다국적기업체들에서의 해외청부계약제도의 반동적본질과 그 후과

김창호

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《현대제국주의하에서 자본주의의 착취적본성은 약화되거나 없어진것이 아니라 더욱 강화되였습니다. 현시기 자본주의의 착취적본성이 강화된것은 독점하의 경향이 그 어느때보다도 우심해진것과 관련되여있습니다. 자본이 독점자본으로 전화되고 자본가들이 대독점자본가로 자라남에 따라 그들은 경제생활에서 차지하는 독점적지위를 리용하여 근로자들에 대한 착취와 략탈을 더욱 강화합니다.》

다국적기업체들의 경영전략의 가장 중요한 특징의 하나는 직접적인 소유관계의 변화를 가져오지 않으면서 새끼회사들에 대한 지배권을 확립하는것이다.

자본주의나라 다국적기업체들은 해외여러나라들 특히 발전도상나라들에 새끼회사들을 창설하는 경우 직접적인 소유권을 획득하는것보다 자금융통, 생산기술적조건, 판매망 등 주요경영활동부문을 장악하는데 힘을 넣고있다.

다국적기업체가 소유권획득보다 기업경영의 기본고리를 장악하려 피눈이 되여 날뛰는것은 중요하게 발전도상나라들에서 힘있게 벌어지고있는 반제, 반식민지 투쟁에 대처하기 위한 교활한 침투수법과 관련되는 동시에 경제실무적기능의 장악이 해당 나라와 지역들에서 로동력리용에 유리한 조건으로 되는것과 관련된다.

발전도상나라들에서 새끼회사들의 경제실무적기능을 틀어쥐기 위하여 다국적기업체들은 해외청부계약제도를 적극 리용하고있다.

일반적으로 제국주의하에서 해외청부계약제도는 어느한 나라의 대독점기업이 자기가 생산하는 국내의 생산품종과 생산공정의 일부 또는 전부를 해외의 새끼회사와 현지기업에게 주문계약하는 국제적하청생산제도이다.

제국주의독점자본은 해외청부계약제도를 통하여 해외의 새끼회사와 현지민족기업들과 유기적인 생산적결합관계를 맺어 그것을 하청계렬화하거나 현지에서 생산에 필요한 부분품 및 자재 조달과 제품판매를 실현하고있다.

오늘 다국적기업체들에서 널리 리용하고있는 해외청부계약제도는 본질에 있어서 발전도상나라들에 대한 교활한 침투방식이며 보다 적은 자본지출로 최대한의 착취효과를 나타내는 교활하고 악랄한 로동력고용수법이다.

무엇보다도 해외청부계약제도는 발전도상나라들에 대한 다국적기업체들의 교활한 침투 및 지배수법이다.

그것은 해외청부계약제도의 일반적내용에서 뚜렷이 표현되고있다.

다국적기업체들에서 리용되고있는 해외청부계약제도는 여러 나라와 지역들에서 어미회사와 새끼회사, 또는 현지기업체(청부업자)들사이의 주문관계에 기초하여 이루어지고있다.

해외청부계약제도는 주문, 원료 및 기계설비제공, 완성품제공 단계로 이루어진다.

주문단계에서는 청부계약전반을 맡아 관리하는 기능을 수행하는 다국적기업체의 어미회사가 해외의 자기 딸회사와 현지기업(청부업자)들에 필요한 제품을 주문하며 딸회사와 현지기업(청부업자)들은 청부계약자를 통하여 해당 지역의 생산자들과 청부계약을 맺는다.

이 단계에서 어미회사는 해외판매기업체들과 기계설비 및 원료 생산기업체들에게도 앞으로 완성된 제품의 판매를 주문하거나 청부계약실현에 필요한 기계설비와 원료공급을 주문한다.

원료 및 기계설비 제공단계에서는 다국적기업체의 어미회사로부터 계약실현에 필요한 원료와 기계설비보장을 주문받은 원료 및 기계설비 생산기업체들이 주문된 종류의 기계설비와 원료를 딸회사와 현지기업체(청부업자)들에게 딸회사와 현지기업체(청부업자)들은 청부계약에 따르는 생산을 직접 맡아하는 생산자들에게 원료와 기계설비를 제공한다.

완성품제공단계에서는 다국적기업체의 주문에 따라 일하는 생산자 또는 그 협동체가 청부계약자를 통하여 완성된 제품을 딸회사와 현지기업체(청부업자)들에 제공하며 딸회사와 현지기업체(청부업자)들은 청부계약자에게서 받은 완성품(부분품)을 조립하여 어미회사에 제공한다.

어미회사는 그에 대한 판매를 해외판매기업체에 주문한다.

해외청부계약제도는 생산공정별에 따라 다음과 같이 구분할수 있다.

부분품생산-조립-판매

여기서 부분품생산은 해당 지역에서 가내로동자나 개인수공업자들이 담당한다.

어미회사는 완성된 제품판매를 해외판매기업들에 의뢰한다.

보는바와 같이
										 다국적기업체는 청부계약제도를 통하여 발전도상나라들에서 소유권을 침해하지 않으면서 딸회사와 현지기업체(청부업자)들과 청부관계를 맺고 해당 지역에서 가내로동자들과 수공업자들을 고용하는 과정에 발전도상나라들에 손쉽게 침투하여 생산과 류통 전반을 장악, 지배하고있다.

다국적기업체들에 의한 해외청부계약제도는 발전도상나라들에 대한 교활한 침투방식인 동시에 교활한 로동력고용제도이다.

그것을 다국적기업체들이 해외청부계약제도를 통하여 노리는 목적이 무엇인가 하는것을 따져보면 잘 알수 있다.

다국적기업체들이 해외청부계약제도를 통하여 노리는 목적은 중요하게 자본지출을 극력 줄이면서 착취률을 최대한 높이자는데 있다.

다국적기업체들은 해외청부계약제도를 통하여 생산면적 하부구조, 임금, 사회적지출 등에 대한 지출을 크게 줄이고 있다.

왜냐하면 해외청부계약제도의 직접적인 당사자가 가내로동자들과 수공업자들이기때문이다.

가내로동자란 말그대로 가정적범위에서 일정한 기술지식과 숙련에 기초하여 제품을 생산하는 사람을 말한다.

수공업자의 경우에도 사정은 마찬가지이다.

이러한 생산자들을 대상으로 하는 경우 구태여 생산면적확대를 위하여 즉 공장을 건설하기 위하여 자금을 지출할 필요성이 제기되지 않는다.

동시에 로동조건개선 다시말하여 조명, 산업위생학적조건, 로동안정조건마련에 자금을 지출할 필요가 없는것이다.

이러한 로동조건들의 보장에 드는 비용은 생산자들 자체에 의하여 부담된다.

다국적기업체들은 해외청부계약제도하에서 임금과 사회적지출을 늘이는데 작용하는 영향을 피할수 있다.

다국적기업체가 해외청부계약제도를 통하여 대상하는 가내로동자들이나 개인수공업자들로 말하면 비조직성원들이다.

자본주의사회에서 독점자본의 전횡을 억제하는데서 로동계급의 정치조직들이 커다란 역할을 하고있다.

자본주의적기업에 고용된 로동자들은 자기들의 리익을 대변하는 정치조직인 로동조합이나 직맹조직을 통하여 단결권과 단체계약권, 파업에 대한 권리를 행사하고있다.

독점기업체들은 로동계급의 정치조직들의 강화되는 영향력으로 하여 로동자들의 로동의 자유와 권리를 일정하게나마 보장하지 않을수 없다.

그러나 발전도상나라들에서 가내수공업자나 가내로동자들은 이러한 단결된 조직을 가지고있지 못하다.

이것을 기회로 다국적기업체들은 발전도상나라들에서의 저들의 생산조직에 청부업형식의 제도를 받아들이고 이 제도에 이 나라들의 가내생산자들을 끌어넣어 무제한한 착취와 략탈을 일삼고있다.

오늘 다국적기업체들에 의한 해외청부계약제도의 조작리용은 수많은 뒤떨어진 나라와 지역들에서 민족경제의 발전을 억제하는 한편 경제의 예속성을 더욱 심화시키고 편파적이며 기형적인 분업체계를 형성케 하고있다.

무엇보다도 해외청부계약제도는 발전도상나라들에서 민족경제의 발전을 억제하고있다.

현시기 발전도상나라들에서 다국적기업체에 의한 해외청부계약제도의 도입은 주로 힘들고 품이 많이 드는 부문들에서 실시되고있다.

일반적으로 다국적기업체들에 의하여 감행되는 해외직접투자는 《자본집약적투자》와 《로동집약적투자》로 구분된다.

《자본집약적투자》는 대규모투자가 요구되는 고도기술분야에 대한 자본투자를 의미하며 《로동집약적투자》는 낡은 기술에 기초하고 손로동이 많이 드는 가공조립부문과 자원채취부문에 대한 자본투자를 의미한다.

다국적기업체들은 《자본집약적투자》는 발전된 자본주의나라들에 집중시키며 《로동집약적투자》는 발전도상나라들에 집중시키는 전략을 쓰고있다.

자료에 의하면 일본의 다국적기업체들은 《자본집약적》인 전기전자기계기구공업의 70.8%, 자동차를 비롯한 수송기계공업의 67.6%, 기계공업의 68.7%를 발전된 자본주의나라들에 돌리고있는 반면에 《로동집약적》인 섬유공업의 70.2%, 자원략탈과 관련된 흑색 및 유색금속공업의 62.4%를 아시아를 비롯한 발전도상나라들에 돌리고있다.

다국적기업체들의 이러한 투자전략에 따라 해외청부계약제도는 힘들고 품이 많이 드는 로동집약적부문으로 알려진 신발, 피복, 전자조립 부문들에서 널리 실시되고있다.

다국적기업체들은 해외청부계약제도를 통하여 해당 나라와 지역에서 같은 부문의 현지토착기업체들의 발전을 극력 억제하고있다.

그리하여 해외청부계약제도가 도입된 나라들에서는 민족경제의 해당 부문들의 경쟁력이 점차 떨어지고 그 발전이 억제되거나 지어는 파산의 길을 걷지 않으면 안되고있다.

실제적으로 인디아와 말레이시아에서 해외청부계약제도를 리용하여 다국적기업체들이 이 나라들에서 신발생산과 그 판매경로를 장악함으로써 이 나라들의 가죽생산자들과 가죽신발생산자들이 막대한 경제적피해를 입고있다.

해외청부계약제도는 또한 뒤떨어진 나라와 지역에서 경제의 예속성을 더욱 심화시키고있다.

해외청부계약제도는 뒤떨어진 나라와 지역들을 해외신용, 국제시장, 원자재설비와 기술 등에 철저히 예속시킨다.

해외청부계약제도하에서 발전도상나라들이 청부업자기업체들과 가내수공업로동자들은 주문수행에 필요한 자금, 원료, 자재, 설비, 제작기술 등을 다국적기업체들에서 보장받고있다.

이 공간을 리용하여 다국적기업체들은 발전도상나라들에서 전반적생산부문을 완전히 틀어쥐고 주문된 제품들의 판로도 완전히 독점하고있다.

발전도상나라들이 현지토착기업체들인 청부업자회사들과 가내수공업로동자들은 다국적기업체들에 의하여 판매시장이 독점화된 조건에서 생산한 각종 부분품들과 조립품들을 헐값으로 팔지 않으면 안된다.

해외청부계약제도는 발전도상나라들의 경제를 생산기술공정상 다국적기업체의 어미회사, 다시말하여 제국주의자국경제에 철저히 예속시킨다.

다국적기업체들이 발전도상나라들에서 로동집약적투자를 실시하는 경우 해당한 제품생산과 관련된 모든 생산공정을 완전무결하게 차려놓고 필요한 제조상품이나 원료상품들을 생산하여 자기 나라의 시장이나 국제시장에 실현시키는것은 결코 아니다.

교활한 다국적기업체들은 해외청부계약제도에 기초하여 로동집약적투자를 단행할 때 철저히 주문생산공정만을 차려놓는다.

실례로 어느한 나라들에 침투한 다국적기업체들은 이 나라들에서 신발생산과 관련한 완전무결한 생산공장을 차려놓은것이 아니라 신발조립공정을 기본으로 하는 공장만을 건설하게 하였다.

그리고 조립에 선행한 부분품생산을 청부계약자를 통하여 해당 지역의 가내수공업자들과 소기업체에 넘겨주었다.

다국적기업체들은 해외청부계약제도를 통하여 발전도상나라들에서 기형적이며 의존성이 강한 국내분입체계를 형성함으로써 이 나라들의 경제적자립을 위한 투쟁을 발산하고있다.

제2차세계대전이후 반제반식민지투쟁의 불길속에서 수많은 식민지예속국가들이 제국주의의 통치에서 벗어나 독립을 쟁취하게 되였다.

독립을 이룩한 나라들에서는 다시는 쓰라린 과거를 되풀이하지 않기 위하여 경제적자립의 구호밑에 민족경제를 발전시키기 위한 투쟁을 힘있게 벌렸다.

수많은 발전도상나라들이 경제적자립을 이룩하고 자주적인 나라를 건설할 일념에서 독자적인 경제건설강령을 제시하고 《집단적인 자력갱생》의 구호아래 경제발전을 위하여 투쟁하였다.

다국적기업체들은 발전도상나라에서의 경제건설투쟁을 교묘하게 리용하여 그것을 저들이 의도하는 방향으로 이끌어가려고 집요하게 책동하였다.

다국적기업체들의 교활한 해외청부계약제도에 의하여 일부 발전도상나라들에서는 수출주도형산업이 창설되고 이 부문에 대한 투자가 급격히 늘어나게 되였으며 나라의 수출입의존성은 전례없이 증대되였다.

자료에 의하면 어느한 나라에서 다국적기업체들의 교활한 책동으로 말미암아 신발공업부문은 수출일면에 치우쳐있고 시장적의존성을 그 생명선으로 하고있다.

이 나라에서 다국적기업체들은 해외청부계약제도로 신발생산부문의 자립적발전을 억제하고 그 생산 및 판매와 관련한 대외적의존성을 더욱 증대시키고있다.

이 나라에서는 거대신발생산청부업자들이 주요지역들에 자리를 잡고 미국, 이딸리아, 일본 다국적기업체의 상대자로 되여 해외청부계약에 따라 생산한 제품을 미국과 서유럽을 비롯하여 오스트랄리아, 카나다, 중동지역으로 실어내가고있다.

동시에 해외청부계에 의하여 이 나라에서 신발생산은 도이췰란드와 대만에서 실어오는 수입원료에 완전히 의존하고있다.

자료에 의하면 이 나라에서 생산된 신발총가치에서 자체의 원료가치가 차지하는 비중은 19%미만이라고 한다.

이러한 형편은 이 나라의 피복공업부문에서도 마찬가지이다.

이 나라에서는 수출피복생산을 위한 면직물의 70%를 해외에서 사들이고있다.

이와 같이 해외청부계약제도는 발전도상나라들의 민족경제의 발전을 억제하고 자립성을 마비시키고 그 예속성과 기형성, 편파성을 더욱 증대시키고있으며 이 나라 인민들의 로동의 열매를 해외독점체들이 깡그리 략탈하여 가는데 적극 리용되고있다.