현대자본주의적중소기업의 교활한 해외침투수법

박현철

현시기 다국적기업에 의한 자본의 국제화와 함께 자본주의적중소기업들의 해외침투가 급격히 늘어나는것이 하나의 세계적인 추세로 되고있으며 그의 해외침투수법도 매우 다양해지고 있다.

이것은 오늘날 자본의 해외침략과 략탈이 독점자본에만 국한된 일면적인것이 아니라 중소자본과 결합된 폭넓은것이라는것을 말해준다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《침략과 략탈은 독점자본의 지위를 유지하고 제국주의가 존재할수 있게 하는 필수적조건이다.》

자본주의적기업의 해외침략과 략탈은 자본의 본성적요구로부터 출발한것이며 그것은 오늘 자본주의적기업의 주되는 생존수단으로 되고있다.

지금 자본주의나라들에서는 많은 자본주의적중소기업들이 약육강식의 생존경쟁에서 벗어나기 위하여 다른 나라들에 대한 해외침투를 강화하고있다.

자본주의적중소기업은 독점기업과 다같이 하나의 자본주의기업으로서 생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있으며 시장경제의 원리에 따라 경영활동을 진행한다는 점에서 의거하고있는 경제적기초와 경영원리가 근본적으로 일치하며 대기업과 본질적인 차이가 없다.

이것은 다른 나라들에 대한 해외경제적침투에서도 공통성을 띠게 하고있다.

그러나 자본주의적중소기업의 해외침투는 대기업, 독점기업의 그것과 일련의 다른 점들을 가지고있다.

자본주의적중소기업의 해외침투는 우선 대기업과 같이 과잉자본의 형성에 의거하는것이 아니라 어디까지나 자기의 생존전략이라는데 있다.

자본주의적중소기업들은 미약한 경제력으로 하여 독점기업, 대기업에 예속된 처지에서 해외로 진출하며 독자적으로 하는 경우에도 될수록 독점기업의 촉수가 미치지 못하거나 덜 미치는 지역적으로 가까운 나라들에 진출한다.

자본주의적중소기업의 해외침투는 또한 단기적 리윤을 목적으로 하는것만큼 자본회전기간이 빠른 경공업부문, 상업 및 봉사부문에 대한 투자를 기본으로 한다. 그런것만큼 자본주의적중소기업들의 해외침투는 류통성이 강하고 신용력도 있다.

더우기 자본주의적 중소기업의 해외침투에서 대기업과 다른 점은 중소기업들이 나라의 경제생활에서 미치는 낮은 지위로 인하여 기업활동에서 국가의 규제를 덜 받는다는데로부터 초과리윤이 날수 있는곳이라면 그 어디든지 정부의 감시와 통제를 벗어나 자기 나라와 법적으로 거래가 금지되여있는 나라들에도 얼마든지 진출할 가능성을 주고있는것이다.

오늘 많은 자본주의적중소기업들이 세계적시점에서 국제분업의 담당자로 등장하고있으며 독점기업의 해외침투, 다국적기업화에 복무하고 그것을 보장하는 역할을 수행하고있다.

자본주의적중소기업의 해외침투수법은 크게 두 측면에서 찾아볼수 있다.

하나는 《중견기업》, 《모험기업》과 같이 자기의 자본을 일정하게 축적하였거나 또는 국내의 경쟁에서 이기지 못하고 경영전환의 위기에 직면한 중소기업들이 독자적으로 해외에 진출하는것이고 다른 하나는 자본주의적중소기업이 독점기업의 국제하청생산구조의 연장형태로 해외에 진출하는것이다.

자본주의적중소기업의 해외침투는 우선 《중견기업》이나 《모험기업》과 같이 자기의 자본을 일정하게 축적하였거나 국내의 경쟁에서 이기지 못하고 경영전환의 위기에 직면한 기업들이 독자적으로 자본을 해외에 진출시키는것을 통하여 실현된다.

자본주의중소기업이 독자적으로 자기의 자본을 해외에 진출시키는 수법에는 여러가지 형식들이 있다.

그것은 단독기업으로서 현지에 침투하거나 현지법인과 결합하여 합영기업의 형식을 취하는 등 여러가지가 있다.

일정한 자본력을 가진 자본주의적중소기업들은 대기업과의 국내경쟁을 피하여 값눅은 원료, 자재와 풍부한 로동력을 찾아 해외에로 진출함으로써 기업의 생존을 모색한다.

그리하여 자본주의적중소기업은 해외침투에서 100%단독투자의 형식으로 기업을 창설하여 현지에서 보다 넓은 판매시장을 장악하려고 하고있다.

단독기업이라는것은 자본주의적기업이 100% 자기 자본을 해외현지에 투자하여 기업을 창설하고 현지에서 기업의 경영권을 완전히 틀어쥐고 해당 나라에 대한 착취를 강화하는 하나의 자본침투수법이다.

자본주의적중소기업은
										 현지에서 기업의 경영권을 틀어쥐고 보다 넓은 판매시장을 개척함으로써 자기의 국제경쟁력을 높여나가기 위해서 단독기업형식으로 해외에 진출하게 된다.

자본주의적중소기업이 해외침투에서 100%단독투자의 형식으로 기업을 창설하는것은 기업관리에 대한 결정권을 틀어쥐고 그 나라에 대한 착취와 략탈을 보다 쉽게 하려는데도 다른 하나의 리유가 있다.

자본주의중소기업이 현지에서 관리의 결정권을 틀어쥐여야 생산량, 판매권, 상품가격설정권, 리윤분배 등에 대한 처리를 자기의 리해관계에 맞게 할수 있다.

생산량, 판매권, 상품가격설정권, 리윤분배 등은 기업의 경영관리에서 근본문제라고 할수 있다.

더우기 열리를 목적으로 하는 자본주의기업인 경우 이 문제는 자본가의 리해관계와 직접적으로 관련되여있기때문에 더욱더 심각한 문제로 제기된다.

또한 지금 발전도상나라들과 여러나라들에 설치된 경제특구들에서의 외자도입정책으로 말미암아 100% 단독투자기업을 허용하고있는 조건에서 일정하게 자본력을 가진 많은 자본주의중소기업들이 해외리윤을 목적으로 단독기업형식으로 자본을 침투시키고있다.

자본주의적중소기업은 보다 많은 해외리윤을 획득하기 위하여 현지에 자기자본의 전부를 투자한다.

그러나 자본주의적중소기업이 단독기업형식으로 해외에 침투하는 경우 일정한 제한성을 가진다.

그것은 단독기업형식이 전부 수출을 목적으로 할 때 제일 유리한 형식으로 되는것만큼 강한 경쟁력을 가지지 않고서는 유지하기 힘들며 더우기 미약한 경제력을 가진 자본주의중소기업일수록 불리하다.

단독기업형식은 해당 나라의 기업경영활동에서 많은 마찰을 야기시키며 투자자본을 전부 잃을수도 있는 위험성을 가지고있다.

때문에 자본주의적중소기업들이 단독형식으로 해외에 기업을 침투시키는 대상은 대체로 자기 나라와 일정한 외교관계가 있고 투자환경이 좋은 나라들이거나 특히는 경제력측면에서 자기기업과 비슷한 발전도상나라들을 대상으로 하고있다.

제2차세계대전후 고조되는 세계적규모에서의 반제투쟁과 발전도상나라들에서의 국유화를 비롯한 진보적인 조치들은 제국주의기업들로 하여금 지난날과 같이 로골적이며 공개적인 형태인 단독기업으로서 해외에 진출하기 어렵게 하고있다.

그리하여 자본주의중소기업은 많은 경우 독점자본의 교활한 수법을 본받아 해외침투에서 합영기업의 형식을 취하고있다.

합영기업이라는것은 자본주의적기업이 현지에 토착자본 또는 국영기업과 자본을 합쳐 현지법인기업을 창설하고 경영활동을 하는 자본침투형식이다.

합영기업은 형식상 《동업자》끼리 자본을 합쳐 공동으로 기업활동을 하는것으로 되여있으나 실제로는 우세한 자본을 가지고 언제나 상대방보다 더 많은 투자몫을 가지고있거나 기술력, 금융력 등 분야에서 우위성을 가지고있는 편이 지배자로 된다.

그런데 미약한 경제력을 가진 자본주의중소기업들이 합영기업의 형식을 취하게 되는것은 우선 현지의 민족적인 외피를 씌워 그 나라에서 일어날수 있는 경영상 마찰을 피하고 눅은 값으로 풍부한 인적 및 물적 자원을 리용하여 현지인민들을 기만하고 착취와 략탈을 진행할수 있기때문이다.

자본주의적중소기업은 해외에서 합영회사를 조직하면서 관리인까지를 포함한 종업원 거의 모두를 현지공민들로 채용한다.

그것은 자본이 해외에 진출하는것 자체가 현지의 값눅은 로동력의 리용을 목표로 하기 때문이다.

자본주의적중소기업들은 종업원을 현지공민들로 채용하면서 그들에게 민족기업의 종업원보다는 상대적으로 약간 높은 보수를 지불한다.

그러나 그들이 받는 보수는 실제로 높은것이 아니다.

그것은 현지에서 채용하는 종업원들은 해당 지역에서 일정하게 높은 전문지식과 기술기능을 소유한 선발된 사람들이며 현지 합영기업의 평균리윤이 본국기업의 평균리윤보다 높다는 사정과 관련된다.

자본주의적중소기업들은 바로 그렇게 함으로써 합영기업이 현지에서 토착화되고 민족기업으로 되여가는듯이 위장하며 본국에서보다 훨씬 낮은 인건비와 생산비로 경쟁력을 풍겨나간다.

자본주의중소기업이 합영기업의 형식을 취하게 되는것은 또한 비록 미약한 자본력을 가진 기업일지라도 현지에서 보다 유리한 경영활동조건을 보장받을수 있기때문이다.

자본주의중소기업이 합영기업의 형식을 취하면 현지생산에 필요한 원료자원을 안전하게 공급받을수 있으며 현지자본과 힘을 합쳐 경영능력을 확대해나갈수 있다.

합영기업의 경우 합영의 현지당사자는 현지시장에 대한 깊은 파악을 하고있다.

따라서 자본주의적중소기업은 비용을 들이지 않고도 투자한 현지시장에 대한 정보를 신속히 받을수 있음으로 하여 경영능력을 빨리 늘일수 있다.

자본주의적중소기업이 합영기업의 형식을 취하면 자기 나라와 외교관계가 없어도 투자가에게 불안정감을 주지 않기때문에 기업활동의 안정성을 보장받을수 있고 현지의 정부로부터 여러가지 특혜나 특권도 보장받을수 있다.

이러한 요인들로 하여 오늘 자본주의나라들에서 많은 자본주의적중소기업들이 세계의 모든 나라들에 합영기업을 창설하는 형식으로 자본을 대대적으로 침투하고있다.

자본주의적중소기업의 해외침투는 또한 독점자본, 독점기업의 경제기술적 《방조》로 하여 독점기업의 국제적인 하청생산구조의 연장형태로 실현되고있다.

독점자본의 국제적인 하청생산구조의 연장이라는것은 독점기업의 국내생산품과 생산공정의 일부 또는 전체를 해외 여러 나라들에 침투한 새끼회사, 현지기업들에 담당시켜 그것이 국제적인 범위에서 련관된 생산, 판매체계를 이루게 하는것이다.

한마디로 말하여 국제적인 하청분업생산체계를 형성하는것을 말한다.

이것은 단순한 기업내분업이 아니라 독점기업에 종속된 국제적인 규모의 분업체계를 의미하는것으로서 자본주의적중소기업은 이런 형태로 해외에 자본을 침투한다.

그리하여 많은 자본주의적중소기업들이 세계적시점에서 국제분업의 역할을 담당수행하고있다.

국제적하청생산체계를 형성하는 방법에는 다음과 같은 3가지의 형식이 있다.

첫째로, 자본주의적중소기업들이 현지에 독점기업의 새끼회사형태로 기업을 설립하고 자본 및 인적결합관계, 자금, 원료, 설비의 대여 등을 통하여 유기적인 생산적결합관계로서 하청계렬화되는 수법이다.

자본주의적중소기업들은 금융력뿐만아니라 경영력이 미약한것으로 하여 흔히 대기업에 의거하여 조립면에서 부분품조달을 진행하며 가공면에서 제2차가공, 하청가공을 담당수행하는 역할을 하고있다.

해외에서 자본주의적중소기업들이 본국에서 받는 중고설비들은 해당 나라 새 설비보다 성능이 좋기때문에 경비를 절약할수 있고 또한 가격을 높이 계산하여 소득세를 줄일수도 있다.

또한 대기업으로부터 들어오는 면세된 자재 또는 제품을 가공하여 현지에 《위법판매》의 방법으로 실현함으로써 해외리윤을 얻기도 한다.

독점기업의 국제적하청생산구조의 연장으로 해외에 침투한 자본주의중소기업들은 이런 방법으로 자기의 국제경쟁력을 높여나가고있다.

둘째로, 현지새끼회사를 매개로 하여 독점기업의 현지손자회사를 설립하는 수법이다.

여기서 중요한 자리를 차지하는것은 현지새끼회사이다.

현지새끼회사는 독점기업과 현지에 진출한 중소기업과의 매개적인 위치에 서있는 기업으로 된다.

현지에 진출한 중소기업들은 독점기업의 손자회사로 편입되며 현지기업들은 증손자회사로 된다.

그리하여 현지에 진출한 중소기업이 현지새끼회사에 종속되여 하청계렬화되고 현지기업은 진출한 중소기업에 종속되여 하청계렬화 된다.

다시말하여 독점기업→현지새끼회사→《손자회사》→《증손자회사》라는 독점기업을 정점으로 하는 세계적인 국제적하청생산체계가 형성된다.

현지새끼회사를 매개로 하여 국제적하청생산체계를 형성하는 방법에는 공장하청형태, 현지새끼회사의 상업하청형태, 《손자회사》가 현지 판매새끼회사의 판매대리점형태, 현지새끼회사가 판매활동을 하는 형태 등이 있다.

공장하청형태는 제조업(독점기업)→제조업 (새끼회사)→제조업()으로서 현지에서의 부분품 및 소재 조달과 하청가공조럽을 목적으로 하는 형태이다.

현지 새끼회사의 상업하청형태는 제조업→상업→제조업 또는 상업→상업→제조업으로서 현지에서의 부분품 판매 또는 그의 하청가공조립을 목적으로 하는 형태이다.

《손자회사》가 현지 판매새끼회사의 판매점형태는 제조업→상업→상업으로서 독점기업지품의 현지판매를 목적으로 한다.

이 매 현지새끼회사는 《현지총괄회사》로 된다.

현지새끼회사가 판매활동을 하는 형태는 독점기업으로부터 현지기업에 이르기까지 모두 상품판매를 목적으로 한다.

셋째로, 현지생산에서의 부분품 및 자재 조달과 제품의 판매과정을 통하여 국제적인 하청생산관계를 형성하는 수법이다.

자본주의중소기업은 독점기업에 의거하여 해외에 생산기지를 설립하고 하청생산관계의 형성에 따르는 부분품, 자재의 하청가공, 부자재와 같은 부분품조달체계를 확립하고있다.

그것은 자본주의중소기업의 약한 경제력으로 인한 생존전략에 기인 되는것이다.

한편 독점기업들은 해외 각지에 새끼회사를 설치하고 진출한 중소기업을 하청계렬화하며 여기에 현지기업을 망라하여 부분품과 자재를 역수입하거나 해외새끼회사를 통하여 부분품과 자재를 해외에서 필괄적으로 다른 해외새끼회사들에도 자기의 생산구조를 간소화하여 원가를 줄일수 있게 하고있다.

그리하여 오늘 세계에는 독점기업을 중심으로 하는 국제적하청생산체계가 더욱더 확대되고 있다.

이상에서 본것과 같이 현대자본주의적중소기업의 해외침투수법은 더욱더 교활해지고있으며 매우 다종다양해지고있다.

따라서 자본주의적중소기업들의 이러한 해외침투수법을 잘 아는것이 우리 혁명의 리익의 견지에서나 나라의 경제발전과 대외경제적련계의 확대발전에서 매우 중요한 의의를 가진다.