모의모형화는 경제수학적방법의 적용범위를 넓혀주는 합리적방법

김용운

우리 당의 혁명적경제전략을 철저히 관철하여 사회주의의 경제적진지를 튼튼히 고수하기 위하여 나서는 중요한 과업의 하나는 인민경제 모든 부문에서 경영활동을 더욱 과학화, 합리화하는것이다.

경영활동을 과학화하는것은 대안의 사업체계의 기본요구이며 현시기 사회주의경제건설을 힘있게 다그치기 위한 중요한 조건이다.

객관적경제법칙의 요구에 맞게 경제조직사업을 잘하고 경제계산을 정확히 하며 현대적인 기술수단들을 널리 받아들여 경영활동전반을 확고히 과학적토대우에 올려세워야 자립적인 경제체계와 현대적인 기술수단들이 그 위력을 충분히 나타낼수 있다.

경영활동을 과학화, 합리화하는데서 제기되는 문제들을 성과적으로 풀어나가기 위하여서는 현대수학의 최신성과들을 구현하고있는 경제수학적방법을 경제적과정에 대한 연구분석에 널리 받아들여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《전자계산기를 비롯한 현대적기술수단을 받아들여 경영활동의 과학화를 다그치자면 경제조종학과 경제수학적방법이 이룩한 성과를 실정에 맞게 잘 리용하여야 합니다.》

사회주의사회에서 진행되는 경영활동은 사회의 주인으로 된 인민대중의 자주적요구를 실현하기 위하여 사회주의경제법칙들을 의식적으로 리용하면서 경제적과정을 목적지향성있게 이끌어나가는 창조적활동이다.

이것은 경제적과정의 본질과 그 발전의 합법칙성에 대한 경제리론적해명을 확고히 앞세우면서 그에 기초하여 대상의 량적측면 즉 대상의 량적특성과 그 기능수행 조건의 량적측면에 대한 수학적인 정량적분석을 진행할것을 필수적으로 요구한다.

사회주의사회의 본성에 맞는 가장 과학적이며 혁명적인 경제관리형태인 대안의 사업체계를 철저히 관철하는 기초우에서 경제관리에 경제수학적방법을 적극 받아들이는것은 경영활동을 과학화, 합리화 할데 대한 우리 당의 방침을 정확히 집행하기 위한 매우 중요하고 책임적인 사업이다.

경제수학적방법은 인민경제발전과정에 대한 보다 세부적이고 구체적인 계획적타산, 경제사업을 조직하는데서 나서는 여러가지 방안들가운데서 가장 합리적인 최량방안의 선택, 그리고 사회주의적확대재생산과정에 대한 깊이있는 분석 등 경영활동을 과학화, 합리화하는데서 제기되는 문제들을 성과적으로 풀어나갈수 있게 한다.

그러므로 경제적과정에 대한 연구분석에서 경제수학적방법의 적용범위를 부단히 넓혀나갈수 있는 방도를 적극 찾아내여 그것이 경영활동을 과학화하는데서 보다 큰 은을 나타내도록 하는것이 특별히 중요한 문제로 나서게 된다.

모의모형화는 경제적과정에 대한 연구분석과 경영활동의 과학화에서 경제수학적방법의 적용범위를 더욱 넓혀나갈수 있게 하는 합리적인 방법이다.

경제체계모의모형화는 개별적인 작업반, 직장, 기업소들로부터 시작하여 전인민경제에 이르기까지 모든 부문, 모든 단위의 경제적과정을 체계의 기능과정으로 고찰한다.

체계의 기능과정에 대한 연구에서 중요한것은 구성요소들의 위치와 역할, 그것들사이의 련계와 외부환경과의 호상작용을 고려하여 부분체계들을 형식화하고 그 조화로운 결합을 실현함으로써 체계의 합리적인 조종에 필요한 정보를 얻어내는것이다.

모의모형화는 모든 정보를 최대로 리용하여 연구대상과 동형적인 특성에 제일 뚜렷한 모의체계를 구성하고 그에 토대한 전자계산기에서의 수값계산실험을 통하여 경제체계에 대한 전일적인 표상을 형성하고 그 기능과정을 연구하는 방법이다.

모의모형화는 최량화방법을 비롯한 해석적연구방법이나 식물실험의 방법으로 경제적과정을 연구분석할 때 제기되는 일련의 제한성들을 극복하고 경영활동과학화에서 경제수학적방법의 역할을 보다 높여준다.

모의모형화가 경제적과정에 대한 연구분석에서 경제수학적방법의 적용범위를 넓혀주는 합리적인 방법으로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 연구대상의 경제수학적묘사를 구체적으로 전면적으로 진행할수 있게 하는 특수한 모형화과업이기때문이다.

연구대상인 경제체계를 구체적으로, 전면적으로 반영한 모형을 구성하는것은 경제수학적모형화의 성과를 위한 출발적기초이다.

인민경제 부문, 지역, 단위들사이의 생산소비적련계가 훨씬 복
										잡해진 조건에서 생산요소들사이, 사회적재생산의 고리들사이, 인민경제 여러 단위들사이에 직접 또는 간접적으로 맺어지는 세부적인 련계와 호상관계의 다양한 특성들을 모두 고려하여 주어진 경제체계의 기능과정을 매우 구체적으로 전면적으로 반영한 경제수학적모형을 구성하여야 그에 기초하여 작성되는 경제적결정의 현실성을 높일수 있다.

복잡한 경제체계의 연구분석에서 최량화방법을 비롯한 해석적방법은 일련의 제한성을 가진다.

그 제한성은 첫째로, 경제체계의 다양한 특성들을 모두 고려하여 해석적연구방법이 의거하는 모형을 구성하기가 매우 어렵다는것이다.

경제체계는 각이한 요소들과 수많은 입력면수들을 가지며 요소들사이의 련계가 매우 복잡하고 상태 또한 다양하다.

경제체계의 각이한 부분체계들과 그 파라메터들사이에 존재하는 비선형적련계들과 불확정적인 요인들의 작용까지도 정확히 고려할 때 해석적연구결과의 과학성과 객관성이 보장될수 있고 경제체계의 가장 합리적인 조종방안도 찾을수 있다.

경제체계에 고유한 이러한 모든 특성들을 고려하여 해석적방법이 의거하는 모형을 구성한다는것은 어려운 일이며 모형의 규모도 매우 커진다.

해석적방법의 제한성은 둘째로, 이 방법의 기초에 놓여있는 수리적인 강한 전제조건들과 모형의 풀기를 가능하게 할데 대한 요구가 모형의 현실반영정도를 약화시키는 결과를 가져온다는것이다.

해석적연구방법의 수리적인 전제조건들과 풀기가능성을 보장할데 대한 요구는 모형구성에서 불가피하게 세분된 지표들이 아니라 보다 종합적인 지표들을 리용하게 한다.

또한 연구대상의 경제수학적묘사에서 반드시 고려하여야 하는 요인들도 제외시키거나 반영하는 경우에도 간접적인 방법에 의거하게 한다.

그러므로 경제체계의 조종에서는 해석적연구방법이 의거하는 모형들의 현실반영수준이 낮은 관계로 하여 그에 토대하여 얻은 최량방안들을 그대로 리용할수 없는 경우들이 자주 제기되군 한다.

이와 같이 경제적과정에 대한 형식화된 표시가 가능한 조건에서만 리용할수 있는 해석적연구방법의 기초에 놓여있는 전제조건들에 모순되지 않으면서 현실을 정확히 반영하는 경제수학적모형을 구성할수 있는 경우들은 그리 많지 못하다.

모의모형화가 경제적과정에 대한 연구분석에서 경제수학적방법의 적용범위를 넓혀주는 합리적인 방법으로 되는것은 또한 그것이 경제체계의 연구와 경제수학적모형의 분석에서 형식화된것과 형식화되지 않은것의 유기적결합으로 종합성을 보장하는 특수한 모형화방법이기때문이다.

경제수학적모형의 분석방법을 끊임없이 개선완성하여 나가는것은 모형화결과의 과학성과 현실성, 경제적결정의 질을 최대로 높이기 위한 근본요구이다.

모의모형화는 우선 비해석적인 방법, 특수한 형태의 수값풀기방법으로서 해석적방법과는 달리 경제수학적으로 형식화된 모든 모형의 분석을 가능하게 한다.

일반적으로 경제수학적모형이 구성되였다는것은 그 해석적풀기방법도 주어져 있다는것을 의미하지는 않는다.

이러한 경우에는 수값풀기법에 의거하게 된다.

수값풀기법에서는 경제수학적모형을 수값풀기가 가능한 형태의 방정식들로 적당히 변화시킨다.

그러므로 경제수학적모형이나 현실적인 경제적과정과는 거의 관련이 없이 변화시켜 얻는 방정식들의 형태에 따라 수값풀기방법이 규정되게 된다.

모의모형화에서는 경제체계의 기능과정을 요소들의 호상작용과정과 론리적구조, 요소적과정들의 경과순서, 경제체계의 상태들에 대한 자료구성상 특성까지 보존하면서 그대로 그려낸다.

그러므로 경제적과정의 인공현실적반영인 모의체계의 구조가 주로 경제체계의 구조와 수학적모형에 의하여 규정된다.

특히 모의모형화에서는 연구당사자의 의도에 따라 최초의 모형을 근본적으로 변화시키지 않으면서 새로운 요소모형들의 결합순서도 신축성있게 변화시켜나갈수 있다.

그러나 해석적방법은 새로운 요소가 인입되거나 일부 관계식들이 변화되면 전혀 새로운 풀기법을 요구하군 한다.

모의모형화의 높은 재현능력과 신축성은 그 리용가치를 높여주며 경제체계의 연구에서 다양한 수학적수단들을 적용할수 있게 한다.

경제수학적모형에 대한 해석적출기법이 존재하는 경우에도 그것이 매우 어렵고 복잡하며 많은 품을 요구할 때에는 모의모형화에 의한 수값풀기법에 의거하는것이 보다 합리적일수 있다.

물론 이때에 얻은 결과는 해석적방법이 주는것보다 적은 정보를 준다.

모의모형화는 또한 모의체계에서의 모의실험과정으로서 경제적과정의 연구에서 형식화된 방법과 형식화되지 않은 방법의 유기적결합을 실현하고 분석의 종합성을 보장한다.

모의모형화를 진행하기 위한 기술적인 수단은 전자계산기이다.

과학과 기술의 급속한 발전으로 보다 완성된 기술적보장체계와 프로그람적보장체계를 갖추게 된 전자계산기는 사람과의 신속한 대화능력과 높은 정보처리능력을 가지게 되였다.

이것은 경제체계의 연구에서 자연과학부문에서 진행하는 실험과 류사한 성격을 가지는 실험실적형태의 조종가능한 실험을 진행할수 있는 가능성을 지어주었다.

모의모형화는 전자계산기에 프로그람으로 실현되여있는 모형, 모의체계에서 진행되는 수값계산실험, 모의실험이다.

경제체계의 실제적인 존재형식과는 다르지만 그것을 본딴 모의체계에서의 실험은 실물실험이 전혀 불가능하거나 불합리한 경우 실험적인 정보를 얻을수 있는 유일한 수단이다.

모의실험에서는 조종불가능한 요인도, 불가능한 실험도 있을수 없다.

모의실험에 의거하면 경제체계의 실제적인 기능과정에 관한 자료들은 물론이고 임의의 조건에 맞는 자료들도 얻을수 있다.

이것은 우선 경제체계에 대한 보다 깊은 리해를 가지고 경제수학적모형구성에서 부족되는 경제정보의 보장문제를 원만히 해결할수 있게 하며 또한 실물실험으로서는 얻기 어려운 조건에서의 경제체계의 기능과정 또는 경제적과정의 동태를 미리 예측하고 그 조종을 위한 실제적인 대책을 과학적으로 세울수 있는 가능성을 준다.

특히 모의실험에서 연구당사자는 모의체계의 출력과 입력사이의 반렬계를 보장한다.

다시말하여 연구당사자는 모의실험에서 실험조건을 만들어주고 모의실험결과들을 분석한데 기초하여 실험과정을 조종하면서 경제수학적으로 형식화할수 없었던 최량성규준들과 사회경제적요인들, 여러가지 형태의 제한조건들에 맞는 경제체계의 가장 합리적인 조종방안을 선택하는 기능을 수행한다.

그러므로 연구당사자에게는 모의실험결과분석과 실험방안을 구성하는데 필요한 시간이 충분히 보장되여야 한다.

전자계산기에서 진행되는 모의실험에서는 실험과정의 중단과 복귀가 매우 쉬우며 임의의 실현조건들을 정확히 반복재생시킬수도 있고 또는 변동시킬수도 있다.

이로부터 연구당사자는 경제체계에 대한 정보들을 제때에 얻어내고 그것들을 분석종합하는데 필요한 시간을 충분히 보장받을수 있는 가능성을 가지게 된다.

이것은 모의실험에서 형식화되지 않은 분석방법을 비롯하여 다른 실험들에서 쓸수 없었던 방법들을 널리 리용할수 있게 한다.

이와 같이 모의모형화는 경제수학적묘사에서의 구체성과 전면성, 분석방법의 종합성으로 하여 경제적과정에 대한 연구분석에서 경제수학적방법의 적용범위를 넓혀주고 그것을 경제에 대한 과학적지도와 관리를 위한 위력한 수단으로 되게 하는 합리적인 방법이다.

경제적과정에 대한 연구분석에서 모의모형화의 효과성을 보다 높이기 위하여서는 그것을 해석적방법과 유기적으로 결합하여 리용하여야 한다.

모의모형화방법과 해석적방법은 서로 보충하여주는 관계에 있다.

례컨대 최량화방법은 경제체계와 연구에서 최량화방안을 과학적인 근거가 있게 선택할수 있게 하는 반면에 그 모형의 현실반영수준이 높지 못하고 응용에서 신축성을 보장할수 없는 제한성을 가진다.

모의모형화는 경제적과정의 묘사에서 높은 정확성, 리용에서 신축성과 보편성을 가지지만 최량방안을 근거있게 찾을수 있는 담보가 적다.

그것은 모의실험에서는 늘 일정한 수의 방안들을 분석한데 기초하여 합리적인것을 선택하게 되는데 고찰된 방안들속에 과연 최량방안이 들어있겠는가 하는 담보가 적기때문이다.

경제적과정이나 최량성규준들에 대한 형식화된 표시가 주어지지 않을 때 모의실험에 의거하게 된다는 의미에서 모의모형화가 많은 경우에 해석적방법의 기초에 놓여있는 경제수학적모형들의 작성과정에 선행한다고 보아야 한다.

모의모형화에서는 모의실험을 통하여 얻은 정보에 기초하여 주어진 경제적과정에 대한 보다 전일적인 표상을 가지게 되며 이 과정에 해당한 경제수학적모형을 보다 완성시켜나간다.

모의모형화를 해석적방법과 유기적으로 결합시키면 경제수학적모형의 현실반영수준을 보다 높이고 모의실험을 목적지향성있게 조직진행할수 있게됨으로써 실제적인 조건에 맞는 경제체계의 가장 합리적인 조종방안을 쉽게 찾을수 있다.

그러므로 모의모형화방법과 해석적방법을 합리적으로 결합하여 리용할 때 경영활동의 과학화에서 나서는 여러가지 리론실천적문제들을 경제수학적방법으로 보다 원만히 풀어나갈수 있게 될것이다.