농촌로력진지를 튼튼히 꾸리는것은 사회주의농촌건설을 다그치기 위한 기본담보

박명달

사회주의농촌로력진지를 튼튼히 꾸리는것은 사회주의농촌건설의 성과를 좌우하는 근본문제의 하나이다.

농촌로력은 사회적분업에 의하여 농업생산을 담당수행하고있는 로력인것만큼 사회주의농촌건설에 필요한 로력을 원만히 보장해야 농업생산을 끊임없이 늘여 높은 속도로 발전하는 공업에 농업을 확고히 따라세워 전반적인 인민경제의 빠른 발전을 이룩할수 있으며 우리 당의 농촌진지를 강화해나갈수 있다.

사회주의농촌로력진지를 튼튼히 꾸린다는것은 사회주의농촌건설의 요구에 맞게 로력자대렬을 원만히 확보하고 그들의 창조적능력을 높여나간다는것을 의미한다.

농촌로력진지를 꾸리는것은 단순히 사회주의농촌건설이 요구되는 로력을 확보하는 실무적인 사업이 아니라 농촌로력자대렬을 계획적으로 확보하고 그의 질적구성을 개선하여 우리 당의 사회주의농촌진지를 굳건히 다져나가는 사회정치적문제로 된다.

농촌로력진지를 튼튼히 꾸리는것은 사회주의농촌건설을 다그치기 위한 기본담보로 된다.

그것은 무엇보다먼저 농촌로력진지를 꾸리는것이 사회주의농촌건설에 필요한 로력문제를 원만히 해결하기 위한 기본조건으로 되는것과 관련된다.

사회주의사회에서 농촌로력문제해결의 기본방도는 농촌기술혁명을 힘있게 벌려 농민들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하며 농촌로력의 긴장성을 푸는것과 함께 농촌로력진지를 강화하는것이다.

농촌기술혁명이 긴장한 농촌로력문제를 풀기 위한 중요한 고리로 된다면 농촌로력진지를 튼튼히 꾸리는것을 사회주의농촌건설을 직접 담당수행할 농촌로력을 원만히 확보하고 그들의 창조적 능력을 높이는 사업으로 된다.

농촌로력진지를 꾸리는 문제는 농촌기술혁명을 포함한 사회주의농촌건설전반을 힘있게 추진시키기 위한 중요한 요구로 나선다.

사회주의농촌건설은 정치, 경제, 문화의 모든 령역을 포괄하는 방대한 사업으로서 몇몇 사람의 힘만으로는 성과적으로 추진시킬수 없다.

오직 사회주의농촌건설에 필요한 농촌로력자대렬을 튼튼히 꾸리고 그들의 창조적능력을 높여야 사회주의농촌건설을 로력적으로 확고히 담보할수 있다.

농촌로력진지를 튼튼히 꾸리는것이 사회주의농촌건설을 위한 기본담보로 되는것은 또한 그것이 사회주의농촌건설에서 농업근로자들의 책임과 역할을 다하게 하는 중요한 조건으로 된다는데 있다.

사회주의농촌건설은 농업근로자들이 주인이 되여 진행하는 창조적사업이다.

농업근로자들은 사회적분업에 의하여 농업을 담당한것만큼 응당 사회주의농촌건설에서 주인다운 자각을 가지고 주인으로서의 책임과 역할을 다 하여야 한다.

그런데 농업근로자들의 주인다운 자각과 주인으로서의 역할은 농촌로력진지가 튼튼히 꾸려진 조건에서만 높이 발양될수 있다.

사실 농업근로자들이 주인이 되여 자체의 힘으로 농사를 짓지 못하고 사회적지원로력을 받으면서 농사를 짓는다면 그들이 주인구실을 제대로 하지 못하는것으로 되며 주체농법의 요구도 철저히 관철할수 없게 된다.

농사는 농업근로자들에게 맡겨진 직분이며 농업근로자들은 나라의 쌀독을 책임진 주인이다.

그러므로 농촌로력진지가 튼튼히 꾸려져야 농업근로자들이 나라의 쌀독을 책임진 주인으로서의 책임과 역할을 다 할수 있으며 로동계급앞에 지닌 계급적의무도 원만히 수행할수 있다.

농촌로력진지를 튼튼히 꾸리는것이 사회주의농촌건설을 다그치기 위한 기본담보로 되는것은 또한 그것이 우리 당이 농촌진지를 강화하기 위한 기본조건으로 되는것과 관련된다.

로동계급의 당이 혁명의 주체를 강화하자면 도시에는 물론 농촌에도 튼튼한 진지를 꾸려놓아야 한다.

당의 농촌진지가 튼튼히 꾸려져야 로동계급을 비롯한 근로인민대중의 계급적의사와 요구에 맞게 사회주의농촌건설을 원만히 추진시켜나갈수 있으며 우리 혁명의 주체를 더욱 강화할수 있다.

농촌로력진지는 당의 농촌핵심진지를 중심으로 꾸려진 사회주의농업근로자들의 집단인것만큼 농촌로력진지가 어떻게 꾸려지는가에 따라 당의 농촌진지의 공고성정도가 결정된다.

농촌로력진지를 꾸리는것은 단순히 농촌로력자대렬을 확보하는 사업이 아니라 우리 당의 농촌진지를 튼튼히 꾸려온 사회의 정치사상적통일을 강화하는 중요
										한 사업이다.

이 모든것은 농촌로력진지를 튼튼히 꾸리는것이 사회주의농촌건설을 다그치기 위한 기본담보로 된다는것을 말하여 준다.

위대한 수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도에 의하여 지난기간 사회주의농촌테제를 관철하기 위한 투쟁을 통하여 농촌로력진지가 튼튼히 꾸려졌다.

사회주의농촌테제의 휘황한 빛발아래 사회주의농촌건설을 떠메고나갈 농촌로력자대렬이 늘어나고 농촌로력의 질적구성이 현저히 개선강화되였다.

농촌에서 사상, 기술, 문화의 3대혁명이 힘있게 추진된 결과 농업근로자들의 사상의식수준이 높아지고 그들의 혁명화, 로동계급화 과정이 추진되였으며 기술일군대렬이 늘어나고 전반적농업근로자들의 기술문화수준이 높아겼다.

또한 우리 당의 농촌핵심진지가 더 잘 꾸려지고 모든 농업근로자들이 당과 수령의 두리에 일심단결되여 우리 당의 농촌진지가 강화되였다.

농촌로력진지가 강화된 결과 사회주의농촌건설에서 빛나는 성과들이 이룩되였으며 우리 식 사회주의농촌경리제도가 끊임없이 공고발전되였다.

농촌로력진지를 더욱 튼튼히 꾸리는것은 농촌경리부문앞에 나서고있는 방대한 과업을 성과적으로 수행하기 위하여 나서는 중요한 요구이다.

오늘 우리 당과 인민앞에는 사회주의농촌테제의 기치 높이 농촌문제를 종국적으로 해결하여야 할 영예로운 과업이 나서고있다.

이 영예로운 과업을 성과적으로 수행해나가자면 사회주의농촌로력진지를 더욱 튼튼히 꾸려나가야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《이와 함께 농촌청장년들을 다른 부문에 보내지 말고 농촌에 고착시키며 청장년들을 계획적으로 넣어주어 청장년로력비중을 높이고 농촌핵심진지를 튼튼히 꾸리도록 하여야 하겠습니다.》

우리 당의 농업제일주의방침을 철저히 관철하며 사회주의농촌건설을 더욱 힘있게 다그쳐 농촌문제의 종국적해결을 위하여 나서는 중요한 과업의 하나는 농촌로력진지를 더욱 튼튼히 꾸리는것이다.

농촌로력진지를 튼튼히 꾸리자면 무엇보다도 농촌청장년들을 다른데 보내지 말고 농촌에 고착시키는것이다.

농촌청장년들은 농촌로력의 기본핵심력량이다.

농촌청장년들은 새것에 민감하고 진취성이 강하며 육체적 및 문화기술적 준비정도가 높다.

농촌청장년들은 고등중학교나 그 이상의 각급 학교를 마치고 직접 농촌에 배치되였거나 농촌에 진출해온 로동계급들과 인민군대에서 제대되여 농촌에 진출한 새 세대의 근로청년들인것만큼 정신적으로, 육체적으로 준비되였을뿐아니라 농업과학기술지식을 비롯한 여러가지 기술지식을 소유하고있으며 일정한 농사경험도 가지고있다.

그러므로 그들을 농촌에 영원히 뿌리내리도록 고착시키는것은 농촌로력진지를 튼튼히 꾸리기 위한 기본방도의 하나로 된다.

농촌청장년들을 농촌에 고착시키자면 농촌에서 사상, 기술, 문화의 3대혁명을 힘있게 벌려 그들이 정치사상의식수준을 높이고 생산조건과 생활조건에서 도시와 농촌사이의 차이를 없애야 한다.

이와 함께 로력을 적재적소에 배치하며 농촌로력관리질서를 철저히 세워 그들이 다른 부문에 나가는것을 막아야 한다.

농촌로력진지를 튼튼히 꾸리자면 또한 청장년들을 농촌에 계획적으로 보내주어 청장년로력비중을 높여야 한다.

농촌로력의 질적상태는 중요하게 청장년들이 차지하는 비중에 많이 의존된다.

농업은 사람들의 물질생활에 대한 자주적요구를 실현하기 위하여 자연과 투쟁하는 전선인것만큼 청장년들의 비중을 높이지 않고서는 농업생산을 제대로 할수 없으며 농업을 현대과학과 기술의 토대우에 확고히 올려세울수 없다.

더우기 현대과학기술에 기초한 고도로 집약화된 과학농법인 위대한 주체농법의 요구를 철저히 구현하자면 응당 청장년로력의 비중을 높이는것이 절실한 문제로 나선다.

그러므로 농촌청장년들을 고착시키는 한편 청장년들을 농촌에 계획적으로 넣어주어 농촌로력가운데서 청장년비중을 높여야 한다.

농촌에 청장년들을 넣어주기 위한 중요한 방도의 하나는 인민군대에서 복무하다가 제대되는 농촌출신의 청년들을 농촌에 계획적으로 파견하는것이다.

제대군인들은 군사복무의 나날 당과 수령을 목숨으로 결사옹호보위한 선진투사들이며 정신적 및 육체적준비정도가 누구보다도 높다.

그러므로 농촌출신을 비롯한 청장년 제대군인들을 농촌에 계획적으로 파견하는것은 농촌로력진지를 튼튼히 꾸리기 위한 중요한 담보로 된다.

농촌에 청장년들을 넣어주기 위하여서는 또한 고등중학교와 고등농업전문학교, 농업대학을 비롯한 각급 학교졸업생 등을 농촌에 많이 보내주어야 한다.

고등중학교를 비롯한 각급학교졸업생들은 사회주의교육테제의 빛발아래 중등일반지식과 기술지식을 습득한 새세대청년들이다.

그러므로 그들을 농촌에 계획적으로 보내주어야 농촌로력의 질적구성을 개선강화할수 있다.

이미 많은 각급학교졸업생들이 우리 당이 제시한 농촌테제관철의 기수가 될 일념을 안고 집단적으로 농촌에 자원진출하여 사회주의농촌건설의 앞장에서 일하고있다.

농촌경리부문에서는 청년분조, 청년작업반 대렬을 튼튼히 꾸리고 농촌에 진출한 새세대청년들을 적극 내세워주어 그들의 선봉적역할을 더욱 높이도록 해야 한다.

농촌로력가운데서 청장년들의 비중을 높이기 위하여서는 또한 공장, 기업소와 국가기관에서 일하는 청장년로력도 농촌에 파견해야 한다.

농촌로력진지를 튼튼히 꾸리기 위하여서는 다음으로 농촌핵심진지를 강화하는것이 중요하다 

농촌로력진지를 꾸리는 사업은 농촌핵심진지를 튼튼히 꾸리는 사업을 떼여놓고 생각할수 없다.

어떤 사업에서나 그의 성과여부는 핵심진지를 어떻게 꾸리고 핵심군중의 주동적역할을 얼마나 잘 보장하는가에 의존된다.

농촌핵심진지는 우리 당 농촌진지의 기본핵심골간들이며 광범한 농업근로자들을 교양개조하여 당의 두리에 결속시키는 전위투사들이며 당의 농업정책관철의 기수들이다.

농촌경리부문에서는 혁명렬사유가족들과 전사자, 피살자 가족을 비롯한 핵심군중들이 부모들의 대를 이어 농촌에 뿌리를 깊이 내려 전위투사의 역할을 높이도록 하는 한편 광범한 농업근로자들속에서 정치조직생활을 강화하고 실천활동을 통하여 농촌핵심대렬을 계통적으로 늘여나가야 한다.

농촌핵심진지는 우리 당 농촌진지의 기본핵심골간들이며 광범한 농업근로자들을 교양개조하여 당의 두리에 결속시키는 전위투사들이며 당의 농업정책관철의 기수들이다.

농촌로력진지를 튼튼히 꾸리기 위하여 중요한것은 농업근로자들의 사상의식수준과 기술문화수준을 끊임없이 높여나가는것이다.

농촌로력진지를 꾸리는 사업은 결국 농촌로력자대렬을 원만히 확보하고 그들의 사상의식수준과 기술문화수준을 높여 농업근로자들의 창조적능력을 높이는 사업으로 된다.

아무리 농촌로력자수를 계획적으로 확보한다 하더라도 그들의 사상의식수준과 기술문화수준을 높이지 않는다면 우리 당의 농촌진지가 튼튼히 꾸려질수 없고 농업근로자들의 창조적능력을 사회주의농촌건설의 현실적요구에 따라 세울수 없게 된다.

농촌에서 사상혁명을 힘있게 벌려 모든 농업근로자들을 혁명화, 로동계급화하며 사회주의화, 주체사상화해야 한다.

사상혁명에서 기본은 우리 당의 혁명사상, 주체사상으로 튼튼히 무장시키는것이다.

농업근로자들의 사상을 개조하기 위한 사업을 옳은 방법론을 세위 근기있게 밀고나가도록 해야 한다.

긍정적모범을 일반화하여 감화시키는 방법, 3대혁명붉은기쟁취운동을 비롯한 대중운동을 계속 확대발전시키고 조직생활을 강화하는것이 중요하다.

그리하여 농촌로력자대렬을 당과 수령의 두리에 일심단결된 충성의 대오로 튼튼히 꾸리며 농업근로자들속에서 《농장포전은 나의 포전이다.》라는 구호밑에 자체의 힘으로 농사짓기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 그들이 사회주의농촌건설에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하게 해야 한다.

이와 함께 농촌문화혁명을 힘있게 밀고나가야 한다.

온 사회의 인테리화의 요구에 맞게 농업근로자들의 기술문화수준을 높여야 한다.

우리 나라에 마련된 가장 우월한 사회주의교육제도를 농촌실정에 맞게 강화발전시키며 농업과학기술지식선전실을 잘 꾸리고 운명하며 기술학습과 기능전습을 강화하여 모든 농업근로자들이 주체농법에 정통하게 해야 한다.

또한 생산문화와 생활문화를 철저히 세우고 농업근로자들의 문화생활조건에서 도시와 농촌의 차이를 완전히 없애나가야 한다.

농촌로력진지를 튼튼히 꾸리는것은 로동행정일군들과 농촌경리부문일군들앞에 나서는 영예로운 과업이다.

로동행정일군들과 농촌경리부문일군들은 농촌로력진지를 꾸리는데서 이룩한 성과를 더욱 공고히 하고 확대발전시켜 농촌로력문제를 원만히 풀고 농업근로자들 모두가 사회주의농촌테제를 더욱 높은 수준에서 관철하기 위한 사업에서 새로운 기적과 혁신을 일으켜나가도록 해야 한다.