로동력재생산의 본질과 형태

박영숙

로동력재생산은 사회적재생산의 중요한 구성부분의 하나이다.

사회적재생산은 물질적부의 재생산, 생산관계의 재생산과 함께 로동력의 재생산과정을 포괄한다.

사회적재생산과정에 물질적재부와 생산관계가 재생산될뿐아니라 로동력이 재생산되여 다음단계의 재생산을 위한 인적조건이 마련된다.

로동력재생산의 본질은 로동력재생산의 특성, 그가 담고있는 내용과 목적에 대한 해명을 통하여 규정된다.

로동력의 재생산은 물질적부의 재생산과 함께 사회적재생산의 통일적인 구성부분의 하나를 이루면서도 그에 고유한 특성을 가진다.

로동력재생산의 특성은 생산요소로서의 로동력의 특성을 반영하여 규정된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《물질적부의 생산은 로동력을 가진 사람이 로동수단을 가지고 로동대상에 작용하여 자연을 개조하는 과정입니다.》

로동력은 생산활동의 주체인 사람과 결부되여 있는 생산요소이다.

로동력은 사람에게 체현되여 있으며 사람은 로동력을 가지고있는것으로하여 생산의 요소로 된다.

로동력은 사람에게 체현되여있는 능력으로서 그에 고유한 특성을 가지고있다.

로동력의 특성은 인간의 생명을 자연적기초로 하고있으며 일정한 재부를 창조하는 능력이며 체력과 지력을 다 같이 포함하는 종합적인 능력이라는데 있다.

이로부터 로동력의 재생산과정은 첫째로, 인간생명의 재생산과정으로 된다.

로동력은 생명을 가진 인간에게 고유한 능력이며 인간의 생명을 자연적기초로 하고있다.

생명을 가진 인간이 있고서야 로동력이 있을수 있는것만큼 로동력을 재생산하는 과정은 동시에 인간의 생명을 유지하고 인류의 영원한 생존을 보존해나가는 과정이다.

자본주의사회에서 로동력의 가치크기에 가족을 부양하는데 필요한 생활자료의 가치가 포함된다는것은 주지의 사실이다.

어린 자식은 아직 미성년인구로서 직접 로동력의 체현자는 아니지만 로동력가치의 크기에 가족을 부양하는데 필요한 생활자료의 가치를 포함시키는것은 생명현상을 영원히 유지하여야 사회적인 로동력을 영구히 보존할수 있기때문이다.

그리고 로동력을 가지고있는 로동인구인 경우에도 육체적생명을 유지하고서야 로동력을 보존할수 있다.

로동인구의 소모된 로동력을 보상하는 과정이자 동시에 그의 생명을 유지하는 과정이다.

생명의 재생산과정은 로동인구자신이 자기의 생명을 재생산하는 과정 다시말하여 자기의 생명을 유지하고 갱신하는 과정과 다른 사람의 생명의 재생산과정을 포괄한다.

전자에 의하여 현존 로동력이 재생산되고 후자에 의하여 로동력후비가 자라나 사회적인 로동력이 재생산된다.

로동력의 재생산과정이 인간생명의 재생산과정이라는데 인구재생산과의 그의 련관성이 있는것이다.

로동력의 재생산과정은 둘째로, 일정한 사회적재부를 창조하는데 리용되는 능력의 재생산과정이다.

사람은 정신적, 물질적재부를 창조하는데 필요한 능력을 가지고있다.

그러나 그러한 능력을 가지고 있다하여 사람의 능력일반이 로동력으로 되는것은 아니다.

물질적 정신적재부를 창조하는데 리용되지 않는 능력은 사람의 능력이기는 하지만 로동력이 아니다.

착취계급에게도 육체적, 정신적힘이 있기때문에 재부를 창조할수 있는 능력이 있다.

그러나 노예주나 봉건지주, 자본가계급과 같은 착취계급은 무위도식하는 사회의 기생충으로서 그들의 능력은 재부를 창조하는데 리용되지 않으며 따라서 그것은 사회적으로 볼 때 로동력으로 인정될수 없다.

그들의 생명을 유지하고 체력을 증진시킨다고 하여도 사회적인 로동력이 재생산되는것은 없다.

로동력은 로동할수 있는 사람의 능력인것만큼 일정한 형태의 물질적, 정신적재부를 창조하는 로동과 뗄수 없이 련관되여 있다.

로동이 로동력의 소비과정이라고 말하는것 자체가 재부창조를 위한 로동에 쓰이지 않는 사람의 능력은 로동력이 아니라는것을 의미하는것이다.

로동력이 생명을 가진 인간에게 고유한것이라고 하여 생명을 가진 모든 사람이 그것을 다 가지고있는것은 아니다.

로동력은 생명을 가진 인간가운데서도 로동하는 사람에 체현된
										 능력이며 따라서 로동력재생산문제는 근로하는 사람의 능력을 재생산하는 문제로 된다.

로동력재생산과정은 셋째로, 인간의 체력과 지력을 다같이 포함하는 종합적인 능력의 재생산과정이다.

사람은 의식을 가진 존재로서 동물과 달리 체력과 함께 지적능력을 가지고있다.

사람은 식의주에 대한 수요를 충족시키고 보건체육의 도움으로 육체적능력을 키우며 과학, 교육, 문화의 도움으로 정신적능력을 키워 체력과 지력을 포괄하는 로동력을 체현하게 된다.

사람의 지적능력은 경험적지식과 과학적지식에 의하여 키워지며 사람의 지식은 사람에게 직접 체현되여 있을수도 있고 일정한 생산수단의 형태로 물질화되여 존재할수도 있으며 도서나 프로그람 등에 체현되여 정보형식으로 존재할수도 있다.

사람의 지식이 여러가지 존재형태를 취할수 있지만 로동력의 구성요소로서의 지적능력은 사람자신에게 체현되여 있는 지식만을 포괄한다.

로동력을 이루는 체력과 지력가운데서 어느것이 기본을 이루는가 하는것은 사회발전단계에 따라 차이가 있다.

과학과 사회생산력이 발전하지 못한 사회에서는 체력이 로동력의 주되는 구성요소로 되였고 사회생산력과 과학기술이 발전할수록 지적능력이 로동력의 주되는 구성요소로 된다.

이로부터 로동력재생산과정에서 무엇이 기본으로 되는가 하는것은 사회발전과정과 련관을 가지게 된다.

로동력재생산과정이 체력과 지력의 재생산과정인것만큼 그것은 육체적능력을 키우는 물절적부의 재생산과정과 련결되는 동시에 과학, 교육, 문화, 보건, 체육 등 다양한 인간활동과 련관을 가지게 되는것이다.

로동력재생산은 그에 고유한 내용을 담고있다.

로동력재생산의 내용은 고찰범위에 따라 분석할수 있다.

로동력은 개인적인 로동인구의 능력으로도 고찰할수 있고 사회적로동인구의 능력으로도 고찰할수 있다.

이로부터 로동력재생산은 첫째로, 개인적인 로동인구의 능력을 재생산하는 과정으로 된다.

개인적인 로동인구가 지니고있는 체력과 지력을 재생산하는 과정이 로동력재생산의 과정으로 된다.

개인의 가지고있는 로동력은 체력과 지력의 준비정도로 나타난다.

개인적인 로동력의 상태는 질적규정성을 가지고있다.

건장한 체력을 가지고있으며 다방면적이고 깊은 생산경험과 과학기술지식을 가지고있을수록 질이 높은 로동력으로 된다.

로동과정에 소모된 개인의 체력을 보존하고 발전시키며 지적능력을 키우는데 들인 비용을 보상하는것은 개인적인 로동력을 재생산하는 과정으로 된다.

그리고 질이 높은 로동력일수록 그 소비과정인 로동의 질이 높으며 그만큼 그 재생산과정도 그에 맞게 이루어져야 한다.

로동력의 재생산과정은 둘째로, 사회적인 로동인구의 재생산과정으로 된다.

사회적인 로동인구는 량적규정성과 질적규정성을 가진다.

사회적로동인구의 량은 로동인구수로 나타난다.

로동인구는 사회총인구가운데서 미성년인구, 로년인구를 제외하고 로동능력을 가지고있는 인구수로 규정된다.

이러한 로동인구는 인구의 자연증감, 사람의 육체적 정신적 발전기와 로쇠기에 의하여 규정되는 로동적령나이 등 요인들에 의하여 끊임없이 변동한다.

사회적인 로동인구의 질은 로동인구의 질적구성으로 나타난다.

사회적로동인구의 구성은 성별과 년령별구성으로 이루어지는 자연적구성, 직업별, 전문지식별구성으로 이루어지는 사회적구성, 로동인구의 지리적분포상태로 이루어지는 지역별구성 등으로 고찰할수 있다.

이로부터 사회적인 로동인구의 재생산과정은 로력자수의 장성과 로동인구의 질적구성이 개선되여 나가는 과정을 포괄한다.

로동력재생산의 본질은 사회마다 다르게 규정된다.

그것은 사회제도에 따라 로동력재생산의 목적에서 차이가 있기때문이다.

노예사회나 봉건사회, 자본주의사회와 같은 착취계급사회에서 로동력의 재생산은 본질에 있어서 착취대상의 재생산과정으로 된다.

착취계급사회에서 로동력재생산의 목적은 착취대상을 유지하자는데 있다.

노예주가 노예를 먹여살리는것은 그들의 로동력을 보존하여 노예로동을 강요하기 위한것이며 봉건지주가 소작농에게 필요생산물의 일정한 부분을 남겨두는것은 그들의 로동력을 유지하여 소작지를 경영시켜 잉여생산물을 짜내기 위한것이다.

자본가가 고용로동자에게 임금을 지불하는것은 고용로동제도를 유지하여 더 많은 잉여가치를 짜내기 위한것이다.

착취계급들은 로동력을 보존하고 갱신하는것을 목적으로 하지 않고 다만 착취의 대상으로서만 로동력재생산에 의의를 부여한다.

그러므로 착취계급사회들에서 로동력재생산은 그 자체가 목적으로 될수 없고 물질적재부의 재생산과 생산관계의 재생산을 위한 수단으로 될뿐이다.

인민대중이 사회의 주인으로 된 사회주의사회에서 로동력재생산은 착취계급사회에서와는 다른 목적을 추구한다.

사회주의사회에서도 로동력을 가진 사람이 생산의 요소로 된다는 견지에서 볼 때 로동력재생산은 사회적재부를 재생산하기 위한 수단으로 된다.

사회주의사회에서도 로동력이 끊임없이 재생산되여야 사회적 재부를 늘이고 그 재생산과정을 보장할수 있다.

그러나 사회주의사회에서 로동력의 재생산은 본질에 있어서 사람자신을 더욱더 자주적이며 창조적인 사회적존재로 발전시키는 과정으로 된다.

사회주의사회는 물질, 정신적인 재부보다도 사람을 더 귀중히 여기는 사회이다.

여기에서는 물질적, 정신적재부를 늘이는것도 그 자체에 목적이 있는것이 아니라 사람들에게 보다 더 자주적이며 창조적인 생활을 보장해주자는데 있다.

이로부터 로동력재생산은 재부증식을 위한 단순한 수단으로 보다도 그 자체가 목적으로 되고있다.

이것은 사회주의사회에서의 로동력재생산의 우월성과 그 인민적성격을 뚜렷이 보여주고있다.

로동력재생산의 목적이 사회제도에 따라 차이를 가지게 되는것은 로동력을 체현하고 있는 근로자들이 차지하는 지위가 사회제도에 따라 다르기때문이다.

착취계급사회들에서 로동력의 소유자인 근로자들은 주인의 지위를 차지하지 못하고 노복의 지위에 있다.

노예사회에서는 사람자신과 함께 그의 로동력도 노예주의 완전한 소유물로서 노예주에게 장악되여 있는 단순한 생산도구로 되여있으며 봉건사회에서는 농노들이 봉건적착취계급의 불완전소유물로서 착취계급들에게 신분적으로 예속되여있다.

자본주의사회에서 로동력의 체현자인 임금로동자들은 비록 신분적으로는 자유롭지만 그의 로동력은 상품의 형태를 취한다.

따라서 여기서 로동력은 금전에 의한 지배를 받는다.

사회주의사회에서 로동력의 소유자인 근로자들은 사회의 참다운 주인으로 되며 인신적예속은 물론 금전에 의한 예속에서도 해방된다.

이러한 로동력소유자들의 사회적지위의 차이로 하여 로동력재생산의 목적이 사회제도에 따라 본질적인 차이를 가지게 되는것이다.

로동력재생산은 재생산일반에서와 마찬가지로 단순재생산과 확대재생산의 두가지형태로 구분된다.

로동력의 단순재생산은 개별적인 로동력과 사회적인 로력자원의 면에서 고찰할수 있다.

개개의 로동력을 대상으로 하여 고찰할 때 로동력의 단순재생산은 그가 가지고있는 로동력의 현존상태를 보존하는것으로 나타난다.

체력과 지력의 현존수준을 정상적으로 유지하도록 하는것이 로동력의 단순재생산이다.

로동은 로동력의 소비과정이며 따라서 로동력의 단순재생산은 소모된 로동력을 보상하는것을 통하여 보장된다.

사회적인 로력자원을 대상으로 고찰할때 로동력의 단순재생산은 로동인구의 수와 그 질적구성을 현존수준에서 계속 유지하는것으로 나타난다.

이것은 개별적인 로동력의 단순재생산을 보장하는 동시에 인구의 단순재생산을 보장하는것을 통하여 실현된다.

로동력의 확대재생산도 개별적인 로동력과 사회적인 로력자원의 견지에서 고찰된다.

개별적인 로동력의 확대재생산은 체력의 증진과 지적능력의 향상으로 나타난다.

체력이 증가되는 동시에 생산경험과 과학기술지식이 높아지면 로동력의 질이 높아지면서 로동력의 확대재생산이 이루어진것으로 된다.

로동력의 확대재생산은 소모된 로동력을 단순히 보상할뿐아니라 물질생활수준과 교육문화수준을 더 높여주는 과정을 통하여 보장된다.

사회적인 로동력의 확대재생산은 사회적규모에서 로력자원이 량적으로 늘어나고 그 질적구성이 개선되는것으로 나타난다.

이것은 사회적규모에서 이루어지는 인구의 장성과 교육, 문화의 발전을 통하여 보장된다.