사회주의적소유를 고수하고 발전시켜나가는것은 사회주의경제제도의 공고성의 확고한 담보

민옥희

사회주의적소유를 고수하고 발전시켜나가는것은 사회주의냐, 자본주의냐 하는 첨예한 투쟁속에서 로동계급의 당과 국가가 사회주의위업을 옹호고수하고 완성해나가기 위하여 추호도 양보할수 없는 혁명적원칙의 하나이며 사회주의운명과 관련되는 매우 중요한 문제로 나서고있다.

제국주의자들과 반동들은 사적소유제도의 《우월성》에 대하여 떠들면서 사회주의나라들의 사회적소유를 주인이 없는 소유라고 비방하였다.

사회주의배신자들은 제국주의자들의 사회주의에 대한 훼방에 합세하여 사회주의사회에서도 여러가지 다양한 소유형태의 존재를 허용하여야 한다는 《소유의 다양화》론을 들고나와 사회적소유를 사적소유로 전환시켜 사회주의경제제도를 허물고 자본주의착취제도를 복귀하였다.

지난날 사회주의를 건설하던 나라들에서의 이러한 비정상적인 사태는 사회주의사회에서 생산수단에 대한 사회주의적소유를 고수하고 발전시켜나가는것이 얼마나 중요한 문제인가 하는것을 보여준다.

사회주의경제제도를 지키고 그것을 공고발전시켜 불패의것으로 다지자면 사회주의적소유를 옹호고수하고 발전시켜나가야 한다.

사회주의적소유를 고수하고 그것을 끊임없이 공고발전시켜나가는것은 사회주의경제제도의 공고성의 확고한 담보이다.

그것은 무엇보다도 사회주의적소유가 사회주의경제제도의 경제적기초이기때문이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《국가적, 전인민적소유와 협동적소유로 이루어지는 사회주의적소유는 인민대중이 국가와 사회의 주인의 지위를 차지하고 주인으로서의 역할을 다하게 하는 사회경제적기초이다.》(《사회주의에 대한 훼방은 허용될수 없다》, 20~21페지》

사회주의적소유는 사회주의사상으로 무장된 인민대중이 소유의 주인으로 되여있는 소유이며 집단주의 리념이 구현된 집단적소유이다.

사회주의경제제도는 인민대중이 주인으로 되고있고 인민대중을 위하여 복무하며 인민대중의 단합된 힘에 의하여 발전하는 가장 선진적인 경제제도이다.

생산수단에 대한 사회주의적소유는 우선 경제생활에서 인민대중이 주인의 지위를 차지하고 주인으로서의 역할을 수행할수 있게 하는것으로 하여 사회주의경제제도의 경제적기초로 된다.

사회주의경제제도는 경제생활에서 차지하는 인민대중의 주인의 지위와 역할의 질서이며 이것을 규정하는 경제적기초는 생산수단에 대한 사회주의적소유관계이다.

그것은 사회주의적소유관계가 인민대중으로 하여금 경제관리권과 생산물의 분배권을 가질수 있게 하는 경제적조건으로 되기때문이다.

생산수단에 대한 사회주의적소유는 인민대중을 나라와 경제의 주인으로 되게 하는 기본조건이다.

인민대중이 나라와 경제의 주인으로 되자면 경제를 자기에게 복무하도록 하여야 하며 그렇게 하자면 경제관리권을 행사하고 생산물의 분배권을 가져야 한다.

인민대중이 경제관리권을 가져야 경제를 자기의 리익에 맞게 발전시킬수 있고 생산물의 분배권을 가져야 창조된 물질적부를 향유하고 리용할수 있다.

인민대중이 생산수단의 주인으로 되는 사회주의적소유관계가 확립되면 인민대중은 경제의 주인으로서 창조한 재부의 향유권을 가지고 경제활동에서 주인으로서의 창조적역할을 수행하게 된다.

경제생활에서 인민대중의 지위와 역할의 통일이 보장되려면 주인의 지위가 자연과 경제관계를 개조하기 위한 그들의 창조적역할에 의하여 담보되여야 하며 주인의 지위를 차지하고 행사하려는 인민대중의 자주적인 생활을 위한 사상, 물질적조건을 자기자신의 창조적힘으로 마련해야 한다.

그러므로 경제생활에서 사람의 지위와 역할의 통일은 소유와 로동의 결합의 실현, 수요와 공급의 작용의 실현을 전제로 한다.

경제생활에서 사람의 지위와 역할을 통일시키기 위한 사회적조건은 소유와 로동을 결합시키는것이다.

집단주의리념을 가진 사회적존재인 사람에게 있어서 소유와 로동의 결합은 집단의 자주적인 경제생활을 담보하는 사회적, 집단적, 소유제도를 확립하는데로 지향하게 된다.

그것은 사회적, 집단적 소유제도가 사람의 본성에 완전히 부합되는 소유제도이기때문이다.

그러므로 이러한 사회주의적, 집단주의적 소유제도를 고수
										하고 공고발전시켜 나가는것은 소유와 로동의 결합을 보다 원만히 실현함으로써 경제생활에서 사람의 지위와 역할의 통일이 더 높은 수준에로 실현될수 있게 하는 사회적조건으로 된다.

경제생활에서 사람의 지위와 역할을 통일시키기 위한 물질적조건은 수요와 공급을 적응시키는것이다.

주인의 지위로 표현되는 사람의 자주성은 사람이 경제관계의 주인이 될뿐아니라 자연의 지배자로도 되여야 실현된다.

사회주의경제제도에서는 근로대중이 다같이 소유와 로동의 주인으로 되여 생산력을 발전시키는데 절실한 리해관계를 가지며 따라서 경제발전의 높은 속도가 보장된다.

그리하여 수요와 공급의 적응이 실현된다.

사회주의경제제도하에서는 인민대중은 수요와 공급의 완전한 적응을 실현하기 위하여 자립경제의 위력을 충분히 발양시켜 고도의 생산력발전을 이룩하기 위해 투쟁한다.

그러나 수요와 공급의 완전한 적응도 소유와 로동의 결합을 더욱 공고히 하는 조건에서만 보장되고 있다.

생산력을 발전시킨다고 하면서 이미 확립된 사회주의적소유를 해체하여 사적소유로 전환시킨다면 사유화방법은 어떻든지간에 사유화된 생산수단이 소수의 착취자들의 수중에 집중되게 되며 근로대중은 착취의 대상으로 되고 경제생활에서 노복의 처지에 빠지게 된다는것은 론의할 여지가 없는것이다.

사적소유는 사람들이 돈의 노예가 되여 개인의 안락과 향락만을 추구하는 자본주의경제생활을 산생시킨다.

결국 인민대중에게 자주적이며 창조적인 생활을 보장해줄수 없으며 경제생활에서 주인으로서의 지위와 역할의 통일도 실현할수 없다.

그러므로 생산력을 발전시켜 수요와 공급을 완전히 적응시키기 위한 과업은 세워진 사회주의적소유제도를 고수하고 더욱 공고발전시키기 위한 과업과 밀접한 련관을 가지고 진행되게 된다.

사회주의경제제도하에서는 소유와 로동의 결합, 수요와 공급의 적응의 법칙이 더욱 철저히 관철되여나감으로써 경제생활에서 인민대중의 지위와 역할의 통일의 수준을 더욱 높여나가게 된다.

생산수단에 대한 사회주의적소유는 또한 사회주의경제생활에서 집단주의원칙을 구현할수 있게 하는것으로 하여 사회주의경제제도의 경제적기초로 된다.

사회주의적소유제도와 그에 기초하고있는 사회주의경제제도는 집단주의를 구현하고있으며 바로 거기에 그의 공고성의 원천이 있다.

사회주의적소유제도는 근로자들의 사회적집단을 주인으로 하고있는 집단적소유제도이며 집단주의리념을 구현하고 사회적집단의 공동의 리익을 위하여 복무하는 집단주의적소유제도라는데 그 본질이 있다.

일정한 성원들이 소유의 공동의 주인으로 되였다 하더라도 그 소유가 개인주의리념을 구현한것이라면 사회주의적집단적소유라고 말할수 없다.

제국주의자들은 자본주의사회의 주식회사, 합작회사들을 《집단적소유》의 기업이라고 하면서 미화분식하고있는데 그것들은 하나와 같이 개인주의리념이 구현된 사적소유의 위장된 형태이다.

사회주의적소유제도는 경제생활에서 집단주의원칙을 구현할수 있게 하는 사회경제적조건이다.

경제생활에서 집단주의적원칙은 집단의 리익을 우선적으로 보장하는 기초우에서 개인의 리익을 보장하며 서로돕고 이끄는 협조관계를 발양시키게 한다.

소유제도의 경제적실현형태는 일정한 경제적리득을 취득하는것이다.

생산수단의 소유자에게 경제적리득이 돌아올 때 소유의 경제적의의가 있다고 말할수 있다.

사람들이 생산수단에 대한 소유권을 장악하려고 하는 경제적목적은 소유자로서의 법적형식을 얻자는데 있는것이 아니라 그로부터 나오는 생산물을 점유하여 경제적리득을 얻자는데 있다.

경제적리득에 대한 취득권을 행사하는데서 집단주의의 요구는 집단의 경제적리익을 우선적으로 보장하며 집단의 리익속에서 개인의 리익을 보장하는것이다.

사회주의적소유는 집단주의 리념을 구현하고있는것만큼 생산물의 분배도 집단주의원칙에서 진행되게 한다.

일정한 사회적집단을 소유단위로 하는 사회주의적소유관계는 생산물이 사회적집단의 공동의 몫으로 전환되고 그속에서 개인들에게 분배될수 있게 하는 분배관계를 규제한다.

사회주의적소유에 기초하고있는 사회주의경리에서는 생산물이 사회적집단의 리익을 우선적으로 보장하면서 그속에서 개인적리익을 다같이 보장하는 방향에서 분배리용되며 모든 근로자들에게 평등한 물질생활이 보장된다.

사회주의적소유는 집단주의리념을 구현하고있는것만큼 경제활동과정에서 동지적 단결과 협조관계를 산생시키는 경제적기초로 된다.

사람들이 동지적으로 협조하고 방조하면서 살아나가는것은 사회적인간의 본성적요구이며 사회주의적생산관계의 특징이다.

경제활동과정에서 사람들사이에 서로 돕고 이끄는 협조관계는 인민대중이 주인의 지위를 차지하고 주인으로서의 역할을 하는 조건에서 다시말하여 인간에 의한 인간의 착취가 없어졌을 때에만 생겨날수 있다.

주인의 지위를 가진 사람과 노복의 지위에 있는 사람들사이에는 협조관계가 아니라 대립관계가 생겨나게 된다.

사회주의적소유는 인민대중을 경제의 공동의 주인으로 되게 함으로써 그들사이의 경제관계를 주인들사이의 동지적관계로 전환시킨다.

사회주의적소유는 집단주의리념을 구현하고있는것만큼 경제관리에서도 집단주의적원칙을 구현해나갈수 있는 사회경제적조건으로 된다.

사회주의경제관리에서 집단주의의 기본요구는 당의 령도밑에 인민대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 하며 정치적지도를 기본으로 틀어쥐고 경제를 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 관리운영하며 군중로선을 철저히 관철하는것이다.

집단주의에 기초한 사회주의경제관리의 기본원칙은 당의 정치적지도밑에 국가경제기관이 경제기술적지도를 실현하며 국가의 통일적이며 계획적인 지도를 확고히 보장하는 기초우에서 매개 단위의 창발성을 높이며 민주주의를 보장하는 조건에서 지휘를 유일적으로 하며 정치도덕적자극을 위주로 하면서 여기에 물질적자극을 옳게 결합시켜나가는것이다.

집단주의에 기초한 경제관리는 사회주의사회의 과도적성격을 반영하는 경제법칙과 경제범주도 사회주의사회의 집단주의적본성에 맞게 옳게 리용할것을 요구한다.

결국 경제관리에서 집단주의적원칙은 이러한 기본요구와 사회주의경제관리의 기본원칙을 관철하는 과정을 통하여 구현되며 집단의 리익을 우선적으로 보장하고 집체적 힘과 지혜에 의하여 운영하는 방법으로 실현된다.

사회주의경제를 집단주의적원칙에서가 아니라 개인주의적방법으로 관리하면 집단적소유는 법률적형식으로만 존재하고 경제적내용은 사적소유로 전환된다.

사회주의적소유를 고수하고 공고발전시켜나가야 그에 기초하여 경제관리에서 집단주의적원칙을 구현해나갈수 있으며 그래야 사회주의경제제도를 굳건히 다져나갈수 있다.

사회주의적소유를 고수하고 공고발전시켜나가는것이 사회주의경제제도의 공고성의 확고한 담보로 되는것은 다음으로 그것이 생산발전과 자립경제건설의 넓은 길을 열어줌으로써 사회주의경제제도의 공고성의 물질적기초를 튼튼히 해나갈수 있게 하기때문이다.

사회주의경제제도의 공고성은 물질적으로도 담보되여야 한다.

사회주의경제제도는 그에 맞는 물질기술적토대를 가지지 못하면 기초가 든든하지 못한 건물처럼 자기의 존재를 오래 유지할수 없다.

사회주의경제제도의 공고성의 물질적담보는 나라의 생산력발전과 사회주의적자립적민족경제건설에 의하여 마련된다.

사회주의적소유관계는 나라의 생산력을 발전시키고 자립적민족경제를 성과적으로 건설할수 있게 하는 사회경제적조건이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민들의 경제생활에 대한 물질적담보는 나라의 생산력발전에 의하여 마련됩니다. 사회주의제도는 생산력발전의 넓은 길을 열어줍니다.》(《인민대중중심의 우리식 사회주의는 필승불패이다》, 31페지)

생산력을 발전시키는데서 사적소유제도에 그 어떤 우월한것이 있는것처럼 생각하는것은 근본적으로 잘못된 견해이다.

집단주의리념을 구현한 사회주의적소유제도는 생산력을 발전시키는데서도 개인주의에 기초한 사적소유제도에 비해 경제적으로 우월하다는것은 의심할바 없다.

사회주의적집단적소유제도는 나라의 생산력발전의 넓은 길을 열어준다.

그것은 우선 사회주의적소유가 인민대중으로 하여금 생산력발전에 절실한 리해관계를 가지고 나라의 생산력을 발전시키기 위하여 적극적으로 노력하게 하기때문이다.

생산력을 발전시키는 담당자는 근로인민대중이다.

그러므로 근로인민대중이 생산력발전에 대하여 어떠한 태도와 립장을 가지는가 하는데 따라 그 발전이 규정된다.

사적소유에 기초한 자본주의사회에서는 인민대중이 경제의 주인으로 되지 못하여 창조된 재부가 자기의 향유물로 되지 못하기때문에 생산력발전에 리해관계를 가지지 않는다.

그러나 인민대중이 생산수단의 주인으로 된 사회주의경제제도하에서는 생산력의 발전이 자기에게 자주적이며 창조적인 생활을 보장하여준다는것을 실생활을 통하여 체험하며 따라서 그것을 발전시키기 위하여 헌신적으로 투쟁하게 된다.

사회주의적소유관계가 나라의 생산력발전의 넓은 길을 열어주는것은 또한 그것이 생산력을 리용하는 형식인 협업과 분업을 집단주의적원칙에서 합리적으로, 계획적으로 조직할수 있게 하는 사회적조건으로 되기때문이다.

생산력을 발전시키려면 주어진 생산력을 합리적으로 쓸수 있는 사회적조건이 보장되여야 한다.

개인주의에 기초한 사적소유제도에서는 사회적범위에서 협업과 부업을 합리적으로 조직할수 없으며 기업의 자유화, 약육강식의 경쟁, 가치법칙의 맹목적작용, 생산의 무정부성이 지배하며 생산력을 합리적으로 리용할수 없고 막대한 사회적로동의 랑비를 초래한다.

집단주의에 기초한 사회주의적소유는 협업과 분업을 합리적으로 조직하는데서 결정적인 우월성을 가진다.

그것은 나라의 모든 인적 및 물적 자원을 가장 효과적으로, 합법적으로 리용하여 생산을 빠른 속도로 장성시키는데서 나타난다.

사회주의적소유는 나라의 모든 생산단위들이 같은 목적과 리해관계를 가지고 생산활동을 진행하게 하여 국가의 중앙집권적인 통일적계획에 따라 생산단위들사이의 협동생산적련계를 정확히 맞물려 인민경제 모든 부문의 균형적발전을 보장하고 사회적로동을 절약하며 생산력을 빨리 발전시킬수 있게 한다.

사회주의적소유와 사회주의경제제도의 공고성은 튼튼한 자립적민족경제에 의하여 담보된다.

자립적민족경제는 사회주의경제제도의 공고성을 담보하는 물질적기초이다.

튼튼한 자립적민족경제를 건설하여야 사회주의물질기술적토대를 굳건히 쌓으며 제국주의자들의 반사회주의적인 경제봉쇄책동을 짓부시고 사회주의경제제도를 고수하고 불패의것으로 다져나갈수 있다.

자립적민족경제의 성과적건설은 생산수단에 대한 사회주의적소유의 유일적지배를 전제로 한다.

사회주의적집단적소유가 유일적으로 지배하는 조건에서만 자립적민족경제를 성과적으로 건설할수 있다.

생산수단에 대한 사회주의적소유는 로동계급의 당과 국가가 나라의 생산수단과 로동력을 통일적으로 틀어쥐고 인민경제의 여러 부문과 생산단위들에 계획적으로 분배공급하여 다방면적으로 종합적인 경제부문구조를 확립하며 인민대중을 조직동원하여 자체의 튼튼한 원료, 연료 기지를 꾸리고 기술발전사업을 국가가 통일적으로 틀어쥐고 계획적으로 추진시켜 인민경제 모든 부문을 현대적기술로 장비해나갈수 있게 하는 사회적조건이다.

사회주의적소유를 고수하고 공고발전시켜나가는것이 사회주의경제제도의 공고성의 확고한 담보로 되는것은 다음으로 사회주의경제제도의 정치사상적기초를 더욱 튼튼히 다져나갈수 있게 하는 사회적조건을 마련해주기때문이다.

사회주의적소유를 기초로 하는 사회주의경제제도는 사회주의사상으로 무장한 인민대중에 의하여 세워지며 동시에 인민대중이 사회주의사상으로 무장하고 그것을 더욱 공고히 할수 있는 물질적조건을 지어준다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의사상의 경제적, 물질적 기초는 사회주의적경제관계이다. 사회주의적소유를 기본으로 하는 사회주의적경제관계는 인민대중이 사회주의사상을 체득하고 공고히 할수 있는 물질적조건을 지어준다. 그러므로 사회주의적경제관계를 공고발전시키는것은 인민대중을 사회주의사상으로 무장시키는데서 중요한 작용을 한다.》(《사상사업을 앞세우는것은 사회주의위업수행의 필수적 요구이다.》, 10페지)

사회주의적소유를 고수하고 공고발전시켜 나가는것은 인민대중을 사회주의사상으로 무장시키는데서 중요한 작용을 하며 경제제도의 공고성의 정치사상적기초를 강화해나갈수 있는 물질적조건을 지어준다.

전인민적소유와 협동적소유로 이루어지고있는 사회주의적소유를 공고발전시킨다는것은 로동계급의 령도밑에 사회주의국가가 인민대중의 정치적자각과 창조적적극성을 조직동원하며 전인민적소유의 지도적역할을 끊임없이 높이면서 협동적소유를 전인민적소유로 접근시키는 방법으로 단일한 전인민적소유를 확립해나간다는것이다.

이것은 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 단일한 전인민적소유를 확립하고 그 생활력을 높이 발양시킬수 있게 하는 유일하게 옳은 길이다.

단일한 전인민적소유의 확립에 대한 당의 정치적령도와 국가의 중앙집권적인 계획적지도는 사회주의적소유를 공고발전시키기 위한 투쟁에서 가장 중요한 요구이다.

사회주의적소유를 어떻게 공고발전시키는가 하는것은 당의 령도적역할과 국가의 통일적지도를 어떻게 실현하는가 하는데 달려있다.

당과 국가의 지도가 없이는 사회주의적소유가 발생할수도 존재할수도 없고 발전할수도 없다.

당과 국가가 사회주의농촌건설에서 사상을 기본으로 틀어쥐고 사상사업을 앞세워 농민들의 사상의식수준을 높이고 농업협동경리에 대한 기업적지도를 강화하여야만 협동적소유를 전인민적소유로 넘기는 사업을 성과적으로 실현할수 있다.

당과 국가의 지도밑에 실현되는 사회주의적소유의 공고발전은 농민들의 혁명화, 로동계급화를 다그치고 사회주의경제제도의 공고성의 정치사상적기초를 강화하는 결과를 가져온다.

사회주의적소유제도의 공고발전은 그 제도의 주인이 지녀야 할 사람들의 사상개조와 떼여놓고 생각할수 없다.

사회주의적소유를 공고발전시키는 사업은 사회주의사회의 객관적조건을 마련하는 사업이지만 사회주의사회의 주체를 강화하고 그 역할을 높여나가도록 하는데서도 중요한 작용을 한다.

그것은 협동적소유를 전인민적소유로 넘기기 위한 근본조건이 협동농민들의 사상의식수준을 높이고 협동경리의 물질기술적토대를 강화하는데 있으며 사회주의적소유의 발전과정자체가 소유의 사회주의적성격을 고수강화하는 과정일뿐아니라 사회주의사상으로 무장한 인민대중의 목적의식적활동과정으로 되기때문이다.

사회주의적소유제도의 공고발전, 협동적소유의 전인민적소유에로의 전환은 농촌경리를 높은 수준에서 공업화, 현대화하는것과 함께 협동농민들을 혁명화, 로동계급화하는 기초우에서만 실현할수 있다.

물질기술적으로 성숙되였다하더라도 사상적으로 충분히 성숙되지 못한 조건에서 조급하게 협동적소유를 전인민적소유로 넘긴다면 그런 전인민적소유는 생활력을 못가지게 되며 농민들속에서 놀고 먹으려는 불건전한 기풍을 조장시킬수 있다.

그러므로 협동적소유의 전인민적소유에로의 전환과정은 사회주의적소유의 공고발전과정, 소유의 주체를 강화하고 그 역할을 높여나가는 과정으로 되여야 한다.

협동적소유를 전인민적소유로 전환하여 사회주의적소유의 유일적지배를 실현하고 그것을 공고발전시킴으로써 우리 식 사회주의경제제도를 불패의것으로 더욱 튼튼히 다져나가는것은 위대한 수령 김일성동지께서와 경애하는 김정일장군님께서 쌓아 올리신 불멸의 사상리론적 및 령도 업적을 더욱 빛내여나가는 영예로운 과업의 하나이다.

우리는 사회주의 내 조국을 고립질식시키려는 제국주의자들의 반공화국책동에 백두밀림에서 창조된 《고난의 행군》정신으로 맞받아나가며 사회주의를 비방하면서 헐뜯는 사회주의배신자들의 반사회주의모략을 혁명의 붉은기로 짓부셔버리면서 어버이수령님께서 마련해주시고 경애하는 장군님께서 발전시켜주시는 우리 나라 사회주의경제제도를 끝까지 고수하고 빛내여 나가야 한다.