사회주의근로자들의 소비생활을 위한 원천과 그 동원리용문제

김응교

사회주의의 불패의 위력의 하나는 사회주의주인인 인민대중이 누리는 자주적이며 창조적인 물질문화생활에 있으며 그것은 소비생활의 원천을 최대한으로 동원리용할때 보다 현실적인것으로 된다.

오늘 제국주의의 정치군사적공세와 경제적 《봉쇄》책동으로 하여 우리 인민의 경제생활에서 일정한 난관이 제기되고있는 현실은 나라에 잠재하고있는 근로자들의 소비생활의 원천을 남김없이 동원리용하여 인민생활에서 획기적인 전환을 이룩하며 우리 식 사회주의를 더욱 굳건히 고수하고 빛내여나갈것을 절실히 요구한다.

인민대중이 모든것의 주인이며 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 사회주의사회에서는 근로자들의 물질문화생활을 높여나갈수 있는 밑천들이 무진장하다.

그것은 사회주의사회에서 소비생활을 위한 원천을 사회전체성원들의 요구와 리익의 견지에서 전사회적범위에서 고찰할수 있으며 특히 사회의 주인인 인민대중이 그 동원리용에 높은 적극성을 가지고 나선다는데 기인된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리 사회에서 중요한 재부는 다 인민들의 공동소유로 되여있습니다. 공장, 광산, 산림, 논밭, 철길, 배와 같은 모든 생산수단, 운수수단들이 다 인민의 소유로 되여있으며 학교, 병원, 극장을 비롯한 모든 문화보건시설들도 다 인민의 재산으로 되여있습니다. 이 모든 재산들은 어느 개인을 위한 재산이 아니고 전체 인민을 위한 재산이며 지금 우리 세대들을 위하여서뿐아니라 우리 후대들을 위하여서도 계속 복무할 재산입니다. 이 공동재산들은 집단의 모든 성원들이 잘 살기 위하여 필요한 귀중한 밑천입니다.》(《김일성저작집》15권, 78~79페지)

사회주의사회에서 소비생활을 위한 원천은 인민경제의 체계안에 여러가지 형태로 잠재해있으면서 근로자들의 소비적수요충족에 리용되는 경제적밑천이며 해당시기 경제토대하에서 사회의 주인인 인민대중의 소비생활수준을 높이는데 이바지할수 있는 예비이며 가능성이다.

사회주의사회에서 소비생활을 위한 원천은 무엇보다먼저 소비령역에서 가능하는 모든 자원들을 통털어 말한다.

소비령역은 생산령역에 대응하는 사람들의 식의주의 소비생활뿐아니라 교육, 문화, 보건 등 사람들의 정신문화생활의 보장과 건강을 보호증식시키기 위한 분야들이 포함된다.

사람들의 경제생활에서 기본령역의 하나인 소비령역을 넓은 의미에서 한계지을때에는 류통령역에 대해서도 고찰할 필요가 있다.

사회적생산의 중요한 령역으로서의 류통령역은 사회적생산물의 운동을 담당한 령역이다.

류통령역에서 운동하는 생산물은 생산수단과 소비제로 구성된다.

여기서 생산수단은 생산적소비를 위하여 생산령역에로 운동해가며 소비품은 사람들의 당면한 생활적소비를 위하여 소비령역에로 운동해간다.

이런 의미에서 사람들의 경제생활령역을 크게 생산령역과 소비령역으로 한정시켜보는 경우에는 류통령역에서의 소비재의 운동을 모든 소비를 위한 자원의 운동으로 고찰해야 할것이다.

이와 함께 편의봉사 등 봉사령역에서의 경제활동도 소비령역에 포함시켜야 할것이다.

결국 소비령역은 넓은 의미에서 생산령력과 대응시킬 때 생산령역에서 생산된 소비재가 사회적 및 가정적으로 근로자들의 소비적수요충족을 위하여 쓰이기까지의 모든 활동령역에 포괄된다고 할수 있다.

소비생활을 위한 원천은 바로 이러한 소비령역안에 있는 자원 즉 사람들의 소비적수요충족을 위하여 마련되여있는 모든 자원들이다.

소비령역에서 사람들의 소비적수요충족을 위하여 가능하는 자원들을 경제요소의 측면에서 소비품과 원자재, 여러가지 설비와 시설 그리고 봉사를 창조하는 로력자원으로 구성된다.

소비생활의 원천가운데서 물적요소는 사회생산물순환의 견지에서 보면 소비령역에서 가능하는 국민부와 해당 시기에 창조된 국민소득가운데서 인민소비품으로 규정된 소비상품, 원자재, 그리고 설비와 시설들이다.

이것은 경제요소와 그 리용의 측면에서 볼 때 생산령역에서 생산자원에 대한 고찰과 생산과정에서의 그 리용에 대한 고찰을 서로 다르게 하는것과 같은 리치이다.

다시말해서 아직은 과정으로서의 소비는 아니며 소
										비를 위하여 준비된 재산들이라는 의미에서 소비생활을 위한 원천이라고 하며 그리고 그것을 어떻게 리용하는가에 따라 소비의 수준이 달라진다는 관점에서 그의 동원리용문제를 특별히 내세우는것이다.

소비생활을 위한 원천의 중요한 구성요소로서의 소비령역에 있는 봉사를 창조하는 로력자원에 대해서도 마찬가지로 고찰할수 있다.

사람들의 소비생활의 중요한 구성을 이루는 봉사소비는 물적요소들과 함께 이 분야의 로력을 얼마나 효과적으로 리용하는가에 따라 그 수준이 달라진다.

이와 같이 소비생활의 원천은 사회주의 근로자들의 소비생활을 위하여 마련된 소비령역의 경제적밑천들과 그 리용을 내용으로 담고있는 경제범주이다.

사회주의사회에서 소비생활을 위한 원천은 다음으로 소비령역밖에 있으면서 근로자들의 소비적수요충족에 이바지할수 있는 예비이며 가능성이다.

사회주의사회에서 소비생활의 원천은 소비령역에만 있는것이 아니다.

사회주의사회에서는 소비령역에는 들어오지 않았으나 근로자들의 소비생활에 이바지할수 있는 예비와 가능성이 많다.

그것은 우선 자연자원의 형태로 존재한다.

례를 들어 산간지대의 산나물과 해변가의 바다나물은 그것이 아직은 소비령역에 들어온것이 아니지만 직접 또는 간접적으로 근로자들의 소비적수요충족에 돌려질수 있는 예비이며 가능성이다.

근로자들의 소비생활에 이바지할수 있는 예비와 가능성은 또한 넓은 의미에서 생산령역에도 존재한다.

사회적생산물로서의 소비품은 소비구조에 결정적영향을 미치는 인민경제의 부문구조, 생산부문에 잠재해있는 부산물과 페설물, 생산부문의 과학기술적잠재력과 새 제품개발의 가능성 등은 인민소비품생산을 늘일수 있는 생산적토대와 능력에 관한 문제로서 궁극에 가서는 소비생활을 위한 원천의 동원리용에서 고찰해야 할 문제로 된다.

이와 같이 사회주의사회에서는 근로자들의 소비생활을 위한 원천이 여러가지 측면에서 고찰되며 존재한다.

그런데 실천적으로 이러한 소비적원천들가운데서 어느것이 기본이며 해당시기에 어느것에 사회적관심을 모으고 력량을 집중하여 경제조직적대책을 취하겠는가 하는 문제가 제기된다.

그것은 생산력발전과 인민생활향상의 력사적단계에 따라 서로 다르게 제기된다고 볼수 있다.

생산력발전수준과 인민들의 물질문화수준이 높지 못한 시기에는 소비령역밖의 소비생활의 원천 즉 널려있는 자원들을 동원하여 소비생활에 직접 인입하거나 그것을 소비재생산을 늘이게 하는 생산력발전의 자주적수단으로, 자원적기초로 리용하는데 국가적, 사회적관심을 모으고 력량을 집중하는것이 상대적으로 더 중요하게 제기되게 된다.

다른 한편 생산력발전수준은 높고 인민생활수준도 높은 경우에는 소비령역밖의 소비생활의 원천에 계속 관심을 돌리면서도 넓은 의미에서 본 소비령역안에 재산, 그리고 해당 시기에 창조된 소비생산물도 많기 때문에 마련된 소비적원천들을 인민소비에 보다 효과적으로 리용하며 그를 위한 봉사를 보다 다양하게 하는데 국가적, 사회적관심을 돌리는것이 더욱 중요하게 제기되게 된다.

사회주의사회에서 소비생활의 원천과 그 동원리용문제를 이와 같이 고찰할수 있는것은 인민대중이 주인으로 된 사회주의경제의 본질적특성과 관련된다.

자본주의사회에서는 모든 경제활동이 극소수자본가들의 탐욕적 리윤추구에 복종된다.

자본가들에게는 더 많은 리윤 즉 가치의 증식이 문제이며 따라서 여기서는 생산이 경제활동의 기본목적으로 된다.

다만 이들이 소비와 수에 《관심》을 두게 되는것은 생산물의 실현을 통해서 가치를 사회적으로 인정받자는데 있다.

이로부터 자본주의사회에서는 전사회적범위에서 사회전체성원들의 요구와 리해관계의 견지에서 소비생활의 원천을 고찰할 가능성이 존재하지 않으며 소비생활의 원천과 그 동원리용과 같은 경제범주와 경제조직실천문제가 제기될수 없다.

사회주의사회에서는 인민대중이 경제의 주인이다.

인민대중은 생산에서도 주인이며 소비에서도 주인이다.

여기에서는 경제의 모든 밑천들이 인민대중의 리익을 위해서 복무한다.

사회주의사회에서는 소비과정은 물론 생산도 인민대중의 리익과 리해관계, 마련된 경제토대하에서 보다 높은 물질문화생활을 누리려는 그들의 요구를 실현하는데 복종되며 류통과정도 근로자들의 소비적 요구에 더 잘 복무하도록 하는데 지향된다.

한마디로 사회주의사회에서는 근로자들의 소비적수요충족을 목적으로 경제체계가 구성되여 통일적으로 움직인다.

이것은 사회주의경제의 특징이며 비할바없는 우월성이다.

이런 의미에서 소비생활의 원천과 그 동원리용은 단순한 학술상의 문제만이 아니라 인민대중을 위하여 복무하는 사회주의경제체계의 잠재력과 그 위력의 발현을 내용으로 하는 경제조직실천상문제라고 할수 있다.

사회주의사회에서 소비생활을 위한 원천은 적극적이고 동원적인 특성을 가진다.

소비생활의 원천이 적극적이며 동원적인 자원으로 되는것은 그것이 사회주의경제의 주인인 인민대중의 요구가 직접 반영된 자원이라는것과 관련된다.

물론 사회주의사회에서는 생산자원과 그 리용도 종국에 가서는 인민대중의 소비생활과 련결되는 문제이기는 하지만 소비생활의 원천과 그 리용은 직접 소비자대중의 당면한 물질문화생활의 요구와 밀착된 경제적과정이다.

례를 들면 생산된 소비품은 근로자들에게 제몫이 차례지도록 골고루 나누어주는 공급사업을 짜고들면 같은 소비품의 생산조건에서도 근로자들의 생활은 보다 균형적으로 높아지게 된다.

또한 가정들의 중고품이나 공장, 기업소의 부산물과 페설물을 리용해서 소비품을 만들어 쓰며 산열매, 산나물을 뜯어서 가공하거나 직접 소비할수도 있다.

이 모든것은 경제의 주인으로 된 인민대중의 당면한 생활적요구와 소비적수요를 충족시켜나가는 직접적활동으로 된다.

때문에 인민대중은 이 사업에 보다 절실한 리해관계를 가지고 마련된 인민소비몫과 경제적밑천을 더욱 효과적으로 리용하기 위한 계획화사업도 깐지게 하며 그 리용방법도 부단히 개선하여 나가는 등 소비생활을 위한 원천의 동원리용에서 높은 적극성을 발휘하게 된다.

이와 같이 사회주의사회에서 근로자들의 소비생활을 위한 원천은 그것이 사회전체성원들의 요구와 리해관계의 견지에서 사회주의경제의 전반적체계에서 고찰되는 자원이며 특히 사회의 주인인 인민대중이 그 동원리용에 높은 적극성과 창발성을 내여 참가하는것으로 하여 무진장하다고 말할수 있다.

문제는 소비생활의 이러한 원천을 어떻게 동원리용하는가 하는데 달려있다.

아는바와 같이 사회주의사회에서 경제적밑천과 모든 예비와 가능성을 동원리용하는데서 크게 두가지 방식이 있다.

그 하나는 전국적으로, 전사회적으로 동원리용하는 방식이며 다른 하나는 지역적으로, 지방적으로 동원리용하는 방식이다.

물론 사회주의경제가 대규모의 중앙집권적계획경제인것만큼 여기서 기본방식은 전국가적, 전사회적인 동원리용방식이라는데 대하여서는 론의할 여지가 없다.

사회주의사회에서 소비생활을 위한 원천의 동원리용을 위해서는 전사회적범위에서 인민대중의 경제활동의 통일성을 보장하면서도 지방의 창발성을 발양시키는 방향에서 지방적으로 동원리용하는 방식을 옳게 취하는것이 중요하다.

전사회적범위에서 경제활동의 통일성을 보장하면서도 지방의 창발성을 발양시키는것은 경제의 주인으로서의 인민대중의 창조적능력을 남김없이 발양하도록 하기 위한 필수적요구이며 지역단위로 근로자들의 소비생활을 조직하고 보장함으로써 소비생활의 원천동원리용의 효과성을 높여 나가기 위한 중요한 방도로 된다.

지방의 창발성을 발양시켜 지방의 원천과 잠재력을 동원하는것은 경제의 주인으로 된 인민대중의 창조적능력을 최대한으로 발휘하게 한다.

주체의 경제리론이 밝혀주는바와 같이 집단주의에 기초한 사회주의경제의 발전과정은 경제생활에서 인민대중의 지위와 역할의 통일이 강화되는 과정이며 그것은 경제적리해관계와 창조적능력의 호상작용에 의하여 이루어진다.

인민대중의 경제적요구와 리해관계의 반영정도에 따라 창조적능력의 발양수준이 달라지며 창조적능력이 높이 발양되면 인민대중의 경제적요구와 리해관계가 보다 높은 수준에서 실현되게 된다.

다시말하여 해당경제활동의 목적이 사람들의 경제적요구와 리해관계를 보다 과학적으로 반영할 때 경제활동의 주체로서의 인민대중의 창조적능력이 남김없이 발양되게 된다.

지방의 예비와 가능성에 의거하여 될수록 지방자체가 더 잘 살아나가는 방향에서 소비생활의 원천을 동원리용하는것은 경제적리해관계의 지역적특성을 과학적으로 반영한 소비생활의 원천동원리용의 사회주의적방식이다.

경제적리해관계는 물론 사람들의 사회경제적처지에 의하여 규제되지만 모든 사람들이 다같이 사회주의근로자로 된 사회주의사회에서는 그것이 지역적특성도 가진다.

경제적리해관계가 지역적특성을 가진다는것은 나라의 모든 자원과 재부의 주인인 인민대중의 물질경제생활에 대한 지향과 요구가 그들이 살며 활동하는 지방적범위에서 구체적으로 나타난다는것을 의미한다.

나라의 일정한 지역을 차지하고있는 지방들은 지방마다 자연경제적조건과 기후풍토적조건 등에서 서로 다른 특징을 가진다.

지방들은 자연경제적조건이 서로 다르다.

산간지대도 있고 해안지대도 있으며 따스한 벌방지대가 있는가 하면 추운 고원지대도 있다.

그리고 생산력의 배치수준도 다르며 자원의 리용상태도 다르다.

물론 지방마다 전민소유의 공장, 기업소들과 함께 협동농장 등 협동단체들이 배치되여 있지만 지방에는 아직 생산, 소비적으로 쓰이지 않고 있는 자원들이 적지 않다.

그것은 해당 지방의 자연자원, 공업부산물과 페설물 그리고 가정세대들의 중고품 등 여러가지 형태로 존재한다.

이 모든것은 지방의 소비생활의 원천이며 예비이고 가능성이다.

그런데 이러한 자원의 상태는 누구보다도 해당 지방의 근로자들자신이 잘 안다.

사회주의사회에서 매 지역들에 분포되여 사는 근로대중은 자기들의 소비적요구에 맞게 우선 자기 지방의 이러한 자원들을 종합적으로 그리고 실정에 맞게 구체적으로 동원하여 보다 유족하고 문명하게 살며 일할것을 요구한다.

또한 그것을 통하여 나라의 전반적경제발전과 인민생활향상에 이바지하려고 한다.

지방의 창발성을 발양시키고 지방의 원천과 잠재력을 남김없이 동원하여 될수록 지방자체가 더 잘 살아나가도록 하는 방식은 사회주의사회에서 경제의 주인인 인민대중의 이러한 경제적요구와 리해관계를 경제활동의 구체적인 목표로 내세우고 실현해나가는 방식이다.

지역적범위에서 사람들의 경제활동의 목표에 그들의 이 요구와 리해관계가 구체적으로, 과학적으로 반영될 때 인민대중은 경제활동의 주인으로서의 높은 책임성과 적극성을 가지고 참가하며 자기의 무궁무진한 창조적능력을 남김없이 발양하게 되며 지방의 자원들은 근로자들의 소비생활수준제고에 더욱 효과적으로 최대한 리용되게 된다.

결국 그들의 요구와 리해관계도 보다 높은 수준에서 충족되게 된다.

사회주의사회에서 소비생활의 원천을 지방적 특성에 맞게 동원 리용하는것은 사회적재생산의 견지에서도 유리한 측면이 많다.

체취, 금속, 세멘트공업을 비롯한 생산수단의 생산부문은 원료조건, 생산과정의 기술적특성으로 원료원천지에 전문화의 원칙에 의하여 주로 부문적결합의 방식으로 배치되게 된다.

그러나 소비재의 생산부문은 소비지에 종합적으로 배치하는것을 기본으로 한다.

이것은 사람들의 소비생활의 종합성과 소비적수요의 지방적특성, 생산과정에서 원료, 자재의 생산, 소비적특성과 기술공정상 특성 그리고 소비품의 운동과 관련하여 제기되는 요구이다.

사람들의 소비품에 대한 요구는 매우 다양하며 그 가지수도 아주 많다.

그리고 그 수요 역시 지방마다 상대적으로 다르다.

또한 소비품생산의 경우에는 일반적으로 원료, 자재에 대한 기술적요구도 상대적으로 높지 않다.

따라서 정품의 원료, 자재밖에도 자연산물, 재배원료, 지어는 중고품, 부산물, 페설물까지도 원료, 자재로 쓰이는것이 많다.

또한 소비품은 생산기술공정이 복잡하지 않고 많은 경우에 전문기술이 비교적 낮아도 생산할수 있으며 가내반에서도 능히 생산할수 있는 특성이 있다.

그리고 소비품은 그의 보관성, 전재조건 등 수송에서의 여러가지 요구로부터 강철, 세멘트 화학비료와 같은 중공업의 생산물에 비하여 단위당 수송비의 수준도 상대적으로 높다.

이것은 소비품의 생산과 그 소비에 대해서는 부문표식의 경제단위가 아니라 지역표식의 경제단위를 형성하며 거기에서 재생산적순환이 이루어지게 하는것이 경제적으로 더 유리한 경우가 많다는것을 말해준다.

다시말해서 해당 지방의 기계와 설비, 원료, 자재와 로력자원에 의거하여 주로 해당지방의 소비적수요를 충족시키는 방향에서 즉 지방적으로 소비품의 생산과 류통 그리고 소비가 이루어지도록 경제단위를 형성하는것이 효과성을 더 높이게 한다.

이렇게 되면 매 지역의 물질적자원과 인적자원을 최대한으로 동원하여 해당 지방의 구체적인 수요를 보다 원만히 충족시킬수 있게 되며 그 소비의 실현을 위한 사회적로동의 지출도 가장 적게 할수 있다.

이것은 지역단위로 소비생활의 원천을 동원하고 근로자들의 소비생활을 보장하는것이 사회적재생산의 견지에서도 매우 유리하며 결국 총체적으로 나라의 소비생활의 원천을 보다 효과적으로 리용하게 한다는것을 말하여준다.

현시기 지방의 창발성을 높이고 지방의 소비생활원천과 잠재력을 최대한으로 동원리용하여 지방자체로 인민생활에서 제기되는 문제를 풀어나가자면 군의 역할을 높이는것이다.

군의 역할을 높여 인민생활을 끊임없이 높이기 위해서는 지방공업의 급속한 발전, 지방공업과 농업의 련계, 군들사이의 경제적련계의 강화, 농촌에 대한 상품공급과 수매사업의 강화 등이다.

지방공업을 발전시키는것은 생산을 빨리 늘이고 인민생활을 높이기 위한 중요한 방도이다.

이것은 지방공업생산물이 인민들의 수요충족에서 큰 몫을 차지하며 소비품의 가지수와 량을 늘이는것이 인민생활을 높이는 중요한 과정으로 되기때문이다.

지방공업과 농업의 련계를 강화하는것은 군이 자체로 인민생활을 높여나가기 위한 중요방도이다.

그것은 지방공업과 농업의 련계가 인민들이 먹고, 입고 쓰고 사는데 필요한 여러가지 소비품의 생산에서 노는 역할과 관련된다.

군들 사이의 경제적련계를 강화하고 협동생산을 조직하며 나가는것도 역시 군내 인민들의 소비생활을 높여 나가기 위한 중요방도이다.

그것은 매개 군들은 자연지리적조건에서 차이가 있으며 인민들의 수요에 맞는 다양한 소비품생산에서 유리한것과 불리한것도 있기때문이다.

군안의 상업봉사부문들의 역할을 높이고 수매사업을 강화하는것은 소비생활의 지방적원천들을 동원리용하고 군내 인민들의 생활상 수요를 최대로 충족시켜나가기 위한 중요한 방도이다.

상업은 생산과 소비를 련결하며 그의 주되는 사명은 군내 국민들의 소비품에 대한 수요를 원만히 충족시키는것이다.

수매사업은 군이 자체로 생산을 늘이도록 하는데서 중요한 역할을 담당한다.

군들에서 인민들의 생활을 높이기 위해서는 일군들과 근로자들속에서 《정춘실운동》을 힘있게 벌리는것이다.

이것은 이 운동이 군의 역할을 높여 인민생활을 향상시킬데 대한 우리 당의 방침을 철저히 관철할수 있게 하는 중요방도로 되기때문이다.