시장경제에 작용하는 주요경제법칙

황경오

어느 사회에서나 경제는 경제적 현상과 과정들의 본질적이며 필연적인 련관을 일반화한 일정한 경제법칙들의 작용밑에 움직이며 이 과정에 해당 경제의 본질적속성이 발현되게 된다.

시장경제는 자기의 고유한 속성을 가진다.

시장경제는 무엇보다도 생산수단에 대한 자본가들의 독점적소유와 극단한 개인리기주의에 기초하여 시장을 통한 최대한의 리윤추구를 경제활동의 근본목적으로 내세우는 경제이다.

시장경제에서는 시장을 통한 가치, 잉여가치의 실현이 경제활동의 전면에 나서며 모든 경제적공간들이 돈벌이 목적에 리용되고 복종되게 된다.

시장경제는 또한 생산수단에 대한 사자본주의적소유와 개인주의에 기초하여 시장을 무대로 자연발생적으로 무정부적으로 움직이는 경제이다.

시장경제에서는 경제생활이 시장을 무대로 하여 진행되며 시장경제의 활동무대인 시장의 경기는 자연발생적으로 끊임없이 변동되게 된다.

사적소유와 개인리기주의에 기초한 돈벌이경제, 자유화 경제라는데 시장경제의 근본속성이 있다.

이러한 시장경제의 본질적속성은 시장경제에 작용하는 일련의 경제법칙들의 작용을 통하여 그대로 발현되게 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《시장경제의 기본특징을 이루는 가치법칙의 무제한한 작용과 무제한한 경쟁의 지배는 생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있습니다.》

시장경제에서는 생산수단에 대한 사자본주의적소유에 기초하여 가치법칙과 경쟁의 법칙, 생산의 무정부성의 법칙들이 주요경제법칙들로 작용한다.

무엇보다도 시장경제에서는 가치법칙이 경제생활전반에 걸쳐 작용한다.

가치법칙의 무제한한 작용은 시장경제의 중요한 특징을 이룬다.

가치법칙은 시장경제에서 경제적운동을 규제하는 가장 중요한 경제법칙으로서 시장경제법칙체계에서 주도적지위를 차지한다.

시장경제는 가치법칙작용의 무제한한 활로를 열어준다.

그것은 중요하게 시장경제가 상품의 생산과 교환, 발전의 가장 높은 단계를 이루는것과 관련된다.

일반적으로 가치법칙은 상품의 생산과 교환을 규제하는 경제법칙으로서 상품경제에 고유한 운동법칙이다.

상품의 생산과 교환이 진행되는것에 가치법칙이 작용하며 상품화페관계가 확대되는데 따라 가치법칙의 작용이 강화되게 된다.

전형적인 시장경제로 특징지어주는 자본주의경제는 상품의 생산과 교환, 발전의 가장 높은 단계로서 가치법칙의 무제한한 작용을 조건짓는다.

무엇보다도 시장경제에서는 모든것이 금권에 복종하는 상품으로 전환되게 된다.

상품은 원래 사람의 로동활동의 산물로서 상품경제의 초기에는 로동생산물만이 상품으로 되였었다.

그러나 상품화페관계가 확대되고 사회적부패가 심화됨에 따라 로동생산물이 아닌 물건들 지어는 비물질적인것들까지도 교환의 대상으로 되게 되였다.

사람의 로동력이 상품으로 되였을뿐아니라 명예와 관직, 량심과 사랑 등이 매매의 대상이 되여 교환관계에 인입되게 되였다.

사회의 모든것이 금권에 복종하는 상품으로 전환되는 자본주의 시장경제에서는 모든 사회경제관계도 금전관계로 교체되게 된다.

원래 돈은 사람들의 생활에 필요한 하나의 수단이지 사람을 지배하는 수단이 아니다.

그러나 자본주의 시장경제에서는 돈이 사람들의 운명을 결정하며 사회경제관계가 금권에 기초하여 형성되게 된다.

사람의 인격적가치가 교환가치로 전환되여 돈에 의해 평가될뿐아니라 사람들사이의 관계도 금전관계로 교체되며 모든 사회경제관계가 돈에 기초하여 이루어지게 된다.

돈이 전면에 나서는 시장경제에서 시장은 돈벌이를 위한 경제령역으로 된다.

이와 같이 자본주의 시장경제는 상품의 생산과 교환 발전의 가장 높은 단계로서 여기서는 사회의 모든것이 상품으로 전환되고 모든 사회경제 관계가 상품화페관계에 기초하여 이루어진다.

상품의 생산과 교환, 발전에 기초한 상품화페관계의 전면적 확립은 가치법칙작용의 무제한한 활로를 열어주며 경제생활전반에 걸쳐 가치법칙이 무제한하게 작용할수 있게 하는 중요한 조건으로 된다.

가치법칙은 무엇보다도 시장경제가 전면에 내세우는 시장을 통
										한 가치실현을 직접 규제한다.

시장경제는 시장을 통한 가치실현에 기초하여 최대한의 리윤을 추구하는 경제이다.

생산과정에서 창조된 리윤은 시장에서의 가치실현에 기초하여 자본가들의 수중에 들어가게 된다.

이로부터 시장경제에서는 시장을 통한 가치실현이 경제활동의 전면에 나서며 이러한 가치의 실현은 가치법칙의 규제를 받는다.

가치법칙은 사회적필요로동지출의 크기에 의하여 규정되는 상품가치에 기초하여 상품거레가 이루어질것을 요구하며 이 요구는 구체적으로 시장을 통해서 관철되게 된다.

시장에서는 사회적으로 평균적인 생산조건에서 지출된 로동, 사회적필요로동지출의 크기에 따라 시장가치가 규정되고 그에 기초해서 상품거래가 이루어진다.

시장에서의 상품거래는 같은 크기의 가치를 가진 상품들사이의 교환으로서 등가보상을 전재로 한다.

가치법칙은 또한 시장경제의 운명을 좌우하는 시장경기를 규제한다.

시장경제의 운명은 시장경기에 의존한다.

시장경기가 좋으면 경제가 활기를 띠고 발전하지만 시장경기가 나쁘면 경제는 침체에 빠져 진통을 겪게 된다.

그런데 시장경제의 운명을 좌우하는 시장경기는 가치법칙의 작용에 의존하며 가치법칙은 수요와 공급의 적응법칙과의 련관속에서 작용한다.

가치에 기초하여 상품의 생산과 교환이 진행되게 할데 대한 가치법칙의 요구는 수요와 공급의 적응법칙과의 련관속에서 가격을 통하여 관철되게 된다.

수요와 공급은 적응을 지향하며 수요와 공급을 적응시키기 위하여 가격공간이 중요한 경제적공간으로 리용되게 된다.

가격은 시장경제기구의 기본요소이며 가치법칙은 구체적으로 가격을 통하여 작용한다.

가격은 가치법칙을 리용하는 형태이며 가치의 발현형태이다.

상품의 가치는 그 자체로서는 나타나지 못하고 가격을 통해서만 표현 되게 된다.

가치의 화페적표현인 가격은 수요와 공급의 호상관계속에서 나타나게 된다.

수요와 공급이 일치할때에는 가격이 가치와 일치하므로 가치와 가격사이에 배리현상이 일어나지 않는다.

수요와 공급이 일치하지 않을때에는 가격이 가치부터 배리되여 수요와 공급을 강제적으로 일치시키게 된다.

공급이 수요를 초과할때에는 가격은 가치아래로 배리되며 반대로 수요에 비해서 공급이 적을때에는 가격이 가치우로 배리되게 된다.

이것은 가치법칙의 수요와 공급의 적응법칙과의 련관속에서 가격을 통하여 작용하며 수요와 공급의 상태 가격수준같은것으로 나타나는 시장경기가 가치법칙수요와 공급의 적응법칙의 작용에 의존한다는것을 말하여 준다.

이와 같이 시장경제에서는 가치법칙이 시장을 무대로 하여 전면적으로 작용한다.

시장경제에서는 가치법칙과 함께 경쟁의 법칙이 경제생활전반에 걸쳐 작용한다.

경쟁의 무제한한 지배는 시장경제의 중요한 특징의 하나를 이룬다.

경쟁의 법칙은 시장경제의 고유한 운동법칙이며 시장확보와 쟁탈을 위한 약육강식의 경쟁은 시장경제의 기본존립방식의 하나를 이룬다.

경쟁의 법칙이 시장경제의 중요한 운동법칙으로 되는것은 주요하게 시장경제가 시장의 확보를 사활적요구로 내세우는것과 관련된다.

시장을 확보하는것은 자본의 증식과 치부, 보장을 위한 근본조건이다.

이로부터 시장경제에서는 판로를 개척하고 시장을 확보하기 위한 치렬한 경쟁이 벌어지게 된다.

무엇보다도 시장경제에서는 생산비를 저하하기 위한 경쟁이 벌어지게 된다.

생산비를 저하하는것은 시장에서 상품판로를 개척하고 경쟁에서 승리하기 위한 기본조건이다.

그것은 시장을 통한 상품과 가치의 실현이 시장가치에 기초해서 이루어지는것과 관련된다.

시장은 상품의 개별적가치를 인정하지 않으며 오직 시장가치만을 인정한다.

시장가치, 사회적가치에 기초한 상품의 생산과 교환은 가치법칙의 본질적요구이다.

시장을 통한 상품거래가 시장가치에 기초해서 진행되는 조건에서 자본가들은 상품의 개별적가치를 시장가치보다 낮추어야 상품판로를 개척하고 리윤을 짜낼수 있으며 다른 자본가들을 타승할수 있다.

이로부터 자본가들사이에는 생산비를 저하하여 더 많은 상품을 실현하기 위한 치렬한 경쟁이 벌어지게 된다.

생산비를 저하시키기 위하여 자본가들은 기계설비들과 생산기술공정들, 생산방법들을 갱신하는 등의 방법으로 로동생산능률을 장성시켜 산로동지출의 효과성을 높이는 한편 임금을 비롯한 생산과 관련된 지출을 극력 감소시키는데로 나가게 된다.

시장경제에서는 또한 상품실현과 관련된 경쟁이 벌어지게 된다.

상품을 실천하는것은 시장을 대상으로 하는 자본주의생산의 첫째가는 요구이다.

그것은 상품의 실현에 기초하여 상품에 체현된 잉여가치가 취득되게 되는것과 관련된다.

이로부터 시장경제에서는 생산된 상품을 실현하는데 모든것이 복종되게 되며 자본가들 호상간에 상품실현을 위한 경쟁이 치렬하게 벌어지게 된다.

자본가들은 《광고》와 같은것을 통하여 자기가 생산한 상품을 소개선전하는 한편 상품판매를 위한 각종 방법들을 고안하고 적용하는데로 나가게 된다.

그리하여 시장경제에서는 자본가들사이에 상품실현을 위한 《광고》경쟁, 《봉사》경쟁 등 판매경쟁들이 치렬하게 벌어지게 된다.

시장경제에서는 또한 시장적수요를 조성하기 위한 경쟁이 벌어지게 된다.

시장적수요의 조성은 상품판로를 개척하기 위한 중요한 조건의 하나이다.

시장적수요에 기초해서 생산이 진행되고 상품거래가 이루어진다.

이로부터 자본가들은 시장적수요의 조성을 판로개척의 중요한 요구의 하나로 제기하고 시장적수요가 높은 제품들을 새로 개발하기 위한 경쟁을 벌리는데로 나가게 된다.

이러한 제품의 개발은 다른 자본가들을 시장에서 구축하고 시장을 독점할수 있는 가능성을 준다.

그리하여 시장경제에서는 새로운 시장적수요의 조성에 기초한 판로개척경쟁이 치렬하게 벌어지게 된다.

시장경제에서는 또한 자본의 규모를 확대하기 위한 경쟁이 벌어지게 된다.

시장경제에서는 자본의 규모가 곧 경쟁력으로 되며 자본과 생산의 규모를 늘여야 유리한 생산조건, 판매조건을 조성하여 시장쟁탈을 위한 경쟁에서 다른 자본가들을 누르고 이길수 있다.

시장쟁탈을 위한 약육강식의 경쟁은 본질에 있어서 시장확보에 기초해서 최대한의 리윤을 획득하기 위한 착취경쟁, 략탈경쟁이다.

근로대중에 대한 착취와 수탈의 강화는 이 경쟁에서 승패를 좌우하는 중요한 요인의 하나로 된다.

이로부터 자본가들은 로동강도의 제고 등에 기초해서 임금로동에 대한 착취도를 높이는 한편 기업흡수와 합병을 비롯한 여러가지 방법으로 자본축적을 강화하고 자본과 생산의 집적과 집중을 다그치는데로 나가게 된다.

이와 같이 시장경제에서는 경쟁의 법칙이 시장을 무대로 하여 전면적으로 작용한다.

시장경제에서는 또한 생산의 무정부성의 법칙이 경제생활전반에 걸쳐 작용한다.

생산의 무정부성의 무제한한 지배는 시장경제의 또 하나의 중요한 특징을 이룬다.

생산의 무정부성의 법칙은 시장경제의 중요한 운동법칙이다.

생산의 무정부성의 법칙이 시장경제의 고유한 운동법칙으로 되는것은 주요하게 시장경제가 자연발생성과 무정부성을 근본속성으로 하는 자유화경제라는 사정과 관련된다.

시장경제생활의 자연발생성과 구정부성은 생산수단에 대한 사자본주의적소유에 기초하고있다.

생산수단에 대한 사자본주의적소유는 경제생활에서 자연발생성과 무정부성을 낳는 경제적기초이다.

원래 경제가 제대로 발전하려면 경제의 합리적인 균형에 기초한 계획성이 보장되여야 하는데 그것은 나라의 인적, 물적자원의 통일적인 장악에 기초한 합리적인 분배, 리용에 의하여 담보되게 된다.

그러나 생산수단에 대한 자본가들의 독점적소유에 기초한 시장경제에서는 개별적인 자본가들은 물론 국가도 전사회적범위에서 경제를 장악하고 통일적으로 지휘할수 없으며 경제부문들사이, 재생산의 계기들사이, 생산소유들사이, 각이한 지역들사이에 합리적인 균형을 보장할수 없다.

개별적인 자본가들이 제각기 생산의 인적, 물적 요소들을 틀어쥐고 그것을 저들의 리윤추구의 목적에 맞게 리용하는 시장경제에서 경제의 균형보장이란 있을수 없으며 항시적인 불균형에 기초한 무정부성과 자연발생성만이 시장경제의 중요한 특징으로, 기본존립방식으로 있게 된다.

자연발생성과 무정부성이 시장경제의 고유한 속성으로 되는것은 중요하게 시장경제의 활동무대인 시장의 경기가 자연발생적으로 끊임없이 변동되는것과 관련된다.

시장경기의 자연발생적인 끊임없는 변동은 자본주의시장경기의 중요한 특징을 이룬다.

시장경제에서 시장경기가 자연발생적으로 변동되는것은 시장경기를 규정하는 주되는 요인인 수요와 공급의 호상관계가 시장을 통하여 끊임없이 변동되는것과 직접 관련된다.

수요의 공급의 호상관계를 합리적으로 조절하는것은 사회적재생산을 원만히 보장하기 위한 중요한 조건이다.

수요와 공급이 적응되여야 사회적생산이 조화롭게 발전할수 있다.

그러나 사적소유에 기초한 시장경제에서는 사회적수요를 계획적으로 타산하고 그에 맞게 생산을 조직할수 없으며 수요와 공급의 호상관계는 시장을 통하여 자연발생적으로 변동되게 된다.

시장적수요에 비해서 생산이 초과되게 되면 수요에 비한 공급의 《과잉》현상이 발생하며 반대로 생산이 시장적수요를 충족시키지 못할때에는 수요에 비한 공급의 부족현상이 생기게 된다.

공급이 수요를 초과하면 생산은 축소되며 수요가 공급을 릉가하면 생산은 확대되게 된다.

이와 같이 시장에서는 수요의 증감에 따르는 생산의 과부족현상이 호상 교차되면서 수요와 공급의 호상관계가 자연발생적으로 변동되게 된다.

자본주의시장경제에서는 일반적으로 수요와 공급의 호상관계가 수요에 비한 생산의 《과잉》으로 나타나게 된다.

그것은 시장경제에서 장성하는 생산에 수요가 따라서지 못하는것과 관련된다.

자본주의발전에 따르는 시장용량의 억제는 시장경기의 자연발생적인 끊임없는 변동과 함께 자본주의시장경기의 중요한 특징을 이룬다.

시장용랑은 시장을 대상으로 생산되는 상품에 대한 지불능력있는 수요의 크기로 나타난다.

이 지불능력있는 수요는 구매력수준에 의하여 규정되는 수요로서 사람들의 실제적수요와 같지 않으며 그것보다 적다.

시장용량은 상품에 대한 사회의 실제적수요에 의해서가 아니라 지불능력있는 수요에 의해 규정된다.

리윤에 대한 자본가들의 무제한한 탐욕은 생산을 끊임없이 확대하는데로 나가게 한다.

생산을 늘여야 시장에서 더 많은 가치를 실현하여 리윤을 불쿨수 있다.

상품에 대한 사회적수요를 계획적으로 타산할수 없는 자본주의시장경제에서 자본가들은 지불능력있는 수요를 모르고 생산을 일방적으로 확대하는데로 나가게 된다.

다른 한편 리윤증식을 위한 근로자들에 대한 자본주의적착취의 강화는 그들의 구매력을 떨어뜨리고 지불능력있는 수요를 억제한다.

생산의 일방적인 확대와 지불능력있는 수요의 감소는 생산과 소비, 수요와 공급사이의 불일치를 심화시키고 그 균형을 파괴하며 시장용량을 제한한다.

이러한 가운데 시장경기도 안정성을 잃고 끊임없이 변동되며 그에 따라 경제생활의 자연발생성과 무정부성이 조성되게 된다.

이와 같이 시장경제는 생산수단에 대한 자본가들의 독점적소유에 기초하여 자연발생적으로, 무정부적으로 움직이는 경제이며 따라서 여기서는 생산의 무정부성의 법칙이 시장을 무대로 하여 전면적으로 작용한다.

이상에서 본바와 같이 시장경제에서는 가치법칙과 경쟁과 생산의 무정부성의 법칙들이 경제생활전반에 걸쳐 작용한다.

시장경제활동을 규제하는 이러한 경제법칙들의 작용은 호상 밀접한 련관을 가진다.

그것은 우선 가치법칙과 경쟁의 법칙의 호상작용에서 나타난다.

가치법칙은 경쟁을 산생시키며 다른 한편 경쟁은 가치법칙의 발현형태로 된다.

시장경제하에서 가치법칙은 가치 및 가격공간을 통하여 생산비를 저하하고 판로를 개척하기 위한 약육강식의 경쟁을 야기시킨다.

생산을 자연발생적으로 조절하는것은 시장경제하에서 가치법칙의 중요한 기능의 하나이다.

생산에 대한 가치법칙의 이러한 작용은 구체적으로 보다 유리한 생산조건을 조성하며 리윤을 짜내기 위한 치렬한 경쟁과정에 발현되게 된다.

시장경제에 작용하는 경제법칙들의 호상련관은 가치법칙과 생산의 무정부성의 법칙의 호상작용에서도 나타난다.

경쟁은 생산의 무정부성을 전제로 하며 동시에 그것은 생산의 무정부성을 조장시킨다.

생산에 대한 가치법칙의 조절작용은 사회적범위에서 생산수단과 로동력의 자연발생적인 류동을 전제로 하며 이 과정에 생산의 무정부성이 조장되게 된다.

그것은 사회적범위에서 생산의 인적, 물적 요소들의 자연발생적인 이동과정에 경제의 균형이 파괴되고 막대한 사회적로동이 랑비되게 되는것과 관련된다.

시장경제에 작용하는 경제법칙들의 호상련관은 경쟁의 법칙과 생산의 무정부성의 법칙의 호상작용에서도 나타난다.

가치법칙은 생산의 무정부성의 법칙의 작용을 전제로 하며 그것은 동시에 생산의 무정부성을 조장시킨다.

시장경제에서 시장을 확보하고 리윤을 중시하기 위한 경쟁은 자본의 자연발생적인 이동 등을 전제로 한다.

최대리윤을 획득하기 위한 약육강식의 경쟁은 자본축적에 기초한 생산과 자본의 집적과 집중을 추동하며 이것은 한 극에서의 생산의 《과잉》과 다른 극내에서의 지불능력있는 수요의 상대적감소를 가져오게 함으로써 생산과 소비, 수요와 공급사이의 불일치를 조성하여 생산의 무정부성을 조장시킨다.

이러한 약육강식의 경쟁과정에 파산몰락되는 현상이 빚어지고 사기와 협잡, 투기행위가 성행하며 경제생활에서 혼란과 무질서가 조성되게 된다.

이와 같이 시장경제에서 가치법칙과 경쟁의 법칙, 생산의 무정부성의 법칙들은 시장을 무대로 하여 호상 밀접한 련관속에서 작용한다.

이러한 호상작용은 자본주의 발전에 따르는 시장경기의 끊임없는 변동에 따라 강화되게 되며 이 과정은 다름아닌 시장경제의 본질적속성과 구조적취약성의 발현과정이다.