위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 도시와 농촌의 경제적련계에 관한 주체의 경제리론의 독창성

박재영

사회주의, 공산주의 경제건설에서 관건적문제의 하나는 도시와 농촌의 경제적련계를 어떻게 실현하는가 하는것이다.

도시와 농촌의 경제적련계를 원만히 실현하여야만 사회주의농촌문제의 종국적해결과 사회주의의 완전한 승리를 앞당기고 경제생활에서 인민대중의 자주성을 완전히 실현할데 대한 사회주의, 공산주의 경제건설의 목적을 성과적으로 이룩할수 있다.

로동계급의 선행리론에서는 도시와 농촌의 경제관계문제에 대하여 깊은 관심을 돌리고 사회주의 혁명단계에서 도시와 농촌의 대립을 청산할데 대하여 밝히였으나 사회주의제도가 수립된 다음에 도시와 농촌의 경제적련계를 어떻게 실현하여야 하는가 하는 문제에 대하여서는 완벽한 과학리론적해명을 주지 못하였다.

사회주의, 공산주의경제건설의 다른 모든 문제들에 대하여서와 마찬가지로 도시와 농촌의 경제적련계문제에 대해서도 주체의 경제리론에 의하여 비로소 완벽한 과학리론적해명이 주어지게 되였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 경애하는 수령 김일성동지께서 창시하신 주체의 경제리론을 발전풍부화시키시면서 도시와 농촌의 경제적련계실현에서 나서는 모든 문제를 사회주의, 공산주의건설의 합법칙적요구에 맞게 해결하기 위한 길을 독창적으로 밝혀주시였다.

도시와 농촌의 경제적련계에 관한 주체의 경제리론의 독창성은 첫째로, 농촌에 대한 도시의 경제적지원을 백방으로 강화하는것을 경제적련계실현에서 견지하여야 할 혁명적원칙으로 밝혀주었다는데 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《농민에 대한 로동계급의 지도, 농업에 대한 공업의 방조, 농촌에 대한 도시의 지원은 농촌문제해결의 기본원칙의 하나이다.》

혁명적원칙을 확고히 견지하는것은 도시와 농촌의 경제적련계실현에서 나서는 모든 문제를 혁명의 근본리익, 인민대중의 자주적지향과 요구에 맞게 해결하기 위한 결정적담보이다.

도시와 농촌의 경제적련계를 실현하는데서 견지하여야 할 혁명적원칙은 농촌에 대한 도시의 경제적지원을 백방으로 강화하는것이다.

농촌에 대한 도시의 경제적지원을 백방으로 강화하는것은 무엇보다도 농촌의 경제적락후성을 빨리 없애기 위한 필수적요구이다.

우리 당이 제시한 《쌀은 곧 사회주의다.》라는 구호가 밝혀주는바와 같이 농촌의 경제적락후성을 극복함으로써 쌀을 풍부하게 생산하여야 사회주의, 공산주의경제건설을 힘있게 밀고나갈수있으며 인민생활에서 가장 중요한 자리를 차지하는 식생활에서부터 공산주의분배원칙을 실현할수있다.

그런데 농촌의 경제적락후성은 농촌자체의 힘만으로는 극복할수없다.

농업은 그 생산적특성으로 하여 농업생산력의 발전에 필요한 현대적인 물질기술적수단들을 자체로 생산할수 없으며 그것은 오직 공업에 의해서만 생산 보장될수 있다.

그러므로 농업의 기술적락후성은 공업의 방조를 받아야만 빨리 극복될수 있다.

그리고 농업협동경리와 협동적소유의 경제관리수준과 사회화수준의 제한성도 국영경리와 전인민적소유의 지도적역할에 의해서만 빨리 없앨수 있으며 농민들의 생활수준의 상대적락후성도 도시의 지원을 받아야만 성과적으로 없앨수 있다.

농촌의 경제적락후성을 빨리 없애도록 도시가 농촌을 적극 도와주는것은 과거사회에서 농촌의 락후성과 도시의 일반적인 발전을 가져오게 한 력사적근원과 관련된 응당한 요구이기도 하다.

과거사회에서 농촌이 락후하게 된 근본원인은 농촌에 대한 도시지배계급의 가혹한 착취와 략탈에 있으며 도시가 일방적으로 발전하게 된것은 지배계급이 농촌을 홀시하고 도시를 꾸리는데만 관심을 돌리였기때문이다.

그리고 도시에 마련된 물질문화적재부에는 로동계급의 고혈과 함께 농민들의 피땀도 스며있다.

이러한 도시를 물려받은 로동계급이 정권과 함께 도시의 물질문화 적재부를 틀어쥐게 된 조건에서 도시와 농촌의 대립을 청산할뿐아니라 농촌의 경제적락후성을 빨리 없애도록 적극 도와주는것이 응당한 요구로 나서게 된다.

농촌에 대한 도시의 경제적지원을 백방으로 강화하는것은 다음으로 집단주의에 기초하고있는 사회주의제도의 본성적요구이다.

사회주의제도는 집단주의에 기초하고있는것만큼 그
										 우월성을 높이 발양시키기 위하여서는 사회생활의 모든 분야에서 집단주의원칙을 철저히 구현하여 협조관계, 지원관계를 끊임없이 강화발전시켜야 한다.

도시와 농촌의 경제적련계에서도 서로 다른 소유와 각이한 계급들사이의 경제관계이라고 하여 등가관계를 전면에 내세울것이 아니라 협조관계, 지원관계를 기본으로 틀어쥐고 나가야 한다.

그런데 농촌의 경제적 락후성으로 하여 도시와 농촌의 경제적련계에서의 지원관계는 경제적으로 앞서나가고있는 도시가 농촌을 적극 도와 주는것으로 될수밖에 없다.

그리고 농촌문제가 해결된 다음에도 공업이 인민경제의 주도적부문으로 되며 새로운 기술적진보가 도시에서 먼저 이루어지게 되는 조건에서 도시와 농촌의 협조관계에서 도시가 보다 적극적이며 주동적인 역할을 하는것이 항구적인 요구로 나서게 된다.

이와 같이 농촌에 대한 도시의 경제적지원을 백방으로 강화하는것은 사회주의, 공산주의건설에서 합법칙적요구로 나선다.

물론 과도기초기에 사회주의공업화를 위하여 도시가 농촌으로부터 일정한 자금을 얻지 않을수 없다.

이것은 혁명의 전취물을 지켜내며 농업을 포함한 전체 인민경제와 장래발전을 보장하는데 필요한 물질기술적토대를 빨리 마련하기 위하여 불가피한 현상으로 된다.

그러나 일단 사회주의공업의 기초가 튼튼히 마련된 다음부터는 도시가 농촌을 적극 지원하는데로 방향을 돌려야 한다.

농촌지원에로의 방향전환의 본질적특징은 전당, 전국, 전민이 총동원되는 전사회적인 지원에로 넘어가며 물질기술적, 로력적 및 재정적지원 등 온갖 형태의 지원이 전면적으로 실현되는 적극적인 지원에로 넘어가는데 있다.

이러한 특징을 가지는 경제적지원이 실현되여야만 농촌의 뿌리깊은 경제적락후성이 빨리 극복될수 있다.

예로부터 사람들은 《농사는 천하지대본이다.》, 《쌀독에서 인심이 난다.》, 《금강산도 식후경이다.》와 같은 격언과 속담들을 통하여 농사문제, 먹는 문제가 사람의 경제생활과 정신도덕생활, 문화정서생활 등에 미치는 커다란 영향에 대하여 강조하여왔지만 착취사회에서는 그것을 전사회적인 힘으로 해결할데 대하여 생각조차 할수 없었다.

로동계급의 선행리론에서도 농촌문제의 중요성에 대하여 깊은 관심을 돌리였으나 사회주의제도수립후 새롭게 제기되는 도시와 농촌의 차이문제의 본질적내용과 그 해결방도를 완벽하게 해명하지 못한데로부터 농촌의 경제적락후성문제를 전사회적인 힘으로 해결할수 있게 하는 혁명적원칙을 제시하지 못하였다.

주체의 경제리론에 의하여 비로소 농촌에 대한 도시의 경제적지원을 백방으로 강화할데 대한 혁명적원칙이 밝혀짐으로서 지난날에는 농촌문제를 중요시하는것이 사람들이 공감하는 한갖 리치로만 남아있었다면 오늘은 모든 사람을 움직이게 하는 진리로, 행동의 지침으로 되였으며 농촌의 경제적락후성을 전사회적인 힘으로 빨리 극복할수 있는 길이 활짝 열리게 되였다.

도시와 농촌의 경제적련계에 관한 주체의 경제리론의 독창성은 둘째로, 도시와 농촌의 경제적련계를 가장 성과적으로 실현하기 위한 기본방도를 새롭게 밝혀주었다는데 있다.

주체의 경제리론이 밝힌 도시와 농촌의 경제적련계의 성과적실현을 위한 기본방도에서 중요한것은 무엇보다도 련계실현의 형식들을 합리적으로 적용하는것이다.

주체의 경제리론은 도시와 농촌의 생산적련계에서 직접적형식을 가장 효과적으로 적용할데 대하여 밝혀주었다.

로동계급의 선행리론에서도 공업과 농업의 생산적련계에서 직접적형식을 적용할데 대하여 강조하였으나 그 적용범위를 주로 현대적농기계와 뜨락또르에 의한 련계에 국한시켰으며 그 실현방식과 역할을 소유관계의 변혁과 밀접히 결부시켜 고찰하지 못하였다.

그리고 그러한 리론마저 확고히 견지하지 못한데로부터 실천적으로 공업과 농업의 생산적련계의 직접적형식을 포기하는 결과를 가져오는것을 막아내지 못하였다.

주체의 경제리론은 공업과 농업의 직접적인 생산적련계의 적용범위를 현대적인 물질기술적수단들을 가지고 농업생산에 직접 복무하는 단위들을 다 포괄하여 폭넓게 규정하고 그것을 끊임없이 확대강화하여 농업용기본생산수단들가운데서 국가소유가 차지하는 몫이 점차 압도적비중을 차지하게 해야 한다는것을 밝히였다.

그리고 국가소유의 현대적인 기술수단들을 협동농장들에 고정배치하고 농장의 계획과 지령에 따라 관리하고 리용하게 하며 그것을 다루는 로동자들의 로동보수의 대부분을 해당 농장에서 지불하도록 하는 질서를 밝혀주었다.

공업과 농업의 직접적인 생산적련계의 이와 같은 확대강화와 그 적용질서는 농업에서 현대적인 기술수단들의 리용률을 결정적으로 높이고 농업의 공업화, 현대화를 힘있게 다그치는 동시에 농업생산과정에서 두 소유와 그 담당자들의 유기적결합에 의하여 전민소유의 지도적역할을 비상히 높이고 협동적소유의 성격을 변화시키면서 소유전환을 위한 물질적전제를 마련하는데 강력한 작용을 하게 된다.

공업과 농업의 직접적인 생산적련계는 농민들에 대한 로동계급의 사상문화적영향을 강화함으로써 소유전환의 사상적전재를 마련하는 과정도 다그친다.

이 모든것은 공업과 농업의 직접적인 생산적련계에 관한 주체의 경제리론이 농업생산력의 락후성문제와 소유문제를 해결하기 위한 가장 과학적인 길을 밝혀준 지도적지침으로 된다는것을 말하여준다.

주체의 경제리론은 도시와 농촌의 경제적련계에서 상업적 형식을 가장 합리적으로 적용할데 대하여서도 뚜렷이 밝혀주었다.

로동계급의 선행리론에서는 협동단체상업의 활동범위를 농촌주민들에 대한 공업상품의 공급과 나아가서는 비조직시장에까지 확대하는것을 허용하였으며 도시와 농촌사이에 화페를 매개로 하는 상품교환을 없애고 물물교환제도를 실시하는것이 소유전환과 상품화페관계소멸의 결정적인 방도로 된다고 주장하였다.

이러한 견해는 농업협동경리가 자기의 기본사명에 맞게 농업생산에서 힘을 집중하도록 하며 비조직시장의 부정적측면이 조장되는것을 엄격히 제한하여야 한다는것을 응당하게 고려하지 못한것이다.

그것은 또한 현대적인 기술수단과 토지가 국가소유로 되여있는 경우에는 교환방식을 개편하는것과 같은 조치에 의하여 소유문제가 쉽게 해결될수 있다고 보는 견해인데 그러한 경우가 보편적인것으로 될수 없으며 또 그 특수한 경우에조차 소유관계가 분화되여있는 조건에서 실시하는 물물교환은 본질상 상품교환에 지나지 않으며 상품교환방식의 개편이 소유관계변혁에 본질적인 영향을 줄수없다는것을 보지 못한것으로서 소유전환과 상품화페관계소멸의 합법칙성에 맞지 않는것이다.

주체의 경제리론은 협동단체상업의 활동범위를 조직시장인 도시에서의 직매점운영에 극한시키고 비조직시장에서는 농민들의 여유농산물과 개인부업경리생산물의 류통만 허용함으로써 농업협동경리들이 농업생산에 힘을 집중할수 있게 하며 비조직시장의 부정적측면이 조장되는것을 엄격히 제한하여야 한다는데 대하여 밝히였다.

주체의 경제리론은 또한 소유전환의 사상적전제와 물질적전제가 충분히 마련될때까지는 도시와 농촌사이에 화페를 매개로 하는 상품교환의 범위는 제한하되 그 규모는 끊임없이 확대함으로써 그것이 인민경제발전과 인민생활향상에 적극 이바지하게 해야 한다는것을 밝히였다.

주체의 경제리론은 농산물수매가격을 비롯한 상품의 가격제정 문제와 농민시장의 합리적리용을 위한 방도를 비롯하여 도시와 농촌의 상업적련계를 실현하는데서 나서는 모든 문제를 가치법칙의 요구뿐아니라 국가와 농민의 리익을 옳게 결합시키며 농촌에 대한 도시의 경제적지원을 강화하는 원칙에도 맞게 바로 해결할데 대하여 뚜렷이 밝혀주었다.

주체의 경제리론이 밝힌 도시와 농촌의 경제적 련계의 성과적실현을 위한 기본방도에서 중요한것은 다음으로 도시와 농촌의 경제적련계를 위한 거점을 바로 설정하고 그 역할을 높이는것이다.

도시와 농촌의 경제적련계를 위한 거점문제는 로동계급의 선행리론에서는 전혀 제기되지 못하였으며 주체의 경제리론에 의하여 새롭게 제기되고 해명된것이다.

도시와 농촌의 경제적련계를 위한 거점이란 로동계급의 당과 국가가 도시와 농촌의 경제적련계를 실현하기 위한 사업을 조직지도 하는데서 의거하는 지역적단위와 그에 포괄되는 인적, 물질기술적 력량의 총체를 말한다.

도시와 농촌의 경제적련계를 위한 거점은 정치적거점, 문화적거점과 함께 사회주의, 공산주의건설에서의 지역적거점의 구성부분을 이룬다.

도시와 농촌의 경제적련계를 위한 거점을 설정하여야 할 필요성은 농촌의 분산성과 관련된다.

공업이 도시에 집중되여 있는 반면에 농업생산과 농촌마을들이 넓은 지역에 분산되여있는 조건에서 농업생산과 공업생산을 련결시키며 주민들에 대한 공급사업을 보장하는 도시와 농촌의 생산적련계와 소비적련계에서는 일정한 지역을 단위로 설정하고 그것을 거점으로 하여야만 산만성과 무질서를 없애고 계획성, 조직성과 민활성을 철저히 보장할수 있다.

농촌의 분산성은 농업의 공업화, 현대화가 실현되고 사회주의농촌문제가 완전히 해결된 다음에도 도시와 구별되는 농촌의 중요한 특징으로 남아있게 되는것만큼 경제적련계를 위한 거점은 사회주의, 공산주의건설의 전기간에 걸쳐 필요한것으로 된다.

주체의 경제리론은 도시와 농촌의 경제적련계를 위한 거점이 적당한 크기의 지역적범위를 포괄하며 도시와 농촌을 련결시키는 접촉점, 결절점으로 되는데 필요한 통로들과 수단, 그 기구들을 종합적으로 갖추어야 한다는것과 우리 나라 조건에서는 군이 이러한 조건들을 갖추는데서 가장 적합한 단위로 된다는데 대하여 밝혀주었다.

그리고 군이 경제적련계를 위한 거점으로서 수행하여야 할 기능과 역할에 대해서도 명백히 밝히였다.

군을 단위로 하는 도시와 농촌의 경제적련계를 위한 거점을 설정하고 그 역할을 높이는것은 사회주의 공산주의건설을 다그치는데서 커다란 의의를 가진다.

군을 단위로 하는 도시와 농촌의 경제적련계를 위한 거점을 설정하고 그 역할을 높이는것은 무엇보다도 농촌에 대한 도시의 경제적지원을 성과적으로 실현하는데서 커다란 의의를 가진다.

군을 도시와 농촌의 경제적련계를 위한 거점으로 튼튼히 꾸리고 그 역할을 높이면 지역별로 농촌에 대한 경제적지원을 맡은 단위들과 지원대상들을 통일적으로 틀어쥐고 해당지역의 구체적실정에 맞게 농촌지원사업을 높은 수준에서 계획화, 조직화하여 힘있게 밀고나갈수 있게 된다.

여기서 특별히 중요한 자리를 차지하는것은 군협동농장경영위원회의 창설이다.

강력한 기술력량과 기술수단들을 갖추고 공업과 농업의 직접적인 생산적련계와 농업협동경리에 대한 기업적지도를 실현하는 전문적인 농업지도기관인 군협동농장경영위원회의 창설은 농업을 공업화, 현대화 하고 협동농장들의 경영활동을 과학화, 합리화하며 협동적소유를 전인민적소유에로 접근 전환시키기 위한 당과 국가의 지도방조를 성과적으로 실현하는데서 획기적인 의의를 가진다.

그것은 또한 앞으로 군을 단위로 하여 전민소유화가 실현될때 대규모농업련합체를 조직하여 농촌경리에 대한 당과 국가의 지도와 농업에 대한 공업의 물질기술적방조를 보다 효과적으로 실현할수 있는 튼튼한 기지를 마련하기 위한 모체를 예견성있게 준비하는 견지에서도 중요한 의의를 가진다.

군을 단위로 하는 도시와 농촌의 경제적련계를 위한 거점을 설정하고 그 역할을 높이는것은 다음으로 모든 군들을 고르롭게 발전시키고 나라의 전반적인 경제발전을 다그치는데서 중요한 의의를 가진다.

군을 도시와 농촌의 경제적련계를 위한 거점으로 튼튼히 꾸리고 그 역할을 높이면 매개 군들에서 군안의 경제부문들사이, 재생산의 여러 계기들사이의 련계와 균형을 주동적으로 원만히 보장하고 해당 지역의 자연경제적조건들을 효과적으로 리용함으로써 군의 살림살이를 군자체의 힘으로 훌륭히 꾸려나가며 나아가서는 군들사이 그리고 지방과 대도시들 사이의 련계와 협조도 더 잘 보장할수 있으므로 모든 군들의 경제가 고르롭게 발전하며 나라의 전반적인 경제발전이 힘있게 다그쳐지게 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 도시와 농촌의 경제적련계에 관한 주체의 경제리론은 그 독창성과 진리성으로 하여 우리 나라 사회주의경제건설에서 거대한 생활력을 발휘하고있다.

그것은 도시와 농촌의 생산적련계와 소비적련계가 끊임없이 강화되고 농촌에 대한 도시의 경제적지원이 성과적으로 실현되고있으며 특히 협동적소유의 전인민적소유에로의 전환이 이미 산 현실로 펼쳐지기 시작하는 력사적인 전변을 가져온데서 뚜렷이 과시되고있다.

모든 일군들과 근로자들은 위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 도시와 농촌의 경제적련계에 관한 주체의 경제리론의 독창성과 진리성을 깊이 연구체득하고 그것을 철저히 구현하기 위한 투쟁을 더욱 힘있게 벌려나가야 할것이다.