위대한 령도자 김정일동지의 인덕정치는 우리 나라 국가사회보험 및 사회보장 제도의 우월성을 규정하는 근본요인

리정삼

오늘 우리 인민은 《고난의 행군》정신으로 혁명의 붉은기를 더욱 높이 추켜들고 나아가고있는 환경속에서 우리 당과 인민의 위대한 령도자 김정일동지께서 탄생하신 2월의 명절을 민족최대의 경사의 날로 맞이하고 있다.

2월의 명절을 맞이하는 우리 인민의 가슴은 우리 당과 인민을 승리와 영광의 한길로 이끌어주시는 위대한 령도자 김정일동지를 높이 모신 끝없는 행복감으로 가득차있으며 경애하는 장군님께서 시대와 력사 앞에 쌓아올리신 불멸의 업적을 다시금 뜨겁게 돌이켜보고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서 우리 인민을 위해 이룩하신 빛나는 업적들가운데서 인덕정치를 마련해주신것은 참으로 중요한 자리를 차지한다.

인덕정치는 인민을 존중하고 사랑하며 인민들에게 모든 혜택을 베풀어주는 참다운 인민의 정치로서 오랜 세월 인류는 인민을 위한 참다운 정치를 갈망하여왔다.

그러나 인류력사에는 아직까지 인민을 위한 참된 정치를 펼친적도 들어본적도 없었다.

물론 지난날에도 인민을 위한 정치에 대하여 생각한 사람들도 있었고 이른바 《애민》정치나 《덕치》정치를 제창한 사람들도 있었다.

하지만 그 모든것은 과학적인 세계관에 기초하지 못하고 실현방도도 전혀 없는 공리공담과 공상에 불과한것이였다.

지금까지 력사가 보여준 착취계급의 정치는 례외없이 인민에 대한 증오와 불신에 기초한 폭압과 기만, 위선과 권모술수로 일관된 략탈정치, 강권정치, 금권정치였으며 그것으로 하여 인민대중의 자주성은 무참히 짓밟히고 인간의 존엄과 가치는 여지없이 유린당하였다.

그날부터 지난날 정치라는 말은 인민들속에서 착취와 략탈, 폭압의 대명사로 되였으며 더우기 참다운 인덕정치에 대하여서는 생각조차 할수 없었다.

인덕정치는 인민을 끝없이 사랑하는 숭고한 덕성을 지닌 위대한 수령, 위대한 령도자에 의해서만 실현될수 있다.

로동계급의 당과 국가의 정치가 참으로 인민대중을 위한 정치로 되게 하는 가장 옳바른 인덕정치는 인민에 대한 사랑을 가장 숭고한 높이에서 체현하신 위대한 수령 김일성동지께서와 위대한 령도자 김정일동지께서 사랑과 믿음의 정치원리를 내놓으심으로써 비로소 밝혀지게 되였다.

경애하는 장군님의 인덕정치는 인민대중을 절대적인 존재로 내세우고 인민대중에게 끝없는 사랑과 믿음, 따뜻한 배려를 베풀어주시는 진정한 인민의 정치이다.

사랑과 믿음의 정치원리는 로동계급의 당과 국가의 모든 정치활동의 출발점으로 된다.

경애하는 장군님은 인민대중의 자주적요구와 지향을 구현하시여 가장 우월하고 인민적인 사회보험과 사회보장 시책을 베풀어나가시는 인민의 자애로운 어버이이시다.

경애하는 장군님의 인덕정치야말로 사회보험과 사회보장 혜택으로 누구나 다 값높고 행복한 생활을 누리게 하는 원천으로 되며 당과 국가 가 실시하는 인민적시책의 우월성을 남김없이 발양시키는 근본요인으로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 당의 사랑과 믿음의 정치, 인덕정치는 우리 나라 사회주의의 우월성과 불패성을 규정하는 근본요인으로 되고있다.》(《사회주의는 과학이다.》, 39페지)

정치는 나라의 모든 시책과 사회경제생활의 모든 분야에 반영된다.

황금만능의 정치가 인간에 대한 인간의 착취를 낳고 사람들을 돈의 노예로 만들며 인간을 타락케하고 파멸시키는 온갖 사회악을 빚어낸다면 사랑과 믿음, 인덕정치는 모든 사람들에게 크나큰 혜택을 주고 사람들을 가장 존엄있고 힘있는 존재로 키워준다.

위대한 령도자 김정일동지의 사랑과 믿음의 정치가 구현된 우리 나라 국가사회보험과 사회보장제는 국가가 근로자들의 건강을 보호증진시키며 로동능력을 잃은 사람들과 돌볼 사람이 없는 늙은이, 어린이들에게 안정된 생활을 보장해주는 가장 우월한 인민적시책이다.

우리 당과 국가가 인민들에게 돌려주는 크나큰 혜택인 국가사회보험제와 국가사회보장제에는 경애하는 장군님의 인덕정치가 뜨겁게 구현되여있다.

경애하는 장군님의 사랑과 배려, 인덕정치는 우리 나라 국가사회보험 및 사회보장제의 우월성과 생활력을 발양시키는 근본요인이다.

위
										대한 령도자 김정일동지의 인덕정치가 우리 나라 국가사회보험제와 사회보장제의 우월성을 규정하는 근본요인으로 되는것은 첫째로, 당과 국가가 실시하는 사회보험과 사회보장시책이 경애하는 장군님께서 지니고계시는 인간에 대한 뜨거운 사랑과 배려에 근본원천을 두고있기때문이다.

우리 나라 국가사회보험및 사회보장제는 인도주의를 구현한 단순한 사회적구제사업이 아니다.

자본주의나라에서는 위선적인 《복지정책》을 실시한다.

자본주의사회에서 실시하는 《복지정책》은 사회주의사회의 인민적시책과 근본적으로 다르다.

자본주의사회에서 그 무슨 《복지정책》을 실시하는것은 사회의 계급적모순을 가리우고 근로인민대중의 반항을 무마하기 위한것이다.

설사 《복지정책》이 실시된다 하여도 그것은 명목에 지나지 않으며 근로자들의 처지를 개선하지 못한다.

이것은 자본주의사회의 계급관계가 적대적성격을 띠고있고 황금만능의 정치원리에 기초하고있는것과 관련된다.

《이민위천》사상을 좌우명으로 삼으시고 인민을 끝없이 사랑하는 숭고한 덕성을 지니신 경애하는 수령님의 정치적리념을 그대로 이어받으신 경애하는 장군님께서는 인민대중의 지향과 념원에 맞게 세상에서 가장 우월한 사회보험과 사회보장 정책을 실현해나가신다.

유족하고 문명한 물질문화생활을 누리는것은 사람의 본성적요구이며 그것은 사회가 발전함에 따라 더욱 늘어난다.

인민대중의 끊임없이 높아지는 이러한 요구를 원만히 실현하려면 생산력의 발전에 맞게 로동에 의한 분배를 늘이는것과 함께 추가적인 인민적시책을 실시하여야 한다.

물론 사회주의사회에서는 로동에 의한 분배를 통하여 인민생활이 끊임없이 높아지지만 그것만 가지고서는 근로자들의 생활을 고르롭게 높이고 유족하고 문명한 생활을 보장할데 대한 요구를 원만히 실현할수 없다.

이러한 요구로부터 국가는 로동에 의한 분배를 끊임없이 늘이면서도 나라의 생산력발전에 맞게 국민소득의 많은 부분을 추가적인 인민적시책에 돌리고있다.

우리 나라에서는 국가 사회보험과 사회보장에 필요한 막대한 비용을 국가가 전적으로 부담하고있다.

인민대중중심의 우리 식 사회주의하에서 국가사회보험과 사회보장 시책을 통하여 우리 인민이 누리는 평등하고 유족한 생활은 《부익부》, 《빈익빈》의 사회악이 판을 치는 자본주의사회에서는 생각조차 할수없는 가장 행복하고 보람찬 생활이다.

가장 인민적인 사회보험과 사회보장제에 의하여 우리 인민은 로동능력을 잃었을 때에도 로동생활기간과 다름없이 먹고 입고 쓰고사는데서 근심걱정을 모르고 자주적이며 창조적인 생활을 누리고있다.

이리하여 우리 나라에서는 단 한명의 실업자도, 단 한명의 류랑걸식자도 없이 누구나 다 국가와 사회의 크나큰 관심속에서 행복한 생활을 누리고있다.

우리 나라에서 인민들에게 베풀어지는 가장 우월한 사회보험과 사회보장 시책은 결코 우리 나라가 돈이 많고 남보다 특별히 부유한데 있는것이 아니다.

나라가 분렬되여있고 미제와 직접 맞서 혁명과 건설을 하는 어려운 조건에서 국가가 막대한 비용을 부담하면서 가장 선진적인 사회보험과 사회보장시책을 베풀고있는것은 인민의 복리증진을 최고의 원칙으로 삼고계시는 위대한 장군님의 인민에 대한 뜨거운 사랑과 배려에 그 원천을 두고있다.

모든 사색과 활동을 인민을 위해 바치시는 경애하는 장군님께서는 인민의 복리증진을 위한 국가 사회보험 및 사회보장 시책을 펼치시고 인민들에게 끊임없는 사랑과 배려를 돌려주고계신다.

참으로 경애하는 장군님의 인덕정치리념은 우리 인민이 누리고있는 사회보험과 사회보장 시책의 우월성과 생활력을 발양시키는 근본바탕이며 사상적기초로 된다.

경애하는 장군님의 인덕정치가 우리 나라 국가사회보험과 사회보장제의 우월성을 규정하는 근본요인으로 되는것은 둘째로, 사회보험과 사회보장 시책이 장군님께서 지니고계시는 인간에 대한 사랑과 배려를 현실적으로 구현한 인민적시책이기때문이다.

정치의 우월성은 중요하게 사람들에게 사회적인간의 본성적요구에 맞는 참다운 인간생활을 보장해주는가 못주는가 하는데 따라 규정된다.

인간에 대한 끝없는 사랑과 믿음, 인민대중을 끝없이 존중하고 인민대중에게 최대의 배려를 돌려주고 계시는 경애하는 장군님은 인덕정치의 최고화신이시며 희세의 성인이시다.

경애하는 장군님께서는 인간의 자주적본성에 맞는 가장 인민적인 사회보험과 사회보장시책으로 모든 사람들이 로동능력에 관계없이 값높고 행복한 생활을 누리도록 끊임없는 사랑과 배려를 돌려주고계신다.

사회적집단의 사랑과 배려 속에서 사회정치적생명을 빛내이며 존엄있는 삶을 누리려는것은 인민대중의 본성적요구이다.

인민대중의 값높고 행복한 생활에서 본질적내용을 이루는것은 사회적집단의 사랑과 믿음속에서 사회정치적생명을 빛내이며 생활의 전기간 안착된 물질문화생활을 누리는것이다.

경애하는 장군님께서는 인민대중의 이러한 본성적요구를 깊이 헤아리시고 로동능력에 관계없이 모든 사람들에게 안정된 물질문화생활조건을 마련해주시고 고귀한 정치적생명을 끝없이 빛내여나가도록 크나큰 사랑과 배려를 돌려주고계신다.

위대한 장군님의 인덕정치는 모든 사람의 사회정치적생명을 책임지고 이끌어주는 사랑과 믿음의 정치이며 누구에게나 다 차별없이 사랑과 배려를 안겨주는 광폭정치이다.

사람은 사회적존재인것만큼 사람의 자주성, 창조성, 의식성이 발전하고 사회가 발전하는데 따라 물질생활에 대한 사람들의 요구는 끊임없이 높아지며 그것은 사회정치적생명에도 영향을 미친다.

안정되고 행복한 물질문화생활은 사람의 육체적생명의 요구를 잘 보장할뿐만아니라 사회정치적생명을 유지하고 빛내여나가게 하는 물질적담보로 된다.

경애하는 장군님께서는 국가사회보험 및 사회보장시책으로 모든 사람들이 로동능력있을 때는 물론이고 로동능력을 잃었을 때에도 안정되고 유족한 물질생활을 보장하여주심으로써 누구나 다 생의 마지막순간까지 사회정치적생명을 빛내여나갈수 있는 물질적담보를 마련하여주시였다.

경애하는 장군님의 인덕정치는 또한 모든 사람들의 사회정치생활뿐만아니라 물질문화생활에도 현실적으로 구현되여 누구나 다 참된 삶의 보람을 누리고있다.

경애하는 장군님께서는 사랑과 믿음의 정치로 사람들이 먹고 입고 쓰고사는 문제로부터 공부하고 병치료를 하는 문제에 이르기까지 모든것을 국가와 사회가 책임지고 보장해주도록 크나큰 사랑과 배려를 돌려주신다.

그리하여 우리 인민들은 로동생활령역에서 나온 다음에도 생활에 대하여 아무런 근심걱정을 모르고있다.

인덕정치가 구현된 우리 나라에서는 로동능력있는 모든 근로자들에게 안정된 일자리를 보장해주며 일시적으로 로동능력을 잃었거나 로동능력이 없는 사람들, 돌볼 사람이 없는 늙은이들의 생활까지 따뜻이 보살펴주고있다.

우리 나라에서는 또한 가장 우월한 국가보험시책으로 유급휴가제와 정휴양제를 실시하여 근로자들에게 휴식조건을 충분히 보장해주며 무료로 건강을 보호증진시키고있다.

지난날 사회주의제도에서 인민의 존경을 받으며 행복을 누리던 동유럽나라들의 영예군인들과 전쟁로병들은 자본주의가 복귀되면서부터 국가의 관심밖에서 사회적인 버림을 받으며 온갖 불행을 당하고있지만 우리 나라에서는 친애하는 지도자동지의 사랑과 믿음, 인덕정치아래서 로혁명가들과 전쟁로병들, 영예군인들과 공로자들은 국가적보호와 인민의 높은 존경과 사랑속에서 보람찬 삶을 누리고있다.

우리 당의 인덕정치의 혜택은 자라나는 새 세대들에게 더욱 뜨겁게 미치고있다.

새세대들을 어떻게 키우는가 하는것은 혁명의 전도와 나라와 민족의 흥망성쇠를 좌우하는 근본문제이다.

우리 당과 국가는 새 세대들을 공산주의적인간으로 키우기 위하여 커다란 관심과 배려를 돌리고있다.

우리 당의 인덕정치는 특히 부모없는 어린이들에게 더욱 뜨겁게 미치고있다.

위대한 장군님께서는 부모없는 어린이들에게 국가사회보장혜택으로 육아원을 비롯한 현대적인 보육교육시설들을 마련해주시고 끊임없는 배려를 돌려주심으로써 우리 나라에서는 단한명의 어린이도 류랑걸식하거나 방황하지 않고 위대한 어버이의 사랑속에서 행복하게 자라나고있다.

이리하여 오늘 우리 인민들은 우리 당의 인덕정치에 의하여 누구나 다 생활에 대한 근심걱정을 모르고 행복을 누리고있다.

사람의 인격가치가 교환가치로 전환되고 인간의 존엄이 돈과 재물에 의하여 평가되는 자본주의사회에서는 근로인민대중에 대한 사랑과 배려의 원리에 기초한 국가적시책이란 생각조차 할수 없다.

인류사회가 생겨난이래 모든 사람들이 생존의 전기간에 생활에 대한 근심걱정을 모르고 사는것은 인덕정치가 구현된 우리 나라 사회주의제도하에서만 현실로 꽃펴날수 있는것이다.

참으로 위대한 령도자 김정일동지는 인민에 대한 뜨거운 사랑과 배려로써 모든 사람들에게 자주적인 생활을 실질적으로 누릴수 있게 하는 인덕의 최고화신이며 희세의 성인이시다.

경애하는 장군님의 인덕정치가 우리 나라 국가사회보험과 사회보장제의 우월성을 규정하는 근본요인으로 되는것은 셋째로, 사회보험과 사회보장시책이 사랑과 인덕의 정치원리에 기초하여 사회주의건설이 진척되는데 따라 더욱 확대발전되는 인민적시책이기때문이다.

위대한 장군님의 인덕정치를 구현하고있는 우리 나라 국가사회보험과 사회보장제는 모든 사람들에게 앞날의 생활에 대한 확고한 전망을 안겨준다.

우리 나라 국가사회보험과 사회보장제는 사회주의사회의 공산주의적성격을 구현한 인민적시책으로서 앞날의 공산주의적시책과 잇닿아있다.

위대한 장군님께서는 사회주의를 건설해나가는 과정이 사회의 공산주의적성격을 끊임없이 강화해나가는 과정이라는 사상리론을 밝히시고 그에 맞게 조건이 마련되는데 따라 공산주의적인 국가사회보험과 사회보장 시책의 폭과 심도를 더욱 확대해나가도록 현명하게 령도하고계신다.

그리하여 우리 나라에서는 사람들이 리상으로만 그려보던 물질문화적복리들이 현실로 끊임없이 펼쳐지고 있을뿐만아니라 래일에는 더욱더 찬란히 꽃피게 될 확고한 생활의 전망을 안겨준다.

자본주의사회에서는 근로자들이 래일의 생활을 예측할수 없는 불안과 고통속에서 하루하루를 살아가고 있지만 우리 나라에서는 모든 근로자들이 인덕정치가 구현된 국가의 인민적시책과 배려에 의하여 더욱더 찬란해질 래일의 희망과 포부를 안고 자주적이며 창조적인 삶과 행복을 마음껏 누리고있다.

위대한 정치는 위대한 현실을 창조한다.

끝없는 사랑과 믿음으로 혁명전사들과 인민들을 이끌어주시며 인덕정치의 새시대를 펼쳐나가시는 경애하는 장군님의 숭고한 덕성은 우리 인민들로 하여금 령도자와 끝까지 사상과 뜻을 같이하고 생사운명을 같이 하려는 철석의 신념을 가지게 하였으며 전당과 전체 인민을 하나의 혈맥으로 굳건히 이어놓았다.

우리 인민은 매일매일의 생활을 통하여 경애하는 장군님의 극진한 사랑과 믿음을 떠나서는 오늘과 래일의 값높은 삶과 행복이 있을수 없다는것을 페부로 느끼고있다.

우리 인민들은 위대한 장군님의 사랑과 믿음이 깃든 국가사회보험과 사회보장혜택을 그저 느끼고 받아들이기만 하는것이 아니라 그 사랑에 보답할 일념을 심장속에 깊이 느끼고있다.

위대한 장군님의 인덕정치는 일심단결의 원천으로 되고있다.

그것은 인민대중의 통일단결이 수령의 덕성에 의하여 담보되기때문이다.

인민대중을 진실로 당의 두리에 뭉치게 하는 힘은 인민을 사랑하고 인민들에게 크나큰 배려를 안겨주는 수령의 덕성의 힘이다.

우리 인민의 일심단결은 인민에 대한 위대한 장군님의 숭고한 사랑, 끝없는 공산주의적덕성에 그 원천을 두고있다.

위대한 장군님의 공산주의적덕성에 체현되여있는 인민에 대한 숭고한 사랑은 사회의 모든 성원들로 하여금 령도자에 대한 끝없는 존경과 흠모의 정을 가지고 령도자의 두리에 굳게 뭉치도록 한다.

이리하여 숭고한 공산주의적덕성을 지니신 위대한 장군님을 중심으로 온 사회가 일심단결하여 운명을 같이하는 하나의 사회정치적생명체를 이루게 하였다.

오늘 우리 인민은 인덕정치가 실시되는 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 절대적으로 지지하고 신뢰하고있다.

우리 인민은 앞으로 어떤 시련이 닥쳐와도 한걸음도 주저하거나 물러서지 않을것이며 인덕정치가 실시되는 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 굳건히 옹호고수하고 빛내여나갈것이다.