위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 지방공업발전에 관한 리론

김명훈

지방공업을 어떻게 발전시킬것인가 하는것은 사회주의공업건설에서 해결하여야 할 매우 중요한 문제의 하나이다.

이 문제를 옳게 해결하는것은 나라의 생산잠재력을 최대한으로 동원리용하여 당면한 경제건설을 다그치고 인민생활을 높이게 하는데서뿐아니라 모든 지역을 균형적으로 발전시킬데 대한 당의 정책적요구를 관철하는데서 중요한 의의를 가진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 영생불멸의 주체사상과 사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적요구를 깊이 통찰하신데 기초하시여 지방공업을 발전시킬데 관한 독창적인 사상과 리론을 내놓으심으로써 사회주의를 건설하는 나라들에서 지방공업을 발전시키기 위한 가장 옳바른 새로운 길을 열어놓으시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서 제시하신 지방공업발전에 관한 사상과 리론에는 지방경제에서 지방공업이 차지하는 지위와 역할로부터 그것을 새로운 높은 단계에로 더욱 심화발전시키는데서 나서는 원칙적방도에 이르기까지 모든 문제에 대한 과학적해명이 주어져있다.

그리하여 지방공업을 발전시킬데 대한 리론은 전일적으로 체계화된 주체의 사회주의공업건설리론의 중요한 구성부분의 하나로 심화발전되였다.

위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 지방공업발전에 관한 사상리론에서 중요한것은 우선 지방공업의 본질과 그 지위와 역할을 과학적으로 밝힌것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지방경제는 지방의 원료원천으로 지방적수요를 보장하기 위한 경제입니다. 지방경제에는 지방적의의를 가지는 여러 경제부분들이 속합니다.》

지방경제는 주로 지방원료를 동원리용하여 여러가지 생산수단과 소비품에 대한 지방적수요를 자체로 충족시키며 지방경제기관들에 의하여 관리운영되는 사회주의경제이다.

지방경제는 그 조직목적과 사명 관리소속에 따라 중앙공업과 구별되는 자체의 고유한 특징을 가진다.

지방공업의 중요한 특징은 우선 그것이 주로 지방원료자원에 의거하여 발전하는 공업이라는데 있다.

공업발전에 요구되는 원료자원의 원천이 무엇인가 하는것은 중앙공업과 지방공업을 가르는 중요한 징표의 하나이다.

지방공업은 생산물생산에 필요한 여러가지 원료를 국가에 의해서가 아니라 지방자체의 힘에 의해서 지방에 널려있는 원료자원을 최대한으로 동원리용한데 기초하고있는 공업이다.

우리 나라 지방에는 여러가지 공업생산물을 생산하는데 리용될수 있는 다양한 원료자원들이 각이한 형태로 산재되여있다.

물론 지방에 다량적으로 매장되여있는 원료자원에 대하여서는 국가적대책에 의하여 대규모의 중앙공업기업소들이 창설되여 개발리용하게 된다.

그러나 지방에는 소규모의 여러가지 자원들이 적지 않다.

지방공업의 중요한 특징은 다음으로 그것이 지방적수요를 보장하는것을 목적으로 하여 조직된 공업이라는데 있다.

생산물에 대한 수요범위가 전국적인가 지방적인가 하는것은 중앙공업과 지방공업을 가르는 중요한 징표이다.

지방공업은 공업생산물에 대한 전국적수요를 보장하는것을 목적으로 하는 중앙공업과는 달리 주로 지방의 원료자원에 의거하여 지방적수요를 보장하는것을 주되는 목적으로 한다.

지방공업에서는 지방의 원료자원에 의거하여 지방인민들의 다양한 수요를 보장하기 위하여 여러가지 소비품을 생산할뿐아니라 일부 생산수단도 생산한다.

지방공업에서 생산하는 생산수단 역시 지방공업자체발전을 위하여 요구되는 여러가지 생산수단을 생산보장하기 위한것으로서 지방적수요를 충족시키는것을 주되는 목적으로 한다.

이것은 주로 전국적수요를 보장하는 중앙공업과 구별되는 지방공업의 중요한 특징의 하나이다.

이로부터 중앙공업은 일반적으로 기업소의 규모가 크다면 지방공업은 주로 중소규모기업소가 기본형태로 되여있다.

지방공업의 중요한 특징은 또한 그것이 지방경제기관들에 의하여 관리운영되는 공업이라는데있다.

공장, 기업소들이 어디에 소속되여 관리운영되는가 하는것은 중앙공업과 지방공업을 가르는 또 하나의 중요한 징표이다.

지방공업은 중앙경제집행기관들이 직접 담당하여 관리운영하는 중앙공업과는 달리 지방행정경제기관들에 소속되여 그
										에 의하여 관리운영되는 공업이다.

지방원료에 의거하여 지방주민들의 수요를 충족시키기 위하여 조직된 중소규모의 공장들은 례외없이 지방행정경제기관에 의하여 지도관리 된다.

지방행정경제기관들은 자기지역내의 공장들을 통일적으로 지도관리함으로써 지방의 모든 생산자원을 최대한으로 동원리용하며 지방경제를 빨리 발전시킬뿐아니라 지방인민들의 다양한 물질적수요를 원만히 보장하고 인민생활을 높일수 있게 된다.

지방공업을 특징짓는 이러한 징표들은 서로 밀접히 련관되고 통일되여있다.

이로부터 지방공업은 주로 지방의 원료자원에 의거하여 지방주민들의 다양한 물질적수요를 보장하는것을 목적으로 하며 지방행정경제기관들에 소속되여 관리운영되는 중소규모의 공업을 말한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 지방공업의 본질과 특징을 과학적으로 분석한데 기초하시여 그것이 지방경제발전에서 차지하는 지위와 역할을 정확히 밝혀주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지방공업은 군경제의 발전에서 특별한 자리를 차지한다.중앙공업과 함께 지방공업은 농업을 공업화하는데서 중요한 역할을 하며 지방경제의 락후성과 일면성을 없애는데서 주되는 작용을 한다.》

지방경제에서 지방공업이 차지하는 특별한 지위는 인민경제에서 공업이 차지하는 특별한 지위에 의하여 규정된다.

일반적으로 공업은 인민경제에서 주도적지위를 차지하며 결정적역할을 한다.

공업의 발전이 없이는 다른 경제부문들의 창설도 그 강화발전도 생각할수 없다.

지방공업이 지방경제발전에서 차지하는 지위와 역할도 이와 크게 다를바 없다.

차이가 있다면 그것은 지방경제의 창설과 발전에 필요한 생산수단들이 지방공업발전에서뿐아니라 중앙공업에서도 생산보장된다는것이다.

지방공업은 중앙공업과 함께 무엇보다도 지방경제의 종합적발전에 필요한 여러가지 생산수단을 생산공급한다.

다시말하여 공업과 농업, 기본건설 등을 포함하는 지방경제의 종합적발전에서 없어서는 안될 많은 생산수단들을 지방공업이 생산보장한다.

지방공업자체발전에 필요한 생산수단 특히 여러가지 가공원료로 리용되는 로동대상의 대부분은 다 지방공업이 생산보장한다.

그리고 농업발전에 필요한 중소농기구와 각종 부속품들의 많은 부분도 다 지방공업이 생산보장한다.

이와 함께 기본건설의 경우에도 적지 않은 기계설비들과 자재들을 지방공업으로부터 보장받는다.

이것은 지방경제의 여러 부문들의 발전에 필요한 생산수단들이 지방공업에 의하여 생산보장되며 따라서 지방공업의 발전이 없이는 지방경제의 종합적발전을 이룩할수 없다는것을 보여준다.

지방공업은 또한 지방주민들의 소비생활자료를 보장하는데서 많은 몫을 담당 수행한다.

사람들의 소비생활자료에서 압도적비중을 차지하는것은 공업생산물이다.

농업생산물은 주로 먹는 문제의 해결에 쓰이지만 사회가 발전함에 따라 먹는 문제해결에서 공업이 노는 역할이 더욱 커지며 그 비중도 높아진다.

사회가 발전함에 따라 사람들은 자연상태의것보다는 공업적가공을 거친 가공식료품을 더 많이 리용하게 된다.

이렇게 놓고 보면 공업이 주민들의 생활자료의 많은 부분을 담당하여 보장하고 있다고 할수 있다.

특히 지방공업은 지방주민들의 생활자료보장에서 매우 큰 역할을 한다.

지방공업은 지방적 특성에 맞게 소비생활자료를 보장하는데 결정적으로 우월하다.

중소규모의 지방산업공장들은 수요가 적은 제품을 생산하는데 편리할뿐 아니라 소비지에 접근되여있고 비교적 기술이 단순하기때문에 수요구조의 변동에 맞게 생산조직을 가동적으로 개편할수 있다.

그러므로 지방인민들의 공업품에 대한 소비적수요를 충족시키는데서 지방공업은 매우 중요한 역할을 한다.

이처럼 지방공업은 지방경제에서 특별한 지위를 차지하며 지방경제의 발전과 지방인민들의 소비적수요충족에서 중요한 역할을 한다.

나라의 모든 지역의 경제를 고르롭게 발전시키고 경제발전수준에서 도시와 농촌의 차이를 점차 없애는것은 사회주의제도가 승리한 다음 로동계급의 당과 국가가 힘을 집중하여야 할 중요한 문제의 하나이다.

나라의 모든 지역을 고르롭게 발전시키고 경제발전수준에서 도시와 농촌의 차이를 줄여나가야 사회주의농촌문제를 종국적으로 해결하고 사회주의 완전승리를 이룩할수 있으며 나아가서 공산주의사회를 건설할수 있다.

지방공업의 발전은 사상, 기술, 문화 분야에서의 도시와 농촌의 차이는 물론 경제발전수준과 주민들의 생활수준에서의 차이도 성과적으로 줄여나갈수 있게 한다.

지방공업의 발전은 농촌주민들의 물질문화생활에 필요한 여러가지 물질적수단들을 제때에 원만히 생산공급함으로써 도시와 농촌주민들의 물질문화생활수준에서의 차이도 빨리 줄여나갈수 있게 한다.

지방공업의 발전은 또한 도시와 농촌의 차이를 없애고 나라의 모든 지역을 고르롭게 발전시켜 나갈수 있게 한다.

사회주의 건설의 현단계에서의 지역별차이는 무엇보다도 도시에 비하여 농촌이 뒤떨어져있는데서 나타난다.

농촌은 도시에 비하여 공업이 발전하지 못하였으며 농업의 생산기술적토대도 공업에 비하여 뒤떨어져있다.

지방공업을 발전시켜 농촌주민들이 공업을 최대한 접근시키고 그에 기초하여 농업의 생산기술적토대를 높인다면 도시와 농촌의 경제발전수준, 도시주민들과 농촌주민들의 생활수준에서의 차이를 성과적으로 극복하고 모든 지역을 고르롭게 발전시킬수 있게 한다.

이것은 지방공업을 발전시키는것이 도시와 농촌의 차이를 없애고 농촌문제를 종국적으로 해결하는데서 중요한 역할을 한다는것을 말하여준다.

지방공업을 발전시켜 중소규모의 지방공장들로 전국도처에 분산배치하게 되면 일단 유사시에도 생산을 계속하여 전선과 후방의 전시수요도 원만히 보장할수 있게 된다.

이것은 지방공업의 발전이 나라의 국방상 견지에서도 매우 중요한 의의를 가진다는것을 말하여준다.

위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 지방공업발전에 관한 사상리론에서 또한 중요한것은 지방공업건설방향과 그 방도에 관한 문제이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 지방공업의 본질과 역할에 대한 과학적인 분석에 기초하여 우리 나라 실정에 부합되는 지방공업을 건설하고 발전시키기 위한 원칙을 정확히 밝혀주시였다.

지방공업은 첫째로, 지방자체의 원료자재와 로력에 의거하여 발전시켜야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지방경제는 지방자체의 자원에 의거하여 발전시키는 방향으로 나가야합니다. 로력이나 원료를 중앙에서 대주면서 지방경제를 발전시켜서는 아무런 의미가 없습니다. 지방경제발전에 필요한 로력문제도 지방자체로 해결하고 원료문제도 지방에 있는 자원으로 풀어나가야 합니다.》

지방자체의 원료원천에 철저히 의거하여 지방공업을 발전시키는것은 지방공업건설에서 우리 당이 견지하고있는 확고한 원칙이다.

이것은 자립적민족경제건설의 요구에 맞게 자기 나라의 자연부원을 전반적으로, 합리적으로 동원리용하며 자기 나라의 원료원천에 기초하여 소비품생산을 끊임없이 늘일수 있게 하는 가장 정당한 지방공업건설원칙이다.

지방자체의 원료원천에 의거하여 지방공업을 발전시키는것은 또한 지방공업창설의 목적과 사명으로부터 흘러나오는 필수적요구이다.

지방공업을 창설한 목적은 원료원천을 포함한 지방의 내부예비를 적극 동원리용하여 소비품생산을 늘이는데 있다.

우리 당은 지방공업을 창설할 때 지방인민들의 소비품에 대한 수요를 지방자체원료에 의한 생산으로 보장할것을 타산하였다.

지방자체의 풍부한 원료원천에 철저히 의거하여 지방공업을 발전시키면 국가에 큰 부담을 주지 않고도 인민생활에 필요한 여러가지 소비품을 많이 생산할수 있다.

지방공업은 원료원천지와 소비지에 따라 나라의 방방곡곡에 건설되여있기때문에 온 나라에 널려있는 여러가지 자연부원들을 손쉽게 동원리용할수 있는 유리한 조건의 가능성을 가지고있다.

지방공업의 이러한 조건과 가능성을 최대한 리용하여 지방에 풍부한 자연부원을 동원하고 자체의 튼튼한 원료기지를 꾸리면 소비품에 대한 지방인민들의 수요를 보다 원만히 충족시킬수 있다.

이것은 원료문제해결에서 지방공업의 유리한 측면의 하나이다.

지방공업은 이러한 유리한 조건에 따라 국가에 큰 부담을 주지 않고 소비품생산을 늘이며 원료, 자재의 공급과 제품의 수송을 합리적으로 조직하여 나라의 경제건설을 다그치는데 성과적으로 이바지하게 된다.

우리 나라의 현실은 지방자체의 원료원천에 의거하여 지방공업을 발전시키는것이 인민생활향상에 필요한 소비품의 생산문제를 원만히 해결하는 가장 합리적인 방법이라는것을 보여준다.

산이 많고 세면이 바다로 둘러싸여있는 우리 나라에는 동원리용할수 있는 여러가지 원료자원이 얼마든지 있다.

우리 나라는 령토의 80%가 산이며 산나물과 산과실, 야생기름작물, 여러가지 종류의 림산자원이 풍부하며 화강암과 대리석, 고령토를 비롯한 귀중한 재부들이 전국도처에 분포되여있다.

바다에는 여러가지 수산자원들이 많으며 바다가양식을 발전시킬수 있는 유리한 조건을 가지고있다.

이와 함께 우리 나라의 지방들에는 식료 및 일용품생산원료로 리용할수 있는 농산물과 부업생산물들이 적지 않으며 중앙공업기업소들에서 나오는 부산물들과 페설물들도 적지 않다.

이러한 지방원료원천은 지방공업을 지방자체의 원료자원에 철저히 의거하여 발전시킬수 있는 유리한 조건을 지어준다.

지방들에서 이러한 원료원천을 합리적으로 리용하여 지방공업을 발전시키면 지방인민들의 소비품에 대한 다양한 수요를 보다 원만히 충족시킬수 있다.

지방공업은 또한 지방자체의 로력원천에 의거하여 창설되고 관리운영된다.

이것은 지방에 숨어있는 로력예비를 남김없이 동원리용하여야 할 필요성과 관련된다.

지난날 우리 나라의 지방들에는 사회적생산에 참가하지 않고있는 가정부인들과 같은 로력예비가 일정하게 남아있었다.

이것은 생산의 장성을 위하여 리용할수 있는 중요한 예비의 하나이다.

지방자체의 로력자원에 의거하여 지방공업을 발전시키면 바로 이러한 예비를 사회적생산에 인입하여 나라의 긴장한 로력문제도 풀고 인민생활에 필요한 여러가지 소비품도 더 많이 생산할수 있다.

지방자체의 로력자원에 의거하여 지방공업을 발전시키는것은 로력의 리용과 관련된 추가적지출을 적게 하면서도 생산의 끊임없는 장성을 보장하는 중요한 조건으로 된다.

그것은 가정부인들을 비롯한 지방에 잠재하는 유휴로력을 지방산업공장들에서 일하게 하면 합숙이나 주택건설과 같은 보장조건을 마련하는데 추가적투자를 하지 않아도 되는 사정과 관련된다.

지방자체의 로력원천에 의거하여 지방공업을 발전시키는것은 특히 녀성들을 사회적생산에 참가시켜 그들의 혁명화, 로동계급화의 과정을 다그칠수 있게 하는데서도 중요한 의의를 가진다.

우리 당이 지방공업을 건설하고 발전시키는데서 견지한 중요한 원칙은 둘째로, 지방공업에 대한 중앙공업의 지원을 강화하도록 한것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 지방공업에 대한 중앙공업의 지원을 강화하고 지방자체의 힘을 적극 발동하여 지방공업의 뒤떨어진 기술을 끊임없이 현대적기술로 개조해나가야 한다.》

지방공업에 대한 중앙공업의 지원을 강화하는것은 동지적협조와 방조관계에 기초한 사회주의경제제도의 본질적요구를 정확히 반영한것으로서 지방공업의 건설과 발전을 성과적으로 추진시킬수 있게 하는 중요한 원칙이다.

중앙공업의 적극적인 지원을 강화하는것은 지방공업자체발전의 특성을 정확히 반영한것이다.

우리 당은 지방공업을 건설함에 있어서 군중적운동으로 지방에 널려있는 원료자원과 유휴로력, 유휴설비 등 온갖 내부예비를 동원리용하는 동시에 지어 수공업기술까지도 리용하게 하였다.

그러므로 지방공업은 창설초기부터 중앙공업에 비하여 물질기술적토대가 약하고 기술기능수준이 낮으며 관리운영수준도 높지 못하였다.

지방공업의 이러한 형편으로부터 그것을 보다 새로운 높은 단계로 발전시키기 위하여서는 현대적기술로 장비된 대규모의 중앙공업의 적극적인 지원과 방조가 필요하였다.

지방공업은 자체발전의 특성으로부터 기술수준이 뒤떨어져있을뿐아니라 주로 소비재생산을 위주로 하는 생산구조로 이루어진것으로 하여 자체의 힘으로 현대적기계수단으로 장비하기에는 힘겨우며 중앙공업의 적극적인 지원과 방조하에서만 현대적기술로 장비하고 기술수준과 관리운영수준을 높일수있다.

우리 나라에서 중앙공업에는 현대적인 기계공장을 비롯한 여러부문의 중공업공장들과 함께 현대적인 대규모의 경공업공장들이 망라되여있으며 그것은 사회주의물질기술적토대의 기본골간을 이루고있다.

중공업공장들은 중공업자체에서 요구되는 현대적기계설비뿐만아니라 중앙경공업 그리고 지방공업에서 요구되는 현대적기계수단들까지도 능히 생산공급할수있는 위력한 물질기술적토대를 이룬다.

우리 나라에서는 경공업공장들까지를 포함하여 모든 중앙공장들이 강력한 공무직장들을 가지고있는것으로하여 모든 중앙공업이 지방공업을 물질기술적으로 지원할수 있는 충분한 조건들을 갖추고있다.

또한 중앙공업기업소들에는 전문가와 기술자들, 고급기능공들이 집중되여있기때문에 지방공업을 기술적으로 얼마든지 지원할수 있다.

그리고 중앙공업은 지방공업과 함께 다같이 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하고있는것으로 하여 동지적 협조와 방조관계에 있으며 국가의 통일적인 계획에 따라 발전한다.

이것은 중앙공업으로 하여금 지방공업을 적극 지원할수 있는 사회경제적조건을 이룬다.

중앙공업의 적극적인 지원을 강화할데 대한 원칙은 이와 같이 그를 실현할수 있는 현실적 조건과 가능성 그리고 지방공업자체의 객관적요구를 정확히 반영하여 제시한 가장 정당한 원칙이다.

위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 지방공업발전에 관한 리론은 오늘 우리 나라 현실을 통하여 그 정당성과 생활력을 남김없이 발휘하고있다.