첨단기술개발구창설은 지식경제시대의 필수적요구
김범수
현시대는 최첨단과학기술에 의하여 경제와 문화의 발전이 좌우되는 시대이다.

과학기술은 시대를 선도하는 기관차이며 사회주의강성국가건설의 힘있는 추동력이다.

사회발전에서 과학기술이 중요한 역할을 하는 현시대의 특징을 꿰뚫어보신 위대한 장군님께서는 과학기술을 사상과 총대와 함께 사회주의 강성국가건설의 3대기둥의 하나로 규정하시고 나라의 과학기술발전을 위하여 크나큰 로고와 심혈을 바치시였다.

위대한 장군님의 정력적인 령도밑에 첨단과학기술분야들이 개척되고 연구개발핵심력량이 자라났으며 첨단산업발전의 토대가 마련되였다. 이와 함께 인민경제 여러 부문에서 주체화, 현대화, CNC화가 힘있게 추진되였으며 특히 미제와 그 추종세력들의 악랄한 방해책동속에서도 우주기술과 CNC기술이 세계적높이에 올라서는 기적이 창조되고 우리의 과학기술은 새로운 높은 단계, 첨단돌파시대에 들어서게 되였다.

첨단과학기술분야의 성과에 기초하여 첨단산업을 창설하고 발전시키기 위한 투쟁을 적극적으로 벌려 하루빨리 지식경제를 건설하자면 첨단기술개발구창설사업을 힘있게 벌려야 한다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《은정과학지구를 비롯하여 과학기술력량이 집중되여있는 지구들에 첨단기술개발구들을 창설하는 사업을 강하게 밀고나가야 하며 그것을 본보기로 하여 경제전반을 지식경제로 전환시켜나가야 합니다.》 

일반적으로 경제개발구의 류형을 공업개발구, 농업개발구, 관광개발구, 수출가공구, 첨단기술개발구 등으로 분류할수 있다.

첨단기술개발구는 첨단과학기술과 생산이 밀착되여 연구-개발-생산-수출이 일체화된 지역적거점이다. 다시말하여 과학기술인재양성으로부터 과학연구, 기술개발, 생산, 수출에 이르는 과학기술사업과 생산경영활동이 하나의 유기체로 밀착되여있는 일정한 지역을 말한다.

오늘 첨단기술개발구를 창설하고 그에 의거하여 지식경제를 건설하는것은 세계과학기술발전과 경제발전의 주요방향의 하나로 되고있다.

지식경제건설이 전면에 나서고있는 우리 나라의 현실은 세계적추세에 맞게 경제개발구 특히 첨단기술개발구를 창설하기 위한 사업을 적극적으로 벌려 경제전반을 지식경제로 발전시켜나갈것을 절박하게 요구하고있다.

첨단과학기술분야의 성과에 기초하여 첨단산업을 창설하고 발전시키기 위한 투쟁을 적극적으로 벌려 첨단산업이 우리 경제의 기둥으로 되게 하는것은 지식경제건설의 필수적요구이다.

첨단산업이 지식경제의 기둥으로 된다는것은 경제구조를 첨단산업위주로 전환시키고 경제의 물질기술적토대를 지식경제시대의 요구에 맞게 일신시키며 경제의 지식화를 다그쳐 전반적경제건설을 다그쳐나가게 한다는것이다.

첨단기술개발구창설이 지식경제시대의 필수적요구로 나서고있는것은 무엇보다먼저 그것이 지식경제강국의 기둥으로 되는 첨단산업을 일떠세우는데서 중요한 역할을 하는것과 관련된다.

첨단기술개발구는 첨단산업을 건설하여 경제부문구조를 첨단산업위주로 전환시킨다.

경제구조는 고정불변한것이 아니라 부단히 변화발전한다.

과학기술발전은 경제의 발전을 촉진시키고 자원을 끊임없이 현실적인 경제력으로 전환시키며 산업구조의 질적수준을 높이도록 추동한다.

첨단기술개발구는 정보설비산업, 프로그람산업, 생물산업, 봉사업과 같은 새로운 부문을 창설하여 경제구조를 첨단산업위주로 전환시킨다.

오늘날 첨단기술개발구는 새로운 첨단산업을 일떠세우는데서 중요한 역할을 한다.

첨단산업이 첨단기술개발구에 의하여 산생되는것은 현시기 산업발전의 중요한 추세의 하나이다.

첨단기술개발구는 지식과 기술, 인재가 일정한 지역에 집중되고 교육과 과학연구, 생산이 하나로 밀착되는 특징을 가지는 새로운 형의 지역으로서 기술과 정보가 밀집되는 특징을 가진다. 전문화된 첨단분야의 과학기술연구와 기술개발이 집중적으로 진행되고 수요와의 밀접한 련계속에 새로운 기술과 제품이 개발되면서 생산이 확대되는 과정은 곧 새로운 산업, 첨단산업이 창설되는 결과를 가져온다.

첨단기술개발구창설이 지식경제시대의 필수적요구로 나서고있는것은 다음으로 그것이 경제의 물질기술적토대를 시대적요구에 
										맞게 일신시키고 전반적경제의 지식화를 다그치게 하는것과 관련된다.

지식경제는 사회적생산의 기술적기초를 정보기술로 전환시킬것을 요구한다. 이것은 인민경제의 모든 부문들에서 첨단기술에 기초하여 그 기술장비도를 높이는것을 통하여 실현된다.

첨단기술제품의 대부분은 각이한 첨단기술개발구들에서 생산되고있다. 첨단기술개발구에 의하여 부단히 창조되는 새로운 첨단기술제품들은 모든 부문의 기술장비도를 높이는 중요한 물질적담보로 된다. 인민경제 모든 부문에서 첨단기술제품들을 적극적으로 도입적용함에 따라 그의 기술장비도가 지식경제시대의 요구에 맞게 높아지게 된다.

기존산업들에서 첨단기술제품의 리용과정은 점차 과학기술과 생산이 일체화되여가는 과정이며 기존산업이 지식형산업으로 전환되는 과정이다.

첨단기술개발구의 발전에 의하여 기존산업들이 지식형산업으로 전환되여 인민경제의 물질기술적토대가 첨단기술에 기초하여 일신되여나간다는데 첨단기술개발구창설이 지식경제건설의 필수적요구로 되는 중요한 근거가 있다.

사회주의강성국가건설의 대고조가 일어나고있는 오늘 우리 경제는 새로운 발전단계에 들어섰으며 지식경제시대의 요구에 맞게 과학기술과 생산을 밀착시킬것을 절박하게 요구하고있다.

첨단기술개발구를 본보기로 하여 첨단산업을 창설하고 경제전반을 지식경제로 전환하는것은 우리 당의 구상이며 지식경제건설의 합법칙적요구이다.

첨단과학기술분야를 세계적수준에 당당히 올려세우고 첨단산업을 창설하여 지식경제강국을 일떠세우는것은 경제강국건설에서 나서는 높은 단계의 전략적과업이며 우리 세대 과학자, 기술자들이 해결하여야 할 력사적과제이다.

첨단과학기술은 그자체가 련관된 과학기술분야의 발전에 대하여 견인력을 가지고 주동적인 작용을 하는 과학기술이며 첨단기술개발구를 창설하는 기본목적의 하나가 전반적경제를 첨단수준에 올려세우는데 있다.

첨단기술개발구를 창설하고 조직운영하는 과정에 과학기술과 생산을 밀착시키는 본보기가 창조되며 그것이 전반적경제에 일반화되여 지식경제건설을 다그칠수 있게 된다.

우리는 첨단기술개발구를 창설하여 프로그람산업과 정보설비산업, 생물산업과 같은 첨단산업을 대대적으로 발전시키며 경제전반에서 첨단산업이 차지하는 비중을 높이고 기술봉사업과 기술무역을 발전시키는데서도 힘을 넣어야 한다.

우선 첨단기술개발구를 실속있게 꾸려야 한다.

우리가 건설하여야 할 첨단기술개발구는 첨단과학기술연구 및 개발의 선행적발전과 생산과 수출이 불가분리적으로 결합된 산업구조, 경영방식을 가진 첨단기술제품생산거점으로 되여야 한다.

첨단기술개발구건설을 계획화하여 첨단기술개발구를 바로 선정하며 첨단기술개발구에서 전문화할 생산제품을 바로 규정하여야 한다.

또한 첨단기술개발구가 지식경제건설에서 실제적인 은이 나도록 하여야 한다.

첨단기술개발구를 꾸리는것은 첨단기술제품의 개발속도와 생산 도입기간을 최대한으로 단축하며 첨단산업발전의 토대를 닦고 새 첨단 기술제품을 끊임없이 개발하여 경제강국건설과 과학기술발전에 이바지하며 세계적인 패권을 쥐자는데 그 목적과 의의가 있다.

그러므로 첨단기술개발구를 꾸리는데만 그치지 말고 그것이 실제적인 은이 나도록 하기 위한 경제조직사업을 일관하게 진행해나가야 한다.

첨단기술개발구에서 생산을 정상화하기 위한 대책을 철저히 세우고 첨단기술개발구의 관리와 경영방법을 개선해야 한다.

첨단기술개발구운영과 관련한 기구체계를 정확히 세우고 해당한 법적담보를 마련하여야 한다.

이와 함께 연구개발된 첨단기술제품생산기술을 인민경제 여러 부문에 확대 도입하기 위한 사업체계, 첨단기술개발구에서 여러 분야들과 협조를 강화하기 위한 사업체계와 질서를 세워야 한다.

세계적인 추세에 맞게 첨단기술개발의 위력을 발휘할수 있도록 국가적인 우대조치도 취해주고 자체의 책임과 권한을 명백히 규정해주며 전반적경제발전을 확대하기 위한 사업도 짜고들어야 한다.

모든 부문에서는 첨단기술개발구를 창설하는 사업이 지식경제강국을 건설하기 위한 중요한 사업인것만큼 여기에 당적, 국가적힘을 넣어 대담하고 통이 크게 작전하고 강하게 밀고나감으로써 경애하는 원수님의 사회주의강성국가건설구상을 빛나게 실현해나가야 한다.