대외경제거래에서 발생할수 있는 신용위험의 본질적내용
안인숙
오늘 대외경제거래가 일정한 지역이나 나라의 지역적한계를 벗어나 세계적범위에서 확대되고있는 조건에서 거래과정에 보편성을 띠고 발생할수 있는 신용위험의 본질적내용에 대하여 옳은 인식을 가지는것은 대외경제거래에서 최대의 안정성과 수익성을 보장하며 사회주의강성국가건설을 힘있게 다그쳐나가는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《신용은 무역에서 생명이며 다른 나라와의 무역관계를 발전시키기 위한 선결조건입니다.》

다른 나라들과의 경제거래에서 신용에 선차적의의를 부여하는것은 대외경제관계의 안전하고도 정상적인 발전을 담보할수 있게 한다.

대외경제거래에서 신용이라고 할 때에는 거래와 관련하여 쌍방사이에 이루어진 합의사항들이 어김없이 성실하게 리행된다는데 대한 믿음성을 말한다. 일반적으로 위험은 사람들이 기대하였던 정상적인 생활이 비정상적인 상태로 변화될 가능성을 의미하며 국제적인 경제거래에서 위험이라고 하면 해당 거래를 통하여 얻으려고 한 예견수익이 변동하여 손실이 날수 있는 가능성을 말한다.

대외경제거래에서 신용위험은 우선 거래당사자들중에서 채무자가 계약에서 진 채무지불의무의 일부 또는 전부를 거절하거나 지연시키는 채무불리행으로 발현된다. 일정한 규모의 화페를 지불하여야 할 채무지불의무는 경제거래들에서 거래당사자들이 계약에서 지닌 의무중에서도 가장 일반적이고 중요한 의무이다.

대외경제거래는 그 형태나 성격이 다종다양한데 따라 계약에서 당사자들이 지니게 되는 의무와 권리도 각이하지만 무상계약의 성격을 띤 거래를 제외하고는 그 어떤 형태나 성격의 경제거래이든지 반드시 채권채무관계가 형성되며 그에 따르는 화페적지불관계를 동반하게 된다. 여기에서 채무자가 계약에서 지닌 채무지불의무는 거래의 성과적실행의 가장 중요하고도 중심적인 의무라고 말할수 있다.

대외경제거래에서 채무자의 채무지불의무가 리행되는가 리행되지 않는가 하는것은 거래가 성과적으로 실행되는가 되지 않는가를 평가하는 중요한 기준으로 되며 나아가서는 거래당사자인 채권자에게 손실이 나겠는가, 나지 않겠는가 하는 신용위험발생의 기초적인 문제로 된다. 이런 의미에서 놓고 볼 때 좁은 범위에서 신용위험은 경제거래에서 채무자가 자기의 채무지불의무를 불리행하여 채권자에게 손실이 날수 있는 위험이라고도 말할수 있다.

대외경제거래에서 채무지불의무의 일부 또는 전부를 거절하거나 지연시키는 신용위험발생당사자는 거래형태나 성격에 따라 서로 다르며 계약에 따라 형성되는 채권채무관계에서 채무자가 지는 채무지불의무의 내용도 각이하다.

대외경제거래는 그 형태나 성격에 따라 여러가지로 구분해볼수 있지만 대부분 상품이나 봉사의 이동과 관련한 매매거래, 소비대차와 사용대차, 임대차와 관련한 대차거래, 대부와 증권거래와 관련한 금융거래의 형태로 진행된다.

대외경제거래에서 가장 전형적인 거래형태는 상품이나 봉사의 이동과 관련한 매매거래이며 여기에서 신용위험발생의 근원으로 되는 당사자는 채무자인 구매자이며 구매자가 계약에서 지는 채무지불의무는 계약에 따르는 상품이나 봉사에 해당한 대금지불이다.

영업장소가 서로 다른 나라 또는 지역에 있는 무역업자들사이에 상품을 팔고 사거나 봉사의 제공에 대하여 합의하는 매매계약에서는 상품이나 봉사의 국제적이동이 수송 및 보험관계뿐아니라 수출입허가, 수출입상품검사, 국경검역, 세관검사, 관세지불 등 복잡한 공정을 거치게 되는것만큼 쌍방이 리행하여야 할 의무와 권리관계가 매우 복잡하며 신용위험발생의 근원으로 되는 당사자로서 상품이나 봉사의 구매자가 지닌 대금지불의무는 판매자의 상품제공의무와 함께 매매거래의 2대의무로 된다.

매매계약에 따라 상품이나 봉사대금을 제정된 기일안에 정확히 지불할 의무를 지닌 구매자가 계약에서 합의한 내용과 다른 추가적인 조건으로 계약을 파기하거나 상품이나 봉사의 일부 또는 전부의 인수를 거절하는 경우, 채무의 일부 또는 전부를 거절하거나 그 지불기일을 연기하는 경우, 구매자가 상품이나 봉사대금을 지불하려고 하여도 그 나라의 수출입규정이나 환자관리
										규제, 정치적환경 등의 영향으로 지불할수 없는 경우에는 구매자의 채무불리행으로 하여 판매자는 상품을 되실어오든가 아니면 해당 지역의 다른 구매자를 찾아 눅은 값으로 상품을 팔지 않으면 안되는 손실을 보게 된다. 매매계약에 따라 형성되는 채권채무관계에서 채무자가 지는 채무지불규모와 지불기일은 거래대상의 성격, 품질, 수송거리, 위험관계, 금융하부구조 등에 따라 서로 다르지만 채무지불로 인한 화페지불규모가 크면 클수록, 지불기일이 길면 길수록 구매자의 채무불리행으로 판매자에게 발생할수 있는 신용위험의 규모나 발생확률은 커진다.

대외경제거래의 한 형태로서 사용대차, 소비대차, 임대차방식으로 진행되는 대차거래에서 신용위험발생의 근원으로 되는 당사자는 채무자인 임차자이며 임차자가 계약에서 지는 채무지불의무는 일정한 재산을 빌려쓰는것과 관련한 임대료지불이다.

일정한 재산을 당사자들사이에 빌려주고 빌려쓰며 해당한 사용료를 지불하는 경제거래인 대차거래는 대차관계에 따라 소비대차거래, 사용대차거래, 임대차거래형태로 진행된다.

대차거래에서 임차자가 지는 의무는 대차관계에 따라 약간의 차이는 있으나 일반적으로 넘겨받은 임대물에 대한 사용권을 가지고 그 보관과 관리에 대하여 책임을 지며 임대물에 해당한 비용을 부담하는것이다. 여기에서 임차자가 지는 가장 중요한 의무는 임대물사용과 관련한 대가로써 임대료를 지불하는것이다.

계약에서 약정한대로 일정한 형태의 재산사용과 관련한 임대료를 합의한 기일안에 분할지불하게 되여있는 임차자가 여러가지 조건으로 임대료의 지불날자를 지키지 않거나 임대료의 일부 또는 전부의 지불을 거절하는 경우, 임차자가 임대료를 지불하려고 하여도 해당 나라의 환자관리규제나 정치적환경 등의 영향으로 지불할수 없는 경우에는 임차자의 채무불리행으로 하여 임대자는 거래에서 경제적목적을 달성할수 없게 되며 임대물의 회수, 임대물의 완전복구와 관련한 비용지출로 손실이 날수 있는 신용위험이 발생하게 된다.

대차계약에 따라 형성되는 채권채무관계에서 임차자가 지는 채무지불의 규모와 지불기일은 임대물의 가치와 임대자가 임차자에게 양도하는 임대물에 대한 점유 및 사용관계, 임대기간이 끝난후 처분관계에 따라 서로 다르지만 임대물의 가치가 크면 클수록 임차자의 채무불리행으로 임대자에게 발생할수 있는 신용위험의 규모나 발생확률은 커지며 사용대차에서보다 소비대차, 소비대차에서보다 임대차에서 임대자로부터 임차자가 양도받는 임대물에 대한 권리가 더 폭이 넓은것으로 하여 임대자에게 발생할수 있는 신용위험의 발생확률도 더 크다.

국제적으로 금융의 자유화, 증권화가 촉진되고 각양각색의 금융상품들이 등장하고있는데 따라 대외경제거래에서 중요한 구성요소를 이루게 되는 증권거래와 함께 은행을 비롯한 여러가지 금융기관들을 통한 금융거래에서 신용위험발생의 근원으로 되는 당사자는 채무자인 차입자 또는 증권발행자이며 그들이 계약에서 지는 기본의무는 자금의 차입과 관련한 원리금상환과 리익배당금지불이다.

은행을 비롯한 금융기관들과 거래자들사이 혹은 정부들사이에 진행되는 예금이나 상환을 전제로 화페자금을 꾸어주는 대부 및 차관거래에서 차입자는 자금차입과 관련하여 합의한 기간안에 리자와 원금을 지불하여야 할 의무를 진다.

사채, 국채를 통한 증권거래에서 증권발행자는 증권구입자에게 증권발행조건에 따르는 리자와 원금을 지불하여야 할 의무를 진다.

은행을 비롯한 여러가지 금융기관들을 통한 금융거래와 증권거래에서 원리금상환과 리익배당금지불의무를 진 차입자와 증권발행자가 기업경영활동의 악화, 지불능력상실 등 여러가지 요인으로 차입자금의 원금과 리자의 일부 또는 전부를 상환하지 못하거나 상환기일을 지연시키는 경우, 해당 나라의 환자관리규제나 정치적환경 등의 영향으로 원금과 리자를 상환할수 없는 경우에 자금공급자와 증권구매자에게는 대부자금의 회수가 불가능하여 손실이 날수 있는 신용위험이 발생하게 된다.

순수 류동성이 높은 화페자금의 이동으로 이루어지는 금융거래에서 두 당사자가 지는 의무와 권리관계를 놓고 볼 때 대부자나 증권구매자와 같은 자금공급자의 자금공급의무보다도 자금공급자의 투자원금과 리자회수에 대한 절대적인 리해관계로부터 차입자나 증권발행자의 채무상환의무가 거래의 성과적실행을 위한 가장 중요한 문제로 나선다.

그러므로 대외경제거래의 한 형태인 금융거래에서 자금공급자들에게 손실이 날수 있는 신용위험의 발생근원은 자금차입자나 증권발행자에게 한정되며 자금차입자나 증권발행자의 원리금상환의무에 대한 불리행으로 발생할수 있는 신용위험을 채무불리행위험이라고 말할수 있다. 때문에 금융거래에서는 신용위험이자 채무불리행위험으로 보는 견해도 있다.

금융거래계약에 따라 형성되는 채권채무관계에서 채무자의 채무지불의 규모와 지불기일은 계약에 따라 한정되지만 채무자의 채무지불능력은 자금차입자의 경영활동상태, 차입자금의 규모, 자금을 차입하는 대상의 특성 등에 의존하며 자금공급자에게 발생할수 있는 채무불리행위험 즉 신용위험의 규모와 발생확률은 채무자의 채무지불능력에 의존한다.

대외경제거래에서 신용위험은 다음으로 계약당사자들중에서 채무의 지불의무에 맞게 일정한 규모의 화페자금을 청구할수 있는 권리를 가지는 채권자가 계약에서 지게 되는 의무사항들의 일부 또는 전부를 불리행하는 계약상의무불리행으로도 발현된다.

일반적으로 쌍무적성격을 가지고 진행되는 경제거래에서 일정한 규모의 화페를 청구할수 있는 권리를 가지자면 그 대가를 요구할만한 의무를 지게 된다. 여러가지 방식으로 진행되는 대외경제거래에서 일정한 규모의 화페자금을 청구할수 있는 권리에 맞게 계약에서 당사자들이 지니게 되는 의무내용은 각이하지만 이러한 의무를 리행하는것은 채무지불을 발생시키는 기초로 된다.

계약에서 발생하는 채무지불의무에 맞게 지게 되는 채권자로서의 의무가 리행되는가, 리행되지 않는가 하는것은 채무자로 될 거래당사자에게 채무지불의무가 발생하는가 발생하지 않는가 하는 중요한 문제로 되며 나아가서는 신용위험발생의 기초적문제로 된다.

대외경제거래에서 채무의 지불의무에 맞게 계약상의무의 불리행으로 발현되는 신용위험발생의 당사자는 경제거래의 형태나 성격에 따라 서로 다르며 채무지불의무에 맞게 거래당사자가 지는 의무내용도 각이하다.

대외경제거래에서 가장 전형적인 거래형태인 상품이나 봉사의 이동과 관련한 매매거래에서 계약상의무불리행으로 인한 신용위험발생의 당사자는 판매자나 봉사제공자이며 상품대금과 같은 채무지불의무에 맞게 판매자나 봉사제공자가 지는 의무는 계약에 따르는 상품이나 봉사의 제공과 관련한 의무이다.

매매거래에서 판매자는 계약에서 합의한데 따르는 품질과 수량의 계약상품을 지정된 장소에서 정해진 시간에 구매자에게 정확히 넘겨주어야 한다. 계약에 따라 상품의 품질, 수량, 인도시기 등을 보장하는 이러한 문제는 매매계약과 관련하여 판매자와 구매자가 지는 2대의무중에서 판매자가 지닌 중요한 의무의 하나이다.

만일 판매자가 견본으로 보낸 상품 또는 계약조건에 따르는 품질을 갖추지 못하거나 계약에서 합의한 수량을 보장하지 못하는 경우 그리고 상품인도시기를 제대로 지키지 못하거나 계약상품의 품질을 보존하는데 맞게 포장이 되여있지 않는 경우에는 자기의 계약상의무를 리행하지 못한것으로 되며 구매자에게 보낸 상품이 구입용도나 구입시기에 맞지 않는 경우에는 구매자가 생산에서 지장을 받든가 다른 나라에서 다른 상품을 다시 수입하게 되는 등 추가적인 비용을 지출하게 됨으로써 판매자의 계약불리행으로 구매자에게 손실이 날수 있는 신용위험이 발생하게 된다.

대외경제거래의 한 형태인 대차거래에서 계약상의무불리행으로 인한 신용위험발생의 당사자는 임대자이며 임대료와 같은 채무지불의무에 맞게 임대자가 지는 의무는 계약에 따르는 임대물의 제공과 관련한 의무이다.

대차계약에서 임대자는 일반적으로 임대물과 관련한 기술적문제들에 대한 담보책임을 져야 하며 임차자의 임대물사용에 방해를 주지 말며 임차자가 임대물을 옳게 사용할수 있도록 협력할 의무를 지니게 된다. 그러나 임대자가 임대물의 결함을 숨기거나 기한전에 임대물의 반환을 요구하는 경우, 임차자의 임대물사용을 방해하거나 임대물을 합의없이 제3자에게 파는 경우에는 임차자가 추가적인 비용을 지출하게 됨으로써 임대자의 계약상의무불리행으로 손실이 날수 있는 신용위험이 발생하게 된다.

대차거래에서 계약상의무불리행으로 인한 신용위험은 임차자에게서도 발생할수 있으며 신용위험발생과 관련한 의무는 임대료지불외에 임대물의 사용 및 처분과 관련한 의무이다.

대차거래에서 임차자가 임대료지불외에 추가적으로 지니게 되는 임대물의 사용 및 보관관리와 관련한 의무를 지키지 않고 처분상 양도받은 권리범위를 벗어나 임대자의 승인없이 임대물의 사용권을 제3자에게 넘기는 경우, 임대물의 사용을 계약이나 임대물의 성질과 사명 등에 따라 정해지는 사용방법대로 하지 않고 임대물의 반환의무를 리행하지 않는 경우에는 임대자가 추가적인 비용을 지출하게 됨으로써 임차자의 계약상의무불리행으로 임대자에게 손실이 날수 있는 신용위험이 발생하게 된다.

이와 같이 대외경제거래에서 거래당사자가 계약에서 합의한 의무사항을 성실히 리행하지 않음으로 하여 손실이 날수 있는 신용위험은 중요하게 채무불리행과 채무지불의무에 맞게 거래당사자가 지는 계약상의무불리행으로 발생하며 채무불리행과 계약상의무불리행의 당사자와 계약상의무의 구체적인 내용은 대외경제거래의 형태와 성격에 따라 서로 각이하다.