기능공양성계획작성사업을 개선하는것은 지식경제강국건설의 필수적요구

김진향

위대한 김정은동지의 선군령도밑에 사회주의강성국가건설을 다그쳐나가고있는 경제지도일군들앞에는 우리 나라를 하루빨리 지식경제강국으로 일떠세워야 할 무거운 임무가 나서고있다.

과학기술의 종합적발전과 지식의 대대적인 축적, 그의 적극적인 활용에 의하여 급속히 발전하는 지식경제강국을 하루빨리 건설하자면 그에 맞게 기능공양성사업을 결정적으로 강화하여야 한다.

여기에서 선차적으로 나서는 중요한 문제는 기능공양성계획작성사업을 개선하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《계획화사업은 모든 경제사업의 첫 공정입니다. 적과의 싸움에서 승리하려면 작전계획을 잘 세워야 하는것과 마찬가지로 자연과의 투쟁을 잘하여 사회주의경제건설을 성과적으로 밀고나가려면 계획화사업을 잘하여야 합니다.》[《김정일선집》 제4권 (증보판)153~154페지]

기능공양성계획은 계획기간에 양성하여야 할 직종별, 기능급수별 기능공의 규모와 기간을 예견하는 계획으로서 그것을 어떻게 작성하는가 하는데 따라 기능공양성사업의 성과가 좌우되게 된다. 따라서 지식경제시대의 요구에 맞게 정보기술, CNC기술에 기초한 설비와 생산공정을 잘 다룰수 있는 기능공들을 양성하자면 기능공양성계획작성사업을 개선하여야 한다.

기능공양성계획작성사업을 개선하는것이 지식경제강국건설의 필수적요구로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 지식경제강국건설에 필요한 기능공수요를 원만히 보장할수 있게 하기때문이다.

지식경제강국은 생산이 정보기술, CNC기술에 기초한 설비와 생산공정에 의하여 진행되는 경제강국으로서 그것은 정보기술, CNC기술에 기초한 설비와 생산공정을 갖출뿐만아니라 그것을 잘 다룰수 있는 기능공들이 원만히 마련되여야 성과적으로 건설될수 있다. 아무리 정보기술, CNC기술에 기초한 설비와 생산공정을 갖추어놓아도 그것을 원만히 다룰수 있는 높은 기술기능을 가진 기능공들이 없으면 정보기술, CNC기술에 기초한 설비와 생산공정을 정상적으로 운영하지 못하게 된다. 이로부터 지식경제강국건설은 그에 맞는 높은 기술기능을 가진 기능공들을 원만히 보장할것을 절실히 요구한다.

사회주의계획경제에서 지식경제강국건설에 필요한 기능공수요는 기능공양성계획작성사업을 개선하는것에 의하여 보장된다.

기능공양성계획작성사업을 개선하는것은 우선 지식경제강국건설에 필요한 기능공들의 량적수요를 원만히 보장할수 있게 한다.

지식경제시대에는 공장, 기업소들의 모든 설비 및 생산공정들이 정보기술, CNC기술에 기초한 최첨단설비와 생산공정으로 전환된다. 그런데 이러한 설비 및 공정들을 원만히 다루자면 일정한 수의 기능공들이 있어야 하는데 이 수요를 원만히 보장하여야 한다.

정보기술, CNC기술에 기초한 설비와 생산공정의 대수와 그 운영을 정상화하는데 필요한 기능공수요를 과학적으로 타산한데 기초하여 그것을 원만히 보장하도록 기능공양성계획작성사업을 개선하게 되면 정보기술, CNC기술에 기초한 수많은 설비와 생산공정을 다룰수 있는 기능공들을 많이 키워냄으로써 기능공에 대한 량적수요를 충족시킬수 있다.

기능공양성계획작성사업을 개선하는것은 또한 지식경제강국건설에 필요한 기능공들의 질적수요를 원만히 보장할수 있게 한다.

지식경제시대의 설비 및 생산공정들은 정보기술, CNC기술에 기초한 설비와 생산공정들로서 기계제산업시대의 설비 및 생산공정들과 기술적측면에서 완전히 다른 설비 및 생산공정들이다. 그런것만큼 정보기술, CNC기술에 기초한 설비와 생산공정들을 기계기술에 기초한 설비 및 생산공정을 다루는 기술기능을 가진 기능공들로서는 원만히 운영할수 없다. 이러한 조건에서 질적으로 다른 기술기능을 가진 기능공, 정보기술, CNC기술에 기초한 설비와 생산공정을 원만히 다룰수 있는 높은 기술기능을 가진 기능공들을 보장하여야 한다.

정보기술, CNC기술에 기초한 설비와 생산공정을 다룰수 있는 높은 기술기능을 소유하도록 직종과 기능급수를 정확히 확정하여 기능공양성계획을 작성하면 정보기술, CNC기술에 기초한 설비와 생산공정을 능숙하게 다룰수 있는 높은 기술기능을 가진 기능공들을
										 키워냄으로써 기능공들에 대한 질적수요를 원만히 충족시킬수 있다.

기능공양성계획작성사업을 개선하는것이 지식경제강국건설의 필수적요구로 되는것은 다음으로 그것이 지식경제강국건설에 필요한 기능공들을 빠른 기간에 키워낼수 있게 하기때문이다.

우리 나라를 하루빨리 지식경제강국으로 건설하려는것은 위대한 장군님의 유훈이며 경애하는 원수님의 확고한 결심이며 의지이다. 위대한 장군님께서는 세계경제발전추세와 우리 나라 경제건설실태를 환히 꿰뚫어보시고 우리 나라를 지식경제강국으로 건설하시려는 원대한 구상을 펼치시고 위대한 생애의 마지막시기까지 그 실현을 위한 사업을 현명하게 이끌어주시였다. 빠른 기간에 우리 나라를 지식경제강국으로 건설하기 위하여서는 모든 부문과 단위들에서 정보기술, CNC기술에 기초한 설비와 생산공정을 갖추는것과 함께 필요한 기능공들을 빨리 키워내야 할 과업이 나선다.

정보기술, CNC기술에 기초한 설비와 생산공정을 다룰수 있는 기술기능을 빨리 습득할수 있도록 이미 있는 기능공들과 로동대렬에 새로 들어오는 로력후비들을 옳게 배합한데 기초하여 양성규모와 기간을 합리적으로 규정하고 보장조건을 정확히 맞물릴수록 정보기술, CNC기술에 기초한 설비 및 생산공정을 원만히 다룰수 있는 기능공들을 빨리 키워낼수 있다.

기능공양성계획작성사업을 개선하는것이 지식경제강국건설의 필수적요구로 되는것은 다음으로 그것이 기능공양성에서 자금을 최대한 합리적으로 리용할수 있게 하기때문이다.

인민경제 모든 부문과 단위의 설비와 생산공정을 정보기술, CNC기술에 기초한 설비와 생산공정으로 전환하고 필요한 기능공들을 키워내는 사업은 그에 필요한 자금이 원만히 보장되여야 성과적으로 실현될수 있다. 그런데 이러한 과업을 수행하는데 필요한 자금은 일정하게 제한되는것만큼 자금을 합리적으로 리용하는 문제가 중요하게 제기된다.

계획기간에 양성하여야 할 직종과 기능급수를 정확히 확정한데 기초하여 양성규모를 과학적으로 규정하고 양성기간을 최대로 단축하도록 계획을 작성하면 기능공양성에서 자금을 합리적으로 리용하여 지식경제강국건설을 더 빨리 다그칠수 있다.

모든 경제지도일군들은 기능공양성계획작성사업을 개선하는것이 지식경제강국건설의 필수적요구라는것을 깊이 인식하고 이 사업에 적극적으로 달라붙어 힘있게 밀고나감으로써 지식경제강국건설을 더욱 다그쳐나가야 할것이다.