국가예산수입과 지출의 균형보장에서 나서는 중요문제

김정혁

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민경제의 높은 발전속도는 옳바른 균형을 전제로 합니다.》[《김정일선집》제4권(증보판) 158~159페지] 

현시기 더 많은 화페자금을 조성하고 합리적인 지출을 보장함으로써 현실에서 제기되는 자금수요를 원만히 충족시키는데서 국가예산수입과 지출의 균형관계를 바로 보장하는것이 매우 중요하다.

모든 경제공간은 수입과 지출사이의 옳바른 균형관계에 기초해서만 제대로 작용할수 있다. 상품화페관계에 기초하고있는 모든 경제적공간들이 그러한것처럼 재정공간도 수입과 지출의 균형성이 담보되여야 자기 사명을 제대로 수행할수 있다.

전국가적범위에서 재정자금의 리용문제도 국가예산의 수입과 지출의 균형관계를 떠나서 정확히 해결될수 없다.

국가예산수입과 지출의 균형을 보장하는것이 중요한 문제로 나서는것은 국가의 기능수행에 필요한 자금수요가 국가예산지출을 통해서 실현되고 그것이 국가예산수입을 통하여 보장되며 현시기 강성국가건설을 위한 자금수요가 계속 늘어나고있는 사정과 관련된다.

국가예산은 국가종합재정계획에 기초하여 작성된다. 그러나 국가종합재정계획의 수입과 지출균형이 이루어졌다고 하여도 국가예산균형을 보장하는 문제는 중요하게 나선다.

국가종합재정계획은 국가의 모든 화페수입과 지출을 반영하는 수입지출균형표인것만큼 그에 기초하여 국가예산수입과 지출계획을 세우게 되면 인민경제계획수행에 요구되는 재정지출의 규모와 그를 보장하기 위한 재정수입이 반영되게 된다.

그러나 국가종합재정계획의 수입면에는 매개 예산고리들에서의 고정수입원천만이 규정되며 따라서 그에 기초하여 세운 국가예산수입계획은 국가예산지출에 대한 수요를 충족시키는데서 일정한 제한성을 가지게 된다.

매개 예산단위들에서의 지출규모는 국가종합재정계획에 반영된 자체고정수입에 의해서만 규정되는것이 아니라 당과 국가로부터 제기된 전국가적 또는 지역적범위내에서의 인민경제발전계획과 과학, 교육, 문화발전방향에 의해서 규정되게 되는것이다. 이와 같은 사정은 국가예산수입과 지출사이의 균형을 조절할 필요성을 제기한다.

원래 국가종합재정계획과 국가예산은 다같이 국가재정계획의 중요한 형태이지만 그것들은 서로 구별된다.

국가종합재정계획에는 국가의 수중에 장악되여있는 모든 화페자원이 다 반영되지만 국가예산에서는 다만 국가가 처리하는 화페자금의 조성과 리용관계만이 반영된다. 그러므로 국가예산의 수입지출규모는 국가종합재정계획의 수입지출규모보다 언제나 적게 나타나며 따라서 국가예산의 수입지출규모는 국가종합재정계획에 기초하여 타산하는 경우에도 그 균형을 조절하지 않으면 안된다.

국가예산수입과 지출의 균형조절은 수입과 지출사이의 총괄적인 균형과 국가예산체계를 이루는 개별적인 예산고리들사이의 균형, 예산항목들사이의 균형조절을 기본내용으로 한다. 이로부터 국가예산수입과 지출의 균형을 보장하는데서 중요한것은 무엇보다먼저 수입과 지출의 총괄적인 균형을 맞추는것이다. 국가예산수입지출의 균형관계는 일반적으로 수입총액과 지출총액사이의 관계로 나타난다.

예산수입과 지출의 총괄적인 균형보장에서 나서는 중요한 방법론적원칙은 첫째로, 수입의 규모에 지출을 따라세우는것이다.

생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있는 자본주의사회에서는 국내 인민들을 억압착취하며 다른 나라 인민들을 략탈하기 위한 반동적인 통치기구의 유지비와 군사비를 기본으로 하는 예산지출을 먼저 하고 그에 따라 조세수탈을 강화하고 공채수입을 늘이는 방법으로 예산수입과 지출을 맞추어나간다.

그러나 사회주의사회에서는 예산편성과 집행목적이 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 재정적으로 보장하는데 있는것만큼 예산자금의 균형은 지출이 아니라 수입을 먼저 규정하고 수입에 지출을 맞추어나가는 방법으로 보장되여야 한다.

국가예산수입과 지출의 총괄적인 균형성보장에서 나서는 중요한 방법론적원칙은 둘째로, 인민경제계획에 기초하여 종합적으로 맞춘 재정수입지출균형을 원만히 보장하는것이다. 이 원칙은 종합재정균형표에 반영된 수입을 넘쳐 수행하면서 지출을 절약하는 방향에
										서 수입원천과 절약예비를 남김없이 찾아낼것을 요구한다.

현시기 국가예산편성사업에서 수입과 지출의 균형관계를 유지하려면 국가예산수입지출의 모든 항목에 전체 절약예비를 철저히 탐구동원하여야 한다. 국가예산예비는 재정관리사업을 짜고드는데 따라 얼마든지 탐구동원될수 있는 성격을 띠고있다. 이러한 요구는 매개 예산종합단위에서 내부예비를 적극 탐구동원하여 예산수입원천을 늘이는 한편 절약예비를 찾아내여 예산지출을 극력 줄이는 경우에만 옳게 실현될수 있다.

예산수입과 지출의 균형을 보장하는데서 중요한것은 다음으로 예산체계의 각급 환절별로 균형을 맞추는것이다. 예산균형은 국가적으로뿐만아니라 예산체계의 각급 환절별로 이루어져야 한다.

사회주의국가예산은 국가관리체계와 나라살림살이에 대한 분담한계에 따라 중앙예산과 지방예산으로 구분되며 지방예산은 도예산과 시, 군예산으로 구분된다. 국가예산체계를 이루는 매개 예산고리들은 서로 밀접한 련관을 가지면서도 일정한 독자성을 가지므로 제각기 수입과 지출의 균형을 보장하여야 한다. 그래야 각급 주권기관들이 자기의 기능을 원만히 수행하고 해당 단위의 살림살이를 자립적으로 원만히 해나갈수 있다.

각급 예산별로 예산균형을 보장하자면 각급 예산들사이에 수입과 지출한계를 명확히 하고 수입지출항목을 바로 정한데 기초하여 각급 예산의 자립적역할을 높여야 한다.

각급 예산별로 예산균형을 맞추는데서 중요한것은 성, 중앙기관들의 역할을 높여 중앙예산의 지도적지위를 확고히 보장하는것이다. 이를 위해서는 중요한 수입원천들을 성, 중앙기관들의 관리하에 집중시키고 특히 재정성이 나라의 모든 수입원천을 통일적으로 틀어쥐고 유일적으로 관리할수 있도록 살림살이계선을 명백히 가르는것이다.

이와 함께 모든 지방예산제단위들이 수입을 계획적으로 늘여 지출을 보장하도록 필요한 조건을 충분히 마련해주는것이 중요하다. 그래야 중앙예산을 비롯한 예산고리들사이의 균형을 당의 정책적요구와 나라의 경제발전수준에 맞게 적극적으로, 능동적으로 맞추어나갈수 있다.

예산수입과 지출의 균형을 보장하는데서 중요한것은 또한 해당 예산안에서 항목간 균형을 옳게 보장하는것이다. 항목간 균형을 옳게 보장하는것은 생산부문과 비생산부문사이, 축적과 소비사이의 전반적균형을 보장하는 기본조건이다. 항목간 균형에서 기본은 수입원천에 기초하여 해당 예산지출을 보장하되 생산적지출을 우선적으로 보장하면서 여기에 비생산적지출을 따라세우도록 하는것이다.

국가예산수입과 지출의 균형을 보장하기 위한 중요한 방도는 국가예산수입지출균형표를 정확하게 작성리용하는것이다.

국가예산수입지출균형표는 국가예산편성방향을 규정하는 균형표이다. 이 균형표는 국가예산자금의 수입과 지출의 호상관계를 총괄적으로 밝혀주며 인민경제부문별, 기관, 기업소별 수입과 지출의 방향을 규정한다.

국가예산수입지출균형표에서 수입은 지출과 언제나 같게 된다.

국가예산수입지출균형표는 인민경제계획과의 밀접한 련관속에서 국가예산수입과 지출의 관, 항목별에 기초하여 총괄적으로 작성하고 리용한다.

국가예산수입지출균형표를 정확히 작성리용하는데서 중요한것은 나라의 인민경제발전계획에 기초하여 수입과 지출의 관, 항목별타산을 바로하고 그에 기초하여 수입과 지출의 총괄적인 균형을 타산하는 방법에 의거하는것이다. 이 방법은 인민경제계획과 국가예산과의 호상관계의 세부계획화의 요구를 옳게 구현하고있는 과학적인 타산방법이다.

그것은 무엇보다먼저 이 방법이 인민경제계획수행을 자금적으로 확고히 담보할수 있게 한다는데 있다. 일반적으로 재정계획은 인민경제지표와 국가예산지표 호상간 정확한 맞물림을 실현함으로써 인민경제계획수행을 위한 자금적담보를 확고히 담보한다.

그것은 다음으로 이 방법이 국가예산수입과 지출의 실제적인 규모를 정확하게 규정함으로써 예산수입과 지출의 총체적인 규모를 정확하게 규정할수 있게 한다는데 있다.

예산수입과 지출을 맞추는데서 중요한것은 또한 조성된 경제적환경의 요구로부터 출발하여 예산지출보다 예산수입에 균형화기준의 무게를 더 두어 균형화방법론을 끊임없이 완성해나가는것이다.

강성국가건설의 요구를 반영하여 국가예산지출이 크게 늘어나는 조건에서 예산수입에 균형화기준의 무게를 더 두어야 재정적자현상이 일어날수 없게 하고 예산지출계획의 정확성을 담보할수 있다.

우리는 변화발전하는 현실적요구에 맞게 국가예산수입과 지출의 균형보장문제를 옳바로 해결해나감으로써 강성국가건설에 필요한 늘어나는 자금수요를 원만히 충족시켜야 할것이다.