군의 역할을 높이는것은 인민들의 식량문제해결의 근본담보

김영욱

경애하는 김정은원수님께서는 새해 신년사에서 인민생활향상을 위한 투쟁에서 농업을 주타격방향으로 확고히 틀어쥐고 농사에 모든 힘을 총집중하여야 한다고 하시였다. 농업생산에서 새로운 전환을 일으켜 인민들의 식량문제, 먹는 문제를 해결하는것은 경제강국건설이 제기하는 중요한 문제이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《농사는 군이 직접 지도관리하는것만큼 모든 군들에서 농사를 잘하여야 나라의 식량문제를 넉넉히 풀수 있고 군내 인민들의 먹는 문제도 원만히 보장할수 있습니다.》[《김정일선집》제18권 (증보판) 47페지]

위대한 장군님께서 밝혀주신바와 같이 군은 농사를 직접 지도관리하는 단위이다. 농사를 직접 지도관리하는 단위로서 군이 자기의 책임과 역할을 어떻게 높여나가는가 하는것은 인민들의 식량문제해결을 위한 근본담보로 된다.

인민들의 식량문제해결에서 군의 역할을 높인다는것은 당의 농업혁명방침관철을 위한 구체적인 실현방안을 세운데 기초하여 지방에 마련된 물질기술적토대와 알곡생산조건의 유리성을 최대한 효과적으로 리용하고 정보산업시대에 맞는 군단위의 농업정보체계를 세워 과학적토대우에서 알곡생산을 획기적으로 늘여나간다는것을 의미한다.

군의 역할을 높여 인민들의 식량문제를 해결하기 위해서는 무엇보다먼저 우리 당의 농업혁명방침관철을 위한 구체적인 계획을 세우고 철저히 집행하는것이다. 실천을 통하여 그 정당성과 우월성이 확증된 우리 당의 종자혁명방침, 두벌농사방침, 감자농사혁명방침, 콩농사를 잘할데 대한 방침은 인민들의 식량문제를 우리 식으로 해결해나갈수 있게 하는 가장 정당한 방침들이다.

군들에서는 우리 당의 농업혁명방침을 생명선으로 틀어쥐고 자체의 실정에 맞게 철저히 구현해나가기 위한 대책을 빈틈없이 세워나가야 한다. 산이 많고 부침땅이 제한되여있는 우리 나라에서 종자혁명을 기본고리로 틀어쥐고 나가는것은 불리한 농업생산환경에서도 생산을 비약적으로 늘일수 있게 하는 가장 효과적인 방도로 된다.

오늘 우리 나라에서는 우리 당의 종자혁명방침에 따라 육종사업에서 주체가 서고 정연한 채종체계가 수립되여 기후풍토에 알맞는 여러가지 좋은 우량품종들을 얻어내고있다.  군들에서는 산하단위의 농장들이 위치한 자연지리적조건과 기후풍토에 알맞으면서 자연피해에 잘 견디는 품종, 종자들을 선택하여 보장해주기 위한 사업을 짜고들며 우월성이 검증된 종자들을 국가채종체계에 따라 산하농장들의 실정에 맞게 받아들이기 위한 사업을 계획적으로 밀고나가야 한다.

당의 두벌농사방침과 감자농사혁명방침, 콩농사를 대대적으로 할데 대한 방침을 철저히 관철하여야 한다. 경지면적이 제한되여있는 우리 나라에서 두벌농사는 주어진 토지의 리용률을 최대로 높여 알곡생산을 늘일수 있는 우월한 영농방법이다. 한마디로 두벌농사는 우리 나라의 실정에 가장 알맞는 집약농법이다.

군들에서는 주어진 토지에서 생육조건과 환경이 서로 다른 작물을 년간에 순차적으로 재배하여야 하는 두벌농사의 특성에 맞게 적지적작, 적기적작의 원칙에서 작물 및 품종배치를 잘해야 한다.

두벌농사는 단벌농사에 비하여 로력과 영농자재, 품이 많이 들며 첫 작물수확시기와 다음작물의 파종기에 로력과 농기계리용에서의 긴장성을 요구하게 된다. 이러한 특성에 맞게 군들에서는 두벌농사에서 제기되는 모든 요인들을 생산요소별, 세부조항별, 영농공정별로 구체적으로 따져 예견성있게 모든 준비사업을 선행시키고 알곡대 알곡, 알곡대 감자를 심는것을 기본으로 하면서 알곡생산량을 적극 늘여나가야 한다.

감자는 다른 알곡작물에 비하여 우리 나라의 그 어디서나 심을수 있고 자연조건의 영향을 덜 받는 좋은 작물이다. 특히 산을 끼고 랭해가 심한 군들에서는 감자농사를 많이 하여 식량문제를 푸는 길로 나가야 한다.

군들에서는 대홍단감자농사의 경험을 적극 일반화하고 산하농장들의 구체적실정에 맞게 감자재배면적을 늘이기 위한 사업을 짜고들어야 한다.

군안의 농장들에서 감자농사혁명을 일으키자면 감자재배면적을 늘이는것과 함께 좋은 종자들을 선택하여 심도록 하며 선진적인 영농기술과 영
										농방법을 적극 받아들이고 일반화하도록 하여야 한다. 중요하게는 대홍단식감자농법을 적극 일반화하여 감자농사에서 획기적인 전진을 가져오도록 하여야 한다. 이와 함께 생산된 감자를 보관하고 공급하는데서 나서는 과학기술적문제들을 풀어나가기 위한 대책을 빈틈없이 세우도록 하여야 한다.

군들에서는 콩농사를 잘할데 대한 당의 방침을 철저히 관철하여 인민들의 식량문제해결에서 질적인 개선을 가져와야 한다. 콩은 우리 인민들이 좋아하는 오랜 력사를 가지고있는 전통적인 영양작물이다.

군들에서는 경지에서 콩재배면적을 늘이는것과 함께 논두렁이나 비경지들을 최대한 리용하여 콩생산량을 높여야 한다. 군안의 협동농장들에서는 유휴로력과 부대로력을 합리적으로 리용하고 기관, 기업소단위별로 콩농사를 대대적으로 진행하여 총체적인 생산량을 늘이고 공급체계에 따라 정상적으로 공급함으로써 인민들이 실지로 그 덕을 보도록 해야 한다.

특히 경애하는 장군님께서 높이 평가해주신 인민군군인들의 앞선 콩농사방법을 적극 받아들이기 위한 사업을 짜고들어 진행하여야 한다.

군의 역할을 높여 인민들의 식량문제를 해결하기 위해서는 다음으로 군단위의 농업정보체계를 철저히 세우는것이다. 품이 많이 들면서도 시기와 영농공정별요구를 하나라도 놓쳐도 알곡생산에 커다란 영향을 미치는 농업의 특성은 농업정보체계의 수립을 필수적으로 요구하게 된다.

군단위의 농업정보체계를 세운다는것은 농업생산과 련관된 모든 단위들의 생산과정, 경영활동과정을 정보기술에 기초하여 진행해나간다는것을 의미한다. 다시말하여 농업생산에 콤퓨터를 비롯한 현대적인 정보기술설비들과 최신정보기술수법들을 적극 받아들임으로써 알곡생산을 비롯한 농업생산의 전과정을 정보기술에 기초한 정보적과정으로 전환시킨다는것을 의미한다.

농업정보체계의 수립은 알곡생산을 가장 과학적으로, 합리적으로 늘여나갈수 있는 효과적인 방도로 된다.

군단위의 농업정보체계를 세우는데서 나서는 중요한 문제는 우선 새 세기의 요구에 맞게 높은 수준에서 콤퓨터망을 형성하는것이다. 콤퓨터망의 형성은 농업정보체계의 선행공정으로서 물질적토대를 이룬다.

군협동농장경영위원회에서는 산하 단위의 기관, 기업소, 농장들에 자료기지를 구축하고 필요한 정보를 제때에 전달하며 알곡생산을 늘이기 위한 대책을 빈틈없이 세워주어야 한다.

또한 협동농장들에서 필지별에 따르는 토양분석과 년차별기상조건, 당해년도 알곡생산정형과 알곡품종에 따르는 종자선택과 그 비배관리정형 등을 통계적으로 작성기입하고 매 농장들과의 비교대비속에서 알곡증산의 방도를 명확히 제시하도록 해야 한다.

특히 알곡생산이 토양조건과 함께 기상조건의 영향을 수시로 받는 조건에서 기상예보체계를 정연하게 세우고 그에 기초하여 필요한 대책을 신속 정확히 세워나가야 한다.

또한 알곡생산에 필요한 물질적보장을 맏고있는 군안의 국영기업소들에 대한 지도를 정보적방법으로 진행하여 높은 경제적성과를 달성하도록 하여야 한다.

군의 역할을 높여 인민들의 식량문제를 해결하기 위해서는 또한 농촌경리부문일군들과 농업근로자들의 책임성과 역할을 높이는것이다.

군안의 농촌경리부문일군들과 농업근로자들의 역할을 어떻게 높이는가 하는 문제는 인민들의 식량문제를 획기적으로 풀어나가는 근본담보로 된다. 나라의 전반적알곡생산은 개별적단위를 이루고있는 매개 군들의 알곡생산량의 합계로 나타난다.

군안의 농촌경리부문일군들과 농업근로자들은 나라의 쌀독을 책임졌다는 높은 공민적자각을 가지고 적극 떨쳐나서도록 하여야 한다.

농촌경리부문일군들은 알곡생산조직과 지도에서 매 농장들이 위치한 구체적인 조건과 실정을 따져보고 농업근로자들의 의견을 존중하여야 한다. 언제나 생산단위에 내려가 농업근로자들의 의견을 귀담아 듣고 그에 맞게 생산지휘를 하여야 한다. 이와 함께 농업생산에 직접 복무하는 군안의 국영기업소들이 농촌을 물질적으로, 로력적으로 도와주는 단위로서의 역할을 다하도록 생산조건을 충분히 보장해주며 협동농장들에서 소요되는 설비, 자재, 부속품들을 예견성있게 확보하여주기 위한 사업을 짜고들어야 한다.

농업근로자들은 농업생산을 책임졌다는 주인된 자각을 가지고 자체로 농사를 짓기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다.

경애하는 장군님께서 선군혁명령도의 나날 전국의 본보기로 높이 내세워주신 사리원시 미곡협동농장과 룡천군 신암협동농장에서처럼 자체로 농사를 잘 지어 나라의 긴장한 식량문제를 푸는데 한몫 하겠다는 비상한 각오를 가지고 떨쳐나 선군시대의 농민영웅이 되여야 한다.

전체 농업부문일군들과 농업근로자들은 위대한 수령 김일성동지께서 사회주의농촌문제에 관한 테제를 발표하신 50돐이 되는 뜻깊은 올해에 과학적영농방법을 적극 받아들이고 농사일을 책임적으로 하여 당이 제시한 알곡고지를 기어이 점령하는데 한사람같이 떨쳐나서야 할것이다.