경제적타산을 바로하는것은 생산공정의 현대화, 정보화실현에서 나서는 중요한 문제

김성혁

현시기 최첨단과학기술에 기초하여 생산공정의 현대화, 정보화를 적극 실현하며 그 수준을 끊임없이 높여나갈데 대한 우리 당의 구상과 의도를 높이 받들고 생산공정의 현대화, 정보화를 다그쳐 생산을 고도로 발전시켜나가는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 그 실현을 위한 경제적타산을 바로하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《기술발전과 기본건설투자를 실현하는데서도 경제적효과성을 높이는데 모를 박고 과학적인 타산에 기초하여 경제조직사업을 깐지게 하여야 합니다.》[《김정일선집》제15권(증보판) 68페지]

공장, 기업소들에서 생산공정의 현대화, 정보화를 실현하기 위한 경제적타산을 바로해야 자기 단위의 구체적환경과 조건에 맞게 주어진 자원을 효과있게 리용하여 보다 큰 성과를 이룩할수 있다.

경제적타산을 바로하는것이 생산공정의 현대화, 정보화실현에서 중요한 문제로 나서는것은 무엇보다먼저 그것이 생산공정의 현대화, 정보화실현을 위한 경제조직사업에서 선차적으로 해결해야 할 사업이기때문이다.

생산공정의 현대화, 정보화를 실현하기 위한 경제조직사업은 그에 필요한 물질기술적조건을 보장하기 위한 사업으로서 그 특성상 매우 어렵고 복잡한 사업이다.

생산공정의 현대화, 정보화를 실현하기 위한 사업은 값비싼 첨단기계설비들과 공구, 지구를 비롯한 기술장비들, 정보기술과 수단들 등에 대한 많은 자금지출을 요구하며 그 실현과정에서도 높은 과학기술적요구를 제기한다.

특히 자금투자의 규모가 일정하게 제한되는 조건에서 생산공정의 현대화, 정보화실현을 위한 자금지출의 대상과 순차, 형태와 방법을 여러가지로 설정할수 있으며 그에 따라 현대화, 정보화실현의 결과와 효과도 서로 다르게 나타날수 있다. 그리고 생산공정의 현대화, 정보화를 실현하기 위한 사업은 과학과 기술이 끊임없이 발전하는데 따라 항구적으로 틀어쥐고나가야 할 사업으로서 어느한 단계에서 완성되고 끝나는것이 아니라 끊임없이 새로운 높은 단계에로 심화발전시켜나가야 할 사업이다.

이것은 자금투자의 단계별대상과 순차, 방법을 비롯한 실현방도와 대책을 바로 규정하는것이 생산공정의 현대화, 정보화실현을 위한 경제조직사업에서 선차적으로 나서는 문제이라는것을 보여준다.

한편 경제적타산은 일정한 조건에서 주어진 자원을 어떻게 분배리용하는것이 경제적으로 가장 합리적이며 실리적인가 하는것을 따지는 사업으로서 경제조직사업을 과학화하기 위한 필수적조건의 하나이다. 보다 적은 지출로 생산과 건설을 더 많이 질적으로 하여 최대한의 실리를 보장하자는것이 경제적타산의 본질적내용이다.

결국 생산공정의 현대화, 정보화실현을 위한 경제적타산은 보다 적은 지출로 보다 큰 효과를 이룩할수 있도록 가장 합리적인 실현방안을 선택결정하는 사업이라고 할수 있다. 따라서 경제적타산을 바로하는것은 생산공정의 현대화, 정보화를 실현하기 위한 경제조직사업을 보다 과학적으로, 합리적으로 해나가기 위한 선차적인 사업으로 된다.

경제적타산을 바로하는것이 생산공정의 현대화, 정보화실현에서 중요한 문제로 나서는것은 다음으로 그것이 생산공정의 현대화, 정보화실현에 영향을 주는 모든 인자들을 정확히 고려하여 이 사업을 성과적으로 추진시켜나갈수 있게 하기때문이다.

생산공정의 현대화, 정보화실현을 위한 경제적타산은 일반적으로 타산을 위한 장악지표의 분석과 계산평가, 결심채택을 중요한 내용으로 한다. 즉 생산공정의 현대화, 정보화실현에 영향을 주는 여러가지 주객관적조건들과 환경을 반영하는 현실기초자료들의 장악과 분석, 앞으로 이루어질 생산과 경영활동의 각이한 조건과 요인들이 생산공정의 현대화, 정보화실현결과에 미치는 영향계산, 내세운 목적을 기준으로 하는 경제적결과에 대한 여러가지 가능한 방안들의 평가와 판단, 가장 합리적인 방안선정에 대한 결심채택이 주요단계적과정으로 된다. 이러한 생산공정의 현대화, 정보화실현에 대한 경제적타산은 이미 이루어진 경제활동을 정량적으로 반영하는 업무계산, 회계계산, 통계계산 등의 경제계산과는 달리 앞으로 진행하게 될 경제활동을 대상으로 하여 앞으로의 
										경제활동을 어떻게 할것인가를 규정하는 사업이다.

생산공정의 현대화, 정보화실현을 위한 경제적타산에서 고려하게 되는 과학기술발전전망, 방안별현대화수준의 차이, 시간에 따르는 가격의 변화, 자금지출과 그 효과의 변화, 생산능력의 변화, 생산물에 대한 수요구조의 변화 및 발전추세, 경영활동에 미치는 법률적 및 국내외경제적환경의 변화 등은 모두 예측적성격을 띠는 요인들이다. 그리고 현대화, 정보화실현을 위한 경제적타산을 진행할 때 해당 생산공정에서 얻어지게 되는 경제적효과(품질제고, 생산성제고, 원가저하, 수입 및 순소득의 장성 등)들은 확정되는것이 아니라 일정한 범위내에서 예측적인 값으로 주어지게 된다.

따라서 주어진 환경과 조건, 그의 앞으로의 변화발전동태, 이미 진행된 경제과정에 대한 세밀하고도 정확한 분석, 앞으로 이루어지게 될 경제과정에 작용하는 요인들과 그 영향정도 등을 여러 면에서 이모저모로 잘 따져보면서 경제적타산을 바로하여야 생산공정의 현대화, 정보화를 실현하기 위한 경제조직사업을 과학적으로 해나갈수 있다.

한편 생산공정의 현대화, 정보화실현을 위한 경제적타산과정에는 여러가지 다양하고 복잡한 문제들에 부닥치게 된다. 그 가운데는 주어진 자원과 조건, 얻으려는 경제적결과를 직접 수자적으로 정량화할수 있는것도 있고 그렇지 못한것도 있다. 또 이러한 정량적 및 정성적인자들은 매우 복잡한 련관관계를 가지고 서로 의존하고 제약하면서 영향을 미친다.

생산공정의 현대화, 정보화실현을 위한 로력, 설비, 자재, 자금을 비롯한 자원지출의 규모와 현대화, 정보화결과에 얻어지게 될 생산규모 등은 직접 수자적으로 정량화하여 타산할수 있다. 그러나 생산물의 생산이 소재, 가공, 조립 등 여러단계를 거쳐 진행되는 경우 어느 단계의 공정부터 현대화, 정보화를 실현하겠는가, 대상이 여러개인 경우 어느 대상의 가공공정부터 현대화, 정보화를 실현하겠는가, 그것이 기업소생산과 경영활동에 얼마만한 효과를 주며 따라서 어느 단계, 어느 대상이 더 중요한가 하는것은 현대화, 정보화실현을 위한 경제적타산에서 무시할수 없는 문제들이다.

또 현대화, 정보화를 어떤 방향에서 어떤 방법으로, 어느 수준에서 진행하겠는가 다시말하여 기업소자체로 하겠는가 아니면 다른 기관, 기업소를 인입하여 하겠는가, 일식으로 들여오겠는가 아니면 현행생산공정에 살을 붙이는 방법으로 하겠는가, 단계별에 따르는 재투자를 어떻게 실현하겠는가, 어느 방안이 유리한가 등 여러가지 복잡한 문제들이 제기되며 이러한 각이한 방안별에 따르는 현대화, 정보화실현의 결과와 효과도 서로 다르게 나타난다.

이와 함께 생산공정의 현대화, 정보화결과에 이루어지는 생산물의 질제고, 원가저하, 원단위소비기준의 저하, 로력절약 등 생산에 지출되는 자원규모의 변화와 경영활동개선을 비롯한 여러 측면들과 그들사이의 호상관계를 유기적인 련관속에서 동시에 분석하는것이 필요하다.

특히 생산공정의 현대화, 정보화실현을 위한 경제적타산에서는 비록 그의 경제적효과성이 높지는 못하다 하더라도 정치군사적위력을 백방으로 강화하는데서 중요한 의의를 가지는 대상에 대하여서는 선차적의의를 부여하여야 한다.

생산공정의 현대화, 정보화실현을 위한 경제적타산의 이러한 특성은 타산에서 제기되는 여러가지 정량적 및 정성적인자들을 어떻게 유기적으로 결합시켜 분석평가하겠는가 하는것이 매우 중요한 문제로 나선다는것을 보여준다.

생산공정의 현대화, 정보화실현을 위한 경제적타산의 과학성과 현실성을 보장하지 못하면 응당 받아들여야 할 인자들을 무시하거나 지나쳐버리는 결과를 나타낼수 있다.

그러므로 옳은 방법론에 기초하여 경제적타산을 보다 과학적으로 현실성있게 하여 생산공정의 현대화, 정보화를 실현하기 위한 경제조직사업을 빈틈없이 짜고들어나가야 한다.