경제전략정보체계개발방법론

김성일

최첨단돌파전으로 우리 식의 지식경제강국을 일떠세우기 위한 오늘의 투쟁은 모든 경제지도일군들이 과학적이며 혁신적인 안목을 가지고 경제를 전략적으로 관리운영할것을 요구하고있다.

경제에 대한 전략적관리는 모든 경제부문과 단위들에서 변화되는 환경과 조건에 맞게 경제전략을 바로세우고 그에 따라 경제문제를 성과적으로 풀어나가는 경제지도방법이다.

인민경제의 모든 부문과 단위들에서 자기 앞에 맡겨진 경제과업을 훌륭히 수행하여 나라의 경제건설과 인민생활향상에 적극 이바지하기 위하여서는 경제전략을 바로세우고 그에 따라 경제를 관리해나가는 질서를 세워야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《내각을 비롯한 경제지도기관들로부터 공장, 기업소들에 이르기까지 모든 부문, 모든 단위에서 당의 요구대로 자기 부문, 자기 단위의 경제전략, 기업전략을 바로세우고 그에 따라 경제문제와 인민생활문제를 성과적으로 풀어나가도록 하여야 합니다.》

경제부문과 단위들에서 당의 요구대로 자기 부문, 자기 단위의 경제전략, 기업전략을 바로세우고 그에 따라 경제문제와 인민생활문제를 풀어나가야 변화되는 오늘의 환경과 조건에 주동적으로 대처할수 있으며 안전하고도 지속적인 발전을 보장할수 있다.

경제부문과 단위들에서 경제전략을 과학적으로 세우고 그에 따라 경제관리를 바로해나가자면 여기에 정보기술을 적극 받아들여야 한다.

경제전략정보체계를 실현하는것은 정보기술을 받아들여 경제전략의 작성과 그 실현과정에 대한 관리를 높은 과학기술적토대우에 올려세우기 위한 필수적요구이다.

경제전략정보체계는 경제부문과 기관들에서 경제발전전략을 과학적으로 세우고 그것을 철저히 집행하기 위한 사업을 정보적으로 지원하는 수단으로 되도록 개발하여야 한다.

경제전략정보체계개발에서 중요한것은 무엇보다먼저 경제전략정보체계가 당의 경제건설로선을 철저히 관철하는데 복무하는 수단이 되도록하는것이다.

당의 경제건설로선은 경제전략정보체계개발에서 튼튼히 틀어쥐고나가야 할 지침이다. 우리 당의 경제건설로선은 사회주의경제발전의 합법칙성과 나라의 주객관적조건, 혁명의 절박한 요구를 과학적으로 분석한데 기초하여 세워지는것으로 하여 가장 혁명적이며 정당한것이다. 당의 경제건설로선을 지침으로 삼고 그것을 경제전략정보체계개발사업에 철저히 구현해나가는것은 이 사업의 과학성과 혁명성을 보장하는 근본담보로 된다. 우리 당의 경제건설로선에 기초하여 경제전략을 작성하고 당의 경제정책을 지도적지침으로 하여 그 실현과정을 조직지휘할수 있도록 정보화하여야 경제전략정보체계가 철저히 사회주의경제에 대한 당의 령도를 보장하는 힘있는 수단으로 될수 있다.

경제전략정보체계는 당의 경제건설로선에 기초하여 경제전략을 세울수 있도록 개발하여야 한다. 경제전략정보체계가 당의 경제강국건설로선을 철저히 관철하는데 이바지하는 무기로 되게 하자면 당의 경제강국건설로선에 맞게 전략목표와 그 수행방향과 방도를 설정할수 있는 기능을 갖추어야 한다.

경제전략정보체계개발에서 중요한것은 다음으로 경제전략정보체계의 개발순차와 단계, 기능부분체계구성을 바로하는것이다.

경제전략정보체계개발을 바로하자면 개발순차와 단계를 옳게 정하여야 한다. 그래야 품을 적게 들이면서도 경제전략정보체계를 성과적으로 개발할수 있다. 경제전략정보체계의 개발순차와 단계를 옳게 규정하지 않고 주관적욕망에 사로잡혀 일을 벌려만 놓으면 정보체계개발사업에서 혼란이 생기고 많은 로력과 시간을 랑비할수 있다. 경제전략은 해당 경제부문과 기관의 온갖 잠재력을 총동원하기 위한 경제지도방법인것으로 하여 타산이 복잡하고 많은 시간이 요구된다. 그러므로 자체의 력량과 주어진 조건 그리고 대상들사이의 련관성을 잘 타산하여 개발순차와 단계를 옳게 규정하고 단계별로 조직사업을 짜고들어야 한다. 경제전략정보체계의 개발단계는 개발사업내용의 공통성과 순차를 고려하여 환경과 조건분석정보체계개발단계, 전략방안작성 및 평가정보체계개발단계, 전략실현정보체계개발단계로 갈라 규정하는것이 합리적이다.

경제전략정보체계개발을 바로하자면 경제전략정보체계의
										 기능부분체계구성을 잘하여야 한다. 경제전략정보체계는 여러가지 기능을 수행해야 하며 따라서 기능적측면에서 여러개의 기능부분체계들로 구성된다. 기능부분체계는 개발단계들을 어미기능부분체계로 하고 매 개발단계들의 부분기능에 따라 자식기능부분체계를 설정할수 있다. 경제전략정보체계가 여러 기능부분체계들로 구성되는것만큼 경제전략정보체계를 옳게 개발하는데서 기능부분체계를 합리적으로 설계하고 구축하는것이 중요하다. 기능부분체계를 설계하는데서 중요한것은 우선 정보화대상에 대한 체계론적분석에 기초하여 기능부분체계를 합리적으로 구성하는것이다. 체계론적분석에서는 연구하는 대상을 서로 밀접한 련관속에서 호상작용하는 요소들의 전일체 다시말하여 하나의 체계로 보고 이 체계의 최종목적을 밝히며 체계가 수행하는 여러가지 기능에 따라 부분들로 가르고 체계의 목적을 가장 훌륭히 실현하는 립장에서 전체와 부분, 부분과 부분들사이의 호상작용, 호상련계를 밝히며 그것을 합리적으로 설정하는것을 중요내용으로 한다.

경제전략정보체계개발에서 중요한것은 다음으로 경제전략정보체계개발방식을 바로 정하는것이다. 어떤 개발방식을 적용하는가에 따라 경제전략정보체계의 기능과 그 개발에 드는 로동지출이 달라지게 된다.

경제전략정보체계개발방식은 우선 이미 개발된 경제정보체계와의 관계에 따라 기능추가방식과 독립적인 개발방식으로 갈라볼수 있다. 기능추가방식은 이미 개발된 경제정보체계가 가지고있는 기능들을 분석하고 여기에 경제전략관리에 필요한 기능들을 추가하여 경제전략정보체계를 개발하는 방식이며 독립적인 개발방식은 다른 경제정보체계나 경영정보체계들과 무관계하게 경제전략정보체계가 독립적으로 기능을 수행하는 정보체계로 개발하는 방식이다. 경제정보체계를 개발할 때 기능추가방식을 적용하면 독립적인 개발방식을 적용하는데 비하여 품이 적게 든다.

경제전략정보체계개발방식은 또한 부분품조립식으로 개발하는가 프로그람언어서술방식으로 개발하는가에 따라 부분품에 의한 개발방식과 프로그람언어서술에 의한 개발방식으로 갈라볼수 있다. 부분품에 의한 개발방식은 각이한 기능을 수행하는 여러 화일들을 개발하고 그것들의 조화로운 결합으로 경제전략정보체계를 구성하는 방식이다. 여기서 부분품이라고 하는것은 독자적인 어떤 기능을 수행할수 있게 개발한 개별적인 화일들을 말한다. 부분품조립식은 전략관리를 위해 있을수 있는 기능들을 최대한 찾아 부분품으로 개발해야 하므로 처음 개발할 때에는 품이 많이 들지만 일단 개발이 끝나면 여러 경제부문들과 기관들에 도입하거나 기능을 추가는것이 매우 편리하다. 프로그람언어서술에 의한 개발방식은 경제전략관리에 필요한 기능들을 프로그람언어로 서술하여 정보체계를 구성하는 방식이다. 프로그람언어서술에 의한 개발방식은 경제기관마다 업무수행방법에서 차이가 있을수 있고 또한 업무방법이 고정불변하지 않고 변화되는 조건에서 매번 프로그람언어서술을 해야 하는것으로 하여 부분품조립식에 비해보면 총적으로 품이 많이 든다.

경제전략정보체계개발방식은 또한 개발공정들의 순차관계에 따라 순차적인 개발방식과 병행순차적인 개발방식으로 갈라볼수 있다. 순차적인 개발방식은 경제전략정보체계의 개발공정들을 순차적으로 수행해나가는 방식이고 병행순차적인 개발방식은 경제전략정보체계의 개발공정들을 순차적으로 수행하면서도 가능한껏 병행적으로 진행해나가는 방식이다. 병행순차적인 개발방식은 순차적인 개발방식에 비하여 개발기간을 줄일수 있다.

경제전략정보체계개발방식은 또한 개발력량편성에 따라 정보체계전문가개발방식과 협동개발방식으로 갈라볼수 있다. 정보체계전문가개발방식은 정보체계개발을 전문으로 하는 개발력량에 전적으로 의거하는 방식이고 협동개발방식은 정보체계전문가와 경제전략관리전문가, 수학전문가 등 련관된 부문들의 전문가들이 협동하여 개발하는 방식이다. 협동개발방식에서는 경제전략관리전문가가 정보체계의 요구사항을 제기하고 수학전문가가 요구사항을 실현하기 위한 수학적모형들을 제기하며 정보체계전문가는 정보체계에 대한 상세설계와 프로그람개발을 맡아한다. 때문에 협동개발방식을 적용하면 정보체계전문가개발방식을 적용할 때에 비하여 과학성과 합리성을 높일수 있다.

이와 같은 여러가지 개발방식들은 제각기 우결함을 가지므로 자기의 실정에 맞는 방식을 적용하여야 한다.

경제전략정보체계개발에서 중요한것은 다음으로 경제전략정보체계를 지능화하는것이다. 경제전략정보체계를 지능화하는것은 경제전략정보체계개발의 높은 목표로 된다. 경제전략정보체계를 지능화하여야 능숙한 전략가의 수준에서 경제전략의 작성과 그 실현과정에 제기되는 문제들을 원만히 처리하도록 지원해줄수 있다.

경제전략정보체계를 지능화하는데서 중요하게 제기되는 문제는 사람의 경험에 의하여 처리하던 문제들을 수학적방법들을 적용하여 과학화수준을 높이며 특히 지식기지를 잘 만들어 모든 계산과 타산문제들의 과학성을 보장하고 전략적결심채택을 정확히 할수 있도록 지원하는것이다.

지식기지개발에서는 전략관리지식을 정확히 파악한데 기초하여 방법기지와 모형기지를 개발하고 지식추론규칙모임을 잘 만드는것이 중요하다. 여기서 방법기지는 전략관리업무절차나 수식화할수 없는 타산방법들을 종합하여 집중적으로 모아놓은 곳을 말하며 모형기지는 수학적모형들을 종합하여 집중적으로 모아놓은 곳을 말한다. 방법기지나 모형기지는 여러 업무들에서 공동으로 쓸수 있다. 지식추론규칙은 경제전략관리의 전문지식이나 경험들을 리용하여 일정한 조건에 대한 결과값을 얻는 규칙들의 모임이다.

경제전략정보체계개발에서 중요한것은 끝으로 경제전략정보체계에 대한 평가를 정확히 하는것이다.

경제전략정보체계의 과학성은 이 정보체계가 내놓는 대책안에 대한 과학성에 의하여 평가되는데 경제전략정보체계가 내놓는 대책안은 전망적인 기간에 적용되는 대책안이다. 때문에 경제전략정보체계가 내놓는 대책안에 대한 과학성을 증명하자면 전략기간에 있을수 있는 정황과 그에 대처하기 위한 대책들을 모의, 예측하여야 한다.

경제전략정보체계에 대한 평가를 통하여 이 체계의 불합리성을 극복하고 과학성을 높이기 위한 대책을 세울수 있다.