경애하는 김정은동지께서 밝혀주신 우리 식의 경제관리방법의 본질적특징

당경호

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《주체사상을 구현한 우리 식의 경제관리방법은 생산수단에 대한 사회주의적소유를 확고히 고수하면서 국가의 통일적지도밑에 모든 기업체들이 경영활동을 독자적으로, 창발적으로 해나감으로써 생산자대중이 생산과 관리에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하는 사회주의기업관리방법으로 되여야 할것입니다.》

경애하는 김정은동지께서는 최근에만도 여러차례에 걸쳐 주체사상을 구현한 우리 식의 주체적인 경제관리방법을 연구완성할데 대하여 가르쳐주시면서 위대한 수령님께서는 이미 오래전인 사회주의제도수립 이후부터 사회주의제도의 본성에 맞는 경제관리방법을 창조하기 위하여 많은 심혈을 기울이시였으며 위대한 장군님께서도 우리 식의 경제관리방법을 연구완성할데 대하여 가르쳐주시였다는데 대하여 밝혀주시였다.

경애하는 김정은동지께서는 위대한 대원수님들의 사상과 의도를 한치의 드팀도 없이 그대로 이어나가시며 사회주의경제관리분야에서도 우리 식의 경제관리방법을 연구완성할데 대하여 가르쳐주시면서 그 본질적특징에 대하여 명철하게 밝혀주시였다.

경애하는 김정은동지께서 밝혀주신 우리 식의 경제관리방법의 본질적특징은 첫째로, 혁명과 건설의 주인은 인민대중이며 혁명과 건설을 추동하는 힘도 인민대중에게 있다는 주체사상의 원리를 구현하고있는 주체의 경제관리방법이라는데 있다.

사회주의경제건설은 사회정치생활분야에서뿐아니라 경제생활분야에서까지 인민대중의 자주성을 원만히 실현해주기 위한 거창한 대자연개조사업으로서 혁명과 건설의 중요한 내용의 하나를 이룬다.

사회주의경제건설은 사회주의적소유관계를 공고발전시키면서 사회주의물질기술적토대를 튼튼히 쌓고 그것을 끊임없이 강화해나가는 사업이다. 사회주의적소유관계를 공고발전시키고 사회주의물질기술적토대를 튼튼히 쌓으며 그것을 강화해나가는 문제는 사회주의사회의 본성에 맞는 경제관리체계와 방법에 의해서만 성과적으로 해결될수 있다.

일정한 경제적목적을 실현하기 위하여 사람들의 경제활동을 통일적으로 조직지휘하는 기능으로서 경제관리가 어떠한 원리와 방법에 의하여 진행되는가 하는것은 어느 계급, 사회적집단의 요구와 리해관계에 맞게 경제관리가 진행되는가 하는것과 함께 경제활동과정에서 발휘하게 되는 그들의 창조적역할의 크기를 좌우한다. 한편 그것은 해당 사회제도의 경제적지반을 이루는 소유관계와 물질기술적토대가 그 본성에 맞게 끊임없이 강화발전되게 할수도 있고 그렇지 못할수도 있다.

주체사상이 밝힌 사회주의사회의 본질적특성은 인민대중이 국가와 사회의 주인으로 되여있는 사회이며 그들이 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 하는 사회라는데 있다.

인민대중이 주인으로 되여있는 사회주의사회에서는 그 본성에 맞게 경제관리에서도 그들이 주인으로서의 자기의 책임과 역할을 다할것을 요구한다.

우리 식의 경제관리방법은 경제관리가 인민대중, 생산자대중의 요구와 리해관계에 맞게 진행되게 함으로써 그들이 주인으로서의 책임과 역할을 최대로 발휘하게 하며 사회주의적소유관계와 물질기술적토대를 끊임없이 강화발전시켜 사회주의경제건설을 다그치게 한다. 그러므로 우리 식의 경제관리방법은 근로대중이 생산과 관리의 주인으로서 자기의 책임과 역할을 다하게 하는 주체의 경제관리방법으로 된다.

경애하는 김정은동지께서 밝혀주신 우리 식의 경제관리방법의 본질적특징은 둘째로, 생산수단에 대한 사회주의적소유를 확고히 고수해나가게 하는 경제관리방법이라는데 있다.

일반적으로 생산수단에 대한 소유관계는 경제활동에서 차지하는 사람들의 지위와 역할을 규제하는 근본요인이다. 그것은 생산수단에 대한 소유관계에 따라 생산과 관리를 자기의 의사에 맞게 할수 있는가 없는가, 생산된 생산물을 자체로 처분할수 있는가 없는가가 좌우되기때문이다.

인민대중, 생산자대중이 경제의 주인으로 된다는것은 경제가 자기를 위하여 복무하게 한다는것을 말하는데 이렇게 되자면 경제관리와 생산물처분에 대한 권한을 다같이 행사할수 있어야 한다. 경제를 관리할수 있는 권한을 가져야 그것을 자기의 의사와 리익에 맞게 발전시킬수 있고 생산물처분권을 
										가져야 창조된 물질적부를 마음껏 향유하고 리용할수 있다. 이러한 권한은 바로 생산수단에 대한 소유관계에 의해서만 담보된다.

생산수단에 대한 사회주의적소유는 사회적집단, 생산자대중이 생산수단을 공동으로 소유하고있는 형태로서 생산자대중이 생산수단의 공동의 주인으로 되게 함으로써 자기의 요구와 리해관계에 맞게 생산과 관리를 진행하게 하기때문에 그들이 주인으로서의 자기의 책임과 역할을 다하게 한다.

생산수단에 대한 소유관계는 또한 생산과정에서 맺어지는 사람들의 활동의 호상관계와 생산물의 분배관계 등 다른 모든 경제관계의 내용들을 규제한다. 생산수단에 대한 사회주의적소유는 생산활동에서 사람들사이의 호상관계가 동지적협조와 단결의 관계로 이루어지게 함으로써 생산자대중, 집단의 위력을 남김없이 발휘하게 하는 한편 그 결과물로서 생산물이 자기의 로동의 결과에 따라 분배되고 남에게 무상으로 빼앗기는것과 같은 현상이 없게 하기때문에 생산자대중이 로동에 절실한 리해관계를 가지고 자각적으로 적극 참가하게 한다.

따라서 생산수단에 대한 사회주의적소유를 확고히 고수해나가는것은 생산자대중이 생산과 관리에서 주인으로서의 지위를 더욱 공고히 하고 집단의 역할을 다하게 한다. 그러므로 생산수단에 대한 사회주의적소유를 확고히 고수해나가는것은 생산자대중이 생산과 관리에서 주인으로서의 지위를 다하도록 하는 우리 식의 경제관리방법으로 된다.

경애하는 김정은동지께서 밝혀주신 우리 식의 경제관리방법의 본질적특징은 셋째로, 국가의 통일적지도밑에 모든 기업체들이 경제활동을 독자적으로, 창발적으로 해나가게 하는 경제관리방법이라는데 있다.

국가의 통일적지도는 나라의 전반적경제발전을 이룩하기 위하여 각이한 경제부문, 단위들이 경제활동에서 일치성을 보장할수 있도록 국가가 중앙집권적으로 관리하는것을 말한다.

경제관리에서 국가의 통일적지도는 사회주의경제가 인민대중, 생산자대중의 공동의 요구와 리익에 맞게 관리운영되게 하며 나라의 전반적경제부문들과 단위들이 조화롭게 균형적으로 발전해나가게 한다. 따라서 국가의 통일적지도, 생산자대중의 공동의 요구와 리익에 맞게 경제관리가 보장되면 생산자대중이 생산과 관리에서 주인으로서의 자각을 가지고 자기의 책임과 역할을 다하게 한다.

모든 기업체들이 경영활동을 독자적으로, 창발적으로 해나간다는것은 매개 기업체들이 자체의 구체적실정과 특성에 맞게 자기 단위의 경영활동을 창조적으로 진행하여 자기 단위의 발전은 물론 나라의 전반적 경제발전을 위하여 온갖 예비와 잠재력을 최대로 동원하도록 한다는것을 말한다.

모든 기업체들은 그 물질기술적토대와 자연지리적조건, 경제활동의 내용 등에 있어서 구체적으로 차이나며 생산활동에 동원리용할수 있는 생산적예비와 잠재력도 서로 다르다. 이러한 조건에서 매개 기업체들이 자체의 구체적실정과 특성에 맞게 경영활동에서 독자성과 창발성을 발휘하게 하는것은 모든 기업체들에서 생산자대중이 생산과 관리에서 자기의 책임과 역할을 다하도록 하는데서 중요한 문제로 나선다.

국가의 통일적지도와 모든 기업체들의 경영활동에서 독자성, 창발성을 발양시키는 문제는 별개의 문제인것이 아니라 서로 밀접히 련관되여있기때문에 호상 유기적련관속에서 다같이 진행되도록 하여야 한다.

국가의 통일적지도 일면만을 절대시하면서 그것을 일방적으로 강화한다면 매개 기업체들의 손발을 얽어매놓고 그들의 경영활동에서의 독자성, 창발성이 발양되는것을 억제할수 있으며 반대로 매개 기업체들의 독자성, 창발성을 지나치게 강조한다면 나라의 전반적경제발전의 통일성, 균형적발전을 보장할수 없는것은 물론 나라의 경제전반을 혼란에 빠뜨리거나 사회주의경제의 본태를 부패변질시켜 자본주의를 조장시키는것과 같은 엄중한 후과를 초래할수도 있다.

국가의 통일적지도와 모든 기업체들의 경영활동에서 독자성, 창발성을 옳게 결합시키는데서 중요한것은 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 국가의 통일적지도를 보장하는것을 우선시하면서 여기에 모든 기업체들의 경영활동에서 독자성, 창발성을 적극 발양시키도록 하는것이다. 그래야 대규모경제유기체로서의 사회주의경제가 전체 생산자대중의 공동의 요구와 리익에 맞게 관리운영되는것은 물론 그들이 주인으로서의 책임과 역할을 다해나가도록 하는 우리 식의 참다운 경제관리방법으로 될수 있다.

이와 같이 생산수단에 대한 사회주의적소유를 확고히 고수하면서 국가의 통일적지도밑에 모든 기업체들이 경영활동을 독자적으로, 창발적으로 해나가는것은 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 생산자대중이 생산과 관리에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 하는 우리 식의 주체적인 경제관리방법으로 된다.

우리는 백두산절세위인들이 온갖 심혈과 로고를 바쳐 창시하신 우리 식의 경제관리방법의 본질적특징을 깊이 연구체득하고 그것을 더욱 완성해나가야 한다.

우리 식의 주체적인 경제관리방법을 더욱 깊이 연구완성해나가는데서 중요한것은 어디까지나 사회주의원칙을 지키면서 보다 큰 실리를 얻을수 있는 주체의 국가경제관리방법론을 심화발전시켜나가는것이다.

주체의 국가경제관리방법론을 더욱 심화발전시키는것은 사회주의원칙에 맞게 생산수단에 대한 사회주의적소유를 확고히 고수하고 국가의 통일적지도밑에 모든 기업체들이 경영활동을 독자적으로, 창발적으로 해나가게 하는데서 기본문제로 된다. 그것은 국가경제관리방법론이 사회주의국가경제에 대한 국가의 통일적이며 계획적인 지도를 실현하면서 모든 경제부문, 단위들이 자체의 구체적조건과 특성에 맞게 경영활동을 창발적으로 진행하도록 하기 위한 경제관리방법론, 국가의 경제조직자적기능을 원만히 실현하고 강화발전시켜나가기 위한 방법론을 기본연구대상으로 하고있기때문이다.

그러므로 인민대중중심의 우리 식 경제관리방법을 보다 전면적으로 연구완성해나가기 위하여서는 사회주의경제관리의 기본원칙을 철저히 구현한 국가경제관리방법론에 대한 연구사업을 심화시켜 그것이 명실공히 생산과 관리에서 생산자대중이 주인으로서의 책임과 역할을 다해나가도록 하는것으로 되게 하여야 한다.