규격과 규격화의 리해에서 나서는 문제

김명찬

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《규격화사업을 발전시키는데서 규격화에 대한 교육을 강화하고 연구사업을 심화시키는것이 중요합니다.》

생산과 건설물의 질을 높이는데서 중요한 문제는 규격화사업을 적극 개선하는것이다.

규격화사업은 제품의 질을 종합적으로 규정하고 담보하는 사업으로서 규격화사업이자 곧 질제고사업이라고 말할수 있다. 규격화사업은 제품의 질을 높일뿐아니라 원가를 낮추고 로동생산능률을 높이는데서 중요한 작용을 한다.

규격과 규격화의 본질적내용을 정확히 인식하여야 규격화사업에서 나서는 리론실천적문제들을 옳게 풀어나갈수 있다.

규격은 사회생활의 일정한 분야에서 반복적으로 주어지는 사물현상에 대한 통일적인 일반원칙, 규칙, 특성 및 기준 등을 광범히 협의하고 작성하여 승인한 법적규정이다.

규격제정의 기본출발점과 목적은 사회생활의 일정한 분야의 사물현상중에서 생활상요구에 의하여 제기되는 사물현상을 가장 쓸모있게 통일시켜 적용함으로써 가장 큰 사회적효과를 얻으려는데 있다.

규격은 사물현상에 대한 실천적경험과 종합적성과에 기초하여 광범한 협의밑에 제정된다. 규격의 개념은 규격화의 대상범위가 사회, 경제, 문화 등의 모든 분야에로 끊임없이 확대되고 심화발전되면서 부단히 보충, 확대되고 완성되여가고있다.

오늘날 규격은 규격화대상에 대하여 통일적으로 규정한 가장 합리적인 기준이다. 규격이 가장 합리적인 기준이라고 하는것은 사회활동, 경제건설과 인민생활에서 가장 큰 사회경제적효과 다시말하여 큰 실리를 얻게 하는 기준이라는것이다.

규격의 속성은 규격이 응당 가지고 있어야 할 성질로서 다음과 같다. 

① 규격은 기준적인 속성을 가진다.

규격의 제정은 기술사업, 관리사업, 경제활동 등에 정확하고 믿음직한 기초를 제공하고 그 평가에 기준을 제공하는것이다. 여기로부터 규격은 바로 기준속성을 가지게 된다. 규격의 기준속성은 규격제정과정에 형성된다. 즉 규격은 엄격한 순서에 따라 제정되며 또한 최량적인 지식의 성과로도 되므로 규격은 통일적이고 믿음성있는 지위를 가지며 활동의 기준, 평가의 기준으로 된다.

② 규격은 공인적인 속성을 가진다.

규격은 여러 련관부문의 의견을 광범히 고려하여 해당 부문내의 전문기술에 의해 규정되고 규격화지도기관에서 비준한것으로써 권위를 가지고있으며 그의 선진성과 경제성, 적용가능성 등을 고려하여 종합최량화하고 공통적으로 인정한 합리적인 결과이다.

규격은 규격대상과 관계되는 단위와 전문가들이 공동으로 참가하여 진행하는 사업으로서 협의를 통하여 규격의 내용이 모든 단위와 전문가들의 인정을 받은것이다. 

③ 규격은 믿음성을 가진다.

규격의 내용은 최량화원리에 따라 같은 류형의 대상에 대하여 귀납, 최량화하여 얻은것이며 또한 광범한 전문가들의 토의와 심의를 거쳐 만들어진것이다. 때문에 사람들은 제정된 규격에 대하여서는 반드시 믿음직한것으로 여긴다.

④ 규격은 공동리익의 속성을 가진다.

규격은 제정목적과 대상에서 공동의 리익을 반영하고있다. 규격의 제정은 개별적인 사람이나 단체의 요구만이 아니라 모든 련관단위들의 공동의 리익을 반영하여 진행된다.

규격의 대상에는 일정한 범위내에서 공동리익의 대상(례하면 제품 등) 그리고 전사회적범위내에서 공동리익의 대상(례하면 환경, 안전, 사회책임 등)이 있다. 그러므로 공동리익의 속성은 규격의 근본속성으로 되며 규격제정의 기본요구로 된다.

⑤ 규격은 지식속성을 가진다.

기술규격은 보통 기술지식, 관리규격은 관리과학지식, 작업규격은 조작수행의 순차에 대한 지식의 결정체이다.

규격의 제정과정은 규격대상의 련관지식과 경험의 종합과정이다. 기술규격, 관리규격, 작업규격은 련관부문지식의 종합적산물이다.

모든 규격은 다 련관지식을 기초로 하고있으므로 지식속성은 규격의 본질적속성으로 된다. 

⑥ 규격은 보편적인 속성을 가진다. 규격의 보편성은 두가지 측면에서 설명할수 있다. 한 측면은 사람들관계상에서의 보편성으로서 많은 사람들이 보편적으로 적용할수 있는 사람
										들의 공동의 준칙이라는것이다. 다른 한 측면은 규격응용대상에서의 보편성으로서 규격이 여러 대상에 적용될수 있다는것이다.

규격이 지향하는것은 강한 통용성과 광범한 보편성으로서 리상적인 규격은 통용성과 실용성이 높은 규격이다. 그러므로 규격의 보편성은 규격이 지향하는 중요속성이며 규격자체가 응당 가지고 있어야 할 속성이다. 

⑦ 규격은 안정적인 속성을 가진다. 규격의 안정적인 속성은 규격의 갱신주기내에서의 고착정도를 반영하는 속성이다.

규격의 목적은 통일화를 실현하는것으로서 안정성이 없으면 통일화를 실현할수 없다. 안정적인 속성은 규격이 효과를 얻게 하는 전제로 된다. 안정적인 속성은 규격의 중요속성이며 규격의 통일화를 실현할수 있도록 하는 중요속성이다.

규격의 변화는 련속일수 없으며 갱신주기내에서는 안정하다.

규격화는 규격을 제정하고 집행하며 그를 감독, 통제하는 조직적인 활동과정이다. 규격화는 규격대상을 목적지향성있게 계획화하고 그에 따라 규격을 제정하며 그것을 해당 부문에서 제때에 철저히 적용하게 하고 부단히 갱신해나가는 사업으로 이루어진다. 이 사업은 한꺼번에 끝나는것이 아니라 끊임없이 반복되며 발전하는 운동과정이다.

매 순환이 끝날 때마다 규격의 수준은 한계단 더 높아지게 된다.

규격화의 목적은 규격을 제정, 도입하고 감독, 통제하는 과정을 통하여 실현되며 규격화의 효과성은 규격이 사회실천속에서 실현된 다음에야 나타난다.

규격화의 사명은 사람들의 사회경제생활과 활동에서 가장 높은 효과가 이룩되도록 하는것이다.

규격화는 사회생활에 대한 관리, 지휘기능을 수행하는 법규이므로 법적성격을 띠고있다. 일반적으로 법은 전국적 혹은 일정한 분야의 기관, 단체 및 사회성원들이 의무적으로 집행하며 그 집행을 장악통제하게 한다.

규격에는 법적의무성을 띠지 않고 권고성을 띠고있는 규격도 있다. 이러한 규격은 채 완성되지 않았거나 규격을 제정한 범위에서 참고하도록 권고하고있으며 따라서 이러한 규격을 보통 《권고규격》이라고 부르고있다.

세계적으로 적지 않은 나라들의 규격은 비정부적인 민간학술단체(협회)들에서 제정하고있는것으로 하여 법적성격을 가지지 못하므로 의무성을 가지지 않는다. 그러나 환경, 안전, 위생분야를 비롯한 중요한 규격들은 국가기관이 법조항에 넣어 법화하여 제정하고있다. 이 경우에 규격은 법적성격을 띠고 의무적으로 집행하여야 할 법규로 되고있다.

오늘날 많은 나라들에서 규격을 법적의무성을 띠게 하는 방향으로 제정하는 추세를 보이고있다.

규격화대상은 초기에는 사람들의 생활상요구로 되는 단순한 대상으로부터 사회경제제도의 발전에 따라 점차 그 령역이 더욱 넓어지고있다.

지난 시기 규격화사업은 주로 경제분야의 생산과 건설분야의 기술적측면에서 제기되는 대상을 규격화하였다면 최근에 와서는 사회경제문화생활의 모든 분야에로 확대되여 생산과 소비, 류통 등 경제관리뿐아니라 행정사무관리, 환경관리, 안전관리, 봉사관리 등 사회, 경제, 문화관리대상으로 사회생활전반에로 그 폭과 심도가 더욱 확대되고있다.

규격화대상은 한 기업으로부터 부문, 지역적범위로, 나아가서 국가적범위, 국제적범위로까지 확대되고있다.

모든 일군들과 근로자들은 규격과 규격화에 대한 옳바른 인식을 가지고 규격화를 적극 실현하는데서 자기앞에 맡겨진 책임과 역할을 다해나가도록 하여야 한다.