화페류통전략을 정확히 작성하고 수행하는것은 사회주의경제강국건설에서 나서는 중요한 요구
김철성
오늘 우리 인민은 인민경제 모든 부문에서 비약의 불바람을 세차게 일으켜 선군조선의 번영기를 열어나가기 위한 투쟁을 힘있게 벌리고있다. 이 땅우에 사회주의경제강국을 건설하기 위한 투쟁목표는 대단히 높으며 그것을 점령하려면 나라의 인적 및 물적자원을 최대한 동원하고 합리적으로 리용하여야 한다.

화페류통전략은 나라의 전반적인 경제전략의 구성부분으로서 화페류통을 공고히 함으로써 사회주의경제강국건설에 요구되는 화페자금을 보장하기 위한 경제전략의 한 형태이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다, 
《사회주의사회에서 나라의 경제를 계획적으로 발전시키고 나라살림살이를 바로 운영하여나가자면 국가의 자금을 통일적으로 장악하고 유일적으로 관리하여야 합니다.》 [《김정일선집》제13권(증보판) 362~363페지]

사회주의국가가 나라의 경제를 발전시키고 국방력을 강화하며 인민생활문제를 해결하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 화페류통문제를 원만히 풀어나가는것이다.

화페류통문제는 원활한 화페류통의 실현을 통하여 사회경제생활에 필요한 화페자금을 보장하고 그것을 사회경제발전에 합리적으로 리용하기 위한 문제이다.

과학과 기술이 급속히 발전하고 인민경제의 현대화가 힘있게 추진되고있는 오늘 화페자금리용분야는 비할바없이 넓어지고있으며 이에 따라 화페자금에 대한 수요도 급속히 장성하고있다. 오늘 사회경제생활에서 류통되는 화페량은 방대하며 사회가 발전하는데 따라 화페자금에 대한 수요는 점점 늘어나고있다.

나라들사이의 경제적련계가 밀접해진 오늘날에 와서 화페류통문제는 어느 한 나라에만 국한된 문제가 아니며 국제적인 성격을 가진다. 이러한 현실은 경제의 안정된 발전을 위하여 나라마다 과학적인 화페류통전략을 가지고 경제발전의 매 단계마다 그것을 정확히 집행해나갈것을 요구하고있다.

여기로부터 매개 나라는 화페류통문제를 어떻게 풀어나가겠는가 하는 전략과 계획을 세우고 그 집행에 커다란 힘을 넣고있다.

오늘 경제강국건설을 힘있게 다그치고있는 우리 나라에서는 화페류통사업을 개선함으로써 필요한 자금을 전망적으로 보장하는 문제가 중요한 문제의 하나로 제기되고있다. 이 문제는 과학적인 화페류통전략을 전망성있게 작성하고 그것을 정확히 집행함으로써만 해결될수 있다.

화페류통전략을 정확히 작성하고 수행하는것이 사회주의경제강국건설에서 나서는 중요한 요구로 되는것은 무엇보다도 그것이 경애하는 김정은동지의 선군령도, 선군정치를 철저히 구현하기 위한 수단으로 되기때문이다.

경애하는 김정은동지의 선군령도, 선군정치를 철저히 구현하는데서 나서는 중요한 문제는 당이 제시한 군사로선과 정책들을 철저히 관철하는것이다.

당이 제시한 군사로선과 정책들은 지속적으로 계속되는 미국의 적대시정책에 종지부를 찍고 적들의 침입으로부터 나라를 굳건히 보위하며 경제건설과 인민생활향상을 다같이 밀고나갈수 있게 하는 가장 위력한 보검이다.

미제를 비롯한 제국주의자들의 침략책동이 더욱 악랄해지고있는 현실적조건에서 경애하는 김정은동지의 선군령도, 선군정치를 철저히 구현하려면 당의 군사로선과 정책들을 철저히 관철하여 우리 식의 최첨단무장장비들을 더 많이 개발하고 최상의 수준에서 질적으로 생산보장하여 인민군대의 무장장비를 최상의 수준에서 현대화하여야 한다.

화페류통전략의 철저한 수행은 경제건설을 다그치면서 동시에 당이 제시한 군사로선과 정책들을 철저히 관철하여 현대적인 무장장비와 전투기술기재들을 더 많이 생산보장하여 인민군대의 군사장비수준을 끊임없이 개선강화하고 고도로 현대화할수 있는 근본조건을 마련하여준다.

경애하는 김정은동지의 선군정치를 받드는 핵심부대이며 우리 혁명의 주력군인 인민군대의 전투력을 강화하는데서 중요한 문제의 하나는 인민군대를 고도로 현대화된 전투기술기재들로 튼튼히 무장시키는것이다.

인민군대를 고도로 현대화된 전투기술기재들로 튼튼히 무장시키는 문제는 현시기 미제가 북침전쟁준비에 박차를 가하면서 전쟁장비를 고도로 현대화하고있는 사정과 관련하여 더욱 중요한 요구로 나선다. 전쟁승리의 요인을 무장의 현대화
										에서 찾고있는 미제는 오늘 군사장비의 현대화에 미친듯이 박차를 가하고있다. 이러한 조건에서 인민군대가 그 어떤 적도 단매에 때려부실수 있는 고도로 현대화된 전투기술기재들로 장비되여야 경애하는 김정은동지의 선군정치를 총대로 믿음직하게 받들어나갈수 있으며 나라와 민족의 운명을 튼튼히 지켜낼수 있다.

화페류통전략을 수행하면 국방부문에서 제기되는 화페자금에 대한 수요를 우선적으로 보장할수 있으며 고도로 현대화된 무장장비들을 더 많이 생산하여 인민군대의 군사장비수준을 개선강화할수 있다. 이것은 화페류통전략을 정확히 작성하고 수행하는것이 나라의 방위력을 강화하여 경애하는 김정은동지의 선군령도, 선군정치를 구현하기 위한 필수적요구이라는것을 말해준다.

화페류통전략을 정확히 작성하고 수행하는것이 사회주의경제강국건설에서 나서는 중요한 요구로 되는것은 다음으로 그것이 사회주의경제강국에 맞는 물질기술적토대를 튼튼히 다지기 위한 수단으로 되기때문이다.

나라의 경제력을 강화하고 물질기술적토대를 튼튼히 다지는것은 사회주의경제강국건설에서 나서는 가장 중요한 문제의 하나이다. 나라의 경제력을 강화하고 물질기술적토대를 튼튼히 다져야 우리 나라를 경제강국으로 만들수 있고 국방력을 강화하는 문제와 인민생활수준을 높이는 문제도 다같이 원만히 풀어나갈수 있다.

나라의 경제력을 강화하고 물질기술적토대를 튼튼히 다지려면 생산능력을 끊임없이 늘여나가야 하며 그에 필요한 원료, 자재, 에네르기를 충분히 보장하여야 한다.

생산능력을 새롭게 조성하고 그에 필요한 원료, 자재, 에네르기를 충분히 보장하는것은 생산요소들사이의 균형을 정확히 보장하여 생산의 높은 장성속도를 이룩하기 위한 전제조건이다.

이 모든것은 자금지출을 전제로 한다. 생산능력을 새로 조성하기 위하여서는 기본투자를 늘여야 하며 생산능력을 조성한 다음 생산의 정상화를 위해서는 그에 필요한 원료, 자재, 에네르기를 충분히 보장하여야 한다. 아무리 생산능력을 많이 조성하였다하더라도 원료, 자재, 에네르기를 보장하지 못하면 조성된 고정재산들이 자기의 능력을 충분히 발휘할수 없다. 이것은 나라의 경제력을 강화하고 물질기술적토대를 튼튼히 다지는 문제가 결국 기본투자를 늘이는것과 함께 생산을 정상화하는데 필요한 자금을 충분히 마련하는 문제에 귀착된다는것을 말해준다.

나라의 경제력을 강화하고 물질기술적토대를 튼튼히 다지는데 필요한 자금원천을 지속적으로 마련하는 문제는 사회주의국가가 화페류통전략을 과학적으로 작성하고 정확히 수행하여 통화의 지속적인 안정을 보장하고 나라의 화페수입을 끊임없이 늘여나감으로써만 실현될수 있다. 이것은 화페류통전략을 정확히 작성하고 집행하는것이 나라의 경제력을 더욱 강화하여 사회주의경제강국에 맞는 물질기술적토대를 튼튼히 다지기 위한 중요한 수단으로 된다는것을 말해준다.

화페류통전략을 정확히 작성하고 수행하는것이 사회주의경제강국건설에서 나서는 중요한 요구로 되는것은 또한 그것이 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 마련해주기 위한 위력한 수단으로 되기때문이다.

우리 인민들에게 남부럽지 않는 유족하고 문명한 생활을 보장하는것은 어버이수령님과 위대한 장군님의 유훈이며 사회주의강성국가를 특징짓는 중요한 징표의 하나이다.

어버이수령님과 위대한 장군님께서는 우리 인민들이 휜쌀밥에 고기국을 먹으며 비단옷을 입고 기와집에서 살게 하는것이 평생의 소원이라고 하시였으며 경애하는 김정은동지께서는 우리 인민들을 세상에서 가장 행복한 인민으로 내세우는것이 자신의 확고한 결심이고 의지이라고 말씀하시였다.

현시기 우리 인민이 사회주의강성국가의 수준에 맞는 유족하고 문명한 생활을 누리게 하는데서 나서는 중요한 문제는 우리 인민들에게 사회주의문명국가의 체모에 맞는 생활조건과 환경을 마련해주며 주민소비구조와 소비수준에서 근본적인 변혁을 가져오는것이다.

경애하는 김정은동지의 령도밑에 우리가 건설하는 사회주의강성국가는 전체 인민이 높은 문화지식과 건강한 체력, 고상한 도덕품성을 지니고 가장 문명한 조건과 환경에서 사회주의문화생활을 마음껏 누리며 온 사회에 아름답고 건전한 생활기풍이 차넘치는 사회주의문명국이다.

사회주의문명국가의 체모에 맞는 가장 문명한 생활조건과 환경을 마련해주는것은 인민생활문제해결에서 나서는 선차적과제이다.

화페류통전략을 과학적으로 작성하고 정확히 집행하면 국가가 투자를 늘여 사회주의문명국가의 수준에 맞는 생활조건과 환경을 더 잘 마련해줄수 있으며 근로자들의 화페소득을 늘여 그들이 유족하고 문명한 생활조건을 보장받게 할수 있다.

화페류통전략이 수행되면 근로자들의 수중에 더 많은 화페소득이 조성되게 되며 그들의 구매력은 체계적으로 높아지게 된다. 이 모든것은 현시기 우리 나라에서 화페류통전략을 정확히 작성하고 철저히 수행하는것이 사회주의경제강국건설에서 나서는 중요한 요구라는것을 말해준다.

모든 재정은행부문 일군들은 화페류통전략을 정확히 작성하고 수행하는것이 가지는 중요성을 깊이 인식하고 그 관철을 위한 사업에 적극 떨쳐나서야 한다.