현시기 인민경제 모든 부문을 첨단기술로 갱신하는데서 나서는 몇가지 문제

박상철

오늘 우리 군대와 인민은 경애하는 원수님의 새해 신년사를 높이 받들고 승리에 대한 확신과 열정에 넘쳐 사회주의경제강국을 건설하기 위한 총공격전을 힘있게 벌리고있다. 인민들이 사회주의부귀영화를 마음껏 누리며 세상에 부럼없이 사는 경제강국을 건설하자면 나라의 경제전반을 첨단기술로 갱신하여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘 첨단돌파전의 기본전선은 경제전선입니다. 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 26호모범기대창조운동의 불길높이 첨단돌파전을 드세차게 벌려 기계설비들과 생산공정들을 기술적으로 갱신하고 개건하여 현대화, CNC화함으로써 생산과 건설에서 혁신을 일으키고 경제발전과 인민생활향상에서 질적인 변혁을 이룩해야 합니다.》

인민경제 모든 부문을 첨단기술로 갱신하는것은 사회주의경제강국건설의 전환적국면을 열어놓기 위한 기본담보이다.

우리 나라가 이미 정치사상강국, 군사강국의 지위에 확고히 올라선 조건에서 경제강국만 건설하면 사회주의강성국가의 높은 봉우리에 올라서게 된다. 경제강국건설은 인민경제 모든 부문을 첨단기술로 갱신하는 사업을 떠나서 생각할수 없다. 인민경제 모든 부문을 첨단기술로 갱신하는 사업은 낡고 뒤떨어진 기술을 선진기술로 개조하여 나라의 경제전반을 새로운 과학기술적토대우에서 활력있게 전진시키기 위한 기본열쇠이다. 인민경제의 모든 부문, 모든 단위에서 첨단돌파전을 힘있게 벌려 기계설비들과 생산공정들을 기술적으로 갱신하고 개건하여야 생산과 건설에서 혁신을 일으키고 경제강국건설에서 결정적인 전환을 가져올수 있다.

현시기 인민경제 모든 부문을 첨단기술로 갱신하는데서 나서는 중요한 문제는 무엇보다도 기술갱신의 실현가능성을 과학적으로 타산하여 갱신대상을 규정하는것이다.

기술갱신을 실현하기전에 그 가능성을 정확히 타산하는것은 기술갱신의 과학성과 효과성을 담보하기 위한 필수적인 공정이다. 기술갱신의 가능성을 과학적으로 타산하지 않게 되면 아무리 첨단기술을 도입하였다 할지라도 그것이 실제적으로 큰 은을 내지 못하게 되며 심한 경우 경제적손실까지 입을수 있다. 그러므로 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서는 기술갱신과 관련되는 모든 요인들에 대하여 구체적이고 전면적인 조사와 분석을 하여야 한다.  

기술갱신의 실현가능성타산에서는 우선 갱신하려는 기술이 성공하는 경우의 효과성과 그것이 공장, 기업소와 해당 부문에 미치는 영향을 과학적으로 분석하여야 한다.

기술갱신으로 얻어지게 될 제품의 질적수준과 생산성, 원료자재의 소비정도와 순소득, 수익성정도 등 새 기술이 가지고있는 경제적효과성을 종전의 생산설비, 생산공정과의 대비속에서 과학적으로 타산하여야 한다. 이와 함께 첨단기술의 도입이 근로자들의 로동강도와 안전하고 위생문화적인 로동조건, 생활조건과 생활환경 등에 미치는 영향을 충분히 타산하여야 한다.

기술갱신의 실현가능성타산에서는 또한 직접적인 효과성만 중시할것이 아니라 간접적인 효과성과 전망적인 효과성을 충분히 고려하여야 한다. 기술갱신이 인민경제 해당 부문, 해당 단위의 기술수준과 경제적실력을 높이는데 어느 정도 이바지하겠는가 하는 등 새 기술이 가지고있는 잠재력을 타산하여야 한다. 특히 로동자들의 정신상태와 문화기술수준, 일군들의 관리수준의 발전정도를 질량적으로 분석하여야 한다.     

기술갱신의 실현가능성타산에서는 또한 새로운 기술의 도입이 생산과 관리에 미칠수 있는 영향을 고려하여야 한다. 새로운 기술의 도입으로 인한 생산의 불안정성과 전통적인 관리제도나 방식에 주는 요인 등을 구체적으로 타산하여야 한다. 이렇게 첨단기술의 도입과 관련되는 우단점을 과학적으로 분석한데 기초하여 기술갱신대상을 규정하여야 한다.

기술갱신대상을 옳게 규정하는것은 주어진 자금과 력량을 가지고 기술갱신을 빠른 기간에 실현하는데서 중요한 문제로 나선다. 그것은 기술갱신대상을 어떻게 규정하는가에 따라 그 효과성이 달라지기때문이다. 기술갱신대상은 단순히 경제적효과성의 견지에서만이 아니라 나라의 경제적자립성을 강화하는데 미치는 영향까지 고려하여 규정하여야 한다.

										
기술갱신대상은 우선 자금지출이 적으면서도 높은 생산결과를 낼수 있는 부문이나 단위를 선택하여야 한다.

나라의 경제를 첨단기술로 갱신하는 사업은 인민경제의 물질기술적토대를 전반적으로 튼튼히 다지기 위한 사업인것만큼 방대한 국가투자를 동반한다. 그런데 경제발전의 해당 시기 기술갱신에 리용할 자금은 제한되여있다. 제한된 자금을 가지고 나라의 경제전반을 첨단기술로 갱신하려면 효과성을 크게 낼수 있는 부문이나 단위를 선택해야 한다. 그래야 자금도 절약하고 생산도 장성시킬수 있다.

기술갱신대상은 또한 나라의 전반경제를 첨단기술로 장비하는데 필요한 기술수단을 생산하는 부문이나 단위를 선택하여야 한다.

기술갱신의 효과성은 그것이 실현되는 해당 부문이나 단위에서의 직접적인 효과성만이 아니라 그와 련관된 부문이나 단위들에서 이루어지는 간접적인 효과성에 의해서도 보장된다. 기술수단을 생산하는 부문이나 단위의 설비와 생산공정을 첨단기술로 갱신하게 되면 기술경제적측면에서나 가격면에서 이전보다 우월한 기술수단들이 많이 생산되여 인민경제 전반부문의 기술갱신도 성과적으로 실현할수 있다.

그리고 인민경제 부문간 균형을 보장하는데서 중요한 자리를 차지하는 부문이나 단위를 기술갱신대상으로 규정하여야 한다. 이러한 부문이나 단위의 기술갱신은 부문간 불균형에 의하여 효과적으로 리용되지 못하던 생산능력과 예비를 최대한으로 동원리용할수 있게 함으로써 기술갱신의 효과성을 확고히 보장하게 한다.  

현시기 인민경제 모든 부문을 첨단기술로 갱신하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 기술갱신을 제품의 질을 높이고 성능을 개선하는데 중심을 두고 진행하는것이다. 인민경제 어느 부문, 어느 단위를 막론하고 기술갱신의 목적은 최종적으로 제품을 통하여 이루어진다. 첨단수준의 생산기술을 도입하였어도 그것이 제품의 질과 성능을 높이는데 이바지하지 못한다면 첨단기술을 도입한 의의가 없다.

인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서는 제품의 질제고와 새 제품개발에 공장, 기업소의 존재와 발전이 있다는것을 명심하고 기술갱신을 철저히 제품의 질과 성능을 높이고 새 제품을 개발하는데 목적을 두고 진행하여야 한다.

우선 갱신된 기술을 충분히 파악하여야 한다. 갱신된 기술을 충분히 파악하지 못하게 되면 제품의 질과 성능을 높일수 없으며 새로운 제품도 개발할수 없다.

과학자, 기술자들은 설비갱신만을 중시하고 파악을 소홀이 하는 현상을 없애고 도입하는 기술과 설비가 가지고있는 경제기술적특성과, 기능, 과학기술적요구를 과학적으로 파악하여 제품의 질과 성능을 어느 정도 높일수 있겠는가를 분석하여야 한다. 이와 함께 경제지도일군들의 관리수준과 로동자들의 기술기능수준을 따라세위야 한다. 공장, 기업소들을 현대적으로 개건하고 첨단설비를 갖추어놓았다고 하여도 그것을 다루는 로동자들의 기술기능수준이 낮으면 제대로 관리할수 없으며 제품의 질과 성능을 높일수 없다.

지식경제시대인 오늘 과학자, 기술자들은 말할것도 없고 경제지도일군들과 로동자들도 현대과학기술을 소유한 기술형의 인간, 지식형의 인간이 되여야 한다. 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서는 지식경제시대의 요구에 맞게 지도일군들의 관리수준과 생산자들의 기능기술수준을 높이기 위한 사업을 구체적조건과 과학적타산에 기초하여 조직화하고 일관성있게 내밀어야 한다. 특히 기능공들을 적극 내세우고 생산자들이 만들어내는 제품의 질에 대한 평가를 바로 하여 그들 모두가 첨단과학기술과 높은 기능을 소유하도록 하여야 한다.  

제품의 질과 성능을 개선하자면 또한 기술갱신에서 멋부리는 현상을 철저히 없애야 한다. 기술갱신에서 멋부리기현상은 낡은 생산공정을 약간 갱신하거나 개별적설비들을 갱신함으로써 생산에서 균형이 보장되지 않아 기술갱신후 제품의 성능과 질, 모양에서 첨단수준에 도달하지 못하며 기술갱신을 장치기술갱신에 치중함으로써 설비와 생산조건은 개선되였으나 기술적내용들이 제품에 반영되지 않아 제품의 질적개선이 없는데서 찾아볼수 있다. 인민경제 모든 부문, 단위에서는 하나의 설비, 하나의 생산공정을 갱신해도 그것이 제품의 질을 높이고 성능을 개선하는데 어느 정도 이바지하겠는가를 타산하고 진행하여야 한다.  

현시기 인민경제 모든 부문을 첨단기술로 갱신하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 첨단기술에 대한 연구와 응용을 강화하는것이다. 사람들은 흔히 새 기술을 도입하면 생산과 기술이 저절로 높아지는것처럼 생각하지만 사실은 그렇치 않다. 기술도입에서 성공하려면 반드시 기술도입과 연구사업을 결합시켜야 한다.

과학연구는 생산과는 달리 공장, 기업소의 경제적효과성을 높이는데 즉시적인 영향을 주지 못하며 노력에 비하여 최종적인 성공에 도달하는 확률이 높지 못하다. 현존기술의 도입에 만족해하면서 생산에만 치우치고 과학연구사업을 소홀히 하게 되면 몇년후에는 첨단기술의 거대한 흐름에서 뒤떨어지는 결과를 가져올수 있다. 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서는 과학연구사업이 가지는 중요성을 잘 알고 첨단기술에 대한 연구와 갱신을 강화하여야 한다.

첨단기술을 연구개발하기 위해서는 과학자, 기술자들의 자질을 결정적으로 높여야 한다. 과학자, 기술자들은 나라의 과학기술수준이 자신들의 과학리론적자질에 달려있다는것을 명심하고 실력을 높이기 위하여 꾸준히 노력하여야 한다.

이와 함께 과학기술발전의 전망과 추세, 나라의 경제발전에서 해결을 기다리는 과학기술적문제들을 미리 예측하고 사색을 강화하여 혁신적인 안들을 대담하게 내놓아야 한다. 과학자, 기술자들은 현행생산에서 제기되는 과학기술적문제들을 해결하는 동시에 기계설비와 생산공정의 CNC화, 무인화를 실현하기 위한 연구를 전망성있게 진행하여야 한다. 현대화가 일정하게 실현된 단위들에서도 현재상태에 만족하지 말고 정보산업시대의 요구에 맞게 설비와 생산공정을 첨단기술로 장비하기 위한 연구사업을 줄기차게 벌려야 한다.

협동연구를 강화하여 주어진 과제를 최단기간내에 끝내는것은 하나의 추세로 되고있다. 과학기술의 갱신주기가 현저히 짧아지고있는 오늘 주관적인 립장에서 오랜 기간 개별적인 과학연구사업을 진행하는것은 정보산업시대의 기술발전속도에 기술갱신을 따라세울수 없으며 실리도 보장할수 없다. 과학기술의 발전과정을 놓고보아도 과학연구사업은 개별적연구로부터 연구기관들에서의 집체적연구, 국가에 의한 조직적인 협동연구, 공동연구로 확대발전하여왔다. 그러므로 과학자, 기술자들 호상간 공동연구를 강화하며 국가적으로 중요한 의의를 가지는 연구과제는 과학기술력량과 물질기술적수단들을 집중적으로 동원하여 제기된 과학기술적문제들을 짧은 기간에 높은 수준에서 훌륭히 해결하여야 한다.

첨단기술에 대한 연구와 함께 응용을 강화하여야 한다. 새 기술에 대한 응용을 강화하는것은 인민경제의 과학기술적진보를 이룩하기 위한 중요한 대책적문제의 하나이다. 오늘 성능과 정밀도, 자동화수준이 높은 새로운 설비와 기구들이 련이어 출현함으로써 종전의 설비와 기구들은 점차 밀려나고있다. 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서는 새 세기 산업혁명의 높은 요구에 맞게 나라의 실정에도 맞고 경제적효과성이 높은 선진적인 실용기술들을 많이 받아들여 기술의 응용과정이 더 높은 수준의 기술갱신에로 전환되는 과정으로 되도록 하여야 한다.

모든 경제지도일군들은 첨단돌파에 경제강국건설의 지름길이 있다는것을 명심하고 최첨단돌파전을 힘있게 벌려 설비와 생산공정의 현대화를 적극 실현해나감으로써 나라의 경제를 하루빨리 발전된 높은 수준에 올려세워야 한다.