현시기 지방경제를 종합적으로 발전시키는것은 선군시대 사회주의경제강국건설의 필수적요구

최성일

현시기 지방경제를 종합적으로 발전시키는것은 사회주의경제강국건설의 필수적요구이다. 지방경제를 종합적으로 발전시켜야 나라의 모든 잠재력을 최대한으로 동원하고 효과적으로 리용하여 사회주의경제강국건설을 힘있게 다그치며 인민들의 늘어나는 물질문화적수요를 더욱 원만히 충족시켜줄수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지방경제를 발전시켜야 나라의 모든 잠재력을 최대한으로 동원리용하여 사회주의경제건설을 힘있게 다그칠수 있으며 인민들의 늘어나는 물질적수요를 더욱 원만히 충족시킬수 있다.》 [《김정일선집》제1권(증보판) 214페지]

지방경제를 종합적으로 발전시키는것이 사회주의경제강국건설의 필수적요구로 나서는것은 무엇보다먼저 그것이 나라의 자원을 효과적으로 동원리용하여 경제토대를 강화하고 확대재생산의 높은 속도를 보장하여 사회주의경제강국건설을 더욱 빨리 다그쳐나갈수 있기때문이다.

지방경제의 종합적발전은 지방에 잠재하고있는 생산자원을 최대한으로 동워하고 합리적으로 리용하여 사회주의경제건설을 더욱 힘있게 다그칠수 있게 한다.

생산의 급속한 발전을 위하여서는 나라의 모든 지역, 모든 단위들에서 생산잠재력을 최대한으로 동원리용하여 나라의 경제토대를 확대강화하고 인민경제부문사이, 지역사이, 중앙과 지방사이의 균형적발전을 보장하여야 한다.

지방경제의 종합적발전은 우선 지방에 숨어있는 생산잠재력을 남김없이 동원리용하여 지방의 생산적토대를 확대강화한다. 지방경제는 지방의 생산자원에 의거하여 발전하는 경제이다. 지방의 유휴로력과 유휴자재, 원료자원을 비롯한 생산자원을 남김없이 동원리용하여 지방의 특성에 맞게 농업과 식료가공공업, 피복공업 등 지방공업을 발전시키면 로동력과 로동대상, 로동수단에 대한 국가투자가 거의없이도 인민소비품생산을 빨리 늘일수 있다.

지방공업의 발전은 생산을 원료원천지와 소비지에 접근시켜 많은 사회적로동을 절약하고 지방에 잠재하고있는 생산가능성을 최대한으로 동원리용하여 나라의 경제토대를 더욱 강화할수 있게 한다.

지방에는 생산을 늘일수 있는 생산잠재력이 다양하며 그것도 나라의 모든 지역에 널리 분포되여있다.

지방에는 또한 해당 지역의 자연경제적조건에 따라 여러가지 인적 및 물적자원예비가 많다. 각종 자연부원, 대규모중앙공업기업소들에서 나오는 산업부산물과 페설물, 도시부산물, 농촌에서 나오는 농산물과 그 부산물을 비롯한 각종 원료원천들, 유효하게 리용되지 않고있는 로력과 기계설비 및 자재와 같은 생산적예비들이 도처에 각이한 형태로 묻혀있다. 이것은 매개 지방의 특성에 맞게 지방경제를 종합적으로 발전시킴으로서만 전국도처에 널려있는 각종 생산자원과 예비를 남김없이 효과적으로 동원리용하여 생산을 급속히 발전시킬수 있다는것을 보여주고있다.

지방경제의 종합적발전은 또한 사회주의경제의 여러가지 균형들을 적극적으로 실현할수 있게 함으로써 사회주의확대재생산을 보장하는데 일정한 작용을 한다.

지방경제의 종합적발전은 사회주의확대재생산의 요구에 맞게 축적과 소비사이의 균형을 합리적으로 보장하는데 적극 이바지한다.

지방경제의 종합적발전은 축적의 규모를 급속히 늘이는 동시에 소비의 장성을 힘있게 추동한다.

지방경제의 종합적발전은 지방의 살림살이를 자기 실정에 맞게 자체로 꾸려나가도록 함으로써 국가의 부담을 크게 덜어주고 더 많은 자금을 축적에 돌릴수 있게 한다.

중소규모의 지방공업을 비롯한 지방경제는 적은 자금을 지출하면서도 투자의 효과성을 높이고 소비품의 생산과 류통을 촉진시켜 시대발전에 따라 끊임없이 늘어나는 인민들의 질량적인 소비적수요를 더욱 원만히 충족시킴으로써 장성하는 축적에 소비를 적극적으로 따라세울수 있게 한다.

지방경제의 종합적발전은 지역적거점인 군을 단위로 하여 지방의 특성에 맞게 지방살림살이에 필요한 여러가지 생산부문들을 갖추고 새 세기의 요구에 맞게 혁신적으로 발전하게 함으로써 공업과 농업을 비롯한 부문사이, 지역사이, 중앙과 지방사이의 조화롭고 균형적인 발전을 더 잘 실현시켜준다. 이밖에도 지방경제의 종합적발전은 수요와 공급사이의
										 균형, 생산과 소비사이의 균형, 상품류통과 화페류통사이의 균형을 비롯한 경제부문들사이의 균형을 보다 확고히 보장하는데 적극 이바지함으로써 확대재생산과 생산의 급속한 발전을 이룩할수 있게 한다.

지방경제를 종합적으로 발전시키는것이 현시기 사회주의 경제건설의 필수적요구로 나서는것은 다음으로 인민들의 끊임없이 늘어나는 물질문화적수요를 보다 원만히 충족시키기 위해서이다.

현시기 지방경제의 종합적발전은 시대발전의 요구에 맞게 끊임없이 늘어나는 인민들의 물질문화적수요를 원만히 충족시키게 하며 이것은 근로자들로 하여금 경제강국건설을 더욱 다그치게 한다.

우리가 건설하는 강성국가는 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부럼없이 사는 사회주의강성국가이다. 인민들의 물질문화생활을 높이는것은 사회주의경제강국건설의 중요한 목표이며 우리 당활동의 최고원칙이다.

우리 당은 우리인민의 운명을 전적으로 책임지고 그들에게 보다 유족하고 문명한 생활을 마련해주기 위하여 투쟁하는 당이다.

나라의 물질기술적토대를 현대적으로 튼튼히 꾸리고 그에 기초하여 인민들의 물질문화적수요를 체계적으로 빨리 향상시키는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 중앙경제와 함께 지방경제를 종합적으로 발전시키는것이다.

우선 지방경제의 종합적발전은 농촌경리를 발전시켜 식량문제, 먹는 문제에 대한 인민들의 수요를 원만히 충족시키며 공업의 원료도 보장한다. 또한 시대발전의 요구에 맞는 인민소비품생산을 질량적으로 늘여 지방자체의 수요와 공급을 실현할수 있게 한다. 끊임없이 장성하는 주민들의 다종다양한 수요를 원만히 총족시키자면 생산물을 량적으로 늘일뿐아니라 질적으로 높아야 하며 그 가지수가 많아야 한다. 소비품의 질과 량, 가지수에 대한 수요는 사람들의 물질문화생활수준이 높아지는데 따라 부단히 늘어나게 된다.

현시기 사회발전에 따르는 소비품생산의 발전은 몇개 품종의 소비품을 대량생산하여 주민들의 수요를 량적으로 보장할것을 요구하는것이 아니라 첨단과학기술의 도움으로 비약적으로 발전하는 사회적요구에 맞게 다품종소량생산을 요구하고있다.

지방경제의 종합적발전은 시대발전의 요구에 맞게 인민소비품의 량과 질, 다종다양한 가지수를 늘일수 있는 온갖 가능성을 주며 현실적인것으로 전환되게 한다.

인민소비품은 대부분이 원료와 자재, 간단한 설비와 로력만 있으면 어디서나 손쉽게 생산할수 있으며 수요에 맞게 빨리 그 질을 개선할수 있다.

인민소비품생산이 가지는 이러한 소비적 및 생산적특성은 그것에 대하여 끊임없이 늘어나는 수요문제를 원만히 푸는데서 지방경제가 중요한 역할을 한다는것을 보여준다.

또한 지방경제의 종합적발전은 수많은 경공업공장들을 나라의 도처에 꾸려놓음으로써 지방의 모든 예비와 가능성들을 최대한 효과있게 리용할수 있게 한다.

지방경제의 종합적발전 그 자체가 소비품생산기지들을 확대하여 변화발전하는 주민들의 수요를 질량적으로나 품종상으로 더욱 원만히 충족시킬수 있게 한다.

중소규모의 지방공업은 수요가 비교적 적은 제품을 생산하는데 편리하며 소비지에 접근되여있고 기술이 비교적 단순하다. 그러므로 지방공업에서는 주민들의 수요구조의 변동에 따라 생산공정과 생산조직을 기동적으로 개편할수 있게 함으로써 지방인민들의 수요를 제때에 보다 원만히 충족시킬수 있게 한다.

지방들에는 지역적특성에 맞게 소비품을 생산하여 인민생활을 높일수 있는 예비와 가능성이 잠재하고있다. 지방마다 자연지리적조건과 경제적조건들을 합리적으로 리용하여 지방경제를 발전시킨다면 지방적특성의 수요를 원만히 충족시킬수 있다.

주민들의 지방적특성의 요구를 보다 원만히 충족시키기 위하여서는 강과 바다, 호수를 낀 지방에서는 강과 바다, 호수를 잘 리용하고 산을 낀 지방에서는 산을 효과적으로 리용하며 벌을 낀 곳에서는 벌을 잘 리용하면 해당 지방인민들의 특성에 맞는 여러가지 다양한 소비품들을 더 많이 생산하여 그들의 수요를 원만히 충족시킬수 있다.

오늘 지방경제는 경제강국건설과 인민생활향상을 위한 총공격전의 중요한 거점인 군을 지역적거점으로 하여 발전하고있다.

우리 나라는 군마다 자연경제적조건이 서로 다르고 실정도 다르기때문에 군을 발전시켜나가는데서는 그 어떤 고정된 처방이 있을수 없다. 그런것만큼 자기 지방의 실정에 맞게 특색을 살려 경제를 종합적으로 발전시켜나가야 한다.