일제가 조선에서 실시한 《식량배급제》와 그 악랄성
고춘옥
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《일본제국주의는 지난날 근 반세기동안 조선을 식민지로 만들고 우리 인민에게 헤아릴수 없는 재난과 고통을 들씌운 피맺힌 원쑤입니다.》[《김정일선집》제4권(증보판) 145페지]

1930년대 후반기 다른 나라와 민족을 정복하고 략탈하기 위한 침략전쟁의 불을 지핀 일제는 날로 늘어나는 식량수요를 충족시키기 위하여 조선에서《식량배급제》를 실시하였다.

《식량배급제》는 도시주민들을 대상으로 실시한 식량소비통제방법이였다.

조선사람들의 식량소비를 줄이는 방법으로 식량략탈을 늘일것을 노린 가장 잔인하고 야수적인 식생활통제조치였다는데 일제에 의하여 감행된《식량배급제》의 반동적본질이 있었다.

당시 일제는 조선농민들로부터 빼앗아낸 공출량곡의 많은 부분을 일본본토, 중국, 남방 등지에 보내고 얼마 안되는 부분만을 도시에 거주하는 비농업인구에게 공급하였다. 이때 일제는 도시주민들에게 식량을 자유로 팔아주는것이 아니라《배급》하는 방법으로 그들의 식량소비를 극력 제한하려고 획책하였다.

식민지조선에서 《식량배급제》는 1939년 10월에 작성된 《식량배급계획요강》에 의하여 실시되였다.

《식량배급계획요강》은 1939년에 조선에 들이닥친 혹심한 가물피해를 극복해보기 위한 대책으로 작성된것이였다.

이 요강에서 일제는 식량생산량이 줄어든것으로 하여 부족되는 쌀을 보충하기 위해 잡곡을 수입하여 조선사람들에게《배급》하려고 획책하였다.

이를 위하여 일제는 만주로부터의 잡곡수입을 담당할 《조선수이입잡곡중앙배급조합》을 설립하고 수입잡곡을 분배하는 말단배급기구로《량곡배급조합》을 부, 군을 단위로 하여 조직하였다.

그리하여 이 시기부터 잡곡의 《배급제》가 실시되게 되였다.

일제의《식량배급제》는《조선미곡배급조정령》의 공포(1939년 12월)로 더욱 강화되였다.

일제가 발표한데 의하면 이 《조선미곡배급조정령》은 《미곡배급기구를 조정하여 원활한 배급과 가격의 적정을 기하고 국가비상시에는 언제라도 즉시 강력한 통제에 적응할수 있도록 하는것》을 목적으로 하고있었다. 그 주요내용가운데서 《배급》과 관련한것을 보면 쌀배급업자의 허가제, 쌀의 배급통제 등이였다.

《조선미곡배급조정령》에 의하여 량곡의《배급》에 관계하는자들은《총독부》의 허가를 받아 임명되게 되였다.

량곡배급관계자들에 대한 《조선총독》의 허가제를 규정한것은 당시 일제가 일본인들에게만《량곡배급》에 대한 관리를 허가하고 조선사람들에게는 허용하지 않을것을 노린것이였다.

현실적으로 당시 조선에서 량곡매매에 종사한 자들은 거의 다 일본놈들이였으며 《량곡배급》기구들은 상하를 불문하고 모조리 일본인들에게 장악되여있었다.

《조선미곡배급조정령》은 쌀에 대한《배급》을 실시할수 있게 한 법적기초로 되였다.

이 법규에 기초하여 일제는 1940년 5월부터 조선사람들에게 잡곡뿐아니라 쌀도 《배급》의 방법으로 공급함으로써 식민지통치기구가 규정한 량이상으로 쌀을 소비하지 못하도록 식량소비를 극도로 억제하기 시작하였다.

이 시기 일제가 실시한 《식량배급제》는 동서고금에 그 류례를 찾아볼수 없는 악랄한것이였다.

《식량배급제》의 악랄성은 식량의《배급》량이 조선사람들이 육체적생명을 유지하기도 어려운 낮은 수준으로 규정되여있은데서 찾아볼수 있다.

일제는《식량배급제》를 통하여 더 많은 식량을 일본으로 략탈해가려고 시도하였던것만큼 《식량배급제》를 실시하는 초기에 벌써 조선사람들의 《식량배급량》을 아주 낮게 규정하였다.

그리고 그러한 적은 량마저 점차적으로 낮추었다.

지어 경성에서는 1943년에《배급》량이 2합 5작에서 1합 5작으로까지 내려갔으며 성진지방에서는 하루 세끼 죽물도 먹을수 없을 정도의 식량밖에《배급》받지 못하고있었다.

일제는 이렇게 낮게 설정된 《배급》량마저 제대로 주지 않았다. 당시 《함경북도 성진부내의〈식량배급〉10일분은 5일분정도로서 식량이 없어 굶어죽기 쉽다.》는 말이 나돈것을 보면 성진지방에서는《배급》량이 기준의 절반정도밖에 되지 않았다는것을 알수 있다.

일제
										의《식량배급제》의 악랄성은 조선사람들의 식량소비량의 감소에서도 찾아볼수 있다.

일제는《식량배급제》를 통하여 조선사람들의 식량소비를 인위적으로 억제하였다.

그리하여 조선에서 일인당 식량소비량은 1938~1944년사이에 1.5516석으로부터 1.2361석으로 줄어들었다.

이 기간에 입쌀소비량은 0.7031석에서 0.5628석으로, 잡곡은 0.8485석에서 0.6833석으로 감소되였다.

이 식량소비량에는 조선에 주둔하고있던 일본군의 식량소비량, 조선내에 거주하고있던 일본인의 식량소비량도 포함되여있다. 그러므로 일본군의 군량미, 일본인들의 식량소비량(그들은 조선사람들보다 많은 식량을 소비하고있었다.)을 제외하면 조선사람들의 실제적인 식량소비량은 이보다 훨씬 적었다.

조선에서 식량소비량의 감소는 곧 일본에로의 략탈증대로 이어졌다. 자료에 의하면 일제가 조선에서 략탈해간 쌀은 1941년의 330만 6천석에서 1944년에는 350만석으로 늘어났다. 이 기간 조선에서 략탈된 쌀이 일제가 해외에서 략탈해온 쌀의 총량에서 차지하는 비중은 22.2%에서 66%로 높아졌다.

이 모든것은 지난 식민지통치시기 일제가 우리 나라의 식량을 깡그리 략탈해가기 위하여 얼마나 발악적으로 책동하였는가를 잘 보여주고있다.