임금지불제도의 변화에 의한 자본주의적착취의 강화
리승필
오늘 우리 식 사회주의는 우리 당의 선군령도에 의하여 날에 날마다 세인을 놀래우는 기적과 혁신을 창조하면서 힘차게 앞으로 전진하고있다.

인민대중중심의 우리 식 사회주의가 반드시 승리한다는것을 원리적으로 인식하자면 자본주의사회의 반인민성에 대하여 잘 알아야 한다. 정보산업시대에 와서 자본주의의 반인민성은 기업관리에서 근로자들에 대한 착취가 보다 은페되고있으며 더욱더 강화되고있는데서도 표현된다.  

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지금 독점들은 보다 교활한 임금제도를 만들어놓고 근로자들을 착취하고있으며 직접적인 기업경영과정에서의 착취와 함께 여러가지 방법으로 근로자들에 대한 추가적인 착취를 강화하고있습니다.》

오늘 독점자본가들은 보다 교활한 임금제도를 적용하여 로동자들에 대한 착취를 강화하고있다. 임금제도는 자본가들이 적용하고있는 임금지불의 형태와 방법의 체계를 말한다.

자본주의임금지불제도의 사명은 로동자들에게 임금을 적게 지불하면서 그들에 대한 착취와 예속을 강화하는데 있다. 임금지불의 형태와 방법은 다 이러한 사명을 수행하기 위한것이다.

정보산업시대에 들어와 자본주의나라들에서는 임금지불에서 새로운 변화들이 생기면서 근로자들에 대한 착취가 강화되고있다.

기계제산업시대 임금의 기본형태로는 시간임금(정액임금)과 도급임금(개수임금)이 있었다.

시간임금은 로동자들이 일한 시간(시, 일, 주, 월)에 따라 지불되는 임금형태이다. 시간임금의 구체적인 형태는 시간급, 일급, 주급, 월급이다.

시간임금을 통한 착취는 일, 주, 월 임금액을 고정시켜놓고 실지 일하는 시간, 로동일을 연장하거나 또는 로동강도를 높여 시간당 임금액을 낮추는 방법으로 진행된다.

도급임금은 로동자들이 생산한 제품의 량(또는 수행한 작업량)에 따라 지불되는 임금형태이다. 도급임금은 매개 제품(또는 수행한 작업)단위로 정해진 도급단가에 기초하여 계산되고 지불된다. 도급단가는 시간임금의 크기에 의하여 결정된다. 그러므로 도급임금은 사실상 시간임금의 전화된 형태이다. 도급임금은 일반적으로 고용로동자들을 착취하는데 유리한 임금형태이다. 그것은 도급임금이 로동자의 작업과정에 대한 직접적인 감독과 통제를 하지 않으면서도 로동강도를 높이게 하는것과 관련된다.

기계제산업시대의 임금제도는 기본상 《작업단위임금제》였다. 이것은 테일러제도에서 고안된것이다.

테일러는 1895년 《미국기계기사협회》(ASME)에서 한 보고《도급임금제도》와 책《공장관리》(1903년), 《과학적관리의 원리》(1911년)에서 《과학적관리법》이라는것을 제창하였다.

테일러는 그 당시까지《사람과 물건에 관한 문제》로 되여있던 관리를 공학과 같이《엄밀하고 명확하게 정의된 법칙을 가진 하나의 기술》로 보아야 한다고 주장하였다. 그에 의하면 최량의 관리목표는《고임금과 저로무비》인데 이 모순적인 량자의 결합을 달성하기 위한 원리와 제도를 해명하고 제시하는것이《과학적관리법》의 내용으로 된다.

테일러는 당시 작업능률수준이 낮은 원인을 로동자들이 조직적태업을 하기때문이라고 보았다. 그때 자본가들은 로동생산능률을 자극하고 착취를 강화하기 위하여 단순도급임금제를 실시하고있었는데 로동자가 능률을 높여 임금수입이 늘어나면 임금률을 낮추군 하였다. 결과 로동자들은 이에 반발하여 파업을 비롯한 투쟁에 나섰으며 고의적으로 태업을 하였다. 테일러는 이러한 태업을 없애고 로동생산능률을 높이기 위해서는 로동자들과 회사측이 제멋대로 움직일것이 아니라 하나의 과학적인 법칙으로서 작업표준(작업과제)을 설정하여야 한다고 보았다.

테일러는 로동자와 기업주는 공동의 번영을 이룩할수 있다고 주장하면서 그 기본고리는 정신적인 변혁을 이룩하여 쌍방의 주의력을 리윤의 분배로부터 리윤을 어떻게 늘일것인가 하는데로 돌리게 하는것이라고 하였다. 이것을 해결하기 위하여 테일러는 과학적관리의 출발점은 가장 높은 작업효률을 모색하는데 있으며 이를 위해서는 합리적인 하루작업량 즉 자본가와 로동자들이 다같이 받아들일수 있는 하루작업량을 찾아야 한다고 생각하였다.


										테일러는 하루작업량을 확정한 다음에는 로동자들을 과학적으로 선택하여 그들을 과학적으로 양성한 다음 가장 적합한 작업단위에 배치하면 매개 로동자들을 모두 일류급로동자로 만들수 있으며 로동자와 기업주가 모두 번영하는것이 현실로 될것이라고 하였다.

테일러제도에서는《작업단위임금제》를 실시하였으며 이것은 육체로동이 기본으로 되여 물질적부가 창조되던 기계제산업시대에 적합한 임금제도였다.

기계제산업시대에는 육체로동이 위주로 되여있었으므로 서로 다른 작업단위에서는 공정상 조작이 서로 달랐고 매개 단위의 로동자들은 서로 다른 조작기교를 가지고있었다. 그러므로《작업단위임금제》분배방식이 위주로 되였다.

한편으로《작업단위임금제》의 불합리성도 적지 않게 나타났다. 그것은 일부 사람들이 생활수준이 높은가, 낮은가 하는것이 지식이 많은가, 적은가 하는데 있는것이 아니라 전기회사와 담배회사 그리고 은행이나 보험회사와 같이 좋은 기업에 들어가는가, 못들어가는가 하는데 있다고 생각하는데서 알수 있었다. 그러나 기계제산업시대에는《작업단위임금제》의 이러한 결함을 없앨수 없었다. 그것은 사람들이 한 작업단위에 얽매여 그곳에서 임금을 받는데 이렇게 되면 지식과 지적능력의 가치를 로동에 따르는 보수에 체현시키기 어렵기때문이다.

정보산업시대 자본가들은 지능로동을 착취하는데 보다 유리한 임금지불제도인 업적임금제를 널리 적용함으로써 근로자들에 대한 착취를 더욱 강화하고있다.

업적임금제는 자본가의 리윤증식에 이바지한 업적에 따라 계산지불하는 임금지불제도이다. 이것은 정보산업시대에 특징적인 임금제도이다. 정보산업시대에 들어와 지능로동에 의하여 새로운 제품들이 많이 개발되고 과학연구성과들이 이룩되고있다. 이러한 대상에 대해서는 종래의 시간임금제와 도급임금제보다 업적임금제가 지능로동을 착취하는 효과적인 수단으로 되고있다.

정보산업시대에 업적임금제가 널리 적용되게 된것은 첫째로, 기계제산업시대의《작업단위임금제》가 자본주의적착취를 강화하는데 불리한 형태로 되기때문이다. 《작업단위임금제》의 기초는 시간임금과 도급임금이다. 이 임금형태들을 정보산업시대 지능적작업단위들에서 실시하면 자본주의적착취를 더욱 강화하기가 매우 어렵다.

실례로 콤퓨터프로그람수들에게 시간임금을 도입하는것은 어려운 일이다. 프로그람수가 8시간동안 만가동하여 콤퓨터앞에 마주앉아 있었다고 해도 유희를 하거나 영화를 보며 혹은 편지를 쓸수도 있는것이다. 그러면 단위작업시간에 고용로동자들이 실지 일한 시간을 정확히 측정하기가 어렵게 되며 이것은 자본가에게 있어서 착취강화에 역효과를 미치게 되였다. 때문에 프로그람수에게 시간임금을 적용하는것은 착취를 강화하는데 불리한것으로 되게 되였다.  

프로그람수에게 도급임금을 적용하는것도 자본가에게 있어서는 착취강화의 효과적인 수단으로 되지 못하였다.

정보산업시대에 많은 작업단위들은 창조적인 사업을 하게 되며 생산되여나온 상품은 새롭고도 유일한 특징을 가진다. 만일 한 프로그람이 완성되면 다시 시간을 랑비하면서 똑같은 프로그람을 짤 필요가 없으며 똑같은 프로그람을 사용하려고 할 때에는 복사를 하면 그만인것이다. 바꾸어 말하면 도급임금을 계산할만한 참고적인 곁수가 없으므로 도급임금을 적용하면 자본주의적착취를 더욱 강화할수 없게 되였다. 따라서 정보산업시대에 자본가들은 지능로동을 착취하는데 보다 유리한 임금제로서 업적임금제를 널리 적용하고있다.

정보산업시대에 업적임금제가 널리 적용되게 된것은 둘째로, 이것이 지능로동을 착취하는 효과적인 수단으로 되기때문이다.

업적임금제가 지능로동을 착취하는 효과적인 수단으로 되는것은 우선 이것이 고용로동자들에게 업적에 따라 임금을 높여준다는 외관을 조성하면서도 더 많은 리윤을 짜낼수 있게 하기때문이다.

지능로동을 하는 로동자들이 새로운 제품을 개발하는 경우에 그들은 많은 가치를 창조한다. 독점들이 고용로동자들의 업적에 따라 임금을 얼마간 높여준다고 하여도 그것은 창조된 가치에 비하면 극히 적은 부분에 지나지 않으며 그 대부분은 자본가들이 독점적으로 점유한다. 이것은 마이크로쏘프트회사 총사장인 빌 게이쯔의 실례를 들어도 잘 알수 있다. 마이크로쏘프트회사는 1975년에 창설된 신생기업인데 빌 게이쯔의 개인재산은 1998년에 600억US$로서 제1위를 차지하였다. 빌 게이쯔가 근 20여년사이에 벌어들인 개인재산은 규모에서 볼 때 미국의 전통적인 자동차재벌이나 석유재벌, 강철재벌과 금융업자들이 200년동안에 번 가족재산보다 훨씬 더 많다. 이 회사에서의 착취률은 거의 600%에 달하였다. 이것은 정보산업기업에서 업적임금제의 도입으로 고용로동자들에 대한 착취가 어느 정도에 이르렀는가 하는것을 보여주며 업적임금제가 고용로동자들을 가혹하게 착취하여 더 많은 고률리윤을 짜낼수 있는 수단이라는것을 실증해주고있다.

업적임금제가 지능로동을 착취하는 효과적인 수단으로 되는것은 또한 이러한 임금제도가 지능로동을 하는 근로자들의 로동시간을 늘이고 로동강도를 높이는 효과적인 수단으로 되기때문이다.

업적임금제를 적용하는 경우 지능로동을 하는 근로자들은 얼마간의 임금이라도 더 받기 위하여 스스로 로동시간을 연장하고 높은 로동강도로 일하게 된다. 업적임금제는 지능로동자들에게 기본상 적용되는 임금제도로서 그들의 업적정도에 따라 임금을 일정하게 높이 주는 외관을 조성해주게 된다. 지능로동은 그 자체가 육체로동에 비하여 생산성이 높은데다가 로동일을 늘이고 로동강도를 높일수 있으며 따라서 그에 대한 자본의 착취도 더 늘일수 있다.

과학기술, 정보는 정밀성, 과학성, 시간성을 보장하여야 하는것만큼 그 개발자들의 지능로동은 고도의 창조력과 탐구력, 긴장성을 요구한다. 그리고 고용로동자들의 육체로동은 보통 공장의 작업장안에서 진행되지만 새 기술을 탐구하고 정보를 수집, 처리, 가공하는것과 같은 지능로동은 시간과 장소에 관계없이 언제 어디서나 진행될수 있다.

정보산업시대 과학기술경쟁, 정보전이 치렬하게 벌어지는데 따라 자본가들은 최단기간안에 최상의 과학연구성과를 낼데 대한 과중한 로동정량을 부과한다. 자본가에게 고용된 지능로동자들은 로동일의 한계에서는 물론 로동일이 끝난 다음 작업장밖에서까지도 고도의 탐구력과 긴장성을 발휘하여 일하지 않으면 안된다. 지능로동의 잉여로동시간은 로동일의 도덕적한계는 물론 육체적한계까지도 침범하여 연장되며 과중한 로동강도로 지적, 육체적능력의 과도한 소모가 동반된다. 그리하여 정보산업시대에 업적임금제의 도입으로 자본가들의 리윤몫은 끝없이 늘어나는 반면에 지능로동을 하는 근로자들은 과중한 로동부담으로 하여 로동능력이 급격히 상실되고 지어 때이른 죽음까지도 당하고있다.

이처럼 정보산업시대 자본주의적임금제도는 보다 교활하고 극도에 이른 반인민적인 착취제도로서 로동자들의 생활처지를 더욱 악화시킴으로써 자본주의의 계급적모순을 격화시키는 결과를 가져온다.

자본주의사회에서는 정보산업이 아무리 발전되여도 자본주의의 착취적, 략탈적본질을 가리울수 없으며 오히려 그것은 부익부, 빈익빈의 량극분화를 촉진시킬뿐이며 계급적모순과 대립의 강화로 하여 자본주의는 반드시 멸망하고야 말것이다.