인민경제의 주체화는 사회주의경제강국건설의 필수적요구

박사, 부교수 안명훈

경애하는 김정은동지의 령도따라 이 땅우에 하루빨리 사회주의강성국가를 건설하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가는데서 오늘 중요하게 나서는 문제는 인민경제의 주체화를 철저히 실현하는것이다.

인민경제를 주체화한다는것은 우리 나라의 자원과 우리 나라의 힘과 기술에 의거하여 우리 나라의 실정에 맞는 경제를 건설하고 발전시킨다는것을 말한다.

우리 인민은 지난 기간 위대한 대원수님들의 령도를 높이 받들고 인민경제의 주체화를 실현하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 우리 나라 사회주의경제의 자립성과 주체성을 백방으로 강화하였다.

인민경제의 주체화는 이 땅우에 하루빨리 사회주의경제강국을 건설하여 우리 인민들을 세상에 부럼없이 잘살게 하기 위하여 한생을 다 바쳐오신 위대한 장군님의 념원을 현실로 꽃피워나가기 위한 오늘의 벅찬 투쟁에서도 시종일관하게 견지하여야 할 필수적요구이다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《우리 당은 세상에서 제일 훌륭한 우리 인민에게 의거하여 우리 식, 위대한 장군님식으로 이 땅우에 사회주의강성국가, 천하제일강국을 보란듯이 일떠세울것입니다.》

인민경제의 주체화가 사회주의경제강국건설의 필수적요구로 되는것은 무엇보다먼저 사회주의경제강국건설이 우리가 주인이 되여 이 땅우에 우리의 힘, 우리의 기술, 우리의 자원으로 경제강국을 일떠세우기 위한 사업이기때문이다.

인민경제의 주체화는 사회주의건설의 합법칙적요구이다. 민족이 있고 국가가 존재하는 한 사람들은 민족국가를 단위로 하여 살며 혁명과 건설도 민족국가단위로 하게 된다. 나라살림살이도 나라마다 따로 하는 조건에서 그 나라 인민들자신이 책임지고 꾸려나가는것은 너무나도 응당하다.

우리가 현시기 진행하고있는 사회주의경제강국건설도 마찬가지이다. 우리가 사회주의경제강국을 건설하는것은 다른 나라 인민이 아닌 바로 우리 인민을 세상에서 제일 행복한 인민으로 사회주의부귀영화를 마음껏 누리게 하자는데 그 목적이 있는것이다. 우리 인민을 세상에서 제일 행복한 인민으로 되게 하는 일을 남에게 의존한다면 언제가도 우리 인민을 잘살게 할수 없다. 사회주의경제강국건설이 우리 인민을 위한 사업인것만큼 그 수행도 우리 인민자신이 맡아서 진행하여야 한다. 제힘을 믿고 자체의 힘으로 사회주의경제강국을 건설하여야 우리의 경제가 진정으로 자기 인민을 위하여 복무하는 경제, 인민들이 사회주의부귀영화를 마음껏 누릴수 있는 물질적조건을 보장해주는 참다운 인민의 경제로 될수 있다.

인민경제의 주체화가 사회주의경제강국건설의 필수적요구로 되는것은 다음으로 사회주의경제강국건설이 미제를 비롯한 그 추종세력들의 악랄한 반공화국압살책동이 집요하게 벌어지는 속에서 진행되기때문이다.

오늘 미제를 비롯한 그 추종세력들은 우리 나라에 대한 군사적침략책동을 강화하는 한편 우리를 경제적으로 질식시키려고 악랄하게 책동하고있다.

우리 나라를 경제적으로 질식시키기 위한 제국주의자들의 책동은 우리 나라에 대한 미제와 그 추종세력들의 경제제재와 봉쇄에서 찾아볼수 있다.

미제는 이미 1950년대부터 우리 나라를 대상으로 각종 경제제재책동을 벌려왔으며 여러 나라들에서 사회주의가 붕괴되고 랭전이 종식된 후에는 우리 나라를 경제제재대상으로 규정하고 자금 및 자산동결, 무역거래의 전면적차단에 이르기까지의 각종 악랄한 제재를 가하고있다.

미제는 랭전시기 적성국무역법, 수출관리법, 대외원조법, 무역법 등 각종 법을 발동하여 우리 나라에 대한 경제제재와 봉쇄를 악랄하게 감행하였으며 랭전이 종식된 이후시기에는 우리 나라를 압살하기 위하여 각종 경제제재관련법들을 추가적으로 더 만들어놓고 경제봉쇄의 도수를 더한층 높이고있다.

미제는 각종 법적공간을 리용하여 우리 나라에 대한 경제제재 및 봉쇄를 실시하는것으로도 모자라 저들에게 추종하는 여러 나라들까지 끌어들여 집단적이며 국제적인 경제봉쇄책동을 감행하고있다. 미제는 추종국가들과 함께 우리 공화국에 대한 경제기술적교류의 모든 통로를 차단하기 위한 집단적인 제재놀음을 벌려왔으며 랭전종식이후에는 우리 공화국에 대한 국제적포위환을 형성하고
										 우리의 사회주의제도를 압살하기 위한 경제기술적봉쇄를 더욱 확대하면서 집단적인 봉쇄책동을 보다 로골적으로, 횡포하게 감행하고있다.

미제를 비롯한 그 추종세력들의 반공화국제재와 봉쇄책동으로 말미암아 우리 공화국의 자주적인 대외경제활동이 제대로 진행되지 못하고 이것은 오늘날 우리의 사회주의경제강국건설에 커다란 난관을 조성하고있다. 미제와 그에 추종하는 반동세력들의 경제적제재와 봉쇄책동에 대처하여 우리가 살아갈 길은 어디까지나 자기의 힘을 믿고 그에 의거하여 경제강국을 건설하는 길외에 다른 길은 없다. 우리가 주체적립장에서 경제강국건설을 밀고나갈 때 미제와 그 추종세력들의 반공화국경제제재와 봉쇄책동은 물거품이 되고말것이며 우리의 사회주의경제강국건설은 힘차게 추진될것이다.

미제와 그 추종세력들의 온갖 경제제재와 봉쇄책동을 짓부시고 우리의 힘, 우리의 기술, 우리의 자원으로 사회주의경제강국건설을 밀고나가는데서 무엇보다 중요한것은 민족자존의 정신, 자력갱생의 혁명정신을 높이 발휘하는것이다.

민족적자존심은 사회주의경제강국건설의 정신적원동력이다. 우리 민족은 자존심이 강한 민족이며 우리 인민이 창조한 대고조의 경제건설력사는 높은 민족적자존심과 떼여놓고 생각할수 없다. 우리 인민은 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 앞서면 강자가 되고 뒤떨어지면 약자로 밀려나게 된다는 비상한 각오와 절대로 남에게 뒤떨어지거나 눌리우지 않겠다는 강한 민족적자존심을 지니고 천리마를 탄 기세로 내달려 이 땅우에 그 누구도 건드릴수 없는 자립적민족경제를 일떠세웠다.

우리 인민은 주체사상이 빛발치고 민족자존의 넋이 깃들어있는 우리 식, 위대한 장군님식을 철저히 구현해나가는 과정에 사회주의경제강국건설의 돌파구를 열어제끼였다.

오늘도 우리 인민은 남들이 만드는것을 우리가 왜 만들지 못하겠는가 하는 강한 민족적자존심을 가지고 경애하는 원수님의 숭고한 의도를 실현해나가는 투쟁에 한결같이 떨쳐나서 짧은 기간에 남의것보다 더 좋고 더 훌륭한 창조물을 내놓고있다.

인민경제 모든 부문에서는 우리 식이 곧 주체식이며 우리에게 이보다 더 좋은 식은 없다는 민족자존의 정신을 높이 발휘하여 무엇을 하나 창조해도 주체적립장에 확고히 서서 우리 식으로 새롭고 발전적인것을 창조해나가야 한다. 우리 인민의 피땀이 스며있고 슬기와 재능이 깃들어있는 자랑스러운 창조물이며 조국의 부강번영을 위한 귀중한 밑천인 우리의것을 소중히 여기고 적극 내세우며 선진적인것은 배우고 좋은것은 우리 실정에 맞게 받아들여 더욱 훌륭한것으로 발전시켜나가야 한다.

우리가 건설하는 사회주의경제강국은 자력갱생의 경제강국이다. 지금 우리에게는 부족한것도 많고 없는것도 적지 않지만 그렇다고 하여 그것을 남에게 의존하여 풀수는 없다. 남의것을 좋아하고 그것을 끌어들이려는 관점과 립장에 서있으면 언제가도 의존의 멍에를 벗을수 없으며 사회주의수호전에서 승리를 이룩할수 없다.

사회주의경제강국을 우리의 힘과 기술, 우리의 자원으로 일떠세우자면 자력갱생의 정신력을 남김없이 발휘하여야 한다.

인민경제 모든 부문에서 자력갱생의 년대기로 빛내여온 우리 혁명의 자랑스러운 전통을 꿋꿋이 이어나가야 한다. 자력갱생에 우리의 생명이 있고 승리가 있으며 미래가 있다는 철석같은 신념을 간직하고 내부예비와 가능성을 최대한 탐구동원하여 없는것은 만들어내고 부족한것은 찾아내여 걸린 문제를 자체의 힘으로 풀어나가야 한다.

미제와 그 추종세력들의 온갖 경제제재와 봉쇄책동을 짓부시고 우리의 힘, 우리의 기술, 우리의 자원으로 사회주의경제강국건설을 밀고나가는데서 중요한것은 다음으로 모든 경제부문에서 원료, 자재의 국산화비중을 끊임없이 높여나가는것이다.

원료, 자재의 국산화비중을 높이기 위한 투쟁은 우리의것을 창조하고 지키기 위한 애국사업이다. 자기의것을 사랑하고 귀중히 여기며 남들이 만들어내지 못하는것을 자기의 힘으로, 남들보다 더 월등하게 만들어내려는 의지가 없이는 사회주의경제강국을 건설할수 없다.

인민경제 모든 부문에서 설비들과 원료, 자재의 국산화비중을 높여야 남에 대한 의존심을 없애고 우리의 힘과 기술로 무엇이든지 마음만 먹으면 할수 있다는 신심을 가질수 있다.

우리 나라의 자원과 기술에 의거하는 확고한 주체적립장에서 원료, 자재, 연료를 적극 개발하고 그 생산기지를 튼튼히 꾸리며 나라의 경제발전에서 중추적지위에 있고 핵심적인 역할을 하는 부문, 인민생활향상에서 결정적의의를 가지는 부문에서부터 원료, 자재의 국산화를 실현하며 그 령역을 점차 모든 경제부문에로 확대해나가야 한다.

위대한 장군님께서 품들여 마련해주신 현대적인 생산기지들에서 생산공정의 현대화, 과학화를 다그치고 제품생산을 보다 높은 수준에서 전문화, 전통화하며 제품의 질을 높이고 제품의 다종화, 다양화를 실현하기 위하여 적극 투쟁하여야 한다.

원료, 자재의 국산화비중을 높이는데서 과학자, 기술자들의 역할이 매우 중요하다. 그것은 원료, 자재의 국산화를 위한 투쟁이 우리의 힘과 기술, 자원으로 남보다 더 좋게, 더 많이, 더 빨리 만들기 위한 두뇌전, 기술전이기때문이다.

우리의 과학자, 기술자들은 하나의 제품을 개발하고 하나의 제품을 만들어도 위대한 대원수님들과 경애하는 원수님의 령도밑에 마련된 우리의것을 가지고 우리의 멋이 나는 세계적인것을 창조하겠다는 강한 민족적자존심과 배짱을 가지고 두뇌전, 기술전에 떨쳐나서야 한다.

모든 경제지도일군들은 인민경제의 주체화, 현대화의 구호를 높이 들고 우리의 원료, 연료와 최첨단과학기술에 의거하여 생산을 추켜세우기 위한 투쟁을 힘있게 벌림으로써 사회주의경제강국건설에 적극 이바지하여야 한다.