인민소비품생산에서 일대 혁신을 일으키는것은 우리 당의 웅대한 인민생활전략실현의 중요방도

김일룡

인민생활을 끊임없이 향상시키는것은 우리 당활동의 최고원칙이다. 근로인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 되고있는 사회주의사회에서 경제건설의 성과는 직접적으로 인민들의 물질문화생활수준을 높이는데서 나타나야 한다.

우리 당은 새 사회건설의 첫 시기부터 인민생활향상에 깊은 관심을 돌리고 그 실현을 위한 투쟁을 줄기차게 벌려왔다. 인민생활을 향상시키기 위한 투쟁은 오늘 새로운 높은 단계에 이르렀다.

우리 당은 이미 이룩한 성과를 공고발전시켜 인민들의 생활수준을 사회주의강성국가의 높이에 올려세워 우리 인민들이 사회주의부귀영화를 마음껏 누리도록 하는것을 중요한 과업으로 제시하였다.

인민생활향상문제는 옳바른 전략에 의거할 때 성과적으로 해결될수 있다. 인민생활을 높이기 위한 사업을 일시적으로 혹은 그때그때 제기되는 문제를 처리하는 식으로 하거나 독촉하는 식으로 하여서는 어떤 문제도 제대로 해결할수 없다. 그러므로 인민생활과 관련한 모든 사업을 당의 로선과 정책에 철저히 의거하여, 과학적인 타산에 기초하여 설계하고 작전하며 경제조직사업을 면밀하게 짜고들어 진공적으로, 박력있게 밀고나가야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민생활을 높이기 위한 모든 사업을 당정책적요구와 현실적조건에 맞게 옳바른 전략과 작전, 방법론을 세워가지고 목적지향성있게, 합리적으로, 실속있게 조직전개하여야 인민생활을 체계적으로, 전망성있게 빨리 높일수 있습니다.》

인민생활전략은 일정한 전망기간동안에 인민생활향상을 위한 투쟁에서 달성하여야 할 목표와 수준, 단계별투쟁과업과 그 수행방도를 규정하는 경제전략의 하나이다.

인민생활전략은 오직 인민대중중심의 우리 식 사회주의사회에서만 세워질수 있는 가장 인민적인 경제전략이며 인민생활전략이라는 말자체에 인민대중에 대한 우리 당의 뜨거운 사랑이 담겨져있다.

우리 당은 혁명발전의 매 단계, 매 시기마다 인민생활향상을 위한 혁명적전략을 제시하고 그것을 철저히 관철하여왔다.

오늘 우리 인민이 수행하여야 할 인민생활전략은 사회주의강성국가건설의 성격과 수준에 맞게 세워진 매우 웅대한 전략이다. 사회주의강성국가는 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부러운것없이 잘사는 나라이다.

지난 시기 우리 당은 인민생활을 높이기 위한 목표를 우리 인민들이 오래 동안 세기적념원으로 간직하여오던 흰쌀밥에 고기국을 먹으며 비단옷을 입고 기와집에서 사는것으로 규정하고 그 실현을 위해 투쟁하여왔다. 사회주의건설의 새로운 높은 단계에 올라선 오늘 우리 당은 우리 인민의 이 념원을 보다 높은 수준에서 실현하기 위한 웅대한 인민생활전략을 수립하였다. 우리 당은 인민생활향상의 목표와 수준을 세상에 부러운것이 없는 생활수준, 사회주의부귀영화를 마음껏 누리는 수준으로 규정하고 이를 실현하기 위한 투쟁에로 우리 인민들을 불러일으키고있다.

인민소비품생산에서 일대 혁신을 일으키는것은 우리 당의 웅대한 인민생활전략을 실현하기 위한 중요한 방도의 하나로 된다.

인민소비품생산에서 일대혁신을 일으키는것이 우리 당의 웅대한 인민생활전략실현의 중요방도로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 인민생활전략의 중요구성부분으로, 중요내용으로 되는것과 관련된다.

인민생활향상문제는 인민들이 먹고 입고 쓰고사는 문제로부터 시작하여 인민들이 골고루 살게 하는 문제에 이르기까지 매우 다종다양하고 폭넓은 문제이다. 이와 관련하여 인민생활전략에는 인민생활향상을 위한 투쟁에서 달성하여야 할 총적인 목표와 수준만이 아니라 그의 구체적인 부문전략들이 포괄되게 된다.

인민생활전략에는 먹는 문제, 식량문제해결전략, 상품공급사업, 급양봉사사업전략, 살림집문제해결전략, 사회적시책전략과 함께 인민소비품생산전략도 포함되여있다.

먹는문제, 식량문제해결전략은 인민생활전략에서 기초적지위를 차지하는 중요한 부문전략의 하나이다. 식량문제는 인민들의 생활에서 가장 기초적인 의의를 가진다. 오늘 농업부문에서 농업생산과 축산에서 먹는 문제, 식량문제해결을 위한 투쟁을 힘있게 벌린 결과 그 확고한 전망이 열리게 되였
										다.

상품공급사업, 급양봉사사업전략도 중요한 인민생활전략의 하나이다. 이 부문전략은 인민들에게 상품을 골고루 공급하며 그들의 생활상편의를 여러모로 도와주어 인민생활수준을 높이는데서 중요한 자리를 차지한다. 이와 함께 창전거리초고층살림집건설을 비롯한 살림집건설에서 일대 혁신이 일어나 살림집문제해결전략도 세계적수준에서 실현되여가고있다. 인민들의 생활수준에서 차이를 없애고 그들의 생활수준을 골고루 높이게 하는데서 중요한 자리를 차지하는 사회적시책전략도 변함없이 높은 수준에서 실현되고있다.

오늘 인민생활문제에서 전면에 나서는것은 인민소비품생산전략에 따라 인민소비품생산에서 일대 혁신을 일으키는것이다. 그러므로 인민소비품생산에서 일대 혁신을 일으키는것은 인민생활전략실현에서 중요한 방도의 하나로 된다.

인민소비품생산에서 일대 혁신을 일으키는것이 인민생활전략실현의 중요한 방도로 되는것은 다음으로 인민소비품생산이 새로운 높은 단계에 올라선것과 관련된다.

인민생활전략도 그러하지만 그 부문전략으로서의 인민소비품생산전략도 구체적인 단계별과업과 그 해결방도를 규정한다.

이미 장업한 대고조진군속에서 빠른 시일에 인민생활을 비약적으로 높일수 있는 길이 확고히 열렸다. 모든것을 인민생활향상에로 부른 당의 전투적호소는 온 나라를 격동시키고 대고조격전장들마다에서 커다란 성과들이 이룩되였다. 당의 현명한 령도밑에 경공업과 금속공업, 화학공업을 비롯하여 인민생활과 련관된 공업부문들에서 현대화가 힘있게 추진되고 주체철, 주체섬유, 주체비료를 대량적으로 생산할수 있는 휘황한 전망이 열려졌다.

이러한 대고조진군의 성과들은 인민소비품생산을 새로운 높은 단계에서 일대 혁신을 일으킬수 있게 하는 물질기술적토대로 되고있다. 그러므로 이러한 조건과 환경에 맞게 인민소비품생산에서 일대 혁신을 일으키면 인민생활에서는 커다란 질적인 변혁이 일어나며 이것은 인민생활전략이 내세운 목표와 수준을 달성하는데서 중요한 자리를 차지하게 된다. 여기에 인민소비품생산에서 일대 혁신을 일으키는것이 인민생활전략실현의 중요한 방도로 되는 다른 근거의 하나가 있다.

그러므로 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 우리 당의 웅대한 인민생활전략에 따라 인민소비품생산에서 일대 혁신을 가져오기 위한 과감한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다.

인민소비품생산에서 일대 혁신을 일으키기 위하여서는 무엇보다먼저 인민소비품생산을 늘이고 그 질을 결정적으로 높여야 한다.

오늘 우리 나라에는 이미 위대한 장군님의 현명한 령도로 하여 나라의 방방곡곡에 현대적인 경공업공장들과 새 세기 표본으로 되는 훌륭한 소비품생산기지들이 인민생활향상을 위한 고귀한 재부로 마련되였다. 문제는 소비품생산을 늘이고 그 질을 높이는데 있다.

소비품생산을 늘이고 그 질을 높이기 위하여서는 우선 이미 마련된 현대적인 경공업공장, 기업소들에서 생산을 높은 수준에서 정상화하는데 선차적인 관심을 돌려야 한다. 생산정상화에서는 원료, 자재의 국산화비중을 높여 1차소비품을 비롯하여 인민생활에 널리 쓰이는 필수품생산의 정상화를 높은 수준에서 보장하는것과 함께 전반적소비품생산을 확대강화해나가야 한다.

또한 소비품의 질을 결정적으로 높여야 한다. 소비품의 질을 결정적으로 높이는데 인민에 대한 존중이 있고 애국심이 있다는 관점을 바로가지고 하나의 경공업제품을 만들어도 인민들의 호평을 받는 인기상품, 그 어디에 내놓아도 손색이 없고 세계적인 경쟁력을 가진 제품을 생산하여야 한다.

소비품생산을 늘이고 그 질을 높이기 위하여서는 또한 소비품의 가지수를 늘여나가야 한다. 인민들의 생활상수요는 매우 다종다양하며 이것은 대중의 다양한 수요와 기호에 맞게 소비품의 가지수를 늘여나갈것을 요구한다.

인민소비품생산에서 일대 혁신을 일으키기 위하여서는 다음으로 인민소비품생산의 현대화를 계속 힘있게 밀고나가야 한다.

인민소비품생산의 현대화를 계속 힘있게 밀고나가는데서 중요한것은 우선 우리 당의 구상을 높이 받들고 경공업현대화를 부분적으로가 아니라 전반적범위에서, 보통수준이 아니라 최첨단수준에서 먼 앞날을 내다보며 전망성있게 추진시켜나가야 한다. 그러므로 경공업부문의 현대화를 섬멸전의 방법으로 하나씩하나씩 실속있게 전개해나가야 한다. 또한 경공업부문 기술자들과 로동자들의 기술기능수준을 부단히 높여 현대화, CNC화된 설비들을 능숙하게 다루며 생산과 경영활동을 과학기술적요구에 맞게 해나가도록 하여야 한다.

인민소비품생산에서 일대 혁신을 일으키기 위하여서는 다음으로 지방공업부문에서 혁신을 일으켜야 한다.

우리 나라에서 지방공업이 나라의 소비품생산에서 차지하는 몫은 대단히 크다.

이를 위하여서는 우선 창성련석회의정신으로 지방공업혁신의 봉화를 높이 들고 온 나라의 지방공업공장들을 완전히 때벗이 하기 위한 전군중적인 투쟁을 벌려야 하며 또한 회령과 강계에서처럼 자기 실정에 맞게 지방공업을 발전시키며 자체의 원료원천을 남김없이 동원하여 지방공업공장들을 만부하로 돌려야 한다.

인민소비품생산에서 일대 혁신을 일으키기 위하여서는 다음으로 경공업부문에 대한 전사회적, 전국가적관심을 비상히 높여야 한다. 이를 위해서는 당의 경공업중시정책의 요구에 맞게 이 부문에 필요한 원료와 자재와 자금을 제때에 원만히 보장해주는것과 함께 원료, 자재의 국산화비중을 높이기 위한 투쟁에 커다란 힘을 돌려야 한다. 또한 경공업부문에서 생활력을 나타내고있는 8월3일 인민소비품생산운동을 더욱 힘있게 벌리며 가능한 모든 단위들에서 생활필수품생산을 부쩍 늘여야 한다.

모든 일군들과 근로자들은 우리 당의 웅대한 인민생활전략을 높이 받들고 그 실현을 위한 투쟁에 한결같이 떨쳐나 인민소비품생산에서 결정적전환을 이룩하여 우리 인민들이 세상에 부럼없는 사회주의부귀영화를 마음껏 누리도록 하시려는 경애하는 김정은원수님의 숭고한 뜻을 빛나게 실현하여야 한다.