자본주의조세제도의 특징
김두선
조세는 국가의 발생과 함께 생겨나 국가관리를 위한 수단으로 리용되여왔다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《조세는 사회가 계급으로 갈라지고 국가가 생겨나서부터 수천년동안 근로자들을 수탈하기 위한 수단으로 리용되여왔습니다.》[《김정일선집》 제1권(증보판) 132페지]

조세는 국가가 자기의 기능을 수행하기 위하여 국가권력으로 개인이나 집단의 소득의 일부를 화페 또는 현물로 징수하여 재정원천으로 충당하는 수입이다.

조세는 착취계급사회와 더불어 수천년동안 내려오면서 근로인민들에 대한 재정적수탈과 지배계급의 통치기구를 유지하기 위한 수단으로 복무하였다.

착취사회에서 국가는 자기의 기능을 수행하는데 필요한 자금을 마련하기 위하여 략탈적인 조세제도를 조작하고 근로자들에 대한 조세수탈을 강화한다.

일반적으로 조세제도라는것은 국가가 자기의 기능수행에 필요한 비용을 충당하기 위하여 개인 또는 집단이 얻은 소득의 일부를 떼내여 받아들이는 법적질서를 말한다.

자본주의조세제도는 자본주의국가의 발생, 자본주의경제제도의 수립과 함께 세상에 생겨났다.

유럽에서는 16세기부터 부르죠아혁명을 통하여 정치적으로는 봉건제도가 붕괴되고 민족통일국가들이 형성되였으며 경제적으로는 산업자본이 형성발전하기 시작하였다.

부르죠아혁명이 일어난 나라들에서는 생산수단에 대한 봉건적소유로부터 사적, 자본주의적소유로 넘어가는것과 함께 봉건령주와 절대군주들의 수중에 장악되여있던 조세징수권이 자본가들의 리익을 대변하는 부르죠아국가의 수중에 장악되였다. 그리하여 자본주의제도수립과 함께 고용로동을 착취하여 더 많은 잉여가치를 짜낼수 있는 자본주의적착취제도가 수립되고 근로자들의 소득을 국가수중에 강제로 집중시키는 조세제도가 생겨나게 되였다.

오랜 기간의 사회력사적과정을 걸쳐 발생한 자본주의조세제도는 자본주의이전시기의 조세제도와 구별되는 일련의 특징들을 가지고있다.

자본주의조세제도가 가지는 특징은 무엇보다도 조세징수가 자본주의적화페형태로 이루어진다는데 있다.

조세의 징수형식은 상품화페관계의 발전에 의하여 결정된다. 상품화페관계가 발전하지 못하였던 노예사회와 봉건사회초기에 조세는 주로 현물이나 부역형식을 취하였다. 그때에도 적은 규모로 조세가 화페형식을 취한것도 있었지만 그것이 기본은 아니였다.

상품화페관계의 발전과 함께 화페는 점차 일반상품과 분리되여 일반적등가물의 특수한 상품으로 되고 조세의 징수형식도 점차 화페위주로 넘어갔다. 자본주의사회에 이르러 일체 물질적인것은 물론이고 지어 정신적인것까지도 상품화되고 조세는 현물적지불로부터 화페적지불로 변하였으며 이것은 상품화페관계발전의 필연적결과였다.

자본주의사회에 존재하는 은본위제, 금본위제에서는 조세가 은이나 금을 소재로 하는 본위화페나 그 대리자인 태환은행권, 보조주화로 징수되였으며 그것이 파탄된 이후시기에는 불태환은행권, 지페, 보조주화로 징수되였다.

과세형식이 화페로 전환됨으로써 조세는 자본주의국가가 자기의 반동적기능을 수행하기 위하여 필요한 화페자금을 강제적방법으로 납세자들로부터 수탈하는 불반환적인 징수몫으로서의 자기의 정체를 뚜렷이 드러내게 되였다.

자본주의조세제도의 특징은 다음으로 부르죠아지들이 봉건통치자들을 대신하여 정치경제적지배권을 장악하고 자본주의재정제도를 수립하는것과 함께 발생하였다는것이다.

력사발전과정에 부르죠아혁명을 통하여 자본주의제도를 확립한 신흥부르죠아지들은 부르죠아민주주의를 표방하면서 조세제도에 대한 봉건귀족들의 영향력을 점차 제한하는 길로 나아갔다.

부르죠아혁명이 일어난 나라들에서는 생산수단에 대한 봉건적소유관계가 자본주의소유관계로 변화되는것과 함께 봉건령주나 왕들이 독차지하고있던 조세징수권이 자본가들의 리익을 대변하는 부르죠아국가수중에 옮겨짐으로써 자본주의조세제도가 발생하였다.

자본주의사회에서 부르죠아지들은 부르죠아국가와 국회를 발동하여 저들의 요구를 조세법으로 고착시키고 그것을 끊임없이 개악하면서 저들의 리익을 실현하고있다.

자본주의조세제도의 특징은 다음으로 생산수단에 대한
										 사적소유제도가 가장 철저하게 실현된 사회경제제도에 맞는 조세제도라는데 있다.

생산수단에 대한 사적소유는 조세가 있게 되는 경제적기초이다.

자본주의이전사회에서는 토지에 대한 지주들의 사적소유이외에도 봉건국가의 다양한 공전도 있었으며 이것은 봉건국가토지수입의 명목으로 근로농민들에 대한 재정적수탈을 강화하는 기초로 되였다.

그러나 자본주의제도하에서 생산수단은 전적으로 자본가, 지주들의 수중에 장악됨으로써 그들의 사적소유로 되였으며 자본주의국가는 국가예산을 마련하는 구실로 삼을수 있는 자체의 경제적기초를 가질수 없게 되였다. 생산수단을 소유한 개별적기업이나 기업가, 개인들도 자기소득의 일부를 의무적으로 국가에 납부할 경제적근거를 가지고있는것은 아니다. 그러므로 자본주의국가는 로동계급을 비롯한 근로자들의 생산적로동에 의하여 창조된 국민소득을 강제수탈하는 방법으로 필요한 자금을 획득할수밖에 없다. 이러한 강제수탈의 기본공간이 바로 조세이다. 자본주의조세는 그 발생의 첫날부터 근로인민대중을 대상으로 하고있는 재정적수탈공간이며 자본주의국가의 재정적기초를 이룬다.

물론 자본주의제도의 일정한 발전단계 특히 국가독점자본주의가 보편화된 단계에서는 자본주의국가재산과《국가기업》이 존재하며 그 규모도 점차 커지는 경향이 있다. 그러나《국가기업》의 대부분은 수익성이 낮고 많은 경우에 독점자본에 눅은 값으로 원자재를 제공하기 위한 예산자금탕진의 공간으로 되고있다.

오늘 주요 자본주의나라들의 예산수입총액에서 국가재산 및《국가기업》수입이 차지하는 몫은 5~8%에 지나지 않으며 독점자본에 무상으로 넘겨지는 예산자금은 오히려 이 수자를 더 릉가한다. 반면에 모든 자본주의나라들에서 국가재정수입의 80~95%이상이 세금에 의하여 마련되고있다. 이것은 자본주의국가예산수입원천의 거의 전부가 조세이며 조세가 없이는 자본주의국가가 하루도 존재할수 없다는것을 의미한다.

이처럼 조세는 착취계급의 국가가 생겨나서부터 그것이 존재하는 전기간 저들의 통치기구를 유지하기 위한 재정원천으로, 근로인민대중을 수탈하여 착취계급의 리익을 옹호하기 위한 재정적공간으로 되여왔다.

조세의 이러한 략탈성으로 하여 자본주의사회에서는 그 징수액이 늘어날수록 납세의무를 지닌 근로자들의 응당한 반항에 부닥치지 않을수 없다.

자본주의국가는 근로자들의 이러한 반항을 억누르고 조세징수를 강화하기 위하여 징세기구, 세무행정기구들을 국가권력집행기관으로 관료기구화하게 되며 세무관리들에게 납세자들에 대한 강제집행권을 부여하고 지어는 일부 경찰권까지 부여하는 경우가 많다. 자본주의국가는 저들의 국가권력과 부르죠아조세법에 의거하여 유명무명의 가렴잡세를 조작하고 납세자가 제때에 세금을 바치지 않는 경우에는 벌금, 차압, 징역 등에 이르는 강제수탈공간들을 휘두르게 되는데 그 피해자는 자본가들이 아니라 바로 근로자들이다.

자본주의조세제도는 이외에도 조세구조에 있어서 이전자본주의사회에서 직접세가 위주로 되여있던것과는 달리 초기에는 간접세가 위주로, 현대자본주의하에서는 직접세와 간접세가 다같이 중시되는 제도에로 변화되였다.

오늘 자본주의조세제도는 자본주의가 현대제국주의에로 이행하면서 제국주의국가의 침략적, 략탈적본성이 더욱 강화되는것과 함께 자기의 략탈적본성을 더욱 로골적으로 드러내놓고있다.