자연부원을 합리적으로 개발리용하기 위한 계획화사업의 개선

김홍철

오늘 강성국가건설에서 나서는 중요한 문제의 하나는 나라에 있는 자연부원을 합리적으로 개발리용하는것이다.

자연부원을 합리적으로 개발리용하는것은 자립적인 원료, 연료, 동력기지를 강화하고 인민경제의 주체화를 실현하며 자립적민족경제의 물질기술적토대를 더욱 강화할수 있게 한다.

자연부원의 합리적인 개발리용은 생산수단이 전체 인민의 소유로 되여있고 모든것이 인민대중에게 복무하는 사회주의사회에서만 가능한것이다.

모든것이 계획적으로 발전하는 사회주의사회에서 사람들의 경제활동은 계획화사업을 잘하는데로부터 시작된다. 계획화사업은 사람들의 경제활동의 시발점이라고 말할수 있다. 자연부원을 개발리용하기 위한 사람들의 경제활동도 여기서 례외로 될수 없다.

나라의 자연부원을 합리적으로 개발리용하는가 못하는가 하는 문제는 계획화사업을 어떻게 하는가에 의하여 죄우되게 된다고 말할수 있다.

자연부원개발리용계획화사업에서 중요한것은 무엇보다먼저 계획을 잘 세우는것이다. 계획화사업은 계획작성으로부터 시작되며 따라서 계획화사업은 계획의 과학성, 현실성, 동원성정도에 크게 의존하게 된다.

자연부원을 합리적으로 개발리용하기 위한 계획화사업에서는 우선 자원탐사계획을 현실성있게 세우는것이다. 나라의 자연부원실태를 조사장악하는것을 사명으로 하고있는 자원탐사사업이 계획적으로 잘 진행되여야 자연부원개발리용계획도 바로세울수 있다.

자원탐사계획작성에서는 자원탐사목표와 대상을 바로 정하고 탐사력량과 탐사설비, 자재보장정형이 구체적으로 반영되게 세부적으로 세우는것이 중요하다. 탐사계획작성에서는 전망탐사와 현행탐사를 구분하여 세우되 전망탐사계획은 나라의 국토건설총계획에 기초하여 전국적범위에서 포괄적으로 세우며 현행탐사계획은 전망탐사계획에 기초하여 구체적인 작업량까지 밝혀져야 한다. 특히 자원탐사계획은 그 보장사업까지 충분히 반영하고 그와 맞물려 세워야 계획대로 탐사사업이 진행될수 있는 현실적인 계획으로 될수 있다.

자연부원을 합리적으로 개발리용하기 위한 계획작성에서 또한 중요한것은 자연부원개발계획을 바로세우는것이다.

자연부원개발계획을 바로세워야 나라의 자연부원을 효과적으로 리용하여 자립경제건설에 필요한 원료, 연료, 동력문제를 원만히 해결할수 있다.

자연부원개발계획을 세우는데서 중요한것은 첫째로, 자립경제의 위력을 충분히 발양시킬수 있도록 주체적인 원료, 연료, 동력기지를 튼튼히 꾸리는 방향에서 작성하는것이다. 여기서는 이미 마련된 자립경제의 토대가 요구하는 원료, 연료, 동력은 물론 그것을 더욱 확대하는데 필요한 원료, 연료, 동력에 대한 수요까지 정확히 보장할수 있게 자연부원개발계획을 작성하여야 한다. 이러한 원칙에서 자연부원개발계획을 세우는데서는 개발의 선후차와 개발대상이 구체적으로 밝혀지고 개발에 필요한 보장물자까지 철저히 맞물리도록 세부적으로 작성하여야 한다.

물론 자연부원개발계획도 전망적인것과 당면한것을 구분하여 작성하여야 한다. 자원개발의 전망계획인 경우에도 나라의 경제발전전망과 그에 따르는 자원에 대한 인민경제적수요를 과학적으로 타산한데 기초하여 그것을 철저히 보장할수 있게 작성하여야 한다. 그러나 자연부원개발의 당면계획인 경우에는 개발단위를 규정하는것을 비롯하여 개발에서 나서는 구체적인 문제들까지 정확히 반영되도록 세부적으로 작성하여야 한다.

자연부원개발계획을 세우는데서 중요한것은 둘째로, 자연부원개발리용계획지표체계를 끊임없이 개선하는것이다.

계획지표는 계획과제를 구체적인 수자로 표시하기 위한 수단이므로 인민경제계획화에서는 그것을 리용하여 모든 부문들과 공장, 기업소들이 국가앞에 지닌 의무를 규정하고 그 실현을 위한 조건들을 보장한다. 다시말하여 계획지표체계에 의하여 계획과제들이 규정되고 나라의 모든 자원들의 개발이 전사회적범위에서 빈틈없이 맞물려진다. 그러므로 계획지표체계를 어떻게 설정하는가에 따라 자연부원개발계획화의 성과가 좌우된다.

계획지표체계를 개선하기 위하여서는 자연부원개발을 위한 기본건설설계사업계획항목, 자원별 개발대상항목 등과 함께 탄광, 광산, 림산사업소, 토지건설사
										업소 그밖의 자원개발단위별로 구체화된 건설능력지표, 로력지표, 기계화지표, 그밖의 여러가지 지표들을 규정하는것이 중요하다. 그리고 이러한 계획지표들을 자원개발기술이 발전하고 개발대상들이 급속히 늘어나는 현실적조건에 맞게 더욱 세분확대하고 세분된 지표들을 서로 정확히 맞물려야 한다.

자원개발계획지표는 채취되는 모든 생산물을 품종, 품위, 시기별로 계획화할수 있도록 확대하여야 한다. 크고 종합적인 수자뿐아니라 작고 사소한것에 이르기까지 품종, 규격, 재질별로 다 계획화할수 있는 자원개발계획지표체계를 확립하여야만 인민경제의 다양한 수요를 원만히 보장할수 있는 개발세부계획을 과학적으로 세울수 있다.

기본건설계획지표는 개발대상별로 시공공정과 작업대상을 정확히 반영할수 있도록 확대하는것이 중요하다. 보장계획지표를 세부화하는것은 계획지표를 세부화하는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

자원개발은 그에 필요한 설비와 자재, 로력, 자금이 제대로 보장되는 조건에서만 원만히 진행될수 있다. 따라서 자원개발계획지표의 세부화와 함께 보장계획지표도 세부화해야 자원개발계획의 보장성을 정확히 타산하고 세부적으로 맞물릴수 있을뿐아니라 그 수행을 철저히 보장할수 있다.

보장계획지표가운데서도 물자계획지표를 세부화하는것이 더욱 중요하다. 그것은 물자가 생산의 중요한 요소로 될뿐아니라 물자계획지표를 어떻게 설정하는가에 따라 전반적세부계획의 성과적실현이 좌우되기때문이다.

물자계획지표는 자원개발에 소요되는 강재, 석탄, 전력, 세멘트와 같은 중요물자들과 기계설비로부터 베아링, 치차와 같은 소소한 부속품에 이르기까지 모든 물자에 대하여 품종, 규격, 재질별로 세부화하여 설정해야 한다.

자연부원을 합리적으로 개발리용하기 위한 계획화사업에서 중요한것은 다음으로 작성된 자원개발계획을 정확히 수행하기 위한 조직지도사업을 짜고드는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《옳은 계획을 세워놓았다는것은 다만 현실적가능성을 타산한 생산수자를 정하여놓았다는것을 의미할뿐입니다. 계획을 세울 때에 소낙비오듯이 법석 떠들어도 구체적인 집행대책을 세우지 않는다면 계획을 제대로 수행할수 없습니다.》(《김일성전집》제34권 81페지)

계획작성사업은 계획화사업의 시초에 지나지 않으며 과학적인 계획을 세우는것은 그 자체에 목적이 있는것이 아니라 계획대로 생산을 어김없이 진행하기 위한데 있다.

계획수행을 위한 조직지도사업은 단순한 행정실무적인 사업인것이 아니라 계획수행의 직접적담당자인 근로자들자신이 주인다운 태도를 가지고 창조적적극성을 남김없이 발휘하도록 하기 위한 생산자대중과의 창조적인 사업이다.

계획수행을 위한 조직지도사업에서 중요한것은 정치사업을 앞세워 작성된 자원개발계획을 생산자들자신의것으로 전환시키는것이다. 작성된 계획을 생산자들자신의것으로 만든다는것은 그들에게 계획과제와 그 실행방도를 알려주어 그들자신이 계획을 어김없이 수행할수 있다는 확고한 신심을 가지도록 하는것이다. 이것은 계획을 실행하는데서 생산자들이 창발성과 적극성을 낼수 있게 하는 선결조건이며 계획을 성과적으로 수행할수 있게 하는 확고한 담보로 된다.

자연개조사업은 다 어려운 투쟁을 통해서만 진행되게 되는 만년대계의 위대한 창조물을 마련하는것으로 하여 개발자들의 높은 책임성과 헌신성, 강한 의지와 창발성이 요구된다. 따라서 생산자들속에서 정치사업을 앞세워 그들모두가 대자연개조사업에서 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발휘하도록 할 때에 작성된 자연부원개발계획이 정확히 수행될수 있다.

계획수행을 위한 조직지도사업에서 중요한것은 계획수행에 필요한 물질기술적조건을 충분히 보장하는것이다. 자원개발계획수행에는 다른 부문에 비하여 많은 자금과 설비, 자재와 로력이 요구된다.

계획수행을 위한 물질기술적조건을 보장하는데서는 자재와 기계설비보장사업을 잘하는것이 중요하다. 지하자원개발에 필요한 건설자재, 건설설비들을 원만히 보장하기 위하여서는 시기별, 공정별, 품종별로 구체적으로 타산한 물자보장계획화수준을 높이는 동시에 자재상사일군들의 역할을 더욱 높여야 한다.

계획수행을 위한 조직지도사업에서 중요한것은 또한 기술지도사업을 강화하는것이다. 자원부원을 개발하는 과정, 생산과정은 곧 기술공정이다.

생산의 전 행정은 기계설비를 비롯한 여러가지 기술수단들을 다루는 과정이며 현대적인 기술공학적 및 생물학적원리들을 적용하는 과정이다. 그러므로 기술지도를 강화하지 않고서는 자원개발을 제대로 보장할수 없다.

계획수행을 위한 기술지도는 오늘 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화가 적극 추진되면서 더욱 중요한 문제로 나선다.

계획수행에 대한 기술지도를 잘하기 위해서는 우선 이 부문들에서 대안의 사업체계의 요구대로 기술지도부서를 잘 꾸리고 그들의 역할을 강화하는 한편 생산자들의 기술기능수준을 높이고 대중적기술혁신운동을 힘있게 벌려야 한다.

여러가지 자원개발의 특성에 맞게 기술준비를 생산에 확고히 앞세우며 우리 나라 자연지질조건에 맞는 성능높은 기계설비들과 운반설비를 더 많이 창안하고 생산하기 위한 기술지도를 강화하여야 한다.

또한 자원개발계획을 어김없이 수행하는 강한 규률을 세우고 계획수행에 대한 통제를 강화하는것이다.

국가계획은 전체 인민의 의사를 반영하고있는 당의 요구이며 국가의 법이다. 그러므로 그 누구도 국가계획을 어길수 없으며 모든 기관, 기업소들은 모든 힘을 다하여 그것을 어김없이 수행할 의무를 지니고있다. 따라서 자원개발단위들은 계획을 일별, 월별, 분기별로 어김없이 수행하는 강한 규률을 세우며 다른 기업소와 맞물린 협동생산을 철저히 보장하도록 하여야 한다.

계획규률을 세우는데서 중요한것은 국가계획기관들의 계획수행에 대한 통제를 강화하는것이다.

사회주의사회의 과도적특성으로 하여 사람들의 머리속에 기관본위주의, 지방본위주의, 무책임성을 비롯한 낡은 사상잔재들이 남아있다. 이로부터 자원을 개발하고 보호하는 단위들에서 국가계획규률을 철저히 지키기 위하여서는 정치사업을 강화하는 한편 국가계획기관들의 감독통제사업을 잘하여야 한다.

자연부원개발계획을 수행함에 있어서 유리한 자연조건을 가진 자원, 품이 적게 드는 자원만을 개발하거나 품위가 높은 자원만을 개발하여 나라의 귀중한 자원을 허실하는 현상이 나타날수 있으며 계획에 예견된 채취생산물의 질적수준을 보장하지 않고 량에만 치중하는 현상도 나타날수 있다. 그러므로 자연부원개발단위들에서 책임성을 더 높이며 계획수행에 지장을 주는 온갖 부정적현상들이 나타나지 않도록 통제를 강화하여야 한다.

계획수행에 대한 통제를 강화하기 위해서는 자연원료, 연료생산계획을 현물지표별로 어김없이 수행할수 있게 합리적인 계획수행평가방법을 적용하여야 한다. 이와 함께 생산계획수행에 대한 일별, 월별, 분기별총화사업을 실속있게 진행하여 계획수행에서 이룩된 성과와 경험을 정확히 찾고 일반화하는 사업을 잘하여야 한다.

우리는 자연부원을 합리적으로 개발리용하기 위한 계획화사업에서 나서는 요구를 잘 알고 그 집행을 바로해나가야 할것이다.