지능로동보호사업을 잘하는것은 지식경제강국건설을 다그치기 위한 중요요구

김금순

위대한 당의 선군령도따라 지식경제강국을 건설하기 위한 투쟁이 힘있게 벌어지고있는 오늘 지능로동보호사업을 잘하는것은 중요한 문제의 하나로 나선다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《로동보호사업은 근로자들에게 안전하고 보다 문화위생적인 로동생활조건을 지어주며 그들의 생명과 건강을 보호증진시키기 위한 중요한 사업입니다.》[《김정일선집》제13권(증보판) 114페지]

지능로동보호사업은 과학기술을 연구개발하며 활용하는 지능로동을 하는 근로자들에게 안전하고 보다 문화위생적인 로동생활조건을 지어주며 그들의 생명과 건강, 지적능력을 보호증진시키기 위한 중요한 사업이다. 기계제산업시대까지는 로동보호사업이 주로 육체로동보호사업에 한정되였다면 지식경제시대에는 지능로동보호가 로동보호사업의 한 측면을 이루고 중요한 문제로 제기된다.

지능로동보호사업을 잘하는것이 지식경제강국건설을 다그치기 위한 중요한 요구로 되는것은 무엇보다도 사회주의하에서 이 사업이 지능로동을 하는 근로자들의 혁명적열의, 정신력을 더욱 높여주기 위한 중요한 정치적인 사업으로 되기때문이다.

지식의 힘에 의해 장성하는 지식경제강국건설에서 주되는 담당자는 과학자, 기술자들을 비롯한 지능로동을 하는 근로자들이며 그들이 얼마나 높은 열의와 창조적적극성을 발휘하는가에 따라 과학기술의 발전, 경제발전이 중요하게 좌우된다.

사회주의하에서 지능로동보호사업은 본질에 있어서 지능로동을 하는 근로자들에게 자주적이며 창조적인 로동생활조건을 보장해주기 위한 중요한 정치적인 사업이다. 그것은 이 사업이 지능로동을 하는 근로자들에게 사회주의제도에 대한 고마움을 더욱 깊이 인식시키고 그들이 마음껏 일할수 있는 온갖 조건을 마련해주는 사업이기때문이다.

지능로동보호사업을 통하여 지능로동을 하는 근로자들이 안전하며 문화위생적인 로동생활조건을 보장받고 생명과 건강을 보호증진시켜나가게 되면 그들이 국가와 사회의 주인으로서 향유하는 자기들의 권리를 보다 깊이 느끼게 되고 인민대중을 위해 복무하는 이 고마운 사회주의제도를 위해 모든것을 다바쳐 일해야 하겠다는 정치사상적각오를 더욱 굳게 가지게 된다.

사람들의 활동에서 결정적인 역할을 하는것은 사상의식이며 사회주의제도의 고마움을 실생활을 통하여 체득한 지능로동을 하는 근로자들의 높은 정치적자각과 열의는 더 높은 과학기술연구성과로 이어져 경제의 지식화, 지식경제강국건설이 더욱 힘있게 다그쳐지게 된다.

지능로동보호사업을 잘하는것이 지식경제강국건설을 다그치기 위한 중요한 요구로 되는것은 다음으로 이 사업이 지능로동을 하는 근로자들의 로동능력을 최대로 유지보존하고 높여주어 지식자원의 최대한의 확보와 리용을 힘있게 추동하기때문이다.

지식경제시대에는 지식이 경제발전의 중요한 자원으로 되고 경제발전에서 지식의 역할이 비할바없이 높아진다. 때문에 지식경제강국건설을 다그치자면 지식자원을 더 많이 확보하고 적극적으로 활용해나가야 한다.

지식자원의 확보와 리용에서 주되는 담당자는 지능로동을 하는 근로자들인것만큼 지식자원의 축적과 활용에서의 성과는 지능로동을 하는 근로자대오를 얼마나 부단히 유지, 확대강화하며 그들의 창조적능력, 지적능력을 높여나가는가에 크게 의존되게 된다.

지능로동보호사업은 지능로동을 하는 근로자들의 지적 및 육체적능력을 보호증진시키는 사업으로서 그를 통하여 지능로동을 하는 근로자들이 자기의 정신육체적능력을 부단히 유지보존하고 증진시켜나감으로써 지식창조능력을 더욱 높이고 전사회적범위에서 지식인대렬을 끊임없이 확대강화해나갈수 있게 한다. 고등교육을 비롯한 전문교육이 높은 과학기술적능력을 갖춘 지식인대렬을 량적으로 늘이는 중요한 방도이라면 지능로동보호사업은 사회의 현존 지능로동을 하는 근로자대오를 공고히 유지보존하며 그들의 지적인 창조적능력을 증진시켜 전반적인 지식인대렬의 부단한 확대강화와 전반적인 창조적능력을 높여나가는 튼튼한 담보로 된다.

오늘 세계적으로도 지식경제시대에 들어서면서 지능로동보호문제가 매우 중요한 문제의 하나로 제기되고있다.

경제의 지식화가 시대적인 추세로 되고
										 그에 따라 시장경쟁에서의 승패가 좌우되는 오늘 누가 더 많은 지능로동을 확보하고 리용하는가가 하는것은 기업과 해당 나라의 경제발전을 좌우하는 관건적인 문제로 나서고있다. 이에 따라 지적능력의 지출을 위주로 하는 지능로동을 하는 근로자들의 로동강도가 날로 높아지고있으며 이로하여 지능로동능력을 가진 근로자들에 대한 생명과 건강, 지적능력보호문제가 일정에 오르지 않을수 없게 되였다.

그러나 리윤추구를 목적으로 하는 자본주의경제에서는 생산과 경영활동의 근본목적이 리윤획득에 있는 만큼 지능로동을 하는 근로자들의 생명과 건강이 제도적으로 철저히 담보될수 없으며 오직 사람, 인민대중을 중심에 놓고 모든것을 그에 복종시키는 사회주의경제에서만 지능로동보호문제가 가장 원만히 해결될수 있다.

현시기 지식경제강국건설의 요구에 맞게 지능로동보호사업을 잘해나가는데서 나서는 중요한 문제는 우선 지능로동보호에 대한 과학연구사업을 선행시키고 그에 대한 선전사업을 잘 짜고드는것이다.

지능로동보호는 단순한 육체로동보호와는 달리 육체적 및 지적능력보호의 두 측면을 다 포괄하며 때문에 종래의 육체로동을 위주로 전개된 로동보호리론만으로는 지능로동보호사업을 잘해나갈수 없다.

지식경제시대에 와서 새롭게 부각되는 지능로동과 그의 특성에 맞게 전개된 로동보호리론에 기초할 때 이 사업을 성과적으로 해나갈수 있으며 그러자면 지능로동보호와 관련한 연구를 선행시켜 여기에서 나서는 문제들을 과학적으로 해명해야 한다. 이와 함께 지능로동보호에 관한 연구성과들을 출판물과 방송 등 여러가지 수단과 방법을 통하여 적극적으로 해설선전하여 지능로동을 하는 근로자들이 이에 대한 상식을 가지고 로동보호의 요구들을 목적의식적으로 준수해나가도록 하여야 한다.

현시기 지식경제강국건설의 요구에 맞게 지능로동보호사업을 잘해나가는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 지능로동을 하는 근로자들의 로동보호에 필요한 물질기술적수단들을 원만히 보장해주는것이다.

정보산업시대, 지식경제시대 지능로동을 하는 근로자들의 로동활동은 콤퓨터를 비롯한 현대적인 정보기술수단들과 첨단과학기술기재들의 활용을 동반하며 이러한 현실은 지능로동을 하는 근로자들의 시력을 비롯한 육체적능력과 지적능력에 장애를 줄수 있는 여러가지 요인들을 철저히 방지하거나 최대로 감소시킬수 있는 수단들을 원만히 보장해줄것을 요구한다. 이러한 물질기술적수단들은 지능로동을 하는 근로자들이 작업과정에 리용하는 설비나 기재자체를 갱신하는 방법으로 보장할수도 있고 또는 설비, 기재들에 일정한 보호장치를 증설하는 방식 등으로 보장할수도 있다.

로동보호기관을 비롯한 해당 기관, 기업소들에서는 시대적요구와 지능로동보호의 특성에 맞게 보다 문화적이고 편리하면서도 효과적인 보호수단들을 제때에 보장, 갱신함으로써 지능로동을 하는 근로자들의 지적, 육체적로동능력을 보호증대시켜나가야 한다.

현시기 지식경제강국건설의 요구에 맞게 지능로동보호사업을 잘해나가는데서 나서는 중요한 문제는 또한 지능로동활동에 대한 보건 및 문학예술, 체육 등 부문의 작용을 적극적으로 강화해나가도록 하는것이다.

지능로동은 주로 움직일수 없는 기계설비나 구축물의 참가하에서 진행되는 기계제산업시대에 특징적인 육체로동과는 달리 부차적인 설비나 기대의 이동이 없이 도서나 콤퓨터를 리용하여 임의의 장소(례컨대 가정 등)에서 진행할수 있다. 이것은 인민대중이 주인으로 되고 인민대중을 위하여 모든것이 복무하는 고마운 사회주의의 우월성을 페부로 체험한 지능로동을 하는 근로자들이 조국의 부강번영을 위하여 국가가 규정한 8시간로동시간 외에도 가정이나 그 어디서 로동할수 있는 조건이 지어질수 있다는것을 말해준다.

이런 조건에서 지능로동을 하는 근로자들에게 지적활동보호에 필요한 상식을 적극적으로 보급하는것과 함께 그것을 활용하여 그들이 일정한 시간 지능로동을 한후 빨리 뇌수의 피로를 회복하고 지적능력을 지속적으로 유지할수 있는 조건을 마련해줄것을 중요한 문제로 제기한다.

문학예술, 체육, 보건을 비롯한 문화부문들에서 지능로동을 하는 근로자들의 지적활동의 항구적인 유지와 증대에 필요한 여러가지 다채로운 작품들과 종목들, 상식들을 많이 창작보급할수록 지능로동을 하는 근로자들은 지적로동활동과정에서 쌓인 피로를 인차 회복하고 경제건설과 인민생활향상에 필요한 과학연구성과들을 더많이 거둘수 있으며 지식의 힘에 의해 장성하는 지식경제강국건설을 더 빨리 다그쳐나갈수 있게 된다.

모든 경제지도기관, 기업소들과 과학연구부문들에서는 지식경제시대 경제발전에서 중요한 역할을 하는 지능로동에 대한 로동보호사업을 잘하여 그들의 지적, 육체적능력을 적극 유지보존하고 증대시켜나감으로써 지식경제강국건설을 다그쳐나가는데 이바지하여야 할것이다.