지식경제의 특징

후보원사, 교수, 박사 김재서

지식경제는 지식경제시대, 정보산업시대가 새롭게 출현하여 21세기를 대표하는 경제이다. 인간의 발생과 함께 시작된 인류경제사가 21세기에 드디여 지식경제시대를 맞이하면서 수수천년을 거쳐 발전해오던 경제가 지식경제로 변모되였다.

지식경제는 지식이 정보의 생산 및 응용에 기초하여 발전하는 경제이다. 지식은 객관세계에 대한 인식의 총체로서 정보의 중요한 내용을 이룬다. 지식과 정보를 얻고 그것을 응용하여 움직이는 경제가 지식경제이다. 지식경제에서는 지식의 의의와 역할이 중요하다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《과학과 기술의 시대, 정보산업의 시대인 오늘 사람들의 지식수준을 끊임없이 높이는것은 더욱 절실한 문제로 나섭니다.》

지식경제와 지식은 필수적으로 련결되여있다. 지식의 역할을 떠나 지식경제시대에 대하여 말할수 없다.

지식경제는 새 세기와 더불어 출현한 경제로서 선행한 경제적시대의 경제와 구별되는 새로운 특징을 가지고있다.

지식경제는 경제발전의 기본요인에서 특징이 있다. 지식경제는 과학과 기술의 연구개발에 기초하여 발전한다. 이것은 사람의 자질과 지능을 선결조건으로 하여 발전하는 경제라는것을 의미한다.

지식경제의 이러한 특징은 재부를 창조하는 주요 생산자원에서 나타난다.

마누팍뚜라시대에는 토지와 로동이 기본생산자원으로 리용되였다. 그것은 토지를 기본생산수단으로 하는 농업이 주되는 생산부문이고 산 로동을 많이 대신하지 못하는 수공업적도구가 리용된것과 관련된다. 가변적인 생산요소는 로동력인것만큼 생산량은 로동량에 의존하며 로동력의 소비에 의하여 생산의 결과가 좌우되였다. 경제는 로동집약형경제로서의 특성을 띠고 생산물용량에서 로동용량이 큰 비중을 차지하였다.

기계제산업시대에는 자연자원이 중요한 생산자원으로 많이 리용되였다. 그것은 공업이 기본생산부문을 이루는데다가 기계기술의 도입으로 로동생산능률이 급격히 높아지면서 자연자원의 대량적인 소비가 동반된것과 관련된다. 대량생산과 자원의 대량소비가 이루어지고 경제는 자원소비형경제로 전화되였다. 경제의 발전과 함께 자원소비형경제는 심중한 약점을 드러내였다. 자연자원이 점차 고갈됨으로써 경제의 지속적인 발전에 제동이 걸리고 환경파괴로 하여 심각한 환경문제를 발생시켰다.

지식경제에서는 지식, 정보가 주되는 생산자원으로 등장하였다. 그것은 경제발전에서 지식과 정보의 역할이 전례없이 커진것과 관련되여있다. 물질적생산은 정보적과정으로 전화되고 정보의 리용과정으로 되였다. 생산물원가구성에서 정보비의 비중이 크고 생산물용량에서 과학기술용량이 많은 비중을 차지하는것으로 하여 경제는 과학기술집약형경제로 전화된다.

지식과 정보를 주요자원으로 하는 과학기술집약형경제는 커다란 우점을 가지고있다. 지식과 정보는 자원의 제한을 모르고 끊임없이 늘어나는것만큼 지식경제는 지속적으로 발전할수 있는 경제이다. 물론 경제의 지속적인 발전이 어떻게 현실화되는가 하는것은 사회경제제도에 의존한다. 과학지식은 새것을 창조하는것만큼 지식경제는 창조형경제라는 우점을 가지고있다. 지식경제에서 끊임없이 새제품이 개발되는것은 이와 관련되여있다. 지식, 정보는 깨끗한 자원으로서 그의 응용과정에는 환경문제가 크게 제기되지 않는다. 지식경제는 환경에 유리한 경제라는 우점을 가지고있다. 지식경제의 이러한 특징은 생산발전방식에서 나타난다. 지식과 기술, 생산의 련계방식에서 지식경제는 지난 시기의 경제와 구별된다.

마누팍뚜라시대에는 사람들이 생산실천을 하는 과정에 경험적지식을 축적하고 그것이 기술로 전화되여 생산실천에 리용되였다.

기계제산업시대에는 사람들이 기계기술을 리용하여 생산실천을 진행하였다.

지식경제시대에는 과학지식에 기초하여 지능화된 기술이 창안되고 그것이 리용되여 생산실천이 진행된다.

지식경제는 과학발전에 기초하여 그 발전이 추동된다. 과학의 발전은 교육의 발전을 전제로 한다. 교육을 발전시켜 높은 과학지식을 소유한 인재를 양성하여 지식경제를 발전시킨다. 교육에 의하여 과학이 발전하고 과학에 의하여 끊임없이 새 기술이 개발되여 경
										제가 발전하는것이 지식경제의 발전방식이다. 수학교육을 강화하여 쏘프트웨어산업에서 세계적인 패권을 장악한 나라도 있다. 이에 따라 교육발전수준과 경제발전수준을 련결시키는 론조도 나오고있다. 이것은 경제발전에서 지식의 역할이 높아진 지식경제의 발전이 교육의 발전을 전제로 한다는것을 보여주고있다. 교육의 선차적발전에 의하여 경제발전이 추동된다는데 지식경제의 발전방식이 있다. 지식경제의 이러한 특징은 경제관리의 중심을 어디에 두는가 하는 경제관리전략에서도 나타난다.

경제를 관리운영하는데서는 중심적으로 해결하여야 할 문제가 있다. 어디에 중심을 두고 경제를 관리하는가 하는것은 경제발전의 기본요인이 무엇인가 하는데 따라 차이가 있다.

지난 경제적시대의 로동집약적경제, 자원집약형경제에서 로력자원, 자연자원을 최대한 합리적으로 리용하여 생산을 늘이는것이 중심적인 문제로 제기되였다. 직접적인 생산관리가 경제관리의 중심문제로 제기되였다. 합리적인 자원전략에 의거하여 생산전략을 성과적으로 집행하는데 중심을 두고 경제관리가 진행되였다.

물론 양육강식의 경쟁이 지배하고 상품실현난이 항시적으로 존재하는 자본주의시장경제에서는 시장전략이나 경쟁전략같은것이 경제관리에서 중요한 문제로 제기된다. 그러나 이러한 현상은 시장경제라는 경제류형의 특성으로 하여 제기된것으로서 예나 지금이나 변함이 없다. 경제의 류형에 따라 경제관리의중심을 어디에 두는가 하는데서 차이가 있지만 그것은 경제적시대에 따르는 경제관리중심문제와는 별개의 문제이다.

지식경제에서는 인재관리, 연구개발에 대한 관리가 경제관리의 중심적인 문제로 제기된다. 이에 따라 인재전략, 과학기술발전전략이 경제전략, 기업전략에서 중심적인 자리를 차지하게 된다. 로력일반이 아니라 지적능력이 높은 수재형의 인재를 키우고 그들의 역할을 높여 새 기술을 개발하는데 중심을 두고 경제관리가 진행된다. 이것은 생산의 성과가 과학연구성과에 의하여 좌우되며 지능로동에 의하여 물질적부가 창조되는 지식경제의 특성을 반영한것이다.

지식경제는 기둥산업에서도 지난 경제적시대의 경제와 구별되는 특징이 있다. 기둥산업은 전반적경제발전에서 주도적역할을 하는 산업이다. 다시말하여 다른 모든 경제부문들의 발전을 선두에서 이끌어나가는 산업이 기둥산업이다. 해당시기 경제부문구조에서 큰 비중을 차지하는 부문이라고 하여 기둥산업으로 되는것은 아니다. 어떤 산업부문이 기둥산업부문으로 되자면 거기에서 나오는 제품이 다른 여러 부문의 생산자원으로 리용되고 그것이 생산성을 높여주는 주되는 수단으로 작용하여야 한다. 원자재를 생산하는 부문은 기둥산업으로 될수 없다. 원자재를 생산하는 부문은 다른 여러 부문들에 필요한 로동대상은 제공할수 있으나 그것이 생산성을 높이는 주되는 수단으로 작용하지는 못한다. 그 어느 시기에도 농업이나 채취공업같은것은 기둥산업으로 될수 없다. 생산자원가운데서 다방면적으로 리용되고 높은 생산성을 내는 로동수단을 생산하는 부문이 기둥산업으로 될수 있다.

기계제산업시대에는 기계제작공업이 기둥산업으로 등장하였다. 수공업적도구로부터 기계체계에로의 전환은 로동수단의 발전에서 하나의 변혁이다. 생산에 기계가 도입됨으로써 생산발전에서는 획기적인 전환이 일어났다. 그것은 불과 2~3세기에 지나지 않은 기계제산업시대에 인류의 경제사가 시작되여 마누팍뚜라시대에 이르기까지의 수백만년의 력사적기간에 이룩한 경제발전보다 더 큰 성과가 이룩된데서 찾아볼수 있다.

기계제작공업의 출현은 당시에 진행된 산업혁명의 산아이다. 산업혁명의 결과 기계가 널리 도입되면서 기계제작공업이 새로운 공업부문으로 출현하였다. 기계제작공업에서 생산된 기계는 경제의 여러 부문에 도입되여 로동생산능률을 획기적으로 높여 생산의 급속한 확대를 가져왔다. 기계제작공업이 기둥산업으로 작용하였다. 수백만년의 재생산력사에서 처음으로 확대재생산이 재생산의 기본류형으로 등장하였다.

지식경제로 넘어오면서 기둥산업에서 변화가 일어났다. 첨단기술산업 특히 정보산업이 기둥산업으로 등장하였다. 정보산업은 정보설비와 정보제품을 생산하고 정보봉사사업을 담당수행하는 산업부문이다. 정보산업은 정보기술수단들을 개발하고 정보를 제공하여 다른 모든 부문들의 발전을 추동함으로써 기둥산업으로 기능한다.

지식경제에서는 특히 정보산업이 기둥산업으로 되여 전반적경제발전을 추동하는데서 중추적역할을 한다. 정보산업이 기둥산업으로서 중추적역할을 하는것은 생산자원으로서의 정보자원의 특성과 관련되여있다.

정보자원은 침투성이 강하다. 정보자원과 정보설비는 그 리용분야가 제한되여있지 않다. 그 어떤 부문에도 정보설비가 리용될수 있고 정보자원이 필요하다.

일반기계는 그 리용분야가 제한되며 례컨대 뜨락또르는 논밭갈이, 양수기는 양수설비로만 리용되지만 콤퓨터는 모든 공업부문, 농업, 운수 등 어느 부문에서나 다 쓰일수 있다. 목재는 나무제품을 만드는 공업부문에서 쓰이지만 정보는 여러 분야에 리용된다.

정보자원은 공유성을 가지고있다. 물질제품은 일정한 대상이 장악하여 리용하면 같은 제품을 다른 대상이 리용할수 없지만 정보자원은 여러 대상이 같이 리용할수 있다.

정보자원은 생산성이 매우 높은 자원이며 콤퓨터와 같은 정보설비를 리용하면 기계설비의 생산효률을 훨씬 높일수 있다. 정보자원의 이러한 특성은 정보설비와 정보제품을 생산하는 정보산업이 전례없이 위력한 기둥으로 되고있다는것을 보여주고있다. 정보산업은 위력한 기둥산업인것으로 하여 지식경제의 발전을 힘있게 추동한다.

지식경제는 생산의 기초시설에서도 지난 시기의 경제와 구별되는 특징을 가지고있다. 생산의 기초시설은 여러 부문, 단위들이 공동으로 리용하면서 전반적경제발전의 조건으로 된다. 사회적생산을 발전시키는데는 시간과 공간이 작용한다. 시간을 최대한 합리적으로 리용하는것이 사회적생산발전에서 커다란 작용을 한다. 여기에서 생산의 기초시설이 중요한 역할을 한다.  기초시설의 상태와 발전수준에 따라 시공간의 합리적리용정도가 규정된다.

마누팍뚜라시대에는 철도, 도로, 항만, 항공망 등이 기초시설로 리용되였다. 물질제품이 기본생산물이고 그의 공간적이동이 생산의 필수적인 조건으로 되면서 수송이 생산발전의 전제로 되였다. 당시의 생산력과 과학기술발전수준에 적응한 기초시설이 건설되여 리용되였다.

지식경제에서는 정보망, 정보고속도로가 생산의 기초시설로 널리 리용되고있다. 그것은 지식경제에서 정보봉사업이 경제발전의 주역을 담당하고있는것과 관련되여있다. 정보가 중요한 생산자원으로 등장한것만큼 정보를 개발하고 봉사하는것이 경제발전의 필수적요구로 제기된다. 생산자원으로서의 정보의 유용성은 특히 그 리용의 시간성에 따라 큰 차이가 생긴다. 정보리용의 시간성을 보장하지 못하면 정보가 낡아져 그만큼 정보자원으로서의 의의를 상실한다. 정보봉사의 시간성을 보장하는 문제가 중요한 요구로 제기되고 이러한 요구가 기초시설을 통하여 해결되여야 한다. 발전된 정보망, 정보고속도로가 지식경제의 적합한 기초시설로 리용되고있다.

지식경제에는 그 특징을 반영하는 여러 상관개념들이 적용된다. 지식경제의 상관개념들에 지식경제의 중요한 특징이 반영된다.

지식경제는 일명《지능경제》라고 말할수 있다. 《지능경제》라는 개념은 지식경제의 상관개념이다.

지능경제는 주로 지능로동에 의하여 발전한다. 지난 시기에도 지능로동이 있었지만 그것은 경제에 깊이 침투하지 못하였다. 지식경제에서는 과학지식이 경제에 침투하여 경제적운동이 지식의 개발, 응용과정으로 전환되면서 그것이 지능로동과정으로 전환되였다.

자원을 개조변혁하는 과정은 곧 인간의 로동과정이며 인간의 지적능력이 활용되는 지식경제의 운동과정은 지능로동과정이다. 이러한 의미에서 지식경제를 《지능경제》라고 부를수도 있다. 《지능경제》라는 상관개념은 지능로동에 의거하여 발전하는 지식경제의 특성을 반영한것이다.

지식경제는 정보경제라고도 말할수 있다. 그것은 정보기술이 지식경제의 중요한 기술적기초를 이루고있으며 정보산업이 중요한 기둥산업으로 되여있고 정보망이 사회적련관의 기본수단으로 되고있는것과 관련되여있다.

지식경제는《고도과학기술경제》라고도 말할수 있다. 그것은 지식경제가 고도과학기술에 의거하여 발전하기때문이다. 지식경제에서는 태양에네르기기술, 위성제작 및 통신기술, 지능프로그람기술, CNC기술, 유전자조작기술, 바다담수화기술 등 고도기술들이 널리 리용되고있고 앞으로 과학발전에 따라 보다 새로운 고도기술들이 개발되여 리용될것으로 전망되고있다.

오늘 과학의 발전에 따라 기술은 첨단기술, 최첨단기술로 끊임없이 발전하여 지식경제의 기술적기초로 리용하고있다. 고도과학기술에 의거하여서만 지식경제가 발전할수 있다.