지식경제시대 경제발전의 질적수준제고에서 나서는 중요문제

오성금

당의 령도밑에 사회주의경제강국을 건설하기 위한 오늘의 투쟁에서 지식경제시대의 요구에 맞게 경제발전의 질적수준을 높이는 문제가 중요한 요구의 하나로 나선다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《과학기술의 발전은 경제적효과성과 제품의 질을 높이기 위한 기본요인이며 과학기술의 빠른 발전에 기초하여 생산을 발전시키는것은 우리 시대 경제발전의 기본추세입니다.》[《김정일선집》제15권(증보판) 67페지]

과학기술이 비약적으로 발전하고 경제발전에서 지식의 역할이 비상히 높아지고있는 오늘 경제발전문제에서는 지난 시기와는 달리 그 질적측면에 보다 큰 의의가 부여되고있다. 지난 기계제산업시기까지만 하여도 해당 나라의 경제발전수준은 주로 그 나라의 강철생산량, 에네르기생산량 등 중요생산물의 생산량지표를 통하여 많이 평가되였지만 지식경제시대인 오늘에 와서는 해당 나라의 과학기술인재의 보유수준, 과학기술에 대한 투자 및 그의 경제장성에로의 기여률, 첨단산업 및 그 생산물이 경제구조 및 총생산액에서 차지하는 비중, 환경보호, 순환경제건설수준 등 일련의 경제발전의 질적수준을 반영하는 지표들에 의하여 중요하게 평가되고있다.

경제발전의 질적수준은 그의 량적측면과는 달리 경제기술적측면에서 일정한 기간 해당 나라 경제발전과정의 공고한 특성을 반영한다. 물론 경제발전의 질적수준도 경제발전의 량적지표를 통하여 평가되지만 량적지표의 장성 그 자체가 곧 경제발전의 질적수준제고를 의미하는것은 아니다.

실례로 어떤 나라가 우연적이며 비본질적인 요인의 작용에 의하여 경제가 장성하는 경우나 또는 탄산가스의 대량적방출과 같은 환경파괴, 공해를 동반하는 경제장성을 들수 있다. 이러저러한 요인으로 국제시장에서 금이나 원유를 비롯하여 특정한 자원의 가격이 상승하거나 자연기후적조건의 혜택으로 농업에서 전례없는 풍작을 이룩한 경우 해당 나라의 총생산액, 장성속도, 특정한 생산물의 생산량은 늘어날수 있다. 그러나 이것이 곧 그 나라 경제발전수준을 반영하는것은 아니다. 왜냐하면 가격요인이나 기후적요인은 부단한 변화를 동반하는것으로 하여 장래의 경제발전을 담보할수 없으며 또한 환경파괴, 공해현상은 막대한 추가적지출을 요구하기때문이다.

경제발전의 질적수준은 경제발전의 동태를 특징짓는 가장 중요한 내적요인들의 총체에 의해 규정되며 바로 그에 의하여 해당 나라의 장래 경제발전정도, 수준을 평가할수 있다. 경제발전의 질적수준을 특징지으며 그에 영향을 미치는 일반적요인들로는 해당 나라의 경제구조, 인적 및 물적자원보유정도, 과학기술발전수준, 환경상태 등을 들수 있다.

현시기 사회주의경제강국건설투쟁에서 경제발전의 질적수준을 높이는것이 중요한 요구로 나서는것은 우선 그것이 지식경제시대의 요구에 맞는 튼튼한 물질경제적토대를 축성하여 국가경쟁력을 비상히 강화할수 있는 중요한 담보로 되기때문이다.

우리가 건설하는 경제강국은 주체성, 자립성이 확고히 보장되고 현대화, 정보화가 높은 수준에서 실현된 튼튼한 물질경제적토대를 가진 강국이며 그것은 현대과학기술을 원동력으로 하고 첨단산업을 기둥으로 하는 경제건설을 힘있게 추진함으로써만 성과적으로 실현되게 된다.

지식경제시대에 들어서면서 사회적생산의 기술적기초는 기계기술로부터 정보기술, 첨단기술로 전환되고 생산은 소품종다량생산방식으로부터 다품종소량생산방식에로 이행하고있다. 과학기술, 지식의 힘에 의하여 경제가 장성하는 지식경제시대 경제강국의 물질경제적토대는 마땅히 현대과학기술에 의거하고 정보산업, 생물산업 등 첨단산업을 기둥으로 하여 축성되여야 한다. 이것은 경제강국건설에서 경제구조의 개선이나 과학기술발전, 인재의 확보 등 경제발전의 질적수준제고와 관련된 문제들에 커다란 주의를 돌리고 그것을 빨리 해결해나가야 한다는것을 의미한다.

경제발전의 질적수준제고에 영향을 미치는 요인들을 적극적으로 마련하고 개선해나갈수록 나라의 물질경제적토대는 지식경제시대의 요구에 맞게 튼튼히 마련되고 국가경쟁력이 비상히 강화되여 경제강국으로서의 지위를 확고히 차지할수 있게 된다.

현시기 사회주의경제강국건설
										투쟁에서 경제발전의 질적수준을 높이는것이 중요한 요구로 나서는것은 다음으로 그것이 인민들의 물질문화적복리증진을 근본목적으로 하는 사회주의경제의 본성적요구를 원만히 실현하기 위한 튼튼한 담보로 되기때문이다.

사회주의경제는 근로인민대중이 주인으로 되고 모든것이 근로인민대중을 위하여 복무하는 경제이며 때문에 근로인민대중의 날로 늘어나는 물질문화적복리증진이 근본목적으로 되고있다. 사회주의경제의 본성적요구로부터 나서는 이 목적을 원만히 실현하자면 나라의 경제를 근로인민대중의 자주적요구에 맞게 지속적으로 발전시켜 다양하며 질이 높은 물질적부를 더많이 창조해야 하며 바로 이것은 경제발전의 질적수준제고를 통해서 실현되게 된다.

지식경제시대의 요구에 맞게 과학기술인재양성사업을 적극적으로 추진하여 나라의 인재자원을 대대적으로 확보하며 첨단과학기술을 발전시키고 그에 기초하여 첨단산업이 기둥으로 되는 경제구조를 확립하며 환경경제, 순환경제건설을 적극 추진해나갈수록 사회적생산에서 나서는 자원과 기술, 환경보호 등 여러가지 문제들을 순조롭게 해결하여 첨단기술제품을 비롯한 인민들의 늘어나는 여러가지 물질문화적수요를 원만히, 지속적으로 보장할수 있으며 인민들에게 보다 문명하고 안전한 생활환경을 항구적으로 담보해줄수 있다.

현시기 경제발전의 질적수준을 높이는데서 나서는 중요한 문제는 우선 과학기술발전에 결정적인 큰 힘을 넣어 첨단과학기술을 비롯한 나라의 과학기술전반을 높은 수준에 끌어올리는것이다.

과학기술의 발전이 모든 부문의 발전을 추동하며 과학기술의 높이에 의하여 사회전반의 발전높이와 속도가 규제되는 오늘 경제발전수준도 과학기술을 어떻게 발전시키고 과학기술과 생산, 지식과 경제를 어떻게 결합시켜나가는가 하는데 따라 크게 좌우되게 된다.

과학자, 기술자들은 우주 및 국방과학부문에서 이룩한 성과에 기초하여 최단기간내에 나라의 과학기술을 세계적높이에 올려세우고 모든 부문을 과학화함으로써 우리 나라를 당당한 과학기술강국으로 전변시킬데 대한 우리 당의 구상과 목표를 실현하기 위하여 당면한 경제문제와 인민생활문제를 풀며 경제강국건설에서 전망적으로 나서는 과학기술적문제들을 빠른 기간안에 해결해나가야 한다. 특히 핵심기초기술을 비롯한 첨단과학기술부문들에서 일정한 토대가 있고 전망이 확고한 연구대상에 힘을 집중하여 첨단과학기술분야를 세계적수준에 올려세우며 그에 토대하여 전반적과학기술을 빨리 발전시켜야 한다.

현시기 경제발전의 질적수준을 높이는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 첨단산업을 창설하고 발전시키기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 첨단산업이 우리 경제의 기둥으로 되게 하는것이다.

첨단산업을 기둥으로 하는 경제구조는 지식경제시대의 요구에 맞게 과학기술과 생산을 일체화하고 전반적경제부문들에 대한 첨단산업의 주동적역할을 강화하여 나라의 경제를 지식경제로 전환할수 있게 한다.

프로그람산업과 정보설비산업, 생물산업과 같은 첨단산업을 대대적으로 발전시켜 경제전반에서 차지하는 비중을 높이며 기술봉사업도 적극 발전시켜야 한다. 은정과학지구를 비롯하여 과학기술력량이 집중되여있는 지구들에 첨단기술개발구들을 창설하는 사업을 강하게 밀고나가야 하며 그것을 본보기로 하여 경제전반을 지식경제로 전환시켜나가야 한다.

경제지도일군들은 우리 식의 첨단산업건설과 첨단기술개발구창설사업을 대담하고 통이 크게 작전하고 강하게 밀고나감으로써 나라의 경제구조를 지식경제시대의 요구에 맞는 경제구조로 하루빨리 전환시켜나가야 한다.

현시기 경제발전의 질적수준을 높이는데서 나서는 중요한 문제는 또한 과학기술인재육성과 그들의 자질을 높이기 위한 사업을 시대적요구에 맞게 적극 따라세우는것이다.

과학기술발전의 성과와 그 전도는 과학기술인재에 의하여 결정되며 과학기술강국은 곧 과학기술인재강국이다. 오늘 경제발전의 질적수준을 높이는데서 나서는 여러가지 어렵고 복잡한 문제들을 성과적으로 해결하자면 무엇보다 그 직접적담당자들인 과학기술개발활동을 전문으로 하는 재능있는 과학자, 기술자대렬을 늘여나가는것이 중요하며 특히 경제과학기술부문의 지도관리인재와 첨단과학기술부문의 과학자, 기술자대렬을 결정적으로 늘여야 한다.

김일성종합대학, 김책공업종합대학, 리과대학을 비롯하여 과학기술인재를 키워내는 대학들에서 교육의 질을 결정적으로 높이고 교육방법을 시대적요구에 맞게 개선해나감으로써 뛰여난 실력을 지닌 과학기술인재들을 더 많이 키워내야 한다. 이와 함께 과학자, 기술자들속에서 과학적자질을 높이기 위한 된바람을 일으켜 그들이 전공분야의 깊은 지식과 창조적인 연구개발능력을 소유하도록 하여야 한다.

현시기 경제발전의 질적수준을 높이는데서 나서는 중요한 문제는 또한 환경경제, 순환경제건설을 힘있게 추진하는것이다.

대량생산, 대량소비, 대량페기로 특징지어지는 지난 기계제산업시대와는 달리 지식경제시대는 순환형경제를 건설할것을 요구한다. 순환경제는 생산에 필요한 물질자원을 부단히 반복리용함으로써 환경을 보호하면서도 자원의 절약적, 합리적리용과 사회적생산의 지속적발전을 담보할수 있으며 결국 경제발전의 질적수준에서 근본적인 전환을 가져오게 한다.

순환경제건설에서는 자원의 종합적리용을 총적인 목표로 하여 그 실현을 위한 단계별전략을 바로세우고 모든 부문, 지역, 단위들에서 페기물을 극력 줄이는 한편 그것을 재자원화하는 사업을 의무적인 사업으로 틀어쥐고 나가도록 하는것이 중요하다. 특히《재순환식생산체계》, 《역공정체계》와 같은 순환경제에 고유한 생산체계, 공정들을 적극 연구도입하여 사회적생산의 모든 공정들에서 페기물이 거의나 나오지않거나 완전히 없도록 하며 경제전반이 순환식방식으로 철저히 운영되도록 하여야 한다.

모든 경제지도일군들과 과학자, 기술자들은 전략적안목으로 세계를 내다보면서 경제강국건설에서 나서는 모든 문제들을 지식경제시대의 요구에 맞게 설계하고 풀어나감으로써 나라의 경제발전수준을 그 질적면에서도 세계적높이에 올라서게 하여야 한다.