주체적립장은 대외경제발전의 주요담보
교수, 박사 황한욱
주체적립장을 견지하는것은 대외경제관계를 경제강국건설과 인민들의 복리증진의 요구에 맞게 발전시키는데서 매우 중요한 의의를 가진다. 그것은 대외경제관계를 발전시키는데서 주체적립장을 견지하는것이 다른 나라들과의 경제거래를 자기 나라 혁명과 건설의 요구와 리익에 맞게 진행하기 위한 원칙적문제와 관련되여있기때문이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《앞으로 모든 부문에서 다른 나라들과의 사업을 주체적립장에 튼튼히 서서 원칙적으로 하여야 하겠습니다.》

주체적립장은 매개 나라와 민족이 자신의 운명을 자기 손으로 해결하는데서 그 누구도 대신할수 없는 권리이며 주체적립장을 견지함으로써만 혁명과 건설의 모든 사업을 자기 나라, 자기 인민의 요구와 리익에 맞게 진행할수 있다.

주체적립장은 혁명과 건설의 모든 분야에서 견지하여야 할 원칙적문제이지만 대외경제관계에서 특히 확고히 틀어쥐고나가야 할 중요한 문제이다. 그것은 국가와 민족의 리익은 다른 나라들과의 경제관계에서 보다 집중적으로 반영되기때문이다.

대외경제관계에서 주체적립장을 확고히 견지하는것이 중요한 문제로 제기되는것은 무엇보다도 그것이 오늘 우리 시대의 요구이기때문이다.

오늘 우리 시대는 선행한 모든 력사적시대와 근본적으로 구별되는 새로운 시대, 주체시대이다. 주체시대에는 혁명과 건설의 다른 모든 분야에서와 마찬가지로 대외경제관계분야에서도 주체적립장을 확고히 견지하여 자기 사상과 리론, 자기 정책을 가지고 다른 나라들과의 경제거래를 발전시킬것을 요구하며 만약 이 요구를 어긴다면 대외경제관계를 자기 나라, 자기 인민의 리익에 복종시킬수 없다. 그것은 오늘 우리 시대에는 혁명과 건설이 민족국가단위로 진행되며 또한 나라마다 혁명과 건설이 진행되는 구체적환경과 조건이 다르기때문이다. 그러므로 주체적립장을 확고히 견지하는것이 다른 나라들과의 경제거래에서 나서는 모든 문제들을 자기 나라의 실정에 맞게 풀어나가는데서 매우 중요한 문제로 나선다.

주체적립장을 견지하여야 대외경제관계를 자기 나라의 혁명과 건설의 리익에 맞게 발전시켜나갈수 있을뿐아니라 다른 나라들과의 경제교류도 폭넓게 확대해나갈수 있다. 제국주의, 지배주의자들의 온갖 간섭과 예속을 반대하고 자주화된 새 세계를 건설하려는것이 발전도상나라들을 비롯한 자주세력들의 념원과 지향이다. 이러한 지향과 념원을 외면하면 다른 나라들과 경제거래관계를 가질수 없으며 자주세력들의 요구를 반영하여 많은 나라들과 대외경제관계를 맺자면 주체적립장을 견지하여야 한다. 주체적립장은 대외경제거래에서 일방적으로 자기 나라의 리익만을 추구하는것이 아니라 온갖 불평등하고 불공정한 국제경제관계를 반대하며 모든 나라들이 동등한 자격과 권리를 가지고 서로 리익을 얻을수 있게 함으로써 나라들사이의 경제관계를 확대하는데서 중요한 의의를 가진다.

대외경제관계에서 주체적립장을 확고히 견지하는것이 중요한 문제로 제기되는것은 다음으로 우리 나라의 대외경제관계가 자립적민족경제건설에 기초하고있기때문이다.

자립적민족경제건설에 기초한 대외경제관계란 자체의 힘에 의거하여 제발로 걸어가는 경제를 건설하면서 그 성과에 기초하여 그리고 그 요구에 맞게 다른 나라들과 경제거래를 진행한다는것을 말한다. 다시말하여 우리 나라의 대외경제관계는 우리 식 대외경제관계로서 한편으로는 다른 나라들과의 경제거래를 자립적민족경제의 토대를 튼튼히 쌓는데 철저히 복종시키며 다른 편으로는 대외경제관계를 주동적으로 발전시켜나갈수 있는 경제력을 강화하는것을 주요목적으로 하는것이다. 그러므로 이러한 대외경제관계를 발전시키자면 주체적립장을 확고히 견지하고 당의 의도와 요구대로 대외경제관계를 발전시켜나가야 한다. 주체적립장은 다른 나라들과의 경제관계에서 독자성을 견지하고 주인으로서의 권리를 행사하며 어떤 외부의 압력이나 간섭도 허용하지 않고 남에게 맹목적으로 추종하는것을 배격함으로써 대외경제관계를 철저히 자립적민족경제건설의 요구에 복종시킬수 있게 한다.

주체적립장을 견지하여 대외경제관계를 자립적민족경제건설에 기초하여 발전시키면 다른 나라들에서 요구하는 
										여러가지 제품들을 생산하여 팔아주고 그 대신 나라의 경제건설과 인민들의 생활향상에 필요한 물건들을 사올수 있으며 다른 나라의 앞선 과학기술도 우리 나라의 실정에 맞게 받아들여 나라의 과학기술을 빠른 기간안에 세계적수준에로 끌어올릴수 있게 된다.

여러 나라들의 경험은 주체적립장을 견지하고 대외경제관계를 자립적민족경제건설에 기초하여 발전시키지 않을 때에는 혁명과 건설에서 심각한 후과를 초래하게 된다는것을 보여주고있다. 이전 동유럽사회주의나라들은 주체가 없이 남의 말만 듣고 생산에서 전통이 있고 유리한것만 생산하여 팔며 다른 나라에서 기계설비와 인민소비품들을 수입하다나니 나라의 경제적자립을 이룩하지 못하고 나중에는 사회주의제도까지 허물어지게 하는 결과를 초래하였다. 그리고 일부 발전도상나라들도 주체를 세우고 대외경제관계를 자립적경제건설에 기초하여 진행하지 못함으로써 독립한지 오래 되였지만 아직 식민지통치에서 물려받은 경제의 기형성과 락후성을 완전히 청산하지 못하고 낡은 국제경제질서에 얽매여 제국주의자들의 지배와 략탈에서 벗어나지 못하고있다. 이처럼 주체적립장을 확고히 견지하는것은 자립적민족경제의 건설에 기초하여 대외경제관계를 발전시켜 나라의 경제발전과 다른 나라들과의 경제교류의 확대를 동시에 밀고나갈수 있는 주요담보로 된다.

대외경제관계에서 주체적립장을 확고히 견지하는것이 중요한 문제로 제기되는것은 또한 그것이 나라의 대외적권위와 민족적존엄을 지키는데서도 중요하기때문이다.

대외경제관계를 발전시키는것은 단순히 유무상통하면서 자기 나라에 없거나 모자라는것을 해결하기 위한 실무적인 사업이 아니다. 세계 여러 나라들과 상품교류와 과학기술교류 등을 확대발전시키는것은 나라의 대외적권위를 높이며 민족적존엄을 지키자는데도 중요한 목적이 있다. 나라들사이에 서로 알게 되고 친선협조관계를 발전시키는것은 흔히 경제관계로부터 시작된다. 대외경제사업은 경제외교이며 다른 나라들과의 정치관계발전의 주요수단이다.

그러므로 대외경제관계에서 주체적립장을 견지하여 자기의것을 적극 내세우며 세계적인것, 시대적인것을 많이 개발하여가지고 세계를 향하여 나가야 한다. 어떤 물건들을 가지고 다른 나라들과의 경제거래에 참가하는가 하는것은 나라의 대외적권위와 민족의 존엄을 지키는데서 매우 중요한 의의를 가진다. 사람들은 많은 경우 물건을 보고 그 나라가 발전한 나라인가 발전하지 못한 나라인가를 평가하게 된다. 질이 높지 못한 상품이나 기술, 봉사 등을 가지고서는 대외경제관계를 발전시켜나갈수 없을뿐아니라 나라의 권위와 민족의 존엄도 지킬수 없다.

주체는 애국이며 주체적립장의 견지는 나라의 대외적권위와 민족의 존엄을 지키는데서 힘있는 무기로 된다. 대외경제관계에서 주체적립장을 견지하여야 일시적인 경제적난관앞에 굴복하여 나라의 명예와 체면도 고려하지 않고 남에게 빌붙으려 하는 현상을 극복할수 있다. 사정이 어렵다고 남에게 손을 내밀며 구걸하는것처럼 나라의 명예와 체면이 깎이우게 하는것이 없다.

제국주의자들과 지배주의자들은 저들에게 빌붙는 나라에 몇푼의 딸라를 줴주고는 그것을 미끼로 내정에 간섭하며 지배와 략탈을 강화하려 한다. 그러므로 어떠한 어려운 조건에서도 남에게 빌붙지 않고 나라의 대외적권위와 민족의 존엄을 지키자면 자기의 힘을 믿고 부닥치는 난관을 자체의 힘으로 뚫고나가는 주체적립장을 확고히 견지하여야 한다.

대외경제관계에서 주체적립장을 확고히 견지하는것이 중요한 문제로 제기되는것은 또한 그것이 사회주의시장이 붕괴된 오늘의 변화된 대외경제적환경에서 더욱 중요한 요구로 나서기때문이다.

쏘련과 동유럽에서 사회주의가 좌절된 조건에서 자본주의나라들을 대상으로 대외경제관계를 확대해나가지 않으면 안된다. 그런데 자본주의나라들과의 대외경제관계와 사회주의나라들과의 대외경제관계는 근본적으로 다르다. 사회주의나라들과의 대외경제관계에서도 주체적립장을 견지하여야 하지만 자본주의나라들과의 대외경제관계에서는 더욱 확고히 견지하지 않으면 안된다. 제국주의자들은 다른 나라들과의 경제관계를《협조》요, 《원조》요 하면서 그것을 해외침략과 략탈의 수단으로 리용한다. 더우기 오늘 미제를 비롯한 제국주의자들의 반공화국책동이 우심한 조건에서 대외경제관계에서 주체적립장을 확고히 견지하여야 온갖 자본주의적요소들이 우리 내부에 침습하는것을 막아낼수 있다. 동유럽에서 사회주의가 좌절된것만 보아도 그 중요한 원인의 하나가 대외경제관계에서 주체적립장을 견지하지 못한데 있었다. 이 지역 나라들은 경제를 발전시킨다고 하면서 나라의 경제를 개방하고 자유화함으로써 사회주의계획경제를 지켜내지 못하고 자본주의시장경제가 판을 치게 하였다.

이처럼 대외경제관계에서 주체적립장을 견지하는것은 여러면에서 매우 중요한 의의를 가진다.

대외경제관계에서 주체적립장을 견지하는것은 결코 관문주의가 아니며 다른 나라들과의 경제관계의 발전을 배제하는것이 아니다. 주체적인 대외경제관계는 다른 나라들과 무역거래, 기술거래, 합영, 합작 등을 하여도 덮어놓고 거기에만 의존하려 하는것을 반대할뿐이며 우리 나라에 없거나 모자라는것은 대외경제관계를 통하여 해결할것을 요구한다. 비록 자본주의나라들의것이라 하여도 선진기술, 합리적인 생산조직, 건설공법과 같은것은 우리에게 필요하고 유익한것이라면 받아들여야 한다.

주체적인 대외경제관계가 허용하지 않는것은 자본주의적관리방법, 자본주의요소이다. 그러므로 주체적립장에 튼튼히 서서 세계시장의 실태와 추세를 잘 료해하고 우리 나라의 전략적리익과 경제적리익, 현실적조건들을 충분히 타산한데 기초하여 대외경제관계를 확대하여야 한다. 대외경제관계의 확대는 오늘 경제강국건설의 주요요구이다.