콤퓨터통합경영정보체계를 성과적으로 구축하는데서 나서는 중요한 문제

김세훈

지식경제시대에 들어선 오늘날 인민경제의 모든 부문의 현대화, 과학화, 정보화를 높은 과학기술적토대우에서 실현해나가는것은 사회주의경제강국건설에서 나서는 중요한 전략적과업의 하나로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 일찌기 지식경제시대의 요구에 맞게 정보산업을 하루빨리 발전시키고 인민경제의 모든 부문을 정보화할데 대한 귀중한 가르치심을 주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《정보산업을 빨리 발전시키고 인민경제의 모든 부문을 정보화하여야 합니다.》(《김정일선집》제20권(증보판) 380페지)

모든 공장, 기업소들에서 경영활동의 정보화를 높은 수준에서 실현하는것은 정보기술발전과 우리 나라 경제발전의 현실적요구에 맞게 인민경제 모든 부문의 정보화를 실현할데 대한 우리 당의 전략적과업을 실현하는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다.

현시기 경영활동을 높은 단계에서 정보화하는데서 중요한 문제로 제기되는것은 경영정보체계를 경제발전의 현실적요구에 맞는 새로운 형태의 과학적이며 현대적인 체계로 강화발전시키는것이다. 이로부터 지금 우리 나라의 공장, 기업소들에서는 기업소경영업무혁신의 중요한 도구의 하나인 콤퓨터통합경영정보체계를 널리 구축하고있으며 그 개발사업이 활발하게 벌어지고있다.

콤퓨터통합경영정보체계란 경제학과 정보학에서 이룩된 성과와 최신정보기술을 활용하여 생산, 판매, 물자류통, 회계, 로력 등 경영활동에 리용되는 모든 인적 및 물적, 정보적자원들을 종합적으로 계획하고 관리하는 통합화된 경영정보체계를 말한다. 통합화된 경영정보체계인것으로 하여 이 체계는 기업소의 전체적인 원가를 줄이기 위한 기본수단으로 되고있다.

콤퓨터통합경영정보체계를 성과적으로 구축하는데서 중요한 문제는 무엇보다도 그것을 우리 식으로 개발하여 더욱 완성해나가는것이다.

기업소에 콤퓨터통합경영정보체계를 구축하는 방안은 두가지로 볼수 있는데 하나는 기업소의 실정에 맞게 처음부터 개발하는 방안이고 다른 하나는 이미 있는 정보체계를 구입하여 구축하는 방안이다.

지금 세계적으로 콤퓨터통합경영정보체계(ERP:기업자원계획화라고도 함) 혹은 그 관련제품들의 수는 대단히 많으며 기업에 콤퓨터통합경영정보체계를 구축하는것은 하나의 추세로 되고있다. 그러나 ERP제품을 선정하여 우리 나라 공장, 기업소들에 그대로 리용하는것은 우리의 실정에도 맞지 않는다. 시장경제를 대상으로 하고 그에만 적응된 수많은 ERP제품들은 모든것을 계획적으로 관리운영하는 사회주의계획경제의 내용을 그대로 반영하지도 못하며 또 할수도 없다.

그러나 사회주의원칙에 맞지 않는다고 하면서 무턱대고 다른 나라들에서 개발된 제품들을 외면하여서도 안된다. 그 제품들속에 들어있는 발전되고 리용할수 있는 기술적수법들이나 기능들을 처음부터 자체로 개발한다는것은 수많은 로력과 자금을 랑비하는 결과를 가져올수 있다. 다른 나라들의 발전된 기술적측면들을 참고로 하면서 그것들을 우리의 구체적실정에 맞게 받아들여 우리 식으로 개발완성하는것은 많은 로력과 자금을 절약하고 특히는 시간을 최대한으로 앞당김으로써 인민경제의 정보화를 하루빨리 실현할수 있는 효과적인 방도로 된다.

그러므로 콤퓨터통합경영정보체계를 구축하는데서 주체적립장에 튼튼히 서서 우리 식으로 개발하면서도 세계의 발전된 선진기술을 우리의 구체적실정에 맞게 적극 받아들이는것은 경제관리에서 사회주의원칙을 확고히 고수하고 인민경제의 정보화를 하루빨리 실현하는데서 중요한 의의를 가진다.

콤퓨터통합경영정보체계를 성과적으로 구축하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 경영정보체계의 매 기능부분들의 통합성을 철저히 보장하는것이다.

여기서 가장 중요한 문제는 자료통합을 실현하는것이다. 이전에는 계획, 생산관리, 설비관리, 판매관리, 물자관리, 회계관리, 로력관리를 비롯한 경영정보체계의 모든 기능부분체계들이 개별적으로 개발되여 리용되였으며 따라서 모든 기능부분체계들이 다 자기의 자료기지들을 따로 가지고있었다. 따라서 같은 기업소내에서도 매 업무령역별로 생산관리체계, 판매관리체계, 회계관리체계를 비롯하
										여 부분적으로 콤퓨터화가 실현되였다. 이러한 기능부분별체계들은 업무활동에서 많은 문제들을 발생시켰다.

매 기능부분체계별로 자료들을 저장하고 리용하기때문에 부분별로 자료들을 서로 자유로이 교환하는것이 어려웠으며 특히는 자료의 중복으로 인한 경영관리의 과학성과 신속성보장에 저애를 주었다. 실례로 회계과의 생활비계산에서와 로동과에서의 종업원관리를 위한 기초자료인 종업원자료가 두 기능부분체계들에 제각기 조직되여있는것으로 하여 어느 한 종업원자료가 변경될 때나 새로 등록되는 종업원자료에 대해서는 중복작업을 피할수 없었을뿐아니라 자료의 일치성을 보장하는 문제를 성과적으로 해결할수 없었다. 결과적으로 각 부분별체계들은 복잡성을 띠였으며 이러한것들을 극복하기 위해 매 기능부분체계들간의 련관을 하나로 통합할것을 요구하였다.

여기서 강조할것은 매 기능부분체계들을 통합한다는것이 매 기능부분들의 자료기지를 하나로 만든다는것을 의미하는것이 아니라 기능부분들간의 자료통합을 실현한다는것이다. 자료기지를 한군데 모아놓고 리용하는것은 자료관리측면에서는 유리한 점도 있지만 쓸데없이 봉사기의 능력을 높이고 자료보관을 안전하게 할수 없는 불리한 점도 있다.

그러므로 여기에서는 자료들을 서로 유연하게 교환하며 자료중복을 없애도록 자료통합방식을 개선하는 문제가 중요하게 나선다.

콤퓨터통합경영정보체계를 성과적으로 구축하는데서 중요한 문제는 다음으로 콤퓨터통합경영정보체계의 확장성을 보장하는것이다.

콤퓨터통합경영정보체계의 확장성을 보장한다는것은 인민경제와 대외경제관계의 급속한 발전과 기업소내부의 경영업무의 확대와 그에 따르는 경영관리방법의 발전에 맞게 통합경영정보체계가 그 요구에 능동적으로 적응하도록 한다는것을 의미한다.

인민경제와 대외경제관계가 발전하고 기업소들의 경영업무가 확대발전함에 따라 통합경영정보체계의 내용과 형식도 변하여야 한다. 그런데 매번 그 어떤 요구가 제기될 때마다 체계내의 프로그람을 다시 고치는것은 유지보수나 비용적인 측면에서 매우 불합리하며 또 많은 시간을 소비하는것으로 된다. 따라서 콤퓨터통합경영정보체계를 개발할 때 당시 앞으로의 변화발전을 미리 예측하는 방법과 자체로 계속 기술을 추가할수 있게 체계를 개발하는것이 중요하다.

우리는 이러한 문제들이 가지는 중요성을 똑바로 인식하고 반드시 우리의 구체적실정에 맞는 콤퓨터통합경영정보체계를 개발완성하여 경제관리와 방법을 근본적으로 혁신하여 사회주의경제관리체계를 더욱 철저히 확립할데 대한 당의 사상관철에 적극 기여해야 한다.