상품류통에서 사회주의원칙을 철저히 지키는것은 인민생활향상의 중요한 요구

박사, 부교수 전영명

우리 당은 인민생활을 끊임없이 높이는것을 자기 활동의 최고원칙으로 내세우고 인민생활향상을 위한 투쟁에 모든 힘을 총집중 , 총동원하고있다. 오늘 인민생활을 높이는것은 단순한 경제실무적사업이 아니라 어버이수령님과 위대한 장군님의 유훈을 관철하고 인민들의 천만가지 리상을 꽃피우기 위한 우리 당의 위업의 정당성을 과시하는 중요한 정치적사업이다.

인민생활향상에서 결정적인 전환을 가져오기 위하여서는 경공업과 농업에 전당적, 전국가적인 힘을 집중하여 인민소비품생산을 대대적으로 늘이고 농업생산을 획기적으로 늘이는것을 위주로 하면서 상품류통에서 사회주의원칙을 철저히 지켜야 한다.

사회주의사회에서는 상품류통에서 사회주의원칙을 철저히 지켜야 한다.

상품류통에서 사회주의원칙을 지킨다는것은 집단주의원칙, 사회주의적요구에 맞게 상품류통을 인민들에 대한 공급사업으로 되게 한다는것이다. 다시말하여 사회주의국영상업이 인민생활을 책임지는 립장에서 그들의 수요에 맞게 상품을 보장해주는 사업으로 되게 한다는것을 의미한다.

인민들에 대한 상품공급사업은 두가지 내용을 담고있다.

인민들에 대한 상품공급사업의 본질적내용은 첫째로, 사회주의국영상업이 인민들의 생활을 책임지는 립장에서 그들에 대한 상품보장사업을 진행하는것이다. 이것은 사회주의사회의 본성에 의하여 규정된다. 사회주의사회는 근로인민대중이 모든것의 주인으로 되고있으며 사회의 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 가장 우월한 사회이다. 이로부터 사회주의사회는 경공업과 농업생산의 끊임없는 높은 장성에 기초하여 인민들의 늘어나는 상품수요를 최대한으로 충족시킬것을 요구한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《자본주의상업기관은 리윤추구를 위한 기관이지만 우리의 상업기관은 완전히 주민들에 대한 공급기관입니다. 우리의 상업기관들은 주민들에 대한 상품공급사업을 책임지고있으며 인민들에게 상품이 골고루 차례지도록 하는것을 기본목적으로 삼고있습니다.》(《김일성전집》 제48권 423페지)

사회주의상업에서 국영상업은 인민생활을 책임지는 립장에서 그들에 대한 상품보장을 진행하게 된다. 그것은 국영상업의 지위와 역할에 의하여 규정된다.

국영상업은 국가적소유에 기초하고있는 사회주의상업의 가장 높은 형태로서 국가에 의하여 직접 관리운영되고 모든 활동이 완전히 계획화된다. 국영상업은 소비상품보장의 기본통로로서 상품류통체계에서 주도적지위를 차지하며 결정적역할을 한다. 국영상업은 이러한 지위와 역할로부터 근로자들에게 소비상품을 보장하여줄 때에는 인민들의 생활에 대하여 전적으로 책임지는 립장에 서게 되는것이다. 바로 여기에 소비상품의 현실적운동을 직접 책임지고 인민들에게 보장하여주는것이 단순한 상품류통으로만 되는것이 아니라 상품공급사업으로 되는 근거가 있다.

인민들에 대한 상품공급사업의 본질적내용은 둘째로, 사회주의국영상업이 인민들에게 상품이 골고루 차례지도록 계획적으로 나누어주는것이다.

소비생활분야에서 주인으로서의 평등한 사회적지위는 모든 근로자들에게 필요한 소비품이 골고루 차례질 때 실현되게 된다. 이로부터 소비생활조건을 보장하는 중요한 수단인 국영상업이 인민들에게 상품을 골고루 차례지게 할데 대한 요구가 제기된다.

인민들에게 상품을 골고루 차례지게 하는것은 계획적인 보장, 상품공급사업에 의하여 실현된다. 그러므로 상품공급사업에서는 상품가치의 실현보다는 사용가치의 실현이 제1차적요구로 나서며 가치의 실현이 문제로 나서는것이 아니라 사용가치 즉 물건의 유용성이 문제로 되게 한다.

상품공급사업은 생산물의 현물적운동을 반영하는것만큼 여기서는 공급자가 수요자들에게 상품이 골고루 차례지도록 정확히 보장함으로써 해당한 상품에 대한 수요자의 수요를 현물적으로 충족시키는것을 목적으로 삼는다. 주어진 상품을 지정된 수요자들에게 보장하는 그자체가 상품운동의 계획성과 조직성을 전제로 한다. 그것은 계획성과 조직성을 떠나서 상품류통의 목적지향성에 대하여 말할수 없기때문이다. 이것은 인민들에 대한 상품공급사업이 계획성과 조직성을 전제로 하는 목적지향성, 모든 근로자들
										에게 상품이 골고루 차례지도록 하는것을 그자체의 내용으로 하고있다는것을 의미한다.

상품류통에서 사회주의원칙을 철저히 지키는것은 인민생활향상의 중요한 요구이다. 그것은 국영상업이 인민들에 대한 상품공급사업을 잘하는것으로 나타난다.

상품류통에서 사회주의원칙을 철저히 지키는것이 인민생활향상을 위한 중요한 요구로 되는것은 첫째로, 국영상업이 인민생활을 직접 책임지는 립장에서 상품류통을 조직진행하기때문이다. 다시말하여 사회주의국가가 집단주의의 요구에 맞게 모든 근로자들의 생활을 전적으로 책임지고 보장하기때문이다.

사회주의사회에서 국영상업은 협동단체상업과 함께 사회주의상업을 이룬다.

국영상업은 생산수단에 대한 국가적소유에 기초하고있으며 인민들의 복리증진과 생활상편의를 위하여 복무한다. 국영상업에서는 모든 상업설비들과 비품 그리고 온갖 상품화페재산이 전인민적소유로 되여있다. 여기에서는 국가에 의하여 계획적으로 제정되는 유일적인 가격에 의하여 상품이 판매되며 모든 상업활동이 직접 국가에 의하여 계획화된다.

사회주의사회에서 국영상업은 인민들의 물질적생활조건을 보장하는데서 중요한 의의를 가진다. 그것은 국영상업이 소비상품의 분배와 공급의 기본형태이며 따라서 인민들이 먹고 입고 쓰고사는데 필요한 소비상품이 기본적으로 국영상업을 통하여 그들에게 직접 공급되기때문이다. 국영상업이 소비상품의 분배와 공급을 어떻게 하는가에 따라 인민들의 끊임없이 늘어나는 상품적수요가 얼마나 원만히 충족되며 그들의 물직적생활조건이 얼마나 충분히 마련되는가 하는것이 좌우되게 된다.

그러므로 사회의 모든것이 인민대중을 위하여 복무하며 그들의 자주적이며 창조적인 활동을 원만히 보장할데 대한 사회주의제도의 본성적요구를 실현하려면 인민들에 대한 소비상품공급을 직접 담당하고있는 국영상업이 응당 인민들이 먹고 입고 쓰고사는 생활문제에 대하여 책임지는 립장에 서야 한다.

국영상업이 인민들의 생활에 대하여 책임지는 립장에서 상품류통을 진행할때만이 사회주의제도의 본성적요구는 물론 인민들의 끊임없이 늘어나는 물질문화적수요를 최대한으로 충족시킬데 대한 사회주의기본경제법칙의 요구도 더 잘 실현될수 있다. 국영상업은 나라의 상품자원의 대부분을 장악하고 그것을 인민들에게 제몫이 차례지도록 공급하는 과정을 통하여 인민생활향상에 적극 이바지하게 된다.

상품류통에서 사회주의원칙을 철저히 지키는것이 인민생활향상을 위한 중요한 요구로 되는것은 둘째로, 인민들에 대한 상품공급사업이 생산과 소비를 계획적으로 련결시킬수 있게 하기때문이다. 이것은 공급사업이 생산물운동의 계획성과 조직성을 전제로 하는 목적지향성을 그자체의 내용으로 하는것과 관련된다.

사회주의사회에서 국영상업은 고도의 계획성과 조직성을 띤다.

생산수단에 대한 사적소유와 개인주의에 기초하고있는 자본주의시장경제에서는 모든 상업활동이 자연발생적으로, 무계획적으로 이루어진다. 자본주의상업의 이러한 자연발생성과 무계획성은 경쟁과 생산의 무정부성의 법칙, 가치법칙의 맹목적인 작용에 의하여 규정된다. 자본주의사회에서의 상품류통은 가치로부터 가격의 맹목적인 배리와 시장에서 무계획적으로 이루어지는 판매와 구매행위에 의하여 무질서하게 이루어지며 생산과 소비사이의 련계도 시장에서의 수요와 공급사이의 호상관계에 기초하여 불안정하게 보장된다.

자본주의사회에서 상품류통의 이러한 맹목적성과 불안정성은 막대한 량의 상품체화, 불필요한 류통환절들의 팽창과 무질서한 상품운동, 류통기간의 연장과 경제부문들사이의 현물적 및 가치적균형의 파괴, 자본주의적재생산과정의 중단 등 자본주의경제의 자연발생성과 모순을 더욱 격화시키는 결과를 가져온다. 그리하여 상품류통도 주기적인 경제공황에 의하여 중단되고 혼란과 무질서상태에 빠져들어가게 된다. 그것은 동시에 생산과 소비, 수요와 공급사이의 적대적모순을 더욱 첨예화시키고 나아가서는 보다 파국적인 새로운 경제위기를 발생시키는 결과를 가져온다.

그러나 사회주의사회에서 상품류통은 계획적이며 조직적인 성격을 띤다.

사회주의사회에서는 사회주의기본경제법칙과 로동에 의한 분배법칙, 인민경제의 계획적균형적발전법칙의 요구에 맞게 전사회적범위에서 생산물류통이 가장 합리적으로 계획화되고 조직화된다. 사회주의사회에서 생산된 소비상품은 국가의 통일적인 분배와 공급계획에 기초하여 그리고 제정된 절차와 방법, 유일적인 계획가격체계에 따라 조직적으로 계획적으로 류통된다.

사회주의국가는 사회주의상업망을 통일적으로 틀어쥐고 그에 대한 중앙집권적인 계획지도를 보장한다. 국가는 근로자들의 장성하는 구매력과 소비품생산의 장성 및 상품류통사이의 균형을 옳게 설정함으로써 끊임없이 늘어나는 근로자들의 상품적수요를 원만히 충족시킨다.

국영상업에서는 상품류통의 장성속도, 그 규모와 품종구성, 상업망의 확장과 배치, 상업일군수 등이 계획에 의하여 규정되며 생산에 대한 상품주문과 상품확보, 근로자들에 대한 공급에 이르기까지 상품류통의 모든 과정이 계획적으로 이루어진다. 국가와 근로자들사이에서 이루어지는 소비상품류통은 사회주의적소유에서 생산된 소비상품을 인민들의 요구에 맞게 골고루 분배하고 공급하여주는 계획적인 소비적련계를 표현한다.

이와 같이 사회주의사회에서는 국가에 의하여 생산물류통이 전사회적범위에서 계획화되고 조직화되기때문에 상품의 여러가지 불합리한 수송이 없어지고 상품류통고리들이 적어지며 류통기간이 짧아진다. 따라서 필요이상의 상품재고를 가지지 않게 되며 생산된 상품을 보다 적은 로동으로 빨리 근로자들에게 공급함으로써 류통비를 절약할수 있게 한다. 그리고 생산자와 소비자사이의 생산적, 소비적련계가 더 잘 보장되며 생산의 발전이 촉진되고 인민들의 상품수요가 가장 원만히 충족되게 된다.