건설 및 대보수지출계시
김시남
국가예산에서 받은 기본건설 및 대보수자금의 지출과 처리정형을 계산하는 경영회계계시, 건설 및 대보수지출계시는 국가예산자금으로 수행하는 기본건설 및 대보수공사인도실적을 정확히 확정하고 그에 대한 국가예산자금을 따라세우기 위하여 설정된 계시이다. 이 계시는 성격상 자금리용면 계시이며 1부류에 속한다. 이 계시의 차방에는 국가예산으로 부터 받은 기본건설 및 대보수자금으로 수행된 공사의 인도실적을 확점하였을 때 또는 건설자재가격 편차보상금을 청구하였을 때에, 대방에는 년도말에건설 및 대보수지출실적을 확정하여 떨구었을 때에 올린다. 이 계시는 년중 차방루계잔고를 가지며 년도발에는 가지지 않는다. 국가예산자금으로 수행된 공사의 인도실적을 확정하면 건설 및 대보수지출계시의 차방과 수행된 공사계시의 해당 보조계시 대방에 분기한다. 년도말에 건설 및 대보수지출액을 확정하여 기본건설 및 대보수자금과 상쇄처리하면 기본건설 및 대보수자금의 차방과 건설 및 대보수지출계시의 대방에 분기한다.