상업기업소소득의 본질과 특성
오영애
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《상업기관 일군들은 어떻게 하면 인민들의 생활편의를 보장하면서 나라의 재정수입을 높일수 있겠는가에 대하여 늘 생각해야 합니다.》(《김일성전집》제42권 167페지)

경애하는 김정은동지께서 새해 신년사에서 제시하신 전투적과업을 높이 받들고 인민생활향상에서 중요한 몫을 담당하고있는 경공업발전에 큰힘을 넣는데서 중요한 문제의 하나는 상업부문사업을 끊임없이 개선하는것이다. 사회주의상업은 인민생활향상에서 매우 중요한 역할을 하고있다.

오늘 상업부문에 대한 경애하는 원수님의 크나큰 사랑과 은정에 의하여 곳곳에 꾸려진 상업망들이 인민생활향상에 더 잘 이바지해나가자면 자기의 사명에 맞게 상품판매활동을 활발히 벌리며 재정관리를 보다 합리화해나가야 한다.

자본주의사회와는 달리 사회주의사회에서 상업기업소에서 이루어지는 소득은 사회주의확대재생산을 위한 축적과 근로인민대중의 복리증진을 위한데 전적으로 돌려진다.

상업기업소소득은 나라살림살이를 위한 재정적원천이며 상업기업소독립채산제를 바로 실시하기 위한 중요공간이다. 때문에 사회주의사회에서 상업기업소소득에 대한 리해를 바로하고 그것을 정확히 밝히는것은 중요한 의의를 가진다.

일반적으로 소득이란 사회생산물의 가치가운데서 사회주의근로자들이 자기와 사회를 위한 로동에 의하여 새로 창조된 부분을 말한다.

상업기업소들은 상품류통과정에 상품판매수입을 얻게 된다. 상품판매수입은 상업기업소들이 경영활동과정에서 지출한 상품구입비와 류통비지출을 보상하고 순소득을 형성하는 원천이다.

상업기업소의 소득은 상품판매수입에서 상품구입비를 덜고 얻게 되는 부가금에서 생활비를 뺀 류통비를 공제한 나머지이다.

그것을 공식으로 보면 다음과 같다.

상업기업소소득 =상품판매수입-상품구입비-생활비를 뺀 류통비

소득은 기업소경영활동결과 얼마의 실리를 냈는가를 종합적으로 반영하는 중요한 지표로 리용된다. 그것은 소득이 상품류통과 경영활동결과에 이루어진 화페수입에서 지출된 비용들을 덜고 실지 벌어들인 수입만을 반영하기때문이다.

상업기업소는 소득을 원천으로 하여 국가기업리익금과 지방유지금 등 국가예산납부의무를 수행하며 기업소경영활동에 필요한 자체충당금을 조성하고 리용하게 된다. 그리고 그 나머지로 상업기업소종업원들의 로동보수를 지불하게 된다. 이것은 상업기업소들에서 소득을 많이 창조하여야 국가에 더 많은 리득을 주면서도 자체의 경영활동을 개선하고 근로자들의 생활을 향상시킬수 있다는것을 보여준다.

상업기업소소득은 다른 기업소소득과 구별되는 특성이 있다.

상업기업소소득의 특징은 첫째로, 국민소득에서 차지하는 몫이 생산부문기업소소득보다 매우 적다는것이다.

인민경제전반에서 사회총생산물과 국민소득의 기본부분은 생산부문 독립채산제기업소경영활동에 의하여 창조된다. 그러나 상업기업소인 경우에는 사정이 다르다.

상업기업소에서 지출되는 사회적로동은 생산부문의 사회적로동에 비하여 그 지출이 비교적 적다고 볼수 있다. 그것은 상업기업소에서의 사회적로동이 주로 생산부문에서 생산된 소비품의 류통과 관련한 추가적로동지출을 기본으로 하고있기때문이다. 이로부터 상업기업소에서 조성된 소득의 규모는 생산기업소소득에 비하여 작아지는것이 합법칙적현상으로 된다.

상업기업소소득의 특징은 둘째로, 그 성격에서 생산기업소소득과 구별된다.

생산기업소소득의 기본부분은 이 부문 근로자들의 생산적로동결과에 의하여 조성된것으로서 철저히 생산적성격을 띤다. 생산적로동은 새로운 가치창조과정이며 근로자들이 자기와 사회를 위한 로동에 의하여 창조된 가치는 국민소득으로 나타난다. 따라서 국민소득을 원천으로 하는 생산기업소소득은 그 성격에서 생산적성격을 띠게 된다.

상업기업소소득은 생산적성격과 비생산적성격을 띤다. 그것은 상업기업소근로자들의 로동자체의 특성으로부터 제기되는것이다. 상업기업소소득은 생산적로동과 함께 비생산적로동에 의하여 창조된다. 그런데 여기에서 문제로 되는것은 비생산적로동의 결과에 조성되는 소득의 원천이 무엇이며 그에 대한 계산처리를
										 어떻게 하겠는가 하는것이다.

상업기업소비생산적로동의 결과에 조성된 소득원천이 바로 해명되여야 상업기업소경영활동결과에 대한 평가를 정확히 할수 있다. 만일 이것을 옳게 해명하지 못하는 경우에 상업기업소가 일을 바로하지 못하고도 긍정적으로 평가되여 부정적영향을 줄수 있다.

고유한 의미에서 상업기업소 비생산적로동에 의하여 조성된 소득은 생산기업소소득의 일부가 상품의 가격공간을 통하여 상업기업소에 이전된것이다. 때문에 상업기업소소득은 상업기업소의 생산적로동에 의하여 창조된것과 생산기업소에서 창조되여 상업기업소에 이전된것을 구분할것을 요구한다. 그런데 경제관리실천에서는 생산기업소에서 창조되여 상업기업소에 넘어온 소득을 어느 기업소몫으로 규정하는것이 합리적이겠는가 하는것이 제기될수 있다.

물론 그 창조의 원천의 견지에서 볼 때 그것이 생산기업소소득으로 된다. 그러나 사회적재생산과정과 생산물류통고리들사이에 맺게 되는 호상관계로부터 그것은 상품가격공간을 통하여 상업기업소에 넘어온다. 이로부터 생산기업소에서는 상업기업소에 넘어가는 소득을 해당 기업소소득으로 계산하지 않는다.

만일 이것을 생산기업소소득으로 포함시킨다면 국가재정예산수입보장과 생산기업소독립채산제활동에 영향을 주게 된다. 그것은 생산기업소들에서 소득규모규정과 국가납부계획 수행, 기업소재정수입보장에 필요한 자금타산의 정확성을 보장하지 못하는데서 나타난다. 따라서 실천에서는 가격공간을 통하여 상업기업소에 넘어간 소득을 생산기업소몫이 아니라 상업기업소소득으로 계산하고 평가할것을 요구한다.

상업기업소에서는 상품의 안내와 선전, 판매와 관련되여 지출되는 로동은 자체의 특성으로부터 가치를 창조하지 못한다. 이로부터 여기에 필요한 비용을 사회적재생산의 전단계인 생산기업소에서 창조된 소득을 상품의 가격공간을 통하여 상업기업소에 이전시키는 방법으로 해결할수 있다. 그러므로 생산기업소에서 넘어온 소득은 상업기업소소득으로 계산하고 처리하게 된다.

모든 상업기업소들에서는 소득의 본질과 특성을 잘 알고 기업소관리운영에서 국가적요구와 생산자들의 리해관계를 옳게 결합시켜나가도록 소득을 잘 분배하여야 할것이다.