특수경제지대의 발생발전과 류형
김은순
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《라진-선봉자유경제무역지대를 개발하는것은 나라의 경제를 발전시키며 인민생활을 높이는데서 중요한 의의를 가집니다.》

특수경제지대는 경제활동질서가 국내의 다른 지역들과 달리 설정된 지역, 다시말하여 해당 나라가 대외경제관계를 발전시킬것을 목적으로 하여 일정한 지역을 설정하고 거기에만 적용되는 법들을 제정하고 질서를 세운데 기초하여 경제활동을 벌리는 특수한 지역이다.

매개 나라들이 특수경제지대를 통하여 추구하는 목적이 다르며 특수경제지대는 나라마다 각이한 명칭으로 불리우고있다.

현재 알려져있는 명칭은《경제특구》, 《면세무역지역》, 《경제합작구》, 《수출가공구》 등 약 20여가지이다.

우리 나라의 북부 라진-선봉지구에 설립된 라선경제무역지대는 국제적으로 통용되고있는 특수경제지대의 한 부류에 속한다.

특수경제지대는 자본주의초기 서유럽에서 발생하였다. 대표적으로 중세기 도이췰란드의 상업도시 함부르그를 들수 있다.

16세기이후 유럽나라들은 무역을 확대하기 위하여 유명한 연해도시들에 자유항을 설치하였으며 부분적인 지역을 설정하여 자유무역지대로 만들었다.

19세기말 20세기초 영국, 프랑스, 네데를란드를 비롯한 유럽나라들은 자본수출과 시장개척을 위하여 식민지 및 반식민지나라들에 각종 형식의 특수경제지대를 건설하였다. 그리하여 지브롤터, 지부티, 싱가포르와 중국 홍콩, 마카오 등이 자유항과 자유무역지대로 되였다.

일부 자본주의나라들은 자체의 상업적리익외에도 력사적전통의 답습으로 자기 나라에 자유항과 자유무역지대를 설치하였다. 제1차 세계대전후 특수경제지대는 더욱 발전되였으며 중앙아메리카, 아프리카, 중동과 동남아시아 등지에 각종 류형의 특수경제지대들이 건설되였다.

제2차 세계대전전에 세계적으로 26개나라와 지역이 서로 다른 류형의 특수경제지대를 약 75개 가지고있었는데 그것들은 주로 발전된 나라들에 집중되여있었으며 대체로 상업형과 무역형의 특수경제지대들이였다.

제2차 세계대전후 새로 독립한 나라들이 민족경제의 발전을 위하여 수출을 늘이고 가공공업을 위주로 하는 특수경제지대를 건설하고 발전시켰다.

20세기 60년대와 70년대는 수출가공구가 크게 발전한 시기였다.

20세기 70년대에 들어선 다음 발전도상나라들의 수출가공구건설은 더욱 빨라졌다. 말레이시아는 삐낭과 서남연해 각 구들에 차례로 18개의 수출가공구를 건설하였으며 싱가포르는 비교적 큰 위당공업구를 건설하였다.

이밖에 남아시아와 동남아시아, 아프리카, 라틴아메리카 등에서도 련속적으로 특색있는 수출가공구들을 건설하였다. 그중 말레이시아, 필리핀 등이 건설한 수출가공구들의 경제적효과와 리익이 뚜렷이 나타났다.

1981년에 이르러 세계에는 이미 70여개의 수출가공구들이 설치되였으며 그것들은 주로 40여개의 발전도상나라와 지역에 분표되여있었다.

20세기 80년대중엽 수출가공구의 수출액은 발전도상나라와 지역총수출액의 약 5%를 차지하였다. 이와 함께 발전된 나라들에서도 수출가공구가 건설되였으며 점차 전통적인 자유항과 자유무역지대의 특성을 개변하였다. 어떤 나라는 대외무역구와 갈라서 가공구를 설치하였다.

20세기 80년대 중엽에 발전된 나라들의 수출가공구는 이미 90여개로 늘어났다.

20세기 70년대이후 과학기술이 발전함에 따라 특수경제지대는 점차 로동집약형으로부터 기술과 지식집약형으로, 단일기능으로부터 종합기능으로 발전하였다.

최첨단과학기술발전을 위주로 하는 과학기술개발구는 발전된 나라들에서 급속히 출현하기 시작하였다. 일부 발전도상나라와 지역의 특수경제지대도 보다 높은 형으로 교체되기 시작하였으며 어떤 나라는 최첨단기술발전구역을 건설하였다.

21세기에 들어와 세계적으로 각종 류형의 특수경제지대들이 발전하고있으며 많은 나라들이 특수경제지대의 개발을 지속적인 발전을 위한 하나의 중요한 경제발전전략으로 삼고있다.

현재 세계적으로 특수경제지대가 1 000여개 존재하고있다. 분포측면에서 보면 6개의 발전된 나라들에는 300여개, 그 
										나머지 700여개는 발전도상나라와 지역에 분포되여있다.

특수경제지대는 일반적으로 7개부류 즉 무역형과 공업형, 공업무역결합형, 종합형, 과학기술형, 금융형, 관광형으로 구분할수 있다.

특수경제지대의 주요 류형으로는 자유항과 자유무역지대, 보세구, 수출공업가공구, 자유변강구, 중개구(중개항), 과학기술개발구, 종합형특수경제지대 등이 있다.

자유항(자유항구), 자유무역지대는 모두 관세경계선밖에 있으며 수출입상품의 전부 혹은 대부분에 관세를 부과하지 않을뿐아니라 항구에 혹은 구내에서 상품의 저장, 전람, 조립, 재포장, 가공 등의 활동을 허가하며 해당 지역의 경제와 대외무역의 발전에 편리를 보장하고 외화수입을 늘이는것을 목적으로 한다.

일반적으로 자유항이나 자유무역지대는 두가지로 분류하고있다. 하나는 소재지도시를 모두 자유항 혹은 자유무역지대에 넣는것이다. 례하면 중국 홍콩은 전체가 자유항이다.

중국 홍콩에서는 일부 상품을 제외한 절대다수의 상품을 자유롭게 수출입할수 있으며 관세가 부과되지 않고 외국인이 거기에 공장이나 기업을 차리는것을 허가한다.

다른 하나는 소재지도시의 일부분을 자유항이나 자유무역지대에 포함시키는것이다. 례를 들어 함부르그자유무역지대는 함부르그시의 두부분으로 갈라져 도시의 동쪽은 자유항에 포함되여있고 그의 서쪽의 몇개 항구와 부근지역은 함부르그자유무역지대로 되여있다.

이 자유무역지대는 항구중심에 5.6㎢를 차지하고있다.

외국상품은 이 지역에 들어가기만 하면 면세 등 특혜대우를 받으며 세관의 감독통제를 받지 않는다.

보세구는 보세창고구라고도 불리우고있다. 이것은 세관이 설치하였거나 세관의 비준을 받고 세관의 감독을 받는 특정한 지구와 창고를 말한다.

외국상품이 보세구에 들어가면 일정한 기간 수입세를 물지 않으며 만일 재수출된다 하여도 수출세를 납부하지 않는다. 만일 소재국국내시장에 운반되여야 한다면 세관수속을 하고 수입세를 납부한다.

보세구에 들어간 외국상품은 저장, 재조립, 설치, 분류, 혼합, 전람, 가공 등을 할수 있다. 이밖에 어떤 보세구는 국내에서 금융, 보험, 부동산, 판매전시와 관광업경영도 허가한다.

이로부터 많은 나라들의 보세구에 대한 규정은 자유항, 자유무역지대의 규정과 기본적으로 같으며 결국 보세구는 자유항이나 자유무역지대와 류사한 역할을 한다. 매개 나라 보세구의 창고는 국영도 있고 사영도 있으며 화물저장기간이 1개월부터 6개월, 어떤것은 길어서 3년 되는것도 있으며 가공과 제조를 허가하는것도 있고 허가하지 않는것도 있다.

보세구에는 지정보세구, 보세창고, 보세공장, 보세진렬장 등이 있다.

수출가공구는 한 나라와 지역이 항구나 비행장부근에 일정한 범위를 구분하여 항구, 주차장, 도로, 창고와 공장건물 등을 새로 건설하거나 확장하고 면세 등 특혜를 주며 외국기업이 그 구내에 수출을 목적으로 하는 완제품가공을 위한 공장을 건설하는것을 장려하는 완제품가공지역이다.

수출가공구는 20세기 60년대 후반기와 70년대초 일부 발전도상나라와 지역에서 건설되여 발전하기 시작하였다. 그 목적은 다른 나라의 선진적인 기술과 자금을 받아들여 그 지역의 생산과 경제발전을 촉진시켜 가공공업과 수출가공을 확대하여 외화수입을 늘이는데 있다.

수출가공구는 자유항과 자유무역지대의 규정을 적용하지만 그것은 자유항, 자유무역지대와 서로 다르다.

일반적으로 자유항이나 자유무역지대는 중계무역의 발전으로 상업적측면에서 리윤획득을 목적으로 한다. 그러나 수출가공구는 가공공업의 발전으로 공업적측면에서 경제적효과와 리익획득을 목적으로 한다. 비록 수출가공구와 자유항, 자유무역지대는 서로 다르지만 수출가공구는 자유항, 자유무역지대에 기초하여 발전하기 시작하였으므로 현재 일부 자유항, 자유무역지대들은 수출품생산을 위주로 함에도 불구하고 여전히 자유항이나 자유무역지대로 불리우고있다. 례를 들어 말레이시아에 건설한 일부 수출가공을 위주로 하는 특수경제지대들은 여전히 자유무역지대로 불리우고있다.

수출가공구에는 종합성수출가공구, 전문성수출가공구가 있다.

자유변강구는 지난 시기 자유무역지대라고도 불리웠다.

자유변강구는 오직 라틴아메리카의 일부 나라들에서 찾아볼수 있다. 이 나라들에서는 자기 나라의 한개 혹은 몇개의 변강지구에 자유변강구를 설치하였으며 구내에서 사용하는 원자재와 설비의 수입에 대하여 감세나 면세를 적용한다. 만일 구내로부터 국내 기타 지역에 운반되여 판매한다면 반드시 규정에 따라 세금을 물도록 되여있다. 외국화물은 국내에서 저장, 전람, 포장, 가공과 제조 등에 리용될수 있으며 그렇게 하도록 하는것은 외국투자를 리용하여 변강지구의 경제를 발전시키는데 목적이 있다.

자유변강구를 설치하는 목적이 변강경제를 발전시키는데 있는것만큼 자유변강구와 수출가공구는 서로 차이나며 일부 나라들은 특혜에 대한 기한을 규정하고있다.

이 변강지구생산능력이 일정한 수준에 올라서면 점차 어떤 상품에 대한 특혜가 취소된다. 례를 들어 메히꼬에 설치한 일부 자유변강구들에서는 정해준 기한이 되면 적용하였던 특혜를 취소하고있다.

중개구는 연해국가들이 내륙에 위치한 나라들의 수출입화물수송의 편리를 위하여 일부 지역과 항 혹은 국경도시들에 국경통과구를 개척한것이다. 중개구의 규정에 의하면 국경을 통과하는 화물에 대하여 세관수속을 간략화하고 관세를 부과하지 않거나 적은 액수의 국경통과세만 받게 되여있다. 국경을 통과하는 화물은 일반적으로 중개구에서 단기저장, 재포장될수 있지만 재가공될수는 없다.

과학기술개발구의 명칭은 여러가지로서 매개 나라들이 부르는 이름은 하나같지 않다. 그러나 모두 지식, 기술, 인재가 고도로 집중되고 과학연구, 교육, 생산이 융합되여 일체화된 과학기술자원개발구이다.

과학기술개발구는 20세기 50년대에 개발설치되여 80년대에 여러 나라들이 경쟁적으로 발전시켰다. 과학기술개발구의 세계적범위에서의 발생발전은 현재 세계 여러나라들 특히 공업이 발전된 나라와 국가집단들사이 새로운 과학기술경쟁의 요구이며 현대과학기술발전의 필연적인 추세이다.

그의 출현과 발전은 사회적로동생산능률을 최대한 높이며 경제발전과정을 촉진시킨다. 과학기술개발구의 류형에는 신흥공업기술이 과학연구쎈터와 호상 결합된 과학기술개발구, 대학과 과학연구기관이 호상 결합된 과학기술개발구, 외국투자를 끌어들일 목적으로 출현한 과학기술개발구, 고도기술산업과 과학연구단위, 대학이 지리적위치상 호상 결합한 지리적결합형의 과학기술개발구들이 있다.

종합형특수경제지대는 한 나라가 그의 항구나 항부근 등지에 일정한 범위를 구분하여 기초시설을 새로 건설하거나 확장하고 세금감면 등 특혜를 주어 다른 나라의 기업들을 끌어들여 특수경제지대내에서 대외무역, 가공공업, 농업, 축산업, 금융보험과 관광업 등 여려 경영활동에 종사하게 하는 구역을 말한다.

중국의 해남성과 심전, 주해, 산두, 하문 등에 설치한 경제특구가 여기에 속한다. 이 경제특구들은 종합형특수경제지대로서 경영범위는 공업, 농업, 광업, 부동산, 관광, 금융, 보험과 운수 등을 포괄한다. 종합형특수경제지대의 경제발전자금원천은 주로 외국투자이며 상품은 대부분 수출된다.

또한 외국투자가들에게 관세와 리윤납부 등 측면에서 특혜와 편리를 보장하며 투자환경을 적극 개선하여 비교적 많은 투자를 끌어들이는데 편리하게 하여 특구의 대외무역과 경제발전을 촉진시킨다.

특수경제지대는 우선 외화소득을 늘여 나라에 커다란 경제적리득을 가져다줄수 있게 한다.

오늘 세계 여러 나라에 창설된 특수경제지대에서 외화소득을 늘이는 형태와 방법은 중계화물수송봉사소득, 가공소득, 관광소득, 토지임대 및 개발 소득 등 수없이 많다.

특수경제지대는 다음으로 직접 혹은 간접적으로 국제무역의 발전을 추동하며 그에 영향을 준다.

많은 량의 화물이 경제무역지대를 통하여 세계시장에 흘러든다.

1990년 국제무역에서의 3분의 1은 각종 특수경제지대를 통하여 이루어졌으며 2000년에는 그것이 38%를 이미 넘어섰다. 2009년에 세계적으로 특수경제지대의 무역총액은 1조US$이상에 달하였다.

특수경제지대는 또한 경제무역지대가 설치된 나라 공업의 현대화를 촉진시키고 전통적인 공업구조를 개조하며 수출상품구조도 개변시킨다. 이것은 세계적범위에서 자금류통과 기술이전을 추동할뿐아니라 경제합작과 기술교류를 추동하고 세계시장의 확대를 다그칠수 있게 하며 세계경제의 발전을 촉진시키는데서 일정한 역할을 한다.

모든 일군들은 특수경제지대에 대한 리해를 바로가지고 라선경제무역지대를 비롯한 특수경제지대들의 개발사업에 참가하여 지대의 발전이 나라의 경제발전과 인민생활향상에 이바지하도록 함으로써 사회주의경제강국건설에 실질적인 기여를 하여야 할것이다.