우리 나라에서 외국인투자기업을 관리운영하는데서 제기되는 몇가지 문제
로명성
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《합영, 합작사업을 잘하도록 하여야 하겠습니다.》 [《김정일선집》제17권(증보판) 181페지] 

매개 나라의 자연지리적조건과 경제발전수준, 과학기술발전수준에서의 차이는 나라들사이의 경제적교류와 협력을 필연적으로 요구하게 되며 이로부터 국제경제협력은 주로 무역과 자본투자, 금융거래와 기술교류를 비롯한 다양한 형태로 이루어지게 된다.

외국인투자기업은 서로 다른 나라 또는 지역에 있는 투자가들이 공동으로 자본을 투자하여 창설하고 관리운영하는 국제경제협력의 한 형태이다. 외국인투자기업을 창설할 때 국외투자가는 화페재산과 기계설비와 같은 현물재산 그리고 공업소유권과 같은 일부 재산권을, 국내투자가는 원료, 자재와 같은 현물재산과 토지리용권과 같은 재산권을 출자할수 있다.

서로 다른 나라의 투자가들의 자본출자에 의하여 창설된 외국인투자기업의 관리운영에서 투자가들의 협력관계는 기업의 성공을 좌우하는 기본요인으로 된다.

오늘 우리 나라에서는 세계 여러 나라들과의 경제적협조와 교류를 강화하기 위하여 완전한 평등과 호혜의 원칙에서 외국투자가들이 공화국령역안에서 투자하는것을 장려하고있으며 외국인투자기업의 조직과 운영을 법적으로 담보하고있다. 특히 첨단기술의 도입, 과학연구 및 기술개발, 국제시장에서 경쟁력이 높은 제품생산, 하부구조건설 같은 대상의 합영, 합작과 경제무역지대에서 외국인투자기업창설운영을 장려하고있다.

외국인투자기업의 관리운영에서 제기되는 중요한 문제는 무엇보다먼저 외국인투자기업의 창설을 위한 출자를 제때에 정확히 하는것이다.

출자는 외국인투자기업을 설립하는데 필요한 토지, 건물, 설비, 륜전설비, 경영용물자, 화페, 공업소유권, 기술비결같은것을 계약에서 정한대로 보장하는 사업이다.

기업창설승인서를 받고 당사자들이 출자를 신용있게 하는가 안하는가 하는데 따라 기업의 운명이 좌우된다. 기업창설승인서를 받고 당사자들이 출자를 제대로 하지 않는 경우 기업을 설립할수 없으며 해산되는 결과를 가져오게 된다. 그러므로 출자를 제때에 정확히 하는것은 외국인투자기업을 설립운영하는데서 초보적이며 선차적인 문제로 된다.

우리측 출자에서는 토지, 건물, 사무용품, 일부 류동자금을 기본으로 할수 있다. 우리 나라에서 기업을 창설하는 조건에서 우리측 출자를 제때에 원만히 보장하여야 상대측 투자를 끌어들이고 기업운영을 정상화할수 있다.

외국인투자기업에 토지를 출자하려는 우리측 당사자는 해당 국토환경보호기관이 발급한 토지리용증서를 받은 다음 그것을 해당 외국인투자기업에 주어야 한다.

외국인투자기업을 창설운영하는데 필요한 사무실과 생산 및 봉사건물을 출자할 때 건물을 새로 건설하는 경우에는 토지를 임대받은 다음 그 부지에 건설을 하고 준공검사를 받아야 하며 이미 있던 건물인 경우에는 건물임대수속을 하고 해당 건물의 리용권을 외국인투자기업에 주어야 한다.

외국인투자기업운영에 필요한 사무용품과 류동자금은 우리측에서 보장하는것을 기본으로 하고 국내에서 보장할수 없는것은 상대측에서 보장하도록 하여야 한다. 현금출자를 하는 경우 우리측 당사자가 중앙재정기관에 제기하여 대부를 받은 다음 그 돈을 외국인투자기업의 돈자리에 넣어주는 방법으로 한다.

우리 나라에 외국인투자기업을 창설하는 경우 상대측은 기계설비, 기술문헌, 국내에서 보장할수 없는 원료, 자재, 외화현금과 같은 류동자금을 출자할수 있다.

상대측에서 출자하는 설비는 외국인투자기업을 창설운영하는데 필요한것으로서 현대적이며 새로 생산한것이여야 한다.

상대측에서는 국내에서 보장할수 없는 원료, 자재와 외화를 출자하도록 하며 출자가 진행되는데 따라 설비를 조립하고 시운전을 진행하는 등 조업준비를 하여야 한다.

외국인투자기업의 관리운영에서 제기되는 중요한 문제는 다음으로 외국인투자기업이 물자구입과 제품판매에서 제정된 절차와 방법을 엄격히 지키도록 하는것이다.


외국인투자기업은 생산 및 경영활동에 필요한 원료, 자재를 우리 나라에서 보장받는것을 원칙으로 하고 국내에서 보
										장할수 없는것을 다른 나라에서 수입하여 보장하며 생산한 제품을 판매할 때에는 수출하는것을 기본으로 하고 일부는 제정된 절차에 따라 국내에서 실현할수 있다.

외국인투자기업이 국내에서 물자를 구입하거나 판매하려고 할 때에는 해당 기관에 년간 물자구입 및 제품판매계획을 맞물리고 수공급계약을 맺어야 하며 계약된 물자들은 국제시장가격에 따라 외화로 구입하는것을 원칙으로 한다.

우리 나라에서 외국인투자기업을 창설운영하는 목적이 나라의 경제를 발전시키고 인민생활에 실질적으로 리득을 주자는데 있는것만큼 나라의 경제발전과 인민생활에 절실히 필요한 상품을 우리측 투자가의 리윤분배몫으로 받아서 국내에 돌려 인민들이 덕을 보게 할수 있다.

외국인투자기업에서 생산한 제품을 우리 나라 기관, 기업소에 판매하는 경우 판매자와 구매자사이에 계약을 맺어야 하며 국제시장가격에 따라 외화로 판매하는것을 원칙으로 한다.

외국인투자기업의 제품판매활동은 국내에서 수공급관계와 국가의 국제수지에 직접적인 영향을 준다. 그러므로 외국인투자기업에서 생산한 제품의 판매방식과 판매가격설정에 대하여 합리적으로 규정하여야 한다.

외국인투자기업이 다른 나라로부터 생산경영용으로 구입하는 물자를 수입하거나 생산한 제품을 수출하는 경우에 관세를 부과하지 않으며 투자관리기관에 반출입승인신청문건을 내여 승인을 받으면 된다. 이것은 외국인투자기업에 대한 특혜조치의 하나이다.




외국인투자기업이 수출허가나 관세면세조치를 리용하여 들여온 물자를국내에 되거리하거나 암거래하는 등 나라의 경제발전에 부정적영향을 미치였을 경우 해당한 책임을 져야 한다.

외국인투자기업의 관리운영에서 제기되는 중요한 문제는 다음으로 외국인투자기업의 세금납부를 엄격히 하는 체계와 질서를 세우는것이다.

우선 외국인투자기업들이 해당 기관에 세무등록을 제때에 하도록 하여야 한다. 외국인투자기업의 세무등록은 거주지의 재정기관이 하며 기업을 창설하거나 해산하는 경우에는 제정된 기간안에 해당 재정기관에 세무등록변경 혹은 취소수속을 하여야 한다.

또한 외국인투자기업들이 세금을 제때에 납부하도록 감독통제하여야 한다. 외국투자기업 및 외국인세금법과 그 시행규정에는 세금의 종류별로 세금을 납부하여야 할 대상과 세률, 납부질서 등이 규정되여있다.

세금의 종류별로 정해진 과세대상과 세률 및 납부질서에 따라 외국인투자기업들이 제때에 정확히 납부하도록 엄격한 규률을 세우는 동시에 감독통제과정에 나타난 위법현상들에 대하여 연체료와 벌금의 부과를 비롯한 제재조치를 취하여야 한다.

또한 세금분야에서 외국인투자기업에 대한 국가의 특혜조치들이 정확히 실시되도록 하여야 한다.

우리는 외국인투자기업에서 일정한 세금특혜를 실시하고있다. 외국투자기업의 기업소득세의 세률이 결산리윤의 25%이지만 특수경제지대에 창설되여 운영하는 경우에는 14% 그리고 첨단기술개발부문, 하부구조건설부문, 과학연구부문 등 장려부문에 창설하는 경우에는 10%로 한다. 우리 나라에서 배당소득, 리자소득. 임대소득. 특허권사용료 등 기타 소득을 얻는 경우 소득세의 세률은 소득액의 20%이지만 특수경제지대에서는 10%를 적용계산한다. 또한 장려부문과 특수경제지대의 생산부문에서 10년이상 기업을 운영할 경우를 포함하여 일부 경우에는 기업소득세를 감면 혹은 반환한다.

우리는 외국인투자기업의 관리운영에 관한 방법론을 우리 나라의 실정에 맞게 연구완성하여 외국인투자기업의 운영이 실지로 사회주의강성국가건설에 이바지하도록 하여야 할것이다.