위대한 수령 김일성동지께서 농업생산의 집약화에 쌓아올리신 불멸의 업적

부교수 한성기

오늘 우리 군대와 인민은 경애하는 김정은원수님께서 전국농업부문분조장대회 참가자들에게 보낸 서한에서 제시하신 전투적과업을 높이 받들고 승리의 신심드높이 강성국가건설의 모든 전선에서 비약의 불바람을 세차게 일으켜나가고있는 환경속에서 태양절을 민족최대의 경사로, 인류공동의 명절로 뜻깊게 맞이하였다. 이날을 맞으며 우리 군대와 인민은 일찌기 혁명의 길에 나서신때로부터 생의 마지막시기까지 오로지 우리 인민들에게 보다 행복하고 문명한 생활을 마련하여주시려고 온갖 로고와 심혈을 다 바쳐오신 위대한 수령님의 불멸의 혁명업적을 가슴뜨겁게 돌이켜보고있다.

위대한 수령님께서 이룩하신 불멸의 혁명업적에서 중요한 자리를 차지하는것은 위대한 주체농법을 창조하시고 두벌농사문제, 농업생산의 집약화문제, 공업화, 현대화문제 등을 비롯하여 농촌경리부문앞에 나서는 문제들에 대하여 과학적이고도 독창적인 사상들을 제시하신것이다.

특히 위대한 수령님께서 농업생산을 고도로 집약화할데 대한 사상을 제시하신것은 우리 나라 사회주의농업건설과 더불어 영원히 아로새겨져있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《농촌경리부문앞에 나서는 중심과업은 농업생산을 고도로 집약화하는것입니다.》 (《김일성전집》제45권 169페지)

위대한 수령 김일성동지께서 독창적으로 밝혀주신 농업생산을 고도로 집약화할데 대한 사상은 농촌경리발전의 합법칙성, 주체농법이 실시되고 농업의 공업화, 현대화가 전면적으로 실시되고있는 우리 나라 농업발전의 현실과 토지형편, 자연기후적영향에 맞게 농업발전의 기본방향을 가르쳐준 가장 옳바른 사상이다.

나라의 농업발전의 기본방향을 정확히 규정하는가 하지 못하는가 하는것은 농업문제를 바로 해결하는가, 못하는가를 좌우하는 관건적문제의 하나이다.

위대한 수령님께서는 농업생산을 고도로 집약화하는것을 농업발전의 중심과업으로 내놓으심으로써 우리 나라 농촌경리를 어떠한 방향으로 어떻게 발전시켜나가겠는가 하는 문제에 과학적해명을 주시였다.

위대한 수령 김일성동지께서 내놓으신 농업생산을 고도로 집약화할데 대한 사상의 불멸의 업적은 무엇보다먼저 사회주의강성국가건설의 합법칙적요구를 옳게 반영하고있다는데 있다.

현시기 사회주의강성국가건설의 기본목표는 경제강국이며 여기서도 기본은 인민들의 식량문제, 먹는 문제를 해결하는것이다.

농업생산에서의 고도의 집약화는 농촌기술혁명을 다그쳐 생물학적과정으로 진행되는 농업생산을 공업생산과 마찬가지로 완전히 기술공정으로 변화시키며 농업생산력을 매우 높은 수준으로 발전시켜 단위당수확고를 결정적으로 높임으로써 식량문제를 자체로 해결하는것이다.

위대한 수령님께서 내놓으신 농업생산을 고도로 집약화할데 대한 독창적사상은 농촌기술혁명을 하여 농업생산력을 발전시키고 공업로동과 농업로동의 차이를 없애며 로동자와 농민들의 생활상차이를 없애고 나아가서 전체 인민들이 다 잘살게 만들수 있게 하는 과학적인 사상이다.

농촌기술혁명을 다그쳐 농업생산을 고도로 집약화하여 농업생산력을 빨리 발전시키고 농업을 공업화, 현대화하며 그에 토대하여 농업로동과 공업로동간의 차이를 없애고 농민들을 힘든 로동에서 해방하는것은 사회주의건설의 합법칙적요구이다.

사회주의강성국가에 맞는 높은 농업생산력은 농업생산의 전과정이 현대적인 물질기술적수단들과 설비들에 의하여 이루어진다.

농업생산의 고도의 집약화는 농촌경리의 수리화와 전기화가 완성된데 기초하여 종합적기계화와 전면적화학화가 실시되는 단계에서 진행되는 매우 높은 수준의 집약화이다.

농촌경리의 종합적기계화는 농업생산부문별, 지역별, 지형별차이에 관계없이 농업생산의 모든 공정, 모든 작업을 기계의 힘으로 진행되게 하며 산로동을 상대적으로 적게 투하하면서도 단위토지면적에 필요한 물질기술적수단들을 집중적으로 그리고 농학기술적요구에 맞게 충분히 대줄수 있게 한다.

전면적인 화학화는 화학화의 높은 단계로서 논밭을 걸게 하고 농작물이 빨리 자라도록 자극하며 풀과 병충해를 없애고 모든 농사일을 화학적방법으로 할수 있게 함으로써 농촌에서 힘든 일을 덜어주어
										 수확고를 결정적으로 높일수 있게 한다.

농업생산력이 이와 같이 높은 수준에 도달하면 공업과 농업간의 로동생산능률수준에서의 차이도 없어지고 농업에서의 한사람당 생산량과 수입이 공업의 수준에 이르게 되며 농민들과 로동자들사이의 생활수준에서의 차이도 없어지게 된다.

공업과 농업간의 생산력발전수준에서의 차이를 없애는것은 농촌문제를 종국적으로 해결하고 사회주의강성국가를 성과적으로 건설하기 위한 확고한 담보로 된다.

참으로 위대한 수령 김일성동지께서 농업생산의 고도의 집약화를 농업발전의 중심과업으로 규정하신 독창적인 사상은 사회주의강성국가건설의 합법칙적요구를 반영한 불멸의 업적으로 된다.

위대한 수령 김일성동지께서 내놓으신 농업생산을 고도로 집약화할데 대한 사상의 불멸의 업적은 다음으로 농촌경리발전의 합법칙성을 과학적으로 분석한데 기초한것으로서 사회주의사회에서 농업문제를 편향없이 성과적으로 해결할수 있는 옳바른 길을 밝혀주고있다는데 있다.

농업생산의 고도의 집약화는 최신과학의 성과에 기초하여 농업기술을 발전시키고 과학적인 영농방법을 받아들이게 함으로써 메마른 땅도 기름진 땅으로 만들며 적은 땅에서도 수확을 얼마든지 높일수 있게 한다.

메마른 땅을 옥토로 만들며 단위당소출을 끊임없이 높여나갈수 있는 농업생산의 고도의 집약화는 농업생산발전의 옳바른 방향이다.

농업생산의 고도의 집약화는 농업생산을 언제나 안전하게 그리고 단위당수확고를 끊임없이 빨리 장성시킬수 있게 하고 전체 인민들에게 더욱더 유족하고 문명한 생활을 누릴수 있게 한다.

농업은 토지를 기본생산수단으로 하여 주로 소비재를 생산하는 인민경제의 한 분야이다. 그런데 농업생산에 리용할수 있는 토지는 량적으로 일정한 제한성을 가진다. 농업이 아닌 다른 부문에서는 생산의 확대가 생산수단을 끊임없이 늘이고 새로운 부문기업소들을 창설하는 방향에서 주로 그 규모를 확대하는 방법으로 얼마든지 가능하다.

그러나 농업에서는 기본생산수단인 토지의 이러한 확대가 얼마든지 가능한것은 아니다. 물론 비경지로 되여있는 땅을 개간하면 그것을 농업생산에 널리 리용할수 있다. 그러나 이것은 토지면적의 절대적인 확대가 무한정하다는것을 의미하지 않는다.

기본생산수단인 토지를 무한히 확대할수 없는 농업에서는 토지를 최대한으로 늘이는 한편 이미있는 토지의 생산성을 끊임없이 높이는 방향에서 생산을 발전시켜나가지 않으면 안된다. 그래야 농업생산의 항구적인 장성을 이룩할수 있으며 인민들에게 더욱더 유족하고 문명한 생활을 마련해줄수 있다.

위대한 수령님께서 교시하신바와 같이 토지는 농업기술을 발전시키고 과학적인 영농방법을 적극 받아들인다면 메말랐던것도 얼마든지 기름진 땅으로 만들수 있으며 적은 땅에서도 수확을 높일수 있다.

현대과학과 기술의 빠른 발전은 이러한 가능성을 널리 열어주고있다.

농업을 현대화, 과학화하는것은 토지의 생산성을 끊임없이 높여나가는 방향에서 영농사업을 진행하게 하는것으로서 농업생산발전의 옳은 길로 된다.

참으로 위대한 수령님께서 제시하신 농업생산의 고도의 집약화사상은 농업발전의 중심과업을 가장 정확히 규정하여주며 농업생산력을 가장 빨리 발전시켜나갈수 있게 하는 불멸의 업적으로 된다.

위대한 수령 김일성동지께서 내놓으신 농업생산을 고도로 집약화할데 대한 사상의 불멸의 업적은 다음으로 주체농법이 실시되고 농업의 공업화, 현대화가 실현되고있는 우리 나라 농업발전의 현실과 토지형편을 구체적으로 분석한데 기초하여 제시된 가장 정확한 농업발전방향이라는데 있다.

주체농법이 실시되고 농업의 공업화, 현대화가 전면적으로 실현되고있는 우리 나라 농업발전의 현실과 토지형편에서 농업생산의 고도의 집약화는 농업문제를 성과적으로 해결할수 있게 하는 가장 곧바른 길로 된다.

주체농법이 실시되고 농업의 공업화, 현대화가 전면적으로 실현되고있으며 경지면적이 많지 못한 우리 나라에서는 아주 높은 수준의 집약화를 반드시 실현하여야만 토지의 생산성을 끊임없이 높여 토지면적의 자연적제한성을 극복할수 있다.

농업생산의 고도의 집약화는 단위면적에 더많은 현대적인 물질기술적수단들과 로동을 집중적으로 투하하는 가장 선진적인 영농방법으로서 그것은 토지면적의 자연적제한성을 극복할뿐아니라 적은 토지를 가지고도 농업생산을 빨리 늘이고 늘어나는 농업생산물의 수요를 자체로 원만히 충족시킬수 있게 한다.

토지면적의 자연적제한성을 극복하고 자력갱생의 원칙에서 있는 토지를 가장 합리적으로, 효과적으로 리용하여 나라의 농업을 발전시켜나가는것은 경제강국을 성과적으로 건설하는데서 나서는 매우 중요한 문제의 하나이다.

현실은 자기 나라에 필요한 농업생산물을 자체로 원만히 풀어나가는것이 인민들의 식량문제, 먹는 문제를 성과적으로 풀고 그들의 생활을 유족하게 하는데서 중요한 문제로 나선다는것을 보여주고있다.

현시기 많은 나라들에서 식량문제로 곤난을 겪고있는것도 농업생산의 고도의 집약화문제와 관련되여있다.

농업생산의 고도의 집약화는 모든 토지를 기름진 땅으로 개량하고 그것의 생산성을 끊임없이 높일것을 요구한다. 토지가 제한되여있는 우리 나라에서는 농업생산을 늘이기 위한 토지리용과정이 메마른 땅을 개량하며 모든 토지의 비옥도를 높이는 과정으로 되여야 한다. 현대 농업과학과 기술의 성과를 널리 받아들이는데 기초하여 진행되는 농업생산의 고도의 집약화는 이 기본요구를 원만히 관철할수 있게 한다.

농업생산을 고도로 집약화하는것은 나라의 모든 토지자원을 가장 효과적으로 리용하며 농경지단위당생산성을 늘일수 있게 하며 적은 토지를 가지고도 인민경제와 주민들의 늘어나는 다양한 농업생산물수요를 원만히 충족시킬수 있게 한다.

농업생산의 고도의 집약화는 자력갱생의 혁명적원칙에서 자기 나라의 땅과 자기 인민의 힘으로 나라에 필요한 농업생산물을 자체로 원만히 해결할수 있게 하는 가장 적극적이며 혁명적인 방법이다.

참으로 위대한 수령 김일성동지께서 독창적으로 내놓으신 농업생산을 고도로 집약화할데 대한 사상은 사회주의농촌경리발전의 합법칙성과 농업생산의 공업화, 현대화가 전면적으로 실현되고있는 우리 나라 농업발전의 현실과 토지형편을 과학적으로 분석한데 기초하여 밝혀진 과학적인 사상으로서 사회주의강성국가건설에서 항구적으로 틀어쥐고나가야 할 지도적지침으로 된다.

우리는 위대한 수령님께서 농업발전을 위한 길에 쌓아올리신 불멸의 업적을 만대에 길이 전하며 위대한 수령 김일성동지께서 사회주의농촌문제에 관한 테제를 발표하신 50돐이 되는 뜻깊은 올해에 농업을 주타격방향으로 확고히 틀어쥐고 농사에 모든 힘을 총집중하여 당이 제시한 알곡고지를 기어이 점령하는데 적극 이바지하여야 할것이다.