위대한 김정일동지께서 이룩하신 사회주의경제강국건설에 관한 사상리론적업적

박경호

오늘 우리는 경애하는 김정은동지께서 새해 신년사에서 제시하신 전투적과업을 높이 받들고 승리에 대한 확신과 신심에 넘쳐 영웅적진군을 다그쳐나가고있는 환경속에서 민족최대의 경사스러운 명절인 광명성절을 뜻깊게 맞이하였다.

이날을 맞으며 우리 군대와 인민은 탁월한 선군혁명령도로 이 땅우에 사회주의강성국가건설의 휘황한 앞길을 밝혀주신 위대한 장군님께 최대의 영예와 가장 뜨거운 감사를 드리고있으며 그처럼 어려웠던 고난의 행군, 강행군을 승리에로 이끄시여 경제강국건설의 휘황한 앞길을 밝혀주신 위대한 장군님의 사상리론적업적을 가슴뜨겁게 돌이켜보고있다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《우리는 위대한 김정일동지께서 경제강국건설과 인민생활향상을 위하여 뿌려놓으신 귀중한 씨앗들을 잘 가꾸어 빛나는 현실로 꽃피워나가야 합니다.》

위대한 김정일동지께서 이룩하신 사회주의경제강국건설에 관한 사상리론적업적은 무엇보다도 사회주의경제강국의 징표와 경제강국건설에서 견지하여야 할 근본원칙들을 정립하여주신것이다.

위대한 장군님께서는 우선 사회주의경제강국의 징표를 정립하여주시였다.

사회주의경제강국의 징표는 첫째로, 강성국가를 물질적으로 안받침할수 있는 국가경제력을 갖추는것이다. 사회주의강성국가를 물질적으로 담보할수 있는 국가경제력은 물질기술적수단들이 현대화되고 자립적인 경제구조를 갖추는것과 함께 인구 한사람당 생산액과 중요제품의 현물생산량이 국방건설과 경제건설, 인민생활에 필요한 물질적수요를 원만히 보장할수 있는 수준에 이르게 하는데서 표현된다.

오늘 국가경제력을 강화하는데서 우리 당이 내세우고있는 중요한 과업은 이미 마련된 경제토대를 활성화하면서 인민경제의 현대화, 정보화를 실현하는것이다.

사회주의경제강국의 징표는 둘째로, 나라의 경제가 끊임없이 지속적으로 발전하는것이다. 사회주의사회에서 경제가 끊임없이 높은 속도로 발전하는것은 객관적경제법칙으로 된다.

사회주의사회에서는 계획경제의 우월성과 과학기술의 빠른 발전, 근로자들의 높은 혁명적열의로 하여 경제가 끊임없이 높은 속도로 발전한다. 특히 근로자들의 높은 혁명적열의는 경제를 빨리 발전시키는 결정적요인으로, 경제발전의 기본추동력으로 된다.

사회주의경제강국의 징표는 셋째로, 인민들에게 세상에 부러운것없는 물질문화생활을 보장하는것이다. 인민들이 세상에 부러운것없이 잘 살게 하자는것이 사회주의강성국가건설의 궁극적목적이다.

사회주의경제강국이 건설되면 모든 근로자들이 유족하고 평등한 생활을 누리게 된다. 강력한 국가경제력이 갖추어지고 경제가 끊임없이 빨리 발전하며 인민들이 세상에 부러운것없는 생활을 누리게 될 때 사회주의경제강국이 건설되였다고 말할수 있다.

위대한 장군님께서는 또한 경제강국건설에서 견지하여야 할 근본원칙을 정립하여주시였다.

사회주의경제강국건설에서 견지하여야 할 근본원칙은 첫째로, 군사중시, 군사선행의 원칙을 철저히 구현하는것이며 둘째로, 우리 경제구조의 특성을 살리면서 인민경제를 기술적으로 개건하는것이며 셋째로, 실리주의원칙을 구현하여 최대한의 실리를 보장하면서 인민들이 실질적인 덕을 보게 하는것이며 넷째로, 자력갱생의 기치밑에 내부원천과 가능성을 남김없이 동원하는것을 기본으로 하면서 대외경제관계를 발전시켜나가는것이다.

위대한 김정일동지께서 이룩하신 사회주의경제강국건설에 관한 사상리론적업적은 다음으로 선군시대 경제건설로선과 그 실현을 위한 과업과 방도를 제시하심으로써 사회주의경제강국건설의 지침을 마련해주신것이다.

위대한 장군님께서는 국제적환경과 급변하는 정세의 추이를 과학적으로 분석하신데 기초하여 선군정치를 펼치시면서 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대 경제건설로선을 제시하시였다.

위대한 장군님께서 새롭게 정립하신 선군시대 경제건설로선은 경제건설에서 국방공업을 선차로 내세우고 그 발전에 최대의 힘을 넣으면서 경공업과 농업의 발전을 그에 따라세우는것이다.

위대한 장군님께서는 선군시대 경제건설로선이 위대한 수령님께서 전후시기 우리 나라 경제발전의 
										합법칙적요구로부터 출발하여 독창적으로 내놓으시였던 사회주의경제건설의 기본로선을 관철하여 이룩된 성과에 기초하여 그것을 계승발전시킨 과학적이며 현실적인 경제건설로선이라는데 대하여서도 밝히시였다.

위대한 장군님께서 제시하신 선군시대 경제건설로선은 사회주의강성국가건설의 전략적로선이다. 그것은 선군시대 경제건설로선이 국력강화의 물질적토대를 튼튼히 다지고 인민생활을 높일수 있는 물질적조건을 보장하게 하기때문이다.

위대한 장군님께서는 선군시대 경제건설로선을 관철하는데서 나서는 방도적문제들도 밝혀주시였다.

선군시대 경제건설로선관철에서 나서는 중요한 문제는 우선 선군시대의 요구에 맞는 경제구조를 형성하고 공고발전시키는것이다.

선군시대의 경제구조는 국방공업이 중요한 자리를 차지하는 특수한 경제구조이다.

국방공업발전에 우선적으로 복무하는 경제구조를 형성하는데서 중요한것은 선군시대의 요구에 맞는 중공업의 발전방향을 규정하는것이다.

중공업은 국방공업에 필요한 생산수단을 우선적으로 생산보장하는 방향에서 발전시켜야 한다. 이와 함께 중공업을 선군시대 경제건설로선의 요구에 맞게 경공업과 농업발전에 이바지할수 있게 발전시켜야 한다.

선군시대 경제건설로선관철에서 나서는 중요한 문제는 또한 선군정치방식으로 경제건설을 진행하는것이다. 선군정치방식으로 경제건설을 밀고나간다는것은 인민군대를 핵심으로, 주력으로 내세우고 군대와 인민이 일심동체가 되여 혁명적군인정신과 투쟁기풍으로 경제건설전투를 벌려나간다는것을 말한다.

선군시대 경제건설로선은 선군정치의 실현을 물질경제적으로 담보하는 로선이며 선군정치는 선군시대 경제건설로선을 관철하기 위하여 확고히 틀어쥐고나가야 할 정치방식이다.

위대한 장군님에 의하여 선군시대 경제건설로선이 정립된것은 21세기 반미대결전과 경제강국건설에서의 빛나는 승리의 길을 열어놓은 력사적사변이며 주체의 경제리론을 새롭게 발전풍부화하신 불멸의 업적이다.

위대한 김정일동지께서 이룩하신 사회주의경제강국건설에 관한 사상리론적업적은 다음으로 과학기술중시로선을 제시하심으로써 경제강국건설을 다그칠수 있는 전망을 확고히 열어놓으신것이다.

정보산업시대에 들어선 오늘 과학기술을 중시하지 않고서는 선군시대의 강력한 군사적억제력을 다질수 없고 인민경제의 현대화와 산업구조의 개선을 비롯하여 경제강국건설을 한걸음도 전진시킬수 없다.

위대한 장군님께서는 현실발전의 요구에 맞게 과학기술중시로선을 사회주의강성국가건설의 전략적로선으로 제시하시였으며 사상중시, 총대중시와 함께 과학기술중시를 강성국가건설의 3대기둥으로 내세우시였다. 이것은 우리 인민이 가장 혁명적인 우리 사상, 우리 총대에 최신과학기술을 결합함으로써 사회주의경제강국건설에서 위대한 변혁을 이룩해나갈수 있게 한 획기적전환의 계기로 되였다.

과학기술중시로선의 기본요구는 짧은 력사적기간에 첨단과학기술을 빨리 발전시키고 나라의 과학기술을 높은 수준에 올려세우며 사회주의강성국가건설을 과학기술적으로 확고히 담보하는것이다.

위대한 장군님께서는 과학기술중시를 국가정책으로 내세우시고 설사 공장은 멎어도 과학연구사업만은 중단하지 말아야 한다고 하시면서 선군혁명령도의 그 바쁘신 가운데서도 국가과학원과 국가과학원 함흥분원의 사업을 현지에서 지도하여주시였으며 현지지도의 길에서나 외국방문의 나날에나 늘 깊은 관심을 돌리시고 나라의 과학기술을 발전시키는데서 제기되는 문제들을 다 풀어주시였다.

최근 최첨단돌파의 구호를 높이 들고 인공지구위성《광명성-3》호 2호기가 성과적으로 발사되고 정보기술, 나노기술, 생물공학 등 현시대 과학기술발전의 핵심기초기술과 우주기술과 같은 첨단과학기술분야를 비롯하여 전반적인 과학기술분야에서 이룩되고있는 성과들은 위대한 장군님께서 제시하신 과학기술중시로선의 빛나는 승리로 된다.

참으로 사회주의경제강국건설에 관한 위대한 장군님의 사상리론적업적은 강성국가건설을 위한 우리 인민의 투쟁을 힘있게 고무추동하고있으며 선군조선의 불멸의 기치로 되고있다.

위대한 장군님의 사상과 령도를 그대로 계승해나가고계시는 경애하는 김정은원수님께서는 세상에서 제일 좋은 우리 인민, 만난시련을 이겨내며 당을 충직하게 받들어온 우리 인민이 다시는 허리띠를 조이지 않게 하며 사회주의부귀영화를 마음껏 누리게 하자는것이 우리 당의 확고한 결심이라고 하시였다.

이 땅우에 주체사상이 전면적으로 구현된 사회주의강성국가를 건설하여 김일성민족, 김정일조선의 존엄과 영예를 빛내이고 우리 인민들에게 세상에 부러운것없는 행복한 생활을 안겨주시려는것은 경애하는 원수님의 확고한 결심이고 의지이며 우리 군대와 인민의 한결같은 열망이다.

우리는 경애하는 김정은원수님의 령도따라 승리에 대한 확신과 열정에 넘쳐 영웅적진군을 다그쳐나감으로서 이 땅우에 사회주의강성국가를 하루 빨리 일떠세워야 할것이다.