대외무역의 발전은 발전도상나라들의 경제건설에서 나서는 중요한 요구

리성규

자주성을 지향하는것이 하나의 시대적흐름으로 되고 있는 오늘 세계경제에서 일어 난 중요한 변화의 하나는 발전도상나라들의 대외무역이 날로 확대발전하고 있는것이다.

발전도상나라들이 경제적번영을 이룩하고 새 사회를 건설하기 위하여서는 확대재생산순환이 기본적으로 국내적범위에서 완결되는 종합적인 경제체계를 창설하여 제국주의자들에 대한 경제적의존성과 예속성을 청산하는것과 함께 나라들 호상간의 경제적련계를 부단히 강화함으로써 자립적민족경제건설의 유리한 대외적환경을 주동적으로 마련해 나가야 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《뿔럭불가담나라들과 발전도상나라들은 남남협조를 전면적으로 확대발전시키기 위한 적극적인 대책을 세우고 경제기술적협조와 교류를 활발히 벌려 나가야 할것입니다.》(《김일성저작집》40권, 324페지)

일반적으로 나라들사이에 이루어지는 상품교환 관계인 대외무역은 생산물에 대한 소유가 민족국가 단위로 분할되여 있고 나라마다 생산되는 원료나 제품의 종류와 량이 서로 다른 사정으로 하여 제기된다.

특히 발전도상나라들은 각기 처한 자연지리적 조건도 다르고 과학기술발전수준과 생산력발전수준도 다른것만큼 대외무역의 발전은 민족경제를 발전시키고 새 사회를 건설하기 위한 이 나라들의 투쟁에서 중요한 요구로 나서고 있다.

그것은 무엇보다도 발전도상나라들의 경제구조가 지난 날 제국주의식민지통치의 후과로 말미암아 기형성과 락후성에서 벗어 나지 못한것과 관련되여 있다. 지난 날 수많은 약소국가들을 식민지로 강점한 제국주의자들은 이 나라들에 편파적인 국제분업체계를 세워 놓고 이 나라들의 경제구조를 기형화시켰다.

일반적으로 국제분업은 해당시기 나라들사이의 생산조건, 자연지리적조건 등 경제적 및 자연적요인에 의하여 발생하며 따라서 그것은 고정불변할수 없다. 그러나 제국주의자들에 의하여 강요된 국제분업은 식민지통치정책과 그 실현기구들을 통하여 발생하게 되였다. 

경제적으로 뒤떨어진 나라들이 제국주의자들에게 식민지로 강점된것 이것은 종주국과 식민지사이의 예속적인 분업체계를 낳게 한 기본조건이다. 제국주의식민주의자들은 식민지나라들의 전통적인 경제구조를 여지없이 파괴하고 그것을 저들의 지배와 예속, 착취와 략탈에 유리하게 재편성하였다. 제국주의식민주의자들은 식민지나라들에서 민족공업의 발전을 각방으로 방해함으로써 종주국의 자본침투에 위한 유리한 조건을 마련해 놓는 한편 식민지나라들에 수출을 위한 한두가지의 공예작물재배를 강요하고 대외경제적련계는 오직 종주국과만 일면적으로 맺도록 강요하였다. 종주국은 공업완제품생산을 전문으로 하는 《세계의 도시》로, 식민지나라들을 종주국에 식량과 원료를 공급하는《세계의 농촌》, 《세계의 광산》으로 전변시킨것은 지난 날 제국주의식민주의자들이 아시아, 아프리카, 라틴아메리카의 뒤떨어 진 나라들에 강요한 국제분업의 내용이다.

제국주의자들에 의하여 강요된 국제분업의 후과로 지난 날 식민지로 있던 발전도상나라들에서는 농업이 경제의 기본부분을 이루게 되였으며 공업의 경우에도 채취공업을 중심으로 하는 기형적이고 락후한 공업이였다. 그리하여 적지 않은 발전도상나라들에서 정치적독립을 이룩한 오늘에 와서도 한두가지 공예 및 식료작물재배나 공업원료채취가 전문화되여 경제의 기본부문을 이루고 있다.

물론 발전도상나라들이 민족경제의 부흥발전을 위하여 수십년간에 걸쳐 공업화를 추진하여 왔지만 여전히 이 나라들의 경제구조에는 식민지의 낡은 잔재가 남아 있으며 이것은 오늘 발전도상나라들의 민족경제건설에 엄중한 난관을 조성하고 있다.

때문에 발전도상나라들은 식민지로부터 물려받은 경제구조의 기형성과 락후성을 근본적으로 퇴치하지 못한 상태에서 일정한 기간 나라의 경제발전에 필요한 많은 제품들을 대외무역을 통하여 구입하지 않을수 없는것이다.

민족경제의 발전을 위한 발전도상나라들의 투쟁에서 대외무역이 이 나라들의 경제건설에 필요한 자금문제를 해결하는데서도 가장 합리적인 방도로 되고 있다.

일반적으로 경제발전에 필요한 자금은 내부자금과 외부자금의 형태로 동원된다.

여
										기서 내부자금의 중요한 원천의 하나는 해당 나라의 수출소득이며 외부자금의 원천은 다른 나라로부터 인입되는 원조 및 차관, 투자이다.

발전도상나라들에서 외부자금은 주로 3가지 통로로 인입되는데 첫째통로는 쌍무적 및 다무적인 경제기술원조이고 둘째통로는 상업적조건으로 제공되는 대부 및 차관이며 세번째통로는 외국회사들의 리익재투자이다.

그러나 발전도상나라들이 외부자금에 전적인 기대를 건다면 절대로 민족경제의 참다운 발전을 이룩할수 없다.

그것은 미제를 비롯한 제국주의자들이 발전도상나라들의 외부자금인입의 압도적인 부문을 틀어쥐고 그것을 이 나라들에 대한 경제적예속화의 기본 공간으로 리용하고 있기때문이다. 제국주의자들은 발전도상나라들로 하여금 저들의 자금융자에 의존하도록 한 다음 자금 《공급》을 늘이거나 완전히 자르며 리자률을 올리는 등 여러가지 방법을 리용하여 이 나라들에 경제적혼란을 조성하고 있다. 제국주의자들이 외부자금의 인입을 리용하여 발전도상나라들을 경제적으로 예속화시키는것은 이 나라들에 대한 《원조》에서 가장 집중적으로 표현되고 있다. 제국주의자들은 발전도상나라들에 《원조》를 제공하면서 그 자금으로 저들의 잉여상품구매를 강요하는 동시에 저들의 자본이 침투할수 있는 조건을 마련한다. 제국주의자들은《원조》를 받아들이는 나라들에서 저들의 자본침투를 허용할뿐아니라 그 리윤을 철저히 보장하도록 《투자보호협정》을 강요함으로써 이 나라들에 독점자본이 자유롭게 침투할수 있는 전제를 마련해 준다. 이러한《투자보호협정》강요당한 발전도상나라들은 국유화정책을 비롯한 진보적인 사회경제적조치들을 실현하는데서 《원조국》자본의 안정성을 담보해 주며 해당 자본의 투자 및 그 활동에 대한 온갖 우선권을 보장해 주는것을 비롯하여 특혜를 제공해야 할 의무를 지니게 된다. 이것은 제국주의자들 의 《원조》가 철두철미 발전도상나라들에 대한 자본침투체계를 공고히 하기 위한 경제적침략수단이라는것을 보여주고 있다.

때문에 발전도상나라들은 민족경제를 건설하는 데서 제기되는 자금문제를 제국주의자들이 내 흔드는 《원조》를 비롯한 자금 《공급》에 의거하여 풀려고 할것이 아니라 자기 나라의 자원과 로동력, 기술에 기초하여 생산된 제품을 대외시장에서 실현시키는 방법으로 풀어야 한다.

현실적으로 오늘 많은 발전도상나라들에서는 수출소득을 경제건설의 중요한 자금원천으로 보고 대외무역의 발전에 큰 힘을 넣고 있다.

이것은 발전도상나라들에서의 생산과 무역간의 호상관계를 보아도 잘 알수 있다. 생산과 무역에서 결정적역할을 노는것은 생산이며 발전도상나라들에서도 이것은 례외로 되지 않는다. 그러나 무역은 생산에 의하여 피동적으로만 발전하는것이 아니라 생산의 발전에 큰 반작용을 한다. 생산에 대한 무역의 반작용은 발전도상나라들에서 특별히 크다. 그것은 단순히 이 나라들에서 생산률의 수출의존률이 높기때문만이 아니다. 발전도상나라들은 수출에서 얻는 자금으로 설비와 자재, 원로를 수입하여 새 공장을 건설하고 이미 있는 공장들을 돌리고 있다.

발전도상나라들에서의 대외무역과 국내총생산의 호상관계(단위%)
년도 1996년 1997년 1998년 1999년 
무역장성률 국내총생산장성률
 9.05 5.6
 10.8 5.8
 2.5 2.8
 5.2 4.7
 


표에서 보는바와 같이 발전도상나라들에서 국내 총생산장성률은 대외무역장성률과 같은 방향에서 움직이고 있다. 다시말하여 수출이 늘어 나면 생산의 장성속도가 빨라지고 수출이 정지되면 생산이 떨어 지게 되여 있다.

이것은 발전도상나라들에서 대외무역이 경제건설을 자금적으로 뒤받침해 주면서 민족경제의 참다운 발전에 적극 기여하고 있다는것을 보여 주고 있다.

대외무역의 발전이 발전도상나라들의 경제건설에서 중요한 요구로 나서게 되는것은 또한 이 나라들의 국내시장이 협애한것과도 관련되여 있다.

상품경제하에서 생산과 시장은 밀접한 련관관계에 놓여 있으며 생산의 발전은 시장의 확대에 의하여 이루어 지고 시장의 확대는 생산의 발전을 자극한다. 때문에 생산이 발전하자면 국내적범위에서 이루어 지는 상품교환령역인 국내시장의 용량이 크던가, 나라들사이에 이루어 지는 상품교환 령역인 대외시장이 확대되여야 한다.

그런데 발전도상나라들의 경우에는 국내시장이 나라의 경제발전에 맞게 충분한 규모를 갖추지 못하고 있으며 공업이 발전하고 경제의 규모가 확대 될수록 국내시장의 협애성으로 하여 부닥치는 난관은 더욱더 커지고 있다.

발전도상나라들에서의 국내시장의 협애성은 이 나라들의 경제가 균형적이며 조화로운 발전을 이룩하지 못한 결과 생산적소비시장이 협애한데서 잘 나타나고 있다.

국내시장의 확대에서는 사회적생산의 두 부류 즉 생산수단생산부문과 소비재생산부문간의 균형적이며 조화로운 발전이 필요하다. 생산수단생산 부문이 앞서 나가면서 생산수단의 생산을 위한 시장을 확대하고 그것이 다시 소비재생산을 위한 시장을 확대함으로써 사회적생산이 이루어 질수 있다. 다시말하여 생산수단생산부문과 소비재생산부문은 그 발전에서 시장을 통하여 서로 밀접한 련관관계를 가지고 결합되여 있으며 두 생산부문들의 시장적결합에 의하여 사회적재생산이 진행되게 된다.

그러나 발전도상나라들에서는 오랜 기간의 식민지통치의 후과로 하여 생산수단생산부문과 소비재생산부문의 발전에서 균형이 이루어 지지 못하고 있다.

발전도상나라들에서는 어느 나라를 물론하고 생산수단생산부문의 우선적장성이 명백히 나타나지 않고 있으며 생산수단생산부문이 소비재생산부문에 비하여 그 발전이 심히 뒤떨어 지고 있다. 생산수단생산부문과 소비재생산부문간의 장성속도의 호상관계를 보여 주는 지표인 선행계수를 보면 1985-1995년간에 발전도상나라들에서 그것은 평균 0.82였다. 즉 발전도상나라들에서 소비재생산부문의 발전속도를 1%라고 할 때 생산수단생산부문의 장성속도는 0.82%밖에 되지 않는다.

발전도상나라들의 경제에서 생산수단생산부문과 소비재생산부문간의 불균형이 해소되지 못하고 있는것은 이 나라들의 국내시장 특히 생산적소비시장의 확대에 계속 저애를 받고 있기때문이다. 때문에 오늘 발전도상나라들은 생산의 확대에 필요한 설비, 원료, 자재, 중간제품들을 대외시장을 통하여 구입하고 있으며 수입상품구조에서 이러한 생산재가 차지하는 비중은 무려 70%에 달하고 있다.

발전도상나라들에서 국내시장의 협애성은 근로자들의 지불능력 있는 수요가 낮은것으로 하여 개인적소비시장이 좁은데서도 나타나고 있다.

발전도상나라들의 국내시장확대에서는 개인적최종소비지출이 중요한 자리를 차지한다. 그것은 이 나라들에서 정부소비지출이나 기업들의 생산적소비 지출에 제한이 있기때문이다. 재정적자의 증대로 하여 발전도상나라들에서는 국가주문, 국가구입이 국내시장의 확대에 크게 영향을 미치지 못하고 있다. 또한 기업들의 생산소비적지출도 민족자본의 령세성, 투자저하, 조업단축 등에 의하여 저조한 상태에 있다. 때문에 국내시장의 확대는 주로 개인적소비수요의 장성에 의해서만 기대되고 있다.

그러나 근로자들의 지불능력있는 수요의 저하로 하여 이 나라들에서는 개인적소비지출도 국내시장의 확대에 영향을 주지 못하고 있다.

이것은 발전도상나라들에서 근로자들의 급식량과 피복공급량만 보아도 잘 알수 있다. 발전도상 나라들의 급식량은 현재 발전된 자본주의나라들의 60%도 되지 않고 있다. 발전도상나라들에서 주민들은 식료품구입에 생계비의 40~50%를 돌리고 있음에도 불구하고 필요한 급식량을 보장하지 못하고 있으며 영양실조에 걸려 신음하는 사람들이 수억에 이르고 있다.

급식량과 함께 사람들의 생활수준을 반영하는 주요지표인 피복공급량에서도 1992년에 발전된 자본주의나라 인구 한사람당 섬유소비량은 18.91kg 이였는데 발전도상나라들에서는 그것이 3kg밖에 되지 않았으며 방글라데슈, 에티오피아,탄자니아를 비롯한 소득이 낮은 나라들에서는 lkg도 되지 않았다.

이렇게 생산적소비시장과 개인적소비시장을 통하여 본 발전도상나라들의 국내시장환경의 불리성은 이 나라들로 하여금 생산된 생산물을 실현하고 확대재생산을 보장하기 위하여 자연히 대외시장에 의존하지 않을수 없게 하고 있다.

이처럼 대외무역이 발전도상나라들의 경제건설에서 중요한 요구로 나서고 있기때문에 발전도상나라들은 대외무역의 발전에 선차적인 힘을 넣고 그 실현을 위해 적극 투쟁하고 있다.

실제적으로 오늘 발전도상나라들에서는 대외무역을 새로운 높은 단계에로 확대발전시킬수 있는 충분한 조건도 갖추어져 있다. 특히 발전도상나라들의 공업구조에서 질적변화가 일어 남으로써 이 나라들은 1차상품만을 위주로 생산하여 수출하던 지난 날의 낡은 테두리에서 벗어나 다종다양한 공업완제품을 생산하여 여러가지 무역거래방식으로 세계의 수많은 나라들과 대외무역관계를 확대해 나갈수 있는 가능성을 가지게 되였다.

무엇보다도 발전도상나라들에서는 기계공업이 급속히 발전하고 있다.독립초기 발전도상나라들은 기계설비의 거의 전부를 수입에 의존하고 있었으나 지금에 와서는 기계설비에 대한 수요를 대부분 자체로 생산보장하고 있다.

지난 날 볼트, 나트 하나 변변히 깎아 내지 못하던 많은 발전도상나라들의 기계공업부문에서는 오늘 자동차까지 생산되고 있다. 아시아와 라틴아메리카의 일련의 나라들에서는 자동차공업이 중요공업부문으로 되여 있으며 이 나라들이 생산한 일부 자동차와 부분품들은 서방의 발전된 자본주의나라 시장에까지 뚫고 들어 가고 있다.

또한 자체로 모든것을 해결하여 자동차를 생산하지 못하지만 부분품을 수입하여 자동차를 조립하는 발전도상나라들도 늘어 나고 있다.

독립후에 건설되기 시작한 화학공업도 많은 발전도상나라들에서 주요공업부문의 하나로 되고 있다. 공업화수준이 일정한 단계에 이른 발전도상나라들에서는 화학공업이 대체로 강철공업, 기계공업, 방직공업, 식료공업 등과 함께 나라의 공업에서 중심적지위에 놓여 있다.

화학공업가운데서 특히 화학섬유공업이 급속히 발전하고 있는대 1993년에 10개의 발전도상나라들의 화학섬유생산량은 세계 총 생산량의 10%를 차지하였다. 대표적으로 1993년에 브라질과 인디아에서는 각각 171만t, 36만 7,000t의 에틸렌이, 메히꼬와 아르헨띠나에서는 각각 97만 5,000t, 14만 8,000t의 프로필렌이 생산되였다.

발전도상나라들의 공업구조에서 일어 난 중요한 변화의 또 하나는 자체의 동력공업기지가 일정하게 꾸려 진것이다. 많은 나라들에서 동력공업이 빨리 발전하였으며 이것은 원유생산이 급격히 늘어나면서 더욱 촉진되였다. 원유매장량이 많은 나라들은 물론 원유매장량이 그리 많지 못한 인디아와 브라질에서도 원유채취에 힘을 넣은 결과 원유자급률이 각각 1980년의 37.5%, 17.3%로부터 1993년에는 47.l% 54.2%로 높아 졌다.

특히 여러 발전도상나라들에서는 1차에네르기에 대한 해외의존도가 급격히 줄어들고 있는데 대표적으로 인디아, 브라질, 타이에서는 1980-1993년 기간에 각각 18.6%로부터 13.4%로, 63%로부터 34.5%로, 95.7%로부터 58.4%로 낮아 졌다.

전자, 전기공업은 발전도상나라들에서 가장 력사가 짧고 늦게 발전한 부문이지만 벌써 그것은 여러 나라들의 공업구조에서 무시할수 없는 지위를 차지하고 있다. 대표적으로 싱가포르에서는 1994년에 전자, 전기제품생산액이 가공공업부문의 총 생산액에서 39%의 비중을 차치하였으며 이 부문에 종사하는 종업원수는 가공공업부문 전체 취업자수의 30%이상에 달하였다.

오늘 발전도상나라들에서는 나라의 경제를 현대화하고 수출을 확대하기 위하여 전자, 전기공업에 큰 힘을 넣고 있다. 일부 예측자료에 의하면 2005년까지 동남아시아지역에서 전자, 전기공업의 년평균장성률은 8%이상에 달할것이라고 한다.

발전도상나라들의 공업구조에서는 금속공업의 비중도 훨씬 높아 지고 있다. 1980년에 벌써 100여개의 발전도상나라들이 강철을 생산하였는데 제2차세계대전 직후 강철을 생산하는 발전도상나라가 불가 20개밖에 없었다는 사실과 대비해 보면 이것은 실로 놀라운 성과라고 하지 않을수 없다.

나라별로 보면 발전도상나라들가운데서 강철생산량이 많은 나라는 1994년 현재 브라질 2,569만 9,000t, 인디아 1,822만 7,000t, 메히꼬 1,024만 6,000t, 이란 449만 8,000t, 인도네시아 890만t이 였다.특히 인도네시아와 말레이시아, 이란에서는 강철생산량이 급속히 장성하고 있는데 그 장성속도는 1980-1994년 기간에 각각 18.6%, 16.8%, 9.9%에 달하였다.

이처럼 오늘 발전도상나라들에서는 기계공업, 화학공업, 동력공업, 전자 및 전기공업, 금속공업 등 핵심공업부분들이 발전하여 공업의 부문구조가 보다 다면화되고 있으며 이것은 이 나라들의 대외무역을 새로운 단계에로 확대발전시킬수 있는 유리한 환경을 조성하고 있다. 이에 따라 발전도상 나라들의 대외무역에서는 무역상품구조와 거래방식의 다양화, 대외시장구조의 다각화현상이 날이 갈수록 뚜렷이 나타나고 있다.