기업소경영활동에서 번수입을 늘이기 위한 방도

리영근

위대한 령도자 김정일동지께서는 여러차례에 걸쳐 사회주의경제관리를 개선하고 발전완성해나가는데서 지침으로 삼아야 할 중요한 리론실천적 문제들에 전면적인 해명을 주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《현 시기 경제사업을 빨리 추켜 세우기 위한 중요한 고리는 경제관리운영사업을 개선하는데 있습니다.》(《김정일선집》 7권．313페지)

사회주의경제관리를 개선완성해 나가는데서 중요한 리론실천적문제의 하나는 기업소번수입공간을 옳게 리용하는것이다.

기업소번수입공간을 옳게 리용하는것은 기업소경영활동을 개선하기 위한 중요방도이다.

기업소번수입공간을 옳게 리용하자면 그 본질부터 잘 알아야 한다. 기업소번수입이란 생산자들의 산로동에 의하여 생산되고 판매된 생산물을 화페로 표시한것이다. 번수입은 기업소의 생산물가운데서 새로 창조된 순생산물을 판매실현하여 얻은 화페수입을 의미한다.

번수입의 본질은 그 구성을 통하여 나타나게 된다.

번수입은 우선 가치적으로 보면 생산물의 가치 및 가치형태에서 소비된 생산수단의 가치 및 가치형태를 공제한 나머지 부분 즉 새로 창조된 가치 및 가치형태를 화페로 표현한것이다. 새로 창조된 가치 및 가치형태는 생산자들의 자기를 위한 로동에 의하여 창조된 가치 및 가치형태와 사회를 위한 로동에 의하여 창조된 가치 및 가치형태로 이루어 진다. 따라서 번수입은 생산자들이 새로 창조한 가치 및 가치형태를 화페로 표현한것이다. 전 사회적으로 보면 번수입은 국민소득으로 된다.

번수입은 또한 지출비용으로 보면 다음과 같이 구성된다.

번수입은 기업소에서 생산된 제품을 판매실현하여 얻은 총수입에서 생산비(생활비를 제외한)를 공제한 비용들로 이루어 진다. 다시말하여 번수입은 총 수입에서 원료자재비, 연료 및 동력비, 감가상각비, 일반비를 공제한 나머지 부분이다. 그 나머지부분이란 생산자들의 생활비, 국가기업리득금, 기업소리득금으로 구성된다.

번수입은 또한 지출된 로동의 견지에서 보면 산로동에 의하여 창조된 생산물부분이다.

기업소에서 생산된 생산물 혹은 화페수입은 과거로동이 이전된 부분과 산로동에 의하여 새로 창조된 부분을 반영한다. 번수입은 사회적총로동에서 생산자들의 산로동지출에 의하여 창조된 부분만을 반영한다.

기업소번수입공간을 옳게 리용하는것은 경영활동을 개선하기 위한 중요방도로 된다.

그것은 무엇보다도 번수입이 기업소경영활동의 효과를 반영하는 기본지표로 되기때문이다.

기업소의 경영활동의 효과를 반영하는 지표들에는 원가, 사회순소득, 수익성, 번수입 등 지표들이 있다. 이 지표들가운데서 번수입이 경영활동의 효과를 종합적으로 반영하는 기본지표로 된다.

번수입은 기업소의 경영활동을 지출과 결과의 측면에서 따로따로 반영하는것이 아니라 물질적지출과 새로 창조된 수입과의 관계를 종합적으로 반영한다. 다시말하여 기업소가 일정한 기간 생산의 물질적요소(생산수단)들의 지출을 보상하고 얼마만한 리득을 얻었는가를 보여 준다.

그러나 다른 지표들은 지출과 결과의 측면을 따로따로 반영하거나 그 일부분만을 반영한다.

번수입공간을 옳게 리용하는것이 기업소경영활동을 개선하기 위한 중요한 방도로 되는것은 다음으로 번수입이 기업관리운영에서 가장 큰 실리를 얻을수 있게 하기때문이다. 번수입은 가장 큰 실리를 얻을수 있도록 주어진 자원으로 보다 많은 수입을 들이도록 자극하고 통제한다.

번수입공간을 옳게 리용하는것이 기업소의 경영활동을 개선하기 위한 중요한 방도로 되는것은 또한 그것이 생산자들의 생산의욕을 높여 기업관리에 주인답게 참가하도록 자극하기때문이다.

번수입은 생산자들의 리해관계를 직접 자극하고 통제한다. 그것은 번수입에 따라 생산자들의 분배몫이 규정되고 정치적평가가 진행되기때문이다. 그러므로 번수입공간을 옳게 리용하는것은 생산자들의 생산의욕을 자극하게 된다.

이와 같이 번수입공간은 기업소경영활동을 개선하는데서 중요한 방도로 된다.

여기로부터 모든 생산단위들에서 생산잠재력을 최대한으로 동원 리용하여 번수입을 늘이는 문제가 
										기업소경영활동개선의 주요한 과업으로 제기된다.

번수입을 늘이기 위하여서는 우선 생산을 정상화하여야 한다.

생산정상화는 번수입을 늘이기 위한 선결조건이다. 원료와 자재 연료와 동력을 보장하기 위한 대책을 세우고 기계설비들을 개조갱신하여 만부하로 돌리며 협동생산품보장대책을 짜고 들어야 한다.특히 생산의 내부예비와 가능성을 모두 동원리용하고 기술혁신운동을 힘있게 벌려 지방원료와 자재를 널리 리용하도록 하여야 한다. 기능공을 고착시키고 그 대렬을 늘이며 적은 로력으로 생산을 정상화하도록 하여야 한다.

번수임을 늘이기 위하여서는 또한 절약투쟁을 강화하여야 한다.

절약투쟁을 강화하여야 보다 적은 생산수단과 로력의 지출로 번수입을 늘일수 있다.

생산에 지출되는 생산수단에 대한 절약투쟁을 강화하여야 한다.

번수입을 늘이는데서 생산수단에 대한 절약이 매우 중요하다. 그것은 제품판매총수입에서 소비된 생산수단의 몫이 거의 60~70%를 차지하기때문이다. 따라서 생산물의 가격이 일정한 조건에서는 제품판매총수입에서 소비된 생산수단의 몫이 적어 질수록 번수입은 많아 지며 소비된 생산수단의 몫이 커지면 번수입은 적어 지게 된다. 따라서 생산수단의 절약적리용은 번수입을 늘이게 하는 방도로 된다.

생산수단을 절약하기 위하여서는 원료와 자제를 절약하는것이 중요하다. 이를 위하여서는 제품에 대한 설계를 갱신하여 원료와 자재, 연료 등 물자원단위소비기준을 결정적으로 낮추어야 한다. 이와 함께 제품단위당 전력소비기준을 낮추어야 한다. 그리고 생산과정에서 현대적인 기술수단들과 최신과학기술의 성과를 제때에 받아 들여 제품실수률과 제품의 질을 결정적으로 높여야 한다. 공업생산과정에 나오는 부산물과 페설물의 리용대책을 세워 제품생산을 늘여야 한다. 

절약투쟁을 강화하는데서 생산수단의 절약과 함께 로력절약도 중요한 의의를 가진다. 그것은 번수입이 산로동에 의하여 새로 창조된 가치 및 가치형태를 대표하기때문이다.

번수입을 늘이려면 적은 로력으로 더 많이 생산하여야 한다. 로력을 절약하기 위하여서는 로동행정사업을 개선강화하고 기업관리를 콤퓨터화하여 비생산로력을 대폭 줄여야 한다. 그와 함께 생산조직과 로동조직을 짜고 들어 간접로력과 보조로력을 줄이고 선진기술을 적극 받아 들여 직접적생산로력을 줄여야 한다. 특히 일감을 똑똑히 마련하여 모든 생산자들이 480분로동시간을 완전히 리용하도록 하여야 한다. 기업소적범위에서 남는 로력에 대한 리용대책도 잘 세워 한명의 로력도 남아 돌아가는 일이 없게 하여야 한다.

번수입에 의한 경영활동개선에서 중요한것은 다음으로 번수입분배를 잘 하는것이다.

번수입을 늘이는것은 그 자체에 목적이 있는것이 아니라 그것을 분배 리용하여 국가의 축적을 늘이고 기업소수익성을 높이며 생산자들의 분배수입을 늘이도록 하는데 목적이 있다.

번수입을 분배 리용하는데서 중요한것은 무엇보다도 국가기업리득금몫을 바로 규정하고 그것을 국가예산에 납부하도록 하는것이다.

번수입에서 국가기업리득금을 먼저 국가예산에 납부하는것은 기업소경영활동에서 국가적리익을 선차시할데 대한 경제관리의 기본요구로부터 제기된다.

국가기업리득금은 기업소들에서 생산자들이 사회를 위한 로동에 의하여 새로 창조된 사회순소득의 일부를 국가예산에 납부하는 형태이다.

국가기업리득금을 국가예산에 납부하는것은 사회주의확대재생산을 보장하고 사회의 공동소비를 보장하기 위한 필수적요구이다. 번수입에서 국가기업리득금을 얼마나 납부하는가 하는것은 기업소경영활동의 결과를 평가하는데서 중요한 자리를 차지한다.

국가기업리득금을 정확히 납부하기 위하여서는 그 규모를 정확히 타산하여야 한다. 국가기업리득금규모는 기업소제품판매수입실적에 판매수입계획에 의한 국가기업리득금납부률을 곱하는 방법으로 타산할수 있다.

국가기업리득금규모가 확정되면 그것을 제때에 국가예산에 납부하여야 한다. 국가기업리득금은 제품판매수입이 이루어 질 때마다 계산하여 정상적으로 납부하여야 하며 제품판매수입실적에 따라 월마다 확정납부하는것을 기본요구로 한다.

번수입을 분배 리용하는데서 중요한것은 또한 생활비몫을 정확히 분배하는것이다.

생활비몫은 생산자들이 자기를 위한 로동에 의하여 창조된 가치 및 가치형태를 화페로 표현한 부분이다.

생활비몫을 규정하는데서 중요한것은 번수입계획실행률이다. 번수입계획실행률은 번수입계획에 비한 번수입실적의 백분률을 말한다. 생활비몫은 종업원 한사람당 번수입기준에 번수입계획실행률을 곱하여 타산하게 된다. 그러므로 번수입계획실행률을 높여야 생활비몫을 늘일수 있다.

생활비몫을 종업원들에게 그들이 지출한 로동의 량과 질에 따라 정확히 분배하여야 한다. 로동기준화에 기초한 로동의 량적타산과 질적타산을 정확히 하여 개별적생산자들에게 일한것만큼, 번것만큼 분배하여야 한다. 특히 생산물(작업)의 량과 질에 따라, 로동시간 리용정형에 따라, 지출된 로동의 차이에 따라 개별적생산자들마다 차이가 있게 분배하여야 한다. 그래야 생산자들이 로동에 대한 옳은 관점을 가지고 높은 생산적열의를 발휘할수 있다.

번수입을 분배 리용하는데서 중요한것은 또한 기업소리득금을 옳게 분배 리용하는것이다.

기업소리득금은 생산자들이 사회를 위한 로동에 의하여 창조된 사회순소득에서 국가기업리득금을 공제한 나머지 부분이며 기업소에 남는 사회순소득의 일부분이다.

기업소리득금의 분배에서 중요한것은 축적의 우선적장성을 보장하면서 소비를 동시에 늘이도록 하는것이다. 그래야 기업소가 기업소적리익과 근로자들의 리익을 잘 결합시킬수 있다.

모든 경제지도일군들과 근로자들은 기업소번수입을 늘이기 위한 투쟁을 힘있게 벌리는 동시에 번수입공간을 옳게 리용함으로써 기업소경영활동을 개선하여 나가야 할것이다.