공화국의 위력을 떨치는데서 올해 사회주의경제건설의 주요과업

오선희

우리는 지난해에 위대한 장군님의 선군정치의 현명한 령도밑에 경제강국건설에서 새로운 비약을 이룩함으로써 우리 식 사회주의의 우월성을 전면적으로 발양시킬수 있는 넓은 길을 열어놓았다．

지금 우리 인민은 《로동신문》,《조선인민군》,《청년전위》공동사설에서 제시된 과업을 받들고 위대한 선군정치의 기치따라 공화국의 존엄과 위력을 높이 떨치기 위하여 힘차게 떨쳐 나서고 있다．

올해 주체92(2003)년은 영광스러운 우리 조국 조선민주주의인민공화국창건 55돐이 되는 뜻깊은 해이다．

우리는 《공화국창건 55돐을 맞는 올해에 선군의 위력으로 위대한 승리를 이룩하자!》는 구호를 높이 들고 강성대국건설의 총진군을 힘있게 다그쳐 나가야 한다．

그러자면 선군사상에 기초한 당과 군대와 인민의 일심단결을 철통같이 다져나가는것과 함께 사회주의경제건설에서 새로운 변혁을 일으켜야 한다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《우리는 사회주의경제건설에 계속 큰 힘을 넣어 나라의 경제적위력을 더욱 강화하며 우리 인민의 물질생활수준을 사회주의적요구에 맞게 끊임없이 높여 나갈것이다．》 (《김정일선집》 13권, 480페지)

우리 당은 올해를 선군의 기치 따라 강성대국의 령마루에로 총진군해 나가는 대담한 공격전의 해, 거창한 변혁의 해로 규정하였으며 이것은 정치,경제,문화의 모든 분야에서 새로운 변혁을 일으킬것을 요구하고 있다．

사회주의경제건설에서 새로운 변혁을 이룩하는것은 우리의 강성대국건설위업이 새로운 국면을 맞이한것과 관련된다．

혁신적인 안목으로 모든것을 작전하고 대담하게 변혁해 나가는 당의 령도밑에 새로운 경제적앙양의 돌파구가 열렸으며 대자연개조사업이 성과적으로 진행되고 현실발전의 요구에 맞게 경제관리를 개선하고 인민생활을 높이기 위한 새로운 조치들이 취해진 결과 우리 경제는 활력에 넘쳐 발전해 나갈수 있게 되였으며 인민생활을 높일수 있는 전망이 열리게 되였다． 인민생활을 끊임없이 높이는것은 우리당활동의 최고원칙이다． 우리 당은 사회주의경제건설에서 언제나 인민생활을 끊임없이 높이는것을 근본목적으로 내세우고 철저히 구현해왔다．

가까운 몇해안에 나라의 면모를 일신시키고 인민들에게 남부럽지 않는 행복한 생활을 마련해주려는것은 우리 당의 확고한 의지이다． 그러므로 우리는 공화국의 미래에 대한 확신을 가지고 경제건설에서 변혁을 이룩함으로써 위대한 장군님의 웅대한 부강조국건설구상을 전면적으로 꽃피워나가야 한다．

사회주의경제건설에서 새로운 변혁을 이룩해나가자면 무엇보다도 국방공업을 중시하고 여기에 선차적인 힘을 넣어야 한다．

이것은 선군시대의 요구로부터 제기되는 중요한 과업이다． 지금은 선군시대이다． 선군시대는 혁명과 건설에서 제기되는 모든 문제를 군사중시 군사선행의 원칙에서 풀어나갈것을 요구한다． 우리는 경제건설을 진행함에 있어서도 선군시대의 요구에 맞게 해나가야 한다． 여기로부터 국방공업을 중시하고 여기에 선차적인 힘을 넣는것은 경제건설의 선차적인 과업으로 제기된다．

국방공업을 중시하고 여기에 선차적인 힘을 넣는다는것은 그것을 다른 경제부문들보다 빠른 속도로 발전시킨다는것을 의미한다．

그래야 나라와 민족의 존엄을 굳건히 지키고 사회주의를 옹호고수할수 있으며 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 마련해줄수 있다．

올해 사회주의경제건설에서 새로운 변혁을 일으키는데서 중요한것은 또한 전력, 석탄, 금속공업과 철도운수를 인민경제활성화의 중요한 고리로 계속 틀어쥐고 이 부문에서 새로운 혁신이 일어나게 하는것이다．

전력,석탄,금속공업과 철도운수부문에서의 혁신은 경제건설에서 새로운 비약을 일으키기 위한 선결조건이다．

전력은 인민경제의 기본동력으로서 생산정상화의 기본조건이다． 전력이 없이는 국방공업을 비롯한 인민경제 모든 부문을 움직일수 없으며 더우기 전력의 원만한 보장이 없이는 인민경제 모든 부문에서 생산정상화에 대하여 생각할수 없다．

또한 석탄은 모든 공업의 동력으로 되며 중요한 원료,연료로 되는데로부터 석탄생산을 늘이는것은 나라의 전반적경제를 빨리 발전시키기 위
										한 생명선으로 된다．

금속공업의 발전은 나라의 국방력강화와 자립적토대를 강화하는데서 중요한 의의를 가진다． 특히 미제와 그 앞잡이들이 우리 공화국을 고립압살하려고 미쳐 날뛰고있는 조건에서 금속공업을 발전시켜 철강재를 원만히 생산보장하여야 현대적인 무기와 군수기재들을 생산하여 인민군대의 무장장비를 튼튼히 할수 있으며 전민무장화, 전국요새화 방침도 관철할수 있다．

철도운수는 나라의 동맥이며 인민경제의 선행관으로서 인민경제 모든 부문에서 생산을 정상화하기 위한 선결조건이다． 철도운수가 인민경제발전에 필요한 수송수요를 제때에 보장하지 못한다면 인민경제전반에서 생산을 정상화할수 없으며 날로 높아지는 인민들의 생활상 수요를 충족시킬수 없다．

이와 같이 전력, 석탄, 금속공업, 철도운수는 나라의 국방공업과 전반적경제발전에서 중요한 의의를 가진다．

여기로부터 공동사설에서는 국방공업을 선차시하면서도 전력,석탄,금속공업,철도운수를 인민경제활성화의 중요고리로 계속 틀어쥐고 이 부문에서부터 혁신을 일으킬데 대하여 지적하였다．

올해 사회주의경제건설에서 나서는 중심과업은 또한 경공업의 현대화를 다그쳐 질좋은 인민소비품을 대대적으로 생산하는것이다．

인민생활이 향상되여 유족해질수록 인민소비품에 대한 수요는 량과 질에서 그리고 품종에서 보다 높은 요구를 제기한다． 이것은 오직 공업 특히 경공업이 발전하여야만 성과적으로 담보될수 있다．

현시기 경공업부문에서 인민소비품을 대대적으로 생산하자면 경공업의 현대화를 다그쳐야 한다． 경공업의 현대화는 기술장비수준, 설비현대화로 특징지어 진다． 설비현대화를 실현하면 인민소비품의 질을 높일뿐아니라 생산공정을 단축하고 생산능력을 높이게 됨으로써 로동생산능률을 훨씬 높일수 있다． 그러므로 경공업공장들에서는 정보산업시대의 요구에 맞게 설비의 현대화를 실현하여 질좋은 인민소비품을 생산하여야 한다．

올해 사회주의경제건설에서 나서는 과업은 다음으로 당의 종자혁명방침, 감자농사혁명방침, 두벌농사방침을 철저히 구현하여 농업생산을 결정적으로 늘이는것이다．

경공업이 인민소비품생산을 늘이는것을 기본으로 한다면 농업은 인민들의 먹는 문제를 해결한다． 농업생산을 늘이는것은 인민들의 먹는 문제를 해결하기 위한 결정적고리이다． 농사가 잘 되여야 인민들의 식량문제를 원만히 풀수 있으며 우리 나라를 모든것이 흥하고 전체 인민이 남부럽지 않게 잘 사는 사회주의강성대국으로 만들수 있다．

그러자면 당의 종자혁명방침을 철저히 관철하여야 한다． 농사에서는 종자가 기본이다． 특히 부침땅면적이 제한되여 있고 농업생산이 고도로 집약화되여 있는 우리 나라의 조건에서 알곡생산을 끊임없이 늘이자면 육종사업을 강화하여 새로운 다수확품종을 더 많이 만들어 내야 한다． 여기서 중요한것은 우리 나라의 기후풍토에 맞으며 어떤 불리한 자연기후조건에서도 높고 안전한 수확을 거둘수 있는 새로운 품종들을 만들어 내는것이다．

농업생산을 늘이자면 또한 감자농사혁명방침을 철저히 관철하여야 한다．

경애하는 장군님께서는 우리 나라와 같이 산이 많은 조건에서 식량문제를 풀자면 농업생산구조를 개조하여 감자를 많이 심는 방향으로 나가야 한다고 지적하시였다． 감자는 다수확작물로서 수확고가 높지 못한 작물의 면적을 줄이고 다수확작물의 면적을 늘이면 식량생산을 그만큼 높이는것으로 된다． 감자농사에서 혁명을 일으켜 먹는 문제를 푸는것은 우리 당이 내놓은 방침이다．

농업생산을 늘이자면 또한 두벌농사방침을 철저히 관철해야 한다． 두벌농사는 경지면적이 제한되여있는 우리 나라의 자연지리적조건에 맞는 집약농법이라고 할수 있다．

그러므로 우리는 당의 종자혁명방침,감자농사혁명방침,두벌농사방침을 철저히 관철하여 농업생산을 늘여야 한다．

올해 사회주의경제건설에서 나서는 과업은 다음으로 대규모토지정리사업을 계속 힘있게 밀고나가며 혁명의 수도 평양을 새 세기 맛이 나게 더욱 웅장화려하게 꾸려나가는것이다．

국토관리는 우리 당의 웅대한 자연개조구상을 실현하며 조국의 만년대계를 마련해나가는 숭고한 애국적위업이다． 우리는 토지를 사회주의국가의 땅답게 그 면모를 일신할데 대한 경애하는 장군님의 국토건설구상을 높이 받들고 강성대국건설의 요구에 맞게 토지정리사업을 계속 힘있게 밀고나가며 평양을 새 세기 맛이 나게 꾸려 세계적으로 손꼽히는 도시로 만들어야 한다．

공동사설에서는 사회주의경제건설에서 변혁을 일으키자면 경제관리를 개선하고 과학기술을 발전시키는것을 기본방도로 지적하였다．

그러자면 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있게 경제를 관리운영해 나가야 한다． 또한 정보산업시대의 요구에 맞게 선진기술을 진지하게 배우고 최첨단과학기술을 적극 받아들여야 한다． 모든 부문, 모든 단위에서 현대화의 뚜렷한 전망목표를 세우고 기술개건사업을 하나하나 착실하게 해나가야 한다．

모든 당원들과 근로자들은 올해 공동사설에서 제시된 경제과업을 철저히 수행함으로써 공화국창건55돐을 빛나게 장식하여야 한다.