과학기술의 빠른 발전은 사회주의경제건설에서 일대 앙양을 일으키기 위한 담보

심은심

올해 우리 앞에는 선군의 기치밑에 경제건설에서 새로운 변혁을 이룩하여야 할 중대한 과업이 나서고 있다．

새해 공동사설에는 사회주의경제건설에서 일대 앙양을 일으키려면 경제관리를 개선하는것과 함께 과학기술을 빨리 발전시켜야 한다는것이 명시되여있다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《과학과 기술을 빨리 발전시켜야 사회주의건설을 촉진하고 인민경제를 새로운 높은 단계에로 발전시킬수 있으며 인민생활을 높이는 문제도 나라의 위력을 강화하는 문제도 성과적으로 풀어 나갈수 있다．》(《김정일선집》7권, 442페지)

과학기술은 강성대국건설의 3대기둥의 하나이며 경제강국건설의 힘있는 추동력이다． 국방공업을 중시하면서 인민경제를 활성화하려면 과학기술을 빨리 발전시켜야 한다． 이것은 과학기술의 빠른 발전이 국방공업과 경공업, 농업발전에서 일대 앙양을 일으키기 위한 확고한 담보로 된다는것을 의미한다．

과학기술의 빠른 발전이 사회주의경제건설에서 일대 앙양을 일으키기 위한 담보로 되는것은 우선 오늘 과학,기술,생산사이의 련계가 매우 밀접해진것과 관련된다．

원래 과학,기술,생산은 유기적으로 련관되여 있다． 과학은 생산적실천이 제기하는 생산기술적 문제를 리론적으로 해명함으로써 생산과 기술을 새로운 높은 단계에로 발전시킨다． 기술은 자연을 정복하고 개조하기 위한 생산실천에서 리용되는 로동수단과 기능의 총체이다．

사람들은 과학기술이 체현된 수단들을 리용하여 물질적부를 창조하는 생산활동을 진행한다． 이와 같이 과학,기술,생산은 긴밀한 련계속에서 발전한다．

그러나 과학,기술,생산의 유기적인 련계와 생산에서의 과학기술의 거대한 역할은 사회적생산발전의 첫시기부터 이루어진것이 아니다． 

산업혁명이 일어 날 때까지의 력사적기간에 사회적생산은 손로동도구, 수공업적기술에 기초하여 진행되였으며 생산발전은 과학의 발전과는 거의 관계없이 생산자들의 경험축적과 기능제고에 기초하여 이루어 졌다． 개선된 로동수단들은 생산자들의 경험축적과 기능제고의 산물이였고 과학연구의 산물은 아니였다．

산업혁명은 과학기술의 발전과 과학기술이 생산발전에 적극적으로 작용하게 한 계기로 되였다． 산업혁명이 일어나서부터 19세기 말까지 기계기술과 생산기술공정의 창조에 과학기술이 적용되였지만 생산이 아직 천연자원과 농산물을 가공하는 방법으로 진행되였다는 점에서는 그전과 다름이 없었다． 이 시기까지는 과학기술적진보가 비교적 완만하게 이루어 진것이 특징적이였다고 말할수 있다．

과학기술적진보는 현시기에 와서 급속히 추진되였으며 과학,기술,생산의 련계는 전례없이 긴밀해졌다． 응용연구, 공정설계, 대량생산의 통일, 련속의 과정을 형성하면서 생산을 급속히 장성시킬수 있게 하였다．

과학,기술,생산의 순환길이의 단축은 이 세분야의 통일적발전과 유기적련계가 더욱 밀접해짐으로써 이루어지는 합법칙적과정이다． 과학,기술,생산의 통일적발전과 밀접한 련계는 보다 직접적인 련계로 강화되면서 그 순환주기가 결정적으로 단축되게 한다． 과학,기술,생산의 직접적인 련계는 과학연구사업이 기술수단을 창조하고 직접 리용하는 생산부문들에 깊이 침투해 들어가게 함으로써 과학연구와 기술창조, 생산활동의 분리가 현저히 극복되고 이 세단계의 사업이 상당한 정도로 병행되게 만든다, 그리하여 과학,기술,생산의 순환주기를 훨씬 단축하고 생산의 발전속도를 끊임없이 높이게 한다． 이 모든것은 인민경제 모든 부문에서 생산적앙양을 이룩하려면 현대과학기술발전추세에 맞게 과학기술을 빨리 발전시켜 과학연구를 앞세우면서 그와의 긴밀한 련계밑에 기술개조, 생산활동을 벌려 나가야 한다는것을 의미한다．

과학기술의 빠른 발전이 사회주의경제건설에서 일대 앙양을 일으키기 위한 담보로 되는것은 다음으로 과학기술분야에서의 급속한 발전과 질적인 비약이 생산령역에 더욱 깊이 그리고 널리 침투되여 커다란 경제적변혁을 이룩하게 한다는것과 관련된다．

무엇보다 전자정보기술의 발전은 로동도구의 근본적인 개조를 실현함으로써 커다란 생산적앙양을 이룩할수 있게 한다．

전자정보기술은 기계체계의 발전에
										서 질적인 비약을 보장한다． 전자정보기술에 기초한 현대적인 기계체계는 전동기, 전도장치 작업기와 함께 인간을 기계체계에 대한 직접적인 운전,통제로부터 벗어나게 하는 요소인 조종 및 통제장치를 구성요소로 하고있다． 이러한 기계체계는 사람들로 하여금 육체적한계와 함께 지능적한계로부터 벗어날수 있게 한다．

18세기후반기부터 19세기에 이르기까지 진행된 산업혁명이 수공업적기술에 기초한 생산으로부터 기계제생산으로 이행하는 변혁을 가져왔다면 현시기 과학기술분야에서 일어 나고 있는 변혁은 사람이 운전 조종하는 기계기술에 기초한 생산으로부터 자동조종되는 기계기술에 기초한 현대화된 생산으로 넘어 가게 하고 있다． 기계체계에서의 이러한 변혁은 어디까지나 콤퓨터의 개발리용에 기초한것이다． 콤퓨터가 본격적으로 리용되기 시작한것은 반도체식 콤퓨터가 나온 다음부터였는데 이때로부터 수십년이 지난 오늘 그것이 사회경제,과학기술,교육,행정 등 모든 분야에 도입되고 있으며 전문가들의 범위를 벗어나 대중용으로 전환되여 콤퓨터화의 시대를 펼쳐놓고 있다．

콤퓨터의 기능과 역할이 높아지고 그것이 사회경제생활에 미치는 영향이 커감에 따라 사람들의 사회생활과 경제활동과정은 정보의 수집과 전달, 정보의 가공 축적과 교환 등 정보처리과정과 밀접히 련관되게 되였다． 현시기 정보기술은 하나의 생산자원으로,로동생산능률장성의 중요한 요인으로 전환되게 되였다．

오늘 정보공학은 19세기 말~20세기 초의 동력공업과 대등한 생산적지위를 차지하고있으며 앞으로 사회경제발전에서 더욱 큰 역할을 하게 될것이다．

과학기술의 발전은 로동대상령역에서도 커다란 변혁을 가져오게 한다． 과학기술은 자연물질만을 가공하던것으로부터 자연에서 얻을수 없는 합성원료와 인공 자재를 리용할수 있게 함으로써 원료문제해결의 밝은 전망을 열어 준다．

합성원료, 인공 자재는 자연이 줄수 없는 성질을 가질수 있으며 그것을 리용하면 제품의 품종을 늘이고 그 질을 높일수 있다． 이것은 생산장성에 커다란 영향을 주게 된다．

현시기 화학,고체물리학,생물공학의 발전에 기초하여 고순도 및 초고순도물질을 비롯한 각이한 속성을 가진 인공자재, 합성자재의 생산량이 급격히 늘어 나고있다．

오늘 중요한 첨단과학기술분야로 등장한것이 새 재료개발기술이다． 새 재료개발기술이 발전하는데 따라 늘어 나는 새 재료는 재생산과정에서 날로 부족되는 자연원료를 보충하면서 생산확대에 적극 이바지 하게 될것이다．

과학기술의 발전은 경제발전의 중요한 요소로 되는 에네르기문제도 해결할수 있는 길을 열어준다． 에네르기는 일상생활에서 식량에 못지 않는 의의를 가지며 식량, 물과 함께 인간생활의 필수적인 3대요소를 이루고있다．

에네르기의 생산과 소비사이의 균형이 보장되지 못하면 경제발전에서 엄중한 후과를 초래하게 된다． 지난 기간에 얻어 진 경험에 의하면 에네르기부족으로 인한 경제적손실은 보통 그 에네르기값의 몇십배에 달한다는것을 보여주고있다．그런데 날이 갈수록 에네르기에 대한 수요는 그 공급에 비하여 더 빨리 늘어 나고 있다．

에네르기에 대한 수요와 공급사이의 불균형을 원만히 해결하려면 과학기술을 발전시켜 새로운 동력원천을 찾아 내야 한다．

과학기술발전의 산물인 원자에네르기, 태양에네르기, 수소에네르기 등의 개발리용은 인간이 리용할수 있는 에네르기자원은 무진장하다는것을 확증하여 준다． 20세기 초에 기술수단의 동력적기초로 등장한 전기는 20세기 후반기에 들어서면서 현대적기술수단들을 움직이는 기본동력으로 확고히 전환되였으며 원자에네르기의 리용은 동력문제해결에서 근본적인 전환을 가져 왔다．

한편 과학기술은 새로운 동력의 개발뿐아니라 그것을 절약하고 효과적으로 리용할수 있는 전망도 열어 준다．

과학기술발전에 의한 생산의 물적요소들의 변화는 인적요소인 로동력의 질제고를 전제로 할뿐아니라 그것을 더욱 추동한다．

이전에는 사람들이 생산과정에 직접 인입되여 기계체계에 소속되여 일하였지만 현대화가 실현되고 있는 지금은 생산공정으로부터 분리되여 그것을 감독하는 기능을 수행한다． 생산의 주인으로서의 사람의 지위는 그들이 지닌 창조적능력에 의하여 안받침되여야 한다． 인간의 창조적능력에서 기본은 체력과 함께 과학기술지식이다．오늘 생산공정이 현대화되고 있는 조건에서 사람들이 높은 과학기술지식을 습득하는것이 보다 중요한 문제도 나선다.

사람들이 습득하여야 할 과학기술지식은 과학연구사업을 통하여 마련되며 과학기술발전과 함께 더욱 풍부해 진다． 

이 모든것은 과학기술을 빨리 발전시켜야 생산장성에서 제기되는 문제를 원만히 풀고 사회주의경제건설에서 일대 앙양을 가져올수 있다는것을 보여준다．

우리는 과학기술을 중시할데 대한 당의 방침을 높이 받들고 정보산업시대의 요구에 맞게 선진기술을 진지하게 배우고 첨단과학기술을 적극 받아들여야 한다．그리고 인민경제 모든 부문,모든 단위들에서 과학기술발전에 힘을 넣고 현대화의 목표를 뚜렷이 세워야 하며 기술개건사업을 하나하나 착실하게 해나가야 한다． 그리하여 가까운 몇해안에 나라의 면모를 근본적으로 일신시키고 공화국의 경제적위력을 백방으로 강화하여야 한다.