계획화의 4대요소를 합리적으로 분배 리용하는것은 경제적실리를 보장하기 위한 중요요구

김영흥

오늘 우리 인민은 위대한 장군님의 강성대국건설구상을 높이 받들고 이 땅우에 사회주의경제강국을 건설하여 우리 제도제일주의를 더욱 활짝 꽃피우기 위한 힘찬 투쟁을 벌리고 있다.

위대한 장군님의 현명한 령도따라 사회주의경제강국건설을 다그쳐 우리 제도제일주의를 철저히 구현하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 국가적으로 가장 큰 실리를 보장하는것을 기본으로 틀어쥐고 계획사업을 개선해나가는것이다. 국가적으로 가장 큰 실리를 보장하는것은 나라의 경제적 잠재력을 통일적으로 장악하고 계획적으로 동원리용하여 나라와 인민에게 실제적인 리득을 주는 중요한 사업이다. 경제적실리를 최대로 보장할수 있도록 계획사업을 잘하여야 나라의 경제를 계획적으로 빨리 발전시켜 사회주의경제제도의 우월성을 남김없이 발양시켜 나갈수 있다.

사회주의경제는 집단주의에 기초하고 인민대중이 주인으로 되는 경제이며 국가의 통일적이며 계획적인 지도밑에 발전하는 계획경제이다. 그러므로 사회주의사회에서 경제적실리를 보장하자면 경제사업의 첫 공정인 인민경제계획화사업에서부터 철저히 타산 되고 담보되여야 한다.

계획화사업에서 실리를 보장한다는것은 한마디로 말하여 사회의 인적, 물적자원을 합리적으로 분배하고 효과적으로 리용하여 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 실제적인 리득을 주도록 한다는것을 말한다. 다시말하여 있는 로력, 있는 설비, 있는 자재 있는 자금으로 더 많은 경제적 성과를 이룩하여 나라의 부강발전과 인민생활향상에 참답게 이바지할수 있는 계획을 세우고 철저히 집행해 나간다는것을 의미한다. 인민경제계획화는 경제발전의 목표와 과업을 설정하고 그것을 실현하기 위하여 로력과 자재, 자금 등을 어떻게 합리적으로 분배 리용할것인가를 미리 예견하는 사업이며 그것은 계획작성사업과 계획수행을 위한 조직지도 및 총화사업을 포괄한다. 그리므로 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 계획화의 4대요소를 합리적으로 분배 리용하는것은 사회주의경제건설의 성과를 좌우하는 관건적인 고리로 된다.

이것은 결국 계획사업에서 4대요소의 합리적인 분배리용을 중요한 요구로 틀어쥐고 나가야 경제적실리를 보장할수 있다는것을 말하여준다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의사회에서 인민경제발전에 중요한 작용을 하는것은 첫째로 로동력, 둘째로 기술,셋째로 원료,넷째로 자금이며 따라서 로동력, 기술, 원료, 자금, 이 네가지가 사회주의경제계획화의 주요한 요소들입니다.》(《김일성저작집》 29권, 808페지)

로력과 설비 자재와 자금은 계획화의 4대요소이다. 인민경제계획화는 4대요소의 합리적인 분배와 리용을 실현하는 기본수단이다. 사회가 발전하고 사람들의 자주적요구가 높아짐에 따라 물질적부에 대한 수요는 빠른 속도로 늘어 나며 그에 맞게 경제적규모도 커지게 된다. 반면에 그것을 보장하기 위하여 생산에 인입되는 로력과 설비, 자재와 자금의 규모는 상대적으로 제한되여 있다. 더우기 사회주의시장이 없어지고 제국주의자들의 경제적봉쇄가 더욱더 악랄해지는 오늘의 조건에서 주어진 인적, 물적자원의 합리적인 분배리용문제는 더욱더 중요한 문제로 제기된다.

4대요소의 합리적인 분배리용이 경제적실리를 보장하기 위한 계획사업의 중요한 요구로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 인민경제의 전반적균형을 옳게 보장할수 있게 하기때문이다.

사회주의경제의 계획적발전은 균형을 전제로 하며 옳은 균형에 기초한 계획적발전만이 사회주의경제제도의 참다운 우월성을 높이 발양시킬수 있으며 국가적으로 가장 큰 실리를 보장해 나갈수 있다. 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초한 사회주의경제에서는 인민경제부문들사이, 생산의 고리들사이에 합리적인 량적적응관계, 경제균형이 계획적으로 보장된다. 만약 경제발전에서 어느 한 부문에 약한 고리가 조성되여 경제균형이 파괴된다면 그와 련관된 여러 부분들에서 련쇄반응이 일어 나 막대한 사회적로동이 랑비되며 결국은 경제적실리를 보장할수 없게 된다.

한편 경제발전의 옳은 균형은 인민경제계획화사업에서 4대요소의 합리적인 분배를 통하여 보장되게 된다.

인민경제적균형에
										는 생산수단생산과 소비재생산사이의 균형, 축적과 소비사이의 균형, 공업과 농업을 비롯한 인민경제부문들사이의 균형, 로력균형과 각이한 지역들사이의 균형, 생산공정 및 요소들사이의 균형 등이 있다. 이러한 경제발전의 균형들은 바로 인민경제계획사업에서 4대요소들의 합리적인 분배를 통하여 보장되게 된다. 그것은 다름아닌 인민경제계획사업이 본질에 있어서 경제균형을 보장하기 위한 경제조직사업이기때문이다.

인민경제적범위에서 로력자원과 물자, 자금원천을 합리적으로 분배하고 바로 리용하면 적은 밑천을 들이면서도 보다 많은 물질적부를 창조할수 있으며 인민경제적인 균형을 현실발전의 요구에 맞게 옳게 보장해 나갈수 있다.

인민경제적범위에서의 경제균형은 전반적로력자원의 리용방향을 규정하며 로력의 합리적배치와 효과적리용을 보장하고 확대재생산의 요구에 맞게 물자와 자금을 합리적으로 분배 리용하여 생산의 빠른 장성을 이룩해 나갈수 있다.

매개 부문들과 생산단위들이 서로 밀접히 련관되여 있는 조건에서 생산이 순조롭게 진행되려면 경제의 여러부문들과 생산단위들사이에 로력과 설비, 자재와 자금을 분배함에 있어서 일정한 량적비례관계, 균형이 옳바로 보장되도록 하여야 한다.

이 모든것은 로력과 설비, 자재와 자금을 인민경제 각 부문과 단위들에 합리적으로 분배하고 바로 리용하는것이 옳은 균형에 기초하여 경제를 빠른 속도로 발전시키고 경제적실리를 보장하기 위한 계획사업의 중요한 요구로 된다는것을 말하여 준다.

4대요소의 합리적인 분배리용이 경제적실리를 보장하기 위한 계획사업의 중요한 요구로 되는것은 다음으로 그것이 생산의 경제적효과성을 최대한으로 높일수 있게 하기때문이다.

경제적효과성을 높이는것은 사회적로동을 절약하고 사회순소득을 늘여 사회주의확대재생산의 끊임없는 높은 속도를 이룩하여 최대한의 경제적실리를 보장하기 위한 기본방도의 하나로 되며 사회주의경제관리에서 우리 당이 내세우고있는 원칙적요구이다.

경제적효과성은 경제사업에서 지출과 결과사이의 호상관계를 반영하는 경제범주이다 보다 적은 지출로 더 많은 생산과 건설을 하는것이 경제적효과성의 기본내용이며 경제적실리를 보장하기 위한 선차적인 사업이다.

사회주의경제강국건설에서 로력과 설비, 자재와 자금에 대한 수요는 량적으로 매우 방대할뿐아니라 그것은 생산에 중단없이 보장되여야 하며 질적으로 고르롭게 또 합리적으로 보장되여야 한다. 그래야 생산을 안전하게 정상적으로 발전시켜 나갈수 있으며 사회적랑비를 없애고 생산의 경제적효과성을 높여 나갈수 있다.

지출에 비한 경제활동결과가 생산에서 소비된 자원을 겨우 보상하거나 지어 보상할수 없을 때에는 물론이고 경제활동결과가 아무리 크더라도 생산물이 유용한 가치를 가지지 못하거나 로동조건과 생산조건, 생활환경에 부정적영향을 미칠때에는 나라의 부강발전과 인민생활향상에 실제적인 리익이 된다고 말할수 없다. 계획사업에서 생산의 경제적효과성에 대한 타산을 바로 할 때만이 많은 국민소득을 늘여 인민들의 물질문화생활에 실제적인 리득을 줄수 있다.

더우기 모든것이 부족한 오늘의 현실적조건에서 이미 마련된 자립적민족경제의 토대와 우리 식의 독특한 경제구조가 은을 낼수 있도록 로력과 설비, 자재와 자금을 합리적으로 분배하고 바로 리용하는것은 경제적효과성을 높이기 위한 중요한 요구로 된다.

경제사업은 수학과도 같으며 경제적효과성에 대한 과학적인 타산은 경제활동의 높은 효과성을 담보한다. 이것은 로력과 설비, 자재와 자금을 어느 부문에 얼마나 투자하고 그것을 얼마나 효과적으로 리용하는가에 따라 경제사업의 결과가 결정된다는것이다. 그리므로 인민경제계획화에서 과학적인 경제기술적타산에 기초하여 4대요소의 합리적인 분배와 리용을 실현하여야 경제적효과성을 높이고 국가적으로 가장 큰 실리를 얻을수 있다.

이 모든것은 4대요소의 합리적인 분배리용이 경제적실리를 보장하기 위한 계획사업의 중요한 요구로 된다는것을 보여 준다.

계획화의 4대요소를 합리적으로 분배 리용하는데서 나서는 중요한 문제는 무엇보다먼저 경제건설에서 관건적인 중요부문, 중심고리에 힘을 할수 있도록 계획사업을 진행해 나가는것이다.

인민들이 실지 덕을 볼수 있고 은을 낼수 있는것부터 먼저 집중적으로 해나가면서 나라의 전망리익을 중시할데 대한 우리 당의 방침은 경제건설에서 선후차와 중심고리를 바로 찾기 위한 실제적인 기준을 밝혀주는 가장 과학적이며 현실적인 지도적지침으로 된다.

사회주의경제건설에서 실리를 철저히 보장하기 위하여서는 인민들이 실지 덕을 볼수 있고 빨리 은을 낼수 있는것부터 먼저 집중적으로 하면서 나라의 전망적발전을 힘있게 다그쳐 나가야 한다. 인민들이 실지 덕을 볼수 있고 빨리 은을 낼수 있는것부터 먼저 하면서 나라의 전망적발전을 힘있게 다그쳐 나가는것은 국가적으로 가장 큰 실리를 보장하기 위한 근본방도로 된다.

특히 오늘의 조건에서 이것도 하고 저것도 다 하자는 식으로 하여서는 경제를 빨리 활성화할수 없으며 경제건설을 실리가 나게 다그쳐 나갈수 없다. 인민경제 여러 부문들과 단위들에 로력과 설비, 자재와 자금을 합리적으로 분배하지 못하고 평균주의적으로 여기저기 분산시키는것은 막대한 사회적로동의 랑비를 가져 오게 하며 경제적실리를 보장할수 없게 한다. 그러므로 실지 덕을 볼수 있고 빨리 은을 낼수 있는것부터 집중적으로 해나가면서 나라의 전망적리익을 보장할수 있도록 계획적으로 집행해 나가야 사회주의경제강국건설을 힘있게 다그쳐 나갈수 있으며 인민생활을 빨리 향상시킬수 있다.

인민경제계획화에서는 로력과 설비, 자재와 자금의 평균주의적인 분배를 철저히 없애고 당의 경제정책과 현실적조건, 사회주의경제법칙의 요구를 옳게 타산한데 기초하여 경제건설에서 선후차와 경중을 옳게 가르고 관건적인 중요부문, 중심고리에 힘을 집중하도록 하여야 한다.

우선 위대한 장군님의 선군혁명령도를 믿음직하게 받들어 나갈수 있도록 자립적민족경제의 토대를 더욱 공고히 하고 국방공업을 중시하는 우리 식의 독특한 경제구조를 적극 살려 나가야 한다.

우리 식의 독특한 경제구조를 적극 살려 나가는것은 제국주의자들의 고립압살책동과 경제봉쇄속에서 사회주의를 건설하고 있는 현실적조건에서 우리 인민의 민족적존엄과 행복한 생활을 담보하는 근본문제로 될뿐아니라 강력한 국가경제력을 다져나가기 위한 중요한 문제로 된다.

인민경제계획화에서는 경애하는 장군님의 선군혁명령도를 믿음직하게 받들어 나갈수 있도록 우리 식의 독특한 경제구조를 살리고 더욱 공고히 하는 사업에 로력과 설비, 자재와 자금의 우선적분배를 실현하도록 하여야 한다.

또한 전력공업, 채취공업, 금속공업, 철도운수부문 그리고 먹는 문제해결을 위한 농업부문에 힘을 집중하도록 하여야 한다.

전력, 석탄, 금속공업부문과 철도운수부문은 인민경제의 기본부문들이다. 그러므로 이 부문들부터 추켜 세워야 그에 의거하여 전반적인 인민경제를 활성화해 나갈수 있다. 이와 함께 농업부문에 힘을 넣어 인민들의 먹는 문제를 하루빨리 해결하여야 한다.

특히 경애하는 장군님께서 현지지도하신 단위들에서 요구되는 로력과 설비, 자재와 자금을 원만히 보장해 주도록 계획사업을 하여야 한다.

최근 년간 경애하는 장군님께서 현지지도하신 단위들은 21세기 본보기공장들이며 나라의 경제건설에서 중요한 역할을 수행하는 관건적인 중요부분들이다. 당에서 중시하는 이런 단위들에 생산자원을 옳게 분배하여 생산적앙양이 일어 날때 나라의 경제는 빨리 활성화되여 나갈수 있다.

계획화의 4대요소를 합리적으로 분배 리용하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 전력보장성정도를 기본으로 하여 그에 맞게 나라의 인적, 물적자원의 분배를 계획적으로 실현하는것이다. 

전력은 현대산업의 기본동력이며 경제발전의 생명선이다.

나라의 경제규모가 커지고 과학기술이 발전할수록 전력에 대한 인민경제적수요는 더욱더 늘어 난다. 그런데 전력생산능력을 조성하는 문제는 많은 시간과 방대한 투자를 요구한다.

이것은 인민경제계획화에서 전력보장성정도를 기본으로 인적, 물적자원의 분배를 실현하여야 한다는것을 보여 준다.

인민경제계획화에서는 전력에 대한 수요와 그 보장가능성을 바로 타산하여 과학적인 전력균형표를 작성하고 그에 기초하여 생산자원들의 분배를 계획화하도록 하여야 한다.

전력균형표는 전력에 대한 인민경제적수요와 그것을 보장하기 위한 전력원천에 대한 타산과 맞물림을 보다 과학적으로 보장하기 위한 계획화의 수단이다.

전력균형표는 전력의 총체적인 수요의 원천을 타산하고 그것을 정확히 맞물려 주는 방법으로 작성한다. 전력의 수요와 원천을 맞물리는데서는 공업부문과 철도운수부문에서 제기되는 전력수요를 우선적으로 보장하면서 농업생산에 필요한 전력을 제때에 보장해 주어야 한다.

전력균형표에 기초하여 전력분배안을 당의 경제정책과 현실적조건에 맞게 선후차와 경중을 따져 바로 작성하는것이 중요하다.

전력분배안은 국가계획작성과 생산자원의 합리적인 분배리용에서 매우 중요한 역할을 한다. 그것은 전력보장성정도를 기본으로 하여 인민경제발전계획을 작성하는 조건에서 전력분배안이 국가계획작성과 생산자원의 합리적인 분배리용의 기초로, 기준으로 되기때문이다.

그러므로 모든 경제지도기관들과 계획기관들은 전력분배안을 현실적조건에 맞게 국가적으로 가장 큰 실리를 보장할수 있도록 바로 작성하여야 한다.

계획화의 4대요소를 합리적으로 분배 리용하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 분배된 생산자원을 효과적으로 리용하는것이다.

생산자원의 분배가 아무리 국가적으로 가장 큰 실리를 보장할수 있도록 되였다고 하여도 그것을 효과적으로 리용하지 못한다면 유익한 경제활동결과가 이루어 질수 없다.

분배된 생산자원의 리용에서는 우선 쓸데없는 허례허식과 틀을 차리면서 겉치례에 치중하는 일이 절대로 없도록 하여야 한다.

생산과 건설에서 허세와 허풍을 치며 쓸데없는 격식과 틀을 차리는데 치중한다든가 현실적의의가 없는 건설물을 건설하거나 제품을 생산하는것은 실리보장과는 아무런 인연도 없다.

분배된 생산자원의 리용에서는 여유 로력에 대한 계획사업을 잘하는것이다. 여유로력에 대한 계획사업을 잘하여야 공장, 기업소들에서 근로자들에게 일감을 똑똑히 주어 그들로 하여금 창의창발성을 남김없이 발휘하게 할수 있으며 사회주의경제건설을 적극 다그쳐 나갈수 있게 한다.

전력보장성정도를 기본으로 계획을 작성하는 조건에서는 일부 공장, 기업소들에서 여유로력이 생길수 있다. 여유로력에 대한 계획사업에서는 국가생산계획과 원료, 자재의 보장성정도를 잘 타산하여 여유로력을 정확히 장악하고 로력이 모자라는 부문에 동원하기 위한 조직사업을 짜고 들어야 한다. 

분배된 생산자원의 리용에서는 또한 원료와 자재, 설비와 자금을 효과적으로 리용하도록 하여야 한다. 그러자면 공장, 기업소들에서 절약제도를 강화하고 표준조작법과 기술규범의 요구를 엄격히 지켜 단 한건의 사고나 오작품이 생기지 않도록 하여야 한다. 이와 함께 사회주의물자교류시장을 적극 조직운영하여 여유가 있거나 유휴사장되여있는 설비나 원료, 자재들을 남김없이 동원 리용하도록 하여야 한다.

모든 경제지도일군들과 계획일군들은 4대요소의 합리적인 분배리용이 가지는 중요성을 깊이 인식하고 국가적으로 가장 큰 실리를 보장하도록 4대요소의 계획사업을 짜고 들어 진행해 나가야 할것이다.