경애하는 김정일동지는 경제강국건설을 현명하게 이끌어나가시는 창조와 건설의 영재

리창근

오늘 우리 인민은 백두의 령장을 당과 군대의 최고수위에 높이 모시고 주체의 강성대국의 앞날을 내다보며 사회주의위업을 힘있게 다그쳐 나가고 있다．

경애하는 김정일동지는 이 땅우에 사회주의경제강국을 일떠세우기 위한 혁명적경제정책들을 제시하시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 령도하심으로써 경제강국건설의 기초를 마련하신 창조와 건설의 영재이시다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《김정일동지는 비범한 령도력으로 혁명과 건설을 현명하게 령도하고 있습니다．》(《김일성저작집》 44권, 113페지)

경애하는 장군님께서는 제국주의자들의 경제고립압살책동을 짓부시고 새 세기 경제강국건설의 진격로를 앞장에서 열어 나가고 계신다．

경애하는 김정일동지께서는 우선 사회주의경제강국건설을 위한 주제적이고 과학적이며 가장 합리적인 혁명적경제정책들을 제시하시였다．

경애하는 장군님께서는 경제건설에서 나서는 모든 문제들을 우리 혁명과 우리 인민의 리익에 맞게 우리 경제토대에 의거하여 풀어나가는 주체적인 혁명적경제정책들을 제시하시였다．

중공업을 핵심으로 하는 우리 식의 독특한 경제구조를 살릴데 대한 방침, 변화된 환경과 현실적 조건에 맞게 경공업구조를 개선하며 자체의 힘으로 먹는문제를 해결할수 있도록 자립적인 농업생산토대를 강화할데 대한 방침을 비롯하여 우리 당의 혁명적경제정책은 확고한 주체적립장으로 일관된것으로 하여 최악의 조건에서도 우리 경제를 추켜 세우고 새로운 높은 단계에로 끌어올릴수 있게 한 힘있는 무기로 되였다．

경애하는 장군님께서는 과학기술의 빠른 발전에 기초하여 경제의 비약적인 장성을 이룩하게 하는 과학적인 혁명적경제정책을 제시하시였다．

현시대는 과학과 기술의 시대이며 21세기는 정보산업의 시대이다．

우리가 하루빨리 강성대국을 건설하자면 과학기술발전에서 전환을 일으켜야 한다．

경애하는 장군님께서는 현시대의 요구와 경제발전의 세계적추세를 환히 꿰뚫어보시고 과학기술을 강성대국건설의 기둥의 하나로 내세우시고 과학기술을 중시할데 대한 사상을 제시하시였다． 과학기술발전을 선행하고 여기에 힘을 집중하며 모든 문제들을 과학기술에 의거하여 풀어 나갈데 대한 우리 당의 과학기술중시정책은 새 세기 경제강국건설의 지름길을 밝혀주고있다．

경애하는 장군님께서는 선후차를 가리고 중심고리에 화력을 집중하여 경제를 하나씩 하나씩 착실하게 발전시켜 나가게 하는 가장 합리적인 정책들을 제시하시였다．

경애하는 장군님께서는 준엄하였던 《고난의 행군》, 강행군시기에 나라의 경제형편과 전반적경제발전에서 매개 경제부문 단위들이 차지하는 지위와 역할을 과학적으로 분석하시고 식량문제와 전기문제를 푸는것으로부터 경제강국건설의 돌파구를 열어 나가며 경제구조와 부문별 특성에 맞게 선후차와 기술개건항목을 바로 정하고 인민경제의 기술개건사업을 진척시킬데 대한 방침을 제시하시였다．

경애하는 김정일동지께서는 우리 당의 혁명적경제정책을 철저히 관철할수 있도록 경제지도관리방법을 우리 식으로 개선완성하여 주시였다．

경제관리를 개선완성하는것은 경제건설을 다그쳐 나라의 물질기술적토대를 강화하고 경제의 비약적발전을 이룩하기 위한 중요한 사업이다． 변화된 오늘의 환경과 조건을 보지 않고 경제를 고정격식화된 낡은 틀에 맞추어 관리운영한다면 경제강국건설에서 실패를 면할수 없다．

경애하는 장군님께서는 사회주의경제관리를 개선하고 완성하는데서 틀어쥐고나가야 할 종자는 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 경제관리방법을 해결하는것이라고 가르쳐주시였다．

사회주의경제관리를 개선하고 완성해 나가는것은 사회주의경제발전의 합법칙적요구이다． 사회주의경제건설이 진척되고 환경과 조건이 달라지면 그에 맞게 경제관리를 개선하고 완성해나가야 한다．

경애하는 장군님께서는 우리 나라 경제발전의 요구와 사회주의건설의 력사적교훈을 깊이 분석하시고 경제관리방법을 우리 식으로 창조적으로 해결하시였다． 사회주의원칙을 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 경제관리방법을 해결하는것을 경제관리의 종자로 틀어쥐고나가게 됨
										으로써 우리 식으로 경제관리를 개선완성해나가는 존엄높은 인민으로 되게 되였다．

경애하는 김정일동지께서는 다음으로 사회주의 경제강국을 건설하기 위한 강력한 국가경제력의 기초를 마련하도록 이끌어주시였다．

경제강국을 건설하기 위하여서는 생산력을 발전시켜 세계 발전된 나라들을 앞설수 있는 강국의 지위에 올라 서야 한다． 생산력을 발전시켜 세계 발전된 나라들을 앞설수 있는 강국의 지위에 오른다는것은 결코 쉬운 일이 아니다． 경제강국건설은 선포한다고 하여 되는것도 아니며 단꺼번에 할수도 없다． 하늘이 무너져도 솟아날 구명이 있다는 필승의 신념과 든든한 배심을 가지고 멀리 앞을 내다 보면서 강한 실천력으로 한계단 한계단 기초를 쌓아 나가야 경제강국의 리상과 목표를 실현할수 있다．

경애하는 장군님께서는 언제나 현실속에 깊이 들어가 대중의 지혜와 힘을 발동하여 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제들을 훌륭히 풀어나가시였다

경애하는 장군님께서는 언제나 현지지도의 길을 끊임없이 이어가시며 인민들속에 들어가시여 혁명적대고조의 불길을 지펴주시고 그것이 온 나라에 화산처럼 타번지게 하시는 독창적인 령도방법을 지니고 계신다．

우리 당과 인민은 20세기 마지막년대에 경애하는 장군님의 선군혁명령도를 따라 혁명적군인정신, 강계정신을 높이 발휘하여 《고난의 행군》, 강행군의 시련을 이겨내고 경제건설의 진격로를 열어나갔다．

경애하는 장군님께서는 경제강국건설의 중추로 되는 중공업부문들의 생산을 활성화할수 있는 길을 열어놓으시였다． 

자립적중공업은 강력한 국가경제력의 기초이다． 중공업을 우선적으로 발전시키는것은 사회주의확대재생산의 높은 장성을 이룩하며 경제강국건설을 위한 선결조건이다．

경애하는 장군님께서 선군혁명령도의 길에서 자강도,함경북도, 함경남도와 평안북도를 비롯한 여러 지역의 인민경제부문들에 대한 끊임없는 현지지도의 거룩한 자욱은 자립경제의 기간부문들을 새로운 궤도우에 올려 세운 력사적인 장정이였다．

우리 인민에게 세상에서 제일 유족하고 문명한 생활을 마련해주는것은 어버이수령님의 생전의 념원이였고 경애하는 장군님의 숭고한 뜻이며 위업이다． 경애하는 장군님께서는 가장 어려웠던 시기에 오직 당만을 믿고 따르는 좋은 인민들이 남들처럼 배불리 먹으면서 잘 살지 못하는것을 그토록 가슴아파하시며 인민생활을 높이기 위하여 온갖 심혈과 로고를 다 바쳐 오고 계신다．

우리 당의 인민생활 중시정책에 의하여 새로운 전환적국면이 펼쳐 지고 있다． 종자혁명과 감자농사혁명에서 전환이 이룩되고 두벌농사가 대대적으로 벌어져 식량문제, 먹는문제 해결의 확고한 전망이 열리고 있다．

경애하는 장군님께서는 또한 현실발전의 요구에 맞게 전반적경제를 현대적기술로 개건하는 사업을 새로운 높이에로 끌어올리시였다.

정보산업이 급속히 발전하고있는 21세기는 나라의 경제를 높은 과학기술적토대우에 올려세울것을 요구한다． 오늘에 와서 경제강국의 위력은 곧 과학기술이 발휘하는 위력이다． 최신과학기술에 기초하고있는 국가경제력을 건설하지 않고서는 제국주의자들과의 경제적대결전에서 승리할수 없으며 나라의 경제를 세계적인 수준에로 발전시킬수 없다．

경애하는 장군님께서는 새 세기의 요구와 우리 나라의 구체적실정으로부터 력사적으로 물려 받아 온 낡고 뒤떨어진 기술을 대담하게 현대적기술로 개건하도록 현명하게 이끄시였다． 콤퓨터를 비롯한 최첨단기술을 대대적으로 받아들이기 위한 뚜렷한 방향과 방도를 제시하시고 인민경제의 현대화를 힘있게 다그치도록 하신 경애하는 장군님의 현명한 령도는 우리 경제토대의 내용과 면모를 일신하고 경제강국건설의 기초를 튼튼히 마련할수 있게 한 결정적요인으로 되였다．

최근 년간 나라의 여러곳에 일떠선 메기공장들과 닭공장들을 비롯한 현대적인 공장, 기업소들은 우리 나라 경제발전의 양양한 전도와 21세기 공업의 면모를 내다볼수 있게 하는 본보기로 된다．

지난 여러해동안 류례없는 진통과 고통을 겪지 않으면 안되였던 우리 나라는 인공지구위성《광명성1호》를 쏴올린 힘있는 나라로 되였으며 세계적인 최첨단기술에 의거하는 경제강국건설의 초석을 튼튼히 쌓아나가고있다．

남들 같으면 몇백번도 쓰러졌을 역경속에서 창조된 이 위대한 현실 그것은 오직 대담한 공격정신과 완강한 실천력으로 세기적인 변혁을 이룩해나가시는 경애하는 장군님의 탁월하고 세련된 령도의 빛나는 구현이며 불멸의 업적이다． 

참으로 경애하는 김정일장군님은 그 누구도 따를수 없는 특출한 천품과 실력을 지니시고 새 세기 경제강국건설의 전환적국면을 마련하신 위대한 령도자이시다．

오늘 우리는 위대한 령도자 김정일동지께서 지펴주신 라남의 봉화따라 경제강국건설의 미래를 향하여 더 높이, 더 빨리 내달리는 혁명적대고조의 시기에 살며 일하고 있다．

경제강국건설의 자랑찬 현실은 눈앞에 있다．

모든 경제지도일군들과 근로자들은 경애하는 장군님께서 제시하신 혁명적경제정책을 철저히 관철함으로써 이 땅우에 온 세상사람들이 부러워하는 사회주의경제강국을 보란듯이 일떠세울것 이다．