황해남도를 발전된 공업농업도로 만들데 대한 방침의 본질적요구

송명성

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리 나라가 공업국가인것만큼 황해남도도 공업도로 만들어야 합니다. 황해남도를 처음에는 발전된 농업공업도로 만들고 점차적으로 발전된 공업농업도로 만들어야 하겠습니다.》(《김일성선집》 45권, 90~91페지)

위대한 수령님께서는 우리 나라에서 사회주의공업화가 실현된 다음 황해남도를 발전된 공업농업도로 만들데 대한 독창적인 방침을 제시하심으로써 지방경제발전에 관한 주체의 경제리론을 더욱 심화발전시키시였다.

황해남도를 발전된 공업농업도로 만들데 대한 방침의 본질적요구의 하나는 황해남도의 공업토대를 강화하는것이다.

황해남도는 우리 나라가 공업국가로 전변된 다음에도 다른 지방에 비하여 뒤떨어진 농업도로 남아 있었다. 그것은 무엇보다도 황해남도의 공업토대가 약한것과 관련된다.

지방들사이의 차이는 정치, 경제, 문화의 모든 분야에서 나타나지만 그것은 경제적측면에서 본다면 생산력발전수준과 그로 인한 주민들의 생활수준에서의 차이로 나타난다.

생산력발전수준에서의 차이는 경제적측면에서 지방들사이의 본질적내용을 이룬다.

생산력발전수준에서의 차이로 나타나는 지방경제의 락후성과 일면성은 농업에 비하여 공업이 발전하지 못한데서 집중적으로 표현된다. 그것은 사회적분업으로서의 공업의 발생과정이 기술수단의 발생발전과 밀접히 결합되여 있는것만큼 공업은 그 자체가 높은 기술에 토대하고 있는 반면에 농업은 자체로 기술수단을 만들어내지 못함으로써 처음에는 매우 뒤떨어진 로동도구에 의하여 생산이 이루어지며 공업이 발전하는데 따라 점차 농업생산이 기술공정에 의하여 이루어지게 되는 사정과 관련된다.

이로부터 지방경제에서 농업에 비한 공업의 발전정도는 지방경제의 발전수준을 규정하는 기본척도의 하나로 된다.

황해남도는 우리 나라가 공업국가로 전변된 다음에도 농업에 비하여 공업이 매우 뒤떨어져있는것으로 하여 다른 지방에 비하여 생산력발전수준이 뒤떨어 진 농업도로 남아 있게 되였다. 

황해남도가 농업도로 남아 있게 된것은 지난날 일제의 식민지통치의 후과이며 해방후 황해남도가 차지하고 있는 지리적위치의 특성과 관련된다.

황해남도가 다른 지방에 비하여 뒤떨어진 농업도로 남아 있게된것은 무엇보다도 일제의 식민지 사회경제체계가 남겨 놓은 낡은 사회의 유물이다.

일본제국주의는 우리 나라를 강점한 첫날부터 황해남도를 식량과 농산물원료략탈기지로 만들기 위하여 농업생산 특히 알곡생산을 일면적으로 발전시키면서 공업발전을 인위적으로 억제하였다.

그 결과 해방전에 황해남도에는 몇개의 광산과 세멘트공장이 하나 있었을뿐 현대적인 중공업과 경공업공장들은 하나도 없었으며 농업인구가 주민의 90%이상을 차지하고 있었다. 그리하여 황해남도는 해방후 심히 기형적이며 편파적인 식민지농업만이 일면적으로 지배하는 뒤떨어진 경제를 물려 받게 되였다.

우리 나라가 사회주의공업국가로 전변된 다음에도 황해남도가 농업도로 남아 있게 된것은 해방후 미제에 의한 나라의 분렬과 3년간의 전쟁으로 인하여 초대된 황해남도의 지리적위치의 특성과도 관련된다.

해방후 미제에 의하여 우리 나라가 N 38°선에 따라 북과 남으로 분렬된 결과 우리 나라 중부 지대에 위치하고 있는 황해남도에서는 옹진, 강령, 청단, 연안, 배천군 등 5개 군이 미제의 강점지역에 들어 가게 되였으며 전후시기에 와서야 5개의 신해방지구군이 뒤늦게 새로운 발전의 길에 들어서게 되였다.

황해남도는 또한 나라의 분별로 인하여 해방후부터 계속 적들과 직접 대치한 상태에서 경제건설을 진행하게 됨으로써 공업생산력배치에서 일정한 제한을 받게 되였다.

이리하여 황해남도는 경제발전 특히 공업발전에서 다른 지방에 비하여 뒤떨어진 지방으로, 농업도로 남아 있게 되였다.

그러므로 황해남도의 공업토대를 강화하는것은 도경제의 락후성과 일면성을 없애고 황해남도를 발전된 공업농업도로 만들기 위한 본질적요구의 하나로 된다.

황해남도를 발전된 공업농업도로 만들데 대한 방침의 본질적요구는 또한 농촌기술혁명을 다그쳐 농촌에서 절약되는 
										로력을 공업부분으로 돌리는것이다.

경제가 발전함에 따라 주민구성에서 농업인구의 비중이 줄어 들고 공업인구가 장성하는것은 합법칙적인 현상으로 된다.

그것은 공업과는 달리 농업에서는 기본생산수단인 토지가 제한되여 있는 사정과 관련된다.

공업의 발전은 로동생산능률의 장성과 함께 물질기술적토대가 끊임없이 확대 강화되고 새로운 공업부문들이 창설되는 과정을 통하여 이루어지는것만큼 공업인구의 장성을 필연적으로 동반한다.

이와는 달리 농업부문에서는 기본생산수단인 토지의 제한성으로 말미암아 농업의 물질기술적장비가 강화되고 로동생산능률이 높아질수록 농업인구 한사람이 다루는 경지면적이 늘어나게 되며 이에 따라 농업인구가 점차 줄어들게 된다.

이로부터 주민구성에서 공업인구와 농업인구가 차지하는 비중은 지방경제의 발전수준을 규정하는 중요한 척도의 하나로 된다.

황해남도는 경지면적이 많고 농촌경리부문에 손로동이 많이 남아있는데로부터 농업인구가 주민의 절대다수를 차지하고 있었다.

우리 나라가 공업국가로 전변된 다음에도 황해남도에는 농업인구가 주민의 70%이상을 차지하고 있었으며 이것으로 하여 황해남도는 농업도로 남아 있게 되였다.

우리 나라에서 가장 많은 경지면적과 농업인구를 가지고있는 황해남도에서 농촌기술혁명을 다그쳐 농장원 한사람이 논은 5정보, 밭은 10정보씩 다룰수 있게 되면 막대한 농촌로력을 절약할수 있다.

이렇게 되면 농촌에서 긴장한 로력문제를 완전히 풀수 있을뿐아니라 황해남도에서 공업인구를 결정적으로 늘일수 있게 함으로써 발전된 농업공업도로, 나아가서 공업농업도로서의 면모를 갖출수 있게 된다.

그러므로 농촌기술혁명을 힘있게 다그쳐 농촌에서 절약되는 로력을 공업부문으로 돌리는것은 황해남도를 발전된 공업농업도로 만들기 위한 본질적요구의 하나로 된다.

황해남도를 발전된 공업농업도로 만든다는것은 도의 공업토대를 강화하여 지방경제의 종합적발전을 이룩할수 있는 물질기술적토대를 튼튼히 쌓는다는것을 의미한다. 다시말하여 황해남도가 자기의 힘으로 지방경제를 빨리 발전시키고 인민들의 수요를 원만히 충족시킬수 있는 현대적공업과 발전된 농촌경리를 창설하는것이다.

농업도로부터 공업농업도에로의 전환은 도의 공업토대가 끊임없이 강화되고 이에 따라 주민구성에서 농업인구에 비한 공업인구의 비중이 끊임없이 높아지는 과정을 통하여 점차적으로 실현된다.

황해남도에서는 지난 기간 공업이 발전하고 농촌경리의 물질기술적토대가 강화됨에 따라 주민구성에서 공업인구의 비중은 1954년에 16%로부터 1960년에는 27.4%, 1970년에는 29.5%로 끊임없이 늘어 났다.

그러나 우리 나라가 공업국가로 전변된 다음에도 황해남도에는 주민구성에서 농업인구가 70.5%, 공업인구가 29.5%로서 농업인구가 주민의 절대다수를 차지하고 있었다.

그러므로 황해남도를 농업도로부터 발전된 공업농업도로 만들기 위하여서는 공업토대를 더욱 강화하고 농촌기술혁명을 힘있게 다그쳐 농촌에서 절약되는 로력을 공업부문으로 몰려 농업인구에 비한 공업인구의 비중을 더욱 높여야 한다.