현대 자본주의분업체계의 중요특징
안영주
분업은 사람들의 로동이 서로 련관된 각이한 부문들과 질적으로 서로 다른 구체적분야로 분배, 리용되는 형태로서 사회의 각이한 성원들이 어떤 로력분담을 맡고 경제활동에 참가하는가를 보여 준다. 

분업은 각이한 제품을 생산하는 경제의 여러 부문들과 생산단위들, 다양한 직종들로 구체화되여 나타난다. 그러므로 경제부문들과 생산단위들은 분업부문과 단위를 이루며 그 총체가 분업체계에 포함된다.

분업체계에는 해당 사회의 경제부문구조, 개별적경제부문들이 사회적생산에서 차지하는 위치와 그것들사이의 사회적련계의 구체적형태, 생산단위들의 규모와 형태, 그것들사이의 련관관계의 성격 등이 반영된다. 

분업의 합리적조직과 분업체계의 개선은 사회적 로동을 효과적으로, 능률적으로 리용하고 생산력을 발전시킬수 있게 함으로써 사람들이 자연개조의 능력과 자연에 대한 지배력을 증대시킨다. 

일반적으로 분업이 어떻게 조직되고 분업체계가 어떠한가 하는것은 생산수단에 대한 소유제도와 경제에서 주인의 지위를 차지하는 계급 또는 사회적집단의 리해관계에 따라 사회마다 서로 다르게 나타난다. 

현대 자본주의분업체계의 성격과 내용을 규제하는 사회경제적기초는 현대자본주의소유제도이다. 

생산수단에 대한 독점적소유와 거대독점들의 리해관계가 현대 자본주의분업체계를 규정하는 주되는 요인으로 작용함으로써 오늘 발전된 자본주의나라들에서는 경제부문구조의 기형성이 강화되고 공업과 농업을 비롯한 물질생산부문들사이의 불균형이 심화되고 있으며 기업들사이, 재생산고리들 사이의 생산소비적련계가 심히 파괴되고 있다. 이것은 현대 자본주의분업체계의 제한성과 반동성을 뚜렷이 보여 준다. 

현대 자본주의분업체계의 이러한 제한성과 반동성은 현대 자본주의분업체계의 특징에서 구체적으로 나타난다. 

현대 자본주의분업체계의 중요한 특징은 무엇보다먼저 사회적로동의 범위가 비생산부문에서 기형적으로 확대됨으로써 물질생산부문과 비생산부문들사이의 분업이 극히 불균형적으로 이루어 지고 있는것이다. 

현대 자본주의하에서는 막대한 사회적로동이 사회적으로 필요한 한계를 훨씬 넘어 비생산부문에 돌려 지고 기형적으로 팽창하고 있다. 비생산부문 가운데서도 특히 상업 및 《봉사》부분이 더 급속히 늘어 나고 있다. 

1980년대 초에 주요자본주의나라들에서 상업 및《봉사》부문에 취업하고 있는 로력자수는 전체 취업자수의 2분의 1~3분의 2를 차지하였다. 오늘에 와서는 상업 및 봉사를 비롯한 《제3차산업》부문에 국내 전체 로동력의 77%이상이 고용되고 있다. 

경제에서 비생산부문이 팽창함에 따라 발전된 자본주의나라들의 《국민총생산》에서 《제3차산업》의 비중이 또한 늘어 나고 있다. 

일본의 《국민총생산》에서 《제3차산업》이 차지하는 비중은 1998년에 62%였다. 그 가운데서 도매 및 소매업이 13. 6%, 금융보험업이 5.2%, 부동산업이 9.8%, 운수, 통신업이 6.2%, 일반봉사업이 3.5%였다. 

경제구조에서 비생산부문이 기형적으로 확대되고 있는것은 현대자본주의경제생활의 주되는 경향을 표현하며 동시에 그것은 현대 자본주의하에서 분업《발전》의 기본방향을 보여 준다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다. 
《생산수단에 대한 사적소유에 기초한 시장경제가 지배하는 자본주의사회에서는 생산의 무정부성과 막대한 사회적로동의 랑비, 경제의 주기적인 침체와 파탄이 피할수 없는 현상으로 되고 있습니다.》(《김정일선집》 10권, 502페지)

현대 자본주의하에서 비생산부문, 특히 상업 및 봉사부문의 기형적인 팽창은 막대한 사회적로동이 랑비되고 현대 자본주의의 기생성, 부패성이 더욱 강화되고 있다는것을 의미한다.

현대 자본주의하에서 비생산부분들이 기형적으로 팽창하고 있는 주되는 요인은 생산수단에 대한 사적소유에 기초하여 사회적로동이 무정부적으로, 자연발생적으로 분화되는 자본주의경제의 취약성과 관련된다. 그것은 또한 현대 자본주의하에서 비생산부문이 높은 리윤을 짜낼수 있는 자본투자의 유리한 령역으로 되고 있는것과 관련된다.

현대 자본주의분
										업체계의 중요한 특징은 다음으로 물질생산부문내부의 분업에서 공업의 지위가 비할바없이 커지고 농업의 지위와 비중이 현저히 저하되고 있는것이다.

오늘 발전된 자본주의나라들에서는 공업이 현대적인 기술수단에 토대하여 상대적으로 빨리 발전하면서 물질생산에서 그 지위와 비중이 높아 지고 물질생산의 기본부문으로 되였다. 반면에 농업은 공업과의 관계에서 그 지위와 비중이 현저히 떨어지고 있다. 

발전된 자본주의나라들에서 이러한 변화는 이 부문들에 종사하는 로력자수와 이 부문들이 국민소득생산에서 차지하는 비중에서 나타나고 있다.

나라에 따라 차이가 있으나 오늘 발전된 자본주의나라들에서 공업에는 전체 로력인구의 30~40% 가 종사하며 국민소득생산에서는 공업이 50%이상을 차지하고 있다. 그러나 농업에는 물질적생산부문에 종사하는 전체 로력자의 5~10% 또는 그 보다 더 적은 수의 로력자가 종사하고 있으며 전체 국민소득생산에서 농업이 차지하는 비중은 3~5% 밖에 되지 않는다. 

일본에서는 총 로동력의 8%가 농업에 종사하며 농업을 전문으로 하는 세대는 13%정도이고 국민 총생산에서 농업이 차지하는 비중은 3%에 불과하다. 이것은 발전된 자본주의나라들의 경제에서 농업의 지위가 낮아 지고 있다는것을 보여 준다.

농업의 지위가 낮아 지고 있는 중요한 요인은 우선 자본주의하에서 농업이 토지사유의 독점에 의하여 지대가 존재하고 공업에 비하여 자본의 유기적구성이 낮은것으로 하여 오래전부터 그 발전이 뒤떨어져 온것과 관련된다. 또한 특히 발전된 자본주의나라들에서 공업지구 및 도시가 새로 형성 또는 확대되고 경제의 군사화가 강화됨에 따라 농업의 기본생산수단을 이루는 농경지가 적지 않게 공업과 공업시설용지, 도로용지, 주택용지, 군용지로 리용되면서 현저히 줄어 든것과 관련된다. 이러한 요인들로 하여 발전된 자본주의나라들의 물질생산분야에서 농업의 비중은 공업에 비하여 훨씬 떨어 지고 공업과 농업사이의 불균형은 전례없이 심각한것으로 되였다.

현대제국주의하에서 공업과 농업간의 분업관계의 이러한 변화는 자본주의에 고유한 농촌에 대한 도시의 착취와 수탈이 강화되고 도시에 비한 농촌의 락후성이 한층 더 심화되는 가운데 이루어 졌으며 또한 그것은 공업로동과 농업로동의 본질적 차이를 심화시키고 도시와 농촌의 적대적대립을 강화하는 요인으로 작용하고 있다.

공업부문내의 부문들사이의 분업에서도 특징적인 현상들이 나타나고 있다.

그것은 공업이 현대과학기술에 의하여 새로 개척되는 부문과 《전통적》인 낡은 부문으로 갈라져 2중구조를 이루고 있는데서 볼수 있다. 

기술적진보가 완만하게 이루어 지던 지난 시기에는 자본주의나라들의 공업내부부문들사이에 기술장비수준에서 차이가 그리 크지 않았고 공업이 새 부문과 낡은 부문으로 갈라 져 2중적인 구조를 형성하기까지에는 이르지 못하였다. 그러나 20세기 70년대 중엽이후 미국을 비롯한 발전된 자본주의 나라들의 공업에서는 콤퓨터산업, 미소전자공업 등 현대과학기술에 의하여 새로 개척되는 부문이 상대적으로 확대된 반면에 금속공업, 자동차공업, 선박공업, 방직공업 등 《전통적》인 부문은 전망이 없는 낡은 부문으로 간주되여 그 생산이 급격히 줄어 들고 공업에서의 그 비중이 심히 낮아 졌다. 

자료에 의하면 미국과 일본을 비롯한 발전된 자본주의나라들의 가공공업의 최종 생산액에서 과학기술용량이 높은 부문들의 비중은 30~40% 수준에 있었다. 반면에 가공공업에서 4개의 가장 큰《낡은》부문 즉 흑색금속, 자동차, 선박, 방직공업이 차지하는 비중은 14~20%정도였다. 

이것은 발전된 자본주의나라들의 공업이 정보산업을 비롯한 과학기술용량이 높은 부문과 《전통적》인 낡은 부문으로 확연히 갈라 져 2중구조를 이루고 있다는것을 뚜렷이 보여 준다. 

정보산업시대에 들어 서면서 발전된 자본주의 나라들의 공업부문구조의 2중성은 더욱 심화되고 있다. 현대제국주의하에서 공업부문구조가 2중성을 가지게 된 주되는 요인은 콤퓨터산업, 프로그람산업을 비롯한 정보산업부문이 높은 리윤을 담보하는것과 관련된다. 자본주의하에서 정보산업과 생산에서 정보기술수단의 리용은 고용로동에 대한 착취률을 높임으로써 독점들이 많은 리윤을 얻을수 있게 한다. 

실례로 자본주의세계에서 손꼽히는 마이크로 쏘프트회사의 리윤은 1996년의 22억유로로부터 2000 년에는 78억유로로 대폭 늘어 났으며 이 회사 사장의 자산규모는 다른 부문의 거대기업주의 자산 규모를 훨씬 릉가하고 있다. 

그 요인은 또한 원료, 연료위기와 관련하여 자원《절약》, 에네르기용량 저하문제가 독점자본가들에게 사활적인 요구로 제기된것과 관련된다. 이와 함께 과학기술독점을 실현하며 국제경쟁력을 높여 자본주의세계경제에서 지배적지위를 차지하려는 독점들의 야망과도 관련된다. 

현대제국주의하에서 공업부문구조의 2중성은 경제부문들사이의 불균형과 대외의존성을 강화할뿐아니라 재생산의 균형을 파괴하고 전반적경제부문들에서 생산의 침체를 가져 온다. 또한 사회적생산의 효과성, 로동생산능률의 장성을 크게 억제하고 있다. 이와 함께 빈부의 차이를 심화시키고 실업의 증대를 초래하고 있다. 이처럼 현대제국주의하에서 공업구조의 2중성은 사회경제생활에 파국적후과를 미치고 있다.

현대자본주의분업체계의 특징적인 현상들은 자본주의경제제도의 반동성을 뚜렷이 실증하여 준다.