자본주의가 복귀된 나라들에서 날로 표면화되고 있는 녀성들의 사회경제적
김상현
오늘 자본주의가 복귀된 나라들에서는 착취와 압박, 사회적불안과 불평등, 극도의 사회적혼란과 무질서, 실업과 빈궁 등 온갖 사회악이 판을 치고 있으며 이로 인하여 근로자들의 사회경제적처지가 더욱더 악화되고 있다． 특히 인구의 절반을 이루고 있는 녀성들의 처지가 심각한 사회경제적문제로 제기되고 있다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《사회주의가 무너진 결과 인민에게 차례진것은 가 아니라 착취와 압박, 사회적불평등이 지배하고 각종 범죄와 사회악이 판을 치는 자본주의이다.》 (《김정일선집》13권, 859페지)

사회주의시기에 녀성들은 국가주권과 생산수단의 주인으로서 국가의 법적보호와 사회적혜택속에서 남자들과 꼭 같은 권리를 가지고 보람찬 사회경제생활을 누려 왔다． 그러나 사회주의배신자들에 의하여 자본주의제도가 복귀됨으로써 사회주의 사회에서는 상상도 할수 없었던 경제적파산과 사회적무질서, 실업과 빈궁, 살인 등 온갖 사회악이 판을 치게 되였으며 녀성들은 초보적인 자유와 권리마저 무참히 유린당하고 있다．

오늘 자본주의가 복귀된 나라들에서는 녀성들의 사회경제적처지문제가 가장 심각한 사회경제적문제로서 날로 표면화되고 있다．

자본주의가 복귀된 나라들에서 녀성들의 사회경제적처지의 악화가 날로 표면화되고 있는것은 무엇보다먼저 녀성들의 실업문제가 가장 심각한 사회경제적문제의 하나로 제기되고 있는데서 찾아 볼수 있다．

실업은 자본주의제도의 필연적산물이며 그 언제 가도 해소될수 없는 불치의 병이다． 지난 날 사회주의를 건설하던 일부 나라들에서는 사유화가 실시되고 시장경제가 전면적으로 도입됨에 따라 근로자들의 능력과 소질에 맞는 안정된 일자리를 보장하던 국가적체계가 허물어 지고 실업현상이 발생하게 되였으며 실업은 이 나라들의 고유한 사회경제적현상으로 되게 되였다．

실업은 근로자들의 처지를 규정하는 가장 중요한 요인의 하나이다． 자본주의가 복귀된 나라들에서의 실업은 여러면에서 녀성근로자들의 처지를 심각하게 만들고 있다．

녀성실업문제의 심각성은 녀성들의 높은 실업수준이 해소되지 않고 계속 늘어 나고 있는데 있다．

자본주의나라들에서 높은 실업수준은 일반적이지만 자본주의가 복귀된 나라들에서의 높은 실업 수준은 그것과 일정한 차이를 가진다． 자본주의가 복귀된 나라들에서 처음부터 녀성들의 실업수준이 높아 지게 된것은 이 나라들의 경제구조에 주요하게 기인된다． 자립적민족경제가 아니라 이른바 국제분업의 원칙에서 경제를 건설한 이 나라들에서는 자본주의가 복귀됨으로써 지난 시기의 나라들사이의 경제적련계가 파괴되고 수많은 공장, 기업소들이 조업정지와 침체상태에 빠지게 되였고 이 결과 녀성들이 첫째가는 실업대상으로 되였다． 문제는 이러한 높은 실업수준이 20세기 90년대 후반까지도 계속 유지되고 있다는데 있다． 자료에 의하면 1999년말에 아르메니야, 벨라루씨, 까자흐스딴, 우크라이나에서 녀성들이 실업자의 약 3분의 2를 차지하였으며 아제르바이쟌, 끼르끼즈스딴, 몰도바, 따쥐끼스딴, 우즈베끼스딴에서는 절반정도를 이루었다． 1997-1998년 벌가리아에서는 녀성실업자가 46.9%를 차지하였으며 로므니아에서는 55.2%, 체스꼬에서는 56.3%, 뽈스까에서는 57%를 이루었다． 이것은 자본주의가 복귀된 대다수 나라들에서 실업자의 절반이상이 녀성실업자라는것을 보여 준다．

녀성들의 실업수준이 계속 높아 가고 있다． 즉 녀성실업자수가 계속 늘어 나고 있다．

자료에 의하면 1990-1997년기간 녀성실업자수는 마쟈르에서 1.2배 뽈스까와 로므니아에서 2배, 슬로베니아에서 2.85배, 체스꼬에서 6.9배로 늘어 났으며 슬로벤스꼬에서는 무려 24.4배로 늘어 났다．

녀성실업문제의 심각성은 또한 실업기간이 늘어 나고 있는데 있다．

근로자들의 처지악화에서 실업 그 자체도 문제이지만 보다 심각한것은 실업기간이 늘어 나는것이다． 실업기간이 길면 길수록 근로자들의 물질적처지, 생존조건이 더욱더 어려워지게 될뿐아니라 도덕상태, 전문지식과 기능수준, 가정의 분위기
										 등 각방면에서 심각한 문제들이 발생하게 된다． 

특히 실업기간이 늘어나는것은 아이들을 낳아 키우고 가정의 무거운 부담을 지는 녀성들에게 있어서 더욱 심각한 문제로 된다．

자본주의가 복귀된 나라들에서는 녀성들의 1년 이상의 장기실업이 보편화되고 있으며 녀성 장기실업자의 비중이 늘어 나고 있다． 자료에 의하면 90년대 후반기 벌가리아와 로므니아에서는 실업자의 50%이상이, 마쟈르에서는 48%, 뽈스까에서는 40%가, 체스꼬에서는 30%가 1년이상 일자리를 얻지 못하고 있는 상태이며 그중 절반이상이 녀성들이다． 자료에 의하면 1993-1997년기간에 실업녀성 전체에서 1년이상 일자리를 얻지 못한 실업녀성의 몫은 체스꼬에서 18%에서 31%, 슬로벤스꼬에서 39%에서 55%, 뽈스까에서 32%에서 42%, 마쟈르에서 35%에서 43%,벌가리아에서 52%에서 62%까지 늘어 났다．

오늘 자본주의가 복귀된 나라들에서 녀성들이 가정소득의 40%를 감당하지 않으면 가정생활을 유지할수 없다는것을 고려할 때 기본소득원천을 잃게 되는 실업과 그 기간이 늘어 나는것은 매우 심각한 문제로 제기되지 않을수 없다．

자본주의가 복귀된 나라들에서 녀성들의 사회경제적처지의 악화가 날로 표면화되고 있는것은 다음으로 녀성들의 취업상태가 심히 악화되고 있는 데서 찾아 볼수 있다．

취업령역에서 녀성근로자들의 처지악화는 우선 그들의 취업구조에서 명백히 나타난다． 녀성들의 취업구조를 보면 생산부문령역의 취업이 급격히 축소되고 비생산령역의 취업이 상대적으로 늘어 났다． 지난시기 공업, 운수, 건설 및 기타 생산부문들에서 녀성과 남성의 취업수준은 거의 비슷하였다． 그러나 자본주의가 복귀됨으로써 이런 부문들에서 녀성들의 취업률은 크게 저하되고 상업, 일용봉사, 보건, 교육, 문화 등 비생산령역에서 일정하게 늘어 나게 되였다． 그런데 여기서 문제로 되는것은 녀성들의 취업이 일정하게 늘어 난 부문들에서의 임금수준이 낮다는데 있다． 대체로 이 부문들에서 임금수준은 전체 경제부문의 평균 임금수준보다 3분의 1이나 낮으며 공업생산부문에 비하면 절반정도밖에 되지 않는다．

취업령역에서 녀성들의 처지악화는 또한 전통적인 《녀성적》부문들에서 조차 녀성들의 취업비중이 줄어 들고 있는데서 나타난다． 원래 녀성과 남성의 생리학적차이로 하여 경제에는 전통적으로 주로 《녀성적》부문들이 존재하게 된다． 그러나 오늘 자본주의가 복귀된 나라들에서는 《녀성적》부문들의《남성화》가 이루어 지고 있다． 특히 언제나 녀성근로자들이 큰 비중을 차지 하였던 재정, 체신, 상업, 도시공공경리 등 전통적인 《녀성적》부문들에서 조차 이제는 남성들의 비중이 늘어 남으로써 녀성들의 취업률이 떨어지고 있다.

결과 녀성들의 취업비중이 계속 낮아 지고 있다． 자료에 의하면 아제르바이쟌에서는 1990-1998년기간에 녀성취업의 비중이 35%나 감소되였으며 우크라이나에서는 거의 200만명이나 축소되였다 한다．

취업령역에서 녀성근로자들의 처지악화는 또한 그들이 실업자 아닌 《실업자》로 되고 있는데서 나타난다． 일반적으로 녀성들은 남성들과 구별되는 성별적특성을 가진다． 여기서 기본은 임신과 해산, 어린이보육이다． 이것은 녀성로력의 사용에 대한 비용을 남성로력의 사용에 대한 비용보다 높게 만드는 조건으로 된다． 리윤추구가 목적으로 되여 있는 조건에서 기업가들에게는 이것이 리해관계에 맞을수가 없다． 자본주의가 복귀된 나라들에서 기업가들은 해고를 위협수단으로 하여 산전산후휴가나 아동보육과 관련된 휴가기간에 극히 적은 보수를 지불하거나 전혀 지불하지 않고 있다． 그리하여 행정적인 강제휴가, 불완전로동일 등과 관련된 은페된 실업자수가 늘어 나고 있다． 자료에 의하면 자본주의가 복귀된 어느 한 나라에서는 1997-1998년 기간에 은페된 실업자가 로동인구의 22~23%를 이루었는데 그중에서 녀성이53~54%를 차지하였다． 1999년에는 은페된 실업자수가 로동인구의 33~35%를 이루었고 이중에서 녀성은 55~56%를 차지하였다．

자본주의의 복귀로 학령전 아동교육기관들이 축소되고 각이한 사정으로 아동들을 아동기관들에 보내는 몫이 줄어 들고 있는 상태에서 녀성들의 은페된 실업문제는 더욱더 심각해 지고 있다．

취업령역에서의 녀성근로자들의 처지악화는 또한 그들의 로동조건이 악화되고 있는데서도 나타난다． 녀성실업자수의 증대, 취업과 생활조건의 악화는 녀성들로 하여금 로동조건이 매우 불리한 직종들에 취업하지 않으면 안되게 만든다． 자료에 의하면 많은 나라들에서 유해롭고 위험한 작업에 취업한 사람들중에서 3분의 1이 녀성들이라고 한다． 이 나라들에서의 로동조건은 자본주의나라들에 비해 6~10배나 더 한심한 정도이다． 결과 녀성들속에서 여러가지 직업병들이 발생하고 있으며 녀성근로자들의 직업병은 전체 병의 25%를 차지하고 있다． 더우기 여기에서 더 심각한 문제는 아이낳이년령의 녀성들속에서 직업병 비중이 가장 높다는데 있다． 어머니사망률이 늘어 나고 있는 기본원인의 하나도 로동조건과 관련되여 있다．

자본주의가 복귀된 나라들에서 녀성들의 사회경제적처지의 악화가 날로 표면화되고 있는것은 다음으로 녀성들속에서 비공식취업현상이 우심해지고 있는데서 찾아 볼수 있다．

오늘 비공식취업문제는 자본주의가 복귀된 나라들에서 제기되고 있는 가장 첨예한 사회경제적문제의 하나이다． 비공식취업문제는 녀성들속에서 실업과 은페된 실업이 늘어 나고 가정소득에서 녀성들의 기여몫이 적어 짐에 따라 공식취업령역에서 밀려난 근로자들이 비공식취업령역에로 이행함으로써 발생하였다． 일반적으로 비공식취업이라고 할때 그것은 법적으로 등록하지 않은 상태에서 세금을 전혀 물지 않거나 적게 무는 소기업에서나 개인적으로 실현되는 경제적활동을 말한다． 비공식취업문제는 녀성들속에서 우심하나 일자리를 얻기 위한 녀성들의 치렬한 경쟁은 그들을 사무실과 생산현장으로부터 시장과 지하건늠길, 인도로로 사정없이 내몰았다．

비공식취업활동의 가장 전형적인 형태는 길거리 및 시장상업, 주민들에 대한 건설, 수리 및 재봉봉사, 개인마차운송업, 가정교사업, 주택 및 사무실청소, 식사준비, 어린이, 환자 및 로인 시중 등 이다． 그런데 여기서도 주택 및 자동차수리나 개인마차운송업같이 법적보수가 높은것은 남성들이 차지하고 녀성들은 가정교사, 재봉봉사 등 보수가 적은데 종사하고 있다．

물론 비공식취업활동은 자본주의나라들에서도 류사하게 존재하고 있다． 그러나 자본주의가 복귀된 나라들에서는 이와 구별되는 특수성을 가진다． 그것은 자본주의나라들에서 비공식취업활동에 종사하는 사람들이 대체로 문맹자이거나 이주민들이지만 자본주의가 복귀된 나라들에서는 대다수가 중등 지어 고등교육까지 받은 교육수준이 높은 사람들이라는데 있다． 이러한 차이는 녀성근로자들의 처지의 심각성을 뚜렷이 보여 준다．

자료에 의하면 뽈스까와 마쟈르에서는 이미 90년대 초에 벌써 주민의 50~70%가 비공식취업을 통하여 소득을 얻었다． 로므니아에서는 소가정기업에 취업한 녀성이 전체 취업녀성의 45%를 이루었으며 뽈스까에서는 27%, 슬로베니아에서는 16 %． 벌가리아에서는 11%를 차지하였다。

자본주의가 복귀된 나라들에서 비공식령역의 취업문제는 그것이 사회적범위에서의 부패와 범죄의 온상으로 되고 있는것으로 하여 심각성을 띠고 있으며 보다 중요하게는 그것이 로동의 권리를 보장하지 않는 제도에 대한 불만의 표시로 되고 있는것으로 하여 더욱더 심각해 지고 있다．

자본주의가 복귀된 나라들에서 녀성근로자들의 사회경제적처지의 악화가 날로 표면화되고 있는것은 다음으로 녀성들이 정보산업시대의 밖으로 더욱더 밀려 나고 있는데서 찾아 볼수 있다.

현 시대는 지능로동이 결정적역할을 하는 정보산업의 시대이다． 오늘 세계적으로 볼 때 수많은 녀성들이 정보산업의 각이한 령역에 취업하여 사회경제발전에 기여하고 있다． 그러나 자본주의가 복귀된 나라들에서는 도리여 녀성들이 정보산업시대의 락오자로 전락되고 있다．

우선 녀성들이 지능로동령역에서 대량적으로 밀려 나고 있다． 자본주의가 복귀된 나라들에서는 벌써 개혁초기의 2~3년기간에 지능로동령역에서 녀성들이 현저히 밀려 났으며 그것은 장기적경향을 띠고 있다고 한다. 특히 과학령역에서 녀성들의 축소는 기록적수자를 이루고 있다． 과학 및 과학봉사령역은 정보산업시대의 중추적 분야의 하나이다． 자본주의가 복귀된 어느한 나라에서는 1990 년에 과학 및 과학봉사령역에 150만의 녀성들이 종사하였는대 1998년에는 절반 이상이 축소되여 64만5천명밖에 종사하지 못하고 있다고 한다． 또한 현대적기술수단, 특히 콤퓨터리용분야에서 녀성들이 밀려 나고 있다．

녀성들이 지능로동령역에서 밀려 나고 있는것은 결코 그들의 지능수준이 낮아서가 아니다． 자본주의가 복귀된 나라들에서 1991년과 1995년을 대비할 때 중등 및 고등교육기관에서 공부하는 학생중에서 남성과 녀성의 몫은 나라마다 일정한 차이가 있지만 대체로 거의 비슷하였다. 뿐아니라 근로녀성들 학력도 90년대 중엽까지도 남성들에 비에 결코 떨어 지지 않았다． 녀성들이 지능로동령역에서 밀려 나고 있는것은 철저히 자본주의의 복귀, 기업가들의 리윤추구욕에 근원이 있다．

오늘 자본주의가 복귀된 나라들에서 녀성들은 자기들의 처지를 개선하기 위하여 투쟁에 일떠서고 있다． 그들은 녀성들의 권리를 옹호하기 위한 단체들을 조직하고 녀성문제의 해결을 위한 사업을 전개하고 있다． 이미 1994년에 벨라루씨에서는 녀성당이 조직되고 가정 어머니, 어린이를 보호하기 위한 로조련맹쏘베트가 결성되였다． 1999년 초에는 몰도바에서 로조총련맹범위에서 녀성조직이 창설되였다． 끼르끼즈스딴에서는 수많은 비정부녀성조직이 자기의 활동을 전개하고 있다． 

녀성운동의 전개와 심화는 자본주의가 복귀된 나라들에서 날로 표면화되고 있는 심각한 사회경제적처지의 악화를 개선하기 위한, 로동의 권리를 옹호하고 자주적인 경제생활을 지향하는 이 나라 녀성들의 자주성을 위한 투쟁의 필연적 귀결이다.