정보산업의 발전과 자본주의리윤경제

리해연

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 
《자본주의세계를 지배하고 있는 대독점체들은 높은 리윤을 유지하기 위하여 로동계급에 대한 착취를 더욱 강화하며 자본주의사회의 더욱더 광범한 계층들의 리익을 침범하고 있습니다. 》(《김일성전집》21권, 88페지)

자본주의 경제는 돈벌이를 목적으로 하는 리윤경제이다. 자본주의사회에서 돈벌이를 목적으로 하지 않는 기업이란 있을수 없다. 자본주의기업은 고용로동에 대한 착취에 기초하여 보다 많은 리윤을 짜낼 때에만 자기의 존재를 유지할수 있다. 자본주의경제활동의 목적이 리윤증식, 돈벌이에 있는것만큼 정보산업이 발전할수록 모든 경제적공간을 돈벌이를 위한 수단으로 리용하는 자본주의리윤경제의 성격은 더욱 로골화되게 된다.

정보산업이 발전할수록 자본주의리윤경제의 성격이 더욱 로골화되는것은 오늘 발전된 자본주의나라들에서 있게 되는 몇가지 주요경제흐름에 대한 분석에서도 찾아 볼수 있다.

현시기 자본주의나라들에서 리윤경제가 더욱 로골화되고 있는 현상은 무엇보다도 자본주의기업과 회사들이 지능로동력고용에 더욱더 열을 올리고 있는데서 나타나고 있다. 

자본주의 리윤경제에서 자본가들이 더 많은 리윤을 얻기 위한 기본수단은 고용근로자들을 착취하는데 있다. 자본가들이 자본을 투자하여 기업과 회사를 조직하며 기업의 관리운영을 위해 근로자들을 고용하는것은 고용근로자들의 로동을 착취함으로써 리윤을 짜내자는데 있다.

정보산업시대는 물질적부의 생산을 위한 설비들과 생산공정이 다 정보화되는 시대, 정보설비들이 인간의 육체로동뿐아니라 정신로동의 일부까지도 대신하는 시대이다. 따라서 정보산업시대에는 사회경제발전에서 우수한 과학기술활동능력을 지니고 높은 생산성과 능률을 낼수 있는 과학기술과 기계 및 정보설비를 개발제작하고 그것을 효률적으로 리용, 조종해 나갈수 있는 과학기술인재들, 지능근로자들이 결정적역할을 한다. 지능근로자들의 창조적로동활동을 필수적전제로 한다는데 정보산업시대 사회경제발전의 주요한 특징이 있다. 그러므로 정보산업시대에 자본가들이 사활적인것으로 내세우는 돈과 리윤의 주되는 원천은 바로 지능근로자들의 창조적로동에 있다고 말할수 있다. 

지능근로자들의 로동은 지능로동력에 의거하는 로동이다. 인간의 지능로동력은 그 한계가 절대적으로 제한되여 있는 육체로동력과 달리 자기의 로동력가치이상으로 새로운 가치를 엄청나게 큰 규모로 창조할수 있는 특성을 가진다. 이러한 특성으로 하여 지능근로자들의 창조물인 새로운 과학기술은 자본가들에게 막대한 리득을 가져다 주게 된다. 자본가들은 물질적부의 직접적생산이나 물질적부의 가치보다 첨단과학기술의 개발이나 기발한 착상 등에 깊은 리해관계를 가지고 특별한 관심을 돌리고 있다.

모든 생산설비와 생산공정이 정보화되는 정보산업시대에는 물질적부의 생산이 많은 산 로동의 참가없이 진행된다. 그러나 이것은 물질적부의 생산이 사람을 완전히 배제한채 진행된다는것을 의미하지 않는다. 그 어떤 현대적인 생산설비라 하더라도 그것을 제작하고 조작, 리용하는것은 어디까지나 사람이다. 사람이 없이는 발전된 생산설비가 나올수 없으며 아무리 발전된 생산설비도 사람의 조종이 없이는 그 작용이 불가능하다. 그럼에도 불구하고 정보설비들이 인간의 육체로동뿐아니라 정신로동의 일부까지도 대신하는 조건에서는 물질적부의 직접적생산부문에 많은 산로동을 동원할 필요가 없게 되는것이 자명하다. 

정보산업시대 이러한 요인들은 자본가들로 하여금 돈과 리윤에 대한 탐욕으로부터 지능근로자들의 고용에 피눈이 되게 한다. 정보산업시대에는 종전의 육체로동력에 비한 지능로동력의 우월성, 기계제설비와 기계적생산공정에 비한 정보설비와 정보화된 생산공정의 능률성이 자본가들로 하여금 적은 투자를 들이고도 얼마 안되는 지능근로자들을 고용하고 그들의 지능로동력을 착취하여 막대한 리윤을 긁어 들일수 있게 한다.

이로부터 오늘 발전된 자본주의나라들에서 자본주의적기업과 회사들은 경쟁적으로 정보기술을 받아 들이고 능력 있는 지능로동력을 얻기 위해 많은 품을 들이고 있으며 그 방법과 수단을 가리지 않
										고 있다.

자본주의적기업과 회사들은 근로자들의 생존에는 관계없이 그들을 대대적으로 해고 시키면서 다른 기업들의 경영비밀을 탐지하고 기술인재들을 매수하여 끌어 당기는 한편 이름있는 대학들과 연구쎈터들을 내오고 외국류학생들과 연구생들을 끌어당기며 고도과학기술밀집지대를 꾸려 인재를 대대적으로 끌어 들이고 있을뿐아니라 전쟁이나 경제위기를 겪고 있는 나라들의 인재들에게 《자선사업》을 하여 끌어 당기는 등 각이한 수법으로 정보기술을 받아 들이고 인재쟁탈전을 벌리고 있다.

정보기술과 지능로동력을 고용하는데 주력하면 종전에 많은 근로자들을 채용할 때와는 비할수 없을 정도로 적은 원가를 들이고도 많은 리윤을 굵어 모을수 있다는 타산으로부터 벌어 지는 이러한 사실은 현시기 자본주의리윤경제가 보다 로골화되고 있다는것을 말해 준다.

현시기 자본주의나라들에서 리윤경제가 더욱 로골화되고 있는 현상은 다음으로 기업들간의 《전략적제휴》가 하나의 흐름으로 되고 있는데서 나타나고 있다.

오늘 자본주의기업체들간에 벌어 지고 있는 《전략적제휴》는 호상 경쟁관계에 있는 기업체들이 자체내의 대립과 모순을 일단 뒤전에 밀어 놓고 우선 서로 《협력》,《협조》하는것을 기본내용으로 한다 . 자본주의기업체들간에 벌어 지고 있는 이러한 《전략적제휴》는 한 나라의 범위에서도 진행되고 있고 국경을 넘어 서로 다른 자본주의나라들의 기업체들간에도 진행되고 있다. 자본주의기업체들간의 《전략적제휴》현상이 심화되여 그것은 마치도 거미줄을 련상시키고 있다. 특히 일본이 주요 자동차제조업체인 《도요다》의 경우 세계적으로 《제휴》관계를 맺고 있는것은 약 100건에 이른다. 따라서 그것을 자본주의기업체들간의 《제휴망》이라고 부르고 있다.

자본주의기업체들간이 《전략적제휴》현상은 정보산업의 발전으로 자본가들의 착취적본성이 달라졌거나 자본주의기업체들간의 대립과 모순이 갑자기 일시에 《해소》되였기때문에 나타나는 현상이 아니다. 그것은 어디까지나 자본가들의 리윤에 대한 탐욕으로부터 출발한것이다.

자본주의기업체들간에 《전략적제휴》현상이 벌어 지는 주되는 리유는 매 기업들이 자기 혼자의 힘만으로는 저들에게 필요한 모든 과학기술을 다 개발하고 독점하기가 어렵다는데 있다.

정보산업시대에는 사회경제발전에서 결정적역할을 하는 과학기술이 비상히 빠른 속도로 변화 발전하며 그와 밀착되여 생산설비의 갱신주기와 상품의 생산주기가 갈수록 줄어들게 된다. 어제의 과학기술성과와 그에 기초하는 기계 및 정보설비의 발전수준,생산제품이 조만간에 낡은것으로 되여버리는것이 급속히 변화 발전하는 과학기술의 발전에 기초한 정보산업의 변화발전속도이다.

개인주의에 기초하고 있으며 약육강식의 생존경쟁이 지배하는 자본주의사회에서 자본주의기업들이 빠른 속도로 변화 발전하는 정보산업에 대처하여 생산설비와 그 운영방법을 재빨리 개선하며 생산제품의 다양성과 질적수준을 수시로 높이지 않고서는 돈과 리윤을 굵어 들일수도 없고 살아 남을수도 없다. 최첨단과학기술과의 긴밀한 련관속에서 경제가 빠른 속도로 변화 발전하는 조건하에서 자본가들이 리윤을 굵어 모으고 살아 남자면 그 무엇보다도 과학기술인재가 절실히 요구된다. 그것은 높은 수준의 과학기술활동능력을 소유한 지능근로자들만이 새로운 과학기술의 개발과 창안, 기발한 착상으로 급변하는 정보산업의 조건에 대처해 나갈수 있게 하기때문이다. 

그런데 매 개별적기업과 회사들이 저들에게 필요한 과학기술인재들을 다 갖춘다는것은 불가능하다. 그리고 저들에게 요구되는 첨단과학기술을 독자적으로 다 개발하고 독점한다는것도 어려운 일이다.

만약 어떤 상품생산에서 가장 앞섰다고 하는 자본주의기업이 자기의 경쟁업체들과 《제휴》관계를 맺지 않고 독자적으로 활동하려 한다면 다른 경쟁업체들은 련합된 세력으로 재빨리 앞선 기술을 개발하여 선두업체를 따라 잡게 되며 그렇게 되면 고립적인 그 회사는 시장에서 궁지에 몰리거나 파산 당하게 된다. 그러므로 자본주의기업들은 서로간에 융합될수 없는 대립과 모순관계에 있지만 불가피하게 그 대립과 모순을 뒤에 놓고 《협력》,《협조》하는데로 나가게 되는것이다.

자본주의기업들간의 《제휴》는 철두철미 개인주의적리해관계에 기초한 《협력》으로서 결코 공고한것으로 될수 없다. 자본주의기업들은 《제휴》관계를 맺었다가도 리해관계가 완전히 대립되면 또다시 대립과 모순을 전면에 내세우면서 서로 물고 뜯는다. 또한 처음에는《평등》의 원칙에서《협력》하던 기업들속에서 보다 힘이 세고 유리한 처지에 있는 기업들이 물론 기업들을 합병,매수,흡수해버리는것이 례사로운 현상으로 되고 있다.

결국 현대자본주의기업들간의 《전략적제휴》는 정보산업을 더욱 발전시켜 근로인민대중의 물질생활향상에 이바지하기 위한것이 아니라 자본주의리윤경제에 그 근원을 두고 있으며 그것은 극소수 자본가계급의 끝 없는 치부욕을 증대시키기 위한 반인민적인 수법이다.

현시기 자본주의나라들에서 리윤경제가 더욱 로골화되고 있는 현상은 다음으로 자본가,투기업자들의 투기행위가 방대한 규모에서 성행하고 있는데서 나타나고 있다.

자본주의사회에서 일확천금을 노리는 자본가들의 투기행위가 오늘에 와서 비로소 새롭게 출현한것은 물론 아니다. 그러나 오늘 자본주의세계에서 사회적물의를 일으키며 성행하는 투기행위는 종전과 그 규모에 있어서나 실현수법에 있어서 완전히 다른 양상을 띠고 있다. 자본가들의 투기행위로 자본주의세계전체가 하나의 커다란 도박장으로 되고 있다. 투기행위에는 현금뿐아니라 채권, 주식 등 화페의 대리역을 노는 모든 매개물들이 다 동원되고 있다. 그것은 주로 현금,채권,주식과 같은 금융상품들이 자본주의시장에서 거래되는 과정에 파생되는 가격변동을 리용한 투기행위로 특징지어 진다. 자본가들의 대규모적인 투기행위로 순식간에 천문학적액수의 돈이 이 자본가의 손에서 저 자본가의 손으로 넘어 가고 국경을 가로질러 이 나라에서 저 나라로 옮겨 가고 있다. 어느 한 자본가나 한 나라의 수중에 순식간에 거액의 돈이 쌓여 투자할곳을 찾지 못해 헤매는가 하면 다른 자본가나 다른 나라에서는 투자할 자금이 없고 류통령역에 있어야 할 화페가 없어 금융체계가 일대혼란에 빠지는 등 전체 자본주의세계를 혼란상태에 빠뜨리고 있다.

오늘 자본주의나라들에서 방대한 규모에서 성행하는 자본가들의 투기행위 역시 돈과 리윤에 대한 자본가들의 탐욕에 그 뿌리를 두고 있다.

현시기 자본가들의 대규모적인 투기행위는 콤퓨터를 중심으로 형성 발전된 정보통신망의 출현과 떼여 놓고 생각할수 없다.

원래 정보통신망은 사람들사이의 의사교환과 금융거래,사람들의 요구를 신속히 보다 정확히 실현할수 있게 함으로써 사람들의 편의를 도모해주는 유리한 사회적조건으로 된다. 그러나 리윤경제가 지배하는 자본주의사회에서 정보통신망은 더 많은 리윤을 획득하려는 자본가들의 탐욕실현에 리용되고 있으며 이로 부터 자본주의사회에서 정보통신망을 리용한 비정상적인 경제행위가 나타나고 있다.

자본주의세계에서 전자정보통신망의 발전은 사람들이 금융거래를 지정된 증권거래소에서만이 아니라 통신망을 리용하여 보다 개방된 공간에서 진행할수 있는 조건을 조성한다. 정보통신수단의 발전은 지구의 어느곳에서 언제 벌어 지는 일이라도 순식간에 자구의 한쪽에서 다른 쪽으로 전달할수있게 한다. 콤퓨터정보통신망에서는 금융거래가 24시간동안 밤낮으로 계속 진행된다. 그것은 호상 련결된 개별적인 나라와 민족화페들간의 교환환률과 채권 및 주식시세를 중단없이 모두 장악할수있게 한다. 바로 이러한 콤퓨터정보통신망이 돈에 대한 탐욕을 본성으로 하는 자본가들의 탐욕을 부추기고 그들에게 리윤추구의 유리한 기회를 제공하는것이다.

자본가들은 콤퓨터정보통신망을 통해 화페교환환률과 채권 및 주식들의 시세,시장의 경기동향을 감시하다가 저들의 리윤에 대한 탐욕이 실현될것으로 예측되면 주저없이 전자거래로 순식간에 방대한 규모의 자금을 투자하여 다른 나라와 민족들의 화페와 채권 및 주식들을 사들이거나 팔아버린다. 이 과정에 떨어 지는 차액금이 리윤으로서 투기자본가들의 수중에 들어간다.

사실 오늘 투기자본가들에 의해 강행되는 대규모적인 투기행위는 인류의 진보와 발전과는 아무런 인연도 없다. 그것은 정보산업의 성과를 악용하는것으로서 자본가들의 돈주머니를 불리우고 사회적부패와 혼란만을 가져 올 뿐이다. 하기에 미국잡지까지도 정보산업의 악용이 가져 오는 불안과 위구를 감추지 못하여 《정보산업은 사람과 진보와는 아무런 인연도 없으며 오직 돈과만 련관되여 있다.》고 썼으며 미국금융투기업자인 쏘로스까지도 《거대화된 돈경제는 자본주의세계에 있어서 커다란 위기로 된다》라고 실토하였다.

자본주의경제자체가 돈벌이를 목적으로 하는 리윤경제인것만큼 정보산업의 성과가 자본가들의 리윤증식,투기행위에 리용되는것은 피할수 없다. 이것은 정보산업의 발전과 함께 자본주의리윤경제의 반동성이 더욱 로골화된다는것을 다시 한번 뚜렷이 립증하고 있다.

정보산업의 발전과 함께 더욱 로골화되는 자본주의리윤경제는 사회전체를 썩고 병들게 하는 결과밖에 가져 올것이 없다. 앞으로 정보산업이 발전할수록 자본주의는 리윤경제하에서 더욱 부패해질것이다. 우리는 자본주의리윤경제의 반동성을 똑바로 꿰뚫어 보고 그것을 철저히 반대배격하여야 한다.