지방산업공장들에서 지방자재동원에 의한 생산정상화방도

김금룡

경애하는 김정일장군님의 현명한 령도밑에 강성대국건설에 힘차게 떨쳐 나선 오늘의 현실은 인민생활을 높이는데 필요한 생활필수품을 더 많이 생산하여 보장할것을 요구하고 있다. 그러자면 대규모중앙공업의 발전과 함께 지방공업을 활성화하여 인민들의 소비적수요를 보장하여야 한다.

이것은 지방에 잠재하고 있는 모든 예비와 가능성을 최대한 동원 리용하여 생산을 정상화할것을 요구한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리는 지방자재의 광범한 리용을 중대한 과업으로 인정하여야 하겠습니다.》(《김일성전집》 18권,458페지)

지방자재의 리용에서 중요한것은 지방자재에 대한 옳은 인식을 가지고 그를 최대한 동원 리용하기 위한 방도를 찾아 현실에 구현하는것이다.

지방자재는 국가가 통일적으로 생산 분배하지 않고 지방의 공장, 기업소들에서 자체로 생산하거나 채집하여 쓰는 자재이다. 다시말하여 지방자재는 해당 지방에서 생산하거나 채집하여 그 지방의 수요를 충족시키는데 쓰이는 자재이다.

지방자재의 본질로부터 그 특성이 흘러 나온다.

지방자재의 본질적특성은 무엇보다먼저 일정한 지역을 단위로 동원 리용되는 자재라는데 있다.

지방자재는 지방에 잠겨 있는 원자재를 주로 해당지역을 단위로 하여 동원 리용하는 자재이다.

고유한 의미에서 지방자재는 지방에 잠겨져 있는 자재이다.

또한 다른 지방에서 탐구동원한 자재도 그것이 지방자재로 쓰이는 한에 있어서는 지방자재라고 할수 있다.

지방자재는 지방공업에 리용되는 자재이지만 지방공업에 쓰이는 자재 일반이 지방자재로 되지 않는다. 례를 들어 국가가 지방공업에 보장하는 자재는 지방자재가 아니다.

그러므로 지방자재는 지방에 잠겨져 있는 자재를 일정한 지역을 단위로 동원 리용하는 자재이다.

지방자재의 본질적특성은 다음으로 지방주민들의 소비품에 대한 수요를 원만히 보장하기 위하여 지방자체로 동원 리용하는 자재라는데 있다.

지방자재는 국가에서 공급하는 자재와 마찬가지로 생산에 인입되여 생산물생산에 리용되지만 그것은 주로 지방자체의 힘으로 동원하여 지방주민들의 소비품생산에 리용하게 된다.

지방주민들의 수요를 충족시키기 위하여 지방산업공장들에서 리용한 자재라고 하여도 그것이 자체로 동원 리용한것이 아니고 국가자재공급기관을 통하여 받아 리용한것은 지방자재가 아니다.

지방산업공장들에서는 시, 군(구역)또는 자체의 재배원료기지와 자연원료기지, 수매품 또는 페기페설물과 부산물의 인수 등을 통하여 필요한 원료 자재를 확보하는데 바로 이러한 자재들이 지방자재로 된다.

지방자재의 본질적특성은 다음으로 그것이 여러가지 형태로 분포되여 있으며 노력하면 얼마든지 얻을수 있는 자재라는데 있다.

생산과정에는 여러가지 부산물과 페기페설물이 반드시 나오게 되며 그 종류는 수없이 많다. 또한 주민세대들속에 낡은 자재가 적지 않게 잠겨져 있으며 개별적으로 볼때는 보잘것 없는것이지만 모두 수집하여 리용하면 대단한 량으로 될수 있다.

이러한 지방자재원천들은 한곳에 집중되여 있지 않고 분산적으로 생겨 나며 분포되여 있다.

지방자재는 또한 노력하면 얼마든지 얻을수 있는 자재이다.

지방자재는 공장, 기업소들에서 나오는 부산물과 페기페설물, 주민세대들속에서 나오는 낡은 소비품으로서 그 원천이 매우 풍부하며 얼마 노력하지 않아도 얼마든지 얻을수 있다.

주민세대들이 가지고있는 낡은 소비품은 수매기관을 통하여 원가를 적게 들이면서도 많이 확보하여 생산물생산에 리용할수 있으며 공장, 기업소들에서 나오는 페기페설물과 부산물도 그 원천을 광범히 탐구한다면 쉽게 얻을수 있다.

이것은 지방공업생산의 효과성과 수익성을 높일수 있게 할뿐아니라 생산을 높은 수준에서 정상화 할수 있게 하며 국가에 많은 리익을 줄수 있게 한다.

오늘 나라의 형편이 어려운것으로 하여 지방산업공장들에서 요구되는 원료자재를 국가가 다 생산보장할수 없는 조건에서 지방자재를 효과적으로 동원 리용하는것은 생산을 정상화하기 위한 필수적 요구로, 근본담보로 된다.

지방
										산업공장에서 지방자재를 최대로 탐구동원하자면 우선 지방자재동원리용계획화사업을 개선하여야 한다.

지방자재동원리용계획화사업을 잘하는것은 지방 자재원천을 최대로 탐구동원하기 위한 선결조건이다.

지방자재동원리용계획화사업을 개선하는데서 무엇보다 중요한것은 공장에서 지방자재로 생산할수 있는 제품의 종류와 수량을 과학적으로 규정하는것이다.

지방자재로 생산할수 있는 제품의 종류를 규정하는데서는 해당 제품을 생산하는데 필요한 자재를 구체적으로 파악한데 기초하여 그 가운데서 지방자재로 대용할수 있는 자재는 무엇인가, 필요한 지방자재가 어디에 있으며 그를 동원할수 있는 가능성이 있는가 하는것을 타산하여야 한다.

지방자재로 생산할수 있는 제품의 생산량과 그에 필요한 지방자재량은 생산계획과 제품단위당 지방자재소비량에 기초하여 규정하여야 한다.

지방자재동원리용을 위한 계획화사업을 개선하는데서 중요한것은 또한 지방자재동원계약체결사업을 잘하는것이다.

작성된 자재계획은 그에 기초하여 체결된 계약에 의해 현실성으로 전환된다.

그러므로 지방자재동원계약체결사업을 잘하는것은 작성된 지방자재동원계획을 실현하기 위한 전제조건으로 된다.

지방자재동원계약체결에서는 지방자재가 나오는 공장, 기업소들과의 계약체결을 정확히 하여야 한다.

지방자재동원계약체결에서는 수매기관, 기업소들과의 계약체결도 잘하여야 한다.

수매기관, 기업소들의 수매류통계획에 기초하여 공장에서 받아 쓸수 있는 량을 정확히 타산하고 계약을 정확히 맺어야 한다.

지방자재동원리용을 위한 계획화사업을 개선하는데서 중요한것은 또한 지방자재동원리용계획실행을 위한 조직지도사업을 짜고 드는것이다.

지방자재동원리용계획실행을 위한 조직지도사업을 짜고드는데서 공장의 책임일군들이 지방자재 동원리용에 대한 옳은 태도와 관점을 가지고 이 사업에 적극 나서도록 하며 계획과 계약에 맞물린 지방자재를 자체의 힘으로 무조건 확보하기 위한 사업을 잘하도록 하는것이다.

계획과 계약에 맞물린 지방자재를 확보하기 위한 사업에서는 계약체결단위의 실정을 깊이 료해하고 계약을 무조건 리행하도록 강한 자극을 주며 수송조직을 짜고 드는것이 중요하다.

지방산업공장들에서 지방자재원천을 최대로 탐구동원하자면 다음으로 내부예비동원사업과 자체수매사업을 강화하여야 한다.

내부예비를 동원 리용하는것은 추가적인 투자가 없이도 생산과 건설을 힘있게 밀고나갈수 있게 하는 효과적인 방도이다.

내부예비를 동원 리용하는데서 무엇보다 중요한것은 근로자들에 대한 사상교양사업을 강화하여 모든 근로자들이 주인다운 립장에서 내부예비자재동원사업에 적극 참가하도록 하는것이다.

광범한 군중을 불러 일으켜 그들에게 철저히 의거하는것은 내부예비동원의 기본방도이다. 광범한 군중을 발동시켜야 내부예비자재를 제때에 수많이 찾아 낼수 있으며 그것을 옳게 동원 리용할수 있다. 내부예비자재를 동원 리용하는데서 중요한것은 또한 기술혁명을 힘있게 벌리는것이다.

기술혁명을 힘있게 벌려야 제품단위당 자재소비기준을 낮추고 원료자재를 종합적으로 리용할수 있다.

내부예비자재를 동원 리용하기 위한 기술혁명을 힘있게 벌리자면 공장에 잠재하고 있는 내부예비자재의 형태와 그 리용가능성을 정확히 파악하고 내부예비자재를 종합적으로 리용할수 있게 과학연구사업과 기술혁신운동을 힘있게 벌려 나가야 한다. 자체수매사업을 활발히 벌리는것은 지방자재원천을 최대로 동원하는데서 중요한 문제의 하나로 나선다.

자체수매는 도시와 농촌들에서 나오는 여러가지 농업생산물과 그의 부산물, 여러가지 낡은 자재들을 생산 및 상업기업소가 사들이는 수매의 한 형태이다.

자체수매사업을 활발히 벌리자면 우선 수매선전사업을 강화하여 모든 사람들이 수매사업에 적극 참가하도록 하여야 하며 다양한 수매방법을 적극 받아들여야 한다.

공장에서 생산하는 제품을 가지고 수매품과 교환하는 현물교환수매를 비롯하여 계약수매, 이동수매, 순회수매 등 여러가지 수매방법을 받아들여야 더 많은 수매품을 받아들일수 있다. 그러므로 다양한 수매방법을 받아 들여 더 많은 사람들이 수매사업에 참가할수 있게 하며 많은 수매품을 받아 들이도록 하여야 한다.

자체수매사업을 활발히 벌리자면 또한 공장 책임일군들이 이 사업에 대한 옳은 관점을 가지고 수매사업에 필요한 여러가지 조건을 충분히 보장해 주어야 한다.

공장에서는 수송수단을 비롯한 여러가지 물질기술적조건들을 원만히 보장해줌으로써 자체수매사업을 기동성있게 하고 확보한 수매품을 제때에 공장에 실어들일수 있게 하여야 한다.

사회주의경제건설이 힘있게 추진되고 인민생활이 끊임없이 높아지는데 따라 지방자재원천은 끊임없이 늘어 나게 된다. 그러므로 모든 일군들은 지방자재원천을 최대한 탐구동원하기 위한 방도적문제들을 깊이 연구하고 지방자재를 적극 동원하기 위한 여러가지 대책들을 세워 나가야 한다.