종자혁명과 농업의 현대화

장명호

오늘 온 나라 전체 인민은 위대한 장군님의 선군혁명령도를 높이 받들고 경제강국건설에서 자랑찬 성과를 이룩하기 위한 사회주의대진군을 힘차게 다그치고 있다.

21세기 선군시대의 요구에 맞게 사회주의경제건설전반에서 생산적앙양을 일으키며 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 생산기술공정을 현대화하기 위한 사업이 활발히 벌어 지고 있다.

현 시대는 기술혁명의 시대이며 앞선 과학기술을 적극 받아 들여 생산의 현대화를 다그쳐 나가는것은 사회주의경제강국을 건설하기 위한 중요한 요구의 하나이다.

인민경제 2대부문의 하나인 농업부문에서도 최신 생물공학을 비롯한 첨단과학기술의 성과를 널리 받아들여 농업생산을 현대화하고 있다.

오늘날 첨단수준에 이른 최신 생물공학의 급속한 발전과 그에 기초한 종자혁명은 농업의 현대화를 지난 시기와는 다른 새로운 방법으로 진행하지 않으면 안되게 하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《농업부문 과학자, 기술자들의 역할을 높여 우리 나라의 기후풍토에 맞으며 어떤 불리한 자연기후조건에서도 높고 안전한 수확을 거둘수 있는 새로운 품종들을 더 많이 만들어 내도록 하여야 하겠습니다.》(《김정일선집》 8권,10페지)

최신 생물공학의 발전에 기초한 종자혁명은 나라의 구체적인 기후풍토에 맞으면서도 불리한 자연기후적영향에 견디는 능력이 강한 새로운 다수확 품종을 개발하는데로 심화되고 있다. 이것은 농촌경리의 집약적발전을 다그치고 농업의 현대화를 새로운 방법으로 실현할수 있게 하는 근본담보로 된다.

지난 시기 농업의 현대화에서는 생물학적과정으로 이루어 지는 모든 영농공정들에 공업이 생산하는 현대적인 기술수단, 전기와 기계, 화학적수단들을 널리 받아 들여 생산의 기술공정화를 다그치는 방법이 크게 실현되였다. 그러나 생물공학을 비롯한 농업과학기술이 급속히 발전하는 현시기 농업의 현대화는 종자혁명에 선차적인 의의를 부여하고 종자문제해결에 큰 힘을 넣으면서 여기에 여러가지 현대적기술수단들을 적극 받아 들이는 방법으로 실현되고 있다.

현시기 농업의 현대화실현에서 종자혁명이 가지는 선차적의의는 무엇보다먼저 농업생산을 그의 장성과 안정성, 생산적지출의 절약을 확고히 담보하는 생산공정에로 전환시킬수 있게 한다는데 있다.

지난 세기 70년대 전반기 유전자재조합기술의 개발과 함께 발생발전한 현대생물공학은 생명체의 핵을 이루는 유전자를 개조하는 새로운 단계에로 발전하였다. 생물공학의 성과가 확대됨에 따라 농업생산에서는 다수확품종뿐아니라 생육기일이 짧고 여러가지 불리한 자연기후적영향에 견디는 능력이 강한 내병성, 내한성, 내염성작물과 자체로 자연계에 존재하는 질소를 가공흡수할수 있는 《질소비료공장》을 가진 우량한 종자들이 광범히 리용되고 있다.

종자개량에서의 이러한 성과들에 토대하여 진행되는 농업생산은 그 공정이 크게 변화되고 있다. 이전 시기에는 반드시 거치지 않으면 안되였던 생산공정들이 현저히 줄어들고 있다. 그리하여 농작물의 생육을 보장하며 여러가지 병충해를 막기 위한 토지의 개량, 비료와 농약의 시비, 각종 시설물과 구축물의 설치, 비닐박막을 비롯한 영농자재의 리용이 없이도 생산을 높고 안전한 토대우에 올려 세울수 있게 되였다. 이것은 불리한 자연력의 극복이 생명체자체의 능력으로 실현되기때문이다.

농업생산에서 생명체가 가지는 이러한 능력은 그 외적수단, 각이한 기술수단들의 기능으로는 완전히 대신할수 없다. 농업생산에서 여러가지 기술수단들은 다만 농작물의 생물학적능력을 최대로 발양시키기 위한 수단으로 된다. 기술수단의 리용에만 기초한 농업의 현대화는 지출의 증대를 불가피하게 한다.

종자의 개량에 선차적의의를 부여하고 그 해결에 큰 의의를 부여하고있는 오늘 농업의 현대화에서는 여러가지 기술수단들을 더 많이 리용하는것도 중요하지만 새로운 품종의 종자를 육종하여 농업생산공정을 사람들의 로동활동에 편리하고 품도 적게 들이면서도 생산의 안정성을 확고히 담보하는 생산기술공정으로 전환시키는것이 기본추세로 되고 있다.

오늘 우리 당은 종자가 농업생산과 
										그 현대화에서 가지는 의의를 과학적으로 분석한데 기초하여 농업생산에서 종자론을 확고히 틀어쥐고 생산의 현대화수준을 결정적으로 높여 나갈데 대한 종자혁명방침을 제시하고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 령도하고 있다. 그리하여 우리의 사회주의농촌경리는 과학농사, 집약농사시대의 요구에 맞게 종자혁명에 선차적인 의의를 부여하고 여기에 큰 힘을 넣음으로써 모든것이 부족하고 어려운 조건에서도 농업생산을 늘여 강성대국건설을 힘있게 추동하고 있다.

현시기 농업의 현대화실현에서 종자혁명이 가지는 선차적의의는 다음으로 농업생산에 현대적인 기계기술수단들을 광범히 리용할수 있는 유리한 조건을 마련해 준다는데 있다.

농촌경리의 종합적기계화를 실현하는것은 농촌기술혁명에서 나서는 중심과업이다. 그것은 기계기술수단이 착취와 압박에서 해방된 농민들을 힘든 로동에서마저 해방하며 농업생산력을 높이기 위한 결정적인 로동수단이기때문이다.

로동수단과 로동대상을 그의 특성에 맞게 호상 적응시켜 나가는것은 기술발전의 합법칙적요구이다.

농촌경리부문에서 기계기술수단적용의 기본대상은 토지와 생물유기체이다. 그런데 이러한 대상들은 자연적인 상태에서 기계기술수단리용에 유리한 형태로 존재하지 않으며 따라서 농업생산에 여러가지 농기계들을 광범히 리용할수 없게 한다. 그러므로 현존하는 토지와 생물유기체의 상태에 농기계의 기능을 적응시키며 다른편으로는 그 운영에 편리하게 토지와 생물유기체를 개량하는것이 농촌경리의 종합적기계화를 실현하는데서 중요한 문제로 나선다.

오늘 우리 나라에서는 당의 원대한 대자연개조 구상과 대담하고 통이 큰 작전에 의하여 대규모토지정리사업이 힘있게 벌어져 토지의 리용조건이 근본적으로 개선되였다. 이러한 조건하에서 종자개량에서는 생물유기체를 목적의식적으로 개량하여 여러가지 농기계들의 리용에 유리한 형태로 변화시키는것이 하나의 중요한 문제로 나서고 있다.

현실적으로 농업생산에서 재배되고 있는 여러가지 농작물은 성장 결실이 불규칙적으로 이루어지고 불리한 자연기후적영향과 기계기술수단의 작용에 견디는 능력이 높지 못하다. 그리하여 농작물의 재배와 수확에 기계기술수단들을 사람들의 요구에 맞게 광범히 적용할수 없게 하는 점도 있고 그 리용의 효과를 떨어뜨리는 점도 적지 않게 남아 있다.

따라서 농작물의 자연생장적인 성장과정을 조절하여 농기계의 리용에 유리하게 개변해 나가는것이 농촌경리의 종합적기계화를 실현하기 위한 중요한 요구로 나서고 있다.

현실발전의 요구에 맞게 농업현대화, 집약화 실현에서 결정적인 전환을 일으키기 위한 유일하게 옳은 길은 우리 당의 종자중시사상을 철저히 구현하여 종자문제해결에 큰 힘을 넣는것이다.

종자문제의 해결에서는 우리 식의 종자를 얻어내는것을 기본으로 하여야 한다. 즉 박막을 쓰지 않고 비료를 적게 쓰면서도 수확고가 높은 종자, 두벌농사를 하는데 알맞는 종자, 생육기일이 짧고 추위에 잘 견디면서 수확이 높은 종자를 얻어 내야 한다.

우리 당이 제시한 종자혁명방침은 우리 식의 종자를 얻어내는것을 근본목적으로 하고 있다.

당의 종자혁명방침을 관철하기 위해서는 무엇보다먼저 최신 생물공학을 비롯한 농업과학기술의 발전에 큰 힘을 넣어야 한다.

최신 생물공학을 비롯한 농업과학기술의 발전은 우리 식의 종자를 얻어내는데서 결정적인 전환을 일으키기 위한 확고한 과학기술적담보로 된다.

최신 생물공학을 비롯한 농업과학기술을 현실발전의 요구에 맞게 하루빨리 세계적수준으로 끌어 올려야 한다. 이를 위해서는 우선 자체의 과학기술력량을 튼튼히 꾸리고 그들의 연구사업조건을 잘 보장해 주어야 하며 다음으로는 기초연구를 강화하고 다른 나라와의 과학기술교류를 통하여 생물공학분야에서 이룩된 최신성과들을 적극 받아 들여야 한다.

자체의 힘과 기술에 의거하여 우러 나라의 기후풍토에 맞는 우량한 새 품종의 종자를 얻어내는것과 함께 다른 나라에서 연구한 좋은것을 제때에 받아들여 그것이 우리의 농업발전에서 실제적인 은을 나타내도록 하는 연구사업을 활발히 진행하는것도 중요하다.

당의 종자혁명방침을 관철하기 위해서는 다음으로 매개 지역 단위의 구체적조건에 맞는 우량한 종자를 얻어내는데 큰 힘을 넣어야 한다.

오늘 우리 나라에서는 당의 농업혁명방침에 따라 농업생산구조, 영농방법에서 근본적인 전환이 일어나고 있다.

감자재배면적이 급격히 확대되고 나라의 모든 지역들에서 두벌농사가 힘 있게 벌어지고 있으며 지역별 농업생산의 전문화가 심화되고 있다. 이것은 매개 지역 단위의 구체적조건에 맞게 농작물의 품종배치를 옮게 하고 해당 지역의 불리한 자연기후적영향에 견디는 능력이 강하면서도 수확고가 높은 다양한 종자를 얻어내지 않으면 안되게 하고있다. 

토지와 자연기후적조건은 농업생산의 중요한 조건이며 그것은 우리 나라의 동서해안지대와 내륙지대, 북부와 공간지대에 따라 서로 다르다. 그러므로 농작물의 품종배치와 종자의 생물학적능력을 높이기 위한 종자개량의 요구가 서로 다르게 제기 된다. 어떤 지대에서는 내한성이 강한 종자해결이 중요하게 제기되고 또 어떤 지방에서는 가물에 잘 견디는 종자해결이 그리고 다른 지방에서는 센 바람과 장마에 견디는 종자해결이 중요하게 나선다.

나라의 모든 지역, 단위들에서 주체농법의 요구대로 자기 지방의 기후풍토에 맞는 품종을 선택하고 그의 생물학적능력을 계속 높여야 농업의 현대화, 집약화를 확고히 실현할수 있다. 이를 위해서는 농업부문일군들과 근로자들이 우리 당이 제시한 종자혁명방침이 농업의 현대화, 집약화실현에서 가지는 의의와 중요성을 옳게 인식하고 종자문제해결을 위한 자체투자를 늘이며 연구부문과의 련계를 강화하여 해당 지역, 단위의 특성에 맞는 우량한 종자의 육종과 그의 생산적리용을 위한 기술적조건을 잘 마련하여야 한다.

농업부문의 모든 과학자, 기술자 근로자들은 당의 종자혁명방침을 관철하는데 농업의 현대화를 성과적으로 실현하는 근본담보가 있다는것을 옳게 인식하고 우리식의 종자를 얻어 내고 그것을 생산에 적극 인입함으로써 농업의 현대화, 집약화를 다그치는데서 획기적인 전환을 일으켜야 한다.