무역경제정보사업을 강화하는것은 현 시기 대외무역발전의 필수적요구

김명호

현 시대는 과학과 기술이 고도로 발전된 과학기술의 시대, 정보산업의 시대이다. 정보산업시대의 요구에 맞게 인민경제 모든 부문이 정보화 되고있는 현실은 대외무역사업의 정보화도 절실하게 요구하고 있다.

대외무역의 정보화를 실현하여야 과학적인 방법론을 가지고 변화된 대외시장환경에 맞게 대외무역을 확대 발전시켜 나라의 경제발전과 인민들의 물질문화적수요를 원만히 충족시키는데 이바지할수 있다.

대외무역을 정보화하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 무역경제정보사업을 강화하는것이다.

무역경제정보사업은 대외무역을 비롯한 다른 나라들과의 경제적 거래를 발전시키는데 필요한 여러가지 정보자료들을 체계적으로 수집, 가공, 분석, 보관하여 놓고 정보수요에 따라 제때에 검색하여 제공해 주는 사업이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《대외사업은 시시각각으로 변화되는 정세속에서 진행되는것만큼 대외사업부문일군들은 일상적으로 정세를 깊이 연구하여 세상 돌아가는 형편을 잘 알고 있어야 합니다.》(《김정일선집》6권,381페지)

대외무역은 세계 여러 나라들과 상품의 교환을 비롯한 과학기술교류, 봉사 교류를 진행하는 매우 복잡하고 어려운 사업이다. 대외무역이 이루어지는 국제시장은 국내시장과는 달리 사상과 제도가 각이한 나라의 무역회사들과 개별적거래자들이 더 많은 리윤을 얻으려는 경제적 목적으로부터 상업적거래를 진행하는 세계적령역이다.

그러므로 대외시장에서 수요공급동향과 거래대방의 신용정도, 가격변동과 화페시세와 같은 대외 시장정보를 제때에 알고 그에 대응하지 않고서는 대외무역에서 성과를 기대할수 없다.

세계적범위에서 과학과 기술이 끊임없이 발전하고 나라들사이의 경제적련계가 보다 깊어 지며 국제적범위에서 무역이 지역화, 뿔럭화되여 가고 있는 대외시장환경은 대외무역사업에서 무역경제정보사업을 강화할것을 필수적인 요구로 제기하고 있다.

무역경제정보사업을 강화하는것이 현 시기 대외무역발전의 필수적인 요구로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 당의 정책적요구에 맞게 대외무역에서 주체를 세우고 무역활동을 주동적으로 능동적으로 벌려 나가기 위한 선차적공정이기때문이다.

대외무역에서 주체를 세우는것은 우리 당의 일관한 방침이다. 대외무역에서 주체를 철저히 세워야 나라의 무역을 우리 혁명의 요구와 우리 인민의 리익에 맞게 진행해 나갈수 있다.

대외무역관계는 개별적인 나라들과 이루어 지며 무역거래활동은 다른 나라의 개별적인 무역회사나 개별적거래자들과 진행된다. 그런데 나라마다 사상과 제도가 다르고 정치, 경제, 문화적환경도 같지 않은것으로 하여 대외무역정책과 우리 나라에 대한 동향에서도 차이가 있다. 뿐만아니라 매개 나라의 경제발전수준과 법률적제도, 무역구조, 개별적회사나 개인들의 법적지위와 활동범위, 재산 신용정도가 모두 다르다. 이러한 나라별 형편과 구체적조건에 맞게 무역일군들이 대외무역을 적극적으로 벌리자면 매개 나라의 자연지리적조건과 정치, 경제, 문화적환경, 정책적동향과 법률조건 등 일반 자료들과 해당 상품의 수요와 공급의 변화발전추세, 과학기술발전동향, 거래회사의 조직체계와 경영범위 등 대외시장의 환경과 조건들을 구체적으로 연구해야 한다. 대외시장의 환경과 조건에 대한 연구사업을 잘 하면 우리 혁명의 요구와 리익에 맞게 대외무역에서 주체를 철저히 세울수 있으며 거래당사자에 대한 전면적인 파악을 하고 수출입활동을 주동에 서서 능동적으로 벌려 나갈수 있다.

세계경제와 대외시장에 대한 연구는 무역경제정보사업을 통하여 실현된다.

무역경제정보사업은 우선 국제시장에서의 다양한 소비구조와 소비동향을 제때에 알아 내고 무역회사들과 수출품생산기업소들에 알려주어 시장수요에 맞는 여러가지 질 좋고 가치 있는 상품을 생산할수 있게 한다.

일반적으로 대외무역에서 기본은 상품수출이며 수출을 늘이는 가장 중요한 방도는 대외시장에서 많은 상품수요자들을 찾아 내는것이다. 상품수요자들을 제때에 찾아내자면 시장에서의 다양한 소비구조와 소비동향을 일상적으로 파악해야 한다.

상품의 소비구조는 소비대상에 따라
										 생산적소비구조와 개인적소비구조로 이루어져 있다. 생산적소비구조는 상품생산에 필요한 여러가지 기계설비와 원료, 자재, 기술 등에 대한 수요로 나타나며 개인적소비구조는 대중소비품과 각종 사치품, 다양한 봉사에 대한 소비수요로 나타난다. 생산적수요는 해당 나라의 경제발전수준과 시장에서의 경기변동에 의하여 좌우되며 개인적소비수요는 개인들의 구매력수준과 인구수의 영향을 크게 받는다.

상품의 소비구조는 고정불변한것이 아니다. 사회생산력의 발전수준과 사람들의 사상문화수준이 높아 지고 새로운 과학기술령역이 넓어 지는데 따라 사람들의 소비수요는 끊임없이 변한다,

무역경제정보사업에서 중요한것은 현재 대외시장에서 수요는 있는데 아직 그 상품이 생산되지 않거나 적게 생산되는것, 장래에 있게 될 시장수요를 찾아 내는것이다. 그래야 새로운 상품을 개발하여 생산함으로써 확고한 판매시장을 장악할수 있고 무역을 주동적으로 벌려 나갈수 있다.

무역경제정보사업은 또한 다른 나라들에서의 경제형편과 대외시장의 경기변동을 민감하게 포착함으로써 여러가지 무역거래방법들을 능동적으로 리용할수 있게 한다.

수시로 변하는 대외시장환경과 조건에 맞게 여러가지 무역거래방법들을 능동적으로 배합하여 무역활동을 벌리는것은 적은 투자로 보다 큰 경제적리익을 얻기 위한 중요한 방도의 하나이다.

무역경제정보사업은 날마다 시간마다 변동되는 자본주의시장의 경기변동을 정상적으로 장악분석하여 무역기관과 회사들에 통보하여 줌으로써 결제화페의 시세변동과 가격편차로 인한 리윤손실을 줄이게 한다. 그리고 시장별 무역동태와 지역별에 따르는 상품의 질과 가격차이를 잘 연구하여 가공무역과 되거리무역 등 다양한 무역거래방법들을 효과적으로 배합하도록 함으로써 밑천을 크게 들이지 않고도 많은 외화를 벌수 있는 방도를 찾을수 있게 한다.

무역경제정보사업을 강화하는것이 대외무역발전의 필수적요구로 되는것은 또한 그것이 사회주의 강성대국건설의 물질기술적토대를 더욱 튼튼히 하고 인민들의 물질문화적수요를 더욱 원만히 충족 시키는데 이바지하기때문이다.

사회주의강성대국건설의 물질기술적토대를 튼튼히 하기 위하여서는 인민경제의 모든 부문을 정보산업시대의 요구에 맞게 현대화하여야 한다. 인민경제의 현대화를 실현하는데서 기본은 우리의 설비와 기술에 의거하는것이다.

그런데 인민경제를 현대화하는데 요구되는 설비와 기술을 100% 우리의 설비와 기술로 해결한다는것은 매우 어려운 일이며 비경제적이다. 그것은 세계적으로 아직 필요한 모든것을 다 자체로 생산보장하는 나라는 없을뿐아니라 교류를 통하여 부족한것을 호상 보충하는것이 보다 경제적인것도 많기때문이다. 

우리에게 요구되는 설비와 기술을 대외무역교류를 통하여 들여오려면 대외시장정보를 잘 알아야 한다. 대외시장정보를 잘 알아야 우리에게 필요한 설비와 기술이 어느 나라 어느 지역에 있으며 어떤것을 사오는것이 가장 경제적인가 하는것을 정확히 판단할수 있다.

우리가 건설하는 사회주의강성대국은 인민들이 세상에 부럼없이 행복하게 잘 사는 강성대국이다. 우리 당은 인민들의 물질문화생활을 끊임없이 높이는것을 활동의 최고원칙으로 내세우고 그 실현을 위하여 적극 투쟁하고 있다.

인민들의 늘어 나는 물질문화적수요를 원만히 충족시키자면 우리의 경공업공장들을 만부하로 돌려 질 좋은 경공업제품들을 많이 생산해야 한다.

이와 함께 우리가 아직 생산할수 없거나 생산비가 지나치게 많이 드는 소비품들은 무역을 통하여 다른 나라에서 수입해야 한다. 그리고 경공업공장들의 생산정상화에 필요한 일부 부족하거나 없는 원료와 자재들도 수입을 통하여 해결하여야 한다.

우리에게 필요한 소비상품들과 경공업원료, 자재들을 우리의 리익에 맞게 제때에 수입하여 들여오기위하여서는 무역경제정보사업을 앞세워 해당 상품의 시장형편을 잘 알아야 한다.

무역경제정보사업을 강화하는것이 대외무역발전의 필수적요구로 되는것은 다음으로 그것에 제국주의자들의 악랄한 경제봉쇄책동을 짓부시고 사회주의경제진지를 굳건히 지켜 나갈수 있게 하는 중요한 방도의 하나이기때문이다.

제국주의자들은 자본주의세계시장에서의 저들의 독점적지위를 리용하여 우리 식 사회주의를 압살하려고 전반적인 대외시장에서 우리에 대한 악랄한 경제적제재와 봉쇄책동을 강화하고 있다.

제국주의자들의 경제봉쇄를 짓부시고 나라의 대외무역을 확대발전시키는것은 우리의 사회주의경제진지를 고수하고 자립적민족경제의 우월성을 발휘하는가 못하는가 하는 중요한 문제의 하나로 되고 있다.

제국주의자들의 경제봉쇄책동을 짓부시기 위하여서는 자본주의시장경제원리와 생태, 세계자본주의시장의 구조적모순을 전면적으로 연구분석하고 파악해야 한다.

자본주의의 발전은 시장의 확대를 전제로 한다. 생산수단의 자본주의적소유에 기초한 자본주의시장경제는 세계시장에서 자연발생적으로 진행되는 생존경쟁의 끊임없는 소용돌이속에 생산과 점유의 구조적모순과 세계자본주의의 불균등적 발전을 더욱 촉진한다.

우리가 자본주의시장경제원리와 생태, 시장구조의 모순을 파악하고 주동적으로 세계 여러 나라들과 무역관계를 확대하면 제국주의의 경제봉쇄책동은 맥을 추지 못하게 된다. 그러자면 무역경제정보사업을 앞세워 자본주의세계시장을 환히 꿰뚫고 있어야 한다. 제국주의자들의 경제봉쇄책동을 짓부시는데서 발전도상나라들과의 무역을 확대발전 시키는것이 중요하다.

발전도상나라들은 우리 시대의 위력한 반제자주력량이며 우리 나라와 지난 날의 처지와 지향에서 공통성을 가지고 있다. 오늘 발전도상나라들은 제국주의자들에게만 무제한한 리득을 가져다 주는 낡은 무역질서를 허물어 버리고 평등하고 공정한 새로운 국제무역질서를 세우기 위한 투쟁의 공동전선에 굳게 뭉치고 있다. 때문에 발전도상나라들과 무역관계를 확대발전시키는것은 그 자체가 제국주의의 경제봉쇄책동을 짓부시는것으로 된다.

그러므로 발전도상나라들과의 무역관계를 확대발전시키기 위하여서는 발전도상나라들의 시장형편과 함께 앞선 부문과 뒤떨어진 부문의 경제정보사업을 앞세워야 한다.

이와 같이 무역경제정보사업은 대외무역과 관련한 경제적현상들을 체계적으로 전면적으로 연구 분석한 정보자료들을 제때에 알려 줌으로써 대외무역에서 주체를 세우고 무역활동을 주동적으로 능동적으로 확대 발전시켜 사회주의강성대국건설의 물질적토대를 튼튼히 하고 제국주의자들의 경제봉쇄책동을 짓부시는데서 커다란 역할을 한다. 우리는 나라의 경제발전과 대외무역에서 차지하는 무역경제정보사업의 중요성을 잘알고 21세기 정보산업시대의 요구에 맞게 무역경제정보사업을 더욱 강화해야 한다.

무역경제정보사업을 강화하는데서 무엇보다 중요한것은 모든 대외무역일군들이 이 사업에 대한 옳은 관점과 태도를 가지는것이다.

우리 당은 새 세기의 요구에 맞게 모든 일군들이 사상관점과 사고방식, 일본새에서 근본적인 전환을 이룩할것을 요구하고 있다.

현 시대는 정보산업의 시대이다. 정보산업시대의 요구에 맞게 대외무역에서 정보사업을 강화하지 않는다면 우리의 대외무역은 언제가도 낡은 틀에서 벗어나지 못하게된다.

무역경제정보사업은 그 포괄범위가 매우 방대하고 복잡다양한것으로 하여 한두사람의 노력이나 전문부문일군들의 사업만으로는 부족하다.

모든 대외무역일군들은 정보산업시대에 무역경제정보사업을 앞세우지 않고서는 나라의 대외무역을 한걸음도 전진시킬수 없다는 관점을 가지고 대외시장에 대한 정보사업에서 혁명적인 전환을 일으켜야 한다. 그러자면 무역경제정보사업을 모두가 진행해야 할 중요한 과업으로 여기고 무역활동의 모든 공정과 계기들을 최대한으로 리용하여 가치있는 정보자료들을 제때에 얻어 내야 한다.특히 이 사업을 직접 진행하는 이 부문 일군들의 책임성과 역할을 높여야 한다. 

무역경제정보사업을 강화하는데서 중요한것은 다음으로 정보과학과 기술에 대한 연구사업을 강화하며 현대적인 정보기술수단들을 적극 받아들여 정보사업의 질적수준을 높이는것이다.

정보과학과 기술에 대한 연구사업을 강화하여 무역경제정보사업을 새로운 과학적토대우에 올려세우는것은 21세기 정보산업시대의 중요한 과업의 하나이다.

현대적인 정보처리기술과 정보통신기술에 대한 연구를 강화하며 그것을 무역경제정보사업에 적극 도입해야 한다.특히 정보기술에서 중심적인 자리를 차지하는 콤퓨터장치기술과 프로그람기술개발을 힘있게 밀고나가는것과 함께 정보통신과 가공분석에 필요한 응용프로그람개발도 잘 해야 한다. 

현대적인 정보기술수단들을 적극 받아들이는것은 무역경제정보사업발전의 중요한 조건이다. 

우리는 대외시장에서 벌어지는 정보 경쟁의 실질적요구에 맞게 콤퓨터와 위성통신설비를 비롯한 최첨단 정보설비들을 제때에 받아들여야 한다.

무역경제정보사업을 강화하는데서 중요한것은 또한 전문적인 정보기술인재양성사업을 강화하는것이다. 

세계정보기술의 발전력사는 높은 지능을 가진 정보기술인재들이 있어야 최첨단정보기술의 높은 령마루를 점령해 나갈수 있고 새로운 정보기술을 개발할수 있다는것을 뚜렷이 보여주고 있다.

모든 무역부문일군들은 정보기술의 중요성을 깊이 인식하고 자기의 정보기술수준 특히 콤퓨터리용기술을 높이기 위하여 적극 노력해야 한다.