생산정보화와 그 실현에서 나서는 몇가지 문제

림영화

지난 20세기가 기계제산업의 시대였다면 오늘의 21세기는 정보산업의 시대이다. 정보산업의 시대에 와서 인민경제의 현대화, 과학화는 정보화로 대표되며 인민경제의 정보화를 통하여 사회주의사회의 물질기술적토대의 확대강화가 이루어 진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 기술혁명을 다그쳐 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 하루빨리 실현하여야 합니다.》(《김정일선집》8권, 67페지)

인민경제의 정보화를 실현하고 강력한 국가경제력을 마련하여 위대한 장군님의 강성대국건설구상을 현실로 꽃 피워 나가자면 생산의 정보화에 대한 옳은 리해를 가지는것이 중요하다. 그것은 생산의 정보화가 인민경제정보화의 가장 기본적인 내용을 이루며 인민경제 모든 부문의 정보화를 성과적으로 실현하기 위한 근본조건으로 되는것과 관련된다.

일반적으로 사회적생산을 정보화한다는것은 공업, 농업, 운수, 체신 등 사회적생산분야들에서 기계제산업시대의 대표적인 로동도구인 기계설비 대신에 정보산업시대를 대표하는 질적으로 새로운 로동도구인 로보트, 수자가공종합설비와 같은 지능설비들을 도입한다는것을 의미한다.

생산의 정보화는 일련의 특징을 가진다.

생산의 정보화는 무엇보다도 지능설비의 도입으로 특징지어 진다.

지능설비는 그 기능상 인간의 동력기능, 동력전달기능, 작업기능과 함께 조종기능까지도 대신할 수 있는 로동수단이다. 지능설비는 인간의 작업기능만을 대신하는 손로동도구나 인간의 동력기능, 동력전달기능, 작업기능만을 대신하는 기계기술수단들과 엄격히 구별된다.

지능설비는 실천적으로 볼 때 기계설비와 정보설비의 결합으로 이루어진다. 사회적생산의 정보화는 손로동도구나 기계기술수단들의 도입이 아니라 지능설비의 도입과정이라는데 그 특징이 있다.

현 시기 정보설비, 조종장치의 대표적이며 전형적인 형태가 콤퓨터이며 생산의 정보화가 주로 기계제산업의 시대에 이미 마련된 기계기술체계와 콤퓨터가 정보설비, 조종기로서 결합되는 형태로 진척되고 무인공장의 출현으로 이어지고 있는것과 관련하여 사회적생산의 정보화는 생산의 콤퓨터화, 생산의 로보트화 생산의 무인화라는 말로 불리우기도 한다.

생산의 정보화는 또한 사회적생산령역에서 복무하는 로동도구의 질적발전과정을 반영한다는데 그 특징이 있다.

생산정보화는 경제의 각이한 분야를 다 포괄하는것이 아니라 생산분야의 정보화과정을 반영한다. 생산의 정보화는 재생산의 계기들인 생산, 분배, 교환, 소비분야에서의 정보화과정을 다 반영하는것이 아니라 물질적부를 창조하는 사람들의 생산협동분야에서 이루어지는 로동도구의 발전과정을 반영한다.

사회적생산의 정보화는 사회적생산령역에서 이루어 지는 로동도구의 진화적발전이 아니라 질적발전과정을 반영한다.

현재까지 로동도구는 손로동도구의 발명과 그의 보급 및 부단한 개량, 그리고 기계의 발명과 그에 의한 손로동도구의 교체, 기계기술의 부단한 개선완성, 지능설비의 출현과 그에 의한 기계설비의 교체과정을 거쳐 발전하고있다. 여기서 손로동도구의 부단한 개량, 기계설비의 개선완성 등은 로동도구의 질적발전과정이 아니라 그의 진화적발전과정을 이룬다. 그러나 손로동도구의 도입, 손로동도구의 기계설비에 의한 교체, 기계설비의 지능설비에 의한 교체는 로동수단의 발전에서 질적발전으로 된다.

사회적생산의 정보화는 기계설비의 지능설비에 의한 교체과정, 기계설비와 정보설비의 결합과정으로서 로동도구의 질적발전과정을 반영한다.

사회적생산의 정보화는 생산령역에서 로동도구의 질적발전과정을 반영함에 있어서도 그것의 가장 높은 단계, 기계설비의 지능설비에 의한 교체과정을 반영한다.

사회적생산의 정보화는 정보산업시대를 특징짓는 가장 중요한 징표의 하나이고 객관적인 합법칙성을 띠며 이루어지는 로동도구의 발전과정이지만 그의 본질은 사회제도의 성격에 따라 근본적으로 달라지게 된다.

자본가계급이 주인행세를 하며 생산수단에 대한 사자본주의적소유가 지배하는 자본주의하에서 생산의 정보화는 철두철미 자본가들이 근로인민대중에 대한 착취와 략탈을 강화하며 최대
										한의 리윤을 획득하는데 복무한다. 이와는 달리 근로인민대중이 주인으로 되여있고 생산수단에 대한 사회주의적 소유가 확립되여 있는 사회주의사회에서 생산의 정보화는 전적으로 근로인민대중에게 보다 자주적이고 창조적인 생산활동을 보장하며 나라와 인민에게 최대의 경제적실리를 보장하는데 이바지한다.

력사적으로 볼 때 기계제산업의 시대를 대표하는 생산의 기계화가 증기기관의 발명으로부터 시작되였다면 정보산업시대 생산의 정보화는 1970년대중엽 극소형콤퓨터의 개발과 함께 시작되였다. 사실 콤퓨터는 20세기 30~40년대에 대량계산의 수단으로서 발명되였으나 생산분야에 도입되지 못하고 주로 군사연구나 과학기술계산,기상예보 등에 리용되였다. 그것은 콤퓨터가 인간의 조종기능을 대신할수있는 특수한 우점을 가진 기술수단이지만 당시 놀랄 정도로 초대형이였고 제작비가 매우 높았던 사정과 관련된다.

1960년대에 경제분야에 처음으로 도입되였으나 이때에도 생산분야가 아니라 주로 봉사부문경영활동에 국한되여 있었다.

그후 1970년대중엽에 값이 눅고 대규모직접회로에 기초하여 극소형화된 콤퓨터가 출현함에 따라 기계설비와 극소형콤퓨터가 하나로 유기적으로 결합된 지능설비라는 새로운 로동수단이 출현하게 되였다. 그리하여 공업, 농업, 운수, 림업 등 전반적인 생산령역에서 기계설비가 지능설비로 교체되는 생산의 정보화과정이 본격적으로 추진되기 시작하였다.

1970년대중엽부터 시작된 사회적생산의 정보화는 많은경우 콤퓨터수자조종공작기계, 로보트,콤퓨터지원제조체계, 유연생산체계, 콤퓨터통합생산체계의 도입과 구축으로 이루어 졌다.

콤퓨터수자조종공작기계는 콤퓨터가 조종장치로서 내장되여 있고 그에 의해 조종되는 공작기계이며 로보트는 생명체 특히 사람의 형태를 본딴 지능설비이다. 이것들의 도입은 조종기능을 인간으로부터 로동도구에로 이행시킴으로써 제품의 가공과 조립에서 커다란 변혁을 가져 오고 있다.

콤퓨터지원제조체계는 콤퓨터에 의하여 제품생산의 모든 설비들과 공정들이 조종되는 지능설비체계로서 주로 생산물의 제조에서의 합리화, 효률화, 표준화를 목적으로 하여 대대적으로 도입리용되고 있다. 유연생산체계는 프로그람의 변경에 기초하여 생산물의 제조방법이나 형태, 색갈 등을 쉽게 변경시킬수 있는 생산체계이다. 이 지능설비체계는 수요의 변화에 따라 신축성있게 다품종생산을 보장하며 동시에 생산에서 높은 효률성과 실리성을 담보하면서 기계가공이나 조립분야에서 광범히 도입리용되고 있다.

콤퓨터통합생산체계는 물질적부의 생산분야나 그에 앞서 진행되는 연구개발과 설비, 또한 생산과정이후에 뒤따르는 생산물의 판매, 그리고 모든 경영활동까지도 모두 콤퓨터를 리용하여 현대화한 체계로서 경영활동의 효과성과 실리성을 높이고 수요의 변동에 유연하게 대응하기 위한 목적에서 대대적으로 도입리용되고 있다.

현 시기 생산의 정보화를 적극 실현해 나가는것은 강성대국건설에서 중요한 과업의 하나로 제기된다.

사회주의사회에서 생산의 정보화를 적극 실현해 나가자면 무엇보다도 생산의 정보화를 최첨단수준으로 실현하는것이 중요하다.

현 시대는 과학과 기술의 시대이다. 현 시기 과학기술의 발전속도는 비상히 빨라지고 있으며 과학, 기술, 생산의 호상관계도 더욱 밀착되고 있다. 우리 경제를 짧은 시일에 현대적과학기술의 토대우에 올려 세우자면 과학기술을 전반적으로 빨리 발전시키면서도 첨단과학기술, 특히 정보기술과 정보산업의 발전에 힘을 집중해야 하며 공장을 개건하거나 새로 건설하여도 최신과학기술로 장비된 현대적인 공장으로 개건하며 건설하여야 한다. 과학기술의 빠른 발전에 토대하여 설비의 마멸속도가 달라지고있는 오늘의 환경에서 남이 도달한 수준을 따라가면서 생산의 정보화를 실현한다면 생산의 효과성과 실리를 최대한으로 보장할수 없다.

생산의 정보화를 적극 실현해 나가는데서 중요한것은 다음으로 선후차를 잘 정하는것이다.

전 사회적범위에서 생산의 정보화를 실현하는 사업은 그 범위로 보나 기술경제적 내용으로 보나 매우 방대한 사업이다. 생산의 정보화를 위한 사업은 처음부터 많은 대상을 벌려놓고 단꺼번에 하려고 하여서는 안되며 그렇게 할수도 없다. 현존경제토대를 살리고 최대한 효과적으로 리용하면서도 중요하고 절실한 부문과 대상들, 그중에서도 비교적 적은 자금으로 빨리 은을 낼수 있는 대상들부터 개조하는 방법으로 생산의 정보화를 실현해 나가야 한다.

생산의 정보화를 실현하는데서 중요한것은 또한 자력갱생의 원칙을 철저히 지키는것이다.

자력갱생의 원칙에서 자기 인민의 힘과 자원을 동원하고 자체의 자금과 기술에 의거하여야 경제를 주동적으로, 높은 속도로 발전시킬수 있으며 경제강국을 건설할수 있다. 생산의 정보화도 자력갱생의 원칙에서 우리의 힘과 자원으로 사회주의 물질기술적토대를 튼튼히 다지고 나라의 경제적자립성을 강화할수 있도록 우리 식으로 하여야 한다.

모든 생산부문, 단위들에서는 위대한 장군님의 원대한 구상과 의도에 맞게 생산의 정보화를 적극 실현해 나감으로써 경제강국건설을 힘있게 다그쳐 나가야 할것이다.