생산수단에 대한 사회적소유형성에 관한 주체적리해의 독창성과 정당성

최영환

생산수단에 대한 사적소유제도를 페절하고 사회적소유제도를 확립하는것은 인민대중의 자주성이 완전히 실현된 사회건설의 중요한 과업으로 된다.

착취제도를 뒤집어 엎고 새로운 사회주의사회를 건설하는데서 주권문제와 함께 생산수단에 대한 소유문제를 반드시 해결하여야 한다는데 대해서는 많은 사람들이 이미전부터 인정하여 왔다.

그러나 사적소유의 페절과 사회적소유의 확립문제를 어떻게 해결하겠는가 하는 문제에 대해서는 각이한 견해들이 있었다.

이 문제가 우리 시대에 와서 의연히 중요한 과학리론적 론의의 대상으로 된것은 선행한 리론이 일련의 제한성을 가지고 있는것과 함께 사회주의 배신자들을 비롯한 온갖 반사회주의적조류들이 대두하여 생산수단에 대한 사적소유제도의 그 어떤 합리성을 운운하면서 그것을 복귀시킨것과 관련하여 보다 중요한 문제로 나선다.

현대사회민주주의자들은 사적소유에 기초한 자본주의시장경제의 그 어떤 《효률성》,《합리성》에 대하여 떠들면서 생산수단에 대한 사회적소유를 사적소유로 넘기는 배신행위를 감행하여 왔다.

이러한 조건은 생산수단에 대한 사적소유의 페절과 사회적소유의 확립문제를 사상리론적으로 더욱 명백히 밝힐것을 절실히 요구하고 있다.

생산수단에 대한 사회적소유확립에 관한 문제는 영생불멸의 주체사상에 의하여 새로운 과학적기초우에서 독창적으로 해명되게 되였다.

생산수단에 대한 사회적소유확립에 관한 주체적견해의 독창성과 정당성은 무엇보다먼저 인민대중의 자주성실현의 요구에 맞게 사회적소유형성문제를 해결할 길을 밝혀주고 있다는데 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《개인주의는 사적소유제도의 산물이다. 사적소유와 그에 의하여 산생되는 개인주의에 기초한 사회는 불피코 사회를 적대되는 계급으로 분렬시키고 계급적대립과 사회적불평등을 가져오며 인민대중에 대한 소수 지배계급의 착취와 압박을 동반하게 된다. 력사는 개인주의에 기초한 사회에서는 인민대중의 자주성이 실현될수 없다는것을 보여주고 있다.》(《김정일선집》 18권． 457페지)

영생불멸의 주체사상은 사적소유와 그에 의하여 산생되는 개인주의에 기초한 사회에서는 인민대중의 자주성이 실현될수 없다는것을 명백히 밝혔다. 이것은 인민대중이 자주성을 실현하려면 반드시 사적소유제도를 페절하고 사회적소유를 확립하여야 한다는것을 사람의 자주적본성과 결부하여 독창적으로 밝힌 탁월한 사상리론이다.

사적소유제도의 모순성과 불합리성, 그것을 페절하는것이 가지는 의의 등에 대해서는 이미전부터 론의되여 왔다. 그러나 종래의 그 어느 견해도 이 문제를 사람의 본성, 자주성실현과 결부하여 론증하지는 못하였다.

주체사상은 사적소유를 페절하고 사회적소유를 확립하는 문제를 사람의 자주성과 결부하여 새롭게 밝힘으로써 인간의 자주성을 옹호하고 그것이 실현되기를 바라는 모든 사람들이 사적소유의 페절과 사회적소유의 확립을 위하여 투쟁해야 한다는것을 명백히 론증하게 되였다.

생산수단에 대한 사회적소유확립에 관한 주체적견해의 독창성과 정당성은 사적소유제도하에서는 인민대중의 자주성이 실현될수 없다는것을 명백히 밝힌것과 동시에 개인의 자주적요구와 집단의 자주적요구가 생산수단이 사회적소유로 되여 있는 집단주의에 기초한 사회에서만 실현될수 있다는것을 명백히 밝힌데도 있다.

결국 주체사상에 의하여 사적소유의 페절과 사회적소유확립의 필연성이 인민대중의 자주성실현과 결부되여 독창적으로 해명되게 되였다.

생산수단에 대한 사회적소유확립에 관한 주체적견해의 독창성과 정당성은 다음으로 이 문제를 애국, 애족, 애민의 리념에 기초하여 해결하여야 한다는것을 새롭게 밝힌데 있다.

생산수단에 대한 사적소유를 페절하고 사회적소유를 확립하는 문제를 원만히 해결하려면 이 문제해명이 가지는 력사적필연성과 그 실천적의의를 정확히 인식하는것과 함께 그것을 어떤 리념에 기초하여 해결해야 하는가 하는것을 명백히 밝혀야 한다.

사적소유의 페절과 사회적소유확립에 관한 선행리론의 제한성도 바로 이 문제를 어떤 리념에 기초하여 어떻게 해결하겠는가 하는 문제를 옳게 
										해명하지 못한것이다.

공상적사회주의자들은 사적소유제도가 빚어내는 온갖 사회악과 모순, 불합리성에 대하여 강조하면서 생산수단에 대한 사회적소유제도가 확립된 사회건설에 대하여 주장하였다.

그러나 그들은 이 문제를 해결하는 방도를 과학적으로 밝히지는 못하였다. 그들은 사람들을 계몽시키고 착취계급의 《선의》에 호소하여 이 문제를 해결할수 있다고 보았다.

생산수단에 대한 사적소유에 기초하여 광범한 근로대중에 대한 착취와 압박을 자기의 고유한 생존방식으로 하는 착취계급의 그 어떤 《선의》에 기대를 건다는것은 비과학적인 견해이다.

선행한 로동계급의 리론가들은 사적소유를 페절하고 사회적소유를 확립하는 문제를 로동계급의 리념에 기초하여 실현하며 그것은 오직 로동계급의 요구에 의해서만 실현될수 있는것으로 보았다. 그들은 자본주의사회에서 생산력이 발전하고 생산의 사회화수준이 높아지고 산업로동계급의 대렬이 늘어나면 그에 따라 사회주의혁명이 성숙되는것으로 보았다. 결국 그들에 의하면 생산력이 발전한 자본주의나라에서 먼저 혁명이 일어나 승리할것으로 보았다.

그러나 사회주의혁명의 력사적사실은 그들이 예언한대로 발전된 자본주의나라들에서 먼저 사회주의혁명이 일어나 승리한것이 아니라 덜 발전된 자본주의나라 또는 자본주의단계를 정상적으로 거치지 못한 식민지반봉건국가들에서 먼저 사회주의혁명이 일어 나 승리하는 결과를 가져 왔다.

이것은 사적소유의 페절과 사회적소유제도확립에 관한 선행리론이 제한성이 있다는것을 단적으로 말해 주는것이다.

사적소유를 페절하고 사회적소유를 확립하는 문제는 로동계급의 계급적리념의 실현과만 결부된 문제가 아니라 인민대중의 자주성실현과 결부된 문제이며 또 그것은 나라와 민족의 륭성번영과도 직접 결부되여 있는 문제이다.

사람들의 운명이 민족국가를 단위로 하여 개척되는 조건에서 경제도 민족국가를 단위로 하여 발전하게 되며 경제의 발전은 생산수단에 대한 소유문제를 어떻게 해결하는가 하는것과 직접 결부되여 있다.

주체사상은 바로 사회적소유확립문제를 애국, 애족, 애민의 사상에 기초하여 해결할데 대한 독창적인 사상을 내놓고 그것을 빛나게 실현하여 왔다. 사적소유의 페절과 사회적소유의 확립문제를 애국, 애족, 애민의 리념에 기초하여 해결할데 대한 사상의 정당성은 사람들의 운명이 민족국가를 단위로 하여 개척되고 사회주의위업도 민족국가를 단위로 하여 수행되는 력사적현실을 정확히 반영한 사상이라는데 있을뿐아니라 자본주의가 제국주의단계에로 넘어 가면서 다른 나라, 다른 민족에 대한 침략과 지배와 략탈책동을 악랄하게 벌려 많은 나라와 민족들이 식민지노예살이를 강요당하게된 현실에 대한 정확한 분석에 기초하고 있는 탁월한 사상리론이다. 제국주의침략자들에 의하여 세계 많은 나라와 민족이 식민지노예살이를 강요당하게 되였다. 여기로부터 세계 대다수 나라와 인민들앞에는 제국주의침략자들을 몰아내고 민족해방의 과업을 수행하는 문제가 전면에 나서게 되였다. 민족해방의 과업을 수행함이 없이는 그 어떤 계급적리념도 실현할수 없고 또 소유관계의 원만한 해결도 실현할수 없었다.

민족해방의 과업을 수행한 다음 사회주의혁명을 수행하여야 하는 조건에서는 계급적리념 일면만 내세워서는 사회주의혁명자체도 수행하여 나갈수 없었다.

민족해방혁명을 수행하고 사회주의혁명을 수행하는 문제는 그 어느 개별적나라에만 특수하게 제기된 문제가 아니라 세계 대다수 나라와 민족앞에 나서는 보편성을 띤 문제로 나서고 있었다.

우리 나라에서 민족해방혁명을 수행하고 사회주의혁명을 수행한것은 더 말할것도 없고 중국이나 윁남, 꾸바를 비롯하여 사회주의혁명을 수행한 대다수 나라들이 민족해방의 과업을 먼저 수행하고 사회주의혁명을 수행하는데로 나가게 되였다.

사회주의위업을 근로대중의 자주적요구실현과 나라와 민족의 자주성실현문제를 하나로 결합시켜 해결하여 나가는 길을 밝히는 문제는 주체사상에 의하여 독창적으로 해명되게 되였다.

결국 사적소유를 페절하고 사회적소유를 확립하는 문제를 애국, 애족, 애민의 리념에 기초하여 해결할데 대한 사상은 우리 시대의 요구를 반영한 가장 정당한 사상으로 된다.

사적소유를 페절하고 사회적소유를 확립하는 문제를 애국, 애족, 애민의 리념에 기초하여 해결하는것은 나라와 민족의 절대다수의 사람들의 지지와 찬동을 받게 된다는데도 그 정당성이 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 벌써 항일혁명투쟁시기에 민족반역자들, 외래독점자본가들의 소유를 몰수하여 국가소유로 만들데 대한 독창적인 사상리론을 제시하시였으며 그것을 유격근거지에서 실현하여 소유문제해결의 귀중한 혁명전통, 고귀한 경험을 마련하시고 해방후에는 일제침략자들과 민족반역자들, 예속자본가들의 소유를 몰수하여 국가소유형성문제를 빛나게 해결하시는 불멸의 업적을 이룩하시였다.

사적소유의 페절과 사회적소유확립문제가 애국, 애족, 애민의 리념에 기초함으로써 그것이 피착취근로대중만이 아니라 나라와 민족을 사랑하는 모든 사람들의 절대적인 지지와 찬동속에서 빛나게 해결되는 고귀한 경험과 업적이 이룩될수 있었다.

그리하여 사적소유의 페절과 사회적소유의 확립은 로동계급을 비롯한 피착취근로대중의 계급적해방을 실현하는 중요한 계기로 되였을뿐아니라 나라와 민족의 자주성을 옹호하고 륭성번영을 이룩할수 있는 튼튼한 기초를 마련하는것으로 되였다.

생산수단에 대한 사회적소유확립에 관한 주체적견해의 독창성과 정당성은 다음으로 인민대중이 새로운 소유관계와 그에 기초한 새로운 경리형태를 요구하고 그것을 맡아 할만한 력량이 준비되는데 따라 끊임없이 발전완성시켜 나가야 한다는것을 새롭게 밝힌데 있다.

사회주의위업을 통하여 해결하여야 할 최종적인 소유형태는 전 인민적소유이지만 그것이 단번에 실현되게 되는것은 아니다.

특히 덜 발전된 자본주의나라, 자본주의단계를 정상적으로 거치지 못한 나라들이 사회주의길로 나가는 조건에서는 사적소유를 페절한 그 첫날부터 전 인민적소유제도를 유일적으로 확립할수는 없다.

우리 나라에서는 생산수단에 대한 사회적소유의 확립이 반제반봉건민주주의혁명과업의 수행과 사회주의혁명의 수행 등 여러 단계를 거쳐 점차적으로 이루어졌다.

낮은 경리형태로부터 높은 경리형태로의 이행을 어느때 수행하여야 가장 합리적이고 또 원만히 실현할수 있게 되는가 하는 문제가 제기된다.

선행한 로동계급의 리론가들은 생산력과 생산관계의 모순의 해결에 의한 새로운 생산방식의 확립은 그에 맞는 물질경제적기초가 마련되여야 가능하다는것을 특별히 강조하였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 새로운 경리형태를 받아들임에 있어서 인민대중이 그것을 요구하며 또 그것을 맡아 수행할수 있는 력량이 준비되였을때에는 기술적개조에 앞서 경리형태의 개조를 실현할수 있다는 독창적인 사상을 내놓으시고 그것을 빛나게 실현하시는 불멸의 업적을 이룩하시였다.

경애하는 장군님께서는 혁명의 주체를 중심에 놓고 사회적소유의 형성과 그 공고발전문제를 새롭게 밝혀주시였을뿐아니라 사회경제적변혁자체를 혁명의 주체를 강화하는 과정으로 되게 할데 대한 탁월한 사상리론을 제시하시였다.

선행리론에서는 생산력과 생산관계의 모순의 극복이 생산에 미치는 영향에 대해서는 강조하였지만 그 과정이 혁명의 주체를 더욱 강화하는 과정으로 되게 할데 대한 문제는 밝히지 못하였다.

사회경제적변혁자체가 혁명의 주체를 강화하는 과정으로 되게 할데 대한 경애하는 장군님의 독창적인 사상에 의하여 혁명실천 즉 사회경제적변혁을 통하여 사회주의위업의 주체를 백방으로 강화하여 나갈수 있게 되였다.

생산수단에 대한 사회적소유확립에 관한 주체적견해가 확립되고 고귀한 경험이 마련됨으로써 발전된 자본주의나라뿐아니라 각이한 발전단계에 있는 여러 나라들에서 이 문제를 가장 원만히 해결할수 있는 확고한 지침이 마련되게 되였다.

경애하는 김정일장군님께서는 생산수단에 대한 사회적소유확립이 가지는 의의와 그 필연성에 대한 과학적분석에 기초하시여 생산수단에 대한 사회적소유를 옹호고수하고 더욱 발전완성시키는것이 사회주의건설에서 일관하게 견지하여야 할 원칙이라는것을 새롭게 밝혀주시였다.

이것은 그 어떤 정세의 변화와 세월의 흐름속에서도 오직 사회주의 한길로만 나가시려는 확고한 신념과 의지의 표현이며 인민대중의 자주성을 옹호하고 실현하는데 모든것을 복종시켜 나가시는 인민에 대한 뜨거운 사랑과 헌신적복무정신의 집중적표현이다.

우리는 사회주의위업수행에서 생산수단에 대한 사회적소유확립과 그 공고발전이 가지는 의의를 정확히 파악하고 그것을 더 공고발전시키기 위하여 힘차게 투쟁하여 나가야 할것이다.