사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻게 하는것은 사회주의경제관리완성의 기본방향

김정길

사회주의경제관리완성의 기본방향을 옳게 세우는것은 사회주의경제건설의 승패와 나라와 민족의 흥망을 좌우하는 매우 중요한 문제이다.

일반적으로 사회가 발전하고 경제규모가 커지는데 맞게 경제관리를 따라세우는것은 어느 사회에서나 필요하지만 사회주의사회에서 그것은 더욱 중요한 문제로 나선다. 사회주의경제관리개선완성의 기본방향을 옳게 세워야 발전하는 현실과 우리 혁명발전의 요구에 맞게 경제관리문제를 혁명적으로 해결하여 사회주의경제강국건설을 다그치고 나라와 민족의 발전을 믿음직하게 담보할수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 당의 경제정책은 사회주의경제건설에서 모든 일군들이 튼튼히 틀어 쥐고 나가야 할 강령적지침이며 행동의 기준입니다.》(《김정일선집》 5권, 306페지)

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의경제관리를 개선하고 완성하는데서 틀어쥐고 나가야 할 종자는 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 경제관리방법을 해결하는것이라고 지적하시였다.

사회주의경제관리에서 사회주의원칙을 확고히 지키는 문제와 가장 큰 실리를 얻는 문제는 서로 밀접히 련관되여 있으며 집단주의에 기초한 사회주의경제제도의 우월성을 높이 발양시키는 문제와 직접 련결되여 있는 매우 중요한 문제이다.

사회주의경제관리에서 사회주의원칙을 확고히 지키고 옳게 구현하여야 사회주의경제가 그의 본성에 맞게 근로인민대중을 위하여 복무할수 있으며 근로인민대중으로 하여금 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 하여 사회주의경제제도의 우월성을 최대한 발양시킬수 있고 사회주의경제건설에서도 높은 실리를 얻을수 있다. 또한 가장 큰 실리를 얻을수 있게 경제관리를 하여야 그것이 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 더 많은 도움을 주어 사회주의경제제도의 우월성을 경제생활실천에서 더 잘 발양시킬수 있고 사회주의승리에 대한 근로인민대중의 신념이 확고하여짐으로써 경제관리의 모든 분야에서 사회주의원칙도 더 잘 지켜 나갈수 있게 된다.

사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있게 하는것이 사회주의경제관리완성의 기본방향으로 되는것은 그것이 집단주의에 기초한 사회주의경제제도의 우월성을 남김없이 발휘할수 있게 하기때문이다.

집단주의에 기초한 사회주의경제는 개인주의에 기초한 자본주의경제에 비할바없이 우월하다. 집단주의가 개인주의에 비하여 우월하다는것이 론의할 여지가 없는것처럼 자본주의경제에 비한 사회주의경제의 우월성은 확고하며 절대적인것이다.

경제관리에서 사회주의원칙을 지키면서 가장 큰 실리를 보장하는것은 근로인민대중을 경제의 실제적 주인으로 확고히 내세우고 경제발전에서 그들의 책임성과 역할을 적극 높이기 위한 기본담보로 된다.

인민대중을 경제의 실제적 주인으로 내세우고 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하자면 사회의 모든것이 인민대중의 요구와 리익에 맞게 인민을 위하여 복무하여야 하며 동지적단결과 협조의 관계를 끊임없이 공고발전시켜야 한다.

경제관리에서 사회주의원칙을 확고히 지키고 옳게 구현하여야 근로인민대중이 주인으로 되여있는 사회주의경제의 본성에 맞게 경제관리를 철저히 근로대중의 리익을 위하여 실현할수 있다. 최대한의 리윤획득을 목적으로 모든 경제활동이 벌어지는 자본주의사회와는 달리 사회주의사회에서는 집단주의에 기초한 사회주의원칙이 고수되고 구현되여야 생산을 조직하고 지휘하여도 근로자들의 로동을 헐하게 하고 나라와 인민의 부강발전과 행복을 위한 재부를 더 많이 늘일수 있으며 생산물을 분배하고 리용하여도 그것이 나라의 경제발전과 근로자들의 생활상 편리에 이바지할수 있다.

사회주의경제제도의 우월성을 높이 발양시키는데서 해결하여야 할 근본문제의 하나는 경제관리에서 가장 큰 실리를 보장하는것이다.

사회주의경제관리에서 가장 큰 실리를 보장하는것은 사회주의경제제도의 우월성을 높이 발양시키고 사회주의원칙을 확고히 지키기 위한 경제적담보이다.

사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 보장하는것을 기본으로 틀어 쥐고 사회주의경제관리를 개선완성하여 나가는데서 중요한것은 무엇
										보다도 인민경제계획화사업을 바로 하는것이다.

인민경제계획화사업을 잘 하여야 경제관리에서 집단주의에 기초하고 있는 사회주의경제에 대한 국가의 계획적관리운영원칙을 확고히 견지할수 있으며 나라의 모든 경제적잠재력을 통일적으로 장악하고 계획적으로 동원 리용하여 최대의 경제적실리도 보장할수 있다.

계획화사업을 바로하는데서 중요한것은 현실적조건과 가능성을 정확히 타산한데 기초하여 계획을 현실성있게 세우며 일단 세운 계획은 무조건 집행하도록 경제조직사업을 짜고 들고 아래에 대한 장악과 지도통제를 강화하는것이다. 또한 중앙과 지방, 기관, 기업소들사이에 계획지표들을 합리적으로 분담하여 그들의 권한과 임무를 사회주의경제관리원칙과 현실적조건에 맞게 바로 규정하고 그를 철저히 집행하여 경제관리에서 국가의 중앙집권적, 계획적관리를 강화하면서 지방기업소들의 창발성을 높이 발양시키는 문제를 다같이 원만히 풀어나가는것이 중요하다.

사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 보장하는것을 기본으로 틀어 쥐고 사회주의경제관리를 개선완성하여 나가는데서 중요한것은 또한 과학기술을 빨리 발전시키고 널리 받아들이는것이다.

경제관리에서 사회주의원칙을 지키고 가장 큰 실리를 보장하기 위해서는 나라의 경제력을 높은 수준에 올려 세워야 한다.

현시대에는 과학기술의 발전이자 곧 생산력의 발전이며 과학기술발전수준이 나라의 경제력을 평가하는 기본척도로 된다. 과학기술을 빨리 발전시키고 그것을 적극 받아들여야 공업과 농업을 비롯한 인민경제 모든 부분을 현대화하여 사회주의경제의 위력을 높일수 있을뿐아니라 근로자들이 헐하게 일하면서도 로동지출의 효과성을 끊임없이 높여 큰 실리를 얻을수 있다.

과학기술을 빨리 발전시키고 널리 받아 들이기 위해서는 과학기술발전계획을 바로 세우고 그 수행에 대한 요구성을 높이며 과학기술발전을 생산과 밀접히 결합시켜 계획화도 하고 평가도 바로 할수 있는 옳은 방법론을 세워야 한다. 이와 함께 모든 공장, 기업소들에서 생산과 건설의 기술적요구에 맞게 기술규정과 표준조작법, 공법과 같은것을 구체적으로 잘 제정하고 그것을 엄격히 지키도록 하여야 한다.

특히 당의 방침대로 인민경제의 현대화를 힘있게 밀고나가야 한다.

우리 경제를 짧은 시일에 현대적과학기술의 토대우에 올려 세우자면 과학기술을 전면적으로 빨리 발전시키면서도 첨단과학기술 특히 정보기술, 정보산업발전에 힘을 집중하여 최신과학기술로 장비된 현대적인 공장들로 개건하거나 새로 건설하여야 한다.

사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻도록 경제관리문제를 해결하는데서 중요한것은 또한 사회적로동을 합리적으로 조직하고 근로자들속에서 사회주의로동생활기풍을 확립하는것이다.

사회주의사회의 본성적요구에 맞게 로력관리와 로동조직을 바로하여 모든 근로자들이 사회와 집단을 위하여 성실하게 일하도록 사회주의로동생활기풍을 철저히 세워야 사회주의경제가 인민대중의 창조적힘에 의하여 빨리 발전할수 있으며 사회적로동의 랑비를 없애고 높은 경제실리도 보장할수 있다.

로력관리와 로동조직을 제대로 하지 못하여 근로자들이 로동에 성실히 참가하지 않고 건달을 부리거나 놀고 먹는 사람이 많아서는 나라의 경제를 발전시킬수 없고 사회주의강성대국을 건설할수 없다.

모든 근로자들이 사회적로동에 참가하여 성실하게 일하도록 하기 위하여서는 무엇보다도 근로자들에게 일감을 똑똑히 주고 로동조건을 잘 지어 주어야 하며 일감이 없을때에는 다른 작업에 동원하여 사회적으로 유익한 로동에 참가 시키는 강한 규률과 질서를 세우고 이 사업을 철저히 계획화, 조직화하여야 한다. 또한 사회적로력동원을 망탕 조직하는 현상을 철저히 근절하며 그를 조직하는 경우에는 로력조직을 짜고 들어 동원로력들에 작업과제도 똑똑히 주고 그 수행정도에 따라 반드시 로동보수를 주어야 한다.

사회주의로동생활기풍을 확립하는데서 특히 중요한것은 로동에 대한 정치도덕적자극을 확고히 앞세우면서 물질적자극을 적절히 배합하는것이다. 사회주의사회에서 물질적자극을 무시하여도 안되지만 어디까지나 정치도덕적자극을 기본으로 그것을 확고히 앞세우는 기초우에서 근로자들의 물질적리해관계에 관심을 돌리고 사회주의원칙과 현실발전의 요구에 맞게 물질적자극의 형태와 방법을 바로 적용하여야 한다. 물질적자극보다 정치도덕적자극을 앞세워 사회정치적생명을 귀중히 여기고 물질적평가보다 정치적평가를 귀중히 여기도록 하는것이 바로 사회주의원칙이며 사회주의로동생활기풍의 요구이다.

사회주의분배원칙도 로동에 대한 물질적평가에 정치적평가를 잘 결합시켜 실시하여야 한다. 로동의 결과에 따라 일을 많이 하고 더 잘한 사람은 물질적으로 더 많은 몫이 차례지고 정치적으로도 응당한 평가를 받게 하며 그렇지 못한 사람은 물질적으로 적은 몫이 차례지게 할뿐아니라 정치적평가도 받을수 없게 하여야 한다.

경제부문일군들은 위대한 령도자 김정일동지께서 밝혀주신대로 혁명적인 사상관점과 립장에서 혁명적인 투쟁기풍으로 경제관리에서 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 경제관리방법을 해결함으로써 사회주의경제관리를 끓임없이 개선강화하고 사회주의강성대국건설에 적극 이바지하여야 한다.