사회주의국가소유의 본질적특징

석두관

현시기 나라의 경제건설에서 국가소유를 강화하는것은 사회주의를 고수하고 사회발전을 추동하는데서 매우 중요한 문제로 나선다. 그것은 국가소유가 사회주의경제의 기초이고 사회주의사회의 물질적토대로 되는것과 관련된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오직 사회적소유에 기초한 사회주의사회에서만이 인민대중이 사회의 참다운 주인으로서 자주적이며 창조적인 생활을 누릴수 있습니다.》 (《김정일선집》 11권, 59~60페지)

생산수단에 대한 사회적소유에 기초한 사회주의사회에서는 인민대중이 사회의 참다운 주인이 되여 자주적이며 창조적인 생활을 누리게 된다.

사회주의사회의 사회적소유에는 국가적소유와 협동적소유가 속한다. 사회주의국가소유는 사회적소유의 높은 형태로서 나라의 경제명맥을 이룬다.

사회주의건설에서 국가소유를 옹호고수하고 끊임없이 강화하자면 사회의 모든 성원들이 국가소유에 대한 옳은 인식을 가지고 그 담당자, 주인으로서의 본분을 다하여야 한다. 국가소유는 현실적으로 사회주의사회에 존재할뿐아니라 자본주의사회에도 존재하며 력사적으로는 노예사회나 봉건사회에도 존재하였다. 이로부터 사회주의의 원쑤들은 사회주의국가소유가 본질에 있어서 착취사회의 국가소유와 아무런 차이도 없는듯이 떠벌이고 있다. 이런 조건하에서 근로자들이 사회주의국가소유를 과학적으로 인식하여야 제국주의자들의 사상문화적침투를 막고 사회주의제도를 옹호고수하고 강화발전시키기 위하여 견결히 투쟁할수 있다.

일반적으로 소유는 물질적부를 중심으로 하여 맺어지는 사람들사이의 관계를 반영하는 경제범주이다. 경제범주로서의 소유는 물건과 뗄수 없이 련결되여 있는 사람들의 관계로서 물질적부의 소유자와 관련되는 내용을 담고 있다. 물질적부의 소유자는 그것을 자기의 리익을 위하여 복무시키고 자기의 의사와 요구에 맞게 처리할수 있다.

물질적부에 대한 소유관계에서 기본을 이루고 있는것은 생산수단에 대한 소유관계이며 그것은 모든 소유관계의 물질적기초를 이룬다.

생산수단에 대한 소유형태는 크게 사적소유형태와 사회적소유형태로 구분된다. 사적소유형태에서 생산수단은 개인에게 점유되여 개인의 요구와 리익에 맞게 리용되지만 사회적소유형태에서는 생산수단이 사회적집단에 점유되여 집단의 요구와 리익에 맞게 리용되고 처리된다.

생산수단에 대한 사회적소유형태는 로동계급이 정권을 잡은 사회주의사회에서 사적소유형태를 혁명적으로 변혁하는 과정에 국가적소유와 협동적소유로 형성된다. 자본주의사회에서는 생산수단에 대한 사적소유형태가 진화하는 과정에 그 변종으로서의 《국가적소유》가 발생하는 사실을 외곡하여 자본가계급의 대변자들은 마치도 그것이 사회주의사회의 국가소유와 같은것처럼 묘사하고 있다. 그러므로 사회주의국가소유의 본질적특징을 옳바로 리해하는것이 중요한 문제로 나선다.

사회주의국가소유는 국가를 통하여 이루어지는 전체 사회성원들의 공동소유이다. 이러한 의미에서 사회주의국가소유는 다른 모든 소유형태들과 구별되는 본질적특징을 가진다.

사회주의국가소유의 본질적특징은 첫째로, 전인민적소유라는데 있다.

위대한 수령 김일성동지께서 마련하여주시고 위대한 령도자 김정일동지께서 완성하여 주신 조선민주주의인민공화국 사회주의헌법에는 우리 나라 사회주의제도하에서 국가소유는 전제 인민의 소유라는것이 밝혀져있다. 국가소유가 전체 인민의 소유라는것은 모든 소유대상물들에 대한 점유,리용,처분권이 전체 인민의 의사와 리익에 맞게 실현된다는것을 의미한다. 다시말하여 그것은 국가소유의 모든 대상물들에 대한 실제적인 주인이 전체 인민이라는것을 의미한다. 이러한 의미에서 사회주의국가소유는 전 인민적소유라고도 한다. 

사회주의국가소유가 전제 인민의 소유로 되는것은 사회주의국가의 인민적성격과 관련된다. 사회주의국가는 착취계급을 청산한 기초우에서 세운 국가이며 로동자,농민을 비롯한 인민들이 성별과 직업,재산과 지식정도, 정견과 신앙에 관계없이 누구나 다 같은 선거권과 피선거권을 가지고 세운 국가이다.사회주의국가는 전체 인민의 대표자로서 인민의 의사에 맞게 정책을 세우고 인민들의 리
										익에 맞게 그것을 관철하며 인민들에게 참다운 자유와 권리, 행복한 생활을 실질적으로 보장하여 준다. 따라서 사회주의국가는 전체 인민의 국가이며 사회주의국가의 소유는 전체 인민의 소유로 된다.

전체 인민의 소유인것으로 하여 사회주의국가소유에서는 소유권이 전 사회적범위에서 실현되며 따라서 사회주의국가소유는 가장 진보적이고 선진적인 소유형태로 된다. 소유형태의 진보성과 선진성은 인민성에 의하여 규정되며 인민성은 사회적 소유형태의 본질적속성이다. 사회적소유형태가 아닌 사적소유형태가 인민성을 지닐수 없으며 따라서 그것은 진보적이고 선진적인 소유형태로 될수 없다.

생산수단에 대한 사적소유형태는 착취제도와 운명을 같이하는 반동적이고 반인민적인 소유형태이다. 왜냐하면 생산수단에 대한 사적소유형태가 불가피적으로 사회적불평등과 인간에 의한 인간의 착취를 가장 악랄한 형태로 전화시킨 자본주의적착취제도를 산생시켰기때문이다. 따라서 사회주의적국가소유를 사적소유로 변질시키려는것은 력사의 전진운동을 가로막고 되돌려 세우려는 어리석은 책동이다.

력사의 반동들이 집요하게 감행하는 이러한 책동에 의하여 지난날 사회주의를 건설하던 일부 나라들에서 자본주의의 복귀라는 가슴아픈 현실이 빚어지기는 하였으나 그것은 어디까지나 우연적이고 일시적인 현상이다.

인민대중의 혁명적각성의 부족으로 사회주의의 원쑤들에게 일시 롱락당하기는 하였으나 그들은 실지 체험을 통하여 사회주의의 진리성을 체득하였기때문에 대를 이어서라도 반드시 사회주의를 재생시킬것이다. 일부 나라들에서 자본주의를 복귀시키는데 재미를 본 제국주의자들은 사회주의를 질식시키기 위하여 각종 봉쇄와 압력의 도수를 더욱 높이고 있다.

제국주의자들의 책동에서 주되는 예봉이 사회주의국가소유를 허물어 버리고 사적소유를 재생시키는데 돌려 지고 있다. 제국주의자들은 부르죠아변호론자들과 기회주의자들을 내세워 자본주의국가소유도 《사회적소유》인듯이 꾸며 내게 하며 사회주의국가소유는 《비효률적》이고 《주인이 없다》고 비방중상 하게 한다.

자본주의국가소유가 《사회적소유》라는것은 궤변이다. 자본주의국가소유는 자본가 집단의 소유로는 될지언정 절대로 사회주의국가소유와 동일한 사회적소유형태로는 될수 없다. 그것은 자본주의국가가 소수 자본가계급의 수중에 장악된 국가로서 자본가계급의 의사에 따라 정책을 세우고 자본가계급의 리익에 맞게 그것을 집행하기때문이다. 국가가 자본가계급의 리익을 위한 도구로 되여 있는 조건에서는 국가적소유도 자본가계급의 리익을 위하여 복무하게 된다. 오늘 자본주의나라들에 있는 국가소유가 자본가들의 리익을 위하여 복무하고 있는 현실이 그것을 증명해주고있다.자본주의국가소유는 자본가들의 공동의 리해관계를 가지며 또 투자자본이 많이 요구되는 반면에 리윤률이 낮은 부문들에서 창설된다. 개별적자본가들의 리해관계에 따라 국유기업체들이 사적소유로 매도되기도 하고 사유기업체들이 국가소유로 넘어가기도 한다. 그리고 자본주의국가소유에서 형성된 리윤은 전적으로 자본가계급의 계급적지배를 강화하는데 리용되고 있다. 이러한 사실은 자본주의국가소유가 《사회적소유》인것이 아니라 자본가 집단의 소유,사적소유형태의 변종이라는것을 확증해줄뿐이다.

사회주의국가소유를 비방하고 있는 궤변에 대해서 말한다면 그것은 황당하기 짝이 없는 악담이다. 사회주의국가소유는 바로 전체 인민의 소유이기때문에 주인이 뚜렷하며 근로인민들이 주인이기때문에 가장 효률적인것이다. 이것은 지난날 사회주의를 건설하다가 자본주의를 복귀한 나라들의 현실에 의하여 반증되고 있으며 전후 페허우에서 반세기도 못되는 기간에 세계에서 으뜸가는 강력한 자립적민족경제의 토대를 쌓은 우리 나라 사회주의경제건설의 성과가 확증해준다.

사회주의국가소유의 본질적특징은 둘째로, 소유권의 대상에서 제한이 없는 소유라는데 있다.

사회주의국가는 나라의 령토와 령해, 령공안에 있는 모든 대상물에 대하여 제한없이 소유권을 행사한다. 국가가 소유권을 행사하는 대상들은 형태여하, 유용성여하, 시공간적위치여하에 따르는 제한을 받지 않는다. 국가가 나라의 주권이 행사되는 령역안에 있는 모든 대상물들에 대하여 소유권을 행사한다는 여기에 사회주의국가소유권의 대상에는 제한이 없다는 의미가 있다.

사회주의국가소유에 속하는 모든 대상물들에 대한 소유권은 오직 국가에만 속한다. 이러한 대상물들에는 지하 및 바다자원과 토지, 하천, 산림, 공장, 기업소, 광산, 탄광, 철도, 수상 및 항공운수수단, 은행, 체신, 항만, 상점, 국가가 건설한 도시와 농촌의 모든 건설물들, 공공시설, 주택 등이 포함된다. 현실적으로 이 모든 대상물들은 국가의 기관, 기업소, 단체, 주민들에 의하여 관리, 리용되고 있는데 이것은 어디까지나 그에 대한 리용권을 행사하는것이지 소유권을 가지는것은 아니다. 따라서 국가로부터 일정한 대상물들에 대한 리용권을 넘겨받은 기관, 기업소, 단체, 주민들은 그것들을 함부로 변형시키거나 처분할수 없으며 더우기 그것들에 손실을 입혀서는 안되며 오직 보호증식시킬 의무를 지닐뿐이다.

사회주의국가소유는 다른 소유형태들로 분할되거나 이전되지 않는다. 만일 그렇게 되면 그것은 벌써 사회주의국가소유가 아니다. 바로 여기에 사회주의국가소유가 자본주의국가소유와 구별되는 또하나의 특징이 있다.

사회주의국가소유에 대하여《한계》를 운운하며 《소유의 다양화》를 설교하는것은 례외없이 사회주의원쑤들의 독설이다. 부르죠아변호론자들과 기회주의자들은 사회주의하에서도 국가소유에는 일정한 《한계》를 두어야 하며 전력,철도,항만,체신과 같은 몇개 부문에만 국한시켜야 한다고 설교하고 있다. 뿐만아니라 놈들은 사회주의국가소유를 《소집단소유》, 《기업소소유》등 다양한 《한계》의 소유형태들로 분할해야 한다고 력설하고있다. 이것은 바로 자본가들의 립장을 대변하고있는것이다.

자본주의국가소유에는 한계가 있다. 그것은 자본주의사회에 사적소유가 지배하는 조건에서 국가소유가 존재하는것과 관련된다. 자본주의나라들에서 자본가들은 황금만능의 원리에 의거하여 마음만 먹으면 그 어떤 대상이건 자기의 사적소유로 매도할수 있다.

이러한 사실은 자본주의사회에서는 사적소유의 대상에는 한계가 없지만 국가소유의 대상에는 자본가들의 공동의 리해관계라는 한계가 있으며 그것조차도 개별적자본가들의 자본력에 의하여 임의의 시각에 변동된다는것을 말해준다.

자본가들의 이러한 립장을 대변하여 제국주의자들은 사회주의재생운동이 벌어 지고있는 나라들에 대해서는 《원조》를 미끼로 일부 남아 있는 국가소유마저 빨리 해체하도록 강요하고 있으며 사회주의에 대한 제재와 봉쇄를 강화하면서 사적소유를 부활시키고 국가소유를 질식시키려 하고있다.

그러므로 제국주의자들과 그 대변자들의 간섭과 압살책동에 견결히 맞서 변함없이 국가소유를 지켜 나갈 때만이 사회주의를 고수하고 발전시켜 나갈수 있다.

사회주의국가소유의 본질적특징은 셋째로, 나라의 경제생활에서 지배적지위를 차지하는 소유라는데 있다.

사회주의사회에서는 국가소유와 함께 협동적소유, 개인소유가 존재한다. 사회주의사회의 개인소유는 자본주의의 사적소유와 근본적으로 다른 소유형태로서 근로자들의 소비품에 대한 소유이다. 사회주의적개인소유는 국가소유와 협동적소유에 기초하여 이루어 진다. 사회주의국가소유는 로동계급이 정권을 잡고 자본가계급의 사적소유를 국유화하는 과정에 형성된다. 따라서 그것은 나라의 경제에서 기본명맥을 이루며 나라의 물질적부에서 압도적비중을 차지한다. 반면에 협동적소유는 로동계급이 정권을 잡고 민족자본가 경리와 소상품경리를 협동화하는 과정에 형성된다. 사회주의사회의 협동적소유는 국가적소유에 비하여 사회화수준이 낮은것만큼 그 발전과정에 사회화수준이 높은 국가적소유에로 접근전환된다. 사회주의완전승리가 이룩되면 국가적소유는 나라의 경제에서 유일적지배를 확립하게 된다. 이러한 사실은 사회주의사회에서 국가적소유가 나라의 경제생활에서 지배적지위를 차지한다는것을 말해준다.

해당 사회의 경제제도가 어떤 성격을 가지는가 하는것은 지배적지위를 차지하는 소유제도에 의하여 규정된다. 사회주의사회에서는 높은 형태의 사회적소유인 국가적소유가 지배적지위를 차지하기때문에 경제제도가 사회주의적, 집단주의적성격을 가지게 된다. 경제제도의 사회주의적,집단주의적 성격은 바로 전체 근로인민대중이 생산수단의 실제적인 주인이 되여 누구나 다 평등하고 자주적인 경제생활을 누리게 하는데서 나타난다. 이러한 경제생활은 오랜 세월 착취제도하에서 인류가 갈망하여 온 지향과 념원의 실현이다. 그리므로 사회주의적국가소유는 자주성을 실현하기 위한 인류의 장구한 투쟁과정에서 이룩한 위대한 전취물이다. 이 위대한 전취물을 옹호고수하며 공고발전시켜 나가는것은 인류공동의 력사적과업이다.

이 지구상에 사회주의적국가소유가 존재한다는 사실자체만으로도 제국주의자들과 력사의 반동들은 공포에 떨게 된다. 그것은 인류공동의 위대한 전취물로서의 사회주의국가소유가 거대한 감화력과 영향력을 가지기때문이다. 오늘 제국주의자들과 반동들이 반사회주의공세를 강화하면서 특히 국가소유를 허물어 버리려는데 공격의 예봉을 돌리고 있는 리유가 바로 여기에 있는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서 펼쳐주신 사회주의강성대국건설의 장엄한 진군길에 오른 오늘 사회주의국가소유를 끊임없이 강화해 나가는것은 모든 근로자들의 신성한 의무로 나선다. 이 의무를 성실히 수행하자면 모두가 주인구실을 똑똑히 하면서 국가소유를 견결히 지키고 보탬을 주며 해치거나 좀먹는자들에 대해서는 그 누구를 불문하고 용납하지 말아야 한다. 사회주의국가소유가 끊임없이 강화되면 사회주의의 승리는 확정적이며 인민들의 행복한 생활은 확고히 담보된다.