선군은 사회주의경제제도의 확립과 공고발전을 위한 확고한 담보

김광철

경제생활에 대한 인민대중의 자주적요구를 원만히 실현하려면 사회주의경제제도를 세우고 공고발전시켜 나가야 한다．

인민대중의 자주적이며 창조적인 경제생활을 담보해주는 사회주의경제제도를 세우고 공고발전시키는 사업은 선군혁명령도에 의해서만 성과적으로 진행될수 있다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《인민대중의 자주성을 실현하기 위하여서는 낡은 사회경제관계를 청산하고 새로운 사회경제제도를 세워야 합니다．》(《김정일선집》10권, 478페지)

위대한 령도자 김정일동지께서는 나라와 민족의 자주성도 혁명의 승리적전진도 선군정치에 의해서만 확고히 담보될수 있다고 지적하시였다．

선군은 무엇보다도 사회주의경제제도의 수립을 위한 확고한 담보로 된다．

그것은 첫째로 선군에 의해서만 사회주의경제제도확립의 전제를 훌륭히 마련할수 있기때문이다．

선군은 우선 사회주의경제제도확립의 가장 중요한 전제인 주권전취의 근본담보이다．

사람들의 경제활동에서 이루어지는 생산관계, 경제관계의 공고한 체계로서의 경제제도는 정권을 장악한 지배계급의 리익에 부합되게 세워진다． 정권을 틀어쥐지 않고서는 자기의 요구에 맞는 경제제도를 세울수 없다． 더우기 착취사회에서 반동적지배계급은 정권에 의거하여 군대,경찰,사법기관을 늘이고 선진적인 사회경제제도수립을 위한 인민대중의 혁명적진출을 가로막는다． 그러므로 수령의 선군령도밑에 강력한 혁명무력을 창건하고 그에 의거하여야 착취계급의 정권을 뒤집어 엎어 인민대중의 지향과 념원에 부합되는 정권을 세울수 있으며 선진적인 경제제도를 수립할수 있다．

선군은 또한 사회주의경제제도확립을 위한 전제의 하나로 되는 반제반봉건적사회경제개혁을 철저히 수행할수 있게 한다．

지난날 제국주의의 식민지,반식민지로 있던 나라들에서는 사회주의혁명에 앞서 반제반봉건민주주의혁명을 수행하여야 하며 그것을 어떻게 수행하는가 하는것은 사회주의혁명에 중요한 영향을 미친다. 경제분야에서 민주주의혁명의 과업은 반제반봉건적사회경제개혁이며 여기서 중요한것은 소유관계를 직접 변혁하는 토지개혁과 중요산업국유화이다． 토지개혁,중요산업국유화를 철저히 수행하여야 도시와 농촌에서 봉건적 식민지적사회경제관계를 청산하고 사회주의경제제도수립에 유리한 전제를 마련할수 있다． 이러한 전제는 선군혁명령도하에서만 성과적으로 마련할수 있다． 그것은 민주개혁이 제국주의자들의 도발과 계급적원쑤들의 악랄한 방해책동속에서 진행되기때문이다．

선군이 사회주의경제제도수립의 확고한 담보로 되는것은 둘째로 그에 의해서만 생산관계의 사회주의적개조를 성과적으로 진행할수 있기때문이다.

민주개혁이 철저히 수행되여도 소상품경제형태와 자본주의적경제형태는 남아 있게 된다． 비록 수적으로는 많지 않다 하더라도 그것들은 사회주의경제제도를 확립하는데 적지 않은 지장을 주게 된다. 

낡은 생산관계를 사회주의적으로 개조하는데서 가장 중요한 문제는 주체적력량을 마련하는것이다． 그것은 인민대중이 생산관계의 사회주의적개조를 생활적요구로 제기하고 그것을 맡아 할수 있도록 튼튼히 준비되면 생산력발전수준이 좀 낮은 조건에서도 얼마든지 수행할수 있기때문이다． 선군의 원칙을 철저히 구현하여야 혁명무력을 핵심으로, 본보기로 하여 혁명의 주체를 튼튼히 꾸릴수 있고 생산관계의 사회주의적개조를 성과적으로 실현할수 있다．

선군은 다음으로 사회주의경제제도의 공고발전을 위한 확고한 담보로 된다．

도시와 농촌에서 낡은 생산관계의 사회주의적개조가 성과적으로 진행되여 사회주의경제제도가 확립되면 온갖 착취의 경제적근원이 없어지고 생산력을 빨리 발전시킬수 있는 유리한 조건이 마련된다． 그러나 사회주의경제제도가 확립되기만 하면 인민대중의 자주적인 경제생활이 저절로 보장되는것은 아니다. 날로 높아지는 경제생활에 대한 인민대중의 자주적요구를 원만히 실현하자면 확립된 사회주의경제제도의 우월성을 더욱 높이 발양시키고 계속 공고발전시켜 나가야 한다．

선군이 사회주의경제제도의 공고발전을 위한 확고한 담보로 되는것은 첫째로, 그것이 혁명군대를 핵심으로, 본보기로 하여 혁명의 주체를 
										튼튼히 꾸릴수 있게 하기때문이다． 혁명의 주체를 튼튼히 꾸리는 문제는 사회주의경제제도를 세우기 위한 투쟁에서만이 아니라 그것을 공고발전시키기 위한 투쟁에서도 여전히 중요한 문제로 나서며 그것은 선군령도하에서만 훌륭히 꾸려질수 있다． 선군령도로 군대를 당과 수령께 끝없이 충실한 결사옹위, 결사관철의 투사들로 꾸리고 군대를 핵심으로, 본보기로 하여 혁명대오를 정예화하면 혁명의 주체가 비상히 강화되게 된다．

선군이 사회주의경제제도의 공고발전을 위한 확고한 담보로 되는것은 둘째로, 그에 의해서만 사회주의경제제도를 옹호고수하고 경제건설도 성과적으로 진행할수 있기때문이다． 제국주의자들과 반동들의 경제봉쇄, 고립압살책동은 사회주의가 수립되는 시기뿐아니라 그 이후시기에도 끊임없이 계속된다． 그러므로 확립된 사회주의경제제도를 고수하고 더욱 발전시켜 나가자면 선군의 원칙을 철저히 견지하여야 한다．

선군이 사회주의경제제도의 확립과 공고발전의 확고한 담보로 된다는것은 우리 혁명실천의 력사적과정이 잘 보여준다．

우리 나라에 수립된 가장 우월한 사회주의경제제도는 우리 당의 선군령도의 빛나는 결실이다．

위대한 수령님께서는 우선 불패의 혁명무력을 창건하시고 그에 의거하여 사회주의경제제도확립의 전제를 마련하시였다．

반일인민유격대가 창건됨으로써 항일혁명투쟁의 어려운 조건에서도 유격구들에 우리 식의 새로운 정권형태인 인민혁명정부가 수립되고 토지개혁을 비롯한 민주개혁사업이 성과적으로 진행되게 되였다．

위대한 수령님께서는 이러한 귀중한 경험에 토대하시여 해방직후 항일혁명투사들을 기둥으로 정규무력건설사업을 힘있게 밀고나가시면서 참다운 인민의 정권을 세우시여 제반민주개혁을 성과적으로 수행하도록 하시였다． 그리하여 우리 나라에서 토지개혁과 중요산업국유화사업은 매우 짧은 기간에 철저히 수행되게 되였으며 사회주의경제제도확립의 전제가 마련되게 되였다．

위대한 수령님께서는 또한 사회주의경제제도를 확립하기 위한 투쟁에서도 선군혁명령도의 원칙을 확고히 견지하시였다．

위대한 수령님께서는 혁명무력을 강화하여 미제의 침략책동을 저지파탄시키고 협동화를 반대하는 계급적원쑤들의 준동을 총대로 진압하시였으며 전쟁의 불길속에서 단련된 제대군인들이 전후복구건설과 생산관계의 사회주의적개조를 위한 투쟁에서 선봉적역할을 하도록 하시였다．

위대한 수령님의 선군령도에 의하여 전후시기 우리 나라에서 생산관계의 사회주의적개조는 불과 4~5년이라는 짧은 기간에 성과적으로 진행되고 사회주의경제제도가 확립되게 되였다,

우리 나라에서 사회주의경제제도의 공고발전도 우리 당의 선군령도의 빛나는 결실이다．

사회주의경제제도수립이후 우리 당은 언제나 선군령도로 그것을 공고발전시켜 왔다． 전군간부화, 전군현대화, 전민무장화, 전국요새화를 기본내용으로 하는 우리 당의 자위적군사로선, 경제건설과 국방건설을 병진시킬데 대한 로선 등은 그의 뚜렷한 실례로 된다．

우리 나라에서 사회주의경제제도를 옹호고수하고 더욱 발전시키는것은 1990년대에 들어서면서 매우 중요한 문제로 제기되였다． 이 시기 일부 나라들에서의 사회주의의 좌절을 계기로 더욱 악랄하게 감행된 미제와 그 앞잡이들의 반공화국고립압살책동으로 하여 우리의 경제분야에서는 커다란 난관이 조성되였으며 우리 인민은 력사에 류례없는 《고난의 행군》, 강행군을 하지 않으면 안되게 되였다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 엄혹해지는 정세의 요구를 과학적으로 분석하시고 위대한 수령님의 선군사상을 계승발전시켜 선군정치를 사회주의의 기본정치방식으로 규정하시였으며 선군령도로 우리의 사회주의경제제도를 더욱 공고발전시키시였다．

우리 당의 선군정치는 인민군대를 무적필승의 강군으로 만들어 조국을 보위하며 인민군대를 핵심으로, 본보기로 하여 혁명의 주체를 튼튼히 꾸리고 인민군대를 혁명의 기둥으로 하여 전반적사회주의건설을 힘있게 다그쳐 나가는 가장 위력한 사회주의정치방식이다．

위대한 장군님께서는 우선 끊임없는 전선시찰로 낮과 밤을 이어가시며 인민군대를 무적필승의 강군으로 강화발전시키심으로써 제국주의자들의 전쟁위협과 고립압살책동으로부터 우리의 사회주의경제제도를 옹호고수하시였다．

위대한 장군님께서는 또한 인민군대의 선봉적역할을 높여 경제건설을 다그치고 나라의 경제토대를 강화하도록 하심으로써 사회주의경제제도를 더욱 공고발전시키시였다．

경애하는 장군님의 선군령도를 높이 받들고 우리 인민군대는 사회주의경제건설의 어렵고 힘든 부문의 맨 앞장에서 돌파구를 열어 제꼈으며 나라의 경제토대강화와 인민생활향상에서 중요한 의의를 가지는 공장 기업소들을 최첨단기술로 완비하였다. 일군들과 근로자들속에서도 인민군군인들이 발휘한 혁명적군인정신과 투쟁기풍을 따라 배우기 위한 운동이 힘있게 벌어졌으며 그 과정에 강계정신이 창조되고 성강의 봉화, 라남의 봉화가 타오르게 되였다． 그리하여 우리의 사회주의경제제도는 더욱 공고발전되고 강성대국건설의 튼튼한 도약대가 마련되게 되였다．

위대한 장군님의 선군령도따라 공고발전되는 우리의 사회주의경제제도는 앞으로도 그 불패의 위력과 생활력을 더욱 힘있게 과시할것이다．