소득에 대한 국제2중과세방지협정체결에서 나서는 원칙적요구

권룡천

위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 오늘 공화국의 대외적권위가 그 어느때보다 높아 지고 정치, 경제, 문화를 비롯한 여러 분야에서 국제적인 교류와 협조활동이 활발하게 벌어 지고 있다.

소득에 대한 국제2중과세문제를 옳게 해결하는것은 다른 나라들과의 무역거래를 비롯한 대외경제관계를 더욱 확대발전시키는데서 중요한 의의를 가진다. 

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다. 
《우리가 자본주의시장을 대상하여 무역을 하는 조건에서 자본주의시장과 세계경제에 대한 파악이 없이는 무역을 잘할수 없습니다. 》 (《김정일선집》14권, 168페지)

국제2중과세는 두개 혹은 두개이상의 국가가 한 납세인의 같은 소득에 대하여 같은 종류의 세금을 부과하는데로부터 생기는 국제적인 중복과세현상이다.

국제2중과세는 국제경제발전의 합법칙적산물로 생겨 났다. 그러나 그것은 나라들사이 경제관계발전에 있어서는 일정한 제동기적작용을 하게 되였다.

국제2중과세는 조세리론분야에서 가장 기본적이고 보편적인 원칙으로 되여 있는 세부담공평의 원칙과 어긋나게 조세납부자에 대하여 2중으로 과세 함으로써 투자가의 세부담을 증대시키고 그의 경쟁능력을 약화시킨다. 이것은 투자가의 투자의욕을 떨어 뜨리고 외국의 투자를 요구하는 나라에 있어서 국제자금과 자원을 충분하게 리용할 가능성을 억제하며 결국 국제적인 경제교류와 협력관계를 조장 발전시키는데 장애로 된다.

이로부터 세계 여러 나라들에서는 투자가들의 투자를 자극하여 외국의 자본과 기술, 자원을 끌어 들이고 이것을 자기 나라의 경제발전을 위해 리용하려는 의도에서 국제2중과세를 방지하기 위한 대책들을 탐구하고있다. 한 나라가 일방적으로 투자가들에 대하여 여러가지 특혜조치를 취하는가 하면 여러 유관국가들이 서로 쌍무적으로 혹은 다무적으로 2중과세를 방지하는 길로 나가고 있다. 특히 여러 나라들사이 2중과세방지협정을 체결하는 방법으로 소득에 대한 국제2중과세문제를 해결하기 위한 활동이 더욱 활발해 지고 있다. 

국제2중과세방지협정은 두개 혹은 두개이상의 국가가 호상간 다국적소득에 대한 2중과세문제를 공평하게 처리하기 위해 체결하는 협정이다. 

소득에 대한 국제2중과세문제를 해결하는데서 2중과세방지협정의 체결은 매개 나라들이 서로 개별적으로 취하는 일방적인 조세특혜조치들에 비하여 효과적인 방식으로 된다. 

한 나라가 실시하는 조세조치와 방법은 일반적으로 주권범위 혹은 과세관할권범위의 제약을 받는다. 매개 나라가 행사하는 과세관할권과 거기에서 의거하는 기준, 실시범위, 구체적인 세법규정들은 서로 다르다. 그렇기때문에 한 납세인이 얻은 소득이 두나라 혹은 그 이상의 나라들과 관계될때에는 사전에 쌍방이 다같이 접수할수 있는 협정이 없으면 같은 소득에 대하여 중복과세되거나 혹은 탈세할수도 있다. 그리하여 납세인이나 유관국가들의 조세리익을 침해하고 나아가서는 국제경제관계발전에 좋은 영향을 주지 못하게 된다. 이것은 개별적나라들의 일반적인 조세특혜나 탈세방지조치만으로는 국제2중과세문제를 적극적으로 해결해나갈수 없다는것을 보여 준다. 

국제2중과세방지협정은 나라들사이 조세제도 운영에서 서로 협조하고 채권자를 보호하며 국제경제관계를 더욱 확대발전시켜 나가는데서 유리한 조건을 조성한다. 이와 함께 쌍방이 공동으로 접수할수 있는 규정을 작성함으로써 각국이 국내법에 따라 과세관할권을 행사하는것으로 하여 발생할수 있는 모순과 충돌을 최대한으로 감소시킬수 있으며 나라들사이 세무정보교환사업을 진행하여 국제탈세현상도 효과적으로 방지할수 있다. 

그렇기때문에 여러 나라들에서는 국제2중과세방지협정을 체결하여 국제2중과세를 방지하는데 큰 주의가 돌려 지고 협정건수와 참가자수도 늘어가고 있다. 

오늘 우리 인민은 위대한 장군님의 현명한 령도따라 이 땅우에 사회주의강성대국을 하루 빨리 건설하기 위한 힘찬 투쟁을 벌리고 있다. 사회주의 경제강국을 건설하기 위해서는 우리 나라에 건설된 자립경제의 튼튼한 토대에 의거하고 자체의 힘과 내부예비를 최대한으로 동원하여 그 위력을 더욱 강화
										해야 한다. 이와 함께 세계적으로 앞선 선진과학기술을 받아 들이고 다른 나라들과의 국제경제관계를 더욱 확대발전시켜야 한다. 

이로부터 우리의 공화국정부는 특수지대를 비롯하여 공화국령내에 외국투자기업이 투자하는것을 적극 장려하고 있으며 그를 위한 여러가지 법적,물질적조건들을 보장해 주고 있다. 

공화국정부는 외국투자기업 및 외국인세금법과 시행규정에 의하여 외국투자가들에게 유리한 조세 특혜를 제공한다. 그러나 아무리 세금을 감면해 주어도 투자가의 본국에서는 우리 나라에서 이미 감면 받은 세금액에 대해서까지 세금을 부과하게 되며 그렇게 되면 우리 나라가 제공한 조세특혜가 투자가에게 큰 효과를 나타낼수 없게 된다. 

외국투자가들도 우리 나라에 투자하기에 앞서 투자조건을 고려하며 특히 2중과세협정이 체결되여 있는가를 먼저 따져 보게 된다. 그러므로 외국투자가들의 소득이 관계되는 나라들과 2중과세방지협정을 체결함으로써 투자가의 소득에 대한 2중과세를 방지하고 투자수익을 확고히 담보하는 동시에 국가의 조세리익도 보장해야 한다. 

국제2중과세방지협정은 나라의 국제경제교류와 협력의 폭을 넓히고 전반적인 경제사업을 적극화하여 사회주의경제강국건설을 다그치는데서 중요한 의의를 가지는것만큼 다른 나라들과의 2중과세방지협정을 옳바로 체결하는 문제가 중요하게 제기된다. 여기에서는 여러가지 원칙적문제들이 제기되며 그 요구를 철저히 지켜야 한다. 

소득에 대한 국제2중과세방지협정을 체결하는데서 중요한것은 무엇보다도 자주성의 원칙을 확고히 견지하며 국가적리익을 옹호하는것이다

자주성은 자주독립국가의 생명이며 자주성의 원칙을 견지하는것은 대외경제관계에서 지켜야 할 근본원칙이다. 이것은 오늘 제국주의자들이 다른 나라들의 경제적리익, 조세리익을 침해하며 낡은 국제경제질서를 강요하고 있는 조건에서 더욱 중요하게 제기된다.

자주성의 원칙을 견지하고 국가적리익을 옹호하기 위해서는 우선 당정책을 깊이 연구하고 그 요구를 협정에 옳게 반영해야 한다. 

오늘 우리 당과 국가는 경제강국건설에 맞게 인민경제부문구조를 완비하고 특히 새 세기의 요구에 맞게 인민경제를 현대적기술로 장비하고 정보화하는 사업을 중요하게 내세우고 있다. 그리고 그에 이바지할수 있는 첨단기술부문, 자원개발과 하부구조건설부문, 과학연구 및 기술개발부문의 개척과 발전에 대한 외국의 투자를 장려하는 조치를 실시하고 있다. 그러므로 협정체결에서는 투자를 장려하는 대상들을 바로 선정하고 그에 대한 특혜세률을 적용하도록 해야 한다. 이와 함께 우리 식 사회주의의 계급적진지를 허물려 하거나 나라의 국토와 환경을 오염시키고 못쓰게 만드는 기업이나 물건이 들어 오지 못하도록 엄격히 통제해야 한다. 

협정체결에서 국가적리익을 철저히 옹호하기 위해서는 또한 과세관할권을 바로 규정해야 한다. 

과세관할권은 한나라가 조세령역에서 가지게 되는 주권이다. 국제적으로 적용되는 과세관할권에는 원천지국과세관할권, 거주지 또는 국적국과세관할권 등이 있으며 매개 나라는 자기의 요구에 맞는 관할권을 선택할수 있다. 주요자본수출국으로 되여 있는 자본주의나라들은 수많은 다국적기업체들을 해외에 침투시키고 그들의 거주 또는 국적관계를 따져 과세하는 거주국관할권 또는 국적국관할권을 일방적으로 주장하고 있다. 

오늘 공화국의 투자장려조치로 해서 우리 나라에 대한 외국기업들의 투자의향이 더욱 높아 지고 있다. 그들은 우리 나라에 들어 와서 일정한 기간동안 기업활동을 하기때문에 그 소득은 대다수 우리 공화국령내에서 이루어 진다. 이들에 대하여 소득원천지국관할권을 적용하는것은 우리 나라의 현실적조건에도 부합되며 나라의 조세리익을 보호하는데서도 아주 유리하다. 그러므로 협정체결에서는 소득원천지국의 우선 과세권을 적용하고 여기에 거주국관할권을 결합시켜 국가적리익을 철저히 견지해야 한다.

소득에 대한 국제2중과세방지협정을 체결하는데서 중요한것은 다음으로 평등과 호혜의 원칙에서 나라들사이 2중과세문제를 해결해 나가는것이다.

나라들사이의 관계에서는 일반적으로 평등과 호혜, 호상존중의 원칙이 작용한다. 이 원칙에 의거하여야 쌍방이 호상 리익이 되게 경제교류를 발전시킬수 있고 친선협조관계를 공고한 기초우에서 발전시켜 나갈수 있다.

평등과 호혜의 원칙에서 2중과세문제를 해결하기 위해서는 우선 두나라의 세법을 구체적으로 파악하고 협정을 체결하여야 한다. 

2중과세방지협정은 두나라사이 협상인것만큼 자기의 요구를 내세우면서도 대방이 받아들일수 있도록 준비되여야 한다. 협정당사국이 제기하는 어떤 문제가 대방의 국내법에 완전히 저촉될 때 협정타결은 기대하기 어렵다. 그러므로 자기의 세법뿐아니라 상대방의 세법규정도 완전히 파악해야 협정이 최종합의에 도달할수 있다. 

평등과 호혜의 원칙에서 2중과세문제를 해결하기 위해서는 또한 협정문의 제목과 조항들을 될수록 포괄적으로 정하며 용어에 대한 리해도 명백히 하여야 한다. 협정문의 조항들을 포괄적으로 정해야 협정체결당시 예견하지 못했던 문제들이 후에 발생해도 그에 대하여 토의를 제기할수 있고 국내법이 일정하게 변화되는 경우에도 협정재토의와 같은 복잡한 문제들의 발생을 사전에 막을수 있다.

협정문을 만드는데서 리해상 착오를 가져올수 있는 용어에 대하여서는 두나라말로 괄호안에 해당한 내용을 명백히 주거나 따로 세부조항을 만들어 주어야 한다.

평등과 호혜의 원칙에서 2중과세문제를 해결하기 위해서는 또한 국제관례와 규범을 존중하여 협정문을 작성해야 한다.

국제관례와 규범을 존중하고 그 요구를 준수하는것은 협정체결에서 복잡성을 피하고 있을수 있는 분쟁과 의견상이를 공정하게 처리할수 있는 일정한 담보를 제공한다.

2중과세방지협정이 체결되고 발전해 온 력사적과정에서는 쌍방의 조세리익을 구현하면서도 조항의 설계와 내용 규정측면에서 편리하고 쉽게 리행할수 있는 표준화된 협정문들이 연구리용되고 주요형식과 내용은 이미 국제관례화되였다. 그러므로 협정체결에서는 협정의 형식과 체계, 내용 특히 협정이 적용되는 대상, 협정에서 규정한 세종, 차별적인 세률, 2중과세방지법, 협상절차, 정보교환, 외교대표특권 등등에 대한 규정에서 국제관례의 요구를 옳게 반영해야 한다.

우리는 소득에 대한 국제2중과세방지협정체결에서 나서는 원칙적요구를 잘알고 외국투자기업 및 외국인세금제도 관리운영을 잘해 나감으로써 위대한 장군님의 경제강국건설구상을 철저히 실현해 나가야 한다.