위대한 령도자 김정일동지는 새 세기 경제강국건설의 휘황한 앞길을 밝혀주신 사상리론의 영재

김경일

지금 온 나라 인민들은 위대한 선군사상의 기치밑에 자랑찬 승리를 아로새겨 온 지난 세기의 력사적 자욱들을 되새겨 보며 21세기의 장엄한 혁명의 진군길을 힘있게 다그치고 있는 벅찬 환경속에서 위대한 장군님의 탄생일을 뜻깊게 맞이하고 있다．

이날을 맞이하고 있는 우리 인민은 경애하는 장군님께서 정력적인 선군혁명령도로 시대와 혁명, 조국과 인민앞에 쌓아올리신 불멸의 혁명업적을 가슴뜨겁게 돌이켜 보고있다．

경애하는 장군님께서 쌓아 올리신 불멸의 혁명업적가운데서 가장 빛나는 자리를 차지하는것은 이땅우에 사회주의강성대국을 건설하실 원대한 구상을 펼치시고 전체 인민을 그 실현을 위한 투쟁에로 현명하게 령도하신것이다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《내 나라 내 조국땅우에 하루빨리 사회주의강성대국을 건설하여 그 어떤 적도 건드릴수 없게 하며 전체 인민이 아무런 걱정없이 행복하게 잘 살도록 하자는것이 바로 나의 구상이며 확고한 결심입니다．》(《김정일선집》 14권, 455페지)

우리가 이땅우에 건설하려는 강성대국은 사회주의강성대국이다． 세상사람들도 인정하는바와 갈이 우리 나라의 정치사상적위력과 군사적위력은 강성대국의 지위에 올라섰으며 오늘 우리들앞에는 사회주의경제강국을 건설하여야 할 력사적과업이 나서고있다．

사회주의경제강국건설은 그 목표의 높이와 수준에 있어서나 그 변혁의 폭과 길이에 있어서 누구도 체험하지 못한 거창한 투쟁이다． 이러한 력사적위업이 사소한 헛갈림도 없이 빠른 속도로 승리적으로 수행되자면 격변하는 시대적요구와 경제발전추세에 맞게 나라의 경제를 발전시켜 나가기 위한 과학적인 경제사상리론이 있어야 한다．

천리혜안의 예지와 비상한 통찰력을 지니신 위대한 장군님께서는 선군혁명령도로 그처럼 바쁘신 가운데서도 불면불휴의 사상리론활동으로 사회주의경제강국건설의 앞길을 환히 밝혀주시였다．

위대한 령도자 김정일동지께서 새 세기 경제강국건설의 앞길을 밝혀주신 사상리론에서 중요한것은 우선 21세기 정보산업시대의 요구에 맞는 사회주의경제강국건설의 기본방향과 투쟁원칙을 명확히 밝혀주신것이다．

거창한 창조와 변혁의 세기인 21세기는 기계제산업의 시대였던 지난 세기와는 달리 정보산업의 시대로 될것이다． 경제의 모든 부문들에 기계기술수단들이 광범히 도입되고 그의 적극적인 리용에 의하여 생산과 경영활동이 이루어지던 기계제산업의 시대에는 사회의 물질적부를 창조하는데서 주로 육체로동에 의거하고 있었다．

그러나 정보산업의 시대에는 정보와 정보기술이 사회경제발전의 가장 강력한 물질적동력과 수단으로 되며 생산과 경영활동의 전과정은 콤퓨터를 비롯한 정보기술설비들에 의하여 진행된다. 정보산업의 시대에는 사회의 물질적부가 더욱더 사람들의 지능로동에 의하여 창조되게 된다．

위대한 장군님께서는 격변하는 경제발전의 전망과 우리 나라의 현실적조건을 과학적으로 분석하시고 21세기 경제강국건설의 기본방향을 제시하여 주시였다．

그것은 무엇보다먼저 나라의 물질기술적토대를 현실발전의 요구에 맞게 현대적으로 개선강화하여 정보산업시대에 맞는 강력한 국가경제력을 다지는것이다．

국가경제력은 사회주의경제강국건설의 물질적기초이다． 국가경제력을 어떻게 다져나가는가 하는데 따라 경제강국건설의 성과여부가 좌우되며 강성대국의 지위에 맞는 인민들의 유족한 물질문화생활이 담보된다．

21세기에 맞는 국가경제력을 다져나간다는것은 사회주의경제의 모든 부문 모든 단위들이 새 세기의 환경과 수준에 맞게 현대적이고 최첨단과학기술에 기초하고있는 위력한 경제력으로 강화해나간다는것을 의미한다．

강력한 국가경제력을 다지기 위해서는 이미 마련된 나라의 물질기술적토대를 정비강화하고 최첨단과학기술에 기초하여 전면적으로 개건현대화하여야 한다． 21세기는 과학과 기술의 시대이며 나라의 과학기술발전수준은 그 나라의 경제력을 평가하는 중요한 기준으로 된다． 그런것만큼 모든 공장, 기업소들을 최첨단과학기술에 기초하여 전면적으로 개건현대화하여 과학기술적발전면에서 가장 높은 수준에 이른 강력한 국가경제력으로 되게 하여야 한다．

										
그와 함께 정보기술을 발전시키고 모든 생산과 경영활동에 정보기술과 정보설비들을 받아들여 인민경제의 정보화를 적극 다그쳐야 한다． 정보산업시대의 요구에 맞게 나라의 산업구조를 개선하고 인민경제 모든 부문을 정보화하여야 21세기에 맞는 사회주의경제강국을 건설할수 있는 강력한 국가경제력이 마련될수 있다．

21세기에 맞는 사회주의경제강국건설의 기본방향은 다음으로 인민생활을 높이는데 큰 힘을 넣는것이다．

인민생활을 높이는것은 우리 당활동의 최고원칙이다． 사회주의경제강국건설은 우리 인민들을 세상에 부럼없이 가장 유족한 물질문화생활을 누리도록 하자는데 주요한 목적의 하나가 있다． 아무리 공장을 많이 건설하고 새 기술로 개건현대화하였다 하더라도 그것이 인민들의 생활에서 실질적인 은을 내지 못한다면 그것은 사회주의경제강국건설의 요구에 맞지 않는다．

우리는 새로운 과학기술을 개발하고 공업, 농업 등 인민경제전반을 발전시키는데 있어서 인민생활향상에 절실한 의의를 가지는 부문을 선차적으로 발전시키며 인민들이 생활에서 실지로 덕을 볼수 있게 하여야 한다．

위대한 장군님께서는 21세기 사회주의경제강국건설에서 나서는 원칙적문제들에 대하여 밝혀주시였다.

사회주의경제강국건설에서 나서는 중요한 원칙은 자력갱생이다． 경제강국건설은 우리가 주인이 되여 우리의 힘, 우리의 기술, 우리의 자원으로 부강조국을 일떠세우기 위한 사업이다． 경제강국을 건설하는 과정에는 부족한것도 많고 난관도 많을수 있다． 그렇다고 하여 우리는 그것을 남에게 의존하여 풀어 나갈수는 없다．

우리의 경제강국은 자력갱생의 경제강국으로 되여야 한다． 위대한 수령님께서 마련하여주신 사회주의자립적민족경제의 튼튼한 토대에 의거하고 최신과학기술에 기초한 자력갱생의 혁명정신으로, 우리식으로 사회주의경제강국을 건설하여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서 새 세기 경제강국건설의 앞길을 밝혀주신 사상리론에서 중요한것은 또한 혁명과 건설의 새로운 투쟁방식, 창조방식인 종자론을 내놓으시고 그에 기초하여 사회주의경제관리를 개선해나갈데 대한 독창적인 사상을 제시하신것이다．

새로운 시대는 새로운 투쟁방식을 요구한다． 오직 새로운 투쟁방식에 의해서만 그 누구도 해보지 못한 거창한 변혁의 력사를 창조할수 있으며 남들보다 더 높이 더 빠른 속도로 달려나갈수 있다. 사회주의에 대한 제국주의자들의 고립압살책동이 갈수록 악랄해지고 자본주의경제로 둘러싸인 조건에서 우리 나라가 엄혹한 《고난의 행군》, 강행군을 이겨내면서 사회주의경제건설에서 빛나는 성과들을 이룩할수 있은것은 바로 우리에게 위력한 투쟁방식이 있었기때문이다．

그것은 바로 위대한 장군님께서 내놓으신 종자론이다．

종자론은 창조와 변혁에서 종자가 기본이며 종자가 모든 사업의 성과를 결정한다는것을 밝힌 사상이다.

종자란 인간의 높은 창조적요구를 실현할수 있는 본질적문제를 안고있으며 모든 요소들을 유기적으로 통일 시켜 풀어나갈수 있는 핵, 기본알갱이를 말한다． 모든 분야의 사업에서 근본핵을 이루는 종자는 사업의 내용과 형식, 질과 속도 등 사업전반에서 결정적작용을 한다． 종자를 발견하고 그것을 틀어쥐고 나갈때 모든 분야에서 근본적인 변혁을 이룩해나갈수 있다．

위대한 장군님께서는 종자론을 구현하여 경제강국건설이 높은 단계에 올라 선 현실적요구에 맞게 사회주의경제관리를 적극 개선해나갈데 대하여 밝혀주시였다.

사회주의경제관리는 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 경제활동을 조직지휘하는 사회적기능이다． 경제관리문제를 어떻게 해결하는가에 따라 사회주의경제건설의 성과와 사회주의제도의 운명이 좌우된다． 혁명적이며 과학적인 경제관리를 실현하고 그것이 발전하는 현실의 요구에 맞게 끊임없이 개선되여야 인민대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 더욱 높이 발양시켜 사회주의경제강국건설을 계속 힘있게 전진시켜 나갈수 있으며 나라의 경제력을 강화해 나갈수 있다．

위대한 장군님께서는 사회주의경제관리를 개선하고 완성하는데서 틀어쥐고 나가야 할 종자는 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 경제관리방법을 해결하는것이라고 지적하시였다.

경제적실리는 본질에 있어서 사회의 인적물적자원을 효과적으로 리용하여 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 실질적으로 이바지하는 리득이다．사회주의경제건설은 인민대중의 경제적요구와 리해관계로부터 출발하고 그에 의하여 추동된다.사회주의사회에서 인민대중은 자신의 경제적요구와 리익을 실현하기 위하여 경제활동을 벌리며 그 결과에 현실적으로 얻어진 리익 경제적리득이 경제적실리로 된다.

경제관리운영에서 사회주의원칙을 지키고 실리를 보장하는것은 사회주의경제강국건설의 근본목적과 관련하여 절실한 요구로 나선다． 사회주의경제강국건설의 근본목적은 사회주의물질기술적토대를 확대강화하여 끊임없이 늘어나는 인민경제의 생산적수요와 근로자들의 물질문화적수요를 원만히 충족시켜 주는것이다． 따라서 경제적실리를 보장하는것은 경제강국건설의 근본목적과 일치되며 그 실현을 담보한다．

경제관리운영에서 사회주의원칙을 지키고 실리를 보장하는것은 변화된 환경과 조건에서 사회주의경제강국을 성과적으로 건설하기 위한 절박한 요구이다． 우리는 지금 세계사회주의시장이 무너지고 우심해지는 제국주의자들의 고립압살책동과 련속되는 자연재해로 경제형편이 어려운 조건에서 사회주의제도를 지키고 경제강국을 건설하고있다． 나라의 경제를 활성화하고 경제강국건설을 다그치는데서 가장 중요한 문제는 《개혁》, 《개방》 이나 외자의존을 철저히 배격하고 나라의 모든 생산잠재력을 최대한 효과적으로 리용하면서 인민경제의 현대화를 실현하는것이다． 이것은 경제관리운영에서 사회주의원칙을 철저히 지키며 실리를 중시하고 따지는것이 경제강국건설의 성과를 좌우하는 절실한 요구로 된다는것을 보여준다．

위대한 장군님께서는 사회주의경제관리를 개선해나가는데서 종자를 튼튼히 틀어쥐고 경제관리의 모든 부문을 적극적으로 개선할데 대한 구체적인 방향과 방도들을 제시하시였다． 새 세기의 요구에 맞게 경제관리를 개선하기 위해서는 모든것을 새로운 안목에서 보고 대담하고 통이 크게 작전하고 일해나가야 한다． 비록 지금까지의 경제관리방법이 지난 날에는 옳았다 하더라도 그것이 오늘의 시대적요구와 경제발전추세에 맞지 않을때에는 혁신적으로 개선하여야 한다．

위대한 장군님께서는 사회주의경제관리에서 틀어쥐고 나가야 할 종자문제를 새롭게 정립하신데 기초하시여 계획작성으로부터 사회주의로동조직, 분배와 생산물교류 등 경제관리의 모든 부문을 대담하게 개선하도록 구체적인 방향과 방도들을 제시하시였다． 그리하여 사회주의경제관리방법의 리론적초석이 마련되게 되였으며 경제실천문제를 사소한 편향과 우여곡절이 없이 풀어나갈수 있게 되였다．

우리의 모든 당원들과 근로자들은 위대한 장군님께서 가리키시는 길로만 나간다면 언제나 승리만이 있다는 확고한 신념을 가지고 사회주의 경제강국건설에서 당의 로선과 정책을 무조건 관철해 나가야 한다．