영예군인공장류동자금 형성원천과 그 특성

로학철

오늘 우리의 사회주의경제건설은 새로운 전환기를 맞이하고 있다. 라남의 봉화 따라 더 높이, 더 빨리 비약하여 이 땅우에 기어이 주체의 사회주의 강성대국을 일떠세우려는 우리 인민의 혁명적열의와 투쟁기세는 대단하다.

영예군인공장들에서도 그처럼 어려운《고난의 행군》, 강행군시기에 생산을 중단하지 않고 인민생활에 필요한 생활필수품들을 보장하였으며 우리 식 사회주의를 지키기 위한 투쟁에서 영예군인들은 혁명적군인정신을 높이 발양하면서 불굴의 의지로 투쟁하여 왔다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《지난 기간 우리의 영예군인들은 자기의 몸이 불편함에도 불구하고 당과 조국을 위하여 일을 잘 하였습니다. 동무들이 이때까지 일을 잘하였지만 앞으로도 계속 잘하여야 하겠습니다.》(《김일성전집》 39권. 7페지)

경애하는 김정일장군님께서는 《고난의 행군》시기에 몸소 함흥영예군인공장을 찾아 주시여 영예군인들의 투쟁을 고무해 주시면서 영예군인공장들이 나아갈 앞길을 환히 밝혀 주시고 친어버이 사랑을 부어 주시였다.

현 시기 경제건설에서는 실리를 철저히 보장하는것이 절실한 과업으로 나서고 있다. 모든 공장, 기업소들과 마찬가지로 영예군인공장들의 경제관리운영에서 실리를 보장하자면 모든 예비와 가능성을 동원하여 보다 적은 자금으로 더 많이 생산하여 인민생활에 필요한 생활필수품들을 보장하도록 하여야 한다.

영예군인공장류동자금 형성원천과 그 특성을 정확히 밝히는것은 영예군인공장들의 경영활동에 필요한 류동자금의 합리적인 조성과 효과적인 리용을 담보함으로써 경제관리운영에서 실리를 보장하기 위한 중요한 방도의 하나이다.

영예군인공장류동자금 형성원천은 경영활동과정에 조성되는 자금과 국가가 보장하여 주는 류동자금 그리고 은행대부금이다.

영예군인공장들의 경영활동과정에 조성되는 자금에는 기업소자체자금, 불변채무 등 자금들이 속한다.

영예군인공장들의 경영활동과정에 조성되는 자금에는 무엇보다먼저 기업소자체자금이 속한다. 

기업소자체자금은 기업소가 경영활동을 잘하여 생산 및 판매수입계획을 넘쳐 수행하고 원가를 낮추어 더 많은 리득금을 낸 결과 이루어 진 자금원천이다.

여기에는 영예군인공장특전자금, 기업소기금, 감가상각금이 속한다.

영예군인공장특전자금은 영예군인공장에서 일하는 영예군인들과 그 안해들의 로동생활과 생활향상을 위해 돌려 지는 당과 국가의 은정이다.

영예군인들에게 돌려 지는 이 은정은 오직 위대한 수령님께서 세워 주시고 경애하는 장군님께서 이끄시는 우리 나라 사회주의제도에서만 존재하는것이다. 여기서는 조국을 위한 성스러운 길에서 피를 흘린 사람들이라면 나라의 귀중한 보배로 여기고 그들의 삶을 영원히 빛내여 주시려는 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 혁명적동지애와 숭고한 인간애가 깃들어 있다.

영예군인공장특전자금에는 태양절을 맞으며 영예군인, 영예전상자들에게 주는 보약값, 그들의 안해 또는 남편에게 주는 보조금, 오랜 기간 앓고 있는 종업원영예군인, 영예전상자방조금, 관혼상제방조금, 특류영예군인, 영예전상자를 위한 삼륜차구입비와 수리비, 생산에 필요한 류동자금증가몫이 포함된다.

영예군인공장특전자금은 다른 항목들에 리용되는 자금들로 조성하여 해당 목적에 리용할 때까지 류동자금으로 리용할수 있으며 이런 의미에서는 불변채무와 같다.

기업소기금은 독립채산제기업소들에서 경영활동의 결과에 조성된 리득금의 일부를 분배하여 적립하는 자금이다.

영예군인공장을 포함한 모든 독립채산제기업소들은 리득금계획수행정도에 따라 기업소기금을 세우고 쓰게 된다. 기업소들은 적합한 기업소기금을 생산확대,기술발전,종업원들의 문화후생사업 등에 리용한다.

기업소기금은 규정된 용도에 따라 쓸 때까지 기업소돈자리에 남아 있게 된다. 공장, 기업소들에서는 적합한 기업소기금을 지정된 목적과 용도에 쓸 때까지 류동자금으로 리용한다. 기업소기금도 앞으로 지정된 목적에 지출할 때까지 류동자금으로 리용할수 있는 자금이라는 면에서는 불변채무와 같다.

기업소기금은 기업소가 창조한 사회순소득을 원천으
										로 조성하므로 기업소의 경영활동결과의 영향을 받으며 생산과 판매활동을 강화하고 원가를 낮추어 많은 리득금을 낼수록 더 많은 기업소기금을 세울수 있으며 류동자금으로 리용할수 있는 원천이 늘어 난다.

기업소기금은 또한 기업소자체의 경영활동에 지출되는 자금으로서 기업소의 생산확대와 기술발전에 리용하게 되며 이것은 앞으로 더 많은 순소득을 창조할수 있는 조건을 조성한다.

기업소자체자금에는 또한 감가상각금이 속한다.

감가상각금은 공장, 기업소에서 생산과 건설에 리용되는 고정재산의 재생산을 위한 자금원천으로서 생산원가에 포함시켜 마련한 자금이다.

감가상각금은 공장, 기업소들에서 생산원가에 포함시켜 따로 적립하고 자체기본건설, 대보수, 기술혁신자금으로 쓰도록 하고 있다.

그러나 공장, 기업소들에서 해당 기본건설이나 대보수, 기술혁신자금으로 리용되기전까지는 자체류동자금으로 리용할수 있는 자금원천으로 된다.

감가상각금은 생산물의 판매수입이 이루어 질때마다 원가에 넣어 적립하여 해당 목적에 리용할 때까지 일정한 기간 자체류동자금으로 리용한다.

영예군인공장들의 경영활동과정에 조성되는 자금에는 다음으로 불변채무가 속한다.

불변채무는 기업소가 물어 줄 돈이지만 일정한 기간 기업소에 머물러 있으면서 자기 돈처럼 류동자금으로 쓸수 있는 돈을 말한다.

공장, 기업소들에서 경영활동과정에는 불변채무가 언제나 존재하게 된다.

공장, 기업소들에서 불변채무가 늘 있게 되는것은 물어 줄 돈이 마련되는 기일과 물어 주는 기일이 같지 않은것과 관련된다.

영예군인공장들에서 불변채무액으로 될수 있는 자금에는 종업원들에게 내줄 생활비, 물어 줄 물자대금 등이 속한다.

생활비는 제품생산에 지출된 종업원들의 로동지출을 화페적으로 보상하여 줌으로써 그들의 로동력지출을 보상하고 생활을 유지해 나가도록 한다. 생활비는 생산물의 원가에 넣어 판매수입이 이루여 질 때마다 조성하여 일정한 기간안에 종업원들에게 지불해 주게 된다.

그러므로 생산물판매수입이 이루어 질 때마다 조성된 생활비는 종업원들에게 지불할 때까지 유휴상태에 놓이게 되는대 이 기간 류동자금으로 리용할수 있다.

물어 줄 물자대금은 물자구입과 자금지불의 일시적인 불일치로 하여 생기는 계획외 자금원천이다. 물어 줄 물자대금은 결제조직 및 물자공급조건과 관련하여 조성되게 된다. 물차는 자재공급체계에 의하여 수요자기업소에 들어왔지만 대금지불은 현행결제문서의 회전방식과 관련하여 그보다 늦어 지게 된다.

물자공급과 대금결제사이의 일시적불일치는 영예군인공장에 물자대금이 조성될수 있게 하는 객관적조건으로 된다.

영예군인공장들에서는 물자구입과 대금지불사이에 일시적인 불일치와 관련하여 있게 되는 물어 줄 물자대금을 공급자기업소에 물어 줄 때까지 류동자금으로 리용한다.

영예군인공장류동자금 형성원천에서 중요한것은 다음으로 국가가 보장하여 주는 류동자금이다.

국가가 보장하여 주는 류동자금은 나라살림살이의 주인,호주로서의 국가가 공장, 기업소들의 경영활동과 관련된 자금적수요를 보장하여 주는 형태이다.

국가는 생산수단의 소유자로서 국영기업소들의 경영활동에 대하여 전적으로 책임지며 공장, 기업소의 경영활동에 대한 중앙집권적계획적지도와 함께 경영활동에 필요한 류동자금을 계획적으로 보장하여 주고 있다. 그러므로 국가가 보장하여 주는 류동자금은 공장, 기업소경영활동을 위한 류동자금의 중요원천으로 된다．

영예군인공장들에서는 국가의 부담을 덜어 주며 더 많은 도움을 주기 위하여 자체류동자금과 불변채무로 류동자금수요액을 최대로 충족시키면서 꼭 필요한 최소한의 류동자금을 국가로부터 공급 받아 리용하는 원칙에서 경영활동을 하도록 하여야 한다.

영예군인공장류동자금 형성원천에는 다음으로 은행대부금이 있다.

은행대부금은 경영활동과정에 일시적으로 모자라는 자금수요를 은행신용에 의하여 해결하는 류동자금원천으로서 이 자금은 일시적인 자금리용성격과 함께 반환할 때에는 원금에 리자를 함께 지불하여야 하는 특성을 가지고 있다.

영예군인공장들에서는 경영활동을 짜고 들어 은행대부금에 의한 경리운영을 최대로 줄이도록 하여야 한다.

이와 같이 영예군인공장류동자금 형성원천들은 영예군인공장경영활동을 보장하는 자금으로서의 기능을 수행하지만 그 형성방식과 경제적내용, 리용의 효과성측면에서는 일련의 특성을 가지게 된다.

그러므로 영예군인공장들에서는 류동자금형성원천의 특성에 맞게 경영활동에 필요한 류동자금을 합리적으로 조성하고 효과적으로 리용함으로써 지출되는 자금의 경제적효과성을 높이고 더 많은 실리를 보장하도록 함으로써 사회주의강성대국건설에 적극 이바지하도록 하여야 할것이다.