유로의 류통과 그것이 주요 자본주의나라들의 경제에 미치는 영향

송두형

1998년 5월 벨지끄의 수도 브류쎌에서 진행된 유럽동맹성원국 수뇌자회의 결정에 따라 2002년 1월1일부터 유럽동맹공동통화 유로가 통용되기 시작하였다．

유로가 류통될 때까지의 과정은 결코 순탄하지 않았다． 유로를 직접 리용하게 될 성원국들사이의 리해관계와 대립, 미국의 방해책동 등으로 하여 수십년동안 많은 우여곡절을 겪으면서도 그 도입과정은 한걸음한걸음 전진하여 왔다．

유로의 도입과정을 력사적으로 개괄하면 처음 유럽경제공동체(유럽공동시장)가 결성된이후 성원국들 호상간에 경제교류가 확대되고 경제통합을 실현함에 있어서 각이한 민족화페의 류통에 의한 환자시세의 변동과 그 류통에서의 복잡성 등으로 하여 공동통화의 리용을 절박한 요구로 제기하였다． 그리하여 1975년 3월부터 유럽동맹안에서 에큐라고 불리우는 공통적인 계산단위를 리용하게 되였다．

유럽동맹에서 에큐를 리용하게 된 중요한 목적은 우선 성원국들사이의 경제거래에 기초한 결제를 편리하고 안전하게 하며 통화위기의 위험에서 벗어 나려는데 있었으며 다음으로 유럽동맹성원국들이 미딸라에 대한 통화적지배체계에서 벗어 나려는데 있었다． 그리하여 미딸라에 얽매이지 않는 새로운 가치기준으로서 에큐를 계산단위로 리용하자는것이였다． 통화단위 에큐의 가치는 성원국들의 통화가치를 가중산수평균하는 방법으로 산출하였다.

통화단위로서의 에큐는 성원국들 사이의 경제거래에 따르는 결제수단으로, 성원국들의 발권은행이 보유하는 준비자산으로, 성원국들호상간에 주고 받는 대부수단으로 리용되였다. 그러나 유럽통화단위 에큐는 민간인들사이에는 리용될수 없었으며 실제적인 통화로서 아직 그 모습을 나타내지 못하고 있었다． 그리하여 유럽통화단위 에큐는 유럽동맹이 지향하는 경제통합, 유럽일체화를 실현하려는 요구를 충족시키기 위한 통화로서는 제한성이 많았다.

유럽동맹에서는 이러한 제한성을 극복하고 성원국들사이에 자유롭게 류통될수 있는 현실적인 유일공동통화의 출현을 모색하게 되였다. 그러나 현실적인 공동통화의 도입문제는 전통적으로 리용하여 오던 민족화페의 철페, 매 성원국들의 경제발전수준에서의 차이로부터 오는 리해관계의 대립과 심각한 모순, 공동통화의 발행, 류통, 조절에서 제기되는 복잡성 등으로 하여 좀처럼 합의가 이루어 지지 못하고 있었다．

수차에 걸치는 유럽동맹수뇌자회의와 중앙은행 총재들의 회의에서 여러가지 복잡한 문제들은 있었으나 딸라에 의한 미제의 경제적지배와 간섭에서 벗어 나며 유럽의 일체화를 실현하기 위하여서는 반드시 유일공동통화를 리용해야 한다는것을 결정하였다． 그리하여 오래동안 문제거리로 되여 오던 유럽공동통화 유로가 출현하게 되였으며 지금은 대부분의 유럽동맹성원국들에서 본격적인 류통단계에 들어 섰다．

그러나 유로가 유럽동맹의 유일공동통화로서 완전한 지위를 차지하려면 일련의 문제들이 해결되여야 한다.

그것은 우선 유럽동맹의 중요 성원국들인 영국, 스웨리예, 단마르크가 자국내에서 유로의 류통을 선듯 받아 들이려 하지 않고 있는것이다．특히 19세기 중엽부터 제2차세계대전이 끝나던 시기까지 근 100년간 영파운드가 유일한 국제통화로서의 지위를 차지하고 있었으며 지금도 국제금융시장들에서 일정하게 류통되고 있기때문이다. 그럼에도 불구하고 유로가 도입된다는것은 파운드류통의 완전한 페지를 전제로 하며 런던국제금융시장에도 일정한 영향을 미칠수 있으리라는것을 타산하면서 영국은 유로의 도입을 선뜻 받아들이려 하지 않고 있다. 영국이 유로의 도입을 객관시하는것은 또한 력사적으로 얽혀 있는 영미관계와도 관련된다．

미제는 유럽동맹성원국인 영국에 압력을 가하여 유로의 류통을 극력 방해하여 왔으며 영국으로 하여금 유로의 류통문제에서 언제나 반기를 들도록 사촉하여 왔다.

스웨리예나 단마르크도 자국통화가 오래동안 비교적 안정된 통화로서 국내에서 류통되여 왔으며 인민들로부터 일정한 신뢰를 받고 있는 통화라는데로부터 유로의 도입문제에서 소극적인 립장을 취하고 있었다． 유로의 도입이 현실화된 오늘에 와서도 스웨리예나 단마르크는 다른 성원국들에서 유로의 류통정형을 보아가면서 저들에게 유리
										하면 받아들이려는 립장으로부터 유로의 류통과정을 객관적으로 주시하고 있는 상태이다． 

유로의 류통에서 해결되여야 할 문제는 다음으로 가까운 몇해사이에 동유럽의 여러 나라들을 유럽동맹에 받아 들이기 위한 준비사업을 다그치고 있는 조건에서 서유럽나라들에 비하여 경제적으로 뒤떨어진 이 나라들에서 유로의 도입문제가 심각한 문제로 제기되지 않을수 없다. 경제적으로 발전된 나라와 덜 발전된 나라들이 유일공동통화를 리용하는것은 불가피하게 여러 측면에서 리해관계의 대립을 가져 오게 된다． 그리하여 유럽동맹에 새로 가입한 여러 나라들에서 유로의 도입문제는 또 한차례의 난관을 극복해야만 해결될수 있는 문제이다．

그러나 유로는 현재 유럽동맹의 대다수의 나라들에서 성공적으로 류통되고 있으며 시간이 흐름에 따라 모든 성원국들에서 리용되는 유일공동통화로 발전하게 될것이다．

또한 국제금융시장들에서도 파운드나 마르크, 프랑을 대신하는 통화로서만이 아니라 유럽동맹의 경제력을 배경으로 하는 유력한 국제통화로서의 지위를 차지하게 될것이다．

그 근거는 우선 유럽동맹에서 유로를 공동통화로 리용하려는 중요한 목적의 하나가 유럽동맹성원국들이 딸라에 의한 미제의 경제적지배체계에서 벗어 나려는데 있다는것과 관련된다．

미딸라에 의한 경제적간섭과 지배체계에서 벗어나려면 딸라와 맞설수 있는 유력한 통화를 가져야 한다. 그러나 개개의 동맹성원국들의 통화 즉 영파운드, 도이췰란드마르크, 프랑스프랑 등으로는 딸라에 맞설수 없으며 딸라에 의한 지배와 간섭을 막아 낼수 없다．

그리하여 유럽동맹성원국들은 딸라와 맞설수 있는 유력한 공동통화를 마련하려는 요구로부터 유로가 산생되였다．때문에 유로의 완전한 도입과정에는 아직 적지 않은 애로와 난관들이 있을수 있으나 모든 난관들을 능해 극복할수 있을것이라고 보고 있다．

그 근거는 다음으로 20세기 후반기에 들어서면서 세계적으로 여러 지역들에서 지역경제의 급속한 발전을 도모하며 외래경제침습을 집단적으로 막아 내기 위하여 경제공동체, 경제동맹을 창설하고 경제적교류와 협조를 강화하는 방향으로 나가고 있다． 이러한 경제공동체, 경제동맹들에서 경제적협조와 교류가 일정한 발전단계에 이르면 례외없이 공동체 또는 동맹의 공동통화를 제정리용하려는 요구가 높아 지게 된다． 이것은 경제공동체나 경제동맹발전의 합법칙적과정이라고 볼수 있다．

이미 일부 지역공동체들에서 공동통화를 리용하고 있거나 리용하려는 움직임들이 활발히 나타나고 있다.

유럽동맹은 현재 경제적교류와 협조단계를 벗어나 정치, 경제, 군사의 모든 분야에서 일체화를 실현하는 단계에 들어 서고 있다． 이러한 조건에서 공동통화 유로를 리용하게 되는것은 화페관계 발전의 합법칙적과정으로 볼수 있으며 따라서 유로의 류통과정에 그 어떤 난관이 조성되여도 자체발전의 합법칙적로정을 따라 전진하게 되리라고 보고 있다．

유럽동맹의 공동통화로서 유로가 류통되게 된것은 21세기 초에 발생된 하나의 사변으로 되며 이것은 자본주의세계에 커다란 영향을 미치게 될것이다．

우선 유로의 류통은 유럽동맹과 그 성원국들에 긍정적영향을 미치게 될것이다.

그것은 첫째로, 유로의 본격적인 류통은 유럽동맹성원국들에서 류통되고 있던 거액의 딸라를 구축하게 됨으로써 유럽동맹에 대한 미제의 통화적 지배체계가 무너지게 되는것이다．

지금까지 유럽동맹에서는 각이한 가치를 가지는 각이한 단위의 민족통화류통의 불편으로부터 국제통화인 딸라를 널리 리용하여 왔다．

유럽에서의 딸라의 광범한 류통은 미국으로 하여금 딸라를 통하여 유럽동맹성원국들에 대한 지배와 간섭을 실현할수 있게 하였다．

그러나 유로가 광범히 류통되면 유럽동맹에서 딸라는 밀려 나게 될것이며 그의 류통령역과 규모가 줄어 드는데 따라 딸라의 영향력도 점차 소멸되여 가게 된다. 그리하여 유럽동맹이 미제에 대한 경제적간섭과 지배에서 벗어 날수 있게 될것이다.

둘째로, 유로의 류통은 유럽동맹이 지향하는 유럽동맹일체화과정을 촉진시킴에 있어서도 중요한 작용을 하게 될것이다．

유럽동맹의 형성은《유럽경제공동체》또는 《유럽공동시장》의 발족으로부터 시작되였다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《오늘 자본주의세계의 모순은 더욱 격화되고 있으며 제국주의는 정치경제적으로 심각한 위기에 처하여 있습니다.》(《김정일선집》9권, 27페지)

《유럽경제공동체》 창설의 주되는 목적은 유럽에서 미제를 비롯한 다른 지역의 경쟁자들을 물리치고 유럽지역 나라들이 공동보조를 실현하려는데 있었다． 이처럼 유럽동맹은 점차 경제적통합뿐만 아니라 정치 및 군사분야에서도 유럽의 일체화를 실현하는 단계에 들어 서고 있다.

이러한 조건에서 성원국들 호상간에 리해관계의 대립을 초래하며 류통에서 복잡성을 가져 오던 각이한 민족화페의 류통을 완전히 없애고 유일공동통화를 리용하게 된것은 통화분야에서 유럽일체화를 완전히 실현하였을뿐아니라 정치, 경제, 군사,분야에서 유럽의 일체화과정을 촉진시키는 중요한 수단을 마련할수 있게 하였다． 이밖에도 유로의 류통은 유럽동맹성원국들에 경제실무적으로 매우 유리한 조건을 마련해 주게 되며 유럽동맹의 발전에 커다란 긍정적영향을 미치게 된다．

다음으로 유럽동맹공동통화 유로의 류통은 미국경제에 큰 타격을 주게 될것이다.

유로의 류통이 미국경제에 미치는 가장 큰 영향은 지금까지 다른 나라들에 대한 경제적지배와 략탈의 중요한 수단으로 리용되여 온 딸라에 대한 국제적신용도가 급격히 떨어지게 함으로써 침체와 쇠퇴과정에 들어 선 미국경제에 또하나의 큰 타격을 가하게 되는것이다．

1989년《유럽통화》시장에는 1조유로에 달하는 각이한 형태의 외화들이 금융기관들에 보유되여 단기금융자본으로 리용되였으며 지금은 그 규모가 1조유로를 훨씬 릉가하고 있다.

1989년 말현재 《유럽통화》시장에서 류통된 외화의 통화별 구성을 보면 미딸라 60.5%, 도이췰란드마르크 15.7%, 일본엔 5.5%, 스위스프랑 5.l%, 영파운드 3.3%, 기타 9.9%였다.

이처럼 통계자료를 분석하여 보면 지금 《유럽통화》시장에는 최소 6,000억€ 이상에 해당한 미딸라가 류통되고 있다는것을 알수 있다.

이러한 사정은 《유럽통화》시장에서 유로의 류통이 확대되고 금융거래에서 유로가 본격적으로 류통되기 시작하면 《유럽통화》시장에서 딸라는 그만큼 밀려 나게 될것이다． 즉 유로에 의하여 딸라가 밀려 나는 현상이 필연적으로 일어나게 된다．

밀려 난 딸라는 세계금융시장들에서 투기적인 단기자본이동을 끊임없이 초래할것이며 불가피하게 딸라의 과잉현상을 산생시키게 됨으로써 환자시장들에서 딸라시세의 폭락을 가져 오게 될것이다．

딸라시세의 폭락과 딸라에 대한 국제적인 신용도의 저락은 그대로 미국경제에 반작용을 가하게 되여 침체와 쇠퇴과정에 들어 선 미국경제를 더욱 심각한 위기에로 몰아 가게 될것이다．

유로의 류통이 미국경제에 미치는 다른 하나의 영향은 유럽동맹의 일체화과정을 촉진시킴으로써 미제는 더욱더 강력한 경제적경쟁자와 맞서게 될것이며 세계적판도에서 미국의 경제적지위와 영향력을 더욱 약화시키게 되는것이다．

지금 유럽동맹성원국의 인구, 자원, 국민총생산액, 무역거래액 등 중요경제지표들을 종합하여 보면 일련의 지표들에서 미국을 앞서고 있다．

1998년 1월 말 현재 유럽동맹성원국들의 인구는 8억 7,000만명으로서 미국보다 훨씬 많으며 세계 총생산액에서 미국이 차지하는 비중은 27%내에서 움직이고 있는 반면에 유럽동맹은 30%이상을 차지하고 있다.

세계수출무역에서 차지하는 비중을 보면 1996년에 미국은 18.3%였다면 유럽동맹은 26.9%였다.

자료가 보여 주는바와 같이 세계경제에서 미국이 차지하던 초대국으로서의 지위는 점차 잃게 되였으며 도처에서 유럽동맹, 유로라는 강한 경제적 적수와 맞서게 되였다.

이처럼 유럽동맹공동통화 유로의 류통은 일련의 자본주의나라들에 각이한 영향을 미치게 될것이다．