추가적인 로동보수형태를 잘 적용하는것은 근로자들의 생산적열의를 높이기 위한 중요담보

조명철

사회주의사회에서 근로자들의 생산적열의는 생산의 빠른 발전을 이룩하는데서 결정적역할을 한다.

근로자들의 로동생활분야에서 발휘되는 혁명적열의는 기본적으로 사회와 집단을 위해 헌신하려는 그들의 정치적자각에 기초한다.

그러나 사회주의는 과도적성격을 가진 사회인것만큼 그것을 반영한 물질적자극도 근로자들의 생산적열의를 높이는데서 중요한 의의를 가진다.

근로자들에 대한 물질적자극은 기본적으로 로동보수제를 통해 실현된다.

사회주의적로동보수제는 근로자들의 생활을 물질적으로 담보해줄뿐아니라 그들의 로력적열의를 남김없이 발휘하도록 자극한다.

추가적인 로동보수형태는 생활비와 함께 사회주의적로동보수제를 이루는것만큼 그것을 잘 적용하는것은 근로자들의 생산의욕과 창의창발성을 높이는데서 중요한 자리를 차지한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《추가적인 로동보수지불형태인 상금제와 장려금제, 가급금제를 바로 적용하여야 하겠습니다. 상금제와 장려금제, 가급금제를 바로 적용하는것은 근로자들의 생산의욕과 창의창발성을 높이는데서 중요합니다.》

친애하는 지도자 김정일동지께서 지적하신바와 같이 추가적인 로동보수형태를 바로 적용할때 근로자들은 생산장성에 더욱 적극적인 관심을 가지고 자기들의 능력을 최대한 발양하게 된다.

사회주의사회에서 근로자들은 일할 권리를 가지며 자기가 논 역할에 따라 로동보수를 받게 된다.

추가적인 로동보수형태는 로동을 한 근로자들이 다 받게 되는 생활비외에 보충적으로 더해주는 로동보수형태이다.

그것은 생활비와는 달리 근로자들의 생활을 보장하는데 중요목적이 있는것이 아니라 있는 설비와 자재를 가지고 생산을 더욱 늘이고 사회순소득을 늘이는데 근로자들이 관심을 가지게 하자는데 있다.

따라서 그것은 일을 한 모든 성원들에게 적용되지 않는다.

추가적인 로동보수형태는 공장, 기업소의 생산활동과 기업관리에 특별히 이바지한 생산자집단 또는 개별적근로자들을 대상으로 한다.

로동정량을 넘쳐 수행하거나 원료, 자재를 절약하고 기술을 혁신한 근로자들을 표창하거나 장려하도록 물질적으로 평가하는데 추가적인 로동보수형태의 중요한 사명이 있다.

추가적인 로동보수형태를 잘 적용하는것이 근로자들의 생산적열의를 높이기 위한 중요담보로 되는것은 무엇보다 먼저 그것이 근로자들의 물질적관심을 자극하는 중요한 수단이기때문이다.

사람은 정치적생명과 육체적생명을 가지고있는것만큼 정치도덕적요구와 물질적요구를 가지게 된다.

그러므로 이러한 두 요구를 어떻게 자극하는가 하는것은 사회주의건설에서 근로자들의 열의와 창발성의 발양을 좌우한다.

사회적존재인 인간에게 있어서 정치적생명은 육체적생명보다 더 귀중하다.

사람들이 가지는 두가지 요구 가운데서 기본은 어디까지나 정치도덕적요구이다.

따라서 정치도덕적자극을 결정적으로 강화해야 한다.

그러나 근로자들의 생산적열의를 불러일으키는 경제관리에서 물질적자극을 고려하는것은 적지 않은 의의를 가진다.

로동이 아직 생활상 제1차적 요구로 되지 못하고 생활을 위한 수단으로 되는 조건에서 근로자들이 자기 로동의 결과에 얻어지는 분배몫에 대하여 관심을 가지지 않을수 없다.

로동의 결과 가운데서 자기에게 차례지는 몫에 대한 관심은 물질적자극을 통해 실현된다.

추가적인 로동보수형태인 상금과 장려금, 가급금은 생활비와 함께 근로자들의 로력적열의를 추동한다.

특히 상금, 장려금은 생산자들의 물질적관심을 그들의 혁신적인 성과와 결부시킴으로써 생산자들이 생산활동과 기업관리의 주인으로서의 책임과 역할을 더욱 높이게 한다.

추가적인 로동보수형태를 잘 적용하는것이 근로자들의 생산적열의를 높이기 위한 중요담보로 되는것은 다음으로 그것이 사회주의적로동보수의 기본형태만으로는 근로자들의 생산의욕을 남김없이 발휘하도록 하는데 일련의 제한이 있는 측면들을 보충해주는것과 관련된다.

사회주의분배원칙을 원만히 실현하기 위해서는 로동지출의 량과 질적 측면에서 로동보수공간들을 정확히 적용하여야 한다.

추가적인 로동보수형
										태의 중요공간인 가급금은 사회주의분배원칙을 원만히 구현하는데서 적지 않은 역할을 한다.

일반적으로 로동지출의 량과 질은 생산물(작업)의 량과 질에서 반영된다.

그러나 로동지출의 질적측면은 생산물(작업)량의 증대, 질제고로서 반드시 나타나지 않는 특수한 측면들도 있다.

가급금은 이와 같은 면에서 사회주의분배원칙을 실현하는 중요한 수단으로 리용된다.

물론 생활비가 산업부문별로 로동조건, 기능정도 등을 고려하여 지불되지만 그것은 일반적으로 반영된 생활비표에 의해 설정된다.

그러나 가급금은 생활비만으로서는 해결할수 없는 특수한 조건을 고려하여 지불되는것만큼 로동지출의 량적측면보다 그의 질적차이를 정확히 타산하여 지불된다.

가급금지불에서 고려되는 로동지출의 질적측면은 근속년한, 생활비기준액설정에서 반영하기 곤난한 개별적으로 제기되는 로동조건, 인민경제발전에서 차지하는 중요성과 사회생활에서 특수하게 제기되는 중요성 등이다.

높은 곳에서 일하거나 지하 및 유해 조건에서 일하는 근로자들에 대한 가급금은 인민경제발전에서 차지하는 중요성으로부터 주는 가급금이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 로동정량을 높인데 따라 근로자들에게 장려금을 줄데 대하여 밝혀주시였다.

사회주의경제는 그 우월성으로 하여 로동정량을 체계적으로 높일수 있는 객관적조건과 가능성이 끊임없이 마련된다.

발전하는 현실적요구에 맞게 생산자대중의 창의창발성을 적극 높이는데서 로동정량을 높인데 따르는 장려금은 중요한 역할을 한다.

일반적으로 로동정량이 높아지면 로동지출의 효과성이 커지며 생산량이 늘어난다.

그런데 높아진 로동정량 수준에 맞게 즉시 생활비수준을 따라 세울수 없다.

이것은 근로자들이 로동정량을 제고시키는데 관심을 약화시킬수 있는 측면이다.

그러므로 로동정량을 갱신하기전까지 그것을 높인 정형에 따라 절약되는 생활비자금의 일정한 몫을 장려금형태로 평가해주면 생산자들을 로동정량을 높이기 위한 투쟁에로 더욱 적극적으로 동원할수 있다.

추가적인 로동보수형태를 잘 적용하는것이 근로자들의 생산적열의를 높이기 위한 중요담보로 되는것은 또한 그것이 사회와 집단의 리익을 더 귀중히 여기고 사회와 집단의 리익속에서 개인의 리익을 찾는 사회주의적물질적관심성의 원칙을 정확히 적용할수 있게 하는것과 관련된다.

개인의 탐욕과 리익만을 추구하는것은 개인주의에 기초한 자본주의적물질적관심성이다.

그러나 과도적성격과 관련한 물질적관심성은 사회주의사회의 본성인 집단주의를 구현한 사회주의적물질적관심성이다.

따라서 사회주의적물질적관심성을 높이면 생산자들속에서 집단주의정신을 높이고 생산과 건설에서 기적과 혁신이 일어난다.

상금제는 근로자들속에서 사회주의적물질적관심성을 자극하여 집단주의정신을 낳게 하는데서 중요한 역할을 한다.

상금은 집단의 생산성과와 개별적일군들의 로력적성과를 유기적으로 결합시켜 평가하는 표창적성격을 띤 물질적자극공간이다.

상금은 무엇보다 근로자들속에서 집단적인 생산의욕을 높이게 한다.

그것은 우선 상금이 집단의 생산활동으로만 이루어지는 원천에서 지불된다는 사정과 관련된다.

상금의 원천은 공장, 기업소적인 범위에서 조성되는 초과리윤이다.

그러나 그것은 개별적인 근로자에 의해서가 아니라 직장(작업반)단위들의 집단적인 로력투쟁이 공장, 기업소의 생산 및 원가 계획을 넘쳐 수행하는데 적극 이바지할때 이루어진다.

또한 그것이 주로 집단에 대한 평가를 실현하는 형태이기때문이다.

상금은 생활비와 달리 기업소집단의 생산성과에 특별히 기여한 모범적인 생산자집단 또는 개별적일군들에게만 적용된다.

상금은 다음으로 집단의 생산성과와 개별적일군들의 생산성과를 유기적으로 결합시킴으로써 근로자들속에서 집단의 힘이 위력함을 알게 한다.

직장(작업반)단위에서 생산적성과는 그에 속한 매 생산자들의 적극적인 로력에 의해 이루어진다.

집단의 생산적성과가 크면 클수록 개별적생산자들에게 차례지는 상금몫도 크다.

이런 견지에서 볼 때 상금제는 집단의 리익을 귀중히 여기고 그로부터 개인의 리익도 찾는 사회주의적물질적관심성을 실현하는 로동보수형태라고 할수 있다.

그러므로 상금제를 바로 적용하면 근로자들속에서 서로 돕고 이끄는 동지적 협조와 단결을 강화하는데 적지 않게 이바지할수 있다.

추가적인 로동보수형태를 잘 적용하는것이 근로자들의 생산적열의를 높이기 위한 중요담보로 되는것은 또한 그것이 증산과 절약 투쟁을 잘하는데로 근로자들의 로력적열성을 발휘하도록 물질적으로 자극하기때문이다.

근로자들의 생산적열의는 중요하게 증산과 절약 투쟁에서도 나타난다.

장려금은 근로자들을 증산, 절약에로 불러일으키는 중요한 공간이다.

그것은 우선 그의 지불원천에서 찾아볼수 있다.

생활비는 로동에 참가한 모든 사람들이 받지만 장려금은 증산과 절약 투쟁을 잘한 생산자들에게 생활비외에 추가적으로 지불하는 로동보수형태이다.

그것은 기업소에서 원가를 계획에 비하여 절약하였거나 로동정량을 높여 조성된 절약액의 원천에서 지불한다.

이와 같이 장려금을 절약된 원천에서 지불하게 하는것은 근로자들의 창발성을 증산, 절약에로 최대한 지향하도록 자극하자는데 있다.

증산과 절약에로 근로자들을 동원하는 수단이 장려금으로 되는것은 다음으로 개별적인 중요지표들을 국가계획보다 넘쳐 수행하였거나 국가기준량을 저하하도록 장려하는 공간이기때문이다.

장려금설정대상의 중요지표들은 생산계획수행정형, 제품의 질, 설비자재의 리용정형, 로동정량을 높인 정형 등이다.

이 지표들은 공장, 기업소의 생산경영활동에 직접적인 영향을 주는것들이다.

그러므로 그것들의 기술경제적기준을 갱신하도록 장려하는것은 있는 자재와 기대를 효과적으로 리용하여 더 많이 생산하고 절약하도록 근로자들의 관심을 힘있게 불러일으킨다.

추가적인 로동보수형태가 근로자들의 생산적열의를 높이기 위한데 효과적으로 복무하는 수단으로 리용하기 위하여서는 무엇보다 먼저 그것을 정치도덕적자극을 확고히 앞세우는 기초우에서 실현하여야 한다.

추가적인 로동보수형태도 근로자들에게 어디까지나 물질적자극을 주기 위한 경제적공간이다.

그러므로 그것을 전면에 내세우면 사회주의적근로자들속에서 사회와 집단의 리익을 소홀히 여기고 개인의 리익만을 생각하는 낡은 사상이 자라나게 된다.

이것은 사회주의제도자체를 변질되게 하는 결과를 가져오게 한다.

상금, 장려금, 가급금도 물질적자극의 보충적형태이며 따라서 그것을 정치도덕적자극을 확고히 앞세우면서 적절히 배합할 때만이 사회주의근로자들의 혁명적열의를 더욱 높일수 있다.

다음으로 로동정량제정사업을 잘 하여야 한다.

로동정량은 로동의 결과를 옳게 평가할수 있는 전제이며 그에 기초하여 로동보수몫도 규정된다.

그것은 로동보수제의 기본형태인 생활비지불의 척도로 될뿐아니라 로동정량을 높인데 따르는 장려금, 상금 적용이 기준으로도 된다.

로동정량을 높인데 따르는 장려금, 상금은 과학적으로 타산된 로동정량에 의거할 때 그의 적용대상과 규모를 바로 확정할수 있다.

만일 로동정량을 잘못 제정하면 생활비는 물론 장려금, 상금도 벌지 못한 생산물을 기본분배외에 더 주게 되므로 추가적인 로동보수형태가 자기의 사명과 역할에 맞게 적용할수 없게 된다.

그러므로 로동행정부문일군들은 로동정량을 생산자대중속에 들어가 그들의 지혜와 창발성을 발동하여 선진적이면서도 현실성있게 바로 제정하여야 한다.

이렇게 될 때 로동정량이 근로자들 자신의것으로 되여 생산과 경영활동에서 보다 큰 성과를 거둘수 있다.

추가적인 로동보수형태가 근로자들의 생산적열의를 높이는데 이바지하자면 또한 그것을 자기부문의 특성에 맞게 공장, 기업소들에서 적용해나가는것이다.

인민경제부문별로 특성이 있고 같은 부문안에서도 실정이 서로 다른것만큼 추가적인 로동보수형태를 일률적으로 적용하면 상대적으로 어렵고 힘든 부문에서 일하는 근로자들의 로력적열의를 떨어뜨릴수 있다.

그러므로 국가계획 또는 기술경제적기준을 같은 수준에서 수행하여도 힘들고 어려운 부문의 공장, 기업소에서 일하는 근로자들은 그렇지 않은 부문 및 공장, 기업소에서 일하는 근로자들보다 더 많은 추가적로동보수를 받게 실시해나가야 한다.

이를 위해서는 추가적로동보수형태의 적용대상을 옳게 정하고 평가조항을 세부적으로 바로 정해야 한다.

이상과 같은 과업들을 바로 수행할 때 추가적인 로동보수형태가 자기의 기능을 원만히 수행하여 근로자들의 생산적열의를 남김없이 불러일으킬수 있다.

모든 로동행정부문일군들은 추가적인 로동보수형태가 근로자들의 생산적열의를 높이는데서 가지는 중요성을 바로 알고 그것을 경제관리에 구현함으로써 사회주의경제의 빠른 발전을 이룩해나가는데 적극 기여하여야 할것이다.