건설의 집중화는 기본건설투자의 경제적효과성을 높이기 위한 중요방도

김효성

축적의 실현형태로서 기본건설의 방향과 규모는 소비와의 련관속에서 사회주의건설의 매시기 다르게 선정되지만 기본건설이 끊임없이 이루어지게 되는것은 사회주의확대재생산의 합법칙성이다.

자립적민족경제의 물질기술적토대를 가일층 튼튼히 하기 위한 기본건설에 커다란 힘을 기울인 제3차 7개년계획이 성과적으로 수행됨으로써 인민들의 소비적수요를 더 잘 충족시킬수 있는 물질적토대가 마련되게 되였다.

앞세워진 축적이 소비에서 생활력이 나타나게 하는것은 오늘 우리 당이 독창적으로 제기한 혁명적경제전략의 요구이다.

이에 따라 기본건설방향이 달라지게 되고 기본건설대상이 대폭 줄어들게 되기는 하였지만 완충기에도 기본건설은 계속 있기 마련이다.

농업, 경공업, 수출생산 부문을 더 잘 꾸리고 석탄공업과 전력공업, 금속공업, 철도운수 부문의 물질기술적토대를 더 강화해야 혁명적경제전략을 관철할수 있는만큼 기본건설문제는 사회주의경제건설의 모든 단계에서 제기되지 않을수 없는것이다.

기본건설에 자금이 적게 돌려지고 그것이 제한된 부문들에서 이루어질수록 기본건설의 합리성과 효과성을 높여야 할 요구는 더 절실하다고 말할수 있다.

이런데로부터 우리 당은 기본건설투자의 효과성을 높이는데 커다란 의의를 부여하고 시종일관 깊은 관심을 돌리고있다.

우리 당에 의하여 독창적으로 밝혀진 기본건설투자의 효과성을 높이는 중요방도는 건설의 집중화이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《동무들은 건설에서 당의 집중화방침을 철저히 관철하여 계속 높은 속도를 보장하며 혁명의 주인답게 일을 깐지고 알뜰하게 하며 건설 자재와 로력을 최대한으로 절약하고 효과적으로 리용하여야 하겠습니다.》

자주적이며 창조적인 생활을 누리려는 인민대중의 요구는 끊임없이 높아지고있다.

사회주의건설이 심화 발전할수록 인민경제의 모든 부문들에서 더 많은 기본건설이 제기되게 된다.

기본건설은 투자가 요구되는것만큼 투자의 담보가 없는 기본건설은 현실성이 없는것이다.

기본건설이 요구된다고 하여 그것을 타산없이 여기저기에 벌려놓게 되면 어떤것들은 투자담보가 없을뿐아니라 력량이 분산되여 어느 하나도 바로 할수 없게 된다.

그러므로 기본건설문제를 옳게 풀어나가는데서 가장 중요한 요구로 제기되는것은 기본건설대상을 투자능력에 맞게 설정하는것과 함께 같은 력량을 가지고도 제기된 기본건설을 모가 나게 하는 문제가 나서게 된다.

생산에 대한 투자에서뿐아니라 기본건설에 대한 투자에서도 투자와 결과의 관계는 언제나 일치하는것은 아니다.

그것은 같은 투자를 하고도 투자 원칙과 방법이 어떠한가에 따라 그 효과도 다르지 않을수 없기때문이다.

주어진 투자몫이 가장 효과성이 높은 기본건설 결과를 가져오게 하는 투자방식으로 되는것은 건설의 집중화이다.

건설을 집중화 한다는것은 건설의 선후차를 가려 중요한 건설대상에 로력과 자재, 설비를 집중하여 조업기일을 앞당김으로써 투자의 효과를 최대한으로 내게 한다는것을 의미한다.

건설의 집중화는 본질상 건설대상의 중심고리에 투자를 집중하는것이다.

기본건설은 인민경제부문별로 이루어지며 또한 먼저 해야 할것이 따로 있고 뒤로 미루어도 될수 있는것들이 있게 된다.

이런데로부터 기본건설대상에는 중심고리가 있게 되는것이며 따라서 거기에 력량을 집중하는것은 투자원칙이라고 할수 있다.

중심고리를 찾아내고 거기에 공격을 집중하는것은 정치사업이나 경제사업, 군사작전 할것없이 모든 분야에서 견지해야 할 원칙으로서 건설에서도 최상의 성과를 이룩하게 하는 확고한 담보이다.

재더미만 남았던 전후 맨주먹이나 다름없는 상태에서 사회주의공업화의 방대한 력사적위업을 불과 14년이라는 기간에 실현한 위대한 기적을 창조할수 있는것은 기본건설에서 중심고리를 찾고 거기에 력량을 집중할데 대한 우리 당의 독창적이며 과학적인 건설정책의 빛나는 결실이다.

건설의 집중화가 가지는 우월성은 사회주의경제건설의 력사적경험에 의하여 확증되였으며 기본건설이 더많이 제기되는 사회주의건설의 새로운 현실에서도 그
										것이 가지는 의의는 더욱더 커지고있다.

기본건설을 집중화하여야 투자의 효과성을 최대한으로 높여 따라서 경제발전을 성과적으로 다그쳐나갈수 있다.

기본건설의 집중화는 중심고리에 힘을 집중할데 관한 우리 당의 사상을 구현하고 있는것으로서 그것은 자체의 본질적요구를 가지게 된다.

건설집중화의 본질적요구로 되는것은 우선 기본건설대상의 선후차를 바로 정하고 건설을 순차적으로 진행해나가는것이다.

어느것을 먼저 하고 어느것을 후에 하는가 하는 문제는 기본건설대상의 선후차에 관한 문제로서 그것을 어떻게 선정하는가 하는 문제도 기본건설의 성과를 좌우하게 된다.

제기된 기본건설대상들은 어느것이나 다 사회주의건설을 위한것이기는 하지만 그렇다고 하여 다 동시에 해야만 되는것은 아니며 그렇게 하는 경우에 투자의 효과성을 가져오지 못하게 되는것은 불가피하다.

기본건설대상의 선후차관계는 투자의 효과성을 높이는데서 원칙적의의를 가진다.

그것은 기본건설대상들이 차지하는 지위와 역할이 같지 않기때문이다.

인민경제적의의가 크고 다른 문제들의 해결에 보다 큰 영향을 미치게 되는 대상일수록 기본건설대상으로서의 선차성의 요구가 높은것이다.

이런 대상에 투자의 선차성이 부여되여야 투자의 보람이 크게 된다.

이것은 같은 투자를 하는 경우에도 어느 대상에 투자를 먼저 하는가 하는 문제는 기본건설의 성과를 좌우하는 원칙적문제로 된다는것을 의미한다.

옳은 순차성이 없는 건설의 집중화는 사실상 의의를 가지지 못한다.

건설의 집중화가 우월성과 생활력을 발휘하게 하자면 기본건설대상의 선후차관계를 옳게 설정하고 응당 앞세워져야 할 대상에 투자가 집중되게 되여야 기본건설에서 당의 정책적요구를 옳게 관철할수 있다.

건설집중화의 본질적요구는 다음으로 건설을 중점적으로 하는것이다.

기본건설의 집중화의 요구를 실현하자면 기본건설대상의 선후차관계를 옳게 설정하는것과 함께 건설을 분산시키지 말고 중점적으로 하여야 한다.

건설력량을 중요건설대상에 집중하여 중점적으로 건설하는것이 건설집중화의 본질적요구의 하나로 되는것은 해당시기 건설에 돌릴수 있는 로력과 자재, 설비 등 건설력량이 일정하게 한정되여있는 조건에서 그것을 어떻게 리용하는가에 따라 건설속도와 투자의 경제적효과성정도가 크게 좌우되게 되는 사정과 관련된다.

인민경제발전 전망계획기간에도 많은 기본건설대상들이 설정되게 된다.

설정된 기본건설대상들이 다 계획기간안에 완공되게 되여야 축적과 소비의 균형관계를 목적의식적으로 설정하여 경제를 끊임없이 높은 속도로 발전시킬수 있게 하는 사회주의계획경제의 우월성을 제대로 발양시킬수 있다.

선정한 기본건설대상들은 해당 계획기간에 다 완공되지 않으면 안될것들이기는 하지만 그것들을 동시에 완공시킬수는 없는것이다.

그것은 제한된 건설력량을 가지고 설정된 기본건설대상들을 다 완공시켜야 하기때문이다.

이로부터 건설력량을 어떻게 리용하는가 하는 문제는 기본건설의 성과를 좌우하게 된다.

건설력량을 효과적으로 리용하는 원칙적요구도 기본건설을 중점적으로 하는것이다.

건설력량을 집중적으로 중점적으로 리용하면 로력과 자재, 설비를 분산시켜 리용하는 경우에 생기게 되는 랑비를 없애고 주어진 건설력량으로 더 많은 건설을 진행할수 있으며 건설대상들의 조업개시도 훨씬 앞당겨 투자의 경제적효과성을 더욱 높일수 있다.

기본건설투자의 경제적효과성을 높이는 기본방도로 되는것은 건설을 집중화하는것이다.

건설의 집중화가 기본건설투자의 경제적효과성을 높이는 중요방도로 되는것은 무엇보다 건설기간을 줄이고 건설대상의 조업개시를 앞당길수 있게 한다는 사정과 관련된다.

건설기간은 기본건설투자의 경제적효과성을 특징짓는 중요한 지표의 하나이다.

건설기간이 짧으면 그만큼 투자의 구성부분인 건설비를 낮추어 대상에 지출되는 간접비의 조건적불변비와 감가상각비몫을 현저하게 절약할수 있게 하며 사회적로동생산능률을 높여 경제적효과에 큰 영향을 미친다.

건설기간이 단축되면 단축되는만큼 건설기간안에 잠겨있게 되는 투자규모는 적게 되며 따라서 같은 자금을 가지고 보다 큰 규모에서 확대재생산을 실현할수 있고 사회총생산물과 국민소득을 더 늘일수 있다.

건설기간이 단축되게 되면 투자실현대상의 조업개시가 앞당겨지고 그만큼 생산물을 더 낼수 있게 한다.

건설을 집중화하면 건설의 선후차와 경중을 가려 중요건설대상의 설계를 앞세워 보장하고 그 대상건설에 로력과 자재, 설비를 집중적으로 대줌으로써 건설대상을 하나하나 순차적으로 완공하여 건설기간을 줄일뿐아니라 대상의 조업기일을 앞당겨 보장할수 있게 한다.

건설대상이 빨리 완공되여 조업개시가 앞당겨지면 질수록 그만큼 생산물을 빨리 내여 경제건설과 국방건설, 인민생활의 수요를 더 잘 충족시킬수 있게 함으로서 기본건설투자의 효과성이 높아지게 된다.

건설의 집중화가 기본건설투자의 경제적효과성을 높이는 중요방도로 되는것은 다음으로 경제건설에서 중요한 의의를 가지며 경제적효과가 큰 부문과 건설대상부터 집중적으로 건설할수 있게 한다는 사정과 관련된다.

나라의 전반적인 경제발전에 보다 주요한 영향을 미치는 기업소들을 먼지 집중적으로 건설하고 발전시켜 나가야 주어진 축적몫을 가지고 사회주의적확대재생산을 높은 속도로 다그칠수 있다.

인민경제적의의가 크고 경제적효과가 큰 대상부터 우선적으로 발전시키게 되여야 인민경제부문과 기업소들사이의 계획적인 생산적련계를 더욱 강화하여 인민경제의 균형적발전을 원만히 보장하고 사회주의경제건설을 성과적으로 다그쳐나갈수 있다.

건설의 집중화는 또한 생산을 빨리 낼수 있는 새로운 건설대상과 이미 시작한 조월건설대상, 그 가운데서도 더 빨리 조업개시할수 있는 대상에 투자와 건설력량을 집중하여 먼저 건설하도록 함으로써 국가자금을 동결시키지 않고 투자된 자금이 빨리 은을 나타내게 한다.

기본건설의 집중화가 기본건설투자의 경제적효과성을 높이는 중요방도로 되는것은 또한 기본건설에서 물자와 로력의 랑비를 없애고 투자를 절약적으로 리용할수 있게 한다는 사정과 관련된다.

기본건설투자의 경제적효과성은 최소한의 지출로써 최대한의 경제적성과를 이룩하는 문제인것만큼 그것은 중요하게 투자의 크기에 의하여 규정된다.

만일 조건이 같을 때 기본건설투자가 적게 들수록 그 경제적효과성은 높아진다.

그러므로 기본건설투자의 경제적효과성을 높이자면 건설에 투하되는 로력과 물자자금을 극력 절약하여야 한다.

건설의 집중화는 자재와 로력, 자금을 절약적으로 리용할수 있게 한다.

그것은 건설을 집중적으로 중점적으로 하면 건설력량을 분산시키거나 건설을 오래 끄는 경우에 생기는 랑비현상을 없앨수 있으며 투하되는 자재와 로력, 설비, 자금들을 합리적으로 리용할수 있고 모든 예비와 가능성을 남김없이 동원리용할수 있기때문이다.

이 모든것은 건설을 집중화하는것이 제한된 기본건설투자와 건설력량을 합리적으로 리용하여 기본건설투자의 경제적효과성을 최대한으로 높일수 있게 하는 중요한 방도로 된다는것을 말하여 준다.

우리는 기본건설을 집중적으로 중점적으로 진행할데 대한 당의 요구를 철저히 관철함으로써 기본건설투자의 경제적효과성을 최대한으로 높이는데서 새로운 전환을 가져와야 할것이다.