공물 및 조세 제도 《개혁》에 대한 리이의 견해

조영남

리이의 경제사상에 대한 연구는 우리 나라에서 중세경제사상발전의 합법칙성을 과학적으로 체계화하고 근대경제사상발생의 사상리론적전제를 해명하는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다.

론문에서는 16세기후반기 리이의 경제사상 가운데서 공물 및 조세 제도를 《개혁》할데 대한 견해를 중심으로 고찰하려고 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지난날 우리 나라에도 이름난 학자들이 있었으며 그들은 여러가지 가치있는 경제사상을 제기하였습니다.》

16세기후반기에 들어서면서 인민들에 대한 수탈과 압박은 공물과 조세를 통하여 더욱더 가혹하여졌다.

공물과 조세는 그 내용에 있어서 연산군통치시기의것을 그대로 답습하고있었으며 그 징수방법에 있어서도 해당 지방의 실정을 전혀 고려하지 않고 가난하고 무권리한 농민들에게만 부담을 들씌웠기때문에 종전보다 더 가혹하여졌다.

따라서 이 과정에서 일어나는 여러가지의 중간착취는 농민들을 2중3중으로 괴롭혔다.

또한 대토지소유자들의 토지경영의 확대로 말미암아 광대한 토지는 그 대부분이 면세지로 되여있거나 또한 이러저러한 특권과 기타의 방법들에 의하여 조세부과대상에서 제외되여있었다.

이것은 국가의 재정수입을 현저하게 감소시키고 국력을 심히 약화시켰다.

한편 봉건통치배들의 무제한한 압박과 착취를 반대하는 농민대중의 투쟁이 더욱 강화되여 봉건제도를 심히 위태롭게 만들었다.

이러한 사회경제현상에 대하여 우려를 표시하고 있던 일부 량반들속에서는 도탄에 빠진 인민들의 처지에 대하여 동정하는 한편 심히 문란된 봉건제도를 수습정비하려는 주장이 출현하였다.

그 대표자의 한사람이 바로 리이였다.

아버지 사원부 감찰 리원수와 서화가인 어머니 신사임당의 아들로 출생한 리이(호는 률곡, 1536~1584)는 리조봉건정부에서 대사간, 홍문관 부제학, 홍문관 대제학, 리조관서, 병조판서 등을 하였다.

리이는 리조의 주요요직에 있으면서 문란해진 봉건제도를 수습정비하기 위하여 적극적으로 노력하였다.

리이는 자신의 이러한 립장을 반영하여 당시 나라의 형편을 《오래동안 수리하지 않아서 크게는 대들보와 기둥이 작게는 모든 서까래가 썩어서 억지로 버티고 얽어매여 간신히 그날그날을 넘기는》(《률곡전서》, 4권, 만언봉사) 만칸짜리 큰집에 대비하고 이렇게 썩어져 넘어지는 만칸이나 되는 큰집을 《어떻게 해서나 수리를 해볼가하여 그 동쪽을 고치려면 서쪽이 기울어지고 남쪽을 고치려면 북쪽이 흔들리여 무너지려하니 목수와 미장쟁이들은 두루두루보기만 할뿐이요 손을 대여 고칠 생각도 못하고있다. 그렇다고 하여 그대로 두고 수리를 하지 않는다면 부패가 날로 더하여 만칸짜리 큰집은 장차 쓰러지고말것이다.》(《률곡전서》5권, 만언봉사)라고 하면서 자기를 만칸짜리 큰집을 수리하는 목수로 자처하였다.

이처럼 리이는 당시 문란해지고있던 중앙집권적봉건제도와 약화되고있던 나라의 형편에 우려를 표시하면서 그것을 수습정비하기 위한 경제《개혁》의 일환으로서 공물 및 조세 제도를 《개혁》할데 대한 견해를 제기하였다.

리이의 공물 및 조세 제도 《개혁안》의 사상적기초로 된것은 16세기에 대두한 《변법》사상이다.

리이는 《변법》사상의 적극적인 주장자였다.

그는 《선대임금의 법》은 절대로 변경할수 없다는 낡고 보수적인 태도를 반대하여 《비록 조정의 법이라 하더라도 백성의 곤궁이 이처럼 비참한 지경에 빠졌다면 변경하지 않을수 없는데 하물며 연산의 법이야 고치지 못할것이 무엇이겠는가》(《률곡전서》3권, 만언봉사)라고 하면서 백성들의 고통과 부담을 덜고 나라를 위기에서 구원하자면 무엇보다도 공물제도와 조세제도를 고쳐야 한다고 주장하였다.

리이의 경제사상에서 무엇보다 중요한것은 공물제도를 《개혁》할데 대한 견해이다.

일반적으로 봉건적수탈체계에서 기본비중을 차지하는것은 조세제도이다.

그러나 이 시기에 와서 공물로 인한 페단은 인민들의 고통과 부담을 증가시키는 기본질곡으로 되였다.

특히 중앙집권적봉건제도가 문란해짐에 따라 공물을 징수하는 과정에서 봉건관리들의
										 협잡과 롱간은 더욱더 파렴치하고 야만적인것으로 되였다.

그러므로 이 시기에 《세경공중》(조세는 가볍고 공물은 무겁다.)이라는 말이 나돌기까지 하였다.

이로부터 리이는 봉건적수탈체계에서 가장 심중한 페단으로 되고있던 공물제도문제에 선차적인 주의를 돌리였다.

리이는 먼저 리조봉건정부의 공물납부제도의 력사적연혁에 대하여 지적하면서 리왕조의 창설시에는 국가용도를 극력 절약하여 백성들로부터 받아들이는것이 헐하였으나 지금은 대단히 힘들다고 하면서 현공물제도의 페단을 비판하였다.

리이는 자신이 전일에 호조의 공안(공물대장)을 조사하여보니 제반공물은 모두 신유년(연산군시기 15년)에 추가되여 그것이 오늘에 이르기까지 시행되고있다고 하면서 과중한 공물과 진상의 부담이 인민생활에 끼지는 파멸적후과에 대하여 개탄하였다.

그는 자기가 감사로 있던 황해도의 실정에 비추어 《진상이 번잡해서 전체 도안의 가난한 백성들이 날마다 사냥을 하고 물고기를 잡아서도 바칠수 없기때문에 밭이 묵어도 김을 매지 못하며 집이 무너져도 수리하지 못하게 되여 정처없이 류리걸식하고있다.》(《률곡전서》7권, 간원시진사소)라고 하였다.

리이는 또한 현행공물과 진상의 불합리성에 대하여 비판하면서 물산이라는것은 수시로 달라지는것인데 공물분정은 나라를 세울 때 제정한것을 그대로 답습하고있기때문에 지금 여러 지방에서 징수되는 공물과 진상은 그 지방에서 산출되지 않는것이 많다고 하면서 이것을 비유하여 제정된 공물을 바치자면 《마치도 나무에서 물고기를 구하고 배를 타고 짐승을 사냥하는 격》(《률곡전서》15권, 동호문답)이 되였다고 비판하고 이것이 방납, 대납을 가져오게 하는 중요한 리유로 되고있다고 하였다.

그는 백성들은 지정된 공물과 진상을 타지방에서 사다가 바치거나 또는 서울에 와서 상인들로부터 사서 바치게 됨으로써 그들의 부담은 백배로 증가하며 불합리한 공물제도를 악리용하고있는 상인들과 관리들의 중간착취는 더해진다고 하였다.

그는 《여러 고을들은 경지면적과 주민수에 있어서 그 실정이 같지 않으며 더러는 엄청난 차이를 가지고있음에도 불구하고 국가의 부담을 덮어놓고 일률적으로 부과하고있으니 이것은 공정한 일이 아니다. 더우기 그 지방에서 생산되는 특산물도 고려하지 않고 각사에서 자기에게 요구되는 여러가지 물품들을 제각기 받아들이기때문에 그 페단은 백성에게만 돌아간다. 이 기회에 모리하는 자는 서리뿐이며 국가의 용도는 증가되지 않는다.》(《률곡전서》 4권, 진시페소)라고 폭로규탄하였다.

당시 교활한 아전들의 책동으로 하여 방납과 대납현상이 성행하고있었다.

이러한 방납과 대납의 성행은 인민들의 고통과 부담을 배가로 증가시키지만 국가재정수입을 늘이지 못하였다.

이로부터 리이는 공물방납의 성행으로 말미암아 리득을 보는것은 관리들과 상인들뿐이며 백성은 백성대로, 나라는 나라대로 손해를 보고있다고 하면서 이러한 페해를 제거하기 위한 일련의 대책안을 제기하였다.

리이는 공물제도의 페단을 없애기 위한 대책안으로서 우선 《낡은 법규에 구애되지 말고》, 《일을 당하여 계획을 잘 세우고 때에 따라서 적절하게 처리해야 할것》(《률곡전서》15권, 동호문답)이라고 하면서 우선 공물부담이 비교적 경하였던 리왕조창설시기의 공안을 복구시키고 연산군시기의 폭력으로 하여 첨가되였던 공물진상의 부과를 일체 페지시킬것을 제기하였다.

그의 이러한 견해에는 비록 옛 제도로 돌아가려는 복고주의적경향이 있음에도 불구하고 당시 공물수탈을 《선대임금의 법》이라고 합리화하고 절대화하는 봉건통치배들의 낡고 보수적인 견해를 부정하고 공물제도의 《개혁》으로 백성들의 생활처지를 개선해보려는 사상이 내포되여있다는 점에서 진보적인 측면을 가지고있다.

리이는 공물제도의 페해를 없애기 위한 대책안으로서 또한 전국각지의 물산의 현재상태와 전절의 다소, 백성들의 호구의 증감을 조사확정하여 공물분정을 공평하게 하고 진상을 경감시켜 그 지방에서 직접 관청에 납부하는 제도를 실시할것을 제기하였다.

그는 공물방납이 일어나게 되는 근본원인이 애당초 공물을 배정하고 분정함에 있어서 전결과 호구가 참작되지 않았으며 공물을 수납하는 기관들이 여러갈래로 되여있는데 있다고 하면서 방납을 제거할수 있는 대책으로서 토산, 전걸, 호구등을 충분히 참작하여 공물을 징수하여야 한다고 강조하였다.

공물제도의 페단을 없애기 위한 리이의 대책안에서 중요한것은 《동호문답》에서 제기한 《수미의 법》(혹은 수결수미법)이다.

《수미법》의 기본내용은 한마디로 토지 매결당 일정한 량의 쌀을 징수함으로써 종래까지 부담하여오던 무수한 공물을 페지할것을 기본으로 하고있다.

리이는 자신이 직접 실시해 본 경험에 대하여 《내가 해주에서 실시되고있는 공물의 법을 보았는데 그곳에서는 토지 매 1절에 대하여 쌀 1두씩을 거두어들이고 관청에서는 이로써 물품들을 사서 비치하여 이를 중앙에 바치고있었다. 민간에서는 다만 쌀을 대고있을뿐이였다. 때문에 중간횡형의 페단이란 거의 볼수가 없었다. 이것은 오늘날 백성을 구원하는 좋은 법이라고 생각한다.》(《률곡전서》7권, 진시페소)라고 하면서 해주의 경험을 전국에 시행할것을 제기하였다.

이 시기 잡다한 공물의 과중한 부담이 인민생활을 파멸에로 몰아넣고있었던것만큼 토지 매 1결에 쌀 1두씩으로 단일화하는것은 여러가지 품종의 공물부담으로부터 농민들을 벗어나게 하고 그들의 처지를 일정하게 개선할수 있는 실제적인 대책으로 될수 있었다.

그러므로 리이가 제기한 《수미법》은 당시의 조건에서 인민들의 요구와 지향을 일정하게 반영하고있다고 볼수 있으며 이것으로 하여 그것은 진보적인 사상이라고 볼수 있다.

사실 리이가 제기한대로 《수미법》이 실시된다면 방납과 갈은 현상을 일정하게 막고 봉건국가의 재정수입이 늘어날수 있을뿐아니라 인민들도 잡다한 공물의 부담에서 어느정도 벗어날수 있으며 한편 관청에서 요구되는 물품들을 상품교환을 통하여 마련하게 함으로써 상공업의 발전을 자극하는데도 긍정적인 역할을 놀수 있을것이다.

때문에 리이 자신은 《수미법》이 실시되면 《백성들은 쌀 1두를 내면 잡다하고 과중한 공물과 진상의 부담에서 벗어날수 있을것이요, 관청에서 강제로 징수하는 페단이 없게 되면 방납의 페단이 자연히 제거될것》(《률곡전서》15권, 동호문답)이라고 하면서 인민생활은 《거꾸로 매달린것을 풀어놓은것과 같이》 개선될것이라고 강조하였다.

이와 같이 공물제도를 《개혁》할데 대한 리이의 견해에는 당시 공물제도의 페단에서 벗어나려는 인민들의 요구와 지향을 어느정도 반영한것으로 하여 긍정적인 요소가 있으나 그 자신의 계급적처지로 하여 공물제도자체를 페지할데 대한 문제를 제기하지 못하였다.

리이가 《동호문답》에서 《수결수미법》을 제기한 중요한 목적은 어디까지나 국가의 재정수입을 늘여 문란해진 봉건제도를 수습정비하는데 필요한 봉건국가의 경비를 늘이자는데 있었다.

리이는 문란해진 봉건제도와 위기에 처한 나라를 구원하는 기본방도를 국가의 재정수입을 늘여 국력을 강화하는데 있다고 보았다.

이로부터 리이는 《공안을 개정하려는 목적이 다만 백성들만을 위함이 아니라 국가의 경비를 위한것이다》(《률곡전서》7권, 진시페소)라고 하였다.

리이의 경제사상에서 중요한것은 또한 조세제도를 《개혁》할데 대한 견해이다.

16세기후반기에 들어서면서 봉건제도가 문란해짐에 따라 토지가 황페화되고 묵은 땅이 증가되였다.

특히 봉건통치배들의 토지겸병에 의한 합법적인 탈세지의 증대와 사적지주들의 롱간과 협잡행위로 말미암아 국가재정은 더욱 결핍되고있었다.

이것은 조세를 통한 인민들에 대한 착취와 략탈을 더욱 증대시키고 그들을 파산몰락하게 만들었다 .

이로부터 리이는 조세문제에 커다란 관심을 돌리였으며 이를 수습정비하기 위한 《개혁안》을 제기하였다.

리이는 지금 백성들이 황무지를 개간하여 겨우 몇결의 경지를 얻어 놓으면 곧 관리들이 달려들어 백결에 해당하는 조세를 부과하므로 농민들로 하여금 새 땅을 개간할 의욕을 가질수 없게 하며 묵은 땅이 점차 늘어서 전야는 황페화되고 있다고 하면서 이를 조장시키고있는 봉건통치배들을 신랄히 규탄하였다.

그는 지어 봉건정부가 오래동안 량전을 실시하지 않았기때문에 묵은 땅에도 전세를 부과하며 황해도에서는 실은 흉년이 들었는데도 풍년이라는 헛소문을 돌려 온 고을에 전세를 부과하고있는데 대하여 《량전을 고쳐 실시하지 않기때문에 황무지로 된 땅에서도 여전히 세를 받아들이고있다.》(《률곡전서》15권, 동호문답)라고 폭로하였다.

리이는 또한 봉건통치배들이 어선에 대하여서도 조세가 2중3중으로 부과되여 어민들을 괴롭히고있는데 대하여 《황해도의 어선들은 선적을 등록하고 이미 세를 바쳤는데 그 배가 충청도, 전라도에 가서 어로를 하게 되면 그곳에 있는 관리들이 또 그 배를 등록하고 세를 받아낸다. 그러므로 어부들은 자기 성명을 바꾸고 그들이 속한 도를 밝히지 않으므로 선박을 등록한 문서는 공허한것으로 되여 세를 받을수 없게 된다.》(《률곡전서》8권, 진황해도민페계)라고 하였다.

이처럼 리이는 당시 극도로 불합리한 조세수탈체계를 비판하면서 그것을 두개 측면에서 고쳐나갈것을 제기하였다.

그 하나는 인민들의 조세부담을 경감시키고 농민들로 하여금 생산발전에 일정한 관심을 가져야 한다는것이다.

리이는 조세제도에서 나타나고있는 페단을 없애기 위해서는 휴경지나 황무지를 개간하는 경우에 개간후의 실지면적에 맞게 전세를 부과해야 한다고 주장하면서 이렇게 하면 《직업이 없는 백성들이 앞을 다투어 새 땅을 개간하게 될것이므로10년이내에 경지가 많아지고 백성들은 기근을 면하고 국가재정도 풍족》(《률곡전서》15권, 만언봉사)하게 될것이라고 하였다.

또한 선박도 한도에서 등록한 다음 다른 도에서 등록하지 못하도록 하며 선세도 2중으로 받지 말아야 한다고 주장하였다.

리이는 조세제도의 합리화를 또 다른 측면에서 제기하였다.

그는 국가재정의 부족을 메꾸기 위해서는 중세(조세를 늘이는것)를 실시하여야 한다고 하였다.

리이는 국가축적이 날로 감소되고있는 요인을 세가지로 지적하면서 첫째로는 수입은 적은데 지출이 많은것이며 둘째로는 조세가 지나치게 경하게 되여있는것이며 셋째로는 제사가 번다하다는것이다.

리이는 국가축적이 감소되는 요인을 분석하면서 우선 지금 1년수입으로 1년지출을 충당하지 못하고있는데 《정부의 관료기구는 날로 팽창되고 쓸데없는 관리들이 많아서 묵은 축적을 헐어서 먹고있으므로 200년이나(리조창설이후) 존속해온 나라가 1년저축도 없으니 실로 한심하기 짝이 없는 일》(《률곡전서》8권, 륙조계)이라고 개탄하였다.

리이는 또한 최근에는 해마다 흉년이 들어 절반이상의 감소를 보고있으며 아전들은 자기의 배를 채우기 위하여 관가를 기만하고 지방관리들은 명예욕에 팔려서 조세를 더욱 심하게 받는 품이 맥의 법보다 더 심하다.(맥은 고대조선을 말하는데 세금을 박하게 받는것을 맥도라고 부르고있다) 

그리하여 세입은 선대임금들의 시대에 대비하면 3분의 1도 못되는데 경비의 지출은 꼭 옛날규모대로 하고있다고 지적하였다.

리이는 조세를 늘일데 대한 《중세론》이 인민들의 부담을 덜기 위하여 조세를 정감시킬것을 주장한 조세제도《개혁》의 첫째방안과 모순된다는것을 느끼고 중세는 현재 인민들의 상태가 비참한 조건하에서는 실시될수 없으므로 당면하게는 파탄상태에 빠져있는 국가재정을 바로잡기 위해 수입을 타산하여 지출을 할것이며 쓸데없는 관리들을 정리하여 관료기구를 간소화하고 랑비를 근절하며 재정규률을 엄격하게 수립하여 국가재산의 략취를 방지해야 할것이라고 지적하였다.

비록 세금을 늘이는것을 인민들의 생활이 일정하게 높아진 다음에 실시해야 할 조치라고 하였지만 조세자체를 늘일데 대한 리이의 견해에는 봉건제도와 봉건량반계급의 리해관계를 대변하고있는 그의 계급적립장이 그대로 반영되고있다.

그럼에도 불구하고 리이가 조세문제를 국가축적과 결부시켜보면서도 많은 경우 백성들의 생활과 직접 관계되는 중요한 문제로 고찰하였으며 또 이 문제를 수입과 지출의 호상관계의 견지에서 다룬것은 도탄에 빠진 백성들의 처지를 동정하고 국력을 강화하려는 그의 진보적립장과 정확한 식견을 보여주고있다.

총체적으로 볼 때 공물 및 조세 제도《개혁》에 대한 리이의 견해는 일련의 제한성을 가지고있기는 하지만 당시 심각하게 제기되고있던 사회경제적문제를 정확히 반영하고 그 해결방도를 일정하게 제기한것으로 하여 그후 우리 나라 부르죠아경제사상발생에서 커다란 역할을 논 실학사상가들의 견해에 커다란 영향을 주었다.