국영농목장독립채산제의 조직형태

윤원진

국영농목장독립채산제의 형태를 옳게 규정하는것은 독립채산제단위를 합리적으로 설정하고 경제법칙과 경제적공간들을 잘 리용하여 우리 당의 독립채산제방침의 생활력을 높이 발양시켜나가는데서 중요한 의의를 가진다.

사회주의국영기업소경리운영방법인 독립채산제는 사회적분업과 생산기술적특성에 따라 그 적용방법에서는 일정한 차이를 가질수 있다.

이와 관련하여 국영농목장독립채산제에서는 생산물생산공정의 성격, 생산의 전문화정도, 기계화수준, 지역적분산성 기타 경영관리의 편의 등을 고려하여 그 조직형태를 달리하게 된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 지난해 전국농업대회에 보내신 력사적인 서한 《사회주의농촌테제의 기치높이 농촌문제의 종국적해결을 위하여》에서 군협동농장경영위원회가 농업 련합기업소로 전환되면 그 아래에 농촌경리에 복무하는 국가기업소들과 국영농장들이 속하게 되며 여기에서 련합기업소와 그 아래 기업소와 농장들은 다같이 독립채산제로 운영하고 2중독립채산제를 실시하여야 한다고 교시하시였다.

군단위독립채산제가 시범적으로 실시되고있으며 아직은 협동적소유의 전인민적소유에로의 전환과정을 예견하고있는 조건에서 오늘 우리 나라 국영농목장들에서 실시하고있는 독립채산제는 작업반독립채산제와 기업소독립채산제이다.

국영농목장들에서 실시하는 독립채산제의 기본형태로 되고있는 작업반독립채산제는 위대한 수령 김일성동지께서 국영농목장 활동과 농업생산의 특성을 과학적으로 분석한데 기초하시여 독창적으로 밝혀주신 채산방식이다.

작업반독립채산제는 생산과정이 작업반을 단위로 하여 완결되며 기계화수준이 낮으나 자체수입으로써 지출을 보장하고 기업소에 일정한 리익을 줄수 있는 작업반들에서 조직된다.

국영농목장들에서 작업반단위독립채산제를 많이 적용하는것은 농업생산의 특성과 관련된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《농업생산은 공업과 구별되는 특성을 가지고있습니다. 공업에서는 매일, 매달 생산품이 나오기때문에 로동의 결과를 제때에 정확히 평가할수 있지만 농업에서는 생산물이 1년에 한번 나오기때문에 한해농사를 다 지은 다음에 가서야 로동의 결과를 정확히 평가할수 있습니다. 또한 공업에서는 혹시 어떤 달에 계획을 수행하지 못하여도 다음달에 회복할수 있지만 농업에서는 한번 때를 놓치면 회복할수 없으며 한해농사를 망치게 됩니다. 농업생산의 이러한 특성은 농민들이 로동자들보다도 더 높은 자각을 가지고 일할것을 요구합니다.》(《김일성저작집》 29권, 615페지)

농업생산에서는 로동지출기간과 생산물생산기간이 일치하지 않는것이 특성이다.

따라서 로동의 결과를 년도중에는 확정할수 없고 한해농사를 다 지은 년말에 가서야 정확히 확정할수 있다.

농업생산은 또한 자연환경을 바탕으로 하여 동식물을 자래우는 생물학적과정이다.

이와 관련하여 농업생산은 심한 계절성을 띠며 생물체의 생육과정을 다루는것만큼 그 관리에서 각별히 세심한 주의를 요구한다.

농업생산의 이러한 특성은 사람들이 농사를 짓는데서 주인다운 자각과 책임성을 더욱 높일것을 요구하며 국영농목장들의 경영관리에서 기업소를 단위로 할것이 아니라 작업반을 단위로 하여 생산과 채산을 조직하고 근로자들의 물질적관심성의 원칙도 적용할것을 요구한다.

다른 한편 국영농목장들은 작업반을 단위로 하여 경영활동결과를 평가할것을 요구할뿐아니라 작업반독립채산제를 적용할수 있는 유리한 전제조건을 가지고있다.

수지대응관계를 설정하는것은 독립채산제실시의 중요한 전제이다.

생물체를 대상으로 하는 농업생산에서는 생산물의 생산과정이 작업반을 단위로 하여 완결되는 특성을 가지고있다.

공업생산은 일반적으로 사회적생산의 기본단위인 기업소를 단위로 하여 완결된다.

그러나 농업생산에서는 생산의 첫 공정으로부터 판매실현의 마지막공정까지 작업반을 단위로 하여 생산과정이 끝난다.

이렇게 생산과정이 내부생산단위인 작업반들에서 완결됨으로써 로동의 결과와 생산의 결과를 완성된 생산물과 가치형태로 명백히 나타낼수 있으며 수입분배계산을 작업반들에서 진행할수 있게 한다.

바로
										 이것은 국영농목장들에서 내부생산단위인 작업반을 단위로 하여 수지대응관계을 설정할수 있는 유리한 조건으로 된다.

따라서 국영농목장들에서는 공업기업소와는 달리 작업반을 단위로 하여 수입과 지출을 따지고 채산을 맞추는 방법으로 독립채산제를 실시할수 있다.

작업반독립채산제는 또한 생산방향이 상대적으로 고정되여있는 우리 나라 농업생산의 특성에 기초하고있다.

농업에서는 그자체의 특성으로 하여 생산방향을 년중 혹은 짧은 기간에 변화시키기 어렵다.

그것은 농업생산의 주기가 공업생산주기와는 달리 1년을 단위로 하는 장기성을 띠고있으며 여러해살이작물이 적지 않은 비중을 차지하고있는것과 관련된다.

그러므로 농업에서는 수요와 공급의 변동이 일어난다하더라도 사람들이 마음대로 생산방향을 바꿀수는 없으며 그 변화는 일정한 시일을 요하게 된다.

우리 나라 국영농목장들에서의 생산방향은 기본적으로 고정되여있으며 작업반이 자기 마음대로 생산방향을 변동시킬수 없게 되여있다.

생산방향이 고정되여있는 농업생산의 특성은 작업반들에 생산계획, 로력 및 생활비 계획, 재정계획, 번 수입과 그 분배계획 등을 정확히 줄수 있으며 바로 이것은 생산단위들에서 가치계산의 도입과 관련하여 현물지표별 생산계획을 어기고 수입일면에 치중할수 없게 하는 객관적조건으로 된다.

작업반독립채산제는 이와 같이 작업반들사이의 련계가 비교적 단순한 농업생산조직의 특성에 기초하고있다.

국영농목장들의 생산단위인 작업반들사이의 련계는 농업생산의 특성과 관련하여 공업기업소와 같이 생산단계별, 생산공정에 따라 이루어지는것이 아니라 마치도 같은 종류의 생산물을 생산하는 기업소들사이의 련계와 같이 이루어지고있다.

이것은 매개 작업반들이 국가농목장의 어느 한 지대 혹은 전문화된 부문을 담당하여 생산을 완결하기때문이다.

국영농목장작업반은 공장, 기업소들의 직장보다 작업반들사이의 련계가 비교적 단순하다.

작업반들사이의 련계가 단순한것은 현물지표와 가치 지표를 적용하는데 유리하며 작업반의 생산경영활동결과와 지출에 대한 평가계산을 손쉽게 할수 있다.

이처럼 우리 나라 국영농목장들에서 실시하고있는 작업반독립채산제는 농목장경영활동과 농업생산의 특성을 전면적으로 반영하여 조직된 합리적인 기업관리방법이다.

작업반단위독립채산제는 일반적으로 생산물의 시초생산공정으로부터 생산물의 판매에 이르기까지의 모든 농업생산활동이 작업반을 단위로 하여 진행되고 완결되며 자체의 수입으로 지출을 보상하고 일정한 리익금을 기업소에 바칠수 있는 모든 국영농목장작업반들에서 실시한다.

작업반독립채산제는 그 채산방식에서 일정한 특성을 가진다.

작업반독립채산제에서는 우선 로력과 부침땅, 농기계, 과일나무, 종자집짐승 등 중요생산수단이 작업반에 고착되여있다.

이렇게 고착된 생산수단과 로력을 가지고 기업소에서 준 인민경제계획과제에 기초하여 생산활동을 자립적으로 조직진행하고 그 결과를 평가받게 된다.

여기서는 농업생산계획수행률과 웃기관에서 받은 현물지표별계획수행평균률을 결합하여 작업반계획수행정도를 평가하게 된다.

작업반독립채산제에서는 다음으로 생산활동결과에 이루어진 작업반의 번 수입에서 기업소가 정한 납부금과 자체충당금을 내놓은 나머지를 종업원분배자금으로 하여 일한것만큼, 번것만큼 분배하게 된다.

이때 종업원 한사람당 월계획기준생활비가 기준액에 이르지 못한 작업반은 기준액을 넘은 작업반으로부터 계획보상금을 받아 채산을 맞춘다.

년간결산분배에 가서는 년간실적총수입중에서 생활비를 제의한 실적생산비 및 기타 지출을 덜고 기업소납부금을 바치며 자체충당금을 계획에 따라 뗀 다음 나머지를 분배생활비, 장려금, 상금, 추가분배몫으로 한다.

분배생활비는 작업반원들이 평가받은 실지 등록점수와 점수당곁수에 의하여 확정된 생활비의 크기에 따라 반원들에게 지불한다.

생산계획을 넘쳐 수행하고 기업소납부의무를 수행하며 생산비를 절약하였을 때 계획생활비와 번 수입의 일정한 범위에서 상금을 세우고 리용한다.

국영농목장작업반독립채산제에서는 또한 작업반이 은행에 돈자리를 가지지 않고 다른 기관, 기업소들과 직접 거래를 수행하지 않는 범위에서 상대적독자성을 가진다.

국영농목장작업반독립채산제는 커다란 우월성을 가진다.

작업반독립채산제의 우월성은 무엇보다도 일군들과 근로자들로 하여금 생산의욕을 더욱 높이고 기업소의 경영활동을 합리화한다는데 있다.

작업반독립채산제에서는 작업반에 고착된 로력과 생산수단을 가지고 생산활동을 자립적으로 진행하며 반원들이 번 수입을 가지고 분배를 실시하므로 생산활동에 대한 반원들의 책임성이 비상히 높다.

더우기 작업반독립채산제에서는 작업반경영활동결과와 작업반원들의 지출로동에 대한 평가를 농업생산결과와 직접 결부시켜 확정함으로써 일군들의 물질적관심성을 더욱 자극하고 그들이 모든 힘을 다하여 작업반관리운영을 과학적으로, 합리적으로 하고 작업반에 맡겨진 국가과제를 완수 및 초과완수하기 위하여 적극 투쟁하게 된다.

작업반독립채산제의 우월성은 또한 농업생산물의 원가를 낮추고 수익성을 높이게 한다는데 있다.

국영농목장들에서 작업반독립채산제를 받아들이기 이전에는 년말생산결과에는 관계없이 일군들의 지출로동에 따라 매일 생활비를 확정지불하였다.

그리하여 년말에 가서 나타나게 되는 경영손실은 국가가 보상하였다.

그러나 작업반독립채산제에서는 년말생산결과에 따라 국가축적을 먼저 보상한 다음에 분배생활비몫을 규정하고 년도중에는 전불금을 주는 형식으로 이 문제를 해결하였다.

만일 국영농목장에서 경영손실이 생길 때에는 작업반 집단이 그것을 보상하고 자체로 수지를 맞추게 하였다.

이와 관련하여 국영농목장작업반독립채산제에서는 작업반 집단이 달라붙어 기계화수준을 높이고 한사람당 부침땅관리면적을 늘이며 생산을 늘이고 온갖 비생산적지출을 극력 줄이는 방법으로, 농업생산물의 원가를 극력 줄이는 방법으로 농업생산물의 원가를 낮추고 해마다 수익성을 높이도록 하였다.

이처럼 국영농목장작업반독립채산제는 독자적인 생산경영활동을 벌려 자체로 채산을 맞추며 국가부담을 덜고 해마다 수익성을 높여 국가에 더 많은 리익을 줄수 있게 하는 합리적인 기업관리방법이다.

국영농목장들에서는 작업반독립채산제와 함께 기업소단위독립채산제도 실시한다.

국영농목장들에서 기업소단위독립채산제는 일반적으로 공업생산과 같이 기업소를 단위로 하여 생산이 완결되는 농목장들에서 실시된다.

국영농목장들가운데서 생산공정별로 직장, 작업반이 조직되였거나 직장, 작업반의 수입과 지출을 따로 계산하고 평가할수 있는 기업소들과 기계화수준이 매우 높거나 기업소적으로 수입과 지출을 맞추지 못하여 국가에서 계획손실보상금을 단위들에서는 기업소단위독립채산제를 적용하는것이 합리적이다.

그래서 작업반단위독립채산제를 실시하는 국영농목장들에서는 앞으로 생산의 기계화수준이 높아지고 생산과정이 공업화가 높은 수준에서 실현되면 기업소단위독립채산제로 넘어가게 된다.

기업소단위독립채산제는 먼저 닭공장, 오리공장, 메추리공장, 돼지공장과 같이 생산이 현대화되고 생산과정이 공업적성격을 많이 띠고있는 축산공장들에서 적용된다.

국영농목장들가운데서 생산공정별로 직장, 작업반이 조직된 닭공장, 오리공장, 메추리공장, 돼지공장과 같은데서는 직장, 작업반들사이의 생산적련계가 완성생산물로 이루어지는것이 아니라 생산단계별, 생산공정에 따라 중간생산물로 이루어지고 그 련계도 매우 복잡하게 이루어진다.

례를 들어 닭공장, 오리공장같은데서는 병아리관리, 살찌우기 및 후보닭관리 등 생산공정이 단계별로 되여있고 직장, 작업반사이의 생산공정상 련계가 복잡하며 생산과정이 기업소적으로만 완결되고 직장, 작업반을 단위로 하여서는 완결되지 않기때문에 최종생산물이 외부에 실현되지 않고 생산에 들어간 비용지출을 확정하기도 힘들며 내부단위에서 생산수입과 지출을 계산할수 없다.

이와 관련하여 이러한 국영농목장들에서는 직장, 작업반을 단위로 수지대응관계를 설정하는것보다도 기업소를 단위로 하여 수입지출관계를 타산하는것이 합리적이다.

다음 생산물의 생산과정이 직장, 작업반단위로 하여 완결되고 여기서 수지대응관계를 설정할수 있다고 하여도 기계화수준이 높은 농목장들에서는 작업반을 단위로 하는것보다 기업소를 단위로 하는 독립채산제가 더 효과적일수 있다.

벼농사를 전문으로 하거나 한두가지 생산물생산을 전문으로 하면서 기계화수준이 매우 높은 국영농목장들에서는 직장, 작업반을 단위로 하여 수입지출관계를 설정할수 있어도 기업소단위독립채산제를 실시하는것이 로력과 설비, 기계화수단들을 종합적으로, 효과적으로 리용하게 하는데 유리하다.

그러므로 기계화수준이 매우 높은 알곡생산위주의 농장이나 한두가지 생산물생산으로 전문화, 집약화되고 기계화수준이 높은 국영농목장들은 작업반단위독립채산제를 실시할수도 있지만 기업소단위독립채산제를 실시하는것이 로력과 생산수단을 종합적으로 리용하고 대규모국영경리의 우월성을 높이 발휘시키도록 하는데서 보다 능률적이고 합리적이다.

또한 국영농목장들가운데는 작업반적으로 수입과 지출을 맞출수 없지만 기업소적으로는 수입과 지출을 맞출수 있는 기업소들 그리고 기업소적으로 자체수입으로 지출을 맞추지 못하여 국가로부터 계획손실금을 받지 않으면 안되는 기업소도 있다.

이러한 국영농목장들은 기업소를 단위로 하여 독립채산제를 실시하여야 선진적인 사회주의농촌경리형태로서의 국영농목장의 경리운영을 끊임없이 개선하고 로력과 생산수단을 합리적으로 리용하여 기업관리를 개선하고 수익성을 높여 대규모국영경리의 우월성을 충분히 발휘할수 있다.

국영농목장기업소단위독립채산제에서는 어디까지나 기업소를 단위로 하여 진행한다.

기업소는 국가로부터 인민경제계획과제를 직접 받으며 그것을 구체화한 계획을 직장, 작업반들에 내려보내고 그 집행결과에 대하여 국가앞에 책임을 진다.

기업소는 국가로부터 받은 고정재산과 류동재산을 관리하고 리용하여 은행에 돈자리를 가지고 등가보상의 원칙에서 다른 기관, 기업소, 협동농장들과 경제거래를 진행하며 자기의 재정부기결산서를 작성하여 기업소경영활동결과를 총화한다.

국영농목장기업소단위독립채산제에서는 기업소를 단위로 하여 독립채산제를 실시하는 조건에서 생활비, 상금, 장려금, 기업소기금 등 물질적자극공간들이 기업소계획실행과 기업소적인 경영활동에 따라 지불된다.

따라서 작업반단위독립채산제에서와는 달리 기업소단위독립채산제에서는 직장, 작업반들과 개별적일군들의 사업에 대한 평가가 기업소적인 평가에 기초하여 이루어지게 된다.

다음 기업소단위독립채산제에서는 생산활동결과에 이루어진 번 수입에서 재정기관이 정한 비률에 의하여 국가예산납부금을 바치고 기업소에 남겨 놓고 쓰는 자체충당금을 내놓고 나머지를 기업소적인 분배금으로 하여 그것을 직장, 작업반들에 생활비와 장려금, 상금으로 지불한 다음 나머지가 있으면 추가분배몫으로 분배한다.

직장, 작업반에서는 기업소적으로 마련된 분배자금에서 생산계획실행률 또는 번 수입계획실행률을 기업소에서 준 현물지표에 대한 계획수행평균률과 결합하는 방법으로 평가하여 계획과 계획생활비에 따라 분배자금을 배분하고 계산한다.

이와 같이 국영농목장들에서 기업소를 단위로 하여 독립채산제를 실시하고 경영활동결과를 결합하며 여기에 직장, 작업반의 경영활동결과를 결합하는것은 기업소내부 단위들의 활동을 기업소적인 생산활동에 복종시켜 사회적생산의 기층단위이며 경영단위인 기업소사업을 강화하고 경리를 과학적으로, 합리적으로 운영하여 농업생산을 적극 늘일수 있게 한다.