군 지방경제의 종합적발전과 인민생활의 향상

한태흥

오늘 우리의 로동계급과 전체 근로자들은 《로동신문》, 《조선인민군》, 《로동청년》의 공동사설에서 제시된 과업을 관철하기 위한 새해의 힘찬 진군을 벌리고있다.

공동사설에서는 당의 혁명적경제전략을 관철하여 인민생활을 높이는데서 군의 역할을 높이는것이 매우 중요하다는데 대하여 지적하였다.

군은 나라의 200분의 1을 담당하고있는 사회주의건설의 지역적거점이고 지방경제발전의 종합적단위이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 우리 나라 사회주의건설의 구체적인 현실과 끊임없이 높아지는 인민들의 생활상 요구를 과학적으로 통찰한데 기초하시여 군의 역할을 높여 군경제를 종합적으로 발전시킴으로써 인민생활향상에서 전환을 일으킬데 대한 강령적과업을 제시하시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《군의 역할을 높이고 지방의 원천과 잠재력을 옳게 동원리용한다면 군자체로 인민생활에서 제기되는 문제들을 풀수 있으며 국가에 큰 부담을 주지 않으면서도 군내인민들의 생활을 끊임없이 높여나갈수 있습니다.》

군들이 국가에 큰 부담을 주지 않으면서 자체로 인민생활을 풀어나가려면 군경제를 종합적으로 발전시켜야 한다.

군경제를 종합적으로 발전시키는데서 중요한것은 경제부문구조에서 없는 부문, 뒤떨어진 부문을 빨리 추켜세우는것이다.

군경제에서 제일 중요한 부문은 농업이다.

그런데 농업만을 일면적으로 발전시켜서는 군내인민들의 생활상 요구를 원만히 충족시킬수 없다.

우리 당은 지난 기간 농업에 치우쳐있던 지방경제의 일면성을 퇴치하고 지방경제의 종합적발전을 위하여 군을 단위로 지방공업의 여러 부문을 창설하고 발전시켰다.

지방공업을 발전시키는것은 생산을 빨리 늘이고 인민생활을 높이는데서 중요한 의의를 가진다.

생산을 빨리 늘여 인민들의 생활을 높이자면 나라의 모든 지역에서 생산적가능성을 최대한으로 동원하고 효과적으로 리용하여야 한다.

나라의 생산잠재력을 동원하는데서 기본은 원료원천이 풍부하고 자연지리적조건이 유리한 지역에 대규모중앙공업을 건설하고 거기에 힘을 집중하는것이다.

그러나 대규모공업만을 발전시켜 가지고서는 나라의 모든 지역에 잠재해있는 생산적가능성을 인민생활향상에 효과적으로 리용할수 없다.

나라의 방방곡곡에는 여러가지 원료를 비롯한 생산적 예비가 있다.

이러한 생산적 예비까지 최대한 동원하여 인민생활에 리용하자면 대규모중앙공업과 함께 중소규모지방공업을 발전시켜야 한다.

지방공업의 발전은 군에 있는 로력으로 유휴자재나 지방의 원료원천을 남김없이 동원함으로써 로동력과 로동대상, 로동수단에 대한 국가의 추가적지출이 거의 없이 소비품생산을 빨리 늘일수 있게 한다.

지방의 원료자원은 그 특성으로 하여 량적으로 볼 때에는 대규모생산을 진행할 정도는 못되지만 그리 힘을 들이지 않고도 쉽게 동원할수 있으며 복잡한 생산공정이 없이도 소비품으로 전환시킬수 있다.

군을 단위로 하는 지방공업의 발전은 또한 생산과 소비를 접근시키는것으로써 원료의 수송과 제품의 실현과 관련된 지출을 절약할수 있게 하고 자금의 회전속도를 높이며 사회적로동생산능률을 제고하여 소비품생산을 빨리 늘일수 있게 한다.

군을 단위로 하는 지방공업의 여러 부문의 발전은 인민들의 다양한 물질적수요를 충족시키는데서도 중요한 의의를 가진다.

사회주의사회에서는 경제발전의 높은 속도에 의하여 주민들의 소득이 끊임없이 장성하며 그에 따라 지불능력있는 수요도 장성한다.

주민들의 수요장성에서 특징적인것은 수요구조의 다양성이다.

주민들의 수요는 성별, 년령별, 기호와 취미에서의 개체적특성과 함께 기후풍토와 생활관습과 같은 지방적특성에 따라 각이하게 나타난다.

추운 지방과 따스한 지방에서 주민들의 수요가 서로 다르며 벌방지대와 산간지대에서 그들의 생산활동 및 생활조건과 관련하여서도 소비품의 수요가 서로 차이난다.

그리고 예로부터 지방의 특산물을 사랑하는 지방주민들의 요구까지 원만히 충족시켜 주려면 군들에서 자기 지방의 특성에 맞게 지방공업의 여러 부문을 발전시키는것이 필요하다.
										

소비품에 대한 인민들의 수요는 고정불변하지 않으며 부단히 변화발전한다.

끊임없이 변화발전하는 주민들의 수요를 원만히 충족시키려면 소비품이 량적으로 많고 질이 높아야 할뿐아니라 가지수가 많아야 한다.

주민들이 요구하는 여러가지 소비품에 대한 수요구조를 옳게 장악하고 그에 맞게 생산구조를 따라 세우는것은 인민생활을 끊임없이 높이는데서 매우 중요하다.

지방공업은 수요가 비교적 적은 제품을 생산하는데 편리할뿐아니라 소비지에 접근되여있고 기술공정이 비교적 단순함으로 주민들의 변화되는 수요에 따라 생산구조를 기동적으로 개편할수 있다.

우리 당은 지방공업발전이 군경제의 종합적발전과 인민생활향상에서 가지는 의의를 깊이 통찰하고 군을 사회주의건설의 지역적거점으로 꾸리는데서 지방공업창설에 힘을 넣었다.

우리 나라에서 지방공업이 군을 단위로 하여 창설되는데서 가장 중요한 계기는 당중앙위원회 1958년 6월전원회의였다.

전원회의에서는 모든 시, 군에 한개이상의 지방산업공장을 건설할데 대한 방침을 제시하고 전군중적운동을 힘있게 벌리도록 한 결과 수많은 지방산업공장들이 건설되여 군경제가 종합적발전의 길에 들어서게 되였다.

우리 당의 현명한 령도밑에 오늘 군들에는 식료공장, 직물공장, 철재 및 수지일용품공장, 가구공장, 종이공장, 건재공장, 화학공장을 비롯하여 인민생활에 필요한 소비품을 생산하는 지방공장들이 수십개나 건설되여 군이 인민생활향상에서 큰 몫을 담당하고있다.

뿐만아니라 상업이 발전하고 여러가지 문화후생시설을 그쯘히 갖추어놓음으로써 군은 인민생활향상의 종합적인 공급기지, 봉사기지로 전변되였다.

군들에서 인민생활을 빨리 높이려면 이미 마련된 토대를 효과적으로 리용하며 자력갱생의 혁명정신을 높이 발휘하여 군살림살이를 자체로 꾸려나가는데서 걸린 문제를 하나하나 풀어나가야 한다.

전천군상업관리소와 맹산군의 일군들은 자력갱생의 혁명정신을 높이 발휘하여 군살림살이를 자체로 꾸리고 인민생활을 높이는데서 모범을 보이고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 전천군상업관리소와 맹산군의 모범을 따라배워 군의 역할을 높임으로써 인민생활향상에서 전환을 일으킬데 대한 강령적과업을 제시하시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《군에서 인민생활을 높이기 위하여서는 당이 제시한 농업제일주의, 경공업제일주의, 무역제일주의 방침에 따라 농업과 지방공업, 외화벌이에 힘을 집중하여야 합니다.》

군에서 인민생활을 높이기 위하여서는 무엇보다도 농사에 힘을 집중하여야 한다.

농사에 힘을 집중하는것은 인민생활에서 선차적으로 나서는 먹는 문제를 먼저 해결하여야 할 요구와 관련된다.

인민생활에서는 먹는 문제가 제일 중요하며 이 문제부터 풀어야 인민생활이 전반적으로 원만히 해결될수 있다.

군에서 농사에 힘을 집중하는것은 또한 군을 단위로 하는 지방경제에서 농업이 차지하는 위치와도 관련된다.

농업은 군경제에서 가장 중요한 기본부문이다.

군경제에서는 농업이 인구수에 있어서나 생산액에 있어서 압도적비중을 차지한다.

군내주민의 압도적비중을 차지하는 농민들의 생활을 빨리 높이려면 농사를 잘 지어 농민들의 수입을 높이는것이 필요하다.

군에서 농사를 잘하는것은 또한 군경제의 종합적발전이 기본적으로 농업을 출발점으로, 자원적토대로 하여 이루어진다는 사정과 관련된다.

군경제의 생산소비특성은 많은 부분이 농업생산물을 자원적토대로 하여 군내부에서 생산과 소비가 완결되는것이다.

물론 군의 지방공업에서는 농업생산물이 아닌 자연원료도 리용되지만 지방원료의 많은 부분은 농업에서 생산되는 알곡, 남새, 축산물, 공예작물과 같은것에 의하여 충당된다.

그러므로 군경제의 재생산과정은 기본적으로 농업을 시점으로 하여 군내부에서 순환된다고 할수 있으며 따라서 군을 단위로 하는 지방경제에서 농업은 기본으로 되며 농업의 발전은 지방경제의 다른 부문과 종합적발전의 중요한 조건으로 된다.

군들에서는 농사에 힘을 집중하여 먹는 문제를 자제로 해결하는것이 중요하다.

특히 경지면적이 제한되여있는 산간지대 군들에서 먹는 문제를 자체로 해결하는것은 중요하고도 어려운 과업의 하나이다.

맹산군에서는 산골짜기와 강하천주변에 논을 풀었으며 산촌마을들을 산기슭에 옮기고 그곳에 논을 풀어 걸리고있던 흰쌀문제를 해결하였다.

그리하여 옛날에 맨산만 보인다고 하던 맹산군에서 오늘은 군내주민들의 먹는 문제를 자체로 완전히 해결하고 식량을 다른 군에까지 보내주게 되였다.

농사를 잘하는데서 중요한것은 주체농법을 철저히 관철하여 모든 부침땅에서 정보당수확고를 결정적으로 높이는것이다.

정보당수확고를 높이는데서는 부침땅의 지력을 높이고 김을 제때에 질적으로 매는것이 중요하다.

부지런한 농민에게는 나쁜 땅이 없는것처럼 땅은 그것을 어떻게 가꾸는가 하는데 따라 소출이 결정적으로 좌우된다.

전천군상업관리소 일군들은 장풍덕의 버림받던 땅을 개간하여 정보당 거름을 100t이상씩 내고 김을 말끔히 매여 해마다 강냉이를 정보당 12t이상씩 생산하였다.

군들에서는 모든 부침땅들에 거름도 많이 내고 김도 잘 매고 모든 농사일을 제철에 실속있게 하여 정보당수확고를 높이며 토지를 적극 개간하고 정리하며 보호하여 알곡생산을 결정적으로 높여야 한다.

특히 농장원들속에서 나라의 쌀독을 책임졌다는 주인다운 자각과 열의를 높여주고 농사일에 집중하게 함으로써 당이 제시한 알곡생산목표를 기어이 점령하도록 하는것이 중요하다.

농사를 잘 짓기 위하여서는 또한 군이 농촌에 대한 기술적지도를 강화하며 지원사업을 힘있게 벌려 로력과 영농물자를 제때에 선참으로 보내주는것이 중요하다.

군에서는 알곡생산을 기본으로 하면서 축산, 과수, 공예작물, 누에고치 등 농업생산을 다각화하여 농업이 인민생활향상에 더 잘 복무하도록 하여야 한다.

군에서 인민생활을 높이기 위하여서는 다음으로 지방산업공장들을 만부하로 돌려 소비품생산을 늘이고 그 질을 결정적으로 높이도록 하는것이다.

지방산업공장들을 만부하로 돌리기 위하여서는 원료, 연료, 동력 문제를 결정적으로 해결하여야 한다.

지방산업공장들이 많지 않고 그 생산기술적토대가 미약할 때에는 그리 힘을 들이지 않고도 유휴자재나 자연원료를 리용하여 생산을 늘여나갈수 있었다.

그리나 오늘 지방산업공장들이 수많이 건설되고 그 기술적토대가 강화되고 생산능력이 훨씬 높아진 조건에서 유휴자재를 회수하거나 자연원료를 채취하는 방법만으로는 요구되는 원료문제를 원만히 풀수 없다.

지방공업의 원료문제를 푸는데서 중요한것은 새로운 원료원천을 적극 탐구하며 튼튼한 원료기지를 꾸리는것이다.

새로운 원료원천을 탐구하는것은 지방산업공장들에서 생산을 늘이고 품종을 확대하기 위한 중요한 조건이다.

지방에는 풍부한 원료원천이 있으나 아직 완전히 리용하지 못하는것이 있을수 있다.

특히 과학기술의 발전은 종전에는 가공할수 없던것도 원료로 리용할수 있게 하며 원료원천의 탐구범위를 더욱 넓혀 나갈수 있게 한다.

지방공업의 원료문제를 푸는데서 가장 적극적이며 혁명적인 방법은 자체의 튼튼한 원료기지를 조성하는것이다.

튼튼한 원료기지를 꾸리고 원료를 계획적으로 마련하여야 지방산업공장들에서 생산을 정상화하고 계속 늘여나갈수 있다.

그런데로부터 우리 당에서는 1~2년안에 매개 군에서 공업원료기지를 200정보, 상업관리소와 식료공장들에서 자체 원료기지를 50정보씩 조성할데 대한 과업을 제시하였다.

군들에서 뽀뿌라나무림을 비롯한 경제림을 조성하여 지방산업공장들에 원료를 보장하여주고 식료공장들에 자체로 꾸린 재배원료기지에서 생산된 원료를 가공하여 인민들에게 공급하면 군내 주민들의 생활을 높이는데 크게 기여할수 있다.

군들에서 지방공업의 원료문제는 군중적운동으로 힘있게 벌려야 성과적으로 해결할수 있다.

지방공업의 원료문제를 전군중적운동으로 해결하여야 하는것은 지방원료의 특성과 관련된다.

지방에는 풍부한 원료가 있으나 그것은 넓은 지역에 분산되여있다.

유휴자재는 사람들이 일하고 생활하는 모든 곳에서 나오며 산과실을 비롯한 자연원료의 채취는 일정한 시기에 로력을 집중적으로 투하하여야 가능하다.

전체 군이 달라붙어 원료문제를 풀어야 지방산업공장들을 만부하로 돌리여 군내 인민들의 생활을 빨리 향상시켜나갈수 있다.

지방산업공장들을 만부하로 돌리는데서 또한 중요한것은 연료와 동력 문제를 해결하는것이다.

군들에서는 매개 군의 실정에 맞게 초무연탄과 저열탄, 잡관목 등으로 걸리고있는 연료문제를 해결하여야 하며 여러가지 동력원천을 리용하여 중소형발전소를 건설하고 필요한 전력문제를 자체로 해결하면 긴장한 나라의 전력문제를 푸는데 큰 도움을 줄수 있다.

단천시 광천식료공장에서는 공장에서 30리나 떨어진 세동천에 언제를 쌓고 472m나 되는 물길굴을 뚫고 3개소에 발전소를 건설하여 국가에서 단 한g의 석탄이나 한w의 전기도 받지 않고 매해 년간계획을 초과수행하고 있다.

그런가하면 벌방지대 군들에서는 메탄가스를 비롯한 여러가지 동력원천을 리용하여 자체로 전력문제를 해결하기 위한 투쟁을 벌리고있다.

지방산업공장들에서 기술혁신운동을 힘있게 벌려 설비와 기술공정을 현대화하는것은 생산을 늘이고 소비품의 질을 높이기 위한 중요한 조건이다.

인민들은 생활이 향상되는데 따라 보다 높은 질의 소비품을 요구한다.

그런가하면 과학과 기술이 발전함에 따라 생산에서 역할은 더욱 높아진다.

그것은 해당 부문의 기술장비수준에 따라 생산량과 제품의 질이 크게 좌우되는데서 나타난다.

지방산업공장들에서 기술을 대담하게 혁신하고 기계화, 반자동화 비중을 높이는것은 빨리 높아지는 질좋은 소비품에 대한 인민들의 수요를 충족시키기 위하여 반드시 풀어야 할 문제의 하나이다.

군들에서 외화벌이를 잘하는것은 지방경제를 발전시키고 인민생활을 높이기 위한 중요한 방도이다.

군들에는 풍부한 원료원천이 있으나 인민생활을 높이고 군살림살이를 꾸려나가는데 필요한 모든것이 다 있는것은 아니다.

물론 국가적으로 해결하여야 할것도 있지만 군들에서 외화벌이를 잘 하면 군경제를 발전시키고 인민생활을 높이는데 보탬을 줄수 있다.

농업을 발전시키는데 필요한 일부 농약같은것과 군에 없거나 국가적으로도 긴장한 일부 원료, 자재를 사오면 지방산업공장들에서 생산을 정상화할수 있다.

또한 인민들의 생활이 높아지는데 따라 요구되는 발전된 일부 소비품도 사다가 인민들에게 공급할수 있다.

군들에서 외화벌이를 잘하자면 자체의 외화벌이기지를 튼튼히 꾸리는것이 중요하다.

튼튼한 외화벌이기지가 없이 이것저것 하는 식으로는 외화를 많이 벌수 없다.

그러므로 군들에서는 자기 군의 실정에 맞는 외화벌이기지를 전망성있게 꾸리는것이 필요하다.

황주군에서는 가정부인들로 가내생산협동조합을 조직하고 강냉이오사리와 왕골같은것을 리용하여 질높은 초물제품을 생산하여 많은 외화를 벌고있다.

황주군은 벌방지대군으로서 캐서 리용할만한 자연원천은 물론 외화벌이를 많이 할수 있는 좋은 조건을 가진 군이 아니다.

그러나 군에서는 자기 군의 실정에 맞게 여러곳에 외화벌이기지를 튼튼히 꾸리고 전망성있게 운영함으로써 군에서 필요한 외화를 자체로 해결하고있다.

군들에서는 외화를 한푼이라도 더 벌기 위한 투쟁을 벌리는것과 함께 벌어들인 외화를 모두 효과있게 리용하여야 군경제를 발전시키고 인민생활을 높이는데 기여할수 있다.

군소재지와 농촌마을을 문화적으로 알뜰히 꾸리는것은 인민들에게 보다 문명한 생활조건을 마련해주기 위하여 풀어야 할 중요한 과업이다.

군을 꾸리는데서는 당의 새로운 경제전략의 요구에 맞게 인민생활에 절실히 필요한 문제를 푸는데 힘을 집중하는 원칙에서 건설을 진행하여야 한다.

군소재지를 자연지리적조건과 풍치에 잘 어울리게 현대적으로 꾸리며 강하천을 정리하고 강뚝을 쌓아 물을 채우고 공원과 유원지, 물놀이장 등 인민들의 문화휴식터를 잘 꾸리는데 힘을 넣어야 한다.

농촌마을을 꾸리는데서는 살림집건설을 기본으로 하면서 목욕탕, 양복점, 리발소와 갈은 문화후생시설을 먼 앞날에도 손색없이 전망성있게 건설하여야 한다.

군들에서 군건설을 잘하자면 튼튼한 건재기지를 꾸리는것이 중요하다.

군들에서는 군에 풍부한 석비래, 석회석 등을 리용하여 세멘트와 기와, 벽돌 같은것을 자체로 생산하기 위한 대책을 세워야 군건설을 힘있게 밀고나갈수 있다.

군살림살이를 꾸려나가는데서 군책임일군들이 역할을 높이는것이 매우 중요하다.

전천군상업관리소와 맹산군의 경험은 책임일군들이 인민에 대한 헌신적인 복무정신을 가지고 자력갱생, 간고분투의 혁명정신과 이신작칙의 혁명적기풍을 높이 발휘하여 대중을 이끌어나간다면 아무리 어렵고 불리한 조건에서도 인민생활을 높일수 있고 군살림살이를 훌륭히 꾸려나갈수 있다는것을 보여준다.

군의 모든 일군들은 위대한 수령님께서 한평생 심려하시고 로고를 바치신것이 인민생활문제라는것을 명심하고 인민의 충복답게 위대한 령도자 김정일동지의 두리에 더욱 굳게 뭉쳐 높은 책임성과 자력갱생의 혁명정신을 가지고 군살림살이를 잘하여 인민생활을 높이는데서 전환을 일으킴으로써 공동사설에서 제시된 과업을 철저히 관철해야 할것이다.