군사대국화의 길에서 가일층 군사화되는 일본경제

황경오

오늘 일본군국주의자들은 경제대국에 맞는 군사력의 강화에 대하여 공공연히 내들면서 군사대국화의 실현을 강행하는 방향에서 무력을 증강하고 경제를 가일층 군사화하는데로 나가고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《지금 일본의 반동적계층들은 일본이 경제대국으로부터 군사대국이 되기를 원하고있습니다. 이것은 매우 위험한 경향입니다. 일본은 경제력도 있고 기술도 발전하였습니다. 미국이 도와주면 일본군국주의는 빨리 일어설수 있습니다.》(《김일성저작집》38권, 279페지)

경제대국으로부터 군사대국이 되려는것은 《대동아공영권》의 옛꿈을 실현하여 아시아의 《맹주》로, 세계적《강자》로 군림하려는 일본반동지배층이 당면하게 내세운 기본전략목표이다.

일본지배층이 전면에 내든 군사대국화는 군사장비와 병력, 군사경제적잠재력 등 전반적인 군사력을 군사렬강의 수준에 끌어올린데 기초하여 세계적판도 특히 아시아에서 군사적 패권과 지배권을 장악하려는 침략적목적을 추구하는것으로서 일본군국주의의 강한 호전성의 집중적발현이다.

호전성은 침략과 전쟁을 기본생존수단으로 삼는 제국주의, 군국주의에 고유한 근본속성의 하나이다.

일본에서 부르죠아혁명이 매우 불철저하게 수행된 결과 일본은 독점전자본주의시기부터 호전적성격이 강하였으며 그것은 제국주의시기에 더욱 강화되였다.

일찍부터 대륙침략의 길에 올라 거듭되는 침략전쟁과정에 비대해진 일본제국주의는 아시아와 태평양지역을 포괄하는 광활한 지대들에서《대동아공영권》을 조작하려고 책동하였다.

일본제국주의의 호전적성격은 제2차세계대전에서의 패망을 계기로 약화된것이 아니라 미제의 적극적인 부추김과 국내독점자본과 반동분자들의 복수주의적침략야망에 기초하여 도리여 강화되였다.

전후 일본을 강점한 미제는 군국주의를 재생 재무장시킨는것을 대일정책의 총적방향으로 내세우고 정치, 경제, 군사의 모든 분야에 걸쳐 일본군국주의를 적극 되살리는데로 나갔다.

이것은 군국주의적재생, 재무장을 저들의 복수주의적침략야망실현을 위한 근본요구로 내세운 일본반동지배층의 지향과 리익에 합치되였다.

복수주의적야망에 가득찬 일본통치배들은 미제의 아시아전략과 그에 따르는 대일정책에 적극 편승하는 방법으로 파탄에 직면한 통치체제의 유지와 군국주의적재생을 추구하는데로 나갔으며 그것은 특히 독점자본의 전면적부활과 그 지배체제의 확립에 기초하여 본격적으로 추진되게 되였다.

일본에서 정치체제와 사상문화, 경제와 군사 등 나라의 전반적령역에 걸쳐 군국화가 다그쳐지고 모든것이 그에 복종되게 되였다.

일본의 군사대국화는 호전적인 반동지배층이 전후 일관하게 추구하여 온 이러한 군국주의적재생, 재무장과 나라의 군국화과정의 새로운 단계이다.

1980년대이후 지배주의적팽창야망에 기초하여 군사대국화를 공공연히 표방한 일본지배층은 경제군사화의 강화를 군사대국화의 중요한 구성부분으로 제기하고 그것을 강행하는데로 나가고있다.

극도의 팽창에 기초한 일본독점자본의 대외진출의 전례없는 강화는 국내경제의 가일층의 군사화를 추동하는 근본요인이다.

독점자본이 국내에서 팽창하게 되면 새로운 상품시장과 자본투하지를 찾아 해외침략의 길에 나서게 된다는것은 움직일수 없는 법칙이다.

독점자본의 이러한 발전법칙은 최근년간 일본독점자본에 집중적으로 발현되였다.

1974~1975년의 세계적인 경제공황을 계기로 더욱 심각화된 자본주의의 구조적모순과 위기를 모면하기 위하여 일본독점자본은 일련의 국가독점자본주의적시책들과 《감량경영》등을 통하여 근로대중에 대한 착취와 수탈을 최대한 강화하였으며 그에 기초하여 자본의 고도 축적을 보장하였다.

미쯔이, 미쯔비시, 스미또모, 후지, 다이이찌강교, 상와 등 극소수거대독점체들이 국내시장과 경제의 기본명맥을 틀어쥐고 경제전반을 좌지우지하고있는것은 그것을 보여준다.

비대화된 일본독점자본은 세계적판도에서 경제적《지배권》의 확대를 추구하면서 자본의 대외진출을 더욱 적극화하는데로 나가고있다.

최근년간 일본독점자본은 《원조》와 《경제협력》등의 명목으로 아시아를 비
										롯한 발전도상나라들에 대한 경제적 침투와 략탈을 전례없이 강화하고있다.

일본독점자본이 1992년부터 추진하고있는 《5개년해외개발원조계획》에 예견된 동남아시아나라들에 대한 투자만 보더라도 200억US$로서 지난 5년동안에 비하여 2배이상에 달하고있다.

다른 한편 일본독점자본은 대외시장문제가 날로 첨예화되고 엔시세의 급격한 상승 등으로 하여 수출조건이 악화되는 속에서 직접투자에 의거하여 판로를 개척하고 시장을 확대하는데로 나가고 있다.

《원조》와 직접투자를 비롯한 경제적공간들을 통하여 일본독점자본은 아시아를 비롯한 발전도상나라들의 기본경제명맥과 시장을 그러쥐고 착취와 략탈을 강화하고있다.

오늘 적지 않은 발전도상나라와 지역들이 일본의 상품 및 원료 시장으로 전변되여 민족산업이 몰락되고있으며 채무노예화, 빈궁화가 갈수록 심화되고있는것은 일본독점자본이 감행하는 악랄하고 교활한 신식민주의적략탈과 주요하게 관련되여있다.

주일미해병대사령관이 《사실상 오늘 일본은 경제적으로는 을 실현하였다.》고 말한것이 결코 우연하지 않다.

경제적침투에 군사적침투를 따라세우려는것은 해외침략을 위한 제국주의자들의 상투적수법이다.

오늘 일본독점자본은 《대동아공영권》의 변종인 《환태평양경제권》등 독자적인 세력권의 형성을 일정에 올려놓고 이른바 《리권보호》의 명목밑에 경제적침투와 군사적침략을 배합하는데로 나가고있으며 이것은 일본경제를 더욱더 군사화의 길로 떠밀고있다.

미제가 날로 더욱 어렵게 되여가는 자기의 처지를 모면하기 위하여 아시아에서 침략과 전쟁정책을 더욱 강화하면서 일본의 군사경제적잠재력을 최대한 동원리용하는 길에 들어선것은 일본경제의 가일층의 군사화를 추동한 다른 하나의 중요한 요인이다.

침략과 전쟁 정책을 강화하는 방법으로 심화되는 위기에서 벗어나려는것은 제국주의의 기본연명수법이다.

1970년대중엽이후 전례없는 심각한 정치경제적위기에 허덕이게 된 미제는 그 출로를 침략과 전쟁 정책을 더욱 강화하는데서 찾고 손아래동맹자, 침략적군사기지로서의 일본의 군사경제적잠재력을 자기들의 아시아전략수행에 보다 적극적으로 리용하는 길로 나가게 되였다.

발전도상나라들이 상품시장과 자본투하지로서 한계에 부닥치게 됨으로써 미국은 다른 자본주의렬강들과 마찬가지로 심대한 타격을 받게 되였다.

미국에서 생산과 류통이 심각한 침체와 혼란에 빠지고있으며 통화가 팽창하고 실업자대렬이 늘어나고있다.

이와 함께 미제가 벌리고있는 광란적인 군비경쟁과 경제의 군사화에 기초한 방대한 군사비의 탕진으로 인하여 재정난이 극도에 이르고 대외채무가 엄청나게 늘어나게 되였다.

최근년간 미국의 재정적자는 3천억US$선을 오르내리고있으며 지난날 세계최대의 채권국가였던 미국은 오늘 세계최대의 채무국가로 굴러떨어졌다.

미국은 자본주의세계에 대한 경제적지배권을 점차 잃어버리게 됨으로써 더욱 곤경에 빠져들고있다.

자본주의세계수출에서의 미국의 몫은 1947년에 비하여 지금 근 20%나 줄어들었으며 미국은 자본주의세계의 최대수출국으로부터 만성적인 무역수지적자국으로 전락되였다.

막다른 골목에서 벗어나기 위하여 미제는 국내경제를 더욱 군사화하고 군비경쟁을 확대하는데로 나가면서 최근년간 경제적팽창을 급속히 강화하여 온 일본을 효과적으로 써먹으려 하고있다.

일본의 군사경제적잠재력을 자기들의 침략정책수행에 최대한 동원하려는 미제의 침략기도와 그에 편승하여 아시아지배를 실현하려는 일본의 팽창야욕은 공통된 리해관계에 따라 오늘 새로운 조건에서 하나로 결합되고있으며 이것은 일본경제를 가일층 군사화의 길로 나가게 하고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《일본반동지배층은 미국의 적극적인 부추김과 팽창될대로 팽창된 국내 독점자본의 뒤받침을 받으면서 일본인민들속에 군국주의사상을 부식시키기 위한 책동을 강화하는 한편 군사비지출을 대대적으로 늘이고 무력증강과 무장장비의 현대화를 다그치고있으며 군수산업을 확대하고있습니다.》(《김일성저작집》10권, 344페지)

미국의 적극적인 부추김과 비대할대로 비대해진 국내독점자본의 뒤받침밑에 일본반동지배층은 자기의 복수주의적침략야망을 실현하기 위하여 군사대국화의 궤도를 따라 무력증강과 경제의 군사화를 더욱 다그치는데로 나가고있다.

군사비의 급격한 팽창은 군사대국화를 지향한 일본경제의 군사화를 특징짓는 중요한 징표의 하나이다.

제국주의나라들에서 군사비는 국내경제를 침략과 전쟁 정책의 요구에 맞게 군수위주로 개편하기 위한 재정적담보이며 소여시기 군사비동태는 경제군사화의 수준을 규정하는 중요한 척도의 하나로 된다.

일본지배층은 군사예산을 위주로 하는 국가예산의 편성과 이른바 《군사비 1%한계선》의 《철페》등 수단과 방법을 다하여 군사비팽창에 유리한 조건들을 적극 조성하고있다.

결과 일본의 군사비지출이 대대적으로 늘어나고있는데 그것은 1980년대의 2~3조¥선에서 1990년대에 4조¥선에 달하고있다.

1980년대의 일본군사비의 년평균증가률은 6.5%로서 같은 기간 미국을 제외한 《나토》성원국들에 비해서 1.5~2배 더 높았다.

그리하여 오늘 일본은 자본주의세계에서 두번째 가는 군사비지출국으로 등장하게 되였다.

전례없는 군사비팽창에 기초한 군수산업의 대대적인 확대는 군사대국화를 지향한 일본경제의 군사화를 특징짓는 가장 중요한 징표이다.

제국주의나라들에서 군수산업은 국내경제의 군사적개편과 군비증강을 위한 기본조건이며 군수산업의 수준과 규모는 해당 시기 군사경제의 확립정도를 규정 짓는 주되는 징표의 하나이다.

일본지배층은 1980년대이후 군사대국화에 맞는 무력증강을 다그칠 목적으로 고도기술무기생산부문에 기초하여 군수산업을 재편성하고 현대적무장장비의 개발과 생산을 적극 추동하고있다.

일본에서는 현대적무기체계의 요구에 맞게 전통적인 중기계부문 군수기업들과 전자부문 군수기업들의 호상 결합이 강화되고있는데 이것은 현시기 일본군수산업존립구조의 중요한 특징을 이룬다.

결과 일본군수생산분야에서 집적과 집중이 더욱 강화되게 되였으며 지금 5대군수기업들이 국내군수생산총량의 절반이상을 감당하면서 군수생산부문을 좌지우지하고있다.

군수생산부문에서 집적도와 집중도가 높아지는데 따라 군수생산 심도가 깊어지고 군수생산폭이 보다 확대되고있으며 경제전반에 미치는 군수의 영향력이 비상히 강화되고있다.

일본에서 군수산업의 확장에 기초하여 핵무장화를 축으로 하는 무력증강이 적극 다그쳐지고있다.

제국주의자들이 군수산업을 확대하는것은 군수독점자본을 위한 시장을 조성하는것과 함께 침략과 전쟁 정책수행에 필요한 무력을 증강하려는데 중요한 목적이 있으며 침략무력은 제국주의자들이 해외침략을 감행하는데서 의거하는 기본 력량이며 수단이다.

일본반동지배층은 이른바 공세전략의 요구에 맞게 《자위대》의 무장장비체계를 공격능력을 더욱 높이는 방향에서 전반적으로 갱신하면서 핵무장화에 최우선권을 부여하고있다.

력사적으로 핵무장화를 아시아재침을 위한 군국주의적재무장의 중요한 고리로 내세우고 그것을 일관하게 추구하여 온 일본지배층은 1980년대이후 핵무장화를 군사대국화실현을 위한 무력증강의 중심목표로 제기하고 이를 적극 내밀고있다.

핵무기개발과 관련된 투자는 1954년에 비하여 지금 200배이상으로 늘어났으며 일본의 최대군수기업체들을 중심으로 하여 150여개의 회사와 3,300여개의 공장들이 핵무기개발에 망라되여있다.

일본의 핵운반 및 핵발사 수단들이 국산화에 기초하여 새롭게 갱신되고있으며 핵탄두제조를 위한 생산기술적잠재력도 급속히 늘어나고있다.

일본지배층은 풀루토니움을 비롯한 핵원료들을 국내에서 생산하는 한편 영국과 프랑스 등 해외재처리공장들을 통하여 그것을 계속 끌어들이고있으며 앞으로 20년동안에 일본은 국내생산과 해외위탁으로 100t의 풀루토니움을 확보할 목표를 내세우고있다.

일본지배층이 필요이상의 방대한 풀루토니움을 보유하려는 기저에는 핵으로 아시아를 제압하고 옛 식민지제국을 되살리려는 극히 불순하고 음흉한 해외침략기도가 깔려있다.

일본반동지배층이 《핵의혹》이요 뭐요 하면서 비핵국가인 우리 나라를 터무니없이 걸고드는것은 저들의 핵무장화를 가리워보려는 어리석은 책동에 지나지 않는다.

제반 사실들은 일본반동들의 군사대국화지향에 따라 일본에서 해외침략을 위한 무력증강이 적극 다그쳐지고 나라의 경제가 더욱더 군사화되고 있다는것을 뚜렷이 확증해준다.

일본에서 날로 강화되는 경제의 군사화는 사회의 전반적령역에 걸쳐 파국적후과를 미치고있다.

제국주의나라들에서 경제의 군사화는 그 어떤 경제적《안정》이나 항구적인 《활기》를 가져다주는 만능의 《처방》이 될수 없으며 그것은 경제적 모순과 위기를 더욱 심화시키는 요인으로 된다.

일본에서 경제가 군사화되는데 따라 경제적모순과 위기가 더욱 격화되고있다.

무엇보다도 일본의 재정형편이 급격히 악화되고있다.

일본에서 군사비의 급격한 팽창은 나라의 재정형편을 매우 어렵게 만들었으며 예산적자가 계통적으로 늘어나고 국가예산구조가 적자예산 구조로 정착되게 되였다.

일본에서 적극 추진되는 경제의 군사화로 인하여 재생산령역에서도 구조적모순이 더욱 심각화되고있다.

군사비팽창에 따르는 조세수탈의 강화와 국채발행의 증대, 지페의 람발 등으로 하여 근로자들의 실질소득과 구매력이 계통적으로 저하되고 지불능력있는 수요가 줄어 듦으로써 생산과 소비사이의 모순이 더욱 커지고있다.

다른 한편 경제군사화의 강화는 비생산적소비를 증대시킴으로써 축적을 저애하고 축적과 소비사이의 불균형을 심화시키고있다.

일본에서 국내군수시장규모는 최근년간 급격히 확대되고있으며 그것은 지금 1조¥선을 훨씬 릉가하고있다.

이것은 방대한 인적, 물적 자원이 사회적재생산과는 아무런 인연도 없는 군사적소비로 탕진되고있으며 비생산적소비의 규모와 포괄범위가 날로 확대되고 있다는것을 보여준다.

일본에서 경제적 모순과 위기가 격화되는 가운데 전반적경제가 심각한 침체와 혼란에 빠져들고있다.

시장문제가 첨예화되고 재생산의 모순들이 심화됨에 따라 일본독점자본은 생산을 제한하지 않을수 없게 되였으며 판로난으로 하여 체화상품이 늘어나고 수많은 기업들이 파산되여 실업자대렬이 대폭 증대되게 되였다.

일본의 경제《성장물》은 1970년대말에 비하여 1980년대에 2%이상 떨어졌으며 1990년대에 들어와서도 해마다 2~3% 낮아지고있다.

일본에서는 집권층이 해외팽창정책의 요구에 맞게 군비확장과 무력증강의 길로 계속 나가려고 하는 조건에서 경제의 군사화를 멈춰세울수 없다.

이것은 결국에 있어서 일본경제에 내재하는 모순과 위기를 가일층 심화시키고 전반적경제를 헤여날수 없는 파국에로 이끌어가게 될것이다.

일본에서 경제가 군사화되는데 따라 사회의 내부모순도 더욱 심화되고있다.

일본에서 강행되는 경제의 군사화는 정치생활에서 반동화를 강화하는 물질적기초로 되고있다.

정치생활에서의 반동화는 제국주의, 군국주의의 필연적산물이며 반인민성과 부패성으로 특징지어지는 현대자본주의사회의 기본징표의 하나이다.

전후 일본지배층은 정치생활의 반동화, 통치체제의 파쑈화를 사회의 모든 령역을 군국화하기 위한 중요한 고리의 하나로 제기하고 그것을 경제의 군사화와의 밀접한 련관속에서 추진하여 왔으며 특히 1980년대이후 이른바 《전후정치의 총결산》을 전면에 내들고 나라의 정치생활을 침략정책수행의 요구에 맞게 더욱더 반동화하는데로 나가고있다.

일본지배층은 무엇보다도 일본군국주의의 정치적 기둥인 천황제를 부활시켜 보려고 집요하게 책동하고있다.

일본지배층은 천황제 부활을 위한 정치적분위기를 적극 조성하는 한편 천황제부활을 일환으로 《원호법》을 새로 제정하고 그것을 시행하고있다.

일본지배층은 또한 군국주의적재무장과 해외팽창정책의 요구에 맞게 현행헌법을 개악하려고 악랄하게 책동하고있다.

일본지배층은 국내독점자본과 호전분자들의 적극적인 뒤받침밑에 내외여론의 강력한 반대배격에도 불구하고 《유엔평화유지활동혐력법》을 끝내 립법화하였으며 이른바 《국제적공헌》과 《평화유지》의 간판밑에 침략무력을 해외에 공공연히 파견하는데로 나가고있다.

일본지배층은 또한 침략과 전쟁 정책의 요구에 맞게 반동적통치기구를 더욱더 파쑈화하고있다.

일본지배층은 침략무력과 전쟁지휘기구들을 《유사시》에 맞게 개편하고있으며 파쑈적인 정보모략기구들을 일원화하고있다.

근로대중의 장성하는 자주적요구에 배치되게 일본에서 강화되고있는 정치생활에서의 반동화, 통치체계의 파쑈화는 사회의 내부모순을 더욱 우심하게 만들고있다.

일본에서 강행되는 경제의 군사화는 정치생활뿐아니라 정신문화생활분야에도 심각한 영향을 미치고있다.

력사적으로 일본지배층은 군국주의의 정신적기틀을 마련하는것을 나라를 군국화하기 위한 선차적요구로 내세우고 정치, 경제 분야와의 호상련관속에서 정신문화생활분야에서 반동적이며 반인민적인 사상과 문화 특히 군국주의적이며 복수주의적인 사상과 문화를 적극 고취하여 왔으며 최근년간 그것을 더욱 발광적으로 퍼뜨리는데로 나가고있다.

일본지배층은 《야스구니진쟈》에 대한 이른바《참배》놀음과 《기미가요》(황실찬가)와 《히노마루》(일장기)의 부활놀음 등을 통하여 일본군국주의 망령들과 군국주의적사조들을 적극 되살리려하고있으며 죄악에 찬 과거의 침략력사를 미화분식하고 전쟁과 살륙을 극구 찬미하는 사회적풍조를 조성하는 방법으로 군국주의적이며 복수주의적인 사상문화를 극력 고취하고있다.

군국주의와 복수주의를 비롯한 온갖 반동적이며 반인민적인 사상문화가 판을 치는 일본에서 사람들의 정신문화생활은 더욱더 빈궁하여지고있다.

배타주의를 비롯한 군국주의사상과 개인리기주의를 찬미하는 이른바 《자유의 도덕》이 적극 고취되는가운데 부르죠아사상문화와 미국식생활양식, 약육강식의 생활방식 등의 말세기적풍조가 일본에 널리 퍼져 사람들이 돈과 개인적욕망만을 추구하는 몽매하고 저속한 존재로 굴러떨어지고있으며 각종 범죄와 사회악이 사회를 휩쓸고있다.

정신문화생활에서의 빈궁화, 패륜패덕과 각종 사회악의 만연은 반인민적이고 부패한 현대자본주의사회의 중요한 특징이며 정신문화적으로 풍족하게 살려는 사회적인간의 본성적요구에 배치되게 일본에서 갈수록 더해지는 정신문화생활에서의 빈궁화는 사회의 내부모순을 격화시키는 중요한 요인의 하나로 되고있다.

일본에서 강행되는 경제의 군사화는 물질생활에서의 불평등을 심화시키고 사람들의 물질생활을 더욱더 기형화하고있다.

물질생활에서의 불평등과 기형화는 자본주의 물질생활의 중요한 특징을 이루며 여기서 현대자본주의의 반인민성과 부패성이 집중적으로 드러난다.

일본에서 경제가 군사화됨에 따라 군수생산부문을 비롯한 전반적인 생산령역에서 생산과 자본의 집중이 비상히 촉진되고 극소수대독점체들이 더욱 비대해진 반면에 군사비팽창에 따르는 조세수탈의 강화와 지페의 람발 등으로 인하여 근로대중의 구매력과 실질소득은 계통적으로 저하되여 빈궁화가 심화되고있으며 결과 물질생활에서의 불평등이 더욱 커지고있다.

일본에서 경제군사화의 강화는 근로자들의 지불능력있는 수요를 감소시키고 국내시장용량을 더욱 줄어들게 하였으며 최근년간 대외시장형편도 날로 악화되고있다.

상품판로가 점점 더 막히게 된 일본독점자본가들은 비인간적인 수요를 인위적으로 조성하는 방법으로 생산을 늘이고 판로를 개척하는데로 나가고있으며 그에 따라 사람들의 물질생활의 기형화가 다그쳐졌다.

일본독점자본가들은 사치와 부화방탕한 생활을 적극 조장시키는 한편 인간의 육체와 정신을 마비시키는 각종 수단들을 인위적으로 만들어내는 등 비인간적수요를 조성하는데서 수단과 방법을 가리지 않고있다.

일본에서는 마약과 알콜 같은것들이 대대적으로 생산되여 밀매되거나 공공연히 판매됨으로써 마약중독자와 알콜중독자들, 변태적욕망을 추구하는 타락분자들의 대렬이 날을 따라 급격히 늘어나고있으며 그것은 청소년들에게까지 널리 퍼져 사회적으로 큰 물의를 일으키고있다.

지금 일본에는 마약중독자만 하여도 약 200만명에 달한다.

유족하고 문명하며 건전하고 평등한 물질생활을 누리면서 육체적으로 건강하게 살며 발전하려는 사회적인간의 본성적요구에 배치되게 일본에서 날로 더해지는 물질생활에서의 불평등과 기형화는 사회의 내부모순을 가일층 심화시키고있다.

모든 사실들은 일본에서 날로 강화되는 경제의 군사화가 경제분야뿐아니라 정치생활과 정신문화생활, 물질생활 등 시회의 전반적령역에 이르기까지 파국적후과를 끼치고 있다는것을 뚜렷이 보여준다.

오늘 심각한 정치적경제적위기에 직면하고있는 일본독점자본은 침략과 전쟁 정책을 더욱 강화하는데서 그 출로를 찾고 군사대국화의 궤도를 따라 해외팽창의 길로 줄달음치고있다.

일본군국주의는 아시아에서 다시금 위험한 침략세력으로 등장하였으며 일본군국주의의 해외침략에서 우리 나라는 그 첫번째 공격대상으로 되고있다.

일본반동지배층은 우리 나라를 비롯한 아시아나라들을 침략하기 위한 작전계획들을 이미 다 짜놓았으며 미국과 일본, 남조선사이의 《3각군사동맹》에 기초하여 침략전쟁준비를 본격적으로 다그치고있다.

이것은 평화를 귀중히 여기는 우리 인민과 아시아 여러 나라 인민들에게 커다란 위협으로 되고있으며 일치한 행동으로 일본군국주의의 재침책동을 저지파탄시킬것을 요구하고있다.

힘으로 남을 지배하려는것은 시대적흐름에 역행하는 허황한 망상에 지나지 않는다.

일본반동들이 지난날의 심각한 력사적교훈을 망각하고 한사코 해외침략의 길로 나간다면 우리 인민과 세계진보적인민들의 투쟁에 의하여 또다시 수치스러운 참패를 당하고야말것이다.