과학기술발전이 사회총생산물과 국민소득장성에 미치는 영향

김혜선

사회총생산물, 국민소득은 나라의 경제발전수준을 개괄적으로 특징지으며 재생산결과를 종합적으로 반영한다.

현시기 급속히 발전하고 있는 과학기술에 토대하여 확대재생산의 끊임없는 높은 속도가 이루어지고있으며 이것이 사회총생산물과 국민소득의 량적 및 질적 장성에 미치는 영향이 커지고있다.

과학기술발전에 기초한 생산의 집약적발전은 사회적로동의 효과성을 높임으로써 사회총생산물, 국민소득의 급속한 량적장성을 가져온다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《자본주의사회에서는 과잉생산공황으로 말미암아 재생산과정이 주기적으로 중단되고 많은 사회적로동이 랑비됨으로써 생산이 끊임없이 발전할수 없지만 사회주의사회에서는 나라의 온갖 로력자원과 자연부원을 가장 합리적으로 리용할수 있고 생산을 계획적으로 계속 높일수 있습니다.》(《김일성저작집》23권, 445페지)

생산수단에 대한 사적소유에 기초한 자본주의사회에서는 주기적인 경제공황과 경제위기, 경제발전의 낮은 속도가 만성적현상으로 되고있다.

그러나 근로인민대중이 국가주권과 생산수단의 참다운 주인으로 되고있는 사회주의사회에서는 생산자들이 나라의 온갖 물적 및 인적 자원을 효과적으로, 합리적으로 리용하기 위한 과학기술의 발전에 절실한 리해관계를 가지고있으며 그를 위하여 높은 혁명적열의와 창조적적극성을 발휘한다.

그러므로 기술이 빠른 속도로 발전하는데 따라 로동생산능률이 끊임없이 높아지고 생산의 효과성이 높아져 사회총생산물과 국민소득이 빠른 속도로 장성하고있다.

사회총생산물과 국민소득의 장성 속도와 규모는 물질적생산부문에 지출된 사회적로동의 효과성제고와 생산부문의 규모, 로력자수 증대에 비례한다.

다시말하여 사회총생산물과 국민소득의 장성은 조방적인 생산방법과 과학기술발전에 토대한 집약적인 생산방법을 통하여 이루어지게 된다.

사회총생산물과 국민소득을 장성시키는데서 이 두 방도가 노는 역할은 같지 않으며 현시기 생산의 집약적발전이 주는 영향이 더 큰 의의를 가지고있다.

현시기 생산장성의 70~80%는 로동생산능률제고에 의하여 보장되고있으며 로동생산능률장성이 80%이상은 과학기술의 발전에 의하여 이루어 지고있다.

조방적인 생산방법에 의거하면 생산의 추가적지출에 비례하여 사회총생산물, 국민소득의 현물적 및 가치적 용량의 장성이 이루어짐으로 그것은 사회적생산에서 일정한 의의를 가진다.

그러나 이 방법을 리용하는데는 제한성이 있다.

사회주의하에서 로력자원은 계속 장성하지만 그 증가속도는 급속히 발전하는 경제장성에 따라서지 못하므로 늘어나는 수요에 비하여 로력이 긴장성을 띠게 된다.

또한 생산에 대한 추가적인 지출을 늘이는 방법으로는 단위생산물의 로동용량, 고정재산용량, 자재용량을 낮출수 없을뿐아니라 사회주의사회에 고유한 생산의 목적을 원만히 달성할수 없다.

사회총생산물, 국민소득의 장성속도는 그에 지출되는 사회적로동과 떼여놓고 생각할수 없다.

그것은 사회적로동의 절약이 클수록 보다 적은 생산적지출로 더 많은 생산물을 생산하게 되고 사회총생산물과 국민소득증대의 가능성이 커지기때문이다.

생산과정에 지출되는 사회적로동의 효과성을 높이는것은 생산물 단위당 과거로동, 산로동지출을 적게 하면서 생산물의 현물 용량을 늘이게 함으로써 사회총생산물, 국민소득의 장성을 가져온다.

사회적로동의 효과성을 높이는것은 조방적인 생산방법과는 달리 지출된 로동의 효과성을 높여 1인당 국민소득의 장성을 가져오게 한다.

생산물 단위당 사회적로동지출의 절약은 고정재산용량, 로동용량, 자재용량의 저하로 나타나며 이것은 생산의 효과성제고의 집중적표현으로서 과학기술발전에 기초한 생산의 집약적발전에 의해서 이루어지는 가장 중요한 경제적결과이다.

생산물의 원가구성에서 물질적지출이 압도적비중을 차지하고있으며 생산의 발전에 따라 그 비중이 더 커지고있는 조건에서 생산물단위당 과거 로동지출을 절약하는것은 생산자원을 추가적으로 지출함이 없이 보다 적은 지출로서 사회총생산물, 국민소득의 장성을 보장할수 있게 한다.

고정재산용
										량은 과학기술발전의 일정한 단계에 이르러서는 저하되며 이것은 기술발전의 합법칙적결과이다.

과학기술발전의 첫 시기에 고정재산용량은 장성하지만 기술발전의 높은 단계에서 고정재산용량이 저하되는 경향을 띠게 된다.

고정재산용량동태는 로동생산능률장성속도와 로동의 기술장비도의 장성속도에 의존한다.

로동생산능률장성속도가 로동의 기술장비도의 장성속도를 릉가하면 고정재산용량은 낮아지고 반대로 로동의 기술장비도의 장성속도가 로동생산능률장성속도를 릉가하면 높아진다.

과학기술의 발전은 나라의 생산기술적토대를 튼튼히 다지고 기계설비의 생산성을 훨씬 높인다.

값눅고 생산성이 높은 새로운 기계설비의 출현은 생산물단위당 생산적지출을 줄이고 로동수단의 장성에 비하여 보다 급속한 생산물의 증대를 가져온다.

그러므로 로동생산능률장성속도는 로동의 기술장비도의 장성속도를 훨씬 릉가하게 되며 생산물의 고정재산용량은 저하된다.

더우기 현시기 과학기술발전의 산물인 생산의 자동화, 로보트화가 전면적으로 도입됨으로써 로동생산능률의 끊임없는 장성이 확고히 담보되며 생산의 효과성이 훨씬 높아졌다.

과학기술의 급속한 발전은 생산물의 고정재산용량의 저하에 못지 않게 자재용량도 크게 낮춘다.

가까운 앞날에 원료, 연료에 대한 부족이 예견되는 조건에서 원료와 자재, 연료와 동력을 절약적으로 효과적으로 리용하는 방향에서 기술적진보를 힘있게 다그치고있는것은 현 과학기술발전의 기본추이의 하나이다.

자원을 극력 절약하는 방향에서 과학기술을 발전시켜 생산성이 보다 높고 생산과정에 기술공정상 발생하는 원료와 자재, 연료와 동력의 손실을 극력 줄이는 기술수단을 만들어내여 자재용량은 저하시키고 물자지출의 효과성을 훨씬 높여야 한다.

과학기술의 발전은 생산물의 생산과 소비의 특성에 맞게 보다 값눅은 원료와 자재, 연료와 동력을 리용하도록 함으로써 물자의 막대한 절약을 가져오면서도 더 많은 생산물을 생산하기 위한 중요한 조건으로 된다.

과학기술의 발전은 생산의 효과성을 높이고 생산발전을 다그치는데서 기본적인 요인으로 작용하는 산로동의 절약을 가져온다.

생산물 단위당 산로동지출의 크기는 로동생산능률수준과 밀접히 련관되여있으며 그의 생산성에 반비례한다.

로동생산능률의 끊임없는 장성은 현대적인 기술수단들을 생산에 받아들이고 생산의 집약화수준을 더욱 높이는 과정으로서 생산물 단위당 산로동지출을 결정적으로 감소시킨다.

특히 생산의 로보트화, 전자계산기화와 무인공장의 출현은 일군수를 훨씬 줄이고 생산물생산을 더욱 늘여 보다 많은 사회총생산물, 국민소득을 창조한다 .

여기에서 산로동에 의해서만 가치가 창조되는것만큼 사람의 로동을 대신하는 기술수단의 도입이 새로운 가치를 적게 창조하지 않는가 하는 문제가 제기될수 있다.

가치형성과정은 새로운 가치의 창조과정과 낡은 가치의 이전과정을 포함하고있다.

생산물의 가치구성 Ｃ＋Ｖ＋ｍ가운데서 Ｃ는 낡은 가치가 이전된것이고 Ｖ＋ｍ은 새로 창조된 가치이다.

사람의 산로동에 의하여 새로운 가치가 창조되며 낡은 가치는 새로운 생산물에 이전된다.

그러므로 현대적인 기술수단의 도입과 무인공장의 출현으로 가치창조에 참가하는 일군수가 현저히 줄어든 조건에서 새로운 가치 (Ｖ＋ｍ)가 적게 창조되지 않는가고도 할수 있으나 생산이 아무리 자동화, 원격조종화 되여도 그의 직접적인 조종자는 사람이며 사람의 산로동에 의해서만 그러한 기술수단들의 기능이 보장된다.

물론 생산의 전면적자동화, 종합적기계화, 원격조종화가 실현되면 산로동지출이 적어지게 된다.

그러나 이것은 그에 의해 창조되는 가치가 적어진다는것을 의미하지 않는다.

일반적으로 현대적인 기술수단을 다루는 사람들은 기술로동, 정신로동에 종사하는 근로자들이며 그들의 로동은 복잡로동, 숙련로동이다.

가치창조의 견지에서 볼 때 복잡로동은 몇배의 단순로동으로, 숙련로동은 몇배의 미숙련로동으로 된다.

같은 시간에 복잡로동, 숙련로동은 단순로동, 미숙련로동에 비하여 몇배에 달하는 가치를 창조한다.

사람은 기계와는 달리 창조적능력을 키우기 위해 들인 비용보다 더 큰 가치를 창조하는 속성을 가지며 이것은 사람의 로동력이 가지고있는 특수한 사용가치이다.

그러므로 기술로동, 정신로동에 종사하는 근로자들은 자동화되고 로보트화된 기계수단들을 리용하여 단위시간에 비할바없는 새로운 가치를 창조하는것으로 하여 보다 많은 사회총생산물과 국민소득을 창조한다.

이와 같이 과학기술적진보는 생산의 물적 및 인적자원의 지출량을 줄이고 그 지출의 효과성을 비할바없이 높임으로써 사회총생산물과 국민소득의 빠른 량적장성을 가져온다.

다른 한편 과학기술의 발전은 사회총생산물과 국민소득장성의 호상관계 그의 현물적 및 가치적장성의 관계에 영향을 미친다.

이것은 과학기술발전에 의한 사회총생산물과 국민소득의 장성을 질적측면에서 고찰한것이다.

과학기술의 급속한 발전은 가치적측면에서 국민소득의 장성이 사회총생산물의 장성을 앞서거나 접근할수 있게 한다.

일반적으로 사회총생산물의 장성이 국민소득의 장성을 앞선다.

새 기술이 도입되여 로동의 기술장비도가 높아지면 기술적구성이 높아지게 된다.

이렇게 되면 생산물가운데서 소비된 생산수단의 몫을 보상하기 위한 부분 즉 Ｃ몫이 상대적으로 커지게 되며 사회총생산물의 장성이 국민소득장성보다 앞서는 관계가 성립되는것이 일반적경향이다.

그러나 생산재산의 기술적구성의 변동과 사회총생산물, 국민소득의 비률관계의 변동이 그대로 일치하는것이 아니다.

기술적구성의 장성률에 비해 사회총생산물에 대한 국민소득의 상대적감소는 적은 비률로 이루어지며 경우에 따라 국민소득의 장성이 사회총생산물의 장성에 접근하거나 그보다 앞설수 있다.

만일 로동생산능률의 장성속도가 기술적구성의 장성속도를 릉가하면 국민소득의 장성이 사회총생산물의 장성을 앞설수 있다.

사회주의사회에서는 로동생산능률의 장성이 새로운 로동수단의 도입에 의해서 뿐아니라 이미 마련된 경제토대를 보다 효과적으로 리용하는 방향에서 즉 생산자들의 기술기능수준의 끊임없는 제고, 생산공정 및 로력조직의 합리적개선 등과 같은 요인들의 작용에 의하여 이루어질수 있다.

이 경우에 이전보다 감가상각액의 몫이 감소되고 원료, 연료, 자재의 소비기준이 저하됨으로써 생산과정에 소모되는 과거로동의 몫이 줄어들게 된다.

과거로동의 절약은 결국 사회총생산물의 가치구성에서 소모된 생산수단의 보상몫을 감소시킴으로써 사회총생산물의 장성률에 비하여 국민소득의 보다 빠른 장성을 가져오게 한다.

그리고 과학기술의 발전에 따라 사람들의 창조적능력이 높아지고 로동력의 질이 제고되는것은 합법칙적인것이며 이것은 국민소득의 장성을 사회총생산물의 장성에 앞설수 있게 하는 요인으로 된다.

과학기술이 발전할수록 사람들의 가치창조능력은 높아지는것만큼 산로동의 절약이 이루어지는 경우에도 새로 창조되는 가치부분의 총량은 절대적으로 적어진다고 볼수 없다.

로동력의 질이 높아질수록 Ｖ의 장성보다 ｍ가 더 빨리 늘어나게 된다.

그러므로 국민소득의 장성속도가 사회총생산물의 장성속도에 떨어지지 않을수 있으며 지어 국민소득장성속도가 사회총생산물의 장성속도를 릉가할수도 있다.

과학기술발전은 사회총생산물과 국민소득의 구성상 변화에도 영향을 준다.

사회총생산물과 국민소득은 현물적 및 가치적 구성을 가진다.

과학기술발전의 객관적척도인 로동생산능률의 장성은 생산물의 현물적장성과 가치적장성에 서로 다르게 작용한다.

그것은 로동생산능률자체가 구체적유용로동의 효과성이기때문이다.

구체적로동은 가치가 아니라 사용가치만을 창조하며 낡은 가치를 새로운 생산물에 이전시키기때문에 로동생산능률의 장성은 사용가치량의 변동, 이전된 가치의 변동과만 관련을 가진다.

그러므로 로동생산능률의 장성은 사용가치량의 장성만을 가져오고 가치총액의 장성을 가져오지 않는다.

또한 구체적로동이 새로운 가치를 창조하지 못하기때문에 로동생산능률의 장성은 어느 경우에나 새로 창조되는 가치총액을 변화시키지 못한다.

로동생산능률이 올라갈수록 현물적으로 본 생산물량은 같은 비례로 장성하며 생산물 단위당 가치는 반대로 저하되게 된다.

이러한 호상관계로부터 로동생산능률의 장성은 생산물의 가치적장성에 비하여 보다 급속한 현물적 장성을 가져오게 한다.

과학기술발전에 의한 사회총생산물, 국민소득의 장성은 나라의 경제토대를 튼튼히 쌓으면서도 인민생활문제를 성과적으로 풀어나갈수 있게 하는것으로 하여 그 경제적의의는 날로 커지고있다.

과학기술을 발전시키고 생산의 효과성을 더욱 높여 보다 많은 국민소득, 사회순소득을 창조한다면 소비에 영향을 주지 않으면서도 축적의 규모를 늘일수 있으며 필요한 축적을 유지하면서도 인민소비몫의 끊임없는 장성을 가져오게 된다.

과학기술발전에 큰 힘을 넣는것은 사회주의적생산의 목적에 맞게 확대재생산을 보다 원만히 실현할수 있게 한다.