자본주의보험제도의 반동적본질

장영찬

현대자본주의사회에서 부르죠아변호론자들은 《자본주의보험의 유익》설에 대하여 떠들면서 자본주의보험제도를 미화분식하려고 국제적범위에서 악랄하게 책동하고있다.

자본주의나라들에서의 보험제도는 력사적으로 서로 다른 시기에 형성, 변천되여 왔으나 독점자본가들의 리윤추구를 위한 수탈과 경제적침략성으로 일관된 그의 반동적본질에는 변함이 없다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《자본주의사회제도에서는 생명보험이요, 화재보험이요 하는것외에도 여러가지 보험제도가 있습니다. 이 보험들은 다 자본가들의 리윤추구를 목적으로 하는 착취수단으로 되고있습니다.》

자본주의보험제도는 그것이 출현한 목적과 거래내용, 운영방법 등에서 그의 반동적본질이 명백히 나타나고있다.

자본주의보험제도의 반동적본질은 무엇보다도 그것이 자본가들의 영리적목적을 달성하기 위하여 출현한 경제적수단이라는데 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《원래 보험이란 자본주의사회에서 자본가들이 근로인민을 착취하기 위하여 만들어낸 착취수단의 하나였습니다.》

력사적으로 보험은 해상위험으로부터 오는 경제적손실을 메우기 위한 수단으로서의 보험대차를 시원으로 하여 14세기중엽 지중해지역의 상업도시들에서 발생하였다.

상품생산이 지배적이고 자본을 매개로 하여 인간에 의한 인간의 착취가 강화되던 자본주의사회의 형성을 전후한 시기 상품교환의 형태로 대내외상업이 발전하였다.

상업의 발달과 함께 촉진된 당시의 무역은 주로 상선대에 의하여 연안무역으로부터 시작하여 점차 원해에로 거래대상 지역을 넓혀나갔다.

이때의 무역거래는 아직 배무이기술과 항해기술이 미숙한데다가 태풍, 해난, 해적, 폭동, 전쟁 등에 의한 피해를 동반하는 위험천만한 사업으로 되였으며 그것은 막대한 자금을 필요로 하였다.

이로부터 상인들은 배와 배짐에 대한 위험담보조건을 찾으려 하였고 금융업자들은 위험담보를 제공하고 폭리를 얻으려고 시도하였다.

이러한 해사관계를 반영하여 보험대차가 지중해지역의 도시 국가들인 베니스, 제노아, 피렌쩨들에서 발생보급되였다.

보험대차는 상인들이 배나 화물을 담보로 하여 금융업자로부터 융자를 받고 배나 배짐이 목적항까지 무사히 도착하면 원금과 함께 보통금리이상으로 되는 고률리자를 붙여서 반환하고 만약 항해중에 해난과 전쟁 등에 의하여 항해가 실패하면 원리금을 전혀 반환하지 않는 일종의 신용계약제도였다.

그러므로 보험대차는 항해보장의 우연적성공여부에 따라 자금의 대차관계가 설정되는 신용계약제도로써 그것은 해상기업가와 금융업자사이의 서로 다른 리해관계를 반영하였다.

해상기업가들은 바다우에서의 위험으로부터 재산을 보존하고 무역상품을 실현하여 높은 리윤을 획득할 목적밑에 금융업자들과 원금의 20~50%의 고리대로 대차관계가 설정되는 이 제도를 리용하였고 금융업자들은 보험대차가 해상기업가들의 자금조달과 해상위험전가를 위한 필수적수단으로 되였으므로 그것을 폭리를 위한 착취수단으로 리용하였다.

이와 같은 보험대차는 그 이후 해상손상보충계약제도로 변형발전되다가 그 업무내용과 행위를 규범화하고 조직화하여 해상보험제도가 출현하게 되였다.

이처럼 보험은 신용거래를 통한 자본가들의 탐욕적인 리윤추구의 체계로써 세상에 등장하고 변천된 착취와 수탈을 위한 수단이라는데 그 반동적본질이 있다.

자본주의보험제도의 반동적본질은 다음으로 자본주의적보험기금의 조성과 그 리용을 위한 자금원천이 광범한 근로자들의 부담에 의하여 이루어진다는데 있다.

오늘 부르죠아변호론자들은 자본주의보험제도가 마치도 피보험자들을 위한 《공정한 보상제도》라도 되는듯이 표방해 나서고있지만 그것은 한갖 기만이며 요술이다.

자본주의사회에서 피보험자들의 기본을 이루는것은 광범한 근로자들과 자본주의령세기업가들이다.

이들은 항시적으로 몰려오는 경영 위험과 불우한 래일의 처지에 대처하여 보험에 들게 된다.

그리하여 그들은 얼마 되지 않는 령세자본과 푼전마저 보험료의 명목으로 수탈 당하게 된다.

자본주의 보험자본가들은
										 이렇게 수탈한 보험기금을 끊임없이 융통하면서 화페자본을 증식하고 보험기관의 운영자본원천의 충당과 고률적보험리윤을 짜내는데 전적으로 돌린다.

자본주의적보험에는 개별적자본가들도 참가한다.

이것은 자본주의사회가 제도의 기본모순과 제국주의자들의 침략적, 략탈적 본성으로 하여 끊임없는 정치경제적혼란과 위기가 첨예화되고있으며 그것으로 자본가들 자신도 기업의 불황과 자연적 및 사회적 위험으로부터 만성적인 위협을 당하고있기때문이다.

이로부터 일부 산업자본가들과 상업자본가들이 잉여가치의 일부를 보험기금으로 적립하고 자본주의적재생산의 안정성을 보장하려고 시도한다.

그들은 자기의 돈주머니에 채워진 돈으로 보험료를 지불하는것이 아니라 근로자들이 창조한 총자본의 일정한 부분에서 공제함으로써 보다 확실하고 보다 값눅게 보험에 참가한다.

이렇듯 자본가들이 보험을 위하여 보험료를 낸다 하더라도 그것을 총 자본의 몫중에 위임함으로써 공공연히 또는 은페된 형태로 근로자들을 수탈하게 된다.

때문에 자본주의보험제도가 실시하는 손해보상은 보험독점의 소득을 피보험자의 보상 몫으로 유리하게 옮겨놓는것이 아니며 도리여 그들자신의 부담에 의해서, 피보험자들로부터의 추가적수탈에 의하여 실시되는것이다.

부르죠아정부와 그 변호론자들이 오늘 자본주의적보험제도를 찬미하는데 그토록 열을 올리는것은 그것이 바로 자기들의 치부와 리익을 위하여 훌륭히 복무하고있는 사정과 관련되여 있는것이다.

자본주의보험제도의 반동적본질은 다음으로 독점자본가들과 그 대변자인 부르죠아국가의 보험적지배를 실현하고 다른 나라들에 대한 착취와 예속을 위한 금융적지배기구라는데 있다.

제2차세계대전후 미제를 우두머리로 하는 제국주의자들은 소위 《손해보상조직의 효률적인 련합》이라는 미명하에 보험신지케이트를 비롯한 많은 독점적보험련합체를 창설하였다.

부르죠아국가가 자기의 보험적지배를 실현하기 위하여 조작한 보험독점들에 여러가지 허울좋은 간판을 내걸고있으나 그것은 독점자본의 고률리윤추구를 위한 제국주의자들의 련합체이며 다른 나라들에 대한 착취와 예속을 노리고있는 금융적지배기후에 지나지 않는다.

오늘 자본주의나라들에서의 보험독점은 자본주의 신용, 재정 체계의 구성요소로서 은행독점과 나란히 또는 은행독점에 앞서가는 거대한 독점적련합으로 되고있다.

이러한 보험독점들은 나라의 보험업무를 독차지하고 막대한 리윤을 보고있으며 자본주의나라의 보험업무사업을 《통제》하고있다.

실례로 미국에서는 5개의 보험독점이 나라의 전체 보험료의 40%를, 영국에서는 10개의 보험독점이 나라의 전체 보험료의 65%를 장악하고있다.

자본주의보험독점들은 나라의 은행돈을 통제하고 관할하면서 침략과 전쟁수행을 위한 자본주의 국가의 자금보장에서 큰 역할을 놀고있으며 주도적은행, 산업독점과 유착되여 나라의 정치생활에 강력한 영향을 주고있다.

자본주의보험독점체들은 다른 나라들 특히 발전도상나라들의 보험시장에 침투하여 국제적경쟁력이 약한 민족보험회사를 파산시키고 그 나라에 대한 경제적지배와 수탈을 강화하고있다.

그것들은 거대한 자본투자력과 강한 지불능력, 다양한 보험업종과 보험료를, 효과적인 보험시장정보와 발전된 모집기술을 가지고 영업활동을 경쟁적으로 치렬하게 벌림으로써 다른 나라 보험시장을 독점하고 그 나라를 경제적으로 얽어매여 놓으려고 발악한다.

자본주의보험제도의 반동적본질은 또한 그것이 자본주의사회에 고유한 온갖 사고의 만연과 사회악을 은페하기 위하여 리용되는 도구라는데 있다.

자본주의나라들에서의 경제위기의 심화, 실업의 증대와 인민생활의 령락, 온갖 사회적무질서와 범죄행위의 성행 등은 자본주의사회가 가지고있는 고유한 체질이며 근본속성이다.

그럼에도 불구하고 제국주의에 복무하는 부르죠아변호론자들은 《보험의 유익》설을 제창하면서 자본주의보험제도가 마치도 자본주의사회에서 하나의 전염병처럼 돌고있는 기업파산과 생활위험을 막기 위한 효과적수단이라고 떠벌이고있다.

《보험의 유익》설을 설교하는데서는 부르죠아변호론자들에 의하여 고취되는 반동적보험학설들이 그에 앞장서고있다.

그중 대표적인것은 오스트랄리아의 반동적법률학자인 흐프카에 의하여 고창된 《경제생활확보》설이다.

흐프카는 《보험은 자본주의경제가 가져오는 경제생활의 불안정성을 극복하기 위하여 다수의 경제단위가 단합하여 공동준비금을 마련하는 제도》라고 하면서 보험의 착취적본성과 자본주의경제구조의 취약성을 가리워 보려고 시도하였다.

《경제생활확보》설외에도 바그나의 《공정한 손해분담》설, 레이트넬의 《생활위험에 대한 경제적충족》설들이 부르죠아국가에 충실히 복무하고있다.

이 모든 부르죠아반동학설들이 국제적규모에서 그처럼 《자본주의 보험의 유익》설을 설교하지만 자본주의사회의 그 어떤 위기도, 무질서와 사회악도 수습해 내지는 못하고있다.

극단적인 개인주의에 기초하고있으며 약육강식의 법칙이 작용하는 자본주의사회에서는 자본의 증대와 치부의 길에서 서로 밟고 올라서기 위한 치렬한 경쟁과 싸움이 더욱 격렬하여지고 공명과 출세, 안일과 향락을 위하여 남을 희생시키는것이 하나의 보편적현상으로 되고있다.

그리하여 보험이 이러한 위기와 사회악을 극복하기 위한 《효률적인 수단》으로서가 아니라 오히려 보험에 의하여 온갖 범죄행위가 감행되고있다.

미국을 비롯한 자본주의사회에서는 낡은 집에 고의적으로 불을 지르고 자연발생적화재로 속여 《보상금》을 받아내기 위한 일을 전업으로 하는 《방화업》, 《생명보험》을 가로채기 위하여 보험에 든 사람을 죽이는 일을 전업으로 하는 《살인주식회사》들에 의하여 상상도 못할 범죄들이 저질러지고있다.

실례로 미국 시카고의 한 시계업자는 파산에 직면한 제놈의 기업을 건져보려고 어머니를 100만US$의 생명보험에 들게 한다음 그를 죽이고 보험금을 타먹었으며 뉴욕의 한 자본가는 50만US$의 돈을 위해 자기 어머니를 생명보험에 들게 하고는 어머니가 탄 비행기를 폭파시켰다.

플로리다주의 해변가도시 팜비취에서는 3만 5,000US$의 생명보험금을 노리고 안해를 죽이려던 한 청년이 자기가 들어있는 7만US$의 생명보험으로 부모들의 음모에 걸려 도리여 친구의 손에 살해당하였다.

일본 군마현 세다군의 한 살인자는 3년전에 안해를 죽이고 500만¥의 보험금을 주머니에 넣고 다시 소학교에 다니는 자기 딸을 2,000만¥의 보험에 걸어놓고 그를 참혹하게 살해하였다.

일본의 다른 한 살인자는 재혼직후에 후처의 2명의 아이들을 3억 1,000만¥의 보험에 넘은 다음 자동차사고로 위장하여 그들 모두를 죽였다.

남조선에서도 그가 누구이건 너를 해쳐도 내가 돈을 벌면 그만이라는 말세기적인 의식이 지배되여 보험에 의한 살인강도행위가 꼬리를 물고 일어나고있다.

서울의 한 살인자는 안해가 1억 6,000만원짜리 생명보험에 든 사실을 알고 교통사고를 조작하여 살해하려 하였으며 경상남도 울산시 신정3동에 사는 한 녀자는 보험금을 타먹기 위하여 남편이 자동차안에서 잠든 틈을 타서 차에 석유를 끼얹고 불태워 죽이려 하였다.

남조선에서 이러한 범죄행위는 1980년에 59만 5,000여건, 1990년에 117만여건, 1991년 1사분기에 36만 7,000여건으로 날을 따라 격증되고있다.

현실이 이러함에도 불구하고 오늘 자본주의보험독점과 그 사환군들은 온갖 권모술수를 다 써가며 자본주의가 안고있는 심각한 위기와 부패상을 보험적방법으로 완화하고 은페하기 위하여 악랄하게 책동하고있다.

물질경제관계에 의하여 사회의 모든것이 지배되며 극단한 개인주의와 약육강식이 사람의 생존방식으로 규정되는 자본주의사회에서는 피보험자들의 진정한 리익을 위한 보험제도가 존재할수도 없으며 보험자와 피보험자간의 참다운 보험보상의 원리가 작용할수 없고 그 실현이 도저히 불가능하다.

오직 국가가 보험을 유일적으로 장악하고 인민대중을 위하여 인민적인 보험제를 실시하고있는 사회주의제도에서만이 자주적인 인간의 요구와 리해관계에 맞게 보험공간이 효과적으로 리용되며 사회주의적소유를 보호하고 확대재생산의 정상성을 확고히 담보하며 인민생활을 안정향상시키는 참다운 보험제도가 있게 된다.