새로운 농업지도체계는 사회주의경제관리 원칙들을 철저히 구현한 가장 우월한 사회주의농업지도체계

송인택

오늘 우리 인민은 우리 당과 인민의 위대한 령도자 김정일동지의 령도를 충성으로 받들고 새해 사회주의경제건설에서 새로운 앙양을 일으켜나가고있는 벅찬 환경속에서 경애하는 수령 김일성동지께서 전국농업대회에 보내신 력사적인 서한 《사회주의농촌테제의 기치높이 농촌문제의 종국적해결을 위하여》발표 한돐을 맞이하고있다.

위대한 수령님께서는 력사적인 서한에서 사회주의농촌테제를 관철하기 위한 투쟁에서 우리 당과 인민이 이룩한 위대한 승리를 총화하시고 사회주의농촌건설을 보다 높은 단계에로 전진시켜나가는데서 새로운 리정표로 될 과업들을 밝혀주시였다.

농촌문제의 종국적해결을 위한 투쟁에서 우리 당이 창조한 새로운 농업지도체계의 우월성을 더욱 높이 발양시켜나가는것은 참으로 중요한 문제의 하나이다.

우리 당은 농촌에서 농업협동화를 완성한 다음 군협동농장경영위원회를 기본으로 하는 주체적인 농업지도체계를 세우고 사회주의농촌경리에 대한 지도와 관리를 끊임없이 개선하여왔다.

경제에 대한 지도관리는 일정한 경제관리체계를 통하여 실현되게 된다.

그러므로 사회주의농업지도관리를 개선하기 위한 실천적요구는 무엇보다도 농업지도체계를 바로 세우는것이다.

사회주의농촌경리에 대한 지도관리체계는 사회주의농업지도관리의 본질을 정확히 구현하고 사회주의경제관리원칙을 철저히 관철할수 있게 되여야 한다.

그래야 사회주의농촌경리제도의 본성적요구에 맞게 농촌경리를 편향없이 옳바로 지도관리할수 있다.

우리 나라에서 새로운 농업지도체계의 창설은 농업협동화가 실현되고 그에 기초하여 급속히 변화발전하는 농촌의 현실이 제기하는 농촌경리발전의 성숙된 요구에 맞게 농업지도체계를 근본적으로 개편한 획기적사변이였다.

새로운 농업지도체계는 주체사상에 기초한 사회주의경제관리원칙들을 철저히 구현한 혁명적이며 과학적인 사회주의농업지도체계이다.

사회주의경제관리체계가 우월한가 못한가 하는것은 무엇보다도 그 지도체계가 사회주의경제관리의 원칙들을 철저히 구현하고있는가 그렇지 못한가에 의하여 규정된다.

사회주의경제관리체계가 사회주의경제관리의 본질을 철저히 구현하고있으면 그것은 사회주의제도를 공고발전시키고 그 우월성을 높이 발양시켜 사회주의경제건설을 힘있게 추동하는데 크게 이바지할수 있다.

만일 그렇지 않고 사회주의경제관리체계가 사회주의경제관리원칙에 어긋나게 세워지면 그것은 사회주의경제건설을 촉진시키는데 도움을 주지 못할뿐아니라 나아가서는 사회주의전취물까지 말아먹는 엄중한 후과를 가져올수 있다.

그렇기때문에 사회주의경제관리체계를 세우는데서는 무엇보다도 사회주의경제관리원칙들을 철저히 구현하도록 해야 한다.

새로운 농업지도체계는 사회주의경제관리의 기본원칙들을 전면적으로 철저히 구현하고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리 당이 창조한 주체의 경제관리체계는 사회주의경제관리의 기본원칙들을 전면적으로 구현한 가장 우월한 경제관리체계입니다. 우리는 실천을 통하여 그 정당성과 생활력이 뚜렷이 확증된 대안의 사업체계를 비롯한 주체의 경제관리체계를 확고히 고수하며 그것을 철저히 관철해 나가야 하겠습니다.》(《주체의 혁명적기치를 높이 들고 사회주의, 공산주의위업을 끝까지 완성하자》, 17페지)

군협동농장경영위원회를 기본으로 하는 새로운 농업지도체계는 사회주의경제관리의 기본원칙들을 전면적으로 구현한 대안의 사업체계를 농촌경리의 특성에 맞게 적용한 주체의 경제관리체계이다.

새로운 농업지도체계에는 사회주의제도의 본성에 맞는 대안의 사업체계의 원칙적요구들이 전반적인 체계와 내용에 구현되여있다.

새로운 농업지도체계가 사회주의경제관리의 기본원칙들을 전면적으로 구현한 가장 우월한 경제관리체계로 되는것은 무엇보다도 그것이 당위원회의 집체적지도밑에 당의 정치적지도와 국가의 통일적이며 계획적인 지도가 철저히 관철되게 함으로써 사회주의경제의 본성적요구를 원만히 구현할수 있게 하는 혁명적인 지도체계라는데 있다.

새로운 농업지도체계를 이루는 각급 농업지도기관은 해당 지방당위원회의 집체적지도밑에 모든 사업을 조직진행함
										으로써 농촌경리의 관리운영에서 제기된 문제들을 옳은 정치적립장에서 처리하고 해결하며 대중의 사상의식과 정치적열성을 높여 그들이 경제과업수행에 자각적으로, 적극적으로 참가하도록 조직동원할데 대한 당적령도의 기본요구들을 가장 원만히 실현할수 있게 한다.

특히 전문적인 농업지도기관이 나옴으로써 국가의 농촌경리에 대한 지도는 지방당위원회들의 일상적이며 집중적인 지도밑에 진행되게 되였으며 농촌경리에 대한 당적령도는 결정적으로 강화되였다.

새로운 농업지도체계는 농촌경리에 대한 지도관리에서 당적령도와 함께 국가적지도를 강화할데 대한 요구를 가장 철저히 구현한 지도체계이다.

새로운 농업지도체계의 창설은 농업지도관리에서 국가적지도를 강화할데 대한 로동계급의 혁명적원칙을 농촌경리의 사회주의적개조가 완성되여 변화된 농촌의 새로운 환경에 맞게 가장 철저히 구현한것이다.

새로운 농업지도체계에서는 사회주의사회에서 국영경리와 함께 하나의 독자적인 경리체계를 형성하고있는 농업협동경리에 대한 지도관리를 직접 전문적인 국가농업지도기관이 맡아 수행한다.

여기에서는 중앙으로부터 지방의 말단에 이르기까지 전문적인 국가농업지도기관들의 정연한 체계가 형성됨으로써 국가로 하여금 국가기업소들뿐아니라 농업협동경리에 대하여서도 직접 책임지고 기업적방법으로 지도하게 한다.

새로운 농업지도체계의 창설은 사회주의농촌경리에 대한 당의 령도와 국가적지도를 결정적으로 강화할수 있게 하는 확고한 담보로 되였다.

새로운 농업지도체계에서는 당의 정치적지도밑에 농촌경리발전의 방향과 목표를 정확히 세우고 국가경제기관들의 경제기술적지도를 강화하여 객관적경제법칙과 정확한 경제적타산에 기초하여 농촌경리를 과학기술적으로 관리운영해나갈수 있게 되였다.

그리고 새로운 농업지도체계에서는 농업협동경리를 직접 책임지고 기업적방법으로 지도하는 전문적인 국가농업지도기관들의 정연한 체계가 확립됨으로써 농촌경리에 대한 사회주의국가의 통일적이며 계획적인 지도를 성과적으로 보장하는 기초우에서 매개 단위들의 창발성을 높여 사회주의농촌경리를 계획적으로 균형적으로 빨리 발전시킬수 있게 되였다.

새로운 농업지도체계가 사회주의경제관리의 기본원칙을 전면적으로 구현한 가장 우월한 경제관리체계로 되는것은 또한 그것이 당위원회의 집체적지도밑에 매개 단위들의 창발성을 높이고 민주주의를 충분히 보장함으로써 농업근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성, 사회주의농촌경리제도의 집단주의적 우월성을 높이 발양시킬수 있게 하는 지도체계라는데 있다.

사회주의경제관리의 기본원칙은 당의 정치적지도와 국가의 통일적지도밑에 매개 단위들의 창발성을 높이고 민주주의를 충분히 보장하여 생산자대중의 혁명적열의를 높이도록 할것을 요구함으로써 근로자들이 생산과 관리의 주인으로서의 책임과 역할을 다하여 사회주의경제의 집단주의적우월성을 발양시킬수 있는 가장 옳바른 길을 밝혀준다.

새로운 농업지도체계는 당위원회의 집체적지도밑에 정치사업을 앞세우고 혁명적군중로선을 철저히 관철함으로써 생산자대중을 생산과 관리의 주인의 위치에 세우고 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 하여 집단주의적우월성을 높이 발양시킬데 대한 사회주의경제관리의 원칙적요구를 원만히 실현할수 있게 한다.

대안의 사업체계를 구현한 새로운 농업지도체계는 당위원회의 집체적지도밑에 혁명적군중로선을 관철하는 경제관리형태이다.

새로운 농업지도체계에서는 당위원회의 집체적지도밑에 광범한 생산자대중의 창발적인 의사와 발기들을 적극 동원하여 그것들을 분석종합체계화하여 관리운영에 구현한다.

또한 계획작성을 위한 군중토의사업을 비롯하여 여러가지 형식과 방법으로 생산자대중을 기업관리에 적극 참가시켜 그들이 설비, 자재와 로력을 합리적으로 리용하고 생산과 기술을 발전시키는데 모든 지혜와 창발력을 다 발휘하도록 이끈다.

청산리정신, 청산리방법을 구현한 새로운 농업지도체계는 청산리방법의 요구대로 경제에 대한 지도관리에서 우가 아래에, 생산현장에 내려가 아래를 실속있게 도와주며 모든 사업에 정치사업을 앞세워 생산자대중의 자각적열성과 창발성을 동원하여 혁명과업을 수행하도록 하는 체계이다.

이처럼 새로운 농업지도체계는 혁명적군중로선을 철저히 관철하여 생산자대중이 생산과 관리의 주인으로서 자각적열의와 창발성을 다 발휘하게 하며 사회주의농촌경리제도의 집단주의적우월성을 높이 발양시킬수 있게 한다.

새로운 농업지도체계가 사회주의경제관리의 기본원칙을 전면적으로 구현한 가장 우월한 경제관리체계로 되는것은 또한 그것이 사회주의농촌경리를 과학적으로 합리적으로 관리운영할수 있게 하는 체계라는데 있다.

경제관리의 성과는 결국 경제를 과학적으로 합리적으로 관리운영하여 높은 경제적효과를 이룩하는데서 표현된다.

사회주의경제관리의 기본원칙은 경제를 과학적으로 합리적으로 관리운영할수 있게 하는 원칙적요구들을 정확히 반영함으로써 사회주의제도의 본질적우월성을 높이 발양시켜 커다란 물질적성과로 나타나게 할수 있게 하는 과학적원칙이다.

경제의 과학적이며 합리적인 관리운영은 객관적인 경제법칙과 정확한 경제적타산에 기초하여 관리운영의 방향과 방도를 생산발전의 합법칙적요구에 맞게 규정하며 생산의 요소들과 고리들을 과학적으로 맞물리고 생산공정을 과학기술적요구에 맞게 추진시켜나갈 때 이루어진다.

새로운 농업지도체계에서는 지도일군들과 기술일군들을 충분히 갖추고있는 전문적농업지도기관이 아래의 생산현장에 내려가 협동농장들을 직접 책임지고 기업적방법으로 지도함으로써 농촌경리를 가장 과학적으로 합리적으로 관리운영할수 있는 확고한 담보가 마련되여있다.

새로운 농업지도체계에서 당위원회의 집체적 지도밑에 대중의 의사와 발기들을 동원하는 여러가지 형식과 방법들은 경제법칙의 요구와 구체적현실을 전면적으로 타산하고 옳은 대책을 세울수 있게 한다.

새로운 농업지도체계에서는 또한 당위원회의 집체적지도밑에 통일적이며 집중적인 생산지도체계를 운영하며 우가 책임지고 생산조건을 보장하는 사업을 체계화함으로써 경제기술적지도에서 과학성, 합리성을 보장할데 대한 사회주의경제관리기본원칙의 요구를 원만히 구현할수 있게 한다.

통일적이며 집중적인 생산지도체계는 행정지휘관이 당위원회의 집체적지도밑에 생산전반을 통일적으로 장악하고 유일적으로 지휘하여 생산을 중심으로 계획화사업, 기술지도, 생산지도를 결합시키고 원료, 자재를 비롯한 생산조건을 원만히 보장할수 있게 하며 생산지도를 과학기술적요구에 맞게 빈틈없이 짜고들수 있게 한다.

이와 같이 새로운 농업지도체계는 사회주의경제관리의 기본원칙들을 전면적으로 구현하고 철저히 관철할수 있게 하는 가장 우월하고 위력한 경제관리체계이다.

이상에서 보는바와 같이 새로운 농업지도체계는 사회주의경제관리의 기본원칙들을 전면적으로 철저히 구현한 혁명적이며 과학적인 경제관리체계이다.

새로운 농업지도체계가 창립됨으로써 변화된 새로운 환경에 맞게 사회주의농촌경리를 과학적으로, 합리적으로 지도관리할데 대한 요구가 성과적으로 실현되게 되였으며 농촌에 대한 도시의 지원을 강화하고 사회주의농촌경리제도의 우월성을 최대한으로 발양시켜 사회주의농촌경리를 끊임없이 빠른 속도로 발전시킬수 있는 휘황한 전망이 열리게 되였다.

참으로 새로운 농업지도체계의 창설은 우리나라 농촌경리발전의 성숙된 요구를 전면적으로 해결함으로써 사회주의농업지도관리를 개선해나가는데서 근본적인 변혁을 이룩한 력사적사변이였다.

오늘 우리 나라 농촌의 현실은 우리 당이 창조한 농업지도체계야말로 농업협동경리에 대한 기업적지도와 국가의 물질기술적방조를 가장 효과적으로 실현하는 농업지도체계라는것을 뚜렷이 보여주고있다.

우리는 현실발전의 요구에 맞게 군협동농장경영위원회를 비롯한 농업지도기관들을 튼튼히 꾸리고 그 기능과 역할을 높여 농촌경리에 대한 지도와 관리를 더욱 개선강화함으로써 위대한 수령 김일성동지께서 지난해 전국농업대회에 보내신 서한에서 제시된 과업을 철저히 관철해 나가야 할것이다.