사회주의사회에서 은행권의 발행과 그 규모규정방법론

양선희

은행권의 발행과 그 규모규정은 화페제도관리운영을 위하여 나서는 선차적과업이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《이번에 발행되는 새 화페는 인민의 수중에 장악되여있는 나라의 모든 부원과 국유화된 산업시설, 국가창고에 있는 량곡, 수산물 그리고 은행에 있는 거액의 귀중품에 의하여 담보됩니다.》(《김일성저작집》3권, 520페지)

사회주의사회에서 은행권발행은 상품적보장에 그 경제적기초를 두고있다.

상품적보장에 기초하여 은행권을 발행하는것은 가장 합리적이며 우월한 은행권발행제도이다.

상품적보장에 기초한 은행권발행제도가 가장 우월하고 합리적인 발권제도로 되는것은 우선 그것이 화페류통의 근원적요구를 구현하고있다는데 있다.

화페는 상품생산과 류통의 산물이며 상품류통을 원활히 실현하는것이 화페류통의 사명으로 된다.

화페류통은 그 발생적견지에서나 사명상 견지에서나 상품류통과 도저히 인연을 끊을수 없다.

화페류통은 상품류통에 근본바탕을 두고있으며 따라서 상품류통량은 화페류통량을 규정하는 직접적계기로 되여야 한다.

그러므로 화페기호의 류통제도에서 은행권발행의 경제적기초를 상품적보장에 두는것은 화페기호발행의 튼튼한 물질적담보를 보장하기 위한 근본방법이라 할수 있다.

은행권은 그 발생의 초시기에 단순한 예금보관증서, 귀금속 보관증서로 출현하였던것이 신용관계가 확대발전 하는데 따라 상업수형을 담보로 하는 신용적류통수단으로 발전하였다.

은행권의 발생발전과정에 귀금속, 상업수형 등이 은행권의 담보물로 등장하였다.

귀금속 및 상업수형을 담보로 하는 은행권발행제도는 상품 생산과 류통을 통일적으로 장악할수 없는 조건에서의 화페기호발행방법이다.

발권은행은 금이나 상업수형을 통하여 간접적으로 상품류통을 파악하고 은행권을 발행한다.

화페가 실지로 매개하여야 할 상품과 직접 련결되지 못하고 금, 상업수형을 통하여 간접적으로 맞물리는 이 발권제도는 금가치변도, 의제자본의 운동 등의 영향을 피할수 없다.

귀금속, 상업수형과 같은 중간 매개물이 없이 상품을 담보로 하여 직접 은행권을 발행하는 발권제도야말로 화페류통의 근원적요구를 구현한 가장 합리적인 발권제도로 된다.

상품적보장에 기초한 은행권발행제도가 가장 우월하고 합리적인 발권제도로 되는것은 또한 그것이 화페류통의 공고성을 가장 철저히 담보한다는데 있다.

은행권 류통제도하에서 화페류통의 공고성을 실천적으로 보장하자면 필요화페량과 류통화페량사이의 호상관계를 옳게 해결하여야 한다.

여기서 기본은 류통계의 현금수요를 정확히 타산하여 발권류모를 과학적으로 규정하는것이다.

상품적보장에 기초한 은행권발행제도는 화페대리자의 발행에서 류통계의 현금수요를 직접 과학적으로 타산할수 있는 중요한 조건으로 된다.

화페는 상품실현수단인것만큼 류통계의 현금수요란 일반적으로 류통과정에 들어가는 상품량으로 나타난다.

상품생산이 국가의 통일적지휘밑에 계획적으로 진행되는 사회주의사회에서 국가는 나라의 모든 상품류통을 장악할수 있다.

발권은행은 당과 정부의 지도밑에 국가수중에 장악된 상품량에 기초하여 류통계의 현금수요를 직접 정확히 타산할수 있다.

사실 은행이 류통계의 현금수요를 직접 타산하여 화페발행문제를 처리할수 있다면 금속화페의 매개없이 또 능히 필요화페량과 류통화페량사이의 옳은 관계를 설정하여 화페류통의 공고성을 담보할수 있는것이다.

그러므로 사회주의국가가 관리하는 상품량에 은행권발행의 경제적기초를 두는것은 지금까지의 화페제도에서 가장 발전된 공고성 보장형태로 된다.

상품적담보에 기초한 은헹권발행제도가 가장 우월하고 합리적인 발권제도로 되는것은 또한 그것이 생산과 류통에 능동적으로 작용하여 경제장성을 믿음직하게 담보한다는데 있다.

상품적보장에 기초한 은행권발행제도는 우선 은행권으로 하여금 끊임없이 변하는 생산물가치(가치법칙)를 능동적으로 표현할수 있게 한다.

금적담보에 기초하여 발행되는 은행권이 상품의 가치를 가격으로 표현하자면 생산물 자체의 가치량뿐아니라 화페상품의 가치
										량 즉 금가치의 변동 영향도 함께 고려하여야 한다.

이것은 화페가 생산물의 가치변화를 능동적으로 반영하여 가격을 제정하는데 일정한 제한을 준다.

상품적담보에 의하여 발행된 은행권은 이러한 화페상품가치의 변동 영향이 없이 생산물 가치의 변동을 능동적으로 반영할수 있다.

사회주의국가는 로동생산능률의 장성, 원가저하 등 여러가지 요인으로 생산물 가치가 변하는데 따라 아무런 제한과 구속도 없이 생산물의 가격을 능동적으로 계획적으로 제정, 적용할수 있다.

상품적보장에 기초한 은행권발행제도는 또한 생산과 류통 과정의 변화에 따라 류동계의 현금규모를 능동적으로 조절할수 있다.

상품적보장에 기초한 은행권발행제도에서는 인민경제적수요를 직접적으로 타산한데 기초하여 발권의 규모가 확정되고 류통 상태의 변화에 맞게 실제적인 은행권발행이 이루어진다.

따라서 생산과 류통의 상대를 민감하게 반영하여 현금규모가 기동적으로 조절된다.

상품적보장에 기초한 은행권발행제도에서는 은행권의 소재가치가 적은것으로 하여 화페재료에 대한 구속도 받지 않는다.

그렇기때문에 이 발권제도하에서는 생산과 류통 과정의 변화에 따라 화페류통규모를 능동적으로 조절하여 경제장성에 유리하게 작용할수 있다.

금속적 및 신용적 보장에 기초한 은행권발행제도에서는 생산과 류통규모의 증가속도에 금생산을 따라세우지 못함으로써 류통과정에 들어오는 화페재료의 심한 결핍현상으로부터 오는 제약을 받고있다.

금래환이 정지된후 자본주의나라들에서의 신용적보장제도는 막대한 군사비지출을 충당하기 위한 은행권의 람발로 인하여 인플레적혼란을 면할수 없다.

상품적보장에 기초한 은행권발행제도는 화페류통으로부터 오는 그 어떤 제약도 받지 않고 생산물가격의 계획적제정을 도모하고 생산과 류통에 맞게 화페류통규모를 능동적으로 조절함으로써 경제장성을 믿음직하게 담보한다.

이와 같이 화페류통의 근원적요구를 구현하고 있고 그 공고성을 가장 철저히 보장하고있으며 경제장성을 믿음직하게 담보한다는 여기에 금속적 및 신용적 보장제도에 비한 상품적보장제도의 우월성이 있으며 그것이 가장 합리적인 발권제도로 되는 근거가 있다.

상품적보장에 기초한 은행권발행제도는 생산과 류통이 계획적으로 진행되고 은행이 나라의 전반적화페류통을 중앙집권적으로 조절 통제하는 사회주의사회에서만 수립될수 있는 사회주의사회에 고유한 발권제도이다.

상품적보장에 기초한 은행권발행제도를 사회주의성격에 맞게 옳게 운영하는데서 나서는 중요한 문제는 그 발권규모를 과학적으로 규정하는것이다.

발권규모를 과학적으로 규정하지 않고서는 은행권발행이 본질상 지페발행과 다를바 없으며 통화팽창의 결과를 초래할수 있다.

그러므로 발권규모규정을 위한 방법론을 보다 과학적으로 개선완성하는것은 사회주의발권제도를 강화하기 위한 중요한 과업의 하나로 된다.

발권규모를 정확히 규정하는데서 나서는 중요한 문제는 사회주의 화페류통법칙의 요구에 맞게 화페거래총액의 규모와 그 류통속도를 과학적으로 산출해내는것이다.

발권규모를 바로 규정하기 위해서는 무엇보다도 화페거래총액의 규모규정방법론을 개선완성하여야 한다.

지금까지 화페거래총액은 현금운동을 일으키는 매개 상품거래 및 지불거래들을 거래 건별로 총계하는 방법으로 규정하고있다.

이러한 계산방법은 계산의 중복성, 복잡성을 다분히 띠고있다.

그것은 류통계에서 한개 화페쪼각은 한 회전과정에 지불수단의 기능과 류통수단의 기능을 함께 수행한다는 사정과 현실적으로 매우 다양하고 복잡한 화페거래과정을 일일이 따져서 총계하는 방법으로 화페거래총액을 규정하는것이 매우 품이 많이 든다는 사정과도 관련된다.

사회주의발권제도하에서 화페거래총액은 현금수입총액 또는 현금지출총액으로 규정할수 있다.

그것은 은행을 중심으로 단순환류하는 사회주의 현금류통의 특성과 관련된다.

사회주의화페제도에서는 류통 통로와 류통 환절이 이미 규정되여있고 모든 화페는 주어진 경로를 통해서만 운동하게 되여있다.

사회주의사회에서는 모든 현금류통이 중앙은행에 집중되여 은행을 출발한 화페는 은행에로 환류하여 한 회전을 끝마치게 된다.

실지로 상품류통이 계획적성격을 띠고 주민들이 모든 소비품을 국가상업망에서 공급받는 조건에서 주민들사이의 매매행위가 거의 없어졌으며 따라서 은행권의 운동과정은 어느 한 환절에서 거꿀환류하거나 맴도는 등의 침전과 우회적과정이 없이 그 흐름은 한 방향, 은행돈자리에로의 방향으로 움직인다.

사회주의사회에서 은행권의 류통은 《은행-기관, 기업소-주민-상업봉사기관-은행》의 류통환절을 순조롭게 단순히 거치면서 은행을 중심으로 하는 작은 원운동을 하는것으로 특징 지어진다.

모든 화페들은 은행을 떠나 다시 은행에 환류함으로써 한 회전을 하게 된다.

그러므로 화페거래총액을 중앙은행 단면에서 현금수입총액, 또는 현금지출총액으로 규정하는것은 그 경제적본질의 측면에서나 계산의 간편성의 측면에서나 모두 합리적이다.

발전규모를 규정하는데서 다른 하나의 중요한 문제는 화페류통속도를 정확히 산출하는것이다.

계획시기의 필요현금량을 규정하는데서 지난 시기의 실적환류속도(환류속도＝현금총수입／평균발행고)를 리용하는것은 일정한 부족점을 가지고있다.

그것은 실적환류속도가 계획기관의 환류속도를 정확히 대표하지 못할수도 있다는 사정과 관련된다.

실적 기간에 류통화페량이 류통계에 지나치게 많이 머물러있을수도 또 반대로도 될수 있는 조건에서 중앙은행돈자리들의 실적자료에 의하여 계산된 환류속도는 정상적인 화페류통속도를 옳게 반영하지 못할수도 있다.

이러한 부족점은 류통속도 계산방법론을 개선할것을 요구하고있다.

류통속도를 보다 과학적으로 규정하기 위하여 현금의 환류일수지표를 리용하는것이 보다 합리적이라고 본다.

원래 화페류통속도를 실적환류속도로 특징짓는것은 경험통계적방법에 지나지 않는다.

그러나 환류일수지표는 기준화적방법으로서 보다 과학적이며 따라서 계획화에도 절실히 필요하다.

실적환류속도에 비한 환류일수지표의 우월성이 바로 여기에 있다.

현금의 환류일수는 은행을 떠난 화페쪼각이 다시 은행에 도착하는 때까지의 시간적길이를 의미한다.

류동성을 띤 매개 화페기호들의 환류일수들을 기준화한다는것은 아주 힘든 일이다.

그러나 계획적화페제도에서는 이것을 기준화할수 있는 전제와 가능성이 마련되여있다.

현행 화페제도에서 현금류통통로는 다음의 환절들로 구성되여있다.

1단계는 은행에서 기관, 기업소까지 2단계는 기관, 기업소에서 주민에게 도착할 때까지, 3단계는 주민들이 화페소득을 상업봉사기관에서 실현하는 때까지, 4단계는 상업봉사기관이 수입금을 은행에 입금하는 때까지의 환절들로 구분되여있다.

그러므로 환류일수는 매개 화페쪼각들의 류통환절별 평균 머무름기간(혹은 평균통과일수)들의 합으로 표시된다.

이 1, 2, 4 단계에서는 현행화페제도운영의 정해진 절차와 방법에 의하여 화페의 운동형태 및 형태별 규모와 머무름기간(통과일수)을 규정할수 있다.

실례로 1단계에서 화페들은 기관, 기업소가 신청한 현금 계획서에 의하여 2일간의 주머니작업후에 용도별 형태를 갖추어 기관, 기업소금고에 가닿게 된다.(그러므로 1단계의 통과일수는 언제나 2일간으로 된다.)

2단계에서 기관, 기업소 금고의 생활비자금은 2~4일내로 계산지불되여 주민에게 도착하게 되며 수매자금은 최고 10일까지 보유할수 있는 등 그 지불일수가 규정되여있다.

따라서 2단계의 평균통과일수는 계산지불일수(혹은 보유일수)별로 계산지불일수와 그 현금지출규모를 곱한값들을 총계하고 그것을 2단계의 총 지출금액으로 나눈값으로 계산된다.

4단계에서 상업봉사 및 저금기관, 기업소의 수입금은 그 규모와 교통조건에 따라 1일, 2일, 3일 혹은 7일 등으로 기관, 기업소별로 은행입금날자가 정해져있다.

4단계 통과일수도 우와 마찬가지 방법으로 입금기일별로 입금기일과 그 수입금규모를 곱한 값들을 총계하여 그것을 총 상업봉사 및 저금수입금으로 나누어 계산된다.

문제는 주민에게 도착한 현금이 상업봉사기관에 가닿는 3단계의 통과일수를 산출할수 있겠는가 하는것이다.

물론 이 환절에서 류동성을 띤 화페기호의 본연의 자연발생성, 분산성이 가장 심하게 나타난다.

그러나 계획적화페제도에서는 얼마든지 3단계의 통과일수도 기준화, 계획화할수 있다.

이것은 주민들의 소비 및 지출구조에 대한 과학적분석에 의하여 가능하다.

3단계의 통과일수는 주민들의 화페소득지출과정을 현금운동속도의 견지에서 분류하고 매 부류별 통과 속도를 부류별 현금규모를 무게로 하여 가중평균함으로써 계산된다.

먼저 다양하고 복잡하고 분산적인 주민들의 화페소득지출과정을 화페운동속도의 견지에서 구분하면 대체로 다음과 같이 분류할수 있다.

1부류-소비전기간(해당 분기 혹은 월)을 통하여 작은 규모로 지출되는 부분, 이것은 주민들이 정상적인 소비생활과 관련하여 지출하는 부분이다.

여기에는 주로 매일 먹어야 하는 기본적인 식료품과 비누, 치약, 수건 등 일용필수품의 구입 및 봉사에 대한 지출이 해당된다.

그리고 사용료 등 일정한 기간에 한번씩 지출되는 부분도 포함시킬수 있다.

2부류-비교적 큰 규모로 지출되는 부분, 이것은 보다 높은 물질생활과 문화정서생활의 충족을 위하여 지출되는 부분이다.

여기에는 텔레비죤 록음기, 재봉기, 가구류, 자전거, 양복천 등 높은 가격의 상품구입 및 봉사와 관련한 지출이 해당된다.

3부류-저금활동에 참가하는 부분, 이 부분은 근로자들의 생활수준이 향상됨에 따라 주민들의 화페소득지출에서 당당한 몫을 차지하며 점점 그 규모가 커지고있다.

주민들은 생활비, 수매자금 상금 등으로 화페소득이 조성되면 그 일부를 우선 뚝 떼서 저금하는것을 사회주의문화생활의 필수적부분으로 간주하고있다.

이상의 화페소득지출과정에 대한 분류에 기초하여 매 부류별 통과속도들을 추정할수 있다.

1부류의 지출은 주민들의 정상소비생활과 관련되여있으므로 월 또는 분기전기간을 통하여 점차적으로, 균등적으로 지출된다고 볼수 있다.

정상소비생활의 기본비중을 차지하는 식료품구입을 위한 주민들의 화페소득지출은 비교적 균등적이다.

정상소비생활의 적지 않는 비중을 차지하는 일반필수품구입을 위한 화페소득지출도 균등성을 가진다.

일반적으로 비식료품구입을 위한 화페소득지출은 균등성이 거의나 없는것으로 간주되여왔다.

그러나 생산력의 발전과 우리 당의 인민적시책으로 대중소비품의 가지수가 늘어나고 그 가격수준이 매우 낮은것으로 하여 일반용품구입을 위한 주민들의 다양하고 분산적인 화페소득지출은 월 전기간을 통하여 매일 거의나 같은 규모로 비교적 균등성을 나타내고있다.

관람, 편의봉사 등의 정상 소비를 위한 화페소득의 지출도 국가의 사회문화시책비지출의 증대와 료금수준의 체계적인하로 균등성을 나타내고있다.

이로부터 1부류의 통과 속도는 소비기간을 1개월이라고 할 때 1부터 30까지의 등차수렬의 합에 1일평균지출액을 곱하고 그것을 1부류의 지출총액으로 나눈값으로 계산된다.

2부류의 지출은 주인에게 현금이 도착하는 즉시로 상업봉사기관에 가닿는다고 볼수 있다.

왜냐면 이러한 큰 규모의 화페지출은 일반적으로 저금돈으로 충당되는데 주민들은 수요가 제기되는 필요한 때에 저금을 찾아 쓰기때문이다.

3부류의 지출도 주민들이 생활비, 수매자금, 상금 등으로 화페소득이 조성되면 우선 뚝 떼서 저금하기때문에 주민에게 당도하는 즉시로 국가저금기관에 넘어간다고 말할수 있다.(그러므로 2부류와 3부류의 통과속도는 다같이 1일로 보게 된다.)

다음으로 매 부류별 현금거래규모를 계산해야 한다.

매 부류별 현금거래규모는 근로자들의 소득형성과정을 분석하여 얻을수 있다.

사회주의사회에서 근로자들의 소득은 기본적으로 국가 기관, 기업소로부터 이루어진다.

따라서 중앙은행 현금지출항목에 근거하여 매 항목별로 어느 부류에 속하는가를 따라서 부류별 현금거래규모를 산출할수 있다.

첫 지출항목인 생활비자금은 주민들의 소득의 기본원천으로서 압도적비중이 그들의 경상소비생활에 돌려지고 일부 여유몫이 저금에 참가하게 된다.

실례로 주민들의 현 생활수준상 저금몫을 20%로 본다면 1부류에는 생활비자금의 80%가 3부류에 나머지 20%가 돌려지는것으로 된다.

상금자금, 수매자금, 물품구입자금 등은 본질상 주민들의 추가적소득으로서 정상소비에 돌려지지 않는다.

그러나 그 규모가 작을 때에는 구태여 저금에 참가하게 되지 않는다.

그러므로 식료품수매와, 일용품수매, 특별상금, 기술혁신상금과 기타상금 등으로 그 규모에 따라 따로 합계하여 전자는 2, 3부류에 후자는 1부류에 포함시킬수 있다.

년금, 보조금, 장학금 려비자금은 주민들의 경상소비자금으로서 1부류로, 저금, 송금은 2부류로 볼수 있다.

이 부류별 현금규모를 무게로 하여 부류별 통과속도들을 가중평균하면 3단계의 통과일수를 산출할수 있다.

이상의 매 환절일 통과일수들을 기계적으로 합산하면 현금의 총 환류일수가 된다.

필요현금량은 우에서 규정한 현금지출액을 법적로동일수로 나누어 1일 평균시출액을 구하고 여기에 환류일수를 곱하여 얻을수 있다.

우리는 발권규모규정방법론을 계속 완성하여 사회주의발권제도를 보다 강화하고 화페류통의 공고성을 보장하며 인민대중중심의 우리식 사회주의경제제도의 우월성을 더욱 높이 발양하여야 할것이다.