사회생산물통계균형표작성을 위한 사회생산물 규모규정의 일반적원리

원정철

사회생산물균형표통계작성방법을 개선완성하는것은 인민경제부문들사이, 재생산의 고리들사이의 정확한 균형을 보장함으로써 나라의 경제를 조화롭게 발전시키고 인민들의 물질문화생활수준을 체계적으로 높이는데서 중요한 의의를 가진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자연을 개조하여 사회주의물질기술적토대를 튼튼히 쌓는것은 사회주의제도가 선 다음 인간개조사업과 함께 사회주의건설에서 전면에 나서는 중요한 과업입니다.》(《사회주의건설의 력사적교훈과 우리 당의 총로선》, 33～34페지)

사회생산물은 경제건설을 다그치고 인민생활을 높이기 위한 물질적원천을 이룬다.

그러므로 사회생산물균형표를 작성하려면 사회생산물의 기본원천 지표인 사회총생산액의 규모를 바로 규정해야 한다.

이 균형표작성을 위한 사회생산물의 규모는 총체적규모와 함께 물질생산부문별 및 경리형태별 구조와 경제적원천별 및 경제적용도별 구조를 보여주는 규모로 되여야 한다.

그것은 이 균형표가 사회생산물의 운동과정을 현물소재적측면에서 반영해야 하기때문이다.

지금까지 알려진 사회총생산액규모규정방법에는 부문별총생산액구성요소총화법 경제적원천별구성요소총화법, 경제적용도별구성요소총화법이 있다.

이 방법들은 다 같이 사회생산물의 총체적규모를 화페적인 형태로 표현하기 위한 방법들이기는 하지만 사회생산물균형표에서 기본원천인 사회생산물의 규모를 규정하기 위한 방법으로써는 일정한 제한성을 가진다.

부문별총생산액구성요소총화법은 물질생산의 매 부문들의 총생산액을 기계적으로 합하는 방법이다.

이 방법의 특징은 물질생산의 매 부문들의 총생산액을 먼저 규정하고 다음 그것을 기계적으로 합하는 방법으로 사회총생산액을 계산한다는데 있다.

그러므로 이 방법으로 규정된 지표는 사회생산물의 총체적규모와 함께 물질생산부문별 구조를 반영하게 된다.

그러나 이 방법은 사회생산물의 경제적원천별 및 경제적용도별 구조를 밝히는데서는 부족점을 가지고있다, 

경제적원천별구성요소총화법은 사용가치를 직접 창조하는 부문들의 생산물을 합계하는 방법으로 사회총생산액을 규정하는 방법이다.

그리고 경제적용도별구성요소총화법은 사회생산물을 용도별로 장악하여 합하는 방법으로 사회총생산액을 규정하는 방법이다.

이 방법들의 특징은 다 같이 최종생산물을 경제적원천별 및 경제적용도별로 먼저 장악하고 거기에 최종가격을 곱하여 합한다는것이다.

그러므로 이 방법들은 사회생산물의 총체적규모와 함께 각각 생산물의 경제적원천별 혹은 경제적용도별 구조를 밝혀주게 된다.

그러나 이 방법들은 균형표가 요구하는 부문별 구조를 밝혀주지 못한다.

이러한 사정은 이 균형표작성에서 우에서 제기한 세 방법의 결합의 필요성을 제기한다.

이 세 방법의 결합은 부문별총생산액구성요소총화법을 기본으로 하여 사회생산물의 총체적규모와 부문별 구조를 밝히고 그에 기초하여 경리형태별, 경제적용도별, 경제적원천별 표식에 의한 분류를 진행하는 방식으로 하는것이 가장 합리적이다.

그것은 부문별총생산액지표들을 리용해서는 생산물의 경제적용도별 및 경제적원천별 분류를 할수 있지만 경제적용도별 및 경제적원천별 총생산액지표들을 가지고서는 경리형태별 및 물질생산의 부문별 구조를 해명할수 없기때문이다.

부문별총생산액구성요소총화법으로 사회총생산액의 규모를 규정하는데서 기본은 물질생산의 매 부문들에서의 총생산액규모를 정확히 계산하는것이다.

물질생산부문은 크게 사용가치를 직접 창조하는 부문들과 류통령역에로의 생산의 연장과 관련된 부문들, 물질생산과정에 생산적으로 봉사하는 부문 그리고 물질생산의 기타부문으로 이루어져있다.

사용가치를 직접 창조하는 부문들의 총생산액에는 우선 공업부문 총생산액이 포함된다.

공업부문 총생산액은 일정한 기간에 공업부문전반에서 진행된 공업생산로동의 총체적결과를 화페로 표시한 지표이다.

사회생산물통계균형표작성을 위한 공업부문 총생산액은 기업소적방법으로 규정해야 한다.

이것은 기업소내부회전액의 중복을 허용하지 않는 방법으로 공업부문기업소들의 총
										생산액을 먼저 계산하고 그것들을 공업부문전반에 걸쳐 합하는 방법으로 부문총생산액을 계산한다는것을 말한다.

사회생산물통계균형표작성을 위한 공업부문 총생산액을 기업소적방법으로 규정하는것은 인민경제의 생산적련계가 기업소를 단위로 하여 진행되며 공업부문생산단위들의 경영활동이 기업소를 단위로 하여 진행되기때문이다.

이것은 개별적공업기업소들을 단위로 하여 볼 때 모든 직장생산물이 아니라 기업소의 완성 생산물이 사회적로동의 련계의 실현을 매개하는 물질적수단이며 사회의 이러저러한 물질적 수요를 충족시키는 재부의 구체적 형태라는것을 말해준다.

공업부문 총생산액을 기업소적방법으로 규정하는것만큼 그것을 정확히 계산하려면 개별적 공업기업소들의 총생산액을 바로 규정해야 한다.

개별적공업기업소들에서의 총생산액을 바로 규정하려면 그 구성요소들을 정확히 장악하고 평가해야 한다.

공업기업소총생산액의 구성요소에는 공업생산로동의 결과인 생산물과 공업적성격의 작업이 포함된다.

이 구성요소들을 정확히 장악하려면 공업생산물과 공업적성격의 작업을 정확히 구분해야 한다.

그것은 이 구분을 어떻게 하는가에 따라 로동대상의 가치를 기업소총생산액에 포함시키는가 하는것이 결정되며 나아가서 기업소총생산액의 크기가 달라지기때문이다.

공업생산물과 공업적성격의 작업을 가르는 기본징표는 생산과정에 제품의 실체를 이루는 로동대상이 속성에서 근본적인 변화가 일어나는가 일어나지 않는가 하는것이다.

즉 속성에서 근본적인 변화가 일어났다면 공업생산물로 보아야 하며 근본적인 변화가 없다면 공업적성격의 작업으로 보아야 한다.

공업기업소총생산액을 이루는 구성요소들을 평가하는 가격은 어디까지나 그 생산에 지출된 로동의 결과를 그대로 반영해야 하는것만큼 완전가격으로 평가해야 한다.

이러한 가격으로써는 실무에서 리용하고있는 공업생산물도매가격을 들수 있다.

공업부문 총생산액을 정확히 규정하려면 공업기업소총생산액과 함께 비공업생산기업소들과 비생산단위들에서의 공업부문에 해당하는 생산액을 옳게 장악해야 한다.

그것은 비공업생산기업소들과 비생산단위들에서 전문부문에 해당하는 경제적활동과 함께 공업생산물도 일정하게 생산하는것과 관련된다.

이 크기를 규정하는 방법은 전문 공업기업소들에서의 생산액을 규정하는 방법과 원칙적으로 같다.

그 다음 전문 공업기업소들에서의 총생산액과 비공업생산기업소들과 비생산단위들에서 생산한 공업부문생산액을 모두 합하면 공업부문 총생산액이 얻어지게 된다.

사용가치를 직접 창조하는 부문들의 생산액에는 다음으로 농업부문 총생산액이 포함된다.

농업부문 총생산액은 일정한 기간에 농업부문전반에서 진행된 농업생산로동의 총체적결과를 화페로 표시한 지표이다.

농업부문 총생산액은 농업내부부문별로 현물생산량을 장악하고 평가하여 합하는 방법과 농업기업소총생산액을 먼저 계산하고 부문 전체에 걸쳐 합하는 방법이 있을수 있다.

이 두방법은 다 같이 사회생산물균형표작성을 위한 방법으로 리용할수 있는데 이 가운데서 농업기업소총생산액을 먼저 규정하고 그것을 모두 합하는 방법을 선택하는것이 합리적이다.

그것은 개별적농업기업소들에서의 균형표작성에 필요한 자료는 단순히 생산액뿐아니라 물질적지출을 비롯한 여러 지표들이 있기때문이다.

그리고 경영활동단위들에서 모든 계산지표들을 계산하는것이 그 개선을 위한 원칙적방도로 되기때문이다.

개별적농업기업소에서의 총생산액은 기업소의 내부생산단위들에서의 생산물의 화페적크기를 합해주는 방법으로 계산해야 한다.

즉 총회전액적방법으로 규정해야 한다.

그것은 농업기업소 내부회전액의 특성과 관련된다.

공업기업소총생산액계산에서 론의되는 내부회전액의 소재적내용은 해당 기업소의 중간생산물이다.

이러한 중간생산물은 사회적범위에서 볼 때 실현되지 않는 이상 독자성을 가진 제품으로 볼수 없다.

그러나 농업기업소총생산액계산에서 론의되는 내부회전액의 소재적내용은 해당 기업소의 중간생산물이 아니라 완성생산물이다.

농업기업소내부회전액이 가지는 이러한 특성으로부터 농업부문총생산액측정방법은 다른 부문들과 다른 일련의 특성을 가진다.

공업부문총생산액측정에서는 부문적방법, 기업소적방법, 총회전액적방법의 경우에 과거 로동의 중복과 관련하여 그 크기가 다 다르게 나타나지만 농업부문총생산액측정에서는 부문적방법과 총회전액적방법의 경우에 그 크기가 같게 된다.

이 모든것은 결국 사회생산물균형표작성을 위한 농업부문 총생산액은 개별적농업기업소총생산액을 먼저 규정하고 그것을 합계하는 방법으로 규정하며 개별적농업기업소총생산액은 농업기업소내부생산단위들의 완성생산물을 장악하고 평가하여 합하는 방법으로 규정해야 한다는것을 말해준다.

이러한 방법으로 농업기업소총생산액을 계산하는데서 나서는 문제는 우선 그 구성요소들을 정확히 장악하는것이다.

구성요소는 농업기업소내부생산단위별로 완성생산물들을 사용가치별로 합하는 방법으로 장악할수 있다.

농업기업소총생산액을 계산하는데서 나서는 문제는 다음으로 그 구성요소들을 정확히 평가하는것이다.

농업기업소생산물은 여러가지 실현통로와 실현가격을 가지는데로부터 어떤 가격으로 농업기업소생산물들을 평가하는가 하는 문제가 제기되는데 농업기업소총생산액수준을 규정하는 가격으로써는 현실적인 실현가격을 그대로 적용하여야 한다.

만일 현실적인 실현가격을 적용하지 않고 그 어떤 조건적인 가격을 쓴다면 해당년도의 농업기업소총생산액수준을 정확히 반영할수 없게 된다.

농업기업소내부에서 생산적으로 소비되여 실현되지 못하는 생산물부분도 옳바로 평가하여야 한다.

이 부분은 현실적인 실현가격을 가지지 않는것만큼 조건적인 가격을 리용해야 하는데 그러한 가격으로써는 농업생산물의 수매가격을 그대로 리용할수 있다.

이와 관련하여 농업기업소에서의 물질적지출을 규정할 때 그 지출요소들도 수매가격으로 평가하여야 한다.

농업부문 총생산액을 정확히 규정하려면 비농업생산기업소들과 비생산단위들에서의 농업부문생산물의 규모를 바로 규정해야 한다.

농업생산단위 및 비생산단위들에서의 농업부문생산물의 규모는 전문 농업기업소들에서의 생산액규정방법과 같은 방법으로 규정할수 있다.

그 다음 전문 농업기업소들과 비농업생산단위 및 비생산단위들에서의 농업부문에 해당한 생산액을 모두 합하면 농업부문 총생산액이 얻어지게 된다.

사용가치를 직접 창조하는 부문들의 총생산액에는 또한 건설부문 총생산액이 포함된다.

건설부문은 다른 사용가치창조부문들과 다른 특성을 가지고있다.

그 특성은 생산물의 규모가 크고 생산기간이 길며 순차성을 이루는 전문화된 기업소들을 거치면서 생산물이 완성된다는것이다.

이런 특성으로부터 건설부문 총생산액은 개별적기업소범위에서 완성생산물을 장악하고 평가하는 방법으로 규정할수 없다.

그것은 개별적건설기업소에서는 완성 생산물의 가치를 완전히 규정할수 없는 사정과 관련된다.

따라서 건설부문 총생산액은 건설부문전반에 걸쳐 건설물의 생산규모와 새로운 사용가치를 창조하지 못하는 건설생산적성격의 작업의 가치를 합하는 방법으로 규정해야 한다.

여기서 구체적 사용가치로서의 건설물의 규모는 건설로동의 순차적단계에 따르는 설계작성 및 지질탐사 기관, 시공기업소들의 작업액을 각각 계산하여 합하는 방법으로 규정할수 있으며 새로운 사용가치를 창조하지 못하는 건설생산적성격의 작업의 가치는 건설물의 대보수작업규모로 규정할수 있다.

개별적건설기업소들에서의 작업에 대한 평가는 설계예산 가격으로 하여야 한다.

그것은 설계예산 가격이 건설부문로동의 총체적결과를 반영하는 가격이기때문이다.

건설부문총생산액에도 역시 비건설기업소들에서의 건설생산물의 규모를 포함시켜야 한다.

이때 그 규정방법은 전문건설기업소들에서의 규정방법과 같다.

그 다음 전문건설기업소들의 생산액과 비전문건설기업소들의 건설생산액을 다 합하면 건설부문 총생산액이 얻어진다.

사회총생산액의 규모를 바로 규정하려면 류통부문에로의 생산의 연장과 관련된 부문들의 생산액도 바로 규정해야 한다.

이러한 부문들에는 화물운수, 상업, 기자재공급 부문들이 속한다.

이 부문들에서의 생산액계산방법은 건설부문의 총생산액계산방법과 본질상 같다.

그것은 이 부문들에서의 료금, 부가금수입속에 로동대상의 가치는 포함되지 않고 생산의 연장과 관련하여 첨가된 가치만이 포함되기때문에 건설부문에서처럼 기업소들사이에 중복계산문제가 제기되지 않기때문이다.

류통부문에로의 생산의 연장과 관련된 부문들의 총생산액은 개별적기업소들에서의 료금, 부가금수입액을 모두 합하는 방법으로 계산할수 있다.

물질생산과정에 생산적으로 봉사하는 부문인 체신부문생산액도 류통부문에로의 생산의 연장과 관련된 부문들의 총생산액규정방법과 같다.

그것은 이 부문에서도 과거로동의 중복문제가 제기되지 않기때문이다.

이상과 같이 개별적물질생산부문들의 총생산액을 규정하고 그것을 모두 합하면 사회생산물통계균형표가 요구하는 해당 시기 생산된 사회생산물의 총체적규모를 규정할수 있는데 여기서 주의할 점은 부문별총생산액지표들사이의 중복을 없애는것이다.

이러한 중복은 평가가격과 구성요소의 두 측면에서 제기된다.

평가가격에서의 중복문제를 없애려면 사용가치를 직접 창조하는 부문들에서는 부문인도가격으로, 생산의 연장과 관련된 부문들은 부가금으로 규정해야 한다.

구성요소에서의 중복은 화물운수 및 생산 체신부문의 생산액이 류통부가금의 내적구성요소로 되는것과 관련하여 일어날수 있다.

따라서 기자재공급 및 상업부문 총생산액은 이 부문들의 실현된 부가금총액에서 운수와 체신에 지불한 료금을 던 나머지로 규정해야 하며 운수부문과 체신부문사이에도 서로 지불한 료금의 크기를 상쇄한 나머지로 생산액을 규정해야 한다.

이러한 부문별총생산이 지표들을 경제적용도별로, 경제적 원천별로 분류하면 사회생산불균형표에 반영되는 사회생산물의 규모를 얻을수 있다.

이때 경제적용도별 분류기준은 해당한 물질적부가 재생산에서 어떤 기능을 수행하는가 하는것이며 경제적원천별분류기준은 어느 사용가치창조부문의 생산인가 하는것이다.