사회주의공업기업소 생산조직의 본질적내용과 특징

강현백

공업기업소생산조직의 본질을 옳게 인식하는것은 공장, 기업소들에서 생산을 합리적으로 조직하기 위한 선결조건이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《···생산조직, 생산행정에 대한 지도를 잘하는것이 중요합니다. 그러자면 생산조직이란 무엇인가, 기술장비란 어떤것인가, 시험생산은 왜 반드시 앞세워야 하며 그것을 어떻게 조직하여야 하는가, 표준조작법은 어떻게 지켜야 하는가, 협동생산은 어떻게 조직하여야 하는가 하는 생산행정과 기술공정에 대한 문제들을 잘 알아야 합니다.》(《김일성저작집》17권, 498페지》

사회주의공업기업소 생산조직은 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 보장하기 위한 물질적부를 더 많이, 더 좋게, 더 눅게 생산할수 있도록 생산의 요소들을 합리적으로 결합하여 효과적으로 리용하게 하는 경제조직사업이다.

생산조직은 원래 공동로동에 대한 조직, 지휘의 기능으로서 사람들이 로동대상을 직접 가공하고 변형시키는 활동으로부터 분리된것이다.

수많은 사람들이 참가하는 사회적생산은 통일적인 의사에 따르는 조직과 지휘가 없이는 순조롭게 진행될수 없다.

생산조직은 생산의 사회화수준이 높을수록 더욱더 중요한 문제로 나선다.

생산은 사람들이 자연을 정복하여 자주성을 실현하기 위한 투쟁인것만큼 인민대중의 자주적이며 창조적인 활동을 보장하기 위한 물질적부를 더 많이, 더 좋게, 더 눅게 생산하도록 하는것을 목적으로 한다.

생산의 이러한 목적은 생산의 직접적담당자들인 생산자들이 자주적이며 창조적인 생산활동을 적극 벌릴수 있도록 생산의 요소들을 합리적으로 결합시켜야 달성된다.

로동력과 로동수단, 로동대상은 생산의 인적 및 물질적 요소이며 그것들은 생산자들의 창조적활동을 보장할수 있도록 공간과 시간상에서 합리적으로 결합되지 않으면 안된다.

바로 이 과업을 수행하는 창조적조직활동이 생산조직사업이다.

생산조직에 의하여 잠재적인 형태로 있던 생산의 요소들은 실제적인 생산적기능을 수행하게 되는데 로동력에 의하여 가동되는 로동수단은 로동력과 함께 새로운 질의 로동생산력으로 전환되며 사람들의 로동능력은 일정한 집약성과 지속성으로 표현되는 로동지출로 전환된다.

그리하여 생산과정은 로동대상에 로동생산력이 작용하는 과정으로, 로동력의 지출이 이루어지는 과정으로 된다.

생산조직을 리해하는데서 나서는 문제의 하나는 생산조직과 로동조직의 호상관계를 옳게 인식하는것이다.

로동조직은 생산조직의 중요한 구성부분이다.

생산과정은 로동과정과 자연과정으로 이루어진다.

로동과정은 일정한 제품을 생산하기 위하여 사람들이 로동수단을 가지고 로동대상에 작용하여 그 형태와 성질들을 변화시키는 과정이다.

로동과정은 생산의 가장 결정적이며 능동적인 요소인 사람들의 직접적인 창조적활동과정이다.

그러므로 로동과정은 생산과정의 가장 중요하고 기본적인 부분을 이룬다.

따라서 로동과정을 조직하는 로동조직은 생산조직의 기본적인 내용을 이루고있다.

생산과정은 로동과정과 함께 자연과정을 포괄한다.

자연과정은 사람의 직접적인 로동의 지출이 없이 로동대상의 이러저러한 성질이 변화되는 과정이다.

례컨대 기계공장에서 가열된 제품의 자연적인 식히기를 들수 있다.

기술이 발전함에 따라 생산의 자연과정은 점차 로동과정으로 전환되고있으며 이것은 생산과정의 수행을 훨씬 촉진시킨다.

생산조직을 리해하는데서 나서는 문제는 또한 생산조직과 기술공정조직과의 관계를 옳게 리해하는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《생산과정이란 결국 기술공정입니다.》(《김일성저작집》16권, 504페지)

생산과정이 기술공정이라는것은 제품의 생산이 현대적인 기계, 설비로 일정한 질을 가진 자재를 일정한 조작수행순차와 수법에 따라 가공하는 방법으로만 진행될수 있다는것을 의미한다.

생산과정이 기술공정인것만큼 생산조직은 기술공정조직과 밀접히 련관되여있으며 그것들은 호상작용한다.

새 기술과 진보적인 기술공정은 생산조직형태를 변화시키는 조건으로 된다.
										

한편 생산조직은 기술과 기술공정의 리용수준을 규정하는데 크게 작용한다.

그러므로 실천적으로 기술공정조직과 생산조직은 명백히 한계짓는것이 중요하다.

그것들은 비록 호상 련관되여 있지만 꼭 같은것으로 볼수도 없다.

기술공정은 언제나 로동대상의 형태, 특성 및 재질변화와 관련되여있다.

기술공정은 로동대상을 가공하는 수단과 수법만을 규정하면서 소여의 생산과제에 관계하는 기술공학적과제의 해결을 포괄한다.

즉 기술공정은 생산과정업무수행의 순차성 그리고 필요한 기계, 기계장치, 설비, 기구의 총체를 규정하여준다.

로동대상에 대한 가공방법이 같은 조건에서도 소여의 과정에 참가하는 요소들의 공간상, 시간상 련계와 호상 작용방식에 따라 최종결과는 서로 달라질수 있다.

따라서 생산의 기술공학적측면은 그가 수행되는 장소와 시간을 규정하여준다.

생산조직은 생산과정이 가장 훌륭하게 수행되게 하며 생산자원이 가장 효과적으로 리용되게 한다.

요컨대 기술공정조직에 의하여 생산과정수행의 수법이 규정된다면 생산조직에 의하여 그 과정 수행의 장소와 시간이 규정된다.

즉 다시말하여 기술공정조직은 어떠한 사람들과 물자수단들을 가지고 소여의 과정을 어떠한 수법으로 수행하여야 하는가 하는 문제에 대답을 준다면 생산조직은 소여의 과정과 그 개별적인 구성부분의 임무를 구체적으로 누구에 의하여 어디에서 어느때에 수행하여야 하는가 하는 문제에 대답을 준다.

생산조직을 리해하는데서 또한 생산조직의 구조적측면과 기능적측면을 구분하여 리해하여야 한다.

생산구조는 주어진 생산단위에 들어가는 내부 단위들의 구성과 련계방식이다.

공장, 기업소의 생산구조는 공장, 기업소를 이루는 생산직장과 경리들의 구성 및 그것들의 련계방식을 말하며 그안에서 다시 직장과 작업구역의 생산구조로 세부적으로 고찰된다.

생산구조는 여러가지 요인에 의하여 규정된다.

공장, 기업소의 생산구조는 생산하는 제품의 구조제작상 특성, 제품생산규모와 그 로동용량, 전문화수준과 기업소의 생산적특성, 생산물생산방법 즉 기술공정의 특성과 그 복잡성정도에 따라 규정된다.

생산구조는 생산조직의 구조적측면을 이룬다.

즉 생산구조를 합리적으로 조직하는것은 생산조직의 중요한 내용의 하나로 된다.

생산구조에 작용하는 요인들을 옳게 타산하여 생산구조를 잘 조직하여야 생산단위들사이의 계획적균형적련계를 옳게 설정하여 생산활동이 조화롭게 진행되게 할수 있다.

생산조직은 생산단위의 생산구조를 조직하는것과 함께 생산의 요소들을 구체적으로 결합시키는 기능을 수행한다.

이것이 생산조직의 기능적측면이다.

생산조직의 기능적측면에 의하여 생산구조단위들사이의 구체적인 생산적련계가 실현되며 사람들의 생산활동이 진행되게 된다.

생산조직의 구조적측면은 생산간의 내부 단위들사이의 일정한 련계의 질서만을 규정하며 그 구조 자체에 의해서는 직접적인 생산활동이 진행되지 않는다.

생산자들의 직접적인 생산활동은 생산조직의 기능적측면에 의하여 실현된다.

따라서 생산구조를 조직하는것만을 생산조직으로 리해해도 안되며 또한 생산요소들을 결합시키는것만을 생산조직으로 보아서도 안된다.

생산조직은 생산구조를 조직하는 사업과 생산구조단위들과 생산요소들을 직접 련결하고 결합시키는 조직사업을 포괄한다.

사회주의사회에서 공장, 기업소 생산조직은 일련의 특성을 가지고있다.

사물의 고찰에서 특성은 여러 대상들과 비교할 때 대치되는 점에서 찾아볼수 있다.

사회주의공업기업소 생산조직은 자본주의공업기업소에서의 생산조직과의 비교속에서 고찰하여야 한다.

사회주의적공업기업소 생산조직은 생산수단에 대한 전인민적 국가적소유에 기초하여 진행하게 된다.

생산수단에 대한 전인민적 국가적소유에 관한 문제는 공업기업소 생산조직에서 경제적기초에 관한 문제로서 이에 따라 생산조직에서의 여러가지 문제들이 규정되게 된다.

생산수단에 대한 사회주의적소유는 사회주의적생산조직의 경제적기초로서 합리적인 생산조직의 사회주의적성격과 내용을 규제하는 근본초석으로 된다.

자본주의적 생산조직은 전적으로 착취계급의 요구와 리익에 맞게 진행되는것으로 하여 착취의 수단으로 된다.

그러나 사회주의하에서의 생산조직은 인민대중의 창조적생산활동을 가장 효과있게 조직지휘하는 생산조직이며 그의 사회경제적성격이 인민적인것으로 되며 이것이 사회주의 기본경제법칙의 요구에도 부합되게 된다.

사회주의사회에서 공업기업소 생산조직의 특징은 우선 그것이 생산자대중을 중심에 놓고 조직진행된다는데 있다.

생산자대중을 중심으로 하여 생산이 조직된다는것은 생산이 전적으로 생산자대중의 자주적요구와 리익에 맞게 조직되며 그들의 창조적능력이 적극 발양되도록 조직된다는것을 의미한다.

인민대중이 나라의 주인, 생산수단의 주인으로 되고있는 사회주의사회에서는 생산이 전적으로 인민대중의 자주적요구와 리익에 맞게 조직된다.

생산자대중은 언제나 가장 능률적이고 편리한 방법으로 자신의 자주적이며 창조적인 생활에 필요한 질좋고 쓸모있는 물질적부를 최대한 많이 생산할것을 요구한다.

또한 그들은 어렵고 힘든 로동에서 벗어나며 로력과 원료, 자재, 설비 등 생산자원들을 될수록 적게 들이고 생산기간을 최대한 줄이면서 물질적부를 더 빨리 더 많이 생산해 낼것을 요구한다.

생산을 합리적으로 조직한다는것은 바로 인민대중의 이러한 요구와 리익이 최대한 보장되도록 한다는것을 말한다.

사회주의사회에서 공업기업소생산조직의 본질적특징은 또한 생산활동에서 인민대중의 창조적능력이 적극 발휘되도록 생산을 조직한다는것이다.

생산자대중은 생산활동에서 자기의 리해관계에 맞는 자주적요구를 제기할뿐아니라 그것을 실현할수 있는 창조적능력을 가지고있다.

생산자대중은 생산활동을 벌리는데 필요한 육체적힘, 사상의식과 함께 과학기술지식과 일정한 기능을 가지고있다.

또한 생산활동을 통하여 풍부한 경험을 쌓으면서 생산발전의 합법칙성을 파악하며 생산의 모든 요인들과 생산장성의 가능성, 숨어있는 예비들을 동원하고 리용하는 방법도 알고있다.

생산을 합리적으로 조직한다는것은 바로 생산활동에서 생산자대중의 이러한 창조적능력이 적극 발양되도록 생산을 조직한다는것이다.

생산자대중을 중심에 놓고 생산을 조직하는것은 인민대중중심의 사회주의사회에서 생산조직의 합법칙적요구이며 그 우월성의 하나이다.

물질적부를 창조하기 위한 생산자대중의 활동은 자연을 대상으로 하여 진행되며 이 과정에 그들은 자기의 로동이 보다 능률적인것으로 되게 하기 위하여 여러가지 수단들을 리용한다.

그러므로 로동수단과 로동대상은 자연을 개조하기 위한 필수적요소로, 생산의 중요한 구성부분으로 된다.

그러나 로동수단은 자연을 개조하기 위한 투쟁에서 생산자대중에게 리용되는 물질기술적수단에 지나지 않는다.

생산자대중에 의해서만 기계, 설비가 은을 낼수 있고 원료, 자재가 효과적으로 리용될수 있다.

생산자대중이야말로 로동수단, 로동대상과 같은 생산의 객관적조건을 주동적으로 마련하고 리용하는 생산의 직접적담당자이다.

그러므로 생산자대중의 자주적 요구와 리익에 맞게 그리고 그들의 창조적능력이 적극 발양되도록 생산을 조직하는것이 생산조직자체의 본성적요구이다.

인민대중중심의 사회주의사회에서는 착취계급사회에서와는 근본적으로 달리 생산이 철저히 그 본성적요구에 맞게 조직된다.

그것은 사회주의사회에서는 생산자대중이 생산의 직접적담당자일뿐 아니라 생산과 관리의 실제적 주인으로서의 지위와 역할을 하고있기때문이다.

사회주의사회에서는 생산수단에 대한 사적소유가 없어지고 사회적소유가 전일적으로 지배함으로써 생산자대중은 생산수단의 주인으로 된다.

생산수단에 대한 사회주의적소유형태는 사적소유형태들과는 달리 생산자대중으로 하여금 생산과 관리의 주인으로서 생산조직을 포함한 모든 경제활동을 그들 자신의 요구와 창조적능력에 맞게 진행되도록 하는 확고한 담보로 된다.

생산자대중이 생산과 관리의 주인으로서 생산조직에서 나서는 모든 문제를 자기의 요구와 리익에 맞게 그리고 자기의 창조적능력이 최대한 발양되도록 풀어나가는 여기에 사회주의적생산조직의 본질적특징의 하나가 있다.

사회주의사회에서 공업기업소생산조직의 본질적특징의 또 다른 하나는 그것이 가장 과학적으로 합리적으로 조직됨으로써 생산의 효과성을 최대로 높일수 있도록 한다는데 있다.

생산은 과학적으로, 합리적으로 조직하여 생산의 효과성을 높이는것은 생산조직의 진보성을 특징짓는 가장 중요한 징표의 하나이다.

사회주의하에서는 사회주의경제법칙의 요구에 맞게 생산을 계획적으로 합리적으로 조직하고 생산자대중의 집체적지혜와 창조적힘을 동원함으로써 생산을 높은 속도로 발전시키고 그 효과성을 최대로 높일수 있다.

사회주의하에서 생산은 우선 계획적으로 조직된다.

생산을 목적의식적으로 계획적으로 진행하는것은 자주성을 실현하기 위한 인민대중의 본성적요구이다.

인민대중이 나라와 생산수단의 주인, 경제의 주인으로 되고있는 사회주의경제는 계획경제이며 모든 경제활동이 계획적으로 조직된다.

사회주의사회에서는 당의 령도밑에 국가가 나라의 인적 및 물적 생산자원을 전사회적범위에서 통일적으로 장악하고 계획적으로 분배한다.

모든 공장, 기업소들은 국가의 통일적지도밑에 분배된 생산자원을 계획적으로 리용한다.

사회주의하에서 생산은 인민경제의 기본경제법칙과 계획적균형적발전법칙을 비롯한 경제법칙들의 작용을 옳게 타산한데 기초하여 그 요구에 맞게 가장 과학적으로 합리적으로 조직된다.

사회주의하에서 작용하는 경제법칙은 생산발전의 방향과 목표를 과학적으로 설정할수 있게 한다.

생산발전의 방향과 목표는 사람들의 주관적욕망과 의사에 따라 설정되는것이 아니다.

생산발전의 방향과 목표는 언제나 객관적경제법칙의 요구와 나라의 구체적조건에 맞게 설정될 때에만 과학적이고 현실적인것으로 된다.

사회주의공업기업소생산조직의 본질적내용과 특성은 생산조직에서 일련의 원칙적요구를 철저히 관철할 때 높이 발휘되게 된다.

사회주의공업기업소생산조직의 본질적내용과 특성에 맞게 생산조직을 옳게 진행하는것은 공업생산의 장성의 확고한 담보로 된다.