《수요공급설》의 비과학성과 반동성

김순철

오늘 현대부르죠아지들은 물론 사회주의배신자들까지도 이미 낡아빠진 《수요공급설》을 끌어들여 시장경제를 추구하고있는 조건에서 《수요공급설》의 비과학성과 반동성을 비판폭로하는것은 사회주의경제제도의 우월성을 고수하고 빛내이기 위한 절실한 문제로 나선다.

《수요공급설》의 비과학성과 반동성을 비판폭로하는것은 또한 자본주의경제제도의 착취적성격을 낱낱히 발가놓고 주체의 가치학설의 순결성을 확고히 보장하기 위한 중요한 문제로 나선다.

《수요공급설》은 자본주의가 급속히 발전하던 19세기 전반기에 로동계급이 독자적인 정치세력으로 투쟁무대에 나서고 자본주의의 사회경제적 및 계급적 모순이 첨예화되자 그것을 가리우고 계급투쟁을 말살하기 위해 조작류포된 부르죠아속류가치리론중의 하나이다.

《수요공급설》은 상품의 가치가 수요와 공급의 호상관계에 의하여 규정된다고 보는 비과학적이며 반동적인 견해이다.

《수요공급설》에서 핵을 이루는것은 상품의 가치가 그 상품생산에 지출된 로동량에 의하여 규정되는것이 아니라 그 상품에 대한 수요와 공급의 《균형관계》에 의하여 규정된다고 하는것이다.

《수요공급설》은 영국의 속류경제학자 제임스 로다데일의 견해에서 집중적으로 표현되였다.

이자는 《모든 물건들의 가치 정도는 이 물건들의 수량과 이것들에 대한 수요와의 비례여하에 의하여 변동될것이다》고 하면서 수요와 공급의 호상관계에 의한 가치규정을 주장하여 나섰다.

이자는 교환당시에 모든 상품의 가치는 교환되는 두 상품에 각각 작용하는 수요공급관계의 네가지 원인(수요증가와 감소, 공급증가와 감소)을 더하여 총 여덟가지 원인에 의해 변동된다고 떠벌이였다.

이에 추종하여 프랑스의 쎄이는 현존하는 금, 은의 소비정도에 따르는 그것의 회소성과 풍부성에 의해 금, 은의 가치가 저락 또는 등귀한다고 하면서 《모든 상품의 가치는 항상 수요에 정비례하고 공급에 반비례하여 등귀한다》고 떠벌이였다.

이러한 설교는 어디까지나 로동가치설을 부인하고 자본주의적착취관계를 은페하기 위한 비과학적이며 반동적인 궤변이다.

《수요공급설》의 비과학성은 가치와 가격을 동일시한데 있다.

《수요공급설》은 가치와 가격을 혼동하는데로부터 나오는 그릇된 견해이며 구경은 가치의 실체자체를 부인하는 비과학적인 견해이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《가격은 가치에 기초하면서도 수요와 공급의 호상관계에 따라 가치로부터 배리됩니다.》

자본주의사회에서 가치법칙은 언제나 수요와 공급의 자연발생적인 호상관계에 따르는 시장가격의 형성을 통하여 맹목적으로 작용한다.

그런데 《수요공급설》에 의하면 가치가 가격의 기초로 되여있는것이 아니라 가격이 가치의 기초로 되여있다.

《수요공급설》제창자들은 수요와 공급의 호상관계에 따르는 가치의 변동을 운운함으로써 가치와 가격관계를 혼동하고 가치를 직접 가격에 일치시켜 가치의 실체자체를 무시하여버렸다.

그리하여 자본주의사회에서 가치법칙의 작용을 심히 외곡하여나섰다.

수요와 공급의 호상관계에 의하여 규정되는것은 가치가 아니라 가격이다.

가격은 언제나 상품생산에 지출된 사회적로동을 실체로 하는 가치에 기초하며 교환당시에 생산자와 소비자사이의 리해관계에 따르는 수요와 공급의 호상관계의 일정한 영향을 받아 가치를 중심으로 배리될뿐이다.

이것은 수요와 공급의 호상관계가 가치규정의 직접적요인으로는 될수 없고 다만 가격형성에 일정한 영향을 줄뿐이라는것을 말해준다.

그러므로 상품생산에 지출된 로동을 떠난 가치, 가치를 떠난 가격에 대하여 론하는것은 무의미한것이다.

《수요공급설》의 반동성은 무엇보다도 자본주의사회에서 임금로동에 의한 가치, 잉여가치의 창조를 거부하고 로자간의 계급적대립을 은페하려고 한데 있다.

《수요공급설》제창자들은 로동에 의한 가치규정을 부인하고 수요와 공급의 호상관계에 의한 가치규정을 주장함으로써 자본주의사회에서 임금로동에 의한 가치, 잉여가치 창조를 거부하여 나섰다.

자본주의사회에서 가치, 잉여가치 창조과정은 곧 임금로동에 대한 자본가들의 
										착취과정이다.

자본주의사회에서 가치, 잉여가치는 수요와 공급의 호상관계의 일정한 영향하에 진행되는 교환행위에서 이루어지는것이 아니라 임금로동, 생산과정에서 창조된다.

상품교환행위에서는 다만 창조된 가치를 실현시켜줄뿐 아무런 가치도 창조되지 않는다.

그러기에 자본가들은 로동력을 상품으로 구매하여 로동자들에 대한 착취를 강화하는것이다.

리윤증식을 생존조건으로 삼는 자본가들은 더 많은 리윤을 짜내기 위해 생산에 현대적인 기계를 도입하고 로동강도를 높이며 로력관리 및 임금지불제를 교활하게 실시하여 생산자대중에 대한 착취와 략탈을 강화한다.

결과 근로대중은 초보적인 생존권마저 유린당하고 극심한 생활처지에 빠져 기아와 빈궁에 허덕이게 된다.

그러므로 자본주의가 발전하면 할수록 임금로동에 대한 자본의 착취적본성은 로골화되고 표면화되여 로동계급과 자본가계급사이의 계급적대립을 더욱 첨예화시킨다.

그런데 여기서 로동가치설은 자본주의사회에서 가치, 잉여가치 창조과정을 리론적으로 근거 짓고 로자간의 계급적대립의 경제적기초를 밝힐수 있는 리론적전제를 준다.

바로 이런 리유로 해서 부르죠아 반동경제학자들은 가치개념규정을 교환령역에 끌고가서 기만적이며 반동적인 《수요공급설》을 조작하였던것이다.

이 모든 사실은 《수요공급설》이 자본의 착취적본성과 계급적모순을 가리움으로써 자본을 반대하기 위한 근로대중의 투쟁을 거세, 말살하려는 음흉한 목적을 추구하고있는 반동적인 궤변이라는것을 실증해주고있다.

《수요공급설》의 반동성은 다음으로 로자간의 교환관계에서의 부등가관계와 불평등을 가리우려고 한데 있다.

《수요공급설》제창자들은 자본주의사회에서는 자본과 로동과의 교환에서 수요와 공급사이의 호상작용에 의하여 등가관계가 형성되며 여기에서는 그 어떤 착취관계나 불평등도 존재하지 않는다고 떠벌이였다.

이자들은 자본주의사회에서 자본가와 로동자사이의 관계가 상품(로동력)의 판매자와 구매자사이의 관계로 나타나고 로동(로동력)의 가치 역시 모든 상품의 가치와 마찬가지로 수요와 공급의 호상관계에 의하여 규정된다고 하면서 저들의 부당한 주장을 리론적으로 근거지으려고 하였다.

대표적으로 영국의 제임스 밀은 자본과 로동(로동력)의 가치는 수요와 공급의 호상관계에 의하여 규정 되는것으로 하여 로동(로동력)의 구매자인 자본가와 로동(로동력)의 판매자인 로동자는 경쟁속에서 서로 등가교환을 하게 된다고 떠벌이였다.

그러나 사실은 《등가관계》속에 부등가관계가 있으며 《평등》속에 불평등이 있다.

자본주의사회에서 자본가와 로동자사이의 교환관계는 철저히 《등가성》과 《평등》의 막뒤에 숨겨져 있는 부등가관계, 불평등 관계이다.

물론 자본주의사회에서 로동력도 하나의 특수한 상품인것으로 하여 자연발생적인 수요와 공급의 호상관계에 따라 자본가와 로동자사이에 교환관계가 이루어지게 되는것은 사실이다.

자본가들은 저들의 리윤추구를 위해 자본의 일부분으로 로동력을 구매한 다음 로동자들이 지출한 로동의 대가로 임금을 지불한다.

이때 로동력가치의 화페적표현인 임금은 로동력이 하나의 상품인것으로 하여 수요와 공급의 자연발생적인 호상관계의 영향을 받게 된다.

로동력에 대한 수요와 공급의 호상관계는 바로 《수요공급설》제창자들이 주장하는 로동력의 가치가 아니라 임금수준에 일정한 영향을 줄뿐인것이다.

자본가와 로동자가 상품(로동력)의 구매자와 판매자로 나타나고 임금수준이 수요와 공급의 호상관계에 의해 변동되는 현상은 마치도 자본가와 로동자사이의 교환관계가 등가관계인듯한 인상을 주게 된다.

그러나 본질에 있어서 자본과 로동과의 교환에 맹목적으로 작용하는 수요와 공급의 호상관계는 자본가와 로동자사이의 교환관계를 등가관계로 되게 할수 없다.

자본주의사회에서 임금은 로동자가 지출한 전체 로동의 대가로 지불된 화페액으로 보이지만 실제에 있어서 그것은 전체 로동중의 그 일부만이 화페액으로 지불된것이다.

그리고 로동력의 가격인 임금은 로동력에 대한 자연발생적인 수요와 공급의 호상관계에 따라 언제나 로동력의 가치아래로만 배리된다.

이것은 자본주의사회에서 필연적인 현상이다.

자본주의사회에서는 대중적인 실업이 항시적으로 존재하여 공급은 언제나 수요를 초과하는것이 보편적인 현상으로 된다.

자본가들은 이러한 사정을 악용하여 로동력을 헐값으로 구매하고 로동자들을 더욱 가혹하게 착취하여 이루어진 가치중에서 그 일부만을 임금으로 지불하고 나머지는 리윤의 형태로 무상으로 점유한다.

만일 《수요공급설》제창자들이 주장하는것처럼 로동력에 대한 수요와 공급의 호상관계에 따라 자본가와 로동자사이에 등가관계가 이루어진다면 자본가에게는 아무런 소득도 차례지지 않을것이다.

이 경우에 자본가로서는 임금로동자를 고용할 필요가 없을것이며 나아가서는 자본주의적관계자체도 존재할수 없게 될것이다.

그러나 임금로동에 대한 착취를 강화하여 더 많은 리윤을 짜내려는것은 자본가들의 변할수 없는 착취적본성이며 자본주의경제는 더 많은 리윤을 획득하려는 자본가들의 치렬한 경쟁에 의하여 추동되는 시장경제, 리윤경제이다.

주지하는바와 같이 자본주의사회에서 자본가와 로동자는 어느 경우를 막론하고 경쟁자로써의 등가관계, 평등한 관계를 가질수 없으며 자본가와 로동자사이의 교환관계는 언제나 부등가관계, 불평등관계에 있다.

온갖 자본의 착취를 제거하고 물질생활에서의 진정한 평등을 실현하자면 생산수단에 대한 사적소유와 임금로동의 착취에 기초하고있는 자본주의제도자체를 혁명적으로 청산해 버리지 않으면 안된다.

그럼에도 불구하고 오늘 부르죠아 어용경제학자들은 《수요공급설》을 현대부르죠아지들의 리익에 맞게 개악하여 《자유시장가격론》을 조작류포시키고있다.

《자유시장가격론》은 《신자유주의경제론》자들에 의하여 조작되였다.

이자들은 고도로 확대된 시장경제의 취약성으로 하여 《수요공급설》의 비과학성과 반동성이 여지없이 드러나게 되자 그것을 변호해보려고 《자유시장가격》을 조작하였다.

《자유시장가격론》은 자유시장에서 상품의 가격은 오직 수요와 공급의 자연적인 관계에 의해서만 규정된다고 보는 비과학적이며 반동적인 궤변이다.

《자유시장가격론》은 《수요공급설》의 현대식 변종이다, 

《수요공급설》은 상품의 가치가 수요와 공급의 호상관계에 의하여 규정된다고 함으로써 가치와 가격을 동일시하고 가치의 실체를 부인하였다면 《자유시장가격론》은 오직 수요와 공급의 호상관계에 의해서만 가격이 규정된다고 함으로써 가치를 떠난 가격에 대하여 론하고 가치 자체를 부인하였다.

여기서 보는바와 같이 《수요공급설》이나 《자유시장가격론》은 다 같이 로동가치설을 부인함으로써 자본주의적착취관계와 계급적모순을 은페하려는 공통된 목적을 추구하고있지만 그 목적실현의 수법과 표현에서는 전자와 후자사이에 일련의 차이점을 가지며 《자유시장가격론》은 《수요공급설》을 보다 교활하고 악랄하게 엮어 놓은 현대판의 《수요공급설》인것이다.

《자유시장가격론》제창자들은 《완전한 자유경쟁》의 조건하에서는 오직 수요와 공급에 의한 《자유시장가격》으로 말미암아 어떤 기업가도 부당한 소득을 취득할수 없으며 또 《수요와 공급의 균형》에 의한 《로동의 자연가격》형성으로 로동에 대한 온갖 착취가 제거되게 된다고 떠벌이였다.

이것은 로동가치설에 대한 악랄한 도전이며 현대부르죠아지들의 착취와 략탈을 합리화하기 위한 반동적인 궤변에 지나지 않는다.

《자유시장가격》은 경쟁이 지배하는 현대자본주의사회에서 수요와 공급의 자연발생적인 호상관계에 따르는 가치법칙의 맹목적작용의 발현으로써 가치의 전화된 형태에 지나지 않는다.

《자유시장가격》은 결코 수요와 공급의 호상관계에 의해서 전적으로 규정 되는것이 아니다.

물론 《자유시장가격》의 형성은 수요와 공급의 일정한 영향을 받으나 그것은 생산가격을 중심으로 변동될뿐이다.

그렇다고 하여 상품의 가치가 그 상품생산에 지출된 로동에 의하여 규정된다는것과 모순되거나 자본가들의 부당한 소득이 제거되게 되는것은 결코 아니다.

《자유시장가격》자체가 여러 부문 자본가들사이의 잉여가치재분배과정에 형성된 생산가격에 기초하고 시장에서의 자연발생적인 수요와 공급의 호상관계의 일정한 영향을 받아 결정되는것만큼 자본가(기업가)들은 언제나 부당한 소득을 얻기마련이다.

그리고 《자유시장》에서 《수요와 공급의 균형》에 의하여 설정된 《로동의 자연가격》이라고 부르는 로동력의 가치는 로동력에 의하여 새로 창조된 가치보다 항상 적으며 자본가는 로동력의 가치이상으로 창조된 가치, 즉 잉여가치를 항상 취득한다.

그러므로 《완전한 자유경쟁》의 조건에서 《자유시장가격》이 형성된다하여도 임금로동에 대한 자본의 착취와 부등가교환은 없어질수 없으며 오히려 그것은 이전보다 더욱 심화되여 물질생활에서의 불평등과 예속을 심화시킬뿐이다.

이것은 오늘날 사회주의를 줴버린 동유럽나라들의 실태를 놓고 보아도 잘 알수 있다.

사회주의배신자들은 《개혁》, 《개방》의 간판밑에 생산수단의 사회적소유를 사적소유로 전환시키고 국가의 유일가격제정원칙을 거세하고 《자유시장가격론》을 끌어들임으로써 경제의 자유화, 시장경제를 추구하여나섰다.

원래 《수요공급설》은 상품가치실현분야에서의 《자유화》를 주장하는 가치리론으로써 시장경제를 극구 찬양하는 부르죠아경제리론중의 하나이다.

사회주의배신자들은 시장경제의 리론적독소가 짙게 내포되여있는 《수요공급설》의 현대판인 《자유시장가격론》을 받아들여 가격의 자유화를 실현하고 시장경제를 추구하여나섰다.

결과 나라의 경제를 침체와 혼란상태에 빠뜨리고 빈부의 차이를 산생시켰다.

어제는 안정된 일자리에서 사회주의적상품가격정책의 혜택아래 행복한 생활을 누리고있던 이 나라 인민들은 지금 하루 아침사이에도 몇십배로 뛰여 오르는 물가로 하여 생활의 진통을 겪고있다.

오늘의 이 엄연한 력사적현실은 《수요공급설》의 비과학성과 반동성을 더욱 여실히 드러내보이고있다.

우리는 앞으로도 로동가치설을 부인하는 온갖 부르죠아가치리론의 비과학성과 반동성을 철저히 폭로분쇄함으로써 자본주의시장경제에 비한 사회주의 계획경제의 우월성을 높이 발양시키는데 적극 기여해야 할것이다.