우리 나라 농촌경리제도는 주체의 사회주의농촌경리제도

박영호

위대한 수령 김일성동지께서는 1994년 2월 24일 전국농업대회에 보내신 서한 《사회주의농촌테제의 기치높이 농촌문제의 종국적해결을 위하여》에서 지난 30년간 농촌에서 사회주의원칙을 지키고 사회주의의 완전한 승리를 이룩하기 위한 투쟁의 기치인 농촌테제를 사회주의농촌건설의 위대한 강령으로 튼튼히 틀어쥐고 그 관철을 위한 투쟁을 현명하게 령도하여 이룩된 자랑찬 성과를 긍지높이 총화하시면서 특히 농업근로자 중심의 우리 식의 독특한 사회주의농촌경리제도가 서고 공고발전된데 대하여 밝히시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리 나라 농촌경리제도는 농업근로자들이 생산과 관리의 주인으로 되여있고 집단주의원칙에 기초하여 발전하며 전인민적소유와 협동적소유가 밀접히 결합되고 국가가 협동농장들의 생산경영활동과 협동농민들의 생활을 책임지고 돌보아주는 주체의 사회주의농촌경리제도입니다.》(《사회주의농촌테제의 기치높이 농촌문제의 종국적해결을 위하여》, 9페지)

농촌테제의 기치밑에 공고발전된 우리 나라 농촌경리제도는 자본주의농촌경리제도나 개인농민경리제도와 같은 지금까지 력사적으로 존재하여 온 모든 농촌경리제도와 질적으로, 근본적으로 다른 새로운 사회주의농촌경리제도이다.

그것은 우리나라 농촌경리제도가 주체사상을 구현하여 농업근로자들을 생산과 관리의 주인으로 내세우고 집단주의원칙을 그들의 생활과 활동의 기본방식으로 하며 전인민적소유와 협동적소유의 밀접한 결합을 경제적기초로 하고 국가와 농촌에 대한 지원을 계속 강화하여 국영경리와 마찬가지로 협동경리의 생산경영활동과 농민들의 생활에 대하여 책임지고 돌보아주는 우리 식의 새로운 주체의 사회주의농촌경리제도이기때문이다.

농촌경리제도는 농업근로자들의 경제활동에서 이루어지는 사회경제적관계의 공고한 질서의 체계이며 그 본질과 성격에 따라 농업근로자들의 운명이 좌우된다.

우리 나라 농촌경리제도는 농업근로자들을 주인으로 내세우고 더욱 힘있는 존재로 키우며 그들의 단결된 힘을 추동력으로 하여 발전하고 농업근로자들에게 자주적이며 창조적인 생활을 보장하여주는것으로 하여 우리 농촌에 깊이 뿌리내렸으며 그들의 운명과 뗄수 없는것으로 되였다.

사회주의농촌경리제도의 공고발전은 농업근로자들의 념원과 희망을 실현하는 과정이다.

우리나라 농업근로자들은 사회주의농촌경리제도의 끊임없는 공고화에서 자신과 후대들의 번영과 휘황한 미래를 내다보고있다.

이로부터 우리의 농업근로자들은 사회주의농촌경리제도를 생명과 갈이 귀중히 여긴다.

농촌의 끊임없는 발전을 농업근로자들의 주인으로서의 지위와 역할의 강화와 밀접히 결합시키는 가장 선진적이고 우월한 주체의 사회주의농촌경리제도는 위대한 수령 김일성동지께서와 위대한 령도자 김정일동지께서 우리 농업근로자들에게 안겨주신 가장 귀중한 선물이며 우리 농업근로자들이 사회주의농촌테제의 기치높이 자주성을 위한 투쟁에서 쟁취한 가장 위대한 전취물이다.

우리 나라 농촌경리제도가 주체의 사회주의농촌경리제도로 되는것은 무엇보다도 농업근로자들을 생산과 관리의 주인으로 내세우기때문이다.

혁명은 주인의 지위를 차지하기 위한 사람들의 투쟁이며 그 투쟁을 통하여 사회가 발전하고 사회경제제도의 본질도 누가 주인인가 하는데 따라 규정된다.

농업근로자들이 생산과 관리의 주인이라는데 우리 나라 사회주의농촌경리제도의 본질이 있다.

농업근로자들이 생산과 관리의 주인이라는것은 생산과 관리가 농업근로자들의 요구와 리익에 맞게 그리고 그들의 창조적역할에 의하여 발전하고 그 결과는 농업근로자들의 복리증진에 복무한다는것을 말한다.

로동계급과 함께 협동농민들이 국가주권과 생산수단을 틀어쥐고 주체사상과 혁명적군중로선을 구현한 주체적인 농업지도체계가 섬으로써 혁명과 건설이 진척됨에 따라 농업생산과 관리의 주인으로서의 농업근로자들의 지위와 역할은 끊임없이 높아진다.

농업근로자들이 생산과 관리의 주인이라는것은 무엇보다도 생산과 관리가 그들의 요구와 리익에 맞게 발전하는데서 표현된다.

농업근로자들이 주인으로 되고있는 사회주의농촌에서 근로하는 인
										민의 지향과 요구가 생산의 목적으로 전환됨으로써 생산과 관리가 그 본래의 사명에 맞게 발전하게 되였다.

생산과 관리의 주인으로 됨으로써 우리는 농업근로자들의 자주성은 자신들의 창조적로동의 열매를 자신들이 향유하는데서 표현된다.

로동계급의 당은 사회주의농촌건설에서 농업근로자들의 지향과 요구를 구현하며 로선과 정책을 세우고 그들의 힘에 의거하여 그것을 관철해 나감으로써 사회주의농촌경리제도의 우월성이 현실로 나타나게 하여야 한다.

농업근로자들이 생산과 관리의 주인이라는것은 또한 그들이 생산과 관리에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하는데서 표현된다.

농업근로자들의 자주적지향과 요구는 그들이 주인으로서의 책임과 역할을 다 할 때에만 성과적으로 실현된다.

인민대중을 중심으로 하여 볼 때 사회주의농촌은 농업근로자들이 주인으로서의 높은 자각과 능력을 가지고 동지적으로 단결하여 투쟁하는데 그 본질이 있으며 사회주의농촌건설을 추동하는 원동력이 있다.

사회주의사회일반과 마찬가지로 사회주의농촌의 발전을 생산력성격에서의 생산관계 적응의 법칙에 의하여 일어나는 자연사적과정으로 보아서는 안된다.

맑스주의는 사회발전에서 물질적생산과 사회경제관계에 결정적의의를 부여한데로부터 인민대중의 창조적 능력과 역할을 높이는 문제에 응당한 관심을 돌리지 못하였다.

우리 당은 사회주의농촌경리제도를 강화하고 사회주의농촌건설을 다그치는데서 언제나 사상개조사업, 정치사업을 앞세워 농업근로자들을 공산주의적으로 개조하고 당의 두리에 묶어세워 혁명의 주체를 강화하고 그들의 혁명적열의와 창조적적극성을 최대한으로 발양시켜 주체의 역할을 높이는것을 근본방도로 튼튼히 틀어쥐고 나가도록 하였다.

농업은 사람을 위한것이고 사람에 의하여 발전하는것만큼 농업이 발전한다는것은 농업근로자들의 창조적능력이 높아짐으로써 농업이 더욱더 사람을 위한 경제부문으로 전환된다는것을 말한다.

따라서 농업발전의 합법칙성은 곧 농업발전에서 농업근로자들의 지위와 역할이 높아지는 과정이다.

농업근로자들이 생산과 관리의 주인이라는것은 또한 그들이 농촌의 주인으로서의 값높고 행복한 생활을 누리는데서 표현된다.

사회주의농촌경리제도는 농업근로자들에게 인간의 자주적이며 창조적인 본성에 맞게 살며 발전할수 있는 사회적조건을 마련한다.

농업근로자들이 누리는 자주적이며 창조적인 생활은 그들의 창조적로동에 의하여 마련되는 물질적재부를 전적으로 나라의 번영과 그들의 복리증진에 돌려짐으로써 누리는 보람찬 생활이다.

농업근로자들이 누리는 값높은 삶은 또한 육체적생명과 함께 사회정치적생명을 다같이 빛내이면서 사는 보람찬 생활이다.

사회적존재인 사람에게 있어서 육체적생명도 중요하지만 사회정치적생명이 비할바없이 중요하기때문에 농업근로자들의 값높은 삶은 사회정치적생명을 지니고 그것을 빛내이면서 사는것이다.

보는바와 갈이 우리의 농촌경리제도는 농업근로자들의 요구와 리익에 맞게 생산과 관리가 발전하고 그들을 힘있는 존재로 키우며 그들에게 값높고 보람찬 생활을 안겨주는것으로 하여 농업근로자 중심의 사회주의농촌경리제도로 된다.

우리 나라 농촌경리제도가 주체의 사회주의농촌경리제도로 되는것은 또한 그것이 사람의 집단주의적요구를 구현하고 집단주의원칙에 기초하여 발전하고있기때문이다.

사회적관계를 맺고 살며 활동하는 사회적존재로서의 사람은 사회적집단속에서만 자기의 운명을 훌륭히 개척할수 있는것으로 하여 집단주의를 본성적요구로 한다.

사람의 발전, 사람의 자주성, 창조성, 의식성의 발양도 집단주의에 기초해서만 성과적으로 이루어질수 있다.

사회주의농촌경리제도의 확립은 개인주의에 대한 집단주의의 승리이며 사회주의농촌건설은 집단주의를 구현하고 그 위력에 의하여 추진되는 과정이며 사회주의농촌경리제도의 우월성은 집단주의에 의하여 발양되는 우월성이다.

사회주의제도 일반과 마찬가지로 사회주의농촌경리제도도 사람의 집단주의적본성을 정확히 구현하고있는것으로 하여 집단주의를 생명으로 하고있다.

사람의 집단주의적본성으로 하여 농업근로자들은 사회적집단속에서만 값높고 보람있는 생활을 할수 있으며 창조적 능력과 역할을 끊임없이 높여나갈수 있다.

사회주의농촌경리제도하에서 농업근로자들의 값높고 보람있는 생활은 사회적집단을 위하여 사는 생활이다.

농업근로자들은 사회적집단의 한 성원으로서 공동경리의 발전을 위하여 헌신적으로 일함으로써 집단앞에 지닌 자기의 책임과 역할을 다하여 집단의 사랑과 믿음속에서 값높은 생활을 누리고있으며 오늘 그들의 사상의식과 생활기풍에서 집단주의는 지배적인것으로 되고있다.

집단주의는 농업근로자들의 개인의 리익과 창발성을 무시하는것은 아니다.

집단주의가 반대하는것은 개인의 리익자체가 아니라 집단의 리익보다도 개인의 리익을 더 기본으로 내세우는것이다.

집단주의는 집단을 위하여 더 많은 일을 하고 더 많은 기여를 한 단위와 일군들에 대하여서는 더 높은 사회적평가를 주고 더 많은 혜택이 차례지게 할것을 요구한다.

사회주의적협동경리에서 분조관리제와 작업반우대제를 실시하여 계획을 더 훌륭히 수행한 단위와 농장원들을 더 높이 평가하고 더 많은 분배몫이 차례지게 하는 등 사회주의분배원칙을 철저히 관철하는것은 집단주의적원칙에 모순되지 않는다.

집단주의는 또한 사회적집단의 위력을 강화하기 위한 기본조건이다.

농업근로자들은 사회주의농촌건설의 담당자, 주체이지만 그 위력은 집단주의를 어떻게 발양하는가에 달리게 되며 따라서 개별적으로 분산되여 사는 개인은 결코 혁명과 건설을 담당하고 떠밀어나가는 혁명의 주제로 될수 없다.

오직 집단주의길로 나가야만 동지적 단결과 협조를 강화하며 사회주의농촌건설을 다그칠수 있고 분산된 개인들의 단순한 산수적한계를 훨씬 릉가하는 위력을 발휘할수 있다.

우리의 농촌경리제도가 주체의 사회주의농촌경리제도로 되는것은 다음으로 그것이 전인민적소유와 협동적소유의 밀접한 결합에 기초하여 발전하기때문이다.

생산수단에 대한 전인민적소유와 협동적소유는 생산의 담당자인 농업근로자들로 하여금 생산수단의 주인으로 되게 함으로써 사람에 의한 사람의 착취를 없애고 주인의 역할에 맞는 지위를 보장받을수 있게 한다.

생산수단에 대한 사회주의적소유관계가 확립되면 근로자들과 생산수단의 직접적인 결합이 실현됨으로써 생산의 물질적요소에 대한 사람의 지배가 실현되고 농업근로자들의 자주적이며 창조적인 경제활동의 사회적조건이 마련된다.

사회가 발전함에 따라 사회적생산에서 생산수단이 차지하는 몫은 더 커진다.

사람은 생산과정에서 자기의 로동력과 함께 자기의 창조적능력의 물질화된 창조물인 로동도구를 비롯한 기술수단을 리용한다.

경제가 발전할수록 사회적생산에서 로동력이 차지하는 몫은 적어지고 현대적기술수단이 차지하는 몫과 영향은 더 커진다.

기술수단을 비롯한 생산수단이 사회적생산과 경제에 미치는 영향은 주로 그 소유형태에 의존하게 된다.

생산수단에 대한 사적소유로 하여 자본주의사회는 사람의 지위와 역할을 자본가와 근로인민사이에 대립시킴으로써 수백만 근로인민에 의하여 창조된 물질적재부가 극소수의 지배계급의 치부와 향락에 리용되게 한다.

생산수단에 대한 사회주의적소유는 농업근로자들이 주인으로 되고있는 사회주의농촌경리제도의 집단주의적본성에 부합되는 경제관계로 된다.

우리 나라 농촌경리에서 생산수단에 대한 사회주의적소유는 전인민적소유와 협동적소유의 밀접한 결합으로 특징지어진다.

일반적으로 농촌경리에서 생산수단에 대한 사회주의적소유는 전인민적소유와 협동적소유의 형태로 발전한다.

지난날 사회주의를 건설하던 나라들의 경험을 보아도 대규모 관개수리시설과 치산치수시설과 같은 생산시설은 주로 국가투자에 의하여 건설되였으며 따라서 그것은 국가소유의 생산수단으로 기능하였다.

그러나 우리 나라 농촌에서는 뜨락또르를 비롯한 현대적기계기술수단과 모든 농촌기본건설이 국가투자에 의하여 마련됨으로써 국가소유는 대규모 관개수리시설이나 치산치수시설과 같은 일부 생산시설에만 국한된것은 아니다.

우리 나라에서는 사회주의농촌테제를 관철하기 위한 투쟁에서 농촌경리에 대한 국가의 위력한 물질기술적방조에 의하여 현대적 기술수단과 생산시설이 늘어남으로써 전인민적소유와 협동적소유의 유기적결합이 강화되였으며 농업생산에서 전인민적소유의 물질기술적수단들이 압도적비중을 차지하게 되였다.

협동농장이 지배적인 경리형태로 되고있는 조건에서 농촌에서 국가소유의 물질기술적수단들이 압도적비중을 차지하게 된것은 사회주의완전승리를 위한 투쟁에서 획기적인 사변이며 우리의 농촌경리제도가 사회주의의 길을 따라 확신성있게 전진하고있다는것을 보여준다.

이와 함께 협동적소유자체가 공고발전되였다.

위대한 수령님께서 교시하신바와 같이 지금 협동농장원들의 사상의식수준이 전인민적소유로 넘어갈수 있는 정도에까지 이르지 못하여 협동적소유가 전인민적소유와 분배방식에서 좀 차이가 있을뿐이지 그밖의 다른것은 크게 차이나는것이 없다.

협동농장들이 모두 국가의 유일적지도체계에 따라 움직이고 있고 뜨락또르를 비롯한 중요생산수단들이 다 국가소유이며 농업생산에 필요한 모든것을 다 국가에서 보장하여주고있다.

그리고 농업의 공업화, 현대화 수준도 훨씬 높아졌다.

이 모든것은 협동농장들이 전인민적소유가 아니라 협동적소유에 기초하고있지만 그것은 사실상 전인민적소유에 기초하고있는것이나 마찬가지이라는것을 보여주고있다.

이리하여 생산수단과 생산물에 대한 점유를 통하여 맺어지는 사람들사이의 경제관계인 소유관계에서 로동계급과 농민간의 차이가 많이 줄어들었다.

사회주의농촌건설이 진척되여 사회주의농촌에서 국가소유의 물질기술적수단들이 압도적비중을 차지하고 협동적소유의 사회화수준이 높아짐으로써 농촌의 모든 경제활동이 농업근로자들과 전체 인민의 행복과 복리증진을 위하여 계획적으로 진행되며 농촌의 모든 재부가 나라의 부강발전과 인민의 행복을 위하여 더 잘 쓰이게 된다.

이것은 생산수단에 대한 전인민적소유와 협동적소유의 밀접한 결합에 기초하여 발전하는 우리의 농촌경리제도가 인민대중을 위하여 복무하는 공고한 경제적기초를 가진 주체의 사회주의농촌경리제도라는것을 보여준다.

우리의 농촌경리제도가 주체의 사회주의농촌경리제도로 되는것은 또한 국가가 협동농장들의 생산경영활동과 농민들의 생활을 책임지고 돌보아주기때문이다.

기업소의 생산경영활동과 생산자들의 생활을 누가 책임지는가 하는것은 해당 경제제도의 성격을 특징짓는 중요한 징표로 된다.

생산수단에 대한 사적소유에 기초하는 자본주의하에서 개별적기업체의 생산경영활동은 전적으로 해당단위의 자본가가 책임지며 생산자들의 생활도 그 자신이 책임진다.

주체사상을 지침으로 하는 사회주의사회에서만 모든 기업소들의 생산경영활동과 생산자들의 생활을 국가가 책임지고 돌보게 된다.

국가가 협동농장들의 생산경영활동과 협동농민들의 생활을 책임지고 돌보아준다는것은 농촌에 대한 지원을 계속 강화하여나감으로써 협동농장들과 농장원들의 부담을 계통적으로 덜어주며 협동농민들에게도 로동자들과 같이 모든 생산조건과 생활조건을 국가적으로, 사회적으로 보장하여준다는것을 말한다.

국가가 협동농장들의 생산경영활동과 협동농민들의 생활을 책임지고 돌보아야 하는것은 로동자와 농민이 같은 목적과 리상을 위하여 투쟁하는 친선적인 두 계급이며 전인민적소유와 협동적소유가 호상 밀접한 련관속에서 발전하는 사회주의적소유의 두 형태이며 다같이 사회주의국가의 경제적기술로 되고있는것과 관련된다.

로동계급의 당과 사회주의정권의 본질은 인민의 복무자라는데 있다.

인민의 복무자라는데 착취계급의 당과 정권과 근본적으로 구별되는 로동계급의 당과 정권의 본질과 우월성이 있다.

국가가 농촌에 대한 지원을 계속 강화하여 협동농민들에게도 로동자들과 마찬가지로 로동조건과 생활조건을 국가적으로, 사회적으로 보장하여주는것은 로동계급의 당과 국가의 이러한 본질로부터 제기한다.

국가가 협동농장들의 생산경영활동과 협동농장원들의 생활을 책임지고 돌보아줄데 대한 사회주의농촌에 대한 지원의 원칙이 철저히 관철됨으로써 우리 나라에서는 이미 수리화, 전기화, 기계화, 화학화의 농촌기술혁명의 4개과업을 실현하여 농업의 공업화, 현대화를 위한 투쟁에서 획기적인 전진이 이룩되였으며 현대적농업의 튼튼한 토대가 닦아졌다.

또한 농촌에서 사상혁명과 문화혁명이 힘있게 벌어져 농업근로자들의 사상문화적풍모에서 새로운 변화가 일어나 그들이 정치사상적으로나 기술문화적으로 높은 수준의 사회주의적근로자로 전변됨으로써 농업협동경리가 더욱 공고화되였다.

이와 함께 협동농장이 기업적방법으로 관리운영됨으로써 경제지도관리분야에서 공업과 농업간의 차이가 많이 줄어들고있다.

이리하여 알곡생산을 위주로 하여 남새, 공예작물, 축산업, 과수업, 잠업 등 농촌경리의 모든 부문들이 다각적으로 발전하고 협동경리의 경제토대가 비할바없이 강화되고있다.

이것은 우리의 농업협동경리는 더욱 발전되고 공고화된 사회주의적집단경리로 되고 있다는것을 보여주고있다.

협동경리가 공고발전되고 농업생산이 더욱 늘어남에 따라 농장원들의 물질문화생활이 근본적으로 개선되고있다.

우리의 협동농민들은 훌륭하게 꾸려진 사회주의문화농촌에서 먹을 걱정, 입을 걱정, 쓰고살 걱정을 모르고 세금과 실업이라는 말조차 모르고 살고있다.

우리 나라에서는 협동농민들도 무료의무교육제와 무상치료제, 선진적인 사회보장제를 비롯한 모든 국가적혜택을 받고있다.

세기적으로 억압받고 천대받고 가난에 쪼들리던 우리 농민들이 오늘은 로동자들과 함께 국가와 사회의 당당한 주인으로서 온갖 근심걱정에서 벗어나 빈부의 차이가 없이 모든 농업근로자들이 다같이 잘사는 평등하고 건전하고 유족한 물질문화생활, 안정되고 행복한 생활을 누리고있다.

이 모든것은 당과 국가가 책임지고 협동농장들은 생산경영활동과 협동농민들의 생활을 보살펴주는 우리 나라 사회주의농촌경리제도의 우월성의 빛나는 결실이다.

사회주의농촌건설이 진척됨에 따라 당과 국가 협동농장들의 생산경영활동과 농장원들의 생활을 책임지고 돌보아줄데 대한 요구가 더 잘 관철되여 사회주의농촌경리제도의 우월성은 더 높이 과시되고 모든 농업근로자들은 사회주의농촌경리제도를 행복의 보금자리로 더 귀중히 여기게 될것이다.

우리의 협동농민들과 전체 농업근로자들은 자기들의 투쟁과 생활 체험을 통하여 사회주의농촌경리제도야말로 농업근로자들에게 참다운 삶과 행복, 승리와 영광을 안겨주는 가장 우월한 사회경제제도라는것을 깨닫고있다.

자본주의에로의 복귀는 농촌근로자들을 령락시키고 농촌을 황페화시키는 길이다.

우리 인민들과 농업근로자들은 농촌에서도 사회주의를 지키면 승리이고 버리면 죽음이라고 하신 위대한 수령님의 유훈을 좌우명으로 삼고 우리당과 혁명의 위대한 령도자 김정일동지의 령도를 충성으로 받들고 우리 식의 사회주의농촌경리제도를 더욱 공고발전시킴으로써 당의 농업제일주의 전략적방침을 성과적으로 관철하고 사회주의농촌테제의 완전한 실현을 앞당겨야 할것이다.