위대한 령도자 김정일동지는 로동계급의 혁명적경제리론의 탁월한 거장

리명서

사회주의, 공산주의 사회의 건설은 자주적인 인간들의 목적의식적인 활동을 통하여서만 이루어지며 이를 위하여서는 모든 사회성원들의 활동의 지침을 밝혀주는 위대한 리론이 있어야 한다.

오늘 우리가 사회주의경제건설에서 가장 곧바른 길을 다그쳐 나가며 빛나는 성과를 이룩하고 민족의 전성기를 맞이하고있는것은 바로 사상리론의 거장이신 위대한 령도자 김정일동지께서 다른 분야에 대해서와 마찬가지로 경제건설분야에 대하여서도 가장 과학적이며 혁명적인 경제리론을 밝혀주시기때문이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 물질경제관계를 중심으로 생산력과 생산관계의 자연사적호상작용과정에 대한 고찰을 중추로 하여 수립된 기존로동계급경제학의 제한성을 극복하고 사람중심의 로동계급경제학을 새로히 건립하시였다.

위대한 령도자 김정일동지의 경제사상과 리론은 영생불멸의 주체사상을 사상리론적 및 방법론적 기초로 하여 전개된 새롭고 독창적인 리론으로서 로동계급의 경제리론발전의 찬란한 년대기우에 금문자로 아로새겨져 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 무엇보다 먼저 경제생활분야에서 근로인민대중의 운명개척을 위한 창조적활동의 제반원리들과 실천적방도들을 밝혀주는 경제학의 사명과 연구대상을 주체의 연구방법론에 기초하시여 완전히 독창적으로 천명하심으로써 로동계급의 경제리론발전에서 근본적인 전환을 가져오게 하는 특출한 공헌을 하시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘의 경제학은 낡은 제도에 대한 파괴적사명과 함께 새 사회를 건설하고 발전시키기 위한 창조적사명을 수행하여야 합니다.》

우리 시대는 근로인민대중이 인류력사발전의 진정한 주인으로 등장하여 자기의 요구를 실현해나가는 자주의 시대이며 이러한 시대적조건은 로동계급의 경제학에 새로운 사명을 부여하게 된다.

그 사명이란 경제생활의 주체인 근로인민대중의 자주성을 억제하던 낡은 경제제도를 파괴하고 그들의 자주성을 높여나가는 새로운 경제생활을 창조해 나가는 길을 밝혀주는데 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 현시대의 경제학이 지니게 되는 사명에 대한 가장 정확한 분석에 기초하시여 경제생활에서 사람이 차지하는 지위와 역할이 변화발전하는 합법칙성을 연구하는것이 다름아닌 경제학의 연구대상으로 된다는 실로 독창적이며 가장 과학적인 규정을 주시였다.

경제생활의 주체는 사람인것으로 하여 경제생활이 발전한다는것은 경제생활에서 사람들이 차지하는 지위가 높아지고 그들의 창조적역할이 높아진다는것을 의미하게 된다.

이러한 사실은 경제생활발전이란 곧 경제생활에서 사람의 지위와 역할이 변화발전하는 과정이며 그 과정은 사회의 경제생활을 더욱 근로인민대중에게 유리하게 개척하고 발전시켜 나가는 과정으로 되며 바로 이것이 경제생활발전의 일반적합법칙성으로 된다는것을 밝혀준다.

경제생활에서 사람이 차지하는 지위와 역할의 통일이 실현되는 기본조건에 관한 독창적해명은 위대한 령도자 김정일동지께서 사람중심의 주체의 경제학리론확립에 기여하신 특출한 사상리론적업적으로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 소유와 로동의 결합, 수요와 공급의 적응이라는 기본조건으로 하여 경제생활에서 근로인민대중이 차지하는 지위와 역할의 통일을 실현하여야 한다는 독창적인 사상리론을 천명하시였다.

이것은 주체의 방법론으로부터 출발한 탁월한 경제리론이다.

소유와 로동의 결합에 대하여 말한다면 그것은 생산수단에 대한 소유권한과 생산자들의 창조적로동활동과의 통일을 근로인민대중의 자주적인 경제적요구와 리해관계에 맞게 실현하는 문제로서 그것은 생산수단에 대한 소유권과 생산자들의 창조적로동활동과의 통일을 근로인민대중의 경제적요구와 리해관계에 맞게 실현하는 문제이며 경제생활에서 사람들의 지위와 역할을 통일시키기 위한 사회적조건으로 된다.

이것은 생활적견지에서는 주로 경제생활의 2대분야의 하나인 로동생활에서 창조적로동의 담당자가 소유자로 되며 로동의 권리가 실질적으로 보장됨으로써 로동생활에서 인민대중의 지위와 역할의 통일실현으로 발현된다.

또한 수요와 공급의 적응에 대하여 말한다면 그것은 
										생산물에 대한 근로대중의 자주적인 요구와 그들의 창조적활동에 의하여 이루어지는 수요충족의 통일을 인민대중의 리해관계에 맞게 실현하는 문제로서 경제생활에서 인민대중의 지위와 역할의 통일을 보장하는 물질적조건으로 된다.

이것은 주로 물질생활에서의 근로인민대중의 지위와 역할의 통일실현문제로 발현된다.

이렇듯 경제생활의 2대기본분야인 로동생활과 물질생활에서 근로인민대중의 지위와 역할의 통일이 실현되면 결국 경제생활전반에서 근로인민대중의 지위와 역할의 통일이 실현되게 된다.

경제생활의 2대기본분야인 로동생활과 물질생활에서 이루어지는 소유와 로동의 결합, 수요와 공급의 적응은 사회생활의 주체인 인민대중의 자주성, 창조성의 실현과 관련하여 경제생활에서 그 수준과 단계, 그 형태와 양상은 어떻든지간에 어느 때나 반드시 실현될것을 요구하며 또 실현되며 그리고 끊임없이 상승적으로 발전하는것만큼 경제생활발전의 2개 주요법칙으로 된다.

경제생활발전과정에서 중추적 자리를 차지하고있는 이 2개 주요경제법칙들의 요구를 실현하기 위하여 나서는 기본문제들을 중심으로 하고 생산, 분배, 교환, 소비 등 경제생활의 각이한 분야에서 나서는 주요문제들을 해명하며 그것을 주체의 방법론에 기초하여 론리적으로 체계화할 때 경제생활에서 근로인민대중의 자주성을 실현해나가는데 실천적으로 이바지하는 진정한 로동계급의 경제학을 확립할수 있게 된다.

이와 같이 위대한 령도자 김정일동지께서는 인간운명개척의 주요분야의 하나를 이루고있는 경제생활발전의 근본원칙들과 제반 합법칙성들을 전반적체계속에서 밝혀주는 주체의 경제학수립의 기본초석을 마련하는 위대한 공헌을 하시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 주체의 방법론을 심화발전시켜 경제생활에서 근로인민대중의 지위와 역할의 통일을 원만히 실현하는 선진적인 경제제도를 세우며 사회주의경제를 건설하기 위한 투쟁에서 지침으로 삼아야 할 탁월한 리론들을 전면적으로 천명하시였다.

여기에서 중요한 자리를 차지하는것은 농촌에서 사회주의경제제도확립의 합법칙적과정과 사회주의경제제도의 근본성격, 그 우월성에 대한 독창적 해명이다.

나라들마다 특히 농촌에서 자본주의발전단계가 다르며 력사발전의 현실적조건이 같지 않은것과 관련하여 농촌에서의 사회주의적개조를 위한 보다 포괄적인 길을 밝혀줄것을 요구하는 오늘의 시대가 제기하는 초미의 문제는 위대한 령도자 김정일동지에 의하여 빛나게 해결되였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회발전에서 주체적요인과 객관적요인의 역할에 대한 심오한 분석에 기초하시여 생산력발전수준이 낮다하더라도 인민대중이 새로운 생산관계를 요구하며 그것을 맡아할만한 혁명력량이 마련되면 경리형태의 개조가 가능하다는것은 보편적인 진리이라는 독창적인 해명을 주시였다.

근로인민대중은 혁명과 건설의 주인이며 자연을 개조하고 사회를 발전시키는 결정적요인이다.

따라서 농촌에서 사적소유를 철페하고 협동적소유를 수립하는 문제는 결국에 가서는 농민들자신의 요구에 귀착된다.

이로부터 새로 독립한 세계의 수많은 나라들에서는 경리형태로부터 먼저 개조하고 그에 의거하여 농촌기술혁명을 밀고나가는것이 합법칙성으로 된다.

실로 위대한 령도자 김정일동지에 의하여 로동계급의 협동화리론은 세계의 절대다수 나라들에 적용될수 있는 만능의 처방을 주는 위대한 리론으로 발전하게 되였다.

장구한 기간 사적소유에 기초하였던 사회제도를 철페하고 그 우에 새로 수립된 사회주의경제제도는 어떠한 성격과 우월성을 가지며 이 제도를 어떻게 발전시켜 나가야 하는가 하는데 대한 해명은 로동계급의 혁명적경제리론에서 중요한 문제로 나선다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 비범한 분석력과 예리한 과학적통찰력으로써 이 문제에 대하여 전면적으로 완벽한 해명을 주시였으며 주체의 혁명적경제리론을 더욱 풍부화하시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의사회의 공산주의적성격과 과도적성격에 관한 탁월한 혁명적인 리론을 내놓으시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의사회의 공산주의적성격과 과도적성격에 대한 과학적인 분석으로부터 출발하시여 사회주의를 건설하고 완성해나가는 과정은 그의 공산주의적성격을 확대강화하고 과도적성격을 점차 극복해 나가는 과정이라는 고전적인 결론을 주시였다.

이것은 사회주의경제제도에 대한 그릇된 리해를 극복하고 사회주의, 공산주의를 건설하는 로동계급의 당이 가장 정확한 정책을 세우기 위한 확고한 과학적기초를 마련하여주는것으로 된다.

사회주의경제제도의 본질적우월성에 대한 과학적해명은 위대한 령도자 김정일동지께서 주체의 경제리론발전에 기여하신 중요한 공적의 하나이다.

사상리론의 영재이신 위대한 령도자 김정일동지께서는 집단주의에 기초하고있는 사회주의경제제도의 본질적우월성은 첫째로, 근로인민대중이 모든 경제생활의 진정한 주인이 되며 둘째로, 경제의 모든것이 인민대중을 위하여 철저히 복무하며 셋째로, 인민대중의 단결된 힘에 의하여 경제가 급속히 발전하며 사회생활의 기초인 물질생활이 부단히 높아지는것이라는 과학적이며 독창적인 해명을 주시였다.

사회주의하에서 인민대중은 국가주권과 생산수단의 진정한 주인으로 되는것으로 하여 다른 모든 생활에서와 마찬가지로 경제생활에서도 그들은 주인으로서의 지위를 확고히 차지하게 된다.

이러한 조건에서 당과 국가의 모든 활동이 인민대중에게 자주적인 경제적요구를 보장하여주는데 복종되게 되며 사회주의하에서의 경제생활은 철저히 인민대중을 위하여 복무하는것으로 된다.

그리고 사회주의하에서 수령, 당, 대중이 하나의 강력한 사회정치적생명체를 이루고있는 조건에서 사회주의적집단주의에 기초하여 근로대중의 자주성, 창조성, 의식성이 부단히 높아지며 그에 따라 사회주의생산은 끊임없이 발전하게 된다.

바로 여기에 사회주의생산발전의 기본추동력이 있는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의 물질기술적토대의 축성과 사회주의생산발전에 관한 리론을 새로운 단계에로 높이 발전시키시였다.

사회주의제도를 확립한 로동계급의 당이 나라의 물질기술적토대를 어떤 방향에서 건설하여 나가는가 하는것은 매우 심중한 문제로 나선다.

바로 그것은 나라의 물질기술적토대를 어떻게 건설하는가 하는데 따라 인민들의 생활문제, 나라의 존망문제가 좌우되기때문이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 물질기술적토대축성에 관한 문제를 인민대중의 자주성, 나라와 민족의 자주성과 직접 결부시켜 관찰하시였으며 인민대중의 자주성은 민족국가를 떠나서 보장될수 없으며 또 오늘 민족국가를 단위로 하여 사회주의를 건설하는 조건에서 자립경제는 사회주의경제의 필수적존재형태로 되며 자립적민족경제건설은 사회주의물질기술적토대의 필수적실현방식으로 된다는 탁월한 사상리론을 내놓으시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 자립적민족경제를 건설한다는것은 남에게 예속되지 않고 제발로 걸어가는 경제, 자기 인민을 위하여 복무하며 자기 나라의 자원과 자기 인민의 힘에 의거하여 발전하는 경제를 건설하는것이라는 자립경제건설의 본질에 대하여 심오한 과학적해명을 주시였다.

자기 인민을 위하여 복무하는 경제를 건설하는것은 경제를 인민들이 자주적이며 창조적인 물질생활에 복무하는 수단으로 확고히 전환시키며 자기 나라의 자원, 자기 인민의 힘에 의거하는 경제를 건설하는것은 경제발전의 추동력을 자기 나라 인민의 힘에서 찾고 자기 나라의 자원에 기초하여 경제발전을 이룩할수 있게 한다.

이렇게 자립경제를 건설할 때만이 낡은 국제분업의 예속에서도 벗어날수 있으며 민족의 존엄을 고수할수 있고 자기 나라 인민들의 물질문화생활을 자기 힘으로 확고히 보장할수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 자립적민족경제건설의 기본방도에 대하여서도 심오한 과학적해명을 주시면서 그것은 첫째로, 자력갱생의 혁명적원칙을 견지하는것이며 둘째로, 중공업의 우선적장성과 경공업과 농업의 동시적발전을 보장하는것이며 셋째로, 사회주의공업화와 기술혁명을 실현하는것이라고 천명하시였다.

경제건설에서 자립성, 자주적립장을 확고히 견지하자면 자립적민족경제를 건설하여야 하며 남의 힘에 의존함이 없이 자신의 힘으로 자립경제를 건설하자면 자력갱생의 혁명정신을 발휘하여야 한다.

중공업의 우선적장성과 경공업과 농업의 동시적발전은 인민경제의 기본부문들을 고르롭게 발전시키는 토대우에서 생산수단생산과 소비재생산을 전반적으로 장성시킴으로서 인민경제의 다방면적이며 종합적인 부문구조의 창설, 선진기술적토대의 축성, 생산순환환절의 완성화, 축적과 소비의 합리적균형설정, 경제발전의 속도와 균형유지, 나라의 경제토대의 강화와 인민생활향상, 사회적재생산의 실현조건보장 등 사회주의자립적민족경제건설에서 나서는 원칙적문제들을 통일적으로 그리고 가장 성과적으로 해결할수 있게 한다.

특히 우리 당이 나라의 자립적경제토대가 튼튼히 마련된 현실발전의 요구와 제국주의자들의 경제봉쇄책동이 더욱 악랄해지고있는 환경에서 소비재생산을 위주로 하는 혁명적경제전략을 내놓은것은 현실발전의 요구에 맞게 사회주의경제건설의 기본로선을 철저히 구현하며 인민생활을 한단계 높이고 경제의 자립성을 더욱 강화하는 새로운 길을 밝힌것으로 된다.

기술혁명을 공업화와 밀접한 련관속에서 진행할데 대한 독창적방법은 자립적인 현대적공업체계의 창설과 인민경제의 기술적개건을 성과적으로 실현할수 있게 하며 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하고 사회주의사회의 요구에 맞게 생산력을 빨리 발전시킬수 있게 한다.

자립적민족경제건설의 력사적필연성과 본질, 그 건설의 구체적과업과 방도들을 밝혀준 친애하는 지도자동지의 자립경제리론은 자주, 자립의 길을 따라 사회주의에로 힘있게 전진하는 우리 시대 근로인민대중의 경제건설투쟁에 위력한 무기를 주는 탁월한 리론으로서 로동계급의 혁명적경제리론에서 특출한 자리를 차지한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 또한 물질기술적토대발전의 합법칙성에 대한 심오한 과학적분석에 기초하시여 공산주의물질기술적토대를 건설할 때까지 경제의 자립성과 높은 과학기술발전을 보장하는 토대우에서 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화 과업을 일관하게 틀어쥐고나가야 한다는 독창적인 사상리론을 제시하시였다.

이것은 착취와 압박에서 해방된 인민들을 자연의 구속에서까지 해방하여 그들에게 국가와 사회의 주인으로서의 완전히 자주적이며 창조적인 생활을 보장하기 위한 기술혁명의 전략적과업을 명시한것으로 된다.

근로대중의 자주적인 경제적요구를 보다 높은 수준에서 충족시키기 위하여서는 사회적생산을 급속히 발전시켜야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 생산의 주체는 근로인민대중이며 생산의 발전은 결정적으로 근로인민대중의 경제활동여하에 의존한다는 주체사상의 원리로부터 출발하시여 사상, 기술, 문화의 3대혁명붉은기쟁취운동과 같은 사회주의본성에 맞는 집단적혁신운동을 새로운 조건에 맞게 심화발전시킬데 대한 독창적사상을 제시하시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의생산의 계획적발전을 다그쳐 나가는데서 근본문제의 하나인 속도와 균형의 호상관계에 대한 탁월한 리론을 내놓으시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 물질적생산동태로서의 속도와 분업들사이의 필수적련계관계로서의 균형에 대한 심오한 과학적분석에 기초하시여 균형은 사람들의 창조적활동에 의한 경제발전의 높은 속도를 위한 조건이며 균형의 기능과 역할은 속도를 보장하고 안받침하는데 있다는것을 론증하시였다.

이것은 이른바 《균형》을 방패로 하여 낮은 속도를 정당화하려는 우경기회주의리론을 분쇄하는것이며 높은 속도의 창조를 위한 적극적인 균형의 설정에 과학적담보를 마련하여주는 혁명적인 과학적리론이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 주체의 경제관리리론을 심화발전시켜 사회주의경제의 우월성을 발양시키는데서 나서는 초미의 문제해결에 광활한 길을 열어놓으시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의경제관리의 본질과 기본원리는 사회주의경제의 진정한 주인인 인민대중이 경제관리에서도 실제적인 주인으로서의 역할을 수행하는데 있다는 가장 혁명적이며 가장 과학적인 리론을 내놓으시였다.

사회주의사회에서는 경제관리를 인민대중의 경제적리해관계와 요구를 실현하는데 복무하는 기능과 대중의 자각성을 발동하는 조직동원자적기능, 동지적 단결과 협조를 강화하는 기능으로 보고 정확히 해결해 나갈 때 인민대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 할수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의경제관리의 기본원칙은 바로 당의 정치적지도밑에 국가경제기관의 경제기술적지도를 실현하며 국가의 통일적이며 계획적인 지도를 확고히 보장하는 기초우에서 매개 단위의 창발성을 높이며 민주주의를 보장하는 조건에서 지휘를 유일적으로 하며 정치도덕적자극을 위주로 하면서 여기에 물질적자극을 함께 결합시켜 나가는것이라고 밝혀주시였다.

사회주의경제관리의 기본원칙은 경제관리에서 로동계급의 혁명적원칙을 고수하고 사회주의제도의 본성에 맞게 경제를 과학적으로 합리적으로 관리운영할수 있게 하는 혁명적인 관리원칙이다.

경제관리에서 사업체계는 경제관리의 기본원리와 기본원칙을 구현하기 위한 제도와 질서인것으로 하여 그 사업체계여하에 따라 경제관리전반이 근본적으로 좌우되게 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 대안의 사업체계는 당위원회의 집체적지도밑에 군중로선을 철저히 관철하며 경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영하는 주체의 경제관리형태이며 사회주의국가활동의 근본원리를 구현하고있는 완전히 독창적인 사업체계라는것을 밝히시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서 대안의 사업체계의 본질과 그 특징을 명확히 밝혀주심으로써 주체의 경제관리리론의 특출한 지위가 더욱 확고히 규정되게 되였으며 그리하여 공산주의기업관리형태로서의 대안의 사업체계의 리론적기초가 반석같이 다져지게 되였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 공산주의적성격을 반영한 경제 법칙, 범주들을 경제관리에 리용하는것을 기본으로 하면서 사회주의사회의 과도적성격을 반영하는 상품생산, 가치법칙, 리윤, 수익성과 같은 경제 법칙, 범주들을 경제관리를 합리화하기 위한 수단으로 리용하여야 한다는 과학적인 사상리론을 정연하게 체계화하시였다.

상품화페관계와 가치법칙, 가치공간들을 합리적으로 리용할데 대한 과학적리론은 좌우경기회주의관리리론에 치명적인 타격을 안겨주는 혁명적경제관리리론이다.

사회주의 건설에서 중요하게 나서는 농촌문제해결과 전반적사회주의건설에서 관건적의의를 가지는 지역적거점에 관한 독창적리론은 위대한 령도자 김정일동지께서 발전풍부화시키신 혁명적경제리론에서 특출한 자리를 차지한다.

사회주의 건설에서 지역적거점선정의 합법칙성과 지역적거점의 규모, 그가 갖추어야 할 조건들에 대한 과학적인 해명이 정연하게 주어짐으로써 농촌문제의 종국적해결을 실현하며 도시와 농촌을 균등하게 만들고 높은 단계에서 지역적차이에 관계없이 나라의 전지역에서 사회주의건설을 전반적으로 다그쳐 나가기 위한 곧바른 길이 개척되게 되였다.

로동계급의 혁명적경제학이 지니고있는 낡은 경제생활에 대한 파괴적사명과 관련하여 근로인민대중의 자주성을 극도로 억압하고있는 현대제국주의에 관한 과학적해명은 오늘 매우 중요한 문제로 나선다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 현대제국주의에 대하여 전면적으로 심오한 과학적해명을 주시였으며 이것은 로동계급의 혁명적경제리론발전에 친애하는 지도자동지께서 기여하신 특출한 사상리론적업적으로 된다.

현대제국주의의 오늘의 진면모를 과학적으로 해부하신 위대한 령도자 김정일동지께서는 로동계급의 당과 국가가 세계전략을 수립하는데서 중요한 의의를 가지는 현대제국주의의 제반 특징과 그 력사적지위를 예리하게 밝혀주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 현대제국주의는 국가독점자본주의에 기초하고있으며 또한 미제를 우두머리로 하여 정치, 경제, 군사적으로 결탁관계에 있으며 그리고 그들의 통치수법과 략탈방법은 더욱 교활해지고있으며 자본주의시장경제의 모순과 위기가 날로 증대되는 가운데 쇠퇴몰락하여가는 제국주의이라는 독창적인 혁명적규정을 내리시였다.

현대제국주의는 자체의 심각한 내부모순을 안고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 물질생활에서의 기형화, 정신문화생활에서의 빈궁화, 정치생활에서의 반동화는 현대제국주의하에서의 사회생활의 기본모순을 집중적으로 표현하여준다는 과학적결론을 내리시였다.

현대제국주의는 대외적으로나 대내적으로나 막다른 골목에 직면하고있으며 날로 격화되는 파멸의 위기에서 벗어나보려고 발악하고 있으나 그것은 불가능한 일로 되고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 심오한 사색과 과학적분석에 기초하시여 현대제국주의가 림종에 가까와가고 있다는것은 엄연한 현실이며 제국주의가 멸망하고 사회주의가 승리한다는것은 력사적필연성이라는 결론을 주시였다.

현대제국주의의 특징과 력사적지위, 그의 침략적본성과 그 수법의 교활성 등에 대한 위대한 령도자 김정일동지의 독창적이며 과학적인 리론은 제국주의에 대한 로동계급의 혁명리론의 보물고를 새로운 명제와 결론들로 풍부화하고 제국주의를 종국적으로 쓸어버리기 위한 투쟁에서 승리를 확고히 담보하는 혁명적기치로 된다.

주체사상을 빛나게 구현하여 새롭게 밝혀지고 전면적으로 전개된 위대한 령도자 김정일동지의 경제리론은 높은 과학성과 혁명성, 불멸의 진리성으로 하여 우리 시대 사회주의경제건설의 뚜렷한 앞길을 휘황히 밝혀주는 한없이 고귀한 사상리론적재부로 된다.

주체혁명위업승리의 향도자이며 우리 당과 인민의 위대한 령도자이신 위대한 령도자 김정일동지를 높이 모시고 사회주의건설을 다그쳐 나가는 우리 인민보다 더 영예롭고 긍지 높은 인민은 없다.