도시건설에서 하부구조건설을 앞세울데 대한 원칙

교수, 박사 권오헌

도시건설에서 선하부구조, 후상부구조건설원칙은 건설공정의 순차성을 규정한 원칙으로서 도시건설전반의 성과를 좌우한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 일찌기 도시건설에서 하부구조건설을 앞세울데 대한 원칙을 제시하시고 그 실현을 위한 방향과 방도들을 전면적으로 밝혀주시였으며 지난해 지방도시들을 현지지도하시면서 이 원칙의 중요성에 대하여 다시금 강조하시였다.

올해 공동사설에서는 평양시를 비롯한 중요도시들의 기본건설에서 하부구조건설을 앞세우고 살림집들과 공공건물건설을 그에 맞게 건설하기 위한 과업들이 제시되였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《도시건설에서 선하부구조, 후상부구조건설원칙을 철저히 지켜야 합니다. 하부구조건설을 잘하지 않으면 도시를 전망성있게 건설할수 없으며 그 관리도 제대로 할수 없습니다. 우리는 도시건설에서 하부구조건설에 선차적인 힘을 넣어야 합니다.》(《김정일선집》 15권, 464페지)

우리 당과 국가는 도시건설에서 하부구조건설을 앞세울데 대한 원칙을 일관하게 관철함으로써 혁명의 수도 평양시를 비롯하여 도소재지들과 지방도시들을 먼 후날에 가서도 손색이 없는 웅장화려한 현대적인 도시로 건설하였다.

일반적으로 하부구조란 개별적건설물이나 도시의 밑부분에 해당한 구조를 말한다. 건설물이나 도시의 상부구조에 대비하여 쓰는 개념이다. 도시의 하부구조에는 우수망과 상하수도망, 열망, 전력망과 통신망, 도로망을 비롯한 도시의 아래부문을 형성하는 구조물들이 속한다.

하부구조건설을 앞세우는것은 도시건설에서 지켜야 할 가장 중요한 원칙이다.

하부구조건설을 앞세울데 대한 원칙은 도시건설공정의 순차성에서 하부구조건설을 상부구조건설보다 먼저 할것을 요구하는 원칙이다. 다시말하여 이 원칙은 도시건설대상들의 설계와 건설에서 하부구조건설대상을 앞세워 설계하고 건설할것을 요구하는 원칙이다. 개별적건물이나 도시는 하부구조와 상부구조의 통일체로 되여있지만 건설공정상 순차성에서는 상부구조를 지지하고 받들고있는 하부구조건설을 선행시켜야 한다.

도시건설에서 하부구조건설을 앞세울데 대한 원칙의 요구는 도시기본건설투자와 건설력량을 분배함에 있어서 하부구조건설에 일정한 몫을 먼저 떼줄것을 요구하며 도시건설에서 하부구조건설을 상부구조건설에 비하여 적어도 반년~1년 앞세워 진행할것을 요구한다. 가장 좋은 경우에는 하부구조건설을 끝낸 조건에서 상부구조건설을 진행할것을 요구한다.

도시건설에서 하부구조건설을 앞세우는것은 도시의 형성발전과 합리적인 관리운영을 위한 필수적요구로 된다.

도시건설에서 하부구조건설을 앞세우는것은 무엇보다도 도시를 전망성있게 형성하고 확대발전시키기 위한 필수적요구이다.

그것은 우선 도시하부구조가 도시를 전망성있게 형성하고 확대발전시키기 위한 기본조건의 하나로 되기때문이다.

도시를 형성하고 확대발전시키는데서 작용하는 기본조건에는 도시산업의 중추를 이루는 산업(봉사)의 생산능력(봉사능력), 도시전망인구, 하부구조능력 등이다. 도시의 성격과 사명, 전망인구가 규정된 다음에는 도시계획에 따라 하부구조가 건설되는데 하부구조의 능력을 어떻게 마련하는가에 따라 도시를 확대발전시켜나가게 된다. 도시하부구조들이 먼저 건설되고 하부구조의 능력에 맞게 산업건물, 살림집, 공공건물, 시설물들이 건설되는 방식으로 도시를 형성하고 확대발전시켜나가게 되며 하부구조의 배치상태와 능력에 따라 주민거주지역(살림집구획), 산업지역, 교통운수시설지역, 공영시설지역, 창고지역, 록지지역 등을 형성하고 확대해나가게 된다. 이렇게 도시를 형성해야 먼 후날에 가서도 손색이 없는 도시로 될수 있다.

그것은 또한 도시하부구조건설의 특성과 관련되기때문이다.

도시를 전망성있게 형성하고 확대발전시켜나가는데서 하부구조건설의 특성이 중요한 작용을 한다. 하부구조건설의 특성은 하부구조건설이 도시전반령역을 대상으로 하는 방대한 구조물로서 오랜 기간에 걸쳐 진행되며 현재의 도시수요뿐아니라 50~100년후 늘어나는 도시수요를 보장할수 있도록 되여야 한다는데 있다. 도시하부구조들인 도로망, 상하수도
										망과 우수망, 열망과 전력망, 통신망 등은 방대한 기술구조물들이다. 100m의 폭과 수km나 되는 도로와 다리, 립체교차와 도로시설물을 갖춘 도로망, 지하에 굴설된 함거에 넣은 상수도관, 하수관, 난방관, 우수관, 전기선, 통신선과 양수, 배수시설 등을 종합적으로 갖춘 상수도망, 하수도망, 우수망, 전력망, 통신망 등은 그 어떤 개별적건설물과 비교할수 없는 방대한 투자와 자재, 로력이 요구되는 거대한 기술구조물들이다. 이런 기술구조물들은 건설기간이 오래고 도시의 어느한 건설물만을 대상으로 하는것이 아니라 도시령역안에 있는 모든 건설물을 대상으로 하며 현재 도시의 수요만이 아니라 50~100년후 도시수요까지도 예견하여 전망성있게 건설하여야 한다. 그래야 하부구조의 능력에 맞게 도시를 전망성있게 확대발전시켜나갈수 있다.

도시건설에서 하부구조건설을 앞세우는것은 다음으로 도시주민들의 문명한 물질생활과 로동생활조건을 마련해주기 위한 절실한 요구이다.

정치, 경제, 문화발전의 중심지인 도시에는 당, 정권기관을 비롯한 행정경제기관들과 교육, 과학, 문화, 보건기관들, 공장, 기업소들과 편의봉사망들, 살림집들이 집결되여있으며 인구가 집중되여있다.

도시건설에서 중요한 문제는 도시주민들의 문명한 물질생활과 로동생활조건을 마련해주는것이며 여기에서 하부구조건설이 매우 중요한 자리를 차지한다.

하부구조건설을 앞세워야 도시주민들의 물질생활에서 필수적인 수도물과 전기를 제대로 공급하고 난방과 통신을 원만히 보장할수 있으며 이미 마련된 도시정화능력으로 도시운영과정에 생기는 생활오수와 공업페수, 오염된 공기를 정화할수 있고 큰물이 나는 경우에도 비물과 오수를 제때에 빠지게 하여 도시침수현상을 막고 생태환경을 개선할수 있게 한다.

하부구조건설을 앞세워야 도시주민들의 문명한 로동생활조건을 마련해줄수 있다.

도시건설에서 도로망건설을 앞세워야 건설장과 생산기업소들에 물동과 로력을 제때에 수송할수 있으며 도시주민들이 목적지까지 짧은 시간에 유리하게 출근, 퇴근을 보장받을수 있다. 도로망(륜환도로와 도시내부간선도로와 지선도로, 립체교차망)이 잘 건설되여야 륜전기재들에 의하여 발생한 배기가스와 먼지들을 도시밖으로 밀어내게 함으로써 근로자들의 로동생활조건을 개선할수 있는 유리한 조건을 마련할수 있다.

도시건설에서 하수도망, 오수정화장과 오물처리장, 우수망을 잘 건설하여야 오염된 공업페수와 생활오수, 고체페기물들을 정화하여 근로자들이 깨끗한 생태환경속에서 생활하며 일하게 할수 있다.

도시건설에서 하부구조건설을 앞세우는것은 다음으로 도시건설에서와 도시관리에서 기본건설투자의 경제적효과성을 높이고 실리를 보장하기 위한 현실적요구이다.

하부구조인 도로건설을 앞세워야 도시건설에 필요한 건설자재와 대상설비, 건설기계설비들에 대한 집중수송을 보장하고 수송속도를 높이며 륜전기재들의 수명도 늘일수 있다. 이것은 수송비를 절약하게 하는 동시에 전반적인 도시건설속도를 높이게 한다.

상하수도망과 열망, 우수망, 전기통신망건설을 앞세워야 하부구조간선건설에 기초하여 상부구조대상건설을 진행함으로 하부구조지선건설에서의 오작시공, 반복시공을 없애고 자재, 자금, 로력을 절약하면서도 건설속도를 높여 조업개시를 앞당기게 한다.

하부구조건설을 잘해놓으면 건설물들을 개건하는 경우에도 이미 건설해놓은 하부구조물들을 거의 그대로 리용함으로써 많은 자재와 자금, 로력을 절약하면서도 개건속도를 높이게 된다.

하부구조건설을 앞세워야 도시주민공급사업, 생산기업소와 봉사기업소들에 대한 자재공급사업, 제품과 려객수송사업을 원만히 보장할뿐아니라 도시의 양수체계와 배수체계를 정연하게 세울수 있으며 전기와 난방, 통신을 잘 보장할수 있다. 이와 함께 도시를 문화위생적으로 관리하고 생태환경을 개선할수 있다.

우에서 본바와 같이 하부구조건설을 앞세우는것은 도시건설에서 필수적요구로 된다는것을 보여준다.

도시건설에서 하부구조건설을 앞세울데 대한 원칙을 관철하기 위하여서는 무엇보다도 도시건설부문일군들과 건설자들이 하부구조건설을 앞세울데 대한 원칙을 철저히 관철하는 사상관점을 가져야 한다.

하부구조건설을 앞세울데 대한 원칙을 철저히 관철하는 사상관점을 가지는것은 도시건설원칙을 집행하기 위한 결정적방도로 된다. 그것은 사상관점이 사람들의 행동방향과 성격, 방도를 규정하며 다른 모든 경제기술적문제들을 결정하기때문이다.

하부구조건설을 앞세울데 대한 원칙을 철저히 관철하는데서 중요한것은 조직정치사업을 짜고들어 건설자대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 최대한으로 발양시키며 하부구조건설에 대하여서는 관심을 돌리지 않고 살림집이나 공공건물만 건설하면서 하부구조건설을 뒤로 미루거나 방해하는 현상들에 대하여 제때에 문제를 세우고 비타협적인 투쟁을 벌려야 한다.

도시건설에서 하부구조건설을 앞세울데 대한 원칙을 관철하기 위하여서는 다음으로 하부구조건설 및 보수개건에 대한 계획과 설계를 바로 하여야 한다. 하부구조건설 및 보수개건에 대한 계획을 바로 세우는것은 하부구조건설 및 보수개건을 성과적으로 보장하기 위한 선결조건이다. 건설일반이 다 그런것처럼 하부구조건설 및 보수개건도 계획화사업으로 시작된다. 하부구조건설 및 보수개건계획을 바로 세워야 하부구조를 이루는 신설대상과 보수개건대상, 앞세워야 할 중요건설대상과 집중하여야 할 대상별로, 건설공정별로 자재와 자금, 로력을 면밀히 맞물리고 기본건설투자를 절약하면서도 건설속도를 높여 인민들이 실질적인 덕을 볼수 있다.

하부구조건설 및 보수개건계획작성에서 중요한것은 우선 새로 건설할 하부구조건설대상과 보수개건할 대상들의 투자규모와 능력, 건설대상의 선후차를 규정하고 투자의 효과성을 높이도록 계획하는것이다.

또한 하부구조건설 및 보수개건대상별, 년차별건설계획, 건설공정계획을 면밀히 작성하고 그에 맞게 건설자재와 건설부재, 대상설비들과 로력을 면밀히 맞물리도록 하는것이다.

하부구조건설 및 보수개건계획은 설계를 전제로 한다. 하부구조건설대상과 보수개건대상이 규모가 방대하고 만년대계의 창조물이고 그 대부분이 지하 함거에 건설되는것으로 하여 그리고 경제발전과 인민생활에 미치는 영향으로 하여 그 어느 건설대상보다 설계를 새 세기의 요구에 맞게 잘하여야 한다.

하부구조건설대상과 보수개건대상설계를 새 세기의 요구에 맞게 잘하도록 하는데서 중요한것은 우선 하부망들이 배치되는 지역의 지질 및 지형조건, 지하수상태, 하부구조망들사이의 관계, 하부구조대상별 투자규모와 건설능력 등을 정확히 타산하는것이다.

또한 함거설계를 바로 하는것이다. 함거는 경우에 따라 상수도와 하수도, 우수, 전력 및 통신망을 따로따로 넣는 함거로 할수도 있고 공동함거에 여러 하부구조망을 다같이 넣을수도 있다.

어느것이 경제적이며 관리운영에 편리한가, 견고성, 위생문화성을 담보할수 있는가를 정확히 타산하여 설계하여야 한다.

또한 설계예산편성을 바로하여 투자의 경제적효과성을 높이고 경제적실리를 보장하도록 하는것이다.

도시건설에서 하부구조건설을 앞세울데 대한 원칙을 관철하기 위하여서는 이미 꾸려진 하부구조들을 보수정비하고 새로 건설하기 위한 결정적대책을 세워야 한다.

평양시를 비롯한 중요도시들의 하부구조건설과 보수정비에 건설력량을 총집중하도록 하여야 한다. 하부구조건설과 보수정비에 건설력량을 집중하도록 하자면 그에 필요한 로력과 세멘트, 강재와 같은 건설자재와 부재, 주철관, 흡관, 전기선과 통신선 등을 생산보장하는 대책을 면밀히 세워야 한다.

하부구조건설과 보수정비를 잘하자면 건설지도기관과 건설기업소들, 설계연구소들이 배합작전을 잘하여야 한다. 설계기관은 하부구조건설대상들에 대한 설계를 최상의 수준으로 보장하며 건설기업소들은 주인다운 립장에서 건설의 질을 높이며 국가건설감독기관들은 설계와 건설에 대한 감독통제사업을 엄격히 진행하여야 한다. 그리하여 도시하부구조가 먼 후날에 가서도 손색이 없는 만년대계의 창조물로 되게 하여야 한다.

모든 건설부문일군들과 건설자들은 하부구조건설을 앞세울데 대한 원칙을 철저히 지킴으로써 모든 도시들을 웅장하고 현대적이며 위생문화적인 도시로 건설하도록 하는데 모든 지혜와 열정을 다 바쳐야 할것이다.