기업관리를 과학화, 합리화하는것은 사회주의경제건설의 중요한 요구

강호국

우리 인민은 공화국창건 60돐을 맞는 올해를 조국청사에 아로새겨질 력사적전환의 해로 빛내일데 대한 새해공동사설을 높이 받들고 한사람같이 떨쳐나서고있다.

사회주의강성대국건설을 위한 투쟁에서 우리앞에 나서고있는 중요한 과업은 경제건설을 힘있게 다그치는것이다.

위대한 장군님의 현명한 령도밑에 우리 나라는 세계가 인정하는것처럼 정치사상적위력과 군사적위력에서 이미 확고한 지위에 올라섰다고 볼수 있다. 이제 우리가 경제건설에 힘을 집중하여 정보산업시대의 요구에 맞게 우리 경제구조의 특성을 살리면서 전반적인민경제를 최신과학기술의 토대우에 올려세우고 경영활동을 과학화, 합리화하여 경제를 활성화해나가면 경제건설의 높은 목표를 점령하고 강성대국의 령마루에 올라설수 있다. 이런 의미에서 경제강국건설은 다름아닌 강성대국건설이라고 할수 있다.

경제건설을 다그치는데서 현시기 중요하게 제기되는것은 기업관리를 과학화, 합리화하는것이다.

기업관리를 과학화, 합리화한다는것은 경영활동을 보다 새로운 과학적토대우에 올려세워 생산을 조직하고 지휘하는 모든 활동을 과학적으로, 합리적으로 한다는것을 말한다. 다시말하여 경영활동과정에 최신과학기술의 성과와 현대적인 기술수단들을 적극 받아들여 경제법칙과 현대과학기술발전의 요구에 맞게 경영활동을 해나간다는것을 말한다.

일반적으로 기업을 관리운영하는 과정은 경제법칙과 생산의 기술공학적요구를 실현해나가는 과정이다.

경제법칙과 생산의 기술공학적요구에 맞게 기업을 관리운영하기 위해서는 경제조직사업을 짜고들어야 한다. 그런데 경제조직사업은 치밀한 경제적타산을 전제로 한다. 경제적타산은 주어진 조건에서 자원을 어떻게 분배리용하는것이 경제적으로 가장 리로운가 하는것을 따지는것이다.

경제적타산에서 좋은 결과를 얻자면 보다 많은 경제활동방안을 대비해보아야 한다. 많은 경제활동방안을 대비평가하는 경제적타산은 복잡한 계산을 요구하는 어려운 일이다. 계산을 얼마나 정확히 하면서 빨리하는가 하는데 따라 경제적타산의 성과가 크게 좌우된다. 주먹구구식으로는 경제적타산을 제대로 할수 없다.

과학기술이 빨리 발전하는 현실은 경제적타산을 현대적인 계산수단과 과학적인 방법을 받아들여 진행할수 있게 한다.

경제조직사업과 경제계산에 콤퓨터를 비롯한 현대적인 기술수단과 과학적인 방법을 받아들이면 경영관리를 과학적으로, 합리적으로 할수 있다. 이처럼 기업관리의 과학화, 합리화는 최신과학기술의 성과와 현대적인 기술수단들을 널리 받아들여 사회주의경제법칙과 현대과학기술발전의 요구에 맞게 기업을 관리운영해나가는것이다.

기업관리를 과학화, 합리화하는것이 경제건설의 중요한 요구로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 생산을 정상화하여 인민경제의 활성화를 빨리 실현할수 있게 하기때문이다.

생산을 정상화하여 인민경제의 활성화를 빨리 실현하는것은 현시기 경제건설에서 나서는 절박한 과업이다.

인민경제 모든 부문에서 생산을 정상화하여 경제활성화를 빨리 실현하여야 강성대국의 요구에 맞는 경제를 건설할수 있다.

인민경제가 계획적으로 발전하는 우리 나라에서 생산의 정상화는 기업관리와 떼여놓고 생각할수 없다. 기업관리의 과학화, 합리화는 경영활동전반을 치차와 같이 계획적으로 맞물리고 모든 경제요소들이 자기의 능력을 충분히 발휘할수 있게 함으로써 생산이 높은 수준에서 정상화되고 생산장성의 끊임없는 높은 속도가 확고히 담보되게 한다.

더우기 기업관리의 과학화, 합리화는 최량계획방안의 합리적인 선택을 실현하여 생산경영단위들의 경제조직사업을 사회적로동을 가장 적게 지출하면서도 보다 많은 생산성과를 달성할수 있도록 조직진행할수 있게 한다.

생산경영단위들의 경제적잠재력을 최대한 리용하면서 기술개건사업을 힘있게 다그치는것은 현시기 경제활성화에서 나서는 절박한 요구이다. 경제적잠재력을 리용하면서 기술개건을 다그치는 사업은 국가적인 조치에 의해서도 진행될수 있지만 내부예비와 가능성을 동원하여 하는것이 보다 더 중요한 문제로 제기된다.

기업관리의 과학화, 합리화는 내부예비와 가능성을 최대한 동원리용할수 있게 하는 과학적
										방법론을 세우고 경제조직사업을 치밀하게 짜고들수 있게 함으로써 기술개건사업을 자체의 힘으로 추진시켜나갈수 있게 한다.

정보산업시대에 들어선 오늘 과학기술에 기초한 생산체계를 세우는것은 경제건설을 다그치는데서 특별히 중요한 의의를 가진다.

생산경영단위들에서의 과학기술의 도입은 구체적인 타산에 기초한 경제조직적대책을 필수적으로 요구한다. 기업관리의 과학화, 합리화는 과학기술발전의 방향과 목표, 방도들을 생산경영단위들의 구체적인 실정에 맞게 정확히 설정하고 그 실현을 위하여 모두가 노력할수 있게 함으로써 현대과학기술이 달성한 성과를 제때에 받아들여 생산의 끊임없는 앙양을 이룩할수 있게 한다.

이처럼 기업관리의 과학화, 합리화는 생산을 정상화하여 경제의 활성화를 실현할수 있도록 경제조직사업을 짜고들게 함으로써 경제의 비약적인 발전을 담보한다.

기업관리를 과학화, 합리화하는것이 경제건설의 중요한 요구로 되는것은 다음으로 그것이 생산과 건설에서 경제적효과성을 보장하고 가장 큰 실리를 얻을수 있게 하기때문이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의계획경제의 테두리안에서 기업소의 책임성과 창발성을 높이고 기업관리를 과학화, 합리화하여 생산과 건설의 경제적효과성을 보장하고 더 큰 실리를 얻도록 하여야 합니다.》

생산과 건설의 경제적효과성을 보장하고 더 큰 실리를 얻도록 하는것은 경제건설에서 나서는 중요한 요구이다.

우리가 진행하는 경제건설은 나라의 부강발전과 인민생활에 실질적으로 이바지할수 있는 경제활동결과를 얻는것이다. 다시말하여 있는 로력, 있는 자재, 있는 자금으로 많은 경제적성과를 달성하면서도 나라의 부강발전과 인민들의 자주적이며 창조적인 생활을 보장하는데 참답게 이바지할수 있는 경제를 건설하는것이다.

이것은 경제건설이 철저히 경제적효과성을 높이고 가장 큰 실리를 보장하는 원칙에서 진행되여야 한다는것을 의미한다.

경제적효과성과 가장 큰 실리는 기업관리를 과학화, 합리화하여 전반적인 경영활동을 과학적토대우에 올려세우는 조건에서만 보장된다.

생산요소들사이 경제적련계가 그 어느때보다도 밀접해지고 현대과학기술성과들이 생산과 경영관리에 광범히 리용되고있는 현실에서 종래와 같은 기업관리방법을 가지고는 최소한의 경제적지출로 최대의 경제적성과를 기대할수 없다.

최소한의 경제적지출로 최대의 경제적성과를 이룩할수 있는 가장 합리적인 방법은 현대과학기술의 성과를 기업관리에 받아들여 경영활동을 과학적토대우에 올려세우는것이다. 현대과학기술의 성과를 기업관리에 널리 받아들여야 생산에 대한 지출을 깐깐히 따져보면서 최소한의 경제적지출로 최대의 경제적성과를 내도록 할수 있다.

이것은 기업관리를 과학적토대우에 올려세워 가장 큰 경제적효과성과 실리를 보장할수 있도록 경영활동을 짜고드는것이 경제건설에서 중요한 요구로 제기된다는것을 보여준다.

현대과학기술의 성과에 기초하여 생산물의 질을 최상의 수준으로 높일수 있도록 기업관리를 짜고들며 생산의 모든 요소들을 하나하나 따지면서 맞물릴것은 맞물리고 꼭 필요한 지출만을 하는 과학적인 기업관리방법을 받아들이는것은 가장 큰 실리를 보장하는데서 나서는 중요한 요구이다.

과학기술이 발전하여 기업관리에 콤퓨터와 같은 현대적인 설비들이 광범히 도입되고 정보화된 관리방법들이 창안되여 기업관리에 널리 활용되게 되면 보다 합리적이고 효과적인 방법으로 기업관리가 실현되여 생산의 경제적효과성은 비할바없이 높아지게 되며 국가적으로 가장 큰 실리를 보장하게 될것이다.

이 모든것은 기업관리를 과학화, 합리화하는것이 경제적효과성과 실리를 보장하여 경제건설을 적극 떠밀어준다는것을 보여준다.

기업관리를 과학화, 합리화하는데서 무엇보다 중요한것은 기업관리에 현대적인 기술수단을 널리 받아들이는것이다.

사회주의경제를 관리운영하는 과정은 경제법칙과 생산의 기술공학적요구를 실현하는 과정이다.

이 과정이 순조롭게 진행되자면 경제조직사업이 안받침되여야 한다.

인민경제의 현대화, 과학화가 힘있게 추진되고있는 현실은 과학기술의 발전추세에 대한 예측, 이에 기초한 경제전략, 기업전략의 정확한 확정, 생산의 효과성에 대한 경제기술적타산의 최량화, 계획의 세부적인 맞물림에 기초한 경제조직사업을 높은 수준에서 짜고들것을 요구한다.

정보산업시대의 경제조직사업은 기업관리에 콤퓨터를 비롯한 현대적기술수단들을 널리 받아들일 때에만 실현된다.

정보산업시대는 경제적타산을 과학적토대우에 올려세울것을 요구한다.

인민경제의 정보화가 요구하는 높은 수준의 경제적타산은 오직 콤퓨터를 비롯한 현대적기술수단에 의거함으로써만 실현된다.

이로부터 인민경제정보화의 요구에 맞는 과학적인 방법론을 세우는데서 기본은 콤퓨터를 비롯한 현대적기술수단을 기업관리업무처리에 리용하는 방법과 수법을 찾아내는것이다.

경영활동과정은 경제현상과 과정 등의 실태를 장악하고 분석판단하며 해당한 대책을 세우는 사업이 끊임없이 반복되는 과정이다. 그러므로 경영활동을 과학적으로 진행하려면 경제현상과 경제적과정에 대한 경제정보의 수집, 전달, 가공분석, 보관 등 경영활동업무를 신속정확히 처리하지 않으면 안된다. 경제정보의 수집, 처리에서 신속정확성이 보장되여야 경영활동의 목표와 수행방도, 수행대책을 정확히 세워 그 과학성이 보장될수 있다.

그런데 경제정보의 수집과 처리에서의 신속정확성은 콤퓨터와 같은 현대적인 기술수단을 널리 받아들이지 않고서는 보장될수 없으며 계획계산과 통계계산, 회계계산을 비롯한 계산업무의 처리에서 근본적인 전환이 일어나지 않으면 안된다.

뿐만아니라 과학기술발전의 예측문제, 생산의 효과성을 높이기 위한 최량방안의 타산문제, 유연생산체계의 확립과 그 운영에서 나서는 문제 등 인민경제의 정보화가 요구하는 높은 수준의 경제적타산문제도 콤퓨터와 같은 위력한 기술수단을 리용함으로써만 해결될수 있다.

그러므로 모든 공장, 기업소들에서는 콤퓨터와 같은 현대적기술수단을 적극 받아들여 기업관리의 과학화, 합리화를 힘있게 내밀어야 한다.

기업관리를 과학화, 합리화하는데서 다음으로 중요한것은 경영활동의 과학화를 다그치기 위한 사업에 경제수학적방법이 이룩한 성과를 잘 리용하는것이다.

경제수학적방법은 수학적방법을 리용하여 경제현상들과 과정들을 연구하고 분석하는 하나의 경제계산방법이라고 할수 있다.

경제수학적방법은 경제적인 대상과 현상들을 정량적으로 깊이있게 연구분석하는것을 사명으로 한다.

그러므로 경제수학적방법은 경제현상에 대한 분석을 보다 심화시키고 기업관리를 과학화, 합리화하는데서 중요한 역할을 한다.

경제수학적방법은 부문경제학과 수학의 여러분야에서 많은 성과들이 이룩되고 특히 콤퓨터들이 개발리용됨에 따라 새로운 내용들로 풍부화되고 그 적용범위도 확대되고있다. 이에 따라 경제수학적방법은 계획사업을 비롯한 경제관리의 여러 분야들에서 널리 리용되고있으며 기업소로부터 전인민경제적범위에 이르기까지 각급 단위들에서의 최량계획방법의 타산과 부문사이련계의 타산을 비롯한 경제수학적문제의 해결에서 많은 성과와 경험이 이룩되였다. 모든 공장, 기업소들에서는 경제수학적방법에서 이룩된 성과들을 기업관리에 널리 받아들여 경영활동의 과학화, 합리화수준을 결정적으로 높여나가야 한다.

기업관리를 과학화, 합리화하는데서 다음으로 중요한것은 정연한 정보망체계를 세우는것이다.

기업관리의 과학화, 합리화는 정보체계를 통하여 실현된다.

기업관리에서 정보망체계를 잘 설정하여야 경영단위들의 구체적실정에 맞게 콤퓨터를 합리적으로 리용할수 있다.

콤퓨터에 의한 경영정보체계란 기업소전반을 포괄하는 콤퓨터망을 꾸리고 정보의 수집, 가공전달을 신속정확히 하는 체계를 말한다. 콤퓨터망은 전송매체를 통하여 지리적으로 떨어져있는 콤퓨터들과 말단장치들사이에 정보를 가장 효률적으로 높은 질을 보장하면서 전송하기 위한 체계이다.

콤퓨터망은 망에 망라된 모든 리용자들이 망에 있는 콤퓨터자원을 공동으로 리용할수 있게 하여 콤퓨터의 리용률을 수십배로 높일수 있게 한다. 콤퓨터망은 포괄범위와 규모에 따라 국부망과 광역망으로, 접속구성방식에 따라 모선형, 별형, 고리형망으로, 망에서 수행하는 기능에 따라 봉사형망과 대중형망으로, 전송매질에 따라 유선망과 무선망으로 나눈다.

정보망체계는 우선 정보와 정보처리능력, 주변장치들을 함께 리용할수 있도록 형성되여야 한다. 공장, 기업소들에서는 관리리용상편의를 위하여 여러대의 콤퓨터에 자료를 분산시켜 보관할수도 있고 기억능력과 관련하여 성능이 높은 주콤퓨터의 기억장치에 보관할수도 있다.

이때 정보자료들은 망을 통하여 모두가 리용할수도 있고 임의의 콤퓨터에서 호출하여 리용할수도 있다.

콤퓨터망의 이러한 특성을 효과적으로 리용하여 경영업무를 신속정확히 할수 있도록 정보망체계를 세워야 한다.

정보망체계는 또한 외부의 정보체계들과의 접속을 실현할수 있도록 하여야 한다. 공장, 기업소들은 콤퓨터망을 통하여 기업소안의 다른 부서들과 정보적련계를 보장할뿐아니라 상급단위에 정보를 전송하거나 정보를 전달받을수 있게 정보망체계를 세워야 한다.

경영단위들은 국가적인 유일정보망을 효과적으로 리용하여 국가의 통일적지도밑에 경영활동을 해나가도록 하여야 한다.

정보망체계를 바로세우고 그것을 효과적으로 리용하는데서 특별히 중요한것은 망관리질서를 확립하고 보안대책을 철저히 세우는것이다.

기업관리를 과학화, 합리화하는데서 또한 중요한것은 경제관리일군들의 자질을 결정적으로 높이는것이다.

온 나라에 과학을 중시하는 기풍을 세우고 공장, 기업소들에서 높은 과학기술에 기초한 생산 및 관리운영체계를 세우자면 일군들의 수준을 높여야 한다.

공장, 기업소를 비롯한 인민경제의 모든 부문에 콤퓨터를 비롯한 현대적인 기술수단들이 널리 도입되고있는 현실은 경제관리일군들의 수준을 높일것을 더욱 절실히 요구한다. 아무리 현대적인 기술수단이 도입되여도 그것을 다루는 일군들의 수준이 높지 못하면 콤퓨터를 비롯한 기술수단들이 자기의 능력을 제대로 발휘할수 없다.

모든 경제관리일군들은 주체의 경제관리리론으로 무장하여야 할뿐아니라 콤퓨터를 능숙하게 다룰수 있는 자질을 소유하기 위하여 노력하여야 한다.

모든 경제관리일군들이 콤퓨터를 리용하여 자기가 맡아보는 분야의 프로그람을 자립적으로 작성하고 리용할수 있는 능력을 소유하여야 기업관리를 높은 과학적토대우에 올려세울수 있다.

모든 경제관리일군들은 자질을 높이는것이 가지는 중요성을 깊이 인식하고 시간을 아껴가며 배우고 또 배우는 기풍을 철저히 세워나가야 한다.