과학기술중시는 경제강국건설을 위한 우리 당의 전략적로선

표광철

위대한 선군의 기치높이 강성대국의 높은 령마루로 전진하는 우리 당과 인민앞에는 과학기술의 역할을 높여 경제강국건설을 힘있게 다그쳐야 할 중요한 과업이 나서고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 당은 시대와 혁명의 요구로부터 과학기술중시로선을 사회주의강성대국건설의 전략적로선으로 제시하였으며 사상중시, 총대중시와 함께 과학기술중시를 강성대국건설의 3대기둥의 하나로 내세우고있습니다.》

현시대는 과학과 기술의 시대이다. 오늘 과학기술은 나라와 민족의 흥망성쇠를 좌우하는 강력한 요인으로, 국력평가의 중요한 척도로 되고있다. 과학기술이 발전하면 경제분야에서 강국의 지위를 차지하게 되고 뒤떨어지면 약소국으로 밀려나 예속과 략탈의 대상으로 되는것이 현시대의 중요한 특징이다. 국제적으로 치렬한 과학기술경쟁이 벌어지고 제국주의자들이 《고도기술무기》와 《물질기술적우세》로 저들의 지배주의적야망을 실현하려고 악랄하게 책동하고있는 조건에서 과학기술발전을 중시하고 그에 의거하지 않고서는 사회주의경제강국건설을 힘있게 다그칠수 없다.

우리 당은 시대와 혁명의 이러한 요구로부터 과학기술중시로선을 사회주의경제강국건설의 전략적로선으로 내세우고있다.

우리 당의 과학기술중시로선은 과학기술발전을 나라와 민족의 전도와 관련된 중대한 문제로 보고 최대한으로 다그치며 과학기술의 위력에 의거하여 전반적사회주의건설을 힘있게 추동해나가는 로선이다. 짧은 력사적기간에 첨단과학기술을 빨리 발전시키고 나라의 과학기술을 발전된 높은 수준에 올려세우며 사회주의강성대국건설을 과학기술적으로 확고히 담보하는것이 우리 당의 과학기술중시로선의 기본요구이다.

과학기술이자 경제강국이다. 과학기술발전을 중시하여 가장 혁명적인 사상과 총대에 과학기술이 결합될 때 경제건설에서는 대비약, 대변혁이 일어나게 될것이며 우리 나라는 멀지 않은 앞날에 경제강국의 지위를 당당하게 차지하게 될것이다. 과학기술을 빨리 발전시켜 나라의 국력을 강화하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부러운것없이 잘 살게 하려는것이 우리 당의 결심이며 의도이다.

과학기술을 중시하는것이 경제강국건설을 위한 우리 당의 전략로선으로 되는것은 무엇보다도 그것이 경제강국건설의 주체인 인민대중의 창조적능력을 비상히 강화할수 있게 하기때문이다.

경제강국건설은 그 주체인 인민대중의 무궁무진한 창조적능력을 높이 발양시키지 않고서는 성과적으로 실현할수 없다. 인민대중은 경제강국건설의 주인이며 직접적담당자이다.

창조성은 사회적존재로서의 사람의 본질적속성이며 그것은 사람의 창조적능력에 의하여 확고히 담보된다. 사람의 자주성을 규정하는 결정적요인이 사상의식이라면 사람의 창조성을 규정하는 중요한 요인은 과학기술이다. 사람은 과학기술지식을 소유하여야 자연과 사회의 발전법칙과 개조방도를 정확히 인식하고 자연과 사회를 목적의식적으로 지배할수 있는 창조적능력을 체득할수 있다. 물론 사람의 창조적능력은 과학기술지식과 함께 생산적경험, 기능과 숙련 등 여러가지로 이루어지지만 여기서 기본은 과학기술지식이다. 아무리 훌륭한 경험과 기능, 숙련이 있다고 해도 과학기술을 모르면 현대적생산에 광범히 도입리용되고있는 정보기술설비를 비롯한 발전된 기술수단들을 제대로 다룰수 없으며 그 성능도 개선할수 없다.

근로인민대중이 현대과학기술을 소유하게 될 때 자연과 사회의 주인으로서의 지위는 더욱 확고해지며 높은 창조적능력으로 경제강국건설에 적극 이바지할수 있게 된다.

온 사회에 과학기술중시기풍을 철저히 세워야 전체인민을 현대과학기술의 소유자로 준비시킴으로써 그들이 경제강국건설의 주체로서의 창조적역할을 더욱 높여나갈수 있다.

이것은 과학기술중시가 인민대중이 주체가 되여 진행되여나가는 거창한 창조적위업인 경제강국건설에서 항구적으로 틀어쥐고 나가야 할 전략적로선이라는것을 보여주고있다.

과학기술을 중시하는것이 경제강국건설을 위한 우리 당의 전략적로선으로 되는것은 또한 그것이 강력한 국가경제력을 마련하기 위한 확고한 담보로 되기때문이다.

사회주의강성대국의 위력은 튼튼한 국가경제력에 의
										해 담보될 때 높이 떨쳐지게 된다.

21세기는 과학과 기술이 비약적으로 발전하는 정보산업의 시대이다. 정보산업시대에 국가경제력의 위력은 곧 과학기술의 위력이다. 21세기의 요구에 맞게 과학기술을 빨리 발전시키는것은 경제강국에 맞는 강력한 국가경제력을 마련하는데서 관건적고리로 된다.

오늘 국가경제력을 강화하는데서 우리 당이 내세우고있는 중요한 과업은 이미 마련된 경제토대를 활성화하면서 인민경제의 현대화, 정보화를 실현하는것이다.

과학기술의 발전은 최신과학기술의 성과에 기초하여 전력, 석탄, 금속공업과 철도운수 등 인민경제선행부문을 추켜세워 생산을 활성화할수 있게 한다. 과학기술을 빨리 발전시키는것은 인민경제 모든 부문에서 적은 투자로 최대의 경제적성과를 이룩하여 경제적효과성을 높이고 더 큰 실리를 얻을수 있게 한다. 과학기술의 발전은 특히 인민경제의 현대화, 정보화를 실현하는 강력한 추동력으로 된다. 21세기의 경제는 최신과학기술에 기초하여 전반적경제의 물질기술장비수준이 최상의 높이에 이르고 모든 생산경영활동이 과학적으로, 효률적으로 진행되는 현대화, 정보화된 경제이라고 말할수 있다. 새 세기에 들어선 오늘 지난날의 낡고 뒤떨어진 기계설비와 생산기술공정을 그러안고 어물거리다가는 언제가도 경제강국의 지위에 올라설수 없다. 그러므로 나라의 과학기술을 빨리 발전시켜야 인민경제 모든 부문을 새 세기의 요구에 맞게 정보화, 현대화하고 모든 생산과 경영활동을 정보적과정으로 전환시킬수 있다.

이것은 과학기술중시가 강력한 국가경제력을 마련하여 하루빨리 경제강국의 면모를 갖추도록 하는데서 틀어쥐고 나가야 할 전략적로선으로 된다는것을 말해준다.

과학기술을 중시하는것이 경제강국건설을 위한 우리 당의 전략적로선으로 되는것은 다음으로 그것이 우리 인민들에게 세상에 부러운것없는 유족하고 문명한 생활조건을 마련해줄수 있게 하기때문이다.

인민들이 세상에 부러운것없이 잘 살게 하자는것이 사회주의강성대국건설의 궁극적목적이다.

사회주의경제는 철저히 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 물질적으로 보장해주는것을 목적으로 하여 건설되고 관리운영되는 인민적인 경제이다. 우리 당은 인민생활을 높이는것을 자기 활동의 최고원칙으로 내세우고 그 실현을 위하여 적극적으로 투쟁하여 왔다. 당의 의도대로 인민생활을 획기적으로 높이자면 나라의 과학기술을 빨리 발전시키는것이 중요하다.

과학기술의 빠른 발전은 우선 인민들의 유족한 생활을 보장할수 있는 물질적조건을 마련한다. 과학기술을 빨리 발전시켜야 경공업공장들의 개건, 현대화를 다그치고 원료, 자재문제를 원만히 풀어 질좋은 인민소비품이 꽝꽝 쏟아져 나오게 할수 있다. 그리고 종자혁명방침, 감자농사혁명방침을 비롯한 당의 농업혁명방침을 철저히 관철하여야 인민들의 먹는 문제를 풀고 식생활수준을 결정적으로 높일수 있다. 현대적이고 문화적인 살림집과 정양소, 료양소, 휴양소를 비롯한 문화후생시설의 건설과 보수도 현대과학기술의 발전에 의거하여서만 성과적으로 실현할수 있다. 또한 과학기술을 빨리 발전시키고 널리 도입하여야 로동생산능률이 높아져 소비품의 가격을 낮추고 생활비를 비롯한 로동보수도 끊임없이 늘이며 국가적시책을 확대강화하여 근로자들의 실질수입을 높일수 있게 된다.

과학기술을 빨리 발전시키는것은 인민들에게 문명한 생활조건을 보장해주는데서도 중요한 작용을 한다. 정보산업시대에 맞게 생산과 경영활동을 현대화, 정보화하면 생산에서 사람들이 소모하던 육체적힘과 정신적힘의 많은 몫을 현대적인 기술수단들이 대신하게 됨으로써 사람들이 어렵고 힘든 로동에서 해방되게 된다. 결국 근로자들은 최첨단과학기술에 의하여 어렵고 힘든 로동에서 벗어나 보다 창조적이고 보람찬 로동생활을 하게 된다. 정보기술에 기초하여 물질적부의 생산에서뿐아니라 교육, 문화, 예술, 보건, 지어 가정생활에 이르기까지 전반적인 사회문화생활에서 근본적인 변혁이 이룩되여 인민들은 건전하고 풍부한 문화정서적수요를 원만히 충족시키게 된다. 이것은 과학기술을 중시하고 빨리 발전시키는데 인민들이 유족하고 문명한 생활을 누리는 사회주의경제강국을 하루빨리 일떠세우기 위한 지름길이 있다는것을 말해준다.

이와 같이 과학기술중시는 사회주의경제강국건설에서 일관하게 틀어쥐고 나가야 할 우리 당의 전략적로선이다.

오늘 우리 앞에는 당의 과학기술중시로선을 철저히 관철하여 짧은 기간에 첨단과학기술을 빨리 발전시키고 나라의 과학기술을 발전된 높은 수준에 올려세우며 그에 의거하여 사회주의경제강국건설을 힘있게 다그쳐야 할 무겁고도 책임적인 과업이 나서고있다.

우리에게는 이 영예로운 과업을 우리 힘으로 반드시 수행해나갈수 있는 무궁무진한 잠재력과 토대가 있다.

경애하는 장군님의 현명한 령도와 우리 당의 과학기술중시로선이 있고 과학자, 기술자들에게 불타는 충성심과 애국적헌신성이 있는것으로 하여 최근년간 우주기술, 콤퓨터기술을 비롯한 최첨단과학기술분야에서 커다란 성과가 이룩되고 새 세기 나라의 전반적과학기술을 발전된 높은 수준에 올려세울수 있는 확고한 토대가 마련되였다.

모든 일군들과 근로자들은 당의 과학기술중시로선을 높이 받들고 나라의 과학기술을 빠른 기간에 발전된 높은 수준에 올려세우며 경제강국건설에서 과학기술의 역할을 높이기 위하여 적극 투쟁하여야 한다.

온 나라에 과학기술을 중시하는 혁명적기풍을 철저히 세워야 한다. 경제강국건설의 요구에 맞게 과학사업에 대한 지도를 개선하며 전사회적인 관심을 더욱 높이고 과학자, 기술자들의 사업조건과 생활조건을 잘 보장해주어야 한다.

과학자, 기술자들의 책임과 역할을 높여야 한다. 현시기 과학기술발전의 주공방향에 따라 정보기술, 나노기술, 생물공학을 발전시키는데 선차적인 힘을 넣으며 첨단과학기술과 기초과학에 대한 연구를 더욱 심화시켜야 한다. 특히 우리 경제의 주체성을 끊임없이 강화하면서 이미 마련된 자립적경제토대를 효과적으로 리용하는데서 제기되는 긴절한 과학기술적문제들을 적극적으로 풀어나가야 한다.

과학기술과 생산을 하나로 밀착시켜야 한다. 공장, 기업소들에서 높은 과학기술에 기초한 생산체계를 확립하고 일군들과 근로자들속에서 과학기술을 떠나서는 생산을 발전시킬수 없고 경제건설에서 한걸음도 전진할수 없다는 관점과 립장을 철저히 확립하도록 하여야 한다. 모든 부문, 모든 단위에서 대중적기술혁신운동을 힘있게 벌려야 한다.

선군시대, 정보산업시대의 요구에 맞게 교육사업에서 혁신을 일으켜 강성대국건설에서 한몫 할수 있는 유능한 과학기술인재들을 많이 키워내야 한다.

모든 일군들과 근로자들, 과학자, 기술자들은 당의 과학기술중시로선을 철저히 관철해나가는 길에 경제강국건설과 민족의 륭성번영을 위한 확고한 담보가 있다는것을 깊이 명심하고 경제강국건설에서 과학기술의 역할을 결정적으로 높이기 위한 투쟁에 한결같이 떨쳐나서야 할것이다.