경제전략, 기업전략에 대한 옳은 리해에서 나서는 몇가지 문제

교수, 박사 박홍규

경제전략, 기업전략을 바로 세우고 그에 따라 경제사업을 조직전개하는것은 현시기 경제지도일군들과 기업관리일군들이 경제지도와 기업관리에서 사회주의원칙을 확고히 지키면서 주도성, 창조성, 능동성을 발휘하여 경제를 전망성있게 실리적으로 발전시켜나가기 위한 필수적요구이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 주체93(2004)년 11월 30일 새로 건설된 도자기공장을 현지지도하시면서 경제전략, 기업전략을 옳게 세우고 주도성, 창조성, 능동성을 발휘하여 경제사업을 성과적으로 조직전개해나갈데 대한 강령적인 말씀을 주시였으며 그 이듬해 1월중순과 12월초순 어느 한 기업소를 현지지도하시는 과정에 기업소지도일군들이 경제전략, 기업전략을 가지고 기업을 관리운영함으로써 생산에서 실리주의원칙을 철저히 보장하면서도 집단주의에 기초한 사회주의경제의 본성적요구를 구현하여야 한다고 다시금 강조하시였다.

경제전략, 기업전략을 가지고 경제사업을 목적지향성있게 합리적으로 조직전개하는것이 오늘 경제관리를 개선강화하는데서 더욱 절박한 문제로 나서고있다는것을 깊이 통찰하신 경애하는 장군님께서는 주체96(2007)년 4월 4일 당, 국가경제기관책임일군들과 하신 담화 《인민생활을 결정적으로 높이는것은 오늘 우리 당이 내세운 가장 중요한 혁명과업이다》에서 경제전략, 기업전략에 대한 독창적이고도 명백한 정의를 내리시고 각급 경제지도기관들과 공장, 기업소들이 자기 부문, 자기 단위의 경제전략, 기업전략을 바로세우고 경제문제와 인민생활문제를 성과적으로 풀어나갈데 대한 과업을 제시하시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《내각을 비롯한 경제지도기관들로부터 공장, 기업소들에 이르기까지 모든 부문, 모든 단위에서 당의 요구대로 자기 부문, 자기 단위의 경제전략, 기업전략을 바로세우고 그에 따라 경제문제와 인민생활문제를 성과적으로 풀어나가도록하여야 합니다.》 

위대한 령도자 김정일동지께서 경제전략, 기업전략을 바로세우고 경제사업을 조직전개하도록 하신것은 경제지도기관들과 경제지도일군들이 수시로 제기되는 문제들에만 매달려 일할것이 아니라 경제사업을 깊은 연구와 구체적인 타산밑에 전망성있게 설계하고 힘있게 벌려 사회주의경제강국건설위업을 앞당겨 완성할수 있게 한 새로운 지름길을 열어준 획기적인 사변이다.

인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 과학적이며 혁명적인 경제전략, 기업전략을 세우고 그에 따라 경제문제와 인민생활문제를 성과적으로 풀어나가자면 경제지도관리일군들이 경제전략, 기업전략에 대한 옳은 리해를 가지는것이 필요하다. 그것은 지난 시기 우리 나라 경제학분야에서 경제전략, 기업전략에 대한 과학적해명을 제대로 주지 못하였으며 또 경제실천에서 경제전략, 기업전략을 가지고 경제관리를 해온 경험이 부족한 사정과 관련된다.

경제전략, 기업전략에 대한 과학적리해를 확립하는데서 중요한것은 경제전략, 기업전략의 사회력사적배경, 경제전략, 기업전략의 본질적특징과 구성요소, 경제전략, 기업전략작성을 위한 경제적타산문제들을 옳게 인식하는것이다.

경제전략, 기업전략은 일정한 사회력사적배경에 기초하여 출현하고 발전해온 경제관리의 한 형태이다.

경제전략, 기업전략은 군사분야에서의 전략적활동경험을 받아들여 형성된것이다. 벌써 고대시기 군사분야에서는 전략적활동이 있었으며 그것을 반영한 전략이란 술어가 나왔다. 그때로부터 전략이란 술어는 군사활동의 하나의 개념으로 고착되고 오늘까지 쓰이면서 전략의 의미에 대한 여러가지 해석이 주어졌다. 그에 의하면 전략이란 전쟁에서 승리하기 위한 전투행동의 기본방향과 목표를 세우고 그 실현을 담보하는 수단과 방도를 탐구하고 적용하는 군사예술이며 전략의 기본내용은 전투행동에서의 점령대상, 주타격방향과 력량편성, 돌파구설정으로 규정하고있는것이 일반적인 리해라고 할수 있다.

군사분야에서 전략적활동의 우월성이 실증되고 경제분야에서 먼 앞날을 내다보면서 나라와 기업의 경제활동을 목적지향성있게 전망적으로 벌려나가야 할 요구가 나섬에 따라 그것은 경제분야에 침투되게 되였다.

산업자본주의시기에 자본가들은 로
										동자들에 대한 착취를 강화하고 시장경쟁에서 우위를 차지하기 위하여 경영전략을 세우고 기업을 운영하였으며 독점자본주의단계에 들어와 국가독점이 형성되면서 제한된 국가적경제전략이 나오게 되였다. 제2차세계대전후 자본주의나라들에서는 시장경쟁이 더욱 첨예화되고 과학기술이 급속히 발전하는 동시에 자연자원이 고갈되여감에 따라 경제전략, 기업전략을 더욱 중시하게 되였다. 그리하여 전략적관리라는 경제관리형태가 새로 생겨났다.

경제를 계획적으로 발전시키는 나라들에서는 사회주의경제건설의 첫시기부터 경제전략, 기업전략을 세우고 그에 따라 경제를 전망성있게 발전시키고있다. 자본주의사회에서와는 달리 사회주의하에서의 경제전략, 기업전략은 당의 로선과 정책에 기초하고 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 복무하며 자원을 최대한으로 동원하고 효과적으로 리용하여 가장 큰 실리를 보장하는데 목적을 두고있다.

우리 나라에서는 해방후 새조국건설시기부터 전후복구건설과 사회주의공업화시기 그후 자립적민족경제토대를 계속 튼튼히 다지는 전과정에 경제전략을 가지고 경제건설을 전망성있게 전개해나감으로써 짧은 기간에 과거로부터 물려받은 경제적락후성을 극복하고 이 땅우에 자립적민족경제를 가진 강유력한 나라를 일떠세우는 빛나는 성과를 이룩하였다.

경애하는 장군님께서는 선군시대 사회주의경제강국건설의 력사적위업을 성과적으로 완성하기 위하여 우리 당과 인민앞에 나선 과업을 과학적으로 분석하신 기초우에서 최근시기 경제사업에서 경제전략, 기업전략을 바로세우고 경제문제를 전망성있게 풀어나가도록 하는데 특별한 관심을 돌리시였다.

우리의 경제전략, 기업전략은 사회주의경제관리의 한 형태로서 다른 경제관리형태와 구별되는 본질과 특징을 가지고있다.

경제전략, 기업전략은 당정책과 과학적타산에 기초한 경제작전과 치밀한 경제조직사업으로 모든 잠재력과 예비를 최대한으로 동원하고 효과적으로 리용하여 경제발전을 힘있게 다그치며 가장 큰 실리를 보장할수 있는 혁명적인 경제지도와 기업관리방법이다.

경제전략, 기업전략이 경제지도와 기업관리방법으로 되는것은 모든 경제지도기관들과 공장, 기업소들이 경제지도와 기업관리에서 리용하는 수단으로 되기때문이다. 경제지도기관들과 공장, 기업소들은 먼 앞날을 내다보면서 경제전략, 기업전략을 세우고 당정책과 과학적타산에 기초한 경제작전과 치밀한 경제조직사업으로 모든 잠재력과 예비를 적극 동원하고 효과적으로 리용하여 경제를 전망성있게 끊임없이 발전시키며 큰 실리를 보장하여야 한다. 경제전략, 기업전략은 경제발전의 전망적방향과 목표를 내세우고 경제사업을 지도하며 기업을 관리운영하는 방법으로서 변화되는 환경과 조건에 맞게 경제사업을 주동적으로 능동적으로 벌려나갈수 있게 한다. 경제전략, 기업전략의 역할은 경제규모가 확대되고 경제발전수준이 높아질수록 더욱 커진다.

경제전략, 기업전략의 일반적특징은 첫째로, 경제발전의 전망성을 기본으로 한다는것이다.

경제활동에서는 당면하여 짧은 기간에 풀수 있는 문제도 있지만 긴 기간을 요구하는 전망적인 문제들이 많으며 그것이 더 중요한 의의를 가진다. 나라의 경제를 끊임없이 발전시키며 인민생활을 체계적으로 향상시키자면 먼 앞날을 내다보면서 새로운 공장, 기업소의 건설과 경제구조의 개선, 자원개발과 경제의 기술개건, 새 제품의 생산과 대외시장의 개척과 같은 사업을 예견성있게 벌려나가야 하는데 이런 경제사업은 다 비교적 긴 기간을 통하여 조직전개하여야 성과적으로 할수 있다. 만일 당면한 문제에만 매달려 땜때기식으로 경제사업을 하면 일시적으로 경제상태를 호전시킬수 있지만 결국 나라와 경제단위의 끊임없는 경제발전을 저애하는 후과를 빚어낼수 있다.

경제전략, 기업전략은 경제발전의 전망적요구에 맞게 경제를 지도관리하는 방법으로서 당면한 리익보다 전망적리익을 더 중시한다. 여기서는 경제발전의 방향과 목표를 먼 앞날을 내다보면서 전망성있게 높이 세우며 그 실현을 위한 방도도 앞으로 예견되는 자원조건의 변화, 과학기술의 발전, 사람들의 사상의식수준과 지능수준의 변화와 같은것을 타산하여 수립한다. 또한 경제전략, 기업전략의 기간도 단기 또는 중기로도 설정할수 있지만 10년, 20년이상의 긴 기간을 취하고 장기적인 발전을 예견하는것이 기본으로 된다.

둘째로, 방향적인 경제발전을 보장한다는것이다.

경제사업에서는 앞으로 경제지도와 경영활동을 어떤 방향에서 어떤 목표를 내세우고 전개해나갈것인가 하는것이 중요한 문제로 나선다. 생산의 사회화수준이 높아지고 나라의 경제규모, 개별적경제단위의 활동규모가 커짐에 따라 그것은 더욱 중요한 문제로 나선다. 만일 경제지도와 기업관리에서 경제활동의 방향과 목표를 바로 세우지 못하면 가지고있는 경제적잠재력과 예비를 적극 동원리용할수 없고 생산자대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시킬수 없다. 구체적인 경제작전과 경제조직사업도 경제발전방향과 목표가 뚜렷해야 경제발전을 편향없이 다그치고 높은 실리를 보장할수 있다.

경제전략, 기업전략은 나라와 개별적경제단위들의 경제발전방향과 목표를 규정한다. 그것은 구체성을 가지지 않으며 포괄적이다. 례를 들어 생산전략이라면 생산의 어느 분야에 힘을 넣어 전반적인 생산을 어떻게 끌어올릴것인가에 대한 방향과 생산의 총규모, 주요현물지표별 생산량을 목표지표로 설정한다. 여기서는 자원보장조건도 구체화하지 않고 중요자원의 보장성을 타산하여 규정한다. 이처럼 경제전략, 기업전략이 경제발전의 방향성을 보장하는것이라는데로부터 그것을 경제활동의 리정표, 설계도라고 한다.

셋째로, 경제단위들의 경제지도와 활동상의 상대적독자성을 전제로 한다는것이다.

경제단위라고 할 때 여기에는 각급 경제지도기관들과 공장, 기업소들이 속한다. 국가경제지도기관, 부문경제지도기관, 지방경제기관들은 당의 지도밑에 경제사업을 지도할 책임을 지니고있으며 공장, 기업소들은 경영상 상대적독자성을 가지고 경영활동을 조직전개한다. 경제단위들이 가지는 이런 경제지도와 경영활동의 상대적독자성은 경제지도관리에서 주도성, 창조성, 능동성을 발휘할것을 요구하며 그것은 경제전략, 기업전략을 가지고 경제지도와 경영활동을 벌려나가는 조건에서만 실현된다.

경제전략, 기업전략은 경제단위들의 경제지도와 경영활동의 상대적독자성을 전제로 하는 경제지도관리방법이다. 경제전략, 기업전략을 가지고 경제지도와 경영활동을 진행하는 경제단위들에서는 당의 정책적요구와 해당 단위앞에 나선 경제과업에 기초하여 경제전략과 기업전략을 세우고 자기 단위가 가지고있는 잠재력과 예비를 최대한으로 동원하여 경제문제를 풀어나간다. 만일 경제지도기관들과 공장, 기업소들이 모든것을 우에서 다 해결해줄것을 바라면서 주도성, 창조성, 능동성을 발휘하지 않는다면 자기의 사명과 역할을 제대로 수행할수 없다. 경제단위들의 상대적독자성은 경제전략, 기업전략을 바로세우고 그에 따라 경제사업을 조직전개할것을 요구하는것만큼 옳은 경제전략, 기업전략을 가지고 경제문제를 주동적으로 전망성있게 풀어나갈 때 경제단위들이 당과 국가앞에 지닌 책임과 의무를 다하게 된다. 경제전략, 기업전략은 경제단위들의 상대적독자성을 전제로 하므로 인민경제계획에 비하여 법적성격, 법적구속력이 강하지 않다.

넷째로, 경제지도와 관리에서 환경과 조건의 변화를 능동적으로 반영한다는것이다.

경제지도와 관리는 조성된 환경과 조건에 맞게 능동적으로 할것을 요구한다. 사회주의경제건설의 매 단계에서 나서는 경제과업은 서로 다르며 그 수행에 영향을 주는 환경과 조건이 같지 않다. 경제활동에는 정치군사적환경, 과학기술의 발전, 로력, 설비, 원료, 자재, 동력의 보장조건, 국제경제상태, 자연환경 등이 작용하는데 그것들은 끊임없이 변하며 그 변화가 경제활동에 유리한 영향을 줄수도 있고 불리한 영향을 줄수도 있다. 그러므로 경제지도와 관리에서는 변화된 환경과 조건에 주동적으로 대처하여야 한다. 경제지도일군들과 기업관리일군들이 환경과 조건의 변화를 제때에 포착하고 그것이 경제활동에 미치는 영향을 정확히 분석한 기초우에서 거기에 맞는 경제작전과 경제조직사업을 주동적으로 해나가야 부닥치는 난관과 애로를 뚫고 경제발전의 끊임없는 높은 속도와 실리를 보장할수 있다.

변화된 환경과 조건에 대한 분석은 경제전략, 기업전략작성에서 나서는 첫단계의 사업이다. 경제전략, 기업전략작성에서는 변화된 외부적환경과 내부조건에 대한 분석을 앞세워 진행하고 그에 대처할수 있는 경제발전방향과 목표, 그 수행방도를 수립한다. 이처럼 경제전략, 기업전략은 환경과 조건의 변화에 신축성있게 대하는것으로 하여 경제사업을 주동적으로, 능동적으로 조직전개해나갈수 있게 한다.

다섯째로, 경제전략, 기업전략작성이 정기적인 주기성을 가지지 않는다는것이다.

인민경제계획은 정기적으로 주기성을 가지고 수립하여 집행한다. 인민경제계획화에서는 현행계획인 경우에 1년, 전망계획인 경우에 3년, 5년, 7년을 계획기간으로 취하면서 반복하는것이 특징적이다. 그러나 경제전략, 기업전략은 인민경제계획처럼 정기적으로 세우고 주기성을 보장할 필요를 가지지 않는다. 그것은 경제전략, 기업전략이 전망적이고 방향적이며 변화된 환경과 조건에 주동적으로 대처하기 위한 수단이라는 사정과 관련된다.

경제전략, 기업전략은 인민경제계획화에서와는 달리 경제단위들이 환경과 조건, 제기된 경제과업에 맞게 전략기간을 임의의 시간구간에 대하여 세운다. 경제지도기관들과 공장, 기업소들은 전략기간을 필요에 따라 단기, 중기, 장기로 정할수 있고 전반적전략과 대상별 전략기간을 서로 다르게 정할수 있다.

경제전략, 기업전략은 이와 같이 자기의 사명과 임무에 따르는 특징을 가지고있는 독특한 경제지도관리방법이다.

경제전략, 기업전략은 자기의 고유한 구성요소를 가진다. 경제단위들이 세우는 경제전략, 기업전략의 구성요소로 되는것은 전략방향, 전략목표, 전략중심, 전략적대책이다.

전략방향은 전략기간에 경제단위가 지향하는 총적인 경제활동방향이다. 다시말하여 앞으로 경제를 《어디로, 어떻게》 발전시켜나갈것인가에 대답을 주는것이 전략방향이다. 그것은 당이 제시하는 사회주의경제건설의 총적방향과 기본로선에 기초하고 변화된 환경과 조건에 맞게 수립된다. 오늘 우리 나라 경제단위들의 전략방향은 경애하는 장군님께서 제시하신 사회주의경제강국건설구상과 선군시대 경제건설로선의 기본요구를 철저히 구현하고있는것으로 되여야 한다.

전략목표는 전략기간에 수행하여야 할 기본과제와 도달하여야 할 경제발전수준이다. 전략목표는 경제단위가 전략기간에 《무엇을, 어떤 높이에서》 달성하여야 할것인가 하는것을 담고있다. 전략목표로는 주로 경제장성속도와 총생산액, 국민소득, 부문별 생산액, 주요 현물생산량들이 될수 있다. 전략목표는 높으면서도 현실적가능성에 의하여 담보되여야 한다. 전략기간이 길고 목표가 비상히 높으면 최종목표와 단계별 목표로 설정할수 있다. 전략목표는 경제전략의 핵을 이룬다.

전략중심은 전략목표를 달성하기 위하여 힘을 집중하여야 할 관건적고리이다. 그것은 전략기간에 경제단위가 《어디에 힘을 집중할것인가》하는 내용을 반영하고있다. 전략목표달성을 위하여 풀어야 할 여러 고리들가운데서 돌파구로 되는 고리 또는 전반적인 경제발전, 경영활동개선에 결정적인 작용을 하는 고리들이 전략중심으로 될수 있다. 현시기 우리 나라에서 경제전략, 기업전략의 중심으로 되는것은 전력, 석탄, 금속공업과 철도운수를 추켜세우며 식량문제, 먹는 문제를 풀기 위한 알곡생산을 획기적으로 늘이는것이다.

전략적대책은 전략목표달성을 위하여 취하는 주요방도를 내용으로 한다. 전략적대책은 전략목표를

《어떤 수단과 방법으로 어떻게》 달성할것인가를 규정한것이다. 경제전략, 기업전략에서는 사회주의사회의 우월성에 기초하여 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시키며 자원을 최대한으로 동원하고 효과적으로 리용하며 현대과학기술을 적극 받아들여 경제발전을 힘있게 다그치고 가장 큰 실리를 보장할수 있는 방도를 전략적대책으로 취한다.

경제적타산은 과학적이며 합리적인 경제전략, 기업전략작성의 기본방법이다.

경제단위들이 경제전략, 기업전략을 가장 높은 실리보장의 요구에 맞게 바로세우고 그에 의거하여 경제문제를 성과적으로 풀어나가자면 경제적타산을 빈틈없이 잘하여야 한다. 그것은 경제전략, 기업전략작성이 주어진 조건과 가능성, 여러가지 요인들의 작용을 예상한 수많은 방안을 설정하고 그가운데서 가장 좋은 방안을 선택하여 전략목표와 전략중심, 전략적대책을 수립하는것을 기본임무로 하기때문이다.

물론 경제계획작성과 경제조직사업에서도 언제나 경제적타산을 앞세워야 하지만 경제전략, 기업전략은 구상적이며 예측적특성을 많이 가지고있는것만큼 다른 경제관리형태에 비하여 과학적타산을 더 강하게 요구한다. 과학적타산을 떠나 경제전략, 기업전략의 옳은 작성과 그에 기초한 경제사업의 성과를 기대할수 없다. 전략이자 타산이고 타산이자 전략이라고 하는것은 그때문이다.

경제전략, 기업전략작성에서는 가능한 모든 경제활동방안을 탐색해놓고 그것들을 당의 로선과 정책적요구, 변화된 객관적조건에 맞는가, 응당한 실리를 보장할수 있는가, 자원보장의 담보성이 있는가, 방안실현과정에 부닥칠수 있는 난관과 극복방도는 어떤것인가를 여러모로 따져보면서 타산을 빈틈없이 하여 가장 합리적인 방안을 찾아내야 한다.

경제적타산의 성과는 과학적인 수법과 현대적인 기술수단의 도입에 의하여 담보된다. 경제전략, 기업전략작성에서는 경제조종학과 경제수학적방법에서 이룩한 성과와 콤퓨터를 적극 활용하여 경제실태를 구체적으로 장악하고 전략기간에 작용하는 요인들의 영향을 면밀하게 분석하여 가장 큰 실리를 보장하는 최량방안을 찾아내기 위한 경제적타산에 깊은 관심을 돌려야 한다. 경제전략, 기업전략작성의 순차적공정은 환경분석, 과학적타산, 결심채택인데 이 과정에서 기본으로 되는것은 과학적타산이다.

경제지도기관들과 경제지도일군들은 경제전략, 기업전략을 바로세우고 그에 따라 경제문제를 성과적으로 풀어나갈데 대한 경애하는 장군님의 말씀을 높이 받들고 경제전략, 기업전략에서 나서는 원리적, 방법론적문제들을 경제지도와 기업관리에 옳게 구현하여 사회주의경제강국건설을 힘있게 다그쳐나가는데 적극 이바지하여야 할것이다.