계량계측사업에서 경제적타산의 본질적내용

리철우

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제지도일군들은 나라의 전반적인 경제사업을 작전하고 공장, 기업소들의 생산과 경영활동을 조직지도하는데서 경제적타산을 바로하고 경제적효과성을 높이는데 깊은 관심을 돌려야 합니다.》(《김정일선집》 13권, 24페지)

사회주의경제는 계획경제이며 경제관리를 과학화하는것은 우리 당이 일관하게 견지하고있는 방침이다.

과학적인 경제관리를 실현하는데서 나서는 중요한 문제는 경제적타산을 바로하는것이다.

경제관리는 언제나 타산을 전제로 한다.

경제적타산이 없는 경제관리는 생각할수 없는것처럼 계량계측사업에서도 타산을 전제로 한다.

그것은 계량계측사업이 경제활동의 모든 고리와 단위들에서 진행되는 계량계측과 그에 대한 관리기능을 포괄하여 형성된 개념으로서 본질상 경제관리의 중요한 구성부분으로 되기때문이다.

계량계측사업을 개선하는것이 과학적경제관리의 기본요구로 나선다면 경제적타산은 그 실현수단이다.

계량계측사업에서 경제적타산은 계량계측과 그에 대한 조직과 관리실태를 전면적으로 따져 그 개선방도를 찾으며 가장 합리적인 계량계측방식과 관리방안을 확립해나가는 과학적인 경제기술적방법이다.

계량계측사업에서 경제적타산은 생산과 경영활동에서 정확한 계량계측을 실현하여 도달할 경제적결과를 밝히고 평가하며 거기에 영향을 주는 제반요인들의 영향을 해명하고 계량계측사업전반을 개선할 방도를 세우는것과 같은 내용들을 포함한다.

계량계측사업에서 경제적타산은 무엇보다도 계량계측사업의 기능효과를 따지는 사업이다.

사람들이 벌리는 모든 경제활동은 유용한 결과를 얻는것을 목적으로 한다.

여기로부터 목적지향성을 가지는 경제관리는 경제활동의 유용한 결과를 따지는 경제적타산을 동반하게 된다.

계량계측사업의 기능효과를 따진다는것은 생산과 경영활동에 대한 정확한 계량계측의 결과, 유용한 결과를 계산평가한다는것을 의미한다.

계량계측은 량의 값을 확정하기 위하여 진행하는 조작으로서 사물현상의 량적크기와 질적특성, 그 변화발전의 양상을 밝혀주는 수단이며 계량계측사업의 기본기능이다.

계량계측에 의하여 생산과 경영활동과정을 파악하고 조종하는데 리용되는 여러가지 기술경제정보들이 발생하며 리용된다.

정확한 계량계측을 실현하여 담보성있는 계량계측자료들을 제공하여야 생산의 과학기술적요구와 객관적경제법칙의 요구에 맞게 생산과 경영활동이 진행되게 되고 경제활동의 유용한 결과를 기대할수 있다.

반면에 계량계측을 바로하지 못하여 부정확한 정보가 발생하고 그에 의거하여 생산경영활동을 벌리는 경우 판단과 조작상오유를 피할수 없으며 이러저러한 부정적결과가 이루어지게 된다.

례컨대 《자주호》자동차의 디젤기관제작에서 피스톤과 기통벽사이의 밀착정도를 0.1mm로 보장하게 되여있으나 계량계측사업을 바로하지 못하여 측정정확도를 0.3mm밖에 보장하지 못하게 되면 여기에서만도 출력이 20%나 감소되여 자동차의 속도가 시간당 20km씩 떨어진다고 한다.

이것은 계량계측자료의 정확성을 담보하는 계량계측이 계량계측사업의 기능효과를 규제한다는것을 말해준다.

그러므로 계량계측사업의 기능효과를 따지는 사업은 곧 정확한 계량계측에 의하여 이루어질 각이한 결과를 계산평가하는 사업으로 된다.

계량계측사업의 기능효과를 따지는것은 경제활동에서 계량계측사업의 지위와 역할에 대한 량적규정성을 확립해주는것으로서 중요한 의의를 가진다.

계량계측사업의 중요성에 대한 극히 피상적이며 비정상적인 고찰이 아니라 어떻게 얼마나 중요한가를 정량적으로 계산평가함으로써 사람들로 하여금 계량계측사업을 그 의의와 중요성을 깊이 깨닫고 잘해나갈수 있게 한다.

계량계측사업의 기능효과를 따지는 사업은 각이한 기술경제적지표로써 규정되는 이러저러한 긍정적 혹은 부정적결과를 일반화하여 총화평가할수 있는 경제적평가척도를 설정하고 리용하는 과정을 통하여 실현된다.

이 문제는 계량계측사업의 기능효과가 수많은 기술경제적지표의 우렬로 나타나지만 그것은 경제적손익의 견지에서 경제적지표에 의하여 환원평가
										할수 있다는 원리에 기초하고있다.

그러한 경제적지표를 무엇으로 보며 어떻게 정량화할것인가 하는것은 계량계측사업의 경제적타산에서 해결되여야 할 문제의 하나이다.

계량계측사업의 기능효과를 따지는 사업은 계량계측의 사명과 대상에 따라 그리고 계량계측사업의 구체적인 측면별과제에 따라 여러가지 형태로 제기된다.

대표적으로 생산공정관리를 위한 계량계측에서는 측정정확도와 적용되는 계량계측방식이 공정조건의 안정성에 미치는 영향평가 및 불량과 오작손실에 미치는 영향평가, 품질검사를 위한 계량계측에서는 검사오유와 그로 인한 사회적손실평가, 경영관리를 위한 계량계측에서는 생산자원의 지출과 생산물실현에서의 손익평가, 계량검정에서는 표준계기의 오차가 작업측정수단에 미치는 영향에 대한 평가 등을 들수 있다.

이와 같이 계량계측사업의 기능효과를 따지는 사업은 계량계측사업에서 경제적타산의 중요한 내용의 하나로 된다.

계량계측사업에서 경제적타산은 다음으로 계량계측사업을 조직하고 진행하는데 요구되는 경제적지출을 따지는 사업이다.

경제적과업을 수행하는데는 경제적지출이 요구된다.

경제적지출을 따지는것은 경제실태를 료해장악하고 개선해나가기 위한 선결조건이다.

계량계측사업에서 경제적지출을 따진다는것은 계량계측사업전반에서 제기되는 비용지출의 크기를 계산평가한다는것을 의미한다.

계량계측사업은 계량계측수단을 구입하여 설치하고 그의 정밀도를 일상적으로 관리하며 정확한 계량계측을 실현하고 원가와 표준계기에 맞추어 주기적으로 검정하는 등 많은 사업을 포괄하고있다.

이 사업은 계량계측사업의 목적을 달성하기 위한 사람들의 능동적인 활동으로서의 경제적지출을 동반하게 된다.

례컨대 계량계측수단들을 받아다 설치하고 리용하는 과정에는 그것들의 구입비용으로부터 온도, 습도 등 측정실의 표준적인 작업환경을 보장하는데 지출되는 비용, 정밀도관리를 위한 일상적인 교정 및 수리비용, 검정비용, 측정자의 계측비용 등 사회적로동지출이 반드시 있게 된다.

계량계측사업전반에서 제기되는 이러한 사회적로동지출에 대하여 무엇이 어디에서 얼마나 지출되였는가를 정량적으로 계산평가하는 사업이 바로 계량계측사업에 대한 경제적지출을 따지는 사업이다.

계량계측사업에서 경제적지출을 따지는것은 경제적지출의 크기를 통하여 계량계측사업실태를 료해하고 개선해나가는데서 중요한 의의를 가진다.

일반적으로 같은 목적을 가지고 같은 대상에 대하여 진행하는 계량계측일지라도 어떠한 계량계측수단과 수법을 쓰는가 하는데 따라 지출의 크기가 달라진다.

또한 주어진 계량계측수단과 수법을 쓰면서도 그에 대한 관리와 적용방식을 개선하면 목적하는 측정정확도를 보장하면서도 지출의 크기를 합리적으로 결정할수 있다.

례컨대 가격이 눅고 조작과 관리가 편리한 계량계측수단을 설치리용하고 측정시간이 빠른 측정방법을 선택한다면 계량계측수단의 운영비와 측정자의 계측비용을 줄일수 있으며 계량계측수단의 교정 및 검정주기, 생산공정관리에서의 계측간격들을 최량화한다면 계량계측체계의 운영비용을 보다 절약할수 있다.

이것은 계량계측사업에서 경제적지출의 규모가 사업의 현 실태와 상관관계에 있으며 따라서 지출의 규모를 정량적으로 계산평가하는것이 계량계측사업의 개선대책을 확립하기 위한 전제조건으로 된다는것을 말해준다.

그러므로 경제적지출의 크기를 따지는 사업은 계량계측사업에서 경제적타산의 중요한 내용을 이루게 된다.

계량계측사업에서 경제적지출을 따지는 사업은 지출요소별, 용도별로 지표를 설정하고 계산하는 과정을 통하여 실현된다.

이와 같이 계량계측사업에서 경제적지출을 따지는 사업은 그 의미와 사업개선에서 노는 역할의 중요성으로부터 경제적타산의 중요한 내용의 하나로 된다.

계량계측사업에서 경제적타산은 다음으로 계량계측의 기능효과와 경제적지출을 대비하는 사업이다.

지출과 결과를 대비하는것은 경제적타산의 마지막단계이며 경제적타산의 기본내용을 이룬다.

사람들은 언제나 자기가 내세운 목적에 맞게 생산을 진행하면서 적게 지출하고 더 많은 경제적결과를 얻기 위하여 애쓰게 된다.

여기로부터 과학적경제관리의 수단인 경제적타산은 경제활동에서 얼마만한 경제적지출로 어느 정도의 유용한 결과를 얻을수 있는가를 따지는 사업을 중요한 구성내용으로 하고있다.

계량계측사업에 대한 경제적타산에서 계량계측의 기능효과와 경제적지출을 대비하는 목적은 량자를 조화롭게 균형시켜 계량계측사업을 합리적으로 조직진행하자는데 있다.

다시말하여 계량계측자료의 정확성을 최대한 보장하면서도 비용지출을 최소화하는 원칙에서 합리적인 계량계측수단과 수법, 관리방안을 확립하자는데 있다.

어떤 대상에 대한 단순한 측정일지라도 측정값의 정확성정도는 측정자와 측정수단, 측정방법과 측정조건, 측정회수와 분석수법 등 수많은 요인들의 각이한 크기의 영향을 받는다.

일반적으로 높은 측정정확도를 얻으려면 측정자의 기능이 높아야 하고 측정학적특성이 좋은 측정수단을 써야 하며 안정한 측정환경을 보장하고 세밀한 측정을 하여야 한다.

이것은 높은 측정정확도를 얻으려면 비용이 더 들게 된다는것을 보여준다.

그런데 비용문제를 고려하여 계량계측에서 적당한 측정정확도를 보장한다면 그 측정자료를 리용하는 경제활동단계들에서 경제적손실이 생기게 된다.

그러므로 정확한 측정값을 얻어내면서도 사회적비용지출을 최대로 줄일수 있게 하는 가장 최량적인 계량계측방식과 관리방안을 찾고 평가하는 문제가 나서게 된다.

계량계측의 기능효과와 지출비용을 대비하는 사업은 측정정확도에 영향을 주는 요인들을 전면적으로 찾고 그것들의 영향정도를 밝히며 각이한 요인들의 각이한 수준의 조합으로 방안들을 구성하고 평가척도에 준하여 최량방안을 선택한 다음 그것이 주는 실제적인 효과를 계산평가하는 경제적타산의 단계적과정에 따라 진행된다.

계량계측의 기능효과와 경제적지출을 대비하는 사업은 계량계측사업의 측면별과제와 타산의 목적에 따라 여러가지 형태로 진행된다.

대표적으로는 계량계측수단의 구입 및 설치비용, 교정 및 수리비용, 측정자의 계측비용 등 종합적인 경제적지출이 적게 들면서도 계량계측의 기능효과가 가장 좋게(측정오차에 의한 경제적손실이 가장 적게) 나타나게 하는 그러한 계량계측수단을 선택하는 문제, 생산공정관리를 위한 계량계측에서 비용을 적게 들이면서 합리적인 관리지표(측정주기, 검사주기, 교정주기, 교정량, 최적반복측정회수 등)들을 설정하는 문제, 계량검정에서 표준계기의 오차전파에 의한 사회적손실을 최대로 줄이면서(계량계측의 기능효과를 최대로 높이면서) 검정에 드는 경제적지출을 균형시켜 검정체계를 평가하는 문제 등을 들수 있다.

이와 같이 계량계측사업에서 경제적타산은 계량계측의 기능효과와 경제적지출의 타산, 지출과 효과의 대비를 본질적내용으로 하고있다.

모든 경제지도일군들은 계량계측사업에서 경제적타산의 본질적내용과 그것이 가지는 의의를 잘 알고 경제관리실천에 적극 활용함으로써 경제관리과학화의 중요한 수단인 계량계측사업을 더욱 개선해나가야 할것이다.