회계검증의 본질과 특징

문화

회계검증에 대한 리해를 바로 가지는것은 현시기 재정통제를 강화하는데서 중요한 의의를 가진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《재정총화와 재정통제를 강화하는것은 재정관리를 비롯하여 전반적인 사회주의경제관리를 개선하는데서 나서는 중요한 요구입니다.》 (《김정일선집》 10권, 187페지)

우리 나라에서는 주체92(2003)년 3월 5일 《조선민주주의인민공화국 회계법》을 제정공포하고 2004년부터 전국적으로 실시하는 조치를 취하였으며 회계검증을 통한 재정통제를 진행하도록 하였다.

회계검증은 재정통제의 한 형태로서 기관, 기업소들이 국가의 재정법규와 규정, 세칙을 철저히 지키며 재정관리에서의 제도와 질서를 엄격히 세우는데서 중요한 자리를 차지한다.

회계검증이란 회계결산서를 통하여 경영회계의 정확성과 합법성을 검토확인하는 재정통제의 한 형태를 말한다.

회계검증은 무엇보다도 회계구성내용을 이루는 회계의 다른 사업들과는 달리 통제형태라는데 그 특징이 있다.

사회주의회계는 내용상 회계계산, 회계분석, 회계검증으로 이루어진다.

회계계산은 경영활동에 의한 화페자금의 변동을 체계적으로 기록계산하고 주기적으로 결산하는 회계의 기본과정이다. 회계계산은 개별적경영활동에 의한 자금의 변동을 일정한 수단과 수법에 의하여 체계적으로 기록계산하고 그 결과를 주기적으로 총화하며 재정적실리를 확정하는 기능을 수행한다.

회계분석은 화페자금순환의 개별적고리를 이루는 자금형태들의 련관관계와 그에 작용하는 요인들의 영향을 밝힘으로써 경제실태를 구체적으로 파악하고 경제적실리를 과학적으로 타산할수 있게 한다.

회계검증은 경영회계계산결과의 정확성과 합법성을 검토확인하는것을 통하여 통제기능을 수행한다. 이것은 회계에 대한 자체통제의 요구와 관련된다. 회계가 돈계산형태로서 자기의 사명과 임무를 원만히 수행하기 위하여서는 회계의 전과정에서 통일성과 객관성, 정확성과 시기성이 철저히 보장되여야 한다. 회계의 통일성과 객관성, 정확성과 시기성은 경영회계의 합법성과 정확성이 담보될 때 보장된다. 회계검증은 바로 경영회계의 합법성과 정확성을 검토확인하는것을 통하여 통제기능을 수행한다.

여기로부터 회계검증이 대상으로 하는 근거문건, 근거자료에서 회계계산, 회계분석과 다른 차이점을 가진다.

회계계산은 시초서류 또는 아래단위의 회계보고문건에 기초하여 진행된다. 아래단위의 회계보고문건에 속하는 회계결산서나 정상적으로, 주기적으로 작성하여 보고되는 재정통계문건이 회계계산근거로 되는 경우는 종합회계뿐이다.

회계분석은 회계결산서에 근거하여 진행되면서도 필요한 경우에는 경상계산자료, 계획 및 통계자료, 업무계산자료, 기술경제적기준자료 같은것도 다같이 리용하게 된다.

그러나 회계검증은 경영회계결산서를 직접적인 대상으로 한다. 그것은 회계검증이 경영회계결과에 대하여 진행하는 재정통제인것과 관련된다. 물론 회계검증과정에 필요하다고 인정될 때에는 경영회계결산서외에도 회계장부, 회계서류도 볼수 있다. 이것은 경영회계결산서작성의 정확성과 합법성을 검토확인하기 위한 요구로부터 출발한것이지 회계장부, 회계서류 그 자체의 정확성, 합법성을 검토확인하기 위한것은 결코 아니다. 따라서 회계장부, 회계서류는 회계검증의 직접적인 대상은 아니며 회계결산서가 그 대상으로 된다.

회계검증의 특징은 또한 재정통제의 한 형태라는데 있다.

재정통제는 화페적공간에 기초하고있는 통제로서 그 형태에는 정상적인 화페거래과정을 통한 통제와 일정한 주기성을 띠고 진행되는 통제가 있다.

국가예산집행을 통한 재정통제나 화페자금을 직접 융통하는 과정을 통하여 진행되는 원에 의한 은행통제는 모두 재정은행기관의 정상적인 화페거래과정에 진행되는 통제형태이다. 재정은행기관의 경우에는 국가예산의 편성과 집행을 비롯한 재정계획의 작성, 집행과정, 자금공급과 대부, 결제 등의 화페자금의 직접적인 융통과정이 곧 통제과정으로 된다.

일정한 주기성을 띠고 진행되는 재정통제에는 재정검열과 회계검증이 있다. 이들은 주기성을 띤 재정통제형태라는
										데서는 공통성이 있지만 일련의 차이점을 가진다.

그 차이점은 첫째로, 재정검열이 재정관리정형에 대한 감독통제형태이며 재정관리규범의 준수정형에 대하여 감독통제한다면 회계검증은 재정관리수단인 회계계산에 대하여 감독통제하며 회계계산규범 및 회계계산과 관련되는 재정관리규범의 준수정형에 대하여 감독통제한다.

그 차이점은 둘째로, 재정검열이 재정계획의 작성과 집행, 재정총화의 모든 계기들에서 진행된다면 회계검증은 회계결산이 끝난후 회계계산서에 기초하여 진행되는 통제라는데 있다.

그 차이점은 셋째로, 재정검열이 기업소경영활동을 개선하는데 기본목적을 두고 기업관리의 전반적실태를 원가를 비롯한 재정지표와 결부하여 진행된다면 회계검증은 경영회계의 계산의 합법성과 정확성을 확인하는데 목적을 두고있다.

그 차이점은 넷째로, 재정검열이 기업소가 국가에 준 손실에 대하여 그 책임소재에 따라 행정적 및 법적제재를 직접 실현할수 있지만 회계검증에서는 행정적 및 법적제재는 가하지 못한다는데 있다.

이처럼 회계검증은 재정통제의 한 형태로서 자기의 고유한 특징을 가지고있다.

우리 나라에서 회계검증은 선군시대의 요구에 맞게 나라의 경제관리, 재정관리를 개선하는데서 중요한 역할을 한다.

무엇보다도 회계검증은 국가적인 돈계산체계를 강화함으로써 사회주의소유의 재산을 보호하는데 이바지한다. 사회주의소유의 재산을 보호하기 위하여서는 나라의 모든 재산을 수자적으로 빠짐없이 장악하여야 한다.

국가적인 돈계산체계는 용도가 서로 다른 각이한 형태의 재산들을 화페적으로 하나로 장악할수 있게 한다. 이와 함께 재산관리에서 재정기관의 회계자료와 금융기관의 회계자료에 대하여 대비통제를 실현함으로써 재산의 루락과 손실을 제때에 발견하고 바로잡을수 있게 한다.

회계검증은 경영회계의 정확성, 합법성을 검토확인하여줌으로써 국가적인 돈계산체계를 똑바로 세우며 사회주의소유의 재산을 보호하는데 이바지한다.

다음으로 회계검증은 기관, 기업소의 경영활동과정에 나타나는 부족점을 바로잡아줌으로써 경리운영을 개선하고 실리를 보장하는데 이바지한다.

기관, 기업소에서 경리운영을 개선하고 실리를 보장한다는것은 주어진 재정자원에 의거하여 보다 많은 소득을 창조하며 창조된 소득가운데서 자기 단위와 종업원들에게 차례지는 몫보다 국가에 들여놓는 몫에 선차적의의를 부여하고 그 비중을 부단히 늘여나간다는것을 의미한다.

경리운영을 개선하고 실리를 보장하는 사업은 기관, 기업소들이 경영활동과정에서 나타나는 부족점을 제때에 바로잡을 때에만 가능하다.

회계검증은 경영회계결산서를 검토확인하는것을 통하여 경영회계의 정확성, 합법성을 담보해줄뿐아니라 국가적립장에서 실리보장정형을 분석하고 나타난 결함들을 극복해나갈수 있는 방도를 제시한다.

그리하여 회계검증은 현 시기 나라의 재정관리를 개선하고 실리를 보장하는데서 중요한 몫을 담당한다.

모든 경제지도일군들은 회계검증에 대한 옳바른 리해를 가지고 회계검증에 의한 재정통제를 강화하기 위하여 적극 노력하여야 할것이다.