현대자본주의적생산조직에서의 변화

김형일

고용로동을 착취하는것은 자본의 변함없는 본성이며 이것은 시대가 발전하면서 더욱더 교활하고 은페된 방법으로 진행되고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《현대제국주의하에서는 착취와 략탈을 더욱 은페하고 손쉽게 보장하기 위한 교활한 수법들이 적용되고있습니다.》

자본가들은 현대제국주의하에서 고용로동에 대한 착취를 강화하기 위하여 그에 맞는 기업관리제도를 적용하고있다. 현대자본주의적기업관리제도의 반인민적, 착취적성격에서는 변화가 없지만 그 방법에서는 새로운 특징들이 나타나고있다. 특히 자본주의적생산조직에서 새로운 방법을 적용하여 고용로동자들에 대한 착취를 더욱 강화하고있다.

현대 자본주의적생산조직에서의 변화는 한마디로 1920년대이후부터 적용되여오던 다품종소량생산방식이 더욱더 개량되여 근로자들에 대한 착취가 강화되고있다는데 있다.

1920년대까지는 소품종다량생산방식이 적용되였다.

소품종다량생산방식은 한두가지 품종의 제품을 전문적으로 대량생산함으로써 단위당 제품원가를 줄이고 판매시장을 독점하기 위한 생산방식이다. 과학과 기술이 아직 높은 수준에서 발전하지 못하고있던 독점자본주의의 첫 시기 자본가들은 소품종다량생산방식에 매달려 로동자들의 피와 땀의 대가로 막대한 리윤을 짜냈다.

소품종다량생산방식은 미국의 포드회사에서 처음으로 도입리용되였다.

독점자본가들은 소품종다량생산을 위하여 매 부분품생산공정들을 흐름선상으로 련결해놓고 로동자들을 가혹하게 착취하였다. 그들은 이른바 테일러에 의하여 고안된 《과학적관리방법》에 의하여 로동자들을 고강도속에서 가혹하게 착취하였다.

그러나 자본주의나라들에서의 경제위기의 심화로 하여 소품종다량생산은 일정한 제한성을 가지게 되였다.

시장의 악화로 하여 많은 상품이 체화되여 상품가격이 떨어지면서 기업들의 리윤이 낮아지고 시장개척이 곤난해지게 되였다. 소품종다량생산으로서는 시장을 독점할수 없었으며 더많은 리윤을 얻을수 없게 되였다.

1920년대이후 자본가들사이의 경쟁이 보다 치렬해지면서 독점적인 시장과 리윤을 획득하기 위한 수단으로서 다품종소량생산방식이 도입되기 시작하였다.

다품종소량생산방식은 시장의 변화되는 다양한 소비수요에 맞게 여러가지 품종, 각이한 규격, 차별적인 가격수준을 가진 제품을 적은량씩 생산해내는 방식이다.

다품종소량생산방식은 미국의 자동차제조업체인 《제네랄모터스》회사에서 처음으로 도입리용되였다. 이 회사는 기업의 대규모화와 함께 자동차종류를 다양화하고 가격도 여러 단계의 수준에서 규정하도록 하는 《모형》가격다양화전략을 세웠다.

이를 위하여 회사는 경쟁회사들에 대한 대대적인 합병, 흡수를 진행하면서 그 회사들에서 종래의 차종류를 그대로 생산하도록 하는 동시에 종래 해당 기업이 차지하고있던 시장도 그대로 보존하도록 하였다.

여기서 중요한것은 《같은 가격의 경쟁제품에 대하여서는 품질로 싸우고 같은 성능의 제품에 대하여서는 가격으로 싸운다》는것이다. 즉 지난 시기 매상이 적었던 상품에 대하여서는 상하의 가격으로써 시장을 빼앗고 매상이 높았던 품종에 대해서는 그 상태를 유지해야 한다는것이다.

회사는 다품종소량생산방식을 실현하기 위하여 자동차모형의 수를 한정시키는 동시에 매 차모형마다 서로 다른 가격단계를 설정하였다. 그것은 매개 품종에서 보다 많은 대상을 얻기 위해서이며 다품종소량생산이라고 하여도 일정하게 대량적으로 생산되여야 하며 회사에서 생산한 제품이 모든 가격단계에서 지배적인 지위를 차지하기 위해서였다.

회사는 10가지 종류의 차를 6개 종류로 정리하고 그 가격도 6단계의 폭으로 제한하여 1930년대에 포드회사를 밀어내고 제1위를 차지하였다.

이러한 흐름에 따라 포드회사도 종래에 T형과 《링컨》 2개의 차종류만 생산하던것을 1968년에는 3가지 차종류의 모형에 16개의 계렬로까지 품종확대를 실현하여 다품종소량생산방향으로 나갔다.

다품종소량생산을 통하여 자본가들은 상품의 모양과 형태를 수시로 변화시키면서 인위적으로 류행성을 부여하여 높은 독점가격을 설정함으로써 더많은 
										리윤을 짜낼수 있게 되였다.

더우기 정보설비의 도입으로 인한 유연생산체계의 도입이 이러한 착취의 가능성을 조성해주었다.

자본가들은 다품종소량생산방식을 적용하여 현실적인 구매력있는 수요에 맞추어 생산을 진행함으로써 다른 경쟁자를 이기고 독점적인 리윤을 얻고있으며 부분품생산의 규격화, 표준화, 전문화를 통하여 로동자들을 보다 가혹하게 착취하고있다.

1970년대에 들어와 과학기술이 빨리 발전하고 현대화된 기계, 콤퓨터, 로보트가 생산에 도입되여 자본주의기업들에서 상품생산이 급격히 늘어났다. 동시에 1970년대 초부터 자본주의세계는 석유위기, 원료위기, 식량위기를 비롯한 첨예한 경제적위기에 말려들었다. 그리하여 구매력있는 수요의 부족으로 상품의 판로가 막히여 기업들이 무리로 파산되였다.

자본주의세계를 휩쓴 심각한 경제위기로부터의 출로를 찾기 위하여 자본가들은 생산량을 줄이거나 종전의 수준을 유지하면서도 더 많은 리윤을 얻을수 있는 방법을 모색하게 되였으며 그 과정에 《감량경영법》이 나오게 되였다.

《감량경영법》은 생산량을 줄이는 동시에 단위당 생산원가를 저하시킴으로써 생산의 감소에서 오는 손실을 보충하고 보다 안전한 리윤을 얻을것을 노리는 경영방법이다.

《감량경영법》에서는 우선 로동자들을 축소하고 임금을 억제하는것을 비롯하여 여러가지 방법으로 인건비를 낮춘다. 자본주의기업에서 임금의 몫을 줄이는데는 로동자의 절대적인 수를 감소시키는것과 함께 로동자들의 임금액을 줄이는 방법이 있다.

자본가들은 인건비를 줄이기 위해 고정적으로 근무하던 로동자들을 대량적으로 해고시킨다. 지난 시기 자본가들은 임금을 줄이는데서 주로 개별적인 로동자의 임금액을 줄이는 방법에 많이 매달렸다. 그러나 지금에 와서 자본가들은 첨단기술설비의 도입에 의거하여 고정적으로 근무하던 로동자들을 대량적으로 해고시키고 현직로동자들의 로동강도를 극도로 높이는 방법에 매달리고있다. 로동자들의 대대적인 해고를 감출수 없게 된 자본가들은 《감량경영법》을 《인원축소합리화》라고 하면서 로동자들을 로골적으로 기만하고있다.

자본가들은 인건비를 낮추기 위해 또한 로동력가격이 눅은 일고용자, 림시고용자, 단시간로동자, 견습공, 녀성로동자들을 더 많이 채용한다. 이런 부류의 로동자들의 임금은 고정로동자들의 임금보다 훨씬 낮다.

《감량경영법》에서는 다음으로 보다 교활한 방법으로 재고품의 감소와 감가상각계산방법의 《개선》, 자기금융의 증대를 실현함으로써 리윤몫을 확대하고있다.

재고량을 축소하는것은 자본주의적생산비를 줄이는데 많은 영향을 미친다. 그것은 재고품이 적으면 적을수록 제품에 대한 보관관리비용이 적게 들고 창고부문간접공들을 대량적으로 해고시킬수 있으며 단위제품의 물자소비기준도 낮출수 있기때문이다.

재고량축소는 《도요다간판방식》에 의하여 실현되였다.  《도요다간판방식》은 필요한 부분품만을 필요한 시간에 생산흐름선옆에 놓고 생산하도록 함으로써 재고보관을 위한 비용과 생산공정의 중단을 제거하는 방식이다.

《도요다간판방식》은 새로운 자재공급방법인 《정시정량납입방식》과 그것을 보장하기 위한 수단인 《간판방식》으로 이루어져있다.

《정시정량납입방식》은 자동차를 흐름식으로 조립해나가는 과정에 필요한 부분품이 필요할 때마다 필요한 량만큼 흐름선에 도착하도록 하는 자재공급방법으로서 이 방식에서는 본사에 중간자재창고가 필요없는것으로 되여있다.

지난 시기의 생산방식에서는 일정한 기간의 수요예측량과 현재 가지고있는 상품재고량으로부터 총생산량을 계획하고 그에 따라 매개 생산공정의 생산능력을 고려하여 공정별로 생산량과 생산기간을 정하였다. 생산량이 정해진 다음에는 생산공정으로부터 공정순서에 따라 련이어 제품을 만들어나가게 되여있었다.

그러므로 지난 시기의 생산방식에서는 부분품이 필요한 시간과 량에는 관계없이 생산되는 족족 조립공정에 넘어감으로써 작업장곁에 자재부속품보관장소를 따로 만들지 않으면 안되였다.

지난 시기의 생산방식에서는 또한 필요한 부속품이 조립공정에 제때에 도착하지 않을 때 생산을 정상적으로 맞물릴수 없게 되여 많은 로력랑비를 빚어내게 하였다. 이러한 페단을 극복하고 자재공급으로부터 제품의 완성에 이르는 전공정에서 자재의 불필요한 사장과 류통, 그로부터 생기는 불필요한 작업과 운반 등을 철저히 없애고 모든 작업공정을 사소한 빈틈이 없이 맞물리게 한것이 《정시정량납입방식》이다.

《정시정량납입방식》은 《재고의 0상태》를 보장하여 제품을 지나치게 많이 만들거나 일감이 없어서 기다리는것, 불필요한 가공, 운반과 창고에 쌓아두는것, 불필요한 동작을 수행하거나 불량품을 만드는것 등에서 생기는 랑비를 철저히 없애는데 기본목적을 두고있다. 특히 지나치게 만드는데서 생기는 랑비와 창고에 불필요하게 사장시키는데서 오는 비용의 랑비를 없애는데 주목을 돌리고있다.

《도요다간판방식》에서는 《정시정량납입》을 보장하는 수단으로 《간판》이라는 카드가 리용되며 그것은 대기업이 중소하청기업들에 제품, 부분품의 인수와 운반, 생산을 지시하는 《생산 및 운반지도서》의 역할을 수행한다.

《정시정량납입방식》에서는 뒤공정에서 선행공정에 요구하여 받아오게 되여있다. 따라서 이 방식에서는 뒤공정에서 선행공정에 부분품의 생산량, 납입시기, 납입방법, 납입순서를 어떤 방법으로 지시하는가 하는것이 중요한 문제로 나선다.

《도요다간판방식》에서는 《간판》이 자기기능을 원만히 수행하도록 하기 위하여 첫째로 《간판》에 지시된것만큼 뒤공정이 선행공정에 부분품을 가지러 갈것, 둘째로 선행공정은 《간판》에 지시된것만큼 또 지시된 순서로 제품을 만들것, 셋째로 간판이 없을 때에는 제품을 만들지도, 운반하지도 말것, 넷째로 간판은 반드시 현물에 붙여놓을것이라는 원칙을 세우고있다. 이러한 《간판》을 리용하여 대기업은 필요한 때에 필요한것만큼, 필요한 간격으로 중소하청기업에 부분품들을 주문한다. 대기업으로부터 지령을 받은 하청기업들은 주문받은 부분품들을 대기업들의 정문앞까지 조립을 시작하기 30분전에 실어다주어야 하는데 그 시간을 앞당기는것도 늦추는것도 다 허용되지 않는다.

주문한 부분품들을 접수한 대기업은 그것을 조립공정에까지 운반한다. 그러므로 대기업은 불과 30분전후의 자재저장밖에 가지지 않는다.

《도요다간판방식》은 재고품을 줄이고 낮은 수준의 물자소비기준을 설정함으로써 로동자들에게 어렵고 긴장한 로동을 강요하는 악랄한 착취방법이다.

자본가들은 감가상각계산방법을 《개선》하여 생산비에서 차지하는 이 비용의 몫을 줄임으로써 리윤을 증대시키려고 한다. 이와 함께 기업내에 《자기금융》을 형성하여 은행의 차입자금을 줄임으로써 리자지불총액을 감소시키는 방법으로 리윤몫을 늘이려고 한다.

《감량경영법》에서는 또한 가격공간을 악용하여 원료, 연료가격의 인상폭보다 완제품가격의 인상폭을 높임으로써 리윤의 규모를 늘인다.

《감량경영법》의 3가지 내용가운데서 독점자본가들이 기본으로 리용하고있는것은 로동자들을 축소하고 임금의 몫을 줄이는것이다. 그것은 설비유지비는 가동률이 높아진다고 하여 크게 줄어드는것이 아니며 원료비, 연료비는 가격의 인상으로 하여 그것을 낮추는데 한계가 있기때문이다.

결국 《감량경영법》은 현대화된 기계, 콤퓨터, 로보트 등 첨단기술이 도입된 독점기업에서 그것을 악용하여 많은 숙련로동자들, 기능로동자들을 해고시키고 무기능공, 비숙련공인 림시로동자나 일고용자, 견습공, 녀성로동자들을 고용하여 그들의 로동강도를 극도로 높이면서 임금을 적게 주기 위한 고혈적인 생산방식이다.

이와 같이 현대제국주의하에서 자본주의적생산조직은 근로자들을 더 가혹하게 착취하여 더 많은 리윤을 얻으려는 자본가들의 탐욕적요구로부터 더욱더 반동화되고 개악되였다. 바로 여기에 현대자본주의제도의 반인민성이 있으며 정보산업이 발전할수록 자본주의경제제도의 반인민성, 악랄성, 교활성은 더욱 강화될것이다.