현대자본주의상업에서의 광고전략과 그 특징

한희옥

오늘 자본주의상업에서 확대되고있는 광고에 대한 옳바른 인식을 가지는것은 근로자들에 대한 상품류통과정을 통한 추가적착취의 반동성을 폭로하는데서 나서는 중요한 문제이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본주의시장경제는 아무리 미화분식하여도 인민대중에게 착취와 압박, 실업과 빈궁을가져다주는 반인민적인 본성을 가리울수 없습니다.》(《김정일선집》 11권, 342페지)

자본주의상업에서 독점들은 더 많은 리윤추구를 위하여 상품의 판매를 촉진시키는데 광고를 광범히 리용하고있다.

원래 상품의 광고는 상품판매촉진을 위하여 구매자들에게 상품과 그 판매형식을 소개선전하는 봉사형태로서 이것은 주로 신문, 잡지, 라지오, TV 등 여러가지 광고수단들을 통하여 실현된다.

최근에는 세계적범위에서 전자상업이 확대되고 정보과학기술이 급속히 발전함에 따라 인터네트를 통한 상품광고가 활발해지고있다.

최근 자본주의상업에서의 광고전략은 독점체들이 광고의 선전을 통하여 새로운 상품의 안내와 소개를 기본으로 하는 시장전략이다. 여기서는 새로 나온 상품의 이름, 모양과 재질, 가격, 판매장소, 판매시간 등을 글과 함께 구체적으로 안내한다.

광고전략은 자본주의시장에서 광고가 노는 역할이 점차 증대되고 그것이 하나의 경제봉사분야로 등장하면서 출현하였다.

자본주의나라들에서 확대되고있는 광고의 대표적형태로서는 쿠폰광고, 도전광고, 산업광고, 기업광고, 인상광고 등이 있다.

쿠폰광고는 자본주의시장에서 일정한 증서를 지참하는데 따라 받게 되는 상품우대에 관한 광고이다. 쿠폰이란 말은 광고분야에서 우대권, 우대표라는 뜻으로 쓰인다.

쿠폰에는 가격할인권, 견본(시제품)청구권, 품목청구권 등의 종류가 있다.

자본주의나라들에서 쿠폰광고는 보통 신문, 잡지 등을 통하여 진행되는데 여기에는 쿠폰대상상품명, 쿠폰항목과 내용, 쿠폰판매가격과 장소, 쿠폰광고상품의 구입장소 등이 제시된다.

자본주의상업에서 소비자는 쿠폰광고를 보고 지적된 장소에 가서 쿠폰을 사고 해당 소매점이 그것을 제시하여 일정한 비률로 할인된 가격으로 상품을 구입하거나 요구되는 견본품이나 상품목록 등을 취득한다.

자본주의상업에서 쿠폰광고는 새 제품에 대한 소비자들의 관심정도, 수요정도를 판단하거나 판매촉진, 시장확보 등을 기본목적으로 하여 리용된다.

또한 쿠폰광고는 그것을 해당 상품의 생산자가 주도하는가, 판매자가 주도하는가에 따라 생산자쿠폰광고와 류통업자쿠폰광고로 나뉘여진다.

도전광고는 자본주의시장에서 독점체들이 자기보다 시장지배력이 강한 상품에 도전하여 실시하는 광고이다.

자본주의상업에서 상품에 대한 도전광고는 보통 자기 제품의 우월성을 소개하고 그에 비한 대방제품의 약점을 선전하는 형식으로 진행된다. 결국 도전광고로 하여 독점들은 경쟁기업을 누르고 시장지배력을 높일수 있는 가능성을 조성하게 된다.

산업광고는 자본주의하에서 대독점체들이 생산적소비재의 거래를 목적으로 하여 진행하는 광고이다.

산업광고는 자본주의나라들에서 제품에 대한 믿음성과 수요자들에게 회사에 대한 좋은 인상을 주는것을 통하여 안전한 리윤을 얻을것을 목적으로 한다.

자본주의대독점체들을 기본대상으로 진행하는 산업광고에서는 소비자들을 대상으로 그들의 구매의욕을 자극하기 위하여 진행하는 소비광고에서와는 달리 주로 광고하려는 제품들의 경제적성능과 쓸모 등이 더 중시된다.

자본주의상업에서 산업광고는 일반적으로 TV나 라지오보다도 전문잡지를 비롯한 인쇄물을 통하여 진행된다.

기업광고는 자본주의나라 기업들에서 자기 기업에 대한 인기와 관심을 높이기 위하여 내는 광고이다.

기업광고는 일반적으로 애호기업광고, 대중기업광고, 봉사광고의 세가지로 구분한다. 애호기업광고는 자기 기업에 대한 애착심을 가지도록 하기 위한것으로서 기업의 경영상태, 시장활동, 재무상태, 인사문제 등에 대한 내용을 기본으로 한다.

대중기업광고는 자기 기업에 대한 좋은 인상을 주기 위하여 내는 광고이다.

봉사광고는 사회적으로 필요하거나 관심사로
										 되는 문제들과 공공리익과 관련되는 문제들을 내는 광고이다.

인상광고는 자본주의나라들에서 기업들이 자기 기업이나 상점, 상표에 대하여 소비자들이 좋은 인상을 가지도록 진행하는 광고이다. 이 광고는 해당 상품이나 봉사가 가지게 되는 특성 등을 기본으로 하여 벌리는 상품광고나 촉진광고에 대응되는 개념으로서 생산기업이나 판매상점 그리고 상표에 대해 소비자들에게 인상을 조성하는것을 기본으로 하는 기업광고의 한 형태이다.

인상광고는 여러 생산기업들에서 생산되는 상품들의 품질상 차이가 점차 없어지는 조건에서 자기의 상품에 대한 구매력을 높이기 위한 공간을 기업에 대한 수요자들의 인상을 높이는데서 찾는데로부터 생겨났다.

이 광고는 일반적으로 해당 기업에 대한 분위기조성, 인상 등에 의해 소비자들의 구매의욕을 자극하는데 기본을 두고 있는것만큼 기업들은 여러가지 방법으로 인상조사를 진행하며 이에 기초하여 새로운 인상광고를 낸다.

자본주의나라들에서 인상광고는 화장품이나 류행용상품 등에서 많이 진행되고있으며 점차 소매업 등에도 널리 확대되고있다.

최근 자본주의시장에서 범람하고있는 광고는 지난시기와는 다른 새로운 특징을 띠고 확대되고있다.

오늘 자본주의시장에서의 광고는 우선 소비자들을 기만하여 생산자들이 더 많은 리윤을 얻기 위한 수단으로 되고있는것이다.

독점들은 생산된 상품이 빨리 실현되도록 하기 위하여 근로자들을 기만하는 거짓광고선전에 더욱 열을 올리고있으며 이에 따라 광고비지출은 날을 따라 더욱 늘어나고있다.

독점자본가들은 자본주의시장에서 광고가 노는 역할이 점차 증대되고 그것이 하나의 독자적인 경제봉사분야로 출현하자 이를 계기로 근로자들에 대한 추가적착취를 더욱 강화하여 최대한의 리윤을 추구하고있다.

자본가들은 상품의 외곡된 거짓광고를 근로자들에게 제공함으로써 그들의 생활에 부정적영향을 주고있으며 독점기업들은 자기 상품의 실현을 촉진시키기 위해 광고선전에 막대한 자금을 들이밀고있다.

그리하여 대독점들이 상품의 판로를 개척하고 시장을 확대하기 위한데 지출된 수천만US$의 자금은 결국 상품의 가격에 첨부되여 보상됨으로써 근로자들은 상품류통을 통한 추가적착취를 2중 3중으로 받고있다.

오늘 자본주의시장에서의 광고는 또한 비가격경쟁과 대량판매, 시장획득의 수단으로 리용되면서 독점들간의 경쟁을 격화시키고있는것이다.

자본주의사회에서 독점들은 상품시장이 계속 축소되는 조건에서 리윤추구의 길이 점점 줄어들자 광고, 상표, 상품의 판매수법 등 비가격경쟁수단들을 동원하여 치렬한 경쟁을 벌리고있다.

비가격경쟁은 독점자본주의경쟁형태에서 기본을 이루었다.

산업자본주의말기에 자본주의상품시장은 포화상태에 빠지게 되고 이 시기 경쟁의 기본형태로 된 가격경쟁은 기업들의 경영안전을 크게 위협하였다.

다른 한편 독점이 형성되면서부터 시장의 가격결정권이 독점들의 수중에 들어갔기때문에 독점들에게 있어서 호상간의 가격경쟁은 불리한것으로 되였고 따라서 이 시기에는 가격인하가 아니라 가격인상을 요구하게 되였다.

이리하여 산업자본주의시기 계속되여온 가격경쟁은 독점자본주의시기에 이르러 비가격경쟁으로 이행하였다.

독점들은 1970년대에 들어서면서 심각화된 경제위기로 상품실현난이 계속 지속되자 소비자들의 구매의욕을 인위적으로 조장하기 위한 광고선전에 대대적으로 투자를 늘임으로써 상품의 대량판매실현을 촉진시키고 시장을 개척하려 하고있다.

그리하여 상품실현을 위한 광고활동에 참가하는 각이한 업종들을 계속 출현시키고있다.

자본주의나라들에서는 업무상의 부담을 줄이고 광고의 효과성을 높이기 위해 생산된 제품에 대한 광고를 해당 기업이 직접 하는것이 아니라 도매업자나 소매업자와 같은 전문적인 상품중개인들을 통하여 진행하고있으며 이 경우 생산기업은 중개업자에게 그 대금을 상품가격을 조절하는 방법으로 지불한다.

이처럼 자본주의시장에서 비가격경쟁과 대량판매는 거대한 금융력과 기술수단을 전제로 하기때문에 중소기업들은 독점들의 시장지배로 하여 모든 조건이 불리하게 됨으로 독점들에게 종속되거나 파산되게 되며 광고는 독점들간의 경쟁을 격화시키는 수단으로 되고있다.

자본주의사회에서 광고는 기업들의 생존수단, 고률리윤추구의 수단으로 되고있으며 광고의 확대는 기업간 경쟁과 대립을 더욱 심화시키고있다.

오늘 자본주의시장에서의 광고는 다음으로 대독점체들이 많은 광고업자들을 자기의 지배하에 두고 광고선전을 대대적으로 벌림으로써 상품판로를 개척할뿐아니라 물질생활의 기형화를 적극 조장시키고있는것이다.

자본가들은 불필요한 비생산적부문들을 더욱 확대함으로써 사회적로동의 랑비를 초래하면서 생산과 소비사이의 모순을 새로운 형태에로 이끌어가고있다.

독점자본가들은 더욱더 커가는 상품판매난으로부터의 출로를 물질생활을 기형화하여 새로운 상품수요를 조성하는 방법으로 해결하려 하고있다.

그리하여 독점자본가들은 사람들속에 인간의 육체와 정신을 마비시키는 여러가지 물건들과 수단들을 인위적으로 만들어 상품화하고 이것을 광고를 통하여 실현시키고있다.

오늘 자본주의시장에 범람하는 상품의 광고는 근로자들을 기만하여 최대의 리윤을 짜내는 수단으로, 생산과 소비사이의 모순과 대립을 격화시키는 반동적인 수단으로 리용되고있다.

우리의 경제일군들은 현시기 자본주의사회에서 나타나고있는 온갖 외곡된 경제현상들의 본질을 똑바로 꿰뚫어보고 그에 맞게 경제강국건설을 다그치기 위한 작전과 지휘를 보다 혁명적으로 진행해나가야 할것이다.