인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 앞세우는것은 선군시대 경제건설로선의 기본요구

교수, 박사 렴병호

선군시대 경제건설로선을 철저히 관철하는것은 오늘 우리앞에 나선 가장 중요한 과업의 하나이다. 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대 경제건설로선을 철저히 관철하여야 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부러운것없이 잘사는 사회주의강성대국을 성과적으로 건설할수 있다. 그러므로 선군시대 경제건설로선은 사회주의강성대국건설로선으로 된다.

선군시대 경제건설로선을 철저히 관철하는데서 현시기 우리앞에 나선 중요한 과업은 인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 추켜세우고 확고히 앞세우는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 앞세우는것은 우리 당의 일관한 방침이며 당이 제시한 선군시대 경제건설로선의 기본요구의 하나입니다.》

전력, 석탄, 금속공업과 철도운수는 인민경제의 선행부문, 생산의 첫공정을 담당한 부문이며 경제의 기본토대를 이루는 기초공업부문이다.

인민경제의 선행부문, 기초공업부문인 전력, 석탄, 금속공업과 철도운수를 확고히 앞세우는것은 선군시대 경제건설로선의 기본요구의 하나이다.

인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 앞세우는것이 선군시대 경제건설로선의 기본요구의 하나로 되는것은 무엇보다도 그것이 국방공업의 우선적발전을 물질적으로 확고히 담보하기때문이다.

선군시대 경제건설로선에서 기본은 국방공업을 우선적으로 발전시키는것이다. 선군시대에는 군사가 첫째이고 국방공업이 선차이며 국방공업을 강화발전시켜 강한 군사력을 가짐으로써만 나라와 민족의 자주권과 생존권도 사회주의도 지킬수 있으며 강성대국도 성과적으로 건설할수 있다.

국방공업을 우선적으로 발전시키기 위해서는 인민경제의 선행부문, 기초공업부문인 전력, 석탄, 금속공업과 철도운수를 확고히 앞세워야 한다.

전력공업을 앞세워 국방공업부문에 필요한 전력을 충분히 보장하지 않고서는 국방공업의 우선적발전을 담보할수 없다. 물론 인민경제의 그 어느 부문이나 할것없이 전력에 대한 수요를 제기하지 않는 부문이란 없으며 그 수요는 날을 따라 늘어난다. 그러나 국방공업부문은 그 어느 부문에 비할바없이 전력에 대한 질량적수요를 높이 제기한다. 그것은 국방공업의 중요한 특성과 관련된다. 국방공업부문에 쓰이는 많은 원료, 자재들은 막대한 전력을 소비함으로써만 얻을수 있는것들이다. 뿐만아니라 국방공업부문은 현대화수준이 높은것으로 하여 최신과학기술수단이 많으며 정밀도가 높은 제품을 생산보장하여야 한다. 최첨단과학기술에 기초하고있는 현대적인 설비들일수록 전력에 대한 질적수요를 높이 제기한다. 다시말하여 안정된 전압과 주파수를 가진 전력의 중단없는 공급을 필요로 하게 된다. 그래야 정밀도와 질높은 군수품생산도 원만히 보장할수 있다. 군수공업부문에서 요구하는 이러한 전력을 원만히 보장하자면 전력공업을 확고히 앞세워 전력생산을 결정적으로 늘이고 이 부문에 최우선적으로 보내주어야 한다.

국방공업을 우선적으로 발전시키자면 전력과 함께 석탄도 충분히 보장하여야 한다. 석탄은 국방공업에 더 많은 전력을 보내주자고 해도 필요하지만 국방공업부문자체에서도 많이 요구한다. 그러므로 석탄공업을 앞세워 석탄생산을 늘여야 국방공업부문의 우선적발전에 필요한 연료, 원료로서의 석탄에 대한 수요를 원만히 보장할수 있다.

금속공업을 앞세우고 발전시키는것은 국방공업의 우선적발전을 보장하는데서 특별히 중요한 문제로 나선다. 그것은 국방공업부문에서 쓰는 자재의 대부분이 금속자재이기때문이다. 국방공업부문의 기술장비수준을 높이자고 해도 제일 많이 요구되는것이 금속자재이며 현대적인 무장장비를 생산하자고 해도 절대적으로 많이 필요한것이 바로 금속자재이다. 질좋은 여러가지 종류의 강재를 비롯한 금속자재들이 충분히 보장되여야 군수공장들의 현대화를 다그치고 최신식군사기술기재들을 원만히 생산보장하도록 국방공업의 우선적발전을 확고히 담보할수 있다.

국방공업의 우선적발전은 인민경제의 선행관인 철도운수도 확고히 앞세울것을 요구한다. 철도운수를 확고히 앞세워야 군수공장들에 필요한 원료, 자재들을 생
										산에 앞서 현물적으로 제때에 보장함으로써 군수생산을 높은 수준에서 정상화할수 있다.

이와 같이 인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 빨리 추켜세우고 앞세우는것은 국방공업의 우선적발전을 물질적으로 확고히 담보함으로써 선군시대 경제건설로선의 기본요구로 된다.

인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 앞세우는것이 선군시대 경제건설로선의 기본요구의 하나로 되는것은 다음으로 그것이 국방공업의 우선적발전과 동시에 경공업과 농업의 빠른 발전을 가져올수 있게 한다는 사정과 관련된다.

경공업과 농업을 동시에 발전시키는것은 인민생활을 결정적으로 높이기 위한 기본담보이다. 인민들의 물질문화생활을 체계적으로 높이는것은 사회주의경제건설의 본성적요구이며 근본목적을 이룬다. 우리 당이 선군을 하는 목적도 나라의 자주권과 사회주의를 지키고 강성대국건설을 군사적으로 담보하기 위한것이며 결국은 사회주의우월성을 높이 발양시켜 인민들에게 안정되고 행복한 생활을 마련해주자는데 있다. 그러므로 정세의 변화와 현실적조건에 따라 국방건설과 경제건설, 인민생활의 어느 분야에 더 큰 힘을 넣는가 하는것은 달라질수 있어도 인민생활을 끊임없이 높일데 대한 사회주의경제건설의 본성적요구, 근본목적은 달라질수 없다.

인민생활을 끊임없이 높이자면 경공업과 농업을 빨리 발전시켜야 한다. 그것은 경공업과 농업이 인민들의 물질문화생활향상을 담보하는 기본분야이기때문이다.

오늘 경공업과 농업을 발전시키자면 인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 빨리 추켜세우고 앞세워야 한다.

인민경제의 선행부문, 기초공업부문의 발전은 우선 경공업부문에서 생산을 정상화하고 개건, 현대화를 촉진함으로써 인민소비품생산에서 새로운 전환을 가져올수 있게 한다.

이미 마련된 경공업의 토대는 방대하다. 이 경제토대를 효과적으로 리용만 하여도 인민소비품생산을 훨씬 늘여나갈수 있다. 경공업부문에서 마련된 경제토대를 효과적으로 리용하여 생산을 정상화하기 위해서는 전력과 금속자재를 비롯한 원료, 자재들을 충분히 보장하여주어야 한다. 철제일용품들은 인민소비품에서 적지 않은 몫을 차지한다. 특히 부엌세간과 랭동기, 세탁기, 선풍기 등 인민소비품들은 금속자재가 있어야 많이 생산할수 있다. 경공업공장들에서 생산을 정상화하자면 석탄도 충분히 보장하여야 한다. 석탄은 경공업부문에서 쓰는 화학자재를 생산하기 위한 중요한 원료로 될뿐아니라 주되는 연료로 쓰인다. 그러므로 석탄이 없이는 경공업공장들을 만부하로 돌릴수 없고 인민소비품생산을 늘여나갈수 없다.

특히 경공업공장들의 개건, 현대화를 다그치자면 철강재를 비롯한 금속자재들이 많아야 한다. 경공업공장들이 건설된지 오래다나니 이제는 낡은 설비들도 많고 뒤떨어진 생산공정도 적지 않다. 그러므로 지금 있는 경공업공장들을 기술적으로 개건하며 최신과학기술로 장비된 현대적인 경공업공장들을 건설하여야 하며 그러자면 금속공업을 확고히 앞세워 필요한 금속자재들을 원만히 생산보장하여야 한다.

경공업의 빠른 발전은 철도수송수요를 그만큼 증대시키며 따라서 철도운수를 확고히 선행시키지 않으면 안된다.

인민경제의 선행부문, 기초공업부문의 발전은 또한 농업발전에도 적극적인 영향을 미치게 된다. 특히 인민경제의 선행부문, 기초공업부문의 발전은 농촌기술혁명을 다그쳐 농업의 공업화, 현대화를 촉진함으로써 농업생산에서 새로운 전환을 가져올수 있게 한다. 수리화, 전기화, 기계화, 화학화를 내용으로 하고있는 농촌기술혁명의 성과를 더욱 공고히 하고 더 높은 단계로 발전시키기 위해서는 전력과 석탄, 금속자재들을 농촌경리부문에 복무하는 공장, 기업소들에 충분히 보장하여야 한다. 전력과 석탄, 금속자재들은 농촌경리자체에서도 요구되지만 뜨락또르공장, 비료공장 등과 같이 농촌경리부문에 복무하는 공장, 기업소들에서 많이 요구된다. 그러므로 인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 추켜세워 농촌기술혁명수행에 필요한 전력과 석탄, 금속공업생산물들을 제때에 원만히 보장하여야 농업의 공업화, 현대화를 촉진하고 농업생산에서 새로운 전환을 일으킬수 있다.

이와 같이 전력, 석탄, 금속공업과 철도운수를 추켜세우고 앞세우는것은 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는데 필요한 물질적수요를 원만히 보장할수 있게 함으로써 선군시대 경제건설로선의 기본요구로 된다.

그러므로 사회주의경제건설의 생명선인 인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 추켜세우고 앞세우는데 결정적인 힘을 넣어야 한다.

우선 전력공업을 앞세워 전력생산을 결정적으로 늘여야 한다. 오늘 선군시대 경제건설로선을 철저히 관철하여 강성대국을 성과적으로 건설하는데서 가장 절실하고도 중요한것이 전기이다. 전기만 충분하여도 국방공업과 경공업, 농업을 보다 높은 단계로 빨리 발전시킬수 있다.

전력공업부문에서는 대규모수력발전소와 중소규모수력발전소건설을 힘있게 다그쳐야 한다. 원래 대규모수력발전소건설과 중소규모수력발전소건설을 잘 배합하는것은 우리 당의 시종일관한 방침이다. 대규모수력발전소와 중소규모수력발전소를 잘 배합하여 건설하는것은 나라의 수력자원을 모조리 동원리용하여 전력문제를 원만히 풀기 위한 효과적인 방도이다. 이미 건설중에 있는 대규모수력발전소들의 조업기일을 앞당겨 끝내며 우리 식의 새로운 수력자원개발방식에 기초한 대규모수력발전소건설을 계속 힘있게 진행하여야 한다. 이와 함께 전 군중적운동으로 내부예비와 가능성을 모조리 동원하여 중소규모수력발전소건설을 실리가 나게 도처에 건설하여야 한다.

새로운 수력발전소건설과 함께 이미 있는 발전소들의 발전능력을 최대로 발휘하도록 하여야 한다. 여기서 특히 중요한것이 발전설비들의 현대화수준을 높여나가는것이다. 발전설비들의 현대화수준을 높여나가는것은 같은 동력자원으로 더 많은 전력을 생산하기 위한 중요한 방도이며 이미 마련된 발전소들에서 전력생산을 정상화함으로써 전력에 대한 당면한 수요를 원만히 보장할수 있게 한다. 그러므로 발전소들에서는 최신과학기술을 적극 받아들여 발전설비들을 현대화하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다.

또한 석탄공업부문에 대한 투자를 늘이고 탐사와 굴진을 앞세워 경제발전과 인민생활에 필요한 석탄을 원만히 생산보장하여야 한다.

석탄공업부문에 대한 투자를 늘이는것은 석탄생산을 늘이기 위한 기본조건의 하나이다. 석탄공업부문에 대한 투자를 늘이는데서는 이미 있는 탄광들의 개건, 현대화와 새로운 탄광, 갱건설을 잘 배합하여 진행하도록 하는것이 중요하다. 탄광들에서 낡고 뒤떨어진 설비들을 현대적기술에 기초하여 개조갱신함으로써 갱작업의 현대화를 실현하고 다량채굴, 다량채취, 다량운반을 보장하는데 필요한 설비와 자재, 자금들을 집중적으로 대주어야 한다. 이와 함께 새로운 탄광건설과 매장량이 많은 탄광들에서 새로운 갱을 건설하는데 필요한 투자도 제때에 보장하도록 하여야 한다. 특히 탐사와 굴진을 앞세우는데 힘을 넣어야 한다. 채취공업부문에서 탐사와 굴진을 앞세우는것은 하나의 법칙이다. 그것은 탐사와 굴진이 채취공업부문에서는 선행공정으로 되기때문이다. 그러므로 탐사설비와 굴진설비들을 현대화, 고속도화하고 선진적인 탐사방법과 굴진방법을 적극 받아들여 탐사속도와 효률, 굴진속도를 높이도록 하여야 한다.

석탄공업부문에서는 대규모탄광과 함께 중소규모탄광에도 응당한 관심을 돌려 석탄생산을 늘이도록 하여야 한다.

또한 금속공업을 발전시켜 금속자재생산을 결정적으로 늘여야 한다. 이미 마련된 금속자재생산기지들을 보수정비하고 생산을 높은 수준에서 정상화할수 있게 필요한 원료와 전력, 자재와 설비들을 집중적으로 대주어야 한다. 특히 금속공업부문에서는 우리 식의 철생산방법을 완성하고 적극 받아들여 더 많은 철강재를 생산하여야 한다. 우리 나라에서 금속공업을 전망성있게 확고히 발전시키기 위한 기본담보는 금속공업을 주체화하는데 있다. 금속공업의 주체화는 우리 나라의 연료자원에 기초한 우리 식의 철생산방법을 도입하는것을 말한다. 그러므로 이미 이룩된 우리 식의 철생산방법의 성과를 더욱 완성하고 확대해나감으로써 철강재생산을 늘여나가야 한다.

또한 철도운수부문에서는 운수수단들을 정비보강하고 군대와 같은 강한 규률을 세우며 수송조직과 지휘를 짜고들어 늘어나는 수송수요를 원만히 보장하여야 한다.

이와 같이 인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 추켜세우고 앞세워야 국방공업의 우선적발전과 경공업과 농업의 동시적발전도 원만히 보장할수 있다.

선군시대 경제건설로선을 철저히 관철할수 있도록 인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 추켜세우고 앞세우는 사업은 결코 쉬운 일이 아니다.

인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 추켜세우기 위해서는 우선 경제지도기관들과 경제지도관리일군들의 사업에서 혁신을 일으켜야 한다. 경제지도기관들과 경제지도관리일군들은 당이 제시한 경제건설로선과 정책, 사회주의경제관리원칙을 철저히 구현하도록 경제조직사업을 짜고들어야 한다.

인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 추켜세우기 위해서는 또한 생산과 기술을 결합시키고 생산과 기술개건을 잘 배합해나가야 한다. 오늘은 과학기술의 시대이며 과학기술이자 경제강국이다. 그러므로 인민경제의 선행부문, 기초공업부문 기업소들에서는 높은 과학기술에 기초한 생산체계를 확립하며 현행생산을 원만히 보장하면서도 기술개건을 힘있게 다그쳐나가도록 하여야 한다.

인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 추켜세우기 위해서는 또한 자력갱생의 혁명정신을 높이 발휘하여야 한다. 자력갱생에 애국이 있고 참다운 번영의 길이 있다. 우리는 어떤 일이 있어도 우리의 힘과 기술, 우리의 자원으로 인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 추켜세우고 확고히 앞세워 발전시켜나가야 한다.

이렇게 함으로써만 선군시대 경제건설로선을 철저히 관철하고 이 땅우에 강성대국을 일떠세울수 있다.