자본주의금융기관경영원칙의 기만성

전명룡

자본주의나라들에서 금융기관들은 그 어떤 《공적》기관으로, 금융봉사기관으로 행세하고있다.

금융기관들은 자기들의 《봉사성》에 대하여 널리 설교하면서 금융기관의 《공공적성격》과 관련하여 금융업이 《대중화》되고 《군중적지반》을 가지고있는듯이 주장한다.

이것은 영리기관으로서의 금융기관의 본성을 은페하고 광범한 근로대중을 기만하여 더 많은 리윤을 긁어모으기 위한 부르죠아지들의 궤변에 불과하다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본주의적기업관리방법의 본질적특징은 그것이 많은 리윤을 짜내기 위한 방법이라는데있습니다.》

수요와 공급의 호상관계에 의해 자연발생적인 경제관계가 지배하는 자본주의사회에서 금융기관도 하나의 기업인것만큼 금융활동은 더 많은 리윤을 획득하기 위한데 목적을 두고있다.

바로 이러한 금융활동의 목적을 은페하고 근로자들을 착취한다는데 자본주의금융기관의 기만성이 있다.  

자본주의금융기관의 기만성은 경영원칙에서도 나타나고있다.

이들의 경영원칙은 《수익성》, 《공익성》, 《안정성》이다.

자본주의금융기관경영원칙의 기만성은 첫째로, 《수익성》의 원칙을 부차적인 원칙으로 내세우고있는데서 나타난다.

부르죠아지들은 일찍부터 영리기관으로서의 금융기관의 수익성추구를 은페하기에 급급하였다. 이들은 《은행경영의 목표는 한마디로 말하여 첫째로는 안전이고 둘째로는 봉사이며 셋째로는 수익이다.》고 하면서 은행경영에서 수익성원칙을 마지막목표로 삼아야 한다고 주장하고있다. 다시말하여 리윤추구를 자기 활동의 부차적목적인듯이 가장한다.

일반적으로 기능자본가들의 리윤추구본성이 생산과 경영활동에서 비교적 직관적으로 나타난다면 금융기관의 리윤추구는 직관적으로 나타나지 않는다.

이것을 교묘하게 리용하여 부르죠아지들은 금융기관을 사람들의 편의를 도모하는 봉사기관인듯이 묘사하고있는것이다.

리윤추구는 자본주의기업경영활동의 목적이다. 특히 생산수단에 대한 사적소유에 기초한 자연발생적이고 불균형적인 자본주의경제제도하에서 리윤과 무관계한 자본이란 있을수 없으며 리윤을 목적으로 하지 않는 기업 그 자체는 존재할수도 없는것이다.

실례로 은행에서 순수한 《봉사》처럼 보이는 지불결제의 경우에도 거기에는 리윤추구의 활동원칙이 관통되여있다. 은행과 기업체들사이의 지불결제관계에서 리용되는 지불수단인 수형, 행표들은 현금을 절약하고 경제거래를 촉진시키는 역할을 수행하지만 그것은 은행의 치부수단으로 된다. 각종 지불수단을 제공하는 은행에는 개인과 기업체들의 예금돈자리가 설치되고 은행은 그 예금돈자리잔고를 늘여 그것으로 대부업무를 확대해나가면서 은행리윤을 늘이게 된다.

바로 이것으로 하여 예금돈자리잔고를 늘이기 위한 은행들사이의 경쟁이 벌어지게 되며 독점이 형성되게 된다.

더우기 자본주의나라들에서 경제가 기형화되고 금융형경제로 전락되고있는 현실적조건에서 금융기관에서의 리윤추구는 그 어떤 분야에서보다 더 큰 범위에서 실현되고있다.

자본주의금융기관경영원칙의 기만성은 둘째로, 《공익성》의 원칙에서 나타나고있다.

부르죠아변호론자들이 주장하는 《공익성》이란 은행이 사회의 공공리익을 보장하여 사회발전을 촉진시키는 기관이며 자본주의사회의 전반적리익을 도모하는 공적기관이라는것이다.

그러면서 금융기관은 정부가 내세우는 예금보호를 비롯한 신용체계유지를 위한 시책들에 대한 협력, 수요자들이 요구하는 금융상품이나 금융봉사에 대한 우선적제공, 《경제성장》을 위한 원만한 자금공급을 보장하여야 한다고 주장하고있다.  

자본주의금융기관들이 《공익성》에 대하여 떠드는것은 《공익성》간판밑에 더 많은 거래자들을 끌어들여 더 큰 리윤을 보자는데 있다.

자본주의사회에서 금융기관도 하나의 영리기관인것만큼 사회의 공공리익을 위한 자선단체로는 도저히 될수 없다.

부르죠아지들이 《공익성》에 대하여 떠드는것은 금융자본을 비호하려는 국가독점자본주의적시책과도 관련된다. 금융기관이 일반 사기업주식회사들과 달리 《공공적성격》을 띠고있다고 하는것은 정부에 의한 금융업비호의 목적실현을 위한 위장물에 
										불과하다.

부르죠아정부는 금융기관의 《공공적성격》을 인정함으로써 금융단체들의 리윤추구목적을 법적으로 담보하고 금융업을 통한 경제《활성화》를 도모하려고 한다.

부르죠아국가의 금융법에는 보통 금융경영의 목적, 정부와 금융기관사이의 관계, 금융기관명칭, 금융업무종류, 영업년도, 휴일, 자본금변경 등이 규제되여있다.

정부의 이러한 간섭은 금융기관경영에 커다란 속박으로 되지만 한편으로는 금융업에 대한 새 기업의 참가를 제한함으로써 금융기관들사이의 경쟁을 어느 정도 억제하는것으로 되며 이것을 통하여 국가독점자본주의적시책을 실시하고있다.

그리하여 자본주의경제는 한편으로 금융중심의 금융형경제에로의 전환을 다그쳐나가며 다른 편으로는 자본주의경제의 기형화를 다그친다.

부르죠아지들은 특히 1990년대에 들어서면서 《공익성》에 대해 더욱더 요란스레 떠들었다. 그것은 《수익지상주의》를 추구하였다가 거품경제시기에 실패한것과도 관련된다.

자본주의금융기관은 그 본성으로부터 《리익만이 중요하고 정당하다》는 수익추구의 론리를 주장했으며 모든 금융활동, 지어 종업원들의 실적평가도 이 방향에서 진행하였다.

그러나 《수익지상주의》가 가져온 결과란 금융업체들이 각종 부정사건에 말려들어 추문들을 빚어냈고 사회적비난의 대상으로 된것뿐이였다.

일본에서만도 금융기관이 걷어안은 불량채권은 12조 700억∖에 달하였다.

방대한 불량채권을 안고 영업이 악화된 금융기관들은 불량채권처리라는 엄혹한 난관에 부딪치게 되였고 《사회적신뢰》를 잃어버리게 되였다.

그러자 부르죠아어용나팔수들은 《수익지상주의》를 재검토하고 금융기관의 《사회적사명》 즉 《공익성》에로 되돌아간다고 고아댔다.

그들은 금융기관의 《사회적공헌》에 대해 떠들면서 《금융은 어느 시대에나 새로운 산업에 적극적으로 투자해왔다고, 커다란 위험부담을 무릅쓰고 사회생활에 변화를 가져오는 사업을 지지해온것이 바로 금융업》이라고 선전하고있다.

그러나 리윤추구의 기업체적본성은 그 무엇으로써도 가리울수 없다.

자본주의금융기관경영원칙의 기만성은 셋째로, 《안정성》원칙에서도 나타나고있다.

금융기관의 《안정성》이란 경영손실을 내지 않고 일정한 경영리익을 내는 관리상태를 유지한다는것을 말한다.

자본주의경제에서 금융의 역할이 강화되고 특히 제국주의단계에 들어서서 금융독점자본이 형성된 다음에는 금융기관이 나라의 경제명맥을 틀어쥐고있는 거대기업으로 발전하였다. 이러한 금융기관의 역할과 관련하여 부르죠아지들은 금융기관에 그 어떤 《공익성》을 부여하면서 그 《사회적성격》에 대하여 요란한 광고를 하는것이다. 그러면서 금융기관이 자본주의나라들의 경제전반에 미치는 영향은 자못 크며 금융경영이 안전하지 못하고 불안한 상태에서 허덕이면 그것이 경제전반에 주는 작용은 매우 심각하다는것이다. 이러한데로부터 금융경영에서 《안정성》원칙을 지켜야 하며 그러자면 금융자산의 내용을 충실하게 하여야 한다고 하고있다.

국가독점자본주의단계에서 부르죠아정부는 은행경영의 《안정성》을 담보하기 위하여 각이한 조치들을 취해왔다.

대표적으로 제2차세계대전후 일본은 파괴된 경제를 추세우기 위하여 근 반세기동안이나 은행들을 보호하면서 《은행은 파산되지 않는다.》는 하나의 경제적신화를 만들어놓았다. 그 골자를 이루는것이 규제금리제도이며 금융기관사이의 업무범위의 한정제도였다.

금리자유화의 파도를 타고 규제금리제도의 의의는 극히 감소되였지만 규제금리하에서는 예금금리와 대출금리의 최고한도가 설정되고있다.

물론 이 한도는 경제형편에 따라 변동되였다. 이렇게 금리의 최고한도가 설정되면 리자를 둘러싼 기관들사이의 리익을 얻을수 있다.

은행업무범위는 은행업무와 증권업무의 분리, 장기금융기관과 단기금융기관의 업무분리, 신탁업무경영의 금지 등을 통하여 한정되여있었다. 물론 이러한 금융형태별업무구분도 금융의 자유화, 증권화가 촉진되는데 따라 점차 사라지고있다. 그러나 금융기관들사이의 업무범위가 오래동안 한정되여있었던것으로 하여 금융업무는 비교적 안온하게 경영되여왔다.

오늘날 자본주의금융계에서는 경영의 《안정성》이 금융《혁신》의 파도속에서 많은 위협을 받고있다. 금융의 자유화에 의하여 금융경영에 대한 정부의 보호가 든든하지 못하고 금융의 증권화, 국제화가 진척되는데 따라 은행호상사이, 은행과 비은행기관사이의 경쟁이 격화됨으로써 비교적 안온하였던 금융계에도 치렬한 경쟁의 폭풍우가 몰아쳐오고있다.

그리하여 금융기관들은 《위험관리》라는 중요한 경영전략을 내세우고 대응책을 강구하기에 급급하고있다.

부르죠아정부가 《위험관리》를 위한 각이한 경영수법을 쓰면서 애쓰고있지만 이것 역시 리윤을 늘이기 위한 자본주의경영방식으로부터 출발한것으로서 금융기관들사이의 격화되는 경쟁으로부터 오는 후과를 가실수 없다.

부르죠아지들이 떠드는 《수익성》, 《공익성》, 《안정성》의 원칙들은 서로 고립되여있는것이 아니라 밀접히 련관되여있으면서 금융업의 자본주의적경영을 담보한다.

이 원칙들은 《수익성》원칙을 기축으로 서로 밀착되여있으며 그것들은 호상침투하여 최대한의 리윤추구에 복무하고있다.

현실은 자본주의변호론자들의 주장과는 달리 금융업이 자본주의기업가운데서 가장 수익성이 높은 경영업체로 되고있으며 근로인민대중을 기만하는 착취기관이라는것을 보여주고있다.