자본주의시장에서의 부정거래행위에 대한 《규제》조치와 그 취약성

박사 김홍일

지금 자본주의나라들에서는 온갖 형태의 부정거래행위들이 더욱 성행하고있으며 이를 저지시켜보려는 시도밑에 여러가지 법률적규제조치들이 고안적용되고있다. 자본주의기업들의 부정거래행위와 관련한 《규제》들과 그 취약성을 깊이 파악하는것은 약육강식의 무제한한 생존경쟁이 벌어지는 자본주의경제의 반동성을 구체적으로 까밝히며 자본가들과의 무역거래를 주동적으로 진행해나가는데서 중요한 문제로 나선다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있는 자본주의사회에서는 자본가들이 더 많은 리윤을 얻기 위하여 치렬한 경쟁을 벌리기때문에 균형이 끊임없이 파괴되며 경제적혼란과 무정부성이 지배하게 됩니다.》(《김정일선집》 1권, 229페지)

자본주의나라들에서 적용하는 부정거래와 관련한 《규제》들은 나라마다 일정한 차이가 있지만 일반적으로는 크게 3가지로 구분해볼수 있다. 즉 부정거래조건이 조성되는것과 관련한 《규제》, 부정거래의 수단에 대한 《규제》 그리고 부정거래의 방법에 대한 《규제》로 나누어 고찰할수 있다.

무엇보다도 자본주의나라들에서 부정거래의 조건조성행위와 관련한 《규제》들이 취해지고있지만 그 취약성이 나타나고있다.

자본주의나라들이 적용하고있는 부정거래의 조건조성행위와 관련한 《규제》는 곧 《부정거래를 일으키는 조건을 없애는 규제》를 념두에 둔다. 이러한 《규제》는 일반적으로 자본주의국가의 《독점금지법》에서 취해지는데 명목상으로는 《자유경쟁》을 파괴하는 행위들을 제한하기 위한것으로 표방된다.

《자유경쟁》을 파괴하는 행위로는 기업합병, 기업결합을 들수 있다. 기업합병이나 기업결합은 기업들사이의 경쟁을 제한하고 독점적인 시장지배력형성의 조건으로 됨으로써 부정거래를 일으킬수 있는 요소로 된다.

《독점금지법》에서는 경쟁제한조건을 낳는 합병에 대하여 원칙적으로 금지한다는 《규제》가 취해지고있지만 그 《규제》의 비정확성으로 하여 자본가들의 독점지배적요구를 실현하기 위한 합병들은 제한없이 실행되고있으며 더욱 성행하고있다.

미국과 일본 특히 유럽동맹안에서 급격히 확대되고있는 기업합병의 현실이 경쟁제한조건으로서의 합병금지규제가 유명무실하다는것을 그대로 보여준다.

이것은 합병으로 판단하는 대상이 명백히 규정되지 못하고 그저 《일정한 거래분야에서의 실제적인 경쟁제한》, 《고정적인 시장구조의 형성》, 《부당한 압력에 의한 합병강요》 등과 같은 일반적인 지적으로 그치는것은 물론 《사전규제》라는 명분밑에 《공정거래위원회》에 합병신고수속을 하도록 하고 수속절차나 시간만 지키면 합병을 승인해주는 합병허가제도자체의 취약성과 관련된 필연적인 귀결이라고 볼수 있다.

특히 합병이 이루어진 후에 시장에 그밖의 다른 《통제력있는 회사》들이 있으면 그 합병은 《규제》대상으로 되지 않는다고 규정한것도 있는데 이것은 그대로 독점적경쟁을 법적으로 인정하여주는것으로, 독점들의 온갖 전횡을 묵인하겠다는 담보를 제공해주는것으로 된다는것은 자명한것이다.

한편 《독점금지법》에서는 독점적인 시장지배력형성의 조건으로 되는 기업결합에 대한 《규제》도 있지만 이것 역시 유명무실한것으로 하여 독점들의 부정적인 전횡을 전혀 제한하지 못하고있다.

이 《규제》에 해당한 조치들에는 《주식호상소유에 의한 기업결합》과 《역원겸임에 의한 기업결합》 등이 시장지배력을 형성할 때에는 제한대상으로 된다는 내용들이 담겨져있다.

《주식호상소유에 의한 기업결합》은 여러 회사들이 호상 주식을 소유하여 자본적인 결합관계를 이루고 《호상견제, 호상통제》의 구조를 이루는것인데 실제상 이러한 형태의 기업결합은 시장지배력형성의 주요한 조건으로 된다. 그런데 자본주의나라들의 이에 대한 《규제》가 《주식보유한도의 제한》을 내용으로 하고있는데 그 보유한도가 현실적인 주식호상보유한도보다 크게 규정됨으로써 법적한도보다 훨씬 낮은 주식보유로서도 호상결탁의 가능성이 실현되고있는 현실을 전혀 반영하지 못하고있다.

실례로 일본의 《독점금지법》제10조에는 호상주식보유가능한도가 10%로 규정되여있는데 이것은 5~6%만으로도 통제가능한
										 호상주식보유로 되는 현실을 반영하지 못하고있는 명색상의 규제이다.

《역원겸임제에 의한 기업결합》은 회사들사이에 역원파견, 역원겸임을 통하여 결탁관계가 이루어지는것인데 이것도 회사들이 공모결탁하여 독점적인 시장지배력을 형성하는 주요한 조건으로 된다.

그것은 역원겸임에 의하여 회사들사이 경쟁이 완화 또는 소멸되거나 《종합적사업운영》이 가능해지는것과 관련된다. 그러나 자본주의법률은 이러한 현상에 대하여 막연하게 제한규제를 정하고있다. 다시말하여 《일정한 거래분야에서 경쟁을 제한하는 역원겸임》이나 《부당한 압력에 의한 역원겸임》은 제한대상으로 된다고만 지적하고 구체적이며 실제적인 제한조치들은 성문화하지 않고있다.

이로부터 자본주의회사들은 역원겸임을 통하여 경영상의 결탁관계를 공고히 하고 일정한 시장에서 독점세력으로 등장하여 전횡을 부리고있지만 국가나 《독점금지법》의 제한을 전혀 받지 않고있다.

이것은 《역원겸임》에 대한 《규제》도 독점지배적현상의 조건을 제한하는데 아무런 작용도 하지 못하고있다는것을 말해준다.

자본주의나라들에서 부정거래와 관련한 《규제》의 취약성은 다음으로 부정거래와 관련한 여러 수단에 대한 《규제》들에서 나타나고있다.

자본주의나라들에서 적용하고있는 부정거래의 수단에 대한 《규제》에는 여러가지가 있지만 대표적으로 볼수 있는것은 가격선도제에 대한 《규제》이다.

자본주의경제는 시장경제이며 현시기 시장경쟁의 주되는 형태는 판매경쟁이다. 판매경쟁은 궁극에는 가격공간을 둘러싸고 벌어지는것이며 자본주의기업들은 시장에서 가격에서의 우위를 보장하는데 혈안이 되여 수단과 방법을 가리지 않고있다. 가격선도제는 바로 자본주의회사들이 시장독점을 노리고 리용하는 가장 대표적이고 중요한 수단이다.

가격선도제는 자본주의나라들에서 일정한 산업부문의 어느 한 기업이 그 부문의 가격을 결정하면 나머지 기업들의 전부 또는 대부분이 어떤 사전협정이 없는 조건에서도 일정한 기간에 다같이 그 가격을 따르며 동일한 가격이 시장을 지배하게 하는 제도이다.

이러한 가격선도제는 자본주의시장에서 독점기업들의 시장독점을 위한 기본수단으로서 실제적인 규제대상으로 되여야 한다.

 그런데 자본주의나라들의 《독점금지법》에 가격선도제에 대한 《규제》내용이 있지만 그것은 독점제한적인 기능보다는 독점들의 전횡을 묵인조장하는 명색상의 《규제》조치로밖에 적용되지 못하고있다.

그것은 가격선도제에 대한 《규제》가 이른바 《공정한 경쟁》을 통하여 형성되였을 때에는 《독점금지법》에 위반되지 않는다고 규정되여있는데서 나타나고있다.

자본주의나라들의 《독점금지법》들에는 가격선도제가 경쟁기업의 가격결정을 방해하지 않는 경우에는 가격지배적인 수단으로 볼수 없다고 규정하면서 재판매가격유지가 다른 기업의 판매에 큰 영향을 주지 않는다면 규제대상에서 제외시킬수 있다고 되여있다.

가격선도제에 대한 《규제》의 취약성은 시장에서의 가격지배, 가격독점의 현실적이며 주되는 형태인 가격선도제에 대하여 허위적인 해석을 하며 그에 기초하여 마치도 가격선도제가 시장독점을 낳는 수단으로 되지 않는 경우도 있는것처럼 현실을 외곡하는데서 집중적으로 나타난다.

지금 자본주의시장에서 경쟁우위를 보장하자면 제품개발경쟁에서 타방을 압도해야 하는데 연구개발비가 엄청나게 드는 이 경쟁에서 성공이 가능한것은 대독점회사들이며 자연히 이들의 제품가격은 기존의 제품들을 밀어내는 독점가격으로 설정되게 된다. 결국 독점을 낳지 않는 가격선도란 있을수 없으며 남을 희생하지 않는 공정한 가격선도제란 생각할수 없는것이다.

부정거래의 수단으로서의 가격선도제에 대한 규제가 막연하고 허황한것으로 하여 독점회사들은 가격독점을 이루어 독점리윤을 획득하는데서 전혀 법적인 구속을 받지 않고있다. 아무런 구속력도 없는 가격선도제에 대한 규제라는데 그 취약성이 그대로 반영되고있는것이다.

부정거래와 관련한 《규제》의 취약성은 다음으로 부정거래의 방법에 대한 《규제》들이 취해지고있지만 각양각색의 부정거래들을 없애지 못하고있는데서 나타나고있다.

지금 자본주의나라들에서 취하고있는 부정거래방법과 관련한 《규제》들에는 《차별가격적용》, 《부당한 거래거부》, 《강제적인 거래》, 《부당한 유인》, 《부당한 대가거래〔덤핑(dumping)〕》, 《배타적조건부거래》, 《부당한 인사간섭》, 《우세한 지위의 람용거래》, 《경쟁자에 대한 거래방해》, 《경쟁자에 대한 부당한 내부간섭》 등이 있다.

우에서 렬거한 부정거래방법들을 제한하는 《규제》는 단순히 자본주의시장에서 만연되고있는 부정적인 거래방법들을 현상적으로 지적하는것으로 그치는 《규제》의 대상들이다.

이와 함께 부정거래방법에 대하여 보다 구체적인 《규제》대상을 정하고 명목상이나마 경제적 및 법적처리안을 정한것들도 있는데 《원산지오인표시》, 《상품의 량과 질을 오인시키는 상표적용》,

《경쟁기업의 영상을 흐리게 하는 행위》 등이 그 대표적인것들이다.

이와 같은 부정거래들에 대해서는 이른바 손해를 본 측에서 《부정거래금지청구권》, 《손해배상청구권》 그리고 《신용회복조치청구권》 등을 행사할수 있게 한다는 《규제》조치들이 정해지고있다.

이러한 부정거래방법에 대한 《규제》의 취약성은 우선 《규제》가 피해자가 아니라 가해자의 립장과 리해관계에 더 유리하게 되여있는데서 표현된다.

실례로 원산지를 위법적으로 표시하여 부당한 리익을 얻은 현상에 대하여 《규제》할 때 피해자의 청구가 있어야 조사를 하고 제한대책을 세우게끔 된것을 들수 있다. 일반적으로 교묘한 방법의 리용을 전제로 하는 가해자의 행위는 좀처럼 쉽게 발견되지 않는다. 이런 조건에서 피해자의 청구가 없다면 계속 부당한 부정거래방법을 리용할수 있게 된다.

부정거래방법에 대한 《규제》의 취약성은 또한 독점기업들이 저들의 부정거래행위들을 무마할수 있게 규제질서들을 만들어 리용하는데서 나타난다.

자본주의나라들에서는 일반적으 로 《공정거래위원회》라는것이 부정거래방법들에 대한 제한조치를 취하게 되여있다.

그런데 독점기업들은 사기와 협잡, 강권으로 이 기관의 특정한 위원들을 매수하여 저들의 행위를 《공정거래》로 둔갑시키거나 피해자의 손해배상청구를 묵살해버리도록 하고있다.

그리하여 자본가들의 부정거래는 로골적이며 교활한 방법으로 더욱더 성행하고있으며 부정거래방법들의 수가 작아지는것이 아니라 더욱 많아지고있다.

이와 같이 자본주의나라들에서 부정거래의 조건, 수단, 방법들에 대한 《규제》를 한다고 하지만 그 어느 하나도 실제적인 구속력을 가지지 못하고있다.

개인주의와 사적소유에 뿌리를 둔 자본주의사회에서 《공정한 거래》에 대하여 기대한다는것은 어리석은짓이며 약육강식의 생존경쟁에서 온갖 형태의 부정거래들이 생겨나는것은 자본주의시장의 치명적인 약점이면서 또한 필연적인 현상이다.

우리는 자본주의나라들에서 적용하고있는 부정거래행위들, 그에 대한 《규제》의 취약성에 대하여 깊이 파악함으로써 반인민적인 자본주의시장경제에 대하여 날카롭고 예리한 계급적관점에서 폭로비판하며 자본주의기업들과의 거래에서 그들의 약점을 틀어쥐고 무역거래를 주동적으로 전개해나가야 할것이다.