자연과 사회의 호상관계에 대한 경제적고찰

리혁

인류발생의 초시기부터 사람들은 자연과 밀접한 련관속에서 살며 발전하여왔다.

사람들은 원시사회의 자연에 대한 의존과 순응으로부터 점차 벗어나 자연에 주동적으로 작용하여 더 많은 물질적부를 창조하는 과정을 거쳐 오늘에는 자연보호를 필요로 하는 단계에 이르렀다. 이 과정에 인류는 자연의 변덕으로부터 많이 벗어나게 되였으며 자연과의 관계는 더욱 밀접해지게 되였다.

사람은 일정한 자연환경속에서 살아가는것만큼 인간생활의 여러 분야에서 자연과 긴밀한 련계를 맺게 된다.

원시사회로부터 오래동안 사람들은 의식수준이 낮은것으로 하여 자연현상들을 숭상하면서 자신을 자연앞에 무기력한 존재로 간주하여왔다. 이 과정에 자연을 숭배하는 미신적관념들이 발생하였고 그것이 문화생활의 여러 분야에로 확대되여 사람들의 정신문화생활을 지배하였다. 따라서 이러한 미신적관계는 오래동안 자연과 사람들의 관계를 반영하는 중요한 내용으로 되여왔다. 그밖에도 자연은 사람들의 정서적요구를 충족시키고 건강을 도모하는 원천으로 리용되여왔다.

그러나 이러한 관계들은 사람이 자연과 가지는 관계의 한 측면에 지나지 않는다.

자연과 인간의 호상관계에서 중요한 내용을 이루는것은 경제적관계이다. 그것은 자연이 인간의 로동대상이고 인간생활의 물질적원천이기때문이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자연은 인간의 로동대상이고 인간생활의 물질적원천이며 사회는 사람이 생활하고 활동하는 집단입니다.》(《김정일선집》 7권, 152페지)

자연과 사회, 인간으로 이루어진 세계에서 인간이 의거하는 물질적원천은 자연이다.

물론 사회는 사람들의 경제활동의 질서를 규정해주는것을 통하여 물질적부의 생산과 분배, 교환, 소비에 작용하게 되지만 인간생활의 물질적원천을 제공하는 직접적인 분야는 아니다.

자연은 인간생활에 필요한 온갖 물질적원천과 조건을 보장함으로써 인간의 생존과 활동을 물질적으로 담보한다. 따라서 경제적관계는 인간과 자연과의 관계에서 중요한 내용을 이룬다.

자연에 대한 사람들의 작용이 점차 사회적성격을 띠고 사회적집단의 활동으로 되면서 자연과 사람들의 경제적관계는 자연과 사회의 관계로 고찰되게 되였다.

원시사회로부터 오랜세월 사람들은 락후한 생산도구를 가지고 고립적인 소집단의 자연경제에서 생산활동을 벌려왔다. 이 시기 자연을 정복하는 사람들의 활동은 개별적 또는 소집단의 울타리를 크게 벗어나지 못하였고 자연에 대한 사람들의 작용력은 매우 미약하였다.

그러나 그 이후 생산력이 발전하고 사회적생산조직이 개선됨에 따라 생산의 사회적성격은 점차 강화되게 되였다. 생산력은 거대한 사회의 생산력으로 전환되였고 생산의 사회화수준은 비상히 높아졌다. 자연을 정복하는 사람들의 활동은 개별적인 범위를 벗어나 사회적집단의 활동으로 진행되였고 자연에 대한 사람들의 작용은 사회적집단의 작용으로 전환되였다. 그런것으로 하여 자연과 사람과의 관계는 자연과 사회의 관계로 고찰되게 되였다.

자연과 사회의 관계가 크게 주목되게 된것은 최근시기 생산력이 급격히 발전하여 자연에 대한 사회의 생산적작용이 증대됨에 따라 자연파괴현상이 발생하고 그것이 사회경제생활에 엄중한 후과를 미치게 된것과 중요하게 관련된다.

지구의 발생과 더불어 수십억년간 존재하던 일부 자연부원들은 오늘에 와서 점차 그 한계를 드러내보이고있다. 특히 경제발전의 중요한 자원으로 리용되던 석유나 석탄과 같은 연료자원의 고갈은 현실적위협으로 되고있으며 그것을 둘러싼 국제적대립과 마찰은 오늘 세계정치정세에까지 영향을 주고있다.

또한 자연환경이 악화되여 사람들의 생활에 적지 않은 지장을 주고있다.

지구의 온난화와 오존층의 파괴 등은 현시기 사람들의 생존과 활동에 엄중한 후과를 미칠수 있는 위험한 단계에 이르고있으며 강과 바다, 대기와 토양 등의 오염은 사람들의 정상적인 생활환경을 파괴하고있다.

이러한 자연파괴현상은 자연종합체전반에서 극히 위험한 성격을 띠고 나타나는것으로 하여 인류의 관심을 모으는 첨예한 문제로 되고있다. 그런것으로 하여 최근시기 《자
										연리용경제학》, 《자원경제학》, 《환경경제학》 등이 새롭게 출현하고 이것은 현시기 중요한 경제학으로 되고있다.

자연과 사회의 호상관계문제는 본질에 있어서 자연을 정복하는 사람들의 활동과 사회생활에 미치는 자연의 영향간의 문제이다.

자연과 사회의 호상관계는 두가지 측면으로 갈라볼수 있다 

자연과 사회의 호상관계의 한 측면은 우선 자연에 대한 사회의 생산적작용과 사회에 대한 자연의 물질적원천의 제공이다. 이 과정은 자연과 사회의 물질대사과정이다.

경제는 사회생활의 물질적기초인것만큼 경제를 통한 자연계로부터 사회령역에로의 끊임없는 물질이동이 없이는 사회의 존립과 발전을 기대할수 없다. 사람들은 자기의 창조적활동으로 자연으로부터 사회생활에 필요한 온갖 물질적원천을 끊임없이 얻어낸다. 자연과 사회의 이러한 물질대사과정이 활발히 진행되여야 사회의 물질적수요를 원만히 충족시킬수 있다.

물질적부를 생산하고 소비하는것은 경제생활의 기본내용이다.

사람들은 자연을 정복하는 끊임없는 활동으로 물질적부를 창조하고 창조된 물질적부를 소비하는 과정을 통하여 생존을 유지하고 발전하여왔다. 이 과정을 떠나서 사람들은 순간도 살아나갈수 없다. 이러한 측면에서 자연에 대한 사회의 생산적작용과 사회에 대한 자연의 물질적원천의 제공은 자연과 사회의 호상관계에서 중요한 내용을 이룬다.

자연에 대한 사회의 생산적작용은 자연을 정복하는 사람들의 생산활동으로 표현된다. 생산은 자연에 대한 사회적작용의 기본내용이며 자연에 대한 사회의 작용력은 생산력으로 나타난다. 생산력은 생산도구와 그것을 다루는 사람으로 이루어지는것만큼 생산력을 높이자면 생산도구를 발전시키는것과 함께 사람의 로동력수준을 제고하여야 한다. 생산력이 장성하고 자연에 대한 사회의 작용력이 강화되면 자연으로부터 더 많은 물질적원천을 획득할수 있다.

한편 자연은 인간생활의 물질적원천을 사회에 제공한다. 인간생활에 필요한 모든 물질적수단들은 다 자연으로부터 얻어진다.

인간에게 있어서 자연은 자연부원과 자연조건으로 작용한다.

자연부원은 사람들에게 필요한 물질적부를 생산하는데 쓰일수 있는 자연계의 일정한 요소이다. 자연부원은 여러가지 징표에 의하여 구분될수 있으나 재생산의 견지에서 볼 때 크게 재생될수 있는 자원과 재생될수 없는 자원으로 구분된다.

재생될수 있는 자원에는 생물자원들이 속하는데 이러한 자원은 자체갱신능력을 가지고 자연적으로 끊임없이 재생산된다. 재생될수 없는 자원에는 지하자원과 같이 절대적크기를 가지고 존재하면서 채취과정에 그 규모가 줄어드는 자원이 속한다. 물론 이러한 자원들도 지구의 진화과정에 다시 생겨날수 있는 가능성이 있지만 그것은 오랜 세월을 요구하는것만큼 재생될수 있는 자원의 부류에 속하지 못한다.

자연조건은 물질적부창조의 직접적원천으로는 되지 못하지만 인간활동에 이러저러한 영향을 미치는 요소들이다. 자연조건은 사람들의 생활과 사회적생산에 중요한 영향을 미치는것으로 하여 무시할수 없는 요인의 하나로 된다.

자연부원과 자연조건의 차이는 절대적인것으로 되지 않는다. 과학기술이 발전하고 사람들의 자연지배능력이 커짐에 따라 일부 자연조건들은 자원으로 전환된다. 지난 시기 한갖 자연조건으로 여겨지던 바람, 파도, 태양복사 등은 오늘날 중요한 자원으로 리용되고있다.

자연과 사회의 호상관계의 다른 한 측면은 사회에 대한 자연의 부정적작용과 그것을 없애기 위한 자연에 대한 사회의 보호작용이다.

사회에 대한 자연의 부정적영향은 자원부족과 환경파괴 등의 형식으로 나타난다.

자연에 대한 생산적작용은 자연으로부터 물질적원천을 떼여내여 사회의 령역으로 끌어오는 작용과 함께 자연을 파괴하는 작용을 동반한다.

생산 그 자체는 자연부원을 소비하는 과정이다. 생산과정에 일부 자연부원은 량적으로 줄어들게 된다.

생물자원과 같이 재생될수 있는 자원의 경우에는 자원소비과정과 그것이 자체로 재생되는 과정이 동시에 진행된다. 이때 자원소비와 자원재생의 량과 속도에 따라 자원이 감소될수도 있고 늘어날수도 있다. 자원소비의 량과 속도가 자원재생의 량과 속도를 릉가하면 자원이 줄어들게 되고 반대의 경우에는 자원이 늘어나게 된다. 그러므로 자연에 대한 생산적작용이 강화되여 그것이 자원재생능력을 압도하게 되면 자원은 줄어들게 된다.

자원감소뿐아니라 환경파괴도 사회에 미치는 자연의 부정적영향의 중요한 내용을 이룬다.

자원채취과정에는 여러가지 페설물들이 나온다. 지하자원채취과정에 나오는 버럭이나 미광물질들은 주위의 지형을 변화시키고 수질을 악화시키며 정상적인 생태균형을 파괴한다. 현재 해마다 수백억t의 물질들이 채굴되는데 이 과정에 많은 량의 페설물들이 발생하고있다. 뿐만아니라 채취된 자원을 가공하는 과정에 생기는 유독성가스와 독성물질을 비롯한 각종 페설물들도 지구의 생태환경을 파괴하고 공해를 발생시키고있다. 생산적작용에 의한 자연파괴현상은 화산이나 지진과 같이 일시적이고 지구의 일정한 지역에 국한되는 자연적요인에 의한 자연파괴현상에 비하여 훨씬 범위가 크고 지속적이다.

이처럼 자연에 대한 일면적인 생산적작용은 자연에 부정적작용을 가져오게 되고 사람들의 생활과 경제건설에 엄중한 후과를 미치게 된다. 자연에 대한 생산적작용이 물질적부의 증대를 가져온다면 자연환경에는 부정적영향을 미친다.

자연보호사업은 자연파괴현상을 없애고 자연요소들을 자연상태로 보호하는 사업이다.

자연에 대한 생산적작용이 곧 자원과 환경의 파괴를 가져오는것은 아니다. 생산조직과 자연보호사업을 잘하면 생산을 늘이면서도 자연파괴를 방지하고 자원과 환경을 보호할수 있다.

생물자원과 같이 재생될수 있는 자원은 자원의 자체갱신능력을 초과하지 않도록 자원채취를 합리적으로 조절하고 자원증식사업을 강화하는 방법으로 보호하고 늘여나갈수 있다. 지하자원의 경우에도 합리적인 채취방법을 받아들이고 자원랑비를 최대한 줄이며 대용원료, 연료의 생산기술을 개발도입하면 자원소비를 줄이면서도 많은 물질적부를 생산할수 있다.

환경분야에서는 매 환경요소들의 특성과 련관관계 등을 옳게 타산하여 환경에 무리를 주지 않도록 철저한 대책을 세우는것이 필요하다. 특히 환경파괴물질들의 배출이 환경용량을 초과하지 않도록 대책을 세우고 환경보호사업을 장려하고 환경상품을 적극 개발하는것이 중요하다. 이러한 대책들을 적절히 배합하면 자원개발사업을 다그쳐나가면서도 자원과 환경을 얼마든지 보호할수 있다.

자연과 사회의 호상작용에서 주체는 사람이다.

같은 자연조건도 사람들이 그것을 어떻게 리용하는가 하는데 따라 사람에게 주는 영향이 달라진다. 자연에 대한 사람들의 적극적활동이 강화될수록 자연과 사회의 물질대사과정이 촉진되고 환경도 보호될수 있으며 자연과 사회의 관계가 합리적으로 조절되여나갈수 있다. 이것은 자연과의 관계에서 사람의 주동적역할을 높일것을 요구한다.

인류사회의 초시기에는 자연에 대한 생산적작용이 매우 미약하였으므로 자연파괴문제가 크게 제기되지 않았다. 생산력은 자연의 자체갱신능력을 초과하지 못하였으며 자연과 사회의 물질대사과정은 자원부족의 제약을 받음이 없이 비교적 순조롭게 진행되였다. 그러므로 이 시기 당면한 과제는 생산력을 발전시켜 더 많은 자원을 채취하는것이였다. 산업혁명이 일어나면서부터 자원에 대한 생산적수요가 높아지고 자원소비량이 늘어나기 시작하자 이때부터 자원략탈을 위한 자본주의렬강들의 식민지략탈책동이 본격화되였고 그것은 20세기에로 이어져 두차례의 세계대전으로 확대되였다.

20세기에 들어와 세계적으로 자연파괴는 심각한 사회적문제로 제기되였다. 연료위기, 원료위기가 련이어 발생하고 공해현상이 심화되였다. 1970년대에 들어와서는 자원채취와 리용의 현대적방법이 자연의 자체갱신속도에 부합되지 않는다는것이 과학적으로 밝혀지게 되였다. 결과 자연과 사회의 물질대사과정은 심한 자연적제한을 받게 되였다.

자연과 사회의 호상작용에 대한 리론적연구도 오래전부터 진행되여왔다.

고대사회에서 이 분야에 대한 연구는 매우 단편적이고 륜곽적으로 진행되였다. 당시에는 사람과 자연의 차이를 매우 보잘것없는것으로 간주하면서 사람은 다만 자연의 《선물》들만을 리용할수 있다고 보는 견해가 지배적이였다. 고대그리스유물론자들은 사람은 적응된 일정한 단계에 맞게 일련의 자연적과정들을 되풀이하는 방법으로 자연을 리용할수 있다고 보았다. 이때로부터 오래동안 자연에 대한 사람의 실천적작용이 과소평가되여왔다.

근대에 들어와 산업혁명과 공업화가 추진되는 시대적요구를 반영하여 물질적부창조에서 자연이 노는 역할에 일정한 주의가 돌려졌다.

윌리엄 페티는 《로동은 부의 아버지이고 토지는 그 어머니이다.》라고 하면서 자연의 역할을 찬양하였다.

맑스와 엥겔스도 이 문제에 일정한 주의를 돌렸다. 맑스는 생산을 자연과 사회의 호상작용의 기본방향으로 규정하고 자연에 대한 지배력을 강화할데 대하여 강조하였다. 맑스는 《로동은 무엇보다 먼저 사람과 자연사이에 맺어지는 과정이며 사람이 자기의 고유한 활동으로 사람과 자연사이에 물질교환을 매개하고 조절하고 통제하는 과정이다.》고 하면서 사람들은 자연의 맹목적인 힘을 지배한 결과에 자연과 사회의 물질대사를 가장 적은 지출로 그리고 가장 유리한 조건하에서 진행할수 있다고 하였다.

엥겔스는 맑스의 주장을 긍정하면서 자연에 대한 지나친 작용이 가져올 후과에 대해서도 주의를 돌렸다. 엥겔스는 자기의 저서 《자연변증법》에서 《그러나 자연에 대한 우리 성과에 너무 매혹되지 말아야 할것이다. 이런 성과는 사실 첫째로는 우리가 타산하였던 결과를 가져오지만 둘째와 셋째는 첫째의 성과를 종종 없애버리는 예상치 않았던 다른 결과를 가져다준다.》라고 경고하였다.

맑스와 엥겔스의 이러한 사상은 자연과 사회의 관계를 유물론적견지에서 정립하고 그에 토대하여 자연과 사회의 경제적관계를 일정하게 체계화하였다는 점에서 그 이전 리론들에 비하여 전진으로 된다.

그러나 맑스와 엥겔스는 자연과 사회의 관계를 자연사적견지에서 고찰하는 립장에 선것으로 하여 자연에 대한 사람의 주동적작용과 역할문제, 자연리용에서 노는 사회제도의 중요한 역할문제를 응당한 높이에서 평가하지 못하였으며 자연의 합리적리용과 보호의 구체적방도들을 전면적으로 밝히지 못하였다.

현대제국주의단계에 들어와 자연리용에 대한 리론은 반동적으로 개악되였다.

대표적인 반동리론으로서는 《환경파괴불가피론》을 들수 있다.

이 《리론》의 중심은 사회제도에 관계없이 생산력이 발전하면 환경파괴가 불가피하다는것이다. 이것은 자본주의제도의 반동성을 가리우고 저들의 자원파괴책동을 미화하기 위한 반동적리론이다.

또한 자연을 보호하기 위하여 현대문명에서 벗어나 원시사회로 돌아갈것을 주장하는 리론도 있다. 이것 역시 환경문제의 근본원인을 외곡하려는 허황한 궤변에 지나지 않는다.

자연과 사회의 호상관계에 대한 문제는 주체사상에 의하여 비로소 과학적으로 밝혀지게 되였다.

주체사상은 사람이 모든것의 주인이고 모든것을 결정한다는 주체의 철학적원리를 천명함으로써 자연의 주인으로서의 사람의 지위와 사람에게 복무하는 자연의 작용을 과학적으로 론증하고 사람의 창조적활동에 의하여 자연이 개조되여나가는 합법칙성을 리론적으로 해명하였다. 또한 세계를 개조하는데서 견지하여야 할 원칙과 방도들을 밝힘으로써 자연을 개조하기 위한 투쟁의 제반문제를 전면적으로 해명하였다. 그리하여 자연개조를 위한 투쟁에서 견지하여야 할 확고한 과학리론적지침이 마련되게 되였다.

우리는 주체사상을 지도적지침으로 하여 당의 자연개조방침과 환경보호사상을 철저히 관철하여 경제건설을 힘있게 다그치며 나라의 자연환경을 적극 보호함으로써 강성대국건설위업에 적극 이바지하여야 한다.