전력생산의 증대와 사회주의경제건설

조옥술

오늘 우리 군대와 인민은 위대한 김정일동지의 령도따라 승리의 신심드높이 경제강국건설을 위한 총공격전을 힘있게 다그쳐나가고있다.

올해 공동사설에는 사회주의경제건설의 생명선인 인민경제선행부문, 기초공업부문을 추켜세우는데 결정적인 힘을 넣을데 대하여 지적되여있다.

현시기 인민경제선행부문, 기초공업부문을 추켜세우는데서 선차적으로 나서는 과업은 전력생산을 빨리 늘이는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제강국건설의 돌파구는 전기문제와 식량문제를 푸는데서부터 열어야 합니다.》(《김정일선집》 14권, 455페지)

나라의 전반적인 경제가 활력있게 전진하려면 경제부문들사이의 합리적인 련계와 조화로운 발전이 이루어져야 하며 그러자면 그의 기술적기초로 되고있는 동력이 원만히 보장되여야 한다.

전력생산을 늘이는것은 사회주의경제강국건설의 생명선이며 현시기 힘을 집중하여 풀어나가야 할 선차적고리이다.

전력생산을 늘이는것은 무엇보다도 선군시대 경제건설로선의 요구대로 국방공업을 우선적으로 발전시키기 위한 절박한 요구이다.

강력한 국방력은 선군조선의 자주적존엄의 상징이며 이것은 강력한 국방공업에 의하여 확고히 담보된다. 따라서 국방공업을 선차로 내세우고 그 발전에 힘을 집중하는것은 선군시대 경제건설로선의 근본요구이다.

현시기 국방공업을 우선적으로 발전시키는데서 전기를 원만히 대주는것은 매우 중요하고도 절실한 문제로 나선다. 국방공업이 선차시되고있는 오늘 이 부문에 대한 전력수요는 그 어느 때보다도 급격히 늘어나고있다. 국방공업부문에서 늘어나는 전력수요를 질적으로 보다 원만히 보장하여야 현실이 요구하는 군수생산을 높은 수준에서 정상화할수 있으며 전자전, 정보전을 중요한 내용으로 하는 현대전의 요구에 맞게 무기와 전투기술기재의 질을 최상의 수준에서 보장할수 있다.

국방공업의 자립성을 강화하고 현대화, 정보화를 다그치는데서 전기는 생명선으로 된다.

전력생산을 늘이는것은 또한 인민생활제일주의의 요구에 맞게 농업생산과 경공업제품생산을 빨리 늘여 인민들의 식량문제, 먹는 문제와 소비품문제를 풀기 위한 필수적요구이다.

인민생활에서 가장 중요한 자리를 차지하는것은 식량문제, 먹는 문제를 원만히 해결하는것이다. 현시기 이 문제를 풀어나가자면 농업에 복무하는 공업생산부문들에 전기를 제때에 원만히 대주어야 한다. 그래야 농촌에 화학비료, 농기계와 박막을 비롯한 각종 영농물자들을 농사에 지장없이 제철에 생산보장할수 있다.

농사철에 양수동력용전기를 보장하여야 관개수리체계를 통하여 농사에 지장없이 물을 원만히 대주어 농업생산을 영농공정대로 추진시킬수 있다.

당의 종자혁명방침, 감자농사혁명방침, 두벌농사방침, 콩농사방침을 철저히 관철하여 농업생산을 늘이는 모든 문제는 전기보장을 어떻게 하는가 하는데 크게 달려있다. 특히 현대화된 닭공장, 메기공장들과 그 사료생산기지들에 전기를 원만히 대주어야 자동조종설비들과 정보설비들을 중단없이 만부하로 돌려 인민들에게 더 많은 고기와 알, 물고기를 정상적으로 생산공급할수 있다.

전력생산을 늘이는것은 경공업부문에서 인민소비품의 지표를 확대하고 그 질을 높은 수준에서 보장하여 인민들의 소비품수요를 충족시키기 위하여서도 절실히 필요하다.

우리 나라에는 도처에 기초식품공장, 신발공장, 방직공장, 화장품공장, 일용품공장 등 인민소비품을 전문으로 생산하는 경공업공장들이 많이 건설되여있다. 이미 마련된 조건과 가능성을 최대한 효과적으로 리용하여 지금의 경공업공장들만 잘 돌려도 인민소비품을 더 많이, 더 좋게 생산하여 인민들이 실지 그 덕을 보게 할수 있다. 문제는 인민소비품생산에 필요한 전기를 제때에 대주는데 있다.

현실적으로 전력생산을 늘이지 않고서는 이미 마련된 경공업의 토대를 효과적으로 리용하는 문제도 옳게 풀어나갈수 없고 경공업공장들을 사회주의경제강국의 면모에 맞게 현대화, 정보화하는 사업도 성과적으로 추진시킬수 없다.

결국 전력생산을 늘이는것은 농업생산을 늘여 인민들의 먹는 문제를 풀고 경공업공장들을 만부하로 돌려 
										인민소비품생산을 늘이는데서 절실한 요구로 나서고있다는것을 보여준다.

전력생산을 늘이는것은 다음으로 제국주의자들의 경제봉쇄책동을 짓부시고 사회주의경제건설을 다그치기 위한 현실적요구이다.

미제를 비롯한 제국주의자들은 우리의 주체적인 동력공업의 발전을 가로막아보려고 악랄하게 책동하고있다. 제국주의자들은 우리 나라에 제공하게 되였던 경수로발전소를 포기하고 중유납입까지 차단함으로써 많은 전력손실을 보게 하고 나라의 전력사정을 긴장하게 만들었다.

조성된 정세는 오늘 우리 나라에서 전력생산을 늘이기 위한 투쟁이 단순히 동력공업을 추켜세우기 위한 경제실무적문제가 아니라 미제를 비롯한 온갖 원쑤들의 책동을 단호히 짓부시고 이 땅우에 사회주의경제강국을 일떠세우기 위한 책임적이고도 중요한 사업이라는것을 보여주고있다.

현시대는 과학과 기술의 시대, 정보산업의 시대이다. 새 세기의 요구에 맞게 새롭게 일떠선 생산기지들과 현대화된 공장, 기업소들의 기술장비수준은 대단히 높다. 콤퓨터를 비롯한 정보기술수단들이 대대적으로 도입되고있으며 모든 생산공정들과 경영활동들이 정보화, 과학화되고있다.

현실은 정보산업시대의 요구에 맞게 전력의 안정성과 그 질을 결정적으로 높일것을 요구하고있다. 아무리 경제토대가 튼튼하고 현대적과학기술에 기초한 기술장비가 그쯘히 갖추어져있다고 해도 전력이 질적으로 보장되지 못하면 나라의 경제토대의 위력을 충분히 발휘할수 없게 된다. 이것은 전력생산을 결정적으로 늘이는것이 경제강국건설의 돌파구를 여는 선차적고리로 된다는것을 말해준다.

전력공업에 화력을 집중하여 전력생산을 늘이기 위하여서는 결정적으로 대규모수력발전소를 많이 건설하여야 한다.

경애하는 장군님께서는 선군혁명령도의 나날 나라의 전력문제해결에서 큰몫을 맡고있는 대규모수력발전소건설에 선차적의의를 부여하시고 수많은 발전소건설장을 찾으시여 그 건설방향과 방도들을 구체적으로 밝혀주시고 건설에서 제기되는 문제들을 다 풀어주시였다. 특히 군대를 주력으로 내세우고 군대와 인민이 한마음 한뜻으로 대규모의 수력발전소들을 선군시대의 자랑찬 기념비적창조물로 일떠세우도록 현명하게 이끄시였다.

지금 진행중에 있는 원산청년발전소, 금야강발전소, 어랑천발전소, 례성강청년발전소를 비롯한 대규모발전소건설을 다그쳐 조업기일을 앞당기며 전망계획에 따라 새로운 대규모발전소들을 련이어 건설해나가야 한다.

대규모수력발전소건설을 다그치는것과 함께 중소형발전소들을 대대적으로 건설하는것은 전력공업건설에서 우리 당이 내세우고있는 일관한 정책이다.

우리 나라에는 수력자원이 매우 많다. 그리고 농촌경리의 수리화가 완성된 조건에서 그물처럼 형성된 관개용저수지들과 관개수로의 물도 중요한 수력자원으로 되고있다.

자강도의 모범을 적극 따라배워 지방의 지형조건과 물원천, 기술적요구에 맞게 실리있는 중소형발전소들을 계속 건설하여야 한다.

전력공업에 화력을 집중하여 전력문제를 풀기 위하여서는 지금있는 발전소들을 잘 관리운영하는것과 함께 발전설비들의 현대화를 다그치는것이 중요하다.

우리 당의 현명한 령도에 의하여 최근 우리 나라에는 대규모발전소들과 중소규모발전소들이 수많이 일떠섰다. 이것은 나라의 긴장한 전력문제를 풀기 위한 귀중한 밑천이다. 우리는 이미 마련된 발전능력을 최대한 효과적으로 리용하는데 힘을 넣어 긴장한 전력문제를 푸는데서 전환을 일으켜야 한다. 발전소들을 더 잘 정비보강하고 설비관리, 기술관리를 짜고들며 과학과 기술의 시대, 정보산업시대의 요구에 맞게 선진과학기술을 적극 받아들여 발전기들의 효률을 끊임없이 높이도록 하여야 한다. 그리하여 현존설비들을 가지고 전력생산을 정상화하도록 하여야 한다.

전력생산을 늘이는것과 함께 전력공급과 소비규률을 엄격히 세워 생산된 전력을 효과있게 쓰는것은 긴장한 전력문제를 풀기 위한 효과적인 방도의 하나이다.

전력공급에서 선후차를 가리고 정격전압, 정격주파수를 필요로 하는 국방공업, 중요 인민경제부문들과 단위들에 전력을 기술적요구대로 우선적으로 공급하는 체계를 엄격히 세우며 전력계통지휘에서 강한 중앙집권적규률을 철저히 세워야 한다. 공장, 기업소들에서 전기를 많이 쓰는 생산공정들을 적게 쓰는 기술공정으로 전환시키기 위한 대책을 세우며 교차생산조직을 짜고들어야 한다.

송배전체계를 전반적으로 재정비하여 전력의 도중손실을 극력 줄여야 한다. 이와 함께 전력소비단위들과 주민들속에서 전기절약투쟁을 힘있게 벌리고 통제사업을 강화함으로써 한W의 전력이라도 랑비하지 않도록 하여야 한다.

우리는 전력생산을 늘이는것을 경제강국건설의 돌파구를 여는 선차적과업으로 내세우고 그 관철을 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가야 할것이다.