주체의 국방공업건설의 빛나는 전통을 마련하신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 업적

홍웅철

오늘 우리 군대와 인민은 경애하는 장군님의 선군령도밑에 적들의 온갖 침략책동을 짓부시면서 조국과 혁명, 사회주의를 수호하고있다.

미제와 제국주의반동들의 악랄한 도전을 물리치고 사회주의강성대국의 령마루를 향하여 힘차게 달려나가고있는 우리 혁명의 거창한 현실을 보면서 우리는 독창적인 선군사상을 창시하시고 그에 기초하여 주체의 국방공업의 빛나는 전통을 마련하신 경애하는 수령 김일성동지의 불멸의 선군령도업적에 대하여 가슴뜨겁게 돌이켜보게 된다.

오늘 우리 나라에 마련되여있는 주체적인 국방공업은 위대한 수령님께서 마련하여주신 귀중한 유산이며 주체의 국방공업건설의 빛나는 전통이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《위대한 수령님의 선견지명과 현명한 령도에 의하여 광복후 기관단총생산으로부터 출발한우리의 국방공업이 자립적이고 현대적인 국방공업으로 발전하였으며 이것은 수령님께서 물려주신 더없이 고귀한 유산으로, 국방건설의 튼튼한 밑천으로 되였습니다.》

주체적인 국방공업은 남에게 예속되지 않고 제발로 걸어나가는 자립적인 국방공업이며 현대적인 최신과학기술에 기초한 국방공업이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 혁명과 건설을 령도하시는 전 기간 언제나 군사를 국사중의 제일국사로, 국방공업을 자주독립국가의 생명선으로 내세우시고 자체의 위력한 국방공업을 건설하기 위하여 온갖 심혈을 다 바치시였다.

위대한 수령님께서 주체적인 국방공업건설의 빛나는 전통을 마련하신 불멸의 업적가운데서 중요한것은 무엇보다먼저 자위적국방공업건설의 빛나는 전통의 시원을 열어놓으신것이다.

경애하는 수령 김일성동지는 주체의 심오한 혁명원리에 기초하여 선군사상을 창시하시고 주체의 국방공업건설의 시원을 열어놓으신 백전백승의 강철의 령장이시며 군사의 영재이시다.

경애하는 수령님께서는 초기혁명활동시기에 벌써 조선혁명의 주인은 조선인민자신이며 우리 인민자체의 힘으로 혁명을 해야 한다는 영생불멸의 주체사상을 창시하시고 주체의 원리를 국방공업건설에 구현하시였다.

위대한 수령님께서는 주체19(1930)년 7월 력사적인 카륜회의에서 지난 시기의 우리 혁명력사를 총화하시고 발톱까지 무장한 강도일제는 반드시 무장으로 때려부셔야 한다는 무장투쟁로선을 제시하시고 자력갱생의 혁명정신으로 자체의 국방공업을 건설할데 대한 사상을 창시하시여 자위적국방공업건설의 력사적시원을 열어놓으시였다.

위대한 수령님께서는 회고록 《세기와 더불어》에서 항일무장투쟁시기에 간도사람들은 멋도 모르고 쏘련사람들의 도움으로 유격근거지에 수류탄공장을 하나 지으려고 계획하고 청원을 하였는데 그들은 아무런 회답도 보내주지 않았으며 해결해주겠다는 약속도 없었고 해결해주지 못하겠다거나 해결할수 없다는 통지도 없어 자력갱생을 해야겠다고 강하게 결심하게 되였으며 자체로 연길폭탄을 만들어 강도일제를 때려부셨다고 회고하시면서 적들과 싸워 승리하자면 반드시 자체의 힘으로 위력한 국방공업을 건설해야 한다고 하시였다.

경애하는 수령 김일성동지께서 항일대전의 불길속에서 주체의 국방공업의 빛나는 전통을 마련하여오신 로정은 영생불멸의 주체사상에 기초한 독창적인 국방공업사상을 창시하시고 구현해나가신 과정이였으며 제국주의자들의 온갖 침략책동을 짓부시면서 조국과 혁명, 사회주의를 옹호고수하는 나날에 우리 당의 영광스러운 주체의 국방공업의 전통을 이룩하신 빛나는 로정이였다.

경애하는 수령님께서 백두의 설한풍속에서 심어주신 자력갱생의 고귀한 넋은 주체의 국방공업건설의 명맥을 굳건히 이어주는 만년초석이며 주체의 건군위업의 가일층의 심화발전과 사회주의강성대국건설위업수행을 물질경제적으로 튼튼히 담보해주는 무궁무진한 원동력이다.

위대한 수령님께서 선군사상에 기초하여 주체의 국방공업건설의 위대한 원동력을 마련해주심으로써 전인미답의 길을 끊임없이 걸어야 하는 주체건군위업의 풍파사나운 로정을 무적필승으로 헤쳐나갈 정신적 및 물질경제적담보가 확고히 마련되게 되였다.

이와 같이 경애하는 수령 김일성동지께서는 항일대전의 불길속에서 선군의 기치밑에 자위적국방공업건설에 관한 사상을 
										제시하시고 이 사업을 현명하게 조직령도하시여 우리 나라 민족해방투쟁사에서 처음으로 무에서 유를 창조하는 새로운 시대를 열어놓으시고 주체의 국방공업건설의 력사적시원을 열어주시였으며 바로 여기에 주체의 국방공업건설의 빛나는 전통을 이룩하신 위대한 수령님의 불멸의 업적의 하나가 있다.

위대한 수령님께서 주체적인 국방공업건설의 빛나는 전통을 마련하신 불멸의 업적가운데서 중요한것은 다음으로 자위적국방공업을 건설할데 대한 현명한 방침을 제시하시고 그 실현방도들을 전면적으로 밝혀주신것이다.

국방에서 자위를 실현하는것은 자주독립국가건설의 근본원칙이다.

제국주의가 남아있는 조건에서 내외의 원쑤들로부터 자기 나라를 지킬수 있는 자위적무장력을 가지지 못한 나라는 사실상 완전한 자주독립국가라고 말할수 없다.

국방에서 자위는 나라의 정치적독립과 경제적자립의 군사적담보이다. 국방에서 자위의 원칙을 관철하여야 제국주의의 침략과 간섭을 물리치고 나라의 정치적독립과 경제적자립을 고수할수 있으며 혁명의 전취물과 인민의 안전을 보위할수 있다.

국방에서 자위의 원칙을 관철한다는것은 자기의 힘으로 자기 나라를 보위한다는것을 의미한다. 자기 나라를 지키는 사업을 남의 힘을 빌어서 할수는 없으며 그렇게 해가지고서는 나라의 정치적독립과 경제적자립을 보장할수 없다.

국방에서 자위의 원칙을 관철하는데서 중요한것의 하나는 자체의 국방공업을 건설하는것이다.

자위적국방공업은 자위적무장력의 물질적담보이다. 특히 미제를 비롯한 제국주의자들이 무기를 미끼로 다른 나라들을 경제군사적으로 예속시키려고 악랄하게 책동하고있는 조건에서 독립국가들이 자체의 국방공업을 창설하는것은 매우 중요한 의의를 가진다.

물론 작은 나라들이 필요한 무기를 다 자체로 생산하기는 어렵지만 그렇다고 하여 모든 무기를 다 남에게만 의존할수는 없으며 나라들사이에 군사원조를 주고받는다 하더라도 그에 의거하여 국방공업을 건설할수 없다. 자체로 해결할수 있는것은 어디까지나 자체로 생산보장하도록 국방공업을 건설하고 발전시켜나가야 한다.

더우기 미제는 우리 나라를 비롯한 이전 사회주의나라들을 군사경제적으로 봉쇄하기 위하여 주체38(1949)년 11월에 나토성원국들로 《대공산권수출통제위원회》를 조작하고 전략물자는 물론 최첨단기술과 발전된 기계설비, 전자 및 반도체제품을 비롯한 450여종에 10만여가지의 제품 및 자재들을 수출하지 못하도록 악랄하게 책동하였다. 여기서 군수물자에 대한 통제는 두말할것도 없으며 살아있는 말도 전시에는 군마로 쓰이기때문에 통제대상으로 되여있었다.

이런 조건에서 자력갱생의 원칙에 기초하여 자립적국방공업을 건설하는 여기에 자위적무장력을 마련하기 위한 유일한 길이 있었다.

위대한 수령님께서는 자위적국방공업창설의 주객관적요구로부터 출발하시여 우리 나라의 실정에 맞는 우리 식의 위력한 군사장비들을 생산보장하며 군수생산에 필요한 원료와 자재를 우리의 자원에 의거하여 해결하며 국방공업부문의 민족기술간부들을 대대적으로 키우며 군수공업을 최신과학기술의 토대우에 올려세우고 현대적기술로 장비할데 대한 주체적인 국방공업창설방침과 그 실현방도들을 구체적으로 밝혀주시였다.

위대한 수령님께서는 대국주의자들과 반당반혁명종파분자들의 책동을 단호히 물리치시고 독창적인 자립적민족경제건설로선과 사회주의경제건설의 기본로선을 제시하시여 제발로 걸어나가는 자립적이며 현대적인 국방공업건설의 휘황한 앞길을 밝혀주시였다.

위대한 수령님께서 주체적인 국방공업창설방침을 제시하여 주심으로써 우리의 국방공업은 한치의 편차도 없이 오직 자립의 길을 따라 전진해나갈수 있게 되였으며 바로 여기에 주체의 국방공업건설의 빛나는 전통을 마련하신 위대한 수령님의 불멸의 업적의 하나가 있다.

위대한 수령님께서 주체적인 국방공업건설의 빛나는 전통을 마련하신 불멸의 업적가운데서 중요한것은 또한 주체적인 국방공업창설을 위한 투쟁을 현명하게 령도하시여 자위적인 국방공업의 물질기술적토대를 마련하신것이다.

위대한 수령님께서는 해방직후인 주체34(1945)년 10월 2일 평양시 평천리에 있는 병기공장자리를 돌아보시면서 자체의 병기공업을 창설하고 발전시킬데 대하여 교시하시고 우리 로동계급이 자체의 힘으로 첫 기관단총을 만들었다는 보고를 받으시고는 항일의 녀성영웅 김정숙동지와 함께 사격장에 나오시여 시험사격도 해주시면서 우리 로동계급의 성과를 높이 치하해주시였다.

아직은 당도 없고 국가도 정규무력도 없던 해방직후의 초행길에서 군사를 국사중의 제일국사로 내세우시고 나라의 국방공업의 장래를 내다보시며 평천벌에 력사의 자욱을 찍으신 우리 수령님이시였기에 전화의 나날에도 포연을 헤치시며 군자리를 여러차례 찾으시여 자위적국방공업의 기틀을 마련해주시였다.

포화속에서 승리의 래일을 확신하시며 자립적이며 현대적인 우리의 국방공업의 만년토대를 닦아오신 위대한 수령님께서는 정전직후에도 우리 혁명과 우리 인민의 근본리익을 위하여 자력갱생의 혁명정신을 높이 발휘하여 아직은 빈약하지만 전쟁시기에 마련된 군수공장들을 더욱 확대하고 현대적기술로 장비하는 한편 새로운 군수공장들을 건설하는 방향에서 자체의 국방공업을 발전시키기 위한 투쟁을 적극 추진시켜나가시였다.

위대한 수령님께서는 파괴된 경제가 복구되고 사회주의공업화의 기초가 쌓아짐에 따라 우리 나라의 국방공업을 한계단 더 높이 발전시키기 위하여 주체50(1961)년 5월 28일 전국병기공업부문 당열성자회의를 소집하시고 《병기공업을 더욱 발전시키기 위하여》라는 력사적인 연설에서 병기생산에서 새로운 혁신을 일으킬데 대한 구체적인 과업을 제시하시였다.

이와 함께 군수부문 일군들과 로동자, 기술자들이 사대주의, 교조주의, 신비주의를 뿌리빼고 자력갱생하여 우리 나라의 원료와 자재로 우리의 실정에 맞는 무장장비를 만들도록 이끌어주시였다.

위대한 수령님께서는 주체55(1966)년 10월 5일 조선로동당대표자회에서 경제건설과 국방건설을 병진시킬데 대한 방침을 제시하시고 경제구조를 개편하는 한편 국방력을 더욱 강화하기 위한 일련의 중요한 대책을 세워주시였다.

이 방침의 기본요구는 조성된 정세에 대처하여 경제건설과 국방건설을 다같이 튼튼히 틀어쥐고 계속 높은 속도로 다그침으로써 국방건설도 강화하고 경제토대도 튼튼히 다지며 인민생활도 높이는 등 모든 과업을 함께 풀어나가는것이였다.

경제건설과 국방건설을 병진시킬데 대한 방침에 기초하여 국방건설이 높은 속도로 진척됨으로써 우리의 국방공업은 제국주의자들의 침략으로부터 나라를 보위하고 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활을 보장해줄수 있는 자위적국방공업으로 발전되게 되였다.

위대한 수령님께서는 사회주의공업화시기에 이르러 우리의 국방공업의 물질기술적토대가 튼튼해짐에 따라 국방공업의 현대화를 다그쳐 무기, 전투기술기재의 질을 더욱 높이고 현대적무기들을 생산하도록 이끌어주시였다.

위대한 수령님의 현명한 령도가 있었기에 우리의 영웅적조선인민군은 적무장간첩선 《푸에블로》호를 나포하고 간첩비행기 《EC-121》을 단방에 떨구어 수장시키는 강군으로서의 위용을 세상에 떨칠수 있었다.

위대한 수령님께서는 생의 마지막시기에도 국방공업부문에 대한 현지지도의 길을 끊임없이 이어가시면서 우리의 국방공업을 지구상의 그 어떤 대적도 단매에 때려부실수 있는 강위력한 국방공업으로 다져놓으시였다.

위대한 수령님의 정력적인 지도와 세심한 보살피심에 의하여 우리의 국방공업은 전군현대화와 전민무장화, 전국요새화를 더 높은 수준에서 실현할수 있는 강유력한 국방공업으로 발전하게 되였다.

위대한 수령님의 이렇듯 정력적인 령도가 있었기에 우리의 국방공업은 위력한 군사장비들을 우리의 힘과 기술, 우리의 자원으로 능히 생산보장할수 있는 자립적이며 현대적인 주체의 국방공업으로 강화되였다.

위대한 수령님께서 마련해주신 주체의 국방공업건설의 빛나는 전통은 경애하는 장군님의 선군령도에 의하여 선군시대 국방공업건설의 만년초석으로 찬란히 빛을 뿌리고있다.

참으로 주체의 국방공업건설의 빛나는 전통을 마련해주신것은 위대한 수령님의 혁명업적중에서도 가장 귀중한 업적으로 된다.

모든 일군들과 당원들과 근로자들은 위대한 장군님께서 독창적으로 밝혀주신 선군시대의 경제건설로선을 사회주의강성대국건설의 전략적로선으로 틀어쥐고 자위적국방력을 더욱 튼튼히 다져나감으로써 어버이수령님의 불멸의 군건설업적을 만대에 길이 빛내여나가야 한다.