중세동방의 천년강국을 뒤받침한 고구려경제

리강춘

조선민족은 예로부터 지혜롭고 용감한 민족으로써 자기의 민족적존엄과 자주권을 지키기 위하여 슬기와 용맹을 남김없이 떨쳐왔다.

반만년의 오랜 력사를 자랑하는 우리 나라에서 지난날 제일 강하였던 시기는 고구려시기였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《고구려는 넓은 령토와 발전된 문화를 가진강대한 나라였으며 고구려인민들은 매우 용감하고 애국심이 강하였습니다. 고구려의 강대성과 높은 문화수준은 우리 민족의 커다란 자랑입니다.》(《김정일선집》 1권, 34페지)

B. C. 277년에 우리 나라 사회발전에서 봉건사회에로의 첫발자욱을 내디딘 고구려는 존재한 전기간 강대국으로서의 체모를 동방일각에 힘있게 과시한 중세동방의 천년강국이였다.

고구려가 중세동방의 천년강국이였다는것은 첫째로, 광대한 령역의 넓은 령토와 많은 주민을 가진 동아시아의 강국으로 그 위용을 세상에 떨친데서 나타났다.

고구려는 건국초기에 벌써 주변에 있던 비류국,행인국, 게마국, 구다국, 조나국, 주나국 등 여러 소국들과 정치세력들에 대한 통합을 적극적으로 다그쳐 비류수(혼강) 중류지방과 백두산의 동남부, 자강도, 함경북도 북부, 연변지구, 연해주에 이르는 사방 2 000리라는 넓은 령토와 많은 주민을 가지게 되였다.

그후 동족의 나라인 고조선의 옛 땅을 되찾는것을 대외정책의 기본으로 내세우고 고구려는 수세기동안 완강한 투쟁을 벌려 전성기인 6~7세기에는 동서 6 000리에 이르는 광대한 령역의 넓은 령토와 150만여호에 달하는 많은 주민을 가진 중세동방의 강국으로 되였다.

고구려가 중세동방의 천년강국이였다는것은 둘째로, 끊임없이 계속되는 외래침략자들의 침공을 단호히 물리치고 민족의 존엄과 자주권을 굳건히 지켜온데서 나타났다.

B. C. 2세기말 한 나라의 침공으로부터 시작된 고구려에 대한 외래침략자들의 침공은 후한, 위, 연, 진, 수, 당나라에 이르는 매우 오랜 력사적기간을 거쳐 감행되였다.

그러나 고구려인민들은 용감성과 완강성을 발휘하여 끊임없이 계속되는 외래침략자들의 침공을 단호히 물리치고 민족의 존엄과 나라의 자주권을 굳건히 수호하였다.

특히 수나라 300만대군의 대대적인 무력침공을 물리치기 위한 고구려인민들의 투쟁은 당시 동방은 물론 세계중세력사에서도 찾아보기 드문 대규모의 반침략전쟁이였다.

고구려는 겨레와 강토를 하나로 통일하려는 목적의식적인 지향을 가지고 삼국통일정책을 외세의 침입을 물리치기 위한 반침략투쟁과 결부하여 적극 추진시켜나갔으며 이를 거의 완성단계에 이르게 하였다.

고구려는 존재한 전기간 정치, 경제, 군사적위력이 강대한 나라로서 주변나라들사이의 관계에서 제기되는 모든 문제를 주동적으로 처리하면서 사대주의를 범함이 없이 언제나 주도권을 틀어쥐고 대외활동을 적극적으로 진행하였다.

이처럼 고구려는 정치, 경제, 군사적위력의 강대성으로 하여 중세동방의 천년강국으로 그 위용을 세상에 떨치였다.

고구려가 중세동방의 천년강국으로서 그 명성을 떨칠수 있은것은 고구려인민들의 높은 애국심과 상무기풍, 선진적인 군사정치제도에 기초한 강한 군사력을 마련한데 있었다.

인민들의 높은 애국심과 상무기풍을 바탕으로, 전제로 하여 고구려에서는 봉건적의무병역제에 기초한 정연한 군사제도가 세워지고 그 어떤 대적이 덤벼들어도 단매에 쳐부실수 있는 강력한 군사력이 마련되게 되였으며 하여 중세동방의 천년강국으로 그 명성을 떨칠수 있었다.

특히 고구려의 경제발전은 중세동방의 천년강국을 뒤받침한 물질적담보였다.

고구려에서는 농업과 수공업이 새롭게 발전하였으며 그에 토대하여 농업생산력을 높이고 수공업기술을 적극 발전시켜 나라의 경제토대를 튼튼히 꾸려나갔다.

무엇보다먼저 고구려의 경제제도는 경제발전의 튼튼한 기초였다

고구려의 경제제도에서 가장 중요한 내용은 봉건적토지소유제도였다.

노예사회의 태내에서 발생한 봉건적요소의 장성에 기초하여 B. C. 277년 봉건국가를 세운 고구려는 봉건적 및 노예경제형태가 서로 뒤엉킨 복잡한 사회적관계속에서 그 권력의 물
										질적기초이며 기본을 이루는 토지에 대한 봉건적소유관계를 공고화하는데 선차적의의를 부여하였다.

고구려봉건국가는 건국초기부터 국왕의 전제권을 행사하여 통치배들의 계급적리익을 옹호하는 봉건적토지소유제도를 세우고 그에 기초하여 광범한 근로인민대중을 가혹하게 착취하였다.

고구려봉건국가의 봉건적토지소유형태는 지대와 생산물의 처리를 누가 어떻게 하는가에 따라 지주적토지소유, 국가적토지소유, 소농민적토지소유, 공동체적토지소유로 갈라볼수 있다.

고구려의 봉건적토지소유형태에서 중요한것은 우선 국가적토지소유였다. 토지에 대한 국가적소유는 봉건국가가 나라의 령토를 넓혀가면서 수많은 토지와 주민을 장악하고 지배하는 과정에 이루어졌다.

고구려봉건국가는 건국초기 크고 작은 할거세력들과 속국들을 통합하고 고조선의 옛땅을 되찾기 위한 반침략투쟁과정에 새로 장악된 지역의 많은 토지를 나라의 재정적토대를 강화하기 위한 봉건국가와 왕실의 소유지로 전환하여 국가적토지소유형태로 부단히 확대하였다.

고구려의 봉건적토지소유형태에서 중요한것은 또한 지주적토지소유였다. 고구려의 봉건국가는 봉건국가의 계급적 및 정치적지반을 유지공고화하기 위하여 봉건귀족관료들과 개별적지주들의 리익에 부합되게 그들의 사적토지소유를 인정하였고 보호하였다.

봉건국가는 왕족들과 나라를 방위하는 싸움에서 공을 세운자, 병합된 지방세력우두머리들과 토호들, 지방의 군사행정장관들과 관료기구의 높고 낮은 벼슬에 임명된 관료들에게 《식읍》 등 여러가지 명목으로 토지를 주는 제도를 실시함으로써 토지의 사유화과정을 조장하고 봉건지대를 착취하는 지주적경리를 확대하였다.

고구려에서의 지주적토지소유의 확대는 대토지소유자들을 해당 지역을 통제하는 령주와 같이 행세할수 있게 하였다.

그러나 봉건국가는 중앙집권적체제하에서 왕과 신하의 상하복종질서를 엄격히 세우고 장악통제하여 그들의 정치, 경제, 군사적력량을 봉건국가의 발전과 국방력강화에 돌리도록 하였다.

고구려의 봉건적토지소유형태에는 또한 소농민적토지소유도 있었다. 자영농민의 토지소유는 자영농민들이 자그마한 면적의 토지를 사적으로 소유하고 자신의 로동으로 농사를 짓는 봉건적토지소유형태였다.

자영농민경리의 담당자는 백성 또는 《민》으로 불리우는 량인농민이였으며 그들은 봉건국가에 조세와 공물을 바쳐야 하였고 각종 부역과 군사적의무까지 지녀야 하는 기본생산자대중이였다.

이처럼 고구려 봉건국가의 봉건적토지소유관계는 기본적으로 세가지 소유형태로 존재하였다.

이 소유형태들은 매 형태들이 자기의 독자성을 가지고 밀접히 결합되였으나 서로 대립되는 모순적관계로 엉켜져있었다.

고구려는 봉건적인 경제제도에 토대하여 나라의 경제를 급속히 발전시켜나갔다.

고구려의 경제발전에서 중요한것은 첫째로, 농업생산의 급속한 장성이였다.

농업은 고구려봉건국가재정수입의 기본원천이였으며 나라의 경제력을 담보하는 중요한 물질적생산부문이였다.

고구려에서의 농업은 고구려인민들의 창조적지혜, 근면한 로동으로 일찍부터 크게 발전하였다.

특히 수도를 평양으로 옮긴 전후한 시기부터 평양지방을 중심으로 발전하였다.

고구려에서의 농업생산이 급속히 발전하게 된 중요요인은 우선 고구려인민들이 유리한 자연지리적조건을 리용하여 토지개간사업을 적극 벌려 부침땅면적을 훨씬 늘인것과 관련되며 농업생산도구를 개량하고 앞선 농사방법을 널리 도입한데 있었다.

고구려에서 일찍부터 발전한 쇠부리수공업은 건국초기 쓸모있는 여러가지 철제농기구를 제작하여 농사일에서 크게 은을 내게 하였다.

고구려에서 농업생산이 급속히 발전하게 된 중요요인은 또한 천문학과 기상관측의 성과를 농업생산에 적극 도입한데 있었다.

고구려봉건국가는 이른시기부터 중앙통치기구에 《일자》라는 벼슬을 두고 천문 및 기상관측을 맡아보게 하였다.

고구려에서 농업의 장성은 우선 알곡생산량이 훨씬 늘어난데서 표현되였다.

대표적으로 645년 고구려-당전쟁때 료동성에 50여만석, 개포성에 10여만석의 량곡이 저축되여있은 사실을 통하여 잘 알수 있다.

고구려에서 농업생산의 장성은 또한 남새와 과수업을 발전시켜 식생활에 널리 리용한데서 표현되였으며 누에치기와 삼심기가 힘있게 벌어져 공예작물명산지들이 생겨난데서도 나타났다.

고구려에서 농업생산의 장성은 또한 집짐승기르기가 발전한데서 나타났다.

령토가 넓었던 고구려에서는 산간지대와 초원지대가 많았으므로 소, 말, 양 등을 놓아기르는 방법을 널리 적용하였다.

고구려에서는 《신마(신령스러운 말)》로까지 불리운 명마인 《과 하마》 등 군사용으로 쓰이던 마소가 수십만마리에 달하였으며 말기르기가 고구려사람들의 생활의 한부분으로 되여있었다.

농업과 운수수단, 식용으로 소를 전국각지에서 널리 길렀으며 중요한 식용집짐승으로 돼지를 많이 길렀다.

이와 같이 고구려에서 농업의 발전은 나라의 국방력을 강화하고 물질생활을 충족시키게 한 중요한 요인으로 되였다.

고구려의 경제발전에서 중요한것은 둘째로, 수공업기술의 발전이였다.

고구려에서는 자연경제가 지배하고 수공업이 아직 농업과 밀접히 결부되여있는 조건에서 선행한 시기의 경험과 특징, 봉건사회발전의 구체적환경에 따라 여러가지 경영형태를 가지게 되였다.

고구려에서의 수공업의 경영형태는 우선 봉건국가의 관청에서 직접 장악하고 국가적으로 경영하는 관영수공업이였다.

고구려봉건국가에서는 사회의 일반적수요와 거의 인연이 없는 저들의 기생적수요를 충족시킬 목적으로 관영수공업을 창설하고 여기에 경제외적강제에 의하여 예속된 수공업자, 상공인들을 끌어들여 일을 시켰다.

관영수공업은 일반수공업에 비하여 분업조직이 세분화되여있었으며 부문별 또는 제품별 전문화가 이루어지는 등 내부의 조직체계가 정연하게 세워져있었다.

그러나 관영수공업장들에서 생산되는 수공업제품들은 인민들의 경제생활에 아무런 의의도 없는것이였다.

고구려에서의 수공업의 경영형태는 또한 전업적인 수공업상인들에 의하여 경영되는 민간전수공업이였다.

이 경영형태에서 생산되는 수공업제품들은 인민들의 경제생활과 밀접한 련계를 가지였으므로 수공업생산에서 중요한 자리를 차지하였다.

전업적인 상공인들에 의하여 경영되는 전업수공업은 생산의 원료조건과 로동조건, 생산의 기술적특성으로 하여 수공업에 전업으로 종사하지 않고서는 생산이 이루어질수 없는 부문에서부터 형성되고 점차 확대되였다.

고구려에서의 수공업의 경영형태는 또한 농민들의 부업로동으로 생산이 진행되는 가내수공업이였다.

가내수공업에는 많은 사람들이 망라되여있었으나 농업과 밀접히 결합된 령세한 자급자족적인 수공업이였다.

농민들은 농사를 짓고 일상생활에 필요한 물건들을 자체로 만들기 위하여 가내수공업에 종사하였다.

가내수공업은 민간전수공업과 함께 발전하면서 수공업제품에 대한 사회적수요를 보장하였다.

이처럼 고구려에서는 여러가지 형태에 의거하여 인민들의 창조적지혜와 재능으로 수공업기술을 발전시켰다.

고구려인민들은 초기부터 높은 제철, 제강기술을 가지고 농기구, 공구를 비롯한 생산도구들과 갑옷, 투구 등 각종 무기, 장구류들을 만들어 나라의 경제발전에 크게 기여하였다.

고구려인민들은 또한 금속가공기술을 발전시켜 금, 은, 동으로 우수한 공예품을 만들어냈으며 철기 및 구슬공예생산을 발전시켰다.

직물생산은 고구려시기의 생산기술적면에서 매우 높은 수준에 도달되여있었다.

고구려에서는 발전된 직기를 가지고 베와 같은 일반직물을 많이 생산하였을뿐아니라 비단을 짜는 경우에도 자지금(비단), 오색금, 운포금, 청라, 자라, 백라, 강라 등의 얇고 서늘게 짠 비단 등을 생산하였다.

고구려에서는 일찍부터 각종 직물을 생산하고 여러가지 물감을 썼으며 털가죽옷, 혁띠 등 가죽제품을 많이 만들었다. 력사기록들과 고분벽화들을 통해서 보면 고구려에서는 붉은색, 보라색, 노란색, 파란색, 검은색 등의 물을 들여서 옷을 지어 입었으며 랍힐, 교힐 등 각종 방법으로 무늬까지 놓았다.

고구려인민들은 이밖에도 질그릇과 기와벽돌을 생산하는 요업을 발전시켜 생활필수품과 건축물들을 더욱 아름답고 웅장하게 장식하는데 크게 이바지하였다.

이처럼 고구려인민들이 창조한 우수한 수공업기술은 나라의 경제토태를 훌륭히 다지고 인민들의 지혜와 재능을 세상에 떨친 중요한 요인이였다.

고구려의 경제발전에서 중요한것은 셋째로, 상업의 발전이였다.

고구려상업의 발전은 우선 장이 생겨나고 발전한데서 집중적으로 나타났다.

우리 나라의 첫 봉건국가였던 고구려에서 장은 처음에 수도를 비롯한 지방중심지들에서 열리기 시작하여 점차 크고 작은 고을들에 보급되였고 공동제사 등으로 사람들이 많이 모이는 장소들에 열리였다.

장시들에서는 생산자와 수요자간의 직접거래가 많은 비중을 차지하였다.

장시상업이 발전함에 따라 《매시인》이라 부르는 직업적인 《장사군》들이 출현하였으며 그들에 의한 상업활동비중이 점차 높아지게 되였고 그들은 점차 같은 류의 몇가지 또는 한가지 상품을 전문적으로 취급하는 상인으로 발전하였다.

고구려상업의 발전은 또한 점포상업이 출현하고 발전한데서 나타났다.

점포는 도시상업의 한 형태로서 장시상업의 제한성을 현저히 극복할수 있게 하였다.

점포상업은 직업적상인들에 의하여 비교적 큰 규모에서 경영활동이 진행되였다.

고구려상업의 발전은 또한 행상의 출현에서 나타났다.

고구려상업에서 점포상업이 도시의 성격을 띠고 있었다면 행상은 장시와 농촌사이의 이동상업으로서 오히려 농촌주민들의 수요를 보장하기 위한 상업이였다.

행상은 여러가지 상품을 이고 지고 다니였을뿐아니라 소와 말, 배와 같은 수송수단을 리용하여 고을의 장시들과 마을을 돌아다니면서 상품을 팔았다.

이와 같이 고구려인민들은 상업발전에서 큰 전진을 이룩하였으며 이것은 나라의 위력을 강화하고 경제발전을 촉진하는데서 긍정적역할을 하였다.