남는 로력동원리용질서를 확립하는데서 나서는 중요한 문제

리명진

오늘 우리 당에서는 사회주의경제강국건설을 위한 공격전을 힘차게 벌려나가는데서 로동행정사업을 짜고들어 나라의 로력자원을 합리적으로 리용하며 누구나 다 맡은 초소에서 조국의 륭성번영을 위한 길에 삶의 자욱을 뚜렷이 남기는 투쟁의 기수,창조의 영웅이 되여 어머니조국에 바치는 자랑찬 로력적성과를 안고 9월의 대축전장에 떳떳이 들어설것을 요구하고있다.

사회주의경제강국건설은 우리 당이 내세운 경제건설의 총적목표이며 이것은 결코 저절로 이루어지지 않는다. 사회주의경제강국건설의 주인은 근로자들이며 그런것만큼 근로자들이 높은 공민적자각과 의무를 지니고 자신의 힘과 지혜를 다 바쳐 적극 투쟁하여야 멀지 않은 앞날에 사회주의경제강국을 일떠세울수 있다.

모든 근로자들이 높은 공민적자각과 의무를 지니고 사회주의경제강국건설에 적극 이바지하도록 하는데서 중요한 문제의 하나는 로동행정사업을 강화하여 공장, 기업소들에서 조성되는 남는 로력에 대한 동원리용질서를 철저히 확립하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《당의 방침대로 공장, 기업소들에서 남는 로력을 다른 작업에 동원하는 강한 규률과 질서를세우며 이 사업을 철저히 계획화하고 조직화하여야 합니다.》 

과학과 기술의 시대, 정보산업의 시대인 21세기에 들어서면서 과학기술은 매우 빠른 속도로 발전하고있으며 과학기술과 생산의 일체화가 적극 추진되고 인민경제가 정보화, 현대화되고있는 조건에서 공장, 기업소들에서 남는 로력이 적지 않게 조성되는것은 필연적이다. 과학기술이 생산에 도입되고 기계설비가 현대화되면 설비대당 봉사로력이 필요없거나 줄어들게 되며 이로하여 공장, 기업소들에서는 남는 로력이 조성되게 된다.

또한 현존 생산토대의 조건에 맞게 원료, 자재를 제때에 보장해주지 못하는것으로 하여 남는 로력이 조성되는 경우도 있게 된다.

그러나 로력이 늘 모자라는것이 합법칙적현상으로 되고있는 사회주의사회에서는 공장, 기업소들에서 조성되는 남는 로력을 얼마든지 동원리용할수 있다. 만일 공장, 기업소들에서 조성되는 남는 로력을 사회적로동에 제때에 동원리용하지 못한다면 근로자들의 로력적열성을 떨어뜨리고 로력의 랑비를 가져와 사회주의경제건설에 적지 않은 손실을 주고 경제적실리를 원만히 보장할수 없다.

그러므로 남는 로력동원리용질서를 확립하는것은 사회주의경제강국건설에서 중요한 문제의 하나로 제기되고있다.

남는 로력동원리용질서를 세우는데서 나서는 중요한 문제는 우선 근로자들에게 일감을 똑똑히 주고 로동조건을 잘 지어주는것이다.

사회주의사회에서는 근로자들이 자기의 소질과 능력에 따라 일자리를 가지고 안정된 로동생활을 할수 있는 사회적조건을 지어준다. 그러나 여러가지 요인에 의하여 공장, 기업소들에서 남는 로력이 생길수 있다.

공장, 기업소들에서 남는 로력은 일감과 로력과의 불균형관계로부터 발생하는 로력이다. 즉 공장, 기업소에서 일감을 받아안지 못한 로력이다.

그런것만큼 남는 로력을 동원리용하는 사업에서는 근로자들에게 일감을 주고 로동조건을 지어주는것이 중요하다.

남는 로력을 동원하여 그들에게 일감을 주고 로동조건을 지어주기 위하여서는 도, 시, 군인민위원회가 이 사업을 전적으로 책임지고 지역안의 모든 공장, 기업소들에서 조성되는 남는 로력들을 동원리용하는 체계와 질서를 세워야 한다.

각급 인민위원회는 해당 지역의 경제발전과 인민생활을 책임진 호주이다. 인민위원회는 당의 경제로선과 정책, 국가의 경제발전계획에 맞게 예비와 잠재력을 최대한으로 탐구동원하여 자체의 실정에 맞게 경제건설을 진행해나가며 근로자들의 물질생활과 로동생활을 원만히 보장해주어야 한다.

더우기 인민정권기관들은 일할수 있는 모든 사람들에게 일감을 보장해주어야 할 책임을 지니고있다. 그러므로 각급 인민위원회는 공장, 기업소들에서 조성되는 남는 로력자들에게 일감을 똑똑히 주고 로동조건을 원만히 보장해주어야 한다.

현시기 사회주의경제강국을 건설하기 위한 투쟁에서는 국토건설과 도시경영, 중소형발전소건설과 농촌건설 등 각 지역들에서 자체의 실정에 맞
										게 해낼수 있는 과업들이 적지 않으며 여기에는 많은 로력이 요구되고있다. 결코 근로자들에게 일감과 로동조건을 보장해줄수 없는것이 아니다. 국토건설과 도시경영, 발전소건설과 농촌건설 등과 같은 사업은 특별한 기술기능을 요구하거나 또 그리 많은 원료, 자재도 요구하지 않는 작업인것만큼 여기에서 제기되는 과업들은 남는 로력을 리용하여 얼마든지 해제낄수 있다.

그러므로 각급 인민위원회에서는 남는 로력동원리용사업을 전적으로 책임지고 공장, 기업소들에서 조성되는 남는 로력들을 최대한으로 동원하며 근로자들에게 일감을 제때에 똑똑히 주고 로동조건을 원만히 보장해주는 강한 체계와 질서를 세워야 한다.

남는 로력동원리용질서를 세우는데서 나서는 중요한 문제는 또한 공장, 기업소들에서 남는 로력을 옳게 타산하는것이다.

남는 로력수를 정확히 타산하여야 공장, 기업소들에서 로력을 합리적으로 리용할수 있다.  

공장, 기업소들에서 조성되는 남는 로력에는 계획상 남는 로력과 일시적으로 남는 로력이 있다.

계획상 남는 로력은 공장, 기업소들에서 인민경제계획을 수행하는데 필요한 로력보다 더 가지고있는 로력이다.

계획상 남는 로력은 기업소생산과정에서 새 기술을 받아들인 결과에 조성되는 절대적 및 상대적로력절약으로 생기게 된다.

오늘 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 공장, 기업소들에서는 생산설비들을 현대화하고 생산기술공정을 정보화하는 사업들이 높은 수준에서 활발히 벌어지고있다. 이 과정에 공장, 기업소들에 있는 로력이 생산과정에 다 리용되지 않아도 되는 경우가 있다. 이렇게 조성되는 로력이 바로 계획상 남는 로력이다.

일시적으로 남는 로력은 일단 세운 계획을 수행하는 과정에 생기는 남는 로력이다. 다시말하여 인민경제계획을 수행하는 과정에 원료, 자재, 전력사정 등으로 일시 작업을 하지 못하게 되는 경우 조성되는 로력이다.

일시적으로 남는 로력은 생산계획을 수행하는 과정에 생산자대중의 높은 혁명적열의에 의하여 생산과제를 기간보다 앞당겨 수행하는 경우 추가적으로 요구되는 원료, 자재를 보장하지 못하여 조성된다.

이렇게 조성되는 계획상 남는 로력과 일시적으로 남는 로력을 정확히 타산하여야 한다.

공장, 기업소들에서는 계획작성단계에서부터 계획상 남는 로력을 정확히 타산하여야 한다.

계획상 남는 로력은 재적종업원수에서 생산계획수행에 필요한 로력수를 더는 방법으로 타산한다.

여기에서 중요한것은 생산계획수행에 필요한 로동정량을 바로 제정하는것이다.

로동정량은 개별적 로동자 또는 로동자집단이 일정한 작업조건하에서 하루 로동시간안에 생산하여야 할 제품(작업)량 또는 일정한 제품을 생산하거나 작업을 수행하는데 필요한 로동시간소비기준이다.

사회주의사회에서 로동정량은 본질에 있어서 사회와 로동의 주인으로 된 근로자들로 하여금 사회적로동활동에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 하기 위한 수단이다. 사회주의사회에서 로동정량은 로동기준과 분배기준, 로동의 결과에 대한 평가척도, 로동에 대한 통제와 생산장성을 추진하는 수단의 기능을 수행함으로써 근로자들로 하여금 사회적로동활동에서 자기의 책임과 역할을 다할수 있게 한다.

특히 로동정량은 로동력지출기준의 기능을 수행하는것으로 하여 분업과 협업의 합리적조직과 로력의 균형적배치를 보장할수 있게 하며 이와 함께 모든 근로자들이 똑똑한 책임량을 가지고 자기의 책임과 역할을 다하기 위하여 480분로동시간에 성실하게 일하도록 함으로써 로력을 효과있게 리용할수 있게 한다.

만일 로동정량을 바로 제정하지 못하면 생산로력자들이 480분로동시간에 최대한으로 성실하게 일할수 없게 되며 이것은 결국 생산계획에 필요한 로력수를 정확히 타산하지 못하여 로력의 랑비를 가져오는것으로 된다.

그러므로 로동정량을 바로 제정하여야 생산계획수행에 필요한 로력수를 정확히 타산할수 있고 그래야 계획상 남는 로력도 정확히 타산하게 된다.

공장, 기업소들에서는 계획작성단계에서 타산된 년간 계획상 남는 로력수에 기초하여 해당 시기의 월 계획상 남는 로력수와 일시적으로 남는 로력수를 옳바로 타산하여야 한다.

다음으로 공장, 기업소들에서는 남는 로력수가운데서 외부작업에 동원할수 없는 로력을 타산하여 실지 동원할수 있는 로력을 확정하여야 한다. 외부작업에 동원할수 없는 로력에는 경부하, 무부하운전에 필요한 로력, 휴가, 병결, 휴직로력 등이 포함되며 매달 남는 로력수에서 이러한 로력들을 덜면 실지 동원할수 있는 로력수가 확정된다.

공장, 기업소들에서는 외부작업에 동원할 남는 로력을 정확히 타산하여 도, 시, 군인민위원회 로력동원부에 제때에 제출하여야 한다.

남는 로력동원리용질서를 세우는데서 나서는 중요한 문제는 또한 남는 로력을 다른 작업에 동원하는 강한 규률과 질서를 세우며 이 사업을 철저히 계획화, 조직화하는것이다.

무엇보다먼저 공장, 기업소들에서 조성되는 남는 로력들을 다른작업에 동원하는 강한 규률과 질서를 세워야 한다.

지금 공장, 기업소들에서 여러가지 요인으로 하여 로력이 남아 돌아가는 현상들이 나타나고있지만 로력이 모자라는것이 합법칙성으로 되고있는 사회주의사회에서는 많은 로력수요가 제기되고있다. 즉 개별적인 공장, 기업소들의 범위에서는 일시 로력이 남을수 있지만 국가적견지에서 보면 로력이 늘 모자라게 된다. 이러한 조건에서 공장, 기업소들에서 조성되는 남는 로력들은 로력이 요구되는 다른 작업에 얼마든지 동원하여 리용할수 있다.

그러나 일부 공장, 기업소들에서는 적지 않은 로력들이 일감이 없어 크게 하는 일없이 놀고있어도 그것을 그대로 그러쥐고 있으면서 로력의 랑비를 가져오는 현상들이 나타나고있다. 이것은 공장, 기업소들에서 조성되는 남는 로력들을 다른 작업에 동원하는 강한 규률과 질서가 세워져있지 못하기때문이다.

우리 당에서는 이미 오래전에 공장, 기업소들에서 조성되는 남는 로력들을 다른 작업에 동원하여 일하게 할데 대한 방침을 제시하고 그 실현방도에 대하여 여러차례 밝혀주었다.

공장, 기업소들에서 조성되는 남는 로력을 다른 작업에 동원하는 강한 규률과 질서를 세우기 위하여서는 일군들이 이 사업에 대한 옳바른 관점을 가져야 한다.

당의 로선과 정책은 일군들에 의하여 그 집행이 좌우된다. 일군들이 당의 로선과 정책을 무조건적으로 접수하고 그것을 관철하기 위하여 노력하게 되면 해결못할 일이 없다. 그러므로 일군들이 남는 로력을 다른 작업에 동원하는 사업에 대하여 옳바른 관점을 가지고 제정된 규률과 질서를 엄격히 지켜나가야 한다.

이와 함께 로동행정기관들에서는 남는 로력을 다른 작업에 동원하는 규률과 질서를 더욱 철저히 세우며 이것을 어기는 현상들이 나타나지 않도록 엄격히 통제하여야 한다.

다음으로 남는 로력을 다른 작업에 동원리용하는 사업을 철저히 계획화, 조직화하여야 한다.

모든 생산수단이 사회적소유로 되여있는 사회주의사회에서 계획이 없이는 경제가 움직일수 없으며 사회주의경제는 오직 계획적으로만 발전할수 있는 계획경제이다. 따라서 사회주의계획경제에서는 계획화사업이 매우 중요하다. 사회주의경제에 대한 지도와 관리는 계획화사업으로부터 시작되며 경제사업의 성과여부는 계획화사업을 어떻게 하는가 하는데 크게 달려있다.

사회주의사회에서 인민경제발전에 중요한 작용을 하는 첫째가는 요소는 로력이며 따라서 공장, 기업소들에서 조성되는 남는 로력동원리용사업도 철저히 계획화, 조직화하여야 한다.

남는 로력을 다른 작업에 동원하는 사업을 철저히 계획화, 조직화하여야 로력조직을 합리적으로 하여 로력랑비를 없애고 남는 로력의 리용률을 높일수 있다.

이 사업을 계획화, 조직화하려면 먼저 세밀히 조사된 과학적인 통계자료와 현실적조건에 대한 구체적인 파악이 있어야 한다. 과학적인 통계자료와 현실적조건에 대한 구체적인 파악이 없이는 현실적인 계획을 세울수 없다.

로동행정기관일군들은 해당 지역의 모든 공장, 기업소들에서의 남는 로력과 그들에게 맡겨줄 작업대상들을 정확히 장악하고있어야 한다. 그러자면 일군들이 당에서 하라는대로 늘 현장에 내려가 현실에 몸을 잠그어야 한다.

일군들이 현실에 내려가야 공장, 기업소들에서 조성되는 남는 로력들을 정확히 료해장악할수 있으며 현시기 제기되는 작업대상들과 로력이 더 요구되는 대상들을 환히 꿰뚫고 있을수 있다.

로동행정기관일군들은 언제나 과학적인 통계자료와 현실적조건에 대한 구체적인 파악을 가지고 남는 로력들을 다른 작업에 동원리용하는 사업을 철저히 계획화하며 이 사업을 조직적으로 진행해나가야 한다.

남는 로력동원리용질서를 세우는데서 나서는 중요한 문제는 또한 남는 로력동원리용사업에 대한 감독, 통제사업과 총화사업을 강화하는것이다.

남는 로력동원리용사업에서 강한 규률과 질서를 세우는것은 당의 의도이며 남는 로력을 합리적으로 동원리용하기 위하여 나서는 중요한 요구이다. 그러므로 남는 로력동원리용질서를 철저히 세우는것과 함께 그 집행정형에 대한 감독, 통제사업과 총화사업을 강화하도록 하여야 한다.

그러자면 무엇보다도 매 시기 공장, 기업소들에서 생산계획과 로력과의 균형을 제때에 따져보고 남는 로력수에 대한 료해장악사업을 정상적으로 진행하여야 한다.

이에 기초하여 로동행정기관들에서는 공장, 기업소들에서 남는 로력을 제때에 제출하지 않고 그대로 그러쥐고 있으면서 로력랑비를 조성하였거나 남는 로력을 받아가지고 작업조직을 구체적으로 하지 않아 남는 로력리용률을 떨어뜨렸을 때에는 해당 단위에 법적, 행정적제재를 주어야 한다.

이와 함께 공장, 기업소들의 생산계획수행정형을 남는 로력동원리용정형과 결부하여 총화하고 평가하는 제도를 세워야 한다.

이처럼 현실적조건에서 남는 로력동원리용질서를 철저히 확립하는것은 로동행정사업을 더욱 강화하여 로력의 랑비를 없애고 모든 근로자들이 사회주의경제강국건설에 적극 이바지하도록 하는데서 중요한 의의를 가진다.

각급 인민위원회와 모든 공장, 기업소들에서는 남는 로력동원리용질서를 철저히 확립함으로써 로동행정사업에서 새로운 전환을 일으키며 누구나 다 우리 당의 사회주의경제강국건설구상을 실현하는데 자신의 힘과 지혜를 다 바쳐 헌신하도록 하여야 한다.