사회주의경제건설에서 경제적잠재력의 효과적인 동원리용

김영철

오늘 우리는 사회주의조선의 희망찬 미래에 대한 커다란 포부와 락관을 안고 경제강국건설을 위한 총공격전을 힘차게 벌려나가고있다.

위대한 선군정치의 위력에 의하여 우리 나라가 정치사상의 강국, 군사강국으로 위용을 떨치고있는 조건에서 나라의 경제적위력을 강국의 지위에 올려세우는것은 현시기 우리 혁명발전의 절박한 요구이며 강성대국의 면모를 갖추기 위한 력사적위업이다.

경제강국건설을 다그쳐 가까운 몇해안에 나라의 경제와 인민생활을 높은 수준에 올려세우는데서 나서는 가장 중요한 문제의 하나는 인민경제 모든 부문에서 이미 마련되여있는 경제적잠재력을 최대한 효과적으로 동원리용하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 제 힘을 믿고 자체의 힘으로 경제를발전시켜나가야 하며 이미 마련되여있는 경제적잠재력을 효과적으로 리용하여 생산에서 앙양을 일으켜야 합니다.》(《김정일선집》 14권, 402페지)

경제적잠재력은 일정한 력사적시기에 생산과 건설, 수송과 봉사에서 경제적결과를 낼수 있는 인민경제의 총체적인 능력이다. 다시말하여 소여시기 사회의 물질경제적토대에 내재하고있는 일정한 경제적결과를 낼수 있는 능력이라고 말할수 있다.

경제적잠재력은 사회의 생산력을 이루는 요소들의 총체와 나라의 국민부의 규모, 구조에 의존한다.

경제적잠재력의 중요한 요소로 되는것은 로력자원의 규모와 질적수준, 공업, 농업, 건설부문의 생산능력, 운수수단의 량과 수송능력, 탐사된 유용광물자원의 량과 구조, 과학기술의 발전수준, 교육을 비롯한 비생산부문들의 발전정도 등이다.

경제적잠재력은 사회력사적인 경제범주이다. 력사에 존재한 그 어느 사회의 경제나 다 경제적잠재력을 가지고있다. 그러나 경제적잠재력이 마련된 경위, 그 리용목적과 결과는 사회에 따라 다르다.

현시기 경제적잠재력은 세가지 류형으로 갈라볼수 있다. 그것은 자본주의시장경제의 경제적잠재력, 예속경제의 경제적잠재력, 사회주의자립적민족경제의 경제적잠재력이다.

자본주의시장경제의 경제적잠재력은 자본가계급의 리윤을 목적으로 근로대중에 대한 가혹한 착취와 식민지 및 발전도상나라들에 대한 지배와 략탈에 의하여 마련된다. 그것은 근로자들에 대한 착취의 강화와 고률리윤획득의 수단으로, 독점자본의 가일층의 집적과 국가독점자본주의를 강화하는 공간으로, 사회주의를 지향하는 나라들과 발전도상나라들에 대한 경제적침략과 략탈의 수단으로 된다. 경쟁과 생산의 무정부성이 지배하는 자본주의시장경제의 조건에서 경제적잠재력은 불균형적으로 완만히 변화되며 자연발생적으로 리용된다.

예속경제의 경제적잠재력은 제국주의자들의 악랄한 식민지적략탈정책에 의하여 심히 락후하고 기형적인 그리고 외래독점자본가들의 배를 불리워주는데 복무하는 경제적잠재력으로 특징지어진다.

사회주의사회의 경제적잠재력은 자본주의경제나 예속경제의 그것과 근본적으로 구별된다.

사회주의사회의 경제적잠재력은 본질에 있어서 온갖 예속과 구속에서 벗어나 고르롭게 잘살려는 인민대중의 자주적요구에 맞게 마련되고 리용되는 경제적잠재력이다.

인민대중이 진정한 주인으로 되고있는 사회주의경제에서 경제적잠재력은 사회와 자기자신을 위한 근로자들의 창조적인 로동에 의하여 마련되며 그들을 위하여 복무한다.

나라와 민족을 단위로 경제가 발전하는 우리 시대에 있어서 인민대중의 자주적요구를 구현한 참다운 경제는 사회주의자립적민족경제이다. 자립적민족경제는 자기 인민의 리익을 위하여 복무하며 자기 인민의 힘과 자체의 기술, 자원에 의거하는 자주적이고 인민적인 경제이다.

우리 나라에 마련되여있는 경제적잠재력은 자립적이고 다방면적인 경제적잠재력이며 그 위력은 그 무엇에 비할바없이 크다.

우리 사회에서 경제적잠재력은 제국주의반동들의 책동으로부터 나라와 민족의 안전을 굳건히 수호하고 선군시대와 정보산업시대의 요구에 맞게 나라의 경제적위력과 자립성을 강화하며 인민들의 복리를 끊임없이 증진시키고 자주적으로 나가는 나라들과의 경제기술적협조를 발전시키는데 리용된다.

현시기 이미 마련되여있는 경제적잠재력을 최대
										한 효과적으로 리용하는것은 사회주의강성대국건설의 필수적요구로 나선다.

경제적잠재력의 효과적리용은 무엇보다먼저 자립적경제토대에 의거하여 우리 식으로 경제강국을 건설하기 위한 절박한 요구이다.

인민경제의 주체성을 끊임없이 강화하면서 최신과학기술에 기초한 현대화를 적극 실현하여 우리의 자립적민족경제의 우월성과 생활력을 전면적으로 높이 발양시키는것은 경제강국건설의 기본방향이다.

오늘 우리 나라에 마련된 자립적경제토대는 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도밑에 지난 기간 우리 인민이 피땀흘려 마련해놓은 나라와 민족의 귀중한 재부이며 강성대국건설의 밑천이다.

우리가 건설하는 사회주의경제강국은 발전된 높은 수준에 이른 자립경제강국이며 그 물질경제적토대의 측면에서 자립성과 주체성이 최상의 높이에서 강화되고 경제의 현대화, 정보화가 높은 수준에서 실현된 나라이다.

자체의 강력한 중공업에 기초한 자립적경제토대와 우리 식의 경제구조는 나라와 민족이 어떤 정황에서든지 자체로 살아나갈수 있는 생활력을 가지고있으며 그 생산잠재력은 대단한 수준에 있다.

우리는 이미 마련해놓은 자립적민족경제의 튼튼한 토대에 의거하고 그 잠재력을 최대한 효과적으로 리용함으로써만 빠른 기간에 모든 부문에서 생산을 정상화하고 더욱 확대해나갈수 있으며 선군시대와 정보산업시대의 요구에 맞게 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 다그쳐 우리 식으로 강성대국의 물질경제적토대를 마련할수 있다.  

인민들의 물질문화생활을 체계적으로 높이는것은 사회주의경제건설의 본성적요구이며 근본목적이다. 인민복리증진은 사회주의건설이 전진함에 따라 새로운 높이에서 실현된다.

인민들이 세상에 부러운것없이 잘사는것은 사회주의강성대국의 중요한 징표이며 인민들의 의식주수요를 기본으로 생활상수요를 원만히 충족시키고 그들의 생활을 높은 수준에 올려세우는것은 경제강국건설의 기본목표의 하나이다.

인민생활을 획기적으로 향상시키는 높은 목표의 실현은 이미 마련되여있는 자립적경제토대의 생산잠재력을 효과적으로 리용하는 길에서만 가능하다.

경제적잠재력의 효과적인 리용은 다음으로 시대적요구에 맞게 나라의 정치군사적위력을 더욱 강화하기 위한 중요한 요구로 나선다.

강성대국은 무엇보다도 국력이 강한 나라이며 국력에서 기본은 정치군사력이다.

위대한 김정일동지의 선군혁명로선, 선군정치의 위력에 의하여 오늘 우리 나라는 온 세상에 위용떨치는 정치사상의 강국, 군사강국으로 되였다.

경제는 사회의 물질적기초이다. 불패의 정치군사력은 강력한 국가경제력에 의하여 안받침되여야 한다. 경제력의 기초는 곧 경제적잠재력이다.

자립적경제토대의 잠재력을 최대한 효과적으로 리용하여 경제와 인민생활을 높은 수준에 올려세워야 정치적자주성을 물질적으로 확고히 담보하고 일심단결의 사상적위력을 더욱 높이 발양시킬수 있다. 특히 강위력한 국방공업과 중공업의 생산잠재력에 의거하여 21세기의 위력한 국방공업을 건설하여야 인민군대를 수령결사옹위정신과 함께 최정예무장장비를 갖춘 혁명무력으로 더욱 강화하고 전민무장화와 전국요새화를 더 높은 수준에서 실현하여 제국주의자들의 침략책동을 단호히 분쇄할수 있다.

오늘 우리 나라에서는 강력한 정치군사력이 경제적잠재력의 효과적리용에 힘을 넣어 경제강국건설을 다그칠수 있게 하는 근본담보로 되고있으며 경제적잠재력의 리용은 나라의 정치군사력을 새 세기의 요구에 맞게 더욱 강화할수 있는 중요한 조건으로 되고있다.

우리는 이미 마련되여있는 경제적잠재력을 효과적으로 리용하여 하루빨리 경제와 인민생활을 추켜세우고 물질적인 면에서도 강국의 면모를 갖추어야 한다.

경제적잠재력을 효과적으로 동원리용하기 위해서는 우선 자력갱생의 혁명적원칙을 확고히 견지하는것이 중요하다.

경제적잠재력을 발양하는데서는 물질적요인도 작용하지만 사람들의 정신력을 더 중요하게 보아야 한다.

원래 경제건설에서 이미 마련되여있는 경제토대에 의거하고 그 잠재력을 리용하는것 자체가 제힘을 믿고 자기의 힘으로 경제를 발전시키는 자주적인 경제건설방식이다.

우리는 사람들의 정신력을 기본으로 보고 자력갱생을 원동력으로, 투쟁방식으로 하여 경제적잠재력을 효과적으로 리용하는데서 나서는 모든 문제를 풀어나가야 한다. 그리하여 자체의 기술과 자원, 자기 인민의 힘에 의거한다는 확고한 의지와 각오를 가지고 현대적과학기술에 기초한 자력갱생, 실리를 보장하는 자력갱생으로 경제적잠재력을 최대한 효과적으로 리용하여 생산과 건설에서 일대 비약을 일으켜야 한다.

경제적잠재력을 효과적으로 동원리용하기 위해서는 또한 경제조직사업을 짜고들어 내부예비를 최대한 탐구동원하는것이 중요하다. 경제적잠재력을 효과적으로 동원리용하는 문제는 경제조직사업에 의하여 해결된다.

경제조직사업은 사람들의 경제활동을 짜고들며 그에 필요한 물질기술적조건을 보장하는 사업이다. 경제가 발전하고 환경이 달라지면 생산과 건설에 참가하는 인적, 물적요소의 보장조건과 결합방식이 변화된다.

경제적잠재력의 효과적리용정도는 현실발전의 조건, 환경과 밀접히 련관되여있고 그의 영향을 받는것과 관련하여 그에 맞게 경제조직사업을 따라세워야 한다.

경제조직사업은 사회주의원칙을 철저히 지키면서 최대한의 실리를 얻을수 있게 치밀하게 짜고들어야 한다.

경제적잠재력을 효과적으로 리용하기 위한 경제조직사업에서 중요한것은 내부예비를 적극 탐구동원하는 사업이다.

내부예비동원은 크게 세 측면에서 이루어져야 한다. 첫째측면은 생산과정밖에서 놀고있는 유휴자재, 설비, 로력을 생산에 동원함으로써 그 리용의 효과성을 높이는것이며 둘째측면은 생산과정에 인입된 요소들의 효과성수준을 기준수준에까지 끌어올리는것이며 셋째측면은 기준수준을 끊임없이 초과하여 요소들의 리용효과성을 높이는것이다.

내부예비를 적극 동원리용하면 로력, 기계설비, 자재, 자금을 더 들이지 않고 더 많은 생산물을 생산하고 그 질을 높일수 있으며 원가를 낮추고 수익성과 축적을 늘여 사회주의확대재생산의 높은 속도를 실현할수 있게 된다.

경제적잠재력을 효과적으로 동원리용하기 위하여서는 또한 최신과학기술에 기초한 인민경제의 현대화를 적극 다그치는것이 중요하다.

오늘은 과학기술의 시대, 정보산업시대이다. 기계제산업시대의 물질경제적토대는 육체로동과 기계기술에 기초한 기술장비와 경제부문구조로 특징지어진다면 정보산업시대의 그것은 지능로동과 정보기술을 비롯한 최신과학기술에 기초한 기술장비와 경제부문구조로 특징지어진다.

과학기술과 생산력이 발전하는데 따라 경제토대의 부문구조와 기술장비수준을 시대적요구에 맞게 끊임없이 갱신해나가야 이미 마련되여있는 경제적잠재력을 최대한 효과적으로 동원리용하고 더욱 확대강화할수 있다.

인민경제 모든 부문에서는 설비와 생산공정들을 최신과학기술에 기초하여 현대화하기 위한 사업을 옳은 방향과 단계별목표를 바로 세우고 적극 밀고나가야 한다.

경제적잠재력을 효과적으로 동원리용하기 위해서는 이밖에도 인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 확고히 앞세워 경제적잠재력의 효과적인 리용에 필수적인 연료와 동력, 기본자재와 수송을 원만히 보장하며 지질탐사사업을 앞세워 경제발전의 먼 앞날을 내다보면서 자원개발사업을 전망성있게 진행하고 나라의 자원을 극력 아껴쓰도록 하는것이 중요하다.

인민경제 모든 부문에서는 현실발전의 요구에 맞게 우리 인민 자체의 힘으로 강성대국을 건설한다는 확고한 의지를 가지고 경제적잠재력을 최대한 효과적으로 리용하기 위한 투쟁에 힘을 넣음으로써 경제와 인민생활을 높은 수준에 올려세우고 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성을 온 세상에 과시하여야 한다.