세계무역기구하에서 적용되고있는 비관세장벽의 특징

김철민

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리가 자본주의시장을 대상하여 무역을 하는 조건에서 자본주의시장과 세계경제에 대한파악이 없이는 무역을 잘할수 없습니다.》

시장과 세력권을 둘러싼 제국주의자들사이의 대립과 모순은 세계무역기구가 출현한 이후에도 첨예하게 제기되고있다. 이른바 《자유, 다각, 무차별》을 표방하며 세계경제의 발전을 보다 촉진한다는 명목하에 출현한 세계무역기구는 국제무역에서 제국주의자들사이의 대립과 모순을 완화시킨것이 아니라 보다 격화시키고있다.

오늘 세계무역기구하에서 첨예하게 제기되는 주요한 문제의 하나는 비관세장벽과 그로 인한 나라들사이의 대립과 마찰이다. 세계 대부분 나라들에서 외국의 상품수입을 억제하고 국내산업을 보호하기 위하여 여러가지 다양한 비관세장벽을 적용하고있는것으로하여 무역마찰과 대립이 끊임없이 격화되고있다. 특히 제국주의나라들에서 다양한 비관세장벽들이 수입증대를 억제할 목적으로 광범히 적용되고 있는것으로 하여 국제무역마찰과 대립이 그 어느때보다도 격화되고있다.

오늘날 비관세장벽이라고 할 때 그것은 자본주의나라들에서 상품의 수입을 제한할 목적으로 관세이외에 쓰는 경제적수단들의 총체를 말한다. 관세가 해당 나라의 관세경계선을 통과하는 상품들에 대하여 국가가 부과하는 세금이라면 비관세장벽은 자본주의나라들에서 관세밖에 취하는 여러가지 수단, 조치들을 통털어 이르는 말이다. 자본주의나라들에서 관세와 비관세장벽은 어느것이나 다 다른 나라들로부터 수입하는 상품을 제한하기 위하여 적용되는 경제적수단이나 조치이다.

지난 시기 국제무역마찰이 주로 관세의 인상을 둘러싸고 진행되여왔다면 세계무역기구가 출현한 이후부터는 비관세장벽에 의한 대립과 마찰이 보다 압도적인 비중을 차지하고있다. 오늘 비관세장벽을 둘러싼 대립과 마찰이 보다 치렬하게 벌어지게 된데는 세계무역기구가 출현한 이후 비관세장벽의 적용에서 변화가 일어나고있는것과 관련되여있다.

오늘 세계무역기구하에서 적용되고있는 비관세장벽은 지난 시기에 비하여 일련의 특징을 가지고있다. 그것은 우선 비관세장벽의 종류가 다양해지고 상품무역에만 국한되여 적용되는것이 아니라 봉사, 투자, 지적소유권 등 다양한 분야에로 확대되여 적용되고있는것이다.

지난 시기 국제무역에서 적용되던 비관세장벽은 주로 수입을 억제하는데 리용되던 각종 행정적 및 법률적조치들로서 여기에는 일정한 기간 특정상품의 수입량이나 수입액에 대하여 직접적으로 제한하는 수입할당 그리고 수출국이나 지역이 수입국의 요구에 의하여 자원적으로 일정한 기간을 한도로 상품의 수출을 제한하는 수출자주규제, 해당기관의 비준을 받고 허가증을 취득한 후에야 수입할수 있는 권한을 부여하는 수입허가증제도 등과 함께 차별적인 정부구입, 번잡한 관세수속, 수입보증금제도와 원산지규칙, 과도한 기술 및 위생기준, 행정규칙 등이 포함되여있었다.  

그러나 오늘 세계무역기구가 출현한 이후 비관세장벽은 지난 시기에 비하여 보다 복잡하게 적용되고있다. 례를 들어 수입할당만 보아도 할당된 수입액이나 수입량의 최대한계를 규정하고 그것을 초과하면 수입제한을 하는 방식, 상품수입의 절대액에 대해서는 제한을 하지 않고 일정한 기간내에 할당액이내에서 수입하는 상품에 대해서는 낮은 관세를 적용하고 할당액을 초과하는 수입상품에 대해서는 비교적 높은 관세나 벌금을 받아들이는 관세할당방식으로 구분되고있다. 관세할당방식에서도 관세를 부과하는 목적에 따라 관세할당액범위내에서 수입한 상품에 대해서는 비교적 폭이 큰 관세삭감을 해주거나 면세를 주며 할당액을 초과하는 상품에 대해서는 최우선적인세률을 적용하는 호혜적관세할당과 관세할당액내에서 원래의 수입관세를 받아들이지만 할당액을 초과하는 상품에 대해서는 비교적 높은 부가세나 벌금을 부과하는 비호혜관세할당으로 세분되고있다.

여러가지의 비관세장벽들이 서로 결합되여 적용되고 있는것도 세계무역기구의 출현이후 비관세장벽의 적용에서 나타나고있는 변화의 하나이다.  

수입허가증제도만 보아도 보통 수입할당, 외화통제 등과 결합되여 리용되고있다. 종전에 수입허가증제
										도는 수입할당이나 외화통제와 구별되는 하나의 독자적인 비관세장벽으로 분류되여있었다. 그러나 오늘에 와서는 대부분의 비관세장벽들이 서로 교차적으로 적용되면서 수입억제효과를 높이는데 리용되고있다.

이로 하여 오늘 비관세장벽들의 종류는 대폭 확대되게 되였으며 초보적인 계산에 의하더라도 대략 3 000여가지에 달하고있다.

비관세장벽은 특히 지난 시기 상품무역에만 주로 적용되던데로부터 기술, 봉사 등 다양한 분야에서 확대되는데 그의 주요한 특징의 하나가 있다.

이것은 제2차세계대전이후 여러 차례에 걸쳐 진행된 다국간 무역협상과정들에서 뚜렷이 실증되고있다.

지난 시기 다국간 무역협상들에서 규제대상으로서의 비관세장벽은 주로 상품무역에 적용되던 비관세장벽들이였다. 그것은 당시 상품무역이 국제무역에서 압도적인 비중을 차지하고 있었다는 사정과 관련되여있었다. 1964년에 시작된 다국간 무역협상인 《케네디라운드》에서는 관세장벽을 낮추기 위한 협상과 함께 비관세장벽으로서의 반투매관세에 관한 국제적협정이 처음으로 체결되였다. 이른바 《반투매관세협정》이라고 부르는 이 협정은 상품무역에서 반투매관세의 부과조건, 투매의 판정기준, 투매에 의한 손해판정기준, 그에 대한 조사수속 등에서의 국가들사이의 통일적적용을 목적으로 한것이였다.  

《케네디라운드》에 이어 1973년에 개시된 다국간 무역협상인 《도꾜라운드》에서 국제적규제의 대상으로 된 비관세장벽도 주로 상품무역과 관련된것이였다.

물론 《도꾜라운드》는 비관세장벽들에 대한 교섭이 집중적으로 진행됨으로써 제2차세계대전이후 관세장벽을 제거하기 위한 협상으로 일관되여있던 종전의 다국간 무역협상들과 크게 구별되였다. 특히 《도꾜라운드》에서는 봉사무역과 기술무역에 관한 비관세장벽을 둘러싼 국제적교섭도 진행되였다.

《케네디라운드》에서는 비관세장벽에 대한 국제적협정으로서 《반투매관세협정》만이 체결되였다면 《도꾜라운드》에서는 각국에서 통보된 비관세장벽을 정리한 기초우에서 보조금상쇄조치, 정부조달, 관세평가, 수입허가수속, 무역의 기술적장애(TBT) 등 비관세장벽들의 철페와 억제를 위한 폭넓은 협상이 진행되고 그에 대한 국제적협정들이 체결되였으며 이전 다국간무역협상에서 체결하였던 《반투매관세협정》도 그 내용을 보다 구체적으로 개정하게 되였다.

그러나 《도꾜라운드》에서의 봉사, 기술과 관련한 국제적교섭은 교섭참가국들사이의 대립과 모순으로 하여 이렇다할 성과를 거두지 못하고 막을 내리게 되였다.  

봉사, 기술분야의 비관세장벽을 둘러싼 국제적교섭이 본격적으로 진행된것은 세계무역기구의 창설로 이어진 《우루과이라운드》에서부터였다. 이때부터 다국간 무역교섭은 상품무역을 둘러싼 교섭으로 추진된것이 아니라 기술, 봉사, 지적소유권 등을 위주로 추진되여왔다.

1986년부터 시작되여 가장 긴 《마라손협상》으로 불리운 《우루과이라운드》에서는 지적재산권, 봉사관련원산지규칙, 선적전검사, 긴급수입제한, 무역관련투자조치 등과 같은 기술, 봉사관련비관세장벽들이 교섭대상으로 되였으며 2001년부터 까타르의 도하에서 시작된 《도하라운드》에서는 투자, 경쟁, 무역원활화 및 정부조달의 투명성, 환경 등과 관련된 비관세장벽들에 대한 통일적규제를 위한 교섭에 들어갔다.

세계무역기구의 출현을 계기로 다국간 무역교섭이 상품무역위주로부터 봉사, 기술위주의 무역교섭으로 변화되게 된데는 상품무역에 관한 관세률이 전반적으로 낮아진것도 있지만 주로는 국제무역에서 봉사무역, 기술무역이 급속히 확대되게 된것과 관련되여있었다. 세계무역기구의 자료에 의하면 1985년에 약 4 000억US$ 였던 세계봉사수출액은 2005년에는 약 1조 4 927억US$에 달하여 3.73배 늘어났다. 이것은 같은 기간 봉사무역의 년평균장성률이 9.1%로서 상품무역장성률의 8.3%를 릉가하였다는것을 보여주고있다. 한편 2003년에 기술무역시장을 통한 거래액은 1980년에 비하여 약 7배 늘어나 나라들사이의 전체과학기술거래에서 차지한 비중은 약 60%에 달하였다.

이처럼 세계무역기구가 출현한 이후 국제무역에서 적용되고있는 비관세장벽은 그 종류가 급속히 확대되였을뿐아니라 그의 적용범위도 상품위주로부터 봉사, 기술무역위주로 현저하게 변화되였다.

세계무역기구하에서 적용되고있는 비관세장벽의 특징은 다음으로 비관세장벽을 통하여 국내산업을 보호하고있는 나라들가운데서 발전도상나라들의 비중이 끊임없이 늘어나고있는것이다.  

비관세장벽을 국제무역에서 처음으로 적용하기 시작한 나라들은 산업혁명을 거친 유럽나라들과 발전된 자본주의나라들이였다. 국제무역에서 비관세장벽을 둘러싼 론의나 국내법의 조정, 나라들간의 협정이 체결된것도 이러한 발전된 자본주의나라들에서 비관세장벽이 광범히 적용되게 된것과 관련되여있었다. 따라서 비관세장벽을 둘러싼 국제무역마찰과 대립은 주로 발전된 자본주의나라들을 위주로 하여 첨예화되여왔다.  

제2차세계대전이 끝난 이후에도 비관세장벽을 둘러싼 무역마찰과 대립은 발전된 자본주의나라들에국한되여있었다. 특히 비관세장벽에 대한 국제적협상이 본격적으로 시작된 가트체제하에서 다국간 무역협상은 초기에 발전된 자본주의나라들만을 대상으로 하고있었다.

당시까지만 하여도 국제무역거래에서는 공업제품이 대부분을 차지하고있었으며 따라서 비관세장벽도 공업제품의 기본생산국이고 수출국이였던 발전된 자본주의나라들을 중심으로 적용되고있었다.

그러나 1980년대에 들어와 적지 않은 발전도상나라들에서 경제가 급속히 발전하면서 국제무역구조는 급속히 변화되게 되였다. 발전된 자본주의나라들만을 위주로 진행되던 국제무역에서 발전도상나라들의 비중이 끊임없이 늘어나게 되였다. 세계무역기구의 자료에 의하면 1970년대에 발전도상나라들이 세계무역시장에서 차지한 비중은 18.9%였던것이 2000년에는 그것이 33%로 높아졌다. 물론 이것은 발전도상나라들이 세계 나라수에서 차지하는 비중을 고려해볼 때 높은것이라고는 볼수 없다. 그러나 지난날에 비하여 이것은 현저한 발전이며 획기적인 변화라고 할수 있다.

이에 따라 다국간 무역협상에서 발전도상나라들이 점차 늘어나게 되였다.

비관세장벽에 대한 규제가 처음으로 이루어진 제6차다국간 무역협상인 《케네디라운드》에서 참가국의 수가 47개국이였고 그의 절대다수가 발전된 자본주의나라들이였다면 《우루과이라운드》에서의 참가국수는 125개국으로 늘어났으며 2001년에 개시된 《도하라운드》의 참가국수는 21개국이나 더 많은 146개국으로 되였다. 여기에서 절대다수는 발전도상나라들이 차지하고있었다.

발전도상나라들이 국제무역에서 점차적으로 큰 비중을 차지하게 되면서부터 비관세장벽은 발전된 자본주의나라들에서뿐만아니라 발전도상나라들에서도 적지 않게 보급되기 시작하였다. 이것은 세계무역기구의 출현후 비관세장벽에 대한 국제적규제나 협정들이 발전된 나라들뿐아니라 발전도상나라들까지도 규제하고있는데서 뚜렷이 표현되고있다.

지난 시기 다국간 무역협상에서 이루어진 협정이나 규정은 대부분 서명한 나라들만을 대상으로 의무리행이 부과되고있었다. 실례를 들어 《도꾜라운드》에서 비관세장벽에 대한 국제적규제조치로서 채택된 《관세평가협정》만 보아도 그것은 이 협정에 서명한 나라들만이 리행의무를 지고있은것으로서 가트체약국전체를 구속하는 협정이 아니였다. 그러나 다국간 무역협상이 추진되는데 따라 비관세장벽의 규제의무는 모든 협상참가국들을 다 구속하는 형태로 변화되였다. 이것은 특히 세계무역기구협정에서 현저하게 나타났다. 세계무역기구협정들에서는 대부분이 모든 가입국들을 대상으로 리행의무가 규정되고있으며 따라서 지난 시기와 달리 발전된 자본주의나라들뿐아니라 발전도상나라들까지도 일률적으로 포함한 형태로 체결되였다. 이것은 국제무역에서 비관세장벽이 단순히 일부 제한된 발전된 자본주의나라들호상간의 무역마찰과 대립만을 반영하는것이 아니라 발전된 나라들과 발전도상나라들사이의 대립과 모순도 초래하고있다는것을 보여주고있다.

그러나 국제무역에서 발전도상나라들이 적용하고있는 비관세장벽은 그 종류나 범위 등에서 제한되여있다. 대부분의 비관세장벽은 여전히 발전된 자본주의나라들을 중심으로 적용되고있으며 발전도상나라들의 수출상품에 대한 수입을 억제하기 위하여 적용되고있는 비관세장벽도 적지 않다.

발전도상나라들의 무역에서 적용되고있는 비관세장벽은 철저히 국내산업을 보호하고 육성하자는데 기본목적을 둔것으로서 제국주의나라들에서 적용되고있는 침략적인 보호무역주의적비관세장벽과는 근본적으로 구별된다.

대부분의 발전도상나라들은 지난날 제국주의자들의 식민지, 반식민지의 처지에 놓여있던 나라들로서 발전된 자본주의나라들처럼 정상적인 경제발전의 길을 걸어오지 못하였으며 경제기술발전에서나 산업의 장비수준, 경제구조 등에서 아직까지 전반적으로 미약한 수준에서 벗어나지 못하고있다. 따라서 발전도상나라들이 국내산업을 보호육성하는것은 민족경제를 발전시키고 국민소득수준을 향상시키는데서 필수적인 문제로 되고있다.

그럼에도 불구하고 제국주의자들이 세계무역기구출현이후 《세계화》의 간판밑에 발전도상나라들에 《개혁》, 《개방》을 떠들어대면서 비관세장벽을 제거하려고 발악하고있는것은 이 나라들의 경제에 대한 침투와 략탈을 강화하자는것이외에 다른 아무것도 아니다.

이처럼 오늘 세계무역기구하에서 비관세장벽은 지난 시기처럼 단순히 발전된 자본주의나라들사이의 무역에서만 나타나고있는것이 아니라 발전된 나라들과 발전도상나라들사이의 무역에서도 첨예하게 표현되고있다.

세계무역기구하에서 적용되고있는 비관세장벽의 특징은 또한 비관세장벽에 대한 국제적규제가 전례없이 강화되고있는속에서 그의 적용이 보다 은페적이고 교묘하게 적용되고있는것이다.  

세계무역기구가 출현한 이후 비관세장벽에 대한 국제적규제는 지난 시기에 비하여 훨씬 강화되였다. 종전의 비관세장벽들에 관한 규제들이 여러 차례에 걸쳐 개정되고 그 내용이 보다 구체화되였다.

국제경제관계가 변화발전해가는데 따라 그를 규제하는 국제법적기준이나 협정이 갱신되게 되는것은 필연적인 과정이다.

그러나 비관세장벽에 대한 국제적규제와 같이 약 10년을 주기로 끊임없이 갱신되여가는 국제협정이나 국제법은 찾아보기 어렵다.

비관세장벽에 대한 국제적규제는 1960년대 《케네디라운드》에서 시작된 이래 끊임없이 갱신되거나 새로운 협정을 통하여 그 규제의 심도를 강화하여왔다.

1960년대의 다국간 무역협상에서 처음으로 채택된 반투매관세와 관련한 협정은 1970년대에뿐만아니라 1980년대, 1990년대에 들어와서도 련이어 개정되였으며 지어 2000년대의 새로운 다국간 무역협상의 마당에서도 갱신을 위한 교섭이 계속되였다.

반투매조치에 관한 협정뿐만아니라 대부분의 비관세장벽에 관한 협정들이 여러 차례에 걸쳐 갱신되면서 규제의 심도를 강화해나가고있다.

《도꾜라운드》에서 체결된 보조금상쇄조치, 정부조달, 관세평가, 수입허가수속, 무역의 기술적장애 등과 관련된 협정들이 《우루과이라운드》에서 개정되여 그의 리행의무가 강화되였으며 《우루과이라운드》에서 개정된 협정들이 《도하라운드》에서 또다시 개정을 목표로 하여 교섭이 추진되여왔다.

비관세장벽에 대한 국제적규제는 단순히 협정들을 개정하는데만 그친것이 아니였다. 다국간 무역협상들에서는 이미 체결된 협정들을 개정하여 그 내용을 심화시켰을뿐만아니라 새로운 비관세장벽에 대한 협정들을 체결하여 비관세장벽에 대한 국제적규제를 강화하여왔다.

세계무역기구하에서 국제경제관계의 변화를 반영하여 섬유무역제한협정과 환경관련규제협정 등과 같은 새로운 협정들이 체결되고 그에 대한 통일적규제가 추진되여온것은 하나의 실례로 된다.

비관세장벽에 대한 국제적규제는 단순히 다국간 무역협상만을 통하여 이루어진것은 아니다. 여러가지 국제기구들 특히는 국제표준화기구나 공업소유권국제련맹을 비롯한 다양한 국제기구들을 통하여서도 동시에 추진되여왔다.

이처럼 세계무역기구가 출현한 이후 비관세장벽에 대한 국제적규제는 전례없이 강화되였다. 그러나 비관세장벽에 대한 국제적규제가 강화되였다고 하여 비관세장벽이 국제무역에서 적용되지 않거나 그 적용범위가 줄어들었다는것을 의미하는것은 아니다. 오히려 국제무역에서 비관세장벽은 더욱 광범히 적용되고있으며 그로 하여 나라들사이의 무역마찰과 대립이 한층 더 첨예화되고있다.

세계무역기구의 출현이후 비관세장벽은 그에 대한 국제적규제가 강화되는속에서 지난 시기와 달리 은페적이고 교묘한 방법으로 적용되고있다는데 주되는 특징의 하나가 있다.  

세계무역기구출현이후 비관세장벽에 대한 국제적규제가 전례없이 강화되고 그에 대한 법적제재가 이루어지는데 따라 비관세장벽을 지난 시기처럼 로골적이고 공개적으로 적용하기 힘들게 되였다.

비관세장벽의 적용은 다른 나라들로부터의 보복조치를 초래하여 자국의 대외무역에 부정적영향을 줄뿐아니라 세계무역기구에 의한 국제적인 무역제재를 초래할수 있었다. 여기로부터 오늘에 와서는 비관세장벽이 이전시기와는 달리 보다 은페적이고 교묘한 방법들을 통하여 발전된 자본주의나라들에서 광범히 적용되고있다.

그의 대표적인 실례가 반투매조치와 보조금상쇄조치이다. 사실 반투매조치나 보조금상쇄조치는 가트가 출현하면서 국제무역거래를 저애하는 《불공정무역》을 제한할 목적으로 도입된것으로서 초기에는 비관세장벽이 아니라 《자유무역》을 확대하는 수단으로서의 지위를 차지하고있었다.

그러나 세계무역기구가 출현한 이후 시장과 세력권쟁탈을 위한 국제적대립과 모순이 첨예화되고있는속에서 이러한 《자유무역》을 지지하는 수단들이 보호무역주의도구들로 전락되고 비관세장벽으로서 리용하기 시작하였다.

특히 발전된 자본주의나라들에서는 저들의 경제적침체가 심화되고 국제경쟁력이 급속히 떨어지는데 따라 다른 나라들로부터 수입을 억제하고 만성적인 무역적자를 완화하기 위하여 이러한 수단들을 국내시장보호를 위한 도구들로 리용하기 시작하였다.

발전된 자본주의나라들은 다른 나라들로부터 상품수입이 늘어나기만 하면 《투매상품》이니 《보조금에 의하여 생산된 상품》이니 하면서 반투매조치와 보조금상쇄조치를 람용하면서 저들의 국내산업을 보호하려하고있다. 이것은 반투매조치나 보조금상쇄조치가 지난 시기처럼 명색상으로나마 《자유무역》을 지지하기 위한 도구로 리용되던데로부터 국내시장을 보호하기 위한 비관세장벽으로 전락되였다는것을 명백히 보여주고있다.

더우기 심중한 문제로 되고있는것은 이러한 도구들이 《자유무역》의 간판밑에 정당화되고있어 국제무역에서 나라들사이의 대립과 모순이 그 어느때보다도 첨예화되고있는것이다.

제국주의자들은 저들이 보호무역책동들을 합리화하면서 공개적으로 반투매조치와 보조금상쇄조치들을 광범히 적용하고있으며 이로 하여 자본주의국제무역에서는 보복과 제재의 악순환이 끊임없이 심화되여가고있다.

이상에서 보는것처럼 세계무역기구가 출현한 이후 국제무역에서 적용되고있는 비관세장벽은 지난 시기와 구별되는 일련의 특징을 가지고있다.

세계무역기구하에서 전례없이 확대되면서 적용되고있는 비관세장벽은 자본주의국제무역이 그 어느때보다도 심각한 위기와 침체에 직면하고있으며 시장과 세력권쟁탈을 위한 모순과 대립이 전례없이 심화되여가고있다는것을 보여주고있다.