위대한 수령 김일성동지께서 전면적으로 체계화하신 주체의 사회주의경제관리에 관한 사상리론

문성

공화국창건 60돐을 맞으며 우리는 사회주의경제건설에서 이룩하신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 혁명업적에 대하여 감회깊이 돌이켜보게 된다.  위대한 수령 김일성동지께서는 우리 인민의 사회주의경제건설을 조직령도하시는 과정에 이룩하신 고귀한 업적과 풍부한 경험을 일반화하시여 력사상 처음으로 인민대중중심의 사회주의경제관리리론을 창시하시였을뿐아니라 그것을 전면적으로 체계화하시였다.

위대한 수령님께서는 사회주의경제관리에 관한 주체의 리론을 전면적으로 체계화하시는데서 근로인민대중을 력사의 주체로 보는 주체의 사회력사관의 원리에 따라 근로인민대중을 중심에 놓고 사회주의경제관리문제를 고찰하는 주체적방법론을 철저히 견지하시였다.

위대한 수령님께서 전면적으로 체계화하신 사회주의경제관리리론에는 근로인민대중을 중심에 놓고 해명된 사회주의경제관리의 본질과 기본원리, 그것을 구현하여 로동계급의 혁명적원칙과 사회주의사회의 특성에 맞게 경제를 과학적으로,합리적으로 관리운영하기 위한 사회주의경제관리의 기본원칙, 근로인민대중이 경제관리에서 주인으로서의 책임과 역할을 다할수 있게 하는 사회주의경제관리체계와 방법에 관한 리론이 전일적으로 집대성되여있다.

위대한 수령 김일성동지께서 전면적으로 체계화하신 주체의 사회주의경제관리리론에서 중요한것은 무엇보다먼저 사회주의경제관리의 본질과 기본원리에 관한 독창적인 리론이다.

경제관리의 본질과 기본원리는 경제관리리론전반을 전개하고 체계화하는 사상리론적출발점을 이룬다. 그러므로 경제관리의 본질을 어떻게 보며 어떤 원리를 기본원리로 삼는가 하는데 따라 경제관리리론의 성격과 내용이 규정되고 그 과학성과 생활력이 결정되게 된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 주체사상의 원리와 사회주의경제제도의 본성으로부터 출발하여 사회주의경제관리는 근로대중을 주인으로 내세우는 인민대중중심의 경제관리라는것을 과학적으로 천명하시고 그에 기초하여 사회주의경제관리의 본질을 독창적으로 밝히시였다 .

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의사회에서 경제관리의 주인은 생산자대중이며 경제관리의 성과여부는 그들을 경제관리사업에 어떻게 조직동원하는가 하는데 달려있습니다.》(《김일성저작집》 38권, 384페지) 

경제관리는 일정한 경제적목적을 실현하기 위하여 사람들의 경제활동을 지휘하는 기능이다. 사람들의 경제활동이 집단적으로 이루어지는 조건에서 경제관리는 어느 사회에서나 다 있게 된다. 그러나 경제관리의 본질은 그 주인이 누구인가에 따라 근본적으로 달라진다.

위대한 수령님께서는 사회주의사회에서 경제관리의 주인은 근로인민대중이며 따라서 사회주의경제관리는 본질에 있어서 근로자들의 자주적이며 창조적인 경제활동을 보장하는 사회적인 지휘기능이라는것을 천명하시였다. 위대한 수령님에 의하여 사회주의경제관리의 본질에 대한 과학적이며 주체적인 리해가 확립됨으로써 사회주의경제관리를 물건에 대한 관리와 생산과정에 대한 지휘로만 보거나 국가의 권력행사를 위주로 하여 경제관리문제를 고찰하던 기성의 관점이 극복되게 되였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 경제관리에서 근로인민대중이 차지하는 지위와 역할을 과학적으로 해명하신데 기초하여 사회주의경제관리의 기본원리를 새롭게 천명하시였다.

사회주의경제관리의 기본원리를 과학적으로 밝히는것은 사회주의사회에서 경제관리문제를 옳게 해결하기 위한 기초적인 문제로 된다. 사회주의경제관리의 기본원리를 옳게 해명하는가 못하는가 하는것은 경제관리에서 근로인민대중의 지위와 역할을 어떻게 보는가에 따라 결정된다.

위대한 수령님께서는 혁명과 건설의 주인은 인민대중이며 혁명과 건설을 추동하는 힘도 인민대중에게 있다는 주체사상의 원리에 기초하여 경제관리의 기본원리를 독창적으로 밝히시였다.

위대한 수령님께서 밝히신 사회주의경제관리의 기본원리는 인민대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 하는것이다.

인민대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 한다는것은 경제관리에서 인민대중이 주인으로서의 권리를 실질적으로 행사하고 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 한다는것을 의미한다.
										

인민대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 할데 대한 사회주의경제관리의 기본원리는 사회주의경제와 그 관리에서 인민대중이 차지하는 지위와 역할을 반영한 과학적인 원리이다.

위대한 수령 김일성동지께서 전면적으로 체계화하신 주체의 사회주의경제관리리론에서 중요한것은 다음으로 사회주의경제관리의 기본원칙을 새롭게 정립하신것이다.

로동계급의 당과 국가가 사회주의경제관리의 기본원리를 구현하여 사회주의사회의 특성에 맞는 경제관리원칙을 바로 세우고 그것을 철저히 관철하여야 사회주의경제건설을 편향없이 성과적으로 추진시켜나갈수 있다.

위대한 수령님께서는 사회주의사회의 특성을 과학적으로 해명하신데 기초하여 로동계급의 당과 국가가 사회주의경제관리에서 확고히 견지하여야 할 기본원칙을 완벽하게 정립하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서 정립하신 사회주의경제관리의 기본원칙은 첫째로, 정치적지도와 경제기술적지도를 옳게 결합하는것이다.

사회주의경제관리에서 정치적지도와 경제기술적지도를 옳게 결합시킨다는것은 당의 정치적지도밑에 국가경제기관들의 경제기술적지도를 실현해나간다는것이다.

사회주의경제관리에서 당의 령도는 사람들의 경제활동에 대한 정치적지도를 통하여 실현된다. 사회주의경제는 당의 정치적지도밑에서만 그 본성에 맞게 옳바로 관리운영될수 있다.

사회주의경제에 대한 지도와 관리에서 정치적지도를 기본으로 틀어쥐고나가야 한다는것은 결코 경제기술적지도를 소홀히 하여도 된다는것을 의미하지 않는다.

근로자들속에서 정치사업을 통하여 앙양된 혁명적열의와 창조적적극성은 국가경제기관들의 면밀한 경제기술적지도에 의하여 생산활동에 구현될 때에만 비로소 커다란 물질적성과로 나타날수 있다.

위대한 수령 김일성동지께서 정립하신 사회주의경제관리의 기본원칙은 둘째로, 국가의 통일적지도와 매개 단위의 창발성을 옳게 결합시키는것이다.

경제관리에서 국가의 통일적인 지도와 매개 단위의 창발성을 옳게 결합시킬데 대한 원칙은 인민경제의 모든 부문들이 밀접히 련결되여 하나의 전일적인 체계를 이루고있는 사회주의경제의 본성과 그 집단주의우월성을 높이 발양시켜 경제를 조화롭고 활력있게 발전시켜야 할 사회주의경제발전의 필연적요구로부터 흘러나온다.

사회주의경제제도를 견결히 옹호고수하고 그 우월성을 높이 발양시키는 길은 오직 당의 령도밑에 국가의 통일적지도를 강화하는 기초우에서 매개 단위의 창발성을 적극 발양시키는데 있다.

위대한 수령 김일성동지께서 정립하신 사회주의경제관리의 기본원칙은 셋째로, 민주주의와 유일적지휘를 옳게 결합시키는것이다.

사회주의경제관리에서 민주주의와 유일적지휘를 옳게 결합시킨다는것은 생산자대중의 요구와 의사를 철저히 구현하는 기초우에서 행정지휘관들의 유일적지휘를 보장한다는것이다. 다시말하여 그것은 경제관리에서 결정은 광범한 생산자대중의 참가밑에 집체적으로 토의하여 채택하고 지휘는 유일적으로 하는것이다.

결정은 집체적으로 토의하여 채택하고 지휘는 유일적으로 하여 민주주의와 유일적지휘를 유기적으로 결합시켜야 경제관리운영에서 나서는 모든 문제를 바로 풀어나갈수 있으며 행정경제일군들의 주관과 독단을 없애고 대중의 지혜와 창발성을 적극 발동하여 혁명적제도와 질서를 세워 경제관리를 편향없이 잘해나갈수 있다.

위대한 수령 김일성동지께서 정립하신 사회주의경제관리의 기본원칙은 넷째로, 정치도덕적자극과 물질적자극을 옳게 결합시키는것이다.

사회주의사회에서 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시키는 기본방도는 정치도덕적자극과 물질적자극을 옳게 결합하는것이다. 사회주의경제관리에서 정치도덕적자극과 물질적자극을 옳게 결합시킨다는것은 정치도덕적자극을 위주로 하면서 물질적자극을 적절히 배합한다는것이다.

사회주의경제관리에서 정치도덕적자극과 물질적자극의 어느 일면만을 절대화하는 경향을 다같이 반대하고 정치도덕적자극을 위주로 하면서 물질적자극을 거기에 옳게 결합시키는 여기에 사회주의근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 끊임없이 높이 발양시켜 인민대중을 사회주의경제관리의 실제적인 주인으로 만들고 그들의 역할을 높여 사회주의경제를 빨리 발전시키기 위한 가장 옳바른 길이 있다.

위대한 수령 김일성동지께서 전면적으로 체계화하신 주체의 사회주의경제관리리론에서 중요한것은 다음으로 사회주의경제관리체계를 천명하신것이다.

사회주의경제관리체계를 바로 세우는것은 사회주의경제제도를 공고발전시키고 사회주의의 우월성을 높이 발양시키는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

경애하는 수령님께서는 력사상 처음으로 주체사상에 기초하여 인민대중중심의 사회주의경제관리의 기본원리와 원칙을 새롭게 천명하시고 그것을 구현한 대안의 사업체계를 창조하심으로써 사회주의경제관리체계문제를 옳바로 해결할데 대한 우리 시대의 력사적과제를 빛나게 실현하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서 천명하신 사회주의경제관리체계의 기본내용을 이루는것은 첫째로, 경제기관과 기업소가 당위원회의 집체적지도밑에 모든 경영활동을 벌려나가는 사업체계이다.

경애하는 수령님께서는 사회주의경제관리에서 당의 령도는 생명선이며 전국가적범위에서 사회주의경제에 대한 지도관리체계는 당의 유일적령도와 군중로선을 결합시키는 체계로 되여야 한다는것을 천명하시고 그에 기초하여 경제기관, 기업소가 당위원회의 집체적지도밑에 모든 경영활동을 벌려나가는 사업체계를 새로운 사회주의경제관리체계의 기본내용의 하나로 규정하시였다.

경애하는 수령님께서는 여기에서 특히 당위원회의 집체적지도가 경제관리에서 차지하는 지위와 당위원회의 집체적지도의 본질 그리고 그 우월성과 당위원회의 집체적지도를 원만히 실현하기 위한 기본요구들을 전면적으로 밝혀주시였다.

위대한 수령 김일성동지께서 천명하신 사회주의경제관리체계의 기본내용을 이루는것은 둘째로, 사람과의 사업, 정치사업을 기본으로 하여 경제를 관리운영하는 사업체계이다.

경제관리의 중요한 내용을 이루는것은 사람과의 사업, 설비와의 사업, 자재와의 사업이다. 여기에서 사람과의 사업을 어떤 위치에 놓고 어떻게 해나가는가 하는것은 사회주의경제관리체계에서 관건적문제로 나선다.

위대한 수령님께서는 력사상 처음으로 주체사상의 원리를 빛나게 구현하시여 사람과의 사업, 정치사업을 기본으로 하여 경제를 관리운영하는 사업체계를 사회주의경제관리체계의 기본내용의 하나로 규정하시고 그것을 확립하는데서 나서는 리론실천적문제들에 과학적해명을 주시였다.

위대한 수령 김일성동지께서 천명하신 사회주의경제관리체계의 기본내용을 이루는것은 셋째로, 우가 아래를 도와주는 사업체계이다.

경애하는 수령님께서는 력사상 처음으로 주체사상의 원리에 따라 단결과 협력을 사회적인간의 존재방식으로 보시고 혁명적동지애를 공산주의인간관계의 초석으로 내세우신데 기초하여 우가 아래를 도와주는것을 사회주의경제관리체계의 기본내용의 하나로 규정하시였으며 그것을 확립하는데서 나서는 리론실천적문제들에 대하여 뚜렷이 밝혀주시였다.

위대한 수령 김일성동지께서 천명하신 사회주의경제관리체계의 기본내용을 이루는것은 넷째로, 경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영하는 체계이다.

경제는 객관적인 경제법칙에 따라 발전한다. 사람들의 경제활동의 성과는 객관적인 경제법칙의 요구에 맞게 경제를 얼마나 과학적으로, 합리적으로 관리운영하는가 하는데 크게 달려있다. 객관적경제법칙을 정확히 인식하고 그 요구에 맞게 경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영하여야 물질기술적수단들과 로력자원을 효과적으로 리용하여 경제를 빨리 발전시킬수 있다.

위대한 수령님께서는 사회주의사회에서 작용하는 경제법칙과 그 요구를 과학적으로 분석통찰하신데 기초하여 경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영하는 사업체계를 사회주의경제관리체계의 기본내용의 하나로 규정하시고 그것을 확립하는데서 나서는 리론실천적문제들에 전면적인 해답을 주시였다.

위대한 수령 김일성동지께서 전면적으로 체계화하신 주체의 사회주의경제관리리론에서 중요한것은 다음으로 사회주의경제관리방법을 명시하신것이다.

사회주의경제는 일정한 경제관리방법에 의하여 관리운영되며 경제관리방법은 사회주의경제제도전반의 강화발전에 커다란 영향을 미친다.

선행한 로동계급의 혁명리론에서는 사회주의경제의 지도관리방법문제에 대하여 옳은 해답을 주지 못하였다.

사회주의건설의 실천은 기성의 사회주의경제관리방법의 제한성을 극복할뿐아니라 자본주의경제관리방법을 끌어들이는 현대수정주의자들의 반혁명적책동을 분쇄하고 사회주의경제제도의 본성에 맞는 과학적이며 혁명적인 경제관리방법을 확립할것을 절박하게 요구하였다.

새로운 사회주의경제관리방법을 확립하는 력사적과제는 위대한 수령님께서 밝히신 주체의 사회주의경제관리리론에 의하여 비로소 빛나게 해결되였다.

위대한 수령님께서는 사회주의경제관리방법의 본질과 적용원칙으로부터 그 구체적인 방법론에 이르기까지 사회주의경제관리방법문제해결에서 나서는 모든 원칙적문제에 전면적이며 과학적인 해답을 주시였다.

위대한 수령님께서는 사회주의경제를 관리운영하는 과정은 정치적지도와 경제기술적지도, 행정조직적지도가 결합되여 실현되는 과정이며 이 과정에 여러가지 수단과 수법이 적용된다는것을 밝히시고 이러한 수단과 수법을 적용하여 사람들을 움직이는 방법이 바로 사회주의경제를 관리운영하는 방법으로 된다는것을 천명하시였다.

위대한 수령님께서는 사회주의경제관리에서 적용되는 모든 방법은 본질상 집단주의적방법으로, 다시말하여 집단주의에 기초하고 그것을 실현하는데 복무하는 경제관리방법으로 되여야 한다는것을 명백히 하시였다.

위대한 수령님께서는 사회주의사회의 집단주의적본성과 사회주의경제관리의 특성에 대한 과학적분석에 기초하여 정치적방법과 경제기술적방법, 행정조직적방법을 사회주의경제관리의 기본방법으로 규정하시고 정치적방법을 위주로 틀어쥐고나가면서 여기에 경제기술적방법과 행정조직적방법을 옳게 결합시켜 적용할데 대한 독창적인 리론을 밝히시였다.

참으로 위대한 수령 김일성동지께서 주체사상에 기초하여 전면적으로 체계화하신 사회주의경제관리리론은 그 사상리론적내용의 과학성과 진리성, 시대성과 독창성으로 하여 사회주의건설의 전 력사적시대에 걸쳐 불멸의 생명력을 가지는 과학적이며 보편적인 경제관리리론이다.

우리 당과 인민은 위대한 수령 김일성동지께서 마련하여주신 주체의 사회주의경제관리리론을 견결히 옹호고수하고 철저히 구현해나감으로써 우리 나라에서 사회주의경제건설을 힘있게 다그치며 이 땅우에 끊임없이 륭성번영하는 주체의 사회주의강성대국을 기어이 일떠세울것이다.