대중적기술혁신운동을 강화하는것은 내부예비동원의 중요조건

림승무

인민경제내부예비는 기술혁명의 요구에 맞게 대중적기술혁신운동을 힘있게 벌려나갈 때만이 끊임없이 형성되고 동원리용될수 있다． 그것은 기술혁신운동을 힘있게 벌리는것이 로동생산능률을 높이고 원료, 자재를 절약하기 위한 중요한 방도로 되기때문이다．

기술혁명은 사람들의 로동생활을 자주적이며 창조적인것으로 되게 한다． 그것은 기술혁명이 인민경제 모든 부문에서 힘든 로동을 없애고 사람들의 로동조건에서의 본질적차이를 없애게 하기때문이다．

기술혁명은 또한 사람자체를 더욱 힘있는 존재로 만든다．

사람들의 생활을 자주적이며 창조적인것으로 되게 하는데서 중요한것은 사람자체를 힘있는 존재로 만드는것이다． 사회주의사회에서 기술혁명은 모든 사람들이 사회적존재로서 응당 가져야 할 사상의식과 문화기술수준을 빨리 높일수 있는 객관적조건을 마련한다．

이처럼 기술혁명은 사람들을 자주적이며 창조적인 존재로 만드는 혁명과업이다．

사회주의사회에서 기술혁명은 대중의 무궁무진한 힘과 창발성, 집체적지혜를 높이 발양시킬것을 요구하며 대중적기술혁신운동은 기술혁명수행에서 새로운 높은 목표를 제기하고 광범한 대중의 힘과 지혜를 적극 발동하여 그것을 성과적으로 수행해나가게 한다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《대중적기술혁신운동을 적극 벌리는것은 기술혁명을 힘있게 벌리기 위한 중요한 방도의 하나입니다．》

생산자대중은 기술의 주인이며 창조자이다． 광범한 생산자대중을 기술혁신운동에 적극 참가시켜야 기술혁명을 힘있게 밀고나갈수 있으며 모든 부문, 모든 단위에서 인민경제내부예비를 최대한으로 찾아내여 경제의 끊임없는 장성을 이룩함으로써 사회주의경제건설을 힘있게 다그쳐나갈수 있게 한다．

대중적기술혁신운동을 힘있게 벌리는것이 인민경제내부예비동원의 중요한 조건으로 되는것은 무엇보다도 그것이 증산절약의 가장 큰 예비의 하나로 되기때문이다．

현대적생산공정은 곧 기술공정이며 경제발전은 높은 과학기술에 토대하여 이루어진다． 그런것만큼 근로자들의 높은 혁명적열의에 과학과 기술이 결합되여야만 증산절약투쟁이 성과적으로 진행되고 예비가 끊임없이 생겨난다．

천리마대고조시기 강선의 로동계급이 6만톤능력의 분괴압연기에서 12만톤의 강재를 생산한것이나 전후 평양시에서 7,000세대분의 자재로 2만세대의 살림집을 건설한 혁신적인 성과들은 다 근로자들의 높은 혁명적열의와 함께 기술혁신이 안받침됨으로써 이룩된것이다． 그러므로 기술혁신운동을 힘있게 벌려나갈 때 생산과 건설에서 더 많은 예비가 동원될수 있다．

대중적기술혁신운동을 힘있게 벌리는것이 내부예비동원의 중요한 조건으로 되는것은 또한 그것이 생산자대중의 창조력을 높이 발양시켜 인민 경제 모든 부문, 모든 단위에서 기술개조를 빨리 다그쳐나갈수 있게 하기때문이다．

기술을 혁신하고 기술개조를 다그쳐 선진적인 작업방법을 받아들여야 일을 헐하게 하면서도 로동생산능률과 제품의 질을 높일수 있다． 그리고 기술을 혁신하는것은 원료, 자재, 리용의 효과를 높이고 생산공정, 생산방법을 개선할수 있게 한다．

기술을 혁신하게 되면 무엇보다도 쓸모없이 버림받던 자원이 생산과 건설에 효과적으로 동원 리용할수 있게 되며 그 리용효과가 낮던 자원들도 경제적으로 보다 유용하게 쓸수 있다． 따라서 원료, 연료 원천이 늘어나고 그에 따라 생산의 증대를 가져온다． 이것은 기술혁신에 의하여 찾은 예비동원의 결과이다．

기술이 혁신하게 되면 또한 기술수단의 현대화를 실현하며 생산공정, 생산방법을 적극 개선할수 있다． 이것은 생산능력을 그만큼 높여주며 그에 따라 단위제품생산물에 돌려지는 사회적로동을 절약하고 생산을 증대시킨다． 그리고 제품의 질을 높이고 원료, 연료 동력을 절약할수 있게 한다． 일단 새 기술이 도입되면 더 새로운 기술이 도입될 때까지 계속 생산에 그만한 영향을 준다． 그러므로 사회적생산의 개별적 고리 또는 인민경제 모든 부문에서 기술적변혁을 일으키는 대중적기술혁신운동을 힘있게 벌리는 여기에 증산절약의 커다란 예비가 있으며 이미 마련된 경제토대가 은을 내게 하고 나라의 경제발전을 다
										그쳐 사회적생산을 늘여나갈수 있는 중요한 담보가 있는것이다．

대중적기술혁신운동은 광범한 대중의 집체적 지혜와 힘을 동원하여 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 기술을 빨리 혁신할수 있게 한다．

대중적기술혁신운동은 광범한 근로자들과 기술자들을 망라하고 그들의 혁명적열의와 창조적적극성을 최대한으로 발양시키는 대중적인 혁신운동의 하나이다． 이 운동의 중요한 특징은 대중의 높은 자각성과 기술혁신에 대한 지향, 생산자들사이, 생산자들과 과학자, 기술자들사이의 고상한 협조정신에 기초하여 기술혁신에서 모두가 창조적 지혜와 힘을 남김없이 발휘할수 있게 한다는데 있다． 증산하고 절약하여 내부예비를 최대한으로 동원하기 위한 투쟁은 대중적기술혁신운동과 결합되여야 높은 수준에서 더욱 활력 있게 진행될수 있다．

대중보다 더 총명하고 힘있는 존재는 없다． 대중의 지혜와 창발성을 옳게 발양시키고 그것이 증산절약을 위한 기술혁신에로 지향되게 할 때라야 도처에서 예비가 생겨날수 있다． 대중적기술혁신운동은 인민경제 모든 부문의 광범한 근로자들을 망라시켜 그들이 증산절약을 위한 기술혁신에 대하여 다 같이 생각하고 지혜를 합쳐나갈수 있게 하며 과학과 기술을 끊임없이 발전시키고 과학연구성과와 기술혁신안을 생산에 제때에 받아들일수 있게 한다．

이것은 대중적기술혁신운동을 힘있게 벌리는것이 인민경제 모든 부문, 모든 단위의 구체적실정에 맞게 과학기술적문제들을 성과적으로 풀고 보다 적은 로력과 원료, 연료, 자재로 생산과 건설에서 비약을 일으켜 사회적생산물을 끊임없이 늘여나갈수 있게 하는 중요한 담보로 된다는것을 보여준다．

대중적기술혁신운동을 힘있게 벌려나가는데서 나서는 중요한 과업은 먼저 자력갱생의 혁명적기치밑에 기술신비주의를 비롯한 낡은 사상잔재를 철저히 극복하는것이다．

기술혁신운동에서 사대주의와 교조주의는 죽음과 같다． 사대주의적이고 교조주의적인 관점과 사고방식을 가지면 창조성이 마비되여 끊임없이 변화하는 다양한 현실을 옳게 인식할수 없으며 대중적기술혁신운동을 힘있게 벌려 기술을 발전시켜 내부예비를 최대한으로 찾아내여 사회주의의 성과적건설을 진행할수 없다. 그러므로 기술혁명의 직접적담당자인 인민대중의 창조적힘을 발양시키기 위해서는 주체적립장에 튼튼히 서서 과학자, 기술자들과 생산자대중의 혁명적열의와 창조적지혜를 높이 발양시키고 나라의 경제적잠재력을 최대한으로 동원 리용하여야 한다.

자력갱생의 기치밑에 사대주의, 기술신비주의를 비롯한 온갖 낡은 사상잔재를 극복하는것은 대중적기술혁신운동을 힘있게 벌리기 위한 선차적이고도 중요한 과업이다． 그것은 기술혁신을 저애하는 주되는 사상적병집이 사대주의, 기술신비주의를 비롯한 낡은 사상잔재에 있기때문이다．

사대주의, 기술신비주의에 물젖게 되면 자기의 힘과 기술을 믿지 않고 다른 나라의 과학과 기술을 우상화하고 숭배하며 자체의 힘으로 자기 나라의 실정에 맞게 과학과 기술을 발전시켜 나가지 못하게 된다． 또한 과학과 기술은 몇몇 과학자, 기술자들만이 발전시킬수 있는것처럼 신비화하면서 대중을 무시하고 그들을 기술혁명수행에 인입하는데 저애를 주게 된다．

기술혁신을 저애하는 낡은 사상잔재들은 여러 가지 형태로 나타나며 큰 해독적후과를 미친다．

모든 일군들은 대중적기술혁신운동을 힘있게 밀고나갈데 대하여 주신 위대한 수령님의 교시와 위대한 령도자 김정일동지의 말씀 그 구현인 당정책으로 튼튼히 무장하고 기술발전을 저애하는 사소한 요소와도 비타협적으로 투쟁하며 모두가 자력갱생의 혁명정신을 높이 발휘하여 기술혁신에 적극 떨쳐나서도록 하여야 한다．

대중적기술혁신운동을 힘있게 벌려나가는데서 나서는 중요한 과업은 또한 과학자, 기술자들과 생산자들의 창조적협조를 강화하는것이다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《대중적기술혁신운동이 은을 내게 하려면 과학자, 기술자들과 생산자들사이의 창조적협조와 련계를 강화하여야 합니다．》

대중적기술혁신운동은 생산자들과 기술자들이 다같이 적극 참가하며 그들사이에 창조적협조를 강화할것을 요구한다.

로동자, 농민을 비롯한 생산자들은 현장에서 기계와 기술을 다루기때문에 생산에 대하여 누구보다도 잘 알고있다． 한편 과학자, 기술자들은 리론적으로는 준비되여있지만 기계와 기술을 다루는 생산과정에서만 얻을수 있는 실천적경험이 부족하다. 그러므로 생산자들의 창발적인 의견이 열매를 맺게 하고 과학자, 기술자들이 소유하고있는 과학기술지식이 생산실천에 이바지하도록 하기 위하여서는 생산자들과 과학자, 기술자들사이에 창조적 협조를 강화하여야 한다． 그래야 리론과 실천, 과학과 경험을 옳게 결합하여 과학과 기술의 끊임없는 발전을 보장하고 제기되는 과학기술적문제들을 성과적으로 풀어나갈수 있다.

대중적기술혁신운동을 계속 힘있게 밀고나가는데서 나서는 중요한 과업은 또한 일군들과 근로자들을 현대과학과 기술로 튼튼히 무장시키는것이다．

일군들과 근로자들을 현대과학과 기술로 튼튼히 무장시키는것은 대중적기술혁신운동을 더욱 힘있게 밀고나가기 위한 중요한 조건이다.

현시대는 과학과 기술의 시대이며 과학과 기술을 모르고서는 한걸음도 전진할수 없다． 특히 오늘 우리 당이 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 중요한 과업으로 내세우고있는 조건에서 모든 일군들과 근로자들이 현대과학과 기술을 소유하는것은 더욱 중요한 문제로 나섰다．

현대과학과 기술로 튼튼히 무장하여야 높은 기술로 장비된 우리의 인민경제를 옳게 운영할수 있으며 새로운 과학기술적문제를 찾아내고 그것을 성과적으로 풀어나갈수 있다．

인민경제 모든 부문, 모든 단위에서는 당면한 생산만 바쁘다고 하면서 거기에만 치중하는 현상을 없애고 일군들과 근로자들속에서 혁명적학습기풍을 세워 모두가 현대과학과 선진기술로 튼튼히 무장하도록 하여야 한다． 그리하여 모든 사람들이 기술혁신운동에 적극 참가하도록 하며 그들속에서 새로운 과학기술적발명과 기술혁신안, 합리화안들이 쏟아져나오게 하여야 한다．

일군들과 근로자들의 과학기술지식수준을 높이기 위하여서는 기술기능학습체계를 바로 세우고 그것을 정상적으로 운영하여야 한다．

근로자들의 기술지식은 체계적인 기술기능학습체계를 통하여 체득되고 높아진다． 공장, 기업소들에서는 해당 단위의 실정에 맞게 기술기능학습반을 실정에 맞게 합리적으로 조직하고 그 운영을 정규화하여야 한다． 기술학습체계도 바로 세우고 잘 운영하여 근로자들의 기술기능수준을 높이도록 하여야 한다．

기능로력후비양성사업을 잘하는것은 근로자들의 전반적기능수준을 높이기 위한 중요한 방도로 된다．

새로운 공업부문이 창설되고 공장, 기업소들이 현대화하는데 따라 인민경제 여러 부문에서는 더 많은 기능공을 요구하게 되며 나라의 경제가 발전할수록 기능공들에 대한 수요는 더욱 높아지게 된다． 새 세대들을 기능로력후비로 체계적으로 키우는것은 늘어나는 기능공에 대한 수요를 보장할뿐아니라 로력자대렬의 질적구성을 개선하는데서도 매우 중요하다．

기능공학교는 해당 단위에서 책임지고 필요한 기능공을 자체로 키워내는 직업기술교육형태이다． 기능공학교들에서는 사회주의교육학의 원리에 맞게 교수요강을 바로 만들고 그대로 집행하는 강한 교육규률을 세우며 기술기능교육의 특성에 맞게 교육과 생산로동을 밀접히 결합시켜 쓸모있는 기능공들을 키워내도록 하여야 한다．

기능공학교의 교육설비와 실습조건, 교구비품을 책임적으로 보장하여주며 이와 함께 생산자대렬에 새로 들어오는 로동자들이 기술기능교육을 받을수 있도록 기능공학교의 규모를 합리적으로 정하는 사업도 잘하여야 한다． 특히 특수기능공과 고급기능공을 전망성있게 키우며 최신과학기술분야와 새로 조업하는 대상에 요구되는 기능공들을 키우기 위한 대책을 바로 세워야 한다．

현실발전의 요구에 맞게 기술기능급수사정을 잘하여 근로자들을 한 직종에 오래 고착시켜 그들이 맡은 일에 정통하고 숙련하도록 하여야 한다． 특수기능공들과 고급기능공들을 한 직종에 오래동안 고착시키는테 특별한 주의를 돌려야 한다．

인민경제 모든 부문에서 대중적기술혁신운동을 힘있게 벌려나가기 위하여서는 과학기술발전계획을 바로 세우고 어김없이 수행하여야 한다．

과학기술발전계획을 바로 세우고 어김없이 수행하는것은 광범한 대중이 높은 책임성을 가지고 기술개조사업에 목적의식적으로 참가할수 있게 하며 대중의 혁명적열의와 창발성에 의거하여 생산의 기술적토대를 강화하는 사업을 계획적으로 밀고나갈수 있게 한다． 이것은 인민경제내부예비를 계획적으로 탐구동원하기 위한 담보로 된다．

일군들은 기술을 개조하는 사업을 자연발생적인 방임상태에 놓아두거나 일반적인 호소나 강조로서 대처할것이 아니라 대중적기술혁신운동을 더욱 조직화하고 계획화하여 힘있게 밀고나가야 한다． 그리하여 이르는곳마다에서 기술혁신의 불길이 타번져 모든 근로자들이 대담하게 착상하고 실천하도록 하여야 한다．

모든 공장, 기업소들에서는 대중의 높은 혁명적열의와 창조적적극성, 현대과학기술발전의 추세와 현실적가능성에 기초하여 과학기술발전전망계획과 현행계획을 적극적으로 동원적으로 세우고 어김없이 집행함으로써 인민경제를 주체화, 현대화, 과학화할데 대한 당의 정책적요구에 맞게 기업소의 물질기술적토대를 강화하고 생산장성의 가능성을 최대한으로 탐구동원하여야 한다．