독립채산제기업소에서 생산물의 원가와 그 공간의 합리적리용

량혁철

사회주의사회에서 원가공간을 합리적으로 리용하는것은 독립채산제기업관리를 개선하는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 원가공간리용이 가지는 중요성을 깊이 헤아리신데 기초하여 사회주의사회에서 생산물의 원가와 그 리용에 관한 과학적해명을 주시였다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《생산물의 원가는 기업소경영활동의 질을 규정하는 기본지표입니다．》

생산물의 원가는 기업소경영활동의 질을 규정하는 기본지표이다．

일반적으로 원가에 의해 규정되는 경영활동의 질은 생산에 대한 기업소의 지출로 나타나는 경영 활동의 질적상태라고 말할수 있다．

원가를 통하여 표현되는 경영활동의 질은 가치적측면에서와 재생산의 측면, 독립채산제의 측면으로 구분하여 고찰할수 있다．

생산물의 원가가 경영활동의 질을 규정하는 기본 지표로 되는것은 무엇보다 먼저 그것이 생산에 대한 기업소의 지출로 표현되는 경영활동의 질을 가치적으로 반영하는 범주이기때문이다．

사회주의사회에서 생산물의 원가는 원래 가치법칙의 작용 또는 형태적작용과 관련하여 있게 되는 가치적범주의 하나이다． 생산물의 가치 또는 가치 형태는 소모된 생산수단과 기본로동보수 및 사회순소득으로 이루어지며 그 가운데서 첫 두부분이 생산물의 원가를 이룬다．

원가는 가치적구조의 견지에서 볼 때 소모된 생산을 위하여 얼마나 지출하였는가를 표시한다． 소모된 생산수단과 기본로동보수는 과거로동과 산로동, 이전과 창조의 서로 다른 경제적내용을 가지지만 다 같이 생산물의 가치 또는 가치형태로 표현되는 기업소의 지출과 그 보상몫의 공통성으로 하여 원가라는 하나의 범주를 이룬다．

이것은 원가가 생산에 들인 기업소의 지출로 표현되는 경영활동의 질을 화페적으로 특징짓는 가치적범주라는것을 보여준다．

사회주의사회에서 생산물의 원가가 경영활동의 질을 규정하는 기본지표로 되는것은 또한 그것이 재생산에서 이루어진 경영활동의 질을 반영하는 범주이기때문이다．

기업소경영활동의 질은 가치적측면에서뿐아니라 재생산의 측면에서도 표현된다． 재생산에 의하여 표현되는 경영활동의 질은 재생산을 위한 기업소의 지출과 그의 보상수준에 의하여 규정된다． 지출과 보상은 재생산의 질적수준을 보여주는 징표의 하나이다． 독립채산제기업소가 적은 지출로써 보다 많은 생산을 하고 그것을 실현하여 지출을 원만히 보상하였다면 재생산의 질적수준이 높은것이며 반대로 그렇지 못하다면 재생산의 질적수준이 낮은것이다．

이것은 원가가 생산을 위한 지출과 보상을 특징지음으로써 재생산의 조건과 과정 및 그 결과에 이루어진 경영활동의 질을 반영하는 범주이며 지표라는것을 보여준다．

사회주의사회에서 생산물의 원가가 경영활동의 질을 규정하는 기본지표로 되는것은 다음으로 그것이 독립채산제활동의 질적결과를 반영하는 범주로 되는 사정과 관련된다．

원가는 독립채산제기업소 경영활동의 결과를 반영하는 범주이다． 그것은 원가가 독립채산제기업소의 지출과 수입에 의한 지출의 보상몫을 특징지음으로써 채산관계를 반영하는 사정과 련관된다．

채산제는 독립채산제의 본성적요구이며 원가를 통한 지출과 보상을 떠나 독립채산제에 대하여 말할수 없다． 이것은 원가가 경영활동의 질을 독립채산제적측면에서 특징짓는 기본지표라는것을 보여준다．

이와 같이 원가는 가치적측면과 재생산의 측면, 독립채산제의 측면에서 기업소사업의 질을 종합적으로 특징지음으로써 경영활동의 기본적인 질적지표로 된다．

생산물의 원가가 경영활동의 질을 규정하는 기본지표라고 할 때 그것은 기업소순소득이나 수익성이 기업소사업의 질을 반영하는것과는 다르다．

생산물의 원가와 기업소순소득, 수익성은 다같이 독립채산제기업소사업의 질을 반영하지만 그 내용은 서로 다르다．

생산물의 원가가 비용지출의 측면에서 기업소사업의 질을 반영한다면 기업소순소득은 지출의 결과에 얻어진 소득의 측면에서, 수익성은 지출에 비한 리익의 측면에서 기업소사업의 질을 반영한다.

이로부터 경영활동의 질을 반영하고 평가하는데서 원가와 리윤, 수익성의 위
										치와 역할은 같지 않다．

기업소순소득이나 수익성은 생산에 대한 지출의 결과나 지출에 비한 수익의 결과에서 본 기업소사업의 질을 반영하지만 경영활동의 질적내용을 지출과 그 결과에 미친 요인의 견지에서 분석적으로 반영하고 평가하는데서는 제한성을 가진다． 그러나 원가는 순소득이나 수익성지표와는 달리 기업소경영활동을 종합적으로 반영할뿐아니라 요소와 항목별 지출을 통하여 그 결과에 미친 요인과 책임을 분석적으로 파악할수 있게 한다． 더구나 기업소순소득과 수익성이 원가에 의존한다는것을 고려하면 원가는 기업소사업의 질을 보다 종합적으로 반영한다고 말할수 있다．

여기에 생산물의 원가가 기업소사업전반의 질을 평가하는 기본지표로 되는 근거가 있다．

사회주의사회에서 생산물원가의 이러한 본성과 지위로부터 독립채산제기업관리에서 그 공간을 옳게 리용하는것은 중요한 의의를 가진다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《원가공간을 잘 리용하여야 기업소사업전반을 개선하고 기업관리를 더욱 과학적으로, 합리적으로 할수 있습니다．》

원가공간을 옳게 리용하는것은 우선 기업소사업전반을 개선하는데서 중요한 의의를 가진다．

원가는 기업소사업전반의 질을 규정하는 기본 지표인것만큼 그것을 경영활동을 평가하는 중요지표로 정하고 그 수행에 따라 경영활동결과를 평가하고 통제하면 기업소들로 하여금 원가에 반영되는 경제지표들을 개선하기 위하여 노력하게 한다. 원가공간을 잘 리용하면 절약제도를 강화하고 생산을 장성시키며 기업관리를 개선하는데 이르기까지 기업소사업전반을 개선하도록 효과적으로 자극, 통제하며 추동할수 있다．

원가공간을 옳게 리용하는것은 또한 기업관리를 과학적으로, 합리적으로 하는데서 중요한 의의를 가진다．

원가를 경영활동의 과학적이며 합리적진행을 위한 경제적공간으로 리용하는것은 원가 범주의 고유한 기능상 특성이다．

원가공간을 잘 리용하면 사회적로동을 절약하고 재생산을 성과적으로 진행하며 독립채산제를 강화함으로써 기업관리를 과학적 리치와 원리에 맞게 합리적으로 진행할수 있고 생산의 경제적효과성도 높일수 있다． 이와 함께 원가는 가격공간 리용의 출발점이며 리윤, 수익성 공간리용의 기초로 되는것만큼 그것을 잘 리용하는것은 경제적공간전반을 옳게 리용하여 기업관리를 과학적으로 합리적으로 할수 있게 한다．

사회주의사회에서 원가의 본질과 그 공간리용이 가지는 이러한 의의로부터 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 원가를 따지고 그 공간을 합리적으로 리용하여 원가를 체계적으로 낮추는것은 경제관리분야앞에 나서는 중요한 과업의 하나이다．

독립채산제기업관리에서 원가범주와 그 공간 리용의 기본방향은 원가를 체계적으로 낮추는데 있다． 그것은 원가저하가 인민경제의 내부축적을 늘이는 원천이고 가격인하의 기초이며 인민생활향상에서 없어서는 안될 조건으로 되는 등 인민경제적의의가 크다는 사정과 관련된다．

독립채산제기업관리에서 원가공간을 옳게 리용하기 위해서는 무엇보다먼저 원가계획을 바로 주어야 한다．

원가계획은 생산계획과는 달리 생산에 대한 지출과 절약의 면에서 본 기업소살림살이의 척도로서 원가저하를 위한 목표로, 원가를 낮추기 위한 기업소사업을 조직하고 추진하며 평가하고 통제하는 기준으로 된다． 원가계획이 가지는 이러한 지위로부터 그것을 바로 규정하는것은 원가공간리용의 출발점으로 된다．

계산, 평가, 통제지표로서의 원가계획을 바로 규정하자면 우선 원가수준계획과 저하률계획을 다 같이 시달하고 통일적으로 평가하는 제도를 세워야 한다．

원가저하률과제만 주고 그 수행정형을 평가하는 원가수준과 저하과제에 예비를 조성하고 그것을 쉽게 달성하며 더 평가받으려는 편향을 나타낼수 있다． 다른 한편 원가저하률계획을 주지 않고 원가수준계획지표만을 준 조건에서 그 수행결과를 평가한다면 원가수준이 낮은 기업소에서 원가저하를 위한 투쟁을 힘있게 벌리도록 효과적으로 추동할수 없게 된다．

이와 같이 계획원가와 저하과제로 표현되는 원가수준과 원가저하률의 두 측면에서 계획을 주고 그 수행정도에 따라 기업소사업을 평가하는것은 원가저하를 위한 독립채산제기업소집단의 사업을 추동하고 책임성을 높이게 하는 합리적인 방법이다．

원가계획을 바로 주기 위해서는 또한 직장, 작업반과 개별적생산자들에게 원가계획과 절약과제를 구체화하여 주어야 한다．

기업소안의 부문별 생산단위인 직장에서 원가를 낮추기 위한 투쟁을 힘있게 벌리는것은 기업소적인 원가저하의 기본조건으로 된다． 그러므로 직장에는 직장범위의 비용지출에 의하여 이루어지는 직장원가계획을 주어야 한다．

작업반과 개별적생산자들에게는 여기에서 지출되는 비용구성과 생산물의 상대적불완전성으로 하여 보통 원가가 아니라 절약과제가 작성 시달되여야 한다．

독립채산제기업관리에서 원가공간을 옳게 리용하기 위해서는 다음으로 원가공간의 기능과 역할을 높일수 있도록 계산체계와 방법론을 옳게 세워야 한다．

원가계산을 어떻게 하는가에 따라 경제적공간으로서의 원가가 경영활동에 대한 통제수단으로서의 기능과 역할을 얼마나 할수 있는가 하는 문제가 좌우된다．

경영활동에 대한 통제공간으로서의 원가공간의 기능과 역할을 높일수 있도록 계산체계를 바로 세우기 위해서는 기업소에 의한 집중적계산에 직장, 작업반에 의한 내부단위계산을 합리적으로 결합시켜야 한다． 생산물의 원가는 독립채산제기업소의 관리부서들이 생산에 지출된 비용을 내부단위를 거침이 없이 직접 기업소재정부기부서에 집중시키는 방법으로 계산할수도 있다． 원가계산의 이 집중적체계는 물론 생산물의 원가를 신속정확히 계산할수 있는 조건은 있으나 내부단위들을 원가계산에서 배제하고 도외시함으로써 직장, 작업반들로 하여금 원가를 따지고 그것을 낮추는데 주인답게 참가할수 없게 하는 제한성을 가진다． 이러한 제한성을 극복하기 위해서는 기업소에 의한 집중적계산에 직장, 작업반에 의한 내부단위계산을 옳게 결합시키는 체계를 세워야 한다．

직장, 작업반에 의한 내부단위계산은 생산현장에서 직접 생산물을 생산하는 생산자의 계산, 소비자의 계산으로서 광범한 대중이 원가를 알고 그것을 따지며 절약투쟁에 한사람같이 참가할수 있게 한다． 그러므로 경영활동에 대한 통제공간으로서의 원가의 기능과 역할을 최대한으로 높이자면 기업소에 의한 집중적계산에 내부단위에 의한 계산을 합리적으로 결합시키는 체계를 세워야 한다．

경영활동에 대한 통제공간으로서의 원가의 기능과 역할을 높일수 있도록 계산방법론을 옳게 세우기 위해서는 생산물의 원가가 독립채산제적범주라는 립장에 철저히 서서 원가를 계산하는 방도를 세우는것이 필요하다．

생산물의 원가는 독립채산제적범주이며 공간인것만큼 비록 생산적지출이라도 사업비와 같이 독립채산제활동과 직접 관련이 없는 지출일 때에는 원가에 포함시키지 말아야 한다． 반면에 비생산적지출이라도 벌금, 위약금, 연체료, 리자와 같이 독립채산제활동과 직접 련관된 지출일 때에는 원가에 포함시켜야 한다． 이렇게 하여야 원가의 순수성을 보장하면서도 경영활동에 대한 통제적 공간으로서의 기능과 역할을 높일수 있다．

독립채산제기업관리에서 원가공간을 옳게 리용하기 위해서는 원가계획을 바로 세우고 계산하는 기초우에서 그것을 경영활동에 대한 평가와 통제 수단으로 옳게 활용하여야 한다．

원가계획을 준 다음 원가를 경영활동에 대한 평가와 통제수단으로 옳게 활용하기 위해서는 무엇보다도 량적지표인 생산계획수행과 함께 질적지표인 원가계획수행을 결부하여 경영활동을 평가하기 위한 방법론을 세워야 한다．

국가계획수행률은 공장, 기업소의 본신임무수행정형을 상대적크기로 표현한것으로서 그것을 옳게 규정하고 리용하는것은 경영활동에 대한 정치적 및 물질적 평가를 바로 하기 위한 중요한 조건으로 된다．

국가계획수행률을 규정하는데는 생산계획수행률과 원가계획수행률을 따로따로 규정한 조건에서 경영활동의 량과 질을 측면별로 평가하는 방법과 생산계획수행률과 원가계획수행률을 결합하여 종합적인 단일 국가계획수행률을 규정한 기초우에서 경영활동의 량과 질을 종합하여 유일적으로 평가하는 방법이 있다．

생산계획수행률과 원가계획수행률을 따로따로 규정하고 경영활동의 량과 질을 측면별로 평가하는 방법은 경영활동에 대한 평가의 구체성과 정확성, 과학성을 보장할수 있게 하는 우점은 있으나 일군들과 근로자들 속에서 량적지표인 생산계획수행에만 관심을 들리고 질적지표인 원가계획수행에 대해서는 관심을 적게 돌리게 하는 제한성을 가진다．

이러한 부족점을 극복하기 위해서는 생산계획수행률과 원가계획수행률을 결합하여 하나의 단일한 국가계획수행률을 규정하고 그에 따라 경영활동의 결과를 유일적으로 평가하는 방법을 적용할수 있다． 이 방법은 경영활동의 량과 질이 하나의 국가계획수행률에 반영되여 평가되기때문에 생산계획수행률과 원가계획수행률을 밀접히 결부시키고 호상 련관속에서 의존시키면서 서로 제약하는 관계속에 있게 한다． 따라서 이 방법은 일군들과 근로자들속에서 량적지표인 생산계획수행에만 관심을 돌리고 질적지표인 원가계획수행에 대해서는 관심을 적게 돌리는 편향을 극복하고 경영활동의 량과 질을 다 같이 개선해나가도록 추동하는 좋은 점을 가지고있다． 다시 말하여 이 방법은 생산계획수행에만 관심을 돌리고 원가계획수행에 대해서는 관심을 돌리지 않는 경우 생산계획을 넘쳐 수행하였다 하더라도 국가계획수행을 떨어뜨리는 결과를 가져오기때문에 원가계획수행에 대해서도 다 같이 관심을 돌리게 한다．

원가공간을 경영활동에 대한 평가와 통제수단으로 옳게 활용하기 위해서는 다음으로 원가계획수행에 대한 물질적평가를 바로 하여야 한다．

량적지표인 생산계획수행과 함께 질적지표인 원가계획수행에 따르는 물질적평가를 바로 하는것은 생산물의 원가를 경영활동에 대한 평가와 자극, 통제수단으로 리용하는데서 중요한 문제로 나선다．

원가계획수행에 따르는 물질적평가의 중요 형태는 장려금제이다．

원가계획수행 다시 말하여 절약과제수행에 따르는 장려금제는 경영활동의 질에 대한 물질적평가의 가장 과학적이며 합리적인 방도이다． 온갖 절약은 사회적로동의 절약에 귀결되며 그것은 원가저하로 나타난다． 원가저하는 그 자체가 생산은 아니라 하더라도 추가적생산과 같은 의의를 가지며 생산장성의 추가적원천을 마련한다． 생산을 아무리 많이 하였다 하더라도 랑비하고 원가를 초과한다면 생산한 보람이 없게 된다． 반면에 원가저하는 사회적로동의 보다 적은 지출로 보다 많은 생산을 할수 있게 한다．

생산과 함께 원가저하에 대하여서도 로동보수를 지불하는것은 원가저하의 이러한 경제적내용과 의의로부터 흘러나오는 요구이다．

량적지표인 생산계획수행에 따라 기본로동보수가 지불되는 조건에서 질적지표인 원가계획수행에 위해서도 추가로동보수가 지불되여야 하며 그 지불의 합리적형태는 장려금제이다． 그것은 장려금제가 사회적로동리용과 경영활동의 효과성을 높이는데 바쳐진 로동의 질에 대한 가장 합리적인 평가형태이며 독립채산제기업소에서 원가저하를 장려하고 생산자들로 하여금 원가저하에 깊은 관심을 가지도록 추동하는 합리적인 수단으로 되기때문이다．

원가저하에 따르는 장려금제를 바로 실시하기 위해서는 우선 모든 형태의 장려금원천을 원가저하에 의하여 이루어진 순소득으로 하는것이 합리적이다．

사회주의적로동보수의 추가적형태인 장려금제에는 여러가지 형태가 있다． 이 모든 형태의 장려금원천을 원가저하에 의하여 이루어진 순소득으로 하는것은 추가적로동보수를 위한 원천문제해결의 합리적방도이며 원가저하를 장려하고 자극하는 효과적인 방도이다． 그것은 장려금이 기본로동보수와 함께 2중적으로 지불되는 추가적로동보수인 조건에서 그 원천이 생산에 대한 로동보수와는 달리 투자를 동반하지 않는 절약에 의한 순소득분으로 되여야 로동보수지불과 그 원천사이의 균형을 옳게 보장할수 있으며 원가저하를 위한 투쟁도 효과적으로 자극할수 있기때문이다．

원가저하에 따르는 장려금제를 바로 실시하기 위해서는 또한 원가저하 및 자재절약 장려금을 바로 적용하여야 한다． 장려금의 한 형태인 원가저하 및 자재절약 장려금은 직장, 기업소적으로 원가를 저하하였거나 소비기준보다 자재를 절약하였을 경우 그것을 평가하고 장려하기 위하여 해당 단위의 생산자들과 일군들에게 지불되는 추가적로동보수의 한 형태이다．

자재절약과 원가저하액의 일부를 원천으로 하고 생산비의 일정한 비률로 그 규모가 규정되여 지불되는 이 장려금은 직장, 작업반과 기업소 집단으로 하여금 자재절약과 원가저하에 보다 깊은 관심을 가지고 이 투쟁을 힘있게 벌리도록 자극하는 합리적인 방도로 된다．

모든 경제지도일군들과 재정은행일군들은 위대한 령도자 김정일동지께서 밝혀주신 생산물의 원가와 그 공간의 합리적리용에 관한 사상을 독립채산제기업관리에 철저히 구현함으로써 우리 식 사회주의경제관리의 우월성을 더욱 높이 발양시켜 나가야 할것이다．