어린이식료품가공공업의 특성과 그 발전의 필요성

최석을

사회가 발전하고 어린이들의 보육수준이 높아짐에 따라 어린이식료품에 대한 수요가 끊임없이 높아지는것은 합법칙적이다．

생산력이 발전하고 식생활이 개선됨에 따라 사회적분업이 더욱 심화되게 되며 따라서 식료공업부문은 여러개의 전문생산부문으로 더욱 세분되게 된다．

일반적으로 식료공업은 생산물용도와 가공되는 원료의 공통성, 생산방법의 공통성 등 생산기술적표징에 따라 주식물가공공업, 부식물가공공업, 어린이식료품가공공업, 청량음료공업 등 내부 부문들로 분류된다．

어린이식료품가공공업은 생산목적의 견지에서 볼 때 어린이들의 영양상 요구와 신체발육상 특성에 맞는 식료품을 생산하는 식료공업의 내부부문이다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《어린이식료품가공사업을 발전시키는데도 힘을 넣어야 합니다． 우리 나라에서는 지금 거의 모든 어린이들을 탁아소와 유치원에서 사회적으로 기르고있습니다． 어린이들을 집단적으로 건강하게 키우려면 어린이식료품가공공업을 발전시켜야 합니다．》(《김일성저작집》 27권, 587페지)

어린이식료품가공공업을 발전시키는것은 집단보육에 성공한 우리 나라에서 어린이들에게 필요한 영양식료품을 공업적방법으로 원만히 생산보장하기 위한 중요한 문제의 하나이다.

어린이식료품가공공업을 발전시키는데서 중요한 문제는 어린이식료품가공공업의 본질적특성을 정확히 밝히는것이다.

어린이식료품가공공업의 특성은 무엇보다먼저 생산되는 생산물이 어린이들을 대상으로 하는 식료품이라는것이다． 다시말하여 그것은 어린이들의 성장발육기 생리적특성과 영양상 요구를 철저히 고려한 식료품을 생산한다는것이다． 어린이식료품의 생산과 공급은 어린이들의 영양상 요구와 신체발육상 특성에 기초하고있다． 어린이들은 신체발육에서 어른들과 구별되며 따라서 그에 맞는 특수한 식료품을 생산공급하여야 한다．

어린이들의 영양상 요구는 소화기관이 계속 발육하는 단계의 영양이며 모든 기관계통의 발육을 함께 보장하기 위한 영양이다． 따라서 어린이식료품생산에서 기본을 이루는것은 그들의 발육정도를 옳게 타산하여 그에 맞는 영양을 보장하도록 하는것이다． 어린이들의 영양소요량은 성별, 나이, 살고있는곳의 지리적환경 등에 따라 다르고 어린이들의 건강상태, 생리적특성에 따라서 달라지며 영양소 자체의 존재방식, 구조적차이, 식료품의 가공방법, 어린이의 심리상태 등 수많은 인자들에 의하여 달라진다．

어린이식료품생산에서는 이러한 영양 소요량을 충분히 고려하는것이 무엇보다 중요한 문제로 나선다．

어린이들의 영양상 요구는 그들의 신체발육상 특성에 기초하고있다． 어린이식료품이 어른들의 식료품과 차이나는것은 어린이들의 생리적기능이 어른들과는 다른 일련의 특성이 있기때문이다．

어린이가 성장하여 어른이 되는것은 틀림없지만 어른의 몸체를 축소한것이 어린이가 아니라는것은 어린이생리학이 밝혀주고있다． 례컨데 소화기관의 특성만 보아도 쉽게 알수 있다．

어린이소화기관은 어른에 비하여 작고 약하며 잘 발달되여있지못하다． 위의 용량을 보면 갓난애기는 30~5O㎖, 석달이 되면 100㎖, 8달이 되면 200㎖, 1년이 넘으면 300㎖정도로 되는데 어른은 그것이 800~1,500㎖임으로 어른에 비하면 어린이들의 위는 겨우 1/8~1/6밖에 되지 않는다． 그러나 어린이들은 몸체질량당 영양물질의 소요량이 어른보다 2~3배 더 많으므로 적은 질량의 식료품에 많은 영양물질이 들어있도록 하여야 한다．

한편 어린이들은 어른에 비하여 소화액의 분비량도 적고 그 활성도 대단히 낮다． 갓난어린이들은 3개월이 지나야 침에 소화효소가 나오고 4개월이 지나면 그 분비량도 점차 많아진다． 또한 어린이들의 위점막에서 만들어지는 산과 효소량이 적고 활성도 낮다． 따라서 어린이식료품은 영양가가 높을뿐아니라 소화되기 쉬운 형태로 가공되여야 한다．

어린이시기는 부단히 성장발육하는 시기이다. 어린이들은 많은 량의 에네르기를 성장하는데 소비한다． 출생후 3달까지는 음식물에서 섭취한 에네르기의 46%를 성장하는데 소비하고 3~4달까지는 26%, 6~9달까지는 13%, 9~12달까
										지는 8%를 소비하게 된다． 따라서 나이가 어릴수록 많은 량의 조형물질을 요구하게 된다． 특히 돐까지의 어린이들은 몸질량이 급격히 늘어나는데 4~4.5개월이면 몸질량이 2배로, 10~11달이면 3배로 늘어난다． 이것은 몸질량당 어린이들의 영양요구가 어른에 비하여 훨씬 크다는것을 보여준다． 그렇지만 어린이들은 어른과 달리 소화선(침선, 위선, 취장 및 기타)의 분비기능과 간장의 외분비기능이 발달되지 못하고있다．

이와 같이 어린이들은 월령별, 년령별 신체발육상 특성을 가지며 그에 따라 여러가지 특수한 영양상 요구를 제기하게 된다．

이로부터 어린이식료품생산에서는 어린이생리학, 어린이영양학을 기초로 하고 여기에 현대적인 어린이식료품생산기술을 결합하여야 한다． 여기에 어린이들을 대상으로 식료품을 생산하는 어린이식료품가공공업이 일반식료공업과 구별되는 특성을 가지게 되는 근거의 하나가 있다．

어린이식료품가공공업의 특성은 다음으로 식료품생산에 리용되는 원자재들이 어린이들의 성장과 발육상 요구를 보장하기 위한것이라는데 있다．

원료와 자재는 생산의 기본요소의 하나로서 물질적부의 재생산에서 중요한 역할을 놀며 그것이 어떠한가에 따라 생산공정과 제품의 질에 영향을 준다．

어린이식료품생산에 리용되는 원료는 일반식료품생산원료와 공통성을 가지면서도 구별된다． 그것은 무엇보다도 어린이식료품생산에서는 영양강화제와 첨가물 등 보조원료들이 중요한 자리를 차지한다는것이다． 영양강화제는 어린이식료품생산에 쓰이는 기본원료에 부족하거나 없는 성분을 보장해주며 일정한 물성을 부여하기 위하여 쓰이는 보조원료이다． 첨가물은 어린이식료품의 물성과 질적지표를 개선하거나 영양을 강화하기 위하여 극히 적은 량을 첨가하는 보조원료이다． 여기에는 각종 묵형성제, 식용향료, pH조절제, 비타민제 등이 속한다． 이러한 영양강화제와 첨가물원료들을 보장함이 없이 어린이식료품의 량과 질을 높일수 없다． 그것은 어떤 형태의 천연물원료에도 어린이들의 정상적인 성장발육에 필요한 보조성분들을 질, 량적으로 충분히 가지고있는 원료가 없기때문이다．

따라서 어린이식료품가공공업을 발전시키려면 천연원료의 부족점을 극복할수 있는 강화제와 성장촉진제 즉 단백질, 탄수화물, 기름질, 리진 등의 생산을 늘여야 한다．

어린이식료품생산원료가 일반식료품생산원료와 구별되는것은 또한 무기물질이 충분히 보장되여야 한다는것이다． 어린이식료품생산에 리용되는 무기물질에는 칼시움, 린, 염화나트리움, 카리움, 마그네시움 등 다량원소들과 철, 아연, 동 등 미량원소들이 속한다． 이러한 무기물질은 어린이들의 몸안에 적은 량으로 들어있지만 조직의 구성과 생체기능의 조절에서 없어서는 안될 영양소이다． 무기염류가 모자랄 때에는 성장과 지적발전에 영향을 주며 지나치게 많은 량을 먹을 때에는 과잉병이 생긴다． 어린이식료품생산에서는 반드시 성장단계의 어린이들의 무기물질요구량을 충분히 보장하도록 하여야 한다． 이밖에도 어린이식료품생산원료들은 일반식료품생산원료보다 선도가 좋아야 하며 원료의 실체가 그대로 보존되여야 한다． 어린이식료품생산에 리용되는 원료들은 섬유질이 적어야 하며 자극성이 없어야 한다． 특히 향신료(후추, 마늘, 고추)는 어린이식료품생산원료로 리용하지 말아야 한다．

어린이식료품생산원료가 일반식료품생산원료와 차이가 있는것은 또한 어린이식료품생산원료의 독성물질에 대하여 정확히 해명하고 그것을 제거한 후 생산에 리용하는것이다.

어린이식료품생산에서는 원료와 보조원료, 강화제와 첨가물, 포장재료들의 독성문제에 대하여 심중한 주목을 돌려야 한다．

천연원료의 조성성분으로 들어있는 천연독성물질, 식물의 재배조건에 의하여 생기는 독성물질(살초제, 살충제) 동물들의 사육조건에 의하여 동물체에 축적되는 독성물질, 환경오염, 공해에 의하여 생기는 독성물질 등 독성물질의 기원과 종류는 다종다양하다． 따라서 어린이식료품생산원료의 리용에서는 무엇보다도 독성물질이 어린이들의 생리에 주는 영향에 대하여 똑똑히 알고 그의 제거 대책을 과학적으로 세워야 한다．

어린이식료품생산원료의 리용에서는 또한 각종 합성원료, 색소, 계면활성제, 방부제, 향산화제 등을 쓸수 있다． 합성물질들은 거의 모두가 일정한 독성을 가지므로 될수록이면 어린이식료품생산에서는 천연물질을 쓰는 방향으로 나가야 한다． 특히 애기젖, 젖떼기시기의 식료품에는 합성 향료, 색소, 방부제, 향산화제들을 쓰지 않는것이 좋다．

어린이식료품생산에 제한없이 쓸수 있는 첨가물 례컨데 유화제로 쓰는 사탕의 기름산에스테르도 일정한 한계를 넘으면 어린이들에게 독성을 나타내므로 애기젖제품에는 극히 적게 쓰도록 하여야 한다．

이와 같이 어린이식료품생산에 리용되는 원료는 일반식료품생산원료에 비하여 품종이 다종다양하고 그 질적요구수준이 대단히 높으며 필요한 원료의 총량은 상대적으로 적은것이 특징이다.

어린이식료품가공공업의 특성은 다음으로 생산공정과 생산방법에서 일반식료공업과 차이가 있는것이다．

어린이식료품생산공정은 성분분리기, 농축기, 정제기를 비롯하여 고도로 정밀화된 생산공정들이다． 그것은 우선 어린이식료품생산원료에 들어있는 모든 영양소들을 어린이들의 월령과 년령별에 따르는 생리적특성에 맞게 소화흡수성을 최대로 높여주어야 한다는데 있다. 어른들이 소비하는 일반식료품에는 문제로도 되지 않는 그런 성분들이 어린이식료품에서는 크게 문제시되는 때가 많다．

일반적으로 소젖단백질, 콩단백질은 매우 영양가 높은 식용단백질로 알려져있으나 갓난애기들은 이 단백질의 기본성분을 잘 소화시키지 못한다. 또한 어린이식료품에서는 일반식료품생산에서 크게 문제시되지 않는 영양성분들의 알갱이 크기가 주요하게 제기되며 소화흡수성이 높은 형태로 균질화하지 않으면 안된다． 바로 이러한 요구로부터 애기젖생산공정을 비롯한 어린이식료품생산설비와 공정들은 일반식료품생산공정에 비하여 고도로 정밀화되여있는것이 특징이다．

어린이식료품생산방법에서 특별히 높은 위생성과 문화성을 보장하여야 한다． 그것은 어린이들의 신체발육상 특성과 관련된다． 어린이들은 발육과정에 있는 신체인것만큼 병균에 대한 저항력을 비롯하여 면역체가 어른에 비하여 대단히 약하다． 따라서 식료품이 세균에 의하여 오염되면 곧 병을 일으킬수 있는 위험이 조성된다． 또한 어린이식료품은 영양분을 상대적으로 더 많이 가지고있으므로 부패변질하기 쉽고 오염되는 속도가 대단히 빠르다. 이것은 어린이식료품생산방법에서 높은 위생성을 보장하는 문제가 특별히 중요한 문제로 나서게 된다는것을 말하여준다． 특히 어린이식료품의 포장을 질적으로 하는것은 그의 위생성, 문화성을 높이는데서 특별히 중요한 의의를 가진다．

어린이식료품의 모든 포장은 형태와 크기, 색갈 등 여러가지 조화를 맞추어 어린이들의 지적발전을 높여주는것도 중요하지만 보다 중요한것은 제품포장을 무균상태에서 진행할수 있도록 포장용기와 포장자재문제를 과학기술적으로 해결할것을 요구한다. 실례로 애기젖가루포장에서 유리병을 쓰는 경우에도 한번 터쳐서 변하지 않고 먹을 정도로 병의 규격을 바로 정하고 같은 유리병이라 하여도 산성이나 알카리성분이 있는 유리병을 쓰면 그 성분이 오염될수 있으므로 중성유리를 리용하여야 한다．

어린이식료품가공공업은 생산의 전과정에서 영양위생학적인 요구에 철저히 의거할 때에만 어린이들을 튼튼하게 키우는데 복무하는 자기의 사명을 다할수 있다．

어린이식료품가공공업은 그 배치에서도 일정한 특성을 가진다. 어린이들의 월령별, 년령별에 따르는 영양상 요구와 급식량은 각이하며 요구하는 식료품의 품종도 각이하다． 그리고 어린이식료품은 일반식료품에 비하여 영양학적요구수준이 높고 어린이들이 요구하는 급식량은 상대적으로 적다. 다른 한편 대부분의 원료와 완제품인 식료품이 물기가 많고 질량이 크며 부패변질하기 쉽다． 많은 종류의 원료들이 끊임없이 생화학적변화를 일으켜 변질하기 쉽기 때문에 채취하는 즉시로 가공할것을 요구하며 여기에서 생산된 식료품들도 생산과 소비를 될수록 접근시키는것이 필요하다． 대용젖이나 콩우유와 같은 제품들은 생산하는 즉시로 소비할것을 요구한다． 이로부터 어린이식료품가공공업에서는 공장을 배치하는데서 특수한 요구가 제기된다．

어린이식료품가공공업은 여러가지 특성과 지대적조건을 고려하여 전국에 고르롭게, 그리고 조밀하게 배치하여야 할것이며 원료원천지와 생산지, 생산지와 소비지를 될수록 접근시킬것을 요구한다．

어린이식료품가공공업을 발전시키는것은 무엇보다도 모든 어린이들을 건강한 체질과 체력을 가진 혁명의 후비대로 튼튼히 키우기위하여 절실히 필요하다．

어렸을 때의 건강은 사람들의 일생에 영향을 미치며 사람들의 건강의 기초는 어렸을 때 이루어 진다. 어린이들을 어렸을 때부터 건강하고 튼튼하게 키우려면 그들에게 합리적인 영양 조직과 공급을 하는것이 무엇보다 중요하다． 어린이들에 대한 영양 조직과 공급은 스스로 이루어질수 없으며 어린이식료품가공공업의 발전을 필연적으로 요구한다．

어린이식료품가공공업을 급속히 발전시켜 탁아소, 유치원시기에 어린이들의 발육특성에 맞게 맛있고 영양가 높은 그리고 소화흡수가 잘되는 영양식료품을 충분히 생산공급하여야 어린이들을 건강한 체력을 가진 혁명의 후비대로 튼튼하게 키울수 있다.

이 모든것은 어린이식료품가공공업을 발전시키는것이 어린이들을 건강하게 키워 그들이 앞으로 혁명과 건설을 잘 할수 있는 믿음직한 혁명의 후비대로 튼튼히 준비하게 하기 위한 필수적요구로 된다는것을 말해준다．

어린이식료품가공공업을 발전시키는것은 또한 녀성들의 사회적부담을 덜어주며 그들의 혁명화, 로동계급화 과정을 촉진시키기 위해서도 중요한 문제로 나선다．

녀성들을 혁명화, 로동계급화하기 위하여서는 녀성들이 근심걱정없이 국가와 사회를 위하여 헌신적으로 일할수 있도록 사회적진출에 필요한 모든 조건을 마련해주어야 한다．

생산에 참가한 녀성들에게는 어린이보육을 비롯한 부엌일과 가정일 등 여러가지 사회적부담이 많다． 녀성들의 활동에서 사회적진출과 활동을 가로막는 주되는 가정일은 어린이들을 키우는것이며 따라서 어린이들을 키우는 부담을 덜어주지 않고서는 녀성들을 사회생활에 적극 참가시킬수 없다．

어린이들은 어머니들의 영양과 건강상태에 따라 각이하다． 일반적으로 어머니젖에는 어린이들이 요구하는 영양소들이 알맞춤한 비률로 들어있으므로 젖이 충분할 때인 3~4개월까지는 어린이들이 그것으로 잘 자랄수 있다． 그러나 5개월이 지나서부터는 어머니젖만으로 빨리 자라나는 어린이들의 영양학적요구를 충족시킬수 없다． 이런 조건에서 성장에 필요한 영양식료품을 생산하여 혼합영양 또는 인공영양을 하는것이 중요하다． 그래야 한창 자라나는 어린이들의 영양학적요구를 충족시킬뿐아니라 녀성들의 건강도 보호하고 사회적진출도 보장할수 있다． 또한 이것은 녀성들이 가정생활을 비롯한 모든 생활을 문화적으로 정서있게 할수 있는 조건으로도 된다．

어린이식료품가공공업을 발전시키는것은 특히 온 사회의 주체사상화가 전면에 나서고있는 혁명발전의 높은 단계에서 더욱 절실한 요구로 제기된다．

현시기 어린이식료품가공공업을 새로운 높은 단계에로 발전시키는것이 더욱 절실한 요구로 제기되는것은 무엇보다도 우리 나라 이르는곳마다 현대적으로 꾸려진 탁아소, 유치원에 어린이영양식료품을 정상적으로 생산공급하기 위한 요구와도 직접 관련된다．

어린이들에게는 단백질과 기름질, 탄수화물과 필수아미노산, 각종 비타민이 들어있는 영양식료품을 많이 먹여야 키가 크고 건강해질수 있다．

자료에 의하면 벌방지대에서 자라는 어린이들이 흰쌀밥은 먹어도 일부 어린이들이 키가 크지 못한것은 흰쌀밥에 어린이들의 발육에 필요한 영양분이 다 포함되여있지 못한것과 관련된다． 어린이들에게 흰쌀밥은 먹이지 못하여도 발육에 필요한 영양분이 있는 영양식료품을 정상적으로 먹이면 키를 크게 할수 있다． 젖먹이, 젖떼기 어린이들은 어머니젖이면 충분한것으로 되여있었지만 오늘은 어머니젖과 맞먹는 인공젖을 만들어 혼합영양 혹은 인공영양을 할것을 요구하고있다． 지난날 탁아소, 유치원 어린이들인 경우에도 흰쌀밥 흑은 흰쌀죽을 하루 세끼 배불리 먹으면 그이상 없는것으로 되여있었으나 오늘은 주식품과 함께 간식품, 성장촉진제식료품, 영양강화제식료품, 치료용식료품, 기호품 등 다종다양한 영양식료품을 요구하고있다．

어린이식료품가공공업을 새로운 높은 단계에로 발전시켜 맛있고 영양가 높은 다종다양한 어린이영양식료품생산을 늘이는것은 탁아소, 유치원에 어린이영양식료품을 제대로 보장하기 위한 필수적 요구일뿐아니라 변화된 생활양식에 맞게 식생활을 더욱 간편하고 영양위생학적으로 조직하기 위한 요구로서 이 요구를 실현하려면 반드시 어린이식료품생산에서 일대 혁명을 일으켜야 한다．

어린이식료품가공공업을 새로운 높은 단계에로 발전시키는것이 더욱 절실한 요구로 제기되는것은 또한 사회주의적생활양식을 철저히 확립하여야 할 요구로부터 중요하게 제기된다．

우리 나라에서 어린이들을 집단적으로, 사회적으로 보육교양하는 과정은 사실에 있어서 그들을 사회주의적생활양식에 익숙시키는 과정이다． 이러한 과정에서 중요한 내용의 하나를 이루는것은 식생활을 사회주의적생활양식의 요구대로 익숙시키는것이며 그에 의한 생활조직을 잘해나가도록 하는것이다．

어려서부터 사회주의적생활양식에 맞게 생활하려면 어린이들의 식생활조직에서 근본적인 전환이 있어야 하며 이를 위하여서는 어린이식료품가공공업을 발전시켜야 한다． 그것은 사회주의적생활양식이 그에 맞는 어린이식료품의 생산과 공급을 요구하기때문이다．

어린이식료품가공공업을 발전시켜 어린이들의 식생활에서 사회주의적생활양식을 세워나가게 되면 어린이들은 집단생활에서 사회주의적 공동생활질서를 세우게 될것이며 그 과정에 사회주의, 공산주의 사회에 맞는 문화도덕적생활의 규범들을 끊임없이 창조해나가게 될것이다． 어린이들의 이러한 생활과정은 그들이 어른이 되여서도 계속해 나갈수 있게 하는 확고한 기초로 된다． 이것은 온 사회의 주체사상화가 전면에 나서고있는 오늘 어린이식료품가공공업을 새로운 높은 단계에로 발전시키는것이 어린이들을 집단적으로, 건강하게 키우기 위한 필수적요구로 된다는것을 말하여준다．

참으로 어린이식료품가공공업을 발전시키는것은 자라나는 새세대들을 건강하고 슬기로운 혁명의 믿음직한 후비대로 키우고 녀성들을 사회정치생활에 널리 참가시켜 그들의 혁명화, 로동계급화 과정을 다그치며 사회주의적생활양식을 확립하는 등 혁명과 건설에서 나서는 원칙적문제들을 성과적으로 풀어나갈수 있게 하는 물질적담보로 된다． 그러므로 식료공업부문의 모든 일군들과 근로자들은 시대와 혁명 앞에 지닌 자신들의 의무를 깊이 자각하고 어린이식료품가공공업을 발전시킬데 대한 당의 방침을 철저히 관철하기 위한 투쟁에서 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 높이 발휘하여 어린이영양식료품생산에서 혁신을 일으켜나가야 할것이다.