가공공업과 채취공업의 균형적발전

리명서

가공공업부문과 채취공업부문사이의 균형을 옳게 선정하는것은 사회주의확대재생산을 실현하는데 있어서 매우 중요한 요구로 나선다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《가공공업부문에서 생산을 정상화하자면 채취공업을 확고히 앞세워야 합니다． 그래야 가공공업을 계속 빨리 발전시키고 전반적인 사회주의건설을 힘있게 밀고나갈수 있습니다． 그러므로 채취공업을 가공공업에 앞세우는것은 하나의 법칙이라고 할수 있습니다．》

공업생산공정이란 사회적생산공정의 측면에서 본다면 인간이 자연에 작용하여 천연자원을 채취하고 자기들의 생활상요구에 맞게 가공해나가는 과정으로 된다．

이러한 사회적생산의 순차적공정은 원료의 채취와 가공에 따라 시초원료생산공정, 가공원료생산공정, 반제품생산공정으로 구분되며 연료와 채취와 가공에 따라서는 크게 시초연료생산공정, 가공연료생산공정으로 구분할수 있다． 이것은 생산공정을 수직적으로 고찰한것이다． 이러한 견지에서 보는 경우에 사회적분업에 기초한 생산구조의 측면에서 본다면 생산의 첫 공정인 시초원료, 연료 생산공정을 담당하는것은 채취공업이며 생산이 련속되는 다음 생산공정들인 가공, 원료, 연료, 생산공정은 금속공업, 화학공업, 건재공업, 연료 가공공업이 담당하며 완제품생산공정은 2차, 3차 가공공업부문들을 거쳐 수행되게 된다． 그러므로 재생산과정이 이루어지기 위하여서는 시초원료생산공정, 가공원료생산공정, 완제품생산공정사이에 균형이 합리적으로 유지되여야 하며 구체적으로 사회적분업관계의 견지에서 볼 때에는 채취공업과 가공공업사이의 균형이 합리적으로 이루어져야 한다．

일반적으로 생산부문들사이의 생산적련계는 언제나 일정한 량의 생산물을 서로 주고받는 량적적응관계로 나타난다． 채취공업과 가공공업사이의 균형은 두 부문사이에 서로 주고받게 되는 생산물의 량적적응관계로 표시된다． 채취공업과 가공공업사이에 주고받는 생산수단의 량적적응관계는 기술적 및 자연적 조건들에 의하여 직접적인 영향을 받는다． 두 부문사이에 호상 주고받는 생산수단의 총량의 동태는 다른 조건에서 차이가 없는 이상 두 부문의 생산능력과 생산발전의 가능성을 최대한으로 동원리용하여 생산량을 장성시켜나가는데 정비례하게 된다．

그러나 두 부문에서 이루어지는 기술적조건의 변화는 두 부문사이에서 주고받는 생산량에서 변동을 가져오게 한다． 그러므로 경제기술적조건과 자연적조건들을 전면적으로 타산한 기초우에서 채취공업과 가공공업부문사이의 균형을 잘 보장하여야 한다．

채취공업과 가공공업부문사이의 균형은 또한 질적적응관계를 요구한다． 채취공업으로부터 가공공업에 질좋은 원료, 연료를 생산보장하는것은 사회적생산의 효과성을 높이는데서 중요한 작용을 논다． 가공공업부문에 일정한 질적수준이 보장된 원료, 연료들을 생산보장하는것은 가공공업부문에서 생산물의 량을 늘이고 질을 높이며 생산기간을 단축하고 많은 사회적로동을 절약할수 있게 하는 중요한 조건으로 된다． 좋은 질의 원료, 연료는 같은 량으로도 생산물을 더 좋게 생산해낼수 있게 하며 가공시간을 줄이고 생산기간도 단축할수 있게 한다． 또한 좋은 점은 원료, 연료의 소비기준과 생산과정에서의 로력지출을 훨씬 줄여 많은 사회적 로동을 절약할수 있게 한다．

다른 한편 가공공업으로부터 채취공업에 질좋은 채취기계, 설비들을 생산공급하는것은 채취부문생산을 정상적으로 보장할수 있게 한다．

채취공업과 가공공업사이의 균형은 규정된 품종의 생산수단들의 수요와 공급사이의 관계를 내용으로 하고있다．

생산수단의 품종별 수공급관계를 과학적으로 정확히 맞물림으로써만 사회주의생산의 균형을 목적의식적으로 유지할수 있으며 사회주의계획경제의 우월성을 발양시킬수 있다．

일반적으로 생산부문들사이의 생산적련계는 서로 다른 사용가치, 생산적용도를 가진 생산수단을 주고받는 관계이다． 따라서 사회적생산부문들 사이의 균형관계는 생산물용도에 따르는 품종별수공급관계를 본질적내용으로 하고있다．

채취공업부문과 가공공업부문사이에 주고받는 생산수단의 품종을 규정하는데는 두 부문에서 생산하여야 할 생산물의 종류와 생산기술적방법과
										 같은 여러가지 요인이 작용한다． 채취공업부문에서 생산대상이 다르게 되면 그에 따라 요구되는 채취설비가 다르게 되며 가공제품이 다르게 되면 그에 맞게 자재와 시초원료, 연료의 품종이 다르게 된다． 또한 채취대상과 가공제품이 같은 경우에도 생산기술방법이 다르게 되면 서로 다른 품종의 생산수단을 요구할수 있다．

사회적재생산에서 중요한 부문들을 차지하고 있는 채취부문생산과 가공부문생산에 소요되는 모든 품종의 생산수단들을 계획적으로 원만히 보장하는것은 채취부문생산과 가공부문생산을 끊임없이 높은 속도로 발전시키며 사회주의확대재생산을 원만히 보장하는데서 원칙적인 의의를 가진다． 채취공업부문과 가공공업부문에서 생산에 필요한 각이한 품종의 생산수단이 전반적으로 보장되는 조건하에서만 두 부문생산이 정상적으로 이루어질수 있다． 채취공업부문과 가공공업부문사이에 주고받아야 할 생산수단의 품종을 정확히 규정하고 그것을 어김없이 보장할 때에라야 채취부문생산과 가공공업부문생산을 끊임없이 높은 속도로 발전시켜 나갈수 있다．

사회주의사회에서 채취공업생산과 가공공업부문사이의 균형은 두 부문사이에 생산발전의 요구에 맞게 생산수단을 계획된 기간안에 생산보장하는것이다．

사회주의사회에서는 생산부문들사이의 생산적 련계가 계획적으로 실현되며 따라서 채취공업과 가공공업사이에 시초원료, 연료와 채취설비, 자재를 계획된 기간에 어김없이 주고받는 균형관계가 이루어지게 된다．

이상과 같은 관계속에서는 채취공업과 가공공업사이의 균형은 그에 고유한 특성을 가진다．

채취공업과 가공공업사이의 균형은 우선 채취공업을 가공공업에 앞세우며 채취설비, 자재생산을 채취부문생산에 앞세워야 할 사회적생산부문들 사이에 이루어지고있는 수직적공정사이의 균형이라는데 특성을 가지고있다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《채취공업은 생산의 첫 공정이며 따라서 이 부문을 앞세우지 않고는 인민경제의 여러 부문이 제대로 발전할수 없습니다．》(《김일성저작집》 16권, 459페지)

채취공업에서 가공공업에 시초원료, 연료를 공급하는것은 사회적생산의 첫 공정에서 다음 생산공정들의 생산적수요를 보장하는 관계이다． 이로부터 채취공업과 가공공업사이의 균형을 선정하는데 있어서는 채취공업으로부터 가공공업부문에 먼저 시초원료, 연료를 보장하여야 사회적생산과정이 진행될수 있다는 측면에서 채취공업을 가공공업에 확고히 앞세워나가야 하는것이 필수적요구로 나선다．

채취공업부문을 가공공업부문에 앞세운다는것은 채취부문생산을 가공부문생산에 시간적으로 앞세우고 채취부문생산능력을 가공부문생산능력보다 먼저 조성한다는것과 가공공업부문에 비하여 채취공업부문에 상대적으로 더 많은 로력, 자재, 자금을 투하한다는것을 의미한다．

이것을 수학적모형으로 표현하면 다음과 같다．

Ft=f(st)=Ct·St

여기에서 Ft...가공공업부문생산능력, St...채취공업부문생산능력, Ct...t시기에 있어서 채취공업과 가공공업의 생산능력 비례곁수

따라서 채취공업을 가공공업에 앞세우기 위하여서는 이 부문들의 생산능력을 다음의 방정식을 만족하도록 규정하여야 한다．

Ft=Ct·St-Q

여기에서 Q는 경제적대상의 특성에 따라 규정되는 선행기간

자연부문을 채취하고 가공하는 사회적생산에서 채취부문을 가공공업보다 시간적으로 앞세워나가야 생산순환을 원활히 보장하고 생산을 정상화 할수 있다． 그런데 이러한 요구를 실현하자면 채취부문생산능력을 가공부문생산능력보다 먼저 마련해나가야 한다． 속도를 가공공업의 투자 및 로력장성속도보다 앞세워 채취공업부문의 생산능력을 가공공업부문의 생산능력보다 먼저 마련하며 ユ에 기초하여 채취부문생산을 가공부문생산에 시간적으로 앞세울데 대한 요구를 반영한 사회적생산의 수직적생산공정사이의 균형이다．

채취공업과 가공공업사이의 균형이 가지는 특성은 그에 그치지 않는다． 그것은 가공공업에서 채취공업에 필요한 채취설비, 자재를 보장하는 측면에서 본다면 채취설비, 자재생산은 채취부문생산에 앞세워야 할 사회적생산의 공정사이련계를 유지하여야 한다는것이다．

채취설비, 자재생산을 채취생산에 앞세운다는것은 채취설비, 자재생산을 채취부문생산물생산에 비하여 시간적으로 앞세우며 보다 빠른 속도로 장성시켜나간다는것을 의미한다． 이것은 생산도구, 생산수단의 생산을 생산물생산에 앞세워야 사회적생산을 정상적으로 보장할수 있다는 사회적생산의 합법칙적요구를 반영한것으로 된다．

채취공업과 가공공업사이의 균형은 다음으로 공업내부의 부문균형에 방향을 주는 공업내부의 종합적균형이라는 특성을 가지고있다．

채취공업과 가공공업사이의 균형은 공업내부의 종합적인 균형인것으로 하여 공업내부세부부문들사이의 균형에 영향을 준다． 바로 이 균형은 공업내부세부부문들사이의 구체적인 수요와 공급, 생산량, 발전속도, 비중 등의 적응관계에 규제적인 영향을 미친다． 채취공업과 가공공업의 총체적인 수요와 공급의 호상관계는 채취공업세부부문과 가공공업세부부문사이의 구체적인 수요와 공급을 규정한다． 채취공업과 가공공업사이의 수공급관계에 의하여 규제되는 채취공업세부부문과 가공공업세부부문사이의 구체적인 수공급관계에 따라 그들사이의 생산량, 생산장성속도의 적응관계가 선정된다． 이렇듯 채취공업과 가공공업사이의 균형은 공업내부의 세부부문들사이의 수요와 공급, 생산량, 발전속도 등의 량적적응관계를 규제한다．

이상에서 본바와 같이 채취공업과 가공공업사이의 균형은 사회적생산의 공정사이 균형으로, 공업내부의 종합적균형으로서 사회재생산과정을 정상화하고 공업내부세부부문들사이의 균형에 방향을 줌으로써 인민경제발전에서 중요한 역할을 논다．

채취공업과 가공공업사이의 정확한 균형을 보장하는것은 사회적생산의 정상화를 위한 근본조건으로 된다．

원료는 로동대상으로서 공업생산의 필수적요소이며 생산의 정상화는 무엇보다도 원료가 어떻게 보장되는가 하는데 의하여 좌우된다．

사회적생산의 순차적공정들에서 생산을 정상화하기 위한 원료의 품종별 수요는 크게는 시초원료와 가공원료의 두가지 형태로 구분할수 있다． 시초원료에 대한 수요는 가공원료생산공정의 생산정상화와 관련된것이며 가공원료에 대한 수요는 완제품생산공정의 생산정상화를 위한것이다．

사회적생산을 정상화하기 위한 이러한 원료적 수요는 채취공업과 가공공업사이의 균형에 의하여 규제되는 채취공업세부부문들과 가공공업세부부문 들사이의 합리적인 균형에 의하여 보장될수 있다．

시초원료에 대한 가공원료생산공정의 수요는 가공원료생산공정에서 생산정상화를 위한 원료적 수요인 동시에 더 나아가서 완제품생산공정의 생산정상화를 위한 원료적수요까지도 타산한 그러한 수요이다． 그러므로 시초원료생산공정에 속하는 채취공업세부부문들과 가공원료생산공정에 속하는 가공공업세부부문들사이의 합리적인 균형관계에 의해서만 가공원료생산공정과 완제품생산공정의 생산정상화를 위한 시초원료와 가공원료에 대한 수요가 제대로 해결될수 있다．

채취공업과 가공공업사이의 균형은 우선 금속 공업용광석채굴업과 금속공업사이의 균형, 화학공업용광석채굴업과 화학공업사이의 균형, 건재공업용광석채굴업과 건재공업사이의 균형을 비롯한 채취공업세부부문들과 가공공업세부부문들사이의 균형에 방향을 준다． 또한 이 균형은 광산설비공업과 광업사이의 균형을 비롯한 원료채취설비와 요구에 대한 수요와 공급관계를 밝히는 채취공업세부부문들과 가공공업세부부문들사이의 균형에도 옳은 방향을 준다． 이처럼 채취공업과 가공공업사이의 균형은 생산정상화를 위한 시초원료와 가공원료에 대한 수요를 원만히 보장할수 있게 한다．

채취공업과 가공공업사이의 균형은 또한 연료, 동력에 대한 인민경제 모든 부문의 수요를 원만히 보장할수 있도록 연료채취공업의 세부부문들과 가공공업의 세부부문들사이의 균형에 옳은 방향을 준다．

인민경제 모든 부문들에서 생산을 정상화하기 위한 시초연료, 가공연료, 동력에 대한 수요는 연료채취공업세부부문들과 가공공업세부부문들사이의 합리적인 균형에 의해서만 원만히 보장될수 있다． 그것은 시초연료에 대한 수요와 공급관계를 내용으로 하는 연료채취공업과 연료가공공업사이의 균형, 연료채취공업과 화력발전공업사이의 균형관계에 의해서만 생산정상화를 위한 가공원료와 동력수요를 보장할수 있기때문이다． 그리고 인민경제 모든 부문에서 생산을 정상화하기 위한 시초연료에 대한 수요도 연료채취공업세부부문들과 가공공업세부부문들사이의 합리적인 균형에 의하여 보장될수 있다． 그것은 생산정상화를 위한 시초연료에 대한 수요의 보장은 연료채취설비와 도구의 보장을 전제로 하기때문이다．

이렇듯 채취공업과 가공공업사이의 균형은 생산정상화의 필수적요소로 되는 원료, 연료, 동력 공급이 원만히 이루어질수 있도록 공업내부세부부문사이의 균형에 옳은 방향을 줌으로써 사회주의재생산과정을 정상화하기 위한 중요한 조건으로서의 역할을 수행한다．

채취공업과 가공공업사이의 균형을 보장하는데서 가장 중요한 문제로 나서는것은 두 부문사이의 로력균형을 유지하는것이다. 채취공업과 가공공업사이의 로력균형을 유지한다는것은 채취공업과 가공공업에 량부문발전의 생산기술적특성에 맞게 로력수요를 원만히 보장한다는것을 의미한다．

채취공업과 가공공업사이에 로력균형을 보장하는데서 나서는 원칙적요구는 두 부문가운데서 로동생산능률이 낮은 채취공업부문에 상대적으로 더 많은 로력을 보장하는것이다．

인민경제의 매개 부문의 로력수요는 일반적으로 소여부문생산물에 대한 사회적수요를 보장하기 위한 작업량과 해당 부문의 로동생산능률의 수준에 의하여 규정된다． 로동생산능률이 변하지 않고 작업량만 변하는 경우에는 로력수요는 작업량의 증감에 비례하여 증감하며 작업량은 변하지 않고 로동생산능률만 높아지는 경우에는 그에 반비례하여 줄어들게 된다．

가공공업부문에 비하여 채취공업부문은 작업량장성속도와 로동생산능률장성속도의 차이가 더 큰 부문이다. 그리하여 이 부문에서의 추가적인 로력수요는 가공공업부문에서 보다 상대적으로 더 많이 생기게 된다. 이것은 주로 채취공업부문에서의 기계화의 자연기술적제한성과 많이 관련되여있다고 볼수 있다. 채취공업부문의 생산은 주로 지하의 협소한 장소에서 진행되는것만큼 기계설비의 대량적 적용에서 심한 공간적제한성을 받지 않을수 없다. 또한 채굴부문에서의 작업대상에 대하여 본다면 생산단위마다 석탄이나 광석의 층고와 굳기, 지압 등이 각이하며 이에 맞게 여러가지 기계설비들을 적용한다는것은 기술경제적으로 용이한 일이 아니다. 채취공업이 가공공업에 비하여 로동생산능률장성속도가 낮은 조건에서 이 부문에서 추가적인 로력수요는 가공공업부문 비하여 채취공업부문에 상대적으로 더 많은 로력을 보장할것을 요구한다.

채취공업과 가공공업부문사이의 균형을 보장하는데서 원칙적요구의 하나로 나서는것은 또한 두부문사이의 기본건설투자의 균형을 철저히 보장하는것이다.

채취공업과 가공공업사이에 기본건설투자균형을 보장하는데서 나서는 중심적문제는 채취공업에 대한 투자를 가공공업에 대한 투자에 확고히 앞세우고 투자의 경제적효과성을 최대한 높이는것이다. 채취공업에 대한 투자를 가공공업에 대한 투자에 확고히 앞세우는 원칙에서 기본건설투자를 분배한다는것은 채취공업부문생산능력을 가공공업부문생산능력보다 시간적으로 앞세워 조성하여야 한다는것을 의미한다.

채취공업부문생산능력을 가공공업부문생산능력보다 먼저 마련하여야 하는것은 일반적으로 채취공업건설이 가공공업건설보다 건설기간이 오래 걸리고 투자의 경제적효과성도 즉시로 나타나지 않는 사정과 관련된다．

채취공업건설은 가공공업건설보다 불리한 자연조건의 영향을 더 많이 받는것으로 하여 건설기간이 오래 걸리며 또한 투자의 경제적효과성도 인차 뚜렷하게 나타나지 않는다． 채취공업건설에서 기본인 굴진과 갱건설을 보아도 다종다양한 자연적조건을 극복하면서 수행하여야 하며 지하의 공간적제한성으로 하여 산로동과 과거로동을 집중적으로 투하할수 없는 제한성도 가진다． 이러한 사정과 관련하여 채취공업건설은 가공공업건설보다 로동생산능률이 낮고 건설기간이 오래 걸리며 투자의 경제적효과성도 빠르게 나타나지 않는다． 이렇듯 채취공업건설이 가공공업건설보다 자연적조건의 영향을 더 많이 받는것과 관련하여 건설기간이 오래 걸리는것만큼 채취공업건설에 대한 투자를 가공공업건설에 대한 투자에 확고히 앞세워야 한다．

우리 당의 현명한 령도밑에 우리 나라에서는 자립적공업체계가 확립될 이후 시기 채취공업과 가공공업의 균형적발전을 위한 과업들이 성과적으로 실현된 결과 채취공업과 가공공업의 부문내부 구조가 완비되고 기술장비수준이 비할바없이 높아 졌으며 이에 기초하여 두 부문사이의 생산적련계가 원만히 보장될수 있게 되였다.

이러한 튼튼한 물질기술적토대에 기초하여 채취원료, 연료, 생산공정, 가공원료, 연료 생산공정, 완제품생산공정 사이의 균형적발전을 확고히 보장하고 부문내부구조를 보다 원만히 갖추어지게 될것이다.