군협동농장경영위원회단위 독립채산제를 실시하는것은 소유전환을 가장 순조롭게 하기 위한 필수적요구

전룡삼

협동적소유를 전인민적소유에로 넘기는 문제에서 위대한 수령 김일성동지와 위대한 령도자 김정일동지께서 이룩하신 불멸의 공적의 하나는 군협동농장경영위원회를 단위로 하는 독립채산제를 실시할데 대한 리론이다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《우리가 숙천군에서 군단위독립채산제를 시범적으로 실시하여온것은 바로 협동적소유의 전인민적소유에로의 이와 같은 전환과정을 예견한것입니다．》 (《김일성저작집》 44권, 325페지)

위대한 수령님의 직접적인 발기에 의하여 1980년대부터 숙천군에서 시범적으로 실시하여온 군단위독립채산제는 농촌에 협동적소유가 존재하는 조건에서 군협동농장경영위원회를 단위로 실시하는 독특한 형태의 독립채산제이다．

군협동농장경영위원회단위 독립채산제는 전인민적소유와 협동적소유의 결합에 기초하고있다．

지금까지 공업을 비롯한 인민경제부문들에서 실시하는 독립채산제는 단일한 전인민적소유의 기업소들에서 조직된다． 공장, 기업소들에서나 국영농목장들에서의 독립채산제에는 협동경리가 망라되지 않으며 두 소유의 결합문제가 제기되지 않는다． 그러나 군협동농장경영위원회단위 독립채산제는 농촌에 협동적소유가 존재하고있는 조건에서 협동농장들과 그에 복무하는 국영기업소들을 망라하여 조직된다． 그러므로 군협동농장경영위원회단위 독립채산제는 전인민적소유와 협동적소유의 결합에 기초한 독립채산제라고도 할수 있다． 여기에 군협동농장경영위원회를 단위로 하는 독립채산제의 본질적특징이 있다．

군협동농장경영위원회단위 독립채산제는 협동적소유를 전인민적소유로 넘기는 준비단계에서 실시되는 과도적형태이다．

국영기업소에서의 독립채산제나 앞으로 전민소유의 농촌경리에서 실시되는 독립채산제는 사회주의사회의 과도적성격으로부터 출발하여 공산주의의 높은 단계가 실현될 때까지 적용된다． 그러나 군협동농장경영위원회단위 독립채산제는 협동적소유를 전인민적소유로 넘길수 있는 가능성이 점차 마련되여 가는 조건에서 사회주의사회의 과도적성격에 맞게 군협동농장경영위원회의 기능과 역할을 높여 협동적소유의 전인민적소유에로의 전환과정을 순조롭게 하며 전환된 국영농장의 우월성을 발양시키기 위하여 실시된다． 협동적소유가 전인민적소유에로 전환되면 두 소유의 결합에 기초한 군단위 독립채산제는 단일한 전민소유의 군단위 독립채산제로 발전하게 된다． 이처럼 군협동농장경영위원회단위 독립채산제는 실시되는 기간과 사명에 있어서도 새로운 특징을 가지는 독특한 형태의 독립채산제이다．

군협동농장경영위원회단위 독립채산제의 실시는 협동적소유의 전인민적소유에로의 접근전환을 가장 순조롭게 하기 위한 필수적요구이다．

이것은 협동적소유의 전인민적소유에로의 접근전환을 가장 순조롭게 하려면 소유전환의 준비단계에서 군협동농장경영위원회를 단위로 두 소유의 결합에 기초한 독립채산제를 조직하고 그 운영경험을 반드시 축적하여야 한다는것을 의미한다．

그것은 첫째로, 두 소유의 결합에 기초한 군단위독립채산제가 농업생산과 경영활동에서 경영위원회일군들과 농업근로자들의 주인다운 자각과 창발성을 더욱 높일수 있게 하기때문이다．

사회주의적소유의 사회화수준을 규정하는 가장 중요한 요인의 하나는 근로자들의 사상의식수준이다． 농촌에 협동적소유가 지배적인 형태로 남아있게 되는 기본원인의 하나는 농민들의 사상의식수준이 로동계급에 비하여 뒤떨어져있는것과 관련된다． 그러므로 협동적소유를 전민소유에로 넘기는데서 주되는 문제는 무엇보다도 농업근로자들이 생산과 경영활동에서 주인다운 기풍과 책임성을 높이 발양시키도록 하는것이다．

농업생산에서 일군들과 근로자들의 주인다운 태도와 자각, 책임성과 창발성은 그들의 사상의식을 높이기 위한 사상혁명과 함께 농업생산과 경영활동에 참가하는 농업근로자들의 경제적 요구와 리해관계를 어떻게 실현하는가． 국가와 기업소집단의 리익, 집단과 개인의 리익을 어떻게 결합시키는가 하는 경제관리방법과도 중요하게 련관된다．

사회주의사회에서 근로자들의 사상의식수준에 맞고 그들의 생산의욕과 창발성, 주인다운 기풍을 높이 발양시켜나갈수 있는 합리적인 기업관리방법은 독립채산제이다．
										

국영기업소에서의 독립채산제나 군협동농장경영위원회단위 독립채산제는 그 성격과 사명, 망라 단위와 적용되는 기간에 있어서 일정한 차이를 가지고있으나 다 같이 사회주의사회의 과도적특성에 맞게 일군들과 근로자들의 주인다운 책임과 창발성을 높여나가는 합리적인 관리운영방법이라는 측면에서는 공통점을 가진다.

무엇보다도 두 소유의 결합에 기초한 군단위 독립채산제는 농업생산과 기업관리에서 군협동농장경영위원회일군들의 책임성과 창발성을 높이 발양시킬수 있게 한다．

군협동농장경영위원회를 단위로 하여 독립채산제를 실시하게 되면 경영위원회일군들이 군안의 농업생산과 경영활동에 대하여 지도하려는 립장, 태도보다도 책임지고 관리하려는 관점과 기풍이 더 강해지며 경영활동에 필요한 지출을 될수록 줄이면서도 경영위원회적인 수입을 더 늘이려는 책임과 자각이 높아지게 된다． 군단위독립채산제에서는 경영위원회일군들이 계획작성과 계획실행 평가, 고정재산관리와 그 리용, 자재공급과 관리, 로력관리와 로동보수, 재정관리와 수입분배 등 생산과 경영활동의 모든 측면에 대하여 국영기업소의 관리일군들처럼 책임지게 된다．

군단위로 독립채산제를 실시하면 군협동농장경영위원회의 경영활동결과를 국가계획의 실행정도에 따라 평가하고 경영위원회 일군들에게 정치 도덕적 및 물질적 관심성을 옳게 결합하여 분배를 적용하게 된다．

군단위독립채산제규정에 의하면 경영위원회일군들의 생활비는 매달 가동정액생활비의 일정한 비률도 전불생활비를 지불하고 년말에 군적인 알곡 생산계획수행률에 따르는 확정생활비를 지불하게 된다． 그리고 군적인 알곡생산평가계획과 국가예산납부계획을 수행하고 국영농업기업소의 원가를 낮추어 군경영위원회적으로 초과리윤을 냈을 때는 상금기금을 세우고 상금을 적용할수 있게 되여있다． 농업생산과 경영활동에 따르는 물질적자극과 제재조치는 경영위원회일군들로 하여금 농업생산에 대한 기술적지도를 강화하고 생산지도, 설비관리, 기술지도, 자재관리, 로력조직, 재정관리 등에서 높은 책임성을 발휘하여 농업생산을 늘이고 기업관리를 짜고들도록 자극하고 통제하게 된다．

군협동농장경영위원회단위 독립채산제를 또한 여러가지 경제적공간을 리용하여 농촌경리에 직접 복무하는 국영기업소의 일군들과 로동자들이 농업 생산에서 주인다운 자각과 책임성을 높이 발양시킨다．

이 기업소들에서 1월부터 11월까지의 월별계획수행과 경영활동 결과에 대한 평가는 해당 기업소의 인민경제계획과 재정계획수행정형을 가지고 진행하지만 년간 계획수행과 경영활동결과에 대한 평가는 기업소단위별로 국가계획을 수행한 정도와 군적인 알곡생산계획실행에 이바지한 정도를 결합하여 계산한다． 그리고 그에 맞게 생활비와 장려금몫이 규정되고 지불되며 월별 국가계획을 100% 넘쳐 수행하고 원가를 낮추어 년초부터 루계적인 국가예산납부계획을 수행하고 초과리윤을 냈을 때는 상금기금을 세우고 리용할수 있다．

이러한 경영방법은 국영농업기업소들이 자체의 경영활동뿐아니라 군내 전반적인 농업생산과 기업관리에도 주인다운 관심을 가지고 적극적으로 나서도록 추동하게 된다．

두 소유의 결합에 기초한 군단위독립채산제는 또한 협동농장원들도 농업생산과 기업관리에 높은 책임성과 창발성을 발휘하도록 자극하고 통제한다.

국가소유의 기업관리방법인 독립채산제를 협동경리에 적용한다하여 협동농장의 성격을 무시하거나 농장원들의 창발성을 억제해서는 안된다． 협동적소유가 존재하는 조건에서 독립채산제를 실시하는것만큼 협동적소유의 성격과 관리운영의 특성을 리용하고 그에 맞게 독립채산제를 적용해야 한다．

협동농장들은 군협동농장경영위원회를 단위로 하는 독립채산제에 참가하면서도 협동경리의 관리운영방법을 적용하며 농민들의 사상의식수준과 기술문화지식수준, 농업생산력과 관리운영수준에 맞는 경제적공간들을 그대로 리용한다． 협동적소유가 존재하는 조건에서 매 협동농장들을 단위로 생산계획, 원가계획 등이 평가되고 분조를 단위로 로력일을 재평가하여 분배몫이 규정되는 결산분배제를 실시하며 협동농장에서의 분조관리제와 작업반우대제가 적용된다．

이 모든것은 군협동농장경영위원회를 단위로 하는 군단위독립채산제가 경영위원회일군들뿐아니라 국영농업기업소와 협동농장의 농업근로자들이 다 같이 농업생산에 주인답게 나서고 농업경영활동을 합심하여 서로 도와주면서 기업활동을 벌려 나갈수 있게 하는 합리적인 경제관리방법이라는것을 의미한다．

군협동농장경영위원회단위 독립채산제가 협동적소유를 전인민적소유에로 넘기는 사업을 순조롭게 하기 위한 필수적요구로 제기되는것은 둘째로, 그것이 군협동농장경영위원회의 중앙집권적계획적성격을 강화하고 국영기업소의 변모를 빨리 갖출수 있게 하기때문이다．

국영기업소의 중요한 특징은 생산수단이 전사회적, 국가적 범위에서 사회화되여있으며 사회주의국가의 중앙집권적지도밑에 계획적으로 관리운영된다는데 있다．

농촌에서 협동적소유의 전인민적소유에로의 접근전환과정은 농업협동경리에 대한 국가의 중앙집권적지도를 더욱 강화하고 협동적소유의 계획적 성격을 전인민적소유의 수준으로 끌어올리는 과정이다． 그리하여 협동적소유가 전인민적소유의 본질적인 속성과 면모를 닮아야 소유전환과정을 순조롭게 거침없이 완성할수 있다．

협동적소유가 전인민적소유의 본질적인 속성과 면모를 닮게 하는것은 행정적방법으로 할수 없으며 협동농민들의 요구와 리해관계, 사상의식수준을 무시하고 조급하게 서둘러서도 안된다． 협동농민들의 요구와 리익을 보장하면서도 그들의 생산의욕과 관심을 높여주는 합리적인 경제관리방법을 적용하는것이 필요하다． 바로 국가의 중앙집권적계획적성격을 강화하면서 협동농민들이 기업관리에 적극 나설수 있게 추동하는 경제관리방법이 독립채산제이다．

독립채산제는 물질적관심성의 원칙이 기초하면서도 국가의 중앙집권적지도를 배제하지 않는다． 국영기업소들이 경영상 상대적독자성을 가지고 자체로 채산을 맞추면서도 그것이 국가의 중앙집권적지도, 계획적지도를 전제로 한다는데 독립채산제의 본질적특징이 있다．

두 소유의 결합에 기초한 독립채산제에서는 군협동농장경영위원회의 기능과 역할을 높여 협동농장과 국영농업기업소들에 대한 통일적이고 계획적인 지도를 이전보다 더욱 강화한다．

경영위원회는 협동농장의 계획작성뿐아니라 ユ 실행에 대한 평가도 직접 담당하여 경영위원회 범위에서 계획조절과 경영활동결과에 대한 평가도 맡아보게 된다． 그리고 군안의 국영농업기업소들과 협동농장들의 고정재산에 대한 보수, 이관, 페기처리, 실사와 물자공급, 류동재산에 대한 실사 처리를 책임지며 국가농업기업소와 협동농장들에서 생산한 모든 생산물을 순별, 월별, 현물지표별로 작성하며 그것을 계획과 계약에 따라 군협동농장경영위원회의 지령에 의해서만 공급하게 된다． 그리고 국영농업기업소들과 협동농장들에서 번 수입을 근로자들이 지출한 로동의 량과 질에 따라 생활비, 상금, 장려금, 로력일 등 분배공간을 리용하여 정확히 분배되도록 장악한다． 군협동농장경영위원회단위 독립채산제에서는 경영위원회가 중앙은행지점에 새로 종합돈자리를 내오고 국영농업기업소들과 협동농장들에서 조성된 자금을 군적인 농업생산에 계획적으로 조절리용하는 등 재정관리사업을 통일적으로 맡아보게 된다． 이와 함께 경영위원회는 계획실행과 경영활동에 대한 엄격한 계산과 통계보고체계를 정연하게 세우고 총화사업을 강화하며 산하단위들의 경영활동에 대한 지도통계 및 검열사업을 더욱 강화하게 된다． 이처럼 군협동농장경영위원회단위 독립채산제는 소유전환의 준비단계에서 국가의 통일적인 계획적성격을 강화하여 경영위원회로 하여금 국영기업소독립채산제의 면모를 더 잘 빨리 갖출수 있게 한다．

군협동농장경영위원회단위 독립채산제가 협동적소유의 전인민적소유에로의 접근, 전환과정을 가장 순조롭게 하기 위한 필수적요구로 되는것은 셋째로, 그것이 전인민적소유의 관리운영방법과 협동적소유의 관리운영방법을 유기적으로 결합시키기때문이다．

일반적으로 소유관계와 경제관리방법은 밀접히 련관되여있으며 경제관리방법은 소유관계의 변화발전에 커다란 영향을 미치게 된다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《경제관리는 소유관계와 밀접히 련관되여있으며 그것은 소유관계의 변화발전에 커다란 영향을 줍니다．》 (《김일성저작집》 40권, 221페지)

소유제도는 경제관리방법의 본질과 내용을 규정한다． 한편 경제관리방법은 소유제도의 변화발전에 중요한 작용을 하게 된다． 일반적으로 물질의 구조를 변경시키면 그 물질의 기능에서 변화가 일어나는것은 자명한 리치이다． 반대로 물질의 기능에 일정한 영향을 주어 그 작용을 변경시키면 물질의 구조도 달라지게 된다．

협동적소유의 전인민적소유에로의 전환과정을 순조롭게 하려면 농업생산에서 국가소유의 기계기술수단들의 리용의 사회화범위를 확대하고 그 수준을 높이는것과 함께 관리운영방법에서 두 소유의 유기적결합을 보장하는것이 중요하다． 바로 이러한 전인민적소유와 협동적소유의 유기적결합을 관리운영방법에서 실현하는것이 독립채산제이다．

독립채산제는 사회주의국영기업소의 관리운영방법이다． 독립채산제는 국영기업소관리운영에서 생산에 대한 지출과 그 결과를 정확히 계산하는 기능, 사회적로동의 합리적리용을 물질적으로 자극하고 통제하는 기능을 수행한다． 이러한 기능을 통하여 독립채산제는 사회주의사회의 과도적특성에 맞게 근로자들의 생산의욕을 높이고 절약제도를 강화하며 경제를 계획적으로 합리적으로 관리운영함으로써 사회주의적소유를 공고발전시키고 그 우월성을 발양시킬수 있게 한다．

사회주의사회의 과도적특성에 맞는 국영기업소경제관리방법인 독립채산제를 군협동농장경영위원회에 도입하면 생산과 관리에서 전인민적소유와 협동적소유의 유기적결합이 더욱 강화되고 소유전환문제를 가장 순조롭게 해결할수 있는 넓은 길이 열려진다．

비록 소유권이 전인민적소유와 협동적소유로 분화되여있다 하여도 협동농장들과 국영기업소들을 하나의 경영단위에 망라시키고 독립채산제를 실시하게 되면 두 소유의 생산적기능과 함께 관리의 기능까지 하나로 결합되면서 협동농장들도 독립채산제의 관리운영방법에 숙련되고 익숙되게 된다. 그리고 협동적소유에서는 협동농장의 경영의 기본 단위로 된다면 전인민적소유의 농촌경리에서는 군농업련합기업소, 군국영농장, 군종합농장 등 사회주의적대농장들이 경영의 기본단위로 된다. 여기에는 종전의 협동농장들과 국영농업기업소들이 국영농장(또는 분장), 국영기업소(또는 직장)의 형태로 망라되여 복잡한 생산기술적련계를 맺고 경영활동에 참가한다． 이러한 조건에서 소유전환의 준비단계에서 일정한 기간 두 소유가 결합되여 하나의 경영단위로서 독립채산제관리운영경험을 쌓는것은 협동적소유의 전인민적소유에로의 전환을 순조롭게 할뿐아니라 전환된 대규모적인 사회주의국영농장의 우월성을 발양시키기 위하여 반드시 필요한것이다． 만약 일정한 기간 독립채산제운영경험을 쌓지 않고 협동적소유를 군을 단위로 하는 국영농장으로 전환시키면 일군들이 군단위독립채산제운영경험과 숙련, 기능과 지식이 부족하여 대규모사회주의국영농장을 제대로 관리운영할수 없으며 농업근로자들의 생산의욕을 떨어뜨리고 사회적로동의 랑비를 가져오며 농업생산의 장성에 부정적영향을 미칠수 있다． 그러므로 협동적소유를 전인민적소유에로 넘기는 준비단계에서 군협동농장경영위원회단위 독립채산제를 실시하는것은 소유전환의 근본사명과 목적을 실현하기 위한 필수적요구로 나선다．

농촌에 협동적소유가 존재하고 독립채산제가 국영기업소의 관리운영방법이라고 하여 군단위독립채산제를 적용할수 없다는것을 의미하지는 않는다．

전인민적소유와 협동적소유는 다같이 사회주의적소유이고 사회주의국가의 경제적기초를 이룬다． 협동적소유는 전인민적소유에로 전환되여야 하며 전인민적소유는 협동적소유를 자기 수준으로 끌어올려야 할 사명을 지니고있다． 군협동농장경영위원회가 국가의 전문적인 농업지도기관이고 그 산하에 협동농장들과 국영농업기업소들이 통일적으로 망라되여 정연한 지도관리체계를 세우고 오래 동안 기업적지도를 실시하여온것만큼 두 소유의 결합에 기초하는 군단위독립채산제의 조직과 실시는 충분한 가능성을 가지고있다．

사회주의농촌테제의 기치높이 협동경리가 사상, 기술, 문화와 기업관리수준에서 국영경리에로 접근되여가고있는 우리 농촌의 현실은 두 소유의 결합에 기초한 군협동농장경영위원회단위 독립채산제의 실시가 충분한 가능성과 함께 성숙된 요구로 제기되고있다는것을 보여주고있다．

위대한 수령 김일성동지께서는 천리혜안으로 소유전환의 합법칙성을 꿰뚫어보시고 두 소유에 결합에 기초한 군단위독립채산제를 실시할데 대한 독창적인 사상리론을 창시하시고 주체 70(1981)년부터 그것을 숙천군에서 시범적으로 실시하였다．

숙천군에서 실시한 군협동농장경영위원회단위 독립채산제는 전인민적소유와 협동적소유를 유기적으로 결합시키고 협동적소유를 전민소유로 넘기기 위한 준비단계에서 커다란 우월성과 생활력을 발휘하였다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 숙천군에서 먼저 실시하여온 군단위독립채산제운영경험을 총화하시고 그것을 일반화하여 각 도별로 그 대렬을 늘일데 대한 독창적인 방침을 제시하시고 현명하게 이끄시였다．

그리하여 군협동농장경영위원회단위 독립채산제대렬이 수십개로 늘어났으며 앞으로 해마다 그 대렬이 더욱 급속히 확대될것이 예견된다．

각 도들에서는 협동농장경영위원회의 기업관리수준이 높고 군단위독립채산제를 실시할수 있는 군들을 설정하여 군협동농장경영위원회단위 독립채산제를 실시하며 그 대렬을 부단히 확대하여나가야 한다． 한편 일정한 기간 두 소유의 결합에 기초한 군단위독립채산제를 실시하는 과정에서 농민의 로동계급화, 농업의 공업화가 실현되고 기업 관리수준이 공업의 수준에 도달한 군들은 전민소유의 국영농장으로 넘겨야 한다． 군협동농장경영위원회를 단위로 일정한 기간 독립채산제운영경험을 축적한 조건에서 협동적소유를 전민소유의 국영농장으로 넘기는것은 소유전환의 합법칙성으로 된다．

군협동농장경영위원회를 단위로 하여 독립채산제를 실시하던 군들을 전민소유의 국영농장으로 넘기면 군농업련합기업소, 군국영농장, 군종합농장의 형태로 독립채산제를 조직하게 된다．

이렇게 되면 도시와 농촌에는 단일한 전인민적소유가 확립되고 무계급사회, 사회주의완전승리가 실현된다．

참으로 군협동농장경영위원회를 단위로 하여 독립채산제를 실시할데 대한 주체의 경제리론은 협동적소유를 전인민적소유에로 넘기는 력사적인 위업수행에서 반드시 틀어쥐고나가야 할 강령적지침으로 된다.