경애하는 김정일동지의 령도를 높이 받들고 공화국창건 50돐을 사회주의승리자의 대축전으로 빛내이자

리민철

오늘 우리 인민은 위대한 령도자 김정일동지의 두리에 굳게 뭉쳐 주체혁명위업을 끝까지 완성해 나갈 굳은 결의를 안고 새해 주체87(1998)년의 총진군에 한사람같이 떨쳐나섰다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리의 모든 간부들과 당원들과 근로자들은 확고한 혁명적 신념과 의지, 순결한 혁명적량심으로 우리 당을 옹위하고 당의 령도밑에 변함없이 주체의 한길을 따라 힘차게 전진하여야 합니다．》

새해 주체87년은 위대한 당의 령도따라 우리 식 사회주의의 결정적승리를 이룩해나가는 보람찬 투쟁의 해, 새로운 비약의 해이다．

위대한 령도자 김정일동지를 조선로동당 총비서로 높이 모시고 처음으로 맞이하게 되는 뜻깊은 력사적해인 올해 우리가 최대의 힘을 넣어야 할 주되는 전선은 경제건설이다．

지난해 우리 인민은 《고난의 행군》을 벌리는 과정에 사회주의경제건설에서도 커다란 성과를 이룩하였다．

우리는 군대와 인민의 단합된 힘으로 농업생산에서 새로운 전진의 토대를 마련하였으며 인민경제 여러 부문에서 내부예비를 적극 탐구동원하여 전반적인 공업을 추켜세우기 위한 투쟁을 힘있게 벌리였고 전체 인민이 떨쳐나 국토관리사업을 힘있게 벌려 나라의 면모가 달라지게 하였다.

올해에 우리는 위대한 수령 김일성동지께서 우리 공화국을 창건하신 50돐을 맞이하게 된다．

공화국창건 50돐은 사회주의조선의 시조이신 위대한 수령 김일성동지의 건국업적을 만대에 빛내이는 중요한 계기이며 인민대중의 심장속에 뿌리내린 우리 식 사회주의의 우월성을 남김없이 떨치는 의의깊은 사변으로 된다．

우리는 《고난의 행군》과정에서 발휘된 그 불굴의 혁명정신과 투쟁기풍으로 내 나라, 내 조국을 더욱 부강하게 건설해 나가야 한다．

《공화국창건 50돐을 사회주의승리자의 대축전으로 빛내이자!》, 이것이 올해 우리 당과 인민이 높이 들고나가야 할 전투적구호이다．

우리앞에는 의연히 커다란 경제적난관이 가로 놓여있다． 우리는 우리 자체의 힘으로 오늘의 난관을 과감히 뚫고나가야 하며 우리 당의 사회주의 경제건설의 기본로선을 튼튼히 틀어쥐고 새로운 대고조를 일으킴으로써 올해를 사회주의승리자의 해로 빛내이고 우리 식 사회주의보루를 경제적으로 더욱 튼튼히 다져나가야 한다．

경제건설은 우리가 새해에 최대의 힘을 넣어야 할 주되는 전선이다．

농업과 석탄공업, 전력공업과 철도운수, 금속공업을 결정적으로 추켜세우고 우리 인민이 피땀으로 건설한 자립적민족경제의 위력을 최대한으로 발휘하게 하는것은 현시기 사회주의경제건설에서 가장 중요한 과업이다．

농업전선은 사회주의경제건설의 1211고지이다． 우리는 전국이 달라붙어 농업생산을 획기적으로 늘이고 먹는 문제를 완전히 해결하여야 한다．

록색혁명을 다그쳐 종자문제를 풀고 2모작농사를 다그치며 모든 농사일을 농민들의 의사와 자체의 실정에 맞게 주체농법의 요구대로 해나가야 한다． 풀먹는 집짐승을 기본으로 하여 축산업을 대대적으로 발전시켜야 한다．

인민경제 선행부문인 석탄공업, 전력공업, 철도운수와 금속공업을 결정적으로 추켜세워야 한다．

석탄, 전력 공업부문의 로동계급은 견인불발의 의지로 생산에서 일대 앙양을 일으킴으로써 긴장한 석탄과 전력 문제를 풀어야 한다. 북창화력발전련합기업소를 비롯하여 현존발전능력을 최대한 효과적으로 리용하는것과 함께 도처에서 중소형발전소건설을 군중적운동으로 힘있게 내밀어야 한다．

철도운수부문에서는 철도의 물질기술적토대를 튼튼히 꾸리고 수송조직을 짜고들어 철도운행을 정상화하여야 하며 금속공업부문에서는 철강재생산을 늘여야 한다．

당의 경공업제일주의방침관철에 계속 큰 힘을 넣어 더 많은 인민소비품을 생산하여야 한다．

인민경제 모든 부문에서 생산물과 건설의 질을 높이기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가야 한다．

국토관리는 조국의 만년대계를 위한 성스러운 애국사업이다． 누구나 다 자기가 사는 산촌을 제 손으로 더 잘 꾸려나가려는 애국의 불타는 마음을 안고 산림조성과 강하천정리, 도로관리와 도시경영사업에서 새로운 전환을 이룩해나가야 한다
										．

지식인들은 과학과 기술로써 사회주의를 지키는 전초병들이다． 우리 당은 올해의 총진군에서 과학자, 기술자들을 크게 믿고있다． 과학자, 기술자들은 현존경제토대를 효과적으로 리용하며 사회주의건설의 주요전선을 추켜세우는데서 긴절한 과학기술적문제들을 혁명적으로 풀어나가야 한다．

올해 사회주의총진군에서 혁명의 북소리가 울리게 하자면 모든 당원들과 근로자들이 혁명적군인정신을 높이 발휘하여야 한다．

혁명적군인정신은 난관을 뚫고 전진하는 주체조선의 영웅적기상이다． 우리 식 사회주의보루를 튼튼히 다지는 위력한 힘도 혁명적군인정신에 있고 사회주의건설에서 일대 앙양을 일으키는 비결도 혁명적군인정신에 있다．

우리는 인민군대가 창조한 정신과 도덕, 문화와 생활기풍을 사업과 생활에 철저히 구현해 나가야 한다． 모든 당원들과 근로자들은 결사관철의 정신으로 당이 맡겨준 혁명과업을 빛나게 수행해 나가야 한다．

지도일군들은 인민군대의 지휘관들처럼 대담하게 작전하고 전격적으로 밀고나가며 마지막까지 열매를 거두어들이는 참된 혁명의 지휘성원이 되여야 한다． 당조직들은 당원들과 근로자들을 새로운 총진군에로 불러일으키는 화선식 선전, 선동 사업을 힘있게 벌려나가야 한다．

그리하여 올해의 과업을 빛나게 수행함으로써 우리의 경제를 활성화하고 사회주의의 우월성을 전면적으로 높이 발양하도록 해야 한다.

경애하는 김정일동지의 령도를 높이 받들고 주체혁명의 새 시대를 빛내이기 위한 오늘의 투쟁은 위대한 수령 김일성동지의 유훈을 철저히 관철하여 우리 식 사회주의의 보루를 불패의것으로 다지기 위한 투쟁이다． 우리는 위대한 수령님의 유훈을 영원한 생명선으로 틀어쥐고 혁명과 건설의 모든 분야에 전면적으로 구현해 나가야 한다.

올해의 과업은 방대하고 시련은 겹쌓여있지만 우리의 승리는 확정적이다． 위대한 수령 김일성동지의 혁명사상과 로선이 우리의 앞길을 밝혀주고 있고 경애하는 김정일동지께서 현명한 정치를 실시하기에 우리 당과 인민은 새해 1998년을 사회주의승리자의 해로 빛내여나갈것이다．

모두다 위대한 김정일동지를 수반으로 하는 당중앙위원회의 세련된 령도따라 사회주의조국의 부강발전과 주체혁명위업의 승리를 위하여 더욱 힘차게 싸워나가자．