경제관리와 경제제도의 련관을 부인하는 기회주의적견해의 반동성

리명호

경제관리와 경제제도의 련관을 부인하는 기회주의적견해의 진면모와 반동성을 옳게 해명하는것은 경제관리에서 사회주의원칙을 변함없이 고수하며 우리 식 사회주의경제제도를 더욱 빛내여 나가는데서 중요한 문제의 하나이다.

경제관리와 경제제도의 련관을 부인하는 기회주의적견해의 반동성을 까밝히려면 경제관리와 경제제도의 련관에 대한 옳은 리해를 가져야 한다. 주체의 경제리론은 사람을 중심으로 모든 경제현상을 고찰하는 방법론에 기초하여 경제관리와 경제제도의 련관에 대한 가장 과학적이고 독창적인 해답을 주고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제관리의 원칙, 체계와 방법은 사회경제제도와 밀접히 련관되여있습니다. 사회경제제도의 본성에 의하여 경제관리의 원칙, 체계와 방법이 규정되며 경제관리를 어떻게 하는가 하는것이 경제제도에 영향을 미칩니다.》

위대한 령도자 김정일동지께서 지적하신바와 같이 경제관리는 경제제도와 밀접히 련관되여 있다.

경제관리와 경제제도의 밀접한 련관은 무엇보다도 경제제도의 성격에 의하여 경제관리의 모든 내용이 규정되는데서 표현된다.

우선 경제제도의 성격에 의하여 경제관리의 주인문제, 경제관리의 기본원리가 규정된다. 경제제도는 일정한 생산관계, 경제관계가 사회적으로 고착된것이며 생산수단에 대한 소유제도, 로력분담 및 협력제도, 생산물의 분배제도를 기본내용으로 한다. 여기서 생산수단에 대한 소유제도는 경제의 주인이 누구인가를 직접 규제하는 결정적요인이다.

소유제도에 의하여 경제에서 차지하는 사람들의 지위와 역할이 규정되며 경제의 주인의 지위를 누가 차지하고있는가에 따라 경제제도의 성격이 좌우된다. 사회주의소유제도에 의하여 로동계급을 비롯한 인민대중이 경제의 주인이 되여 경제적지배권을 행사하는 사회주의경제제도의 로동계급적성격이 규정되며 자본주의소유제도에 의하여 자본가들이 주인행세를 하는 자본주의경제제도의 반동적성격이 규정된다.

경제의 주인이 행사하는 경제적지배권에는 경제관리권이 포함된다. 경제적지배권의 현실적의의는 경제관리권을 행사하여 경제를 자기의 요구와 리해관계를 관철하는 방향으로 움직이는데 있다. 따라서 경제적지배권을 가진 계급 또는 집단은 경제관리에서도 주인으로 된다. 이것은 경제제도의 성격에 의하여 경제관리의 주인문제 즉 경제관리의 기본원리가 규정된다는것을 보여준다.

다음으로 경제제도의 성격에 의하여 경제관리의 원칙, 체계와 방법이 규정된다. 경제관리의 기본원칙은 경제관리에서 일관하게 견지해야 할 행동준칙이며 경제관리체계는 나라의 경제생활을 조직지도하기 위한 사업체계와 관리기구체계이다. 경제적지배권, 경제관리권을 행사하는 계급 또는 집단은 경제관리에서 자기의 요구와 리해관계를 반영한 원칙을 내세우고 그에 따르는 지휘체계와 방법을 수립하게 된다. 이것은 경제제도의 성격에 의하여 경제관리의 기본원리뿐아니라 원칙, 체계와 방법 등 모든 내용이 다 규정된다는것을 보여준다.

경제관리와 경제제도의 밀접한 련관은 다음으로 경제관리가 경제제도에 적극적으로 반작용하는데서 표현된다.

경제관리가 경제제도에 적극적으로 반작용하는것은 경제관리가 경제제도의 성격을 반영하지만 경제제도자체는 아니며 량자가 서로 명백히 구별된다는 사정과 관련된다. 경제제도는 경제에서 차지하는 사람들의 지위와 역할의 공고한 질서이고 경제관리는 그 질서에 맞게 사람들의 공동로동을 지휘하는 사회적기능이다. 경제제도는 경제의 주인인 계급 또는 집단이 공동로동에 대한 지휘권을 행사할수 있는 사회경제적조건일따름이며 지휘권을 가진 계급 또는 집단이 공동로동을 어떻게 지휘하는가 하는것은 그와 별개의 문제이다. 이것을 기계에 비유하면 기계와 그 조작방법이 구별되는것과 류사하다. 기계마다 그 조작방법은 구조와 성능에 따라 달라지지만 조작방법이 곧 기계는 아니며 그것은 어디까지나 기계의 특성에 맞게 그 성능을 발휘하도록 하기 위한것이다.

경제제도에 대한 경제관리의 적극적인 반작용은 그것이 해당 경제제도의 특성을 발양시키거나 억제하며 그로하여 경제제도를 공고히 하거나 변질시키는 작용을 하는것으
										로 나타난다. 경제관리의 원칙, 체계와 방법이 해당 경제제도의 성격에 맞게 세워지면 그 특성을 적극 발양시켜 경제제도를 공고히 하며 반대로 해당 경제제도의 성격과 모순되면 그 특성의 발양을 억제하고 경제제도의 성격을 변화시킨다. 례컨데 사회주의사회에서 경제관리의 원칙, 체계와 방법이 사회주의경제제도의 성격에 맞게 세워지고 적용되면 사회주의경제제도의 우월성을 최대한 발양시켜 그것을 공고히 하지만 사회주의경제제도의 성격과 모순되는 자본주의적방법을 적용하면 그 우월성이 발양될수 없고 사회주의경제제도를 자본주의적인것으로 변질시킨다. 이것은 인체의 어떤 구조에 기능장애가 생겨 오래동안 지속되면 인체구조에 기질적변화가 일어나는것과 마찬가지의 리치이다.

경제관리와 경제제도의 이러한 밀접한 련관은 경제관리를 순수 생산력발전과만 련관시키고 그것이 경제제도의 성격과 무관계한듯이 묘사하는 기회주의적견해의 부당성을 뚜렷이 보여준다.

경제제도의 성격과 관계없이 어느 경제제도에나 다 들어맞는 경제관리 체계와 방법은 있을수 없다. 경제관리와 경제제도의 련관을 부인하는 견해는 사회주의경제관리체계와 방법을 부단히 개선 발전시킬 대신 자본주의경제의 《발전》에 현혹되여 사회주의경제관리에 자본주의적방법을 끌어들이려는 반동적인 기회주의적 립장과 태도의 표현이다.

경제관리와 경제제도의 련관을 부인하는 기회주의적견해의 반동성은 첫째로, 경제관리에 자본주의적방법을 끌어들여 사회주의경제제도의 로동계급적성격을 거세한다는데 있다.

사회주의경제제도는 로동계급을 비롯한 인민대중을 경제의 주인으로 내세우고 주인의 역할을 다하게 하는 가장 선진적인 경제제도이다. 사회주의경제제도의 로동계급적성격을 강화하는데서 인민대중을 경제관리의 주인으로 내세우는 사회주의경제관리 체계와 방법을 확고히 고수하는것은 중요한 의의를 가진다. 그것은 경제의 주인이 되는것 자체가 자기의 경제적리해관계를 실현하자는데 목적을 두고있기 때문이다. 경제의 주인은 경제를 자기 손에 틀어쥐고 자기 의사대로 관리운영함으로써만 자기의 리해관계를 실현할수 있다.

사회주의경제의 주인은 인민대중이며 경제관리의 주인도 그들자신이다. 인민대중이 경제관리의 주인이라는데서 사회주의경제관리의 본질과 근본사명이 흘러나온다. 사회주의경제관리의 본질은 인민대중의 자주적이며 창조적인 경제활동을 보장하는 사회적인 지휘기능이라는것이며 그 근본사명은 인민대중의 리익에 맞게 경제를 움직이는데 있다.

사회주의경제관리는 자기의 근본사명으로부터 그자체안에 사소한 자본주의적요소의 침습도 허용하지 않는다. 사회주의경제관리에 자본주의적요소의 침습을 허용하면 인민대중을 경제관리의 주인으로 내세울수 없으며 결국 사회주의경제제도의 로동계급적성격까지 거세당하게 된다.

자본주의적관리방법이 사회주의경제제도의 로동계급적성격을 거세하게 되는것은 무엇보다도 그것이 로동계급의 당과 국가의 지도관리와 혁명적군중로선의 관철을 저애하기때문이다.

로동계급의 당과 국가의 지도관리와 혁명적군중로선은 인민대중을 경제관리의 주인으로 내세우기 위한 확고한 담보이다. 당의 정치적지도를 기본으로 틀어쥐고 경제를 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 관리운영하며 군중로선을 철저히 관철하는것은 사회주의경제관리의 중요특징이며 사회주의경제제도의 로동계급적성격을 고수하기 위한 기본요구의 하나이다.

자본주의적관리방법은 우선 경제에 대한 로동계급의 당과 국가의 지도관리를 거세말살한다.

기회주의적견해는 경제에 대한 당과 국가의 지도관리가 경제발전에 장애를 조성하는 근본요인인듯이 진실을 외곡하면서 그것을 거세하기 위한데 모든 공격의 화살을 집중한다. 그것은 바로 경제에 대한 당과 국가의 지도관리를 거세하는것이 자본주의적관리방법을 끌어들이는 전제조건이기때문이다.

원래 당의 령도는 사회주의경제의 생명선이다. 로동계급을 비롯한 인민대중의 리익의 대표자인 당의 령도에 의하여 사회주의경제는 인민대중의 요구와 리익에 맞게 관리운영된다. 또한 경제를 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 발전시키는것은 사회주의경제의 본성적요구로 된다. 사회주의경제발전의 계획성과 균형성, 끊임없는 높은 속도는 국가의 통일적지도밑에서만 보장될수 있다. 당과 국가는 인민대중의 지향과 요구를 반영하여 경제정책을 수립하며 나라의 경제를 통일적으로 틀어쥐고 관리운영한다.

그러나 기회주의적견해가 주장하는대로 자본주의적관리방법을 끌어들이면 경제에 대한 당의 령도가 거세되고 당이 한갖 교양단체, 사회단체의 지위에 굴러떨어지며 국가의 경제지도기능도 마비되게 된다. 이런 조건에서는 사회주의경제가 인민대중의 의사대로 발전할수 없다.

지난 시기 사회주의를 건설하던 일부 나라들에서 사회주의배신자들은 경제에 대한 당과 국가의 지도관리를 《행정명령식》이니 《독재》니 하고 비방하면서 그것을 거세말살하는데 갖은 수단과 방법을 총동원하였다. 결과 하나의 전일적유기체를 이루는 사회주의경제가 개별적경제단위별로 분립되여 소집단들의 관할밑에 넘어갔으며 소집단들의 본위주의적리익추구에만 리용되게 되였다. 이것은 인민대중을 위하여 복무해야 할 사회주의경제가 명색뿐이고 내용상 소집단적리용물, 소집단적소유물로 전락되였다는것을 의미한다.

한편 자본주의적관리방법은 사회주의경제관리에서 혁명적군중로선의 관철을 저애한다. 사회주의경제관리에서 혁명적군중로선은 인민대중의 집체적의사에 의거하여 경제를 관리운영하는것을 내용으로 한다. 군중로선은 경제관리에서 개인의 주관과 독단을 없애고 대중의 집체적의사가 관리의사로 되게 한다.

물론 사회주의사회에도 관리자, 지휘성원이 있고 그들의 지휘를 받는 생산자대중이 있다. 그렇다고 하여 생산자대중이 경제관리에서 배제되는것이 아니다. 바로 혁명적군중로선이 있어 대중의 집체적의사가 관리의사로 형성되며 그에 따라 경제가 관리운영된다.

하지만 기회주의적견해는 혁명적군중로선의 관철에서 핵심인 당위원회의 집체적지도를 《무의미》하고 《불필요》한것으로 묘사하면서 《정치와 경제의 분리》 《지배인의 권익강화》를 내걸고 당위원회의 집체적지도를 말살하고 혁명적군중로선의 관철을 가로막으려고 하고있다. 혁명적군중로선이 관철되지 못하면 생산자대중은 순수 관리대상의 지위에 떨어지며 그들의 집체적의사는 어떤 방법으로도 관리의사로 형성될수 없다. 일부 개인들의 주관적관리의사가 대중에게 전횡으로 강요되는 조건에서는 인민대중이 관리의 주인구실을 한다고 말할수 있다. 

자본주의적관리방법이 사회주의경제제도의 로동계급적성격을 거세하게 되는것은 다음으로 그것이 사회주의경제가 인민대중을 위하여 참답게 복무하지 못하게 하기때문이다. 사회주의경제의 로동계급적성격은 로동계급을 비롯한 인민대중에게 자주적이며 창조적인 물질생활과 로동생활을 보장하는데서 집중적으로 표현된다.

물질생활과 로동생활은 경제생활의 기본내용을 이룬다. 물질생활에 대한 사람들의 수요는 다종다양하며 끊임없이 발전한다. 인민들에게 유족한 물질생활을 보장하려면 그들의 수요에 맞는 물질적부 즉 사용가치를 많이 창조해야 한다. 그러자면 경제관리가 가치적재생산보다 현물적제생산을 보장하는데 기본을 두고 진행되여야 한다. 가치적재생산은 지출된 로동을 보상하고 수익성을 높이기 위한데 필요하다면 현물적재생산은 사람들의 물질적수요충족을 위한 사용가치증대에 필요하다. 여기로부터 사회주의경제관리는 리윤지표보다 현물지표에 첫째가는 의의를 부여한다.

반면에 자본주의적방법은 리윤지표를 《만능지표》로 삼으며 현물지표는 리윤지표에 종속된다. 리윤지표를 《만능지표》로 삼으면 인민들의 물질생활향상에 절실히 필요한 사용가치증대에 기여할수 없다. 리윤이 많고 수익성이 높다는것은 그만큼 유용한 생산물이 많이 창조되였다는것을 전제로 하지만 가치형태로서의 리윤에는 그 어떤 사용가치도 표현되지 않는다. 리윤지표를 《만능지표》로 삼는 경제는 돈벌이를 목적으로 하게 되며 인민들의 물질적수요를 직접 반영하는 사용가치의 증대는 돈벌이목적에 종속되는 한에서만 의의가 있게 된다. 결국 자본주의적관리방법은 경제가 인민들의 물질생활향상에 적극 이바지할수 없게 한다.

로동생활은 근로대중의 경제생활의 필수적구성부분이다. 사회주의경제관리는 인민들에게 안정된 일자리를 보장하고 로동조건을 개선하는 방향에서 진행된다.

반대로 자본주의경제관리는 사람을 잉여가치를 생산하는 한갖 물질적존재로 보는 견해에 기초하여 사람의 로동력을 상품화하며 실업과 기아를 고한적인 로동강도와 렬악한 로동조건을 강요하는 수단으로 리용한다. 결국 자본주의적관리방법은 근로대중에게 자주적이며 창조적인 로동생활을 보장할수 없게 한다.

경제관리와 경제제도의 련관을 부인하는 기회주의적견해의 반동성은 둘째로, 사회생산력의 빠른 발전을 억제하고 사회주의사회의 물질기술적토대축성을 저애한다는데 있다. 생산력을 빨리 발전시켜 사회주의사회의 물질기술적토대를 튼튼히 축성하는것은 사회주의경제제도의 우월성을 과시하고 인민들에게 행복하고 유족한 물질문화생활을 보장하기 위한 중요한 요구이다. 아무리 우월한 사회주의경제제도를 수립해도 그 우월성을 제대로 발양시키지 못하면 의의가 없으며 이미 쟁취한 혁명의 전취물마저 위험에 빠뜨릴수 있다.

사회의 물질기술적토대를 강화하는것은 사회적생산의 빠른 발전과 떼여놓고 생각할수 없다. 사회적생산의 빠른 발전을 위한 가장 의의있는 방도는 생산활동, 경제활동의 효과성을 높이는것이며 이것은 곧 로동생산능률을 빨리 높이는 문제에 귀착된다.

사회주의경제관리는 사회적생산의 빠른 속도를 보장하여 사회주의사회의 물질기술적토대의 공고발전에 커다란 작용을 미친다. 그것은 사회주의경제관리가 사회주의경제제도의 성격을 반영한 근본적우월성으로부터 경제관리의 효률성면에서도 다른 모든 경제관리에 비하여 우월하기때문이다. 그러나 경제관리와 경제제도의 련관을 부인하는 기회주의적견해는 자본주의경제관리가 효률성면에서는 사회주의경제관리에 비해 《우월》한듯이 진실을 외곡하고있다.

그러나 자본주의경제관리는 결코 사회주의경제관리에 비해 《효률적》이 될수 없으며 오히려 후자가 전자에 비해 결정적으로 우월하다. 이것은 량자의 대비를 통하여 명백하게 알수 있다.

사회주의경제관리와 자본주의경제관리는 우선 근로자들의 생산적열의를 높이는 수단과 방법의 우렬관계를 통해 대비할수 있다. 근로자들의 생산적열의를 높이는데서 사회주의경제관리는 주로 정치적 방법에 의거하지만 자본주의경제관리는 순수 돈에 의한 방법에 의거한다. 그러므로 사회주의경제관리와 자본주의경제관리의 대비는 곧 정치적 방법과 돈에 의한 방법의 대비라고도 할수 있다.

근로자들의 생산적열의를 높이는데서 정치적 방법은 돈에 의한 방법보다 비할바없이 우월하다. 정치적방법은 근로자들속에 경제의 주인이라는 자각을 심어주고 그들의 혁명적열의와 창조적 적극성을 발동하는 방법이다.

반면에 돈에 의한 방법은 실업과 기아의 위협으로 사람들을 채찍질하는 전제적방법이다. 정치적방법은 근로자들이 경제의 주인이라는 높은 자각을 가지고 대중적영웅주의와 자기희생정신을 발양하여 생산을 빠른 속도로 발전시키게 한다. 돈에 의한 방법은 근로자들의 물질적리해관계만을 자극함으로써 그들이 경제의 주인이라는 자각을 잊고 오직 몇푼의 돈을 바라고 일하도록 만든다.

사회와 경제의 주인이라는 높은 자각을 가지고 매개 근로자들이 생산에서 자각적열성을 발휘할 때 생산은 비할바없이 빠른 속도로 발전한다. 그러나 공동로동에 참가하는 근로자들이 저마끔 개인적타산을 앞세우고 돈을 바라고 일할 때 그들의 생산적열의의 발양은 한계가 있으며 생산발전은 지장을 받게 된다.

사회주의경제관리와 자본주의경제관리는 다음으로 사회적 분업과 협업의 합리적조직의 견지에서도 대비할수 있다. 사회적 분업과 협업의 합리적 조직에서 자본주의경제관리에 비한 사회주의경제관리의 우월성은 국가가 전사회적범위에서 사회적 분업과 협업을 통일적으로 조직하는데 있다. 사회주의국가는 생산수단에 대한 전인민적소유에 기초하여 나라의 경제를 통일적으로 장악하고 전사회적범위에서 사회적 분업과 협업을 합리적으로 조직한다. 그러나 생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있는 자본주의하에서는 국가가 사회적 분업과 협업을 합리적으로 조직할수 없으며 그것은 오직 가치법칙의 지배밑에서 자연발생적으로밖에 이루어질수 없다. 그렇기때문에 자본주의경제관리는 전사회적인 경제지도기능이 되지 못하고 기업내부관리에만 국한된다. 자본주의경제에서 사회적 분업과 협업이 전사회적범위에서 통일적으로 조직되지 못하는한 개별적기업가들이 기업내부 분업과 협업을 아무리 치밀하게 조직해도 그것은 전사회적의의를 가지지 못하며 사회적로동의 막대한 랑비는 불가피하다.

기회주의적견해는 개별적 공장, 기업소들의 관리운영을 자유화한다고 해도 부르죠아국가의 경제적간섭정책을 도입하면 전사회적범위에서 사회적 분업과 협업을 통일적으로 조직하여 시장경제의 치명적약점을 《극복》할수 있는듯이 설명한다. 그러나 이것은 사회주의국가의 경제조직자적기능이 사회적 분업과 협업의 합리적조직의 측면에서 가지는 결정적우월성에 눌리여 저들의 견해를 변명하는 궁색한 《론거》에 지나지 않는다. 지금 자본주의나라들이 경제에 대한 국가적간섭을 통하여 시장경제의 위기를 모면하려고 무진애를 쓰고있지만 자본주의경제적 모순과 약점은 도리여 더욱 심화되고있다.

경제관리와 경제제도의 련관을 부인하는 기회주의적견해의 반동성은 셋째로, 사람들을 돈밖에 모르는 정신적불구자로 만드는데 있다. 그것은 우선 자본주의적관리방법이 근로자들의 물질적관심성을 일면적으로 자극하기때문이다.

기회주의적견해는 물질적관심성을 근로자들의 생산적열의를 추동하는 유일한 요인으로 본다.

그러나 기회주의적견해와 달리 물질적관심성은 근로자들의 생산적열의를 추동하는 결정적요인이 아니다. 사회주의사회에서 근로자들의 생산적 열의는 국가와 사회의 주인, 경제의 주인이라는 높은 자각에 기초하여 발양된다. 물론 사회주의사회라고 해도 생산력발전수준의 미숙성과 근로자들속에 남아있는 낡은 사상잔재로 하여 로동은 아직 생활상 제일차적요구로 되지 못하고있으며 적지 않게 생활자료를 얻기 위한 수단으로 되고있다. 이로부터 근로자들은 로동의 결과 얻어지는 분배몫에 대하여 물질적관심을 가진다. 그러나 이 경우에도 물질적관심성은 국가와 사회의 재부를 늘이는데 우선적으로 더 많이 기여하고 그 정도에 따라 자신의 물질생활도 개선하려는 요구이다.

사회주의사회에서 근로자들의 생산적열의는 어디까지나 경제적리해관계에 앞서 정치적리해관계에 의하여 발양된다. 근로자들의 생산적열의를 높이는데서 사회주의경제관리는 경제적리해관계, 물질적관심성을 일면적으로 자극할것이 아니라 정치도덕적자극을 앞세우는 조건에서 물질적자극을 적절하게 배합해야 한다. 만일 정치도덕적자극을 《비경제학적문제》로 치부하고 물질적자극만 하면 근로자들이 사회와 집단의 리익은 안중에도 없이 오직 자기 주머니에 몇푼의 돈을 더 채우기 위해 일하는 저속한 존재로 되고 말것이다. 자주적이며 창조적인 삶을 마음껏 향유할수 있는 훌륭한 사회경제적조건을 보장받으면서도 물질의 노예, 황금의 노예가 되여 저속한 물질생활만을 추구하는 사람들이 바로 돈밖에 모르는 정신적불구자, 세상에서 가장 가련한 존재인것이다.

자본주의적관리방법이 사람들을 돈밖에 모르는 정신적불구자로 만드는것은 다음으로 그것이 상품화페관계를 경제와 사회의 전반령역에 확대하기때문이다.

자본주의관리방법에 의한 상품화페관계의 확대는 상품령역의 확대로 나타난다. 사회주의사회에서 상품령역에는 인민소비품을 기본으로 하면서 일부 제한된 생산수단만이 들어간다. 그러나 자본주의적방법은 필연적으로 상품령역을 끊임없이 확대하게 된다.

우선 국가기업소들간 거래되는 생산수단이 상품화된다. 이것은 기업관리의 자유화로 국가소유의 단일성이 파괴되고 사적소유에 고유한 분립성이 나타나는데 기인된다. 분립성은 국가소유를 사적소유와 다름없이 만들고 국가기업소들사이의 관계를 자유매매에 기초한 계약관계로 전환시킨다. 지난시기 일부 나라들이 《완전독립채산제》를 기업관리의 기본형태로 도입하고 기업관리에서 기업소들이 절대적권한을 행사하도록 허용한 결과 국가소유의 단일성이 파괴되고 사적소유에 고유한 분립성이 되살아나 생산수단전부가 상품으로 자유매매된것은 이것을 실증해준다.

자본주의적관리방법은 다음으로 공장, 기업소의 시설물, 토지, 강하천 지하자원과 같은 국가의 령토적기능과 관련된 생산수단도 모두 상품령역으로 들어가게 한다. 뿐만아니라 사람의 로동력도 하나의 생산요소로서 돈의 가치로 계산되고 매매되는 상품으로 만든다. 상품령역의 확대는 더 나아가 사회생활의 모든 령역에 영향을 미친다. 그리하여 도덕, 량심, 사랑 등 인간의 감정과 리성 또한 관직, 학직 등 명예까지도 다 상품화된다.

자본주의적관리방법에 의하여 고도로 확대되는 상품화페관계는 결국 인간관계를 금전관계로 전락시키는 객관적인 사회경제적조건으로 작용한다. 인간관계가 금전관계로 바뀌면 사람의 존엄과 가치, 인격적가치가 교환가치로 등장하며 돈이 무제한한 권력을 행사하게 된다. 사람의 가치와 존엄이 돈으로 계산되고 평가되는 조건에서 황금만능의 자본주의생활리념이 사람들의 머리속에 침투되고 사회주의사상이 밀려나게 된다. 사상은 사회주의사회의 생명이며 사회주의사회의 주인은 사회주의사상으로 무장한 인민대중이다. 사람들이 사회주의사상으로 무장하는가 썩어빠진 부르죠아사상에 오염되는가 하는것은 사회주의의 운명을 좌우하는 관건적요인이다. 사람들이 사회주의사상으로 무장하지 못하고 극단한 개인주의와 황금만능의 사상에 물들게 되면 사회주의경제제도는 주인이 없는 제도로 되고 만다. 사회주의경제제도에 자본주의경제관리를 적용하면 경제제도는 물론 사회주의가 통채로 허물어지게 된다는것은 사회주의를 버린 일부 나라들이 교훈으로 보여준 력사의 진리이다.

우리는 경제관리와 경제제도의 련관을 부인하는 기회주의적견해의 반동성을 똑똑히 알고 경제관리에서 사회주의원칙을 확고히 틀어쥐고 나감으로써 세상에서 가장 우월한 우리식 사회주의경제 제도를 더욱 빛내여나가야 할것이다.