경제관리에서 주체성을 고수하는것은 위대한 령도자 김정일동지의 드팀없는 의지

한득보

우리 당과 인민의 위대한 령도자 김정일동지께서는 여러차례에 걸쳐 위대한 수령 김일성동지께서 창조하신 주체적인 사회주의경제관리방법을 견결히 옹호하고 철저히 관철하여 나라의 경제발전에서 새로운 전환을 일으킬데 대하여 간곡히 가르치시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 우리 식의 가장 우월한 사회주의경제관리체계를 가지고있는데 대하여 높은 긍지와 자부심을 가져야 하며 어떤 바람이 불어도 추호의 동요없이 주체의 사회주의경제관리체계인 대안의 사업체계를 견결히 옹호하고 철저히 관철하여야 합니다.》

위대한 수령 김일성동지께서 창조하신 우리식의 경제관리방법을 견결히 옹호하고 철저히 관철해나가시려는 위대한 령도자 김정일동지의 의지에는 수령님의 한생이 바쳐져있는 우리 인민의 사회주의생활을 빛내여주시려는 숭고한 뜻이 담겨져 있다.

경제관리는 사람들의 경제활동을 지휘하는 기능이지만 그 형태와 방법은 사람들의 경제생활과 사회제도에 본질적인 영향을 준다. 때문에 나라와 민족의 자주성을 물질적으로 담보하는 민족경제를 건설하는것과 함께 그것을 인민대중의 리해관계와 요구에 맞게 관리운영하는것은 사회주의를 위한 당과 국가의 경제전략에서 언제나 중심적인 자리를 차지한다. 우리 인민의 참다운 사회주의생활은 나라의 경제를 주체성있게 건설하고 우리 식으로 관리하는 우월한 경제형태와 경제관리방법에 의하여 확고히 담보되고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 나라의 경제토대를 강화하고 인민들의 생활을 체계적으로 높여나갈수 있는 튼튼한 자립적민족경제를 일떠세우시였으며 그것을 명실공히 우리 인민의 리익과 요구에 맞게 관리운영하는 우리 식의 사회주의경제관리형태인 대안의 사업체계를 창조하시였다. 위대한 대안의 사업체계는 경제관리에서 주체사상과 그에 기초한 혁명적군중로선을 구현한 우리 식의 사회주의경제관리형태이며 방법이다. 공산주의경제관리형태의 원형으로 되는 대안의 사업체계를 가지고있는것은 우리 인민의 커다란 자랑이며 사회주의,공산주의 경제건설을 확신성있게 밀고나가기 위한 더없이 귀중한 재보이다. 경제관리에서 대안의 사업체계의 철저한 고수는 곧 주체성의 고수이다.

사회주의경제관리에서 주체성을 고수하고 빛내여나가는것은 위대한 령도자 김정일동지의 드팀없는 의지이다.

나라의 경제관리에서 주체성을 고수하고 빛내여나가시려는 경애하는 장군님의 드팀없는 의지에는 무엇보다먼저 국가주권과 생산수단의 주인으로 된 인민대중이 경제관리의 실제적인 주인으로서의 역할을 하게 하시려는 확고한 신념이 구현되여있다.

사회주의경제관리에서의 주체성의 고수는 곧 경제관리에서 인민대중의 주인으로서의 지위와 역할의 고수이다. 사회주의경제관리에서 근로인민대중의 주인으로서의 지위와 역할이 조금도 손상되게 하여서는 안된다는것이 경애하는 장군님의 신념이시다.

인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 되면 경제관리에서도 그들이 주인으로서의 지위를 차지하고 역할할수 있는 사회적조건이 마련되지만 저절로 되는것은 아니다. 국가주권과 생산수단의 주인으로 된 인민대중은 자기의 요구와 리해관계를 실현할수 있는 경제관리체계와 방법을 가져야 경제관리에서도 주인으로서의 책임과 역할을 다할수 있다.

근로대중이 경제관리에서 주인으로 역할하게 하는 주체성의 고수는 다름아닌 사회주의경제제도의 고수이며 사회주의본성에 맞는 경제관리방법의 고수이다. 그것은 경제관리의 본질이 누가 주인으로 되는가에 따라 근본적으로 달라지는것과 관련된다.

아는바와 같이 사람들의 집단로동이 벌어지는곳에서는 언제나 그에 대한 관리, 경제관리가 전문화된 기능으로 있게 된다. 인류사회에 존재하여온 여러가지 다양한 형태의 경제관리는 그 주인이 누구인가에 따라 서로 다른 기능을 하는 관리로 갈라진다.

사회주의 이전 계급사회들에서 경제관리는 그 주인인 생산수단을 장악한 계급이 자기의 리해관계와 요구에 맞게 근로대중을 억압하고 착취하는 기능으로 전문화된 경제관리였다. 따라서 여기에서는 지배와 복종, 예속과 강제, 회유기만과 같은 여러가지 악법들과 방법들이 근로대중의 경제활동을 무겁게 
										짓누르는 억압과 착취의 방법으로 활용되며 근로대중은 그에 응하지 않으면 안되는 노예의 처지에 빠지게 된다. 자본주의사회에서 근로대중에 대한 자본가의 착취는 선차적으로는 생산에서 근로자들의 고혈을 짜내는 자본주의적관리방법에 의하여 실현된다. 자본주의사회에서 근로자들이 로동조건의 개선,로동악법의 철페,임금인상 등을 강하게 내세우고 투쟁하는것은 바로 자본주의경제관리의 착취적기능, 억압적기능이 참을수 없는것으로 되는것과 직결되여있다.

경제관리가 사람들의 경제활동을 지휘하는 기능으로 전문화되는가 못되는가 하는것은 전적으로 그 주인이 누구인가에 따라 좌우된다. 자본주의가 경제관리를 근로대중에 대한 억압과 착취의 기능으로 전환시켰다면 사회주의사회는 경제관리를 근로자들의 자주적이며 창조적인 경제활동을 보장하는 사회적인 지휘기능으로 전환시킨다. 때문에 경제분야에서 자본주의와 사회주의의 근본적인 차이는 경제형태에서 뿐만아니라 경제관리방법에서도 명백히 나타난다.

우리 식의 경제관리방법인 대안의 사업체계는 력사상 처음으로 근로대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 한 주체적인 경제관리방법이다. 주체적인 경제관리방법에는 근로대중의 정치적자각과 창조적적극성을 높이며 집단과 개별적근로자들의 경제활동을 통일적으로 조직하고 동지적 단결과 협조관계를 옳게 실현해나가는 당적령도체계와 집단주의에 기초한 경제관리질서가 정연하게 세워져있으며 이것은 인민대중이 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 한다.

사회주의경제관리에서 근로인민대중이 주인으로 되는가 못되는가 하는것은 그 경제관리방법이 당적령도를 어떻게 보장하는가에 달린다. 경제관리에서 근로대중의 주인다운 역할은 당의 령도를 떠나서는 생각할수 없으며 따라서 당의 령도는 사회주의경제관리의 생명선이며 그 우월성과 생활력의 근본원천이다. 자본주의적경제관리방법을 청산한 다음 근로대중을 경제관리의 주인으로 내세우는 경제관리 체계와 방법은 당의 령도를 확고히 보장하는 경제관리 체계와 방법의 창조에 의해서만 현실적으로 마련될수 있다.

한때 자본주의제도를 청산하고 사회주의제도를 수립한 첫시기에 많은 나라들에서는 경제관리에서 지배인유일관리제를 전형적인 사회주의경제관리형태로 내세웠다. 물론 지배인유일관리제는 자본가에 의한 로동자들의 억압과 착취 기능을 없애는 점에서 일정하게 적용될수 있었다. 그러나 이 방법은 착취와 억압에서 해방된 근로자들을 경제관리의 실제적인 주인으로 역할하게 하지 못하였다. 지배인유일관리제에서 생산자들의 경제관리에 적극적인 참가를 내세우고 《생산협의회》와 같은 기구도 조직하고 운영하였지만 그러한 절차와 방법으로써는 근로대중이 관리의 대상으로만 되는 경향을 극복할수 없었다. 그리고 근로자들사이의 관계에서도 집단주의를 제대로 실현할수 없는 약점도 있었다.

근로대중이 경제관리에서 실제적인 주인으로 역할하게 하는 결정적인 담보는 기업소관리운영에서 당적령도를 확고히 보장하는데 있다. 주체적인 경제관리체계는 바로 사회주의경제관리에서 당적령도를 확고히 보장하여 근로대중의 정치적자각과 창조적적극성을 불러일으키는 우리 식의 우월한 경제관리방법이다. 사회주의경제관리에서 근로대중이 주인으로 되게 하는 당적령도문제를 력사상 처음으로 해결한 주체적인 경제관리형태는 공산주의경제관리형태의 원형으로서의 특성도 뚜렷이 해준다.

사회주의경제관리에서 근로대중의 주인다운 역할은 집단주의에 기초한 단결과 협조관계가 실현되는 조건에서만 담보된다. 지난날 경제관리에서 지배인유일관리제가 근로대중의 주인다운 역할을 담보할수 없었던 중요한 원인의 하나는 근로자들사이의 관계에서 개인주의적요소를 완전히 극복할수 없었던데 있었다. 많은 경우에 지배인의 판단과 결심이 독단으로 근로자들에게 강요되면서 근로자들사이의 동지적 협조와 방조관계가 사회주의제도의 본성에 맞게 실현되지 못하였다．

생산수단에 대한 사회주의적소유는 매개 근로자들을 그의 공동의 주인으로 단합하고 협조하게 하였지만 지배인유일관리제는 그 조건을 현실적으로 구현할수 없었다． 관리부서들이 제각기 활동하면서 생산자대중의 리해관계와 요구를 종합적으로 다루지 못하였으며 집단주의에 기초한 동지적 단합과 협조를 정치적으로나 관리질서상으로 안받침할수 없었다. 지난날의 경제관리에서 극복할수 없었던 제한성을 철저히 극복하면서 사회주의제도의 본성에 맞게 집단주의에 기초한 동지적 단결과 협조를 성과적으로 실현할수 있는 경제관리형태가 바로 우리 식의 주체적인 경제관리형태이다． 생산과 경영에 정치실무적으로 준비된 일군들을 망라한 당위원회의 집체적지도와 기사장을 참모장으로 하는 통일적인 생산지도체계는 모든 근로자들의 경제활동을 당적, 국가적요구에 맞게 조직하고 서로 돕고 이끄는 집단주의적기풍이 기업관리전반에 관통되게 한다． 이것은 근로대중이 그 어떤 조건에서도 경제관리의 참다운 주인으로 역할하게 하는 중요한 담보로 된다.

사회주의경제관리에서 근로대중에게 실제적으로 관리권을 부여하고 주인으로 역할하게 하는 주체적인 경제관리방법은 사회주의제도의 본성에 맞는 근로대중의 자주적이며 창조적인 경제활동을 튼튼히 담보해주며 그들의 무궁무진한 창조력을 발동하여 자본주의경제에 비한 사회주의경제의 빠른 발전을 힘있게 추동한다． 사회주의경제관리에서 우리 식 방법의 고수, 주체성의 고수는 곧 경제관리에서 근로대중의 주인으로서의 지위와 역할의 고수이며 사회주의경제제도의 고수이다． 사회주의경제관리에서 주체성을 고수할데 대한 경애하는 장군님의 드팀없는 의지에는 바로 사회주의경제관리에서만 실현될수 있는 경제관리주인으로서의 근로대중의 지위와 역할을 튼튼히 지켜주시려는 철석같은 신념이 안받침되여 있다.

경애하는 장군님께서 경제관리부문에 주신 모든 가르치심에는 언제나 근로대중을 믿고 그들의 주인다운 역할을 높여 생산과 건설에서 혁신을 일으켜나갈데 대한 주체적인 경제관리의 기본원리가 관통되여 있다.

현대 사회민주주의자들은 근로대중을 여전히 로동력을 소유한 하찮은 존재로 보면서 그들을 고용하고 일시키는 자본주의적관리방법, 관리자의 행정적지시에 맹목적으로 순응하게 하는 방법을 경제관리의 고유한 방법으로 찬미하고있다． 오늘 자본주의가 복귀된 나라들에서 수많은 실업자들이 나오고 생산과 경영에서 근로자들의 지위와 역할이 로동력의 고용관계에 의해 좌우되는 상태에 빠지게 된 주되는 요인은 근로대중에게 관리권을 부여하는 당적지도와 통일적인 생산지도체계를 저버린데 있다． 지배인과 근로자들의 관계가 지배와 복종의 관계로 일관되는 고용관계, 계약관계로 전환되고 근로자들사이의 관계가 개인주의적관계로 전환된 현실은 근로대중이 경제관리의 주인으로 역할하게 하는 경제관리는 오직 우리 식의 주체적인 경제관리형태이며 이 형태에서의 탈선은 곧 근로대중이 주인의 처지에서 임금노예의 처지에로의 탈선을 가져온다는것을 보여준다． 사회주의경제관리에서 주체성을 고수하고 빛내여나갈데 대한 경애하는 장군님의 드팀없는 의지는 곧 국가주권과 생산수단의 주인으로 된 근로인민대중의 절실한 념원의 직접적인 구현이다.

나라의 경제관리에서 주체성을 고수하고 빛내여나가시려는 경애하는 장군님의 드팀없는 의지에는 다음으로 사회주의경제발전의 본성적요구를 실현해나가시려는 철석같은 신념이 구현되여 있다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 인민을 위하여 복무하는 사회주의경제는 시장경제가 아니라 계획경제이며 예속경제가 아니라 자립경제라고 지적하시였다.

계획성은 자본주의 시장경제와 근본적으로 다른 사회주의경제의 본질적특성이다． 경제분야에서 자본주의에 비한 사회주의의 본질적우월성은 경제구조에서 뿐만아니라 경제발전방식에서도 뚜렷이 나타난다． 인민을 위하여 복무하는 사회주의경제는 그 발전에서도 자기의 고유한 방식, 계획적인 발전방식을 생명으로 한다.

사회주의경제발전의 계획성은 나라의 경제발전을 근로인민대중의 리해관계와 요구에 맞게 목적의식적으로 규정하고 이끌어나가는 사회적인 의식성의 발현이다． 따라서 사회주의경제발전의 계획성은 개별적 집단이나 단위의 범위에서 관리자들이 내세우는 《목적의식성》이라는것과 근본적으로 다르다． 경제발전을 전사회적 요구와 리익에 맞게 실현하는 전사회적인 의식성, 계획성은 사회주의사회에서만 실현될수 있다． 사회주의적 생산과 경영은 오직 계획적으로만 진행될수 있으며 모든 경제적성과는 계획적인 절차와 방법에 의하여 이룩되여야 사회주의적인것으로 된다． 현대 사회민주주의자들과 부르죠아어용학자들은 생산과 경영이 계획적이든 시장적이든 효률적인것이면 우월한것이라고 하면서 자본주의시장경제를 미화분식하고있다． 그러나 가치법칙의 조절적작용에 의해 매개 단위의 생산과 경영이 좌우되는 자본주의시장경제는 근로대중을 부단히 기아와 빈궁, 실업의 위험에 몰아넣으며 막대한 사회적로동의 랑비를 초래하는 비효률적인 경제이다．전사회적규모에서 모든 생산적리윤과 로력을 통일적으로 관리하고 리용하는 사회주의적생산발전의 계획성은 자본주의시장 방식과는 대비도 할수 없는 높은 사회 경제적효과성을 보장하는 우월한 발전방식이다．

사회주의경제발전의 계획성은 생산수단에 대한 사회적소유가 그 주인인 근로인민대중의 리해관계와 요구에 맞게 기능하게 하는 유일하게 옳은 절차와 방법으로 된다. 생산수단에 대한 근로인민대중의 집단적소유는 그것을 관리하고 리용하는 절차와 방식을 규정한다． 매 개인들의 소유몫이 설정되지 않으며 개인적소유로 분할될수 없는 전 인민적 및 협동적소유는 동등한 자격과 위치에 있는 근로자들의 공동의 소유이며 따라서 집단의 요구와 리익에 맞게 리용되지 않으면 안되게 된다． 근로대중은 자기들의 공동의 소유인 생산수단이 사회적집단의 요구와 리익에 맞게 리용되게 하는데 적실한 리해관계를 가지며 그것이 침해되는것을 허용하지 않는다．

사회주의경제발전의 계획성은 사회주의적소유에 의해 규정되지만 그것을 실현할수 있는 경제관리질서가 확립되지 않고서는 제대로 실현될수 없다. 그것은 생산수단에 대한 소유형태와 관리방법 사이의 호상관계와 관련된다．

생산수단에 대한 소유형태와 그것을 관리하는 방법사이에는 뗄수 없는 관계가 있다． 매개 소유형태, 소유제도에는 언제나 그에 맞는 관리방법이 있게 된다． 그것은 생산수단의 소유자는 언제나 그 소유의 기능을 자기의 요구와 리해관계에 맞게 리용하기 위한 관리형태와 방법을 내세우기때문이다． 이것은 소유형태의 관리방법에 대한 규정적작용의 중요한 측면이다． 그런데 관리방법은 소유제도에 의해 규정되면서도 그에 본질적인 영향을 준다． 그것은 관리방법이 소유의 기능을 실현하는 방법이기때문이다． 경제관리방법이 해당 소유제도에 적응할 때 그 소유는 공고발전하며 자기의 사명과 역할을 다하게 된다． 그러나 경제관리방법이 소유제도에 적응하지 못할 때에는 소유형태의 기능이 약화되거나 소유제도자체가 기질적인 변화를 당하게 된다． 때문에 사회주의적소유의 옹호고수는 그에 상응한 경제관리방법의 수립과 고수가 없이는 불가능한것이다． 우리 당이 사회주의적소유의 옹호고수에서 계획적인 관리방법을 강조하는것은 이 방법에서의 탈선이나 헛갈림이 소유제도자체를 침해하는것과 직결되여있기때문이다. 경제관리를 개인주의적방법으로 하면서 사회주의적소유, 집단적소유를 유지하고 공고발전시킨다는것은 원리적으로나 실천적으로 부당한것이다．

생산수단에 대한 사회주의적소유, 집단적소유의 기능을 실현하는 경제관리방법은 오직 집단주의적관리방법, 계획적관리방법으로 되지 않으면 안되게 된다． 경제관리방법에서 제도적인 차이가 없는 그 어떤 공통성을 내세우면서 계획대신에 시장적관계를 무원칙하게 끌어들이면 계획경제가 파탄되고 사회주의적소유가 해체된다는것은 사회주의를 붕괴시킨 나라들의 현실이 남긴 심각한 교훈이다. 계획적발전방식의 고수는 곧 사회주의적소유제도, 경제제도의 고수이며 집단주의를 생명으로 하는 사회주의사회의 고수이다．

나라의 경제발전에서 계획성을 실현한다는것은 인민의 대표자인 국가가 객관적경제법칙의 요구와 현실적조건, 근로인민대중의 요구와 지향을 반영한 과학적이며 동원적인 계획을 세우고 그에 기초하여 모든 부문과 단위, 근로자들의 경영활동을 면밀하게 맞물리고 통일적으로 관철해나간다는것을 의미한다． 때문에 사회주의경제관리에서 계획적방법은 사회주의국가의 통일적지도를 기본으로 하는 방법이며 국가가 자기의 경제조직자적기능을 실현하는 중요한 방법이다．

생산의 모든 요소들과 조건들을 구체적으로 타산하고 그것을 부문과 단위, 근로자들의 경영활동에 이르기까지 정확히 맞물리며 그 과정을 시기별, 단계별 경제적과업수행에로 이끄는 경제발전의 계획적방법은 매우 복잡하고 어려운 사업으로 된다. 여기에서는 국가계획기관들의 주관주의와 생산자들의 본위주의로 하여 반드시 필요한것을 빠뜨릴수도 있고 필요없는것을 계획할수도 있으며 세부적인 맞물림에서 시간적조건과 품질, 구색, 규격 등에서 일련의 편차도 있을수 있다． 그러나 이것은 경제의 규모가 커지는 조건에서 계획적방법에 의한 경제관리가 불가능하다거나 비효률적이라는것을 결코 의미하지 않는다． 경제에 대한 국가의 통일적지도와 기업소들의 창발성을 옳게 결합시키는 계획적방법은 경제규모가 아무리 커지고 지표수가 방대해져도 계획적절차와 방식으로 경제적과정을 관리운영할수 있게 한다． 지난시기 일부 나라들에서 경제에 대한 국가의 통일적지도가 《행정명령식》이라고 비난되게 된 주요한 원인의 하나는 그 지도가 경제발전의 객관적법칙과 구체적실정을 무시한데 있었다． 통일성만 강조하면서 부문과 단위의 창발성을 무시한 국가적지도나 계획은 생산자들과 유리되게 되면서 계획적방법의 합리성에 대한 의문이 자라나게 하였다． 국가의 계획이 생산자들 자기의것으로 전환되지 못한것은 어디까지나 계획적 지도와 방법에서의 부족점에 있었다． 때문에 계획적관리에서의 부족점은 언제나 국가의 계획적지도를 실현하는 방법에서 찾아야 한다． 경제의 규모가 커지면 계획적지도가 방대하게 늘어남으로 경제를 계획적으로 관리운영할수 없다고 하는것은 경제가 발전하면 인간이 경제의 부속물로 된다고 하는 주장과 같이 허황한것이다． 경제가 발전하는데 맞게 국가가 경제관리일군들과 근로자들의 수준을 높이고 경제관리를 계획화한다면 사회주의경제를 계획적으로 관리운영하여 그 우월성을 높이 발양시킬수 있다.

우리 식의 주체적인 사회주의경제관리형태는 나라의 경제를 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 관리운영하는 우월한 형태이다． 그것은 주체적인 경제관리형태가 국가계획기관들의 주관주의와 생산자들의 본위주의를 없애고 당과 국가의 요구와 생산자들의 요구를 옳게 결합시키며 모든 부문과 단위의 경제활동을 세부적으로 맞물리는 체계이기때문이다． 주체적인 경제관리체계는 당과 국가의 요구와 나라의 전반적살림살이에 대하여 잘 아는 국가계획기관과 웃기관 일군들이 아래에 내려가 생산자들과 널리 토론하여 계획을 세우고 작성될 계획이 생산자대중자신의것으로 되게 하며 모든 계획 기관과 부서들이 국가계획위원회의 통일적지도밑에 활동하면서 계획지표를 밑으로부터 올라오면서 구체적으로 맞물리게 하는 우월한 계획적관리운영체계이다．

우리 식의 우월한 계획적관리방법은 모든 부문과 단위, 근로자들의 경제활동을 국가적요구에 맞게 실현하여 사회주의적소유의 기능을 강화하게 하는 동시에 나라의 경제적잠재력과 가능성을 최대한으로 동원리용하여 경제발전의 높은 속도를 힘있게 추동하는 유일하게 옳은 사회주의경제관리방법으로 된다． 따라서 사회주의경제관리에서 주체성의 고수는 국가와 사회의 주인으로 될 근로자들의 경제활동과 모든 생산적 자원을 인민대중의 리해관계와 요구에 맞게 실현하기 위한 원칙과 방법의 고수이다． 사회주의경제에서 모든 근로자들의 경제활동과 자원리용이 국가적요구, 전사회적 요구와 떨어질 때 그것은 계획경제의 시장경제에로의 변질을 가져온다． 이것은 사회주의경제관리에서 계획성의 고수가 사회주의경제제도의 고수, 사회주의 고수와 직결되여있다는것을 보여준다．

사회주의경제는 시장경제가 아니라 계획경제이라는 경애하는 장군님의 고전적규정은 계획적관리를 확고히 보장하는 우리 식의 주체적인 경제관리방법을 고수하고 빛내여나가시려는 경애하는 장군님의 드팀없는 의지의 사상리론적기초이다．

사회주의경제관리에서 주체성을 고수하고 빛내여나가시려는 위대한 령도자 김정일동지의 의지를 가슴깊이 새기고 그 실현을 위하여 적극 투쟁하는것은 우리의 생명이며 생활인 사회주의를 옹호고수하기 위한 성스러운 투쟁이다． 모든 경제일군들과 근로자들은 경애하는 장군님의 드팀없는 의지를 그대로 본받아 그 어떤 난관이 조성되거나 색다른 바람이 불어와도 남을 쳐다보거나 머리를 기웃거리지 말고 오직 주체의 사회주의경제관리방법이 가리키는 승리와 영광의 길로만 힘차게 나가야 할것이다.