일본종합상사의 침략적, 략탈적 성격

안대혁

오늘 일본독점자본은 《다국적기업화》가 힘있게 추진되고있는 가운데 국제적인 착취자, 략탈자로 등장하고있으며 특히 일본종합상사들은 여기에서 매우 중요한 역할을 하고있다．

일본독점자본의 자본수출과 다국적기업화에서 종합상사들은 핵심적지위를 차지하고있다． 일본종합상사들은 세계 여러 나라들에 자본을 수출하여 수많은 새끼회사들과 다국적기업체들을 만들어내고있으며 그를 통하여 세계경제를 좌우지하려고 하고있다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《다국적기업체는 세계적범위에서 자본주의적 착취를 강화하며 제국주의의 지배권을 보장하는 대독점자본의 존재방식에 지나지 않습니다． 변화된것은 자본주의적 착취와 략탈방법이 보다 교활해진것이며 자본주의의 모순이 국내적범위를 벗어나 국제적범위로 더욱 확대된것입니다．》

다국적기업체인 일본종합상사는 일본자본주의 발전과정에서 주로 국내상업부문과 대외무역부문을 독점하여 세계의 수억만 인민들을 기만하고 착취함으로써 비대해질대로 비대해진 대상업독점기업이다．

일본에서 종합상사라고 할 때에는 업무거래에서 무역거래를 중심으로 하여 이루어지는 도매업을 가리키며 간단한 도매업이 아니라 무역활동을 중심으로 하여 매상고가 크고 여러가지 기능을 종합적으로 수행하는 기업체를 말한다.

무역활동을 중심으로 하여 여러가지 기능을 종합적으로 수행하고있는 종합상사들은 독점자본의 자본수출과 다국적기업화를 실현하는데서 핵심적지위를 차지하고 그의 선봉적, 조직자적 역할을 하고있다．

일본종합상사들이 독점자본의 자본수출과 다국적기업화에서 선봉적, 조직자적 역할을 놀게 된것은 첫째로, 종합상사가 일본경제에서 차지하는 역할과 관련된다.

일본의 종합상사는 제2차 세계대전 이전시기에도 해외침략에서 길잡이적역할을 놀았지만 그 당시에는 일본제국주의의 군사적침략과 밀접히 결부하여 다른 나라에 대한 경제적침투를 감행하여 왔다．

그러나 제2차대전후 종합상사들은 일본제국주의의 패망과 함께 경제적으로 큰 타격을 받아 파산되였지만 미국의 도움으로 되살아나 일본경제의 수출주도형 중화학공업화과정을 통하여 그 이전과는 비할바없이 몇배나 크게 장성하여 일본독점자본의 해외진출에서 앞장서오게 되였다． 일본독점자본의 해외진출이 일본종합상사의 해외진출로부터 시작되는것은 제조업과 원료부문을 독점한 구미자본주의나라들에서는 찾아볼수 없는 현상이라고 볼수 있다．

일본종합상사가 해외진출과 다국적기업화에서 선봉적, 조직자적 역할을 놀게 된것은 둘째로, 종합상사가 일본의 금융집단, 대독점은행들과 함께 금융과두지배에서 중추적역할을 놀고있는것과 관련된다．

실례로 미쯔비시상사는 미쯔비시금융자본집단과 결탁되여있고 미쯔이물산은 미쯔이금융자본집단과 밀접히 련결되여있다．

종합상사는 금융자본집단의 류통부문담당자로서 집단내 주요기업은 물론 그 계렬 및 관계 회사를 위해서 원료, 자재, 설비의 구입, 제품판매 및 수출입 업무를 수행하고있을뿐아니라 정부금융기관, 금융자본집단내 금융기관과 타기관 금융기관으로부터 자금을 대량적으로 조달함으로써 자체의 운영자금으로 사용할뿐아니라 상사금융까지 융자를 진행함으로써 집단내 기업에서 커다란 역할을 놀고있다． 특히 금융자본집단의 전략적사업계획을 작성하고 그것을 조직하는데서 중심적인 역할을 놀고있으며 국내, 대외 무역은 물론 세계의 수많은 새끼회사들까지 독점하고있으므로 일본경제에 커다란 영향을 미치고있다．

종합상사는 다른 독점체들에게는 없는 신속하고 세밀한 국제정보수집력과 국제적인 금융력, 국제적인 사업활동의 조직력을 가지고있다．

종합상사들은 세계 여러 나라들에 수많은 새끼회사들과 현지법인들을 가지고있으므로 변화되는 정세를 제때에 포착하여 여기에 맞는 자금을 조성함으로써 세계적인 경제활동을 벌리고있다．

일본의 종합상사가 일본독점자본의 해외진출에서 선봉적, 조직자적 역할을 놀게 된것은 셋째로, 1970년대말까지 대독점산업체들이 본격적으로 해외투자에로 나가지 않았던 사정과 관련된다．

제2차 세계대전후 일본독점들은 수출주도형 중화학공업을 실현하기 위하여 생산현대화에 힘을 집중함으
										로써 해외생산투자를 진행할 힘이 없었으며 수출공업화실현후에도 국내상업을 강화하여 수출을 늘이는것이 유리하였기때문에 해외생산투자를 하는데는 무관심하였다．

그러므로 이시기 상업자본의 본성으로부터 해외시장을 개척하는데 절실한 리해관계를 가지고 있던 종합상사가 해외진출에 제일 먼저 나서서 선봉적역할을 하게 되였으며 다른 독점자본들도 해외진출에 나서게 하는 조직자적역할을 하게 되였다．

일본독점자본의 자본수출과 다국적기업화에서 핵심적역할을 수행하고있는 종합상사들은 다른 상사들과 다른 고유한 특징을 가지고있다． 그 특징은 첫째로, 종합상사들이 거액의 자금을 가지고 세계 여러 나라들과 무역거래를 진행하고있는것이다． 종합상사들은 대규모금융자본과 밀접히 결탁하여 수중에 많은 자금을 틀어쥐고 자원개발과 해외투자 수송 및 정보기능을 수행하여 세계 여러 나라들과 무역거래도 활발하게 벌리고있다．

종합상사들은 하나의 상품 또는 한나라 한지역과 상품류통을 진행하는 전문상사와는 달리 세계 여러 나라들과 수많은 종류의 상품을 취급하고 있다． 일본의 종합상사들은 원료, 자재 구입으로부터 소비상품에 이르기까지 수많은 종류의 상품을 세계 여러 나라들에 있는 새끼회사나 현지기업을 통하여 수출 또는 수입하는 역할을 수행하고 있다．

또한 종합상사들이 진행하고있는 무역거래에서는 수출거래, 국내거래 3국간 거래형태가 기본 거래형태로 되고있다．

일본종합상사들이 다른 상사들과 다른 특징은 둘째로, 상사들이 진행하는 기능이 모든 분야를 다 포괄하고있는것이다． 상사들이 진행하는 기능에는 상업거래기능, 류통거래기능, 조직화기능, 금융기능, 투자기능, 자원개발기능, 계획기능, 기술이전기능 등 모든 분야를 다 포괄하고있다．

우선 상업거래기능은 종합상사의 사업활동에서 중요한 핵을 이루며 국내거래뿐아니라 수출, 수입 다른 나라들과의 상품류통거래를 활발하게 하는 기능이다．

상사들은 이 기능을 통하여 보험금의 흡수와 확대를 보장하며 수출국과 수입국의 수요를 조절하는 기능을 수행하고있다．

류통거래기능은 상사들이 진행하는 상품의 류통을 능률적으로 수행하게 하는 기능이다． 종합상사들은 국내외 여러곳에 류통망을 형성하고 모든 류통활동을 진행하며 세계 각국의 생산물을 세계 각지에 운반하고 수송할수 있는 경험과 지식을 보유하게 하고있다．

상사들의 기능에서 중요한것은 상사들의 모든 활동을 원활히 수행할수 있게 하는 조직화기능이다． 이 기능은 상사가 특별히 정한 계획을 수행하기 위하여 그와 관련된 기업, 기술, 인재, 자금, 수송, 기계 등을 다각적으로 빠르게 동원하여 계획을 수행할수 있게 조절하는 기능이다．

종합상사들이 진행하고있는 기능에는 또한 상사들에 필요한 자금을 형성하고 효과적으로 쓰게 하는 금융기능이 있다． 이 기능을 위해서 상사들은 국제적인 그물모양의 조직망을 형성하고 자금을 융자, 대부, 조달 등의 업무거래를 전개하고 있다． 또한 금융기능에는 보통금융, 단기금융, 생산금융, 재고금융을 전개해놓고 자금을 공급하거나 분배하게 하는 기능을 활발히 수행하게 하고 있다．

자원개발기능은 원료, 연료, 식료품 등 자원을 개발해서 일본경제를 발전시키는데 필요한 원료, 자원을 공급하는 기능이며 해외에 더 많은 자금을 투자하여 원료, 자원을 개발하게 하는 기능이다．

일본독점자본이 자원개발기능에 힘을 돌리게 된것은 일본의 공업은 발전되였으나 원료, 연료, 자원이 부족하므로 원료자원이 풍부한 나라들에 투자를 강화하여 그 나라들의 자원을 개발해서 저들의 경제를 발전시키는데 리용하려고 하기때문이다．

종합상사들은 이외에도 조사기능, 기술이전기능, 설계기능 등 상사활동에 필요한 모든 기능을 다 가지고있다．

종합상사들이 이런 다각적인 기능들을 가지고 있는것으로 하여 제2차 세계대전후 파괴된 경제를 복구하는데서 중요한 역할을 놀게 되였다．

제2차 세계대전후 파괴될 경제를 발전시키는데서 중요한 역할을 한 종합상사들은 세계 여러 나라들에 수많은 새끼회사들과 다국적기업체들을 만들어놓고 다른 나라들에 대한 경제적침투를 강화하고있다． 세계 각지에 수많은 새끼회사들을 가지고있는 상사들은 새로운 정보자료에 기초하여 대규모설비수출을 진행하여 원료, 자원 등 1차산품을 확보하기 위하여 경제적으로 뒤떨어진 나라를 도와준다는 명목하에 자본을 투자하여 값눅은 로동력과 더 많은 원료, 자원을 헐값으로 빼앗아 내고있다．

종합상사들은 무역활동을 기본으로 하여 해외투자를 강화함으로써 이 과정에 일본에서 전형적인 다국적기업으로 가장 국제화된 자본으로 국제독점체의 하나로 되였다．

다국적기업체인 일본의 종합상사들은 미국의 다국적기업인 국제독점체들과 결탁하여 국제적독점체로서의 자기 지위를 강화하고있다． 국제독점체들은 석유, 가스, 강철, 전자공업 등 전략적으로 중요한 상업부문들에 많이 조직되여있다． 때문에 일본상사들은 국내에 원료자원이 결핍되여있으므로 그것을 구입하는데 절실한 리해관계를 가 지고있다． 그런데 이 원료, 연료 자원은 미국다국적기업체들에 의해서 독점되여있기때문에 이들과 결탁하지 않고서는 이것을 구입할수 없게 되여있다． 따라서 일본독점들은 석유, 강철, 천연가스 등 원료자원분야에서 미국다국적기업체를 비롯한 국제독점체들과 결탁함으로써 발전도상나라들에서 더 많은 원료자원을 빼앗기 위해 교활하게 책동하고있다．

국제독점체들과 결합된 일본독점들은 무역과 《정부개발원조》, 《경제협력》을 발판으로 하여 원료, 자원을 확보하기 위한 거점들을 세계 각지에 설치함으로써 제일먼저 일본에서 다국적기업체로 되였다．

《정부개발원조》와 《경제협력》의 략탈적성격은 우선 일본독점자본의 해외진출을 성과적으로 보장하게 하고 원료, 자원이 풍부한 발전도상나라들에 대한 지배와 략탈, 최대한의 리윤추구를 보장하게 하는 공간으로 리용하도록 하는데 있다．

일본독점자본의 《원조》와 《경제협력》의 략탈성은 또한 대부분이 일본상품을 구입할것을 조건으로 하는 부대조건이 붙은 국가자본수출로서 이것을 통하여 저들의 잉여상품을 국제시장가격보다 비싼가격으로 팔아 막대한 리득을 보며 동시에 시장을 확대하기 위하여 해외자원개발과 현지생산을 조직하여 더 많은 원료자원을 끌어들이려는데 있다．

국제적인 독점체로 된 일본종합상사들은 세계 각지에 설치된 현지법인들과 발전된 정보통신망에 기초해서 아시아, 아프리카, 유럽 등 여러 나라들에 대한 침투를 강화하고있다．

특히 종합상사들은 원료자원이 풍부하고 지리적으로 가까운 동남아시아나라들에 대한 투자를 늘이고있다．

동남아시아는 석유, 주석, 천연가스, 알루미니움, 석탄을 비롯한 지하자원과 목재, 생고무, 남방과일, 쌀, 수산물이 매우 풍부하며 인구가 많이 집결된 지역이다． 또한 이 지역은 경제가 매우 뒤떨어져있고 기술이 뒤떨어진 지역이다．

일본종합상사가 이 지역에 침투하게 된것은 우선 팽창될대로 팽창된 일본독점들에게 있어서 국내시장은 협소하며 중화학공업을 위한 원료자원을 가지고있지 못한 조건에서 상품판매시장, 원료공급기지, 자본투하지를 확보하는 문제가 매우 사활적인 문제로 나서기때문이다．

또한 동남아시아나라들은 일본에 지리적으로 가까울뿐아니라 과거 일제가 식민지로 차지하고 있던 나라들이며 독점들에게 필요한 원료, 에네르기원천, 농수산물이 풍부하고 값눅은 로동력이 많이 집중되여있기때문이다．

이 조건으로 하여 종합상사들은 형성발전초기부터 동남아시아를 저들의 원료원천지, 상품판매지, 자본투하지로 꾸리기 위해 노력하여왔다．

특히 종합상사들은 남조선, 대만, 홍콩, 말레이시아를 비롯하여 여러 지역들과 나라들에 침투하였다． 미쯔비시, 미쯔이, 스미또모를 비롯한 종합상사들은 남조선경제의 주요부문에 침투하여 남조선경제를 식민지예속경제로 만들었다．

남조선경제의 주요부문인 중공업, 자동차, 전기제품, 수송기계, 섬유부문에 대한 경제적지배를 강화하고있으며 이 부문들은 일본에서 부분품이나 부속품을 공급받지 못하면 하루도 움직이지 못하게 되여있다． 남조선자동차공업을 틀어쥐고있는 현대자동차공업만 보더라도 일본스미또모상사에서 철판을 수입하여 차체를 만들고 미쯔비시자동차로부터 엔진과 주요부속품을 수입하여 자동차를 조립하고있다．

또한 대만에는 미쯔비시, 미쯔이물산을 비롯하여 일본의 9개상사들이 침투하여 전기, 전자기계, 화학공업, 금속부문을 자립성이 없는 경제부문으로 만들고있다．

자유경제무역도시인 홍콩에는 종합상사들이 넘어와 새끼회사를 조직하고 여기서 생산된 제품을 현지에서 팔거나 다른 나라들과의 무역거래를 벌려 막대한 리득을 보고있다．

또한 세계무역중개지인 싱가포르에 침투한 종합상사들은 이 지역을 경제적으로 틀어쥐고 저들의 목적에 맞게 상업활동을 벌리고있으며 상사와 정부와의 합의밑에 수십만톤의 생산능력을 가진 싱가포르-일본화학공장을 설립하고 생산된 제품을 현지에서 팔거나 제3국에 넘겨주어 막대한 리득을 보고있다．

이외에도 종합상사들은 말레이시아, 사우디아라비아, 아랍추장국, 쿠웨이트 등 아시아나라들에 현지기업을 만들어놓고 생산물의 판매와 자본투하 등 여러가지 기업활동을 벌려 이 나라들의 경제를 예속시켜놓고 풍부한 원료자원을 헐값으로 빼앗아가고있다．

일본의 종합상사들은 락후한 경제토대를 가지고있는 아프리카나라들에 대한 침투도 강화하고 있다．

아프리카나라들은 식민지예속국가로부터 갓 독립하여 새 사회건설에 들어선 나라들로서 경제토대가 매우 미약하였다． 이것을 리용하여 미쯔비시, 미쯔이물산, 스미또모상사를 비롯한 각 상사들이 이 나라들의 경제부문들에 침투하여 생산된 제품을 비싸게 팔아 막대한 리득을 보고있으며 이 지역을 저들의 잉여상품을 팔기 위한 판매시장으로 리용하고있다．

이렇게 해외경제적침투에서 선봉적역할을 하고있는 종합상사들은 다른 상사들에게서는 볼수 없는 침략성, 략탈성으로 일관되여있다． 그 침략성과 략탈성은 첫째로, 발전도상나라들과 지역들에 대하여 낡은 국제경제질서를 강요함으로써 저들의 상품을 비싸게 팔아먹고 이 나라들의 지하자원과 농수산물을 헐값으로 략탈하여 막대한 초과리윤을 짜내고있으며 저들의 잉여상품을 처리하는 판매시장으로 리용하고있는것이다．

종합상사들은 경제적으로 뒤떨어진 나라들에서 전기, 섬유, 전기제품 등 로동집약적인 가공조립부문과 철강부문을 비롯한 제조업부문에 각종 합영형태의 기업을 조직함으로써 이 나라들의 경제를 예속경제로 만들고있다．

또한 일본상사들은 기술을 수출함에 있어서 이미 다 써먹은 낡은 기술을 비싼 가격으로 팔아먹고있으며 기술을 수출할 때에는 그와 관련된 설비와 부분품, 소재를 덧붙여 팔아 그보다 더 큰 리득을 보고있다． 

일본종합상사들의 침략성, 략탈성은 둘째로, 악독한 《일본식 경영방법》과 《감량경영법》을 적용하여 자기 나라 로동자들과 다른 나라 인민들을 가혹하게 착취한다는데 있다．

《일본식 경영방법》은 로동자들에 대한 근대적, 봉건적착취방법을 현대적기술에 토대한 착취방법과 결부시킨 가장 교활한 착취방법이다． 《일본식 경영방법》의 반동적본질은 우선 《종신고용》, 《년공서렬모임》, 《기업내 로동조합》의 3가지로 표현되는 페쇄적인 고용관습제도이다．

이 제도는 로동자들을 한 직업에 고착시켜놓고 년한에 따라 로임을 지불하며 기업내에 로동조합을 조직하여 기업활동에 대한 시위활동을 벌리지 못하게 하는데 그 반동성이 있다． 이 제도가 여러가지 모순을 내포하고있으면서도 오늘까지 지속될수 있은것은 일본경제가 초기에 상승일로를 걷고 년공에 따라 해마다 로임이 올라갔기때문이다． 그러나 로임의 상승속도가 점점 떠지게 되고 관리직에 있는 간부들까지 해고대상으로 되고있는 최근시기에 《종신고용》제도를 비롯한 페쇄적인 관습제도는 허물어지고있다．

《일본식 경영방법》의 반동적본질은 또한 《선행투자형 재무체질》이라는데 있다．

이것은 기업들이 주주들에 대한 배당과 로동자들에게 지불되는 로임을 될수록 낮추고 내부축적을 늘여 기업의 판단에 따라 선행투자를 확대시키는것을 말한다．

일본에서는 기업들이 내부축적을 늘여 기업규모의 확대와 투자의 다각화를 위한 투자도 기업자신의 판단에 따라 진행한다． 한마디로 말하면 다른 자본주의나라들에서는 주주들이 결정권을 가지고있다면 일본에서는 기업들이 결정권을 행사하여 경제성장확대를 위한 선행투자를 마음대로 하는것이다．

다음으로 일본종합상사들은 《감량경영》을 도입하여 로동자들을 착취하는것이다． 《감량경영》은 로동력, 원료자재, 자본을 최대한으로 절약함으로써 더 많은 리윤을 얻게 하는 착취방법이다．

이렇게 일본독점들은 가장 악랄하고 교활한 경영방법들을 연구해냄으로써 로동자들의 자주권을 유린하고 그들을 저들의 리윤추구에 리용하고 있다．

이처럼 일본종합상사들은 일본의 자본수출과 다국적기업화를 실현하는데서 언제나 앞장서고있으며 일본군국주의를 재생시켜 세계제패를 꿈꾸면서 국제적인 침략자, 략탈자로 나서고있다．