주민세대분류에서 나서는 몇가지 방법론적문제

최현철

사회주의사회에서 국가가 인민생활을 책임지고 보장해주는 사업을 바로 해나가는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 주민세대의 구성을 밝히는것이다．

사회주의사회에서 가정은 사회의 세포로서 사회발전과 인구발전에서 매우 중요한 사회적기능과 역할을 수행한다． 그리고 사회발전과 인민생활을 위한 당과 국가의 여러가지 시책들가운데서 주민 세대를 대상으로 하여 실현되는 시책들이 적지 않다．

사회를 이루고있는 수많은 주민세대들은 그 류형과 형태, 가족수와 가족들의 호상관계, 형성시기와 존속기간, 생활수준과 생계상태, 거주지와 이동상태, 사회적기능과 역할 등에서 공통성과 함께 서로 다른 특성을 가지고있다． 이러한 조건에서 주민세대의 구성과 그 변화를 연구하는것은 사회발전과 인구발전에서 그리고 주민세대의 역할을 높이고 인민생활향상을 위한 여러가지 사회경제적 대책을 세우는데서 중요한 의의를 가진다．

주민세대의 구성을 밝히는데서 가장 중요한 문제는 주민세대들을 분류하는 방법론을 옳게 세우는것이다. 그것은 주민세대의 구성에 대한 통계적연구가 세대총수에서 일정한 특성을 가지는 주민세대들이 차지하는 비중과 그 변화를 통하여 진행되기때문이다． 주민세대를 일정한 표식에 따라 과학적으로 분류함이 없이는 주민세대의 구성을 연구할수 없다．

주민세대를 분류한다는것은 주민세대를 그가 가지고있는 이러저러한 표식에 따라 같은 류의 작은 집단들로 나누는것을 말한다． 다시말하여 세대주의 직업, 거주지, 거처형식, 가족구성 등 표식들에 따라서 로동자세대, 농민세대, 도시세대, 농촌세대, 원거세대, 동거세대, 가정세대, 독신세대 등과 같은 류형으로 나누는것이다．

다른 모든 사회경제현상들에 대한 통계적분류에서와 같이 주민세대분류에서도 기본은 분류표식을 옳게 그리고 명백하게 규정하는것이다． 분류표식을 어떻게 규정하는가에 따라 분류자료의 내용과 의의, 그의 과학성과 정확성이 좌우되게 된다． 그러므로 주민세대분류에서는 분류표식설정원칙을 세우고 그것을 엄격히 지키는것이 중요하다．

주민세대의 분류를 위한 분류표식, 설정원칙은 첫째로, 분류목적에 철저히 복무하는것이다．

이 원칙은 세대가 가지고있는 표식들이 수많이 있고 또한 구체적인 분류에서 해결하려는 목적이 서로 다르다는것과 관련된다．

주민세대는 육친적으로 가까운 혈육들이 한데 모여 생활을 같이하는 집단이라는 일반적인 정의속에 벌써 그 구성과 거처, 생활방식과 같은 여러가지 큰 속성들을 가지고있다． 그것을 다시 세분하면 또 수많은 표식들이 포함되게 된다． 주민세대가 가지고있는 여러가지 표식들은 주민세대를 대상으로 하는 여러가지 사업에서 서로 다른 의의를 가진다． 세대의 가족수표식은 살림집건설에서 집면적이나 방수 같은것을 타산하는데서는 큰 의의를 가지며 도시주민들과 농촌주민들의 생활조건, 생활수준에서의 차이를 없앨데 대한 당의 방침을 관철하기 위한 경제사업타산에서는 도시세대와 농촌세대를 갈라 장악할수 있는 세대의 거처지 표식이 의의를 가진다． 그러므로 주민세대분류에서도 언제나 구체적인 분류의 목적에 맞게 매 경우에 적합한 표식을 찾아 분류표식으로 설정하여야 한다． 세대분류의 경우에 어떤 표식이 적합한 표식인가를 판단하기 위해서는 해당 분류자료가 우리 당의 어떤 정책을 관철하는데 리용되는것인가를 명백히 하고 관철하려는 당정책이 왜 제시되며 그것이 관철되면 주민세대의 구성과 상태에서 어떤 변화가 일어나게 되는가를 똑똑히 파악하여야 한다.

주민세대의 분류표식을 설정하는데서 지켜야 할 원칙은 둘째로, 구분된 세대들의 특성을 밝히는데서 본질적의의를 가지도록 되여야 한다는것이다． 이 원칙은 주민세대가 가지고있는 표식들가운데 제기된 분류목적에 적합한 표식이 여러개 있을수 있는데 그것들이 가지는 의의가 같지 않다는데로부터 제기되며 또한 그것들가운데서 본질적의의를 가지는 표식을 찾아내는것이 쉽지 않다는것으로 하여 강조되게 된다．

분류하려는 대상이 가지고있는 여러가지 속성들가운데서 가장 전형적이며 본질적인 속성을 반영하는 표식을 분류표식으로 선택하는것은 통계자료분류의 가장 일반적인 원칙이다． 이 원칙
										을 어기면 분류된 자료가 사회적현상에 내재하고있는 본질적인 속성을 밝혀낼수 없을뿐아니라 지어는 외곡반영하게 되는 결과를 가져온다． 주민세대를 분류하는 경우에도 주민세대를 특징짓는데서 분류의 목적과 관련이 없는 표식들도 물론 많지만 관련되는 표식들도 여러개 있을수 있는데 그것들이 반영하는 내용에서는 서로 차이가 있는 조건에서 어느 표식을 선택하여 분류하는가에 따라 분류자료의 리용가치가 달라지고 때로는 그에 기초하여 세워지는 국가적, 사회적인 대책들에 영향을 주게 된다． 그러므로 주민세대분류에서는 주민세대를 특징짓는 매개 표식들이 분류의 목적을 해결하는데서 어떤 의의를 가지며 그에 영향을 주는 요인들이 어떤것들인가, 그것이 세대를 특징짓는데서 어떤 지위를 차지하는가 하는것들을 구체적으로 분석한데 기초하여 가장 전형적이고 본질적인것으로 되는 표식을 분류표식으로 선택하여야 한다.

주민세대의 분류표식을 설정하는데서 지켜야 할 원칙은 셋째로, 매개 분류에서 분류표식은 어디까지나 하나이여야 한다는것이다. 다시말하여 세대분류의 매개 종류는 하나의 표식에 의하여 진행되여야 한다는것이다． 이 원칙은 모든 분류를 하나의 척도에 의하여 진행할 때 그 과학성이 보장된다는것과 관련된다.

이와 같이 주민세대를 특징짓는 표식들도 그 가지수와 그것들이 가지는 의의, 변화 등에서 각이하므로 어떤 표식에 의하여 분류하는가에 따라 주민세대들은 같은 류의 집단에 속할수도 있고 다른 집단에 속할수도 있다． 이런 조건에서 주민세대분류에서는 매개 종류의 분류에 대하여 하나의 목적을 제기하여야 하며 제기된 목적을 해결하는데 적합한 본질적인 표식 한개를 선택하여 그것을 척도로 하여 모든 분류대상들을 갈라야 한다. 그래야 모든 세대가 분류되여 이루어지는 그 어느 하나의 집단에만 소속될수 있고 따라서 분류가 명백하게 된다． 만일 이 원칙을 어기고 둘 또는 그 이상의 표식을 동시에 분류표식으로 내세우면 분류에서도 하나의 세대를 서로 다른 집단에 넣을수도 있다． 따라서 분류된 자료의 과학성이 보장되지 못한다．

지금 통계사업실천에서 주민세대의 규정이나 분류에서 여러가지 복잡한 문제들이 제기되고 분류된 자료의 과학적의미가 명백치 못한 경우들이 있게 되는 주되는 원인은 분류의 이 원칙을 철저히 구현하지못하는것과 관련된다． 그러므로 주민 세대분류에서도 구체적인 목적에 맞게 하나의 표식에 따라 분류하고 다른 목적이 제기되면 또 그에 맞는 하나의 표식을 척도로 하여 다시 분류해야 한다．

주민세대분류에서는 이밖에도 인구통계와 다른 분류들, 사회, 경제 통계에서 적용하는 련관된 분류들과의 방법론상 련관성을 보장하여야 하는것과 같은 분류의 일반적인 요구들을 정확히 지켜야 한다．

주민세대는 그것을 특징짓는 표식들이 매우 많고 또한 분류의 목적이 다양하지만 이러한 원칙들을 지켜 분류하면 모든 분류를 성과적으로 진행할수 있다．

주민세대분류에서 중요한 의의를 가지는것은 세대의 사회계급별 및 계층별 분류이다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《사회주의, 공산주의사회는 온갖 계급적차이를 없애고 나라의 모든 지역을 고르롭게 발전시킬것을 요구한다．》

주민세대의 사회계급별 및 계층별 분류는 사회의 계급 및 계층별 구조를 연구하고 온갖 계급적차이를 없애기 위한 사업을 바로 해나가는데서 중요한 의의를 가진다． 그것도 사회가 사람들로 이루어져있고 가정이 사회의 세포인것으로 하여 해당 사회의 계급별 및 계층별 구조가 인구의 계급 및 계층별 구성과 함께 주민세대의 계급 및 계층별 구성에 의하여 특징지어지기때문이며 또한 각이한 계급, 계층들의 생활수준, 생활조건에서의 차이를 없애기 위한 경제조직적대책이 개개의 사람을 대상으로 하여 취해지기도 하고 생활단위인 세대를 대상으로 하여 취해지기도 하기때문이다.

주민세대의 사회계급적구성은 곧 세대를 이루는 사람들의 계급구조인것만큼 주민세대의 사회계급별분류는 사람들을 계급, 계층별로 분류할 때의 계급 및 계층별 집단과 같이 로동자, 사무원, 협동농장원, 협동조합원으로 분류집단을 형성하고 거기에 세대를 단위로 소속시키는 방법으로 분류하여야 한다．

여기서 가장 중요하게 나서는것은 주민세대를 어느 계급, 계층 집단에 어떤 방법으로 소속시키는가 하는것이다． 다시말하여 개별적사람별로 볼 때는 서로 다른 계급, 계층 집단에 속하는 가족성원들의 각이한 결합방식으로 이루어진 개별적주민세대들을 무엇을 분류표식으로 하여 분류하는가 하는것이다．

사회주의사회에서 주민세대의 계급 및 계층별 분류는 주민세대의 계급적토대에 의한 세대생활에서의 계급적차이를 밝히고 그것을 없애기 위한 사업을 바로 해나가자는데 목적이 있다． 이런데로부터 주민세대의 계급적성격을 특징짓는 여러가지 표식들가운데서 세대주의 직업을 분류표식으로 하는것이 가장 합리적이다． 그것은 주민세대의 생활상 조건과 수단의 보장, 특히 추가적혜택의 실시에서 세대주를 통한 부분이 가장 큰 조건에서 세대생활의 계급적특성, 다시말하여 로동자세대로서의 특성을 가지는가, 농민세대로서의 특성을 가지 는가 하는것이 세대주가 로동자인가, 농민인가 하는것과 많이 관계되기때문이다． 그러므로 주민세대의 계급, 계층별 분류에서도 세대주의 직업이 로동자이면 그 세대는 비록 다른 직업을 가진 성원이 있다 하더라도 로동자세대로 규정하여야 하며 세대주가 농민일 때는 농민세대로, 사무원이면 사무원세대로 규정하는 방법으로 분류하여야 한다．

주민세대의 계급, 계층별 분류는 주민세대의 생활의 계급적특성을 보다 구체적으로 특징짓기 위하여 세대성원들의 결합방식을 분류표식으로 하여 로동자로만 이루어진 세대, 농민으로만 이루어진 세대, 사무원으로만 이루어진 세대, 로동자와 농민으로 이루어진 세대, 로동자와 사무원으로 이루어진 세대, 농민과 사무원으로 이루어진 세대 등으로 분류할수도 있다．

주민세대를 사회계급, 계층별로 나누는데서는 세대주를 어떻게 규정하는가 하는 문제를 비롯하여 여러가지 문제들과 례외적인 경우들이 제기될수 있으나 이러한 문제들도 어디까지나 인민생활을 고르롭게 높이고 각이한 계급, 계층들의 생활에서의 차이를 없앨데 대한 우리 당의 정책을 관철하는데 분류자료가 효과적으로 쓰일수 있도록 하는 방향에서 해결하여야 한다．

주민세대분류에서 다음으로 중요한것은 주민세대의 지역별 분류이다．

주민세대의 지역별 분류에서 분류표식은 주민세대의 지역적위치이다． 주민세대의 지역별 분류는 나라의 모든 지역을 분류목적에 따라 여러가지로 나누고 해당 지역의 주민세대들을 그 지역의 주민세대로 규정하는 방법으로 진행한다．

주민세대의 지역별 분류에서 지역구분도 분류목적에 따라 도, 시, 군과 같은 행정구역단위로 할수도 있고 지대적특성에 따라 북부지대, 중부지대, 남부지대로 또는 평지대, 중간지대, 산간지대로 나눌수도 있다． 우리 나라에서 이러한 분류는 행정구역 도, 시, 군 별 세대분류와 일치시켜 할수 있다． 다시말하여 시, 군을 지대적특성에 따르는 집단으로 가르고 해당 시, 군 세대들을 거기에 소속시키는 방법으로 할수 있다．

지대별 세대분류자료는 지대별 특성에 따르는 당과 국가의 여러가지 경제정책들과 인민생활향상을 위한 지대적시책들을 실시하는데서 중요한 의의를 가진다．

주민세대의 지역별분류에서 특히 중요한 자리를 차지하는것은 도, 시 농촌별분류이다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《도시와 농촌의 차이, 로동계급과 농민의 계급적차이를 없애고 농촌문제를 종국적으로 해결하는것은 사회주의, 공산주의 건설에서 로동계급의 당과 국가 앞에 나서는 가장 중요한 과업의 하나이다．》

도시와 농촌간의 차이를 없애기 위한 여러가지 사업들을 효과적으로 실시하자면 주민세대를 도시세대와 농촌세대로 분류하여 그 구성을 파악하여야 한다．

주민세대를 도시와 농촌으로 나누기 위해서는 세대의 거주지를 도시와 농촌으로 갈라야 한다． 주민거주지를 도시와 농촌으로 가르는것도 분류목적에 따라 여러가지 방법으로 할수 있는데 우리 나라에서는 주민지점의 도시적 및 농촌적 특성을 고려하여 행정구역명칭을 달리 규정하고있는 조건에서 행정구역단위로 가르는것이 합리적이다． 다시말하여 주민 거주지를 큰 단위로 나눌 때에는 《시》, 《구역》을 도시로, 《군》을 농촌으로 규정하고 해당 지역의 전체 세대를 도시세대 또는 농촌세대에 포함시키고 보다 작은 단위로 나눌 때에는 《동》, 《읍》, 《구》를 도시로, 《리》를 농촌으로 규정하고 해당 지역에 거주하는 세대를 도시세대와 농촌세대로 갈라 포함시킨다．

이 가운데서 행정구역의 말단단위인 동, 읍, 구, 리를 단위로 도시와 농촌을 가르는것이 세대 분류의 목적에 보다 적합하다． 그것은 이 단위로 나누면 거기에 거주한 모든 세대들은 다같이 도시세대의 특성을 가지던가 아니면 농촌세대의 특성을 가지기때문이다． 만일 구역이나 군을 단위로 나누면 구역안에 있는 리의 세대들도 농촌세대인데 도시세대부류에 속하게 되고 또한 군안에 있는 읍의 세대들도 도시세대인데 농촌세대부류에 들어가게 된다．

지금 우리 나라 인구통계에서는 도시인구와 농촌인구를 가르는 경우에 행정구역 말단단위로 가르는 방법을 기본방법으로 하고있다． 그러므로 행정구역 말단단위인 동, 읍, 구, 리를 단위로 주민세대의 도시농촌별 분류를 하는것이 인구의 도시 농촌별 분류와의 방법론상 련관성도 보장할수 있게 한다．

이밖에도 주민세대분류에서는 주민세대에서의 생활을 측면별로 보다 구체적으로 특징짓기 위하여 세대를 인민경제부문별로도 분류하고 또 세대의 어린이수, 로력자수, 부양자수, 세대존속년한 등의 표식에 의해서도 분류할수 있다． 이 모든 분류형태들에서는 해결하려는 목적과 과업에 맞게 분류항목들이 옳게 설정되여야 하며 매개 항목들의 내용이 과학적으로 규정되도록 하여야 한다．

주민세대분류에서는 가정세대들을 과학적으로 분류하는것과 함께 독신세대도 과학적으로 바로 분류하여야 한다．

사회적으로 독신세대가 일정한 크기로 존재하고 또 그것이 특수한 형태의 가정생활단위인것만큼 독신세대를 과학적으로 분류하여 그 구성을 명확히 밝히는것은 사회의 주민세대실태와 그 특성을 특징짓는데서나 주민세대를 통한 여러가지 사업들을 바로 해나가는데서 중요한 의의를 가진다．

독신세대 역시 분류목적과 과업에 따라 여러가지로 분류할수 있는데 여기서 널리 쓰이는것은 사회계급별 분류, 직업별 분류, 성별, 나이별 분류, 지역별 분류 등이다． 사회계급별 분류에서는 독신자의 계급적표식이 분류표식으로 되며 직업별 분류에서는 독신자의 직업이, 성별, 나이별 분류에서는 성별표식과 나이가 분류표식으로 된다．

독신세대분류는 곧 독신인구분류인것만큼 여기서는 독신세대를 어떤 방법으로 분류하는가 하는 문제가 제기되지 않는다．

독신세대분류에서는 분류방법보다도 독신세대를 가정생활의 특수한 형태로서 특징지을수 있도록 분류형태를 잘 선정하는 문제가 중요하다． 

독신세대들은 모두 가정세대에 원천을 두고있으며 가정세대생활에서 비정상적인 현상이다． 또한 사회적으로나 개인적으로나 장려하여야 할 생활단위도 아니다． 그러므로 독신세대를 가정생활의 특수한 단위로 보다 구체적으로 특징지으려면 그것을 성별, 나이별, 사회계급별, 직업별, 지역별 등으로 분류하는것과 함께 그 발생원인별로도 분류하여야 한다．

독신세대를 발생원인별로 분류하려면 분류표식으로서의 발생원인을 과학적으로 정확히 밝혀야 한다．

사람들이 독신생활을 하게 되는것도 가정생활의 측면별로 서로 다르다． 일반적으로 사회주의사회에서는 국가가 살림집을 지어 가정세대에 한하여 배정하는것만큼 개별적사람이 혼자 집을 쓰고 살게 되는것은 대체로 독신자외의 가족들의 사망으로 인한것이다． 또한 인구재생산의 견지에서 독신세대는 미혼, 리혼, 사별의 세가지 원인에 의한것이며 생계를 독자적으로 하게 되는것도 로동적령자가 이러저러한 리유로 가족들과 떨어져 살게 되거나 또는 가족성원들이 모두 사망하였기때문이다． 그러므로 독신세대의 발생원인별분류는 그 발생원인을 크게 가족성원들의 사망, 결혼상태, 이주로 나누고 그것들을 분류의 구체적 목적과 과업에 따라 가정생활의 측면별로 제분하는 방법으로 하는것이 합리적인것이다．

독신세대의 발생원인별 분류는 독신세대의 형성과 동태를 특징짓고 가족단위의 생활조건과 대책들을 세우는데서 의의를 가진다．

주민세대에 대한 이러한 분류방법들도 사회의 주민세대 규모와 구성을 해명하는데서나 사회의 주민세대구성상태에 맞게 국가행정경제사업들을 바로 조직진행하는데서 매우 중요한 의의를 가진다． 주민세대의 여러 분류형태들을 단독적으로, 복합적으로 활용하면 사회의 주민세대 규모와 구성, 그 상태를 비롯한 주민세대실태를 정확히 밝혀낼수 있으며 주민세대를 통한 여러 사업들도 과학적으로 바로 진행해나갈수 있다．