무역수지불균형의 심화와 대외채무의 증대

강성실

발전도상나라들의 무역에 대한 제국주의자들의 지배와 략탈이 빚어낸 파국적인 후과는 이 나라들의 무역수지의 불균형을 전례없이 심화시키고 대외채무를 엄청난 규모에로 증대시키는데서도 나타나고있다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《뿔럭불가담나라들은 공정한 금융통화제도를 세우며 온갖 불공평하고 불합리한 경제관계를 개편함으로써 국제적착취의 근원을 없애버려야 합니다．》(《김일성저작집》 35권, 364페지)

무역수지상태와 대외채권채무관계는 그 나라의 경제형편을 종합적으로 반영하는 중요한 지표의 하나이다． 특히 경제토대가 약하고 나라의 경제가 대외에 많이 의존하고있는 나라에서는 그것이 경제의 여러 부문들과 재생산의 전반 고리들과 련결되는 중요한 문제로서 나라의 경제형편을 집약적으로 반영한다．

그런데 발전도상나라들의 무역에 대한 제국주의자들의 지배와 략탈로 하여 이 나라들의 무역수지는 극도로 악화되고 대외채무는 그 어떠한 방법으로도 해결할수 없는 지경에 이르고있다． 무엇보다도 발전도상나라들의 무역수지가 전례없는 최악의 상태에 있다．

무역의 결과는 직접적으로 그 수지에서 나타난다． 그런데 표에서 보여주는바와 같이 발전도상 나라들의 무역적자는 해마다 계속 늘어나고있으며 그것은 주체80(1991)년에 219억US$였던것이 주체83(1994)년에는 근 5배이상의 기록적인 높이에 이르렀다． 이러한 사태는 일찌기 자본주의력사에서도 보기 드문 현상이다．

발전도상나라들의 무역에 대한 제국주의자들의 지배와 략탈은 이 나라들의 무역수지를 항시적으로 불균형상태에 놓이게 하고있다． 중앙아메리카나라들은 주체80(1991)년에 54억US$의 무역적자를 내고 주체83(1994)년에는 그 8배이상 되는 420억US$의 수입초과를 하였다． 아프리카나라들도 주체 82(1993)년에 그 전해에 비하여 106%나 더 많은 74억US$의 무역적자를 기록하였다．

경제형편이 비교적 괜치않다는 아시아 발전도상나라들도 무역수지에서는 별로 다른 점이 없다． 말레이시아, 싱가포르 등 일부 나라들을 제외하고는 대부분의 아시아 발전도상나라들도 무역수지에서 적자를 보고있다．

발전도상나라들의 무역을 지배, 통제하는 제국주의자들은 이 나라들을 저들의 과잉상품의 투하지로 만들뿐아니라 새 사회건설에 들어선 나라들이 경제를 발전시키고 인민들의 생활을 개선하는데서 언제나 자금난에 허덕이게 하는것을 중요한 전략적목적으로 하고있다． 이를 위하여 서방제국주의렬강들은 발전도상나라들을 이전 식민지시기의 낡은 분업체계에 계속 얽매여놓으며 종래부터 련계가 깊던 이전의 식민지나라들과 일방적인 무역거래를 하면서 이 나라들의 무역수지의 개선에 방해를 놀고있다．

제국주의자들의 지배와 략탈에 의하여 발전도상나라들의 무역은 거의 모든 수출입품목에서 적자를 내고있다． 발전도상나라들은 오랜 기간의 낡은 분업체계의 후과로 하여 주로 1차산품을 수출하고있다． 그런데 1차산품의 무역에서도 발전도상나라들은 적자를 많이 내고있다．

제국주의자들은 발전도상나라들의 대외무역을 지배, 통제하면서 이 나라들은 주로 원료제품을 수출하고 공업완제품을 수입하게 하고있다． 그리하여 발전도상나라들의 무역조건은 세계시장에서 원료제품가격과 공업완제품가격의 움직임에 의하여 규정된다． 그런데 세계시장에서 발전도상나라들이 수출하는 원료제품값은 낮아지고 제국주의자들이 수출하는 공업완제품의 가격은 높아지고있기때문에 발전도상나라들의 무역수지는 언제나 적자를 면하지 못하고있다．

일반적으로 원료는 자연 그자체를 로동대상으로 하여 창조된 생산물로서 이미 로동이 투하된 원료, 자재를 리용하여 생산된 가공제품보다 그 가치가격이 낮은데다가 원료의 수입도, 수출도 제국주의자들이 지배하기때문에 발전도상나라들은 1차산품무역에서도 수지를 개선할 길이 없다．

발전도상나라들의 1차산품의 무역에서 적자를 면하지 못하는것은 그 교역조건이 나쁜데도 원인이 있지만 제국주의자들의 신식민주의적농업 파괴정책에 의하여 어제날 종주국의 식량공급기지로 되여있던 발전도상나라들이 식량수입국으로 전변되여 식량수입이 크게 늘
										어나는것과도 관련된다. 발전도상나라들에서 알곡수입량은 해마다 늘어나 그것은 주체59(1970)년에 3,350만톤, 주체69(1980)년에 7,870만톤, 주체79(1990)년에 1억 4,500만톤으로 매 10년마다 2배이상씩 늘어나는 추세를 현재까지 계속 유지하고있다.

대부분의 발전도상나라들은 1차산품의 수출국이면서도 지난날 식민지시기와는 달리 일부 광물원료는 수출하지만 농산물은 수입에 의존하고있다． 주체84(1995)년 7월부터 주체85(1996)년 6월까지 사이에 발전도상나라들의 잡곡수입량만 하여도 5천 5백만톤으로서 주체84(1995)년보다 2백만 톤 더 늘어났다．

그리하여 발전도상나라들의 무역수지는 이 나라들의 기본수출품인 1차산품의 수출로써도 아무러한 개선전망을 가지고있지 못하고있다.

발전도상나라들의 가공공업제품의 수출입에서 무역수지는 더욱 험악한 상태에 있다． 발전도상나라들의 수입에서는 발전된 자본주의나라들에서와는 달리 소비제와 소비재생산용원자재가 압도적비중을 차지하고있다． 이밖에 이 나라들의 수입에서는 경제건설에 필요한 기계와 설비의 수입이 적지않은 몫을 차지하고있다． 그러나 발전도상나라들이 수출하는 가공제품은 값도 얼마 안되고 수량도 적은 식료품, 섬유제품, 일용잡화 등이다. 그리하여 발전도상나라들은 아무리 가공공업제품의 수출입분야에서 무역수지를 개선하려 하여도 그것은 힘들게 되여있다.

발전도상나라들에서의 무역수지적자는 이와 같이 제국주의자들의 지배와 략탈에 의한 수출입상품구조의 취약성과 무역조건의 악화 등의 여러가지 요인들에 의하여 만성적인 성격을 띠고 끊임없이 악화되고있다．

발전도상나라들에서 무역수지의 적자가 방대한 규모에 이르고 그것이 끊임없이 악화되고있는것은 이 나라들의 사회경제생활전반에 엄중한 후과를 빚어내고있다．

그것은 무엇보다도 수입하던 원료와 설비, 부속품들을 제대로 사들여올수 없게 함으로써 생산에 커다란 영향을 미치고있다．

라틴아메리카의 여러 나라에서 해마다 수만개의 중소규모기업들이 파산당하며 경제의 장성률이 떨어지고있는것은 무역자로 하여 필요한 설비와 원료, 부분품들을 수입하지 못하는데 중요한 원인이 있다． 주체79(1990)년에 원료와 자재의 수입중단으로 이 나라들의 국내총생산은 0．5% 줄어들고 1인당 생산액은 2．6% 낮아져 주체66(1977)년의 최저수준으로까지 떨어졌다．

아프리카나라들에서도 수입원료, 자재의 부족으로 주체81(1992)년에 국내총생산액에서 미누스장성을 가져온 나라수는 주체80(1991)년의 13개로부터 16개로 늘어났으며 인구 일인당 소득은 주체69(1980)년의 5백 70US$에서 3백 50US$로 줄어들었다．

제국주의자들의 지배와 략탈로 발전도상나라들의 무역수지가 악화됨으로써 빚어지는 파국적후과는 또한 이 나라들에서 인플레가 격화되여 경제발전과 인민들의 생활에서 커다란 혼란이 조성되고있는데서도 나타나고있다． 라오스나 기네비싸우를 비롯한 아시아, 아프리카의 여러 발전도상나라들에서 인플레률이 주체74(1985)~주체79(1990)년 기간에 200~250%로 높아지고 라틴아메리카나라들의 평균 인플레률이 주체68(1979)년에 54%였던것이 주체79(1990)년에 1,200%까지 올라간데는 여러가지 원인이 있지만 그중에서 무역수지의 악화가 중요한 원인의 하나로 되고있다． 많은 발전도상나라들에서는 무역적자로 하여 필요한 물자를 수입하지 못하다나니 물자부족으로 인한 가격등귀가 우심해지고있다． 뿐만아니라 수출에서 얻는 수입으로 나라의 재정예산을 마련하는 나라들은 무역에서 적자를 보게 되여 부득이 추가적인 화페발행에 매달려 인플레를 진정시키지 못하고있다．

무역수지의 악화는 또한 발전도상나라들에서 외화에 대한 공급의 부족과 수요의 증대를 가져와 그것이 외화에 비한 국내통화의 가치저락을 초래하며 수입의 축소, 경제의 긴축을 통한 화페류통량에 비한 상품류통량의 축소를 가져옴으로써 인플레를 격화시키고있다． 이리하여 하늘 높은줄 모르고 뛰여오르는 물가등귀는 오늘 발전도상나라들의 경제전반에 돌이킬수 없는 후과를 빚어내고 있다．

발전도상나라들의 출혈수출, 기아수출은 오늘 제국주의자들의 지배와 략탈에 의하여 초래된 이 나라들의 무역적자가 빚어낸 후과들가운데서도 가장 파국적인 후과로 되고있다． 엄청난 규모에 이른 무역적자를 해소해보려고 발전도상나라들은 생산비도 보상하지 못하는 낮은 가격으로 나라의 귀중한 자원과 근로자들의 고귀한 로동의 열매를 제국주의자들에게 팔아넘기며 경제건설과 인민생활에 긴절한 물자와 상품들을 깡그리 긁어모아 수출에 돌리고있다． 그런데 이러한 출혈수출, 기아수출은 국내에서의 물자부족현상을 더욱더 초래하고 수입증대를 촉진하여 무역수지를 일층 악화시키고 있다． 실로 수출의 증대와 무역수지의 악화가 악순환하는것이 오늘 제국주의자들의 지배와 략탈로 하여 발전도상나라들의 대외무역이 처한 상태이다．

무역수지와 대외채무는 밀접한 련관속에 있다． 무역수지적자가 늘어남에 따라 발전도상나라들이 대외채무도 급격히 늘어나고있다．

엄청난 규모에 이른 발전도상나라들의 대외채무는 무역에 대한 제국주의자들의 지배와 략탈에 의하여 신식민주의적 《채무경제》 국제금융자본의 《수탈경제》로 전락된 이 나라들의 경제의 파국적 사태를 집중적으로 보여주고있다． 이 나라들의 대외채무총액은 주체83(1994)년에 1조 6,754억US$였는데 이것은 주체75(1986)년의 6,489억US$에 비하여 매해 증가하여 지난 9년간 2．5배로 늘어난것으로 된다．

특히 오늘 대외채무문제가 심각하게 나서고있는곳은 라틴아메리카와 아프리카나라들이다． 이 지역 나라들은 채무위기로 하여 새사회건설에서 엄중한 난관에 부딪치고있다． 주체81(1992)년말에 라틴아메리카나라들의 대외채무액은 4,500억US$로 늘어났는데 이것은 이 지역의 1년간 수출액의 3배와 맞먹는 엄청난 액수이다．

아프리카나라들의 대외채무 역시 주체 82(1993)년말 현재 주체69(1980)년 대외채무액의 3．5배를 넘는 2천 9백억US$로서 이 지역 나라들의 국민총생산액의 90%에 달하고있다．

막대한 빚을 걸머진 발전도상나라들은 채무상환능력을 완전히 잃고있다． 52개의 아프리카나라들중에서 20여개나라의 채무부담액이 국민총생산액을 릉가하고있다． 아프리카의 채무부담은 주체81(1992)년말에 2천 9백억US$에 달하였는데 이것은 이 나라들의 국내총생산액의 100.l%에 해당한것이다．

채무의 상환능력을 잃은 나라의 경제는 《채무경제》로 전락되며 《채무경제》로 전락되면 이번에는 아무리 수출을 늘여 수입을 얻는다고 하여도 그것으로는 리자지불이나 원금상환도 충당하지 못하게 된다．

발전도상나라들의 대외채무는 이 나라들의 사회경제생활에 실로 엄중한 후과를 미치고있다．

오늘 발전도상나라들에서 급격히 늘어나고있는 채무는 그들의 수출에 의하여 번 돈을 몇년동안 고스란히 지불한다해도 다 갚지 못할 형편이다．

그런데 한 나라가 수출액전부를 채무지불에 돌린다는것은 리론실천적으로 불가능하다． 현재 국제적으로 수출소득의 채무상환률이 20%에 달하면 《위험선》에 이른것으로 본다． 다시말하여 지불 불가능한 채무국으로 본다． 그런데 많은 발전도상나라들에서 수출소득에 대한 채무상환률은 이미 30~40%선을 넘어섰으며 개별적인 나라들에서 그것은 50%에 달하고있다．

발전도상나라들의 대외채무문제의 엄중성은 절대액의 크기에만 있는것이 아니라 지불기한이 된 원금과 리자상환액의 증대속도가 비상히 높은데서도 나타나고있다． 

발전도상나라들은 지금 원금과 리자의 지불에 무거운 부담을 지고 시달리고있다． 이 나라들이 한해에 원금과 리자의 상환으로 제국주의자들에게 지불하는 돈은 이미 오래전에 벌써 1,000억US$의 계선을 넘었다． 주체69(1980)년부터 주체75(1986) 년까지사이에 발전도상나라들은 6,580억US$의 빚을 갚았는데 그중 원금은 3,321억US$이고 리자는 3,259억US$였다．

라틴아메리카의 채무국들은 주체73(1984)년부터 주체79(1990)년까지의 7년동안에 무려 2,000억US$의 채무를 상환하였으나 채무총액은 감소되기는커녕 오히려 1,000억US$나 더 증가하였다． 그리고 라틴아메리카지역 전체의 수출총액에 대한 채무총액의 비률도 주체69(1980)년의 2배로부터 주체79(1990)년에는 3배로 증가하였다．

주체79(1990)년에도 260억US$의 무역수입가운데서 200억US$를 채무상환에 지출하였다． 이런 흑자의 원천은 채무리자상환을 계속해야만 상환기한을 연기하고 재융자를 제공해주겠다는 제국주의의 요구에 따라 라틴아메리카나라가 서방의 요구로 상품가격을 평균 30%나 낮추면서까지 수출한 반면에 수입을 극력 줄이면서 번 비정상적인 수출소득이다．

이와 같이 발전도상나라들은 해마다 원금과 리자의 지불에 막대한 자금을 지출하고있으나 이 나라들의 대외채무잔고는 줄지 않을뿐아니라 오히려 더 늘어만나고있다． 실로 갚으면 갚을수록 늘어나는것이 오늘 발전도상나라들과의 대외채무의 해결할수 없는 모순이다．

서방자본주의나라들로부터 진 빚을 자체의 지불능력으로는 도저히 갚을수 없는 최악의 지경에 이른 발전도상나라들은 보상기일안에 원금과 리자를 상환하지 못하여 채권국들에 보상기간을 연기할것을 요구하며 묵은 빚을 갚기 위하여 새 빚을 지는 재융자까지 하고있다． 그런데 재융자까지 하여도 채무를 상환하지 못한 나라수가 주체69(1980)년이전에는 매해 평균 2~3개였는데 지금에는 50여개로 늘어나고있다．

발전도상나라들이 새사회건설에서 겪고있는 가장 큰 난관의 하나는 자금이 부족한것이다． 이 나라들이 제국주의자들에게 진 방대한 루적채무는 자금난을 더욱더 첨예화시키고있다．

오늘 발전도상나라들의 채무는 이 나라들이 푼푼히 긁어모은 외화가 서방자본주의나라들에게로 흘러나가는 주요통로의 하나로 되고있다．

주체73(1984)년부터 주체79(1990)년사이에만도 리자지불의 형태로 발전도상나라들로부터 발전된 자본주의나라들에 흘러들어간 외화는 1,550억US$에 이르렀다．

수출소득의 대부분을 빚을 무는데 빼앗기고있는 적지 않은 발전도상나라들은 외화가 부족하여 필요한 소비품과 생산재의 수입을 줄이고 있으며 자금이 부족하여 사회경제발전계획도 부득불 축소하거나 취소하고있다．

식량을 비롯한 필수적인 소비품수입을 줄임으로써 식량위기는 더욱 격화되고있으며 필요한 생산재를 제대로 수입하지 못함으로써 수입원료, 자재에 의존하던 많은 공장들이 멈추어서고있다. 오늘 발전도상나라들에서 생산의 감퇴와 물가의 등귀, 실업의 증대 등 경제적혼란이 첨예화되고있는 중요한 요인의 하나도 대외채무에 있다．

보는바와 같이 발전도상나라들의 무역에 대한 제국주의자들의 지배와 략탈에 의하여 이 나라들의 무역수지는 전례없이 악화되고 대외채무는 해결할수 없는 엄중한 상태에까지 이르고있다. 그러나 발전도상나라들은 이러한 결과에 대하여 가만히 앉아 보고만 있을수 없으리라는것은 명백하다． 발전도상나라들은 제국주의자들의 무역에 대한 지배와 략탈을 끝장내고 새로운 공정하고 평등한 무역질서를 세우기 위하여 투쟁에 떨쳐나서고 있다． 특히 이 나라들은 남남무역을 확대하면서 제국주의자들과의 무역관계를 단절하는데 힘을 넣고있다．

시장확대의 방향을 옳게 정하고 그에 기초하여 대외시장을 끊임없이 확대해나가야 무역거래대상구조의 일면성을 극복하고 무역수지의 불균형을 해소해나갈수 있다．

발전도상나라들은 지난날 오랜 기간에 걸치는 제국주의자들의 식민지통치의 결과로 하여 아직도 상품수출입방향과 거래대상국의 포괄범위에서 일면성을 극복하지 못하고있다．

발전도상나라들은 전반적으로 서방자본주의나라들과의 무역비중이 65~70%로서 이 나라들에 대한 경제적의존에서 벗어나지 못하고있다． 지역별로 보면 아프리카나라들의 수출품의 90%이상이 지금도 서유럽, 북아메리카주, 일본에 판매되고있다．

동남아시아나라들의 무역에서도 발전된 자본주의나라들의 비중은 약 65% 정도인데 특히 일본, 미국과의 무역거래가 기본을 이루고있다．

중근동나라들에서는 서유럽자본주의나라들과의 무역몫이 전체 무역액의 40%를 차지하고 있다．

라틴아메리카의 무역에서도 발전된 자본주의나라들과의 무역비중이 65%인데 그중 미국의 비중은 30%를 차지하고있다．

이와 같이 발전도상나라들은 대외시장구조의 편파성으로 하여 자본주의세계시장에서 자주적인 무역당사자로서의 응당한 지위를 차지하지 못하고 무역을 통한 제국주의자들의 착취와 략탈의 대상으로 되고있으며 무역수지의 불균형을 더욱더 심화시키고있다． 그리하여 발전도상나라들은 발전된 자본주의나라들에 편중된 대외시장구조를 개편하기 위하여 무엇보다도 커다란 힘을 기울이고있다．

대외시장에서 개별적인 나라들의 지위와 역할, 나라들사이의 무역수지의 성격은 대외시장구조와 함께 수출입상품구조에 의하여서도 규제된다．

자본주의세계시장에서 발전도상나라들의 수출입상품구조는 이 나라들이 발전된 자본주의나라들과의 무역에서 언제나 불리한 처지에 놓이게 한다.

발전된 자본주의나라들과 발전도상나라들사이의 수출입상품구조의 차이는 제국주의자들이 발전도상나라들의 무역을 지배하며 략탈하는 경제적기초의 하나로 되고있다． 그리하여 발전도상나라들은 수출입상품구조를 개선하기 위한 투쟁도 강화하고있다．

수출입상품구조는 민족국가들이 대외시장에 내다파는 상품과 대외시장에서 사들이는 상품의 품종구성과 량적관계를 반영한다．

수출입상품구조는 해당 나라의 경제구조와 경제발전수준을 직접 반영하고있다． 나라의 경제구조가 다방면적이고 경제발전수준이 높을수록 수출입상품의 품종과 량이 더욱 다종다양해지게 된다．

그리하여 발전도상나라들은 수출상품구조에서 압도적인 몫을 차지하는 가공하지 않았거나 초보적인 가공을 거친 농산물, 림산물, 축산물, 광물 등과 같은 1차상품들의 수출을 줄이고 가공제품들의 수출을 늘이기 위하여 투쟁하고있다． 이처럼 발전도상나라들은 무역구조를 개선하기 위한 투쟁을 힘있게 벌림으로써 제국주의자들에게 큰 타격을 주고있다．

서방자본주의렬강들은 아무리 발전도상나라들의 무역을 틀어쥐고 이 나라들에 대한 지배와 략탈을 강화하려 하고있으나 자주, 자립의 길로 지향하는 발전도상나라들의 투쟁을 막지 못한다． 발전도상나라들이 서방자본주의나라들에 대한 의존심을 버리고 남남무역을 확대하며 새로운 국제무역질서를 세우기 위한 투쟁을 힘차게 벌려나간다면 제국주의자들의 착취와 략탈을 끝장낼수 있다．