라진-선봉지구를 국제금융거래의 중심지로 꾸리는것은 자유경제무역지대개발의 중요고리

최영철

오늘 우리 나라에서는 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 라진-선봉지구를 자유경제무역지대로 개발하기 위한 사업이 힘있게 추진되고있다．

라진-선봉지구를 자유경제무역지대로 개발하는것은 위대한 수령 김일성동지의 유훈이며 현시기 나라의 경제발전과 인민생활향상에서 커다란 의의를 가지는 중요한 사업이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《라진-선봉자유경제무역지대를 개발하는것은 나라의 경제를 발전시키며 인민생활을 높이는데서 중요한 의의를 가집니다．》(《김일성저작집 》 44권, 453페지)

위대한 수령 김일성동지께서는 세계경제발전의 추세와 우리 나라 대외경제발전의 요구를 통찰하신데 기초하여 우리 나라의 북부 라진-선봉지구에 자유경제무역지대를 창설할데 대하여 발기하시고 그 실현을 위한 사업을 정력적으로 령도하시였다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 경애하는 수령님의 원대한 구상을 실현하기 위하여 지대개발사업을 다그치기 위한 구체적인 대책을 취해주시면서 현명하게 령도하고계신다．

자유경제무역지대의 창설은 격변하는 대외적환경에 맞게 나라의 대외경제관계를 주동적으로 발전시켜나가기 위한 절실한 요구인 동시에 이미 마련된 자립적민족경제의 토대를 강화하고 그 위력을 더욱 높이 발휘하기 위한 절박한 요구이다．

사회주의건설이 힘있게 진척되여 나라의 자립적민족경제의 위력이 날로 높아지는데 따라 우리 나라의 경제현실은 대외경제관계를 더욱 확대발전시켜 나갈것을 절실히 요구하고있다． 더우기 우리 나라의 대외무역관계의 70~80%를 차지하고있던 사회주의시장이 일시에 없어진 격변하는 정세는 대외경제교류의 형식과 방법, 대상을 새롭게 전환할것을 요구하고있다． 

이러한 요구로부터 우리 당은 무역제일주의방침을 내놓았으며 그 일환으로써 라진-선봉지구를 자유경제무역지대로 선포하였다．

라진-선봉지구를 자유경제무역지대로 한다는것은 이 지구를 특혜적인 무역 및 중계수송과 수출가공, 봉사지역으로 만든다는것을 의미한다．

라진-선봉지구를 중계수송, 수출가공, 금융, 관광봉사의 복합적인 자유경제무역지구로 꾸리자면 수출 및 중계무역을 늘이는것과 함께 이 지역에서의 금융봉사를 확대발전시켜 국제적인 금융중심지로 만들어야 한다．

라진-선봉지구에서의 금융봉사를 확대발전시켜 새로운 국제금융중심지를 창설하는것은 지대의 여러가지 경제활동에 따르는 금융거래를 원만히 보장하고 더 많은 외화를 벌어 나라의 경제건설과 지대개발을 자금적으로 담보하는것으로하여 자유경제무역지대개발의 중요한 고리의 하나로 된다．

라진-선봉지구를 국제적인 금융거래의 중심지로 꾸리는것이 자유경제무역지대개발의 중요한 고리로 되는것은 무엇보다 먼저 대외관계발전에서 국제금융사업이 가지는 의의와 관련된다．

국제금융은 대외경제관계발전의 필수적구성요소의 하나이며 국제금융거래를 합리적으로 조직진행하는것은 대외관계발전에서 매우 중요한 의의를 가진다．

국제금융은 다른 나라들과의 경제, 문화관계의 발전에 따르는 외화자금의 운동을 매개하는 대외경제부문의 중요한 구성부문의 하나이다． 국제금융이 대외경제부문의 중요한 부문으로 되는것은 다른 나라들과의 모든 거래는 반드시 외화자금의 운동과 밀접히 련관되여있기 때문이다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《대외무역의 발전은 외화획득과 그 효과적리용과 불가분리적으로 련관되여있습니다． 외화는 대외무역의 밑천입니다．》

오늘 우리 나라에서는 사회주의경제건설이 힘있게 추진되고 나라의 국제적권위가 끊임없이 높아지는데 따라 대외교류관계가 급속히 발전하고있다．

이것은 끊임없이 확대발전하고있는 대외교류를 자금적으로 담보하는데 필요한 외화문제를 옳게 풀어나갈것을 절실히 요구하고있다．

외화문제를 옳게 해결하자면 우리 당의 무역제일주의방침을 철저히 관철하여 더 많은 외화를 벌어들이는것과 함께 다른 나라들과의 대외거래에 따르는 화페자금의 운동을 매개하는 국제금융거래를 합리적으로 조직진행하여야 한다．

국제금융은 나라들사이에 일어나는 화페자금의 운동을 매개하는 경제공간으로서 국제
										결재와 환자조작, 국제신용거래를 포괄하고있다．

현시기 국제결제와 환자거래, 국제신용거래를 합리적으로 조직진행하는것은 외화를 더 많이 벌어들이고 그것을 안전하게 보존하고 효과적으로 리용하도록 함으로써 나라의 경제건설과 인민생활향상 그리고 다른 나라들과의 정치, 경제, 문화 관계를 더욱 발전시키는데서 중요한 의의를 가진다．

우선 국제결제공간을 합리적으로 리용하는것은 무역의 다각화, 다양화방침에 맞게 나라의 대외거래를 확대발전시키며 신용제일주의원칙을 철저히 관철할데 대한 우리 당의 방침을 정확히 구현하는데서 중요한 의의를 가진다. 이와 함께 다른 나라들과의 련계와 협조를 강화하고 나라의 외화에 대한 국가의 통일적관리를 실현하여 외화를 안전하게 보존하고 합리적으로 리용하도록 하는데서 중요한 역할을 논다．

환자조작거래는 대외거래에 필요한 외화자금을 제때에 보장하고 우리 인민들이 벌어들인 외화를 자본주의금융시장의 경기변동으로 인한 가치적손실을 미리 막을수 있게 하며 또 여러가지형태의 환자조작을 통하여 외화의 추가적수입을 가져오게 함으로써 나라의 대외적신용을 높이고 외화관리를 개선하도록 하는데서 중요한 의의를 가진다．

국제신용거래는 나라의 외화를 잘 관리하여 여유자금이 생기였을 때에는 그것을 남에게 꾸어 주거나 보다 리익이 많이 나는데 투자하는 등으로 잘 회전시키고 일시적으로 외화가 부족할 때에는 국제금융시장을 통하여 외화자금을 제때에 융통하여 돌려맞추는 사업을 능동적으로 진행하게 함으로써 대외무역을 비롯한 모든 대외활동을 성과적으로 보장하는데서 중요한 의의를 가진다.

이와 같이 국제금융거래를 잘 하는것은 외화자금운동을 합리적으로 조직하여 대외관계발전에 필요한 외화를 제때에 보장하여 대외적신용을 높여 우리 나라의 대외적권위를 더욱 높이고 사회주의경제건설을 다그치고 인민생활을 향상시키는데서 중요한 의의를 가진다．

라진-선봉지구를 국제금융중심지로 꾸리는것이 자유경제무역지대개발의 중요한 고리로 되는것은 다음으로 국제금융업무가 지대의 경제활동에서 중요한 환절을 이루는것과 관련된다．

자유경제무역지대안에 은행체계를 바로 세우고 원활한 금융시장을 형성하는것은 지대개발에서 나서는 가장 중요한 문제의 하나이다． 그것은 이 문제가 지대개발에 요구되는 방대한 자금을 마련하여야 하는것과 함께 외국투자기업들이 자유경제무역지대를 무대로 자유롭게 경제무역활동을 보다 원활하게 벌리기 위한 근본조건의 하나이기때문이다．

일반적으로 자유경제무역지대는 국내자금을 기본원천으로 하여 발전하는것이 아니라 외자를 기본원천으로 하여 발전하며 국내시장과의 경제적 련계와 교류보다도 다른 나라들과의 대외시장적인 련계를 위주로 하여 발전하는 지역이다． 즉 자유경제무역지대는 다른 나라들과의 무역과 가공, 봉사, 금융을 비롯한 경제분야에서의 대외경제적련계가 고도로 발달되는 대외경제교류의 기본거점으로서 기능하게 된다．

그리하여 자유경제무역지대에서는 대체로 생산부문보다 류통부문이 차지하는 비중이 더 크고 중계무역이 활발히 진행되는것으로 하여 많은 량의 화물수송이 진행되게 되며 그에 따라 여러가지 금융거래가 활발히 진행되게 된다． 이와 함께 자유경제무역지대에서는 여러 나라의 자본이 들어와 수출입거래를 비롯한 경제거래가 활발히 진행되고 자금조달을 위한 대부 및 증권거래와 같은 여러가지 자본거래가 진행되는것으로 하여 금융업무의 량이 방대하며 그 거래형태가 다양하고 매우 복잡하다．

자유경제무역지대의 이러한 특성으로 하여 라진-선봉지구에서의 거의 모든 경제활동은 대외적 성격을 띠게 되며 외화자금의 운동을 동반하게 된다.

자유경제무역지대의 경제활동의 기본을 이루는 수출입무역과 중계무역을 비롯한 모든 무역거래는 반드시 금융거래를 통하여 계약이 완결되게 된다． 라진-선봉지구에서는 외국투자기업들이 기업활동에 필요한 자금조달을 은행기관들로부터의 대부나 증권시장을 통한 자금조달을 하게 됨으로써 기업운영자금획득을 위하여 반드시 금융거래를 필요로 하게 된다． 이와 함께 외국투자가들이 얻은 수입을 다른 나라에 발송하는 송금거래와 외국려행자들에 대한 신용카드결제, 비거주자들에 대한 금융거래를 비롯하여 무역거래뿐아니라 비무역거래에서 국제금융거래들이 많이 진행되게 된다．

이와 같이 자유경제무역지대에서는 지대안에서 진행되는 거의 모든 경제활동이 국제금융거래를 동반하게 되는것만큼 자기의 사명을 훌륭히 수행하자면 지대내의 금융체계를 완비하여 다양한 국제금융업무를 능숙히 처리하는것이 중요한 요구로 제기된다．

라진-선봉지구를 국제금융중심지로 꾸려야 하는것은 다음으로 지대의 유리한 자연지리적, 경제적조건으로 하여 국제금융시장으로 발전할수 있는 충분한 조건을 갖추고있는것과 관련된다．

지역적유리성을 합리적으로 리용하여 국제금융중심지를 창설한다면 국제금융거래를 폭넓게 진행하여 나라의 대외경제관계를 발전시키는데 적극 이바지할수 있으며 외화수입을 더 늘여나갈수 있다．

일반적으로 국제금융중심지로 되자면 무역을 비롯한 모든 분야에서의 대외교류가 활발히 진행되고 금융거래의 발전을 보장할수 있는 법적, 제도적 담보가 마련되여야 한다． 이와 함께 다른 금융시장들과의 경쟁에서 더 많은 거래자들을 끌어당길수 있는 세금을 비롯한 특혜조건이 보장되여야 하며 모든 거래를 원만히 보장할수 있는 통신 및 계산 수단들이 충분히 갖추어져야 한다．

라진-선봉자유경제무역지대는 국제금융시장으로 발전하는데서 전제로 되는 이러한 조건들을 가지고있다.

우선 라진-선봉자유경제지대에서는 무역을 비롯한 다른 나라들과의 경제거래를 확대발전시킬수 있는 유리한 조건을 갖추고있다．

라진-선봉지구는 두만강을 사이에 두고 우리 나라와 중국, 로련이 접하고있는 두만강삼각지대로서 동북아시아의 중심에 놓여있는 유리한 자연경제적조건과 방대한 인적 및 물적 잠재력으로 하여 국제적인 무역 및 중계수송과 수출가공, 봉사 지역으로 될수 있는 유리한 조건이 갖추어져있다． 라진-선봉지구에는 현재 1,200만톤 능력을 가진 3개의 부동항이 밀집되여있으며 천연자원이 풍부한 로씨야의 원동, 중국동북삼성 몽골을 배후지로 하고있어 동북아시아지역의 방대한 자원과 상품들을 중계수송하는데 가장 유리한 지정학적 및 개발경영적조건을 가지고있다．

라진-선봉지구를 리용하면 일본은 년간 약 18~20억US$이상의 수송비를 절약할수 있을것이며 중국, 몽골은 조선동해에로 나오는 가장 유리한 출구를 가지게 되며 로련 원동지역개발에도 유리한 조건이 마련되게 된다．

라진-선봉지구가 가지고있는 이러한 유리성으로 하여 오늘 라진-선봉지구에 대한 국제적관심은 더욱 높아지고있으며 이 지대에 투자하려는 투자가들의 대렬도 늘어나고있다．

이러한 조건에서 지대개발이 추진될수록 여러 가지 경제활동에 따르는 국제금융거래는 더욱 늘어나게 될것이며 이것은 국제금융중심지로 발전할수 있는 유리한 조건을 지어주게 된다．

라진-선봉자유경제무역지대는 또한 국제금융활동을 확대발전시킬수 있는 여러가지법과 규정들이 발표됨으로 하여 경제거래에 대한 법적담보가 마련되여있으며 여러가지 특혜조건들이 보장되고있다．

라진-선봉지구에서는 지대내에 투자하는 대상에 대한 제한이 없으며 종전에는 우리 나라에서 진행하지 않던 증권거래를 비롯한 다양한 금융거래들이 합법적으로 승인되고있다．

우리 나라에서는 외국투자가들과 외국기관들의 화페거래와 그들의 리익을 보장하기 위하여 《조선민주주의인민공화국 외화관리법》을 공포하였고 이 법의 정확한 집행을 위하여 《외화관리법시행규정》을 발표하였으며 세계 여러 나라 금융기관들과의 협조를 확대발전시키기 위하여 《외국투자은행법》을 채택하였다． 그리고 라진-선봉지구에서는 지역의 특성에 맞게 《자유경제무역지대법》이 발표되여 무사증제와 자유무역항제도, 특혜관세제도가 실시되고있으며 세금도 다른 지역에 비하여 훨씬 눅으며 비거주자들에 대한 금융거래가 합법적으로 인정되고있다．

이러한 법적 및 특혜 조건들은 자유경제무역지대에 더 많은 거래자들을 끌어들임으로써 국제금융중심지로 발전할수 있는 유리한 환경을 마련해주고있다．

라진-선봉지구에서는 또한 국제금융거래를 발전시키는데서 중요한 요인으로 되는 현대적인 통신수단들이 갖추어져있다．

현대적인 통신수단들과 콤퓨터들을 경영활동에 적극 도입하여야 금융거래의 신속성, 정확성을 높일수 있으며 거래자들에 대한 봉사수준을 높여 그들의 편의를 적극 보장하여 국제적신용을 높여나갈수 있다．

라진-선봉지구에서는 이러한 요구를 실현할수 있게 국제통신을 원만히 보장할수 있는 조건들을 완비해나가고있다． 라진-선봉지구의 국제통신은 현재 평양에 있는 위성통신국을 통하여 실현되고있으며 로련방향으로는 평양-청진-울라지워스또크사이의 마이크로파통신으로 지역간 통신을 보장하고있다． 그리고 평양-청진-라진과 라진-선봉-원정-중국훈춘사이 빛섬유케불이 련결되여 지역간 통신망을 형성하고있다．

라진-선봉지구에서는 앞으로 늘어나는 통신수요를 원만히 보장하기 위하여 위성통신지구국과 빛섬유통신케불전능설비들을 보충확장하여 종합적인 수자식자료통신망체계를 확립할것을 예견하고 있다． 이것은 라진-선봉지구에서 대외경제거래에 따르는 국제금융거래를 원만히 보장할수 있는 기술적조건들을 마련해줌으로써 국제금융중심지창설에 적극 이바지할것이다．

이처럼 라진-선봉자유경제무역지대개발에서 국제금융중심지를 꾸리는것이 중요한 고리로 되는것만큼 지대의 유리한 경제적, 법적, 기술적 조건들을 효과적으로 리용하여 이 사업을 힘있게 밀고나가는것은 현시기 중요한 문제로 제기된다．

라진-선봉지구를 국제금융중심지로 꾸리기 위해서는 무엇보다 먼저 자유경제무역지대의 특성에 맞게 금융기관들을 합리적으로 꾸리고 다양한 국제금융업무를 폭넓게 진행하여야 한다．

지대안의 금융기관들을 잘 꾸리고 업무처리능력을 높이는것은 자유경제무역지대를 국제금융거래의 중심지로 꾸리는데서 나서는 기본문제이다． 해당 지역이 국제적인 금융거래의 중심지로 되자면 지역내에서 제기되는 모든 경제활동에 따르는 자금운동을 원만히 보장할수 있도록 그의 직접적 담당자인 금융기관들이 잘 꾸려져야 모든 국제금융업무를 신속정확히 처리할수 있으며 지대개발에 요구되는 자금을 충분히 보장해줄수 있다．

자유경제무역지대에서 금융기관들을 잘 꾸리기 위해서는 우선 지대의 중앙은행과 전문은행들을 잘 배합하여 지대안에 정연한 은행금융체계를 세워야 한다． 그리고 자유경제무역지대투자에 유리한 환경과 조건을 제공하여 합영 및 단독 투자은행을 끌어들이고 외국은행지점, 대표사무소들을 설치운영하여 은행간 자금거래가 활발히 진행되도록 하여야 한다．

이와 함께 자유경제무역지대에서는 금융기관들이 외화예금업무, 외화송금업무, 외화대부업무, 수출입물자대금결제업무, 외국환자업무, 비거주자들사이의 거래업무, 신탁업무, 보증업무, 신용조사 및 상담업무, 외화투자, 유가증권의 매매 등 다양한 국제금융업무를 광범히 진행하여야 한다．

자유경제무역지대를 국제금융거래의 중심지로 꾸리는데서 중요한것은 다음으로 국제금융거래와 관련한 법과 규정들을 우리 나라의 구체적현실과 금융의 국제화, 자유화의 추세에 맞게 금융 질서와 체계를 세우도록 법과 규정들을 보충완성하는것이다．

그러기 위해서는 자유경제무역지대의 특성과 국제적인 관례와 관습에 맞게 법들을 작성하여야 한다． 그리고 자유경제무역지대에서의 증권거래, 투자장려 등 지대개발이 추진됨에 따라 그에 적용할 법, 규정들을 새롭게 작성하여야 한다．

국제금융중심지로 되기 위해서는 다음으로 발전하는 세계적추세에 맞게 금융업무의 현대화, 콤퓨터화를 실현하여야 한다．

오늘 국제금융시장이 급속히 확대발전하게 된 중요한 요인의 하나는 바로 통신기술과 콤퓨터기술의 발전이다．

금융거래를 현대화하기 위해서는 우선 현대적인 통신수단과 콤퓨터체계를 결합한 은행간통신체계와 지역내의 금융기관과 기관, 기업소들사이의 전자은행업무체계를 갖추어야 한다． 또한 콤퓨터를 비롯한 현대적기술수단들을 리용하여 국제금융시장들에 대한 자료조사기지를 튼튼히 꾸려 시장동태를 체계적으로, 전면적으로 분석판단함으로써 자본주의금융시장들의 경기변동으로부터 있을수 있는 손실을 미리 막고 능동적인 금융활동을 적극 벌려 더 많은 외화를 벌어야 한다．

국제금융중심지로 꾸리는데서 은행금융부문 일군들의 정치실무수준을 결정적으로 높이는것은 매우 중요한 문제로 나선다．

그것은 은행금융부문일군들이 이 사업을 직접 맡아 수행하는 담당자이기때문이다．

은행금융일군들의 정치실무수준을 높이기 위해서는 우선 모든 일군들이 우리 당의 주체사상으로 튼튼히 무장하고 은행금융부문에 주신 위대한 수령 김일성동지의 교시와 위대한 령도자 김정일동지의 말씀을 깊이 학습하여 자신의 확고한 신념으로 만들어 정치사상적으로 튼튼히 준비되여야 한다.

또한 국제금융업무를 훌륭히 수행할수 있도록 경제실무적으로 철저히 준비되여야 한다． 그러자면 우리 나라뿐아니라 다른 나라의 경제지식을 폭넓게 소유하여야 하며 전공분야에 대한 해박한 지식을 가져야 한다． 이와 함께 외국어에 정통하고 현대적인 과학기술수단을 능숙히 다룰수 있도록 준비되여야 한다．

우리는 우리 나라의 경제발전의 현실적요구에 맞게 라진-선봉지구를 자유경제무역지대로 꾸리기 위한 우리 당의 의도를 높이 받들고 국제금융사업을 적극 확대발전시켜 우리 나라에 새로운 국제금융중심지를 꾸림으로써 내 나라, 내 조국을 더욱 빛내여나가는데 적극 이바지하여야 한다．