사회주의하에서 사회급양은 근로자들의 식생활개선을 위한 사회적봉사사업

최재림

사회급양사업을 끊임없이 발전시키는것은 인민생활을 향상시키는데서 매우 중요한 자리를 차지하며 봉사혁명수행의 기본내용의 하나로 된다．

사회급양은 사람들이 살아나가는데서 첫째가는 요구인 식생활문제를 사회적봉사를 통하여 해결할것을 목적으로 하는 사회적분업의 한 형태이다．

사회가 발전하고 사람들의 물질문화생활이 높아짐에 따라 사람들의 식생활은 가정의 테두리를 점차 벗어나 가정밖에서 즉 사회적범위에서 이루어지게 된다．

사회적급양조직은 사회적으로 음식물의 생산과 공급, 급식조건을 제공함으로써 사람들에게 합리적이고 편리하며 문명한 식생활을 보장하여 준다．

음식물의 생산과 공급, 그 소비과정에 이르기까지 사람들의 식생활을 사회적으로 보장하여주는것으로 하여 사회급양은 사회적봉사의 한부분으로 된다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《봉사혁명을 일으키는데서 중요한것은 또한 사회급양사업을 개선하는것입니다．사회급양사업은 근로자들의 식생활을 개선하며 녀성들의 가정적부담을 덜어주기 위한 중요한 봉사사업입니다．》

위대한 장군님께서 밝히신바와 같이 사회주의하에서 사회급양사업은 근로자들의 식생활을 개선하며 녀성들의 가정적부담을 덜어주기 위한 중요한 봉사사업이다． 이것은 한마디로 말하여 사회급양사업이 근로자들의 식생활을 사회적으로 보장하여주는 봉사사업이라는것을 말해준다．

사회주의사회에서 사회급양이 근로자들의 식생활을 사회적으로 보장하여주는 봉사사업이라는것은 그것이 리윤추구를 목적으로 하는것이 아니라 근로자들의 식생활상 요구에 맞게 음식감의 확보와 음식물의 가공과 공급, 소비의 전과정을 사회적으로, 공동적으로 보장하여준다는것을 의미한다．

이것은 매개 가정단위로 개별적으로 음식감을 마련하고 가공하며 상을 차리고 그 뒤처리를 하는 등의 복잡하고 품이 많이 드는 식생활공정을 사회가 대신하여 맡아 수행하여주는것으로 된다． 

이 결과에 사람들의 식생활은 사회적봉사를 받는 형식으로 이루어지게 되며 따라서 사회주의하에서 사회급양은 근로자들에 대한 봉사사업으로 된다．

생산수단에 대한 사회적소유에 기초하고있으며 주권이 인민의 손에 장악될 사회주의사회에서는 근로인민대중이 나라와 사회의 참다운 주인으로 된다．

사회주의사회에서 근로인민대중은 주인으로서의 확고한 지위를 차지하고 주인으로서의 권리를 행사하게 되며 사회의 모든것은 인민대중을 위하여 복무하게 된다．

사회주의사회에서 사회급양사업의 목적과 사명은 근로자들의 식생활을 개선하고 부엌일의 무거운 부담에서 해방하기 위한데 있다．

이것은 사회급양사업이 인민대중을 위하여 복무하는 사업이며 그들의 식생활상 편의를 도모하여주기 위한 진정한 봉사사업이라는것을 말하여 준다．

사회주의사회에서 봉사사업은 사회의 주인으로 된 근로인민대중에 대한 봉사이며 그것은 근로자들의 생활상 편의를 도모하여주기 위하여 사회가 진행하는 사회적인 봉사로 된다．

사회주의사회에서 봉사사업의 인민적인 성격, 사회적인 성격은 그자체를 고상하고 영예로우며 보람찬것으로 되게 한다．

사회급양의 본질은 해당 사회제도의 성격에 따라 다르다．

생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있는 자본주의사회에서도 음식점, 료리점, 식당, 차집, 술집, 카페와 같은것을 운영하는 식당업이 존재한다． 그러나 자본주의사회에서 식당업은 리윤추구를 유일한 목적으로 하는것으로 하여 돈벌이가 되지 않는 조건에서는 식당업자체가 존재하지 않는다．

따라서 자본주의적식당업에서의 온갖 《봉사》는 형식에 불과하며 돈벌이를 위한 수단에 지나지 않는다．

개인주의가 사회를 지배하는 자본주의사회에서 봉사는 인민을 위한 사회적봉사로 되지 못하며 그것은 개인에 대한 봉사로서 본질에 있어서 사람들사이의 대립관계 나아가서는 착취관계의 발현으로 된다． 

자본주의식당업에서의 온갖 《봉사》는 착취관계를 은페하며 돈벌이를 위한 수단으로 리용될 따름이다．

자본주의적 경제제도하에서 식당《봉사》는 경쟁자들을 물리치고 보다 많은 리윤을 획득하기 위한 목적으로부터 꾸며내는 형식적이고 기만적인 봉사이다．

										
사회주의사회에서 사회급양사업은 그 본질적 내용으로 볼 때 음식물의 생산과 공급, 소비의 통일적인 과정에 대한 봉사활동으로 된다．

사회급양의 중요한 본질적내용의 하나는 그것이 가정주방을 대신하는 사회적공동주방으로 된다는데 있다．

사회적공동주방으로서의 사회급양망은 수많은 개별적가정들에서 분산적이고 소규모적이며 수공업적인 방법으로 진행하는 음식물가공을 사회적공동생산으로 전환시킨다．

사회급양망에서의 음식물생산은 현대적인 설비, 도구들과 과학적인 생산기술공정에 기초하는 대량생산이며 합리적인 영양기준과 균형, 위생학적요구에 부합되는 보다 선진적이고 과학적인 음식물가공으로 된다．

가정주방을 대신하는 음식물가공의 사회적조직은 대량생산의 우월성에 기초하여 로동생산능률을 높이고 그 생산원가를 낮추며 음식물생산에 필요한 설비와 도구, 연료, 원자재와 로력 등에서 사회적으로 막대한 절약을 가져오게 한다．

사회적공동주방으로서의 사회급양망에서의 음식물가공은 가정부엌에서와 같이 사람들이 식생활에 직접 리용할수 있는 음식물의 최종가공이며 식생활을 완전히 보장할수 있는 종합적인 가공이다．

사회급양에서의 음식물생산은 분산적인 가정주방을 대신하는 생산이며 이것으로 하여 사회급양은 사회적공동주방으로 된다．

사회적공동주방으로서의 사회급양의 생산기능의 보다 중요한 본질적측면은 녀성들이 걸머지고 있는 부엌일의 무거운 부담을 덜어줌으로써 그들에게 직접적으로 복무한다는데 있다．

개별적가족단위로 진행하는 가정식사는 특히 녀성들에게 음식물가공과 관련된 추가적부담을 안겨주며 그들의 자주적이며 창조적인 활동을 저애하고 구속하는 조건의 하나로 된다．

사실상 가정식사는 녀성들에게 시간적으로나 육체적으로 그리고 정신적으로도 커다란 부담을 주게 된다．

사회급양망에서의 음식물의 최종적이며 종합적인 가공은 녀성들의 부엌일을 직접적으로 대신하여주는것으로 하여 사회적인 공동주방으로 되며 그것은 사회급양봉사의 중요한 내용의 하나로 된다．

사회급양의 중요한 본질적내용의 다른 하나는 그것이 사회적급식조직이라는데 있다．

사회주의하에서 근로자들에 대한 사회적급식조직은 사회생산물의 분배, 공급관계를 반영하고 있다．

사회급양망에서의 음식물공급은 근로자들에 대한 추가적인 공급의 중요한 형태로 되면서 사회주의분배를 최종적으로 실현시켜준다．

상품화페관계가 존재하는 사회주의사회에서 사회급양망을 통한 음식물의 공급은 우선 교환관계 다시말하여 팔고 사는 형식으로 진행된다．

개별 급식식당들에서 근로자들에게 팔고 사는 형식으로 진행되는 음식물의 공급은 근로자들에게 자기가 번 돈을 식생활상 요구에 맞게 마음대로 쓸수 있게 하여줌으로써 사회주의적분배를 최종적으로 실현시켜주는 과정으로 된다． 그러나 이것은 사회주의사회에서 사회급양사업이 음식물의 공급과정에서의 생산물의 가치형태의 교체를 실현하는 주되는 기능으로 한다는것을 의미하지 않는다．

사회급양망을 통한 음식물의 공급이 팔고사는 형식을 취하게 되는것은 사회주의사회에 상품화페 관계가 존재하며 사회주의적분배가 화페형태로 이루어지고있는 객관적조건으로부터 음식물의 공급을 최종적으로 실현시켜주기 위한 형식과 방법에 불과한것이다．

사회주의사회에서 주되는 기능은 음식물의 공급과정을 통하여 그 사용가치를 근로자들에게 전달하는것이다． 다시말하여 사회주의사회급양은 음식물을 근로자들에게 전달하여 그들을 먹여살리고 건강한 육체를 보장하게 하며 문명하고 문화적이며 편리한 식생활을 마련하여주는것을 기본으로 하는 사회적인 급식조직으로 된다．

사회적인 급식조직은 그자체가 가정식사를 대신할수 있게 하며 사회가 근로자들을 직접 대상하여 음식물수요를 충족시켜주는것으로 하여 근로자들에 대한 봉사사업으로 된다．

사회주의하에서 사회적급식조직은 반드시 교환형식에 의해서만 이루어지는것은 아니다．

우리 당의 옳바른 정책에 의하여 우리 나라에서는 국가와 사회의 부담에 의한 급식단위가 끊임없이 증대되고있다． 병원, 정양소, 료양소, 휴양소, 야영소, 답사숙소, 학교, 탁아소, 유치원 등의 수많은 단위들에서는 집단급식식당들이 수많이 운영되고있다．

이러한 집단급식식당들은 주로 국가의 사회문화시책비로 운영되며 그것은 국민소득의 재분배관계를 반영하고있다． 여기에서 음식물공급은 교환관계로 이루어지지 않으며 국가와 사회로부터 무상으로 제공받게 된다. 이것은 사회가 사람들을 먹여살리는 사회적급식조직으로서의 사회급양의 본질적내용의 한 측면을 그대로 보여주며 사회주의하에서 사회급양이 근로자들의 식생활을 사회적으로 보장하여주는 인민적인 봉사사업으로 된다는것을 집중적으로 보여준다．

사회주의사회에서 끊임없이 발전하는 국가부담에 의한 급식조직은 공산주의적급식제도의 귀중한 싹으로서 우리 나라 사회주의제도의 참다운 우월성을 사회급양사업을 통하여 보여주는 뚜렷한 표현으로 된다．

사회급양의 본질적내용의 다른 하나는 근로자들에게 식생활과 련결된 문화휴식생활을 보장한다는데 있다．

사회급양사업에서 음식물의 소비단계는 근로자들의 문화휴식생활에 대한 봉사과정으로 일관된다．

사회급양사업은 음식물의 생산과 공급으로 끝나는것이 아니라 그 소비의 전과정에 대한 봉사를 포괄하고있다．

사회급양망에서 음식물의 소비과정은 근로자들의 식생활이 직접적으로 진행되는 과정이며 사회급양사업의 최종단계이다．

사회급양은 근로자들의 식생활이 직접적으로 진행되도록 그 장소를 제공하며 식생활과 관련된 모든 급식도구들과 비품, 조건 및 환경을 원만히 보장하면서 그들의 식생활상 요구에 따르는 다양한 봉사활동을 전개한다． 또한 사회급양은 사람들의 식사가 끝난 다음의 뒤처리까지 맡아함으로써 소비의 전과정을 사회적으로 보장하여주게 된다.

이것으로 하여 근로자들의 식생활장소가 가정으로부터 사회급양망에로 옮겨지게 되는것이며 그들의 식생활이 보다 편리하고 문화적인것으로 개선되여나가게 된다．

사회가 발전하고 생활이 유족하여지는데 따라 사람들은 식생활을 단순히 육체적생명을 유지하기 위한 음식물섭취로만이 아니라 그자체를 문화휴식생활의 한 부분으로 전환시킬것을 요구하게 된다．

식생활은 로동생활과는 다른 휴식생활의 한 구성부분이며 물질적소비생활분야를 이룬다． 그러므로 사람들의 식생활은 응당 즐겁고 유쾌한 문화휴식생활로 되여야 하며 또 사람들은 그것을 희망하기도 한다． 이러한 리유로 하여 사람들의 식생활은 자신의 직접적인 로동으로서가 아니라 봉사를 제공받는 형식으로 되기를 바라게 되며 그 봉사는 식생활과 관련된 문화휴식생활을 보장하여주는것으로 되여야 하는것이다．

만약 사회에 사회급양이 없다고 하면 사람들의 이러한 생활상 요구를 원만히 실현할수 없게 된다．

물론 가정식사도 식료가공공업의 발전과 현대적인 부엌세간들의 공급 등 물질적조건이 해결되는데 따라 보다 편리하고 문화적인것으로 발전되여 나가게 된다． 그러나 가정식사는 가정주부들에게 있어서 자기가 자신에게 봉사할수 없는것만큼 식생활과 관련한 부엌일의 부담에서 완전히 벗어날수 없으며 사회급양식사에 비한 여러가지 제한성을 완전히 극복할수 없으므로 사회급양사업을 대신하지는 못한다．

사회급양사업이 근로자들에게 식생활과 관련된 문화휴식생활을 보장하여주는 사회적봉사사업으로 되는 근거의 하나가 여기에 있다．

이처럼 사회급양사업은 사람들의 식생활의 두 측면 다시말하여 음식물에 대한 수요를 충족시키는것과 함께 식생활방식자체를 보다 합리적이며 문명한것으로 바꾸어주는 사회적봉사사업이다．

사회주의하에서 사회급양의 발전은 선진적인 사회주의제도와 사회주의적생활양식자체의 필수적 요구이다． 그러므로 그의 발전이 없이는 근로자들의 식생활제도를 보다 문명하고 현대적이며 편리한것으로 개조하여 나갈수 없다．

사회주의하에서 사회급양은 또한 사람들에게 자주적이며 창조적인 생활을 더 잘 보장하여주기 위한 사회적 물질적 조건을 마련하기 위한 중요한 사업으로 된다．

로동계급의 당과 국가는 사회급양발전의 이와 같은 중요성으로 하여 여기에 깊은 관심을 돌리고 커다란 힘을 넣게 된다．

사회주의사회에서는 개별급식식당뿐아니라 로동생활단위별로 운영되는 집단급식식당이 빨리 발전하며 국가와 사회의 부담으로 운영되는 공동급식 식당들도 끊임없이 늘어나게 된다．

이리하여 사회주의사회에서 사회급양사업은 그 형태가 매우 다양하고 포괄범위가 끊임없이 넓어지며 근로자들의 자주적이며 창조적인 생활을 위한 식생활조건이 원만히 해결되여 나간다．