위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도하에 우리 인민이 누리는 자주적이며 창조적인 경제생활

김희남

오늘 우리 인민들은 제국주의반동들의 극심한 고립압살책동이 계속되는속에서도 위대한 수령 김일성동지께서 마련해주시고 위대한 령도자 김정일동지께서 이끄시는 인민대중중심의 사회주의제도하에서 자주적이며 창조적인 경제생활을 마음껏 누리고있다． 이것은 사람들이 돈의 노예가 되여 개인의 향락만을 추구하며 불평등하고 기형적이며 불안정한 자본주의경제생활과 판이한 대조를 이룬다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의생활은 인민대중이 국가와 사회의 주인으로서 누리는 자주적이며 창조적인 생활이며 서로 돕고 이끌면서 고락을 같이해나가는 집단주의적인 생활입니다．》(《우리 나라 사회주의의 우월성을 더욱 높이 발양시키자》, 4페지)

위대한 령도자 김정일동지께서 지켜주시는 우리 인민들의 자주적이며 창조적인 경제생활은 국가와 사회의 주인으로서 누리는 경제생활이며 사회적인간의 본성적요구와 사회주의적리념에 맞는 경제생활이다．

우리 인민들이 자주적이며 창조적인 경제생활을 누리고있는것은 무엇보다먼저 그들이 경제생활의 참다운 주인으로 되고있는데서 나타난다．

인민대중은 자기 운명의 주인인것만큼 마땅히 경제생활에서도 주인이 되여야 한다． 경제생활은 물질생활과 로동생활을 기본내용으로 하고있는것만큼 인민대중이 경제생활의 주인으로 된다는것은 결국 물질생활과 로동생활의 주인으로 된다는것을 의미한다．

우리 나라에서는 인민들의 물질적소비생활이 국가와 사회의 주인으로서의 그들의 지위를 보장하며 창조적역할을 높이는데 맞게 이루어지고 있다．

위대한 령도자 김정일동지의 극진한 보살피심 속에 인민들이 경제의 진정한 주인으로 되고있는 우리 나라에서는 사회적생산이 그들의 의사와 요구에 맞게 조직진행되고있다． 물질적부의 생산이 전적으로 인민들의 자주적이며 창조적인 생활보장을 기본목적으로 하여 조직진행되고있는것은 그 뚜렷한 표현이다． 물질적부의 생산뿐아니라 분배, 공급의 전과정이 인민들의 생활적요구를 원만히 충족시키는데 복종함으로써 우리 인민들은 생산물의 실제적인 향유자로 되고있다． 그리하여 우리 인민들은 누구나 다 먹고 입고 쓰고살수 있는 권리와 그에 필요한 온갖 조건을 실제적으로 보장 받으면서 행복한 생활을 누리고있다．

우리 인민들은 물질생활의 주인으로 되고있을 뿐아니라 창조적로동활동의 주인으로도 되고있다．

원래 로동에 대한 권리는 사회의 주인으로서 사람이 지녀야 할 기본권리의 하나이며 물질생활에서 자주적요구를 실현하기 위한 필수적조건으로 된다．

사람은 자주성과 창조성을 가진 사회적존재인것만큼 그가 누리는 자주적이며 창조적인 경제생활은 자주적인 물질생활과 창조적인 로동생활이 통일된것이여야 한다． 다시말하여 자기의 창조적 로동으로 물질적부를 창조한데 기초하여 그 향유자로 되여야 사회적인간의 본성에 맞는 경제생활을 한다고 말할수 있다． 사회적으로 유용한 그 어떤 로동에도 참가하지 않으면서 물질적소비생활만 하는것은 다른 사람을 착취하여 자기의 개인적요구를 실현하려는 기생생활이며 따라서 그것은 사람의 사회적본성에 맞는 경제생활이 아니다． 자본주의사회에서 무의도식하는 자본가들은 로동생활과 유리된 소비생활만 하기때문에 그들의 경제생활이 자주적이며 창조적인 생활이 아닌것은 두말할것도 없다． 그리고 자본주의사회에서 근로자들은 비록 로동활동을 하지만 임금로동의 대상으로서 자본가들의 가혹한 착취와 압박밑에 실업과 굶주림의 위협에 못이겨 마지못해 일하며 자기가 창조한 물질적부의 진정한 향유자로 되지못하기때문에 그들은 자주적이며 창조적인 경제생활을 한다고 말할수 없다．

그러나 우리 나라에는 무위도식하는 착취계급이 없으며 모든 근로자들이 다 로동에 대한 권리를 가지고 자기의 창조적로동으로 자신이 향유하게 될 물질적부를 생산하고있다．

우리 인민들은 사회와 경제의 주인이라는 높은 자각을 가지고 몇푼의 돈을 벌기 위해서가 아니라 조국과 인민, 사회전체의 공동의 리익을 첫 자리에 놓고 서로 돕고 이끌면서 일한다． 특히 오늘 우리 인민들은 제국주의자들과 반동들의 반사회주의적압살책동을 과감하게 짓부시면서 헌신적인 로동으로 부강조
										국의 륭성번영과 자기의 행복한 생활을 마련하고있다．

오늘 우리 인민들이 경제생활의 참다운 주인으로 되여 사회주의적리념에 맞는 생활을 누리고 있는것은 그들이 생산수단의 주인으로 되고있기때문이다．

경제생활에서 인민대중이 주인이 되는가 못되는가 하는것은 사회의 경제제도, 특히 소유제도에 의하여 규정된다． 그것은 소유제도가 경제관리권과 생산물의 처분권을 규정함으로써 경제생활에서 사람들의 지위를 규정하는것과 관련된다．

자본주의사회에서 사회적부의 창조자는 인민대중이지만 그들이 그 주인으로 되지 못하는것은 생산수단을 소수 착취계급에게 빼앗기고있기때문이다． 생산수단에 대한 사적소유는 더 많은 재부를 긁어모으기 위한 무제한한 약육강식의 경쟁을 가져오며 그것은 불피코 착취와 압박을 낳고 근로자들을 자본의 노예로 전락시킨다． 그러므로 사적소유제도가 지배하는 자본주의사회에서는 인민대중의 자주적이며 창조적인 경제생활에 대하여 생각할수 없다．

오직 생산수단이 사회적소유로 되여있는 사회주의사회에서만 인민대중이 경제생활의 참다운 주인으로 될수 있다．

우리 나라에서는 생산수단에 대한 사회주의적 소유가 유일적으로 지배하고있다． 우리 나라에서 인민대중은 생산수단의 주인으로 되고있는것으로 하여 경제관리권을 가지고 경제를 자기의 의사와 리익에 맞게 발전시키며 생산물의 처분권을 가지고 창조된 물질적재부를 향유하고 리용한다． 또한 사회의 주인으로서 사람이 지녀야 할 기본권리의 하나인 로동에 대한 권리도 행사한다． 이처럼 우리 나라에 세워져있는 우월한 사회주의 소유제도, 경제제도는 우리 인민들이 경제생활의 참다운 주인이 되여 자주적이며 창조적인 경제생활을 누리게 하는 경제적기초로, 사회적조건으로 된다．

위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 우리 인민들이 누리는 자주적이며 창조적인 경제생활은 평등하고 유족하며 안정된 생활에서 나타난다．

경제생활이 사람들의 자주적요구를 실현하며 창조적활동을 보장하는데 이바지하자면 모든 사람들이 다 같이 잘 사는 평등하고 유족하며 안정된것으로 되여야 한다． 인민들에게 평등하고 유족하며 안정된 생활을 보장해주는것은 사회주의경제생활의 중요한 요구이며 자본주의경제생활에 비한 사회주의경제생활의 우월성의 하나이다．

극단한 부르죠아개인주의와 임금로동의 착취에 기초하고있는 자본주의사회에서 경제생활은 빈부의 차이가 심한 불평등한것으로 특징지어진다． 극소수 자본가들을 비롯한 부유한 자들과 광범한 근로자들사이의 부익부, 빈익빈의 량극분화는 하늘과 땅차이를 이룬다． 근로인민대중의 경제생활처지는 날을 따라 어려워지고있으며 평등하고 유족한 생활에 대한 그들의 요구는 여지없이 말살되고있다． 사람들의 생활이 매 개인의 일로 자연발생적으로 이루어지며 국가가 전혀 책임지지 않는 자본주의사회에서 인민들은 늘 불안속에서 경제생활을 한다． 사람들이 착취의 대상, 잉여가치 생산자로 되는 자본주의사회에서는 많은 사람들이 안정된 일자리를 보장받지 못하고 실업자로 되여 거리를 헤매이고있으며 직업이 있는 사람들도 언제 해고될지 모르는 불안속에서 생활하고있다. 이와 함께 시장가격이 끊임없이 동요하고 화페가치가 수시로 달라지며 특히 임금동결정책, 과중한 세금부담 등 부르죠아국가의 반인민적인 경제정책으로 하여 인민들은 안정된 물질생활도 하지 못한다.

그러나 집단주의에 기초하고있는 우리 나라에서는 다같이 고르롭고 유족하며 안정된 경제생활을 누리는것이 전체 인민들의 공통된 지향으로, 생활리념으로 되고있으며 당과 국가에 의하여 실질적으로 보장되고있다.

국가가 인민생활을 책임진 호주가 되여 전체 인민들이 다같이 잘 살도록 돌봐주는 우리 나라에서는 로동자, 농민과 사무원, 도시주민과 농촌주민 할것없이 모든 사람들이 다 고르롭게 유족한 생활을 누리고있다. 우리 나라에서는 인민들이 창조한 물질적재부가 전적으로 인민들자신의 복리증진을 위하여 돌려지기때문에 사회주의건설이 진척되는데 따라 인민들의 물질생활이 끊임없이 향상되고있다. 또한 우리 인민들은 식의주에 대한 근심걱정, 일자리에 대한 걱정, 세금걱정, 자녀들을 공부시킬 걱정, 병치료에 대한 걱정을 모르며 미래에 대한 락관을 가지고 안정된 생활을 누리고 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서 마련해주신 우리 인민의 평등하고 유족하며 안정된 경제생활은 우리 당과 국가의 인민적시책에 의하여 확고히 보장되고있다.

우리 나라에서 당과 국가는 인민들이 사회적인간의 본성적요구에 맞는 경제생활을 누릴수 있는 온갖 조건을 실질적으로 보장하여주고있다.

국가는 무상이나 다름없는 헐값으로 식량을 공급하는것을 비롯하여 먹고 입고 쓰고사는데 필요한 모든 조건을 보장하여주고있으며 제국주의자들의 악랄한 《봉쇄》와 《제재》속에서도 변함없이 무료교육,무상치료의 혜택을 베풀고있다.

우리 나라에서는 이미 오래전에 온갖 세금제도를 완전히 철페함으로써 인민들이 세금부담에서 영원히 벗어나도록 하였다. 우리 나라에서는 국가가 돌볼 사람이 없는 늙은이들과 불구자들, 어린이들의 생활을 책임지고 보장하여주고있으며 영예군인들을 비롯하여 공로자들의 생활도 돌봐주고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서 이끄시는 우리 나라에서는 사회주의적분배와 가격과 같은 경제적공간을 리용하는 경우에도 인민생활을 계통적으로 고르롭게 높이는 원칙에서 생활비와 가격을 정하고있으며 생활비차이를 적게 두고 그 차이를 더욱 더 줄이는 방향으로 나아가고있다. 그리고 상품의 값도 대중소비품의 값은 낮게 정하여 어린이들과 학생들의 필수품값은 더 낮게 정하고있다.

우리 나라에서 국가는 근로자들에게 능력과 소질에 맞는 안정된 일자리를 보장하여줌으로써 그들이 실업자라는 말도 모르고 살게 하고있다. 또한 국가는 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하며 그들에게 문화위생적인 로동조건을 마련하여줌으로써 그들이 보람찬 창조적로동생활을 하도록 하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서 마련해주신 이 모든 인민적시책은 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도의 참다운 우월성을 집중적으로 보여준다.

우리 인민들이 누리는 사회주의경제생활은 인민을 위하여 복무하는 사회주의경제에 의하여 담보되고있다.

사회주의경제는 시장경제가 아니라 계획경제이며 예속경제가 아니라 자립경제이다.

시장경제는 리윤경제,돈을 벌기 위한 경제이고 예속경제는 외국독점자본가들의 배만 불려주는 경제이다. 따라서 그것은 인민대중의 리익에 근본적으로 배치되며 근로인민대중에게 진정한 복리를 가져다주지 못한다.

오직 나라와 민족을 단위로 자립적인 토대우에서 계획적으로 발전하는 사회주의경제만이 근로인민대중에게 진정한 번영과 행복을 가져다준다.

우리 나라에는 계획적으로 발전하는 튼튼한 사회주의자립적민족경제가 건설되여있으며 그것은 나라의 정치적독립과 자주성을 확고히 보장하고 사회주의물질기술적토대를 굳건히 쌓게 함으로써 우리 인민들의 복리를 끊임없이 향상시키는 물질적담보로 되고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서 마련해주신 우리 인민의 창조적인 경제생활은 또한 건전한 물질생활에서도 나타난다.

사회적인간의 본성에 맞는 물질생활은 건전한 물질생활이다． 건전한 물질생활은 평등하고 유족한 물질생활과 함께 사람들의 자주적요구를 실현하며 창조적활동을 보장하기 위한 중요한 담보로 된다．

오늘 자본주의나라들에서는 자본가들이 사치와 부화방탕한 생활을 조장시키고 인간의 육체와 정신을 마비시키는 각종 수단을 만들어내는 방법으로 비인간적인 수요를 인위적으로 조장시킴으로써 사람들의 물질생활이 극도로 기형화되고있다． 그리하여 많은 사람들이 인간의 사회적본성을 잃어버리고 동물적인 본능에 의하여 지배되는 정신적인 타락분자로, 육체적인 생명까지 파괴하고 죽음의 길에 빠져들어가는 육체적불구자로 되고 있다．

그러나 우리 나라에는 사람들의 물질생활을 기형화하는 그 어떤 사회경제적조건도 없다． 위대한 주체사상에 기초한 사상생활과 사회주의적생활양식이 지배하는 우리 나라에서는 인간의 사회적 본성에 어긋나는 사치하고 부화방탕한 생활양식이 허용되지 않는다． 사회적으로 인간의 건전하고 정상적인 소비생활과 인연이 없는 비인간적수요를 조장하는 현상도, 거기에 리해관계를 가지는 그 어떤 계급과 계층도 존재하지 않는다． 그러므로 우리 나라에는 마약중독자와 알콜중독자, 변태적 욕망을 추구하는 타락분자가 있을수 없다．

우리 인민들이 누리는 건전한 물질생활은 기형적인 자본주의물질생활에 비한 우월성의 하나로 된다．

우리 인민들은 또한 경제생활을 정치생활, 정신문화생활과 균형적으로 발전시켜나가고있다． 이것은 우리 인민들이 자주적이며 창조적인 생활을 누리고있는 또하나의 뚜렷한 표현이다．

인민대중이 자주적이며 창조적인 경제생활을 참답게 누리자면 정치생활, 경제생활, 정신문화생활의 균형이 보장되여야 한다． 그것은 정치생활, 경제생활, 정신문화생활을 다같이 균형적으로 발전시켜야 사람의 본성적요구를 실현할수 있으며 온갖 예속과 구속에서 벗어나 자주적인 삶을 마음껏 누릴수 있기때문이다.

오늘 자본주의사회에서는 물질생활의 기형화, 정신문화생활의 빈궁화, 정치생활의 반동화로 하여 물질생활에서의 불평등과 함께 높아지는 물질생활과 빈궁하여지는 정신문화생활사이의 불균형, 인민대중의 장성하는 자주적요구와 악화되여 가는 정치생활사이의 불균형이 극복되지 못하고 있다． 이러한 불평등과 불균형이 심화되고 제국주의의 반동성과 반인민성이 강화됨에 따라 자주적으로 살며 발전할것을 요구하는 인민대중과 자본가계급사이의 모순이 더욱 첨예화되고있다．

그러나 우리 나라에서는 인민대중이 사회생활에서 기초를 이루는 분야인 경제생활에서 자유롭고 풍요한 생활을 누릴뿐아니라 자기 운명의 주인으로서 정치생활에 주인답게 참가하고있으며 정신 문화적재부의 창조자, 진정한 향유자로 되여 건전하고 풍부한 정신문화생활을 누리고있다． 이리하여 온갖 예속과 구속에서 벗어나 자주적이며 창조적인 생활을 누리려는 인민대중의 념원이 사회생활의 모든 분야에서 빛나게 실현되고있다．

우리는 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도를 높이 받들고 인민대중에게 사회적인간의 본성적요구와 사회주의적리념에 맞는 자주적이며 창조적인 경제생활을 보장하여주는 우리 식 사회주의제도를 더욱 공고발전시켜야 한다．