부르죠아국가는 식민지 및 발전도상나라들에 대한 다국적기업체의 경제적침략을 위한 권력수단
리경영
오늘 부르죠아변호론자들은 《협조》,《구제》,《개발》등의 위선적인 간판밑에 부르죠아국가를 뒤떨어진 나라들에 대한 《원조자》로 떠벌이고 있다. 그러나 부르죠아국가는 한줌도 못되는 소수의 대독점자본가들의 수중에 장악된 해외침략과 략탈의 도구이며 식민지 및 발전도상나라들에 대한 다국적기업체의 경제적침략을 위한 권력수단이다.

식민지 및 발전도상나라들에 대한 다국적기업체의 경제적침략도 부르죠아국가의 법적,재정적힘에 의하여 옹호되고 추동되며 보장된다.부르죠아국가의 모든 기구가 다국적기업체들의 해외팽창을 위한 활동에 복무하고 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《제국주의의 정치경제적위기가 심화됨에 따라 대독점체들은 국가권력을 틀어 쥐고 부르죠아정치제도를 파쑈화하며 독점자본의 힘과 국가권력을 밀접히 결합시키는데로 나간다. 대독점체들은 경제명맥과 국가권력을 틀어 쥐고 국가기구를 리용하여 나라의 정치경제생활에 전면적으로 간섭하며 심화되여 가는 경제적위기로부터의 출로를 경제의 군사화와 군비경쟁에서 찾는다.》

부르죠아국가는 다국적기업체들과 식민지 및 발전도상나라들과의 관계에서 언제나 다국적기업체들의 편에 서서 그것들의 리익을 옹호하여 나서며 다국적기업체들의 경제적침략을 적극 보장한다.

부르죠아국가는 식민지 및 발전도상나라들에 대한 다국적기업체들의 경제적침략을 떠밀어 주기 위하여 투자와 담보 및 보험제도를 실시한다. 이것은 공업적으로 발전된 자본주의나라들에서 많이 실시하고 있다. 다국적기업체들은 식민지와 발전도상나라들에서 이 나라들의 정치정세의 불안정성으로부터 항상 위험을 느끼고 있다. 발전도상나라들에서 반제투쟁의 강화와 외국자본에 대한 국유화는 제국주의독점체들에 커다란 손실을 준다. 이로부터 부르죠아국가는 다국적기업체들이 보험에 들게 하고 있다. 부르죠아국가는 발전도상나라들에서 국유화, 정변 그리고 리윤송금의 금지로 하여 입게 되는 재산피해를 보상해 줄것을 약속하면서 그들에게 담보를 제공하고 있다.

부르죠아국가는 식민지와 발전도상나라들에 대한 다국적기업체의 경제적침략을 자극하기 위하여 또한 과세특전제도를 실시한다.

과세특전제도의 본질은 해외투자에서 얻은 수입에 대한 세금액을 국가가 일부 감소시키는 방법으로 다국적기업체들이 현지에 자본을 투자하도록 자극하는것이다. 과세특전은 국내 및 해외자본투자로부터 얻은 다국적기업체의 수입에 대한 과세률의 감소로 이루어 진다.

부르죠아국가는 식민지와 발전도상나라들로 하여금 리윤에 대한 2중과세제도를 실시하지 못하게 함으로써 다국적기업체들의 해외경제적침투를 적극 자극한다. 식민지와 발전도상나라들이 실시하는 외국기업의 리윤에 대한 2중과세방지제도는 다국적기업체들의 해외경제적침략을 억제하는 커다란 장애물이다. 이 제도를 실시하지 못하게 하여야 리윤세를 낮춤으로써 다국적기업체들로 하여금 해외진출의욕을 높이게 할수 있다.

부르죠아국가는 식민지와 발전도상나라들에 대한 다국적기업체의 경제적침략을 자극하기 위하여 또한 재정적으로 뒤받침한다. 특전적조건의 장기대부를 실시하는것은 다국적기업체에 대한 부르죠아국가의 커다란 재정적지원으로 된다.

부르죠아국가는 또한 각종 정보자료를 제공함으로써 식민지와 발전도상나라들에 대한 다국적기업체의 경제적침략을 적극 떠밀어 준다.

부르죠아국가가 다국적기업체에 제공하는 정보자료에는 개별적인 지역 또는 나라별로 되는 경제형태, 과세 및 통화정책, 투자정책, 경쟁대상과 경쟁조건 등이 구체적으로 밝혀져 있다. 이러한 정보자료의 작성은 정부가 위임하는 주요대학과 연구기관들이 맡아 하게 된다.

다국적기업체에 봉사하는 정보기관은 국내적인것만이 아니라 국제적인것들도 있다. 그러한것으로서는 《로마구락부》와 《부탄타위원회》를 들수 있는데 이것들에 의하여 광범한 범위에서 얻어 진 정보자료들이 다국적기업체들에 제공되고 있다.

국가독점적인 국제조절기구들을 설정하고 그 활동을 통하여 다국적기업체의 활동을 옹호하는것 역시 다국적기업체에 대한 부르죠아국가의 지원형태로 된다.

부르죠아국가와의 밀접한 련계밑에 다국적기업체
										의 상층들은 수많은 자본주의적국제기구들의 성원으로 되고 있으며 이들의 활동에 의하여 다국적기업체의 경제적침략과 략탈이 국제적으로 옹호되고 있다. 이러한 기구들가운데서 가장 영향력 있는것은 《3각위원회》이다. 《3각위원회》의 성원들은 국제독점에 복무하는 대실업계의 대변인들과 정치자, 학자들이다.

부르죠아변호론자들은 다국적기업체의 대외경제적침략을 자극하기 위한 국가적자극체계의 형태들을 《정치적위협에 대한 담보》로 묘사하고 있으며 그것을 정당화하고 있다.

그들은 《정치적위협》에 대하여 떠들면서 제국주의국가와 발전도상나라들사이의 관계를 외곡하고 있다. 그들은 다국적기업체들을 억압을 당하는 당사자인것처럼 묘사하고 있으며 다국적기업체들의 특전을 제한할데 대한 발전도상나라들의 조치를 좋지 않은 비법적인것으로 평가하고 있다.

부르죠아국가는 다국적기업체의 리익을 국가적으로 담보해 주고 있다. 부르죠아국가는 다국적기업체의 자본투자에 앞서 그에 대한 국가사이의 협정을 체결함으로써 다국적기업체의 식민지와 발전도상나라들에 대한 경제적침략과 략탈의 법적담보를 주고 있다.

또한 부르죠아국가는 발전도상나라들과 국가관계를 통하여 이 나라들에서 다국적기업체의 경제적침략과 략탈을 옹호하고 그들이 기업활동에서 제한을 받지 않도록 책동하고 있다.

오늘 미제는 대외경제정책에서 식민지와 발전도상나라들에 대한 다국적기업체의 경제적침략과 략탈을 자극하는데 특별한 중요성을 부여하고 있다.

미제는 다국적기업체의 해외경제적침략과 략탈을 자극하는 국가적인 조치를 취함으로써 미국다국적기업체의 국제경쟁능력을 높이고 이를 통하여 세계자본주의경제에서 그의 지위와 역할을 높이고 있으며 발전도상나라경제에 대한 지배와 략탈을 더욱 강화하고 있다.

미국에는 국제적범위에서 발전도상나라들과의 관계를 맡아 보는 국가관리기구가 조직되여 있다. 이 관리기구에는 《원조》를 제공하는 국제발전관리국, 발전도상나라들에서 사자본투자에 대한 보험사업을 맡아 보며 투자담보를 제공하는 기관, 발전도상나라들에서 과학연구와 기술적성과를 적용하는것을 통제하기 위한 기관 등이 망라되여 있다.

미국에서 다국적기업체의 해외팽창을 자극하기 위한 국가적자극형태들은 투자담보 및 보험제도로부터 시작하여 정치군사적간섭에 이르기까지 매우 다양하다.

미제국주의자들은 식민지와 발전도상나라들에서 정치적 및 상업적위험을 겪지 않도록 다국적기업체들에 국가적담보를 제공하는 체계를 세워 놓았으며 사자본수출에 대한 통제법을 페지하였다.

미제는 발전도상나라들에서 다국적기업체들의 재산을 국유화하는 경우에 이 나라들에 대한 《원조》를 중지하는 정책을 실시하고 있으며 이 나라들로부터 관세특혜를 박탈하는 규정을 산업법안에 제정하였다.

미제는 미국 다국적기업체들을 재정적으로 지원하기 위한 기구를 통하여 발전도상나라들에서 다국적기업체들의 경제적침략과 략탈을 자극하고 있다.

이 기구는 미국자체의 경제발전을 위하여 사활적인 리해관계를 가지며 광물원료가 풍부하게 매장되여 있는 발전도상나라들에서 미국다국적기업체들의 경제적침략과 략탈을 백방으로 지원하여주고 있으며 발전도상나라들에서 유용광물산지와 원유산지들을 탐사하는 다국적기업체들을 위하여 보험규모를 더 늘이였다.

이 기구는 미국 다국적기업체들이 발전도상나라들의 시장을 더욱 적극적으로 쟁취하도록 하기 위하여 일반적보험을 투자강령에 따라 다국적기업체들에게 주는 보조금으로 바꾸었으며 발전도상나라들에서 다국적기업체들의 자본투자활동을 분석하기 위한 위원회를 창설하였다.

미제는 미국 다국적기업체들의 경제적침략과 략탈을 자극하기 위하여 식민지와 발전도상나라들과의 쌍무적계약을 체결하는 제도에 특별한 의의를 부여하고 있다. 이 계약의 체결을 통하여 식민지와 발전도상나라들에서는 미국 다국적기업체들에 최대의 특혜가 제공되고 있으며 리윤을 반출할수 있는 자유가 보장되고 있다.

미제국주의자들은 식민지와 발전도상나라들에 대한 미국 다국적기업체들의 경제적침략과 략탈을 돕기 위하여 무력간섭까지 감행하고 있다.

식민지와 발전도상나라들에서 자기의 리익을 정치적, 군사적으로 지원해 줄데 대한 미국다국적기업체들의 요구에 따라 미국통치배들은 세계적판도에서 국제긴장상태를 격화시키고 군비경쟁을 강화하며 민족해방력량을 탄압하고 있다. 그들은 산군복합체와 미국 다국적기업체들의 의사를 집행하기 위하여 《민주주의》,《자체방위》라는 구실밑에 발전도상나라들에 대한 내정간섭을 합법화하고 있으며 국제법의 규범을 무시하고 저들의 략탈에 필요한 지역을 자기의 《사활적으로 중요한 리해관계》를 가진 지대로 선포하고 정규무력까지 동원하고 있다.

미제는 미국원유다국적기업체들의 리익을 위하여 발전도상나라들에서 군사활동을 적극화하고 있다. 발전도상나라들에서의 원유산지의 국유화와 다국적기업체의 전횡을 반대하는 투쟁의 강화는 미국다국적기업체들로 하여금 원유채취를 통제할수 없게 함으로써 그들의 지위를 극히 불안정한것으로 만들었다. 미제가 그 무슨 군사력이 있어야 중근동지역에서 제3국의 침공으로부터 원유수송을 보호할수 있다고 하면서 자기들의 중근동정책을 정당화하고 있지만 이것은 중근동지역에서 미국원유다국적기업체들의 팽창을 군사적으로 담보해 주기 위한것이다. 미제가 다국적무력을 동원하여 이라크에서 일으킨 전쟁은 이에 대하여 잘 말해 주고 있다.

미제는 남조선에 군사적 및 재정적《원조》를 주고 정치적지지를 주는 한편 남조선에 대한 미국다국적기업체의 지배와 략탈을 백방으로 강화하기 위하여 악랄하게 책동하고 있다.

미제는 우선 미국다국적기업체들의 직접투자를 끌어 들이는데 더 유리하게 외자도입관계의 《법》체계를 개악하였다.

미제는 남조선괴뢰들로 하여금 1982년 10월에 외국독점자본의 직접투자허용업종수를 종전의 427개에서 521개로 확대하게 하였으며 1984년 1월에는 종래의 《외자도입법》과 《외자관리법》,《공공차관도입 및 관리에 관한 법률》을 통하여 하나의 체계로 단일화한 새로운 《외자도입법》을 조작하고 외국독점자본의 직접투자분야를 확대하였다. 미제는 외자도입체계를 종전의 《허용업종렬거방식》으로부터 《제한업종렬거방식》으로 바꿈으로써 외국인투자의 허용대상업종을 무한히 늘일수 있게 하였다.

미제는 또한 남조선에 대한 미국다국적기업체들의 팽창을 자극하기 위하여 남조선시장을 개방할것을 강요하였다.

미제는 미국의 국내법인《무역관세법》제301호를 적용하여 1985년에 남조선이 미국의 《지적소유권》을 보호하지 않고 금융시장을 개방하지 않은것 등이 《불공정행위》로 된다고 규정하고 이를 즉시에 수정하지 않을 경우에는 대미수출의 가장 큰 몫을 차지하고 있는 섬유, 신발을 비롯한 일련의 상품들에 대한 수입제한조치를 취하겠다고 위협함으로써 제놈들의 요구를 실현시켰던것이다.

그후 미제는 영화와 목탄운수, 광고 그리고 담배, 소고기, 포도주 등을 비롯한 농산물시장을 개방하지 않고 특히 미국딸라에 대한 남조선화페의 인위적인 가치인상이 제놈들의 의도대로 되고 있지 않은것까지 《불공정》,《차별적》행위로 된다고 압력을 가하여 나섰다.

미제는 남조선통신시장도 개방할것을 요구하였다. 

일반적으로 통신시장의 개방은 경제와 사회생활령역에서 통신사업이 수행하는 임무의 특성으로 하여 단순히 개별적인 상품시장의 개방과는 비교도 되지 않는 중요한 문제이다. 미제에 의한 남조선통신시장의 개방은 남조선에 대한 미제의 식민지군사기지화정책을 실현하고 미국다국적기업체들의 대외경제활동을 통신정보적으로 안받침함으로써 남조선에 대한 미국다국적기업체들의 경제적지배와 략탈을 강화할수 있게 한다.

미제는 이와 함께 상품수입관세를 낮출것을 요구하였다. 남조선에서 미국상품의 수입관세를 낮추는것은 미국다국적기업체들의 경쟁능력을 높이고 남조선판매시장을 독점하기 위한 중요한 조건의 하나이다. 미제는 저들이 많이 수출하게 될 자동차, 콤퓨터, 농산물, 포도주 등 주요상품의 수입관세를 대폭 인하할것을 요구하였다.

최근시기 남조선에 대한 미국다국적기업체들의 팽창을 적극화하기 위한 미제의 책동은 더욱 강화되고 있다.

미제는 남조선에 대한 미국다국적기업체들의 팽창을 적극화하기 위하여 국제통화기금이 돈을 꾸어 주는 대신 남조선경제를 저들의 신탁통치에 맡기고 완전히 개방하라고 강요하였다.

이것으로 하여 지금 남조선의 기업체와 금융기관들이 페쇄되거나 합병, 인수조치가 강행되여 경제가 혼란상태에 빠지고 있으며 실업자들이 무더기로 생겨 나고 있다.

미제의 압력으로 남조선에서는 외국인에 의한 남조선기업의 인수합병이 더욱 자유화되였으며 외국자본을 끌어 들이는데서 제기되던 일련의 조건들과 규제가 전면철페되였다. 남조선에서는 외국인들에게 투자가 제한되였던 토지개발업 등 42개업종에 대해 그 대부분을 개방하였다. 1998년 6월 말 부동산시장이 완전히 개방됨으로써 외국인들이 남조선에서 사들인 토지만해도 1999년 3월말 현재 2,241건에 514만평에 달하였다.

남조선에 대한 미국다국적기업체들의 팽창을 더욱 강화하기 위한 미제의 이러한 책동으로 하여 남조선경제전반에 대한 미국다국적기업체들의 지배와 략탈은 더욱더 강화되고 있다.

이 모든것은 부르죠아국가야말로 식민지 및 발전도상나라들에 대한 다국적기업체의 경제적침략을 위한 권력수단이라는것을 말하여 주고 있다.