대외무역에서 실리를 보장하기 위한 방도

최영옥

강성대국건설의 요구에 맞게 대외무역을 발전시키는데서 나서는 중요한 문제는 실리를 철저히 보장함으로써 대외무역이 나라의 경제발전과 인민생활향상에 적극적으로 이바지하도록 하는것이다. 

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다. 
《당의 무역제일주의방침을 옳게 관철하자면 대외무역활동에서 수지타산을 바로 하여야 합니다. 지금 적지 않은 단위들에서 외화를 번다고 하지만 로력값과 전기값, 휘발유값, 원료, 자재값 같은것을 다 계산하여 외화벌이에서 밑지는 놀음을 하는 단위들도 있을수 있습니다. 여러가지 수출원천을 동원하여 외화벌이를 하여도 경제적으로 수지타산을 잘해서 리익이 나게 하여야 합니다.》 (《김정일선집》 l4권, 10페지)

사회주의경제건설에서 실리를 보장한다는것은 사회의 인적, 물적자원을 효과적으로 리용하여 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 실지적으로 리익을 주도록 하는것을 의미한다. 

실리를 철저히 보장하는것은 대외무역발전에서 확고히 견지하여야 할 기본원칙의 하나이다. 그것은 실리를 철저히 보장하는것이 곧 대외무역이 나라의 경제발전과 인민생활향상에 이바지할데 대한 자기의 근본목적을 실현하는것으로 되기때문이다. 

오늘 자본주의와의 무역이 확대발전하고 있는 조건에서 실리를 보장하는가 못하는가 하는것은 자본주의와의 경제적대결에서 이기는가 지는가 하는 심각한 문제로 된다. 무역에서 실리를 보장하지 못한다는것은 밑지는 장사를 한다는것을 말하며 그것은 나라와 인민에게 손해를 주면서 자본가들의 배를 불리워 주는것으로 된다. 

우리에게는 자재도 자금도 다 부족하다. 우리가 수출하는 제품의 하나하나에는 허리띠를 졸라매면서 우리 인민이 흘린 땀이 스며 있다. 이런 조건에서 될수록 우리의것을 적게 주면서 많은 외화를 벌어들여 나라의 재부를 늘여 나가는것이 애국이며 강성대국건설에 적극 이바지하는것으로 된다. 만약 귀중한 나라의 재부를 큰 리득없이 망탕 처리하여 남의 배나 불리워 준다면 그것은 나라와 인민에게 큰 죄악으로 될것이다. 

그러므로 우리는 자본주의와의 대외무역에서 실리를 철저히 보장함으로써 강성대국건설에 적극 이바지하여야 한다. 

대외무역에서 실리를 보장하기 위하여서는 무엇보다먼저 나라의 경제발전과 인민생활향상에 리익이 되도록 수출입상품을 옳게 선정하여야 한다. 

대외무역이 경제건설과 인민생활향상에 어떻게 이바지하는가 하는것은 중요하게 무엇을 팔고 무엇을 사들이는가 하는것과 관련되여 있다. 기본적인것, 많이 요구되는것은 자체로 생산하여 쓰면서 많이 생산되는것은 팔아 모자라거나 없는것을 사다 쓰는것이 사회주의국가가 대외무역을 발전시켜 나가는데서 일관하게 견지하고 있는 원칙의 하나이다. 

나라의 경제가 다방면적으로 발전하고 그 기술장비수준이 높아지는데 따라 생산되는 제품의 품종과 량이 많아지고 그 질이 높아 진다. 그 가운데서 우리 나라에서 많이 생산되는것은 내다 팔고 우리에게 절실히 필요한 제품을 사다 쓰는것이 바로 경제건설과 인민생활향상에 도움이 되도록 대외무역을 발전시키는것으로 된다. 

그러자면 무엇보다 나라의 경제발전과 인민생활향상에 지장을 주지 않으면서도 대외시장에서는 수요가 높은 제품을 적극 찾아 내고 그 수출을 늘이는것이 중요하다. 

일반적으로 상품수출은 이미 대외시장에서 거래되고 있는 상품에 대한 수요를 알고 그에 맞게 이루어 지는 경우가 많다. 

현실적인 시장수요를 장악하고 그에 따라 수출을 진행하는것은 비교적 안전한 방법이다. 그것은 거래의 가능성이 이미 확정되여 있는것으로 하여 위험이 비교적 적기때문이다. 

그러나 현실적인 시장수요만을 따라 가면서 수출을 한다면 수출에서 주도권을 쥐지 못하고 피동에 빠질수 있다. 

현실적인 시장수요가 있는 제품은 이미 경쟁자가 있다는것을 의미하며 따라서 가격을 비롯하여 거래와 관련된 모든 문제에서 경쟁관계를 타산하지 않으면 안된다. 더우기 대외시장에서 수요가 있는 제품을 수출한다고 하면서 아무것이나 다 내다 파는식으로 수출을 늘인다면 그것은 어차피 나라의 경제발전과 인민생활향상에 지장을
										 주게 된다. 

그러므로 상품수출에서 실리를 보장하자면 조성된 현실적인 시장수요를 조사하고 나라의 경제발전과 인민생활향상에 지장을 주지 않으면서도 대외시장에서 잘 팔리는 물건을 선택하여 팔아야 한다. 

수출원천을 탐구동원하고 기술을 발전시켜 새로운 수출품을 적극 개발하는것은 수출을 늘이는데서 매우 중요한 의의를 가진다. 

대외시장에서 새 제품의 수출을 늘이는것은 실리를 보장하는데서 여러모로 유리하다. 새 제품을 적극 개발하면 나라의 경제발전과 인민생활향상에 절실히 필요한 제품을 수출하지 않으면서도 수출품의 가지수를 늘여 나갈수 있다. 또한 대외시장에서의 새로운 제품은 수출을 주동적으로 발전시켜 나갈수 있게 한다. 그것은 시장을 독점하거나 일정한 기간 경쟁을 피할수 있게 하는것으로 하여 가격이나 수공급관계 같은것을 조절할수 있기때문이다. 

새로운 제품일 개발하고 그 수출을 적극 늘이기 위하여서는 대외시장수요를 구체적으로 연구하여야 한다. 무역력사가 오래고 시장경쟁이 치렬한 오늘의 국제시장에서 세 제품을 찾는다는것은 매우 어려운 일이다. 그러므로 시장수요를 구체적으로 연구하여 남이 관심을 돌리지 못한 제품을 찾아 내야 한다. 

새 제품의 개발은 그것이 시장에 나가기전까지 비밀이 담보되여야 한다. 만약 비밀이 로출되면 경쟁자가 미리 손을 쓸수 있기때문이다. 

다음으로 실리를 보장할수 있도록 수입상품을 옳게 선정하는것이 중요하다. 

강성대국건설의 요구에 맞게 국가경제력을 튼튼히 하기 위해서는 자력갱생하여 필요한것을 자체로 해결하는 한편 일부 설비들과 원료, 자재를 수입하여야 한다. 

대외무역부문에서는 철저히 실리를 따져 가면서 나라의 경제를 현대화하며 인민생활을 향상시키는데 절실히 필요한 설비와 원료, 자재를 수입하도록 하여야 한다. 

설비나 기타 생산수단을 수입하는 경우에는 가격과 같은 경제적지표만을 타산할것이 아니라 과학기술적지표들도 다 따져 보아야 한다. 실리보장의 요구에 비추어 보면 공장설비는 값이 눅으면서도 현대적인것이여야 한다. 그래야 그 공장을 본보기로 하여 다른 공장을 현대화하면서 전반적인 나라의 과학기술적토대를 튼튼히 할수 있다. 그리고 설비는 일식으로 들여 와야 한다. 돈을 절약한다고 하면서 낡은 설비를 갖춘 공장을 들여 오면 제대로 돌리지도 못하면서 로력과 자금만을 랑비할수 있다. 또한 돈을 절약한다고 하면서 일부 부분품들을 들여 오지 않으면 들어온 설비마저도 은을 낼수 없다. 

설비를 들여 올 때에는 또한 원료보장조건을 비롯한 운영조건을 구체적으로 따져 보아야 한다. 다른 나라에서 공장을 들여 와도 원료와 자재는 우리 나라의것을 쓰도록 하여야 자립적민족경제의 요구에 맞게 제발로 걸어 나가는 경제를 건설할수 있다. 

대외무역에서 실리를 보장하기 위하여서는 다음으로 외화수입을 증대시키고 그것을 효과적으로 리용하여야 한다. 

상품의 수출과 수입은 외화자금의 수입과 지출을 동반한다. 대외무역에서의 실리를 자금의 견지에서 보면 상품을 수출하여 보다 많은 외화를 벌어 들이고 보다 적은 외화를 지출하여 많은 상품을 사들이는것을 내용으로 한다. 

외화획득에서 실리를 보장하는것은 수익성이 높은 제품을 수출하여 리윤수입을 늘이는 방법으로 외화를 많이 벌어 들이는것을 내용으로 한다. 

수출의 직접적인 목적은 더 많은 외화를 얻자는데 있다. 그런데 외화수입은 총 판매수입을 놓고 말할수도 있고 리윤수입만을 놓고 말할수도 있다. 

오늘 국제무역에서는 외화수입을 곧 리윤수입으로 간주하고 리윤목표를 미리 정하며 그를 위하여 생산비와 류통비를 조절하는것이 하나의 추세로 되고 있다. 

수익성을 높이고 외화수입을 늘이는데서 중요한것은 우선 생산기술과 류통기술을 발전시켜 될수록 적은 비용으로 수출품을 생산하고 실현시키는것이다. 

생산비와 류통비를 줄이는것은 외화수입의 증대 특히 리윤수입의 증대에서 중요한 의의를 가진 다. 

총 리윤은 단위상품에서 얻은 리윤에 총 판매량을 곱한것으로 계산된다. 여기에서 총 판매량은 지불능력이 안받침된 대외시장수요의 크기에 의존하는것이기때문에 생산자나 판매자의 노력만으로써는 그것을 늘이기 힘들다. 그러나 단위상품에서 얻는 리윤폭을 늘이는것은 생산기술과 류통기술을 발전시키고 원가를 저하시키는것을 통하여 이루어 지기 때문에 비교적 생산자나 류통업자의 노력으로 성공할수 있는 가능성이 큰것으로 볼수 있다. 

수출품의 생산비와 류통비를 줄이기 위해서는 수출품의 생산부문과 류통부문에서 정보산업시대의 요구에 맞게 현대화를 실현하여야 한다. 시장 조사로부터 시작하여 수출품의 설계와 생산, 판매에 이르기까지의 모든 공정이 정보기술에 의거하게 되면 사회적로동의 효과성은 비상히 높아지게 될것이다. 

수익성을 높이고 외화수입을 늘이는데서 중요한것은 또한 수출에서 가공품의 비중을 높이는것이다. 

원래 복잡로동은 단순로동에 비하여 더 많은 가치률 창조한다. 더우기 국제시장에서는 제국주의자들이 만들어 놓은 낡은 국제경제질서에 의하여 원료 농산물의 값은 눅게, 공업완제품의 값은 비싸게 정해지고 있다. 그러므로 원료를 그대로 파는것보다 가공하여 팔아야 비싼 값으로 팔고 더 많은 외화를 벌어 들일수 있다. 

수출품생산부문에서는 나라의 경제토대가 강화되는데 맞게 원료수출을 반제품수출로, 반제품수출은 완제품수출로 전환시킴으로써 수출에서 가공도가 높은 제품, 기술집약형제품의 비중을 끊임없이 늘여 나가야 한다. 

제품의 질을 높이는것도 수익성을 높이고 외화수입을 증대시키는데서 중요한 작용을 한다. 그것은 제품의 질을 높이면 가격이 더 높아지기때문이다. 

물론 제품의 질을 높이려면 사회적로동이 더 지출되는 경우가 많다. 그리나 제품의 질과 사회적 로동지출의 호상관계를 구체적으로 보면 다음과 같은 세가지 경우가 있을수 있다. 

첫째로는 사회적로동을 보다 적게 들이면서 제품의 질을 높이는 경우이며 둘째로는 제품의 질이 높아지는것보다 로동지출이 적은 비례로 증가하는 경우이며 셋째로는 제품의 질이 높아지는것에 비하여 로동지출이 같은 비례로 증가하거나 더 큰 비례로 증가하는 경우이다. 

여기에서 첫째의 경우와 둘째의 경우는 제품의 질을 높이는것이 사회적로동을 효과적으로 리용하고 수익성을 높이는데 이바지하는것으로 된다. 

수출품생산부문에서는 설비를 현대화하고 로동자들의 기술기능수준을 높이는것과 함께 대외시장에서의 제품에 대한 질적요구를 잘 파악하여 수출품의 질을 결정적으로 높여야 한다. 

외화의 지출에서 실리를 보장하는것은 외화를 절약하고 합리적으로 리용하는것을 내용으로 한다. 

외화를 되는대로 써버린다면 아무리 많은 외화를 번다고 해도 당해 낼수 없으며 나라와 인민에게 손해를 주게 된다. 

외화를 절약하고 합리적으로 리용하자면 우선 수입허가제를 강화해야 한다. 

수입허가제는 사회주의경제건설과 인민생활향상에 필요한 설비, 물자만을 수입하도록 외화지출에 대하여 국가적으로 통제하는 수단이다. 그러므로 다른 나라에서 어떤 물건을 수입하려 할 때에는 국가에서 제정한 절차와 방법에 따라 수입허가를 받아야 한다. 

외화를 절약하고 합리적으로 리용하자면 또한 설비와 물자의 수입에서 가격투쟁을 잘해야 한다. 

자본주의시장은 그 자연발생성으로 하여 가격이 수시로 오르내리며 또한 자본가들은 상품값을 적지 않게 에누리 한다. 이런 조건에서 가격의 변화를 잘 리용하고 자본가들과 가격투쟁을 잘하면 같은 외화를 가지고도 좋은 물건을 보다 많이 사올수 있다,

수입물자를 극력 아껴 쓰고 국내산으로 바꾸어 쓰기 위한 투쟁을 힘 있게 벌리는것도 외화를 절약하고 효과적으로 리용하는데서 중요한 의의를 가진다. 수입한 원료, 자재, 연료를 극력 아껴 쓰거나 수입하던 물자를 국내에서 자체로 생산하여 쓰는것은 수입량을 줄이게 함으로써 외화를 절약할수 있게 할뿐아니라 경제의 자립성을 강화하여 나갈수 있게 한다. 

대외무역에서는 실리를 보장하는 원칙에서 수출무역과 수입무역을 발전시켜 나감으로써 나라의 대외무역이 강성대국건설에 적극 이바지하도록 하여야 한다.