건설에서 실리를 보장하는것은 기본건설발전을 위한 중요과업

황성철

위대한 령도자 김정일동지께서 제시하신 사회주의경제강국건설위업을 실현하는데서 중요한 리론실천적문제의 하나는 경제사업에서 실리를 보장하는것이다.

실리를 보장하는것은 경제사업의 모든 부문에서 다 중시되고 있지만 기본건설에서 특별히 중요하게 제기되고 있다.

위대한 장군님께서는 최근 여러 차례에 걸쳐 건설에서 랑비현상이 많다고 지적하시면서 실리를 보장할데 대하여 간곡한 가르치심을 주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《건축창조에서 경제적효과성을 높이기 위하여서는 자금과 자재, 로력을 적재적소에 합리적으로 배치하고 효과적으로 리용하며 랑비를 없애야 한다. 자금과 자재, 로력의 랑비를 없애자면 건축형성설계단계로부터 건축물의 허비공간을 많이 조성하거나 불필요한 장식을 잡다하게 하는 현상을 없애야 한다.》(《김정일선집》11권, 207페지)

위대한 장군님께서 제시하신 건설에서 실리를 보장할데 대한 사상리론에는 그 본질과 필연성, 실리보장을 위한 과업과 방도들이 전면적으로 완벽하게 밝혀져 있다.

건설에서 실리를 보장한다는것은 적은 자금, 자재, 로력으로 더 많이 건설하면서도 건설물의 질을 높인다는것을 의미한다. 다시말하여 건설에서 실리를 보장한다는것은 같은 자금을 가지고도 건설물을 더 많이, 더 빨리, 더 좋게 건설하여 인민들이 덕을 보게 하며 경제건설에 실제적인 리득을 주도록 한다는것을 의미한다.

건설에서 실리를 보장하는것은 두 측면의 내용을 담고 있다.

그 하나는 같은 규모의 기본건설투자로 사명과 기능이 같은 건설물을 더 많이, 더 빨리 건설한다는것이다. 이것은 건설대상별 투자규모를 절약하면서도 생산능력(봉사능력)을 높이고 조업개시를 앞당긴다는것을 의미한다.

다른 하나는 같은 규모의 기본건설투자로 질이 높은 건설물을 건설한다는것이다. 이것은 건설물의 평방당가격지수를 낯추면서도 보기도 좋고 견고하며 생활기능적으로 편리한 건설물을 건설한다는것을 의미한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 건설에서 실리를 보장하는것이 기본건설발전의 필수적요구로 된다는것을 밝혀주시였다.

그것은 무엇보다먼저 기본건설의 특성과 관련된다.

기본건설은 물질적생산부문이면서도 공업생산부문들과는 다른 특성이 있다. 공업생산은 일정한 장소에 로동수단이 고착되여 있고 로동대상을 가공하거나 변형시키는 방법으로 생산물을 생산한다면 건설은 건설대상을 따라 매번 건설기계설비들과 건설부재, 건설자재, 대상설비들을 옮겨다가 건설조립하는 방법으로 건설물을 창조한다.

공업생산은 같은 제품을 반복하여 계렬생산, 대량생산하거나 부분품을 조립하는 방법으로 생산물을 생산한다면 건설은 사명과 기능, 형태와 규모가 서로 다른 건설물을 기능하게 되는 장소에 부동산으로 창조하게 된다.

공업생산은 대부분 생산용 건물안에서 진행되지만 건설은 로천, 지하, 수중에서 진행된다. 이로부터 공업생산보다 자연기후조건의 영향을 많이 받게 된다.

이러한 기본건설의 특성은 건설위치선정, 설계와 시공단계에서 실리를 따지지 않으면 막대한 랑비를 가져 오고 건설의 속도와 질을 높일수 없게 된다.

그것은 다음으로 주어 진 기본건설투자로 건설물을 더 많이, 더 빨리, 더 잘 건설하여야 할 필요성과 관련된다.

매 시기에 주어 지는 기본건설투자의 규모는 제한되여 있다. 제한된 기본건설투자로 사회적생산의 발전과 인민생활의 향상에 절실한 건설물을 건설하자면 건설에서 실리를 보장하여야 한다.

건설에서 실리를 따져야 합리적인 설계방안, 경제적인 설계를 선택할수 있고 매개 시공공정들에서 자재와 로력, 자금지출, 비생산적지출, 랑비현상을 없앨수 있으며 현대적인 건설설비들과 선진적인 시공공법들을 받아 들여 로동생산능률을 높이고 건설원가를 저하시킬수 있다.

이것은 건설에서 실리를 보장해야 주어진 기본건설투자로 건설물을 더 많이, 더 빨리, 더 좋게 건설할수 있다는것을 보여 준다.그것은 다음으로 건설에서 랑비현상과 관련하여 더욱 중요하게 제기된다는데 있다.

건설에서 랑비현상을 없애는것은 기본건설발전의 중요한 요구이
										다.

건설에서 랑비현상은 미완성건설물이 없어지지 않고 있는데서 알수 있다. 기본건설투자규모가 방대한것으로 하여 미완성건설물에는 많은 자재와 자금이 깔려 있으며 투자될 자금이 회수되지 못하고 있는것이다.

건설에서 랑비현상은 건설물의 원단위소비기준, 물자소비기준이 높아 지고 있는데서 볼수 있다. 건설물의 설계예산기준, 원단위소비기준, 물자소비기준이 높다는것은 많은 자재, 자금, 로력이 랑비되고 있다는것을 말해 준다.

건설에서 랑비현상은 계획외공사를 진행함으로써 많은 건설자재와 자금을 랑비하고 있는데서도 볼수 있다.

건설에서 실리를 보장하는데서 중요한것은 첫째로 설계의 경제성을 보장하는것이다.

설계의 경제성을 보장하는것은 건설에서 실리를 보장하기 위한 선차적과업이다.

설계의 경제성을 보장한다는것은 기본건설투자를 절약하면서도 편리하고 아담하고 아름다우며 견고한 건설물을 건설할수 있는 설계를 보장한다는것을 의미한다.

설계의 경제성을 보장하는것이 실리를 보장하는데서 선차적과업으로 되는것은 설계가 건설물의 형식과 내용, 질을 규정하고 투자의 경제적효과성을 높이기 위한 기본방도로 되기 때문이다.

설계의 경제성을 보장하는데서 중요한것은 무엇보다도 건설물의 생산능력(봉사능력)에 맞게 건설부지면적, 생산면적, 유효건축면적을 정하도록 하는것이다. 설비능력, 생산능력(봉사능력)에 맞게 건설부지면적, 생산면적, 유효건축면적을 최량화하는것은 건설에서 실리를 보장하는데서 중요한 자리를 차지한다. 쓸데없이 건설부지면적을 크게 정하여 토지를 랑비하거나 건물에 여유면적을 조성하고 허비공간을 만들어 면적리용률을 낮추는 현상을 없애야 한다. 매해 건설부지로 많은 토지가 없어 지는 조건에서 건설부지면적을 10%만 줄이면 수백정보의 새땅을 얻는것으로 되며 생산면적의 리용률을 10%만 높여도 매해 큰 공장 몇개를 새로 얻어 내는것과 같은 경제적효과성을 보장 하게 된다.

설계의 경제성을 보장하는데서 중요한것은 또한 건물의 층고를 알맞춤하게 정하는것이다.

건설물의 층고를 쓸데없이 높게 정하면 많은 자재, 자금, 로력을 랑비할뿐아니라 건물의 리용률이 낮고 난방과 조명보장도 힘들고 운영비도 많아 지게 된다. 그러므로 건설물의 층고는 조선사람의 체질, 건설물의 사명과 기능에 맞게 될수록 낮게 정하여야 한다.

자료에 의하면 현재 살림집의 층고를 10cm만 낮추면 20층살림집인 경우에는 살림집 1층을 새로 얻어 내는것으로 되며 난방조건도 훨씬 개선하게 된다.

설계의 경제성을 보장하는데서 중요한것은 또한 불필요한 장식을 없애도록 하는것이다.

불필요한 장식은 자재, 자금, 로력의 랑비를 가져 오게 할뿐아니라 시공하기도 힘들고 시공속도를 보장할수 없으며 건물을 경영하기도 힘들게 한다. 불필요한 장식을 한다고 하여 건설물의 질이 높아 지거나 조형예술적효과가 높아지는것도 아니다.

그러므로 건설물의 설계에서는 건설물의 사명과 기능, 용도에 맞지 않는 인위적인 장식, 건설물의 질과 경영에 불필요한 장식들을 없애도록 하여야 한다.

설계의 경제성을 보장하는데서 중요한것은 또한 건설물의 사명과 기능, 용도에 따라, 건설물의 등급에 따라 값눅은 자재를 쓰도록 설계하는것이다. 값비싼 자재를 쓴다고 하여 건설물의 질이 높아 지거나 경영효과가 높아 지는것도 아니다. 오히려 값눅은 알맞춤한 자재를 가지고 시공을 잘한 건설물이 질도 높고 경제적효과성도 높은것이다.

우에서 본바와 같이 경제의 효과성을 보장하여야 건설에서 실리를 보장할수 있다.

건설에서 실리를 보장하는데서 중요한것은 둘째로, 건설시공에서 랑비현상을 없애는것이다.

건설시공에서 랑비현상을 없애는데서 중요한것은 무엇보다도 오작시공과 반복시공을 없애는것이다.

시공에서 실리를 보장하는데서 오작시공과 반복시공을 없애는것이 중요한것은 오작시공과 반복시공이 건설용물자와 로력의 2중적지출을 동반하는 완전한 랑비로 되기 때문이며 건설물의 질도 떨어뜨리게 하기때문이다.

오작시공과 반복시공을 없애자면 모든 건설자들과 건설지도일군들이 설계를 깊이 연구하고 설계의 요구대로 시공하는 엄격한 규률과 질서를 세우며 건설자들의 기술기능수준을 높여야 한다.

시공에서 랑비현상을 없애는데서 중요한것은 건설물자용량, 로동용량을 체계적으로 낮추기 위한 투쟁을 힘있게 벌리는것이다.

건설에서 랑비현상은 건설물자용량, 로동용량이 높아 지고 있는데서 볼수 있다.건설물자용량, 로동용량을 체계적으로 낮추자면 현대적인 기술수단들과 선진적인 시공방법을 적극 받아들이고 시공조직을 개선하며 건설자들이 표준조작법과 기술규정을 엄격히 지키고 기술기능수준을 높여야 한다. 그와 함께 건설물자들에 대한 보관관리, 입출고질서를 엄격히 지키고 건설물자들을 류용하거나 탐오랑비하는 현상들과 비타협적인 투쟁을 벌려야 한다.

건설에서 실리를 보장하는데서 중요한것은 셋째로, 계획외건설을 엄격히 통제하는것이다.

계획외건설은 계획된 대상건설을 지연시키고 방대한 규모의 미완성건설물이 생기게 하며 건설물의 조립을 지연시키게 한다.

또한 계획외건설은 지방본위주의, 기관본위주의로부터 진행되는것만큼 전 국가적, 전 인민경제적 리익이 거의 없는것이다.

계획외건설을 없애기 위하여서는 우선 국가건설계획에 의하여 비준된 건설대상에 대하여서만 건설하는것을 제도화하여야 한다.

또한 계획외건설에 대하여서는 크고 작은 대상에 관계없이 무조건 짜르는 엄격한 규률을 세우고 계획외건설에 대하여서는 재정적, 행정적, 법적제재를 가하여야 한다.

또한 계획외건설을 감독통제하는 기관들의 권능을 높이고 그의 기능과 역할을 높여야 한다.

건설에서 실리를 보장하는데서 중요한것은 넷째로, 원에 의한 통제를 강화하는것이다.

원에 의한 통제는 실리를 보장하는데서 효과적인 방도로 된다.

원에 의한 통제를 실시하는데서 중요한것은 건설기업소들이 국가의무납부를 리행하도록 통제하는것이다. 건설기업소들은 건설에서 실리를 보장하여 얻은 기업소번수입가운데서 국가기업리득금과 지방유지금, 벌칙금, 연체료와 같은 자금을 의무적으로 납부하여야 한다. 국가의무납부제를 제때에 리행하지 못한 경우에 재정통제기관들은 건설기업소에 기본건설자금공급을 중지시키고 기업소 기금, 상금 기금, 생산확대기금 적립에 제재를 가하여야 한다.

원에 의한 통제를 실시하는데서 중요한것은 또한 계획수행에 따르는 통제를 강화하는것이다.

건설기업소는 건설조립계획(현물 및 금액계획) 건설원가계획, 건설기업소번수입계획, 국가기업리득금계획, 건설기업소리득금계획 등 계획지표들을 수행하여야 한다. 건설기업소들이 건설계획지표들에만 주의를 돌리고 실리를 따지지 않는 현상들이 극복되지 못하고 있다. 재정통제기관들에서는 실리가 보장되면서 계획지표들을 수행하도록 번수입계획수행률에 의한 국가기업리득금과 기업소리득금의 적립, 생활비몫의 규정 등 기업소재정활동을 엄격히 통제하여야 한다.

원에 의한 통제를 실시하는데서 중요한것은 또한 사회주의분배원칙에 맞게 로동보수제가 바로 실시되도록 통제하는것이다.

기업소재정부기과나 재정은행기관들은 근로자들이 일한것만큼 번것만큼 로동보수를 지불하도록 하기 위하여 번수입범위에서 국가의무납부를 공제하고 남은 몫에서 번수입계획실행률에 따라 종업원들에 대한 생활비를 지불하며 본신혁명과업과 직접 련관되지 않은 일을 한 기간과 로동행정규률을 위반한 (지각, 조퇴, 자유외출 등) 날자와 시간에 해당해서는 로동보수를 삭감하거나 제한하는 조치를 취하여야 한다. 특히 건설부문에서 로동보수의 기본형태인 여러가지 형태의 도급생활비를 적중하게 적용하며 추가적로동보수형태인 상금제 (조업개시촉진, 우대상금, 계획초과수행과 질제고 상금...) 가급금제와 장려금제를 바로 실시하여 로동보수가 물질적자극공간일뿐아니라 정치적평가의 공간으로 되도록 자극하고 통제하여야 한다.

모든 건설부문의 지도일군들과 건설자들은 위대한 장군님께서 밝혀 주신 건설에서 실리를 보장할데 대한 사상을 가슴깊이 새기고 그 관철을 위한 투쟁에 적극 떨쳐나섬으로써 사회주의강성대국건설에서 더 큰 앙양을 일으켜야 할것이다.