공장, 기업소들에서 부족되는 원료, 연료를 해결하는데서 나서는 몇가지 문제

김영일

인민경제의 모든 부문에서 선군시대의 요구에 맞는 강력한 국가경제력을 다지기 위한 투쟁이 힘있게 벌어지고 있는 현 시기 부족되는 원료, 연료문제를 해결하여 생산을 정상화하는것은 모든 공장, 기업소들에서 중요한 요구로 나선다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《생산은 곧 원료와 자재를 소비하는 과정입니다. ...아무리 현대적설비가 갖추어져 있고 로력이 있다 하여도 원료, 자재를 원만히 보장해 주지 않으면 생산을 정상화할수 없습니다.》(《김정일선집》 10권, 126~127페지)

원료, 자재는 생산의 가장 중요한 요소의 하나이다. 생산이란 생산의 세 요소 즉 로력, 설비, 자재가 결합되여 물질적부가 창조되는 과정이다. 이러한 의미에서 생산은 곧 원료, 자재를 소비하는 과정이다.

현대적인 설비가 갖추어져 있고 로력이 있다 하여도 원료와 자재를 원만히 보장해 주지 못하면 생산을 정상화할수 없다.

현시대는 정보산업의 시대이며 경제를 과학적으로 운영할것을 요구한다.

경제사업의 과학화는 우리 나라 사회주의경제제도를 허물어 버리고 우리 인민을 질식시키려는 제국주의자들의 고립압살책동을 짓부시고 이 땅우에 사회주의경제강국을 건설하기 위한 중요한 담보이다.

부족되는 원료, 연료를 제때에 해결하여 생산을 정상화하는것은 모든 공업부문에서 다같이 중요한 문제로 제기되지만 금속공장들인 경우에 더욱 절박한 과업으로 나선다.

현 시기 공장, 기업소들에서 부족되는 원료, 연료문제를 해결하는데서 중요한것은 모든 경제지도 일군들과 생산자대중이 당의 경제정책적요구를 잘 알고 철저히 구현해 나가는것이다. 당의 의도와 요구에 맞게 모든 경제사업을 진행해 나가는것은 사회주의경제강국건설의 성과를 담보하는 관건적 문제이다.

우리 당의 경제정책은 사회주의경제건설의 유일한 지도적지침이다. 우리 당의 경제정책에는 나라를 부강하게 하고 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 마련하여 주시려는 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 구상과 의도가 구현되여 있으며 인민경제 모든 부문의 발전방향과 과업, 그 수행방도가 전면적으로 밝혀져 있다.

경제지도일군들과 생산자대중은 당의 경제정책을 확고한 지도적지침으로 삼고 부족되는 원료, 연료문제를 제때에 해결하여 생산을 정상화함으로써 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 구상과 의도를 철저히 실현하여야 한다.

공장, 기업소들에서 부족되는 원료, 연료를 해결하는데서 나서는 중요한 문제는 첫째로, 내부예비를 찾아 내고 최대한으로 동원리용하는것이다.

생산경영활동이 진행되는 모든곳에는 항상 내부예비가 존재한다. 내부예비는 재생산과정에 인입되지 않고 있거나 생산에 효과적으로 리용되지 않고 있는것으로서 추가적인 투자없이 생산을 늘이거나 적은 추가적투자로 생산을 더욱 빠른 속도로 늘일수 있는 생산장성의 가능성이다.

그러므로 공장, 기업소들에서 부족되는 원료, 연료문제를 해결하는데서 무엇보다도 내부예비를 최대한으로 동원리용하는데 선차적인 힘을 넣어야 한다.

내부예비를 최대한으로 동원리용하는것이 부족되는 원료, 연료문제를 해결하는데서 중요한 문제로 나서는것은 우선 그것이 투자를 크게 들이지 않고도 손쉽게 부족되는 원료, 연료를 빨리 해결할수 있게 하며 경제적실리에도 맞기때문이다.

금속공장들인 경우 부족되는 원료, 연료문제를 해결하는데서 기본은 광산과 탄광의 생산능력을 늘이거나 새로운 광산과 탄광을 개발하는것이다. 이것은 막대한 기본투자를 요구한다.

강성대국을 건설하는 현 시기 인민경제의 모든 부문, 단위들에서 기본투자에 대한 요구는 더욱 늘어 나고 있는 반면에 투자는 상대적으로 제한되여 있다. 이러한 실정에서 금속공장들에서 부족되는 원료, 연료문제를 해결하기 위하여 광산, 탄광부문에 많은 기본투자를 한다는것은 현실적으로 힘들다. 그러나 내부예비를 동원리용하는데는 투자가 크게 요구되지 않으며 경제적실리가 보장된다. 금속공장들에서 생산과정에 원료에서 나오는 페설물과 연료로부터 형성되는 페열은 부족되는 원료, 연료를 해결하기 위한 중요한 예비로 된다. 이러한 예비
										는 경제조직사업만 짜고 들면 투자가 없이도 동원리용할수 있다.

바로 여기에 내부예비를 동원리용하는것이 부족되는 원료, 연료를 해결하는데서 중요한 문제로 되는 근거가 있다.

내부예비를 동원리용하는것이 부족되는 원료, 연료를 해결하기 위한 중요한 문제로 나서는것은 다음으로 금속공장들에서 나오는 페설물 규모가 방대하기때문이다.

금속공장들에서 생산과정에 나오는 원료의 페설물과 연료의 페설물 즉 페열은 원료와 연료를 대신하여 줄수 있는 중요한 예비로 된다.

공장, 기업소들에서 부족되는 원료, 연료를 해결하는데서 나서는 중요한 문제는 둘째로, 생산조직사업을 잘하는것이다.

생산조직을 잘하는것이 부족되는 원료, 연료를 해결하는데서 중요한 문제로 제기되는것은 그것이 원료, 연료소비를 최량화할수 있게 하기때문이다. 원료, 연료소비를 최량화한다는것은 같은 원료, 연료로 더 많은 제품을 생산하거나 또는 같은 량의 제품을 생산하는데 원료, 연료소비량을 적게 한다는것을 말한다.

원료, 연료소비의 최량화는 투자를 들이지 않고도 실현할수 있으므로 그것은 부족되는 원료, 연료문제를 해결하는 매우 효과적인 방도로 된다.

공장, 기업소들 특히 금속공장들에서 생산공정들사이 련계를 합리적으로 실현하며 원료, 자재와 설비사이의 맞물림을 잘 보장하면 원료, 연료소비를 얼마든지 최량화할수 있다.

금속공장들에서 철강재생산은 제철로부터 제강, 압연에 이르는 다양하고 복잡한 기술공정을 거쳐 진행되며 생산기술공정들사이의 련계방식에 따라 이루어 지는 경제적효과는 서로 다르다. 또한 같은 사명을 수행하는 공정의 야금설비라 할지라도 그의 생산능력은 서로 다르며 기술경제적지표에서도 일정한 차이가 있다. 그리고 원료, 자재의 보장조건에 따라서도 생산능력과 기술경제적지표들에서 일정한 변화가 있게 된다. 이것은 생산공정들사이의 합리적인 련계, 그리고 원료, 자재공급과 설비들사이의 최량화를 보장할수 있게 하는 유리하고도 중요한 조건으로 된다. 그런데 생산공정들사이의 합리적인 련계방식과 원료, 자재와 설비사이의 합리적인 맞물림은 바로 생산조직의 개선에 의하여 보장되게 된다.

여기에 생산조직개선이 공장,기업소들에서 부족되는 원료, 연료를 해결하는데서 중요한 문제로 되는 근거가 있다.

공장, 기업소들에서 부족되는 원료, 연료를 해결하는데서 나서는 중요한 문제는 셋째로, 원료, 연료소비에 대한 계산과 통제를 강화하는것이다. 공장, 기업소들에서 원료, 연료소비에 대한 계산과 통제를 강화하는것은 과학과 기술이 급속히 발전하는 현 시기 부족되는 원료, 연료를 해결하는데서 나서는 매우 중요한 문제이다.

부족되는 원료, 연료를 해결하는데서 그 소비에 대한 계산과 통제를 강화하는것이 중요한 문제로 나서게 되는것은 일군들과 생산자들로 하여금 원료, 연료를 절약하도록 책임성을 높이게 하며 여기에 관심을 가지도록 하기때문이다.

원료, 연료의 절약은 곧 증산이다. 그러므로 원료, 연료를 절약하는것은 부족되는 원료, 연료문제를 해결하는데서 큰 예비로 된다.

원료, 연료의 절약은 일군들과 생산자들의 책임성에 크게 달려 있다.

생산자들은 원료, 연료를 직접 다루고 그 소비를 조절하는 당사자이다. 따라서 원료, 연료의 예비는 그들자신이 제일 잘 알며 일군들과 함께 생산자들의 책임성을 높여야 원료와 연료를 절약할수 있다.

공장, 기업소들에서 부족되는 원료, 연료를 해결하는데서 나서는 중요한 문제는 넷째로, 대외무역을 합리적으로 조직하는것이다.

공장, 기업소들에서 생산을 높은 수준에서 정상화 하게 하자면 원료, 연료를 제대로 충분히 대주어야 한다.

금속공업부문에서 대외무역을 합리적으로 조직하는것은 부족되는 원료, 연료를 해결하는데서 중요한 문제로 제기된다.

례를 들어 철광산들의 생산능력을 높이려고 해도 많은 투자가 요구되는데 제국주의자들의 고립압살책동과 몇해째 계속되는 자연재해 등 경제적난관으로 인한 지금의 실정으로는 투자를 많이 할 형편이 되지 못하고 있다.

우리 나라의 이러한 현실적인 조건으로부터 출발하여 부족되는 원료, 연료문제를 해결하기 위한 중요한 방도의 하나가 과학적인 경제적타산에 기초하여 생산정상화몫으로 규정한 생산량의 일부를 팔고 제기되는 원료, 연료를 사다 쓰는것이다.

대외무역을 통하여 부족되는 원료, 연료를 해결하는데서 중요한것은 더 많은 실리가 보장되도록 과학적인 경제적타산에 기초하여 효과적인 수출품종을 규정하고 생산을 조직하며 수출품의 질을 결정적으로 높이는것이다.

모든 경제지도일군들과 근로자들은 당의 구상과 의도를 심장에 새기고 공장, 기업소들에서 부족되는 원료, 연료문제를 제때에 해결하여 생산을 높은 수준에서 정상화함으로써 강성대국건설에 적극 이바지하여야 할것이다.