국가의 통일적지도와 아래단위의 창발성을 옳게 결합시키는것은 사회주의경제관리의 기본원칙

정영룡

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《국가의 중앙집권적지도를 확고히 보장하면서 지방의 창발성을 높이 발양시키는것은 사회주의건설에서 견지하여야 할 중요한 원칙입니다.》(《김정일선집》 18권, 451페지)

국가의 통일적지도와 아래단위의 창발성을 높이 발양시키는것은 경제관리에서 우리 당이 견지하는 기본원칙의 하나이다.

사회주의국가의 통일적지도와 아래단위의 창발성을 높이 발양시킨다는것은 국가가 나라의 경제생활전반을 통일적으로 틀어 쥐고 지도하는 기초우에서 아래단위들이 상대적독자성을 가지고 경영활동에서 나서는 모든 문제들을 자체로 책임지고 풀어 나가도록 한다는것을 의미한다.

국가의 통일적지도와 아래단위의 창발성을 옳게 결합시키는것이 사회주의경제관리의 기본원칙으로 되는것은 그것이 인민대중의 공동의 요구와 리익에 맞게 경제발전의 계획성, 균형성을 보장하면서 아래단위의 창발성을 높이 발양시켜 생산장성의 예비와 잠재력을 최대한으로 탐구동원할수 있게 하기때문이다.

경제의 관리운영은 생산수단에 대한 소유관계에 의하여 규제된다. 사회주의경제는 생산수단에 대한 인민대중의 집단적 공동적소유에 기초하고 있으며 따라서 그들의 공동의 요구와 리익에 맞게 관리운영하지 않으면 안된다. 생산수단의 주인으로 된 인민대중은 자기 소유의 공장, 기업소들을 공동의 리익에 맞게 관리운영할 때 생산과 관리의 주인으로서의 지위와 역할을 다 할수 있으며 자주적이며 창조적인 경제생활을 실현해 나갈수 있다.

사회주의경제를 인민대중의 공동의 요구와 리익에 맞게 운영하는데 기본은 국가의 통일적지도이다. 사회주의사회에서 하나의 전일체를 이룬 경제전반을 인민대중의 공동의 요구와 리익에 맞게 관리운영해나갈수 있는 담당자는 국가이다. 그것은 사회주의국가의 특성과 관련된다. 사회주의사회에서 국가는 인민대중의 리익을 대표하는 정치조직인 동시에 인민대중의 창조적능력의 조직자이고 인민생활을 책임진 호주이며 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활의 보호자이다. 경제의 주인으로 된 인민대중의 창조적능력은 가장 포괄적인 조직인 국가에 의하여 조직되고 실현되며 그들의 공동의 요구와 리익도 국가에 의하여 집대성되고 실현되게 된다.

사회주의국가는 경제조직자적기능을 통하여 경제전반에 대한 통일적지도를 실현한다. 국가의 통일적지도는 본질에 있어서 국가적소유의 생산수단이 그 주인인 인민대중의 공동의 요구와 리익에 맞게 리용되도록 하는 지도이다. 사회주의국가는 사회공동의 소유인 생산수단을 인민대중의 요구와 리익에 맞게 리용하도록 지도관리체계와 방법을 세우고 통일적으로 지도하게 된다.

사회주의경제에 대한 국가의 통일적지도는 특히 경제부문과 단위들의 계획적, 균형적발전의 요구이기도 하다.

생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하고 있는 사회주의경제는 전 사회적범위에서 하나의 생산유기체를 이루고 있으며 인민경제 모든 부문과 단위들이 세분된 분업과 협동생산에 따라 유기적으로 련관되여 있다. 사회적생산에서 매개 부문, 매개 단위들이 복잡한 생산소비적련계를 가지고 생산경영활동을 하는 조건에서 전반적부문과 단위들의 균형적발전을 실현하는데서 국가의 통일적지도는 필수적인것으로 된다.

사회주의국가는 전반적경제발전에 필요한 모든 인적, 및 물적자원을 전 사회적범위에서 최대한으로 동원하며 합리적으로 분배하고 리용하는 통일적인 지도를 보장함으로써 전반적경제부문과 매개단위들의 균형적발전을 확고히 담보한다.

사회주의경제에 대한 국가의 통일적지도는 매개 단위들의 창발성과 결합되지 않으면 안된다. 그것은 생산단위들의 경제활동에서 창발성발양이 사회주의경제관리에서 필수적이기때문이다.

사회주의하에서 경제활동의 모든 단위들은 사회경제적기초에서는 동일하지만 기술경제적측면에서는 서로 실정이 다르다. 매개 단위들은 생산하는 제품의 품종과 규모, 기술장비수준, 로력구성과 원자재해결조건, 생산기술공정 등 여러면에서 서로 다르다. 매개 단위들이 가지는 이러한 특성을 국가의 통일적지도에서 다 고려한다는것은 불가능하다.

해당 단위에 있는 예비와 생산잠재력을 동원리용하는 주
										인은 생산자자신이며 자기 단위의 구체적조건과 실정에서 다양하게 얻어 낼수 있는 예비상태에 대하여 잘 아는것도 매개 단위의 생산자들이며 그것을 적극 동원하여 효과적으로 쓸수 있는 담당자도 그 단위생산자들이다. 바로 이것은 창발성의 발양이 생산단위들의 경영활동에서 중요한 원칙으로 되여야 한다는것을 실증해 준다.

사회주의경제관리에서 매개 단위의 창발성의 발양은 경제활동의 기술경제적특성과만 관련되는것이 아니다. 사회주의하에서 매개 국영기업소들은 경영상상대적독자성을 가진다. 이것은 매개 생산단위들이 국가앞에 지닌 의무수행에서 엄격한 계산과 통계, 그리고 생산결과에 따르는 평가를 요구한다. 이로부터 국가와 기업소와의 관계에서는 국가의 통일적지도를 보장하면서도 기업소들에 경영상독자성을 부여하고 그들이 창발적으로 활동하게 하는것이 필수적인것으로 된다.

이 모든것은 매개 생산단위들의 창발성을 높이 발양시키는것을 떠나서는 국가와 기업소와의 관계에서 설정되는 경제지도관리원칙에 대하여 말할수 없고 사회주의적기업관리에 대하여서도 말할수 없다는것을 보여 준다.

국가의 통일적지도와 매개 단위의 창발성을 어떻게 결합하는가 하는것은 사회주의경제관리에서 매우 중요한 문제로 제기된다. 매개 단위 생산활동의 특수성만을 강조하고 창발성발양만을 내세우면서 국가의 통일적지도를 소홀히 하면 나라의 경제를 인민대중의 공동의 요구와 리익에 맞게 운영해 나갈수 없으며 생산단위들의 본위주의가 조장되여 전반적생산의 균형적발전에 심중한 후과를 미칠수 있다. 반대로 국가의 통일적지도만을 절대화하고 생산경영활동에서 매개 단위들의 특성을 소홀히 하면서 그들의 창발성의 발양을 제한한다면 인민대중의 무궁무진한 창조력과 생산장성의 풍부한 예비와 가능성을 효과적으로 동원리용할수 없게 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의경제제도의 본성과 경제관리에 대한 국가의 통일적지도와 매개 단위의 창발성발양이 담당하는 기능과 역할에 대한 과학적분석에 기초하여 그 결합의 유일하게 옳은 길을 새롭게 밝히시였다.

사회주의사회에서 매개 생산단위들의 창발성은 국가의 통일적인 지도와 분리된것으로 되여서는 안된다. 매개 생산단위들의 창발성은 어디까지나 국가의 통일적인 지도가 확고히 보장되는 기초우에서 높이 발양되여야 그 창발성이 사회주의사회에서 발양되는 참다운 창발성으로 되게 된다. 국가의 통일적지도와 생산단위의 창발성결합의 이 원칙은 국가와 기업소와의 관계에서 국가적지도의 주도적인 역할과 관련된다.

국가의 통일적지도는 매개 생산단위들이 국가로부터 받은 생산수단을 가지고 전반적생산에서 담당하여야 할 과제를 규정한다. 전 사회적으로 필요한 다양하고 구체적인 생산이 국가의 통일적지도없이 매개 단위들 자체의 결심으로 실현될수 없다는것은 명백한것이다. 따라서 매개 단위들의 창발성은 국가의 통일적이며 계획적인 지도가 보장되는 기초우에서 높이 발양되여야 한다.

사회주의경제에 대한 지도와 관리에서 국가의 통일적지도와 아래 단위의 창발성을 옳게 결합시키기 위해서는 무엇보다먼저 내각을 비롯한 국가경제지도기관들의 책임성과 역할을 더욱 높이도록 나라의 경제지도관리체계를 정연하게 세우는것이 중요하다.

경제사업에 대한 국가의 통일적지도는 국가경제지도관리체계를 통하여 실현된다. 경제지도관리체계는 경제관리조직들의 구조와 직능, 그의 호상관계의 체계인것만큼 그것을 중앙집권제원칙에 기초하여 조직하여야 경제에 대한 국가의 통일적지도를 성과적으로 실현할수 있다. 이로부터 사회주의경제관리체계는 중앙으로부터 지방과 기업소에 이르기까지 국가의 통일적지도를 실현하는 경제지도관리체계로 되여야 한다.

경제지도관리체계를 옳바로 세우기 위해서는 우선 내각은 성과 도를 움직이고 성과 도는 자기 산하 기관, 기업소들을 움직이도록 경제지도관리체계를 정연하게 세워야 한다.

성들은 내각에 속한 부문별 국가경제관리기관이며 내각의 부문별부서나 다름없다. 따라서 나라의 경제에 대한 중앙집권적, 통일적지도를 옳게 보장하는가 못하는가 하는것은 내각이 성을 어떻게 움직이며 성들이 어떻게 아래단위들과 사업하는가에 달려 있다. 이로부터 내각은 성을 직접 틀어 쥐고 그 기능과 역할을 백방으로 높여 중앙경제부문과 단위들에 대한 지도관리를 개선강화하도록 해야 한다. 그리고 성들은 자기 맡은 부문에 대하여 당과 국가앞에 전적으로 책임지며 당의 경제정책관철을 위한 내각의 결정, 지시를 어김없이 집행하는 강한 규률과 질서를 세워야 한다. 동시에 당정책의 요구대로 자기 부문을 발전시키기 위한 방도를 찾고 아래 공장, 기업소들의 모든 생산경영활동을 철저히 장악지도 하여야 한다.

경제지도관리체계를 옳바로 세우기 위해서는 또한 지방경제에 대한 지도관리에서 도, 시, 군의 기능과 역할을 높여야 한다.

지방경제, 살림살이의 주인은 도와 시, 군이다. 도는 내각의 지도밑에 도내 전반적살림살이를 잘 꾸려 나갈수 있도록 시, 군들을 움직이면서 도적의의를 가지는 공장, 기업소들을 직접 지도 관리하며 시, 군은 도의 지도밑에 시, 군에 직속된 공장, 기업소들을 지도관리하여야 한다.

지방경제부문에 대한 지도관리에서 특히 군의 기능과 역할을 높이는것이 매우 중요하다. 그것은 우리나라에서 군이 지방에서 종합적발전의 단위이며 도시와 농촌, 공업과 농업을 련결시키는 지역적거점으로 되기 때문이다.

지방경제에 대한 지도관리에서 군의 기능과 역할을 높이기 위해서는 모든 군들에서 농촌경리에 대한 지도관리를 발전하는 현실에 맞게 부단히 개선하는것과 함께 지방공업을 발전시키는데서 그들의 책임성과 창발성을 높이도록 권한을 주고 풀어줄것은 풀어 주도록 해야 한다.

국가의 통일적지도와 아래 단위의 창발성을 옳게 결합시키기 위해서는 다음으로 공장, 기업소들을 합리적으로 조직하고 그 관리운영사업을 부단히 개선강화하는것이 중요하다.

공장, 기업소는 생산과 경영의 직접적담당자이며 기본단위이다. 내각과 성으로부터 공장, 기업소에 이르기까지 모든 기관, 기업소들의 경제지도관리사업의 성과는 결국 공장, 기업소들의 생산경영활동에서 나타나게 된다. 따라서 공장, 기업소들의 조직과 관리운영사업을 개선하는것은 경제지도관리사업의 성과를 좌우하는 중요한 문제의 하나로 된다.

공장, 기업소들을 합리적으로 조직하고 관리운영하기 위해서는 우선 공장, 기업소들이 자력갱생한다고 하면서 자기 공장, 기업소에 필요한 모든것을 자체로 기지를 꾸려 생산보장하려는 편향을 없애고 생산을 전문화하는 원칙에서 조직하고 발전시켜야 하며 련합기업소들도 생산을 전문화하는 원칙에서 꾸려야 한다.

또한 공장, 기업소들의 경영활동에 대한 계획적지도를 확고히 보장하면서 기업관리를 과학적으로 합리적으로 하도록 해야 한다.

이를 위해서는 공장, 기업소들에서 현실적조건에 맞게 생산조직과 로력조직을 합리적으로 짜고 들며 기술관리, 설비관리, 자재관리, 재정관리체계와 질서를 정연하게 세우고 로력과 물자를 절약하도록 정확히 계산하며 효과적으로 리용하여야 한다. 이와 함께 사회주의경제관리원칙에서 독립채산제를 강화하고 과학기술과 생산이 발전하는데 따라 기업관리의 형식과 방법도 부단히 개선완성해 나가야 한다.

특히 새 세기의 요구에 맞게 일군들이 새로운 안목에서 기업관리운영수준을 더욱 높이기 위한 투쟁을 적극 벌림으로써 내부예비와 가능성을 최대로 동원리용하도록 하여야 한다.