국토계획을 바로 세우는데서 나서는 원칙적문제

황경직

국토관리를 전망성있게 하며 나라의 만년대계를 마련하려는것은 우리 당의 확고한 결심이다. 여기에는 위대한 수령 김일성동지께서 개척하신 주체혁명위업을 끝까지 완성하며 수령님께서 한평생 간고한 투쟁을 벌리시여 마련하여 주신 가장 우월한 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 더욱 빛내여 나가시려는 위대한 장군님의 드팀없는 신념과 의지가 반영되여 있다.

국토관리를 전망성 있게 하는데서 현 시기 나서는 중요한 문제의 하나는 국토계획을 정확히 세우는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《무엇보다먼저 국토건설총계획을 잘 세우고 그에 기초하여 국토건설을 계획적으로 진행하여야 하겠습니다.》(《김정일선집》8권, 148페지)

국토계획은 국토와 자원, 환경의 관리에 관한 통일적이며 종합적인 전망계획이다. 다시말하여 국토와 자연을 인민경제발전과 인민들의 복리증진에 맞게 합리적으로 개발리용하며 국토를 아름답게 꾸리기 위한 국토건설의 통일적이며 종합적인 전망계획이다.

국토계획을 바로 작성하는것은 자연을 개조하고 만년대계의 창조물을 건설하여 인민들에게 훌륭한 생활환경을 마련하여 주기 위한 근본담보이다.

국토계획을 바로 세우기 위하여서는 무엇보다먼저 국토와 자원에 대한 실태를 종합적으로 조사연구하는 사업을 잘하여야 한다.

국토와 자원에 대한 실태를 종합적으로 조사연구하는것은 국토계획을 바로 세우기 위한 첫공정이다. 국토와 자원에 대한 실태를 종합적으로 조사연구하는 사업을 잘하여야 우리 나라의 실정에 맞는 주체적이며 현실적인 국토건설계획을 세울수 있으며 그것이 사회주의경제건설을 다그치고 나라의 살림살이를 전망성 있게 꾸려 나가는데 적극 이바지할수 있다.

국토계획을 바로 세우기 위하여서는 다음으로 국토계획작성사업을 일원화하여야 한다. 국토계획 작성사업을 일원화하여야 계획을 세우는데서 당의 정책적요구와 지방의 창발성, 국가의 중앙집권적 규정과 민주주의를 옳게 결합시킬수 있으며 주관주의와 지방본위주의를 없애고 과학적이며 동원적인 계획을 세울수 있다. 국토관리부문에서는 국토계획을 세우는데서 일원화원칙을 철저히 지켜야 한다.

국토계획작성사업을 일원화하자면 중앙국토계획기관이 국가적인 발전방향을 지방국토계획기관들에 내려 보내주어 지방국토계획기관들에서 지역별 국토건설계획을 국가적요구와 자체의 구체적실정에 맞게 잘 세우도록 하여야 한다.

국토계획을 바로 세우기 위하여서는 또한 계획작성사업에서 개별적일군들의 주관과 독단을 없애고 집체적지혜를 최대한으로 발양시켜야 한다. 계획작성에서 주관과 독단을 없애고 집체적지혜를 최대한 발양시키는것은 계획을 정확히 작성하여 계획의 과학성과 현실성, 동원성을 보장하기 위한 중요한 요구이다.

오늘 우리 앞에는 온 사회를 주체사상화하기 위한 력사적위업의 요구에 맞게 국토계획사업에서 이룩한 성과를 공고히 하고 사회주의강성대국건설의 새로운 요구에 맞게 국토계획사업을 더욱 개선강화하는데서 지켜야 할 원칙적문제들이 나서고 있다.

국토계획작성에서 지켜야 할 원칙은 우선 부침땅을 침범하지 않는 원칙에서 국토계획을 세우는것이다. 토지는 중요한 생산수단이며 경제발전과 인민생활의 큰 밑천이다. 토지관리사업을 잘하여야 농업생산을 늘이고 인민생활을 끊임없이 높일수 있다. 토지는 우리 세대뿐아니라 후손만대의 번영을 위한 귀중한 재부이다. 우리 나라는 산이 국토면적의 80%이상을 차지하고 있다. 부침땅면적이 제한되여 있는 우리 나라에서 농업생산을 늘이자면 부침땅면적을 결정적으로 늘여야 한다. 국토관리부문에서는 부침땅을 다치지 않는 원칙에서 국토계획을 세우고 토지리용질서를 세움으로써 토지를 못쓰게 만들거나 람용하는 현상을 철저히 없애도록 하여야 한다.

국토계획작성에서 지켜야 할 원칙은 또한 도시규모를 너무 크게 하지 않는 원칙에서 도시건설계획을 세우는것이다.

도시규모를 알맞춤하게 설정하는것은 국토계획을 세우는데서 나서는 중요한 요구의 하나이다. 현대산업의 발전과 함께 산업지구가 형성되면서 인구의 도시에로의 집중이 이루어 지게 된다. 공업기지건설에는 주민지구건설이 동
										반된다.

대규모산업이 발전하고 그것이 일정한 지역에 집중되면 그에 따라 대도시가 형성되면서 그로 인하여 산업발전과 관련된 도시공해가 발생할수 있다.

우리 나라에서는 생산력배치의 사회주의적원칙에 따라 전국각지에 공업지구들을 분산배치하여 산업공해와 도시공해를 철저히 방지하고 있다.

국토계획작성에서 지켜야 할 원칙은 다음으로 해당 지역의 기후풍토적특성을 고려하여 국토건설계획을 세우는것이다. 국토건설은 사람들의 생활단위이며 생활의 거점인 도, 시, 군을 단위로 진행되는것만큼 국토건설계획을 해당 지역의 산과 토지, 강하천을 바로 리용하는 원칙에서 세워야 한다. 그러자면 해당 지역의 기후풍토적특성을 고려하여 그에 맞게 국토건설계획을 세워야 한다.

지역별 국토건설총계획은 반드시 전국적인 국토건설총계획에 준하면서도 지방의 특성과 현실적조건에 맞게 합리적으로 세워야 한다. 우리 나라는 산이 많은 나라이며 우리 나라 산림에는 경제적으로 쓸모 있는 자원이 많다. 그러므로 산림을 적극 조성하고 지금 있는 산림을 전망성 있게 개조하며 산을 종합적으로 개발리용하여 목재생산을 늘이고 섬유원료와 종이원료, 기름원료, 약원료, 먹이원료를 비롯한 여러가지 원료들을 더 많이 얻어 낼수 있게 국토계획을 바로 세워야 한다.

국토계획작성에서 지켜야 할 원칙은 다음으로 경제발전전망과 실리를 타산하여 국토건설계획을 세우는것이다. 우리는 경제사업에서 실리주의로 나가야 한다. 실리주의는 한마디로 말하여 나라에 리익을 주고 인민생활에 실제적인 보탬을 줄수 있도록 경제사업을 조직하고 실행해 나간다는것을 말한다. 국토건설에서는 실리원칙을 철저히 지켜야 한다.

국토관리사업은 나라의 물질적재부를 늘이고 조국강토를 아름답고 살기 좋은 인민의 락원으로 꾸림으로써 후대들에게 만년대계의 창조물과 행복한 생활환경을 마련해 줄수 있게 한다.

국토계획작성에서 지켜야 할 원칙은 다음으로 국방상 요구를 고려하면서 국토건설을 할수 있게 국토계획을 세우는것이다.

이 땅우에 제국주의가 남아 있고 제국주의와 반동들의 침략책동이 계속되는 한 국방중시는 국사중의 국사로서 항구적으로 틀어 쥐고 나가야 할 전략적로선이다. 

우리는 경애하는 장군님의 선군령도를 높이 받들고 인민군대를 강화하는것과 함께 앞으로도 총대중시사상을 틀어쥐고 선군정치로선을 관철하여 이 땅우에 사회주의강성대국을 건설하고 우리 민족의 숙원인 조국통일을 이룩하여야 한다.

국토계획을 바로 세우는데서 나서는 중요한 원칙의 하나는 환경을 파괴하지 않으면서 국토건설을 하는 원칙에서 국토계획을 세우는것이다.

자연은 모든 물질적재부의 원천일뿐아니라 사람들의 기본생활환경이다. 사람들은 언제나 사회적 환경과 함께 자연환경에서 살며 활동한다.

자연환경은 사람의 육체적생명과 건강을 보존하는 객관적조건이다. 자연환경을 보호하는것은 인민들의 생명과 건강을 유지하는데서 중요한 문제로 나선다.더우기 오늘 현대산업이 발전하면서 공해현상이 많이 나타나 사람들의 생명과 건강을 위협하고 있는 사정은 자연환경을 보호하는것을 중요한 사회적문제로 제기하고 있다.

오늘 자본주의나라들에서 공해가 큰 사회적문제로 제기되고 있는것은 현대산업발전의 필연적후과인것이 아니라 공해방지대책을 세우지 않은 자본주의나라들의 반인민적시책의 후과이다. 국토관리부문에서는 국토계획을 세우는데서 환경을 보호하는 원칙을 철저히 지키도록 하여야 한다. 국토관리부문에서는 공해산업건설을 하지 못하도록 하며 산업페기물을 처리하기 위한 정화능력을 동시에 조성하는 원칙에서 국토계획을 세워야 한다.

국토계획사업에 대한 지도와 통제를 강화하는것은 국가의 국토관리정책을 정확히 집행하기 위한 확고한 담보이다. 국가는 현실발전의 요구에 맞게 국토계획사업에 대한 지도체계를 바로 세우고 지도통제를 강화하여야 한다. 국토계획사업에 대한 지도는 내각의 유일적인 지도밑에 중앙국토환경보호지도기관이 하며 지방국토환경보호기관은 국토환경의 변동실태를 정상적으로 장악하며 중앙국토환경보호지도기관에 보고하여야 한다. 국토계획사업에 대한 감독통제는 국토환경보호기관과 해당 감독통제기관이 하여야 한다.

국토관리부문의 모든 일군들은 국토계획을 바로 세우고 국토계획법을 철저히 관철함으로써 국토관리사업에서 일대 전환이 일어 나도록 하여야 한다.