계획타산모의체계의 특성

라영애

강성대국건설의 요구에 맞게 사회주의경제관리를 개선강화하기 위하여서는 계획사업의 질적수준을 결정적으로 높여야 한다. 

계획사업의 질적수준을 높이는데서 현 시기 중요한 문제는 계획의 현실성과 실리를 보장하는것이다. 

계획의 현실성과 실리를 보장하려면 콤퓨터를 비롯한 현대적기술수단과 경제수학적방법과 같은 과학적인 타산수법을 적극 받아 들여야 한다. 

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다. 
《전자계산기를 비롯한 현대적기술수단을 받아 들여 경영활동의 과학화를 다그치자면 경제조종학과 경제수학적방법이 이룩한 성과를 실정에 맞게 잘 리용하여야 합니다.》(《김정일선집》11권, 374페지)

계획사업에 현대적기술수단과 과학적인 타산수법을 받아들이는데서 중요한 문제의 하나는 계획타산모의체계를 합리적으로 조직하고 계획타산에 효과적으로 리용하는것이다. 

계획타산모의체계는 경영단위들의 기능수행과정은 구체적으로 묘사하는 모의모형들을 리용하여 앞날의 경제상태를 예측하고 계획결정을 채택하는데 필요한 정보를 얻어 내는 계획업무정보화체계의 기능부분체계이다. 

일반적으로 모의체계는 콤퓨터에 실현된 모의모형들 다시말하여 경제체계의 기능수행과정과 모의실험의 보장조건들을 전일적인 통일속에서 반영하고 있는 프로그람들의 총체를 의미한다. 

모의체계는 콤퓨터를 리용하여 경제체제의 기능수행과정에 대한 모의실험을 진행하기 위한 수단이다. 

모의체계는 프로그람의 형태로 구성된 모의모형들과 모형풀이에 요구되는 정보를 보장하는 자료기지, 그리고 프로그람들과 자료기지의 호상련관을 실현하고 모의체계전반의 기능수행과정을 조종하는 조종프로그람으로 구성된다. 

모의체계의 기본핵은 모의모형이다. 일부 경제적대상들의 모의모형화에서는 모의모형이 모의체계와 거의 구별없이 그 기능을 그대로 수행하군 한다. 이로부터 모의체계가 넓은 의미에서의 모의모형이라고 할수 있다. 이 경우 모의모형은 요구되는 정보를 자체내에 포함하고 있으며 프로그람묶음의 형태를 가지게 된다. 

계획타산모의체계는 모의모형을 기본으로 하는 일반적인 모의체계와는 달리 계획업무자료의 처리를 중심으로 조직된다. 다시말하여 계획업무자료의 가공, 처리에서 모의모형에 의한 모의실험적방법을 리용하는 계획정보처리체계가 바로 계획타산모의체계이다. 

계획정보처리체계는 계획업무자료기지와 계획정보처리절차를 형식화 한 계획타산모형들과 그것을 프로그람으로 실현시킨 계획타산응용프로그람들의 결합체로서 조직된다. 

계획타산모의체계는 계획타산모형들을 모의모형의 형식으로 구성하고 계획업무정보의 처리를 모의실험적방법으로 진행함으로써 복잡한 경제적현상과 과정을 보다 과학적으로, 구체적으로 분석하여 근거 있는 계획타산정보를 얻어 내는 체계라고 말할수 있다. 

계획타산모의체계의 특성은 첫째로, 계획화대상으로 되는 경영단위의 기능수행과정에 대한 모의 실험을 진행하는 체계라는데 있다. 

모의실험은 주어 진 대상의 《인공현실》이라고 할수 있는 모의모형을 리용하여 진행하는 실험이다. 

모의실험은 주어 진 체계를 직접 관찰분석하는 실물실험이 아니라 그 특성을 거의 그대로 반영한 모의모형을 리용하여 콤퓨터에서 진행하는 수값계산실험이다. 

계획타산모의체계는 계획화대상으로 되는 경영단위들의 기능수행과정을 구체적으로 반영한 모의모형을 리용하여 모의실험을 진행함으로써 경영단위들의 기능수행과정에 대한 과학적인 정보를 얻어 내고 계획타산의 기초자료로 리용할수 있게 한다. 

경제체계의 기능수행과정에 대한 모의실험은 콤퓨터에 의해서 진행된다. 즉 모의실험의 기본수단은 콤퓨터이다. 

콤퓨터는 사람들과 정보를 신속히 주고 받을수 있는 현대적인 입출력장치와 보다 완성된 프로그람보장체계를 갖추고 있는것으로 하여 사회경제적 현상에 대한 연구에서 형식화된 분석은 물론 형식화되지 않은 분석도 진행할수 있게 한다. 이것은 경제체계의 기능수행과정에 대한 연구에서도 자연과학부문에서와 마찬가지로 실험실적형태의 조종가능한 실험을 진행할수 있는 가능성을 준다. 

계획타산모의체계에서 진행되
										는 모의실험은 모형에 대한 특수한 형태의 수값풀기과정이다. 

계획타산을 위한 모의실험이 수값풀기과정이라는것은 그것이 경제수학적으로 완전히 형식화된 해석적모형에서와 갈이 해석적인 풀기법에 의거하는것이 아니라 가능한 입력변수값들을 넣어 수값계산을 진행하는 방법으로 풀이를 얻어 내는 계산실험과정이라는것을 의미한다. 

계획타산모의체계는 모의실험을 통하여 경영단위들의 기능수행과정에 작용하는 요인들이 다양하고 그것들사이의 련계가 복잡하거나 최량성기준들에 대한 형식화된 표시가 명확하지 못한 경우에도 효과적으로 리용할수 있는 계획정보처리체계이다. 

모의실험은 모형에 대한 특수한 형태의 수값풀이과정으로서 경영단위의 기능수행과정을 요소들의 호상작용과 론리적구조, 요소적과정들의 경과순서, 경영단위의 상태에 대한 자료구성상 특성까지 보존하면서 그려낸다. 특히 모의실험에서는 실험결과에 따라 최초의 모형을 근본적으로 변화시키지 않고 새로운 요소모형들을 더 인입시킬수도 있으며 요소모형들의 결합순서도 신축성있게 변화시킬수 있다. 그러나 해석적방법은 새로운 요소가 첨가되거나 일부 관계식들이 변화되면 전혀 새로운 풀기법을 요구하기도 한다. 

작성된 경제수학적모형에 대한 해석적풀기법이 존재하는 경우에도 그것이 매우 어렵고 복잡할 때에는 모의실험에 의한 수값풀기법에 의거하는것이 보다 합리적일수 있다. 

모의실험에서는 조종불가능한 요인도, 불가능한 실험도 있을수 없다. 모의실험을 리용하면 경영단위의 실제적인 기능수행에 관한 자료들은 물론이고 임의의 조건에 따르는 자료들도 얻을수 있다. 

모의실험에서는 연구당사자가 실험과정에 적극적으로 참가하는것이 특징이다. 

모의실험에서 연구당사자는 실험조건을 지어 주고 모의실험결과들을 분석한데 기초하여 실험과정을 조종하면서 주어 진 평가기준과 제한조건들에 맞는 가장 합리적인 기능수행방안을 선택한다. 

계획타산모의체계의 특성은 둘째로, 경제수학적 방법과 정보기술의 합리적결합을 보장하는 체계라는데 있다. 

경제수학적방법은 경제리론적 및 수리적분석을 유기적으로 결합시켜 경제적대상의 질적특성에 맞게 그 량적측면을 깊이 있게 밝힐수 있게 하는 경제체계연구의 과학적방법이다. 

경제수학적방법은 계획타산을 과학화, 합리화하는데서 매우 중요한 수단으로 된다. 계획타산에서 경제수학적방법은 계획타산과정과 경제체계의 기능수행과정을 경제체계의 질적특성과의 유기적인 련관속에서 정량적으로 분석할수 있게 한다. 

경제수학적방법은 콤퓨터를 비롯한 정보기술의 작용을 전제로 한다. 그것은 우선 경제수학적모형의 풀이를 수동적으로 얻기 힘든것과 관련된다. 

계획타산과정에 리용되는 경제수학적모형들은 많은 수의 변수와 관계식들을 포함하고 있으며 그 규모가 매우 크다. 따라서 해석적인 풀이방법이 존재하는 경우에도 계산작업량이 방대하므로 수동적인 계산으로는 풀이를 얻기가 힘들며 많은 경우 불가능하다. 이것은 계획타산모형들의 풀이를 짧은 시간안에 정확히 얻기 위해서는 높은 연산능력을 가진 콤퓨터를 리용하여야 한다는것을 의미한다. 

그것은 다음으로 경제수학적모형의 구성과 풀기에 요구되는 자료의 규모가 방대한것과 관련된다. 계획타산모형들의 경우 모형의 구성과 풀기에 요구되는 자료의 규모는 매우 크며 따라서 필요한 자료들을 콤퓨터에 기억시켜 놓고 관리하여야 자료의 보장을 원만히 할수 있다. 

계획타산을 위한 모의모형화의 경우 이것은 특히 중요한 문제로 제기된다. 

모의실험에서는 방대한 규모의 자료가 처리되여야 하며 수값풀기가 여러번에 걸쳐 진행된다. 따라서 자료의 규모가 방대할뿐아니라 계산작업량도 다른 경제수학적모형들에 비하여 훨씬 많다. 때문에 모의실험은 콤퓨터가 없이는 불가능한것으로 된다. 

모의실험에서는 단순히 콤퓨터의 기술적성능, 연산능력만을 리용하는것이 아니라 모의실험에 필요한 자료를 관리하는 자료기지기술도 함께 리용하게 된다. 계획타산모의체계는 계획업무정보화체계의 부분체계로서 완성된 형태의 계획업무자료기지와 결합되여 있다. 따라서 계획타산모의체계에서는 모의실험에 필요한 모든 자료를 계획업무자료기지에서 보장받게 된다. 

계획업무자료기지는 높은 수준에서 조직화된 풍부한 계획타산자료들을 축적하게 하며 검색과 변환에 필요한 기능들을 다 갖추고 있다. 

이것은 계획타산모의체계가 경제수학적방법과 정보기술의 합리적결합을 원만히 보장해 주는 체계라는것을 보여 준다. 

계획타산모의체계의 특성은 셋째로, 사람과 정보설비의 유기적결합을 실현하는 사람-기계적체계라는데 있다.

사람-기계적체계는 연구의 담당자인 사람과 정보화의 수단인 콤퓨터의 호상작용에 기초하여 주어진 대상에 대한 연구와 조종을 실현하는 체계이다. 사람-기계적체계의 가장 중요한 특징은 해석적방법에 의하여 형식화될수 있는 부분에 대한 처리는 콤퓨터로 진행하고 결정채택과 같은 형식화하기 힘든 부문에 대한 처리는 사람이 맡아 한다는데 있다. 

계획타산모의체계에서는 모형에 대한 수값풀기와 같은 형식화된 처리는 콤퓨터에 의해 자동적으로 진행되며 입력자료의 설정, 풀이에 대한 분석과 방안선택과 같이 형식화하기 힘든 처리과정은 사람, 계획일군이 맡아 진행하게 된다. 

계획타산모의체계가 사람과 정보설비의 유기적결합을 실현하는 사람-기계적체계로 되는것은 우선 계획타산모의체계가 사람-기계적체계로서의 특성을 가지는 계획업무정보화체계의 한 부분체계이기때문이다. 계획업무정보화체계는 계획타산과정이 사람의 참가없이 저절로 진행하게 하는 체계가 아니라 계획타산과정에 계획일군들이 적극적으로 참가하여 자기의 창조적능력을 보다 충분히 발휘할수 있게 하는 체계이다. 

계획타산과정에는 수많은 요인들이 고려되여야 하며 요인들사이의 련관관계도 매우 복잡하다. 계획작성에서 타산하는 요인들가운데는 우연적인 요인들과 불확정성을 가진 요인들도 많으며 정확히 형식화하기 힘든 련관관계들도 많다. 따라서 이 모든 복잡한 과정을 다 콤퓨터로 실현할수 없는것만큼 계획일군들의 풍부한 경험과 판단능력이 결합되여야 한다. 이로부터 계획업무정보화체계는 형식화 된 처리절차는 콤퓨터로 처리하고 형식화하기 힘든 처리절차는 계획일군들이 맡아 처리하는 사람-기계적체계로 조직된다.

계획타산의 체계가 사람과 정보설비의 유기적 결합을 실현하는 사람-기계적체계로 되는것은 또한 모의실험의 특성과도 관련된다. 

모의실험에서는 연구의 당사자, 실험의 담당자가 실험과정에 적극적으로 참가하여 중요한 역할을 하게 된다. 모의실험에서 실험의 담당자는 실험조건을 지어 주고 실험결과를 분석하고 평가를 하며 자기에게 필요한 방안을 선택하게 된다. 따라서 계획타산을 위한 모의실험에서는 실험의 담당자인 계획일군이 중요한 역할을 하게 된다. 

계획일군들의 창조적능력과 정보설비의 정보처리능력이 유기적으로 결합되여 계획타산의 과학성을 결정적으로 높일수 있게 한다는데 계획타산모의체계의 중요한 특징이 있는것이다.