경제와 과학기술의 결합은 경제강국건설의 요구

리창혁

현시기 경제강국건설을 위한 우리 인민의 투쟁에서 중요한 자리를 차지하는것은 경제의 과학기술수준을 빨리 끌어 올리는것이며 이를 위하여 나서는 문제의 하나가 경제와 과학기술을 하나로 결합시킬데 대한 당의 방침을 철저히 관철하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《과학연구사업과 생활실천을 밀접히 결합시켜야 과학기술도 빨리 발전시키고 과학연구사업에서 이룩한 성과에 기초하여 경제건설도 적극 다그칠수 있습니다.》(《김정일선집》 12권, 206페지)

경제와 과학기술을 하나로 결합시킨다는것은 경제사업과 과학기술연구사업간의 호상련계를 밀접히 함으로써 그것들이 하나의 통일적과정속에서 진행되게 한다는것을 의미한다. 과학과 기술에 대한 연구가 경제발전을 직접적인 목적으로 하여 진행되고 계획작성으로부터 시작하여 모든 경제활동과 기술공학적과정들이 과학기술적성과에 기초하여 이루어 지며 과학기술적진보에 대한 관리사업이 경제관리의 중요한 구성부분으로 확고히 전환될 때 경제와 과학기술이 하나로 결합되였다고 말할수 있다.

원래 경제와 과학기술은 불가분리적으로 련결되고 호상작용한다. 자연을 정복하고 개조하기 위한 경제사업은 물질세계의 각이한 련관관계를 밝히는 과학기술연구사업을 떠나서 생각할수 없으며 과학기술 그 자체도 일정한 경제적토대하에서만 성과적으로 발전할수 있다.

경제와 과학기술을 하나로 결합시킬 때만이 국가경제력을 강화하여 경제강국을 일떠세울수 있다.

경제와 과학기술의 결합은 우선 나라의 과학기술을 주체적으로 빨리 발전시킬수 있게 한다.

현 시대에는 과학과 기술을 어떻게 발전시키는가 하는데 따라 나라의 경제력이 좌우된다. 세계적으로도 지금 경제분야에서의 경쟁이 주로 과학기술경쟁으로 되고 있으며 많은 나라들이 과학기술발전에 커다란 힘을 기울이고 있다. 이것은 국가경제력을 강화하고 경제강국을 건설하기 위한 중요한 방도가 나라의 과학기술을 주체적으로 빨리 발전시키는데 있다는것을 보여 준다.

경제와 과학기술의 결합은 과학자, 기술자들로 하여금 현실에서 절실하게 요구되는 과학기술적문제들을 우선적으로 틀어 쥐고 그 해결에 힘을 집중할수 있게 함으로써 과학기술발전이 우리의 실정에 맞고 나라의 경제발전이 실제적으로 이바지할수 있게 한다. 또한 과학기술발전에서 과학자, 기술자들과 로동자들, 과학연구부문 일군들과 경제실무일군들의 집체적지혜와 힘을 조직동원할수 있게 하고 자금과 기계설비를 비롯하여 연구와 실험에 요구되는 물질기술적조건들도 원만히 해결할수 있게 함으로써 과학기술의 빠른 발전을 보장한다.

경제와 과학기술의 결합은 또한 과학기술적성과를 경제활동에 빨리 도입할수 있게 함으로써 경제발전의 높은 속도를 이룩하게 한다.

과학기술에 대한 연구성과는 경제활동에 도입될 때라야만 은을 낼수 있다. 오늘 제품의 갱신주기가 비할바없이 단축된 조건에서 달성된 연구성과를 제때에 받아 들이는것은 경제의 빠른 발전을 위한 절박한 문제로 되고 있다.

경제와 과학기술의 결합은 과학기술적연구성과를 쉽게 그리고 빨리 경제에 도입하기 위한것이라고도 말할수 있다. 경제와 과학기술을 하나로 결합시키는것은 과학기술적연구과제의 제기로부터 그 실행에 이르기까지의 전 과정에 경제실무일군들과 생산현장의 근로자들이 적극적으로 참가하게 하기때문에 현실에 쉽게 도입될수 있는 실용적인 연구결과가 나올수 있게 한다. 또한 현장의 일군들과 로동자, 기술자들로 하여금 새로운 연구성과를 파악하고 습득하는 기간을 뛰여 넘거나 단축하도록 함으로써 그것이 빨리 경제활동에서 은을 내여 경제의 높은 발전속도를 이룩할수 있게 한다.

오늘 경제와 과학기술의 결합은 하나의 세계적추세로 되고 있다.

경제분야에서의 치렬한 경쟁과 과학기술봉쇄에 대처하여 많은 나라들에서 생산단위와 과학교육기관들이 연구 및 개발기구들을 하나로 통합하고 공동연구체계를 내오며 그에 기초하여 고도과학기술을 발전시키고 있다. 발전된 자본주의나라들과 적지 않은 발전도상나라들에서는 이름있는 과학교육기관들을 중심으로 고도기술개발지역들을 내오고 있으며 여기에 많은 기업
										들이 집중되게 함으로써 생산단위와 연구단위사이의 인적 및 물적결합과 지역적결합을 추구해 나가고 있다.

이 모든것은 현 시기 경제와 과학기술을 하나로 결합시키는것이 과학기술에 기초하여 나라의 경제력을 튼튼히 다지고 이 땅우에 하루빨리 경제강국을 일떠세우기 위한 중요한 요구로 된다는것을 보여 주고 있다.

경제와 과학기술의 결합을 위하여 나서는 중요한 문제는 무엇보다도 경제문제해결에서 과학연구기관들, 과학자, 기술자들의 역할을 높이는것이다.

경제과 과학기술의 결합체계내에서 중추적역할을 놀아야 할 대상은 다름아닌 과학연구기관들이며 과학자, 기술자들이다. 경제와 과학기술을 결합하는 목적도 어디까지나 나라의 과학기술을 발전시키고 과학기술적성과를 현실에 제때에 도입하자는데 있는것만큼 과학연구기관들, 과학자, 기술자들의 역할을 어떻게 높이는가 하는데 경제와 과학기술의 결합에서 나서는 많은 문제가 좌우되게 된다. 경제와 과학기술의 결합이 이루어 지자고 하여도 과학연구기관들이 경제적문제해결에 중요한 력량을 돌려야 하고 그 결합체계가 경제발전에서 은을 내게 하자고 하여도 과학자, 기술자들이 경제발전에 이바지하는 가치있는 연구성과들을 내놓아야 한다.

모든 과학연구부문 일군들과 과학자, 기술자들은 경제와 과학기술결합의 목적과 중요성을 옳게 인식하고 대담하게 현실에 들어 가 연구종자를 찾아 쥐고 거기에 힘을 집중함으로써 경제실천이 요구하는 과학기술적문제들을 제때에 훌륭히 풀어나가야 한다.

경제와 과학기술의 결합을 위하여 나서는 중요한 문제는 다음으로 그 결합의 중요형태들을 찾고 구체적실정에 맞는 합리적인 형태들을 선택하고 리용하는것이다.

경제와 과학기술의 결합은 일정한 형태를 통하여 이루어 지며 어떠한 결합형태들을 택하는가에 따라서 결합의 성과여부가 많이 좌우된다. 최근 여러 나라들에서 취하고 있는 과학기술발전전략들은 각이하지만 그 본질은 다 같이 과학기술과 경제의 가장 합리적인 결합방식을 찾아 내여 과학기술을 빨리 발전시키고 그것이 자기 나라의 경제발전을 보다 효과적으로 촉진하도록 하자는데 있다. 이러한것들은 경제와 과학기술의 결합형태를 옳게 찾아 내는것이 얼마나 중요하고 책임적인 사업인가 하는것을 말해 준다.

일찌기 경애하는 장군님께서 창시하는 《2월 17일 과학자, 기술자돌격대운동》은 실천을 통하여 그 정당성과 생활력이 검증된 경제와 과학기술결합의 한 형태이다. 이 운동은 여러 분야의 유능한 과학자, 기술자들이 들끓는 생산현장에 직접 들어 가 생산자들과 고락을 같이 하면서 현실에서 걸리고 있는 과학기술적문제들을 생산자대중과의 창조적협조를 통하여 풀어 나가도록 함으로써 과학기술과 경제의 결합문제를 우리 식으로 원만히 해결할수 있게 한다.

오늘 우리앞에는 《2월 17일 과학자, 기술자돌격대운동》을 더욱 힘 있게 벌려 나가면서 우리 나라의 실정에 맞는 여러가지의 결합형태들을 적극 찾고 받아 들여야 할 과업이 나서고 있다.

경제와 과학기술의 결합에는 크게 정보적결합, 개별적성원들의 인적결합, 경제적결합, 조직적결합 등이 있다. 매 결합형태들은 다 자기의 고유한 내용을 가지고 경제와 과학기술의 결합을 실현해 준다. 어떠한 결합형태를 중시하고 받아 들이는가 하는것은 해당 부문과 단위, 지역의 조건과 환경에 따라 각이하다.

모든 경제일군들과 과학연구부문 일군들은 집단주의적원칙과 실리주의적원칙에 튼튼히 서서 자기의 구체적실정에 맞는 적합한 결합방식들을 찾아내여 그것을 적극 활용해 나가야 한다.

경제와 과학기술의 결합을 위하여 나서는 중요한 문제는 또한 경제와 련관된 과학연구기관과 과학자, 기술자들의 연구활동결과에 대한 평가사업을 바로 하는것이다.

경제와 련관된 과학연구기관과 과학자,기술자들의 연구활동결과에 대한 옳은 평가는 경제와 과학기술의 결합을 촉진하고 그를 공고히 해나가는데서 중요한 의의를 가진다. 과학연구기관과 과학자, 기술자들의 사업결과를 어떻게 평가해 주는가에 따라서 그들이 경제현실에서 제기되는 리론실천적문제들의 해결에 적극적으로 달라붙는가 그렇지 못한가가 결정된다. 그들의 로동을 질량적으로 옳게 평가하여야만 경제와 과학기술의 결합체계를 운영하는데서 나서는 로력관리와 재정문제 등도 합리적으로 풀어 나갈수 있다.

경제와 과학기술의 결합을 다그치고 그 결합이 공고하고 유기적인것으로 될수 있게 하자면 경제와 련관된 과학연구기관, 과학자, 기술자들이 연구활동결과를 경제실천에 이바지한 정도와 밀접히 결부하여 평가하는 체계를 확립해 나가야 한다. 로동행정부문과 가격제정부문의 일군들은 이들의 로동을 정확히 평가하는 사업과 새로운 과학기술제품들의 가격을 합리적으로 제정하는 사업을 바로하여 연구결과가 과학적으로, 현실성 있게 평가되도록 하여야 한다.

인민경제 모든 부문, 단위들에서 과학기술중시기풍을 철저히 수립하는것은 경제와 과학기술의 결합을 위한 중요전제이다.

과학과 기술에 기초하여 걸린 문제들을 해결하고 경제발전에서 비약을 이룩하겠다는 관점과 태도가 없으면 과학자, 기술자들의 역할을 높일수도 없고 그들의 연구성과가 응당한 결과를 나타낼수도 없다. 인민경제 모든 부문과 단위의 일군들과 근로자들은 배우기 위해 노력하고 과학자, 기술자들을 사회적으로 우대하며 그들의 연구활동을 적극 도와 주어야 한다.

우리는 경제와 과학기술의 결합에 관한 경애하는 장군님의 가르치심을 높이 받들고 그 실현에서 나서는 리론실천적문제들의 해결에 힘을 집중함으로써 경제강국건설에 적극 이바지해 나가야 할것이다.