경공업과 농업을 발전시키는것은 인민생활문제를 풀기 위한 기본방도

권오헌

새해를 맞으면서 발표한 《로동신문》, 《조선인민군》, 《청년전위》 공동사설에서는 경공업을 현대화하고 농업생산을 결정적으로 늘여 인민생활문제를 풀데 대한 중요한 과업을 제시하였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 나라 사회주의의 우월성을 남김없이 발양시키기 위하여서는 인민생활을 더욱 높여야 합니다.》(《김정일선집》 13권, 329페지)

인민생활문제를 푸는것은 위대한 장군님의 숭고한 뜻이고 확고한 의지이다.

위대한 장군님께서는 일찌기 인민들의 복리증진을 우리 당 활동의 최고원칙으로 규정하시고 그 실현을 위하여 온갖 심혈을 다 바치시였다.

인민생활문제를 푸는것은 우리 식 사회주의의 우월성을 높이 발양시키기 위한 중요한 요구이며 당면하여 공화국창건 55돐을 빛나게 장식하기 위한 절박한 요구이다. 올해는 어버이수령님의 건국업적과 위대한 장군님의 선군혁명실록이 빛나게 수 놓아진 공화국창건 55돐이 되는 뜻깊은 해이다.

륭성번영의 전성기를 펼치고 있는 공화국창건 55돐을 빛나게 장식하는데서 인민생활문제를 푸는것은 매우 중요한 의의를 가진다.

사회주의경제건설에서 새로운 일대 앙양을 이룩하여 인민들에게 행복한 물질문화생활을 마련해주는것은 공화국이 걸어온 자랑찬 력사적로정의 결실로 될뿐아니라 공화국창건 55돐을 빛나게 장식하는것으로도 된다.

정치, 경제, 문화의 모든 분야에서 공화국의 존엄과 위력을 과시할뿐아니라 인민들의 행복한 물질생활을 보여주게 될때 공화국창건 55돐은 더욱 빛나게 장식된것이다.

인민생활문제를 푸는데서 여러가지 방도들이 있지만 기본방도는 경공업을 현대화하여 질 좋은 인민소비품을 대대적으로 생산하는것과 함께 농업생산을 결정적으로 늘이는것이다.

그것은 무엇보다도 인민생활문제를 푸는데서 기본이 인민소비품문제와 먹는문제를 푸는것이기때문이다.

경공업의 현대화를 다그쳐 질좋은 인민소비품을 대대적으로 생산하며 농업부문에서는 당의 종자혁명방침, 감자농사혁명방침, 두벌농사방침을 철저히 구현하여 농업생산을 결정적으로 늘여야 한다.

물론 인민경제 다른 부문에서도 인민소비품을 일부 생산하지만 그것은 량적으로나 품종구조에서 매우 적은 비중을 차지할뿐아니라 정상화되지 못하고 있다. 더우기 먹는 문제는 농업생산이 전적으로 맡고 있다. 이것은 경공업과 농업이 인민생활문제를 푸는 기본생산부문이며 경공업과 농업을 발전시키는것이 인민생활문제를 푸는 기본방도로 된다는것을 실증하여 준다.

그것은 또한 경공업을 현대화하여 인민소비품을 대대적으로 생산하는것과 농업생산을 결정적으로 늘이는것이 인민생활문제를 푸는데 작용하는 다른 방도들을 규정해 주기때문이다.

인민생활문제를 푸는데는 가격공간과 분배공간의 리용, 추가적혜택공간의 리용 등 방도들이 작용한다.

가격의 체계적인하는 생산의 빠른 발전에 의하여 이루어 지는 생산물의 가치 및 가치형태의 저하를 기초로 하며 분배공간 역시 생산의 빠른 장성에 의한 번수입의 크기에 의존하게 된다. 추가적혜택은 생산의 빠른 장성에 의하여 조성되는 주민소득, 사회소득을 원천으로 하여 이루어 지는것만큼 인민경제의 다른 부문과 함께 경공업과 농업의 빠른 발전에 의해 규정된다고 볼수 있다.

인민생활, 소비생활은 생산물의 현물적소비과정이다. 현물적소비과정은 소비생활을 화페적으로가 아니라 현물적으로 보장할것을 요구한다. 이것은 경공업과 농업을 발전시켜 인민소비품과 농산물을 많이 생산하는것이 인민생활문제를 푸는 기본방도로 된다는것을 실증하여 준다.

인민생활문제를 풀기 위하여서는 첫째로, 경공업의 현대화를 다그쳐 질 좋은 인민소비품을 대대적으로 생산하여야 한다.

질 좋은 인민소비품을 대대적으로 생산하는것은 인민소비품에 대한 인민들의 끊임없이 늘어 나는 수요를 원만히 충족시키기 위한 기본방도로 된다.

인민소비품에 대한 수요는 인민들의 물질소비생활에 대한 수요의 중요한 구성부문으로서 소비품의 량적장성과 품종확대, 질제고를 통하여 실현된다. 이러한 수요는 질좋은 인민소비품을 대대적으로 생산함으로써만 원만히 실현된다.
										

질좋은 인민소비품을 대대적으로 생산하기 위하여서는 경공업의 현대화를 적극 다그쳐야 한다.

경공업의 현대화를 다그치는데서 중요한것은 무엇보다도 이미 있는 경공업공장들을 개건현대화하는것이다.

이미 있는 경공업공장들의 생산잠재력은 대단히 위력하며 그것을 효과적으로 리용하면 인민소비품을 많이 생산할수 있다. 그러나 이미 있는 경공업공장들은 생산설비들이 낡고 뒤떨어진 제한성을 가지고 있다. 그러므로 정보산업시대의 요구에 맞게 개건현대화하여야 한다.

이미 있는 경공업공장들의 개건현대화를 실현하기 위하여서는 기초식품과 1차소비품을 생산하는 경공업공장들의 생산설비부터 현대화하여야 한다.

경공업공장들의 개건현대화에서 개조갱신할 생산설비들과 교체갱신할 생산설비들을 정확히 가르고 개조갱신할 생산설비들은 내부예비와 가능성을 동원리용하여 해결하는것을 원칙으로 하며 교체갱신할 생산설비들은 추가적투자를 기본으로 하여 해결하여야 한다.

경공업공장들의 개건현대화를 마련된 조건과 가능성을 리용하여 계획적으로 한개 대상씩 해나가면서 국가적투자와 함께 기업소자체투자를 효과적으로 리용하여야 한다. 특히 기업소가 자체로 적립된 고정재산감가상각금을 생산설비들을 개건현대화하는데 효과적으로 리용하여야 한다. 이미 있는 경공업공장들을 개건현대화하는데서 지방산업경공업공장들을 개건현대화하는것이 특히 중요하다. 그것은 지방산업공장들이 인민소비품생산에서 많은 몫을 담당하고 있을뿐아니라 지방의 원료원천에 의거하여 지방적수요를 보장하는 특성을 가지고 있기 때문이다.

이미 있는 경공업공장들의 현대화는 철저히 실리주의원칙에서, 전문화를 실현하는 원칙에서 진행하여야 한다. 실리에 맞는가, 맞지 않는가, 전문화방향에 맞는가, 맞지 않는가에 따라 품종선정, 생산량규정, 생산정상화조건 등을 옳게 규정하고 그에 맞게 현대화하여야 한다.

경공업의 현대화를 다그치는데서 중요한것은 또한 새로운 현대적인 경공업공장들을 건설하는것이다.

경공업의 현대화를 실현하는데서 새로운 현대적인 경공업공장들을 건설하여야 하는것은 우선 이미 있는 경공업공장생산설비들이 가지고 있는 제한성과 관련된다. 이미 있는 경공업공장들의 생산설비들은 그 대부분이 오래전에 마련된것으로 하여 낡고 뒤떨어진것이고 성능이 낮은것이다. 따라서 그것을 개건현대화한다고 하여도 제품의 생산량과 품종구조, 질에서 근본적인 질적변혁을 가져올수 없는 제한성이 있다. 이러한 제한성은 현대적인 경공업공장을 새로 건설하여 보충할것을 요구한다.

새로운 현대적인 경공업공장들을 건설하는것이 경제기술적효과성이 높기때문이다. 그것은 비교적 적은 투자를 가지고 질좋은 새 품종의 인민소비품을 대량적으로 생산함으로써 생산물의 원가를 낮출수 있는 우월성을 가지고 있다.

새로운 현대적인 경공업공장들을 건설하는데서 중요한것은 원료와 자재, 연료와 동력의 원단위소비기준이 낮고 생산성이 높으며 새 품종을 생산할수 있는 공장, 인민들에게 실질적으로 리익을 줄수 있는 공장을 건설하도록 하는것이다.

새로운 경공업공장건설은 많은 추가적투자가 요구되는것만큼 투자방향과 대상선정을 바로하고 투자의 효과성을 최대한으로 높이도록 하여야 한다.

인민소비품생산을 대대적으로 늘이기 위하여서는 경공업의 현대화를 다그치는것과 함께 원료와 자재, 연료와 동력에 대한 수요를 보장하기 위한 대책을 바로 세워야 한다. 석탄공업과 전기공업, 급속공업과 화학공업을 발전시켜 시초원료를 경공업부문에 보내주는 대책과 림업, 수산업, 농업에서 목제품과 수산물, 농산물을 경공업공장들에 생산공급하기 위한 경제조직사업을 짜고 들어야 한다.

인민생활문제를 풀기 위하여서는 둘째로, 농업생산을 결정적으로 늘여야 한다.

현시기 인민생활문제를 푸는데서 가장 중요한것은 인민들의 먹는 문제를 푸는것이다.

먹는문제를 푸는 기본고리는 농업생산을 결정적으로 늘이는것이다.

농업생산을 결정적으로 늘이기 위하여서는 무엇보다도 종자혁명방침을 철저히 관철하여야 한다.

농업생산의 성과는 종자에 의하여 결정된다.우리 나라의 기후풍토조건에 맞고 두벌농사를 할수 있는 생육기간이 짧으면서 비료를 적게 쓰고 생산성이 높은 다수확품종을 얻어 내야 한다.

특히 위대한 장군님께서 높이 평가하여 주신 다수확품종의 벼종자,감자종자, 콩종자, 강냉이,밀, 보리종자들을 전국에 일반화하기 위한 사업을 적극 벌려야 한다.

농업생산을 결정적으로 늘이기 위하여서는 또한 두벌농사방침을 철저히 관철하여야 한다.

부침땅면적이 제한되여 있는 우리 나라 조건에서 알곡생산을 늘이는 결정적방도의 하나는 두벌농사이다.

두벌농사에서 중요한것은 앞그루와 뒤그루를 알곡 대 알곡으로 선정하고 품종배치를 잘하는것이다. 이미 그 정당성과 생활력이 확증된 앞그루 밀보리와 뒤그루 벼와 강냉이를 지대적특성에 맞게 선정하고 두벌농사면적을 결정적으로 늘여야 한다.

농업생산을 결정적으로 늘이기 위하여서는 또한 감자농사혁명방침을 철저히 관철하여야 한다.

위대한 장군님의 정력적인 령도로 마련된 감자농사혁명방침은 먹는 문제를 푸는데서 전환적국면을 열어 놓았다.

감자농사혁명방침을 철저히 관철하는것은 알곡생산량을 결정적으로 늘이는 방도로 될뿐 아니라 우리 인민들의 식생활구조를 개선하는데서 중요한 의의를 가진다.

감자농사혁명방침을 철저히 관철하기 위하여서는 수확고가 높은 다수확우량품종을 얻어내여 도입하여야 하며 감자싹틔우기, 무비루스감자종자처리, 물비료보장, 비배관리에 대한 과학기술적문제, 감자농사를 현대화할수 있는 대책을 옳게 세워야 한다.

이와 함께 감자적지를 찾아 감자농사면적을 늘여야 한다. 감자는 벼, 강냉이가 잘 안되는 지대들에서도 잘하면 높은 소출을 낼수 있다. 자강도,량강도에서 뿐아니라 우리 나라의 모든 지방들에서 감자적지를 적극 찾아 감자농사를 대대적으로 진행하여야 한다.

감자생산이 늘어나는데 맞게 감자가공사업을 공업화, 현대화 하여야 한다. 감자가공시설들의 현대화를 실현하여 감자가공품들이 인민들에게 생산공급되면 인민들의 식생활은 보다 개선되게 될것이다. 그때에 가서 우리 인민들의 먹는문제는 원만히 풀리게 될것이다.

농업생산을 결정적으로 늘여 먹는문제를 원만히 풀기 위하여서는 풀먹는 집짐승을 대대적으로 기르는것이 중요하다.

풀과 고기를 바꿀데 대한 어버이수령님의 유훈을 철저히 관철하며 위대한 장군님의 숭고한 뜻을 받들어 풀먹는 집짐승을 대대적으로 기르기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다. 소와 염소, 토끼와 게사니, 타조 등 집짐승을 협동농장과 공장, 기업소들에서도 기르고 가정들에서도 길러 고기와 알, 우유가공품들이 인민들에게 더 많이 차례지게 하여야 한다.

모든 경제부문일군들과 당원들과 근로자들은 우리 인민들에게 유족하고 행복한 생활을 마련해주시려는 위대한 장군님의 높은 뜻을 심장으로 받들고 인민생활문제를 결정적으로 해결함으로써 공화국창건 55돐이 되는 올해를 빛나게 장식하는데 적극 이바지해나가야 할것이다.