현 시기 자본주의나라들에서 림시고용의 증대와 그를 통한 자본주의적착취의 강화

원유일

현 시기 자본주의나라들의 로동력고용에서 일어난 중요한 변화는 림시고용이 급격히 증가하여 림시고용로동자들이 전체 고용자수에서 적지 않은 비중을 차지하게 된것이다.

자본주의나라들에서 증대되고 있는 림시고용에 대한 리해를 바로 가지는것은 고용로동에 대한 자본가들의 착취와 자본주의나라 근로자들의 생활처지를 똑바로 인식하는데서 중요한 의의를 가진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본주의사회에서는 많은 실업자, 반실업자들이 거리를 헤매고 있을뿐아니라 직업이 있는 사람들도 언제 해고될지 모르는 불안속에서 생활하고 있습니다.》(《김정일선집》 11권, 61페지)

림시고용은 상시고용과 구별되는 자본주의적고용의 한 형태이다. 자본주의사회에서 고용은 크게 상시고용과 림시고용으로 갈라볼수 있다. 상시고용과 림시고용은 다같이 자본주의사회에 고유한 고용형태로서 근로자들에 대한 최대한의 착취와 략탈을 목적으로 한다는 점에서 공통성을 가지고 있다. 그러나 자본주의적고용의 두 형태는 상시고용에서 일자리가 안정되여 있는 반면에 림시고용에서는 상시고용에 비하여 일자리가 매우 불안정하고 보수가 낮으며 로동강도가 높고 로동조건이 불리하다는 차이점을 가지고 있다.

림시고용에는 시간제고용, 파견고용, 계약고용, 일고용 등이 있다. 시간제고용은 보통의 로동시간동안 일하는 상시고용로동자에 비하여 짧은 시간 일시키는것이며 파견고용은 파견회사가 로동자들과 계약을 체결하고 그들을 다른 회사에로 파견하여 그 기업의 지휘밑에서 일정한 기간 일시키는것이다. 계약고용은 전문적직종에 종사하게 할 목적으로 고용기간을 정한 계약에 기초하여 일시키는것이며 일고용은 로동력을 요구하는 해당 기업이 하루동안만 채용해서 일시키는것이다.

림시고용은 자본가들의 탐욕적본성으로부터 발생발전하여온 자본주의경제의 필연적산물이다.자본주의경제는 사적소유와 개인주의에 기초한 경제, 시장경제이다. 자본주의시장경제의 기본특징은 가치법칙의 무제한한 작용과 약육강식의 경쟁의 지배이다. 자본가들은 최대한의 리윤추구와 생존을 위해서라면 수단과 방법을 가리지 않는다. 자본주의하에서 기업들의 경쟁력을 크게 좌우지하는것은 생산비수준이다. 생산비수준에 의하여 상품의 경쟁력이 좌우되고 약육강식의 경쟁에 의하여 승자와 패자가 결정된다. 이로부터 자본가들은 로동수단을 비롯한 불변자본을 줄이기 위하여 기술수단을 부단히 갱신하는 한편 시간제고용, 파견고용, 계약고용, 일고용과 같은 림시고용의 설치를 통하여 가변자본에 대한 지출을 줄이려고 하고 있다. 더우기 림시고용은 현시기 보다 심각한 문제로 제기되는 실업으로 인한 근로자들의 반항을 무마하기 위한 수단으로 리용될수 있는것으로 하여 오늘 그 도입이 적극화되고 있다. 결과 림시고용은 상시적인 고용형태와 함께 자본주의적고용형태의 중요한 구성부분을 이루게 되였다. 림시고용의 대표적형태인 시간제고용로동자가 전체 고용로동자수에서 차지하는 비률만 놓고 보더라도 프랑스에서는 1995년에 15.6%, 미국에서는 1996년에 약 25%, 일본에서는 2000년에 20%에 달하였다.

현 시기 자본주의나라들에서 림시고용이 증대되게 된것은 무엇보다도 자본주의세계를 휩쓸고 있는 경제위기로 인한 경영난의 심화와 관련된다. 제2차 세계대전이후 특히 1970년대이후 자본주의재생산의 모순이 더욱 첨예화 되였으며 날로 늘어만 나는 기업체의 과산과 리윤손실의 중대, 상품판로난의 심화는 자본가들을 막다른 골목에 몰아 넣었다. 특히 20세기 90년대에 들어 와 세계의 여러 지역에서 련이어 발생한 금융위기들은 자본주의재생산의 모순을 더욱 첨예화시키고 경영난을 심화시켜 놓았다. 주어진 환경에서 기업들은 경쟁에서 이기기 위한 출로의 하나를 최대한의 《경영합리화》로 로동자들에 대한 착취를 강화하는데서 찾았다. 이로부터 자본가들은 상시적인 고용로동자 들을 최대한으로 줄이고 그 대신에 인건비부담이 훨씬 적고 고용조정의 면에서도 유리한 림시고용로동자들을 더 많이 늘임으로써 날을 따라 더욱 악화되는 경영난을 타개하려고 획책하였다.

현 시기 자본주의나라들에서 림시고
										용이 증대되게 된것은 다음으로 로동력고용에 대한 부르죠아국가의 간섭의 강화와 관련되여 있다.

부르죠아국가는 그 계급적성격으로부터 출발하여 자본가들의 리익을 옹호하고 대변한다. 특히 제2차세계대전후 국가독점자본주의가 보편화됨으로써 이전에는 주로 전시나 공황시기에 많이 나타났던 경제생활에 대한 국가적간섭이 항구적인것으로 되고 모든 자본주의나라들에서 보편적인 현상으로 되였다. 이에 따라 고용분야에 대한 국가적간섭도 더욱 강화되게 되였다. 오늘 부르죠아국가는 자본가들의 요구와 리해관계률 대변하여 로동력고용과 관련한 국가법들을 자본가들에게 유리하게 새로 제정하거나 이미 있던 법들도 착취에 더욱더 유리하게 개악하고 있다.

부르죠아국가가 자본주의적착취에 유리한 법적 담보를 보장하여 줌으로써 림시고용이 합법적으로 그리고 보다 빠른 속도로 늘어 나게 되였다.

오늘 자본주의나라들에서는 림시고용이 증대됨으로써 근로자들에 대한 착취가 더욱 강화되고 있다. 무엇보다도먼저 림시고용의 증대로 하여 림시고용로동자들에 대한 착취가 강화되고 있다.

림시고용로동자들에 대한 착취의 강화는 첫째로, 매우 낮은 임금의 강요를 통하여 이루어 진다.

자본가들이 림시고용형태를 리용하고 증대시키는 궁극적목적은 더 많은 잉여가치를 짜내려는데 있다. 자본가들은 더 많은 잉여가치를 짜내기 위하여 매우 낮은 임금을 강요한다.

림시고용로동자들은 상시고용로동자들에 비하여 매우 적은 임금을 받고 있다. 림시고용로동자들의 대다수는 상시고용로동자들과 꼭같은 일을 하고서도 그들이 받는 임금의 40~50%밖에 안되는 임금을 받으며 녀성들인 경우에는 그것의 3분의 1정도에 지나지 않는다. 자본가들은 특히 외국인로동자들에 대해서는 보다 낮은 임금을 적용하고 있다.

림시고용로동자들은 이밖에도 상금, 퇴직금, 시 간외로동에 대한 보수 등도 받지 못하는것으로 하여 소득수준이 매우 낮고 자본주의적착취를 더욱 강화하는데 보다 유리한 대상으로 되고 있다.

림시고용로동자들에 대한 착취의 강화는 둘째로, 높은 로동강도와 가혹한 로동조건의 강요를 통하여 이루어 진다.

매우 불안정한 취업상태에 있는것으로 하여 상시고용로동자들에 비하여 더 불리한 처지에 놓이게 되는 림시고용로동자들은 기업주들이 강요하는 가혹한 로동조건을 받아물지 않을수 없으며 긴 로동시간과 높은 로동강도속에서 일하지 않을수 없다. 임금수준이 일정한 조건에서 로동시간을 늘이고 로동강도를 높이는것은 로동자들을 착취하여 더 많은 잉여가치를 짜내는것으로 되며 로동보호시설과 산업위생조건을 제대로 갖추어 주지 않는것은 거기에 지출되는 추가적인 자금을 절약하여 생산비를 낮춤으로써 리윤을 증대시킨다.

자본주의나라들의 림시고용로동자들은 초보적인 로동보호시설과 산업위생조건도 갖추어져 있지 않는 작업장에서 높은 로동강도속에서 혹사당하다나니 신경쇠약, 관절염을 비롯한 직업병과 각종 로동재해의 희생물이 되여 목숨을 잃거나 질병으로 신음하는 정신육체적불구자로 전락되고 있다.

림시고용의 증대는 다음으로 상시고용로동자들에 대한 착취를 강화할수 있게 한다.

자본주의세계를 휩쓸고 있는 금융위기를 비롯한 경제위기가 심화됨에 따라 날이 갈수록 늘어만 나는 기업파산과 기업의 합병 및 매수 등으로 인한 대대적인 해고와 림시고용의 증대는 상시고용로동자들의 취업상태를 불안정하게 만들고 있다. 이전에는 비교적 안정된 취업을 보장 받고 있던 계층들도 해고 당하여 실업자대렬에 들어 서거나 림시고용로동자로 전락되고 있다. 임금이 낮은 봉사 직업은 말할것도 없고 기업의 핵심부분인것으로 하여 비교적 높은 임금을 받으며 안정된 고용을 담보 받고 있던 전문지식층까지도 해고 당하거나 림시고용로동자로 되여 버린다. 이로부터 고용불안을 느낀 상시고용로동자들은 일자리를 떼우지 않기 위하여 자본가들의 무리한 요구도 접수하지 않을수 없게 되고 있다. 결과 그들은 더욱 늘어 난 로동시간, 높아진 로동강도속에서 일하지 않으면 안되며 누가 해고되는지 알지 못하는것으로 하여 정신적불안에 시달리면서 다른 로동자들보다도 항상 일을 잘 한다는 태도를 상관이나 동료들에게 보이기 위하여 우정 노력하며 자기 집에까지 가서 보수가 없는 로동을 계속하고 있는 형편이다. 이처럼 림시고용의 증대는 상시고용로동자들에 대한 착취의 강화를 동반하고 있다.

자본가들과 그 대변자들은 오늘날 자본주의나라들에서 림시고용이 증대되는것을 통하여 취업조건이 개선되고 실업문제가 해결되여 가는듯이 꾸며 대고 있지만 현실은 그것이 황당무계한 궤변에 지나지 않는다는것을 여실히 보여 주고 있다. 오늘날 자본주의나라들에서는 림시고용이 증대되는 속에서도 실업자들이 계속 늘어나고 있다. 자본주의나라들에서 통계상 실업에 포함시키지 않는 림시고용자 자체도 본질에 있어서 반실업자이므로 이들까지 포함하면 자본주의나라들의 실업형편은 더욱더 엄중한것으로 된다. 림시고용의 증대를 통하여 취업조건이 개선되는것이 아니라 오히려 악화되여 가고 있으며 로동자들은 실업에 대한 근심으로 앞날에 대한 희망도 없이 하루하루를 연명해 가고 있다. 최대한의 리윤추구와 약육강식의 경쟁이 지배하는 자본주의사회에서 실업문제의 해결이란 있을수 없으며 국가독점자본주의가 보편화되는데 따라 자본주의적착취는 강화되고 근로자들의 생활처지는 더욱더 악화될것이다.