인구재생산과 그에 작용하는 사회경제적요인들

리련희

사람들의 자주성을 실현하기 위한 투쟁은 한 세대에 이룩될수 있는 단순한 사업이 아니라 여러 세대에 걸쳐 대를 이어 가면서 이룩해야 할 장기적인 사업이다.

인민대중의 자주위업을 활성하기 위해서는 현 세대의 혁명사업을 이어 받아야 할 혁명의 계승자가 있어야 하며 이에 맞게 인구의 세대교체, 후대육성이 이루어져야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《전 세대가 없이는 우리 세대가 있을수 없으며 우리 세대가 없이는 다음 세대가 있을수 없습니다. 우리는 자기자신과 자기 세대를 위하여서뿐아니라 후대를 위하여 훌륭한 미래를 마련하여야 할 신성한 의무를 지니고 있습니다.》(《김정일선집》 9권, 70페지)

전 세대가 없이는 우리 세대가 있을수 없으며 우리 세대가 없이는 다음 세대가 없다. 바로 이러한 세대교체과정은 인구학적으로 볼 때 인구재생산과정이다. 인구재생산은 인류사회의 존재와 발전의 필수적조건이다. 일정한 인구의 재생산을 통해서만 사회가 유지되고 발전해 나갈수 있다. 인구재생산에 의하여 세대와 세대가 이어 지고 인류력사발전의 끊임없는 련속과정이 이루어 진다.

인구재생산은 새로운 세대에 의한 이전 세대의 교체과정이라고 말할수 있다. 새로운 세대의 출생은 인구의 증가를 가져 오며 이전 세대의 사망현상은 인구의 감소를 일으킨다. 이런 출생과 사망으로 하여 인구는 부단히 교체된다. 따라서 인구재생산의 기본요소는 출생, 사망, 이주라고 말할수 있다.

인구재생산은 좁은 의미에서의 인구재생산과 넓은 의미에서의 인구재생산으로 갈라 볼수 있다. 좁은 의미에서의 인구재생산은 인구의 자연적변동만을 포괄하는 인구재생산이다. 여기에서는 출생과 사망의 변동에 의한 인구재생산과정을 고찰하게 된다. 넓은 의미에서의 인구재생산은 인구의 자연적변동뿐아니라 사회적으로 일어 나는 인구의 여러가지 변동을 다 포괄하는 인구재생산과정이다.

인구재생산에 대한 옳은 리해를 가지는데서 중요한 문제는 사회의 다른 재생산 특히 물질적부의 재생산과의 관계속에서 그 특성을 대비해 보는것이 중요하다. 

인구재생산의 특성은 우선 그것이 인구를 이루는 사람자체를 재생산하는 과정이라는데 있다.

물질적부의 재생산결과는 사회생산물로 나타난다. 사회생산들은 사람들이 생활하는데 필요한 물질적조건이며 원천이다. 그러나 인구재생산은 일정한 사회제도하에서 존재하는 사람들의 재생산, 자기자신의 교체에 의한 인구변화로 나타난다. 이것은 인류사회가 력사발전과정에서 계속 존재하기 위한 인구적조건이다. 물질적부의 재생산의 결과는 물질적생산물이고 인구재생산결과는 다름아닌 사람이라는데 있다.

사회주의사회에서 인구재생산은 육체적생명뿐아니라 사회적생명을 지닌 사회적집단, 사람들의 본성적요구에 맞게 육체적,지적, 사상적으로 더욱 준비되고 완성되는 사람들의 집단의 갱신과 교체과정이다.

사회생산물의 재생산은 자연을 대상으로 하는 물질적생산활동의 결과에 이루어 지지만 인구재생산은 사람자신을 생산하는 활동의 결과에 새 세대들을 사상문화적으로, 육체적으로 준비시키기 위한 과정에 이루어 진다.

인구재생산의 특징은 또한 물질적부의 재생산주기에 비하여 인구재생산주기가 길다는데 있다.

인구재생산주기는 어머니가 첫 아이를 낳을 때의 나이와 그 딸이 성장하여 첫 아이를 낳은 때까지의 나이 간격을 말한다.

인구재생산주기는 일반적으로 20년이상이다. 이것은 현대과학기술에 기초하여 그 갱신주기가 부단히 짧아지는 방향으로 발전하는 현대적기계기술수단의 재생산주기에 비해 매우 길다는것을 보여 준다.

인구재생산의 특징은 또한 그것이 관성작용을 가진다는데 있다.

인구재생산이 관성을 가진다는것은 인구변화의 경향성이 인구변화를 일으키는 개별적요인들이 변하는 경우에도 즉시 그에 반응하지 않고 일정한 기간 유지된다는것이다.

인구재생산은 인구의 나이 구조와 관련하여 관성을 가지게 된다. 일반적으로 인구증가률은 사망자수에 비한 출생자수의 증가로 나타난다. 인구의 나이 구조가 증가형일 때 상대적으로 산생년령의 녀성인구수가 많고 로년인구수는 적다
										. 따라서 출생률을 낮추어도 새로 태여나는 아이수는 사망자수보다 많게 된다. 그러므로 증가형인구에서 출생률을 낮추어도 인구증가는 계속된다. 반대로 인구의 구조가 감소형일 때 상대적으로 산생나이 인구수가 적고 로년인구수가 많기때문에 출생률을 높인다 해도 출생자수보다 사망자수가 많게 된다. 따라서 출생률을 높여도 인구증가가 즉시에 이루어 지지 않는다. 따라서 인구재생산은 관성작용을 가지게 된다고 말할수 있다.

인구재생산은 구체적으로 출생, 사망, 이주에 의하여 진행된다. 결국 인구재생산에 작용하는 요인이라고 할 때는 출생, 사망, 이주에 작용하는 요인으로 보아야 한다.

인구재생산요소인 출생, 사망, 이주에는 수많은 요인들이 작용하는데 그것은 크게 자연적요인과 사회적요인으로 갈라 볼수 있다.

자연적요인에는 주민지역의 기후풍토, 지리적위치, 자연재해 등이 포함되고 사회적요인에는 그 나라의 인구정책과 물질문화생활수준, 로동생활조건과 보건사업의 발전수준, 생활양식과 환경조건 등이 포함된다. 여기서 가장 기본적인 요인은 사회적요인이다.

사회적요인이 인구재생산에 작용하는 요인들가운데서 가장 기본적인 요인으로 되는것은 인구가 일정한 사회적관계를 맺고 살아가는 사회적존재로서의 사람들의 집단이기때문이다.

사람은 나서부터 사회속에서 생활하며 사회적관계를 맺고 살아 나간다. 순수한 생물학적존재로서의 사람, 사회와 완전히 분리되여 고립적으로 생활하는 사람은 고유한 의미에서 동물과 다름없다.

사람이 사회적관계를 맺고 살아 나가는 사회적존재인것으로 하여 인구변동과정은 우연히 사회적인 특성을 띤다.

우선 출생과 사망으로 하여 일어나는 인구재생산과정이 사회적인 과정이다. 인간의 출생현상은 동물의 일반적인 번식과정과 근본적으로 다르다. 동물의 번식과정은 그의 본능에 속하는 존재방식에 불과하지만 사람의 출생현상은 사람들의 사회적결합방식의 하나인 가정을 통해 발생된다. 또한 사람은 의식을 가진 존재이고 사람의 모든 행동이 목적의식적인 행동인것만큼 출생현상은 사람들의 사회적의식의 규제를 받는다.

사람들의 사망 역시 마찬가지이다. 사람이 한번 태여났다가 사망하는것은 불가피하지만 언제 어떻게 사망하는가 하는것은 사회적조건에 의하여 많이 규제된다.

인구의 이주현상은 전적으로 사회적인 과정이다. 이주는 자연발생적이든 조직적이든간에 사람들이 처한 생활조건과 사회경제적조건에 의해 발생된다.

인구재생산과정에는 수많은 사회적요인들이 얽혀져 작용하지만 그것들은 크게 해당 시기 그 나라의 인구정책, 물질문화생활수준, 로동생활조건, 보건사업의 발전수준과 생활양식으로 갈라서 고찰할수 있다.

인구재생산에 영향을 주는 사회적요인의 하나는 무엇보다먼저 해당 나라 사회제도의 인구정책이다. 인구정책에는 사회발전의 목적에 보다 유리하게 인구재생산형태와 합리적인 주민분포를 형성하기 위한 대책들이 포함된다. 따라서 해당 나라는 그 사회제도의 성격에 따라 자기의 고유한 인구정책을 실시한다. 착취계급사회에서는 사회발전이 대다수 근로대중의 요구와는 관계없이 소수 지배계급의 리익에 맞게 이루어 지도록 모든 정책이 세워지기때문에 인구정책 역시 그들의 요구와 리익만을 옹호하여 세워 진다. 그리하여 착취사회에서는 날이 갈수록 사람들의 환경과 사회적생산,인구장성사이에 심한 불균형이 생기고 실업, 자유이주, 식량부족, 주택난, 병마 등이 항시적으로 뒤따르게 된다. 반동적착취계급은 이러한 사회적재난과 인구위기의 출로를 인구발전의 억제와 전쟁정책, 해외이주 등에서 찾고 있다.

이와는 달리 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도하에서는 인구정책이 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 원만히 보장할수 있도록 세워 지기때문에 인구의 장성과 사회적생산의 장성사이의 불균형이 조성되거나 자본주의사회에서처럼 인구문제에서 여러가지 비정상적인 현상들이 일어 나지 않는다. 우리 당의 인구정책에는 인구장성의 합법칙성과 함께 사회주의사회건설의 요구와 우리 나라의 구체적인 실정에 맞는 가장 정확한 인구문제해결방도들이 밝혀져 있다. 이와 같이 인구정책이 어떤가 하는데 따라 출생률과 사망률이 높아질수도 있고 낮아 질수도 있으며 무질서한 이주현상이 일어 날수도 있고 근절될수도 있다.

인구재생산에 영향을 주는 사회경제적요인의 하나는 사람들의 물질문화생활수준이다.

사람이 살아 나가자면 물질문화생활자료가 있어야 한다.

사람들의 물질문화생활수준은 우선 인구의 출생률수준에 영향을 준다. 사람들의 물질문화생활수준이 높아 질수록 출생률을 높일수 있는 물질적조건이 충분히 마련된다. 물질생활의 가장 중요한 구성부분인 식생활은 사람들의 신체를 보호증진시키며 활동하는데 필요한 에네르기를 보장해 준다.

식생활수준이 높으면 사람들의 영양이 더욱 좋아지고 출생률을 높일수 있는 체질상 조건이 마련된다. 또한 주택의 보장은 위생문화적인 생활을 위한 필수적조건의 하나이며 생활필수품의 보장 역시 사람들이 안정되고 아무런 근심걱정없이 생활할수 있게 하는 전제로 되며 건강을 해롭게 하는 요소들을 제거하는데서 큰 역할을 한다. 이런것들은 산생적령기 녀성들의 건강에 직접적인 영향을 주며 따라서 출생률수준에 작용하게 된다. 그러나 물질생활수준이 높아 진다는것은 곧 그와 비례하여 출생률의 무제한한 장성을 동반한다는것을 의미하는것은 아니다. 물질생활이 향상되고 교육문화수준이 높아지면 녀성들의 사회적진출이 강화되고 조혼이 근절되며 일반적인 위생지식수준을 높이게 된다.

인구재생산에 작용하는 교육문화수준의 정도는 사회가 발전할수록 더욱더 강해 진다.

또한 물질문화생활수준은 사망률에도 많은 영향을 준다. 의식주문제의 해결 이것이 사람들의 생명에 얼마나 큰 영향을 주는가 하는것은 자명한 일이다.

오늘 자본주의나라들에서는 최소한도의 소비생활조건도 보장되지 않아 굶어 죽고 얼어 죽는 현상이 빈번히 일어 나고 있다. 이것은 물질문화생활수준이 사망률에 얼마나 큰 작용을 하는가 하는것을 보여 준다.

인구재생산에 영향을 주는 사회적요인의 하나는 다음으로 로동생활조건이다.

로동생활조건은 사람들의 생명과 건강을 보호증진시키는데서 매우 중요한 역할을 한다. 사회적존재인 사람이 자연을 정복하기 위한 창조적로동을 하는것은 인간생활자체의 요구이다. 로동생활조건을 충분히 마련하는것은 보다 유리한 창조적인 로동생활을 벌릴수 있게 하는 중요한 조건이다.

로동생활조건에는 로동시간, 로동강도, 로동안전조건, 로동의 기술장비수준 등이 포함된다. 이런것들은 인구와 사망률에 직접적인 영향을 준다.

총 인구가운데서 로동적령인구가 큰 비중을 차지하는 조건에서 로동생활조건은 인구사망률수준에 큰 영향을 준다.

로동을 하는 시간은 사람들의 하루생활에서 큰 몫을 차지하며 사람들의 물질적 및 문화적부의 많은 몫은 이 로동과정에 소비된다. 만약 하루 일과생활에서 큰 비중을 차지하는 로동시간내에 힘겨운 로동을 하고 비위생적이며 비문화적인 환경속에서 영양제나 로동도구 같은것을 제대로 소비, 리용하지 못하면서 일하면 사람들의 건강에 해를 주고 수명이 짧아 지며 재해로 인한 사망률이 높아 지게 된다.

또한 이런 로동조건에서 단위시간에 지출하는 육체적 및 정신적힘이 상대적으로 크면 직업병과 같은 병에 걸리기 쉬우며 많은 불구자들과 사망자들을 낳게 된다.

또한 로동생활조건은 산생적령기 녀성들의 영양과 체질상태에 많은 영향을 주어 출생률에 작용한다.

산생적령기 녀성들의 년령기는 대체로 로동적령기와 일치하게 되거나 그안에 포함된다.따라서 얼마만한 시간안애 어떤 환경속에서 일하는가에 의해 출생률이 감소될수도 있고 증가될수도 있다. 로동보호물자를 제대로 소비하지 못하고 로동조건이 불리한 환경속에서 일하는 녀성들은 대체로 불임증에 걸리기 쉬우며 자연류산과 조산을 하기 쉽다. 이것은 출생률을 저하시키는 결과를 초래한다. 특히 녀성들의 사회적진출이 강화될수록 로동생활조건의 보장은 더욱더 큰 의의를 가지며 인구재생산에도 큰 영향을 준다.

인구재생산에 영향을 주는 사회적요인은 이밖에도 보건사업수준, 환경조건, 생활양식 등이다.

이러한 사회적요인들가운데서 어느것이 더 강한 작용을 하고 어느것이 더 약한 작용을 하는가 하는것은 다 사회제도와 관련된다. 따라서 사회제도는 인구변동에 작용하는 모든 요인들의 작용정도를 규제하는 결정적조건이다.

사회제도가 인구재생산에 영향을 주는 모든 요인들을 규제하는 결정적조건으로 되는것은 우선 그것이 사회적요인들의 작용정도를 규제하기 때문이다. 사회제도는 사람들의 지위와 역할을 규제하는 공고한 질서의 체계이다.국가가 어떤 정책을 실시하고 사람들의 경제생활이 얼마만한 수준에 이르게 되는가, 교육문화수준이 어떤 상태에 있으며 도덕과 풍습, 종교적관습의 지배가 어떤가 하는것은 다 사회제도가 어떤가에 귀착된다. 만성적인 영양실조, 토착병에 의한 높은 리병률, 주민들에 대한 의료봉사조건의 결여, 이에 따르는 주민들 특히 어린이들의 높은 사망률이 자본주의나라들에서 일반적인 현상으로 되고 있는 사실이 이것을 잘 말해 준다.

사회제도가 인구변동에 영향을 주는 모든 요인들을 규제하는 결정적조건으로 되는것은 다음으로 그것이 자연조건이나 생리적요인의 작용정도를 규제하기때문이다. 물론 지진이 일어 나거나 큰물이 나는것과 같은 자연피해의 현상은 인구사망률에 직접적인 영향을 주며 출생과 이주에도 영향을 준다. 또한 공기가 맑고 물이 좋으면 그렇지 못한 지역에서보다 오래 살며 이것이 사망률에 영향을 미친다는것은 더 말할것 없다.

그러나 인구재생산에 영향을 주는 이러한 자연조건이나 생리적요인의 작용정도도 역시 사회제도의 규제를 받는다.

근로인민대중이 사회의 참다운 주인으로 되고 있고 과학기술이 계획적으로 발전하는 사회주의사회에서는 불리한 자연조건을 사람들에게 보다 유리하게 개조하는 사업을 전사회적으로 적극 진행하며 따라서 사람들의 수명과 건강에 긍정적작용을 하도록 한다. 또 생리적요인으로 하여 일부 아이를 낳지 못하던 녀성들도 우리 사회주의제도의 인민적보건시책과 의학과학기술의 빠른 발전으로 불임을 고치고 아이를 낳을수 있다.

이와 같이 인구재생산에 작용하는 모든 요인들의 작용정도는 사회제도에 의해 규제된다.

우리는 인구재생산의 특징과 그에 작용하는 요인들을 정확히 인식하고 분석함으로써 인구발전과 경제발전에 이바지하여야 한다.