전 국가적범위에서 회계계산의 통일성을 보장하는것은 사회주의회계계산에서 나서는 원칙적문제

윤영순

경제계산을 강화하는것은 사회주의강성대국건설의 새로운 단계에 들어 선 우리 혁명발전의 절실한 요구이다.

우리 당은 혁명발전의 요구로부터 기업관리를 효률적으로 하고 경제사업에 대한 조직지휘를 짜고 들어 실리를 보장할데 대한 혁명적경제정책을 제시하였다. 사회주의경제관리에서 실리는 회계계산과 같은 경제계산을 더욱 강화하고 그 공간을 합리적으로 리용할 때 원만히 보장될수 있다.

사회주의사회에서 회계계산의 강화는 그의 전 국가적통일성보장에 의해서만 확고히 담보된다.

회계계산에서 전 국가적통일성을 보장한다는것 사회주의 모든 기관, 기업소들이 국가의 중앙집권적지도와 통일적인 계산방법론에 따라 회계계산을 진행해 나간다는것을 말한다. 다시말하여 사회주의기업소들에서 회계계산전반을 국가의 중앙집권적지도밑에 국가의 법과 규정, 규범에 따라 통일적으로 진행해 나간다는것을 말한다.

전 국가적통일성보장은 회계계산에서 나서는 원칙적문제이다.

전 국가적통일성보장이 사회주의 회계계산에서 나서는 원칙적문제로 되는것은 우선 사회주의경제제도의 본성적요구와 관련된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의경제는 국가의 중앙집권적지도에 의해서만 성과적으로 관리운영될수 있으며 빨리 발전할수 있다.》 (《김정일선집》 7권, 450페지)

사회주의사회에서 모든 생산수단은 사회주의적 소유로 되여 있으며 사회주의기업소들은 서로 밀접히 련관되여 하나의 유기적인 통일체를 이루고 있다. 고도로 조직화된 사회주의경제는 국가의 통일적지도에 의해서만 성과적으로 관리운영될수 있고 빨리 발전할수 있다. 사회주의경제에 대한 국가의 통일적지도를 보장하기 위해서는 나라의 전반적인 실태를 통일적으로 장악하여야 한다. 그래야 그에 기초하여 사회주의경제전반을 가장 합리적으로 관리운영해 나갈수 있다. 사회주의국가가 나라의 경제실태를 통일적으로 장악하고 관리운영해 나가자면 사회주의경제관리의 중요한 수단인 회계계산에서 전 국가적통일성을 보장하여야 한다. 회계에 의해서 사회주의 모든 기관, 기업소들에서의 생산 및 경영활동과정과 그 결과가 수자를 통하여 전면적으로, 체계적으로 반영된다. 회계의 이러한 특징은 사회주의국가가 경제건설에 대한 통일적지도를 보장하고 경제조직자적기능을 원만히 실현해 나가자면 회계계산을 강화해야 하며 그에 대한 전 국가적통일성을 보장해야 한다는것을 말해 준다.

전 국가적통일성보장이 사회주의 회계계산에서 나서는 원칙적문제로 되는것은 또한 그것이 국가의 경제정책수행의 도구로서의 사명을 다 하도록 하기 위한 필수적요구와 관련된다.

사회주의국가가 경제정책을 바로 세우고 철저히 관철해 나가자면 인민경제 모든 부문의 기업소들의 경제실태에 대한 과학적인 계산자료를 통일적으로 장악하여야 한다. 회계계산의 전 국가적통일성은 사회주의기업소들의 생산 및 경영활동의 실태를 하나의 기준에 따라 국가가 직접 장악함으로써 당의 요구와 현실발전의 요구에 맞게 경제정책을 정확히 세워 나갈수 있게 한다.

한편 회계계산의 전 국가적통일성은 당의 경제정책을 관철하기 위한데로 인민경제계획화사업과 전반적경제관리를 지향시켜 나감으로써 그 성과적 집행을 담보한다.

회계계산은 인민경제계획작성을 위한 생산요소들의 보유정형과 그 리용상태, 원가수준과 수익성, 국가예산납부계획수행정형 등 현실적이고도 과학적인 계산자료를 제공해줌으로써 인민경제의 계획적, 균형적발전을 보장하고 경제발전의 끊임없는 높은 속도를 보장할수 있는 적극적이고도 동원적인 계획을 세울수 있게 한다. 뿐만아니라 인민경제계획수행정형을 정상적으로 료해장악하여 우결함을 찾고 경제지도와 기업관리를 개선하기 위한 대책을 세워 인민경제의 성과적집행을 보장한다. 이로부터 회계계산에서는 전 국가적통일성을 보장하여야 한다.

회계계산의 전 국가적통일성을 보장하는것은 다음으로 콤퓨터를 비롯한 현대적인 정보기술수단들이 회계계산에 널리 리용되고 있는 현실발전의 필수적요구이다.

회계계산의 콤퓨터화는 경제관리를 현대화하며 경영활동을 높은 과학기술적토대우에 올려 세우기 위한 중요한 사업이다.
										

우리 나라에서는 과학기술이 급속히 발전하고 그 도입리용의 가능성이 커지는데 맞게 사회주의기업소 회계계산에 현대적인 콤퓨터를 널리 리용하고 있다.콤퓨터에 의한 회계계산이 사회주의경제관리를 위한 중요한 수단으로서의 자기 사명을 다 하도록 하자면 그에 맞게 회계계산의 전 국가적인 통일성을 보장해야 한다.

콤퓨터에 의한 회계계산에서 전 국가적인 통일성을 보장하면 《재정회계결산서》와 같은 복잡한 회계장부들이 없이도 계산자료의 리용과 현시, 보관에서 편리성을 보장할수 있을뿐아니라 수동적인 계산자료의 보고, 제출과 관련한 복잡한 과정을 피하면서도 전국가적범위에서 계산자료의 장악을 신속정확히 보장할수 있다. 이 모든것은 회계계산의 전 국가적인 통일성을 보장하는것이 사회주의 경제관리를 위한 현실적요구로부터 제기되는 중요한 원칙적문제로 된다는것을 말해 준다.

회계계산의 전 국가적통일성의 원칙을 철저히 구현하기 위해서는 그를 위한 중요문제들을 옳바로 해결하여야 한다.

회계계산의 전 국가적통일성을 실현하는데서 나서는 중요한 문제는 무엇보다먼저 국가의 중앙집권적지도체계에 해당한 회계계산체계를 세우는것이다. 이것은 회계계산의 전 국가적통일성보장에서 기초적인 문제로 된다. 모든 사업이 그러하듯이 회계사업도 일정한 체계에 따라 진행된다. 회계계산체계를 통해 회계사업에서 지켜야 할 정책적문제들과 방법론적문제들이 시달되고 그 집행에 대한 통제도 실현된다.

우리 나라에서는 재정성에 회계지도국을 두고 회계계산에 대한 국가의 통일적인 지도통제를 실현하고 있다. 회계지도국은 중앙집권적지도체계에 따라 부문, 지역별 재정회계계산단위들을 내오고 그를 통해 당의 경제정책과 해당 단위의 특성에 맞는 회계계산방법론을 제시한다. 뿐만아니라 해당 단위의 경영실태를 장악하고 우결함을 찾으며 경제관리를 개선하기 위한 구체적인 방도들을 세워 나간다.

현실발전의 요구에 맞게 중앙집권적인 회계계산체계를 세우기 위해서는 사회주의재정체계와 맞물려 련합기업소와 부문, 지역, 기업소들사이에 계산대상과 지도범위, 계산자료의 장악과 종합범위를 정확히 구분하여 직능을 규정해야 한다. 그리고 계산단위들사이에 계산상련계가 원만히 보장되도록 하여야 한다.

회계계산의 전 국가적통일성을 실현하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 국가의 통일적인 회계계산방법론을 확립하는것이다.

통일적인 회계계산방법론을 세우는것은 회계계산의 전 국가적통일성을 보장하기 위한 중요한 조건으로 된다.

회계계산의 전 국가적통일성은 내용적으로는 계산방법의 통일성을 통하여 실현된다. 그것은 전국적인 계산자료의 종합과 경제관리에 대한 지도통제가 구체적으로는 계산방법의 통일성에 의해서 실현되기때문이다. 중앙집권적인 회계계산체계를 세워 놓았다 하더라도 기업소들에서 경영거래들을 하나의 방법론에 따라 계산하지 않는다면 계산자료를 국가적범위에서 하나로 통일시킬수 없다. 다시 말하여 계산자료의 과학성과 시기성을 담보할수 없으며 그에 기초한 경제정책의 정확한 작성과 인민경제계획화사업의 성과적집행도 담보할수 없다. 그러므로 회계계산의 전 국가적통일성을 보장하자면 계산방법론을 통일적으로 규정해야 한다. 

회계계산방법론의 통일성보장에서 기초적인 문제는 사회주의기업소들에서 회계계산 전과정에 자체의 고유한 원리인 호상견제원리에 따라 이루어 지도록 하는것이다.

회계계산에서 호상견제원리는 기업소들에서 경영거래에 의하여 생기는 경영자금의 변화를 각이한 측면에서 여러가지 방법으로 계산하여 서로 대비통제되게 하는 회계계산의 조직원리이다. 호상견제원리는 기관,기업소들의 생산 및 경영실태가 각이한 측면에서 서로 대비통제되고 자동적으로 검산되도록 할 뿐아니라 기업소재정실태를 구체적인 내용과 원인별로 장악함으로써 회계계산이 기업소 경영활동을 개선해 나가게 하는 중요한 수단으로서의 사명을 다 할수 있게 한다. 이로부터 회계계산에서는 호상견제원리를 구현하는 원칙에서 회계계산조직형태와 장부조직과 같은 회계계산방법의 통일성을 보장하여야 한다. 특히 콤퓨터가 회계계산에 널리 리용되는 조건에서 콤퓨터에 의한 회계계산의 통일성이 보장되도록 회계계시들을 국가가 통일적으로 규정하고 유일계시체계에 기초한 회계계산방법론을 세워야 한다 .

국가의 통일적인 회계계산방법론을 확립하기 위하여서는 이와 함께 회계계산규정과 규범을 통일적으로 제정하고 그에 따라 계산하도록 하여야 한다.

회계계산규정과 규범은 사회주의기업소들에서의 회계계산절차와 방법,형태와 수단 등 회계계산과 관련한 모든 문제들을 구체화하여 주는 행동준칙이다.

통일적인 회계계산 규정과 규범의 제정이 중요한 방도로 되는것은 회계계산방법이 구체적으로는 규정과 규범을 통해서 규제되기때문이다.

사회주의회계의 규정과 규범에는 경영거래에 대한 시초 서류의 작성으로부터 복식기입에 의한 경상계산방법과 결산방법들을 인민경제부문별특성을 잘 고려하여 명백히 밝혀야 한다. 이렇게 함으로써 인민경제부문별특성을 살리면서도 전반적인 회계계산방법이 호상견제원리에 따라 통일적으로 진행되도록 하여야 한다.

회계계산의 전 국가적통일성을 실현하는데서 중요한 문제는 다음으로 엄격한 회계계산규률을 세우는것이다.

회계계산규률을 철저히 세우는것은 회계계산의 전 국가적통일성을 보장하기 위한 중요한 문제의 하나이다. 아무리 계산체계가 정연하게 세워 지고 계산방법론이 정확하다 해도 그것을 철저히 준수하지 않는다면 그것은 아무런 필요도 없게 된다. 이로부터 회계계산의 통일성을 보장하기 위해서는 엄격한 계산규률을 세우는데 깊은 관심을 돌려야 한다.

엄격한 계산규률을 세우기 위하여서는 우선 경제계산을 강화할데 대한 현실발전의 요구에 맞게 회계법을 새롭게 완성하고 그에 기초하여 회계계산이 정확히 진행되도록 해야 한다.

회계계산에 대한 국가적통제를 위한 법적 기초를 마련하는것은 엄격한 계산규률을 세우기 위한 중요한 조건으로 된다. 법은 국가가 제정공포하고 국가권력에 의해서 그 집행이 담보되는 행동준칙의 총체이다. 회계법에는 사회주의기관, 기업소들이 회계계산에서 지켜야 할 준칙이 밝혀 지게 된다.

회계법은 사회주의 기관,기업소들로 하여금 지방주의,기관본위주의를 비롯한 온갖 무규률적인 현상을 극복하고 철저히 국가의 법대로 회계계산을 진행해 나갈수 있게 하는 법적기초로 된다. 회계법이 없이는 사회주의기업소들에서 회계계산규률을 세우기 위한 국가적통제를 실현할수 없다. 국가는 회계법에 기초하여 그와 어긋나는 현상에 대해서 엄격한 법적,행정적제재를 가하여야 한다. 회계계산규률을 세우기 위하여서는 또한 회계계산을 국가규정에 따라 정확히 진행하도록 감독통제를 강화하여야 한다.

사회주의사회의 과도적성격과 일군들의 계산실무수준은 회계계산에 대한 감독통제를 요구한다. 회계계산에 대한 감독통제에서 기본은 회계계시와 회계장부의 설정리용에 대한 감독통제이다.

회계계산의 전 국가적통일성은 회계계산지표이며 장소인 계시설정과 회계장부의 리용을 국가가 제정한대로 할 때 보장된다. 기관, 기업소들에서 자기 단위의 특성과 경험을 내세우면서 제멋대로 계시들을 내오거나 없애며 국가적으로 제정된 장부들을 규정대로 리용하지 않을 때 회계계산의 전 국가적통일성은 담보될수 없다. 그러므로 회계계산에 대한 감독통제에서는 이 문제에 기본을 두어야 한다.

이와 함께 회계일군들속에서 당의 경제정책과 어긋나는 비합법적인 시초서류와 정확치 못한 회계서류들을 접수처리하는 현상에 대하여 철저히 경계하여야 한다. 또한 경영거래과정에 생길수 있는 장회계록과 현물 및 화페의 불일치현상과 그 원인에 대하여 구체적으로 감독하고 그에 대한 법적,행정적제재를 주어야 한다.

재정회계일군들은 회계계산에서 전 국가적인 통일성을 보장함으로써 사회주의 회계계산제도를 더욱 강화하고 사회주의경제관리에서 실리를 철저히 보장함으로써 사회주의경제강국건설을 다그쳐 나가야 할것이다.