남새공급에서 계량계측제도의 확립

리형민

주민들에 대한 남새공급조직에서 중요한 문제의 하나는 계량계측제도를 바로 세우는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《인민경제 모든 부문에서 객관적경제법칙의 요구에 맞게 경제조직사업을 잘하며 계량계측제도를 바로 세우고 경제계산을 정확히 하며 기업관리에 전자계산기, 산업텔레비죤을 비롯한 현대적인 기술수단들을 널리 받아 들여 경영활동전반을 높은 과학적토대우에 올려 세워야 하겠습니다.》(《김일성저작집》35권, 329페지)

일반적으로 봉사조직에서 계량계측사업은 량적 및 질적인 측정수단을 리용하여 경제적현상과 과정을 구체적수자로 밝혀 내고 그것을 효과적으로 리용하도록 하기 위한 모든 활동을 포괄한다．

남새공급에서 계량계측제도를 확립한다는것은 동작의 믿음성과 측정의 정확성을 확고히 담보할수 있는 계량계측수단들을 갖추고 국가가 제정한 정연한 사업질서와 절차, 방법에 따라 남새의 공급과정에 제기되는 계량계측을 진행하여 나간다는것이다．

계량계측제도를 확립하는것은 봉사구역의 구체적조건에 맞게 남새공급을 합리적으로 조직하고 그 결과를 정확히 평가하기 위한 필수적요구이다．

남새공급사업은 물자의 인수, 수송, 보관, 선별, 판매활동의 순차적과정으로 이루어 진다. 남새공급의 공정별 측면별 사업은 생산지에서 남새를 인수하는 량과 그 질적상태, 짐을 싣고 부리며 수송을 조직하는데 지출되는 물자의 소비량, 창고와 매장에 들어가는 수량과 판매실적에 대한 구체적인 자료들을 수집하고 집계하며 그것을 기준자료들과 대비분석하는 방법으로 진행된다. 여기서 얻어 지는 자료들은 객관적이고도 과학적이여야 하며 현실적인것으로 되여야 한다.

그런데 남새공급과정에 얻어지는 자료들은 례외없이 계량계측자료들이며 봉사활동과 관련한 모든 경제적기준 역시 과학적인 계량계측자료에 기초할 때에만 객관적이며 현실적인것으로 될수 있다. 생산한 남새를 현장에서 현물로 인수하는것도 계량계측에 의하여 진행되고 상점에 실어 온 남새를 창고나 매장에 입출고 할때도 엄밀한 계량계측이 진행되며 판매의 실현도 결국 계량계측에 의하여 완결된다.

남새공급의 결과에 대한 분석평가도 상업봉사활동과정에 얻어 진 계량계측자료들에 의거할 때만이 객관적으로 실속있게 할수 있다. 이것은 계량계측제도를 바로 세우고 대상의 특성에 맞게 계량계측사업을 강화하여야 남새공급을 합리적으로 조직할수 있다는것을 보여 준다.

계량계측제도를 확립하는것은 또한 남새에 대한 주민들의 수요가 다양해 지고 그 질적요구가 높아지고 있는 현실발전의 절실한 요구와 관련된다.

오늘 유전자전이기술을 비롯한 최신과학기술성과들이 남새의 육종사업에 널리 도입되고 과학기술과 생산정보의 일체화과정이 추진됨에 따라 남새의 품종수가 끊임없이 늘어 나고 정보당생산량이 증대되고 있다. 남새품종의 확대와 생산의 증대는 주민들의 소비수요를 다양하게 하며 이것은 공급사업에서 계량계측을 보다 세부적으로 진행하며 공급물자단위당 측정회수를 상대적으로 늘일것을 요구한다.

또한 남새의 영양학적인 의의가 과학적으로 밝혀 지고 식생활에서 보건형남새소비가 장려되면서 질적인 요구가 비상히 높아 지고 있다.비타민류와 단백질,지방질, 탄수화물, 섬유소 등 고분자영양성분들과 아미노산, 당류, 유기산, 지방산과 같은 저분자영양성분들이 많이 들어 있는 남새를 요구하고 있으며 항변이성과 항산화성, 혈압조절과 면역부활성의 기능을 가진 성분들이 많이 들어 있는 남새들에 대한 수요가 더욱 높아 지고 있다. 주민들의 이러한 수요를 보장하자면 공급되는 남새의 성분들을 측정하고 계산분석하는 사업을 과학적리치에 맞게 조직하여야 하는데 그러자면 원소분석계를 비롯한 현대적인 계량계측수단들과 고급한 분석수단들을 갖추고 과학적인 방법론에 기초하여 계량계측사업을 치밀하게 짜고 들어야 한다.

주민들은 식용적가치가 높은 남새를 매일 정상적으로 보장할것을 요구한다. 부패변질하기 쉬운 남새를 선도가 좋은 상태로 계절에 관계없이 공급하자면 남새의 보관방법을 근본적으로 개선하여야 한다. 일반적으로 남새의 보관에는 물리적방법, 화학적방법, 
										생물학적방법이 대표적인 방법으로 되고 있으며 최근에는 전자적처리방법과 방사선처리방법까지 적용되고 있다.

남새보관에서 이러한 방법들을 옳게 적용하자면 온도계, 습도계, 방사선처리에 쓰이는 전량계를 비롯한 계량계측수단들을 리용하여 항시적으로 온도, 습도, 공기조성상태를 구체적으로 측정하고 분석하여야 하며 정상적인 보관조건을 유지하기 위한 대책을 세워야 한다.

계량계측제도를 확립하는것은 다음으로 인민경제의 현대화의 요구에 맞게 남새공급을 과학화하기 위한 확고한 담보이다.

남새공급은 대량생산, 대량소비를 요구하는 부식물공급사업이며 변질, 손실되기 쉬운 물자공급의 주기적인 반복과정이다. 모든 주민들을 대상으로 하여 하루도 중단함이 없이 다양하게 조직되는 남새공급사업을 기동적으로 실현하자면 인민경제의 현대화의 요구에 맞게 봉사조직과 방법을 끊임없이 개선하여야 한다.

남새공급과정에 복잡하게 제기되는 계산업무량을 신속정확하게 처리하자면 콤퓨터를 비롯한 현대적기술수단들을 리용하여야 한다. 콤퓨터를 리용하여 남새공급계획을 세우고 판매실적을 계산하며 상업부기계산을 진행하는것은 인민경제현대화의 중요한 요구이다.그런데 콤퓨터를 비롯한 현대적인 기술수단들은 경제계산에서 변혁을 가져오게 하는 위력한 수단으로 되지만 계량계측수단에 의하여 측정되는 정확한 시초계산자료들을 보장받지 못한다면 자기의 능력을 다 발휘할수 없다. 경제계산에서 계량계측자료들이 이처럼 중요하기때문에 최근 남새의 계량계측수단들을 콤퓨터와 밀접히 결합시키거나 현대적인 기술수단들에 계량계측수단들을 장비하고 남새의 가공, 보관, 판매의 정보적과정을 계산, 분석, 조절하는 방향으로 나가고 있다.

이처럼 계량계측제도를 확립하는것은 현실발전의 요구와 구체적조건에 맞게 남새공급을 바로 조직하는데서 매우 중요한 문제로 나서고 있다.

남새공급에서 계량계측제도를 확립하기 위한 중요한 방도는 정밀도가 높고 동작의 신뢰성을 보장할수 있는 현대적인 계량계측수단들을 갖추어 놓는것이다.

정보기술의 급속한 발전에 토대하여 계량계측사업이 보다 현대화되고 그 적용방법이 표준화, 규격화되고 있는 오늘 계량계측의 물질적조건을 마련하는 문제는 중요한 요구로 나서고 있다.

남새의 계량계측에서 가장 널리 리용되여 오는 수단은 저울이다. 남새공급사업에서는 매장들에 상업용저울을 정밀한것으로 갖추어 놓고 대 저울을 비롯하여 남새의 인수, 운반, 보관관리에 편리한 측정수단들을 배치하고 효과적으로 리용하여야 하며 대량적으로 남새를 처리하는 장소에는 차저울을 설치하고 계량계측을 정확하게 진행할수 잇는 기술적조건을 마련하여야 한다.

이미 마련된 계량계측수단들의 검정과 보수정비를 잘하는것이 또한 중요하다.

계량계측수단의 검정은 봉사활동에서 리용되는 계량계측수단들을 국가원기와 표준계기에 맞추어 그 작용상태와 정밀도를 판정하고 조절함으로써 측정단위를 국가적으로 통일시키는 사업이다.

계량계측수단에 대한 검정사업은 계량계측사업을 일원화할데 대한 요구에 맞게 상업봉사기관들이 계량계측수단들을 국가원기 및 표준계기에 맞추어 쓰는 정연한 제도와 질서를 세우자는데 주되는 목적이 있다.

상업봉사기관들에서 계량계측수단의 검정대상에는 표준용계량계측기구들과 작업용계량계측기구, 수입한것과 질검사를 위한것, 수리하였거나 계량검정기관의 승인을 받아 자체로 생산한 계량계측기구들이 속한다.

남새공급기관들에서는 나라의 정연한 계량검정체계에 따라 정해 진 기간에 계량계측수단을 빠짐없이 검정받아야 하며 검정받지 못한 계량계측수단은 절대로 쓰지 않도록 하는것이 중요하다. 계량계측수단들을 새로 설치하고 사용하려고 할때에는 반드시 국가계량검정기관에 등록하고 검정을 받아야 하며 보수를 진행한 후와 사용과정에도 정기적으로 검정을 받는 질서를 세워야 한다.

계량계측수단에 대한 정비와 계획적예방보수를 잘하는것이 특히 중요하다.

계량계측수단의 수명을 늘이고 부식과 마모를 극력 줄여 정밀도를 높이며 고장을 없애기 위하여서는 계량계측수단을 청소하고 기름을 치며 색칠을 할뿐만아니라 기록지를 바꿔 넣고 잉크를 보충하는 등 정비를 잘하며 비정상적인 상태를 제때에 찾아 내고 고장요소들을 알아 내여 예방보수를 정확히 하는 체계를 세워야 한다. 계량계측수단을 가장 중요한 수단으로 리용하고 있는 남새공급기관들에서는 특히 점검계획, 수리계획, 부분품확보계획과 같은 보수계획을 바로 세우고 계량계측수단의 실제상태와 중요성에 따르는 작업내용을 구체적실정에 맞게 규정하여야 한다.

남새공급일군들은 계량계측사업이 가지는 중요성과 의의를 정확히 인식하고 인민경제의 현대화의 요구에 맞게 계량계측제도의 확립을 남새공급의 중요한 고리로 틀어 쥐고 힘 있게 밀고 나감으로써 주민공급사업을 합리적으로 개선하는데 적극 이바지하여야 할것이다.