사회주의분배원칙을 정확히 구현하는것은 경제관리개선완성의 중요한 요구

리기반

현 시기 우리 당의 선군혁명로선을 높이 받들고 강성대국건설위업을 실현하는데서 나서는 중요한 문제는 변화된 환경과 현실적조건, 우리 혁명발전의 요구에 맞게 경제관리를 혁명적으로 개선완성해 나가는것이다. 그것은 지금 사회주의건설에서 제일 걸린것이 경제관리문제이기때문이다. 오늘 사회주의건설의 환경과 조건은 많이 달라졌으며 우리 혁명은 멀리 전진하였다. 변화된 환경과 현실적조건에서 고정격식화된 낡은 틀에서 벗어 나지 못하고 경제관리에서 혁신을 일으키지 못한다면 경제강국건설에서 지장을 받을수 있다. 사회주의경제관리문제를 우리 식으로 훌륭히 해결하여야 당면한 경제적난관도 뚫고 짧은 기간에 사회주의 경제강국을 일떠세울수 있다.

오늘 변화된 환경과 현실적조건에 맞게 경제관리를 개선완성하는데서 나서는 중요한 문제는 사회주의분배원칙을 정확히 구현하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의경제건설을 다그치자면 경제관리에서 사회주의분배원칙을 철저히 지켜야 합니다.》(《김정일선집》 8권, 38페지)

사회주의분배원칙을 정확히 구현하는것이 경제관리개선완성의 중요한 요구로 되는것은 그것이 사회주의경제관리의 본질에 맞게 근로자들의 사상의식을 발동시켜 로력적열성과 창의창발성을 높이 발양시킬수 있게 하기때문이다.

일반적으로 경제관리는 일정한 경제적목적을 실현하기 위하여 사람들의 경제활동을 지휘하는 기능으로서 사람들의 경제활동이 집단적으로 이루어지는 조건에서 어느 사회에서나 다 있게 된다. 그러나 경제관리의 본질은 그 주인이 누구인가 하는데 따라 근본적으로 달라진다.

자본가들이 주인행세를 하는 자본주의경제관리는 자본가들의 리윤추구를 위하여 근로자들을 억압하고 착취하는 기능으로 된다. 그러나 사회주의사회에서는 인민대중이 경제관리의 실제적인 주인으로 됨으로써 경제관리는 근로자들의 자주적이며 창조적인 경제활동을 보장하는 사회적기능으로 되며 근로자들의 로력적열성과 창의창발성을 최대한으로 발양시키는 사업으로 된다.

사회주의경제관리의 본질에 맞게 근로자들의 로력적열성과 창의창발성을 최대한으로 발양시키기 위하여서는 그들의 사상의식을 발동시켜야 한다. 그것은 사상의식이 사람의 모든 활동을 규제하기 때문이다.

사회주의사회에서 근로자들의 사상의식을 발동하여 로력적열성과 창의창발성을 발양시키는데서 중요한것은 경제관리에서 근로자들에 대안 정치도덕적자극과 물질적자극의 공간을 옳게 리용하는것이다. 그것은 사회주의사회에서 로동에 대한 사람들의 두가지 관심성이 있는것과 관련하여 제기되는 로동에 대한 두 자극이 다같이 근로자들의 사상의식을 자극하여 로력적열의를 추동하기때문이다. 정치도덕적자극은 정치적방법으로 근로자들의 사상의식을 자극하여 주인이라는 자각을 가지고 혁명적열의를 내여 일하도록 추동한다면 물질적자극은 물질적방법으로 근로자들의 사상의식을 자극하여 로동에서 열성을 내도록 추동한다.

여기에서 사회주의분배원칙, 로동에 의한 분배는 근로자들의 사상의식을 발동하여 로력적열성과 창의창발성을 발양하는 중요한 경제적공간의 하나로 된다. 사회주의분배원칙이 근로자들의 사상의식을 발동하는데서 중요한 역할을 하게 되는것은 분배형태가 사람들의 리해관계를 자극하여 사상의식을 발동하는 사업과 직접 련결되여 있기때문이다. 사상의식은 사람들의 리해관계를 반영하고 있는 사회적의식으로서 그것을 발동하는데서는 사람들이 가지게 되는 관심성, 리해관계를 자극하는 문제가 제기된다.

사회주의의 분배원칙은 로동에 대한 물질적평가와 정치적평가를 통하여 사회주의근로자들이 가지게 되는 두가지 관심성인 정치도덕적자극과 물질적관심성을 자극하여 그들의 사상의식을 최대한으로 발양시키게 한다.

이 모든것은 사회주의분배원칙을 구현하는것이 경제관리를 개선완성하기 위한 중요한 요구로 나선다는것을 말하여 준다.

사회주의경제관리의 본질적요구에 맞게 사회주의분배원칙을 정확히 실시하기 위하여서는 무엇보다먼저 사회주의분배원칙에 대한 옳바른 리해를 가지고 로동에 대한 정치적평가와 물질적평가를 옳게 결합시키는것이 중요하다.

지난 시기 적지 않은 
										사람들속에서는 사회주의분배원칙을 물질적자극의 수단으로만 보는 편향이 있었다. 그러한 관점을 가진 사람들속에서는 정치도덕적자극은 정치적방법으로, 물질적자극은 물질적방법으로 근로자들의 사상의식을 자극하여 로력적열의를 추동한다는데로부터 정치도덕적자극의 수단은 정치사상교양이며 물질적자극의 기본수단은 로동에 의한 분배로 보면서 사회주의분배원칙은 물질적자극의 수단으로만 보는 편향이 생겨나게 되였다.

이러한 편향은 우선 정치도덕적자극의 수단에 대한 정확한 리해가 부족한데로부터 나온것이라고 볼수 있다. 정치도덕적자극은 근로자들이 주인된 자각을 가지도록 추동하는 자극형태로서 거기에는 두가지 수단이 리용된다. 그 하나는 근로자들에 대한 정치사상교양이며 다른 하나는 근로자들이 지출한 로동에 대한 정치적평가이다. 이 두가지 수단가운데서 기본은 정치사상교양이지만 로동에 대한 정치적평가도 근로자들이 주인된 자각을 가지고 일하도록 하는데서 중요한 작용을 한다. 물론 로동에 대한 평가에서 기본은 물질적평가이지만 정치적생명을 육체적생명보다 더 귀중히 여기는 사회적인간에게 있어서는 육체적생명을 유지하기 위한 물질적요구보다 정치적생명을 유지하기 위한 정치도덕적요구가 전면에 나서는것만큼 로동에 대한 평가에서 물질적평가에 만족하지 않고 정치적평가에도 관심을 가지게 된다. 그러므로 정치도덕적자극의 수단에서 기본은 사상교양이지만 로동에 대한 정치적평가도 중요한 수단으로 된다. 로동에 대한 정치적평가에 관심을 가지는 근로자들에게 그것을 잘 적용하는것은 주인된 자각을 가지고 로력적열성과 창의창발성을 발양하도록 하는데서 중요한 작용을 한다.

사회주의분배원칙을 물질적자극의 수단으로만 보는 편향은 또한 로동에 의한 분배의 사명에 대한 정확한 리해가 부족한데로부터 나온것이라고 볼수 있다.

지난 기간 로동에 의한 분배가 근로자들의 로동과정에 소모된 로동력을 보상하고 그들의 생활을 보장해주는 사명을 수행한다는데 대해서만 주로 강조하던 나머지 그것을 물질적자극의 수단으로만 보는 견해가 우세하였다.

사회주의사회에서 로동에 의한 분배는 근로자들의 로동과정에 소모된 로동력을 보상하고 생활을 보장할뿐아니라 그들이 로력적열성을 내여 일하도록 자극하는 기능도 수행한다. 이 경우에 소모된 로동력의 보상과 생활보장의 기능은 근로자들에게 주인으로서의 지위를 물질적으로 보장해 주는 로동에 의한 분배의 주되는 사명이고 근로자들의 로력적열성을 자극하는 기능은 그의 창조적역할을 추동하는 로동에 의한 분배의 보조적사명이다. 전자는 사회주의사회의 본질적특성을 구현한것으로써 로동력의 재생산과 인민생활향상을 위하여 리용되며 후자는 사회주의사회의 과도적특성을 구현한것으로써 경제관리개선을 위하여 리용된다. 이것은 로동에 의한 분배가 단순히 물질적자극의 수단으로만이 아니라 근로자들의 로력적열성을 자극하는 수단으로서 사회주의경제관리를 개선하는데 리용되여야 한다는것을 보여준다.

이밖에도 사회주의분배원칙을 물질적자극의 수단으로만 보게 된데는 지난 기간 로동자들에 대한 정치적평가사업을 로동결과와 결부하여 진행하지 않은데로부터 나왔다고 볼수 있다. 근로자들이 경제생활에서 사회와 집단을 위하여 헌신하려는 높은 혁명적자각은 사회적 공동로동에 지출한 로동의 결과에서 집중적으로 나타난다. 따라서 그것은 근로자들의 당과 수령에 대한 충실성의 척도로 된다. 그런데 근로자들에 대한 정치적평가사업을 사업실적과 동떨어져 진행하게 되면 로동에 대한 분배를 다만 물질적자극의 수단으로만 보는 그릇된 견해가 나오게 된다.

따라서 사회주의분배원칙에 대한 잘못된 리해를 바로 찾고 그에 기초하여 로동에 의한 분배에서 물질적평가와 정치적평가를 옳게 결합시키는것은 사회주의경제관리를 개선완성하는데서 중요한 요구로 된다.

로동에 의한 분배에서 물질적평가와 정치적평가를 옳게 결합시키기 위해서는 일을 많이 하고 더 잘한 사람에게는 물질적으로 더 많은 몫이 차례지게 하고 정치적으로도 응당한 평가를 받게 하며 그렇지 못한 사람은 물질적으로 적은 몫이 차례지게 할뿐아니라 정치적평가도 받을수 없게 하여야 한다. 그래야 경제관리에서 사회주의분배의 사명에 맞게 근로자들에 대한 정치도덕적 및 물질적자극을 결합시켜 그들이 높은 혁명적열의와 창조적적극성을 발휘하여 사회주의건설에 적극 참가하도록 할수 있다.

사회주의분배원칙이 로동에 대한 물질적평가와 정치적평가를 결합시킨다고 하여 로동에 대한 두 자극을 같은 위치에 놓고 적용한다거나 물질적자극에 비한 정치도덕적자극의 우위성, 선차성의 원칙이 약화된다는것을 의미하지 않는다. 사회주의근로자들이 돈이나 물건보다 사회정치적생명을 더 귀중히 여기고 물질적평가보다 정치적평가를 더 귀중히 여기도록 정치도덕적자극에 기본을 두고 그것을 앞세워 나가는것은 움직일수 없는 사회주의 원칙이다. 그것은 사회주의사회의 두가지 특성 가운데서 본질적특성이 기본으로 되며 사회적인간에게 있어서는 두가지 생명가운데서 정치적생명이 더 귀중하다는 과학적진리에 기초하고 있는 원칙이다. 그러므로 사회주의근로자들의 로력적열의를 자극하는데서는 정치도덕적자극의 기본수단인 정치사상교양을 위주로 하고 앞세워 나가면서 로동에 의한 분배에서도 그것이 단순한 물질적자극의 수단으로만 되게 하지 말고 정치도덕적자극의 수단으로도 되게 하여야 한다. 그래야 사회주의사회의 본성에 맞게 정치도덕적자극을 위주로 할데 대한 요구가 관철될수 있으며 근로자들속에서 사회주의로동생활기풍을 세워 나갈수 있다.

사회주의경제관리의 본질적요구에 맞게 사회주의분배원칙을 옳게 실시하기 위하여서는 다음으로 분배에서 평균주의를 철저히 없애야 한다. 분배에서 평균주의는 근로자들이 지출한 로동에는 관계없이 다같이 균등하게 분배하는 소부르죠아사상의 표현이다.

매개 사회에서 분배는 일정한 경제법칙의 작용밑에 진행된다. 로동에 의한 분배는 사회주의사회에서 근로자들에 대한 분배관계를 규제하는 법칙이다. 그것은 사회주의사회에서 분배의 본질적이며 혈연적인 련관을 반영하고 있는것으로 하여 어길수 없는 객관적요구로 된다. 그러므로 분배에서 평균주의는 근로자들이 지출한 로동의 량과 질에 따라 분배할데 대한 사회주의분배원칙의 요구와 모순된다.

분배에서 평균주의는 일을 잘하는 사람에게나 건달을 부리는 사람에게 다 좋지 못한 영향을 미치며 로동집단의 로력적열성을 떨어뜨리고 그들속에서 놀고 먹거나 쉬운 일만 하려는 건달풍을 조장시킨다. 따라서 분배에서 평균주의를 철저히 없애는것은 근로자들의 로력적열성을 높이도록 경제관리를 개선하는데서 중요한 요구로 나선다.

사회주의경제관리의 요구에 맞게 사회주의분배원칙을 옳게 실시하기 위하여서는 다음으로 공짜를 없애는것이 중요하다.

사회주의사회에서 공짜는 분배에서 평균주의와 달리 근로자들이 지출한 로동에는 전혀 관계없이 받는것이다. 그것은 근로자들이 당과 국가의 인민적시책에 의하여 사회주의분배원칙과는 별도로 국가 및 사회적부담에 의하여 추가적혜택으로 얻는 소득이다. 이러한 소득은 착취사회에서 착취계급들이 근로인민대중을 착취하거나 등쳐서 얻는 불로소득이나 자본주의나라들에서 인민들을 기만하기 위하여 실시하고 있는 《사회적시책》과 근본적으로 다르다. 국가적 및 사회적부담에 의한 추가적혜택은 당과 국가가 인민생활에 대하여 책임지고 돌봐주는 사회주의우월성을 반영하고 있는 사회주의사회에서만 있게 되는 생산물의 분배공간이다.

그렇다고 하여 과도적사회인 사회주의사회에서 사회주의분배원칙을 무시하고 추가적혜택만을 지나치게 늘이는것은 근로자들이 로력적열성을 추동하는데서 일정한 제한성을 가진다. 추가적혜택은 반드시 근로자들의 사상의식수준과 사회의 경제발전수준에 맞게 실시하여야 한다.

사회주의사회에서 자기가 맡은 일은 제대로 하지 않고 공짜만을 바라는것은 낡은 사상의 표현으로써 근로자들의 로력적열성을 떨어뜨리는 결과를 초래한다. 그러므로 공짜를 없애는것은 사회주의 경제관리의 요구에 맞게 근로자들의 사상을 발동하여 그들의 로력적열성과 창의창발성을 최대한으로 발양시키는데서 중요한 문제로 제기된다.

사회주의경제관리를 개선완성하기 위하여 사회주의분배원칙을 옳게 구현하는데서는 이밖에도 많은 문제들이 제기된다. 이 모든 문제들은 경애하는 장군님께서 가르쳐주신대로 사회주의원칙을 철저히 고수하고 실리를 보장하는 방향에서 해결해 나가야 한다.

그리하여 변화된 환경과 현실적조건에 맞게 경제관리를 개선해 나감으로써 강성대국건설을 하루빨리 앞당겨 나가야 할것이다.