사회주의사회에서 상품공급의 경제적내용

최경희

사회주의사회에서의 상품공급의 경제적내용을 밝히는것은 상품수요와 공급의 호상관계에 대한 연구에서 중요한 의의를 가진다. 

상품에 대한 수요와 공급의 호상관계문제에서 공급은 매우 중요한 자리를 차지한다. 

그것은 무엇보다도 사회주의사회의 본질적특성과 관련된다.

사회주의사회는 인민대중이 모든것의 주인으로 되여 있고 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 가장 우월한 사회이다. 

사회주의사회에서는 그 본질적특성으로부터 사회의 모든것이 그 주인인 인민대중의 리익을 위하여 복무하게 할것을 요구한다. 

경제건설을 다그치고 사회주의적문화를 건설하는것을 비롯한 혁명투쟁과 건설사업의 모든것이 인민들의 자주적이며 창조적인 생활을 위한데 목적을 두고 진행된다. 

사회주의사회에서는 물질적부를 창조하기 위한 생산의 목적이 늘어 나는 인민들의 수요를 충족시키는데 있다. 다시말하여 사회주의건설이 추진되는데 따라 더욱 높아 지는 근로자들의 생할자료에 대한 요구를 현물적으로 충족시킴으로써 그들이 보다 유족하고 문명한 물질문화적생활을 누리도록 하는데 있다. 이런데로부터 생산된 소비품이 주민들의 손에 들어 가게 하는 상품류통기능도 매매가 아니라 인민들에 대한 공급의 형태를 띠게 된다. 

사회주의사회에서는 상품에 대한 수요를 연구하는 목적도 그 자체에 있는것이 아니라 인민들에 대한 상품공급을 잘하자는데 있다. 

이와 같이 모든것이 인민을 위하여 복무하는 사회주의사회에서는 그의 본질적특성으로부터 상품수요와 공급의 호상관계에서 공급이 결정적인것으로 된다는것을 보여 준다. 

그것은 다음으로 상품수요에 대한 공급의 작용과도 관련된다. 

상품수요와 공급의 호상관계에서 볼 때 상품공급의 규모와 빈도, 적시성은 수요의 현실성과 그 실현을 좌우한다. 

생산과 소비, 수요와 공급의 적시성이 보장되는 사회주의사회에서 수요에 대한 공급의 작용은 새로운 수준에서 실현된다. 

사회주의사회에서 상품공급은 상품생산에 기초를 두고 있지만 그와 꼭 같은 규모에서 실현되는것은 아니다. 

그것은 매 시기 생산되는 상품이 해당 시기의 주민들의 지불능력 있는 수요를 대상하여 모두 상품류통령역으로 나가는것이 아니기때문이다. 

사회주의사회에서는 매 시기 다양하고 풍부한 생산물을 생산하면서 주민들의 당면한 수요와 앞으로의 수요충족정도 그리고 주민들에게서 형성되는 구매력을 타산하여 필요한 량과 종류의 상품만을 류통망에 내보낸다. 때문에 류통망에 방출되여 주민들의 지불능력에 맞서는 상품의 량과 종류는 언제나 사회가 가지고 있는 상품량보다 적은것이다. 

이와 같이 주민들의 수요에 맞는 상품공급은 매 시기 생산되는 상품량이 아니라 매 시기 류통망으로 나가는 상품량이며 그것이 주민들모두의 구매력에 맛서 판매와 구매가 실현된다. 

사회주의사회에서 상품생산과 공급은 사회주의 사회의 과도적특성을 다 같이 반영하고 있는 경제범주로서 사회주의사회의 본질과 밀접히 련결되여 있다. 

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다. 
《위대한 수령님께서 교시하신바와 같이 사회주의상업은 인민들에 대한 공급사업입니다.》(《김정일선집》 1권, 196페지)

상품화페관계가 존재하는 사회주의사회에서는 인민생활에 필요한 소비품이 주로 상품으로 생산되며 그 분배와 교환은 화페를 매개로 하는 상품류통을 통하여 실현된다. 

상품류통은 상품화페관계가 존재하는 모든 사회에 필수적으로 있게 된다. 소비품이 아직 매매대상으로서 상품으로 되는 조건에서는 그 류통도 고유한 의미에서의 상품류통으로 되지 않을수 없다. 상품류통은 생산과 소비를 련결하는 재생산의 한고리로서 물물교환과 달리 화페를 매개로 하여 이루어 지는 상품교환의 발전된 형태이다. 

상품류통이 물물교환과 구별되는것은 교환당사자들사이에 화페가 개입된다는데 있다. 상품생산과 화페가 출현함으로써 직접적인 물물교환은 화페를 매개로 하는 류통으로 되였으며 류통은 상품과 화페의 운동을 포괄하는 하나의 독자적인 령역으로 되였다. 

상품류통은 상품의 단순한 시공간적인 이동만을 반
										영하는것이 아니며 그것은 련쇄적으로 련결되여 있는 상품교환과정의 총체로서 복잡한 사회경제적 관계속에서 이루어 지는 상품의 운동과정을 반영한다. 

사회주의사회에서 상품류통은 그 이전사회의 상품류통과 본질에 있어서 완전히 다르다. 

상품이 존재하는 모든 사회에서 상품류통은 필연적이지만 그것이 담고 있는 본질적내용은 해당 사회제도의 성격에 의하여 규정된다. 

사회주의사회의 상품류통에서도 상품의 현물적 운동과 함께 그에 따르는 화페의 운동을 동반하는것과 같은 상업적형식을 취하지만 그것은 자본주의사회에서의 상품류통과 본질적으로 구별된다. 

자본주의적상품류통의 목적은 증식된 잉여가치의 실현, 리윤의 획득에 있다. 자본주의적상품류통은 무정부성과 약육강식법칙이 지배하는속에서 더 많은 리윤을 얻기 위한 상업자본가들사이의 치렬한 경쟁으로 일관되여 있다. 

사람의 로동력을 포함하여 사회의 모든것이 상품화 되고 있는 자본주의사회에서 상품류통이 추구하는 기본목적은 상품가치의 실현이며 상품의 사용가치는 가치실현을 담보하는 한에서만 의의를 가지게 된다. 

그러나 사회주의사회에서 상품류통은 자본주의적상품류통과는 달리 그것이 소비품류통에 국한되여 있으며 인민들의 수요에 맞게 소비상품을 골고루 차례지도록 하는 상품공급과정으로 일관되여 있다. 따라서 사회주의사회에서 상품류통은 사회의 모든 성원들의 수요에 맞게 그들에게 사용가치를 전달하는 과정이라고 말할수 있다. 

이것은 사회주의사회에서 상품류통의 본질이 시장경제의 법칙에 종속되는 단순한 상품매매가 아니라 주민들의 수요에 맞게 상품을 보장하는것을 목적으로 한 공급이라는것을 말하여 준다. 

사회주의사회에서 상품공급, 소비품공급이 상품류통실현의 주되는 형태로 되는것은 사회주의사회의 특성과 관련되여 있다. 사회주의사회는 사회주의사회의 본질적특성과 함께 과도적성격을 가지고 있는 사회이다. 그것으로 하여 상품공급이라는 경제적범주에도 사회주의사회의 이러한 두가지 성격이 다 같이 반영되게 되며 그것이 상품류통에 서로 다른 영향을 주게 된다. 사회주의사회에서 공급은 주민들에 내한 상품보장이라는 새로운 의미로 리용된다. 이런 의미에서 사회주의하에서 공급이라는 범주는 사회주의사회의 본질적특성을 반영하는것으로서 본질에 있어서 소비품공급이다. 

사회주의사회의 두 성격으로부터 주민들에 대한 소비품공급이 상품공급으로 되며 그것이 상품류통의 형식으로 실현되게 된다. 

이것은 사회주의사회에서의 상업의 본질이 소비품공급이며 류통은 소비상품공급을 실현하기 위한 수단으로 된다는것을 말하여 준다. 

이로부터 사회주의사회에서 소비품공급은 상품류통의 일반성을 띠게 하는 상업적형식과 함께 그에 고유한 본질적내용을 가진다. 

사회주의사회에서 소비품공급이 담고 있는 본질적내용의 하나는 그것이 근로자들의 생활을 책임진 국가의 통일적지도밑에 모든 근로자들을 대상으로 하여 진행되는 소비품공급이라는것이며 다른 하나는 그들 각자의 구매력에 맞게 소비품의 량과 가지수가 제대로 차례지게 하는 공급이라는데 있다. 

여기서 근로자들의 생활을 책임지고 모든 근로자들을 대상으로 하여 진행한다는 소비품공급의 본질적내용은 사회주의사회자체의 본성적요구를 구현하고 있다. 

사회주의제도가 서면 로동계급의 당과 국가는 사회주의근로자로 된 사회의 모든 성원들의 물질생활에 대하여 책임지고 돌보게 된다. 

사회주의사회에서 공동의 목적과 리익을 실현하기 위하여 투쟁하는 사회주의근로자들사이의 동지적협조와 단결은 사회관계의 기본을 이룬다. 

로동계급의 당과 국가는 하나의 대가정을 이룬 사회주의근로자들의 물질생활을 책임지고 돌보는것을 숭고한 의무로 내세우고 그들의 생활상 수요를 원만히 충족시킬수 있도록 상품류통사업을 인민들에 대한 공급사업에로 확고히 전환시킨다.

그리하여 사회주의사회에서 상품류통이 상업적 형식을 취하면서도 본질에 있어서 인민생활을 책임진 당과 국가의 의도를 실현하는 공급적형태를 띠게 된다. 

위대한 수령님의 숭고한 《이민위천》의 사상을 좌우명으로 삼으시고 오로지 인민들의 행복을 위하여 모든것을 바치시는 경애하는 장군님께서는 우리 식 사회주의상업이 명실공히 인민들에 대한 공급사업으로 되도록 손잡아 이끌어 주고 계신다. 

그리하여 모든 상업기관들과 일군들은 인민들에 대한 상품공급을 책임진 인민의 충복으로서의 본분을 다하도록 하고 있다. 

소비품공급의 본질적내용의 다른 하나인 소비품을 근로자들의 구매력에 맞게 골고루 제몫이 차례지게 하는 기능은 로동에 의한 분배법칙의 요구를 구현하고 있다 

사회주의사회에서 모든 근로자들은 로동의 량과 질에 의한 분배법칙의 요구에 따라 로동보수를 받고 그에 기초하여 소비품을 구매한다. 

그런데 로동에 의한 사회주의적분배는 현물형태로 진행되는것이 아니라 주로 화페형태로 실시된다. 

따라서 사회주의적분배를 최종적으로 실현하려면 분배 받은 화페를 필요한 생산필수품과 교환하여야 한다. 

상품류통은 판매와 구매의 두 측면으로 이루어 지는 상품운동의 련속적과정으로서 사회주의적분배를 최종적으로 실현시키는 중요한 수단으로 된다. 

사회주의적분배를 최종적으로 실현하는데서 중요한것은 근로자들의 분배몫, 화페의 크기에 맞게 상품원천을 마련하는것이다. 

그러나 사회주의사회는 아직 생산력발전의 미숙성으로 하여 수요에 의한 분배를 실시할수 있을 정도로 상품원천을 마련하는데서 일련의 제한성을 가지고 있는것만큼 사회주의적분배를 공정하게 실시하기 위해서는 주어진 상품자원을 가지고 그것을 근로자들 각자의 화페수입에 맞게 골고루 차례지도록 보장하는 문제가 필수적으로 제기된다. 

만일 사회주의사회에서 상품공급의 본질적내용에 대하여 옳게 인식하지 못한데로부터 상품류통에서 매상고본위를 추구하거나 평균주의를 내세우면 사회주의적분배를 제대로 실시할수 없게 되며 인민생활을 균등하게 높일데 대한 당의 정책적요구를 관철할수 없게 된다. 

사회주의사회에서는 소비품공급에서도 로동에 의한 분배법칙을 철저히 구현하여야 생산과 건설에서 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 더 높이 발양시킬수 있다. 

따라서 소비품공급을 담당한 사회주의상업부분에서는 반드시 근로자들이 로동의 량과 질에 따라 국가와 사회로부터 받는 화페수입에 맞게 상품이 골고루 제몫이 차례지도록 나누어 주는 원칙을 철저히 지키며 상품공급조직을 짜고 들어야 한다.