설비리용률을 높이는데서 나서는 몇가지 문제

최광일

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《설비리용률은 아직도 더 높일수 있는데 이것은 중요한 예비로 됩니다. 우리의 기술이 높아 지면 높아 질수록 설비리용률은 더 높아 질수 있습니다.》(《김일성전집》 21권, 213~214페지)

설비리용률은 생산과정에서 설비를 어느정도 효과적으로 리용하였는가를 보여 주는 지표이다.

현 시기 설비리용률을 높이는데서 나서는 중요한 문제는 우선 설비의 가동률을 높이는것이다.

설비의 가동률을 높인다는것은 생산을 정상화하기 위한 선차적요구이다.

설비의 가동률은 설비가 생산적작업에 참가한 상태를 보여 주는 지표로서 설비의 리용정형을 설비대수의 측면에서 특징짓는다.

설비의 가동률은 계산하는 목적에 따라 현존설비가동률, 설치설비가동률 등 여러가지로 갈라 계산한다.

현존설비가동률은 기업소가 가지고 있는 일체설비를 어느 정도 가동시키고 있는가를 알기 위해서 계산한다.

현존설비가동률은 기업소가 가지고있는 설비가운데서 이러저러한 원인으로 설치하지 않은 설비들의 영향을 받는다. 

설치설비가동률은 작업장에 설치한 설비를 어느 정도 가동시켰는가를 보여 준다.

설치설비가동률은 가동한 설비 연대수를 설치한 설비 연대수로 나누어 주는 방법으로 계산하는데 설치한 설비 연대수는 분석목적에 따라 설치설비력일연대수, 설치설비 계획가동연대수로 갈라 계산한다.

가동한 설비 연대수는 생산적작업에 참가한 설비들을 매일 합계하는 방법으로 계산한다.

설치설비 력일연대수는 쉬는날, 명절날을 포함한 해당기간 매일매일 대수의 합으로서 계산한다.

계획가동연대수는 보고기간기업소전투계획에 예견된 일별가동대수의 합으로 규정한다.

력일가동률은 달력일안에서 설비들의 가동상태를 해명하기 위하여 계산하며 계획가동률은 계획에서 예견한 설비들을 어느 정도 가동시켰는가를 알기 위해서 계산한다.

가동률의 제고요인에 대해서는 설치하지 않은 설비수와 가동하지 않은 설비수가 어느 정도이며 그것이 어떤 원인과 관계되는가를 해명한다.

설치하지 않은 설비에 대해서는 그것이 기업소의 생산에 필요하지 않기 때문인가 아니면 다른 사정과 관련된것인가를 구체적으로 따져 보아야 한다. 만약 필요없는 설비들이 있는 경우에는 그것을 다른 부문에 제때에 넘겨 주며 필요한 설비들은 제때에 설치하여 생산에 효과적으로 리용하기 위한 대책을 세워야 한다.

설비가동률이 떨어지면 그만큼 생산에 영향을 준다. 설비가동률이 생산에 미친 영향에 대해서는 가동하지 못한 연대수에 대당 하루계획생산량을 곱해 주는 방법으로 계산한다.

설비리용률을 높이는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 설비의 시간리용률을 높이는것이다.

설비시간리용률은 설비의 작업시간리용상태를 보여 주는 지표로서 설비가 실지 작업한 총시간수를 설비가 작업할수 있는 총시간수로 나누어 주는 방법으로 계산한다.

설비의 실적작업총시간수는 생산에 실지 리용된 설비의 작업시간수로서 해당 기간 매일 가동한 설비들의 실적작업시간수를 합하는 방법으로 계산한다.

설비가 작업할수 있는 총시간수는 계산목적에 따라 달력일총시간, 작업제총시간, 계획총시간으로 갈라 규정할수 있다.

설비의 달력일총시간은 달력일수에 의하여 계산된 시간으로서 해당기간 설비가 최대한 작업할수 있는 시간이다. 그러므로 설비 한대에 대하여 하루 24시간, 한달(30일)은 720시간, 1년은 8,640시간으로 계산한다.

설비의 작업제총시간은 해당기간 설비들이 제정된 교대제안에서 작업하여야 할 총시간이다.

이것은 달력일총시간에서 명절날, 쉬는날에 휴식하기로 된 시간과 교대제에 의한 나머지 시간을 덜어 낸 시간이다. 그러므로 작업제총시간은 명절날과 쉬는날을 제외한 설비연대수에 작업교대제에 의한 하루작업시간 (3교대 제24시간, 2교대 제16시간, 1교대 제8시간)을 곱하여 계산한다.

설비의 계획총시간은 계획에 예견된 설비의 작업총시간이다. 이것은 작업제총시간보다 설비의 계획보수시간, 예비기대시간, 기타시간 등 계획적으로 기대를 세우게 되여 있는 시간만큼
										 작다.

설비시간리용률은 설비가 작업할수 있는 시간을 어떻게 규정하는가에 따라 설비달력일시간리용률, 설비작업제시간리용률, 설비계획시간리용률로 갈라 계산한다.

달력일총시간리용률은 각이한 설비들의 각이한 교대제조건에서의 설비의 시간리용상태를 전국적 범위에서 동태적으로 대비분석할수 있게 한다.

작업제총시간리용률은 같은 작업제조건에서 각이한 설비들의 시간리용상태를 대비분석할수 있게 한다.

계획총시간리용률은 설비의 작업시간리용에서의 손실을 막아 내고 계획시간을 지키도록 통제할수 있게 한다.

개별적기업소의 경우에는 설비의 계획총시간과 그것의 실적총시간을 대비하여 그 편차에 미친 요인들을 분석하여야 한다.

설비의 계획총시간과 실적총시간을 대비할 때에는 무엇보다도 계획에서 예견한 설비의 보수대상별로 보수형태, 보수회수와 보수주기, 보수의 질보장정형 같은것이 기술관리규정의 요구대로 진행되였는가를 따져 보아야 한다.

당면한 생산에만 매달리면서 설비의 점검보수사업을 기술규정의 요구대로 진행하지 않음으로써 얻어 지는 설비의 작업시간은 결코 설비리용에서의 성과라고 볼수 없다. 그것은 도리여 설비를 혹사하고 수명을 줄이며 설비사고를 일으키는 원인으로 된다.

설비의 계획총시간과 실적작업총시간을 대비하여 계획의 시간손실이 있는 경우에는 그 원인을 로력조건, 자재 및 부속품확보조건, 각종사고 등 형태별로 세밀히 따져 보아야 한다.

설비의 계획시간리용률이 생산에 미친 영향정도는 설비가 리용하지 못한 연시간수에 대당, 시간당 계획생산량을 곱하여 계산한다.

설비리용률을 높이는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 설비능력을 다 리용하도록 하는것이다.

설비의 능력리용률은 실지 작업한 시간안에서 설비가 자기의 능력을 얼마나 발휘하였는가를 보여 주는 지표이다.

설비의 능력을 다 내도록 하는것은 설비리용률을 높여 있는 설비로 생산을 빨리 늘이기 위한 가장 중요한 요구이다.

설비가동률과 시간리용률을 높이는것은 설비리용률을 높이는데서 일정한 의의가 있으나 제한성을 가지고 있다.

공장, 기업소들에서는 설비대수를 무한정 많이 늘일수가 없으며 설비작업시간도 하루작업할수 있는 시간의 최고 한계를 넘을수가 없다. 이로부터 설비리용률을 높이는데서 기본은 설비의 능력을 최대로 리용하는것이다.

설비를 다루는 근로자들의 높은 사상정신상태, 기술기능수준제고, 설비기술개조, 앞선 작업방법 도입, 원료, 자재보장사업이 개선되여 나가면 나갈수록 설비의 능력은 무한정 높일수 있다. 특히 공장, 기업소경영활동에서 콤퓨터화가 널리 도입되고 있는 조건에서 그 가능성은 더욱더 커지고 있다.

설비의 능력리용률은 설비들이 실지 작업한 단위시간당 평균실적생산량을 그것의 설계능력에 제시된 단위시간당 최대생산량에 대비하는 방법으로 규정한다.

설비의 능력리용률을 단위시간당 생산량에 기초하여 규정하는것은 생산능력이 보통 단위시간당 최대생산량으로 규정되고 있기때문이다.

설비능력을 제대로 리용하지 못하였을때에는 그것을 근로자들의 사상의식수준과 기술기능수준, 설비의 기술관리와 보수의 질 등 여러가지 요인들과 련관시켜 따져 보고 설비능력을 더욱 높이기 위한 대책을 세워야 한다.

특히 설비의 능력상 부하에서 기종간에 옳은 균형이 보장되고 있는가를 따져 보는것이 중요하다.

설비의 능력에서 기종간에 균형이 보장되지 못하면 일부 설비들은 부하가 지나치게 결려 혹사시킬수 있는 반면에 다른 설비들은 능력에서 여유가 조성되여 능력을 제대로 낼수 없게 되는 경우가 있게 된다. 그러므로 기종사이에 설비들의 최대능력과 최소능력을 대비하는 방법으로 생산계획 수행에 필요한 능력의 과부족을 밝혀내고 설비능력에서 기종사이의 적극적인 균형을 설정하기 위한 대책을 찾아 내야 한다.

설비능력리용률이 생산에 미친 영향정도는 설비 대당, 시간당 계획생산량, 미달량에 설비가 작업한 연시간수를 곱하는 방법으로 계산한다.

현 시기 공장, 기업소들에서 설비리용률을 높이는데서 나서는 중요한 문제는 정보산업시대의 요구에 맞게 설비의 콤퓨터화를 실현하는것이다.

설비운영을 콤퓨터화 하면 설비리용률을 가장 과학적으로 합리적으로 할수 있고 생산을 최대한으로 높일수 있으며 경영활동에서 가장 큰 실리를 보장할수 있다.

인민경제 모든 부문의 공장, 기업소들에서는 정보산업시대의 요구에 맞게 콤퓨터화된 새로운 설비들을 새로 도입하는것과 함께 자체실정에 맞게 이미 리용하고 있는 설비들의 콤퓨터화를 힘있게 다그쳐야 한다.

인민경제 모든 부문의 공장, 기업소들에서는 설비의 만가동, 만부하를 철저히 보장하여 설비리용률을 백방으로 높임으로써 생산의 높은 장성속도를 이룩하여 경제강국건설에 적극 이바지하여야 할것이다.