수출품의 판로선택에서 타산하여야 할 요인

백만호

강성대국건설의 요구에 맞게 나라의 경제발전을 다그치고 인민생활을 높이기 위해서는 대외무역을 발전시키고 상품수출을 늘여야 한다.

상품수출을 적극 늘여야 더 많은 외화를 벌어 나라의 경제발전과 인민생활향상에 필요한 기계설비와 원료, 자재, 소비품들을 더 많이 사올수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리가 자본주의시장을 대상하여 무역을 하는 조건에서 자본주의시장과 세계경제에 대한 파악이 없이는 무역을 잘할수 없습니다.》(《김정일선집》14권, 168페지)

상품수출을 늘이고 더 많은 외화를 벌어들이는데서 나서는?중요한 문제의 하나는 수출품의 판로를 합리적으로 선택하는것이다.

수출품은 다른 나라에 팔것을 목적으로 하여 만든 상품인것만큼 반드시 판로를 가져야 한다.

수출품의 판로선택은 수출품을 실현할수 있는 여러가지 류통경로들가운데서 가장 합리적인 경로를 정하는 문제이다.

세계시장에서 상품류통경로는 여러가지로 이루어 질수 있다.

우선 무역회사제품을 다른 나라 소비자에게 직접 판매하는 경로가 있다.

무역회사가 다른 나라 소비자로부터 직접 주문을 받거나 회사소속의 판매부서가 다른 나라 소비자에게 직접 팔거나 또한 다른 나라에서 진행되는 무역전람회, 무역교류회 등을 통하여 소비자에게 직접 팔거나 그들로부터 주문을 접수하고 우편판매를 하는 경우가 여기에 속한다. 여기에서 무역회사가 제품을 다른 나라 소비자들에게 직접 판매하는 경로가 가장 짧은 경로이다.

이 경로를 선택하면 무역회사가 직접 대외시장 소비자들을 대상으로 하여 그들의 수요를 정확히 장악하고 필요한 대책을 신속히 세울수 있으며 류통비도 절약할수 있다.

수출품의 판로에는 다음으로 무역회사와 소비자사이에 류통업자가 개입되는 비교적 긴 경로도 있다. 그의 일반적인 경로는 무역회사가 자기의 상품을 다른 나라 수입업자에게 넘겨 주고 수입업자가 도매업자에게, 도매업자가 소매업자에게, 소매업자가 소비자에게 파는 경로이다.

여기서 무역회사가 다른 나라 도매업자들에게 넘겨 주거나 또는 소매업자들에게 넘겨 주는 식으로 류통경로를 단축하는 경우도 있다. 어떤 거래 상대와 어떤 경로를 선택하는가 하는것은 수출을 늘이고 외화수입을 증대시키는데서 매우 중요한 의의를 가진다. 때문에 안전하고도 류통비가 될수록 적게 들며 시장범위를 넓힐수 있는 판로를 선택하여야 상품수출을 안전하게 장기적으로 늘일수 있으며 외화수입을 증대시킬수 있다.

수출품의 판로선택에는 여러가지 요인들이 작용한다. 수출품의 판로를 선택할 때에는 그에 작용하는 요인들의 영향관계를 정확히 타산하여야 가장 합리적인 판로를 정할수 있다.

수출품의 판로선택에 영향을 주는 요인은 첫째로, 무역회사의 조건이다. 무역회사의 규모와 그의 경영능력, 대외시장에서 그 회사의 지위와 명성 등은 판로선택에 중요한 영향을 준다. 무역회사의 규모가 크고 대외시장에서의 판매능력과 판매경험이 있으면 직접 소비자를 대상으로 하거나 또는 능력있는 다른 나라 류통업자들을 대상할수 있는것으로 하여 짧은 판로를 선택할수 있다.

수출품의 판로선택에 영향을 주는 요인은 둘째로, 수출제품의 특성이다. 제품의 가격수준, 기술발전수준, 내구성, 표준화수준, 시장에서의 수명 류행정도 등은 판로선택에 중요한 영향을 준다.

값이 비싼 제품의 경우에는 류통경로가 길어지면 류통비의 증대로 하여 값이 더 비싸지고 또한 위험부담도 크기 때문에 될수록 류통경로가 짧을것을 요구한다. 기술발전수준이 높은 제품은 그 가격이 높거나 판매후 봉사가 제기되는것으로 하여 짧은 판매통로를 선택할것을 요구한다.

오늘 세계시장에서 콤퓨터, 자동차, 전자제품, 가정용전기제품 등은 판매후 봉사에 대한 요구가 높은것으로 하여 생산기업이 직접 소비자를 대상으로 하는 방향으로 나가고 있다. 부식성이 강한 제품은 류통기간이 단축되여야 도중손실을 적게 할수 있기때문에 비교적 짧은 판로를 선택할것을 요구한다. 추세에 민감하고 형식과 모양의 변화가 빠른 제품은 시장수요에 민감하게 대응해야 하기 때문에 류통경로
										가 될수록 짧아야 한다.

표준화된 제품은 대외시장 일반을 대상으로 하여 만든것이기때문에 판로가 길어지게 되며 또한 시장의 구체적특성에 맞게 서로 차이나게 만든 제품은 대상시장이 명백하기때문에 판로가 짧아지게 된다.

제품의 시장수명도 판로선택에 영향을 준다.도입기에 놓인 제품은 시장위험이 크고 판매비용도 높기때문에 일반적으로 류통업자가 맡으려 하지 않는다. 그러므로 수출품생산기업이 직접 판매하는 경우가 많다. 이것은 제품의 위험이 많은 도입기의 판매상태를 고려하는데서 중요한 의의를 가진다.

수출품의 판로선택에 영향을 주는 요인은 셋째로, 시장환경이다. 해당 지역 또는 나라의 경제와 문화의 발전수준, 시장범위, 류통에 관한 정부의 규제와 법률, 자연기후적요인은 상품의 판로에 영향을 주는 가장 기본적인 요소로 된다.

경제와 문화의 발전정도는 판로의 선택에 중요한 영향을 준다. 경제와 문화가 발전하지 못한 나라에서의 상품류통은 생산자와 소비자사이에 직접 이루여 지는 경우가 많다.

그러나 경제와 문화가 발전하고 분업이 발전한 나라에서의 상품류통은 전문적인 류통업자들의 개입에 의해서 이루어지기때문에 판로가 길어 지게 된다.

시장범위도 판로선택에서 이와 비슷한 영향을 준다. 협소한 시장에서는 생산자와 소비자가 직접 거래할수 있는 기회가 많이 주어 지며 따라서 판로를 짧게 정할수 있지만 넓은 시장에서의 매매는 많은 경우 류통업자의 개입에 의하여 진행됨으로 판로는 길어 지게 된다.

현지시장에서의 류통에 대한 정부의 규제와 법들도 판로에 중요한 영향을 준다. 실례로 어떤 나라에서는 수입품을 반드시 지정한 기업이 취급하는것으로 규정되여 있으며 또 어떤 나라에서는 다국적회사가 자기 나라에서 새끼회사를 조직하고 직접 분할판매하는것을 허용하지 않는다. 또한 어떤 나라에서는 류통업자들이 취급할수 있는 제품의 폭을 국가가 규정하고 있다.

시장경기 형편도 판로선택에 중요한 영향을 주게 된다. 시장경기가 좋지못한 경우에는 대체로 필요없는 중간류통업자들을 될수록 감소시키고 판매통로를 단축시켜 판매비용을 낮출것을 요구한다. 그리나 경기형편이 좋을때에는 적합한 류통업자들을 선택하고 여러가지 판로를 개척하는것이 가능하다.

자연기후적요인도 판로개척에 중요한 영향을 준다? 지리적으로 페쇄된 지역은 철도나 도로가 불비하고 언어가 통하지 않기 때문에 서로의 판로개척이 어렵다.

수출품의 판로개척에 영향을 주는 요인은 넷째로, 수요자의 특성이다. 판로의 첫 시작점에 생산자가 있다면 마지막 종점에는 수요자가 있다.

수요자의 욕망과 취미, 그들의 소득수준, 매매 관습, 지리적분포 등은 판로개척에 중요한 영향을 준다.

수출품의 판로개척에 영향을 주는 요인은 다섯째로, 류통업자의 특성이다. 대외시장에서 판로를 구성하고 있는 류통업자들에는 여러가지 류형이 있으며 매개 류통업자들의 업무형식이나 봉사범위, 봉사능력은 서로 다르다.

어떤 류통업자들은 상품을 사서 그의 소유권을 가지며 자기의 명의로 상품을 팔고 판매수입으로 보수를 얻는다.

이런 류통업자들과의 관계는 상품을 넘겨 주는것으로 끝나며 그이후의 위험부담은 류통업자가 진다. 그러나 그들은 보수를 판매수익으로 얻기 때문에 많은 리익을 얻을수 있는 품목의 상품만을 취급하려고 하고 수익이 적은 상품이나 회전률이 낮은 상품을 무시하는 경향을 가지고 있다. 또한 자기가 취급하는 상품의 판매고와 판매수익에 관심을 두기 때문에 특정의 생산업자에게 일관하게 봉사해 주기 어려워 한다.

또한 어떤 류통업자들은 상품을 생산자의 대리로 판매한다. 그들은 그 상품의 소유자로 되지 않고 자기가 취급하는 상품을 생산자의 이름으로 판매하며 보수는 대체로 수수료에 의존한다. 이러한 류통업자들인 경우에 보수가 수수료에 의해서 얻어지기때문에 판매량을 늘이는 문제에만 주로 관심을 가지며 시장을 확보하고 계속적인 시장관계를 유지하는데는 별로 관심을 가지지 않는다.

따라서 이러한 류통업자들에 의해서는 폭넓고 안전한 시장관계를 유지하기 어렵다.

류통업자들의 봉사지위와 봉사능력도 여러가지이다.

류통업자들이 취급하는 제품의 품종도 서로 다르며 자체의 수송수단? 창고를 가지고 있는가 하는데서도 차이가 있다.

화물의 구입, 수송, 보관에 필요한 모든 조건을 다 갖추고 있는 류통업자들도 있고 남의 수송수단, 창고같은것을 빌리거나 우편으로 화물을 제공하는 류통업자들도 있다.

뿐만아니라 상품의 매매와 함께 자금융통이나 정보제공 등 비교적 전반적인 봉사를 하는 류통업자들도 있다. 그러므로 어떤 판로를 선택하는가 하는데서 판로를 맡고 있는 류통업자들의 특성이 중요한 작용을 한다.

수출품의 판로선택에 영향을 추는 이러한 요인들을 정확히 타산할 때 가장 안전하면서도 합리적인 판로를 개척할수 있다.