위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 사회주의경제관리개선완성의 기본방향의 정당성

박재영

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의강성대국건설의 요구에 맞게 사회주의경제관리를 개선 완성하기 위한 기본방향을 뚜렷이 밝혀주시였다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《우리당의 경제정책은 사회주의 경제건설에서 모든 일군들이 튼튼히 틀어 쥐고 나가야 할 강령적지침이며 행동의 기본입니다.》(《김정일선집》5권, 306페지)

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의경제관리를 개선하고 완성하는데서 틀어쥐고 나가야 할 종자는 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 경제관리방법을 해결하는것이라고 지적하시였다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 경제관리방법을 해결하는것을 사회주의경제관리를 개선하고 완성하는데서 틀어쥐고 나가야 할 기본방향으로 밝혀주시였다．

위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 사회주의 경제관리개선완성의 기본방향의 정당성은 무엇보다도 그것이 사회주의경제제도의 본질적우월성을 높이 발양시킬수 있게 한다는데 있다．

우리가 제국주의와의 경제적대결에서 승리하고 사회주의경제강국건설의 거창한 과업을 성과적으로 수행할수 있게 하는 가장 확고한 담보는 사회주의경제제도의 본질적우월성을 높이 발양시키는데 있다．

자본주의경제제도에 비한 사회주의경제제도의 본질적우월성은 다름아닌 집단주의의 우월성이며 그 위력의 원천도 집단주의에 있다．

자본주의경제제도에서는 생산수단에 대한 사적소유에 기초하여 개인주의원리가 지배한다． 따라서 자본주의적착취가 끊임없이 강화되고 약육강식과 의 현상이 심화됨에 따라 계급적모순이 격화되며 인민대중은 생산의 장성에 대하여 리해관계를 가지지 않는다． 그리고 자본주의 경제제도에서는 생산의 무정부성, 생산의 장성과 지불능력 있는 수요의 상대적감소사이의 모순, 가치법칙의 무제한한 작용 등에 의하여 경제의 불균형과 경제공황, 경제위기와 같은 사회경제적혼란이 고질적인 현상으로 되며 사회적로동의 막대한 랑비를 피할수 없다． 이것은 개인주의원리에 기초하고 있는 자본주의경제제도가 그 반인민성과 부패성, 취약성으로 하여 발전전망이 암담하며 멸망하지 않을수 없다는것을 말하여 준다．

이와 반면에 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하여 집단주의원리가 지배하는 사회주의경제제도는 근로인민대중이 경제의 진정한 주인으로 되고 있으며 사회의 모든 물질적재부가 인민대중을 위하여 복무하고 인민대중의 단결된 힘에 의하여 경제가 끊임없이 높은 속도로 발전할수 있는 무제한한 가능성을 가지고 있다． 사회주의경제제도가 이러한 우월성을 가지고 있는것으로 하여 제국주의와의 경제적대결에서 종국적승리를 이룩하는것은 력사발전의 필연성으로 된다.

자본주의경제제도에 비한 사회주의경제제도의 본질적우월성은 사회주의경제제도가 세워지기만 하면 저절로 높이 발양되는것이 아니다. 사회주의경제제도의 본질적우월성은 경제관리에서 사회주의원칙을 확고히 지킬 때에만 높이 발양될수 있다. 경제관리에서 사회주의원칙을 확고히 지킨다는것은 곧 집단주의원리를 철저히 구현한다는것을 의미한다. 사회주의경제관리와 모든 원칙들은 다 집단주의원리에 기초하고 있으며 경제관리의 각이한 측면에서 집단주의를 철저히 구현하기 위한것이다. 그러므로 경제관리의 모든 측면에서 사회주의원칙을 확고히 지켜야만 집단주의에 기초한 사회주의경제제도의 본질적우월성이 전면적으로 높이 발양될수 있다.

경제관리에서 사회주의원칙을 확고히 지키는 문제는 사회주의경제제도의 본질적우월성을 높이 발양시키는가 못 시키는가 하는 문제로 될뿐아니라 사회주의경제제도의 존망을 좌우하는 근본문제로 된다. 사회주의경제관리에서 국가의 계획적경제관리원칙과 국가의 중앙집권적, 통일적지도와 아래단위의 창발성을 옳게 결합하는 원칙과 같은 사회주의원칙을 포기할 때에는 《리윤본위제》와 《지방분권화》, 경제의 《세계화》를 설교하는 제국주의자들과 기회주의자들의 책동에 롱락되여 가치법칙의 무제한한 작용과 생산의 무정부성과 자연발생성, 약육강식의 경쟁 등에 길을 열어 주고 사회주의계획경제가 자본주의시장경제로 변질되는
										 결과를 가져 오지 않을수 없다. 또한 경제관리에서 정치도덕적자극과 물질적자극을 옳게 결합하는 원칙을 어기고 물질적자극을 전면에 내세우며 사회주의분배원칙을 바로 실시하지 않을 때에는 근로자들을 돈밖에 모르는 리기주의자로 굴러 떨어 지게 하며 사회적으로 건전한 로동생활기풍과 도덕기풍이 마비되는 결과를 가져 오게 된다. 더우기 사회주의적소유를 고수하고 공고발전시키는 원칙을 포기할 때에는 제국주의자들과 사회주의 배신자들의 《개혁》, 《개편》책동에서 기본으로 되는 《소유의 다양화》에 길을 열어 주고 사회주의의 경제적기초를 허물어 버리는 엄중한 후과를 가져 오지 않을수 없다. 그러므로 경제관리에서 사회주의원칙을 포기하는것은 집단주의원리가 거세되고 개인주의원리가 되살아 나게 하며 종당에는 사회주의를 붕괴시키고 자본주의를 복귀시키는 결과를 초래하는 죄악으로 된다. 이것은 경제관계발전의 합법칙성을 반영하는 동시에 수십년, 지어는 반세기이상 유지되여 온 사회주의가 졸지에 무너지고 자본주의가 복귀된 나라들의 현실이 뚜렷이 보여 주는 력사의 교훈이기도 하다.

위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 사회주의경제관리개선완성의 기본방향의 정당성은 다음으로 그것이 사회적생산의 효과성을 최대한으로 높임으로써 사회주의경제강국건설을 힘있게 다그칠수 있게 한다는데 있다.

사회주의경제강국을 최단기간안에 건설하기 위하여서는 사회주의원칙을 확고히 지키면서 사회주의경제제도의 본질적우월성을 높이 발양시키는데 기초하여 사회적생산의 효과성을 최대한으로 높여야 한다. 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 사회적생산의 효과성을 최대한으로 높여야 경제적지표와 기술경제적지표들을 전반적으로 최상의 수준에서 보장함으로써 사회주의경제강국의 징표를 충분히 갖추도록 할수 있다.

사회적생산의 효과성을 최대한으로 높이는것은 사회주의경제건설의 전 기간에 걸쳐 일관하게 나서는 중요한 요구이다.

사회적생산의 효과성을 최대한으로 높이는것은 특히 현 시기 사회주의경제강국건설의 웅대한 목표를 앞당겨 점령하기 위하여 더욱 절박한 요구로 나선다. 미제와 그 앞잡이들의 반공화국고립압살책동이 악랄하게 감행되고 있고 엄혹한 자연재해가 계속되여 막대한 물질적피해를 입었으며 세계사회주의시장이 붕괴되여 계획적이며 안정된 대외경제교류와 협조를 실현할수 있는 유리한 환경이 파괴된 조건에서 사회주의경제강국을 최단기간안에 건설한다는것은 그야말로 최악의 역경속에서 최대의 력사적기적을 창조하여야 하는 류례없이 간고하고 거창한 투쟁으로 되지 않을수 없다. 이처럼 간고하고 거창한 경제건설투쟁을 성과적으로 밀고 나가기 위하여서는 사회적생산의 효과성을 높이는 사업에서 획기적인 전환을 일으켜야 한다.

사회적생산의 효과성을 최대한으로 높이기 위한 가장 과학적인 방도는 사회주의경제관리개선완성의 기본방향을 철저히 구현하는것이다. 그것은 사회주의경제관리개선완성의 기본방향이 사회적생산의 효과성제고의 목표와 그 목적실현을 높은 수준으로 끌어 올리게 하는 길을 뚜렷이 밝혀 주기때문이다.

경제사업에서 실리란 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 실제적으로 차례지는 리득인것만큼 사회주의경제관리개선완성의 기본방향에서 가장 큰 실리를 얻도록 할데 대하여 밝힌것은 사회적생산의 효과성제고의 목표와 그 목적실현을 최상의 수준으로 끌어 올릴데 대한 요구를 규정한것이다.

사회주의경제관리개선완성의 기본방향에는 사회주의원칙을 확고히 지키면서 사회주의경제의 우월성을 전면적으로 발양시키며 실리를 보장하는것을 사회주의경제관리의 기본원칙으로 튼튼히 틀어쥐고 나갈데 대하여 밝혀 져 있다. 이것은 사회주의경제관리의 모든 분야에서 집단주의의 우월성과 위력을 높이 발양시켜야 하며 모든 일군들과 근로자들이 실리를 얻기 위하여 견결히 투쟁하는것을 어길수 없는 활동규칙으로 삼아야 한다는것을 의미한다. 이러한 요구를 철저히 구현할 때 가장 큰 실리를 얻도록 할데 대한 원칙적립장을 집단주의의 위력에 의하여 확고히 안받침함으로써 실리를 보장하기 위하여 집단적혁신을 일으켜 나가는것이 전 사회적인 기풍으로 전환되게 된다. 이러한 사회적기풍이 철저히 확립되면 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 온갖 랑비와 비경제적현상을 견결히 반대배격하고 경제적타산을 물감장사하듯이 세밀하고 깐지게 하며 내부예비를 남김없이 탐구동원하기 위한 투쟁을 줄기차게 벌림으로써 있는 로력, 있는 설비, 있는 자재로 더 많이, 더 좋게, 더 값싸게 생산하고 건설할수 있게 될것이다. 그리고 최첨단과학기술을 생산에 받아들이는 사업이나 인민경제의 기술적개건과 새로운 생산기지들을 꾸리는 사업도 가장 큰 실리를 얻도록 하는 방향에서 실속 있게 진행되게 될것이다. 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 가장 큰 실리를 얻기 위한 투쟁이 힘있게 벌어 지면 로동생산능률, 원가, 순소득, 수익성, 설비리용률 등 경제적지표와 기술경제적지표들이 전반적으로 최상의 수준에 올라 서게 되며 인구 1인당 생산액이나 국민소득과 같은 효과성지표들도 세계적인 수준에서 보장되게 될것이다.

이처럼 사회주의경제관리개선완성의 기본방향은 사회적생산의 효과성제고의 목표와 그 목적실현을 최상의 수준으로 끌어 올릴데 대한 요구와 그 해결방도를 뚜렷이 밝혀 주는것으로 하여 사회주의경제강국건설을 힘 있게 다그칠수 있게 하는 가장 과학적인 방침으로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 사회주의경제관리개선완성의 기본방향의 정당성은 다음으로 그것이 주체의 사회주의경제관리리론을 가일층 발전풍부화할수 있게 하는 지도적지침으로 된다는데 있다.

사회주의경제관리개선완성의 기본방향은 그 자체가 주체의 사회주의경제관리리론의 가일층의 발전풍부화로 된다. 사회주의경제관리개선완성의 기본방향이 제시됨으로써 이미 밝혀 진 사회주의경제관리의 기본원리와 원칙, 기본방법 그리고 가장 혁명적이고 과학적인 우리 식 경제관리체계인 대안의 사업체계 등을 강성대국건설의 새로운 요구와 변화된 조건과 환경에 맞게 보다 철저히 구현하고 그 생활력이 더욱 높이 발양되게 하기 위하여 틀어 쥐고 나가야 할 기본알맹이가 새롭게 해명되게 되였다.이와 함께 경제관리에서 실리보장의 본질적내용이 정식화되고 경제사업에서 실리주의로 나가며 실리보장을 사회주의경제관리의 기본원칙의 하나로 틀어 쥐고 나갈데 대한 방침이 제시됨으로써 사회주의경제관리에서 실리와 실리보장의 지위와 그 중요성.실리보장을 위한 기본방도 등이 뚜렷이 밝혀 지게 되였다.

사회주의경제관리개선완성의 기본방향은 또한 사회주의경제강국건설의 새로운 요구에 맞게 주체의 사회주의경제관리리론과 경제관리방법에 대한 연구를 가일층 심화시키기 위한 길을 명시한 지도적지침으로 된다. 사회주의경제관리개선완성의 기본방향에 의하여 특히 사회적생산의 경제적효과성과 사회적효과성지표들을 개선하고 그것을 계산평가하기 위한 방법론을 연구하는데서 튼튼히 틀어 쥐고 나가야 할 지침이 뚜렷이 밝혀 지게 되였다.사회주의경제관리개선완성의 기본방향에 관한 사상리론은 또한 주체의 사회주의경제관리리론의 순결성을 철저히 고수할수 있게 하는 위력한 무기로 된다. 사회주의원칙을 확고히 지키면서 사회주의경제의 우월성을 전면적으로 높이 발양시켜 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 가장 큰 리득을 주도록 할데 대한 사상리론에 의하여 경제관리리론분야에 사회주의원칙과 사회주의경제의 우월성에 대하여 헐뜯는 온갖 반동적이며 기회주의적인 사상조류의 영향이 침습하는것을 철저히 반대배격할수 있게 하는 위력한 무기가 마련되게 되였다.

참으로 위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 사회주의경제관리개선완성의 기본방향에 관한 사상리론은 그 정당성으로 하여 류례없이 거창한 사회주의경제강국건설과업을 최단기간안에 완수하기 위한 투쟁에서 획기적인 전환을 일으킬수 있게 하는 가장 위력한 무기로 된다.