위대한 령도자 김정일동지께서 새롭게 정립하신 선군시대 사회주의경제건설로선

리기성

오늘 우리 인민은 위대한 선군기치 따라 사회주의강성대국을 일떠세우기 위한 총진군에서 거창한 변혁을 이룩해 나가고 있다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의위업에 대한 확고한 신념과 강철의 의지로 선군시대의 요구를 반영한 사회주의경제건설로선을 새롭게 정립하시였다.

사회주의경제건설에서 관건적인 문제의 하나는 경제발전의 기본방향을 옳게 규정하는것이다． 지난 시기 이 문제는 인민경제의 기본부문들인 중공업과 경공업, 농업의 관계를 어떻게 보고 풀어나가는가 하는데 귀착되였다．

선군시대는 군사중시의 원칙과 군력을 주도력으로 하여 사회경제발전이 추진되는 력사적시대라고 말할수 있다. 선군시대는 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 군사중시, 군사선행의 원칙에서 풀어 나갈것을 요구한다. 경제건설도 선군시대의 요구에 맞게 해나가야 한다． 선군시대 경제발전의 기본방향문제는 국방공업과 경공업, 농업의 관계를 옳게 설정하는 문제로 새롭게 제기된다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 력사상 처음으로 국방공업을 강성대국건설의 생명선으로 그 지위와 역할을 독창적으로 밝히시고 국방공업에 선차적힘을 넣는것을 선군시대의 근본적인 경제원리로 하여 선군시대 사회주의경제건설로선에 대한 주체의 경제리론의 새로운 경지를 개척하시였다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《군사를 중시하고 국방공업에 계속 큰 힘을 넣어야 합니다． 군사는 국사중의 제일국사이며 국방공업은 부강조국건설의 생명선입니다． 군사와 국방공업은 부강조국건설의 생명선입니다. 군사와 국방공업을 떠나서는 경제강국도 건설할수 없으며 나라와 인민의 안녕도 생각할수 없습니다． 우리 나라에서는 군사가 첫째이고 국방공업이 선차입니다.》 (《김정일선집》 14권．457페지)

위대한 령도자 김정일동지께서는 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는것을 선군시대 사회주의경제건설로선으로 천명하시였다． 이 로선은 주체의 선군사상이 일관되여 있는 우리 식의 사회주의경제건설의 전략적로선이다．

선군시대 사회주의경제건설로선의 가장 중요한 본질적내용은 국방공업에 선차적인 힘을 넣어 우선적으로 발전시키는것이다． 국방공업의 우선적발전은 국방공업을 중시하는 원칙에서 국가의 경제투자에서 국방공업의 몫을 먼저 조성하고 로력, 설비, 자재, 전력 등 필요한 모든것을 최우선 보장할것을 요구한다．

선군시대 사회주의경제건설로선의 다른 하나의 중요한 내용은 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는것이다． 이것은 우선적으로 발전하는 국방공업에 경공업과 농업을 가까이 따라세워 발전시켜 나간다는것을 의미한다． 우선적으로 발전하는 국방공업에 경공업과 농업의 발전이 가까이 따라선 정도는 주로 투자장성의 접근으로 나타난다．

위대한 령도자 김정일동지에 의하여 력사상 처음으로 선군시대가 개척되고 그 요구를 반영하여 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는 선군시대 경제건설로선이 정립된것은 21세기 반제대결전과 강성대국건설에서의 빛나는 승리의 확고한 담보가 마련된 력사적사변이다．

국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는 경제건설로선은 주체의 선군사상을 구현하고 있는 선군시대 사회주의경제의 사명을 전면적으로 구현한 가장 과학적이며 혁명적인 경제건설의 전략적로선이다.

일반적으로 사회주의경제건설의 전략전술은 사회주의경제의 사명과 혁명발전의 현실적요구에 맞게 제시된다． 지난 시기 사회주의경제의 사명과 임무에 대하여서는 더 많은 물질적부를 창조하고 늘어나는 인민들의 물질문화적수요를 충족시키는 것으로 보고 이 사명과 임무를 불변의 것으로 인정하였다.

사회주의경제의 사명과 임무는 격동적인 사변이 일어나고 인민대중의 자주적지위와 창조적역할이 끊임없이 높아지는 때에는 시대발전의 요구에 맞게 새롭게 제기된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 비범한 사상리론적예지로 혁명의 근본리익을 무엇보다 중시하는 립장에서 선군시대의 요구에 맞는 사회주의경제의 임무에 대한 명철한 과학적해명을 주시였다
										. 선군시대 사회주의경제건설에서는 두 측면에서 중요한 문제가 제기된다. 그것은 첫째로 제국주의침략으로부터 나라와 민족의 존엄과 안전을 지키고 사회주의를 옹호고수하는데 이바지하는것이며 둘째로, 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 마련해주는것이다.

국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는 경제건설로선은 우리 나라와 민족의 존엄과 안전을 지키고 사회주의를 옹호고수하는데 이바지하는 선군시대 사회주의경제의 임무를 철저히 구현한 가장 혁명적인 경제건설로선이다.

사회주의위업은 제국주의와의 치렬한 대결속에서 수행되는 인민대중의 자주위업이다. 침략과 략탈은 제국주의의 변함없는 본성이며 생존방식이다. 20세기의 력사는 제국주의가 나라와 민족의 자주권, 생존권을 위협하는 기본세력이며 사회주의의 주되는 적이라는것을 뚜렷이 확증해 주었다. 동유럽나라들에서 사회주의가 무너진 다음 사회주의의 성새인 우리 공화국을 압살하려는 제국주의련합세력의 전횡과 강권행위는 군사를 국사중의 국사로 내세우고 사회생활의 모든 분야에서 총대중시, 군사선행의 원칙을 철저히 구현하는것을 사회주의의 수호와 강성대국건설의 생명선으로 되게 하였다.

군사를 중시하고 총대를 앞세워 나가는 선군시대에는 나라의 존엄과 안전을 지키고 사회주의를 옹호고수하며 군사력강화의 물질적기초를 최우선 굳건히 하는것이 사회주의경제의 첫째가는 임무로 나선다. 이것은 사회주의경제의 정치군사적임무라고 말할수 있다.

사회주의경제의 정치군사적임무와 직접 관련된 부문은 국방공업이다. 국방공업은 군사적수요를 직접 충족시키는데 복무하는 경제부문으로서 오늘 전반적인민경제구조에서 주도적지위에 놓여 있다.

혁명전쟁, 사회주의조국방위전쟁의 군사적수요는 그 직접적담당자인 군사인원수요와 물질군사적수요로 구성되여 있다. 많은 군사인원과 첨단과학기술에 기초한 현대적무기가 동원되는 현대전쟁에서는 지난 시기 전쟁과는 대비할수 없는 방대한 규모의 군사적수요가 제기된다.

현대전의 군사적수요를 그 어떤 다른 수요보다 앞세워 최상의 수준에서 충족시키는것은 나라와 민족의 안전을 지키고 사회주의를 굳건히 고수하기 위한 원칙적요구이다. 혁명전쟁과 현대전의 군사적수요충족을 담보하는 물질적기초, 나라와 민족의 위력한 생존수단으로 되는것은 국방공업이다.

국방공업에 선차적인 힘을 넣어 우선적으로 발전시키는것은 미제를 비롯한 제국주의자들이 광란적인 군비경쟁을 벌리면서 현대적인 대량살륙무기들을 개발, 생산하고 다른 나라들에 대한 침략과 략탈을 강화하고 있는 환경에서 혁명전쟁의 승리뿐아니라 전반적인 경제와 사회적생산의 안전하고도 순조로운 발전을 군사적으로 확고히 담보한다. 특히 나라가 북과 남으로 분렬되여 있고 미제국주의자들과 직접 대치되여 있는 우리 나라의 첨예한 정세하에서는 군사가 첫째이고 국방공업의 우선적발전이 사활적인 문제이다. 국방공업을 떠나서는 나라와 인민의 안녕도 생각할수 없고 경제강국도 건설할수 없다.

선군시대 사회주의경제건설로선은 국방공업의 우선적발전을 규정함으로써 혁명의 근본리익을 절대적으로 중시하는 립장에서 나라와 민족의 존엄을 지키고 사회주의를 옹호고수하는데 이바지 하는 사회주의경제의 사명과 임무를 가장 철저히 실현할수 있게 한다.

국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는 사회주의경제건설로선은 또한 국방공업을 우선시하면서도 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 마련해주는 선군시대 사회주의경제의 사명을 전면적으로 구현하고 있는 가장 인민적인 경제건설로선이다.

사회주의는 인민대중의 자주권, 생존권의 상징이며 사회주의사회에서는 경제의 모든것이 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 위하여 복무한다. 우리가 선군을 하는 목적은 사회주의위업을 수행하는데 있으며 사회주의의 우월성은 인민생활에서 집중적으로 나타난다.

선군시대 사회주의경제건설은 강성대국에 맞는 보다 높은 요구를 내세우고 수행된다. 선군시대 강성대국건설의 요구에 맞게 인민생활문제를 푸는것은 인민들에게 유족하고 행복한 생활조건을 마련해 줄뿐아니라 우리 당의 인덕정치 사랑의 정치를 철저히 구현하여 당과 인민의 일심단결을 굳건히 다져 혁명의 주체를 더욱 강화할수 있게 한다.

선군시대 사회주의경제건설로선은 우선적으로 발전하는 국방공업과 함께 경공업과 농업의 동시적발전을 규정함으로써 인민소비품과 알곡생산을 결정적으로 늘여 사회주의경제의 인민적본성에 맞게 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 마련해 주는 사회주의경제의 사명과 임무를 전면적으로 실현할수 있게 한다.

지구상에 제국주의가 남아 있는 한 주체의 사회주의위업을 승리적으로 전진시키고 완성하기 위하여서는 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는 선군시대 경제건설로선을 나라와 민족의 생명선으로 틀어쥐고 일관성있게 관철해 나가야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서 혁명의 근본리익으로부터 출발하여 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는것을 선군시대 사회주의경제건설로선으로 새롭게 정립하신것은 제국주의초대국과 초강경으로 맞서 우리식 사회주의를 고수하고 나라의 면모를 근본적으로 일신시키며 인민생활을 세계적수준으로 높일데 대한 요구를 풀수 있게 한다．

선군시대 경제건설로선은 위대한 수령님께서 전후시기 우리 나라 경제발전의 합법칙적요구로부터 출발하여 독창적으로 내놓으시였던 우리 당 사회주의경제건설의 기본로선을 관철하여 이룩된 성과에 기초하고 그것을 계승발전시킨 과학적이며 현실적인 주체의 경제건설로선이다．

국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 로선은 선군시대의 요구를 반영한 경제건설로선이다. 그렇지만 그것은 중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 사회주의경제건설의 기본로선과 구별되는 별개의 로선이 아니며 그것을 배제한것이 아니다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 중공업과 국방공업의 관계에 대한 주체적인 해명을 주심으로써 지난 시기 사회주의경제건설의 기본로선에 대한 선군시대 경제건설로선의 계승성을 과학적으로 밝히시였다．

중공업과 국방공업은 뗄수 없이 련관되여 있는 경제부문들이다．

중공업은 국방공업의 기초이며 중공업의 발전을 떠나서는 국방공업의 발전에 대하여 생각할수 없다． 중공업은 자립적민족경제의 튼튼한 토대이고 억센 기둥이며 따라서 중공업은 국방공업의 우선적 발전을 보장할수 있는 근본밑천이다． 현실적으로 우리 나라의 강위력한 국방공업은 지난 시기 우리 당이 사회주의경제건설의 기본로선을 일관하게 틀어쥐고 중공업의 우선적발전에 힘을 넣어 왔기때문에 마련될수 있었다．

한편 국방공업은 전반적인민경제의 핵심, 최고정수라고 말할수 있다． 오늘에 와서는 국방공업이 전반적경제발전에서 선도적역할을 하며 국방공업의 발전수준에 의하여 중공업을 비롯한 나라의 경제발전수준이 결정된다． 따라서 국방공업의 우선적발전은 중공업의 빠른 발전을 가져온다.

국방공업의 발전은 우선 중공업부문들을 현대적기술로 장비하고 생산품의 질을 높이는데 적극 작용한다． 국방공업부문의 중요한 경제기술적특성의 하나는 최신과학기술의 성과들이 선차적으로, 집중적으로 도입되고 가장 우수한 과학기술력량을 가지고 있는것이다． 현대생산력의 발전은 많은 경우 최신과학기술의 발전과 그에 기초하는 군수생산을 축으로 하여 이루어 진다고 볼수 있다． 정보기술을 비롯한?첨단기술의 창조속도와 기술장비의 갱신속도에서 군수생산분야는 사회적생산의 다른 분야들과 대비도 되지 않는다． 국방공업은 군수생산에서 이룩되는 과학기술적성과에 토대하여 중공업부문들에 현대적인 기계설비와 선진적인 생산기술공정, 새로운 질적내용을 가지고 개발된 중요생산물들을 보장함으로써 전반적중공업의 현대화를 다그치고 나라의 자립적경제토대강화에 적극 이바지한다. 지난 시기에는 나라의 경제토대라고 하면 곧 중공업의 대표하는것으로 보았지만 오늘에는 국방공업을 주도적지위에 놓고 중공업을 함께 보는것은 과학적이다.

국방공업의 발전은 또한 일반설비와 원료, 자재, 전기를 비롯하여 중공업생산물에 대한 시기적으로 절박한 많은 수요를 제기함으로써 중공업부문들의 발전을 추동한다, 국방공업의 우선적발전에 의하여 나라의 군사력강화와 경제강국건설의 요구에 맞게 전력공업과 석탄공업, 금속공업, 철도운수에 커다란 힘을 넣어 빨리 발전시켜 나가게 된다.

중공업과 국방공업의 이러한 유기적인 련관과 호상작용의 견지에서 볼때 중공업은 곧 국방공업이며 국방공업이자 중공업이라고 말할수 있다.

이 모든것은 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는 선군시대 경제건설로선은 지난 시기 우리 당이 일관하게 견지하여 온 사회주의경제건설의 기본로선을 계승발전시킨것으로 하여 가장 위력한 경제건설로선으로 된다는것을 명백히 보여주고 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는 로선은 력사상 처음으로 선군시대의 요구를 반영하여 사회주의경제건설의 기본전략문제를 새롭게 해결한 독창적인 로선이이다.

제국주의와의 투쟁이 세기를 넘어 왔지만 그어느 시기 어떤 위인도 선군시대를 개척하고 국방문제 특히 국방공업에 선차적힘을 넣는 경제건설의 로선문제를 나라와 민족의 운명, 사회주의의 운명과 관련된 사활적인 문제로 제기하고 옳은 해답을 주지 못하였다.

일찌기 맑스는 사회주의혁명이 자본의 철쇄를 끊고 세계적범위에서 적어도 유럽지역에서 동시에 수행되리라고 보았기때문에 미래 사회의 국민소득분배에서 국방비몫을 예견조차 하지 않았고 경제부문으로서의 국방공업에 대해서는 생각도 못하였다. 레닌과 쓰딸린은 사회주의혁명이 한 나라에서 먼저 승리하고 제국주의포위속에서 사회주의를 건설하지 않으면 안되였던 환경에서 군사력강화에 의의를 부여하고 그 물질적기초로 되는 중공업의 강행적발전로선을 내놓고 실현하였다. 그러나 그들은 제국주의의 본성과 그와의 대결속에서 민족국가를 단위로 사회주의위업이 전진하는 우리 시대 발전의 합법칙성에 대한 과학적리해를 가지지 못하였던것으로 하여 혁명의 근본리익을 무엇보다 중시하는 립장에서 사회주의경제의 사명과 국방공업의 지위와 역할, 경제건설전략에 대한 옳은 견해를 확립하지 못하였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 천리혜안의 예지와 무비의 담력으로 지구상에 제국주의가 남아있는 한 총대로 개척한 주체혁명위업을 총대로 완성하여야 한다는 선군혁명의 철리를 밝히시고 국방공업을 강성대국건설의 생명선으로 그 지위와 역할을 명철하게 천명하시였다. 그리고 군사중시, 군사선행의 원칙을 구현하여 국방공업을 중시하고 그 발전에 선차적힘을 넣는 사회주의경제건설로선을 독창적으로 정립하시였다. 이것은 주체의 선군사상을 구현하여 현대혁명전쟁과 강성대국건설의 전략적지침, 위력한 무기를 마련하고 주체의 혁명리론의 새로운 경지를 개척하신 위대한 장군님의 불멸의 사상리론적업적이다.

우리는 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대 경제건설로선을 높이 들고 나아감으로써 강력한 자립적민족경제토대와 국방공업이 주도적지위를 차지하고 있는 우리 식 경제구조의 거대한 잠재력과 우월성에 의거하여 선군시대의 요구에 맞는 튼튼한 국가경제력을 마련하고 새 세기의 반미대결전과 경제강국건설에서 위대한 승리를 이룩하여야 한다.