위대한 수령 김일성동지께서 사회주의경제강국건설의 만년초석을 마련하신 불멸의 업적

조영남

오늘 전당과 전체 인민들은 새해 공동사설에서 제시된 강령적과업을 철저히 관철하기 위한 장엄한 대진군을 힘있게 벌려 날에 날마다 새로운 기적과 혁신을 창조하고 있는 속에서 위대한 수령님의 탄생일을 민족최대의 명절로 뜻깊게 기념하고 있다.

우리 민족사에 일찌기 없었던 이러한 기적과 혁신을 보면서 우리 인민들은 경제강국건설의 만년초석을 마련하여 주신 어버이수령님께 다함없는 경모의 정을 표시하고 있으며 수령님의 불멸의 혁명업적을 영원히 옹호고수하고 빛내여 나갈 불타는 결의에 충만되여 있다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《수령님께서는 두단계의 사회혁명을 빛나게 수행하시고 사회주의건설을 힘있게 다그쳐 우리 인민을 착취와 압박에서 해방하고 그들에게 자주적이며 창조적인 생활을 마음껏 누릴수 있는 온갖 조건을 마련하여 주시였습니다.》 (《김정일선집》 19권, 47페지)

위대한 수령님께서는 해방후 반제반봉건민주주의혁명과 사회주의혁명을 빛나게 수행하신데 이어 사회주의경제제도를 확립하시고 계획적으로 발전하는 자립적민족경제와 강위력한 국방공업의 토대를 쌓으시였으며 혁명적군중로선에 기초한 가장 과학적인 경제관리체계를 세워주시여 현대적인 과학기술에 기초한 경제강국건설의 토대를 마련해 주시였다．

위대한 수령 김일성동지께서 사회주의경제강국건설의 만년초석을 마련하시는데서 이룩하신 불멸의 업적은 무엇보다먼저 가장 우월한 사회주의경제제도를 마련하여주신것이다．

사회주의경제제도를 수립하는것은 주권을 잡은 로동계급의 당과 국가앞에 나서는 가장 중요한 혁명과업이다．

착취와 압박이 없는 사회에서 자주적이며 창조적인 경제생활을 마음껏 누리려는 인민대중의 념원을 실현하자면 착취사회의 낡은 경제제도를 없애고 사회주의경제제도를 세워야 한다．

위대한 수령 김일성동지께서는 우리 인민의 의사와 요구에 맞게 전후 짧은 기간에 도시와 농촌에서 생산관계의 사회주의적개조를 완성함으로써 우리 나라에 가장 선진적인 사회주의경제제도를 수립하는 력사적위업을 이룩하시였다．

우리 나라 사회주의경제제도는 인민대중이 경제의 주인으로 되고 있는 가장 우월한 경제제도이다．

경제생활에서 인민대중이 주인이 되는가, 못되는가 하는것은 사회경제제도 특히 소유제도에 의하여 규정된다． 생산수단에 대한 사회적소유가 유일적으로 지배하고 있는 우리 나라에서 인민대중은 경제생활의 참다운 주인이 되여 자주적이며 창조적인 생활을 누리고 있다．

우리 나라 사회주의경제제도는 인민을 위하여 복무하는 경제제도이다．

경제가 인민대중을 위하여 복무한다는것은 모든 물질적재부가 인민대중의 자주적이며 창조적인 경제생활을 보장하는데 리용된다는것을 말한다．

인민대중이 경제의 주인으로 되고 있는 우리 나라에서는 인민들이 모든 사회적부의 실제적인 향유자로서 착취와 압박을 모르고 평등한 물질생활을 누리고 있으며 누구나 안정된 일자리를 가지고 보람찬 로동생활을 하고 있다．

우리 나라 사회주의경제제도는 경제가 인민대중의 단결된 힘에 의하여 발전하는 경제제도이다．

경제발전을 추동하는 가장 위력한 힘은 사회주의사상으로 무장된 인민대중의 단결된 힘이다． 집단주의에 기초하고 있는 우리 나라 사회주의경제제도에서 인민대중은 다 같은 경제의 주인으로서 목적과 리해관계의 공통성으로 하여 동지적협조의 관계를 맺고 있다．

전체 인민이 서로 돕고 이끌면서 사회와 집단의 리익을 위하여 서로돕고 협력하는 여기에 사회주의경제발전을 추동하는 강력한 힘이 있다．

이처럼 우리 나라 사회주의경제제도는 인민대중이 경제의 주인으로 되고 경제가 인민대중을 위하여 복무하며 인민대중의 단결된 힘에 의하여 발전하는 경제제도이다．

인민대중중심의 가장 우월한 사회주의 경제제도에 기초하고 있기때문에 우리의 경제강국건설은 철두철미 사회주의의 본성적요구에 맞게 인민대중이 경제의 주인이 되여 자유롭고 중요한 경제생활을 누리도록 하는것을 근본목적으로 내세우게 되였으며 전진도상에 가로놓이는 애로와 난관을 단결의 위력으로 과감하게 이겨 내면서 승승장구할수 있게 된것이다． 

위대
										한 수령 김일성동지께서 사회주의경제강국건설의 만년초석을 마련하시는데서 이룩하신 불멸의 업적은 다음으로 계획적으로 발전하는 자립적민족경제와 강위력한 국방공업을 창설하신것이다．

인민을 위하여 복무하는 사회주의경제는 시장경제가 아니라 계획경제이며 예속경제가 아니라 자립경제이다．

위대한 수령님께서는 새 사회건설을 령도하시는 초시기부터 자립적민족경제건설을 사회주의건설의 중요한 로선으로 규정하시고 그것을 일관하게 관철해 나가도록 현명하게 이끄시였다．

자립적민족경제를 건설하기 위한 투쟁은 겹쌓이는 애로와 난관을 뚫고 전인미답의 길을 개척해야 하는 어려운 투쟁이였다. 전후시기와 사회주의건설의 어려운 시기에 대국주의자들은 우리가 자립적민족경제를 건설하는것을 《페쇄경제》니, 《고립주의》니 하고 시비중상 하면서 《통합경제》를 강요해나섰다.

위대한 수령님의 현명한 령도밑에 우리 인민은 주체의 신념을 굽히지 않았으며 자력갱생의 원칙에서 자체의 자원과 자체의 기술, 자체의 간부에 의하여 움직이는 다방면적으로 발전되고 현대적기술로 장비된 사회주의자립적민족경제를 훌륭히 건설해놓았다．

자체의 힘으로 살아 나갈수 있는 튼튼한 자립적 민족경제의 토대를 마련함으로써 우리는 제국주의자들과 반동들의 고립압살책동을 짓부시고 사회주의를 견결히 수호할수 있였다．

어버이 수령님께서 물려주신 위력한 자립적민족경제는 오늘 강성대국건설의 만년재부로 되고 있다．

오늘 우리 나라에서는 자립적민족경제토대의 위력을 남김없이 발양시키면서 새 세기의 요구에 맞게 생산의 질적장성을 이룩하며 인민경제의 현대화를 실현하기 위한 투쟁을 힘있게 다그치고 있다．

오늘 우리 당이 자립적민족경제건설로선을 틀어쥐고 나라의 이르는곳마다에 일떠세운 현대적인 생산기지들은 우리 인민들에게 세상에서 제일 유족하고 윤택한 생활을 마련해 줄수 있게 하는 확고한 담보로 된다．

위대한 수령 김일성동지께서는 자체의 강위력한 국방공업창설과 발전에도 깊은 관심을 돌리시였다．

국방공업을 떠나서는 경제강국도 건설할수 없고 조국과 인민의 안녕도 지킬수 없다．

일찌기 혁명의 길에 나서신 위대한 수령님께서는 무장한 적을 때려부시고 조국을 해방하는 유일한 길은 오직 무장투쟁을 벌리는데 있다는 사상을 내놓으시고 항일무장투쟁의 그 어려운 속에서도 자체의 국방공업의 귀중한 싹을 마련하시였다．

위대한 수령님께서는 해방후 나라의 형편이 그토록 어려운 속에서도 자체의 강력한 국방공업창설에 선차적인 관심을 돌리시여 조국해방전쟁의 승리에 기여 하도록 하시였다．

위대한 수령님께서는 전후 모든것이 파괴되였던 재더미속에서도 국방공업을 우선적으로 발전시킬수 있는 온갖 조건을 다 마련하여주시였으며 1960년대에는 경제건설과 국방건설을 병진시킬데 대한 독창적인 방침을 제시하시고 그 관철에로 온 나라 전체 인민을 불러 일으키시였다．

그리하여 오늘 우리의 국방공업은 첨단과학기술 에 기초하여 새로운 높은 단계에 올라서게 되였다．

이와 같이 우리의 국방공업은 위대한 수령님께서 푼전을 아껴 가며 마련하여 우리들에게 물려주신 귀중한 유산이다．

우리는 위대한 수령님의 생전의 뜻대로 국방공업을 계속 중시하고 끊임없이 현대화하여 수령님께서 물려주신 귀중한 유산을 더욱 빛내여 나가야 한다．

위대한 수령 김일성동지께서 사회주의경제강국건설의 만년초석을 마련하시는데서 이룩하신 불멸의 업적은 또한 혁명적군중로선을 구현한 가장 과학적인 경제관리체계를 창조하시여 사회주의경제관리의 새 시원을 열어 놓으신것이다．

경제관리체계를 바로 세우는것은 사회주의경제제도를 공고발전시키고 사회주의의 우월성을 높이 발양시키는데서 매우 중요한 의의를 가진다．

위대한 수령님께서는 우리 나라에서 사회주의제도가 수립되고 인민경제의 전면적기술개건이 진행되고 있던 1960년대 초에 대안의 사업체계를 창조하심으로써 사회주의경제가 인민대중자신에 의하여 관리 운영되는 가장 우월한 경제관리체계를 창조하시여 사회주의경제관리의 새 시원을 열어 놓으시였다．

대안의 사업체계는 인민대중이 경제관리의 참다운 주인이 되여 경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영하는 인민대중중심의 경제관리체계이며 《하나는 전체를 위하여, 전체는 하나를 위하여》 라는 집단주의원칙을 구현한 경제관리형태이다．

위대한 수령님께서는 대안의 사업체계를 구현하시여 군협동농장경영위원회를 기본으로 하는 농업지도체계와 계획의 일원화, 세부화를 실현하는 계획화체계를 세우시였다．

대안의 사업체계를 기본으로 하는 사회주의경제관리체계는 우리 식의 독특한 경제관리체계로서 사회주의경제관리문제해결에서 새로운 근본적인 전환을 가져 오게 하였다．

위대한 수령님께서 창조하신 주체의 사회주의경제관리체계를 옹호고수하고 현실발전의 요구에 맞게 더욱 개선완성하는것은 오늘 사회주의경제강국건설의 승리적전진을 담보하는 근본방도의 하나로 된다.

우리 당은 현시기 사회주의경제관리를 개선하고 완성해 나가는데서 틀어쥐고 나가야 할 종자를 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 경제관리방법을 해결하는것으로 내세우고 있다．

대안의 사업체계의 본질적요구를 구현하는것은 집단주의에 기초한 인민대중중심의 사회주의경제의 우월성을 높이 발양시켜 경제관리에서 사회주의원칙을 철저히 지키고 국가와 인민대중에게 실제적인 리익을 줄수 있게 한다．

오늘 우리는 정보산업시대에 살고 있다． 이러한 현실은 그 어느때보다도 혁신적안목을 가지고 사회주의경제관리를 개선완성할것을 요구한다.

위대한 장군님께서 최근에 밝혀주신 사회주의 경제관리운영에서 실리를 보장하고 계획화방법을 개선하며 사회적로동을 합리적으로 조직할데 대한 사상을 비롯한 경제관리사상은 현실에 맞게 경제관리를 개선완성하기 위한 정확한 지도적지침으로 된다．

위대한 장군님께서 제시하신 경제관리사상을 철저히 관철하는것은 어버이 수령님께서 창조하신 주체의 경제관리체계를 새로운 높은 단계에서 더욱 발전풍부화함으로써 사회주의경제강국건설을 더욱 힘있게 다그칠수 있게 한다．

위대한 수령 김일성동지께서 사회주의경제강국건설의 만년초석을 마련하시는데서 이룩하신 불멸의 업적은 또한 과학기술강국건설의 만년초석을 마련하여 주신것이다．

해방후 빈터우에서 출발한 우리의 과학기술은 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 새로운 발전의 길에 들어 서게 되였다．

위대한 수령님께서는 새 사회건설의 첫 시기부터 과학기술의 발전을 나라의 흥망과 민족의 성쇠를 좌우하는 중대한 문제로 보시고 과학기술발전에 깊은 관심과 두터운 은정을 돌려주시였다．

위대한 수령님께서는 주체사상의 원리로부터 출발하여 지식인들을 로동자, 농민과 함께 우리 혁명의 기본동력으로 내세우시였으며 과학자, 기술자들을 더없이 귀중한 나라의 보배로 여기시고 그들모두를 한품에 안아 과학탐구의 한길로 따뜻이 손잡아 이끌어 주시였다．

어버이수령님께서는 조국의 운명을 판가리하는 준엄한 조국해방전쟁의 그 어려운 환경속에서도 몸소 과학원을 창립하여 우리 나라 과학기술발전의 튼튼한 터전을 마련하시였으며 불타는 고지에서 대학출신전사들을 소환하도록 하시였다． 그리고 혁명발전의 매 시기마다 나라의 과학기술을 주체적으로 발전시키기 위한 방향과 과업, ユ 수행방도를 밝혀주시고 과학자, 기술자들을 힘있게 불러일으키시였다．

위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 지난 기간 나라의 과학기술발전에서는 커다란 성과가 이룩되였다．

우리 인민이 전후 재더미우에 현대적인 도시와 농촌을 일떠 세우고 력사적으로 짧은 기간에 사회주의공업화를 완성하였으며 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 실현하는데서 나서는 과학기술적문제들을 성과적으로 풀어 나갈수 있은것은 과학기술발전을 위한 어버이 수령님의 세심한 보살피심이 가져온 온 고귀한 결실이다．

위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도에 의하여 어버이수령님께서 과학기술발전에서 이룩하신 업적은 오늘 사회주의경제강국건설의 귀중한 재부로 되여 더욱 빛을 뿌리고 있다.

위대한 수령님께서 마련하여주신 인재중시사상과 유능한 과학자, 기술자의 대부대가 과학기술강국건설의 승리를 확고히 담보해 주고 있다.

인재는 과학기술강국건설의 핵심력량이다． 정보산업시대에 들어선 오늘 인재를 중시하는것은 과학기술강국건설의 근본열쇠로 된다.

과학기술인재들을 혁명의 주체의 한 구성성분으로 여기시고 그들을 끝없이 아끼고 사랑하시며 내세워 주신 어버이 수령님의 인재중시사상은 경제강국건설에서 항구적으로 틀어쥐고 나가야 할 지도적지침으로 되며 당과 수령의 품속에서 성장한 충실하고 재능있는 과학기술인재의 대부대는 새 세기 과학기술발전의 힘있는 추동력으로 되고 있다.

위대한 수령님께서 마련하여 주신 과학기술발전의 튼튼한 물질기술적토대가 또한 과학기술강국건설의 승리를 담보하여 주고 있다．

과학기술적 비약은 튼튼한 물질기술적토대에 기초하여 이룩된다．

위대한 수령님의 사랑과 은정속에 과학연구사업을 위하여 도처에 튼튼히 꾸려진 연구소들과 실험실, 중간시험공장들을 비롯한 시설들을 그리고 실험기재생산기지들은 우리 나라의 과학기술을 자립적으로, 전망적으로 발전시킬수 있는 훌륭한 밑천으로 된다.

사회주의경제강국건설의 만년초석을 마련하신 어버이 수령님의 업적은 위대한 령도자 김정일동지에 의하여 빛나게 계승되고 끝없이 빛나고 있다．

위대한 장군님의 현명한 령도로 오늘 사회주의적소유제도와 계획경제제도가 확고히 고수되고 그 우월성이 높이 발양되고 있으며 자립적민족경제와 국방공업의 토대가 새 세기의 요구에 맞게 질적으로 개선강화되고 있다．

현 시기 위대한 장군님께서 주체의 사회주의경제관리리론에 기초하시여 새롭게 제시하신 경제관리의 종자와 원칙을 비롯한 경제관리사상과 리론들은 새 세기 경제관리운영의 진로를 밝혀 주고 있다

특히 콤퓨터기술을 비롯한 최첨단과학기술분야에서 이룩되고 있는 성과들은 우리 인민에게 세계적인 과학기술강국건설의 활로를 열어 주고 있다.

경애하는 김정일동지이시야말로 어버이수령님께서 이룩하신 불멸의 업적을 21세기 강성대국건설의 만년초석으로 빛내이시는 걸출한 령도자이시다.

모든 일군들과 당원들과 근로자들은 사회주의경제강국건설의 만년초석을 마련하여 주신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 혁명업적을 더욱 옹호 계승하고 경애하는 장군님의 선군혁명령도따라 이 땅우에 기어이 사회주의강성대국을 건설하여야 할것이다.