발해의 무기제작수공업에 대한 고찰
김광수
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《봉건시기 우리 나라는 여러가지 훌륭한 수공업제품과 문화용품을 생산하였으며 그것을 다른 나라에 많이 수출하여 우리 나라의 발전된 경제와 문화를 세상에 널리 시위하였습니다.》 

발해는 우리 나라 력사에서 가장 강대한 나라였던 고구려를 직접 계승한 봉건국가였다. 발해가 정치, 경제, 문화의 모든 분야에서 고구려를 계승하고 발전시키면서 《해동성국》(동방의 륭성번영하는 나라)으로 불리우며 200여년간(698~926) 존재할수 있은것은 그 어떤 침략자도 감히 넘겨다볼수 없게 한 강대한 군사력을 가지고있었기때문이다.

외적의 침입을 물리치고 나라와 겨레의 안전을 보장한 이 강력한 군사력은 당시로서는 세계적으로도 높은 발전수준을 이룩하였던 발해의 무기제작수공업발전과 떼여놓고 생각할수 없다.

발해에서 무기제작수공업이 높은 수준으로 발전할수 있었던 사회경제적요인은 첫째로, 발해사람들이 고구려의 무기제작수공업을 계승하고 자기의 창조적로동으로 그것을 더욱 발전시켜나갔다는데 있다.

발해의 무기제작수공업발전에서 그 담당자인 생산자대중이 어느 족이였는가 하는것은 매우 중요한 의의를 가진다. 발해는 고구려때의 령토를 거의 그대로 이어받았으며 주민구성에서도 큰 변동이 없었다. 고구려사람들의 높은 진취적기상과 상무적기풍을 그대로 이어받은 발해의 고구려유민들은 발해국을 이끌어나가는 기본력량으로 되고있었으며 발해의 사회경제발전에서 주도적역할을 놀았다. 그러므로 발해주민들의 경제문화생활도 고구려때의 전통을 그대로 이어받지 않을수 없었다.

발해에서 무기제작수공업이 높은 수준으로 발전할수 있었던 사회경제적요인은 둘째로, 발해에 풍부한 자연부원이 있었다는데 있다. 발해의 령역은 이미 7세기말 건국시기부터 남으로 대동강-금야강계선, 서쪽으로 료하계선, 북쪽으로는 눈강-동류 송화강계선, 동쪽으로는 연해주남부일대에까지 미치고있었다. 그후 선왕통치시기(817~830년)에 이르러서는 동서, 남북 각각 5 000리라는 광대한 령토를 가진 나라로 되였다. 여기에는 수공업발전에 절실히 필요한 철, 동, 금, 은 등 광물들과 농수산물이 풍부하였다.

발해에서 무기제작수공업이 높은 수준으로 발전할수 있었던 사회경제적요인은 셋째로, 발해가 강대한 외적들과의 장구하고도 완강한 투쟁을 벌리지 않을수 없었던 조건에서 무기제작수공업발전을 위한 국가적조치가 취해졌다는데 있다.

발해는 건국을 전후한 시기부터 서남방의 강적인 당나라와 싸우거나 긴장한 대치상태에 놓여있었다. 발해는 732~733년에 당나라의 침략을 반대한 결정적반공격작전을 벌림으로써 그 침략기도를 좌절시켜버렸다. 그러나 그후에도 당나라 또는 유주지방에 틀고앉은 안록산을 비롯한 번진세력들의 침공위험은 남아있었으며 돌궐, 거란의 침공위협도 없어지지 않았다.

발해봉건국가는 건국초기부터 나라의 봉건적통치질서를 확립하고 외적의 침입으로부터 광대한 령토를 지키기 위하여 군사들을 육성하고 인민들을 무장시키기 위한 무기와 무장생산에 큰 힘을 넣었다. 이것은 막대한 량의 철제무기를 전제로 하였으며 제철, 제강수공업, 무기제작수공업의 높은 발전수준을 요구하였다.

발해에서는 무기, 무장생산의 선결조건인 철생산을 늘이기 위하여 중앙에 채광 및 금속가공부문을 총괄하는 관청을 내왔으며 각 지방마다 병서, 도독과 같은 행정직제들을 내오고 관리들을 배치하였으며 철이 생산되는 주요한 지방마다 관영철광산과 관영형태의 제철로, 무기제조장 등을 설치하여 무기와 갑옷 등을 자체로 해결하였다.

이와 같은 유리한 사회경제적조건에 기초하여 발해에서는 무기제작수공업이 높은 수준에서 발전하였다.

우선 무기, 무장제작에 필수적인 조건으로서 철생산이 증대되였다.

 《발해고》에서는 발해특산의 하나는 《위성의 철》이라고 하였다. 이것은 발해에는 많은 철산지들이 있지만 그중에 이름높은곳은 위성의 철이라는 뜻이다. 그러므로 위성에서는 많은 철광석을 캐서 막대한 량의 철을 생산하고있었을뿐아니라 그 철의 질도 좋았기때문에 유명해졌다는것을 말해준다.

이밖에도 
										대표적인 철생산지로서는 철리부, 연해변강, 료동 등을 들수 있다.  

이러한 지역들에서는 주로 자철광, 적철광, 갈철광 등의 광석을 캐내였는데 그 품위는 각이하였다. 실례로 무산일대의 자철광에는 철성분이 30%, 연해변강의 자철광에는 철성분이 30~50% 들어있다. 그런데 당시 철광석으로부터 철을 생산하자면 적어도 정광속에 철성분이 50%이상 포함되여있어야 한다. 그래야 철생산실수률을 높이고 질이 좋은 철을 생산할수 있었다.

이로부터 발해수공업자들은 선광작업을 통하여 철광석의 품위를 높이기 위하여 강하천에서 철광석을 물로 일어 쇠돌과 모래형태의 돌을 갈라내는 수공업적방법으로 불순물을 제거하였다. 이것은 발해사람들이 철생산에서 강물을 리용하여 선광작업을 하여 질좋은 철을 대량적으로 생산하고있었다는것을 보여준다.

발해에서는 다음으로 철생산뿐아니라 그것을 가공하는 제철수공업도 발전하였다.

발해제철수공업기술의 발전면모는 구체적으로 당시 생산리용되고있던 주철 및 강철제품을 통하여 잘 찾아볼수 있다.

일반적으로 주철과 강철은 거기에 포함되여있는 탄소함유량에 따라 규정된다. 발해의 유적들에서 나온 보습, 가마와 같은 철제품들은 주철제품이였고 무기, 무장과 공구류 그리고 일련의 농기구와 일용품들은 강철제품이였다.

발해제철수공업자들은 주철제품을 만들기 위하여 먼저 선광한 철광을 로에서 녹여 선철을 얻어낸 다음 그것을 다시 녹여 주철을 만들어 각종 제품을 생산하였다.

발해에서는 여러가지 주철과 함께 강철도 많이 생산하여 널리 리용하였다.

발해의 강철은 그 질이 매우 좋은것으로 알려져있었으며 모두 열처리단조법에 의하여 만들어진 우수한 제품들이였다.

일반적으로 강철에 탄소가 0.25%이하 들어있으면 저탄소강이라 하고 0.26~0.6% 들어있으면 중탄소강이라 하며 0.6~2.0%인 경우에는 고탄소강이라고 한다. 저탄소강은 다른 강들에 비하여 매우 무르고 소성변형이 잘 진행되며 중탄소강은 저탄소강에 비하여 굳기는 하지만 질김성은 떨어진다. 그리고 고탄소강은 탄소가 상대적으로 많이 포함되여있으므로 매우 굳고 잘 닳지도 않는 성질을 가진다.

강철에 들어있는 탄소성분뿐아니라 강철의 굳기를 통하여서도 발해의 강철생산기술이 높은 수준에 있었다는것을 찾아볼수 있다. 강철의 굳기는 탄소함유량과 함께 열처리 및 단조기술에도 의존하게 된다. 발해제철수공업자들은 여러가지 강철의 이러한 성질을 잘 알고 강철생산에서 탄소함량을 잘 조절하는것과 함께 열처리와 단조방법을 적절히 배합하여 여러가지 용도에 맞는 질좋은 강철제품들을 훌륭히 만들어냈다.

철생산의 증대와 철제수공업의 발전은 발해에서 무기제작수공업의 빠른 발전을 가져왔다.

발해의 무기제작수공업의 발전면모는 이 시기의 철제무기, 무장유물들에서 여실히 나타나고있다.

지금까지 알려진 발해의 무기, 무장으로는 칼, 창, 검, 도끼, 쇠뇌, 활촉, 갑옷, 투구, 마갑 등을 들수 있다.  유물들에서 보는바와 같이 발해의 무기와 무장은 용도에 따르는 재질을 가지고 날카롭고 예리하게 그리고 무기, 무장으로 쓸모있게 제작된것들이였으며 그것들은 많은 면에서 고구려의것들을 그대로 계승하였거나 더욱 발전시킨것들이였다.

실례로 발해의 활촉은 그 형태만 놓고보아도 고구려의것과 같다는것을 알수 있다. 고구려시기에 해당하는 자강도 강계시 공귀리 석실무덤에서 나온 활촉과 륙정산무덤떼에서 나온 발해의 활촉은 거의 같으며 청혜토성에서 나온 활촉도 평안남도 대동군 고산리 7호무덤과 장성리무덤에서 나온 고구려의 활촉과 같다. 발해시기의 칼도 고구려시기의 칼과 마찬가지로 날이 비교적 좁고 날씬하게 생긴것이 특징이다. 무기로서의 발해의 칼은 고구려의 짧은 칼에 해당된다. 고구려의 짧은 칼은 길이가 30cm안팎이였는데 발해의 칼도 30cm 조금 넘는다.

발해에서는 쇠투구제작기술도 발전하였는데 여기에는 쇠를 부어 만든 투구도 있고 철판을 무어 만든것도 있다. 발해의 수도였던 상경룡천부부근의 무덤에서 나왔다는 투구를 보면 8장의 철판을 못으로 박아 련결시키고 아래도리에 쇠테를 붙이였으며 투구의 꼭대기부분에 방울처럼 생긴 꼭지가 있다. 투구꼭지는 가운데 구멍을 낸 넙적한 주판알 같은것을 3개 겹쳐 붙인것이며 높이는 3cm 되는것이다.

이와 같이 발해의 무기, 무장은 많은 면에서 고구려의것을 계승하였으며 그것을 더욱 발전시킨것이였다.

발해의 무기제작수공업의 발전은 나라의 방위력을 더욱 굳건히 다질수 있게 하였으며 평화롭고 안정된 환경을 보장함으로써 농업을 비롯한 사회생산력의 발전을 추동하고 인민들의 생활을 다양하고 풍부하게 하는데서 긍정적결과를 가져왔다.