기름문제를 푸는것은 인민생활향상을 위한 중요한 요구

김남철

인민생활을 끊임없이 높이는것은 우리 당 활동의 최고원칙이다.

인민생활을 끊임없이 높여야 인민들에게 자주적이며 창조적인 물질문화생활을 실질적으로 원만히 보장해줄수 있다.

기름문제를 푸는것은 인민생활을 향상시키는데서 나서는 중요한 요구의 하나이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《인민들에게 기름을 제대로 먹이지 못하고서는 인민생활이 향상되였다고 말할수 없습니다.》(《김일성전집》 28권, 50페지)

기름문제를 풀어야 인민들의 식생활수준을 끊임없이 높이고 보다 많은 생활필수품을 생산하여 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 마련해줄수 있다.

기름문제를 풀기 위한 사업은 본질에 있어서 두가지 내용을 담고있다.

그 하나는 먹는 기름문제를 푸는것이다. 다시말하여 기름공장의 능력을 늘여 먹는 기름생산을 획기적으로 늘이는것이다.

먹는 기름생산을 획기적으로 늘인다는것은 먹는 기름에 대한 인민들의 수요를 원만히 충족시킬수 있게 그 가지수와 량을 늘인다는것을 의미한다. 이것은 인민들이 자기들에게 요구되는 여러가지 먹는 기름을 상점에 가서 아무때나 살수 있으리만큼 그 가지수와 량을 늘인다는것이다.

다른 하나는 공업용기름문제를 푸는것이다. 다시말하여 기름공장의 생산능력을 늘여 최단기간안에 공업용기름을 원만히 생산보장하는것이다.

공업용기름이란 한마디로 말하여 경공업, 화학공업과 같은 여러 공업부문에 쓰이는 기름을 말한다.

기름문제를 푸는것이 인민생활향상을 위한 중요한 요구로 되는것은 무엇보다도 그것이 인민들의 식생활을 개선하는데서 중요한 역할을 하기때문이다.

오늘 먹는 기름문제를 푸는것은 우리 인민들의 식생활을 개선하는데서 매우 절박한 과업으로 나서고있다. 기름문제를 풀어야 여러가지 부식물을 가공하여 인민들의 식생활을 푸짐하게 할수 있다.

위대한 수령님께서는 주체50(1961)년 3월 30일 평안남도 덕천군 당 및 행정경제일군협의회에서 먹는 기름을 많이 생산하여 로동자들에게 넉넉히 공급해주어야 한다고 하시면서 남새와 함께 먹는 기름만 넉넉히 공급하여도 인민들의 식생활을 개선할수 있다고 교시하시였다.

경애하는 장군님께서는 여러차례에 걸쳐 인민생활에서는 먹는 문제, 특히 기름문제부터 풀어야 한다고 하시면서 위대한 수령님께서 인민들에게 기름을 넉넉히 먹이시려고 밤잠도 제대로 주무시지 못하신것을 생각하면 잠이 오지 않는다고, 인민생활을 높여야 전체 인민들에게 사회주의제도의 참다운 우월성을 실질적으로 체득시킬수 있다고 하시였다.

먹는 기름문제가 풀리면 식량도 절약할수 있으며 여러가지 음식을 맛있게 만들어 먹을수 있다. 따라서 기름문제를 푸는것은 인민들의 식생활을 개선하는데서 중요한 요구로 나선다.

기름문제를 푸는것이 인민생활향상을 위한 중요한 요구로 되는것은 다음으로 그것이 여러가지 인민소비품생산을 늘일수 있게 하기때문이다.

기름은 식료품뿐아니라 여러가지 인민소비품을 생산하는데도 긴요하게 쓰인다.

빨래비누, 세수비누를 만들자고 하여도 기름이 있어야 하고 향료나 의약품, 잉크를 만드는데 필요한 글리세린과 뼁끼 등 각종 칠감과 감미제, 피혁공업의 연화제, 건조방지제를 만들자고 하여도 기름이 있어야 한다. 비누를 만들 때 나오는 부산물만 가지고도 여러가지 의약품과 보약제를 만들수 있다. 이와 같이 기름은 공업용으로 특히 경공업과 화학공업부문에서 많이 쓰이고있다.

공업용기름을 생산하는데서 중요한것은 쌀겨기름을 많이 생산하는것이다.

쌀겨기름을 많이 생산하면 비누문제도 풀수 있고 공업용기름도 많이 대줄수 있다.

우리 나라에서는 한해에 몇백만t의 쌀을 찧고있는데 거기에서 나오는 겨를 다 회수하여 기름을 짜면 수만t의 기름을 얻을수 있다. 따라서 기름문제, 공업용기름문제를 풀면 인민소비품에 대한 근로자들의 수요를 자체로 원만히 보장할수 있다.

위대한 수령님께서는 주체66(1977)년 7월 1일 식료공업부문 일군협의회에서 쌀겨기름을 많이 생산할데 대하여 강조하시면서 쌀겨기름생산을 위한 투쟁을 벌릴데 대하여 교시하시였다.

쌀겨기
										름을 많이 생산하면 공업용기름문제도 풀고 다른 나라에서 사오던 공업용기름을 사오지 않고 자체로 해결해나갈수 있다. 유지작물에서 생산하는 기름을 내놓고도 강냉이눈과 쌀겨로 생산하는 기름만 하여도 대단한것이다. 그렇게 되면 먹는 기름문제도 풀고 소비품생산에서도 전환을 가져오게 되며 축산업을 발전시키는데도 커다란 의의를 가지게 된다.

우리 나라에서 먹는 기름문제를 푸는 가장 좋은 방도는 강냉이눈을 갈라내여 기름을 짜는것이다.

우리 나라에서 나오는 강냉이눈과 쌀겨에서 기름을 뽑고 거기에서 나오는 강냉이눈박과 쌀겨박으로 집짐승먹이를 해결하면 많은 고기를 얻게 된다. 따라서 기름생산을 늘이면 여러가지 식료품뿐아니라 소비품생산도 늘일수 있고 인민들의 물질문화생활을 보다 윤택하게 할수 있다.

이처럼 기름문제를 푸는것은 인민들의 식생활과 물질문화생활을 향상시키기 위한 중요한 요구로 나선다.

기름생산부문의 모든 일군들과 근로자들은 어버이수령님의 유훈을 높이 받들고 사회주의경제강국건설에서 더 큰 앙양을 일으킴으로써 기름생산력사의 새 장을 펼쳐나가시는 위대한 장군님의 불멸의 령도업적을 길이 빛내여나가야 할것이다.