공업기업소생산전략작성의 방법론적요구

성명호

공업기업소에서 생산전략을 과학적으로 전망성있게 세우는것은 공업기업소의 생산자원을 최대한으로 동원하고 효과적으로 리용하여 생산을 다그치고 실리적으로 조직전개하기 위한 필수적요구이다. 공업기업소들에서 경제강국건설의 요구에 맞게 과학적이며 목적지향성있는 생산전략을 바로 세우자면 생산전략의 본질적특성과 사명에 맞는 옳은 방법론에 의거하여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제규모가 커지고 인민경제의 현대화, 과학화가 힘있게 추진되고있는 현실은 그에 맞는 과학적인 방법론에 의하여 경제를 관리운영할것을 절실히 요구하고있습니다.》(《김정일선집》 11권, 374페지)

생산전략은 생산발전전망예측이나 생산계획과 본질적으로 구별되며 자기의 고유한 사명을 가지고있다. 물론 생산의 전망적발전을 예측하거나 생산계획작성에서 적용하는 방법과 수단들이 생산전략작성에서도 적용되지만 그 구현에서 나서는 구체적인 요구와 수법들은 다르다. 그러므로 공업기업소생산전략작성을 위한 방법론을 세움에 있어서는 생산전략의 과학성과 현실성을 보장할수 있는 고유한 방법론적문제들을 옳게 구현하여야 한다.

공업기업소생산전략작성에서 나서는 방법론적요구는 첫째로, 생산전략의 구성요소들사이의 의존관계를 옳게 보장하는것이다.

생산전략은 전략기간에 지향하는 총적인 생산발전방향을 규정한 생산전략방향, 전략기간에 도달해야 할 생산발전수준과 기본과제를 규정한 생산전략목표, 생산전략목표달성을 위하여 취하는 전략적방도를 구성요소로 한다.

생산전략의 구성요소들은 서로 밀접히 련관되여있다. 생산전략의 가장 중요한 구성요소인 생산전략방향에 따라 생산전략목표가 규정되며 생산전략방도에 의하여 생산전략목표의 성과적실현이 담보된다. 다시말하여 생산전략방향은 전략기간에 도달해야 할 생산발전수준이 무엇을 지향하여 이루어져야 하는가를 밝혀주며 생산전략목표실현의 현실적가능성은 생산전략방도에 의하여 보장된다. 그러므로 생산전략을 이루고있는 구성요소들의 의존관계를 옳게 보장하는것은 생산전략작성에서 나서는 필수적요구로 된다.

생산전략작성에서 그 구성요소들사이의 의존관계를 옳게 보장하기 위하여서는 생산전략방향을 선차적으로 세워야 한다. 공업기업소의 생산전략방향은 전략기간에 어떤 제품을 기본으로 하여 어떤 수단과 방법으로 생산의 장성과 높은 생산적실리를 보장할것인가를 내용으로 하는 생산활동의 총적구상이다. 생산전략방향은 생산전략목표와 과제, 그 수행방도를 규제한다. 생산전략방향을 과학적으로 전망성있게 바로 세워야 생산전략목표와 그 수행방도가 기업소의 생산을 끊임없이 높은 속도로 목적지향성있게 발전시키는데 이바지할수 있다. 옳은 생산전략방향을 세움이 없이 생산목표부터 규정하면 생산목표가 당의 정책적요구와 변화된 환경과 조건의 요구를 제대로 반영하지 못하는 결과를 빚어내게 된다. 공업기업소생산전략작성에서는 당정책에 철저히 의거하고 변화된 환경과 조건을 과학적으로 분석하여 생산전략방향을 옳게 세우는 사업을 선차적으로 진행하여야 한다.

생산전략방향을 세운 다음 그에 의거하여 생산전략목표를 규정하여야 한다.

생산전략목표는 생산전략에서 핵심적요소이다. 생산전략작성에서는 세워진 생산전략방향을 놓고 전략기간에 어떤 제품생산을 기본으로 하여 생산지표를 설정하며 지표별 생산규모와 수준을 얼마나 높이 규정할것인가, 총적인 생산장성속도를 어느 정도로 보장할것인가를 타산하여 생산목표를 확정하여야 한다. 전략기간에 생산전략방향이 기업소의 생산을 정상화하는데 기본을 두는것으로 될수도 있고 생산을 보다 높은 수준으로 끌어올리는것으로 될수도 있는데 생산전략목표는 각이한 생산전략방향에 맞게 서로 다르게 규정하여야 한다. 생산전략목표를 규정한 다음에는 그것을 성과적으로 달성할수 있도록 생산전략방도를 적극적이면서도 현실성있게 설정하여야 한다.

생산전략방도를 적극적이면서도 현실성있게 설정하여야 생산전략을 성과적으로 수행해나갈수 있다. 생산전략작성에서는 생산전략목표를 달성하기 위하여 어떤 자원을 어떻게 동원하며 어떤 방법으로 그 리용효과를 최대한으로 높일것인가를 잘 타산
										하여 가장 합리적인 생산전략방도를 설정하여야 한다. 생산자원의 제한으로 생산전략목표달성이 어려운 경우도 있을수 있지만 그런 조건에서도 예비와 가능성을 적극 탐구동원하여 생산전략목표를 달성하여야 한다는 립장을 확고히 견지하여야 한다. 공업기업소에서는 생산발전의 전략적방향을 먼저 세우고 그에 따라 생산전략목표를 규정하며 생산목표달성의 가장 합리적인 방도를 탐구하는 방법론에 의거하여 생산전략을 세워야 한다.

공업기업소생산전략작성에서 나서는 방법론적요구는 둘째로, 지난 시기의 생산활동에 대한 분석을 앞세우는것이다. 공업기업소의 생산활동은 과거와 현재, 미래에로 이어지는 동적과정이다. 생산전략작성시점의 생산수준은 지난 전략기간에 이루어진 생산활동의 결과이며 그것은 앞으로의 생산을 발전시키기 위한 토대로 된다. 그러므로 생산전략작성에서는 지난 시기의 생산적결과와 그에 작용한 요인들의 분석을 과학적으로 하는것이 중요하다.

지난 시기의 생산활동에 대한 분석에서 나서는 과업은 생산적결과에 대한 평가와 생산에 작용한 요인들의 영향을 정량적으로 밝혀내는것이다. 앞선 전략기간에 이루어진 생산적결과에 대한 평가에서는 이미 세운 생산전략방향과 생산목표가 어떻게 수행되였는가를 밝혀야 한다. 여기서 주의를 돌려야 할것은 생산이 세운 전략방향대로 추진되였는가, 그렇지 못하였다면 어떤 방향적측면이 실현되지 못하였으며 그 원인과 조건은 무엇인가를 해명하는것이다. 이때 그것이 객관적조건에 의한것인가, 기업소자체의 책임에 의한것인가를 가려내는데 깊은 관심을 돌려야 한다.

또한 지난 전략기간에 내세운 생산목표가 어떻게 달성되였는가를 정량적으로 확정하여야 한다. 다시말하여 어떤 생산지표가 달성되고 달성되지 못하였는가, 그 지표가 량적지표인가, 질적지표인가, 만일 달성되지 못한 지표가 있다면 그것이 국가와 기업소활동에 미친 후과가 어떤것인가를 밝혀내야 한다.

생산활동에 작용한 요인분석에서는 생산의 3요소에 따르는 주요 요인들을 갈라내고 매개 요인들이 어떻게 작용하고 그 영향정도가 어떤가를 정량적으로 밝혀내야 한다. 그러므로 생산적요인분석에서 중요한것은 먼저 정성적분석을 통하여 개별적요인들의 역할을 해명한 기초우에서 정량적인 분석수법을 적용하여 요인별 영향정도를 계산해내야 한다. 이를 위하여 생산지표별로 지난 시기에 이루어진 실적을 금액상으로, 현물량적으로, 년도별, 월별로 장악하고 경제수학적인 생산요인분석법을 실정에 맞게 리용하여야 한다. 이와 같은 요인분석을 통하여 어떤 요인들이 생산을 높이는데 긍정적인 작용을 하고 어떤 요인들이 부정적인 작용을 하였는가 하는것을 찾아내고 새로운 전략기간에 긍정적요인들의 작용을 살리고 부정적요인들의 영향을 극복할데 대한 방도를 세워야 한다.

공업기업소생산전략작성에서 나서는 방법론적요구는 셋째로, 생산이 그 보장조건에 의하여 담보되도록 하는것이다.

생산은 로력과 설비, 자재, 자금 등의 보장을 전제로 한다. 보장조건이 제대로 마련되여야 생산을 원만히 진행할수 있다. 생산을 정상화하고 끊임없이 빠른 속도로 장성시키자면 생산에 필요한 모든 조건들이 충분히 보장되여야 한다. 공업기업소에서는 생산전략을 작성함에 있어서 생산목표와 과제를 높이 세워야 하지만 그렇다고 보장조건을 고려하지 않고 주관적욕망을 앞세우면서 보장성이 담보되지 않는 생산목표와 과제를 허용하여서는 안된다. 만일 보장성이 담보되지 않는 생산목표와 과제를 전략적인것으로 채택하면 그런 전략은 수행할수 없는 허황한것으로 되고만다. 생산전략작성에서 보장성이 담보되는 생산목표와 과제를 규정하는 방법에는 두가지가 있을수 있다. 그 하나는 생산목표와 과제를 수요에 기초하여 먼저 규정하고 보장조건을 거기에 맞추는것이고 다른 하나는 보장조건을 먼저 타산하고 그에 의거하여 가능한 생산목표와 과제를 규정하는것이다. 이 두가지 방법가운데서 보다 적극적인 방법은 첫번째방법이다.

공업기업소생산전략작성에서는 국가적요구와 독립채산제의 요구에 맞게 전략기간의 생산목표와 과제를 먼저 규정하고 그 생산에 필요한 로력, 설비, 자재, 자금을 보장하도록 생산과 보장조건을 맞추는 방법에 의거하여야 한다. 이 경우에 어떤것은 보장할수 있지만 다른것은 보장하기 어려운 조건이 있을수 있다. 그렇다고 하여 생산을 낮추는 방법으로 생산목표와 과제를 규정할것이 아니라 내부예비를 적극 탐구동원하여 생산을 높은 수준에서 보장하도록 하여야 한다.

공업기업소생산전략작성에서 나서는 방법론적요구는 넷째로, 과학적인 타산에 기초하는것이다.

공업기업소들에서 생산전략작성과정에는 여러가지 전략방안들이 나선다. 그것은 생산전략이 비교적 긴 기간의 생산발전의 방향과 목표, 그 수행방도를 규정할뿐아니라 공업생산에 많은 요소들이 참가하고 생산요소들의 결합방식에 따라 서로 다른 생산결과가 얻어지게 되는것과 관련된다. 그러므로 생산전략작성에서는 가능한 전략방안들가운데서 가장 합리적인 방안을 선택하여야 생산을 높은 속도로 장성시키면서 큰 실리를 얻을수 있는 생산전략을 세울수 있다. 가장 합리적인 생산전략방안선택은 과학적인 타산에 의하여 보장된다. 과학적타산은 전략기간에 나서는 당의 정책적요구와 변화되는 환경과 조건에 맞게 기업소생산발전의 끊임없는 높은 속도를 보장하기 위한 여러가지 방안들가운데서 가장 합리적인 방안을 선택할수 있게 한다. 과학적타산을 떠나 생산자원의 효과적리용과 높은 실리보장을 생각할수 없다.

경제수학적방법의 적용은 생산전략방안타산의 과학화수준을 높이기 위한 중요한 담보로 된다. 경제수학적방법에서는 제기된 문제의 요구조건을 경제학적으로 밝힌 기초우에서 그것을 수학적으로 묘사한 다음 수리적인 풀기법으로 문제의 풀이를 얻어내고 판단하는 방법으로 타산을 진행한다. 경제수학적방법은 가능한 방안들가운데서 가장 합리적인 방안을 탐색하며 그 정확도를 높은 수준에서 보장한다.

경제수학적모형은 경제수학적방법적용의 기본수단이다. 생산전략방안타산에 경제수학적방법을 적용함에 있어서는 방안타산의 목적과 조건에 적합한 경제수학적모형을 작성하여 리용하여야 한다. 일반적으로 경제적방안타산에서는 선형계획법과 비선형계획법, 동적계획법, 경기론, 대중봉사론 등 여러가지 최량화방법이 적용된다. 이러한 수학적방법들은 모든 경제적현상과 과정을 타산하는데 동일하게 리용되거나 같은 결과를 얻게 하는것이 아니다. 주어진 조건이 무엇이며 얻으려는 결과가 어떤것인가에 따라 서로 다른 수학적방법이 적용된다. 그러므로 생산전략방안타산에 경제수학적방법을 적용함에 있어서는 타산의 목적과 요구, 조건들을 정확히 해명한 기초우에서 합리적인 경제수학적모형을 작성하고 리용하여야 한다.

공업기업소생산전략작성에서 나서는 방법론적요구는 다섯째로, 콤퓨터를 비롯한 현대적인 정보기술수단들을 적극 활용하는것이다.

단순한 계산수단으로 출현한 콤퓨터는 오늘에 이르러 방대한 정보량을 처리하는 만능의 정보처리기로 발전하였다. 콤퓨터는 비상히 빠른 연산기능, 정보의 론리적인 비교판단기능, 정보의 전송기능, 정보보존기능 등 다양한 기능을 수행한다. 그런 기능의 과학성과 신속성은 사람의 상상을 초월하고있다. 그러므로 콤퓨터를 잘 리용하면 생산전략작성에서 나서는 계산, 분석, 판단을 정보량에 구애됨이 없이, 시간적제한을 받음이 없이 원만히 할수 있다. 하지만 콤퓨터는 사람의 역할을 떠나 자기의 기능을 수행할수 없다. 사람이 콤퓨터에 프로그람을 만들어 넣고 필요한 자료를 입력시켜야 콤퓨터가 가동할수 있고 기대하는 정보처리를 보장할수 있다.

생산전략작성에 콤퓨터를 활용하자면 생산전략작성을 위한 과제와 기업소의 실정에 맞는 응용프로그람을 마련하며 자료기지를 구축해야 한다. 응용프로그람은 이미 개발되여 리용되고있는 프로그람을 쓸수도 있고 표준프로그람이 없는 경우에는 기업소의 실정에 맞는 프로그람을 개발하여야 한다. 이와 함께 생산전략작성에 필요한 자료들을 편리하게 보존, 축적, 리용할수 있게 자료기지를 완비하여야 한다. 그리고 콤퓨터는 사람이 조종하는것만큼 콤퓨터로 생산전략작성사업을 능숙히 할수 있는 유능한 인재를 준비하는데 깊은 관심을 돌려야 한다.

공업기업소에서는 생산전략작성에서 나서는 방법론적요구를 옳게 구현하여 당의 정책과 현실적조건에 맞는 생산전략을 바로 세우고 그에 따라 생산활동을 전망성있게 조직전개해나가야 한다.