과학기술지식의 본질적특징

최광일

현시대는 과학과 기술의 시대, 정보산업시대이다. 과학과 기술의 시대, 정보산업시대인 오늘의 현실은 모든 일군들과 근로자들이 높은 과학기술지식을 소유할것을 절박하게 요구하고있다. 이로부터 과학기술지식에 대한 옳바른 리해를 가지는것은 모든 부문, 모든 단위의 일군들과 근로자들의 과학기술수준을 높이는데서 기초적인 문제로 나선다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《과학기술지식은 사회생산력발전에서 날을 따라 더욱더 커다란 역할을 하고있다.》(《김정일선집》 14권, 54페지)

일반적으로 지식이라고 할 때 그것은 학습이나 생산실천을 통하여 배워서 알게 된것 또는 체계화된 인식의 총체를 말한다.

과학기술지식은 우선 경험적지식과 대비하여 볼 때 일련의 특징을 가지고있다.

사람들이 사회적실천에서 리용하는 지식은 그것이 객관세계의 본질과 그 변화발전의 합법칙성을 원리적으로 반영하고있는것인가 아닌가에 따라 경험적지식과 과학기술지식으로 구분할수 있다.

과학기술지식은 객관세계에 대한 원리적성격의 지식이다.

경험적지식은 끊임없이 반복되는 사회적실천활동과정에서 감각과 체험을 통하여 터득한 객관적현실에 대한 단편적인 지식으로서 비록 생산실천의 반영이지만 사물현상의 본질과 그 운동법칙을 원리적으로 반영하지 못한다. 인류사회의 최초에 사람들은 생존에 필요한 산열매를 따고 짐승들을 사냥하며 물고기를 잡는 등 경제활동을 하는데서 일정한 지식을 소유하고 그것을 적용하였다. 그러나 당시 주위세계와 거기에서 일어나는 변화들에 대한 그들의 지식은 감각기관, 경험에 기초한것으로서 경험적지식에 불과하였다.

경험적지식은 실천에서의 반복적인 과정을 통한 인식인것으로 하여 그 진리성은 확정적이고 특별한 검증공정을 거치지 않고 실천에 리용되였지만 경험적지식만으로는 변혁적인 성과를 기대하기 힘들며 이미 도입되고있는 기술을 어느정도 개선하는데 국한되는것이 보편적현상으로 되고있다. 실례로 최초에 인간이 불을 발견하고 그것을 리용한것은 어디까지나 경험적지식에 기초한것이지 처음부터 물리, 화학의 원리 즉 연소작용을 리치적으로 인식한데 기초한것은 아니였다. 불의 연소원리, 물리, 화학적원리를 리치적으로 파악하지 못한 경험적지식만으로는 시간과 장소, 대상에 따르는 불의 합리적리용을 담보할수 없다.

과학기술지식은 경험적지식과는 달리 객관세계를 원리적으로 반영하고있는 지식으로서 주로 과학적탐구와 학습을 통하여 얻어진다. 주로 감각과 체험을 통하여 실천에서 얻어지는 경험적지식과 달리 학습과 연구의 결과로 얻어지는 지식인것으로 하여 과학기술지식을 경제건설실천에 리용하는데는 그 진리성과 실천적인 효과성에 대한 검증이 필요하며 일정한 실험공정이 요구되기도 한다. 그러나 과학기술지식은 경험적지식과는 달리 사물현상의 본질과 운동법칙을 리치적으로 반영한 지식인것으로 하여 무에서 유를 창조하고 새로운 기술, 새로운 산업부문을 끊임없이 산생시킴으로써 경제발전의 거대한 원동력으로 작용한다.

이처럼 과학기술지식은 객관세계를 원리적으로 반영하고있는 지식이며 바로 여기에 경험적지식과 구별되는 과학기술지식의 중요한 본질적특징이 있다.

과학기술지식은 또한 물질적재부와 구별되는 일련의 특징을 가지고있다. 인간의 사회적실천활동과정에 창조되는 사회적재부에는 물질적재부와 함께 정신적재부의 한 형태로서의 과학기술지식이 있다.

과학기술지식이 물질적재부와 구별되는 특징은 첫째로, 그것이 사유활동, 지적활동의 산물로서 얻어지고 인간의 의식속에 반영되여있는 지식이라는데 있다.

과학기술지식은 그 존재형태에서 물질적재부와 구별된다.

과학기술지식은 인간의 사유활동, 인간의 존재와 불가분리적인 관계에 있다. 과학기술지식은 물질적재부와는 달리 인간의 지적활동, 사유활동을 통한 객관세계에 대한 원리적인식의 체계인것만큼 사람의 사유활동과 사람 그 자체를 떠나서는 형성될수도 존재할수도 없다. 객관세계의 리치와 실천활동에서의 그 적용원리에 관한 과학기술지식은 어디까지나 인간의 의식속에서만 존재할수 있다.

과학기술지식은 사유활동의 산물로서 인간
										의 의식속에 반영되여있는 지식인것으로 하여 비물질적이며 무형이다. 과학기술지식은 의식에 반영된 정신적재부인것으로 하여 그것을 소유한 사람들이 끊임없이 반복하여 쓸수 있으며 아무리 리용하여도 그 어떤 손실도 보지 않게 된다.

물질적재부는 유형의 재부 즉 물질적형태의 재부이다. 유형의 물질적재부는 그 창조과정에 물질적자원과 인간의 로동을 소비하며 그 지속적리용을 위하여 새로운 자원과 로동을 또다시 요구하게 된다.

사람의 의식속에 반영된 무형의 재부인 과학기술지식은 다만 그것이 전달될 때 종이나 통신수단을 리용하게 된다. 과학기술지식은 일단 창조되면 한사람에게서 다른 사람에게로, 또 다른 사람에게로 전달되며 리용되게 되는데 이때 여러가지 형태의 종이나 통신수단, 전자기억매체 등을 사용하게 된다.

과학기술지식이 물질적재부와 구별되는 특징은 둘째로, 그것이 물질적재부창조의 수단과 방법을 제공한다는데 있다.

과학기술지식과 물질적재부와의 관계에서 결정적우위를 차지하는것은 과학기술지식이다.

과학기술지식의 발전과정은 전달수단의 개선과정과 밀접히 련관되여있다. 문자의 출현과 종이의 발명이 과학기술지식의 발생, 발전을 가져왔으며 전화기와 TV를 비롯한 대중통신수단의 발전, 특히 콤퓨터의 출현이후 광대역망의 형성은 과학기술지식의 폭발적증대를 가져왔다. 비록 그 전달과정에 물질적매체를 필요로 하며 이로 인하여 물질적수단에 의존하게 되지만 과학기술지식은 물질적재부창조의 수단과 방법을 제공하는것으로 하여 물질적재부에 비하여 결정적우위를 차지한다. 과학기술지식발전에 영향을 준 콤퓨터와 대중통신수단도 결국은 과학기술발전의 산물인것이다. 높은 과학기술지식을 소유할수록 물질적재부를 더 많이, 더 좋게 만들어낼수 있으며 사회발전과 경제건설을 힘있게 추동하게 한다.

과학기술지식이 물질적재부와 구별되는 특징은 셋째로, 그 폭과 심도가 끊임없이 확대, 심화되며 부단히 갱신되여나간다는데 있다.

이미 도달된 과학기술지식은 항구적이고 불변적인것이 아니다. 사람들의 자주성, 창조성, 의식성이 높아질수록 그에 맞게 객관세계에 대한 사람들의 인식능력은 끊임없이 높아지며 이에 따라 사람들의 과학기술지식도 끊임없이 넓어지고 깊어지게 되며 새로운 과학기술지식의 탐구나 습득으로 종래의 과학기술지식은 이전의 사용가치를 일정하게 상실하게 된다.

자료에 의하면 세계적으로 과학기술발전속도는 경제발전속도를 3~4배 릉가하고있다고 한다. 세계적으로 한해에 과학기술분야에서 이룩되는 연구성과들을 보면 발명건수는 약 150만건, 과학기술론문건수는 약 500만건에 달하고있다. 이것은 매 시간당 발명은 170건, 과학기술론문은 570건씩 나온다는것을 말해준다.

부단히 확대, 심화되고 갱신되여나가는 과학기술지식의 중요한 특징은 모든 일군들과 근로자들로 하여금 부단히 학습하고 탐구, 사색하여 자기의 과학기술지식수준을 끊임없이 높여나가는것이 필수적인것으로 되게 하고있다.

과학기술지식은 또한 과학기술에 비하여 일련의 특징을 가지고있다.

과학기술지식의 본질적내용은 과학과 기술과의 련관속에서 옳게 파악하여야 한다. 그것은 과학지식, 기술지식이 어디까지나 과학과 기술에 관한 지식이라는 의미를 담고있는것과 중요하게 관계된다. 과학과 기술은 일종의 지식이며 또한 지식의 산물이다. 객관세계의 사물현상의 발전법칙을 밝혀내고 자연과 사회를 개조하고 변혁하는 사람들의 실천활동에 복무하는 과학은 그 자체가 자연과 사회에 대한 사람들의 지식의 체계이다.

과학은 자연과 사회의 리치를 정확히 반영한 체계화된 지식이며 그것은 사람들의 정신활동과 관련된 넓은 령역을 포괄한다. 과학은 개념이나 정의, 공식, 법칙들과 같은것으로 현실을 반영한다는 점에서 다른 사회적의식형태들과 구별되는 특징을 가진다. 과학에 대한 리해로부터 과학지식을 자연과 사회의 본질과 변화발전의 합법칙성에 대한 체계화된 인식으로 규정할수 있다. 여기서 명백히 알수 있는것은 과학이나 과학지식이나 모두 사람들의 인식활동에 의해 얻어지는 자연과 사회의 리치에 관한 체계화된 지식 또는 인식인것으로 하여 기본내용에서는 량자가 본질적인 차이를 가지지 않는다는것이다.

차이는 다만 과학이 주로 자연과 사회에 대한 지식의 체계인 동시에 그러한 지식을 체계화하는 사람들의 창조적활동분야, 학문을 의미한다면 과학지식은 과학을 연구하고 학습하는 사람들의 인식활동에 의하여 사람들의 머리속에 반영되는 자연과 사회의 리치에 대한 인식의 체계라는것이다. 수학이라는 학문, 과학이 있다고 하여 모든 사람들이 수학지식을 가지고있는것은 아니다. 전문적인 연구를 통하여 수학이라는 학문이 나오고 발전하지만 수학지식은 수학을 연구하고 학습하는 사람들만이 가지게 되는 객관세계의 량적관계와 공간적형식에 관한 인식의 체계인것이다.

기술지식 역시 기술과의 관계에서 그 본질적내용을 옳게 파악하여야 한다. 기술이라고 할 때 그것은 생산활동과 사회적실천과정에 이루어진 수단들과 그것을 다루고 발전시켜나가는 과정에 얻어진 기능, 방법의 총체를 의미한다. 기술은 넓은 의미에서는 생산적기술과 비생산적기술을 다 포괄한다. 생산에 리용되는 모든 기술적수단들(기계, 발동기, 기계장치, 공구, 생산적건물과 구축물 등)과 생산공정, 방법, 기능들이 생산적기술에 속하며 비생산적목적에 쓰이는 기술적수단들과 기능(기교), 방법들이 비생산적기술에 속한다.

기술이라고 할 때 주로는 생산적기술을 많이 념두에 둔다. 비생산적목적에 쓰이는 기술적수단들은 생산적기술의 발전에 크게 의존된다.

기술역시 기술에 관한 지식으로서 기본내용에 있어서는 기술지식과 근본적인 차이를 가지지 않는다. 이런 의미에서 기술지식을 생산과 사회적실천에 리용되는 수단들과 방법, 기능에 대한 인식의 체계라고 말할수 있다.

그러나 기술에는 지식적측면과 함께 지식의 활용에 의하여 이루어진 산물도 포함된다. 기계설비를 비롯한 기술적수단들은 물론 새로운 기계설비에 관한 설계와 정보설비들에 쓰이는 각종 프로그람들도 다 기술에 속한다. 이러한 객관적인 기술적수단들과 그의 제작 및 운영방법, 공정을 기록한 문건, 도면 등 매체들은 직접적으로 인간의 의식에 반영된 기술지식으로 될수는 없다. 기술지식은 어디까지나 사람들의 인식활동과 직접 관련된 개념으로서 생산과 사회생활에 리용되는 수단과 방법, 기술에 관한 원리적인 인식의 체계인것이다.

과학기술지식은 인간의 인식활동, 지적활동과 관련된 개념으로서 인간의 머리속에 반영된 객관세계의 합법칙성과 그에 맞는 창조와 개조방법에 대한 인식이지 인식활동, 지적활동의 결과 창조된 수단까지 포괄하는것은 아니다.

사람들이 기계설비나 공구를 가지고있다고 하여 그에 대한 과학기술지식을 가졌다고 할수는 없다. 기계설비나 공구가 어떤 원리에 기초하여 어떻게 제작되는가에 대한 체계적인 인식이 바로 과학기술지식이다. 이러한 과학기술지식이 있어야만 사람들은 설사 그러한 제품이 없다고 해도 만들어낼수 있고 고장나거나 파괴되여도 다시 만들어낼수 있다. 사람들이 기술을 소유하려는 목적도 단순히 현실에 있는 그 어떤 제품을 그대로 리용하는데만 있는것이 아니라 그 제품을 만드는것과 관련된 지식을 배우며 새로운 제품을 만들자는데 있다. 이러한 지식을 가졌을 때 비로소 완전한 기술 또는 기술지식을 소유했다고 할수 있다.

이처럼 과학기술지식은 인간의 인식활동, 지적활동과 관련된 개념으로서 실천활동의 요구로부터 자연과 사회의 본질과 그 변화발전의 합법칙성, 그것을 로동과 생산활동, 사회생활에 적용하기 위한 원리, 리치에 관한 인식의 체계인것이다.

과학기술지식이 과학기술과 구별되는 일련의 특징을 가지고있으나 이 두 개념은 밀접히 련관되여있으며 거의 같은 의미로 쓰이기도 한다.

모든 일군들과 근로자들은 경애하는 장군님께서 《창조와 건설에서 지식은 최대의 재부이며 무식은 최대의 빈곤이다》라고 하신 말씀을 높이 받들고 자신의 과학기술지식수준을 부단히 높여나감으로써 강성대국건설에 적극 이바지하여야 할것이다.