경제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도의 강화는 사회주의경제관리개선의 기본요구

김경희

위대한 당의 선군령도따라 우리 군대와 인민은 새로운 혁명적대고조로 경제를 비약적인 발전단계에 올려세우기 위한 총진군을 힘있게 벌려나가고있다.

정치사상강국, 군사강국의 위용과 위력을 온 세계에 떨치고있는 오늘 경제건설과 인민생활향상에 힘을 집중하여 우리 나라를 사회주의경제강국으로, 인민들이 세상에 부러움없이 잘 사는 사회주의락원으로 건설하기 위하여서는 경제사업에서 사회주의원칙을 고수하고 사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양시켜야 하며 여기서 중요한것은 경제건설에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 강화하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《무엇보다도 경제건설에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 강화하여야 합니다.》

사회주의경제관리에서 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 강화하는것은 사회주의사회의 본성에 맞게 경제관리를 개선하고 사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양시켜 사회주의경제제도를 더욱 공고발전시키며 경제강국건설을 다그치기 위한 기본요구로 제기된다.

국가의 중앙집권적, 통일적지도를 강화하는것이 사회주의경제관리개선의 기본요구로 되는것은 무엇보다먼저 나라의 경제를 국가의 중앙집권적, 통일적지도밑에 계획적으로 관리운영하는것이 집단주의에 기초한 사회주의경제의 본성적요구이며 사회주의경제관리의 기본원칙이기때문이다.

사회주의경제관리에서 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 실현하는것은 사회주의경제발전의 합법칙성과 사회주의경제의 본질적특성으로부터 출발한 사회주의경제관리의 생명선이다.

경제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도는 우선 집단주의에 기초한 사회주의경제의 본성적요구이다. 사회주의경제는 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하여 인민경제의 모든 부문들과 단위들이 유기적으로 련결된 대규모의 집단경제이며 고도로 조직화되고 중앙집권화된 계획경제이다. 이것은 생산수단에 대한 사적소유에 기초하여 자연발생적으로 움직이는 자본주의시장경제와 다른 사회주의계획경제의 본질적우월성이다. 자본주의사회에서는 부르죠아국가가 각이한 기업체들의 경영활동을 서로 맞물리고 하나의 방향으로 이끌어나갈수 있는 기능을 수행할수 없다. 자본주의사회에서는 자본가계급과 근로인민대중사이, 자본가들사이의 리해관계의 대립으로 하여 경제가 리윤추구와 약육강식의 경쟁속에서 자연발생적으로 진행되며 이것은 기업파산을 동반한다.

이와는 달리 사회주의경제는 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하고있으며 인민대중이 주인이 되여 목적의식적으로 관리운영된다. 생산수단에 대한 사회적소유는 모든 경제부문, 단위들을 하나의 생산유기체로 결합시키는 한편 그 구성부분으로 되는 공장, 기업소들이 유일적인 지휘에 따라 움직일것을 요구한다. 공장, 기업소들사이에 계획적인 련계를 실현하며 경제가 하나의 유일적인 지휘밑에 움직이도록 하는것은 사회주의국가의 통일적지도에 의하여 확고히 담보된다.

경제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도는 또한 사회주의경제관리의 기본원칙이다.

국가의 중앙집권적, 통일적지도와 계획적경제관리원칙을 떠나서는 경제분야에서 사회주의를 지킬수 없고 사회주의경제를 발전시킬수도 없다.

사회주의경제관리에서 아래단위의 창발성을 높이 발양시켜야 하지만 그것은 어디까지나 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 확고히 보장하는 기초우에서, 사회주의계획경제의 테두리안에서 이루어져야 한다. 국가적리익, 전인민경제적리익에 맞게 가장 큰 실리를 보장할수 있도록 계획을 세우며 나라의 모든 생산잠재력을 최대한으로 동원하고 전반적경제발전에서 관건적인 의의를 가지는 대상들에 력량과 자원을 집중하여 경제의 계획적, 균형적발전을 이룩하는것은 국가의 중앙집권적, 통일적지도에 의해서만 옳게 실현될수 있다. 아래단위의 창발성을 높이고 《독자성》과 《자립성》을 강화한다고 하면서 경제관리, 기업관리를 풀어놓는 방향으로 나간다면 아래단위들이 국가의 통일적지도와 통제에서 벗어나 제멋대로 움직이게 되며 국가적으로 막대한 랑비와 손실을 가져오는것은 물론 경제분야에서 사회주의를 지킬수도 없고 사회주의경제를 발전시킬수도 없다.

국가의 중앙집권적, 통일적지도를
										 강화하는것이 사회주의경제관리개선의 기본요구로 되는것은 다음으로 경제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 강화하여야 자력갱생의 원칙에서 모든 잠재력을 최대한 동원하여 나라의 경제를 비약적인 발전단계에 올려세우고 사회주의경제강국건설을 다그칠수 있기때문이다.

오늘의 대고조는 자력갱생의 기치를 더 높이 들것을 요구하며 사회주의경제강국은 자력갱생의 강국, 위력한 자립적민족경제의 강국이다.

우리는 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도밑에 자력갱생의 혁명정신을 높이 발휘하여 사회주의자립적민족경제의 토대를 튼튼히 마련하였다. 이미 마련된 자립적경제토대의 잠재력을 최대한 동원리용하는것은 오늘의 형편에서 우리 식으로 나라의 경제를 비약적인 발전단계에 올려세우고 사회주의경제강국건설을 다그치는 가장 정확한 길이다.

우리앞에는 의연히 많은 난관이 가로놓여있지만 전체 인민의 무궁무진한 창조력과 우리의 자원과 기술, 우리 제도의 우월성에 의거하여 승리의 진격로를 열어나가야 한다.

이미 마련된 자립적민족경제토대의 잠재력을 최대한 동원하여 나라의 경제를 비약적인 발전단계에 올려세우고 사회주의경제강국건설을 다그치자면 경제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 강화하여야 한다.

우선 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 강화해야 인민대중의 지향과 요구에 맞게 경제의 균형적이고 조화로운 발전을 보장할수 있다. 현시기 경제건설에서 우리앞에 나서는 중요한 과업은 사회주의계획경제의 우월성에 의거하여 생산정상화와 현대화를 밀접히 결합시켜 힘있게 밀고나감으로써 인민경제 모든 부문에서 최고생산수준을 결정적으로 돌파하는것이다. 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 강화하는 조건에서만 당의 정책적요구에 맞게 국가적리익의 견지에서 나라의 모든 생산잠재력을 최대한 동원하여 선군시대의 총진군속도를 창조할수 있으며 이와 함께 경제발전에서 관건적인 의의를 가지는 대상들을 중심으로 생산적련계를 조화롭게 하고 경제사업에서 계획성과 규률성을 보장하여 전반적경제의 균형적발전을 이룩함으로써 사회주의경제강국건설을 다그칠수 있다.

또한 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 강화하여야 개별적부문과 단위, 지방의 창발성을 높이 발양시켜 자립경제의 잠재력을 적극 동원리용할수 있다.

경제강국을 건설하는 과정에는 부족한것도 있고 없는것도 있을수 있다. 따라서 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 있는 밑천을 가지고 생산을 정상화하고 최고생산수준을 돌파하기 위하여서는 매개 부문, 단위의 창발성을 높이 발양시켜야 할 요구가 제기되게 된다.

경제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 원만히 실현하여야 모든 부문, 모든 단위의 창발성을 집단주의에 기초한 사회주의경제발전의 본성적요구에 맞게 발전시킬수 있으며 예비를 동원하고 리용하는데서 경제적효과성을 결정적으로 높일수 있다.

경제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 강화한다는것은 결코 아래단위의 창발성을 무시한다는것을 의미하지 않는다. 사회주의경제건설은 국가의 통일적지도와 아래단위의 창발성을 옳게 결합시킬 때 성과적으로 진행될수 있다. 그것은 국가의 중앙집권적, 통일적지도가 전사회적범위에서 경제가 조화롭게 발전될수 있게 한다면 아래단위의 창발성은 공장, 기업소들이 국가가 세운 경제계획에 따라 있는 예비와 생산잠재력을 적극 탐구동원하여 생산을 늘이고 자체로 생산기술공정을 완비하도록 추동하기때문이다. 만일 매개 단위의 경영활동이 국가에 무조건 복종되여야 한다고 하면서 아래단위를 얽어매놓으면 공장, 기업소들의 창발성이 억제되여 생산을 원만히 진행할수 없게 된다. 그러므로 경제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도는 아래단위의 창발성을 더욱 높이는것을 전제로 한다.

모든 경제지도일군들은 국가의 중앙집권적, 통일적지도에 대한 옳은 인식을 가지고 이를 옳바로 실현함으로써 사회주의계획경제의 참다운 우월성을 높이 발양시켜나가야 할것이다.