화페, 화페류통은 계획적경제관리의 보조적수단

원사, 교수, 박사 리원경

위대한 령도자 김정일동지께서는 선군혁명령도의 그 바쁘신 나날에도 발전하는 현실의 요구에 맞게 사회주의경제관리를 끊임없이 개선완성해나갈수 있는 지도적지침을 마련해주시였다. 경애하는 장군님의 말씀을 높이 받들고 인민경제 모든 부문, 모든 단위들은 경제관리에서 사회주의원칙을 철저히 고수하며 사회주의경제의 우월성을 적극 발양시키는데서 적지 않은 성과들을 이룩하고있다. 특히 화페, 가격, 재정을 비롯한 가치공간들을 리용하는 분야에서는 경제사업을 사회주의의 본태에 맞게 전개해나가는 혁명적기풍이 그 어느때보다도 확고히 서고있다.

사회주의사회에서 화페와 화페류통은 경제관리를 합리화하기 위한 보조적수단으로 되고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의경제에서는 계획적경제관리원칙이 기본이며 화페와 가격, 그와 관련된 경제적공간들은 경제의 계획적관리를 더 효과적으로, 합리적으로 하기 위한 보조적수단입니다.》

화페는 상품화페관계를 반영한 경제범주로서 일반적등가물의 역할을 수행한다. 일반적등가물로서의 화페의 작용은 력사성을 띠고있으며 따라서 사회경제제도의 성격여하에 따라 차이난다. 계획적경제관리를 위한 보조적수단으로서의 화페의 작용은 사회주의사회에서의 화페의 역할문제이다.

사회주의사회에서 화페가 계획적경제관리를 위한 보조적수단으로 작용하는것은 무엇보다도 일반적등가물로서의 화페의 본래사명과 관련되여있다.

화페는 생산물의 교환과정에서 발생하여 생산물가치의 표현형태로서 작용한다. 화페는 결코 사람이 자의로 만들어낸것도 아니며 그렇다고 하여 인간의 경제활동과 동떨어진 자연의 선사물도 아니다. 인간의 장구한 경제활동결과로 생겨난 화페는 고유한 작용령역과 형태, 방법을 가지고 운동한다.

화페는 자기에게 부과된 사명과 관련하여 생산물가치의 운동령역에서 작용한다. 화페는 생산물의 생산과정에 직접적으로 작용하는것이 아니라 오직 생산물가치의 표현수단으로만 복무한다.

인간의 로동생산물은 화페를 매개로 해서 교환될수 있고 자기의 량적규모를 나타낼수 있다. 오늘의 조건에서는 화페를 척도로 해서만 생산물가치의 크기가 측정될수 있으며 다른 생산물과의 교환이 이루어질수 있다. 화페는 사회적재생산과정에서 출현하여 생산물생산과 류통에 복무할 사명을 지니고있다.

화페의 이러한 사명은 사회경제제도의 성격에 따라 각이하게 실현된다.

상품화페관계가 지배적이며 가치증식이 경제활동의 동기로 되여있는 자본주의경제에서는 화페공간이 1차적의의를 가지며 따라서 화페의 사명이 아무런 제약도 받음이 없이 전면적으로 실현된다.

그러나 사회주의경제에서 화페의 사명은 계획적으로만 실현될수 있다. 인민경제계획수행과 동떨어진 화페의 사명수행에 대해서는 생각할수 없다.

화페가 계획적경제관리를 위한 보조적수단으로 작용하는것은 다음으로 화페가 생산분야가 아니라 류통분야에서 나타난 경제적공간이라는 사정과 관련되여있다.

사람의 경제생활에 작용하는 경제적공간에는 여러가지가 있을수 있다. 생산분야에서 생겨나 거기에서 작용하는 경제적공간이 있는가 하면 생산물의 교환 및 류통분야에서 작용하는 경제적공간들도 있을수 있다. 류통분야에서 생겨난 경제적공간들을 대표하는것의 하나가 바로 화페이다.

물론 경제적과정, 재생산과정이 생산과 교환, 류통, 소비의 통일적과정인것만큼 어느 경제분야에서 생겨났든지 관계없이 모든 경제적공간들은 서로 침투하며 재생산의 전공정에서 작용한다. 그러나 생산과정이 류통과정에 대하여 규제적역할을 하는것처럼 경제적공간들도 생산과정에서 생겨난 경제적공간들이 류통분야에서 나타난 경제적공간에 대하여 규정적작용을 한다. 사회적재생산과정을 추진하는데서 류통령역에서 생겨난 경제적공간들은 생산과정에 대하여 반작용적역할을 수행하지 규제적작용을 하지 못한다. 이것이 사회적재생산과정에서 노는 경제공간들사이의 기초적관계인것이다.

그런데 자본주의는 이러한 관계를 무시하고 화페를 비롯한 류통분야의 경제적공간들의 역할을 의제화해서 거기에 특별한 의의를 부여한다.

자본주의경제에서는 의제자본의 역할이 강화되고 결과 
										금융경제, 금융위기와 같은 파국적현상이 생겨난다.

그러나 사회주의경제에서는 현물소재적생산이 사회적생산의 기본으로 되여있는것만큼 화페는 생산분야의 변화상태에 맞게 일반적등가물로서의 역할을 수행하게 된다. 례컨대 생산수단생산분야에서 생산물이 상품적형태를 취하는것과 관련하여 화페는 제한된 범위에서, 다시말하여 계획에 예견된 생산물교환만을 매개하게 된다. 그러므로 사회주의국가는 화페를 계획적경제관리의 보조적수단으로만 리용하게 되는것이다.

화페가 경제관리를 합리화하기 위한 보조적수단으로 작용하는것은 또한 화페가 특수한 력사성을 띤 경제적공간이라는 사정과 관련되여있다.

화페는 경제발전의 일정한 단계에서 발생하였다가 일정한 시점에 가서는 소멸될 운명을 지닌 경제적공간이다. 화페적공간이 지닌 이러한 력사성과 관련해서 그것을 경제관리를 위한 기본공간의 지위에 놓고 그 기능과 역할을 끊임없이 강화해나갈수는 없는것이다. 낡은 사회의 잔재를 가지고있는 경제적공간을 경제관리의 기본수단으로 리용하면 경제관리자체가 낡은 사회의 그것으로 되돌아갈수 있다.

화페가 지닌 력사성의 특징은 그것이 상품화페관계를 반영하고있는데 있다. 상품화페관계는 여러 사회경제제도에 걸쳐 존재할수 있지만 가장 발전된것은 자본주의적상품화페관계이다. 자본주의사회에서 보편화된 상품화페관계를 반영한 경제적공간이 계획경제가 지배하는 사회주의경제에서 그대로 리용될수는 없는것이다. 그것을 사회주의사회의 특성에 맞게 리용하려면 계획경제의 요구에 복종되게 리용하여야 한다. 그 리용방법이 바로 화페를 계획적경제관리를 보장하기 위한 보조적수단으로 리용하는것이다.

사회주의사회에서 화페공간을 옳게 리용하기 위한 기본방향의 하나는 경제관리에서 계획성원칙을 기본으로 틀어쥐고나가면서 그 요구에 맞게 화페리용문제를 해결하는것이다.

계획경제인 사회주의경제의 관리운영은 그 본성에 맞게 경제사업의 모든 분야에서 계획성원칙을 철저히 준수할것을 요구한다. 화페리용분야에서도 이 요구는 어길수 없는 철칙으로 삼아야 한다. 경제관리에서 화페공간, 가격공간을 리용한다고 하면서 그 기능과 역할을 과대평가하여 그것들을 나라의 경제관리를 개선하고 경제를 발전시키는 기본수단으로, 기본방법으로 여기는것은 경제사업에 시장경제적요소를 끌어들이는 결과를 가져올수 있다. 사회주의경제에서 계획성의 원칙과 상품성의 원칙은 서로 상반되는 방향으로 작용한다. 그러기에 경제관리에서 이 두 원칙을 어떤 위치에 놓고 어떻게 다루는가 하는것은 매우 심중한 문제로 나선다.

사회주의경제관리에서 계획성원칙을 기본으로 틀어쥐고나가면서 그 요구에 맞게 화페공간을 옳게 리용하기 위하여서는 화페, 화페류통에 대한 정확한 인식을 가지는것이 중요하다.

특히 제국주의자들의 반공화국책동이 나날이 우심해지고있는 조건에서 화페공간에 대한 인식에서 편향이 나타나지 않도록 하여야 한다. 여기에서 주목을 돌려야 할 문제는 화페공간을 지나치게 내세우면서 그것을 경제관리를 개선하기 위한 기본수단으로 여기려는 경향을 추호도 허용하지 않는것이다. 어려운 경제적조건을 손쉽게 타파하려고 화페공간을 경제관리의 기본수단으로 여기는것은 사회주의사회에서 작용하는 가치적공간의 지위와 역할을 과대평가한데서 나오는 그릇된 편향인것이다. 화페, 화페류통을 《사회적재생산의 기초》라고 하면서 사회주의국가가 화페류통에 대한 조절을 통하여 《재생산과정을 주동적으로 조절통제할수 있다》고 보는것은 심한 우경적견해라는것을 명심하여야 한다.

만일 이러한 견해가 나타나 화페류통실천에 영향을 미친다면 자본주의적통화조절방법을 끌어들이고 경제사업전반에서 화페공간의 의의를 과신하는 결과가 생길수 있다. 이렇게 되면 우리 당이 제시한 경제관리사상이 외곡집행될수 있으며 생산의 앙양을 주선으로 틀어쥐고나갈데 대한 당의 의도가 제대로 관철되지 못할수 있다.

사회주의사회에서 화페공간을 옳게 리용하기 위한 기본방향의 다른 하나는 화페를 계산과 통제의 수단으로 리용하는것이다.

사회주의사회에서 화페는 경제에 대한 국가의 중앙집권적지도관리의 수단인것만큼 그 사명을 수행하는 과정에 통제적공간으로서의 역할을 하게 된다. 비록 화페가 낡은 사회로부터 물려받은 경제적공간이지만 사회주의사회에서 작용하는 조건에서는 인민경제의 계획적균형적발전법칙과 같은 사회주의경제법칙들의 제약을 받게 된다. 이와 관련해서 제기되는것의 하나가 사회주의경제법칙의 요구대로 화페류통에 대한 계획화사업을 끊임없이 완성해나가는것이다. 이러한 요구를 철저히 관철하여야 화페공간에 내재하는 낡은 사회의 요소를 극복하고 화페를 사회주의계획경제에 맞게 리용할수 있다.

사회주의화페류통에 대한 계획화사업을 개선하려면 사회주의화페류통과 자본주의화페류통의 본질적차이에 대한 인식을 바로 가지는것이 중요하다. 사회주의화페류통은 계획성을 띠는 반면에 자본주의화페류통은 무정부성을 특징으로 한다. 이러한 본질적차이로 하여 사회주의화페류통은 계획화의 대상으로 되며 여기에서 제기되는 모든 문제는 계획성원칙을 기본으로 해서 풀어나가야 하지만 자본주의화페류통은 자연발생적성격의 운동만을 하게 된다.

현시기 화페류통의 계획적성격을 보장하는데서 나서는 중요한 문제는 현금류통과 무현금류통의 엄격한 구분을 정확히 지키고 사회주의무현금결제제도의 특성을 적극 살리며 현금류통의 계획화수준을 높이는것이다.

사회주의사회에서 화페공간을 옳게 리용하기 위한 기본방향의 또 하나는 화페리용문제를 사상교양사업을 앞세우는 원칙을 견지하면서 해결해나가는것이다.

과도적사회인 사회주의사회에서는 낡은 사상이 새로 나타날수 있는 사회경제적조건이 없어지지만 아직도 낡은 사상잔재들이 남아있어서 그것을 반대하는 투쟁을 날카롭게 꾸준히 벌려야 할 필요성이 항시적으로 제기된다.

낡은 사상잔재를 반대하는 투쟁대상의 하나는 돈만 아는 리기주의사상이다.

상품화페관계의 력사가 오래고 교환가치가 사람의 인격적가치까지도 규정하던 과거사회에서 사람들의 머리속에는 화페에 대한 물신숭배성이 깊이 뿌리박히게 되였다. 황금만능주의는 오랜 기간 사람들의 머리를 지배하던 사상인것으로 하여 사회제도가 달라졌다고 하여 쉽사리 없어질수 없다. 그것은 기회만 있으면 머리를 쳐들어 되살아날수 있다.

돈에 대한 물신숭배주의를 없애기 위한 투쟁은 낡은 사상의 집요성, 완강성과 함께 사회주의사회에서 상품화페관계가 의연히 남아있는 사정으로 하여 복잡성을 띠게 된다.

상품화페관계는 그 자체로는 돈만 아는 낡은 사상을 되살리게 할수 있는 요소를 가지고있다. 만일 화페의 힘을 과대시하면서 상품화페관계를 끊임없이 확대해나간다면 화페에 대한 물신숭배성은 다시 머리를 쳐들수 있다. 이것은 돈만 아는 낡은 사상을 없애기 위한 투쟁이 오랜 기간에 걸치는 꾸준한 정치사상교양사업과 함께 옳바른 경제조직사업에 의하여 안받침될 때 비로소 성과를 거둘수 있다는것을 말해준다. 이로부터 근로자들의 머리속에 남아있는 화페숭배주의사상을 극복하기 위한 사상교양사업을 선행시키는 원칙을 확고히 견지하여야 하는 동시에 화페류통의 계획화, 조직화사업자체도 이러한 낡은 사상잔재가 되살아나지 않도록 하는 방향에서 진행되여야 한다는 요구가 제기된다.

사회주의사회에서 화페리용문제는 돈을 쓰는 당사자인 사람들이 돈에 대하여 어떤 관점과 태도를 가지고있는가에 의하여 많이 달라지게 된다. 돈을 쓰는 사람들의 머리속에 화페를 우상화하는 낡은 사상이 그대로 남아있어가지고서는 화페의 역할을 과대평가하여 그것에 만능의 힘을 부여하는 결과를 낳을수 있다. 이렇게 되면 화페관계를 끊임없이 확대시켜 사회주의경제관계를 좀먹을수 있게 만들수 있다. 돈에 대한 낡은 관점을 없애야 화페를 사회주의적요구에 맞게 합리적으로 리용할수 있으며 나아가서 사람들의 사상개조사업도 성과적으로 추진될수 있다. 그렇기때문에 화페, 화페류통을 리용하는 사업은 언제나 돈에 대한 사람들의 관점과 립장을 바로잡는데 도움이 되도록 진행되여야 한다.