현시기 유럽동맹의 수출무역정책
연국진
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리가 자본주의시장을 대상하여 무역을 하는 조건에서 자본주의시장과 세계경제에 대한 파악이 없이는 무역을 잘할수 없습니다.》(《김정일선집》 14권, 168페지)

현시기 유럽동맹의 수출무역정책에 대한 분석과 연구를 잘하는것은 세계자본주의시장에서 유럽시장이 차지하는 지위가 날로 높아지고 그 영향력이 강화되고있는 조건에 맞게 대외시장을 넓혀 우리 당의 무역의 다각화, 다양화방침을 더욱 철저히 관철하는데서 중요한 문제로 나선다.

현시기 유럽동맹의 수출무역정책에서 중요한것은 첫째로, 정보기술, 고도기술제품의 개발과 수출에 큰 힘을 넣고있는것이다. 유럽동맹은 오늘 저들의 독점적지위를 유지강화하며 수출무역에서 미국이나 일본 등 주요 렬강들을 압도하기 위하여 새제품개발에 전략적의의를 부여하고있다.

원래 새 제품개발은 전통적인 제품의 원가저하, 낮은 가격으로 경쟁자를 밀어내고 시장을 독점하는 방식에 비하여 자본주의적경쟁이 보다 유리한것으로 되고있다. 그것은 새로운 경쟁자가 나타나면 종전과 같은 수준의 가격을 오래동안 유지하면서 시장지위를 보존하기 힘들기때문이다. 이러한 조건에서 오늘 국제시장에서는 정보기술, 고도기술, 첨단제품의 개발과 수출에 의거하는것이 시장쟁탈전에서 성공을 좌우하는 기본요인으로 되고있다.

한편 유럽동맹은 오늘 미국에서 시작되여 자본주의세계를 휩쓰는 세계금융위기로부터 벗어나기 위해 보다 경쟁력있는 정보기술제품, 첨단제품들을 개발하는데로 지향하고있다.

유럽동맹은 성원국들에서 정보산업분야에서 패권적지위를 노리는 기업들이 새 제품개발에 중심을 두고 기업전략을 실현하게 하고있으며 동맹내외의 대규모적인 시장을 잘 리용하면서 정보기술, 고도기술, 첨단제품의 개발과 그 투자에서 반복을 피하고 경쟁력을 갖출수 있도록 조절하는 정책을 쓰고있다. 그리하여 유럽동맹의 주요 성원국들인 도이췰란드와 프랑스 등에서는 유럽동맹의 수출제품개발정책에 따라 이에 투자를 집중하여 시장경쟁에 대처하려 하고있다.

도이췰란드는 2007년 8월에 이른바 《국가첨단기술개발전략》을 제시하였는데 여기에는 정보 및 전신기술개발, 지능제품개발을 기본내용으로 하는 17개의 개발대상들이 선정되여있다. 도이췰란드는 이러한 전략을 실현하기 위해 《연구전략》, 《행동계획》, 《후비인재양성계획》 등을 고안하고 여기에 자금을 아끼지 않을 립장을 보이고있다. 그리고 새 제품개발도 현지에서 하여 전체적인 개발비를 절약하기 위한 전략으로부터 아시아를 비롯한 여러 지역과 나라들에 진출하고있다.

프랑스도 전자요소, 고속철도, 항공우주기술 등의 개발에 중점을 두고 이 분야의 시장을 독점하려고 노력하고있다. 이처럼 유럽동맹은 정보시대의 요구에 맞게 정보기술, 고도기술제품들을 적극 개발하여 미국이나 일본 등에 주동적으로 맞서나가 세계시장에서 패권적지위를 차지할것을 노리고있다.

현시기 유럽동맹의 수출무역정책에서 중요한것은 둘째로, 유럽동맹기업들의 수출경쟁력을 높여주기 위한 여러가지 기업지원정책들을 실시하고있는것이다.

우선 유럽동맹은 유럽기업들의 자본규모를 증대시켜 그 경쟁력을 강화하기 위하여 여러 기업들을 합병하는 조치를 취하고있다. 유럽동맹은 《경제의 세계화》를 떠드는 미국이나 일본 기업들의 경쟁력의 강화와 세계시장에 대한 진출에 위구를 느끼고 유럽기업들의 자본규모와 해외진출조건을 보장하기 위해 여러 나라 기업들을 인수합병하고있다. 유럽동맹의 이러한 조치로 하여 지난 시기에는 유럽에서 《도이췰란드기업》, 《프랑스기업》이라는것처럼 기업명칭이 어떤 나라의 국적과 련관되여있었지만 지금에 와서는 《유럽기업》, 《유로기업》이라는 말들이 널리 퍼지고있다.

2004년 12월 세계의 기업합병에서 차지하는 유럽동맹의 기업합병건수는 전체의 36%를 차지하며 이것은 전해 같은 시기에 비해 2.1%나 릉가한것이였다.

 《유럽기업》의 전형으로 출현한것의 하나가 도이췰란드와 프랑스의 2중국적을 가진 기업인 아벤데이스회사이다. 수십억을 넘는 소비자를 끌어당기고 미국과 일본 등 세계적인 제약회사들과의
										 경쟁에 대처하기 위해서는 도이췰란드와 프랑스의 제약기업으로써는 힘들었다. 이로부터 두 회사는 자본을 합쳐 기업규모를 늘이고 그 경영기반을 확대함으로써 다른 나라들과의 경쟁에 대응하려고 하였다. 합병을 이룩한 다음 아벤데이스회사는 신약개발능력을 갖추고 전세계적범위로 조밀한 의약품판매경로를 구축하게 되였으며 년 매상고가 180억€로서 세계 제3위의 제조업체순위에 이르게 되였다. 이것은 유럽동맹이 종래의 주로 유한회사형태의 중소규모기업이 절대다수를 차지하던 취약한 기업구조에서 벗어나 미국의 보잉이나 록키드 마틴과 같은 거대기업과 나란히 서서 경쟁할수 있는 경쟁력을 갖춘 기업을 만들어내야 한다는 전략을 세운것과 관련된것이다.

이 회사들은 그러한 리해관계의 공통성으로부터 합병에 적극 가담하였던것이다.

다음으로 유럽동맹은 여러가지 보조금을 지불하는 방법으로 기업들의 수출경쟁력을 유지강화하려 하고있다. 자본주의나라들에서 광범하게 적용되고있는 《수출보조금제》는 정부가 수출자들에게 특혜적인 《지원》을 제공해줌으로써 수출을 늘이는것이다. 다른 나라 상품이 자국시장에 들어와 눅은 가격으로 팔리는 현상을 막기 위해서는 높은 관세를 적용하게 되고 고률관세의 조건에서도 가격을 낮추고 상품의 경쟁력을 높이기 위해서는 수출국이 《보조금》이라는 정부의 재정적지원에 의존하게 된다.

유럽동맹은 의연히 주요시장들에서 유럽기업들의 경쟁력을 보장하기 위해 보조금정책을 적극 실시하고있다. 유럽동맹은 강철, 석유, 화학제품, 섬유제품 등 여러 부문에서 보조금정책을 강하게 실시하고있는데 대표적인것은 농산물보조금제이다. 농산물무역마찰은 가트때에도 나라들사이에 치렬하게 전개되였기때문에 우루과이라운드에서는 농산물무역문제를 새로운 다국간교섭의 대상으로 선정하고 일련의 문제들에 대한 규칙들을 설정하여놓았다. 그러나 유럽동맹은 프랑스를 비롯한 동맹내의 주요농산물수출국들의 리해관계를 반영하여 이 부문에 대한 보조금을 없애지 않고있으며 이 부문에 종사하는 유럽기업들을 계속 뒤받침하고있다.

유럽동맹은 과잉생산으로 농산물처리난에 허덕이는 미국이 우루과이라운드교섭과 세계무역기구의 다국간교섭에서 수출보조금을 삭감할데 대해 합의해놓고는 그것을 지키지 않은것을 구실로 삼으면서 자기의 보조금정책을 합리화하고있다.

유럽동맹의 이러한 농산물무역보호주의정책은 미국의 략탈적인 보조금정책과 더불어 많은 나라들 특히는 카나다, 아르헨띠나, 타이, 오스트랄리아를 비롯한 농산물수출로써 외화수입을 늘이며 경제를 발전시켜나가는 나라들에 커다란 피해를 주고있다.

미국과 유럽동맹의 눅은 농산물이 쓸어들어 이 나라들에서는 농업경영자들이 국가보조금에 의하여 보호되지 않으면 생산도 불가능하고 수출도 거의 불가능한 형편에 처하여있다. 그리하여 많은 발전도상나라들이 큰 재정적부담을 받고있다.

다음으로 유럽동맹은 관세, 비관세를 실시하여 기업들의 손실을 줄이고 수출을 늘이는 방향으로 나가고있다.

여기서 대표적인것의 하나가 반투매관세이다.

유럽동맹은 미국, 일본 등이 유럽시장을 대상으로 하는 투매수출로부터 유럽시장에 침투할 목적으로 수출장려금을 제공하거나 자국통화의 평가인하를 실시하는 나라들의 수출전술에 대응하기 위하여 그러한 나라들의 수입상품에는 보통의 세률보다 훨씬 높은 관세를 부과하고있다.

유럽동맹의 반투매관세는 수출장려금을 지불하는 나라의 수입상품에 대하여서는 그 장려금과 동일한 액수의 국가관세를 부과하고 환자시세가 저락된 나라로부터 들어오는 수입상품에 대하여서는 수입가격편차리익만큼한 액수의 추가관세를 적용하고있다. 이처럼 유럽동맹이 취하고있는 일련의 조치들은 유럽기업들의 독점적인 지배력과 리윤획득을 보장하고 그들의 수출경쟁력을 높이는데 복무하고있다.

유럽동맹의 수출무역정책에서 중요한것은 셋째로, 수출확대를 위한 투자정책이다. 최근에 유럽동맹은 세계 여러 나라들에 대한 직접투자를 늘이고있으며 특히 아시아나라들에 대한 투자에 전략적의의를 부여하고있다. 이것은 유럽동맹이 잠재력이 큰 아시아시장을 개척하고 아시아와 경제무역관계를 발전시켜 경제회복을 위한 주요한 거점의 하나로 삼는 동시에 아시아를 주요 판매시장으로 틀어쥐고 변화된 세계경제구조에서 주도적지위를 차지해보려는 목적을 추구하는것과 관련된다.

유럽동맹에서 아시아지역에 대한 직접투자에 적극 나서고있는 나라들은 영국, 도이췰란드, 이딸리아, 네데를란드, 벨지끄이다.

유럽나라들의 아시아지역에 대한 투자방향은 다양한데 자금투자방식, 기술이전방식, 시장접근방식, 환경보호방식 등으로 구분할수 있다.

중국에 대한 유럽나라들의 직접투자대상은 주로 식료가공, 조립부문과 같은 가공공업부문이 기본을 이루고있다. 유럽동맹은 중국에 대한 직접투자에서 전략적으로 광대한 중국시장에 눈독을 들이고 설비와 기술수출을 확대하여 자기의 리익을 증대시키려 하고있다.

지금 유럽동맹의 주요 수출무역정책들은 자본주의세계를 휩쓸고있는 세계금융위기의 심각한 함정에서 빠져나오기 위하여 매달리는 하나의 수습책에 불과하다.

우리는 유럽동맹의 수출무역정책들을 잘 파악하고 대외시장을 더욱 확대함으로써 우리 당의 무역정책을 철저히 관철해나가야 할것이다.