현시기 당의 과학기술중시로선의 철저한 관철은 강성대국건설의 확고한 담보

류영철

현시기 우리앞에 나서고있는 주되는 과업의 하나는 당의 과학기술중시로선을 철저히 관철하는것이다. 당의 과학기술중시로선을 철저히 관철하는데 사회주의강성대국건설의 확고한 담보가 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 당의 과학기술중시로선의 기본요구는 짧은 력사적기간에 첨단과학기술을 빨리 발전시키고 나라의 과학기술을 세계적수준에 올려세우며 사회주의강성대국건설을 과학기술적으로 확고히 담보하는것입니다.》

현시기 당의 과학기술중시로선의 철저한 관철이 강성대국건설의 확고한 담보로 되는것은 무엇보다도 과학기술의 빠른 발전이 경제강국건설을 앞당기기 위한 위력한 수단으로 되기때문이다.

경제강국건설은 현시기 우리 혁명과 사회발전의 절박한 요구이며 강성대국의 면모를 전면적으로 갖추기 위한 보람찬 력사적위업이다.

경제문제를 푸는데 국가적힘을 집중하여 선군조선을 번영하는 인민의 락원으로 꽃피워나가자면 과학기술을 발전시키고 그에 튼튼히 의거하여야 한다. 그것은 과학기술이 경제발전의 생명선으로 되기때문이다.

과학기술이 경제발전의 생명선이라는것은 그것이 경제발전의 성과를 좌우하는 기본요인의 하나로 중요한 역할을 한다는것을 의미한다.

우선 그것이 생산력을 비상히 발전시킬수 있게 하기때문이다. 경제발전수준은 생산력의 발전수준을 반영하며 생산력의 발전은 과학기술의 발전을 전제로 한다.

자연을 정복하는 힘으로서의 생산력은 사람과 생산도구로 이루어진다. 여기에서 기본은 사람의 창조적능력이다. 사람의 창조적능력은 과학기술이 발전하는데 따라 높아진다. 과학기술은 과학지식과 기술로 구분하여 볼수 있다.

과학지식이 높은 사람은 자연개조활동을 보다 목적의식적으로, 효률적으로 진행한다. 이것은 과학지식이 사람들의 창조능력의 구성부분으로 된다는것을 보여준다.

기술은 과학을 실천활동에 응용하기 위한 방법과 그것이 체현되여있는 물질적수단들의 총체이다. 기술에는 사람의 몸에 체현된것도 있고 책이나 도면에 옮겨진것도 있다. 그것은 모든 물질적수단들이 기술을 체현하고있는 사람들에 의하여 만들어진것이기때문이다. 높은 기술을 소유한 사람은 자연개조활동을 보다 능률적으로 진행하며 그를 위한 여러가지 물질적수단들도 더 잘 만들어낸다. 이것은 기술 역시 사람의 창조적능력의 중요내용을 이루며 따라서 기술이 발전하면 사람의 창조적능력이 높아지게 된다는것을 보여준다.

생산력의 구성요소를 이루는 생산도구도 과학기술이 발전함에 따라 더욱 개선된다.

사람은 자기몸에 체현되여있는 창조적능력만 가지고서는 자연을 개조하는 활동을 성과적으로 진행할수 없다. 생산도구를 제작하고 리용함으로써만 보다 위력한 힘을 가지고 자연개조활동을 성과적으로 벌려나갈수 있다. 따라서 사람들은 자기의 창조적능력을 높이는데 기초하여 생산도구를 개선하기 위하여 적극 노력하게 되는것이다.

생산도구의 수준과 위력은 사람들의 창조적능력의 수준에 의하여 규정된다.

과학과 기술이 발전하여 사람들의 창조적능력이 높아지게 되면 생산도구도 개선되게 된다.

이와 같이 생산력을 이루는 사람의 창조적능력이나 생산도구는 과학기술의 발전수준에 맞게 높아지고 개선되게 된다.

과학기술이 경제발전에서 중요한 역할을 하게 되는것은 또한 그것이 원료보장문제를 원만히 해결할수 있게 하기때문이다.

경제의 끊임없는 발전은 원료, 자재의 충분한 보장을 필수적전제로 한다. 여러가지 질높은 자재를 생산보장하지 않고서는 경제발전을 다그쳐나갈수 없다. 그러므로 경제발전을 다그치자면 원료, 자재 등 로동대상의 생산도 결정적으로 늘여야 한다.

그러자면 원료, 자재생산기지들을 현대적기술로 장비하여야 한다. 그래야 나라의 온갖 자원을 최대한 동원리용하고 새로운 성질을 가지는 원료, 자재들을 개발할수 있으며 대용자재도 찾아내여 원료, 자재에 대한 수요를 원만히 충족시킬수 있다.

원료, 자재생산기지들을 현대적기술로 장비하는 문제는 과학기술의 발전에 의거할 때만이 원만히 해결될수 있다.

이것은 경제발전에서 과학기술이 생명선으로 된다는것을 보여준다.

										
현시기 당의 과학기술중시로선의 철저한 관철이 강성대국건설의 확고한 담보로 되는것은 다음으로 그것이 강력한 자위적국방력을 마련하기 위한 중요한 수단으로 되기때문이다.

사회주의강성대국건설을 위한 투쟁은 제국주의자들과의 첨예한 군사적대결속에서 진행된다. 강력한 군사력을 가지고있지 못하면 제국주의자들의 침략으로부터 조국의 안전과 민족의 자주권을 지켜낼수 없다. 매개 나라가 자기의 자주권을 지키고 민족의 륭성번영을 이룩하자면 강력한 자위적국방력을 가져야 한다. 특히 세계제국주의의 우두머리인 미제와 직접 맞서 사회주의를 건설하고있는 조건에서 이 문제가 더욱 중요하게 제기된다.

미제의 침략책동으로부터 조국과 민족의 안전을 튼튼히 지켜낼수 있는 강력한 자위적국방력을 가져야 우리의 사회주의제도를 고수하고 강성대국을 건설할수 있다.

나라의 군사력을 강화하는데서 인민군대의 무장장비를 고도로 현대화하여야 현대전의 요구를 관철할수 있다. 군대의 무장장비를 현대화하는 사업은 과학기술의 성과에 의거할 때만이 성과적으로 추진시켜나갈수 있다. 전투기술기재를 비롯한 군대의 무장장비는 그 특성으로 하여 매우 높은 과학기술을 요구한다.

현시기 제국주의자들은 군사기술적우세로 세계제패야망을 실현하려고 최신전투기술기재들을 개발하고 도입하는데 막대한 자금을 지출하고있다.

우리가 과학기술분야에서 제국주의를 압도하지 않는다면 무장장비의 현대화수준에서 제국주의에 뒤떨어질수 있으며 그렇게 되면 나라와 민족의 자주권과 안전을 수호하는데서 지장을 받을수 있다. 오직 과학기술을 빨리 발전시키고 그에 기초하여 군대의 무장장비를 고도로 현대화해나갈 때만이 타격과 방어에서 빈틈이 없는 무장력을 갖출수 있으며 군사강국의 지위를 더욱 공고화해나갈수 있다.

국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부럼없이 행복하게 살게 될 사회주의강성대국을 건설하자면 당의 과학기술중시로선을 철저히 관철하여야 한다.

당의 과학기술중시로선을 철저히 관철하기 위하여서는 첫째로, 모든 부문, 모든 단위들에서 최신과학기술에 기초한 현대화, 정보화를 힘있게 밀고나가야 한다.

인민경제의 현대화는 현대적설비와 자재, 자금이 많이 요구되는 방대한 사업인것만큼 한꺼번에 여러 대상을 벌려놓을것이 아니라 절실하고 실리가 큰 대상부터 선후차를 바로 정하고 착실하게 해나가야 한다.

인민경제를 현대화, 정보화하는데서는 최신기술로 장비된 현대적공장을 일식으로 들여오기도 하여야 하지만 기본은 이미 마련된 생산토대를 최대한 효과적으로 리용하면서 낡은 설비들을 현대적설비로 갱신하고 뒤떨어진 생산공정들을 기술적으로 개건하는 방향으로 나가야 한다.

그래야 생산을 끊임없이 늘이고 자금을 적게 들이면서 인민경제의 현대화, 정보화를 성과적으로 실현할수 있다.

과학기술중시로선을 철저히 관철하기 위하여서는 둘째로, 과학자, 기술자들이 짧은 기간에 첨단과학기술을 발전시키고 강성대국건설을 과학기술적으로 확고히 담보하는것이다.

지난 시기 우리가 그처럼 엄혹한 정세속에서도 선군의 기치밑에 정치사상분야와 군사분야에서 세계를 경탄케 하고 제국주의자들의 침략책동을 걸음마다 짓부셔온것처럼 과학기술분야에서도 기적을 창조하여야 시대와 혁명의 요구에 맞게 과학기술을 발전시킬수 있고 강성대국건설을 과학기술적으로 담보할수 있다.

당의 령도밑에 최근년간 우리 나라에서 우주기술과 콤퓨터기술을 비롯한 일련의 첨단과학기술을 획기적으로 발전시키고 현대적공장들을 수많이 일떠세운것은 과학기술분야에서도 얼마든지 기적을 창조할수 있다는것을 보여주고있다.

과학기술발전에서 남이 걸어온 단계들을 뛰여넘어 비약하려는것이 당의 의도이며 요구이다.

그러므로 대담하게 목표를 높이 세우고 최신과학기술을 연구도입하는데 적극 달라붙어 최단기간에 중요한 분야의 과학기술을 높은 수준에 올려세워야 한다.

특히 과학자, 기술자들은 당의 사상과 의도를 확고한 신념으로 간직하고 견인불발의 의지와 혁명적열정을 발휘하여 과학기술을 발전시키기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다.

당의 과학기술중시로선을 철저히 관철하기 위하여서는 셋째로, 모든 부문, 모든 단위에서 생산과 과학기술을 밀착시키고 대중적기술혁신운동을 힘있게 벌려야 한다.

현시대는 과학기술이자 생산이고 생산이자 과학기술이라고 말할수 있다.

사회경제생활에서 과학기술의 역할이 비상히 높아짐에 따라 과학기술과 생산이 밀착되고 일체화되는것이 현대과학기술발전의 세계적추세로 되고있다.

과학기술이 생산과 밀접히 결합되여야 혁명과 건설의 위력한 추동력으로 될수 있고 강성대국건설을 과학기술적으로 확고히 담보할수 있다.

이것은 당의 과학기술중시사상과 로선의 요구에 맞게 과학기술과 경제를 통일적으로 지도관리하는 정연한 사업체계를 세워나갈 때 해결될수 있다.

내각은 과학원을 자기의 과학기술참모부로, 성, 중앙기관들은 해당 부문 연구소들을 자기의 과학기술참모부서로 만들고 과학기술연구사업과 경제지도사업을 밀접히 결합시켜 조직진행하도록 해야 한다.

그래야 현실적으로 필요한 과학기술적문제들을 선정하고 연구완성하는것으로부터 그것을 생산에 받아들여 은을 내게 하는데 이르기까지 제기되는 모든 사업을 통일적으로 틀어쥐고 힘있게 내밀수 있다.

또한 현실에서 제기되는 과학기술적문제들을 풀어나가기 위한 대중적기술혁신운동을 힘있게 벌려나가야 한다.

대중적기술혁신운동은 대중이 자각적으로 동원되여 과학기술발전을 촉진하는 강력한 추동력으로 된다. 대중적기술혁신운동을 통하여 과학자, 기술자들과 근로자들의 무궁무진한 창조력을 발휘하게 하는데서 가장 위력한 형태는 기술혁신돌격대운동이다.

실천에서 커다란 생활력을 발휘하고있는 기술혁신돌격대운동은 과학자, 기술자들과 생산자대중의 창조적협조를 강화하여 현실에서 제기되는 문제들을 원만히 풀고 집단적힘과 집체적지혜를 남김없이 조직동원할수 있게 한다.

당의 과학기술중시로선을 철저히 관철하기 위하여서는 넷째로, 모든 사업에서 과학기술인재들을 적극 발동하여 그들의 창조력을 높이 발양시켜야 한다.

당의 과학기술인재들을 나라의 보배로 귀중히 여기고 적극 내세우며 그들의 혁명적열의와 창조적능력을 전면적으로 높이 발양시켜야 나라의 과학기술발전에서 변혁을 일으킬수 있고 강성대국건설을 힘있게 추동할수 있다.

지금이야말로 과학자, 기술자들이 당과 혁명, 내 나라, 내 조국의 부강번영을 위하여 자기의 창조적힘과 지혜, 재능을 가장 높이 떨쳐나가야 할 때이다.

과학자, 기술자들은 사회주의조국의 과학자, 기술자라는 자각을 가슴깊이 간직하고 조국과 인민앞에 지닌 영예로운 사명과 임무를 다하기 위하여 애국의 열정을 바쳐 과학기술탐구에 전심전력하여야 한다.

과학자, 기술자들은 당이 의도하고 바라는것이라면 무조건 해내고야마는 결사관철의 정신, 무에서 유를 창조하고 변혁을 일으키며 어떤 난관과 장애도 과감히 뚫고나가는 혁명적투쟁기풍으로 과학기술을 발전시켜나가야 한다.

당의 과학기술중시로선을 철저히 관철하기 위하여서는 다섯째로, 과학자, 기술자들의 지식수준을 높이기 위한 된바람을 일으켜야 한다.

나라의 과학기술발전의 속도와 높이는 과학자, 기술자들의 과학기술지식과 능력에 따라 좌우된다. 과학자, 기술자들은 최단기간에 현대과학기술의 요새를 점령할 포부와 지향, 불굴의 투지를 가지고 과학기술적자질을 높이기 위한 투쟁을 강화해야 한다.

과학자, 기술자들이 열렬한 애국심을 지니고 높은 과학기술적자질을 갖추게 될 때 그 어떤 과학기술적문제도 손색없이 훌륭히 해결할수 있고 조국의 부강발전과 인민들의 복리증진에 실지로 이바지할수 있는것이다.

과학과 기술에는 사소한 편차나 에누리도 있을수 없다.

높은 실력과 깊은 연구, 파악이 없이 주관적판단과 욕망을 앞세우면서 과학기술적문제를 별치 않은 문제로 간주하고 처리한다면 실패를 면할수 없고 혁명과 건설에 막대한 손실을 가져오게 된다.

모든 과학자, 기술자들은 애써 배우고 또 배워 최신과학기술지식을 소유하고 자기 부문 과학기술에 정통한 실력가로, 당과 조국의 유능한 과학기술일군으로 준비하여야 하며 정력적인 탐구와 높은 실력, 과학적량심을 가지고 과학기술적문제들을 믿음성있게 풀어나가야 한다.

우리의 모든 일군들과 근로자들은 우리 당의 과학기술중시로선을 옹호관철해나가는 길에 사회주의강성대국건설과 민족의 륭성번영을 위한 과학기술적담보가 있다는것을 깊이 자각하고 당의 과학기술중시로선관철에 한사람같이 떨쳐나서야 할것이다.