현시기 발전도상나라들에서 국내자원보호를 위하여 실시하고있는 수출관세정책
정춘심
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리가 세계의 많은 나라들과 경제교류를 하자면 다른 나라 경제를 잘 알아야 합니다. 다른 나라 경제형편과 전망을 잘 알아야 그 나라와 무역거래를 능동적으로 해나갈수 있습니다.》

위대한 령도자 김정일동지께서 지적하신바와 같이 우리가 다른 나라들과의 경제교류를 확대하자면 해당 나라들의 경제정책과 형편들에 대하여 잘 알아야 한다. 특히 우리 나라와 경제형편이 류사한 나라들의 경제 및 무역실태를 잘 아는것은 남남협조를 발전시키는데서도 그 의의가 크다.

현시기 국제시장에서 주목되는것의 하나는 발전도상나라들에서 국내자원보호를 위하여 실시하고있는 수출관세정책이다. 인디아와 같은 신흥공업국가들에서는 천연원료, 자원에 대하여 수출관세를 높여 주요원료자원을 보호하고있다.

윁남에서는 2007년부터 30종의 천연자원에 높은 수출관세를 적용하기로 하였는데 그중 석탄은 0%에서 10%로, 철광석과 철광사, 망간, 동, 니켈, 코발트, 연, 우라니움 등 광석들에 대하여서는 100%까지의 높은 수출관세를 적용하기로 하였다.

발전도상나라들에서는 점차 고갈되고있는 자연부원을 보호하기 위하여 대용원료, 연료를 개발하기 위한 사업과 함께 자국내 자연부원을 보호하기 위한 수출관세조치를 취하고있다.

발전도상나라들에서 국내자원을 보호하기 위하여 수출관세를 높이 적용하고있는것은 우선 이 나라들에서 자연부원에 대한 수요가 급격히 증대되고있는것과 관련되여있다.

발전도상나라들에서는 가공공업의 토대가 튼튼히 축성되면서 자연부원에 대한 수요가 높아지고있다.

지난시기 발전도상나라들은 발전된 자본주의나라들에 제품의 최종완성에 필요한 원료와 자재를 생산공급하는 《수직적국제분업체계》에 매달려있었다. 이것은 발전도상나라들의 산업구조의 불비성과 산업의 물질기술적토대의 약화에 관계되였다.

제국주의적식민지지배와 략탈의 결과 지난날 공업이 발전하지 못하고 경제구조가 기형화되여있던 발전도상나라들은 오늘날에는 같은 종류의 공업품을 가지고 발전된 자본주의나라들과 서로 교역하는 《수평적국제분업》관계를 맺고있다.

발전도상나라들은 공업화의 력사는 비록 짧지만 현대적공업에서 없어서는 안될 강철, 에틸렌, 프로필렌, 합성수지, 세멘트 등을 생산하는 여러 공업부문들을 갖추고있다.

발전도상나라들에서는 정보산업시대의 요구에 맞게 콤퓨터를 비롯한 최첨단기술산업분야의 제품들도 대량생산하여 세계시장에 내놓고있다. 이 나라들에서는 라지오, 록화기, 공기조화기, 전자렌즈, 랭동기 등 전자제품들을 척척 만들고있다. 이것은 발전도상나라들의 산업이 단순한 《로동집약적산업》이 아니라 《기술집약적산업》으로 구조적인 변화를 일으키고있다는것을 보여준다.

발전도상나라들에서의 과학기술의 발전과 그에 따르는 산업구조의 고도화, 국제경쟁력의 제고, 경제발전의 균등성에 의한 발전도상나라들과 발전된 자본주의나라들사이의 산업구조의 접근 등은 발전도상나라들에서 가공공업의 발전을 위한 원료, 자재의 수요를 높이고있다. 이것으로 하여 발전도상나라들은 수출관세를 높여 자기의 자원을 보호하고있다.

발전도상나라들에서 국내자원보호를 위한 수출관세를 높이는것은 다음으로 이 나라들이 발전된 자본주의나라들의 원료자원략탈정책으로부터 벗어나려는데 있다.

오늘 발전된 자본주의나라들에서는 발전도상나라들에 비하여 공업발전력사가 오랜것으로 하여 그에 필요한 원료의 소비가 대단하다. 발전된 자본주의나라에서의 원료, 연료에 대한 수요는 오늘날 인류가 모든 선행시기에 소비한것보다 더 높아지고있다.

발전된 자본주의나라들에서는 비록 국내에서 원료를 생산한다 해도 그 수요를 자체로 충당하지 못하고있으며 발전도상나라들에 의존하여 해결하지 않으면 안되게 되고있다.

발전된 자본주의나라들이 발전도상나라들의 원료자원에 의존하려는것은 원료자원이 발전도상나라들에 많이 치우쳐있는것과도 관련된다. 천연광물원료만 보아도 지질학적특성으로부터 오스트랄리아, 남아메리카나라들에 집중되여있다. 발전된 자본주의나라들은 발전도상나라들로부터 원료자원을 끌어가고있으며
										 그 수출은 오스트랄리아로부터 일본, 남아메리카, 유럽으로 방향이 계속 옮겨지고있다.

이로부터 발전도상나라들은 자기들의 자연부원을 보호하기 위한 조치를 취하지 않으면 안되게 되였다.

발전도상나라들에서 자연부원을 보호하기 위하여 수출관세를 높이 적용하고있는것은 또한 세계적으로 그 원천이 고갈되고있는것과도 관련된다.

세계적으로 과학기술이 발전하고 사람들의 생활수준이 높아지는데 따라 천연자원의 리용분야는 계속 넓어지고있다. 천연자원에 대한 수요는 날로 높아지고있으나 반면에 그 원천은 계속 고갈되고있다.

실례로 희유금속을 들수 있다. 백금은 자동차의 연료촉매제에 리용되면서 배기가스를 일정하게 정화하는 작용을 한다. 백금은 배기기관을 통해 끊임없이 배출되며 이것은 매해 수t에 달하는 백금이 소비되는것으로 된다.

액정TV에 리용되는 인디움이나 손전화기 등 전자제품에 사용되는 탄탈도 자원이 고갈되고있다. 현재 매장되여있는 인디움은 10년밖에 사용할수 없는 량으로서 2003년에 kg당 60US$였다면 2006년에는 1 000US$로 그 가격이 뛰여올랐다. 갈리움도 태양에네르기전지의 반도체재료를 생산하는데 쓰이는데 현재의 매장량으로써는 앞으로의 수요를 충족시키기 어렵게 되였다.

절연재료에 사용되는 안티몬은 15년, 은은 10년안으로 고갈될것으로 예견하고있으며 일부 사람들은 아연은 2037년, 형광등에 쓰일 헤르비움은 2012년에 가서 그 자원이 바닥날것이라고 한다.

이로부터 국제시장에서 원료, 연료의 수입과 수출을 대비해 볼 때 지난시기보다 광물자원의 수입이 더 늘어나고있다.

2001년 세계총상품수출에서 원료, 연료 수입과 수출이 차지하는 비중은 7%, 5%로서 수입이 수출보다 2% 더 많았다.

미국만 보아도 연료수출과 수입이 2%, 8%로서 그 수입이 수출에 비하여 6%나 더 많았으며 스위스나 인디아는 연료, 원료수출은 전혀 없고 반면에 수입만 존재하였다.

이로하여 발전도상나라들에서는 원료, 농토산물, 연료 등의 수출에 높은 관세를 부과함으로써 국내자원을 보호하고있는것이다.

발전도상나라들에서 원료자원의 수출에 높은 관세를 부과함으로써 국제시장에서는 여러가지 현상들이 나타나고있다.

무엇보다먼저 발전도상나라들에서 원료자원수출이 줄어들면서 국제시장가격이 급격히 오른것이다.

지금까지 국제시장에서 원료자원은 발전된 자본주의나라들에서의 원료가격인하전술에 의하여 그 가격이 급격히 저하되고있었다.

발전도상나라들은 일부 천연원료들에 대하여 생산국동맹, 수출국동맹 등을 결성하고 그 가격저하를 막으려하고있으나 그것으로 크게 효과를 보지 못하고있었다. 자본주의나라독점체들은 원료, 자재들에 대한 절약기술의 개발과 합성원료, 대체원료, 2차원료, 낮은 품위의 원료의 개발 등으로 발전도상나라들의 생산국동맹, 수출국동맹들의 가격인하정책에 맞서나가고있다.

발전된 자본주의나라독점체들의 원료상품가격의 인하압력에 의하여 생산국동맹, 수출국동맹들은 천연원료에 대한 수요가 더 줄어들지 않을 정도로밖에 가격을 높이지 못하고있었다. 그것은 천연원료에 대한 가격을 크게 높이면 발전된 자본주의나라들이 대체원료의 개발을 촉진하며 천연원료에 대한 구입을 더욱더 축소할 우려가 있기때문이였다.

발전도상나라들의 1차산품이 이렇게 헐값으로 발전된 자본주의나라들에 수출됨으로써 이 나라들의 교역조건은 개선되지 못하고 계속 불리한 상태에 놓여있었다.

그러나 발전도상나라들에서의 수출관세부과조치로 하여 국제시장에서 발전도상나라들의 주요원료수출상품들의 가격은 크게 올라갔다.

실례로 어느 한 나라에서는 2007년에 압연퉁구리강, 띠강의 수출관세는 15%로, 중후판, 라선강, 형강의 수출관세는 15%, 강괴수출관세는 25%로 올린다는 결정을 취하였다.

이 조치로 하여 이 나라들에서의 조강일평균수출량은 2007년 6월에 21만 2 000t으로부터 7월에는 19만 1 000t, 9월에는 17만 4 000t으로 계속 떨어졌으며 2007년 7월부터 강재가격은 급격히 상승하였다.

또한 발전도상나라들의 수출관세의 부과조치는 이 나라들의 국가재정수입을 늘이고있다.

국가재정은 나라의 자원의 동원과 그에 필요되는 자금의 합리적인 분배, 소모되는 자원의 보충과 보존 등에서 중대한 역할을 한다. 발전도상나라들의 경제건설에서 자금문제는 매우 중요하다. 발전도상나라들은 나라에 잠재하고있는 재정자원을 적극 찾아내여 합리적으로 분배하고 리용하여야 사회경제발전을 다그칠수 있다.

국가재정이 노는 중요한 역할로부터 발전도상나라들은 식민지기반에서 해방되여 새 사회건설에 들어선 첫 시기부터 자체의 수입으로 지출을 충당하는 튼튼한 재정토대를 쌓는데 커다란 힘을 넣어왔다.

결과 대부분 발전도상나라들에서 국가재정수입에서나 지출에서 상당한 수준에 이르고있으며 사회경제생활에서 국가의 역할이 높아짐에 따라 그 규모는 더욱더 확대되고있다.

발전도상나라들의 재정수입원천에는 세금수입, 주민들의 저금, 대외차입 등 여러가지 공간이 있다. 여기에서 주되는 공간은 세금수입이다. 이 나라들의 정부예산수입에서 세금수입은 대체로 70~80%를 차지하고있다.

발전도상나라들의 과세대상은 개인들의 소득, 기업들의 리윤, 국내에서 거래되는 상품 및 봉사무역 및 국제거래 등이다.

발전도상나라들은 일반주민들에게 직접 부담이 되지 않는 수출상품들에 대하여 높은 관세를 붙여 간접세수입을 크게 늘이고있다. 본래 관세는 경제발전초시기에 국가재정수입의 중요한 원천이였다. 오늘 발전도상나라들에서 원료나 연료에 대한 수출관세의 적용은 나라의 자원을 보호하면서도 국가재정수입규모를 늘이는 중요한 공간으로 되고있다.

이처럼 발전도상나라들은 수출관세를 옳바로 적용함으로써 자국경제를 보호하기 위하여 적극 노력하고있다.