현시기 기본건설자금지출에서 나서는 중요문제

박사 정광영

기본건설자금지출을 바로하는것은 선군시대 경제건설로선을 관철하여 사회주의강성대국건설을 힘있게 다그쳐나가는데서 해결하여야 할 중요한 문제의 하나이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《...확대재생산을 위한 기본건설자금을 바로 지출하여야 합니다.》(《김정일선집》 10권, 172페지)

사회주의사회에서 확대재생산을 위한 자금지출의 기본형태는 기본건설자금이다.

기본건설자금은 생산적 및 비생산적고정재산의 조성과 확대에 돌려지는 화페자금으로서 사회주의적축적을 실현하는 중요한 형태이다. 그것은 우선 기본건설자금에 의하여 강성대국건설을 위한 물질기술적토대가 더욱 튼튼히 다져지고 정보산업시대의 요구에 맞게 인민경제의 기술적개건이 진행되며 경제부문들사이의 생산능력이 균형적으로 조성되고 생산력의 합리적배치가 이루어지는 사정과 관련된다.

또한 기본건설자금에 의하여 비생산적고정재산의 조성과 인민생활향상을 위한 물질적토대가 마련되며 교육, 문화, 보건, 사회보험 및 사회보장을 비롯한 제반 사회문화적시책, 인민적시책을 원만히 보장하기 위한 물질기술적조건들이 갖추어지기때문이다.

사회주의국가예산에서 지출되는 기본건설자금은 다른 예산지출형태들과 구별되는 특성이 있다.

기본건설자금지출의 특성은 첫째로, 지출대상에서 다른 예산지출형태들과 구별된다는데 있다.

국가예산에서 지출되는 기본건설자금은 고정재산의 조성 및 확대와 관련하여 지출되는 화페자금이다.

일반적으로 생산확대를 위한 지출에는 류동자금도 있고 인민경제사업비도 있다. 그러나 이러한 자금은 생산확대를 위하여 지출되는 화페자금이기는 하지만 기본건설자금과 같이 고정재산이 아니라 류동재산이나 기타 생산확대에 돌려지는 지출형태들이다.

기본건설자금지출의 특성은 둘째로, 그것이 차지하는 지위에서 사회주의적축적실현의 기본형태이라는데 있다.

사회주의사회에서 축적을 실현하는 형태에는 여러가지가 있다.

생산확대를 위한 생산적축적, 비생산적시설의 건설과 조성에 돌려지는 비생산적축적, 자연재해나 전쟁 등에 대처하기 위한 사회적예비는 사회주의적축적을 실현하는 중요형태들이다. 이러한 사회주의적축적을 실현하는데서 가장 중요한것은 기본건설자금이다. 국가예산에서 지출되는 기본건설자금에 의하여 새로운 생산능력, 사회문화시설 등 고정재산들과 사회주의적확대재생산을 위한 물질기술적수단들이 조성되게 된다.

기본건설자금지출의 특성은 셋째로, 원천의 견지에서 축적에 돌려지는 국민소득부분을 기본으로 한다는데 있다.

국가예산에서 지출되는 기본건설자금은 인민경제 모든 부문 기관, 기업소들에서 조성된 국민소득과 고정재산마멸액의 일부를 원천으로 한다.

여기에서 국민소득은 기본건설자금의 기본원천이며 고정재산의 마멸액보상몫인 감가상각금은 기본건설자금의 보충적원천이다.

기본건설자금의 기본원천이 국민소득이라는것은 곧 사회순소득이라는것을 의미한다. 국민소득은 경제적내용상 로동보수부분과 사회순소득부분으로 이루어지며 여기에서 기본건설자금의 직접적원천은 사회순소득이다.

국가투자에 의하여 조성된 고정재산감가상각금은 고정재산의 갱신과 대보수가 진행되기전까지 일정한 기간 유휴상태에 놓여있는 자금이다.

따라서 새로운 고정재산의 조성을 위한 재투자원천으로 리용하게 된다. 이런 의미에서 감가상각금은 기본건설자금의 보충적원천이라고 볼수 있다.

이와 같이 지출대상과 사회주의적축적실현에서 차지하는 지위, 원천의 견지에서 기본건설자금은 다른 예산지출형태들과 구별된다.

기본건설자금지출에서 중요한것은 무엇보다먼저 인민경제 중요부문에 필요한 기본건설자금을 우선적으로 지출하도록 하는것이다.

인민경제 중요부문을 추켜세우는데 결정적힘을 넣는것은 당의 중요한 정책적요구이며 경제강국건설이 힘있게 벌어지고있는 우리 나라 현실발전의 절실한 요구이기도 하다.

금속, 전력, 석탄공업과 철도운수는 인민경제 선행부문, 기초공업부문이다.

인민경제 선행부문, 기초공업부문은 그가 차지하는 지위와 역할의 중요성으로부터 나라의 전반적경제발전을 규제하며 사회주의경제건설의 
										생명선으로 되고있다.

이로부터 나라의 경제의 생명선을 이루는 중요부문인 인민경제 선행부문, 기초공업부문에서 생산, 경영활동을 어떻게 하는가에 따라 인민경제 다른 부문에 영향을 주며 인민경제 다른 부문은 이 부문의 발전상태에 의존한다.

이로부터 국가는 인민경제 중요부문에 대한 투자를 선차적으로 진행하여 이 부문의 생산능력을 최대한 높일것을 요구한다.

인민경제 중요부문의 생산능력을 높이는 문제는 기본건설자금지출을 통하여 해결되며 기본건설자금지출은 이 부문의 고정재산을 확대하고 생산능력을 높이기 위한 기본조건이다.

인민경제 중요부문에 대한 기본건설자금지출은 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대 경제건설로선을 관철하는 문제와 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화의 요구를 실현하는 문제도 성과적으로 해결해나갈수 있게 한다.

기본건설자금지출에서 중요한것은 또한 기본건설자금지출방향을 바로 규정하는것이다.

기본건설자금지출방향은 당의 로선과 정책, 사회주의경제법칙의 요구에 기초하여 생산과 비생산사이의 호상관계의 균형을 옳게 고려하여 규정하는것이 원칙이다.

기본건설자금지출방향은 선군시대 경제건설로선의 요구에 맞게 국방공업, 군수생산과 관련된 기본건설자금을 우선적으로 보장하면서 동시에 비생산적건설에 비한 생산적건설에 요구되는 자금을 선차적으로 보장할수 있도록 규정하는것이 합리적이다.

기본건설자금지출방향을 이렇게 규정하는것은 미제국주의자들과 직접 맞서고있는 우리 나라의 현실적조건과 사회주의경제법칙의 요구대로 확대재생산을 원만히 실현할수 있게 한다. 국방공업은 중공업과 밀접히 련관되여있다. 국방공업은 중공업에 기초하고있으며 중공업은 국방공업발전의 영향을 받는다.

국방공업은 최첨단과학기술에 기초하고있으며 이것은 중공업의 발전에 직접적영향을 미친다. 국방공업과 중공업의 이러한 호상관계로부터 국방공업, 군수생산에 필요한 기본건설을 우선적으로 진행하면서 생산적 및 비생산적건설사이의 합리적인 균형을 보장하자면 생산적기본건설에 대한 지출의 우위성과 선차성을 보장하는것과 함께 여기에 비생산적건설에 대한 지출을 옳게 배합하는것이 중요하다.

생산적건설에 대한 지출과 비생산적건설에 대한 지출은 다 같이 고정재산조성과 확대, 현대화에 돌려지는 국가자금지출형태이며 사회주의적축적을 실현하는 재정적공간이다.

생산적건설에 대한 지출과 비생산적건설에 대한 지출은 사회적재생산에서 노는 역할이 서로 다르다. 생산적건설에 대한 지출은 생산적고정재산, 로동수단을 조성하는데 돌려지는 지출로서 선군시대 경제건설로선관철과 금속공업, 전력공업, 석탄공업, 철도운수부문을 비롯한 인민경제의 물질기술적토대를 갖추는데서 결정적역할을 한다. 생산적건설에 의하여 새로운 생산능력의 조성, 현대적인 공장, 기업소의 건설, 최첨단과학기술에 기초한 기술개건이 진행되게 된다.

이와는 달리 비생산적건설에 대한 지출은 비생산적고정재산조성에 돌려지는 지출로서 제반사회적시책, 인민생활향상을 위한 물질적조건을 마련하는데 이바지한다. 비생산적건설에 대한 지출에 의하여 인민들의 소비생활을 원만히 보장하기 위한 시설들이 갖추어진다.

사회적재생산에서 생산적건설과 비생산적건설이 노는 역할에서의 이러한 특성으로부터 기본건설자금지출에서는 생산적건설에 대한 지출의 우위성과 선차성을 보장할것을 요구한다.

생산적건설에 대한 지출의 우위성을 보장한다는것은 비생산적건설에 대한 지출에 비하여 생산적건설에 대한 지출을 보다 중요시하는 관점과 립장을 가지며 선차성을 보장한다는것은 기본건설자금으로 규정된 축적몫에서 생산적건설에 필요한 자금을 먼저 떼여놓고 비생산적건설에 대한 자금몫을 규정한다는것을 의미한다.

생산적건설에 대한 지출의 우위성과 선차성을 보장한다는것은 결코 비생산적건설에 대한 지출을 경시하거나 약화시켜도 된다는것을 의미하지 않는다. 생산적건설에 대한 지출의 우위성과 선차성은 반드시 비생산적건설에 대한 지출을 배합하여 그것을 다 같이 빨리 늘이는 전제밑에서 이루어져야 한다.

생산적건설에 대한 지출과 비생산적건설에 대한 지출은 호상 밀접히 련관되여있다.

이와 관련하여 우리 나라에서는 국방공업부문에 대한 기본건설자금지출에 선차적힘을 넣는것과 함께 농업과 경공업에 대한 기본건설자금지출을 늘여나갈데 대한 문제를 중요한 요구로 제기하고있으며 제반사회적시책, 인민적시책실시를 위한 기본건설자금지출을 보장함으로써 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도의 우월성을 더욱 높이 발양시켜나가도록 하고있다.

선군시대 경제건설로선은 정치와 군사, 경제와 문화 등 사회생활의 모든 분야에서 근본적인 전환을 가져올것을 기본목표로 내세우고있다. 이러한 목표는 그에 따르는 물질재정적조건보장을 전제로 하고있으며 여기에서 중요한 자리를 차지하는것은 기본건설자금지출이다. 기본건설자금지출은 사회주의적축적을 늘여 확대재생산, 경제를 끊임없이 높은 속도로 발전시킬수 있게 하는 확고한 담보로 된다. 따라서 기본건설자금지출에서 생산적건설과 비생산적건설자금지출의 밀접한 결합은 사회주의적축적실현의 중요한 과정이며 여기에 바로 비생산적건설에 비한 생산적건설투자의 우위성과 선차성보장을 기본건설자금지출의 기본방향으로 규정하는 근거가 있다.

기본건설자금지출에서 중요한것은 또한 중요대상건설에 투자를 집중하여 조업기일을 앞당기도록 하는것이다.

기본건설에서 투자의 분산성을 방지하고 건설의 선후차를 엄격히 가르며 중요대상에 투자를 집중하여 조업기일을 앞당기도록 하는것은 당의 정책이며 기본건설투자의 효과성을 높이기 위한 방도이다.

기본건설자금지출에서 투자의 집중화는 건설자체의 특성과 관련된다.

건설작업은 일반공업생산과 달리 작업장소가 고정되지 못하고 부단히 자리를 옮겨가면서 진행되며 시공에서의 개별성과 자연계절적영향을 많이 받는 특성이 있다. 또한 건설작업은 그 규모와 내용으로부터 장기적인 성격을 띠며 지출된 자금의 순환기간은 매우 길다. 이런 조건에서 건설에는 방대한 자금이 들어간다. 그러나 일정한 시기에 창조된 국민소득은 제한되여있으며 조성된 국민소득을 다 건설에 돌릴수 없는것만큼 수많은 기본건설대상을 한꺼번에 밀고나가면 자금리용에서 분산성을 가져온다.

자금리용의 분산성은 기본건설자금리용의 효과성보장에 직접적영향을 미친다. 만일 건설에서 중심고리를 놓치고 여러대상에 력량을 분산시킨다면 건설대상의 완공과 조업개시기일을 지연시키며 설비, 자재, 로력을 비롯한 사회적로동의 랑비를 가져오고 투자의 효과성을 높일수 없게 한다.

기본건설자금지출은 인민경제전반의 균형을 고려하면서 중심고리를 이루는 중요대상과 긴급하게 제기되는 공사대상, 건설조건을 원만히 갖추고 투자의 효과를 볼수 있는 대상부터 하는것이 합리적이다. 그래야 주어진 자금을 가지고 방대한 기본건설을 성과적으로 진행하여 조업기일을 단축하고 투자의 효과성을 높일수 있다.

중요대상건설에 투자를 집중시킬데 대한 요구를 구현하는데서 중요한것은 투자대상을 바로 설정하는것이다.

투자대상을 바로 설정하는것은 주어진 조건에서 건설의 선후차를 가려 중요대상에 투자를 집중하기 위한 선결조건이다. 때문에 일단 설정된 중요대상에 모든 자금원천을 총동원하여 필요한 자금을 우선적으로 보장하는것이 중요하다. 제한된 자금으로 이것도 하고 저것도 하는식으로 자금을 분산시킨다면 조월공사를 늘이며 조업기일을 보장할수 없게 한다. 건설에서 조업기일의 지연은 자금순환에 영향을 주어 그 회전속도를 떨어뜨리며 자금리용의 효과성을 높이지 못하는것은 물론 방대한 자금의 사장, 랑비를 가져온다.

건설공사에서 자금의 사장, 랑비는 곧 인민경제 다른 부문의 생산과 경영에 필요한 재정자원보장에 영향을 줄뿐아니라 화페자금운동의 일반적요구에도 어긋난다.

기본건설자금지출에서 중요한것은 또한 건설형태별 투자액분배를 합리적으로 하는것이다.

건설형태별 투자액분배를 합리적으로 진행하는것은 주어진 자금이나 보다 적은 자금으로 더 많은 건설을 하여 새로운 생산능력을 조성하며 자금리용의 효과성을 높이기 위한 담보이다.

일반적으로 건설형태는 개건, 확장, 신설로 구분된다. 건설형태들사이의 투자액의 합리적인 분배는 이미 마련된 경제토대의 효과적리용을 보장하면서 보다 긴요한 부문에 투자를 집중할수 있게 하며 적은 자금으로 투자의 효과를 최대한 높일수 있게 한다.

개건, 확장은 이미 마련된 경제토대를 리용하는것만큼 신설에 비하여 투자도 적게 들고 건설기간도 빠르며 생산능력을 쉽게 늘일수 있다는데 우월성이 있다. 따라서 기본건설투자액분배에서는 신설, 개건, 확장을 옳게 배합하는것이 중요하다.

특히 여기에서 중요한것은 인민경제의 주체화의 요구에 맞게 자체자원에 의거하는 새로운 공업부문들을 창설하고 정보산업시대에 맞게 생산공정을 현대적기술로 개건하거나 정비보강하여 현대화를 실현하는것이다. 이와 함께 부문구조를 완비하고 높은 과학기술에 기초한 생산체계를 확립할수 있도록 기본건설투자액분배를 합리적으로 하는것이 중요하다.

이렇게 하여야 자립경제토대를 보다 공고히 하고 그 우월성과 생활력을 전면적으로 발양시킬수 있다.

우리는 나라의 경제토대를 강화발전시켜나가는데서 기본건설자금이 가지는 의의와 중요성을 옳게 인식하고 그 지출을 바로 함으로써 사회주의강성대국건설을 자금적으로 확고히 보장해야 한다.