인민경제 중요부문의 생산을 추켜세우는것은 현시기 경제건설에서 전환을 일으키기 위한 중요과업

리광남

위대한 수령님의 탄생 100돐이 되는 2012년에 강성대국의 대문을 열기 위하여 총공격전을 벌리고있는 우리 인민의 투쟁의 앞길에는 인민경제 중요부문의 생산에서 일대 혁명적앙양을 일으켜야 할 중요한 과업이 나서고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《현시기 나라의 경제건설에서 가장 중요한것은 사회주의계획경제의 우월성에 의거하여 인민경제 중요부문의 생산을 발전시키는데 힘을 집중하는것입니다.》

금속공업, 전력공업, 석탄공업, 철도운수와 농업은 사회주의경제강국건설을 다그치는데서 매우 중요한 의의를 가지는 인민경제 중요부문들이다. 현시기 경제건설에서 전환을 일으키자면 중요부문들의 생산을 추켜세우고 발전시켜나가야 한다.

현시기 인민경제 중요부문의 생산을 추켜세우는것이 경제건설에서 전환을 일으키기 위한 중요과업으로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 강성대국의 대문을 여는 오늘의 시대적요구에 맞게 인민경제 모든 부문의 생산을 정상화, 활성화하고 자립적민족경제의 물질적토대를 튼튼히 다지기 위한 기본담보로 되기때문이다.

사회주의경제건설에서 기본은 생산이며 생산과정은 다름아닌 원료, 연료, 자재, 동력의 부단한 소비과정이다.

금속공업을 추켜세워야 인민경제 현대화에 필요한 기술수단들을 생산할수 있고 전반적부문에서 생산과 건설을 제대로 진행할수 있다.

현대산업에서 로동수단을 움직여 로동대상에 작용시키는 가장 완성된 동력으로서의 전력생산과 전력과 열을 얻어내는 연료이며 생산수단, 수송수단을 움직여 동력공업의 발전을 보장하는 석탄생산이 강화되여야 인민경제 다른 부문들에서 생산이 정상화될수 있다.

철도운수를 발전시키고 알곡생산을 높이는것 역시 인민경제의 늘어나는 수송수요를 원만히 보장하고 근로자들의 생산적열의를 높여 모든 부문에서 생산을 정상화하고 활성화해나갈수 있게 하는 중요한 문제로 된다.

금속, 전력, 석탄, 철도운수를 발전시키고 알곡생산을 늘이는것은 오늘 인민경제 모든 부문에서 생산적앙양을 일으켜 경제건설을 다그치기 위한 중요한 고리로 된다.

경제강국건설을 다그치기 위한 힘찬 투쟁이 벌어지고있는 오늘 원료, 연료, 동력, 수송과 알곡에 대한 인민경제의 수요는 더욱 높아지고있다. 당의 선군령도밑에 최근시기 인민경제 여러 부문들에서 기술개건사업이 적극 추진되여 생산을 늘여나갈수 있는 토대도 튼튼히 마련되고있다. 이제는 전반적인민경제부문의 생산을 활성화하는가 못하는가 하는것이 선행부문, 기초공업부문 등 중요부문의 생산을 어떻게 추켜세우는가에 결정적으로 달려있다.

사회주의계획경제의 우월성에 의거하여 인민경제 중요부문의 생산을 추켜세워 금속, 전력, 석탄, 철도운수, 알곡문제를 원만히 해결해야 기계공업, 화학공업을 비롯한 중공업부문들과 인민경제 모든 부문의 생산이 정상화, 활성화되고 전반적경제건설에서 근본적인 전환을 가져올수 있다.

인민경제 중요부문의 생산을 추켜세우는것은 인민경제 모든 부문의 생산을 활성화해나가게 할뿐아니라 나아가서 자립경제의 물질적토대를 튼튼히 다져나갈수 있게 한다.

제국주의자들의 경제봉쇄책동이 우심해지고 세계가 심각한 연료, 식량난에 말려들고있는 오늘의 경제형편은 자체의 원료, 연료, 자재, 동력에 의거한 자립적민족경제의 토대를 튼튼히 다질것을 절박하게 요구하고있다.

금속, 전력, 석탄, 철도운수, 농업을 비롯한 인민경제 중요부문의 생산과 수송을 강화해나갈수록 국방공업을 비롯한 전반적경제건설에서 요구되는 원료, 연료, 자재, 동력을 자체로 원만히 생산보장하게 되며 자립적민족경제토대도 더욱 튼튼히 다져나갈수 있다.

이처럼 인민경제 모든 부문의 생산을 정상화, 활성화하고 자립적민족경제토대를 더욱 튼튼히 다지기 위한 중요한 담보이라는 여기에 인민경제중요부문의 생산을 추켜세우는것이 경제강국건설에서 전환을 일으켜나가기 위한 중요과업으로 되는 근거의 하나가 있다.

현시기 인민경제 중요부문의 생산을 추켜세우는것이 경제강국건설에서 전환을 일으키기 위한 중요한 과업으로 되는것은 다음으로 그것이 인민생활을 결정적으로 높일수 있는 튼튼한 담
										보로 되기때문이다.

인민생활을 끊임없이 높이는것은 우리 당과 국가활동의 최고원칙이며 경제강국을 건설하는 목적도 바로 여기에 있다. 인민생활을 끊임없이 향상시켜나갈 때 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도의 우월성이 더욱 높이 발양되게 되고 수령, 당, 군대와 인민의 통일단결을 백방으로 강화해나갈수 있다.

경제강국건설의 요구에 맞게 인민생활을 결정적으로 높이기 위해서는 농업생산과 소비품생산에서 획기적인 전진을 이룩하여야 하며 그러자면 금속, 전력, 석탄, 수송문제, 식량문제를 해결하여야 한다.

중요생산부문을 발전시켜 경공업부문에서 요구하는 여러가지 금속자재, 연료, 동력, 알곡을 원만히 보장해주어야 경공업의 현대화, 생산정상화를 원만히 보장하고 인민생활에서 없어서는 안될 가정용품과 문화용품들을 더 많이 생산하게 됨으로써 인민들의 물질문화생활이 보다 윤택해지게 된다.

인민경제 중요부문을 추켜세워 전력, 석탄, 철강재를 더 많이 생산하여야 농업생산에 절실히 필요한 화학비료와 농약, 현대적인 농기계들을 원만히 생산보장하고 농촌의 수리화, 전기화의 위력을 더욱 높이 발양시킬수 있으며 식량문제를 해결하여 인민생활을 안정향상시킬수 있다.

이처럼 인민들의 먹는 문제, 입는 문제를 원만히 해결하고 인민생활을 높여나갈수 있게 한다는 여기에 인민경제 중요부문의 생산을 추켜세우는것이 경제강국건설에서 전환을 일으키기 위한 중요한 과업으로 되는 다른 하나의 근거가 있다.

인민경제 중요부문의 생산을 추켜세우는것은 인민경제 모든 부문의 생산을 정상화하고 자립적민족경제의 토대를 튼튼히 하며 인민생활을 윤택하게 하는 중요과업으로 되는 동시에 국영기업을 강화하고 사회주의적생산과 공급이 원만히 진행되여 경제분야에서 사회주의원칙을 철저히 지킬수 있게 하는 중요한 담보로도 된다.

우리는 인민경제 중요부문의 생산을 추켜세울데 대한 당의 의도를 깊이 새기고 인민경제의 선행부문, 기초공업부문과 농업생산에 모든 력량을 총집중하여 여기서부터 일대 혁신을 일으켜나가야 한다.

현시기 인민경제 중요부문의 생산을 추켜세우기 위해서는 무엇보다 사회주의원칙에서 이 부문의 생산과 관리운영사업에 대한 국가적지도를 강화해나가야 한다.

인민경제 중요부문의 생산과 관리운영사업을 국가가 틀어쥐고 나가는것은 사회주의계획경제의 우월성에 의거하여 이 부문에서 혁신을 일으키도록 하기 위한 중요담보로 된다.

사회주의경제는 경제건설의 목적과 방법이 자본주의시장경제와 본질적으로 다른 계획경제이다. 사회주의계획경제는 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진을 위하여 사회의 모든 인적, 물적자원을 통일적으로, 효과적으로 동원리용하여 경제의 계획적, 균형적발전을 이룩하게 하는 우월성을 가지고있으며 인민경제 중요부문도 여기에 의거할 때 빨리 추켜세우고 발전시킬수 있다.

사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양시켜 중요부문을 추켜세우자면 근로인민대중의 리익의 대표자이며 물질적부의 생산과 분배, 소비를 비롯한 모든 경제사업을 통일적으로, 계획적으로 조직진행해나가는 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 강화해야 한다.

내각과 국가계획위원회를 비롯한 해당 경제지도기관들에서는 금속, 전력, 석탄, 철도운수, 농업부문을 전적으로 책임지고 생산계획으로부터 수송계획에 이르기까지 경제적조건과 가능성을 타산하여 모든 계획을 적극적이면서 현실성있게 세워야 한다.

또한 인민경제 부문, 단위들에서 설비, 자재의 요구가 늘어날수록 선후차와 경중을 따져 중요부문의 계획수행에 필요한 설비, 자재를 국가적인 자재공급체계에 따라 제때에 어김없이 우선적으로 보장해주고 이 부문에 대한 국가적인 투자를 결정적으로 늘여야 한다.

이와 함께 이 부문을 하나의 련쇄된 고리로 틀어쥐고 경제작전도, 경제조직사업도 통일적으로 하며 모든 생산과 경영활동이 사회주의원칙, 계획적경제관리원칙에 따라 진행되도록 장악, 통제사업을 강화하여야 한다.

현시기 인민경제 중요부문의 생산을 추켜세우기 위해서는 다음으로 과학기술을 빨리 발전시켜야 한다.  과학기술의 발전이자 곧 생산력의 발전이며 나라의 경제력이고 국력으로 된다. 과학기술을 중시하고 빨리 발전시켜야 인민경제 중요부문의 생산과 관리에서 변혁을 일으킬수 있고 사회주의계획경제의 우월성을 더 높이 발양시킬수 있다.

금속공업부문에서는 우리의 원료, 연료, 우리의 기술, 자원에 의거한 주체철생산방법을 적극 탐구개발하고 그 경제적효과성을 높이며 전력공업부문 일군들과 과학자, 기술자들은 발전설비들을 잘 보수정비하는것과 함께 수차효률과 보이라연소효률을 높이고 미분화, 송전기술 및 전력소비통제의 과학화를 비롯하여 전력생산을 결정적으로 늘이기 위한 과학기술적문제들을 빨리 해결하며 석탄공업부문에서는 탐사효률과 굴진을 앞세워나가기 위한 과학기술적문제들을 풀어나감으로써 현대적인 탐사방법과 수단들을 개발하여야 한다.

철도수송부문에서는 비동기견인전동기를 설치한 교류기관차생산과 화차와 레루의 중량화문제를 비롯하여 철도수송의 정상화, 현대화실현에서 나서는 과학기술적문제들을 빨리 풀어나가야 한다. 농업부문에서는 종자혁명을 비롯하여 농업의 현대화, 과학화를 다그치고 그 성과에 기초하여 농업생산을 늘여나가야 한다.

이와 함께 인민경제 중요부문에서 최신과학기술에 기초하여 생산을 빨리 늘여 생산과 과학기술, 과학기술과 생산과의 결합을 강화하여야 한다. 동시에 투자도 많이 들고 상당한 시일이 요구되는 이 부문의 특성에 맞게 적은 자금으로 기술개건을 높은 수준에서 실현하여 전반적경제부문의 기술장비를 강화하고 현대화를 다그쳐나감으로써 경제강국건설을 물질기술적으로 담보해나가야 한다.

현시기 인민경제 중요부문의 생산을 추켜세우기 위해서는 또한 자력갱생의 혁명정신과 투쟁기풍을 높이 발휘하여야 한다.

자력갱생의 혁명정신과 투쟁기풍은 그 어떤 애로와 난관이 앞을 막아도 혁명과 건설을 자체의 힘으로 끝까지 수행하려는 견결한 투쟁정신이다.

우리는 세월이 흐르고 세대가 바뀌여도 변함없이 자력갱생의 기치를 높이 들어야 하며 그 정신, 그 기백으로 강성대국의 대문을 기어이 열어야 한다.

주체의 사회주의길로 힘차게 전진하고있는 우리 공화국에 대한 제국주의자들의 경제적압력과 봉쇄책동이 날로 강화되고 우리앞에 의연히 많은 애로와 난관이 가로놓여있는 조건에서 자력갱생의 혁명정신과 투쟁기풍을 높이 발휘하는것은 인민경제 중요부문의 생산을 추켜세우고 경제건설을 다그쳐나가기 위한 중요한 요구로 나선다.

모든 경제부문 일군들은 선군시대의 요구에 맞게 인민군대의 혁명적군인정신과 투쟁기풍을 적극 따라배워 무에서 유를 창조하고 기적과 혁신을 일으키는 그런 정신, 그런 기백으로 모든 경제사업을 대담하게 작전하며 혁명적으로 밀고나가야 한다. 자기앞에 맡겨진 모든 과제수행에서 우를 쳐다보거나 수입에 의존하려는 그릇된 관점을 없애고 생산자대중속에 들어가 그들의 혁명적열의를 불러일으키고 내부예비와 생산잠재력을 동원하여 무조건 끝까지 수행하여야 한다.

모든 부문, 모든 단위들에서 증산절약투쟁을 힘있게 벌려 한W의 전기, 한g의 석탄, 한g의 철강재와 한알의 쌀도 효과적으로 리용함으로써 원료, 연료, 자재, 동력생산을 결정적으로 높여야 한다.

모든 경제지도기관 일군들과 근로자들은 혁명적대고조의 불길높이 사회주의강성대국건설에서 력사적인 비약을 일으킬데 대한 당의 전투적호소를 받들고 인민경제 중요부문에서 일대 혁신을 일으킴으로써 사회주의경제강국건설을 다그쳐나가는데 적극 이바지해나가야 할것이다.