인민경제계획규률을 강화하는것은 사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양시키기 위한 중요방도

김주성

총진군의 나팔소리 높이 울리며 올해를 새로운 혁명적대고조의 해로 빛내이기 위한 진군을 힘차게 다그쳐나가고있는 경제지도일군들앞에는 사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양시켜 경제강국건설을 다그쳐야 할 중요한 과업이 나서고있다.

사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양시키는데서 현시기 중요한 문제의 하나로 나서는것은 인민경제계획규률을 강화하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의경제건설을 다그치기 위하여서는 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 계획규률을 엄격히 지키도록 하여야 합니다.》(《김정일선집》 8권, 37페지)

계획규률은 인민경제계획을 제때에 과학적으로 세우고 그것을 어김없이 수행하는데서 지켜야 할 제도와 질서이다.

인민경제계획규률을 강화한다는것은 인민경제의 모든 부문들과 단위들에서 계획의 작성과 그 수행에서 지켜야 할 행동규범과 준칙을 엄격히 지키도록 한다는것을 말한다. 다시말하여 인민경제 모든 부문들과 단위들에서 인민경제계획에 철저히 의거하여 경영활동을 해나가도록 한다는것을 말한다.

인민경제계획규률을 강화하는것은 사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양시키기 위한 중요방도이다.

그것은 무엇보다먼저 계획규률을 강화하는것이 인민경제 모든 부문과 단위들에서 경영활동을 철저히 인민경제계획에 의거하여 해나가게 함으로써 사회주의경제에 대한 국가의 통일적이며 계획적인 지도를 강화할수 있게 하기때문이다.

생산수단에 대한 사회적소유에 기초하여 모든 생산단위들이 하나의 유기체를 이루고있는 사회주의계획경제는 국가의 통일적이며 계획적인 지도에 의해서만 성과적으로 관리운영될수 있다. 나라의 경제건설방향과 목표, 방도를 규정하고 그 실현을 위하여 사회의 인적 및 물적자원을 통일적으로 장악하고 합리적으로 분배하는것은 사회주의국가의 경제조직자적기능이며 통일적이며 계획적인 지도의 중요내용이다. 경제에 대한 국가의 통일적이며 계획적인 지도는 사회주의사회에서 경제를 관리운영하는 유일한 방식이며 여기에 생산이 자연발생적으로, 무정부적으로 진행되는 자본주의경제에 비한 사회주의계획경제의 우월성이 있다.

경제에 대한 국가의 통일적이며 계획적인 지도는 인민경제계획을 작성하고 그 수행과정을 지도통제하는것을 통하여 실현된다. 사회주의국가는 당의 경제건설로선과 정책, 나라의 경제건설실태를 전면적으로 깊이 분석한데 기초하여 인민경제계획을 세우고 모든 부문들과 단위들에서 그것을 어김없이 수행하도록 장악, 통제함으로써 통일적이며 계획적인 지도를 실현한다.

경제에 대한 국가의 통일적이며 계획적인 지도는 인민경제 모든 부문들과 단위들에서 경영활동을 철저히 인민경제계획에 의거하여 해나가야 원만히 실현될수 있다. 국가의 리익보다도 자기 부문, 자기 단위의 리익을 앞세우면서 제마음대로 생산과 건설을 하거나 생산물을 계획된 단위들에 주지 않게 되면 전반적인 인민경제계획수행에 혼란을 주게 되며 결국은 국가의 통일적이며 계획적인 지도를 약화시키게 된다.

인민경제의 모든 부문들과 단위들에서 계획규률을 강화하고 생산과 건설을 철저히 인민경제계획에 의거하여 해나가게 될 때 당과 국가의 요구대로 나라의 인적 및 물적자원을 합리적으로 리용하여 제시된 경제건설목표를 성과적으로 달성할수 있으며 경제건설에 대한 국가의 통일적이며 계획적인 지도를 더욱 강화할수 있다.

인민경제계획규률을 강화하는것이 사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양시키기 위한 중요방도로 되는것은 다음으로 그것이 인민경제의 합리적인 균형을 보장하여 경제를 끊임없이 높은 속도로 발전시킬수 있게 하기때문이다.

경제발전속도는 해당 사회경제제도의 우월성과 생활력을 보여주는 중요한 기준의 하나이다. 인민대중이 생산의 주인으로 되여있고 생산이 인민대중을 위하여 복무하며 인민대중의 높은 정신력과 무궁무진한 창조적힘에 의거하는 사회주의경제는 끊임없이 높은 속도로 발전한다. 이것은 생산이 개별적자본가들의 리윤추구를 위하여 진행되는 자본주의경제에 비한 사회주의계획경제의 우월성의 하나이다.

경제발전의 끊임없는 높은 속도는 합리적인 균형을 전제로
										 한다. 균형은 인민경제 부문들사이, 재생산의 고리들사이, 생산요소들사이, 지역들사이의 경제적련계의 량적인 적응관계로서 그것이 어떻게 설정되는가에 따라 경제발전속도가 좌우되게 된다. 경제건설에서 균형을 합리적으로 설정하고 실현하면 생산을 정상화하고 이미 마련된 경제토대를 합리적으로 리용할수 있으며 새로운 건설도 힘있게 추진시켜 경제를 빠른 속도로 발전시킬수 있다.

인민경제의 균형을 보장하는것은 계획화사업의 기본이며 합리적인 균형은 계획작성과정에 설정되여 인민경제계획에 반영된다. 사회주의국가는 사회의 인적 및 물적자원을 가장 합리적으로, 효과적으로 리용할데 대한 요구와 인민경제의 계획적, 균형적발전법칙의 요구를 반영하여 전사회적범위에서 수요와 원천을 통일적으로 장악하고 맞물려 계획을 작성한다. 이 과정에 경제를 끊임없이 높은 속도로 발전시킬수 있는 합리적인 균형들이 설정되며 이것들은 인민경제계획이 성과적으로 수행되여야 실현될수 있다.

인민경제 모든 부문들과 단위들에서 계획규률을 강화하여 인민경제계획을 시기별, 지표별로 어김없이 수행하면 그에 반영된 합리적인 균형들이 실현되게 되여 나라의 경제는 끊임없이 높은 속도로 발전하게 된다.

인민경제계획규률을 강화하는것이 사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양시키기 위한 중요방도로 되는것은 다음으로 그것이 모든 부문들과 단위들에서 집단주의를 더욱 높이 발휘할수 있게 하기때문이다.

개인주의에 기초한 자본주의경제에 비하여 사회주의계획경제가 우월한것은 그것이 집단주의에 기초한 경제이기때문이다.

생산수단에 대한 사회적소유에 기초하여 모든 단위들이 하나의 생산유기체로 전환된 사회주의경제에서 국가는 당의 경제정책과 사회주의경제법칙 그리고 인민대중의 지향과 요구를 반영하여 인민경제계획을 세우고 시달한다.

인민경제계획에 반영된 인민대중의 지향과 요구는 모든 부문들과 단위들이 인민경제계획에 따라 통일적으로 움직이고 자기앞에 맡겨진 계획을 어김없이 수행하여야 원만히 실현될수 있다. 모든 부문들과 단위들에서 인민경제계획에 철저히 의거하여 생산과 건설을 진행해나가는것은 사회주의계획경제의 집단주의적우월성을 높이 발양시키기 위한 중요한 요구로 된다.

모든 부문들과 단위들에서 인민경제계획에 따라 통일적으로 움직이고 생산과 건설을 해나가도록 하는데서 현시기 중요한 문제로 나서는것은 전국가적, 전인민적리익을 중요시하는것이다. 자기 부문, 자기 단위의 리익만을 내세우면서 전국가적, 전인민적리익을 소홀히 하면 자의대로 생산과 건설을 하거나 생산물을 계획된 단위들에 공급하지 않고 다른데로 빼돌리는것과 같은 현상들을 발로시켜 사회주의경제강국건설에 큰 지장을 주게 된다. 사회주의계획경제의 집단주의적우월성을 약화시키는 이러한 현상은 모든 부문들과 단위들에서 인민경제계획의 작성과 그 수행에서 지켜야 할 준칙과 질서를 강화하여야 없앨수 있다.

인민경제 모든 부문들과 단위들에서 계획규률을 강화하여 인민경제계획에 따라 통일적으로 움직이고 생산과 건설을 해나가도록 하면 자기 부문, 자기 단위의 리익만을 내세우는 현상이 철저히 극복되고 사회주의계획경제의 집단주의적우월성이 더 높이 발양되게 된다.

우리는 인민경제계획규률을 더욱 강화하여 사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양시켜야 한다.

인민경제계획규률을 강화하기 위하여서는 우선 인민경제계획이 당의 지령이며 국가의 법이라는것을 똑똑히 인식하는것이 중요하다. 인민경제계획에는 위대한 장군님의 말씀과 그 구현인 당의 경제정책이 구현되여있으며 사회주의경제법칙과 인민대중의 의사가 반영되여있다. 그리고 해당 시기 인민경제발전방향과 그 수준, 규모, 도달해야 할 목표와 구체적인 과업들이 제시되여있다. 따라서 인민경제계획은 모든 부문, 모든 단위들에서 무조건 접수하고 끝까지 집행해야 할 당의 지령이며 누구도 흥정하거나 어길 권리가 없고 무조건 수행해야 할 의무만을 지니는 국가의 법으로 된다. 경제지도일군들은 인민경제계획이 당의 지령이며 국가의 법이라는것을 똑똑히 인식하고 무조건 접수하며 끝까지 관철하는 혁명적기풍을 높이 발휘해야 한다.

인민경제계획규률을 강화하기 위해서는 다음으로 모든 경제사업을 철저히 계획에 맞물려 진행하는 제도와 질서를 엄격히 세우는것이 중요하다. 모든 경제사업은 비록 그것이 규모가 작은것일지라도 일정한 로력과 설비, 자재, 자금의 리용을 전제로 한다. 이러한 조건에서 어떤 경제사업이라도 계획에 맞물리지 않고 진행하게 되면 그것은 계획에 맞물린 로력과 설비, 자재, 자금을 리용하게 되는것으로 하여 련관된 부문, 나아가서는 전반적경제발전에 큰 지장을 주게 된다. 국가적인 경제사업, 부문적인 경제사업, 지역적인 경제사업을 비롯하여 모든 경제사업을 철저히 계획에 맞물려 진행하도록 하여야 한다. 특히 개별적단위들과 지방들에서 진행되는 모든 경제사업을 철저히 계획에 맞물려 진행하는것이 중요하다. 공장, 기업소들에서의 소보수와 중보수, 자체자금에 의한 건설, 거리와 마을꾸리기, 국토관리사업을 비롯한 모든 경제사업을 철저히 계획에 맞물려 진행하도록 엄격한 제도와 질서를 철저히 세워야 한다.

인민경제계획규률을 강화하기 위하여서는 다음으로 계획을 마음대로 고치거나 무질서하게 조절하지 않도록 하는것이 중요하다. 인민경제의 어느 한 부문이나 단위에서 인민경제계획을 마음대로 고치면 그것은 련관된 부문이나 단위에서 원료, 자재, 설비를 제대로 받지 못하여 계획을 시기별, 지표별로 수행하는데 지장을 주게 되며 나아가서 전인민경제적범위에서 계획수행에 지장을 주게 된다. 계획일군들은 생산단위에서 물자보장조건이 갖추어지지 못했거나 로력, 설비, 자재, 자금과 맞물려 지지 않은 지표, 기술합의가 되지 못한 지표, 설계없는 건설대상과 대상설비생산지표들을 계획에 넣거나 계획화하지 않아도 될 대상을 마음대로 계획에 반영하는 일이 없도록 하며 계획수행과정에 애로와 난관이 있다고 하여 제마음대로 추가, 조절, 변경시키는 현상을 철저히 없애도록 하여야 한다.

인민경제계획규률을 강화하기 위하여서는 다음으로 계획을 시기별, 지표별로 어김없이 수행하도록 하는것이 중요하다. 인민경제계획은 시기별로, 지표별로 맞물려지고 시달된다. 그런것만큼 인민경제계획을 시기별로, 지표별로 어김없이 수행하도록 하여야 계획규률을 강화할수 있다. 그러자면 모든 부문들과 단위들에서 생산을 정상화하여 계획을 일별, 월별, 분기별로 수행하도록 하며 모든 지표에 걸쳐 다 수행하도록 하여야 한다. 특히 협동생산계획을 제때에 정확히 수행하는 기풍을 세우도록 하여야 한다. 이와 함께 계획수행과정에 대한 국가계획기관과 각급 경제지도기관 계획세포들의 통제를 강화하여야 한다.

인민경제계획규률을 강화하기 위하여서는 다음으로 계획수행평가와 총화사업을 잘하는것이 중요하다. 계획수행평가와 총화를 통하여 개별적부문과 단위들의 계획수행정형을 정확히 평가하고 총화하여야 계획수행과정에서의 결함과 그 원인을 찾고 계획을 더 잘 수행하도록 자극을 주고 통제할수 있다. 여기에서 중요한것은 국가적인 계획수행평가를 정확히 한데 기초하여 총화사업을 진행하는것이다. 액상계획수행률과 중요현물지표별계획수행률을 옳게 결합하여 개별적부문들과 단위들의 계획수행정형을 정확히 평가하고 그에 기초하여 총화사업을 진행하도록 하여야 한다. 이와 함께 계획수행총화에서 계획을 수행하지 못한 단위들에 일정한 벌을 주도록 하여야 한다.

모든 경제지도일군들은 인민경제계획규률을 강화하는것이 가지는 의의를 똑똑히 인식하고 어떤 조건과 환경에서도 인민경제계획을 무조건 철저히 수행함으로써 사회주의계획경제의 우월성을 더욱 높이 발양시켜야 할것이다.