절약투쟁을 힘있게 벌리는것은 사회주의경제강국건설을 위한 중요방도

전영남

절약투쟁을 힘있게 벌리는것은 로동계급의 당과 국가가 사회주의경제건설에서 일관하게 틀어쥐고 나가야 할 중요한 과업이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 최근 여러차례에 걸쳐 우리 일군들과 근로자들속에서 랑비현상을 없애고 절약투쟁을 강화할데 대한 간곡한 가르치심을 주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《모든 부문, 모든 단위들에서 나라살림살이를 더욱 깐지게 하며 절약투쟁을 힘있게 벌리도록 하여야 하겠습니다.》(《김정일선집》 14권, 365페지)

절약투쟁을 힘있게 벌리는것은 사회주의사회의 본성적요구이며 경제건설에서 실리를 보장하기 위한 중요한 방도의 하나이다.

경제규모가 작고 경제형편이 어려울 때일뿐아니라 경제규모가 커지고 경제건설이 빠른 속도로 진행될수록 절약투쟁을 더욱 강화하여야 한다.

새로운 혁명적대고조로 거창한 투쟁이 벌어지고있는 오늘의 현실은 그 어느때보다도 절약투쟁을 강화할것을 절박하게 요구하고있다.

현시기 절약투쟁을 힘있게 벌리는것은 사회주의경제강국건설을 위한 중요한 방도로 된다.

그것은 절약투쟁을 힘있게 벌리는것이 무엇보다도 생산장성의 예비를 마련함으로써 경제강국건설의 중요목표를 점령할수 있게 하는것과 관련된다.

경제강국건설의 중요목표는 우리 인민들이 세상에 부럼없이 잘 살게 하는것이다. 이 목표를 실현하자면 인민경제 모든 부문에서 최고생산수준을 결정적으로 돌파하여야 한다. 최고생산수준을 결정적으로 돌파하자면 인민경제 모든 부문에서 생산장성의 예비를 찾아야 한다.

생산장성의 예비를 찾기 위한 중요한 방도는 절약투쟁을 힘있게 벌리는것이다.

절약투쟁을 힘있게 벌리는것이 생산장성의 예비를 찾기 위한 중요한 방도로 되는것은 우선 물질적생산부문에서 단위제품의 질을 보장하면서도 그 생산에 드는 로력, 자재, 기계설비의 지출을 감소시킨다는데 있다.

제품단위당 원단위소비기준의 감소는 주어진 자원으로 더 많은 제품을 생산할수 있게 한다. 이것은 절약이 생산장성의 중요한 예비라는것을 보여준다.

절약투쟁을 힘있게 벌리는것이 생산장성의 예비를 찾기 위한 중요한 방도로 되는것은 또한 그것이 비생산부문에서 사회적재부를 아껴쓰고 소비기준을 낮출수 있게 하는것과 관련된다.

인민들의 물질문화생활이 향상됨에 따라 소비생활분야에서의 물질적지출은 방대해진다.

소비생활분야에서 절약투쟁을 힘있게 벌리면 랑비현상을 없애고 물질적지출을 극력 줄이게 함으로써 방대한 규모의 자재, 기계, 설비, 로력, 자금을 절약하게 된다.

절약된 자재, 기계설비, 로력, 자금은 물질적생산부문에 돌릴수 있는 생산장성의 예비로 된다.

이처럼 절약투쟁을 힘있게 벌리는것은 생산자원지출과 소비생활분야에서의 물질적지출을 감소시키게 함으로써 생산장성의 예비를 마련하게 한다.

생산장성의 예비를 마련하는것은 인민경제 모든 부문에서 최고생산수준을 돌파할수 있게 하는 방도로, 경제강국건설의 중요목표를 점령할수 있게 하는 담보로 된다.

현시기 절약투쟁을 힘있게 벌리는것이 사회주의경제강국건설의 중요한 방도로 되는것은 다음으로 그것이 사회주의경제강국건설을 위한 방대한 규모의 기본건설을 성과적으로 수행할수 있게 하는 조건으로 된다는데 있다.

어버이수령님의 탄생 100돐이 되는 2012년까지 사회주의강성대국을 건설하자면 방대한 기본건설을 진행하여야 한다. 희천발전소건설을 비롯한 인민경제 선행부문의 대규모산업건설, 수십만세대의 살림집건설과 공공건물건설, 시설물건설 등 방대한 규모의 기본건설을 짧은 기간에 끝내야 한다. 짧은 기간에 방대한 규모의 기본건설을 진행하자면 생산적 및 비생산적축적을 늘여야 한다.

절약투쟁을 힘있게 벌리는것은 축적을 증대시키는 중요방도의 하나이다.

절약투쟁은 생산부문에서 생산물의 원가를 낮추게 함으로써 사회순소득을 늘이게 한다. 일정한 기간 생산물의 가격이 고정된 조건에서 생산물의 원가가 낮아지면 그만큼 사회순소득이 장성하게 된다. 사회순소득의 장성은 축적원천을 늘이는 방도로 된다.

절약투쟁을 힘있게 벌리는것은 국가적인 추가적
										투자가 없이도 사회적으로 파묻혀 있는 자재들, 유휴사장되여 있는 원료, 자재들과 기계설비들, 유휴로력을 적극적으로 동원리용할수 있게 한다.

이것은 절약투쟁을 힘있게 벌리는것이 사회주의경제강국건설을 위한 기본건설을 성과적으로 수행할수 있는 방도로 된다는것을 의미한다.

현시기 절약투쟁을 힘있게 벌리는것이 사회주의경제강국건설을 위한 중요한 방도로 되는것은 다음으로 그것이 우리 공화국에 대한 제국주의자들의 제재책동으로 하여 조성된 경제적난관을 극복할수 있게 하는 조건의 하나로 된다는데 있다.

오늘 우리 나라는 제국주의와의 가장 첨예한 대결장이며 우리 식 사회주의를 옹호고수하고 빛내여나가는 전초선이다.

미제는 반세기가 넘는 장구한 기간 우리 나라에 대한 제재책동을 끊임없이 감행하고있다. 특히 랭전이 종식된후 대결구도가 변화된 조건을 리용하여 우리 나라를 붕괴시키기 위하여 군사적침략책동과 경제적제재책동을 더욱 악랄하게 감행하고있다. 미일제국주의자들은 우리 나라의 수입상품과 수출상품에 대하여 제재를 가할뿐아니라 대금결제까지도 방해하고있으며 우리 나라와 무역거래를 하고있는 대방에 대해서까지도 제재를 가하고있다.

조성된 정세는 사회주의경제강국건설에서 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 높이 발양시키면서 인민경제 모든 부문에서 그 어느때보다도 절약투쟁을 강화할것을 절박하게 요구하고있다.

절약투쟁을 강화하는것은 조성된 경제적난국을 극복하게 하는 중요한 방도의 하나로 된다.

절약투쟁을 힘있게 벌리면 주어진 자원으로 생산물의 량과 품종을 늘이고 질을 높이게 함으로써 경제강국건설에 필요한 생산수단을 보장할뿐아니라 수출원천을 확대할수 있게 한다.

절약투쟁을 힘있게 벌리면 원유를 비롯하여 수입하지 않으면 안되는 원료, 자재, 기계설비들을 애호관리하고 효과적으로 리용하도록 함으로써 외화를 절약할수 있게 한다.

이와 같이 절약투쟁을 힘있게 벌리는것은 사회주의경제강국건설의 중요목표를 점령하고 그 실현을 위한 기본건설을 성과적으로 수행하며 조성된 경제난국을 극복할수 있게 함으로써 경제강국건설을 위한 중요한 방도로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 절약투쟁을 힘있게 벌리기 위한 방도들을 과학적으로 밝혀주시였다.

절약투쟁을 힘있게 벌리기 위해서는 무엇보다먼저 옳은 관점을 가지고 알뜰하고 깐진 생활기풍을 세워야 한다.

모든 사업이 다 그러한것처럼 절약투쟁의 성과도 그 주인인 근로자들이 어떤 관점을 가지고 참가하는가 하는데 달려있다. 절약투쟁을 힘있게 벌리는것은 모든 근로자들의 마땅한 공민적의무이며 사회주의경제건설의 주인으로서의 본분이다.

전체 인민이 나라의 주인으로 되여있고 모든것이 인민을 위하여 복무하는 사회주의 우리 나라에서는 나라의 재부가 늘어나면 그것이 그대로 인민의 복리에 돌려지게 된다. 절약사업은 조국과 인민, 사회와 집단을 위한 애국사업인 동시에 자기자신을 위한 사업이다.

모든 근로자들이 높은 정신력을 발휘하여 한W의 전기, 한방울의 기름, 한쪼각의 강재, 한알의 쌀이라도 극력 절약하여 경제강국건설과 나라살림살이에 보탬을 주도록 하여야 한다.

그러자면 절약사업을 사회적생산을 비롯한 경제사업에서뿐아니라 일상사업에서 구현하여야 할 생활기풍으로 되게 하는것이 중요하다. 모든 근로자들이 허례허식, 사치와 랑비현상을 없애고 소박하고 검소하게 생활하며 모든것을 아껴쓰고 알뜰하고 깐지게 생활하도록 하여야 한다.

우리는 누구나 항일혁명선렬들의 혁명적인 생활기풍과 인민군대의 깐진 살림살이기풍을 적극 따라배워야 한다.

절약사업을 무엇이 모자라거나 부족할 때에만 하는 일시적인 사업이 아니라 일상사업과 생활의 전과정에 일관하게 틀어쥐고 나가야 할 생활기풍으로 되게 하여야 한다. 우리는 일상사업과 생활의 모든 계기마다 언제나 절약에 대하여 생각하고 무엇이나 아껴쓰는 기풍을 철저히 세워야 한다.

절약투쟁을 힘있게 벌리기 위하여서는 다음으로 과학기술적성과를 도입하여 원단위소비기준을 낮추어야 한다.

생산에서의 절약은 과학기술성과의 도입을 떠나서는 생각조차 할수 없다. 새로운 과학기술성과의 도입은 우선 이미 마련되여있는 자립적경제토대를 현대적으로 갱신함으로써 원단위소비기준을 낮출수 있게 한다.

새로운 과학기술성과의 도입은 이미 마련된 생산설비들과 생산기술공정을 현대화하게 한다. 이미 마련된 생산설비들과 생산기술공정은 대부분이 오래전에 꾸려진것으로서 낡고 뒤떨어졌으며 자기 수명이 다 지난것들도 있다. 따라서 그것들을 현대적으로 갱신하여야 한다.

새로운 과학기술성과를 받아들여 이미 꾸려진 생산설비들과 생산기술공정들을 보다 현대적인것으로 갱신하게 되면 단위제품당 기계설비용량, 물자용량, 로동용량을 감소시켜 자재와 자금, 로력을 절약하고 원단위소비기준을 낮추게 하며 그러면서도 제품의 질을 높여 국가에 리익을 주게 된다.

새로운 과학기술성과를 받아들이게 되면 또한 새로운 생산설비들을 창안제작하고 생산공정들을 개발함으로써 새로운 원료원천을 개발하고 수입자재를 국산화하게 하며 제품단위당 소비기준을 낮추어 원료와 자재, 연료와 동력, 로력과 생산설비들을 절약하면서도 제품의 생산량과 질을 높일수 있게 한다.

그리하여 이미 마련된 생산잠재력의 위력을 최대한으로 발휘할수 있게 한다.

새로운 과학기술성과를 받아들이도록 하는데서 중요한것은 대중적기술혁신운동을 적극 벌리는것이다. 여기에서 중요한것은 과학자, 기술자들과 생산자들사이의 창조적협조를 강화하여 로력, 설비, 원료, 자재들을 극력 절약할수 있는 과학연구성과들을 더 많이 내놓는것이다.

절약투쟁을 힘있게 벌리기 위하여서는 다음으로 경제조직사업을 짜고들어야 한다. 절약투쟁을 힘있게 벌리는 사업은 경제조직사업을 통하여 실현된다. 경제조직사업은 절약투쟁을 계획화, 조직화할수 있게 하는 행정적담보로 된다.

절약투쟁도 전사회적규모에서 계획화, 조직화하여야 성과를 거둘수 있다.

국가경제기관들과 공장, 기업소의 책임일군들이 절약투쟁을 강화하기 위한 경제조직사업을 잘하여야 한다.

경제조직사업에서 중요한것은 제품원단위소비기준을 낮추기 위한 사업, 유휴자재, 유휴설비, 유휴로력을 동원리용하기 위한 사업, 생산잠재력을 효과적으로, 절약적으로 리용하기 위한 계량계측사업, 절약투쟁을 강화하기 위한 대중운동을 적극 계획화, 조직화하는것이다.

절약투쟁을 강화하기 위한 경제조직사업에서 중요한것은 또한 국가경제기관들과 공장, 기업소의 책임일군들이 절약투쟁을 강화하기 위한 사회적분위기를 조성하고 이 사업에 앞장서도록 하여야 한다. 정치사상교양을 강화하고 사회적분위기를 조성하여야 근로자들이 절약투쟁에 주인답게 참가할수 있으며 절약투쟁에로 대중을 불러일으킬수 있다.

절약투쟁을 강화하기 위한 경제조직사업에서 중요한것은 또한 절약투쟁을 강화하기 위한 계획수행정형을 엄격히 총화하고 새로운 대책을 세우는것이다.

공장, 기업소들과 경제단위들에서 절약계획을 수행한 정형에 따라 평가사업, 물질적평가와 정치적평가를 옳게 결합시켜야 한다.

원자재절약상금, 원자재절약장려금, 로동정량갱신장려금 등 추가적로동보수 지불형태들을 옳게 적용하며 증산절약모범작업반대렬을 끊임없이 늘여나가도록 하여야 한다.

우리는 혁명의 주인, 나라의 주인이라는 높은 자각을 가지고 절약투쟁을 힘있게 벌려 사회주의경제강국을 건설하는데 적극 이바지해나가야 할것이다.