정보산업시대의 경제는 지적능력에 의거하여 발전하는 경제

리원미

21세기는 정보산업의 시대이다.

정보산업시대에는 경제가 정보, 사람의 지적능력에 의거하여 발전한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《20세기는 기계제산업의 시대였다면 21세기는 정보산업의 시대로 될것입니다. 물질적부를 창조하는데서 기계제산업의 시대에는 주로 육체로동에 의거하였다면 정보산업의 시대에는 더욱더 지능로동에 의거하게 될것입니다.》(《김정일선집》 15권, 110페지)

자연을 개조하기 위한 사람의 창조적능력에는 육체적힘과 정신적, 지적힘이 있다. 여기에서 사람의 육체적힘이 소비되는 과정이 육체로동이고 지적능력이 활용되는 과정이 지능로동이다.

인류사회의 초창기로부터 기계제산업시대에 이르는 장구한 기간 육체로동은 경제발전에서 중요한 역할을 수행하였다. 그것은 사회적생산의 발전수준이 낮고 과학기술이 미약하게 발전하였던 사정과 관련된다.

그러나 과학기술 특히 고도과학기술의 급속한 발전에 의하여 출현한 정보산업시대에는 육체로동이 지능로동보다 경제발전에 큰 영향을 주지 못한다. 육체로동으로써는 정보산업시대의 경제발전을 기대할수 없으며 오직 사람의 지적능력을 활용할 때에만 그의 성과적인 발전을 담보할수 있다.

정보산업시대의 경제가 사람의 지적능력에 의거하여 발전하게 되는 근거는 첫째로, 현시기 경제가 정보의 생산과 리용을 기초로 하여 발전하기때문이다.

기계제산업시대까지는 주로 자연자원의 소유와 리용에 의하여 결정되는 경제가 지배적이였으며 자원이 경제발전의 중요한 요인으로 간주되였다. 이 시기에는 자원이 풍부한 나라가 경제발전에서도 앞자리를 차지하고 가장 부유한 나라로 될수 있었다.

대표적실례로 지난 시기 영국은 수많은 나라들을 침략하여 저들의 식민지로 만든 결과 많은 자원을 확보하게 되였으며 이로부터 세계경제순위에서 제1위로, 《해가 지지 않는 제국》으로 불리우게까지 되였다.

그러나 사회적분업과 과학기술의 급속한 발전으로 정보의 역할이 대단히 높아진 오늘에 와서는 정보를 전문적으로 개발하고 리용하는 정보산업이 출현하고 중추적역할을 하게 되였다. 이에 따라 물질적부의 생산이 정보적과정으로 되며 정보의 생산과 리용에 기초하여 경제발전이 이룩된다.

현시기 경제의 기초로 되는 정보의 생산과 리용은 육체로동에 의해서는 진행될수 없다.

그것은 정보의 생산과 리용이 기계적로동이 아니라 창조적인 활동이며 높은 자질과 지능을 요구하는 로동이기때문이다.

육체로동은 순수 육체적힘이 소모되는 과정으로서 여기에는 기계적인 몸동작이나 조작, 행동의 반복이 있을뿐 창조적인 활동이 거의나 없으며 따라서 새로운 정보를 생산하고 활용하는것과 같은 고급한 활동을 수행할수 없다.

정보의 생산과 리용은 높은 과학기술지식과 기능, 생산경험과 숙련 등 창조적인 지적능력을 갖춘 지능로동에 의하여 성과적으로 진행된다.

물론 정보생산에서 표면에 나타나는것은 육체로동이지만 실제상 육체로동의 소모에 비하여 지적로동의 소모가 훨씬 더 많다.

실례로 과학자는 과학법칙을 발견하거나 과학연구론문을 완성하기 위하여 실험조수와 같이 실험실에서 련속적으로 실험조작을 진행하지만 가장 중요하게는 과학법칙과 관련된 지적로동을 진행한다.

이처럼 정보의 생산과 리용은 육체로동에 의해서가 아니라 지적능력에 의하여 진행되며 따라서 정보제품의 가치에서 지적능력의 몫이 기본을 이룬다.

자료에 의하면 어느 한 나라에서 책을 하나 출판하는데서 집필조직, 필사, 편집, 조판, 인쇄, 판매과정에서 80%이상의 자금이 지적능력을 리용하는 지식인들에게 돌려지고있으며 직접적인 인쇄로동자들이 받는것은 20%도 안된다고 한다.

여기서 정보생산과 리용이 지적능력에 의하여 진행된다고 할 때 반드시 강조할것은 이 지적능력이 최신과학지식에 기초한 매우 높은 수준의 지적능력이라는것이다.

기계제산업시대 물질적부의 생산에서도 부분적으로나마 지능로동이 리용되였다. 이 시기에는 과학기술의 발전수준이 낮고 그것이 생산과 분리되여 독립적으로 발전한 사정과 관련하여 생산공정밖에서만 과학지식에 의거한 지적능력
										이 리용되고 생산공정안에서는 일부 경험적지식에 의거한 지적능력이 극히 부차적으로 리용되였다. 그리하여 이시기 물질적부의 가치에서는 육체로동이 많은 몫을 차지하고있었다.

실례로 1920년에는 한대의 자동차생산에 드는 원가의 85%이상이 일반생산에 종사하는 로동자들과 자본가들에게 지불되고 기타 나머지가 설계가, 기사, 계획일군 등 새로운 과학기술적문제들을 해결하는 개발자들에게 돌려졌다.

그러나 정보산업시대에는 과학기술이 고도로 발전하고있으며 이와 함께 정보생산이 새로운 과학기술지식을 개발하고 리용하는 창조적인 사업인것으로 하여 최신과학지식에 기초한 지적능력에 의거할 때 보다 비약적인 경제발전을 이룩할수 있다.

이처럼 현대과학지식에 기초한 지적능력이 현시기 경제발전의 기초인 정보의 생산과 리용을 원만히 보장하므로 정보산업시대의 경제는 지적능력에 의거하여 발전한다.

정보산업시대의 경제가 사람의 지적능력에 의거하여 발전하게 되는 근거는 둘째로, 현시기 경제가 정보설비를 기본생산도구로 하여 발전하기때문이다.

정보설비란 정보의 생산, 가공, 보관, 전송 등 정보처리를 할수 있는 설비를 말한다. 례를 들면 콤퓨터를 비롯한 정보처리설비, 정보통신설비, 정보봉사설비 등이다.

정보설비와 기계제산업시대의 기본생산도구인 기계설비는 작용원리나 기능측면에서 질적인 차이를 가진다.

기계제산업시기 생산에서 광범히 리용된 거의 모든 기계설비들은 그 형태가 끊임없이 갱신되여 다양화되였지만 그것들의 구조나 작용원리는 사람의 육체적힘을 대신하는 동력기, 전도장치, 작업기의 세가지 기능을 수행하는데 머물러있었다. 그러나 정보설비는 기계설비가 수행하지 못하는 기능, 즉 사람의 뇌수와 신경계통을 대신하는 조종기능을 수행한다.

정보설비와 기계설비의 이러한 질적차이로부터 정보설비를 리용한 생산의 경제적효과성은 기계설비의 리용때보다 몇배, 몇십배로 높아진다.

자료에 의하면 정보설비를 리용하여 꾸린 무인공장에서는 사람의 참가없이 8~72시간씩 생산이 진행되며 생산능률이 다른 공장에 비하여 적어도 몇배, 최고 8~10배나 높다고 한다.

정보산업시대의 기본생산도구인 정보설비는 사람의 육체로동에 의해서는 리용될수 없다. 그것은 정보설비가 보통의 기계설비와는 달리 사람의 지적능력을 대신하는 창조적인 로동수단으로서 사람을 대신하여 기계체계를 조종하고 물질적생산과정을 정보적과정으로 전환시키는 로동수단이기때문이다.

즉 정보설비는 그가 체현하고있는 과학기술지식의 집약도가 대단히 높으므로 육체로동으로써는 그것을 리용할수 없다.

정보설비를 리용하는데서 기본은 지적능력이며 정보설비의 리용방향과 방법을 규정하고 조절통제하는것도 지적능력이다. 정보설비가 아무리 현대적인것이라고 할지라도 그것을 리용하는 사람의 지적능력이 낮으면 정보설비를 효과적으로,충분히 리용할수 없다.

자료에 의하면 콤퓨터, 로보트, 프로그람조종장치 등 정보설비로 이루어진 무인생산공정에서 일하는 로동자는 작업시간의 25~27%를 단순한 육체로동에 소비하고 70%이상의 시간은 높은 기술을 요구하는 지적로동에 소비한다고 한다.

정보설비의 리용이 사람의 지적능력에 의거하는것만큼 지적능력이 높을수록 그 리용률이 높아져 지난 시기 사람이 수행하던 조종기능을 대신할뿐아니라 보통 기계설비의 생산성을 훨씬 높여 물질적부의 생산이 증대된다.

실례로 최신과학기술지식에 기초한 지적능력과 정보설비가 결합되여 생산과정이 자동적으로 조종되는 유연생산체계에서는 프로그람만 바꾸면 다양한 제품을 신속하게 생산할수 있는데 어느 한 나라의 한개 유연생산체계에서 가공되는 품종수는 50~250가지에 달한다고 한다.

또한 지적능력과 결합된 정보설비의 리용은 물질적부의 생산뿐아니라 정보생산에도 매우 유리한 조건을 마련한다.

정보생산에 리용되는 사람의 정보기관 즉 감각기관, 신경망, 사유기관, 응답기관 등의 능력은 제한되여있다. 그러나 정보설비에 의하여 정보기관의 능력들이 확장되여 사람들로 하여금 보다 더 좋게, 더 빨리 정보를 생산할수 있게 한다.

이처럼 오늘날 경제의 기본생산도구인 정보설비가 지적능력에 의하여 효과적으로 리용되는것으로 하여 정보산업시대의 경제는 지적능력에 의거하여 발전한다고 말할수 있다.

정보산업시대에 지적능력에 의하여 경제발전이 추동됨으로써 생산과정도 지적능력의 활용에 의한 정보생산으로부터 시작하여 그것을 응용한 새 제품개발과 생산, 그의 판매과정으로 전환된다. 그리고 경제발전은 높은 수준의 지적능력을 얼마나 많이 소유하고 효과적으로 활용하는가 하는데 따라 좌우되게 된다.

그러므로 모든 일군들과 근로자들은 변화된 현실발전의 요구에 맞게 인재가 모든것을 결정한다는 확고한 관점과 립장에 서서 모든 생산과 경영활동에서 당의 인재중시사상을 철저히 구현하며 자기 부문에 정통하고 다방면적인 지식을 소유한 유능한 실력가가 되기 위하여 적극 노력하여야 한다.