정보산업시대 분업의 본질적특성

박철

오늘 우리 나라에서는 정보산업시대의 요구에 맞게 사회주의경제강국을 건설하고있다. 경제강국건설에서 나서는 중요한 문제의 하나는 정보산업시대의 요구에 맞게 경제구조, 산업구조를 확립하는것이며 그것은 주체사상에 의하여 밝혀진 정보산업시대 분업발전원리를 기초로 하고있다.

일반적으로 분업은 사람들의 로동활동의 질적분화를 반영한 사회적로동의 체계이다. 다시말하여 사람들이 사회적으로 서로 다른 종류의 로동에 전문화되는것을 반영한 경제관계이다. 인류사회의 려명기에는 주로 사람들의 성별과 나이에 따라 로동의 질적분화가 이루어진 자연적분업이 존재하였다면 그후 자연을 개조변혁하는 사람들의 창조적능력이 장성하면서 사회적범위에서 로동활동형태별로 사람들의 로동이 전문화되는 사회적분업이 발생, 발전하고 확대되게 되였다.

사회적분업은 사회적로동활동의 생산부문별 분화를 반영한 일반적분업(공업, 농업 등)과 부문내부에서의 로동활동의 분화를 내용으로 하는 부분적분업, 기업소내부분업으로서의 개별적분업의 3가지로 그 형태를 구분하여 볼수 있다. 그리고 생산요소나 지역적견지에서도 사회적분업의 형태를 고찰할수 있다.

주체사상은 사회적인간, 인민대중의 자주적요구와 창조적능력을 중심에 놓고 분업관계의 본질을 새롭게 밝혀준다.

사회적분업관계의 직접적담당자, 주체는 사람, 인민대중이다.

분업은 우선 사람들의 자주적인 경제적요구와 리해관계를 반영하고있는 로동활동의 분화관계이다. 분업의 본질을 규정하는 기본요인은 사람의 경제적요구와 리해관계 그리고 그것을 반영하고있는 수요이다. 분업은 언제나 량적으로 빨리 늘어나면서 질적으로 더욱 높아지고 다양해지는 생산물에 대한 사회적수요의 장성에 따라 발생발전하게 된다.

분업은 또한 자연을 개조하는 사람들의 창조적힘의 발전에 기초하는 로동활동의 분화관계이다. 사람의 창조적힘은 사회적분업발전의 물질적조건을 규제하는 기본요인이다. 자연의 본질과 그 변화발전의 합법칙성과 물질적부의 생산에 적용하는 방법에 대한 과학기술지식수준이 높아지고 로동수단이 개선됨에 따라 사회적수요의 내용에 맞는 새로운 로동활동분야들과 직종들이 끊임없이 발생발전하게 된다.

분업은 결국 자주적이며 창조적인 성격을 띠는 사람들의 로동활동의 분화관계이다. 이것은 물질경제적조건 특히 생산도구의 발전을 위주로 하여 분업관계의 본질을 규정한 선행한 로동계급의 리론과 근본적으로 구별되는 독창적인 견해이다.

주체사상은 경제생활에서 사람의 지위와 역할을 높이고 경제를 발전시키는데서 분업이 노는 역할을 과학적으로 밝혀준다.

분업은 우선 소유와 로동을 결합시키는데서 중요한 작용을 한다. 소유관계는 경제생활에서 차지하는 사람의 지위를 직접 규제하는 기본경제관계이다. 분업은 로동의 사회화과정을 규제하는 기본요인으로서 소유와 로동의 사회화수준에서의 일치성을 보장하는데서 커다란 작용을 한다. 원래 각이한 로동들의 호상 교환과 의존성, 련관성을 강화하는것은 분업자체의 고유한 특성이다. 인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 되고있는 사회주의사회에서는 국가의 통일적이며 계획적인 지도밑에 로동의 사회화과정을 규제하는 분업의 고유한 특성에 맞게 선진적인 로동 및 생산조직형태들이 널리 보급되여 로동과 생산의 사회화가 매우 높은 수준에 이르게 되며 이 과정은 전체 사회성원들의 높은 집단주의정신에 기초하고있는것으로 하여 커다란 우월성을 가진다. 생산수단에 대한 사적소유에 기초한 자본주의사회에서는 소유와 로동의 사회적성격과 그 사회화수준에서 불일치가 지배적이며 그것은 개인주의와 약육강식의 법칙에 기초하고있는것으로 하여 온갖 사회적불평등과 계급적대립을 격화시키는 결과만을 가져오게 된다.

분업은 또한 수요와 공급의 적응을 보장하는데 작용한다.

수요와 공급의 적응에서 나서는 기본요구는 수요의 내용과 량적 및 질적구조에 생산 및 공급의 일치를 실현하는것이다. 분업은 수요에 생산 및 공급을 일치시켜나가는 기능을 수행한다. 사람들의 다양한 로동활동이 분업에 의하여 질적으로 분화됨으로써 생산물의 량과 질, 가지수에 대한 사회적수요를 제때에 원만히 충족시키
										게 된다.

인민대중이 사회와 경제의 주인으로 되고있는 사회주의하에서는 분업이 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 발전하면서 수요와 공급의 적응을 조화롭게 보장하지만 자본주의사회에서는 분업의 발전이 자연발생적으로, 무정부적으로 이루어지면서 수요와 공급의 적응이 시장관계 특히 시장가격의 부단한 동요속에서 일시적이며 우연적인 성격을 띠고 실현된다.

분업은 또한 사회생산력을 발전시키고 자연에 대한 인간의 지배력을 강화하는데서 중요한 작용을 한다. 분업은 로동활동의 부단한 질적분화와 세분화를 통하여 생산성이 높은 로동수단을 창안도입하고 로동 및 생산조직을 개선하며 로동생산능률을 빨리 높일수 있게 한다. 분업은 특히 근로자들의 과학기술지식수준을 높여 자연을 개조하는 그들의 창조적능력을 발전시킴으로써 자연에 대한 인간의 지배력을 더욱 강화할수 있게 한다.

사회생산력발전에서 분업이 노는 역할도 사회제도에 따라 서로 다른 성격과 결과를 가져오는 본질적인 차이를 가진다.

사회적분업은 고정불변하지 않으며 시대적요구에 맞게 끊임없이 변화발전한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 사람의 창조적로동활동을 중심에 놓고 경제적시대를 새롭게 구획하심으로써 정보산업시대 분업의 본질적특성을 과학적으로 해명할수 있는 지침을 밝혀주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《정보시대의 요구에 맞게 산업구조도 개선하여야 합니다.       
정보산업을 빨리 발전시키고 인민경제의 모든 부문을 정보화하여야 합니다.》(《김정일선집》 15권, 114페지)

창조적존재로서의 사람의 산로동은 육체로동과 지능로동으로 구성되여있으며 그것들은 다 물질적부생산의 원천으로 된다.

자연을 개조변혁하는 사람의 창조적힘은 육체적힘과 지적능력으로 이루어져있다. 육체적힘의 지출에 기초하는 로동활동이 육체로동이며 지적능력의 지출에 기초하는 로동활동이 지능로동이다.

로동계급의 선행리론에서는 물질경제적조건을 위주로 보는 원리에 기초하여 사람의 육체적힘의 지출과 관련된 육체로동을 산로동의 주되는 구성부분으로 인정하고 힘든 육체로동을 하는 많은 산로동의 참가를 전제로 하여 물질적부의 생산과 분업관계를 고찰하였다.

인민대중의 자주성, 창조성이 높아진 오늘의 시대에 와서 산로동의 주되는 구성부분으로 된것은 지능로동이며 바로 사회적인간의 지능로동에 의하여 정보산업의 시대가 개척되고 발전하고있다.

지능로동은 사람의 창조성을 규정하는 기본요인인 과학기술지식과 직접 관련된 그 자체의 본질적특성으로 하여 육체로동에 비할바없는 많은 물질적부를 생산하고 사회적분업관계의 면모도 새롭게 변화시킨다.

정보산업시대 분업의 본질적특성은 무엇보다먼저 그것이 지능로동의 분화를 기초로, 위주로 한 분업이라는데 있다.

사회적인간의 창조적능력이 장성하고 생산력이 발전하는 과정은 사회적분업이 확대되는 과정이며 그것은 산업구조와 직종의 급속한 변화에서 뚜렷이 나타난다. 육체로동은 사람의 육체적힘이 미치는 령역에서만 자연을 개조하는 로동활동의 새 분야를 개척한다. 그러나 지능로동은 과학기술지식에 기초하여 사회적분업을 확대하여 나간다. 지능로동은 본질에 있어서 과학기술지식을 탐구하고 활용하는 로동이다.

정보산업의 시대에는 지능로동의 세분화를 기본으로 하여 사회적분업이 발전하고 확대된다.

지능로동은 최신과학기술에 기초하여 새로운 정보제품생산분야와 정보산업부문 등을 출현시키고 육체로동의 분화에 기초한 이미 있던 산업구조도 정보산업시대의 요구에 맞게 끊임없이 개선한다. 20세기 70년대이후에 들어와서 콤퓨터산업, 프로그람산업, 정보통신산업 등 정보산업구조가 새롭게 대대적으로 형성되고 그 폭이 빠른 속도로 확대되여 전반적산업구조에서 중심적위치에 오르고있다. 또한 첨단과학기술 특히 정보기술에 기초하여 기존산업부문들의 내부구조와 생산기술공정구조가 근본적으로 재편성되고있으며 사회적으로 새로운 직종들이 급속도로 생겨났다. 그리고 정보설비와 정보기술을 널리 받아들이면서 사회의 봉사령역도 크게 확대되고 봉사속도와 질이 전례없이 높아지고있다.

정보산업시대 분업의 본질적특성은 또한 분업발전의 한계가 없고 로동조건의 차이가 빠른 속도로 없어져가는 분업이라는데 있다.

과학기술은 사회적분업발전의 기술적기초이다. 사람의 창조적능력을 대변하는 과학기술은 자연과 사회를 인식하고 변혁하는 창조적활동과정에 끊임없이 발전하며 거기에는 한계가 없다. 전통과학기술의 현대과학기술에로의 발전력사는 곧 육체로동의 분화에 기초한 분업구조, 산업구조가 지능로동의 분화에 기초한 분업구조, 산업구조로 전환한 력사이다. 현대분업구조, 산업구조를 규정하는 기본요인은 정보기술을 비롯한 첨단과학기술이며 그것은 고도의 빠른 발전과 제한없이 폭넓게 발전하는것으로 특징지어진다. 이러한 첨단과학기술의 빠른 발전은 그에 맞게 분업구조, 산업구조를 보다 높은 수준에서 개선하고 발전시켜나갈것을 요구하며 그것을 실현할수 있는 기술적조건을 마련한다.

정보산업시대 첨단과학기술의 발전에 기초한 분업에서는 부문, 직종들사이의 로동조건에서의 차이도 빠른 속도로 없어져간다. 기계제산업시대의 전통과학기술, 기계기술에 기초한 분업에서는 중로동과 경로동, 정신로동과 육체로동의 차이를 비롯한 로동의 차이가 필연적이며 그것은 중요하게 로동조건의 차이와 관련되여있다. 정보산업시대 지능화된 정보기술수단들에 기초한 분업에서는 그것이 육체로동은 물론 사람들의 로동활동의 정신적기능까지 많이 대신할수 있게 함으로써 각이한 생산부문과 직종들사이의 로동조건에서의 차이를 없애는데서 전환적인 계기가 열려지며 로동생활에서 완전한 평등의 가능성을 주는 물질기술적조건이 마련된다.

정보산업시대 분업의 본질적특성은 또한 그것이 사람의 지적기능이 체현된 능률높은 새로운 질의 로동수단과 결합되여있다는데 있다.

자연을 개조변혁하는데서 로동수단, 생산도구를 만들어 리용하는것은 사람의 창조적로동활동의 중요한 특징이며 로동수단은 로동활동분화의 물질적기초이다.

모든 경제적시대의 분업은 그에 고유한 로동수단을 물질적기초로 하고있다. 마누팍뚜라시대의 분업이 수공업적도구에 기초하였다면 기계제산업시대의 분업에서는 기계설비가 그 물질적기초로 되여있었다. 정보산업시대의 분업은 사람의 과학기술지식, 지적요소가 체현된 정보설비와 정보기술로 장비된 현대적로동수단들을 그 물질적기초로 하고있다.

정보설비와 정보기술로 장비된 로동수단들은 지능로동에 종사하는 적은 산로동을 리용하면서도 그 경제적효과성을 비상히 높이고 새로운 부문과 전문직종들을 산생시킬수 있는 물질기술적조건을 지어줌으로써 새 세기 정보산업시대 분업발전의 새로운 물질적기초로 되고있다.

정보산업시대의 분업의 본질적특성은 사회제도의 성격에 따라 각이한 양상을 띠고 발현되며 실현된다. 생산수단에 대한 사적소유에 기초하고 리윤에 대한 자본가들의 무제한한 탐욕과 약육강식의 경쟁이 지배하는 자본주의사회에서는 정보산업시대의 요구에 맞게 지능로동의 정상적인 발전에 의거하여 분업이 제대로 발전하지 못하고 기형적이며 편파적인것으로 되고있다. 오직 인민대중이 국가와 사회의 진정한 주인으로 되고있는 사회주의사회에서만 계획경제의 우월성에 의거하여 국가의 통일적이며 계획적인 지도밑에 지능로동의 분화에 기초하는 정보산업시대의 분업발전이 그 본질적특성에 맞게 리상적으로 이루어진다.

우리는 정보산업시대 분업의 본질적특성에 대한 과학적리해를 가지고 시대적요구와 경제강국건설의 현실적조건에 맞게 산업구조를 개선강화하는데 큰 힘을 넣어야 한다.