주체공업의 생산잠재력을 남김없이 발양시키는것은 사회주의경제강국건설에서 나서는 중요한 문제

윤복녀

선군의 위력으로 사회주의강성대국을 건설하려는것은 위대한 장군님의 구상이고 확고한 결심이며 의지이다. 사회주의강성대국은 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부러운것없이 잘 살게 되는 나라이다. 주체의 우리 조국을 사회주의강성대국으로 건설하자면 정치사상강국, 군사강국, 경제강국으로 만들어야 한다. 우리 나라가 이미 정치사상강국, 군사강국의 지위에 당당히 올라선 오늘 경제강국으로 되면 사회주의강성대국으로 전변되게 된다.

우리앞에는 의연히 많은 난관이 가로놓여있지만 전체 인민의 정신력을 폭발시키고 자립적민족경제의 생산잠재력을 발동시킨다면 경제강국건설을 위한 총돌격전에서 승리를 이룩할수 있다.

사회주의경제강국을 건설하자면 주체공업의 생산잠재력을 남김없이 발양시켜야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 공업의 잠재력은 대단하며 그것을 잘 동원리용하면 못해낼 일이 없습니다.》(《김정일선집》 14권, 400페지)

주체공업은 우리 나라의 원료와 자재, 연료와 동력, 우리의 기술에 철저히 의거한 자립적인 공업으로서 그것은 현대적인 기술수단들과 생산기술공정으로 개조변혁된 현대적공업으로 변모되였다. 지난 10여년동안 수많은 현대적인 공장, 기업소들이 건설됨으로써 자립적인 구조가 더욱 완비되고 기술장비수준이 높아졌으며 그 규모와 생산잠재력이 비할바없이 커졌다. 이 생산잠재력을 최대한 효과적으로 리용한다면 지금보다 생산을 2배, 그 이상으로 높일수 있다.

주체공업의 생산잠재력을 최대한으로 동원리용한다면 원료와 자재, 연료와 동력, 기계설비를 비롯한 기술수단들에 대한 인민경제적수요를 보장할수 있고 공업은 물론 기본건설, 농업, 수산업 등 인민경제 모든 부문을 활성화할수 있으며 최고생산수준을 돌파할수 있다. 따라서 주체공업의 생산잠재력을 남김없이 발양시키는것은 경제강국건설에서 중요한 문제로 나선다.

주체공업의 생산잠재력을 남김없이 발양시키는것이 사회주의경제강국건설에서 중요한 문제로 나서는것은 특히 제국주의반동들이 반공화국책동과 군사적침략책동을 악랄하게 감행하면서 경제적압력과 봉쇄책동에 집요하게 매달리고있는 사정과 관련된다.

미일제국주의들은 미국의 무역법과 무역기구들을 리용하여 우리의 무역거래와 대외금융관계를 각방면으로 차단하려고 책동하고있다.

지금 우리 나라는 사회주의시장이 존재할 때 사회주의나라들과 호상 맞바꿈무역, 청산결제를 진행하던 지난날과는 달리 자본주의시장과 거래를 하여야 하며 청산결제가 아니라 현금결제를 하여야 한다. 게다가 제국주의반동들은 우리 나라에 대한 경제적제재를 감행하는것과 함께 우리 나라와 경제거래를 하는 나라들, 회사들에 대해서까지 제재를 가하고있다. 이로하여 우리 나라에 자본을 투자하고 도와주겠다고 하는 나라도 없다. 이러한 사정은 우리의 힘, 우리의 경제력으로 사회주의경제강국을 건설하기 위하여서는 주체공업의 생산잠재력을 남김없이 발양시켜야 한다.

사회주의경제강국건설의 최종목표를 달성하기 위한 기본고리는 주체공업의 생산잠재력을 남김없이 발양시키는데 있다.

주체공업의 생산잠재력을 남김없이 발양시키는데서 중요한것은 우선 금속공업의 선차적발전을 중심고리로 틀어쥐고 인민경제 중요부문의 생산잠재력을 최대한으로 동원하는데 힘을 넣는것이다.

금속공업은 사회주의자립경제의 기둥이며 경제강국건설의 밑뿌리이다. 철강재가 없이는 현대적인 무기와 군사기술기재들을 만들수 없으며 인민경제 여러 부문에 요구되는 기계설비생산도, 기본건설도 할수 없다. 지금 국방건설과 경제건설에서 제일 걸린것이 철강재이다. 금속공업에서 전환을 일으키는것은 경제문제를 풀기 위한 중심고리이다.

금속공업을 발전시키는데서 나서는 중요한 문제는 주체철생산을 결정적으로 늘이고 금속공장들에 전기와 연료, 원료를 집중적으로 대주어 이미 개건된 현대적인 금속공장들이 큰 은을 내게 하는것이다. 이를 위하여서는 금속공업을 주체화하여야 한다.

금속공업을 주체화하는것은 우리 나라 금속공업을 전망성있게 발전시키기 위한 기본담보이다. 우리의 금속공업을 우리의 연료, 원료, 우리
										의 기술과 자원에 의거하여 발전시켜야 철강재생산을 안전하게, 체계적으로 빨리 늘일수 있다. 주체철생산체계를 확립하며 금속공업에 요구되는 전력과 석탄, 철광석과 파철 등 기타 자재들을 우리 자체로 원만히 생산보장하기 위한 투쟁을 더욱 강화하여야 한다. 이와 함께 기계공업을 비롯한 련관부문들에서 금속공장들을 정비보강하고 현대화하는데 필요한 기계설비들을 집중적으로 생산보장하며 금속공장들에 대한 사회적지원을 강화하여야 한다.

주체공업의 생산잠재력을 남김없이 발양시키는데서 중요한것은 또한 전력, 석탄, 철도운수부문에서 련대적혁신을 일으켜 전반적인민경제의 발전을 힘있게 추동하는것이다.

전력, 석탄, 철도운수부문에서 련대적혁신을 일으키는것은 현시기 경제건설에서 해결하여야 할 가장 중요하고 긴절한 과업이다. 전력은 현대산업의 기본동력이며 열원이다. 석탄은 공업의 식량이며 인민경제 모든 부문의 원료로, 열원천으로 된다. 전력과 석탄을 쓰지 않는 인민경제부문이란 없다. 전력과 석탄이 없이는 인민경제 모든 부문에서 기계설비들을 움직일수 없으며 나라의 경제를 한걸음도 전진시킬수 없다. 더우기 전력은 우리 나라 동력생산에서 압도적비중을 차지하며 석탄은 우리 나라 연료공업에서 기본을 이루고있다. 이처럼 전력과 석탄생산을 빨리 늘이는것은 경제발전의 절박한 요구로 된다.

전력공업부문에서 전력생산을 늘이기 위하여서는 화력발전소들을 만부하로 돌리는데 힘을 넣으면서 건설중에 있는 수력발전소들의 조업을 최대한 앞당겨야 한다. 화력발전소들에 석탄을 집중적으로 대주고 발전설비들의 보수정비사업을 강화하여 화력발전소들의 전력생산을 높은 수준에서 정상화하여야 한다. 건설중에 있는 발전소건설에 설비, 자재, 로력을 집중하여 섬멸전의 방법으로 해제껴야 하며 건설공정과 공법을 철저히 지켜 건설의 질을 최상의 수준에서 보장하도록 하여야 한다. 그래야 건설중에 있는 발전소들의 조업을 앞당기고 그 운영을 정상화하여 나라의 전력생산을 빨리 늘일수 있다.

석탄공업부문에서 석탄생산을 결정적으로 늘이기 위하여서는 이 부문일군들과 탄부들이 경제발전의 생명선을 지켜섰다는 높은 자각을 가지고 석탄생산에서 높은 정신력을 발휘하여야 한다. 석탄생산은 곧 전력생산이라고 말할수 있으며 전기와 석탄이 있어야 공장, 기업소들이 돌아갈수 있고 인민들의 기초적인 생활조건도 원만히 보장할수 있다. 석탄공업부문의 로동계급은 경제발전의 생명선을 지켜섰다는 높은 자각을 가지고 생산을 획기적으로 늘여야 한다. 매장량이 많고 채굴조건이 좋은 유망한 탄광들을 적극 개발하며 이미있는 탄광들의 채굴설비들을 현대화하고 굴진과 채탄, 수송을 정상화하여야 한다. 국가적으로 탄광들의 생산조건을 보장해주기 위한 대책을 철저히 세워야 한다. 금속공업과 림업, 화학공업, 탄광기계공장을 비롯한 채취설비생산부문에서 혁신을 일으켜 탄광들에 필수적인 설비들과 철강재, 갱목, 폭약류를 비롯한 자재들을 최우선적으로 보장하여야 한다.

철도는 나라의 동맥이며 인민경제의 선행관이다.

철도는 우리 나라에서 기본수송수단이며 수송은 곧 생산이다. 철도운수를 추켜세우지 않고서는 인민경제의 수송수요를 보장할수 없으며 공장, 기업소들에서 생산을 정상화할수 없다. 철도수송을 원만히 보장하려면 철도의 물질기술적토대를 강화하여야 한다. 기관차, 객차와 화차생산을 늘이고 그 보수정비사업을 정상화하며 철길과 철길구조물들을 정비보강하여야 한다. 철도운수부문에 철강재와 전력을 원만히 보장하기 위한 대책을 철저히 세우며 수송조직과 지휘를 짜고들어 철도의 통과능력을 훨씬 높여야 한다. 철도에 대한 사회적지원을 더욱 강화하고 사고와 불합리한 수송을 없애고 더 많은 짐을 실어나르도록 하여야 한다.

광업부문에서는 유망한 광산들을 실리있게 개발하며 다량채굴, 다량운반, 다량처리할데 대한 당의 정책적요구를 철저히 관철하여야 한다. 채굴설비들을 대형화, 현대화, 고속도화하여 갱작업의 현대화수준을 결정적으로 높이고 운반을 다양화하여야 한다. 그리하여 광물에 대한 인민경제적수요를 원만히 충족시켜야 한다.

기계공업부문의 생산을 추켜세우고 현대화를 적극 밀고나가야 한다. 이미 꾸려진 기계공업부문 공장, 기업소들의 현대화와 생산정상화를 밀접히 결합시켜나감으로써 기계설비생산을 늘이고 그 질을 결정적으로 높여야 한다. 특히 금속공장대상설비, 발전설비, 화학공장대상설비를 비롯한 대상설비들과 수자조종공작기계를 비롯한 각종 공작기계들과 인민경제부문별 산업기계들을 더 많이, 더 질적으로 생산보장하여야 한다. 그리하여 기계설비에 대한 인민경제적수요를 원만히 충족시켜야 한다.

화학공업부문에서 주체화, 현대화를 다그치며 산과 알카리, 가성소다와 탄산소다를 비롯한 기초화학제품, 비료와 농약, 염화비닐을 비롯한 각종 수지들, 화학섬유와 종이 등 일반화학제품생산을 늘이며 당면하여 남흥가스화대상공사를 다그쳐 끝내야 한다.

이미 마련된 주체공업의 생산잠재력을 남김없이 발양시키는것은 쉽게 해결되는 문제가 아니다. 선군의 불길속에서 다지고 다져온 우리의 불굴의 정신력을 남김없이 폭발시키며 《하면 된다!》는 자력갱생의 혁명적기치를 높이들고 나갈 때 우리앞에 점령하지 못할 요새란 없다.

모든 경제부문일군들과 근로자들은 주체공업의 위력을 남김없이 발양시켜 위대한 수령님의 탄생 100돐이 되는 2012년에 기어이 강성대국의 대문을 열기 위한 투쟁에 모든 지혜와 정력을 다바쳐야 한다.