생산과 결합된 과학기술은 경제발전의 위력한 추동력

박사, 부교수 신진철

과학과 기술의 시대, 정보산업의 시대인 오늘 과학기술은 세계적판도에서 비약적으로 발전하고있으며 사회경제생활의 모든 분야에서 그 의의와 역할이 끊임없이 커가고있다.

정보산업시대에 과학기술은 경제발전을 추동하는 위력한 요인으로 되고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리의 과학기술이 생산과 밀접히 결합되여야 혁명과 건설의 위력한 추동력으로 될수 있고 강성대국건설을 과학기술적으로 담보할수 있습니다.》

과학이 자연과 사회의 발전법칙과 자연과 사회를 개조하고 변혁하기 위한 방도를 밝힌 지식의 체계라면 기술은 과학을 실천활동에 응용하기 위한 지식과 그것이 체현되여있는 물질적수단들의 총체이다.

과학기술과 생산은 다같이 인간의 창조적활동분야로서 밀접히 련관되여있다. 과학과 결합된 기술은 생산과 직접적으로 결합되여있으며 과학과 생산과의 련계는 기술에 의해 실현된다.

과학기술과 생산과의 이러한 련관은 경제발전이 과학기술에 아무런 영향도 주지 않는다는것을 의미하지 않는다. 경제발전은 과학기술의 발전에 크게 작용할뿐아니라 경제적조건에 따라 과학기술의 발전이 제약되기도 하고 그 발전이 다그쳐질수도 있다.

과학기술과 생산이 밀접히 련관되여있다고 하여 과학기술과 생산이 언제나 결합되여있는것은 아니다. 과학기술과 생산의 결합은 과학기술이 생산발전의 원리와 방법은 물론 그 수단창조의 실제적인 방도를 제공하여줄수 있도록 발전시켜야 실현될수 있다. 과학기술이 생산발전의 원리와 방법은 물론 그 수단창조의 실제적인 방도를 제공하여주어야 생산은 과학기술에 의거하는 방향으로 나가게 되고 과학기술은 생산을 주도하는 요인으로 작용하게 되는 과정에 과학기술과 생산의 결합이 이루어지게 된다.

단순협업으로부터 기계제산업시대에 이르기까지의 력사적기간에 과학기술과 생산이 일정한 독자성을 가지고 발전되여온것은 과학기술이 응당한 수준에 이르지 못하여 생산발전을 위한 원리와 방법, 수단창조의 실제적인 방도를 주지 못한것과 관련된다.

그러나 고도로 발전된 오늘날의 과학기술은 콤퓨터산업, 프로그람산업, 정보산업 등 새로운 산업분야를 출현시키고 생산의 기술적기초를 정보기술로, 생산공정을 정보기술공정으로 전환시켰으며 정보를 중요한 생산자원으로 되게 하였다. 과학기술에 의해 출현된 새로운 정보기술수단들은 기계체계를 자동적으로 움직여 많은 산로동의 참가없이 적은 수의 지능로동으로 생산을 능률적으로 진행할수 있게 하였다. 그리고 정보산업의 출현으로 과학기술정보의 제공과 생산에 대한 과학연구, 새기술개발을 직접적인 물질적생산의 선행단계에서 실현할수 있게 함으로써 과학적발명, 새기술개발, 제품생산이 거의 동시에 통일적으로 진행될수 있는 현실적조건도 마련하여주었다.

이와 같이 과학기술이 생산발전의 원리와 방법은 물론 그 수단창조의 실제적인 방도를 줄수 있게 고도로 발전되여 생산을 주도할수 있게 됨으로써 오랜기간 상대적독자성을 가지고 발전되여온 과학기술과 생산은 정보산업시대에 와서 비로소 높은 수준에서 결합되게 되였다.

과학기술과 생산이 밀접히 결합되고 일체화되는것은 현대과학기술발전의 세계적추세로, 현대산업의 중요한 특징으로 되고있다.

과학기술과 생산이 밀접히 결합된다는것은 생산발전에 이바지하는 과학기술을 먼저 발전시키고 그 성과를 생산에 제때에 받아들임으로써 과학기술과 생산을 밀착시킨다는것을 말한다.

오늘날 과학기술은 전적으로 생산발전에 복무하고있으며 과학연구사업은 처음부터 생산적인 작용을 전제로 하여 진행되고있다. 과학기술과 생산이 밀착됨으로써 과학기술은 전적으로 생산에 복무할뿐아니라 생산을 이끌고나가면서 경제발전을 주도하는 위력한 요인으로 작용하고있다.

생산과 결합된 과학기술이 경제발전의 위력한 추동력으로 되는것은 무엇보다도 그것이 새로운 사회생산력을 창조하기때문이다.

생산력의 개선은 자연을 정복하는 사람의 힘의 증대로서 그것은 경제발전에 직접적인 영향을 준다. 그런데 생산력의 수준은 생산력을 이루는 구성요소들의 질적상태에 의해 좌우된다. 로동도구가 새로운 질의 로동도구로 갱신되고
										 사람의 창조적능력이 비할바없이 증대되면 경제발전은 더욱 다그쳐지게 된다.

생산과 결합된 과학기술은 우선 로동도구를 새로운 질의것으로 갱신한다.

로동도구는 경제발전의 힘있는 무기로서 인간이 자연을 개조하고 변혁하며 물질적부를 창조하는 기본수단이다. 경제발전은 얼마나 능률적인 로동도구를 생산에 작용하는가에 크게 의존한다.

사람의 자연정복의 힘있는 무기인 로동도구는 과학기술발전에 의해 끊임없이 개선되지만 자연에 대한 그의 작용정도는 각이하게 나타난다.

기계제산업시대의 기술개발은 주로 생산의 기술적기초를 사람의 육체적기능을 대신하는 기계기술수단으로 변형시키는것에 국한되였다. 그러므로 기계제산업시대의 기술수단들은 생산활동에서 사람을 기계조종의 담당자로서 육체적기능이 최대로 발휘될수 있게 하는 수준의 로동도구였다.

그러나 오늘날의 과학기술은 생산에서 사람을 기계조종의 담당자가 아니라 사람의 의사에 따라 기계체계가 자동적으로 움직이게 하는 새로운 정보설비를 출현시켰다. 이러한 설비들은 사람의 육체적로동능력을 초월하여 정신적능력까지 대신하는 특수한 기술수단으로서 기계제산업시대의 기술수단과는 대비할수 없을 정도의 생산을 내게 한다. 사람의 정신적기능의 일부까지 대신하는 새로운 기술수단의 출현은 과학기술의 역할이 비상이 크기때문에 생산과 밀착된 정보산업시대에서만 가능하다. 그것은 생산적작용을 전제로 하는 과학기술만이 생산성을 비상히 높일수 있는 로동도구를 창조할수 있기때문이다.

과학기술과 생산이 일정한 독자성을 가지고 발전되였던 지난시기와는 달리 오늘날 생산과 결합된 과학기술은 생산적작용을 전제로 하므로 과학연구사업과 기술개발은 생산에서 실용성을 최대로 높이는것으로 지향되지 않을수 없다. 정보산업시대에 정보기술수단과 같은 로동도구의 출현은 이러한 지향의 산물이라고 볼수 있다.

오늘 정보기술은 높은 파급효과를 가지고 여러 산업부문들에서 새 제품의 개발, 새로운 기술공정의 출현을 다그치며 로동생산능률제고를 비상히 추진하고있다.

생산과 결합된 과학기술은 또한 사람의 창조적능력을 비상히 증대시킨다.

사람의 창조적능력의 발휘정도는 경제발전에 큰 영향을 준다. 창조적능력에 따라 자연에 대한 사람의 작용력이 좌우된다. 그런데 창조적능력을 이루는 과학기술지식, 기술기능, 생산적숙련과 경험은 과학기술이 생산에 주는 영향정도에 많이 의존된다. 과학기술이 생산에 주는 영향이 미약하면 과학기술지식, 기술기능, 생산적숙련과 경험은 현존수준에서 크게 벗어나지 못하지만 생산에 대한 과학기술의 역할이 비상히 높아지는 경우에는 그에 맞게 창조적능력도 높아지게 된다.

그것은 새로운 과학기술의 생산에로의 적용이 그에 맞는 과학기술지식과 기술기능, 생산적숙련 등을 요구하기때문이다.

과학기술지식, 기술기능, 생산적숙련과 경험은 다같이 사람의 창조적능력의 구성요소를 이루지만 과학기술에 의한 창조적능력의 제고에서 기본으로 되는것은 과학기술지식이다. 과학기술지식은 기술기능, 생산적숙련과 경험과 같이 제한이 없으며 사회력사적으로 세대를 이어 축적되고 보다 현대적인 과학기술로 끊임없이 보충되므로 그 힘은 더욱 위력한것으로 된다.

과학기술이 고도로 발전되여 생산과 결합된 오늘날에 와서 모든것은 과학기술지식에 기초하고 모든 재부와 경제활동은 과학기술지식에 의존된다. 재부를 창조하는 물질적요소들은 과학기술지식에 의해 갱신되고 장비되며 최신고도기술도 바로 과학기술지식에 의해 개발된다. 정보설비의 심장부라고 할수 있는 기지프로그람, 원천프로그람을 비롯하여 여러가지 프로그람의 개발은 숙련과 경험으로 해결되지 않으며 최신과학기술을 체득한 사람에 의하여 해결된다. 오늘날 경제발전에서 커다란 생산을 내는 지능로동의 역할도 현대과학기술지식에 의해 담보된다.

고도의 창조적힘을 체현하고있는 지능로동은 과학기술지식을 이전시켜 프로그람과 같은 지적요소가 결합된 정보설비를 만들고 그에 의거하여 적은 산로동으로 많은 물질적부를 창조할뿐아니라 새로운 정보산업분야를 출현시켜 사회적분업을 확대하며 정보기술에 기초하여 기존생산부문들의 내부구조와 생산기술공정구조를 끊임없이 재편성한다. 이와 같이 생산과 결합된 과학기술은 생산의 기술적기초를 정보기술로 전환시키고 생산에서 지능로동의 역할을 비상히 증대시켜 사회생산력을 보다 능률적인것으로 갱신시킴으로써 경제발전을 힘있게 다그치게 한다.

생산과 결합된 과학기술이 경제발전의 위력한 추동력으로 되는것은 다음으로 경제관리에서 새로운 변혁을 일으켜 사회적로동을 가장 합리적으로 리용할수 있게 하기때문이다.

경제발전은 경제관리개선에 의해서도 추동된다. 생산요소들이 어떻게 결합되고 생산공정의 맞물림상태가 어떠한가 하는것은 경제발전에 직접적영향을 준다. 아무리 현대적인 기술수단들이 생산의 기술적기초로 훌륭히 장비되여있다 하더라도 생산자원들이 합리적으로 결합되지 못하고 생산공정은 물론 경제부문들간의 맞물림상태가 제대로 되여있지 못하면 사회적생산은 원만히 실현될수 없게 된다.

경제발전을 추동하는 경제관리는 일군들의 관리운영수준과 함께 생산에 대한 과학기술의 작용정도의 영향을 많이 받는다.

생산과 결합되는 과학기술은 우선 나라의 생산자원을 전사회적범위에서 가장 합리적으로 리용할수 있게 한다. 그것은 콤퓨터와 같은 정보기술수단들이 생산에 필요한 자원들의 리용과 결합에서 최량화방안을 기업소는 물론 전사회적범위에서 지원하여주기때문이다.

생산자원의 리용과 결합에서 최량화방안을 선택하여 경제관리실천에 구현하는것은 주어진 생산자원으로 경제건설을 다그치기 위한 중요한 요구의 하나이다. 콤퓨터와 같은 정보기술수단들은 산수적연산과 론리적연산으로 생산요소들의 배합리용의 방안, 현재수요와 예측수요에 기초한 자재의 보장방안, 공장, 기업소들에서 작업과제를 수행하기 위한 모든 자원들의 할당의 최량화방안을 선택하여준다. 그리고 정보망을 통하여 인민경제 모든 부문, 모든 단위들의 생산과 경영실태를 통일적으로 장악, 분석, 판단하고 가장 합리적인 방안에 기초하여 전사회적인 범위에서 생산적련계를 원만히 보장하여줄수 있게 한다.

생산과 결합된 과학기술은 또한 공장, 기업소들에서 관리현대화를 실현하여 생산과 경영활동을 통일적과정으로 되게 한다. 생산과 경영활동을 통일적과정으로 되게 한다는것은 시공간의 구분이 따로 없이 생산과 경영활동을 하나의 련속적인 과정으로 되게 한다는것을 의미한다.

생산과 경영활동이 하나의 련속과정으로 되는것은 경제발전의 현추세이다. 경제관리를 개선하는것은 사회적로동을 합리적으로 리용하여 가장 큰 실리를 얻기 위한데 그 목적이 있다. 이것은 생산과 결합된 과학기술의 요구이기도 하다. 그러므로 생산과 결합된 과학기술은 필연적으로 관리의 현대화를 실현하여 생산과 경영활동을 하나의 련속과정으로, 통일적과정으로 되게 한다. 오늘날 연산속도가 초당 10억조회이상되는 능력이 높은 콤퓨터들이 널리 리용되고있는 조건에서 복잡한 경영활동전반을 자동조종체계로 전환시키면 생산과 경영활동을 하나의 흐름선으로 련결시킬수 있다.

생산과 경영활동이 하나의 련속과정으로 되면 공장, 기업소의 생산조직과 지휘에서의 신속성과 기동성, 정확성이 보장되게 되며 여러가지 과학적리치에 맞게 추진시켜나갈수 있게 된다. 생산에 대한 경영의 적극적인 작용은 생산과 경영활동이 하나의 련속과정으로 전환되게 됨으로써 더욱 증대되게 된다.

이 모든것은 최신과학기술성과들을 생산과 경영활동에 지체없이 도입하는 여기에 경제건설을 다그쳐 사회주의경제강국건설을 다그칠수 있는 확고한 담보가 있다는것을 말하여준다.

오늘 우리 나라에서는 당의 현명한 령도밑에 과학기술이 비약적으로 발전하고있으며 최신과학기술성과들이 생산과 경영활동에 널리 도입됨으로써 경제발전에서는 커다란 성과들이 이룩되고있다.

오늘 우리앞에는 경제건설에서 새로운 비약의 폭풍을 일으켜 위대한 수령님의 탄생 100돐이 되는 2012년에 기어이 강성대국의 대문을 열어야 할 과업이 나서고있다.

모든 과학자, 기술자들은 강성대국건설이 과학기술에 달려있다는것을 명심하고 과학기술적자질을 끊임없이 높여나감으로써 사회주의강성대국을 건설하시려는 경애하는 장군님의 원대한 구상과 의도를 하루빨리 실현하여야 할것이다.