사회급양기업소경영회계분석의 특성과 기본요구

최은희

강성대국건설의 모든 전선에서 혁명적대고조의 불길이 세차게 타번지는 오늘의 총진격에서 급양기업소재정관리를 개선하는것은 중요한 문제의 하나로 된다. 급양기업소재정관리를 개선하는것은 근로자들의 식생활개선에 필요한 자금문제를 성과적으로 해결할수 있게 하는 중요조건이며 여기에서 중요한것은 급양기업소경영회계분석을 바로 하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회급양사업은 근로자들의 식생활을 개선하며 녀성들의 가정적부담을 덜어주기 위한 중요한 봉사사업입니다.》(《김정일선집》 8권, 21페지)

사회급양기업소들에서 주민들의 늘어나는 구매력과 음식물의 생산 및 판매사이의 균형을 옳게 설정함으로써 끊임없이 늘어나는 근로자들의 급양적수요를 원만히 충족시키기 위하여서는 사회급양기업소경영회계분석을 과학적토대우에 올려세워야 한다.

급양기업소경영회계분석을 새로운 과학적토대우에 올려세운다는것은 급양기업소경영자금분석을 객관적경제법칙의 요구에 맞게 한다는것을 의미한다. 다시말하여 경영회계의 분석은 기업소경영활동과정에 조성리용되는 돈계산에 대한 분석이며 그것은 곧 경영자금의 분석이라는데 그 본질이 있다. 일반적으로 기업소의 경영자금은 생산경영활동을 위하여 사회주의기업소가 가지고있는 경제적밑천의 총체를 반영한다.

경영자금의 규모와 구성은 기업소의 생산능력과 경영활동, 재정활동의 규모, 기업소의 물질적 및 재정적토대를 보여준다. 그러므로 급양기업소경영회계분석에서 기본은 경영자금의 분석이며 경영자금의 분석을 바로 하는것은 강성대국건설의 요구에 맞게 급양기업소들의 경영활동에 필요한 자금을 원만히 보장하고 그것을 실리주의요구에 맞게 합리적으로 리용하기 위한 방도로 된다.

사회급양기업소경영회계분석을 새로운 과학적토대우에 올려세우는것은 강성대국건설의 요구에 맞게 급양봉사활동을 조직하기 위한 중요한 요구이다.

사회주의사회에서 사회급양활동은 인민생활과 직접 관련된 활동이며 급양기업소들에서 경영활동을 높은 수준에서 진행하는것은 인민봉사의 요구에 맞게 사회급양사업을 개선하기 위한 담보이다.

급양기업소는 근로자들에 대한 봉사를 직접 진행하는 경영활동의 기층단위이며 급양기업소경영활동에 필요한 자금을 조성, 리용하는 기본단위이다. 이로부터 급양기업소들의 경영활동을 높은 과학적토대우에 올려세우는것은 강성대국건설의 요구에 맞게 급양봉사활동을 개선할수 있게 하며 급양기업소돈계산을 정확히 하여 급양봉사활동을 합리적으로 하기 위한 기본조건이다.

사회급양기업소경영회계분석을 새로운 과학적토대우에 올려세우는것은 또한 사회급양기업소재정관리를 실리보장의 원칙에 맞게 조직하기 위한 필수적요구이다.

회계분석은 경영활동에서 실리를 규정하는 중요수단이며 급양기업소들의 경영회계분석을 바로 하는것은 급양기업소재정관리를 개선하기 위한 중요한 방도이다.

급양기업소회계분석을 바로 하여야 급양기업소들에서 재정관리사업을 사회주의원칙에 맞게 진행하여 화페류통의 공고성을 보장할수 있다.

화페류통의 안정성을 보장하는데서 급양기업소의 역할은 매우 중요하다.

화페류통의 안정성을 보장하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 류통에 나간 현금을 빨리 회수하는것이다. 류통에 나간 현금은 대부분이 근로자들속에 들어가며 그것은 근로자들이 소비상품을 구입하고 사회급양을 비롯한 여러가지 봉사를 받음으로써 다시 회수된다.

류통에 나간 현금을 회수하는데서 사회급양부문은 적지 않은 몫을 담당하고있다.

사회급양기업소경영활동의 결과로 나타나는 급양류통규모에는 류통에 나간 현금의 회수규모가 반영되며 급양류통규모는 사회급양기업소경영회계분석사업의 개선에 의하여 늘어나게 된다. 따라서 사회급양기업소재정관리를 실리보장의 요구에 맞게 보장하기 위하여서는 사회급양기업소경영회계분석을 새로운 과학적토대우에 올려세워야 한다.

사회급양기업소경영회계분석을 새로운 과학적토대우에 올려세우는것은 또한 사회급양기업소경영활동의 현실태와 관련하여 중요한 문제로 나선다. 오늘 과학과 기술의 진보와 함께 사회급양봉사활동을 개선하기 위한 새로운 형태의 예비들이 조성되고
										 그러한 예비의 규모가 늘어나는것은 일반적인 경향성으로 되고있다.

지금 사회급양사업을 개선할수 있는 내부예비는 사회급양기업소경영활동의 여러 단계에 적지 않게 잠겨있다. 이러한 예비들은 지난시기와 달리 단순한 형태로가 아니라 복잡한 형태로 경영활동의 전반적요소들에 얽혀있으며 한개 경영단위의 테두리를 벗어나 다른 단위들과의 련관속에서 다양하게 존재하고있다.

이 예비들은 과학적인 방법론과 현대적인 분석수단을 효과적으로 리용할 때 원만히 동원리용할수 있다. 그러므로 급양기업소경영회계분석을 과학화, 현대화하고 이 사업을 체계적으로, 정상적으로 진행하는것은 현실발전의 절실한 요구이다.

사회급양기업소경영회계분석은 주민들에 대한 급양봉사과정을 일정한 수법을 리용하여 화페자금운동의 원인과 결과를 밝혀냄으로써 급양활동을 보다 합리적으로, 효과적으로 조직하기 위한 방도를 찾아내는 사업이다.

급양기업소경영회계분석에서는 경영회계분석의 일반적원리와 방법들을 옳게 적용하여야 하며 여기에 급양부문의 기술경제적특성에 맞는 효과적인 분석방법들을 합리적으로 결합하여 경영실태를 구체적으로 밝혀낼 때만이 자기의 기본목적을 실현할수 있다.

급양기업소경영활동은 이 부문 경영회계분석을 특징짓는다.

급양기업소경영회계분석은 급양봉사활동자체의 특성으로부터 다른 부문과 달리 고유한 내용과 방법을 가진다. 다른 경제분석의 일반과 마찬가지로 회계분석은 그 대상과 내용, 방법상 특징에 따라 구분되는 경제분석의 한 형태이다.

경영통계나 경영활동분석을 비롯한 일련의 분석형태들은 경제적현상을 대상으로 한다는 의미에서 재정분석과 같은 경제분석형태에 속하지만 연구대상의 구체성과 포괄범위, 내용과 방법상특징에 따라 서로 구별된다.

원래 회계분석의 중요내용을 이루는 경영회계분석은 기관, 기업소들의 생산경영활동에 동반되는 화페자금의 운동을 일정한 수법을 리용하여 그 원인과 결과를 밝힘으로써 경영활동의 합법성과 효과적인 조직방도를 찾는 연구방법의 하나이다.

따라서 경영회계분석은 경영활동과정에 화페자금의 운동 즉 기업소들의 계획적재생산에 필요한 화페자금을 계획적으로 조성하고 분배리용하는 과정에 이루어지는 자금운동의 특성을 반영하는 고유한 방법론을 가진다.

사회주의사회에서 급양기업소도 사회주의기업소의 한 형태로서 급양봉사활동이 계획적으로 진행되며 경영활동과정에 자금의 조성분배가 이루어지게 된다.

급양기업소경영회계분석은 생산부문기업소경영회계분석은 물론 도매 또는 소매상업기업소경영회계분석과도 구별되는 일련의 특성을 가진다.

사회급양기업소경영회계분석의 특성은 생산활동과 소매상업활동을 다 같이 수행하는 기업소경영활동의 특성으로부터 흘러나온다.

첫째로, 자체생산음식물의 미성품과 완제품이 분석대상에서 제외되며 자체생산음식물의 판매가격과 구입상품의 식당매대첨가금수입이 분석대상에 포함된다는데 있다. 일반적으로 기업소경영회계분석대상은 경영활동과정과 그 결과이다.

급양기업소경영활동과정과 그 결과를 반영하는 경영자금의 운동과정은 자기의 고유한 특성을 가지고있다.

급양기업소경영자금은 주로 급양제품의 생산과 판매에 필요한 고정재산과 류동재산, 류통재산에 투하되여 리용된다.

급양기업소들은 주방설비와 같은 생산적고정재산과 식사 및 접대에 필요한 비생산적고정재산, 원자재 및 구입상품과 같은 류동 및 류통재산을 가지고 급양봉사활동을 진행한다.

급양기업소경영자금은 구입과 저장, 생산과 판매단계를 거쳐 순환한다.

그러나 생산이 매일 그날로 완결되고 생산에 련이어 즉시 판매가 실현되는 급양기업소의 생산판매활동의 특성으로부터 자금순환기간에서 기본은 구입과 저장단계를 거치는 기간이고 생산과 판매단계를 거치는 기간은 극히 짧다.

이와 관련하여 미성품, 자체생산음식물의 완제품이 경영자금의 요소를 이루지 못하게 되며 분석대상에서 제외되게 된다.

급양기업소자체생산음식물의 판매가격은 원가와 사회순소득으로 구성된다.

구입상품의 판매가격은 구입상품의 소매가격에 식당매대첨가금을 덧붙여 정하며 식당매대첨가금은 소매가격에 대한 제정된 비률에 따라 규정한다.

급양기업소의 판매수입은 자체생산음식물판매수입과 구입상품판매수입으로 이루어진다.

급양기업소경영회계분석에서는 판매수입, 원가와 함께 자체생산음식물의 판매가격, 식당매대첨가금수입도 분석대상에 포함시키게 된다.

둘째로, 분석방법 및 분석주기에서의 차이를 가진다는데 있다.

급양기업소들은 생산활동과 수매류통활동을 동시에 수행하는것과 관련하여 생산 및 류통과 관련한 비용을 지출하며 통털어 사회급양원가로 계산분석하게 된다.

급양기업소에서 진행하는 원가분석은 생산기업소원가분석과 다르다.

원가는 생산물의 생산 및 판매에 지출된 모든 비용의 화페적표현으로서 급양기업소원가에는 음식물가공로력비와 설비비, 원자재비가 포함된다.

그러나 급양부문의 특성으로부터 이러한 생산요소들의 비용지출주기 및 그 구조에서는 많은 차이를 가지게 된다.

급양음식물의 생산주기가 보통 하루를 넘지 않는것과 관련하여 원자재비의 비용지출주기는 하루를 넘지 않는것에 비해 음식물가공로력비와 설비비 등의 비용지출은 월을 주기로 하여 이루어지며 음식물단위당 비용지출구조에서도 원자재비가 압도적비중을 차지하는데 비해 생활비와 감가상각금몫은 음식물단위당 비용지출구조에서 극히 적은 몫을 차지하고있다.

이러한 사정은 원자재비와 생활비 및 감가상각금의 계산분석방법과 분석주기에서 차이를 둘것을 요구한다.

따라서 급양기업소경영회계분석에서는 원자재비를 기본으로 하여 기타 원자재의 저장비를 비롯한 일부 비용들을 자체생산음식물의 원자재비에 포함시켜 비교적 짧은 기간에 분석하게 되며 생활비, 감가상각금을 포함한 그밖의 모든 비용들은 급양원가에 포함시켜 월을 주기로 하여 계산분석하게 된다.

셋째로, 일부 지표들에 대한 회계분석단위 및 총화단위에서 다르다는데 있다.

급양기업소는 독자적으로 경영활동을 진행하는 경영회계분석의 기본단위이며 거기에 속한 급양망은 회계분석의 내부단위로 된다.

공업기업소에서 생산은 기업소를 단위로 하여 완결되며 생산단계별, 생산공정별에 따르는 직장, 작업반들사이의 련계가 긴밀하고 기업소들사이의 생산적련계도 매우 긴밀한 속에서 진행된다.

그러나 급양기업소에서 음식물의 재생산은 그 가공의 첫단계로부터 판매실현의 최종단계에 이르기까지 급양망자체에서 진행되며 그러한 급양망이 일정한 지역에 분포되여있지만 음식물공급단위인 급양망들 호상간에는 재생산적련계가 전혀 이루어지지 않는다.

이로부터 사회급양기업소에서는 공업기업소와는 달리 내부단위인 개별적급양망들에서도 수입과 지출을 맞추게 된다.

내부경리단위로서의 급양망들은 자기가 위치한 지역에서 주민들의 수요를 대상으로 음식물의 생산 및 판매활동을 진행하며 회계계시별, 내용별로 현물 및 금액계산과 분석, 총화를 진행한다.

급양망들에서는 자기활동에 급양제품의 생산 및 판매와 그 결과, 다시말하여 경영자금의 리용과정과 그 경제적결과인 판매수입에 이르기까지 경리운영의 모든 단계를 다 포괄시킨다.

이로부터 급양부문은 자기활동의 목적지향성이 매우 뚜렷한 부문의 하나로 되고있다.

또한 급양망들에서는 생산물의 생산, 교환, 소비과정들을 다 포괄하고있는것과 관련하여 경영자금의 순환단계별 기술경제적지표들을 다 포괄시켜 계산분석하며 분석결과를 경영활동계산의 중요전제로 하고있다.

이와 같이 급양기업소는 독자적인 경영단위로서 회계결산년도, 분기 및 월별로 금액계산에 의한 회계분석을 하여야 하며 사회급양망은 내부경리단위로서 일, 순, 월, 분기 및 년도별로 일부 지표들에 대한 금액 및 현물계산에 의한 회계분석을 하여야 급양부문의 기술경제적특성에 맞게 실리보장의 원칙을 철저히 구현해나갈수 있다.

그러므로 급양부문의 모든 일군들은 급양부문의 특성에 맞게 경영회계분석을 과학적으로 하여 재정관리를 개선함으로써 인민들의 식생활을 향상시키는데 적극 이바지하여야 한다.