사회주의경제강국건설의 만년기틀을 마련하여주신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 업적

손영석

위대한 수령 김일성동지는 사회주의조선의 시조이시며 인민대중의 자주위업과 더불어 영생하시는 주체의 태양이시다. 우리의 사회주의조국이 걸어온 영광스러운 승리의 력사와 누리에 존엄떨치는 선군조선의 오늘의 번영은 위대한 수령님의 존함과 하나로 잇닿아있다.

일찌기 14살 어리신 나이에 혁명의 길에 나서시여 생의 마지막 시기까지 오로지 조국과 인민을 위하여 자신의 모든것을 다 바치신 어버이수령님에 대한 사무치는 그리움을 안고 우리 군대와 인민은 사회주의강성대국건설의 만년기틀을 마련하여주신 위대한 수령님의 불멸의 업적에 대하여 가슴뜨겁게 돌이켜 보고있다.

위대한 수령님께서 사회주의경제강국건설의 만년기틀을 마련하여주신 불멸의 업적가운데서 무엇보다 중요한것은 자위적국방공업을 창설하기 위한 사업을 진두에서 령도하시여 자체의 위력한 국방공업을 마련하여주신것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《위대한 수령 김일성동지께서는 혁명과 건설을 령도하시는 전기간 국방공업을 중시하시고 자체의 위력한 국방공업을 건설하기 위하여 온갖 로고와 심혈을 다 바치시였습니다.》

국방에서 자위를 실현하는것은 자주독립국가건설의 근본원칙이다. 제국주의가 남아있는 조건에서 자기 나라를 지킬수 있는 자위적무장력을 가지지 못한 나라는 사실상 완전한 자주독립국가라고 말할수 없다.

국방에서 자위의 원칙을 관철하는데서 중요한것의 하나가 자체의 국방공업을 건설하는것이다.

위대한 수령님께서는 혁명과 건설을 령도하시는 전 기간 국방공업을 중시하시고 자체의 위력한 국방공업을 건설하기 위하여 온갖 심혈을 다 바치시였다. 위대한 수령님의 선견지명과 현명한 령도에 의하여 해방후 기관단총생산으로부터 출발한 우리의 국방공업이 자립적이며 현대적인 국방공업으로 발전하였으며 이것은 수령님께서 물려주신 더없이 고귀한 유산으로, 국방건설의 튼튼한 밑천으로 되였다.

위대한 수령님께서는 자체의 자위적국방공업창설의 주객관적요구로부터 출발하시여 우리 나라의 실정에 맞는 우리 식의 위력한 군사장비들을 생산보장하며 군수생산에 필요한 원료와 자재를 우리의 자원에 의거하여 해결하며 국방공업부문의 민족간부들을 대대적으로 키우며 군수공업을 최신과학기술의 토대우에 올려세우고 현대적기술로 장비할데 대한 주체적인 국방공업창설방침과 그 실현방도들을 구체적으로 밝혀주시였다.

위대한 수령님께서는 주체34(1945)년 10월 2일에 평천벌에 나가시여 병기공장의 터전을 잡아주시고 전화의 나날에는 군자리를 여러차례 찾으시여 우리의 국방공업이 나아갈 길을 환히 밝혀주시였다.

위대한 수령님께서는 파괴된 경제가 복구되고 사회주의공업화의 기초가 쌓아짐에 따라 우리 나라의 국방공업을 한계단 더 높이 발전시키기 위하여 주체50(1961)년 5월 28일 전국병기공업부문 당열성자회의를 소집하시고 《병기공업을 더욱 발전시키기 위하여》라는 력사적인 연설에서 병기생산에서 새로운 혁신을 일으킬데 대한 구체적인 과업을 제시하시였다.

위대한 수령님께서는 주체55(1966)년 10월 5일 조선로동당대표자회에서 경제건설과 국방건설을 병진시킬데 대한 방침을 제시하시고 경제구조를 개편하는 한편 국방력을 더욱 강화하기 위한 일련의 중요한 대책을 세워주시였다.  

위대한 수령님께서는 사회주의공업화시기에 이르러 우리의 국방공업의 물질기술적토대가 보다 튼튼해짐에 따라 국방공업의 현대화를 다그쳐 무기, 전투기술기재의 질을 더욱 높이고 현대적무기들을 생산하도록 이끌어주시였다.

위대한 수령님께서는 생의 마지막시기에도 국방공업부문에 대한 현지지도의 길을 끊임없이 이어가시면서 우리의 국방공업을 자립적이며 현대적인 국방공업으로 튼튼히 다져놓으시였다.

위대한 수령님께서는 제국주의자들의 침략과 전쟁책동을 짓부시고 나라와 민족의 존엄과 자주권을 믿음직하게 수호하기 위해서는 군사를 국사중의 제일국사로 내세우고 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 군사중시의 원칙에서 풀어나가야 하며 사회주의경제건설에서도 국방공업을 중시하고 여기에 선차적인 힘을 넣어 민족국방공업을 자체의 자원과 기술에 의하여 
										움직이고 현대적기술로 꾸려진 자립적이고 현대적인 국방공업으로 만들어야 한다고 하시면서 이 사업을 현명하게 령도하시여 우리의 사회주의를 군력으로 굳건히 수호해주시였다.

위대한 수령님께서 창시하시고 강화발전시켜오신 자립적이며 현대적인 국방공업의 위력이 있기에 우리 인민은 경애하는 장군님의 령도따라 반미대결전에서 련전련승할수 있었고 사회주의강성대국건설의 길로 힘차게 나아가고있는것이다. 바로 여기에 사회주의경제강국건설의 만년기틀을 마련하여주신 위대한 수령님의 불멸의 혁명업적의 하나가 있다.

위대한 수령님께서 사회주의경제강국건설의 만년기틀을 마련하여주신 불멸의 혁명업적가운데서 다음으로 중요한것은 튼튼한 자립적민족경제의 토대를 마련하여주신것이다. 자립적민족경제를 건설하는것은 사회주의건설의 합법칙적요구이다. 그것은 자립적민족경제를 건설하는것이 사회주의물질기술적토대를 쌓기 위한 가장 옳바른 방향, 방도로 되기때문이며 정치적자주성을 보장하고 국방에서 자위를 실현하며 민족적불평등을 없애기 위한 필수적조건으로 되기때문이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 력사발전의 새시대인 주체시대 우리 혁명의 요구를 과학적으로 분석하시고 혁명실천의 풍부한 경험을 일반화하시는 과정에 인민대중의 자주성을 실현하기 위하여서는 매개 나라 경제가 철두철미 제발로 걸어나갈수 있는 자립적인 민족경제로 되여야 한다는 경제건설의 근본리치를 발견하시고 사회주의건설의 합법칙적요구에 기초하시여 자립적민족경제건설에 관한 독창적인 리론을 제시하시였다.

위대한 수령님께서는 자립적민족경제는 남에게 예속되지 않고 제발로 걸어나가는 경제이며 그 특징은 자기 인민을 위하여 복무하며 자기 나라의 자원과 자기 인민의 힘에 의거하여 발전하는 경제라는데 있다는것을 밝히신데 기초하여 다방면적이며 종합적인 경제구조를 확립하고 인민경제 모든 부문을 현대적기술로 장비하며 자체의 원료, 연료기지와 동력기지를 튼튼히 꾸리고 자체의 민족기술간부에 의거하여 경제를 발전시켜나가야 한다고 가르쳐주시였다.

위대한 수령님께서는 우리의 자립적민족경제건설로선을 반대하는 수정주의자들과 대국주의자들의 책동을 짓부시고 자립적민족경제를 건설하기 위한 투쟁을 현명하게 조직령도하시였다.

위대한 수령님께서는 강력한 중공업건설을 위한 투쟁을 현명하게 조직령도하시여 자립적민족경제의 튼튼한 토대를 마련해주시였다. 나라의 경제발전과 국방력강화에 필요한 중공업제품을 자체로 생산보장하는 강력한 중공업을 창설하는것은 자립적민족경제의 토대를 마련하는데서 나서는 가장 중요한 과업의 하나이다. 강력한 중공업이 없이는 자위적국방력을 마련할수도 없으며 경공업과 농업도 발전시킬수 없다.

중공업은 경제건설과 국방건설에 필요한 생산수단을 보장하는것을 자기의 사명으로 한다. 중공업이 여러가지 현대적인 기계설비들과 원료, 연료, 동력을 생산보장하는 다방면적인 구조를 갖추어야 국방공업에 충실히 복무하고 중공업자체를 빨리 발전시킬수 있는것은 물론 경공업과 농업발전에 적극적으로 이바지할수 있다.

이러한 요구로부터 위대한 수령님께서는 중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 사회주의경제건설의 기본로선을 제시하시고 전당과 전체 인민을 기본로선관철을 위한 투쟁에로 힘있게 불러일으키시였다.

위대한 수령님의 현명한 령도밑에 우리 인민은 남들이 수백년이 걸려 수행한 공업화의 과업을 불과 14년이라는 짧은 기간에 수행하고 다방면적이며 종합적인 경제구조를 갖춘 자립적민족경제를 건설하였다. 지난 시기 간단한 농기구 하나 제대로 만들지 못하던 우리 나라가 오늘은 인공지구위성을 단번에 성과적으로 발사하고 강철공업의 정수로 되는 초고전력전기로와 같은 현대적인 기계설비들도 마음먹은대로 만들고 핵억제력을 가지게 된것은 강위력한 국방공업과 자립적민족경제건설에 쌓으신 위대한 수령님의 불멸의 혁명업적과 떼여놓고 생각할수 없다.

참으로 강위력한 국방공업과 자립적민족경제를 건설하시여 경제강국건설의 만년기틀을 마련해주신 위대한 수령님의 불멸의 혁명업적은 우리 인민 모두가 빛나게 계승발전시켜야 할 불멸의 혁명업적으로 된다.

모든 일군들과 당원들과 근로자들은 강성대국건설에서 전환적국면이 열리게 될 올해에 위대한 수령님의 불멸의 혁명업적을 빛나게 계승발전시켜 사회주의경제강국건설을 위한 오늘의 새로운 혁명적대고조에서 일대 혁신을 일으켜야 한다.