사회주의사회에서 중앙은행의 대외적기능

김은경

현시기 사회주의경제강국건설의 요구에 맞게 은행이 자기의 기능과 역할을 그 어느때보다 높여 인민경제 모든 부문에 대한 재정적통제를 강화하는것이 특별히 중요한 문제로 나선다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의사회에서 은행은 인민경제 모든 부문에 대한 재정적통제를 하는 국가기관입니다.》(《김일성전집》 32권, 167페지)

우리 나라 은행체계에서 중앙은행은 중추적역할을 한다.

중앙은행은 은행사업부문에서 우리 나라를 대표하는 국가기관이다.

중앙은행은 조선민주주의인민공화국의 발권은행으로서 우리 나라 령토안에 있는 모든 기관, 기업소경영활동에 대하여 화페적통제를 할 의무를 지니고있다. 그리고 우리 나라 대외경제기관들이 자기의 활동을 원만하게 하도록 함으로써 사회주의경제강국건설에 이바지하여야 할 의무도 지니고있다.

중앙은행은 공화국의 통화정책의 직접적담당자이며 국가재정의 직접적집행자이고 일시적유휴화페동원리용의 관리자이다.

따라서 다른 나라 정부나 기업들은 우리 나라 대외경제기관들의 금융거래에서 제기되는 걸린 문제들의 해결을 무역은행과 함께 중앙은행에 의뢰할수 있다.

이 경우에 중앙은행은 국가은행으로서, 은행정책의 집행자로서 제기된 문제들에 대한 해명을 주게 된다.

 중앙은행은 다른 나라 은행들과 기업들에게 우리 나라 대외경제기관활동에 대한 금융적담보를 제공할수도 있다.

일반적으로 자본주의나라들에서는 발권은행인 중앙은행의 금융적담보를 공인된 최상급의 물질적담보로 인정하고있다.

자본주의나라들의 이러한 실정과 관련하여 대외경제기관들이 자본주의나라 거래대상자들과의 원만한 관계를 맺거나 자기의 금융활동을 활성화하기 위해서는 중앙은행의 금융적지원을 받는것이 필요하다.

대외경제기관들이 요구하는 금융적지원에 제때에 응하는것은 중앙은행의 대외금융사업의 중요한 내용으로 된다.

우리 나라 대외경제기관들이 자기의 활동을 원만히 수행할수 있도록 금융적담보를 주는것이 중앙은행의 대외적기능이다.

중앙은행의 대외적기능에는 여러가지 내용이 포함된다.

중앙은행의 대외적기능에는 무엇보다도 다른 나라 중앙은행들과의 련계를 강화하는것이 속한다.

매개 나라에는 발권은행으로서의 중앙은행이 있다.

나라마다 중앙은행이 있으나 그의 기능상에서는 큰 차이가 없다. 그리고 거의 모든 나라의 중앙은행이 형식상으로는 어떠하든지 내용적으로는 해당 나라 정부의 소속기관으로 되여있다.

은행업무상의 이러한 류사성으로 하여 오늘 많은 나라 중앙은행들은 서로 련계를 맺고있다.

일반적으로 중앙은행이 다른 나라 은행들과의 련계를 맺는 단계는 크게 두가지로 나누어진다.

하나는 금융거래관계를 통한 련계, 업무상련계이며 다른 하나는 일반행정적련계이다.

중앙은행이 다른 나라 은행들과 맺는 일반행정적련계는 우리 나라 은행들이 국제무대에 진출하기 위한 전제조건으로 된다.

중앙은행과 다른 나라 은행들사이의 일반행정적련계는 은행들사이의 인사교류, 정보교류, 경험교류를 위한 련계로서 직접적인 금융거래대상과의 련계와 구별된다. 이러한 련계는 은행업무상 간접적영향을 미치여 앞으로의 업무상련계를 위한 길안내로 된다.

중앙은행이 다른 나라 은행들과 맺는 련계에서 보다 중요한것은 금융거래관계를 통한 련계이다.

이 련계는 은행의 금융활동을 매개로 하여 맺어지는것만큼 그것을 강화하기 위하여서는 은행사이의 거래가 이루어져야 한다. 그런데 전문외화관리은행이 별도로 존재하는 조건에서 중앙은행이 다른 나라 은행들과 직접적으로 금융거래를 맺는 범위는 극히 제한되게 된다.     

중앙은행은 나라의 은행체계에서 차지하는 위치로 하여 다른 나라의 상업은행이나 투자은행들과 직접적업무거래를 맺지 않는것은 더 말할것도 없고 중앙은행들과도 업무거래를 맺는 일이 극히 드물다.

중앙은행의 대외적기능에는 다음으로 우리 나라 대외경제기관들의 활동에 대한 금융적담보를 보장하는것이 속한다.  

중앙은행은 우리 나라의 정부은행이며 발권은행으로서 조선민주주의인민공화국명의로 진행되는 모든
										 대외금융활동에 대하여 당사자들과 함께 책임진다.

우리 나라 대외경제기관들은 다 국가소유의 경제기관으로서 전문외화관리은행의 통제를 받아야 하며 전문외화관리은행은 대외경제기관들의 재정활동정형을 감독하게 된다. 대외경제기관들의 재정활동과정에 전문외화관리기관의 힘으로 풀수 없는 문제들이 제기될수 있는데 거기에는 발권은행으로서의 중앙은행이 개입하게 된다.

그것은 국가경제기관인 전문외화관리은행과 대외경제기관들의 재정활동에 대하여서는 당사자들과 함께 최종적으로 중앙은행도 책임져야 하기때문이다.

현시기 발전하는 현실의 요구에 맞게 전문외화관리은행과 금융기관들의 대외금융활동이 확대되는데 따라 국가적보증에 대한 요구가 높아지고있다. 국제금융시장에서 다른 나라 금융기관들이나 기업들이 우리의 대외경제기관들과 금융적련계를 맺으려할 때 국가적인 담보를 요구하는것은 있을수 있는 일이다. 그것은 국제금융시장에서 위험회피대책을 강구하는것은 상례로 되여있을뿐아니라 그렇게 하는것이 자본주의기업들의 생사존망과 관련되는 문제로 되기때문이다.

중앙은행이 대외경제기관들의 활동에 대한 국가적담보를 제공하는데서 발급하는 각종 보증서는 조선민주주의인민공화국을 대표하는 증서들이며 거기에는 국가의 권위가 반영되여있다.

따라서 중앙은행이 발급하는 보증서는 어느 경우에도 투기적성격을 띠지 않으며 현실적담보성을 충분히 고려한것으로 되고있다.

중앙은행의 대외적기능에는 또한 우리 나라 령역안에서 이루어지는 외국투자기업은행의 금융활동에 대한 감독통제가 포함된다.

조선민주주의인민공화국의 법적규제를 받는 모든 기관, 기업소는 자기의 경영활동상태에 대하여 중앙은행과 련계를 가져야 하며 은행에 개설한 돈자리를 통하여 원에 의한 통제를 받아야 한다.

은행통제대상에는 기관, 기업소들은 물론 우리 나라 령역안에서 금융활동을 벌리는 외국투자은행도 포함된다.

여기에서 우리 나라 기관, 기업소에 대한 원에 의한 은행통제는 중앙은행의 대내적기능에 속하는 일이지만 외국투자은행의 금융활동에 대한 감독통제는 중앙은행의 대외적기능과 관련한 업무활동이다. 외국투자은행에 대한 중앙은행의 감독통제기능은 법적으로 규제되여있다. 중앙은행은 대외적기능의 하나로서 외국투자은행의 금융활동 전과정에 대한 감독통제기능을 수행하게 된다.

중앙은행은 우리 당과 공화국정부의 은행정책집행자로서 외국투자은행의 운영정형에 관한 전반적분석에 기초하여 은행활동에 대한 감독통제전략을 세워야 한다.

중앙은행은 우선 외국투자은행에 대한 사전파악에 기초하여 은행설립에 대한 허가를 준다.

《조선민주주의인민공화국 외국투자은행법》 제 8조에 따라 외국투자가들은 은행설립신청서를 중앙은행에 내야 하며 중앙은행은 은행설립신청서를 접수한 날부터 50일안에 승인여부에 대한 결론을 내려야 한다.

이와 관련하여 중앙은행은 해당 외국투자가에 대한 사전료해와 설립될 외국투자은행의 사업내용에 대한 사전료해를 잘하여야 한다.

중앙은행은 다음으로 외국투자은행의 활동정형에 대한 감독통제를 한다.

여기에서 중요한것은 외국투자은행이 자기가 제출한 은행설립신청서에 명기된 불입자본금과 운영자금규모를 정확히 지키도록 하는것이다.

불입자본금과 운영자금은 외국투자은행활동의 규모를 규제하는 기준이다. 불입자본금과 운영자금규모를 지키지 않고서는 은행활동이 약정대로 이루어질수 없다.

불입자본금과 운영자금규모를 엄수하는것과 함께 허가된 업종대로 은행활동을 벌리는가를 감독하는것도 매우 중요하다. 외국투자은행이 업종을 제대로 지키지 않으면 투기를 비롯한 부정적활동이 빚어질수 있다.

중앙은행이 외국투자은행의 업종에 대한 감독통제를 진행하는데서 중요한것은 특히 외국투자은행이 실시하는 대부활동이 법의 요구대로 진행되는가 하는것을 감독통제하는것이다. 외국투자은행의 업무활동에서 기본은 대부사업이다. 이 사업이 외국투자은행법의 요구대로 진행되여야 은행설립을 승인한 우리 나라의 리익에도, 외국투자기업들의 리익에도 부합되게 외국투자은행이 운영될수 있다.

중앙은행의 대외적기능은 나라의 대외경제적련계가 확대됨에 따라 늘어나게 된다.

해당부문 일군들과 근로자들은 중앙은행의 대외적기능에 대하여 잘 알고 그 기능과 역할을 끊임없이 높임으로써 사회주의경제강국건설을 다그쳐 어버이수령님의 탄생 100돐이 되는 2012년에는 기어이 강성대국의 대문을 열어제끼는데 참답게 이바지하여야 한다.