사회주의신용의 본질과 기능

부교수 최선용

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《공장, 기업소, 협동농장들에서 경리를 운영하는 과정에는 일시적으로 유휴화페자금이 생길수도 있고 자금이 모자랄수도 있습니다. 은행은 유휴화페자금을 제때에 거두어들여 필요한 부문에 돌려주고 자금이 모자라는데는 대부를 주어 경영활동을 원만히 할수 있도록 보장하는 역할을 수행합니다.》(《김일성전집》 68권, 542~543페지)

사회주의경제건설에 필요한 자금문제를 해결하는데서 신용공간은 중요한 의의를 가진다. 사회주의사회에서 신용공간을 합리적으로 리용하기 위하여서는 신용에 대하여 잘 알아야 한다.

신용은 일반적으로 일종의 꾸어주는 행위로서 신용거래에서 화페 또는 상품을 가지고있는 사람이 그것을 일정한 기간 수요자에게 넘겨주어 쓰도록 하며 꾸고 꿔주는 쌍방이 기한을 약정하고 기한이 되면 반환하며 꾼 사람은 리자를 지불한다.

신용은 상품화페관계의 경제범주에 종속된다.

돈을 꿔주며 꾸는 신용현상은 자본주의사회에서는 물론 사회주의사회에서도 계속된다.

사회경제제도에 따라 신용의 성격과 내용에서는 근본적인 차이가 있다. 자본주의사회에서는 대부자본의 운동형태로서의 신용이 지배적이라면 사회주의사회에서는 유휴화페자금의 운동형태로서의 신용이 존재하고있다.

사회주의사회에서 신용이 있게 되는것은 우선 사회적재생산과정에서 화페자금운동의 특성과 관련된다.

사회적재생산과정에서 화페자금은 구매, 생산, 판매의 세 단계를 거치며 이 과정에 유휴화페자금이 많이 존재하게 된다. 이러한 자금은 고정재산감가상각금조성시기와 갱신시기와의 불일치, 원료, 자재구입자금의 조성시기와 구입시기의 불일치, 생산확대자금의 조성과 지출시기와의 불일치, 농장원들의 결산분배자금조성과 그 분배시기의 불일치 등에 의하여 조성되며 또한 국가예산집행과정에서 수입이 지출보다 많거나 예산제기관들이 공급받는 자금을 즉시에 리용하지 않는것과 관련하여 조성된다. 이러한 유휴화페자금은 객관적으로는 앞으로 리용하여야 할것으로서 그 소유자에게 되돌아와야 한다.

화페자금이 여러가지 원인으로 하여 유휴상태에 놓이는것과 동시에 사회적재생산과정에서는 화페자금에 대한 일시적인 요구가 발생한다. 실례로 기관, 기업소들이 상품생산과 류통과정에서 일련의 원인으로 원료, 자재가 집중되여 들어오거나 계절자재를 구입하는것 등으로 하여 자금이 더 필요한 경우가 제기될수 있다.

이 경우에 신용공간을 통하여 일시적유휴화페자금을 다른 단위의 화페자금에 대한 추가적수요를 충족시키는데 리용한다.

신용은 이러한 자금들을 동원리용함으로써 전사회적으로 자금리용의 효과성을 높일수 있게 한다.

그리하여 경제를 발전시키고 인민생활을 향상시키는데 적극 기여한다.

사회주의사회에서 신용이 존재하게 되는것은 다음으로 서로 다른 소유형태의 존재와 관련된다.

사회주의사회에는 생산수단에 대한 국가적소유와 함께 협동적소유가 있으며 소비품에 대한 근로자들의 개인소유가 있고 나라들사이에 대외무역이 있게 된다.

서로 다른 소유형태들사이의 자금운동은 그 소유상 차이로 하여 반환적성격을 가지게 된다. 소유가 다른 조건에서 자기 소유의 재산을 그저 넘겨줄수 없으며 따라서 돈을 꾸어주고 되돌려받는 신용거래의 형식을 취하게 되는것이다. 그리고 대외무역은 국제신용거래가 있게 되는 중요한 조건으로 된다.

사회주의사회에서 신용이 있게 되는것은 다음으로 기업소의 경영상 상대적독자성과도 관련되여있다.

독립채산제기업소들은 같은 국가소유의 기업소들이기는 하지만 경리운영에서 상대적독자성을 가지고 등가보상의 원칙에 기초하여 화페거래를 진행한다. 그러므로 모든 기업소들은 자기가 관리하고있는 자금리용에 대하여 국가앞에 책임지게 된다. 그리고 같은 국가적소유의 기업소들이라고 하여도 그 관리운영수준상 차이가 있고 일부 기업소들은 생산경영활동에서 계절적영향도 받게 된다. 그리하여 일부 기업소들의 경우에는 유휴화페자금이 조성되는가 하면 다른 기업소들에서는 일시적으로 자금이 모자라는 경우가 있게 된다. 이런 경우 같은 국가소유의 기업소라 하여도 한 기업소
										에 일시적으로 조성된 유휴화페자금은 신용공간을 통해서만 다른 기업소들이 리용할수 있다.

사회주의사회에서 신용은 반환을 전제로 하는 일시적유휴화페자금의 계획적인 동원리용형태이다.

사회주의사회에서 신용은 여러가지 기능을 수행한다.

사회주의신용은 무엇보다도 반환성에 기초한 화페자금재분배기능을 수행한다.

이 기능은 유휴화페자금의 운동형태로서의 사회주의신용의 본질을 집중적으로 구현한것이다. 사회주의국가는 신용공간을 통하여 기관, 기업소들의 일시적유휴화페자금을 효과적으로 동원함으로써 다른 경제단위들에서의 화페자금에 대한 추가적수요를 제때에 충족시켜준다. 신용의 매개에 의하여 기관, 기업소들로부터 동원된 유휴화페자금은 그것이 반환될 때까지 다른 경제단위들에서 생산수단과 상품들을 사들이고 로동에 대한 지불을 실현하는데 충당된다. 유휴화페자금을 동원, 리용하는 행정은 사회생산물 또는 국민소득가운데서 소모된 생산수단을 보상할 몫, 소비에 돌려지는 몫, 축적에 돌려지는 몫들의 분배과정과 잇닿아있게 된다.

신용의 화페자금분배기능은 사회생산물 및 국민소득의 분배행정에 복무함으로써 사회적재생산을 담보하는 중요한 요인으로 작용한다. 신용의 이 기능은 나라의 화페자원과 물자자원을 적극적으로 동원, 리용하는데 있어서 특히 이 과정에서 절약제도를 강화하고 최대한의 실리를 보장하는데서 중요한 의의를 가진다.

사회주의신용은 다음으로 경제단위들의 경영활동에 대한 통제적기능을 수행한다.   

신용의 통제적기능은 대부금의 제공과 반환과정 그리고 대부리자를 통하여 대부금을 합리적으로 리용하고 제때에 반환하도록 함으로써 경영활동을 잘하도록 통제하는 기능이다. 그러므로 신용의 통제적기능은 대부조직과 리자를 통하여 수행된다.

은행은 대부규모를 확정하고 대부금의 리용정형에 대한 검토분석, 대부금의 회수와 리자의 부과 등을 통하여 기관, 기업소들이 경영활동을 개선하도록 통제한다.

대부공간을 통한 통제는 독립채산제를 바로 실시하고 계획규률을 강화하도록 자극하게 된다.

사회주의사회에서 신용은 국가신용과 은행신용으로 구분할수 있다.

일반적으로 신용은 상업신용, 은행신용, 국가신용으로 구분한다.

사회주의사회에서는 상업신용이 존재하지 않는다.

사회주의사회에서 자본주의사회에 고유한 상업신용이 존재하지 않는것은 인민경제가 계획적으로 운영되는것으로 하여 기업소들호상간에 자연발생적인 외상거래가 존재하지 않기때문이다.

은행신용은 은행과 기관, 기업소, 근로자들사이에 이루어지는 신용으로서 사회주의사회에서 신용의 기본형태를 이룬다.

사회주의사회에서 은행신용은 계획적으로 이루어지며 대부, 저금, 보험의 형태를 취하게 된다.

국가신용은 국가와 기관, 기업소, 개인들사이에 이루어지는 신용으로서 그 형태는 공채 등으로 구분할수 있다.

국가신용은 국가예산수입지출관계에 영향을 주는것만큼 국가재정체계에 속하게 된다. 국가신용은 나라의 긴장한 재정문제를 풀며 생산을 증대시키는데 적극 기여할수 있는 중요한 공간으로 된다.

사회주의사회에서 신용은 이밖에도 포괄범위에 따라 국내신용과 국제신용으로, 기간에 따라 단기신용과 중장기신용으로 구분할수 있다.

사회주의사회에서 신용공간의 합리적리용은 사회주의경제건설에 필요한 자금문제를 해결하는데서 중요한 의의를 가진다.