태평양전쟁시기 일제의 해외경제적략탈을 위한 《국가총동원계획》과 《대동아국토건설계획》
부교수 김성도
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《조선인민에 대한 일제의 탄압과 략탈은 태평양전쟁개시이후 절정에 달하고있습니다.》(《김일성전집》 1권, 562페지)

일본제국주의자들의 해외침략야망은 태평양전쟁개시이후 절정에 이르렀으며 그 실현을 위하여 략탈적인 《국가총동원계획》과 《대동아국토건설계획》을 조작하고 다른 나라들에 대한 침략과 략탈에 미쳐날뛰였다.

일제의 《대동아공영권》을 통한 경제적략탈야망은 일본지배층과 독점들의 사활적인 요구로 제기되였으며 놈들의 끝없는 탐욕적요구는 침략전쟁과 강도적인 략탈에로 이어졌다.

일제가 제창한 《대동아공영권》은 령토팽창에 대한 야망과 함께 강도적인 경제적략탈을 근본바탕으로 한것으로서 그것은 가장 강도적이고 야수적인것이였다.

《대동아공영권》의 실현은 일본반동정부와 독점재벌들의 리익에 철저히 부합되는것으로서 놈들은 그것을 첫째가는 국가정책으로 내세우고 저들의 침략적목적을 이루어보려고 발광적으로 책동하였다.

그 대표적인것이 바로 《국가총동원계획》과  《대동아국토건설계획》이였다.

일제는 1938년에 《국가총동원법》을 조작하고 저들의 침략전쟁수행에 필요한 인적, 물적자원을 식민지와 강점지역나라들에서 강제적방법으로 징발하기 위해 미쳐날뛰였다.

 《국가총동원법》은 일본헌법 다음가는 악법으로서 태평양전쟁시기에 본격적으로 적용되였다.

1943년에 조작된 《국가총동원계획》은 태평양전쟁의 절정기에 꾸며진것으로서 《국가총동원법》을 바탕으로 하여 구체화된 강도적인 략탈계획이였다.

일제의 《국가총동원법》이 저들의 해외침략정책을 실현하기 위한 모든 인적, 물적자원을 총동원하기 위하여 꾸며낸 강도적인 악법이라면 그에 기초하여 조작된 《국가총동원계획》은 태평양전쟁에 절실하고 긴박하게 요구되는 인적, 물적자원을 국내와 식민지, 강점지역에서 략탈하기 위한 구체화된 집행계획이였다.

1943년부터 일제의 전시경제는 파탄되기 시작하였으며 군수생산은 전선의 요구를 충족시킬수 없게 되였다. 1942년 가을 과덜커낼섬에서의 대참패이후 일제의 전선형편은 일본의 경제력으로써는 도저히 해결할수 없는 대소모전으로 전환되였다. 수십만명의 륙해군병사들이 전멸된것은 더 말할것도 없고 수많은 비행기와 함선들이 련이어 파괴되였다. 일제는 모든것을 전쟁능력강화에 집중하려고 하였으나 남방에서 략탈한 원료에 대한 수송이 따라서지 못하고 원래 중공업이 취약했던 리유로 하여 급격히 높아가는 군수생산의 요구를 감당해낼수 없었다. 이런 정황하에서 최후발악을 위해 고안해낸것이 《국가총동원계획》으로서 여기에는 《물자동원계획》, 《교통동원계획》, 《생산확통계획》, 《국가자금동원계획》, 《전력동원계획》, 《국민동원계획》, 《교역계획》, 《생활필수품동원계획》 등 8가지의 동원계획이 포함되여있었으며 그것은 태평양전쟁에서 저들의 기울어져가는 형세를 건져보려는데 그 목적이 있었다.

일제는 《국가총동원계획》에서 이른바 《2개의 기본방침》과 《4가지 원칙》을 내놓았다.  《국가총동원계획》에서 내놓은 《2개의 기본방침》에서 하나는 전쟁수행에 절실히 요구되는 물자들을 충분히 보장하는것이며 다른 하나는 《대동아자급자족체계》의 기초를 마련하는것이였다.

일제가 내놓은 《기본방침》에서 보는바와 같이 놈들은 전쟁수행에 요구되는 막대한 전략물자와 인적자원을 깡그리 략탈하고 동원하지 않으면 안되였다. 다른 한편 《대동아자급자족체계》를 마련하는것은 끝없는 독점적고률리윤추구에 열이 오른 일본독점재벌들의 리익을 보장하기 위한것이였다.

그리고 《국가총동원계획》에 박아넣은 《4가지 원칙》은 철저히 략탈적목적으로 일관되였다.  《4가지 원칙》은 우의 《기본방침》에 기초한것으로서 첫째로, 자원획득 특히 전쟁수행상 긴요한 자원을 확보하며 둘째로, 남방의 중요자원의 《적성국가》에로의 류출을 방지하며 셋째로, 일본군대에 필요한 군수품을 현지에서 확보하며 넷째로, 동아지역에 있는 모든 기업들이 《기본방침》에 적극 협력하여 《동아신질서》건설에 기여하는것이였다.

일제는 《국가총동원계획》의 《기본방침》과 《4가지 원칙》에 따
										라 《대동아경제권》이라는것을 만들어놓고 그에 기초한 구체적인 략탈계획을 수립하고 강도적인 략탈에 광분하였다.

일본제국주의자들은 략탈적인 《국가총동원계획》과 함께 《대동아국토건설계획》이라는 장기적인 략탈계획을 조작하였다. 일제는 《대동아국토건설계획》을 조작하고 아시아와 태평양지역의 여러 나라들을 저들의 영원한 식민지로 만들고 이 나라들의 풍부한 자원을 독차지하려고 미친듯이 날뛰였다.

일제는 《대동아국토건설계획》의 취지에 대하여 《일본이 대동아전쟁의 불길을 일으킨 이상 미영의 세력을 타승하고 〈대동아공영권〉을 실현함으로써 자급자족경제를 확립하는것이 절대적으로 필요하며 그 정책수행에 관한 계획이 바로 〈대동아국토건설계획〉》이라고 줴쳤다.

일제가 조작해낸 《대동아국토건설계획》은 한마디로 말하여 종합적이며 장기적인 략탈계획이였다. 이 계획은 산업, 교통, 문화, 인구 등을 포괄하고있다.

 《대동아국토건설계획》의 대상은 《대동아공영권》내에 포함되는 모든 나라와 민족이며 그 목표는 일본을 중핵으로 하여 《고도국방국가체계》를 확립하는것이며 기간적으로 볼 때 100년이라는 오랜 기간을 설정하고 세운 장기적인 략탈계획이였다. 일제가 이 략탈계획을 조작한 사실 하나만 놓고보아도 대륙침략열기가 어느 지경에 이르렀으며 세계제패의 야망이 골수에 찬 침략자, 략탈자였다는것을 알수 있다.

일제가 조작한 《대동아국토건설계획》에는 《광공업략탈계획》, 《농업, 림업, 축산, 수산략탈계획》, 《동력연료략탈계획》, 《대동아제민족정책》 등이 포함되여있었다.

《대동아국토건설계획》은 놈들의 종합적인 략탈계획으로서 일본수상이 직접 주관하고 그 직접적인 집행은 《기획원》이 담당하였으며 내각에 《국토계획위원회》를 설치하였다. 그리고 각 지방행정단위에는 그의 조사와 집행을 위한 기구들이 조직되여있었다.

일본제국주의자들은 《대동아국토건설계획》에 부문별 략탈계획으로서 광업, 공업, 전력에 대한 략탈계획을 기본계획으로 포함시키였다. 놈들은 광업, 공업, 전력에 대한 자원략탈을 원만히 보장하기 위한 이른바 《광업, 공업 및 전력건설에 관한 방책》이라는것을 내놓았다. 놈들은 이것을 《제1기방책》과 《제2기방책》으로 구분하고 보다 구체화된 략탈계획을 수립하였다.

《제1기방책》은 침략전쟁수행에 절실히 필요한 전략물자인 철강재, 석탄, 석유, 동, 알루미니움과 함께 비행기, 함선건조를 위한 군수공업과 그에 필요한 자원략탈에 중점을 두는것이였다.

《제2기방책》은 대동아 각 지역의 자원략탈에 기초하여 중요국방산업의 비약적인 확대에 중점을 두며 대동아의 각지역에서 략탈할 전략물자의 품종을 규정한것이였다.

일제가 규정한 각 지역의 건설지표에 의하면 우선 일본에서 정밀공업, 기계공업, 병기공업건설에 힘을 넣도록 함으로써 일본재벌들의 리익을 철저히 보장해주며 그를 통한 군수산업의 확대와 침략전쟁수행에 필요한 방대한 군수물자를 확보하려 하였다.  또한 만주와 중국 내륙지역에는 광업, 제철, 석탄, 제염을 비롯한 전략자원략탈을 위한 건설지표가 규정되여있었다. 또한 남방지역에는 석유와 각종 중요생산물의 가공처리에 필요한 건설지표가 규정되여있었다. 이것은 일제가 식민지나라들과 강점지역의 지하자원을 강도적인 방법으로 무제한 략탈하여 침략전쟁을 위한 당면한 군수생산을 적극 다그치려는 략탈적본성으로부터 나온것이였다.

 《대동아국토건설계획》에는 또한 《산업립지계획》이라는 략탈계획이 포함되여있었다.  《산업립지계획》은 침략전쟁의 확대와 광대한 령토의 팽창에 따라 점령지와 각 지역의 자원략탈대상에 기초하여 여러 지역에 건설할 산업대상과 그것의 일본 중화학공업 및 군수산업과의 호상관계를 규정한것으로서 당면한 침략전쟁수행과 략탈적목적을 달성하기 위한 계획이였다.

일제는 각 지역에서 략탈하는 전략물자의 대상과 수량 그리고 본토의 군수공업에 필요한 물자의 수급상태와 수송 등을 고려하지 않을수 없었다. 점령지역에서 략탈한 자원의 수송문제 하나만 보더라도 매우 심각한 난문제로 제기되였다. 당시 놈들은 략탈한 물자의 거의 대부분을 해상수송에 매달리지 않으면 안되였는데 전쟁과정에 많은 선박을 잃었으므로 해상수송은 거의 불가능한 형편이였다. 이런 상황에서 략탈한 자원을 보다 효과적으로 리용하여 늘어나는 군수물자에 대한 수요를 보장하기 위해 고안해낸것이 바로 《산업립지계획》이였다. 이것은 일본독점자본가들에게 자본투하지를 제공함으로써 독점적고률리윤을 획득할뿐아니라 현지군수물자의 조달을 보장하려는데 있었다.

일본제국주의자들이 조작한 《대동아국토건설계획》에는 또한 략탈적인 《무역계획》이 포함되여있었다. 일제가 조작한 《무역계획》은 표면상 《무역계획》이지 본질에 있어서 이 지역 나라들의 자원을 강제징발하기 위한것이며 놈들자신이 실토한것처럼 등가교환에 대하여서는 애당초 생각조차 하지 않고 오직 강도적인 략탈만이 적용되였다.  《대동아공영권》에 속하는 나라들에서 생산되는 중요농산물의 8개 품종은 세계생산량의 50%이상을 차지하며 석탄은 90%, 고무는 95.9%를 차지하고있었다. 반면에 일본은 중요공업원료의 대부분을 해외에 의존하고있었다. 그 몇가지만 보아도 철광석은 82.2%, 면화는 98.7%, 생고무는 100%, 니켈은 100%를 해외에 의존하고있는 형편이였으며 다른 원료들도 거의다 수입에 매달리고있었다. 그러므로 일제에게 있어서 식민지나라들과 강점지역의 방대한 원료자원의 략탈은 처음부터 강도적인 수단과 방법으로 감행된 강탈전이였으며 모든 략탈계획은 그것을 전제로 하여 세워진것이였다.

일본제국주의자들이 조작한 《대동아국토건설계획》에는 또한 강도적인 《대동아제민족정책》이 포함되여있었다.

일제는 《대동아제민족정책》의 목적에 대하여 《... 〈대동아제민족정책〉의 진의도는 일본이 대동아의 제민족을 타고 앉아 대동양민족을 창조하는것을 중점으로 하며 그것이 종국적목적》이라고 떠벌이였다.

우의 자료에서 보는바와 같이 《대동아국토건설계획》에 반영된 《대동아제민족정책》은 철저히 아시아 및 태평양지역의 여러 나라들을 저들의 식민지지배하에 넣고 마음대로 략탈하기 위해 조작된것이였다.

일본제국주의자들이 조작한 《대동아국토건설계획》에는 또한 강탈자의 속심이 그대로 반영된 《인구배치계획》이 포함되여있었다.

일제의 령토팽창야망은 극도에 달하여 아시아와 태평양지역의 넓은 지역을 포괄하는 광활한 지역을 저들이 가로타고 앉겠다는 검은 속심이였다.  《인구배치계획》은 이러한 일제의 령토팽창야망과 깊은 련관속에서 세워지고 추진되였다.

일제는 20년을 기간으로 하여 식민지 조선, 만주를 비롯하여 여러 강점지역에 일본인들을 이주시켜 점차 일본화하려고 책동하였다.  《인구배치계획》에는 점차적으로 조선에 1천만명, 만주에 500만명에 달하는 일본인들을 이주시킬것을 계획하고 매해 수천명씩 해외에 내보냈으며 여러 강점지역에도 각이한 방법과 형태로 이주시켰다.

일제가 조작한 《대동아국토건설계획》은 장기적인 략탈계획이였다.

일제의 《대동아공영권》은 아시아와 태평양지역의 광대한 지역을 저들이 타고앉아 《맹주》가 되려는 침략과 략탈야망이라면 《대동아국토건설계획》은 장기적인 략탈계획으로서 이 지역을 영원히 저들의 식민지, 략탈지로 만들기 위한 실제적인 집행계획이였다.

일제가 《대동아국토건설계획》을 100년이라는 기간을 두고 조작한것은 이미 아시아 및 태평양지역을 완전히 제놈들의 식민지로 간주하고 꾸민 파렴치하고 날강도적인 략탈계획이였다는것을 실증해주고있다.

이와 같이 일본제국주의자들은 태평양전쟁기간 아시아와 태평양지역나라들에서 수많은 인적, 물적자원을 강도적인 방법으로 략탈하고 헤아릴수 없는 재난과 고통을 들씌운 극악한 침략자, 략탈자이다. 그러나 일본반동들은 과거 저들이 저지른 죄악의 력사를 인정하고 사죄배상할 대신 복수주의적야망을 품고 또다시 재침의 길에 나서고있다.

우리는 미제와 공모결탁하여 감행되고있는 일본군국주의자들의 새 전쟁도발책동에 높은 경각성을 가지고 우리 나라에 대한 재침책동을 분쇄하기 위하여 적극 투쟁하여야 한다.