친애하는 지도자 김정일동지의 세련된 령도밑에 보다 높은 단계에로 발전하고있는 우리 나라 경제

리동구

오늘 우리는 우리 당과 인민의 영명한 지도자이신 친애하는 김정일동지의 탄생기념일을 민족의 경사로 맞이하고 있다．

뜻깊은 2월의 명절을 맞이하고 있는 우리 인민과 세계혁명적인민들은 오로지 주체위업의 승리를 위하여 불멸의 공헌을 하고계시는 친애하는 지도자 김정일동지에 대한 다함없는 존경과 감사의 정으로 가슴 불태우고 있다．

친애하는 지도자동지께서 우리 당과 혁명을 위해 쌓아올리신 업적가운데서 중요한 자리를 차지하는것은 사회주의경제건설에 관한 방향과 방도를 전면적으로 밝히시고 경제를 주체사상의 요구대로 개조하기 위한 투쟁을 현명하게 령도하여 오심으로써 사회주의, 공산주의 경제건설의 일대 앙양기를 열어놓으신것이다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《우리 당은 인민대중을 령도하여 사상, 기술, 문화의 3대혁명을 힘있게 다그침으로써 사회주의건설에서 빛나는 승리를 이룩하였습니다．》 ( 《김일성저작선집》 ,316페지)

온 사회의 주체사상화는 사람들을 참다운 주체형의 공산주의혁명가로 키우는것과 함께 경제와 문화 등 사회생활의 모든 분야를 주체사상의 요구대로 개조하는 보람찬 투쟁이다． 그것은 주체사상화과정의 새로운 높은 단계로서 그 심도와 폭에 있어서 력사가 일찌기 알지 못하는 거창한 투쟁이며 공산주의의 휘황한 미래를 앞당겨 나가는 위대한 혁명사업이다．

온 사회를 주체사상화하는 력사적위업은 경제건설분야에 매우 높은 요구를 제기하고 있다． 물질생활령역에서 근로자들의 자주성이 완전히 보장되는 공고한 사회는 이미 이룩한 성과에 토대하여 사회주의경제건설을 끊임없이 심화시켜나가야 성과적으로 실현된다．

물질생활령역에서 근로인민대중의 자주성이 원만히 보장되는 사회는 높은 과학기술의 토대우에서 자체의 자원을 최대한 효과적으로 리용하는 경제, 근로인민대중을 자연의 구속에서까지 완전히 해방하는 경제를 건설할것을 요구한다．

이러한 경제건설사업은 정확한 사상과 리론, 전략전술에 기초할 때에만 성과적으로 진행될수 있다． 옳바른 경제건설사상과 리론, 전략전술에 의거하지 않고서는 자연을 개조하기 위한 어렵고 복잡한 경제건설투쟁을 승리적으로 전진시킬수 없으며 근로인민대중의 자주적 지향과 요구를 실현하는 력사적위업을 원만히 수행해나갈수 없다．

친애하는 지도자 김정일동지께서는 온 사회를 주체사상화하는 혁명발전의 새로운 단계의 요구에 맞는 과학적이며 혁명적인 경제건설사상과 리론, 전략전술을 제시하심으로써 사회주의경제건설을 곧바른 승리의 길로 이끌어나갈수 있는 지도적지침을 마련하시였다．

친애하는 지도자 김정일동지께서는 위대한 수령 김일성동지의 사상과 의도를 실현하는데 모를 박고 모든 경제사업을 집행할데 대한 사상, 경제건설에 대한 당적지도의 본질과 원칙에 관한 리론, 사회주의경제건설의 기본전투형식으로서의 속도전에 관한 방침을 비롯한 과학적이며 혁명적인 경제건설사상과 리론, 전략전술을 제시하시였다． 그리하여 주체의 사회주의, 공산주의 경제건설리론은 새로운 사상과 명제들로 더욱 발전풍부화되게 되였으며 자연을 개조하기 위한 우리 인민의 투쟁은 정확한 길을 따라 성과적으로 추진되게 되였다．

친애하는 지도자 김정일동지께서는 또한 대안의 사업체계의 요구에 맞게 경제관리에서 국가의 중앙집권적지도와 지방의 창발성을 옳게 결합시킬데 대한 사상, 기업관리를 정규화, 규범화할데 대한 사상, 독립채산제를 바로 실시하고 경제적공간들을 옳게 리용할데 대한 리론, 일 생산 및 재정총화에 관한 리론 등 주체적인 경제관리 사상과 리론들을 밝히심으로써 사회주의사회의 본성과 과도적성격에 맞게 인민경제를 더욱 과학적으로, 합리적으로 관리운영하고 생산과 건설을 빠른 속도로 다그쳐 나갈수 있는 확고한 담보를 마련하여 놓으시였다．

이와 같이 친애하는 지도자동지에 의하여 온 사회의 주체사상화가 전면에 나선 혁명발전의 새로운 단계의 요구에 맞게 옳바른 경제건설사상과 리론, 전략전술이 밝혀짐으로써 우리 인민은 사회주의경제건설의 보다 높은 단계에서 제기되는 모든 리론실천적문제들을 원만히 풀어나갈수 있었으며 앞날에 대한 희망과 승
										리에 대한 확신에 넘쳐 주체위업의 완성을 위하여 더욱 억세게 전진할수 있었다．

과학적이며 혁명적인 경제건설사상과 리론은 세련되고 능숙한 령도에 의해서만 철저히 관철할수 있으며 빛나는 결실을 가져오게 된다． 옳바른 경제건설사상과 리론을 제시한 다음 광범한 인민대중을 그 실현을 위한 투쟁에로 적극 조직동원하여야 사회주의경제건설의 실천투쟁에서 당의 구상과 의도를 빛나게 구현할수 있으며 생산과 건설에서 끊임없는 앙양을 이룩해나갈수 있다．

친애하는 지도자 김정일동지께서는 크나큰 담력과 혁명적전개력으로 언제나 대담한 목표와 혁명적인 구호를 제시하시고 통이 크게 일판을 벌리시여 근로자들을 위훈과 혁신에로 불러일으키시였으며 어렵고 복잡한 과업이 련이어 제기될 때에도 주선을 틀어쥐고 섬멸전을 들이대여 승리의 돌파구를 열어주심으로써 전반적경제를 끊임없는 앙양에로 이끌어주시였다．

사회주의경제건설의 웅대한 과업을 성과적으로 수행하자면 대중의 심장을 울리는 뚜렷한 투쟁목표와 전투적구호들을 내놓아야 하며 통이 크게 일판을 벌려야 한다． 정확한 투쟁목표와 혁명적인 구호를 내놓지 않고서는 경제건설에 광범한 대중을 불러일으킬수 없으며 더구나 소극적이며 수공업적인 일본새를 가지고서는 생산과 건설을 높은 속도로 발전시켜 나갈수 없다．

친애하는 지도자동지께서는 경제사업에서 제기되는 모든 문제를 창조와 혁신의 안목으로 고찰하시고 제때에 대담한 투쟁목표를 제시하시여 생산과 건설을 통이 크게 작전하심으로써 매 시기 제기되는 방대한 경제건설과업을 짧은 기간에 해제낄수 있게 하시였다．

친애하는 지도자동지께서는 새로운 경제건설과업과 투쟁목표를 제시하실 때마다 적중한 혁명적인 구호를 내놓으시여 전당과 전체 인민을 그 실현을 위한 투쟁에로 힘있게 불러일으키시였다．

사회주의경제건설의 방대한 과업을 수행하는데서 결정적인 전진을 이룩하기 위한 대전투를 벌릴 때마다 전투적인 투쟁구호를 제시하여 전체 근로자들의 혁명적열의를 불러일으키는것은 끊임없는 혁신과 비약을 이룩할수 있게 하는 결정적담보이다．

친애하는 지도자동지께서는 《서해갑문건설식으로 80년대진군을 힘있게 다그치자 !》를 비롯한 전투적인 구호들을 제시하심으로써 순천비날론련합기업소를 비롯한 중요대상들을 앞당겨 건설하기 위한 투쟁에로 전당과 전체 인민을 힘있게 불러일으키시였다．

사회주의경제건설의 방대한 과업은 모든 일을 대담하게 작전하고 통이 크게 일판을 벌려 나가는 조건에서만 빠른 시일안에 성과적으로 실현될수 있다． 모든 일을 대담하게 작전하고 통이 크게 일판을 벌려나가는것은 친애하는 지도자 김정일동지의 령도예술의 중요한 특징의 하나이다．

친애하는 지도자동지께서는 혁명적구호들로 대중을 발동하여 사회주의경제건설을 밀고나가는데서 언제나 대담하게 작전하고 통이 크게 일판을 벌려 어떠한 일이 있어도 일단 결심하고 설정한 목표는 끝까지 달성해 나가도록 정력적으로 지도하심으로써 세상사람들을 경탄시킨 《80년대속도》가 창조되게 되였다．

모든 일을 대담하게 작전하고 통이 크게 일판을 벌려나가는 과정에는 애로와 난관들이 련이어 제기되기 마련이다． 이러한 애로와 난관을 어떤 담력으로 어떻게 풀어나가는가 하는것은 경제건설의 성과를 좌우하는 관건적문제의 하나이다．

친애하는 지도자동지께서는 자력갱생, 간고분투의 혁명적기치를 높이 들고 부닥치는 애로와 난관을 자체의 힘으로 뚫고 나가면서 끊임없는 비약과 혁신을 일으켜나가도록 모든 근로자들을 힘있게 이끌어주시였다．

친애하는 지도자동지께서는 대중속에 당의 로선과 정책을 알려주시고 그들을 자력갱생의 혁명정신으로 무장시켜 생산과 건설에서 일대 혁명적앙양을 일으키기 위한 보람찬 대전투에로 힘있게 불러일으키시였다． 친애하는 지도자동지께서는 수천리의 현지지도의 길을 이어가시면서 일군들과 근로자들에게 투쟁방향과 방도를 구체적으로 가르쳐주시고 걸린 문제들을 바로 잡아 주시였으며 사람들의 가슴속에 창조와 혁신의 뜨거운 불씨를 심어주시였다．

근로자들이 일하며 생활하는 현실속에서 인민대중과 고락을 같이하시며 그들을 가르쳐주시고 이끌어나가시는 현지지도, 바로 여기에 인민의 위대한 령도자로서의 친애하는 지도자동지의 령도방법의 근본특징의 하나가 있으며 혁명투쟁과 건설사업을 아무런 우여곡절도 없이 오직 승리와 영광의 한길로 이끌어오시는 친애하는 지도자동지의 령도의 현명성과 불패의 생활력의 비결이 있는것이다．

오늘 우리 나라의 인민경제가 친애하는 지도자 김정일동지의 세련된 령도밑에 보다 높은 단계에로 발전하는 주체의 사회주의경제로 되였다는것은 무엇보다도 나라의 경제가 온 사회의 주체사상화를 실현할수 있는 자립적경제토대로 확고히 전변되고 있는데서 표현되고 있다．

주체화된 경제는 경제적자립이 확고히 보장된 경제이다． 경제적자립을 이룩하는것은 온 사회의 주체사상화의 요구에 맞게 경제를 발전시키는데서 나서는 근본요구이다． 온 사회의 주체사상화는 자립적민족경제를 건설하여 남에게 예속되지 않고 제발로 걸어나가는 경제, 자기 인민을 위하여 복무하며 자기 나라의 자원과 자기 인민의 힘에 의거하여 발전하는 경제를 건설할 때에만 실현된다．

오늘 우리 나라의 인민경제는 친애하는 지도자 김정일동지의 세련된 령도밑에 남에게 예속되지 않고 제발로 걸어나가는 경제로 확고히 전변되였다． 

우리 나라의 경제가 남에게 예속되지 않고 제발로 걸어나가는 경제로 전변되였다는것은 우리 나라의 경제구조가 다방면적으로, 종합적으로 발전된데서 표현된다．

경제부문구조의 다면성, 종합성은 자립적민족경제를 특징짓는 중요한 징표의 하나이다． 경제부문구조가 다방면적으로, 종합적으로 발전되여야 경제건설과 인민생활향상에 필요한 중공업 및 경공업제품들과 농업생산물을 자체로 생산보장할수 있으며 나라의 경제를 공고한 토대우에서 안전하게 발전시켜 나갈수 있다．

최근년간 우리 당은 자립적민족경제건설의 요구에 맞게 부문구조를 끊임없이 완성함으로써 원료채취로부터 완제품생산에 이르는 전 과정을 자체의 힘으로 수행할수 있는 강력한 경제토대를 마련하여 놓았다． 오늘 우리 나라의 자립경제는 발전소설비는 두말할것 없고 산소분리기 같은 복잡한 설비들도 우리의 기술로 만들어내고있으며 순천비날론련합기업소와 같은 현대적대규모공장들도 자체의 힘으로 건설하는 강력한 토대우에 올라섰다． 이것은 우리 나라의 경제가 온 사회의 주체사상화의 요구에 맞게 경제를 개조하여 근로인민대중의 자주적인 경제생활을 확고히 보장할수 있는 높은 수준의 경제토대를 가지게 되였다는것을 보여 준다．

친애하는 지도자 김정일동지의 세련된 령도밑에 우리 나라의 경제는 남에게 예속되지 않고 제발로 걸어나가는 경제로 되였을뿐아니라 우리 인민을 위하여 복무하며 우리 나라의 자원과 우리 인민의 힘에 의거하여 발전하는 경제로 전변되였다．

자기 나라의 자원과 자기 인민의 힘에 의거하여 경제를 건설하는것은 나라의 자연부원을 합리적으로, 종합적으로 리용하여 생산력을 빨리 발전시키고 인민생활을 끊임없이 높일수 있는 확고한 담보이다． 자기 나라의 자원과 자기 인민의 힘에 의거하여 경제를 건설하여야 사회주의의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓고 나라의 정치, 경제, 군사적위력을 강화할수 있으며 국제관계에서도 정치경제적으로 완전한 자주권과 평등권을 행사할수 있다．

온 사회의 주체사상화의 요구에 맞는 경제, 근로인민대중의 자주성을 원만히 실현할수 있는 경제는 자기 나라의 자원과 자기 인민의 힘에 의거하는 경제를 건설하는 조건에서만 실현된다．

친애하는 지도자동지께서는 경제적자립을 이룩하는데서 채취공업이 노는 역할을 과학적으로 통찰하시고 우리 나라의 자연부원에 대한 전반적인 탐사사업을 진행하는 한편 탄광, 광산들을 대대적으로 건설하고 그 물질기술적토대를 강화하는데 모든 힘을 집중하도록 현명한 지도를 주시였다． 그리하여 오늘 우리 나라에는 안주탄광련합기업소와 검덕광업종합기업소를 비롯한 현대적인 대규모채취공업기업소들의 기술장비수준이 급격히 개선되여 인민경제의 여러가지 원료, 연료에 대한 수요를 원만히 충족시킬수 있게 되였다．

이와 함께 우리 나라의 모든 공장, 기업소들은 우리의 영웅적로동계급에 의하여 생산된 기계설비들로 장비되였으며 그것이 우리의 로동계급에 의하여 훌륭히 관리 운영되고 있다． 그리하여 우리 나라의 경제는 세계적인 경제적파동의 영향도 받음이 없이 안전한 토대우에서 끊임없이 높은 속도로 발전하고 있다．

이 모든것은 우리 나라의 경제가 온 사회의 주체사상화의 요구에 맞게 경제를 건설할데 대한 요구를 원만히 실현할수 있는 토대우에 올라섰다는것을 그대로 보여 준다．

친애하는 지도자 김정일동지의 세련된 령도밑에 또한 우리 나라의 경제는 현대과학기술로 장비됨으로써 온 사회의 주체사상화를 실현할수 있는 경제로 확고히 전변되였다．

과학기술을 발전시키는것은 경제적자립을 이룩하기 위한 필수적요구이며 온 사회의 주체사상화를 실현하기 위한 보다 높은 단계의 중요한 과업이다．

자체의 발전된 기술이 있어야 나라의 자연부원을 효과적으로 개발리용할수 있으며 인민경제를 다방면적으로 발전시킬수 있다． 특히 기술을 발전시켜야 근로대중을 어렵고 힘든 로동에서 해방하고 육체로동과 정신로동의 차이를 줄여나갈수 있으며 경제건설과 인민생활향상에서 나서는 복잡하고 어려운 문제들을 자체의 힘으로 풀어나갈수 있다． 따라서 과학기술을 발전시키는것은 온 사회의 주체사상화의 요구에 맞게 경제를 건설하는데서 확고히 틀어쥐고 나가야 할 근본문제의 하나이다．

친애하는 지도자동지의 세련된 령도밑에 오늘 우리 나라 인민경제의 기술장비는 높은 수준에서 현대화되여있다．

생산의 종합적기계화와 자동화는 인민경제의 현대화를 실현하는데서 나서는 중요한 목표이다． 생산의 종합적기계화와 자동화를 실현하여야 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방할수 있으며 단위시간에 더 많은 물질적부를 창조하여 경제생활에서의 자주성을 원만히 실현할수 있다．

우리 나라에서는 기술혁명이 적극 추진되고 나라의 경제토대가 강화됨에 따라 기계공업과 자동화공업, 전자공업과 정밀기계공업이 발전하였으며 품이 많이 들고 어려운 생산공정과 유해로동, 고열로동이 진행되던 부문부터 생산공정의 기계화, 자동화가 실현되였다．

현대화된 기술수단은 그에 맞는 생산기술공정과 생산방법, 경영활동과 옳게 결합되여야 자기의 위력을 훌륭히 발휘하게 된다． 인민경제의 과학화는 생산기술공정과 생산방법을 자연법칙과 기술공학적원리에 맞게 합리적으로 개선완성하며 생산지도와 기술지도를 비롯한 경영활동을 객관적 경제법칙과 경제관리원칙의 요구대로 과학적으로 진행할수 있게 한다．

친애하는 지도자동지께서 기간공업부문에 자동화의 본보기를 꾸리도록 하시고 전국의 모든 공업부문의 자동화를 실현하기 위한 투쟁을 현명하게 이끄심으로써 생산공정의 기계화, 자동화를 위한 투쟁에서 새로운 전환이 일어나게 되였다．

친애하는 지도자동지께서는 자동화를 실현하기 위한 투쟁을 힘있게 벌리기 위하여 당조직들이 기술발전에 낯을 돌리고 기술혁신을 저애하는 소극성, 보수주의, 기술신비주의와 같은 낡은 사상잔재를 없애기 위한 사상전을 힘있게 벌리며 선진과학기술을 적극 받아들이도록 하시였다． 이와 함께 근로자들의 기술기능수준을 높이고 기술혁신운동을 전군중적으로 힘있게 벌리며 기술경제적조건보장과 기술지도를 잘하도록 힘있게 이끌어주시였다．

그리하여 금속공업과 화학공업, 세멘트공업을 비롯한 여러 공업부문들에서 산업텔레비죤화와 무선통신에 의한 생산지휘체계가 서고 생산공정의 자동화, 원격조종화가 널리 실현되고 있다． 공업부문에서뿐아니라 농촌경리의 종합적기계화를 실현하는데서도 커다란 성과가 이룩되였다．

기술혁명은 기계혁명이며 생산공정의 기계화, 자동화는 전자공업과 자동화공업의 급속한 발전을 전제로 한다．

전자공업과 자동화공업을 발전시키는것은 주체위업실현의 요구에 맞게 나라의 경제를 건설하는데서 나서는 현실적문제이다． 전자공업과 자동화공업을 발전시켜 반도체소자와 집적회로, 자동화 요소와 기구, 계기류들을 만들어내야 인민경제 여러 부문에서 생산공정의 자동화, 원격조종화를 빨리 실현할수 있다．

친애하는 지도자 김정일동지께서는 전자공업과 자동화공업발전이 기술혁명수행에서 노는 역할을 과학적으로 통찰하시고 그 운영기술을 발전시키기 위한 사업을 현명하게 령도하심으로써 오늘 우리 인민들앞에는 가까운 앞날에 나라의 인민경제를 전반적으로 자동화, 로보트화할수 있는 휘황한 전망이 펼쳐지고 있다．

이와 같이 친애하는 지도자 김정일동지의 세련된 령도밑에 우리 나라의 경제는 높은 과학기술의 토대우에 올라서게 되였으며 온 사회의 주체사상화의 요구에 맞게 새로운 보다 높은 단계에 들어서게 되였다．

친애하는 지도자동지의 세련된 령도밑에 일대 전성기에 들어선 우리 나라 경제의 전도는 양양하며 휘황찬란하다．

우리 나라 경제는 위대한 수령님과 함께 친애하는 지도자동지의 탁월한 령도에 의하여 비약적인 상승일로를 걸어왔으며 앞으로도 눈부신 발전을 이룩할것이다．

오늘 우리 인민은 위대한 수령 김일성동지께서 펼쳐주신 웅대한 사회주의경제건설의 10대전망목표를 점령하기 위한 투쟁에 한사람같이 떨쳐나서고 있다．

사회주의경제건설의 10대전망목표는 완전히 승리한 사회주의사회에 맞는 튼튼한 물질기술적토대를 마련하며 인민들의 물질문화생활을 획기적으로 높이기 위한 웅대한 설계도이다．

사회주의경제건설의 10대전망목표가 실현되면 우리 나라는 경제발전에서 세계적으로 앞선 나라들의 대렬에 당당히 들어서게 될것이며 사회주의 완전승리를 위한 우리 인민의 투쟁에서는 결정적인 승리가 이룩되게 될것이다．

친애하는 지도자동지의 세련된 령도밑에 온 나라 전체 인민이 《80년대속도》창조운동의 봉화를 높이 들고 힘차게 전진함으로써 사회주의경제건설의 10대전망목표는 빛나게 수행되고 있다．

참으로 창조와 건설의 영재이신 친애하는 지도자 김정일동지의 령도밑에 힘차게 전진하는 우리 인민의 앞길에는 언제나 승리와 영광만이 빛나고있다．

우리들은 위대한 수령님과 친애하는 지도자동지께서 구상하신대로 사회주의경제건설의 10대전망목표를 앞당겨 점령함으로써 온 사회의 주체사상화를 실현하는데서 새로운 전환을 일으켜야 할것이다．