경제발전과 새로운 에네르기원천의 개발리용

리충길

생산과 에네르기, 경제발전과 에네르기자원문제 등은 서로 뗄수 없이 련관되여있다. 생산, 경제를 발전시키자면 필수적으로 에네르기문제를 원만히 풀어나가지 않으면 안된다．

오늘 우리앞에는 당 제6차대회가 내놓은 사회주의경제건설의 10대전망목표를 실현하여야 할 무겁고도 방대한 과업이 나서고 있다． 이것은 현시기 사회주의경제건설에서 나서는 가장 중요한 전투적과업이다．

사회주의경제건설의 이 중요한 과업을 수행하는데서 나서는 가장 절박한 문제의 하나는 현존에네르기자원을 최대한으로 개발리용하면서 동시에 새로운 에네르기자원을 적극 개발하고 리용하는것이다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《세포공학, 유전자공학, 초고압물리학, 극저온물리학을 발전시키며 원자에네르기, 태양에네르기를 비롯한 새로운 에네르기를 개발하며 레이자와 플라즈마를 깊이 연구하여 인민경제에 널리 리용하도록 하는데 힘을 넣어야 하겠습니다．》 (《김일성저작선집》 8권,354페지)

과학과 기술이 놀라운 속도로 빨리 발전하고 있는 우리 시대에 경제를 빨리 발전시키는가 못시키는가 하는 문제는 주요하게 최신기술에 기초한 현대적기계설비들을 만들어내는것과 함께 지금 있는 에네르기자원을 남김없이 동원리용하는 문제와 새로운 에네르기자원을 개발하는 문제를 어떻게 푸는가 하는데 크게 달려있다．

일반적으로 에네르기는 생산에서 없어서는 안되는 중요한 동력이다． 생산은 로동력, 로동수단, 로동대상의 세요소의 결합으로 이루어지며 그 과정은 로동력을 가진 사람이 로동수단을 움직여 로동대상을 가공하고 완제품을 생산하는 과정이다． 사람이 로동수단을 움직여 로동대상에 작용하자면 그것을 움직이는 동력, 에네르기가 있어야 한다． 에네르기를 떠나서 로동수단의 리용에 대하여 생각할수 없으며 따라서 그것을 어떻게 보장하는가 하는것은 생산에서 매우 중요한 자리를 차지한다．

생산에서 에네르기문제, 경제발전에서 에네르기자원문제가 가장 절박한것으로 나서는것은 에네르기의 중요성과 관련된다．

에네르기의 보장을 떠나서 생산과정을 추진시켜나갈수 없다는 견지에서 볼 때 생산문제, 로동수단의 리용문제는 곧 에네르기의 리용문제로 된다．

생산발전의 력사적과정, 로동수단의 발전과정을 놓고 보아도 로동수단과 에네르기, 경제발전과 에네르기자원문제는 긴밀하게 유착되여있다는것을 알수 있다．

자본주의나라들에서 산업혁명시기에 진행한 기계제생산에로의 이행은 새로운 기계설비의 제작과 리용과정인 동시에 에네르기자원의 개발과 그 리용과정이였다．

에네르기는 이처럼 생산을 위하여 필수적인것이였으며 따라서 에네르기와 그 자원, 그리고 그 개발문제는 생산을 위하여 중요한 과업으로 제기되지 않을수 없는것이다．

생산에서 에네르기문제가 중요하게 나서는것은 또한 어떠한 에네르기를 어떻게 리용하는가 하는데 따라 기계설비의 개선발전과 완성, 기술발전과 생산력발전, 로동생산능률과 경제적효과성의 제고, 나라의 경제적자립성의 강화 등 주요한 문제들의 해결여부가 크게 좌우되게 된다는것과 관련되여 있다．

생산이 발전하고 생산력발전수준에서 변화가 일어나자면 보다 새로운 기계설비들이 창안제작되고 그것이 널리 리용되여야 한다． 생산력의 발전정도는 무엇을 생산하는가 하는데 의하여서가 아니라 무엇을 가지고 어떻게 생산하는가 하는데 의하여 결정된다．

그러므로 생산, 생산력발전에서 가장 중요한것은 로동수단 다시말하여 기계설비들을 끊임없이 개선하고 새로운것을 끊임없이 창안제작하여 그것을 생산에 널리 리용하는것이다．

새로운 기계설비들이 끊임없이 창안제작되고 그것이 생산에 널리 도입되여 적극적으로 리용되여야 기계설비들을 다루는 생산자들의 기술기능수준이 높아지고 로동과 생산의 기술장비도가 높아 질수 있으며 생산량이 늘어나고 그 품종이 확대되여 생산물의 질이 높아지게 된다．

기계설비의 개선발전과 완성은 낡은 기계설비에 비한 새로운 기계설비의 생산능력의 제고, 기계설비의 현대화, 대형화, 고속도화 그리고 그 정밀도와 정결도의 보장, 종합적기계화와 자동화를 비롯하여 여러가지 측면으로 나타나게 
										된다．

기계설비의 이러한 개선발전과 완성은 그자체의 설계와 구조에서 변화를 기본으로 하며 또한 그것이 어떠한 에네르기에 의하여 작용하는가 하는데 전적으로 달려있다．

그러므로 에네르기는 단순히 기계설비의 동력으로 리용되는데 그치는것이 아니라 기계설비의 창안제작에 의한 그 개선발전과 완성과 직접적으로 관련되여있는 중요한 문제이다．

새로운 현대적이며 능률적인 기계설비가 창안제작되는것과 함께 새로운 에네르기가 개발되여 리용되여야 기계설비의 개선발전과 완성 그리고 생산과 생산력 발전, 기술발전에서 변혁과 전환이 일어날수 있다．

새로운 기계설비와 새로운 에네르기가 개발되여 리용되게 되면 생산과 기술 발전의 변혁에 기초하여 생산에서 로동생산능률이 획기적으로 높아 지게 되며 생산의 집약화． 경제적효과성을 비롯하여 경제적지표에서 커다란 전진이 일어나게 된다．

에네르기문제, 새로운 에네르기의 개발리용문제는 과학기술발전에 의존되면서 생산과 생산력발전, 기술발전에 넓은 길을 열어주고 있다．

에네르기문제는 생산력이 발전하면 할수록 더욱더 중요한 문제로 나서게 된다．

오늘 우리 나라에서는 가까운 년간에 생산력발전에서 획기적인 전환이 일어나게 되며 에네르기문제는 더욱 절박한것으로 나서게 된다．

사회주의, 공산주의 경제건설의 전략적로선인 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 힘있게 다그치는것은 우리앞에 나서고있는 중요한 과업이다．

에네르기문제의 해결은 사회주의경제건설의 전략적과업에서 중요한 자리를 차지하고있다．

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화는 새로운 보다 높은 단계에서 자립적민족경제를 더욱 튼튼히 다지며 사회주의, 공산주의의 물질기술적토대를 축성하기 위한 유일하게 옳바른 방도이다.

당 제6차대회가 내놓은 사회주의경제건설의 10대전망목표는 우리 나라에서 완전히 승리한 사회주의사회를 건설하는데서 획기적전환으로 되는 매우 웅대한 경제건설과업이다.

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 실현하며 사회주의경제건설의 10대전망목표를 성과적으로 점령하기 위해서는 높은 발전단계에 이른 사회주의경제의 요구와 그의 늘어나는 에네르기수요에 맞게 새로운 에네르기원천을 적극 개발리용함으로써 그 생산을 획기적으로 늘여야 한다．

새로운 에네르기원천의 개발리용은 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 실현하며 경제발전의 끊임없는 높은 속도를 보장하는 문제와 밀접히 련관되여있다．

새로운 에네르기의 개발리용은 우선 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화와 직접적인 련관을 가지고 있다．

인민경제의 주체화는 원료, 연료, 동력문제를 자기 자원에 의거하여 풀어나가며 경제의 부문구조를 계속 완비해 나갈것을 요구한다．

자기 자원에 의거하여 원료, 연료, 동력문제를 해결하는 문제는 중요하게 자립적인 에네르기생산기지를 튼튼히 꾸리기 위한것과 관련되여 있다．

자체의 현존에네르기자원을 최대한 동원리용하는것과 함께 새로운 에네르기원천을 남김없이 찾아내여 에네르기생산기지를 튼튼히 꾸려야 날로 늘어나는 인민경제의 에네르기수요를 충족시킬수 있으며 경제발전의 확고한 담보를 마련할수 있다．

인민경제의 부문구조를 완비하는 사업도 에네르기의 원만한 보장이 없이는 제대로 진행될수 없다． 인민경제의 부문구조를 완비하는 사업은 주체적인 새로운 공업부문들과 생산공정들을 세우는 사업이므로 새로운 에네르기원천의 개발에 기초하여 에네르기생산을 더욱 늘여야 그에 필요한 에네르기를 원만히 보장할수 있다． 인민경제의 현대화도 새로운 에네르기원천의 개발리용을 필수적으로 요구한다．

인민경제의 현대화는 생산의 종합적기계화, 자동화를 목표로 하고 있다． 원래 기계적로동수단들의 체계는 대량적인 에네르기보장에 기초하여 이루어지며 그들의 발전은 더 많은 에네르기의 소비를 전제로 한다．

새로운 에네르기원천을 적극 개발하여 에네르기생산을 획기적으로 늘여야 인민경제 모든 부문에서 뒤떨어진 기술을 선진기술로 개조하여 그 기술장비수준을 높이는데 요구되는 에네르기수요를 원만히 충족시킬수 있다．

인민경제의 과학화도 에네르기의 충분한 보장을 필요로 한다． 특히 인민경제과학화의 과업에는 새로운 에네르기의 개발을 중요한 문제로 제기하고 있다．

과학연구사업을 더욱 강화하고 경영활동을 과학화, 합리화하는 사업들은 그에 필요한 물질기술적수단들과 함께 전력을 비롯한 에네르기가 제대로 보장되여야 적극 추진될수 있다．

이처럼 새로운 에네르기원천의 개발리용은 사회주의, 공산주의 경제건설의 전략적로선인 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 힘있게 다그치기 위하여 나서는 중요한 문제이다．

새로운 에네르기원천의 개발리용은 다음으로 사회주의경제발전의 끊임없는 높은 속도를 확고히 보장하기 위한 필수적요구이다． 사회주의경제의 본질적우월성과 특성은 계획성에 기초하여 높은 속도를 이룩하는데 있다． 경제발전의 높은 속도는 균형에 의하여 담보되며 이러한 균형에서 중요한것은 가공공업과 채취공업사이의 균형이며 생산과 에네르기 사이의 균형이다．

경제속도가 빠르면 빠를수록 같은 기간에 창조되는 물질적부는 더 많아지며 소비되는 에네르기도 그만큼 많아진다．

사회주의경제의 높은 발전속도에 따르는 에네르기수요의 빠른 장성은 새로운 에네르기원천의 개발에 의한 에네르기생산의 증대를 필수적인것으로 되게 한다． 

새로운 에네르기개발리용문제가 현시기 더욱 더 중요한 문제로 나서는것은 지금 리용하고 있는 에네르기자원들이 점차 줄어들고 있는 사정과도 관련된다．

오늘 사람들의 경제활동에서 기본적인 에네르기원천은 석탄, 원유, 천연가스 등 화석연료자원이다． 그런데 이와 같은 화석연료자원은 세계적으로 그 매장량이 한정되여있으며 에네르기원천으로뿐아니라 공업의 중요한 원료로도 많이 쓰이고 있다．

경제발전이 촉진되는데 따라 그 자원이 줄어드는 속도는 더욱더 빨라지고 있다．

또한 화석연료자원은 우월성과 함께 일정한 제한성도 가지고 있다． 화석연료자원은 일반적으로 부피가 크고 무게가 많으며 열효률이 상대적으로 적다． 특히 그 리용과정에는 사람들의 건강과 생활환경에 지장을 주는 여러가지 유해물질들을 발생시킨다．

이와 같은 현실은 새로운 깨끗하고 효과적인 에네르기원천을 개발하여 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 더욱 원만히 보장할것을 요구한다．

이상에서 본바와 같이 새로운 에네르기원천을 적극 개발 리용하여야 사회주의, 공산주의 경제건설을 계속 힘있게 다그쳐나갈수 있다．

우리 나라에서 현시기 에네르기문제를 경제발전의 요구에 맞게 풀어나가기 위해서는 전력공업과 채취공업 그 가운데서도 특히 석탄공업을 다른 부문에 확고히 앞세워야 한다．

전력공업부문에서는 지금 있는 발전소들에서 전력생산을 늘이면서 수력자원이 풍부한 지대들에 새로운 발전소들을 많이 건설하며 합리적인 송배전체계를 세우고 전력의 도중손실을 없애는것이 무엇보다 중요하게 제기된다．

석탄공업부문에서는 이미 있는 큰 탄광들을 개건확장하며 생산전망이 크고 개발조건이 좋은 지대들에 새로운 탄광들을 많이 개발함으로써 인민경제의 늘어나는 석탄수요를 원만히 보장하여야 한다．

새로운 에네르기원천의 개발리용은 사회주의, 공산주의 경제건설에서 견지하여야 할 원칙적 요구에 맞게 벌려나가야 한다．

무엇보다도 인민경제주체화의 요구에 맞게 자력갱생의 원칙에서 실현해나가야 한다．

새로운 에네르기원천의 개발리용사업을 자체의 자원에 의거하여 자기의 힘과 기술로써 주체적으로 실현하여야 사회주의자립적민족경제건설로선을 철저히 구현할수 있으며 사회주의, 공산주의의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓을수 있다．

다음으로 이 사업을 이미 이룩된 생산력발전수준과 과학기술성과에 기초하여 전망성있게 벌려 나가야 한다．

자연을 정복하기 위한 투쟁은 욕망만 가지고는 안되며 일정한 생산력발전수준과 과학기술의 발전에 토대하여야 실현될수 있다．

새로운 에네르기원천을 개발리용하는 사업도 오늘의 기술발전수준에 맞게 현실적가능성을 옳게 타산한데 기초하여 진행해나가야 빨리 다그칠수 있으며 그 경제적효과성을 최대한 보장할수 있고 전반적경제발전을 촉진시킬수 있다．

이와 함께 이 사업을 전망적으로 실현해나가는것이 중요하다．

새로운 에네르기원천을 개발하는것은 당면하게 제기되는 에네르기문제를 푸는데만 있는것이 아니라 중요하게는 그 목적이 전망적인 경제건설의 에네르기적기초를 튼튼히 쌓기 위한데 있다． 따라서 이 사업을 전망성있게 높은 목표와 계획을 가지고 장기적인 사업으로 진행해나가야 한다．

다음으로 새로운 에네르기원천의 개발리용에서는 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활과 환경을 침해하는 일이 없도록 철저한 대책을 세우는 기초우에서 실현하여야 한다．

사회주의, 공산주의 경제건설의 근본목적이 인민들에게 더욱 유족하고 문명한 생활조건을 보장하려는데 있는것만큼 이 사업도 역시 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 더욱 원만히 보장하는 원칙에서 추진시켜나가야 한다．

이와 같은 원칙적문제들을 철저히 구현하여야 새로운 에네르기원천의 개발리용을 사회주의, 공산주의 경제건설의 성격과 본성적요구에 맞게 성과적으로 실현해나갈수 있다．

새로운 에네르기원천을 적극 개발리용하기 위한 사업에서 선차적으로 힘을 넣어야 할 분야는 원자에네르기와 태양에네르기의 개발이다．

원자에네르기를 적극 개발 리용하는것은 현시기 에네르기생산을 획기적으로 높일수 있는 가장 중요한 방도의 하나이다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《원자력발전소를 비롯하여 여러가지 새로운 동력자원에 의거하는 발전소들을 많이 건설하여 전력생산을 획기적으로 늘여야 하겠습니다．》 (《김일성저작선집》 8권,358페지)

원자에네르기는 세계적으로 볼 때 그 자원량이 많고 대단히 밀도가 높으며 그 개발리용에서 나서는 과학기술적문제들이 상당한 정도로 해결되였고 또한 경제적효과성이 높게 리용할수 있다．

원자에네르기를 개발리용하는데서 중요한것은 자체의 자원에 기초하여 전력생산을 성과적으로 보장하는것이다． 또한 원자에네르기의 개발에 대한 연구사업을 더욱 강화하여 그 리용의 범위를 계속 늘이며 경제성을 높여나가야 한다．

태양에네르기도 적극 개발리용하여야 한다．

태양에네르기는 그 자원량이 많고 영구적이며 어데서나 쉽게 얻어 리용할수 있을뿐아니라 과학기술적문제들이 해결되는데 따라 더욱 값눅게 개발리용할수 있고 대규모적인 공업용에네르기수요에도 대처할수 있는 매우 전망이 큰 에네르기원천이다．

우리 나라는 년중 해비치는 시간이 많고 매일 평균 많은 열량을 태양으로부터 받으므로 태양에네르기리용의 유리한 조건을 가지고 있다．

태양에네르기리용에서는 우선 태양열을 직접 리용하여 태양열난방과 랭방을 공업화하며 태양열온수기를 널리 받아들이고 태양로를 실용화하기 위한 연구사업을 전망성있게 진행하여야 한다．

태양에네르기의 리용에서는 다음으로 전력을 생산하기 위한 대책들을 세우는것이 중요하다． 태양열발전과 태양빛발전을 큰 규모에서 경제적으로 실현하기 위한 과학기술적문제들을 푸는데 힘을 넣어 빠른 기간내에 완성하여야 한다．

새로운 에네르기원천을 적극 개발리용하기 위하여서는 다음으로 지열, 풍력, 에네르기생물질자원 등 기타 에네르기자원들도 널리 개발리용하여야 한다．

무엇보다도 우리 나라에 풍부한 지열자원을 적극 리용하기 위한 대책들을 세우는것이 필요하다．

우리 나라에는 온천들이 여러 지방들에 널리 분포되여 있다． 이러한 유리한 조건을 잘 리용하여 지열자원을 효과적으로 쓰기 위해서는 과학기술적 문제들을 더욱 원만히 해결하여 전력을 생산하기 위한 방도를 찾아내는것이 중요하다．

지열탐사를 적극 벌려 중간 또는 높은 온도의 김과 열수를 찾아냄으로써 지열발전소를 운영하기 위한 대책을 세워야 한다．

전력생산에 낮은 온도의 온천물을 리용하기 위한 기술적문제들을 푸는데도 힘을 넣어야 한다． 특히 당면하여 열수를 화력발전소에 리용함으로써 연료를 절약하여 더 많은 전력을 생산하기 위한 방도를 세우는것이 필요하다．

새로운 에네르기원천을 적극 개발리용하기 위해서는 또한 풍력과 에네르기생물질자원 등 에네르기자원들도 널리 개발리용하여야 한다．

날로 늘어나는 인민경제에네르기수요를 원만히 충족시키며 에네르기생산의 효과성을 높이기 위해서는 대규모에네르기원천들과 함께 가능한 모든 에네르기개발원천들을 전면적으로 탐구동원하여 리용하여야 한다．

풍력, 에네르기생물질자원 등 기타 에네르기자원들은 일정한 제한성들을 가지고있지만 영원한 대자연에네르기자원이거나 순환적인 에네르기자원이므로 과학기술이 발전함에 따라 그것을 더욱 값눅게 그리고 영구히 리용할수 있는 우월성을 가지고 있다． 또한 전반적으로 빨리 늘어나는 에네르기수요에 맞게 보충적에네르기원천으로서 리용가치가 크며 제한된 지역이나 대상들의 수요를 보다 유리하게 충족시킬수 있는 우점을 가지고 있다．

이러한 기타 에네르기자원들을 개발리용하기 위한 과학연구사업에 힘을 넣어 그 실현을 다그쳐야 한다． 

과학기술을 발전시키는것은 새로운 에네르기원천개발리용사업을 성과적으로 진행해나가기 위한 중요한 담보이다．

현시대는 과학과 기술의 시대이며 과학기술발전을 떠나서는 한걸음도 전진할수 없다．

고도로 과학화된 사회주의, 공산주의 경제를 끊임없이 높은 속도로 발전시키기 위해서는 과학연구사업에 큰 힘을 넣어 인민경제 여러 부문에서 제기되는 과학기술적문제들을 제때에 원만히 풀어 나가야 하며 특히 새로운 에네르기개발리용을 비롯한 전망적문제들을 성과적으로 해결하여야 한다． 

새로운 에네르기원천을 개발하는 사업은 자연과의 어려운 투쟁을 동반하며 따라서 이것은 현대적인 기술수단들과 함께 높은 과학기술수준을 요구한다．

과학자, 기술자들은 새로운 에네르기개발리용 사업이 가지는 의의와 중요성을 깊이 인식하고 인민경제과학화에서 제시된 과업을 철저히 관철하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다．

또한 새로운 에네르기개발리용을 위한 과학연구사업에 깊은 관심을 돌리며 거기에서 나서는 물질기술적문제들을 해결하기 위한 보장대책을 잘 세워주어야 한다．

새로운 에네르기원천의 개발리용을 위한 과학연구사업에 큰 힘을 넣는것과 함께 거기에서 이미 이룩된 과학연구성과들을 제때에 실천에 도입함으로써 이 사업을 적극 다그쳐야 한다．

우리는 새로운 에네르기원천을 적극 개발리용하는 사업이 가지는 중요성을 잘 알고 이 사업을 힘있게 벌려나감으로써 사회주의, 공산주의 경제건설을 더욱 다그쳐 나가야 할것이다．