협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는것은 사회주의의 완전승리를 위한 기본문제해결의 근본방도

김승준

경애하는 수령 김일성동지께서 최고인민회의 제8기 제1차회의에서 하신 력사적인 연설 《사회주의의 완전한 승리를 위하여》는 주체사상의 기치밑에 혁명을 계속하여 사회주의의 완전한 승리를 이룩하고 공산주의에로 나아가는 휘황한 길을 전면적으로 뚜렷이 밝혀준 위대한 강령이다.

위대한 수령님께서 이 고전적로작에서 밝히신 중요한 사상의 하나는 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는것을 사회주의의 완전승리를 위한 기본문제로 제기하시고 그 실현방도를 전면적으로 천명하신것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 력사적인 시정연설에서 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는것을 사회주의의 완전한 승리, 무계급사회를 실현하기 위하여 반드시 해결하여야 할 기본문제로 제기하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의의 완전한 승리를 이룩하는데서 기본문제는 사람과 사회관계를 로동계급의 모양대로 개조하여 계급적차이를 없애고 무계급사회를 실현하는것입니다.》 (《사회주의의 완전한 승리를 위하여》 , 8페지)

위대한 수령님께서 교시하신바와 같이 사회주의는 본래의 의미에서 로동계급의 사회이다. 그것은 로동계급의 혁명사상을 지도사상으로 하고 그의 지향과 요구대로 움직이며 그의 주동적이며 적극적인 활동에 의하여 건설되고 발전되는 사회이다. 따라서 사회주의사회가 자기 모습을 완전히 갖춘 완성된 사회로 되려면 사회의 모든 분야가 로동계급의 모양대로 개조되여 말그대로 로동계급의 지향과 요구를 완전히 실현한 사회로 되여야 한다. 다시말하여 거기에 사는 모든 사회성원들이 로동계급화되고 사회관계가 다 로동계급의 모양대로 개조되여 무계급사회를 이루어야 한다. 이러한 참다운 로동계급의 사회를 이룩하여야 완전한 사회주의사회가 실현될수 있고. 사회주의는 완전한것으로 되게 된다. 그러므로 사회주의의 완전승리를 이룩하는데서 기본문제는 사람과 사회관계를 로동계급의 모양대로 개조하여 로동계급의 사회, 무계급사회를 실현하는것이다.

계급을 완전히 페절하고 무계급사회를 건설하는것은 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 근본조건으로 된다. 인류사회에서 사람들사이에 지배와 예속관계가 생겨나고 자주성이 유린된것은 계급의 출현과 관련되며 따라서 계급이 존재하는 한 인민대중의 자주성은 완전히 실현될수 없다. 이로부터 사람들의 자주성을 위한 투쟁은 곧 계급해방을 위한 투쟁으로 되였다. 바로 그렇기때문에 자주위업실현을 자기의 력사적사명으로 하는 로동계급은 력사무대에 출현한 첫날부터 계급페절의 구호를 들고 무계급사회를 건설하기 위하여 투쟁하여 왔다.

계급의 페절과 무계급사회의 실현은 로동계급이 스스로 내세운 력사적과업이며 사회주의, 공산주의건설의 중요한 목표이다. 그러므로 인민대중의 자주성실현을 목적으로 하는 사회주의, 공산주의 건설로정에서 중요한 리정표로 되는 사회주의의 완전한 승리를 이룩하는데서 나서는 기본문제는 계급을 페절하고 무계급사회를 실현하는것이다. 

무계급사회를 실현하는데서 사회주의혁명은 중요한 전환점으로 된다. 사회주의혁명에 의하여 착취계급이 완전히 청산됨으로써 계급적대립은 없어지고 인민대중은 착취와 압박에서 영원히 해방된다. 그러나 사회주의제도가 선 다음에도 로동계급과 농민의 계급적차이는 남아있게 되고 그로 하여 사회생활에서 여러가지 차이와 비로동계급적인 사회관계가 부분적으로 남아있게 된다. 이런 조건에서 착취계급은 없어졌지만 낡은 사상의 부식작용은 계속되며 또한 사회주의제도를 반대하는 외부적대세력의 사상문화적침투와 파괴암해책동도 계속되게 된다.

착취제도는 청산되였으나 자본주의복구의 위험이 남아있는 그러한 사회는 완전히 승리한 사회주의사회라고 말할수 없다. 그러므로 사회주의의 완전한 승리를 이룩하기 위하여서는 로동계급과 농민의 계급적차이를 없애고 무계급사회를 건설하여야 한다. 로동계급과 농민의 계급적차이를 없애는것은 사회주의제도가 선 다음 사회주의의 완전승리를 이룩하는데서 기본문제인 무계급사회를 실현하기 위한 투쟁에서 사회개조의 중심과업으로 제기된다.

협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는것은 바로 이 중심과업해결을
										 위한 근본방도이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《로동계급과 농민의 계급적차이를 없애기 위하여서는 협동적소유를 전인민적소유로 전환시켜 생산수단에 대한 전인민적소유의 유일적지배를 확립하여야 합니다.》 ( 《사회주의의 완전한 승리를 위하여》, 9페지 )

계급을 규정하는데서 주되는것은 생산수단에 대한 소유관계이다. 그것은 계급을 가르는 다른 기준들도 다 중요하게는 생산수단에 대한 소유관계에 의하여 규제되기 때문이다. 사람들의 사회경제적처지는 무엇보다도 생산수단에 대한 소유관계에 의하여 규정되고 그에 기초하여 생산과정에서의 지위와 역할, 생산물의 분배방식이 규정되며 이러한 사회경제적처지의 변화에 따라 사람들의 사상정신적풍모도 달라진다.

그러므로 생산수단에 대한 소유관계는 계급을 가르는 주되는 기준이며 따라서 생산수단에 대한 소유관계에서의 공업과 농업의 차이는 로동계급과 농민의 계급적차이를 규정하는 본질적차이로 된다. 사회주의사회에서 로동계급과 농민이 남아있게 된것도 다 같은 사회주의적소유이기는 하지만 사회화수준에서 차이가 있는 협동적소유와 전인민적소유가 존재하고있는것과 관련된다. 이로부터 농민을 로동계급화하며 로동계급과 농민의 계급적차이를 없애려면 반드시 협동적소유를 전인민적소유로 전환시켜 전인민적소유의 유일적지배를 확립하여야 한다.

협동적소유가 전인민적소유로 전환되여 생산수단에 대한 소유관계에서의 차이가 없어지면 로동계급과 농민사이에 생산과정에서의 지위와 역할, 생산물의 분배관계에서 차이가 없어지고 그에 기초하여 사상정신적풍모에서도 변화가 생겨 그들사이의 계급적차이는 없어지게 된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는것은 사회주의사회발전의 합법칙적요구입니다.》( 《사회주의의 완전한 승리를 위하여》, 10페지)

사회주의사회는 집단주의에 기초한 사회이다. 집단주의는 생산수단에 대한 사적소유에 기초한 착취사회에서 지배적인 개인주의, 리기주의에 대립되는 사상으로서 사회와 집단의 리익을 위하여 자기의 모든것을 다 바치는 공산주의적사상과 도덕이다. 이것은 사회경제적처지와 목적, 리해관계의 공통성으로 하여 동지적으로 결합되고 긴밀히 협조하는 로동계급의 계급적본성으로부터 흘러나오는것으로서 선진적인 로동계급에게 고유한 사상이며 도덕이다. 따라서 원래 로동계급의 사회인 사회주의사회는 집단주의에 기초한 사회이며 로동계급의 지향과 요구에 따라 집단주의방향으로 발전하는것이 합법칙적이다.

사회주의는 집단주의의 요구에 맞게 생산수단에 대한 사회적, 사회주의적소유에 토대하고 있으며 따라서 여기에서는 개인의 리익과 사회적리익이 근본적으로 일치한다. 이로부터 사회주의사회에서는 근로자들의 단결과 협조가 사회관계의 기본을 이룬다. 근로자들은 사회경제적처지의 공통성, 목적과 리해관계의 공통성으로 하여 동지적으로 결합되고 긴밀히 협조하며 다같이 서로 돕고 이끌면서 화목하고 단합된 하나의 대가정을 이룬다. 그러므로 사회주의사회에서는 집단주의가 지배하며 집단주의가 요구하는 방향으로 모든것이 발전하게 된다. 이로부터 사회주의사회에서는 생산수단에 대한 소유관계는 물론 기타 모든 사회관계가 집단주의의 요구, 전사회적인 공동의 리익과 요구에 맞게 끊임없이 발전할것을 요구한다.

협동적소유와 전인민적소유는 다같이 사회주의 사회의 경제적기초를 이루는 사회주의적소유이다.

이러한 사회주의적소유는 다른 모든 사회관계와 마찬가지로 응당 사회주의사회의 기초를 이루는 집단주의가 요구하는 방향으로 발전하여야 한다. 그런데 협동적소유는 전인민적소유와 같은 사회주의적소유이기는 하지만 전인민적소유보다 뒤떨어진 사회주의적소유형태로서 그 사회화수준은 상대적으로 낮지만 협동적소유에 기초한 농업협동경리제도는 소상품적개인농경리나 자본주의농촌경리제도에 비할바없는 커다란 우월성을 가지고 있다. 그러나 전인민적소유에 기초한 국영경리에 비하면 사회화수준이 낮은것으로 하여 사회주의제도의 우월성을 가장 높은 수준에서 발휘할수 있는 조건을 다 갖추지 못하고 있다. 여기서는 사회적생산에서 협업과 분업을 조직함에 있어서나 생산물의 분배를 실현함에 있어서 전국가적범위에서가 아니라 일정한 집단의 테두리안에서 진행하는 제한성을 가지게 된다.

이런 조건에서 협동적소유는 사회와 집단의 리익을 위하여 서로 돕고 이끌면서 모든것을 다 바치는 집단주의의 요구를 원만히 실현할수 없다. 이것은 사회생산력을 발전시키는데서나 농업근로자들을 집단주의로 무장시킴에 있어서 한마디로 말하여 집단주의에 기초한 사회주의, 공산주의에로의 전진을 이룩하는데서 일정한 제한성을 가지지 않을수 없게 한다.

그러므로 사회주의적소유의 낮은 형태인 협동적소유는 사회주의사회의 기초를 이루는 집단주의의 요구대로 사회화수준이 높아지는 방향으로 발전하여야 하며 마침내는 사회주의적소유의 높은 형태인 전인민적소유로 전환되여야 한다. 이렇게 협동적소유가 전인민적소유로 전환되여 모든 근로자들이 전사회적범위에서 사회화되여있는 전인민적소유의 경리에 망라되여 일하게 될 때 《하나는 전체를 위하여, 전체는 하나를 위하여》라는 공산주의적원칙이 원만히 실현될수 있으며 집단주의에 기초한 사회주의, 공산주의는 성과적으로 건설될수 있다.

이와 같이 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는것은 집단주의에 기초한 사회주의사회발전의 합법칙적요구이며 사회주의의 완전한 승리를 위한 무계급사회를 실현하는데서 나서는 사회개조의 중심과업이다. 사회주의사회의 완전승리를 이룩하기 위하여서는 사회주의사회발전의 합법칙적요구에 맞게 협동적소유를 공고발전시켜 전인민적소유로 전환시켜야 한다. 사회관계를 로동계급의 모양대로 개조하여 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키고 무계급사회를 건설하면 사회주의 완전승리를 이룩하는데서 나서는 근본문제가 해결되게 된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 력사상 처음으로 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는것을 사회관계를 로동계급의 모양대로 개조하며 무계급사회를 실현하는 문제 다시말하여 사회주의의 완전한 승리를 이룩하는데서의 기본문제를 해결하는 사업이라는것을 밝히시였다. 그리하여 협동적소유의 전인민적소유에로의 전환문제의 본질과 합법칙성, 사회주의, 공산주의건설에서 차지하는 력사적지위가 전면적으로 새롭게 밝혀지게 되였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 력사적인 시정연설에서 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키기 위한 방도에 대해서도 밝혀주시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《...협동적소유를 전인민적소유로 전환시키기 위한 기본방도는 농촌의 사상, 기술, 문화적 락후성을 없애는데 있습니다.》 (《사회주의의 완전한 승리를 위하여》, 10페지)

위대한 수령님께서는 사회주의사회발전의 합법칙적요구에 맞게 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는 기본방도를 독창적으로 밝히시였다.

생산수단에 대한 소유형태는 사람들의 주관적 욕망에 의하여 마음대로 변화시킬수 있는것이 아니다. 그것은 사람들의 자주성실현의 요구와 그들의 사상의식수준, 창조적능력의 발전정도에 따라서 변화발전한다. 소유관계를 발전시킬수 있는 주객관적조건이 성숙되지 않았는데 주관적욕망만 가지고 소유형태를 변화시키면 그것은 사회적혼란을 조성하고 사회발전에 커다란 후과를 미치게 된다. 그러므로 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키기 위하여서는 무엇보다도 협동적소유가 남아있게 된 사회적근원을 알고 그것부터 없애야 한다.

사회주의사회에서의 전인민적소유가 지배하는 공업과는 달리 농업부문에서 협동적소유가 지배하게 되는것은 바로 농촌의 주인인 농민대중의 사상의식수준과 문화기술수준, 농업생산력의 발전수준이 아직 전인민적소유를 요구할수 있는 정도에 이르지 못한 사정을 반영하는것으로서 사상, 기술, 문화령역에서의 도시에 비한 농촌의 락후성과 관련된다.

그러므로 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는것은 협동적소유를 강제로 통합하거나 페기하는 방법으로는 해결될수 없는것이다. 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키기 위하여서는 오직 협동적소유가 남아있게 되는 근원인 농촌의 사상, 기술, 문화적락후성을 없애야 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 이미 불후의 고전적로작 《우리 나라 사회주의농촌문제에 관한 테제》에서 전인민적소유가 지배하는 공업과는 달리 농촌경리에서 지배적인 형태로 남아있게 되고 그에 따라 로동계급과 농민의 계급적차이가 남아 있게 되는 근원을 과학적으로 분석한데 기초하시여 사상, 기술, 문화혁명을 사회주의농촌건설에서 수행해야 할 중심적인 혁명과업으로 제시하시고 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는 곧바른 길을 환히 밝혀주시였다.

《우리 나라 사회주의농촌문제에 관한 테제》는 농촌의 사상, 기술, 문화적락후성을 없애고 협동적소유를 전인민적소유로 전환시킴으로써 농촌문제를 종국적으로 해결하고 사회주의의 완전승리를 이룩하기 위한 길을 전면적으로 밝힌 위대한 사회주의농촌건설강령이다. 그러므로 협동적소유를 전 인민적소유로 전환시키기 위하여서는 위대한 수령님께서 내놓으신 《우리 나라 사회주의농촌문제에 관한 테제》를 철저히 관철하여야 한다.

위대한 수령님께서는 력사적인 시정연설에서 농촌테제에 따라 협동적소유의 전인민적소유에로의 전환을 성과적으로 실현하기 위한 구체적방도들을 명확히 밝혀주시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 
《우리는 사회주의농촌문제에 관한 테제에서 제시된 원칙에 따라 무엇보다 먼저 농촌에서 사상혁명과 문화혁명을 적극 다그쳐 농민들의 사상의식수준과 기술문화수준을 빨리 높여야 합니다.》(《사회주의의 완전한 승리를 위하여》, 11페지)

위대한 수령님께서는 협동적소유를 전인민적소유로 전환시킴에 있어서 물질적전제보다 사람을 개조하는 문제에 선차적인 의의를 부여하시였다. 이것은 사회적운동의 주체는 인민대중이며 모든 사회적변혁은 주체의 주동적인 작용과 역할에 의하여 이루어진다는 주체철학의 원리를 협동적소유전환문제의 해결에 구현한 독창적이며 혁명적인 사상이다.

협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는 직접적담당자는 사람이며 생산력을 발전시켜 소유전환을 위한 물질적조건을 마련하는것도 사람이다. 사회적변혁을 직접 담당수행하는 주체인 사람을 개조하여 그가 전인민적소유를 요구하고 그것을 훌륭히 관리운영할수 있도록 사상의식수준과 기술문화수준이 높아졌을 때에야 협동적소유를 전인민적소유로 전환시킬수 있는것이다. 더우기 농민들은 집단주의와는 대치되는 개인리기주의사상을 적지 않게 가지고있으며 기술문화수준도 로동계급에 비하여 뒤떨어져 있다. 이런 조건에서 농민들의 사상의식수준과 기술문화수준을 높이는 문제는 협동적소유를 전인민적소유로 전환시킴에 있어서 특별히 중요하게 제기된다.

소유문제해결에서 그 직접적담당자인 사람부터 개조하는것은 협동적소유를 전인민적소유로 전환시킴에 있어서 그 성과를 좌우하는 결정적조건이며 따라서 그것을 물질적전제조성에 확고히 앞세워야만 협동적소유의 전환을 성과적으로 실현할수 있다.

그러므로 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키기 위하여서는 무엇보다먼저 사상혁명과 문화혁명을 적극 다그쳐 농민들의 사상의식수준과 기술문화수준을 빨리 높여야 한다.

우선 농민들의 사상의식수준을 높여야 한다. 그것은 사상의식이 사람들의 활동을 규제하며 따라서 농민들의 사상의식이 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는데서 매우 중요한 작용을 하기 때문이다. 전인민적소유는 근로자들의 경제생활에서 집단주의의 요구를 높은 수준에서 구현하고 있는 소유형태이다. 이러한 소유형태는 오직 높은 집단주의정신, 공산주의사상으로 무장한 근로자들만이 그 직접적담당자, 참된 주인으로 될수 있다. 그러므로 농민들을 전인민적소유의 주인으로 만들기 위하여서는 그들속에서 사상교양사업과 조직생활을 강화하고 그들을 공동로동과 집단생활의 실천속에서 끊임없이 단련시켜 그들모두가 개인의 리익보다 사회와 국가의 리익을 더 귀중히 여기며 혁명과 건설의 주인이라는 높은 자각을 가지고 사회와 집단을 위하여 조국과 인민을 위하여 성실하게 일하도록 하여야 한다.

농민들의 사상의식을 공산주의적으로 개조하는것과 함께 그들의 기술문화수준도 결정적으로 높여야 한다. 전인민적소유는 고도로 발전된 생산력수준에 적응한 소유형태이다. 이러한 소유형태에 적응하게 현대적으로 발전된 농촌경리는 농민들의 기술문화수준을 결정적으로 높일것을 요구한다. 농민들의 기술문화수준을 결정적으로 높이지 않고서는 현대적으로 발전된 농촌경리를 담당하여 성과적으로 관리운영해나갈수 없다. 그러므로 발전하는 현실의 요구에 맞게 자라나는 새세대들을 사회주의농촌건설의 믿음직한 역군으로 키우고 모든 농민들의 기술문화수준을 높여 그들이 현대적인 기계기술을 능숙하게 다루고 농사를 주체농법의 요구에 맞게 과학기술적으로 지을수 있는 지식과 기술을 가지게 하여야 한다.

협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는데서 농민들의 사상의식수준과 기술문화수준을 높이는 문제가 중요하다고 하여 결코 그의 물질적조건을 마련하는 문제를 소홀히 하여서는 안된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 농민들의 사상의식수준과 기술문화수준을 높이는것과 함께 협동적소유전환을 위한 물질적조건을 마련하는 문제도 중요하게 제기하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리는 또한 농촌기술혁명을 힘있게 다그쳐 농업을 공업화하여야 합니다.》 (《사회주의의 완전한 승리를 위하여》,12페지)

농업을 공업화한다는것은 농촌경리의 수리화,전기화, 기계화, 화학화를 실현하여 농업생산을 현대적인 기술공정으로 전환시킨다는것을 의미한다. 농업의 공업화는 전인민적소유의 공업에서처럼 현대적인 기계와 화학, 전기의 힘에 의하여 농업생산이 진행되게 될 때 실현된다.

협동적소유를 전인민적소유로 전환시키기 위하여 농업의 공업화가 요구되는것은 생산관계가 생산력과의 밀접한 련관속에서 발전하기 때문이다. 생산관계는 사람들의 생산활동에서 자연을 더 잘 정복하기 위하여 맺어지는 사회적관계로서 생산력의 발전수준과 밀접한 련관을 가지고 변화발전한다. 그러므로 생산관계에서 규제적역할을 노는 생산수단에 대한 소유관계를 변화시키려면 그에 맞는 생산력을 조성하지 않으면 안된다.

전인민적소유는 생산수단의 점유가 전사회적범위에서 사회화되여있는 그 자체의 본성적요구를 충족시킬수 있는 높은 생산력이 조성되였을 때에만 원만히 실현된다. 전인민적소유의 본성적요구는 생산수단과 생산물의 점유에서의 사람들의 관계가 전사회적, 전국가적범위에서 평등하게 실현되는것이다. 전인민적소유의 이러한 요구는 농업생산력을 고도로 발전시켜 농업로동과 공업로동의 차이를 없애고 생산의 사회화가 전국가적범위에서 이루어지는 높은 수준에 이르러야 충족된다.

그러므로 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키려면 농업을 공업화하여 농업생산이 공업에서처럼 현대적인 기계와 화학, 전기의 힘에 의하여 진행되는 높은 농업생산력을 조성하여야 한다. 농업을 공업화하면 농촌경리를 현대적인 기계기술에 기초한 대규모경리로 발전시켜 농업생산을 빨리 늘이며 농업로동과 공업로동의 차이를 없애고 농민들을 힘든 로동에서 해방할수 있으며 이렇게 되면 협동적소유를 공업에서처럼 전인민적소유로 전환시킬수 있게 된다. 사람들의 사상의식개변이 물질적기초와 관련되여있는것만큼 농업을 공업화하는것은 농민들의 사상의식수준과 기술문화수준을 높이는데도 중요한 영향을 미친다.

협동적소유를 전인민적소유로 전환시키기 위하여서는 또한 사회주의농촌문제에 관한 테제에서 제시된 원칙에 따라 전인민적소유와 협동적소유의 호상관계에 관한 문제를 옳게 해결하여야 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《협동적소유를 전인민적소유로 전환시키기 위하여서는 협동적소유에 대한 전인민적소유의 지도적역할을 끊임없이 높이는 방향에서 두 소유를 유기적으로 결합시켜야 합니다.》 (《사회주의의 완전한 승리를 위하여》, 12페지) 

협동적소유에 대한 전인민적소유의 지도적역할을 높이는 방향에서 두 소유를 유기적으로 결합시켜 협동적소유의 전환문제를 해결할데 대한 사상은 사회주의하에서의 협동적소유의 특성, 전인민적소유와의 호상관계 및 그 발전의 합법칙성을 깊이 연구 분석한데 기초한 가장 과학적인 사상이다.

사회주의사회에서 전인민적소유와 협동적소유는 서로 밀접한 련계속에서 발전하는 사회주의적 소유의 두 형태이며 다 같이 사회주의사회의 경제적기초를 이룬다. 그 가운데서 전인민적소유는 인민경제의 주도적부문인 공업에서 기본을 이루고 선진적인 로동계급이 담당자로 되는 소유이며 끊임없이 공고발전되면서 자기보다 뒤떨어진 협동적소유를 도와 그것을 자기 모양대로 개조할 사명을 지닌 사회주의적소유의 높은 형태이다. 이와는 달리 협동적소유는 농업에서 기본을 이루고 협동농민이 담당자로 되는 소유로서 전인민적소유의 지도적역할밑에서만 발생하고 발전할수 있으며 앞으로는 전인민적소유로 전환되여야 할 과도적성격을 가진 사회주의적소유의 낮은 형태이다.

전인민적소유와 협동적소유의 본성과 두 소유의 밀접한 호상련관으로 하여 협동적소유의 전인민적소유에로의 전환은 두 소유사이의 호상관계를 옳게 설정하여 그 련계를 밀접하게 하면 할수록, 협동적소유에 대한 전인민적소유의 지도적역할, 선도적인 영향력이 강화되면 될수록 더욱 성과적으로 실현될수 있다.

그러므로 협동적소유에 대한 전인민적소유의 지도적역할을 끊임없이 높이는 방향에서 두 소유를 유기적으로 결합시키는것은 협동적소유의 전환 문제를 성과적으로 해결할수 있게 하는 가장 합리적인 방도로 된다.

협동적소유와 전인민적소유를 유기적으로 결합시키는데서 중요한것은 두 소유의 직접적인 생산적련계를 강화하는것이다. 여기서는 전인민적소유의 현대적인 물질기술적수단들이 상품화페관계를 매개로 하여서가 아니라 농촌경리에 복무하는 국가기업소들을 통하여 협동농장의 생산과정에 직접 들어가 생산적련계를 실현한다. 이렇게 직접적인 생산적련계를 통하여 협동적소유와 전인민적소유가 하나의 유기체와도 같이 결합되면 공업에서 생산되는 현대적기술수단들이 개별적협동농장들의 경제적능력 다시말하여 새 기술수단을 마련할수 있는 기본투자능력의 구속을 받지 않고 모든 협동농장들에 더 잘 들어가 가장 효과적으로 리용될수 있게 되며 사상, 기술, 문화의 각방면에서 농민에 대한 로동계급의 선도적영향력을 더욱 강화할수 있게 된다.

이 모든것은 협동적소유에 대한 전인민적소유의 지도적역할을 끊임없이 높이는 방향에서 두 소유를 유기적으로 결합시키는것이 농촌의 사상, 기술, 문화혁명을 촉진하며 이 분야에서의 농촌의 락후성을 없애고 협동적소유의 전인민적소유에로의 전환을 순조롭게 빨리 실현할수 있게 하는 가장 합리적인 방도라는것을 말하여준다.

이로부터 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키기 위하여서는 농기계작업소와 관개관리소를 비롯하여 농촌경리에 복무하는 국가기업소들을 물질기술적으로 더욱 튼튼히 하여 두 소유의 직접적인 생산적련계를 강화함으로써 전인민적소유의 물질기술적수단들이 협동농장들의 농업생산에서 노는 역할을 끊임없이 높이도록 하여야 한다. 공업이 발전함에 따라 농촌경리에 복무하는 국가기업소들을 튼튼히 꾸리고 물질기술적으로 계속 확대강화하면 전인민적소유의 물질기술적수단들이 농업생산에서 압도적비중을 차지하고 결정적역할을 놀게 된다. 이렇게 전인민적소유와 협동적소유를 유기적으로 결합시켜 두 소유의 직접적인 생산적련계를 강화하여나가면 농민에 대한 로동계급의 정치사상적영향이 강화되고 공업의 기계기술, 선진적인 기업관리와 생산문화가 농촌경리에 더 잘 보급되게 되며 이것은 결국 협동적소유의 전인민적소유에로의 접근, 전환을 촉진하게 한다.

위대한 수령님께서는 협동적소유의 전환문제를 해결함에 있어서 또한 농촌경리에 대한 지도와 관리를 개선하는데 중요한 의의를 부여하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는데서 나서는 중요한 문제는 농업협동경리에 대한 지도와 관리를 끊임없이 개선하는것입니다.》 (《사회주의의 완전한 승리를 위하여 》 ,13페지 )

경제관리와 소유관계는 서로 밀접한 련관을 가지고 작용한다. 소유관계는 경제관리의 성격, 형태와 방법을 규제하며 경제관리는 소유관계의 변화발전에 커다란 영향을 준다. 특히 사회주의경제제도하에서는 생산수단에 대한 사회적, 사회주의적소유에 토대하며 전국적범위에서 경제가 고도로 계획화, 조직화되고있으며 국가가 나라경제의 주요명맥을 틀어쥐고 인민경제전반을 직접적으로, 통일적으로 지도관리한다. 사회주의국가는 변화발전하는 현실과 거기에서 작용하는 경제법칙들의 요구를 인식하고 경제관리에서 그것을 목적의식적으로 리용한다. 이런 조건에서 사회주의경제관리는 사회주의적생산관계, 소유관계의 변화발전에 특히 커다란 작용을 한다.

이로부터 사회주의사회에서 소유관계는 경제관리의 적극적인 작용밑에서만 옳게 발전완성될수 있으며 따라서 농업협동경리에 대한 지도와 관리를 개선하지 않고서는 협동적소유의 전인민적소유에로의 전환과정을 성과적으로 촉진할수 없다. 변화발전하는 현실적요구에 맞게 농촌경리에 대한 지도와 관리를 끊임없이 개선하여야만 농촌의 사상, 기술, 문화혁명을 촉진하여 이 분야에서의 농촌의 락후성을 없애고 농촌에 대한 도시의 지원을 효과적으로 실현하며 협동적소유와 전인민적소유를 유기적으로 결합시키는 문제도 옳게 해결하여 협동적소유의 전인민적소유에로의 전환과정을 순조롭게 촉진할수 있다. 그러므로 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키기 위하여서는 농업협동경리에 대한 지도와 관리를 끊임없이 개선하여야 한다.

오늘 우리 농업협동경리의 기술장비수준이 높아지고 농업생산이 날로 현대화되여가고 있는 현실은 농업생산에 대한 기술적지도를 더욱 강화하며 모든 경영활동을 철저히 계획화하고 조직화할것을 요구한다. 이러한 현실적요구에 맞게 농업지도기관들을 튼튼히 꾸리고 그 기능과 역할을 높여 위대한 수령님께서 마련하여주신 주체적인 농업지도체계의 우월성을 충분히 발양시킴으로써 농업협동경리에 대한 기업적지도를 결정적으로 강화하여야 한다. 특히 협동농장들을 현지에서 지도하는 군협동농장경영위원회의 역할을 높여 농업생산이 철저히 주체농법의 요구대로 진행되도록 기술적지도를 강화하여 농업협동경리에 대한 국가의 물질기술적방조가 원만히 실현되도록 하여야 한다.

이렇게 농업협동경리에 대한 지도와 관리를 끊임없이 개선해나가면 농촌의 사상, 기술 문화적락후성은 없어지고 협동적소유의 전인민적소유에로의 전환과정은 성과적으로 촉진되게 된다.

이상에서 본바와 같이 위대한 수령 김일성동지께서는 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는것을 사회주의의 완전승리를 이룩하는데서 나서는 기본문제로 제기하시고 그 실현을 위한 구체적방도까지 전면적으로 밝혀주심으로써 무계급사회를 건설하고 사회주의의 완전승리를 이룩하는 로동계급의 력사적위업을 빛나게 해결하는 가장 옳바른 길을 개척하시였으며 로동계급의 혁명위업수행에서 력사적의의를 가지는 문제들을 현실로 전환시키기 위한 위대한 사상리론적무기를 안겨주시였다.

우리는 위대한 수령님께서 력사적인 시정연설에서 밝혀주신 사회주의의 완전승리를 위한 기본문제해결의 근본방도로서의 협동적소유의 전인민적소유에로의 전환에 관한 창조적사상을 깊이 연구체득하고 철저히 관철함으로써 무계급사회를 건설하고 사회주의의 완전승리를 이룩해나가는 투쟁에서 보다 빛나는 성과를 이룩하여야 한다.