집약적인 생산방법은 생산확대의 기본방법

김운철

오늘 우리앞에는 위대한 수령 김일성동지께서 최고인민회의 제8기 제1차회의에서 하신 력사적인 시정연설을 높이 받들고 제3차 7개년계획을 빛나게 수행함으로써 주체조선의 위력과 존엄을 다시 한번 떨치고 사회주의의 완전한 승리를 앞당겨야 할 영예로운 과업이 나서고 있다．

최근년간 우리 인민은 당의 현명한 령도밑에 제2차 7개년계획을 성과적으로 수행하였으며 그 결과 인민경제 모든 부문이 현대적기술로 튼튼히 장비되고 나라의 경제적위력은 비할바없이 장성강화되였다． 이 모든 현실은 이미 마련된 튼튼한 경제적토대를 보다 합리적으로 리용하여 그 효과성을 최대한으로 높임으로써 당이 제시한 웅대한 경제강령을 하루빨리 앞당겨 완수할것을 보다 절박한 요구로 제기하고 있다． 이 절박한 과제를 해결하는데서 중요한 문제의 하나가 바로 인민경제 모든 부문에서 있는 경제적밑천을 최대한 효과적으로 리용하여 생산을 높이기 위한 방법을 부단히 개선해나가는것이다．

생산확대의 효과성을 높이는데서 무엇보다 적극적인 생산방법은 집약적인 생산방법이다．

집약적인 생산방법은 기술혁명을 하여 로동생산능률을 높이는것으로 공업총생산액을 늘여나가는 보다 선진적이며 우월한 생산방법이다．

집약적인 생산방법에 의거하여 생산을 발전시켜나갈 때 거대한 경제적잠재력이 은을 낼수 있으며 생산의 효과성을 끊임없이 높이고 생산과 건설을 비상히 빠른 속도로 다그쳐 나갈수 있다．

그러므로 현시기 생산의 집약적방법을 과학리론적으로 깊이있게 습득하고 그것을 생산에 적극 받아들이는것은 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 더욱 빨리 다그치고 제3차 7개년계획을 성과적으로 수행하는데서 매우 중요한 의의를 가진다. 

1

집약적인 생산방법의 본질적내용을 정확히 해명하는것은 사회주의확대재생산에 관한 리론을 전개하는데서 출발점을 이루는 기초적인 문제의 하나이다． 이 문제가 옳게 밝혀져야 사회주의생산발전의 특성과 합법칙성을 비롯하여 사회주의확대재생산과 관련된 문제들을 과학리론적으로 해명할수 있다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《공업총생산액을 높이는데는 로력자의 머리수를 늘이는 방법과 기술혁명을 하여 로동생산능률을 높이는 두가지 방법이 있습니다．》 (《김일성저작집》 17권,191페지)

집약적인 생산방법은 로력자의 머리수를 늘여 생산을 확대하는 조방적인 방법과는 달리 기술혁명을 하여 로동생산능률을 높이게 하는 방법이다． 집약적생산방법은 그의 고유한 경제적내용으로 하여 조방적인 생산방법과 구별되는 일련의 특징들을 가지고 있다．

집약적인 생산방법의 가장 본질적이며 주되는 특징은 그것이 생산요소들의 기술적수준에서 질적인 변화발전에 기초하고 있는 생산방법이라는데 있다．

일반적으로 생산은 로동도구, 로동대상, 로동력의 세 요소들의 통일적작용에 기초하여 이루어지며 생산확대는 이 요소들의 부단한 확대를 전제로 한다． 생산이 어떻게 확대되는가를 반영하는 생산방법은 생산확대가 얼마만한 크기로 이루어졌는가 하는것에 의해서가 아니라 어떤 질적수준의 생산요소들이 생산확대에 인입되여 기능하는가에 의해 규제된다． 생산에 인입되는 요소들의 질적상태에 따라 생산에서의 기술적구성과 그에 기초하여 생산된 생산물의 구조와 질이 규정되며 이에 따라 생산의 최종결과도 달라지게 된다． 생산확대가 기술적변화가 없이 단순히 생산요소들의 량적증대로 이루어지게 되면 그것은 조방적방법이며 여기서는 생산력발전수준에서 그 이전과 다른 변화가 일어나지 않게 된다． 그러나 생산에 인입되는 생산요소들의 질적변화에 기초하는 집약적방법에 있어서는 생산력의 기술적구성은 높아지며 이에 기초하여 생산은 새로운 높은 질적수준에서 확대되게 된다． 생산요소들의 질적변화는 생산요소들의 기술적수준에서의 개선이다．

집약적생산방법을 특징짓는 생산요소들의 변화중에서 가장 중요한 내용은 기술혁명의 성과를 구현한 보다 능률적이고 현대적인 로동수단의 생산에로의 인입이다． 과학기술의 빠른 발전에 기초하여 로동수단이 보다 능률적인것으로 현대화될수록 생산은 더욱 집약적으로 진행되게 된다．

로동대상의 질적
										개선도 역시 집약적인 생산방법의 특성을 규제하는 요인으로 된다． 그것은 로동대상도 생산에서의 질적변화를 일으키는 요소로서 기능하기 때문이다． 가공공업부문에서 질이 높은 원료, 자재의 리용은 생산물의 질을 높이고 생산공정을 단축하며 로동생산능률을 높이는 물질적조건의 하나이다．

집약적인 생산방법을 특징짓는 생산요소에서의 변화에서 가장 주되는 내용의 하나는 인적요소, 로동력상태에서 일어나는 질적변화이다． 로동력의 구성과 질적상태에서의 변화는 기술수준이 높은 로동수단을 리용하여 로동생산능률을 높이는것으로 하여 생산의 집약적방법을 근거짓는 주되는 요인으로 된다．

로동력의 질적변화는 생산자대중이 로동계급의 혁명사상으로 더욱 철저히 무장하고 보다 높은 현대적과학기술지식과 기술기능수준, 풍부한 생산경험을 소유하는 과정을 통해 실현된다．

로동력의 질적변화 즉 질적개선은 단위시간에 로동지출의 긴장도를 높여 생산을 늘이는 방법과 원칙적으로 구별된다． 로동의 긴장도를 높여 생산을 늘이는 방법은 로동지출의 량적증대률 가져온다． 이 방법은 로동강도의 지나친 강화를 통하여 로동력의 량적증대를 보장하는 조방적생산방법의 변형된 형태로서 로동력의 질적개선에 기초한 집약적생산방법과 근본적으로 구별된다． 집약적인 생산방법은 생산의 개별적요소들의 질적변화에 기초할뿐아니라 이 변화에 의거하여 생산요소들사이의 구성상 변화를 동반하는 특성을 가진다． 생산요소들의 질적변화에 의하여 일어나는 생산확대에서는 생산수단 특히 로동수단의 비중이 점차 높아지며 과거로동에 비하여 산로동의 비중이 줄어드는것은 합법칙적이다． 이처럼 생산요소들의 질적인 변화에 기초하여 생산의 기술적구성이 더욱 높은 수준에서 이루어지는것은 조방적생산방법에 비한 집약적생산방법의 주되는 특징의 하나이다．

집약적인 생산방법의 중요한 특징은 다음으로 현대적인 과학기술에 맞는 가장 효과적인 생산조직형태들에 기초하고 있는 생산방법이라는것이다．

생산조직문제는 생산확대의 방법을 특징짓는 주되는 내용의 하나이다． 그것은 생산확대의 경제적결과가 생산요소들의 합리적결합과 그의 효과적리용을 규제하는 생산조직에 의하여 크게 좌우되기때문이다． 생산요소들에서의 질적변화는 생산요소들의 기술적구성에서의 변화를 가져오며 이 변화에 맞게 생산요소들이 합리적으로 결합되게 된다． 생산요소들의 질적변화에 따라 실현되게 되는 생산요소들의 결합은 저절로 이루어지는것이 아니다． 그것은 생산요소들을 어떻게 결합시켜 리용하는가 하는 생산조직에 의존하게 되며 따라서 생산조직에 관한 문제는 생산확대방법을 특징짓는 가장 중요한 내용의 하나를 이루게 된다． 집약적인 생산방법은 생산의 인적, 물적요소들의 질적변화에 기초할뿐아니라 갱신된 생산요소들이 가장 합리적으로 기능하고 작용하도록 하는 현대적인 생산조직에 기초하고있는 생산방법이다． 집약적인 생산방법을 특징짓는 현대적생산조직은 조방적생산방법에서의 생산조직과 구별된다． 집약적생산방법에서의 현대적인 생산조직은 생산요소들의 질적변화에 기초하여 일어나며 생산의 기술적구조변화에 따라 분업과 협업이 심화되고 생산자들사이의 생산적련계가 보다 긴밀해지는데 따라 이루어지게 된다．

그러나 조방적생산방법에서의 생산조직은 기술적구성에서 고정불변한 생산요소들의 단순한 량적확대에 기초한것이다． 집약적생산방법에서의 생산조직은 생산요소들의 합리적결합으로 실현되며 그것은 전문화, 결합화, 집중화, 협동화의 부단한 심화를 통하여 개선완성된다．

이와 같이 질적으로 개선된 생산요소들의 보다 합리적인 결합과 효과적인 리용을 보장하는 생산조직은 집약적생산방법의 중요한 내용의 하나를 이룬다．

집약적인 생산방법은 조방적생산방법에 비하여 생산결과에서도 일련의 특성을 가진다．

결과면에서 생산의 집약적방법은 조방적생산방법에 비하여 무엇보다도 생산물에서 질적개선을 가져온다． 집약적생산방법은 생산물의 단순한 량적증대만을 보장하는 조방적방법과 달리 생산된 생산물의 량적장성과 함께 생산물의 질제고, 질적으로 새로운 생산물의 창조, 생산물품종의 개선을 동반한다． 이로부터 집약적생산방법은 조방적생산방법에 의해서는 실현하기 불가능한 다종다양하면서도 부단히 높아지는 생산물에 대한 질적수요를 가장 원만히 충족시킬수 있다．

집약적생산방법은 또한 생산에 인입되는 자원에 비하여 결과가 보다 빠른 속도로 증대되는 특성을 가진다． 조방적생산방법이 지출에 비한 결과의 병행적인 장성으로 특징지어진다면 집약적생산방법에 있어서 생산되는 생산물 혹은 결과의 장성속도는 언제나 투자되는 자원의 량의 증가속도를 릉가하는것이 합법칙적이다． 이것은 생산자원의 증대에 비한 생산물, 국민소득생산의 우선적장성, 당면한 지출, 기본투자에 비한 생산물, 국민소득의 우선적장성, 생산능력단위당생산물의 증대로서 나타난다． 이처럼 집약적생산방법은 그 경제적내용에 있어서 생산확대의 량적측면만을 반영하는 조방적방법과는 달리 생산확대의 질적변화를 본질적특성으로 하고있는 확대재생산과 관련되는 생산확대방법이다． 

2

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《지금 우리 나라에는 로력원천이 매우 적으며 지금의 인구증가률을 가지고 생산확대에 요구되는 로력을 원만히 보충할수도 없습니다． 그뿐만아니라 인구가 늘어나는것만큼 소비량도 많아지므로 로력자의 머리수만 늘여 가지고는 문제가 풀리지 않습니다． 오직 하나의 길은 지금 있는 공장들과 기업소들에서 기계화, 자동화를 하여 종업원 한사람당 생산액을 높이고 거기에서 나오는 로력을 다른 부문의 생산확대에 돌리는것입니다．》 (《김일성저작집》 17권,192페지)

집약적인 생산방법은 생산확대의 기본방법이다． 생산확대과정에서 조방적생산방법과 집약적생산방법이 노는 기능과 역할은 질적으로 다르다． 생산확대방법중에서 기본적이며 주도적인 방법은 끊임없는 과학기술적진보에 기초하여 로동생산능률의 급속한 장성을 실현하는 집약적인 생산방법이다．

집약적인 생산방법이 생산확대의 기본방법으로 되는것은 무엇보다먼저 이 방법이 로동생산성을 높여 생산의 빠른 확대를 보장하는 적극적인 생산방법이기때문이다．

생산장성속도는 나라의 로력자원을 어느 정도로 동원하며 효과적으로 리용하는가에 많이 의존된다． 그런데 로력에 대한 추가적인 수요는 확대재생산속도가 빠르면 빠를수록 더욱 많아지게 된다． 생산확대에 필요한 로력에 대한 수요는 조방적생산방법에 의한 로력보충과 집약적생산방법에 의하여 보장할수 있다, 그런데 종전과 같은 기술수준의 조방적방법에 의한 생산확대과정에서는 보충적인 로동력을 량적으로 부단히 생산에 인입할것을 요구한다． 조방적생산방법에 의한 로력의 외부적보충은 인구의 자연증가에 의해 절대적한계에 부딪치게 된다． 인구의 자연적증가를 원천으로 로력을 보충하는 조방적생산방법에서 생산확대가 인구의 자연적증가속도를 릉가하는 경우에는 그에 필요한 로력을 보충할수 없게 된다． 그런데 생산력이 일정한 수준에 이른 조건에서 생산확대속도가 인구의 장성속도를 릉가하는것은 일반적인 합법칙성이다． 조방적방법의 제한성은 특히 생산장성속도가 비상히 빠른 사회주의사회에서 보다 뚜렷이 표현된다． 인구의 장성속도에 비해 생산장성속도가 훨씬 빠른 사회주의하에서는 로력에 대한 수요가 더욱더 많아지게 되며 이로부터 늘 로력이 모자라는것이 하나의 법칙으로 된다． 게다가 생산부문의 로력자수를 증가하는 방법으로 생산을 늘여 가지고서는 1인당 로동생산성을 높일수 없으며 결국 인민생활도 획기적으로 향상시킬수 없다． 이러한 제한성으로 하여 로력자의 머리수를 늘이는 조방적인 생산방법은 로동력을 효과적으로 리용하는 생산방법으로, 생산확대의 주도적인 형태로 되지 못한다．

인구의 자연적증가속도에는 관계없이 생산확대의 요구에 맞게 로력에 대한 늘어나는 수요를 보장하는 적극적인 방도는 집약적생산방법이다. 집약적인 생산방법은 조방적생산방법과는 달리 낡은 로동수단을 보다 능률적이며 현대적인 로동수단으로 교체하고 로동수단의 생산기술적성능을 부단히 높여 로동생산성을 높이면서도 많은 로력을 절약할수 있게 한다． 로동수단의 기술적갱신은 로동의 기술장비도를 제고하며 과거로동에 의한 산로동의 교체를 촉진한다． 이것은 보다 능률적인 로동수단을 개발리용한 부문에서의 산로동의 절약을 동반한다． 이처럼 집약적방법은 로력자의 머리수를 늘이는것이 아니라 생산성이 높은 로동수단의 적용을 통하여 산로동을 대신하며 산로동의 절약적인 리용을 보장함으로써 단위생산물당 로동용량을 저하시키고 많은 로력원천을 생산과정내부에서 새롭게 얻게 한다． 집약적생산방법은 같은 로력으로 생산의 급속한 증대를 성과적으로 실현하면서도 생산과정에서 많은 로력예비를 새롭게 얻어냄으로써 확대재생산에서 보충적으로 요구되는 로력문제를 원만히 해결할수 있는 넓은 길을 열어준다．

집약적인 생산방법은 또한 로동력의 질적변화에 기초하고있는 생산방법인것으로 하여 로력원천해결의 적극적인 방도로 된다． 생산의 확대정도는 로동력의 사상적준비정도는 물론 기술기능수준정도에도 의존된다． 기능이 높은 생산자는 기능이 낮은 생산자에 비하여 단위시간동안에 더 많은 생산물을 더 질적으로 생산한다． 이것은 기능이 낮은 로동에 비해 기능높은 로동이 사회적필요로동을 기준으로 하여 평가할 때 훨씬 더 많은 량의 로동을 대신하는것으로 된다． 이런 의미에서 집약적생산방법에서의 로동은 동일한 생산물의 생산에서 조방적방법에 비한 로동의 절약을 가져온다． 산로동의 기술기능제고는 단위생산물당 보다 적은 로동을 들이면서도 더욱 더 많은 생산물을 질적으로 생산해내도록 하는데 적극 작용한다． 한편 산로동의 기술기능제고에 기초하는 집약적생산방법은 조방적생산에서의 로동으로서는 해결할수 없는 보다 높은 기술적수준에서의 생산확대를 원만히 실현할수 있게 한다．

집약적인 생산방법은 또한 합리적인 로동조직에 기초하고있는 생산방법인것으로 하여 로력문제를 적극적으로 해결하는 방도로 된다． 로력의 합리적배치, 로동시간의 효과적리용에 기초한 로동시간의 손실단축, 로동규률의 강화, 로동과정에 대한 권리의 개선 등을 통하여 합리적로동조직은 있는 로력으로 로동생산성을 훨씬 높이며 생산확대를 성과적으로 실현할수 있게 한다． 합리적인 로동조직의 개선완성은 생산에 이미 인입된 로동력뿐아니라 새로 인입되는 로동력의 량적, 질적수요를 효과있게 보장할수 있게 한다． 이처럼 생산의 집약적방법은 로동생산성을 부단히 높이며 생산의 빠른 확대에 필요한 로력원천을 질,량적으로 원만히 해결하는 적극적인 생산방법으로 된다．

집약적인 생산방법이 생산확대의 기본방법으로 되는것은 다음으로 이 방법이 보다 적은 물질적자원으로 더 많은 물질적부를 생산하게 하는 효과적인 생산방법이기때문이다．

연료, 원료, 자재를 비롯한 물질적자원은 생산확대의 중요한 요소이다． 사회주의생산의 빠른 발전은 그에 해당한 물질적자원의 부단한 증대를 요구하며 다른 경제요인들이 일정할 때 나라의 경제발전의 속도는 바로 물질적자원의 보장성에 의존하게 된다． 특히 현대산업에서 물질적자원의 지출이 모든 자원지출의 4분의 3에 달하고있으며 현대산업의 가공능력의 자원에 대한 수요에 비해 자연적으로 형성된 물질적자원이 고갈되여 자원보장문제는 더더욱 절실하고도 첨예한 문제로 제기되고 있다． 이러한 조건에서 단위생산물당 물질적용량의 절대적크기를 그대로 두고 생산을 확대하는 조방적인 방법은 여러가지 제한성과 함께 불리한 점들을 많이 가진다． 물질적자원의 량적증대에만 의존하는 조방적인 생산방법에서 생산물단위당 물자소비기준과 물자지출에 비한 1인당 생산성은 고정불변하다． 만일 일정한 자원의 절대량이 주어진다면 조방적방법에 의한 생산의 확대는 불가피하게 그에 의해 한정되게 된다． 물론 생산력이 발전함에 따라 생산에 인입되는 물질적자원이 량적으로 증대되는것은 불가피하다． 그러나 이것은 물자에 대한 생산적수요와 그 충족을 위한 자원보장이 반드시 정비례적인 관계에서 장성한다는것을 의미하지 않는다. 문제는 최소한의 자원지출로 부단히 늘어나는 생산소비적수요를 사용가치적으로 원만히 충족시킬수록 그것은 생산확대에서 더욱 효과적인 방법으로 될것이다． 생산확대의 이러한 요구는 물질적자원의 지출과 결과가 균등적으로 증대하는 조방적인 생산방법으로서는 도저히 충족시킬수 없다．

집약적인 생산방법은 물질적자원을．최대한으로 동원하여 합리적으로 리용하도록 하는 우월한 생산방법이다．

집약적인 생산방법은 1차원료, 연료 채취에서 탐사와 개발을 가장 효과적으로 할수 있게 한다． 집약적인 생산방법은 현대적인 탐사과학기술의 최신성과에 기초하고있는 선진적인 탐사방법과 현대적인 탐사수단에 의거하여 자원탐사에서 탐사효률과 탐사속도를 비상히 높여나갈수 있게 한다． 또한 집약적인 생산방법은 능률적인 채굴설비를 도입하고 채굴공정의 종합적기계화와 자동화, 선진적인 천공방법과 발파방법, 현대적인 운반수단들을 받아들임으로써 천공속도와 발파효률, 운반속도를 높이고 광물의 다량채굴, 다량운반을 실현할수 있게 한다． 집약적생산방법은 자원의 탐사와 채취에서 최대한의 생산적효과를 내는것과 함께 개발된 자원을 가장 효과적으로 리용하게 한다． 개발된 2차적인 원료, 연료, 동력자원의 합리적리용은 원료, 연료, 동력문제해결에서 특별히 중요한 자리를 차지한다． 유용광물의 탐사와 채취에서 자연기후적조건이 더욱더 악화되고 심부채굴이 진행되며 새로운 광물산지의 개발은 1차원료, 연료의 단위당생산에 더욱더 많은 기본투자를 요구하고 있다． 2차원료, 연료의 소비에서 생산물단위당 원료지출의 저하는 물질적자원의 보충적량의 생산과 관련된 지출의 절약을 가져오며 이러한 절약은 1차원료, 연료생산을 위한 보충적인 지출에 비하여 비할바없이 효과적이다． 이로부터 2차적인 원료, 연료의 리용의 효과성을 높이는것은 생산확대를 위한 연료, 원료해결에서 관건적의의를 가진다．

집약적생산방법은 현대적인 과학기술에 기초하여 원료속에 들어있는 기본성분과 함께 다른 유가성분들도 다 회수 리용하여 품위낮은 광물의 리용까지를 포괄하는 보다 높은 수준에서의 종합적인 자원리용을 보장할수 있게 한다． 또한 집약적생산방법은 천연 원료, 연료의 품종과 량의 제한성, 그의 물리화학적구성상 제한성을 극복하고 경제와 기술발전의 새로운 요구에 맞게 천연원료보다 질적으로 새로운 합성원료를 생산리용하며 값비싼것을 값눅은 원료로 대용하도록 함으로써 자원리용에서 새로운 령역을 개척하게 한다． 집약적생산방법은 과학기술적진보에 기초하여 구조적으로 완성된 선진적인 기계설비들을 생산에 도입하고 원자재를 절약하는 생산기술공정을 개선완성함으로써 제품단위당소비기준을 최대한 줄이고 물적자원의 리용수준을 부단히 높이게 한다． 집약적인 생산방법은 가공중단기간을 줄이고 련속생산으로의 이행을 통한 자원의 절약적 리용제고, 품위낮은 원료자원까지를 포함하는 원료자원의 종합적이면서도 다량적인 가공처리, 단위생산물의 질량의 경량화, 부산물과 페설물의 재가공처리 등 생산기술공정내에서의 생산의 물질적자원리용의 효과성을 최대한으로 높이는데 적극 기여한다． 집약적 생산방법은 생산설비리용의 개선과 로동자들의 기술기능수준의 제고를 통하여 원료, 자재의 지출의 저하를 보장한다． 집약적생산방법에 의한 생산물의 질제고와 생산의 실수률제고는 생산의 물질적자원의 절약적리용을 확고히 담보한다． 용도에 있어서 동일한 생산물이라고 하더라도 질이 높은 생산물은 제품의 견고성과 성능이 좋은것으로 하여 능률적이면서도 더 오래 쓸수 있다． 이것은 그 생산물의 질제고에 보다 많은 로동이 지출되였다고 하더라도 그것은 동일한 용도의 생산물의 질을 제고한 량만큼에 해당하는 물질적자원의 절약을 가져온다． 이처럼 집약적인 생산방법은 물질적자원지출의 최대한의 절약적이며 종합적이며 합리적인 리용에 기초하여 생산성을 비상히 증대시킴으로써 보다 적은 물질적자원으로 보다 많은 물질적부를 생산하게 하는 생산확대의 촉진수단으로, 기본방법으로 된다．

집약적인 생산방법이 생산확대의 기본방법으로 되는것은 다음으로 이 방법이 생산확대에 필요한 자금원천을 빨리 늘이고 효과적으로 리용할수 있게 하는 합리적인 방법이기때문이다．

집약적인 생산방법은 무엇보다도 사회순소득의 몫을 부단히 증대시킴으로써 생산확대를 위한 자금을 가장 빨리 조성하게 한다． 사회순소득의 몫을 부단히 증대시키는것은 생산적축적에 돌릴 자금원천을 늘이는데서 기본을 이룬다． 생산확대를 위한 축적은 근로자들의 자금과 감가상각금, 창조된 사회순소득의 형태들로 이루어진다． 생산확대를 위한 자금원천조성에서 주되는 원천은 사회순소득부분이다． 사회순소득의 규모는 단위생산물가격에서 사회순소득몫의 크기와 생산물의 량에 의하여 규정된다． 단위생산물당 동일한 량과 질의 로동량에 기초하여 생산물생산을 확대하는 조방적생산방법에 있어서 생산물단위당 가격구성과 거기에서 사회순소득이 차지하는 몫은 불변적인 동시 에 생산물증대속도도 매우 뜨다． 이로부터 조방적 생산방법에서의 사회순소득의 증대는 매우 미미하게 이루어지며 따라서 생산확대를 위한 축적원천도 굼뜨게 조성된다．

이와 반대로 집약적생산방법은 그 우월성으로 하여 조방적방법에 비할수 없는 정도의 많은 생산물을 생산한다． 한편 집약적생산방법은 생산능력 단위당 생산성제고 등에 의하여 단위생산물당 과거로동과 산로동의 절대적인 절약을 통하여 생산물의 가격구성에서 원가몫을 더욱 줄이고 사회순소득이 차지하는 비률을 더욱 증대시킨다． 이처럼 집약적생산방법은 생산물량을 빨리 늘이면서도 단위생산물당 가격구성에서 사회순소득의 비중을 높여 사회순소득의 규모를 빨리 늘이게 함으로써 생산의 확대를 위한 자금원천을 보다 성과적으로 해결할수 있게 한다．

집약적인 생산방법은 또한 마련된 축적실현에 그의 생산적기능을 높임으로써 보다 적은 자금으로 생산확대를 비상히 빨리 다그칠수 있게 한다． 조방적방법에 의한 축적폰드의 생산적실현은 이전의 질적수준에 있는 생산수단과 로동력의 보충적인 확대를 통하여 이루어진다． 조방적생산방법에 있어서 축적은 생산확대과정이 시작되는 출발점인 동시에 생산확대를 결정하는 요소로 된다． 축적은 조방적인 생산확대의 유일한 원천이며 필수적인 조건이다． 생산확대를 위한 축적에 많은 투자를 들여야 하는 조방적생산방법은 궁극적으로는 투자지출의 불가피한 부족에 직면하게 되며 더 나아가서는 소비구조를 개선완성하는데서 제한을 받지 않을수 없다． 조방적생산방법의 이러한 불리성은 생산수단 특히 로동수단의 기술적갱신에 기초하여 축적을 실현하는 집약적생산방법에 의하여 극복된다．

집약적생산방법에서 축적은 새로운 기술로 장비된 생산수단의 보충의 형대로 실현된다． 생산능력에 있어서나 그 구조와 기능에 있어서 현대적이며 능률적인 로동수단으로 축적이 실현되는 집약적생산방법은 생산의 동일한 확대하에서 조방적생산방법에 비하여 생산수단에 대한 사회의 수요를 저하시킨다． 집약적생산방법에 있어서 생산확대는 단순히 축적의 실현으로서 생산에 인입되는 생산수단과 로동력의 량에만 의존하는것이 아니라 그의 질적수준, 생산요소의 생산적기능의 수준에 많이 의존된다． 이처럼 집약적생산방법은 축적에 의해 실현되는 생산요소들의 질적변화를 통하여 축적의 생산적기능을 최대한으로 높임으로써 적은 자금으로 생산의 확대를 비상히 빨리 다그치게 한다．

집약적생산방법은 또한 자금순환속도를 빨리 다그치게 함으로써 생산확대에 요구되는 자금을 매우 빠른 기간에 마련할수 있게 한다．

자금순환속도를 높이는것은 자금을 절약하여 확대재생산을 더욱 큰 규모에서 실현할수 있는 예비를 마련하는데서 중요한 의의를 가진다． 다른 이여의 조건이 불변이라고 할 때 자금회전속도가 빠를수록 생산의 빠른 확대를 위한 자금적조건이 더 원만히 보장되게 된다．

집약적생산방법은 조방적생산방법에 비하여 자금의 순환속도를 다그칠수 있는 유리성을 가진다．

집약적생산방법은 무엇보다도 고정폰드의 갱신속도를 다그치게 한다． 새로운 기술적기초우에서 고정재산의 부단한 갱신은 집약적생산의 주되는 특징의 하나이다． 이로부터 집약적생산방법에 있어서 고정재산의 년감가상각률은 조방적생산방법에 비하여 일반적으로 매우 높게 설정되게 된다． 감가상각금의 증대는 재생산에서 고정폰드의 보상을 매우 빠르게 하며 이것은 기본투자총액에서 감가상각금의 몫을 증대시키며 생산의 보다 빠른 확대를 위한 자금원천을 마련하게 한다． 집약적생산방법은 과학적인 생산조직을 통하여 설비들이 만가동, 만부하를 걸도록 함으로써 가장 짧은 기간에 감가상각금을 적립하도록 한다. 한편 집약적생산방법은 기본건설부문에서 건설의 집중화와 현대적이며 능률적인 새로운 시공방법을 부단히 도입하도록 함으로써 건설조업기간과 능력의 개발기간을 비상히 앞당기게 한다． 이것은 자금회전을 촉진하고 생산확대를 위한 추가적인 자금원천을 더욱 충분히 마련하게 한다．

집약적인 생산방법은 또한 류동자금의 절약과 그 회전을 최대한으로 다그치게 한다． 집약적생산방법은 생산공정을 기계화, 자동화하고 선진기술공정을 도입함으로써 물자소비기준을 저하시켜 그에 해당한만큼 류동자금을 줄이게 하며 한편 생산적저장품, 미완성품, 반제품으로 있는 기간 즉 류동자금의 재생산주기를 줄여 보다 많은 자금을 생산확대에 돌릴수 있게 한다． 이처럼 집약적인 생산방법은 로동생산성을 높여 생산물의 생산을 증대시키고 보다 높은 기술적기초우에서 고정폰드의 부단한 갱신을 통하여 확대재생산의 기능을 자체로 더욱 높은 수준에서 실현해나가는 생산확대방법이다．

집약적인 생산방법에 의거하여 생산을 발전시켜나갈 때 자연적이며 외적인 요인에 의거하는 조방적생산방법의 제한성을 극복하고 마련된 생산적인 자원에 의거하여 생산을 끊임없이 확대해나갈수 있다． 집약적생산방법은 이러한 우월성으로 하여 사회주의확대재생산에서 기본적이며 주도적인 방법으로 되며 사회주의, 공산주의경제건설을 비상히 빠른 속도로 다그쳐나갈수 있는 위력한 방법으로 된다．