련합기업소는 우리 식의 새로운 기업소조직형태

유시영

위대한 수령 김일성동지께서 우리 나라 경제 발전의 성숙된 요구와 기업소조직형태발전의 합법칙적요구에 맞게 조직하여주신 련합기업소는 가장 선진적인 기업소조직형태로서 오늘 실천을 통하여 그 우월성과 생활력을 남김없이 발휘하고있다.

련합기업소의 역할을 더욱 높여 그 우월성을 한층 더 발양시키는것은 오늘 우리앞에 나선 방대한 경제건설과업을 성과적으로 수행하기 위한 중요한 담보로 된다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《련합기업소는 사회주의사회의 특성과 우리 나라 경제발전의 합법칙성을 가장 정확히 반영하고 있는 우리 식의 새로운 기업소조직형태입니다.》

사회적생산의 기본단위, 기업관리운영의 기본환절로서의 기업소는 조직형태에서 고정불변한것이 아니라 그 자체의 합법칙성에 따라 끊임없이 개선발전되고 완성되게 된다. 그것은 주요하게 기업소조직형태를 규제하는 기본요인들이 변화되기 때문이다.

우리 나라에 련합기업소와 같은 새로운 기업소조직형태가 나오게 된것은 기업소조직형태를 규제하는 기본요인들과 직접적으로 관련되여 있다.

기업소조직형태를 얼마나 선진적이고 우월한것으로 되게 하는가 하는것은 기업소조직형태를 규제하는 기본요인들을 어떻게 포착하고 그에 맞게 조직하는가 못하는가 하는데 크게 달려있다.

기업소조직형태를 규제하는 가장 중요한 요인은 무엇보다도 해당 사회의 특성이다.

기업소는 그 어느것이나 해당한 사회안에 있게 되며 따라서 기업소의 성격과 사명, 조직형태는 해당 사회와 밀접히 련결되지 않을수 없다.그러므로 기업소조직형태를 규제하는 여러가지 요인들가운데서 가장 중요한것은 해당 사회의 본질과 그것으로부터 직접 흘러나오고 또 그것을 집중적으로 반영하는 특성이라고 말할수 있다.

사회주의사회는 인류력사상 가장 선진적인 사회이며 이 사회는 자본주의사회와는 근본적으로 다른 본질적특성을 가지고있다.

사회주의사회에서 국가주권과 생산수단은 인민대중의 손에 쥐여져있으며 인민대중은 국가주권과 생산수단의 진정한 주인으로 된다. 그리고 사회의 모든것이 인민대중을 위하여 전적으로 복무하게 된다. 사회주의사회에서 사회성원들의 사회적관계는 동지적협조와 단결의 관계이며 집단주의가 이 사회의 기초로 된다.

사회주의사회의 이러한 특성은 사회의 다른 모든 분야에서와 함께 기업소조직형태를 규정하는데서 기본요인으로 되게 된다.

사회주의사회에서 기업소는 사회의 성원들이 하나로 결합되여 공동으로 일하는 사회적생산의 기본단위이다.

사회주의사회의 특성은 응당 사회적생산의 기본단위, 사회성원들의 공동생활단위에서 그대로 구현되여야 한다. 바로 여기에 사회주의사회의 특성이 기업소조직형태를 규제하는 기본요인으로 되는 중요한 리유가 있다.

기업소조직형태를 발전시키자면 반드시 사회주의사회의 이 중요한 본질적특성에 기초해야 하며 그것을 가장 집중적으로 나타내게 하여야 한다.

기업소조직형태가 얼마나 우월하고 생활력이 있는가 하는 정도를 재는 기본척도는 그것이 사회주의사회의 특성을 얼마나 자체에 체현하고있는가 하는것이다.

기업소조직형태를 규제하는 중요한 요인의 다른 하나는 나라의 경제가 어떠한 방향으로 어떻게 발전하며 그것이 어떤 높이에로 발전하고있는가 하는것이다.

물론 사회주의사회에서 경제발전의 합법칙성은 공통한 점을 가지고 있다. 그러나 나라마다 경제발전의 과업이 다르고 그 발전수준이 같지 않으며 나라의 구체적인 경제적현실도 서로 각이하다. 그리고 사회성원들의 준비상태도 한결같은것은 아니다.

기업소조직형태를 규정하는데서는 반드시 자기 나라 경제발전의 합법칙성, 나라의 구체적실정을 고려하지 않으면 안된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《경제지도와 기업관리를 개선하며 절약투쟁을 강화하는것은 사회주의경제건설의 방대한 전망과업을 성과적으로 수행하기 위한 중요한 담보입니다.》( 《김일성저작선집》 8권, 363페지)

우리 나라의 경제는 오늘 이전과는 비할바없이 높은 발전수준에 이르고 있다. 사회주의, 공산주의경제건설의 전략적로선인 인민경제의 주
										체화, 현대화, 과학화를 실현하며 완전히 승리한 사회주의사회를 건설하는데서 획기적전환으로 되는 당제6차대회가 내놓은 사회주의경제건설의 10대전망목표를 점령하기 위한 높은 단계의 경제건설과업을 수행하고 있다.

우리 나라 경제발전의 이러한 높은 단계는 새로운 여러가지 경제적과업들을 수많이 제기하고 있다. 생산수단에 대한 전인민적, 국가적소유에 맞게 생산의 사회화수준을 높이는 문제, 생산의 규모가 비할바없이 커지고 생산소비적련계가 매우 다양해진데 맞게 협동생산을 더욱 개선완성하는 문제를 비롯하여 이전에는 제기되지 않았던 새로운 여러가지 과업들이 성숙된것으로 나서게 되였다.

련합기업소는 우리 나라 경제발전의 이러한 합법칙성으로부터 나온 기업소조직형태이다.

생산수단에 대한 전인민적, 국가적소유에 맞게 생산의 사회화수준을 더욱 높이며 기업소들과 인민경제부문들사이의 생산소비적련계가 긴밀하게 된데 맞게 사회적생산조직을 더욱 개선발전시키고 완성해나가자면 련합기업소를 새롭게 조직하고 밀접히 련관된 기업소들을 거기에 망라시키는것이 필요하였다.

이와 함께 경제에 대한 관리운영의 견지에서는 사회주의사회의 공산주의적성격과 과도적성격을 다같이 고려하고 그것을 유기적으로 결합시켜나갈수 있는 관리의 새로운 환절을 조직하는것이 절실히 요구하게 되였다.

우리의 련합기업소가 사회주의사회의 공산주의적성격을 반영한 우리 식의 기업소조직형태로 되는것은 그것이 우리 당이 창조한 대안의 사업체계를 철저히 관철할수 있게 하는 기업소조직형태라는 사정과 관련된다.

경제관리형태는 경제관리체계의 성격과 류형을 특징짓는 범주이다. 경제관리는 해당 사회의 정치제도와 경제제도를 반영하는 경제관리질서의 공고한 체계이며 그것은 경제관리과정에서 국가주권과 생산수단의 소유관계에 의하여 규제되는 사람들의 호상관계를 반영한다. 그리고 경제관리기구체계는 경제관리조직형태와 그 구조 및 기능의 체계로서 경제관리제도에 의하여 규제되며 그 실현을 위하여 복무한다. 그러므로 경제관리체계의 두 측면인 경제관리제도와 경제관리기구체계가운데서 본질적측면을 이루는것은 경제관리제도이며 경제관리체계의 성격과 류형, 다시말하여 경제관리형태는 해당한 경제관리체계에서 세워진 경제관리제도에 의하여 규정된다.

대안의 사업체계는 불멸의 주체사상을 사상리론적기초로 하여 세워진 사회주의경제관리질서이며 제도이다.

주체사상은 혁명과 건설의 주인은 인민대중이며 혁명과 건설을 추동하는 힘도 인민대중에게 있다는 진리를 밝혀준다. 대안의 사업체계에서는 주체사상이 밝힌 혁명의 이 근본원리로부터 출발하여 경제관리에서 생산자대중에게 주인으로서의 지위를 확고히 보장하고 그들을 위하여 적극적으로 복무하며 생산과 경제관리에서 나서는 모든 문제를 생산자대중의 역할을 높여 풀어나가는 관점과 립장에서 모든 경제관리질서와 제도가 세워졌다. 주체사상을 전면적으로 구현한 여기에 새로운 류형의 사회주의경제관리체계, 주체의 경제관리형태로서의 대안의 사업체계의 근본특징이 있다.

대안의 사업체계는 당위원회의 집체적지도를 기본으로 하는 경제관리형태이다. 경제관리체계에서 기본은 해당한 경제관리체계에서 세워진 모든 경제관리 질서와 제도를 규제하는 그러한 경제관리형태이다. 경제관리는 경제관리체계에서의 기본을 이루는것을 중심으로 하여 서로 밀접히 련관되여있으며 경제관리체계의 성격도 해당한 경제관리체계의 기본핵에 의하여 규제된다.

대안의 사업체계는 경제관리에서 군중로선을 철저히 관철하며 경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영하는것을 목적과 사명으로 하는 경제관리형태이다. 경제관리체계의 성격과 류형은 결국 무엇을 목적과 사명으로 하는가에 의하여 규정된다.

대안의 사업체계는 이처럼 주체사상을 사상리론적기초로 하고 당위원회의 집체적지도를 기본으로 하고 있으며 경제관리에서 군중로선을 철저히 관철하고 경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영하는것을 목적과 사명으로 하는 새로운 류형의 경제관리체계, 주체의 경제관리형태이다.

이것으로 하여 경제관리에서 생산자대중에게 주인으로서의 지위를 확고히 보장하고 주인으로서의 그들의 역할을 높이 발양시키는 인민대중중심의 대안의 사업체계는 경제관리에서 사회주의사회의 공산주의적성격을 가장 정확히 반영하고 그 우월성을 높이 발양시키는 공산주의적경제관리형태로 된다.

우리의 련합기업소는 대안의 사업체계를 철저히 관철할수 있게 하는 기업소조직형태이다. 사회주의사회에서 경제관리조직형태는 생산력의 발전, 재생산의 여러 측면들사이의 련관관계의 변화, 경제관리일군들의 수준과 같은 여러가지 요인에 따라 끊임없이 변화발전하면서 경제관리제도를 실현하는데 복무한다. 우리의 련합기업소는 대안의 사업체계를 철저히 관철하는데 복무하는 기업소조직형태이다.

련합기업소는 현실발전의 요구에 맞게 당위원회의 집체적지도를 더 잘 실현할수 있게 한다. 련합기업소는 당위원회의 집체적지도밑에 모든 경영활동을 한다.

경제관리에서 당위원회의 집체적지도를 실현하는것은 대안의 사업체계의 가장 중요한 요구이다. 경제관리에서 당위원회의 집체적지도는 당의 경제정책을 철저히 관철하여 경제를 로동계급과 전체 인민의 근본리익에 맞게 발전시키고 경제관리를 사람과의 사업으로 확고히 전환시킴으로써 경제관리에서 공산주의적원칙을 훌륭히 구현할수 있게 한다. 당위원회의 집체적지도밑에 모든 경영활동을 하는 여기에 우리의 련합기업소가 대안의 사업체계를 구현한 우리 식의 기업소조직형태로 되는 가장 중요한 근거가 있다.

우리의 련합기업소는 또한 정치사업을 앞세우고 대중을 발동하여 제기된 경제과업을 수행하며 경제지도를 아래에 접근시키고 우가 아래를 책임적으로 도와주는 원칙에서 아래 기업소의 생산과 경영활동을 조직하며 지휘한다.

련합기업소는 이와 함께 계획화사업에서 군중로선을 관철하고 계획의 일원화, 세부화를 정확히 실현하며 통일적이며 집중적인 생산지도체계에 따라 생산을 조직하며 지휘한다.

이 모든것은 우리의 련합기업소가 대안의 사업체계를 철저히 구현하고 있는 기업소조직형태이라는것을 말하여준다.

우리의 련합기업소가 사회주의사회의 과도적특성을 정확히 반영한 기업소조직형태로 되는것은 련합기업소와 거기에 망라된 기업소들이 다같이 독립채산제에 의하여 경영활동을 하는데서 표현된다.

사회주의사회의 과도적특성은 기업소들로 하여금 국가의 중앙집권적지도밑에 경영상상대적독자성을 가지고 경영활동을 하게 하며 로동에 의한 분배법칙과 가치법칙이 작용하게 되는 객관적조건으로 된다.

독립채산제는 기업소의 경영활동결과에 대한 물질적관심성의 원칙에 기초하며 경리운영에서 가치법칙의 형태적리용을 전제로 하는 사회주의국영기업소의 계획적관리운영방법으로서 사회주의사회의 과도적성격과 특성을 정확히 반영하고있다.

련합기업소와 거기에 망라된 기업소들이 다같이 독립채산제에 의하여 경영활동을 하게 한것은 독립채산제의 단위와 방법문제를 새롭게 해결한 조치로 된다.

독립채산제는 생산을 원활하게 하는 수단으로 복무하여야 한다. 리윤추구를 목적으로 하는 자본주의기업소에서는 채산이 기본으로 되지만 인민의 물질적수요충족을 목적으로 하는 사회주의기업소에서는 생산이 기본으로 되며 채산은 어디까지나 생산을 잘하기 위한 수단으로 된다.

사회주의사회에서는 인민경제의 모든 부문들이 하나의 경제적유기체를 이루고있는것만큼 인민경제 부문들과 생산단위들사이의 계획적인 생산적련계가 정확히 보장되여야 개별적생산단위들의 생산활동도 원활하게 실현될수 있다.다시말하여 사회주의적협동생산이 원만히 보장되여야 생산이 원활하게 진행될수 있다. 사회주의적협동생산은 집단주의에 기초한 사회적생산조직의 형태로서 생산단위들 호상간에 긴밀한 협조를 요구하는데 독립채산제는 생산단위들사이에 네것, 내것을 엄격히 따지고 책임한계를 명백히 할것을 요구한다. 여기로부터 독립채산제가 생산을 원활하게 하는데 잘 복무하게 하자면 그것이 중앙집권적, 계획적지도를 강화하는 기초우에서 실시되여야 할뿐아니라 독립채산제의 단위설정문제를 옳게 해결하는것이 중요한 문제로 나선다. 경제규모가 커지고 사회주의적협동생산이 매우 복잡하여지는 조건에서는 련합기업소와 같은 기업소조직형태를 내오고 그것을 단위로 하여 독립채산제를 실시하여야 본위주의적 현상을 성과적으로 극복하고 독립채산제가 생산을 자극하고 생산을 원활하게 하는데 보다 효과적으로 복무하게 할수 있다.

또한 독립채산제를 련합기업소단위로도 실시하고 거기에 망라된 기업소단위로도 실시하여야 련합기업소와 거기에 망라된 공장, 기업소의 리익을 옳게 결합시켜 다같이 책임성과 창발성을 높이도록 할수 있다.

우리의 련합기업소는 이처럼 대안의 사업체계와 우리 당이 제시한 독창적인 독립채산제리론을 정확히 구현하고있음으로 하여 사회주의사회의 특성을 가장 정확히 반영한 우리 식의 새로운 기업소조직형태로 된다.

우리의 련합기업소는 사회주의사회의 특성을 정확히 반영하고있을뿐아니라 우리 나라 경제발전의 합법칙성을 가장 정확히 반영하고 있는 기업소조직형태이다. 여기에 또한 우리의 련합기업소가 가장 우월한 우리 식의 새로운 기업소조직형태로 되는 중요한 근거가 있다.

사상, 기술, 문화의 3대혁명의 기치밑에 사회주의건설을 위한 투쟁을 힘있게 벌린 결과 우리 나라 경제는 새로운 보다 높은 발전단계에 올라서게 되였다.

사회주의경제건설의 직접적담당자인 생산자대중의 의식성과 창조적능력이 더욱 높아졌으며 생산과 경제관리에서 주인으로서의 그들의 지위와 역할이 더욱 높아졌다. 생산자대중이 높은 자각성에 기초하여 경제관리에서는 민주주의중앙집권제적 규률이 확고히 서게 되였으며 대중의 창조적능력이 높이 발양되여 생산과 경제관리에서 나서는 문제들을 높은 창발성을 발휘하여 능동적으로 풀어나갈수 있게 되였다. 이것은 경제관리에서 중앙의 경제지도기관과 생산자들의 집단인 기업소사이에 책임과 권한의 분담관계를 보다 합리적으로 설정하여야 현실발전의 요구에 맞게 대중의 혁명적열의와 창의창발성을 더욱 높이 발양시켜 사회주의경제건설을 힘있게 밀고나갈수 있다는것을 보여주었다.

사회주의경제건설이 빠른 속도로 진척된 결과 나라의 경제규모가 비할바없이 커졌다. 생산단위수가 급격히 늘어나고 생산물의 품종과 수량도 대단히 많아졌다. 이와 관련하여 생산단위들사이의 생산적련계가 매우 복잡하고 다양해졌다. 이것은 사회적생산조직 특히는 사회주의적협동생산을 더욱 개선강화할것을 요구하였다. 사회주의적협동생산을 원만히 실현하자면 국가계획에 따라 생산단위들사이의 생산적련계를 빈틈없이 잘 맞물려주며 원료, 자재, 연료와 협동생산품의 공급에서 시기성과 종합성을 보장하며 수송조직을 과학적으로 짜고드는 문제를 해결하여야 한다. 경제규모가 커진 조건에서 이러한 문제를 옳게 해결함이 없이는 사회주의경제를 더는 빨리 발전시킬수 없게 되였다.

경제가 새로운 보다 높은 발전단계에 들어섬으로써 우리 앞에는 완전히 승리한 사회주의사회에 맞는 물질기술적토대를 축성하여야 할 과업이 전면에 나서게 되였다. 이 과업을 성과적으로 수행하자면 사회주의자립적민족경제건설로선을 틀어쥐고 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 힘있게 다그쳐야 하며 그러자면 기술혁명을 더욱 적극적으로 벌려나가야 한다.

대중의 의식성과 창조적능력이 더욱 높아진 현실적조건에 맞게 그들의 책임성과 창발성을 더욱 높이며 사회주의적협동생산을 더욱 개선하고 과학기술발전을 힘있게 다그치는것이 현시기 우리 나라 경제발전의 중요한 합법칙적요구이다.

우리의 련합기업소는 우리 나라 경제발전의 이러한 합법칙적요구를 원만히 실현할수 있게 하는 기업소조직형태이다.

련합기업소는 계획단위, 생산단위, 집행단위로서 독자적으로 경영활동을 할수 있는 여러가지 조건을 갖추고 국가에 크게 의존함이 없이 제발로 걸어나가는 기업소조직형태이다.

련합기업소는 국가의 중앙집권적지도밑에 계획도 자체로 세우고 경영활동을 자립적으로 하면서 련합기업소에 망라된 공장, 기업소들의 생산 및 경영활동에 대하여 당과 국가앞에 전적으로 책임진다. 련합기업소에는 국가계획기관의 지도밑에 계획을 자체로 세울수 있는 권한, 망라된 기업소들에 계획과제를 내려보내고 그들사이에 로력, 설비, 자재를 조절할수 있는 권한, 다른 경제기관, 기업소들과 계약을 맺고 경제거래를 자립적으로 할수 있는 권한을 비롯하여 자기의 책임을 원만히 감당할수 있는 권한이 주어졌다.

련합기업소들에 이처럼 중요한 책임과 권한이 주어짐으로써 우리의 련합기업소는 국가의 직접적인 지도밑에 계획화사업, 생산조직사업을 비롯한 모든 경영활동을 자체로 해나가는 계획단위, 생산단위, 집행단위로 되였다.

계획단위, 생산단위, 집행단위로서의 련합기업소는 무엇보다 경제규모가 커지고 대중의 의식성과 창조적능력이 높아진 현실발전의 요구에 맞게 생산자들의 책임성, 혁명적열의와 창의창발성을 더욱 높이 발양시킬수 있게 한다.

경제규모가 커진 현실적조건에 맞게 대중의 혁명적열의와 창발성을 높이 발양시키자면 지도를 현실에 접근시키는 문제를 정확히 해결하여야 한다.

지도를 현실에 접근시키지 못한다면 생산의 실태를 정확히 장악할수 없으며 지도에서 주관주의와 관료주의를 면할수 없다. 경제지도에서 주관주의와 관료주의를 극복하지 못하면 생산자대중의 혁명적열의와 창발성을 높이 발양시킬수 없다.

경제규모가 커져 공장, 기업소의 수가 늘어나면 중앙경제지도기관과 공장, 기업소들을 련결시키는 경제관리조직단위를 내오고 경제지도기능의 분담관계를 조절할 필요성이 제기된다. 그래야 공장, 기업소들의 경영활동을 정확히 장악하고 그에 맞는 옳바른 지도대책을 세울수 있다. 그런데 이러한 중간환절이 경제지도기관으로서의 기능만을 수행하는 관리조직단위로 된다면 아래 공장, 기업소들에 대한 지도에서 행정식방법에 매여달릴수 있다. 이렇게 되면 아래 공장, 기업소들을 실속있게 지도할수 없으며 결국에 있어서는 경제지도를 현실에 접근시키는 문제를 원만히 해결할수 없다.

련합기업소는 중앙경제지도기관과 공장, 기업소들을 련결시키는 경제관리조직단위를 내오면서 그것이 기업체적성격을 가지게 한 경제관리조직형태이다. 련합기업소는 지난날 위원회, 부와 같은 경제지도기관이 수행하던 계획적지도기능을 직접 맡아 수행하며 기술력량과 자재상사를 틀어쥐고 아래 공장, 기업소들에 대한 물질기술적보장사업을 책임지고 수행하며 아래 공장, 기업소들의 생산과 경영활동을 철저히 장악통제한다. 련합기업소들에 지난날 경제지도기관이 수행하던 경제지도기능의 많은 부분을 떼맡김으로써 련합기업소들은 아래 공장, 기업소들의 경영활동에 대하여 완전히 책임지는 립장과 관점을 가지고 경제지도기능을 철저히 기업적방법으로 실현하여 그것이 실질적인 도움을 주는 산지도로 되게 한다. 련합기업소는 이처럼 기업체의 성격을 가진 경제관리조직형태를 통하여 경제지도기능을 실현하는 새로운 길을 열어놓음으로써 현실이 제기한 근본문제의 하나인 경제지도를 아래에 접근시키는 문제를 창조적으로 해결한 기업소조직형태로서 경제지도에서 주관주의, 관료주의를 성과적으로 극복하고 대중의 혁명적열의와 창발성을 더욱 높이 발양시킬수 있게 한다.

련합기업소는 또한 경제규모가 커지고 생산자대중의 의식성과 창조적능력이 더욱 높아진 현실적조건에 맞게 중앙경제지도기관과 기업소의 책임과 권한의 분담관계를 더욱 합리적으로 설정함으로써 대중의 책임성, 혁명적열의와 창의창발성을 더욱 높이 발양시킬수 있게 한다.

경제규모가 커진 조건에서 중앙경제지도기관들에 책임과 권한을 지나치게 집중시킨다면 계획도 현실에 맞게 바로 세우지 못할수 있고 자재를 비롯한 물질기술적조건도 제대로 보장하지 못할수 있으며 기업소는 기업소대로 권한을 많이 주지 않다 보니 국가에만 의존하면서 책임성과 창발성을 충분히 발휘하지 못할수 있다.

경제규모가 그리 크지 않고 생산자들의 의식성과 관리능력이 상대적으로 높지 못하였던 지난날에는 기업소의 계획도 세워주고 필요한 물질기술적조건도 직접 보장하여주는 등 중요한 책임을 중앙경제지도기관이 지고 해당한 권한도 주는것이 필요하였다. 그러나 경제규모가 커지고 생산자들의 의식성과 창조적능력이 더욱 높아진 현실적조건에서는 련합기업소와 같은 새로운 기업소조직형태를 내오고 국가의 통일적지도밑에 계획도 자체로 세우고 경영활동을 자립적으로 하면서 제발로 걸어나가게 하여야 생산자대중의 주인다운 책임성과 창발성을 높이 발양시킬수 있다.

우리의 련합기업소는 또한 사회주의적협동생산을 더욱 개선강화하여야 할 우리 나라 경제발전의 합법칙적요구를 가장 원만히 실현할수 있게 하는 기업소조직형태이다.

사회주의적협동생산을 개선강화하는것은 경제규모가 커진 현실적조건에서 생산을 높은 수준에서 정상화하고 경제발전을 힘있게 다그치기 위한 중요한 담보로 된다.

사회주의적협동생산을 개선강화하는데서 나서는 기본문제의 하나는 우리 당의 계획의 일원화, 세부화방침을 정확히 관철하는것이다.

련합기업소는 계획단위로서 현실발전의 요구에 맞게 계획의 일원화, 세부화를 더 잘 실현하여 계획의 동원성, 현실성, 과학성을 보장할수 있게 한다. 련합기업소가 계획단위라는것은 국가계획기관의 직접적지도밑에 계획을 세우고 그 계획의 집행에 대하여 국가앞에 직접 책임지는 단위라는것을 말한다.

련합기업소는 계획의 일원화를 보다 정확히 실현할수 있게 한다. 계획의 일원화를 실현하는데서 중요한것은 국가계획기관의 주관주의와 생산자들의 본위주의를 다같이 극복하고 당의 정책적요구를 정확히 반영한 현실적계획을 세우는데 있다. 공장, 기업소를 적절히 묶은 보다 큰 규모의 련합기업소가 계획단위로 됨으로써 국가계획기관일군들이 련합기업소에 내려가 그들과 힘을 합치고 생산자들과 토의하여 계획을 세우게 되였다. 그리하여 계획의 일원화의 요구를 보다 원만히 실현할수 있게 되였다.

련합기업소가 계획단위로 됨으로써 계획의 세부화의 요구도 보다 원만히 실현할수 있게 되였다. 련합기업소는 자신이 책임지고 계획을 직접 세우면서 아래 공장, 기업소들사이에 계획지표들을 구체적으로 맞물리며 또한 련관된 련합기업소들사이에도 계획지표들을 세부에 이르기까지 구체적으로 맞물려 계획을 세울수 있게 되였다.

련합기업소의 조직은 또한 자재와 협동생산품의 공급조직, 수송조직문제를 원만히 해결함으로써 사회주의적협동생산을 더욱 개선할수 있게 한다.

련합기업소는 수많은 공장, 기업소들을 망라한 보다 확대된 규모의 생산단위, 집행단위이다. 그러므로 련합기업소의 조직은 사회적생산조직의 단위수를 훨씬 줄일수 있게 하며 이것은 사회적생산조직에서 복잡성을 피하고 그것을 보다 합리적으로 조직할수 있게 한다. 련합기업소의 조직은 또한 수많은 기업소들사이의 생산적련계를 련합기업소내부단위들사이의 생산적련계로 전환시킴으로써 기관본위주의를 성과적으로 극복하고 자재보장, 협동생산조직, 수송조직문제를 성과적으로 해결할수 있게 한다.

련합기업소는 또한 기술혁명을 힘있게 다그치고 과학과 기술을 빨리 발전시켜 생산과 경영활동을 새로운 과학적토대우에 올려세울데 대한 우리 나라 경제발전의 합법칙적요구를 정확히 실현할수 있게 한다.

련합기업소는 수많은 공장, 기업소들을 망라한 대규모기업체이다. 대규모기업체는 현대과학, 기술이 이룩한 성과를 적극 받아들여 생산의 기술장비수준을 빨리 높이며 선진적인 생산기술공정과 생산조직방법을 널리 받아들이고 로력과 생산자원을 보다 효과적으로 리용할수 있게 한다.

련합기업소는 대규모기업체의 우월성에 의거하여 망라된 공장, 기업소들의 기술개건을 촉진시켜 기술수단을 끊임없이 현대화하고 생산기술공정과 생산방법을 적극 개선해나가며 선진적인 생산조직방법을 널리 받아들이고 생산자원을 종합적으로 보다 효과있게 리용함으로써 사회적로동생산능률을 높이고 생산력발전을 힘있게 다그칠수 있게 한다.

이 모든것은 우리의 련합기업소가 우리 나라 경제발전의 합법칙성을 가장 정확히 반영하고 있는 우리 식의 기업소조직형태이라는것을 말하여 준다.

오늘 우리 앞에는 위대한 수령님께서 최고인민회의 제8기 제1차회의에서 제시하신 3차7개년계획의 웅대한 강령을 높이 받들고 사회주의경제건설을 힘있게 다그침으로써 사회주의의 완전승리를 앞당겨야 할 영예로운 과업이 나서고있다.

이 영예로운 과업을 원만히 수행하자면 사회주의경제관리의 기본고리인 련합기업소들의 역할을 결정적으로 높여야 한다.

우리는 련합기업소를 내오게 한 당의 의도와 그 우월성을 정확히 인식하고 그것을 높이 발양시키기 위한 투쟁을 힘있게 벌림으로써 우리 앞에 나선 방대한 경제건설과업을 빛나게 수행해나가야 할것이다.