사회주의의 완전한 승리를 이룩하기 위한 웅대한 경제건설강령

전정희

위대한 수령 김일성동지께서는 최고인민회의 제8기 제1차회의에서 하신 력사적인 시정연설에서 우리 혁명발전의 요구와 사회주의, 공산주의 위업수행의 합법칙성을 과학적으로 통찰하신데 기초하시여 사회주의완전승리를 이룩하기 위한 웅대한 경제건설강령을 제시하시였다．

사회주의경제건설은 사회주의, 공산주의 건설에서 중심적인 문제로 나선다．

사회주의경제건설을 힘있게 밀고나가는것은 사회주의국가의 중요한 기능이며 사회주의의 완전한 승리를 이룩하기 위하여 나서는 중요한 과업이다． 사회주의경제건설을 잘하여야 사회주의, 공산주의 건설을 완성할수 있으며 인민대중의 자주성을 완전히 실현할수 있다．

위대한 수령 김일성동지께서는 사회주의경제건설의 강령적과업을 전면적으로 밝히심으로써 사회주의완전승리를 이룩하기 위한 투쟁의 앞길을 환히 열어놓으시였으며 사회주의, 공산주의 건설에서 중요한 리정표를 제시하시였다．

사회주의완전승리를 위한 경제건설의 목표와 전략적로선과 방침, 방도를 과학적으로 밝힌 사회주의경제건설의 새로운 강령은 사회주의의 완전한 승리를 이룩하기 위하여 확고히 틀어쥐고 나가야 할 위대한 경제건설강령이다．

사회주의경제건설은 자연을 정복하여 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활조건을 마련하기 위한 보람찬 투쟁이며 사회주의물질기술적토대를 강화하고 공산주의의 물질적요새를 점령하기 위한 성스러운 투쟁이다．

사회주의제도는 경제건설을 잘하여 그에 맞는 물질기술적토대를 튼튼히 마련함으로써만 자기의 우월성과 위력을 충분히 발휘할수 있다． 사회주의물질기술적토대를 튼튼히 축성하여 착취와 억압에서 해방된 근로자들을 힘든 로동에서 해방하고 그들에게 유족한 물질문화생활을 충분히 보장하여야 사회주의제도가 참으로 위력하고 공고한것으로 될수 있으며 사회주의의 완전한 승리가 이룩될수 있다．

위대한 수령 김일성동지께서 밝히신 사회주의경제건설강령이 사회주의완전승리를 위한 웅대한 경제건설강령으로 되는것은 무엇보다도 그것이 완전한 사회주의사회에 맞는 물질기술적토대건설의 목표와 전략적로선과 방침을 뚜렷이 제시한데 있다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《사회주의완전승리를 이룩하기 위하여 경제건설분야에서 우리가 실현하여야 할 목표는 인민경제 모든 부문이 고도로 현대화되고 부문구조가 완비된 주체적인 경제를 건설하는것입니다．》(《사회주의의 완전한 승리를 위하여》, 15페지)

완전한 사회주의사회에 맞는 물질기술적토대건설의 목표는 완전히 승리한 사회주의사회의 본질적특징에 의하여 규제된다．

완전히 승리한 사회주의사회는 온 사회가 로동계급화되여 전체 인민이 국가와 사회의 평등한 주인으로서 자주적이며 창조적인 생활을 누리는 완성된 사회주의사회이다． 완전히 승리한 사회주의사회는 계급이 없는 사회이며 모든 사회성원들의 완전한 사회적평등과 유족한 물질문화생활이 보장되는 발전된 사회이다．

사회주의의 완전한 승리를 이룩하기 위하여서는 한편으로 농민을 로동계급화하고 협동적소유를 전인민적소유로 전환시켜 생산수단에 대한 전인민적소유의 유일적지배를 확립하여야 하며 다른편으로 사회주의경제건설을 힘있게 다그쳐 완전한 사회주의사회에 맞는 튼튼한 물질기술적토대를 마련하여야 한다．

완전한 사회주의사회에 맞는 물질기술적토대는 모든 사회성원들의 완전한 사회적평등과 유족한 물질문화생활을 물질적으로 확고히 보장할수 있는 고도로 발전된 물질기술적토대이다．

사회주의물질기술적토대가 바로 이처럼 위력한 물질기술적토대로 되자면 인민경제 모든 부분이 고도로 현대화되여야 한다． 고도로 현대화된 경제는 완전한 사회주의사회에 맞는 물질기술적토대의 중요한 면모의 한측면이다．

인민경제의 모든 부문이 고도로 현대화된 경제만 농업의 공업화가 완전히 실현되고 인민경제 모든 부문에서 생산의 종합적기계화와 자동화가 전면적으로 실현된 경제이다． 이러한 경제를 건설하여야 모든 근로자들을 힘든 로동에서 해방하고 그들의 유족한 물질문화생활에 필요한 생활수단들을 충분히 생산보장할수 있다．

인민경제의 부문구조가 완비된 주체적인 경제는 완전한 사회주의사회에 맞는
										 물질기술적토대의 중요한 면모의 다른 한 측면이다．

사회주의물질기술적토대가 생산수단과 소비품에 대한 국내수요를 자체의 생산으로 원만히 보장하는 위력한 물질기술적토대로 되자면 인민경제의 자립성, 주체성을 강화하는 방향에서 ュ 부문구조를 완비하여야 한다． 인민경제의 부문구조를 완비한다는것은 자체의 자원에 의거하는 생산부문들을 많이 창설하고 공업부문들의 생산공정들을 정비보강 하여 인민경제의 부문구조를 균형이 더 잘 잡히고 조화롭게 발전하는 경제구조로 만든다는것이다．

인민경제의 부문구조가 완비된 주체적인 경제를 건설함으로써만 생산물에 대한 생산적 및 소비적 수요를 국내생산으로 원만히 충족시킴으로써 근로자들의 자주적이며 창조적인 물질생활을 완성된 사회주의사회의 요구에 맞게 확고히 충족시킬수 있다． 그것은 인민경제의 부문구조를 완비하는것이 경제의 다방면적이며 종합적인 발전을 다그쳐 그 자립성과 주체성을 확고히 보장하기때문이다．

위대한 수령 김일성동지께서 제시하신 사회주의경제건설강령은 완전한 사회주의사회에 맞는 물질기술적토대건설의 전략적로선과 방침을 또한 뚜렷이 밝혀주고있다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《공화국정부는 사회주의경제건설의 이러한 목표를 실현하기 위하여 사회주의자립적민족경제건설로선을 계속 튼튼히 틀어쥐고나가야 하며 인민경제의 주체화, 현대화,과학화를 더욱 힘있게 다그쳐야 합니다．》( 《사회주의의 완전한 승리를 위하여》 ,15페지)

사회주의자립적민족경제건설로선을 계속 튼튼히 틀어쥐고나가며 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 다그치는것은 사회주의, 공산주의 건설의 전행정에서 변함없이 견지하고 있는 우리 당의 일관한 전략적방침이다．

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 계속 힘있게 다그쳐 사회주의의 완전한 승리를 위한 물질기술적토대를 튼튼히 마련하는것은 새 전망계획인 제3차7개년계획의 기본과업이다．

사회주의경제건설의 세 전망계획은 완전한 사회주의사회에 맞는 튼튼한 물질기술적토대를 마련하기 위한 사회주의경제건설의 웅대한 강령이다． 그것은 새 전망계획기간에 사회주의, 공산주의 물질기술적토대건설의 전략적로선인 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화가 새로운 보다 높은 수준에서 실현됨으로써 완전한 사회주의사회에 맞는 물질기술적토대의 면모를 갖추는데서 결정적인 전환을 일으키기 때문이다．

완전한 사회주의사회에 맞는 튼튼한 물질기술적토대를 마련하기 위한 제3차7개년계획의 중요한 특징은 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 계속 힘있게 다그쳐 공업과 농업을 비롯한 인민경제 모든 부문을 더욱 더 방대한 규모에서 매우 높은 속도로 발전하게 한다는데 있다．

새 전망계획기간에 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 얼마나 빨리 다그치는가 하는것은 경제발전의 전반적인 수준과 속도를 규제하며 사회주의완전승리를 위한 물질기술적토대건설의 성과를 좌우하는 근본문제이다．

새 전망계획기간에 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화는 무엇보다 생산과 건설의 모든 분야, 모든 공정들에서 매우 높은 속도로 추진되여 사회주의물질기술적토대를 결정적으로 강화발전시키는데 크게 이바지하게 된다．

나라의 자연부원이 원료, 연료, 동력에 대한 인민경제의 방대한 수요에 맞게 전면적으로 개발되고 부문구조의 완비를 위하여 새로운 현대적인 공장, 기업소들이 대대적으로 건설된다． 공업과 농촌경리를 비롯한 인민경제 모든 부문이 현대적기술로 튼튼히 장비된다． 특히 생산과 건설의 전반적분야에서 리용되고있는 설비들이 현대적으로 개조되고 생산공정의 기계화, 자동화, 로보트화, 전자계산기화가 추진되게 된다, 과학기술의 빠른 발전에 기초하여 과학연구성과들이 생산과 관리운영에 대대적으로 도입되여 생산기술공정과 생산장성, 경영활동이 보다 높은 과학적토대우에 올라서게 된다．

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화가 이처럼 전면적으로 빨리 추진됨으로써 주체적인 경제가 건설되고 그에 기초하여 더욱 튼튼한 사회주의물질기술적토대가 마련되게 된다．

새 전망계획기간에 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화는 또한 보다 높은 질적수준에서 진행되게 된다． 이렇게 되면 사회주의물질기술적토대는 질적으로 더욱 강화되며 매우 위력한것으로 되게 된다．

사회주의물질기술적토대가 완성된 사회주의사회의 위력한 물질적토대로 되자면 그것이 량적으로 확대되는것과 함께 질적으로 강화되여야 한다． 사회주의물질기술적토대의 질적발전은 결국 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 최신의 높은 과학기술적수준에서 진행함으로써만 확고히 담보된다．

새 전망계획기간에 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화는 현대과학기술발전의 성과를 생산과 건설에 전면적으로 받아들이는데 기초하여 매우 높은 질적수준에서 실현되게 된다． 이것은 인민경제의 부문구조가 전면적으로 완비되고 모든 부문이 고도로 현대화, 과학화되고 주체화된 경제, 완전한 사회주의사회에 맞는 물질기술적토대를 성과적으로 마련할수 있게 한다．

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화가 높은 수준에서 전면적으로 빨리 추진되는데 따라 사회주의물질기술적토대는 더욱 공고화 되며 이것은 전망계획기간에 전반적인 경제발전의 비상히 높은 속도를 보장한다．

새 전망계획기간에 당 제6차대회가 내놓은 사회주의경제건설의 10대전망목표가 실현되고 총체적으로 공업생산은 1．9배, 농업생산은 1．4배이상 늘어나게 된다．

인민경제의 드팀없는 균형에 기초하고 있는 생산장성의 이러한 높은 속도는 사회주의완전승리를 위한 물질기술적토대를 큰 규모에서 빨리 건설할수 있게 하는 중요한 요인으로 된다．

생산이 높은 속도로 장성하게 되면 사회주의 물질기술적토대를 축성하는데 필요한 원료와 자재, 기계설비를 비롯한 생산수단이 충분히 보장되게 된다． 생산장성의 높은 속도를 보장하기 위하여 진행되는 공장, 기업소들의 낡은 설비의 보다 능률적이고 정밀한 현대적설비에 의한 개조와 새로운 현대적인 공장, 기업소들의 대대적인 건설은 인민경제 모든 부문에서 생산토대를 더욱 확대강화하게 한다．

생산수단생산이 급격히 장성하고 공업과 농업을 비롯한 모든 부문에서 생산토대가 대대적으로 확대 강화됨에 따라 사회주의완전승리를 위한 물질기술적토대는 거대한 규모에서 매우 빠른 속도로 확대되게 된다．

사회주의경제건설의 새 전망계획은 이 모든것으로 하여 사회주의의 완전한 승리를 이룩하기 위한 물질기술적토대를 튼튼히 마련하는데서 결정적 전환을 이룩할수 있게 한다． 

위대한 수령 김일성동지께서 밝히신 사회주의 경제건설강령이 사회주의완전승리를 위한 웅대한 경제건설강령으로 되는것은 다음으로 새 전망계획수행방도를 뚜렷이 밝혀준데 있다．

새 전망계획수행을 위한 방도를 철저히 관철하여야 사회주의경제건설을 힘있게 다그치고 완전한 사회주의사회에 맞는 튼튼한 물질기술적토대를 성과적으로 마련해나갈수 있다．

새 전망계획의 성과적수행을 위한 기본담보는 모든 지도일군들과 전체 근로자들이 한사람같이 떨쳐나서는데 있다． 지도일군들과 근로자들의 주인다운 자각과 역할을 높임으로써만 새 전망계획수행에서 나서는 어렵고 복잡한 모든 문제들을 원만히 풀어나갈수 있다．

모든 지도일군들과 전체 근로자들은 제3차7개년계획을 수행하기 위한 투쟁에 한사람같이 떨쳐 나서 사회주의경제건설에서 새로운 앙양을 일으켜야 한다．

세 전망계획수행을 힘있게 다그치고 사회주의 물질기술적토대를 강화하는데서 가장 위력한 방도는 과학기술을 빨리 발전시키고 기술혁신운동을 강화하는것이다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《제3차7개년계획을 수행하는데서 가장 중요한 문제는 과학기술을 발전시키고 기술혁신운동을 강화하여 인민경제의 기술개조를 힘있게 다그치는것입니다．》 (《사회주의의 완전한 승리를 위하여》,16페지)

현시대는 과학기술의 시대이다． 오늘 과학기술은 매우 빠른 속도로 발전하고있으며 경제발전에서 결정적작용을 하고 있다．

완전한 사회주의사회에 맞는 물질기술적토대를 마련하기 위한 사회주의경제건설의 새 전망계획은 과학기술의 급속한 발전에 기초하고있는 적극적인 계획이다． 과학기술을 빨리 발전시킴이 없이는 사회주의의 완전한 승리를 이룩하기 위한 경제건설의 웅대한 강령을 원만히 수행할수 없다．

과학기술을 급속히 발전시키는것이 완전한 사회주의사회에 맞는 물질기술적토대를 마련하기 위한 가장 중요한 방도로 되는것은 무엇보다 그것이 사회주의물질기술적토대건설의 전략적로선인 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 새로운 높은 단계에로 전진시킬수 있게 한다는데 있다．

새 전망계획기간에 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 계속 힘있게 추진시키는데서는 여러가지 과학기술적문제들이 제기되며 그것을 원만히 해결함이 없이는 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 실현할수 없다．

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 다그치기 위하여서는 원료와 연료, 동력의 개발과 리용기술을 혁신하며 기계공업과 전자공업, 자동화공업의 빠른 발전에 기초하여 기술장비의 현대화를 실현하며 생산기술공정과 생산방법, 경영활동을 보다 높은 과학적토대우에 올려세워야 한다． 여기에서 나서는 모든 문제들 가운데서 그 어느 하나도 과학기술의 발전과 관련되지 않는것이란 없다．

과학기술의 발전을 다그쳐 생산과 경제관리에서 나서는 과학기술적문제들을 성과적으로 풀어나감으로써만 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 계속 힘있게 다그쳐 사회주의물질기술적토대를 더욱 강화할수 있다．

과학기술을 급속히 발전시키는것이 완전한 사회주의사회에 맞는 물질기술적토대를 마련하기 위한 가장 중요한 방도로 되는것은 또한 이미 마련된 경제토대를 효과적으로 리용하고 생산능력을 빨리 높일수 있게 한다는데 있다．

새 전망계획에 예견된 생산장성의 높은 목표를 실현하기 위하여서는 이미 마련된 경제토대를 효과적으로 리용하며 생산능력을 대대적으로 늘여야 한다．

경제토대의 효과적리용은 과학기술의 발전을 전제로 한다． 과학기술을 발전시켜야 우리 나라에 없거나 모자라는 원료, 자재를 만들어내거나 찾아 내고 그 합리적인 리용대책을 세워 공장, 기업소들에 만부하, 만가동을 보장하고 생산을 높은 수준에서 정상화할수 있다． 이미 마련되여있는 경제토대를 효과적으로 리용하는데서 기계설비들을 현대적으로 개조하고 생산공정을 더욱 완비하며 생산방법을 개선하여 생산토대의 리용수준을 높이는 문제는 과학기술의 발전에 의거하여서만 성과적으로 해결될수 있다．

과학기술의 발전은 현대적기술에 토대하여 생산능력을 확대할수 있게 하는 중요한 담보이다． 생산능력의 확대는 지금 있는 공장, 기업소들의 기계설비들을 효과적으로 리용하며 새로운 현대적인 공장, 기업소들을 대대적으로 건설하는 두가지 방향에서 이루어지게 된다． 이것은 과학기술을 빨리 발전시켜 설비의 기술적개조와 공장건설에서 나서는 과학기술적문제들을 풀고 새로운 기계설비들을 생산보장함으로써만 원만히 수행될수 있다． 

과학기술을 급속히 발전시키는것이 웅대한 경제건설강령을 실현하기 위한 중요한 방도로 되는것은 다음으로 사회적생산의 경제적효과성을 결정적으로 높이고 생산발전의 높은 속도를 이룩할수 있게 한다는데 있다．

사회적생산의 경제적효과성을 높이는것은 새 전망계획의 성과적 수행을 위하여 매우 중요한 문제로 나서고있다． 인민경제적으로 생산장성의 확대를 위한 중요한 예비가 생산의 경제적효과성을 높이는데 있다． 이러한 예비를 동원한다면 주어진 생산자원을 가지고 훨씬 더 많이 생산할수 있다．

새 전망계획에 예견된 생산의 높은 장성을 이룩하는데 요구되는 생산자원을 원만히 보장하기 위하여서는 그 생산을 빨리 늘이는것과 함께 원료자재와 기계설비, 로력 등 생산자원을 절약적으로 리용하는것이 중요하다． 생산의 자원 용량을 낮춤으로써 생산자원단위당 생산량을 증대시켜야 새 전망계획기간에 예견되는 생산장성의 높은 속도를 원만히 보장할수 있다．

생산자원을 합리적으로, 절약적으로 리용하여 그 경제적효과성을 높이는 가장 위력한 방도는 과학기술을 빨리 발전시켜 그 성과를 생산에 적극 받아들이는데 있다． 과학기술의 성과를 대대적으로 받아들여야 사회적로동생산능률을 높이고 생산자원의 지출수준을 낮출수 있으며 그에 기초하여 생산의 높은 장성을 다그칠수 있다．

사회주의완전승리를 위한 웅대한 경제건설강령을 실현하는데서 중요한 방도는 기간적공업부문들의 생산능력을 결정적으로 늘이는것이다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《제3차7개년계획을 성과적으로 수행하기 위하여서는 기간공업부문의 생산능력을 결정적으로 늘여야 합니다．》 (《사회주의의 완전한 승리를 위하여》 ,18 페지)

생산의 높은 장성을 예견한 새 전망계획은 기간공업부문의 생산능력의 대대적인 확대를 전제로 하고있다． 전력, 석탄, 강철, 유색금속을 비롯하여 새 전망계획에 예견된 기간공업부문들의 중요한 목표들은 생산능력을 지금보다 훨씬 더 늘여야 실현할수 있는 높은 목표이며 이 목표를 달성하여야 모든 부문에서 전망계획을 성과적으로 수행할수 있다.

새 전망계획기간에 생산의 장성은 크게 두가지 방도에 의하여 달성되는데 그 하나는 이미 마련되여있는 생산토대의 능력을 최대한으로 발휘시키는것이며 다른 하나는 새로운 생산능력을 조성하는것이다． 이미 있는 능력을 최대한으로 발휘시키는것은 생산장성의 집약적방법이며 새로운 생산능력을 조성하는것은 생산장성의 조방적방법이다． 그러나 새 전망계획기간에 기간공업부문들의 생산능력을 늘이는것은 현대적인 과학기술에 토대하여 이루어지는것만큼 그것은 집약적성격을 강하게 띠게 된다．

기간공업부문의 생산능력을 결정적으로 늘이는것이 사회주의완전승리를 위한 웅대한 경제건설강령을 실현하는데서 중요한 문제로 나서는것은 무엇보다 그것이 새 전망계획기간에 생산의 높은 장성속도를 보장할수 있게 생산능력을 마련한다는데 있다．

생산능력을 늘이는것은 확대재생산의 법칙적요구이며 새 전망계획에 예견된 생산의 높은 장성을 보장하기 위한 중요한 조건이다．

새 전망계획을 수행하기 위하여서는 지금 있는 생산토대의 능력을 최대한으로 발휘시키는것만으로는 부족하다． 새 전망계획에 예견된 생산의 규모는 이미 마련되여있는 생산토대의 능력을 훨씬 릉가하는 방대한 생산규모이다． 전망계획에 맞게 생산능력을 늘이는데서는 기간공업부문의 생산능력부터 늘여야 한다． 그것은 전반적인민경제의 발전이 결국 생산수단을 생산하는 기간공업의 빠른 발전에 직접 의존되기때문이다．

기간공업부문의 생산능력을 결정적으로 늘이는것은 생산수단의 우선적장성을 확고히 보장하고 ュ에 기초하여 경공업과 농업을 비롯한 인민경제의 다른 모든 부문의 생산장성을 힘있게 다그칠수 있게 한다． 그것은 생산수단생산과 소비재생산사이, 공업과 농업사이, 중공업과 채취공업과 가공공업사이의 균형을 철저히 보장하고 생산보장을 생산능력에 확고히 따라세움으로써 생산의 계획적인 장성을 촉진하게 된다．

기간공업부문의 생산능력을 결정적으로 늘이는것이 사회주의완전승리를 위한 웅대한 경제건설강령을 실현하는데서 중요한 문제로 나서는것은 또한 인민경제 모든 부문이 고도로 현대화되고 부문구조가 완비된 주체적인 경제의 건설을 믿음직하게 보장한다는데 있다．

인민경제 모든 부분을 고도로 현대화하고 부문구조를 완비하는것은 새 전망계획기간에 사회주의경제건설분야에서 실현하여야 할 목표이다． 이 목표를 실현하기 위하여서는 전력, 석탄, 강철, 유색금속을 비롯하여 원료와 자재, 연료와 동력생산부문을 빨리 발전시키고 현대적기술수단을 생산하는 기계공업을 대대적으로 확대 발전시켜야 한다．

기간공업부문의 생산능력을 확대하여야 인민경제의 현대화와 부문구조의 완비에 필요한 원료와 자재, 기계설비를 비롯한 현대적인 생산수단들을 원만히 생산보장할수 있다． 이와 함께 기간공업부문의 생산능력의 확대는 그 자체로서 중공업부문구조의 완비를 촉진하게 된다．

기간공업부문의 생산능력을 늘이는것이 사회주의완전승리를 위한 원대한 경제건설강령을 실현하는데서 중요한 문제로 나서는것은 다음으로 새 전망계획기간에 사회주의물질기술적토대를 더욱 튼튼히 마련하게 한다는데 있다．

사회주의물질기술적토대는 사회에 마련된 로동수단의 총체이며 그것은 현대적기술로 장비된 공장, 기업소들을 건설하고 개건확장하는 과정을 통하여 끊임없이 확대발전한다． 새 전망계획기간에 완전한 사회주의사회에 맞는 물질기술적토대를 마련하기 위하여서는 현대적인 로동수단들을 더 많이 사회적생산과정에 인입하여야 한다．

현대적인 로동수단을 생산과정에 대대적으로 인입하기 위하여서는 기간공업부문, 특히 기계제작공업과 그와 련관된 생산부문들의 생산능력을 결정적으로 늘이지 않으면 안된다． 현대적로동수단을 창조하는 생산부문들의 확대는 직접 완전한 사회주의사회에 맞는 물질기술적토대를 마련하는데서 가장 큰 몫을 감당하는것으로 된다． 그것은 그 어느 부문의 공장, 기업소들보다도 기간공업부문의 공장, 기업소들이 사회주의물질기술적토대의 핵심적이며 주도적인 부문을 이루기때문이다．

기간공업부문의 공장, 기업소들의 건설이 직접 사회주의물질기술적토대를 확대할뿐아니라 인민경제의 다른 부문들에서의 공장, 기업소들의 건설을 보장하게 된다． 공장, 기업소들이 현대적기술에 토대하여 건설되고 확장됨에 따라 인민경제적으로 로동수단이 확대발전되며 그 결과 사회주의 물질기술적토대가 더욱 튼튼히 마련되게 된다．

새 전망계획을 성과적으로 수행하기 위하여 나서는 중요한 문제의 하나는 인민생활을 획기적으로 높이기 위한 대상건설을 힘있게 추진시키는것이다． 인민들의 식의주문제를 원만히 해결하는것은 새 전망계획기간에 해결하여야 할 가장 중요한 과업의 하나이다． 인민들의 먹는 문제와 입는 문제, 살림집문제를 원만히 해결하여야 할 새 전망계획의 과업은 우리 당의 구상에 따라 지금 진행되고 있는 중요대상건설에 힘을 집중하여 빨리 끝냄으로써만 성과적으로 수행되게 된다．

사회주의완전승리를 위한 웅대한 경제건설강령을 실현하는데서 중요한 방도는 경제지도와 기업관리를 결정적으로 개선하는것이다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《제3차7개년계획을 성과적으로 수행하기 위하여서는 경제지도와 기업관리들 결정적으로 개선하여야 합니다．》 ( 《사회주의의 완전한 승리를 위하여》 , 19페지)

현실발전의 요구에 맞게 경제지도와 기업관리를 끊임없이 개선하는것은 경제발전을 힘있게 다그치는 중요한 조건이다． 인민경제 모든 부문들이 현대적기술에 토대하여 급속히 발전하고 부문들사이, 생산공정들사이에 생산적련계가 매우 복잡해 진 오늘의 현실은 경제지도와 기업관리를 결정적으로 개선할것을 요구한다．

경제지도와 기업관리를 개선하는것은 무엇보다 근로자들의 열성과 창발성을 옳게 조직동원하여 거대한 물질적힘으로 전환시킴으로써 웅대한 경제건설강령인 세 전망계획을 성과적으로 수행하여나갈수 있게 한다．

새 전망계획을 성과적으로 수행하는가 못하는가 하는것은 근로자들의 열성과 창발성을 어떻게 조직동원하는가 하는데 결정적으로 달려있다． 근로자들을 새 전망계획수행을 위한 투쟁에 적극 조직동원하는데서 기본은 우리 당이 창조한 독창적인 주체의 사회주의경제관리체계를 철저히 관철하고 경제관리를 과학화, 합리화하여야 한다． 그래야 근로자들의 높은 혁명적열의와 창조력을 전망계획수행을 위한 투쟁에 적극 불러일으켜 거대한 물질적힘으로 전환시킬수 있다．

경제지도와 기업관리를 개선하는것은 또한 경제조직사업을 짜고들어 과학적으로 진행함으로써 생산을 합리화하여 새 전망계획의 성과적 수행을 보장할수 있게 한다.

새 전망계획을 수행하자면 막대한 인적 및 물적자원을 동원하여야 하며 그것을 최대한 효과적으로 리용하여야 한다． 최소한의 기술로 최대한의 경제적성과를 이룩하는것은 경제지도와 기업관리의 기본목적이며 이 목적을 어떻게 이룩하는가 하는것은 새 전망계획수행에 대우 중요한 영향을 미치게 된다．

새 전망계획을 성과적으로 수행할수 있는 중요한 요인은 사회적로동생산능률을 제고하여 생산의 경제적효과성을 결정적으로 높이는데 있다． 사회적생산의 경제적효과성을 높임으로써만 주어진 조건에서 있는 생산자원을 절약적으로 리용하여 생산을 더 많이 늘일수 있다．

생산의 경제적효과성을 높여 생산장성을 다그치기 위하여서는 경제지도와 기업관리를 높은 과학적토대우에서 진행하여야 한다． 정확한 계획과 계산, 통계에 기초하여 과학적인 방법으로 경영활동을 진행하며 사회주의사회의 과도적성격에 맞게 여려가지 경제적공간을 옳게 리용하여 기업관리를 합리화하여야 생산분야에 잠재해있는 온갖 예비과 가능성을 남김없이 동원할수 있으며 사회적로동생산능률을 높이는데 기초하여 생산장성의 높은 속도를 보장할수 있다． 이것은 새 전망계획의 성과적 수행을 담보하는 중요한 조건으로 되는것이다．

위대한 수령 김일성동지께서 제시하신 사회주의경제건설의 웅대한 강령은 사회주의의 완전한 승리를 이룩하기 위한 투쟁의 길을 과학적으로 밝힌 가장 옳바른 지도적지침이다． 이 강령적지침을 받아안고 투쟁해 나가는 우리 인민의 승리는 확정적이다,

우리 경제학자들과 경제전문가들은 사회주의 경제건설에서 나서는 리론실천적문제들을 주체적립장에서 풀어나감으로써 새 전망계획을 성과적으로 수행하고 사회주의완전승리를 앞당기는데 적극 이바지하여야 할것이다．