사회주의완전승리의 앞길을 밝혀준 위대한 혁명적기치

태형철

위대한 수령 김일성동지께서 최고인민회의 제8기 제1차회의에서 하신 력사적연설 《사회주의의 완전한 승리를 위하여》는 사상리론의 위대성과 진리성으로 하여 우리 인민과 혁명적인민들속에서 커다란 반향을 불러일으키고있다.

위대한 수령님께서는 시정연설에서 사회주의의 완전승리에 관한 리론을 전일적으로 체계화하시고 집대성하심으로써 로동계급의 혁명사상과 리론발전의 새로운 경지를 개척하는 빛나는 업적을 쌓아올리시였다．

위대한 수령님의 고전적로작 《사회주의의 완전한 승리를 위하여》는 위대한 수령 김일성동지께서 장구한 기간 주체의 혁명위업을 승리에로 이끌어 오신 과정에서 쌓으신 풍부한 력사적경험의 일반화이며 독창적인 사상리론활동의 빛나는 결실이다．

경애하는 수령님께서 고전적로작 《사회주의의 완전한 승리를 위하여》를 발표하심으로써 우리 인민은 주체사상이 밝혀주는 가장 정확한 길을 따라 사회주의의 완전한 승리를 앞당겨 이룩할수 있는 위대한 사상리론적무기를 가지게 되였다． 

위대한 수령 김일성동지께서는 시정연설에서 우리 혁명발전의 합법칙적요구와 사회주의, 공산주의 위업수행의 합법칙성을 과학적으로 통찰하신데 기초하시여 사회주의의 완전승리를 이룩하기 위한 혁명적 길을 휘황히 밝혀주시였다．

위대한 수령님께서는 사회주의의 완전한 승리를 사회주의, 공산주의 건설의 중요한 리정표로 밝혀주시고 사회주의의 완전승리를 이룩하는데서 나서는 모든 리론실천적문제들에 전면적이고도 과학적인 해답을 주시였다．

위대한 수령 김일성동지께서 제시하신 사회주의완전승리에 관한 리론에서 중요한것은 무엇보다도 사회주의완전승리의 력사적필연성과 본질적특징을 독창적으로 밝히신것이다．

사회주의완전승리를 이룩하는것은 사회주의,공산주의 건설의 합법칙적요구이며 자본주의로부터 사회주의에로의 과도기에 수행하여야 할 력사적과업이다．

사회주의제도의 수립은 자본주의로부터 사회주의에로 넘어가는 사회발전행정에서 력사적전환으로 된다．그러나 그것은 사회주의의 완전한 승리를 의미하지 않으며 사회주의제도가 섰다고 하여 사회주의에로의 이행이 완성되는것이 아니다．

사회주의제도가 선 다음에도 낡은 사회에서 물려받은 사상, 기술, 문화적 락후성이 많이 남아 있게 된다． 이것으로 하여 도시와 농촌의 차이, 로동계급과 농민의 계급적차이를 비롯한 여러가지 차이가 남아있게 되며 사회제도에 비하여 그 물질 기술적토대가 약하고 근로자들의 물질문화생활이 응당한 수준에 이르지 못하게 된다． 또한 착취계급은 존재하지 않지만 낡은 사상의 부식작용은 계속되며 사회주의제도를 반대하는 외부적대세력의 사상문화적침투와 파괴암해책동이 계속된다． 이와 같이 자본주의복구의 위험이 남아있는 사회는 완전히 승리한 사회주의사회라고 말할수 없다．

사회주의제도를 수립한 다음 혁명을 계속하여 사회생활의 모든 분야에서 자본주의를 완전히 타승하여야 사회주의의 완전승리를 이룩할수 있다．

위대한 수령님께서는 주체의 심원한 원리로 근로인민대중의 자주성실현정도를 척도로 하여 완전히 승리한 사회주의사회의 참다운 면모를 독창적으로 밝히시였다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《완전히 승리한 사회주의사회는 온 사회가 로동계급화되여 전체 인민이 국가와 사회의 평등한 주인으로서 자주적이며 창조적인 생활을 누리는 완성된 사회주의사회입니다．》(《사회주의의 완전한 승리를 위하여》, 5페지)

완전히 승리한 사회주의사회는 사회의 모든 성원들이 로동계급의 모양대로 개조되여 계급이 없는 사회이다． 이 사회에서는 오직 로동계급의 사상과 문화, 도덕만이 온 사회를 유일적으로 지배하며 사회관계도 로동계급의 모양대로 개조된 사회이다．

또한 완전히 승리한 사회주의사회는 낡은 사상의 부식작용과 적대계급의 준동이 철저히 분쇄됨으로써 자본주의복구의 위험성이 국내적범위에서 완전히 없어지고 사회주의의 승리가 확고하고 공고한것으로 된 사회이다． 이것은 계급관계의 견지에서 자본주의에 대한 사회주의의 완전한 타승을 의미한다．

완전히 승리한 사회주의사회는 사회성원들의 완전한 사회정치적평등과 유족한 물질문화생활이 
										보장되는 발전된 사회이다．

완전히 승리한 사회주의사회는 우선 전체 인민이 국가와 사회의 평등한 주인으로서 완전한 사회정치적평등을 보장 받는 발전된 사회이다． 사회주의제도가 확립되면 인민대중은 착취와 압박에서 해방되게 되며 국가와 사회의 주인으로 평등한 생활을 하게 된다． 그러나 이것은 사회의 모든 성원들이 다 로동계급과 같은 경제적처지와 사회정치적지위를 차지하고 사회정치적평등을 누리는 수준에 이른다는것을 의미하지는 않는다． 그러나 사회주의가 완전히 승리하면 모든 사회성원들은 사상정신적풍모와 사회경제적처지, 정치생활에서 다 로동계급의 수준에 이르게 된다． 그리하여 사회의 모든 성원들이 국가와 사회의 평등한 주인으로서 완전한 사회정치적평등을 보장 받게 되며 누구나 다 자주적인 정치생활을 더욱 원만히 누리게 된다．

완전히 승리한 사회주의사회는 또한 모든 사회성원들의 유족한 물질문화생활이 보장되는 발전된 사회이다． 고도로 현대화된 강력한 자립적민족경제에 의거하여 근로자들은 어렵고 힘든 로동에서 해방될뿐아니라 유족한 물질문화생활을 마음껏 누리게 된다． 그리하여 모든 사회성원들이 사회주의제도를 적극 지지하고 옹호하며 자기의 모든것을 다 바쳐 싸우게 되며 물질생활면에서까지 사회주의가 자본주의를 완전히 타승하게 된다．

위대한 수령님께서는 완전히 승리한 사회주의사회의 본질적특징의 다른 하나로서 그 력사적지위를 뚜렷이 해명하시였다．

완전히 승리한 사회주의사회는 사회발전의 견지에서 자본주의로부터 사회주의에로의 과도기가 끝나고 공산주의의 낮은 단계가 완전히 실현된 사회이며 점차 공산주의의 높은 단계에로 이행하는 사회이다．

완전히 승리한 사회주의사회는 로동계급이 사회주의제도를 세운 다음 그를 공고발전시켜 건설한 자본주의로부터 사회주의에로의 과도기가 끝난 사회, 무계급사회이다． 그러나 완전히 승리한 사회주의사회는 정신로동과 육체로동의 차이, 물질문화생활수준에서의 일정한 차이가 계속 남아 있으며 사회의 생산력도 수요에 의해 분배를 실현할수 있을 정도의 높은 수준에 이르지 못한다． 이러한 사회주의의 과도적성격으로 하여 완전히 승리한 사회주의사회는 공산주의 낮은 단계를 이루게 된다．

완전히 승리한 사회주의사회 앞에는 사회주의 과도적성격을 완전히 극복하고 점차 공산주의의 높은 단계로 넘어가기 위하여 공산주의건설을 완성해야 할 과업이 전면에 나선다． 완전히 승리한 사회주의사회의 정치사상적, 사회경제적, 물질적 조건들은 공산주의의 높은 단계에로 넘어가기 위한 투쟁의 확고한 전제로, 담보로 된다．

이처럼 완전히 승리한 사회주의사회는 자본주의로부터 사회주의에로의 과도기가 끝나고 공산주의 낮은 단계가 완전히 실현되고 점차 공산주의 높은 단계에로 이행하는 사회이다．

위대한 수령 김일성동지께서 사회주의완전승리의 본질적특징에 대한 독창적해명은 커다란 의의를 가진다．

이 해명에 의하여 사회경제적, 물질적조건을 위주로 하여 사회주의사회의 면모를 고찰하던 제한성이 극복되고 근로인민대중을 중심으로 하여 고찰하는 완전히 승리한 사회주의사회에 대한 가장 옳바른 리해가 확립되게 되였다． 또한 사회주의완전승리의 력사적지위가 력사상 처음으로 밝혀짐으로써 근로대중의 자주성을 실현하기 위한 성스러운 투쟁에서 중요한 리정표가 마련되게 되였으며 사회주의, 공산주의 사회발전의 순차적단계와 전력사적로정이 과학적토대우에서 심오하고도 전면적으로 해명되게 되였다．

위대한 수령님께서 시정연설에서 밝히신 사회주의완전승리에 관한 독창적리론에서 다음으로 중요한것은 사회주의완전승리를 이룩하는데서 나서는 기본문제와 해결방도에 관한 리론이다．

사회주의의 완전승리를 이룩하는데서 기본문제를 무엇으로 설정하고 투쟁하는가 하는것은 완전히 승리한 사회주의사회를 건설하는가 못하는가를 좌우하는 관건적문제이다．

사회발전의 목표를 실현하는데서 기본문제를 옳게 설정하여야 완성된 사회주의사회를 건설하는데서 나서는 모든 문제들을 성과적으로 풀어나갈수 있으며 설정된 목표들을 가장 빨리 실현할수 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《사회주의의 완전한 승리를 이룩하는데서 기본문제는 사람과 사회관계를 로동계급의 모양대로 개조하여 계급적차이를 없애고 무계급사회를 실현하는것입니다．》(《사회주의의 완전한 승리를 위하여》, 8페지)

사회주의완전승리를 이룩하는데서 나서는 기본문제에 대한 정식화는 사회주의완전승리를 이룩하는데서 인간개조, 사회개조가 차지하는 위치와 의의에 대한 독창적인 해명으로 된다．

사회주의사회는 본래의 의미에서 로동계급의 사회이다． 자기의 모습을 다 갖춘 완성된 사회주의사회는 사회의 모든 분야가 로동계급화된 사회, 다시말하여 사람들이 모두 로동계급화되고 사회관계가 다 로동계급의 모양대로 개조된 무계급사회이다．

계급적대립과 계급적차이를 없애고 계급자체를 페절하는것은 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 근본조건이다． 로동계급은 력사상 처음으로 계급페절의 구호를 들고 무계급사회를 실현하기 위하여 투쟁하는 계급이다． 계급적차이의 소멸은 사람과 사회관계를 로동계급의 모양대로 개조하여야만 이루어지게 된다．

사회주의사회에서 로동계급과 농민의 계급적차이가 남아있는것으로 하여 사회생활에서 여러가지 차이와 비로동계급적인 사회관계가 부분적으로 남아있게 된다． 그러므로 로동계급과 농민의 계급적차이를 없애는것은 사회주의제도가 수립된 이후 시기 사회개조의 중심과업으로 된다．

위대한 수령님께서는 로동계급과 농민의 계급적차이를 없애기 위한 방도로서 협동적소유를 전 인민적소유로 전환시켜 생산수단에 대한 전인민적 소유의 유일적지배를 확립할데 대한 과업을 제시하시였다． 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는것은 로동계급과 농민의 계급적차이를 없애고 사회주의의 완전승리를 이룩하기 위하여 나서는 가장 중요한 과업이다．

협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는것이 로동계급과 농민의 계급적차이를 없애기 위한 중요과업으로 되는것은 우선 생산수단에 대한 소유관계가 계급을 규정하는 기본요인으로 되기때문이다． 계급은 생산수단에 대한 소유관계에 의하여 규정되는 사회적집단이다．

생산수단에 대한 소유관계에 의하여 사회적로동과 그 조직에서 사람들의 지위와 역할, 분배에서 차이가 생기게 되며 이에 따라 경제생활에서 지위와 역할을 달리하는 여러 계급들이 존재하게 된다． 생산수단에 대한 소유관계는 계급을 규정하는 기본요인으로 되며 생산수단에 대한 소유관계에서의 차이는 곧 계급적차이를 낳는 기본조건으로 된다．

사회주의사회에서 로동계급과 농민의 두 계급이 존재하는것도 바로 사회주의적소유의 두 형태인 협동적소유와 전인민적소유가 있기때문이다．

협동적소유는 로동계급과 계급적으로 차이나는 농민이 독자적인 계급으로 남아있게 하는 근본요인이다． 협동적소유가 있음으로 하여 생산과정에서 농민들의 지위와 호상관계, 생산물의 분배관계는 주로 협동적소유의 좁은 범위에서 실현되게 되며 농업은 공업에 비해 생산과 로동의 사회화수준, 로동지불, 관리운영 등 모든 면에서 뒤떨어지게 된다． 로동계급과 농민의 계급적차이를 없애기 위해서는 그 차이를 낳는 기본요인인 소유에서의 차이를 없애야 한다. 협동적소유가 전인민적소유로 넘어가면 농민이 독자적인 하나의 계급으로서 남아있을 경제적기초가 더는 없어지게 된다． 그러므로 로동계급과 농민간의 계급적차이를 없애기 위해서는 협동적소유를 전인민적소유로 전환시켜 생산수단에 대한 전인민적소유의 유일적지배를 확립하여야 한다．

협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는것은 집단주의에 기초한 사회주의사회발전의 합법칙적 요구이다．

사회주의는 사회성원들이 사회와 집단의 리익을 귀중히 여기고 그 실현을 위해 혁명적으로 단합되여 서로 돕고 이끄는 집단주의에 기초한 사회이다． 사회주의사회에서 사회의 모든 성원들은 집단주의에 기초하여 하나의 거대한 집단, 유기체를 이루고 사회와 집단의 공동의 목적과 리상을 실현하기 위해 투쟁한다． 사회의 모든 성원들은 집단의 공동의 리익에 기초하여 동지적으로 굳게 단합되게 되며 동지적단결과 협조가 사회관계의 기본을 이루게 된다．

집단주의에 기초하고있는 사회주의사회의 경제적기초를 이루는것은 생산수단에 대한 사회주의적소유이다． 생산수단에 대한 사회주의적소유가 형성됨으로써 사회의 모든 성원들은 생산수단의 주인으로서의 동등한 사회적지위를 가지고 그것을 공동으로 리용하면서 생산활동을 벌려나가게 된다．

생산수단의 사회화는 사람들사이에서의 리해관계의 대립과 차이를 없애고 매개 사회성원들을 공통한 리해관계에 기초하여 사회적집단과 련결시킨다． 그리하여 매개 사회성원들의 리해관계는 사회적집단의 리해관계와 일치하게 되며 그들의 운명은 사회적집단의 운명과 혼연일체를 이루게 된다． 이로부터 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하고 있는 사회주의사회에서는 사람들사이에 공동의 리익, 집단의 리익을 선차시하고 그 실현을 위해 투쟁하는 집단주의원칙이 작용하게 되며 이것은 모든 사회관계와 사람들의 활동방식의 기초로 되게 된다．

생산수단에 대한 사회주의적소유의 두 형태인 전인민적소유와 협동적소유는 다같이 사회적, 집단적소유형태이다． 전인민적소유가 전사회적인 공동의 요구와 리익을 반영하는 집단주의의 경제적기초이라면 협동적소유는 협동경리의 범위에서 형성되는 집단의 공동의 리익과 요구를 반영하며 집단주의의 경제적기초로 한다．

전인민적소유와 협동적소유는 다 같이 사회주의근로자들의 공동의 리익과 요구를 실현시키는 소유형태인것으로 하여 집단주의에 기초한 사회주의사회의 경제적기초를 이룬다．

집단주의는 소유관계를 비롯한 모든 사회관계가 전사회적인 공동의 리익과 요구에 맞게 끊임없이 발전할것을 요구한다． 그것은 집단주의가 본성에 있어서 로동계급의 지향과 요구를 반영하고 있기때문이다．

로동계급은 집단주의에 기초하여 단합된 계급이다． 현대적인 대규모 산업과 련결된 유일한 계급인 로동계급은 집단주의를 계급적리념으로 삼고 집단주의에 기초한 계급적단결의 힘으로써 자기의 운명을 개척해나간다. 사회주의사회의 기본계급인 로동계급은 자기의 계급적리념인 집단주의를 사회주의사회의 기초로 되게 하며 그것이 더욱 전면적으로 실현되도록 사회를 이끌어나간다． 집단주의는 로동계급의 이러한 지향과 요구를 반영하고 있다． 그러므로 집단주의는 로동계급의 요구와 리익인 전사회적인 공동의 리익과 요구를 고유한 내용으로 하며 사회생활의 모든 분야에서 로동계급의 리익과 요구, 전사회적인 공동의 리익과 요구를 철저히 구현할것을 요구한다．

그러나 이러한 요구는 사회주의제도가 수립된다고 하여 즉시에 전면적으로 실현되는것은 아니다．그것은 사회주의사회의 과도적성격과 관련된다．

생산수단이 전사회적범위에서 사회화되여있는 소유형태인 전인민적소유에서는 로동계급의 리익, 전사회적인 공동의 리익과 요구가 직접 실현된다． 그러나 전인민적소유에 기초하고 있는 공업에 비하여 생산력수준이 낮고 물질기술적토대가 약하며 로동계급에 비해 농민들의 사상의식수준이 낮은것으로 하여 농업부문에서는 불가피하게 협동적소유가 존재하게 되며 이로부터 협동적소유에서는 협동경리의 좁은 범위에서 농민들의 집단의 리익과 요구가 실현되게 된다．

농민은 사회주의혁명에 의하여 집단주의 길에 들어서게 되였으나 이들은 로동계급처럼 전사회적인 공동의 리익과 요구를 실현하는데서 제한성이 있다． 도시에 비하여 농촌에 더 많이 남아있게 되는 낡은 사회의 유물로 하여 농촌에는 생산수단에 대한 소유관계에서 뒤떨어진 소유형태인 협동적소유가 존재하게 되며 이것은 전사회적범위에서 로동계급의 리익과 요구, 전사회적인 공동의 리익과 요구를 전면적으로 실현할수 없게 하는 조건으로 된다．

협동적소유를 비롯한 사회관계를 전사회적인 공동의 리익과 요구에 맞게 발전시켜야만 집단주의는 자기의 본성에 맞게 단일한 경제적기초를 가지게 되며 사회에 전면적으로 구현될수 있다． 만약 협동적소유를 전사회적인 공동의 리익과 요구에 맞게 강화발전시키지 않는다면 농민들속에 남아있는 개인주의, 리기주의를 없앨수 없으며 사회와 집단의 공동의 리익과 요구를 실현할수도 없으므로 사회주의사회의 경제적기초도 강화할수 없게 된다．

협동적소유를 전사회적인 공동의 리익과 요구에 맞게 발전시켜야만 집단주의에 기초하고있는 사회주의사회를 더욱 공고발전시킬수 있으며 사회주의의 우월성을 최대한으로 높이 발양시킬수 있다．

협동적소유를 전사회적인 공동의 리익과 요구에 맞게 발전시키자면 그 사회화수준을 끊임없이 높이는 방향으로 발전시켜야 한다． 협동적소유의 사회화수준을 끊임없이 높여야만 전사회적범위에서 생산수단의 사회화를 보장할데 대한 전사회적인 공동의 리익을 실현할수 있다．

협동적소유에서 전사회적인 공동의 리익이 직접 실현되지 못하는것은 소유의 사회화수준이 전 사회적범위에서 실현되지 않고 좁은 협동경리의 테두리에서 이루어지는것과 관련된다．

협동적소유의 사회화수준은 전사회적인 공동의 리익과 요구를 실현하는것을 제약하는 기본조건으로 된다． 전사회적인 공동의 리익은 전사회적 범위에서 생산수단에 대한 사회화에 기초할 때 원만히 실현된다． 사회주의적소유의 낮은 형태인 협동적소유의 사회화수준을 전인민적, 국가적소유의 사회화수준에 이르도록 끊임없이 발전시켜야만 전사회적인 공동의 리익과 요구를 철저히 구현할수 있다． 협동적소유가 전인민적소유로 전환되여 모든 근로자들이 전인민적소유의 단일한 경리에 망라되여 일하게 될 때 《하나는 전체를 위하여, 전체는 하나를 위하여》라는 공산주의적원칙이 원만히 구현될수 있다．

협동적소유를 전인민적소유로 전환시키기 위한 기본방도는 도시에 비한 농촌의 사상, 기술, 문화적 락후성을 없애는데 있다．

농촌의 사상, 기술, 문화적 락후성을 없애고 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키기 위하여서는 위대한 수령님께서 내놓으신 사회주의농촌문제에 관한 테제를 철저히 관철하여야 한다．

사회주의농촌문제에 관한 테제는 협동적소유를 전인민적소유로 전환시킴으로써 농촌문제를 종국적으로 해결하고 사회주의의 완전승리를 이룩하기 위한 투쟁강령이다．

테제에서 제시된 원칙에 따라 농촌에서 사상혁명과 문화혁명을 적극 다그쳐 농민들의 사상의식수준과 기술, 문화수준을 빨리 높이며 기술혁명을 힘있게 다그쳐 농업을 공업화하며 협동적소유에 대한 전인민적소유의 지도적역할을 끊임없이 높이는 방향에서 두 소유를 유기적으로 결합시켜야 하며 협동경리에 대한 지도관리를 끊임없이 개선하여야 한다． 사회주의농촌문제에 관한 테제가 철저히 관철되여 협동적소유가 전인민적소유로 전환될 때 로동계급과 농민의 계급적차이가 없어지게 되며 모든 사회관계가 완전히 로동계급적인것으로 개조되여 사회주의의 완전한 승리가 이루어지게 된다．

참으로 사회주의농촌문제에 관한 테제는 주체적원칙과 로동계급의 혁명적원칙을 견결히 고수하고 협동적소유를 전인민적소유로 발전시키는 참다운 길을 명시한 강령적지침이며 온갖 좌우경적편향을 극복하고 사회주의의 완전한 승리를 앞당겨 나가도록 곧바로 이끌어주는 혁명적기치이다．

위대한 수령님께서 시정연설에서 밝히신 사회주의완전승리에 관한 독창적리론에서 다음으로 중요한것은 경제건설을 다그쳐 완전히 승리한 사회주의사회에 맞는 물질기술적토대를 축성할데 대한 리론이다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《우리는 사회주의경제건설을 힘있게 다그쳐 완전한 사회주의사회에 맞는 튼튼한 물질기술적토대를 마련하여야 합니다．》(《사회주의의 완전한 승리를 위하여》, 15페지)

사회주의경제건설을 힘있게 밀고나가는것은 사회주의의 완전한 승리를 이룩하기 위하여 나서는 중요한 과업이다．

그것은 무엇보다도 사회주의 경제건설본질과 관련된다．

사회주의경제건설은 자연을 정복하여 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활조건을 마련하기 위한 보람찬 투쟁이며 사회주의 물질기술적토대를 강화하고 공산주의의 물질적요새를 점령하기 위한 성스러운 투쟁이다．

사회주의경제건설은 무엇보다도 인민대중을 어렵고 힘든 로동에서 완전히 해방하고 로동생활에서의 자주성을 높은 수준에서 실현할수 있게 한다．

사회주의제도가 수립된 다음에도 낡은 사회제도로부터 물려받은 사상, 기술, 문화의 락후성으로 하여 선진적인 사회제도에 비하여 물질기술적 토대가 상대적으로 약하며 이로 하여 사람들의 로동생활에서는 어렵고 힘든 로동이 남아있게 된다． 사회주의사회에 남아있는 중로동과 경로동의 차이, 농업로동과 공업로동의 차이를 비롯하여 어렵고 힘든 로동을 헐하고 능률적인 로동으로 전환시켜야 사회주의의 완전승리를 이룩할수 있다． 그러자면 사회주의경제건설을 다그쳐 강력한 물질기술적토대를 마련하여 모든 부문, 모든 생산공정을 현대적기술로 장비하여야 한다．

사회주의경제건설을 다그쳐 강력한 물질기술적토대를 축성할 때 로동의 차이를 낳는 낡은 사회의 유물인 기술장비수준에서의 락후성이 완전히 없어지고 근로자들에게 현대적으로 장비된 평등한 로동조건을 보장하여 로동생활에서의 자주성을 높은 수준에서 실현할수 있다．

사회주의경제건설은 또한 완전히 승리한 사회주의사회에 맞게 물질소비생활분야에서 인민대중의 자주적요구를 실현할수 있게 한다．

완전히 승리한 사회주의사회는 인민대중의 다종다양한 수요를 매우 높은 수준에서 보장함으로써 인민들이 유족한 물질문화생활을 마음껏 누리는 발전된 사회이다． 물질소비생활에서의 사회주의 완전승리의 요구는 사회주의경제건설을 다그쳐 다종다양한 생활수단을 풍부하게 생산보장하는 강력한 물질기술적토대를 쌓을 때에만 실현된다．

사회주의경제건설을 힘있게 다그쳐 사회주의 물질기술적토대를 튼튼히 다져야 또한 사회성원들을 공산주의적인간으로 개조하며 자주적이며 창조적인 문화생활을 누리는데 필요한 물질적조건들을 더욱 원만히 마련해나갈수 있다．

완전히 승리한 사회주의사회에 맞게 인민대중에게 자주적이며 창조적인 생활조건을 보장해주는 물질기술적토대를 튼튼히 축성하기 위하여서는 사회주의경제건설을 다그쳐야 한다．

사회주의경제건설이 사회주의완전승리를 이룩하기 위한 중요과업으로 되는것은 다음으로 사회주의물질기술적토대를 끊임없이 강화해야만 사회주의제도를 공고발전시켜 사회주의완전승리를 이룩할수 있기때문이다．

사회주의혁명에 의하여 수립된 사회주의제도는 그에 맞는 물질기술적토대에 기초하여서만 끊임없이 공고발전될수 있다． 물질기술적토대는 사회주의제도의 물질적기초를 이룬다． 사회주의물질기술적토대를 강화하여 생산력을 발전시켜야만 소유문제를 원만히 해결할수 있으며 전체 인민의 정치사상적통일도 강화하고 적대계급의 잔여분자들의 준동을 성과적으로 극복하기 위한 물질적조건을 원만히 마련할수 있으며 이에 기초하여 사회주의제도를 공고발전시킬수 있다． 그런데 사회주의사회에 맞는 물질기술적토대는 사회주의제도의 수립과 함께 마련되는것이 아니라 이것은 새로 확립된 사회주의제도에 의거하여 경제건설을 힘있게 다그쳐나가야만 이룩될수 있다．

사회주의제도의 참다운 우월성과 위력은 사회주의물질기술적토대를 튼튼히 쌓을 때 높이 발양된다． 착취와 억압에서 해방된 근로자들이 누구나 다 자주적인 정치사상생활과 함께 유족한 물질문화생활을 마음껏 누리게 될 때 인민들은 자기들이 향유하는 물질문화생활에서 사회주의제도의 참다운 우월성을 더욱 깊이 체득하고 사회주의제도의 공고발전을 위해 적극 투쟁하게 되며 사회주의제도는 전체 인민이 진심으로 지지하고 옹호하는 참으로 위력하고 공고한것으로 될수 있다． 만약 물질기술적토대를 강화하기 위한 사업을 홀시하고 경제건설을 밀고나가지 않는다면 사회주의의 우월성은 높이 발양될수 없으며 사회주의와 자본주의사이에서 동요하고 있는 중산층을 사회주의편에 완전히 전취할수 없으며 나아가서 자본주의에 대한 사회주의의 완전한 승리를 실현할수 없게 된다． 그러므로 사회주의완전승리를 확고히 실현하기 위하여서는 경제건설을 잘하여 사회주의물질기술적 토대를 튼튼히 닦고 그것을 끊임없이 강화해나가야 한다．

위대한 수령 김일성동지께서는 사회주의완전승리를 이룩하기 위하여 경제건설분야에서 실현하여야 할 목표를 밝혀주시였다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《사회주의완전승리를 이룩하기 위하여 경제건설분야에서 우리가 실현하여야 할 목표는 인민경제 모든 부문이 고도로 현대화되고 부문구조가 완비된 주체적인 경제를 건설하는것입니다．》(《사회주의의 완전한 승리를 위하여》, 15페지)

고도로 현대화된 경제는 인민경제 모든 부문이 최신기술로 튼튼히 장비되고 생산기술공정과 생산방법이 새로운 과학적토대우에 올라선 경제이다． 주체적인 경제는 완전히 승리한 사회주의사회의 다양하고 풍부한 물질적부에 대한 수요를 자체의 자원과 기술에 의거하여 생산보장하는 경제이다． 완전히 승리한 사회주의사회를 건설하기 위하여서는 농업을 공업화하고 인민경제의 전반적기술장비수준을 훨씬 높여 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하고 인민들의 식의주문제를 높은 수준에서 원만히 해결하여야 한다．

사회주의완전승리를 이룩하기 위하여 경제건설분야에서 이룩하여야 할 목표가 제시됨으로써 완전히 승리한 사회주의사회의 경제의 면모와 도달하게 될 생산력발전수준이 명백히 밝혀지게 되였다． 또한 경제건설의 목표를 실현하기 위하여 사회주의적자립적민족경제건설을 튼튼히 틀어쥐고 나가며 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 더욱 다그쳐나갈데 대한 경제건설의 근본방향이 더욱 뚜렷이 제시되게 되였다．

위대한 수령님께서는 시정연설에서 제3차7개년계획의 웅대한 경제건설과업을 제시하심으로써 사회주의완전승리를 위한 투쟁에서 결정적인 전환을 가져올 목표를 마련하여주시였다．

제3차7개년계획의 기본과업은 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 힘있게 다그쳐 사회주의 완전승리를 위한 물질기술적토대를 튼튼히 마련하는것이다．

제3차7개년계획은 사회주의완전승리를 위한 투쟁에서 결정적인 전환을 이룩하기 위한 위대한 목표이다．

새 전망계획은 무엇보다도 나라의 경제적위력을 백방으로 강화하도록 함으로써 사회주의완전승리의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓게 한다．

제3차7개년계획은 과학기술을 발전시켜 인민경제의 기술개조를 실현함으로써 나라의 경제적위력을 백방으로 강화하게 한다．

오늘 과학기술은 경제발전에서 결정적인 작용을 하고있다． 과학기술의 발전에는 한계가 없으며 그것이 인간이 자연을 정복하고 세계를 지배할수 있는 무한한 가능성을 준다． 전망계획은 과학기술의 급속한 발전과 대담하고 적극적인 기술혁신에 의거하여 인민경제의 기술개조를 실현하는것을 가장 중요한 문제로 내세우고있다． 이 과업이 성과적으로 수행될 때 최신과학기술의 성과들이 생산에 전면적으로 도입되여 인민경제의 기술장비수준은 고도로 현대화되게 된다.그리하여 인민경제는 최신과학기술에 토대하여 생산의 높은 장성을 이룩해나가는 위력한 경제로 될것이며 과학기술적면에서도 세계적수준에 이른 경제로 될것이다．

제3차7개년계획에 의하여 인민경제의 생산능력도 비할바없이 강화되게 된다． 전망계획기간 기간공업부문의 생산능력은 결정적으로 늘어나게 된다． 그리하여 우리 당 제6차대회가 내놓은 사회주의경제건설의 10대전망목표가 실현되며 총체적으로 공업생산은 1．9배, 농업생산은 1．4배이상 장성하게 된다． 한편 전망계획기간 기계제작공업, 극소형전자공업, 로보트공업을 비롯하여 현대적인 공업부문들에 의거하여 인민경제의 기술개조를 다그치며 기간공업부문들의 생산능력을 결정적으로 강화하는 방향에서 인민경제의 부문구조는 고도로 완비되게 된다．

그리하여 인민경제는 고도로 현대화되고 끊임없이 늘어나는 높은 수준의 생산기술적수요를 자체로 보장하는 완비된 부문구조를 가진 주체적인 경제로 그 경제적면모를 일신하게 된다．

제3차7개년계획은 또한 인민생활을 획기적으로 높이도록 함으로써 사회주의완전승리를 이룩하기 위한 경제건설목표를 실현하는데서 결정적인 전환을 가져오게 한다．

우리 당의 원대한 구상에 따라 힘차게 벌어지고 있는 중요대상건설은 인민들의 식의주문제를 원만히 해결하기 위한 대담한 설계도이며 우리 인민의 행복한 미래를 위한 매우 중요하고 보람찬 사업이다． 중요대상건설이 완공되여 인민들의 식의주문제가 원만히 해결되면 인민들의 전반적생활수준은 한계단 더 올라가게 되며 식의주를 높은 수준에서 원만히 해결할데 대한 목표실현에서는 결정적인 전진이 이룩되게 된다．

위대한 수령님께서 력사적인 시정연설에서 독창적으로 밝히신 사회주의완전승리에 관한 리론에서 중요한것은 다음으로 인민정권을 강화하고 3대혁명을 힘있게 벌릴데 대한 위대한 사상이다．

사회주의완전승리를 위한 투쟁은 사람과 사회와 자연을 개조하고 변혁하는 어렵고 복잡한 투쟁이며 그것은 끊임없는 계급투쟁속에서 진행된다． 한편 사회주의완전승리를 위한 투쟁은 사회주의사회에 남아있는 낡은 사회의 유물을 없애고 온 사회를 로동계급의 사상과 기술, 문화로 일색화하는 심각하고 거창한 사회적변혁과정이다．

그러므로 사회주의완전승리를 이룩하자면 사회주의, 공산주의건설의 강력한 무기인 인민정권을 강화하고 그 기능과 역할을 높이며 사상, 기술, 문화의 3대혁명을 수행하여야 한다． 인민정권의 기능과 역할을 높여 사상혁명, 기술혁명, 문화혁명을 철저히 수행하여야 인민대중의 자주위업, 사회주의, 공산주의 건설위업을 완성할수 있다． 바로 여기에 인민정권과 3대혁명의 기치가 곧 자주성의 기치이며 사회주의, 공산주의의 기치로 되는 중요한 근거가 있다．

경애하는 수령 김일성동지의 연설 《사회주의의 완전한 승리를 위하여》는 자주성을 실현하기 위한 사회주의, 공산주의위업수행과 로동계급의 혁명리론발전에서 불멸의 공헌을 한 기념비적문헌이다．

사회주의의 완전승리에 관한 리론이 가장 과학적으로 해명됨으로써 사회주의, 공산주의건설을 더욱 힘차게 진공적으로 벌려 주체위업을 다그쳐 나갈수 있는 투쟁의 참다운 기치가 마련되게 되였다．

력사적인 로작에 의하여 사회주의의 완전승리에 관한 리론이 전일적으로 체계화되고 새롭게 밝혀짐으로써 로동계급의 혁명리론은 주체시대의 요구에 맞게 더욱 높은 단계에서 발전풍부화되게 되였다．

또한 온갖 좌우경적편향을 극복하고 혁명적원칙을 확고히 옹호고수하며 철두철미 로동계급의 지향과 요구에 맞게 사회주의의 완전한 승리를 이룩해나갈수 있는 위력한 사상리론적무기가 마련되게 되였다．

우리는 위대한 수령 김일성동지의 고전적로작 《사회주의의 완전한 승리를 위하여》를 심오히 연구체득하고 철저히 관철해 나가야 할것이다．