상품운동의 합리적조직은 사회주의경제발전의 중요한 요구

김두현

사회주의사회에서 상품운동, 상품공급사업을 합리적으로 조직하는것은 인민생활을 높이며 나라의 경제를 발전시키는데서 중요한 분야를 이룬다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민봉사부문에서 상품공급사업을 개선강화하여 인민들에게 상품을 원만하고 편리하게 공급하도록 하여야 하겠습니다．》 (《인민생활을 더욱 높일데 대하여》, 26페지)

인민들에 대한 상품공급사업을 성과적으로 진행하여 인민생활을 더욱 높이기 위해서는 사회주의사회에서 이루어지는 상품운동을 합리적으로 조직하고 끊임없이 개선해나가야 한다.

상품운동은 생산된 상품이 소비자의 수중에 들어갈 때까지 현물적으로 이동하는 과정이다. 상품운동은 그 내용으로 보나 서로 다른 두 가지 측면을 포괄한다. 그 한측면은 생산자로부터의 상품인수, 상품의 수송, 보관 및 판매와 같은 조직기술적활동과정이고 다른 한측면은 이 과정에서 맺어지는 경제적관계, 다시말하여 상품의 소유관계의 변화과정이다. 상품운동과정의 두가지 측면가운데서 그 사회경제적관계를 반영하는 측면이 바로 상품운동조직의 본질을 규정하는데서 결정적인 작용을 하며 규제적위치를 차지한다.

사회주의사회에서의 상품운동조직은 생산자로부터 소비자에로의 상품이동의 계획적조직이다.

사회주의사회에서의 상품운동조직은 근로인민대중을 위하여 복무하며 상품운동의 직접적담당자는 상업기관, 기업소의 일군들이며 상품운동은 철저히 계획적절차로 실현된다.

사회주의사회에서 상품운동을 합리적으로 조직한다는것은 그것을 전적으로 인민들의 리익에 복무하게 하면서 적은 비용으로 가장 빠른 속도로 조직진행한다는것을 의미한다.

상품운동이 전적으로 인민들의 리익을 위하여 복무하도록 조직진행하는것은 사회주의상품운동조직의 본질적인 내용을 이룬다.

상품운동의 합리적조직문제를 고찰하는데서 가장 정확한 기준은 근로인민대중을 중심에 놓고 보는것이다. 근로인민대중은 자연과 사회의 주인이며 모든 정신적 및 물질적부의 창조자이다. 때문에 근로인민대중은 응당 자기가 창조한 부의 소유자, 향유자로 되여야 한다. 그러므로 근로인민대중을 위하여 그들에게 철저히 복무하는 방향에서 상품운동을 조직하는것이 가장 합리적인 상품운동조직으로 된다.

인민들에게 전적으로 복무하는 상품운동이라고 하는것은 그것이 조직되고 진행되는 전 과정이 인민들의 리익을 선차시하고 그들에게 철저히 복무하는 과정이라는것을 말한다. 이것은 상품운동에 드는 비용이 크거나 상품운동속도가 빠르고 느린것이 제일차적인 문제로 되는것이 아니라 인민들에게 편리하고 원만하게 상품을 공급하여 그들의 소비적수요를 얼마나 잘 충족시키는가 하는 문제가 제일차적인 문제로 된다는것을 말한다. 다시말하여 인민들의 소비적요구를 얼마나 원만하게 충족시키는가에 따라 상품운동조직의 목적과 질이 평가된다는것이다. 바로 여기에 자본주의사회를 비롯한 모든 착취사회에서의 상품운동조직과 다른 사회주의사회에서 진행되는 상품운동조직의 근본특징이 있으며 그 우월성이 있다.

사회주의사회에서 근로인민대중에게 복무하는것이 상품운동의 합리적조직의 본질적내용을 이룬다고 하여 상품운동에 동반되게 되는 비용의 크기나 그 속도가 결코 문제로 되지 않는다는것을 의미하는것은 아니다.

사회주의하에서 상품운동을 최소한의 비용으로 가장 높은 속도로 조직진행하는것은 상품운동의 합리적조직의 기본내용을 이룬다.

상품운동을 적은 지출로 빠른 시간안에 진행하려는것은 어느 사회에서나 상품운동조직의 중요한 목적으로 되며 그의 일반적내용으로 된다,. 그러나 그것이 어떠한 사회경제적제도하에서 이루어지는가에 따라 판이한 결과를 가져온다.

자본주의하에서 자본가들은 상품운동을 조직할 때 지출을 적게 하면서 속도가 빠를것을 바라는데 그것은 어디까지나 보다 많은 리윤을 짜내기 위한데 목적이 있다． 그러나 사회주의사회에서 상품운동을 최소한의 지출로써 가장 높은 속도로 실현하는것은 인민들의 리익을 더 잘 보장하려는데 근본목적을 두고있다． 그리고 사회주의사회에서는 상품운동을 최소한의 지출로 가장 짧은 시간안에 실현하여야 인민들의 리익
										을 더 잘 보장할수 있다． 그러므로 사회주의사회에서는 상품운동조직에서 최소한의 지출로써 가장 짧은 시간안에 상품운동을 실현하는 문제에 응당한 관심을 돌려야 한다．

사회주의하에서도 상품운동과정은 일정한 로력과 물질적지출을 동반하게 된다． 생산된 상품이 소비자에게 전달되기까지에는 상품의 구입, 수송, 보관관리, 판매 등과 같은 업무를 수행하게 된다．

또한 상업활동에 필요한 물질기술적수단들을 관리운영하며 계산사업을 수행하는 등 경영활동을 진행하게 된다． 이 과정에 일정한 비용이 들게 되는데 바로 이 비용이 상품운동과 관련하여 지출되게 되는 비용이다．

상품운동을 합리적으로 조직한다는것은 바로 상품운동과 관련한 비용을 최소한으로 낮추고 상품이 소비자들에게 전달되기까지 상품운동령역에 남아있게 되는 평균기간을 최소한으로 줄여 상품운동속도를 최대한으로 높인다는것을 말한다．

사회주의하에서는 상품운동이 인민들의 리익에 전적으로 복종되도록 하면서도 상품운동과정에 드는 비용을 최소한으로 줄이고 그 운동시간을 최대로 줄여야 그것이 합리적으로 조직되였다고 말할수 있다．

상품운동을 합리적으로 조직하는것은 무엇보다도 사회주의상업의 본질에 맞게 상품공급을 진행하기 위한데 그 목적이 있다．

상업은 소비품교환의 기본형태이다． 사회주의하에서 근로자들이 먹고 입고 쓰고 사는데 필요한 여러가지 소비품은 상업을 통하여 공급된다．

사회주의상업이 소비품의 분배와 공급을 어떻게 하는가에 따라 근로자들의 끊임없이 늘어나는 상품적수요가 얼마나 원만히 충족되는가 하는것이 좌우된다．

상품운동의 합리적조직은 인민들의 수요에 맞게 다양한 사용가치를 가진 소비품을 원만히 공급할수 있게 한다． 인민들의 생활향상은 옳바른 상품공급에 의하여 수요에 맞는 쓸모있는 상품들이 공급됨으로써 이루어지게 된다．

상품운동에서는 상품의 현물적운동과 함께 상품의 화페에로의 전환 또는 화페의 상품에로의 전환과 같은 형태변화가 동시에 이루어진다． 이 과정에서 상품의 가치가 실현되고 그 사용가치는 교환을 통하여 소비자에게로 넘어간다． 상품운동이 인민들의 수요에 맞게 진행되는가 못되는가 하는것은 상품의 가치를 실현하는것과 사용가치를 소비자에게 넘기는데서 어느것을 기본으로 내세우는가에 달려있다．

자본주의사회의 상품운동에서는 상품의 가치, 잉여가치실현이 기본이고 사용가치의 실현은 부차적의의를 가진다． 그러나 사회주의사회의 상품운동에서는 근로자들의 끊임없이 높아지는 수요에 맞게 다양한 사용가치, 쓸모있는 상품이 소비자에게 차례지게 하는것이 기본이고 가치의 실현은 다만 그 수단으로 된다． 인민들의 복리증진을 생산의 목적으로 하는 사회주의사회에서는 상품의 사용가치가 전면에 나서게 된다．

사회주의하에서 상품운동의 합리적조직은 인민들의 상품수요를 구체적으로 조사장악한데 기초하여 그들의 수요에 맞게 상품을 배정공급하게 함으로써 그들에게 실지로 쓸모있는 상품이 차례지게 한다． 또한 소비지와 생산지를 목적의식적으로 접근시키며 상품의 특성에 맞는 수송수단을 리용하고 합리적인 공급체계와 방법에 의거하게 함으로써 상품운동과정에서 일어나는 상품의 질량적인 변화를 미리 막고 사용가치가 보다 원만히 보장된 상품이 소비자들에게 차례지게 한다． 그리고 상품에 대한 인민들의 수요충족에 기본을 두고 상품공급의 정상성, 시기성을 보장하는 등으로 인민들의 생활을 책임적으로 돌보는데 이바지한다．

이렇게 상품운동이 합리적으로 조직되여 근로자들이 요구하는 다양한 사용가치의 소비품이 원만히 공급되게 될 때 사회주의상업의 본질적요구가 원만히 실현되게 된다．

인민들에게 상품을 골고루 제몫에 맞게 공급할데 대한 사회주의상업의 본질적요구를 실현하기 위하여서는 상품운동이 합리적으로 조직되여야 한다．

사회주의사회에서 근로자들은 다같이 국가주권과 생산수단의 주인으로서 평등한 사회적지위를 차지한다． 경제생활에서 근로자들의 평등한 사회적지위를 물질적으로 보장하기 위하여서는 그에 맞게 생활수단이 보장되여야 한다． 사회주의상업은 모든 근로자들에게 상품을 고르롭게 보장하여줌으로써 사회의 주인으로서의 그들의 평등한 사회적지위를 물질적으로 안받침하는데 적극 이바지하여야 한다．

사회주의상업은 모든 근로자들에게 상품을 골고루 공급하면서 동시에 반드시 각자에게 제몫이 차례지도록 공급하여야 한다． 사회주의하에서 상업이 매개 사회성원들에게 제몫에 해당되는 상품을 공급하여야 하는것은 로동의 량과 질에 따르는 사회주의분배원칙의 작용과 관련된다．

과도적사회인 사회주의사회에서는 분배에서의 평균주의가 허용되여서는 안된다． 모든 사회성원들에게 상품이 골고루 차례지게 한다는것은 결코 상품공급이 평균주의적으로 모든 사람들에게 꼭같이 공급된다는것을 의미하는것이 아니다．

사회주의사회에서는 사회주의분배법칙의 작용으로 분배에서 일정한 차이가 있는것만큼 상품공급에서도 근로자들사이에 일정한 차이가 있는것은 불가피한 현상이다． 이것은 사회주의상업으로 하여금 매개 근로자들에게 그가 사회로부터 받은 분배몫에 맞게 소비품을 공급해줄것을 요구한다．

인민들에게 상품을 골고루 제몫에 맞게 공급할데 대한 이 요구는 상품운동을 합리적으로 조직할 때에만 성과적으로 실현될수 있다． 상품운동을 합리적으로 조직할 때에만 근로자들의 생활에서 불편이 없도록 상품이 골고루 공급되여 인민들의 상품수요가 충족되고 사회주의상업의 목적도 성과적으로 해결될수 있다． 또한 근로자들에게 로동에 의한 분배법칙의 요구에 맞게 상품이 공급되여 사회주의분배법칙의 요구가 최종적으로 원만히 실현되게 된다．

사회주의사회에서 상품운동을 합리적으로 조직하는것은 다음으로 사회주의적확대재생산을 성과적으로 보장하기 위한 중요한 요구이다．

생산, 분배, 교환, 소비의 매 고리들이 하나의 유기적인 련관속에서 끊임없이 반복되고 갱신되는 복잡한 운동과정인 사회주의적확대재생산이 정상적으로 이루어지지 않고서는 사회주의경제의 높은 속도에 대하여 기대할수 없다． 사회주의적확대재생산은 상품운동과정이 어떻게 이루어지는가에 많이 달려있다． 상품운동의 합리적조직은 우선 재생산기간을 단축함으로써 사회주의적확대재생산의 성과적실현을 촉진한다．

확대재생산은 생산규모를 확대할뿐아니라 재 생산기간을 단축하여 그 속도를 높일 때에만 성과적으로 실현될수 있다． 상품운동의 합리적조직은 소비품의 생산과 소비를 합리적으로 련결시킨다． 소비품의 총체적생산규모를 소비에 일치시킬뿐아니라 소비품의 구체적인 생산규모와 구조에 수요규모와 구조를 일치시킬 때에만 생산과 소비가 합리적으로 련결된다． 만일 상업망에 들어가는 상품몫이 총액상에 있어서는 수요와 공급이 일치한다 하더라도 그의 품종구성이 주민들의 수요구조에 적응하지 않는다면 개별적상품은 수요와 공급면에서 불일치가 조성되게 된다． 또한 지역별, 계절별, 계층별 수요의 특성에 맞게 상품이 공급되지 않는다면 전국적으로는 수요와 공급이 일치한다 하더라도 지역별 또는 시기적으로 수요와 공급간에 불일치가 조성되게 된다． 이러한 불일치는 필연코 상품이 체화되고 어느 한곳에서는 상품이 남아돌아가는데 다른곳에서는 그 품종, 그 품질의 상품이 떨어져 실현되지 못하게 된다． 상품운동의 합리적조직은 생산과 소비를 세부분에 이르기까지 구체적으로 계획화하고 합리적으로 련결시켜 이러한 불일치를 없애게 한다．

상품운동의 합리적조직은 생산과 소비를 계획적으로 련결시킬뿐아니라 상품운동속도를 높임으로써 제Ⅱ부류의 재생산과정을 촉진시킨다． 상품운동의 합리적조직은 상품통과경로를 합리적으로 설정하고 수송수단을 비롯한 물질기술적수단들을 효과적으로 리용하며 상품공급형태와 방법을 끊임없이 개선하는 등으로 상품운동속도를 높이게 한다． 상품운동속도의 촉진은 상품류통기간을 단축시킨다．

생산의 순환과정에서 류통기간의 단축은 생산분야에 더 많은 생산수단과 로동력을 돌릴수 있게 하며 결국 재생산을 촉진시킨다．

사회주의사회에서 상품운동조직에 포괄되는것은 주로는 소비품이다． 따라서 상품운동의 합리적조직이 확대재생산과정에 미치는 영향은 주로 사회적생산의 제II부류에 대한 영향이다． 그런데 재생산과정에서 I부류와 Ⅱ부류는 서로 뗄수 없이 밀접히 련결되여 있다． 그렇기때문에 상품운동을 합리적으로 조직하는것이 전사회적규모에서 확대재생산이 성과적으로 실현되게 하는 중요한 요인으로 된다．

상품운동의 합리적조직은 또한 국가재정과 화페류통의 공고화를 보장함으로써 사회주의적확대재생산발전의 중요한 요구로 제기된다．

국가재정과 화페류통의 공고화를 떠나서 확대재생산의 성과적실현에 대하여 생각할수 없다． 상품운동의 합리적조직은 국가재정의 공고화를 보장한다．

상업은 상품을 구매자들에게 파는 과정을 통하여 상품의 가치를 실현하며 일정한 사회순소득을 얻게 된다． 따라서 일정한 기간내에 상품실현량이 많고 실현속도가 빠를수록 사회순소득의 량도 증대된다． 상품운동을 합리적으로 조직하여 그 운동속도를 높이면 사회순소득의 량도 늘어나게 된다．

우리 나라에서는 소비상품을 주민들에게 공급하는 과정을 통하여 상품의 가격에 포함되여 있는 사회순소득의 대부분을 국가가 장악하게 된다． 다시말하여 국가예산수입의 중요한 원천인 사회순소득은 주로 거래수입금과 국가기업리익금형태로 상품가격에 포함되여있다가 상점망을 통하여 상품판매가 실현되면 국가예산에 들어가게 된다．

상품운동의 합리적조직은 상품실현과정을 촉진시켜 국가기업리익금과 거래수입금이 국가예산에 더 많이, 더 빨리 집중되게 하며 결국 재정수입을 늘임으로써 국가재정을 공고화하게 한다．

상품운동의 합리적조직은 국가제정을 공고화할뿐아니라 화페류통의 공고화를 또한 보장한다．

화페류통의 공고성은 사회주의국가의 예산수입과 재정토대를 강화하는 기초로 된다, 화페자원의 계획적 형성과 리용을 중요내용으로 하는 국가제정의 공고성은 그 물질적내용을 이루는 화페의 공고성에 많이 의존한다．

상품운동의 합리적조직은 상품류통을 원활하게 보장함으로써 화페류통의 공고화를 보장한다．

상품류통이 판매자로부터 구매자에로의 상품의 운동을 표현한다면 화페류통은 구매자로부터 판매자에로의 화페운동을 표현한다． 따라서 상품류통과 화페류통은 하나의 통일적운동과정의 두 측면을 반영하는것으로서 일정한 련관속에 놓여있다． 그러므로 상품가격이 일정한 조건에서 상품류통속도가 빨라지면 화페류통속도가 빨라지고 더 적은량의 화페로 더 많은 상품을 류통시킬수 있다．

화페류통속도가 빨라지면 중앙은행에 들어오는 화페량이 많아지게 되고 화페류통과 전반적경제생활은 안정된 기초우에서 순조롭게 이루어지게 된다．

주문제를 철저히 실시하는것은 상품운동의 합리적조직을 위한 방도이다．

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《인민들에 대한 상품공급사업을 잘하자면 주문제를 실시하여야 합니다．》 (《인민생활을 더욱 높일데 대하여》,26페지)

주문제의 실시가 상품운동의 합리적조직의 기본방도로 되는것은 우선 그것이 인민들의 상품적요구를 원만히 충족시켜주기 때문이다．

인민들의 요구에 맞게 상품을 공급하여 그들의 상품적수요를 최대한으로 충족시켜주는것은 사회주의상업에서 상품운동조직의 기본목적이다．

주문제는 인민들의 요구에 맞게 상품을 공급하며 그들에게 상품이 고르롭게 차례지도록 하는 상품공급제도이다． 인민들의 요구에 맞게 상품을 공급한다는것은 결국 상품공급에서 주관주의, 관료주의를 없애고 철저히 인민들의 수요에 맞게 상품을 공급한다는것을 의미한다．

주문제는 인민들의 수요를 정확히 조사장악한데 기초하여 상품생산이 인민들의 수요에 맞게 이루어지도록 하며 상품인수와 분배공급이 철저히 인민들의 수요에 기초하여 진행되도록 함으로써 상품생산과 공급에서 주관주의와 관료주의를 철저히 없애고 인민들의 상품적수요를 원만히 충족시킨다．

물론 인민들의 상품적수요를 원만히 충족시킨다고 하여 개별적주민들의 상품수요 그자체가 그에게 차례질 상품공급량이라는것을 의미하는것은 아니다． 사회주의하에서는 아직 생산력발전수준의 미숙성으로 하여 개별적주민의 수요를 다 원만히 충족시켜줄수 없다．

주문제에서는 도달된 나라의 생산력발전수준에서 인민들의 수요를 원만히 충족시켜준다． 주문제에서는 인민들의 수요를 충족시켜줄수 있는 상품에 대하여서는 그들의 수요대로 상품을 분배공급하며 수요보다 생산량이 부족한 상품에 대하여서는 수요를 조절하여 모든 주민들에게 골고루 제 몫에 맞게 상품이 차례지도록 하여 주민들의 생활에서 불편이 없도록 하며 그들의 고르로운 생활조건을 보장한다．

주문제의 실시가 상품운동의 합리적조직의 기본방도로 되는것은 또한 그것이 상품생산과 소비를 계획적으로 련결시키는 중요한 수단이기때문이다．

생산과 소비가 과학적인 계획에 따라 긴밀히 련결되지 않고서는 인민들의 상품수요를 보장하지 못하면서도 상품이 남아돌아가는것을 막을수 없으며 상품운동의 순조로운 발전에 대하여 기대할수 없다． 생산과 소비간의 계획적인 발전을 보장할 때에만 상품운동환절사이가 과학적으로 긴밀히 련결되고 상품운동이 원활히 진행될수 있으며 상품운동과 관련된 불필요한 로력, 자금, 물자의 지출을 없앨수 있다．

주문제는 인민들의 수요를 생산에 계획적으로 맞물리며 생산된 상품을 인민들의 수요에 맞게 계획적으로 주민들에게 보장한다．

주문제는 인민들의 수요에 기초하여 소비품생산을 계획적으로 실현한다．

사회주의하에서 생산과 소비는 계획적으로 련결되여있으며 생산은 소비를 규제하면서 소비의 전제를 조성하고 소비는 생산발전의 길을 열어준다． 주문제는 인민들이 요구하는 상품의 생산규모와 품종, 규격, 재질, 색갈, 모양 등에 이르기까지 구체적으로 계획화하게 한다． 주문제는 생산에 대한 상업의 주문을 생산계획작성에 선행시킴으로써 소비품생산계획화의 모든 단계에서 그것이 계획작성의 과학적기초로 리용되게 하며 인민들의 수요를 장악하고 있는 상업일군들이 생산계획작성의 전과정에 적극적으로 참가하게 함으로써 인민들의 수요에 맞는 소비품의 계획적인 생산을 보장한다．

주문제는 생산된 상품을 계획적으로 분배하고 공급하게 한다． 주문제는 상품주문서에 철저히 립각하고 지역별, 계절별, 계층별수요에 맞게 상품을 분배공급함으로써 분배와 공급에서 계획화를 철저히 실현하게 한다．

주문제의 실시가 상품운동의 합리적조직의 기본방도로 되는것은 또한 그것이 상품운동의 종합적균형과 세부균형까지 보장하게 하기때문이다．

복잡하게 련결된 생산과 소비간, 상업내부간의 정확한 균형을 유지하지 않고서는 상품운동을 합리적으로 조직할수 없다．

주문제는 국가가 통일적으로, 계획적으로 소비품생산을 조직하게 하며 인민들의 수요에 따라 상품을 계획적으로 분배공급함으로써 상품운동에서의 균형을 철저히 보장한다． 주문제는 주민수요에 기초하여 상품생산을 조직함으로써 재생산과정의 계획적발전을 위한 기초를 마련하며 생산된 상품을 주민들의 수요에 기초하여 분배공급함으로써 상품운동의 계획적실현을 보장하면서 모든 상품운동환절들의 활동과 주민들의 소비를 계획적으로 맞물려준다． 이것은 주문제가 상품운동의 종합적균형과 합께 세부균형까지 철저히 보장할수 있게 하는 담보로 된다는것을 말하여준다．

주문제는 주민수요의 다양성으로부터 흘러나오는 상품류통계획화의 복잡성을 성과적으로 해결할수 있게 한다． 상품에 대한 주민들의 수요는 매우 다종다양하며 끊임없이 복잡해지고 높아 진다．

인민들의 상품수요의 이 가변성과 복잡성은 인민경제의 다른 부문의 계획화사업과 구별되는 상품류통계획화사업의 특성을 이루며 상품류통계획화가 복잡한 사업으로 되게 하는 조건으로 된다．

주문제는 이 복잡한 주민수요를 장악하고 계획화할수 있게 함으로써 상품류통의 종합적균형과 세부균형을 철저히 보장할수 있게 한다．

주문제를 철저히 실시하기 위하여서는 주문에 의한 상품공급체계를 바로세우고 상품수요연구와 확보사업, 상품배정과 공급을 책임적으로 하여야 한다．

도매상업을 합리적으로 조직하는것은 상품운동의 합리적조직의 중요방도이다．

생산과 소매상업을 련결시키는 고리로서의 도매상업은 상품운동의 시발점으로 되는 상업으로서 상품운동조직에서 매우 중요한 자리를 차지한다．

도매상업이 자기의 역할을 원만히 수행하여야 주민들의 요구에 맞게 상품이 생산되여 상업권내에 들어올수 있으며 그것이 주민들의 요구에 따라 옳게 분배공급될수 있다． 도매상업의 역할을 높여야 수시로 변하는 주민들의 요구가 제때에 생산에 반영되여 주민들의 요구에 맞는 상품이 생산확보될수 있으며 생산품종이 상업품종으로 형성되여 다종다양한 주민들의 요구를 충족시켜줄수 있다．

도매상업이 자기의 역할을 옳게 수행하여야 상품의 체화, 편제와 관련한 비용지출을 없앨수 있으며 역수송, 반복수송, 우회수송과 같은 불합리한 수송, 상품의 썩기, 변질, 감모초과와 관련한 비용지출 등을 없앨수 있으며 상품운동속도를 높일수 있다．

도매상업을 합리적으로 조직하는데서 중요한것은 유일도매상업체계에 의하여 상품공급이 이루어지도록 하는것이다．

유일도매상업체계는 도매상품공급을 하나의 국가도매상업체계가 맡아하게 하는 체계로서 국가가 상품원천을 유일적으로 장악하고 그것을 전국 각지에 골고루 분배공급하는데서 매우 중요하다．

유일도매상업체계를 세워야 국가가 나라의 모든 소비상품을 통일적으로 장악하고 주민들에게 제몫에 맞게 골고루 공급할수 있으며 지역간의 상품교류조절을 통하여 주민들의 생활을 다같이 책임적으로 돌보아줄수 있다．

현시기 유일도매상업체계를 세우는데서 중요한것은 국가상업기관이 통일적으로 상품을 인수하여 분배공급하는 체계를 철저히 세우는것이다．

전문적인 국가상업기관외에 여러 단위가 생산공장과 계약을 체결하고 그에 기초하여 상품을 인수하는 경우에는 국가상업기관이 장악하는 소비상품량이 적지 않게 줄어들수 있다．

상품생산단위와 전문적인 국가상업기관이 국가계획에 따라 계약을 체결하고 이에 따라 상품이 인수되여야 나라의 모든 상품자원을 국가상업기관이 통일적으로 장악하고 합리적으로 분배공급할수 있다． 전문 국가상업기관외에 여러 단위들이 생산단위와 계약을 맺고 상품을 인수할 때에는 주민들에 대한 상품공급을 원만히 할수 없게 된다．

국가상업기관외에 많은 단위들이 소비상품을 인수하여 공급할 때에는 일반주민들에게 공급되는 상품량이 줄어드는 반면에 일부 주민들은 2중, 3중공급을 받게 되며 주민들의 생활을 고르롭게 높이는데 지장을 준다． 이것은 생산에 대한 상업의 반작용에도 지장을 준다． 인수단위가 많으면 질이 낮거나 주민들의 수요에 맞지 않는 상품이 생산되여도 전문상업기관이 생산기관에 자극을 주기 곤난하다． 그것은 그런 상품을 전문상업기관외에 다른 단위들이 인수하기때문이다． 인수단위가 많은 조건을 리용하여 일부 생산단위에서는 제 품의 질을 높이고 품종을 늘이기 위하여 애써 노력하지 않으며 엄중하게는 질이 매우 낮은 상품을 다른 상품에 끼워서 인수단위에 넘겨주는것과 같은 현상이 발로될수 있다．

전문국가상업기관외에 인수단위가 많으면 제각기 상품인수를 위하여 로력과 수송기재를 보장하게 되므로 불필요한 수송을 진행하고 로력을 지출하게 되여 상품운동과 관련한 비용지출을 증대시키는 결과를 가져온다．

도매상업조직에서 중요한것은 주문에 기초한 상품공급체계를 세우는것이다． 주문에 기초한 상품공급체계는 소매기관의 주문에 따라 도매기관이 생산에 상품주문을 제기하고 그에 따라 상품을 인수하여 소매기관의 주문대로 상품을 배정공급하는 체계로서 상품공급분야에서 청산리정신, 청산리방법을 철저히 구현하며 대안의 사업체계의 요구를 더 잘 관철할수 있게 한다． 이 체계에서는 우가 아래를 도와주는 원칙이 관철될뿐아니라 상업일군 호상간, 생산과 상업일군들사이의 동지적협조와 단결이 강화되고 계획의 일원화, 세부화가 성과적으로 실현된다． 또한 소매기관 특히 상점들에서 상품구입과 관련한 부담을 덜어줌으로써 그들이 주민들에 대한 상품공급에 력량을 집중하게 하며 가장 적은 로력과 비용의 지출로 상품운동을 조직할수 있게 한다．

주문에 기초한 상품공급체계를 세우는데서는 소비품이 주문에 철저히 기초하여 생산되도록 하는 체계를 세우며 주문에 따라 상품을 배정하고 공급하는 체계를 확고히 세우는것이 중요하다．

도매상업조직에서는 도매상업환절들을 합리적으로 설정하는것이 매우 중요하다． 도매상업환절의 합리적인 설정은 상품운동을 조직하는데서 중요한 자리를 차지한다． 그것은 상품공급체계가 상품의 확보 및 공급을 직접 담당수행하는 상품운동환절들과 그것들사이의 련계의 고리이기때문이다．

도매상업환절을 설정하는데서는 주민들의 요구에 맞게 상품이 생산되여 상업권내에 들어오도록 환절을 정할뿐아니라 매개 도매소의 위치와 크기를 옳게 설정하는데 주의를 돌려야 한다． 여기에서는 생산에 대한 상업의 반작용을 강화하여 주민들의 요구에 맞는 상품만이 생산되여 상업에 들어오도록 하는것이 중요하다． 도매소의 위치는 교통조건이 유리하면서도 생산지와 소비지에 가깝게 설치하는것이 합리적이다． 또한 자연지리적조건과 교통조건 등이 유리한 지대일수록 도매소를 더욱 크게 하며 불리한 지대일수록 크기가 작고 봉사반경이 작게 설정하여야 한다．

도매소의 위치와 크기설정에서도 어떻게 하면 인민들에게 상품을 더 빨리, 더 원만히 보장하겠는가 하는것을 첫자리에 놓고 하여야 한다．

수송비를 비롯한 류통비나 상품운반속도만 타산하면서 주민들의 리익을 침해하는 상품운동조직은 합리적인 상품운동조직으로 될수 없다．

소매상업을 합리적으로 조직하는것은 상품운동의 합리적조직을 위한 중요한 방도의 하나이다． 소매상업에 의하여 상품운동과정이 종결되게 되고 생산된 소비품이 소비자들에게 실질적으로 들어가게 되므로 소매상업조직은 주민들의 상품적요구충족과 상품운동과 관련된 비용지출, 그 속도에 커다란 영향을 준다． 

소매상업을 합리적으로 조직하는데서 중요한것은 상점망의 배치를 잘하는것이다． 상점망의 배치에서는 상점망을 주민지대에 접근시키며 상점망을 일정한 인구수를 단위로 하여 골고루 배치하며 여러가지 형태의 상점을 합리적으로 배합하여 배치하는것이 중요하다．

상업일군들에 대한 사상교양사업을 강화하는것은 상품운동의 합리적조직을 위한 결정적담보이다． 그것은 상품운동의 직접적담당자인 상업일군들이 어떻게 사상적으로 발동되는가에 따라 상품운동의 합리적조직의 성과여부가 좌우되기때문이다．

상업일군들은 상업활동의 담당자이며 상업발전을 추동하는 가장 적극적인 요인인것만큼 이들이 사상적으로 적극 발동될 때에만 상품운동의 합리적조직이 실현될수 있다．

사상교양사업을 강화하여 상업일군들이 인민을 위해 복무하는 고상한 혁명정신을 가질 때 그들이 인민의 충복, 인민의 심부름군으로서 인민들의 생활을 책임지고 보장할수 있다． 또한 적은 비용을 들이면서도 더 많은 상품을 빨리 운동시킬수 있다． 그리고 인민을 위하여 충실히 복무하지 않는 현상, 국가상품을 자기의것과 같이 생각하지 않고 되는대로 거두는 현상, 국가상품에 손을 대는 현상과 같은 부정적인 현상을 없앨수 있다．

사회주의사회에서 상업일군들은 근로인민대중을 위한 봉사일군이며 인민의 심부름군이다． 우리 사회에서는 인민의 충복, 인민을 받들어섬기는 인민의 심부름군이라는 칭호보다 더 영예로운것은 없다．

그러므로 상업일군들에게 인민들의 생활을 책임지고 잘 돌보는것을 기본임무로 삼고있는 인민의 충복이며 심부름군이라는것을 깊이 인식시킴으로써 그들로 하여금 자기 사업에 대한 영예감과 책임감을 깊이 간직하고 인민을 위한 헌신적복무정신을 높이 발휘하도록 하여야 할것이다．