발전도상나라들의 통화금융체계의 《개혁론》의 반동성

학사 계춘봉

발전된 자본주의나라들의 국제통화금융관계《개편》의 미명하에 발전도상나라들에 대한 신식민주의적통화금융적예속을 합리화하려는 현대부르죠아경제리론의 중요한 내용의 하나는 발전도상나라들에서 통화금융관계를 《개혁》할데 대한 《리론》이다.

현대부르죠아경제학자들은 자본주의국제통화금융관계를 《개편》하는데 발전도상나라들의 통화금융관계의 《개혁》에 중요한 의의를 부여하고있으며 그 《실현》을 위한 《방안》들을 적지 않게 제기하고있다.

그것들가운데서 대표적인것이 《세계화페》리론과 국유화반대리론이다.

현대부르죠아경제학자들은 무엇보다먼저 발전도상나라들에서 민족화페를 없애고 《세계화페》를 새로 내올데 대하여 설교하고있다.

네데를란드의 반동적인 경제학자인 얀 찐베르겐은 국제경제관계의 개편목적은 《조화로운 자주적발전》과 개별적나라들의 《리익》을 도모하는데 있으며 이를 위한 중요한 방도의 하나가 세계화페류통체계를 근본적으로 《개혁》하는데 있다고 하면서 그러자면 발전도상나라들에서 민족화페를 없애고 《세계화페》를 새로 내오며 전 세계적인 《출납》을 창설해야 한다고 주장하였다.

찐베르겐을 비롯한 부르죠아경제학자들이 발전도상나라들에서 민족화페를 없애고 《세계화페》를 새로 내와야 한다고 주장하게 된것은 발전도상나라들에서 식민지적인 통화금융체계를 청산하고 자주적경제발전에 유리한 새로운 통화금융제도를 세우기 위한 투쟁이 힘있게 벌어진 사정과 관련된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.

《쁠럭불가담나라들은 공정한 금융통화제도를 세우며 온갖 불공평하고 불합리한 경제관계를 개편함으로써 국제적착취의 근원을 없애버려야 합니다.》(《김일성저작집》 35권, 364페지)

지난날 제국주의의 식민지예속밑에 있다가 독립을 쟁취한 수많은 발전도상나라들에서는 경제발전에서 자주적인 통화금융제도가 가지는 의의를 옳게 포착하고 민족화페의 발행과 그 류통을 실현하는데 응당한 관심을 돌리였다.

다 아는바와 같이 매개 국가는 민족화페를 발행하여 자유로이 류통시켜야 화페류통령역에서 자주성과 계획성, 유일성을 보장할수 있다.

특히 이 문제는 지난날 제국주의의 식민지로 있다가 독립을 쟁취하고 새로운 발전의 길에 들어선 발전도상나라들에서 특별히 중요한 문제로 제기되고있다.

그것은 제국주의나라들이 지페화된 화페를 람발하여 저들의 이전 식민지들인 발전도상나라들에 쏟아부어 인플레를 조성하고있는것과 관련된다.

만일 발전도상나라들이 민족화페를 가지지 못하는 경우 화페의 발행과 류통에 대한 국가의 통일적인 장악과 통제, 류통화페량의 조성, 화페의 류통과 상품류통의 정확한 맞물림을 보장할수 없으며 나아가서 제국주의자들의 교활한 화페류통전략에 말려들어 경제발전에 돌이킬수 없는 후과를 초래할수 있는것이다.

바로 이것을 옳게 자각한 발전도상나라들에서는 식민주의적인 화페류통체계를 청산하고 자립적인 화페류통체계를 수립하기 위한 일환으로 자체의 민족화페의 발행과 류통사업을 힘있게 벌리였다.

발전도상나라들에서 새롭게 발행되고있는 민족화페들은 그 내용과 단위, 기호와 명칭, 형식에 있어서 어제날 종주국화페와 인연을 끊고 그 흔적까지 완전히 청산한것이다.

따라서 발전도상나라들에서는 제국주의은행권에 의하여 식민지은행권이 지배되며 제국주의은행권을 리용하여 수탈을 감행하던 예속적이며 략탈적인 식민지화페류통체계가 무너져가게 되였다.

발전도상나라들의 이러한 자주적화페제도의 수립을 위한 투쟁은 이 나라들을 식민지적인 화페제도에 얽매여놓고 착취와 략탈을 감행하려는 제국주의자들의 책동에 커다란 타격을 주었던것이다.

이러한 형편에서 제국주의의 어용나팔수들인 부르죠아경제학자들은 자주적화페제도를 수립하기 위한 발전도상나라들의 투쟁을 말살하고 제국주의독점자본의 리해관계를 실현할 목적에서 《세계화페》설을 조작류포시키였던것이다.

결국 발전도상나라들에서 민족화페를 없애고 《세계화페》를 내올데 대한 찐베르겐을 비롯한 부르죠아경제학자들의 주장은 본질에 있어서 미국딸라를 세계화페로 규정해놓고 제국주의국제금융기구들을 통하여 발전도상나라들에 대한 통
										화금융적수탈을 손쉽게 실현하려는 미제를 비롯한 제국주의자들의 략탈적욕망을 대변하고있는 반동적인 궤변인것이다.

현대부르죠아경제학자들은 다음으로 발전도상나라들에서 실시하고있는 은행국유화를 반대하는 《리론》들을 조작류포시키고있다.

민족적독립을 이룩하고 새 사회를 건설하는 발전도상나라들이 제국주의자들과 그 앞잡이들의 은행을 국유화하는것은 자립적인 금융통화제도확립의 선결조건이며 제국주의자들과 그 앞잡이들의 금융적예속으로부터 벗어나기 위한 필수적요구이다.

국유화된 은행은 나라의 자금을 보관리용하며 민족경제의 발전과정을 장악하고 조절통제할수 있게 하는 중요한 거점의 하나이다.

따라서 매개 나라들이 민족은행들을 창설하고 국가가 그것을 관리운영하는것은 너무나도 응당한것이다.

그럼에도 불구하고 현대부르죠아경제학자들은 발전도상나라들에서 실시하는 은행국유화가 경제발전에 나쁜 영향을 주는것으로 묘사하고있다.

부르죠아경제학자들은 민족은행의 역할에 대한 이른바 《비교적인 평가방법》이라는것을 꾸며내여 발전도상나라들에서 은행을 국유화하면 은행의 상업적기초와 경쟁이 불가피하게 파괴되며 은행이 국가의 부속물로 전환되고 이 나라들에서 《수익성》있는 경리운영에 대한 《자극》을 억제한다고 떠벌이였다.

현대부르죠아경제학자들이 발전도상나라들에서 실시하는 은행국유화의 《불합리성》을 운운하는것은 철두철미 은행국유화의 본질을 외곡하고 발전도상나라들에 대한 제국주의자들의 재정금융적수탈책동을 강화하려는 반동적인 궤변이다.

발전도상나라들에서 은행국유화는 제국주의의 예속과 착취의 금융적지반을 근본적으로 청산하고 은행을 민족경제의 자주적발전과 인민들의 생활안정향상을 위한 중요한 공간으로 된다.

또한 발전도상나라들에서 은행국유화는 나라의 모든 화페거래를 국가가 직접 장악하고 계획적으로 조절할수 있는 전제를 마련하며 제국주의와의 금융적련계를 끊어놓는 중요한 공간의 하나이기도 하다.

결국 발전도상나라들에서 은행국유화는 자주적인 은행체계확립을 위한 투쟁의 한 고리로 되고있는것이다.

바로 여기에 발전도상나라들에서의 은행국유화의 본질이 있는것이다.

그러나 부르죠아경제학자들은 발전도상나라들에서 은행의 국유화가 경제발전에 《부정적인 영향》을 주는것처럼 묘사함으로써 그 본질을 외곡하고 이 나라 인민들의 자주적인 은행체계확립을 위한 투쟁을 말살하려 꾀하고있는것이다.

발전도상나라들에서 은행국유화를 반대하는 부르죠아경제학자들의 주장은 이 나라들에 대한 다국적은행들의금융적수탈을 더욱 강화할수 있게 하는 궤변이다.

오늘 제국주의자들은 일부 발전도상나라들에 자립적금융체계가 수립되여 있지 못한 틈을 리용하여 다국적은행을 들이밀어 금융적지배와 략탈을 더욱 강화하고있다.

다국적은행들은 발전도상나라들에 지점, 사무소 등을 설치하고 현지민족은행들을 병합, 흡수하여 결제, 예금, 대부 등과 같은 종합적인 거래활동을 진행함으로써 이 나라들의 자금토대를 약화시키거나 유명무실하게 만들고있다.

다국적은행들은 또한 발전도상나라들에서 금융업무과정에 고률리윤을 획득함으로써 이 나라들의 막대한 화페재산을 긁어가고있으며 이로 하여 발전도상나라들은 자립적경제건설에서 엄중한 자금적난관을 겪고있다.

부르죠아경제학자들은 오늘 발전도상나라들에서 감행되고있는 다국적은행들의 착취와 략탈행위를 조장확대시킬 목적밑에 발전도상나라들에서의 은행국유화를 필사적으로 반대하고있는것이다.

이와 같이 현대부르죠아경제학자들은 발전도상나라들에서 통화금융적《개혁》을 설교함으로써 다시금 이 나라들을 저들의 지배와 략탈체계에 끌어넣으려고 교활하게 책동하고있는것이다.