대외상품시장체계의 안정성과 그 보장방도

학사 김승철

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《생산과정에서는 예상하지 못하였던 정황이 생길수 있습니다. 들어오기로 되여있던 자재와 협동품이 제때에 들어오지 못할수도 있고 설비사고도 날수 있으며 자연기후조건의 변화도 있을수 있습니다. 이런 정황은 생산에 일정한 영향을 주게 됩니다. 변화된 조건에 맞게 대책을 세우지 않으면 생산을 계획대로 추진시킬수 없습니다.》

나라의 경제를 계획적으로 발전시키는것은 변화된 환경속에서도 사회주의원칙을 지키고 그 본성적요구를 구현하는데서 절박한 문제로 제기된다.

나라의 경제를 계획적으로 발전시키자면 사회주의경제의 중요한 부문을 이루고있는 대외무역을 계획적으로 발전시켜야 한다. 자본주의국제시장을 대상으로 무역을 하는 현 조건에서 그 발전의 계획성을 보장하는것은 전반적사회주의경제의 계획적발전을 보장하는데서 매우 중요한 문제로 제기된다.

나라의 대외무역을 계획적으로 발전시키기 위하여서는 무엇보다도 대외상품시장체계의 안정성을 보장하여야 한다.

대외무역이 직접적으로 진행되는 령역은 대외상품시장이다.

대외상품시장체계는 그 기능수행과정에 예상하지 못하였던 여러가지 장애의 작용을 받는다. 정상기능을 수행하던 시장체계가 장애를 받으면 그 영향으로 인하여 정상기능으로부터 일정한 편차가 나타나게 된다. 이러한 편차를 없애고 시장체계가 자기의 정상기능으로 돌아가는가 돌아가지 못하는가에 따라 안정한가 불안정한가 하는것이 규정된다. 대외상품시장체계는 그 기능수행에서 이러저러한 편차를 없앨수 있는 능력을 반드시 가지고있어야 한다. 이것이 바로 대외상품시장체계의 안정성을 보장하는 문제이다.

대외상품시장체계의 안정성은 장애를 극복하고 자기의 본래 정상상태를 유지하려는 체계의 성질이다.

대외상품시장체계의 정상상태는 균형적인 상태, 평형상태이다. 대외상품시장체계는 그를 이루고있는 요소들사이의 조화로운 균형에 의하여 자기의 정상적인 수출입기능을 수행하게 된다. 즉 사회주의경제의 계획적발전의 요구에 맞게 계획된 물자들을 수출하여야 필요한 외화를 획득할수 있고 그것으로 계획된 물자들을 제대로 들여올수 있다.

대외상품시장체계의 요소들인 수요, 공급과 가격, 판매자, 구매자, 상품과 화페들은 조화롭게 련결되여 이러한 기능을 보장하여야 한다. 대외상품시장체계의 평형상태는 시장체계의 안정성에 의하여 보장되게 된다.

일반적으로 체계가 안정성을 가지게 되는 객관적기초는 목적지향성과 불확정성이다. 장애의 영향속에서 운동하는 체계는 그것을 극복하여야만 기능수행목적에 도달할수 있다. 목적이 없는 체계라면 구태여 장애를 극복하는 능력을 가질 필요가 없는것이며 또한 장애가 작용하지 않는다면 체계는 구태여 장애극복능력에 대하여 론할 필요가 없는것이다. 안정성을 가져야 체계는 장애를 극복하고 자기의 정상자리길을 따라 운동하면서 기능수행목적을 달성할수 있다.

대외상품시장체계는 국가경제의 계획적발전과의 련관속에서 자기의 수출, 수입목표를 가지고 그것을 지향하여 기능을 수행한다. 대외상품시장체계는 유무상통의 원칙에서 수출입을 실현하여 국내경제발전의 현물균형을 보장하여야 하며 최대의 실리를 보장하여야 한다.

한편 대외상품시장체계는 수많은 외부적, 내부적장애의 영향속에서 기능을 수행하는 불확정적인 체계이다.

대외상품시장체계에 작용하는 장애는 체계의 구조와 정상적기능을 파괴하거나 저하시키며 조종할수 없거나 연구목적에 맞지 않는 불필요한 작용이다.

대외상품시장체계에 작용하는 수많은 장애들을 여러가지로 구분해볼수 있다.

대외상품시장체계에 작용하는 장애를 우선 외부적장애와 내부적장애로 구분할수 있다.

외부적장애는 외부환경에서 대외상품시장체계에 작용하는 장애이다.

대외상품시장체계는 정치적, 경제적, 사회문화적환경속에서 기능을 수행하며 그 과정에는 수많은 장애들이 영향을 미치게 된다. 거래대상 나라들에서 예견치 않았던 정치제도의 전복, 정책, 정치정세에서의 변화, 여러가지 수출입금지 또는 제한조치, 생산소비에서의 변화, 사회문화생활면에서의 변화와 같은것들은 대외상품
										시장체계에 작용하는 중요한 외부적장애로 된다.

내부적장애는 대외상품시장체계의 내부에서 발생하여 작용하는 장애이다.

수공급관계, 가격에서의 우연적인 변화, 판매자, 구매자, 대리인들을 비롯한 거래당사자들과 거래상품, 거래화페에서의 변화와 같은것들은 내부적장애에 속한다.

대외상품시장체계에 작용하는 장애를 또한 물질적장애와 정보적장애로 구분할수 있다.

대외상품시장체계는 나라들사이의 상품교환이 실질적으로 이루어지는 물질적체계로써 그 기능수행과정에 여러가지 물질적장애가 조성될수 있다.

뜻하지 않은 자연재해, 전쟁과 같은 정치사변으로 상품인도인수가 이루어지지 못했다든가, 계약에서 약정한 질보다 낮은 질의 상품을 납입했다든가, 상품원천이 제대로 확보되지 못했다든가 하는것들은 모두 대외상품시장체계에 작용하는 물질적장애로 된다.

대외상품시장체계는 정보에 의하여 조종이 이루어지는 체계이다. 국내수요와 잠재력, 대외상품시장수요와 공급가능성에 대한 검토, 경쟁자들과 거래상대방들의 시장책략 등에 대한 정보를 수집하고 그것을 과학적으로 가공분석하여 시장확대책략, 경쟁책략, 경영책략과 같은 기본책략들과 제품책략, 가격책략, 류통경로책략, 광고책략과 같은 실행책략들에 대한 결심을 채택하고 그에 기초하여 무역활동을 진행하게 된다 .

그런데 시장에서의 상품가격이라든가 경쟁상태, 앞으로의 전망과 같은 정보, 결심정보들이 정확치 못하거나 시간성이 보장되지 못하면 그것은 대외상품시장체계의 기능수행에 중요한 영향을 미치게 된다. 이것들은 모두 대외상품시장체계에 작용하는 정보적장애로 된다.

정보적장애는 한마디로 말하여 정보의 량과 정보의 신속성, 정확성, 완전성의 부족으로 표현되는 장애이다.

대외상품시장체계에 작용하는 장애는 다음으로 사회경제적장애, 경제기술적장애, 조직경영적장애로 구분할수 있다.

사회경제적장애는 대외상품시장체계의 사회경제적구조와 기능에 작용하는 장애이다. 이 장애는 대외상품시장체계를 이루고있는 나라들사이의 자주적이고 평등한 무역관계에 영향을 주는 장애이다. 나라들사이의 불평등한 조약이나 협정, 부당한 간섭과 같은것들이 이러한 장애에 속한다.

경제기술적장애는 대외상품시장체계의 경제기술적구조와 기능에 작용하는 장애이다. 관세, 비관세장벽들, 가격, 환자시세, 증권시세 등의 변화와 같은것들이 이러한 장애에 속하며 이것은 실질적인 상품현물운동과 화페운동에 영향을 준다.

조직경영적장애는 대외상품시장체계의 조직경영적구조와 기능수행에 작용하는 장애이다. 이 장애는 대외상품시장에서 수출입활동을 조직지휘하며 조종해나가는 과정에 비정확한 정보수집과 결심채택에서의 오유에 의하여 발생한다.

이외에도 대외상품시장체계에 작용하는 장애는 요소적장애와 련관에서의 장애, 장기적인 장애와 일시적인 장애, 복구할수 있는 장애와 파괴적인 장애 등으로 구분할수 있다.

대외상품시장체계의 안정성을 보장하는것은 국내의 다른 경제체계들에 비하여 매우 어렵고 힘든 문제이다. 사회주의경제체내에 속하여있는 경제체계들은 국가의 경제조직자적기능에 의하여 안정성을 보장할수 있지만 대외상품시장체계는 국가의 경제조종권이 완전무결하게 적용될수 없는 령역이며 더우기 가치법칙의 작용에 따르는 시장경기의 부단한 변화, 치렬한 시장쟁탈전이 벌어지고있는 령역이다. 이러한 속에서도 우리는 주도권을 틀어쥐고 시장체계를 조종하여 안정성을 보장하며 우리의 강성대국건설에 복무하도록 만들어야 한다. 시장을 조종해나가는 주도권은 경제력의 크기와 시장관리전략과 전술, 책략에 달려있다. 어떤 전략과 전술, 책략을 작성하며 실현하는가 하는것은 우리 무역일군들의 수준과 실력에 달려있다. 두뇌전, 지식전, 정보전의 시대에 맞는 실력을 갖추지 못하고서는 시장주도권을 틀어쥘수도 없고 무역거래 그 자체도 진행할수 없다.

대외상품시장체계의 안정성을 보장하는데서 중요한 문제는 안정성을 판별분석하는 방법론을 심화시키고 그에 기초하여 안정한 대외상품시장체계를 구조적으로 설계하며 과학적으로 조종해나가는것이다. 여기에서 중요한것은 미분방정식의 령풀이 안정성판별법, 라우스판별법, 후르위츠판별법을 비롯하여 체계안정성판별법들을 대외상품시장체계에 적용하며 그에 기초하여 구조적으로 기능적으로 안정성이 보장된 시장체계를 설계하기 위한 방법론을 연구하여야 한다.

대외상품시장체계의 안정성을 보장하기 위하여서는 우선 구조적여분을 계획적으로 조성하고 효과적으로 리용하여야 한다.

구조적여분은 장애의 작용에 의하여 대외상품시장체계를 이루는 요소와 련관이 파괴된 경우 그것을 대신할수 있는 요소와 련관이다.

구조적여분에는 량적예비, 대체성예비, 기술공학적예비가 있다.

량적예비는 대외상품시장체계의 개별적요소들을 대신할수 있는 량적저축이다.

수출입상품의 예비, 화페예비, 가격예비 같은것들이 여기에 속한다. 량적예비에서 중요한것은 보험예비이다. 다른 경제체계들에서와 마찬가지로 대외상품시장체계에서도 보험은 체계기능수행의 안정성을 보장하기 위한 중요한 수단이다. 수송화물보험, 수출신용보험, 전람회보험, 지적소유권보험 등과 같은것들은 모두 대외상품시장체계의 안정성을 보장하기 위한 량적예비이다. 그러므로 무역보험사업을 적극 발전시키는것은 대외상품시장체계의 안정성을 보장하는데서 중요한 의의를 가진다.

대체성예비는 시장체계 요소들 호상간 대체성에 의하여 규정되는 예비이다.

대외상품시장체계를 이루는 요소들은 일정한 대체성을 가지고있다. 이것은 수요호상간, 공급호상간, 가격호상간, 상품, 화페, 판매자, 구매자호상간에 다 존재하고있다. 실례로 석탄, 원유, 가스는 호상 대체성을 가지고있으며 유로, 딸라, 엔들도 호상대체성을 가지고있다. 한 상품이 팔리지 않을 때 대체할수 있는 다른 상품을 팔아 외화를 획득할수 있으며 한거래자와의 거래가 정황에 부딪치면 다른 거래자와 거래할수 있다. 대외무역의 다각화, 다양화는 대외상품시장체계의 안정성을 보장하기 위한데 중요한 목적의 하나가 있다. 대외무역을 여러 부문에서 여러 나라들과 여러가지 상품을 가지고 여러가지 방법으로 능란하게 진행하여야 부닥치게 되는 여러가지 장애를 극복하고 무역활동을 안전하게 진행할수 있다.

기술공학적예비는 기술발전에 의하여 나오는 예비이다.

과학기술발전으로 인한 새 제품생산, 생산성증대, 단위당 자원지출의 절약, 로력절약, 수송수단의 현대화, 무역거래의 콤퓨터화, 정보화 등은 중요한 예비로 된다.

구조적여분은 장애의 작용에 의하여 대외상품시장체계의 한 대상, 요소에서 일어난 변화가 그 범위에서 흡수되고 국부화되여 전반체계의 기능수행에는 영향을 미치지 않게 한다. 구조적여분을 지나치게 많이 조성하면 대외상품시장체계기능수행의 효과가 떨어지고 지나치게 작으면 안정성을 보장할수 없다. 그러므로 구조적여분을 합리적인 규모로 조성하여야 한다.

대외상품시장체계의 안정성을 보장하기 위하여서는 다음으로 보호기구를 창설하여야 한다.

장애가 일단 작용한 다음 그 영향으로 인한 체계기능수행의 편차를 없애는것도 중요하지만 장애가 작용하지 않도록 미리 막는것이 중요하다. 보호기구는 대외상품시장체계에 작용하는 장애를 미리 막기 위한 기구이다. 여기에는 정치적, 법적, 기술적, 경제적성격의 보호기구들이 속한다. 각종 해사기구, 중재, 소송기구, 국제무역기구, 국제상업회의소 등을 실례로 들수 있다.

대외상품시장체계의 조종에서는 체계에 작용하는 장애의 종류와 규모를 정확히 예견하고 그에 맞는 보호기구의 규모를 경제적으로 잘 타산하여야 한다.

대외상품시장체계의 안정성을 보장하기 위하여서는 또한 자기복제능력을 조성하여야 한다.

자기복제능력은 장애에 의하여 파괴된 련관이나 요소들을 복구할수 있는 능력이다. 예비를 조성해놓았다고 하여 스스로 안정성이 보장되는것은 아니다. 예비들을 동원하여 안정성을 보장할수 있는 기구들을 창설하고 그 기능을 원만히 보장하는것이 중요하다.

대외상품시장체계의 안정성을 보장하기 위하여서는 다음으로 시장체계에 진입하는 무역기관, 회사들의 기능수행과정을 정규화, 규범화하여야 한다.

대외무역기관, 회사들의 기능의 비정상성, 요소들의 지나친 혹사는 대외상품시장체계의 안정성을 파괴하는 중요한 원인으로 될수 있다.

대외상품시장체계의 안정성보장에서는 끝으로 그 구조를 합리적으로 형성하고 매개 요소, 부분체계들의 정수들을 합리적으로 규정하여야 한다. 안정화능력을 가진 고급한 구조의 체계를 만들어내는것, 이것이 대외상품시장체계의 안정성보장에서 기본문제이다.