국가의 중앙집권적, 통일적지도는 사회주의경제관리의 생명선

김경일

사회주의사회에서 경제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도에 관한 문제는 사회주의경제건설의 성패와 사회주의사회의 운명과 관련되는 사활적인 문제의 하나이다. 사회주의경제관리에서 국가의 중앙집권적인 통일적지도를 실현하는것은 사회주의사회의 본성에 맞게 경제관리를 실현하여 사회주의경제제도를 공고히 하고 그 우월성과 생활력을 높이 발양시킬수 있게 하는 원칙적요구로 제기된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《사회주의경제관리는 경제를 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 관리운영할것을 요구합니다.》(《김정일선집》 11권, 341페지)

사회주의경제관리에서 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 확고히 실현하는것은 사회주의경제발전의 합법칙성과 사회주의경제의 본질적특성, 현실발전의 요구로부터 출발한 사회주의경제관리의 기본원칙이며 생명선이다.

국가의 중앙집권적, 통일적지도가 사회주의경제관리의 생명선으로 되는것은 우선 그것이 경제관리에서 당의유일적령도를 확고히 실현할수 있게 하는것과 관련된다.

경제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도는 당의 유일적령도밑에 나라의 경제사업전반을 통일적으로 장악하고 유일적인 계획에 따라 조직하고 지휘하는 사회주의국가의 활동이다.

당의 령도는 사회주의경제관리의 생명선이며 사회주의경제의 우월성을 높이 발양시키기 위한 확고한 담보이다. 사회주의경제관리는 당의 정치적지도, 정책적지도를 떠나서 생각할수 없다. 그것은 사회주의경제건설이 본질에 있어서 당의 경제정책을 구현하기 위한 실천투쟁으로 된다는 사정과 관련된다.

우리 당의 경제정책은 이땅우에 하루빨리 강성대국을 일떠세우시려는 경애하는 장군님의 원대한 구상과 확고한 의지의 반영이며 우리 인민들의 공통된 념원과 지향의 집대성이다. 여기에는 선군시대, 정보산업시대의 요구에 맞게 사회주의경제를 발전시키기 위한 방향과 방도, 변화된 환경과 현실발전의 요구에 맞게 경제관리를 개선완성해나가는데서 틀어쥐고나가야 할 원칙적문제들이 전면적으로 밝혀져있다. 따라서 당의 경제정책을 철저히 관철하는것이 곧 경제관리분야에서 당의 령도를 확고히 보장하는것으로 된다.

국가의 중앙집권적, 통일적지도는 나라의 경제사령부인 내각에 의하여 실현된다.

경제관리분야에서 당의 유일적령도는 내각이 당의 로선과 정책에 기초하여 모든 경제기관들과 공장, 기업소들의 경제관리를 통일적으로 장악지도하는 과정을 통하여 보장된다. 다시말하여 나라의 전반적경제사업을 책임지고있는 내각이 경제부문별 집행기관인 성, 중앙기관들을 움직이고 성, 중앙기관들이 산하 기관, 기업소들을 움직이는 정연한 경제지도관리체계를 세우고 당경제정책관철을 위한 투쟁에서 나서는 문제들을 통일적으로 장악하고 풀어나가는 사업을 조직집행하는 과정을 통하여 실현된다. 이것은 국가의 중앙집권적, 통일적지도가 경제관리분야에서 당의 유일적령도를 확고히 보장하여 사회주의의 근본원칙을 튼튼히 고수할수 있게 한다는것을 말하여준다.

원래 사회주의경제관리에서 당의 정치적령도와 국가의 중앙집권적, 통일적지도는 경제지도관리의 두 측면으로서 서로 뗄수 없는 련관관계를 가지고있다.

경제에 대한 당의 정치적령도는 국가의 중앙집권적인 통일적지도를 실현하기 위한 전제이다. 경제에 대한 정치적령도를 통해서만 국가가 중앙집권적인 통일적지도를 당의 정책적요구에 맞게 대중의 혁명적열의와 창조적적극성에 의거하여 원만히 실현할수 있다. 한편 경제에 대한 당의 정치적령도는 국가의 중앙집권적, 통일적지도에 의하여 안받침되여야 확고히 보장되고 실현될수 있다. 당이 제시한 경제건설로선과 정책을 인민경제계획으로 구체화하여 집행하며 정치사업을 통하여 앙양된 대중의 혁명적열의를 실제적인 물질적성과로 전환시키기 위한 담보는 경제에 대한 국가의 중앙집권적인 통일적지도를 실현하는데 있다.

경제에 대한 당의 정치적령도와 국가의 중앙집권적, 통일적지도의 불가분리의 련관성으로부터 당과 국가는 그것을 밀접히 결합시켜 통일적으로 실현하여 사회주의경제를 성과적으로 관리운영해나가게 된다.

국가의 중앙집권적, 통일적지도가 사회주의경제관리
										의 생명선으로 되는것은 다음으로 사회주의경제의 본질적특성과 관련되여있다.

사회주의경제는 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하여 전사회적범위에서 유기적으로 련관된 하나의 통일체를 이루고있는 대규모의 계획경제이다. 이것은생산수단에 대한 사적소유에 기초하여 자연발생적으로 움직이는 자본주의시장경제와 다른 사회주의경제의 중요한 특징이며 우월성이다. 사회주의계획경제의 우월성은 나라의 모든 경제적잠재력을 통일적으로 장악하고 계획적으로 동원리용하여 최대의 경제적실리를 보장할수 있게 한다는데 있다.

사회주의경제의 계획적발전은 바로 경제관리에 대한 사회주의국가의 중앙집권적인 통일적지도에 의해서만 원만히 실현될수 있다.

원래 사회주의경제는 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하여 계획적으로, 균형적으로 발전할수 있는 가능성을 가지고있다. 그것은 생산수단에 대한 사회적소유의 대표자인 국가가 나라의 모든 자원을 통일적으로 장악, 리용하며 모든 근로자들이 국가의 유일적지휘에 따라 한결같이 움직이는데 리해관계를 가지기때문이다.

그런데 경제의 계획적, 균형적발전의 가능성은 당의 정책과 사회주의경제관리원칙, 객관적경제법칙의 요구에 맞게 경제를 관리운영하는 제도와 질서를 세우고 인민대중의 경제활동을 옳게 조직동원하여야 현실성으로 확고히 전환될수 있다. 다시말하여 사회주의경제발전의 계획성, 균형성은 전국가적으로 인민경제발전계획을 현실성있게 세우고 중앙과 지방, 웃기관과 아래단위사이에 계획지표들을 합리적으로 분담하며 당의 로선과 정책, 국가의 유일적인 계획에 따라 매개 경제부문, 매개 생산단위들이 맡은 과제를 책임적으로 수행하도록 지도, 장악, 통제하는 치밀한 경제조직사업에 의해서만 보장될수 있다.

사회주의경제관리의 이러한 기능은 경제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 통하여 수행된다.

국가의 경제조직자적기능은 인민경제계획을 세우고 매개 경제부문과 생산단위들사이의 경제적련계를 정확히 맞물리는 사업으로부터 시작된다. 생산의 규모가 커지고 인민경제의 현대화, 정보화가 다그쳐지고있는 오늘 국가적리익, 전 인민경제적리익에 맞게 가장 큰 실리를 보장할수 있도록 계획을 세우며 경제관리에서 선후차를 가리고 중심고리에 힘을 집중하는 사업 그리고 중앙과 아래단위들사이에 책임과 권한을 합리적으로 분담하여 생산과 건설을 활성화하는 사업은 국가의 통일적지도에 의해서만 옳게 추진시킬수 있다.

인민경제 모든 부문, 모든 단위들의 생산경영활동을 국가계획에 따라 조직화하는 사업도 국가의 경제조직자적기능에 의해 보장된다. 국가경제기관들은 작전과 조직사업을 짜고들고 장악통제와 총화평가사업을 심화시켜 모든 부문, 모든 단위들이 인민경제계획을 당의 지령, 국가의 법으로 받아들이고 그것을 제때에 어김없이 수행할수 있게 한다. 이와 같이 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 강화하는것은 사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양시켜 경제강국건설을 다그칠수 있게 하는 확고한 담보로 된다.

국가의 중앙집권적, 통일적지도가 사회주의경제관리의 생명선으로 되는것은 또한 그것이 사회주의경제제도의 기초인 사회주의적소유를 강화하기 위한 확고한 담보로 되는것과 관련된다.

국가적, 전인민적소유와 협동적소유로 이루어지는 사회주의적소유는 인민대중이 국가와 사회의 주인의 지위를 차지하고 주인으로서의 역할을 다하게 하는 경제적기초이다. 사회주의적소유관계가 유일적으로 지배하고있는것으로 하여 인민대중은 생산과 관리의 주인으로, 물질적부의 창조자, 향유자로 되며 자주적이며 창조적인 생활을 물질적으로 보장받게 된다.

오직 사회주의적소유가 유일적으로 지배하는 사회주의사회에서만 인민대중이 사회의 참다운 주인으로서 자주적이며 창조적인 생활을 누릴수 있다.

사회주의사회발전의 합법칙적요구에 맞게 사회적소유를 강화하는데서 중요한 의의를 가지는것은 경제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 실현하는것이다.

사회주의국영경리에서는 소유권을 가지고있는 국가가 절대적인 경영권을 행사하면서 모든 공장, 기업소들을 관리운영하게 된다. 따라서 경제에 대한 국가의 지도기능을 통해서만 국가소유의 공장, 기업소들을 늘이고 그 물질기술적토대를 강화하여 국가적소유를 확대할수 있으며 전인민적소유의 물질기술적수단들이 협동농장들의 농업생산에서 더 큰 역할을 하게 할수 있다. 사회주의국가의 통일적지도를 강화하여야 농촌경리에 대한 기업적지도를 강화하고 협동경리에 대한 국가의 물질기술적방조를 원만히 실현하여 협동적소유의 전인민적소유에로의 접근, 전환과정을 다그칠수 있다. 이렇듯 경제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 강화하는것은 사회주의적소유를 고수하고 강화할수 있게 하는 확고한 담보이다.

국가의 중앙집권적, 통일적지도를 강화하는것이 사회주의경제관리의 생명선으로 되는것은 또한 그것이 국가적지도가 매개 단위, 기업소들이 창발성을 내여 경제관리에서 집단주의적우월성을 발양시키고 생산을 조화롭고 활력있게 발전시킬수 있게 하는것과 관련된다.

국가의 중앙집권적, 통일적지도는 아래단위를 쓸데없이 얽어매놓아 기업소의 창발성을 약화시키는것과는 아무런 인연이 없다. 그것은 반대로 매개 단위, 기업소들에서 사회주의경제관리원칙과 경제관리질서에 따라 자기에게 부여된 권한을 옳게 행사하도록 우가 아래를 장악, 통제하고 지도, 방조한다. 경제관리에서 국가의 통일적지도와 매개 생산단위의 창발성의 옳은 결합은 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 강화하는 기초우에서 매개 단위, 기업소들이 국가에 크게 의존하지 않고 제발로 걸어나갈수 있게 하며 거기에서 높은 창발성을 발휘하도록 국가와 매개 단위, 기업소들사이의 책임과 권한을 합리적으로 분담하는것을 통하여 실현된다. 이것은 경제관리에서 집단주의적성격을 강화하고 경제를 조화롭게 빨리 발전시킬수 있게 한다.

국가의 통일적지도와 매개 단위의 창발성을 결합시킬데 대한 원칙은 경제관리에서 집단주의적우월성을 충분히 발양시키게 한다.

국가의 중앙집권적, 통일적지도는 근로인민대중의 공동의 요구와 리해관계를 반영하여 경제발전계획을 세우고 모든 경제단위들이 그것을 어김없이 집행하도록 장악하고 조절통제함으로써 경제관리에서 사회적집단의 요구가 훌륭히 구현되게 한다. 또한 국가의 통일적지도는 기업소들이 창발성을 높이 발휘하여 생산계획을 성과적으로 수행하고 나라에 많은 리익을 주었을 때에는 그 단위에 보다 많은 몫이 차례지게 하고 높은 사회적평가를 주도록 하는것을 통하여 인민경제의 전반적리익과 매개 단위의 리익을 다같이 보장하고 전체로서의 사회주의경제의 집단주의적우월성과 생활력이 높이 발휘되게 한다.

국가의 통일적지도와 매개 단위의 창발성을 결합시킬데 대한 원칙은 경제관리가 조화롭고 활력있게 운영되도록 하기도 한다.

국가는 합리적인 경제적련계와 균형이 보장된 경제발전계획을 세워 모든 부문들과 단위들의 경제적련계를 정확히 맞물림으로써 나라의 모든 부문들과 단위들의 경제활동을 조화롭게 조절해준다. 한편 국가의 통일적지도밑에 발양되는 매개 단위들의 창발성은 생산장성의 예비와 가능성을 모조리 찾아내여 최대한 합리적으로 리용하는 방도를 탐구하게 함으로써 생산의 끊임없는 앙양을 이룩하게 한다.

참으로 경제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 강화하는것은 사회주의경제의 운명과 관련되는 중대한 문제이며 경제사업을 우리 식으로 풀어나가기 위한 근본담보로서 경제관리의 생명선으로 된다.

오늘 사회주의경제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도에 대하는 립장과 태도는 혁명적립장과 기회주의적립장, 사회주의와 반사회주의를 가르는 근본척도의 하나이다. 력사적사실이 보여주는바와 같이 국가와 경제에 대한 중앙집권적지도를 포기하는것은 곧 경제에 대한 당의 령도를 포기하는것이며 그렇게 되면 사회주의경제가 점차 변질되여 자본주의착취제도가 복귀되는 엄중한 결과를 가져오게 된다. 당과 국가의 지도가 없는 경제는 사회주의경제가 아니며 사회주의경제에 기초하지 않는 사회는 사회주의사회라고 말할수 없다.

우리는 위대한 령도자 김정일동지의 사상과 의도에 맞게 경제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 확고히 실현하여 사회주의경제의 우월성을 높이 발양시키며 사회주의강성대국건설을 힘차게 다그쳐나가야 할것이다.