국가경제력을 마련하기 위한 생산예비동원리용의 결정적담보

학사 길춘호

현시기 생산예비를 적극 동원리용하는것은 인민경제를 활성화하고 사회주의경제강국건설을 다그치기 위한 중요한 문제의 하나이다.

지금 우리 인민은 위대한 장군님의 선군혁명령도를 따라 짧은 력사적기간에 사회주의경제강국을 일떠세우기 위하여 힘찬 투쟁을 벌리고있다.

의연히 어렵고 간고한 조건에서 당의 구상과 의도대로 총진군을 다그쳐 경제강국건설을 앞당기기 위하여서는 나라의 인적 및 물적잠재력을 최대한으로 동원리용하여야 한다.

더우기 미제를 비롯한 제국주의자들의 고립압살책동과 경제적봉쇄책동속에서 경제건설의 높은 목표를 내세우고 투쟁해나가고있는 오늘의 현실은 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 생산예비를 적극 찾아내여 효과적으로 리용할것을 요구하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《내부예비를 적극 찾아내고 효과적으로 리용하도록 하여야 합니다. 인민경제 여러 부문에는 아직도 동원할수 있는 내부예비가 적지 않습니다.》(《김정일선집》 13권, 333페지)

21세기에 맞는 강력한 국가경제력을 마련하고 강화발전시키자면 생산예비를 적극 동원리용하여야 한다.

국가경제력은 국가가 자기의 기능수행을 위하여 물질적부를 창조하고 리용하는 과정에 발휘하는 경제적위력의 총체라고 말할수 있다.

우리 나라에서 국가경제력은 사회주의국가의 혁명적성격을 고수하고 선군정치의 실현을 담보하며 날로 공고발전되는 사회주의적소유와 계획적관리를 기초로 하고있다. 또한 그것은 다방면적으로 발전되고 현대적기술로 장비되였으며 자체의 민족간부와 자연부원에 의거하고있는 자립적인 경제토대와 우리 식의 특수한 경제구조를 밑천으로 하고있으며 인민대중의 높은 혁명적열의와 창조적적극성을 발전의 추동력으로 하고있다.

국가경제력의 표징은 여러가지로 나누어 볼수 있지만 국방공업을 기본으로, 중공업을 관건적고리로 하는 경제력, 인민들의 입고 먹고 쓰고사는 문제를 원만히 담보하는 경제력, 자체의 기술인재와 자연부원에 철저히 의거하고있는 경제력, 최신과학기술에 기초하여 발전된, 높은 수준에서 현대화, 정보화되는 경제력, 실리가 보장되는 효률적인 경제력으로 집약해볼수 있다.

현시기 이러한 국가경제력을 마련하기 위한 사업에서 중요한 문제의 하나는 생산예비, 내부예비를 적극 동원하고 리용하는것이다.

생산예비, 내부예비는 생산을 늘일수 있는 중요한 원천으로서 생산장성에 동원리용될수 있는 가능성이다. 다시말하여 생산예비는 아직 재생산과정에 인입되지 않고있거나 효과적으로 리용되지 못하고있는 생산요소들로서 동원리용할수 있는 가능성이다. 그러므로 생산예비는 생산장성자체가 아니라 생산의 장성을 보장할수 있는 가능성이다.

생산예비는 생산발전의 일반적가능성을 폭넓게 반영한 개념이다. 내부예비는 이미 생산과정에 인입되기는 하였지만 아직 리용되지 않고있는 생산장성의 가능성을 반영한 개념이다. 내부예비는 그 사명과 의의로 보아 확대재생산의 추가적인 원천으로 된다.

생산예비는 원천의 견지에서 볼 때 축적과 구별된다. 축적은 해당 시기 창조된 국민소득의 일부를 생산확대에 돌리는 몫으로서 확대재생산을 위한 물질적원천의 기본부분이다. 축적에 의하여 고정재산을 비롯한 생산요소들의 량적증대와 생산규모의 확대가 이루어지며 생산이 더 큰 규모로 끊임없이 늘어나게 된다. 그러나 생산예비는 이미 마련된 생산토대와 생산적자원중에서 유휴상태로 있는 부분을 동원리용하여 생산을 늘일수 있게 하는 확대재생산의 보충적인 원천이다.

생산예비에 의한 생산의 장성에는 추가적지출이 없는것도 있고 지출을 동반하는것들도 있다.

생산예비를 가르는 기본기준은 자원리용의 효과성수준을 높여 실지 생산을 장성시킬수 있는가, 없는가 하는것이다. 이런 의미에서 생산예비는 인민경제 모든 부문 , 모든 단위들에 다양한 형태로 존재하며 심지어 비생산부문들과 자연부원의 개발 및 연구부문에도 있다. 또한 생산예비는 유휴상태로만 존재하는것이 아니라 기술을 발전시키고 경제관리를 개선하는 등 자원리용의 모든 계기와 공간들에 다 존재하며 그 원천은 과학기술이 발전하고 경제규모가 확대
										됨에 따라 끊임없이 형성된다. 이처럼 생산예비는 경제건설에서 있는 예비와 가능성을 남김없이 동원리용하고 투자의 효과성을 최대한으로 높여 생산을 더욱 다그칠수 있게 하는 확대재생산의 원천이다.

생산예비는 그 존재형식과 확대재생산에서 노는 역할 등에 따라 여러가지로 구분할수 있다.

생산예비는 우선 존재형식에 따라 생산요소들의 유휴상태와 그 리용의 효과성제고의 형태로 구분된다. 생산요소들의 유휴상태는 유휴로력, 유휴설비, 유휴자재, 유휴자금이다. 이것들은 생산장성에 직접 이바지할수 있는 보충적자원들이다. 생산요소들의 리용의 효과성제고의 형태는 현재 있는 생산요소들의 보다 효과적이고 능률적인 리용으로 하여 얻어지는 예비이다. 여기에는 로력자원과 설비, 자재, 자금리용의 효과성제고 등이 속한다.

생산예비는 또한 확대재생산에서 노는 역할에 따라 증산예비, 절약예비, 질제고와 품종확대예비로 나누며 그것이 형성되고 동원리용되는 부문과 측면에 따라 공업, 농업, 건설, 운수 등 인민경제 부문별예비, 그리고 중앙예비와 지방예비로 나누어진다.

이밖에도 생산예비는 그 형성과 동원리용되는 시간적계기에 따라 일시적예비와 항구적예비로 구분된다. 일시적예비는 해당 시기 특수한 조건과 관련하여 얻게 되는 예비이며 항구적예비는 사회주의건설의 전 기간 존재하는 예비이다. 항구적예비는 재생산과정에 부단히 탐구동원될수 있는 예비형태이다. 재생산과정에서 생산의 장성을 끊임없이 보장할수 있게 하는 생산예비는 첫째로, 현재 기능하고있는 생산요소들의 합리적리용에 있으며 둘째로, 생산확대에 새롭게 투자되는 생산요소들의 효과적리용에 있으며 셋째로, 재생산과정에 인입되였으나 기능하지 않는 생산요소들의 동원리용에 있으며 넷째로, 경제와 과학기술을 밀접히 결합시키는 방향에서 경제조직사업과 지도관리사업을 끊임없이 개선해나가는것 등에 있다. 이러한 항구적예비는 물질경제적측면에서 예비동원의 기본형태를 이룬다.

사회주의사회에서 경제를 끊임없이 높은 속도로 발전시킬수 있는것은 무엇보다도 이러한 항구적예비를 최대한으로 동원리용하는것과 관련된다. 생산장성에서 항구적예비의 이러한 형태를 최대한 동원리용하는것은 경제의 빠른 발전을 계속 보장하기 위한 확고한 담보로 된다.

따라서 생산의 끊임없는 장성을 위해서는 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 각이한 형태로 존재하는 온갖 생산예비를 동원리용하기 위한 경제조직사업과 지휘를 잘해야 한다.

선군시대에 혁명적군인정신은 사회주의경제발전의 원동력으로서 강력한 국가경제력을 마련하기 위한 생산예비동원리용의 결정적담보로 되고있다.

혁명적군인정신이 국가경제력을 마련하기 위한 생산예비동원리용의 결정적담보로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 생산자대중으로 하여금 적극적인 활동으로 예비를 동원하여 생산장성을 가져오도록 하기때문이다.

인민군군인들속에서 발휘된 혁명적군인정신에는 당과 수령의 결정, 지시에 대한 절대적이고 무조건적인 접수, 결사관철의 정신이 맥박치고있다. 결사관철의 정신은 당의 결정, 지시에 대한 가장 옳바른 견해와 립장을 반영하고있다.

당의 결정, 지시를 가장 정당한것으로 받아들이고 반드시 수행하려는 각오와 결심을 가질 때 결사관철의 정신이 발휘될수 있다. 결사관철의 정신은 사람들로 하여금 당과 혁명, 조국과 인민을 위하여 물불을 가리지 않고 이악하게 적극적으로 투쟁하도록 추동한다.

생산예비는 생산의 주인으로서의 근로자들의 높은 자각과 적극적인 활동에 의하여 조성되고 탐구동원되는 생산장성의 가능성이다.

다시말하여 생산예비는 사람들이 자기의 지적 및 육체적능력을 완전히 발휘하여 생산의 중요한 요소들인 로동수단과 로동대상을 합리적으로, 절약적으로 리용하는데서 나타난다.

생산장성의 가능성인 생산예비는 그 속성으로부터 생산자들의 활동의 적극성정도에 의존한다.

생산자들의 활동의 적극성정도는 중요하게 사람들의 사상의식에 의하여 규정되게 된다. 사상의식, 정치적자각이 높아야 사람들이 적극적이고 창조적인 활동으로 자기의 기술기능수준을 더욱 높이기 위하여 노력할것이며 생산의 물질적요소인 로동수단과 로동대상을 부단히 개선발전시키면서 로력과 설비, 자재와 자금리용의 효과성을 최대한으로 높여나갈수 있다. 그러므로 가장 큰 예비는 언제나 생산자들의 사상의식에 있는것이다.

생산예비를 최대한으로 동원리용하는데서 결정적의의를 가지는것은 조국과 인민을 위하여, 자신의 행복을 위하여 당과 수령의 사상과 로선을 결사관철하려는 생산자들의 고상한 사상정신이다. 그러므로 혁명적군인정신으로 튼튼히 무장할 때 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 생산자대중이 적극적인 활동으로 생산예비를 동원리용하여 생산을 장성시키고 경제강국에 맞는 강력한 국가경제력을 마련할수 있다.

혁명적군인정신이 국가경제력을 마련하기 위한 생산예비동원리용의 결정적담보로 되는것은 또한 그것이 자력갱생의 원칙에서 생산예비를 최대한 동원리용하여 경제발전을 이룩해나가도록 하기때문이다.

선군시대 혁명적군인정신은 혁명과 건설의 모든 분야에서 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 높이 발휘할것을 요구하고있다.

자력갱생, 간고분투의 정신은 아무리 어려운 혁명과업이라도 자체의 힘으로 책임적으로 수행하려는 주인다운 태도이며 일단 시작한 일은 끝장을 볼 때까지 밀고나가는 완강한 투쟁정신이다.

자력갱생, 간고분투의 정신은 우선 혁명에 대한 주인다운 태도이다. 혁명에 대한 주인다운 태도는 혁명의 주인은 자기 자신이라는 자각과 제기되는 모든 문제를 자체의 힘으로 반드시 수행하려는 높은 책임성과 창발성에서 표현된다. 혁명에 대한 주인다운 태도를 가져야 제기되는 모든 문제를 자신이 책임지고 자체의 힘으로 풀어나가는 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 지닐수 있다. 혁명에 대한 주인다운 태도를 가지지 못하면 남을 쳐다보게 되고 자그마한 애로와 난관도 자체의 힘으로 해결하려고 하는것이 아니라 남에게 의존하려고 한다.

자력갱생, 간고분투의 정신은 일단 시작한 일은 끝장을 볼 때까지 밀고나가는 완강한 투쟁정신이다. 혁명과업을 수행하는 과정에는 애로와 난관도 있으며 준엄한 시련을 극복해야 할 때도 있다. 시련과 난관앞에 주저앉거나 동요하게 되면 제힘으로 일어설수 없고 전진할수도 없으며 맡겨진 혁명과업을 원만히 수행할수도 없다. 자력갱생, 간고분투의 정신은 바로 그 어떤 난관과 시련도 자체의 힘으로 헤쳐나가며 맡겨진 혁명과업을 중도반단함이 없이 끝까지 수행하는 완강한 투쟁정신이다.

생산예비는 모든 부문, 모든 단위들에서 다양한 형태로 존재하지만 손쉽게 동원할수 있는것도 있고 구체적이며 복잡한 과정을 거쳐 힘들게 동원할수 있는것도 있다.

오늘 우리 나라의 경제규모와 그 잠재력은 대단히 크며 동원리용할수 있는 예비도 많다. 인민경제 여러 부문과 공장, 기업소들에는 쓰지 못하고 사장되여있는 설비와 부속품, 자재들이 적지 않으며 회수리용할수 있는 낡은 자재, 페기물도 있다. 그러나 내부예비동원리용의 직접적담당자가 생산자대중자신인것만큼 그들이 발동되지 않고서는 그 어떤 예비도 찾아낼수도, 동원리용할수도 없다.

생산예비는 사람들의 심장속에 있으며 그들이 사상적으로 동원될 때 못해낼 일이란 없다. 사상적으로 발동되지 않고 소극성, 보수주의에 사로잡혀 머리를 쓰지 않고 조건타발만 하면서 우만 쳐다보는 사람들은 예비가 아무리 많아도 그것을 찾아낼수도 동원할수도 없으며 이미 마련되여있는 가능성마저 제대로 리용할수 없게 된다.

생산자대중의 창조력은 저절로 높이 발양되는것이 아니다. 그것은 오직 모든 문제를 자신이 책임지고 자신의 힘으로 풀어나가려는 결심과 각오가 확고할 때 끝없이 발양되게 된다. 무슨 일이나 자신의 힘으로 해낸다는 립장과 태도를 가지면 지혜도 나오고 용기도 생기는 법이다.

그러므로 혁명적군인정신을 지니고 부닥치는 애로와 난관을 자체의 힘으로 뚫고나가는 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 높이 발휘하는 바로 여기에 생산예비를 최대한 찾아내고 동원리용할수 있는 결정적담보가 있는것이다.

혁명적군인정신을 높이 발휘하여 강력한 국가경제력을 마련하기 위한 생산예비를 동원리용하는데서 무엇보다 중요한것은 근로자들속에서 사상사업을 강화하는것이다.

생산예비를 남김없이 동원리용할수 있게 하는 결정적담보는 사람들의 사상을 발동시키는데 있다. 사람들의 사상이 발동되면 모든것이 풀릴수 있으며 어디서나 예비가 쏟아져나오고 생산적앙양이 일어날수 있다.

사상사업을 강화하면 모든 근로자들이 혁명적군인정신으로 있는 원료와 자재, 설비를 보다 합리적으로, 효과적으로 리용하게 되며 당의 요구라면 무에서 유를 창조하는 기적과 혁신을 일으킬수 있다.

혁명적군인정신을 높이 발휘하여 강력한 국가경제력을 마련하기 위한 생산예비를 동원리용하는데서 다음으로 중요한것은 과학기술을 발전시키고 기술혁신운동을 힘있게 벌리는데서 인민군대의 투쟁기풍을 높이 발휘하는것이다.

경제규모가 전례없이 커지고 과학기술이 빨리 발전하고있는 오늘 생산예비동원의 커다란 예비는 과학기술을 발전시키고 그 성과를 적극 받아들이며 기술혁신운동을 힘있게 벌려나가는데 있다. 기술을 발전시켜 설비와 생산공정, 생산방법을 보다 현대적이고 능률적인것으로 개조하고 합리화한다면 막대한 사회적로동을 절약하고 로동생산능률을 훨씬 높여 더 많이 생산하고 건설할수 있다.

우선 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서는 과학기술에 대한 관점을 바로 가지고 과학기술발전계획을 옳게 세우며 그 수행에로 과학자, 기술자들을 적극 추동하여야 한다. 과학자, 기술자들이 과학기술전선에서 인민군대의 모범을 적극 따라배워 혁명적인 투쟁기풍을 높이 발휘하면 최단기간에 나라의 과학기술을 발전된 높은 수준에 올려세울수 있다.

그리고 인민군대의 대중적영웅주의를 본받아 대중적기술혁신운동을 힘있게 벌리고 과학자, 기술자들과 생산자들의 창조적협조를 더욱 강화하여 생산정상화에서 당면하게 나서고있는 과학기술적문제들을 옳게 풀어나가야 한다.

도처에서 새로운 과학적발명과 기술혁신안, 합리화안들이 쏟아져나오게 하여야 하며 그것을 생산에 널리 받아들여 보다 적은 로력과 설비, 자재로 더 많이 생산하여야 한다. 특히 수입에 의존하던 원료, 자재를 하나하나 국산화하고 에네르기소비를 줄이는데 모를 박고 기술혁신사업을 진공적으로 진행해나가야 한다.

혁명적군인정신을 높이 발휘하여 강력한 국가경제력을 마련하기 위한 생산예비를 동원리용하는데서 다음으로 중요한것은 인민군대의 투쟁기풍과 일본새로 경제조직사업을 짜고드는것이다.

경제조직사업은 생산자대중의 생산과 경영활동을 조직하고 필요한 물질기술적수단을 보장해주는 사업으로서 그 중요한 목적의 하나는 경제적효과성을 높이자는데 있다. 생산예비를 동원리용하여 증산하고 절약하는것은 결국 생산의 효과성을 높이자는데 있다. 생산예비를 동원리용하는 과정은 곧 경제적실리를 보장하기 위한 과정이며 그 성과여부는 경제조직사업을 어떻게 짜고드는가에 크게 달려있다.

인민군대식으로 지도를 생산에 접근시키고 생산자대중의 혁명적열의와 과학자, 기술자들의 역할을 높여 온갖 예비를 동원리용하기 위한 경제조직사업을 빈틈없이 짜고들어야 한다. 이와 함께 경제기술적지표를 틀어쥐고 나가면서 계량계측제도와 경제계산체계, 물자재산관리질서와 규률을 엄격히 세워 한kW/h의 전력, 한방울의 기름, 한줌의 석탄, 한쪼각의 자재라도 랑비하거나 헛되게 쓰지 말아야 한다.

또한 매개 부문, 매개 단위에서는 설비, 자재, 로력상태를 깊이 료해분석한데 기초하여 예비동원사업을 당의 경제정책을 결사관철하기 위한 투쟁에서 실지로 은이 나도록 실속있게 조직하여야 한다. 당면하여 자기 부문, 자기단위에서 수명이 지나 못쓰게 된 설비, 돌리지 않는 설비, 사장되여있는 설비, 전력소비가 많은 설비들을 조사장악하여 대담하게 페기할것은 페기하고 다른 부문에 돌려 유용하게 쓸것은 쓰도록 하는것이 절박한 요구로 나선다.

이처럼 모든것이 부족하고 어려운 오늘의 조건과 환경에서 생산예비를 최대한 동원리용하여 생산장성을 이룩하고 강력한 국가경제력을 마련해나가게 하는 정신력의 원천, 결정적담보는 혁명적군인정신에 있다.