국제보험시장에 대한 조사연구에서 나서는 기본요구

학사 한영철

선군시대의 요구에 맞게 국제보험시장에 대한 조사연구를 개선강화하는것은 나라의 대외보험거래를 확대발전시켜 나가는데서 중요한 문제로 나선다.

우리 나라의 대외경제관계가 급속히 확대발전되고있는 현실은 국제보험시장의 발전추세에 맞게 대외보험거래를 더욱 활발히 벌려나갈것을 요구하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《…국제시장의 경기변동에 대하여 제때에 알아야 합니다. 자본주의나라들에서 시장경기는 날마다, 시간마다 변동되기때문에 경기변동을 모르고 자본주의나라들과 장사를 하다가는 큰 손해를 볼수 있습니다.》

대외경제기관들이 자본주의시장경기변동을 제때에 알아야 당의 정책적요구에 맞게 자본주의시장을 효과적으로 리용하여 대외경제거래를 확대발전시켜 나갈수 있다.

국제보험시장은 자연발생적인 자본주의보험거래에 기초하고있다. 이로부터 국제보험시장에서는 보험거래가 자연발생적으로, 투기적으로, 무정부적으로 진행된다. 국제보험시장에서 시장경기는 보험에 대한 수요와 공급의 호상관계에 의하여 날마다 시간마다 변동되기때문에 보험시장에 대한 구체적인 조사연구가 없이는 국제보험시장에 진출할수 없으며 나라의 대외보험사업을 확대발전시켜 나갈수 없다. 그것은 대외보험거래가 주로 국제보험시장을 중심으로 하여 이루어지는것과 관련된다.

국제보험시장에 대한 조사연구를 개선강화하는것은 국제보험거래를 발전시키기 위한 중요한 전제조건이다.

국제보험시장에 대한 조사연구를 강화하여야 세계적인 보험발전추세를 제때에 장악하고 보험시장에 진출하기 위한 방향과 방도를 옳바로 세울수 있다.

국제보험시장에 대한 조사연구를 강화하는데서 중요한것은 시장조사연구에서 나서는 기본요구를 옳게 구현하는것이다.

국제보험시장에 대한 조사연구에서 나서는 기본요구는 첫째로, 주체적립장을 확고히 견지하는것이다.

국제보험시장에 대한 조사연구에서 주체적립장을 견지한다는것은 혁명의 주인된 립장에서 제정신을 가지고 자기 힘으로 나라의 대외보험거래발전에 실질적으로 도움이 되게 조사연구를 한다는것을 의미한다.

보험시장에 대한 조사연구에서 주체적립장을 확고히 견지하는것은 현시기 제국주의자들이 우리 나라에 대한 고립압살책동과 경제봉쇄, 사상문화적침투가 악랄하게 감행되는 조건에서 더욱 중요한 문제로 나선다.

시장조사연구에서 주체적립장을 지켜야 선군시대의 요구에 맞게 시장에 대한 조사연구를 강화하여 그것을 시장개척에 합리적으로 리용할수 있다.

주체적립장을 확고히 견지하는데서 무엇보다 중요한것은 혁명의 주인다운 립장에서 제정신을 가지고 자기 힘으로 조사연구를 진행하는것이다.

우리 나라의 대외보험거래에 대해서는 우리 사람들이 책임지고 있으며 나라의 대외보험실태를 잘 아는것도 우리이다. 그러므로 보험시장에 대한 조사연구에서 나서는 모든 문제들을 우리 머리로 사고하고 우리의 신념에 따라 독자적으로 처리하는것은 대외보험사업의 성과를 위한 확고한 담보이다.

주체적립장을 확고히 견지하는데서 또한 중요한것은 우리 나라 대외보험거래의 현실적조건과 발전에 유익하게 조사연구를 진행하는것이다.

우리 나라에서 대외보험사업은 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 세계의 많은 나라 보험회사들과 다양한 형식과 방법으로 진행되고있으며 나라의 경제발전과 인민생활향상에서 중요한 역할을 하고있다.

대외보험거래가 여러 나라들과 폭넓게 진행되는 조건에서 해당 나라의 보험시장자료를 제때에 조사연구하는것은 세계보험의 발전추세에 맞게 나라의 대외보험거래를 확대발전시키기 위한 중요한 담보로 된다.

국제보험시장에 대한 조사연구에서 나서는 기본요구는 둘째로, 국제보험시장을 형태별로 구분하고 매 형태별보험시장에 대한 조사연구를 심화시키는것이다.

세계 여러 나라들에 있는 국제보험시장은 그 구조와 조직운영방법에서 서로 다른 특징을 가지고있다. 그것은 여러 나라에 있는 국제보험시장이 서로 각이한 시기에 형성되고 발전한것과 관련된다.

국제보험시장은 시장의 발현정도와 조직방법, 그 경제적내용에 따라 여러가지 형태로 구분된다.

국제보험시
										장은 시장의 발현정도에 따라 구체적보험시장과 추상적보험시장으로 구분된다.

구체적보험시장은 보험에 대한 수요자와 공급자가 있고 그를 매개하는 중개자에 의하여 거래가 일어나는 현실적지역이다.

구체적보험시장으로는 영국의 로이드보험시장, 모나꼬에 있는 몬떼까를로 재보험시장, 도이췰란드에 있는 바든바든 재보험시장을 들수 있다.

로이드보험시장에서는 보험신지케이트들과 보험중개회사들사이에 다양한 형태의 보험 및 재보험거래가 이루어진다.

몬떼까를로 재보험시장(재보험회의)에서는 매해 9월 첫 주에 세계 여러 나라 재보험자들이 모여 당해년도의 재보험거래정형을 총화하고 다음해 재보험거래를 촉진하기 위한 대책을 토의한다.

회의주최측은 년초에 열릴 보험시장운영계획을 작성하여 보험회사들에 통보한다. 보험시장운영계획에 기초하여 보험회사들은 몬떼까를로에서 만나 토의할 문제, 면담장소, 시간 등을 합의하여 회의주최측에 통보한다. 회의주최측은 이 통보자료에 기초하여 보험시장운영계획을 작성한다. 회의참가자들은 년간에 진행한 재보험거래정형을 서로 통보하고 미해결문제들을 해결하여 재보험거래전망을 토의한다.

몬떼까를로 재보험시장에서 재보험자들은 서로의 리해를 도모하고 재보험거래를 확대해나간다.

몬떼까를로 재보험시장에 이어 10월에는 바든바든 재보험시장이 열린다.

바든바든 재보험시장에서 재보험자들은 몬떼까를로에서 토의한 내용에 기초하여 다음해 재보험분야업무와 접수업무를 확정하고 재보험형태별로 되는 재보험명세서, 재보험협정문들을 교환하는 방법으로 재보험거래내용을 갱신하며 새로운 재보험협정을 체결한다.

구체적보험시장에는 싱가포르 재보험시장, 라틴아메리카 재보험시장, 로씨야 재보험시장 등과 같은 지역별재보험시장들도 있다.

싱가포르 재보험시장은 동남아시아를 포괄하는 아시아 재보험회사들이 참가하는 시장이다. 이 시장은 매해 9월 20일부터 25일까지의 기간에 열린다.

싱가포르 재보험시장은 아시아지역에 있는 보험 및 재보험회사들이 재보험분야에서의 친선과 협조를 도모하자는데 그 목적이 있다.

라틴아메리카 재보험시장은 매해 11월에 주로 라틴아메리카에 있는 재보험자들이 참가하는 시장이다. 라틴아메리카 재보험시장이 그 조직과 운영에서 다른 시장들과 구별되는 특징은 라틴아메리카지역의 재보험회사들이 해마다 륜번제로 회의를 주최한다는것이다.

추상적보험시장은 보험에 대한 수요와 공급이 련관되는 범위, 보험거래가 일어나는 지역의 총체이다. 추상적보험시장에는 대륙별보험시장, 지역별보험시장, 업종별보험시장 등이 있다.

국제보험시장은 보험거래방법에 따라 직접보험시장과 재보험시장으로 구분된다.

직접보험시장은 보험자와 피보험자사이의 협정에 의하여 보험거래가 이루어지는 시장이며 재보험시장은 보험자와 보험자, 보험자와 재보험자사이에 재보험거래가 이루어지는 시장이다.

재보험시장에서는 보험회사들 호상간에 보험거래가 이루어지며 하나의 보험대상에 여러 보험 및 재보험회사들이 참가하여 위험을 함께 담보하고 발생된 손해를 공동보상한다. 재보험시장에서는 재보험에 대한 수요와 공급이 그 어떤 제한도 받지 않는다.

세계 여러 지역과 나라들에 있는 보험시장들에서는 다양한 보험 및 재보험형태들이 거래되고있으며 거래되는 보험형태는 해당 보험대상의 특성과 보험거래자들의 수요에 의하여 규정된다. 그것은 보험대상의 특성에 따라 손해가 각이하게 발생하며 보험형태에 대한 보험거래자들의 수요도 각이하게 제기되는것과 관련된다.

보험조직방법과 시장의 발현정도에 따라 구분되는 국제보험시장에 대한 조사연구에서는 대륙별보험시장과 지역별보험시장, 업종별보험시장의 특징과 그 호상관계, 해당 보험시장에서 보험에 대한 수요와 공급의 호상관계, 앞으로의 보험시장전망에 대하여 료해하여야 한다.

국제보험시장에 대한 조사연구에서 나서는 기본요구는 셋째로, 보험기관의 형태와 그 기능에 대한 연구를 강화하는것이다.

세계 여러 지역과 나라의 보험시장에 존재하는 보험기관들을 형태별로 구분하고 그에 대한 자료를 구체적으로 조사연구하는것은 보험거래를 합리적으로 조직하는데서 중요한 문제로 제기된다. 그것은 보험기관이 보험거래의 직접적담당자이기때문이다.

보험기관은 사회제도의 성격과 경영방법에 따라 여러가지 형태로 존재한다.

보험기관은 우선 소유관계에 따라 국가보험기관과 민간보험기관으로 구분된다. 국가보험기관에는 국가의 관할하에 있는 전문보험기관과 보험업무를 취급하는 은행들이 속한다. 국가보험기관은 해당 국가의 법에 기초하여 조직운영된다.

오늘 세계의 많은 나라들에서 국가가 보험사업에 대한 간섭과 통제를 하고있으며 보험기관의 형태를 법적으로 규제하고있다.

민간보험기관은 보험기업의 소유, 경영, 리윤의 귀속이 개인들의 출자몫에 기초하여 조직운영된다. 민간보험기관에는 보험상호회사, 보험주식회사, 보험협동조합이 있다.

국제보험시장에 있는 민간보험기관들은 기업의 규모를 넓히고 보험시장을 확대하며 독점적고률리윤을 추구하는 도구로 리용되고있다.

보험기관은 또한 보험조직과 경영방법에 따라 경영보험회사, 전문재보험회사, 재보험련합체, 자가보험회사, 보험중개회사로 구분한다.

경영보험회사는 직접보험과 재보험업무를 취급하는 회사이다. 경영보험회사는 직접보험을 통하여 많은 위험들을 담보하고 집중된 위험을 재보험으로 분산시키며 다른 회사들의 재보험을 받는 형식으로 보험거래업무를 진행한다.

전문재보험회사는 재보험거래를 전문하는 회사이다. 전문재보험회사는 다른 보험회사로부터 받은 재보험의 대부분을 자체로 소화하고 그 일부를 재재보험하여 기업위험을 분산시킨다.

일반적으로 전문재보험회사는 위험이 큰 대상들을 접수하기때문에 재정적토대가 공고해야 보험거래규모를 확대해나갈수 있다.

국제보험시장에는 현재 400여개의 전문재보험회사들이 세계 여러 지역에 지사를 두고 각종 형태의 재보험을 조직하고있다.

재보험련합체는 재보험을 희망하는 보험 및 재보험회사들이 모여 보험기구를 조직하고 그 성원회사들사이에 재보험거래를 진행하는 회사이다. 련합체는 규약에 근거하여 성원회사들사이에 재보험과 재재보험을 서로 주고 받는 방법으로 운영된다.

자가보험회사는 전문보험업에 종사하지 않는 회사 또는 기업체들이 조직하는 회사형태이다. 자가보험회사는 일반보험회사들과는 달리 자기 《어미회사》나 그룹의 위험을 담보하여 보험료의 지출을 막고 기업활동을 안전하게 진행하도록 한다.

세계적으로 자가보험회사의 3분의 1은(1/3) 버뮤다에있으며 이것으로 하여 버뮤다는 세계적인 자가보험시장으로 되고있으며 아시아에서는 싱가포르가 가장 큰 자가보험시장으로 되고있다.

최근년간 보험시장의 경기가 호전되여 보험료률이 낮아지고 담보능력이 장성됨에 따라 자가보험회사의 인기가 점차 떨어지고있으나 그수는 매해 5%씩 늘어나고있다.

보험중개회사는 보험회사와 피보험자사이, 보험회사와 재보험회사사이의 보험거래를 매개하는 회사이다. 중개회사는 일정한 수수료를 받고 보험거래업무를 중개한다.

국제보험시장에서 여러가지 형태로 존재하는 보험기관에 대한 조사연구에서는 보험기관의 구성상태와 업무내용, 신용정도를 파악하여야 한다.

보험기관에 대한 조사연구에서 중요한것은 우선 보험회사의 구성상태에 대한 료해이다. 료해에서는 보험회사가 해당 나라의 법인으로 등록되고있는가를 확인하여야 한다.

자본주의나라에서 법인으로 되려면 기업경영에 대한 당국의 허가를 받고 법인단체로 등록되여야 한다.

법인은 민법상의 권리와 의무의 담당자로서 회사의 업무에 대한 법적책임을 진다. 법인으로 되지 못한 회사들은 보험거래과정에 발생하는 분쟁과 채권, 채무에 대한 법적책임을 질수 없다.

보험회사의 구성상태에 대한 료해에서는 또한 회사의 기구와 그성원들에 대한 자료를 구체적으로 연구하여야 한다. 여기서 중요한것은 회사부서의 구성과 직능, 회사의 소유자와 관리인들, 보험업무를 담당한 성원들, 회사의 자본금과 당국과의 유착관계, 경영방식 등을 조사장악하는것이다.

보험기관에 대한 조사연구에서 중요한것은 또한 회사의 업무내용에 대한 료해이다.

업무내용에 대한 료해에서 무엇보다 중요한것은 회사의 대표권에 대한 조사이다. 회사의 대표권은 회사의 명의로 협정을 맺고 업무활동을 할수 있는 법적권리이다. 대표권은 회사의 업무활동에서 중요한 자리를 차지하는것만큼 그에 대한 료해를 정확히 하는것은 해당 보험거래대상을 성사시키는데서 중요한 의의를 가진다.

보험기관에 대한 조사연구에서 중요한것은 다음으로 회사의 신용정도에 대한 료해이다.

신용정도는 해당 회사의 협정리행능력과 협정의무리행에 대한 성실성에 의하여 평가된다. 보험협정리행능력은 신용을 담보하는 중요한 조건이다. 자본주의나라들에서 《유령회사》들과 해당 나라 당국의 묵인하에 형식상 존재하는 회사들은 거래능력과 수익성에 대한 거짓선전으로 보험거래에서 투기와 협잡을 일삼고있다.

보험협정의무리행에 대한 성실성은 회사의 신용정도를 담보하는 기본지표이다. 보험거래는 협정을 맺고 그것을 리행하는 과정이며 회사의 신용정도는 협정의무리행에서 나타난다. 이로부터 조사연구에서는 지난기간 해당회사가 협정에서 합의한 조항들을 어느정도 리행하였으며 지불능력과 지불에 대한 책임성은 어느정도인가를 료해하여야 한다.

이상에서 보는바와 같이 국제보험시장을 합리적으로 리용하여 나라의 대외보험거래를 확대발전시켜나가기 위해서는 보험시장에 대한 조사연구에서 나서는 기본요구를 옳게 구현하여야 한다.