국민소득의 재생산구조

교수, 박사 심은심

국민소득은 끊임없이 재생산된다. 국민소득은 재생산과정에 생산, 분배, 리용단계를 통과하며 재생산의 매 단계에서 각이한 형태를 취하며 각이한 구조를 가진다.

국민소득은 재생산과정에 생산단계에서 생산부문별로 분할되며 분배단계에서는 여러 계급, 계층들에게 차례지는 소득형태별로 분할되며 리용단계에서는 지출형태별로 분할된다.

국민소득은 정량적인 개념으로서 항상 두가지 종류의 크기를 종합적으로 반영한다.

국민소득은 한편으로 경제활동에 참가하는 단위들의 수량과 다른 편으로는 그 단위에 해당되는 가치의 크기를 종합적으로 반영한다.

국민소득은 우선 생산단계에서 그 구조를 분석할수 있다. 국민소득의 생산구조에서 단위는 생산부문들이며 가치는 매 부문에서 얻어지는 새로 창조된 가치이다.

생산구조분석에서 제기되는 중요한 문제는 생산령역을 옳게 확정하고 그 구성부문(생산부문)을 명확히 구분하며 매 생산부문의 생산결과를 정확히 평가하는것이다.

먼저 생산령역과 비생산령역을 정확히 구분하고 생산령역을 명확히 확정하여야 한다.

생산령역과 비생산령역을 구분하는 기본기준은 거기에서 지출되는 로동이 물화되는가 아니면 비물질성을 띠는가 하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《생산이란 사람이 목적의식적인 활동을 통하여 물질적부를 창조하는 과정입니다.》

생산은 사람이 자연을 개조하여 물질적부를 창조하는 과정이다. 사람들은 생산과정에 자연물체의 형태와 속성을 변화시켜 자기에게 필요한 물질적부를 만들어낸다. 이것은 물질적인 생산활동에 의해서만 국민소득이 창조되고 물질적부를 창조하는 부문들만이 생산령역에 포함되여야 한다는것을 의미한다.

그러나 자본주의나라국민소득의 생산구조는 생산령역과 비생산령역을 구분하지 않고 인간활동의 모든 부문을 국민소득을 창조하는 생산부문으로 설정한다.

자주성을 위한 인민대중의 투쟁은 사회개조, 자연개조, 인간개조의 모든 령역에서 진행되며 자연을 개조하기 위한 투쟁은 그의 중요한 구성부문을 이룬다. 사람이 살며 발전하려면 반드시 자연에 작용하여 물질적부를 만들어야 한다. 바로 사람이 자연물체를 자기에게 필요한 물건으로 만드는 활동, 자연을 개조하는 활동이 생산적인것이다.

인간의 활동이 각이한 분야에서 다양한 형태로 진행되는것만큼 자연을 개조하는 생산활동은 인간활동의 다른 형태와 구별된다. 따라서 인간의 온갖 활동이 생산활동으로 될수 없으며 사람을 대상으로 하여 제공되는 봉사활동도 생산령역에 포함될수 없다.

국민소득의 생산구조분석에서 제기되는 중요한 문제는 또한 생산령역을 확정한데 기초하여 생산부문들을 명확히 분류하는것이다. 물질적생산의 개별적부문들을 정확히 구분하여야만 사회생산물 및 국민소득생산에서 매 부문들의 역할을 밝힐수 있다.

생산부문분류를 정확히 하려면 다음과 같은 요구를 충족시켜야 한다. 첫째로, 부문분류가 재생산에서 인민경제부문들의 역할에 적응하여야 하며 둘째로, 사회주의사회에서 형성되는 개별적부문사이의 분업관계를 반영하여야 하며 셋째로, 사회적생산의 두 부류인 생산수단생산과 소비재생산의 구분이 보장되여야 한다. 뿐만아니라 생산수단생산에서 로동도구의 생산과 로동대상의 생산이 구별되여야 한다. 넷째로, 인민경제를 전일적으로 반영하여야 한다. 즉 분류순서를 옳게 보장하여야 한다. 우선 보다 큰 기능을 수행하는 부문들로 분류한 다음에 이 부문들을 보다 구체적인 표식에 기초하여 보다 세부된 부문으로 분류하여야 한다. 실례로 인민경제를 먼저 공업과 농업으로 구분하고 공업안에서 채취공업과 가공공업으로, 채취공업을 다시 석탄채취, 광물채취부문으로 구분하는것이다.

자본주의하에서 부르죠아경제학자들은 과학적인 원칙을 떠나 순수 형식적인 표식을 기준으로 부문분류를 진행한다. 그들은 원래 사회경제적현상을 리해함에 있어서 경험주의적태도, 피상적인 관점에 의거한다. 부르죠아경제학자들은 경제를 전일체로 보는것이 아니라 개별적객체(기업소, 기관)들의 단순한 합계로 본다. 그들은 또한 사회적생산의 생산수단생산부류와 소비재생산부류사이의 구분을 
										무시한다. 사회생산물이 소비되는 기간을 기준으로 장기리용재와 단기리용재생산으로 구분함으로써 생산과 소비사이의 모순을 가리우고 경제의 개별적부문들을 명백히 구분할수 없게 한다.

생산구조를 분석하는데서는 다음으로 매 부문들의 생산결과를 정확히 평가하는것이 중요하다. 그것은 생산구조를 연구하는 목적의 하나가 매 생산부문들의 국민소득의 창조에 기여한 정도를 판단하는데 있기때문이다.

매 생산부문의 생산결과는 거기에서 새로 창조된 가치(V+M)로 평가하여야 한다. 다시말하여 총생산액으로 평가하여서는 안된다. 그것은 총생산액에는 이전된 가치(c)가 포함되여 있는데 이 부분은 해당 부문에서 진행된 로동의 결과가 아니기때문이다.

그러나 부르죠아경제학자들은 매 부문의 생산결과를 새로 창조된 가치로 평가하지 않는다. 그들이 적용하는 《부가가치》는 명색상 구(낡은)가치에 생산요소들이 부가하는 신가치라고 하지만 거기에는 많은 경우에 이전된 가치(C)도 포함되여있다. 《국민총생산액》은 여러 부문들의 《부가가치(조부가가치)》를 집계한것인데 거기에는 v+m와 함께 감가상각금도 포함되여있다.

국민소득은 다음으로 분배단계에서 그에 고유한 구조를 가진다.

국민소득의 분배구조는 생산된 생산물이 누구에게 얼마나 차례지는가를 알려줌으로써 사회제도의 인민성과 반인민성을 밝히는데서 중요한 의의를 가진다.

일반적으로 분배제도는 생산된 생산물이 사회성원들에게 차례지는 몫을 규정한다. 사람들은 분배를 통하여 생산된 국민소득가운데서 일정한 몫을 차지하고 리용하게 된다.

국민소득의 분배는 어느 사회에서나 진행된다. 그러나 그의 분배형태와 성격은 사회마다 다르며 그것이 국민소득의 분배구조에 반영된다. 이로부터 부르죠아경제학자들은 자본주의제도의 착취적성격, 그의 반인민성을 가리우기 위하여 국민소득의 분배구조를 각방으로 외곡한다. 그러한 표현은 자본주의기업의 고급관리층의 수입을 근로자들의 소득과 함께 《로임》항목에 포함시키는데서 나타난다.

국민소득분배구조분석에서의 단위는 소득의 수득자들이며 가치는 분배된 소득형태이다. 이 경우 소득형태는 최종소득이여야 한다. 시초소득은 여러단계를 거쳐 재분배되는데 마지막단계에 형성된 소득, 다시 분배되지 않는 소득이 최종소득으로 된다.

국민소득의 분배구조는 원칙상 사회계급간 분배관계를 반영하여야 하며 근로소득과 불로소득, 기본소득과 파생소득이 구별되게 표시하여야 한다. 국민소득분배구조에서의 이러한 원칙적요구는 다음과 같은 전제가 마련되여야만 원만히 구현될수 있다.

생산수단에 대한 소유형태에 따라 사회성원들을 계급적으로 구분한데 기초하여 착취계급과 피착취계급사이의 계선이 그어져야 한다. 그리고 국민소득이 근로계급에 의해서만 창조되며 착취자들은 근로자들에 의해 창조된 소득을 강탈하는 불로소득자로 간주되여야 한다. 뿐만아니라 국민소득은 오직 물질생산령역에서만 창조되고 비생산부문들은 국민소득의 재분배과정을 통하여서만 소득을 얻는것으로 간주되여야 한다.

부르죠아경제학자들과 같이 생산의 모든 요소(로동, 자본, 토지 등)들을 다 생산적봉사를 제공하는 생산자로 인정하면서 지주, 자본가들도 생산자로, 소득의 창조자로 묘사하는 조건에서는 불로소득과 근로소득의 구분이 배제된다. 그리고 모든 소득수득자들을 소득의 창조자로 인정하는 조건에서는 국민소득의 재분배과정 자체가 부인되며 따라서 기본소득과 파생소득의 구분이 배제된다.

이로부터 자본주의나라의 국민소득분배구조에서는 사회계급간 분배관계와 근로소득과 불로소득의 구분, 기본소득과 파생소득의 구분이 반영되지 않는다. 국민소득의 분배구조에 반영되여야 할 원칙적요구는 오직 과학적인 국민소득리론이 지배하는 조건에서만 원만히 실현될수 있다.

사회주의사회에서 국민소득분배의 특징은 그것이 인민적성격을 띤다는데 있다.

그것은 우선 사회성원들사이의 분배몫에서의 격차가 크지 않으며 날을 따라 더욱 줄어드는데서 표현된다. 이것은 사회주의분배원칙이 지배하는 조건에서 분배에서의 특전이 없으며 분배의 기준인 로동에서의 차이가 점차 줄어드는것과 관련된다.

국민소득분배의 인민적성격은 또한 근로자들에게 차례지는 몫이 압도적비중을 차지하는데서 표현된다. 그것은 사회주의국가의 인민적시책에 의하여 근로자들이 자기가 지출한 로동의 량과 질에 따라 분배받는것외에 국가로부터 많은 추가적혜택을 받게 되는것과 관련된다. 우리 나라에서 근로자들은 로동에 따라 분배받는것과 대등한 크기의 추가적혜택을 받고있다.

국민소득은 그 운동의 마지막 단계에서 리용구조를 가진다. 국민소득의 리용구조는 그것을 지출형태별로 분할하여보는것이다.

국민소득의 리용구조에 대한 분석은 해당 사회의 성격이 인민적인가 또는 반인민적인가 그리고 선진적인가 또는 그렇지 못한가 하는것을 특징지을수 있게 한다.

원래 국민소득은 재생산범주인것만큼 그의 개별적리용형태들이 사회적재생산과정과 밀접한 련관관계를 가져야 한다. 그러므로 국민소득의 리용형태를 그의 기능적인 리용징표에 따라 생산확대를 위한 축적폰드, 당면한 수요충족에 쓰이는 소비폰드로 나눈다. 그러나 국민소득을 재생산범주로 보지 않는 부르죠아경제학자들은 그것을 지출의 목적에 따라 나누는것이 아니라 국민소득을 리용하는 소비자들의 특성으로부터 출발하여 1)개별적인(사적인)소비폰드 2)국가구입폰드 3)축적(자본축적)폰드 4)외국으로부터의 수입폰드로 나눈다.

국민소득의 리용형태로서의 축적은 주로 기본투자의 형태로 실현된다. 즉 기본투자는 축적실현의 기본형태로서 인민경제실천에서 축적을 대표한다. 기본투자는 생산적 및 비생산적사명을 지닌 새로운 고정재산을 마련하기 위한 자금지출이다. 축적은 주로 이러한 자금지출에 쓰이기때문에 실천에서 기본투자가 축적을 대표한다.

기본투자는 인민경제실천에서 축적을 대표하지만 둘사이에는 큰 차이가 있다.

그 차이는 우선 기본투자가 축적보다 넓은 범위에서 이루어진다는데 있다. 축적은 사회순소득하나만을 원천으로 하지만 기본투자는 사회순소득과 함께 보상몫에 속하는 감가상각금을 원천으로 한다. 이런 의미에서 기본투자의 범위는 축적보다 더 크다고 말할수 있다.

축적과 기본투자의 차이는 또한 기본투자가 축적실현의 모든 형태들을 대표하지 못한다는데 있다. 축적의 형태로서는 생산적축적, 비생산적축적, 사회적예비의 조성을 들수 있다. 생산적축적은 생산확대를 위한 고정재산과 류동자금을 증대시키는 형태로 실현된다. 이 가운데서 생산적축적과 비생산적축적은 기본상 기본투자의 형태로 실현된다. 그러나 예비의 조성은 기본투자의 형태를 취하지 않는다. 그리고 생산적축적가운데서 류동자금의 증대에 돌려지는것도 기본투자의 형태를 취하지 않는다.

이 모든것은 기본투자가 축적을 대표하지만 둘사이에는 많은 차이가 있다는것을 말하여준다.

국민소득리용의 다른 한 형태인 소비는 주로 근로자들의 물질문화적수요충족에 쓰인다. 사회주의사회에서 소비에는 근로자들의 로력보수의 형태로 실현되는 소비, 국가 및 사회적부담에 의한 추가적혜택의 형태로 실현되는 소비, 국가관리와 국방 등 비생산부문들에서의 일상적인 물질적지출의 형태로 실현되는 소비가 있다.

사회주의사회에서 축적과 소비는 다같이 인민적성격을 띤다. 그것은 축적과 소비가 다같이 인민들의 복리증진을 위해 리용된다는데 있다.

국민소득리용에서 지켜야 할 원칙은 축적을 우선적으로 빨리 늘이면서 소비를 동시에 늘이는것이다. 이것은 국민소득을 리용하는데서 축적에 더 많은 몫을 돌려야 한다는것을 의미하지 않는다. 축적을 우선적으로 늘이면서 소비를 동시에 장성시켜야 한다는것은 국민소득리용에서 축적에 선차적의의를 부여하면서 축적을 우선적으로 장성시키는데 기초하여 소비의 장성을 축적의 장성에 최대한 따라세운다는것을 의미한다. 이러한 원칙을 구현하고있는 사회주의사회의 국민소득리용구조는 가장 생산적이고 선진적인것으로 특징지어진다.