군의 역할을 높이는것은 인민들의 먹는 문제해결의 근본방도



강성대국건설의 현실적요구에 맞게 사회주의경제건설의 주공전선인 농업부문에서 인민들의 먹는 문제를 원만히 해결하기 위한 중요한 방도는 사회주의경제건설의 지역적거점인 군의 역할을 높이는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《농사는 군이 직접 지도관리하는것만큼 모든 군들에서 농사를 잘하여야 나라의 식량문제를 넉넉히 풀수 있고 군내인민들의 먹는 문제도 원만히 보장할수 있습니다.》(《김정일선집》 13권, 445페지)

우리 나라에서 농사를 직접 지도관리하는 단위로 되고있는 군들에서 농사를 잘하여 농업생산을 늘이는것은 현시기 매우 중요한 문제로 나서고있다.

미제를 비롯한 제국주의자들과 반동들의 반사회주의, 반공화국고립압살책동과 자연재해 등으로 인민생활을 푸는데서는 적지 않은 애로와 난관이 조성되고있다.

이러한 조건에서 경제를 활성화하고 인민들의 생활을 향상시키자면 무엇보다먼저 군의 역할을 높여 인민들의 먹는 문제를 해결하여야 한다.

군의 역할을 높이는것이 인민들의 먹는 문제해결의 근본방도로 되는것은 우선 군이 우리 나라에서 농업생산을 직접 지도하는 지역적거점으로서 인민들의 먹는 문제해결의 중심고리이기때문이다.

농업은 인민들의 먹는 문제해결에서 기본몫을 담당하고있는 사회적물질생산부문이다.

농업에 힘을 넣어 농사를 잘 지어야 알곡, 축산물, 남새, 과일 등 여러가지 농업생산물과 그 가공품을 많이 생산하여 인민들의 먹는 문제를 원만히 해결할수 있다.

군은 농업생산을 발전시키는데 적합한 단위이다.

군안에서는 자연지리적조건을 비롯하여 여러 조건들에서 비교적 큰 차이가 없다.

군에는 농촌경리를 기업적방법으로 지도할수 있는 경제기술력량이 마련되여 있으며 농업생산의 모든 공정을 물질기술적으로 도와줄수 있는 농기계작업소와 관개관리소, 채종농장과 종자처리장, 종축장과 수의방역소를 비롯하여 농업생산에 직접 복무하는 기관, 기업소들과 물질기술적수단들이 갖추어져있으며 군협동농장경영위원회가 정연한 기술지도체계를 세우고 그에 의거하여 모든 영농사업에 대한 과학기술적지도를 실현하고있다.

군에는 또한 농업생산물과 부업생산물을 원료로 하는 식료공장, 기초식품공장, 가내작업반들이 꾸려져 군의 먹는 문제를 해결하는데 직접 복무하고있으며 여기서 생산된 생산물은 주로 군내 주민들의 수요를 충족시키는데 이바지하고있다.

그러므로 군의 책임성과 역할에 따라 군적인, 나아가서 전국적인 범위에서 인민들의 먹는 문제해결의 성과적수행이 좌우지되게 된다.

모든 군들에서 자기 지방에 이미 마련된 경제기술적토대와 물질기술적수단들을 총동원하여 군내인민들의 먹는 문제를 자력갱생의 원칙에서 풀어나가게 되면 전국적인 규모에서 인민들의 먹는 문제가 해결되게 되며 인민생활향상에서 획기적인 전변이 일어나게 된다.

군의 역할을 높이는것이 인민들의 먹는 문제해결의 기본방도로 되는것은 다음으로 군이 자연지리적조건에 맞게 온갖 예비와 현실적가능성을 총동원하여 인민들의 먹는 문제를 윤택하게 풀어나갈수 있게 하기때문이다.

군들에 무진장하게 분포되여있는 생물자원은 군들에서 인민들의 먹는 문제를 원만히 해결하기 위한 식료품생산의 중요한 원천으로 되고있다.

일반적으로 자연자원은 물질소재적측면에서 물리적환경자연(토양, 물, 공기 등)과 생물자원(나무, 풀, 짐승 등)으로 나눌수 있다.

우리 나라 군의 살림살이와 인민들의 먹는 문제해결의 주요원천은 자연자원 특히 생물자원이다.

우리 나라는 생물자원이 매우 다양한 나라이다. 우리 나라는 국토의 74.8%에 해당하는 방대한 산림자원을 가지고있는데 여기에 많은 예비가 분포되여있다.

우리 나라는 산이 많은 나라로서 200여개 군들가운데서 산을 가지고있지 않는 군은 얼마되지 않는다.

산에 있는 식물자원은 석탄이나 광석과 같은 화석자원들과는 달리 태양에네르기에 의하여 공기속의 탄산가스와 땅속에서 빨아들인 물로부터 자연적으로 합성되여 연료, 원료, 자재를 부단히 재생산해내는 고갈되지 않는 자연자원이며 인민들의 식생활에 직접 리용할수도 있고 
										가공하여 리용할수도 있는 식료품원천이며 예비이다.

우리 나라의 산들에는 4,000여종의 식물이 자라고있는데 호두나무, 가래나무 등 기름식물자원이 50여종이나 되고 도라지, 찔광이, 삼지구엽초 등 약초로 쓰이는 식물이나 고사리, 고비, 두릅 등 산나물종류는 1,000여종이나 되며 집짐승먹이작물은 370종이나 된다.

또한 밤, 대추, 돌배, 머루, 다래 등 산과일이 30여종이나 있다.

이것은 산을 가지고있는 모든 군들에서 생물자원을 합리적으로 조성리용한다면 자체의 힘으로 식료품생산을 더 많이 늘여 인민들에게 공급할수 있다는것을 보여주고있으며 산림자원만 잘 리용하여도 먹는 문제해결에 크게 이바지할수 있다는것을 잘 보여주고있다.

우리 나라에는 또한 강과 바다의 생물자원도 매우 다양하다.

세면이 바다로 둘러싸여있고 강과 호수가 많은 우리 나라는 수산생물자원이 매우 다양한것으로 특징지어진다.

우리 나라 동해에는 600여종, 서해에는 220여종의 물고기가 있다.

그리고 우리 나라는 해안선이 길고 섬이 많으며 얕은 바다수역과 간석지가 넓게 펼쳐져있어 바다가양식자원조성에 매우 유리한 조건을 가지고있다.

우리 나라의 얕은 바다와 간석지에는 막대한 량의 양식자원이 있다.

여기에는 여러가지 조개류와 해초류 등을 비롯한 매해 수십만t씩 채취할수 있는 수산생물자원이 있다.

이와 함께 우리 나라에는 강하천과 자연호수 그리고 인공저수지들이 많으며 여기서 사는 물고기의 종류와 그 자원량도 대단하다.

수문지리구별로 보면 물고기가 서해안류역하천들에 약 100여종, 동해안류역 하천들에 67종 개마고원일대의 하천들에는 약 30여종이 있다.

그리고 경애하는 장군님의 현명한 령도아래 도처에 건설된 수많은 양어장들에서는 메기, 붕어, 칠색송어 등 물고기생산을 집약화하고있다.

또한 산과 바다, 강하천들에는 식용재료로 리용할수 있는 동식물자원도 매우 다양하며 꿩, 노루, 염소, 소, 양 등 동물사육조건과 가능성도 풍부하다.

우리 나라의 모든 군들에 펼쳐진 산과 강, 하천, 바다에 있는 이러한 생물자원은 군들에서 먹는 문제를 해결하는데 유리한 조건으로 되고있으며 이것만 잘 리용하면 산간지대, 중간지대, 벌방지대, 바다가지대, 내륙지대 등 서로 다른 자연지리적위치에 있는 군들이 먹는 문제에서의 차이를 빨리 줄이고 전체 인민들에게 유족하고 문명한 식생활을 원만히 보장하여 줄수 있다.

군의 역할을 높이는것이 인민들의 먹는 문제해결의 기본방도로 되는것은 다음으로 그것이 일단 유사시에도 인민군군인들과 인민들에게 식료품을 원만히 공급할수 있게 하기때문이다.

현대전쟁의 승패가 전쟁수행에 필요한 인적 및 물적자원을 누가 더 장기적으로 보장하는가 하는데 중요하게 달려있는것만큼 우리는 군을 인민들의 먹는 문제해결의 단위로뿐아니라 유사시 전략예비물자의 정상적인 보급기지로서도 튼튼히 꾸려야 한다.

군들에서 인민들의 먹는 문제를 원만히 해결하기 위한 사업은 인민들의 먹는 문제에 대한 당면한 수요를 충족시키면서도 생산을 늘여 군적으로, 나아가서 전국적인규모에서 더 많은 전략예비물자를 마련하는 사업으로도 된다.

각이한 지대에 놓여있는 모든 군들에서 실정에 맞게 먹는 문제를 원만히 해결할수 있는 생산토대와 조건을 갖추어놓고있으면 유사시에도 국가의 도움이 없이 생산을 계속 늘여 인민들과 군인들에게 식량을 비롯한 필수식료품을 중단없이 공급할수 있다.

전쟁이 일어나면 모든것을 전선에 복종시켜야 하며 교통운수조건도 매우 불리해질수 있다. 이러한 조건에서 하루도 중단없이 소비해야 하는 식량을 여기저기서 날라다 공급한다는것은 어려운 일로 된다.

군들에서 먹는 문제를 자급자족할수 있는 생산토대와 공급조건을 세워놓으면 전쟁시기 교통운수조건이 마비되여도 해당지역안의 인민군군인들과 인민들에게 필수식료품을 정상적으로 공급하여 전쟁승리에 이바지할수 있다.

이처럼 군들에서 인민들의 먹는 문제를 해결하는 사업은 인민생활문제를 하루빨리 풀고 국가경제력을 튼튼히 다지는 중요한 사업으로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 경제강국건설의 현실적요구와 우리 나라 농촌경리의 구체적조건에 대한 과학적인 분석에 기초하시여 모든 군들에서 인민들의 먹는 문제를 해결하고 사회주의강성대국건설을 힘있게 다그쳐나갈데 대한 강령적과업을 제시하시였다.

모든 군들에서는 자력갱생의 원칙에서 농사를 잘 짓고 자기 군의 구체적조건과 예비를 총동원하여 인민들의 먹는 문제를 원만히 해결하여야 한다.

군들에서 먹는 문제를 원만히 풀자면 우선 우리 당의 농업혁명방침을 튼튼히 틀어쥐고 그것을 철저히 관철하여야 한다.

당의 농업혁명방침을 철저히 관철하여야 식량문제, 먹는 문제를 원만히 해결하여 우리 식 사회주의의 우월성을 높이 발양시킬수 있고 사회주의강성대국건설을 힘있게 다그칠수 있다.

모든 군들에서는 당의 종자혁명방침, 두벌농사방침, 감자농사방침, 콩농사를 잘 할데 대한 방침 등을 확고히 틀어쥐고 철저히 관철함으로써 먹는 문제해결에서 기본인 알곡생산을 결정적으로 늘이도록 하여야 한다.

이와 함께 매개 군들의 자연지리적조건과 구체적실정을 면밀히 타산하여 축산, 양어, 과수, 잠업 등 농업생산을 다각적으로 발전시켜 군내 인민들의 먹는 문제해결에 이바지하도록 하여야 한다.

군들에서 먹는 문제를 원만히 풀자면 다음으로 지방마다, 군마다 자기 지방의 현실적가능성을 총동원하여 식료품예비를 마련해야 한다.

군의 자연자원에 대한 동원리용은 군의 령토안에 산재되여있는 자원이 가지수가 다양하고 량적으로 많을뿐아니라 그 생육조건과 시기에 대한 요구도 복잡하며 자원의 채취와 리용에서 품이 많이 드는것으로 하여 매우 어렵고 방대한 사업으로 된다.

군에서는 산과 강, 바다의 자원에 대한 조사사업을 과학적으로 하고 이 사업을 시기를 놓치지 말고 군중적운동으로 힘있게 벌려야 한다.

또한 재배원료기지와 자연원료기지를 튼튼히 꾸리고 실지 덕을 볼 때까지 근기있게 밀고나가야 한다.

그리하여 산을 낀곳에서는 산을 먹는 문제해결을 위한 보물산으로, 강과 바다를 낀데서는 보물의 강과 바다로 전변시켜야 한다.

군에서 인민들의 먹는 문제를 해결하는 사업에서 군당위원회의 역할을 높이는것이 중요하다.

군당위원회는 군내인민들의 생활을 책임진 호주로서 먹는 문제해결이 자기들의 어깨우에 실려있다는것을 명심하고 이 사업을 주선으로 틀어쥐고 힘있게 밀고나가야 한다.

농촌경리부문지도일군들과 농업근로자들은 나라의 농업생산을 책임진 주인다운 자각을 더욱 깊이 간직하고 위대한 장군님의 현명한 령도따라 군들에서 인민들의 먹는 문제를 원만히 해결하기 위한 투쟁에 한사람같이 떨쳐나섬으로써 경제강국건설에 적극 이바지하여야 한다.