회계계산에서 복식기입의 특징과 기능

학사 윤영순

사회주의경제관리에서 경제적타산을 바로하고 실리를 보장할데 대한 당의 방침을 철저히 관철하기 위하여서는 사회주의경제단위들에서 경제계산을 잘하여야 한다.

경제계산을 잘 하는데서 중요한것은 회계계산방법론을 바로 세우는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《방법론을 옳게 세우는것은 모든 사업을 실속있게 하기 위한 출발점으로 됩니다.》(《김정일선집》 7권, 116페지)

회계계산방법론을 바로 세우는데서 선차적인것은 회계계산의 고유한 수법인 복식기입방법론을 정확히 확립하는것이다.

회계계산전반에서 복식기입이 가지는 의의는 매우 크다. 그것은 회계계산을 위한 회계서류의 작성과 회계장부에서의 계산, 회계결산서작성은 물론 경상계산과 결산과 같은 회계계산의 전 과정에 복식기입법이 언제나 관통되여있기때문이다. 특히 회계계산이라고 할 때 그것은 회계계산대상들이 복식기입에 의해 빠짐없이 기록계산되는 동시에 그 정확성이 대비검토되는 과정이기때문이다. 이로부터 사회주의기관, 기업소들에서 회계계산을 잘 해나가자면 복식기입에 대한 정확한 리해를 가져야 한다.

복식기입은 사회주의기관, 기업소들에서 경영거래에 의한 자금변화를 2중적으로 기록계산하는 수법을 말한다.

2중적인 기록계산은 복식기입의 중요한 내용을 이룬다.

2중적으로 기록계산한다고 할 때 그것은 자금변화를 경영자금의 어느 한 요소, 어느 한 측면에서가 아니라 자금변화가 일어난 경영자금의 두 요소사이에 서로 련관성을 부여하고 두 측면에서 다 같이 계산되도록 한다는것을 말한다.

2중적인 기록계산방법인 복식기입은 경영거래가 경영자금의 둘 또는 그 이상의 요소를 동시에 변화시킨다는 특성에 기초한다.

사회주의기관, 기업소들의 생산경영활동과정에 일어나는 경영거래는 그것이 어떠한 형태의 거래이든지 례외없이 둘 또는 그이상의 자금요소를 변화시킨다. 그것은 경영거래가 경영자금을 한 형태로부터 다른 형태로 순환시키는 개별적경영활동이라는것과 관련된다. 경영거래는 경영자금을 한 형태로부터 다른 형태로 변화시키면서 자금순환의 요인으로, 계기로 작용한다. 이러한 경영거래에 의해 경영자금은 운동을 시작하게 되고 재생산과정을 순환하게 되는것이다. 이러한 경영자금의 순환과정에 이루어지는 자금변화를 하나의 자금요소에서가 아니라 자금변화가 일어난 경영자금의 둘 또는 그 이상의 요소에서 서로 련관시켜 2중적으로 기록계산하는것이 복식기입이다.

복식기입은 단식기입과 대비되는 개념이다.

단식기입은 경영거래에 의한 자금변화를 서로 련관시켜 2중적으로 기록계산하지 않고 개별적자금요소들에 대하여 고립적으로 기록계산하는 수법이다.

단식기입에서는 2중적인 기록계산을 위한 조건이 설정되지 않는것이 특징적이다. 복식기입을 하자면 경영자금변화에 대한 2중적인 기록계산의 전제조건으로서 경영자금을 형성원천과 리용의 두면으로 나누고 그것들이 가치적으로 크기가 같으면서도 서로 담보하는 관계에 놓이도록 해야 한다. 그러나 단식기입에서는 경영자금의 원천과 리용면사이에 련관성을 부여하지 않으며 따라서 하나의 자금변화를 각이한 측면에서 2중적으로 계산하는것이 불가능하게 되여있다. 이로부터 단식기입에서는 모든 경영재산이 아니라 중요계산들에 대해 재산실사나 다른 경영계산자료들을 리용하여 간접적인 방법으로 계산하게 된다. 이러한 단식기입은 계산을 단순화하여 계산사무를 줄이고 간소화할수 있게 한다. 그러나 회계계산체계와 방법, 계산자료들을 서로 련결시켜 맞물리지 못하므로 복식기입에 비해 회계계산의 정확성을 담보하고 경영활동에 대한 회계적통제를 실현하는 측면에서는 적지않은 제한성을 가진다. 때문에 단식기입은 력사적으로 볼 때 기업규모가 비교적 작고 경리운영이 단순하였던 노예소유자사회나 봉건사회에서 많이 리용되였다. 이 시기 단식기입은 주로 개별적인 중요 경영재산을 수지균형표에 의해 수입과 지출을 장악하고 그 잔고를 산출하는데 그치였다.

복식기입은 단식기입과 구별되는 자체의 고유한 특징을 가진다.

복식기입의 특징은 무엇보다먼저 자금변화가 일어난 둘 또는 그 이상의
										 계시에서 동시에 계산된다는데 있다.

회계계산은 다른 경제계산형태들과는 달리 회계계산지표이며 장소인 회계계시에서 진행된다.

둘 또는 그 이상의 계시가 아니라 하나의 계시에서 기록계산을 진행한다면 복식기입에서 기본인 2중적인 기록계산을 실현할수 없으며 결국 호상견제원리에 기초한 대비통제도 실현할수 없다.

둘 또는 그 이상의 계시에서 복식기입을 하는 경우에도 한 계시의 차방과 다른 계시의 대방에서 대칭적으로만 한다. 그것은 대차균형관계를 통한 대비통제를 실현하기 위한 계시기입원리의 일반적요구이다.

회계계시는 구조적으로 차방과 대방 두면으로 되여있다. 회계계시에서의 2중계산은 해당 계시들의 차방과 대방에서 임의로 진행된다. 그런 경우에도 복식기입은 반드시 한 계시의 차방과 다른 계시의 대방사이에서만 이루어진다. 한 계시의 차방과 다른 계시의 차방 또는 한 계시의 대방과 다른 계시의 대방사이에는 복식기입을 하지 않는다.

둘 또는 그 이상의 계시에서 복식기입을 하는 경우에 그것은 또한 차방금액과 대방금액이 언제나 같게 계산한다. 이것은 한 계시의 차방과 다른 계시의 대방에서 같은 금액으로 2중계산함으로써 차방과 대방사이의 대응관계를 설정하고 그 금액을 일치시키는 방법에 의해 계산의 정확성을 확증하기 위한 중요한 조건으로 된다.

둘 또는 그 이상의 계시에서의 동시적인 기록계산은 개별거래의 기록계산에서는 물론 해당 결산기 말에 가서도 모든 계시들의 차방합계와 모든 계시들의 대방합계를 하나로 일치시켜 계산의 정확성을 보장하기 위한 대비통제와 검토를 원만히 실현할수 있게 한다. 만일 한 계시의 차방과 다른 계시의 대방에 같은 금액으로 복식기입을 하는 조건에서 모든 계시들의 차방금액과 대방금액의 불일치는 회계계산이 정확히 진행되지 못하였음을 반영하며 정확성 재검토의 필요성을 강조하게 된다.

복식기입의 특징은 다음으로 그것이 경영자금의 변화를 반영한다는데 있다.

경영거래가 일어나면 그것은 반드시 경영자금의 변화를 일으킨다. 경영거래는 그것이 어떤 형태의 거래인가에 따라 경영자금의 총적변화를 일으킬수도 있고 구조적변화를 일으킬수도 있다. 경영자금의 총적변화는 경영자금의 재산면과 원천면이 동시에 증가하거나 또는 동시에 감소하는 경우에 일어난다. 한편 경영자금의 구조적변화는 경영자금의 재산면내부 또는 원천면내부에서만 일어난다. 이 경우에 자금변화는 경영자금의 총적규모와 재산과 원천사이 균형에는 아무런 영향도 미치지 않는다.

복식기입은 이러한 경영거래를 단순히 금액적으로, 화페적으로 기록하는것이 아니라 경영자금의 변화내용을 회계계시를 통해 체계적으로 계산반영한다.

회계계산장소인 회계계시에서 차방과 대방, 이 두면은 자금의 증가 또는 감소를 반영하기 위하여 구분한것이다. 이런 조건에서 회계계시에서는 경영거래에 의한 자금의 증가 또는 감소에 따르는 차방 또는 대방이 설정되면서 경영자금의 변동내용이 그때그때 정상적으로 반영된다.

복식기입은 경영자금의 변화를 반영하는 경우에도 자금변화의 원인과 결과를 반영한다.

복식기입은 둘 이상의 계시에서 진행된다. 이것은 계시들의 대응관계를 통해 해당 계시의 자금이 어떤 요인과 원인에 의해서 늘고 줄었는가를 쉽게 포착할수 있게 한다. 특히 해당 계시의 차방류동고와 대방류동고, 잔고를 통해 일정한 기간에 이루어진 경영자금의 변동상태를 경제적내용과 요인별로 알수 있다.

회계계산실천에서 복식기입의 이러한 특징들은 회계계산수단들인 〈분기표〉와 〈분기-일기장〉, 〈계시원장〉과 같은 회계계산장부들에서 구현된다.

자금변화를 2중적으로 기록계산하는것은 회계계산에서 호상견제원리를 구현하기 위한 중요한 요구이다.

회계계산은 생산경영활동을 위한 구입, 생산, 판매, 분배단계에서 복잡하고 다양하게, 그리고 끊임없이 일어나는 경영자금의 모든 변화를 대상으로 한다. 이런 조건에서 계산의 정확성을 담보한다는것은 힘든 문제로 제기된다. 때문에 자금변화를 2중적으로 기록계산하는것은 회계계산에서 호상견제원리를 구현하기 위한 중요한 요구이다.

회계계산에서는 생산경영활동과정에 생기는 자금변화를 여러 측면에서 각이한 방법으로 계산해서 그 결과를 대비하여 계산자료의 정확성을 제때에 보장할수 있게 하는 계산방법론이 요구된다. 이러한 요구는 자체검산기능을 가진 복식기입이 나옴으로써 실현되였다.

복식기입은 자체의 특성으로 해서 다른 경제계산방법들과 다른 자체검산의 기능을 수행한다.

원래 복식기입은 자체검산의 필수적요구로부터 생겨났다.

우리 나라 회계계산형태인 〈송도4개치부법〉의 발생이 그것을 잘 말해준다.

송도(개성)는 고려의 수도로서 정치, 경제, 문화의 중심지였으며 상품화페관계발전의 중심지였다. 주변 나라들과의 무역거래를 활발히 벌려 대외무역의 중심기지로도 되였다.

이것은 상업자본의 거대한 축적을 가져왔으며 기업의 규모를 확대시켰다. 이것은 관청부기인 단식부기로서는 거래에 대한 기록계산의 정확성을 담보할수 없게 하였고 결국 단식부기의 제한성을 극복한 새형의 계산방법을 요구하였다. 이로부터 큰 규모에서 복잡하고 다양하게 이루어지는 경영거래에 대한 기록계산의 정확성을 정상적으로 자체검산하기 위한 기장원리와 방법을 연구하게 되였고 그 과정에 복식기입법이 나오게 되였다. 이처럼 복식기입은 발생자체가 자체검산의 필수적요구와 관련된다.

복식기입법의 자체검산기능은 대차평균의 원리에 기초하며 그것은 어디까지나 제한된 범위에서만 작용한다.

회계계산의 정확성검토는 경제적내용(회계계시)과 거래금액의 두 면에서 진행되여야 한다.

복식기입은 거래금액의 정확성을 자체검산하는 기능을 수행한다.

한 계시의 차방과 다른 계시의 대방에 같은 금액으로 기록계산하여 차대방금액이 일치되도록 하는것, 이것은 거래금액의 정확성을 자체검산할수 있게 하는 기본조건이다. 그러나 복식기입은 자금변화가 경제적내용에 맞는 회계계시에서 정확히 계산되였는가 하는것은 검토하지 못한다. 복식기입은 계시가 잘못 선정된 경우라도 차대방금액이 일치하는것으로 나타난다.

아무리 차대방금액이 일치된다 하더라도 계시가 잘못 설정되면 그것은 정확한 계산이라고 말할수 없다.

회계계시는 경영자금을 경제적내용에 따라 분류한 지표로서 회계계시를 잘못 설정하면 자금변화의 경제적내용이 달라지게 된다. 복식기입은 계시설정이 정확히 되였는가를 밝혀내지 못한다. 이것이 바로 복식기입의 자체검산기능의 제한성이라고 볼수 있다.

복식기입의 자체검산기능의 제한성을 극복하고 계시기입의 정확성을 보장하기 위해서는 복식기입에 의한 종합계산에 세분계산을 배합하고 그 대조사업을 잘 조직해야 한다.

세분계산은 경영재산과 자금원천을 현물소재적내용에 따라 개별적요소별로 갈라 기록계산하는 방법으로서 여기에서는 복식기입을 통해 종합계산된 자금요소들을 품종, 규격, 재질, 단가 등 현물소재적내용별로 갈라 계산한다.

세분계산자료를 종합계산과 맞물리는것은 복식기입에 의한 계시설정의 정확성검토의 제한성을 극복하고 계산자료의 경제적내용의 정확성을 원만히 보장할수 있게 한다.