화학공업생산구조를 개선하는것은 선군시대 경제건설에서 나서는 절박한 요구

학사 리윤일

오늘날 인민경제 어느 부문에서나 화학공업의 덕을 보지 않는데는 거의나 없다. 선군시대 경제건설로선을 관철하여 국방공업을 우선적으로 발전시키는데는 물론 경공업과 농업을 발전시켜 국력을 강화하고 인민생활을 결정적으로 높이는데서 화학공업의 역할은 자못 크다. 국방공업에 요구되는 화학자재와 인민생활에 필요한 경공업제품들, 그리고 인민들의 식량문제, 먹는 문제를 해결하는데서 화학공업은 다종다양한 화학제품을 생산보장해야 할 사명을 지니고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《나라의 경제력을 강화하고 인민생활수준을 빨리 높이자면 화학공업을 결정적으로 발전시켜야 합니다.》

위대한 령도자 김정일동지께서는 전반적인민경제발전에서 화학공업이 차지하는 위치와 중요성을 깊이 헤아리시고 화학공업을 결정적으로 발전시킬데 대하여 강조하시면서 그 실현을 위한 방향과 방도를 환히 밝혀주시였다.

화학공업을 발전시키면 자연원료를 화학적방법으로 가공처리하여 지난날에는 쓸모없던 자원으로도 여러가지 제품을 만들어낼수 있으며 우리 나라에 없거나 부족한 원료도 해결할수 있게 된다. 화학공업의 발전은 기계공업과 경공업, 농업, 건설, 운수, 체신 등 인민경제 여러 부문에 요구되는 화학자재문제를 성과적으로 풀어 경제적자립성을 강화할수 있게 하며 인민들의 입고 먹고 쓰고 사는 문제를 해결하는데 이바지함으로써 국력을 강화하는것은 물론 인민생활을 획기적으로 높일수 있게 한다.

선군시대인 오늘 화학공업의 역할은 더욱 중요한 의의를 가진다. 화학공업은 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대 경제건설로선을 관철하는데서 없어서는 안될 기간공업부문으로 되고있다.

오늘 화학공업부문앞에는 위대한 장군님의 구상과 의도대로 국방공업에 요구되는 화학자재는 물론 나라의 경제력을 강화하고 인민생활을 높이는데 필요한 화학제품을 더 질적으로 원만히 생산보장해야 할 중대한 과업이 나서고있다.

화학공업이 자기의 사명과 임무에 맞게 화학자재와 화학제품을 원만히 생산보장하여 국방공업과 인민경제 모든 부문이 그 덕을 보게 하자면 선군시대 사회주의경제건설로선을 관철하는데 맞게 화학공업생산구조를 개선하여야 한다.

화학공업생산구조를 개선하는것이 선군시대 경제건설에서 나서는 절박한 요구로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 국방공업을 우선적으로 발전시키기 위한 근본조건의 하나로 되기때문이다.

선군시대는 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 군사중시, 군사선행의 원칙에서 풀어나갈것을 요구하고있다.

국방공업의 우선적발전은 국방공업을 중시하는 원칙에서 국방공업에 최대의 힘을 넣어 21세기의 위력한 국방공업으로 발전시켜나감으로써 선군정치의 실현을 물질경제적으로 확고히 담보할수 있게 한다.

국방공업발전에 요구되는 생산수단과 기술수단의 대부분이 중공업부문에서 생산보장되는 조건에서 생산수단을 생산하는 부문으로서의 중공업은 선군시대에 와서 국방공업발전에 더욱 철저히 이바지하여야 하며 국방공업에 요구되는 생산수단을 최우선적으로 보장하여야 한다.

사회주의경제건설에서 국방공업이 우선적지위를 차지하며 그것으로 하여 나라의 경제구조도 마땅히 국방공업위주의 경제구조로 되여야 하는것만큼 국방공업발전을 물질경제적으로 보장해야 할 중공업부문은 응당 여기에 맞게 개선되여야 한다. 그러자면 화학공업의 생산구조도 선군시대 경제건설의 요구에 맞게 개선되여야 한다.

인민군대의 무장장비를 현대적인것으로 갖추게 하며 군인들의 싸움준비로부터 생활필수품에 이르기까지 요구되는 화학자재를 생산보장해야 할 화학공업의 생산구조를 선군시대의 요구에 맞게 개선하지 않는다면 국방공업의 우선적발전을 원만히 보장할수 없는것은 명백하다.

이와 같은 경제적과업을 원만히 수행하여 선군시대의 막강한 군력을 담보하는 경제토대를 축성할수 있게 화학공업을 발전시키는것은 바로 선군시대 경제건설로선을 관철하는 중요한 고리로 되며 따라서 국방공업위주의 경제구조의 요구에 맞게 화학공업생산구조를 개선하는것은 현 시대에 와서 절박한 요구로 된다.

화학공업
										생산구조를 개선하는것이 선군시대 경제건설에서 나서는 절박한 요구로 되는것은 다음으로 경공업과 농업의 발전에 복무해야 할 화학공업의 사명과 관련된다.

국방건설과 경제건설, 인민생활문제를 가장 옳바르게 결합시키고 다같이 최상의 수준에서 성과적으로 풀어나가는것은 선군시대의 절실한 문제로 제기되고있다.

원래 화학공업은 경공업과 농업에 필요한 화학자재를 보장하며 경공업과 농업과 긴밀한 련계를 가지고 인민생활향상에 복무하는 공업으로서의 사명을 수행하여왔다.

지난 시기는 물론 현 시대에 와서도 화학공업과 련관이 없는 부문은 거의나 없으며 인민생활과 직접 련관된 경공업과 농업은 화학공업에 의하여 자기의 발전을 보장한다고 말할수 없다. 화학섬유와 합성수지, 칠감, 물감, 점착제와 화학비료, 농약 등 화학자재와 화학제품들은 화학공업이 생산하여 이 부문들에 대주어야 할 품종들이며 그 생산은 화학공업의 사명으로부터 흘러나오는 경제적과업이다.

따라서 21세기 첨단화학공업을 창설하여 화학공업을 하루빨리 발전된 높은 수준으로 발전시키시려는 위대한 장군님의 구상을 실현하자면 선군시대 경제건설로선의 요구에 맞게 화학공업생산구조를 변화된 현실의 요구에맞게 적극 개선해나가야 한다.

어렵고 복잡한 속에서도 선군의 기치를 높이 들고 강성대국건설을 추진시키고있으며 겹쌓이는 난관을 뚫고나가면서 경제건설의 모든 분야에서 대비약, 대변혁을 이룩할수 있는 길을 열어주고있는 선군시대 경제건설로선은 화학공업이 사회주의 물질기술적토대를 튼튼히 축성하며 인민생활을 획기적으로 높일수 있게 자기의 사명을 다할것을 요구하고있다. 국방공업을 주도적부문으로 하고 현대적인 경공업과 농업, 그리고 중공업으로 이루어진 사회주의물질기술적토대는 화학공업의 강력한 지원밑에 선군시대 경제발전의 합법칙적요구를 철저히 구현할 때 보다 원만히 강화될수 있다.

화학공업부문에서는 전반적경제를 추켜세우며 화학공업이 앞으로도 계속 경공업과 농업의 발전에 복무할수 있게 생산구조를 적극 개선해나가야 한다.

화학공업생산구조를 개선하는것이 선군시대 경제건설에서 나서는 절박한 요구로 되는것은 다음으로 우리 나라 화학공업의 현실태와 관련된다.

지난 시기 우리 나라 화학공업은 자립적이며 현대적인 화학공업을 건설할데 대한 당의 화학공업정책에 의하여 다면적인 구조를 갖추고 인민경제의 화학화를 실현하여 나라의 경제적자립성을 강화하고 인민생활을 향상시키는데 적극 복무하여왔다.

그러나 지난 세기 90년대 사회주의시장이 없어지고 제국주의자들의 끈질긴 경제봉쇄책동이 악랄해진 조건에서 화학공업도 어려움을 겪게 되였다.

이러한 형편에서 우리 나라 화학공업을 전기를 적게 쓰거나 쓰지 않는 공업으로 전환시키는것은 오늘 중요한 문제로 나서고있다.

위대한 장군님께서는 이미 우리 나라 화학공업을 전기를 적게 쓰거나 쓰지 않는 공업으로 전환시킬데 대하여 밝혀주시였다.

우리 나라 화학공업에 아직까지 전기를 많이 쓰는 전열, 전해와 같은 화학공정들이 있는 조건에서 에네르기 특히 전기에네르기를 적게 쓰거나 쓰지 않는 공정으로 바꾸며 에네르기를 종합적으로, 효과적으로 리용할수 있게 생산기술공정을 합리적으로 개선해야 한다. 카바이드와 가성소다생산, 그리고 비료생산의 여러 공정들에서처럼 전기에네르기를 많이 쓰는 공정들을 현대화학공업의 세계적추세에 맞게 갱신하기 위한 대책을 취하여야 한다. 당면하여 산소-전기로법에 의하여 카바이드를 생산하며 저압하에서 새로운 촉매를 도입하여 암모니아를 생산하며 뇨소생산에 새 기술을 적용하여 전력소비를 낮추는 등 적극적인 대책을 세우는것과 함께 시동할 때에만 전기를 쓰고 생산과정에는 전기를 쓰지 않게 구성한 우리 과학자들의 연구성과를 대담하게 받아들여 화학공업에서 전기에네르기의 소비를 낮추기 위한 대책을 적극 세워나가야 한다.

화학공업의 현 실태로부터 제기되는것은 비단 전기에네르기문제만이 아니다. 새 재료를 개발리용하며 촉매기술을 발전된 높은 수준으로 끌어올려야 하는것과 같은 21세기 첨단화학공업을 창설하는데서 새롭게 풀어야 할 문제들도 있다.

화학공업에서 지금 쓰고있는 원료나 재료보다 좋은 합성재료들을 리용하면 화학제품의 질적구성을 변화시킬수 있으며 그 생산을 확대할 가능성을 충분히 가지고있다. 나노화학재료와 정밀사기재료들과 함께 무기계 특수재료, 정밀유기재료와 고분자복합재료 등 첨단재료들과 특수재료들은 화학공업자체는 물론이고 국방공업과 금속, 기계, 전자공업 등 중공업의 여러 부문들의 발전을 추동하는데 적극적인 작용을 하게 된다. 이와 함께 정밀화학분야를 발전시켜 화학공업의 부문내부구조를 더욱 다양하게 할수 있다.

한편 여러가지 촉매를 발전된 높은 수준에서 연구개발하여 그 응용 및 리용범위를 확대하여야 한다. 오늘날 촉매기술수준은 곧 화학공업의 기술수준, 발전수준이라고 할 정도로 화학공업의 첨단에 서있다. 화학제품생산공정이 얼마나 현대적인가 하는것은 어떤 수준의 촉매를 쓰는 공정으로 구성되였는가 하는데 크게 관계되는것만큼 촉매기술을 발전된 높은 수준으로 끌어올리는것은 화학공업발전에서 관건적인 문제로 된다고 말할수 있다. 촉매문제가 해결되면 지난날 고온, 고압하에서 합성하던 암모니아를 상온, 상압에서 합성할수 있으며 카바이드공정을 거치지 않고도 c1물질로부터 초산이나 초산비닐을 합성하여 비날론을 생산할수 있다. 이렇게 되면 긴장한 전력문제를 풀면서도 기존생산공정에서와 기존방법으로는 해결할수 없었던 문제를 풀수 있게 된다.

화학공업의 현 실태로부터 제기되는 전력문제와 재료개발문제 그리고 촉매문제를 바로 해결하는것 역시 화학공업생산구조를 개선하는것과 련결되여있다. 그러므로 지난 시기 생산구조상 빈약하였거나 일부 결여되여있던 생산공정들을 보충하여 부문내부생산구조를 보다 완비할수 있는 대책을 취하도록 해야 한다.

화학공업부문의 일군들과 근로자들은 국방건설과 경제건설, 인민생활문제를 가장 옳바르게 결합시켜 다 같이 최상의 수준에서 성과적으로 풀어나갈수 있게 화학공업생산구조를 선군의 원칙에서 적극 개선해나가도록 해야 한다.