현대사회민주주의자들이 추구한 《스웨리예식사회민주주의》와 그 위기

학사 정광수

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《사회민주주의의 반동적본질이 여지없이 드러났음에도 불구하고 오늘 현대수정주의자들은 그것을 다시 분칠해가지고 들고 나오고있습니다. 제국주의자들은 저들의 반사회주의전략을 실현하기 위하여 사회주의나라들에 부르죠아자유화와 다당제, 자본주의적사적소유와 시장경제를 받아들일것을 로골적으로 강요하고있습니다. 제국주의자들의 이러한 반사회주의전략을 실현하는데 복무하는 우경기회주의가 바로 현대사회민주주의입니다.》(《김정일선집》 10권, 108페지)

현대사회민주주의자들에 의해 지난 세기 말엽에 이전 쏘련을 비롯한 동유럽의 일부 나라들에서는 사회주의제도가 붕괴되고 자본주의가 복귀되는 비극적인 사태가 빚어졌다. 70여년간이나 존재하면서 《사회주의초대강국》으로 위용떨치던 이전 쏘련이 21세기를 바라보며 저물어가던 20세기의 90년대 초 하루아침에 물먹은 담벽처럼 무너진 이 충격적인 사변은 수정주의로부터 사회민주주의에로의 공개적인 정책전환을 시도하여 현대사회민주주의로 둔갑한 사회주의의 배신자들, 고르바쵸브와 같은 현대사회민주주의자들에 의해 연출된 세계를 진감시킨 력사의 비극이 아닐수 없다. 사회주의의 붕괴를 가져온 그들이 그토록 동경하고 집요하게 추구한것은 바로 사회민주주의, 《스웨리예식사회민주주의》였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 선견지명의 예지로 벌써 1980년대 중엽에 이전 쏘련안에 대두한 사회민주주의적경향에 대하여 예리하게 통찰하시고 그에 경종을 울리시였다. 경애하는 장군님께서는 특히 고전적로작 《주체사상교양에서 제기되는 몇가지 문제에 대하여》를 발표하시여 사회주의와 자본주의의 본질적차이를 명백히 하시였으며 이러저러한 자본주의복귀시도들의 엄중성에 대하여 전면적으로 밝혀주시였다. 또한 쏘련의 붕괴전야와 붕괴직후에는 《사회주의건설의 력사적교훈과 우리 당의 총로선》, 《사회주의의 사상적기초에 관한 몇가지 문제에 대하여》를 비롯한 여러 로작들을 발표하시여 쏘련과 동유럽사회주의나라들의 붕괴와 사회주의재건에 관한 문제에 전면적인 해답을 주시였다.

이 글에서는 현대사회민주주의자들에 의한 사회민주주의에로의 공개적인 정책전환기도를 고찰하고 《스웨리예식사회민주주의》의 본질과 형성경위 및 내용, 그에 대한 현대사회민주주의자들의 립장을 력사적으로 분석전개하며 현시기 《스웨리예식사회민주주의》가 겪고있는 위기에 대하여 전면적으로 까밝히려고 한다.

이전 쏘련에서 사회민주주의에로의 공개적인 정책전환기도는 1980년대말에 이르러 나타났다.

1980년대중엽부터 《촉진전략》의 미명하에 조심스럽게 추진되여오던 《개혁》, 《개편》은 1980년대말에 이르러 《민주주의적사회주의》의 표방하에 사회민주주의적인 개량주의길을 따라 나아가기 시작하였다. 고르바쵸브는 1989년 9월 28일 우크라이나공산당전원회의에서 기성사회주의는 《유치하고 공상적》인것이라고 비난하면서 《전혀 새로운 원칙에서 사회주의를 정립하여야 한다》고 하였으며 같은 해 11월 26일에 발표한 글 《사회주의사상과 혁명적개편》에서는 사회민주주의자들이 주장하는것과 같은 《민주주의적사회주의》를 건설하는것이 《개편》의 총적목적이라고 하였다. 

또한 그는 《우리는 사회주의의 가치발전과 사회개량에 대한 사회민주주의의 세기적공헌을 인정하며 응당히 평가하여야 한다. 우리는 지금 사회민주주의에 의하여 축적된 풍부하고 다방면적인 경험을 커다란 흥미를 가지고 배우고있다》고 실토하였다. 그러면서 지난 시기 《〈민주주의적사회주의〉에 대하여 그것을 사회주의운동에서의 개량주의적, 기회주의적로선의 표현과 동일시하면서 부정적으로 대한것은》 잘못이였다고까지 하였다. 

이에 앞서 그는 1988년 10월 24일 이전 서부도이췰란드주간지 《슈피겔》 기자와의 담화에서 자기의 사회개량주의로선을 합리화하기 위하여 맑스와 엥겔스는 공산주의사상과 함께 《사회민주주의사상의 창시자》였고 레닌도 《사회민주주의자였으며 그는 분파주의자들과의 투쟁에서 사회민주주의를 옹호하였다》고 하였다. 고르바쵸브의 보좌관이였던 샤흐나자로브는 당시 앞으로 채택될 1990년 7월의 쏘련공산
										당 제28차대회의 강령에는 《사회민주주의자들의 주장과 같은것이 많을것이다. 정치, 경제, 문화개혁의 원칙으로서 사회민주주의가 정립될수 있다》고 시사하였다. 

이전 쏘련공산당 정치국위원이며 비서였던 야꼬블레브는 1989년 11월 일본방문시 쏘련의 《개편》에서 《사회민주주의와 일치한것이 많은것은 놀라울것이 없다. 왜냐하면 쏘련당은 원래 사회민주당이였기때문이다.》라고 하였다. 이것은 력사적사실에 대한 외곡이며 저들의 기회주의적개량주의를 합리화하기 위한 변호이외에 다른것이 아니다.

사회주의자들은 《스웨리예식사회민주주의》사상조류가 나온 초기부터 그 개량주의적본질을 폭로하고 그것을 반대하여 투쟁해왔다. 레닌은 1917년 4월 로씨야사회민주로동당(볼쉐비크) 제7차 전로대표자회의에서 한 결론에서 계급협조를 설교하면서 부르죠아내각에 《입각》할것을 주장한 브란팅을 신랄하게 비판하였으며 《브란팅 즉 〈자국〉의 부르죠아편으로 넘어가 근로자들의 혁명적동맹을 배반한 브란팅을 수반으로 하는 스웨리예당》을 《사회주의당으로 인정할수 없다》고 하였다. 《스웨리예식사회민주주의》에 대한 원칙적립장은 스딸린이 생존해있을 때까지는 그대로 견지되였다. 그후 흐루쑈브가 《사회주의의 다양한 길》, 《사회주의에로의 평화적이행》과 같은 수정주의적로선을 들고 나오면서부터 《스웨리예의 길》을 인정하는 방향으로 움직이다가 그가 실각된후에는 그에 대해 더 론의하지 않았다.

고르바쵸브가 집권하면서부터 쏘련에서는 《스웨리예식사회민주주의》를 사회개량주의로 비판하던 본래의 립장을 버리고 이른바 《민주주의적사회주의》를 건설한다는 구호밑에 그것을 내놓고 받아들이는 길로 나갔다. 고르바쵸브는 1986년 6월 국제사회당 제17차대회앞으로 보낸 서한에서 공산당과 사회민주당들앞에 나선 과업의 공통성을 강조하면서 로동운동의 이 두 조류의 《협조》를 주장하였다. 이전 쏘련공산당 정치국위원이며 외무상이였던 쉐바르드나제는 1989년 11월 스웨리예외무상과 만난 자리에서 《쏘련에서는 스웨리예의 사회경제적발전에 대하여 주의깊게 연구하고있으며 거기에서 많은 유익한것을 찾아내고있다. 쏘련은 스웨리예에서 축적된 긍정적경험을 받아들여야 한다》고 하였다.

이러한 정책전환시도들에 기초하여 고르바쵸브는 1989년 11월 26일에 발표한 글 《사회주의사상과 혁명적개편》에서 《개편》의 간판밑에 정치, 경제 등 사회의 모든 분야에서 《민주주의적사회주의》를 쏘련의 실정에 맞게 실시하는데로 넘어간다는것을 공개적으로 선포하였다. 그리고 1990년 1월 12일 리뜨바에 가서 한 연설에서는 《우리는 나라와 나라의 모든 생활형태를 변경시키게 될 방향전환을 하고있다. 그것은 완전히 다른 사회가 될것이다》라고 언명하였다. 당시 외신들은 《민주주의적사회주의》의 간판밑에 사회민주주의에로의 공개적인 정책전환을 선포한 고르바쵸브의 11월 26일의 글을 《사회주의로부터 자본주의에로의 평화적이행》을 선언한것이라고 평하였다.

《스웨리예식사회민주주의》에로의 정책전환기도는 이미 1989년 여름 고르바쵸브와 이전 서부도이췰란드련방공화국의 이전 수상 슈미트사이의 담화에서도 명백히 드러났다. 거기서 슈미트가 《당신들이 사회주의의 갱신에 대하여 자주 말하는데 그것은 어떤것을 의미하는가》라고 물은데 대해 고르바쵸브는 《스웨리예와 같은것을 생각하고있다》고 대답하였다고 한다. 슈미트는 그후 고르바쵸브의 대답을 평하면서 《스웨리예식은 원래 맑스-레닌주의와 아무런 인연이 없는것이다. 고르바쵸브는 확실히 쏘련에 스웨리예형의 복지국가를 만들고 자본주의를 복귀하려 하고있다》고 하였다고 한다.

당시 쏘련에서는 《스웨리예식》을 저들이 지향하는 《인도주의적이며 민주주의적인 사회주의》의 《표본》으로 내세우고 그 《경험》을 본받기 위하여 내각 부수상, 최고쏘베트 꼬미씨야위원장을 비롯하여 각이한 대표단과 학자, 전문가들을 스웨리예에 련달아 보내는 추태까지 벌리였다. 그럼 과연 현대사회민주주의자들이 그토록 동경하고 추구한 《스웨리예식사회민주주의》가 어떠한것인가 하는것이다.

《스웨리예식사회민주주의》는 계급협조와 《국가주의》에 기초하여 《복지사회》를 건설하는 방법으로 사회주의에 이르게 한다는 전형적인 사회개량주의의 한 조류이다. 원래 이것은 20세기초 스웨리예사회민주로동당을 창건한 브란팅에 의하여 처음 제창되였다. 그는 《자본주의와 같은 뿌리깊은 사회제도는 혁명의 방법으로 하루 아침에 제거할수 없다. 부르죠아지와의 장기적인 계급협조를 통하여 평화적개혁의 방법으로 자본주의의 부정적측면을 점차적으로 극복해나가야 한다》고 하면서 그러자면 사회민주로동당이 부르죠아내각에 《입각》하여야 한다고 하였다. 이것이 《스웨리예식사회민주주의》의 출발사상이였으며 그것은 그후 부르죠아국가가 경제, 사회생활에 적극적으로 참가하여야 한다는 한센의 《국가주의》와 팔메와 칼손의 《복지사회론》이 보충되여 하나의 개량주의리론으로 체계화되였다. (한센은 1925년부터 1946년까지 스웨리예사회민주로동당 위원장으로 있었다. 팔메는 브란팅, 한센 등과 함께 스웨리예사회민주로동당의 《4대수령》으로 불리워온 사람으로서 1969년부터 1986년 2월 암살될 때까지 이 당위원장, 수상으로 있었다. 칼손은 1990년 당시 당위원장, 수상이였다.)

스웨리예사회민주로동당은 1914년부터 국회에서 제1당의 지위를 차지하였고 1932년부터 오늘에 이르기까지 반세기이상 집권하면서(1976년부터 1982년까지 6년동안은 야당) 이른바 《스웨리예식》 또는 《스웨리예의 길》로 불리우는 자본주의적《복지사회》를 《건설》하였다고 한다.

고르바쵸브를 비롯한 현대사회민주주의자들은 《스웨리예식사회민주주의》를 사회주의에 대치시켰으며 그것을 그 무슨 초계급적인 사회의 《표본》으로 내세웠다. 그들은 로동계급의 혁명적원칙에 기초한 사회주의는 《비인도적이며 비민주주의적》인것이라고 비방하면서 《스웨리예식》이야말로 자본주의적인 경제효률성과 사회주의적인 사회시책을 결합시킨 《제3의 길》의 《성공작》이라고 하였다.

그러나 현실은 고르바쵸브가 그렇게까지 추어올리며 동경한 《스웨리예식사회민주주의》가 전례없는 위기를 겪고있다는것을 여실히 보여주고있다. 그것은 《스웨리예식사회민주주의》를 떠받들어온 두 기둥인 《국가주의》와 《복지주의》가 파산되게 된데서 나타난다.

《스웨리예식사회민주주의》의 위기는 무엇보다먼저 《국가주의》가 맥을 추지 못하게 됨으로써 경제가 쇠퇴하고있는데서 나타난다.

스웨리예사회민주로동당은 1920년대말 자본주의세계를 휩쓴 대공황시기 국가의 간섭과 조절적역할을 통하여 《생산의 최대화》와 재부의 《공평한 분배》를 실현한다는 《국가주의》의 구호를 내걸고 1932년에 정권을 장악하였다. 그후 사회민주로동당정부는 농산물가격을 인상하고 농업에 대한 투자와 실업구제금을 대폭 늘이는것과 같은 조치를 취함으로써 다른 자본주의나라들보다 먼저 공황의 후과를 수습하고 풍부한 철광석자원을 가지고있는 유리한 조건을 리용하여 광업과 기계제작공업, 군수공업을 빨리 발전시켰으며 제2차세계대전시기와 전후에는 군수물자를 조달하고 식료품과 공업제품수출을 늘여 이른바 경제의 《고성장》을 유지하였다. 그리하여 유럽에서 제일 락후한 농업국가였던 스웨리예는 1960년대에 이르러 유럽에서 실업률이 제일 낮고 인구 1인당 평균수입이 제일 높은 나라로 되였다.

그러나 1970년대중엽에 시작된 석유위기로 인한 세계적인 경제파동앞에서 《국가의 조절통제적역할》은 한계에 부딪치고 스웨리예식《국가주의》는 실제상 아무런 힘을 발휘할수 없게 되였다. 결과 연료의 60%를 수입에 의존하고있는 스웨리예에서는 수출주도형공업이 련이어 타격을 받게 되고 경제성장률이 유럽의 다른 자본주의나라들에 비해 급속히 떨어지게 되였다. 1965-1975년기간 국민총생산액의 년평균장성률을 보면 프랑스의 5.6%, 이딸리아의 6%, 이전 서부도이췰란드의 14.5%, 네데를란드의 4.9%, 노르웨이의 14.4%에 비해 스웨리예는 3.9%였다.

한편 사회민주로동당정부의 《소득균등화》정책은 개인기업에 대한 세률을 체계적으로 높임으로써 자본의 국내투자의욕을 감퇴시키고 많은 자금을 해외에 류출시키는 후과를 빚어냈다.

국내투자률이 낮음으로 하여 공업의 기술갱신속도가 떠지고 그 대신 높은 로임수준으로 하여 물가는 계속 올라갔다. 결과 상품의 국제적경쟁력이 떨어져 당시 무역적자는 2배로 늘어났으며 1989년에 통화팽창률은 6.7%로서 유럽나라들가운데서 첫자리를 차지하였다. 1980년대에 -0.3%까지 기록하였던 경제성장률은 1989년에 겨우 1.3%였다.

경제의 쇠퇴로 말미암아 스웨리예에서는 로자간의 모순이 격화되고 파업들이 꼬리를 물고 일어났다. 제조업, 광업부문에서 계속되던 파업이 1989년말부터는 운수부문과 교육, 의료, 보육 등 《복지》부문에까지 확대되여 교통이 마비되고 학교, 병원, 유치원들이 문을 닫았으며 1990년에 들어와서는 많은 은행들까지 문을 닫는 《비상사태》가 빚어졌다.

이 모든것은 결국 《스웨리예식사회민주주의》를 떠받들어 온 기둥의 하나인 《국가주의》가 이제는 자기의 역할을 제대로 할수 없게 되였다는것을 보여주는것이다.

《스웨리예식사회민주주의》의 위기는 다음으로 그 기둥의 다른 하나인 《복지주의》가 위기에 처하고 그 기초가 흔들리고있는데서 나타난다. 스웨리예가 겪고있는 위기는 서로 량립될수 없는 자본주의에 《복지주의》를 인위적으로 결합시킨 필연적결과이다.

스웨리예의 《복지주의》는 원래 19세기 후반기 도이췰란드제국의 재상이였던 비스마르크가 내놓은 기만적인 《로동보호정책》을 본딴것이다.

스웨리예사회민주로동당의 력대 정부들은 지난 기간 사람들의 자주적사상의식을 마비시키고 그들을 자본주의적착취제도에 순종시키며 더 많은 선거표를 긁어모으기 위하여 담보없는 《복지시책》을 실시하였다. 당시 스웨리예에서는 아버지들도 어머니들과 평등하게 받을수 있는 출생아동보육유급휴가제, 거의 제한을 받지 않는 유급병결제와 각종 사고보조금제를 비롯하여 다른 자본주의나라들에서는 찾아볼수 없는 《폭넓은》, 《복지정책》을 실시하였으며 여기에 국민총생산액의 3분의 1을 지출하였다.

그러나 스웨리예정부는 늘어나는 《복지비》와 국민총생산액장성속도의 거의 3배의 비률로 올라가는 로임, 방대한 공공지출로 하여 엄청난 재정적자를 내고있다. 스웨리예의 재정적자는 1950년대에 비하여 1980년대에 4.5배로 늘어났다. 정부는 이러한 재정적부담을 세금수입으로 충당하고있는데 1988년에 각종 세금수입총액은 국민총생산액의 55%에 달하였다고 한다. 당시 스웨리예는 서방자본주의나라들가운데서 세금항목이 제일 많고 세금률도 제일 높은 나라로 되였다. 때문에 20년간 이 나라 근로자들의 화페임금이 2~3배로 높아졌지만 실질수입은 별로 늘어난것이 없다고 한다.

한편 스웨리예에서의 《복지》는 근로자들이 국가와 사회의 주인으로서 누리는 복지인것이 아니라 고용된자의 한계를 벗어나지 못하는 《복지》이기때문에 사람들속에서 로동의욕의 감퇴와 건달, 리기주의를 조장시키는 역효과를 가져와 심각한 사회경제적문제들을 야기시키고있다. 이것은 스웨리예의 《민족병》으로 널리 알려진 결근의 만성화에서 집중적으로 나타나고있다. 자료에 의하면 유럽에서 수명이 제일 길다고 하는 스웨리예사람들이 《병이 생기는 》현상도 제일 많다고 한다. 1989년에 스웨리예고용자 1명당 평균병결일수는 다른 자본주의나라 고용자들의 병결일수의 2배를 넘었으며 하루에 4명당 1명이 결근하였다고 한다.

때문에 지금 이 나라안에서도 전통적인 《복지》체제와 정책이 사회경제발전을 저애하므로 그것을 변혁해야 한다는 요구가 높아지고있는 형편이다.

스웨리예사회민주로동당의 복지문제전문가 보괴란손은 《복지등식》으로 현위기를 설명하고있다. 《55%의생산적인 국민들이 45%의 비생산적인 국민들을 뒤받침할수 있을 때 복지등식은 성립되고 균형상태가 된다. 현재 생산적인 국민은 48%에 불과하기때문에 옛체제의 지탱이 불가능하다》는것이다. 로령화 등으로 년금을 받아야 할 인구는 갈수록 많아지는 반면에 실제 경제활동을 할 인구는 도리여 줄어들고있다는것이다.

이로부터 혜택대상을 엄선하고 실업보조금을 줄여 일자리를 적극적으로 찾도록 유도하자는 주장에서부터 아예 《무덤에서 요람까지》를 철회하고 일정한 수준의 로동능력이 없는 계층만 국가가 보살피는 《사회안전망》체계로 지금부터 바꾸어 나가야 한다는 근본적인 개혁주장도 등장하였다. 그러나 제도적으로 제공한 혜택을 도로 거두어들이는것은 국민의 불만과 부작용을 초래할 정치적으로 엄청난 부담이라는 우려로부터 정부는 소득자를 자극하지 않는 범위내에서의 《조용한 탐색》을 시도하고있다. 말하자면 복지체제에 계속 매달릴수도 없고 그렇다고 쉽게 버릴수도 없는 일대 혼란상태에 빠져있으며 그로하여 위기는 갈수록 격화되고있다.

1990년 2월 15일 칼손의 사회민주로동당정부가 붕괴되였다가 그의 2차내각이 다시 발족하였지만 그들은 《초긴축》외에 현 위기를 타개할만한 다른 뾰족한 대안을 내놓지 못하였다. 때문에 스웨리예보수당 대변인은 《우리는 지금 무너져가는 경제와 무너져가는 정부를 가지고있다》고 개탄하였다.

외신들은 당시의 스웨리예를 론평하면서 스웨리예사회민주주의자들이 근 60여년간 표방해온《국가주의》와 《복지주의》는 거덜이 나고 《스웨리예식》이 사람들의 이목을 끌던 시대는 20년전의 력사로 되였다고 하면서 《스웨리예식》은 《무덤으로 가는 늙은 로파》격이 되였다고 하였다. 력사의 내리막길을 걷고있는 이러한 《스웨리예식》을 사회주의초대강국으로 위용떨치던 이전 쏘련이 자기의 사회주의를 줴버리면서까지 그토록 동경하고 추구했다는것은 력사상 하나의 정치만화이라고까지 야유하였다.

스웨리예의 현실은 《자본주의적인 경제효률》과 《사회주의적인 사회시책》을 결합시켜 《고성장, 고복지》를 이룩한다는 《스웨리예식사회민주주의》, 《스웨리예식 제3의 길》이란 허황하다는것을 여실히 보여주고있다.