현시기 자본주의나라들의 고용로력자구성에서 지능로동자들의 비중의 증대

부교수, 학사 황경오

현시기 자본주의나라들의 고용로력구성에서 일어나고있는 중요한 변화는 지능로동에 종사하는 근로자들의 비중이 급격히 증대되고있는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《로동계급대렬은 인테리화되여가고있으며 육체로동에 종사하는 로동자들보다 기술로동, 지능로동, 정신로동에 종사하는 근로자들이 급격히 늘어나고있습니다.》

물질적부를 창조하는데 종사하는 로동은 크게 육체로동과 지능로동으로 구분된다. 로동과정에서의 사람의 육체적, 정신적힘의 지출가운데서 육체적힘의 지출이 기본을 이루는 로동이 육체로동이고 정신적, 지능적힘의 지출이 기본을 이루는 로동이 지능로동이다. 육체로동이 육체적로동능력을 주로 활용하는 로동이라면 지능로동은 정신적, 지능적로동능력을 주로 활용하는 로동이다. 지능로동은 기술로동과 정신로동을 포괄한다.

과학기술이 발전하고 생산에서 과학기술의 역할이 높아지는데 따라 로동이 기술화, 지능화되여가는것은 합법칙적이다. 사람의 로동력지출에서 육체적로동능력의지출이 줄어들고 정신적, 지능적로동능력의 지출이 늘어나는 현상을 로동의 기술화, 지능화라고 한다. 로동의 기술화, 지능화는 고용로력구성에서 육체로동에 종사하는 근로자들에 비하여 기술로동과 지능로동, 정신로동에 종사하는 근로자들의 비중이 더욱더 커지는것으로 발현된다.

지난 기계제산업의 시대에는 물질적부를 창조하는데서 주로 육체로동에 의거하였으며 그에 종사하는 근로자들이 고용로력구성에서 압도적비중을 차지하였다. 기계제산업의 시대에도 기계체계의 운전과 감시, 수리와 갱신 등에 종사하는 지능로동이 존재하였다. 당시의 지능로동은 육체로동에 의한 물질적부의 생산을 기술공학적으로 담보하는 역할을 주로 수행하였으며 그에 종사하는 근로자들은 수적으로 얼마되지 않았다. 이와는 달리 정보산업시대에는 기술로동과 지능로동, 정신로동에 종사하는 근로자들이 물질적부를 창조하는 주되는 담당자로 등장하고 고용로력구성에서 차지하는 비중이 급격히 증대되게 되였다. 1980~2000년에 발전된 자본주의나라들에서 지능로동에 종사하는 근로자들의 증가률은 전체고용로력자의 증가률을 30%이상 릉가하였다.

정보산업시대에 물질적부의 창조가 지능로동에 의거하고 그에 종사하는 근로자들이 고용로력구성에서 차지하는 비중이 급격히 증가되게 된것은 주요하게 과학기술의 급속한 발전으로 사회적생산의 기술적기초가 새롭게 갱신된것과 관련된다.

기계제산업의 시대에 사회적생산의 기술적기초는 기계기술이였다. 당시에는 과학기술발전수준이 상대적으로 낮았던것으로 하여 기계기술이 생산의 기술적기초를 이루었으며 물질적부의 생산은 주로 기계기술의 적용에 의하여 이루어졌다. 물론 수공업적기술에 기초한 생산의 기계기술에 기초한 생산에로의 이행은 로동수단과 사회생산력의 발전에서 커다란 전진을 의미하였다. 기계기술의 출현으로 손로동에 의한 작업의 기계화와 기계에 의한 기계의 생산이 실현되여 기계기술수단이 종전에 사람이 수행하던 동력기능을 비롯한 일련의 로동기능을 대신하고 생산공정이 기계기술에 기초하여 편성되게 됨으로써 생산력은 크게 발전하게 되였다. 그러나 이러한 기계기술수단들은 사람의 육체적로동기능을 주로 대신하였으며 조종기능과 같은 사람의 정신적, 지능적로동기능은 대신하지 못하였다. 당시에는 어디까지나 사람의 조종밑에서 기계가 가동하여 물질적부의 생산이 이루어졌다.

이와는 달리 정보산업시대에는 과학기술의 비약적발전으로 정보기술이 개발되여 생산에 도입되게 됨으로써 사회적생산의 기술적기초가 질적으로 갱신되게 되였다.

정보기술은 인류가 이룩한 과학기술적진보의 집대성으로서 최첨단과학기술의 정수를 이룬다.

정보기술의 출현에서 중요한 과학기술적전제로 된것은 량자력학의 정립과 그에 기초한 반도체제조기술의 발전이다.

19세기 말~20세기 초에 걸쳐 이룩된 일련의 과학적발견에 의하여 량자력학의 리론적기초가 마련되고 그에 토대하여 량자력학이 정립됨으로써 원자나 전자와 같은 미소립자의 구조와 그 운동법칙이 밝혀지고 반도체립자의 운동을 조종할수 있게 되였으며 이에 기초하여 반도체3극소자가 출현
										하게 되였다. 정보기술수단의 기본소재인 반도체3극소자의 출현은 량자력학의 정립과 그에 따르는 반도체제조기술의 발전과 직접적으로 련관되여있다.

수자화기술의 개발은 정보기술의 출현에서 다른 하나의 중요한 과학기술적전제를 이룬다.

20세기중엽에 수자화방식에 의한 정보의 송수신에 관한 리론적기초가 마련되고 그에 따라 0과 1의 2진법체계에 의한 정보의 부호화, 신호화방식이 출현하게 되였다. 이러한 수자화에 의한 정보의 송수신방식은 정보를 기억매체에 기억시키기 쉽고 임의의 시각에 재현할수 있으며 오래동안 보존할수 있는 우점을 가진다. 그리하여 수자화기술은 정보의 송달과 환원, 그와 관련된 콤퓨터의 가동에 가장 적합한 기초기술로 등장하게 되였다.

정보기술의 출현은 기계체계에서 커다란 변혁을 가져왔다.

작업기와 동력기, 전도장치로 이루어졌던 종래의 기계체계에 정보기술수단이 첨가됨으로써 사람은 종전에 수행하던 조종기능과 같은 정신적, 지능적로동기능의 일부까지도 기계체계에 이전시킬수 있게 되였으며 지난 시기 사람의 육체적로동기능을 주로 대신한 기계체계는 사람의 정신적, 지능적로동기능까지도 대신하는 기계체계로 질적으로 갱신되게 되였다. 정보기술에 기초하여 기계체계가 갱신됨으로써 생산공정은 콤퓨터조종에 의한 능률적인 생산공정으로 바뀌여지게 되였다.

정보기술의 출현은 생산체계에서도 변혁을 가져왔다.

기계기술에 기초하여 생산이 이루어졌던 지난날에는 기계설비가 특정된 기능만을 수행하였다. 그러나 기계체계에 정보기술수단이 첨가되고 생산공정이 정보기술에 기초하여 편성되게 된 오늘날에 와서는 기계설비의 다기능화, 생산의 유연화를 실현할수 있게 되였다. 경직생산체계의 유연생산체계에로의 이행은 생산체계분야에서의 커다란 변혁이며 유연생산체계의 출현으로 물질적부의 생산은 자동조종체계에 의한 생산단계로 넘어가고 생산의 현대화는 새로운 높은 수준에 오르게 되였다.

정보기술도입에 의하여 새로 출현한 수자조종공작기계를 실례로 들수 있다. 종래의 일반공작기계에서는 가공순서나 지구, 공구의 선택, 기계의 운전 등을 사람이 직접 맡아 수행하였다. 수자조종공작기계에서는 사람이 맡아 수행하던 이러한 기능과 조작을 콤퓨터가 대신하게 된다. 콤퓨터의 조종에 의해 일련의 다양한 작업이 순차적으로, 자동적으로 진행되며 프로그람을 교체하는 방법으로 유연생산이 보장되게 된다.

지난날 기계적방법으로는 실현할수 없었던것으로 하여 한갖 상상으로만 그려진것들이 정보기술의 출현으로 현실적인 생산과정에 구현되게 되였다.

기계체계와 생산체계, 생산공정들이 정보기술에 기초하여 편성되게 됨으로써 정보기술이 사회적생산의 기술적기초를 이루게 되였다.

사회적생산의 기술적기초가 기계기술로부터 정보기술로 전환된 조건에서 물질적부의 생산은 정보기술을 다룰수 있는 지능로동이 아니고서는 감당할수 없게 되였다. 결과 발전된 자본주의나라들에서는 힘든 육체로동에 종사하는 로동계급의 대렬보다 지능로동에 종사하는 근로자들의 대렬이 더 빨리 늘어나고 그들이 근로자대렬에서 압도적비중을 차지하게 되였다.

정보기술에 기초한 생산은 생산자원으로서의 정보의 취득과 활용을 전제로 한다.

지난 기계제산업시대에는 사회적생산에서 정보자원의 역할이 미약하였으며 원료자원, 에네르기자원들이 생산자원에서 기본을 이루었다. 그러나 물질적부의 생산에서 정보자원의 역할이 비상히 커진 오늘날에 와서는 정보가 중요한 생산자원으로 등장하게 되였다. 정보가 중요한 생산자원으로 된 조건에서 물질적부의 생산은 정보의 취득과 활용을 떠나서 이루어질수 없게 되였다.

정보는 단순한 자료나 소식, 지식을 의미하지 않는다. 생산자원으로서의 정보는 경제활동의 일정한 목적달성을 위해 가공처리된 자료나 지식을 말한다. 례컨대 시장점유률을 높이기 위한 목적에 쓰이는 시장적수요나 가격동향에 관한 체계화된 자료들이 정보로 된다.

정보는 그 소재로 되는 기초자료의 수집과 수집된 기초자료의 분석과 종합에 기초하여 취득되며 취득된 정보는 그것을 기록하고 전달하는 공정을 거쳐 리용되게 된다. 이러한 정보의 취득과 활용과정에 정보가 생산자원이 되고 물질적부가 창조되게 된다. 정보가 중요한 생산자원이 되여 물질적부가 창조되는 여기에 지난날의 생산과 구별되는 오늘날의 생산이 가지는 중요한 특성이 있다. 생산자원가운데서 정보가 특별한 자리를 차지하고 정보자원에 의하여 물질적부의 생산이 좌우되는 시대가 바로 오늘의 정보산업시대이다.

사회적생산에서 정보자원의 역할이 커지고 정보가 중요한 생산자원으로 등장함으로써 정보의 취득과 활용을 공학적으로 담보하는 기술인 정보기술이 개발되고 그것이 생산의 기술적기초를 이루게 되였다.

생산자원으로서의 정보의 취득과 활용은 고도의 정신로동, 지능로동으로 특징지어진다. 정보의 수집과 가공처리는 높은 지능적로동능력의 지출을 요구하며 따라서 이에 종사하는 로동은 강한 지식집약적성격을 띠게 된다. 정보의 취득과 활용에 종사하는 고도의 지식집약적로동이라는데 정보산업시대 지능로동이 가지는 중요한 과학기술적특성이 있다. 현시기 고용로력구성에서 지능로동에 종사하는 근로자들의 대렬이 빨리 늘어나게 된것은 정보기술에 기초한 사회적생산의 중요한 전제를 이루는 생산자원으로서의 정보의 취득과 활용이 다름아닌 지능로동에 의하여 담보되는것과도 중요하게 관련된다.

정보기술에 기초한 사회적생산은 과학기술과 생산의 일체화를 전제로 한다. 지난 기계제산업시대에는 물질적부의 생산에서 과학기술의 역할이 상대적으로 미약하였던것으로 하여 새 기술개발을 위한 과학연구사업같은것이 생산보장을 위한 절박한 요구로 제기되지 않았으며 과학연구와 기술개발, 생산부문들사이의 협업의 수준은 높지 못하였다. 이와는 달리 정보기술을 비롯한 과학기술이 급속히 발전하고 생산에서 과학기술의 역할이 비상히 강화된 정보산업시대에는 과학기술과 생산이 밀착되여 일체화되게 되였다.

과학기술과 생산의 일체화는 과학기술이 생산에 복무하고 생산은 과학기술에 의거하는것을 본질적내용으로 한다. 연구개발부문은 물질적부의 생산이 요구하는 과학기술지표들을 연구개발과제로 설정하며 생산부문은 연구개발된 과학기술적성과에 기초하여 제품생산을 보장한다.

과학, 기술, 생산의 일체화는 과학기술의 주도적역할을 전제로 한다. 과학, 기술, 생산의 일체화가 과학기술의 주도적역할을 전제로 한다는것은 과학기술에 의하여 생산이 추동되고 좌우된다는것을 의미한다. 물질적부의 생산에서 과학기술의 주도적역할은 생산장성에 대한 과학기술의 기여률이 끊임없이 높아지는데서 뚜렷이 나타난다. 발전된 자본주의나라들에서 생산장성에 대한 과학기술의 기여률은 20세기 전반기의 5~20%로부터 지금 평균 50%이상으로 높아졌다. 과학기술이 생산발전을 추동하고 좌우하는 시대가 바로 과학, 기술, 생산의 일체화로 특징지어지는 오늘의 정보산업시대이다.

과학기술과 생산의 일체화는 생산부문에 연구개발기지가 설치되여 량자가 결합되는 형태, 연구개발부문에 생산기지가 설치되여 량자의 결합이 이루어지는 형태, 생산부문과 연구개발부문이 호상결합되는 형태로 이루어지고있다. 오늘 발전된 자본주의나라들에서 벌어지고있는 《산학합동》은 연구개발부문과 생산부문들사이의 결합의 구체적실례로 된다. 자본주의나라들에서 대학들과 기업들은 대학은 산업부문기업들이 요구하는 연구개발에 복종하고 기업들은 대학이 개발한 과학기술적성과들을 리용하는 관계로 호상 유착되고있다.

과학기술과 생산이 일체화되여 물질적부의 생산이 이루어지는 여기에 기계제산업시대의 생산과 구별되는 정보산업시대의 생산이 가지는 중요한 특성이 있다. 과학기술과 생산의 일체화는 현시대 과학기술발전의 세계적추세로, 현대산업의 중요한 특징으로 된다.

과학기술과 생산이 일체화된 조건에서 물질적부의 생산은 과학연구와 기술개발을 떠나서는 이루어질수 없게 되였다. 자본주의나라들의 주요기업들에서 물질적부의 생산공정을 다음과 같이 편성하고있는것이 우연하지 않다.

제품기획→연구개발→기술설계→제품화확정→생산설계→제품생산 

오늘 자본주의기업들은 생산공정의 이러한 편성에 기초하여 연구개발을 선행하고 개발된 과학기술성과들을 신속히 도입하는 방법으로 시장의 확대와 리윤의 증식을 추구하고있다.

과학기술의 주도적역할에 기초하여 과학, 기술, 생산이 일체화됨으로써 정보기술과 같은 발전된 기술이 생산에 대대적으로 도입되고 생산의 기술적기초를 이루게 되였다.

과학기술과 생산의 일체화의 주도적부문을 이루는 과학기술개발에 종사하는 로동은 전업적인 지능로동으로서 지능로동의 전형을 이룬다. 과학, 기술, 생산의 일체화에서 과학기술부문의 주도적역할은 다름아닌 그에 종사하는 지능로동에 의하여 담보된다. 현시기 고용로력구성에서 지능로동에 종사하는 근로자들의 대렬이 급격히 늘어나게 된것은 정보기술에 기초한 사회적생산의 중요한 전제를 이루는 과학기술과 생산의 일체화가 지능로동에 의하여 담보되는것과도 관련된다.

정보기술의 출현과 그 발전, 생산자원으로서의 정보의 취득과 활용, 과학, 기술, 생산의 일체화의 통일적인 호상작용속에서 사회적생산의 기술적기초가 정보기술로 전환되고 고용로력구성에서 지능로동에 종사하는 근로자들의 대렬이 급격히 늘어나게 되였다.

기계기술에 기초한 생산의 정보기술에 기초한 생산에로의 이행은 사회생산력의 발전과 사람의 로동활동방식에서의 커다란 변혁을 의미한다. 정보기술의 출현과 그 발전은 사람의 고도의 창조적능력과 활동의 직접적산물로서 자연에 대한 사람의 지배력을 전례없이 강화할수 있게 하며 사람의 창조적로동능력발전의 무제한한 가능성을 뚜렷이 확증하여준다. 그러나 자본주의사회에서는 정보기술이 자주적으로, 창조적으로 살며 활동하려는 사람의 본성적요구와는 배치되게 리윤추구의 수단으로 리용되며 소유와 로동이 분리된 조건에서 근로인민대중은 정보기술을 개발하고 발전시키는 직접적담당자임에도 불구하고 그 혜택을 누릴수 없다.

사실들은 현시기 자본주의나라들의 고용로력구성에서 지능로동에 종사하는 근로자들의 대렬이 급격히 늘어나 압도적비중을 차지하고있다는것을 보여준다.

자본주의나라들에서 사회적생산의 기술적기초가 정보기술로 전환되고 그에 따라 지능로동에 종사하는 근로자들이 근로자대렬에서 압도적비중을 차지하게 됨으로써 그들이 자본의 주되는 착취대상으로 등장하게 되였다.