인민경제의 정보화를 특징짓는 통계지표들의 설정에서 나서는 원칙적요구



현시기 사회주의강성대국건설에서 나서는 중요한 문제의 하나는 인민경제의 정보화이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《최신과학기술에 기초하여 나라의 경제를 현대화, 정보화하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 합니다.》

21세기는 정보산업의 시대이며 인민경제의 모든 부문을 정보화하자는것이 우리 당의 의도이다.

당의 의도에 맞게 인민경제의 정보화를 실현하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 인민경제정보화통계방법론을 현실발전의 요구에 맞게 새롭게 세우는것이다.

인민경제정보화통계방법론을 옳바로 세워야 인민경제정보화의 수준과 동태에 대한 분석평가를 과학적으로 진행하고 그를 보다 높은 수준에서 실현하기 위한 대책적문제들에 과학적인 해명을 줌으로써 인민경제정보화실현을 위한 사업을 목적지향성있게 벌려나갈수 있다.

사회현상에 대한 통계적연구는 통계지표들을 수단으로 하는것만큼 인민경제정보화의 실현정도와 그 과정에 대한 통계적파악은 구체적인 통계지표들의 설정을 필요로 한다.

인민경제정보화통계지표들을 정확히 설정하는것은 과학적이며 현실적인 기초우에서 인민경제정보화통계방법론을 개선완성하기 위한 선결조건이다.

인민경제정보화통계지표들을 정확히 설정하려면 일련의 원칙적요구를 철저히 지켜야 한다.

인민경제정보화를 특징짓는 통계지표들의 설정에서 나서는 원칙적요구는 무엇보다도 인민경제정보화의 본질적내용에 맞게 통계지표들을 설정하는것이다.

인민경제정보화의 본질적내용에 맞게 통계지표들을 설정하는것은 통계지표설정에서 제기되는 일반적요구이다.

인민경제를 정보화한다는것은 공업, 농업, 기본건설 등 인민경제의 모든 부문들을 정보설비들로 장비하고 그에 의하여 생산과 경영활동을 진행해나간다는것이다.

인민경제정보화의 본질적내용의 한 측면은 인민경제의 모든 부문을 콤퓨터와 그에 의하여 조종되는 정보설비로 장비하는 과정이다.

인민경제정보화는 정보기술을 제작기술과 결합시키고 모든 경제부문들을 콤퓨터를 비롯한 정보설비들로 장비하게 함으로써 부문구조를 더욱 완비하게 한다.

그런데 정보산업시대의 요구에 맞게 인민경제의 모든 부문을 현대적인 콤퓨터와 정보설비들로 장비하자면 정보설비부터 연구개발하고 그것을 대대적으로 생산보장하여야 한다.

현대적인 정보설비의 연구개발은 인민경제정보화의 실현을 위한 선차적사업이며 그의 과학기술적담보이다.

그리고 정보설비들을 대대적으로 생산보장하는것은 인민경제의 모든 부문에서 정보화를 실현하기 위한 물질적요소를 마련하는 사업으로서 정보화의 필수적전제이다.

그러므로 정보설비의 장비과정을 특징짓는 통계지표들을 설정하는데서는 정보설비들을 생산보장하는 정보산업부문자체에 대한 연구로부터 시작되여야 한다.

물론 정보산업부문에는 정보설비를 직접 생산하는 콤퓨터산업외에도 프로그람산업이나 정보통신, 정보봉사산업부문도 속한다.

그러나 이 부문들도 정보설비의 제작과 함께 인민경제의 전반적부문에 대한 정보화를 실현하는데서 필수적인 부문들이다.

따라서 정보산업부문을 특징짓는 통계지표들의 설정에서는 콤퓨터산업뿐아니라 정보산업부문전반의 발전수준과 동태를 특징짓는 통계지표들을 설정하는것이 합리적이다.

정보설비의 장비과정을 특징짓는 통계지표들의 설정에서는 개발생산된 정보설비들이 인민경제의 전반적부문에 걸쳐 장비되는 과정을 보여줄수 있는 지표들도 설정하여야 한다.

정보설비의 장비과정은 연구목적과 방향에 따라 인민경제부문 및 내부부문별로, 그리고 중요생산공정별로 고찰할수도 있고 생산과 경영활동의 측면별로 고찰할수도 있다.

인민경제정보화의 본질적내용의 다른 측면은 장비된 정보설비들에 의하여 생산과 경영활동을 진행해나가는것이다.

다시말하여 인민경제정보화는 정보설비들에 의하여 생산과 경영활동을 정보적과정으로 전환시키는 사업이다.

생산의 정보화는 인민경제정보화의 가장 기본적인 내용을 이루며 인민경제 모든 부문의 정보화를 성과적으로 실현하기 위한 근본조건으로 된다.

생산의 정보화라고 할 때 그것은 모든 생산과정이 정보설비와 결합되여 정보적
										과정으로 진행되는것을 말한다.

정보산업시대의 생산활동에서 기술수단들의 중요한 특징은 기계제산업시대의 기계들이 정보설비들과 결합되여 고도로 현대화, 지능화된것이다.

산업혁명시기에 처음으로 출현한 기계는 동력기, 전도기, 작업기로 구성되여 있으며 그러한 구조를 유지하면서 끊임없이 갱신되여왔다.

오늘의 생산에서 광범히 적용되고있는 거의 모든 기계들도 그 형태는 다양하지만 작용원리는 이 세가지 기능에 의하여 담보되고있다.

그러므로 이러한 기계들은 사람들의 뇌수와 신경계통을 대신하는 조종기능을 수행하지 못하고 사람들이 그것을 수행하게 하였다.

그러나 생산활동에 정보설비와 결합된 기계들을 도입하면 사람들이 미리 준 지령 즉 프로그람에 의하여 조종기능까지도 수행하여 사람들의 정신육체적힘을 대신하게 된다.

정보기술에 의한 조종기능은 사람들의 육체적조종기능에 비하여 대단히 오랜 시간에 걸쳐 련속적으로 동작을 할수 있고 여러 동작을 한꺼번에 할수 있는 우월성을 가진다.

인민경제의 모든 부문들의 생산공정에 정보설비가 도입되면 기종들간, 생산공정들간, 생산단위들간의 합리적인 균형을 보장할수 있으며 생산의 경제적효과성과 실리주의원칙을 구현할수 있게 된다.

생산의 정보화는 기계설비의 현대화수준에 맞게 기본생산공정은 물론 보조생산공정, 원료, 자재보장부문까지 정보화하여 인민경제의 전반적부문을 정보화할수 있게 한다.

생산의 정보화에 대한 통계적연구에서는 생산의 정보화의 본질적내용에 맞게 정보설비와 기계제산업시대의 기계들의 결합수준과 그 과정을 보여주는 지표, 정보설비에 의한 부문들사이, 생산단위들사이, 생산기술공정들사이 균형의 보장정도를 여러 측면에서 보여주는 지표들을 설정리용하는것이 합리적이다.

경영활동의 정보화는 생산의 정보화와 함께 인민경제정보화의 다른 한 측면을 이루며 경영활동의 첫 공정인 계획화사업으로부터 시작하여 여러가지 계산업무들과 경제조직사업에서 나서는 복잡한 문제들을 분석하고 그 과정을 기계조종체계로 실현할수 있게 한다.

경영활동을 정보화하게 되면 생산활동, 경제관리의 구체적실태, 경제적대상의 상태변화를 정확히 료해장악하고 여기에서 제기되는 여러가지 복잡하고 방대한 계산업무들을 제때에 처리하여 생산과정과 경영활동전반을 과학적리치에 맞게 추진시켜나갈수 있게 한다.

특히 경제계산을 신속정확히 하고 그에 기초하여 계획사업을 경제정보에 의거하여 진행할수 있게 한다.

경영활동의 정보화는 또한 현대적생산과정을 기동적으로 료해장악하고 통제할수 있을뿐아니라 통계자료, 회계계산자료, 업무계산자료 등 경제관리에 필요한 여러가지 경제정보들을 신속정확히 수집, 전달, 처리할수 있게 하며 그 과정을 사람의 의사와 요구에 맞게 콤퓨터체계에 의하여 현대화할수 있게 한다.

경영활동의 정보화는 일반적으로 콤퓨터망체계수립을 통하여 실현된다.

공장, 기업소들에서 콤퓨터망체계는 직장, 부서들에 있는 콤퓨터를 망으로 련결하고 프로그람에 의하여 자료처리의 모든 과정을 자동적으로 실현해나간다.

인민경제적범위에서의 콤퓨터망체계는 성을 비롯한 인민경제 모든 부문과 단위, 전국의 공장, 기업소들의 국부망들을 하나로 통합한 대규모콤퓨터망으로 실현시킨다.

이러한 콤퓨터망체계는 전국적범위에서의 정보화를 보다 높은 수준에서 실현할수 있게 한다.

이로부터 인민경제정보화통계지표들의 설정에서는 경영활동을 정보적과정으로 전환시켜나가는 인민경제정보화의 본질적인 내용에 맞게 경영활동의 정보화수준과 그 동태를 여러 측면에서 다같이 반영하도록 하여야 한다.

인민경제정보화를 특징짓는 통계지표들의 설정에서 나서는 원칙적요구는 다음으로 인민경제정보화의 목적에 맞게 통계지표들을 설정하는것이다.

인민경제정보화의 목적에 맞게 통계지표들을 설정하는것은 인민경제정보화의 수준과 동태를 그 결과의 측면에서도 연구분석할수 있게 함으로써 인민경제정보화를 보다 높은 수준에서 실현하기 위한 기술경제적대책을 세워나가기 위한 선결조건으로 된다.

인민경제정보화의 목적은 로동생산능률을 높여 빠른 생산장성을 이룩하려는데 있다. 이것은 기술경제적측면에서 고찰된 인민경제정보화의 목적이다.

정보설비의 도입은 생산과 경영활동, 류통 등을 효률화함으로써 적은 원가로 더 많은 생산물을 생산할수 있게 한다.

실례로 프로그람자동선반에 의한 생산의 현대화는 로동생산능률을 150~400%로 높이면서도 원가를 50~70%나 낮출수 있게 한다.

기계설비와 생산기술공정을 정보기술로 개건하면 이처럼 종전의 단순한 기술갱신에 비하여 기계설비의 생산능력과 기술적성능이 훨씬 개선되게 된다.

인민경제정보화에 대한 통계적연구에서는 기술경제적측면에서의 인민경제정보화의 목적에 맞게 생산결과와 여러가지 질적지표개선의 측면에서 통계지표들을 설정하는것이 합리적이다.

인민경제정보화의 목적은 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하려는데도 있다. 이것은 사회정치적측면에서 고찰된 인민경제정보화의 목적이다.

인민경제정보화는 근로인민대중에게 자주적이며 창조적인 로동생활조건을 보장하기 위한 사업으로 된다.

생산과 경영활동의 정보화가 실현되면 힘든 육체로동과 정신로동에서의 부담을 극력 줄이고 주로 지능로동에 의거하여 물질적부를 생산하고 경영활동을 보다 헐하게 진행할수 있게 함으로써 근로자들이 흥겨운 로동생활을 누릴수 있게 한다.

이로부터 인민경제정보화에 대한 통계적연구에서는 사회정치적측면에서의 인민경제정보화의 목적에 맞게 로력절약과 지능로동지출의 측면에서 여러가지 지표들을 설정하는것이 합리적이다.

인민경제정보화를 특징짓는 통계지표들의 설정에서 나서는 원칙적요구는 또한 인민경제정보화의 보장성측면도 포괄적으로 보여줄수 있도록 통계지표들을 설정하는것이다.

인민경제정보화과정은 그 자체로 진행될수 없으며 여러 경제활동과의 밀접한 련관속에서 진행되게 된다.

그러므로 인민경제정보화에 대한 통계적연구에서는 인민경제정보화에 대한 보장성문제도 반드시 고찰하여야 한다.

인민경제정보화의 보장성에서 주되는것은 인민경제정보화에 대한 투자규모를 보여주는 통계지표들의 설정이다.

인민경제정보화사업은 인민경제전반을 정보산업시대의 요구에 맞게 최신기술로 장비하기 위한 매우 방대한 사업이며 따라서 이에 대한 투자가 없이는 진행될수도 발전시킬수도 없다.

다시말하여 정보기술의 발전, 정보자료의 수집과 가공, 정보산업의 발전, 인민경제의 모든 부문에 대한 정보화실현 등을 위해서는 많은 투자가 요구된다.

따라서 투자의 보장성에 대한 통계적연구에서는 정보산업과 인민경제정보화에 대한 투자의 총규모와 개별적부문별, 생산기술공정별 투자규모, 그 동태를 보여주는 지표들을 설정하여야 한다.

인민경제정보화에 대한 보장성에서 주되는것은 과학기술인재의 양성 및 보장정도를 보여주는 통계지표들도 설정하는것이다.

능력있는 과학기술인재를 대대적으로 양성하는것은 인민경제정보화를 실현하기 위한 인적담보이다.

정보산업은 지능수준이 매우 높은 인재를 절실히 요구하며 지능이 높은 사람이 경제발전에서 결정적역할을 한다.

특히 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 정보산업시대의 요구에 맞게 인민경제의 현대화, 정보화가 힘있게 벌어지고있는 오늘 그 어느때보다도 능력있는 과학기술인재를 많이 요구하고있다.

이것은 인민경제정보화에 대한 통계적연구에서도 과학기술인재의 보장성과의 호상련관속에서 지표들을 설정리용할것을 요구한다.

인민경제정보화에 대한 인적자원보장성을 특징짓는 통계지표설정에서는 과학기술인재와 인민경제정보화과정의 호상련관을 보여주는 지표, 정보기술인재의 양성수준과 동태를 보여주는 지표들을 여러 측면에서 설정리용할수 있다.

인민경제정보화통계에서는 인민경제정보화를 특징짓는 통계지표들을 설정하는데서 나서는 이와 같은 일련의 원칙적요구를 철저히 지켜나감으로써 인민경제정보화통계가 강성대국건설에 실질적으로 이바지하도록 하여야 할것이다.