자본주의사회에서 정보산업발전의 제한성

학사 손영석

21세기는 정보산업의 시대이다. 오늘에 와서 정보산업은 세계적범위에서 빠른 속도로 발전하고있으며 이것은 21세기를 주도하는 핵심산업으로 사람들의 경제생활뿐아니라 사회생활전반에 깊이 침투하여 커다란 영향을 미치고있다.

그런데 제국주의변호론자들은 자본주의사회에서 정보산업의 발전이 마치도 자본의 착취적, 략탈적본성을 변화시키고 인민들에게 그 무슨 《혜택》을 가져다주며 사람들의 물질생활에서 《평등》을 실현시키는것처럼 설교하고있다. 지어 그들은 자본주의사회에서 경제정보기술의 발전으로 《경제의 계획적운영이 가능하다》고 하면서 자본주의사회가 정보산업을 발전시키는데서 우월한 사회인것처럼 미화분식하고있다.

제국주의자들과 부르죠아변호론자들의 이러한 궤변을 짓부시고 자본주의의 반인민성과 부패성을 원리적으로 해부하기 위해서는 자본주의사회에서의 정보산업발전의 제한성에 대하여 옳은 리해를 가져야 한다.

자본주의나라들에서 정보설비를 리용하여 많은 물질적부를 생산하고있다는것은 결코 정보산업의 시대가 자본주의에 영원한 《물질적번영》의 시대를 가져다주었다는것을 의미하는것은 아니다.

생산수단에 대한 사적소유와 개인주의에 기초한 자본주의경제는 반인민적인 시장경제이며 자본주의사회에서 정보산업의 발전은 제한성을 면할수 없다.

자본주의사회에서 정보산업발전의 제한성은 첫째로, 정보산업이 아무리 발전하여도 사람들이 그 혜택을 받을수 없어 거기에 절실한 리해관계를 가지지 않는다는데 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《자본주의사회에서는 근로자들이 정보산업의 발전에 절실한 리해관계를 가지지 않습니다. 정보산업의 발전은 〈부익부〉, 〈빈익빈〉의 량극분화를 심화시키고 실업문제의 해결도 더욱 곤난하게 만듭니다.》

정보산업의 담당자는 인민대중이며 정보산업의 발전을 떠밀고나가는 담당자도 다름아닌 인민대중이다. 그러므로 정보산업에 대한 인민대중의 관심과 태도는 그 발전을 규제하는 근본요인이다.

일반적으로 사람들의 활동을 조절통제하는것은 사상의식이다. 사람들의 요구와 리해관계를 반영한 의식형태로서의 사상의식이 어떠한가에 따라 정보산업발전에 대한 사람들의 요구와 리해관계가 달라지게 된다.

정보산업발전에 대한 사람들의 리해관계는 경제생활에서 차지하는 사람들의 지위에 의하여 객관적으로 조건지어진다. 사람들이 경제의 주인이 되지 못하여 창조된 재부가 자신의 향유물로 되지 못할 때에는 정보산업발전에 리해관계를 가지지 않는다.

자본주의사회에서는 정보산업을 비롯한 과학기술이 아무리 발전하여도 생산된 생산물의 대부분을 생산수단의 소유자들인 착취자들이 독차지하게 된다.

생산수단에 대한 사적소유는 필연적으로 사회적불평등과 대립을 산생시키며 《부익부, 빈익빈》의 량극분화를 가져온다. 자본주의사회에서 근로인민대중은 생산수단을 소유하지 못한것으로 하여 아무리 뼈빠지게 일하여도 물질적부를 향유하지 못한다. 그들은 자기의 기술과 지능을 바쳐도 그 보수는 보잘것없으며 그 열매의 절대다수는 생산수단의 소유자들인 자본가들이 독차지한다.

현재 미국의 500개회사의 최고경영책임자의 보수는 년평균 1,240만US$로서 그것은 일반로동자의 수입의 400배나 된다.

얼마전 미국의 로스안젤스시 보건당국은 시적으로 무려 140여만명의 주민들이 식량위기에 처해있으며 약 58만 4,000명이 극심한 기아상태에서 고통을 받고있다고 발표하였다.

세계보건기구가 발표한 자료에 의하면 미국은 한사람당 년간치료비가 3,724US$로서 세계에서 단연 첫 자리를 차지한다고 한다. 치료비가 이처럼 비싸니 가난한 사람들은 병이 나도 치료를 받기 어려우며 죽어야 하는것이 그들의 처지이고 운명이다.

미국에서는 최근에 정부가 줄여서 공식적으로 발표한 빈곤층만 하여도 인구의 25%에 이르고있다. 일본에서도 지금 인구의 30%이상이 빈궁선이하에 놓여있다. 이것은 일본에서 《중산층거주지역》으로 알려져있는 도꾜도 나까노구 주민들에 대한 실태조사자료가 잘 실증하여주고있다. 자료에 의하면 이 지역의 세대수는 약 11만 7천세대인데 그중 생활을
										 유지할수 있는 수준의 소득을 얻지 못하는 세대가 29.2%에 이르고있다.

반면에 현대제국주의하에서는 소수의 부유계층들에게 사회의 물질적재부가 날이 감에 따라 더욱 집중된다. 미국의 경우만 보더라도 극소수의 백만장자중에서 1억US$이상의 자산소유자가 400명이고 10억US$이상의 대부호가 13명이나 된다.

록펠러재벌은 자산이 현재 2,000억US$이상으로서 뉴욕교외에만도 80채의 호화주택을 가지고있으며 미국도처에 수백개의 별장을 가지고있다. 여기에 1,000여명의 시중군과 수백대의 자동차, 수십대의 유람선과 여러대의 비행기, 극장, 영화관, 수영장, 골프장 등이 있다. 이자들의 주택구역이 얼마나 넓은가 하는것은 그 주변 주민들속에서 《그곳에서는 기관차가 달린다》, 《그 일가의 주택구역을 돌아보는데 소형제트기를 써야 한다》는 소문이 돌고있는데서도 알수 있다.

자본주의사회에서 정보산업의 발전은 근로인민대중의 물질생활처지를 더욱더 악화시킬뿐아니라 로동생활처지도 악화시킨다.

자본주의사회에서는 기계제산업의 발전이 그러했던것처럼 정보산업의 발전도 인민대중에게 보다 훌륭한 로동생활을 보장해주지 못한다. 정보산업이 발전하면 할수록 지난 기계제산업시대와는 달리 많은 산로동의 참가없이 정보설비에 의하여 물질적부가 생산되는데 이렇게 되면 자본가들은 리윤추구를 위하여 많은 로력을 해고시키게 된다.

국가가 근로자들의 일자리문제에 대해서는 전혀 관심하지 않는 자본주의사회에서는 정보기술의 도입과 정보산업의 발전으로 실업자들이 더욱더 늘어나게 된다. 여기에다가 능률높은 정보설비가 생산에 도입됨으로써 지식과 기능이 부족한 로동자들은 물론 많은 지식인들까지 해고되여 실업자대렬이 폭발적으로 늘어나고있다.

최근 발전된 자본주의나라들에서는 정보산업의 발전으로 많은 기업들이 파산되고있으며 그로 하여 실업자들이 날을 따라 늘어나고있다.

미국의 씰리콘밸리에서는 2001년 1.4분기기간에 정보산업기업이 200개이상 파산되고 일본에서는 2001년 5월 한달동안에만도 회사파산건수가 전해 같은 시기에 비해 12.8% 늘어나 1,724건에 달하였으며 인터네트관련기업만해도 2001년 1월~6월사이에 555개가 파산되였다.

자료에 의하면 미국에서는 2001년 첫 6개월동안에 총 77만 7,362개의 일자리가 축소되고 6월 한달동안만 해도 기업체들의 해고소동으로 12만 4,852명이 해고되였다. 미국의 주요 전기통신설비독점체인 《루센트테크놀로쥐드》회사가 앞으로 1만 6,000개의 일자리를 축감할 계획을 발표하였으며 카나다의 고도기술독점체인 《노텔》회사는 2001년 10월 3일 또 2만개의 일자리를 축감하였다. 이로써 최근 10개월동안에 이 회사가 줄인 일자리수는 5만개에 달하였다고 한다. 이러한 해고소동으로 하여 실업자수는 도이췰란드에서는 2001년 1월 현재 410만명으로 증대되였으며 카나다에서는 110만 3,700명(2000년 12월), 영국에서는 99만 6,200명(2001년 3월), 미국에서는 2003년 12월 현재 900만명, 일본에서는 2003년 10월 현재 343만명이다. 일본의 실업자수에서 24살미만의 청년실업자가 53만명이며 그중 27만 8,000여명이 고등학교 및 대학을 졸업한 청년들이라고 한다.

자본주의사회에서 자본가들은 또한 정보기술발전의 성과들을 인민대중을 위한것이 아니라 그들을 더욱더 가혹하게 착취하여 저들의 고률리윤획득의 수단으로 리용하고있다.

자본가들이 정보기술을 경쟁적으로 받아들이는것은 고용로동자들을 힘든 육체로동에서 벗어나게 하기 위한것이 아니라 적은 로동력으로 보다 많은 리윤을 긁어모으려는 탐욕으로부터 출발한것이다. 자본가들의 탐욕에는 한계가 없으며 그들이 비대해지면 질수록 더욱 탐욕스러워진다.

자본가들은 자본지출을 최대한으로 줄이면서도 막대한 고률리윤을 획득하기 위해 정보산업발전에 관심을 돌린다.

정보산업시대 고용로동에 대한 착취의 특징은 자본가들이 능률적인 정보설비를 리용하여 지능로동을 착취함으로써 착취의 범위를 확대하고 착취률을 비상히 높여 최대한의 고률리윤을 짜낸다는데 있다. 정보산업시대에 최대한의 고률리윤을 짜낼수 있는것은 착취의 대상으로서의 지능로동의 특성과 관련된다.

착취의 대상으로서의 지능로동은 육체로동에 비하여 높은 생산성을 낼수 있는 착취대상이다. 그것은 지능로동만이 높은 생산성을 내는 과학기술과 제품들을 개발할수 있기때문이며 현대적인 로동수단을 리용하여 물질적부의 생산을 늘일수 있기때문이다.

자본가들은 정보기술개발부문에 종사하는 지능로동자들의 로동강도를 높이는 방법으로 착취률을 끊임없이 높이고있다. 자본가들은 더 많은 초과리윤을 짜내기 위하여 정보개발부문에 종사하는 지능로동자들에게 어렵고 복잡한 연구개발과제를 최단기간에 수행할것을 강요함으로써 그들로 하여금 초긴장로동에 시달리게 하고있다. 정보기술산업부문지능로동자들이 35살만 되면 페인으로 되는 사실은 이들에 대한 착취가 극도에 이르고있다는것을 웅변적으로 증명해주고있다.

생산수단에 대한 사적소유에 기초한 자본주의사회에서 정보산업의 발전과 생산의 정보화는 편파적인 성격을 띤다. 그것은 정보의 불균형이 정보독점을 낳아 정보보유자는 더욱 부유해지고 정보결핍자는 더욱 빈곤해지는 결과를 초래하기때문이다.

정보기술과 정보설비를 리용한 물질적부의 생산은 주로 독점화된 대규모기업들에 제한되여있고 중소기업들은 정보산업의 혜택을 받지 못한다. 이러한 중소기업들은 정보설비를 리용하는 기업들과의 경쟁에서 더욱 불리한 처지에 빠져 파산의 운명을 면치 못한다.

이러한 사정으로 하여 오늘 자본주의사회에서는 근로자들이 정보산업의 발전에 리해관계를 가지지 않는다.

그런데 반동적인 부르죠아어용학자들은 자본주의사회에서는 생산력발전에 대한 사람들의 리해관계를 더 잘 자극한다고 하면서 정보산업발전에서 사적소유제도의 《우월성》에 대하여 떠들고있다. 또한 부르죠아변호론자들은 콤퓨터도 나오고 정보기술도 발전하여 생산력이 상당히 발전하였기때문에 물건이 많이 생산되므로 빈궁자가 없어지고 모두가 물질적《번영》을 누린다고 설교하고있다.

자본주의사회에서는 사람들로 하여금 정보산업발전을 위해 창발성을 발양시킬수 없게 한다. 자본주의사회에서 근로자들이 《열성》을 내여 일하는것은 그들이 주인이라는 자각으로부터 출발한것이 아니라 실업을 모면하고 먹고 살아나가기 위한데 있다.

또한 자본주의사회에서 아무리 과학기술이 발전하고 정보산업이 발전하여도 인민들의 생활에 절실히 필요한 물건이 그만큼 많이 생산되는것이 아니다. 자본주의시장경제에서는 물건을 생산하는 목적이 오직 개인의 리윤을 증대하기 위한것으로 되여있기때문에 돈을 내는 사람만 있다면 아무리 쓸모없는 물건이라도 만들어내게 되는 반면에 인민들에게 필요한 물건이라도 그 가치실현이 불가능하다면 그것은 원만히 생산되지 못하게 되고 근로인민대중의 소비생활이 더욱더 비정상적인것으로 된다.

이처럼 자본주의사회의 반인민성으로 하여 근로자들이 정보산업발전에 절실한 리해관계를 가지지 않기때문에 정보산업발전은 제한성을 띠게 된다.

자본주의사회에서 정보산업발전의 제한성은 둘째로, 자본주의시장경제와 반인민적인 교육제도에 의하여 정보산업발전의 요인들의 작용이 억제된다는데 있다.

정보산업의 발전은 사회경제제도의 성격에 의하여 중요하게 좌우된다. 경제가 어떻게 관리운영되는가 하는데 따라 정보산업이 전망성있게 빠른 속도로 발전할수도 있고 그렇지 못할수도 있다.

현대적인 정보설비들을 받아들이는것은 막대한 자금지출을 요구한다. 오늘 거대독점으로 자라난 자본주의대독점기업들에서는 정보산업발전을 위한 자금적보장에서 큰 제한을 받지 않지만 작은 규모를 가진 자본주의기업들은 자금적제한성으로 하여 정보설비들을 받아들이기 곤난하다.

자본주의시장경제하에서는 모든것이 다 사적소유로 되여있기때문에 부르죠아국가가 정보산업발전에 필요한 인적 및 물적자원을 국가적으로 보장할수 없으며 국가적인 정보산업발전계획작성은 물론 전 사회적범위에서의 정보산업의 통일적인 발전도 진행할수 없다.

자본주의시장경제하에서는 새로운 정보기술의 리용조건도 매우 불리하다.

자본주의시장경제하에서는 새로 개발된 정보기술의 도입으로부터 얻어지는 초과리윤을 독차지하기 위한 경쟁으로부터 정보기술분야에서 이룩된 성과들이 제때에 전사회적으로 보급될수 없다. 또한 기업들간에 《영업비밀》이 있어 개별적기업에서의 새로운 기술의 개발이 밖으로 나갈수 없게 하며 다른 기업의 기술을 빼내기 위한 치렬한 정탐전이 벌어져 막대한 사회적로동을 랑비한다. 이것은 자본주의시장경제하에서는 정보기술과 정보산업의 발전이 많은 제한을 받게 된다는것을 보여준다.

오늘 부르죠아변호론자들은 자본주의사회에서 경제정보기술이 발전한것을 가지고 경제의 계획적운영의 가능성에 대하여 떠들고있다. 물론 계획화사업을 하려면 자원과 수요를 잘 타산해야 하고 여기서 경제정보기술이 중요한것만은 사실이다. 경제를 계획적으로 움직이자면 나라의 자원과 수요를 잘 알뿐아니라 그것을 국가가 통일적으로 장악하고 분배하며 전국의 모든 경제부문, 기업소들이 국가의 통일적인 의사와 지휘에 따라 움직일수 있어야 한다.

전국의 경제가 사기업들로 분화되여있는 자본주의시장경제체계에서 개별적기업들이 경제정보기술에 의거하여 기업활동을 조직화할수는 있으나 전국적범위에서 경제를 계획적으로 발전시켜나갈수는 없으며 약육강식의 원리가 지배하는 시장경제하에서는 정보기술의 계획적인 빠른 발전이란 있을수 없다.

자본주의사회에서는 또한 반인민적인 교육제도에 의하여 정보산업발전이 제한성을 띠게 된다.

정보산업은 최첨단과학인 정보기술에 기초한 지식집약형산업으로서 뛰여난 인재의 교육사업을 떠나서는 그 발전에 대하여 생각할수 없다.

그런데 자본주의사회에서는 그 자체의 반동성으로 하여 교육사업 역시 반인민적성격을 띠게 된다.

교육은 해당 사회의 지배계급의 수중에 장악되여있는 계급적지배의 가장 중요한 수단의 하나로서 사람들을 그 사회제도를 위하여 충실히 복무하도록 키우는것을 기본사명으로 한다.

사회제도에 따라서 구별되는 교육제도의 특성은 그것이 어떤 교육목적을 달성하는데 복무하며 어떤 교육정책을 진행하는가, 또한 어떤 교육체계를 세우는가에서 표현된다.

적대계급으로 갈라진 사회에서의 교육제도는 생산수단을 소유한 지배계급의 정치적지배와 경제적착취를 사상문화적으로, 리론실천적으로 보장하는데 복무한다. 이 사회에서는 지배계급의 정치경제적리해관계를 반영하여 오직 그들의 억압과 착취를 보장할수 있도록 교육목적이 설정되며 교육정책이 세워지고 철저한 계급적차별교육을 실현하는 범위에서 교육대상이 규정되고 교육체계가 구성된다.

사회가 발전함에 따라 인민대중의 자녀교육에 대한 요구가 높아지며 또한 사회적생산이 일정한 정도의 교육을 받은 로동자대중을 요구하게 된다. 더우기 정보산업시대에 와서 정보설비를 다루자면 근로자들이 그에 맞는 높은 지식을 소유하여야 하며 그래야만 자본가들에게 높은 리윤을 가져다줄수 있다. 그리하여 자본주의사회에서는 일정한 정도의 《실업교육》을 하고있다. 그러나 자본주의사회에서 근로자들의 자녀들에 대한 교육이 허용되는 경우에도 그것은 철두철미 자본가계급의 착취에 유리한 범위에 국한된다.

자본주의교육체계는 또한 돈있은 사람들에게만 배움의 권리를 주고 돈없는 사람들에게는 배울 권리를 주지 않게 되여있다. 그것은 자본주의사회에서 교육이 돈벌이의 수단으로 영리업으로 되는것과 관련된다.

자본주의사회에서는 오직 《지불능력》, 《황금의 유무》에 따라서만 사람들의 가치가 결정되듯이 교육체계도 이런 원리에 따라 세워진다. 돈있는 자들은 《국민학교》로부터 대학교에 갈 권리가 있으나 돈없는 사람들은 《국민학교》에 갈 엄두조차 내지 못한다. 학비가 너무도 비싸 가난한 사람들은 배울래야 배울수 없고 학교에 입학하였다가도 학비단련에 수많은 학생들이 중퇴하고있다. 미국에서는 해마다 약 35만명의 학생들이 학비를 낼수 없어 중퇴하고있다고 한다.

자본주의교육의 반인민성으로 하여 수많은 사람들이 희망의 날개를 꺾이우고 사람들의 지적수준이 매우 낮은 수준에 있어 정보산업발전이 심히 억제되고있다.

이처럼 자본주의사회에서는 그의 반인민성과 침략적, 략탈적본성으로 하여 정보산업발전이 심히 억제당하고있다.

우리는 자본주의사회에서는 정보산업이 빨리 발전할수 없으며 오직 인민대중중심의 우리 식 사회주의사회에서만 정보산업이 빠른 속도로 발전할수 있다는것을 깊이 느끼고 우리의 정보산업을 발전된 높은 수준에 끌어올리기 위하여 적극 노력하여야 한다.