자본주의사회에서 화페자본운동의 특성

학사 리영남

자본주의사회는 황금만능의 사회이다. 상품화페관계를 떠나서 자본주의사회의 그 어떤 사회적관계도 생각할수 없으며 그 변화발전에 대하여 론할수도 없다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《인격적가치가 교환가치로 전환된 자본주의사회에서는 돈이 모든것을 좌지우지합니다.》(《김정일선집》 8권, 427~428페지)

돈이 모든것을 지배하는 자본주의사회에서는 화페의 운동과정에 자본주의적관계가 더욱 확대발전하고 자본주의제도의 모순도 심화된다. 자본주의사회의 부패성에 대한 원리적인 인식은 자본주의화페운동의 특성에 대한 파악으로부터 시작된다.

원래 화페는 상품교환을 매개하여주는 일반적등가물로서 끊임없는 운동을 자기의 본성으로 하고있다. 운동이 화페의 중요한 속성으로 되는것은 화페가 상품교환의 매개물로서 생겨났으며 상품자체가 교환을 목적으로 만들어진 물건이라는 사정과 관련되여있다. 상품은 교환을 거쳐서만 소비되게 되며 화페의 매개를 통하여 교환된다. 교환을 떠난 상품을 생각할수 없듯이 상품교환을 매개하는 운동을 떠난 화페란 있을수 없다.

화페의 운동은 상품류통의 반영이며 상품류통에 의하여 일어난다. 이것은 화페가 오랜 기간에 걸치는 상품교환과정의 필연적산물로서 발생한것을 보고서도 알수 있다. 때문에 상품생산과 교환이 진행되고있는 한 그것을 매개하는 화페의 운동은 반드시 이루어지게 된다.

화페의 운동이 상품류통에 의하여 일어난다고 하여 그것이 상품의 운동과 꼭 일치하는것은 아니다. 상품류통과 구별되는 화페운동의 일반적특징은 그것이 상품류통과 반대방향으로 진행되며 끝없이 반복되는 지속적운동이라는것이다. 화페는 판매자의 수중에서 구매자의 수중에로 넘어가는 상품과는 달리 구매자에게서 판매자에게로 이전되며 상품처럼 교환과정을 거쳐 최종적으로는 소비되는것이 아니라 상품이 내여준 자리를 부단히 번갈아차지하면서 끝없이 류통령역에서 돌아간다. 때문에 상품교환이 진행되는 한 류통령역에는 일정한 규모의 화페가 항시적으로 잠겨있게 된다.

상품생산이 늘어나고 상품화페관계가 확대됨에 따라 화페의 운동은 단지 상품류통의 반영으로서만 아니라 상품교환관계를 포함한 모든 사회경제적관계에서 규제적작용을 하는 중요한 요소의 하나로 전개된다. 이와 관련하여 많은 부르죠아경제학자들이 상품의 운동과 화페운동의 호상관계를 거꾸로 보면서 화페적요인에 선차적의의를 부여하고 그에 의거하여 자본주의경제질서를 유지해보려는 비과학적《리론》을 주장하고있다.

화페운동의 이러한 특성은 상품화페관계가 고도로 확대되고 돈이 모든것을 지배하는 자본주의사회에서 최대로 증폭되여 발현된다.

자본주의사회에서 화페의 지배력은 무제한하며 화페운동과 상품류통의 호상관계가 더욱 외곡된다. 화페의 지배력이 극도로 과장된 조건에서 화페의 운동이 상품류통과는 별도로 진행되는것은 물론이고 화페류통에 의하여 상품류통이나 경제활동전반이 억제되거나 촉진되는것과 같은 비정상적현상들이 보편적으로 나타나군 한다. 경제활동과정에 일시적현상으로만 되여있는 이와 같은 측면들이 오히려 보편적인것으로 나타나는것은 화페가 자본으로 전환되고 리윤증식이 그 본성으로 되는것과 관련된다.

자본주의사회에서 화페는 일반적인 교환수단으로서뿐아니라 자본으로서 운동한다. 교환수단으로서의 화페의 운동은 단순히 상품의 판매와 구매를 매개하는 운동이라면 자본으로서의 화페의 운동은 그 매개과정에 자기의 가치를 불구는 《자기증식》운동이다. 자본으로서의 화페는 가치증식이 담보되여있지 않는 한 류통수단으로서도 지불수단으로서도 작용하지 않으며 자기 운동을 중지한다.

화페가 자본으로 전환된 조건에서 화페자본의 운동은 새로운 양상을 띠고 진행된다.

화페자본운동의 특성은 첫째로, 그것이 자본주의적재생산과정을 매개하는 운동이라는것이다. 자본으로서의 화페가 자본주의적재생산과정을 매개하게 되는것은 자본주의적재생산이 상품화페관계의 전일적지배밑에서 진행되며 따라서 그 과정이 가치물의 흐름, 형태변화과정으로 되여있기때문이다. 상품화페관계가 지배하는 조건에서 재생산에 리용되는 모든 요소는 그 형태여하에 
										관계없이 일정한 크기의 가치를 가진 상품 및 자본으로 나타나며 따라서 화페의 매개에 의해서만 자기 순환을 실현하게 된다. 여기서의 화페자본의 증식은 자본주의적재생산확대의 반영으로 되며 기능자본운동의 결과를 직접 표현한다.

자본으로서의 화페는 그 기능상 특성에 의하여 생산과정에 직접 참가하지는 않지만 재생산의 시작과 종결을 보장하고 그 과정을 통해 자본주의재생산의 끝없는 순환을 매개한다.

자본주의적재생산과정은 화페형태의 자본으로 생산수단과 로동력을 구입하는 구매단계와 구입된 생산요소들이 반제품, 미성품, 완제품으로 전환되는 생산단계, 그리고 생산된 완제품을 팔아 보다 더 큰 화페자본을 취득하는 판매단계로 이루어져있다. 여기서 화페자본의 운동은 외적으로 볼 때 재생산의 시작인 구매단계와 종결단계인 판매에서만 나타나며 직접적인 생산과정에서는 화페자본이 현물의 운동과 유리된다. 생산과정에서 화페는 단지 현물소재적운동의 가치적측면을 반영하면서 가치측정수단, 계산척도로서만 기능한다. 이것은 화페의 현실적운동이 교환행위가 진행되는속에서만 실현되는 사정과 관련된다. 재생산의 첫단계인 구매단계에서 화페자본의 매개적작용에 의하여 화페형태가 생산요소로 전환되며 판매단계에서는 생산과정을 통하여 증식된 자본이 완제품형태로부터 초기보다 더 큰 화페형태로 바뀌여진다. 증식된 화페자본이 실현됨으로써 다시 새로운 재생산(자본증식)을 개시할수 있는 조건이 마련된다. 이러한 화페자본의 운동속에서 자본주의재생산이 끊임없이 이어지는것이다.

다른 한편 자본주의적재생산은 자본순환의 여러단계가 동시에 존재하는 과정으로서 일정한 가치물, 화페의 전대를 필요로 한다. 어느 사회에서나 재생산은 한 주기가 완결된 후에야 다음 주기의 재생산이 시작되는 식으로가 아니라 생산과 류통의 여러 단계가 동시에 병존하면서 끊임없이 반복되는 과정이다. 이러한 재생산과정이 상품화페관계하에서는 가치물의 순환과정인것으로 하여 그 규모에 대응하는 가치물 즉 화페가 전대되여있어야 한다. 따라서 자본주의사회에서 진행되는 생산과 류통 등 재생산과정은 곧 현물소재에 있어서뿐아니라 화페의 운동을 동반하게 된다.

화페자본운동의 특성은 둘째로, 그것이 마치도 재생산과 유리된 독자적인 형태를 취한다는데 있다.

화페자본의 이런 형태의 운동은 화페가 가치증식을 추구하는 자본으로서 작용하는 특성을 구현한것이다. 이것은 화페자본이 상품자본이나 생산자본이라는 중간형태를 거치지 않고 직접 증식된 화페로 전환되는 형식으로 운동하는데서 나타난다. 여기에서는 자본으로서의 화페의 증식이 재생산의 확대나 기능자본운동의 직접적결과로 되지 않으면 화페의 운동과 생산물운동이 분리되는 현상이 생길수 있다. 화페자본의 이러한 운동은 화페거래업을 전문으로 하는 대부자본가, 은행가, 금융업자를 낳게 한다.

자본주의사회에서 화페운동의 이런 특성은 신용관계의 발생 및 확대와 관련되여있다.

상품화페관계가 확대됨에 따라 상품이 외상거래형태로 실현되는 상업신용과 함께 화페까지도 빌려주고 받는 화페신용, 은행신용이 널리 리용된다. 은행신용은 화페류통의 확대와 함께 늘어나는 화페의 지불과 수납, 차액결제, 기업운영과정에 불가피한 예비금과 일시적유휴화페의 보관 및 다른 추가적수요에로의 리용 등 화페거래와 관련한 기술적조작들이 일정한 기관, 은행에 의하여 전문적으로 수행되면서 발생하였다. 은행신용을 통한 화페의 운동은 직관적으로 볼 때 류통매개물로서의 화페의 본원적운동형태와는 전혀 구별되였으며 외형상 상품류통 및 재생산과정과 별도로 진행되였다.

화페가 자본으로 전환된 조건에서 은행신용을 리용한 화페의 운동은 더욱더 광범하게 전개된다.

그것은 화페자본이 상품류통의 매개자적기능이 아니라 《가치증식》을 본성으로 하고있으며 자본주의적재생산의 확대와 함께 신용거래로 증대되면서 순수 화페거래를 통한 치부의 가능성이 더 커지기때문이다.

자본으로서의 화페의 《자기증식》은 우선 재생산과 일정한 련관속에서 진행된다. 재생산과 유리된 화페자본의 운동이라고 하여 재생산과정과 전혀 무관계한것은 아니다. 이것은 금융기관에 의하여 제공된 화페자본이 재생산에 종사하고 그 결과로 증식되여 원래의 형태로 복귀되는 사정과 관련된다. 자본주의경기변동을 반영하여 화페적수요가 달라지고 그에 따라 금리수준과 대부 및 예금의 규모가 변화되면서 화페자본의 《자기증식》운동도 달라질수 있다. 이 경우 화페자본의 증식정도는 자본주의적재생산과 기능자본의 운동을 간접적으로 반영한다.

화페자본의 운동은 또한 재생산과 관계없이 진행되기도 한다. 화페자본이 자본의 재생산적기능수행에 복무하는것이 아니라 순수 금융거래나 부동산거래, 통화투기 등에 리용된다면 이때의 화페자본의 증식은 재생산의 현실적확대없이 이루어지는것이다. 이것은 재생산순환과 무관계할뿐아니라 경제적침체로 하여 조성된 《과잉》화페자본이 금융거래에 쏠리면서 금액상으로만 그 가치가 증식되는 경우에는 화페자본의 증식이 현실적재생산과 반대방향에서 이루어지는것이라고 할수 있다. 화페자본은 《자기증식》의 가능성만 있으면 현실적인 재생산과정이나 기능자본의 운동형태에는 관계없이 아무때나 운동하므로 이와 같은 형태의 화페자본의 운동은 자본주의사회에서 결코 드문 현상이 아니다.

자본주의사회에서 신용관계가 확대됨에 따라 자본주의재생산적순환과 유리된 화페자본의 운동은 더욱 강화되며 그 규모도 실제적인 재생산규모에 비하여 훨씬 늘어난다. 특히 현대자본주의하에서 경제적침체가 만성화되고 금융비대현상이 우심해지면서 실제적인 상품 및 봉사거래와 유리된 금융거래, 환자거래규모는 기형적으로 팽창되고있다.

현재 자본주의세계에서 하루동안에 거래되는 투기자금은 1조 8천억US$로서 상품 및 봉사거래액의 무려 54배에 달한다.

이렇게 순수 가치증식욕망에 불타 실제적인 생산 및 류통과 유리되여 운동하는 화페자본이 증대할수록 그것이 재생산에 부정적작용을 하는것은 물론 화페자체의 가치와 증권시세, 부동산시세, 금리 등에도 큰 교란적영향을 주며 국내에서는 물론 국제적범위에서 커다란 혼란과 위기를 조성한다. 이것은 자본주의사회에서 대독점들에 의하여 자본이 과잉축적되고 금리생활자들이 날을 따라 늘어나면서 생기는 불가피한 현상이며 극도로 우심해지는 자본주의, 제국주의의 기생성의 집중적표현이다.

자본주의가 발전함에 따라 대독점체들에 의한 화페자본의 집적, 집중은 더욱 강화된다. 이렇게 과잉축적된 화페자본이 커질수록 자본주의적시장관계하에서는 불가피하게 그것이 재생산과 상품류통의 매개물로서가 아니라 더 많은 리윤을 짜내고 사회적재부를 유리하게 재분배하는 수단으로서만 운동한다. 막강한 화페자본을 틀어쥔 극소수 대독점들에 의하여 현실적인 생산과정과는 무관계하게 상품재고나 설비의 《과잉》 또는 《부족》이 초래되는가 하면 경기가 악화되여 자본부족이 심화되는 속에서도 주식이나 증권 등의 의제자본의 류통액은 팽창되고 부동산투기나 통화투기 등이 성행하기도 한다. 이런 과정을 통하여 대자본가들이나 투기업자들이 폭리를 얻고 재생산의 기형화와 소득분배에서의 불평등은 더욱 심화된다. 화페운동을 포함한 재생산전반을 국가가 통일적으로 장악하지 못하고 목적의식적으로 조절할수 없는 조건에서 자본주의경제의 이와 같은 기생성과 부패성은 극복될수 없다.

이상과 같이 자본주의사회에서 화페가 자본으로 전환됨으로써 화페의 운동은 화페자본의 운동형태를 취하게 되였으며 화페류통의 무정부성은 더욱더 우심해졌다. 자본주의가 발전할수록 자본으로서의 화페의 《전횡》은 더욱 강화된다. 화페운동이 그것이 매개하여야 할 상품류통과 유리되고 현실적인 재생산순환의 촉매제적요소로서가 아니라 규제적인 요인으로 되고있는데 자본주의화페류통의 본질적취약성이 있으며 자본주의경제의 구조적모순의 한 측면이 있다.

화페가 자본으로 전환되고 화페자본의 운동이 신용관계와 밀착됨으로써 경제생활을 비롯한 사회생활의 모든 분야에서 《만능의 지배자》로서 노는 화페의 역할은 날을 따라 더욱더 강화되게 된다. 이것은 동시에 자본주의 모순성과 기생성을 격화시키는 결과를 가져오게 될것이다.