미제의 대조선경제봉쇄책동파산의 불가피성

학사 강창원

오늘 우리 군대와 인민은 위대한 장군님의 두리에 일심단결하여 력사의 온갖 도전과 시련을 이겨내고 사회주의강성대국을 건설하기 위한 선군혁명총진군을 힘차게 벌리고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《모든 일군들과 근로자들은 필승의 신심과 혁명적락관을 가지고 당의 경제건설로선을 관철하기 위한 투쟁을 과감하게 벌려나가야 합니다.》

선군혁명총진군에서 중요전선의 하나인 경제강국건설투쟁은 미제의 악랄하고 비렬한 대조선경제봉쇄책동속에서 진행되는 경제분야에서의 치렬한 반미대결전, 총포성없는 전쟁이다. 이 투쟁에서 승리를 이룩하자면 전체 인민이 사회주의강성대국건설위업의 정당성과 함께 미제의 대조선경제봉쇄책동파산의 불가피성에 대한 굳은 확신을 가지는것이 중요한 문제로 나선다.

미제의 대조선경제봉쇄책동은 선군정치의 물질경제적기초를 허물어버리고 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 압살하기 위하여 우리의 모든 대외경제적련계를 가로막고 우리 내부에 《경제위기》를 조성하며 나아가서 우리를 경제적으로 《질식》시키고 내부로부터 와해시키려는 반사회주의적침략책동이다.

이런 조건에서 미제의 대조선경제봉쇄책동을 파탄시키는 주체적요인과 미제의 경제봉쇄전략자체의 허황성을 과학적으로 해명하는것은 우리 인민들을 당이 제시한 선군시대 경제건설로선관철을 위한 투쟁에로 불러일으키는데서 중요한 의의를 가진다.

미제의 대조선경제봉쇄책동은 우리에게 미제의 고립압살책동을 짓부시고 경제강국을 건설할수 있는 주체적요인이 마련되여있는것으로 하여 파산을 면치 못한다.

우리 당이 제시한 선군시대 경제건설로선과 그 추동력인 혁명적군인정신 그리고 선군시대 경제건설로선을 확고히 담보하는 자립적민족경제는 미제의 대조선경제봉쇄책동을 짓부시는 주체적요인이다.

선군시대 경제건설로선은 미제의 대조선경제봉쇄책동을 짓부시는데서 확고히 틀어쥐고 나가야 할 지도적지침이다.

우리와 제국주의와의 대결은 힘의 대결이며 반제군사전선은 나라와 민족, 사회주의의 존망을 판가리하는 우리 혁명의 기본전선, 제일생명선이다.

선군시대 국가의 최고리익, 혁명의 근본요구는 나라와 민족의 존엄을 지키고 우리 식 사회주의를 옹호고수하는것이다. 나라와 민족의 존엄이 고수되여야 사회주의도 있고 부강번영하는 조국도 있다.

선군시대 경제건설로선은 국방공업을 선차로 내세우고 국방공업발전에 최대의 힘을 넣어 제국주의자들의 침략으로부터 나라와 민족의 존엄, 사회주의를 옹호고수할수 있는 국방력을 튼튼히 다질수 있게 한다.

강력한 자위적국방력은 오직 국방공업을 우선적으로 발전시키는 조건에서만 이루어질수 있다.

경공업과 농업의 발전에 힘을 돌리는것은 인민들에게 안전하고 행복한 생활을 마련해줄수 있게 하는 기본조건이다. 인민생활향상의 물질경제적기초는 끊임없이 늘어나는 인민들의 소비품수요를 원만히 충족시킬수 있는 현대적경공업과 인민들의 식량문제, 먹는 문제를 성과적으로 풀어나갈수 있는 발전된 농업이다.

선군시대 경제건설로선은 국방공업을 우선적으로 발전시키는 기초우에서 경공업과 농업을 동시에 발전시킴으로써 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 보장할수 있게 한다.

이와 같이 선군시대 경제건설로선은 나라와 민족의 존엄과 사회주의를 옹호고수하고 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 마련해줄수 있게 함으로써 우리 내부에 《경제위기》를 조성하고 우리를 《질식》시키려는 미제의 대조선경제봉쇄책동의 전략적기도를 꺾어버린다.

오늘 우리 사회를 지배하고있는 혁명적군인정신은 당이 제시한 선군시대 경제건설로선을 철저히 관철하게 하는 위력한 추동력이다.

제국주의자들의 악랄한 반사회주의공세와 엄혹한 경제적난관을 이겨내고 사회주의위업을 힘차게 전진시켜나가자면 력사의 주체, 사회발전의 담당자인 근로인민대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 불러일으키는것이 중요하다.

우리 혁명의 가장 준엄한 시기에 창조되여 그 우월성과 생활력이 남김없이 확증된 혁명적군인정신은 사생결단의 공격전으로 비약의 폭풍을 일으켜나가게 하는 총진군의 무기이며 무에서 유를 창조하고 역경을 순경으로 
										전환시키는 창조와 기적의 원천, 강성대국건설의 모든 전선에서 대중적영웅주의를 낳게 하는 위력한 추동력이다.

전체 인민이 혁명적군인정신을 높이 발휘하여 투쟁해나갈 때 미제와의 첨예한 정치군사적대결과 끈질긴 경제봉쇄로 하여 조성된 오늘의 시련과 난관을 헤치고 경제강국건설은 성과적으로 추진되게 된다.

우리 인민이 수십년간 허리띠를 조이며 간고분투하여 건설한 자립적경제토대와 우리 식의 특수한 경제구조는 선군시대 경제건설로선관철의 확고한 물질적담보이다.

국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대 경제건설로선은 강력한 중공업을 기초로 하는 경제토대와 국방공업이 중요한 자리를 차지하는 종합적이며 다방면적인 경제구조하에서만 원만히 관철될수 있다.

중공업부문에서 국방공업과 경공업, 농업발전에 필요한 생산수단을 충분히 생산보장하여야 제국주의침략으로부터 사회주의제도를 수호하고 인민생활을 빨리 추켜세울수 있으며 국방공업이 중요한 자리를 차지하는 종합적이며 다방면적인 경제구조에 기초하여서만 국방공업의 우선적발전과 나라의 전반적경제발전을 다같이 힘있게 밀고나갈수 있다.

지난 기간 당과 수령의 현명한 령도밑에 사회주의경제건설의 기본로선을 관철하기 위한 힘찬 투쟁을 벌린 결과 중공업이 자립적민족경제의 튼튼한 기둥으로 꾸려지게 되였으며 경공업과 농업의 동시적발전이 보장되여 경제의 종합성과 다방면성이 형성되였다. 이와 함께 미제와 직접 맞서 사회주의를 건설하는 우리의 실정을 반영하여 제시된 경제건설과 국방건설의 병진로선이 관철됨으로써 국방공업이 중요한 자리를 차지하는 우리 식의 특수한 경제구조가 이루어졌다. 결과 국방공업위주의 우리 식 경제구조에 다방면성과 종합성이 부여된 튼튼한 자립적민족경제가 건설됨으로써 선군시대 경제건설로선관철을 위한 확고한 물질경제적담보가 마련되였다.

이것은 전체 군대와 인민이 위대한 장군님의 두리에 일심단결하여 혁명적군인정신을 높이 발휘하고 자립적민족경제의 위력을 남김없이 떨쳐 선군시대 경제건설로선을 철저히 관철할 때 미제의 대조선경제봉쇄책동이 여지없이 파산된다는것을 뚜렷이 보여주고있다.

미제의 대조선경제봉쇄책동은 론리적으로나 력사적으로 보아도 그 허황성으로 하여 파산을 면치 못한다.

미제의 대조선경제봉쇄책동의 전략적기도는 일체 물자들이 우리 나라에 들어오지도 나가지도 못하게 하고 국제금융거래까지 가로막음으로써 우리의 경제발전에 필요한 전략물자, 고도기술, 자금 등이 외부로부터 들어오지 못하게 차단하여 우리를 경제적으로 《질식》시키자는것이다.

미제의 대조선경제봉쇄책동의 허황성은 론리적으로 볼 때 우선 미제가 경제봉쇄에 매달리는 대상인 우리 나라경제가 주체사상이 구현된 사회주의경제라는 사정과 관련된다.

일반적으로 생산수단에 대한 자본주의적소유와 개인주의에 기초한 자본주의경제에서 경제활동의 목적은 최대한의 리윤추구이며 이로하여 경제발전에서 자연발생성과 무정부성이 지배한다. 자본가들은 보다 많은 리윤획득을 위해 사회적수요와는 관계없이 리윤이 많이 나는 부문에 자본을 투자하며 그 결과가 바로 오늘 주요 자본주의나라들에서의 산업의 공동화, 물질생산부문에 비한 비생산부문의 과도한 팽창과 같은 현상들이다. 따라서 개별적자본주의나라들에서의 이러저러한 경제부문의 일면적인 축소 또는 확대와 같은 경제부문간 불균형성은 그와 련관된 다른 경제부문들에 대한 대외의존성을 강화함으로써 경제구조상 취약성을 심화시킨다.

이로부터 약육강식의 무제한한 경쟁이 지배하는 자본주의사회에서 개별적인 기업들이나 국가들사이의 호상관계에서 어느 일방이 상대방의 경제발전에 필요한 원료, 자재, 기술, 자금 등의 류입을 차단하는 제재나 봉쇄가 상대방을 타승하고 자기의 경제적우세와 치부를 위한 효과적인 수단으로 리용되게 된다.

그러나 사회주의사회에서는 경제활동의 목적이 돈벌이가 아니라 인민대중의 물질문화적수요충족이며 따라서 나라의 경제발전과 인민들의 생활상수요를 원만히 충족시키기 위한 방향에서 경제의 다방면적이며 종합적인 발전이 중시되게 된다. 특히 우리의 경제는 원료생산으로부터 완제품가공에 이르는 생산적순환이 기본적으로 국내적범위에서 완결되며 나라와 인민의 수요를 자체로 충족시킬수 있도록 경제구조에서의 다면성과 종합성이 보장되여있을뿐아니라 자체의 원료, 연료, 동력과 기술에 의거하여 발전하는 자립적민족경제이다. 따라서 미제의 경제봉쇄책동이 우리에게는 통하지 않으며 이것은 미제의 경제봉쇄대상선정 그 자체가 론리적으로 황당한것이라는것을 보여준다.

또한 미제가 경제봉쇄에 리용하는 전략물자, 고도기술 등 봉쇄품목 역시 정보산업시대인 오늘의 시대적환경에 어울리지 않는다.

물론 매개 나라의 사회경제발전에서 전략물자나 고도기술, 자금 등이 가지는 중요한 의의를 완전히 무시할수는 없다. 그러나 과학기술이 급속히 발전하고있는 오늘 해당 나라의 경제발전에서 가장 중요한 요인은 그 어떤 전략물자나 자금 등에 있는것이 아니라 과학기술의 발전에 있으며 전략물자도 전통적인 원료, 연료자원에 대한 수요가 과학기술발전에 의한 대용품의 광범한 개발리용으로 충족되고있는 지금에 와서 상대적인 개념에 지나지 않는다. 그리고 현시기 정보산업의 발전으로 인터네트를 통한 과학기술교류의 확대가 시대적추세로 되고있으며 따라서 고도기술은 미국의 독점물이 결코 아니다.

미제의 대조선경제봉쇄책동은 력사적견지에서 보아도 허황한것이다.

미제는 우리 공화국이 창건된 첫날부터 랭전시기에는 반사회주의경제봉쇄도구인 《대공산권수출조정위원회(코콤)》을 통하여, 그리고 랭전종식후에는 《상용무기와 2중용도상품 및 기술통제에 관한 와쎄나협정》을 통해 우리에 대한 경제제재와 봉쇄를 감행하여왔으나 반세기가 지난 오늘에 와서도 저들의 더러운 목적을 달성하지 못하였다. 오히려 우리 인민은 미제의 악랄하고 끈질긴 봉쇄책동속에서도 자기의 자주적대를 확고히 견지하고 튼튼한 자립경제를 건설하였으며 주체의 사회주의위업수행을 물질경제적으로 담보하여왔다. 특히 제국주의의 고립압살책동과 류례없는 자연재해, 세계사회주의시장의 붕괴와 같은 엄혹한 시련속에서도 인공지구위성발사와 거창한 대자연개조사업, 최첨단과학기술분야의 개척, 강력한 자위적핵억제력보유와 같은 경이적인 현실을 펼쳐놓았다.

또한 현시기 유럽동맹을 비롯한 많은 나라들이 우리와의 국교관계수립에로 나오고있는 현실은 미제의 우리에 대한 집단적인 봉쇄책동이 파산에 직면하고있다는것을 보여주고있다.

이와 같이 미제의 대조선경제봉쇄책동은 위대한 선군의 기치높이 사회주의강성대국을 건설하기 위한 우리 인민의 영웅적투쟁과 미제의 경제봉쇄책동자체의 허황성으로 하여 파산을 면할수 없다.

모든 부문, 모든 단위에서는 사회주의위업의 승리에 대한 필승의 신심과 혁명적락관을 가지고 우리 당이 제시한 선군시대 경제건설로선을 철저히 관철함으로써 정치대국, 군사강국인 우리 나라를 경제강국으로 일떠세우기 위해 힘차게 싸워나가야 한다.