올해 인민생활향상에서 결정적인 전환을 가져오는것은 선군시대의 필수적요구

학사 주현

인민생활향상은 위대한 장군님의 선군정치를 정치사상적으로, 군사경제적으로 안받침하기 위한데서 현시기 중요한 문제로 나선다.

인민생활향상에서 결정적전환을 가져와야만 위대한 수령님의 유훈과 경애하는 장군님의 의도대로 내 나라, 내 조국을 더욱 부강하게 하고 우리 식 사회주의의 우월성을 더 높이 발휘하여 강성대국건설을 힘있게 다그쳐나갈수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《우리는 수령님의 뜻과 위업을 받들어 내 나라, 내 조국을 더욱 부강하게 하여야 합니다.》(《김정일선집》 13권, 489페지)

위대한 수령님의 유훈과 경애하는 장군님의 의도대로 내 나라, 내 조국을 더욱 부강하게 하자면 올해에 인민생활향상에서 결정적인 전환을 이룩하여야 한다.

선군시대의 요구에 맞게 인민생활향상에서 결정적인 전환을 가져오는데서 중요한것은 무엇보다먼저 식량문제, 먹는문제를 푸는것이다.

식량문제, 먹는문제를 푸는것은 현시기 인민생활향상에서 근본문제의 하나이며 여기에서 가장 중요한것은 농업생산을 결정적으로 늘이는것이다.

농업생산을 늘여 식량문제, 먹는문제를 해결하여야 사람들이 살아나갈수 있고 자주적이며 창조적인 활동을 원만히 진행할수 있다.

최근년간 우리 공화국에 대한 미제와 반동들의 악랄한 경제적봉쇄책동과 련이은 자연재해로 하여 초래된 긴장한 식량사정은 나라의 경제발전과 인민들의 생활에 적지 않은 지장을 주고있다.

그러므로 농업생산을 결정적으로 늘여 식량문제, 먹는문제를 푸는것은 인민생활을 안정향상시키는데서 선차적의의를 가진다.

위대한 장군님의 선군혁명령도에 의하여 나라의 정치사상적, 군사적위력이 비상히 강화된 오늘 농업전선에서 일대 생산적앙양을 일으켜 농업생산을 늘여야만 나라의 전반적국력을 백방으로 다지고 인민생활향상에서 결정적인 전환을 가져올수 있다.

농업생산을 결정적으로 늘이자면 모든 부문, 모든 단위에서 농사를 잘 짓는데 총력량을 집중하고 총동원할데 대한 당의 방침을 심장으로 받들고 무조건 철저히 관철하여야 한다.

농업부문에서는 실천에서 정당성이 확증된 종자혁명방침, 두벌농사방침, 감자농사혁명방침, 콩농사를 잘할데 대한 방침을 비롯한 당의 농업혁명방침들을 계속 철저히 관철하여야 한다.

여기서 무엇보다 중요한것은 종자혁명방침을 철저히 관철하는것이다.

종자혁명방침을 철저히 관철하여야 두벌농사와 감자농사, 콩농사를 잘할수 있다.

농업부문에서는 과학농사의 시대적요구에 맞게 세포공학, 유전자공학과 같은 최첨단과학기술을 받아들여 우리 나라의 기후풍토에 맞는 우리 식의 다수확품종을 얻어내야 한다.

또한 농업부문에서는 당의 농업혁명방침의 요구에 맞게 다수확품종들을 대대적으로 심고 2모작체계를 도입하며 채종체계를 철저히 세우고 채종사업을 개선강화하는 등 선진영농방법을 적극 받아들여야 한다.

또한 농업생산에서 시기성을 철저히 보장해야 한다.

농사는 시기를 놓치면 회복할수 없다.

그러므로 국가적으로, 전사회적으로 농업부문에 필요한 로력과 설비, 물자들을 최우선적으로 보장하여야 한다.

선군시대 인민생활향상은 농업생산을 늘여 식량문제, 먹는문제를 어떻게 해결하는가에 달려있다.

농업부문의 모든 일군들과 농업근로자들은 나라의 쌀독을 책임진 주인으로서의 책임과 역할을 높여 선군시대 인민생활향상에서 결정적인 전환을 가져오도록 하여야 한다.

선군시대의 요구에 맞게 인민생활향상에서 결정적인 전환을 가져오자면 다음으로 경공업공장들을 개건현대화하고 갖가지 질좋은 인민소비품들이 쏟아져나오게 하여야 한다.

경공업공장들을 개건현대화하고 갖가지 질좋은 인민소비품이 쏟아져나오게 하는것은 수령, 당, 군대, 인민의 일심단결을 강화하고 대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시켜 나라의 국력을 강화하고 강성대국건설을 힘있게 다그쳐나가는데서 중요한 의의를 가진다.

경공업공장들을 개건현대화하여 갖가지 질좋은 인민소비품이 쏟아져나오게 하자면 무엇보다도 경공업공장들에서 개건현대화대상들을 구체적으로 료해장악하고 긴요하고 절실한 대상부
										터 하나하나 모가 나게 해나가야 한다.

경공업공장들의 개건현대화를 보장조건이 갖추어진 조건에서 하려고 해서는 안된다.

누구나 다 나라의 주인, 공장의 주인이라는 높은 애국적열의를 가지고 창조적적극성을 발휘하여야 한다.

경공업부문에서는 기술혁신운동을 힘있게 벌려 설비들을 부단히 갱신하며 생산공정들을 현대적으로 꾸리기 위한 사업을 힘있게 벌려야 한다.

경공업부문에서는 개건현대화에 필요한 설비, 자재, 물자들을 자체로 확보하기 위한 기지를 튼튼히 마련하기 위한 사업을 꾸준히 실속있게 하여야 한다.

경공업공장들을 개건현대화하여 인민소비품이 쏟아져나오게 하자면 다음으로 갖가지 질좋은 인민소비품생산을 결정적으로 늘여야 한다.

갖가지 질좋은 인민소비품생산을 늘이는것은 인민들의 생활향상에만 목적을 두고있는것이 아니라 우리 인민들이 실생활을 통하여 경애하는 장군님의 인민사랑의 정치를 심장으로 느끼고 미제와 반동들의 반공화국고립압살책동을 짓부시고 우리 식 사회주의제도를 수호하기 위한 투쟁에 한몸바쳐 나설수 있게 하는데서 중요한 역할을 한다.

갖가지 질좋은 인민소비품생산을 늘이는데서는 그 질을 높이는것이 중요하다. 현시기 인민소비품의 질을 높이는 문제는 인민들의 물질문화생활을 끊임없이 높일수 있는 근본조건의 하나이다.

갖가지 인민소비품이 아무리 많이 쏟아져나온다 해도 그 질이 높지 못하여 인민들의 기호와 수요에 맞지 않는다면 아무런 의의도 없게 된다.

그러므로 경공업공장들에서는 선진기술을 적극 받아들이고 생산설비의 기술개건과 현대화를 적극 추진시켜나가야 한다. 이와 함께 경공업부문일군들과 근로자들의 기술기능수준을 부단히 높이고 그들의 창조적열의를 적극 발양시켜야 한다.

경공업부문에서는 기초식품공장들과 어린이식료품공장, 화장품공장들의 생산을 정상화하고 그 질을 높이기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다.

질좋은 내의류와 신발을 비롯하여 1차소비품생산을 늘이며 그 질을 높여야 한다.

경공업부문의 일군들과 근로자들은 인민생활향상이 자신들에게 달려있다는 높은 자각을 가지고 당의 의도를 실천하기 위하여 헌신적으로 투쟁하여야 한다.

선군시대의 요구에 맞게 인민생활향상에서 결정적인 전환을 가져오자면 다음으로 인민생활의 직접적담당부문인 상업의 역할을 결정적으로 높여야 한다.

사회주의사회에서 인민대중의 물질생활령역에서의 자주적요구는 주로 사회주의상업을 통하여 실현된다.

사회주의상업이 상품공급사업을 개선강화하여 인민들의 수요에 맞게 상품을 공급할 때 인민대중은 입고 먹고 쓰고 살 걱정을 모르고 자기의 자주적요구를 원만히 실현해나가게 된다.

위대한 장군님께서는 일찌기 사회주의상업은 인민을 위하여 복무하는 상업, 인민들의 수요에 맞게 상품을 공급해주는 사업이라고 하시면서 상업의 역할을 높여 인민들의 물질문화생활에 적극 이바지하여야 한다고 하시였다.

현시기 변화된 현실조건은 인민생활향상에서 결정적인 전환을 가져오자면 상업의 역할을 높일것을 절실히 요구하고있다.

현실적요구에 맞게 상업의 역할을 높이자면 우선 주민들에 대한 상품공급사업을 잘하기 위한 대책을 세워야 한다.

상업부문에서는 공장, 기업소들에서 생산되는 인민소비품을 상업망에 집중시키기 위한 대책을 세우며 한편으로는 수입상품들을 상업망에 넣기 위한 실무적조치를 취하여야 한다.

상업부문에서는 사회주의계획경제와 시장을 통한 상업활동을 옳게 결합시켜나가기 위한 사회주의상업경영방법을 세워 시장이 인민생활향상에 직접적기여를 하도록 하여야 한다.

상업부문에서는 시장의 상점화를 실현하기 위한 방법론을 세우고 시장판매방법을 사회주의원칙에 맞게 하기 위한 대책과 시장가격안정을 보장하기 위한 적극적인 조치를 취해야 한다.

현실적요구에 맞게 상업의 역할을 높이려면 다음으로 상품생산과 수입, 판매실현이 이루어지는 련관단위들과의 련합작전체계를 수립하여 상업의 주도적역할밑에 인민소비품의 공급과 판매가 실현되도록 하는 국가적인 대책을 세워야 한다.

현실적요구에 맞게 상업의 역할을 높이려면 다음으로 급양편의부문에서 인민들의 생활상요구와 수요에 맞는 봉사활동을 벌려나가야 한다.

급양부문에서는 민족음식을 적극 장려하고 지방특산음식과 토배기음식을 발전시켜나감으로써 민족적전통을 계속 살려나가야 한다.

편의봉사부문에서는 편의봉사망들을 현대적미감에 맞게 꾸리고 봉사수준을 결정적으로 높여나가기 위한 대책을 세워야 한다.

상업부문 일군들과 근로자들은 변화된 현실조건에서 인민들에 대한 소비품공급을 비롯하여 생활상 편의보장에서 자신들의 책임과 역할을 다함으로써 선군시대의 요구에 맞게 인민생활향상에서 결정적인 전환을 가져오도록 하여야 한다.

선군시대의 요구에 맞게 인민생활향상에서 결정적인 전환을 가져오자면 다음으로 일군들의 일본새와 작풍을 근본적으로 개선하여야 한다.

선군시대의 요구에 맞게 인민생활향상에서 결정적인 전환을 가져오는데서 승리의 열쇠는 일군들의 일본새와 작풍을 근본적으로 개선하는것이다.

일군들은 언제나 당정책에 민감하고 높은 실력을 가지고 인민들에게 기쁨을 주는 일을 더 많이 하여야 하며 새것을 지향하여 부단히 탐구하고 언제나 생기와 활력에 넘쳐 답보와 침체를 모르고 끊임없이 전진해나가야 한다.

일군들은 발전하는 현실과 나라의 실정에 맞는 우리 식의 독창적인 경제관리체계와 방법을 세우고 그 생활력이 높이 발휘되도록 함으로써 사회주의원칙을 철저히 지키면서 최대한의 실리를 얻을수 있게 경제조직사업을 치밀하게 짜고들어야 한다.

일군들은 과학적인 경영전략, 기업전략을 가지고 사업에서 주도성, 창발성, 능동성을 발휘하여 당창건 60돐과 조국해방 60돐이 되는 올해에 인민생활향상에서 결정적인 전환을 가져와야 한다.