새로운 과학기술발전5개년계획을 성과적으로 수행하기 위한 방도

곽태철

《경제와 과학기술을 비약적으로 발전시켜 나라의 국력을 백방으로 다지자!》라는 구호를 높이 들고 경제과학전선에서 일대 비약을 일으키는것은 올해 우리 앞에 나서는 총적인 투쟁과업의 하나이다.

우리는 당의 과학기술중시로선을 높이 받들고 견인불발의 의지와 애국적열의를 발휘하여 나라의 전반적과학기술을 빠른 기간안에 발전된 높은 수준에 올려세워야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《과학기술은 강성대국건설의 힘있는 추동력입니다.》(《김정일선집》 14권, 460페지)

과학기술을 발전시키는것은 강성대국건설의 필수적인 요구이다. 과학기술발전에서 중요한것은 그것을 계획화하여 목적지향성있게 실현하는것이다.

우리 당은 혁명발전의 절실한 요구와 현대과학기술발전추세에 맞게 2003년부터 2007년까지의 새로운 과학기술발전5개년계획을 제시하였다. 이것은 새 세기 첫 과학기술발전계획으로서 나라의 과학기술과 경제발전에서 새로운 전환의 계기를 열어놓게 될것이며 과학기술강국건설에 적극 이바지하게 될것이다.

새로운 과학기술발전5개년계획을 성과적으로 수행하기 위한 방도들을 옳게 밝히는것은 과학기술발전계획을 성과적으로 수행하기 위한 필수적조건으로 된다.

위대한 장군님께서는 새로운 과학기술발전5개년계획을 성과적으로 수행하며 나라의 과학기술발전에서 혁명적전환을 일으키기 위한 원칙적문제들을 전면적으로 밝혀주시였다.

새로운 과학기술발전5개년계획을 성과적으로 수행하기 위하여서는 무엇보다도 과학기술발전계획가운데서 국가중점대상과제수행에 대한 장악과 지도를 강화하면서 과학기술활동에서 집단주의를 철저히 구현하도록 하여야 한다.

국가중점대상과제를 어김없이 수행하는것은 우리 당의 종자론을 철저히 구현하여 나라의 과학기술과 경제를 빨리 발전시키기 위한 중요한 요구이다.

우리 당은 현대과학기술발전의 핵심기초기술인 정보기술, 나노기술, 생물공학과 기계공학, 금속공학, 열공학을 비롯한 중요기술공학분야, 수학, 물리학, 화학, 생물학과 같은 기초과학분야, 나라의 경제를 현대화, 정보화하는데서 나서는 과학기술분야, 우리 경제의 주체성을 강화하기 위한 과학기술분야를 과학기술발전의 주공방향으로 정하고 거기에 힘을 집중할데 대하여 강조하였다. 국가중점대상은 이러한 과학기술발전의 주공방향가운데서 국가적으로 힘을 넣어 해결하여야 할 가장 절실하고 중요한 대상들로 설정되여있다.

따라서 국가중점대상과제를 어김없이 수행하는것은 나라의 전반적과학기술과 경제를 빨리 발전시키는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

국가중점대상과제들의 수행에 대한 장악과 지도를 강화하면서 과학기술활동에서 집단주의를 철저히 구현하는것은 사회주의사회의 본성적요구이다.

사회주의사회는 집단주의에 기초한 사회이며 따라서 과학기술을 발전시키는데서도 국가의 통일적지도를 강화하면서 집단주의를 높이 발양할것을 요구한다.

국가중점대상과제들의 수행에 대한 장악과 지도를 강화하면서 과학기술활동에서 집단주의를 철저히 구현하기 위해서는 우선 과학기술사업에 대한 국가적지도를 개선강화하여야 한다. 과학기술사업에 대한 국가의 통일적지도를 확고히 보장하는것은 나라의 과학기술을 우리 식 사회주의제도의 본성과 우월성에 맞게 빨리 발전시키기 위한 필수적인 조건이다.

과학기술사업에 대한 국가적지도를 개선강화하는데서 중요한것은 무엇보다도 내각의 역할을 높이는것이다. 내각은 나라의 경제사령부이다. 내각은 과학기술발전에서 국가중점대상과제들을 직접 틀어쥐고 구체적인 조직사업을 하고 강하게 추진하여 제때에 어김없이 풀어나가도록 하여야 한다. 내각과 위원회, 성을 비롯한 경제지도기관들은 과학기술발전을 경제발전에 앞세우며 모든 경제사업을 면밀한 과학기술적타산과 확고한 과학기술적담보에 기초하여 설계하고 작전하며 조직집행하는 체계와 질서를 철저히 세워야 한다.

과학기술사업에 대한 국가적지도를 개선강화하는데서 중요한것은 또한 과학원의 역할을 높이는것이다. 과학원은 나라의 전반적인 과학기술사업을 지도하고 조직집행하는 중앙과학연구기관이며 과학기술행정기관이다. 과학원은 당의
										 과학기술정책에 기초하여 나라의 과학기술발전을 위한 작전을 바로하고 과학기술발전5개년계획에 기초하여 과학기술발전현행계획을 적극적이면서도 현실성있게 잘 세우며 그 집행을 위한 지도사업과 조직사업, 장악추진사업을 책임적으로 하여야 한다. 과학원은 부문과학원, 연구소들과 경제기관, 기업소들에서 과학연구사업과 과학기술행정사업을 당정책과 현실발전의 요구에 맞게 개선강화하도록 일상적으로 지도통제하여야 한다. 이와 함께 과학연구기관과 대학, 행정경제기관들에서 본위주의를 철저히 없애고 나라의 과학기술력량과 현대적인 과학연구설비, 수단들을 최대한 효과적으로 동원리용하여 중요한 과학기술적문제들을 원만히 풀어나가도록 하여야 한다.

국가중점대상과제들의 수행에 대한 장악과 지도를 강화하면서 과학기술발전에서 집단주의를 철저히 구현하기 위하여서는 또한 연구대상의 규모와 해결해야 할 문제의 내용과 성격에 따라 공동연구와 협동연구를 널리 조직하여 과학자, 기술자들의 능력을 높이 발양시키도록 하여야 한다.

공동연구와 협동연구는 과학자, 기술자들의 능력을 높이 발양시키며 과학기술활동에서 집단주의를 철저히 구현해나가는데서 중요한 의의를 가진다.

공동연구, 협동연구를 널리 조직하기 위하여서는 과학연구기관, 대학, 공장, 기업소들의 본위주의를 철저히 극복하고 과학기술력량에 대한 통일적지도와 평가사업을 잘하여 그들이 국가중점대상과제에 큰 관심을 가지고 달라붙도록 하여야 한다.

새로운 과학기술발전5개년계획을 성과적으로 수행하기 위하여서는 다음으로 과학기술행정사업을 발전하는 현실적요구에 맞게 개선하여야 한다.

과학기술행정사업을 발전하는 현실적요구에 맞게 개선하는데서 중요한것은 우선 내각과 성, 중앙기관으로부터 공장, 기업소와 농목장에 이르기까지 과학기술과 경제를 통일적으로 지도관리하는 정연한 사업체계를 세워 과학기술과 생산을 하나로 밀접히 결합시키도록 하는것이다.

내각은 과학원을 자기의 과학기술참모부로, 성, 중앙기관들은 해당 부문 연구소들을 자기의 과학기술참모부서로 만들고 과학기술연구사업과 경제지도관리사업을 밀접히 결합시켜 조직진행하도록 하여야 한다. 그러자면 과학원산하에 있는 응용부문 과학연구기관들을 과학원과 해당 성, 중앙기관들에 이중종속시키는것이 합리적이다. 그리고 공장, 기업소들과 농목장들에서는 기사장을 책임자로 하는 참모부서들과 기술력량을 튼튼히 꾸리고 그 역할을 결정적으로 높여 과학기술사업과 생산활동을 철저히 결합시켜나가도록 하여야 한다.

과학기술행정사업을 발전하는 현실적요구에 맞게 개선하는데서 중요한것은 또한 공장, 기업소들이 새로운 과학기술을 받아들이지 않고서는 경영활동을 할수 없는 경영관리방법을 창조하고 완성해나가는것이다. 과학기술발전의 기본수요자인 공장, 기업소들이 누가 시키거나 통제하지 않아도 새로운 과학기술성과의 도입을 스스로 요구하도록 하기 위해서는 공장, 기업소들이 자기가 번 수입의 일부를 기술발전비로 쓸수 있게 하면서 제품의 질등급을 바로 정하고 등급별 가격차이를 많이 두는것과 같은 여러가지 경제적대책들을 끊임없이 심화발전시켜나가는것이 중요하다.

또한 과학기술성과도입에 대하여 공장, 기업소들과 과학자, 기술자들이 더 큰 관심을 가지도록 과학기술성과도입 및 발전에 따르는 과학기술발전자금과 기술혁신표창자금의 원천과 적립방법을 개선해나가야 한다.

과학기술행정사업을 발전하는 현실적요구에 맞게 개선하는데서 중요한것은 다음으로 지적제품류통에 대한 통제와 계약제도를 수립하고 이에 기초하여 응용부문 과학연구기관들을 점차 반독립채산제, 독립채산제로 운영하는것이다. 지적제품은 본질에 있어서 창조적인 정신로동의 산물로서 기술경제적효과를 줄수 있는 무형의 재부이다. 여기에는 발명, 창의고안, 기술과제, 설계도면, 기술비결, 프로그람, 공업도안, 상표와 같은 과학기술활동의 결과물들이 속한다. 따라서 과학연구기관 특히는 응용부문 과학연구기관들은 투자에 비해 얼마만한 가치를 가진 지적재부를 창조하였는가 하는 관점에서 그 활동을 평가하여야 한다. 과학기술력량이 집중되여있는 과학지구와 과학연구기관들에 생산기지를 꾸려 과학기술적으로 가치있는 제품을 생산하도록 하여야 한다. 과학지구와 과학연구기관들에서 자기의 연구성과에 기초하여 생산도 하게 되면 과학연구사업의 현실성과 효과성을 높이게 될뿐아니라 우리에게 없거나 부족한 설비부속품과 공구, 자재, 시약같은것을 적지 않게 생산보장할수 있고 첨단산업발전의 토대를 닦을수 있다. 또한 국가의 재정적부담을 덜고 과학연구기관들이 자체로 살아나갈수 있는 밑천도 일정하게 마련할수 있다.

새로운 과학기술발전5개년계획을 성과적으로 수행하기 위하여서는 다음으로 과학기술발전의 직접적담당자인 과학자, 기술자들의 역할을 높여나가야 한다. 나라의 과학기술발전의 속도와 높이는 과학자, 기술자들의 과학기술지식과 능력에 따라 좌우된다. 새로운 과학기술발전5개년계획의 성과여부도 전적으로 과학자, 기술자들의 역할에 달려있다.

과학자, 기술자들의 역할을 높여나가기 위하여서는 우선 과학자, 기술자들속에서 혁명적학습기풍을 철저히 세워 과학기술적자질을 높이기 위한 투쟁을 결정적으로 강화하여야 한다. 지식의 로화가 매우 빠른 현시대의 요구에 맞게 재교육, 단기강습을 비롯하여 과학자, 기술자들을 현대과학기술로 무장시키기 위한 여러가지 실무적대책과 함께 우수한 과학자, 기술자들이 자기의 능력을 최대로 발휘할수 있도록 여러가지 겸직제를 널리 적용하여야 한다.

과학자, 기술자들의 역할을 높여나가기 위하여서는 또한 과학자, 기술자들의 사업에 대한 평가를 잘하여야 한다. 성, 중앙기관, 연구기관, 공장, 기업소들에서는 사업성과가 있는 과학자, 기술자들에게 정치적, 학술적평가를 잘해주면서 물질적평가를 적절히 배합하기 위한 대책을 세워나가야 한다.

새로운 과학기술발전5개년계획을 성과적으로 수행하기 위하여서는 또한 온 사회에 과학기술중시기풍을 더욱 철저히 확립해나가야 한다.

위대한 장군님께서는 과학기술에 대한 관점과 태도는 곧 혁명에 대한 관점과 태도이며 과학기술을 홀시하는것은 혁명을 하지 않겠다는것과 같다고 가르쳐주시였다.

온 사회에 과학기술중시기풍을 더욱 철저히 확립해나가는데서 중요한것은 일군들이 과학기술에 대한 옳은 관점을 가지고 새로운 기술을 적극 받아들이고 기술관리를 개선하는데 더 큰 힘을 넣는것이다. 사회주의경제건설에서 나서는 모든 문제를 과학기술에 의거하여 풀어나가려는 확고한 자세와 립장을 가지는것이 중요하다.

새로운 과학기술발전5개년계획을 성과적으로 수행하기 위하여서는 또한 과학기술부문에 대한 투자를 늘이고 과학자, 기술자들의 사업조건과 생활조건을 잘 보장해주어야 한다.

과학기술을 발전시키는데 얼마나 투자하는가 하는것은 과학기술을 얼마나 중시하는가를 보여주는 기본척도의 하나이다. 국가예산편성에서 과학기술발전비를 체계적으로 늘이는 한편 공장, 기업소들의 기업소기금을 과학기술발전에 적극 활용하도록 해야 한다. 공장, 기업소들은 벌어들인 수입금중에서 조성한 기업소기금을 자체의 기술혁신과 연구기관, 대학들과의 새 기술연구도입 계약자금으로 적극 리용하여야 한다. 그리하여 나라의 과학기술부문 총 투자액중에서 공장, 기업소들의 투자비률을 체계적으로 늘여나가야 한다.

과학자, 기술자들이 자기의 책임성과 역할을 다할수 있도록 사업조건과 생활조건을 잘 보장해주는것은 과학기술발전의 중요한 담보이다.

일군들은 생산과 관리에서 과학자, 기술자들의 발언권과 사업권위를 높여주고 그들이 보조적역할이 아니라 주도적역할을 하도록 내세워주어야 한다. 이와 함께 과학자, 기술자들을 다른 사업에 동원하는 현상을 철저히 없애고 그들의 사업조건을 원만히 보장해주며 생활조건을 잘 돌봐주어야 한다.

우리는 현시기 새로운 과학기술발전5개년계획의 성과적인 수행에서 제기되는 여러가지 리론실천적문제들을 원만히 해결해나감으로써 과학기술로 사회주의강성대국을 건설해나가는데 적극 이바지하여야 할것이다.