새 세기의 요구에 맞게 인민경제의 개건현대화를 다그치는데서 나서는 몇가지 문제

교수, 박사 렴병호

오늘 우리 당은 새 세기의 요구에 맞게 인민경제의 개건현대화를 다그침으로써 강성대국건설을 성과적으로 실현할데 대한 강령적과업을 제기하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《일군들은 새 세기의 요구에 맞게 사고하며 첨단기술에 기초하여 무엇을 하겠는가 하는 안을 세워가지고 기술개건을 하여 더 좋고 더 훌륭한것을 만들어낼 생각을 하여야 합니다.》

새 세기의 요구에 맞게 인민경제의 개건현대화를 다그치는것은 오늘 우리 앞에 나선 가장 절박한 문제의 하나이다.

그것은 우선 선군의 위력을 높이 떨치기 위한 필수적요구와 관련된다.

올해 공동사설에서는 《전당, 전군, 전민이 일심단결하여 선군의 위력을 더 높이 떨치자!》는 구호를 들고 선군혁명총진군을 힘있게 다그칠데 대한 전투적과업을 제시하고있다. 이것은 선군의 위력을 높이 떨치는것이 오늘 우리 앞에 나선 가장 중요한 과업이라는것을 말해준다.

선군위력의 물질적기초는 군사경제력이다. 강력한 군사경제력이 있어야 선군의 위력을 물질적으로 확고히 담보할수 있다. 그러므로 군사경제력을 강화하는데 선군의 위력을 더 높이 떨치게 하는 중요한 담보가 있다.

오늘 군사경제력을 강화하기 위한 중요한 방도는 국방공업을 비롯한 인민경제의 개건현대화를 힘있게 다그치는것이다.

국방공업은 나라의 군사경제력의 기초이다. 국방공업부문의 개건현대화를 힘있게 다그쳐야 최첨단과학기술에 기초한 현대적인 군사기술기재들을 자체의 힘으로 원만히 생산하여 인민군대의 무장장비를 더욱더 현대화하고 선군의 위력을 더욱 높이 떨쳐나갈수 있다.

국방공업과 함께 인민경제의 다른 부문들의 개건현대화도 힘있게 다그쳐야 군사경제력을 빨리 강화할수 있다. 중공업을 비롯한 인민경제의 전반적부문들에서 개건현대화를 실현하여야 국방공업발전에 필요한 물질적수단들을 원만히 생산하여 제때에 보장할수 있으며 우리 당의 자위적군사로선을 철저히 관철하여 선군의 위력을 높이 떨쳐나갈수 있다.

이것은 오늘 선군혁명총진군에서 인민경제의 개건현대화가 얼마나 중요하고도 절박한 문제로 나서는가를 잘 말해주고있다.

인민경제의 개건현대화가 절박한 문제로 나서는것은 또한 과학기술이 매우 빠른 속도로 발전하며 경제와 일체화되고있는 사정과 관련된다.

현시대는 과학기술의 시대, 정보산업의 시대이다.

과학기술의 시대, 정보산업시대의 과학기술발전의 중요특징은 지난날에는 상상도 할수 없었던 비약적인 속도로 과학기술이 발전하며 경제와 더욱더 밀착되여가고있는것이다. 과학기술발전의 이러한 특징은 경제의 기술장비수준을 끊임없이 갱신하며 경제발전에서 과학기술의 역할을 더욱 높일것을 요구하고있다. 이것은 하나의 세계적추세로 되고있다.

세계적추세에 맞게 최첨단과학기술에 기초한 인민경제의 개건현대화를 실현함으로써만 나라의 경제토대를 강화하고 강성대국건설을 다그쳐나갈수 있다. 그러므로 빨리 발전하는 과학기술에 기초하여 인민경제의 개건현대화를 다그치는것은 더는 미룰수 없는 절박한 문제로 나선다.

인민경제의 개건현대화가 절박한 문제로 나서는것은 또한 나라의 자원을 효과적으로 리용하여 경제의 활성화를 이룩하기 위한 필수적요구와 관련된다.

경제를 활성화하는것은 오늘 우리 앞에 나선 가장 중요하고도 긴절한 문제의 하나이다. 경제를 활성화하여야 나라의 경제토대축성과 인민생활향상문제를 성과적으로 풀수 있으며 미제국주의자들의 그 어떤 봉쇄책동도 성과적으로 분쇄할수 있다.

경제를 활성화하고 생산을 늘이기 위한 중요한 방도는 원료, 연료, 동력생산을 늘이고 그것을 보다 효과적으로, 절약적으로 리용함으로써 원료, 연료, 동력에 대한 인민경제적수요를 원만히 보장하는것이다. 이 사업은 인민경제의 개건현대화를 떠나서는 생각할수 없다. 최신과학기술에 기초하여 원료, 연료, 동력생산단위들의 현대화를 실현하여야 나라의 원료, 연료, 동력자원을 최대로 개발리용할수 있을뿐아니라 대용원료, 연료도 성과적으로 생산보장할수 있다. 원료, 연료, 동력의 리용단위에서도 원료, 연료, 동력의 소비기준을 최대로 줄이는 최첨단과학기
										술을 적극 받아들여 인민경제의 개건현대화를 실현하여야 생산된 원료, 연료, 동력을 보다 절약적으로 리용하여 늘어나는 원료, 연료, 동력에 대한 수요를 원만히 충족시킬수 있다.

인민경제의 개건현대화가 더는 미룰수 없는 절박한 문제로 나서는것은 또한 제품의 질을 높이고 원가를 낮추는 문제가 현시기 매우 중요하게 제기되고있기때문이다.

제품의 질을 높이고 원가를 낮추는 문제 역시 최첨단과학기술에 기초한 인민경제의 개건현대화를 떠나서 생각할수 없다. 최신과학기술에 기초한 고도로 현대화된 생산설비일수록 제품의 질을 더욱더 높은 수준에서 보장할수 있으며 원료, 자재비, 로력비를 극력 절약하여 원가를 낮출수 있게 한다.

이 모든것은 새 세기의 요구에 맞게 인민경제의 개건현대화를 다그치는것이 강성대국을 건설하는 길에서 더는 미룰수 없는 절박한 문제로 나선다는것을 말하여준다.

새 세기의 요구에 맞게 인민경제의 개건현대화를 다그치기 위해서는 경제전략을 가지고 대담하고 통이 크게 혁신적으로 이 사업을 밀고나가야 한다.

무엇보다도 인민경제의 개건현대화의 대상과 방법을 정확히 규정하는것이 중요하다. 그래야 인민경제의 개건현대화를 빠른 기간에 투자의 경제적효과를 높이면서 성과적으로 진행할수 있다.

인민경제의 개건현대화대상을 규정하는데서 선후차를 명백히 하는것이 중요하다. 그것은 개건현대화하여야 할 대상이 많으며 많은 투자가 요구되기때문에 한꺼번에 다할수 없다는 사정과 관련된다. 또 선후차를 옳게 규정하여야 투자의 경제적효과와 개건현대화의 경제적효과를 다 높여나갈수 있다.

오늘 우리 당은 금속공업과 화학공업을 비롯한 기간공업의 개건현대화를 실현하는데 선차적인 힘을 넣을데 대하여 밝혀주고있다. 금속공업과 화학공업은 가공원료, 자재생산의 많은 몫을 담당하고있는 기간공업이다. 금속공업과 화학공업을 개건현대화하여야 국방공업발전에 필요한 원료, 자재는 물론 전반적인 인민경제발전에 필요한 원료, 자재에 대한 수요를 원만히 충족시켜 경제를 활성화해나갈수 있다. 그러므로 금속공업과 화학공업을 비롯한 기간공업의 현대화를 다그치는것은 오늘 우리 앞에 나서는 선차적과업이다.

이와 함께 경공업공장들을 개건현대화하는것이 중요하다. 경공업공장들을 개건현대화하여야 질좋은 인민소비품을 많이 생산하여 늘어나는 경공업제품에 대한 수요를 원만히 충족시키고 인민생활을 끊임없이 향상시켜나갈수 있다. 특히 경공업공장들을 최신과학기술에 기초하여 개건현대화하여야 인민생활보장에서 국영기업의 역할을 높이고 사회주의계획경제의 우월성을 더 높이 발휘할수 있다.

건재공업부문의 개건현대화에도 깊은 관심을 돌려야 한다. 기본건설이 적지않게 진행되는 조건에서 질좋은 건재들을 많이 생산보장하여야 건설물의 질을 높여나갈수 있다. 그러므로 세멘트공장, 벽돌공장을 비롯한 건재생산공장들의 개건현대화를 다그치는데 응당한 힘을 넣어야 한다.

인민경제의 개건현대화방법을 옳게 적용하는것이 중요하다.

인민경제의 개건현대화는 하나가 열, 열이 백, 백이 천을 개건현대화하는 방법으로 하여 점차 우리 나라의 자립적민족경제를 발전된 높은 수준으로 올려세우도록 하여야 한다. 이것은 우리 나라의 현실적조건에 맞게 인민경제의 개건현대화를 성과적으로 실현하기 위한 효과적인 방법이다.

다음으로 인민경제의 개건현대화를 성과적으로 실현하기 위한 과학적인 방도를 정확히 세우는것이 중요하다.

인민경제의 개건현대화를 성과적으로 실현하기 위해서는 비생산부문에 대한 투자를 극력 줄이고 생산부문에 대한 투자를 결정적으로 늘여야 한다.

인민경제의 개건현대화는 많은 투자를 요구한다. 그것은 현대화된 설비들이 값이 비싸며 기본건설을 동반한다는 사정과 관련된다. 특히 인민경제의 개건현대화는 개별적인 단위들에서 자체의 힘으로도 실현할수 있지만 많은 경우에 국가투자를 필요로 한다. 오늘 감가상각금이 기업소에 적립되지 않고 국가수중에 집중되는 조건에서 국가투자를 떠나서 전반적인 인민경제의 개건현대화를 성과적으로 실현하기 어렵다. 국가투자를 통하여 인민경제의 개건현대화를 성과적으로 실현하자면 비생산부문에 대한 투자를 줄이면서 생산부문에 더 많은 투자를 집중하여야 한다.

생산부문에 대한 투자를 늘이는데서는 개건현대화의 선후차에 맞게 투자를 집중하는것이 중요하다. 그래야 하나가 열, 열이 백, 백이 천을 현대화하여 나갈수 있다.

인민경제의 개건현대화를 성과적으로 실현하기 위해서는 선진과학기술을 적극 도입하기 위한 대책을 철저히 세워야 한다.

인민경제의 개건현대화는 본질에 있어서 인민경제를 최신과학기술로 장비하는 사업이다. 그러므로 선진과학기술을 적극 받아들이기 위한 대책을 어떻게 세우는가 하는것은 이 사업의 성과를 좌우하는 매우 중요한 문제의 하나로 된다.

선진과학기술을 적극 도입하기 위해서는 과학자, 기술자들의 창발성을 적극 계발시키는것이 무엇보다 중요하다. 과학자, 기술자들은 과학기술발전의 직접적인 담당자이다. 그러므로 과학자, 기술자들의 역할을 어떻게 높이는가 하는것은 인민경제를 현대적인 과학기술로 장비하는가 못하는가를 크게 좌우하게 된다. 과학자, 기술자들에게 과제를 명백히 주고 사업조건을 보장하며 자질을 높이기 위한 사업을 잘하여 그들의 창발성을 최대로 계발시켜야 한다.

이와 함께 대외과학기술교류를 활발히 벌려 다른 나라의 선진과학기술을 주체적립장에서 적극 받아들여야 한다. 이것은 빠른 기간안에 인민경제의 개건현대화를 성과적으로 실현하기 위한 효과적인 방도의 하나이다. 그러므로 여러가지 형태와 방법으로 과학기술교류를 진행하여 가장 앞선 과학기술을 적극 받아들여야 한다.