사회주의원칙을 철저히 지키면서 최대한의 실리를 얻는것은 경제조직사업에서 지켜야 할 중요원칙

박사, 부교수 홍영의

오늘 전체 당원들과 근로자들은 올해 공동사설에서 제시한 경제건설과업을 빛나게 관철하기 위하여 힘차게 투쟁하고있다.

공동사설에는 사회주의원칙을 철저히 지키면서 최대한의 실리를 얻을수 있게 경제조직사업을 치밀하게 짜고들데 대한 전투적과업이 밝혀져있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《…사회주의경제관리를 개선하고 완성하는데서 틀어쥐고 나가야 할 종자는 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 경제관리방법을 해결하는것입니다.》

사회주의원칙을 철저히 지키면서 최대한의 실리를 얻는것은 사회주의경제발전의 현실에 맞게 경제관리방법을 개선하고 완성하는데서 틀어쥐고나가야 할 중요한 과업의 하나이다. 이 과업을 실현하는데서 제기되는 중요한 문제의 하나는 나라의 경제를 책임진 일군들이 새로운 조건과 환경에 맞게 경제조직사업을 면밀히 짜고드는것이다.

사회주의원칙을 지키면서 최대한의 실리를 얻을수 있는 경제관리체계와 방법은 구체적인 경제조직사업을 요구한다. 변화된 환경과 현실적조건, 우리 혁명발전의 요구에 맞게 경제관리를 혁명적으로 개선하고 완성해나가자면 치밀한 경제조직사업이 안받침되여야 한다.

사회주의원칙을 철저히 지키면서 최대한의 실리를 얻을수 있도록 하는것은 경제조직사업에서 틀어쥐고 나가야 할 중요한 원칙이다.

사회주의원칙을 철저히 지키면서 최대한의 실리를 얻는것이 경제조직사업에서 지켜야 할 중요한 원칙으로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 사회주의경제관리의 기본원칙이라는 사정과 관련된다.

사회주의원칙을 철저히 지키면서 최대한의 실리를 얻는것은 사회주의경제관리를 개선하고 완성하는데서 틀어쥐고나가야 할 종자이며 원칙이다.

사회주의경제관리에서 실리를 보장하는 사업은 사회의 인적, 물적자원을 효과적으로 리용하여 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 실제적으로 리득을 주기 위한 경제사업이다. 이로부터 국가적으로나 개별적부문, 단위들에서는 생산과 건설, 기업관리를 합리적으로 하여 최대한의 실리를 얻는것을 기본원칙으로 한다.

나라와 인민들에게 가장 큰 실리를 주는데서 기본은 사회주의원칙을 철저히 지키면서 실리를 보장하는것이다. 사회주의원칙을 철저히 지키는것은 사회주의경제의 우월성을 전면적으로 발양시키고 경제건설에서 최대한의 실리를 보장하기 위한 근본담보이다. 사회주의원칙은 사회주의경제관리의 생명이다. 사회주의경제는 그 본성에 맞게 집단주의원칙에 기초하여 관리하여야 그 우월성을 높이 발양시킬수 있다. 집단주의는 생산수단이 사회적소유로 되여있는 사회주의경제생활의 사상적기초이다.

집단주의에 기초하여 경제를 관리운영하여야 국가적리익, 전사회적리익에 맞게 경제를 옳바로 관리운영할수 있다.

사회주의원칙을 철저히 지키면서 경제를 관리운영하여야 인적 및 물적자원을 전사회적범위에서 효과적으로 리용하여 최대한의 실리를 얻을수 있으며 인민들의 복리증진에 실제적으로 리득을 줄수 있다.

사회주의원칙을 떠난 실리보장이란 있을수 없다. 실리를 보장한다고 하면서 사회주의원칙에서 리탈하면 집단주의에 기초한 사회주의경제의 우월성을 높이 발양시킬수 없을뿐아니라 나라의 경제와 인민생활에 커다란 후과를 미치게 된다.

자본주의경제에 비한 사회주의경제의 우월성은 경제관리에서 개인주의에 비한 집단주의의 우월성이다. 경제적실리를 보장하는데서도 사회주의경제의 본성에 맞게 집단주의원칙에 기초하여 사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양시킬 때 최대한의 실리를 얻을수 있다.

그러므로 경제조직사업에서는 언제나 사회주의원칙을 철저히 지키면서 실리를 보장하는것을 원칙으로 하여야 한다.

사회주의원칙을 철저히 지키면서 최대한의 실리를 얻는것이 경제조직사업에서 지켜야 할 중요한 원칙으로 되는것은 다음으로 경제조직사업의 본질적요구와 관련된다.

사회주의원칙을 철저히 지키면서 최대한의 실리를 보장하는것은 경제조직사업의 기본사명이다.

사회주의원칙을 지키면서 실리를 얻을수 있는 경제관리체계와 방법을 세우고 실현하는것은 경제조직사업을 떠나서 생각할수 없다.

최대한의 실리를 얻기 
										위한 인적, 물적자원의 효과적리용문제도 경제조직사업에 의하여 해결된다.

경제조직사업은 사람들의 경제활동을 짜고들며 그에 필요한 물질기술적조건을 보장하는 사업이다. 사회주의사회에서 경제조직사업은 경제의 주인인 근로대중이 맡겨진 경제과업수행에서 자기의 책임과 역할을 다하도록 하기 위한 수단이며 그것은 근로자들의 사상의식을 발동하는 사람과의 사업과 함께 사회주의경제관리의 중요한 내용을 이룬다.

사회주의사회에서 경제조직사업은 국가의 경제에 대한 조직지휘의 기능을 통하여 기업소적범위에서뿐아니라 전사회적범위에서 진행된다. 경제조직사업에서는 국가와 개별적부문, 단위들사이에 경제적련계를 지어주며 생산과 건설에 필요한 인적, 물적조건을 지어준다. 경제조직사업에 의하여 새로운 경제관리체계와 방법이 나오고 그에 따르는 사람들의 경제활동이 규제된다.

사람들을 집단주의로 무장시켜 그들이 자기 개인의 리익보다 사회와 집단을 위하여 헌신적으로 일하도록 하기 위한 정치사업, 사람과의 사업도 경제조직사업을 잘하여 사회주의원칙과 실리보장에 맞는 경제관리체계와 방법을 내올 때 커다란 생활력을 나타낼수 있다.

사회주의원칙에 맞는 경제관리체계와 방법은 사람들을 조국과 인민을 위하여, 사회와 집단을 위하여 성실하게 일할수 있게 하는 조건으로 된다.

경제조직사업은 사회주의원칙에 맞게 경제관리체계와 방법을 세우고 최대한의 실리를 보장할수 있는 조건을 지어주기 위한 수단이다. 그러므로 사회주의원칙을 지키면서 최대한의 실리를 보장하기 위해서는 경제조직사업을 치밀하게 하여 그 실현을 위한 조건을 지어주어야 한다.

사회주의원칙을 철저히 지키면서 최대한의 실리를 얻는것이 경제조직사업에서 지켜야 할 중요한 원칙으로 되는것은 다음으로 사회주의경제발전의 현실적요구라는 사정과 관련된다. 사회주의원칙을 철저히 지키면서 최대한의 실리를 얻자면 경제발전의 현실적조건에 맞게 경제조직사업을 따라세워야 한다.

실리보장의 크기는 경제발전의 현실적조건과 환경이 변함에 따라 달라진다.

그것은 경제가 발전하고 환경이 달라지면 생산과 건설에 참가하는 인적, 물적요소의 보장조건과 결합방식이 변화되기때문이다. 실리보장이 현실발전의 조건, 환경과 밀접히 련관되여있고 그의 영향을 받는 조건은 그에 맞게 경제조직사업을 따라세울것을 요구한다.

사회주의건설이 전진하고 경제가 발전하는데 따라 실리보장을 위한 조건과 환경이 달라지며 따라서 최대한의 실리를 얻자면 새 환경에 맞게 경제조직사업을 짜고들어야 한다.

경험은 변화된 환경과 조건에 맞게 타산을 바로 하고 경제조직사업을 잘할 때에는 주어진 인적, 물적자원을 가지고도 더 큰 실리를 보장하고 인민들이 실제적으로 덕을 볼수 있게 한다는것을 보여준다. 그러므로 경제관리에서 최대한의 실리를 얻자면 변화된 조건과 환경에 맞게 경제조직사업을 짜고드는것을 중요한 원칙으로 하여야 한다.

사회주의원칙을 철저히 지키면서 최대한의 실리를 얻기 위한 경제조직사업에서 중요한것은 우선 생산을 전문화하고 규격화, 표준화를 적극 받아들여 생산물과 건설물의 질을 높이며 사회적자원을 효과있게 리용하도록 하는것이다.

생산의 전문화, 규격화, 표준화는 생산과 건설, 류통과 소비에서 편리를 보장하여줄뿐아니라 경제활동의 통일성을 보장하는 수단이다. 생산의 전문화, 규격화, 표준화를 적극 받아들여야 선진적인 경험과 기준, 과학기술의 최신성과들을 제때에 받아들여 기술발전을 다그치고 로동생산능률을 높일수 있으며 생산과 건설기간을 단축할수 있다.

그러므로 인민경제부문별로, 생산물의 부류별로 생산을 전문화하여 가공품과 원료, 자재, 설비와 기공구와 같은 제품생산에서 될수록 전문생산기업소를 잘 꾸리고 발전시켜야 한다. 생산을 전문화하는것과 함께 경제부문들사이, 공장과 기업소들사이의 련계와 협동을 강화하며 매개 생산공정의 진행순차와 질서, 경영활동의 모든 측면별 사업들사이의 련관과 사업진행질서를 빈틈없이 맞물리는 실무적인 조직사업에 큰 힘을 넣어야 한다.

그리고 생산과정에서 제기되는 요구들과 축적된 경험, 국내외에서 이룩된 과학기술의 성과에 기초하여 가장 선진적인것을 일반화하는 방향에서 규격화, 표준화를 실현하여야 한다.

사회적자원을 최대한 동원리용하는것은 이미 마련된 경제토대가 자기의 위력을 충분히 발휘할수 있도록 하는데서 중요한 의의를 가진다.

사회적자원을 동원리용하는데서 중요한것은 현실발전의 요구에 맞게 계획을 현실성있게 세우고 합리적인 생산조직사업과 기업관리방법을 받아들여 모든 예비와 가능성을 최대한으로 리용할수 있게 하는것이다.

경제조직사업에서 중요한것은 또한 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 절약투쟁을 강화하고 로동행정사업을 짜고드는것이다. 절약은 사회주의경제관리운영의 근본요구이다. 모든 형태의 절약은 결국 로동시간의 절약이며 사회적로동생산능률의 장성이다. 절약투쟁을 강화하여야 생산물의 원가를 낮추고 더 많은 제품을 생산할수 있으며 근로자들에게 보다 유족한 생활을 마련해줄수 있다. 절약투쟁을 강화하기 위해서는 인민경제 모든 부문들과 단위들에서 이 사업을 잘할수 있는 조건을 지어주어야 한다.

기관, 기업소들에서는 계량계측수단을 완비하고 원단위소비기준과 로동정량을 바로 정하는 등 기술경제적대책을 세우는것이 중요하다.

특히 국가적으로나 인민경제부문별, 기관, 기업소들에서 경제관리의 결과를 종합적으로 계산평가하며 로력과 물자, 자금을 투하한데 비하여 얼마만한 실리를 얻었는가를 따져볼수 있도록 돈에 의한 계산체계와 방법을 똑똑히 세워야 한다.

로동행정사업은 국가의 경제에 대한 조직지휘의 기능을 실현하는데서 언제나 중요한 자리를 차지한다. 로동행정사업에서는 정확한 로력균형을 보장하며 로력배치와 그 조절사업을 잘하는것이 중요하다. 이와 함께 근로자들에게 일감을 똑바로 주고 로동조건을 잘 지어주며 사회주의분배원칙을 철저히 지키는것이 중요하다. 사회주의분배원칙을 실시하는데서는 평균주의를 없애고 일을 많이 한 사람에게는 물질적으로 많은 몫이 차례지게 할뿐아니라 정치적으로도 평가받게 하여야 한다. 그리고 사회주의건설이 전진하고 현실이 변화발전하는데 따라 로동에 대한 새로운 평가방법, 분배방법을 연구도입하며 사회주의로동보수제를 더욱 개선하고 완성해나가야 한다.

경제조직사업에서 중요한것은 또한 당의 과학기술중시방침을 틀어쥐고 현대적인 과학기술에 기초한 인민경제의 기술개건을 힘있게 다그치도록 하는것이다. 현시대는 과학의 시대이며 정보산업의 시대이다. 과학기술의 발전이 없이는 현실발전의 요구에 맞게 실리를 보장하는 문제도 원만히 해결할수 없다. 경제관리일군들은 과학기술에 의거하여야 생산도 늘이고 경제를 발전시킬수 있다는 옳바른 관점을 가지고 경제와 과학기술을 하나로 결합시켜 생산도 하고 관리도 하는 경제관리체계와 질서를 세워야 한다. 이와 함께 앞선 과학기술을 적극 받아들여 공업생산공정을 기술적으로 개건하면서 정보산업시대의 요구에 맞게 공업구조를 개선하고 다른 나라들과의 과학기술교류를 각 방면에서 확대발전시키기 위한 대책을 세워야 한다.

과학자, 기술자들의 역할을 높이는것은 인민경제의 기술개조를 다그치기 위한 중요담보이다.

과학자, 기술자들은 과학기술발전의 성과여부가 자신들에게 달려있다는 책임감을 가지고 과학연구사업의 실적으로 자기의 의무를 다하여야 한다.

그러기 위해서는 과학자들과 과학연구기관 호상간의 련계와 협조를 강화하며 과학자들과 생산자들간의 창조적협조를 강화하는것이 중요하다.

이와 함께 과학기술의 성과를 생산에 적극 받아들이기 위한 대책을 세워 그것이 생산과 건설에서 실제적으로 은을 내도록 하여야 한다.

경제조직사업에서 중요한것은 또한 나라의 전반적인 경제사업에 대한 내각의 조직집행자적기능과 역할을 높이도록 하는것이다. 사회주의경제건설에서 당의 유일적령도를 철저히 실현하기 위해서는 나라의 경제사령부인 내각이 당의 로선과 정책에 기초하여 경제사업을 통일적으로 장악지도해야 하며 모든 경제지도기관들과 공장, 기업소들이 내각의 통일적지도밑에 경제관리를 해나가도록 하여야 한다. 내각은 성, 중앙기관과 도를 움직이고 성, 중앙기관과 도는 자기 산하 기관, 기업소들을 움직이는 경제지도관리체계를 정연하게 세우고 과학적인 경영전략, 기업전략을 가지고 사업에서 주도성, 창발성, 능동성을 적극 발휘하여야 한다.

경제지도일군들이 경영전략, 기업전략을 똑바로 세워야 매 단계에서 투쟁방향과 대상을 옳바로 규정하고 력량편성을 정확히 할수 있으며 주객관적조건과 변화에 맞게 중심고리에 력량을 집중하고 모든 사업을 과학적으로 할수 있다.

모든 경제지도일군들은 사회주의경제건설에서 경제조직사업이 가지는 중요성을 옳바로 인식하고 현실발전의 요구에 맞게 치밀하게 조직함으로써 경제관리에서 최대한의 실리를 보장하도록 하는데 적극 이바지하여야 할것이다.