우리 나라에서 물자원의 종합적리용은 물자원리용의 가장 합리적인 방도

박사, 부교수 정영룡

오늘 우리 나라에서는 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 물자원리용에서 세계적인 모범을 창조하고있다.

물자원은 지하자원이나 산림자원과 함께 인민경제발전과 인민생활에서 없어서는 안될 귀중한 자원이다.

사회주의건설이 심화발전되고 생산규모가 더욱 확대됨에 따라 인민경제 여러부분들에서 물에 대한 수요는 급속히 늘어나고있다. 또한 인구의 증가로 주민들의 생활용수에 대한 수요는 더욱 늘어나 물자원의 리용범위와 량은 지난시기에 비할바없이 증대되고있다.

오늘 끊임없이 늘어나는 물에 대한 수요는 나라의 물자원을 보다 합리적으로 리용함으로써만 원만히 충족될수 있다.

우리 나라에는 인민경제발전과 인민생활향상에 적극 이바지할수 있는 풍부한 물자원이 있다.

일반적으로 물자원에는 강하천을 따라 흐르는 물, 호수 및 저수지에 있는 물, 바다물 그리고 리용할수 있는 범위의 지하수 등이 속한다.

우리 나라는 강하천이 매우 배게 분포되여있으며 호수와 저수지가 많다.

우리 나라는 물자원의 기본원천인 한해 평균 강수량이 세계륙지평균강수량보다 1.35배 많고 증발량은 상대적으로 적으며 땅겉면 물흐름량이 많다.

세계적으로 륙지평균강수량이 39%만 땅겉면으로 흐르고 나머지는 다 증발되지만 우리 나라에서 강수량의 57%가 땅겉면이나 땅속으로 흐르고 증발량이 적은것이 특징적이다.

우리 나라 령토안에서 흐르는 물량은 615㎜로서 우리 나라 령토를 덮을수 있다. 한해 강수량중에서 하천을 통하여 흐르는 물량은 56.7%이다. 따라서 우리 나라 물자원리용에서 중요한 몫을 차지하는것은 강하천물자원이다.

강하천을 비롯한 나라의 물자원리용에서 중요한것은 물자원을 종합적으로 리용하는것이다.

물자원을 종합적으로 리용한다는것은 물을 수력발전, 관개용수 및 공업용수, 도시급수, 하천운수, 담수양어, 류벌 등에 여러번 반복하여 리용한다는것을 의미한다. 다시말하여 주어진 물자원으로 인민경제 여러부문의 물수요를 원만히 충족시키기 위하여 물을 다각적으로, 효과적으로 리용하는것을 말한다.

우리 나라에서 물자원을 종합적으로 리용하는것은 물자원리용의 가장 합리적인 리용방도이다.

그것은 첫째로, 우리 나라 물자원분포에서 계절에 따라 심한 차이가 있는것과 관련된다.

우리 나라에는 호수와 하천이 많으나 매개 수계에서 물자원의 계절변화가 크다. 따라서 물자원의 리용에서는 계절적인 영향을 많이 받고있다. 물리용에서 계절적영향은 중요하게 년중 강수량이 일정하지 않고 많은 차이가 있는것과 관련된다.

우리 나라에서 년평균 강수량이 1,000~1,200㎜인데 그가운데서 6월부터 9월까지의 4개월동안의 강수량의 몫은 51~70%를 차지하며 비가 많이 내리는 여름철에는 하루에 400㎜이상의 무더기비가 오는 때도 있다.

반면에 겨울철과 봄철에는 강수량이 매우 적다. 이처럼 비내리는 시기가 고르롭지 못하다보니 강하천으로 흘러내리는 물량이 6~9월사이에 제일 많고 12월부터 다음해 2월사이에는 년간 물흐름량의 10%에 불과하다.

그런데 관개용수를 제외한 인민경제 다른 부문들과 생활용수에 대한 수요는 그 어느 하루도 빠짐없이 년중 끊임없이 보장할것을 필수적으로 요구한다.

이로부터 물자원리용에서는 물원천의 계절적특성을 고려하여 갈수기에도 물수요를 원만히 보장하기 위하여 장마철에 흐르는 물을 될수록 더 많이 잡아두어 물원천을 충분히 조성할뿐아니라 물리용에서 효과성을 잘 보장하여야 한다.

물자원의 종합적리용이 물자원리용의 가장 합리적방도로 되는것은 둘째로, 나라의 어디서나 물리용부문의 집중도가 높은것과 관련된다.

우리 나라의 강하천들은 거의 모두가 그 류역에 현대적인 도시들과 농촌을 끼고있으며 큰 공장, 기업소들과 수많은 중소규모의 지방산업공장들이 배치되여있다.

강하천물자원은 공업용수, 농업용수, 생활용수 등으로 널리 리용된다.

실례로 강철 1t을 생산하는데는 물이 600㎥이 요구된다. 그리고 석탄 1t을 생산하는데는 2t의 물이 있어야 하고 천 1,000m를 생산하려면 50㎥의 물이 소비된다.

										
우리 나라에서 인민경제의 급속한 발전과 도시와 농촌들에서의 인구수의 증가는 매개 물소비지역들과 단위들에서 물에 대한 다양한 수요를 더욱 증대시키게 한다. 개별적지역, 개별적단위들에서의 물수요의 급격한 증대는 주어진 시기에 일정하게 량적으로 제한되여있는 물원천(강하천의 물, 호수의 물, 지하수 등)과 그 수요간의 균형을 보장할수 없게 만들수 있다.

이로부터 강하천을 비롯한 물자원을 최대한 효과적으로 리용하지 않는다면 물리용의 집중도가 높은 우리 나라에서 물수요를 원만히 충족시킬수 없게 된다.

물자원의 종합적리용이 물자원리용의 가장 합리적방도로 되는것은 셋째로, 이상기후현상으로 물자원이 체계적으로 감소되고있는것과 관련된다.

자료에 의하면 세계적범위에서 최근시기에 강수량이 적도지방에서는 현저히 많아지고있는 반면에 중위도지방에서는 비와 눈이 적게 내려 물자원량이 줄어들고있다.

세계물자원의 변동을 밝히기 위하여 지구상의 열대, 아열대, 온대, 한대 지방의 129개 지점에서 12년간 측정한 강수량자료를 분석한데 의하면 적도지방을 제외하고는 거의 모든 지역에서 강수량이 줄어들고 물부족을 느끼고있다.

물자원량이 감소되는 현상은 우리 나라에서도 례외로 되지 않고있다.

최근 10년간 우리 나라 하천들에 대한 흐름량을 조사분석한데 의하면 주체56(1967)년전 시기에 비하여 평균 22%정도 감소되였다.

그중에서 봄철에는 10%, 여름철에는 30% 줄어들었다. 특히 물자원변동에서 특징적인것은 봄철에 비하여 여름철에 더 심하게 나타난것이다.

결과 우리 나라에서 하나의 자연법칙으로 되여있는 7~8월 큰물은 주체66(1977)년, 주체69(1980)년을 비롯한 개별적년도들에서는 일어나지 않았다.

우리 나라에서 물량이 감소되는 현상은 관개용저수지들과 발전소용저수지들의 년간 류입량이 감소되는데서도 나타나고있다. 최근 10년간 주요관개용저수지들의 년간류입량은 약 16%정도 줄어들었다.

이처럼 물자원이 이상기후현상으로 계속 줄어들고있는 조건에서 늘어나는 물수요를 원만히 충족시키기 위해서는 현재 조성된 물자원을 허실도, 랑비도 하지 말고 최대한 절약적으로 리용하여야 한다.

물자원의 종합적리용이 물자원리용의 가장 합리적방도로 되는것은 넷째로, 물자원의 조성과 리용의 자연적특성과 관련된다.

륙지에 조성되는 물자원(강하천의 물, 호수의 물, 지하수 등)은 기후적작용과 같은 자연적인 물순환과정을 통하여서만 조성될수 있다. 아는바와 같이 물자원은 사람이 마음만 먹으면 임의의 장소에서 어느때나 조성되는것이 아니라 자연법칙에 의해서만 마련될수 있다.

그리고 물은 저절로 흘러 바다로 들어간다. 따라서 물은 일정한 장소에 저장하여 두거나 그때그때 리용하지 않는다면 자원으로서 의의가 없으며 귀중한 물을 랑비하는것으로 된다. 이로부터 인민경제 여러부문에서 물자원을 효과적으로 리용하기 위해서는 언제를 건설하여 저수지를 만들거나 인공호수를 건설하며 그 리용에서는 시기별, 지역별, 용도별 물수요에 따르는 물리용계획을 세부적으로 세우고 리용함으로써 한방울의 물이라도 허실하지 말고 최대로 리용하여야 한다.

오늘 우리 나라 물자원을 종합적으로 리용하는데서 중요한것은 무엇보다먼저 강하천물을 효과적으로 리용하는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.

《강물 하나만 례를 들어보아도 수력발전, 관개사업, 공업 및 도시급수, 하천운수, 어류양식을 비롯하여 리용분야가 많습니다.》(《김일성전집》 14권, 488페지)

강하천물자원을 효과적으로 리용한다는것은 강물로 주민들의 생활용수를 보장하거나 전기를 일으킨다음 관개용수로 논밭을 적시게 하거나 공업용수로 쓰며 하천운수로 리용한 다음 바다로 흘러들게 한다는것이다.

우리 나라에서 강하천물은 주민들의 생활용수로서 사람들의 생존에 없어서는 안될 자원일뿐아니라 전기생산, 공업과 농업용수 등 인민경제의 급속한 발전과 나라의 자연환경을 보다 아름답게 하는데 이바지하는 귀중한 자원이다.

강하천물을 효과적으로 리용하기 위해서는 우선 강하천물자원에 대한 조사를 선행하여야 한다.

강하천물자원조사자료는 강하천물자원을 효과적으로 리용하기 위한 기초자료이다. 이 기초자료가 없이는 강하천물자원의 효과적인 리용을 위한 수리구조물의 규모와 그에 따르는 설계는 물론 시공도 제대로 할수 없다. 그러므로 강하천물자원에 대한 조사사업은 언제나 강하천물자원의 효과적리용에 선행하여 진행하여야 한다.

강하천물자원에 대한 조사사업에서 중요한것은 기술경제적으로 개발가능한 물자원량을 확정하는것과 함께 새로운 수력자원개발방식을 받아들여 전기생산을 늘일수 있는 가능성을 찾아내는것이다.

동시에 관개를 목적으로 건설한 수리구조물을 그대로 리용하여 수송도 보장하고 락차를 집중시켜 저락차발전소를 건설할수 있는 지점을 조사장악하는것이다.

강하천물자원을 효과적으로 리용하기 위해서는 또한 강하천물자원조사자료에 기초하여 공사대상을 옳게 선정하며 모든 수리시설물들을 하나의 유일적인 물리용체계를 이루도록 배치를 잘하여야 한다.

수리시설물들의 공사대상은 물자원상태와 그 리용의 특성, 물수요부문들에 대한 조사에 기초하여 해당 지대의 조건에 맞게 수리시설물들의 규모, 위치를 규정하여야 한다.

수리시설물들의 대상을 옳게 선정한 다음에는 모든 수리시설물들이 하나의 유일적인 리용체계를 이루도록 배치를 잘하여야 한다.

그것은 하나의 강하천에 여러가지 물리용수리시설물들이 건설되는것과 관련된다.

매개 수리시설물들은 각이한 사명을 가지고있기때문에 모든 수리시설물들을 하나의 유일적인 리용체계를 세워놓아야 강하천물들을 랑비함이 없이 전기생산과 관개용수, 공업용수, 생활용수, 수상운수 등 여러가지 물리용형태들을 통일적으로 장악하고 조절통제를 과학적으로 할수 있다.

강하천물자원을 효과적으로 리용하기 위해서는 또한 강하천물관리를 잘하여야 한다.

강하천물관리를 잘하는것은 국토를 큰물피해로부터 보호하고 강하천물을 효과적으로 리용할수 있게 하는 중요한 담보이다.

강하천물관리의 기본요구는 수리시설물들을 잘 관리하여 한방울의 물이라도 허실하거나 랑비를 하지 않고 물을 극력 아껴쓰도록 하는것이다.

강하천물관리에서 중요한것은 강하천수리시설물들에 대한 관리이다.

수리시설물들은 물자원관리의 기본수단이다. 그러므로 수리시설물들에 대한 관리는 물자원의 효과적리용을 위한 관리의 가장 중요한 구성부문으로 된다.

수리시설물들에 대한 관리를 잘하기 위해서는 계절별, 시기별, 용도별로 기술관리를 책임적으로 하여야 한다.

그리고 치수공사를 잘하는것도 물관리를 잘하는것으로 된다. 치수공사를 잘하지 않고서는 저수지나 강하천에 물이 아무리 많아도 그것을 효과있게 리용할수 없다. 강하천의 치수공사를 큰물피해나 가물피해를 막는 일면에만 국한시킨다면 강하천의 물자원을 인민경제발전에 여러모로 리용할수 없게 된다.

특히 우리 나라와 같이 수계망이 발달되여있고 지역적으로 계절별로 물량의 변화가 심한곳에서는 반드시 물을 여러모로 리용하는 사업과 밀접히 결합시켜 치수공사를 진행하는것이 중요하다.

강하천물자원을 효과적으로 리용하기 위해서는 또한 수상운수와 류벌을 발전시켜야 한다.

수상운수를 발전시키기 위해서는 배길을 적극 개척하여 강하천운수망을 늘이며 부두시설건설을 수상운수조건에 맞게 따라세워야 한다.

그리고 류벌은 림업부문에서 합리적인 목재수송형태이므로 도처에서 물량을 조성하여 류벌을 널리 조직하여야 한다.

우리 나라 물자원을 종합적으로 리용하는데서 중요한것은 다음으로 물자원조성과 물자원리용체계를 하나의 통일적인 계통으로 결합시키며 물관리를 잘하여 물을 절약할뿐아니라 물을 쓰는 부문들간의 물리용균형을 옳게 보장하여 물이 부족할 때 물리용순차를 옳게 선정하는것이다.

물자원의 합리적리용은 물자원조성과 밀접히 결합되여있다.

이상기후현상으로 물자원이 점차 줄어드는 조건에서 물을 종합적으로 리용하는 문제는 더 많은 물을 조성할 때에만 실현될수 있다.

물자원조성방법에는 수리시설의 형태에 따라 저수지, 보, 강막이 등 여러가지가 있다.

여기에서 기본은 저수지에 의한 물조성방법이다. 저수지는 물자원을 집중적으로 조성함으로써 물자원을 계절에 구애됨이 없이 년중 계속 리용할수 있게 한다.

저수지에 의한 물자원조성에서 중요한것은 지대의 자연지리적조건과 리용목적에 맞게 저수지의 배치형식과 위치 및 용적을 정확하게 규정하는것과 함께 저수지를 건설한 다음 저수지에 물을 량껏 잡아두는것이다.

우리 나라에는 큰 강들과 작은 강들이 조밀하게 분포되여 있을뿐아니라 물량도 많다.

특히 한해동안 강수량의 50~60%가 7~8월장마철에 집중되는 조건에서 저수지들에 물을 최대로 채워놓을수 있는 조건도 유리하다.

만일 가물이 계속되여 물대기전까지 저수지나 물주머니에 물을 다 채울수 없을 경우에는 린접물모임구역으로 일정한 물길을 내고 저수지에 물이 흘러들어오게 하거나 강물을 퍼서 저수지와 물주머니에 채워야 한다. 특히 큰 저수지와 작은 저수지 또는 저수지호상간에 물길에 의하여 련결되도록 순환식저수지체계를 완성함으로써 지역적인 물부족을 느끼지 않도록 저수지배치와 건설을 합리적으로 진행하여야 한다.

저수지와 물주머니에 물을 많이 채우기 위하여서는 또한 스밈물과 증발에 의한 물손실량을 줄여야 한다.

저수지와 물주머니에 물을 많이 채우는것과 함께 도랑에 고여있는 물이나 눈석이물을 그저 흘러보내지말고 다 논밭에 채워놓도록 하여야 한다.

논밭에 물을 많이 채워두는것은 저수지에 있는 물을 모내기전까지 뽑아쓰지 않으면서도 이른 봄철에 필요한 물을 원만히 대주며 저수지물을 절약하기 위한 좋은 방법의 하나이다.

물자원을 종합적으로 리용하는데서 중요한것은 다음으로 인민경제 여러부문들과 주민들이 물리용을 절약적으로 하는것이다.

공업분야에서는 물을 간접적으로 또는 직접적으로 리용하고있다. 여기서 물은 생산과정을 촉진하거나 제품생산의 기술공정에 참가하여 랭각, 용해, 운반, 세척 등의 공업용수로 물자체가 생산물을 형성하는 원료로서 리용된다.

공업부문에서 물자원을 리용하는데서 중요한것은 확보된 물원천을 해당 단위의 물수요량에 맞게 공급하며 퇴수를 다시 정화하여 쓰도록 하는것이다.

농업부문에서는 기본적으로 관개용수로 물을 리용한다. 농업부문에서는 관개용수량과 관수시기, 관수회수를 정확히 결정하고 물을 공급하여야 한다.

도시를 비롯한 주민지역들에서 생활용수를 절약적으로 리용하여야 한다.

생활용수의 소비량은 시기에 따라 변하는데 제일 많이 소비하는 시기는 여름철이다. 여름철에는 보통 겨울철 물소비량의 2~3배이다.

그러므로 생활용수공급에서 중요한것은 시기별로 실지 소비되는 량을 정확히 규정하고 그에 맞게 물을 공급하는것과 함께 주민들 모두가 물을 절약하기 위한 투쟁을 적극 벌려나가도록 하여야 한다.

더우기 생활용수의 랑비는 물랑비인 동시에 전기랑비이다. 도시와 농촌 등 나라의 모든 지역들에서 생활용수를 극력 절약함으로써 물자원을 효과적으로 리용하면서 전기를 절약하여야 한다.

오늘 우리 나라에서는 당의 현명한 령도밑에 물자원을 합리적으로 리용하기 위한 물질적토대를 튼튼히 닦아놓았으며 물리용에서 풍부한 경험도 쌓아놓았다.

최근에만도 우리 나라에서는 위대한 령도자 김정일동지의 직접적인 발기와 령도밑에 나라의 여러곳에 대규모수력발전소들과 함께 중소규모의 수력발전소들을 수많이 건설하였으며 개천-태성호물길공사를 완공한데 이어 백마-철산물길공사를 성과적으로 진행하였다.

그리하여 우리 나라에서는 나라의 물자원을 합리적으로 리용하기 위한 물질적기초를 튼튼히 다지였다.

우리는 당의 령도밑에 나라의 물자원을 합리적으로 리용하기 위한 투쟁에 적극 떨쳐나섬으로써 경제강국건설을 하루빨리 앞당겨나가야 할것이다.