원가요소

원가요소란 생산물생산을 위하여 지출된 모든 비용을 그 지출장소와 쓸모에는 관계없이 그의 경제적내용에 따라 분류한 지표. 

원가요소는 생산의 세요소(로동수단, 로동대상, 로동력)에 기초하고있으며 생산물생산에 무엇이 얼마나 지출되였는가를 밝힌다. 원가의 요소별 분류는 원가계획작성과 원가저하요인들을 밝히는데 리용되며 생산과정에 소비되는 모든 비용들을 인민경제계획과 서로 맞물려 타산할수 있게 함으로써 계획의 세부화를 실현하는데서 중요한 의의를 가진다. 또한 류동자금보유기준액을 과학적으로 타산할수 있게 하며 생산과정에 지출되는 비용전반에 대한 일상적인 통제를 보장할수 있게 한다. 

원가요소는 원료 및 기본자재비, 보조자재비, 연료비, 동력비, 생활비, 고정재산감가상각금 기타 화페지출 등으로 이루어졌다. 원가를 이루고있는 요소들의 총체를 원가의 구성이라고 하며 이 요소들간의 량적인 호상관계를 원가의 구조라고 한다. 원가의 구성과 구조는 부문에 따라 일련의 차이를 가진다. 원가구성에서 차이가 있게 되는것은 부문에 따라 생산물에 지출되는 비용이 서로 다르기때문이다. 

원가의 구성과 구조를 옳게 파악하는것은 기업소들의 특성에 맞게 원가계획을 정확히 세우고 원가를 낮추기위한 대책을 해당 단위의 구체적인 실정에 맞게 옳게 세울수 있게 하는 중요한 조건으로 된다. 원가요소별분류는 지출의 경제적내용을 밝히나 용도, 목적, 장소를 밝히지 못하는 제한성을 가진다. 이러한 제한성을 극복하기 위하여 원가의 항목별분류가 필요하게 된다.