철도경영활동정보화의 중요원칙

최순철

21세기는 정보산업의 시대이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 천리혜안의 예지와 비범한 통찰력으로 새 세기의 특징을 과학적으로 밝혀 주시고 인민경제의 모든 부문을 정보화할데 대한 현명한 방침을 제시하시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
정보산업을 빨리 발전시키고 인민경제의 모든 부문을 정보화하여야 합니다.

강성대국건설의 요구에 맞게 나라의 동맥이며 인민경제의 선행관인 철도운수를 앞세워 발전시켜 나가기 위하여서는 철도수송과 함께 경영활동을 정보화하여야 한다.

철도경영활동의 정보화는 최첨단기술의 하나인 정보기술을 받아 들여 철도경영활동전반을 새로운 과학적토대우에 올려 세우기 위한 사업이다.

이 어렵고 복잡한 사업을 편향없이 성과적으로 진행하기 위하여서는 경영활동정보화에서 나서는 원칙을 확고히 견지하고 구현하여야 한다.

철도경영활동정보화의 원칙이 주체의 사회주의경제관리리론에 튼튼히 의거하여 밝혀 져야만 경제관리에서 당의 로선과 정책을 철저히 관철하고 혁명적원칙, 사회주의원칙을 고수할수 있으며 철도운수발전에 실질적으로 이바지할수 있게 경영활동정보화에서 나서는 모든 문제들을 성과적으로 풀어 나갈수 있다.

철도경영활동정보화에서 견지하여야 할 중요한 원칙은 첫째로, 주체적립장을 철저히 지키는것이다.

철도경영활동의 정보화에서 주체적립장을 지킨다는것은 우리 당의 정책적요구와 우리 나라 철도운수의 구체적실정에 맞게 우리 식으로 정보기술을 받아 들임으로써 경영활동의 과학화를 실현하는데 실제적으로 이바지할수 있게 한다는것을 의미한다.

철도경영활동의 정보화에서 주체적립장을 확고히 지켜야 하는것은 우선 경영활동의 정보화에서 나서는 모든 문제들을 우리 인민들의 지향과 요구, 리익에 맞게 풀어 나가기 위해서이다.

철도경영활동의 정보화를 실현하는 목적은 우리의 철도운수를 강성대국건설에 참답게 이바지하는 주체적인 사회주의철도운수로 강화발전시키고 우리의 철도운수일군들에게 자주적이며 창조적인 로동생활조건을 마련하여 주자는데 있다.

철도경영활동의 정보화에서 주체적립장을 확고히 지켜야 하는것은 다음으로 경영활동의 정보화를 빠른 기간내에 높은 수준에서 성과적으로 실현해 나가기 위해서이다.

주체적립장에 튼튼히 서서 가장 앞선 정보기술수단들을 우리 나라의 실정에 맞게 받아 들이며 자체의 힘으로 철도경영활동정보화에 절실히 필요한 능률적인 프로그람들을 대대적으로 개발하여야 경영활동정보화를 최단기간내에 높은 수준에서 실현할수 있다.

주체적립장을 확고히 견지하는데서 나서는 중요한 요구는 주체의 경제관리방법론에 철저히 의거하여 경영활동의 정보화를 실현하는것이다.

주체의 경제관리방법론은 경제관리에서 근로인민대중이 주인으로서 지위를 차지하고 주인으로서 책임과 역할을 다하게 하는 가장 과학적이고 우월한 경제관리방법이다.

경영활동의 정보화에서는 주체의 경제관리리론이 밝혀 준 경제관리방법, 경영계산체계, 계산방법에 맞게 정보화를 조직하고 과제설계를 진행하여야 한다.

주체적립장을 확고히 견지하는데서 나서는 중요한 요구는 또한 자력갱생의 원칙에서 경영활동의 정보화에서 나서는 문제들을 자체의 힘으로 풀어나가는것이다.

경영활동의 정보화에서 제기되는 수많은 과학기술적문제들을 자력갱생의 혁명정신을 높이 발휘하여 자체의 힘으로 우리 식으로 풀어 나가야 정보화를 우리 인민의 요구와 리익에 맞게 높은 수준에서 짧은 기간에 실현할수 있다.

오늘의 자력갱생은 현대적인 과학기술에 기초한 자력갱생이지 뒤떨어 진것을 창의고안하는식의 자력갱생이 아니다. 자력갱생에 대한 인식을 바로 가지고 정보화에서 나서는 모든 과학기술적문제들을 철도운수부문 과학자, 기술자들의 힘으로 최상의 수준에서 풀어 나가며 과학연구기관, 프로그람연구개발기지들과의 련계를 강화하고 현장일군들과의 창조적협조를 강화하여야 한다.

철도경영활동정보화에서 견지하여야 할 중요한 원칙은 둘째로, 통일성과 종합성을 보장하는것이다.

경영활동의 정보화에서 통일성을 보장한다는것은 국가의 통일적인 지도밑에 철도운수의 모
										든 단위들에서 동일한 기초하여 정보화를 실현한다는것을 의미하며 종합성을 보장한다는것은 경영정보처리에서 나서는 모든 문제들을 정보화대상과 경영정보체계전반에 대한 체계론적분석에 기초하여 호상련관속에서 종합적으로 해결한다는것을 말한다.

경영활동의 정보화에서는 정보화대상과 경영정보전반에 대한 해부학적인 체계론적분석에 기초하여 모든 정보처리과제들을 종합적으로 해결하여야 하며 부분적인 대상들을 정보화하는 경우에도 종합적인 정보화를 예견하면서 해당 문제를 풀어 나가야 한다. 종합성의 원칙을 무시하고 개별적인 부분체계나 정보처리과제들을 고립적으로 해결할때에는 자료리용에서 중복을 피할수 없고 입구자료량이 늘어 나며 정보나르개의 리용이 복잡해진다.

경영활동의 정보화에서 통일성과 종합성보장문제는 밀접히 련관되여 있으며 하나의 과정으로 실현되여야 한다.

통일성과 종합성의 원칙을 구현하는데서 나서는 중요한 요구는 우선 국가의 중앙집권적인 지도밑에 정보화체계를 확립하는것이다.

국가의 중앙집권적인 지도는 경영활동의 정보화를 위한 모든 사업을 당과 혁명이 요구하는 방향에 따라 우리의 구체적실정에 맞게 하기 위한 기본담보이다. 정보화를 국가의 중앙집권적지도밑에 실현하여야 인민경제 모든 부문과 철도운수부문안에서 단위들 호상간에 정보의 교환과 리용을 원만히 할수 있으며 전국적인 경제관리의 정보화를 실현할수 있다.

국가의 중앙집권적지도밑에 정보화체계를 확립하기 위하여서는 정보화의 총적목표를 정확히 규정하고 그에 기초하여 부분체계들을 구성하며 매 부분체계들에서 해결하여야 할 과제들을 설정하여야 한다. 이와 함께 정보화에 대한 통일적인 방법론적지도를 강화하여야 한다.

통일성과 종합성의 원칙을 구현하는데서 나서는 중요한 요구는 다음으로 정보화대상과 경영정보체계에 대한 분석을 심화시키는것이다.

정보화대상 즉 각급 경영단위들과 경영활동의 측면별 경제관리업무는 밀접히 련관되여 있으며 경영정보도 호상간 련관되여 있고 같은 정보가 여러 부분체계들에서 공동으로 리용된다. 따라서 정보화대상과 정보체계전반에 대한 분석을 심화시켜야 경영활동의 정보화에서 통일성, 종합성을 보장할수 있다.

정보화대상과 경영정보에 대한 분석을 심화시켜 진행하기 위하여서는 체계론적인 관점에서 매 경영단위들의 임무와 사업내용, 관리기구체계, 정보적련관을 구체적으로 조사분석하여야 하며 기능수행부분체계들과 해결되는 과제들사이의 정보적련계와 과제해결의 선후차관계를 잘 따져 보아야 한다. 또한 정보를 여러가지 부류표식에 따라 정확히 분류하고 합리적인 수법들을 적용하여 정보모형을 작성하여야 한다.

통일성과 종합성의 원칙을 구현하는데서 나서는 중요한 요구는 또한 정보화체계의 발전전망을 옳게 고려하는것이다. 이것은 정보화체계가 앞으로 더욱 확장되고 현대화될것을 정확히 예견하고 정보화에서 제기되는 문제들을 풀어 나가야 한다는것을 말한다.

철도운수의 발전과 그 조직적구조의 개선, 화물품종의 확대, 수송조직의 개선, 정보기술수단의 갱신, 정보처리과제범위의 확대 등은 정보화체계의 부단한 발전을 요구한다. 그러므로 정보화체계의 발전전망을 고려하여 정보설비들을 선택하고 부분체계들을 구성하여 과제들을 전면적으로, 종합적으로 설정하여야 한다.

철도경영활동정보화에서 견지하여야 할 중요한 원칙은 셋째로, 가장 큰 실리를 보장하는것이다.

국가적으로나 개별적부문, 단위들에서나 생산과 건설, 기업관리운영을 가장 경제적으로 하여 나라와 인민에게 실제적인 리익을 주는것은 사회주의경제관리의 기본원칙이다.

철도경영활동의 정보화에서도 실리보장의 원칙을 철저히 지켜야 한다.

철도경영활동의 정보화에서 실리보장의 원칙을 철저히 지킨다는것은 나라의 부강발전과 인민생활향상에 실제적인 리익을 줄수 있도록 경영활동정보화를 실현한다는것을 의미한다.

경영활동의 정보화에서 실리보장의 원칙을 철저히 지켜야 하는것은 실리보장이 사회주의경제강국건설의 중요담보로 되기때문이다.

경제사업에서 실리를 보장하는것은 나라의 부강발전을 이룩하고 인민생활을 끊임없이 높일수 있게 하는 필수적인 담보로 된다. 경제강국을 건설하는것은 나라를 부강하게 하고 인민들에게 세상에 부럼없는 유족하고 문명한 물질문화생활을 마련해 주려는데 목적이 있다. 국력이 강하고 전체 인민이 세상에 부러운것이 없이 살게 될 때 참마로 경제강국이 건설되였다고 말할수 있는것이다.

철도경영활동의 정보화에서 실리보장은 두가지 측면에서 고찰할수 있다.

그 하나는 경영활동정보화의 실현결과에 경영활동이 과학화, 합리화됨으로써 실제적인 리익이 나도록 하는것이고 다른 하나는 경영활동의 정보화를 실현하는 과정에 지출을 극력 줄이도록 하는것이다.

실리보장의 원칙을 구현하는데서 나서는 중요한 요구는 무엇보다먼저 새 과제를 해결하도록 하는것이다.

새 과제를 해결하도록 한다는것은 종전에는 해결할수 없었던 새로운 과제들을 정보화의 조건에서 해결하여야 한다는것을 의미한다.

기업관리에 정보기술을 받아 들여 경영활동을 보다 높은 과학적토대우에 올려 세우자면 종전에는 해결할수 없었던 과제들 즉 여러방안문제와 최량화문제, 세부계획작성 등 새로운 과제들을 해결하여야 한다. 그래야 계획계산, 수송일정계획작성, 수송조직과 지휘를 과학적으로, 합리적으로 할수 있으며 로력, 설비, 자재, 자금을 보다 효과적으로 리용할 가능성을 찾을수 있다. 콤퓨터는 방대한 기억용량과 비상히 빠른 연산속도, 론리적판단능력을 가지고 있음으로 하여 아무리 자료가 방대하고 알고리듬이 복잡한 과제라도 매우 짧은 기간에 처리할수 있다. 새 과제를 해결하는 바로 여기에 실리를 보장할수 있는 커다란 예비가 있다.

새 과제를 해결하는데서 나서는 중요한 문제는 새로운 과제의 설정과 그 해결결과가 위대한 수령 김일성동지의 교시와 위대한 령도자 김정일동지의 말씀관철에 적극 이바지하도록 하며 새로운 과제가 경제관리업무처리에서의 부족점, 경영손실, 경영활동에서 걸린 고리를 찾아 낸데 기초하여 설정되도록 하는것이다.

실리보장의 원칙을 견지하는데서 나서는 중요한 요구는 다음으로 표준화를 실현하는것이다.

경영활동의 정보화에서 표준화를 실현한다는것은 기술적, 수학적, 프로그람적, 정보적보장문제들과 정보처리과제해결에 대한 표준방안을 만들고 그것을 여러 단위들에 받아 들인다는것을 말한다.

경영활동의 정보화에서 제기되는 과학기술적문제들을 철도국, 철도분국, 역, 대, 소별로 표준화하면 사회적로동을 절약하여 정보화자체도 빠른 속도로 실현해 나갈수 있다. 따라서 표준화를 실현하는것은 경영활동의 정보화를 여러 단위들에 보급확대하여 나가는데서 큰 실리를 보장하기 위한 기본요구의 하나이다.

표준화의 요구를 구현하기 위하여서는 일반적으로 해결되는 정보화의 과제들과 방법론적으로 류사한 문제들에 대한 표준설계방안들을 만들고 여러 단위들에서 그것을 받아 들이도록 하여야 한다.

실리보장의 원칙을 견지하는데서 나서는 중요한 요구는 다음으로 자료를 공동으로 리용하도록 하는것이다.

자료를 공동으로 리용한다는것은 그것을 한번 입구하여 콤퓨터의 기억장치(자기원판고정기억장치 혹은 유연성자기원판이나 빛자기원판과 같은 외부기억장치)에 자료기지로 조성하여 놓고 필요한 모든 과제의 해결에 공동으로 리용하도록 한다는것을 의미한다.

자료기지를 조성하여 놓고 여러 단위들에서 여러가지 과제해결에 공동으로 리용하면 자료준비나 수송입구와 같은 품이 많이 드는 공정을 없애고 정보화에 대한 지출의 효과성을 높일수 있다.

그러므로 자료량이 많고 여러번 반복리용되거나 여러가지 과제해결에 리용되는 조건적불변정보들과 기준 및 편람정보들로 자료기지를 조성하여 공동으로 리용하도록 하여야 한다.

실리보장의 원칙을 구현하는데서 나서는 중요한 요구는 다음으로 호환성을 보장하는것이다.

호환성을 보장한다는것은 이미 리용하고 있는 기술수단과 새로 취득하는 기술수단들의 용이한 결합을 실현할수 있게 한다는것을 의미한다.

정보기술수단의 갱신과정은 대체로 이미 있는 기술수단들에 새로운 기술수단을 보충하는 방법으로 진행된다. 때문에 이미 있는 설비와 새로운 설비사이에는 호환성이 좋아야 한다. 호환성이 보장되지 않아 그것들사이의 기술적결합이 이루어 지지 못하면 추가적인 지출을 하여야 하거나 그것들의 결합을 보장하지 못함으로써 응당한 효과성을 발휘하지 못하게 된다. 이것은 정보기술수단들의 호환성을 보장하여야 경영활동의 정보화에서 큰 실리를 얻을수 있다는것을 말하여 준다.

호환성을 보장하기 위하여서는 하드웨어와 쏘프트웨어의 발전전망과 추세를 정확히 파악하고 콤퓨터의 계렬과 기종, 자료전송수단들과 말단설비들을 정확히 선택하며 자체로 제작하는 경우에도 망체계에 인입할수 있게 하여야 한다.

실리보장의 원칙을 구현하는데서 나서는 중요한 요구는 또한 순차성을 보장하도록 하는것이다.

순차성을 보장한다는것은 경영활동정보화의 단계와 순차를 바로 정하고 점차적인 방법으로 전반적인 경영활동의 정보화를 실현해 나간다는것을 말한다.

경영활동의 정보화는 현대적인 정보기술수단들을 요구하므로 큰 투자가 필요없다. 그러므로 모든 기술수단들을 한꺼번에 마련할수 없는것만큼 점차적인 방법으로 마련하여야 한다.

철도경영활동의 정보화에서는 경제적타산을 잘하여 실지 덕을 볼수 있고 빨리 은을 낼수 있는것부터 시작하여 점차 그 범위를 확대해 나가며 시범단위를 창조하고 경험을 쌓은 다음 그것을 철도성적으로 일반화하도록 하여 지출의 효과성을 높여야 한다.

철도경영활동의 정보화에서 나서는 중요원칙들은 밀접히 련관되여 있으며 그것을 통일적으로 구현하여야 한다.