최신과학기술에 기초한 새로운 생산기지축성은 국가경제력강화에서 나서는 중요과업

김경일, 김정철

지금 온 나라 인민들은 선군혁명의 새 시대의 요구에 맞게 강력한 국가경제력을 튼튼히 다져 나가기 위하여 모든 부문, 모든 단위에서 새로운 기적과 혁신을 일으켜 나가고 있다.

국가경제력은 사회주의강성대국건설의 물질적기초이며 그것을 튼튼히 다져 나가는것은 21세기 사회주의강성대국의 활로를 열어 나가는데서 해결하여야 할 중요한 고리이다.

국가경제력을 튼튼히 다져 나가기 위해서는 인민경제전반을 현대적기술로 개건하는것과 함께 최신과학기술에 기초한 새로운 생산기지들을 더 많이 일떠 세워야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 경제를 짧은 시일에 현대적과학기술의 토대우에 올려 세우자면 과학기술을 전반적으로 빨리 발전시키면서도 첨단과학기술, 특히 정보기술과 정보산업의 발전에 힘을 집중해야 하며 공장을 개건하거나 새로 건설하여도 최신과학기술로 장비된 현대적인 공장으로 개건하며 건설하도록 하여야 합니다.》

최신과학기술에 기초한 새로운 생산기지축성이 국가경제력을 강화하기 위한 중요과업으로 되는것은 우선 그것이 국가경제력의 자립성을 더욱 높여주기때문이다. 국가경제력을 튼튼히 다져 나가는데서 그의 자립성을 확고히 보장하는것은 사회주의경제건설에서 우리 당이 내세우고 있는 중요한 원칙의 하나이다.

국가경제력의 자립성은 인민경제의 부문구조를 완비하고 그의 생산능력을 높이는것과 함께 전반적인민경제를 높은 과학기술적토대우에 올려 세워야만 튼튼히 담보될수 있다.

최신과학기술에 기초한 새로운 생산기지축성은 우리의 국가경제력을 현대과학기술의 발전수준에 맞게 더욱 강화하여 그의 자립성을 높여 주기 위한 중요과업으로 된다.

과학기술연구가 심화되고 수많은 최첨단과학기술이 개발되는데 따라 생산방법들과 생산공정들은 끊임없이 개선되고 새로운 류형의 기계설비들과 기술수단들이 창안제작되여 현대생산에 광범히 리용되고 있다.

과학기술이 급속히 발전하고 그것이 경제발전에 미치고 있는 영향이 날로 커가고 있는 조건에서 지난 날과 같이 생산능력이나 더 조성하고 국내생산적수요를 자체로 보장하기 위한 원료, 동력기지를 원만히 축성하는것만으로는 국가경제력의 자립성을 더욱 높여 나갈수 없다. 국가경제력의 자립성은 그것이 어느 정도의 높은 과학기술적발전수준에 이르고 있는가 혹은 구체적으로 현대화된 공장, 기업소, 최첨단과학기술이 도입된 새로운 생산기지들이 국가경제력에서 얼마만한 구성비중을 차지하고 있는가에 따라 크게 좌우되게 된다.

그러므로 국가경제력을 높은 과학기술적토대우에 올려 세우고 그의 자립성을 높이기 위해서는 자체의 과학기술을 발전시키는것과 함께 세계최신과학기술에 기초한 새로운 생산기지들을 더많이 축성하여야 한다. 이것은 앞선 기술을 우리의것으로 만들어 나라의 경제적자립성을 더욱 높이고 전반적인민경제를 높은 과학기술의 토대우에 올려 세움으로써 국가경제력을 더욱 강화하여 나갈수 있게 한다.

최신과학기술에 기초한 새로운 생산기지축성은 인민경제의 부문구조를 완비하고 전반적인 생산능력을 더욱 제고하여 국가경제력의 자립성을 높이기 위한 중요과업으로 된다.

사회주의건설이 진척되고 인민경제가 끊임없이 발전하는데 따라 사회의 생산적 및 소비적수요는 늘어 나게 된다. 사회의 모든 수요를 자체로 원만히 보장할수 있도록 자국내 생산기지를 튼튼히 꾸리는것은 국가경제력의 자립성을 높이는데서 나서는 선차적인 요구이다. 이를 위해서는 발전하는 시대의 요구에 맞게 부문구조를 끊임없이 완비하면서 새로운 생산기지를 더많이 축성하여야 한다.

최신과학기술에 기초하여 생산기지들을 축성하는것은 인민경제의 부문구조를 완비하는데서 나서는 절실한 요구이다. 과학기술의 발전과 생산적 및 소비적수요의 구조가 개선되는데 따라 물질적부의 생산령역에서는 새로운 산업분야, 생산부문들이 수많이 창설되게 된다.

현 시대는 정보산업을 주축으로 한 정보산업의 시대이다. 콤퓨터산업, 프로그람산업, 정보봉사 등으로 구성된 정보산업의 발전과 더불어 모든 생산활동과 경영활동은 현대화되여 경제발전을 적극 추동하고 있다. 그러므로 현 시대의 
										경제발전추세에 맞게 나라의 경제구조를 완비하고 경제적자립성을 확고히 보장하기 위해서는 최신과학기술과 최첨단기술설비들로 새로운 생산기지들을 더많이 축성하고 다른 부문들과 생산단위들간의 경제적련계를 더욱 강화해 나가야 한다.

최신과학기술에 기초한 새로운 생산기지들을 더많이 축성하는것은 나라의 전반적생산능력을 높이는데서도 중요한 의의를 가진다.

오늘 최신과학기술에 기초하여 꾸려 진 하나의 생산기지는 기술능력이나 설비능력에 있어서 지난날의 여러 공장, 기업소들을 합한것과 같은 방대한 생산능력을 가지고 있으며 따라서 이러한 생산기지들을 더많이 축성하는것은 국가경제력의 자립성을 높이기 위한 중요한 과업으로 된다.

최신과학기술에 기초한 새로운 생산기지축성이 국가경제력강화에서 중요한 과업으로 나서는것은 다음으로 그것이 현존경제토대의 전반적기술개건에서 중요한 역할을 수행하기때문이다.

이미 마련된 나라의 경제토대는 국가경제력의 주요한 구성부문을 이루고 있다. 현존 경제토대를 정비하고 그 위력을 최대한 높이면서 인민경제전반을 현대적기술로 개건하기 위한 사업을 힘 있게 밀고 나가는것은 국가경제력강화에서 나서는 중요한 과업이다. 지난 기간 제국주의자들의 검질긴 경제적봉쇄와 엄혹한 자연재해로 《고난의 행군》, 강행군을 하는 과정에 인민경제 여러 부문이 적지 않은 손실을 입고 부문간 경제적련계가 끊어 져 오래동안 자기의 능력을 발휘하지 못하였다. 그러한 과정에 공장, 기업소들의 생산설비와 기술수단들은 낡아 지고 비록 지금 부문간 균형이 회복되고 생산이 진행되고 있지만 우리 당이 제시한 웅대한 경제강국건설의 목표를 달성하기 위한데 비추어 볼 때 높은 수준에 있다고 말할수 없다. 우리는 낡고 뒤떨어 진 설비와 기계, 공장, 기업소들을 대담하게 현대적기술로 갱신해야 하며 우리의 국가경제력을 더욱 튼튼히 다져야 한다. 인민경제의 현대적기술개건은 현시기 경제사업의 중심고리이며 더는 미룰수 없는 절박한 과제이다.

방대하고 어려운 인민경제의 전반적기술개건에서 최신과학기술에 기초한 새로운 생산기지들은 커다란 역할을 수행하게 된다.

최신과학기술에 기초한 새로운 생산기지들은 인민경제의 현대적기술개건의 본보기단위로서 그의 생산적위력과 경영활동의 우월성은 모든 인민경제부문들과 기업소들이 앞으로 달성하여야 할 경제적목표와 기술경제적지표의 기준으로 된다.

인민경제전반이 다양한 부문들로 구성되여 있고 부문내부의 생산단위들과 기업소들의 생산구조와 기술장비수준이 서로 차이나는것만큼 매개 부문, 매개 단위에서 리용되는 기술경제적지표와 기준들도 매우 다양하다. 뿐만아니라 현 시대의 과학기술성과물들은 그 리용목적과 우월성이 서로 각이하다. 단순히 손로동의 제거를 목적으로 할 자동설비로부터 인간의 두뇌까지도 대신하는 조종화된 설비들도 있으며 원료, 자재, 원가의 절약을 목적으로 한 기술수단들과 함께 제품의 질제고와 생산량증대를 위한 속도가 높고 정밀화된 기계수단들과 설비들도 있다. 그런것만큼 인민경제의 모든 부문, 모든 단위들을 강성대국의 체모에 맞게 현대적으로 개건하기 위해서는 선차적으로 다양한 기술적기준과 경제지표들의 제고목표와 개선방향을 정확하게 과학적으로 밝혀 주는것이 필요하다. 그런것만큼 인민경제 각 부문에 최신과학기술에 기초한 생산기지들을 축성하는것은 단순히 인민경제의 생산능력을 제고하기 위해서뿐아니라 현존 경제토대의 기술적개건을 위해서도 더없이 절박하고도 중요한 과업으로 나서게 된다.

최신과학기술에 기초한 새로운 생산기지는 고도로 과학화된 현대생산의 풍부한 생산기술적 및 경영활동경험을 축적하게 함으로써 인민경제의 기술개건에서 중요한 역할을 수행하게 된다. 생산기술이 높아 지고 경영활동이 과학화될수록 그것은 높은 기술기능과 과학적인 경영활동의 풍부한 경험과 숙련을 요구하게 된다. 생산에서 최첨단기술수단들과 기계설비들의 리용, 경영업무의 콤퓨터화 등으로 이루어 진 현대생산은 낡은 기술과 경영활동경험으로서는 능숙하게 관리운영해 나갈수 없다. 설사 인민경제 전반이 현대적기술로 개건되였다 하더라도 그것을 관리운영할수 있는 경험과 기술이 부족하다면 그러한 현대화는 나라의 강성대국건설에 실질적인 도움을 줄수 없게 된다. 최신과학기술에 기초한 새로운 생산기지들을 꾸리고 그를 원만히 운영해 나가는것은 인민경제의 전반적기술개건에 앞서 장차 개변될 전반적현대화의 요구에 맞는 경영기술, 생산기술들과 경험들을 풍부히 축적할수 있게 하는데서 중요한 의의를 가진다.

최신과학기술에 기초한 새로운 생산기지들을 꾸리는것은 인민경제의 전반적기술개건에 필요한 현대적설비들과 기술수단들을 자체로 원만히 생산보장하기 위해서도 중요하게 제기된다. 인민경제의 전반적기술개건은 모든 공자, 기업소들을 최신식기계설비들과 기술수단들로 꾸리고 그에 의거하여 모든 생산공정을 현대적으로 개건해 나가는것을 의미한다. 여기에 필요한 모든 설비들은 그 기술성능과 생산능력이 매우 높으며 요구되는 수량도 대단히 방대하다. 이러한 모든것을 처음부터 마지막까지 다른 나라의것을 사 들이는 방법으로는 인민경제의 전반적기술개건을 언제가도 원만하게 실현할수 없다. 나라의 전반적기술개건은 최신과학기술에 기초한 새로운 생산기지들을 튼튼히 꾸리고 그에 의거하여야만 원만히 실현할수 있다. 그래야 강성대국의 체모에 맞는 발전되고 현대화된 국가경제력을 우리의 힘으로 빠른 시일안에 튼튼하게 다져 나갈수 있다.

최신과학기술에 기초한 새로운 생산기지들을 국가경제력을 강화하기 위한 요구에 맞게 훌륭히 꾸려 나가는데서는 일련의 원칙적요구들이 나서게 된다.

최신과학기술에 기초한 새로운 생산기지축성에서 나서는 원칙적요구는 첫째로, 새로운 공장, 기업소들을 철저히 현대적기술로, 가장 발전된 최첨단기술을 받아 들여 꾸리는것이다.

국가경제력강화에서 최신과학기술에 기초한 새로운 생산기지축성이 가지는 의의와 중요성은 단순히 인민경제부문에 새로운 공장, 기업소들을 더 건설한다는데 있는것이 아니라 그것이 가장 발전된 현대적기술, 최첨단과학기술이 전면적으로 도입된 현대적인 생산기지로 꾸려 진다는데 있다. 현 시대는 과학과 기술의 시대이며 과학과 기술이 빠른 속도로 발전하는것은 현대과학기술발전의 중요한 특징이다. 더우기 과학과 기술의 성과물들이 생산에 도입되는 주기가 날이 갈수록 줄어 드는 오늘의 조건에서 새로운 생산기지들을 가장 발전된 최첨단기술설비들로 꾸리지 않고서는 고유한 의미에서의 새로운 생산기지라고 말할수 없으며 국가경제력을 튼튼히 다져 나가는데서 실질적인 은을 나타낼수 없다. 우리는 발전하는 현 시대의 요구에 맞게 국가경제력을 튼튼히 다지기 위하여 새로운 생산기지들을 현대화된 가장 우수한 과학기술수단들로 꾸려 놓음으로써 앞으로 건설하게 될 사회주의경제강국의 표준으로, 본보기로 될수 있게 하여야 한다.

최신과학기술에 기초한 새로운 생산기지축성에서 나서는 원칙적요구는 둘째로, 우리 나라의 구체적실정과 조건에 맞게 주체성 있게 꾸리는것이다.

공장을 하나 건설하고 최신식설비들과 기술수단들로 새로운 생산기지를 꾸려도 그것이 우리 민족경제의 강화발전과 인민생활에 실지로 이바지할수 있게 하는것이 우리 당의 원칙적요구이다. 나라마다 구체적인 경제적환경과 자연지리적조건이 서로 다르며 새기술개발과 그 도입을 위한 과학기술능력과 생산기술적조건도 각이하다. 설사 발전된 생산설비나 공장이라 하더라도 거기에는 해당 나라의 구체적인 환경과 조건이 반영되는것만큼 일정한 우월성뿐아니라 제약성도 내포하게 된다.

이러한 조건에서 최신과학기술에 기초한 새로운 생산기지를 주체성 있게 꾸리기 위한 가장 합리적인 길은 자체의 기술력량에 의거하여 자기 부문, 자기 단위의 실정에 맞으면서도 세계적인 과학기술발전수준을 릉가하는 새로운 최첨단기술을 개발하고 자체의 힘으로 만든 최첨단기술설비들로 새로운 생산기지를 축성하는것이다. 그리고 다른 나라의 기술을 받아 들이는 경우에도 원자재의 구입과 그의 정상적인 운영, 생산물판매에 이르기까지의 모든 조건들을 구체적으로 타산하고 우리의 국가경제력강화와 인민생활향상에 실질적으로 이바지할수 있게 받아 들여야 한다.

최신과학기술에 기초한 새로운 생산기지축성에서 나서는 원칙적요구는 셋째로, 인민경제의 전반적기술개건과 인민생활향상을 위해 가장 절박하게 요구되는 중요부문들을 옳게 설정하고 점차적인 방법으로 하나하나 꾸려 나가는것이다.

새로운 생산기지축성은 공장, 기업소내부의 일부 생산구조를 바꾸거나 낡은 설비와 기대들을 새로운것으로 교체하는 사업과는 달리 최신과학기술에 기초하여 새로운 공장, 새로운 기지를 일식으로 꾸려 놓는 사업인것만큼 그것은 방대한 투자를 요구하게 된다. 그러나 나라의 경제형편이 아직 어려운 조건에서 모든 부문, 모든 단위에 동시에 새로운 생산기지를 축성하는것은 불가능하다. 그러므로 새로운 생산기지축성이 실질적으로 국가경제력을 튼튼히 다져 나가는데 이바지하도록 하기 위해서는 인민경제 여러 부문, 단위들의 현 경제실태를 정확히 따져 본데 기초하여 나라의 경제력강화에서 절실히 필요한 부문들을 명확히 설정하고 그에 대한 생산기지축성사업을 진행하여야 한다.

매개 경제부문들의 생산구조와 생산방법이 서로 다른 조건에서 그에 대한 투자규모도 서로 차이나게 된다. 만일 새로운 생산기지축성에서 자금규모만을 타산하면서 생산공정의 일부를 받아 들이지 않는 경우 그러한 생산기지는 실질적으로 가동할수 없게 된다. 그렇다고 하여 해당 부문이 나라에 절실히 필요하다고 하여 투자규모를 생각하지도 않고 망탕 들여오는것은 나라의 경제형편에서 실리가 맞지 않는것이다. 새로운 생산기지축성은 이러한 모든 조건들을 충분히 타산한데 기초하여 하나하나 점차적인 방법으로 진행하여야 한다.

우리의 모든 일군들과 근로자들은 국가경제력강화에서 최신과학기술에 기초한 새로운 생산기지들이 가지는 의의와 중요성을 잘 알고 그것을 사회주의경제강국건설의 요구에 맞게 훌륭히 꾸려 나가기 위하여 적극 투쟁하여야 한다.