국가독점자본주의는 현대제국주의의 정치경제적기초

안명훈

국가독점자본주의에 대한 정확한 인식을 가지는것은 현대제국주의의 진면모를 똑바로 해부하고 그 멸망의 불가피성을 론증하는데서 중요한 의의를 가진다. 특히 국가독점자본주의에 대한 정확한 인식은 지난 날 국가독점자본주의에 대하여 완벽한 견해를 제기하지 못하였으며 이것을 기화로 현대부르죠아경제학자들과 수정주의자들이 국가독점자본주의를 현대제국주의를 미화분식하는데 교묘하게 리용하고 있는것과 관련하여 더욱더 절박한 리론실천적문제로 제기되고 있다.

지난시기 맑스와 엥겔스는 산업자본주의시기에 생산수단에 대한 주식회사의 관리를 초월하여 부르죠아국가가 생산수단을 관리해야 할 시기가 필연적으로 도래할것이라고 하였다.

맑스는 일련의 저작들에서 《정보가 광업기업체들과 철도운수에서 생산적고용로동을 적용하였다는것은 공업자본가의 기능을 수행하게 되였다는것을 의미하며 따라서 주식회사외에 국가자본이 존재하게 될것이다.》고 하였으며 주식회사의 활동은 일정한 단계에서 독점의 확립을 가져 오며 나아가서 국가적간섭을 요구하게 된다고 하였다.

엥겔스도 《반듀링론》에서 《자본주의사회에서 부르죠아국가는 필수적으로 생산과 운수수단을 통솔해야 할것이다.》고 하였다.

레닌은 산업자본주의가 독점자본주의에로 이행하고 자본주의사회경제관계에서 나타나고 있던 새로운 현상들을 고찰하면서 제국주의국가의 전례없는 경제적간섭책동에 심중한 주의를 돌리였다.

당시 제국주의나라들에서는 제1차세계대전을 계기로 부르죠아국가가 나라의 경제생활전반에 직접적인 간섭을 일삼는 새로운 현상들이 나타났다. 이를 기화로 부르죠아경제사상가들은 《경제생활에 대한 국가의 전면적간섭》이라는 전례없는 현상을 놓고 《자본주의발전에서 그 본질의 변화》를 의미하는 《새로운 시대》로 평가하면서 자본주의멸망의 합법칙성을 거부하고 자본주의의 영원성을 설교하였다.

이에 대처하여 레닌은 《경제생활에 대한 국가의 전면적간섭》현상을 국가독점자본주의로 보고 그에 대한 일련의 분석을 주었다.

레닌은 국가독점자본주의는 자본가계급의 존재를 전제로 하는 자본주의이며 자본주의경제에서 독점의 결정적역할을 하는 독점자본주의하에서만 가능하다고 하였다. 또한 제국주의전쟁이 자본주의로 하여금 국가독점자본주의에로 넘어 가게 하였다는것을 밝히였다.

레닌의 이 견해는 경제생활에 대한 국가적간섭을 자본주의경제의 자연발생성과 무정부성을 가리우고 그 착취적성격을 은페하는데 리용하려던 부르죠아변호론자들의 책동에 커다란 타격을 주었다.

그러나 레닌은 시대적제한성으로 말미암아 국가독점자본주의에 관한 문제를 반제투쟁과 세계혁명의 승리를 위한 전략전술적문제로 제기하지 못하였으며 국가독점자본주의의 발생발전과 특징전반에 대하여 완벽한 해명을 주지 못하였다.

국가독점자본주의는 그후 1929~1933년 세계경제공황과 제2차세계대전을 계기로 더욱 강화되였으며 제2차세계대전 이후시기에는 보편적이며 만성적인것으로 되였다.

현대제국주의하에서 경제생활에 대한 부르죠아국가의 간섭이 새로운 양상을 띠고 강화되여 나감에 따라 이것을 변호하는 부르죠아경제학자들과 수정주의자들의 책동이 더욱 강화되였다.

현대부르죠아경제학자들은 우선 자본주의가 국가독점자본주의에로 이행함으로써 구식자본주의가 완성된 신식자본주의로 전환된듯이 설교하였다. 이들은 구식자본주의는 많은 결함을 가지고 있는 미완성된 자본주의이나 현대자본주의는 소유가 확산되고 따라서 정권의 성격이 변화되였으며 관리혁명, 사회적균등화가 일어 나 사회경제전반이 더욱더 완성되여 나가는 자본주의로 되였다고 떠벌이였다.

현대부르죠아경제학자들은 또한 국가독점자본주의가 확립되여 자본주의가 근본적으로 변화된듯이 설교하였다. 놈들은 국가의 경제적간섭으로 현대자본주의는 《자본가와 로동자가 없는 자본주의》, 《새로운 경제》, 《수정된 자본주의》로 되였다고 주장하였다.

현대부르죠아경제학자들은 국가독점자본주의를 《사회주의의 새로운 형식》으로 묘사하였다. 《사회민주주의》를 제창하는 놈들은 《19세기 사회주의》는 기어에 대한 국가적소유와 그에 대한 국가적관리로 특징 지어 진다면 《20세기 사회주
										의》는 국가에 의한 정치, 경제의 조절, 통제를 의미한다고 떠벌이면서 국가가 소득을 분배하고 기본투자범위를 규정하며 가격수준을 결정하는 등 경제전반을 관리하게 되였다느니, 《20세기 사회주의》가 오늘 빠른 속도로 서방자본주의나라들에 도입되고 있다느니 하면서 궤변을 내돌리였다. 지어 놈들은 경제에 대한 국가적간섭을 《전반적복지국가》가 발기한 《혁명》으로까지 묘사하였다.

국가독점자본주의에 대한 현대부르죠아경제학자들의 설교는 제국주의가 죽어 가는 자본주의라는것을 부인하며 현대제국주의하에서 날로 첨예화되고 있는 계급적모순을 가리우고 사회주의와 자본주의의 근본적차이를 모호하게 하여 사회주의건설을 위한 근로인민대중의 투쟁을 말살하려는 반동적목적을 추구하였다.

현대수정주의자들은 국가독점자본주의의 발생발전문제를 놓고 자본주의의 사회주의에로의 《성장》에 관한 개량주의적리론들을 퍼뜨리였다.

우선 부르죠아국가의 경제생활에 대한 간섭의 결과 자본주의의 《소멸》이 시작되였다고 설교하였다. 현대수정주의자들은 현대자본주의는 개별적인 공업부문들의 국유화와 기타 부문의 국가적조절로 사회주의에로 《기여 오르고 있으며》 사회주의의 목적이 달성되고 자본주의는 사회주의에로 《스스로 변화》하는듯이 떠벌이고 있다.

또한 국가독점자본주의하에서 자본주의경제구조는 심각하고도 근본적인 변화가 일어 나고 있으며 이로 말미암아 자본주의는 《자본주의로 되기를 그만두었다.》고 설교하였다. 현대수정주의자들은 국가독점자본주의의 발전으로 자본주의본질자체가 변화되였으며 경쟁과 생산의 무정부성과 같은 자본주의경제의 고유한 특징들이 없어 지고 있다고 떠벌이였다.

국가독점자본주의에 대한 현대수정주의자들의 궤변은 현대제국주의를 미화분식하고 근로인민대중의 혁명투쟁을 약화시키려는 반동적이며 반혁명적인 목적을 추구한것이였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 영생불멸의 주체사상에 기초하시여 국가독점자본주의에 대한 완벽하고도 독창적인 해명을 주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
현대제국주의는 국가독점자본주의에 의거하고 있다. 이러한 의미에서 현대제국주의는 단순히 독점의 지배에 기초하고 있던 지난 날의 제국주의와 구별된다.

현대제국주의는 지난 날의 제국주의와 기 그 기초면에서 근본적으로 구별된다. 물론 오늘날의 제국주의나 지난 날의 제국주의나 독점이 사회경제생활전반을 지배하고 있다는것, 다시말하여 제국주의가 독점의 지배에 경제적기초를 두고 있다는 점에서는 다를바 없다. 그러나 현대제국주의는 그 기초면에서 많이 변모된 제국주의이다. 현대제국주의는 지난 날의 제국주의와는 달리 국가독점자본주의를 자기의 정치경제적기초로 하고 있다. 이러한 의미에서 현대제국주의는 지난 날의 제국주의의 단순한 계승이 아니다.

일반적으로 제국주의의 정치경제적기초에 관한 문제는 제국주의가 어떤 정치경제적관계에 기초하여 존재하는가 하는 문제이며 그 본성의 정치경제적기초가 무엇인가 하는 문제이다.

국가독점자본주의가 현대제국주의의 정치경제적기초로 되는것은 첫째로, 국가독점자본주의가 정치적지배권과 경제적지배관을 최대한으로 결합시킨 독점자본의 국가적지배체제이기때문이다.

정치적지배권과 경제적지배력의 긴밀한 유착관계는 국가독점자본주의의 가장 중요한 특징이다.

현대제국주의는 정치적지배권과 경제적지배력의 긴밀한 유착관계에 의거하여 오늘 자기의 잔명을 유지하고 있다.

지난 날 제국주의나라들에서 독점들은 경제적지배력에 의거하여서도 자기의 존재를 유지할수 있었다. 그러나 현대제국주의하에서 대독점들은 순수 제놈들의 경제적지배권에 의거해서는 심화되여 가는 정치경제적위기에서 벗어 날수 없게 되였다. 이로부터 대독점들은 국가권력을 틀어 쥐고 부르죠아정치제도를 파쑈화하며 독점자본의 힘과 국가권력을 밀접히 결합시키는데로 나아 갔다.

대독점들은 경제명맥과 국가권력을 틀어 쥐고 국가기구를 리용하여 정치경제생활에 전면적으로 간섭하며 심화되여 가는 경제적위기로부터의 출로를 경제의 군사화와 군비경쟁에서 찾고 있다.

대독점들은 경제를 군사적궤도우에 올려 놓고 침략과 전쟁에로 내모는 방법으로 독점적고률리윤을 짜내며 자기의 지배체제를 유지하려 발악하고 있다.

대독점들이 경제와 정치를 틀어 쥐고 나라의 대내외정책을 좌지우지하게 됨으로써 제국주의독점자본은 자기의 잔명을 유지하게 되였으며 바로 여기에 현대제국주의의 정치경제적기초가 있는것이다.

국가독점자본주의가 현대제국주의의 정치경제적기초로 되는것은 둘째로, 국가독점자본주의가 제국주의의 침략적이며 략탈적인 본성을 더욱 강화하게 하는 독점자본의 국가적지배체제이라는 사정과 관련된다.

국가독점자본주의가 제국주의의 침략적, 략탈적본성을 더욱 강화하게 하는것은 바로 그것이 현대제국주의의 침략적본성과 그에 의하여 규제되는 제국주의나라들의 모든 정책의 내용과 성격을 특징짓기때문이다.

현대제국주의는 침략적, 략탈적본성의 면에서 지난 날의 제국주의와 적지 않게 구별된다.

물론 현대제국주의나 지난 날의 제국주의나 침략과 략탈을 본성으로 하고 있다는데서는 공통점을 가진다. 그러나 현대제국주의는 그 침략적, 략탈적본성의 발현정도에서 지난 날의 제국주의와 차이점을 가지고 있다. 그것은 현대제국주의의 침략적, 략탈적본성이 전례없이 악랄하고 교활하여진것이다.

현대제국주의의 침략성, 략탈성이 전례없이 악랄하고 교활하여 진것은 오늘날에 와서 경제현상으로서의 독점의 지배가 정치적지배권으로서의 국가권력과 더욱더 밀착되였기때문이다.

독점의 지배와 국가권력의 밀착은 국가독점자본주의의 가장 중요한 특징이다. 현대국가독점자본주의하에서 대독점들은 지난 날과는 달리 직접 국가요직을 장악하는 방법으로 부르죠아국가기구에 영향력을 행사하고 있다. 대독점들은 국가요직을 제놈들이 직접 타고 앉는 방법, 제놈들의 대리인들을 국가요직에 들여 앉히는 방법을 적용하여 인적결합을 실현하고 있다. 그리하여 현 시기 제국주의나라들에서는 오늘날의 독점이나 그 대리인들이 래일에는 부르죠아반동정부의 장, 차관으로 되거나 오늘의 장, 차관들이 래일에는 대독점체들에서 사장으로 둔갑하면서 인적결합을 보다 강화해 나가는것이 일반적현상으로 되고 있다.

현대제국주의하에 인적결합의 결과 국가요직을 차지한 대독점들과 그 대리인들은 다른 나라들에 대한 침략과 략탈, 간섭에 보다 유리하게 대외정책을 작성실현하고 있다. 바로 이 과정에 보다 악랄하고 교활한 수법들이 고안되고 그것들이 해외침략과 략탈에 적극적으로 적용되고 있다.

이처럼 현대제국주의는 국가독점자본주의에 의거한것으로 하여 그 침략적, 략탈적본성에서도 전례없이 교활하고 악랄한 양상을 띠고 있다.

국가독점자본주의가 현대제국주의의 정치경제적기초로 되였다는것은 결코 제국주의의 처지개선을 의미하는것은 아니다. 현대제국주의는 국가독점자본주의에 의거함으로써 더욱더 멸망의 길로 줄달음치고 있다. 그것은 바로 국가독점자본주의가 자본주의의 최후단계이며 제국주의자들이 의거하는 마지막 지탱점으로 되기때문이다.

무엇보다도 국가독점자본주의는 자본주의의 최후단계이다.

국가독점자본주의가 자본주의의 최후단계라는것은 그이상의 자본주의발전단계는 존재하지 않는다는것, 다시말하여 국가독점자본주의가 자본주의의 마지막 단계라는것을 의미한다.

국가독점자본주의가 자본주의의 최후단계로 되는것은 현대제국주의하에서 국가독점자본주의가 멸망의 길로 줄달음치고 있는 제국주의 자체의 내적요구에 기초하고 있기때문이다.

다음으로 국가독점자본주의는 제국주의자들이 의거하는 마지막 지탱점이다.

국가독점자본주의가 제국주의자들이 의거하는 마지막 지탱점이라는것은 국가독점자본주의가 제국주의자들이 위기에서 벗어 나기 위하여 고안해 낸 마지막 연명책이라는것을 의미한다.

국가독점자본주의는 제국주의의 정치경제적위기의 산물이다. 력사적으로 제국주의자들은 전쟁이나 공황으로 인하여 저들의 위기가 심각화되고 멸망의 운명에 처하게 되였을 때마다 국가독점자본주의에 매달려 운명을 부지하여 왔다. 현대제국주의는 제2차세계대전후 날로 더욱 심각해 지고 있는 만성화된 정치경제적위기로부터 벗어 나기 위하여 국가독점자본주의에 필사적으로 의거하여 멸망의 구렁텅이에서 벗어 나 보려고 발악하고 있다.

오늘 현대제국주의의 정치경제적기초로서의 국가독점자본주의는 심각한 위기상태에 직면하고 있다. 대독점체들이 부르죠아국가기구를 틀어 쥐고 나라의 정치제도를 파쑈화하고 경제생활전반에 대한 간섭을 실현하며 경제의 군사화를 발광적으로 추진시켜 나가고 있음에도 불구하고 제국주의의 위기는 가시여 지는것이 아니라 더욱더 심각해 지고 있다. 심각한 위기상태에 직면한 제국주의자들은 국가독점자본주의적인 간섭수법들에 《수정》을 가하여 그 《영상》을 개선하고 제국주의의 《승승장구》를 꾀하고 있다.

그러나 제국주의는 오산하고 있다. 제국주의가 국가독점자본주의에 의거하면 할수록 그것은 자멸의 길을 촉진할뿐이며 제국주의는 자주화된 세계를 건설하기 위한 전 세계 진보적인민들의 힘찬 투쟁에 의하여 반드시 멸망하고야 말것이다.