경제에 대한 제국주의국가의 전면적간섭

리경영

현대제국주의하에서 경제에 대한 제국주의국가의 간섭이 비상히 강화되고 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
제국주의의 정치경제적위기가 심화됨에 따라 대독점체들은 국가권력을 틀어 쥐고 부르죠아정치제도를 파쑈화하며 독점자본의 힘과 국가권력을 밀접히 결합시키는데로 나간다. 대독점체들은 경제명맥과 국가권력을 틀어 쥐고 국가기구를 리용하여 나라의 정치경제생활에 전면적으로 간섭하며 심화되여 가는 경제적위기로부터의 출로를 경제의 군사화와 군비경쟁에서 찾는다.

경제생활에 대한 제국주의국가의 간섭은 국가독점자본주의에 기초한 현대제국주의의 가장 특징적인 현상의 하나이다.

자유경쟁이 지배하는 조건에서 자본가계급들은 국가기구를 자기에게 종속시켜야 할 필요성이 없었으며 또 그렇게 할 가능성도 가지고 있지 못하였다. 따라서 부르죠아국가는 《총자본가》로서 전체 자본가계급의 공동의 리익에 맞게 자본주의적착취를 강화하기 위한 조건을 보장하여 주었다.

그러나 경제의 독점화수준이 높아 지고 독점들가운데서도 보다 큰 지배세력을 가진 층이 형성되면서부터 대독점에 의한 국가기구의 완전한 종속이 이루어 지게 되였으며 독점과 국가권력의 결합과 융합이 실현되였다.

경제에 대한 제국주의국가의 간섭은 자본주의경제가 부닥친 재생산모순의 심화와 관련된다.

오늘 제국주의나라들에서는 자본주의재생산의 모순이 심화되여 자본주의경제의 자연발생적인 경기회복능력이 상실되였다.

지난 날에는 자본주의시장경제기구가 일정하게나마 경기회복에 작용하였다. 그러나 자본주의 재생산의 모순이 심화된 현대제국주의하에서는 시장경제기구의 제한성이 여지없이 드러나고 경기후퇴를 막을수 있는 《능력》을 잃게 되였다.

이러한 조건에서 독점자본은 경기회복과 재생산의 유지를 위하여 자본주의적재생산의 전 과정에 대한 국가의 전면적인 간섭을 강화하는 길로 나아가게 되였다.

경제에 대한 제국주의국가의 간섭에서 중요한것은 우선 자본주의적국가소유의 확대이다.

제국주의국가는 국가투자를 늘여 기업을 창설하거나 새 기업을 《국유화》함으로써 국가소유를 끊임없이 확대하고 있다.

오늘 제국주의나라들의 경제에서 국가소유는 적지 않은 비중을 차지하고 있다. 서유럽의 일부 나라들에서는 국가소유가 30~40%에 이르고 있다.

현대제국주의하에서 국가소유가 확대되는것은 그것이 위기에 처한 자본주의재생산을 유지하고 독점들의 자본축적을 보장하기 위한 제국주의국가의 경제적간섭이 중요한 수단으로 되기때문이다.

제국주의국가는 국가소유를 리용하여 자본주의적재생산순환의 이러저러한 국면에 대한 간섭과 조전을 하며 자본주의적국가소유를 《반공황》대책의 무기로 리용한다. 이에 따라 어떤 부문에서 과잉생산이 조성되여 공황이 폭발할 위험이 생기였을 때에는 해당 부문에서 조업하는 국가기업을 페쇄하며 생산을 줄인다.

제국주의국가는 또한 자본주의경제가 침체에 빠져 허우적거릴 때에는 국가기업의 구입을 확대하여 경기에 활기를 불어 넣는다.

자본주의적국가소유는 대독점자본가들에게 막대한 리득을 주고 그들의 자본축적을 강화하기 위한 중요한 수단으로 되고 있다.

제국주의국가는 새로운 국영기업체의 창설과정에 대독점자본가들에게 세금적특혜와 거액의 국가주문, 기타 중요 공업부문들에 자본을 투자하도록 자극하며 경영활동상 위험정도가 높거나 당면하게 전망성이 크게 보이지 않는 부문을 국유화함으로써 독점들에게 커다란 리익을 주고 있다.

또한 교통, 운수, 체신, 동력, 공업용수공급과 같은 생산적하부구조부문의 국영기업체들로 하여금 대독점체들에게 매우 눅은 값으로 봉사하여 그들의 경쟁능력을 높여 줄뿐아니라 국가소유의 연구소와 실험실, 설계기관들에서 연구완성한 최신과학기술성과들과 기술을 독점체들에게 헐값으로 넘겨 주어 리용하게 함으로써 폭리를 얻게 하고 있다.

제국주의국가는 다음으로 국영기업체들을 사독점자본가들에게 《임대》하거나 《공사합영》으로 조직운영하게 하고 있다.

사독점자본가들은 《임대제도》를 통하여 형식상 납부하게 되여 있는 《임대료》조차 거의 물지 않고 《임대
										》받은 기업의 생산물을 국가에 비싸게 팔아먹고 있으며 공장건물이나 기계설비의 감가상각도 보상할수 없는 극히 적은 리윤을 국가에 들여 놓고 그 대신 그에 대비도 되지 않는 엄청난 액수의 추가적리득을 얻고 있다.

제국주의국가는 국영기업체들을 사독점들에게 《공사합영주식회사》로 운영하게 하면서 이 회사에 세금을 면제하고 낮은 리자의 국가장기대부를 실시하며 로동력과 원료, 자재들을 우선적으로 보장할뿐아니라 생산한 상품들을 매우 비싼 값으로 사들이고 있다.

현대제국주의하에서 제국주의국가는 국가소유를 경제의 여러 부문들에서 늘이고 있다.

국가소유는 우선 생산적《봉사》부문들에서 늘어나고 있다.

생산적《봉사》부문이란 동력, 교통운수, 통신, 공업용수공급 등 독점들의 기업활동과 관련된 부문을 말한다.

제국주의나라 대독점들은 생산적《봉사》부문의 건설에 국가를 끌어 들이였으며 현시기 생산적《봉사》부문에 대한 제국주의국가의 투자는 전례없이 늘어 나고 있다.

현대제국주의하에서 국가소유는 다음으로 최신과학기술에 의하여 새로 개발되는 부문들에 확대되고 있다.

과학기술적진보가 빠른 조건에서 그것을 리용하는것은 독점들의 자본축적을 강화하기 위한 중요한 조건의 하나이다.

사독점체들은 현대과학기술을 개발하는데 드는 막대한 자금을 감당할수 없으며 과학기술이 빨리 발전하는 조건에서 이 부문에 대한 투자는 손해를 가져다 줄수 있다. 이로부터 독점들은 과학기술연구개발에 대한 지출을 잘 하지 않으며 그것을 국가에 부담시키고 있다.

오늘 자본주의나라들에서 과학기술의 연구개발과 관련하여 지출되는 비용의 적지 않은 몫을 국가가 직접 담당하고 있다.

최근년간 제국주의국가의 지배층들은 독점들의 치부를 위하여 《국가소유》기업의 《민영화》책동을 강화하고 있다.

특히 1980년대에 들어 서면서 국가소유의 축소책동은 모든 자본주의나라들에서 눈에 띠게 강화되였다.

국가소유를 줄이기 위한 제국주의국가의 책동이 전례없이 강화된것은 국영기업소들에서 재정적불균형이 심화되고 그로 말미암아 제국주의국가의 재정적부담이 한층 더 커지고 더 많은 독점적고률리윤을 획득하려는 독점들의 탐욕이 더 높아 진것과 관련된다.

현재 제국주의나라들에서 실시하고 있는 국가소유의 《사유화》책동은 국가소유의 해체를 의미하지 않는다.

국가소유의 확대와 국가소유기업의 《민영화》는 다같이 제국주의국가의 경제적간섭의 중요한 기능의 하나이다.

국가독점자본주의하에서 제국주의국가는 국가소유를 대폭 늘여 독점들에게 막대한 리득을 주기도 하며 그 규모를 줄여 독점들의 자본증식과 치부에 유리한 조건을 보장하여 준다.

경제에 대한 제국주의국가의 간섭에서 중요한것은 다음으로 국가시장을 형성확대하고 독점들의 자본축적과 해외팽창을 안받침하는것이다.

제국주의나라들에서 국가시장의 형성확대는 독점자본의 증식과 치부를 보장하기 위한 중요한 조건의 하나로 되고 있다.

국가시장에서 구매자는 제국주의국가이며 판매자는 독점자본가이다.

제국주의국가는 상품과 봉사에 대한 국가적구입을 통하여 방대한 시장을 형성하는 방법으로 독점들에게 새로운 생산적수요를 제공하고 판로를 열어 주고 있다.

상품 및 봉사에 대한 국가적구입에서는 일반상품시장에서와는 달리 그 대금이 선불되고 가격이 시장가격을 훨씬 초과하여 규정되므로 독점들은 저들의 상품을 국가에 파는 과정을 통하여 막대한 초과리윤을 얻는다.

제국주의국가의 구입에서 압도적비중을 차지하는것은 비생산적인 군수품구입이다.

군수품구입은 독점들에게 상품판매난을 해결하여 주고 생산을 자극하여 생산과 소비사이의 모순을 일시적으로 완화시킴으로써 리득을 가져다 준다.

제국주의국가의 생산적구입도 독점들에게 큰 리득을 주고 있다.

생산적구입은 우선 청부의 방법으로 진행되는 건설과 관련하여 이루어 진다.

국가적인 건설은 독점들로 하여금 세멘트, 강재, 건설기자재들을 비싼 값으로 팔아 막대한 리득을 얻게 한다.

생산적구입의 다른 한 형태는 운수와 전력소비, 운수수단 및 비품 등의 수리에 대한 국가적지출이다.

이러한 지출은 많은 자금이 막대한 설비와 자재구입에 돌려 지게 함으로써 독점들의 판매시장을 확대한다.

제국주의국가는 국가신용을 통하여 독점들의 자본축적을 안받침해 주고 있다.

제국주의국가는 대부공간을 리용하여 독점들에게 특혜적인 대부를 주고 있다.

국가대부는 사자본시장에서의 대부보다 리자률이 대단히 낮으며 반환기간이 길다.

제국주의국가의 특혜적인 대부는 기간산업부문의 장기설비투자와 관련된 대상과 건설부문, 농업부문에 많이 제공되며 사금융기관들의 대부활동에도 실시되고 있다.

제국주의국가는 사독점은행들의 대부활동에 대한 국가적보험과 보증 등의 방법으로 그들의 대부활동을 조정확대하며 소비신용에 대한 국가적보증도 서고 있다.

제국주의국가는 독점들에게 더 많은 독점적고률리윤을 보장하기 위하여 통화금융적간섭을 보다 강화하고 있다.

현대제국주의하에서 통화금융에 대한 제국주의국가의 간섭은 국가독점자본주의의 중요한 시책으로 되고 있다.

그것은 제국주의국가의 통화금융적간섭이 첫째로는 통화금융체계에서 일어 나는 혼란과 무질서를 일정하게 나마 완화시켜 통화가치의 안정성을 보장하고 생산과 소비의 규모와 구조에 일정한 영향을 주기때문이며 둘째로는 물질적, 재정적자원의 분배와 순환에 영향을 줌으로써 일시적으로 자본주의재생산의 모순을 완화시키기때문이다.

지난시기 제국주의국가는 리자률을 낮추는 방향에서 금융시장의 가격움직임을 통제하였다면 오늘날에는 저금리정책을 완화하고 리자률의 자유화를 허용하고 있다.

제국주의국가는 대부업무의 확대에 유리한조건을 지어 주고 있다.

지날 날 제국주의나라들에서 부르죠아국가는 대부업무의 확대를 제한하는 조치를 취하였다면 오늘날에는 금융기구의 활동에 대한 조절 통제법을 페지 또는 약화시키고 있다.

미국에서는 상업은행들에서 증권거래가 허용되고 보험업무도 할수 있도록 승인하였으며 은행지점들의 창성을 제한하던 조치를 취소하였다.

제국주의국가는 은행활동의 안정성을 보장하기 위한 조치를 취하고 있다.

은행활동의 안정성은 독점체들에 있어서 중요한 문제의 하나이다.

제국주의 국가는 은행활동의 위험을 미연에 방지하기 위하여 대부총액과 은행의 자기자본사이에 일정한 비률로 호상관계를 설정하고 그것을 은행들이 철저히 준수하도록 하게 하였으며 은행의 청산성을 보장하기 위하여 산업은행들이 청산과 지불에 대한 요구성정도에 따라 여신 및 수신업무사이의 일치원칙을 요구하는 새로운 조절방법을 적용하고 있다.

그리고 예금에 대한 보험을 실시하여 은행활동의 《안정성》을 보장해 주고 있다.

제국주의국가는 유가증권시장에 대한 간섭을 강화하고 있다.

제국주의나라들에서 유가증권시장은 대독점들로 하여금 거액의 화페자본을 장기투자에 집중할수 있게 하며 은행대부의 투자령역을 확대하게 한다.

대독점체들은 유가증권시장을 통하여 장기투자자본을 화페자본으로 전화시킬수 있는 조건을 보장받으며 증권투기의 지반을 조성할수 있다.

지난 날 제국주의국가는 주로 거래 중개인들에 대한 높은 률의 고정적인 세금부과로 그들의 활동을 제한통제하거나 유가증권시장거래에 참가하는 개별적기업체들이 주권을 국가에 등록하는 체계를 세워 놓고 유가증권의 발행과 그 류통을 규제하였다.

그러나 제국주의국가는 1980년대에 들어 서면서 심화되는 경제위기속에서 독점자본가들의 투자를 자극하고 자금공급을 늘일 목적에서 이전에 실시하던 고정환자시세제를 철페하였다.

이리하여 취인소에로의 등장을 장려하던 수많은 회사들이 증권시장에 자유롭게 등장할수 있는 조건을 지어 주었다.

제국주의국가는 대독점들이 해외팽창을 적극 안받침하고 있다.

제국주의국가는 대외수출분야에서의 집중과 독점화를 저애하는 법적제한을 완화시키고 있다.

제국주의국가들은 해외시장에서 자기나라 독점체들과 공동행동을 하며 《반독점법》을 피하여 해외에 상품수출을 확대하는것을 법적으로 허용하고 있다.

제국주의국가는 독점들의 상품수출을 확대하기 위하여 독점들에게 수출신용과 보험신용을 제공한다.

제국주의국가는 자기나라 수출업자들에게 시장획득, 광고, 판매, 수송 등 필요한 《봉사》를 제공하면서 직접 국가예산자금에서 막대한 자금을 지출하여 수출신용과 수출보험을 확대하고 있다.

대외무역에 대한 제국주의국가의 간섭은 특히 제국주의국가의 무역정책에서 더욱 뚜렷이 나타나고 있다.

지난 날 미제를 비롯한 제국주의국가들은 무역에서 《자유화》원칙을 표방하였다. 즉 수량제한을 비롯한 관세이외의 온갖 무역제한 조치들을 기본적으로 철페하며 국가들사이의 《합의》에 의하여 관세률을 낮추고 그것을 모든 나라들에 확대하며 무역에서 차별대우를 없앤다는것을 표방하였다.

그러나 현시기 제국주의국가들은 무역에서 《자유화》원칙을 표방하고 있지만 실제적으로는 날카로운 무역경쟁속에서 배타적인 신보호무역주의에 매여 달리고 있다.

제국주의국가들이 실시하고 있는 신보호무역주의의 중요한 특징은 관세장벽을 리용하면서도 특히 비관세장벽을 비롯한 다양한 수법으로 수입을 제한하는데 있다.

비관세장벽은 제국주의국가들이 상품수입을 억제하기 위하여 관세밖에의 다른 여러가지 경제적 및 법적조치들로 만들어 놓은 장벽을 말한다.

여기에는 수입품종별로 수량할당량과 수입허가제, 수입품에 대한 《특별세》의 부과, 까다로운 관세수속 등 다양한 수법들이 포함된다.

오늘 제국주의국가들은 비관세장벽을 비롯한 온갖 제한조치로 다른 나라 상품이 자기 나라 시장에 들어 오지 못하도록 하면서 다른 나라 특히 발전도상나라들에 대해서는 무조건적인 《개방》과 수입제한의 철페 등 무역의 《자유화》를 강요함으로써 그 나라 시장을 지배하고 략탈하고 있다.

제국주의국가는 은행들의 국제적활동에 유리한 조건을 보장해 주고 있다.

은행의 국제적활동에 유리한 조건을 보장하기 위한 제국주의국가의 조치는 다국적은행의 활동에 대한 국가적장려와 규제, 은행들의 대외업무활동의 위험을 미연에 방지하기 위한 국가적인 대책들을 포괄한다.

제국주의국가는 다국적은행들의 자기 나라에로의 진출과 활동을 완화시키는 조치들을 취하고 있으며 국제적범위에서 활동하는 은행독점들의 위험으로 인한 손실보상과 위험을 방지하기 위한 국가적대책을 실시하고 있다.

제국주의국가는 《고정시세제》가 《변동시세제》로 이행한 조건에서 환자제한을 완화하여 자국독점자본이 해외투자실현에서 유리한 지위를 차지하도록 하는 한편 은행들의 국제적활동에서 화페적위험을 미연에 방지하려 하고 있다.

제국주의국가는 환자제한을 완화하는것과 함께 은행들의 국제적활동결과에 초래되는 여러가지 위험에 대처한 보상대책을 취하고 있다.

제국주의국가들사이의 국제적경제적련합과 지역적통합을 실현하는것은 경제에 대한 제국주의국가의 간섭과 조절의 중요한 기능의 하나이다.

제국주의국가는 다른 나라들에 대한 경제적침략과 략탈을 실현하는데서 제국주의국가들사이의 국제적경제적련합과 지역적통합을 중요한 공간으로 리용하고 있다.

제국주의국가는 국가가 국제적인 경제적련합과 지역적인 경제적통합을 실현함으로써 독점들로 하여금 개별적인 나라의 범위를 벗어 나 보다 확대된 국제적범위에서 착취와 략탈을 강화할수 있게 하며 집단적으로 다른 나라 특히 뒤떨어 진 나라들에 대한 경제적침략과 략탈을 강화할수 있게 한다. 뿐만아니라 나라들사이에 시장을 분할하며 약육강식의 치렬한 대결과 경쟁에서 련합된 세력으로 다른 세력에 대한 우세를 확보할수 있게 하고있다.

제국주의국가의 경제적간섭에서 중요한것은 다음으로 독점들의 리익을 보장하기 위하여 국가권력을 발동하는것이다.

제국주의국가는 독점들이 근로자들에 대한 착취를 강화할수 있게 국가권력의 힘으로 유리한 조건을 보장하고 있다.

제국주의국가는 《임금동결정책》과 《산업합리화정책》들을 통하여 독점들이 로동강도를 높이고 낮은 임금으로 근로자들을 착취하게 하며 《기업정비》의 구실밑에 중소기업들을 병합하여 대기업들의 팽창을 보장하고 있다.

이와 같이 현대제국주의하에서 제국주의국가는 경제에 대한 간섭을 통하여 경제위기에서 벗어 나고 독점들의 자본축적에 유리한 조건을 마련하려고 발악적으로 책동하고 있다.

그러나 그것은 자본주의경제위기를 더욱 심화시키는 결과를 가져올뿐이다.