현 시기 국제상품시장에서 나타나고 있는 주요변화

리명희

우리 당이 제시한 새로운 무역정책을 철저히 관철하기 위하여서는 오늘 세계상품시장의 변화를 전면적으로 분석하고 그것을 정확히 파악하여야 한다. 그래야 대외시장의 특성에 맞는 가장 현실적이고 합리적인 조치를 취할수 있으며 대외무역을 주동적으로 발전시켜 나갈수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본주의발전은 시장의 확대를 전제로 합니다.》(《김정일선집》 9권, 27페지)

현시기 세계상품시장에서 나타나고 있는 중요한 변화는 첫째로, 1차산품에 비해 가공품의 비중이 점차적으로 높아 지고 있는것이다.

세계은행이 통계한 수자에 의하면 세계상품무역에서 가공품이 차지하는 몫은 1987년에는 69.7%였는데 1993년부터 1994년까지의 기간에는 75%로 늘어 났다고 한다. 앞으로 2003년에 가서 이 비중은 79.5%로 늘어 날것이라고 한다.

세계상품시장에서 완제품을 비롯한 가공품의 비중이 점차적으로 높아 지는 원인은 우선 발전된 자본주의나라들의 공업완제품시장침투가 계속 강화되고 있기때문이다. 지금 발전된 자본주의나라들의 다국적기업체들은 세계자본주의 상품시장에서 대외무역의 60%, 기술거래의 80%이상을 장악통제하고 있다.

다국적기업체들은 세계 여러 나라와 지점들에 수십, 수백개의 새끼회사들을 설치하고 세계도처에서 풍요한 자원을 략탈하여 상품을 생산하고 있으며 그 주요 생산품은 고도기술제품을 비롯한 공업완제품들이며 그의 시장침투률이 매우 높다.

세계상품시장에서 완제품을 비롯한 가공품의 비중이 점차적으로 높아 지는 원인은 또한 아시아태평양지역 나라들을 비롯한 발전도상나라들의 경제발전수준이 비상히 높아 진 결과 이 나라들의 수출상품구조에서 완제품의 몫이 현저히 높은 비중을 차지하였기때문이다.

현시기 동남아시아나라들을 비롯한 발전도상나라들은 장기경제발전계획을 세우고 공업화를 새로운 단계로 끌어 올리기 위한 사업들을 추진하고 있다. 특히 고도기술산업창설에 큰 힘을 넣고 있다.

고도기술산업분야는 그 개발의 력사가 오래지 않지만 오늘 세계경제의 발전을 주도하는 분야의 하나로 되고 있다. 그것은 고도기술산업을 육성하지 않고서는 자본주의하에서 그 어떠한 나라도 경제를 발전시킬수 없을뿐아니라 치렬한 시장경쟁에서 살아 남을수 없기때문이다. 이로부터 동남아시아나라들은 고도기술산업분야에 커다란 힘을 넣으며 여기에서 우선 이 분야에서 가장 기초적이면서도 기본적인 지위를 차지하는 전자 및 전기기계기구산업의 육성에 집중하고 있다.

그리하여 지난시기 발전된 자본주의나라들은 공업상품을, 발전도상나라들은 1차산품을 가지고 일방적으로 진행하던 수직적인 무역관계는 종식되게 되였으며 량자는 점차적으로 호상의존적인 수평적무역관계를 가지게 되였다.

발전도상나라들에서 가공제품의 생산비중의 제고, 발전된 자본주의나라들에서 기업의 해외진출의 증대 등과 같은 요인들의 작용에 의하여 자본주의나라들의 무역구조에서는 변화가 생기고 있다.

실례로 일본은 지난 날 원료를 수입하여 기계를 비롯한 완제품을 생산수출하는 가공무역국이였다면 지금에 와서는 공업완제품수입비중이 큰 나라로 되고 있다. 미국이나 유럽동맹나라들에서도 오늘날 공업완제품수입비중 특히 소비상품의 수입비중이 높다.

세계자본주의상품시장에서 나타나고 있는 중요한 변화는 둘째로, 가격경쟁에 비해 제품차별화를 중심으로 한 비가격경쟁이 보다 강화되고 있는것이다.

독점자본주의가 발전할수록 가격인하경쟁은 제한성을 띠게 된다. 일반적으로 가격인하경쟁은 자본가들에게 파멸적인 후과를 가져 오며 또한 기업들이 서로 경쟁상대를 알고 있는 조건에서 가격인하를 통한 판매의 증대는 경쟁상대의 보복을 초래할수 있다. 이로부터 독점들은 가격과 관련하여 서로 공모결탁하는데로 나가게 된다.

독점의 형성 그 자체가 원래 로골적인 가격인하경쟁의 배제를 의미한다.

현시기 세계자본주의시장에서 가격경쟁의 초점은 높은 독점가격을 설정하는데 있다. 독점적고률리윤의 획득은 독점가격의 설정을 전제로 한다. 독점들은 상품가격을 높이 정하는것을 통하여 자기 나라 인민
										들뿐아니라 다른 나라 인민들이 창조한 재부를 저들의 손아귀에 긁어 모으고 있다.

오늘 자본주의시장에서 적용되고 있는 《관리가격》을 비롯한 독점적인 가격체계와 《유효수요》의 조성을 목적으로 하는 국가독점적규제, 군사비지출을 비롯한 비생산적지출을 노린 지불수단의 추가적발행 등은 다 상품가격을 끊임없이 올리려는데 근본목적을 두고 있다. 뿐만아니라 자본주의시장에서 날이 갈수록 치렬해 지고 있는 품질경쟁을 비롯한 비가격경쟁도 본질에 있어서는 높은 가격을 설정하고 유지하려는데 목적이 있다.

오늘 자본주의시장에서의 《가격인하경쟁》은 제한된 범위에서 교묘한 방법으로 이루어 지고 있다.

독점들은 우선 상품경쟁을 높이기 위하여 저들의 상품의 가격을 일시적으로 낮추려고 책동한다. 특히 다른 나라 시장에 뚫고 들어 가 시장을 장악하려는 목적에서 자기 나라 시장에서보다 값을 낮추거나 또는 생산비도 되나마나 한 낮은 가격을 설정하는것과 같은 덤핑이 많이 적용되고 이러한것을 막기 위하여 거의 모든 나라들이 덤핑방지법을 가지고 있다. 물론 덤핑의 궁극적목적은 시장을 장악하고 높은 독점가격을 설정하려는데 있다. 그 외에도 질과 량이 다른 상품에 같은 가격을 설정한다든가 대량구매자들에게 유리한 가격조건을 적용하는것 등은 다 가격인하경쟁의 교묘한 형태로 된다. 독점들은 또한 저들이 구입하는 다른 나라 상품의 값을 계속 낮추려고 책동하고 있다.

오늘 세계자본주의시장에서는 가격경쟁에 비해 제품차별화를 중심으로 한 비가격경쟁이 보다 강화되고 있다.

가격면에서의 제한성은 어차피 비가격경쟁면에서의 경쟁의 강화를 초래한다. 더우기 과학기술의 급속한 발전은 제품의 품질, 사용가치면에서 서로 경쟁을 할수 있는 조건을 조성한다.

세계자본주의시장에서 진행되는 비가격경쟁에는 품질경쟁, 광고선전경쟁, 류통경쟁, 인적판매경쟁, 써비스경쟁 등이 있다. 이러한 경쟁들은 다 더 많은 소비자들을 끌어 당겨 상품을 판매하며 원가를 낮추고 비용을 절약함으로써 독점적고률리윤을 얻으려는데 기본목적이 있다.

실례로 1990년대에 들어 서면서 자본주의류통부문 특히 소매부문에 상품구입단계의 간소화와 판매설비 및 장치의 절약 등에 의하여 판매비용을 대폭 낮추어 상품을 낮은 가격으로 대량 판매하는 《카테고리 킬러》라는 새로운 판매방식이 나왔다.

지금 자본주의의 《류통혁명아》로 극구 찬양 받고 있는 《카테고리 킬러》는 《고도성장경제》의 도래와 함께 맞이하였던 《대량소비시대》가 종말을 고하고 경제위기가 심화되고 있는 속에서 《감속소비시대》가 도래하고 있는것과 관련하여 생긴 무정부적인 자본주의과잉상품생산의 처리방식인것이다.

현시기 세계상품시장에서 나타나고 있는 중요한 변화는 셋째로, 무역거래의 전자화가 추진되고 있는것이다.

현 시대는 정보산업의 시대이다. 콤퓨터를 비롯한 정보기술의 발전은 세계시장에서의 상업거래에 중요한 영향을 주고 있다. 그리하여 인터네트마케팅이라는 새로운 개념도 나오게 되였다.

상품을 알리고 판매하던 체계와는 다른 인터네트마케팅이 출현함으로써 그의 4가지 구성요소인 내용《Contents》, 정보교환 《CO-mmunication》, 상업성 《Commerce》, 소모임 《COmmniey》들이 나오게 되였다. 이것을 4C라고 한다. 또한 사용자와 토론하면서 정보를 계속 주고 받아야 한다는 취지에서 시작된 4C는 사용자가 원하는 형태로 내용을 변경할수 있는 《Customization》, 련결시간을 최대한으로 늘여 주어야 한다는 《Connecton》것을 도입하여 6C로 부르기도 한다. 이러한 마케팅의 전자무역거래는 발전된 나라들의 새로운 상업방식인 인터네트를 리요한 《수요에 따르는 봉사》, 《주문에 따른 생산》방식의 발전형태라고 할수 있다.

인터네트마케팅의 전자상업방식을 리용하면 각종 필요한 상품이나 봉사의 탐색, 주문, 구입을 상점이나 백화점에 가지 않고도 집이나 사무실에서 할수 있다. 전문가들은 전자상업을 리용한 상품판매가 가까운 년간에 세계상품시장을 지배할것으로 보고 있다. 현실적으로 일본에서 1998년에 기업간전자상업거래 BtoB(Business to Business)액은 2조 6천억엔이였고 중국의 전자상업거래액은 810만US$였으며 2003년에는 그 액이 28억US$에 달한것으로 예측하고 있다.

90년대이래 인터네트가 광범히 보급되면서 발전하여온 인터네트마케팅의 전자무역거래는 그 발전속도가 놀랄 정도로 빠르며 《망을 통한 상품구매》잠재력이 매우 크다는것이다. 통계에 의하면 세계적으로 망을 통한 상품구매자수가 1996년에는 630만명이였다면 1997년에는 1,300만명으로 늘어 났다.

전자상무역거래는 기업체와 기업체사이의 전자상거래가 압도적지위를 차지하고 정보봉사업이 비교적 빠른 속도록 발전하고 있으며 전자제품이 주요 거래대상으로 되고 있다.

21세기에 세계상품시장을 지배하게 될 전자상업은 완전히 새로운 경제방식의 하나로서 그것의 산생과 발전은 기필코 세계상품시장에 커다란 영향을 미치게 된다.

세계상품시장에 미치는 전자무역거래의 영향은 우선 상품과 봉사의 류통속도를 높이고 거래장소와 관련한 지출을 줄임으로써 원가를 낮추고 제품의 질을 높일수 있게 한다는데 있다.

전자상업의 발전은 대외무역거래에서 시장조사비, 업무처리비, 광고비를 비롯하여 기업경영과 관련한 비용을 줄일뿐아니라 기업들은 이미 망을 통해 고객이나 고용자, 공급업체, 청부업자, 도매업체들과 직접 련계를 맺음으로써 원가를 낮추게 된다. 전자무역거래는 각종 회사들에 경쟁마당을 제공해 주며 정보망에 의해 고객들이 쉽게 정보를 얻는것으로 하여 경쟁이 치렬해 질수록 제품의 질이 높아 지고 따라서 가격이 낮아 지게 된다.

세계상품시장에 미치는 전자무역거래의 영향은 다음으로 국제시장을 확대할수 있는 기회를 마련한다는데 있다.

전자상업은 지리적제한을 해소하며 매우 작은 회사들도 세계의 여러 지역 나라들의 고객들과 접촉할수 있게 해줌으로써 고객들을 늘이고 상품판매를 다양하게 실현할수 있게 해준다. 또한 정보망의 급속한 발전에 적응하기 위하여 망정보봉사에 종사하는 기업체들이 수많이 생겨 남으로써 새로운 상업기회들이 마련된다. 또한 중소기업체들의 성장에 도움을 주어 대규모기업체들과 어깨를 다투며 시장에 진출하게 함으로써 국제시장을 확대하게 한다.

인터네트를 통하여 지금 중소기업체들은 지난 시기에는 대규모기업체들만이 얻을수 있었던 정보까지 획득할수 있게 되였으며 정보기술은 중소기업체들의 업무범위를 확대하고 세계콤퓨터통신망과 접촉할수 있게 하고 있다.

이처럼 인터네트마케팅의 전자무역거래의 출현과 그 발전은 세계경제발전에 큰 영향을 미치며 특히는 세계상품시장을 확대하고 다양화하게 하고 있다.

현시기 세계상품시장에서 나타나고 있는 중요한 변화는 넷째로, 세계무역에서 아시아태평양지역을 비롯한 발전도상나라들이 차지하는 지위가 날로 높아 지고 있는것이다.

오늘 세계가 《아시아태평양지역의 도래》에 대하여 떠들고 있는것은 결코 우연한것이 아니다.

세계무역발전의 중심은 오늘 유럽으로부터 아시아태평양지역에로 넘어 오고 있다. 세계수출에서 1990년에 44%를 차지하였던 유럽동맹이 1996년에는 38.4%로 떨어지고 그대신 아시아태평양지역이 같은 기간 28.8%로부터 44.4%로 높아 졌다.

자본주의하에서 무역의 지위는 경쟁력에 의해 달라 진다. 경쟁력을 결정하는 요인은 로동력, 기술, 자연부원 등이다.

아시아태평양지역을 비롯한 많은 발전도상나라들은 여러 제품분야에서 경쟁력을 가지고 대외시장에 진출하고 있다. 값눅은 로동력이 많은 이 지역 나라들은 품을 많이 들여 생산할수 있는 제품에서 경쟁력을 가지고 서방의 발전된 자본주의나라들을 국제시장에서 누르고 있을뿐아니라 비교적 질이 높은 로동력을 육성해 냄으로써 기술산업부문의 제품에서도 일정하게 경쟁력을 가지고 있다. 1970년대 중엽에 이 지역 나라들의 라지오수신기 1,000대당 가격이 서유럽시장에서 유럽나라들의 제품보다 480US$나 더 눅었다.

원자재비는 제품원가의 중요한 요소이다. 풍부한 자연부원을 가지고 있는 아시아태평양지역의 발전도상나라들은 원자재의 투입량이 큰 제품에서도 경쟁력을 가지고 있는것들이 적지 않다. 인도네시아와 말레이시아의 석유화학제품이 석유화학공업이 발전한 유럽나라들이나 일본시장에서도 경쟁력을 가지고 팔리고 있는것은 이에 대한 뚜렷한 실례로 된다. 지금에 와서 세계무역의 확대는 경제가 발전하는 아시아태평양지역을 중심으로 하여 이루어 지고 있다. 아시아태평양지역의 많은 나라들 특히는 지난 날 세계시장에서 빛을 잃었던 발전도상나라들이 새로 국제무대에 등장하여 세계무역발전에서 커다란 역할을 놀고 있는것은 이 지역 나라들이 공업상품의 수출확대를 기본으로 하여 전개하는 공업화전략과 크게 관련된다.

이처럼 아시아태평양지역을 비롯한 수많은 발전도상나라들은 오늘날 세계상품시장에서 자기의 당당한 자리를 차지하고 있으며 풍부한 자연부원을 가지고 있는 이 지역의 수출상품무역은 공업화전략에 의해 계속 확대발전할것이다.