현대제국주의나라들에 류포되여 있는 기회주의적인 《복지국가》론의 반동성

정광수

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본주의국가가 그 무슨 을 실시하는것은 사회의 계급적모순을 가리우고 근로인민대중의 반항을 무마하기 위한 기만술책에 지나지 않습니다.》(《김정일선집》 10권, 490페지)

오늘 현대제국주의나라들에서는 우익사회민주주의자들에 의하여 기회주의적인 《복지국가》론이 조작되여 류포되고 있다.

우익사회민주주의경제리론은 사회주의10월혁명이후 발생하고 제2차세계대전이후 현대제국주의나라들에 광범히 류포되여 《계급협조》와 사회개량에 기초한 자본주의로부터 사회주의에로의 《평화적이행》을 주장하면서 오늘까지 로동운동과 사회주의위업수행에 커다란 해독을 끼치고 있는 반동적인 개량주의경제리론이다.

우익사회민주주의경제리론에서 설교되는 《복지국가》론의 반동성을 분석고찰하는것은 현대제국주의의 철저한 변호론으로 전락된 우익사회민주주의의 반동적이며 기회주의적인 정체를 까밝히고 로동운동과 사회주의위업을 진정한 과학적토대우에서 강화발전시켜 나가는데서 중요한 문제의 하나로 제기된다.

우익사회민주주의자들은 현대제국주의하에서 일어 난 일련의 《변화》를 놓고 현대부르죠아경제리론과 발 맞추어 현대부르죠아국가의 본질과 성격을 외곡하는 궤변들을 조작하였으며 초계급적인 《복지국가》론을 설교하였다.

우익사회민주주의자들은 우선 국가의 본질과 성격에 대한 개량주의적궤변들을 조작하여 현대부르죠아국가의 《변화》에 대해 선전하였다.

과거 라쌀주의자들은 부르죠아국가를 무조건 숭상하고 그 본질을 은페하기 위해 책동하면서 계급적대립과 사회주의혁명에 의한 부르죠아국가기구의 파괴의 필요성을 거부하였다. 이들은 자본주의로부터 사회주의에로의 《평화적이행》을 설교하면서 생산협동조합에 대한 부르죠아국가의 《방조》를 사회주의사회의 창설을 위한 중요수단이라고 선포하였다.

그후 수정주의자들은 부르죠아국가를 《사회적질서와 전체 공민의 안녕》을 목적으로 하는 《야경》으로 묘사한 라쌀의 자유주의적설교를 더 개악하였다.

제2국제당의 수정주의자 베른슈타인은 선거권과 《정치적민주주의》가 보장되는 조건하에서 국가는 《전 사회》의 리익을 옹호하는 기관으로 되였다는 각종 궤변들을 조작하였다.

제2차세계대전이후 우익사회민주주의자들은 국가독점자본주의가 강화된것을 계기로 《초계급적국가》에 대한 낡은 수정주의적리론을 더욱 《발전》시키는데로 나아갔다.

전후시기 국가에 대한 개량주의적견해를 가장 로골적으로, 체계적으로 전개한것은 이전 서부도이췰란드의 렌네르와 세링그이다.

렌네르는 국가의 본질을 지배계급의 조직으로가 아니라 《령토적공통성》, 《총체적인 의지의 조직》, 《전반적목적을 위한 공동행동》의 기관이라고 보았다.

국가에 대한 이러한 규정은 1957년 오스트리아 사회당강령초안에서도 찾아 볼수 있는데 거기에는 《국가는 전체로서의 공민이외의 다른것이 아니다.》고 지적되여 있다.

여기서는 《전반적의지》, 《전체로서의 공민》이라는 말로써 착취자와 피착취자를 한데 몰아 넣고 있으며 이들간의 적대적모순을 은페하고 있다.

1958년의 이전 서부도이췰란드사회민주당 강령초안에서도 《사람들은 국가를 형성하고 있다. 따라서 국가를 사람들을 항구적인 뉴대로써 통일시키는 공통성으로서 리해하여야 한다.》고 규정되여 있다.

모든 국가가 《전반적복리》에 이바지하는 기관인것처럼 묘사하는 이러한 《초계급적》설교는 부르죠아국가의 착취적, 반동적성격을 은페하기 위한것이다.

이것은 전적으로 부르죠아법전과 부르죠아법률학에서 옮겨 온것들로서 철저히 부르죠아적인 설교이다.

자본주의국가는 그것이 어떠한 형태로 존재하든 자본가계급의 국가이며 자본가계급의 계급적지배와 압박의 도구이다.

세링그는 약간 다른 방향에서 국가에 대하여 설교하였다.

그는 마치도 부르죠아국가에 대한 맑스의 평가가 당시에 있어서만 타당성을 가지고 오늘에 와서는 맑스가 알지 못했던 《새로운 현상》이 발생한것처럼 주장하였다.

그는 《새로운 현상》으로서 전반적선거권, 의회와 의회적통제, 헌법 등을 들면서 부르죠아자유주의적론의를 그대로 
										받아 들여 현대제국주의국가를 《특수한 초계급적국가》로 묘사하였다.

부르죠아민주주의가 국가의 계급적본질을 변화시켜 그것을 《초계급적》인것으로 되게 한다는 세링그의 설교는 부르죠아민주주의와 자본주의국가에 대한 환상을 조성하기 위한 반동적인것으로 아무런 현실적근거도 없다.

의회주의와 부르죠아적자유는 제국주의이전단계에서 일정하게 존재하였다.

제국주의는 부르죠아민주주의의 극단적인 반동에로의 전화, 근로자들에 대한 부르죠아국가의 파쑈적폭압의 강화로서 특징지어 진다.

이 시기에 자본가계급은 독점의 지배에 기초하여 근로대중에 대한 공개적인 테로정치, 파쑈적인 야만통지, 부르죠아민주주의의 페지로 이행한다.

제국주의국가들에서는 근로자들의 초보적인 민주주의적권리조차 완전히 말살되고 진보적요소는 가혹한 탄압을 받고 있으며 극단적인 테로정치가 감행되고 있다.

그런데 우익사회민주주의자들은 이러한 사실을 완전히 외곡하여 과거의 국가를 《폭력적기구》로, 현대의 국가를 《민주주의적기구》로 묘사하였다.

세링그와 영국의 스트레치는 마치도 19세기의 국가가 폭력의 도구, 즉 《힘의 국가》였고 그후 자본의 지배를 반대하는 투쟁에 의하여 국가의 《민주화》가 실현되여 20세기에 와서 비로소 부르죠아의회제가 발생발전하게 되였다고 하였다.

《힘의 국가》가 《민주주의적국가》에로 전화되였다는 설교는 부르죠아민주주의에 대한 우상화에 기초하여 현대제국주의국가의 반인민적성격을 부인하는 반동적인것이다.

제2차세계대전이후 사회주의가 세계적체제에로 전환되고 제국주의가 약화된 새로운 조건하에서 우익사회민주주의자들은 국가와 부르죠아민주주의에 대한 낡은 리론만을 되풀이할수 없게 되였다.

이들은 국가독점자본주의의 본질을 외곡은페하면서 거기에 자본주의로부터 사회주의에로의 《평화적이행》에 관한 낡은 개량주의적리론을 결합시켜 《새로운》변호론을 조작하였다.

그것이 바로 《복지국가》론이다.

물론 이것 역시 현대부르죠아《복지국가》론의 재판에 불과하다.

우익사회민주주의자들은 현대제국주의를 사회주의에로의 《과도기》에 존재하는 《특수한 자본주의》인것처럼 묘사하면서 이 《과도기의 국가》를 《복지국가》라고 선포하였다.

《자본주의적과도기》론을 《론증》해 보려고 시도한 대표적인물은 렌네르이다.

렌네르의 《자동적사회화》론은 《사회화》가 현대제국주의하에서 그자체로 실현된다는것을 설교하는것으로서 《자본주의적과도기》론과 《복지국가》론을 안받침하기 위한것이다.

그는 《사회화》를 무엇보다도 로동자들이 부르죠아국가에 조세를 납부하는것이라고 보았다.

그리고 자본가들이 병원, 탁아소 등을 위하여 임금으로부터 공제하는것도 《임금의 사회화》라고 하였으며 지어 로동자들이 공장식당에서 식사비로 지불하는것도 《사회화》라고 하였다.

이로부터 렌네르는 《로동자의 모든 생활의 4분의 3이 사회화되였다.》고 떠벌였다.

이러한 황당한 론리에 의한다면 자본은 벌써 100여년전에 리윤의 일부가 자본으로 전환되는 자본주의경제제도의 형성시기에 《사회화》되였다고 보아야 할것이다.

렌네르의 설교는 로동자들로 하여금 자본주의를 전복할 필요가 없고 자본가가 있는 조건하에서도 사회주의를 건설할수 있다는 환상을 조성하며 그들을 혁명투쟁으로부터 떼여 내려는 목적을 추구한것이다.

렌네르의 《자동적사회화》론은 부르죠아국가에 의하여 자본주의로부터 사회주의에로 평화적으로 《이행》할수 있다는 개량주의를 합리화하기 위한것이다.

우익사회민주주의자인 세링그는 《복지국가》론을 들고 나왔다.

세링그에 의하면 현대부르죠아국가는 로동시간의 립법적제한, 보험 등에 대한 사회적시책을 실시함으로써 《인민의 옹호자》로, 《복지국가》로 되였다는것이다.

그리고 국가의 이 《새로운》기능은 국가가 전체 사회의 《초계급적》대표자로서 자본주의적질서를 사회적파국으로부터 보호하기 위한데 귀착된다는것이다.

이로부터 세링그는 부르죠아국가가 모든 계급의 《생존을 위한 거점》으로서의 새로운 기능을 가지게 되였으며 이 《복지국가》를 중심으로 하여 모든 계급이 하나로 결속된다는 황당한 개량주의를 설교하였다.

이것은 결국 자본주의를 청산하지 않고도 부르죠아국가 즉 《복지국가》의 시책에 의하여 사회주의에로 넘어 갈수 있다는것을 설교하는 반동적인것이다.

세링그이후 다른 나라의 개량주의자들도 모두가 《복지국가》론을 답습하였다.

우익사회민주주의자들의 국제적조직인 국제사회당의 비서였던 브라운탈리는 《오늘 모든 곳에서는 리윤원칙에 의하여 지도되는 자본주의국가로부터 사회적복지국가에로의 발전이 이루어 지고 있으며 자본주의적에는 많은 사회주의적인 이 침투하였으며 자본주의로부터 사회주의에로의 이행이 실현되고 있다.》고 하였다.

오스트리아의 베네지트 카우츠키 역시 《복지국가》는 《사회정치적 및 경제적민주주의의 요소들에 의한 국가의 배양》을 의미하는 형태, 사회주의에로의 《이행형태》라고 설교하였다.

1958년도 오스트리아사회당강령에서는 로골적으로 《복지국가는 자본주의국가》이며 《자본주의적토대우에서 점차 민주화와 복지국가가 실현되고 있다.》고 지적하였다.

우익사회민주주의경제리론에서 중요한 자리를 차지하는 《복지국가》론은 그 내용에서 부르죠아국가의 《사회적기능》, 《사회질서의 안정에 대한》부르죠아국가의 시책, 경제에 대한 부르죠아국가의 간섭을 설교하는것이 기본으로 되여 있다.

그러나 그 모든 설교는 기만적이고 반동적인것이다.

우선 《복지국가》의 가장 중요한 징표로서 부르죠아국가의 《사회적기능》을 들면서 여기에 로동일에 대한 국가적제한, 로동립법 등을 포함시키고 있는데 이것은 결코 국가의 그 어떤 《변화》, 《복지국가》를 의미하는것으로 될수 없다.

부르죠아국가의 이러한 《사회적기능》이 제2차세계대전이후부터 비로소 수행되였다는것부터가 사실과 맞지 않는다.

부르죠아적한계내에서의 로동립법은 이미 100여년전부터 존재하였다.

그리고 로동일의 제한은 부르죠아국가의 그 어떤 변화에 의한것이 아니라 근로대중이 자본주의를 반대하는 투쟁과정에서 이룩한 전취물이다.

로동일이 단축되였다고 해서 부르죠아국가의 계급적성격이 결코 변한것이 아니다.

다음으로 《사회질서의 안정에 대한》 부르죠아국가의 시책이란 실제에 있어서 자본주의를 구원하고 그 지배를 조금이라도 연장해 보려는 책동이외의 다른것이 아니다.

이것은 《계급조화》와 《계급협조》의 결과나 국가의 《초계급적》역할을 표현인것이 아니라 계급투쟁의 결과이며 멸망에 직면한 자본주의제도를 유지해 보려는 미봉책에 불과하다.

이러한 《사회적시책》이 부르죠아정당과의 합작하에서 개량주의적정당의 사회적시책으로 실시된다고 해서 사태의 본질이 달라지지 않으며 부르죠아국가의 성격자체가 변화되는것은 더구나 아니다.

현대부르죠아국가는 여전히 독점지배의 직접적인 도구로서 근로인민대중을 탄압하며 자본주의적소유를 옹호하는 자본주의국가로 되여 있는것이지 결코 사회주의의 《이행형태》이거나 《과도기의 국가》가 아니며 《복지국가》가 아니다.

다음으로 실업의 해소, 《완전고용정책》의 실시, 재정금융정책의 조절과 같은 경제에 대한 국가의 간섭을 《복지국가》의 중요표징으로 묘사하고있는데 이것 역시 기만적인것이다.

오스트리아의 프로크쉬라는 자는 부르죠아지가 국가와 더불어 사회정치적시책의 필요성을 인식하였다고 하였으며 어떤 자는 조세부과를 가지고 국가의 《인민성》을 론하는가 하면 어떤 자는 국가적인 보상금, 장려금의 지불을 가지고 《복지국가》를 운운하기도 하였다.

이 모든 론의의 기만성은 현실에 의해 여지없이 폭로되고 있다.

이자들이 말하는 《복지국가》의 시책이란 그 규모와 내용에서 보잘것 없으며 그 부담은 전적으로 인민대중에게 강요되고 있다.

때문에 오늘 《복지시책》은 점점 거덜이 나고 있으며 인민대중에 대한 착취와 수탈은 더욱 증대되고 있는 형편이다.

이처럼 우익사회민주주의자들이 설교하는 《복지국가》론은 현대부르죠아국가를 미화분식하는 철저한 부르죠아변화론으로 전락된것이며 자본주의로부터 사회주의에로 혁명적이행을 반대하는 전형적인 부르죠아개량주의리론과 다름이 없다.

우리는 기회주의적인 《복지국가》론의 반동적정체를 똑바로 꿰뚫어 보고 그것을 철저히 폭로분쇄하여야 한다.