일본종합상사의 해외진출과 다국적기업화

오현철

세계경제를 지배하려는것은 제국주의독점들의 본성적요구이다. 일본종합상사들은 세계적범위에서 경제적세력권을 확대하고 착취와 략탈을 강화하기 위하여 해외진출과 다국적기업화를 적극 추진하고 있다. 일본종합상사들이 해외에 설치한 현지법인기업수는 1995년말 현재 루계로 2,000여개에 달하고 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《독점자본이 국내에서 팽창하게 되면 해외침략의 길로 나간다는것은 제국주의의 움직일수 없는 법칙입니다.》(《김일성저작집》 25권, 323페지)

일본종합상사는 국내상업부문을 독점하고 있을뿐아니라 해외류통과 제조업 등의 부문에도 대대적으로 침투하여 세계적범위에서 착취와 략탈을 진행하는 대독점기업이다.

일본종합상사는 다른 자본주의나라들에서는 찾아 볼수 없는 일본에만 고유한 거대상업독점체이다.

일반적으로 무역거래액이 비상히 킨 상사를 종합상사라고 한다. 《무역업실태통계》에 의하면 1994년 3월말 현재 일본상사의 수는 약 1만개에 달하였으며 이 가운데서 수출거래액이 1,000억¥이상인 상사는 17개, 수입거래액이 1,000억¥이상인 상사의 수는 18개였다. 이 20개미만의 거대상사들을 종합상사라고 하는데 이러한 종합상사들이 일본총수출의 40%, 총수입의 70%를 거머쥐고 있다. 그 가운데서 무역거래액순위가 9위까지인 종합상사들을 9대종합상사라고 한다. 이러한 대표적인 상사들인 미쯔비시상사, 미쯔이물산, 스미도모상사, 마루베니아이다, 이도츠상사, 닛쏘이와이, 니찌멩지즈교, 도멩, 가네마쯔고쇼는 특정한 상품만을 취급하고 일정한 지역에만 국한되여 무역을 진행하는 전문상사들과는 달리 《라면으로부터 미싸일에 이르기까지》라고 불리울 정도로 다양한 상품을 취급하면서 국내상업을 장악한것은 물론 해외에까지 현지법인형태의 새끼회사, 관련회사들을 설치하여 해외류통분야에 적극 진출하고 있으며 금융, 제조업 등 여러 부문에 침투하여 독점적고률리윤을 획득하고 있다.

다른 자본주의나라 상사들에서는 찾아 볼수 없는 다각적인 기능을 수행하는 종합상사들은 오늘날 다국적기업화를 대대적으로 진행하고 있다.

다국적기업화와 해외진출은 밀접히 련관되여 있다. 일반적으로 다국적기업이라고 할 때 어미회사와 여러 나라들에 설치된 현지 《국적》을 가진 새끼회사들이 하나의 기업을 이루고 국제적범위에서 착취와 략탈을 강화하는 대독점기업체를 말한다. 다국적기업의 이러한 본질로부터 다국적기업화는 해외진출을 통하여 이루어 진다고 말할수 있다. 그러나 모든 해외진출이 다 다국적기업화를 가져오는것은 아니며 종합상사의 해외진출이 그것이 출현해서야 비로소 시작된것은 아니다. 일본종합상사의 해외진출은 제2차세계대전 이전시기에도 진행되였다.

일본자본주의의 락후성으로 하여 자본주의발생초기부터 팽창된 일본종합상사들의 전신인 거대상사들은 군국주의의 해외략탈에 편승하여 대대적인 해외진출을 진행하였다. 특히 거대상사들은 제2차세계대전시기 조선, 중국을 비롯한 아시아의 식민지나라들의 류통업과 방적업 등 일련의 산업부문을 틀어 쥐고 막대한 식민지초과리윤을 획득함으로써 비대해 졌다. 실례로 일본의 거대상사들의 전형인 미쯔이물산과 미쯔비시상사가 해외에서 얻는 리윤은 총 리윤의 70%, 30%에 달하고 있다.

이와 같이 거대상사들이 해외진출을 통하여 독점자본의 팽창을 이룩하였으나 이 시기에 진행된 해외진출은 다국적기업화과정이 아니였다. 그것은 아시아의 식민지나라들에 설치된 기업체들이 현지《국적》이 아니라 식민지종주국의 직접적인 해외략탈지점이였던 사정과 관련된다.

해외진출을 통한 일본종합상사들의 다국적기업화는 제2차세계대전이후 비로소 시작되였다.

전후 일본자본주의경제에서 조성된 새로운 변화는 상업독점자본으로 하여금 다국적기업화를 대대적으로 진행할수 있는 유리한 조건을 지어 주었다.

제2차세계대전으로 하여 치명적인 타격을 입은 일본사업독점자본에게 있어서 시장을 확보하고 확대하는것은 사활적인 문제로 제기되였다. 전후 일본종합상사들이 시장을 확보하고 확대하는데서 주되는 형태는 다국적기업화였다. 그것은 지난 날과 같이
										 직접적이고 강도적인 방법으로가 아니라 현지 《국적》으로 은페된 다국적기업을 설치하는 방법으로 해외진출을 진행하지 않을수 없었던 사정과 관련된다.

전후 자본의 집적과 집중을 통하여 팽창된 일본종합상사들은 경제구조의 중화학공업화를 하여 산업독점자본이 국내에서 대대적인 설비갱신투자를 진행하는 유리한 조건을 리용하여 시장을 확보하기 위한 다국적기업화를 적극 다그쳤다.

일본종합상사들은 전후 다국적기업화를 대대적으로 진행하였을뿐아니라 일본독점자본의 다국적기업화에서도 중추적인 역할을 놀고 있다.

일본종합상사들이 일본독점자본의 다국적기업화에서 중추적인 역할을 놀게 된것은 그것이 일본경제의 실제적인 지배자인 6대금융자본집단에서 핵심적인 역할을 수행하고 있는것과 중요하게 관련되여 있다.

일본종합상사들은 6대금융자본집단과 밀접한 관계를 가지고 있다. 종합상사들은 계렬내 《사장회》구성성원들과의 자본상 결합이 강하며 특히 계렬내 은행독점들과의 호상주식소유비률이 높다. 실례로 미쯔이물산과 미쯔이은행은 호상주식소유비률이 19.82% 대 19.08%, 미쯔비시상사와 미쯔비시은행은 34.56% 대 76.27%, 마루베니와 후지은행은 16.08% 대 21.56%, 니쏘이와이와 제1은행은 9.29% 대 8.89%이다. 이상에서 볼수 있는바와 같이 종합상사들은 주식소유 등을 통하여 6대금융자본집단과 밀접한 관계를 가지고 그 금융과두지배에서 중요한 역할을 놀고 있다. 또한 일본종합상사들은 계렬내 《사장회》구성기업들에 역원을 파견하는 등의 방법으로 인적결합을 통하여서도 영향력을 행사하고 있다. 특히 일본종합상사들은 《사장회》구성기업들은 물론 집단내기업들과 계렬회사들의 원료 및 설비구입으로부터 제품의 판매, 수출입업무에 이르기까지 일본국내의 류통부문을 독점하고 있으며 금융자본집단의 경영전략의 작성과 실현에서 중심적역할을 수행하고 있다.

일본종합상사들이 일본다국적기업화에서 중추적인 역할을 놀게 된것은 그가 가지고 있는 국제적기능과도 관련되여 있다.

일본종합상사들은 발전된 통신수단을 통하여 세계각지에 설치된 수많은 영업거점, 지점, 주재사무소, 현지법인기업들을 본사에 련결시키고 경제정보들을 신속정확히 수집, 리용하여 계렬내 새끼회사들의 경영활동은 물론 국내독점기업들의 해외진출도 적극 보장하고 있다. 또한 일본종합상사들은 금융자본집단계렬의 은행독점들과 정부금융기관들과의 밀착관계에 기초하여 유리한 조건에서 거액의 융자를 받아 국제적인 금융활동을 진행하고 있다.

이처럼 일본종합상사들은 6대금융자본집단에서 차지하는 지위와 역할, 그 국제적기능으로 하여 일본독점자본의 다국적기업화를 적극 추동하고 있으며 세계적규모에서 착취와 략탈을 감행하고 있다.

일본종합상사들은 발전도상나라들에 대대적으로 침투하고 있다.

1980년대 중엽이전까지 일본종합상사들의 해외진출의 주되는 대상은 발전도상나라들이였다.

일본종합상사들이 발전도상나라들에 1982년 루계로 설치한 현지기업수는 해외에 설치한 총 기업수의 약 70%에 달하였다.

일본종합상사들이 발전도상나라들에 대대적으로 침투하게 된것은 우선 발전도상나라들에 값 눅은 로동력과 원료자원이 풍부한것과 관련되여 있다. 일본독점자본은 국내에 원료자원이 부족한 조건에서 원료자원의 호가보와 정상적인 공급에 사활적인 리해관계를 가지고 있다. 이 리해관계는 일본종합상사들로 하여금 발전도상나라들에 침투하여 값눅은 로동력을 리용하여 풍부한 원료자원을 략탈하는것을 필수적인 요구로 제기하게 하였다.

일본종합상사들이 발전도상나라들에 대대적으로 침투하게 된것은 또한 일본정부가 《원조》, 《경제협력개발기금》등을 통한 국가자본수출을 진행하여 사독점자본이 침투할수 있는 유리한 조건과 환경을 마련해 놓은데 있다. 실례로 일본정부는 국가자본수출을 통하여 필리핀에 《마리끼나언제》, 《가가얀계곡철도》, 《마닐라통신망》, 윁남에 《다니무수력발전소》, 《다니무-사이공송전망》을 인도네시아에 《쁘란다스강제방》을 건설하게 하였다.

일본종합상사들의 발전도상나라들에 대한 침투는 주로 《상사참가형》의 합영형태를 띠고 진행되고 있다.

《상사참가형》의 합영형태란 한마디로 말하여 일본종합상사들이 해외진출을 진행할 때 다른 산업독점체들과 합동하여 현지법인기업을 설립하는 형태를 말한다. 일본종합상사들이 발전도상나라들에 대한 침투에서 《상사참가형》의 합영형태를 취한것은 종합상사의 해외제조업분야에 대한 침투가 미약하였던것과 관련된다. 원래 류통부문을 주로 활동분야로 삼은것으로 하여 일본종합상사들은 다른 산업독점체들과 합동하는 방법으로 발전도상나라들의 제조업부문에 대대적으로 침투하였다.

일본종합상사들이 발전도상나라들에서 이 형태를 적용하는것은 현지생산과정에서 리익을 얻는것과 함께 적은 투자를 가지고 많은 현지법인기업들을 설립하여 더 큰 판매리득을 얻으려고 하고 있는것과도 관련된다.

1980년현재 일본종합상사들의 해외제조업투자에서 《상사참가형》의 합영형태가 차지하는 비중은 일본종합상사들의 해외새끼회사총수의 약 70%에 달하였다.

일본종합상사들은 발전도상나라들의 해외자원개발부문에 적극적으로 투자하고 있다.

일본종합상사들이 발전도상나라들의 해외자원개발부분에 투자하게 되는것은 국내에서 생산이 확대됨에 따라 원료자원에 대한 수요가 더욱더 커가는것과 관련된다. 특히 중화학공업화의 추진으로 인하여 급격히 증대된 원료자원에 대한 수요는 6대금융자본집단의 류통부문을 독점하고 있는 일본종합상사들로 하여금 해외자원개발부문에 적극적으로 투자하여 원료자원을 확보할것을 요구하였다.

일본종합상사들은 자원개발부문만이 아니라 제조업에 대한 직접투자도 대대적으로 진행하고 있다. 일본종합상사들의 발전도상나라들의 제조업부문에 대한 직접투자건수는 전체 제조업부문에 대한 직접투자건수의 65%(1993년 현재)를 차지하고 있다.

일본종합상사들은 발전된 자본주의나라들에도 침투하고 있다. 1980년대에 들어 서면서 일본종합상사들의 해외직접투자는 발전도상나라들과 함께 발전된 자본주의나라들에 많이 돌려 졌다.

1985년-1995년, 10년기간에 일본종합상사들이 발전된 자본주의나라들에 설치한 현지법인기업수는 138개로서 이것은 이 기간에 설치된 현지법인기업총수의 60%에 달하였다.

일본종합상사들이 발전된 자본주의나라들에 침투하게 된것은 1970년대 이후 발전도상나라들 특히 아시아나라들에서 일본독점자본의 략탈적본성이 드러나고 이로부터 일본독점자본을 배척하는 운동이 강화된것과 관련된다.

또한 엔시세의 급격한 상승으로 하여 상품수출에 불리한 조건이 조성된것과 관련된다. 엔시세의 급속한 상승은 수출조건을 악화시켰으며 이로부터 일본독점자본은 해외생산, 해외판매를 통한 시장개척에로 나가게 되였다.

이러한 요인들로 하여 일본종합상사는 발전된 자본주의나라들에직접투자를 강화하게 되였으며 특히 미국에 대한 직접투자를 급격히 늘이였다. 1985년-1995년동안에 일본종합상사들이 미국에 설립한 현지법인기업수는 전체 해외법인기업수의 34%에 달하였다.

일본종합상사들은 미국을 비롯한 발전된 자본주의나라들의 제조업부문과 첨단기술분야 등에 적극적으로 진출하여 생산거점, 류통거점을 설치하고 막대한 리윤을 획득하고 있다. 미쯔비시상사는 미국자동차생산부문에 투자하여 막대한 리윤을 획득하고 있으며 마루베니는 이도츠상사, 스미도모상사들과 합동하여 미국자동차판매부문에 투자하여 리윤을 짜내고 있다.

일본종합상사들은 자동차생산부문뿐아니라 첨단기술분야에 진출하여 세력권확대를 추구하고 있다. 미쯔비시상사가 미국과 유럽 자본주의나라들에 정보통신기계부문의 현지법인을 적극적으로 설립한것은 그 대표적실례의 하나로 된다.

이러한 일본종합상사의 다국적기업화과정은 그 침략적, 략탈적성격의 집중적인 발현과정이다.

일본종합상사들은 국내인민들을 착취할뿐아니라 다른 나라 인민들을 가혹하게 착취하고 략탈한다.

무엇보다도 일본종합상사들은 부등가교환을 통해서 다른 나라 특히 발전도상나라 인민들을 가혹하게 착취하고 있다. 부등가교환은 제국주의독점체들이 경제적으로 뒤떨어 진 나라 인민들을 무역을 통하여 착취하고 략탈하는 중요한 수법이다.

일본종합상사들은 발전도상나라들에 수출하는 상품은 국제시장가격보다 훨씬 비산 가격으로팔고 발전도상나라들에서 들여 오는 상품은 국제시장가격보다 훨씬 눅은 값으로 사들이고 있다. 일본종합상사들은 발전도상나라들이 지난 날 제국주의식민지통치의 후과로 공업발전수준이 미약한것을 악용하여 이나라들에서 새사회건설에 절실히 필요한 설비들을 국제시장가격보다도 훨씬 비싼 값으로 팔고 이 나라들이 생산하는 광물과 농산물을 생산비도 보상하나 마나한 눅은 값으로 략탈하고 있다.

부등가교환을 통하여 일본종합상사들은 발전도상나라들로 하여금 기계설비를 비롯한 공업품에 대한 의존성을 높여 놓은 방법으로 이 나라들의 시장을 그러쥐고 막대한 리윤을 얻고 있다.

다음으로 일본종합상사들은 발전도상나라들에 설치한 새끼회사들을 생산거점으로 하여 이 나라들의 값눅은 로동력을 착취하여 막대한 리득을 얻고 있다.

경제적으로 뒤떨어 진 나라들에서 값 눅은 로동력을 리용하여 최대한의 리윤을 짜내는것은 제국주의독점체들의 중요한 략탈적수법이다.

일본종합상사들은 자원개발부문을 비롯한 여러 부문들에 대한 직접투자를 통하여 현지법인형태의 새끼회사들을 설치하여 놓고 발전도상나라 인민들을 매우 낮은 임금으로 고용하는 방법으로 그들에 대한 착취를 강화하고 있다.

이 모든것들은 일본종합상사의 착취적, 략탈적본성을 그대로 보여주고 있다. 그러므로 일본종합상사의 착취적, 략탈적정체를 똑똑히 인식하고 일본독점자본에 대한 그 어떤 환상도 철저히 배격하여야 한다.