일제에 의하여 강요된 조선에서의 《화페정리》

리용록

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리는 청년들에게 일본제국주의자들이 우리 민족을 어떻게 착취하고 압박하였으며 우리 민족을 말살하기 위하여 어떻게 잔인한 만행을 감행하였는가를 널리 알려 주어야 하며 그들이 오늘 다른 침략세력과 야합하여 또다시 우리 나라를 침략하려고 책동하고 있는데 대하여 경각성을 높이게 하여야 하겠습니다.》(《김일성전집》 8권, 449페지)

일본군국주의는 지난 시기 우리 나라에 대한 침략과 략탈을 악랄하게 감행한 강도의 무리이며 특히 근 반세기에 걸쳐 우리 인민에게 가혹한 식민지노예의 멍에를 들씌운 조선민족의 불구대천의 원쑤이다.

발생할 때부터 침략적인 성격을 띤 일본군국주의는 침략과 략탈로 살쪄 왔으며 그 수법과 방법에서도 악랄하고 교활함이 비길데 없었다.

대포와 총칼로 조선의 항구를 개항한 첫날부터 우리 나라에 대한 경제적침투와 략탈을 강화하여 온 일제는 오만무례하게도 우리 나라에서 발생발전하여 오던 화페류통분야에서의 근대적발전을 가로 막고 우리 나라의 화페류통체계를 극도로 문란시켰다.

일제의 이러한 책등은 우선 일본화페를 조선국내의 전 지역에서 통용시키도록 하기 위하여 책동한데서 찾아 볼수 있다.

다음의 력사적사실자료들은 일제의 이러한 책동을 잘 보여 준다.

1876년 일제에 의하여 강요된 《강화도조약부록》(《조일수호조규부록》) 제7항에는:《일본인은 일본의 여러 화페를 가지고 조선인의 소유물과 교환할수 있으며 조선이 지정한 각 항구에서 호상 통용할수 있다. 일본인은 조선국의 화페인 엽전을 사용하고 운반할수 있다》고 규정되여 있었다.

이것은 화페류통에 대한 일본의 지배를 세우고 제놈들의 상품수출과 조선에서의 원료와 식량의 략탈을 경제적으로 보장하며, 일본의 불환지페를 통용시키게 함으로써 조선상품을 무상으로 략탈할수 있게 하며 조선화페제도를 문란하게 하는 요인으로 되였다.

또한 일제는 1878년 8월 조선봉건정부에서 취한 모두진에서의 관세징수를 계기로 그해 11월 파렴치한 요구조건을 조선봉건정부에 강요하였다.

그 요구조건 2조 2항에는:《조선국내의 전 지역에서 일본화페를 통용시키게 할것》...(《선린시말》 4권)이라고 규정되여 있었다.

앞에서도 본바와 같이 《조일수호조규부록》 제7항에는 개항지의 항구내에서만 일본화페를 사용할수 있었다. 그러나 모두진사건을 계기로 하여 일제는 조선국내의 전 지역에 걸쳐 일본화페를 통용시키게 되였다.

이것은 놈들의 경제적침략범위가 확대되는 동시에 조선의 화페제도를 문란하게 하는 결과를 가져오게 하였으며 앞으로 조선경제의 대혼란을 야기시킨 화근으로 되였다.

우리 나라의 화페류통체계를 말살하기 위한 일제의 책동의 다른 하나는 일본은행권의 발행이였다.

일제는 조선에 대한 경제적침투를 시작한 첫 시기에 이미 제놈들의 은행을 조선의 개항지에 진출시켜 착취와 략탈을 감행하게 하였다. 대표적실례로 《일본제1은행》은 개항직후부터 부산(1878), 원산(1880), 인천(1883), 서울(1888), 목포(1898), 남포(1903), 군산(1903) 등에 지점 또는 출장소를 설치하였으며 1890년에는 《일본제18은행》, 1892년에는 《일본제58은행》이 각각 인천에 지점을 설치하였다.

이 은행들가운데서도 《일본제1은행》지점은 조선에 대한 일본의 경제적침략의 가장 중요한 척후대로 활동하였다. 중일전쟁이전부터 이 은행은 이미 일본의 은화와 일본은행권을 개항장에서는 물론 조선의 여러 지방에서까지 통용시키고 있었다. 뿐만아니라 《제1은행》은 《무기명식즉시지불수형》이라는 불환지페와 같은 신용증서를 발행하여 개항지를 중심으로 하여 무제한하게 통용시켰으며 1902년 8월부터는 조선봉건정부에 강요하여 합법적으로 통용될수 있는 《제1은행권》을 마구 찍어 내기까지 하였다. 그리하여 그 발행고는 해마다 높아 져 일본화페와 《제1은행권》이 조선에서 류통되고 있던 전체 화페수량의 절반을 차지하는데까지 이르게 되였다.

《제1은행권》의 발행액을 년도별로 본다면:

1902년에는 130만원, 1903
										년에는 100만원, 1904년에는 370만원, 1905년에는 1,649만원(경성제국대학 범문학회 《조선사회경제사연구》 104페지)이였다.

이와 같이 《제1은행》이 발행한 은행권은 4년동안에만 하여도 2,200만원이상에 이르렀으며 일본침략자들은 이 은행권을 제놈들뿐아니라 조선인민들에까지 강제로 통용시켜 마치 중앙은행권과 같은 역할을 놀게 하면서 조선인민의 재부를 마구 략탈하게 하였다.

우리 나라에서의 화페류통체계를 문란시키기 위한 책동의 다른 하나는 일제에 의한 조선돈의 위조였다.

일제는 1880년 초기부터 조선돈을 위조하기 시작하여 우리 나라 화페제도에 혼란을 가져 오게 하였다. 기록에 나타난 몇가지 실례만 들어도 1884년 일본놈들은 남양부 어질벌성과 인천 팔미도에서 돈을 부어 만드는 로를 설치하고 《당오전》이란 금속화페를 위조하다가 발각된 사실(《조선사》제6편, 제4권, 718~723페지)이 있었으며 인천앞바다에 있는 사도에서는 일본놈들이 조선배를 빌려 그 안에 엽전을 주조하는 기계를 설치하고 조선돈을 위조하고 있었다. (《인천부사》1,209페지) 뿐만아니라 일본상인놈들은 실질가치가 높은 조선엽전을 골라서 대량적으로 일본에 실어 가는 한편 다시 실질가치가 절반도 못되는 나쁜 엽전을 위조하여 조선에서 류통시킴으로써 폭리를 얻었다.

그리하여 품질이 좋은 엽전은 일제의 손에 들어가 용해되여 략탈당하고 품질이 낮은 엽전이 대량적으로 위조되여 류통되게 된 결과 조선엽전의 가치는 나날이 떨어 지고 여기에 따라 물가는 끊임없이 올라 가게 되였다.

우리 나라의 화페류통체계를 혼란시키기 위한 일제의 책동은 이밖에도 중일전쟁당시 《화페대용증권》이라는 《군표》를 만들어 내여 봉건국가의 법령으로 발행하게 하였으며 로일전쟁기간에는 《군용표》라는 불환지페까지 만들어 전쟁전기간에 총 1억 4천여만원을 람발하는 책동을 감행하였다. 일제는 이러한 아무런 가치도 없는 《군표》와 《군용표》를 무제한 람발하여 일본침략군대들과 일본놈들에게 나누어 줌으로써 그것으로 조선인민의 로력과 재산을 마음대로 략탈할수 있게 하였다.

그리하여 조선인민은 놈들의 총칼아래서 모든것을 빼앗기게 되였으며 그전부터 이미 문란상태에 빠져 있던 우리 나라의 화페제도는 더욱 심각한 혼란상태에 빠지게 되였다.

일제는 이렇듯 조선에서 화페제도를 극도로 문란시켜 놓고는 이번에는 그것을 바로 잡는다는 구실밑에 이른바 《화페정리》를 통하여 조신인민의 화페재산을 마구 략탈하는 간악한 책동을 감행하였다.

지난 날 일제가 《화페정리》를 통하여 감행한 만행은 놈들의 본성이야말로 날강도적인 침략과 략탈로 일관되여 있다는것을 보여 주고 있다.

강도 일제는 1904년 8월 22일 《한일협정》(외국인용빙협정)을 강요한 후 《고문정치》를 실시하면서부터 조선의 재정에 로골적으로 간섭하기 시작하였다. 일제는 1904년 10월 일본대장성주세국장이였던 메가다란놈을 리조봉건국가의 재정《고문》으로 파견하였다.

재정《고문》의 너울을 쓰고 우리 나라에 들어 온 이놈은 조선의 재정에 로골적으로 간섭하면서 문란한 화페제도를 고쳐야 한다고 떠벌이였으며 이른바 《화페정리안》(1904.11)과 같은 략탈적인 문건을 제놈들의 상전인 일본외무성과 대장성에 내는 철면피한 책동을 감행하였다.

일제는 다른 한편으로 《화페정리에 관한 계약서》, 《화페정리자금차입에 관한 계약서》(1905.1)등을 친일괴뢰들에게 강요하고 1905년 7월 1일부터 조선의 이전 화페와 《새 화페》를 바꾸는 《화페정리》를 감행하기에 미쳐 날뛰였다.

일제가 감행한 《화페정리》의 목적은 무엇보다도 《화페정리》를 강권으로 진행하여 화페자금을 빨리 그리고 대량적으로 략탈하려는데 있었다.

그 목적은 또한 조선의 화페류통분야를 완전히 장악하고 일본화페의 자유로운 류통을 보장하려는데 있었다.

일제는 교활하게도 《화페정리》를 통하여 조선봉건정부가 이미 1901년에 발표한 《신화페조례》의 결과로 문란해 진 화페류통을 바로 잡는다고 떠벌이였다.

그러나 이것은 《화페정리》의 략탈적본질과 폭행을 가리우는것이였다.

일제는 《한국화페정리》라는 이름밑에 공포한 여러건의 악법과 《정리안》들에서 《한국의 화페제도에 대하여 가장 큰 리해관계를 가지고 있는것은 또한 일본이다. 그러므로 한국정보는 일본정부로부터 혹은 일본정부의 보증으로써 자금을 차입하여야 할것》이라고 떠벌이였다.

또한 일본에서 류통되는 일본화페를 조선에서도 쓸수 있게 하며 조선봉건국가의 세출세입에서 그것을 리용할것을 밝히였다.

특히 놈들은 여기서 《전환국》을 없애고 새 화페는 일본정부의 《조페국》에서 찍어 내며 조선에서 쓰이는 백동화와 엽전은 교환 및 회수한다고 하였다.

그리고 화페정리사업을 1) 이전의 백동화에 대한 정리, 2) 엽전과 기타 화페의 정리, 3) 새 화페의 발행 등의 순서로 세 단계에 걸쳐 나누어 진행하며 《교환》, 《공납》, 《매수》의 세가지로 한다는것을 규정하였다.

여기에서 보는바와 같이 일제는 《화페정리》를 통하여 조선의 화페를 전부 걷어 들이고 일본의 화페를 자유로이 류통시키려고 갖은 책동을 다하였다. 이것은 본질에 있어서 조선의 화페소유자들을 강탈적인 방법으로 몰락시키고 놈들이 그 화페재산을 략탈하려는것이였다.

그것은 《화페정리》의 절차와 방법에서도 뚜렷이 나타났다.

일제는 1905년 6월 24일 친일괴뢰들에게 강요하여 《구백동화 교환규칙》, 《구백동화 처리순서》등을 발표하게 하였다.

여기에서 놈들은 이 사업을 형식상 조선봉건국가가 맡아 한다는것을 밝히고 교환사업을 위한 관리(화페감정역)들을 임명하기로 하였다. 이것은 제놈들의 략탈적본질을 가리워 보려는 교활한 책동외 아무것도 아니였다.

일제는 교환을 진행할 때 백동화에 대한 감정사업 즉 그 질과 형태 등이 정확한가를 따져 보는것을 엄격히 해야 한다는것을 규정하고 그것을 갑종, 일종, 병종을 구분하여 바꾸어 준다고 하였다.

갑종 즉 손상이 없는것은 1매에 새 화페 2전 5리로, 을종 즉 부정백동화라고 인정되는것은 1매에 1전의 비률로 바꾸어 주며 병종 즉 화페로써 전혀 인정할수 없는것은 바꾸어 주지 않는다고 하였다.

이것은 류통화페량과 액면가치를 무시하고 화페자금을 폭력적으로 단꺼번에 크게 략탈할수 있는 공간을 만드는것이였다.

액면가치에 기초하지 않은 이 《화페교환》이야말로 강권에 기초하여 화페재산을 략탈하는 횡포무도한 만행이였다.

당시의 실정에 의하면 백동화 1매는 그 품종여하를 막론하고 2전~2전 5리로 류통되고 있었으며 이 비률에 의하여 지세도 받고 있었다.

그럼에도 불구하고 일제는 갑종의 경우래야 이 정도의 기준에서 교환할것을 획책하였다.

그리고 일제는 《화페교환》에서 보조화페과잉이 일어 날 우려가 있다는데로부터 출발하여 얼마 안되는 화페는 교환할수 없다고 하면서 먼저 많은 화페소유자들의것만 교환해 주는 교활한 책동을 감행하였다.

이리하여 조선인민은 몇개의 국한된 지역에서 그것도 복잡한 수속을 밟으면서 또한 적은 량의 화페에 대하여서는 교환할수 없게 됨으로써 막대한 피해를 입게 되였다.

또한 일제는 백동화를 교환하기전에 그 비밀을 일본놈들에게 루설시킴으로써 일본놈화페소유자들에게 손해가 미치지 않게 하고 조선인민들에게는 막대한 피해를 입게 하였다.

《화페교환》의 내막을 미리 알게 된 일본놈화페소유자들은 교환사업을 앞두고 손상이 있거나 위조된 백동화는 써버리고 손상이 없는 백동화만 걷어 들이였다. 그러므로 놈들은 위조된 화페를 미리 처리하고 손상이 없다고 하는 좋은 백동화를 모음으로써 《화페교환》을 앞두고 커다란 화페자본의 실제적인 소유자로 되였다. 이것은 사실상 《화페교환》이 진행되기전에 벌써 화페를 수탈당하게 되였다는것을 의미하는것이였다.

일제침략자들은 다른 한편으로 위조된 백동화를 가지고 고리대적착취를 하였다. 이것은 점차 높은 리자가 덧붙여 지는것만큼 그에 의한 화페재산의 축적을 미리 담보하는것으로 되였다.

또한 놈들은 나쁜 백동화를 가지고 토지를 대량적으로 사들였다. 화페교환을 앞두고 그 내막을 알수 없는 농민들은 땅마저 팔아야 할 처지에서 놈들의 속심을 알수 없었던것만큼 그것을 팔아 버림으로써 여기에서 입은 손실은 또한 이루 헤아릴수 없었다. 당시의 자료들에서 《화페교환》에 의하여 수많은 농민들이 땅마저 잃어 버림으로써 그 페단은 큰 물이나 도적과 맹수에 의한 피해보다 더 하였다고 한것은 결코 우연하지 않았다.(《황성신문》1905년 5월 17일)

《화페정리》와 관련한 일제의 략탈은 여기에 그치지 않았다.

일제는 화페를 교환함에 있어서 인민들이 가지고 온 화페를 신청에 따라 눈앞에서 직접 계산도 감정도 하지 않고 《보관증》을 준 다음 후에 그에 근거하여 새 화페를 바꾸어 주는 책동을 감행하였다. 놈들은 그것을 직접 계산하는데는 시간이 걸리고 그래서 불편을 주게 된다는 등 이러저러한 구실을 붙이였다. 이것은 다음아닌 《화페교환》을 통하여 사기와 협잡의 방법으로 조선인민의 화페재산을 대량적으로 략탈하여 폭리를 얻자는데 있었다. 그런가 하면 또한 놈들은 손상이 없는 화페도 덮어 놓고 병종, 을종으로 규정하고 그에 해당한 새 화페를 주지 않고 무효로 선포하였다.

교환기준의 액면가치가 아니라 외형적형태에 따라 그것도 이른바 《감정》에 따라 교환을 진행하는 그자체가 강탈을 전제로 하고 있는데다가 그 절차마저 사기와 협잡의 통간을 허용하고 있는것으로 하여 《화페정리》는 필연적으로 강도적이며 략탈적인 만행을 낳기 마련이였다.

《화페정리》에서의 략탈성은 《제1은행권》에 의한 재부의 무상강탈에서 더욱 뚜렷하게 나타났다.

일제는 《화페정리》를 전적으로 《제1은행》이 담당하게 하였으며 명목상으로 봉건정부가 《제1은행》에 의뢰하여 실시하는것으로 꾸몄다.

《제1은행》한국총지점은 일본반동정부의 지시에 따라 1905년에 《화페정리원조》라는 이름밑에 300만원을 친일괴뢰들에게 대부하였다. 또한 1905년 《국채상환》이라는 이름밑에 별도로 200만원을 일본금융시장에서 공채로 모집하여 그것으로써 《화페정리》를 실시하도록 하였다.

그런데 이러한 대부금은 모두다 《화페정리사업》을 담당한 《제1은행》이 리용하였고 봉건괴뢰정부는 그 원금과 리자를 반환할 의무만 지는것이였다.

일제는 또한 아무러한 보증도 없는 그리고 반환할것을 예상하지 않는 또하나의 무가치한 《채용증서》에 불과한 《제1은행권》을 봉건정부로 하여금 공인하고 무제한 통용시키도록 강요함으로써 《화페교환》을 강제적으로 진행케 하였다. 그리하여 《제1은행권》은 화페류통에서 우세한 지위를 차지하고 있었다. 그러나 《제1은행권》은 사실상 아무런 담보와 대가가 없는것이였다.

그렇기때문에 《화페교환》을 위하여 통용시킨 《제1은행권》은 무상으로 재부를 략탈하여 화페자본을 축적하는 하나의 화페공간의 도구에 지나지 않았던것이다. 실로 《제1은행권》은 가치도, 담보도 없는 종이쪽지를 가지고 금속화페, 귀금속을 략탈하며 그 어디에서나 화페재산을 강도적으로 긁어 모으는 략탈의 도구로 리용되였던것이다.

이상과 같이 일제에 의해 강요된 우리 나라에서의 《화페정리》는 조선의 화페류통을 일대 혼란에 빠뜨리고 일제화페의 자유로운 류통을 보장하며 화페자본을 날강도적으로 축적할수 있게 하였다.

일제침략자들은 이렇게 하여 축적한 화페자본을 다시 조선경제에 대한 략탈을 강화하는데 리용하였으며 그에 의하여 조선의 사회경제발전에는 커다란 장애가 조성되게 되였던것이다.