인민경제적자금수요해결의 원칙적방도

리원경

인민경제의 자금수요를 원만히 보장하는것은 현시기 강력한 국가경제력을 마련하는데서 나서는 매우 중요한 문제이다.

상품화페관계가 남아 있는 사회주의사회에서 경제건설을 힘 있게 추진시키자면 튼튼한 재정적밑천, 화페자원이 마련되여 있어야 한다. 특히 이미 마련하여 놓은 경제토대를 정비하면서 인민경제전반을 현대적기술로 개건해 나가야 할 현실적조건에서 변천된 환경에 맞게 늘어 나는 자금수요를 원만히 해결하는것은 극히 어려운 과제로 제기된다.

사회주의경제건설의 력사적경험은 인민경제의 자금적수요를 충족시키는 방법으로서 국가재정자금동원과 내부예비인 유휴화페자금동원의 두가지 방법을 밝혀 주고 있다.

국가재정자금동원에 의한 자금수요의 충족은 어디까지나 자금보장의 기본방법이며 그것은 인민경제의 계획적발전을 자금적으로 보장하는 기본고리이다. 이 방법은 자금보장이 철저히 인민경제계획수행정도에 따라 진행될것을 요구한다. 인민경제 여러 부문, 기관, 기업소들이 부과된 계획과제를 성과적으로 수행하고 중앙집중적순소득을 제대로 형성시킨데 기초하여 늘어 나는 자금수요를 충족시키는것은 가장 일반적이며 원칙적인 방법이라고 할수 있다.

이와 함께 국내의 유휴화페자금동원방도도 인민경제적자금수요를 충족시키는데서 관건적역할을 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하였다.
《사회주의경제를 잘 관리운영하기 위하여서는 모든 유휴자금을 동원하여 효과적으로 써야 합니다. 지금처럼 해마다 많은 기본건설자금을 동결상태에 들것이 아니라 그것을 국내시장에 내놓고 회전시켜야 합니다.》(《김일성저작집》 29권, 317페지)

나라의 유휴화페자금은 사회주의기관, 기업소들의 유휴화페자금과 주민수중의 유휴화페로 이루어 진다. 기관, 기업소유휴화페자금은 성격이 서로 다른 놀고 있는 기업소화페자금과 국가재정자금 그리고 비생산기관들의 화페자금으로 구성되여 있다.

기업소유휴자금은 경영활동과정에서 일시 유리된 화페자금으로서 재산순환과정의 일정한 단계에서 화페형태를 취한 다음에는 다시 물자재산의 형태로 전환된다. 류동재산의 화페형태는 은행돈자리에 입금되여 은행흡수자금으로 된다. 이때 은행에 예치된 기관, 기업소자금은 구매 및 지불수단의 예비로서의 사명을 수행하면서 류동재산의 운동을 담보하기때문에 예비화페의 성격과 기업소경영활동에 필요한 화페자금의 성격을 가지게 된다. 은행은 유휴화페자금을 자기 수중에 동원하여 그것을 기능화페자금으로 전환시키는 역할을 한다. 이때 은행에 집중된 화페자금은 화페로서의 운동을 멈추어 버리기때문에 화페예비로 된다. 이 화페예비는 기관, 기업소들의 경영활동과정에 생기는 화페에 대한 추가적수요를 충족시키기 위한 구매 및 지불수단으로 기능하게 된다. 그리하여 유휴화페자금이 기능화페자금으로 전환된다.

기관, 기업소유휴화페자금을 구성하고 있는 놀고 있는 국가재정자금과 비생산기관의 화페자금은 기업소유휴화페자금과 사명상 차이를 가지고 있다. 놀고 있는 국가재정자금과 비생산기관의 화페자금은 은행흡수자금을 기능하지만 다같이 국가예산집행과정에 형성된 자금인것으로 하여 나라의 예비자금형태를 취한다.

기업소유휴화페자금이나 유휴화된 국가재정자금, 비생산기관자금은 다같이 은행흡수자금을 이루지만 은행이 이 자금들을 취급할 때에는 해당 자금의 사명상 차이를 심중히 타산하여야 한다. 국가예산집행과정에서 형성된 여유재정자금은 그 원천이 기본적으로 축적자금의 성격을 띠기때문에 일반기업소유휴류동자금보다 비교적 긴 시점에서 리용할수 있는 자금이라면 비생산기관의 유휴화페자금은 자금의 사용용도와 관련하여 매우 단기적으로만 은행돈자리에 머물러 있게 된다. 일시적유휴화페자금을 동원리용하는데 있어서 이러한 구성상 특성을 고려하는것은 매우 중요하다.

유휴화페자금의 중요한 구성요소를 이루는것은 주민소득을 대표하는 화페이다. 주민수중의 화페는 경제활동용 화페가 아니기때문에 반드시 은행에 예치되여야 하는것은 아니다. 기관, 기업소유휴화페자금의 은행에 예치되여야 하는것은 아니다. 기관, 기업소유휴화페자금의 은행예치는 법적으로 의무화되여 있지만 주민화페의 은
										행예치는 그들의 자원성에 맡겨 져 있다. 그러나 은행은 자기 기능상특성과 관련하여 주민수중의 화페를 경영활동용 기능화페자금으로 전환시키는 매개자적역할을 한다. 은행의 이러한 매개자적역할은 작은 규모의 화페들이 한 곳에 모여 커다란 힘을 발휘할수 있게 함으로써 경제활동에 적지 않은 작용을 미치게 된다. 사회주의은행이 이러한 기능을 리용하여 주민수중의 화페를 널리 흡수하며 그것을 기업활동용 화페자금에 대한 추가적수요를 충족시키는데 리용하는것은 합법칙적현상으로 된다.

이상과 같은 국가재정자금동원과 유휴화페자금동원의 두가지 자금동원방법을 어떻게 결합시켜 리용하는가 하는 문제는 경제발전단계에 따라 서로 달리 제기된다. 특히 사회경제생활에서 정세가 급변하고 그에 따라 인민경제적자금수요에서 급격한 변화가 일어 나면 자금동원방법의 결합형태가 달라 져야 한다.

우리 나라에서는 바로 1990년대에 그러한 정황이 조성되였다. 급변하는 국내외정세와 관련하여 혁명의 근본요구를 구현한 선군시대가 펼쳐 지게 되였으며 인민경제계획이나 국가예산집행에서 많은 변화가 일어 났다. 이러한 변화는 인민경제적자금수요의 충족방법에서 새로운 길을 찾을것을 요구하였다. 이 요구를 반영하여 인민경제실천에서는 국가재정자금동원을 중시하면서도 내부예비동원, 일시적유휴화페자금동원에 각별한 주의가 돌려 지게 되였다. 그 결과 인민경제자금수요를 충족시키는데서 국가재정자금동원방법이 차지하는 비중보다 유휴화페자금동원방법이 차지하는 비중이 상대적으로 늘어 나는 경향이 생겨 나고 있다. 이러한 경향은 기업소류동자금에 대한 수요를 기업소 자체자금과 함께 은행대부금으로 충당하는 방법이 널리 리용되였고 대보수자금을 기업소자금으로 보장하는 제도가 세워 졌으며 기업소자금에 의한 자체기본건설대상이 확대되고 있는 현상을 통하여 나타나고 있다.

이러한 형편에서 유휴화페자금을 최대한으로 동원하며 그것을 합리적으로 리용하는것은 인민경제의 늘어 나는 자금수요를 원만히 충족시키기 위한 중요한 방도로 된다.

우리 나라에서 유휴화페자금동원의 임무는 주로 중앙은행에 부과되여 있다. 발권은행인 중앙은행은 화페류통의 중심, 무현금결제의 중심, 대부의 중심으로서 모든 유휴화페자금을 자기 돈자리에 동원할 가능성을 가지고 있다.

이 가능성을 현실성으로 전환시키기 위하여서는 은행자원문제부터 옳게 해결하여야 한다.

은행자원은 유휴화페자금이 은행기관들에 집중되여 기관, 기업소들의 화페적수요를 충족시키는데 리용되는 보장원천을 의미한다. 은행자원이 늘어 나면 날수록 은행에 의한 자금수요충족의 가능성도 확대된다. 그러기에 은행자원문제의 옳은 해결이란 은행에 집중되는 유휴화페자금의 크기를 해당시기에 조성된 경제실태에 맞게 정확히 규정하는것을 의미한다.

은행자원의 크기를 규정하는데서 류의하여야 할 문제는 그것이 잔고형태로 타산된다는사실이다.

은행돈자리잔고의 크기는 매일 매시각 끊임없이 변동하는것만큼 그 루계액을 타산한다는것은 불가능할뿐아니라 인민경제적의의를 가지지 못한다. 은행업무는 매일의 업무완료시간을 기점으로 하여 마감짓는 관계로 일평균잔고가 은행활동의 기초자료로써 계산된다. 다시말하여 매일의 은행돈자리잔고가 은행활동자료로서 계산적의의를 가진다. 이로부터 해당 기간안에 실지로 조성될수 있는 유휴화페자금의 크기에 따라 은행자원을 타산하려면 은행돈자리자금의 루계적인 실적에 의해서가 아니라 돈자리평균잔고에 의거하여야 한다.

은행자원의 크기를 규정하는데서 경계하여야 할 문제는 인민경제의 규모가 커지고 생산이 장성하는데 따라 은행자원이 저절로 늘어 날수 있는것처럼 생각하는 경향이다. 이러한 경향은 은행자원조성사업을 목적의식적으로 조직진행하는데 부정적영향을 미칠수 있다.

사회주의사회에서는 생산물량이 늘어 나면 그에 따라 화페량이 늘어 날수도 있다. 그러나 가치(가치형태)가 늘어 나는 규모에 따라 그만큼 화페량이 같은 규모로 늘어 나는것은 결코 아니다. 화페의 류통속도가 종전보다 빨리 지면 화페량을 늘이지 않고도 증대되는 가치량(가치형태)의 실현 다시말하여 장성하는 생산물량의 류통을 원만히 보장할수 있다. 생산과 류통량의 증대에 따라 그만한 화페량을 반드시 류통계에 방출하여야 하는것은 아니다.

은행자원의 크기를 옳게 규정하기 위하여서는 그와 관련된 방법론을 바로 세우는것이 중요하다.

은행자원규모규정방법론에서는 분기를 타산기간으로 정하고 중앙은행재정상태표를 기본자료로 리용하여야 한다.

중앙은행재정상태표에 기초하여 은행자원의 규모를 규정하는데 있어서 우선 타산분기초의 자원구성항목별 예상잔고를 확정하여야 한다. 타산분기초예상잔고는 타산전전분기와 타산전분기의 실적자료들을 분석한데 기초해서 타산분기초까지의 예상증감액을 가감하는 방법으로 규정한다. 여기에서 중요한것은 타산전전분기에 이루어 진 실적자료들을 정확히 분석한데 기초하여 타산전분기에 예견되는 변동규모를 바로 규정하는것이다. 다음으로 타산분기에 변동될 은행자원의 증감상태에 대한 과학적타산은 그 변동에 영향을 주는 여러가지 경제적요인들에 대한 구체적인 분석을 전제로 한다. 은행자원규모에 영향을 주는 요인들로서는 분기인민경제계획수행정도와 화페류통량, 기관, 기업소사이의 화페거래상태 등을 들수 있다. 이러한 요인들이 은행자원조성에 영향을 미치는 정도는 지난 시기의 실적자료들과 함께 인민경제계획지표와 재정계획지표에 대한 경제적인 분석에 기초하여서만 타산될수 있다. 이로부터 은행자원규모규정에서는 타산분기 은행자원의 증감상태에 영향을 미칠 여러가지 경제적요인들을 직접적인 계산방법으로 타산하는것은 매우 어려운 문제로 된다. 은행실무에서는 은행자원계획작성에서 재정상태표에 반영된 지난 시기의 실적자료들과 계획시기의 인민경제계획을 비롯한 현행계획수행에 대한 분석에 기초하고 있는 경험통계적방법이 적용될수 잇다.

은행자원규모를 정확히 규정하기 위하여서는 타산분기자료들과 전년도 같은 분기 그리고 전전분기 실적자료들을 대비분석하는 사업도 잘 하여야 한다. 은행자원규모를 지난 시기의 실적자료들과 대비분석해서 규정하면 분기간 은행자원의 증감상태에 영향을 줄수 있는 일련의 요인들에 대한 변동량을 정확히 타산할수 있을것이다. 지난 시기의 실적자료들과 대비분석하는데 있어서는 은행자원의 규모와 함께 그 원천별 구성비중도 정확히 검토되여야 한다.

이상과 같은 은행자원규모규정의 일반적방법을 적용하는데 있어서 가장 복잡한 문제는 기관, 기업소돈자리잔고규모를 타산하는것이다. 기관, 기업소돈자리잔고에는 독립채산제기업소들의 돈자리잔고와 예산제기관돈자리잔고가 포함된다.

독립채산제기업소돈자리잔고는 앞으로의 경영활동을 보장하기 위한 지불준비금으로서 경제적내용으로 볼 때 끊임없이 운동하는 류동자금의 일부를 이룬다. 이 자금은 쉬임없이 이루어 지는 화페수입과 지불에 의해서 끊임없이 변동되기때문에 그 규모타산에서는 여러가지 어려운 문제들이 제기된다. 이러한 형편에서 비교적 장기간에 걸친 기업소돈자리잔고변동의 일반적경향성을 반영한 기업소돈자리잔고평균계수를 설정하고 그것을 리용하는 방법을 선택할수도 있을것이다. 기업소돈자리잔고규모타산에 리용할 계수를 평균수치로 규정하면 이 돈자리잔고변동에 개별적으로 작용하는 요인들이 종합적으로 반영되게 된다. 그렇게 되면 돈자리잔고규모에 영향을 주는 개별적인 요인들을 분석하기 위한 복잡한 과정이 필요 없게 될것이다.

경제기관, 기업소돈자리잔고에는 은행돈자리잔고와 함께 결제도중자금잔고도 포함된다. 따라서 은행은 결제도중자금잔고규모타산을 잘하여야 한다.

결제도중자금의 규모를 규정하는데 있어서 타산하여야 할 요인들로서는 인민경제 모든 부문들의 총류통액, 결제문서회전속도, 결제형태 등을 들수 있다. 여기에서 가장 중요한 요인으로서는 물자실현과 구입때에 리용되는 무현금결제형태이다. 결제도중자금은 결제형태에 따라 은행자원의 증감에 각이한 영향을 미친다.

기관, 기업소돈자리잔고에는 예산제기관과 정당, 사회단체들의 돈자리자금잔고도 포함된다. 예산제기관과 정당, 사회단체들의 돈자리자금잔고는 그 특성에 맞게 지난 시기의 동태와 최근시기 실적자료들을 참작하여 타산되여야 한다.

은행자원규모를 규정하는데 있어서는 저금과 국가보험(인체보험)돈자리잔고 기타 자원항목의 크기도 옳게 타산되여야 한다. 그것은 이 항목들의 크기가 은행자원규모에서 일정한 비중을 차지하기때문이다.

유휴화페자금을 동원하여 인민경제적자금수요를 원만히 보장하기 위하여서는 은행자원의 규모를 정확히 규정하는것과 함께 대부사업을 강화하는것이 또한 중요한 문제로 제기된다.

은행자원의 크기를 정확히 규정하는것이 인민경제적자금수요를 원만히 충족시키기 위한 전제를 마련하는 사업이라면 나라의 자금수요를 실제적으로 충족시켜 주는 공간은 은행에 동원된 일시적유휴화페자금을 인민경제부문들에 제공하는 은행대부사업이라고 할수 있다.

은행대부는 은행자원계획에 의거하여 그 범위안에서 기관, 기업소들의 추가적자금수요를 충족시켜 주는 경제적공간이다. 그러므로 인민경제적자금수요를 얼마나 원만히 보장하는가 하는것은 은행대부사업수준에 크게 달려 있다.

은행대부로 인민경제적수요를 충족시키는데서 류의하여야 할 점은 은행자원규모와 은행대부금규모의 균형보장을 어길수 없는 원칙으로 삼는것이다.

현행 대부제도하에서 은행자원규모와 대부금규모사이의 균형을 보장하기 위하여서는 첫째로, 분기말 은행자원잔고와 대부금잔고의 균형정도를 검토해서 해당한 대책을 세우며 둘째로, 은행자원구성에서 비교적 장기성을 띤 고정잔고의 규모를 계산해서 장기대부형태로 대출될 대부금규모사이의 관계를 검토하는 대책을 취하는것이 필요하다. 대부금이 은행자원에 의해서 담보되지 않으면 대부사업에서 산만성을 조성하여 기관, 기업소들에 불필요한 자금과 원자재의 사장현상이 생길수 있다.

이상과 같은 은행에 동원된 일시적유휴화페자금으로 인민경제적자금수요를 충족시키기 위하여서는 여러가지 실무적대책을 취하여야 할것이다.