제국주의자들에 의한 무역의 《세계화》책동과 그를 반대하는 발전도상나라들의 투쟁

리성규

최근 시기 대외무역을 발전시키기 위한 발전도상나라들의 투쟁에서 특별히 주목되는것은 제국주의자들이 떠벌이는 무역의 《세계화》를 단호히 배격하고 무역분야에서의 남남협조를 보다 확대하고 있는것이다.

매개 나라가 자기 식의 대외무역발전방식을 선택하는것은 무역이 자립적인 경제토대를 축성하는데 실질적으로 이바지하도록 하기 위한 근본요구이다.

그런데 오늘 미제를 비롯한 제국주의자들은 무역의 《세계화》를 세계경제무역발전의 합법칙적인 결과로 미화분식하면서 발전도상나라들이 발전된 자본주의나라들과의 무역을 확대하고 시장을 개방하면 자금과 기술 등 여러 면에서 큰 리득이나 얻을수 있는듯이 떠들어 대고 있다.

제국주의자들은 세계적범위에서 정보통신기술의 급속한 흐름을 타고 상품과 자본, 봉사의 이동이 날로 활발해 지고 그 속에서 나라들사이의 호상의존성이 보다 심화되고 있는것만큼 국경은 물론 관세 및 비관세장벽과 같은 제도적이며 물리적인 제한조건들은 한갖 장애물에 지나지 않는것으로 되였다고 주장하고 있다. 그러면서 발전도상나라들이 무역의 《세계화》에 편승하게 되면 대외시장령역을 보다 확대하여 수출을 증대시키고 개방된 시장을 통해 수입도 보다 활발히 할수 있다고 선전하고 있다. 관세 및 비관세의 《무장벽화》를 표방하는 이러한 무역의 《세계화》론리가 세계경제무역발전의 합법칙성의 미명하에 발전도상나라들의 시장을 개방하려는 제국주의자들의 교활한 술책이라는것은 명백하다. 미제를 비롯한 제국주의자들이 떠드는 무역의 《세계화》는 본질에 있어서 발전도상나라들의 관세 및 비관세장벽을 제거함으로써 이 나라들을 저들의 상품판매지, 원료원천지로 영구화하기 위한 신식민주의적지배전략이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《제국주의자들은 무역을 통하여 다른 나라를 경제적으로 예속시키며 더 많은 리윤을 짜낼 목적으로 무역관계조약과 협정을 체결할 때 상대방에 자기들의 일방적인 략탈적요구를 강요합니다.》

지난 날 세계무대에서 강권과 전횡만을 일삼으면서 식민지약소국가들에 대한 로골적인 침략과 략탈만을 추구해 오던 제국주의자들은 오늘 무역의 《세계화》에 대하여 요란스럽게 광고하면서 발전도상나라들을 또다시 신식민주의의 올가미에 얽어 매 놓으려고 획책하고 있다.

력사적으로 볼 때 관세 및 비관세장벽을 제거해야 한다는 자유무역의 론리는 19세기중엽 세계무역의 압도적부분을 차지하고 있던 영국에 의하여 처음으로 제창되였으며 그후 제2차세계대전을 계기로 현대제국주의의 우두머리로 등장한 미제에 의하여 또다시 제기되였다.

당시 세계사회주의시장의 형성과 그 공고발전, 식민지체계의 붕괴와 발전도상나라들의 독자적인 세력으로의 진출 등 세계무대에서 일어 난 력사적사변들에 의하여 자본주의시장은 급격히 줄어 들었다. 한편 제국주의나라들에서 전반적으로 실시되고 있던 배타적인 보호무역정책은 전후 급속히 팽창한 독점자본의 해외침투를 제약하는 주요요인의 하나로 되였다. 특히 제국주의의 식민지기반에서 해방된 여러 발전도상나라들에서 자주적인 보호무역정책을 실시하고 있는것은 이 나라들에 대한 제국주의독점들의 상품 및 자본침투에 커다란 장애를 조성하였다.

때문에 미제는 자유, 무차별을 표방하는 《관세 및 무역에 관한 일반협정》(가트)을 조작하고 여기에 수많은 발전도상나라들을 끌어 들여 그 나라들이 관세와 비관세장벽을 철페하도록 강요하였으며 서유럽렬강들을 비롯한 다른 제국주의나라들도 이에 합세하여 발전도상나라들에 대한 종주국의 지위를 계속 유지하려고 하였다.

바로 이러한 무역의 《자유화》가 오늘날에 와서는 무역의 《세계화》로 탈바꿈하여 발전도상나라들에 대한 제국주의자들의 경제적침략과 략탈을 합리화하고 있는것이다.

제국주의자들은 이러한 무역의 《세계화》를 실현하기 위하여 《관세 및 무역에 관한 일반협정》(GATT)을 대신하는 《세계무역기구》(WTO)를 조작하고 여기에 수많은 발전도상나라들을 끌어 들이고 있다. 1995년 1월 1일에 발족한 《세계무역기구》는 주로 상품무역을 대상으로 하던 《관세 및 무역에 관한 일반협정》과는 달리 상품무역과
										 함께 기술무역, 봉사무역 등 포괄적인 분야를 취급하고 있으며 국제무역체계에서 례외적인 대상으로 간주되여 있는 농산물무역에 대한 관세저하나 농업보조금제도의 페지와 같은 농산물무역의 자유화까지 자기의 사업대상으로 하면서 무역의 《세계화》를 추진하고 있다.

미제를 비롯한 제국주의자들은 발전도상나라들을 《세계무역기구》에 끌어 들이고 이 나라들에 무역의 《세계화》를 강요함으로써 저들의 잉여상품들을 제한없이 들이밀고 있다.

제국주의자들이 발전도상나라들에 수출하는 상품은 대체로 자본주의세계시장에서 경쟁력을 잃은 잉여상품들이다. 이러한 상품들을 발전도상나라들에 낮은 관세로 혹은 무관세로 팔아 넘기는것은 독점들에게 커다란 초과리윤을 안겨 준다. 한편 무역의 《세계화》로 하여 발전도상나라들의 국내시장에서는 제국주의자들의 잉여상품이 범람하게 되며 민족공업이 파괴되고 자주적인 보호무역조치를 비롯한 진보적인 무역정책을 실시한 효과가 없어지게 된다. 이에 대한 대표적인 실례는 1997년에 《세계무역기구》에서 체결된 정보기술무역협정이 잘 보여 주고 있다.

이 협정은 참가국들이 반도체, 콤퓨터, 프로그람기술, 정보통신설비와 같은 200여가지의 고도정보기술제품에 대한 관세를 철페할것을 목적으로 하고 있다. 협정참가국들을 보면 미국, 유럽동맹, 일본, 오스트랄리아 등 발전된 자본주의나라들과 타이, 말레이시아, 인디아 등 일부 발전도상나라들을 포함하여 40여개 나라에 달하고 있다. 협정참가국들은 현재 이 분야에서 세계무역의 92%이상을 차지하고 있으며 그 무역액은 년간 약 5,000억US$로 추산되고 있다. 협정에 의하면 고도기술제품에 대한 관세를 4단계로 나누어 2000년 1월까지 철페하게 되여 있으나 인디아, 인도네시아, 타이와 같은 일부 발전도상나라들의 몇가지 고도기술제품에 대하여서는 2007년까지 관세를 철페하게 되여 있다.

정보기술무역협정이 체결된것과 관련하여 미국을 비롯한 서방나라들은 부유한 나라들과 가난한 나라들모두가 정보와 지식을 동등하게 리용할수 있게 되였으며 무역발전의 넓은 길이 열리게 된것처럼 떠들어 대고 있다.

그러나 이 협정의 체결로 모든 나라들에 다 혜택이 차례지는것이 아니라 리익을 얻은것은 발전된 자본주의나라들뿐이다. 지금 고도기술제품의 주요 생산국들을 보면 거의가 발전된 자본주의나라들이며 발전도상나라들의 제품인 경우에도 그 대부분이 발전된 자본주의나라들의 새끼회사들이 생산한것이다. 세계의 고도기술제품생산을 독점한 발전된 자본주의나라들앞에 당면하게 나선 중요한 문제는 대량적으로 생산되는 제품들을 세계시장에서 장애를 받지 않고 자유롭게 실현하는것이다. 이러한 리해관계로부터 발전된 자본주의나라들은 고도기술제품을 무관세로 세계시장에서 자유롭게 실현하기 위하여 정보기술무역협정을 체결하고 여기에 일부 소비능력이 있는 발전도상나라들을 끌어 들인것이다. 현실은 무역의 《세계화》가 결코 발전도상나라들의 발전과 번영을 가져다 줄수 없으며 그것은 오직 이 나라들을 끊임없이 착취하고 략탈하려는 제국주의자들의 한갖 《미사려구》에 지나지 않는다는것을 실증해 주고 있다.

제국주의자들은 무역의 《세계화》를 표방하면서도 다른 편으로는 발전도상나라들이 수출하는 공업상품에 각종 관세 및 비관세장벽을 비롯한 보호무역조치를 취함으로써 이 나라들에서의 대외무역의 정상적인 발전을 가로 막고 있다.

현재 발전도상나라들이 수출하는 공업상품가운데서 아직 로동집약적인 상품이 큰 비중을 차지하지만 이 나라들은 적지 않게 기술에서 큰 투자를 요구하는 부분의 공업제품도 생산하여 수출하고 있다. 특히 적지 않은 발전도상나라들은 항공우주제작에 의의를 가지는 원거리통신설비를 비롯한 여러가지 제품, 사무설비, 콤퓨터, 반도체와 그 구성요소들 각종 기계설비 등을 생산하여 발전된 자본주의나라들에 수출하고 있다. 이외에도 화학제품, 고무제품, 유색금속 등은 수출에서 상당한 비중을 차지하고 있는데 이것들 역시 고도기술제품이 아니라 해도 일정한 기술투자를 요구하는것들로서 단순히 피복이나 음료, 담배, 신발, 가구 등과 같은 로동집약적인 제품은 아니다. 이처럼 발전도상나라들에서는 공업화과정에 공업상품생산이 량적으로나 질적으로 장성하여 그 시장을 확보하는 문제가 대외무역의 발전에서 매우 중요하게 나선다. 그러나 발전도상나라들이 공업상품의 수출시장을 확대하는데는 어려운 난관들이 많이 가로 놓여 있다. 특히 발전도상나라들의 공업상품수출에서 주되는 장애로 되는것은 발전된 자본주의나라들의 교활하고 악랄한 보호무역조치이다.

발전도상나라들이 수출하는 공업상품의 60%이상은 발전된 자본주의나라시장들에 들어 가고 있다. 남남무역이 발전하여 발전도상나라들의 수출시장구조에서 변화가 일어 났지만 아직 이 나라들의 공업상품수출의 지역적방향에서는 근본적인 변화가 일어 나지 못하고 있다. 그러므로 발전된 자본주의나라들의 보호무역주의는 발전도상나라들의 공업상품수출에서 심각한 문제로 되지 않을수 없다.

서방자본주의렬강들이 발전도상나라들의 공업상품에 대하여 보호무역조치를 엄격히 실시한다는것은 저들의 상품이 이 나라들의 상품과의 경쟁에서 견디지 못한다는것을 말하여 준다.

발전도상나라들의 공업상품에 대한 제국주의자들의 보호무역조치에서 특별히 주목되는것은 비관세장벽을 보호무역의 중요한 도구로 리용하고 있는것이다. 제국주의자들이 발전도상나라들의 공업제품에 적용하는 비관세장벽에는 로골적인 수량제한으로부터 제국주의국가의 경제정책에 이르기까지 넓은 범위를 포괄하고 있으며 그중에는 대외무역의 조직과 직접적으로 련관되여 있지 않는것들도 속해 있다.

유엔무역개발기구의 조사자료에 의하면 현재 발전된 자본주의나라들의 비관세장벽은 무려 2,000여종에 달하고 있는데 이것들은 대체로 3가지 부류로 나눌수 있다. 첫째부류에 속하는것은 수입에 대하여 직접 제한을 가하는 무역정책들이다. 비관세장벽의 약 절반이 포함되여 있는 여기에서 대표적인것들은 수량제한, 수입허가, 국가수입체계 등이다.

둘째부류에는 무역정책과 직접 관련되지 않고 내부행정질서와 관련되는 대책들이 속하는데 여기에는 기술규범, 관세규정, 위생규정 등이 속한다. 셋째부류에는 직접적으로 수입제한을 목적하는것이 아니면서 그 적용이 많은 경우 수입을 방해하는것들로서 여기에는 지불바란스의 균형화를 위한 국가의 대책, 공업발전정책, 수송세률 등이 속한다.

이것은 제국주의자들이 로골적인 수량제한으로부터 상품에 대한 위생적요구, 제품완성에 대한 증인요구, 상표와 포장에 대한 요구에 이르기까지 온갖 파렴치한 비관세장벽들을 다 동원하여 발전도상나라들의 공업상품에 대한 수입을 제한하고 있다는것을 보여 주고 있다.

한편으로는 무역의 《세계화》의 미명하에 발전도상나라들에 시장을 개방할것을 강요하면서도 다른편으로는 각종 보호무역조치들을 다 동원하여 이 나라들의 상품이 들어오는것을 가로 막는 제국주의자들의 책동에 의하여 오늘 발전도상나라들의 대외무역은 자기의 정상적인 궤도를 따라 발전하지 못하고 있다. 이상의 사실들은 제국주의자들이 떠벌이는 무역의 《세계화》가 발전도상나라들에 절대로 대외무역의 참다운 발전을 선사할수 없으며 오히려 민족경제의 파괴와 빈궁, 서방에 의한 예속만을 가져다주는 교활하고 음흉한 신식민주의적착취방식이라는것을 뚜렷이 실증하여 주고 있다.

때문에 오늘 발전도상나라들은 제국주의자들의 광란적인 《세계화》책동을 짓부시고 대외무역분야에서의 남남협조를 보다 강화하기 위하여 줄기차게 투쟁하고 있다.

무엇보다도 발전도상나라들은 국제무대에서 단합된 힘으로 제국주의자들이 제창하는 무역의 《세계화》를 반대배격하기 위한 집단적인 투쟁을 벌려 나가고 있다.

실지 체험을 통하여 무역의 《세계화》의 반동적본질을 인식한 발전도상나라들은 제국주의자들의 신식민주의적책동을 단죄하는 정의의 목소리를 높이면서 자기 식의 사회경제제도를 고수해 나갈 의지를 표명하고 있다.

이에 대한 실례는 2000년 4월 12일 꾸바의 수도 아바나에서 77개국집단 창립 36주년에 즈음하여 개체된 발전도상나라들의 《남수뇌자회의》가 잘 보여 주고 있다. 이 회의는 력사상 처음으로 122개 나라 국가 및 정부수반들과 대표들이 참가한 발전도상나라들의 대규모적인 회의인것으로 하여 세계의 이목을 끌었다. 회의에서는 력사적으로 인류에게 헤아릴수 없는 불행과 고통을 안겨 준 침략과 략탈의 낡은 질서, 약육강식의 법칙이 작용하는 현 국제경제무역질서를 단호히 반대배격하고 자주, 평등, 호혜에 기초한 공정한 국제경제무역질서를 세우려는 발전도상나라들의 립장과 의지를 명백히 보여 주었다.

특히 회의에서는 제국주의자들이 제창하는 《세계화》의 부당성과 해독성에 대하여 단죄규탄하는 목소리들이 강하게 울려 나왔다. 말레이시아 부수상은 《세계화》는 오늘 불평등의 동의어로 되였다고 하면서 이에 대처하여 새로운 국제경제무역질서를 수립하여야 할 절박성에 대하여 강조하였으며 모잠비끄대통령은 발전도상나라들에 심각한 피해를 주고 있는 《세계화》와 불공평한 현 국제경제무역체계를 바로 잡기 위한 방도는 남남협조를 강화하는데 있다고 호소하였다.

이러한 주장들은 발전된 자본주의나라들과 발전도상나라들사이의 빈부의 격차가 날로 심해 지는 현 실태를 반영한것으로 하여 응당한 국제적지지를 불러 일으키고 있다. 국제적범위에서 제국주의자들의 무역의 《세계화》를 반대하기 위하여 발전도상나라들은 또한 《세계무역기구》를 무대로 하여 자기의 경제적리익을 고수하기 위한 집단행동을 강화하고 있다.

이것은 1999년 말에 진행된 《세계무역기구》회의를 전후로 하여 벌어 진 발전도상나라들의 투쟁에서 뚜렷이 표현되고 있다. 발전도상나라들은 이 회의를 앞두고 일본과 《유럽동맹》에 상품을 차별없이 수입하도록 강력히 촉구하여 자기들의 요구를 관철시키는 성과를 거두었다. 또한 회의기간에는 미국, 유럽동맹, 일본 등이 발전도상나라들과의 합의없이 진행하는 농산물보조금문제에 관한 토의에 집단적으로 항거함으로써 이 토의를 파탄시켰다. 특히 아프리카나라대표들은 자기들의 참가없이 채택되는 농산물보조금에 관한 그 어떤 협정도 반대배격한다는 강경한 어조의 성명을 발표하였으며 까리브해지역 나라들까지 이에 합세함으로써 이 투쟁은 발전도상나라들의 집단적투쟁으로 벌어 졌다. 이러한 항거는 발전도상나라들의 리익에 저촉되게 새로운 무역규정을 고안해 내려던 제국주의자들에게 큰 타격으로 되였으며 《세계무역기구》내에서 자기들의 권리를 행사하려는 아시아, 아프리카, 라틴아메리카의 발전도상나라들의 새롭고 확고한 의지를 세계에 명백히 보여 주었다.

다음으로 발전도상나라들은 제국주의자들이 표방하는 무역의 《세계화》를 반대하기 위하여 무역분야에서의 남남협조를 강화하기 위한 실제적인 투쟁을 줄기차게 벌려 나가고 있다. 세계적범위에서 더욱더 극심해 지고 있는 《부익부》, 《빈익빈》의 현상 이것이 《세계화》의 후과이며 20세기 국제경제무역질서의 주되는 총화이다. 때문에 오늘 발전도상나라들은 《단결하여 의 후과를 가시자!》라는 구호를 높이 들고 무역의 《세계화》를 공간으로 시장확대를 노리는 제국주의자들의 책동에 무역분야에서의 남남협조를 보다 광범히 실현하는것으로 맞서고 있다.

아시아대륙의 동남아시아지역에서는 2002년 1월 1일부터 정식 《동남아시아국가련합자유무역지대》(AFTA)가 창설되여 운영을 시작하였다. 공업제품과 농산물에 대한 관세를 5%이하로 낮춘 이 자유무역지대에는 현재 인도네시아, 말레이시아, 싱가포르, 타이, 브루네이, 필리핀 등 6개 나라가 망라되여 있으며 라오스, 윁남, 먄마, 캄보쟈도 매개 나라의 준비정도에 따라 빠른 시일내에 가입할 예정이다. 앞으로 《동남아시아국가련합》성원국들은 무역분야에서의 호상 단결과 협조를 보다 강화함으로써 2010년까지 지역내에서 무관세자유무역을 실현할것을 계획하고 있다.

지역내무역협조를 강화하기 위한 투쟁은 아프리카대륙에서도 활발히 벌어 지고 있다.

무역의 《세계화》와 국제경쟁에 대처하는데서 아프리카의 위력은 다름아닌 단결과 협조에 있다는것을 절감한 《남부아프리카개발공동체》, 《서아프리카경제통화동맹》, 《동아프리카공동체》등 이 대륙의 지역경제기구들과 많은 나라들은 자유무역지대, 공동시장 등을 창설하고 실시하기 위한 과업을 내세우고 적극 투쟁하고 있다. 대표적으로 21개의 나라가 망라되여 있는 《동부 및 남부아프리카개발공동체》성원국들도 같은 해 8월 수뇌자회의를 열고 1996년부터 시작되였으나 두번이나 연기되였던 자유무역협정에 완전히 합의하였으며 9월 1일부터 협정을 리행하기 시작하였다.

무역분야에서의 지역적협조를 강화하기 위한 투쟁은 지난 날 미국의 고요한 뒤동산으로 불리우면서 무역의 《세계화》로 인한 후과를 가장 많이 받고 있던 라틴아메리카지역에서도 활발히 전개되고 있다.

특히 라틴아메리카나라들은 미제가 추구하고 있는 《아메리카자유무역지대》창설구상에 대처하여 지역나라들사이의 단결과 협조를 보다 강화하고 있다. 《아메리카자유무역지대》창설구상은 미제가 오래동안 꿈 꾸어 온 시장전략의 한 고리로서 아메리카 전 대륙을 저들의 완전한 소비지로 만들려는 목적을 추구하고 있다. 만일 이 구상이 실현된다면 라틴아메리카나라들은 세계경제지도에서 완전히 사라질것이며 미제의 새로운 경제식민지로 전락될 위험성이 있다. 그렇기때문에 라틴아메리카나라들은 시급히 지역내 나라들사이의 무역협조를 더 한층 강화하기 위한 대책들을 세워 나가고 있다. 실례로 2000년 1월 30일 볼리비아에서 진행된 《안데스공동체》특별수뇌자회의에서는 미국상품침투에 대처하기 위하여 2003년 12월 31일부터 새로운 공동관세를 도입할것을 결정하였다. 또한 2000년 9월에 브라질에서 진행된 《남아메리카수뇌자회의》에서는 《남아메리카공동시장》과 《안데스공동체》사이의 통합문제가 토의되였는바 참가자들은 이 통합이 실현되면 남아메리카지역 나라들이 《세계화》에 대처해 나갈수 있는 강력한 수단을 가지게 되며 이 지역에 번영의 새 시대가 열릴것이라는데 대하여 견해일치를 보았다. 오늘 무역분야에서의 남남협조를 강화하기 위한 발전도상나라들의 투쟁은 대륙과 대양을 넘어 전 세계적범위에로 파급되여 가고 있다.

이처럼 오늘 발전도상나라들은 제국주의자들의 교활하고 음흉한 무역의 《세계화》책동에 단결과 협력으로 강력히 대처하면서 민족경제의 자주적발전과 남남협조를 강화하기 위하여 줄기차게 투쟁하고 있다.