정보산업시대의 특징

홍병선

오늘의 시대는 정보기술과 정보산업의 발전에 의하여 사회경제생활의 모든 분야가 비약적으로 발전하는 정보산업의 시대이다.

경애하는 장군님께서는 20세기는 기계제산업의 시대였다면 21세기는 정보산업의 시대로 될것이라고 지적하였다.

기계제산업의 시대로부터 정보산업의 시대에로의 이행, 이것은 사람들의 사회경제생활에서의 일대 변혁이다.

정보산업시대는 정보기술이 사회경제발전의 가장 위력한 동력으로 되는 시대이다. 다시말하여 정보기술수단의 생산과 그것을 활용하는 정보산업이 사회경제발전을 좌우하는 시대이다. 정보기술이 사회경제발전의 가장 위력한 동력으로 된다는것은 그것이 사회경제의 모든 분야에 적용되고 사회경제의 모든 분야가 그에 의거하여 발전하는것이다.

정보기술이란 정보설비의 생산과 그 리용과 관련된 기술을 말한다. 정보기술에는 콤퓨터장치제작기술과 프로그람작성기술, 정보전송기술과 정보처리기술, 정보봉사기술과 정보리용기술 등이 포함된다.

이러한 정보기술이 사회경제의 모든 분야에 적용됨에 따라 그와 관련된 정보산업이 독자적인 산업으로 출현하고 그것이 정보산업시대의 기본산업으로서 사회경제발전을 적극 추동하고 있다.

우선 정보기술과 정보산업은 경제와 과학기술발전을 더욱 촉진시키고 있다. 다음으로 정보기술과 정보산업은 교육, 출판보도, 보건, 영화예술, 체육과 환경보호 등 사람들의 모든 사회활동을 일신 시키고 있으며 지어는 가정생활에까지 급속히 침투하여 그 리용범위는 날을 따라 확대되고 있다. 이처럼 정보기술과 정보산업은 사람들의 생산활동과 사회활동은 물론 가정생활에 이르기까지 모든 분야에 적용되여 그들의 사회경제생활전반을 변혁시키고 있다.

기계제산업의 시대로부터 정보산업시대에로의 이행은 과학기술의 발전과 떼여 놓고 생각할수 없다.

생산에 기계가 도입됨으로써 일어 난 산업혁명은 생산기술분야에서의 일대 변혁이였다. 기계기술에 기초한 기계의 도입은 사람들의 육체적기능을 기계가 대신하게 되였고 생산의 사회화수준을 훨씬 높이였으며 과학기술의 발전을 적극 추동하였다.

생산의 사회화수준의 높아 지고 과학기술이 급속히 발전함에 따라 사람들은 육체적기능뿐아니라 정신적기능을 대신하는 기계를 요구하게 되였으며 정보에 대한 개념을 새롭게 인식하게 되였다.

산업혁명시기에 처음으로 출현한 기계는 동력기, 전도기, 작업기로 구성되여 있으며 그러한 구조를 유지하면서 끊임없이 갱신되여 왔다. 오늘의 생산에서 광범히 적용되고 있는 거의 모든 기계들은 그 형태는 다양하지만 적용원리는 이 세가지 기능에 의하여 담보되고 있다. 그러므로 이러한 기계들은 사람들의 육체적기능만을 대신할뿐 사람들의 뇌수와 신경계통을 대신하는 조종기능은 수행하지 못한다. 따라서 사람들은 자기의 로동에서 정신적기능까지 대신할수 있는 새로운 기계를 요구하게 되였다.

생산의 사회화수준이 높아 지고 과학기술이 급속히 발전함에 따라 사람들은 사회경제발전에서 정보와 지식이 노는 역할을 매우 중요시하게 되였다. 정보는 사람들이 세계를 인식하고 개조하는 전 력사적과정에 의식적으로, 무의식적으로 리용되여 왔지만 이때부터 사람들은 정보를 과학적으로 인식리용하기 위하여 적극 노력하였다.

정보란 일반적으로 새로운 소식, 새로운 지식으로서 그것은 전달되여야 하며 수요가 있어야 한다. 정보의 기본속성은 전달성, 지식성, 실용성이다.

경제의 규모가 커지고 사회경제적련계가 더욱 치밀해 지고 호상 의존성이 강화됨에 따라 사람들은 방대한 정보량을 신속정확히 분석처리하고 그에 의거하여 사회경제활동을 분석처리하고 그에 의거하여 사회경제활동을 벌려 나갈것을 요구하게 되였다. 또한 수많은 과학기술적재부가 창조됨에 따라 그것을 저축, 체계화하여 새로운 과학기술적재부를 마련하는데 이바지할것을 요구하게 되였다.

사람들의 정신적기능까지 대신할수 있는 기계의 요구와 사회경제적으로 형성되는 방대한 량의 정보를 신속정확히 분석처리하고 그에 의거하여 사회경제활동을 벌려 나가려는 요구는 콤퓨터의 출현으로 실현되게 되였다.

콤퓨터의 출현은 사람들의 사회경제생활전반에 커다란 
										작용을 하였다. 콤퓨터기술에 기초한 콤퓨터의 도입은 사람들의 정신적기능을 점차 대신하게 되였고 정보사회, 정보시대를 개척하고 고도과학기술에로 이끌어 갔다.

콤퓨터는 처음에 단순히 계산하는 작업도구로 리용되다가 사람들의 정신적기능까지 대신할수 있는 기계의 요구와 방대한 량의 정보를 신속정확히 분석처리, 리용하려는 요구로부터 출발하여 콤퓨터기술이 발전함에 따라 정치, 경제, 문화, 군사 등 모든 분야에 광범히 리용되기 시작하였다. 특히는 사회경제발전에서 정보의 의의와 역할이 커짐에 따라 정보처리수단으로 발전하게 되였다.

콤퓨터가 정보처리수단으로서 리용됨에 따라 정보에 대한 개념이 달라 지게 되였다. 즉 정보는 새로운 소식이나 지식이 아니라 사람들의 결심채택에 도움을 줄수 있는 지식이나 지혜로서 발전하게 되였다. 이러한 새로운 정보개념에 기초하여 정보과학이 체계화되고 그에 의거하여 정보기술이 형성발전하였다.

정보기술의 발전은 정보산업을 형성하였으며 오늘은 그것이 사회경제발전을 좌우하는 가장 위력한 동력으로 되게 되였다. 즉 기계제산업의 시대로부터 정보산업의 시대에로 이행하게 하였다.

정보산업시대는 기계제산업시대와 구별되는 특징을 가진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《기계제산업의 시대에는 물질적부를 창조하는데서 주로 육체로동에 의거하였다면 정보산업의 시대에는 더욱더 지능로동에 의거하게 될것입니다.》

경애하는 장군님께서 지적하신바와 같이 기계제산업시대와 구별되는 정보산업시대의 특징은 기계제산업시대에는 물질적부를 창조하는데서 주로 육체로동에 의거하였다면 정보산업시대에는 더욱더 지능로동에 의거하게 된다는것이다.

이것은 기계제산업시대와 정보산업시대와의 본질적인 차이이다.

물질적부의 생산에는 생산수단과 함께 산로동이 참가한다. 산로동은 사람의 로동력의 소비과정이며 로동력은 일할수 있는 사람의 육체적 및 정신적힘의 총체이다. 따라서 산로동은 구체적으로는 일할수 있는 사람의 육체적 및 정신적힘의 소비과정이다. 산로동이 일할수 있는 사람의 육체적 및 정신적힘의 소비과정인것만큼 육체로동과 정신로동은 산로동의 구성부분을 이룬다.

과학기술은 산로동의 질적상태를 규정한다. 사람의 창조적능력이 높아 지고 과학기술이 발전할수록 사람들의 육체로동은 점차 정신로동으로 바뀌여 진다.

지능로동은 고도의 창조적능력이 체현된 정신로동이다. 지능로동은 사람의 높은 창조적능력, 첨단정보과학기술이 체현된 로동으로서 육체로동에 비할바없이 많은 물질적부를 창조한다.

기계제산업의 시대에 물질적부를 창조하는데서 기본은 육체로동이였다. 기계제산업의 시대에는 육체로동이 산로동의 기본구성부분을 이루며 물질적부의 생산은 주로 육체로동에 의거하였다.

그러나 정보산업의 시대에는 정보산업을 비롯한 첨단기술산업이 산업구조에서 위주로 되고 그에 따라 로동수단들이 정보설비들과 결합되여 점차 지능화됨으로써 사회경제생활전반에 대한 사람들의 활동도 점차 지능화되게 된다. 따라서 정보산업의 시대에는 지능로동이 산로동의 기본구성부분을 이루며 물질적부의 생산은 주로 지능로동에 의거하게 된다.

물질적부를 창조하는데서 기계제산업의 시대에는 주로 육체로동에 의거하고 정보산업의 시대에는 주로 지능로동에 의거하게 되는것은 사회적생산의 기술적기초와 관련된다.

사회적생산의 기술적기초는 사회적생산이 어떤 기술에 기초하여 이루어 지는가 하는것이다.

기계제산업의 시대에 사회적생산의 기술적기초는 기계기술이며 물질적부의 생산은 주로 기계기술에 기초하여 이루어 졌다. 기계기술에 기초한 로동수단은 물질적부를 생산하는데서 사람의 육체적기능만을 대신한다.

따라서 기계제산업의 시대에는 물질적부를 창조하는데서 주로 육체로동에 의거하게 되는것이다.

이와는 달리 정보산업의 시대에는 과학기술의 비약적인 발전으로 사회적생산의 기술적기초가 새롭게 이루어 진다.

정보산업의 시대에 사회적생산의 기술적기초는 정보기술이며 물질적부의 생산은 주로 정보기술에 기초하여 이루어 진다.

정보기술에 기초한 로동수단은 조종기능을 비롯한 사람의 정신적기능의 일부를 대신하며 물질적부의 생산을 고도로 지능화한다.

따라서 정보산업의 시대에는 물질적부를 창조하는데서 주로 지능로동에 의거하게 되는것이다.

물질적부를 창조하는데서 주로 지능로동에 의거하는것으로 하여 정보산업의 시대에는 인재문제가 중요하게 제기된다.

지능로동에 의거한 물질적부의 생산의 성과는 정보기술을 소유한 우수한 인재에 의하여 담보된다. 그것은 우수한 인재들에 의하여 최첨단정보기술이 개발되고 정보산업의 토대가 마련되며 빨리 발전할수 있기때문이다.

그러므로 기계제산업의 시대에는 사회적로동에 의하여 창조된 물질적부를 분배하는데서 생산수단을 누가 쥐고 있는가 하는것이 문제로 되였다면 정보산업의 시대에는 누가 더 우수한 인재를 쥐고 있는가 하는것이 문제로 된다.

정보산업시대의 이러한 특징으로 하여 정보산업시대의 면모는 해당 사회의 본성에 따라 다르게 나타난다.

광범한 인민대중을 착취하는 자본주의사회에서는 정보산업이 발전되여도 빈부의 차이와 실업과 같은 자본주의사회의 불치의 병은 해결될수 없으며 자본주의 착취적, 략탈적본성도 변할수 없다.

고용로동을 착취하여 더 많은 리윤을 짜내려는것은 자본의 본성이다. 정보산업의 발전으로 하여 지능로동이 산로동의 기본구성부분으로 됨에 따라 자본가들은 지능로동을 착취의 기본대상으로 정하고 그에 대한 착취를 더욱 강화하게 된다.

지능로동은 고도의 창조적능력이 체현된 로동으로서 그 로동력의 가치는 지난 날의 육체로동의 로동력의 가치보다 엄청나게 크며 창조하는 잉여가치량에 있어서도 육체로동에 비할바없이 많다. 따라서 자본가들은 될수록 적은 지능로동으로 생산을 진행하려고 하며 지능로동에 의하여 창조된 가치중에서 극히 적은 부분만 지능로동자들에게 임금으로 지불하고 압도적으로 많은 부분을 아무런 보상도 없이 차지하게 된다.

자본가들은 또한 더 많은 리윤을 획득하기 위하여 생산과 경영에 정보기술을 적극 도입하게 된다.

정보기술은 높은 효률성으로 하여 많은 산로동을 대신하고 로동생산능률을 비할바없이 높이게 함으로써 생산비를 훨씬 낮출수 있게 한다. 더 우월한 정보기술을 받아 들일수록 생산비가 더 낮아지게 되고 더 많은 리윤이 생기게 된다. 따라서 자본가들은 더 우월한 정보기술을 받아 들이기 위하여 치렬한 경쟁을 벌리게 된다. 자본가들 호상간에 치렬하게 벌어 지는 인재쟁탈전과 정보기술개발경쟁은 경쟁력이 약한 중소기업들을 비롯한 수많은 기업들의 파산을 가져 오게 한다.

이와 같이 자본주의사회에서 정보산업의 발전은 광범한 근로대중을 더욱 착취하고 자본가들에게 더 많은 리윤을 가져다 주는 수단으로 되며 실업자대렬을 증대시키고 그로 하여 《부익부》, 《빈익빈》의 량극차이를 더욱 격화시킨다. 정보산업이 아무리 발전되여도 자본주의사회에서 광범한 인민대중은 그 혜택을 입을수 없으며 온갖 구속과 예속에서 벗어 나 고르롭게 잘 살려는 인민대중의 자주적요구는 실현될수 없다.

그러므로 자본주의사회에서 정보산업의 발전은 고용로동에 대한 자본의 착취를 더욱 강화하여 계급적대립과 모순을 보다 격화시킴으로써 자본주의멸망을 더욱 촉진시킨다.

그러나 인민대중이 모든것의 주인으로 되고 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 인민대중중심의 사회주의사회에서 정보산업의 발전은 인민대중을 어렵고 힘든 로동에서 해방하고 그들에게 보다 자주적이며 창조적인 생활, 유족하고 문명한 생활을 보장해 주게 된다.

인민대중중심의 사회주의사회에서는 정보기술이 인민대중의 요구와 리익에 맞게 발전되고 그로 하여 정보산업은 인민대중을 위하여 복무하게 된다. 사회적부의 창조에서 지능로동이 기본으로 됨에 따라 근로자들의 로동은 더욱더 과학화, 현대화, 조직화, 체계화되는것과 함께 즐겁고 유쾌한것으로 되며 정보기술이 발전함에 따라 사회적부는 빨리 늘어 나 근로자들은 유족하고 풍부한 물질문화생활을 누리게 된다.

그러므로 인민대중중심의 사회주의사회에서 정보산업시대는 광범한 근로인민대중에게 자주적이며 창조적인 로동생활과 유족하고 풍부한 물질생활을 마련해 주게 될것이다.

우리 식 사회주의의 결정적우월성을 최대한으로 발양시켜 최단 기간내에 우리의 정보기술과 정보산업을 세계적수준에 올려 세우는것은 우리 수령, 우리 사상, 우리 군대, 우리 제도제일주의를 구현하여 사회주의강성대국을 건설하기 위한 중요한 과업이다.

모든 당원들과 근로자들은 21세기는 정보산업의 시대로 될것이라고 하신 경애하는 장군님의 사상과 의도를 잘 알고 정보산업시대의 새로운 환경에 맞게 사업과 생활에서 새로운 관점과 혁신적인 안목을 가지고 정보기술과 정보산업을 빨리 발전시킴으로써 이 땅우에 주체의 강성대국을 하루빨리 건설하기 위하여 힘차게 투쟁해 나가야 할것이다.