프로그람개발의 경제적효과성 타산

리경수

현시기 정보산업은 세계적규모에서 급속히 발전하고 있으며 이에 따라 모든 나라의 경제구성과 경제활동이 변화되여 가고 있다.

그것은 정보산업이 투자를 적게 하면서도 보다 많은 경제적결과를 가져 오도록 하는 부문으로서 나라의 경제발전과 과학기술발전에 유리한 조건을 지어 주기때문이다.

정보산업은 최근에 이르러 장치기술중심으로부터 프로그람기술중심으로 이행하는 발전추세를 보이고 있다.

많은 나라들이 프로그람개발부문에 국가적인 투자를 늘이고 있으며 프로그람산업을 창설하거나 보다 더 강화하는 방향으로 나아 가고 있다.

프로그람이란 콤퓨터가 정보처리와 관련하여 수행하여야 할 동작의 순서나 내용을 콤퓨터가 리해할수 있는 언어로 표현한것이다.

프로그람은 콤퓨터 리용에서 필수적인 리용수단이며 쏘프트웨어의 중요구성부문이다.

프로그람은 현시기 인민대중의 자주적인 경제생활을 보장하기 위한 수단인것으로 하여 생산력발전에서 필수적인것으로 되였으며 따라서 프로그람개발작업부문은 사회적분업의 한 형태로, 정보산업의 주요분업으로 되였고 결과 프로그람산업을 출현시켰다.

프로그람산업은 경제적효과성이 매우 높은 산업이다. 프로그람산업이 경제적효과성이 높은 산업으로 되는것은 우선 프로그람산업창설을 위한 투자의 지출이 매우 적기때문이며 다음으로 프로그람실현으로 얻어 지는 경제적효과가 크기때문이다.

프로그람산업은 프로그람을 소규모적으로, 개별적으로 작성하는 단순한 방식으로가 아니라 콤퓨터장치기술과 프로그람기술을 결합한 개발체계를 가진 《프로그람쎈터》, 《콤퓨터쎈터》등 소위 《공장》을 세우고 프로그람개발을 공업화하는 방향으로 급속히 발전하고 있다.

이 공장들에서는 프로그람개발에 필요한 계획화, 설계, 프로그람작성, 검사 등 모든 제작공정들이 통일적으로 운영되는 생산체계를 확립하고 있으며 프로그람개발관리가 진행되고 있다.

프로그람산업이 인민경제의 다른 부분들과 다른 점은

첫째로, 눈에 보이지 않는 원자재를 리용하여 눈에 보이지 않는 제품을 생산하는 산업이라는것이다.

프로그람산업부문의 기본원자재는 조작체계 및 응용체계프로그람과 각종 표준프로그람, 프로그람개발도구들이며 이를 리용하여 프로그람이라는 정신로동의 산물이 생산되는데 원자재와 생산물은 자기원판, 씨디원판과 같은 매체로서 눈에 보일뿐이다.

프로그람산업부문에서 생산과정은 곧 프로그람개발과정이며 원자재투입으로부터 제품출하에 이르기까지 모든 공정이 인간의 두뇌에서 프로그람작성과정으로 된다. 즉 인간의 정신로동이 프로그람산업부문의 기본로동으로 되며 그 생산물인 프로그람은 인간두뇌의 지적활동의 창조물이다.

둘째로, 두뇌산업, 지식형, 지각형의 산업인것으로 하여 로동에 대한 사회적보수가 생산수단의 보유정도, 육체적로동의 결과에 따라 이루어 지는것이 아니라 두뇌전의 승패에 의하여 이루어 진다는것이다.

생산수단으로서는 콤퓨터만 있으면 충분하며 따라서 프로그람을 누가 더 빨리, 더 좋게, 더 눅은 원가로 개발하는가에 따라 로동에 대한 사회적분배가 결정된다고 할수 있다.

셋째로, 다른 공업부문에 대비할수 없는 높은 순소득을 낳는 산업이라는것이다. 순소득은 정보수요, 프로그람수요가 많으면 많을수록 더욱더 높아 지게 된다.

넷째로, 자원이 풍부하고 공해가 없는 산업이라는것이다.

오늘 우리 앞에서 정보시대의 요구에 맞게 프로그람산업을 우리 식으로 세계적수준에 올려 세워야 할 무겁고도 중요한 과업이 나서고 있다.

프로그람개발이란 프로그람개발기술자들의 지적활동, 창조적활동으로서 프로그람을 작성하는것 즉 프로그람제품을 만드는것이다.

프로그람개발과정은 6개의 공정 즉 제기된 대상에 대한 료해분석 및 리용자의 요구를 파악하고 문건으로 만드는 과제서작성공정, 알고리듬작성 및 설계를 진행하는 설계공정(기본설계와 세부설계), 알고리듬을 프로그람언어로 서술하는 프로그람작성공정, 작성된 프로그람을 실행하면서 검사하는 검사공정, 결함을 수정하고 완성하는 운영보수공정, 완성된 프로그람을 수요자측에 넘겨 주고 사용방법을 교육하는 공정으로 되여 있다.

										
프로그람개발의 모든 공정들은 주로 정신적로동과정으로 된다. 프로그람개발과정은 3가지 형태로 진행될수 있다.

① 공정별 완성형태-모든 공정들을 차례로 완성하면서 프로그람을 개발하는 과정.

② 원형완성형태- 기본설계를 높은 수준에서 진행하고 콤퓨터상에서 원형(시초)프로그람을 작성해서 강도사용을 반복하면서 평가, 개선하는것에 의해 프로그람을 완성하는 과정.

③ 라선형태- 공정별 완성형태와 원형완성형태를 결합한것인데 원형프로그람작성을 반복하고 오유발견 및 수정작업을 적용시키는 방법.

프로그람을 개발하는데서 중요한 문제는 프로그람개발의 경제적효과성을 옳게 규정하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《기술발전과 기본건설투자를 실현하는데서도 경제적효과성을 높이는데 모를 박고 과학적인 타산에 기초하여 경제조직사업을 깐지게 하여야 합니다.》(《김정일선집》 11권, 359페지)

경제적효과성이란 경제적효과와 그것을 얻기 위한 사회적지출을 량적으로 대비한것이다.

여기서 말하는 경제적효과란 새 기술(프로그람)도입에 의해 얻어 지는 유익한 경제적결과를 말한다.

사회주의사회에서 경제적효과성타산은 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 실현하는데 이바지하지만 자본주의사회에서는 최대의 리윤을 얻는데 이바지한다.

경제적효과성타산이 중요한 사업으로 되는것은;

첫째로, 같은 경제적효과(정보자료처리)를 하는데 여러가지 프로그람들 또는 수동처리(손계산)가 있을수 있기때문이다.

둘째로, 하나의 개발된 프로그람이 여러 용도에 리용될수 있기때문이다.

한마디로 각이한 프로그람개발에 대하여 효과성타산을 진행하고 합리적인 개발프로그람을 선택하기 위해서이다.

프로그람개발의 경제적효과성타산에서 나서는 기본요구는

첫째로, 당정책을 자로 하여 효과성을 타산하는것이며 둘째로, 자립적인 프로그람산업을 건설할데 대한 요구를 구현하는것이며 셋째로, 사회주의경제법칙의 요구를 구현하는것이며 넷째로, 인민경제 전반적리익과 전망적리익을 보장하도록 하는것이며 다섯째로, 과학성을 보장하는것이다.

프로그람개발의 경제적효과성타산은 프로그람산업의 특성으로부터 다른 부문의 경제적효과성타산과 일련의 차이를 가지게 된다.

프로그람개발의 경제적효과성타산에서 다른점은

첫째로, 프로그람개발단위의 개발비용(개발원가) 그리고 프로그람리용단위의 도입비용(도입투자)에 대한 보상년한이 매우 짧은것이다. 즉 지출의 기준보상년한이 다른 부문에 비할바없이 작은것이다.

개발된 프로그람이 판매되는 순간에 개발원가를 보상하는 경우도 있으며 프로그람리용자들이 프로그람을 도입하여 얼마 안 있어 프로그람도입투자를 다 보상하는 경우도 있다.

이것은 도입비용, 개발비용에 비하여 판매수입, 도입후 상대적원가절약액(초과리윤)이 비할바없이 클수 있다는것을 말해 준다.

만일 수요가 적은 또는 도입효과가 크지 않은 프로그람인 경우 지출을 보상할수 없을수 있다. 실천적경험은 2년안으로 지출이 보상되지 않는 경우 새로운 프로그람의 출현으로 적자를 가져 오는 실례가 많다는것을 보여 준다.

따라서 프로그람산업부문에서는 기준보상년한을 2년으로 즉 T기=2년으로 하여야 할것이다.

둘째로, 프로그람기술의 급속한 발전, 치렬한 프로그람개발경쟁으로 하여 프로그람개발기간이 짧을것을 요구하며 따라서 개발기간(납기)에 따라 경제적효과성타산결과가 달라 질수 있다는것이다.

셋째로, 다종다양한 프로그람의 수요가 제기되는것과 관련하여 개발우선순위를 규정하는 효과성타산이 프로그람개발단위의 효과성타산에서 큰 비중을 차지하는것이다.

넷째로, 두뇌전의 대결, 실력전의 대결을 반영하는 프로그람산업인것으로 하여 경제적효과성타산에서 대비효과성타산이 많은 비중을 차지한다.

다섯째로, 프로그람리용자, 도입단위들의 기술경제적요구를 만족시키는 프로그람을 개발하여야 하므로 개발단위에서의 개발원가계산과 도입단위의 프로그람도입에 대한 효과성타산이 하나의 효과성타산고리로 된다.

여섯째로, 경제적효과성타산에 리용되는 투자, 운영비 등의 계산이 다른 부문과 일련의 차이를 가지게 된다.

이와 같은 특성을 가지는 프로그람개발의 경제적효과성타산에서 기본은 대비경제적효과성타산이다.

물론 개발되는 프로그람에 대해서 개별적으로 효과성을 규정하거나 실제적인 효과성을 론할 때 절대경제적효과성을 타산할수 있으나 절대효과성타산에서 경제적으로 유리하다고 하더라도 훨씬 더 경제적인 프로그람이 있는 경우에는 의의가 없으므로 절대경제적효과성타산보다 대비경제적효과성이 더 실천적의의가 있다고 말할수 있다.

절대경제적효과성타산은 개발되는 프로그람의 효과성을 개별적으로 평가한다면 대비경제적효과성타산은 같은 기능을 수행하는 프로그람들 또는 서로 다른 기능을 수행하는 프로그람들이 여러개 있을 때 그것들을 비교하여 가장 좋은 개발방안을 선택하거나 개발우선순위를 규정할 때 진행한다.

대비경제적효과성타산에서 중요한것은 우선 대비기초방안을 옳게 선정하는것이다.

새로운 기능을 수행하는 프로그람을 개발할 때에는 국내에서 가장 우수한 방안을 대비기초로 하여야 한다.

대비기초방안을 선정할 때에는 정보기술발전과 관련하여 전망성, 선진성을 충분히 고려하여야 한다.

대비기초방안에서 다음으로 중요한것은 대비성을 철저히 보장하는것이다.

대비성보장에서는

첫째로, 경제적효과가 서로 같도록 하여야 한다. 달리 말하여 개발되는 프로그람과 같은 기능을 수행할수 있는 방안을 대비기초로 하여야 한다.

둘째로, 효과성타산에서 고찰범위의 대비성이 보장되여야 한다.

실례로 프로그람방안과 사람이 자료처리하는 방안을 대비할 때 프로그람방안에서는 콤퓨터, 망설비, 인쇄기, 화상입력장치 등 프로그람방안에 필요한 모든것을, 사람이 자료처리하는 방안에서는 전자수판, 장부, 책장, 문서보관실 등 필요한 모든것을 다 고려하여 방안들의 투자, 운영비를 고찰하고 서로 대비한다.

셋째로, 지출의 시간적요인 등 개발기간의 시간요인을 고려하는것이다.

프로그람은 종류에 따라서는 물론 같은 프로그람이라 하더라도 개발언어, 개발성원, 개발환경에 따라서 개발기간이 서로 다르다.

따라서 지출의 시간요인을 철저히 고려하여야 대비성을 보장할수 있다.

이외에도 생활비, 료금 등 기준 및 편람자료들의 일치성을 보장하는것과 함께 프로그람의 질(자료처리속도, 기억용량, 화면질 등)을 특징짓는 지표들의 대비성을 보장하여야 한다.

대비효과성타산에서는 다음으로 매개 방안들의 기본투자를 정확히 계산하는것이 중요한 문제로 나선다.

프로그람개발의 효과성타산은 곧 도입단위에서 프로그람도입의 효과성타산이며 따라서 방안들의 기본투자는 도입투자이다.

기본투자계산에서는 우선 직접적인 도입투자를 정확히 계산하여야 한다.

직접적인 도입투자에는 콤퓨터장치의 일정한 비률로 계산되는 비용(콤퓨터장치가 도입되는 프로그람만이 아니라 여러 프로그람을 위해서 존재하기때문에 일정한 비률로 계산한다.) , 프로그람개발단위 및 판매단위의 개발원가와 판매원가 그리고 개발리윤과 판매리윤 기타 운반과 설치비용들이 속하게 된다.

직접투자를 계산한 다음 방안들의 대비성을 보장하기 위한 환산투자를 계산하여야 한다.

대비효과성타산에서 다음으로 매 방안들의 운영비를 정확히 계산하여야 한다.

운영비에서는 체계프로그람의 일정한 비률로 계산되는 원료비, 자기원판과 등사잉크, 종이 등과 관련된 보조자재비, 콤퓨터 등의 장치들에서의 전력소비와 관련된 전력비, 기타 생활비, 감가상각금을 포함시켜며 일반비, 새 제품생산에 드는 비용 등 기타 항목들은 대비방안들에서 다 같기때문에 고려하지 않아도 된다.

투자와 운영비를 계산한 다음 그것들은 크기관계를 서로 대비하여 개발되는 프로그람의 도입효과성을 규정한다.

투자와 운영비에서 크기관계가 서로 어긋날 때에는 추가적투자의 보상년한방법 또는 환산비용의 최소에 의한 방법으로 규정한다.

추가적투자의 보상년한은 년간 운영비절약으로 추가적투자를 보상할수 있는 기간을 말한다.

환산비용은 기본투자와 운영비총액을 하나로 통약한 지표이다.

총환산비용은 새 기술이 개발, 도입되여 기준보상년한까지(프로그람도덕적수명기간까지) 운영될 때가지의 총 지출(투자+운영비합계)을 나타낸다면 년간환산비용은 운영기간단계에서 1년에 지출되는 비용을 표시하는것으로서 그해 운영비와 도입에 든 과거투자를 그해 보상할 몫이 포함된다.

경제적효과가 같을 때 투자와 운영비를 다같이 고려한 환산비용이 제일 작은 방안이 경제적으로 유리한 방안이라고 볼수 있다.

만일 개발되는 프로그람이 경제적으로 효과적이라고 평가될 때에는 방안들의 년간환산비용차로 개발프로그람이 국가에 주는 년간 리득금을 확정해 준다.

개발되는 프로그람의 경제성이 규정된 다음에는 여러가지 현물지표들로 따져 보아 경제적효과성을 총적으로 평가해 준다.