품질관리를 개선하는것은 사회주의강성대국건설의 중요한 담보

최윤식

생산과 건설물의 질을 끊임없이 높이는것은 사회주의경제제도의 본성적요구이며 경제건설에서 우리 당이 견지하고 있는 일관한 방침이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《제품의 질을 빨리 높이는것은 인민들의 생활을 더 빨리 향상시키는것이며 우리의 경제기초를 더 빨리 튼튼하게 만드는것입니다.》(《김일성전집》 23권, 146페지)

오늘 인민경제 모든 부문에서 생산물의 질을 높이기 위한 품질관리사업을 결정적으로 개선하는것은 강성대국건설의 새로운 요구에 맞게 나라의 경제토대를 강화하고 경제활동의 실리를 보장하며 인민들의 물질적수요를 보다 원만히 충족시키는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

품질관리는 수요자에게 가장 쓸모있는 제품을 가장 적은 지출로 생산하기 위한 목적의식적인 경제관리활동이다. 사회주의사회에서 품질관리의 목적은 확률 및 통계적리론을 응용한 관리도, 품질검사특성곡선과 같은 각종 그라프들과 품질공학적수법 그리고 규격화 등 과학적인 관리수단과 수법들을 적극 리용하여 주어 진 조건에서 생산활동의 요구와 인민들의 소비적요구를 최대한 충족시키는 최대품질의 제품을 가장 효과적으로 생산하는것이다.

여기서 품질이란 해당 제품이 그것을 쓰는 사람의 사용목적을 충족시킬수 있는가 어떤가를 결정하는 평가의 대상으로 되는 그 제품의 고유한 속성, 다시 말하여 사람들의 자주적이며 창조적인 경제생활의 요구를 충족시키기 위한 사용가치를 특징짓는 속성 및 성능의 총체를 말한다. 제품의 질은 그 제품이 가지고 있는 쓸모의 종합적인 표현이다.

력사적으로 볼 때 사람들의 자주적요구가 높아지고 생산력과 과학기술이 발전함에 따라 경제활동과정에서는 품질관리라는 하나의 독자적인 사회적기능이 나타나게 되였으며 그것은 단순히 품질검사를 내용으로 하던 단순한 품질관리로부터 통계적방법으로 생산과정에서의 제품의 질보장을 내용으로 하는 통계적품질관리로, 마침내는 경영활동전반을 포괄하는 종합적품질관리로 발전하게 되였다.

오늘날 경제관리에서 품질관리는 무시할수 없는 중요한 부문으로 간주되고 있다.

그것은 우선 품질관리가 해당시기 가장 적은 비용과 자원지출로 가장 쓸모있는 제품을 생산함으로써 최대의 경제적리익을 가져 오게 하는 효과적인 관리수단과 방법을 주기때문이며 또한 품질관리가 현시기 경제발전을 촉진하는 중요한 경제적공간으로서의 규격화라는 보편적인 경제활동의 출현을 가져 왔기때문이다.

품질관리가 사용가치를 높이는 관리방법에 관한 문제라고 하여 그의 목적과 진행원칙, 품질관리가 이루어 지는 사회적폭과 심도, 그의 효과성 등 품질관리의 본질적내용이 사회제도에 관계없이 다 같다는것을 의미하는것은 결코 아니다.

오직 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하여 인민경제전반이 하나의 생산유기체를 이루고 있고 인민대중이 생산과 관리의 실제적인 주인으로 되고 있는 사회주의사회에서만 품질관리는 인민대중의 요구와 리익에 맞게 전 사회적범위에서 비상히 빠른 속도로 추진될수 있으며 그것이 나라의 경제토대의 강화와 인민경제발전, 인민들의 자주적이며 창조적인 경제생활에 참답게 이바지할수 있다.

품질관리를 개선하는것은 그의 목적과 적용되고 있는 수법들의 과학성, 그의 높은 효과성으로 하여 사회주의강성대국건설의 중요한 담보로 된다.

품질관리개선이 사회주의강성대국건설의 중요한 담보로 되는것은 첫째로, 그것이 인민소비품의 질을 끊임없이 빨리 높이게 함으로써 주체의 사회주의강성대국의 체모에 맞게 인민들의 물질문화생활에서 새로운 전환을 가져 올수 있게 한다는데 있다.

위대한 장군님의 현명한 령도밑에 우리가 건설하려는 사회주의강성대국은 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부럼없이 잘 사는 그러한 나라이다.

오늘 이 거창한 력사적과업을 성과적으로 수행하려면 인민생활을 획기적으로 높여야 하며 인민생활향상을 위해 나서는 중요한 문제는 나날이 장성하는 근로자들의 수요에 맞게 제품의 질을 높이는것이다.

사람들의 자주적요구가 높아 지고 사회가 발전할수록 질에 대한 사람들의 요구는 높아 지며 과학기술이 발전하고 인
										민생활이 향상됨에 따라 더더욱 빨리 높아 지는것이 합법칙적이다.

질에 대한 요구와 그의 구조변화는 일정한 사회경제적조건의 제약을 받는다.

일반적으로 과학기술발전수준이 낮고 사람들의 생활에 필요한 소비품들이 부족할 때에는 제품의 질에 대한 요구보다도 우선 그의 량적장성이 더 당면한 문제로 나선다. 그러나 경제건설이 진척되여 사회주의물질기술적토대가 강화되고 과학기술이 발전하고 로동생산능률과 근로자들의 생활수준이 높아 지면 제품의 보다 높은 질에 대한 요구가 전면에 나서게 된다.

품질관리는 사회경제적조건의 이러한 변화에 따르는 인민경제의 생산경영활동의 조직기술적변화의 한 형태로서 필연적으로 제기되게 되며 품질관리의 결과는 품질의 제고로 나타난다.

오늘 소비품에 대한 우리 인민들의 수요 구조와 규모는 매우 복잡하고 다양해 지고 있으며 이 소비적목적을 원만히 충족시키는것은 사회주의강성대국건설과 우리 식 사회주의의 우월성을 높이 발양시키는데서 중요한 의의를 가진다.

품질관리는 바로 제품의 개발단계로부터 생산, 판매실현에 이르는 모든 단계 그리고 생산요소들의 상태와 그것들의 결합방식 등에서 언제나 질을 중시하며 질을 높이기 위한 과학적인 관리수단과 수법들을 적극 활용하여 인민들의 수요에 맞는 질좋은 제품이 생산되게 함으로써 강성대국건설의 목표를 성과적으로 달성할수 있게 한다.

품질관리개선이 사회주의강성대국건설의 중요한 담보로 되는것은 둘째로, 품질관리가 경제활동에서 실리를 보장하고 내부예비를 조성함으로써 경제발전을 다그치기 위한 추가적인 자금원천을 마련하여 강력한 국가경제력을 다져 나갈수 있게 한다는데 있다.

사회주의강성대국의 요구에 맞는 강력한 국가경제력을 다지는데서 나서는 중요한 문제는 경제사업에서 사회주의원칙을 지키면서 실리를 철저히 보장하고 내부예비를 적극 탐구동원하는것이다.

그것은 실리가 철저히 보장되여야 투자의 효과성을 높여 사회주의확대재생산을 빠른 속도로 추진시켜 전반적국력을 강화하는데 필요한 물질적부를 충분히 생산보장할수 있기때문이다. 그리고 자체의 내부원천에 의거하는것은 경제건설에서 견지해야 할 원칙적요구이다.

경제사업에서 실리주의원칙을 구현하고 내부예비를 동원하는데서 중요한 문제는 품질관리를 개선하며 제품의 질을 높이는것이다.

질좋은 제품이라고 할 때 그것은 소비재만을 의미하지 않는다. 사람들의 경제생활은 물질생활과 로동생활로 이루어 지며 이 과정은 생산수단과 소비재의 소비과정이므로 품질개념은 생산수단과 소비재의 사용가치를 포괄적으로 반영하고 있다.

제품의 질을 높이면 우선 생산수단의 질적수준이 높아 지기 때문에 로동생산능률이 높아 지고 생산물단위당 기계설비와 원자재 등의 지출수준이 낮아 지는 등 생산의 효과성이 제고되게 되며 따라서 경제사업에서 실리가 보장되게 된다.

제품의 질을 높이면 또한 그 제품의 사용가치가 커지고 사용년한이 늘어 나게 된다. 단위제품의 사용년한이 늘어 나면 일정한 기간에 생산하던 그 제품의 생산량을 줄여도 된다. 다시 말하여 사용년한이 늘어 난 기간만큼 그 제품에 대한 추가적인 수요가 제기되지 않기때문에 그만큼 생산하지 않아도 된다. 이것은 그 제품생산에 필요한 원료, 자재, 설비, 로력을 절약하는것으로 되는 동시에 그것으로 그 제품을 하나라도 더 많이 생산할수 있는 예비로 된다.

이것은 품질관리를 개선하는것이 자체의 힘으로 강성대국을 성과적으로 건설할수 있게 하는 중요한 담보라는것을 의미한다.

품질관리개선이 사회주의강성대국건설의 중요한 담보로 되는것은 셋째로, 다른 나라들과의 대외무역관계를 주동적으로 발전시킬수 있게 한다는데 있다.

대외무역을 발전시키는것은 나라의 경제적위력을 강화하고 인민경제전반을 현대적기술로 개건하기 위하여 나서는 필수적요구이다.

사회주의강성대국건설의 요구에 맞게 현존경제토대를 정비하고 그 위력을 최대한 높이면서 인민경제전반을 현대적기술로 개건하자면 자체의 내부예비를 적극 탐구동원하는것과 함께 다른 나라와의 대외무역을 발전시켜야 한다.

여기서 중요한것은 수출품의 가지수를 늘이면서도 그 질을 결정적으로 높이는것이다.

어느 나라를 물론하고 수출을 대대적으로 늘이려면 수출품의 질을 대외시장의 요구에 맞게 높이는것이 관건적인 문제로 된다. 그러므로 대외무역을 발전시키기 위해서는 품질관리를 추진시켜 가공 및 제작부문에서 대외에 판매되는 제품의 질을 끊임없이 높여 다른 나라의 같은 종류의 상품보다 질적으로 비교적 높은 경쟁능력을 가지게 해야 한다. 그래야 수출품이 국제시장에서 폭넓게 진출하고 판로를 더욱 공고히 할수 있으며 높은 품질로 인한 비싼 값을 받아 외화를 더 많이 벌수 있다.

과학기술의 발전에 따라 최근년간에 대외시장에서는 제품의 성능, 수명, 믿음성, 안전성, 위생조건, 사용의 경제적효과성 등 상품의 품질에 대한 요구성이 더욱 높아지고 있으며 많은 나라들이 국제시장에서 수출품의 질을 둘러 싸고 치렬한 경쟁을 벌리고 있다. 오직 질좋은 제품만이 경쟁능력을 가지고 수출을 늘이고 외화를 더 많이 벌어 지불능력을 높일수 있다. 수출품의 질이 높지 못하면 곧 판로가 막히거나 값을 낮추어야 하고 배상금을 지불하거나 물건을 되물리게 되며 이런것들은 국내의 사회주의경제건설에 부정적영향을 미친다.

이것은 품질관리를 개선하여 제품의 질을 높이는것이 대외무역환경이 달라 진 현 조건에서 다른 나라들과의 무역을 주동적으로 진행하고 우리의 사회주의강성대국건설을 힘 있게 추동하는 중요한 담보라는것을 보여 준다.

우리는 품질관리를 개선하는것이 제국주의자들과의 정치군사적대결뿐아니라 경제적대결에서도 결정적승리를 이룩하고 주체의 사회주의강성대국을 건설하기 위한 중요한 담보라는것을 깊이 명심하고 가까운 몇해안에 우리의 모든 제품의 질을 세계적수준으로 끌어 올리기 위해 적극 투쟁하여야 한다.