량정계획업무를 정보화하는것은 량정계획화사업을 개선하기 위한 중요한 요구

계정철

21세기는 정보산업의 시대이다.

21세기는 20세기에 시작되고 발전된 정보산업의 토대에 기초하여 정보산업이 전면적으로 발전되는 시대, 정보산업의 발전수준에 따라 나라의 경제발전과 전반적국력이 좌우되는 시대이다.

인민경제의 정보화는 고도로 발전된 과학기술의 최신성과에 기초하여 생산의 높은 장성을 이룩함으로써 경제강국을 건설하고 인민생활을 획기적으로 높여 나가기 위한 필수적요구이다.

정보산업시대의 요구에 맞게 나라의 물질기술적토대를 더욱 튼튼히 다지고 사회주의적요구에 맞게 인민들의 물질문화생활을 보다 원만히 보장하기 위해서는 량정부문의 모든 경영활동을 정보화하여야 한다.

인민경제 모든 부문을 정보화하는데서 량정부문의 정보화는 매우 중요한 의의를 가진다.

그것은 량정사업이 인간의 생사존망과 관련되는 중요한 생산물인 량곡에 대한 경영관리활동인 동시에 먹는 문제가 인민들의 물질문화생활을 끊임없이 향상시키는데서 중요한 자리를 차지하기때문이다.

사회주의사회에서는 근로인민대중이 나라의 주인으로, 생산수단의 소유자로 되여 있기때문에 국가의 모든 정책이 로동자, 농민을 비롯한 인민대중의 리익과 행복을 위하여 실시되며 사회의 모든 재부가 인민대중의 복리증진에 돌려 진다.

인민들을 다같이 잘 살게 하며 인민들의 물질문화생활을 계통적으로 높이는것이 사회주의건설의 근본목적이고 사회주의제도자체의 본질적요구인것만큼 정보화사업을 강화하여 량정관리활동을 더욱 개선해 나가는것은 현시기 량정부문앞에 제기되는 중요한 문제이다.

량정부문을 정보화하는데서 선차적으로 나서는 중요한 문제의 하나는 량정계획업무의 정보화를 실현하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
인민경제의 현대화, 정보화를 적극 실현하여야 합니다. 21세기는 과학기술이 고도로 발전되는 정보산업의 시대입니다.

현실적으로 계획화사업은 사회주의경제관리의 관건적인 문제의 하나이다.

사회주의경제는 계획경제이며 사회주의사회에서 경제관리운영은 계획작성으로부터 시작되고 경영활동전반이 세워 진 계획에 따라 진행되게 된다.

사회주의경제발전과정에 대한 과학적인 예견으로서 계획이 옳바로 세워 져야 사회적생산의 모든 공정들이 순차적으로 맞물려 질수 있으며 경제발전의 높은 속도와 계획적균형이 확고히 담보될수 있다.

그런것만큼 량정경영활동전반을 정보화하자면 량정관리활동의 첫 공정이며 선결조건인 량정계획업무로부터 정보화하여야 한다.

량정계획업무를 정보화한다는것은 량정계획업무의 전 과정을 정보기술에 기초하여 진행해 나간다는것을 말한다. 다시말하여 량적계획업무에 콤퓨터를 비롯한 현대적인 정보기술설비들과 최신정보기술수법들을 적극 받아 들임으로써 량정계획업무의 전 과정을 정보기술에 기초한 정보적과정으로 전환시킨다는것을 의미한다.

량정계획업무의 정보화는 량정계획업무를 가장 과학적으로, 합리적으로, 신속정확하게 진행할수 있게 하는 중요한 사업이다.

량정계획업무의 정보화는 량정계획작성에 필요한 경제정보들을 구체적으로, 전면적으로 조사장악하고 방대한 량의 경제정보를 짧은 시간동안에 정확히 분석가공함으로써 주어 진 조건하에서 가장 큰 실리를 보장할수 있는 합리적이며 현실적인 량정계획을 세우는것을 목적으로 한다.

이것은 량정계획업무의 정보화가 량정계획계산업무의 콤퓨터화와 구별되는 특성을 가지고 있다는것을 보여 준다.

량정계획계산업무의 콤퓨터화는 량정계획업무에서 제기되는 여러가지 형식의 계산작업들과 문서작성 등 경영사무처리를 콤퓨터나 인쇄설비를 리용하여 자동적으로 진행하도록 하는 사업으로서 그 목적은 계산과 문서처리의 정확성, 신속성을 보장하고 량정계획일군들을 복잡하고 힘든 계산사무에서 벗어 나게 하는데 있다.

량정계획업무의 정화는 량정계획계산업무나 문서처리를 콤퓨터에 의하여 자동적으로 할뿐아니라 량정계획일군들의 고급한 지능로동 즉 량정관리와 관련된 계획정보의 분석과 가공, 판단과 추리기능의 일부를 대신하거나 방조해 줌으로써 량정계획업무의 과학성과 정확성, 현실성과 동원성을 가장 높은 수준에서 질적으로 보장
										하도록 한다.

이런 의미에서 볼 때 량정계획업무의 정보화는 이전의 량정계획계산의 단순한 콤퓨터화와 구별된다.

량정계획업무의 정보화는 현대적인 정보기술설비들과 최신정보기술수법들을 받아 들여 량정계획업무를 정보기술에 기초한 정보적과정으로 전환시키는 사업이다.

량정계획업무의 정보화의 기본수단은 콤퓨터이다.

오늘 과학과 기술의 발전과 더불어 사회경제생활전반에 도입되고 있는 현대적인 콤퓨터는 높은 연산능력과 정보보관능력, 정보처리능력을 가지고 있는것으로 하여 량정부문은 물론 인민경제의 모든 부문 계획일군들의 계산작업, 문서처리작업, 정보검색을 대신할뿐아니라 복잡한 연산과 비교판단을 요구하는 최량계획계산, 결심채택문제도 쉽게 풀수 있게 한다.

현재 개발되고 있는 새로운 콤퓨터는 화상입력장치, 음성입출력장치, 인쇄설비, 통신설비 등 여러가지 형태의 주변장치 및 보조설비들과 결합됨으로써 정보처리기능이 보다 풍부화되고 리용의 편리성이 훨씬 높아 지고 있다.

량정계획업무의 정보화는 이러한 높은 성능을 가진 콤퓨터와 정보설비들을 받아 들여 량정계획업무의 전 과정이 콤퓨터를 비롯한 정보설비에 기초하여 진행되도록 하는 사업이라고 말할수 있다.

량정계획업무에서 콤퓨터의 리용은 최신정보기술수법의 적용을 전제로 한다.

량정계획업무처리에서 최신정보기술수법을 적용하지 않는다면 콤퓨터는 자기의 능력을 충분히 발휘할수 없으며 단순한 계산도구나 자료보관수단으로밖에 되지 못한다.

현대정보과학의 원리와 방법론에 기초하여 연구개발된 프로그람기술, 자료기지기술, 정보망기술, 인공지능기술을 비롯한 최신정보기술수법들이 량정계획타산을 위한 경제수학적모형들과 결합될 때 콤퓨터는 정보처리수단으로서의 위력을 충분히 발휘할수 있으며 량정계획업무의 전 과정을 콤퓨터에 의하여 진행해 나갈수 있는것이다.

량정계획업무의 정보화는 효과적인 계획업무지원응용프로그람들을 개발하고 모든 콤퓨터들을 하나의 망으로 련결하여 량정계획정보체계를 수립하는것을 기본전제로 한다.

량곡가공공장, 량정기업소들에서의 콤퓨터망체계는 자기단위의 직장, 부서들에 있는 콤퓨터를 콤퓨터망으로 련결하고 프로그람에 의하여 자료처리의 모든 과정을 자동적으로 실현해 나가며 전국적범위에서 량정계획업무의 콤퓨터망체계는 성과 각도 량정계획기관들, 각도안의 시, 군량정계획기관들사이에 련결된 매 국부망들을 하나로 통합하여 대규모콤퓨터망을 형성함으로써 량정계획업무의 전 과정이 우로부터 아래에 이르기까지 정연한 체계를 세우고 가장 높은 질적수준에서 진행되도록 한다.

물론 량정계획업무의 정보화에서 가장 중요하고 규제적인 의의를 가지는 경제관리기능은 아무리 발전된 정보설비나 과학기술적수법으로도 대신할수 없으며 그것은 오직 경제관리의 주인인 사람만이 수행할수 있다.

그러나 량정계획업무사업이 량정기관, 량정기업소들사이에 각종 경제정보들을 임의의 시각에 전달받으며 있을수 있는 모든 요인들을 면밀히 타산하여 여러가지 형태의 계획들을 작성하는 과정인것만큼 량정부문의 모든 계획작성에서 과학성, 현실성, 신속성을 철저히 보장하기 위해서는 반드시 현대과학과 기술발전의 산물인 정보설비들과 최신정보기술수법들을 적극 도입하여야 한다.

량정계획업무의 정보화를 실현하는것은 정보산업시대의 요구에 맞게 량정계획화사업을 새로운 높은 수준에 끌어 올려 사회주의경제강국건설을 다그치기 위한 필수적요구이다.

량정계획업무의 정보화를 실현하는것은 무엇보다도 량정계획업무자체의 특성으로부터 제기되는 필수적요구이다.

현실적으로 량곡은 사람들의 기본영양원천이며 인간의 생명을 유지하는데서 없어서는 안된다.

량곡이 원만히 보장되여야 사람들의 건강과 생명이 충분히 담보될수 있으며 자주적이며 창조적인 생활이 실현될수 있다.

어떤 민족이든지 식량문제를 해결하지 않고서는 민족의 존엄과 경제의 자립적인 발전은 물론 생사존망의 위기에서 벗어 날수 없다.

물론 사람이 살아 가려면 사회적생산의 매 고리들 즉 생산, 분배, 교환, 소비가운데서도 량곡을 비롯한 인간의 생명활동에 실제적으로 리용되는 물질적부의 생산을 제일 중요시하게 된다.

오늘 우리 나라에서는 근로인민대중이 생산의 주인이자 곧 생산물의 주인이기때문에 생산물의 소비가 인민들의 자주적요구와 리해관계에 맞게 진행되고 있다.

바로 그렇기때문에 사회주의사회에서 량정사업은 인민들에 대한 공급사업으로 되며 그에 따라 량정계획화사업을 개선강화하는것은 현시기 매우 중요한 문제로 제기된다.

량정계획업무는 그 자체가 정보처리업무이다.

량정계획업무는 량정계획작성을 위한 시초자료의 수집, 수집된 경제정보의 보관과 검색, 분석과 가공을 통하여 새로운 경제정보인 량정계획정보를 얻어 내는 과정이다.

량정계획을 작성한다고 할 때 그것은 앞날의 량정관리과정을 과학적으로 예견하는것을 의미한다.

량정관리에 대한 과학적예견을 전개된 정량적규정으로 구체화하자면 방대한 여러가지 정보들을 수집처리하면서 량정관리활동과정에 작용하는 수많은 복잡한 요인들을 옳게 타산하고 가장 적합한 계획적결정을 작성해야 한다.

이 과정에 전국적인 량정관리와 지역적인 량정관리, 기업소적인 량정관리과정을 규제하는 여러가지 인과적련관계들이 타산되지 않으면 안된다.

그것들가운데서 많은것들은 형식화된 방법, 해석적방법에 의거하여 타산하기도 하며 그렇게 못할 경우에는 전문가적추정과 같은 형식화되지 못한 방법을 적용하게 된다.

이로부터 량정계획업무수행과정에는 비상한 정보처리능력을 가진 성능 높은 콤퓨터의 도입과 함께 최종적인 계획결정작성기능을 맡아 수행하는 인간의 조종과정을 필수적으로 동반하게 된다.

량정계획업무는 인민경제 여러부문의 계획업무와 같이 통계, 부기 등 다른 경영업무의 정보처리과정들과 공통성을 가지지만 그것들과 구별되는 특성도 가진다.

량정계획업무의 정보처리과정이 다른 경영업무의 정보처리과정들과 구별되는 중요한 특성은 첫째로, 인간의 생사존망과 생명활동보장에서 중요한 생산물인 량곡에 대한 과학적인 정보처리공정이며 둘째로, 최종적인 결과정보를 얻기 위하여 요구되는 시초정보의 규모가 매우 넓은 범위에서 상대적으로 크다는것이며 셋째로, 시초정보로부터 결과정보를 얻어 내는 정보처리절차가 많은 경우 명백히 주어 져 있지 않는것이며 넷째로, 정보처리에서 확률적요인들의 영향이 매우 강하다는것이다.

량정계획정보처리의 이러한 특성들은 량정계획업무에서 정보처리의 과학성, 정확성, 현실성을 보장하기 위하여 성능이 높은 콤퓨터와 효과적인 량정계획타산응용프로그람들을 리용할것을 요구한다.

현실적으로 량정계획은 량곡관리와 관련한 기본계획들과 보조계획들의 종합으로 구성되였다.

량정부문에서 량곡관리를 위한 량곡수매계획, 량곡수급계획, 량곡가공계획, 량곡수송계획, 량곡저장계획 등 모든 계획들은 전국적인 범위에서는 물론 지역적인 계획, 기업소적인 계획으로 작성되며 하나의 유기체와 같이 계획들 호상간 서로 맞물려 지고 밀접한 련관관계를 가지고 있다.

량곡은 그 자체의 물리적 및 화학적성질에 따라 쉽게 다른 종류의 생산물로 이전될수 있는 특성이 매우 강한것으로 해서 인간의 생명활동보장에 필요한 식료품생산은 물론 인민경제 여러부문들의 원료와 보조자재로 리용되기도 한다.

또한 량곡은 다른 생산물들과는 달리 수분의 영향을 강하게 받는것이 특징이다.

량곡은 수분의 함유량이 적은가, 많은가에 따라 그 량적규정에서 현저한 차이를 가져 오며 실지 인간생활에 쓸모있는 생산물로 되여 보존되는가, 보존되지 못하는가 하는 문제가 결정된다.

량곡의 이러한 특성은 량곡의 생산과 수매, 가공, 보관 등 여러 공정들에서 량적인 평가와 질적인 평가를 정확히 규정할수 없게 하며 특히 량정계획작성에서 수많은 확률적요인들의 타산을 필수적으로 동반하게 한다.

그러므로 량정관리의 과학적인 예견을 위해서는 량곡의 특성을 깊이 연구한데 기초해서 해당 부문별 계획지원응용프로그람들이 작성되고 리용되여야 한다. 매 부문별계획지원응용프로그람들인 량곡수매계획타산응용프로그람, 량곡수급계획타산응용프로그람, 량곡가공계획타산응용프로그람, 량곡수송 및 보관계획타산응용프로그람 등 수많은 계획타산응용프로그람들은 량정계획업무의 정보처리과정에 독자적으로 리용되기도 하며 하나로 종합되여 유기적인 련관속에서 구체적으로 리용되기도 한다.

량곡계획타산을 위한 응용프로그람들과 그를 실현하기 위한 정보설비들, 최신정보기술수법들이 원만히 보장되지 못한다면 량정계획업무의 정보화사업을 제대로 실현할수 없다.

현대적인 콤퓨터와 최신정보기술수법들을 도입하여 량정계획업무의 전 과정을 정보기술에 기초한 정보적과정으로 전환시켜야 량정계획타산에 필요한 구체적인 정보를 장악하고 정확히 분석처리하여 확률적요인들의 영향을 최대한으로 줄일수 있으며 가능한 량정계획타산수법들을 전면적으로 리용하여 최량화된 계획방안을 쉽게 찾아 낼수 있다.

량정계획업무의 정보화를 실현하는것은 다음으로 이미 마련된 생산잠재력을 최대한으로 동원리용하여 생산의 높은 장성을 이룩하며 량정경영활동전반에서 실리주의원칙을 철저히 구현하기 위한 필수적요구이다.

인민경제의 규모가 커지고 부문들사이의 생산기술적련계가 비할바없이 복잡해 진 오늘의 현실적조건에서 량정경영활동에서 실리를 철저히 보장하고 이미 마련된 생산잠재력을 최대한으로 효과있게 리용하자면 량정계획계산을 콤퓨터로 처리하거나 단순히 사무처리를 콤퓨터화하는 방법만으로는 안되며 량정계획업무의 전 과정이 정보과학의 원리와 방법, 현대적인 정보설비에 기초하여 진행되도록 하여야 한다.

량정계획업무의 정보화를 실현하여야 량정기관, 량정기업소들의 실태에 대한 정보를 구체적으로 장악분석하여 생산의 예비와 가능성을 최대한으로 탐구동원할수 있으며 최량화수법들을 리용하여 주어 진 생산자원을 가장 합리적으로, 효과적으로 리용할수 있는 계획을 정확히 세울수 있다.

이미 마련된 경제토대가 자기의 위력을 남김없이 발휘하며 량정관리활동에서 실리를 철저히 보장하기 위해서는 량정계획작성사업에 경제수학적모형화방법들을 적극 도입하여야 한다.

경제수학적모형화방법들은 량정관리과정의 복잡하고 다양한 련계관계를 수식의 체계로 표현할수 있게 한다.

오늘 수리계획법을 비롯한 응용수학의 급속한 발전과 행렬리론, 미분법, 적분법 등 수학적수법들의 경제관리분야에서의 도입은 복잡한 경제과정을 분석하고 타산하며 가장 효과적인 방안들을 찾아 내는데 콤퓨터를 비롯한 현대적정보설비들과 관리수법들을 적극 리용할수 있게 한다.

량정계획작성사업에 경제수학적모형화방법을 옳게 리용한다면 량정관리를 위한 생산조직, 수매조직, 로력관리, 설비관리, 물자관리, 량곡저장관리, 재정관리 등 많은 과학기술경제적문제를 과학적으로 빠른 시간동안에 풀수 있다.

그러므로 발전하는 현실의 요구에 맞게 계획업무의 콤퓨터화와 경제수학적모형화방법을 비롯한 최신과학기술수법들을 량정계획작성에 적극 리용함으로써 량정계획업무의 정보화를 실현하여야 한다.

우리는 량정계획기관들과 량정경영단위들에 현대적인 콤퓨터들과 정보설비들을 철저히 갖추고 량정관리활동의 첫 공정인 량정계획업무부터 정보화함으로써 정보산업시대의 요구에 맞게 량정계획화사업을 결정적으로 개선하여 우리의 경제를 하루빨리 세계적수준에 올려 세우고 사회주의경제강국건설에서 보다 큰 전환을 이룩하여야 한다.