《세계화》와 그 경제적후과

리근환

오늘 제국주의자들이 떠들고 있는 《세계화》는 정치, 경제, 문화의 각 방면에 걸쳐 해독을 주고 있으며 발전도상나라들에 적지 않은 피해를 주고 있다.

특히 《세계화》는 경제분야에 많은 영향을 주고 있는것으로 하여 지배주의적성격이 더욱 로출되고 있다.

경제분야의 《세계화》는 제국주의적다국적기업들이 경제시장을 지배하여 그 예속을 위한 현대판 신식민주의적략탈의 기본전략으로 되고 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《제국주의자들은 신식민주의에 매여 달리면서 보다 은페되고 교활한 수법으로 다른 나라 인민들을 략탈하고 예속시키기 위한 정책을 집요하게 추구하고 있다.》

《세계화》라는 기만적구호는 전 세계를 서방식자유체제로 만들며 민족들을 저들에게 예속시키고 동화시키려는데 그 목적을 둔 략탈적, 침략적구호에 지나지 않는다.

오늘날 발전도상나라들은 자체의 경제를 발전시키려고 투쟁하고 있다. 이것은 종전의 제국주의적략탈과 착취를 노린 구식민주의구호로써는 통하지 않게 되였으며 새로운 시대에 적응한 구호 즉 《세계화》의 구호를 내걸고 신식민주의적인 략탈의 전세계적지배체계를 확립하려고 한것이다.

그러나 이 구호가 나온지 5년이 지난 지금 세계경제는 크게 발전하는것은 고사하고 정체와 답보가 계속되고 있다. 특히 발전도상나라들의 경제에 대한 제국주의나라들의 지배와 예속이 가일층 심화되고 있다.

《세계화》는 다국적기업체들이 세계적범위에서 자본주의적착취를 강화하며 제국주의지배를 보장하는 대독점자본의 존재방식에 지나지 않는다.

경제의 《세계화》에 의하여 다국적기업에 의한 지역경제의 지배와 예속은 가일층 심화되고 있다. 그리고 이것은 세계자유경제시장의 략탈적성격을 강화하려는 기본전략이라는것을 더욱 명백히 드러내 놓았다.

지금 적지 않은 발전도상나라들의 국가채무는 더욱 늘어 나고 주민들속에서 빈부의 차이는 날을 따라 우심해 지고 있다. 또한 지역간경제발전에서 차이들이 커지고 도시에로의 농촌주민의 이동이 심화되고 있으며 주민들의 실업률이 증가되는 사태가 빚어 지고 있다.

경제의 《세계화》전략이 나온 이후시기 그것이 발전도상나라들에 미친 경제적후과는 첫째로, 아프리카나라들을 비롯한 일부 나라들의 국가채무가 계속 늘어 나고 있는데서 보게 된다.

종래부터 발전된 자본주의나라들은 발전도상나라들에서 원류를 사들이고 그것을 가공하여 역수출하는 형태로 세계무역을 진행하였다. 그것은 제국주의나라들이 발전도상나라들을 착취하는 주되는 방법이였다. 제국주의자들은 이렇게 눅은 값으로 원료들을 사들여 그것을 가공하여 이 나라들에 비싼 값으로 역수출함으로써 한해에 56억US$라는 막대한 리득을 얻어 자기들의 배를 불리워 왔다. 발전된 자본주의나라들은 현재도 이러한 낡은 가격 및 무역정책을 계속 실시하고 있다.

결과 발전도상나라들은 시초원료제공국의 지위를 벗어 나지 못하고 대외무역에서는 항상 적자무역의 고통을 면치 못하고 있다.

이렇게 눅은 값으로 시초원료를 팔고 비싼 값으로 가공품을 구입하다나니 나라의 재정은 줄어 들고 반면에 대외채무가 늘어 나게 되였다. 게다가 제국주의자들의 《원조》와 》《협조》에 기대를 걸고 경제를 추켜 세우는데 필요한 자금들을 끌어 들이다 나니 자금사정은 더욱더 악화되게 되였다.

지금 발전도상나라들의 총 대외채무는 1998년에 2조 5,000억US$에 달하게 되였으며 1998년도만해도 이 나라들의 수출총액의 146%에 달하게 되고 그 액수는 국내총생산액의 37%에까지 이르게 되였다. 특히 아프리카나라들의 대외채무액은 1998년 현재로 3,800억US$에 달하였고 이것은 대륙의 국내총생산액의 68.8%에까지 이르게 되였다. 이 나라들에서는 이해에 대외채무액에 대한 리자액만으로도 357억US$를 상환하였다.

이렇게 대외무역수입의 대부분을 원금과 리자로 지불하다 나니 나라의 재정은 계속 긴장해 지고 대외채무를 상환하기 위해서 또다시 빚을 지지 않으면 안될 악순환에 빠지고 있다. 그리하여 나라간의 빈부의 차이는 더욱 확대되였다. 지금 제국주의나라들과 발
										전도상나라들간의 1인당 평균 총 생산액차이는 1983년에 43배였으나 오늘은 그 차이가 60배로까지 되였다.

이것이 《세계화》가 가져 온 가장 큰 후과이다.

경제의 대대적인 파괴, 파괴된 기업수의 증가, 나라의 경제가 서방제국주의나라들에 보다 예속되게 되자 실업자들이 늘어 나고 주민들의 생활은 극도로 악화되였다.

둘째로, 《세계화》가 가져 온 결과는 대규모기업들이 늘어 나고 세계적인 큰 기업들의 통합과 흡수현상이 늘어 난것이다. 발전된 나라들에서 기업의 통합과 흡수가 늘어 나고 세계시장의 독점을 노리는 다국적기업들의 경영규모들이 커가고 있다. 이것은 해외진출과 세계시장의 독점화를 노린 대규모기업들의 필연적인 발전추세이다. 자국내에서의 기업간의 흡수, 통합뿐아니라 나라들간의 결합이 이루어 져 세계적인 대독점기업들로 등장하고 있다.

셋째로, 경제의 지역적차이가 심화되고 도시와 농촌간의 경제발전수준의 차이, 지역간 경제의 격차가 심화되고 농촌빈민들의 도시에로의 이동이 확대되고 있다. 브라질에서는 인구의 80%가 도시에서 살고 있다. 그리고 발전도상나라들의 로동자들과 농민들의 해외류출이 빈번히 일어 나고 있으며 아프리카나라의 빈민들이 유럽에로의 인구류동이 심화되고 있다.

례컨대 아프리카나라들의 실업자, 무직자들이 대량적으로 바다를 건너 유럽의 에스빠냐, 프랑스, 도이췰란드지역으로 매일 수만명씩이나 류출되고 있어 유럽나라들의 인구가 급속히 늘어 나고 이 나라들의 류민정책, 살림집, 음료수공급, 교육, 의료봉사와 환경보호에 악영향을 주고 있다.

서유럽나라들에로 실업자들이 대대적으로 투입됨으로 해서 그 나라들의 로동시장이 보다 긴장해지고 있으며 그 나라들에서 취업난이 더해 지고 있다.

도시에로의 농촌주민들의 집중과 함께 외국으로부터 류입되는 해외실업자의 대군이 합쳐 져 나라의 주민정책에 큰 혼란을 야기시키고 있다.

넷째로, 대기업들의 통합과 흡수, 중소기업들이 대량적으로 파산되고 도시에로 외국실업자들이 몰려 듦으로써 나라의 취직문제는 보다 심각해 지고 있으며 실업빈곤층들을 위한 사회적문제들이 보다 복잡해 지고 있다.

과잉인구의 증가현상은 자본주의발전의 필연적현상이다. 《세계화》가 추진됨에 따라 증가된 실업자의 대군이 도시를 방황하고 있으며 굶주린 인구들이 늘어 나고 있다. 특히 녀성들과 젊은이들의 실업률이 늘어 나고 대학을 졸업한 청년들의 취직이 보다 곤난해 지고 있다. 파산된 기업소와 기관들에서뿐아니라 기업의 규모를 정리하는 기업소들에서는 우선 녀성로동자들을 선참으로 해고시키고 있으며 대학졸업생들의 취직난을 심화시키고 있다. 례컨대 경제침체로 하여 일본에서의 실업률은 4.8%에 달하였으며 유럽동맹성원국들의 실업률은 8.5%에 이르렀다.

이러한 과잉인구현상은 대다수 자본주의나라들에서뿐아니라 발전도상나라들에서 보다 우심해 지고 있다.

지금 세계적으로 실업자와 극빈자들에 대한 문제와 굶주림에 시달리는 수억수천만인민들의 고통문제가 세계적인 관심사로, 정책작성의 난문제로 되고 있는것은 우연한것이 아니다.

빈민들에 대한 사회적문제가 심화됨에 따라 이 나라 인민들의 사회적처지개선을 위한 로동운동이 심화되고 자본가계급이나 정부들을 반대하는 대중운동이 활발히 벌어 지고 있다.

이러한 도시주민의 대량적인 집중과 실업자의 확대, 빈곤층인구의 증가, 국내경제의 침체현상 등은 직접적으로나 간접적으로 《세계화》로 인하여 발생된것이다.

《세계화》가 미친 경제적후과는 물론 이것만이 아니다. 《세계화》의 해독성은 경제분야에서뿐아니라 다른 분야에서도 나타나고 있으며 특히는 국제환경을 오염시키는데서 심한 악영향을 주고 있다.

근래에 와서 다국적기업들이 생산에만 치중하고 환경보호사업을 차요시함으로써 나라의 환경이 파괴되고 하늘과 바다를 심히 오염시키고 있다.

대기업들에서 이산화가스들이 대량적으로 방출되고 유해물질들을 마구 버림으로써 공기와 물, 토지가 오염되고 귀중한 자연부원들이 멸종의 위기에 처하게 되였다. 특히 이산화가스의 대량적인 방출은 지구의 오존층을 파괴하고 자외선으로부터 사람들을 보호해 주지 못하게 하고 있다.

산림이 마구 란벌되여 자연동식물이 감소되고 산림자원과 바다자원이 축소됨으로써 사람들의 건강과 생활에 커다란 위구심을 불러 일으키고 있다.

게다가 대독점의 리해관계만을 대변한 현 미집권층들은 환경보호사업을 포기하고 국제적인 《교또의정서》를 거부해 나섬으로써 세계 진보적인민들의 규탄과 배격의 대상으로 되고 있다.

《세계화》의 구호가 제시된후에 더욱더 심화된 환경오염과 자연의 파괴는 전 세계인류의 생존과 발전의 커다란 위협으로 되고 있다.

발전도상나라들에 끼친 해독적작용이 날로 커짐에 따라 이 나라 인민들의 반대배격에 부딪치게 되였으며 구경은 이 나라들에서 단합과 협조운동을 확대발전시키고 있다.

단합과 협조만이 나라의 자주적발전과 번영의 길이라는것을 뒤늦게나마 절감한 발전도상나라들은 《세계화》를 배격하며 지역적협조기구들을 확대하여 나가고 있다.

라틴아메리카나라들의 《안데스동맹》, 아프리카나라들의 《남부아프리카개발공동체》, 아시아지역의 《아세안》등 발전도상나라성원국 수뇌자들은 일치하게 《세계화》의 경제적후과에 대하여 강하게 반발하고 있으며 자체의 힘으로 지역간 경제를 발전시킬것을 강조하고 있다.

베네수엘라대통령은 미국이 추진하는 아메리카자유무역지대창설구상을 배격하고 그에 대처하여 남아메리카나라들의 협력과 단합을 강화하며 이 지역경제를 자체의 힘으로 발전시킬것을 주장하고 있다. 브라질대통령은 《남아메리카공동시장》과 《안데스공동체》사이의 통합을 주장하면서 이것만이 《세계화》를 거부배격하고 그에 대처해 나갈수 있는 강력한 수단으로 된다고 강조하였다.

지어 2001년 4월에 소집된 라틴아메리카수뇌자회의에서는 미국이 제안한 《아메리카자유경제무역지대》창설안이 이 나라들의 배격을 받아 부결되였다. 그리하여 미제의 지배주의적야망은 보기 좋게 말살되고 말았다.

지역적협조와 단결을 강화할데 대한 목소리는 아프리카지역에서 힘 있게 울려 나오고 있다.

얼마전 스위스에서 진행된 세계경제연단 년차회의에서 아프리카대표들이 아프리카의 부흥발전을 반드시 아프리카인민들자신의 힘으로 이룩할데 대한 《아프리카천년기부흥계획》이라는것을 내놓았으며 《동부아프리카공동체》, 《동부 및 남아프리카공동시장》, 《남아프리카개발공동체들》이 지역경제일체화를 위한 사업을 빠른 속도로 추진하고 있는 사실 등은 이 점을 말해 주고 있다.

그뿐아니라 협조와 단결을 위한 사업들이 적극 벌어 지고 실천단계에 들어 서고 있다. 례하면 1999년 리비아에서 진행된 아프리카통일기구 특별수뇌자회의에서는 제국주의자들의 《세계화》책동에 공동의 전략으로 맞서며 대륙의 번영을 이룩할것을 목적한 아프리카동맹의 창설이 공식적으로 선포되였다. 이것은 자체의 힘으로 아프리카나라들의 존엄과 리익을 확고히 지켜 나가려는 이 지역 인민들의 의지와 결의를 보여 주고 있다.

아시아에서도 《세계화》를 배격하는 목소리가 힘있게 울려 나오고 있다.

말레이시아수상은 《아시아의 미래는 아시아인 자신에게 달려 있다. 아세안은 오랜 경험을 가지고 있으며 현대적인 모든것에 정통할수 있는 자기의 능력을 이미 과시하였다.》고 말하였다.

발전도상나라들은 단합과 협조를 강화하며 집단적자력갱생의 원칙을 실현함으로써 현대적과학기술을 포함한 모든 문제를 자체의 힘으로 해결하려고 나서고 있다.

제국주의자들이 《세계화》의 구호하에 과학기술적우세에 의거하여 상품시장을 독점하려고 하는 조건하에서 발전도상나라들은 과학기술분야에서 협력과 단합을 강화하며 남남협조를 확대발전시켜 나가기 위하여 공동으로 노력하고 있다.

오늘 세계 발전도상나라들은 제국주의자들의 이른바 《세계화》라는 간판밑에 이 나라들에게 서방식으로 《일체화》할것을 떠들어 대면서 여기에 그 무슨 《진보》와 경제의 《번영》이 있는듯이 요란스럽게 광고하고 있지만 그 기만성이 여지없이 폭로되고 《세계화》가 가져다 주는것은 《번영》이 아니라 빈곤과 락후밖에 없다는것을 깨닫고 단합과 협조의 길로 확고히 내닫고 있다.

제국주의자들의 새로운 신식민주의적지배전략인 《세계화》를 배격하고 자체의 힘과 노력으로 자주적이며 번영하는 새 세계를 건설하려는 발전도상나라들의 집단적투쟁은 반드시 훌륭한 성과를 거둘것이다.