위대한 수령 김일성동지는 주체사상의 기치밑에 자립적민족경제건설의 독창적인 길을 개척하신 창조와 건설의 영재이시다

강철민

오늘 우리는 온 나라 전체 인민이 위대한 수령 김일성동지의 탄생 90돐을 민족최대의 명절로, 인류공동의 대명절로 가장 뜻 깊게 기념한데 이어 영웅적조선인민군 창건 70돐을 성대히 경축한 크나큰 민족적긍지와 자부심을 안고 사회주의강성대국건설을 위한 투쟁에 힘차게 떨쳐 나서고 있는 때에 어버이수령님의 서거 8돐을 맞이하고 있다.

이날을 맞는 우리 인민들은 일찌기 혁명의 길에 나서신 때로부터 생의 마지막 시기까지 한평생을 오로지 인민의 자유와 행복을 위하여 자신의 모든것을 다 바치신 위대한 수령님에 대한 사무치는 그리움과 경모의 정을 안고 수령님께서 이룩하신 불멸의 혁명업적을 가슴뜨겁게 돌이켜 보고 있다.

위대한 수령 김일성동지는 20세기를 대표하는 절세의 위인이시였으며 수령님께서 이룩하신 불멸의 혁명업적은 21세기 강성대국건설의 만년초석이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 자주의 길로 나아 가는 시대발전의 기본추세와 인민대중의 지향을 반영하여 사회주의자립적민족경제건설의 력사적위업을 이룩하심으로써 인민대중의 자주위업수행을 위한 경제건설의 독창적인 길을 개척하시였다.

인민대중의 자주성을 실현하기 위한 투쟁은 우리 시대 력사발전과 사회적변혁과정의 기본흐름을 이루고 있으며 력사의 그 어떤 도전과 곡절속에서도 이 투쟁이 전진하며 승리하는것은 달리는 될수 없는 법칙이다.

자주성을 위한 인민대중의 투쟁의 길에는 정치와 경제, 사상과 군사를 비롯한 여러 분야에서 어렵고 복잡한 문제들이 수많이 제기된다.

지난 20세기 인민대중의 자주위업수행을 위한 투쟁도상에서 초미의 문제의 하나로 나선것은 주권을 잡은 혁명적당이 경제건설문제를 어떻게 풀어 나갈것인가 하는것이였다.

인민대중의 자주성을 위한 투쟁에서 경제건설문제는 언제나 그 운명을 좌우하는 근본문제의 하나로 나선다.

특히 지난 날 제국주의의 식민지예속밑에 있던 수많은 나라들이 민족적독립을 이룩하고 새 사회건설의 길에 들어 선 우리 시대의 새로운 력사적조건에서 매개 민족국가들이 경제건설문제를 어떤 위치에 놓고 어떻게 풀어 나가겠는가 하는 문제를 옳바로 해결하는것은 절박한 시대적요구로 제기되였다. 그것은 더우기 미제를 우두머리로 하는 제국주의련합세력과 반동들이 새로 민족적독립을 이룩한 나라들을 또다시 저들의 식민지로 만들기 위하여 경제적예속과 침략책동을 그 어느때보다도 강화하고 있는것과 관련하여 사활적인 문제로 나서게 되였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 자주, 독립, 사회주의를 위한 인민대중의 혁명투쟁과 우리 시대 력사발전의 합법칙적요구를 과학적으로 분석하신데 기초하여 주체사상을 구현한 사회주의자립적민족경제건설로선을 내놓고 구현하심으로써 우리 시대 인민대중의 자주위업수행에서 나서고 있는 근본문제의 하나를 빛나게 해결하시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
위대한 수령님께서는 처음으로 자립적민족경제건설로선을 제시하시고 튼튼한 자립적민족경제를 건설하는것을 사회주의경제건설의 총적방향으로 규정하시였습니다.

위대한 수령 김일성동지께서는 무엇보다도 력사상 처음으로 주체사상에 기초하여 사회주의자립적민족경제를 건설하심으로써 인민대중의 자주위업실현의 물질적기초를 마련하는 가장 옳은 길을 열어 놓으시였다.

제2차세계대전후 사회주의는 세계적체계로 전환되였으며 아시아, 아프리카, 라틴아메리카대륙에서는 수많은 나라 인민들이 제국주의 식민지예속에서 벗어 나 민족적독립을 쟁취하고 자주적발전의 길에 들어 서게 되였다.

당시 미제를 우두머리로 하는 제국주의련합세력은 사회주의나라들에 대한 경제적봉쇄와 제재를 강화하는 한편 이른바 《경제협력》과 《원조》를 미끼로 하여 다른 나라들을 경제적으로 예속시키기 위하여 갖은 책동을 다하고 있었다.

이 과정에 적지 않은 나라들이 큰 나라에 의존하는 경제, 다른 나라 식을 모방이식하는 경제를 건설하는 길로 나아갔으며 그것을 점차 새 사회건설의 길에 들어 선 매개 민족국가들의 경제건설의 보편적이며 일반적인 공식으로 간주하게 되였다.

이것은 제국주의예속에서 해방된 인민들이 정치적독립
										을 공고히 하고 나라와 민족의 자주적발전을 이룩하기 위한 견지에서 보나 혁명이 민족국가를 단위로 하여 진행되는 우리 시대의 력사적조건에서 앞으로 건설해야 할 사회주의사회의 본성적요구로 보나 매우 유해롭고 위험한 일이였다. 이러한 복잡한 환경에서 주권을 잡은 혁명적당들앞에는 외세에 의존하는 경제를 건설하는가 아니면 자립하는 경제를 건설하는가, 큰 나라의 경제구조에 종속되는 전문화의 길로 나가는가 아니면 자체의 독자적이며 종합적인 구조를 가진 경제를 건설하는 길로 나가는가 하는것이 나라와 민족의 운명, 사회주의의 전도와 관련되는 중대한 문제로 나서고 있었다.

더우기 제국주의의 예속에서 해방된 나라들에서는 민족적독립을 공고히 하고 자주독립국가를 건설하는데서 어떤 사회정치제도를 세울것인가 하는것과 함께 경제건설의 어떤 길을 택할것인가 하는 문제를 바로 해결하지 않으면 안되였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 조국의 해방을 이룩하고 새 사회건설의 길에 들어 선 첫 시기부터 자력갱생하여 경제적자립의 길로 나아가는 길을 선택하시고 겹쌓이는 난관과 시련을 헤치시며 악전고투하여 마침내 자립적민족경제를 건설하심으로써 나라의 민족적독립을 고수하고 자주독립국가건설을 위한 튼튼한 물질적기초를 마련하시였다.

경제는 사회생활의 물질적기초이다. 우리 시대에 있어서 사람들의 운명이 나라와 민족을 단위로 하여 개척되는것만큼 사람들의 사회생활도 나라와 민족을 단위로 하여 이루어 진다. 나라와 민족이 경제적으로 자립하지 못하면 정치적독립을 지켜내지 못하고 민족적불평등을 없앨수 없으며 인민들이 자주적으로, 창조적으로 살아 나갈수 없다.

경제적자립은 경제생활에서 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 지도적원칙이다.

위대한 수령 김일성동지께서 경제적자립의 원칙을 구현한 자립적민족경제건설로선을 내놓으신것은 인민대중의 자주적요구와 리익을 절대적기준으로 하고 자기 인민의 힘에 의거하여 발전하는 사회주의의 물질기술적토대축성의 새로운 앞길을 열어 놓은 일대사변이였다.

우리의 자립적민족경제는 돈벌이가 아니라 인민대중의 리익을 옹호하고 그들의 수요를 충족시키는것을 목적으로 하는 경제, 다른 나라에 의존하지 않고 자기 인민의 창조력에 의거하여 제발로 걸어나가는 가장 인민적인 경제이다. 일찌기 현대수정주의자들은 《국제분업》과 《통합경제》를 제창하면서 다른 나라인민들의 리익을 침해하고 우리 나라를 《쎄브》에 끌어 들이려고 각방으로 회유와 강요정책을 실시하였다.

위대한 수령님께서는 그 어떤 대국주의적압력도 단호히 일축하고 자립경제건설의 독창적인 로선을 견결히 고수하시였으며 겹쌓인 난관과 시련을 뚫고 경제적자립을 위한 우리 인민의 투쟁을 현명하게 령도하시였다.

위대한 수령님께서는 이미 전쟁직후에 기성리론이나 다른 나라의 경험에도 없는 중공업의 우선적장성을 보장하면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 독창적인 경제건설의 기본로선을 내놓고 그것을 모든것이 파괴된 최악의 조건에서 빛나게 구현하도록 하시였다. 그때로부터 사회주의건설의 모든 단계에서 사회주의경제건설의 기본로선이 일관성 있게 견지됨으로써 우리 나라의 경제는 경제건설과 국방건설, 인민생활을 높이는데 필요한 모든것을 기본적으로 자체로 생산보장하는 자립적이며 종합적인 경제로 되였다.

위대한 수령님께서는 온 사회를 주체사상화하는 혁명과 건설의 새로운 높은 단계의 현실적요구에 맞게 인민경제를 주체화, 현대화, 과학화하기 위한 투쟁을 현명하게 이끄심으로써 우리의 자립적민족경제토대는 구조적으로, 기술적으로 그 주체성과 잠재력이 비할바 없이 강화되였다. 자체의 강력한 중공업에 기초한 자립적경제토대와 다면적이며 종합적인 우리 식의 특수한 경제구조는 위대한 수령님의 자주로선을 구현한 우리 나라 사회주의경제의 특성이며 우월성이다.

위대한 수령님의 세련된 령도밑에 우리 나라에서 자립적민족경제를 건설하여 오는 력사적과정은 민족적독립을 이룩한 인민들은 그 어떤 시련이 앞을 가로 막아도 반드시 자립적민족경제를 건설하며 경제적자립을 이룩해야 제국주의자들의 그 어떤 경제적예속책동도 다 짓부시고 민족적독립을 확고히 고수할수 있으며 인민이 나라의 주인이 되는 자주독립국가를 건설할수 있다는것을 남김없이 확증한 과정이였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음으로 사회주의자립적민족경제를 건설하심으로써 과거 사회가 남겨 놓은 락후와 빈궁을 청산하고 인민들에게 자주적이며 창조적인 물질생활을 보장해 줄수 있는 길을 열어 놓으시였다.

제국주의의 예속에서 해방된 인민들앞에 나서는 가장 중요한 과업은 제국주의식민지통치가 남겨놓은 락후와 빈궁을 하루빨리 청산하고 오랜 세월에 걸쳐 착취와 억압에 시달려온 인민대중에게 자주적이며 창조적인 생활을 마련해 주는것이다.

피압박근로대중이 민족적독립을 이룩하고 자주독립국가를 건설하기 위하여 피흘려 싸우는 목적도 결국은 세기적으로 물려 받은 락후와 빈궁, 기아와 병마를 모조리 청산하고 인민들을 자유롭고 행복하게 잘 살게 하자는데 있다.

우리 인민은 위대한 수령 김일성동지의 현명한 령도밑에 사회주의자립적민족경제를 건설함으로써 력사적으로 물려 받은 경제의 락후성과 빈궁의 근원을 청산하고 인민들의 행복한 생활을 창조하는데서 력사적전변을 가져 왔다.

우리의 자립적민족경제는 구조적으로나 능력에 있어서 나라와 인민의 물질적수요를 확고히 담보하는 가장 공고하고 특출한 생활력을 가진 경제이다. 다시 말하여 우리의 자립경제는 나라와 민족이 어떤 정황에서든지 자체로 살아 나갈수 있게 하는 생활력을 가지고 있으며 그 잠재력은 대단한 수준에 있다.

특히 우리의 자립적이며 현대적인 중공업은 마음만 먹으면 무엇이든지 만들어 낼수 있는 자립경제의 확고한 기둥으로 되고 있다.

우리 나라에서는 자립적경제토대와 우리 식 경제구조의 잠재력에 의거하여 인민대중의 자주적지향과 요구에 맞게 나라살림살이를 제힘으로 꾸려나가며 자주적이며 창조적인 생활을 누릴수 있는 물질적조건을 보장하고 있다.

오늘 우리 나라에서는 모든 근로자들이 누구나 다 능력과 소질에 맞는 일자리를 보장받고 있으며 실업자란 말조차 모르고 안정된 생활을 하고 있다. 빈부의 차이가 극심하고 사람들이 래일을 예측하기 어려운 불안속에서 살아가는 자본주의사회와는 달리 튼튼한 자립적경제토대에 의거하여 모든 근로자들이 다 같이 일하고 다 같이 고르롭게 사는 우리 나라의 현실은 우리 당과 인민이 위대한 수령님께서 창시하신 자립경제건설로선을 철저히 구현한것이 얼마나 정당한가 하는것을 뚜렷이 실증하여 주고 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 또한 자립적민족경제의 튼튼한 토대를 마련하심으로써 제국주의자들의 악랄한 고립압살책동과 사회주의배신자들의 《개혁》, 《개편》의 압력으로부터 우리 식 사회주의를 굳건히 고수하고 강성대국건설의 력사적전환기를 열어 나갈수 있게 하시였다.

인민대중의 자주성을 실현하기 위한 사회주의위업은 제국주의반동들의 도전을 반대하는 첨예한 대결속에서 진행되며 이것은 사상의 대결, 정치군사적힘의 대결인 동시에 경제력의 대결이라고 볼수 있다. 해방후 끊임없이 계속 되여 온 우리 나라에 대한 미제를 비롯한 제국주의반동들의 정치군사적압력과 경제적봉쇄책동은 여러 나라들에서 사회주의가 무너 지고 자본주의가 복귀된것을 기회로 그 어느때보다도 강화되였다. 미제는 《유일초대국》의 허세를 부리면서 경제적제재와 봉쇄로 우리의 경제를 혼란시키고 인민들의 생활상 불편을 조장시켜 사회주의를 무너 뜨리려는 책동에 집요하게 매달리고 있다.

제국주의자들의 사회주의말살정책에 편승하여 현대사회민주주의자들은 자본주의의 《물질적번영》에 대한 환상에 사로잡혀 사회주의의 근본리념과 원칙을 버리고 《개혁》, 《개편》이요 하면서 사회주의경제제도를 파괴하고 자본주의시장경제를 부활시키는데로 나갔다. 사회주의배신자들은 사적소유와 개인주의에 기초한 시장경제의 그 무슨 《효률성》에 대하여 떠들면서 그것을 다른 나라들에도 강요하여 나섰다.

제국주의자들과 사회주의배신자들의 악랄한 반사회주의, 반공화국책동으로 하여 우리 나라에는 력사에 류례없는 엄혹한 시련과 난관이 조성되였다. 그러나 과거사회에서 가장 뒤떨어 진 경제를 물려 받고 반세기가 넘는 오랜기간 미제와 제국주의자들의 끊임 없는 봉쇄와 압력을 받으면서도 위대한 수령님의 령도따라 자립적민족경제를 건설하면서 제힘으로 살아 온 우리 당과 인민은 추호의 동요없이 사회주의원칙을 일관성 있게 견지하면서 일심단결의 위력과 자체의 군사경제력에 의거하여 력사의 온갖 반동들과 단호하게 맞서 싸웠다.

우리 나라의 튼튼한 자립적경제토대와 우리 식의 경제구조는 우리 당의 선군정치를 물질경제적으로 믿음직하게 안받침하는 밑천이며 그 누구도 건드릴수 없는 사회주의정치대국, 사상의 강국으로서의 우리 공화국의 존엄과 자주권을 물질적으로 확고히 담보하고 있다.

위대한 수령님께서 한생을 바쳐 마련하여 주신 우리의 자립적민족경제의 위력에 의거하여 우리 당과 인민은 그 누구에게 손을 내밀거나 다른 나라의 힘에 의존하지 않고 그처럼 어려웠던 《고난의 행군》을 승리적으로 결속하고 사회주의강성대국건설의 력사적전환기를 열어 놓았다.

오늘 우리 나라에서 사회주의경제건설은 강력한 국가경제력을 가진 사회주의경제강국을 일떠 세우는 새로운 높은 단계에 들어 섰다.

위대한 장군님께서 주체혁명의 새 시대에 민족적륭성번영의 력사적대변혁을 가져 올 사회주의강성대국건설구상을 펼치시고 전당, 전군, 전민을 승리의 한길로 현명하게 령도하시고 위력한 자립적민족경제와 우리 식의 경제구조가 마련되여 있기에 우리의 강성대국건설은 밝은 전도를 가지고 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 이처럼 영생불멸의 주체사상을 구현하시여 사회주의자립적민족경제를 건설하심으로써 강성대국건설의 튼튼한 물질적토대를 마련해 주시였을뿐아니라 인민대중의 자주위업을 성과적으로 실현하기 위한 경제건설의 독창적인 길을 개척하시였다.

주체사상에 기초한 자립적민족경제건설에 대한 리론을 제시하시고 그것을 빛나게 구현하시여 이 땅우에 사회주의자립적민족경제건설의 새 력사를 펼치신 위대한 수령 김일성동지의 혁명업적은 륭성번영하는 인민대중중심의 우리 나라 사회주의의 승리적전진과 우리 민족의 자주적발전의 만년초석으로 세세년년 길이 빛날것이며 자주, 독립, 사회주의를 위한 전 세계 혁명적인민들의 투쟁을 힘 있게 고무추동하는 전투적기치로 력사무대에 높이 솟아 있을것이다.

우리의 모든 일군들은 위대한 령도자 김정일동지의 령도따라 위대한 수령 김일성동지께서 마련하여 주신 사회주의자립적민족경제건설의 불멸의 혁명업적을 만대에 길이 빛내이며 위대한 장군님의 경제강국건설구상을 실현하는 실천투쟁에서 혁명전사의 도리와 본분을 다해 나가야 할것이다.