분조관리제는 집단주의정신을 높이 발양시키며 농업생산을 힘있게 추동하는 위력한 수단

김철진

분조관리제에 관한 리론은 주체의 경제관리리론에서 중요한 자리를 차지한다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《분조관리제와 작업반우대제는 협동농장들에서 집단의 리익과 개인의 리익을 옳게 결합시키는 우월한 관리제도이며 분배제도입니다. 분조관리제와 작업반우대제를 바로 실시하여야 농장원들속에서 집단주의적생활기풍을 더욱 높이 발양시킬수 있으며 사회주의분배원칙을 철저히 관철할수 있습니다.》

분조관리제는 집단주의정신을 높이 발양시키며 농업생산을 힘있게 추동하는 위력한 수단이다.

그것은 무엇보다도 분조관리제가 농장원들속에서 공산주의적생활기풍과 집단주의정신을 높이 발휘시키기때문이다.

농업생산을 끊임없이 장성시키는가 못시키는가 하는것은 농업생산의 주인인 농장원들이 어떤 립장과 태도를 가지고 어떻게 일하는가에 달려있다.

농업생산의 직접적담당자인 농장원들이 주인다운 립장에 튼튼히 서서 성실하게 일하며 집단적혁신을 일으켜나갈 때 농업생산은 매우 빨리 늘어나게 된다.

농장원들이 공동경리를 자기 경리처럼 여기고 집단적혁신을 일으키게 하자면 농촌에서 집단생활의 규모, 생산 및 로력 조직형태를 옳게 규정하여야 한다.

협동농장에서 생산과 농장원들의 집단생활은 농장적인 범위에서 통일적으로 조직되기도 하고 작업반이나 분조를 단위로 하여서도 조직된다.

분조관리제가 창조됨으로써 농장원들은 집단생활의 세포인 분조를 거점으로 하여 자주적인 요구를 보다 원만히 실현할수 있게 되였으며 창조적인 활동을 강화할수 있게 되였다.

또한 분조관리제가 창조됨으로써 우리 나라 농촌에서 분조는 생산 및 로력 조직의 기층단위로서 집단생활의 세포와 일치하게 되였다.

분조관리제에서는 협동농장의 작업반밑에 있는 기층작업단위인 분조에 일정한 면적의 포전과 로력, 생산도구를 고착시키고 소출기준을 정하여 준 다음 그에 따라 로력일수를 평가함으로써 농촌경리에서 로동 및 생산 조직의 마지막단위와 집단생활의 단위를 통일시키고있다.

농업협동경리의 생산 및 로동조직의 단위를 이렇게 꾸리는것은 농장원들에게 명확한 임무와 책임한계를 제시해줌으로써 그들로 하여금 농업생산에 대한 주인다운 자각과 높은 책임성을 가지고 모든 일에 성실하게 참가하게 한다.

분조를 단위로 하여 생산활동을 진행하며 생산활동과 결부하여 정치사업을 실속있게 진행하는 과정에 농민들은 공동경리운영에서 공산주의적기풍을 발휘하게 된다.

분조관리제에서는 또한 농민들을 집단주의사상으로 교양하며 그들의 집단생활과 조직생활을 강화하게 함으로써 모든 농장원들이 공동경리를 진실로 자기 경리로 여기고 집단의 리익을 위하여 성실하게 일하게 한다.

그리고 분조관리제에서는 농민들이 비교적 규모가 작은 분조에서 일하게 되므로 그들이 서로 성격도 더 잘 알게 되고 리해도 깊어지게 된다.

이리하여 분조관리제에서는 농장원들이 분조앞에 제기된 계획과제를 수행하는 과정에 목적과 리해관계의 공통성을 가지고 공동경리의 주인이라는 높은 자각밑에 동지적으로 단합되고 서로 돕고 이끄는 공산주의기풍이 확립되며 주체사상에 기초한 분조안의 사상의지적통일이 확고히 보장된다.

분조관리제가 집단주의정신을 발양시키며 농업생산을 추동하는 힘있는 수단으로 되는 주되는 근거는 바로 여기에 있다.

분조관리제가 집단주의정신을 높이 발양시키며 농업생산을 힘있게 추동하는 위력한 수단으로 되는것은 다음으로 그것이 농촌에서 사회주의분배원칙을 정확히 관철하여 농장원들의 생산의욕을 높여주기때문이다.

농장원들의 사상의식수준과 함께 생산의욕을 높이는것은 농업생산을 빨리 늘이는 중요한 요인이다.

농업생산의 직접적담당자인 농장원들이 생산발전에 절실한 리해관계를 가지고 자기의 힘과 지혜를 최대로 발휘할 때 농업생산은 끊임없이 빨리 늘어나게 된다.

분조관리제는 사회주의농촌에서 농장원들의 생산의욕을 높이는 가장 우월한 생산 및 로력 조직형태이다.

사회주의사회는 생산력과 사람들의 사상의식발전수준, 로동의 성격 등에서 공산주의사회와 구별되는 과도적특성을 가진다.

사회주의사회에
										는 아직 사람들이 요구하는대로 분배할수 있는 생산력이 마련되여있지 못하며 힘든 일, 헐한 일 등 로동에서의 차이가 남아있고 사람들의 머리속에 일은 적게 하고 보수는 많이 받으려는 낡은 사상도 남아있다.

사회주의사회의 이러한 과도적특성에 맞게 농장원들의 생산의욕을 높이자면 로동에 대한 정치도덕적자극을 앞세우면서 물질적자극을 옳게 배합하여야 한다.

사회주의사회에서 로동에 대한 물질적자극을 주는 가장 효과적인 방법은 사회주의분배원칙을 관철하는것이다.

사회주의분배원칙은 일한것만큼, 번것만큼 분배함으로써 농장원들로 하여금 생산에 대한 높은 의욕을 가지도록 힘있게 자극한다.

농촌에서 사회주의분배원칙을 철저히 관철하자면 생산 및 로력 조직단위, 분배단위가 옳게 설정되여야 한다.

농업생산물은 봄에 씨를 뿌려 가을에 가서야 나온다.

그러므로 농장원들이 매일 지출하는 로동이 생산물을 얼마나 냈는지 그때그때 알수 없다.

농업로동의 이러한 특성은 생산물이 이루어지는 가을에 생산결과를 놓고 농장원들이 지출한 로동실적을 다시 평가하여 번 몫을 정확히 정하고 그에 따라 분배할것을 요구한다.

이러한 사정으로부터 농촌에서 사회주의분배원칙을 철저히 관철할수 있게 농장원들의 생산활동결과를 확정할수 있도록 생산 및 로력 조직단위, 분배단위를 바로 정하는 문제가 중요하게 나서게 된다.

분조관리제는 농촌에서 이러한 요구를 가장 원만히 충족시켜준다.

분조관리제에서는 모든 작업이 분조를 단위로 진행된다.

따라서 개별적농장원들이 일한 정도는 그날그날 집체적으로 토의하여 정확히 평가할수 있다.

분조관리제에서는 또한 로력과 생산수단이 분조를 단위로 고착되여있고 생산결과가 분조별로 확정되는것만큼 가을에 가서 생산결과에 따라 로력일을 다시 평가하고 분조와 개별적농장원들의 분배몫을 정확히 산출하게 되므로 일한것만큼, 번것만큼 분배할데 대한 사회주의분배원칙의 요구를 철저히 실현할수 있다.

이것은 농장원들의 책임성과 생산의욕을 높여 농업생산을 빨리 늘이게 한다.

분조관리제가 집단주의정신을 높이 발양시키며 농업생산을 더욱 힘있게 추동하는 수단으로 되게 하는데서 무엇보다 중요하게 제기되는 문제는 집단생활의 세포인 분조를 잘 조직하는것이다.

분조를 잘 조직하는데서 나서는 선차적문제는 우선 분조의 인원수를 합리적으로 규정하는것이다.

분조의 인원수를 합리적으로 규정함에 있어서는 반드시 두가지 원칙을 철저히 지켜야 한다.

그 하나는 집단생활에 알맞춤하게 규정하는것이며 다른 하나는 분조앞에 제기된 생산과제를 수행하는데 필요한 수로 규정하는것이다.

분조관리제에서는 집단생활이 로동과정과 생산과정을 동반한다.

여기에서는 작업과정, 생산과정이 곧 집단생활과정으로 된다.

그렇기때문에 사회주의농업에서는 분조의 규모, 그 인원수를 집단생활에 알맞춤하게 규정하여야 농민들이 생산도 잘하면서 집단생활도 잘해나갈수 있다.

농업생산은 또한 여러가지 작업공정으로 이루어지기때문에 분조는 자기가 맡은 생산을 위하여 필요한 모든 작업을 다 수행할수 있는 인원을 가지고있어야 한다.

분조관리제가 집단주의정신을 높이 발양시키며 농업생산을 더욱 힘있게 추동하는 수단으로 되게 하는데서 다음으로 중요하게 제기되는 문제는 분조에 로력과 토지를 비롯한 생산수단들을 철저히 고착시키는것이다.

분조에 토지를 비롯한 생산수단과 로력을 고착시키는것은 생산 및 로력 조직형태를 옳게 정하는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

토지를 비롯한 생산수단과 로력을 분조에 고착시키는것은 농업생산의 직접적담당자인 농민들의 혁명적열의와 창발성을 높이며 생산조직을 합리적으로 실현하게 하는 기본조건의 하나이다.

분조에 토지를 고착시키는것은 기계설비를 생산단위에 고착시키는 공업의 경영관리방법을 농업생산에 적용하는것으로 되며 그것은 농업생산경영조직에서 새로운 전환으로 된다.

기층생산단위인 분조에 기본생산수단인 토지를 알맞춤한 규모로 고착시키는것은 분조의 실제적기능을 높이고 농업생산에 대한 농민들의 집단적책임성과 자립적역할을 높이게 함으로써 농업생산의 끊임없는 장성을 이룩할수 있게 한다.

분조관리제에서는 분조에 토지를 고착시킬뿐아니라 농기계, 농기구 등 생산수단과 로력을 고착시켜야 한다.

기층생산조직단위인 분조에 농기계, 농기구 등 생산수단과 로력을 고착시켜야 생산자대중의 책임성을 높이고 생산조직을 합리적으로 할수 있다.

분조관리제가 집단주의정신을 높이 발양시키며 농업생산을 더욱 힘있게 추동하는 수단으로 되게 하는데서 다음으로 중요하게 제기되는 문제는 분조에 계획을 똑바로 주고 그 수행정도에 따라 분배몫을 바로 정하는것이다.

분조에 계획을 주는데서 가장 선차적의의를 가지는것은 생산계획이며 그중에서도 정보당수확고기준을 똑바로 제정하는것이다.

정보당수확고기준은 계획실행률을 평가하는 기초이며 로력일을 재평가하는 기준이며 척도이다.

정보당수확고기준을 똑바로 정하여야 계획실행률을 과학적으로 평가하고 로력일재평가를 옳바로 하여 로동의 량과 질에 맞게 기본분배몫을 조성하고 분배를 옳게 할수 있다.

분조에 줄 정보당수확고기준은 협동농장관리위원회가 국가계획을 평균적으로 쪼개주지 말고 분조에서 관리하는 논밭의 토질의 차이와 여러가지 조건들을 충분히 참작하여 포전별로 따져서 주어야 한다.

분조에 계획을 주는데서 다음으로 중요한 의의를 가지는것은 로력일투하계획을 바로 규정해주는것이다.

로력일투하계획은 작물별 또는 작업대상별로 타산하여 주되 분조들사이에 로력자 한사람당 수득할 로력일이 비슷하게 주어야 한다.

특히 분조농사와 관련이 없이 지출되는 로력일을 작업대상별로 구체적으로 따져주어야 한다.

분조에 계획을 주는데서 다음으로 중요한 의의를 가지는것은 중요기자재소비계획을 옳바로 주는것이다.

분조에 주는 중요기자재소비계획은 구체성을 띄되 반드시 년말에 가서 절약 또는 초과한 정형을 똑똑히 총화지을수 있게 하여야 한다.

이렇게 하여야 분조성원들이 하나와 같이 합심하여 절약제도를 강화하고 원단위소비기준과 원가를 낮추기 위한 투쟁에 한사람같이 떨쳐나설수 있으며 영농기자재를 알뜰히 거두게 된다.

다음으로 계획을 준데 기초하여 분조관리제의 요구에 맞게 생산계획수행정도에 따라 로력일을 다시 평가하여 분조의 분배몫을 똑바로 정하여야 한다.

분조관리제가 집단주의정신을 높이 발양시키며 농업생산을 더욱 힘있게 추동하는 수단으로 되게 하는데서 다음으로 중요하게 제기되는 문제는 모든 분조원들을 우리 당의 유일사상, 주체사상으로 튼튼히 무장시키고 분조안의 사상의지적통일과 단결을 확고히 보장하며 자기 맡은 사업에 정통하도록 하는것이다.

분조관리제는 사회정치적생명을 지니고 자주적으로 살려는 농업근로자들의 요구와 리익을 구현하고있는것만큼 당의 유일사상, 주체사상으로 튼튼히 무장된 분조원들에 의해서만 그 우월성이 충분히 발양될수 있다.

분조관리제가 아무리 우월하다 하더라도 주인인 분조원들이 그에 맞는 선진사상, 우리 당의 유일사상, 주체사상으로 무장되지 못한다면 분조관리제의 우월성과 위대한 생활력을 높이 발휘할수 없으며 농업생산을 힘있게 추동하는 경제적수단으로도 될수 없다.

분조관리제에서는 사회정치적생명을 지니고 자주적으로 살려는 농업근로자들을 우리 당의 유일사상, 주체사상으로 확고히 무장시키는것과 함께 반드시 자기 사업에 정통하도록 경제기술실무지도사업을 배합하여 진행하여야 한다.

분조원들이 우리 당의 유일사상으로 단합되고 경제기술적지도에 의하여 주체농법의 요구를 철저히 관철해나간다면 분조는 더욱더 집단주의정신이 높이 발양될것이며 분조관리제는 농업생산을 더욱 힘있게 추동하는 경제적수단으로 될것이다.

농촌경리부문지도일군들은 옳은 방법론을 가지고 모든 분조원들이 우리 당의 유일사상, 주체사상으로 확고히 무장하고 분조안의 사상의지적통일과 단결을 강화하고 그들이 모두가 다 자기 맡은 사업에 정통하도록 조직지도사업을 짜고들어야 할것이다.