친애하는 지도자 김정일동지께서 밝히신 독립채산제의 본질적특징

서승환

친애하는 지도자 김정일동지께서는 독립채산제의 본질적특징을 밝혀주시였다.

친애하는 지도자 김정일동지에 의한 독립채산제의 본질적특징에 대한 심오한 해명은 위대한 수령님께서 창시하신 주체의 독립채산제리론을 옹호하고 발전시키며 사회주의건설의 새로운 현실의 요구에 맞게 독립채산제를 옳게 실시해나가는데 있어서 불멸의 공헌으로 된다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《독립채산제는 공장, 기업소들이 국가의 중앙집권적인 지도밑에 경영상 상대적독자성을 가지고 경영활동을 하면서 수입과 지출을 맞추고 국가에 리익을 주는 사회주의국영기업소의 계획적이며 합리적인 관리운영방법입니다.》

사회주의경제는 계획성과 합리성으로 특징지여지는 경제이다.

생산수단이 사회화되여있는 사회주의경제는 목적의식적으로 발전하게 되고 사회적로동리용의 높은 효과성에 의하여 특징지어지게 된다.

경제를 계획적으로 발전시키고 사회적로동을 합리적으로 리용하게 되는것은 사회주의의 중요한 우월성이다.

이 우월성을 발양시킴으로써만 사회주의경제는 자체의 합법칙성에 따라 높은 속도로 발전하게 되며 물질생활분야에서의 근로인민대중의 자주적 지향과 요구를 원만히 실현해나갈수 있게 된다.

경제가 계획적으로, 합리적으로 발전하는 사회주의의 본질적우월성은 사회적생산이 직접 이루어지고 생산물이 실현되는 기업소의 생산 및 경영활동을 통하여 발양된다.

그러므로 사회주의국영기업소를 어떻게 관리운영하는가 하는 문제는 사회주의경제를 계획적으로, 합리적으로 발전시켜 나가는데서 매우 중요한 자리를 차지한다.

독립채산제가 사회주의국영기업소의 계획적이며 합리적인 관리운영방법으로 되는것은 우선 그것이 국가의 중앙집권적인 지도밑에 경영상 상대적독자성을 실현할수 있게 함으로써 국가계획수행에서 기업소집단의 책임성과 창발성을 높이게 하는 기업관리운영방법으로 된다는데 있다.

사회주의국영기업소를 계획적으로, 합리적으로 관리운영하기 위해서는 국가의 중앙집권적인 지도와 기업소의 경영상 상대적독자성이 옳게 보장되여야 한다.

이 두 요구가 옳게 보장되여야 국가의 유일적이며 통일적인 지도를 실현하고 기업소의 책임성과 창발성을 높여 사회주의경제를 전사회적리익에 맞게 합리적으로 발전시켜나갈수 있다.

여기에서 보다 중요한 자리를 차지하고 결정적인 작용을 하는것은 기업관리운영에 대한 국가의 유일적이며 통일적인 지도의 보장이다.

국가의 유일적이며 통일적인 지도가 보장되여야 나라의 모든 인적, 물적 자원을 인민경제의 계획적균형적발전법칙과 인민생활의 끊임없는 체계적인 향상의 요구에 맞게 분배하고 리용하도록 하는 문제를 바로 풀어나갈수 있다.

기업소의 모든 생산 및 경영활동이 집단주의원칙에 따라 이루어지도록 하는 문제의 옳바른 해결은 전체 인민의 의사의 대표자이며 집행자인 국가의 유일적이며 통일적인 지도를 떠나서 생각할수 없는것이다.

매개 기업소들이 인민경제의 유기적인 구성부분이 되게 하고 그것들이 사회주의적협동생산의 요구를 제대로 관철시켜나가게 하자면 반드시 기업관리운영에 대한 국가의 유일적이며 통일적인 지도가 보장되여야 하는것이다.

사회주의국영기업소의 관리운영에서 국가의 유일적이며 통일적인 지도의 보장이 중요한 자리를 차지하고 결정적인 작용을 하지만 그것만으로는 계획적이며 합리적인 기업관리운영문제를 원만히 해결할수 없게 된다.

사회주의국영기업소를 계획적이며 합리적으로 관리운영해나가자면 국가의 유일적이며 통일적인 지도를 보장하는것과 함께 기업소의 경영상 상대적독자성도 옳게 보장하여야 한다.

그래야 기업소의 책임성과 창발성을 높여 국가계획을 성과적으로 수행하게 할수 있다.

국영기업소의 경영상 상대적독자성은 국가소유안에서 다시말하여 소유권의 분화를 가져오지 않는 경영거래과정에 있게 되는 국가와 기업소, 기업소와 기업소사이의 권한과 의무, 책임관계라고 말할수 있다.

이러한 관계가 있게 되는것은 사회주의사회의 과도적성격과 관련되여있는것으로서 불가피한것이다.

사회주의국영기업소는 국가소유의 생산수단이 확대발전되고 
										리용되는 사회적생산단위, 사회적생산집단이다.

국가는 기업소를 통하여 자기 소유의 생산수단을 끊임없이 확대발전시키고 그 리용을 실현한다.

사회주의국영기업소들이 늘어나고 그 규모가 확대되며 생산물이 더 많아지게 되는것은 국가소유의 생산수단들이 늘어나고 그 리용의 효과가 높아지는 과정이다.

국가소유의 생산수단들이 유지되고 확대되며 그 리용이 모든 지출을 자체 수입으로 보상하고 국가에 리익을 주어야만 하는 사회적생산집단인 기업소에서 이루어지는것만큼 국가와 기업소사이에는 일정한 권한과 의무, 책임관계가 설정되지 않으면 안된다.

로력 역시 마찬가지이다.

기업소들에 인민경제로력을 조절배치하는것은 전반적인 인민경제로력을 통일적으로 장악하고 부문별로 맞출수 있는 국가만이 할수 있으며 또 국가만이 하게 되여야 하는것이지만 보장해준 로력을 잘 관리하고 리용하는것은 기업소에서 이루어지게 되는것이며 따라서 그것은 기업소에 지워진 의무이며 책임으로 되는것이다.

이러한 관계가 있어야 인민경제계획수행에 대한 국가의 지도통제와 기업소의 의무성을 보장하고 기업소의 모든 경영활동이 국가계획수행에 복종되게 할수 있으며 기업소로 하여금 생산수단과 로력의 관리, 리용에서 책임성과 창발성을 발휘하게 할수 있다.

사회주의국영기업소는 인민경제의 유기적구성부분이며 사회주의적생산의 사회적분업과 협업을 담당하는 사회적생산단위, 사회적생산집단이다.

사회주의생산은 국가의 유일적이며 통일적인 지도밑에 인민경제의 유기적구성부분을 이루는 기업소집단사이의 생산소비적련계를 통하여 이루어지고 발전하게 된다.

사회주의기업소들사이 이루어지게 되는 생산소비적련계는 국가소유의 기업소들사이의 관계이기는 하지만 그들이 사회주의적생산을 위해서 수행하게 되는 임무와 역할은 다르다.

매개 개별적기업소들은 자기에게 맡겨진 사회적 분업과 협업상의 의무를 다하는것을 통하여서만 인민경제의 발전에 실질적으로 기여하게 된다.

사회주의경제는 인민경제의 계획적균형적발전법칙에 따라 발전하기때문에 개별적기업소들이 자기의 국가생산계획을 원만히 수행하는것은 곧 련관된 기업소를 도와주는것으로 될뿐아니라 련관된 기업소앞에 지닌 의무와 책임도 다 하는것으로 된다.

사회주의국영기업소들사이의 이러한 관계는 협동생산에서 더욱 뚜렷한것으로 된다.

네것내것이 있고 등가성의 원칙에 따라 생산수단들을 주고받아야 하기때문에 국가계획을 수행하는 국영기업소들사이의 관계라 해도 그들사이의 경영거래는 상대적독자성의것으로 되게 된다.

그러므로 사회주의국영기업소들사이의 경영거래의 관계는 국가계획과 계약에 의하여 이루어지는 권한과 의무의 관계로 되지 않으면 안된다.

사회주의국영기업소의 경영상 상대적독자성은 우선 국가생산계획을 세우고 수행하는데서 중요하게 나타난다.

국가생산계획은 기업소 생산 및 경영활동의 기초이며 기업소활동결과에 대한 평가의 기준이다.

계획이 바로 세워져야 기업소의 생산 및 경영조직사업이 바로 될수 있으며 기업소사업에 대한 평가도 제대로 될수 있다.

그러므로 사회주의기업관리운영에서 기업소의 책임성과 창발성을 높이는 사업은 무엇보다도 국가계획의 작성과 수행에서 이루어져야 한다.

계획은 동원적이며 현실적인것이 되여야 한다.

계획이 이렇게 되여야 생산장성의 가능성이 최대한으로 동원되게 되고 그 수행이 담보되게 된다.

계획의 이러한 요구는 나라의 전반적인 경제형편과 그 요구를 잘 아는 국가와 계획단위의 구체적조건을 잘 아는 기업소의 호상작용에 의해서만 옳게 관철시킬수 있다.

계획작성에서 국가적요구만을 반영한다면 기업소의 구체적현실을 잘 모르는데로부터 주관주의적편향이 나타날수 있으며 한편 기업소에만 맡기게 되면 당적, 국가적 요구를 잘 모르는데로부터 될수록이면 계획은 낮추 세우고 국가적보장은 많이 받으려는 본위주의적편향이 나타날수 있게 된다.

계획작성에서 이러한 편향을 극복하고 동원적이며 현실적인 계획을 세우는 방도는 국가의 유일적이며 통일적인 지도밑에 기업소가 직접적인 주인이 되여 계획권을 가지고 자기 단위의 계획을 세우게 하는것이다.

계획이 이렇게 작성되여야 그 집행에 대한 책임성과 법적의무성도 강하게 작용할수 있으며 그 수행여부에 대한 책임관계와 평가도 정확한것으로 될수 있게 할수 있다.

기업소의 책임성과 창발성을 발양시키는 경영상 상대적독자성은 또한 기업소들사이의 계약관계에서도 나타난다.

사회주의적생산은 생산소비적련계로 하여 기업소들사이에 끊임없는 경영거래를 발생시킨다.

사회주의국영기업소들사이에는 생산과정에 생산물을 서로 주고받게 되는 관계가 있게 된다.

이 관계는 등가성의 원칙에서 이루어지는 경영거래로 되지 않으면 안된다.

기업소는 자기가 제공하는 생산물이나 봉사에 대한 비용을 자체로 보상하게 되는 경영단위이다.

기업소가 생산활동을 끊임없이 해나가자면 제공된 생산물이나 봉사에 지출된 비용이 보상되여야 한다.

그래야 기업소는 생산조건을 정상적으로 보장하고 생산활동을 계속해나갈수 있다.

생산을 정상화하고 기업소를 더 잘 꾸려나가는데서 직접적인 리해관계를 가지는 주인은 매개 기업소자체이다.

모든 지출을 자체로 보상하고 국가에 리익을 주면서 기업소를 꾸려나가야 하는만큼 사회주의국영기업소들사이라해도 그들사이에는 네것내것이 있게 된다.

이것은 사회주의국영기업소들사이의 관계라해도 그들사이의 경제적관계는 일정한 경영상 독자성의 관계로 되여야 한다는것을 의미하는것이다.

바로 이런 관계의 뚜렷한 표현으로 되는것은 계약관계이다.

기업소가 국가계획에 기초하여 다른 기업소들과 경영거래상의 계약관계를 설정할수 있는것과 같은 계약권을 가지는것은 사회주의국영기업소가 가지는 경영상 상대적독자성이다.

네것내것을 따지게 되고 기업소본위주의가 있는 조건에서는 사회주의국영기업소들사이의 관계라해도 그들사이의 경제적관계는 물질적, 법적책임관계의것으로 되지 않으면 안된다.

그래야 책임성과 창발성이 발휘되여 사회주의국영기업을 계획적으로, 합리적으로 관리운영하는 사업이 잘되게 할수 있다.

기업소의 책임성과 창발성을 발양시키는 경영상 상대적독자성은 또한 생산물의 실현과 생산 및 경영결과의 처리관계에서도 나타난다.

생산물을 제때에 바로 실현하고 생산 및 경영결과들이 옳게 처리되여야 생산을 정상화하고 기업손실을 없애는 사업도 잘 해나갈수 있으며 기업소를 바로 꾸리고 종업원들에게 국가적, 사회적혜택을 실현시키는 사업도 잘 해나갈수 있다.

국영기업소의 모든 생산물은 어느것이나 다 국가의것으로 되며 따라서 그 판매수입도 국가수입으로 된다.

그렇다고 하여 국가가 기업소생산물을 직접 실현하는것은 아니다.

기업소에서 생산된 국가소유의 생산물을 직접 판매실현하는것은 그 생산자인 기업소이다.

기업소는 국가계획과 계약에 따라 실현하는 자기 생산물에 대한 판매권을 가지며 이것으로 하여 기업소는 자기 생산물을 제때에 바로 실현하는데서 높은 책임성과 창발성을 발휘하게 된다.

사회주의국영기업소들의 생산 및 경영활동은 인민경제의 발전과 전반적인 나라 살림살이를 위한 요구에 따라 진행되는것이지만 그 결과에 대하여 기업소는 국가앞에 물질적책임을 지게 된다.

어떤 경우를 물론하고 기업소의 모든 생산 및 경영활동은 국가에 손실을 주는것으로 되여서는 안되며 오직 리익을 주는것으로만 되여야 한다.

이것은 기업소가 자기 활동결과에 대하여 국가앞에 지게 되는 물질적책임에 의하여 담보된다.

기업소는 자기 잘못으로 국가에 손실을 주었을 때 그것을 자체로 보상해야 할 물질적책임이 있게 되며 계획수행을 잘하여 국가에 리익을 주게 되면 준것만큼 자기 몫도 있게 되며 그에 대한 처리권도 가지게 된다.

기업소의 이러한 경영상 상대적독자성은 기업소로 하여금 국가적의무를 리행하는데서 높은 책임성과 창발성을 발휘하게 하는 중요조건의 하나로 되게 한다.

이것은 국가의 중앙집권적지도밑에 실시되는 독립채산제가 기업소의 경영상 상대적독자성을 옳게 실현시킴으로써 기업소의 책임성과 창발성을 발양시켜 사회주의국영기업소를 계획적으로, 합리적으로 관리운영하게 하는 사회주의기업관리운영방법이라는것을 말하여준다.

독립채산제가 사회주의국영기업소의 계획적이며 합리적인 관리운영방법으로 되는것은 다음으로 그것이 국가의 리익과 기업소집단의 리익, 개별적근로자들의 리익을 다 같이 옳게 실현시키는 기업관리운영방법이라는것과 관련된다.

사람들의 활동을 추동하는것은 리해관계이다.

사람들의 모든 활동은 어느것이나 다 그 어떤 리익을 실현하려는 목적을 가지고있는것만큼 리해관계에 의해서만 추동될수 있는것이다.

사회와 자연을 개조하는 사람들의 모든 활동은 사회적관계속에서만 이루어질수 있기때문에 사람들이 자기활동의 결과에 대하여 가지게 되는 리해관계의 성격과 실현방식도 사회제도에 따라 다르지 않을수 없다.

집단주의에 기초하는 사회주의사회에서 근로자들의 모든 창조적활동은 사회와 집단, 자기 자신을 위한것으로 된다.

그러므로 사회주의사회에서 생산발전은 사회와 집단의 리해관계에 의하여서만 추동될수 있다.

과도적성격을 극복하지 못한 사회주의사회에서는 근로자들의 자주의식수준이 높지 못하고 로동의 본질적차이가 남아있으며 소비생활이 로동을 척도로 하여 이루어져야 하기때문에 사회와 집단을 위하여 일하는 근로자들의 리해관계도 그에 맞게 실현되지 않으면 안된다.

과도적단계의 사회주의사회에서 사회와 집단을 위하여 일하도록 근로자들의 창조적활동을 추동하는 기업관리운영방법은 독립채산제이다.

집단주의가 본성으로 되는 사회주의사회에서는 근로자들의 창조적활동이 전체 사회성원들의 공동의 리익을 위한것으로 되여야 한다.

이렇게 되여야 사회주의물질기술적토대를 끊임없이 공고발전시켜나갈수 있으며 사회주의, 공산주의 물질적요새도 성과적으로 점령해나갈수 있다.

사회공동의 리익을 위한 근로자들의 창조적활동은 기업소들에서 국가계획을 질량적으로 넘쳐수행하기 위한 투쟁에서 구체적으로 나타난다.

그러므로 사회주의국영기업소의 관리운영에서 가장 중요한것은 인민경제계획을 원만히 수행하도록 하는것이다.

인민경제계획수행을 위한 활동에서 기업소는 리해관계를 가지게 된다.

국영기업소들은 다 같이 공동의 리익으로 되는 인민경제계획수행을 위한 활동을 하지만 그들사이에는 생산활동조건에서와 국가에 리익을 주는 정도에서 차이가 있게 된다.

이 차이는 과도적성격과 관련되여있는것으로서 기업소로 하여금 자기 활동의 결과에 대하여 관심을 가지게 하며 기업소를 단위로 하는 사회적생산집단의 리해관계를 발생시킨다.

기업집단이 자기 활동의 결과에 대하여 가지게 되는 리해관계는 주로 국가에 리익을 주는데서 논 역할과 관련된다.

다 같이 인민경제계획수행을 위한 활동을 하면서도 기업소들사이에는 국가에 리익을 주는데서 역할의 차이가 있기때문에 자기의 활동결과에 대하여 물질적관심을 가지게 된다.

기업소는 나라살림살이의 단위이기도 하다.

모든 기업소들이 제살림살이를 제대로 꾸려나가야 전반적인 나라살림살이가 잘 되게 된다.

나라 살림살이가 기업소를 단위로 하여 이루어지고 꾸려져나가게 되는것 역시 자기 활동의 결과에 대하여 기업소집단이 물질적관심을 가지게 하는 조건으로 된다.

기업소집단으로 하여금 인민경제계획수행을 잘하게 하고 나라살림살이를 깐지게 해나가도록 하자면 인민경제계획수행에서 가지게 되는 기업소집단의 리해관계를 옳게 실현해야 한다.

그리고 기업소집단안에서도 개별적근로자들사이에는 기업소의 국가계획과제를 수행하는데서 역할의 차이가 있는것만큼 자기 로동의 결과에 대하여 가지게 되는 근로자들의 개별적리해관계도 옳게 실현시켜야 한다.

그래야 기업소집단성원들이 국가계획과제를 수행하는데서 자기 책임과 역할을 원만히 하게 할수 있다.

사회주의국영기업소의 관리운영에서 나서는 이런 요구들은 독립채산제에 의하여 옳게 실현되게 된다.

독립채산제는 기업소의 모든 생산 및 경영활동이 인민경제의 발전을 위한것으로 되게 할뿐아니라 그에 기여한 정도에 따라 기업소집단과 개별적근로자들의 역할이 물질적으로 평가되게 함으로써 국가적리익과 기업소집단, 개별적근로자들의 리해관계를 옳게 실현할수 있는 사회주의국영기업소의 관리운영방법으로 되는것이다.

독립채산제를 바로 실시하여야 근로자들의 생산활동을 더 잘 추동하여 사회주의국영기업소를 계획적으로, 합리적으로 관리운영하는 문제를 성과적으로 풀어나가게 된다.

독립채산제가 사회주의국영기업소의 계획적이며 합리적인 관리운영방법으로 되는것은 또한 그것이 기업소의 생산 및 경영활동에 대한 계산과 통제를 바로 실현할수 있는 관리운영방법으로 되는것과 관련된다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《독립채산제는 근로자들의 생산열의를 높이고 공장, 기업소들에서 원료와 자재, 자금, 로력을 엄격한 계산에 기초하여 계획적으로, 합리적으로 리용하게 함으로써 국가계획을 넘쳐수행하게 하며 생산을 끊임없이 발전시켜나가게 합니다.》

엄격한 계산과 통제는 사회주의국영기업소를 계획적으로, 합리적으로 관리운영하기 위한 중요조건이다.

기업소가 국가생산계획을 수행하기 위해서는 생산과 경영에 필요한 물자들과 기계, 설비들이 있어야 하며 자금과 로력이 있어야 하는만큼 그에 대한 타산을 바로 하여야 기업소를 계획적으로, 합리적으로 관리운영해나갈수 있다.

기업소에서의 생산과정은 원료, 자재, 기계, 설비와 같은 구체적형태의 생산수단들이 소비되고 소모되는 과정이며 산로동이 직접 리용되는 과정인것만큼 기업소는 생산활동을 제대로 벌려나가자면 현물타산을 하여야 한다.

별것이 아니라해도 현물적으로 보장되지 못하게 되면 생산이 이루어질수 없거나 커다란 지장을 받게 된다.

현물적타산이 있어야 생산계획도 바로세울수 있고 생산을 정상화하는 사업도 잘해나갈수 있다.

그러므로 기업관리운영을 바로 해나가자면 정확한 현물타산이 있어야 하는것이다.

사회주의국영기업소를 바로 운영해나가자면 현물적타산과 함께 금액적타산을 하여야 한다.

사회주의국영기업소의 기본사명은 인민경제의 발전과 인민생활에 요구되는 생산물을 생산하고 그것을 통하여 국가적, 사회적 리익을 주는것이다.

인민경제의 발전과 인민생활향상에 필요한 생산물들을 값눅게 많이 생산함으로써만 기업소는 근로인민대중을 위한 사회주의기업소로서의 자기 역할을 제대로 할수 있다.

기업소가 사회주의국영기업소로서의 자기 사명을 제대로 하도록 기업관리운영을 바로 해나가게 하자면 경리운영에 대한 현물적타산만이 아니라 원가, 가격, 리윤 공간을 리용하기 위한 금액적타산도 잘하지 않으면 안된다.

금액적타산에 의해서만 수입과 지출관계를 바로 맞추고 기업소들사이 경영거래관계도 바로 되게 할수 있으며 국가에 주는 리익관계도 정확한것으로 될수 있다.

사회주의국영기업소에서의 금액적타산은 본질상 가치형태를 계산척도로 하여 이루어지는 타산으로서 그것은 국영기업소들사이 거래되는 생산수단들이 상품적형태를 가지게 되는것과 관련된다.

상품적형태를 가지게 되는것으로 하여 국가소유의것이라해도 기업소들사이에 주고받게 되는 생산물이나 생산적봉사들은 사회적필요로동에 의해서 정해지는 일정한 가격과 료금에 따라 실현되게 된다.

국가계획과제수행에 참가한 기업소종업원들의 로동보수도 화페형태로 실현된다.

이것은 모든 형태의 구체적인 사회적로동의 크기를 하나의 척도, 가치형태에 의하여 통약할수 있다는것을 의미하며 이것으로 하여 각이한 생산물들을 각이한 조건에서 생산하게 되는 경우에도 기업소의 경영활동을 옳바로 타산할수 있으며 그에 대한 지도통제를 바로 실현할수 있게 되는것이다.

총생산액계획, 원가계획, 리윤계획과 같은 기업소계획지표들은 금액타산에 기초해서 지출과 수입관계를 특징짓는것으로서 기업소관리운영을 계획적으로, 합리적으로 해나가게 하는데서 매우 중요한 작용을 한다.

사회주의국영기업소들사이에도 경영거래상 주고 받는 생산물들이나 봉사들이 상품적형태를 가지게 되고 사회적필요로동에 기초하여 정해지는 가격에 따라 실현되는것만큼 원가, 가격, 리윤과 같은 경제공간들이 리용되게 되는것이며 그것들은 기업소들에서 원료와 자재, 자금, 로력을 엄격한 계산에 따라 계획적으로, 합리적으로 리용하게 함으로써 국가계획을 넘쳐수행하게 하며 생산을 끊임없이 발전시켜나갈수 있게 한다.

이 모든것은 독립채산제가 사회주의국영기업소를 계획적으로, 합리적으로 관리운영하는 기업관리운영방법이라는것을 말하여준다.

튼튼히 마련된 자립적이며 현대적인 사회주의물질기술적토대에 의거하여 사회주의경제건설에서 새로운 앙양을 일으켜야 할 현실은 경제관리운영에서 대안의 사업체계를 더 철저히 관철하는 기초우에서 독립채산제를 바로 실시할것을 요구한다.

사회주의사회의 과도적성격과 관련되여있는 경제관리운영방법으로서의 독립채산제의 본질적특징과 요구들에 대한 리해를 바로 가지고 인민경제 모든 부문들에서 그것을 당의 정책적요구와 현실발전의 요구에 맞게 옳게 실시함으로써 사회주의생산발전에서 새로운 앙양을 이룩하여야 할것이다.