합작사의 조직경위와 발전과정

손전후

1947년부터 우리 당과 인민앞에는 개인경리를 사회주의적으로 개조할데 대한 문제가 제기되였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 여러분야의 모든 개인경리의 형편과 특징들을 전면적으로 료해분석하시고 개인수공업자들의 경우에는 생산합작사를, 령세어민들은 수산합작사를 통하여 사회주의적으로 개조하도록 하시였다.

위대한 수령님께서 제시하신 이 방침은 사회주의에로 지향하는 수공업자들과 어민들의 요구에 전적으로 맞는 가장 정당한 방침이였으며 사회주의혁명과업을 성과적으로 수행할수 있게 하는 가장 혁명적인 방침이였다.

위대한 수령님께서 제시하신 독창적인 방침에 따라 생산합작사와 수산합작사가 널리 조직되고 그것들이 강화발전되여감으로써 개인수공업경리와 령세어민경리의 사회주의적개조문제가 성과적으로 해결되였다.


1) 생산합작사의 조직경위와 발전과정

위대한 수령 김일성동지께서는 1947년 9월 1일에 열린 우리 당 중앙위원회 상무위원회 제42차회의에서 생산합작사를 조직할데 대하여 가르쳐주시고 《생산합작사를 조직할데 대하여》라는 력사적인 연설을 하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《생산합작사를 조직운영하는것은 오늘 우리 나라의 조건에서 절실히 필요합니다.》(《김일성저작집》3권, 415페지)

생산합작사는 소상품경리를 일종의 협동경리형태로 발전시킨것이다.

그것을 잘 조직하고 운영하는것은 해방직후 나라의 형편에서 절실히 필요하였다.

해방직후 우리 나라의 공업은 반제품밖에 생산하지 못하는 식민지적편파성을 띤 공업이였으며 그것마저 심히 파괴된 상태에서 아직 원만히 복구정비되지 못하였다.

이것은 일제강점자들이 남긴 악독한 식민지통치의 후과였다.

이로부터 국가에서는 경제의 식민지적편파성을 퇴치하고 발전된 현대적인 중공업과 경공업을 창설하기 위한 대책을 세웠으며 중공업공장들에 생활필수품을 생산하는 분공장을 설치하는 한편 지방산업을 적극 발전시킬데 대한 일련의 조치들을 취하였다.

이와 함께 작은 규모의 수공업경리까지 잘 운영해야 할 요구로부터 합작사를 조직하는것이 필요하였다.

개인수공업자들이 합작사를 조직하면 여러 분야의 수공업경리에서 다양한 세소상품을 더 많이 생산할수 있었다.

생산합작사를 조직운영하는것은 개인수공업을 협동화하는 첫걸음이였다.

개인수공업자들을 합작사에 망라시키면 그들이 힘과 지혜를 합쳐 경리를 공동으로 운영하기때문에 분산되여 개별적으로 경리를 운영할 때보다 로동생산능률을 몇배로 높일수 있고 생산도 계획적으로 발전시킬수 있었다.

또한 생활체험을 통하여 수공업자들이 협동경리의 우월성을 인식하게 되며 소소유자적근성과 개인리기주의를 버리고 집단주의사상으로 무장할수 있었다.

당과 국가에서는 생산합작사를 조직할데 대한 위대한 수령 김일성동지의 방침을 높이 받들고 그 실현을 위한 정치사업을 확고히 앞세우고 여러가지 조직적대책을 세웠다.

그에 의하면 생산합작사를 어디까지나 자원성의 원칙에 의거하여 우선 농촌의 가내부업자들과 수공업자들로 조직하며 경험이 축적되는데 따라 도시의 수공업자들과 소시민들로 그것을 조직하도록 하였다.

또한 반드시 수공업의 업종별로 조직하며 작업장은 구체적인 실정과 생산자들의 요구에 맞게 합리적으로 정하되 될수록 기존 설비와 건물을 리용하는 방향에서 꾸리며 조건이 성숙되면 협업과 분업이 결합된 공동작업을 할수 있게 할것을 요구하였다.

그리고 생산합작사의 가입절차, 운영자금문제, 생산조직, 관리운영방법, 리윤분배원칙 등을 밝히고 지방원료에 기초한 특산물생산에 힘을 넣으며 절실히 필요한 소비품을 먼저 생산하도록 하였다.

당과 국가의 정확한 조치에 따라 1947년 9월중순이후부터 전국각지에서 생산합작사가 널리 조직되기 시작하였다.

평안남도에는 강서에 목공, 개천에 견직, 대동군에 가마니 생산합작사가 조직된것을 비롯하여 양덕, 맹산, 덕천 등지에 숯, 성천에 종이, 안주에 노전 등을 생산하는 합작사가 조직되였다.

평안북도에는 신의주에 연필, 책제본 합작사가 조직되고 의주에 숯, 룡천에 돗자
										리, 선천에 숯돌, 정주에 가마니 생산합작사가 무어졌다.

함경남도에는 금야, 홍원 등지에 노전, 북청에 풍석, 장진, 삼수, 풍산, 신흥 지방에 목재가구 및 일용품 생산합작사가 조직된것을 비롯하여 명주, 아마, 토기, 꿀, 농마, 고사리 등의 생산 및 채취를 전업으로 하는 합작사가 나왔다.

강원도에는 원산에 어류, 물고기가공, 목공, 안변, 통천, 등지에 가마니, 새끼 생산을 위한 합작사, 린제, 김화, 회양, 양구, 이천 등지에 초물생산합작사, 화천, 평강 등 지방에 술생산합작사들이 각각 조직되였다.

함경북도에는 성진(오늘의 김책)에 대리석, 길주, 회령, 경성 등 지방에 도자기, 명천, 라남, 온성, 경원 등지에 숯, 경흥에 유리제품, 무산에 농마 등을 생산하는 합작사가 무어졌다.*

      *《북조선통신》 1947년 11월 상순호 11페지

이와 같이 생산합작사가 수많이 조직됨으로써 그것은 1947년말 현재 147개나 되였다.

생산합작사들이 여러 지방에 수많이 조직되여 발전의 길에 들어선 첫시기 아직 풍부한 경험과 토대를 쌓지 못한 탓으로 일련의 편향을 나타내지 않을수 없었다.

일부 지방에서는 조직원칙을 위반하는 현상, 수공업자들의 준비정도와 조건을 고려하지 않고 높은 형태만을 선택하는 현상, 관리운영을 잘하지 못하여 공동경리의 우월성을 발양시키지 못하는 현상 등이 나타났다.

이와 함께 제기되는 난관을 극복하지 못하고 있었다.

례컨대 기업가, 상인들이 지금까지 저들의 지반으로 삼고있던 개인수공업경리들이 떨어져나가는것과 관련하여 생산합작사의 건전한 발전에 이러저러한 난관을 조성하는 현상을 극복하지 못하고있었다.

위대한 수령 김일성동지께서는 이 모든 실태를 구체적으로 료해하시고 1947년 12월에 열린 당중앙위원회 상무위원회에서 나타나고있는 편향을 바로잡고 생산합작사들을 정치사상적으로, 조직경제적으로 강화발전시키기 위한 혁명적인 대책을 세워주시였다.

그에 따라 나타난 편향을 바로 잡고 제기된 난관을 극복하기 위한 여러가지 사업이 힘있게 진행되였다.

그리고 28개의 생산합작사를 먼저 모범단위로 꾸리고 발전시키면서 그 본보기에 기초하여 생산합작사운동이 더욱 다그쳐지고 개인경리를 사회주의적으로 개조하는 사업이 새로운 높은 단계에서 해결되여나갔다.

그리하여 1948년 12월 현재 생산합작사수는 274개, 생산업종은 43종, 전업사원은 3,391명, 부업사원은 5,996명이였다.

그들의 출자금은 990만 2,722원(현금출자액은 541만 9,822원, 현물출자액은 448만 2,900원)에 달하였다.*

      *《소비조합》 1949년 3호

1949년에 이르러 생산합작사수는 1947년에 비하여 20배이상으로, 사원수는 77배로, 1개생산합작사의 평균사원수는 10명으로부터 40명으로 늘어났다.

갓 조직되여 발전하는 생산합작사들의 성격과 사명은 같았으나 형태와 규모는 서로 달랐다.

규모는 아직 작았으며 형태는 업종의 특성과 사원들의 준비정도와 구체적인 조건에 따라 사회주의적맹아의 성격을 띤 형태, 반사회주의적형태, 사회주의적형태 등이였는데 그 가운데서 반사회주의적인것이 압도적이였다.

모든 생산합작사들은 그의 형태에 관계없이 사원들이 선거한 3~7명의 위원회를 가지였으며 위원들이 선거한 위원장의 지휘밑에 규약에 기초한 민주주의중앙집권제원칙에 따라 관리운영되였으며 채산제를 실시하였다.

생산합작사에서 생산한 제품은 개인상인들에게 넘길수 없었으며 시장가격보다 20~30％의 낮은 가격으로 계약에 따라 소비조합상점을 통하여 실현되였다.

1948년부터 생산합작사들은 국가로부터 계획을 받아 수행하였으며 이해에 그것을 103.8％로 초과완수하였다.

1949년에는 지방공업총생산액의 10.6％를 맡아 수행하였고 1950년에는 11.9％를 맡고 그것을 넘쳐 수행해나갔다.

국가에서는 간부들과 기술자들을 파견하였으며 물질기술적 및 재정적 방조를 아끼지 않았다.

1949년에 알선해준 계획물자만도 86가지였는데 그가운데서 인견, 소금, 새끼, 가마니, 스프 등의 값만도 2억 6천 695만 5000원에 달하였다.

1949년 1월부터 8월 15일까지의 기간에 대부해준 류동자금은 1억 2천 914만 7,490원이였다(당시의 화페가격).

당과 국가의 지도와 방조밑에 생산합작사들이 강화발전되여감으로써 그것은 개인기업가들과 상인들의 투기모리행위에 큰 타격을 안기였으며 소비품생산에서 한몫을 담당하였다.

또한 사원들의 사상정신적면모에서도 변화를 가져왔다.

생산합작사가 늘어나는데 따라 생산합작사앞에 나서는 중요한 과업은 그에 맞는 지도관리체계를 바로 세우는것이였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 1950년 3월 24일 당중앙위원회 조직위원회에서 한 력사적인 결론 《지방산업에 대한 지도관리체계를 개편할데 대하여》에서 생산합작사의 지도관리체계를 현실발전의 요구에 맞게 세울데 대하여 가르치시였다.

이리하여 이때까지 소비조합중앙위원회 지도관리체계에 속하였던 생산합작사들이 거기에서 떨어져나와 독자적인 지도관리체계를 가지게 되였다.

모든 생산합작사들은 소비조합체계에서 분리되여 민주주의원칙에 기초한 선거를 통하여 지방으로부터 중앙에 이르기까지 조직된 각급지도기관의 지도를 받게 되였고 그것은 내각에 직속하였다.

내각에 직속한 독자적인 관리운영체계에 따라 새롭게 더욱 발전되여나가는 과정에 조국해방전쟁시기 생산합작사들은 전시체계에 기초하여 자기활동을 힘있게 벌리였다.

생산합작사들의 전시활동은 지난 시기 가지고있던 《생산합작사조직 및 운영에 관한 규정》을 전시체계에 맞게 고칠것을 요구하였다.

공화국내각은 1951년 8월 내각결정 제312호 《협동단체들의 조직 및 사업강화에 관하여》를 채택하고 《생산합작사모범규약》에 기초하여 생산합작사운동을 더욱 널리 벌리는 한편 도, 시, 군에 이르기까지 각급 련맹을 선거의 방법으로 내오도록 하였다.

이후 생산합작사들은 그 체계를 가지고 보다 높은 발전단계에 올라섰으며 1952년 4월에 열린 생산협동조합 제1차 대표대회를 계기로 새로운 발전의 길에 들어섰다.

회의에서는 지난 시기의 사업이 총화되고 제기되는 새로운 과업을 수행하기 위한 대책이 토의되였으며 새 기준규약이 채택되고 생산합작사의 이름도 현실발전의 요구에 맞게 고치기로 하였다.

그리하여 이후부터 생산합작사는 생산협동조합으로 고쳐졌다.*

*
 생산합작사가 생산협동조합으로 그 이름을 바꾼것과 관련하여 1951년 8월 이후 새로 조직된 영예군인협동조합, 후방가족협동조합 등과 그것을 엄연히 구별하여 해설하여야 한다. 
 

전자의 경우에는 사회주의적개조대상으로 조직된것이고 후자의 경우에는 비개조 대상으로 조직된것으로서 그들의 생활을 전시조건에서 안정시키고 도모하기 위한것이였다.

대회이후 새 기준규약에 따라 생산협동조합운동이 더욱 발전함으로써 그 수는 1950년에 682개, 1951년에 512개였던것이 1952년에 579개로 늘어났으며 조합원수는 1949년을 100으로 하면 1950년에 158, 1951년에 91였던것이 1952년에 108로 장성하였다.

전후에 들어서면서 생산협동조합앞에는 새로운 과업이 제기되였다.

파괴된 조합들을 빨리 복구정비하고 관리운영질서를 바로잡으며 물질기술적토대를 더욱 다지고 대렬을 강화하는 한편 수공업자들과 가내부업자들을 더 많이 받아들여야 하였다.

또한 생산협동조합을 지방적특성에 맞게 더욱 널리 조직해야 하였다.

여기에서 1954년에 있은 전국생산협동조합 제3차 대회가 중요한 의의를 가지였다.

대회를 계기로 생산협동조합운동은 더욱 발전하였으며 대중적발전단계를 거쳐 1956년말에는 결정적인 승리를 가져왔다.

1956년말에 이르러 생산협동조합수는 551개, 조합원수는 1954년을 100으로 할 때 216％로 늘어났다.

이것은 전체 수공업자의 절반을 훨씬 넘는 수공업자들이 협동경리에 망라되였다는것을 의미하였다.*

*
 1956년 기본생산수단이 협동적소유로 되여 있고 로동에 의한 분배만을 실시하는 조합이 전체 조합의 24.7％, 생산수단에 대한 사적소유는 있으나 출자에 대한 리익분배를 실시하지 않고 로동에 의한 분배만을 실시하는 조합은 전체 조합의 74.7％, 출자배당을 실시하는 조합은 전체 조합의 0.6％였다.
 

전체 조합원들의 평균수입은 1953년에 비하여 1956년에 178.2％로 장성하였다.

이와 같이 개인수공업을 사회주의적으로 개조하는 사업이 발전함으로써 그것은 도시와 농촌에서 사회주의적생산관계를 전면적으로 확립할수 있는 중요한 담보로 되였다.

특히 자본주의적상공업에 대한 개조사업을 더욱 힘있게 다그칠수 있는 유리한 조건으로 되였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 이러한 객관적형편을 깊이 료해분석하시고 1956년에 열린 우리당 제3차 대회에서 농업협동화의 최종적인 완성에 보조를 맞추어 수공업 및 자본주의적 상공업의 사회주의적개조를 완성할데 대한 력사적과업을 제시하시였다.

이 과업수행에서 나서는 중요한 문제의 하나는 자본주의적상공업자들의 준비정도에 맞는 조합형태를 바로 정하는것이였다.

당과 국가에서는 개인수공업경리의 사회주의적개조를 계속 다그치는 한편 자본주의적상공업의 전면적개조에 들어서면서 그의 특성에 맞는 협동경리형태를 잘 정하는데 깊은 주의를 돌리였으며 여기에서도 자원성의 원칙을 철저히 지키게 하였다.

1957년 9월에 열린 당중앙위원회 상무위원회결정에 따라 가장 합리적인 생산협동조합의 형태가 규정되였다.

제1형태는 도시의 극히 령세한 소생산자들을 망라한 생산협동반이다.

그에 망라된 성원들의 생산도구와 운영자금 등은 공동소유로 통합하지 않고 반원들이 제각기 경영활동을 진행하되 그들 호상간에 호소적관계(판매 및 수매 등에서)를 가지는 협동경리의 맹아적형태이다.

제2형태는 생산 또는 편의업, 운반업 등 기타 생산을 진행하는 개인수공업, 자유직업자 및 중소상공업자들이 소유하고있는 생산수단과 자금의 출자를 토대로 삼고 조직된 반사회주의적형태이다.

여기에서는 조합원들의 자금과 생산수단은 사적소유로 두면서 통합하고 공동경리에 리용하며 분배는 로동에 의한 질과 량에 의하여 실시하면서도 출자몫에 대한 분배를 하게 되여있었다.

그리고 모든 경영활동(생산 및 판매)은 국가계획에 의하여 진행하게 되여있었다.

제3형태는 생산수단을 비롯한 모든 재산이 공동소유로 되고 공동으로 리용되며 로동에 의한 분배만을 실시하고 생산 및 판매활동이 계획적으로 진행되는 사회주의적협동경리이다.

당과 국가에서는 경리형태를 이와 같이 규정하면서 생산판매협동조합의 특수한 형태에 커다란 의의를 부여하였다.

이 형태는 지금까지 생산로동에 전혀 참가하지 않았던 상인, 기업가들을 생산에 점차 인입하고 개조하려는것이였다.

그것은 제1형태, 제2형태로 구분되여 있었으며 대체로 생산협동조합의 제1, 제2 형태와 류사하였다.

이것들은 여러가지 개인경리의 수공업자들과 상인, 기업가들의 준비정도에 알맞는 가장 합리적인 형태들이였다.

이 각이한 형태의 협동경리에 그들이 자원적으로 망라됨으로써 1956년말, 1957년초에 와서 생산협동조합운동은 대중적으로 발전하였다.

그리하여 1957년말 전체 수공업자 상인, 기업가수의 77.2％가 협동경리에 망라되였다.

이와 같이 개인수공업자들과 상인, 기업가들이 협동경리에 망라되여 개조되는 과정은 그들의 사상개조를 동반하였다.

이로부터 우리 당은 사상개조를 위한 여러가지 조치를 취하였으며 조합에 문화부위원장직제와 《생산협동조합학습반》과 같은것을 내오게 하고 그것을 통하여 사상개조사업을 적극적으로 벌려나가도록 하였다.

그리하여 사상개조사업을 동반하면서 협동경리가 강화발전되고 수공업자들과 상인, 기업가들이 거기에 더욱더 많이 망라됨으로써 그들에 대한 사회주의적개조는 농업협동화운동의 승리와 함께 1958년 8월에 빛나게 완수되였다.

이것은 개인경리를 협동화를 통하여 사회주의적으로 개조할데 대한 위대한 수령 김일성동지의 독창적인 방침의 빛나는 결실이였다.

사회주의적개조가 완수된 다음 비개조 대상들로 조직된 협동조합들은 국가에 이관되였다.

1958년부터 1959년에 걸쳐 290개의 조합들이 해당 지역의 국영지방공업에 넘어갔다.[그중 13개는 성(국)산하 기업소로 되였다.] 

그리고 편의협동조합들은 상업성에 속하였다.

1959년 6월 현재 생산협동조합수는 565개, 조합당평균조합원수는 133명이였다.

제1형태의 조합은 없고 제2형태가 38％, 제3형태가 62％였다.

이후 조합원들의 사상의식이 높아지고 조합의 물질기술적토대가 강화되는것과 함께 그에 맞게 관리운영사업이 강화발전함에 따라 모든 생산협동조합들은 제3형태의 성격을 가지고 사회주의적협동경리로서의 우월성을 남김없이 발휘하면서 계속 발전해나갔다.


2) 수산합작사의 조직경위와 발전과정

위대한 수령 김일성동지께서 제시하신 독창적인 방침에 따라 령세어민들의 경우에는 수산합작사를 통하여 사회주의적으로 개조하는 사업이 조직진행되였다.

해방직후 동서해의 바다가에는 령세한 개인어민경리가 적지 않았다.

령세어민들은 나라가 해방됨으로써 식민지적 및 봉건적 착취에서 벗어났으나 개인경리하에서 자기들의 처지를 근본적으로 개선할수 없었다.

그들이 분산되여 제각기 락후한 어구를 가지고 고기잡이를 하는 조건에서는 생활처지의 개선을 기대할수 없었다.

위대한 수령 김일성동지께서는 령세어민경리의 실태를 구체적으로 료해하시고 1947년 8월 25일 북조선인민위원회농림국장에게 하신 교시와 9월 6일 각도인민위원회농림부장회의에서 하신 교시 그리고 9월 25일 함경북도 경성군 염분리(오늘의 룡현리)에 대한 현지지도에서 하신 교시들에서 령세어민경리를 협동화할것을 가르쳐주시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《···자원성의 원칙에서 어민들로 수산합작사를 광범히 조직하며 그 경제적토대를 강화하는데 특별한 방조를 주어야 하겠습니다.》(《김일성저작집》4권, 362페지)

어민들의 수산합작사를 조직하는것은 그들을 집단경리의 근로자로 개조할수 있게 하는 가장 정당한 조치였다.

어민들의 수산합작사를 조직하는것은 또한 어업을 발전시켜 수산물에 대한 인민들의 수요를 해결할수 있게 하는 가장 정당한 대책이였다.

해방직후 우리 당과 국가에서는 국영수산업을 창설하고 그것을 강화발전시킴으로써 수산물수요를 해결해나가도록 하였다.

그런데 국영수산업은 주로 큰 규모에서 고기잡이를 하는것을 기본으로 하였다.

이런 조건에서 국영수산업과 령세어민들의 세소어업을 호상결합시킨다면 사철바다를 비우지 않고 여러가지 물고기를 더 많이 잡을수 있었고 수산물가공업도 더욱더 발전시킬수 있었다.

1947년 9월이후 동서해안의 여러 어촌들에서는 위대한 수령 김일성동지께서 제시하신 방침에 따라 개인어민들의 수산합작사가 조직되기 시작하였다.

령세어민들은 당의 방침을 높이 받들고 자원적으로 수산합작사를 무음으로써 그 수는 1948년에 96개, 사원은 600여명이였던것이 1949년에는 124개, 사원은 8,900여명으로 늘어났다.*1

강원도의 경우에는 1949년상반년에 개인어민총수의 40％가 수산합작사에 망라되였다.*2 

      *1《수산통계집》 1946-1962, 수산부출판사 1964년판 73페지

      *2《강원인민보》 1949.8.21

이와 같이 수많이 조직된 수산합작사들은 어로기간에만 활동하는것도 있었고 계절에 관계없이 사철 고기잡이를 하는것도 있었으며 수산물가공만을 하거나 농사도 겸하는 수산합작사들이 있었으며 형태도 매우 다양하였다.

그 경리형태의 성격은 사회주의적맹아의 요소를 가진것도 있었고 반사회주의적인것, 사회주의적성격을 완전히 갖춘것도 있었다.

대부분은 아직 사회주의적맹아의 성격을 띤것과 반사회주의적인것이였다.

조직된 수산합작사들은 1948년 2사분기부터 국가의 생산계획을 받아 수행하였으며 1949년에 40만t, 1950년에는 44만t의 수산물생산계획을 수행해나갔다.

이것은 1949년 수산물총생산계획의 29.8%, 1950년 수산물총생산계획의 35.1%에 해당한것이였다.*

*
 1949-1950년 2개년인민경제계획에 관한 법령 인민경제계획에서 중요한 자리를 차지하고 발전하는 수산합작사의 지도관리는 처음에 북조선인민위원회농림국 수산부(수산처)에서 맡아하였으며 이후 농림성지시 제110호에 의하여 1948년 11월 17일부터 소비조합중앙위원회에 조직된 합작사부에 생산합작사와 함께 속하게 되였다.
 

합작사에 대한 소비조합의 지도관리체계는 초기에 적합하였으나 점차 발전하는 현실적요구에 맞지 않았으며 현실발전에 적응하게 고칠것을 요구하였다.

1950년 3월 11일에 열린 당중앙위원회 제28차조직위원회에서는 협동수산경리에 대한 지도관리사업을 개선할데 대한 조치를 취하였다.

이에 따라 1950년 5월에 수산합작사는 소비조합의 지도관리에서 떨어져나와 새로 조직된 북조선수산합작사중앙련맹조직위원회의 지도를 받게 되였다.

이 지도관리체계밑에서 수산합작사들은 조국해방전쟁시기에도 큰 역할을 하였다.

전시조건에서 수산합작사들은 모든것을 전시체계로 개편하고 세소어업과 야간어로활동으로 더 많은 물고기를 잡아 전선에 보냈다.

조합원들은《바다도 전선이다!》라는 구호밑에 적들의 함포사격과 폭격을 이겨내면서 희생적으로 물고기잡이전투를 벌렸으며 파괴된 배와 그물을 자력갱생의 혁명정신으로 복구정비하고 고기떼를 따라 밤낮으로 어로작업을 계속하였다.

1951년 12월 18일에 있은 당중앙위원회 조직위원회 제82차회의에서 취해진 조치에 따라 12월부터 이듬해 4월초까지의 사이에 수산합작사 각급 지도기관선거가 실시되였다.

그리고 이어 수산합작사 제1차대회가 열리였다.

회의에서는 조선수산협동조합중앙련맹위원회를 조직하고 련맹규약을 채택하였으며 새로운 전투적과업을 제기하였다.* 

*
 회의에서는 규약을 채택하고 새로운 과업을 제기하면서 현실발전의 요구로 볼 때 수산합작사라는 이름이 낡아졌다는것을 고려하여 수산합작사를 수산협동조합으로 고쳐부르기로 하였다(《민주조선》 1952.4.5).
 

조국해방전쟁의 가렬한 불길속에서 수산협동조합들은 전시어로활동을 벌리면서 더 많은 어민들을 망라시키였으며 어민들로 하여금 협동경리를 뭇도록 고무하였다.

그리하여 1950년 6월 현재 수산협동조합수는 133개였던것이 1953년말에 이르러 151개로 늘어났다.

전후시기 도시와 농촌에서 사회주의적개조를 전면적으로 다그쳐야 할 과업이 제기됨에 따라 령세어민들을 모두가 협동경리에 망라시킴으로써 어촌에서도 사회주의적개조를 힘있게 내밀어야 하였다.

여기에서 1955년 2월에 열린 수산협동조합 제2차대회가 중요한 의의를 가지였다.

대회이후 위대한 수령 김일성동지의 현명한 령도밑에 어촌경리의 협동화운동이 더욱 발전함으로써 1956말 개인어민총수의 93.7%가 협동경리에 망라되여 수산협동조합수는 188개에 달하였으며 1958년 6월에는 248개로 늘어났다.

이 과정에 수산협동조합들에 대한 지도관리체계도 개편되였다.

이전의 수산협동련맹조직이 없어지고 수산성안에 협동수산지도국이 조직되였다가 이후 1957년 2월에 조선수산협동조합중앙련맹위원회가 다시 조직되여 활동하였다.

1958년 8월 농업협동화운동이 승리하고 개인상공업의 사회주의적개조가 완성되였으며 그후 농업협동조합들이 리단위로 통합되는것과 관련하여 수산협동조합들도 그에 맞게 통합하였다.

그리하여 243개였던 수산협동조합들이 83개로 개편되였다.

이와 함께 1959년 2월 내각지시 제5호 《농업협동조합내의 수산반을 수산협동조합으로, 수산협동조합의 농산반을 농업협동조합으로 개편할데 대하여》에 의하여 73개의 농업협동조합의 수산반을 수산협동조합으로 개편하는 사업이 진행되였다.

결과 42개의 수산협동조합의 농산반이 농업협동조합으로, 73개의 농업협동조합의 수산반이 수산협동조합으로 되였다.

그리하여 83개였던 수산협동조합은 153개로 늘어나고 조합원수는 6,600여명으로부터 1만 200여명으로 늘어났다.

농업협동조합들이 리단위로 통합되던 시기를 같이하여 수산협동조합들이 그에 맞게 조직개편됨으로써 협동수산경리들은 새로운 발전의 길에 들어섰다.

위대한 수령 김일성동지께서는 변화된 새로운 환경에 맞게 수산협동경리에 대한 지도관리를 개선할데 대하여 가르치시였다.

국영수산경리와 함께 협동수산경리가 급속히 발전함으로써 련맹조직으로서는 해결할수 없는 새로운 경영활동문제들이 수많이 제기되였다.

1958년 10월 18일 내각결정 제129호에 의하여 조선수산협동조합련맹조직이 해산되고 수산성과 각 도, 시, 군 인민위원회의 해당부서들에서 수산협동경리들을 지도하게 되였다.