현시기 축산물생산예비와 그 특징

김경훈

예비를 동원하는것은 생산발전을 위한 우리 당의 일관하고도 중요한 정책적요구이다.

예비는 사회주의경제가 발전할수록 무진장하게 있게 되는 생산장성의 가능성으로서 그것은 사회주의경제제도의 본질과 관련되여있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《···오늘의 예비는 많은 노력과 정열을 기울여야만 동원될수 있는 예비이기는 하나 사회주의경제가 발전하는데 따라 계속 무진장하게 생기는 항구적인 예비이며 사회주의경제제도의 본질에서 나오는 생산장성의 가능성입니다.》(《김일성저작집》16권, 14페지)

예비는 사회주의제도하에서 모든 부문에 다 있게 되는 생산장성의 가능성이다.

어느 부문이나 할것없이 인민경제의 모든 부문들에서 근로자들의 자주의식과 기술기능수준이 끊임없이 높아지고 물질기술적토대가 확대발전되게 된다.

이 과정은 인민경제의 모든 부문들에서 예비를 끊임없이 조성시킨다.

이런 예비는 축산물생산분야에서도 례외로 될수 없는것이다.

일반적으로 축산물생산예비는 사회주의경제제도의 본질에서 나오는 축산물생산장성의 가능성이며 이것은 광범한 대중의 적극적이며 창조적인 활동에 의하여 조성된다.

현시기 축산물생산예비는 현재 축산물생산에 인입되지 못하고있거나 인입되여있어도 보다 효과적으로 리용되지 못하고있는 생산자원들을 보다 합리적으로 동원리용하는데서 얻게 되는 생산장성의 가능성이다.

현시기 축산물생산예비는 다시말하여 마련되여있는 축산물생산토대의 조건에서 국가적인 추가적투자가 없이 또는 투자의 경우에 그 효과가 보다 높아져 지금의 축산물생산량이상으로 늘일수 있는 생산장성의 모든 가능성이다.

이러한 생산장성의 가능성은 근로자들의 적극적이며 창조적인 활동에 의하여 추가적지출이 없이 또는 추가적지출을 동반하면서 이루어지게 된다.

현시기 축산물생산예비의 중요한 내용을 이루는것은 무엇보다도 추가적지출이 없이 이루어지는 생산장성의 가능성이다.

추가적지출이 없이 조성되는 축산물생산장성의 가능성은 현재 축산물생산에서 기능하고있거나 기능하지 않고있는 생산자원을 보다 합리적으로, 효과적으로 동원리용하는데서 생긴다.

그것은 우선 현재 축산물생산에서 기능하고있는 생산요소들의 옳은 리용에 의하여 생기는 생산장성의 가능성이다.

축산물생산에 리용하고있는 로력과 집짐승, 집짐승우리와 설비, 먹이 등 생산요소들의 보다 합리적이며 효과적인 동원리용은 추가적지출이 없이도 생산물생산을 늘일수 있는 커다란 예비이다.

여기에는 합리적인 로력계획작성과 로동조직의 개선, 로동정량제정사업과 로동보수방법의 개선 등이 포함된다.

또한 우량한 집짐승보장을 위한 조직사업과 합리적인 재생산조직, 집짐승의 사양관리방법의 개선과 집짐승의 질병을 없애는 조직사업 등이 포함된다.

그리고 집짐승별, 나이별먹이세부계획과 정연한 공급체계, 먹이의 질적구성변화와 먹이주는 방법의 개선, 축산물생산조직과 기업관리의 개선 등이 포함된다.

이것들은 현재 축산물생산에 기능하고있는 생산요소들을 보다 합리적으로, 효과적으로 동원리용하는데서 얻게 되는 축산물생산장성의 예비로 된다.

그것은 또한 현재 축산물생산에 인입되여있지 않는 생산요소들의 동원리용에 의해서 생기게 되는 생산장성의 가능성이다.

축산물생산에 기능하지 않고있는 유효로력과 집짐승우리용 설비들과 자재, 새끼집짐승의 자체보장과 유휴먹이 등 축산물생산자원의 동원리용은 국가적인 추가적지출이 없이 조성되는 다른 하나의 축산물생산장성의 가능성이다.

여기에는 유휴로력의 합리적리용이 포함된다.

또한 집짐승우리에 리용될수 있는 유휴 설비들과 자재, 새끼집짐승들의 자체보장, 자연풀먹이와 재배풀먹이, 부산물먹이를 비롯한 비알곡먹이의 해결 등은 추가적지출이 없이 축산물생산을 늘일수 있는 다른 하나의 가능성으로 된다.

현시기 축산물생산예비의 중요한 내용을 이루는것은 다음으로 추가적지출을 동반하는데서 이루어지게 되는 축산물생산장성의 가능성이다.

추가적지출을 동반하면서 이루어지는 축산물생산장성의 가능성은 지출에 비례하는 부분과 릉가하는 부분으로
										 나타나게 되는데 지출에 비례하는 부분은 축산물생산자원의 기계적인 증대에 의하여 조성되며 지출을 릉가하는 부분은 지출의 효과성에 의하여 조성된다.

여기에서 지출의 효과가 보다 높은 생산장성의 가능성만이 축산물생산의 예비로 된다.

추가적지출을 동반하면서 조성되는 축산물생산장성의 가능성은 현재 축산물생산에 기능하고있거나 기능하지 않고있는 생산자원들을 보다 합리적으로, 효과적으로 동원리용함으로써 생기게 된다.

축산물생산에 기능하고있는 생산요소들의 지출규모를 더욱 늘이면서 그 지출효과를 더욱 높이는것은 추가적지출은 동반되지만 축산물생산을 늘일수 있는 예비로 된다.

로력과 집짐승, 집짐승우리와 설비, 먹이 등 생산요소들의 규모를 확대하여 현재 생산에 기능하고있는 축산물생산능력을 더 조성하는 경우에도 지출방향을 옳게 설정하고 그 지출방법을 합리화하며 축산업의 부문구조와 생산구조의 개선, 전반적인 균형보장 등은 새로운 축산물생산자원을 보다 합리적으로, 효과적으로 동원리용하는데서 생기게 되는 축산물생산장성의 가능성으로 된다.

그것은 또한 추가적지출을 통하여 현재 축산물생산에 리용되지 않고있는것들을 기능시킴으로써 생기는 생산장성의 가능성이다.

축산물생산에 기능하지 않고있는것을 기능시키기 위한 지출의 합리성의 실현은 추가적지출을 동반하는 축산물생산장성의 가능성으로 된다.

여기에는 새로운 집짐승공장들과 목장들, 배합먹이공장들과 먹이밭 등 새로운 축산물생산능력을 조성하는데 필요한 지출을 보다 효과적으로 실현함으로써 생기게 되는 생산장성의 가능성들이 포함된다.

또한 분산사육의 집짐승기르기에서와 같이 일부 새끼집짐승만을 국가적인 지출에 의하여 해결하는 경우 그것은 적은 투자로 생산을 더 늘일수 있는 축산물생산의 가능성으로 된다.

이와 같이 현시기 축산물생산예비는 추가적지출이 없이 또는 적은 추가적지출로 높은 생산적성과의 달성으로 이루어지게 되는 생산장성의 가능성이다.

현시기 축산물생산예비는 일련의 특징을 가진다.

현시기 축산물생산예비의 중요한 특징은 우선 광범한 대중의 적극적인 창조적활동에 의하여 조성된다는데 있다.

현시기 축산물생산예비는 개별적사회성원들의 리해관계에 의하여 자연발생적으로 이루어질수 있는 예비가 아니다.

사회주의경제는 집단주의에 기초하는 경제이며 따라서 모든 사회성원들이 공동의 목적을 위하여 다 같이 주인다운 역할을 제대로 함으로써만 모든 생산가능성들이 제대로 탐구동원되여 빨리 발전될수 있다.

축산물생산예비는 전문적인 국영 및 협동경리의 생산단위들에서뿐아니라 기관, 기업소와 개인부업경리에 의해서도 조성되게 된다.

이 모든 경리단위들에서 이루어지는 생산예비는 축산물에 대한 인민들의 수요를 충족시키는 사회주의적생산의 목적을 위한것으로서 전사회적관심과 지원속에서 동원리용되게 된다.

이러한 현실적조건은 축산물생산예비동원사업이 광범한 대중의 적극적이며 창조적인 투쟁을 요구한다.

전사회적 관심과 지원속에서 이루어지는 대중적인 적극적 투쟁으로써만 집단주의에 기초한 사회주의사회의 발전과정에 생기게 되는 축산물생산장성의 가능성들이 제대로 동원될수 있다.

대중적운동을 벌리는것은 사회주의생산발전의 고유한 방식이다.

생산의 목적이 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 물질생활을 위한것으로 되고 생산발전의 추동력도 생산자대중에게 있는것만큼 축산물생산예비를 동원하는 사업도 대중자신의 사업으로 전환시키는 문제를 어떻게 해결하는가 하는데 크게 달리게 된다.

광범한 대중이 적극 떨쳐나서야 사회의 창조적협조기풍을 강화하고 도처에 숨어있는 온갖 형태의 예비가 탐구동원되여 축산물생산을 늘이는 문제를 제대로 풀어나갈수 있다.

현시기 축산물생산예비의 중요한 특징은 다음으로 그 예비의 규모가 대단히 크다는데 있다.

그것은 우선 근로자들의 창조적능력이 더욱 높이 발휘될수 있게 된것이다.

오늘 우리 나라에서의 로동은 사회와 자기 자신을 위한 영예로운 일로, 모든 사회성원들의 자주적이며 창조적인 물질생활보장의 원천으로 되고있다.

그러므로 근로자들은 사회주의생산이 발전하는데 따라 혁명적열의와 창의창발성을 더 높이 발휘하게 된다.

그리고 사회주의물질기술적토대가 확대강화되고 사회주의생산관계가 공고발전됨으로써 사상의식개조에 보다 유리한 물질적조건과 사회경제적조건들이 마련되여있으며 당과 국가의 현명한 령도와 지도에 의하여 사회성원들의 사상의식과 기술기능과 과학문화지식수준이 높아지게 되였다.

이것은 축산물생산예비를 특징짓는 가장 중요한 요인으로 된다.

이러한 요인으로 하여 현시기 축산물생산예비는 대단히 큰것이다.

그것은 또한 축산물생산에 대한 계획적관리운영 수준이 높아진것과도 관련된다.

사회주의사회에서 모든 생산과 경영은 국가의 유일적이며 통일적인 지도밑에 계획적으로 조직되고 관리운영된다.

생산토대가 튼튼히 꾸려지고 생산규모가 확대되는데 따르는 생산예비는 생산의 조직과 그에 대한 관리운영수준과도 많이 관련된다.

생산에 대한 계획적관리운영수준이 높아지게 되면 전국가적, 전사회적 범위에서 생산요소들의 결합을 조화롭게 실현하여 리용되지 못하고있는 생산요소들이 있게 되는 현상을 없애고 그 리용의 효과성을 높이는 문제를 제대로 해결해나갈수 있다.

계획의 일원화, 세부화 체계가 인민경제의 모든 부문들에 확고히 세워지고 당의 계획화방침을 관철하기 위한 일군들과 근로자들의 책임성과 역할이 비상이 높아진것은 숨어있는 예비를 동원하여 축산물생산을 늘일수 있는 현실적조건으로 된다.

력사적경험은 당의 계획의 일원화, 세부화방침을 해당 생산단위의 구체적실정에 맞게 관철시키기 위한 조직정치사업을 치밀하게 진행하게 될 때 커다란 생산적성과들이 이룩된다는것을 보여주고있다.

그것은 또한 축산물생산에 과학기술의 새로운 성과들을 받아들이기 위한 투쟁이 높은 단계에서 이루어지고있는것과도 관련된다.

현시기 생산장성의 가장 큰 예비의 하나는 과학기술의 성과들을 생산에 받아들이는데 있다.

종자를 개량하고 페사률을 낮추며 비육과정을 촉진하고 먹이단위를 낮추는것 같은것들은 축산물생산의 가장 큰 예비들이다.

축산물생산의 물질기술적토대가 튼튼히 마련되고 국가의 통일적인 축산물생산발전계획에 따라 전국적범위에서 모든 인적, 물적 자원이 합리적으로 동원되며 대중적기술혁신운동이 힘있게 벌어져 과학자, 기술자들과 로동자들사이의 창조적협조가 강화되고 생산자들의 기술기능과 문화지식수준이 대단히 높아진 현실은 축산물생산의 새로운 커다란 예비를 조성한다.

그러므로 사회주의사회에서는 과학기술의 발전에 따라 축산물생산의 예비도 끊임없이 큰 규모로 늘어나는것이 합법칙성으로 되는것이다.

이 모든것은 현시기 축산물생산예비가 일련의 특징을 가진다는것을 말하여준다.

이러한 특징들에 대한 리해를 바로 가지고 그에 따라 예비동원사업이 진행됨으로써만 있는 밑천을 가지고 축산물생산을 획기적으로 늘일데 대한 당의 요구를 원만히 관철시킬수 있다.

마련된 축산토대가 가지고있는 예비를 최대한 동원리용하는것은 인민생활을 더욱 향상시킬데 대한 당의 정책적요구를 관철하는데서 나서는 중요한 문제의 하나로 된다.

이러한 현실적요구에 맞게 예비동원사업을 적극적으로 벌려나감으로써 축산물생산에서 새로운 전환을 가져와야 할것이다.