자재공급사업의 본질과 역할

김경실

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《그러면 국가기업소들사이에 류통되는 설비와 자재, 원료들은 무엇이겠습니까? 그것은 상품이 아닙니다. 왜냐하면 그러한 생산수단은 사회주의적협동생산에 기초하여 생산하고있고 비록 한 기업소에서 다른 기업소로 옮겨지더라도 사회주의국가는 여전히 이 생산수단에 대한 소유권을 가지며 또한 그러한 생산수단은 자유매매에 의해서가 아니라 기자재공급계획에 따라 국가에서 계획적으로 공급되기때문입니다. 그러한 생산수단은 군대에 보내는 무기처럼 국가에서 필요하다고 할 때에는 기업소에서 요구하지 않더라도 보장하여줍니다.》(《김일성저작집》23권, 456~457페지)

위대한 수령 김일성동지께서는 영생불멸의 주체사상에 기초하시여 사회주의자재공급의 본질을 과학적으로 천명하여주심으로써 자재공급에서 나서는 리론실천적문제들을 가장 정확히 풀어나갈수 있는 지도적지침을 마련하여주시였다.

자재공급은 사회주의국가가 근로자들의 창조적생산활동에 필요한 생산수단을 계획적으로 보장하는 사업이다.

자재공급의 본질적내용은 근로자들의 창조적생산활동에 필요한 생산수단을 사회주의국가가 보장한다는것과 계획적으로 보장한다는 두 측면을 이루고있다.

자재공급의 본질적내용의 하나는 근로자들의 창조적생산활동에 필요한 생산수단을 사회주의국가가 보장한다는것이다.

근로자들의 창조적생산활동에 필요한 생산수단의 보장은 사회주의국가만이 할수 있다.

사회주의사회에서 근로인민대중은 생산수단의 주인이다.

생산수단의 주인으로 된 근로인민대중은 그것을 자기의 리익에 맞게 합리적으로 리용하여 경제를 끊임없이 빨리 발전시키며 자주적이며 창조적인 생활을 마련해나간다.

사회주의사회에서 근로인민대중은 생산수단의 주인일뿐아니라 국가주권의 주인이다.

국가주권의 주인인 근로인민대중은 자기 리익의 대변자인 사회주의국가의 경제조직자적기능을 통하여 전사회적범위에서 생산수단을 장악하고 분배를 실현한다.

개별적인 부문과 기업소는 그것이 차지하는 위치로부터 전사회적범위에서 생산수단을 장악할수 없으며 분배도 실현할수 없다.

생산수단을 전사회적범위에서 통일적으로 장악하고 분배를 실현하여 경제를 끊임없이 발전시켜나갈데 대한 근로인민대중의 자주적인 요구는 자기 리익의 대변자인 사회주의국가의 경제조직자적기능을 통해서만이 실현된다.

자재공급의 본질적내용의 다른 하나는 근로자들의 창조적생산활동에 필요한 생산수단을 계획적으로 보장한다는것이다.

사회주의사회에서 생산수단의 보장은 계획적으로 진행된다.

사회주의사회에서는 생산수단이 사회화되여있기때문에 생산, 분배, 교환, 소비 등 모든 경제활동이 계획적으로 진행될것을 요구하며 또 그렇게 할수 있는 가능성을 가진다.

사회주의사회에서는 생산수단이 사회화되여있기때문에 모든 근로자들의 공통적인 리해관계에 기초하여 전사회적범위에서 통일적인 계획이 수립되며 이에 따라 모든 경제단위들과 근로대중이 활동한다.

근로자들의 창조적인 생산활동이 계획적으로 진행되며 생산수단의 보장활동도 미리 예견한 계획에 따라 진행된다.

생산수단의 보장이 계획적으로 이루어지는것은 생산수단이 사회화되여있는 사회주의경제에 작용하는 인민경제의 계획적균형적발전법칙의 요구를 실현하기 위한 필수적과업이다.

생산수단이 계획적으로 보장되여야 생산수단에 대한 수요를 전면적으로, 구체적으로 타산하고 그것을 생산과 세부적으로 맞물려 종합적으로 제때에 보장할수 있다.

생산수단의 계획적보장은 근로자들의 창조적생산활동에 대한 물질적보장을 가장 원만히 하게 하는 결정적담보이다.

자재공급의 본질적내용들은 서로 분리시킬수 없는 하나의 통일체를 이룬다.

계획적보장은 생산수단에 대한 사회주의국가의 통일적인 장악과 리용을 전제로 하며 생산수단보장에 대한 사회주의국가의 책임은 계획적보장을 통하여 실현된다.

협동경리발전에 필요한 생산수단의 보장에서도 자재공급의 범주는 객관적으로 존재한다.

과도적사회인 사회주의사회에는 협동경리가 존재한다.

이것은 사회주의적소유의 한 형태로서 인민경제의 중요구
										성부문을 이룬다.

여기에서도 인민경제의 계획적균형적발전법칙이 작용한다.

인민경제의 계획적균형적발전법칙이 작용하는 협동경리에서는 생산, 분배, 소비 등 모든 경제활동이 계획적으로 이루어진다.

협동경리에 망라된 근로자들의 창조적생산활동이 계획적으로 진행되며 그에 필요한 생산수단의 보장도 계획적으로 이루어진다.

한편 사회주의국가는 협동경리발전에 대하여서도 책임을 진다.

사회주의사회에서 협동경리는 국가적소유와 함께 사회주의국가의 경제적기초를 이루며 그것은 전인민적소유와 호상 밀접한 련계속에서 발전하는 사회주의적소유의 한 형태이다.

협동경리와 그 발전에 대하여서도 사회주의국가는 책임을 지는것만큼 협동경리에 망라된 근로자들의 창조적생산활동에 필요한 생산수단도 국가가 책임적으로 보장하지 않으면 안된다.

이리하여 전사회적범위에서 전인민적소유와 협동적소유를 다같이 포괄하는 사회주의경제에서의 자재공급의 본질이 규정되게 된다.

위대한 수령 김일성동지께서 밝혀주신 자재공급의 본질에는 사회주의사회의 경제관계, 경제생활이 반영되여있다.

사회주의경제제도하에서는 국가주권의 주인인 근로인민대중이 국가주권을 통하여 경제를 자기의 리익에 맞게 조직하고 발전시켜나간다.

사회주의사회에서는 근로자들의 창조적생산활동을 구속하는 사회적조건이 존재하지 않는다.

인민경제는 하나의 산 유기체로 되여있으며 근로자들의 창조적생산활동은 집단주의에 기초하여 서로 돕고 이끄는 동지적관계로 된다.

생산수단의 사회화는 나라의 모든 물자자원을 통일적으로 장악하고 그것을 근로인민대중의 리익에 맞게 리용할수 있는 가능성을 주며 근로자들의 창조적생산활동에 필요한 모든 생산수단을 미리 과학적으로 예견한 계획에 따라 제때에 보장할수 있게 한다.

자재공급은 바로 이와 같은 사회주의하에서 새롭게 발생발전하는 경제관계, 경제생활의 구체적인 측면들을 반영한다.

자본주의제도하에서는 자재공급범주가 성립될수 없다.

생산수단이 자본가들의 사적소유에 기초하고있는 조건에서 국가에 의한 생산수단의 통일적인 장악과 분배는 생각조차 할수 없으며 계획적인 보장도 있을수 없다.

자본주의하에서 생산수단의 보장은 상품류통과정을 통해서 자연발생적으로 이루어지며 그것은 자본가들의 최대한의 리윤을 추구하는 과정이다.

자재공급은 오직 사회주의경제제도하에서만 새롭게 발생하는 경제범주이며 그것을 리용하는것은 사회주의경제발전의 객관적필연성으로 된다.

자재공급은 사회주의생산발전에서 중요한 역할을 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《자재공급사업은 생산의 발전을 위하여 생산수단을 옳게 분배하고 합리적으로 리용하는데서 매우 중요한 역할을 합니다.》(《김일성저작집》20권, 105페지)

재생산과정은 원료, 자재의 끊임없는 소비과정이고 생산도구의 부단한 갱신과정이며 생산의 균형적발전은 원료, 자재와 생산도구의 합리적보장과정이다.

사회주의생산은 균형적으로 빨리 발전한다.

생산부문들사이, 생산단위들사이 생산이 조화롭게 발전하고 빠른 속도로 발전하는것은 사회주의생산의 우월성이며 중요특징이다.

사회주의생산의 이러한 우월성을 제대로 발양시키는데서 중요한 역할을 하는것은 자재공급이다.

사회주의생산발전에서 자재공급사업의 중요한 역할은 무엇보다도 생산수단의 옳은 분배를 실현한다는데 있다.

생산의 끊임없는 높은 발전은 균형을 어떻게 설정하는가에 크게 의존된다.

과학적이며 적극적인 균형은 생산의 높은 속도를 담보한다.

자재공급은 전사회적범위에서 생산수단의 분배를 과학적으로 예견할뿐아니라 그것을 실현함으로써 생산수단의 분배에서 적극적인 균형을 보장한다.

자재공급은 생산수단의 분배를 계획화하고 계획에 따라 그 공급을 실현한다.

생산의 발전은 나라의 물자자원을 어떻게 리용하는가에 의존된다.

물자자원의 가장 합리적리용은 생산장성의 중요한 요인의 하나이다.

자재공급은 나라의 물자자원에 대한 공급, 소비통제의 담당자로서 생산수단의 합리적리용에서 중요한 역할을 논다.

이렇듯 자재공급은 물자계획화와 그의 실현, 물자리용에 대한 전행정을 담당하고있는것으로 하여 생산의 발전을 위하여 생산수단을 옳게 분배하고 합리적으로 리용하는데서 매우 중요한 역할을 논다.

자재공급은 사회주의경제관계, 경제생활의 현실을 구체적으로 생동하게 반영한 과학적인 경제범주이다.

어떤 경제범주이건 그것이 과학성을 가지자면 경제관계, 경제생활의 현실이 구체적으로 생동하게 반영되여야 하며 론리적으로 체계화되고 일반화되여야 한다.

자재공급사업은 행정조직사업에서 가장 중요한 역할을 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《자재공급은 계획실행을 보장하기 위한 가장 중요한 행정조직사업이라고 말할수 있습니다. 우리가 생산지도에서 조직사업에 대하여 많이 말하지만 자재를 원만히 대주는것보다 더 중요한 조직사업은 없습니다.》(《김일성저작집》15권, 360페지)

생산수단이 사회주의소유로 되여있고 모든것이 근로인민대중을 위하여 복무하는 사회주의사회에서 계획실행과정은 근로자들의 창조적인 생산활동과정이다.

자재공급은 사회주의근로자들의 창조적생산활동을 물질적으로 보장하기 위한 가장 중요한 행정조직사업이다.

생산수단이 사적소유로 되여있는 자본주의사회에서는 돈과 가치법칙에 의하여 경제가 자연발생적으로 움직이지만 생산수단이 사회적소유로 되여있는 사회주의사회에서는 정치사업과 행정조직사업에 의하여 경제가 끊임없이 발전한다.

정치사업에 의하여 앙양된 근로자들의 창조적열의가 로력적성과로 더 잘 나타나게 하자면 기술경제적조건을 충분히 마련하기 위한 행정조직사업을 짜고들어야 한다.

행정조직사업은 계획화, 생산지도, 재정관리, 후방공급과 같은 조직사업을 포괄하며 생산지도에서는 자재보장, 기술지도, 로력보장이 중심적자리를 차지한다.

계획이 일단 세워진 다음에는 무엇보다도 원료, 자재를 대주어야 한다.

원료와 자재는 생산에 없어서는 안될 중요한 요소이며 그것은 생산행정에서 단꺼번에 소비된다.

따라서 생산을 정상화하자면 원료와 자재를 끊임없이 대주지 않으면 안된다.

이것은 계획실행을 물질적으로 보장하기 위한 자재공급을 세밀히 짜고들것을 요구한다.

자재공급은 생산수단의 단순한 보장이 아니다.

공장, 기업소들은 생산자이면서 생산수단의 소비자이다.

공장, 기업소들은 전사회적범위에서 생산수단을 주고받는 생산적련계를 밀접히 하면서 생산활동을 벌려나간다.

공장, 기업소들의 수가 늘어나고 규모가 커질수록 생산수단을 주고받는 생산적련계는 더 복잡해지고 다양해진다.

자재공급은 바로 이와 같은 전사회적범위에서 공장, 기업소들의 다양한 생산적련계를 맺어주는 중요한 조직사업이다.

이것은 자재공급사업을 고도로 조직화할것을 요구한다.

사회주의경제는 계획경제이고 매개 생산단위들사이에 생산적련계가 밀접하기때문에 고도로 째인 자재공급이 없이는 개별적기업소에서나 인민경제의 전반적부문에서 생산을 정상화할수 없다.

자재공급을 전사회적범위에서 고도로 조직화해야 하는 바로 여기에 생산지도에서 가장 중요한 행정조직사업으로 되는 근거가 있다.

이렇듯 자재공급은 계획실행을 물질적으로 보장하기 위한 조직사업이며 생산지도에서 가장 중요한 자리를 차지하는 행정조직사업이다.

자재보장사업을 생산지도의 가장 중요한 사업으로 튼튼히 틀어쥐고 자재보장사업에서 우가 책임지고 아래에 내려다줄데 대한 대안의 사업체계의 요구를 철저히 관철함으로써 사회주의경제관리운영에서 커다란 전환을 가져와야 할것이다.