전자계산기화와 생산의 효과성

뢰창훈

오늘 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화의 요구에 맞게 과학기술을 발전시키고 그 성과들을 인민경제 모든 분야에 널리 받아들여 생산의 효과성을 끊임없이 높여나가는것은 사회주의경제건설에서 중요한 문제로 나서고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《오늘 과학기술은 매우 빠른 속도로 발전하고있으며 경제발전에서 결정적인 작용을 하고있습니다.》(《김일성저작선집》9권, 482페지)

현대과학기술의 성과를 리용하여 생산의 효과성을 높이는 방법으로 경제를 발전시키는것은 경제발전에 대한 과학기술의 작용에서 가장 중요한 측면을 이룬다.

생산의 효과성은 사람들의 자주적인 경제활동에 의하여 이룩되는 경제적성과와 그를 창조하는데 리용되는 생산요소와의 호상관계를 반영하는 경제적범주로서 생산과 경영 활동의 과학화정도를 량적으로 특징짓는 지표로 된다.

현대과학기술발전의 결정체인 전자계산기를 경제분야에 받아들여 생산과 경영 활동을 전자계산기화하는것은 생산기술공정의 종합적자동화를 완성하고 경영활동의 현대화와 과학화를 실현함으로써 생산의 효과성을 끊임없이 높여나갈수 있게 하는 중요한 담보로 된다.

전자계산기화는 현대정보가공의 위력한 수단인 전자계산기를 모든 경제체계들에 받아들여 현대조종학적원리에 맞게 생산기술공정관리와 경영업무를 종합적으로 자동화하는 사업이며 따라서 생산공정의 자동화와 계산사무자동화의 가장 높은 단계로 된다.

전자계산기화가 생산의 효과성을 끊임없이 높일수 있게 하는 중요한 담보로 되는것은 생산기술공정관리를 종합적으로 자동화함으로써 최소한의 자원지출로 가장 높은 생산성을 보장하기때문이다.

사회주의사회에서 생산의 효과성은 본질적으로 있는로력, 있는설비, 있는자재로 더 많이, 더 좋게, 더 값싸게 생산하는데서 표현된다.

사람은 자연을 개조하기 위한 목적의식적인 생산활동을 벌려나감에 있어서 여러가지 생산요소들을 어떻게 효과적으로 리용하여 얼마나 더 많은 생산결과를 얻게 되는가에 대하여 언제나 관심을 가지게 된다.

여기서 나서는 근본문제는 생산적가능성을 최대한 리용하여 보다 큰 성과를 이룩하는것이다.

이로부터 생산에 리용되는 생산요소들과 그에 의하여 이룩된 경제적결과의 호상관계문제 즉 생산의 효과성문제가 어느 때나 중요한 경제적문제로 나선다.

생산과정에서 높은 효과성을 이룩하는것은 생산기술공정을 제시된 목적을 달성하도록 의식적으로 조종함으로써만 가능하며 따라서 이것은 합목적적인 조종을 자동적으로 실현하는 전자계산기를 받아들임으로써만 원만히 해결될수 있다.

18-19세기 산업혁명시대에 과학적 인식과 발명의 결과가 기계와 기계체계를 낳았으며 그것이 자연물질에 대한 사람들의 작용의 가능성을 몇배로 강화하여 생산발전에 새로운 가능성을 열어놓았다면 20세기의 과학기술혁명의 성과는 사람들의 정신력을 배가로 높였으며 관리발전에 획기적인 전환을 가져오게 하였다.

기계제생산의 발전은 개별적인 기계의 리용으로부터 기계체계의 리용으로 발전하였으며 마침내는 사람들을 직접적인 생산과정에서 해방하는 생산공정의 자동화로 발전하였다.

그러나 이러한 기계체계에 의한 자동화는 경제대상으로부터 정보를 입수하고 기억하며 판단하고 필요한 결심을 채택하여 대상에 전달하는것과 같은 복잡한 생산기술공정조종의 자동화는 실현하지 못하였다.

조종학적체계인 전자계산기를 받아들여 전자계산기화를 실현함으로써만 복잡한 생산체계의 조종을 자동화할수 있었으며 제시된 목적을 달성할수 있게 하는 최량조종도 실현할수 있게 되였다.

경제적대상들에 대한 조종은 본질에 있어서 사람들이 자기의 요구에 맞게 대상을 움직이거나 이끌어나가는 목적의식적인 활동이다.

그러므로 기계에 의하여 자동조종을 실현한다는것은 대상을 관찰하고 입수한 정보에 기초하여 정황을 분석판단하며 가장 합리적인 방안을 찾아 지령을 주는것과 같은 복잡한 사고활동 즉 정보처리를 기계로 대신하게 한다는것을 의미한다.

이것은 오직 비상히 높은 연산속도와 방대한 기억능력, 론리적연산과 프로그람에 의한 정보의 자동적가공의 능력을 가진
										 현대전자계산기에 의해서만 실현될수 있다.

전자계산기가 사람의 두뇌의 연장이며 관리자동화의 위력한 수단으로 된다는 리유가 바로 여기에 있다.

그러나 전자계산기가 아무리 발전된것이라해도 그것은 어디까지나 사람을 대신할수는 없으며 사람에 의하여 리용되는 로동수단에 불과한것이다.

생산기술공정의 전자계산기화는 수자조종공작기계나 여러가지 로보트와 같이 개별적인 생산기대들에 정보를 수감하고 기억하며 식별, 판단하는 기능을 부여함으로써 높은 생산적효과를 이룩할수 있게 할뿐아니라 원료의 투입과 배합으로부터 시작하여 생산된 제품의 포장에 이르기까지의 전 생산기술공정의 관리를 자동화하고 최량화함으로써 생산의 효과성을 비할바없이 높일수 있게 한다.

세멘트생산공정과 같은 흐름식생산공정의 전자계산기화는 원료의 합리적인 배합과 소성로안의 온도조절, 제품에 대한 계량계측과 포장 등 전과정을 높은 수준에서 자동화하며 모든 생산설비들과 자동장치들의 상태를 늘 장악하고 그 가동의 안전성을 보장할수 있게 한다.

이것은 생산로력을 줄일수 있게 할뿐아니라 생산공정의 기술공학적요구를 가장 정확히 보장함으로써 제품의 질을 최상의 수준에서 보장하고 로동조건을 개선할수 있게 한다.

또한 전자계산기화는 소재, 부속품창고관리와 자재를 작업장에까지 공급하는 공정과 용광로를 비롯한 각종 로의 조종과 소재의 재단을 자동화, 최량화함으로써 생산의 정상화를 원만히 보장하고 생산요소들의 소비를 최소로 되게 한다.

특히 용광로를 비롯한 각종 로의 조종을 전자계산기화하는것은 생산을 늘일뿐만아니라 로의 수명을 연장하고 로동자들을 힘든 로동에서 완전히 해방할수 있게 한다.

이처럼 생산기술공정의 전자계산기화는 이미 마련된 경제토대를 최대한 효과적으로 리용할수 있게 하며 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화의 요구에 맞게 생산, 운수, 자재공급 및 관리를 포함한 모든 생산기술공정들의 종합적인 자동화를 완성할수 있게 함으로써 생산의 효과성을 최대한으로 높일수 있게 한다.

전자계산기화가 생산의 효과성을 끊임없이 높일수 있게 하는 중요한 담보로 되는것은 다음으로 그것이 경영활동과학화의 중요조건으로, 기본방도로 된다는 사정과 관련된다.

생산의 높은 효과성은 온갖 예비와 가능성을 최대한 합리적으로 동원리용한데 기초하여 공업생산의 끊임없는 높은 속도를 이룩해나가는데서 표현되며 경제현상들의 복잡한 량적호상관계를 정확히 타산하여 가장 합리적인 방안과 대책들을 세우는 등 과학적관리에 의해서 달성된다.

경영활동의 전자계산기화는 생산실태와 로력, 물질적자원의 소비정형을 늘 수자적으로 장악하고 과학적인 기본자료들과 현대경제수학적인 방법들에 기초하여 가장 합리적인 대책을 세우고 가지고있는 잠재력과 예비를 최대한으로 동원리용할수 있게 함으로써 생산의 효과성을 높여나갈수 있게 한다.

경영활동의 전자계산기화는 경제수학적모형화방법의 급속한 발전과 함께 관리과학화에서 보다 큰 효과를 가져온다.

현대과학기술수단들이 경제관리에 널리 리용되면서 발생발전하게 된 경영조종학의 성과들은 부문사이최량균형모형과 생산과 작업조직의 최량화모형, 생산기술준비단계, 설계단계, 기본생산단계, 생산물의 실천단계들에서의 계획과 계산을 위한 합리적인 수학적모형과 경제예측모형, 결심채택모형을 사회주의경제관리의 원칙에 맞게 개발하고 전자계산기에 의하여 실현함으로써 생산의 높은 효과성을 이룩하게 한다.

전자계산기화는 기술준비단계와 설계단계에서 모의모형에 의한 경제대상관찰과 설계작성작업을 자동화함으로써 재생산의 속도와 순환기간을 단축하고 생산방법의 과학화수준을 훨씬 높일수 있게 한다.

경제계산의 전자계산기화는 생산경영활동의 결과와 그에 작용하는 요인들에 대한 해부학적고찰과 경제적분석을 심화시키고 거기에서 얻은 결론에 따라 증산과 절약의 예비동원을 위한 가장 합리적인 대책을 세울수 있게 한다.

또한 경제계산의 전자계산기화는 생산지휘에 필요한 모든 자료들을 수집보관하고 일군들에게 제공함으로써 생산과 경영활동에 대한 통제를 강화하여 생산계획실행을 보장하고 모든 자원들을 합리적으로 리용할수 있게 한다.

이리하여 전자계산기화는 정확한 계획, 계산, 통계에 기초하여 기업관리를 과학적으로 진행하게 함으로써 사람들이 목적의식적으로, 계획적으로 진행하는 경제활동의 효과성을 더욱 높여나갈수 있게 한다.

전자계산기화가 생산의 효과성을 끊임없이 높일수 있게 하는 중요한 담보로 되는것은 또한 계산사무로동을 종합적으로 자동화함으로써 관리로력을 줄이고 근로자들의 자주적이며 창조적인 활동을 더 잘 보장할수 있기때문이다.

생산의 목적이 더 많은 리윤, 잉여가치를 짜내는데 있으며 따라서 생산의 효과성이 가치증식이 전면에 나서고있는 리윤, 잉여가치에서 표현되는 자본주의사회에서와는 달리 근로대중이 자주권과 생산수단의 참다운 주인으로 되여있는 사회주의사회에서는 모든 생산이 사회와 근로자들자신의 리익에 맞게 진행되며 그 결과는 근로자들의 자주적이며 창조적인 생활을 위한 물질문화생활적수요를 충족시키는데 직접 돌려지며 따라서 그러한 생산결과만이 생산의 효과성을 규정하는 요인으로 된다.

전자계산기화는 모든 생산단위와 관리부서들에서 진행되는 계량계측, 경제조직사업에 필요한 자료수집, 가공을 포함한 모든 계산사무를 종합적으로 자동화함으로써 산로동을 절약하고 산로동리용의 효과성을 높임으로써 1인당생산액을 높일수 있게 하며 관리일군들의 수를 줄이고 현대화된 설비와 기술공정들을 설계하고 운영하는 기술일군들의 수를 늘여나감으로써 생산의 효과성을 끊임없이 높여나간다.

과학기술의 성과들이 생산에 널리 리용되고 인민경제가 발전함에 따라 경제정보와 경제업무량이 급격히 늘어나는것은 하나의 합법칙적과정이다.

사회주의공업생산은 발전된 분업과 협업에 기초하여 모든 부문과 단위들이 밀접한 생산적련계를 맺고 발전하며 매개 부문과 단위들에서는 수많은 경제정보들이 발생하고 그 량은 끊임없이 늘어난다.

이것은 더욱더 많은 계산사무로력을 요구한다.

한편 생산의 효과성을 높이기 위하여서는 생산과 관리사이에 로력의 가장 합리적인 분배가 실현되여야 하며 근로자들을 육체로동에서뿐아니라 복잡한 계산사무로동에서 해방하여 그들의 자주적이며 창조적인 활동을 보다 원만히 보장하여야 한다.

이러한 문제들은 오직 계산사무자동화의 위력한 수단인 전자계산기를 널리 받아들여 수공업적인 방법을 극복하고 이 부문 일군들의 사업능률을 최대한으로 높임으로써만 해결될수 있다.

계산사무의 전자계산기화는 수공업적방법이 아니라 전자계산기에 의한 현대적생산에 대한 조직지휘를 신속정확히 기동성있게 보장할수 있으며 사회적로동리용에서 있게 되는 예비를 최대한으로 동원리용할수 있게 한다.

전자계산기화가 생산의 효과성을 끊임없이 높일수 있게 하는 중요한 담보로 되는것은 또한 생산기술공정관리와 경영활동을 하나의 정보적토대우에서 종합적으로 자동화함으로써 생산지휘에서 대안의 사업체계의 요구를 더 잘 관철할수 있게 하기때문이다.

대안체계에서 세워진 계획, 생산, 기술 등 생산과 관련된 모든 사업을 통일적으로, 집중적으로 지도하게 되여있는 생산지도체계는 생산에 대한 과학기술적지도를 강화할수 있게 할뿐아니라 기업관리에 최신과학기술의 성과를 널리 받아들이고 여러 분야에 끊임없이 확대해나갈수 있게 함으로써 생산의 높은 효과성을 보장한다.

생산에 대한 기술적지도를 강화하는 동시에 경영기술을 끊임없이 새롭게 창안도입하여 통일적이며 집중적인 생산지도체계의 우월성을 높이 발양시키는것은 생산기술공정과 경영활동을 하나의 정보적토대에서 단일화하고 정보처리의 자동화를 실현함으로써만 원만히 해결될수 있다.

전자계산기는 부호화된 정보들의 가공을 프로그람에 의하여 자동화함으로써 생산기술공정과 경영관리를 단일한 정보적토대우에서 련결시키며 생산에 대한 통일적이며 집중적인 지도를 보장하고 관리자동화체계를 실현할수 있게 한다.

이것은 기업관리에 최신과학기술의 성과를 신속히 받아들이고 생산지휘를 가장 기동성있게 과학적으로 실현하여 생산의 높은 장성과 자원리용의 효과성을 믿음직하게 보장할수 있게 한다.

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화가 힘있게 추진되고 인민경제의 모든 부문에서 증산과 절약투쟁을 그 어느 때보다도 강화할것을 요구하고있는 오늘의 현실은 생산기술공정과 경영활동의 전자계산기화를 더욱 다그쳐 생산의 효과성을 더 높여나갈것을 중요한 과업으로 제기하고있다.

우리는 사회주의경제건설에서 현대과학기술발전에 토대하여 생산의 효과성을 높이는 문제가 가지는 중요성을 옳게 인식하고 생산공정과 경영활동의 전자계산기화를 더욱 다그치기 위한 사업을 힘있게 벌려나감으로써 생산에서 보다 높은 앙양을 가져와야 할것이다.