리조후기 장시의 확대발전과 새로운 상업도시의 출현

채태형

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《원래 장이란 말은 사회주의제도하에서 생겨난 술어도 아니고 자본주의제도하에서 생겨난것도 아니며 봉건사회때부터 내려오는 술어입니다. 봉건시대에 수공업이 발전하면서부터 장이라는것이 생겨났습니다.》(《김일성저작집》23권, 466페지)

우리 나라에서 장은 일찌기 세나라시기에 수공업이 발전하면서부터 생겨났다.

장은 그후 오랜 력사적과정을 거쳐 발전하여오다가 특히 리조후기에 들어서면서 사회적분업이 확대되고 상품생산이 촉진됨에 따라 더욱 급속히 발전하였다.

그리하여 17세기초에 벌써 《장시가 매 고을마다 적어도 3~4개소 있어 오늘은 이 고을에서 나타나고 래일은 옆의 고을에서 나타나며 또는 다른 읍에서 나타나 한달 30일안에 장이 열리지 않는 날이 없다.》*1고 할만치 장이 곳곳에서 열리고있었다.

18세기말에 이르러 전국적으로 장시수는 1,000여개에 이르렀다.

*1
 《선조실록》권 212 40년 6월 을묘.
 

*2
 전국의 장시수는 1770년에 신경준이 편찬한 《동국문헌비고》에 1,064개, 1808년에 나온 《만기요람》에 1,061개, 서유구(1764~1845년)의 만년의 저작으로 짐작되는 《림원십륙지》에 1,052개로 각각 기록되여있다.
 

그후 리조말까지 장시수가 증가된것은 별로 없었지만 그것들은 전국적으로 하나의 정연한 장시체계를 이루고 상품류통발전에서 큰 역할을 하였다.

1,000개가 넘는 장시들가운데는 지역적인 범위의 시장권을 가진 상대적으로 규모가 작은 장시로부터 시작하여 몇개의 군을 포괄하는 시장권을 가진 장시들이 있었는가 하면 지어 이웃한 도에 걸쳐 대시장권을 가진 큰 장시들도 있었다.

이러한 장시망의 확대발전은 지역들사이의 경제적련계를 보다 강화하는 결과를 가져왔다.

장시는 농민시장의 성격을 가지고있었으므로 거기서는 생산자와 소비자사이의 직접적인 상품교환이 진행되기도 하였으나 이때에 와서는 전업적인 상인들에 의한 상품판매와 특히 객주, 려각과 같은 큰 상인들에 의한 매점활동이 매우 큰 규모에서 벌어지고있었다.

장시들에는 장군들을 대상하여 여러가지 상품을 전문적으로 판매하는 점포들이 더 늘어나고 음식점과 려인숙도 생겨나게 되였다.

아직 상대적으로 협소한 지역적범위의 시장권을 가진 비교적 규모가 작은 장시들에서는 생산자와 소비자사이의 직접적교환이 우세를 차지할수도 있었으나 이러한 장시들에서도 해당 지방의 특산물은 주로 매점인들의 수중에 집중되여 다시 다른 지방의 장시들에 흘러들어갔다.

이것은 장시들이 고립적으로 존재한것이 아니라 전국적인 장시망의 한고리를 이루고있었다는것을 말해준다.

그러나 몇개군 또는 그 이상의 넓은 시장권을 가진 장시들에서의 상품교환은 전업적인 상인들에 의한 상품교환이 기본으로 되고있었다.

상인들은 도시들사이, 도시와 농촌사이 나아가서 지역과 지역사이의 상품교류의 직접적담당자로 활동하였던것이다.

그들은 전국도처에서 생산되는 상품들을 여러 장시들을 통하여 널리 교류하였다.

이러한 과정에 큰 장시들은 자연적으로 전국적인 장시망의 중심을 이루게 되였으며 그러한 장시들이 열리던 곳은 상업도시로 발전하게 되였다.

《만기요람》재용편5 각전 향시조에는 19세기초에 있은 우리 나라 최대의 장시로 15개가 소개되여있다.

그것을 도별로 보면 다음과 같다.

      평안도: 박천의 진두장

      황해도: 토산의 비천장, 황주의 읍내장, 봉산의 은파장

      함경도: 덕원의 원산장

      강원도: 평창의 대화장

      경기도: 광주의 사평장과 송과장, 안성의 읍내장, 교하의 공릉장

      충청도: 은진의 강경장, 직산의 덕평장

      전라도: 전주의 읍내장, 남원의 읍내장

      경상도: 창원의 마산장

이상의 15개 최대장시들은 모두다 전국적으로 알려진 대표적인 장시들이였다.

그 가운데서 황주의 읍내장을 비롯하여 안성의 읍내장, 남원의 읍내장, 전주의 읍내장 같은것들은
										 말 그대로 종전의 행정군사중심지들에서 열린 장시들이였고 나머지 장시들은 거의 모두가 새로 형성된 상업중심지들에서 열린 장시들이였다.

례컨대 박천의 진두장, 토산의 비천장, 봉산의 은파장, 덕원의 원산장, 은진의 강경장, 창원의 마산장 같은것들은 새로운 상업중심지로 발전한 전국적인 장시들로서 신흥상업도시를 이루고있었다.

그러면 장시의 발전과 관련하여 새로운 상업중심지로, 신흥상업도시로 형성된 몇개의 도시들에 대하여 보기로 하자.

먼저 박천의 진두에 대하여 말한다면 이곳은 수륙교통의 요충지에 자리잡고있었으므로 서부중간지역의 시장권을 형성하고있었다.

박천의 진두장은 대령강류역의 넓은 농업지대와 내륙지방의 광업 및 수공업을 련결시키고있있으며 또한 평양과 안주, 의주로 통하는 상업을 중개하고있었다.

그리하여 이곳에는 여러 지방의 각종 물산들이 모여들었고 그것들은 강과 바다, 륙로를 통하여 다시 사방에 류통되였다.

1871년에 편찬된 《박천읍지》에서 진두장을 《해륙의 물산이 집산되는 조선의 3대도회》라고 표현한것을 보면 이곳이 얼마나 큰 상업중심지였던가 하는것을 가히 짐작할수 있다.

이 표현에는 물론 과장된 감이 없지 않지만 어쨌든 전국적인 범위에서는 몰라도 평안도의 범위에서는 그렇게 말할수 있으리만큼 진두장이 큰 상업중심지였던것으로 짐작된다.

당시 평양이 대동강을 끼고있었고 안주가 청천강을 끼고있었다면 박천의 진두는 대령강을 끼고있었으므로 그 류역의 넓은 지역을 바다와 강, 륙로를 통하여 황해도, 평안도의 각 지역과 련결시키는 관문을 이루고있었으리라는것은 뻔하다.

실지로 진두장에는 평원군 한천의 소금, 안주선상들이 날라오는 수산물, 황해도의 농산물, 갑산지방의 동괴를 비롯한 수공업원료, 남청의 유기제품, 개천의 수공업제품과 의주를 통하여 들어오는 무역품과 개성, 평양으로부터 중국에 나가는 수출품에 이르기까지 사방의 물화가 모이지 않는것이 거의 없었다.

진두장에는 약계물주를 비롯한 각종 도매위탁상인들도 많이 있어 상품교환을 중개하고 있었으며 말총수공업과 나무용기수공업에 종사하는 전업적인 수공업자들도 많이 살고있었다.

이처럼 박천의 진두는 군소재지도 아닌 하나의 작은 촌락으로부터 장시의 발전과 더불어 서부조선의 중심시장의 하나를 이루리만치 상업이 발전한 신흥상업도시로 되였다.

다음으로 봉산의 은파장도 장시의 발전과 함께 새로 생겨난 신흥상업도시로 볼수 있다.

1757년에 편찬된 《봉산읍지》의 장시조에는 은파장에 대한 다음과 갈은 기사가 있다.

《은파장은 군남쪽 30리 복덕바위앞에 있다. 이 장시는 북쪽으로 평양, 남쪽으로 해주 및 개성과 련결되여있다. 그러므로 료심의 비단, 삼남지방의 흰모시, 명천, 길주의 가는베, 기타 각지의 물고기, 소금, 동, 철, 돈피, 가금, 가축, 참대, 관곽, 과실 등이 다 모이며 점포가 늘어서고 상인들이 떼를 지어 참으로 서로의 한 도회이다.》

은파장은 북쪽에 껴붙어있은 초구장과 봉산읍내장 그리고 경암장을 통하여 평양을 비롯한 북부지방의 여러 장시들과 련결되여있었으며 남쪽에 위치한 어사탄장, 판교장, 전탄장을 통하여 해주지방의 장시들과 련결되여있었다.

그리고 동쪽에 있는 검수장을 통하여서는 개성 등지의 장시들과 련결되여있었다.

그리하여 은파장에는 동서남북 각지의 상품들은 물론 외국상품들까지 모여들었다.

18세기중엽에 이르러 은파장은 목화의 교역과 관련하여 더욱 흥성하였다.

목화가 한창 나는 철이 오면 멀리 함경도, 평안도, 강원도, 경기 지방의 상인들까지 모여들어 대성황을 이루었다.

이때 함경도지방의 상인들은 베천과 북어를 싣고와서 이곳 목화와 면포를 사갔는데 그것을 중개하는것은 은파장에 자리잡고있던 수십호의 목화객주들과 거간군들이였다.

은파장에는 장날에 내다팔기 위한 각종 수공업제품을 생산하는 수공업자들도 수십호나 살고있었다.

은파장에는 초구가 껴붙어있었는데 《봉산읍지》 촌장조에는 《초구향은 고을남쪽 35리에 있는데 인가가 련달아 수백호가 줄지어있다.》고 씌여있다.

초구의 중심지는 은파장의 중심지에서 5리가량 떨어져있었으나 두곳은 서로 맞붙어있어 하나의 도시를 이루고있었다.

초구주변에서 생산되는 벼를 비롯한 농산물은 은파장의 주요출시품으로 되였으며 은파장에서 활동한 일부 상인들은 호구에 근거지를 두고 상업활동에 종사하였다.

은파는 이처럼 장시의 발전과 더불어 하나의 큰 상업도시를 이루고있었으며 이 도시는 보통 군현소재지들보다도 도시규모가 더 컸다.

《봉산읍지》에서 《서로의 한 도회》라고 표현한것은 결코 우연한 말이 아니였다.

다음으로 토산의 비천장도 장시의 발전과 함께 새로 형성된 상업도시의 하나였다.

비천장은 18세기이후 상인들에 의하여 삼방경제도로가 개척된후 함경도와 남쪽지방사이의 상품류통이 활발히 진행되면서부터 상업중심지로 급격히 발전하게 되였다.

비천장은 전국 각지로 통하는 통상로의 중심에 위치하고있은것으로 하여 전국적인 장시망의 중심을 이루면서 신흥상업도시로 급속히 발전하였다.

이곳은 서쪽으로 평산을 통하여 북남간선도로와 련결되여있었을뿐아니라 해주, 재령, 서흥 등 황해도의 여러 지역과 통하여있었으며 개성과도 통하는 도로들이 나있었다.

북쪽으로는 신계와 이천으로 통하는 길이 각각 열려있었고 수도 한성부와도 여러 갈래로 련결되여있었다.

토산에서 한성으로 가는 길은 평산을 거쳐 개성을 통하여 가는 길밖에 우에서 든 개성과의 사이에 련결된 다른 길들을 통하여서도 갈수 있었고 또한 동쪽으로 안협, 철원, 영평을 거쳐서도 갈수 있었으며 동남으로 삭녕, 마전, 적성, 파주를 거쳐도 갈수 있었다.

토산에서 여러 갈래로 각지역과 통한 이러한 도로들은 18세기이후 통상로로 많이 리용되였다.

그리하여 이곳 비천장에는 많은 상인들이 모여들게 되였으며 이곳은 전국적인 장시망의 중심을 이루면서 급속히 상업도시로 발전하게 되였다.

토산의 비천장은 처음에 오늘의 토산군소재지인 시련리에서 서남쪽으로 약 10리 떨어진 비천동에서 열리였다.

때문에 장시이름이 비천장으로 불리우고있는것이다.

이 장은 매달 4일과 9일, 14일과 19일, 24일과 29일 모두 6번에 걸쳐 열리였다.

토산의 비천장에는 토산군의 특산물인 수정, 석회, 배, 옻칠, 인삼, 자초, 쭐, 연죽(림원십륙지 예규지4 식화 8역물산 토산군조) 등 상품은 물론 이웃한 신계, 안협, 철원, 평산, 금천, 개성 등지의 특산물들이 많이 모여들었다.

특히 쌀, 콩, 보리, 무명, 베천, 명주 그리고 각종 물고기와 소금, 쇠붙이, 고리, 질그릇, 돗자리, 꿩, 닭, 소, 개 등이 여기서 많이 교역되였다.

그리고 이웃한 신계 등지의 장시들에 모여들었던 북어, 조기, 미역, 대추, 배, 감 등 상품도 이곳에 많이 들어왔다.

비천장이 흥성하게 되자 이웃한 리구에서는 유리수공업장, 쇠부리수공업장, 도자기수공업장을 비롯한 무려 120여개소의 각종 수공업장이 운영되였다

비천장에 근거지를 두고 활동한 상인들은 먼곳에서 수공업제품을 사다가 팔기보다는 장시부근에 수공업장을 차려놓고 수공업제품을 대량생산하여 판매하는것이 훨씬 유리하였기때문에 경쟁적으로 수공업장을 설치운영하였던것이다.

그리하여 이곳에는 비교적 큰 점마을이 장시주변에 형성되게 되였다.

비천장이 흥성하게 되자 이곳에는 송방을 비롯한 고정점방들도 수십개 나타났으며 려인숙과 같은 편의시설도 나타나게 되였다.

토산의 비천장에는 더 많은 타지방상인들이 모여들었는데 한 장날에 보통 수천명 지어 만명가까이 모여들었다고 한다.

그들의 대부분은 보부상들이였으나 콩이나 독같은 상품을 싣고 들어오는 달구지군들도 한장에 수백명씩 있었다고 한다.

이러한 조건에서 리구리와 시변리에는 더 많은 려인숙이 생겨나게 되였으며 비천장은 시변리까지를 포괄하게 하였다.

이처럼 토산의 비천장은 상당히 넓은 령역에서 열리는 큰 장시로 발전하게 되였으며 이곳은 상업도시를 형성하게 되였다.

비천장에 사는 주민수가 얼마나 되였겠는가 하는데 대하여서는 아직 똑똑한 자료를 찾지 못하였기때문에 단정하기 어려우나 주민의 대부분이 비농업적인구였던것만은 확신성있게 말할수 있다.

비천장에 이곳 상권을 틀어쥔 개성상인들의 점방인 송방이 수십개 있은 사실은 이곳에 많은 전문상인들이 살고있었다는것을 보여준다.

그리고 여러가지 수공업장이 120개나 있었다는것도 수백호의 수공업자들이 여기서 살고있었다는것을 말해준다.

비천장주변에는 이밖에도 려인숙을 운영하는 사람, 상인들의 짐바리를 날라주는 사람 등 농사하지 않고 장시와 련결되여 살아가는 사람들이 많이 살고있었다.

장이 비천, 리구, 시변리에 걸쳐 넓은 지역에서 열리고있은 한가지 사실만 가지고서도 이곳에는 상당히 많은 주민들이 살고있었으리라는것을 짐작할수 있다.

토산의 비천장이 전국적으로 손꼽히는 큰 장시의 하나로 발전할수 있었던것은 이곳이 전국의 거의 모든 고을들에 송방을 차려놓은 개성상인들의 본거지로 되고있었던것과 떼여놓고 생각할수 없다.

개성상인들은 송방을 통하여 전국의 상업을 거의 틀어쥐고있었는데 그 본거지가 바로 비천장에 있었다.

개성상인들은 전국 각지에 널려있던 송방출에 긴급한 상업지령을 내려보낼 때 차인을 토산에 급히 파견하군 하였는데 그들의 토산왕래가 얼마나 빈번하였든지 비천남쪽에 있는 말고개는 개성상인들이 타고다니는 말발굽에 의하여 한자나 낮아졌다는 말까지 돌고있다.

개성상인들이 전국 각지에 널려있는 송방들에 내려보내는 상업지령은 봉건정부가 각도 지방관청에 보내는 련락속도보다도 더 신속하고 정확하였다.

그러한 실례는 국상이 났을 때 개성상인들이 전국의 베천을 매점한 사실에서 찾아볼수 있다.

개성상인들은 국상이 있을것이라는 정보를 궁중안의 내시나 궁녀들을 통하여 비밀리에 알아가지고 비천장을 통하여 전국의 송방들에 지령을 주어 각 고을안의 베천을 남김없이 사들이게 하였다.

그후 며칠이 지나서야 지방들에 국상이 났다는 소식이 전달되기때문에 일반주민들은 상복으로 쓸 베천을 보통때의 몇배를 주고서야 송방으로부터 구매할수 있었다.

이와 같이 토산의 비천장은 개성상인들이 전국의 상권을 좌우지하는 본거지로 되여있었으며 그것으로 하여 장시로서의 비천장의 의의는 더욱 컸으며 그 규모와 기능도 훨씬 확대되게 되였다.

다음으로 평창의 대화장도 신흥상업도시로 발전하였다.

대화는 본래 강원도에서 태백산줄기의 동서지방을 련결하는 보안도관내의 한개 역참에 지나지 않던곳이였으나 17세기이후 령동지방에서 수산업이 급속히 발전하고 령서지방에서 농업생산이 늘어남에 따라 두 지방의 생산물을 교역하는 장시로서 갑자기 발전하기 시작하였다.

이곳에는 강릉지방의 수산물이 진부지방을 통하여 모여들었고 흥천, 횡성, 원주 지방의 농산물이 방림을 통하여 모여들었으며 정선, 녕월, 제천지방의 농산물이 평창읍을 통하여 모여들었다.

그리하여 대화장은 강원도 령서지방의 큰 상업중심지로 발전하게 되였다.

대화역참은 전날에는 관동지방의 곡물을 한성에 운반하는 짐바리와 공문과 기타 통상련락을 담당한 역말들이 간혹 오가던 한적한 곳이였으나 17세기이후 이곳을 중심으로 령서지방의 장시망이 형성됨으로써 하나의 큰 상업도시로 발전하게 되였다.

장시가 선 거리를 중심으로 좌상들의 점방들이 즐비하게 늘어섰으며 각지방으로 통하는 큰 길주변에는 거간업을 하는 려각과 정막집, 그리고 마방과 같은것들이 자리잡게 되였다.

장시주변에는 또한 장에 내다 팔기 위한 여러가지 수공업제품을 생산하는 수공업장들도 생겨났다.

대화도시의 인구수는 수백호에 지나지 않았으나 그가운데서 역참과 관련한 호수는 얼마 안되고 거의 모두가 직접 또는 간접으로 상업에 종사하고있었다.

이밖에도 덕원의 원산장, 은진의 강경장, 창원의 미산장 등도 모두 장시의 발전과 더불어 신흥상업도시로 발전하였다.

이러한 도시들은 해상 및 수상 교통요지에 자리잡고있으면서 장시망의 중심을 이루고있었다.

리조후기 장시의 확대발전과 더불어 새로운 상업도시가 형성됨으로써 우리 나라에서 상업은 도시를 중심으로 더욱 급속히 발전하였다.

그것은 무엇보다도 점포상업이 도시를 중심으로 매우 성황을 이루고 발전한데서 찾아볼수 있다.

종전까지 장시들에서는 5일에 한번씩 장이 열리는 날자에만 상업활동이 벌어지고있었으나 큰 장시들에서는 특히 상업도시로 전화한 장시들에서는 객주 려각과 같은 도매상들과 매점인들 그리고 점포를 차려놓고 고정적으로 상업활동을 벌리는 상인들의 상업활동이 장날에만 국한되지 않고 계속 벌어지고있었다.

점포상업이 발전함으로써 도시주민들은 장시를 통해서뿐아니라 점포를 통하여 저들에게 필요한 상품을 임의의 시간에 살수 있게 되였으며 따라서 상업은 더욱 활기를 띠고 발전하게 되였다.

상업도시의 형성이 상업발전을 크게 촉진하였다는것은 상업자본의 장성을 통하여서도 찾아볼수 있다.

벌써 단순상품생산 및 화페류통의 발생과 함께 오래전에 나타난 상업자본은 상품교환의 발전에 따라 장성하여오다가 특히 상업도시들이 나타남으로써 더욱 급속히 장성하였다.

새로 형성된 상업도시들에는 막대한 자본을 축적한 큰 상인들이 나타났는데 그들은 사회적으로 무시할수 없는 존재로 발전하였다.

장시들을 공간으로 형성된 객주, 려각 등은 경제중심지 특히 새로 형성된 상업도시들에서 상업활동을 널리 벌리면서 나라의 전반적인 상품류통발전에서 큰 역할을 놀았다.

그러한 실례는 봉산의 은파장에서 활동한 목화객주들과 강경장의 선상주민들과 화물객주들이 수산물을 매점하고 상권을 좌우지한 실례에서 찾아볼수 있다.

   *1   《일성록》순조 29년 11월 10일

   *2   같은 책 순조 30년 11월 13일

상업도시의 형성발전이 상업발전에 미친 영향은 이밖에도 도시부근에서 상업적농업이 발전하고 있은데서도 찾아볼수 있다.

우리 나라 봉건말기에 장시의 발전과 더불어 새로 상업도시가 형성된것은 그 자체로서 사회적분업의 발전과 시장의 확대발전을 보여주는것이였으며 중세도시의 발전에서 획기적전진이 이룩된것을 의미하는것이였다.