생산부문과 비생산부문의 구분과 그 징표

전영명

생산부문과 비생산부문의 정확한 구분과 조화로운 균형은 사회주의건설에서 해결을 기다리는 중요한 문제의 하나이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 고전적로작 《로동행정사업을 더욱 개선강화할데 대하여》에서 로력자원을 효과적으로 리용하는데서 로력을 합리적으로 배치하는것이 가지는 의의와 로력의 균형적배치에서 생산부문과 비생산부문의 로력균형을 보장하는 사업의 중요성을 밝혀주시고 생산부문과 비생산부문의 로력균형을 보장하는데서 나서는 중요한 문제들에 대하여 옳바른 해명을 주시였다.

사람들의 창조적활동이 진행되는 사회적분야를 놓고 볼 때 크게 두개의 분야, 두개 부문으로, 다시말하여 생산부문과 비생산부문으로 갈라볼수 있다.

생산부문과 비생산부문은 서로 다르며 사회생활에서, 인민경제에서, 그것이 차지하는 지위와 역할도 같지 않다.

그러므로 생산부문과 비생산부문을 옳바른 기준과 징표에 따라 정확히 갈라놓아야 할 요구가 중요하게 나선다.

생산부문과 비생산부문의 구분과 그 호상관계에서 제기되는 문제는 무엇을 기준으로 하고 어떠한 징표에 따라 생산부문과 비생산부문을 정확히 가르는가 하는 문제이며 명확한 구분이 보장된 다음에는 생산부문과 비생산부문을 어떠한 원칙에서 발전시켜나가는가 하는것이다.

생산부문과 비생산부문의 정확한 구분과 호상관계의 설정은 자주적이며 창조적인 활동을 하는 사람들을 어떻게 사회적활동분야에 인입시키며 사람들의 자주적이며 창조적생활을 어떻게 보장하는가 하는 근본적이며 원칙적인 문제들과 직접적으로 련결되여있다.

사회와 과학과 기술, 생산력이 빨리 발전하며 사람들의 자주적이며 창조적인 생활을 보다 원만히 보장해야 할 요구가 더욱 높아지는 조건에서 생산부문과 비생산부문의 옳은 구분문제, 이 두 부문사이의 정확한 관계를 어떻게 설정하고 발전시키는가 하는 문제는 보다 절박하고 중요한 문제로 나서게 된다.

생산부문과 비생산부문을 과학적으로 구분하는데서 가장 중요한것은 이 두 분야에서 자주적이며 창조적인 활동을 벌리는 사람을 중심으로 고찰하는것이다.

이것이 주체사상이 밝혀주는 가장 과학적인 방법론으로 된다.

사람의 창조적활동이 진행되는 분야도 다름아닌 생산부문과 비생산부문이며 두 부문을 발전시키는데 결정적작용을 하는것도 사람, 인민대중이다.

창조적활동의 직접적담당자인 사람을 떠나서는 생산부문과 비생산부문을 옳게 가려낼수도 없으며 그것을 다같이 빨리 발전시킬수도 없다.

생산부문과 비생산부문의 구분문제는 결국 사람들이 벌리는 창조적활동이 이 두 부문에서 어떻게 진행되며 그 특성이 무엇인가를 과학적으로 밝히는 과정을 통하여서만 옳바로 해명되게 된다.

사람의 창조적활동의 특징은 활동의 목적과 대상, 그 내용과 결과에서 구체적으로 나타난다.

생산부문과 비생산부문의 구분문제는 결국 사람의 창조적활동의 목적과 대상, 그 내용과 결과를 과학적으로 확정하고 그것을 기준으로 하여 풀어야 옳바로 해결될수 있는것이다.

생산부문과 비생산부문을 가르는데서 중요한것은 첫째로, 사람, 인민대중이 진행하는 창조적활동의 목적이 무엇인가 하는것이다.

사회적존재인 사람의 창조적활동은 목적의식적이며 능동적인 활동이다.

사람은 목적의식적이며 능동적인 활동을 통하여 세계를 자기의 요구와 의사에 맞게 개조해나간다.

사람의 활동은 의식적으로 일정한 목적을 내세우는것으로부터 시작된다.

인간은 어떠한 활동을 하든지 먼저 의식적으로 일정한 목적을 내세우며 그것을 실현하기 위하여 자기의 활동을 벌려나간다.

미리 설정된 목적과 목표가 없는 사람들의 활동이란 있을수 없다.

일정한 생활적요구를 실현하기 위하여 내세우는것이 다름아닌 창조적활동의 목적으로 되는것이다.

사람은 사회의 진정한 주인으로서 서로 결합되여 영생하는 사회정치적생명을 지니고 살며 발전할것을 요구하며 물질적으로, 정신문화적으로 건전하게 살것을 요구한다.

이것은 사회적인간의 본성적요구이다.

이러한 요구는 사람들의 목적의식적인 활동을 통해서만 성과적으로 실현되게 된다.

물질적으로나 정신문화적으
										로 건전하게 살데 대한 요구는 그것을 실현하기 위하여 내세우게 되는 목적과 목표로 설정되게 된다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자연을 개조하는 투쟁은 인민대중이 자연의 구속에서 벗어나 자주적인 생활을 누릴수 있는 물질적조건을 마련하는 투쟁입니다.》

사람이 자연을 개조하는 과정은 곧 물질적부를 창조하는 생산활동과정이다.

사람이 자연을 개조하는 목적, 생산활동을 벌리는 목적은 사람이 자연의 구속에서 벗어나 자주적인 생활을 누릴수 있는 물질적조건을 마련하는데 있다.

자주적인 생활을 위한 물질적조건을 마련한다는것은 인민대중이 자연의 참다운 주인으로서 로동을 헐하게 하면서도 풍족하게 살수 있는 물질적부와 그것을 생산할수 있는 물질기술적수단들을 마련한다는것이다.

물질기술적수단이 없이는 물질적부를 만들어낼수 없으며 물질적부가 많이 생산되여야 물질생활에서 중요한 문제인 먹고 입고 쓰고사는것을 풀어나갈수 있다.

인민들의 식의주문제를 원만히 해결하기 위한 기본조건은 물질적부를 많이 생산하는것이다.

먹고 입고 쓰고사는데 필요한 물질적부는 바로 생산부문들에서 창조되며 따라서 생산부문이 사람들의 자주적이며 창조적인 생활을 보장하는데 요구되는 물질적부를 다양하게 제대로 생산하자면 생산부문이 끊임없이 확대되고 그것이 세부로 갈라지면서 발전하지 않으면 안된다.

생산부문을 보다 넓히고 확대하여 발전시키는 사업은 사람들의 사상의식의 제고, 과학기술의 발전, 로동수단의 개발, 근로자들의 기술기능수준을 비롯한 여러가지 요인들의 발전과 련결되여있는것만큼 그것을 성과적으로 밀고나가자면 목적과 목표를 정확히 세우고 그것을 실현하기 위한 투쟁을 벌려야 한다.

생산부문을 발전시켜나가는 과정이 다름아닌 생산활동과정이며 이 과정을 통하여 생활에 필요한 물질적부, 생활자료들이 창조되게 된다.

사람이 생산활동을 진행하는 목적은 바로 자연의 구속에서 벗어나 자주적인 생활을 누릴수 있는 물질적조건을 마련하는것이며 이것은 생산부문을 세분확대하고 발전시킬때 실현되게 된다.

필요한 물질적조건을 마련하기 위한 사람들의 창조적활동의 목적은 그 내용으로부터 출발하여 물질기술적토대를 튼튼히 쌓고 그에 의거하여 자연개조사업을 다그치고 물질적부를 생산하는것으로 되게 된다.

사람들의 창조적활동의 목적에서 중요한것은 생산령역을 확대하여 물질적부를 많이 생산하는것이지만 그렇다고 하여 그것이 전부로 될수 없다.

사람이 자주적인 요구를 실현하자면 자연을 개조하는 생산활동을 진행할뿐아니라 여러가지 창조적활동을 벌려야 하는것이다.

이것이 없이는 동물과 다른 사람, 사회적존재로서의 사람들의 자주적이며 창조적인 생활이 있을수 없다.

사람은 자주적인 존재로서 자주적인 사상의식을 가져야 하며 과학지식 및 문화지식수준을 가져야 한다.

그리고 소비생활을 잘 보장하기 위한 상업봉사, 그리고 편의봉사, 생활환경과 조건을 보장하는 도시경영을 비롯한 여러가지 문제들이 해결되여야 한다.

사람은 낡은 사상과 문화의 구속으로부터 완전히 벗어나고 자주적인 사상의식과 건전한 문화를 소유하여야 자기 운명을 자신이 틀어쥐고 개척해나갈수 있으며 자주적인 존재로서 참답게 살며 활동할수 있다.

사람들의 이러한 요구가 실현되는 사회적분야, 인민경제적분야가 바로 비생산부문이며 이로부터 사람은 생산부문과 함께 비생산부문을 발전시켜나가기 위한 목적과 목표를 내세우게 된다.

생산부문과 비생산부문을 가르는 중요한 기준의 하나는 바로 사람이 제기하는 창조적활동의 목적이 무엇을 해결하는것으로 되는가 하는데 있다.

생산부문과 비생산부문을 가르는데서 중요한것은 둘째로, 사람이 벌리는 창조적활동의 대상이 무엇인가 하는것이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사람의 창조적활동의 대상은 자연과 사회입니다. 사람은 바로 자기를 둘러싸고있는 자연과 자기가 살고있는 사회를 개조하는 활동을 통하여 새로운 물질적, 문화적 재부를 만들며 새 제도, 새 생활을 창조합니다.》

자주적인 생활을 위한 인민대중의 활동은 창조적성격을 띠게 된다.

사람은 자기의 자주적요구를 창조적활동을 통하여 실현해나간다.

사람들의 창조적활동은 자기의 생활상 요구를 실현하기 위하여 일정한 대상을 선택하고 거기에 목적의식적으로 작용하는 능동적인 작용이며 이것을 통하여 대상을 자기의 요구에 맞게 개조변혁하고 창조하는 보다 적극적인 과정인것이다.

대상이 없는 사람의 목적의식적인 활동이란 있을수 없다.

사람의 창조적활동의 대상은 자연과 사회이다.

사람은 자기를 둘러싸고있는 자연과 자기가 살고있는 사회, 인간을 자주적요구에 맞게 개조변혁하고 발전완성시켜나가는 활동을 통하여 새로운 물질적 문화적재부를 만들며 새 제도, 새 생활을 창조한다.

사람들이 자기의 창조적활동의 목적을 어떻게, 무엇으로 제기하는가 하는데 따라 그 활동이 이루어지는 분야가 달라지게 되며 동시에 활동의 대상도 같지 않게 된다.

물질적조건을 마련하기 위한 사람들의 창조적활동의 대상은 바로 자연이다.

자연은 인간의 창조적활동에 의하여 개조되고 지배되여야 하는 기본대상이다.

사람은 자연을 떠나서는 한순간도 살아갈수 없다.

인간에게 그토록 귀중한 공기와 물을 주는것도 자연이며 먹을것과 입을것, 쓰고사는데 필요한 모든것을 주는 원천도 자연에 있다.

자연을 개조하는 이외에 사람이 생산수단과 소비품을 얻어낼수 있는 다른 길은 없다.

창조적활동의 대상인 자연이 없이는 사람들의 생산활동이 있을수 없다.

이것은 자연이 사람의 생산활동의 기본대상으로서 그것이 개조하는 사람의 창조적활동, 생산활동의 출발적조건이라는것을 말해준다.

사람들의 창조적활동가운데서 자연을 직접 대상으로 하는 창조적활동은 생산적활동으로 된다.

사람과 소비과정에 들어간 사회적재부를 잘 리용하며 교육과 문화, 도시경영을 잘 하기 위한 대상은 비생산적활동의 대상으로 된다는것이다.

자연을 대상으로 하는 사람들의 창조적활동분야는 생산부문이며 자연을 대상으로 하지 않는 분야에서 이루어지는 사람들의 창조적활동분야는 비생산부문이다.

생산부문과 비생산부문을 가르는데서 중요한것은 셋째로, 사람들이 벌리는 창조적활동의 내용이다.

사람은 환경과 조건에 그저 순응하는것이 아니라 자연을 개조하고 사회를 변혁해나가는 방식으로 살아나간다.

사람은 자연과 사회에 목적의식적인 작용을 가하여 그것을 자기의 자주적요구에 맞게 개조하고 변화발전시킨다.

사람들이 자기들의 자주적인 생활상 요구를 실현하기 위하여 내세우는 목적도 다르고 작용하는 대상도 다른것만큼 일정하게 내세우는 목적을 실현하기 위하여 대상에 작용하는 창조적활동의 내용이 같을수 없다.

사람이 자연을 개조하기 위하여 벌리는 생산활동과 비생산활동의 내용은 다르며 그것은 자기의 고유한 내용을 가지게 된다.

사람들은 자연에서 광석, 석탄, 통나무, 원유, 전기를 비롯한 원료, 연료, 자재 등을 얻어내게 되며 그것들에 의거하여 로동생활에 필요한 생산도구와 소비생활에 필요한 여러가지 생활수단들을 만들어내는것이다.

이와 같이 사람은 생산활동을 통하여 자연적인 대상들을 가공하고 그 형태를 변화시키며 자연물질들을 그 구성요소들로 분해하고 그것들을 이러저러한 방식으로 결합하여 새로운 생산물, 물질적부를 만들어냄으로써 자연을 더욱더 사람을 위하여 복무하는 대상으로 전환시키며 인민대중의 자주적인 생활을 위한 물질적조건을 마련하는것이다.

그러나 비생산부문에서 진행하는 사람들의 창조적활동은 생산부문에서의 그것과 같이 자연을 개조하고 가공변형시키는것을 그 내용으로 하지 않는다.

비생산부문에서 진행되는 사람들의 활동은 생산활동과 다른 자체의 내용을 가진다.

사람들은 자주적요구로부터 자연대상을 가공변형시키는것을 내용으로 하는 생산적활동을 진행할뿐아니라 비생산부문에서도 이러저러한 창조적활동을 벌려나간다.

사람들은 비생산부문에서 물질적수요충족과 생활상 편의를 보장하기 위한 봉사활동, 기타 다른 비생산적활동을 끊임없이 진행한다.

이러한 활동들이 바로 비생산부문에서 진행되는 사람들의 목적의식적인 활동의 내용이며 과정이다.

생산부문과 비생산부문을 가르는데서 중요한것은 넷째로, 사람의 창조적활동의 결과가 무엇인가 하는것이다.

이것은 두 부문을 구분하는데서 가장 기본적인 징표이다.

사람은 원래 자주적요구에 맞게 목적을 세우고 그 결과를 내다보면서 창조적으로 활동한다.

자주적요구로부터 시작되는 사람의 활동은 반드시 일정한 결과를 가져온다.

사람들의 활동의 결과는 바로 그들이 내세운 일정한 목적이 현실화된것이다.

사람들의 창조적활동의 결과에는 인간활동의 근본목적, 활동을 통하여 달성하려는 사람들의 자주적요구와 리해관계가 집중적으로 표현되게 된다.

일반적으로 사람이 어떠한 목적을 내세우고 활동하는가 하는데 따라 그 결과도 구체적으로 달라지게 된다.

생산활동에서는 그 결과가 반드시 사람에 의하여 정복된 자연 즉 개별적인 자연물체의 형태변화 또는 자연의 개조로 된다.

그것은 창조된 생산물, 물질적부로 나타난다.

자연물체에 대한 작용과정에 그것의 형태가 변화되고 가공되여나간다.

생산과정에 지출된 사람들의 목적의식적인 활동은 일정한 형태의 물질적부, 생산물에 체화되게 된다.

물질적부에는 무엇보다먼저 사람의 생산활동의 목적, 자주적인 생활을 위한 물질적조건을 마련할데 대한 요구가 담겨져있다.

물질적부는 사람들의 창조적활동에 의하여 생산된 인간생활에 필요한 모든 물건들이다.

여기에는 사람의 생산적활동에 의하여 창조된 모든 생산수단과 소비재들이 속한다.

물질적부는 사람들의 생존과 사회의 존재와 발전을 위한 필수적인 물질적조건으로 된다.

물질적부는 바로 사람들이 내세운 생산활동의 목적이 실현된 형태라고 말할수 있는것이다.

물질적부는 사람들의 생산적활동에 의하여 창조된 물건이라는 의미에서 물건의 형태를 띠는 일부 정신적부들과 구별된다.

사람의 창조적활동의 결과에 마련된 물건이라고 하여 다 물질적부로 되는것이 아니다.

례하면 미술작품, 조각품 등을 들수 있다.

이것들은 모두 독자적인 물질적형태를 가지고있는 사람들의 창조적활동의 결과물들이다.

이러한 물건들은 그 창작가들, 창조자들과 떨어져서 독자적으로 사회경제적운동과정에 들어가기도 한다.

그럼에도 불구하고 이러한 물건들은 그 창조적성격에서 물질적부와 구별되는것이다.

그것들은 그 사용가치가 물질소재적내용에 의해서가 아니라 거기에 반영된 사람의 사상, 감정 및 예술적기교에 의하여 규정되는 정신적부, 비물질적부들이다.

정신적부, 비물질적부들은 사람들의 비생산적활동, 정신적활동에 의하여 창조된다.

물건의 형태를 가지는 정신적부, 비물질적부들은 사람의 비생산적활동에 의하여 창조된다는 점에서 생산적활동에 의하여 창조되는 물질적부, 생산물과 구별되게 된다.

물질적부에는 사람의 생산활동의 본질적인 징표들이 모두 구현되여있기때문에 물질적부는 두 부문을 구분하는데서 독자적인 기준으로 설정되게 되며 따라서 그것은 구분의 가장 기본적인 징표로 되게 된다.

생산부문과 비생산부문을 사람들이 벌리는 창조적활동의 목적과 대상, 내용과 결과를 기준으로 하여 가르는 방법은 모든것의 주인이며 모든것을 결정하는 사람을 중심으로 하는 방법, 주체사상에 의거하는 가장 과학적인 방법이다.

사람을 중심으로 하는 사람중심의 방법론이야말로 가장 정확한 과학적방법론으로 되며 이 방법론에 확고히 설 때 생산부문과 비생산부문을 옳바로 가를수 있다.

오늘 우리 앞에는 생산부문과 비생산부문을 날로 발전하는 현실에 맞게 정확히 구분하고 그 기초우에서 생산부문과 비생산부문사이의 조화로운 균형과 발전을 보장하여야 할 과업이 나서고 있다.

과학과 기술, 생산력이 보다 빨리 발전하고 인민들의 물질문화생활이 높아지는데 따라 생산부문들이 늘어나고 끊임없이 세분확대되며 경제가 발전하고 비생산부문들도 발전하게 된다.

생산부문과 비생산부문의 호상관계와 그 발전은 어디까지나 그것이 사회발전과 경제발전에서 차지하는 지위와 역할에 맞게 이루어져야 한다.

물질적부를 생산하는 생산부문들이 빨리 발전하며 생산부문의 발전에 맞게 비생산부문이 적절하게 발전되는것은 생산부문과 비생산부문의 호상관계와 그 발전의 합법칙성에 전적으로 맞는다.

우리 나라에서는 생산부문과 비생산부문들이 자기의 지위와 역할, 그 호상관계의 요구에 맞게 발전하고있다.

이것은 우리 나라 사회주의제도의 우월성을 보여주는 뚜렷한 실례로 된다.