사회주의상업기업소 독립채산제의 특성

김원국

인민들에 대한 공급사업으로서의 사회주의상업이 자기의 사명과 역할을 원만히 수행하도록 하기 위하여서는 상업기업소들의 관리운영을 끊임없이 개선해나가야 한다.

현실발전의 요구에 맞게 상업기업소들의 관리운영사업을 개선하는데서 중요한것은 대안의 사업체계를 철저히 관철하는 기초우에서 상업기업소들의 독립채산제를 옳게 실시하는것이다.

상업기업소들에서의 독립채산제는 독립채산제일반의 요구를 구현하고있으면서 봉사활동으로서의 상업활동의 특성과 관련하여 일련의 구체적특성을 가지고 작용한다.

상업기업소독립채산제를 옳게 운영하려면 상업기업소독립채산제의 특성을 정확히 인식하는데로부터 출발하여야 한다.

사회주의국영기업소의 독립채산제는 기업소의 경영상 독자성이 기업관리방법으로 실현된것이다.

그러므로 상업기업소독립채산제의 특성을 옳게 인식하기 위해서는 상업기업소들의 경영상독자성을 정확히 파악하여야 한다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《독립채산제는 국가의 중앙집권적인 지도와 통제밑에서 기업소가 상대적독자성을 가지고 경영활동을 해나가면서 생산에 지출된 비용을 자체로 보상하고 국가에 리익을 주는 합리적인 경제관리운영방법입니다.》

상업기업소도 사회주의국영기업소의 하나로서 경영상 상대적독자성을 가진다.

상업기업소들이 가지고있는 모든 재산, 건물, 상업시설, 상품자원 등은 모두 국가의 소유이다.

상업기업소재산에 대한 소유권은 국가에 있고 상업기업소는 다만 리용할 권리만 가지고있다.

경제에 대한 관리권은 생산수단에 대한 소유권에 의하여 규정된다.

생산수단에 대한 소유권을 가져야만 경제를 관리운영할수 있는 권한을 행사할수 있다.

사회주의사회에서 생산수단에 대한 소유권은 국가에 있으며 따라서 경제관리권도 국가에 속한다.

그러나 동시에 사회주의사회의 과도적특성으로 하여 개별적인 상업기업소들이 경영상독자성을 가지고 상업활동을 한다.

다시말하여 상업활동에서 상업기업소들은 경영상 상대적독자성을 행사한다.

상업활동에서 상업기업소들의 경영상 상대적독자성은 첫째로, 상업기업소가 독자적인 채산의 단위로 되고있는데서 나타난다.

기업소들의 상대적독자성은 무엇보다도 독자적으로 채산을 맞추는데서 표현된다.

그것은 기업소의 경영활동의 결과가 기업적견지에서 보면 채산을 맞추는것으로 나타나기때문이다.

경영상독자성은 매개 상업기업소들이 독자적으로 수입과 지출을 맞추어나갈것을 요구한다.

경영상독자성을 가지고있지 못한 단위들이 상업활동을 할수 있다.

그러나 독자적인 채산을 맞추지 못하는 단위는 상업활동을 할수는 있으나 독립채산제의 단위로 될수는 없다.

상업기업소의 경영상독자성은 둘째로, 기업소가 경영활동결과에 대해 국가앞에 법적으로, 물질적으로 책임지는데서 나타난다.

국가앞에 기업소가 법적으로, 물질적으로 책임지는것은 자본주의기업소의 독자성과 구별되는 근본적인 특징이다.

사회주의상업기업소는 국영기업소로서 그 경영상독자성은 어디까지나 상대적성격을 띤다.

사회주의상업의 통일적인 관리단위는 국가이며 상업기업소는 국가의 경영권을 행사하는 내부단위에 불과하다.

그러므로 상업기업소는 상업활동결과에 대하여 국가앞에 책임지게 된다.

국가앞에 지게 되는 상업활동에 대한 책임은 상업활동을 진행하는 모든 단위들이 직접 지는것이 아니다.

물론 상업활동을 하는 모든 단위들이 국가적인 책임을 지고있지만 법적으로, 물질적으로 국가와 직접 관계를 가지고 책임을 지는것은 경영상독자성을 가진 단위이다.

그러므로 국가앞에 상업활동결과에 대하여 책임을 지는것이 상업기업소경영상독자성의 표현형태로 된다.

상업기업소의 경영상독자성은 셋째로, 다른 기업소들과의 관계에서 독자적인 법인의 자격으로 등장하는데서 표현된다.

법인의 자격을 가지고 독자적인 돈자리를 가지고 다른 기업소들과 경제거래를 맺는 단위만이 경영상독자성을 가지고있다고 말할수 있다.

상업기업소들도 이러한 독자성을 가지고있을때 독립채산제의 단위로 될수 있다.

상업기업소의 경영
										상독자성은 일정한 특성을 가지고있다.

상업기업소경영상독자성의 특성은 상품의 실현과 관련된 업무활동에서의 독자성이라는데 있다.

이러한 특성은 가치실현기능을 담당수행하는 상업활동의 특성과 관련되여있다.

상업은 원래 상품의 사용가치와 가치를 창조하는 부문이 아니라 창조된 가치를 다만 실현하는 기능만을 수행한다.

이러한 의미에서 상업은 물질적생산부문과 구별되는 비생산부문으로 된다.

상업활동의 이러한 특성은 상업기업소의 경영상독자성이 상품의 실현과 관련한 업무활동에서 나타나는 경영상독자성으로 된다는것을 보여주고있다.

이러한 특성은 상업기업소경영상독자성의 내용에 구체적으로 반영되지 않을수 없다.

상업기업소경영상독자성의 중요한 내용을 이루는 자체로 채산을 맞출데 대한 요구가 상업기업소들에서는 가치창조를 통해서가 아니라 가치의 실현을 통하여 해결되게 된다.

생산기업소들에서 채산을 맞출데 대한 요구는 더 많은 생산물을 값눅게 생산하는것을 통하여 실현된다.

그러나 상업기업소는 생산물을 생산하는 기업소가 아니라 생산된 상품을 실현하는 기업소이다.

그러므로 상업기업소의 지출은 상품의 구입 및 판매와 관련한 지출이고 수입은 구매한 상품의 판매실현을 통하여 보장된다.

여기서는 더 많은 가치를 창조하여 기업소수입을 높이는것이 아니라 더 많은 가치를 실현하여 수입과 지출을 맞추는것이 문제로 된다.

상업기업소경영상독자성의 특성, 그로부터 나오는 상업기업소독립채산제의 특성은 수입지출항목구성에서 뚜렷이 나타난다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《국영부문의 매개 독립채산제기업소들은 다같이 국가소유의 기업소이기는 하지만 그들은 제각기 국가의 유일적계획에 따라 다른 기업소들로부터 생산수단을 넘겨받아 리용하며 자기가 생산한 생산물에 지출된 비용을 자체로 보상하고 국가에 일정한 리익을 주어야 하는것입니다.》(《김일성저작집》23권, 457~458페지)

자체의 수입으로 지출을 보상하고 국가에 리익을 주는것은 독립채산제의 기본요구이다.

상업기업소독립채산제운영에서도 이러한 요구를 구현하여야 한다.

자체의 수입으로 지출을 보상할데 대한 독립채산제의 요구는 기업소지출과 수입항목들의 대비관계속에서 고찰되여야 한다.

그러므로 수입과 지출의 관계를 바로 유지해나가려면 수입지출항목들과 그 특성을 바로 리해하는데로부터 출발하여야 한다.

독립채산제기업소들의 수입과 지출 항목은 생산기업소의 수입지출항목과 공통성을 가지고있으면서도 류통부문기업소로서의 고유한 특성도 가지고있다.

상업기업소의 지출에는 상품구입비와 류통비가 속한다.

상품구입비는 상품의 직접적인 거래와 관련한 자금지출이고 류통비는 상업기업소의 운영 및 유지와 관련한 자금지출이다.

상품구입비와 류통비는 합하여 상업기업소가 지출해야 하는 기업소자금을 이룬다.

상업기업소자금지출항목들은 생산기업소의 지출항목과 구별되는 특성을 갖는다.

생산기업소에서는 지출항목이 생산물원가로 나타난다.

생산기업소의 원가항목에 대응하는 상업기업소의 지출항목은 류통비이다.

그러나 류통비항목은 원가항목과는 다른 특성이 있다.

류통비도 생산물원가와 같이 기업소의 경영지출임에는 틀림이 없다.

그러나 류통비항목에는 생산물원가항목에 있는 원자재비 같은것이 포함되지 않는다.

류통비에는 상품구입비가 포함되지 않는다.

생산물의 원가에서 생산물에 소재적으로 포함되는 원자재비에 해당하는것이 상업에서는 상품구입비와 류사하다.

물론 원자재는 생산과정에 가공되여 다른 형태로 변형되지만 류통분야에서 상품은 가공변형되는것이 아니라 형태를 그대로 유지하면서 거래의 대상으로 될뿐이다.

류통분야에서 거래되는 상품은 그것이 생산을 위한 원자재와 다른 사명을 한다는것으로 하여 상업기업소재산으로 되지만 기업소자금지출항목으로서의 류통비범주에는 포함되지 않는다.

이러한 특성으로 하여 상업기업소의 류통비지출에서 생산기업소에서의 원자재절약과 같은 문제가 제기되지 않는다.

생산기업소들에서 원가를 낮추기 위해서는 원료, 자재를 구입하는데서 값눅은 대용자재를 리용하도록 하며 그 소비를 최대한으로 절약하여야 한다.

그러나 상업기업소지출에서의 상품구입비지출에서는 이러한 문제가 제기되지 않는다.

상업기업소지출에서 상품구입비는 절약대상에서 제외된다.

생산기업소에서 원자재비지출은 중요한 절약대상이지만 상업기업소에서 상품구입비는 절약의 대상으로 될수 없다.

따라서 여기에서는 다만 상품구입과 관련하여 드는 류통비절약문제가 제기될뿐 상품가격이 눅은것을 구입한다든가 하는 문제가 상업기업소독립채산제에서는 제기되지 않는다.

그것은 상업기업소에서 구애되는 상품은 근로자들의 소비적수요를 직접 충족시키는데 돌려지거나 인민들의 수요를 충족시키기 위하여 필요한 상품이라면 그 가격이 높고 낮은데 관계없이 구입하여야 하기때문이다.

그리고 상업기업소의 수입수출의 관계는 얼마나 값비싼 상품을 사다파는가 하는데 의하여 규정되는것이 아니라 사다파는 상품에 얼마만한 크기의 상업부가금, 상업리윤의 폭이 포함되고있는가 하는데 의존한다.

이것은 상업기업소들에서 거래되는 상품에 대한 구입비지출이 기업소지출절약의 요소로 되지 않는다는것을 말하여준다.

물론 상업기업소에서 거래하는 상품의 가격수준이 어떠한가에 따라 기업소의 판매액과 기업소자금지출규모에 영향을 주지만 그것이 기업소의 수입지출을 대비하는데는 작용하지 못한다.

그것은 례컨대 값비싼 상품을 사다파는 경우에 상품구입을 위한 자금지출이 많아지는 동시에 그 가격에 해당하는 화페자금이 상품판매를 통하여 화페형태로 다시 회수되기때문이다.

문제는 자금지출을 얼마나 절약하는가 하는데 있는데 상업기업소에서 지출항목의 특성으로 보아 자금지출을 절약할수 있는 요소는 오직 류통비뿐이다.

이것은 생산기업소에서의 지출항목과 구별되는 특성이고 상업기업소독립채산제운영에서 반드시 고려하여야 할 문제점으로 된다.

다음으로 상업기업소의 지출항목에서 특징적인것은 인민들에 대한 봉사성을 높이는것과 관련하여 추가적으로 지출되는 자금이 지출항목에 들어갈수 있다는점이다.

례컨대 상품포장을 개선하고 상품진렬을 현대화하는데 추가적인 자금이 지출될수 있다.

사회주의상업은 인민들에 대한 공급사업을 하는 봉사기관인것만큼 봉사성을 높이는데 지출되는 자금은 사회적랑비라고 할수 없다.

이러한 자금지출은 사회주의상업의 본질에 맞게 상업활동을 진행하는데서 응당한 자금지출로 된다.

그러므로 상품포장을 하지 않아 포장비를 절약하려는것과 같은 일이 있어서는 안된다.

이것은 상업기업소독립채산제운영에서 고려하여야 할 다른 하나의 문제점으로 된다.

상업기업소수입항목은 기본상 상품판매수입이다.

이밖의 수입항목으로서는 리용생산제품판매 및 봉사제공에 대한 수입이 속한다.

상업기업소상품판매수입은 주로 자체로 가공한 제품의 판매수입이 아니라 생산기업소 또는 도매기업소로부터 구매하여 판매한 상품의 실현수입이다.

상업기업소상품판매수입에서 기본부문은 상업기업소일군들의 로동에 의하여 창조된 가치가 아니라 구매한 상품이 원래 가지고 온 가치부분이고 그것을 보상하는데 돌려야 할 부분이다.

그리고 상업활동자체가 비생산적로동이고 수송, 보관, 포장을 제외하면 이 부문에서 아무런 가치도 창조되지 않는것만큼 류통비를 보상해야 할 부분도 상업기업소자체에서 창조되여 실현된 수입이 아니라 상품이 가지고있는 사회를 위한 생산물부분으로 이루어져있다.

한마디로 말하여 판매수입의 가치적원천은 기본이 상업기업소일군자신에 의하여 창조된 가치가 아니라 생산부문일군들의 로동에 의하여 창조된 가치라는데 그 특성이 있다.

생산기업소의 판매수입을 가치적으로 분석하면 기업소자체에서 생산일군들에 의하여 창조된 가치부분과 생산수단에 체화되여 이전된 가치부분으로 이루어져있다.

그러므로 생산기업소들에서는 판매수입을 늘이기 위하여 더 많은 가치를 창조하는것이 중요한 문제로 제기되고있다.

물론 상업기업소판매수입에서도 기업소일군들에 의하여 새로 창조되는 가치부분이 있지만 기본은 상품이 원래 가지고있던 가치부분이기때문에 판매수입을 늘이기 위하여서는 거래되는 상품을 늘이는것이 기본으로 되고있다.

이것은 상업기업소독립채산제를 강화하는데서 상업일군들이 많은 상품을 거래하는데 큰 주목을 돌려야 한다는것을 말하여준다.

상업기업소독립채산제는 다음으로 주민수요를 직접 대상으로 하는 상업활동의 특성과 관련하여서도 일정한 특성을 띠게 된다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《소매상업기관들은 인민들에게 상품을 직접 공급해주는 기본단위입니다. 도매상업기관들이 생산기업소들로부터 상품을 제때에 받아다 소매상업기관들에 공급해주어도 소매상업기관들이 자기 역할을 원만히 하지 못하면 인민들에게 상품을 제대로 공급할수 없습니다.》

소매상업은 직접 주민들의 수요를 대상으로 하여 활동한다.

소매상업의 봉사대상은 개별적주민들이며 끊임없이 변동하는 주민수요를 대상으로 하여 상업활동을 벌리게 된다.

주민들의 수요구조와 규모가 소매상품류통계획수행에 직접적인 영향을 준다.

사회주의경제는 계획경제이며 따라서 인민경제부문들사이, 기업소들사이의 경제적련계는 모두 계획적으로 맺어진다.

생산기업소들은 생산활동을 진행하는데서 생산기업소호상간 또는 상업기업소들과 생산소비적련계를 맺는다.

그런데 사회주의기업소들은 그것이 생산기업소이건 비생산기업소이건 다 사회주의경리의 기업소들인것만큼 모든 경영활동이 국가계획에 따라 계획적으로 진행되며 기업소들사이의 경제거래도 계획적으로 진행된다.

그러므로 이러한 기업소들에서의 경영활동은 국가계획에 의하여 계획적으로 조절된다.

그러나 소매상업기업소의 경영활동은 그 대상에서 일련의 특성이 있다.

소매상업기업소의 경영업무는 크게 상품의 인수(구매)와 판매업무로 구분된다.

상품의 구매는 생산기업소 또는 도매상업기업소를 대상으로 하는 업무활동이며 판매업무는 직접 개별적주민을 대상으로 하는 업무이다.

따라서 소매상업기업소의 상품구매활동은 사회주의기업소들과의 거래관계이며 판매활동은 개인들과의 거래관계이다.

사회주의경제는 계획경제인것만큼 모든 경제거래가 다 계획적으로 이루어지며 소매상업기업소들의 상품확보는 생산기업소 또는 도매상업기업소들과의 계획에 맞물려 계획적으로 보장되게 되며 상품의 판매도 국가계획에 의하여 실현되게 된다.

그러나 도매상업기업소들이 대상하는 주민들의 수요는 소매망에 대한 상품공급자의 활동을 국가가 계획화하듯이 구체적으로 계획화할수 없다.

물론 사회주의경제는 주민수요를 과학적으로 타산하는 면에서 자본주의에 비할바없는 우월성을 가지고있다.

자본주의하에서는 주민들의 화페소득이 사적경리에 의하여 이루어지기때문에 국가가 통일적으로 장악할수 없고 따라서 전사회적범위에서나 개별적범위에서나 구매력수준을 타산할수 없다.

근로자들의 구매력수준은 실제적인 상품거래과정에 시장에서 비로소 나타나게 된다.

그러나 자본주의와 달리 사회주의경제에서는 주민들의 화페소득의 기본부분이 사회주의경리로부터의 수입이기때문에 국가가 근로자들의 구매력수준을 타산할수 있다.

그리고 주민들의 수요장성에도 일정한 합법칙성이 작용하기때문에 국가는 주민들의 수요구조의 변동방향에 대해서도 예견할수 있다.

그러나 상업기업소와 개별적주민들사이의 상품거래는 자유매매의 원칙에 따라 진행되는것만큼 주민들의 수요와 상품의 판매를 세부적으로까지 서로 맞물리기는 힘들다.

매개 봉사구역별로 주민들의 수요가 얼마나 되고 어떤 구조를 갖추고있으며 따라서 상품 공급과 수요를 어떻게 맞물리겠는가 하는것을 구체적으로 계획화하는것은 힘든 문제이다.

개별적인 주민들의 수요를 대상으로 하여 상품류통계획을 세워야 한다는 이러한 특성을 고려하여 사회주의상업에서 주문제를 실시하게 된다.

주문제는 주민들의 수요를 직접 주문의 방법으로 장악하고 주문에 따라 상품을 공급하는 사회주의적상품공급방법이다.

주문제는 직접 주민들속에 들어가 주민들의 수요를 장악하고 그에 기초하여 상품을 확보하고 공급할수 있게 한다.

그러므로 주문제의 실시는 상품의 확보와 공급을 계획적으로 맞물리는 합리적이고 우월한 방도이다.

그러나 여기에서 반드시 고려해야 할 문제점은 상품에 대한 주민들의 수요가 국가기업소의 수요가 계획에 의해 맞물려진것처럼 법적의무성을 띠지는 않는다는점이다.

국가기업소들사이에 맞물려진 생산물의 수공급계획은 법적, 지령적 성격을 띠며 일단 계획에 맞물려진 생산물에 대해서는 공급해줄 법적의무가 공급자기업소에 있고 수요자기업소에게는 그것을 무조건 공급받아야 할 법적의무가 있다.

그러나 장악된 소매상업기업소와 주민들사이의 상품주문서에 반영되여있는 상품의 수공급과제는 법적, 지령적 성격을 띠는것이 아니다.

주민들은 일정한 제품의 상품을 주문하였다가 그것을 사지 않을수도 있고 다른 상품을 요구할수도 있다.

소매상업기업소와 개별적주민들사이의 상품판매거래는 국가기업소들사이의 상품판매거래와 같이 엄격한 계획적성격을 띠지 않는다.

이러한 현상은 소매상업기업소들의 상품류통계획수행에 일정한 영향을 미치지 않을수 없게 한다.

소매상업기업소들의 상품류통계획수행정도는 상품의 확보계획과 판매계획수행정형에 따라 평가되게 된다.

여기에서 상품의 확보계획은 국가계획에 의하여 담보되여있지만 판매계획은 엄격한 법적계획에 의하여 확고히 담보되지 못하고있다.

주민들의 수요 규모와 구조는 여러가지 요인에 의해 시기별, 계절별 등 여러가지 환경과 조건에 따라 변동될수 있다.

례컨대 분기말과 같이 상금이 지불될 때에는 구매력수준이 전반적으로 높아질수 있고 여름과 겨울 등 계절의 차이에 따라 상품에 대한 주민들의 수요구조에서 변화가 생긴다.

수요 규모와 구조의 변동을 예견하고 상품주문서를 통하여 타산할수도 있으나 국가기업소들사이의 거래에서처럼 엄격히 계획화하고 집행할수는 없다.

이것은 소매상업기업소들에서의 상품류통계획수행정형, 경영활동의 결과가 기업소경영활동과는 별개의 요인에 의하여 다르게 나타날수 있다는것을 보여준다.

물론 주민들의 수요 규모와 구조가 변동된것도 소매상업기업소일군들이 늘 당의 요구대로 군중속에 들어가 군중들의 의견을 듣고 주문을 받으면 제때에 장악할수 있으며 이러한 의미에서 그것은 기업소의 경영활동결과와 결부되여있다고 말할수 있을것이다.

그러나 수시로 변동되며 또 법적의무성을 띠지 않는 주민수요를 대상으로 하여 상품을 판매하여야 한다는 사정은 소매상업기업소들에서의 상품류통계획수행정형이 외부적요인들의 영향을 적지 않게 받게 된다는것을 말하여준다.

독립채산제는 기업소의 경영활동결과에 따라 정치도덕적 및 물질적 자극을 주는것을 중요한 원칙의 하나로 하고있는것만큼 독립채산제를 바로 실시하기 위하여서는 기업소의 경영활동결과를 정확히 평가하여야 한다.

기업소들이 국가계획에 따라 모든 경영활동을 진행하는 사회주의사회에서 기업소들의 경영활동결과는 결국 국가계획수행정도에 따라 평가되게 된다.

국가계획을 모든 지표에 따라 질량적으로 넘쳐 수행한 기업소는 경영활동을 잘한 기업소로 평가되고 국가계획을 미달한 기업소는 경영활동을 잘하지 못한 기업소로 평가되여 정치도덕적 및 물질적 자극에서도 차이를 두게 된다.

소매상업기업소의 상품류통계획수행정형이 주민들의 수요변동에 따라 영향을 받는다는것은 소매상업기업소들의 경영활동결과가 어느정도 자연발생적요인의 영향을 받는다는것을 말하여준다.

상업기업소독립채산제를 실시하는데서는 반드시 이러한 특성을 고려하여야 하며 그에 맞게 독립채산제를 정확히 실시하여야 한다.