사회주의사회에서 사회적로동의 과학적인 조직과 로동생산능률의 끊임없는 장성

김증신

위대한 주체사상은 사회주의, 공산주의 사회가 국가와 사회의 주인으로 된 근로인민대중의 창조적로동에 의하여 건설되며 그 건설의 성과는 근로인민대중의 창조력을 조직동원하는 수준에 결정적으로 달리게 된다는 과학적진리를 밝혀주었다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의, 공산주의를 더 빨리, 더 잘 건설하는가 못하는가 하는것은 사회적로동을 어떻게 조직하고 리용하며 로동생산능률을 얼마나 빨리 높이는가 하는데 달려있습니다.》

사회주의사회에서 사회적로동조직은 로동생산능률의 끊임없는 장성을 보장하는 중요한 요인의 하나이다.

로동생산능률의 장성은 인류력사발전에서 모든 사회의 생산발전에 작용하는 가장 일반적인 법칙으로 된다.

그러나 이 법칙의 구체적인 실현정도는 해당 사회경제제도에 따라 서로 다르다.

그것은 이 법칙의 요구를 실현하는 요인들의 작용이 서로 다르기때문이다.

자본주의사회에서는 기계기술의 발전을 통하여 그 이전 사회인 봉건사회에서 이룩할수 없었던 로동생산능률의 장성을 가져왔다.

그러나 자본주의사회는 로동력을 상품으로 전환시키고 그의 기능과 역할을 가치법칙작용의 지배에 넣음으로써 사회적로동의 막대한 랑비를 가져오게 한다.

자본주의사회에서 로동생산능률이 이전 사회보다 높아지지만 그의 장성이 매우 느린것은 바로 로동생산능률장성법칙의 실현에서 가장 결정적인 역할을 수행하는 생산의 인적요소를 상품으로 리용하는 기구에 의하여 조건지어지기때문이다.

그러나 사회주의사회에서는 자본주의사회에서 생각조차 할수 없는 로동생산능률의 끊임없는 장성이 이룩된다.

사회주의사회에서 로동생산능률이 끊임없이 높아지게 되는 주되는 요인은 생산의 주체적요인인 생산에 인입된 로동력의 기능과 역할을 높이는 사회적로동조직의 거대한 작용과 관련되여있다.

사회주의사회에서는 근로자들의 로동력이 상품으로 되지 않으며 그의 기능과 역할은 자본주의사회에서처럼 자본에 종속되지 않는다.

생산수단과 생산물의 주인으로 된 근로자들은 생산의 물질적요인들을 자기들의 생산적, 소비적요구에 맞게 리용하는 생산의 진정한 주인이다.

사회주의사회에서는 모든 로력이 계획적으로 생산수단과 결합되며 생산수단과 로동력사이에는 언제나 그의 능력상 균형이 설정되고 그것이 부단히 개선되여나간다.

사회주의사회에서는 전사회적범위에서와 부문적범위에서 그리고 생산단위들에서 계획적으로 이루어지는 사회적로동의 치밀한 조직에 의하여 로동생산능률장성의 일반법칙이 그의 끊임없는 장성의 법칙으로 특수화되게 된다.

사회적로동조직은 로동생산능률의 끊임없는 장성을 보장하는 중요한 요인으로서 그의 법칙성을 확고히 실현하는 주되는 역할을 수행한다.

생산장성의 조방적요인은 로력자수의 장성에 의한 생산량의 증대를 동반한다.

그런데 로력자수의 증대에 의한 생산량의 장성은 매우 제한되여 있다.

그것은 인구의 증가속도, 로동능력있는 인구의 증대는 언제나 생산장성속도보다 현저하게 떨어지며 로력자수의 증대에 의한 생산량의 장성은 단위생산물에 대한 지출의 절약을 가져올수도 있고 그의 변동이 없이 생산량의 증대만을 가져올수 있기때문이다.

이 경우에 사회적로동의 절약, 효과성기준으로서의 로동생산능률의 장성은 증가되는 로력에 비한 생산량증대의 비례에 의하여 규정되는데 그것은 어디까지나 지출의 증대에 의한 생산의 증가로서 로동생산능률의 급격한 장성을 조건짓지 못한다.

이것은 생산장성의 조방적요인이 로동인구의 제한성, 지출의 증대를 동반하는것으로서 생산의 끊임없는 장성을 규제하는 주되는 요인으로 되지 못한다는것을 보여준다.

사회적로동조직은 생산에 인입된 로력자수의 변동이 없이 생산의 기술적특성과 대상적특성에 맞게 로동력과 생산수단의 조화로운 결합을 실현하여 로동생산능률을 높이는 가장 중요한 방법의 하나로 특징지어진다.

따라서 이 방법은 로력장성의 제한성에 구속되지 않으며 로동지출을 증대시켜 생산장성을 보장하는것과는 달리 있는 로력으로 보다 많은 생산을 내여 높은 로동생산성이 필연적인것으로 되게 한다.
										

로동력은 언제나 고정불변하지 않다.

다시말하여 인간의 로동활동의 년령적한계로 하여 세대교체가 있게 되며 이것으로 하여 이미 인입되여 일정한 기능과 숙련을 가지고 일하던 사람이 년령이 많아지거나 다른 일련의 조건으로 하여 퇴직할수도 있으며 다른 한편으로는 새로운 로동력이 인입되게 된다는것이다.

이와 같은 로동력의 변동은 주기적으로 있게 되는데 이것은 로동력이 증가되는것이 아니다.

있는 로력이 언제나 그만큼 보존되고 유지되는것으로서 로력의 조방적증대와는 다른것이다.

로동생산능률의 끊임없는 장성을 규제하는 사회적로동조직의 기능과 역할은 첫째로, 생산단위들에서 기계기술수단과 사람들의 능력의 합리적인 결합을 통하여 실현된다.

매개 생산단위들에는 사회적으로 규정된 생산물생산에 필요한 물질기술적조건들이 마련되여있다.

그런데 생산의 물질기술적조건, 자연적조건은 생산자들의 로동력과 어떻게 결합되는가에 따라 서로 다른 생산결과를 가져온다.

생산단위들에서 생산조직은 바로 생산의 물질기술적수단들과 로동력의 결합을 보다 높은 수준에서 실현하는 경제조직사업으로 특징지어진다.

로동조직에 의한 생산의 물질기술적조건과 로동력의 합리적인 결합에서 기계기술수단의 능력과 생산자들의 기술기능의 충분한 발양은 로동생산능률의 급격한 장성, 끊임없는 장성의 기본조건으로 된다.

로동생산능률의 끊임없는 장성은 제품생산에 주는 산로동과 과거로동의 지출의 저하를 통하여 이룩된다.

매개 생산단위의 기계기술수단들은 자기 능력을 가지고있으며 그 능력의 최대한의 발양은 생산자들의 기술기능의 일정한 수준을 요구한다.

기계수단의 능력과 생산자들의 기능과의 균형은 산로동과 과거로동의 효과성을 높이는 중요한 담보이다.

만약 기계기술수단의 능력에 비하여 근로자들의 기술기능수준이 낮으면 그의 불충분한 리용이 불가피하며 따라서 산로동과 결합되지 않은 과거로동의 공간적인 여유가 생기게 된다.

그런데 과거로동의 공간적인 여유 즉 산로동에 의하여 가동되나 능력대로 가치이전을 하지 못하는 과거로동은 사실상 랑비되게 된다.

따라서 로동생산능률의 장성에 역효과를 준다.

반대로 산로동의 기능이 높은데 비하여 기술수단의 능력이 낮으면 산로동의 불충분한 리용이 불가피하며 따라서 과거로동과 결합되지 않은 산로동의 공간적인 여유가 생기게 된다.

그런데 산로동의 공간적인 여유, 특히 기능높은 로동의 여유는 가치창조의 기능을 제대로 하지 못하는것으로서 로동생산능률의 장성을 저애한다.

공장, 기업소들에서의 로동조직은 바로 기계기술수단의 능력과 생산자들의 능력간의 균형을 실현하여 산로동과 과거로동의 가치창조, 가치이전의 효과성을 높이면서 보다 높은 생산성을 보장하는 기본요인으로 작용한다.

물론 사회주의사회에서 기계기술수단과 생산자능력과의 균형을 맞추는것이 로동력리용의 초긴장성을 조성하는 자본주의독점기업체들에서의 로동조직과는 근본적으로 다르다.

자본주의사회에서 독점체들은 자기 자본의 기능에 맞게 산로동을 거기에 종속시키고 살인적인 로동강도를 요구하는 그러한 로동조직을 한다.

이미 세상에 널리 알려져있는 테일러제도, 포드제도, 예정표준시간제도 등은 로동자들의 육체적 및 정신적 능력을 깡그리 파괴하는 로동조직의 형태들이다.

자본주의사회에서 로동일이 길고 녀성로동과 소년로동이 광범히 적용되는것도 이와 관련된다.

이와 같이 자본주의사회에서는 로동강도를 높이는 로동조직을 함으로써 근로자들의 창조력은 발양되지 못하게 된다.

그러나 사회주의사회에서는 근로자들의 창조력을 최대로 높이게 한다.

따라서 근로자들의 육체적 및 지적 능력의 전면적발전을 보장하는 참다운 로동조직이 새롭게 발생하게 된다.

공장, 기업소들에서 사회적로동조직은 기계기술수단과 로동력의 균형을 통한 로동생산성의 제고와 함께 작업휴지시간을 극력 줄이고 산로동의 효과성을 높이는 중요한 계기를 마련하여준다.

주어진 로동시간안에 보다 많은 생산물을 창조케하는 다른 조건이 같다면 생산의 장성은 로동시간의 리용정도에 의존한다.

그런데 사람들의 로동시간, 작업시간에는 일정한 휴지가 있게 된다.

기계설비들의 기능상 특성과 관련한 작업휴지, 근로자들의 육체적 및 정신적 능력과 관련된 휴지는 어느 정도 불가피한것이다.

이밖에도 작업교대, 작업준비를 비롯한 여러 계기와 요인들에서 로동휴지가 있게 된다.

물론 이러한 작업휴지는 부문마다 기업소마다 다르다.

작업휴지를 줄이거나 없애는것은 결국 과거로동을 효과적으로 리용하는 견지에서나 산로동을 집약적으로 리용하는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

그린데 작업휴지시간단축은 로동조직에 크게 달려있다.

산로동을 다른 생산수단과 결합시키는 로동조직은 보다 많은 기계수단을 리용하여 로동의 생산성을 훨씬 높일수 있게 한다.

이미 리용하고있던 기계설비를 보다 새롭게 갱신하면 그 기계설비의 생산능력은 보다 커질것이며 이러한 때에 여기에 맞는 로동조직을 잘하지 않는다면 생산의 효과성을 높이는데서 커다란 지장을 받게 될것이다.

그러므로 기계설비들의 특성과 로동력의 기능수준을 잘 타산하여 효과적인 로동조직을 하는것이 합리적일것이다.

례를 들어 여러기대작업의 조직과 겸직작업 등을 조직할수 있다.

방직공업부문과 자동화된 공장들에서 여러 기대작업조직, 생산공정들사이의 로동을 치밀하게 맞물리는 여러가지 로동형태들에서 기계기술수단과 산로동의 적극적인 결합, 산로동의 효과적인 리용이 담보되며 이것은 그의 생산성을 높이는데 크게 작용한다.

생산단위들에서 직접부문과 간접부문 로력균형의 개선도 로동생산능률의 장성을 보장하는 중요한 요인으로 된다.

공장, 기업소 범위에서 생산 및 로동조직의 개선이 없이 직접부문 로동자수를 늘이고 간접부문 로동자수를 줄이는것은 생산장성의 중요한 요인으로 볼수 있다.

그러나 생산단위들에서 직접부문 로동자수와 간접부문 로동자수의 변동은 언제나 생산의 기술적조건과 관련된 로동조직에서의 개선과 결부되게 된다.

인민경제부문과 사회적견지에서 볼 때 직접부문 로동자수의 증대와 간접부문 로동자수의 감소에 의한 생산의 장성은 로동자수의 변동이 없는 로동조직의 개선으로 이룩된 로동생산능률의 장성으로 된다.

매개 생산단위들에서 직접부문 로동자수와 간접부문 로동자수의 균형은 생산의 기술장비수준의 특성과 기술발전속도와 관련되여있다.

일반적으로 생산의 기술장비수준이 높아지고 종합적기계화, 자동화가 실현될수록 그에 봉사하는 로력자수가 증대되게 된다.

따라서 생산의 장성에서는 직접부문로동자수 증대가 절박한 부문이 있는가 하면 생산적부문에 봉사하는 로력자수의 증대가 요구되는 단위가 있는것이다.

매개 기업소의 로동조직에서 자기 단위생산의 특성에 맞게 직접부문의 로동자수와 간접부문의 로동자수를 옳게 규정하고 그의 균형을 보장하는것은 로동생산능률을 높이는데서 중요한 의의를 가진다.

여기에서 반드시 고려하여야 할 문제는 기업소의 총체적인 로동생산능률의 장성수준이다.

즉 직접부문 로동자수의 증대로 하여 생산이 늘어나는 규모와 간접부문 로동자수의 감소로 하여 생산장성에 영향을 주는것을 옳게 타산하는것이다.

생산의 기계화, 종합적기계화의 단계에서는 기술수단의 리용은 많은 경우 보다 많은 기계설비의 기능수행에 맞게 직접부문 로동자수를 늘이는것이 생산발전의 합법칙적요구로 된다.

매개 단위, 매개 부문들에서 로동조직은 바로 이 문제를 해결하는 중요한 조건으로 된다.

공장, 기업소들에서는 로동조직개선을 통해서 로력의 여유를 찾아내고 그것을 새 기술과 결합시키고 기업소가 가지고있는 모든 로력자수를 최대로 생산을 보장하기 위한데로 돌려야 한다.

로동생산능률의 끊임없는 장성을 규제하는 사회적로동조직의 기능과 역할은 둘째로, 분업과 협업의 우월성을 최대한으로 리용하게 하는것을 통하여 실현된다.

분업과 협업의 발전은 사회생산력발전의 중요한 조건이다.

사회주의사회에서는 분업과 협업이 전사회적규모에서나 부문적범위에서 그리고 생산단위들에서 매우 광범하게 조직된다.

사회주의경제는 계획경제이며 사회주의사회에서 인민경제 모든 부문들과 공장, 기업소들은 서로 밀접히 련관된 하나의 통일체를 이루고있다.

그러므로 여기에서는 어느 한 기업소라도 서로 맞물린 계획을 수행하지 못하거나 협동생산규률을 어기면 인차 그와 관련된 다른 부문에 영향을 미치며 나라의 전반적경제발전에 커다란 지장을 주게 된다.

그리고 한 단위에서의 기술적진보는 다른 생산단위에서 새로운 기술발전을 요구하고 그 부문의 로동조직에 직접적으로 작용한다.

례하면 우리나라에서 금속공업발전을 위하여 ＸＸ제철련합기업소를 확장하게 된다면 그 제철련합기업소자체에서의 로동조직사업을 개선하여야 하는것은 더 말할것도 없고 시초원료를 생산하여 보장하는 ＸＸ광산에서도 그에 맞게 로동조직사업을 개선하여야 할것이다.

생산이 한 단위에서 완성되지 않고 여러 부문을 통해 완성되는것은 사회적으로 분업, 협업의 조직이 필수적인것으로 되게 한다.

일반적으로 생산단위들사이의 생산적련계의 필연성을 규정하는 조건은 사회적분업이다.

생산수단에 대한 사회주의적소유는 모든 생산단위들이 같은 목적과 경제적리해관계에 기초하여 자기의 생산활동을 벌리게 하며 국가의 통일적인 계획에 따라 개별적인 생산단위들사이의 생산적련계를 정확히 맞물릴수 있게 한다.

이러한 조건에서 기업소들의 기계기술수단의 개선은 산로동의 효과적리용을 위한 새로운 가능성을 조성해준다.

지난날에 필요하던 로력이 새로운 기술수단의 도입으로 절약될수 있으며 지난날에는 요구되지 않았던 새로운 직종의 로동이 새로 요구되기도 한다.

전반적생산발전과 기술진보의 견지에서 볼 때 수공업적로동에 기초한 로동은 점차 없어지고 기술수단의 관리운영과 관련된 로동, 지적수준이 높은 업종률이 늘어나는것은 사회주의분업발전의 일반적인 특성으로 된다.

이에 따라 기술적진보에 기초한 분업의 우월성에 따르는 로동조직이 로동생산능률의 장성에 주는 작용은 비할바없이 커지게 된다.

생산의 전문화의 발전에 따라서 사람들의 로동은 부단히 세분화되며 이에 따라 생산의 효과성은 높아진다.

생산의 전문화수준의 우월성을 리용하는것은 사회의 로동생산능률제고의 중요한 담보로 된다.

그런데 전문화에 기초한 협동화의 우월성은 자연발생적으로 발양되지 않는다.

사회주의사회에서 생산단위들과 부문, 그리고 전사회적범위에서 전문화, 협동화의 우월성을 최대한으로 발양하기 위한 사회적로동조직의 기능에 의해서만 그 우월성이 현실적인것으로 된다.

로동조직에 의한 분업과 협업의 우월성의 리용은 우선 공동로동의 효과성을 높이는것을 통하여 실현된다.

기술수단의 갱신없이도 조직진행되는 공동로동은 로동생산능률을 높이는 담보로 된다.

집단로동은 그것이 단순협업의 형태로 진행되는 경우에도 분산적인 개별로동에 비하여 훨씬 우월하다.

집단로동은 다 같이 생산수단의 주인으로 된 근로자들이 서로 돕고 이끌어주면서 진행하게 되므로 매개 근로자들은 자기의 창조력을 더욱 더 발양하게 된다.

이러한 공동로동이 기술수단과 결합되면 로동생산능률은 더욱 높아진다.

특히 건설부문과 농업부문들에서의 작업에서는 그 우월성이 더욱 뚜렷이 나타난다.

이와 같이 분업과 협업을 통한 사회적로동의 합리적인 조직은 사회적로동을 절약하고 생산을 빨리 전진시킬수 있게 한다.

사회적로동조직은 생산단위들사이의 생산적련계가 계획적으로 이루어지게 함으로써 생산을 정상화할수 있게 하며 로력의 랑비를 없애고 생산을 빨리 높일수 있게 한다.

또한 개별적생산단위에서뿐아니라 전사회적범위에서 지출되는 로동을 절약함으로써 사회적로동의 지출을 훨씬 줄일수 있게 한다.

로동생산능률의 끊임없는 장성을 규제하는 사회적로동조직의 기능과 역할은 셋째로, 전사회적규모에서 생산로력과 비생산로력사이의 균형, 그리고 부문간 로력균형의 정확한 보장을 통하여 실현된다.

사회적로동조직은 생산단위들에서 기술수단과 로동력의 합리적결합, 분업의 우월성을 실현하는 경제조직사업인 동시에 생산에 인입된 사회의 모든 로력자들의 균형적인 분배와 리용을 규정하고 조절, 통제하여나가는 사업으로 된다.

사회적로동조직의 이러한 기능과 역할은 오직 사회주의사회에서만 이룩될수 있다.

사회주의사회에서는 사회적범위에서 로력리용을 규제하는 사회적로동조직이 필수적인것으로 된다.

생산수단이 사회적소유로 되여있는 사회주의사회에서 모든 로동은 직접적으로 사회적인 성격을 띤다.

생산수단이 사회적소유로 되여있는 사회주의사회에서 생산자들은 자기 자신과 사회를 위한 활동을 하게 된다.

그러므로 사회적요구, 사회적소유에 맞는 로력의 균형적배치가 필수적이다.

생산에 인입된 로력으로 보다 높은 생산성을 이룩하는 사회적로동조직의 기능은 생산부문의 로력균형의 적극적인 설정과 그의 유지를 통해서 실현된다.

로력의 부문간균형은 생산의 균형을 규정하는 중요한 요인이다.

인민경제부문별 로력수요는 여러 요인으로 하여 다르며 또한 부단히 변한다.

여기에서 중요한 요인은 생산조건과 기술장비정도이다.

자연적영향이 클수록 로력수요가 크게 된다.

그리고 생산의 기술장비도와 생산의 기술적특성으로 하여 로력의 질적수요가 크게 좌우된다.

시초원료를 생산보장하는 채취공업부문에서는 자연그대로의 대상을 기본으로 하여 투쟁하는것만큼 다른 부분에 비하여 힘들고 품이 많이 든다.

그러므로 이 부문에서는 청장년로력이 많아야 하며 기능이 높은 로력이 또한 상대적으로 높아야 한다.

인민경제의 계획적균형적발전은 사회적로동조직에 의해서 보장되는 로력균형이 이루어져야 실현된다.

사회적로동조직에 의해서 규제되는 채취공업과 가공공업사이의 로력균형은 공업생산의 부단한 장성을 보장하는 중요한 조건으로 된다.

이와 같이 사회적로동조직은 생산에 인입된 로동력의 집약적리용의 확고한 담보로, 로동생산능률의 항구적인 요인으로 작용한다.

바로 여기에 사회주의, 공산주의 건설이 사회적로동조직을 어떻게 하는가에 달려있다는 규정의 심원한 진리성이 있다.