선행부문의 빠른 발전을 밝혀준 강령적지침

장록종

위대한 수령 김일성동지께서는 올해 신년사에서 1990년대 첫해에 우리 당과 인민이 국제무대에서 사람들의 우려를 자아내는 복잡한 사태들이 련이어 일어나는 첨예한 정세속에서 위대한 주체사상의 혁명적기치를 높이 들고 일심단결의 위력으로 혁명과 건설에서 이룩한 자랑찬 승리와 성과를 긍지높이 총화하시고 1991년에 우리 당과 인민이 수행하여야 할 전투적강령을 내놓으시였다.

력사적인 신년사에는 사회주의위업을 철저히 고수하고 사회주의의 비할바없는 우월성을 온 세상에 힘있게 과시하여야 할 정세의 요구에 맞게 우리 나라에서 우리 식의 사회주의건설을 다그치기 위하여 올해 우리 앞에 나서는 주되는 과업, 인민경제의 선행부문을 확고히 앞세우고 이미 마련하여 놓은 경제토대를 효과적으로 리용하여 생산을 높은 수준에서 정상화하며 사회주의적요구에 맞게 인민들의 물질문화생활을 더욱 높일데 대한 경제건설의 전투적강령이 제시되여있다.

신년사에는 또한 민족의 력사적숙원인 우리 나라에서 평화와 평화통일의 전제를 마련하며 하나의 민족, 하나의 국가, 두개 제도, 두개 정부에 기초하여 련방제방식으로 실현되는 조국통일방도의 대원칙이 천명되여있다.

신년사에는 또한 국제무대에서 사회주의와 제국주의, 진보와 반도사이의 대립과 투쟁이 의연히 계속되고있으며 제국주의자들이 세계지배권을 틀어쥐기 위한 야망이 로골화되는 조건에 맞게 반제자주의 기치를 높이 들고 자주, 평화, 친선의 대외정책을 계속 견지하며 새로운 국제관계와 국제경제질서를 세울데 대한 인류의 자주위업실현을 위한 혁명적강령이 환히 밝혀져있다.

위대한 수령님께서 하신 올해 신년사는 우리 나라 사회주의건설의 전투적강령, 평화통일의 대강, 인류의 자주화위업실현을 위한 혁명적강령을 전체 포괄적으로 담고있는 불후의 강력적로작이다.

위대한 수령님의 올해 신년사는 사회주의위업을 고수하고 실현해나아가는 우리 인민에게 크나큰 민족적 긍지와 자부심을 안겨주며 미래에 대한, 승리에 대한 굳은 신념과 확신을 가지고 혁명과 건설을 다그치기 위한 투쟁에 한결같이 떨쳐나서게 하는 전투적강령으로, 고무적기치로 되고있다.

오늘 우리 앞에는 위대한 수령님의 력사적인 신년사를 높이 받들고 거기서 제시된 강령적과업을 철저히 수행하여야 할 과업이 나서고있다.

신년사에서 제시된 과업을 수행하는데서 중요한것은 인민경제의 선행부문을 빨리 발전시키는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《인민경제의 선행부문을 빨리 발전시키는것은 자립적민족경제의 위력을 강화하기 위한 중요한 요구이며 현시기 생산을 높은 수준에서 정상화하기 위한 기본고리입니다.》(《신년사》1991년, 5페지)

인민경제의 선행부문을 빨리 발전시키는것은 올해 사회주의경제건설의 주되는 과업으로부터 제기되며 그것을 원만히 수행하기 위하여 나서는 가장 중요한 부문별과업의 하나이다.

올해 사회주의경제건설의 주되는 과업은 인민경제의 선행부문을 확고히 앞세우고 이미 마련하여 놓은 경제토대를 효과적으로 리용하여 생산을 높은 수준에서 정상화하며 사회주의적요구에 맞게 인민들의 물질문화생활을 더욱 높이는것이다.

인민경제 선행부문의 빠른 발전은 올해 사회주의 경제건설의 주되는 과업에 들어있는 중요한 내용의 하나이며 사회주의경제건설의 주되는 과업은 중요한 부문별과업의 하나인 인민경제의 선행부문을 빨리 발전시킴으로써만 성과적으로 수행될수 있다.

인민경제의 선행부문이란 말그대로 인민경제 여러 부문들가운데서 그것이 인민경제를 발전시키는데서 차지하는 위치와 노는 역할의 특성으로부터 다른 부문들에 비하여 확고히 앞서나가야 할 부문을 말한다.

채취공업, 전력공업, 철도운수는 인민경제의 선행부문에 속하는 공업의 중요한 부문, 인민경제의 중요한 부문이다.

선행부문은 인민경제의 다른 부문에 비하여 그것이 차지하는 위치, 노는 역할에서 다르며 따라서 자체의 고유한 특성을 가지고있다.

선행부문의 위치와 역할에서 중요한 특성은 무엇보다도 그것이 많은 경우에 자연부원을 개발하는 공업부문이며 자연으로부터 시초원료, 연료, 동력 
										자원을 얻어내여 그것을 가공공업부문들에 대준다는데 있다.

선행부문은 생산의 첫 공정을 담당하고있으며 생산에 요구되는 원료, 연료, 동력을 대준다는데 그 위치와 역할의 특성이 있다.

생산은 사람, 생산자들이 기계설비를 비롯한 로동수단을 가지고 그것을 움직여 원료자재를 가공하고 변형하여 생산물을 생산하는것이다.

생산에서 시초 원료, 연료, 동력은 생산에 앞서 준비되여있어야 할 중요한 로동대상이며 그것은 생산을 진행하는데서 언제나 첫공정으로 된다.

첫공정을 담당한 부문이 바로 선행부문이며 다른 공업부문에 비하여 확고히 앞서 발전하여야 할 부문이다.

선행부문이 차지하는 이러한 위치와 역할로부터 그것을 인민경제의 다른 부문에 비하여 확고히 앞세워 발전시키는가 못시키는가 하는데 따라 인민경제 모든 부문들이 제대로 발전하는가 못하는가 하는 중요한 문제가 크게 좌우되게 된다.

선행부문을 어떻게 발전시키는가 다른 부문들에 확고히 앞세우는가 못세우는가 하는데 따라 인민경제의 종합적구조문제, 경제를 나라의 자연부원에 의거하여 안전하게, 그리고 자립적으로 발전시키는 문제, 경제발전의 높은 속도와 균형 문제, 생산의 정상화문제를 비롯하여 많은 문제의 해결이 좌우되게 된다.

선행부문의 위치와 역할의 중요한 특성은 또한 인민경제적범위에서 부문들과 공장, 기업소들사이의 생산적련계를 실현하게 한다는데 있다.

선행부문은 다 자연에서 원료, 연료, 동력을 얻어내는 부문만이 선행부문으로 되는것은 아니다.

철도운수와 같이 생산에 필요한 방대한 량의 원료와 자재를 비롯한 화물을 공간적으로 이동시켜 생산을 위한 조건을 지어주는 부문도 역시 선행부문이다.

생산과 수송은 밀접히 련결되여있다.

생산이자 수송이고 수송이자 생산이다.

수송이 없이 생산이 이루어질수 없다.

인민경제부문들사이의 생산적련계는 수송에 의하여 실현된다.

수송을 담당하는 철도운수는 인민경제의 중요한 선행부문의 하나이다.

철도운수를 빨리 앞세워야 수송이 풀리고 수송이 정상화되여야 생산이 높은 수준에서 정상화되게 된다.

인민경제의 선행부문이 확고히 앞서 발전하는것은 인민경제발전에서 선행부문이 차지하는 위치와 역할로 하여 이루어지게 되는 경제발전의 중요한 합법칙성이다.

현시기 선행부문의 보다 빠른 발전은 인민경제발전에서 새로운 전환을 일으키며 제3차 7개년계획수행에서 결정적전진을 이룩하기 위하여 나서는 절박한 요구이다.

인민경제의 선행부문을 빨리 발전시키는것은 무엇보다도 자립적민족경제의 위력을 강화하기 위하여 나서는 중요한 요구이다.

위대한 수령님께서 내놓으신 우리 당의 경제건설로선은 자립적민족경제를 건설하는것이다.

자립적민족경제건설은 위대한 주체사상의 요구대로 경제건설에서 자립을 실현하는것이다.

자립적민족경제건설은 사회주의, 공산주의 건설이 독립된 민족국가를 단위로 하여 이루어지는 조건에서 그것은 경제건설의 합법칙적요구로 되며 사회주의, 공산주의 물질기술적토대를 쌓아나가는 중요한 경제발전의 객관적합법칙성이다.

우리 나라에서 경제건설과정은 철저히 우리식으로 처음부터 자립적민족경제건설로선을 내놓고 그것을 구현해나가는 과정이였다.

모든것이 부족하거나 없는 그처럼 어려운 조건에서도 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 가지고 자립적민족경제를 건설하였기에 력사적으로 가장 짧은 기간에 경제발전의 력사적락후성과 기형성을 가실수 있었으며 자립경제의 튼튼한 토대를 쌓고 경제적자립을 이룩할수 있었다.

오늘 우리 나라에서 자립적민족경제는 높은 수준에 올라섰다.

자립적민족경제를 건설하는 방향으로 사회주의경제건설을 해나가는것은 철저히 우리 식이며 여기에 또한 우리 나라 경제의 비할바없는 공고성과 생활력이 있는것이다.

오늘 우리 인민이 시대와 력사 앞에 지니고있는 사명과 임무는 사회주의위업을 혁명적으로 고수하고 사회주의의 무궁무진한 우월성을 남김없이 발휘시키는것이다.

경제건설에서 자립적민족경제의 위력을 강화하는것은 실로 중요한 의의를 가진다.

인민경제의 선행부문을 발전시키는것은 우리 나라에 튼튼히 축성된 자립적민족경제의 위력을 더욱 강화하기 위한 중요한 조건으로 된다.

그것은 사회주의자립적민족경제의 혁명적본질과 자립적민족경제에서 선행부문이 차지하는 위치와 역할과 중요하게 관련되여있다.

우리의 사회주의자립적민족경제는 철저히 제발로 걸어나가는 경제, 자체의 힘으로 경제적자립을 지향하고 그것을 실현해나가는 가장 혁명적이며 우월하고 생활력있는 경제이다.

사회주의자립적민족경제는 그 구조에서 다방면적이고 종합적인것이다.

자립적민족경제에서는 가공공업부문은 물론 원료생산부문도 다면적으로, 종합적으로 갖추어지고 발전하게 된다.

선행부문의 발전은 원료, 연료, 동력을 생산하는 원료생산부문, 채취공업과 전력공업의 빠른 발전을 보장하게 한다.

자립적민족경제는 나라의 자연부원에 의거하는 경제이며 경제의 주체성과 자립성을 강화하는 방향으로 나가는 경제이다.

주체성과 자립성의 실현정도는 자립적민족경제의 발전정도를 보여주는 중요한 척도로 된다.

선행부문의 빠른 발전은 자립적민족경제가 나라의 자연부원에 철저히 의거하고 그것을 종합적으로 개발리용하는 경제로 발전하게 하며 결국 경제발전에서 주체성, 자립성을 실현하게 한다.

자립적민족경제는 부문들사이의 조화로운 균형을 설정하고 높은 속도로 발전하는 경제이다.

이것은 선행부문이 빨리 발전할 때 더 잘 보장되게 된다.

자립적민족경제의 위력을 강화하는데서 제3차 7개년계획의 높은 고지를 점령하는것은 매우 중요한 자리를 차지한다.

자립적민족경제의 위력은 물론 여러가지 징표와 지표에 의하여 표현되게 되며 그것은 당이 제기하는 정확한 방침과 기술경제적대책에 의하여 실현된다.

제3차 7개년계획의 높은 고지, 중요생산물지표는 우리 나라 자립적민족경제의 위력을 더욱 강화하기 위하여 설정된 높은 목표이다.

결국 이 목표를 점령하게 되면 자립적민족경제는 높은 발전수준에 올라서게 되며 그 위력도 그만큼 더 강화되게 된다.

인민경제의 선행부문과 그의 빠른 발전은 제3차 7개년계획의 높은 목표를 성과적으로 점령하게 함으로써 자립적민족경제의 위력을 강화할수 있게 한다.

제3차 7개년계획의 높은 목표가운데는 인민경제의 선행부문을 발전시켜야 점령되게 되는 목표도 있으며 선행부문이 발전하여 거기서 필요한 원료, 연료, 동력을 제대로 대주거나 철도운수에서 수송을 제때에 보장하여야 점령될수 있는 목표들도 있다.

이것은 선행부문이 제3차 7개년계획의 높은 고지를 점령하는데서 중요한 위치에 있으며 여기에 선행부문이 자립적민족경제의 위력을 강화하는데서 차지하는 중요한 위치가 있으며 그 중요한 역할이 있다는것을 말하여준다.

이미 마련하여 놓은 경제토대가 생산잠재력을 내게 하는 문제도 적지 않게 선행부문의 빠른 발전과 련결되여있다.

선행부문을 빨리 발전시키는것은 현시기 생산을 높은 수준에서 정상화하기 위하여 나서는 기본고리로 된다.

사회주의사회에서 생산정상화는 생산조직의 중요한 원칙이며 이 원칙을 철저히 관철하는데 바로 인민경제계획을 성과적으로 수행하고 생산을 끊임없이 늘일수 있는 확고한 담보가 있다.

그러므로 사회주의사회에서 생산의 정상화는 생산의 조직과 진행에서 반드시 실현되여야 할 중요한 합법칙성이다.

생산을 높은 수준에서 정상화하는것은 우리 나라에서 이미 마련하여 놓은 경제토대가 거대한 생산잠재력을 가지고있으며 제3차 7개년계획의 높은 목표를 점령하기 위한 투쟁이 힘있게 벌어지는 조건에서 현시기 힘을 넣어 풀어야 할 가장 중요한 과업으로 된다.

생산을 높은 수준에서 정상화하는가 못하는가 하는데 따라 이미 마련하여 놓은 경제토대가 은을 내는가 못내는가 제3차 7개년계획과제를 성과적으로 수행하는가 못하는가 하는 문제가 좌우되게 된다.

생산을 높은 수준에서 정상화하는것이 올해 사회주의경제건설에서 풀어야 할 주되는 과업으로 제시되게 된것도 현시기 경제발전에서 그것이 차지하는 중요한 위치와 관련되여있다.

우리 나라에서 이미 마련하여 놓은 경제토대를 효과적으로 리용하는 과업과 제3차 7개년계획을 수행하면서 기본건설을 통하여 조성한 생산능력이 제대로 위력을 내게 하는것은 절실한 문제로 나선다.

인민경제의 선행부문을 빨리 발전시키는것은 선행부문이 생산을 높은 수준에서 정상화하기 위하여 반드시 풀어나가야 할 기본고리로 되는것과 직접적으로 련결되여있다.

생산을 높은 수준에서 정상화하는 문제는 여러가지 요인에 의존되게 된다.

생산정상화에 작용하는 요인들에는 생산의 주인이며 직접적담당자인 생산자들의 주인으로서의 높은 자각과 책임성, 그들의 기술기능수준, 생산을 조직하고 지휘하는 일군들의 역할과 자질, 조직적수완, 그리고 기계설비의 상태를 비롯하여 여러 요인들이 있다.

그런데 이 여러가지 요인가운데서 가장 중요한 요인이 바로 인민경제의 선행부문의 발전과 역할과 관련된 요인인것이다.

생산정상화의 기본조건은 자재보장, 협동생산, 수송이다.

이것은 선행부문의 발전과 관련되여있다.

인민경제의 선행부문은 자연으로부터 여러가지 시초 원료와 연료, 동력 자원을 개발하고 그것을 선별하거나 가공하여 인민경제 여러 부문들에 대주거나 복잡하게 련결된 생산적련계에 따라 생산지로부터 소비지로 수많은 방대한 량의 생산수단을 수송하는 부문이다.

선행부문은 자연조건의 영향도 일정하게 받으며 생산의 첫 공정을 담당하고있고 인민경제 여러 부문들과 련결되여있다.

선행부문이 앞서나가지 못하게 되면 이 부문에서 생산이나 수송이 정상화되지 못하게 되며 인민경제적범위에서 생산이 정상화되지 못하게 된다.

현시기 선행부문은 제3차 7개년계획의 높은 목표를 점령하여야 할 요구에 비하여 보면 대단히 긴장한 부문으로 되고있다.

선행부문에서 긴장성을 푼다는것은 결코 쉬운 일이 아닌것이다.

선행부문이 인민경제의 다른 부문에 비하여 확고히 앞서 발전하기 위해서는 이 부문에 국가투자가 이루어져 인민경제적수요에 맞는 생산능력이 새로 조성되고 이미 있던 탄광, 광산들과 발전소들이 개건확장되여야 한다.

또한 철도운수부문에서 8축전기기관차와 중량화차의 생산과 수송에서의 그 도입, 레루의 중량화, 수송 조직과 지휘의 개선을 비롯한 보다 적극적인 대책이 취해져야 한다.

이렇게 될 때 인민경제의 선행부문은 확고히 앞서 발전하게 될것이며 생산은 높은 수준에서 정상화되게 될것이다.

제3차 7개년계획은 매우 높은 목표를 점령하기 위한 웅대한 경제건설계획인것만큼 이 목표를 점령하는 과정에는 이미 있는 생산능력을 리용하는 투쟁과 기본건설을 하여 새로운 생산능력을 조성하고 거기서 생산을 늘이기 위한 투쟁이 다같이 진행되게 된다.

그런것만큼 생산을 높은 수준에서 정상화하는 문제가 보다 절박한것으로 나서게 된다.

생산을 높은 수준에서 정상화하는것이 자립적민족경제의 위력을 강화하고 제3차 7개년계획의 높은 고지를 점령하기 위한 관건적문제로 나서는 조건에서 인민경제의 선행부문을 빨리 발전시키는것은 반드시 풀어야 할 기본고리로 되게 된다.

인민경제의 선행부문을 빨리 발전시켜 시초원료와 연료, 동력을 여러 부문들에 넉넉히 대주고 철도운수에서 수송이 기동성있게 보장되면 생산을 높은 수준에서 정상화하는 과업을 성과적으로 수행할수 있다.

인민경제 여러 부문에서 일하는 일군들과 근로자들의 혁명적열의는 대단히 높다.

그들은 《당이 결심하면 우리는 한다！》는 구호를 신념으로 간직하고 당의 령도밑에 새로운 높은 속도, 90년대속도를 창조하는 투쟁에 힘차게 떨쳐나서고있다.

또한 이미 마련하여 놓은 경제적토대도 대단하며 커다란 생산잠재력을 가지고있다.

이러한 조건에서 선행부문만 빨리 발전하게 되면 인민경제 모든 부문에서 만부하, 만가동을 보장할수 있게 된다.

선행부문의 발전을 확고히 앞세워 나갈 때 생산이 높은 수준에서 정상화되고 올해 사회주의경제건설의 주되는 과업이 성과적으로 수행되게 되며 우리의 사회주의의 우월성은 더욱 높이 발휘되고 조국통일의 새 국면이 열려지게 될것이다.

인민경제의 선행부문을 빨리 발전시켜나가는 사업은 경제조직사업을 치밀하게 하고 경제관리를 개선하여야 성과적으로 수행되게 된다.

올해는 대안의 사업체계가 나온 때로부터 30돐이 되는 뜻깊은 해이다.

대안의 사업체계는 경제관리에서 군중로선을 관철하고 당적지도와 행정경제적, 기술적 지도를 유기적으로 결합시켜 생산자대중이 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 하며 경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영할수 있게 하는 가장 우월한 경제관리체계이다.

대안의 사업체계를 철저히 관철하는데 선행부문을 발전시켜 사회주의경제건설의 주되는 과업을 수행할수 있게 하는 열쇠가 있다.

인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서는 당위원회의 집체적지도를 옳게 실현하여 당일군들과 행정경제일군, 기술자들과 생산자들이 서로 긴밀히 협조하고 책임성과 창발성을 높여 제기되는 경제과업을 원만히 수행하여야 할것이다.

일심단결의 힘으로 난관과 시련을 이겨내고 승리의 길을 개척한 우리들이 당을 중심으로 한 온 사회의 정치사상적통일을 반석같이 다지며 《하나는 전체를 위하여, 전체는 하나를 위하여！》라는 원칙에서 서로 돕고 이끌면서 함께 투쟁해나가는 동지적단결의 기풍을 세우는것은 올해 경제건설과업을 성과적으로 수행할수 있게 하는 중요한 담보로 된다.

혁명의 지휘성원들인 지도일군이 높은 당성, 로동계급성, 인민성을 발휘하여 사업을 혁명적으로 조직전개하며 대오의 앞장에서 이신작칙의 모범으로 대중을 이끌고나가는것은 경제건설에서 새로운 전환을 가져올수 있게 하는 혁명적방도로 된다.

우리는 자력갱생, 간고분투의 혁명정신, 투쟁기풍으로 선행부문을 확고히 앞세울데 대한 방침을 관철함으로써 사회주의경제건설에서 또다시 새로운 전환을 일으킬데 대한 위대한 수령님과 우리 당의 구상을 빛나게 실현하여야 할것이다.