신식민주의적농업예속화정책과 발전도상나라 식량위기

차용복

오늘 우리 시대의 위대한 반제자주력량인 쁠럭불가담나라들에서는 이미 쟁취한 민족적독립을 공고히 하면서 새 사회건설을 다그치기 위한 힘찬 투쟁이 벌어지고있다.

그러나 발전도상나라 인민들의 독립과 새 사회건설을 위한 투쟁의 앞길에는 의연히 엄중한 난관들이 가로막아나서고있다.

오랜 기간에 걸치는 제국주의식민지통치의 후과로 발전도상나라들의 경제는 심하게 파괴되였으며 오늘도 신식민주의적예속에서 벗어나지 못한것으로 하여 이 나라들의 민족농업은 매우 뒤떨어진 상태에 있다.

특히 지난날 농산물수출국들이였던 일부 발전도상나라의 농업은 심하게 파괴되여 세계최대의《기근지대》로 전락되고있다.

전통적인 식량수출국들이였던 이 나라들에서 농업생산은 여지없이 파괴되고 토지는 황페화되여가고있으며 알곡생산량은 끊임없이 떨어지고있다.

1981-1982년 세계의 총 알곡생산량은 전해보다 4% 늘어났다.

그러나 발전도상나라 69개집단의 식량문제 해결을 위한 커다란 노력에도 불구하고 일인당 알곡생산량은 3%나 떨어지고있다.

1974년에 열린 첫 세계식량회의와 수많은 국제회의들에서는 발전도상나라들의 년평균 식량생산장성속도를 최소한 4%에 이르게 할데 대하여 결정하였으나 이 나라들의 년평균 알곡생산장성률은 의연히 낮은 상태에 있다.

특히 이상기후현상이 심했던 1983년에는 그전해에 비하여 13%,(684만t), 1984년에는 10%(530만t)나 줄어들었다.

자료에 의하면 1986년 세계 총 알곡생산량은 19억 1,100만t, 그중 인구의 51%를 차지하는 발전도상나라들의 알곡생산량은 ６억t으로서 인구의 15%밖에 안되는 발전된 자본주의나라 생산량의 절반도 안되고있다.

자립적공업의 토대를 갖추지 못한 이 나라들의 물질기술적토대는 매우 미약하며 해마다 많은 식량을 사들이지 않으면 안되는 식량수입국의 운명을 강요당하게 하고있다.

1970년대초에 1,800만t, 1980년대에는 9,000만t의 알곡을 수입에 의존하였으며 오늘 그 규모는 1억t수준을 훨씬 뛰여넘고있다.

식량생산의 끊임없는 감소와 그로 인한 식량부족은 오늘 발전도상나라들에 엄중한 사회경제적재난을 들씌우고있다.

인류를 위협하는 식량위기로 하여 14억의 인구가 기아와 빈궁속에 헤매이고 ６억의 사람들이 영양실조에 걸려있으며 해마다 수천만명의 사람들이 굶어죽고있다.

식량위기가 제일 심한 아프리카에서는 주민 3명중 1명이 기아선상에 놓여있으며 라틴아메리카에서는 1억 6,000만명의 사람들이 굶주림에 시달리고있다.

발전도상나라들을 휩쓰는 극심한 식량위기는 결코 그 어떤 자연재해나 이상기후에 의한 일시적인 현상이 아니다.

발전도상나라 인민들이 겪는 무서운 식량기근과 이 나라들의 참혹한 농업파괴상은 전적으로 제국주의신식민주의적농업예속화정책의 필연적산물이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《식량문제, 농업문제는 쁠럭불가담나라들과 발전도상나라들이 새 사회 건설에서 반드시 해결하여야 할 매우 중요하고도 절박한 문제의 하나입니다. 쁠럭불가담나라들과 발전도상나라들이 농업생산을 발전시키고 식량문제를 해결하는것은 제국주의 식민지통치의 후과를 가시고 민족적독립을 공고히 하며 나라의 자주적발전을 이룩하기 위한 중요한 전진으로 됩니다.》(《김일성저작집》 36권, 224페지)

미제를 비롯한 제국주의자들은 발전도상나라들의 농업을 파괴하고 이 나라들을 저들의 《과잉》 농산물의 판매시장으로, 값눅은 원료원천지로 전환시키기 위하여 신식민주의적농업예속화정책에 집요하게 매여달리고있다.

제2차세계대전후 발전도상나라들의 농업에 대한 제국주의 지배와 략탈 방식은 지난날과 달라졌다.

구식민주의하에서 제국주의자들은 식민지예속국가들을 《과잉》공업상품판매시장으로 전환시키면서 이 나라들을 저들에 대한 농산물원료와 식량공급기지로 리용하였다.

그것은 자본의 축적과 기계기술에 의한 대규모생산이 촉진되는 과정에 광물원료와 함께 농산물원료, 식량의 수요가 확대되였으며 특히 기계제작공업의 발전에 의한 대도시의 형성이 식량의 수요
										를 급속히 증대하였기때문이다.

공업이 발전하고 많은 농업인구가 도시에 집중됨에 따라 자본주의나라들에서는 늘어나는 농산물원료와 식량을 충족시킬수 없게 되였다.

산업혁명과 자본주의공업화를 먼저 수행한 제국주의자들은 아시아, 아프리카, 라틴아메리카 나라들을 식민지로 전락시키고 이 나라들을 세계의《농촌》으로 남아있게 하면서 저들의 공업상품을 비싼값으로 팔아먹고 식민지예속국가들의 농산물은 헐값으로 략탈하여갔다.

이것은 아직 제국주의나라들이 식량수입국이 있다는것, 그리고 자본주의의 농업이 현대적인 기계제생산으로 재조직되지 못한것으로 하여 농업생산성이 낮은 수준에 있었다는것을 보여준다.

그러나 제2차세계대전후에는 형편이 달라졌다.

식민지예속국가들에 대한 착취와 략탈로 마련된 발전된 공업화의 토대에 의거하여 농업발전을 급속히 촉진한 제국주의나라들은 오히려 발전도상나라들에 《잉여》농산물을 강매하는 식량수출국으로 전환되였으며 지난날의 많은 농업생산국가들은 제국주의나라들로부터 알곡을 사들이지 않으면 안되는 식량수입국으로 전환되였다.

이러한 국제분업관계에 의하여 농업국가들로부터 공업국가에 수출되는 알곡의 비중은 끊임없이 감소되고 반대로 발전된 자본주의나라들이 농업국으로 알려져있던 뒤떨어진 나라들에 수출하는 알곡의 비중은 현저히 높아졌다.

제2차세계대전후 전시식량수요의 감소, 전쟁으로 파괴되였던 유럽농업의 점차적인 회복, 자본주의적농업에서 일부 기계기술의 도입과 록색혁명 등은 제국주의나라들에 농산물《과잉》현상을 초래케 하였다.

자료에 의하면 유럽공동체의 10개 나라 알곡자급자족률은 1973-1974년의 91%로부터 1982-1983년에는 109%로서 18%나 증가하였으며 특히 밀은 124%로서 20% 증가하였다.

미제를 우두머리로 한 제국주의자들은 저들의《과잉》농산물을 처리하기 위한 출로를 발전도상나라들의 농업을 희생시키는데서 찾고 세계 대다수의 농업생산국들을 식량수입국으로 전변시키기 위한 책동을 악랄하게 감행하였다.

발전도상나라들의 농업을 파괴하고 식민지농업국가로 만들기 위한 제국주의자들의 파괴책동은 우선 《식량원조》정책에서 뚜렷히 나타나고있다.

미제는 1954년에 《공법480》으로 불리우는 《농산물 수출 및 원조법》을 조작하고 30여년간 발전도상나라들에 《원조》의 명목으로 잉여농산물을 대대적으로 들이밀었다.

미제는 1960년대 전반기까지 농산물수출에서 평균 25%이상을 《원조》의 미명하에 비통상조건으로 발전도상나라들에 강매함으로써 새로 독립한 나라들이 알곡생산을 확대할수 없게 하였으며 지어 이미 유지하여오던 알곡생산마저 파산몰락하게 하였다.

제국주의자들이 허울좋은 《원조》의 미명하에 발전도상나라들에 강제수출한 잉여식량은 1981-1983년에만도 1억 1,529만t에 달하였다.

제국주의《원조》는 발전도상나라들의 국내농업생산을 파탄시켰으며 이 나라들을 점차 농산물수입에 의존하게 하였다.

지난날 락후한 농업기술에 기초하여 전통적인 알곡작물을 지배하여오던 발전도상나라들에서는 제국주의 잉여농산물수입으로 농산물가격이 여지없이 폭락하게 되였으며 농업생산자들을 무리로 파산몰락시켰다.

제국주의《식량원조》로 적지 않은 발전도상나라들에서는 주민들의 식량소비구조에서도 급격한 변화를 가져왔다.

《원조》물자로 받은 미국밀가루를 소비하는 과정에 쌀밥을 주식으로 하던 나라들에서는 점차 밀을 주식으로 하게 되였으며 이것은 국내벼생산을 여지없이 파괴하고 식량을 전적으로 수입에 의존하지 않으면 안되는 비참한 결과를 빚어냈다.

미제를 비롯한 제국주의자들은 우선 이 나라들의 식량을 독차지한 조건에서 《식량원조》량을 줄이거나 가격을 높이며 식량수출을 늘이는 방법으로 자주적인 발전을 가로막아나섰다.

미제는 농산물수출에서 무상이나 눅은 값으로 지출하던 《원조》의 몫을 1955-1966년기간에 평균 25%로부터 1974-1979년기간에는 4%, 1980년에는 3%로 줄이였으며 그대신 식량수출량을 조절하는 방법으로 세계농산물시장에서 유리한 경기를 인위적으로 조성하여 뒤떨어진 나라들의 식량위기를 첨예화시켰다.

1970년대에 들어와 많은 나라들에서 가물로 인한 흉작으로 농산물의 시장가격이 급속히 올라가자 미제는 이 나라들에 대한 《식량공급》을 대폭 줄임으로써 식량가격의 등귀를 추동하였으며 식량형편을 급격히 악화시켰다.

미제는 또한 《식량원조》의 제공조건을 더욱 교활하게 개악함으로써 이 나라들을 정치경제적으로 얽어매였다.

미제는 지난날 통상조건으로 발전도상나라들에 민족화페로 지불하던 《식량원조》를 1972년부터는 딸라 혹은 전환성화페로 지불하게 함으로써 이 나라들의 식량구입조건을 더욱 악화시켰다.

이와 함께 미제는 식량기근을 겪는 발전도상나라들에 《인도주의》와 《원조》를 표방하면서 식량을 조금씩 주거나 또는 수출을 금지하는 등 차별조치를 취함으로써 이 나라들로 하여금 국제경제관계들을 비롯한 국제문제들에서 저들의 의사를 따르도록 강요하였다.

1980년대에 들어와 미제는 석유불경기로 인한 발전도상나라들의 수입의 제한, 루적채무의 증대, 아메리카를 비롯한 서유럽나라들의 식량수출의 증대로 심각한 농업불경기에 빠지게 되였다.

농업공황에서 벗어나기 위하여 미제는 1985년에 새로운 농업법을 조작하여 국내 쌀시장가격을 저하시키고 서유럽시장을 비롯한 발전된 자본주의나라들에 식량수출을 증대시키는 한편 《공법480》(《평화를 위한 식량계획》)의 유효기일을 1990년까지 연장하기로 하고 저들의 식민지정책집행에 적극 추종하고 군사기지유지에 유리한 나라들에 《과잉》농산물에 의한 《원조정책》을 계속하고있다.

이와 같이 제국주의적《식량원조》는 발전도상나라들의 농업을 파괴하고 식량위기를 조성한 근본요인의 하나였다.

발전도상나라들에 대한 농업파괴책동은 다음으로 농업분야에 침투한 《다국적기업》의 교활한 활동에서도 찾아볼수 있다.

제국주의자들은 발전도상나라들에 대한 자본침투에서 1960년대까지는 《원조》를 주되는 수단으로 리용하였으나 그 이후시기부터는 《다국적기업》에 의한 사자본침투를 강화하였다.

농업부문 《다국적기업》은 1970년대에 들어서면서 보다 넓은 범위에서 전면적으로 도입되기 시작하였다.

대규모의 《다국적기업》들은 발전도상나라들의 식료품의 생산과 가공, 판매의 대부분을 차지함으로써 이 나라들의 경제명맥을 틀어쥐고 농업생산을 좌지우지하게 되였다.

1970년대 중엽에 130여개의 대규모 식료품독점회사들이 발전도상나라들에 800여개의 지사들을 조직하였으며 이 시기 미국의 30여개 농업회사들은 자기의 자본을 335개의 뒤떨어진 나라들에 투입하였는데 그중 268개는 라틴아메리카나라들에 들어갔다.

발전도상나라에 들어간 《다국적회사》들은 한편으로는 이 나라들에 선진영농기술과 농산물가공기술을 도입함으로써 이미 있던 령쇠한 소생산자들과 중소기업들을 파탄시켰고 다른 편으로는 농민들의 좋은 땅을 빼앗고 국제시장에서 수요가 높은 특종작물들을 생산하는 길로 나아갔다.

이 회사들은 뒤떨어진 나라들의 알곡재배지를 갈아엎고 국제시장에서 수요가 높은 여러가지 과일과 차, 커피, 사료작물들을 대대적으로 재배하고 가공판매함으로써 전통적인 알곡생산을 파괴하였다.

결과 이 나라들의 식량생산은 크게 줄어들었으며 굶주리는 사람들의 수는 더욱 증대되였다.

《다국적회사》들의 농업파괴책동은 농산물생산과 판매를 독점하고있는데서도 나타난다.

그들은 발전된 기술에 토대하여 생산된 농산물로 민족시장을 독차지하고 중소경쟁자들을 몰락시켰으며 높은 독점가격으로 더 많은 리윤을 얻었다.

제국주의자들은 발전도상나라들의 차, 커피를 비롯한 열대농작물의 값은 국제시장가격의 5분의 1로 사들이고 저들이 수출하는 알곡가격은 계속 끌어올리고있다.

1970-1981년 사이에 밀은 63US$로부터 150US$(2.4배)로, 벼는 144US$로부터 500US$(3.4배), 강냉이는 61US$로부터 140US$(2.3배)로 올랐다.

농업계《다국적회사》들은 저들의 자본을 리용하여 발전도상나라들의 값싼 로동력을 착취하여 더 많은 리윤을 얻는 한편 농업차관을 리용하여 이 나라들을 채무국으로 철저히 예속시키고있다.

오늘 1조 3,200억US$에 달하는 발전도상나라들의 빚에는 농업부문차관의 몫도 적지 않게 들어있다.

발전도상나라들의 농업에 대한 제국주의자들의 파괴책동은 다음으로 이 나라들의 농업과학기술의 발전과 록색혁명을 엄중히 저해한데서 나타난다.

지난 기간 제국주의자들은 발전도상나라들의 락후한 농업생산관계를 인공적으로 보존하여왔을뿐아니라 식민지나라인민들을 원시적인 로동도구와 중세기적인 농업기술에서 벗어날수 없게 하였다.

제국주의자들은 이 나라들의 독립후에도 농업과학기술의 발전을 악랄하게 방해하여 나섰다.

제국주의자들은 《기술협조》, 《새기술양도》를 표방하면서 발전도상나라들의 과학기술발전에 도움을 주는것처럼 위장했으나 실지로는 그렇지 않다.

제국주의자들은 이 나라들의 민족간부양성사업에 인위적인 난관을 조성함으로써 과학기술적예속을 강화하였다.

서방제국주의자들은 이 나라들의 농업기술자와 전문가양성에 대한 《협조》를 운운하면서 이것을 예속의 중요한 수단으로 리용하고있다.

제국주의독점들은 《양성소》들을 차려놓고 농업생산에 대한 단편적인 지식과 농기계의 운영, 조작법만을 기형적으로 배워주는 한편 발전도상나라들의 농업과학자, 기술자들을 자기 나라로 유인함으로써 민족간부문제의 예속화를 다그쳤다.

제국주의자들의 유인기만책동으로 1980년대중엽까지 수십만의 농업기술자들을 비롯한 인테리들이 《이주》하여 자본주의나라에 들어갔으며 미국은 1969년 기간에만도 15만명의 과학자, 기술자들을 유인함으로써 50억US$의 리윤을 얻었다.

그리하여 발전도상나라들의 농업은 이 나라 인민들의 적극적인 노력에도 불구하고 중세기이전의 락후한 원시적인 농업에서 벗어나지 못하였다.

제국주의자들은 이 나라들의 록색혁명분야에도 엄중한 후과를 미쳤다.

록색혁명은 농작물의 유전적본성을 개조하여 사람들의 의사와 요구에 맞게 같은 조건에서도 소출이 높은 종자를 길러내는 종자혁명이다.

1960년대중엽부터 발전도상나라들에서 종자개량을 위한 연구사업이 시작되자 제국주의자들은 이를 파괴할 목적으로 저들의 《새 품종》작물의 도입을 강요해나섰다.

《새 품종》의 도입은 이 나라들에 또 하나의 사회적재난만을 가져왔다.

그것은 수입한 새로운 품종이 그에 적응한 완성된 물질기술적토대를 요구하기때문이다.

아무리 좋은 종자라고 하더라도 다수확에 필요한 충분한 량의 비료를 주고 관수 및 배수 체계와 현대적인 농기계, 적당한 량의 살초제와 농약을 리용하는 경우에만 효과를 가져올수 있다.

그러나 제국주의자들의 장구한 식민지통치의 후과로 경지면적 천정보에 겨우 1대의 뜨락또르가 차례지거나 정보당 화학비료시비량이 ８kg밖에 안됨으로써 관수체계가 되여있지 못한 아프리카나라들에서 《새 품종》의 성과는 기대할수 없으며 오히려 파악이 있는 재래종보다 훨씬 적은 수확을 가져오게 되였다.

또한 《새 품종》의 종자가 아무리 좋다고 하여도 돈이 없는 발전도상나라들에서는 사올수도 없다.

국제시장에서 1대잡종의 강냉이 종자 1t값은 2,000~3,000US$이다.

발전도상나라들에서 개량된 강냉이 종자만 해도 한해에 200만t이상 필요한데 이것은 외화로 막대한 량이다.

과학기술적진보에서 뒤떨어지고 록색혁명의 성과를 도입할수 있을만큼 자금적준비가 되여있지 못한 발전도상나라들에 대한 제국주의자들의 교활한 방해책동은 이 나라들의 농업생산을 파괴하는 주되는 요인의 하나이다.

발전도상나라들의 농업에 대한 제국주의자들의 파괴책동은 이외에도 낡은 봉건적토지소유제도와 같은 전자본주의적경제형태에 의한 착취, 《관세정책》등 여러 분야에서 교활한 형식과 방법으로 진행되고있다.

제국주의의 신식민주의적농업예속화정책은 발전도상나라들에서 엄중한 사회경제적후과를 초래하였다.

무엇보다도 이 나라들의 농촌경리를 령세화하고 농업생산력을 파괴함으로써 식량생산을 감소시키고 많은 주민들을 기아와 빈궁속에 헤매이게 하였다.

농업생산의 파괴는 식량수입을 위한 외화지출을 증대시켰으며 농업생산의 내부모순을 초래케 하였다.

이것은 구식민주의시기부터 내려오던 봉건적인 농업관계를 개선하는 과업도, 식민주의농업구조를 개편하는 사업도 개선할수 없게 하였으며 경제의 자주적인 발전에 커다란 저애를 받게 되였다.

제국주의 신식민주의적농업예속화정책은 다음으로 발전도상나라들을 또다시 경제적으로 예속하는 결과를 빚어냈다.

지금 식량부족에 직면한 발전도상나라들은 농업에서 공업화자금을 마련하는것은 고사하고 힘들여 번 돈의 많은 몫을 식량수입에 돌리지 않을수 없게 되였으며 이것으로 하여 다른 나라에 많은 빚까지 지게 되였다.

미제를 비롯한 제국주의자들은 아시아, 아프리카, 라틴아메리카나라들의 식량위기를 리용하여 저들의 잉여농산물판매를 이 나라들을 반대하는 정치적압력과 예속의 수단으로 악용하고있다.

오늘 발전도상나라인민들은 제국주의 신식민주의적농업예속화정책을 끝장내고 자립적인 농업을 창설하며 식량문제를 자주적으로 해결하기 위한 투쟁을 힘차게 벌려나가고있다.

자체의 힘으로 나라의 인적 및 물적 자원을 최대한으로 동원하고 남남협조를 강화하며 새로운 국제경제질서를 세우기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나갈 때 발전도상나라들의 식량문제는 반드시 실현되고야 말것이다.