수산지도체계의 중요특징

장남식

우리 나라에는 공산주의경제관리체계인 대안의 사업체계를 철저히 관철할수 있는 공업, 농업지도체계와 함께 수산지도체계가 정연하게 확립되여있다.

경제에 대한 지도관리는 해당 부문의 경제지도체계를 통하여 실현된다.

때문에 부문별 경제지도체계를 옳바로 세우는것은 사회주의경제건설을 촉진시키는데서 커다란 의의를 가진다.

현실발전의 요구에 맞는 수산지도체계는 일군들의 정확한 지도를 통하여 수산업을 더욱 발전시키는데 적극적작용을 논다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《현실발전의 요구에 맞게 수산지도체계를 개편하여야 국영수산경리와 협동수산경리에 대한 지도를 잘하여 수산업을 더욱 발전시킬수 있습니다.》(《김일성저작집》33권, 498페지)

위대한 수령님께서는 나라의 수산업을 더욱 발전시키기 위하여 수산지도체계를 개편하여 현실발전의 요구에 맞는 새로운 수산지도체계를 세워주시였다.

새로운 수산지도체계는 우리 나라에서 수산지도체계의 개선과정에서 이룩된 빛나는 결실이다.

새로운 수산지도체계의 중요특징은 첫째로, 국영수산경리와 협동수산경리에 대한 지도관리를 서로 다른 지도체계를 통하여 실현한다는데 있다.

수산지도체계에서 국영수산경리에 대하여서는 수산위원회 여러 지도국들이 국영수산기업소들을 련합하고있는 도수산관리국(총국)을 직접 지도하며 협동수산경리에 대하여서는 수산위원회 협동수산지도총국의 지도밑에 지역별로 조직된 도협동수산경리위원회가 군수산협동조합리사회를 거쳐 수산협동조합들을 지도한다.

이것은 수산지도체계의 공업지도체계와 다른 중요한 특징의 하나이다.

공업에서 협동경리를 국영지방산업공장들과 함께 도행정 및 경제지도위원회지방공업총국에서 다같이 지도하는것과는 달리 수산업에서 수산협동조합들을 정연한 협동수산지도체계에 의하여 지도관리하게 되는것은 공업에서는 국영경리가 지배하고 생산협동조합이 얼마되지 않는 반면에 수산업에서는 수산협동조합과 협동농장 수산작업반 등 협동수산경리가 적지 않는 비중을 차지하고있는것과 관련된다.

중세소어업을 전문으로 하는 협동수산경리에서는 가까운 바다와 연안에서 어로활동과 양식사업이 전개되며 생산지휘가 실현된다.

따라서 수산물생산에는 중소형배와 함께 덤장, 자망, 낚시, 드레, 창경을 비롯한 여러가지 어구들과 양식자재 등 특수한 생산수단들이 많이 리용된다.

이와 같은 사정으로 하여 수산업에서의 협동경리는 공업지도체계에서와는 달리 정연한 협동수산지도체계에 의하여 지도관리하게 된다.

수산지도체계의 중요특징은 둘째로, 도협동수산경리위원회를 통하여 협동수산경리에 대한 기업적지도가 실현된다는데 있다.

도협동수산경리위원회를 통하여 수산협동조합과 협동농장 수산작업반에 대한 기업적지도를 실현하는것은 군협동농장경영위원회를 통하여 기업적지도를 실현하는 농업지도체계와 다른 수산지도체계의 중요한 특성이다.

협동수산경리를 기업적방법으로 지도한다는것은 협동수산업에 대한 기술적지도를 기본으로 하면서 협동수산경리의 모든 경영활동을 계획화하고 조직화한다는것을 말한다.

협동수산경리에 대한 기업적지도를 실현하는것은 현대적기술공정으로 전화되는 협동수산업발전의 필연적요구이다.

사회주의사회에서 협동경리는 국가적지도와 방조밑에 끊임없이 발전하며 기업관리수준도 더욱 높아지게 된다.

우리 나라에서 협동수산경리는 국가의 끊임없는 지도와 방조밑에 기술장비수준이 높아지고 수산물생산공정이 기술공정으로 전화되였다.

현대적인 기술공정으로 전화된 협동수산경리는 행정적지도로써는 결코 옳게 지도할수 없으며 오직 기업적방법으로 지도하여야 한다.

협동수산경리를 기업적방법으로 지도관리하기 위하여서는 무엇보다도 그것을 효과적으로 실현할수 있는 전문적인 지도기관이 있어야 한다.

위대한 수령님께서는 우리 나라 협동수산경리발전의 합법칙적요구에 맞게 도협동수산경리위원회를 창설하심으로써 협동수산경리에 대한 기업적지도문제를 빛나게 해결하시였다.

도협동수산경리위원회는 협동수산경리에 대한 기업적지도와 물질적방조를 맡아하는 국가지도기관이다.

수산업에서 협동수
										산경리에 대한 기업적지도가 농업에서 군협동농장경영위원회를 통하여 실현하는것과는 달리 도협동수산경리위원회를 통하여 실현하는것은 수산지도체계의 중요한 특징이다.

위대한 수령님께서 수산업에서 기업적지도단위를 군이 아니라 도로 설정하시고 도협동수산경리위원회를 통하여 기업적지도를 실현하도록 하신것은 우리 나라 수산업의 현실태와 구체적조건에 대한 과학적분석에 기초한 정당한 조치이다.

수산협동조합은 바다를 끼고있는 군에만 있을뿐아니라 그 수도 그리 많지 않다.

또한 군에는 아직 수산협동조합들을 기업적방법으로 지도할수 있는 기술력량과 물질기술적수단들이 충분히 갖추어져있지 않다.

뿐만아니라 수산협동조합은 협동농장과 달리 어느 군에 있던지 자연지리적조건과 작업조건에서 큰 차이가 없다.

위대한 수령 김일성동지께서는 우리 나라 수산업의 이러한 구체적조건에 대한 과학적분석에 기초하여 기업적지도단위를 군이 아니라 도로 설정하시였다.

우리 나라 협동수산업에서 도협동수산경리위원회를 통하여 기업적지도가 실현됨으로써 수산협동조합들이 계획작성으로부터 자재보장, 로력관리, 생산조직, 제품판매, 재정사업 등에 이르기까지 모든 경영활동을 더욱 계획화, 조직화할수 있게 되였으며 특히 협동수산업에 대한 기술적지도가 강화되였다.

이리하여 협동수산업의 산만성과 비조직성이 극복되고 협동수산경리의 관리운영수준이 점차 국영수산경리의 수준으로 높아지게 되였다.

도협동수산경리위원회는 수산협동조합과 협동농장 수산작업반에 대한 기업적지도뿐아니라 물질적보장사업을 효과적으로 실현하는 국가기관이다.

도협동수산경리위원회는 배수리공장, 어구공장, 그물공장, 자동차기동대, 어촌건설대, 자재분상사, 연유공급소와 같은 국가 기관, 기업소들을 틀어쥐고 자재보장, 국가의 물질기술적보장사업을 직접 실현한다.

그리하여 도협동수산경리위원회는 협동수산업의 물질기술적토대를 강화하며 수산업에서 국가적소유와 협동적소유사이의 유기적련계를 실현하는데 적극 이바지한다.

수산지도체계의 중요특징은 셋째로, 군수산협동조합리사회가 군안의 수산협동조합들에 대한 통일적관리를 실현한다는데 있다.

경애하는 수령님께서는 수산지도체계를 개편하는데서 기업적지도를 실현하는 도협동수산경리위원회를 창설하시였을뿐아니라 군수산협동조합리사회를 새롭게 조직하도록 하시였다.

군수산협동조합리사회는 군안에 있는 수산협동조합들을 관리운영하는 단위이다.

그러므로 그의 성격상으로 볼 때 군협동농장경영위원회와 다르다.

군수산협동조합리사회는 도협동수산경리위원회의 기업적지도밑에 군안의 수산협동조합들을 통일적으로 관리운영하는 협동경리형태이다.

그런것만큼 군수산협동조합리사회는 농업에서 협동농장관리위원회와 실제상 같다.

그런데 협동농장경영위원회산하 협동농장은 하나의 공동재산 단위로 되지만 군수산협동조합리사회는 서로 다른 소유의 재산으로 이루어지는 협동경리형태이다.

따라서 그것은 서로 다른 소유의 재산이 참가한다는 의미에서 주식회사와 같다고 볼수 있다.

이와 같은 특성으로 하여 군수산협동조합리사회는 군수산협동조합들에서 선출된 대표들로 꾸려지며 생산과 분배에 이르기까지 모든 경영활동을 기준규약에 따라 진행하게 된다.

그러므로 군수산협동조합리사회는 수산협동조합들에서 조합원들의 공동소유로 된 배와 어구를 비롯한 생산수단을 알뜰히 관리하도록 하며 도협동수산경리위원회의 기업적지도와 물질적보장사업을 군안의 모든 수산협동조합들에 합리적으로 실현하며 국가적지도밑에 수산협동조합들에 대한 생산지휘를 효과적으로 실현하여 수산물생산을 늘이고 협동경리의 통일적발전을 보장하는 대규모사회주의적집단경리이다.

군수산협동조합리사회는 사회주의적집단경리, 협동경리의 형태인것만큼 그 성원들은 국가에서 생활비를 받는것이 아니라 군안의 수산협동조합들의 생산실적에 따라 분배를 받게 된다.

그리고 군수산협동조합리사회는 어느 개인의 의사에 따라 관리운영되는것이 아니라 집단적소유의 성격에 맞게 집단적방법으로, 광범한 군중인 조합원들의 창발적의사에 따라 관리운영하게 된다.

이와 같이 군수산협동조합리사회는 국가기관인 도협동수산경리위원회의 지도밑에 군안의 모든 수산협동조합들을 관리운영하는 가장 합리적인 관리단위로 된다.

수산지도체계의 중요특징은 넷째로, 국영수산업과 협동수산업을 지도하는 체계가 정연하게 서있는것과 함께 담수양어사업에 대한 국가적지도체계가 독자적으로 서있는데 있다.

양어지도체계가 따로 서게 되는것은 담수양어사업자체의 특성과 관련된다.

담수양어사업은 수산업의 한 부문이지만 바다에서 진행되는 어업이나 양식과는 달리 주로 민물에서 물고기를 기르며 인공부화방류사업을 진행한다.

그러므로 담수양어사업의 특성은 양어장에서 물고기를 기를뿐아니라 저수지와 호수, 강하천들에 물고기를 인공방류하여 민물수산자원을 적극 보호육성한다는데 있다.

이러한 생산적특성으로 하여 담수양어는 바다물고기잡이와도 다르며 바다농사와 같은 바다가양식과도 다르다.

이로부터 담수양어사업은 자체의 독자적이며 전문적인 지도체계에 의하여 지도관리되여야 성과적으로 실현될수 있다.

우리 나라에는 국영 양어사업소, 종어사업소들과 군중양어단위들을 옳게 지도할수 있는 국가의 전문적인 담수양어지도체계가 정연하게 서있다.

담수양어사업에 대한 국가의 통일적인 지도체계는 양어사업에 대한 국가의 지도관리를 더욱 강화하여 바다를 끼지 않은 도, 시,군들에서는 물론 바다를 끼고있는 모든 지역들에서 근로자들의 문화정서생활을 보장할뿐아니라 나아가서 물고기생산을 더욱 늘여 특히 바다를 끼지 않은 지역 인민들에게 신선한 물고기를 생산공급할수 있게 하는데서 중요한 의의를 가진다.

우에서 본바와 같이 우리 나라에 세워진 수산지도체계는 수산위원회아래 국영수산경리를 지도하는 체계와 협동수산경리를 지도하는 정연한 체계와 함께 담수양어사업을 지도하는 국가의 독자적인 체계로 이루어져있다.

이것이 바로 부문별공업, 농업 지도체계와 다른 수산지도체계의 중요한 특징이다.

우리 나라에 정연하게 확립된 수산지도체계는 위대한 대안의 사업체계를 철저히 관철하여 수산업에 대한 당의 령도와 국가의 통일적지도를 더욱 강화하며 국영수산경리와 협동수산경리에 대한 지도를 잘하여 대형어업과 함께 중세소어업, 바다가양식과 담수양어, 수산물가공 등 수산업의 모든 부문을 종합적으로 빨리 발전시키며 협동수산경리에 대한 국가의 기업적지도를 강화하고 수산부문에서 두 소유인 국가적소유와 협동적소유사이의 유기적련계를 가장 효과적으로 실현할수 있게 하는 우월한 지도체계이다.

우리 나라 수산지도체계의 우월성과 그 정당성은 수산지도체계개편이후 지난 기간 국영수산경리와 협동수산경리가 더욱 강화발전되고 수산물생산이 끊임없이 장성하여온데서 뚜렷히 보여준다.

수산부문에서는 실천을 통하여 그 우월성과 정당성이 확증된 수산지도체계를 확고히 고수하며 각급 수산지도기관들의 기능과 역할을 더욱 높이고 국영수산경리와 협동수산경리에 대한 지도를 잘하여 수산업을 현대화, 과학화하기 위한 투쟁을 힘차게 다그침으로써 더 많은 수산물을 생산하여아 한다.

그리하여 수산물생산을 획기적으로 늘여 인민생활향상에서 가장 중요한 자리를 차지하는 우리 인민들의 식생활을 높은 수준에서 해결하시려는 경애하는 수령님과 친애하는 지도자동지의 원대한 구상을 빛나게 실현하여야 할것이다.