보세제도에 대하여
장학철
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리에게 공장들이 많고 재능있는 로력자들이 있는것만큼 보세가공무역 같은것은 얼마든지 할수 있습니다.》(《김정일선집》 증보판 제18권 368페지)

보세제도는 세관의 승인을 받은 국내의 기관, 기업소들이 수입하는 화물을 세관의 감독밑에 지정된 장소에서 보관(저장), 가공 및 조립하면서 관세를 비롯한 각종 세금을 일정한 기간 보류하는 세관감독제도이다.

보세제도는 국가가 가공무역을 장려하기 위하여 국내에 설립한 세관감독제도의 하나로서 나라들사이의 무역발전에서 중요한 역할을 한다.

보세제도는 상품중계무역을 전문으로 하는 무역업자들의 요구로부터 출현하여 오늘 상품보관만이 아니라 가공, 조립하여 다시 수출하는 방향으로 발전하였다.

나라들사이의 경제무역거래가 확대됨에 따라 국제적인 상품중계무역이 발전하게 되였고 그에 종사하는 무역업자들은 상품을 수입할 때에 그의 최종판매지역을 확정하기 어려운 때가 적지 않게 제기되였다.

수입한 상품을 다른 나라에 다시 팔면서 원가를 낮추기 위하여 무역업자들속에서는 일정한 기간 수입세가 면제된 상태에서 상품을 보관하여주며 국내에 상품을 파는 경우에도 판매가 이루어질 때까지 수입세납부기간을 연기하여줄데 대한 요구가 제기되였다.

무역업자들의 이러한 요구를 반영하여 나오게 된 보세제도는 나라들사이의 경제관계가 확대되는데 따라 폭넓게 발전하였다.

16세기에 세계에서 처음으로 보세제도의 축소판형태가 지중해연안 국가들에서 출현하면서 국제적인 범위에서 그 방식이 다양하게 발전하였다.

특히 20세기 후반기에 들어와 보세제도가 세계 여러 나라들에서 광범히 도입실시되면서 급속히 발전하게 되였다.

매개 나라의 자원과 기술, 로동력상태가 각이한것으로 하여 일반상품무역외에 가공조립, 보상무역, 위탁판매 등 새로운 경제무역거래방식이 출현하는데 따라 본래의 보세제도내용도 더욱 넓어지게 되였다.

그리하여 보세제도는 상품보관을 목적으로 하는 보세보관제도로부터 가공조립을 기본으로 하는 보세가공제도로 발전하게 되였다.

보세보관제도는 재반출을 목적으로 관세를 부과하지 않고 들여온 화물을 세관의 감독밑에 지정된 장소에 일정한 기간 보관하는 제도로서 중계무역업자들에게 편리를 제공한다.

보세보관제도에서 화물을 처리할 권한을 가진 사람은 보관기간에 화물을 확인하거나 견본을 선정할수 있으며 창고에 드나들거나 화물보관에 필요한 조치를 취할수 있다.

그러므로 세관은 화물의 포장을 뜯고 분류하거나 등급을 정하여 재포장하거나 화물을 정리하는것을 승인하게 되여있다. 이로부터 보세보관제도는 창고에 화물을 보관하는것을 주요내용(보관과정에 화물을 정리하고 분류하는 일반적인 조작은 할수 있으나 실질적인 가공은 허용하지 않는것)으로 하는 보세형식이라고 할수 있다.

보세보관은 림시로 들여온 화물이 보세상태에서 국내의 특정한 구역이나 장소에 일정한 기간 보관하였다가 다시 국외로 반출하게 되여있으므로 세관감독관리를 반드시 받아야 한다.

보세가공제도는 관세가 보류되여 림시로 들여온 원자재로 정해진 기간안에 가공, 조립, 수리하여 다시 수출하는 제도로서 자금과 기술, 로력자원을 합리적으로 리용하여 가공무역을 발전시키는데 편리를 제공한다.

이 제도는 단순한 상품무역을 벗어나 보세제도가 보관으로부터 가공, 조립 및 제작으로 확대된것으로서 세계 여러 나라들이 자기 나라의 자금과 기술, 로동력자원을 충분히 리용하여 국제적인 가공무역을 더욱 발전시킬수 있게 하였다.

이 제도하에서 화물의 반입목적은 서로 다르지만 원칙적으로 원상태 또는 가공조립하여 다시 반출하도록 하여야 한다.

보세가공은 림시로 들여온 원자재, 부속품, 보조재료 등으로 국내에서 가공, 제조, 조립하여 다시 재반출해야 하므로 일정한 담보하에서 반드시 세관감독관리를 받아야 한다.

국제적인 범위에서 보세제도는 상품무역형식과 림시로 반출입하여 리용하거나 가공조립하는 형식을 포괄하고있다. 다시말하여 상품무역형식에는 보세창고, 보세건물, 보세전시장 등이 있고 가
										공조립형식에는 보세공장, 보세가공집단, 수출가공구 등이 있으며 상품무역과 가공조립을 결합한 형식에는 보세지역, 자유무역항, 자유무역지대 등이 있다.

우리 나라에서는 가공수출무역, 삯가공무역, 보세가공무역 등 여러가지 형태의 가공무역을 장려하는데 맞게 보세지역을 설정하고 보세제도를 합리적으로 실시함으로써 가공무역단위들의 경영활동에 유리한 조건을 지어주고있다.

보세제도는 외국의 자금과 앞선기술, 관리경험을 받아들여 로동력을 충분히 리용하며 수출품의 원가를 낮추어 국제시장에서의 상품경쟁력을 높이는데 유리한 조건을 가지고있다.

우리는 각 도들의 특성에 맞는 경제개발구들에서 일반적으로 실시되는 보세제도에 대한 정확한 리해를 가지고 그 관리운영을 과학적으로 해나감으로써 경제강국건설에 적극 이바지하여야 한다.