보세창고와 보세화물에 대한 일반적리해
문동철
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《보세가공무역 같은것도 할 필요가 있습니다. 보세가공무역을 하면 돈을 적지 않게 벌수 있습니다.》(《김정일선집》 증보판 제18권 368페지)

보세창고제도는 보세제도에서 널리 리용되는 형식의 하나로서 나라들사이에 가공무역과 중계무역을 비롯한 무역거래를 발전시키는데서 중요한 역할을 한다.

보세창고는 다른 나라에서 들여온 화물을 세관의 감독밑에 일정한 기간 관세를 보류시킨 상태에서 보관하는 창고이다.

보세창고는 일반적으로 다시 수출할 화물을 림시로 보관시키거나 수입관세를 림시 보류한 화물을 보관한다.

국제적으로 통용되는 보세제도에서는 보세창고에 보관하는 수입화물은 수입허가를 비롯한 수입수속을 하지 않으며 보관기간 수입관세를 림시 보류하고 세관에서 제정한 기일안에 다시 수출하거나 공식적인 수입수속을 하게 되여있다.

보세창고에 화물을 보관할수 있는 기간은 나라마다 차이가 있으나 일반적으로는 1~2년으로 되여있으며 3년까지 허용하는 경우도 있다.

보세창고에 보관할수 있는 화물은 다시 수출할 목적으로 림시 들여다 보관하는 화물과 세관수속을 끝내지 못한 화물 그리고 세관이 관세지불을 림시 보류한 수입화물들이다.

수입할당허가제를 실시하는 나라들에서는 가공무역물자들에 대하여 수입허가증이 있어야 보세창고에 보관하도록 승인하는 경우도 있다.

보세창고에 보관되여있는 화물은 재가공할수 있으며 그것을 원료로 하여 제품을 만들어 다시 수출할수 있다.

보세창고에 보관할수 있는 화물에는 가공수출무역과 삯가공무역을 위한 원자재, 위탁가공무역을 위한 원자재, 외국수리화물, 무관세상점물자, 중계화물과 선박용품 등이다.

국제적으로 보세창고는 경영자에 따라 국가가 경영하는 보세창고와 개인이 경영하는 보세창고로 구분한다.

보세창고에 화물을 보관하는 경우에 일반적으로 국가가 경영하는 보세창고에서는 류통성이 있는 창고증권(예탁증권)을 발행하며 개인이 경영하는 보세창고에서는 류통성이 없는 창고증권을 발급한다.

국제적으로 보세창고는 보세화물을 보관시키는 대상에 따라 공동형보세창고와 개인형보세창고로도 구분한다.

공동형보세창고에는 누구든지 보세화물을 보관할수 있으나 개인형보세창고에는 창고경영자만이 보세화물을 보관할수 있는데 그 보관화물이 반드시 창고경영자의 소유이여야 한다는것은 아니다.

가공무역(삯가공, 가공수출)원자재, 위탁 및 수입설비수리에 필요한 부속품, 면세상점물자들은 개인형보세창고에 보관하며 되거리무역화물, 외국투자물자 등은 공동형보세창고에 보관하고있다.

보세창고경영자는 법인자격, 재정적담보(세금납부능력), 전문보관에 필요한 설비, 정연한 창고관리제도와 창고관리에 필요한 장부가 구비되여야 보세창고설립신청을 할수 있다.

해당 지역세관은 보세창고경영인으로부터 영업허가증과 보세창고신청서양식을 비롯한 기타 자료를 받고 심사한 다음 보세창고장소, 창고설비 등이 세관감독관리조건에 부합되면 공동형보세창고에 대하여서는 중앙세관지도기관에 제기하여 《보세창고등록증서》를 발급하며 개인형보세창고에 대하여서는 관할지역 세관이 심사하고 등록증서를 발급한 다음 중앙세관지도기관에 보고한다.

보세화물은 한 나라의 경내에 들어와 세관의 감독밑에 수입관세를 내지 않고 보관하거나 가공 및 조립하여 다시 내가는 화물을 말한다. 다시말하여 수입관세가 보류되여있는 화물을 말한다.

나라들마다 보세제도를 실시하는 목적이 다른것으로 하여 보세제도적용범위에서 차이가 있으므로 보세화물에 대한 해석도 각이하다.

보세화물은 일반무역거래인 경우에는 일정한 기간 보관을 목적으로 반입하며 가공 및 조립활동인 경우에는 가공 및 조립하여 다시 반출할것을 목적으로 반입한다.

이런 측면에서 보세화물은 일정한 기간 리용한 다음에 다시 반출할것을 목적으로 반입하는 림시반입화물과 차이가 있다.

보세화물을 국내에 반입하는 경우에 관세를 완전히 면제하여주는것이 아니라 그에 해당한 담보금이나 담보를 제공한 조건에서 일정한 기간 면제하며 화물의 최종처리방향이 확정되는
										데 따라 관세를 부과하거나 면세를 결정한다.

세금부과의 가장 중요한 요소는 화물이 국내에 들어와 경제적순환과정에 투입되는가 하는것이다.

보세화물은 반드시 원상태 또는 가공된 상품으로 다시 수출되여야 한다. 그러므로 보세화물을 국내에서 처리하려는 경우에는 반드시 세관의 승인을 받고 해당한 관세를 납부하여야 한다.

이런 측면에서 보세화물은 림시반입화물과 공통점이 있다.

보세화물은 국내에 림시로 반입되여 보관하였다가 반출하거나 가공 또는 조립하여 다시 수출할것을 목적으로 하고있기때문에 국내에서 판매 또는 소비할수 없다. 다시말하여 보세화물은 원래의 목적에서 리탈되면 보세화물이 아니다.

일반적으로 외국기업의 투자몫으로 들여오는 기계설비와 경영용물자는 면세를 하여주며 기업의 기술개조항목에 따라 들여오는 기술설비들은 감세를 하여준다.

우리 나라에서는 외국투자기업에서 제공하는 투자물자와 함께 합영기업에서 들여오는 경영용물자에도 면세를 적용한다.

보세화물과 감면세화물은 반입목적과 화물범위, 세관수속, 세관감독방식에서 차이가 있다.

감면세화물은 특정한 지역, 특정한 기업, 특정한 용도의 반입화물에 대하여 국가가 국내에서 사용하거나 소비하는것을 장려하기 위하여 감세 또는 면세를 주는 화물이며 보세화물은 재수출을 전제로 반입한 화물로서 국내에서 최종적으로 사용하거나 소비하지 않는 화물이다. 다시말하여 감면세화물은 세금우대를 주는 화물이며 보세화물은 보세우대를 주는 화물이라고 말할수 있다.

감면세화물은 주로 고정재산투자부분으로서 기계설비와 공구, 계기, 륜전기재 등이며 보세화물은 주로 류동재산부분으로서 원자재, 부속, 부분품 등이 속한다.

감면세화물과 보세화물에 대한 세관수속은 화물이 국내에 반입되기 전에 하여야 한다.

감면세화물은 감면세신청서와 기타 증명문건을 세관에 제출하여 검토심의를 받아 감면세승인을 받으며 보세화물은 계약서문건과 기타 증명문건으로 세관수속을 한다.

감면세화물과 보세화물은 다같이 세관이 감독관리하는 화물에 속하며 감면세화물은 감독기간을 정하고 시효감독관리를 하며 이 기간내에 화물을 세관의 승인없이 다른 단위에 이관하거나 판매할수 없다.

보세화물은 반입된 화물의 최종처리방향(국외로 재수출하거나 국내에 판매하는것)을 확인하는 방법으로 감독관리를 하며 이 기간내에 화물을 세관의 승인없이 다른 단위에 이관 또는 양도하거나 판매할수 없다.

일반수출입화물은 수출입단계에서 세관수속이 결속되지만 보세화물은 경내에 들어와 보관 또는 가공조립하여 국외로 다시 반출하는 전과정에 대하여 세관이 최종적으로 확인하여야 세관수속이 결속된다.

일반적으로 가공무역을 목적으로 반입하는 보세화물에 대하여 많은 나라들에서는 은행담보금제도를 실시하며 상품무역봉사를 위해 반입하는 보세화물은 담보금제도를 실시하지 않는다.

그러므로 세관은 국내에 반입된 보세화물의 보관, 가공, 조립정형과 재수출을 감독하여 국가의 관세정책을 정확히 집행하여야 한다.

우리는 각 도들의 특성에 맞는 경제개발구들에서 리용되고있는 보세창고와 반출입되는 보세화물에 대한 정확한 리해를 가지고 그에 대한 세관감독관리를 국가의 법과 규정대로 진행함으로써 경제강국건설에 적극 이바지하여야 한다.