개성공업지구
박상철
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《북과 남은 서로 다른 사상과 리념, 제도의 존재를 인정하고 존중하며 서로 침해하지 말고 함께 진보와 번영을 누려가야 한다.》(《김일성전집》 제93권 227페지)

개성공업지구는 북과 남사이의 경제협력을 추진하기 위하여 개성지역에 창설된 특수경제지대이다.

개성공업지구는 주체91(2002)년 11월에 공포된 조선민주주의인민공화국 최고인민회의 상임위원회 정령 《조선민주주의인민공화국 개성공업지구를 내옴에 대하여》에 의하여 창설되였다.

개성공업지구는 개성시의 일부와 판문군의 일부로 이루어져있다. 개성공업지구는 민족경제를 발전시켜나가는것을 기본으로 하며 여기에는 조선민주주의인민공화국 주권이 행사된다.

개성공업지구는 북남경제협력에 유리한 지리적조건을 가지고있다.  개성은 청진-목포, 신의주-부산의 중심에 위치하고있고 서울-신의주철도와 평양-개성고속도도로에서 제일 가까운 지역으로서 주요 철도, 도로간선들을 다 리용할수 있고 북과 남의 주요 소비지, 항구들과 다 련결되여있다. 그리고 북남철도련결을 통해 씨비리횡단철도와 중국철도를 리용할수 있기때문에 남조선기업들은 륙상수송을 통하여 수송비를 대폭 낮출수 있다.

개성공업지구는 이 지역의 토지를 개발업자가 임대받아 부지정리와 하부구조건설을 하고 투자를 유치하는 방법으로 개발된다. 토지임대기간은 토지리용증을 발급한 날부터 50년으로 되여있으며 토지임대기간이 끝난 다음에도 기업의 신청에 따라 임대받은 토지를 계속 리용할수 있다.

개성공업지구개발은 주체92(2003)년부터 본격적인 단계에 들어섰다. 주체92(2003)년 4월 최고인민회의 상임위원회 결정으로 《개성공업지구개발규정》, 《개성공업지구기업창설규정》 등 해당 규정들이 채택발효된데 이어 주체92(2003)년 6월 30일 현지에서 개성공업지구건설착공식이 진행되였다.

그후 개성공업지구건설이 보다 적극화되여 주체93(2004)년 상반년에 1단계 개발구역안의 1만평시범지구에 대한 부지조성공사가 시작되였으며 12월부터 제품생산이 시작되였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 북남수뇌분들의 력사적인 평양상봉에서 6.15북남공동선언과 그 실천강령인 10.4선언을 마련해주심으로써 개성공업지구개발을 빨리 다그칠수 있는 넓은 길을 열어주시였다. 또한 개성공업지구사업에 엄중한 장애가 조성될 때마다 공업지구사업을 정상화할수 있는 모든 조치를 취해주시였다.

그러나 우리의 인공지구위성 《광명성-3》호 2호기의 발사를 계기로 고조에 이른 남조선괴뢰패당의 반공화국대결소동으로 말미암아 개성공업지구사업은 주체102(2013)년 4월부터 8월까지 잠정중단되는 사태가 빚어졌다. 민족공동의 리익을 우선시하고 개성공업지구의 페쇄로 겪고있는 남조선기업가들의 고통을 가슴아파하는 우리 당의 꾸준하고도 일관성있는 노력에 의하여 개성공업지구사업이 다시 재개되였으나 그 개발은 계획대로 추진되지 못하고있다.

초기계획에 의하면 개성공업지구는 주체99(2010)년까지 2 000만평(약 66km²)을 3단계에 걸쳐 개발하게 되여있으나 현재는 1단계에 해당되는 100만평을 개발하는 단계에 머물러있다.

개성공업지구개발의 전과정은 우리 민족끼리의 리념에 기초할 때만이 북남경제협력사업이 원만히 추진될수 있다는것을 실증해주고있다.