기업체들의 책임성과 창발성을 높일수 있게 인민경제계획사업을 개선하는데서 나서는 몇가지 문제

김성철

경애하는 김정은동지께서는 기업체들의 책임성과 창발성을 높이며 모든 근로자들이 생산과 관리에서 주인으로서의 책임과 역할을 다해나가도록 하여야 한다고 밝혀주시였다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《당의 령도밑에 경제에 대한 국가의 통일적지도를 강화하고 기업체들의 책임성과 창발성을 높이며 모든 근로자들이 생산과 관리에서 주인으로서의 책임과 역할을 다해나가도록 하여야 합니다.》 

기업체들의 책임성과 창발성을 높이자면 모든 경제사업의 첫 공정인 인민경제계획사업부터 그에 맞게 개선하여야 한다.

기업체들의 책임성과 창발성을 높일수 있게 인민경제계획사업을 개선하는것은 생산과 관리의 주인인 생산자대중의 지향과 요구를 더욱 철저히 구현하고 그들이 주인으로서의 책임과 역할을 최대한 높여 나라의 경제를 활성화하고 경제강국건설을 힘있게 내밀수 있게 하는 중요한 담보로 된다.

오늘 우리 나라의 현실은 기업체들의 책임성과 창발성을 높일수 있게 인민경제계획사업을 개선할것을 더욱 절박하게 요구하고있다.

기업체들의 책임성과 창발성을 높일수 있게 인민경제계획사업을 개선하자면 우선 당의 령도밑에 인민경제계획사업에 대한 국가의 통일적지도를 강화하여야 한다.

경제에 대한 국가의 통일적지도는 본질상 당과 국가의 요구, 인민대중의 요구와 리익을 옹호하고 보장하는것을 기본으로 내세운다. 이것은 집단주의원칙을 구현하고있는 사회주의경제의 본성적요구이며 경제에 대한 국가적지도에서 튼튼히 고수하여야 할 원칙이다.

경제에 대한 국가의 통일적지도는 아래단위의 창발성을 전제로 하며 그것을 높이 발양시킬 때 보다 성과적으로 실현될수 있다.

사회주의계획경제에서는 철저히 국가의 통일적지도를 확고히 보장하는 기초우에서 아래단위의 창발성을 높이 발양시킬수 있도록 하여야 한다. 국가의 통일적지도를 확고히 보장하는 기초우에서 아래단위의 창발성을 높이 발양시켜야 사회주의경제의 집단주의적우월성을 높이 발양시킬수 있으며 예비와 가능성을 남김없이 동원하여 인민경제발전계획을 넘쳐 수행하고 생산과 경영활동의 효과성을 높이고 가장 큰 실리를 얻을수 있다.

기업체들의 책임성과 창발성을 높일수 있게 인민경제계획사업을 개선하자면 다음으로 계획지표를 합리적으로 분담하여야 한다.

기업체들의 책임성과 창발성을 높일수 있게 인민경제계획사업을 개선하기 위해서는 계획사업의 기본수단인 계획지표를 합리적으로 분담하여야 한다.

기업체들의 책임성과 창발성을 높일수 있게 계획지표를 합리적으로 분담하는데서 중요한것은 중앙과 지방, 웃기관과 아래단위사이에 그것을 합리적으로 분담하는것이다.

계획경제라고 하여 모든 부문, 모든 단위들의 생산경영활동을 세부에 이르기까지 다 중앙에서 계획화하여야 한다는 법은 없다.

위대한 장군님께서는 국가계획위원회가 경제건설에서 전략적의의를 가지는 지표들, 국가적으로 반드시 틀어쥐고 해결하여야 할 중요지표들을 계획화하고 그밖의 소소한 지표들과 세부규격지표들은 해당 기관, 기업소들에서 계획화하도록 하여야 한다고 교시하시였다.

이와 같이 계획지표를 국가지표, 지방지표, 기업소지표 등으로 분할하여 계획화하도록 하면 계획사업에서 국가의 중앙집권적지도를 강화하면서도 아래단위의 책임성과 창발성을 높여 계획사업이 경제발전과 인민생활에 더 잘 복무하도록 할수 있다.

기업체들의 책임성과 창발성을 높일수 있게 인민경제계획사업을 개선하자면 다음으로 주문계약에 기초한 계획화방법을 받아들여야 한다.

주문계약에 기초한 계획화방법은 수요단위가 생산단위에 주문을 제기하고 수요자와 생산자의 합의에 따라 계약이 체결되고 주문에 따라 생산과 공급이 계획적으로 진행되도록 하는 방법이다.

주문계약에 기초한 계획화방법은 인민경제계획사업에서 사회주의원칙을 확고히 지키면서 기업체들의 책임성과 창발성을 높이는데 이바지하는 합리적인 계획화방법이다.

주문계약에 기초한 계획화방법을 바로 적용하자면 무엇보다먼저 주문계약으로 계획화하는 지표들의 대상범위를 바로 확정하여야 한다.

주문계약에 기초한 계획화방법을 도입한다고 하여 모
										든 계획지표들이 다 그 대상으로 되는것은 아니다.

전력, 석탄, 금속, 화학제품 등 인민경제발전에서 전략적의의를 가지는 생산수단들과 인민생활에서 중요한 의의를 가지는 소비품들은 현재 국가적으로 절실히 필요한 생산량범위안에서 국가가 직접 틀어쥐고 계획화하여야 한다. 이런 지표들에 대해서는 국가가 자재를 보장해주고 계획과제를 시달해주는 방법으로 계획화하는것이 합리적이다.

그러나 이러한 지표들의 경우에도 해당 기업소들이 국가로부터 자재를 공급받지 않고 내부예비를 최대한 효과적으로 리용하여 더 생산할수 있는것은 주문계약에 기초한 방법으로 계획화할수 있게 하여야 한다.

국가가 자재를 직접 보장해주고 계획화하는 지표들을 제외한 다른 모든 지표들은 다 주문계약에 기초한 방법으로 계획화하여야 한다.

주문계약에 기초한 계획화방법을 바로 적용하자면 다음으로 주문순차를 옳게 규정하여야 한다.

주문순차를 규정한다는것은 매개 단위들이 자기 생산물에 대한 수요를 확정할 때 어느 단위의 주문부터 먼저 받아들이겠는가 하는 순서를 규정한다는것을 말한다.

주문순차는 해당 주문의 인민경제적의의와 중요성을 고려하여 규정하는것이 합리적이다. 그러자면 주문순차를 성, 지방, 기업소주문의 순서로 규정하여야 한다. 다시말하여 성의 주문을 먼저 받아들이고 다음으로 지방의 주문을 받아들이며 마지막으로 다른 공장, 기업소들의 주문을 받아들이는 원칙을 철저히 지켜야 한다. 그래야 계획사업에서 국가의 중앙집권적지도를 확고히 보장하면서도 가장 큰 실리를 보장할수 있다.

주문계약에 기초한 계획화방법을 바로 적용하자면 다음으로 수공급통로를 알려주는 정보보장사업을 잘하여야 한다.

주문계약에 기초한 계획화방법이 은을 내자면 모든 단위들에 어느 단위에서 어떤 제품을 생산하며 그 질은 어떤가 하는 상세한 정보를 보장해주어야 한다.

국가적인 범위에서 생산제품목록과 그 생산자에 대한 자세한 정보를 밝힌 도서나 다매체출판물을 제작하여 보급하거나 콤퓨터망으로 자료기지를 구축해놓는것이 필요하다. 그리고 새로운 제품을 생산하였을 때에는 그에 대한 광고도 진행하는것이 합리적이다.

이와 같이 주문계약에 기초한 계획화방법을 받아들이면 기업체들이 경영활동에서 책임성과 창발성을 높여 전반적인 나라의 경제를 발전시키고 인민생활을 하루빨리 향상시키는데 크게 기여할수 있다.

우리는 기업체들의 책임성과 창발성을 높일수 있게 인민경제계획사업을 끊임없이 개선해나감으로써 경제강국건설을 힘있게 다그쳐나가도록 하여야 할것이다.