기업체들의 주문과 계약에 의한 계획작성에서 나서는 중요요구

박혜경

사회주의경제건설에서 조선속도창조의 불길을 세차게 일으켜 경제강국건설을 더욱 힘있게 다그쳐나가기 위해서는 현실발전의 요구에 맞게 계획화방법을 개선해나가야 한다.

주문과 계약에 의한 계획작성방법을 적용하면 계획화사업의 현실성과 동원성을 보장할수 있고 공장, 기업소들의 현물지표별생산과제수행의 성과적담보를 보장하는 경제적공간의 하나로 리용할수 있다.

주문과 계약에 의한 계획작성에서 나서는 중요요구는 무엇보다도 당의 로선과 정책을 철저히 관철하는데 복종되도록 하는것이다.

당의 로선과 정책은 선군의 기치밑에 경제강국건설을 성과적으로 진행하기 위한 투쟁목표이다.

당의 로선과 정책은 선군의 위력을 백방으로 강화하고 그에 의거하여 전체 인민이 남부럽지 않게 잘사는 천하제일강국, 인민의 락원을 일떠세워 만난시련을 이겨내며 당을 따라 변함없이 한길을 걸어온 우리 인민이 세상에서 가장 행복하고 유족한 생활을 누리게 하려는 가장 정당한 로선이다.

경애하는 김정은동지께서는 경제강국건설을 다그치고 인민생활을 획기적으로 높이는것은 현시기 우리 당앞에 나서는 중요한 과업이라고 하시면서 경제강국을 일떠세워 우리 인민들을 세상에 부러운것없이 잘살게 하려는것은 위대한 장군님의 한생의 념원이며 위대한 장군님께서 바라시던대로 경제강국건설을 다그쳐 인민생활을 빨리 높여야 한다고, 그러자면 경제강국건설에서 전환을 가져오기 위한 경제지도와 관리를 개선하여야 한다고 하시였다.

주문과 계약에 의한 계획화사업을 당의 로선과 정책을 철저히 관철하는데 복종되도록 작성하자면 주문과 계약에 의한 계획지표를 국가가 규제한 지표분담과 일치시켜 구체적인 타산밑에 진행하여야 한다.

주문과 계약에 의한 계획작성에서 나서는 중요요구는 다음으로 중앙지표를 우선시하는 원칙에서 기타지표들에 대한 수요도 보장할수 있게 하는것이다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《주체사상을 구현한 우리 식 경제관리방법은 경제사업에 대한 당의 령도를 확고히 보장하면서 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 원만히 실현하며 기업체들이 실제적인 경영권을 가지고 생산과 관리를 주동적으로, 창발적으로 해나가는 사회주의경제관리방법입니다.》

경애하는 김정은동지께서는 주체사상을 구현한 우리 식 경제관리방법은 당의 령도를 확고히 보장하면서 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 원만히 실현하며 기업체들이 실제적인 경영권을 가지고 생산과 관리를 주동적으로, 창발적으로 해나가는것이라고 가르쳐주시였다.

주문과 계약에 의한 계획작성은 국가의 통일적지도밑에 공장, 기업소들이 경영활동을 주동적으로, 창발적으로 진행하여 인민경제계획수행에 적극 이바지하도록 하기 위한 계획화사업의 보조적수단이다. 그런것만큼 계획작성에서 중앙지표에 대한 수요를 우선적으로 보장하면서도 기타지표에 대한 수요를 원만히 보장할수 있게 주문계약작성사업을 진행하도록 하여야 한다.

그러자면 계획작성사업에서 중앙지표는 의무적으로 무조건 반영하며 기타지표들은 지표별분담에 맞게 계획작성단위들의 경영활동에서 주동성, 창발성이 발휘되여 나라의 경제발전에 적극 이바지할수 있게 하여야 한다. 이와 함께 추가지표에 대해서는 지표분담에 관계없이 계획에 반영하도록 하여야 한다.

주문과 계약에 의한 계획작성에서 나서는 중요요구는 다음으로 사회주의경제건설에서 실리보장을 위한 요구이다.

사회주의경제건설에서 실리를 보장한다는것은 사회의 모든 인적, 물적자원을 효과적으로 리용하여 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 실제적인 리득을 주도록 한다는것을 말한다.

사회주의경제에서는 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진, 전사회적리익에 이바지하는것이 실리를 보장하는것으로 된다.

국가적으로나 개별적부문, 단위들에서 생산과 건설, 기업관리운영을 가장 합리적으로, 경제적으로 하여 나라와 인민들에게 실제적인 리익을 주는것은 사회주의경제관리의 기본원칙이다.

사회주의사회에서 경제관리는 사회주의경제의 본성에 맞게 가장 큰 실리를 보장하는것을 기본으로 틀어쥐고 진행되여야 한다.

사회주의경제건설에서 실리는 국가의 계획적
										관리를 통하여 전사회적으로 분배된 생산자원을 효과적으로 리용하여 경제적효과성을 높임으로써 보장된다.

경제적효과성을 더욱 높이고 보다 큰 실리를 보장하여야 나라의 경제를 빠른 속도로 발전시킬수 있으며 인민생활을 끊임없이 높일수 있다.

사회주의경제건설에서 보다 큰 실리를 얻도록 하자면 국가가 과학기술발전과 현실적조건의 요구에 맞게 생산자원의 지출기준과 절차, 방법을 규정해주고 통일시켜주어 모든 부문, 모든 단위들에서 주어진 조건과 가능성을 효과적으로 리용하여 생산원가를 낮추면서도 질좋은 생산물을 더많이 생산함으로써 경제적효과성을 최대로 높여나가게 하여야 한다. 그러자면 주문과 계약에 의한 계획작성방법을 적용하여 현실발전의 요구에 맞게 계획화방법을 개선해나가야 한다.

주문과 계약에 의한 계획작성에서 나서는 중요요구는 다음으로 현실성과 동원성, 시기성이 철저히 보장되도록 하는것이다.

계획작성사업에서 현실성, 동원성, 시기성을 보장하는것은 계획화의 중요한 요구의 하나이며 주문계약실현의 조건으로 된다. 현실성과 동원성, 시기성이 보장된 계획을 작성하여야 주문자 또는 계약당사자들사이의 신용적인 관계가 이루어질수 있고 민법상요구도 지킬수 있다. 주문과 계약에 의한 방법은 기업체들에 원료, 자재의 해결과 제품판매, 교류몫의 리용 등 계획수행에 절실히 필요한 여러가지 권한들을 주게 되는것으로 하여 기업체들이 경영활동을 보다 주동적으로, 창발적으로 진행하면서 인민경제계획수행에로 생산자대중을 적극 불러일으킬수 있다.

현실성과 동원성, 시기성이 보장된 계획을 작성하자면 주문계약지표들의 기술적파악과 생산능력을 비롯한 생산기술장비들의 상태를 구체적으로 료해하고 세밀히 타산한데 기초하여 시기별로 정확히 분할하여야 한다.

또한 기업체들의 자금실태, 원료, 자재보장정형과 리용실태들을 료해한데 기초하여 그 해결을 위한 대책을 세워야 한다.

모든 기업체들에서는 주문계약에 의한 계획작성방법에 대하여 똑바로 알고 나라의 경제발전과 인민생활향상을 위한 당의 구상과 의도를 하루빨리 실현해나가야 한다.