기업체들에서 옳은 생산조직방법의 적용

강규성

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《생산은 로력과 설비, 원료, 자재의 유기적결합에 의하여 이루어지는 매우 복잡한 과정입니다. 옳은 조직과 지휘가 없이는 로력과 설비, 원료, 자재를 합리적으로 리용할수 없으며 생산이 제대로 진행될수 없습니다.》(《김정일선집》 증보판 제13권 293페지)

기업체들에서 옳은 생산조직방법을 적용하는것은 생산에서 성과를 이룩하기 위한 중요한 문제의 하나이다. 그러므로 기업체들에서는 사회주의사회의 본성적요구와 현대적인 사회주의적생산의 특성에 맞게 생산조직방법을 옳게 적용하여야 한다.

기업체생산조직방법에는 개별생산조직, 계렬생산조직, 흐름식생산조직방법이 있다.

기업체들에서 적용하고있는 이러한 생산조직방법들은 그에 해당한 고유한 특성과 우단점들을 가지고있다.

개별생산조직방법은 개별적으로 제기되는 여러가지 종류의 제품생산을 보장하는데서는 우점을 가지지만 반대로 일정한 제품생산에 전문화되지 못한것으로 하여 생산의 효과성이 낮은 부족점도 가지고있다.

따라서 개별생산조직방법은 대체로 대상설비를 생산하거나 한두개 기업소들에 필요한 제품을 생산보장하는 단위, 시험용설비를 생산하는 단위들에서 적용할수 있다.

계렬생산조직방법은 여러가지 종류의 제품을 생산하면서도 전문화의 우월성을 리용할수 있게 한다. 또한 이미 마련된 작업장에서 제품의 품종을 늘여나갈수 있게 하는데서 우월한 생산조직방법이다.

그러나 계렬생산조직방법은 여러가지 제품을 생산하여야 하는것만큼 전문화의 수준을 최대로 높이고 설비들의 휴지시간을 줄이는데서 일련의 부족점이 있다.

그러므로 계렬생산조직방법은 일정한 시기에 여러가지 제품을 비교적 많이 생산보장하여야 할 단위 그리고 사회적수요가 일정한 기간 계속 제기되는 제품을 생산보장하여야 할 단위들에서 적용하는것이 합리적이다.

흐름식생산조직방법은 설비리용률과 로동생산능률이 높으며 생산의 경제적효과성이 높은 반면에 생산공정을 바꾸기가 힘들고 다품종생산을 하기가 어렵다.

이러한 제한성을 극복하기 위하여 정보산업시대, 지식경제시대인 오늘날에는 유연생산체계가 도입되여 소품종다량생산으로부터 다품종소량생산으로 생산방법이 전환됨으로써 제품의 품종확대와 질제고에서 획기적인 전환을 이룩할수 있는 현실적가능성이 마련되였다.

흐름식생산조직방법은 많은 경우에 대량생산형과 계렬생산형의 기업체들에서 적용하는것이 합리적이다.

기업체들에서 적용하고있는 생산조직방법들이 자기의 고유한 특성을 가지고있는 조건에서 기업체생산조직에서는 자기 단위의 특성에 맞는 생산조직전략을 세우는데서 기본을 어디에 두며 중요한 문제는 어떤것인가 하는것을 정확히 규정하는것이 매우 중요하다.

개별생산조직은 제품 또는 부분품을 한개 또는 몇개를 비반복적으로 생산하도록 하는 생산조직방법으로서 여기에서 기본은 해당 기업체가 항시적으로 개별생산조직을 하겠는가 아니면 주기적으로 하겠는가, 기업체의 어느 단위를 개별생산단위로 꾸리겠는가 하는것이다.

기업체가 항시적으로 개별생산조직을 하겠는가, 주기적으로 하겠는가를 바로 정하기 위하여서는 개별생산조직을 필요로 하는 제품에 대한 인민경제적수요와 그 변화상태, 기업체의 기술장비상태와 발전수준, 근로자들의 기술기능수준 등을 잘 분석하여야 한다.

해당 기업체의 어느 단위를 어떤 형태의 개별생산조직단위로 꾸리겠는가를 바로 정하기 위하여서는 생산되는 제품의 특징, 그 단위의 능력과 기술기능수준, 기업체기본생산계획수행과의 관계를 구체적으로 따져보고 개별생산조직을 하여야 한다.

계렬생산조직방법은 기업체들에서 가장 많이 적용하고있는 생산조직방법들중의 하나이다.

계렬생산조직은 제품 또는 부분품을 한묶음씩 주기적으로 반복하여 생산하도록 하는 생산조직방법으로서 여기에서 기본은 계렬생산조직을 어떻게 진행하겠는가 그리고 어떤 형태의 계렬생산을 조직하겠는가 하는것을 정확히 규정하는것이다.

무엇보다먼저 계렬생산조직방법을 옳바로 선택하여야 한다.

여기에서 중요한것은 기업체의 생산품종과 그에 대한 사회적수요 등을 구체적으로 타산
										하는것이다.

기업체들에서는 생산기술공정을 쉽게 변화시킬수 있고 새로운 생산단위를 꾸리지 않고도 새 계렬의 제품을 생산할수 있을 때에 계렬생산조직을 결정할수 있다.

물론 이 경우에 기업체의 능력과 환경을 종합적으로 타산하여 계렬생산을 어떻게 조직할것인가 하는것을 정확히 규정하여야 한다.

다음으로 계렬생산조직형태를 옳게 설정하여야 한다.

계렬생산은 계렬성곁수에 따라 대계렬, 중계렬, 소계렬생산형태로, 조작들사이의 제품의 이동방식에 따라 계렬련속흐름식생산, 계렬비련속생산, 단순계렬생산으로 구분할수 있다.

계렬성곁수는 한개 작업장에서 수행하게 되는 평균조작수로 규정한다.

K=m/q 

m: 해당  작업구역 또는 공장에서 수행되는  총조작수

q: 해당 작업구역 또는 공장의 작업장수

어떤 형태의 계렬생산조직을 받아들이겠는가 하는 문제에서 기본은 묶음의 크기를 얼마로 하겠는가 하는것이다.

그것은 묶음의 크기에 따라 계렬생산조직에서 타산되여야 할 생산주기, 선행기준 및 작업량이 규정되고 그에 따라 설비리용률과 로동생산능률이 결정되기때문이다.

묶음의 크기를 정확히 규정하자면 그에 작용하는 요인들에 대한 분석을 정확히 하여야 한다.

묶음의 크기에 작용하는 요인으로서는 한 작업장에서 생산하여야 할 제품의 품종수, 해당 제품의 생산주기, 설비준비 및 마감시간과 묶음을 가공하는데 필요한 조작시간사이의 호상관계, 일별, 교대별계획과제와 공구, 지구의 수명 등을 들수 있다.

이밖에도 시기별제품에 대한 수요를 보장하는것을 우선시하겠는가, 아니면 생산의 합리성, 효과성을 보장하는것을 더 중시하겠는가를 타산하여 계렬생산조직방법에 대한 결정을 하여야 한다.

흐름식생산조직은 원자재가 순차적인 생산공정을 끊임없이 통과하면서 련속적으로 가공을 받도록 하는 생산조직방법으로서 여기에서 기본은 완제품을 흐름식으로 생산하겠는가 아니면 부분품을 흐름식으로 생산하겠는가 그리고 어떤 형태의 흐름선을 받아들이겠는가 하는것이다.

완제품을 흐름식으로 생산하는 경우에는 흐름선이 복잡하고 그 교체가 어렵지만 완제품에 대한 수요를 기동적으로 보장하는데서는 유리하다.

부분품을 흐름식으로 생산하는 경우에는 완제품생산에 들어가는 같은 종류의 부분품수가 많거나 그 부분품에 대한 사회적수요가 높을 때에 합리적이다.

또한 수요는 비록 많이 제기되지 않아도 가공시간이 긴 부분품인 경우에도 이 방법을 적용할수 있다.

어떤 제품을 흐름식으로 생산할것인가를 결정한 다음에는 흐름선의 형태를 정확히 규정하여야 한다.

흐름선의 형태에는 자동흐름선과 비자동흐름선, 고정흐름선과 가변흐름선, 련속흐름선과 불련속흐름선 등이 있다.

흐름선형태규정에서는 무엇보다먼저 생산되는 제품의 수요에 대한 분석을 잘하여야 한다. 생산되는 제품에 대한 수요가 많거나 늘어날 때에는 자동흐름선이나 고정흐름선, 련속흐름선과 같은것을 선택하는것이 합리적이다.

다음으로 여러가지 제품에 대한 수요분석을 잘하여야 한다.

여러가지 제품에 대한 수요를 보장하기 위해서는 가변흐름선을 적용하는것이 합리적이다.

고정흐름선같은것은 품종을 개선하거나 늘이기 어렵다.

다음으로 흐름선을 이루고있는 설비들의 특성을 옳게 분석하여야 한다.

단능설비인 경우에는 고정흐름선같은것이 합리적이며 만능설비인 경우에는 가변흐름선같은것을 적용할수 있다.

다음으로 린접한 조작들사이의 시간상차이를 정확히 분석하여야 한다. 린접한 조작들사이의 시간상차이가 없을 때에는 련속흐름선을 도입할수 있지만 차이가 있을 때에는 불련속흐름선만을 도입할수 있다.

이처럼 기업체들에서 옳은 생산조직방법을 적용하기 위해서는 해당 생산조직방법들의 특성을 잘 알고 기업체의 전문화수준과 제품의 생산규모 및 기술장비수준, 근로자들의 기술기능수준 등을 고려하여 합리적인 형태와 방법을 선택하여야 한다.

모든 기업체들에서는 현실발전의 요구에 맞는 합리적이고 과학적인 생산조직방법들을 적극 받아들여 나라의 경제발전과 인민생활향상에 필요한 제품들을 더 많이 생산하여야 할것이다.