군경제발전계획화의 기본요구

길순영

군경제발전에 대한 작전과 지휘를 옳은 방법론을 가지고 성과적으로 진행해나가기 위하여서는 계획화사업에서 나서는 기본요구를 철저히 지켜야 한다.

군경제발전계획화의 기본요구는 첫째로, 군자체로 인민생활문제를 풀어나갈데 대한 당의 정책적요구를 지침으로 삼고 그것을 철저히 구현하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《농사를 잘 짓고 지방산업공장들의 생산을 늘이며 외화를 많이 벌면 인민생활에서 걸린 문제들을 다 풀수 있으며 군의 모든 살림살이를 흥성거리게 할수 있습니다.》(《김정일선집》 증보판 제18권 47페지)

군경제발전계획화에서 당의 정책적요구를 철저히 관철한다는것은 군자체로 인민생활문제를 풀어나갈데 대한 위대한 수령님들의 유훈과 경애하는 김정은동지의 말씀, 그 구현인 당정책을 지침으로 하여 군경제발전계획을 작성하고 철저히 집행해나간다는것을 말한다.

군자체로 살아나갈데 대한 우리 당의 정책에는 사회주의강성국가건설에서 군이 차지하는 지위와 역할에 관한 문제로부터 출발하여 군을 단위로 하는 지방경제발전의 합법칙성과 인민들의 지향과 요구, 매개 지방의 자연경제적특성까지 반영하여 모든 군들에서 인민생활문제를 해결해나갈수 있게 하는 과업과 방도, 방법이 전면적으로, 구체적으로 제시되여있다.

당의 정책적요구를 지침으로 하여 군경제발전계획화사업을 조직진행하여야 군이 자체로 살아나가는데서 제기되는 모든 문제들을 옳게 계획화하고 군단위 경제사업을 편향없이 진행해나갈수 있다.

군자체로 인민생활문제를 풀어나갈데 대한 당의 정책적요구를 계획화사업에 철저히 구현하기 위해서는 우선 군안의 모든 일군들이 당정책을 무조건 접수하고 끝까지 관철하는 립장과 태도를 가져야 한다.

군살림살이를 바로 하는가, 못하는가 하는것은 일군들의 관점과 태도, 사업기풍에 달려있다.

군의 책임일군들을 비롯한 모든 경제지도일군들은 당에 대한 높은 충실성과 인민에 대한 헌신적복무정신을 지니고 자력갱생의 혁명적기풍을 높이 발휘하여 군자체로 인민생활문제를 풀어나갈데 대한 당의 정책적요구를 무조건 철저히 관철하는 립장과 태도를 가져야 한다.

다음으로 군자체로 인민생활문제를 풀어나갈데 대한 위대한 수령님들의 유훈과 경애하는 김정은동지의 말씀을 계획에 정확히 반영하며 그것을 철저히 집행하여야 한다.

당정책이 정확히 반영된 계획을 세우기 위하여서는 당의 경제정책을 깊이 연구하고 그 진수를 파악한데 기초하여 계획작성에서 그것을 옳게 구현하기 위한 방도를 찾아야 한다.

위대한 수령님들께서와 경애하는 김정은동지께서는 모든 군들에서 자기 지방의 특성에 맞게 농업생산을 더욱 늘여 식량을 자급자족하며 경공업발전에 필요한 각종 원료원천을 적극 탐구동원하여 지방공업을 발전시키기 위한 과업과 방도를 구체적으로 밝혀주시였으며 지방의 특성에 따르는 수출원천지표까지 일일이 정하여주시였다.

그러므로 군경제발전계획을 작성할 때에는 언제나 계획에 자체로 살아나갈데 대한 당의 정책적요구가 반영되였는가를 따져보고 계획에 정확히 반영하여야 하며 일단 세워진 계획은 자력갱생의 혁명정신을 높이 발휘하여 어김없이 수행하여야 한다.

다음으로 군경제계획화사업에 대한 당적지도를 강화하여야 한다.

당적지도를 옳게 하여야 군살림살이 계획화사업을 당의 의도에 맞게 조직진행할수 있으며 그것을 현실발전의 요구에 맞게 끊임없이 개선강화할수 있다.

군경제계획화사업에 대한 당적지도를 강화하기 위해서는 군당위원회를 비롯한 당조직들이 계획일군들을 실력있는 일군들로 꾸리고 그들속에서 충실성교양을 비롯한 여러가지 교양사업을 힘있게 벌려 그들이 경애하는 김정은동지에 대한 끝없는 충실성과 조국과 인민에 대한 헌신적복무정신, 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 지니고 맡겨진 계획화사업을 책임적으로 하도록 하여야 한다.

이와 함께 계획일군들속에 당의 경제정책을 깊이 침투시켜 그들이 당의 의도에 맞게 살림살이계획을 옳게 세우도록 하며 그 수행정형을 정상적으로 료해장악하고 나타난 편향을 바로잡아주며 걸린 문제들을 제때에 풀어주어 그것이 끝까지 관
										철되도록 이끌어주어야 한다.

군경제발전계획화의 기본요구는 둘째로, 군의 자연지리적조건을 효과적으로 리용하며 모든 원천과 가능성을 최대한으로 탐구동원하는것이다.

군경제에 대한 계획화사업이 국가에 의존함이 없이 군자체로 경제를 발전시키고 인민생활문제를 풀어나갈것을 목적으로 하고있는것만큼 자기 군의 자연지리적조건과 생산가능성을 최대한 탐구동원하는 문제가 필수적이며 가장 중요한 원칙적문제의 하나로 제기된다.

군의 자연지리적조건을 효과있게 리용하며 모든 원천과 가능성을 최대한 탐구동원하는 원칙에서 계획화사업을 진행한다는것은 일률적으로가 아니라 군의 자연지리적조건과 자기 지방의 구체적인 특성에 맞게 온갖 예비와 가능성을 최대한 동원리용하도록 계획화한다는것을 말한다.

군의 자연지리적조건과 생산가능성을 효과적으로 동원리용하도록 계획화하기 위하여서는 해당 군의 자연지리적조건을 효과적으로 리용할수 있도록 군경제발전방향과 전망목표를 옳게 규정하여야 한다.

이와 함께 지방산업공장들에서 생산의 정상화를 보장할수 있게 자연원료기지와 재배원료기지, 동력기지와 수출원천기지를 전망성있게 계획적으로 조성하고 자연개조사업을 힘있게 벌리며 전군중적운동으로 수매사업을 정상적으로 벌려 여러가지 농토산물과 낡은 자재, 유휴자재들을 적극 동원리용하도록 계획화하여야 한다.

군경제발전을 위한 계획화사업에서 나서는 기본요구는 셋째로, 최대의 경제적실리를 보장하도록 하는것이다.

군경제발전을 위한 계획화사업은 군안의 자원으로 군내 주민들의 의식주문제를 자체로 해결하는것을 기본사명으로 하고있는것만큼 다른 계획화사업에서보다 실리보장문제가 더욱 절실하면서도 원칙적문제의 하나로 제기된다.

군경제발전을 위한 계획화사업에서 실리보장문제는 군의 자연지리적특성과 원료보장조건에 맞는 제품을 생산하며 최소한의 지출로써 최대한의 경제적결과를 달성하도록 계획화할 때 실현될수 있다.

군경제발전을 위한 계획화사업을 최대의 경제적실리가 보장되도록 조직진행하는데서 중요한것은 우선 원료원천보장가능성을 따진 기초우에서 군자체로 원료를 보장할수 있는 제품을 정확히 규정하는것이다.

경제적타산도 없이 인민생활과 관련된것이라고 하여 무엇이나 다 자체로 생산보장한다는 식으로 제품생산을 하는것과 같은 현상을 극복하고 원료원천담보성이 확고한 지표들과 대표적인 몇가지 지표들의 생산에 중심을 두고 그 생산을 늘이도록 계획화하여야 한다.

다음으로 로력과 물자, 자금을 투하한데 비하여 얼마만한 리득을 얻겠는가 하는것을 구체적으로 따진데 기초하여 제품생산을 계획화하는것이다.

여기서 중요한것은 생산물의 생산, 수송, 소비조건을 달리하는 여러가지 방안들가운데서 실리지표들을 대비분석한데 기초하여 가장 합리적인 방안, 최량화방안을 찾아내는것이다.

군경제발전계획화사업에서 지켜야 할 기본요구는 넷째로, 국가의 중앙집권적지도를 확고히 보장하면서 군의 창발성을 높이 발양시키도록 계획화사업을 진행하는것이다.

경제관리전반에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 확고히 보장하면서 매개 단위, 매개 군들의 창발성을 높이 발양시키는 문제는 사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양시키며 나라의 전반적군들에서 경제의 균형적이며 빠른 발전을 보장하는 문제로서 이 문제를 옳게 해결하는것은 군경제발전계획화사업에서 나서는 중요한 원칙적문제의 하나이다.

군자체로 자급자족하는 경제를 건설한다는것은 결코 군지방경제에 대한 국가의 통일적이며 계획적인 지도를 배제하지 않으며 오히려 지방경제가 발전할수록 국가의 통일적지도관리는 더욱더 강화된다.

이것은 사회주의경제에 대한 국가의 계획적지도에서 중앙집권적요구가 구현되지 않고서는 군의 창발성이 높이 발양될수 없고 군의 창발성이 높이 발양되지 않고서는 국가의 중앙집권적요구가 원만히 실현될수 없다는것을 말해준다.

국가의 중앙집권적지도와 군의 창발성을 옳게 결합시켜 계획화하는데서 중요한것은 우선 군경제발전방향과 목표를 국가적인 요구에 부합되면서도 해당 군의 특성을 옳게 살리도록 합리적으로 수립하는것이다.

군의 창발성을 발양시킨다고 하면서 국가적인 요구를 무시하고 자기 군에 필요한것을 다 자체로 생산보장한다는 식으로 계획을 작성하거나 군의 특성을 무시하는 현상을 다같이 극복하고 두 측면을 옳게 결합시켜나가야 한다.

다음으로 군경제전반에 대한 계획화사업을 국가의 통일적이며 계획적인 지도밑에 창발적으로 진행해나가는것이다.

사회주의경제관리에서는 아래단위의 창발성을 높이는것도 어디까지나 국가의 통일적지도를 확고히 보장하는 기초우에서 이루어져야 하며 국가의 중앙집권적, 통일적지도는 아래단위의 창발성과 밀접히 결합되여야 한다.

중앙집권적지도를 강화한다고 하면서 쓸데없이 아래를 얽매여놓아도 안되지만 아래의 창발성을 높인다고 하면서 무엇이나 아래에 맡겨 자체로 해결하라고 방임해서도 안된다. 따라서 군경제발전계획화사업은 국가의 통일적인 지도밑에 하면서도 군의 임무와 부여된 일정한 권한에 따라 창발적으로 하여야 한다.

군경제지도일군들은 군경제발전계획화의 기본요구를 옳게 인식하고 철저히 구현함으로써 사회주의강성국가건설의 요구에 맞게 군경제를 발전시켜나가야 할것이다.