과학기술사업에 대한 국가적지도를 개선강화하는데서 나서는 몇가지 문제

박상철

현시대는 과학과 기술의 시대, 지식경제시대이다. 지식경제시대의 요구에 맞게 나라의 과학기술을 빨리 발전시켜야 우리의 정치군사적위력을 더욱 강화하고 사회주의경제강국을 건설하여 인민들에게 세상에 부러운것 없는 유족하고 문명한 생활을 마련해줄수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《과학기술사업에 대한 국가적지도를 개선강화하여야 합니다.》(《김정일선집》 증보판 제22권 31페지)

나라의 과학기술을 빨리 발전시키는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 과학기술사업에 대한 국가적지도를 개선강화하는것이다.

사회주의사회에서 과학기술은 국가의 통일적지도에 의해서만 성과적으로 발전할수 있다. 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하고 나라의 경제가 계획적으로, 균형적으로 발전하는 사회주의사회에서 과학기술사업을 국가가 통일적으로 지도하지 못한다면 경제를 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 발전시켜나갈수 없다. 과학기술사업에 대한 국가적지도문제는 경제의 규모가 커지고 경제부문들사이의 련계가 날로 복잡해지는 조건에서 더욱 중요한 문제로 나선다.

과학기술사업에 대한 국가적지도를 개선강화하는데서 나서는 중요한 문제는 무엇보다도 과학기술사업을 통일적으로 지도관리하는 정연한 사업체계를 세우는것이다.

내각은 나라의 경제사령부로서 과학기술발전에 선차적인 관심을 돌리고 경제사업과 과학기술사업을 통일적으로 지도관리하여야 한다. 내각은 과학기술사업에서 국가적으로 제기되는 중요한 문제들을 직접 틀어쥐고 구체적인 조직사업을 하고 강하게 추진하여 제때에 어김없이 풀어나가야 한다. 내각을 비롯한 경제지도기관들은 나라의 경제를 발전시키는데서 과학기술사업이 가지는 중요성을 똑똑히 인식하고 과학기술사업을 면밀한 과학기술적타산에 기초하여 설계하고 작전하며 조직집행하는 사업체계와 질서를 철저히 세워야 한다.

내각은 국가과학원을 과학기술참모부로, 성, 중앙기관들은 해당 부문 연구소들을 자기의 과학기술참모부서로 만들고 과학기술연구사업과 경제지도관리사업을 밀접히 결합시켜 조직진행해나가야 한다. 그래야 현실적으로 필요한 과학기술적문제들을 선정하고 연구완성하는데로부터 그것을 생산에 받아들여 은을 내게 하는데 이르기까지 제기되는 모든 사업을 통일적으로 틀어쥐고 힘있게 내밀수 있다.

과학기술사업에 대한 국가적인 지도체계를 세우는데서 국가과학기술행정기관들의 역할이 매우 중요하다.

국가과학원과 국가과학기술위원회는 나라의 과학기술사업을 조직지도하고 집행하는 중앙과학연구기관이며 과학기술행정기관이다.

국가과학원은 당의 과학기술중시정책에 기초하여 나라의 과학기술발전을 위한 작전을 바로하고 과학기술발전계획을 적극적이면서도 현실성있게 잘 세우며 그 집행을 위한 지도사업과 조직사업, 장악추진사업을 책임적으로 하여야 한다. 국가과학기술위원회에서는 과학기술행정사업에 대한 통일적인 지도체계를 세우고 과학연구기관들과 생산단위들에서 과학연구사업과 기술갱신사업을 당정책과 현실발전의 요구에 맞게 실현해나가도록 일상적으로 장악통제하여야 한다. 또한 고등교육기관들과 생산단위들에 있는 모든 과학기술력량을 경제강국건설에서 중요한 의의를 가지는 과학기술적문제들을 푸는데 집중하도록 하여야 한다.

공장, 기업소들과 농목장들에서도 기사장을 책임자로 하는 참모부서와 기술력량을 튼튼히 꾸리고 그 역할을 결정적으로 높여 과학기술사업과 생산활동을 철저히 결합시켜나가도록 하여야 한다.

과학기술사업에 대한 국가적지도를 강화하는데서 중요한 문제는 다음으로 과학기술발전에 필요한 인적 및 물적자원을 원만히 보장할수 있도록 조직사업을 짜고드는것이다.

내각을 비롯한 경제지도기관들에서는 나라의 경제를 첨단기술로 장비하기 위한 사업에 깊은 관심을 돌리고 국가적투자를 끊임없이 늘여나가야 한다.

과학자, 기술자대렬이 튼튼히 꾸려지고 그들의 사상적각오와 능력이 아무리 높아도 필요한 조건을 보장해주지 않는다면 과학연구사업에서 성과를 거둘수 없다.

내각을 비롯한 경제지도기관들은 과학기술발전을 경제발전에 확고히 앞세워 실현할수 있도록 필요한 자금과 자재, 연구설비
										들을 우선적으로 보장해주며 실험실과 중간시험공장들도 많이 꾸려주어야 한다.

연구대상의 특성에 맞게 과학연구기관들과 공장, 기업소들사이의 련계와 분담을 잘 조직하여 나라의 과학기술력량과 설비, 수단들이 인민경제의 기술발전에 효과적으로 리용되도록 하여야 한다. 이와 함께 실력있는 대학졸업생들과 전문가, 기술자들도 이 부문에 우선적으로 배치해주어야 한다.

과학기술사업에 대한 국가적지도를 강화하는데서 중요한 문제는 다음으로 과학연구성과들을 지체없이 생산과 건설에 받아들이기 위한 국가적인 심의체계와 도입체계를 세우는것이다.

과학연구성과를 생산에 받아들이려면 그에 대한 심의사업을 잘해야 한다. 부문별 과학기술심의위원회와 새기술도입위원회 일군들은 나라의 경제를 발전시키는데서 자신들이 지닌 임무를 깊이 자각하고 과학연구결과에 대한 심의사업에서 책임성을 높이며 과학연구결과를 평가하는데서 개별적사람들의 주관과 독단이 작용하지 못하게 하여야 한다.

여기에서 중요한 문제는 실험실적연구결과를 중간공장시험과 생산도입시험을 통하여 검증하는 사업을 강화하는것이다. 실험실에서 얻은 연구성과는 그것이 아무리 훌륭한것이라고 하더라도 완성된것이 아니며 그대로 생산에 받아들일수 없다. 충분히 검증되지 않은 연구결과를 생산에 받아들이면 많은 자금과 자재, 로력을 랑비하고 생산에 지장을 주게 되며 나아가서 경제발전에 커다란 후과를 미칠수 있다.

실험실적연구결과를 중간공장시험과 생산도입시험을 통하여 검증하고 생산에서 제기될수 있는 과학기술적문제들까지 종합적으로 해결된 파악이 있고 경제기술적효과성이 높은 연구성과만을 생산에 받아들이도록 하여야 한다.

과학연구성과를 제때에 생산에 받아들이는 강한 규률을 세워야 한다. 세계적으로 과학기술이 빠른 속도로 발전하고 그 갱신주기가 더욱 짧아지고있는 조건에서 아무리 경제적가치가 큰 과학연구성과라고 하여도 제때에 생산에 도입하지 않으면 그 의의를 잃게 된다.

국가과학기술위원회를 비롯한 과학기술행정기관들에서는 과학연구성과를 생산에 도입하기 위한 계획을 해당 위원회, 성, 공장, 기업소들과 합의하여 세우고 국가계획에 맞물려 그것을 무조건 집행하도록 하여야 한다. 그리하여 과학자, 기술자들의 고심어린 탐구와 노력으로 이룩된 과학연구성과가 지체없이 생산에 도입되여 나라의 경제발전과 인민생활향상에서 은을 내도록 하여야 한다.

과학기술연구성과를 도입하는데서 과학기술력량이 집중되여있는 과학지구와 과학연구기관들에 생산기지를 꾸려 과학기술적으로 가치있는 제품을 생산하도록 하는것이 중요하다.

나라의 중요과학지구와 과학연구기관들에 그 부문 연구사업과 관련한 생산기지들을 적절한 규모로 잘 꾸리고 나라의 과학기술과 경제발전에 절실히 필요한 제품을 생산하도록 하는것은 과학기술과 생산을 하나로 결합시켜 경제를 빨리 발전시킬수 있는 효과적인 방도로 된다.

과학지구와 과학연구기관들에서 자기의 연구성과에 기초하여 생산도 하게 되면 과학연구사업의 현실성과 효과성을 높이게 될뿐아니라 첨단기술제품을 비롯하여 우리에게 없거나 부족한 설비부속품과 공구, 자재, 시약 같은것을 적지 않게 생산보장할수 있고 첨단산업발전의 토대도 닦을수 있다.

과학기술사업에 대한 국가적지도를 강화하는데서 중요한 문제는 다음으로 과학기술발전계획집행정형을 정상적으로 장악지도하고 평가하는 사업체계를 세우는것이다.

과학기술발전계획집행정형을 정상적으로 장악지도하는것은 이 사업을 힘있게 추진하기 위한 중요한 요구이다. 과학기술행정기관들에서는 과학연구기관들과 공장, 기업소들에 과학기술발전과제를 구체적으로 주고 그 정형을 정상적으로 장악총화하며 과제를 주는데만 그치지 말고 인민경제를 첨단기술로 장비하기 위한 과학기술사업을 중단없이 밀고나가야 한다.

과학기술성과에 대한 평가사업을 잘하여야 한다.

과학자, 기술자들의 창조적열의를 높이고 그들이 가지고있는 지식과 기술이 나라의 경제발전에 적극 이바지하게 하려면 과학기술성과에 대한 평가사업을 바로하여야 한다. 과학기술성과에 대한 평가는 그것이 나라의 경제발전과 인민생활향상에 얼마나 이바지하였는가 하는데 따라 하여야 한다.

나라의 경제발전과 인민생활향상에서 전망적으로 풀어야 할 문제들과 현실에서 제기되는 과학기술적문제들을 풀고 첨단을 돌파하여 지식경제건설의 지름길을 열어놓는데 적극 기여한 과학자, 기술자들과 해당 단위들에 대한 평가사업을 의의있게 잘하여야 한다.

모든 경제지도일군들은 과학기술사업에 대한 국가적지도를 개선강화해나가는데서 나서는 문제들을 잘 알고 모든 일을 혁신적으로, 과학적으로 전개해나가야 할것이다.