관광자원개발리용에 대한 통계적연구에서 나서는 몇가지 문제

박명순

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《대외경제관계를 다각적으로 발전시키며 원산-금강산국제관광지대를 비롯한 경제개발구개발사업을 적극 밀고나가야 합니다.》

오늘 관광자원을 적극 개발리용하여 관광업을 발전시키는것은 세계적추세로 되고있다. 사회가 발전하고 사람들의 물질문화생활이 유족해지는데 따라 관광에 대한 사회적수요는 늘어나고 다른 한편 과학과 기술이 발전하고 경제적토대가 튼튼해짐에 따라 이러한 수요를 충족시켜줄수 있는 물질기술적수단들도 늘어나게 된다. 그리하여 오늘 늘어나는 사람들의 관광수요에 맞게 관광업을 발전시켜 사회발전과 국가건설에 필요한 수입을 더 많이 얻으려는것이 하나의 세계적추세로 되고있다.

우리 나라에서도 관광업을 발전시키는것은 나라의 경제발전과 인민생활향상을 위하여 중요한 의의를 가진다.

오늘 우리 나라에는 시대의 요구에 맞게 관광업을 적극적으로 발전시킬수 있는 조건과 환경이 충분히 마련되여있다.

관광업을 적극적으로 발전시키려면 관광에 대한 수요가 늘어나는데 맞게 투자를 늘여 더 많은 관광자원을 개발하고 관광조건과 환경을 마련하여야 한다.

여기에서도 기본은 관광자원을 개발리용하는것이다. 관광자원은 관광의 기본대상이고 관광활동과 관광업발전의 근본조건, 물질적기초로 된다. 우리 나라는 많은 관광자원과 그것을 개발하여 관광활동을 대대적으로 벌릴수 있는 유리한 환경과 조건을 가지고있다.

경애하는 원수님께서는 우리 나라의 구체적인 환경과 경제발전의 요구로부터 우리 나라에서 관광을 활발히 벌려 관광업을 적극 발전시킬데 대한 방향과 방도를 제시하여주시고 최근에는 원산-금강산국제관광지대를 비롯한 경제개발구개발사업을 적극 밀고나갈데 대한 가르치심을 주시였다.

관광업을 발전시켜 관광활동을 힘있게 벌리자면 관광자원을 적극 개발하여야 한다. 이와 관련하여 관광통계에서는 관광자원의 개발리용에 대한 통계적연구를 강화하여야 한다.

관광자원개발리용에 대한 통계적연구에서 선차적으로 나서는 문제는 관광자원에 대한 개념인식을 정확히 가지는것이다.

관광자원개발리용에 대한 통계적연구에서 관광자원에 대한 개념인식문제가 제기되게 되는것은 관광자원이 자연과 사회에 존재하는 수많은 요소에 속하면서도 일반자원과는 구별되는 특성을 가진 요소라는 사정과 관련된다.

관광자원은 자연과 사회에 다양한 형태로 존재하는 자원이며 큰 의미에서는 자원이라는 범주속에 포함되게 된다. 이러한 조건에서 자연과 사회에 존재하는 수많은 요소들가운데서 관광자원을 갈라내려면 그의 본질적특성에 기초하여 개념규정을 정확히 하여야 한다.

관광자원은 사람들의 관광적수요를 충족시켜주는 자원이다. 다시말하여 관광자원은 관광적매력을 원천으로 하여 관광활동에 리용되거나 리용될수 있는 자연 및 사회문화적대상과 현상들을 말한다.

이것은 자연과 사회에 존재하는 수많은 요소들이 다 관광자원으로 되는것이 아니라 관광적수요를 충족시킬수 있는 속성을 가진 요소들만이 관광자원으로 될수 있다는것을 말해준다. 관광적수요는 자주성과 창조성, 의식성을 가진 사회적존재인 사람에게서만 제기되는 사회적수요이다.

사람들은 자연으로부터 먹고 입고 쓰고사는데 필요한 물질적부를 얻어낸다. 사람들의 이러한 활동은 먹고 입고 쓰고 살아나가려는 사람들의 물질적수요를 충족시키기 위한 활동이다. 이와 함께 사람들은 건강을 증진하고 정신적 및 육체적휴식을 보장하는데 필요한 수요를 제기한다. 사람들의 생활수준이 높아지고 생활이 다양해질수록 이러한 수요는 더욱 높아진다.

사람들의 관광적수요는 이러한 사람들의 수요의 한 형태이다.

관광자원은 바로 사람들의 이러한 수요를 충족시키기 위하여 개발리용되는 자연적 및 사회적요소들이다. 이러한 특성으로 하여 관광자원은 반드시 사람들의 호기심을 끌수 있는 특이한 땅생김새나 기후, 풍토, 창조된 요소 등과 밀접히 련관되여있다.

관광자원을 이루는 구성요소로는 우선 지형, 지질, 기상 및 동식물 등 자연적요소들이 있다.

풍경을 이루는 지형과 지질의 구체적인 요소로는 산악, 언덕, 벌지대, 고원, 계곡
										, 폭포, 호수, 강하천, 해안, 반도, 섬, 해협 등을 들수 있다.

이와 함께 풍치요소로서 동식물이 있다. 이러한 요소들이 기묘한 형태로 결합되여 관광자원을 이룬다.

관광자원을 이루는 구성요소로는 또한 사람들의 관광적수요를 충족시킬수 있는 창조된 요소들이 있다.

인간에 의하여 창조된 력사유적유물과 기념비적창조물들은 자연요소들과 조화를 이루면서 커다란 관광적가치를 나타낸다. 이러한 요소들의 실례로는 주체사상탑과 개선문, 국제친선전람관, 단군릉, 서해갑문을 비롯한 로동당시대의 대기념비적건축물들 그리고 마식령스키장과 평양민속공원, 미림승마구락부를 비롯한 문화봉사시설들, 현대적인 살림집들과 거리 등을 들수 있다.

우리 당의 옳바른 관광정책에 의하여 이 모든 요소들은 오늘에 와서 하나의 유기체와 같이 결합되여 더 큰 관광적효과를 낼수 있는 훌륭한 관광환경을 이루고있으며 우리 나라 사회주의제도의 우월성을 내외에 널리 선전하며 관광업을 적극적으로 벌릴수 있는 중요한 관광자원으로 리용되고있다.

관광자원은 관광활동의 원천이며 관광업의 객관적인 기초이다. 관광자원이 없이 관광활동이 이루어질수 없으며 관광활동이 없으면 관광업이 존재할수 없다. 이것은 관광자원이 관광활동과 관광업의 존재를 규정짓는 물질적기초라는것을 말해준다.

관광자원에 대한 개념인식을 과학적으로 하자면 그에 대한 징표를 정확히 규정하여야 한다. 관광활동의 물질적기초인 관광자원으로 되자면 일정한 징표를 갖추어야 한다.

관광자원으로 될수 있는 징표는 첫째로, 그 대상이 관광객들을 끌어당기는 매력을 가져야 한다는것이다.

자연의 요소나 사회적창조물이 관광자원으로 될수 있는가 하는것은 무엇보다도 그 대상이 사람들의 관광적수요를 충족시킬수 있는가 없는가 하는데 따라 규정된다. 사람들의 관광적수요를 충족시킬수 있는 성질이 대상의 관광매력이다. 관광적매력은 자연적대상과 현상, 사회문화적대상과 현상에 대하여 서로 다르게 표현된다. 자연적대상과 현상의 관광적매력은 주로 관상적매력과 보양적매력으로 갈라볼수 있고 사회문화적대상과 현상의 관광적매력은 물질적유산 그자체로서의 매력과 정신문화적유산으로서의 매력으로 갈라볼수 있다. 이러한 관광적매력은 관광자원을 분류하는 기준으로 된다.

관광자원으로 될수 있는 징표는 둘째로, 관광활동에 리용할수 있는 환경과 조건을 가지고있어야 한다는것이다.

자연의 요소나 사회적창조물이 관광적매력을 가진다고 하여 다 관광자원으로 되는것은 아니다. 관광적매력은 있어도 관광에 리용할수 있는 조건이 성립되지 않으면 관광자원으로 될수 없다. 그러므로 관광자원으로 되자면 관광적매력을 가지면서도 관광활동에 리용할수 있는 환경과 조건을 갖추고있어야 한다.

관광자원개발리용에 대한 통계적연구에서 나서는 중요한 문제는 다음으로 관광자원에 대한 통계적분류를 정확히 하는것이다.

관광자원은 다종다양하며 따라서 그에 대한 통계적연구를 위하여서는 여러가지 분류표식에 따라 분류하여야 한다.

관광자원은 우선 자원의 형성요인에 따라 자연관광자원과 사회문화관광자원으로 구분할수 있고 그것의 리용방식에 따라서도 세분할수 있다.

자연관광자원이란 관광적매력을 원천으로 하여 관광활동에 리용되거나 리용될수 있는 자연대상과 현상을 말한다.

자연관광자원은 자연적으로 존재하는 모든 대상과 현상들중에서 관광적매력을 가지는 요소들을 포함하며 그것을 관광활동에 리용하는 방식에 따라 관상적관광자원과 보양적관광자원으로 구분한다.

관상적관광자원은 주로 보면서 즐기는 대상으로서 경치요소들이 포함된다.

관상적자원을 형성하는 요소들로서는 지형, 지질, 고원, 계곡, 폭포, 호수, 강하천, 해안, 반도, 섬, 해협 등을 들수 있다.

보양적관광자원은 주로 사람들의 신체의 양기를 돋구어주기 위한 대상으로서 자연치료요소들이 포함된다. 보양적관광자원을 형성하는 요소들로는 기후, 광천, 지형 등이다.

사회문화관광자원이란 관광적매력을 원천으로 하여 관광활동에 리용되거나 리용될수 있는 사회문화적대상과 현상을 말한다. 사회문화관광자원은 전체적범위에서 어떤 의의를 가지는가에 따라 물질적대상과 정신적대상으로 갈라볼수 있고 사회생활령역에 따라 혁명전통교양대상, 기념비적건축물, 력사문화대상, 공업 및 농업, 상업대상 등으로 구분하여볼수 있다.

혁명전통교양대상에는 혁명전적지, 혁명사적지, 혁명박물관, 혁명사적관 등의 대상들이 포함된다.

기념비적건축물은 오늘의 시대상과 인류의 미래상이 아름답게 조화되여 먼 후날에 가서도 인민들이 제일 사랑하고 좋아하는 전인류적인 창조물이다.

력사문화대상은 인류가 력사적으로 이룩해놓은 유형 및 무형문화재들가운데서 관광적의의가 있는 대상들과 현상들이다.

공업 및 농업, 상업대상 등은 공업 및 농업, 상업시설물로서 리용되면서도 관광적의의가 있는 대상들이다.

관광자원은 또한 리용의 현실성정도에 따라 현실적관광자원과 잠재적관광자원으로 구분할수 있다.

현실적관광자원은 이미 개발되여 관광과 관광업에 리용되고있는 관광자원이며 잠재적관광자원은 현재는 리용되지 않지만 앞으로 개발하면 관광업에 리용될수 있는 가능성이 충분한 대상들이다.

이외에도 존재형식과 지리적위치에 따라서도 구분할수 있다.

관광자원개발리용에 대한 통계적연구에서 나서는 중요한 문제는 또한 관광자원의 규모와 개발리용을 특징짓는 통계지표들을 과학적으로 설정하는것이다.

관광자원의 규모는 우선 형태별 개소수로써 계산할수 있다.

관광자원의 형태별 개소수지표는 관광자원분포지별로 계산할수 있다. 관광자원분포지는 자연 및 사회문화자원들의 분포로 하여 그것을 사람들의 관광활동에 리용할수 있는 지역을 말한다.

관광자원의 규모는 다음으로 관광자원분포지의 면적으로 계산할수 있다.

관광자원분포지의 면적은 크게 관광자원이 분포되여있는 령역의 면적과 그밖의 면적으로 나누어 계산할수 있다. 여기에서 기본은 어디까지나 관광자원이 있는 령역의 면적이다. 관광자원령역밖에 있는 대상들의 면적에는 경치보호지대와 후방기지가 차지하는 령역이 포함되는데 그 면적은 대상별로 계산한다.

관광자원개발지구의 총면적지표는 이러한 구성요소별 면적의 합계로써 계산한다.

관광자원개발지구면적계산을 위한 측정단위로는 보통 정보 혹은 km²를 쓴다.

이와 함께 관광자원개발리용통계에서는 관광자원개발을 위한 활동규모와 그 리용을 특징짓는 통계지표들을 계산하여야 한다.

관광자원개발을 위한 활동규모는 관광자원개발투자규모지표에 의하여 특징지을수 있다.

관광자원이 관광봉사를 위한 자원으로서의 가치를 가지게 하고 그에 기초하여 관광봉사를 힘있게 벌려나가자면 관광자원을 개발리용하기 위한 국가적인 투자를 진행하여야 한다. 관광자원개발을 위한 투자규모지표는 대상별투자액과 투자총액지표로 나누어 계산한다.

대상별투자액에는 관광자원자체를 관광자원으로서의 가치를 가지게 하기 위한 투자액과 관광자원개발지구의 도로, 숙소, 여러가지 봉사시설 등 관광운영에 필요한 대상에 대한 기본건설투자액이 들어가며 투자총액지표는 이러한 요소별투자액의 합계로써 계산한다.

관광자원리용을 특징짓는 통계지표에는 관광객수, 관광총수입액, 관광봉사로력 한사람당 수입액, 관광자원개발지구면적 단위당 수입액지표들이 속한다.

관광객수지표는 일정한 기간에 관광한 사람수로써 계산한다. 관광객수는 관광경영활동의 규모를 보여주는 중요한 지표로 리용될수 있다. 관광객수지표는 시기별, 계절별로도 계산할수 있다. 시기별, 계절별관광객수를 계산하면 시기별, 계절별관광자원리용의 특성이 밝혀지게 되고 그에 따라 관광경영전략을 작성할수 있다.

관광총수입액지표는 관광경영의 규모를 보여주는 중요한 지표이다. 관광자원의 리용은 구체적으로 관광경영을 통하여 나타나며 관광경영의 목적은 더 많은 관광수입을 얻자는데 있다.

관광총수입액지표는 일정한 기간 형태별 관광수입의 합계로써 규정한다.

관광봉사로력 한사람당 수입액지표는 관광총수입액을 관광봉사로력수로 나누는 방법으로 계산한다.

관광자원개발지구면적 단위당 수입액지표는 관광총수입액지표를 관광자원개발지구면적으로 나누는 방법으로 계산한다.

관광봉사로력한사람당 수입액이나 관광자원개발지구면적 단위당 수입액지표는 관광사업에 종사하는 로력이나 관광지구의 토지리용상태를 보여주는 중요한 질적지표이다.

이밖에 관광자원개발투자단위당 수입액지표와 관광자원개발 투자보상기간지표들을 계산할수 있다. 이러한 지표들은 투자의 효과성을 보여주는 지표들이다.