관세의 경제적기능을 바로 리용하여야 할 필요성
리경수
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《지금 어느 나라에서나 다른 나라에서 상품을 망탕 들여오지 못하도록 관세를 붙여 엄격히 통제하고있습니다.》

현시기 관세의 경제적기능을 잘 알고 관세공간을 잘 리용하는것은 자립적민족경제의 토대를 공고히 하고 그의 정상적인 발전을 보장하며 인민생활을 향상시키는 동시에 나라의 대외경제관계를 확대발전시키는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

관세의 경제적기능을 바로 리용하여야 하는것은 무엇보다도 민족경제를 보호하고 경제발전을 촉진시키기 위해서이다.

사회주의경제강국건설은 자립적민족경제의 토대를 더욱 튼튼히 다지고 공고발전시켜나가는 기초우에서 성과적으로 진행될수 있다.

사회주의경제강국건설을 힘있게 다그쳐나가자면 자립적민족경제의 토대를 더욱 튼튼히 다지는데 복종시키는 원칙에서 대외경제관계를 확대발전시켜나가야 한다. 그러자면 외국자본의 침투로부터 민족경제를 보호하면서 경제발전을 촉진시킬수 있는 수단이 우선적으로 안받침되여야 한다. 여기서 중요한 역할을 하는것이 바로 관세라고 말할수 있다.

그것은 관세가 민족경제를 보호하고 그 밑천을 촉진하는 경제조절적기능을 수행하기때문이다.

수입상품에 대한 관세의 부과는 수입품의 가격변화를 통하여 수입거래에 영향을 미치게 된다.

수입품에 관세를 부과하면 수입수량이 국내에서 차지하는 비중이 큰 경우에는 국내에서 수입가격을 올리기때문에 그 수요를 감소시키게 하고 그에 따라 수입을 줄이게 한다.

또한 수입수량이 국내시장에서 차지하는 비중이 작은 경우에는 국내에서 수입가격이 크게 변화되지 않아도 다른 나라의 수출자 또는 생산자의 리윤을 감소시키게 함으로써 상품수입을 줄이게 한다.

이와 같이 수입품에 관세를 부과하면 부과된 관세액만큼 가격이 인상되거나 다른 나라의 수출자의 리윤이 감소되기때문에 국내에서 생산된 상품에 비하여 가격경쟁력이 떨어지게 되여 수입이 억제되므로 국내산업이 보호되게 된다.

관세의 보호적기능은 수출분야에서도 절실하게 제기된다.

자립적민족경제의 토대를 더욱 튼튼히 다지기 위하여서는 국내의 자원을 최대한 효과적으로 리용하여 경제강국건설과 인민생활향상에 필요한 생산물을 질적으로 많이 생산보장하여야 한다. 나라의 귀중한 자원이 민족경제발전과 인민생활향상에 옳게 활용되지 못하고 몇푼의 외화를 벌기 위하여 해외로 류출되는 경향이 나타날수 있다. 그리고 이렇게 벌어들인 자금으로 발전된 나라들에서 생산한 가공제품을 수입하게 될수 있다.

이렇게 되면 제국주의자들의 《부등가교환》에 의하여 막대한 손실을 보게 될뿐만아니라 민족경제발전과 인민생활향상에 적절히 리용되여야 할 자원들이 해외로 흘러나가 자립적민족경제발전에 부정적영향을 미치게 된다.

그러므로 수출품에 대하여 관세를 합리적으로 적용하는 옳은 관세정책을 실시하여야 이러한 부정적영향을 미리 막을수 있다.

관세는 민족경제를 보호할뿐만아니라 민족산업을 육성하는데서도 절실히 필요한 공간으로 된다.

수입상품에 관세를 부과하면 그만큼 수입상품의 가격이 오르기때문에 국내의 소비자는 종전에 수입품으로 충당하던 수요를 국내생산물로 대신하여 사용하거나 소비를 억제하게 된다. 일명 수입대체효과라고 하는 이러한 경제적효과는 국내에서 그에 해당한 산업분야의 발전을 촉진하여 공장가동률을 증대시키고 국제수지를 개선하여 총체적인 경제국면을 좋게 한다.

즉 수입품을 대신할수 있는 국산품의 공급을 증가시키기 위하여 생산을 확대할수 있게 되고 억제된 수입품에 들어가던 외화가 절약되므로 경제발전과 인민생활향상에 절실한 다른 부문에 돌릴수 있게 된다.

관세의 경제적기능을 바로 리용하여야 하는것은 다음으로 변화된 환경의 요구에 맞게 자주적립장에서 무역과 투자를 비롯한 대외경제관계를 더욱 확대발전시켜나가기 위해서이다.

우리 나라에서는 사회주의강성국가를 건설하는 과정에 호상존중과 평등, 호혜의 원칙에서 다른 나라들과 광범한 경제관계를 맺고 그것을 우리의 실정과 리익에 맞게 부단히 발전시켜나가고있다.

특히 경제강국건설이 전면에 나선 현시기
										 변화된 국제적환경의 요구에 맞게 자주적이며 능동적인 대외경제관계를 확대발전시켜나가는것이 더욱 절실한 요구로 나서고있다.

종래의 사회주의시장이 없어지고 자본주의시장을 대상으로 하여 대외경제관계를 맺고있으며 많은 나라들이 민족적리익을 전면에 내세우고있는 조건에서 민족경제의 보호대책이 옳바로 세워지지 않는다면 외국자본과 외국상품의 침투로부터 국내시장과 경제토대를 옳바로 지켜낼수 없게 된다.

이와 함께 미제를 우두머리로 하는 반공화국세력들의 책동을 짓부시고 우리 당이 제시한 병진로선을 철저히 관철하자면 공장, 기업소들의 생산을 정상화하고 현대화, 정보화하여 국제적으로 강한 경쟁력을 가질수 있도록 적절히 보호해주어야 할 필요가 제기되게 된다. 이러한 문제들을 효과적으로 해결해나가는데서 관세가 매우 중요한 역할을 놀게 된다.

관세는 우선 무역상품의 교역조건을 개선하여 대외무역을 유리하게 확대발전시켜나갈수 있게 한다. 모든 나라들이 경제발전에서 무역을 통하여 최대한의 리익을 얻기 위하여서는 자기 나라의 무역상품교역조건을 개선한데 기초하여 무역량을 증가시켜야 한다.

무역상품교역조건은 나라들 호상간의 상품수출입에서의 가격의 유리성 또는 불리성을 나타내는 지수로서 일명 무역조건 또는 교역조건이라고도 한다.

수출입상품가격의 유리성 또는 불리성은 그것이 나라의 경제발전과 인민생활향상에 어떤 영향을 주게 되는가에 따라 각이하게 평가된다고 볼수 있다.

관세는 수출입상품의 가격변화에 영향을 주어 무역상품교역조건을 개선해나갈수 있게 한다. 수입을 제한하여야 할 상품의 수입가격이 국내소매가격보다 눅은 경우에는 무역상품교역조건이 불리하다고 볼수 있으며 경제발전과 인민생활향상과 관련하여 절실하게 필요한 상품들의 수입가격이 국제시장가격 또는 국내소매가격보다 낮을 때에는 무역상품교역조건이 유리하다고 볼수 있다.

관세를 부과하여 수입상품의 가격을 높였을 경우 그에 대한 수요를 원만히 충족시킬수 있는 정도로 자기 나라 제품을 생산공급할수 없다면 이때 관세는 무역상품교역조건개선에 아무런 영향을 주지 못하게 된다.

그러나 수입을 제한하여야 할 상품인 경우에 관세를 높게 부과하면 국내수입가격을 올려 무역상품교역조건을 개선해나갈수 있다.

이때 관세를 무작정 높인다고 하여 무역상품교역조건을 개선해나갈수 있다고 볼수 없다. 그것은 지나친 관세부과는 수출국들과의 분쟁을 야기시킬수 있기때문이다, 

그러므로 다른 나라들과의 무역상품교역조건을 개선해나가자면 우리 나라와 다른 나라들과의 대외경제관계와 정치경제력을 정확히 고려하여 관세부과정도를 바로 조절해나가도록 하여야 한다.

관세는 또한 경제강국건설에 적극 이바지할수 있도록 다른 나라의 투자를 받아들이는데서 중요한 역할을 놀게 된다.

우리 나라에서는 자립적민족경제의 토대를 더욱 튼튼히 다지기 위하여 다른 나라들과의 합영, 합작과 같은 대외경제교류를 확대발전시켜나가고있다.

관세는 또한 소비를 억제함으로써 불필요한 수입에 드는 귀중한 외화를 절약하게 한다. 수입품에 관세를 부과하면 그 가격이 오르게 되고 가격이 오르면 그 상품에 대한 수요가 감소되여 소비가 억제된다.

관세의 부과에 따라 소비가 얼마나 억제되는가 하는것은 매 상품마다 수입상품의 국내소비에서 차지하는 지위에 따라 크게 달라지게 된다.

반대로 수입상품이 국내소비에서 차지하는 비중이 크지 않은 경우에는 수입관세를 부과했을 때 판매가격이 떨어지게 되고 이에 따라 관세부담의 이전이 뒤로 이루어져 다른 나라의 수출자의 리윤이 감소되게 된다. 그리하여 다른 나라의 수출자리윤이 감소됨에 따라 수출량이 감소되게 되여 국내에서 소비를 억제할수 있다.

이와 같이 관세의 경제적기능을 바로 리용하는것은 민족경제를 보호하고 그 발전을 적극 다그치며 변화된 환경의 요구에 맞게 대외경제관계를 확대발전시켜나감으로써 사회주의경제강국건설을 힘있게 다그치는데서 중요한 사업으로 나서게 된다.