관광대상이 사회경제발전에서 가지는 의의

박성영

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리 나라에는 관광지로 꾸릴수 있는 곳이 많으며 이미 관광시설을 꾸려놓은것도 적지 않습니다. 우리가 힘을 넣어 관광지를 잘 꾸리면 관광객을 많이 받을수 있습니다.》(《김일성전집》 제88권 556페지)

관광업발전에서 관광대상은 없어서는 안될 중요한 원천이며 바탕이다. 관광업은 관광객 및 관광자원과 함께 관광의 중요구성요소를 이루며 현대관광업의 발전은 관광대상의 발전을 떼여놓고 생각할수 없다.

관광업은 관광객과 관광자원을 련결시키는 역할을 한다.

관광자원 즉 관광대상이 없이는 관광객들에게 관광선전을 할수 없으며 관광객들도 받아들일수 없다.

관광대상은 관광객의 관광목적을 실현시켜주는 관광업발전에서 중요한 원천으로 되며 바탕으로 되는것이다.

관광대상은 관광시장에 대한 인식의 전제로 된다.

현대관광업에서 관광대상은 관광시장과의 밀접한 련관속에서 확대발전한다.

관광객과 관광경영자는 다같이 관광시장을 거쳐야만 관광활동에 참가하고 관광업을 전개할수 있다.

관광시장을 깊이 인식하고 경영관리를 과학적으로 해나가는것은 관광과 관광업에 대한 정확한 리해를 가지고 나라의 관광업을 주체적립장에서 발전시켜나가는데서 중요한 의의를 가진다.

관광시장에서 관광대상은 관광교환의 내용물이다.

관광수요자에게 관광공급자가 필요한것은 그가 요구하는 관광대상을 가지고있기때문이다.

그러므로 관광대상이 없으면 관광공급자와 관광수요자사이의 호상관계가 맺어질수 없으며 관광시장이 이루어질수 없는것이다.

따라서 관광대상은 관광업과 관광시장확대발전에서 매우 중요한 의의를 가진다.

그 의의는 첫째로, 관광대상이 우리 인민들을 혁명적으로 교양하고 단련시키며 우리 나라에 대한 대외선전을 강화하고 다른 나라 인민들과의 호상리해와 친선을 도모한다는데 있다.

관광대상은 우리 인민들을 혁명적으로 교양하고 단련시키는데서 중요한 수단으로 된다.

우리 인민들은 혁명전적지와 혁명사적지, 혁명박물관과 혁명사적관들에 대한 답사와 참관을 통하여 백두산절세위인들의 위대성과 불멸의 혁명업적, 우리 당의 영광스러운 혁명전통으로 더욱 튼튼히 무장하게 되며 자기의 사상의지를 더욱 단련하게 된다.

이와 함께 위대한 선군의 기치높이 최후의 승리를 향하여 힘차게 전진하는 우리 나라의 자랑찬 현실을 직접 목격하면서 위대한 주체사상, 선군사상과 그 구현인 우리 당정책의 정당성과 생활력, 우리의 막강한 경제적위력을 실질적으로 체험하게 되며 우리의 인민군군인들과 인민들이 혁명적군인정신으로 일떠세운 기념비적창조물들을 보면서 그들의 숭고한 사상정신을 본받게 된다.

그리고 계급교양거점들에 대한 참관을 통하여 확고한 계급의식으로 튼튼히 무장하고 나라의 귀중한 재부인 력사유적들과 아름다운 경치들을 돌아보면서 조선민족제일주의정신과 열렬한 애국심을 가슴깊이 간직하게 된다.

또한 관광을 마음껏 즐기면서 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도의 우월성과 귀중함을 깊이 체험하게 되고 사회주의위업의 승리에 대한 확신과 락관주의정신을 가지게 되며 집단적인 관광활동과정에 집단주의정신을 더욱 발양하게 된다.

관광대상은 또한 당과 수령의 위대성과 우리 나라 사회주의제도의 우월성을 대외에 널리 선전하며 우리 혁명에 유리한 국제적환경을 마련하는데서 중요한 의의를 가진다.

관광을 통한 대외선전은 다른 나라 사람들에게 우리 나라의 현실을 직접 보여주면서 진행되고 선전내용에 제한이 없고 선전대상의 범위가 넓은것으로 하여 그 믿음성과 감화력, 효과성이 매우 높다.

또한 다른 나라들과의 친선관계를 발전시키는데서 의의가 크다.

관광 그자체가 하나의 민간외교로서 국가간의 외교를 전제로 한다.

관광객들이 관광대상을 돌아보면서 서로 다른 나라 인민들사이에 호상리해가 촉진되고 친선적인 감정이 형성되게 된다.

그 의의는 둘째로, 관광대상이 문화발전에 긍정적인 작용을 한다는데 있다.

우선 우리 인민들의 문화정서적수요를 원만히 충족시키고 우리 당의 정책적요구에 맞게 온 사회에 문화
										정서생활기풍을 확립하는데서 큰 의의를 가진다.

관광이 사람들의 문화정서적수요를 충족시켜주는 문화적활동으로서 관광객들의 이러한 문화정서적수요를 직접 실현시켜주는것이 바로 관광대상이다.

관광대상은 사람들이 보다 풍부한 문화정서생활을 누리게 하여 그들의 문화정서적수요를 더욱 높은 수준에서 실현시켜주며 사회적인 문화정서생활기풍이 확립되게 한다. 그리하여 나라의 전반적인 문화정서생활을 풍부히 하고 사람들의 정신문화적 및 육체적발전에 이바지한다.

관광대상은 또한 민족문화를 보호하고 발전시킬수 있게 한다.

관광이 발전하면 그 과정에 민족문화에 대한 관심이 높아지게 되고 그것을 발굴하고 보존하며 살려나가기 위한 노력이 증대되게 된다.

관광대상은 또한 나라의 과학기술교류와 발전을 촉진시킨다.

현대관광의 발전과 과학기술의 발전은 밀접히 련관되여있다.

출국관광은 다른 나라의 관광대상을 돌아보면서 그 나라의 선진과학기술을 배워올수 있게 하며 입국관광은 다른 나라의 관광객들속에 있는 과학자, 기술자, 전문가들로부터 해당 관광대상에 대한 과학기술자료를 수집할수 있게 하고 한편으로는 해당 나라의 선진과학기술을 다른 나라에 전파시킬수 있게 한다.

이와 함께 관광대상의 확대발전은 교통운수와 통신, 건축과 경공업, 가공공업, 도시경영 등 여러 부문에 대한 과학연구사업과 기술의 발전을 추동한다.

그 의의는 셋째로, 관광대상은 그자체의 확대발전을 통하여 나라의 경제사업을 개선하는데 적극 이바지한다.

관광대상은 해당 관광객들에게 그를 통한 봉사를 제공하는 과정에 화페수입량을 늘이게 한다.

지출된 화페를 제때에 회수하는것은 물가를 안정시키고 나라의 경제를 계획적으로 운영해나가는데서 중요한 의의를 가진다.

관광대상을 통한 봉사는 국가의 예산수입을 늘이는데서 일정한 작용을 한다.

관광대상에 대한 봉사를 제공하면서 국제관광객들로부터 많은 봉사료를 지불받으면 국가예산수입은 증대되게 된다.

관광대상은 또한 다른 경제부문들의 발전을 촉진시킨다.

관광객의 소비수요는 관광업이 충분한 관광시설, 관광자원, 관광봉사, 관광물품을 제공할것을 요구하며 관광업은 이러한 요구들을 다른 경제부문들에 제기하여 해결받게 된다.

이러한 련관속에서 관광업은 다른 경제부문들의 발전을 촉진하게 되는것이다.

관광대상은 또한 그의 확대발전을 통하여 근로자들의 로동생활조건을 보장하는데서도 일정한 의의가 있다.

경제의 중요구성부분인 관광업은 로동력을 필수적으로 요구하게 된다. 관광업이 발전하자면 관광대상이 있어야 하며 관광대상의 개발과 봉사과정에는 로동력이 필수적으로 지출되여야 한다.

관광대상은 환경에 긍정적인 영향을 준다.

관광 그자체는 환경에 대한 의존성이 강한것만큼 그것이 환경에 미치는 영향은 자못 크다.

이러한 의미에서 관광대상은 환경에 의존하게 되며 관광객을 끌어당기는 중요한 요인으로서 관광업의 발전을 담보하게 된다.

따라서 모든 나라와 지역들이 관광의 발전을 위하여서도 환경보호사업을 중시하고 아름다운 자연경치와 깨끗한 자연환경을 보존하기 위하여 노력하게 된다.

그리하여 자연보호구들과 동식물보호구들을 확대시켜 희귀한 동식물자원을 보호하며 공원과 원림, 록지면적을 늘이고 공공위생조건을 개선하며 각종 환경오염을 방지하기 위한 통제사업들이 진행되게 된다.

이처럼 관광대상은 관광업의 발전은 물론 나라의 전반적인 사회경제발전에서 중요한 의의를 가진다.