관광자원의 본질과 특성

김인정

관광자원의 본질과 특성을 정확히 리해하는것은 관광자원을 합리적으로 개발리용하는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다. 그것은 관광자원의 본질과 특성을 잘 알아야 관광자원을 관광적매력이 살아나게 개발리용할수 있다는 사정과 관련된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리 나라는 경치도 아름답고 땅속에 자원도 많아 예로부터 삼천리금수강산으로 세계에 그 이름이 널리 알려져있습니다.》(《김정일선집》 증보판 제11권 252페지)

위대한 장군님께서 교시하신바와 같이 우리 나라는 경치도 아름답고 자원도 풍부하며 날에 날마다 사회주의선경이 더욱 활짝 꽃펴나는 인민의 지상락원으로 전변되여가고있다.

관광자원은 일반적으로 관광활동의 원천과 관광업의 원천이라는 의미를 다같이 가진다.

처음 관광자원이라는 말은 생활자원의 한 형태로서의 관광활동의 원천이라는 의미에서 많이 쓰이였다. 그러던것이 점차 관광업이 하나의 독자적인 경제분야로 발전하면서 생산자원과 비유하여 관광업의 원천이라는 의미로 리해하게 되였다.

이로부터 관광자원은 관광객들을 끌어당기여 관광활동과 관광업에 리용할수 있는 자연과 사회의 모든 자원과 사물현상의 총체이다. 다시말하여 관광객들이 관광활동을 진행하는 전과정에 리용되는 관광대상을 말한다.

관광자원은 관광객의 관광의욕을 불러일으키는 요소를 가지고있거나 관광재보로서의 유용성이 있는 자연 또는 인류의 정신문화적 및 물질적인 자원으로서의 관광대상을 의미한다. 따라서 사람들의 풍부한 정서를 불러일으키고 정신문화적발전을 촉진하며 건강을 회복하고 증진시킬수 있는 모든 대상물, 요소들, 현상들은 관광자원에 속하게 된다.

관광자원이라는 표현은 생산적자원에 비유하여 말하는 개념이라고 할수 있다.

그것은 관광자원이 사람들의 관광대상으로서 사람들의 수요를 충족시키고 관광수입을 얻게 되며 더우기 국제관광에서 외화획득의 효과적인 수단이라는데로부터 일반생산부문에서 쓰는 자원이라는 개념을 그대로 쓰게 된것이다.

그렇다고 하여 관광자원이 일반적인 생산자원과 꼭같은것이 아니다.

일반적으로 자원이란 물질적부를 창조하거나 사람들의 생활에 직접 리용될수 있는 요소를 말한다. 이러한 요소들에는 인적요소, 정보적요소, 물질적요소들이 속한다.

과학기술이 급속히 발전하고 그에 기초하여 생산이 빠른 속도로 장성하고있는 정보산업시대에는 로력자원, 자연자원 등과 함께 경제정보, 과학기술정보 등의 정보자원도 생산자원으로 등장하여 자원의 중요한 구성부분으로 되고있다.

그러므로 일반생산부문에서 쓰는 자원과 관광업에서의 자원은 본질적으로 구별된다.

오늘 관광업이 세계적으로 하나의 독자적인 경제부문으로 급속히 발전하고있는 조건에서 관광자원이라는 개념은 관광부문에서와 일상생활에서 서로 리해하고 통용되는 개념으로 되게 되였다.

나라마다 지방마다 자연적, 문화적, 사회 및 경제적내용을 가지는 원천적요소로서의 관광자원(관광대상)이 매 시기 관광제품으로서의 유용성을 가지면 그 개발이 적극화되고 관광제품으로 제때에 실현되게 된다.

관광자원은 사람들의 물질생활조건을 마련하는데 리용되는 지하자원, 수산자원, 토지자원과 같은 생산에 리용되는 자원과 구별되는 고유한 특성을 가진다.

관광자원의 특성은 무엇보다도 그 다양성에 있다. 관광자원의 다양성은 그것이 다양한 형태로 존재하며 다양한 기능을 가진다는것을 의미한다.

관광자원은 우선 다양한 형태를 가진다.

일반적으로 생산에 리용되는 자원은 자연적형태만을 가진다. 그러나 관광자원에는 산과 동굴, 바다와 강, 동물과 식물과 같은 자연적인것도 있고 기념비적건축물과 력사유적유물과 같은 사회적인것도 있다. 그리고 력사적인것과 현대적인것, 물질적인것과 정신적인것을 다 포함한다.

관광자원은 다음으로 다양한 기능을 가진다.

관광자원의 기능은 그것이 리용되는 과정에 관광객들에게 주는 영향으로 나타나는데 이것은 일반적으로 인식적기능, 감상적기능, 보건적기능, 학술적기능 등의 내용을 가진다.

관광자원은 우선 인식적기능을 가진다.

관
										광자원은 관광객들이 현실에 대한 생동한 인식을 통하여 이미 습득한 지식을 공고히 하고 새로운 지식을 습득하여 시야를 넓히게 한다. 관광객들은 다른 나라나 지방의 관광자원들을 접촉하는 과정에 그에 대하여 학교에서 배웠거나 책에서 보았거나 다른 사람들에게서 듣은 지식의 진리성을 확인하고 공고히 하며 자연과 사회에 대한 다방면적인 지식을 습득하고 려행과 관련한 풍부한 경험을 체득한다.

관광자원은 다음으로 감상적기능을 가진다.

자연경치나 예술작품, 기념비적건축물과 같은 관광자원들은 커다란 감상적기능을 가진다. 여기에는 미학적기능, 예술적기능이 포함된다.

관광객들은 미학적, 예술적기능이 큰 관광자원들을 감상하는 과정에 자신들의 문화예술적소양을 높이고 풍부한 감정, 정서를 소유하게 된다.

감상적기능이 큰 관광자원은 대체로 아름답고 독특하며 신비하고 기묘하여 관광활동에서 큰 의의를 가진다.

관광자원은 다음으로 보건적기능을 가진다.

관광자원의 보건적기능은 사람들의 건강을 보호하고 증진시키는데 이바지하는 관광자원의 기능이다.

관광객들은 먼저 산지, 바다와 강과 같은 관광자원들을 리용하여 등산과 해수욕 등을 하는 과정에 체력을 튼튼히 단련한다. 그리고 온천과 약수, 감탕 등을 리용하는 과정에 여러가지 질병들을 치료하고 건강을 증진시킨다.

관광자원은 다음으로 학술적기능을 가진다.

관광자원들가운데는 고고학적, 생물학적, 지리학적의의를 비롯한 학술적의의를 가지는 대상들이 적지 않다.

관광객들은 이러한 대상들을 리용하는 과정에 자연과 사회의 법칙과 원리를 새롭게 발견하거나 과학연구에 필요한 현실자료들을 수집하게 된다. 실례로 백두산에 대한 탐험관광을 통하여 백두산의 형성요인과 지질, 지형상태, 생물상에 대한 과학적인 연구를 진행할수 있다.

이와 반면에 생산에 리용되는 자원은 관광자원에 비해볼 때 그 기능이 제한되여있는데 대체로 생산의 원료로서의 기능을 수행하며 다른 한두가지 기능을 더 수행한다 하여도 개별적자원에 국한되며 일반적인 생산자원이 다 그런것은 아니다.

관광자원의 특성은 다음으로 지역적성격을 가진다는데 있다.

관광자원이 지역적성격을 가진다는것은 지역마다 관광자원이 해당 지역의 자연의 변화발전과 사회발전과정에 형성된것으로 하여 그것이 지역에 따라 서로 다르다는것을 의미한다.

관광자원은 같은 종류라고 해도 지역별로 차이를 가진다.

력사유적을 비롯한 사회문화관광자원들도 나라마다 민족들의 생활풍습이 서로 각이한것으로 하여 지역적특성을 가지게 된다.

관광자원의 특성은 다음으로 마음대로 옮겨갈수 없다는데 있다.

모든 생산자원은 채취한 다음 그것을 가공할수 있는 장소로 옮겨간다.

그러나 대다수 관광자원은 다른 지방으로 수출하거나 다른 곳에서 수입해올수 없다. 대다수 관광자원은 관광객들이 거주지에 가지고가서 리용할수 없고 오직 관광자원이 있는 곳에 가서 그것을 구경하고 리용하기만 하며 가져간다면 그에 대한 사진이나 동영상, 모형 같은것뿐이다. 이와 함께 대다수 관광자원은 관광업자들이 사람들속에 실물 그대로 가지고나가 선전하거나 판매할수 없다.

관광자원이 옮겨갈수 없는 특성을 가지는것은 대부분의 관광자원들이 해당 지역의 자연 및 사회발전과정에 이루어진 대상들로서 일정한 지역에 영구적으로 고착되여있기때문이다.

이러한 관광자원을 다른 곳으로 옮긴다는것은 많은 경우 불가능한것이며 또 옮기는 경우에도 본래의 위치에 있을 때보다 그 관광적유용성은 떨어지게 된다.

관광자원의 이러한 특성은 반드시 관광객들의 공간적이동을 전제로 한다. 그리고 관광업에서는 자원수송이 아니라 자원을 리용할수 있는 사람 즉 관광객수송문제가 제기되며 여러가지 출판물에 의한 관광선전이 보다 중요한 의의를 가지게 된다.

관광자원의 특성은 다음으로 리용과정에 소모되지 않는다는데 있다.

관광자원이 리용과정에 소모되지 않는 특성은 그것을 서로 다른 관광객이 여러번 반복리용하여도 없어지거나 그 유용성이 변하지 않는다는것을 의미한다.

관광자원이 리용과정에 소모되지 않는것은 관광의 본질적특성과 관련된다.

관광은 자기가 사는 곳이나 나라를 떠나 희망하는 곳에 가서 자연풍경, 명승, 력사유물유적을 돌아보는것을 기본으로 한다. 그밖에 넓은 의미에서 병치료, 체력단련, 특색있는 식사를 비롯한 휴식과 휴양활동, 회의, 축전 등 문화실무활동과정에 진행하는 참관, 답사도 관광에 포함된다. 관광자원은 이와 같이 관광객들이 단순히 보고 느끼는 등의 감상대상으로만 리용되며 그 리용과정에 다른 물리적작용이 가해지지 않는것으로 하여 소모되지 않는 특성을 가진다.

이와 달리 일반적으로 생산자원은 리용과정에 물리적작용이 가해져 그 형태와 성질이 변형되거나 줄어들게 된다.

관광자원이 리용과정에 소모되지 않는다고 하여 그 보호관리사업을 소홀히 해도 된다는것은 아니다. 관광자원을 보호하지 않고 리용만 하게 되면 외적 및 내적변화가 생겨 관광적가치가 떨어지게 되므로 보호관리사업을 잘해야 한다.

관광자원의 이와 같은 고유한 특성은 관광업이 하나의 독자적인 경제부문으로, 앞으로도 그 발전전망이 기대되는 21세기 경제의 주요부문으로 될수 있게 한 중요한 요인의 하나라고 볼수 있다.

나라마다 지역마다 관광자원을 모두 가지고있지만 사회제도의 성격에 따라 그 리용목적과 대상이 달라지게 된다.

돈밖에 모르는 자본주의사회에서 관광은 극소수 관광업자들의 돈벌이수단으로 된다. 자본주의사회에서 관광자원은 돈있는 특권계층들의 부화타락한 유흥대상으로, 독점적인 향유물로 되여있으며 광범한 근로대중은 관광에 대하여 생각조차 할수 없다.

그러나 세상에서 사람을 가장 귀중한 존재로 여기고 모든것이 사람을 위하여 복무하는 우리 나라 사회주의제도하에서는 관광이 전적으로 광범한 근로인민대중을 위하여 복무하며 관광자원은 근로자들의 문화휴식과 건강증진에 적극 이바지하고있다.

우리 일군들은 관광자원의 본질과 특성에 대하여 깊이 인식하고 우리 나라의 풍부한 관광자원을 적극적으로 개발, 리용함으로써 나라의 관광업을 발전시키는데 적극 이바지하여야 할것이다.