경영정보체계의 구축과 운영에서 나서는 중요문제

부교수 리룡삼

정보산업시대의 요구에 맞게 인민경제를 정보화하는데서 중요한 문제의 하나는 경영활동의 정보화를 높은 수준에서 실현하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《정보산업을 빨리 발전시키고 인민경제의 모든 부문을 정보화하여야 합니다.》(《김정일선집》 증보판 제20권 380페지)

인민경제의 정보화는 경영활동의 정보화를 주요구성부분으로 하고있으며 경영활동정보화의 실현은 인민경제정보화실현의 기초이다.

경영활동의 정보화는 과학적인 기업관리방법과 최신정보기술에 기초하여 관리일군들이 신속정확한 경영정보처리와 최량적인 경영결심채택을 진행할수 있게 지원하는 경영정보체계의 구축과 운영을 통하여 실현되게 된다.

경영활동정보화의 실현수단인 경영정보체계가 자기의 사명에 맞게 경영활동을 개선하는데 실질적으로 이바지하도록 하자면 그의 구축과 운영에서 나서는 중요문제들을 옳게 해결해나가는것이 필요하다.

경영정보체계구축에서 나서는 중요문제는 우선 이 사업을 총적인 계획을 가지고 추진해나가는것이다.

경영정보체계는 경영활동측면별사업을 정보기술적으로 지원하는 계획화부분체계, 생산관리부분체계, 로력관리부분체계, 자재관리부분체계, 설비관리부분체계, 재정회계부분체계 등 기능부분체계들의 유기적인 정보적결합체이며 결코 개별적인 부분체계를 대상으로 따로따로 계획하고 개발하는것은 허용될수 없다.

경영정보체계가 효과를 얻자면 반드시 기업체의 전반적인 높이에 서서 통일적으로 정보체계구축을 계획화하고 추진하여야 한다.

만일 경영정보체계에 대한 총계획이 없이 자재관리부분체계, 재정관리부분체계 등을 따로따로 개발하는 경우에는 부분체계들사이의 정보적련계를 고려할수 없기때문에 앞으로의 다른 부분체계들에로의 확장작업에서 많은 중복개발이 조성되게 되여 많은 로력과 자금이 랑비되는것을 피할수 없으며 부분체계들이 정보적으로 서로 련계되지 않고 고립되게 된다.

그러므로 경영정보체계의 구축에서는 우선 경영정보체계개발의 총계획의 작성을 통하여 경영정보체계에 포함시킬 각 부분체계들과 그들사이의 정보적련계를 충분히 고려한 기초우에서 그에 따라 개별적인 부분체계들을 개발하는것을 주요한 개발원칙으로 삼아야 한다.

여기서 고려해야 할 문제는 경영정보체계개발의 총계획이 현행체계에 대한 분석에만 기초하는것이 아니라 기업체의 전략과 계획에 따라 그를 실현하기 위한 방향에서 작성되여야 한다는것이다. 경영정보체계는 기업전략실현의 주요수단이며 마땅히 정보체계의 개발계획은 기업전략에 복종되여 기업전략이 변하면 그에 따라 정보체계의 개발방향도 변화되여야 한다.

경영정보체계구축에서 나서는 중요문제는 다음으로 정보체계개발목표를 바로 정하고 이 사업을 추진해나가는것이다.

경영정보체계의 개발은 기업체의 경영활동을 개선하는것을 목표로 해야 한다. 그러나 적지 않은 기업체들은 정보체계의 개발목표를 관리를 개선하는데 두지 못하고 다만 현행업무체계안에서 업무처리량이 많은 부서를 대상으로 수동적인 계산업무를 콤퓨터로 대신하는것을 목표로 하고있다. 이러한 목표에 따라 개발된 체계는 본질상 경영정보체계라고 말할수 없으며 경영정보체계로서의 작용을 할수 없고 응당한 목표를 달성할수 없다.

정보체계의 개발목표는 례를 들면 재고관리를 위한 정보체계를 개발하는 경우 합리적인 주문시점, 안전재고수준, 재주문량 등의 결정규칙의 설계를 통하여 생산에 필요한 물자보장을 원만히 보장하면서도 재고비용을 최소로 하는것으로 설정할수 있다. 또한 생산관리를 위한 정보체계의 경우에는 원가 및 생산량에 대한 계획 대 실적과의 편차조종주기를 하루로 압축한다는것과 같은 목표를 생각할수 있다.

이와 같이 현행업무처리과정을 그대로 정보기술적으로 묘사하는 방식에서 벗어나 경영활동의 개선을 위해서 제기되는 문제가 무엇인가를 밝히고 그것을 정보기술적으로 해결하는것을 정보체계의 개발목표로 설정하고 추진해나가야 경영정보체계가 실질적으로 경영활동을 개선하여 더 많은 생산적성과를 이룩하는데 이바지할수 있다.

경영정보체계구축에서 나서는 중요문제는 또한 관리일군들이 주인이 되여
										 이 사업에 적극적으로 참가하는것이다.

경영정보체계개발에서 정보적요구를 명확히 하는것은 정보체계개발의 성공을 위한 기본인자의 하나이다. 관리일군들이 정보체계를 통해서 무엇을 기대하는가를 명확히 결정하지 않으면 체계개발의 노력은 응당한 결과를 가져오지 못한다. 반면에 경영정보체계의 리용자인 관리일군들이 자기의 목적을 정확히 정의하고 필요한 정보들을 명확히 제시한다면 체계개발은 이미 절반은 달성하였다고 말할수 있다. 이것이 체계개발에서 관리일군들을 적극적으로 참가시켜야 할 첫번째 리유라고 말할수 있다.

관리일군들을 적극 참가시켜야 할 또 하나의 리유는 정보체계의 구축에 많은 투자가 요구되며 새로운 경영정보체계의 운영이 종업원들이나 설비의 재구성, 관리기구의 변화, 개별적종업원들의 임무의 변화 등을 동반하게 된다는 사정과 관련된다. 이러한 변화는 체계개발과 운영에 있어서 사람들의 열의를 떨어뜨릴수 있고 난관을 조성할수 있는 조건으로 된다. 경영정보체계의 개발과정에서 이와 같은 난관들과 투자액의 결정문제는 오직 기업체의 관리일군들의 지지하에서만 원만히 해결될수 있다.

그러므로 경영정보체계의 구축에서는 정보기술전문가들에게만 이 사업을 방임할것이 아니라 정보체계의 사용자인 관리일군들부터가 이 사업의 필요성을 옳게 인식하고 주인다운 립장에서 적극 밀어주지 않으면 성과를 기대할수 없다.

경영정보체계의 구축에서 이상의 문제들과 함께 그의 운영에서 제기되는 다음의 중요문제들도 옳게 해결하는것이 필요하다.

경영정보체계운영에서 제기되는 중요한 문제는 우선 정보체계부서를 조직하고 운영하는것이다.

오늘날 정보는 로력, 설비, 자재, 자금과 함께 주요한 생산자원으로 되였으며 정보자원을 합리적으로 축적하고 리용하자면 그에 대한 관리를 전문으로 맡아 수행하는 정보체계부서를 조직하고 운영하는것이 필요하다.

정보체계부서는 기업체의 목적과 전략을 달성하기 위한 정보체계의 사용을 계획하고 하부구조와 응용프로그람들을 개발, 운영, 유지하고 정보재산을 보호하는 직능을 수행하여야 한다.

정보체계부서는 우선 새로운 정보체계기술들을 연구하고 기업체가 어떻게 그것들로부터 리익을 얻을수 있는가 하는것을 결정하는 기능을 수행하여야 한다. 새로운 기술, 새로운 착상들 그리고 새로운 가능성들을 평가하고 기업체에 가장 적절한것들을 식별하여 정보체계의 계획에 반영하여 추진하여야 한다.

정보체계부서는 다음으로 개별적인 콤퓨터들, 콤퓨터망들, 통신수단을 포함한 하부구조를 운영하고 관리하며 정보체계의 사용자들속에서 제기되는 체계운영상의 문제들을 해결해주어야 한다.

정보체계부서는 또한 정보체계개발을 담당하여 현존 정보체계를 유지하는것은 물론 새로운 체계를 만들어내는 사업을 진행하여야 한다. 이와 함께 자료관리기능을 담당하여 자료규격들과 자료보안대책들을 확립함으로써 자료와 정보재산을 보호하여야 한다.

경영정보체계운영에서 나서는 중요한 문제는 다음으로 정보보안대책을 바로세우는것이다.

경영정보체계의 안전성과 믿음성을 확보하는것은 경영활동의 정상적인 보장을 위한 매우 중요한 문제이다.

승인되지 않은 자료의 공개, 부정확한 자료변경, 불완전한 정보체계봉사, 정보체계봉사의 거절, 정보체계하부구조의 손실 등의 보안문제들에 대한 대책이 바로서있지 않다면 경영활동에 엄중한 후과를 초래할수 있다.

무엇이 보안위협들로 되고 그것들이 어떻게 발생하는가 그리고 만일 그것들이 발생한다면 그로 인한 손해가 어떠하겠는가를 사전에 평가하고 그 대책으로서 무엇을 하여야 하는가를 결정하는것이 필요하다.

이를 위해서 정보보안계획을 작성하고 하드웨어, 쏘프트웨어에 대한 기술적인 보안수단, 자료보안수단, 사용자와 절차에 대한 보안수단 등 정보체계구성요소별 보안수단들을 마련하며 단일한 보안수단들을 종합적으로 리용할뿐아니라 보안계획에 대한 정기적인 평가를 진행하고 보충하는 사업을 지속적으로 진행해나가야 한다.