합영, 합작대상선정사업에서 견지하여야 할 주요원칙
박윤철
다른 나라의 투자를 우리 혁명의 요구와 리익에 맞게 받아들이고 효과적으로 리용하는것은 나라의 긴장한 외화문제를 풀고 경제를 발전시키며 합영, 합작사업을 성과적으로 진행해나가는데서 중요한 의의를 가진다.

합영, 합작을 위한 대상선정에서 근본적인 문제는 이 사업을 옳은 원칙을 가지고 진행해나가는것이다.

합영, 합작대상선정에서 어떤 원칙을 가지고 다른 나라의 투자를 받아들이고 리용하는가 하는것은 매우 중요한 문제로 제기된다.

지난 시기 적지 않은 나라들에서 외국투자를 리용하여 경제를 발전시킨다고 하면서 옳은 원칙과 구체적인 계획이 없이 외국투자를 받아들인 결과 국가의 경제발전방향으로가 아니라 로동집약적산업에 대한 투자가 압도적비중을 차지하고 경제의 대외의존도가 비상히 높아지는 현상이 초래되였다. 세계 여러 나라들에서 외국투자를 받아들이는 과정에 얻은 교훈은 우리 나라에서 합영, 합작대상선정사업을 옳바른 원칙을 가지고 진행해나갈것을 요구하고있다.

합영, 합작대상선정사업에서는 첫째로, 주체적립장에서 국가의 리익을 보장하는 원칙을 지켜야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리는 합영에 대한 인식을 바로가지고 주체적립장에서 다른 나라와의 합영을 하여야 합니다.》

합영, 합작대상선정에서 주체적립장을 견지한다는것은 혁명과 건설에 대한 주인다운 태도를 가지고 나라의 경제발전에 유리하게 한다는것을 말한다.

대상선정사업에서 자주적대를 세우지 못하고 남의 의사와 요구를 그대로 받아들이게 되면 나라의 경제발전과 인민생활에 도움을 주지 못할뿐아니라 자본가들의 배나 불리워주는 결과를 가져오게 된다.

그러므로 우리는 다른 나라의 투자를 받아들이는데서도 자주성을 확고히 견지하면서 주체적립장에서 나라와 인민의 리익을 첫자리에 놓고 거기에 모든것을 복종시켜나가야 한다.

우선 인민경제의 기술개건에 절실히 필요한 부문과 생산기술공정들을 합영, 합작대상으로 선정하도록 하여야 한다.  

우리가 외국투자를 받아들이는것은 다른 나라의 선진기술을 받아들여 우리의 공장, 기업소들을 현대적기술로 개건하고 제품의 질을 세계적수준으로 빨리 끌어올리자는데 있다. 그러므로 이러한 합영, 합작의 목적에 맞게 그 대상을 규정하는것은 매우 중요한 문제이다. 만일 합영, 합작의 목적에 부합되지 않게 국내 공장, 기업소들을 망탕 합영, 합작대상으로 규정한다면 오히려 외국투자에 대한 환상이나 조성하고 소기의 목적을 달성할수 없다.

또한 생산을 정상화하고 제품의 질을 높일수 있는 부문이나 생산가공공정들을 합영, 합작대상으로 선정하도록 하여야 한다.

공장, 기업소들을 현대화하자고 하는것은 본질에 있어서 생산을 정상화하고 제품의 질을 높여 끊임없이 늘어나는 인민들의 물질문화적수요를 질량적으로 원만히 보장해주자는데 있다. 따라서 합영, 합작도 현대화된 공장, 기업소들의 생산정상화와 제품의 질개선에 응당 복무해야 한다.

현대화된 공장, 기업소들에서 생산을 정상화하며 제품의 질을 높이도록 합영, 합작을 하자면 현대적인 생산공정에 맞는 일부 원료, 자재를 보장해줄수 있는 대상을 선정하여야 한다. 그래야 부족되는 원료, 자재를 합영, 합작의 방법으로 해결하여 생산을 정상화하고 제품의 질도 높여나갈수 있다.

또한 우리 나라의 원료, 자재를 가지고 제품을 생산할수 있는 대상을 합영, 합작하도록 하여야 한다.

외국투자를 하여 다른 나라에서 선진기술과 현대적인 설비를 투자받는다고 하더라도 그것이 우리 나라의 원료, 자재가 아니라 외국의 원료, 자재를 가지고 운영하게 된다면 나라의 경제를 주체적으로 발전시키는데 도움을 줄수 없다.

그러므로 외국투자를 통하여 다른 나라의 기술과 설비를 받아들이는 경우에도 그것이 나라의 전반적인 경제발전에 리익이 되겠는가 안되겠는가 하는것을 구체적으로 따져보고 리익이 되는 대상을 합영, 합작하도록 하여야 한다.

또한 생산한 제품을 수출할수 있는 판로가 있는것을 하여야 한다.

다른 나라의 투자를 받아들여 합영, 합작을 하는 대상은 될수록 수출판로가 
										확고하고 대외시장을 독점할수 있는 업종이나 품종으로 하여야 한다.

생산한 제품을 대외시장에 수출하여야 나라의 대외적권위를 높일수 있으며 외화수입을 늘여 생산을 정상화하고 사회주의경제건설과 인민생활향상에 이바지할수 있다. 우리가 합영, 합작사업을 진행하는 목적의 하나도 국제시장에서 경쟁력이 있는 제품을 생산, 수출하여 더 많은 외화를 벌자는데 있다.

그러므로 합영, 합작사업을 진행하면서 생산한 제품의 수출판로가 없거나 국내에 판매하는것을 목적으로 하는 대상은 국가적견지에서 심중히 따져보도록 하여야 한다.

생산한 제품의 수출판로가 없다는것은 다른 나라에서 투자하는 기계설비가 낡고 뒤떨어진것으로서 전망이 없다는것을 말하여준다.

그리고 생산한 제품을 국내에 판매실현하게 되면 상대측투자에 대한 상환도 제대로 하지 못하여 신용을 잃게 되며 나아가서 기업자체도 바로 운영해나갈수 없게 된다. 때문에 합영, 합작대상을 선정하는데서 생산한 제품을 처리할수 있는 가능성을 잘 타산하여보고 판로가 있는것을 하여야 한다.

둘째로, 합영, 합작대상선정사업을 국가의 통일적인 지도와 통제밑에 진행하는 원칙을 지켜야 한다.

합영, 합작대상선정사업에서 국가의 통일적인 지도와 통제를 강화한다는것은 국가가 합영, 합작대상전반을 장악하고 통제하며 합영, 합작사업과 련관된 기관들이 국가의 지도밑에서 자기의 활동을 벌려나가도록 한다는것을 말한다.

합영, 합작대상선정에서 국가의 통일적지도와 통제를 강화하는것은 합영, 합작사업이 우리 혁명과 건설에 실질적으로 이바지하고 인민대중의 요구와 리익에 부합되게 하기 위한 필수적요구이다.

사회주의사회에서 생산의 목적은 끊임없이 늘어나는 근로인민대중의 물질문화적수요를 충족시키자는데 있다. 사회주의적생산의 이러한 목적을 실현하기 위하여 경제의 모든 부문과 단위들이 하나의 유기체를 이루고 조화롭고 활력있게 움직이며 생산장성의 예비와 가능성이 남김없이 동원리용된다.

집단주의에 기초한 사회에서 가장 중요한것은 국가적리익, 사회적집단의 요구와 리익을 첫자리에 놓고 그것을 철저히 보장하는것이다. 집단주의는 개별적단위나 개인들의 리익을 무시하지 않는다. 그러나 그것은 어디까지나 국가적리익, 사회적집단의 요구에 복종되여야 하며 그 기초우에서 실현되여야 한다.

합영, 합작대상선정에서도 해당 성, 중앙기관들이나 기업체들의 수익성을 높이고 리윤을 늘이는것이 중요하지만 그것은 어디까지나 전국가적리익, 전사회적리익에 복종되여야 한다. 그래야 합영, 합작이 나라의 경제발전과 인민생활향상에 이바지하는 자기의 근본목적에 맞게 진행될수 있다.

국가적리익, 사회적리익은 합영, 합작대상선정사업전반에 대한 국가의 통일적인 지도와 통제가 보장될 때에만 실현될수 있다. 사회주의국가는 전체 인민의 리익의 대표자이며 나라살림살이를 책임진 호주이다. 국가는 전사회적범위에서 경제적리해관계를 집단의 요구와 리익에 맞게 판단하고 합영, 합작사업의 정확한 목표와 방향을 세우며 그에 따라 모든 경제활동을 이끌어나간다.

사회주의국가의 통일적인 지도와 통제에 의해서만 합영, 합작사업이 혁명과 건설의 리익에 맞게 발전해나갈수 있다.

셋째로, 합영, 합작대상을 선정하는 사업에서 자력갱생의 혁명적원칙을 철저히 지켜야 한다.

자력갱생은 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 남에게 의존하지 않고 자체의 힘으로 끝까지 해나가는 혁명정신이며 투쟁기풍이다.

우리가 다른 나라와 합영, 합작을 진행한다고 하여 전적으로 다른 나라의 자금과 기술, 원료, 자재에 의거하여 경제건설을 하려는 립장에 서서는 안된다.

우리가 하려는 합영, 합작은 어디까지나 나라의 경제건설에 도움을 주기 위한데 있는것만큼 우리 자체의 힘에 의거하여 경제건설을 한다는 립장에 서야 남에게 예속되는 결과가 초래되지 않도록 할수 있다. 우리가 다른 나라의 투자를 리용한다 하더라도 우리 자체의 힘을 굳게 믿고 그에 의거하여 사회주의경제건설을 추진시킨다는 립장에 확고히 서면 합영, 합작사업에서 달성하려는 목적을 충분히 달성할수 있다. 이것은 합영, 합작의 주인으로서의 우리 인민이 자기의 창조적역할을 다하기 위한 기본조건이다.

우리는 자체로 능히 할수 있는것도 무턱대고 다른 나라의 투자를 끌어들여 합영, 합작을 하려는 편향을 철저히 극복하고 우리 힘으로 할수 있는 대상들은 가능한껏 자체로 해나가도록 하여야 한다.

물론 사회주의경제건설을 진행해나가자면 많은 문제를 해결하지 않으면 안되며 이 과정에 자금, 자재, 로력, 기술, 관리 등 여러면에서 난관과 애로도 적지 않다. 그러나 이러한 애로와 난관을 뚫고나가야 할 주인은 우리 일군들과 근로자들이다.

우리는 자력갱생의 구호를 높이 들고 자력갱생의 혁명적원칙을 철저히 견지하면서 합영, 합작사업을 실속있게 하여 사회주의경제건설과 인민생활향상에 이바지하여야 한다.

넷째로, 합영, 합작대상선정사업에서 지역집중화의 원칙을 지켜야 한다.

합영, 합작대상을 선정함에 있어서 나라의 여기저기에서 이것저것 합영, 합작기업을 벌려놓지 말고 될수록 경제개발구를 비롯한 특수경제지대에 외국투자가 집중되도록 하여야 한다.

오늘 미제를 비롯한 제국주의자들은 우리의 사회주의제도를 눈에 든 가시처럼 여기면서 우리를 압살해보려고 정치, 군사적으로 갖은 책동을 다하고있다. 제국주의자들과 그 추종자들은 끈질긴 경제봉쇄책동과 함께 이른바 《합작》의 미명하에 침략과 략탈의 기회를 마련해보려고 하고있다. 이러한 형편은 적들의 수법에 높은 경각성을 가지며 합영, 합작사업을 진행하는데서도 경제개발구와 같은 일정한 지역에 집중시켜 적들의 사상문화적침투가 우리 내부에 스며들지 못하게 할것을 요구하고있다.

우리의 모든 일군들은 합영, 합작대상선정사업을 옳바른 원칙에서 진행해나감으로써 우리의 사회주의경제제도를 고수하고 사회주의경제강국건설과 인민생활향상에 이바지하기 위하여 적극 노력하여야 할것이다.