회계검증의 객관성, 과학성과 그 보장방도
김현일
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《재정통제를 강화하기 위하여서는 재정은행기관의 통제와 함께 기관, 기업소재정관리부서의 통제와 사회적통제를 강화하여야 합니다.》(《김정일선집》 증보판 제13권 388페지)

재정통제의 한 형태인 회계검증은 회계검증기관이 기업체경영회계결산서의 정확성, 합법성을 검토확인하는 사업이다. 일반적으로 회계검증은 그자체가 사업에서 객관성, 과학성의 보장을 필수적인것으로 요구하게 된다.

회계검증에서 객관성, 과학성을 보장한다는것은 회계검증사업을 객관적인 자료들에 기초하여 공정하게 진행하며 회계자료들에 대한 조사대조와 결론의 정확도를 최대로 보장한다는것을 의미한다. 회계검증의 객관성, 과학성이 보장되여야 국가가 기업체들의 모든 거래활동을 정확히 장악하고 해당한 대책을 세울수 있으며 전반적인 경제사업에 대한 국가의 통일적지도를 강화해나갈수 있다.

회계검증의 객관성, 과학성을 보장하는것은 현시기 우리 식의 경제관리방법을 확립하기 위한 사업을 적극적으로 내밀어 기업체들이 기업활동을 주동적으로, 창발적으로 해나가도록 할데 대한 요구가 강화되는것과 관련하여 더욱 중요하게 나선다.

기업체들이 기업활동을 주동적으로, 창발적으로 해나간다는것은 그들이 국가에서 모든 조건들을 보장해주기만을 앉아서 기다릴것이 아니라 원료, 자재구입과 자금의 확보로부터 시작하여 생산물의 판매와 소득의 분배에 이르기까지의 모든 기업활동을 자기에게 부여된 권한들을 충분히 활용하면서 적극적으로 전개해나간다는것을 의미한다.

기업체들이 기업활동을 주동적으로, 창발적으로 해나간다는것은 현시기 생산의 주인인 근로대중의 창조적열의와 적극성을 충분히 발양시켜 제기되는 경제과업들을 훌륭히 수행해나갈수 있게 하는 중요한 문제이다.

한편 기업체들의 활동에서 주동성, 창발성을 높이는것은 기업체들의 경영활동과정과 결과를 정상적으로, 보다 정확히 장악하여 경제사업에 대한 국가의 통일적지도를 응당한 수준에서 보장하도록 하는데 주의를 돌릴것을 요구한다. 기업체들의 생산활동을 주동적으로, 창발적으로 해나가도록 하는것과 함께 그들에 대한 국가적인 장악통제사업을 현실에 맞게 효과있게 짜고들어야 사소한 비정상적이고 무규률적인 현상들도 미연에 방지하고 당의 경제정책을 모든 부문, 모든 단위에 철저히 구현할수 있다.

기업체들의 경영활동에 대한 장악통제에서 회계검증은 매우 효과적인 수단으로 된다.

회계검증은 기업체들의 경영활동전반을 구체적으로, 정상적으로 장악하여 경제사업에 대한 국가의 지도통제를 원만히 보장한다는 점에서 다른 공간들에 비해 우월하다. 그것은 회계검증이 기업체의 재정회계결산서와 모든 회계서류들을 대상으로 하고있으며 모든 기업체들에 다같이 적용된다는것 또 그것이 정기적으로 진행되는 사업이라는것과 관련된다.

회계검증은 기업체들이 당의 경제정책의 요구대로 경제활동을 벌리고있는가 하는것을 주기적으로, 세부적으로 료해장악하고 나타나는 편향들을 제때에 찾아내고 바로잡을수 있도록 하여준다.

현시기 회계검증의 객관성, 과학성을 보장하는데서 나서는 가장 중요한 문제의 하나는 회계검증소들을 바로꾸리고 그 운영을 옳게 해나가도록 하는것이다.

회계검증소는 기업체들에 대한 회계검증사업을 전문으로 진행하는 독자적인 회계검증단위이다.

지난 시기 우리 나라에서 기업체들에 대한 회계검증사업은 재정관리체계에 맞게 조직되는 각급 재정기관들이 예산소속별로 담당수행하였다. 다시말하여 중앙예산소속 기관, 기업소에 대한 회계검증은 중앙재정기관이, 도, 시, 군예산소속 기관, 기업소에 대한 회계검증은 도, 시, 군 재정기관(재정회계부서)이 담당하였다. 이것은 기업체들에 대한 재정적지도와 통제를 결합하도록 하는데서는 효과적이였지만 재정관리사업에 직접적으로 관련되여있는 단위에서 회계검증도 진행하게 되므로 회계검증사업을 철저히 객관적립장에서 과학적으로 진행하도록 하는데서는 일련의 부족점들도 가지고있었다.

기업체들에 대한 회계검증사업을 전문으로 진행하는 독자적인 회계검증소들을 내오고 그를 바로 꾸리는것은 회계검증에서 
										객관성을 철저히 보장할수 있게 하여 이 사업에 대한 국가적인 통일적지도를 강화하고 나아가서 경제전반에 대한 국가적인 지도통제를 원만히 실현하는데서 매우 중요한 역할을 논다.

회계검증소들을 바로 꾸리는데서 중요한것은 무엇보다도 회계검증소성원들을 당에 충실하고 풍부한 회계사업경험과 자격을 가진 일군들로 꾸리는것이다.

모든 사업에서와 마찬가지로 회계검증소사업에서도 그 담당자들이 어떻게 준비되여있는가 하는데 따라서 성과여부가 크게 좌우된다. 회계검증원들을 정치실무적자질을 갖춘 능력있는 일군들로 꾸려야 회계검증소들이 회계검증사업을 당정책의 요구대로 원칙적으로 할수 있으며 회계검증사업에서 형식주의와 이러저러한 부정적현상들을 바로잡을수 있다.

다음으로 중요한것은 회계검증일군대렬을 량적으로 강화하는것이다.

회계검증사업은 재정회계결산서를 포함하여 기업체의 모든 회계문서들을 다 검토하여야 하는 매우 복잡하고 어려운 사업이다. 어느 한두단위도 아니고 관할하에 있는 모든 기업체들을 다 대상해야 하는 회계검증은 설사 현대적인 검증수법들을 받아들인다고 하여도 매우 많은 로력과 시간을 요구한다. 이것은 회계검증원대렬을 늘여야만 회계검증이 자기의 역할을 충분히 수행할수 있다는것을 말하여준다.

회계검증소사업에 대한 국가의 통일적지도를 보장하는것은 회계검증의 객관성, 과학성보장을 위한 가장 중요한 방도이다.

회계검증소사업을 국가의 통일적지도밑에 진행하여야 모든 회계검증원들이 회계검증과 관련한 국가의 법과 규정들을 철저히 지키도록 할수 있으며 회계검증사업의 독자성을 보장하고 회계검증이 객관적인 립장에서 공정하게 진행될수 있다. 회계검증사업에서 국가적인 통일성을 보장하지 못하여 회계검증사업에 련관이 없는 이러저러한 단위들과 일군들이 개입하게 되면 회계검증이 객관성, 공정성을 보장할수 없으며 나아가서 경제사업에 대한 국가적인 감독과 통제가 바로 진행될수 없다.

회계검증사업에 대한 국가의 통일적지도를 보장하기 위하여서는 모든 회계검증소들에 대한 정연한 지도체계를 세우고 중앙지도기관의 지도와 통제에 따라서 활동하는 사업체계를 강하게 세워야 한다.

또한 변화되는 현실에 맞게 회계검증과 관련한 국가의 규정, 세칙들을 부단히 수정보충하여 회계검증사업이 오직 국가의 법규에 따라서만 진행되도록 하여야 한다.

우리는 사회주의경제관리방법을 확립하는데서 회계검증을 강화하는것이 가지는 의의를 잘 알고 회계검증의 객관성, 과학성을 보장하기 위한 연구를 계속 심화시켜나가야 한다.