현시기 기업관리에서 사회주의분배원칙의 요구를 철저히 구현하기 위한 중요방도

최진수

현실발전의 요구에 맞는 우리 식 경제관리방법을 철저히 확립하여 경제지도와 관리에서 혁명적전환을 일으키는데서 나서는 중요한 과업은 당의 령도밑에 경제에 대한 국가의 통일적지도를 강화하고 기업체들의 책임성과 창발성을 높이며 모든 근로자들이 생산과 관리에서 주인으로서의 책임과 역할을 다해나가도록 하는것이다.

사회주의분배원칙의 요구를 경제관리실천에 철저히 구현하는것은 근로자들이 생산과 관리의 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하는데서 매우 중요한 문제로 나선다.

사회주의분배원칙의 요구는 소비에 돌려지는 사회생산물부분을 근로자들이 사회에 제공한 로동의 량과 질에 따라 분배하는것이다. 다시말하여 사회주의분배원칙의 요구는 근로자들에게 일한것만큼, 번것만큼 그에 해당한 보수를 주는것이다.

기업관리에서 사회주의분배원칙의 요구를 철저히 지키는데서 중요한것은 첫째로, 사회주의로동보수의 계산지불을 바로하도록 하는것이다.

그것은 근로자들의 일한것, 번것에 대한 분배가 사회주의로동보수를 통하여 실현되기때문이다.

현시기 기업체들에서 능동적인 재정관리를 실현할수 있도록 재정수입의 분배에서 소득분배를 실현하고 그에 따르는 새로운 로동보수계산지불방법이 실시되고있다.

새로운 로동보수계산지불방법은 공장, 기업소들이 창조한 기업소소득에서 자체결심에 따라 로동보수원천을 조성하고 그 원천범위에서 개별적종업원들의 로동보수를 일한것만큼, 번것만큼 계산하여 현금이나 현물로 지불하는 방법이다.

기업체들에서는 새로운 로동보수계산지불방법을 자체실정에 맞게 철저히 적용하여 로동보수지불에서 사회주의분배원칙이 옳게 실시되게 하여야 한다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《기업체들은 로동에 대한 평가와 분배방법을 사회주의원칙대로 하여 근로자들이 누구나 다 일한것만큼, 번것만큼 보수를 공정하게 받도록 하여야 합니다.》

로동보수계산지불에서 사회주의분배원칙을 옳게 실시하기 위하여서는 무엇보다도 로동에 대한 평가기준을 바로 제정하여야 한다.

로동에 대한 평가기준을 바로 제정하는것은 로동에 의한 분배를 사회주의분배원칙의 요구에 맞게 하기 위한 선결조건이다.

평가기준은 평가의 자막대기인것만큼 그것을 바로 제정하지 않으면 평가사업을 공정하게 할수 없다.

경제지도일군들로부터 개별적근로자들에 이르기까지 모든 사람들의 각이한 경제활동을 객관적으로 평가할수 있는 평가기준을 제정하며 같은 부문이라 하더라도 로동조건, 생산공정 등에서의 차이를 충분히 고려하고 생산량, 생산액과 같은 량적지표와 함께 로동정량, 원가, 수익성과 같은 질적지표를 다같이 반영하는 평가기준을 제정하여야 한다. 그래야 로동에 대한 평가를 과학적으로 할수 있다.

로동에 대한 평가기준을 정하는데서 중요한것은 우선 로동정량을 바로 제정, 적용하는것이다.

로동정량제정은 국가가 제정한 부문별 적용기준을 기초로 하면서도 기업소의 기술장비수준, 로동자들의 기능수준 등 자체실정에 맞게 책임일군들과 로동부서, 계획부서, 재정회계부서 등의 실무일군들, 직장장, 작업반장을 비롯한 해당 단위 책임자들이 집체적으로 토의하여 정하되 설비와 기술공정이 현대화되고 로동자들의 기술기능수준이 높아지는데 따라 부단히 갱신해나가도록 하여야 한다.

현시대는 과학기술의 급속한 발전과 적극적인 생산도입에 의하여 경제발전이 이루어지고 또 그것을 요구하며 생산능률장성속도가 현저히 빨라지고있다. 그러므로 지난 시기처럼 몇년에 한번씩 로동정량을 갱신하면 근로자들의 생산의욕을 높일수 없고 정확한 로동보수를 줄수 없다. 더우기 기업체의 경영상권한이 확대되여 경영활동에서 독자성, 창발성이 높아짐에 따라 기업체들의 기술장비수준과 로동자들의 기능수준이 전국적으로 같은 부문안에서도 많은 차이가 생기게 되는 오늘의 현실적조건은 평균적인 생산조건에 맞게 정한 국가로동정량을 기초로 하면서도 자체실정에 맞게 기업소로동정량을 부단히 갱신할것을 요구하고있다.

로동에 대한 평가기준을 정하는데서 중요한것은 또한 인민경제부문별 특성과 기업체들의 실정에 맞게 기본생산부문을 우대하는 원칙을 철
										저히 세우는것이다.

사회주의경제는 계획경제이며 경제발전의 높은 속도는 정확한 균형을 전제로 한다. 여기서 국가가 중시하는 중요부문, 기본생산부문의 우선적인 발전이 선차적문제이다. 중요부문, 기본생산부문에서는 경영활동결과에 따르는 리익도 필요하지만 보다 중요한것은 생산량과 그 질을 보장하는것이며 생산을 활성화하고 끊임없이 확대강화하는것이다. 그러자면 이 부문에 투자를 늘이는것과 함께 생산자들의 생산의욕을 적극 높여나가는것이 중요하다.

로동보수계산지불에서 사회주의분배원칙을 옳게 실시하기 위하여서는 다음으로 로동에 대한 계산을 정확히 하도록 하여야 한다.

계산을 바로하지 않고서는 사회주의분배원칙의 요구를 지킬수 없다.

로동에 대한 계산에서 중요한것은 우선 현대적인 측정수단, 계산수단과 과학적인 계산방법론을 옳게 적용하는것이다. 지식경제시대인 오늘날 로동의 결과는 현물로만 나타나는것이 아니라 지적인 재부로써도 나타난다. 뿐만아니라 생산물의 량과 함께 그 질이 중시되고 과학기술이 적극 도입되여 생산공정이 현대화, 정보화되고있는 조건에서 로동의 결과를 정확히 평가하기 위하여서는 현대적인 측정수단과 계산수단을 적극 도입하는것과 함께 그에 대한 계산방법론을 끊임없이 개선할것을 요구한다.

그러나 이것만 가지고서는 로동에 대한 계산을 바로할수 없다. 로동과정은 사상의식을 가진 사람의 목적의식적인 활동과정인것만큼 같은 수단과 방법으로 일하는 경우에도 그 결과가 다를수 있다. 그러므로 생산자대중의 의견과 평가를 중시하는 로동에 대한 계산체계를 세우는것이 중요하다.

우리 식의 독창적인 대중적기업관리제도인 일생산 및 재정총화제도와 로력일평가제도를 현실발전의 요구에 맞게 개선강화하는것은 이 문제해결의 중요한 방도로 된다.

기업체들에서는 일생산 및 재정총화에서 하루 작업실적에 대한 평가를 반드시 로동평가기준에 따라 점수로 명백하게 평가하는 계산체계, 사업체계를 철저히 세워야 한다.

이와 함께 기업소안의 매 단위별 특성에 맞게 중요단위를 우선시하면서도 단위별 균형이 보장되도록 점수평가기준을 설정하고 점수를 주도록 하여야 한다.

로동보수계산지불에서 사회주의분배원칙을 옳게 실시하기 위하여서는 다음으로 로동보수지불방법을 개선하는것이다.

로동보수지불의 목적은 근로자들에게 로동과정에 소모된 정신적 및 육체적힘을 보상하고 그들의 생활에 필요한 생활자료를 제공하자는데 있다. 그러므로 로동보수지불의 목적을 달성하자면 근로자들의 요구에 맞게 실지 생활에 도움이 될수 있도록 로동보수지불의 방법문제가 옳게 해결되여야 한다.

새로운 로동보수계산지불방법은 개별적종업원들의 로동보수를 일한것만큼, 번것만큼 계산하여 현금이나 현물로 지불하도록 함으로써 현실적조건에 맞게 로동보수지불에서 사회주의분배원칙의 요구를 철저히 구현할수 있게 한다.

현물분배방법의 적용에서 중요한것은 근로자들에게 실지 필요한 생활자료를 공급하되 일상생활에 필요한것만큼만 공급하여 물자류통에서 비정상적인 현상이 나타나지 않도록 철저히 경계하는것이다. 물자의 생산뿐아니라 분배, 교환, 소비가 다 계획적으로 진행되는 사회주의계획경제의 성격에 맞게 기업체들에서는 자기 단위의 협소한 리익이 아니라 국가적립장에 철저히 서서 현금 및 현물분배를 옳게 실현해나가야 한다.

기업관리에서 사회주의분배원칙의 요구를 철저히 지키는데서 중요한것은 둘째로, 평균주의와 공짜를 철저히 없애도록 하는것이다.

일을 많이 한 사람이나 적게 한 사람이나 관계없이 똑같이 보수를 주는 평균주의와 일하지 않은 사람에게 불로소득을 주는 공짜는 사회주의분배원칙과 아무런 인연이 없다.

평균주의와 공짜는 근로자들에게 좋지 못한 영향을 주며 근로자들의 생산의욕을 떨어뜨리고 창발성과 적극성을 마비시킴으로써 로동생산능률을 저하시키고 생산의 장성을 저애한다.

기업체들에서는 무엇보다도 기업관리에서 평균주의적경향을 철저히 없애야 한다.

기업체들에서는 우선 관리봉사일군들로부터 모든 로동자들에게 이르기까지 그들의 지적능력과 기술기능수준, 준비정도에 맞게 직제, 직종을 주고 작업과제를 명백히 주어 사람별로, 단위별로 로동의 결과에 대하여 정확히 측정하고 평가할수 있게 하여야 한다. 그래야 남들이 일하는 그늘밑에서 어부지리를 얻거나 놀고먹는 현상이 미연에 방지될수 있다.

기업체들에서는 또한 작업결과에 대한 평가를 작업과제에 따라 사람별로 단위별로 수자적으로 명백히 평가하고 엄격히 총화하도록 하여야 한다. 그리하여 평균주의적경향을 없애고 누구나 다 일한것만큼 공정하게 총화되고 정치도덕적으로, 물질적으로 평가가 이루어질수 있게 하여야 한다.

기업체들에서는 다음으로 기업관리에서 공짜를 철저히 없애야 한다.

공짜를 없애자면 우선 기업체의 모든 물자, 재산뿐아니라 작업결과에 이르기까지 모두 계산하고 등록하는 엄격한 규률과 질서를 세워야 한다.

또한 실사 및 총화사업을 정상화하고 비정상적인 요소들에 대하여서는 변상과 법적추궁에 이르기까지 강하게 대책하도록 하는것이 중요하다. 특히 물자입출고체계를 철저히 세워야 한다.

로동보수계산지불을 비롯한 기업소경영활동에서 사회주의분배원칙의 요구를 철저히 구현하는것은 근로자들의 책임성과 창조력을 최대로 발양시키는데서 매우 중요한 자리를 차지하며 기업관리에서 반드시 해결하여야 할 문제이다.

모든 기업체들에서는 경영활동에서 사회주의분배원칙을 옳게 실시하는것을 기업관리개선의 중요한 임무로, 과업으로 제기하고 사회주의기업관리원칙에 맞게 옳게 해결해나가야 한다.