현시기 독립채산제기업소들에서 무역상품생산에 필요한 자금보장에서 지켜야 할 기본요구
김명심
오늘 우리 군대와 인민은 경애하는 김정은동지의 신년사를 높이 받들고 인민생활향상과 경제강국건설에서 새로운 전환을 일으키기 위한 투쟁에 한사람같이 떨쳐나섰다.

인민생활향상과 경제강국건설에서 새로운 전환을 일으켜 조국해방 일흔돐과 당창건 일흔돐이 되는 올해를 빛나게 장식하기 위하여서는 모든 독립채산제기업소들이 사회주의기업책임관리제의 요구에 맞게 경영활동을 주동적으로, 능동적으로 벌려 무역상품생산에 필요한 자금을 원만히 보장해나가야 한다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《기업체들은 무역과 합영, 합작권을 가지고 가능한 범위에서 대외경제활동도 능동적으로 벌려 필요한 원료, 자재, 설비들을 자체로 해결하면서 설비와 생산기술공정의 현대화를 적극 실현하여야 합니다.》

자본주의시장만을 대상하게 된 오늘의 현실적조건은 모든 독립채산제기업소들이 대외경제활동을 능동적으로 벌려나갈것을 요구한다. 독립채산제기업소들은 국가가 부여해준 무역권을 가지고 가능한 범위에서 대외경제활동을 능동적으로 벌려 필요한 원료, 자재, 설비들을 자체로 해결하면서 설비와 생산기술공정의 현대화를 적극 실현해나가야 한다. 그러자면 독립채산제기업소들에서 무역상품생산에 필요한 자금을 원만히 보장하여야 한다.

독립채산제기업소들에서 무역상품생산에 필요한 자금보장에서 나서는 기본요구는 무엇보다도 온갖 예비와 잠재력을 남김없이 동원하여 생산을 늘이는것이다.

모든 경제부문과 독립채산제기업소들에서 이미 마련된 경제토대와 온갖 내부예비와 생산적잠재력을 남김없이 동원하여 생산을 늘이기 위한 투쟁을 힘있게 벌리는것은 경제강국건설을 다그쳐나가기 위한 중요한 담보이다.

우리 당은 인민경제 모든 부문과 독립채산제기업소들에서 온갖 예비와 생산적잠재력을 남김없이 동원하여 생산을 늘이는것을 추가적투자가 없이도 짧은 기간에 자립적민족경제의 위력으로 경제강국건설목표들을 성과적으로 점령할수 있는 중요한 방도로 제시하였다.

내부예비는 재생산과정에 쓰이지 않고 남아있거나 효과적으로 쓰지 못하고있는 모든 생산요소들을 동원리용할수 있는 가능성으로서 기계설비, 기술공정과 같은 생산토대뿐아니라 로력, 자재, 자금과 같은 모든 생산요소들의 동원리용가능성을 보여주는 개념이다.

생산적잠재력은 이미 마련된 생산토대가 가지고있는 잠재적인 생산능력으로서 조건이 최상의 수준에서 마련되면 최대로 낼수 있는 생산가능성이다. 생산적잠재력은 기계설비, 기술공정과 같은 생산토대를 대상으로 하여 정의된 개념이다.

생산을 보다 더 늘이는 문제는 생산적잠재력을 동원리용하는 문제로 되지만 그 수준은 내부예비를 어떻게 동원리용하는가 하는데 따라 달라지게 된다.

내부예비는 생산요소별구분에 따라 로력예비, 자재예비, 설비예비로, 재생산에서 노는 역할에 따라 증산예비, 절약예비, 질제고예비, 품종확대예비 등으로, 그 형성과 동원리용되는 시간적계기에 따라 당면한 예비와 전망적예비, 일정한 시기의 특수한 조건과 관련하여 해당 시기에만 있게 되는 일시적인 예비와 계속 무진장하게 생기는 항구적인 예비로 구분된다.

온갖 내부예비와 생산적잠재력을 남김없이 동원하여 생산을 늘이는것은 사회주의경제건설에서 견지하여야 할 원칙적요구로서 어느 한 시기에만 필요한 일시적인 사업이 아니라 사회주의건설의 전과정에 튼튼히 틀어쥐고나가야 할 중요한 사업이다.

지난 기간 우리 당은 내부예비와 생산적잠재력을 동원하여 생산을 늘이기 위한 투쟁을 힘있게 벌리는것을 사회주의경제건설에서 시종일관 확고히 틀어쥐고나감으로써 어려운 단계들을 극복하고 생산장성을 이룩하였다.

위대한 수령님께서는 전후복구건설시기나 사회주의건설시기에 내부예비와 생산적잠재력을 적극 동원하기 위한 투쟁을 조직령도하시여 혁명적대고조의 불길을 세차게 일으키시였으며 위대한 장군님께서는 고난의 행군시기 자강도 인민들의 투쟁정신을 따라배워 온 나라가 온갖 내부예비와 생산적잠재력을 적극 동원하여 일떠서도록 하시였다.

오늘 경애하는 원수님께서는 강성국가건설을 위한 투쟁에서 모든 경제부문, 단위들에서 내부예비와 생산적잠재력을 남김없
										이 동원하여 생산을 늘이기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가도록 현명하게 령도하고계신다.

모든 독립채산제기업소들이 우리 당의 일관한 정책적요구에 맞게 경제강국을 건설하자면 온갖 예비와 생산적잠재력을 남김없이 동원하여 생산을 늘이기 위한 투쟁에 적극 떨쳐나서야 한다.

사회주의경제를 끊임없이 빠른 속도로 발전시키는데서 기본은 사회주의건설의 전기간에 존재하는 항구적예비 즉 숨은 예비이다.

우리가 지식경제강국을 건설하자면 나라의 경제발전과 인민생활향상을 위한 물질기술적토대축성사업을 끊임없이 진행하여야 한다. 이것은 우리가 항구적으로 틀어쥐고나가야 할 사업이다. 그런데 독립채산제기업소들에 이미 마련된 생산토대가 가지고있는 생산능력과 그 실질적인 리용수준사이에는 여러가지 요인으로 하여 언제나 일정한 차이가 있으므로 앞으로 더 동원리용할수 있는 생산능력, 생산적잠재력이 조성되게 된다.

생산적잠재력은 어디까지나 생산가능성이지만 경제조직사업을 짜고들면 물질적성과로 전환되여 생산을 늘일수 있게 된다. 그러므로 모든 독립채산제기업소들에서는 온갖 예비와 생산적잠재력을 남김없이 동원하여 생산을 최대한 늘여나감으로써 무역상품생산에 필요한 자금을 원만히 보장하도록 하여야 한다.

독립채산제기업소들에서 무역상품생산에 필요한 자금보장에서 나서는 기본요구는 다음으로 절약제도를 강화하는것이다.

절약제도를 세우고 그것을 강화하는것은 독립채산제기업소들에서 무역상품생산에 필요한 자금보장에서 나서는 중요한 요구이다.

절약제도를 세운다는것은 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 로력, 설비, 자재, 자금을 계획과 기준에 따라 정확히 쓰며 절약예비를 최대한으로 동원하는 사업을 조직화, 제도화한다는것을 의미한다.

절약은 설정된 기준보다 로력, 물자, 자금 등의 자원지출을 줄이는것으로서 과학기술이 발전하고 사람들속에서 절약정신이 높아지고 독립채산제기업소들에서 경제조직사업을 짜고들수록 많아지게 된다. 사회주의경제건설이 진척됨에 따라 자원소비는 계속 늘어나게 되며 따라서 절약예비도 생산장성의 항구적예비로서 독립채산제기업관리에서 언제나 틀어쥐고나가야 할 사업으로 된다.

절약제도를 세우면 우선 독립채산제기업소들에서 추가적인 투자없이 또는 추가적인 투자를 거의나 하지 않고 증산절약예비를 동원하여 늘어나는 생산과 건설의 인적 및 물적수요를 성과적으로 보장할수 있게 된다.

특히 독립채산제기업소들이 국가가 부여해준 무역권을 가지고 대외경제활동을 능동적으로 벌려나갈것을 요구하는 오늘의 현실적조건에서 무역상품생산에 필요한 자금을 원만히 보장하자면 반드시 추가적인 로력, 설비, 자재, 자금이 있어야 한다. 그런데 여기에 필요한 생산요소들의 보장방도에는 두가지가 있다. 그 하나는 국가에 의한 추가적인 투자이며 다른 하나는 내부예비의 동원이다. 여기에서 둘째방도가 매우 중요하다. 그것은 둘째방도가 현실발전의 요구에 맞게 독립채산제기업소들에서 국가가 부여해준 경영권을 활용하여 생산을 적극 늘여 국가의 부담을 덜어주면서도 확대재생산의 높은 속도를 다그칠수 있게 하는 우월한 방도이기때문이다.

절약제도를 세우면 또한 독립채산제기업소의 재정수입원천이 늘어나게 된다.

독립채산제기업소들에서 이루어지는 소득은 생산을 늘이고 원가를 낮추는데 따라 늘어난다. 그런데 추가적투자없이 생산을 늘이며 원가를 낮추는것은 다 절약투쟁에 의하여 이루어진다. 이것은 엄격한 절약제도를 세우는것이 독립채산제기업소들에서 재정수입원천을 빨리 늘이는 기본조건의 하나로 된다는것을 말하여준다. 그러므로 모든 독립채산제기업소들에서는 절약제도를 엄격히 세워 무역상품생산에 필요한 자금을 제때에 원만히 보장해줌으로써 대외무역활동을 창조적으로, 능동적으로 벌려나가도록 하여야 한다.