현금류동표와 그 특징
궁수림
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《경제실태는 수자가 말해줍니다. 경제계산은 경제활동과정을 수자적으로 반영하는 수단입니다.》

현금류동표는 개별적기업의 경제실태 특히는 재정상태를 수자적으로 보여주기 위하여 다른 나라 기업들에서와 우리 나라의 외국투자기업들에서 작성되는 회계결산서의 하나이다.

일반적으로 해당 기업의 재정상태를 보여주기 위하여 작성되는 회계결산서로서는 재정상태표와 손익계산서, 손익처분계산서 등을 들수 있다. 이러한 회계결산서들은 일정한 시점에서의 기업의 재산보유상태와 그 원천, 일정한 기간동안의 경영활동과정에 창조된 리익(또는 손실)의 크기, 리익이나 손실의 처분정형을 알기 쉽게 수자적으로 보여주는것으로 하여 해당 기업의 재정상태를 파악하는데서 중요한 자료로 많이 리용되고있다.

현금류동표는 해당 기업이 결산기초에는 얼마만한 현금을 보유하고있었으며 결산기간 얼마만한 현금이 기업밖으로 흘러나가고 또 기업에 흘러들어왔는가, 결과 결산기말 현재 기업이 보유하고있는 현금량은 얼마인가 하는것을 구체적으로 보여준다.

이로부터 현금류동표는 결산기간동안의 현금의 류입과 류출에 관한 정보를 일정한 양식에 따라 요약하여 보여주는 기업의 기본적인 회계결산서의 하나라고 말할수 있다.

현금류동표는 기업의 관리운영, 기업에 대한 파악에서 현금보유량, 그 변화량과 관련한 정보, 특히는 현금지불능력에 관한 정보의 중요성이 강조되면서 널리 도입되게 되였다.

재정상태표나 손익계산서 등과 같은 회계결산서들은 다 일정한 시대적요구를 반영하여 등장하였다. 재정상태표는 기업에 대한 리해에서 그의 재산과 채무, 자본상태에 대한 파악이 중요하게 제기되면서 출현하였다면 손익계산서는 기업의 리윤창조능력, 리윤분배에 대한 정보가 중요시되면서 도입되게 되였다.

재정상태표나 손익계산서와는 달리 현금류동표는 회계계산과 표시에서의 차이가 심하고 허위계산이 우심하게 나타나며 더우기는 불량채권이 많이 늘어나면서 손익계산서상의 리윤액을 가지고서는 기업의 실제적인 리윤창조능력, 지불능력을 평가하기 어렵게 된 사정과 관련하여 나오게 되였다.

현금류동표는 다른 회계결산서들과 다른 특징들을 가진다.

그 특징은 첫째로, 현금과 그의 류동정형만을 놓고 기업의 재정상태를 보여준다는것이다. 이것은 재정상태표와 대비되는 현금류동표의 특징이라고 말할수 있다.

재정상태표는 기업의 전반적인 재산상태 다시말하여 현금을 포함하여 모든 류동재산과 고정재산, 투자재산들이 다 반영된다.

그러나 현금류동표는 모든 경영재산에 관해서가 아니라 오직 현금에 대하여서만 정보를 제공하여준다.

또한 재정상태표는 결산기말 현재의 기업의 재산상태를 정적인 시점에서 보여주는 결산서이다.

이와는 달리 현금류동표는 정적인 견지에서뿐아니라 동적인 견지에서도 현금의 상태를 보여준다. 그것은 현금류동표에 결산기말의 현금보유량뿐아니라 그러한 결과를 초래하게 된 요인들 다시말하여 결산기초의 현금량과 결산기간 현금의 류입 및 류출량을 다같이 반영하게 되는 사정과 관련된다.

특징은 둘째로, 기업의 재정상태를 발생주의에 기초해서가 아니라 현금주의에 기초하여 보여준다는데 있다. 이것은 손익계산서와 대비되는 현금류동표의 특징이라고 말할수 있다.

오늘 기업들에서의 손익계산은 많은 경우 현금주의에 의해서가 아니라 발생주의에 기초하여 진행되며 따라서 중요한 회계결산서인 손익계산서는 발생주의에 기초하여 작성된다고 볼수 있다.

이와는 달리 현금류동표는 손익계산서상의 수입과 지출에는 상관없이 실제적인 현금의 류입과 지출만을 계산하므로 사실상 현금주의에 기초한 회계계산서라고도 말할수 있는것이다.

이러한 특징을 가지고있는것으로 하여 현금류동표를 통하여 기업의 재정상태와 관련한 일련의 중요한 정보들을 알아낼수 있다.

현금류동표를 통하여서는 우선 기업의 순수입, 리윤의 질을 알수 있다.

손익계산서상에 반영되는 순수입은 여러가지 복잡한 회계계산을 거쳐서 계산되며 그 과정에는 여러가지 주관적이고 인위적인 계산도 불가피하게 들어가게
										 된다. 때문에 일부 기업들이 장부상에서 높은 리윤을 기록하기 위하여 비용을 조절하는 방법으로 리윤의 크기를 《조정》하게 된다.

이것으로 하여 손익계산서상의 리윤, 순수입만을 가지고는 기업의 경영성과를 평가하기 어렵게 하고있다.

그러나 현금류동표작성에서는 실지 기업에서 지출되여나간 현금량과 기업의 수중에 흘러들어온 현금량을 가지고 계산하므로 계산방법상의 문제로 하여 그 크기가 달라질수 있는 가능성이 존재하지 않는다. 때문에 현금류동표에 반영되는 내용이 손익계산서상의 자료와 결합되여 분석되면 기업경영활동을 통하여 얻어진 실제적인 리익이 어느 정도인가 하는것을 보다 정확하게 파악할수 있게 된다.

현금류동표를 통하여서는 다음으로 기업의 현금관리능력을 알수 있다.

현금관리능력이라고 할 때 그것은 현금의 효과적인 리용능력 다시말하여 현금을 실리가 나고 파악이 있는 대상에 지출하며 지출된 비용을 현금형태로 제때에 회수하는 능력을 의미한다.

현금의 관리능력은 기업경영의 성과여부를 좌우하는 매우 중요한 문제의 하나로 나선다. 많은 경우 기업운영과정이 현금을 투하하고 투자된 자금을 현금형태로 회수하는 과정으로 되는것과 관련하여 실제적인 기업관리의 능력은 지출된 자금에 비하여 얼마나 많은 현금을 얼마나 빨리 수중에 장악하는가 하는데 따라서 평가되게 된다.

현금류동표는 결산기간동안에 지출된 현금의 량과 기업의 수중으로 흘러들어온 현금의 량을 대비하여 총체적인 현금변동량을 수자적으로 나타내는것으로 하여 현금관리능력에 대하여 옳게 평가하고 기업과 관련한 이러저러한 판단을 옳게 내릴수 있도록 하여준다.

현금류동표를 통하여서는 또한 기업의 지불능력, 채무상환능력을 알수 있다.

기업의 지불능력, 채무상환능력에 대한 파악은 기업과 관련한 재정상태파악의 중요내용, 중요목적의 하나를 이룬다. 물론 기업의 지불능력, 채무상환능력에 대한 파악은 재정상태표나 손익계산서와 같은 회계결산서를 통하여서도 알수 있다. 그러나 이러한것들은 해당 기업의 지불능력, 채무상환능력에 관한 부분적인 정보밖에 제공할수 없다.

우선 재정상태표는 일정한 시점 현재의 화페재산보유정도, 채권채무상태를 보여줌으로써 그 시점에서의 지불능력, 채무상환능력을 알수 있게 하여준다. 그러나 앞으로의 지불능력변화정도는 파악할수 없게 하여줌으로써 지불능력, 채무상환능력과 관련한 효과적인 정보를 제공하여주지 못한다.

지불능력, 채무상환능력의 변화는 기업의 리윤창조능력을 보여주는 손익계산서에 의하여 판단할수 있지만 손익계산서상의 리윤에는 아직 화페형태로 전환되지 못한 부분이 다분히 포함되여있는것으로 하여 그것만 가지고는 기업의 지불능력, 채무상환능력의 변화를 완전히 파악할수 없다.

이것은 기업의 지불능력, 채무상환능력을 파악하는데서 현금류동표가 매우 유리하다는것을 보여준다.

현금류동표가 이렇듯 기업의 재정상태와 관련한 유용한 정보들을 제공하는것으로 하여 오늘날 많은 나라들에서 현금류동표의 작성과 발표를 의무화하고있다.