자본주의사회의 필연적산물인 지하경제의 특징
김금철
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《자본주의사회에서 자본가들은 돈벌이를 위해서라면 수단과 방법을 가리지 않습니다.》(《김정일선집》 증보판 제2권 272페지)

자본주의지하경제는 본질에 있어서 자본주의나라들에서 국가의 통제와 관리체계에서 벗어나 비합법적으로 진행되는 경제거래의 총체를 말한다. 다시말하여 자본주의나라들에서 조세 및 기타 국가의 통제와 규제를 피하기 위하여 정부에 공식적으로 등록되지 않고 소득을 낳는 경제분야 또는 기업등록이 없이 은페되여 활동하는 경제활동, 경제거래의 총체를 말한다.

자본주의사회, 자본주의경제의 필연적산물인 지하경제는 일련의 특징을 가지고있다.

자본주의지하경제의 특징은 무엇보다도 범죄적성격을 띠는 경제활동, 경제거래로서 은페된 형태로 존재한다는것이다.

지하경제는 그 경제활동, 경제거래가 어떤 형태로 진행되든지 국가의 법적통제와 규제에서 벗어난것으로서 다 범죄적성격을 띠고있다. 돈에 대한 끝없는 탐욕, 저하나만의 안락과 부귀영화를 꿈꾸며 저마다 부나비처럼 뛰여드는 《암시장경제》, 지하경제하에서는 인류가 창조한 수많은 문화재보들, 나라와 민족의 자랑인 력사유물들이 한갖 돈많은 자들의 욕망을 충족시키는 상품으로 거래되고있으며 《세계의 암》으로 불리우는 마약이 다량 밀매되여 사람들을 죽음의 고통속에서 헤매이게 하고있다.

특히 마약밀수행위는 자국내에서 마약에 대한 국가적통제를 약화시키고 마약의 람용과 사회악을 빚어내는 엄중한 후과를 초래한다. 마약밀수행위는 또한 다른 나라에 있는 마약밀수업자들과의 련계를 가지고 진행되므로 나라의 대외적안전을 위태롭게 하는 엄중한 후과를 가져온다. 이로부터 모든 나라들에서 마약을 국가통제품으로 규정하고 개인들이 마음대로 재배, 제조, 보관, 매매를 하거나 사용하는것을 범죄로 규정하고 엄격히 통제하고있다.

돈벌이에 환장이 된 지하기업들은 각종 가짜상품들을 만들어내여 경제를 혼란속에 빠뜨리고 사회전반을 불안속에 몰아넣고있다. 지하경제에서 생산된 가짜상품들은 자본주의나라들의 국내생산뿐아니라 대외무역분야에까지 커다란 손실을 주고있다. 또한 자영업자들과 일반주민들속에서 벌어지는 각종 탈세행위도 위험한 범죄로 된다. 탈세행위 그자체는 아무리 작은것이라도 세금에 의하여 유지되는 부르죠아국가의 법을 어기고 손실을 끼치는 위법행위인것이다.

바로 이러한 지하경제는 어떤 형태로 진행되든지 국가의 법적통제와 규제에서 벗어나 철저히 은페되여있다. 일명 《국적없는 경제》로 불리우고있는 지하경제는 그 어떤 법적, 행정적규제와 통제에도 구애됨이 없이 다량의 마약을 생산하고 판매하는것은 물론 전쟁의 운명을 좌우하는 각종 군수물자들을 이 대륙에서 저 대륙으로 옮겨가고있으며 지상경제와 맞서 다량의 가짜식료품, 가짜의약품을 비롯한 수많은 위조상품, 가짜소비품을 생산하여 세계시장을 뒤덮고있다.

오늘 자본주의나라들에서 지하경제는 국가의 통제와 관리체계에서 완전히 벗어나 아무런 구속도 없이 더욱 확대되면서 《국가안의 국가》로 군림하여 사회 각 분야에 자기의 세력을 무섭게 뻗치고있다.  

이와 같이 자본주의사회, 자본주의경제가 낳은 죄악의 산물인 지하경제하에서의 모든 경제활동, 경제거래는 철저히 범죄적인 성격을 띠고있으며 그 어느것이나 다 국가가 제정한 법과 규정들을 무시하고 국가의 통제밖에서 움직이는 《유령》들의 활동이다.

자본주의지하경제의 특징은 다음으로 모든 경제거래과정에서 현금류통만을 위주로 한다는것이다.

지하경제는 지상경제와는 달리 현금을 기본류통수단으로, 축재수단으로 리용한다. 이로부터 지하경제를 일명 《현금경제》라고 부르고있다.

지하경제에서 현금을 기본으로 모든 활동과 거래가 진행되는것은 국가의 법적규제에서 벗어나 진행되는 경제활동, 경제거래의 높은 위험성으로부터 현금만이 안전하고 믿음직한 거래수단으로 되기때문이다.

오늘 광범히 리용되고있는 카드나 전자화페 그자체는 화페가 아니며 지불수단이나 류통수단으로서의 화페의 기능을 대신할수 있지만 결코 가치척도의 기능, 축재수단의 기능은 수행하지 못한다. 카드나
										 전자화페 등이 다른 화페대리물과 마찬가지로 그 리용에서 막대한 위험을 동반하게 되는것으로 하여 지하경제에서 투기업자들은 극히 투기성이 강한 카드리용이나 전자화페거래에서 폭리를 얻을 목적으로 각종 사기와 협잡을 하면서도 결과적으로는 현금만을 획득하여 치부한다.

탈세를 목적으로 하는 각이한 부동산거래에서도 은행돈자리에 등록되여 납세대상으로 되는 가격은 행표로 지불하지만 협잡으로 부동산판매자와 중개업자의 주머니로 들어가는 돈은 반드시 현금으로 주어야 한다.

국가의 법적규제에서 벗어나 정상적인 경제활동을 기대할수 없는 마약, 금, 군수물자, 가짜상품 등의 생산과 밀수, 밀매는 높은 위험성으로부터 안전하고 믿음직한 현금만을 거래수단으로 한다. 대부분의 마약거래가 현금으로 진행되기때문에 세계적으로 모든 마약밀수업자들은 여러가지 방법을 고안하여 손안에 쥔 현금을 재빨리 은행에 저금시키거나 부동산, 주권으로 전환시킬것을 추구하고있다. 이러한 《불안전한 돈》을 《안정된 재부》로 전환시키는 과정이 바로 일반적으로 말하군 하는 《검은돈세척》이다.

이와 같이 위험천만한 지하경제의 모든 거래에서는 그 어떤 대리화페도 통하지 않으며 현금만을 기본수단으로 하여 이루어진다.

자본주의지하경제의 특징은 다음으로 매우 높은 리윤률로 하여 막대한 리윤을 얻을수 있는 경제활동, 경제거래라는것이다.

오늘 자본주의나라들에서 지하경제가 날로 확대되고있는것은 지하경제가 지상경제와는 비길수 없는 막대한 리윤을 얻기때문이다.

지하경제에서 마약거래와 군수품밀매 등은 항시적으로 위험을 동반하지만 그 거래과정에 얻게 되는 리윤은 일반 상품거래에 비할바없이 높다. 국가의 통제와 법적규제에서 벗어난 지하경제의 모든 경제활동, 경제거래에서는 가격, 류통, 신용, 관세 등 국가가 제정한 법규범의 그 어느것에도 제약을 받지 않는것으로 하여 일반적인 경제활동에서는 상상도 할수 없는 폭리를 얻고있다. 오늘 자본주의세계에서 《높은 위험성》은 《높은 수익성》이라는 용어가 나돌고있는것은 지하기업체들의 배를 불리우는 비법적인 영리활동이 위험은 비록 크지만 그로부터 얻게 되는 리윤이 상대적으로 크기때문이다.  

21세기에 들어선 오늘에 와서도 《현대판노예무역》인 인신매매행위가 더욱 성행하고있는것은 범죄적인 유흥업을 통하여 폭리를 얻을수 있기때문이다. 자본주의나라들에서 유흥업은 지하기업체들에 있어서 보다 적은 투자로써 안정된 폭리를 얻어내는 공간으로 되고있으며 녀성매매행위와 매춘업은 그야말로 공해없는 하나의 효률적인 산업으로 간주되고있다. 자료에 의하면 2004~ 2005년 기간에만도 미국의 20개주에서 10만명의 외국인녀성들이 팔렸으며 이 기간에 인신매매를 통해 얻는 수입액은 마약밀수입액을 릉가하였다.

오늘 지하경제에서 날로 확대되고있는 가짜상품, 위조상품의 생산과 판매도 치렬한 가격경쟁속에서 더 많은 리윤을 얻기 위한데 목적이 있다. 가짜제품들은 본제품에 비하여 훨씬 적은 원가를 들이기때문에 막대한 리윤을 얻는것으로 하여 지하기업들은 저마다 가짜상품, 위조상품들을 생산해내고있다. 가짜상품제조업자들은 해당 상품의 연구개발과 광고에는 한푼도 지출하지 않는다. 때문에 모방한 《말보로》한갑을 만드는데 드는 원가는 몇Cents밖에 안되지만 이 담배가 뉴욕 맨하탄에서는 7.5US$에 판매되고있다. 유명한 운동용신발은 제조원가가 컬레당 11~24US$이고 판매가격은 최고 120US$이다. 그런데 모방한 가짜신발은 원가가 컬레당 8US$이고 오스트랄리아에서는 80US$에 팔리고있다. 기타 비용을 던다고 하여도 가짜상품제조업자들은 가짜신발제조를 통해 판매가격의 60%에 달하는 리윤을 얻게 된다. 각종 투기행위도 위험성은 비록 높지만 리윤획득에서 지하경제의 그 어느 분야에도 짝지지 않는다. 투기의 결과 즉 성공(리윤)과 실패(손실)로 나타나는 투기의 성과여부는 비록 확정하기는 어렵지만 일단 한번 성공하는 경우에는 예상하기 어려운 폭리를 얻게 되므로 많은 위험을 동반함에도 불구하고 투기거래가 늘어나고있으며 그에 따르는 투기적금융자본도 증대되고있다.

이와 같이 지하경제는 순간에 황금낟가리에 오를수 있는 높은 리윤률로 하여 지상경제와는 비길수 없는 리윤을 안겨준다.

이 모든것은 자본주의지하경제가 돈이 생명으로 되고 돈에 의하여 모든것이 좌우지되는 부패한 자본주의시장경제의 필연적산물이라는것을 뚜렷이 확증해주고있다.