자본주의상업은행과 그 위기
리영근
상업은행이란 일반적으로 리윤을 얻을 목적밑에 거래자들로부터 예금을 받아들이고 그것을 밑천으로 해서 대부를 주는 은행을 말한다. 상업은행은 자본주의은행체계에서 기본을 이루는 전형적인 금융기관이다.

상업은행의 기본업무는 크게 신용을 받는 수신업무와 신용을 주는 여신업무 그리고 기타 봉사업무이다. 상업은행의 수신거래는 자금을 마련하는 업무이다. 여기에서 기본은 은행이 각종 예금을 접수하고 사채 등의 발행에 의하여 조성되는 자금을 차입하며 주식의 발행과 리익잉여금에 의하여 마련되는 자본을 적립하는것 등이 속한다. 상업은행의 여신거래는 수형의 할인, 수형이나 유가증권 등을 담보로 하는 대부를 포함한다. 상업은행의 여신거래는 언제나 수신거래에 비하여 위험이 큰것이 특징이다. 기타 업무에는 지불매개, 지불보증, 증권투자, 신탁, 금거래, 신용장의 통지 등이 속한다.

현시기 상업은행은 금융의 자유화, 증권화, 국제화와 함께 본래의 상업은행, 보통은행의 영업내용과 방법, 범위에서 큰 변화를 가져오고있으며 그로 인하여 많은 위험을 내포하고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《자본주의제도를 그대로 두고서는 절대로 경제위기를 막을수 없으며 그 파국적후과를 면할수 없습니다.》(《김일성전집》 제57권 83페지)

미국에서 시작되여 전세계를 휩쓴 2008년 금융위기를 계기로 큰 은행들은 파산되지 않는다던 견해를 완전히 무너뜨렸다.

현시기 자본주의나라들은 2008년 미국에서 대규모은행들의 파산으로 시작되여 전세계를 불안과 공포속에 몰아넣었던 세계적인 금융위기이후 현존 상업은행체계의 불합리성과 막연한 해결방도로 하여 극심한 위기속에 허덕이고있다.

자본주의상업은행의 위기는 우선 업무의 투기성이 강화되고 그로 인한 위험이 증대되고있는데서 나타난다.

부르죠아국가는 은행이 공식적성격을 띤 경제기관이라고 하면서 은행활동의 투기성을 은페하기에 급급하고있다. 은행활동의 투기적요소는 많은 예금자들과 차입자들을 대상으로 하고있고 다양한 종류의 거래업무를 수행하여야 하는 은행의 신뢰도를 높이는데서 금물이라고 할수 있다.

그러나 보다 많은 리윤획득을 최대의 활동원칙으로 하고있는 자본주의기업이고 많은 경쟁대상자를 가지고있는 경영단체인 은행은 투기성을 자기의 중요한 속성으로 하지 않을수 없다. 은행의 투기적성격, 은행업무의 투기성은 날로 강화되여오다가 금융의 자유화, 증권화, 국제화과정을 통하여 극단에 이르게 되였다고 말할수 있다.

오늘날 은행업무의 투기성은 은행이 증권업무를 겸영하게 되고 대부업무만이 아니라 각종 부수업무를 수행하게 됨으로써 그 어느때보다도 강화되였다. 지어 은행독점과 다국적은행들은 자기 활동범위를 국제적으로 넓혀나감으로써 투기적성격의 업무에 보다 많은 관심을 돌리고있다. 은행업무의 투기성이 강화되는데 따라 업무활동이 지니는 위험부담의 몫도 급격히 늘어나고있다. 이러한 위험이 표면에 드러난것이 바로 2008년 금융위기와 대규모은행들의 련이은 파산이다.

자본주의상업은행의 위기는 또한 상업은행보호와 관련한 국제적, 국가적조치의 비현실성으로 나타난다.

경영업무에 대한 법적규제의 현실성은 경영활동의 안정성과 발전성을 담보하는 기본공간이다. 자본주의경제체계에서 중요한 자리를 차지하고있는 상업은행에 대한 규제를 옳바로 하는것은 화페경제의 운영에 커다란 기대를 걸고있는 부르죠아국가의 최대의 관심사이다.

여기에서 각국의 은행정책작성에 큰 영향을 미치고있는 바젤은행업감독위원회의 경제정책상변화는 전반적상업은행체계에 큰 영향을 주고있다. 2008년 금융위기이후 상업은행들의 파산에서 심각한 교훈을 찾은 바젤은행업감독위원회의 27개 성원국들은 2010년 9월 12일 회의를 열고 2019년까지 은행들이 1급자본비률을 종전의 2%로부터 7%로 늘일데 대하여 합의하였다. 그러나 이러한 조치는 전반적인 은행체계의 보호와 금융위기이후 침체에 빠진 세계경제를 구원하기 위한 실질적인 조치로 되지 못하고있다.

우선 은행들의 실질소득을 줄임으로써 침체된 경제를 활성화할수 있는 기회를 잃게 하고
										있다. 자본주의상업은행의 궁극적목적은 리윤추구에 있다. 상업은행들이 리윤획득을 위하여 취하는 가장 중요한 수단은 리자률이다. 현재 비록 일시적으로 량적완화계획이 중단되였다고는 하지만 자본주의경제는 아직까지 금융위기로 인한 파국적후과를 완전히 가시지 못한 상태에 있다. 새로운 조치는 상업은행들이 자본비률의 증대로부터 오는 리윤감소를 리자률증가로 보충할수밖에 없는 결과를 낳게 한다.

이렇게 되면 기업체들의 자금조달을 위하여 공정리자률저하정책을 쓰는 자본주의국가들의 조치가 효력을 잃게 될것이며 자본주의경제전반이 경제장성률저하에 빠지게 될것이다.

1급핵심자본상승규제와 관련한 이번 조치의 비현실성은 이와 함께 바젤협약이 모든 나라들이 국제적강제에 해당하는 법률적구속력을 가지지 못한다는데 있다.

원래 바젤협약자체가 국가들의 은행정책작성에 대한 법률적구속력이 부족한데다가 아직까지 이 협약에 서명하지 않고있는 나라들도 있다. 현실적으로 은행체계가 국제적범위에로 확대되여있는 사정은 한 나라의 금융위기가 쉽게 다른 나라들에로 퍼져나갈수 있는 위험성을 내포하고있다. 이것은 지난 시기 일어났던 세계적인 금융위기들이 보여주는 교훈이다.

자본주의상업은행의 위기는 다음으로 은행체계의 건전성이 파괴되고있는것으로 나타난다.

은행체계의 건전성은 상업은행들의 존망을 결정하는 가장 중요한 요인일뿐아니라 경제전반의 운명에 영향을 주는 주요인자로 되고있다. 그것은 경제발전에서 은행에 의한 화페자금의 융통이 가지는 중요성과 관련된다.

현시기 자본주의국가의 법적규제밖에서 급속히 늘어나고있는 《유령은행업》으로 인한 극도의 무질서는 상업은행들의 영리활동에 커다란 잠재적위협으로 될뿐아니라 은행체계자체의 존망에 직접적으로 커다란 위협을 조성하고있다.

유령은행업이라고 할 때 그것은 법적규제가 덜 미치는 금융부문으로서 은행밖에서 진행되는 차입과 대부업과 같은 은행활동들을 의미하는데 채권재구매시장과 증권대출업, 부동산, 증권투자, 단기금융시장기금과 증권화업무 등이 포함되는것으로 하여 그 범위가 상당히 넓다. 유령은행업은 2007~2009년 세계금융위기를 몰아온 주요원인으로 지목되여 경제계와 금융계는 물론 사회계의 비난의 초점으로 되여왔다.

그러나 최근 경제위기이후 은행들이 자산정리에만 몰두하고 대부활동을 제한하고있는 결과 유령은행업이 자금조달의 중요원천으로 등장하면서 그 위험성이 더욱 커가고있다.

특히 금융위기이후 은행들에 대한 규제가 강화된것으로 하여 은행들이 자기들의 고위험업무의 일부를 유령은행부문에 빼돌릴수 있다는 우려로부터 은행체계가 자기의 고유한 모습을 잃게 될 우려가 짙어가고있다. 최근 금융안정리사회가 발표한 년차보고서에 의하면 2013년에 세계적으로 유령은행업이 5조US$나 더 증가하여 총 71조US$로서 사상 최고기록을 냈다고 한다. 여기에서 미국이 26조US$로서 세계유령은행업의 37%를 차지하여 1위를, 그 다음으로 유로사용지역이 22조US$로서 2위를, 영국이 9조US$로서 3위를, 일본이 4조US$로서 4위를 차지하였다고 한다. 세계총생산액을 릉가하는 이와 같은 비은행금융거래의 증가는 자본주의세계가 그 어떤 규제조치를 취하든지 사적소유에 기초하고 무정부성이 지배하는 자본주의경제제도의 안정을 보장할수 없다는것을 보여주고있다.

이와 같이 자본주의사회에서 상업은행들은 자본주의경제제도의 무정부성과 리윤추구를 노리는 금융업체들의 무질서한 행위로 하여 항시적인 위기속에 허덕이고있다.

모든 경제부문 일군들은 자본주의사회에 고유한 모순과 그 멸망의 합법칙성에 대하여 잘 알고 경애하는 김정은동지의 령도를 높이 받들어 세상에서 가장 우월한 우리 식 사회주의경제제도를 옹호고수하고 발전시키기 위하여 적극 투쟁하여야 한다.