주체의 인민경제계획화리론을 창시하신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 사상리론적업적

강정철

위대한 수령 김일성동지께서는 일찌기 혁명의 길에 나서신 때로부터 생의 마지막순간까지 독창적인 사상리론활동과 거창한 혁명실천으로 시대와 인류앞에 불멸의 업적을 쌓아올리시였다.

위대한 수령 김일성동지께서 쌓아올리신 불멸의 업적가운데서 중요한 자리를 차지하는것은 혁명과 건설을 령도하시는 과정에 쌓으신 풍부한 경험과 사회주의건설의 합법칙적요구를 깊이 분석하신데 기초하여 사회주의경제계획화리론, 주체의 인민경제계획화리론을 창시하신것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리가 늘 강조하는바와 같이 계획화는 사회주의경제건설의 성과를 좌우하는 관건적문제의 하나입니다.
모든 생산수단이 사회적소유로 되여있는 사회주의사회에서는 계획이 없이는 도대체 경제가 움직일수 없으며 사회주의경제는 오직 계획적으로만 발전할수 있습니다.》(《김일성전집》 제35권 437페지)

위대한 수령 김일성동지께서는 준엄한 항일혁명투쟁시기 주체적인 계획화리론을 창시하기 위한 사상리론적기초를 마련하시였으며 계획적지도관리의 고귀한 경험과 빛나는 업적을 쌓아올리시였다.

위대한 수령 김일성동지께서 항일혁명투쟁시기에 창시하신 영생불멸의 주체사상은 주체의 인민경제계획화리론을 전개하기 위한 사상리론적기초로 된다. 주체사상은 인민대중의 자주성과 창조성, 의식성으로부터 출발하여 인민대중의 근본리익을 옹호하며 그들의 높은 혁명적열의와 무궁무진한 창조력을 옳게 발양시키는 계획화리론과 방법을 내놓을수 있게 하였다.

위대한 수령님께서는 또한 주체사상의 원리로부터 출발하시여 대중령도의 근본원칙인 군중로선을 내놓으시였다.

그리하여 항일혁명투쟁시기에 주체사상에 기초하고 군중로선에 의거한 독창적이며 혁명적인 인민경제계획화리론을 창시하기 위한 사상리론적기초가 마련되게 되였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 항일혁명투쟁시기에 주체적인 계획적지도관리에 대한 고귀한 경험을 쌓으시였다.

위대한 수령님께서는 유격구에 새로운 형태의 인민정권인 인민혁명정부를 세우시고 반제반봉건민주주의혁명단계에서 수행하여야 할 제반 민주주의적개혁들을 실시하도록 현명하게 령도하심으로써 경제의 계획적발전을 위한 정치적 및 경제적전제조건을 마련하는데서 고귀한 경험을 이룩하시였다.

위대한 수령님께서는 유격구에 수립된 인민혁명정부에 경제부서들을 내오고 경제생활을 계획적으로 조직지도하도록 하시였으며 조선인민혁명군부대들이 군사작전계획과 정치사업계획, 후방사업계획 등과 같은 모든 계획들을 당조직에서 집체적으로 토의결정하도록 하시였다.

항일혁명투쟁시기 위대한 수령님께서 내놓으신 계획화사상과 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 해방지구형태의 유격근거지들과 조선인민혁명군부대들에서 이룩된 계획적지도관리경험은 주체의 사회주의경제계획화리론의 귀중한 력사적뿌리로 되며 사회주의계획경제를 옹호고수하고 발전시키는데서 대를 이어 계승해나가야 할 혁명적재부로 된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 이 고귀한 력사적뿌리에 기초하시여 력사상 처음으로 주체의 인민경제계획화리론을 창시하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서 창시하신 인민경제계획화리론에는 인민경제계획화의 본질과 원칙으로부터 위치와 역할, 계획작성절차와 방법론, 계획수행의 조직과 지도, 계획화체계 및 계획기관들의 임무에 이르기까지 사회주의계획화사업에서 제기되는 모든 문제들에 대한 원리가 전일적인 체계를 가지고 전면적으로 집대성되여있다.

주체의 인민경제계획화리론의 창시는 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 사상리론적업적에서 빛나는 자리를 차지하며 사회주의경제의 계획적발전을 성과적으로 실현해나가는데서 거대한 력사적공헌으로 된다.

주체의 인민경제계획화리론을 창시하신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 사상리론적업적은 첫째로, 로동계급의 계획화리론을 새로운 높은 경지에 올려세우신것이다.

로동계급의 선행고전가들은 사회주의경제에 대한 계획적관리운영의 중요성과 가능성, 계획적지도관리의 일반적방향 등 계획에 관한 가장 일반적인 견해와 리론을 제기하였을뿐 계획화사업을 어떤 원칙에서 어떠한 체계와 방법으로 진행할것인가에 대하여서는 옳
										은 해답을 주지 못하였다. 특히 그들은 자기들이 의거한 방법론적기초인 유물사관의 제한성으로 하여 계획화문제를 그 담당자인 사람들의 자주적요구와 창조적역할과의 련관속에서 제기하지 못하였다.

오직 위대한 수령님께서 주체의 철학적원리로부터 출발하시여 인민대중의 요구와 리익, 그들의 활동을 중심에 놓고 사회주의경제계획화문제를 전면적으로, 과학적으로 해명하시였다.

위대한 수령님께서 창시하신 주체의 인민경제계획화리론의 근본특징은 그것이 주체사상을 사상리론적, 방법론적기초로 하고있는데 있다. 다시말하여 주체의 인민경제계획화리론은 주체사상에 기초하여 계획화의 원리들을 전개하고 주체사상을 구현하여 계획화방법론들을 밝히고있다.

주체의 인민경제계획화리론은 우선 인민대중이 계획화사업에서 주인의 지위를 차지하고 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 하는 원리들과 방법론을 밝혀준다. 인민경제계획은 생산자대중의 지향과 요구를 반영한것이며 그들의 창조적로동에 의해서만 성과적으로 수행된다. 생산자대중을 참가시키지 않고 세운 계획은 주관주의적계획이며 이런 계획을 아래에 내려먹이는것은 관료주의이다. 따라서 근로인민대중이 계획화사업의 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하려면 인민경제계획화사업이 생산자대중에게 철저히 의거하여야 한다.

위대한 수령님에 의하여 주체의 인민경제계획화리론이 창시됨으로써 계획작성에서 현실적이며 동원적인 계획을 세울수 있는 근본조건이 마련되게 되였으며 생산자대중이 계획수행에서 높은 혁명적열의와 창발성을 발양함으로써 계획의 성과적수행이 확고히 담보되게 되였다.

주체의 인민경제계획리론은 또한 계획화사업이 인민대중의 자주성을 실현하는데 옳게 복무할수 있도록 계획화의 기본원리와 본질, 위치와 사명, 계획화체계와 방법 등 사회주의경제계획화에서 나서는 모든 리론실천적문제들을 전면적으로 심오하게 밝혀준다. 영생불멸의 주체사상을 구현한 계획의 일원화, 세부화원리만 보아도 그것은 사회주의계획화리론발전에서 새로운 경지를 개척한 독창적인 계획화리론으로서 그에 의하여 사회주의계획화체계의 조직원칙과 조직기구가 새롭게 밝혀졌으며 계획화의 근본방법문제에 대해서도 새로운 과학적해명을 주었다.

그리하여 주체의 인민경제계획리론은 가장 혁명적이며 과학적인 계획화리론으로서의 면모를 갖추게 되였으며 가장 높은 단계에서 발전완성된 로동계급의 계획화리론으로 된다.

이처럼 위대한 수령님에 의한 주체의 계획화리론의 창시는 력사상 처음으로 사회주의건설의 합법칙성에 맞게 전면적으로 심화발전되고 전일적인 과학적체계를 갖춘 로동계급의 완성된 계획화리론의 창시로 된다.

주체의 인민경제계획화리론을 창시하신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 사상리론적업적은 둘째로, 인민경제에 대한 계획적관리운영에서 확고히 의거할수 있는 유일하게 옳바른 지도적지침을 마련하신것이다.

주체의 인민경제계획화리론은 사회주의경제계획사업을 옳은 기준에 의거하여 아무러한 편향도 없이 진행할수 있게 하는 유일하게 정확한 지도적지침으로 된다.

주체의 인민경제계획화리론에는 계획화사업에서 제기되는 모든 문제들에 과학적해답을 주는 리론실천적문제들이 전면적으로 밝혀져있다.

주체의 인민경제계획화리론은 우선 계획화사업에 대한 당의 령도를 강화할수 있게 한다. 계획화사업에 대한 당의 령도를 강화하는것은 경제에 대한 계획적관리운영에서 로동계급의 혁명적원칙을 철저히 지키며 사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양시키기 위한 결정적요인이다. 계획화사업에서 당의 령도를 어떻게 실현하는가 하는데 따라 경제에 대한 계획적관리운영에서 로동계급의 혁명적원칙을 확고히 지켜나가는가 못나가는가, 당의 경제정책관철에로 인민대중을 옳게 조직동원하여 경제건설에서 혁명적앙양을 일으키는가 못일으키는가 하는것이 좌우되게 된다. 주체의 인민경제계획화리론은 계획화사업에서 당의 령도를 확고히 실현하며 수령의 사상과 의도, 그 구현인 당의 경제정책을 철저히 관철할수 있게 한다.

주체의 인민경제계획화리론은 또한 과학적이고 현실적이며 동원적인 계획을 세우고 그것을 철저히 실현할수 있게 한다. 계획화사업에서 과학성과 현실성, 동원성을 보장하는것은 사회주의경제법칙의 요구에 맞게 옳바른 균형을 보장하고 경제를 빨리 발전시킬수 있게 하는 중요담보이다.

주체의 인민경제계획화리론은 국가계획기관의 주관주의와 생산자들의 본위주의를 다같이 극복하도록 하며 특히 국가계획기관일군들이 생산현장에 내려가 당과 국가의 정책적요구를 철저히 관철하는 방향에서 군중토의사업을 진행하여 계획을 현실성있게 세워 경제의 조화롭고도 빠른 발전을 이룩하게 한다.

주체의 인민경제계획화리론은 또한 작성된 계획이 법적, 지령적성격을 띠게 함으로써 나라의 경제발전이 철저히 계획적으로 이루어지게 한다.

작성된 계획이 법적, 지령적성격을 띠도록 하는것은 생산을 높은 수준에서 정상화하고 계획을 성과적으로 수행하기 위한 중요한 담보이다. 현실적이며 동원적인 계획의 성과적수행은 계획규률의 강화를 전제로 하며 계획규률을 엄격히 지키는것은 모든 기관, 기업소, 단체와 일군들, 전체 근로자들의 어길수 없는 법적의무로 된다. 주체의 인민경제계획화리론은 인민경제 모든 부문들과 지역, 단위들에서 법적, 지령적성격을 띠고있는 인민경제계획을 일별, 월별, 분기별, 지표별로 어김없이 수행하며 인민경제계획실행정형을 정상적으로 장악하고 총화하는 강한 규률을 세우도록 함으로써 생산을 높은 수준에서 정상화하며 사회주의경제건설을 힘있게 다그칠수 있게 하는데 이바지한다.

이처럼 위대한 수령님께서 창시하신 주체의 인민경제계획화리론은 계획화실천에서 제기되는 모든 문제들을 옳게 해결해나가기 위한 지도적지침으로 된다.

주체의 인민경제계획화리론을 창시하신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 사상리론적업적은 셋째로, 계획화분야에서 온갖 기회주의적편향을 철저히 극복하고 사회주의경제관리에서 혁명적원칙을 고수할수 있게 하는 위력한 사상리론적무기를 마련하신것이다.

현대수정주의자들은 사회주의경제발전의 계획적성격을 거부하고 자연발생적인 자본주의시장경제를 받아들이기 위하여 교활하고 악랄하게 책동하였다.

지난날 현대수정주의자들은 계획사업에 대한 당의 령도와 국가의 중앙집권적계획적지도를 거부하면서 기업소의 완전한 독자성과 지방분권화를 제창하였다. 현대수정주의자들은 《당과 국가의 기능분리》라는 명목밑에 당기관들을 경제기관, 기업소들의 경제활동을 지도, 통제하는 사업에서 배제시켜버렸으며 나중에는 로동계급의 당자체를 분렬와해시키고 완전히 파괴해버리는데 이르렀다. 결과 국가경제기관들의 경제활동은 방향과 목표없이 혼란상태에 빠져 마비되였으며 자본주의시장경제로 넘어가 자본주의가 복귀되게 되였다.

력사적경험과 교훈은 국가계획기관, 경제기관들이 경제를 당의 령도밑에 계획적으로 발전시키는 원칙으로부터 리탈하여 당의 정치적지도를 약화시키며 거세하게 되면 사회주의계획경제제도의 기초를 허물고 전복하기 위한 반혁명적책동에 길을 열어주게 되며 끝내는 사회주의를 붕괴시키고 자본주의를 복귀시키게 된다는것을 보여주고있다.

또한 계획화사업에서 당의 령도를 강화해나가는 길만이 원쑤들에게 우리에 대한 《개혁》, 《개방》바람을 불어넣을 여지를 주지 않고 혁명의 전취물을 굳건히 지켜나가며 사회주의경제건설을 사회주의원칙에 맞게 승리의 한길로 이끌어나갈수 있게 한다는것을 확증하여주고있다.

이처럼 주체의 인민경제계획화리론은 사회주의경제의 계획적지도관리에서 당과 수령의 령도를 확고히 보장하고 온갖 기회주의를 철저히 극복하며 사회주의계획경제를 옹호고수할수 있는 원칙과 방도를 뚜렷이 밝혀주고있다. 또한 계획화분야에 나타나고있는 수정주의적궤변과 책동에 결정적타격을 주고 로동계급의 혁명적원칙을 옹호고수하는 위력한 사상리론적무기로 된다.

위대한 수령 김일성동지께서 창시하신 주체의 인민경제계획화리론은 우리 나라 경제가 그 어떤 복잡한 환경속에서도 아무러한 편향과 우여곡절이 없이 계획적발전의 곧바른 길을 따라 힘차게 나아갈수 있게 하는 위력한 리론실천적무기로 된다.

모든 경제지도일군들은 위대한 수령님께서 창시하신 주체의 인민경제계획화리론으로 튼튼히 무장하고 계획화사업에서 나서는 모든 문제들을 우리 나라의 실정과 우리 혁명의 리익에 맞게 정확하게 풀어나감으로써 사회주의계획경제를 옹호고수하고 발전시키며 그 우월성을 높이 발양시켜나가는데 적극 이바지하여야 한다.