온실기체방출을 방지하기 위한 국제환경협정과 국제무역
리해웅
경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《환경보호, 자연보호관리사업은 조국산천을 더욱 아름답게 만들고 자원을 보호증식시키며 사람들의 건강을 보호하고 그들에게 보다 훌륭한 생활환경을 마련해주기 위한 중요하고도 책임적인 사업입니다. 사회가 발전할수록 환경보호, 자연보호에 대한 사람들의 요구는 더욱 높아집니다.》

환경은 사람의 생존과 발전을 위한 필수적인 조건으로 되고있으며 사람은 자연환경을 자기에게 보다 유리하게 리용하고 개조하면서 살아가고있다.

세계적으로 지구환경을 보호하기 위하여 수많은 국제협정들이 체결되였으며 그가운데서 《교또의정서》는 날로 심각해지고있는 지구온난화문제를 해결하기 위하여 그 원인으로 되고있는 온실기체방출을 통제하기 위한 국제환경협정이다.

온실기체방출을 통제하고 지구기후변화문제를 해결하며 온실기체의 배출량이 지구기후변화계통에 위험을 주지 않는 수준에서 유지되게 하기 위하여 1992년 리오데 쟈네이로 환경 및 반전대회에서《기후변화에 관한 유엔기본협약》을 채택하였다.

1994년 3월부터 효력을 발생한 이 협약의 목표는 대기중에 있는 온실기체의 농도를 기후변화계통이 받는 인위적인 간섭의 영향을 방지하는 수준에서 안정시키는것인데 이 수준은 생태계통이 기후변화에 자연적으로 순응하고 식량생산에 위협을 주지 않으며 경제발전이 지속적으로 진행되게 하는것이였다.

그러나 이 협약은 원칙적인 규정에 불과하고 구체적인 방출감소문제에서는 규정하지 못하였다.

세계 각국이 될수록 빨리 CO₂(이산화탄소)의 방출량감소에 대한 일치한 합의규정을 위해 1995년 3월 베를린에서 체약국 제1차회의를 소집하였다. 이 회의에서도 참가국들은 모두 온실기체방출을 통제하지 않으면 엄중한 후과를 초래할수 있다는것을 인정하였지만 CO₂의 방출량을 대량 삭감하기 위한 합의를 이룩하지 못하였다.

1997년 12월 4일《기후변화에 관한 유엔기본협약》 제3차회의가 일본의 교또에서 150여개의 체약국 정부대표단과 비정부조직대표 5 000여명의 참가하에 진행되였다.

회의목적은 각 체약국들이 온실기체의 배출량을 삭감하기 위한 국제적협상을 진행하여 법률적구속력이 있는 온실기체방출감소목표와 시간표를 확정하고 발전된 나라들이 온실기체방출량을 줄이는데 앞장서도록 함으로써 될수록 빨리 지구온난화를 방지하자는것이였다.

회의에서는 각국의 경제발전수준과 현존온실기체방출량의 차이로 하여 온실기체방출량방지에 대한 각이한 주장을 제기하였으며 경제와 환경문제에 대한 론의를 진행하였다.

회의소집전 일본, 미국, 유럽동맹은 각각 자기의 주장을 선포하였다.

일본은 CO₂의 방출량을 1990년에 비해 2010년까지 감소를, 미국은 1990년수준에서 2010년까지 현재상태유지를, 유럽동맹은 2015년까지 15% 삭감을 주장하였다.

발전도상나라들은 공업이 발전된 나라들이 직접적책임을 느끼고 대폭 감소하여야 한다고 하면서 2010년전으로 15%를, 2020년에 다시 20% 감소시킬것을 제기하였다.

격렬한 론쟁을 거쳐 1997년 12월 11일 온실기체방출을 위한 《교또의정서》가 채택되였다. 의정서에서는 2010년까지 모든 발전된 나라들이 방출하는 6종의 온실기체의 방출을 1990년수준에서 52% 삭감할것을 규정하였다.

구체적으로 2008년부터 2012년까지 도달하여야 할 삭감목표는 1990년에 비해 일본은 6%, 미국은 7%, 유럽동맹은 5~8%, 카나다는 6%, 뉴질랜드, 로씨야, 우크라이나는 유지시키는것이였다.

동시에 아일랜드, 오스트랄리아, 노르웨이의 방출량은 각각 1990년에 비해 10%, 8%, 1%의 증가를 허용하였다.

의정서는 각국의 온실기체삭감목표달성을 촉진시키기 위하여 다음과 같은 4가지 삭감방식을 취하는것을 허용하였다.

① 두개의 발전된 나라사이에 방출량 한도액매매 즉 《방출권교역》을 할수 있다. 이것은 삭감의무를 완성하기 힘든 나라는 의무를 초과완성한 나라로부터 초과액을 사들일수 있다는것이다.

②《정밀방출량》으로 온실기체방출량을 계산한다. 즉 본국의 실지방출량에서
										 산림이 흡수할수 있는 CO₂의 수량을 던 값을 《정미방출량》으로 한다.

③ 록색개발구들을 리용하여 발전된 나라들과 발전도상나라들이 공동으로 온실기체방출량을 삭감하는것이다.

④《단체방식》을 취할수 있다. 즉 유럽동맹내국가들을 하나의 전체로 보고 어떤 나라는 삭감하고 어떤 나라는 증가하는 방식으로 총체적인 삭감의무를 수행한다.

의정서는 지구온난화를 인위적으로 조성한 기본책임이 발전된 나라들이고 발전도상나라들의 선차적인 문제는 경제발전이라는 견해를 고려하여 《발전도상나라들은 자원적으로 참가할수 있다.》는 형식의 규정을 하게 되였다.

의정서는 국제적으로 처음으로 되는 온실기체방출을 삭감할 법적구속력있는 문건으로서 1998년 3월 16일부터 서명과 비준이 시작되였다.

유럽동맹을 비롯한 많은 나라들이 1998년에 서명하고 국회비준을 받았다.

미국은 1998년 11월 12일 서명하였으나 그후 《탈퇴한다.》고 정식 발표하였다.

세계온실가스방출량의 약 4분의 1을 차지하고있는 미국은 지구온난화의 주범이지만 국제공약에 상반되게 그 리행을 전면거부하였다.

미국은 《교또의정서》가 미국의 경제장성을 저해하기때문에 절대로 리행할수 없다고 생억지를 부리고있다. 이것은 다른 나라, 다른 민족이야 어떻게 되든 저들의 리속만 채우면 그만이라는 미국의 날강도적인 사고방식으로서 세계의 한결같은 규탄과 항의를 불러일으키고있다.

유럽 등 많은 나라들에서 미국의 부당한 처사를 폭로비판하는 한편 《교또의정서》의 리행을 위한 적극적인 조치를 취하고있다.

지구온난화는 세계 모든 나라 인민들의 생존과 발전에 엄중한 난관을 주고있으며 미국이 어떤 태도를 취하든 관계없이 온실기체방출을 억제하는 《교또의정서》를 리행하려는것은 세계인민들의 공동의 지향이다.

《교또의정서》는 지구온난화를 막기 위한 중요한 대책을 세우는것과 함께 국제무역에도 일정한 영향을 미치고있다.

미국이 그 리행을 전면거부하였으나 적지 않은 발전된 나라들에서 의정서리행을 위한 사업이 이미 활발히 진행되고있으며 그 과정에 온실기체에 대한 《방출권교역》이 진행되고있다. 즉 국가와 국가사이, 개별적인 기업들사이에 온실기체방출권을 삭감목표에 근거하여 매매하고있다.

전문가들은 《교또의정서》가 효력을 발생할수 없다고 하여도 새로운 틀거리를 세우면 《방출권교역》 등 지구온난화와 관련된 무역도 하나의 거대한 시장을 형성할수 있다고 보고있다.

그들의 견해에 의하면 온실기체방출권교역규모는 앞으로 한해에 50억~200억US$에 이르게 될것이라고 한다.

또한 일부 증권시장전문가들은 《교또의정서》가 효력을 내지 못한다고 해도 미국, 일본, 유럽 등에서 자발적으로 여러개의《방출권교역》시장이 나타날것이라고 하고있다.

《교또의정서》는 온실기체방출을 통제하면서도 무역을 제한하지 않으며 온실기체의 억제는 경제생활의 각 분야에 관계되기때문에 그 리행을 위한 매개 나라들의 조치들은 반드시 국제무역에 많은 영향을 주게 된다.

국제사회는 온실기체방출을 통제하고 지구기후변화문제를 해결하기 위하여 삭감틀거리를 제정하고 주요 방출국들의 온실기체방출을 삭감하도록 함으로써 지구온난화현상을 막고 지구생태환경을 보호해나가야 할것이다.