품질관리와 품질보증

계명국

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《전사회적으로 제품의 질을 높이기 위한 사회주의경쟁열풍을 일으켜야 합니다. 그리하여 2월2일제품, 국제적인 품질인증을 받은 공장, 기업소대렬을 늘여나가야 합니다.》

현시기 사회주의강성국가건설의 요구에 맞게 제품의 질을 결정적으로 높이는것은 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도의 우월성을 더욱 높이 발양시키고 인민들의 민족적긍지와 자부심을 높여주며 사회적로동과 생산의 효과성을 높이고 대외경제관계를 발전시키는데서 매우 절실한 문제로 제기되고있다.

품질관리에서 론의하는 품질은 특별히 리상적으로 고급한것을 의미하는것이 아니라 실제로 생산단위들에서 현존 경영능력에 의거하여 경제적으로 실현할수 있으며 전사회적리익에 이바지하는 품질수준을 의미한다.

품질관리는 기업소의 경영활동상 가장 유리한 품질수준을 목표로 정하고 과학적인 품질관리방법을 활용하여 제품의 설계, 생산, 판매 등 모든 단계들에서 품질의 믿음성을 계통적으로 높이는 관리활동이다. 이런 의미에서 볼 때 품질관리란 제품의 질수준을 규정하고 그것을 보장하며 정상적으로 유지하고 끊임없이 높이기 위한 근로자들의 자주적이며 창조적인 활동을 조직지휘하는 사업, 제품의 질과 관련되는 모든 요인들을 종합적으로 장악분석하고 대책을 세워나가는 과학적인 관리사업이다.

품질관리는 제품의 실체가 형성되는 전 과정을 포괄하는 관리활동으로서 경영활동의 다른 측면별 사업내용들과 구별되는 특징을 가진다.

품질관리의 특징은 첫째로, 제품생산의 모든 단계를 포괄하는 질제고활동이라는것이다.

품질관리에 제품의 연구와 설계단계를 포함시키지 않고 제품생산공정단계만을 국한하여 포함시키면 제품의 질을 안정한 상태로 유지하는데는 효과적이지만 새로운 제품을 생산하며 이미 생산하고있는 제품의 질을 보다 높이는데서는 지장을 받게 된다.

그러므로 품질관리의 폭을 넓혀 제품형성과정의 모든 단계를 포괄하는 품질관리를 진행하여야 불량품을 막을수 있을뿐아니라 품질개선을 촉진시킬수 있다.

품질관리의 특징은 둘째로, 제품생산의 모든 요소를 포괄하는 질제고활동이라는것이다.

품질관리는 철저히 생산에 참가하는 모든 근로자들의 혁명적열의와 자각적열성에 기초하여 진행되는 사업이며 원료, 자재, 기계설비, 작업방법, 작업공정과 관련된 모든 문제들을 다 포괄한다.

품질관리의 특징은 셋째로, 모든 시기적단계를 다 포괄하는 질제고활동이라는것이다.

제품의 질에 대한 요구는 사회발전정도에 따라 끊임없이 높아진다.

그러므로 품질관리사업은 현재뿐아니라 질에 대한 전망적인 사회적요구도 만족시키는것으로 되여야 한다. 즉 품질관리에는 전망계획, 년, 분기, 월, 현행계획에 제시된 제품의 질수준을 보장하기 위한 문제들, 교대별, 주야간별, 짧은 기간에 진행해야 할 당면한 사업내용들이 포괄된다.

품질관리의 특징은 넷째로, 제품의 질과 관련되는 과학기술적대책, 경제조직적 및 사회적대책과 같은 모든 요인들과의 밀접한 련관속에서 진행되는 질제고활동이라는것이다.

제품의 질을 높이는 사업은 단순히 하나의 과학기술적대책만으로는 해결할수 없는 문제로서 이것은 품질수준에 작용하는 여러가지 요인과 인자들을 어떻게 합리적으로 리용하는가 하는 기술경제적문제이며 사회적분위기를 조성하는 사회적인 대책과 관련되는 문제이다.

그런데 품질을 실지 평가하고 결정하는것은 생산단위가 아니라 다름아닌 제품의 사용자, 소비자들이므로 생산단위들은 자기 단위의 현존 기술공정과 검사방식에 의하여 도달되는 품질수준을 사용자, 소비자들에게 보증하여야 할 의무를 지니게 된다. 다시말하여 생산단위들에서는 자기가 생산한 제품의 질에 대하여 당과 국가앞에 그리고 소비자앞에 책임을 져야 한다.

따라서 공업기업소의 생산활동에서 품질보증은 반드시 거치게 되는 필수적인 단계로서 생산단위들은 제품의 질을 보증하고 유지보존하며 소비자들에게 정확히 안내하기 위한 품질관리활동을 벌려야 한다.

이로부터 판매단계에서의 품질보증은 전반적인 품질관리활동에서 필수적인 고리이며 그 역할은 품질에 대한
										 사회적요구가 높아짐에 따라 더욱 중요시되고있다.

일반적으로 보증이란 어떤 일의 결과에 대하여 책임질수 있다는것을 확증하는 사업을 말한다.

생산자는 자기가 진행한 활동에 대하여 소비자앞에 책임질 의무를 지니고있으며 소비자는 생산자의 작업결과의 질에 대하여 담보받아야 할 권리를 가지고있다.

품질보증은 판매단계에서의 품질관리에서 중요한 자리를 차지하며 이것을 통하여 생산단위는 소비자에게 자기가 생산한 제품의 질적수준과 그 경제성을 담보하게 된다.

품질보증은 품질검사, 품질인증, 판매후봉사 등 여러가지 수단들을 리용하여 각이한 방법으로 진행할수 있다.

품질보증은 품질검사를 통하여 그 실용성을 확증한다.

그러나 품질보증이 곧 검사라고 말할수는 없다. 왜냐하면 보증이란 어떤 결과를 책임질수 있다는것을 확증하는 사업이지만 검사는 제품을 측정하여 미리 정해놓은 기준과 대비하여 옳고그름을 평가하는 사업이기때문이다.

어떤 일의 결과를 확증하려면 그 사업의 실태를 알아내기 위한 수단이 필요한데 그것이 검사이다.

제품의 상표나 광고는 품질보증에 복무하지만 그 제품에 대한 믿음은 검사를 통해서만 담보될수 있다.

품질보증을 위한 또 하나의 중요한 수단은 품질인증이다.

제품생산자는 제품의 특성이 사용자의 요구를 만족시킨다는것을 어떤 방법으로든지 보증하거나 담보해야 한다.

그런데 과학기술이 빨리 발전하고 제품의 구조와 성능, 제품검사에 필요한 측정수단들이 날을 따라 복잡해지고있는 형편에서 소비자의 지식과 경험만으로는 제품의 질을 판단하기 힘들게 되였다.

따라서 어떤 제품 또는 봉사항목이 규정된 규격 또는 기술조건에 부합된다는것을 증명할수 있는 제3자의 품질보증형식이 필요하게 되였다.

제3자를 통하여 생산자와 소비자사이에 품질보증을 하는 형식을 품질인증이라고 한다.

품질인증은 제품 또는 봉사항목이 제정된 규격 또는 기술조건에 부합된다는것을 제3자가 어떤 기호나 증서로써 표시하여 증명하는것을 말한다. 다시말하여 생산자와 소비자사이의 공정한 보증을 하기 위하여 제3자가 개입하여 제품의 질특성이 사용자의 요구를 만족시킨다는것을 담보하는 품질보증활동이다.

품질인증은 품질보증의 한 형태로서 품질의 절대적측면보다도 신뢰성측면에 대하여 품질인증기관과 같은 제3자가 개입하여 사용자에게 제품이 넘어가기 전에 품질인증기호와 증서로써 보증한다.

품질인증의 목적은 이것을 도입함으로써 모든 나라, 모든 기관, 기업소들이 국제 또는 국가규격에 준하여 같은 방식의 품질관리체계를 세우고 그것을 같은 방식으로 평가하여 제품의 질에 대한 대외적신용을 높이며 제품을 판매하고 구입할 때 판매자, 구매자측에서의 반복검사를 없애고 제품국제거래를 순조롭게 진행하려는데 있다.

현재 세계의 많은 나라들이 품질인증을 실시하고있으며 인증을 받지 못한 제품들은 그 질이 아무리 높고 력사가 있다 하더라도 대외시장에서 거래되기 힘들다.

국제규격화기구(ISO)는 품질인증을 받으려는 모든 생산단위들이 ISO 9000계렬규격에 기초하여 생산활동을 진행할것을 요구하며 이러한 요구를 만족시키는 조건에서 철저한 인증심사를 거쳐 품질인증기호나 증서를 수여하도록 하고있다.

우리 나라에서는 품질보증활동의 중요한 측면을 이루는 품질인증사업에 대한 국가품질감독기관의 통일적이며 유일적인 관리체계가 수립되였으며 이 사업이 국제적요구조건과 기준에 맞게 정해진 제도와 질서에 따라 진행되고있다.

품질인증방식은 개별적인 제품에 대하여 인증을 받는가 또는 기업소 전반적인 관리체계에 대하여 인증을 받는가에 따라 제품인증과 관리체계인증으로 나눈다.

제품인증은 제3자기관이 개별적제품에 대해서만 그 질을 담보하는 품질인증방식이다.

제품인증에서는 품질인증을 받은 제품에 대하여 상표나 포장겉면 또는 제품에 직접 품질인증기호를 사용하도록 함으로써 질의 믿음성수준을 보증한다.

체계인증은 생산단위의 어떤 공정이나 직장, 기업소의 전반적인 품질관리체계에 대하여 보증하는 품질인증방식이다.

체계인증은 생산단위들에서 제품의 설계, 생산, 판매, 봉사 등 모든 단계를 포괄하는 종합적인 관리체계를 확립하고 거기에 종사하는 모든 성원들이 다같이 참가하는 종합적인 품질관리질서를 확립할것을 요구한다.

오늘날 대외무역에서 제품인증, 체계인증은 매우 중요시되고있다.

품질인증을 받지 못한 제품은 대외시장진출과 판매실현에서 제한을 받거나 수요자를 획득할수 없는 반면에 품질인증을 받은 제품은 검사단계를 거치지 않고 대외시장에 진출할수 있는 우대를 받고있으며 특히 권위있는 국제기구의 인증을 받은 제품은 높은 신용을 가지고 유리한 가격으로 잘 판매되고있다.

인증을 받지 못한 제품은 품질이 비교적 높다고 하여도 구매자의 신용을 얻지 못하고 가격제정과 판매실현에서도 이러저러한 제한을 받게 된다.

그러므로 최근 품질인증은 대외무역시장진출과 제품의 판매실현에서 관건적인 문제로 제기되고있다.

모든 공장, 기업소들에서는 품질관리와 품질인증의 경제적내용과 특징에 대한 옳바른 리해를 가지고 제품의 질을 높이기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 강성국가건설과 인민생활향상에 적극 이바지해야 할것이다.