로동에 의한 분배와 국가적 및 사회적혜택의 옳은 결합은 인민생활향상의 필수적요구

김영호

오늘 경애하는 김정은동지의 현명한 령도밑에 사회주의경제강국건설을 위한 투쟁이 힘있게 벌어지고있는 우리 나라에서 로동에 의한 분배와 국가적 및 사회적혜택을 옳게 결합하는것은 인민들의 생활을 사회주의문명국수준으로 끌어올리는데서 중요한 의의를 가진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《인민생활을 균형적으로 빨리 높이기 위해서는 로동에 의한 분배원칙을 지키면서 국가와 사회의 추가적인 혜택을 늘여야 합니다.》(《김정일선집》 증보판 제1권 161페지)

인민생활향상에서 로동에 의한 분배와 국가적 및 사회적혜택을 옳게 결합한다는것은 이 분배형태들을 사회주의사회의 본성적요구와 과도적특성에 맞게 합리적으로 결합해나간다는것을 의미한다.

인민생활향상에서 로동에 의한 분배와 국가적 및 사회적혜택을 옳게 결합하는 문제는 다같이 국민소득에 원천을 두고있으면서 인민생활향상이라는 하나의 목적실현에 복무하는 서로 다른 특성을 가진 두 분배형태들의 가장 합리적인 결합에 대한 문제이다.

로동에 의한 분배와 국가적 및 사회적혜택은 다같이 국민소득을 원천으로 하여 근로자들의 생활을 높이는데 복무하는 분배형태이기는 하지만 그것들은 본질에 있어서 구별되는 서로 다른 국민소득분배형태들이다.

로동에 의한 분배는 사회적로동에 참가하는 근로자들사이에 자기를 위한 로동에 의하여 창조된 국민소득부분을 로동을 척도로 하여 분배함으로써 그들의 개인적수요를 충족시키는 국민소득분배의 한 형태이다.

국가적 및 사회적혜택은 사회주의사회에서 로동에 의한 분배와 함께 근로자들의 복리증진을 위하여 실시되는 국민소득분배의 다른 한 형태이다. 로동에 의한 분배와는 달리 국가적 및 사회적혜택은 사회순소득에 원천을 두고있으며 그 일부가 사회성원들의 공동적 혹은 개인적수요충족에 리용되는데 그것은 로동의 량과 질을 분배의 척도로 하지 않고 혜택의 방법으로 분배된다.

로동에 의한 분배와 국가적 및 사회적혜택을 옳게 결합하는것은 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 모든 근로자들의 생활을 고르롭게 빨리 높이기 위한 필수적요구이다.

모든 근로자들의 생활을 고르롭게 빨리 높이는것은 사회주의제도의 본성적요구이며 당과 국가가 인민생활향상에서 시종일관 견지하고있는 확고한 원칙이다. 근로자들의 생활을 고르롭게 빨리 높여야 사회의 모든 성원들에게 자주적이며 창조적인 생활을 전면적으로 보장할수 있으며 사회주의건설의 력사적위업도 앞당겨 수행할수 있다.

모든 근로자들의 생활을 고르롭게 빨리 높이기 위해서는 소비에서 근로자들사이의 차이를 줄이며 늘어나는 그들의 다양한 수요에 맞게 소비규모를 빨리 증대시켜야 한다. 소비에서 근로자들사이의 차이를 줄이며 늘어나는 그들의 다양한 수요에 맞게 소비규모를 빨리 증대시키려면 더 많은 국민소득을 창조하는것과 함께 그것을 근로자들사이에 옳게 분배리용하여야 한다.

창조된 국민소득을 근로자들사이에 옳게 분배리용하여야 실제로 소비할수 있는 물질적부가 모든 근로자들에게 골고루 차례지게 하여 생활수준상 차이를 줄일수 있으며 근로자들의 혁명적열의를 높여 더많은 생산물을 생산하게 함으로써 끊임없이 늘어나는 수요를 원만히 충족시킬수 있다.

창조된 국민소득을 근로자들에게 옳게 분배하여 모든 근로자들의 생활을 고르롭게 빨리 높이기 위하여서는 로동에 의한 분배와 국가적 및 사회적혜택을 옳게 결합하여야 한다. 그것은 로동에 의한 분배와 국가적 및 사회적혜택의 옳은 결합이 사회주의사회에서 있게 되는 분배몫에서의 차이를 줄이고 그들의 끊임없이 늘어나는 다종다양한 수요를 더 잘 충족시킬수 있는 조건을 마련해주기때문이다.

우선 이 두 분배형태의 옳은 결합은 근로자들의 먹고 입고 쓰고사는 소비생활분야에서의 수준상차이를 줄이고 끊임없이 늘어나는 그들의 수요를 더 잘 충족시켜나갈수 있게 한다.

먹고 입고 쓰고사는 근로자들의 소비생활에서의 차이는 주로 분배수입에서의 차이에 기인된다. 사회주의사회에서 근로자들사이에 분배수입에서의 차이가 있게 되는것은 로동에 의한 분배를 실시하는것과 관련된다.

사회주의사회에서 로동에 의한 분
										배는 근로자들의 생활원천을 마련해주는 국민소득분배의 기본형태이기는 하지만 분배의 척도인 로동의 차이로 하여 근로자들의 분배수입에서의 차이를 가져오게 된다. 로동에 의한 분배의 실시로 하여 생기는 근로자들의 분배수입에서의 차이는 소비규모에서의 차이를 가져오며 그것은 근로자들사이의 생활수준상 차이를 가져오는 기본요인으로 작용한다.

국가적 및 사회적혜택의 실시는 로동에 의한 분배수입에서의 차이가 있는 조건에서도 근로자들의 생활수준상차이를 훨씬 줄일수 있게 한다.

국가적 및 사회적혜택의 실시는 무엇보다먼저 근로자들의 식생활에서의 차이를 줄이고 이 분야에서 그들의 늘어나는 수요를 더 잘 충족시킬수 있는 조건을 지어준다.

식생활은 근로자들의 먹고 입고 쓰고사는 소비생활에서 가장 중요한 자리를 차지한다. 먹지 않고서는 누구도 살아갈수 없으며 활동할수 없다. 그러므로 근로자들의 개인적지출은 먼저 여기에 돌려지게 된다.

이러한 조건에서 근로자들이 매일과 같이 소비하는 일부 식료품의 값을 눅게 정하고 국가가 보상해준다면 수입의 차이에는 관계없이 근로자들이 식생활에 필요한 식료품을 요구되는 량만큼 취득소비할수 있게 되며 식생활에 대한 지출이 개인생활전반에 주는 영향도 그만큼 적게 될것이다. 이것은 국가의 추가적인 혜택으로 실시되고있는 눅은 값에 의한 일부 식료품의 공급이 분배수입의 차이에는 관계없이 근로자들의 식생활을 고르롭게 빨리 높일수 있는 조건을 지어준다는것을 말해준다.

또한 국가적 및 사회적혜택의 실시는 근로자들의 입는 문제에서의 차이를 줄여나갈수 있게 하며 이 분야에서 늘어나는 근로자들의 수요를 더 잘 충족시킬수 있는 조건을 지어준다.

대중소비품의 값과 어린이들이 쓰는 물건값을 낮게 정하고 전국가적범위에서 어린이, 학생들에게 막대한 추가적인 혜택을 베푸는것은 입는 문제에서 근로자들의 이러한 부담을 덜어줄뿐아니라 어린이들을 키우는데서 보다 완전한 평등을 실현할수 있게 한다.

또한 국가적 및 사회적혜택의 실시는 근로자들이 쓰고사는데서의 차이를 줄여나갈수 있는 조건들을 지어준다.  

국가와 사회의 추가적인 혜택에 의한 현대적인 문화주택과 살림집의 보장, 눅은 값에 의한 연료, 전력, 음료수의 공급과 얼마 안되는 주택사용료의 적용은 모든 근로자들이 근심걱정없이 행복하게 살수 있는 조건을 마련해줌으로써 쓰고사는데서 생활수준상 차이를 줄여나가게 한다.

다음으로 이 두 분배형태의 옳은 결합은 사회주의근로자들의 사회문화적수요를 더 잘 충족시킴으로써 그들의 생활을 고르롭게 빨리 높일수 있게 한다.

사회주의사회가 발전함에 따라 근로자들의 사회문화적수요는 빨리 늘어난다. 특히 교육과 보건사업에 대한 근로자들의 사회적요구가 급속히 높아진다. 그것은 이 부문들의 사업이 사회의 발전과 세상에서 가장 귀중한 존재인 사람들의 생명을 보호하고 건강을 증진시키기 위한 근본문제와 관련되는 가장 중요한 사업이기때문이다.

사회주의제도가 수립된 다음 이 문제는 근로자들의 자주성을 전면적으로 실현하기 위한 중요한 문제로 나설뿐아니라 사회주의건설이 진척되는데 따라 당과 국가가 이 문제를 직접 틀어쥐고 해결할수 있는 현실적조건이 조성되게 된다.

수요에 의한 분배를 실현할수 있을 정도로 생산력이 발전하지 못한 사회주의사회에서 근로자들의 사회문화생활에서 제기되는 끊임없는 수요는 추가적인 사회적혜택에 의해서만 보장될수 있다.

국가적 및 사회적혜택은 교육, 보건부문들에 무료교육과 무상치료제에 의한 시책을 실시하기 위한 자금을 보장하게 함으로써 이 부문들에서 모든 근로자들이 꼭같은 혜택을 받을수 있는 조건을 지어주며 늘어나는 근로자들의 사회문화적수요를 제대로 충족시킬수 있게 한다.

이 모든것은 로동에 의한 분배와 국가적 및 사회적혜택을 옳게 결합하는것이 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 모든 근로자들의 생활수준상차이를 줄이고 그들의 생활을 고르롭게 빨리 높이기 위한 필수적요구이라는것을 말해준다.

오늘 우리 나라에서는 경애하는 김정은동지의 현명한 령도밑에 인민생활향상에서 로동에 의한 분배와 국가적 및 사회적혜택을 옳게 결합해나감으로써 그 생활력이 인민들의 물질문화생활의 모든 측면에서 남김없이 발휘되고있다.