생산과 수출의 일체화는 근로자들이 생산과 관리에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 하는 합리적인 경제관리방법

전광호

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《인민생활자금을 보장하게 되여있는 단위들에서는 경공업발전의 전초선을 지켜선 책임감을 깊이 간직하고 생산을 대대적으로 늘이며 생산과 수출의 일체화를 실현하고 다른 나라들과의 가공무역을 확대발전시켜야 합니다.》

생산과 수출을 일체화하는것은 현실발전의 요구에 맞게 일군들과 근로자들이 생산과 관리의 실제적인 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 함으로써 생산을 정상화하고 나라의 대외무역을 발전시키는데서 중요한 의의를 가진다.

생산과 수출을 일체화시킨다는것은 생산과 수출을 유기적인 련관속에서 통일적으로 진행해나간다는것을 의미한다. 다시말하여 기업체들이 자기가 생산한 제품을 직접 수출하여 그에 의거하여 생산발전을 담보해나감으로써 생산과 수출, 생산자와 수출자를 밀접히 결합시킨다는것이다.

생산과 수출의 일체화가 근로자들이 생산과 관리에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 하는 합리적인 경제관리방법으로 되는것은 무엇보다도 그것이 근로자들이 생산을 늘이는데서 주인다운 자각과 책임성을 더욱 높일수 있게 하기때문이다.

사회주의사회에서 생산자들은 경제관리의 주인이며 생산의 결정적력량이다. 생산자들이 경제관리의 주인이며 생산의 결정적력량이라는것은 사회주의경제가 근로대중을 위하여 복무하고 근로자들이 사회주의경제건설의 모든 부문, 모든 분야에서 결정적역할을 하며 생산과 건설의 직접적담당자, 주인으로 된다는것을 의미한다. 따라서 근로자들이 생산과 관리의 실제적인 주인으로서의 책임과 역할을 다할 때 사회주의경제의 진정한 주인으로 될수 있다.

근로자들이 생산의 주인으로서 그 발전에서 결정적역할을 하려면 그들이 생산을 직접 책임지고 하며 그 결과에 대하여서도 책임지게 하는 경제관리방법이 확립되여야 한다.

사회주의사회에서는 그 과도적특성으로 하여 근로자들속에서는 나라의 전반적인 리익이나 다른 부문, 다른 단위의 리익보다도 자기 부문, 자기 단위의 리익을 더 앞세우는 기관본위주의, 기업체본위주의가 나타날수 있고 생산자들속에서 주인다운 자각과 책임성이 부족한 현상이 나타날수 있다. 그렇게 되면 대외무역이 생산발전에 의존되여있고 서로 영향을 미치고있는 조건에서 무역은 물론 생산도 제대로 진행해나갈수 없게 된다.

생산을 늘이는데는 여러가지 요인이 작용하지만 여기에서 결정적인 요인은 사람이다. 다시말하여 생산의 주인인 일군들과 생산자들이 어떤 관점과 립장에서 어떻게 노력하는가 하는데 따라 그 성과가 좌우되게 된다.

아무리 유리한 조건과 생산능력을 가지고있다 해도 생산을 담당한 일군들과 근로자들의 주인다운 자각과 책임성이 부족하게 되면 그것을 옳게 동원리용하여 생산을 늘일수 없다. 이로부터 생산자들이 생산뿐아니라 그 결과에 대해서도 직접 책임질수 있게 하는 그러한 경제관리방법에 의해서만 그들이 생산과 관리의 직접적인 주인으로, 담당자로서의 자각과 책임성을 높이 발휘할수 있다.

생산과 수출을 일체화하게 되면 공장, 기업소들이 자기 기업체에서 생산한것을 자기가 직접 내다 팔고 자기가 번 외화의 일정한 몫으로 생산을 정상화하고 기술발전에 필요한 설비와 제품들을 사오게 된다. 그러므로 생산을 담당한 일군들과 생산자들이 생산을 늘이고 그 질을 높이는데 커다란 관심을 가지고 그 실현을 위하여 적극 노력하게 된다.

이 모든것은 생산과 수출의 일체화가 바로 근로자들이 생산과 관리에서 실제적인 주인으로서의 책임과 역할을 다할수 있게 하는 합리적인 경제관리방법으로 된다는것을 말해준다.

생산과 수출의 일체화가 근로자들이 생산과 관리의 실제적인 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 하는 합리적인 경제관리방법으로 되는것은 다음으로 그것이 일군들과 근로자들이 무역사업에서 책임성과 역할을 더욱 높일수 있게 하는 체계이며 방법이기때문이다.

생산의 주인이며 그 직접적담당자인 일군들과 근로자들이 생산뿐만아니라 무역사업에서도 책임성과 역할을 높이는것은 생산을 정상화하고 대외무역을 끊임없이 발전시켜나가기 위한 중요한 조건으로 된다.

기업체들에서 아무리 좋은 제품을 많이 생산하였다고
										 하더라도 일군들과 근로자들이 주인으로서의 책임과 역할을 제대로 하지 못하면 수출을 늘여나갈수 없다.

일군들과 근로자들이 무역에서 책임성과 역할을 높여야 생산된 제품을 유리한 무역조건과 가격으로 팔고 생산에 필요한 수입품을 유리한 조건으로 제때에 원만히 사오게 되며 같은 수출품과 자금을 가지고도 무역을 획기적으로 발전시켜 더 많은 외화를 벌어들일수 있다.

생산과 수출을 일체화하게 되면 기업체들이 무역사업도 진행하게 되는 조건에서 수출품생산에 대하여 더 큰 관심을 가지고 높은 창발성을 발휘하게 된다. 또한 일군들이 생산자들과의 밀접한 련계밑에 생산현장에 들어가 생산자들이 제품을 대외시장의 요구와 거래조건, 가격조건에 맞게 질적으로 만들도록 도와주게 되며 생산한 수출품을 유리한 조건으로 팔기 위하여 적극 노력하게 된다. 그리하여 생산과 수출의 일체화체계하에서는 수출품을 제대로 생산보장하지 못하거나 수출품의 질이 낮아 팔지 못하는것과 같은 현상이 극복되게 되며 수출계획과 계약대로 수출품을 생산하고 그것을 제때에 유리한 조건과 가격으로 팔수 있게 한다.

생산과 수출의 일체화에서는 일군들과 근로자들이 수입무역에 대하여서도 깊은 관심을 가지고 적극 노력하게 된다.  생산과 수출의 일체화는 일군들과 근로자들이 생산을 책임진 주인으로서 수입무역까지도 하는 체계인것으로 하여 해당 기업체의 생산에서 꼭 필요한 원료, 자재들과 설비, 부속품들만 사오게 된다.

기업체들에서는 과학자, 기술자들과 생산자들의 요구와 필요한 제품들의 과학기술적특성을 구체적으로 료해한데 기초하여 그것을 들여오게 된다. 그러므로 생산발전에 절실히 필요한 원료, 자재들과 설비, 부속품들만 사오게 되며 불필요한 제품들을 사다가 사장, 랑비하는것과 같은 일이 없게 된다. 또한 생산과정에 필요없게 되였거나 추가적으로 요구되는 원료, 자재들에 대해서도 제때에 대책을 세울수 있게 되며 모든 제품의 수입을 최대한으로 원만히 보장할수 있게 된다.

이와 같이 생산과 수출의 일체화는 생산자들과 일군들이 다같이 제품의 생산과 무역, 수출입물자의 보관관리에서 주인다운 자각과 높은 책임성을 발휘하게 하여 생산을 정상화하고 무역을 확대발전시켜나갈수 있게 하는 합리적인 경제관리방법이다.