사회주의사회에서 상품광고의 본질적내용과 특징

김광길

사회주의사회에서 상품광고를 잘하는것은 인민들의 늘어나는 물질문화적수요를 원만히 충족시키고 상품판매를 촉진시키는데서 중요한 의의를 가진다.

사회주의사회에서 상품광고는 상품판매와 결합된 봉사활동으로서 상품광고를 잘하는것은 근로자들의 자주적이며 창조적인 물질문화생활을 원만히 보장하기 위한 중요조건으로 된다.

사회주의사회에서 상품광고가 가지는 중요성으로부터 그것을 잘하기 위하여서는 그에 대한 리해를 바로하는것이 중요한 문제로 나선다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《상품광고를 널리 하여야 하겠습니다.》(《김일성전집》 제33권 23페지)

일반적으로 광고는 각종 행사를 비롯하여 현실생활에서 의의있는 사실이나 상품들을 사회일반에 널리 알려지도록 소개선전하는것이다.

상품광고는 판매자가 직접 혹은 선전수단들을 리용하여 판매할 상품과 봉사와 관련한 정보를 류통령역에 알려주거나 상품판매에 유리한 분위기를 조성하여 소비자들의 수요를 자극하고 구매의욕을 불러일으킴으로써 최종적으로 상품판매를 실현하는 봉사활동이다. 다시말하여 상품광고는 상품에 대한 소개선전을 통하여 구매자들에게 상품에 대한 관심을 불러일으켜 흥미를 가지게 하고 구매의욕을 높여 판매가 이루어지도록 재촉하는 봉사활동이다.

사회주의사회에서 상품광고의 본질적내용은 첫째로, 상품 그자체를 시기적으로 기동성있게 소개함으로써 상품수요를 형성발전시키고 근로자들의 물질문화생활을 보장하기 위한 봉사활동이라는것이다.

사람들은 생활과정에 여러가지 소비품들을 요구하며 그 수요는 생활이 유족해짐에 따라 량적으로나 질적으로 더욱 높아진다.

사회주의사회에서는 상품수요연구를 통하여 상품에 대한 수요와 생산가능성을 과학적으로 타산하고 그에 따라 상품생산을 진행한다.

또한 생산된 상품이 근로자들에게 골고루 차례지도록 여러가지 봉사형식과 방법을 적용하여 그들의 실제적인 수요에 따르는 소비생활을 보장하여준다.

상품광고는 근로자들의 실제적인 수요에 따르는 소비생활을 보장하기 위한 여러가지 봉사형식과 방법들중의 한 세부내용을 이룬다.

근로자들이 상품수요를 제기하고 상품을 취득하기 전까지에는 여러가지 봉사활동들이 진행되게 되며 여기서 상품광고는 상품수요충족의 시기성과 적극성을 보다 원만히 실현할수 있게 한다.

상품광고는 상품 그자체를 소개선전하여 상품수요를 형성발전시키고 근로자들의 물질문화생활을 보장하기 위한 봉사활동이다. 근로자들의 상품수요는 화페수입의 증대와 물질문화생활수준의 향상, 그로부터의 여러가지 상품에 대한 심리적인식 등을 통하여 형성된다.

상품광고는 새로운 상품들과 계절상품, 주기적으로 수요가 변하는 다양한 상품들의 구체적인 내용을 널리 소개선전하는 과정을 통하여 근로자들의 상품에 대한 수요를 형성발전시키고 해당 상품에 대한 구매의욕을 높여준다.

이런 측면에서 상품광고는 봉사기술수단과의 결합속에서 이루어지는 봉사활동이라고 말할수 있다.

사회주의사회에서 상품광고의 본질적내용은 둘째로, 상품의 판매형식과 방법을 소개선전함으로써 근로자들의 구매편의를 도모하고 물질문화생활을 높은 수준에서 보장하기 위한 봉사활동이라는것이다.

상품광고는 상품 그자체뿐만아니라 판매형식과 방법에 대한 소개를 내용으로 한다.

소비자들은 상품광고를 통하여 해당 상품을 언제 어디에서 어떤 방법으로 판매하는가를 구체적으로 알게 되며 이것은 구매활동의 계획성과 목적의식성을 담보하여준다.

구매활동의 계획성과 목적의식성은 상품구매편의를 전제로 하여 형성된다.

이런 측면에서 상품광고는 구매자들의 구매편의를 도모하는 봉사활동으로 된다. 상품구매활동에서 구매자들은 해당 상품에 대한 구체적인 파악과 함께 그의 판매시기와 방법 등에 대하여 구체적으로 알려고 하는 심리적특성을 가진다.

따라서 상품 그자체뿐만아니라 판매형식에 대하여 소개선전하여야 근로자들의 구매편의를 도모하고 물질문화생활을 높은 수준에서 보장할수 있다.

이처럼 사회주의사회에서 상품광고는 해당 상품의 특성과 그 수요, 해당 지역의 자연지리적특성 등을 고려
										하여 합리적인 판매형식을 설정하고 널리 소개하는 봉사활동이다.

사회주의사회에서 상품광고는 자본주의사회에서 상품광고와 근본적으로 구별되는 특징을 가진다.

사회주의사회에서 상품광고의 특징은 첫째로, 근로자들의 상품수요를 보다 원만히 충족시키며 그들의 구매편의를 도모하는 봉사활동이라는것이다.

사회주의사회에서 상품광고는 새로운 상품을 적극 소개선전하여 사람들의 구매의욕을 높여주고 생활상편의와 물질문화생활을 보다 높은 수준에서 보장하여줌으로써 당의 사랑과 배려가 인민들에게 제때에 가닿도록 하는데 목적을 두고있다.

사회주의사회에서 상품광고는 근로자들의 상품수요를 구체적으로 장악하고 그를 원만히 충족시키기 위하여 상품들을 여러가지 형식과 방법으로 소개선전함으로써 상품수요충족의 적극성과 시기성, 편리성을 최대한으로 보장한다.

또한 상품판매형식과 방법들에 대한 소개선전을 통하여 구매시기와 장소, 방법들을 편리하게 선택하여 상품을 구매하도록 함으로써 근로자들의 구매편의를 도모한다.

이처럼 상품광고는 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 인민들의 생활상편의를 최대한으로 보장하는데 이바지하는 봉사활동으로 된다.

자본주의사회에서 상품광고는 인민들을 기만하여 돈벌이를 하는 수단으로 리용되고있다.

자본주의사회에서 상품광고는 상품판매개척의 기본수단으로서 소비자들의 구매의욕을 인위적으로 조장시키고 그들의 물질문화생활의 기형화를 적극 다그치도록 촉매재적역할을 한다. 뿐만아니라 더 많은 리윤을 획득하며 시장경쟁에서 우위를 차지하기 위한 자본주의기업체들의 경영수단으로 리용되고있다.

사회주의사회에서 상품광고의 특징은 둘째로, 근로자들의 소비생활에 리용되는 소비품들을 대상으로 한다는것이다.

사회주의사회에서 상품광고의 대상은 근로자들의 소비생활이 높은 수준에서 이루어지도록 하기 위한 생활필수품들을 비롯한 소비품들이다.

사회주의사회에서 상품생산의 목적은 인민들에게 필요한 소비품들을 보장해주기 위한데 있으며 결국 생산된 상품들은 인민들의 수요에 맞는 인민생활과 관련한 여러가지 소비품들로 구성되여있다.

국가는 인민들의 생활수준을 계통적으로 향상시키고 생활상요구를 보다 원만히 충족시키기 위하여 새로 나온 상품들에 대하여 구체적으로 소개선전함으로써 근로자들의 소비생활을 보장한다.

이밖에도 수요가 주기적으로 변하는 상품들과 사회주의생활양식을 확립하기 위한 여러가지 소비품들을 기동성있게 소개선전함으로써 근로자들의 참다운 물질문화생활을 담보하여준다.

자본주의사회에서는 소비품뿐만아니라 생산수단을 포함한 모든 생산물이 상품광고의 대상으로 된다. 생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있는 자본주의사회에서는 모든것이 상품으로 되며 이것을 실현하기 위한 상품광고의 대상은 생산물의 모든 분야를 포괄하고있다.

자본주의사회에서는 또한 더 많은 리윤을 얻기 위하여 비인간적인 수요를 조장하고 사람들의 건강과 생명을 위협하는 위조상품, 가짜상품을 비롯한 아무 상품이나 망탕 생산하여 판매한다.

이로부터 자본주의사회에서 상품광고는 소비자들을 끌어당기기 위한 색정적이며 취미본위적인 사진, 그림 등으로 일관되여있으며 허위적인 광고로 사람들을 기만하여 돈벌이를 하는 수단으로 리용되고있다.

따라서 자본주의사회에서 상품광고는 근로자들에게 퇴페적인 부르죠아생활양식을 주입하고 인간의 육체와 정신을 마비시키는 여러가지 물건들과 수단들을 대상으로 한다.

사회주의사회에서 상품광고의 특징은 셋째로, 그것이 국가의 통일적이며 계획적인 지도밑에 진행되는 봉사활동이라는것이다.

국가가 인민들의 생활을 전적으로 책임지고 돌보아주는 사회주의사회에서 상품광고는 국가의 통일적이며 계획적인 지도밑에 진행된다.

국가는 상품광고방법론을 과학적으로 제시하고 광고활동을 장악, 조절, 통제하며 상품광고가 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 보장하는데 이바지하도록 한다.

생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있는 자본주의사회에서 상품광고는 상품판로를 개척하고 잉여상품을 팔기 위한 수단으로 리용되며 개별적기업체에서 이루어지는 경제활동으로 된다.

자본주의기업체들은 시장지배를 목적으로 시장침투전략을 세우고 제각기 자기상품을 팔기 위한 경쟁적인 광고활동을 벌린다. 결국 상품광고는 기업체의 테두리를 벗어나지 못하며 시장에서 경쟁자를 누르고 보다 많은 리윤을 얻기 위한 수단으로 리용된다.