려비청산서
조옥술
기관, 기업소에서 종업원들의 출장 또는 이동작업, 정휴양 등과 관련하여 지출되는 비용을 확정짓는 회계계산서류. 기관, 기업소는 사업상용무로 다니는 일군들에게 차비와 숙식을 보장하기 위한 비용을 지출한다. 려비의 확정적인 지출은 출장 또는 이동작업이 끝나야 정확히 계산할수 있게 되며 이때 작성하게 되는 서류가 려비청산서이다. 따라서 려비청산서를 구체적으로 정확히 작성하는것은 려비를 규정된 용도와 항목에 맞게 려비대상에 따르는 려비기준을 정확히 준수하도록 하는데서 중요한 의의를 가진다. 려비청산서는 출장이 끝난 즉시 재정규정에 지적된 날자안으로 정확히 작성하여야 한다. 려비는 기업소일반비 또는 경비예산항목에서 지출한다. 실무에서는 출장비와 함께 정양, 휴양, 료양과 관련한 려비도 려비청산서에 의하여 청산한다. 그러므로 려비청산서는 부서별, 개별적인 대상자별로 출장려비, 배치려비, 이동작업비, 정휴양려비 등으로 갈라 구체적인 세분장부와 려비지불대상의 려비기준과 출장일수를 정확히 확인하고 려비청산액과 전불액을 정확히 밝혀 기관책임자, 부서책임자나 재정회계부서책임자의 비준을 받아 재정회계부서에 제출하여 려비전불관계를 청산하고 세분계산과 종합계산의 시초서류로 리용해야 한다.