산림복구전투는 김정일애국주의를 철저히 구현하여 부강조국건설을 다그치기 위한 숭고한 애국사업

강철민

오늘 우리 군대와 인민은 경애하는 김정은동지의 신년사를 높이 받들고 올해 사회주의경제강국건설에서 전환을 이룩함으로써 조국해방과 당창건 일흔돐을 혁명적대경사로 빛내이기 위한 투쟁에 한사람같이 떨쳐나섰다.

사회주의경제강국건설에서 전환을 이룩하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 전후복구건설시기 온 나라가 떨쳐나 재더미를 털고 일떠선것처럼 산림복구를 자연과의 전쟁으로 간주하고 전당, 전군, 전민이 총동원되여 산림복구전투를 힘있게 벌리는것이다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《전후에 복구건설을 한것처럼 전당, 전군, 전민이 떨쳐나 산림복구전투를 힘있게 벌려 조국의 산들을 푸른 숲이 우거진 황금산으로 전변시켜야 합니다.》

산림복구전투가 사회주의경제강국건설에서 전환을 이룩하기 위한 중요한 문제의 하나로 되는것은 그것이 김정일애국주의를 철저히 구현하여 부강조국건설을 다그치기 위한 숭고한 애국사업이기때문이다.

온 나라에 푸른 숲 설레이게 하고 모든 산을 보물산, 황금산으로 만드는것은 위대한 김정일동지의 필생의 념원이였다.

위대한 장군님께서는 현지지도의 길에서 나무가 얼마 없는 산들을 보시면 못내 가슴아파하시면서 예로부터 우리 나라를 삼천리금수강산이라고 하였는데 우리가 조국의 산천을 로동당시대의 금수강산으로 훌륭히 꾸려 후대들에게 물려주자고 간곡히 교시하시였다.

산림복구전투는 내 나라, 내 조국을 더욱 아름답고 살기 좋은 인민의 락원으로 전변시키기 위한 성스러운 애국사업이다.

산림은 나라의 귀중한 자원이며 조국의 부강발전과 인민의 행복을 위한 중요한 밑천이다. 산림복구전투를 잘하여 온 나라가 푸른 숲으로 뒤덮이고 모든 산들이 보물산, 황금산으로 전변될 때 우리 나라는 더욱 살기 좋은 인민의 락원으로 온 세상에 빛을 뿌릴것이다.

조국산천을 풍치수려하고 백과주렁진 사회주의무릉도원으로, 로동당시대의 금수강산으로 만드는것은 이 땅에 태를 묻은 사람이라면 누구나 애국의 뜨거운 마음을 안고 수행해야 할 애국사업이다.

이처럼 산림복구전투는 조국산천을 아름답고 풍요하게 전변시키기 위한 대자연개조사업으로서 온 나라 전체 인민이 떨쳐나서 수행해야 할 성스러운 애국사업이다.

산림복구전투는 인민들에게 보다 훌륭한 생활조건과 환경을 마련해주기 위한 보람찬 애국사업이다.

산림복구전투는 인민들에게 유족하고 문명한 생활조건과 환경을 마련해주는데서 중요한 의의를 가진다.

자연환경은 인류의 생존과 활동의 필수적조건이며 사람들의 생존과 활동은 사회적환경과 함께 자연환경의 영향을 받는다. 아름답고 풍만한 자연은 사람들의 생명과 건강을 담보한다.

오늘날 사람들의 생활환경을 잘 꾸려나가는것은 세계적인 추세로 되고있으며 국가의 발전과 문명정도는 중요하게 산림과 원림조성, 그 보호관리에 의하여 평가되고있다. 이처럼 산림복구전투는 인민들에게 보다 훌륭한 생활조건과 환경을 마련하여주는 중요한 사업이다.

산림복구전투는 조국의 미래를 위한 최대의 애국사업이다.

산림복구전투는 오늘만이 아닌 후대들의 행복을 위한 만년토대를 마련하는 사업이다.

산림은 오늘뿐아니라 앞으로 우리의 후대들도 리용해야 할 재부이다. 한번 조성하면 몇십년후에 가서야 은을 내게 되는 산림은 사실상 후대들을 위한것이라고 말할수 있다. 그러므로 나라의 모든 산들을 푸른 숲이 설레이는 보물산, 황금산으로 전변시키는것은 우리 후대들이 아름답고 풍요한 땅에서 행복을 누려갈 만년대계의 재부를 물려주기 위한 사업이다.

오늘 우리앞에는 온 나라를 수림화, 원림화, 과수원화하기 위한 산림복구전투를 힘있게 벌려야 할 중요하고도 책임적인 과업이 나서고있다.

산림복구전투에서 중요한 문제는 이 사업에 대한 사상관점과 태도를 바로 가지는것이다.

산림복구전투는 자연과의 전쟁인 동시에 낡은 사상관점과의 투쟁이다.

사상에 의하여 모든것이 결정되듯이 오늘의 산림복구전투의 승패도 천만군민의 사상정신력에 의하여 좌우된다.

우리는 나라의 산림실태를 똑똑히 인식하고 이 사업에 대한 사상관점과 태도부터 완전히 일신해야 
										한다. 불비 쏟아지는 격전장에서 귀중한 물 한모금도 애어린 나무에 부어준 전화의 용사들과 허리띠를 조이면서도 자기 집 터밭에 알곡이 아니라 나무모를 심은 선군시대 공로자들의 고결한 정신세계가 이 땅 그 어디에나 차넘쳐야 한다.

조국의 대지에 나무 한그루라도 더 심고 누가 보건말건 산림을 적극 애호관리하는것으로 자신들의 순결한 애국심을 검증받겠다는 비상한 사상적각오로 심장을 불태워야 한다.

국토환경보호부문 일군들과 근로자들의 책임성과 역할을 최대로 높여나가는것이 중요하다.

국토환경보호부문에서는 자기 부문이 오늘의 산림복구전투의 참모부이라는것, 나라의 산림을 자신들이 전적으로 책임졌다는것을 한시도 잊지 말고 전투승리를 위한 작전과 지휘를 주도세밀하게, 완강하게 조직전개해나가야 한다.

장기성을 띠는 산림조성사업의 특성에 맞게 산림의 현 실태와 지대적특성, 현실적조건을 과학적으로 타산한데 기초하여 전망계획과 단계별계획, 년차별계획을 바로세우고 그 수행을 위한 작전과 지휘를 잘하여야 한다.

중앙양묘장을 비롯한 나무모생산기지들의 일군들과 근로자들은 싸우는 고지에 총포탄을 보장해주는 심정으로 여러가지 좋은 수종의 나무모를 대대적으로 생산보장하여야 한다.

산림조성사업은 경제건설과 인민생활향상에 쓸모있는 나무들로 목재림, 기름나무림, 산과실림, 섬유 및 종이원료림을 조성하는 방법으로 하여야 한다.

나무심기를 과학기술적요구대로 진행하여야 한다.

산림부문에서는 나무심기를 진행하기에 앞서 일군들과 근로자들, 청소년학생들에게 심어야 할 나무의 생물학적특성을 비롯한 과학기술적문제들과 나무심는 방법을 구체적으로 알려주어 그들이 한그루의 나무라도 질적으로 심도록 하여야 한다.

산림보호이자 토지보호, 생태환경보호이고 경제보호사업이라는 관점을 가지고 이 사업에 한사람같이 떨쳐나서야 한다.

산림부문에서는 모든 부문, 모든 단위들에 담당림을 정해주고 책임적으로 보호관리하도록 하며 나무를 한대 베여도 승인을 받고 지정된 림지에서 베고 한대를 베면 열대를 심는 원칙을 철저히 지키도록 요구성을 높여야 한다.

땔나무림을 잘 조성하고 가꾸어 땔감을 제때에 보장해줌으로써 나무를 망탕 찍는 현상이 나타나지 않도록 하여야 한다.

병해충피해와 산불을 미리막기 위한 대책을 바로세워 품들여 조성해놓은 귀중한 산림이 피해를 입지 않게 하여야 한다.

온 나라를 수림화, 원림화, 과수원화하기 위한 산림복구전투에서 만족이란 있을수 없다. 나무심기는 오늘 시작하여 당장 빛을 볼수 있는 일이 아닌것만큼 꾸준하고 인내성있게 밀고나가야 한다.

산림복구전투에 전당, 전군, 전민이 총동원되도록 하여야 한다.

위대한 수령님들의 유훈과 경애하는 원수님의 숭고한 애국의 뜻을 높이 받들어 전후에 전체 인민이 떨쳐나 복구건설을 한것처럼 산림복구전투에 전당, 전군, 전민이 한사람같이 떨쳐나 조국의 산들을 푸른 숲 우거진 황금산들로 전변시켜야 한다.

조국을 사랑하는 사람이라면 그가 누구이든, 어디에서 무슨 일을 하든 조국산천을 푸르고 아름답게 하는데 적극 이바지하여야 할것이다.