세계 여러 나라의 특수경제지대들에서 외국투자를 받아들이는데서 주목되는 몇가지 문제
김경성
오늘 특수경제지대를 개발하고 그것을 통하여 경제발전을 다그치려 하는것은 하나의 세계적추세로 되고있다. 다 성공하고있는것은 아니지만 현재 세계적으로 수천개의 특수경제지대가 개발, 운영되고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《세계경제와 자본주의시장에 대한 연구사업을 잘하여야 합니다.》(《김정일선집》 증보판 제18권 369페지)

대외경제관계를 다각적으로 발전시키고 다른 나라의 선진과학기술을 적극 받아들이는 사업을 성과적으로 추진시켜나가기 위해서는 특수경제지대발전의 세계적추세와 그 실태를 잘 알아야 한다.

특수경제지대는 국가가 특별히 정한 법규에 따라 경제활동에 대하여 특혜적인 조치를 취하고있는 경제지대를 말한다. 여기서 특혜적인 조치는 특수경제지대의 목적과 류형에 따라 다르지만 대체로 이 지역과 다른 나라와의 경제거래와 관련한 규제를 완화해주거나 유리한 조건을 마련해주는데서 나타난다.

오늘 특수경제지대에는 무역중심형, 생산중심형, 무역생산복합형, 지식창조형 등의 여러가지 형태가 있다.

이것은 많은 나라들이 특수경제지대를 관세의 면제와 같은 세금특혜조건을 실현하기 위한 수단으로서만 아니라 외국투자를 적극 받아들여 생산을 늘이고 첨단기술을 발전시키는것과 같은 경제개발전략을 실현하기 위한 수단으로 리용하고있다는것을 보여주고있다.

지금 세계의 많은 나라들은 자본을 다른 나라에 수출하는것보다 다른 나라로부터 자본을 끌어들이는데 더 큰 관심을 돌리고있다. 그것은 다른 나라의 자본을 끌어들이면 그를 통하여 발전된 기술도 받아들일수 있고 특히는 국내에서 일자리문제를 해결할수 있다고 타산하기때문이다.

다른 나라로부터 자본을 끌어들이는데서 주요한 거점으로 되는것은 특수경제지대이다. 지금 많은 특수경제지대들이 다른 나라로부터 자본을 끌어들일 목적에서 설치, 운영되고있다.

특수경제지대에 외국투자를 받아들이는데서 주목되는 문제는 무엇보다도 기업경영활동에 유리한 여러가지 생산 및 생활환경을 마련해주고있는것이다.

지금의 국제시장은 소비자가 원하는 상품을 만들어내지 않으면 그것을 팔수 없는 소비자위주의 시장이다. 이러한 소비자위주의 시장에서는 소비자가 무엇을 원하는가를 정확히 파악하고 그에 재빠르게 대응하는 기업만이 살아남을수 있다. 《소비자만족》은 기업의 운명을 좌우할만큼 기업경영활동의 모든 분야에서 최우선적인 문제로 되였고 소비자관점에서 모든것을 대하는것은 기업들간의 치렬한 경쟁에서 생존하는 길로 되였다.

국제시장에서 특수경제지대의 수요자는 기본적으로 외국기업과 투자가들이며 생산자, 공급자는 특수경제지대를 설치하는 나라이다.

외국기업과 투자가들이 특수경제지대에 대하여 기대하는것은 한마디로 기업활동에 편리한 환경이다.

기업활동에 편리한 환경에는 하부구조의 상태, 자금과 자재, 로동력보장조건, 외국통화의 리용조건, 환자시세에 따르는 위험부담의 감소, 로동력과 토지의 사용조건, 기업경영에 대한 규제 등과 같은 생산경영활동을 위한 환경과 생활환경 그리고 지대밖의 환경도 포함된다. 여기에서 기본은 지대안의 생산경영활동을 위한 환경과 생활환경을 투자가들의 요구에 맞게 마련하는것이라고 할수 있다.

이러한 원리로부터 출발하여 특수경제지대를 개발하는 대다수의 나라들에서는 외국투자가들이 자기 나라의 특수경제지대에 주목을 돌리도록 하기 위하여 여러가지 특혜조건을 제공하고있다.

실례로 아시아의 어느 한 나라에서는 외국투자를 적극 끌어들이기 위하여 이전과는 달리 외국투자가들에게 부동산을 포함한 자산에 대한 소유권을 주거나 토지를 임대할수 있게 하였을뿐아니라 다른 지역에 비하여 세금도 낮추었다. 특히 첨단기술산업을 장려하기 위하여 이 부문에 대한 관세를 비롯한 세금을 더 낮추도록 하였다.

기업활동에 편리한 환경을 마련하는데서 날로 중시되고있는것은 훌륭한 생활조건을 보장해주는것이다. 날이 감에 따라 물질문화생활에 대한 요구가 높아지고있는 조건에서 좋은 생활환경을 마련해주지 않고서는 외국투자가들을 적극 받아들이기 어렵게 된다. 때문에 많은 나라들에서는 특수경제지대
										와 그 주변지역에 훌륭한 주택조건과 문화생활조건을 마련하기 위해 노력하고있다.

특수경제지대에 외국투자를 끌어들이는데서 주목되는 문제는 다음으로 여러가지 기준에서 외국투자가를 선택하고있는것이다.

특수경제지대를 창설하고 성과적으로 개발, 운영해나가는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 외국투자가를 바로 선택하는것이다.

우선 영향력있는 투자가를 선택하고 지대에 끌어들이는데 관심을 돌리고있다. 해당 부문에서 선도적인 역할을 하거나 경영이 잘되는 기업, 다른 회사들에 영향을 줄수 있는 외국투자가를 선택하여 받아들이면 그를 통하여 다른 투자가들을 끌어들일수 있다.

실례로 어느 한 나라에서는 대기업과 중소기업들사이의 청부관계가 긴밀한것으로 하여 한개 회사가 다른 나라 특수경제지대에 투자하면 그 뒤를 따라 20여개 회사가 들어간다고 한다.

지금 일부 나라들에서는 영향력있는 투자가를 적극 받아들이기 위하여 그들의 투자에 대하여 보조금, 장려금을 지불하는 조치를 취하고있다.

또한 서로 련관된 회사들을 받아들이기 위하여 노력하고있다.

개별적회사들을 받아들이는것보다 서로 련관된 업종을 가진 회사들을 받아들이면 유리한 점이 많다. 생산기술공정상 비슷한 기술로동을 요구하는 회사를 받아들이면 서로 기술교류를 실현할수 있고 기능공들이 한곳에 모이게 되여 외국투자가들은 보다 능력있는 로동자들을 받아들일수 있다. 또한 회사들 호상간의 재생산적련계가 밀접하게 이루어져 지속적으로 생산을 진행할수 있다. 뿐만아니라 지역내의 소비자시장도 늘어나게 되여 상업을 비롯한 봉사부문도 발전하게 된다.

실례로 어느 한 나라에서는 금강석을 비롯한 광물가공공장을 받아들이면서 동시에 그에 필요한 기계설비를 보장하는 기업들도 받아들이고있다.

또한 산업부문 투자가들과 봉사부문 투자가들을 잘 배합하고있다.

특수경제지대에는 반드시 산업부문과 봉사부문이 함께 있게 된다.

산업부문과 봉사부문을 받아들이는 순차를 어떻게 정하는가 하는것은 시기에 따라 다르며 그것은 투자를 받아들이는데 중요한 영향을 준다. 지난 시기에는 산업부문이 먼저 들어오고 뒤따라 봉사부문의 기업들이 들어왔다. 그러나 지금에 와서는 사람들이 사는데 필요한 생활조건을 먼저 보장하고 그들을 끌어당기기 위하여 봉사부문의 투자가들이 먼저 들어오는 경우가 많다. 그것은 생활조건이 투자를 자극하는데서 중요한 의의를 가지기때문이다.

이상에서 본것처럼 오늘 많은 나라들에서는 특수경제지대에 외국투자를 받아들이기 위하여 여러가지 조치들을 적극 취하고있다.

우리는 다른 나라들에서의 특수경제지대발전실태에 대한 연구를 잘하여 우리 나라의 실정에 맞으면서도 사회주의강성국가건설에 적극 이바지할수 있는 경제개발구개발사업을 적극 밀고나가야 한다.