세계제약산업의 특징
전수경
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《앞으로 제약공업에 힘을 넣어 약품을 더 많이 생산하며 그 종류도 훨씬 늘여야 하겠습니다.》(《김일성전집》 제39권 138페지)

인간의 창조적능력과 첨단과학기술의 발전에 의해 새로운 치료방법들과 새로운 약들이 개발되여 과거의 수많은 난치성질병들이 치료되고있는 반면에 인류의 생존을 위협하는 새로운 질병들도 출현하고있어 약에 대한 수요는 끊임없이 높아지고있다.

과학기술의 발전이 경제와 사회발전을 적극 추동하는 오늘 제약부문에서도 획기적인 발전이 이룩되면서 새로운 약들이 개발되여 높은 경제적수익을 얻게 하여주고있는것으로 하여 제약산업은 다른 그 어느 산업분야와도 대비할수 없이 위험도가 높으면서도 많은 경제적리익을 얻을수 있는 산업으로 인정받고있다.  

지구상의 수십억인구의 건강과 직결되여있는 제약산업은 다른 산업분야와 구별되는 일련의 특징들을 가지고있다.

무엇보다먼저 제약산업은 다른 제조업분야들과 대비해볼 때 판매액에 비한 연구개발비가 가장 높은 최대의 연구집약형산업이라는데 있다.

새약품의 발견을 위해 제약산업부문기업들의 연구개발능력은 일찍부터 발전하여왔다.

제약회사들은 처음에 새약품개발을 위한 응용연구사업에만 투자를 하였으나 생리학과 생화학이 발전하면서 질병들의 원인을 밝히는 일정한 수준의 지식기반이 형성되면서 기초연구에 대한 투자가 진행되기 시작하였다.

제약산업이 발전한 나라들의 제약기업들은 보통 수백개에 이르는데 이것들가운데서 대부분은 자국내 시장을 대상으로 모방제품(generics)이나 일반의약품(OTC)을 생산판매하는 중소기업들이다.  

OTC란 over the counter의 략어로서 약이 약국의 계산대밖에 있어 소비자가 직접 약을 고를수 있다는 의미이다.  그러나 특이한것은 이러한 중소기업들이 대체로 새약품개발을 하지 않는것으로 하여 연구개발비률이 매우 낮다.

실지로 새약품개발에 직접 참가하는 기업들은 대기업들이고 이러한 대기업들의 수는 나라마다 수십개에 불과하며 자체로 별도의 협회조직을 가지고있다.

다음으로 제약산업은 연구개발과정에 실패할수 있는 위험이 매우 높으면서도 동시에 개발에서 일단 성공하면 높은 경제적리익을 얻을수 있는 산업이다.

새로운 약품을 개발하기까지는 많은 비용과 시간이 필요되지만 성공률은 매우 낮다.

일반적으로 새로운 약품개발을 주도하는 기업들의 연구개발과정을 분석하여보면 새약품개발성공률은 11%로서 매우 낮은데 질병분야별로 보면 심장혈관질병의 성공률은 20%로서 가장 높고 녀성들의 건강과 암과 관련된 분야의 성공률은 5%이하로서 매우 낮다. 이렇게 제약부문의 연구개발에서 성공률이 낮은 주요원인의 하나는 세계적으로 제약부문특유의 엄격한 검사과정들과 검사기준들이 존재하는것과 관련된다.

일반적으로 새로운 약품물질을 개발 및 검사, 등록하자면 보통 10여년간 수억US$의 자금을 들여야 하는것으로 되여있다. 2003년 연구결과에 의하면 1개의 새로운 약품을 개발하는데 필요되는 평균비용은 8억 2백만US$라고 한다.

이렇게 제약산업에서 새약품개발에는 많은 투자가 들어가지만 성공률은 낮고 실패위험은 높지만 일단 좋은 약을 개발하여 성공하기만 하면 막대한 리익을 얻을수 있는 매우 모험적인 산업이라고 볼수 있다.

세계제약업계에서는 년간판매액이 10억US$이상인 새로운 약제품을 《Blockbuster》로 부르고있다.

오늘날 세계약품시장에서는 약 60여개의 약품들이 《Blockbuster》로 판매되고있으며 이러한 약품들의 총판매액은 1 200억US$규모로서 세계약품시장 전체 판매액의 3분의 1을 차지하고있다고 한다. 2000년대 중엽까지 세계제약업계에서의 판매액 1위 제품은 피져(Pfizer)회사의 고지혈증치료제인 리프토(Lipitor)인데 년간판매액이 약 90억US$였다고 한다. 이것은 개발비가 9억US$이라고 볼 때 그의 10배이상의 판매액을 달성하는것으로 된다.

피져회사의 재정보고서에 따르면 연구개발비를 제외한 생산 및 상업화, 일반경영비용은 판매액의 4
										5~65%정도라고 한다. 이것은 고지혈증치료제인 리프토 한 제품이 해마다 가져다주는 경제적리익은 35억~40억US$로서 개발비의 4~5배에 달하며 더우기 이러한 개발비를 10여년간 나누어 투자했다는것을 고려하면 이 제품으로 막대한 리익을 얻는다고 볼수 있다.

이렇게 제약산업은 수익이 매우 높은것으로 하여 성공적인 다국적제약회사들은 20%의 높은 순리익률을 정상적으로 유지하고있다.

세계 20대 대규모 제약회사들의 1990년부터 2010년까지의 재정보고서를 분석한데 의하면 경상리익률은 7~35%(평균 21.7%), 순리익률은 4~30%(평균 16.0%)로서 금액상으로 보면 평균 168억US$어치의 새약품판매를 통해 36억US$의 경상리익과 27억US$의 순리익을 얻고있다.

다음으로 제약산업은 다른 그 어느 분야에 비해 특허권획득이 새제품생산에 의한 리익창조에 강하게 작용하고있는 분야이며 대규모회사들은 새로운 약품개발과 특허획득, 《Blockbuster》급제품생산위주의 경영활동을 진행하며 대다수 중소규모의 제약기업들은 이러한 대규모회사들이《Blockbuster》급제품들의 특허기간이 끝나면 모방제품을 생산하는 경영방식으로 구분되여있는것이다.

대규모제약회사들은 새로 개발한 약품인 《Blockbuster》의 판매를 통해 높은 경제적리익을 얻을수 있지만 특허기간이 끝나게 되면 모방제품(generic drug 혹은 generic)으로 인해 판매액과 리익이 급격히 떨어지게 되므로 새로운 《Blockbuster》급의 제품들을 계속 내놓을 때에만이 생존할수 있게 되여있다.

한편 생산과 판매의 견지에서 볼 때 대규모제약회사들은 일부 《Blockbuster》급 제품들에만 의존되여있는 개발 및 생산체계를 가지고있다. 2002년 현재 피져회사는 8개의 《Blockbuster》급제품이 전체 판매액에서 차지하는 비률은 80%에 달하였으며 머크회사의 5개의 《Blockbuster》급 제품은 전체 판매의 68%, 글락소스미스클라인회사의 8개의 《Blockbuster》급 제품은 전체 판매액의 55%, 죤슨회사의 5개의 《Blockbuster》급 제품은 전체 판매액의 57%를 차지하였다고 한다.

《Blockbuster》급 제품들은 특허기간이 끝나면 모방제품회사들의 집중적인 표적이 되여 생산량과 판매량이 급격히 줄어들게 된다. 한때 판매액 1위를 차지하였던 엘릴리회사의 우울증치료약인 프로자크는 2001년 8월에 특허기간이 끝나면서부터 모방제품들이 경쟁적으로 출현하여 판매액이 66%나 떨어졌다고 한다.

다음으로 제약산업분야는 새약품개발에 들어가는 막대한 비용과 시간, 높은 시장진입장벽으로 하여 새로운 기업들이 창설되여 시장에 진입하는 경우가 매우 드문 특이한 특징을 가지고있다.  이미 있던 기업들이 계속 존재하면서 기업들사이의 병합은 진행되지만 새로운 기업이 생겨나고 제약산업기업들의 대렬에 들어서는 경우가 매우 적다.

지난 1980년대 생명공학기업들이 대대적으로 등장했을 때 제약산업의 산업구조에서는 큰 변화가 일어나지 않겠는가 하는 우려가 매우 컸다고 한다. 그러나 이때에도 기존의 기업을 도태시키는 극적인 변화가 일어날것으로 예견하였으나 세계적인 제약기업으로 발전한 기업은 젠테크(Genentech), 암젠(Amgen) 등 몇개 기업에 불과하며 이러한 기업들도 생명공학분야의 모험기업들로부터 막대한 투자를 받고서야 세계적인 제약기업으로 발전하였으며 기존기업들은 거의나 파괴되지 않았다고 한다.

다음으로 제약산업은 시장구조가 매우 세분화되여있는것으로 하여 시장점유률이 10%가 넘는 기업이 없는 특징도 가지고있다.

아직도 세계약품시장에서 약품판매액 1위를 고수하고있는 피져회사의 시장점유률도 7.5%에 불과하다.

그것은 제약산업특성상 약품은 질병에 따라 종류가 세분화되여있으나 질병마다 서로 다른 전문성을 필요로 하는것으로 하여 한개의 회사가 모든 질병에 맞는 약들을 다 개발할수 없는것과 관계된다.

일반적으로 제약회사들은 자기들이 파악하고있는 일부 질병과 약품들에 대해 력사적으로 구축하고있는 자기 기업 특유의 기술적인 전통을 보유하고있으므로 이것을 토대로 하여 시장을 세분화하여 점유하고있으므로 한 분야에서 전문성을 갖춘 제약기업들이 쉽게 파산되지 않는 기본특징도 가지고있다.

다음으로 제약산업은 다른 그 어느 산업분야들보다도 정부의 규제와 지적소유권보호를 많이 받는 분야이다.

약품은 사람들의 건강과 직결되여있기때문에 매개 나라 정부들은 제약산업에 특별한 관심을 가지고있다.

제약산업과 관련된 법규정들을 본다면 지적소유권보호, 새약품허가, 약품의 보험규정 등 3가지로 나눌수 있다.

특허는 새제품의 개발성과가 일정한 기간동안 개발자에게만 돌아가도록 보호해줌으로써 기술개발을 장려하는 기능을 수행한다. 또한 일정한 기간동안만 개발자가 독점적지위를 리용하고 그 이후에는 모방이 가능하도록 허용함으로써 기술성과를 사회적으로 널리 리용하며 그 비용을 줄이게 하자는 목적도 있다.

제약산업에서 약품은 다른 제품들에 비해 개발은 어렵지만 복제는 훨씬 더 쉽기때문에 특허에 의한 보호가 결정적인 역할을 한다. 효과있는 약품을 찾아서 림상시험을 거쳐 승인을 받기까지는 수많은 자금과 10년이상의 시간이 걸린다. 그러나 그 결과 얻어지는 성과물은 화합물하나이기때문에 이것을 복제해서 합성하는것은 기술적으로 간단하다.

어느 한 학자의 연구에 의하면 130개의 영업분야들가운데서 제약산업은 연구개발성과의 상업적이행수단으로서 특허에 대한 의존도가 가장 높은 산업으로 평가되였으며 제약기업 100개회사들을 대상으로 진행한 전문가조사결과에 의하면 출품된 60%의 약품들이 특허보호가 없었더라면 개발되지 못했을것이라고 한다.

또한 새약품개발에서는 림상 및 승인기간이 길기때문에 실질특허기간이 줄어드는 심중한 문제를 안고있다. 일반적으로 제약회사는 약물후보물질이 발견되면 곧바로 특허를 신청하는데 그후 림상실험에 6~7년, 승인과정에 1~2년정도의 기간이 걸리기때문에 막상 제품이 출품된 후에는 시장에서의 독점적지위를 보호받을수 있는 기간이 크게 줄어들게 된다.

그러므로 대다수 나라들에서는 개발자들의 권리와 리익을 보호하면서도 사회적리익을 다같이 추구할 목적으로 일정한 조건하에서의 특허권연장, 새로운 물질특허도입 등 여러가지 조치를 취하고있다.

우리는 주체적립장에 튼튼히 서서 세계제약산업과 약품시장의 실태와 추세를 잘 알고 우리 나라의 제약산업을 하루빨리 세계적수준으로 끌어올리기 위한 사업을 활발히 벌려나가야 한다.