식물원사업을 개선강화하는것은 사회주의문명국건설의 중요한 요구

윤종호

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《우리가 건설하는 사회주의강성국가는 전체 인민이 높은 문화지식과 건강한 체력, 고상한 도덕품성을 지니고 가장 문명한 조건과 환경에서 사회주의문화생활을 마음껏 누리며 온 사회에 아름답고 건전한 생활기풍이 차넘치는 사회주의문명국입니다.》

위대한 수령 김일성동지와 김정일동지의 현명한 령도에 의하여 오늘 우리 나라에는 수도 평양의 중앙식물원과 지방의 중앙식물원 분원들, 각 도의 지방식물원들이 훌륭히 꾸려져 사회주의문명국건설에 적극 이바지하고있다.

중앙식물원과 그 분원들, 각 도의 지방식물원들은 정연한 식물원망을 형성하고 식물자원의 조성과 리용 그와 관련한 과학연구와 식물지식보급을 통하여 식물과학연구기지, 생물다양성보존기지, 식물지식보급 및 교육교양기지, 인민들의 문화정서생활기지로서의 사명과 기능을 수행하고있다.

식물원의 이러한 사명과 기능으로부터 현시기 식물원사업을 개선강화하는것은 경애하는 김정은동지의 사회주의문명국건설구상을 실현하기 위한 중요한 요구로 나서고있다.

그것은 우선 식물원이 해당 나라와 인민들의 문명정도를 보여주는 중요한 징표로 되기때문이다.

위대한 수령님들의 현명한 령도에 의하여 마련된 우리 나라의 모든 식물원들은 나라의 식물자원의 규모와 구성, 원림조성실태를 구체적으로 반영하고있다.

특히 수도 평양의 중앙식물원에는 위대한 수령님들을 흠모하여 세계 여러 나라 국가수반들과 정계, 사회계, 학계의 저명한 인사들과 해외동포들이 올린 3천여종의 선물식물들과 수천종의 우리 나라 식물들이 보존관리되고있으며 날을 따라 그 종수가 늘어나고있다.

사회가 발전할수록 자연에 대한 인류의 생태학적요구가 비상히 높아지고있는 오늘 식물과학연구와 교육, 문화정서적인 식물생태환경을 제공하고있는 식물원은 해당 나라와 인민들의 문명정도를 특징짓는 중요한 징표로 되고있다.

세계적으로 지구온난화로 인한 생태환경파괴가 급격히 확대되는것과 관련하여 생물다양성보존기지로서의 식물원의 사명이 뚜렷이 강조되고있으며 식물보호와 관련한 국제적인 협약들이 이루어지고있다.

따라서 식물원사업이 강화될수록 자연환경의 생태학적기초가 더욱더 공고해지고 인류의 미래가 담보된다는것이 공동의 견해로 되고있으며 이로부터 식물원의 규모와 내용, 보유하고있는 식물종수와 그 리용 및 응용수준, 식물원경영활동의 합리화 등은 해당 나라와 인민들의 문명정도와 함께 식물과학의 발전정도도 종합적으로 보여주고있다.

식물원사업을 개선강화하는것이 경애하는 김정은동지의 사회주의문명국건설구상을 실현하기 위한 중요한 요구로 되는것은 다음으로 그것이 사회주의강성국가의 면모를 갖추기 위한 중요한 사업의 하나로 되기때문이다.

사회주의강성국가는 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부러운것없이 행복하게 사는 나라이다.

정치사상강국, 군사강국의 지위에 올라선 오늘 사회주의경제강국, 문명국건설은 사회주의강성국가건설에서 전면에 나서는 가장 중요한 과업이다.

식물원사업은 사회주의무릉도원에서 우리 인민이 향유하게 될 훌륭한 생활환경, 자연환경조성의 기초를 마련하는 사업이며 식물원에서 응용되고있는 원림적이며 관상적인 효과들은 나라의 경제발전과 인민들의 문화정서생활에 적극 이바지하게 된다.

따라서 식물원사업을 개선강화하는것은 우리 인민들이 가장 문명한 조건과 환경에서 세상에 부럼없는 행복한 생활을 마음껏 누리는 사회주의강성국가의 면모를 갖추기 위한 중요한 사업의 하나로 된다.

사회주의문명국건설의 요구에 맞게 식물원사업을 개선강화하기 위해서는 우선 우리 나라 식물원들에 깃들어있는 위대한 김일성동지와 김정일동지의 불멸의 령도업적을 대를 이어 옹호고수하며 식물원사업과 관련하여 주신 위대한 수령님들의 유훈을 철저히 관철하여야 한다.

우리 나라에 식물원이 창립되여 오늘에 이르는 50여년의 발전력사는 위대한 수령님들의 현명한 령도와 따뜻한 보살피심을 떠나서는 생각할수 없다.

위대한 수령님께서는 우리 인민들에게 식물과학연구와 교육, 문화정서생활기지를 마련해주시기 위하여 몸소 현지
										를 답사하시며 풍치수려한 대성산기슭에 중앙식물원을, 동해명승 송도원바다기슭에 원산식물원의 위치를 잡아주시고 그 관리운영에서 나서는 문제들을 구체적으로 밝혀주시였다.

위대한 장군님께서는 우리 나라를 아름답고 살기좋은 사회주의무릉도원으로 꾸려나가는데서 중앙식물원을 본보기단위로 내세워주시였으며 식물원들의 사업체계를 바로세우고 과학연구사업을 개선강화하는데서 나서는 문제를 비롯하여 식물원사업의 강화발전을 위한 구체적인 과업과 방도들을 제시하시였다.

우리들은 위대한 수령님들께서 식물원사업의 강화발전과 관련하여 주신 유훈을 심장에 새겨안고 그 관철을 위한 사업을 힘있게 벌림으로써 경애하는 원수님의 사회주의문명국건설구상을 현실로 꽃피우는데 적극 이바지하여야 한다.

사회주의문명국건설의 요구에 맞게 식물원사업을 개선강화하기 위해서는 다음으로 우리 식의 경제관리방법을 확립할데 대한 경애하는 김정은동지의 경제건설구상과 의도를 식물원사업에 철저히 구현하여야 한다.

우리 식의 경제관리방법을 확립하는 사업은 본질에 있어서 위대한 수령님들께서 밝혀주신 주체의 사회주의경제관리원리와 원칙을 현실발전의 요구에 맞게 구현하고 계승해나가는 사업이다.

식물원사업에서 주체의 사회주의경제관리원리와 원칙이 구현된 우리 식의 경제관리방법을 철저히 확립하기 위하여서는 식물원의 사명과 임무에 맞게 독립채산제에 의한 경영관리방식을 더욱 공고히 하여야 한다.

중앙식물원으로부터 지방의 중앙식물원분원들, 각 도의 지방식물원들은 오늘 식물과학연구기지, 생물다양성보존기지, 식물지식보급 및 교육교양기지로서의 자기의 사명과 기능을 원만히 수행할수 있는 튼튼한 물질기술적토대를 갖추고있으며 여기에서 성장하고있는 수많은 식물들은 자기의 완성된 원림관상적가치, 경제적가치, 학술적가치를 형성보존하고 인민들의 문화정서생활에 적극 이바지하고있다.

식물원은 나라의 귀중한 자원인 식물들을 대상으로 하여 관리운영되는 하나의 기업체인것만큼 사업에서 책임성과 창발성을 높이며 자기의 잠재력을 능동적으로 활용하여 수입과 지출을 맞추고 관리운영사업에서 새로운 개선을 가져와야 한다.

김정일애국주의를 구현하여 온 나라를 수림화, 원림화, 과수원화할데 대한 경애하는 원수님의 원대한 구상을 실현하는데서 식물자원의 원종장으로서의 식물원의 역할은 대단히 중요하다.

식물원사업을 개선강화하여 수종이 좋은 식물자원을 보존하고 더 많이 증식시키는것은 전당, 전군, 전민이 떨쳐나 조국의 산들에 푸른 숲이 우거지게 하기 위한 산림복구전투가 힘있게 벌어지고있는 오늘 보다 중요한 문제로 나서고있다.

국토환경보호부문 일군들과 도시경영부문 일군들, 식물원관리운영사업을 직접 담당수행하는 일군들과 근로자들은 사회주의문명국건설에서 식물원사업을 개선강화하는것이 가지는 의의와 중요성을 깊이 자각하고 식물원관리운영사업과 그 면모를 일신하기 위한 사업에 적극 떨쳐나서야 한다.