연구개발과 생산이 일체화된 새로운 기업창설에서 나서는 중요문제

최중선

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《모든 기업체들이 새 기술의 연구개발을 적극 추진하여 과학기술과 생산이 일체화된 기업, 기술집약형기업으로 전환하고 발전하도록 하여야 합니다.》

오늘 과학기술과 생산이 급속히 발전하면서 그 관계가 보다 밀접해졌으며 과학기술과 생산의 일체화가 힘있게 추진되고있다.

경애하는 원수님께서는 모든 기업체들이 제품개발권과 품질관리권, 인재관리권을 행사하여 지식경제시대의 요구에 맞게 새 기술, 새 제품을 적극 개발하고 제품의 질을 개선하여 기업체의 경쟁력을 높이며 과학자, 기술자들과 근로자들을 최첨단돌파전의 주인으로 내세워 기업체가 새 기술의 적극적인 수요자, 창조자가 되도록 할데 대한 독창적인 사상을 제시하시였다.

기업체를 새 기술의 적극적인 수요자, 창조자로 되게 하는데서 과학기술과 생산이 일체화된 하나의 독립적인 기업체를 창설하고 운영하는 문제가 매우 중요하다.

연구개발과 생산이 일체화된 새로운 기업은 과학기술과 생산이 밀착되여 이룩된 결과의 산물이다. 과학기술과 생산의 일체화는 과학기술자체발전의 결과인 동시에 사회경제발전법칙의 결과이다. 사회경제의 발전은 과학리론이 일단 출현하면 그것을 제때에 기술로 전환시키고 나아가서 생산에 응용하기 위한 조직적이며 경제적인 담보를 요구하게 되였다.

과학기술과 생산이 일체화된 기업은 과학기술과 생산의 통일체, 종합체로서 과학연구로부터 생산의 전 주기를 장악하고 과학기술과 생산의 모든 측면을 하나의 고리로 련결하여 추진하는 조직체이다.

과학기술과 생산이 일체화된 기업은 과학연구활동의 목적에 따르는 연구성과의 리용률을 높이도록 하고 과학기술과 경제, 사회의 종합적인 발전을 적극 추진하는데서 우월하며 과학연구, 설계, 기술기능, 연구제작 등과 같은 고리를 합리적으로 결합시키는데 매우 유리하다. 뿐만아니라 과학자, 기술자, 생산자들사이의 긴밀한 협조를 실현하며 과학기술발전자금의 합리적리용을 보장하며 과학연구와 생산사이에 경제적련계를 강화하여 제때에 사회경제적효과를 얻을수 있게 한다.

이러한 기업의 창설과 발전은 새로운 제품개발과 그의 계렬생산조직을 근본적으로 개선할수 있게 한다.

지식경제를 건설하자면 과학기술과 경제발전의 세계적추세에 맞게 모든 기업체들이 과학기술연구개발사업을 적극 추진하고 과학기술에 의거하여 발전하는 과학기술과 생산이 일체화된 기업, 기술집약형기업으로 전환하고 발전하도록 하여야 한다.

여기서 중요한것은 무엇보다도 새로운 기업의 창설방식을 바로 규정하는것이다.

과학기술과 생산이 일체화된 새로운 기업은 지난 시기 서로 독립적으로 존재하던 생산부문과 과학기술연구개발부문이 하나로 결합되는 기업이다.  이미 우리 나라에는 생산부문들에 과학연구기관이 조직되여 생산과 기술개건에서 제기된 문제들을 연구개발하여 생산발전에 이바지하는 기업들이 시범적으로 꾸려져있으며 생산기지들이 부문적으로 꾸려져있는 과학연구단위와 교육기관들도 있다.

새 세기의 요구에 맞게 과학기술과 생산이 일체화된 독자적인 기업을 창설하는 사업은 지난 시기의 경험과 교훈을 살려 기업들이 새 기술, 새 제품의 실제적인 수요자, 창조자가 되여 생산과 과학기술연구개발을 힘있게 밀고나갈수 있는 새로운 기업을 조직하는 사업이다.

이 사업은 생산기업체들이 과학기술연구개발력량을 자체로 꾸리거나 대학이나 과학연구기관들을 조절배치하는 방식, 생산 및 과학기술연구력량을 결합하여 기업을 새로 조직하거나 이미 있는 기업을 새로운 기업으로 전환시키는 방식 그리고 대학이나 과학연구단위들에 생산기지를 꾸리는 방식 등 여러가지 형식으로 진행되게 된다.

그러므로 이미 있는 생산기업체를 과학기술과 생산이 일체화된 기업으로 전환시키거나 새롭게 창설할 대상들을 구체적으로 료해하고 해당 기업의 특성에 맞게 창설방식을 옳게 규정하며 창설단계와 그에 따르는 실무적인 공정을 완성하여 모든 기업들이 통일적인 방향에 따라 새로운 기업창설사업을 진행하도록 하여야 한다.

새로운 기업의 창설방식을 규정할 때 생산기지를 원료원천지에 접근시키며 당면한 리
										익과 전망적리익을 결합시키는것과 같은 생산기지의 계획화에서 나서는 일반적요구를 구현하면서 원료의 국산화를 실현하고 현대화에서 자력갱생의 원칙을 지킬데 대한 당의 정책적요구를 중요하게 틀어쥐고나가야 한다.

중요한것은 다음으로 새로운 기업의 조직체계를 바로 구성하는것이다.

일반적으로 기업의 조직체계는 기업의 구성체계나 사업체계를 의미한다.

새롭게 창설되는 기업은 일시적인 련계나 부문적인 결합이 아니라 과학기술연구개발과 생산이 유기적으로 결합되고 일정한 하나의 조직체계를 갖춘 기업체이다.

과학기술과 생산이 결합되는 기업체에는 과학기술연구와 생산에 대한 통일적인 관리체계가 수립되여야 하며 그에 맞는 기구체계, 사업체계가 요구된다. 이것은 새로운 기업체가 창설되는데 필요한 지도관리체계, 내부운영체계를 비롯하여 기업의 조직체계, 기업의 임무와 권한 등 기업창설과 관련한 법적환경을 마련하는것이 중요하다는것을 보여준다.

과학기술과 생산이 일체화된 기업을 창설하는 목적은 최단기간에 생산기업체들이 새 기술의 적극적인 수요자, 창조자가 되여 기술집약형기업으로 전환되도록 하는것이다. 그러므로 과학기술과 생산이 일체화된 새로운 기업의 사업체계, 기구체계를 완성하며 국가적인 지도체계를 세우는데서 제기되는 문제들을 선차적으로 해결하여야 한다.

생산과 과학기술을 결합시켜 발전시킬수 있는 기구문제, 새로운 기업과 웃기관들의 호상관계에서의 책임과 권한문제, 경제계산문제를 비롯한 여러가지 규범적문제들을 옳게 해결하여야 한다.

특히 새로운 기업들이 과학기술과 생산을 밀착시킬수 있게 과학기술행정사업체계를 바로세우며 경영활동에서 과학기술과 생산의 순환주기를 단축하고 새 기술연구개발과 도입에서 경제적공간을 합리적으로 리용하기 위한 경제관리체계를 구체적으로 세워야 한다.

중요한것은 다음으로 새로운 기업창설과 관련한 실무적절차를 바로 정하는것이다.

과학기술과 생산이 일체화된 새로운 기업창설은 경제발전을 과학기술적으로 담보하는 생산기지를 꾸리는 사업으로서 경제분야별로 기업의 규모와 형식에 따라 복잡한 절차를 거치게 된다. 이러한 절차를 구체적으로, 기동적으로 세워야 새로운 기업창설을 다그치고 연구개발과 생산을 빨리 시작할수 있으며 기업창설목적도 달성할수 있다.

그러므로 대상선정으로부터 심의와 승인, 등록, 생산허가 등과 같은 해당한 실무적문제를 맡아 처리하는 기관과 단위를 바로 정하고 그에 따르는 실무절차를 규정하며 그것을 철저히 지키도록 하여야 한다.

새로 창설하는 기업들에 과학기술연구력량과 생산력량을 합리적으로 배치하기 위한 문제, 기업체에서 전문화할 연구개발제품과 생산제품을 선정하고 허가하는 문제를 비롯하여 경제기술적으로 제기되는 문제들에 대한 심의, 승인절차를 간소화하고 불필요한 중간다리를 대담하게 없애며 기업창설과 관련한 규정, 세칙들을 새롭게 개선하여야 한다. 특히 새로 건설하게 되는 기업들인 경우에 건설과 관련한 실무적절차를 단축하고 원료조건, 수송조건을 비롯하여 건설, 운영과 관련한 대책을 빨리 세워나가야 한다.

모든 일군들은 과학기술과 생산이 일체화된 새로운 기업을 창설할데 대한 당의 의도를 똑바로 명심하고 철저히 관철함으로써 지식경제건설의 요구에 맞게 생산과 과학기술발전에서 새로운 전환을 일으켜나가야 한다.