19세기 말-20세기 초 일제의 강도적인 침략과 략탈은 우리 나라의 정상적사회발전을 가로 막은 기본요인

김길남

오늘 우리 앞에는 위대한 령도자 김정일동지의 선군령도를 높이 받들고 사회주의강성대국을 건설하여야 할 영예로운 과업이 나서고 있다.

사회주의강성대국을 건설하는데서 나서는 중요한 과업의 하나는 우리 당의 사상중시로선을 철저히 관철하여 강성대국의 정치사상적진지를 더욱 강화하는것이다. 그러기 위하여서는 당원들과 근로자들속에서 제국주의자들의 침략적, 략탈적본성을 옳바로 인식하고 제국주의자들에 대한 그 어떤 환상도 가지지 말고 높은 반제계급의식을 가지도록 하기 위한 사상교양사업을 강화하여야 한다.

특히 미제와 일제의 침략적, 략탈적본성과 지난날 미일제국주의자들이 우리 인민앞에 저지른 천추에 용납못할 죄행에 대하여 잘 알도록 하는것이 중요하다.

지금 일본반동들은 지난 날 우리 인민앞에 저지른 죄악에 대하여 성근히 사죄하고 응당한 보상을 할 대신에 오히려 제놈들의 우리 나라에 대한 침략과 략탈을 정당화하고 미화분식하면서 마치도 저들이 우리 나라의 문명발전에 크게 공헌한것처럼 떠벌이고 있다.

지난 날 일제가 우리 인민앞에 저지른 많고 많은 범죄가운에서 19세기 말-20세기 초 우리 나라에 대한 침략과 략탈이 우리 나라의 사회경제발전에 끼친 해독적작용은 매우 큰것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《일제의 조선침략은 우리 나라에서 자본주의적관계의 발생발전을 가져온것이 아니라 오히려 백방으로 억제하였습니다. 일제에 의하여 우리 나라에서 자본주의적관계가 발생발전하였다고 하면서 그들이 조선의 사회적진보에적인 작용이라도 한것처럼 말하는것은 언어도단입니다.》

오래전부터 우리 나라에 대한 침략과 략탈을 일삼아 오던 일제는 1876년 1월에 《운양호》사건을 조작하고 이것을 계기로 리조봉건정부에 《강화도조약》의 체결을 강요하였다. 12개 조항으로 된 《조일수호조규》(이른바 《강화도조약》)는 조선민족의 자주권과 리익을 전면적으로 침해한 예속적인 조약이였다. 조약에는 조선이 항구들을 일본 상인들의 《자유무역》을 위해서 개방하여야 한다는것이 규정되였다. 조약의 제9조는 《두 나라가 우호관계를 맺은 이상 백성들은 각기 마음대로 무역하며 두 나라 관리들은 조금도 간섭할수 없고 또 제한하거나 금지할수도 없다》고 규정되여 있다. 국가의 아무러한 간섭이 없이 자유로 무역을 진행할수 있다는 《자유무역》의 조항이 규정된것은 일본자본침투의 길을 열어 놓은것이였다. 그러나 이 《자유무역》의 규정만으로는 제놈들의 침략과 략탈을 보장하는 완전한 조건을 조성할수 없었던 일제는 조약의 제10조에 《일본사람이 조선의 지정된 항구에서 죄를 졌을 경우 만일 조선사람과 관련되면 모두 일본에 넘겨서 조사판결하게... 한다》고 규정함으로써 우리 나라의 자주권을 짓밟고 주권을 침해하면서 꺼리낌없이 행동할수 있는 가능성을 조성한 치외법권을 규정하였다.

《강화도조약》을 강요한 후 일제가 선차적으로 감행한 책동은 우리 나라의 풍부한 자연부원을 헐값으로 략탈하면서 제놈들의 상품을 터무니 없이 비싼 값으로 강매하는 부등가교환에 의한 강도적수탈이였다.

뒤늦게 자본주의적발전의 길에 들어 선 일본자본주의는 자체 발전의 후진성과 취약성을 우리 나라의 재부를 략탈하는 방법으로 극복하려고 악랄하게 책동하였으며 이러한 강도적목적을 달성하기 위하여 우리 나라의 대외무역을 제놈들에게 예속시키고 그것을 통한 부등가교환을 강요하였다.

당시 일제는 저들의 경제적락후성으로 하여 우리 나라에 들이밀수 있는 상품을 자기 힘으로 생산보장할수 없었기때문에 미국과 유럽의 자본주의나라들에서 수입한 공업제품을 우리 나라에 대대적으로 들이밀어 비싼 값으로 팔고 그대신 우리 나라의 귀중한 재부를 헐값으로 빼앗아 감으로써 막대한 리윤을 짜냈으며 그것을 저들의 자본축적의 원천으로 리용하였다. 1877년 하반기부터 1882년 상반기 기간에 일제가 우리 나라에 들이민 상품가운데서 일본제품은 11.7%에 지나지 않았으며 나머지 88.3%는 유미자본주의렬강들의 제품이였다.

일제가 이런 중개무역을 통한 부등가교환에서 얼마나 많은 리윤을 짜내였는가 하는것은 
										원산 개항후 시장물가에서 뚜렷이 나타나고 있다. 1881년에 원산에서 백미 1환(일본의 5되정도)에 27~30센(100센=1¥)이였고 소 한마리에 15~18¥이였는데 일본에서 놈들이 가져 온 사기꽃병 한개는 40¥이였다. 즉 사기꽃병 한개 대신에 조선의 쌀 75말(1말=10되) 혹은 소 3마리를 략탈해 간것으로 된다. 일제는 침략무력와 정치적압력을 리용하여 원가의 20배이상으로 자기들의 상품을 강매하였다.

일제는 또한 우리 나라의 전통적인 가내수공업생산품에 근사하게 그의 규격을 맞추면서 질이 훨씬 낮은 상품을 만들어 우리 나라의 시장들에 강매하여 폭리를 얻었다.

일제의 대량적인 상품투입과 부등가교환은 우리 나라의 대외무역을 일제에게 예속시키는 결과를 빚어 냈다. 그것은 개항을 전후하여 리조봉건정부의 대일무역에서 수출초과로부터 수입초과에로의 반대현상을 초래한 사실이 잘 보여 주고 있다.

일제는 우리 나라에서 농산물과 축산물을 헐값으로 수탈하기 위하여 고리대를 비롯한 여러가지 화페금융적수탈공간들을 리용하였다. 놈들은 빈궁한 농민들의 긴급한 소비자금의 수요를 타산하여 춘궁기에는 가혹한 고리대를 주고 곡물가격이 내려 간 추수때에는 그의 원금과 리자를 눅은 값으로 환산한 곡물로 받아 냄으로써 더 많은 알곡을 수탈하였다.

일제의 야만적인 알곡수탈책동으로 우리 나라의 시장들에서 곡물의 부족이 초래되여 이 시기 개항장을 중심으로 한 지역들에서는 식량부족현상이 일어 났다. 이것을 리용하여 일본상인들은 자기들이 조선에서 수탈하여 정미한 쌀과 제분한 잡곡을 다시 비싼 값으로 조선에 역수출하여 막대한 리윤을 짜냈다. 이러한 형편에 대하여 《조선지》에는 다음과 같이 기록되여 있다. 《조선에서는 지어 수확을 많이 낸 년도에 있어서조차 겨울이 다지나갈무렵에는 식량부족현상이 나타나기 시작하며 따라서 곡물수입을 필요로 하지 않을수 없는 경우가 아주 빈번히 있게 된다. 일본인들은 빈번하게 특히는 대외무역을 위하여 나라를 개항한후 첫 시기에 일본에서 정미된 미곡과 일본에서 가공한 기타 조선생산물을 도로 조선으로 수출하는것을 자기들 자신을 위하여 리로운것으로 간주하였다.》(《조선지》과학원출판사 1959년판 339페지)

우리 나라의 귀중한 자연부원에 대한 일제의 강도적략탈은 다음으로 우리 나라에서의 금, 은 등 귀금속수탈에서도 찾아 볼수 있다.

일제는 개항후 리조봉건정부로 하여금 수출상품에 비한 수입상품의 엄청난 초과액을 메꾸기 위한 결제수단으로서 금, 은 등을 사용하게 하였다. 이 시기 일제는 우리 나라에서의 귀금속략탈을 일본에서 자본축적을 위한 가장 중요한 공간으로 삼은 동시에 근대적화페제도수립을 위한 담보로 보았다. 일제는 우리 나라에서 략탈하여 간 금저장을 담보로 하여 1897년에 금본위제를 실시하였다. 일제가 개항을 강요한 후 조선에서 략탈하여 간 금은 일본에서 생산되는 금의 2~3배에 달하였다. 1888년 일제가 우리 나라에서 략탈해 간 사금은 당시 가격으로 137만 3,965원이였고 일본에서 생산된 금은 58만 7,258원이였다.

일제는 우리 나라에서 귀금속을 무제한 략탈할 목적밑에 수출상품에 대한 보잘것 없는 세금마저 귀금속에 대하여서는 완전히 면제할것을 리조봉건정부에 강요하였다.

일제는 또한 우리 나라에서 광산을 운영하여 생산한 귀금속도 모조리 빼앗아 갔다. 1904년 로일전쟁을 계기로 일제는 우리 나라의 금광리권의 주되는 소유자로 되여 있었는데 1909년 리조봉건국가가 《허용》한 사금광 광구수는 모두 142개였는데 그중 일본인소유가 100여개로서 절대적으로 많았다.

일제는 1886년부터 1898년까지 12년간에 걸쳐 21t 45kg의 금을 략탈하였다.

이처럼 일제는 우리 나라에서 충분히 실현될수 있었던 금본위제를 짓밟고 희생시킨 대가로 저들의 금본위제를 수립하였다.

다음으로 일제는 우리 나라에서 여러가지 경제적리권을 빼앗아 내기 위하여 피눈이 되여 날뛰였다.

일제는 개항후에 우리 나라에서의 은행설치권과 중일전쟁당시에 빼앗은 전신부설권을 비롯한 각종 리권들을 더욱 넓혀 나갔다. 특히 짜리로씨야와 전쟁을 하기 위한 군사전략적목적으로부터 서울-인천사이, 서울-의주사이, 서울-부산사이철도부설권을 강탈하여 조선의 남북을 련결하는 철도의 기본간선을 장악할수 있는 조건을 마련하였다.

침략전쟁준비에 피눈이 된 일제는 군수공업의 확대에 필요한 원료를 우리 나라의 지하자원으로 해결할것을 타산하고 직산금광채굴권을 강탈한데 뒤이어 재령, 은률 등 여러 철광들과 동, 흑연에 대한 채굴권을 빼앗았다.

일제는 또한 우리 나라의 농촌에서 토지략탈을 대대적으로 감행하였다.

일제는 외국인 토지소유를 허용하지 않았던 리조봉건국가의 법규를 란폭하게 위반하고 조선사람으로 가장하면서까지 비법적으로 토지를 략탈하였다. 특히 외국인토지소유권이 허용된 후 토지략탈은 대대적인 현상으로 되여 목포, 론산, 강경, 삼랑진, 대구일대에 일본인《농장》이 생겨 났으며 그것은 점차 충청도, 경기도, 황해도 일대에로 확대되였다. 일본인들이 개별적으로 소유한 토지면적은 가장 적은 경우에 5~10정보 보통 수십정보에 달하였으며 그보다 더 많은 토지를 소유한자들도 적지 않았다.

이처럼 일제는1876년 《강화도조약》을 강제체결한후 우리 나라에 대한 침략과 략탈을 강화하여 20세기초에 우리 나라의 대외무역, 운수, 체신, 상업, 화페류통 등 경제의 모든 부문을 완전히 지배하였다.

일제의 우리 나라에 대한 강도적인 침략과 략탈로 우리 나라의 민족경제는 공업, 농업, 상품류통 등 모든 분야에서 그의 자주적발전이 억제되고 자본주의적발전을 개척하기 시작한 우리 나라의 경제구조는 전면적으로 파괴되고 기형화되였다.

우선 불평등한 부등가교환에 의한 외국상품의 대량적인 류입은 국내수공업의 쇠퇴를 가져 왔으며 가공공업부문에서 자본주의적발전을 가로막았다. 일본상품의 대량적침투는 공업부문의 판매시장과 원료시장을 현저하게 축소시켰고 장성하는 공업생산에 맞물려 점차 늘어 나고 있던 농민경리의 시장적수요의 통로를 막아 버렸으며 따라서 공업과 농업의 시장적련계가 헝클어 지고 민족시장의 형성이 파괴되였다. 그것은 또한 농촌의 가내수공업을 파산시켰다. 우리 나라는 15세기이후19세기전반기까지만 하여도 무명의 수출국으로서 특히 일본에 해마다 막대한 량을 수출하였으나 이 시기에는 자본주의나라 천이 물밀듯이 들어 와 가내수공업의 기본을 이루었던 무명생산은 보잘것없이 되고 말았다.

다음으로 일제의 자연부원과 농산물수탈, 경제적리권의 강탈은 우리 나라에서 민족산업이 발전할수 있는 경제적조건을 허물어 버렸으며 그의 정상적발전을 가로 막았다. 20세기초 우리 나라에서 민족자본가들은 자본의 빈약성을 극복하기 위하여 자본을 합치는 방법으로 새로운 기술을 도입하고 생산을 늘여 외래자본의 침습으로부터 산업을 보호하려고 하였다. 이리하여 가공공업과 철도, 해상운수 등 경제의 여러 부문들에서 자본주의적기업형태들인 회사들이 출현하였다. 그러나 기업들의 활동은 일제의 가혹한 수탈과 교활한 책동으로 말미암아 정상적인 활동을 벌릴수 없게 되였다. 또한 일제의 각종 경제적리권의 강탈로 민족자본가들이 산업부문에 투자할수 있는 길이 막히게 되였으며 따라서 많은 경우 자본은 상품류통령역에 투자되게 되였다.

다음으로 일제는 우리 나라 농촌에서 농민들에 대한 수탈을 강화하기 위하여 봉건적토지소유관계를 인위적으로 유지하였다. 일제의 가혹한 농산물수탈은 농업생산력의 발전과 농민생활에 악영향을 주었으며 농산물가공분야에서 민족자본의 장성을 방해하였다.

일본상품의 농촌침투는 농민경리의 분해에 작용하였으나 그것은 농촌에서 자본주의적관계의 발전을 자극할수 없었으며 반대로 직접적생산자들을 낡은 생산관계에 얽어매 놓고 상품화페공간으로 그들에 대한 수탈을 강화하게 하였다.

일제가 감행한 금수탈과 일본은행권의 강제류통은 우리 나라에서 자본주의적본위화페제도를 수립할수 있는 기본조건을 거세하고 화페류통의 혼란을 더 한층 심화시켰으며 우리 나라의 화페금융제도를 일제에게 완전히 예속시키게 하였다.

이처럼 19세기 말 ~20세기 초 일제의 강도적인 침략과 략탈은 우리 나라 사회경제제도의 정상적발전을 가로 막은 기본요인이였다.

우리는 지난 날 일본제국주의자들이 우리 인민들에게 강요한 불행과 고통을 한시도 잊지 말고 우리 인민에게 저지른 죄행에 대하여 성근한 사죄와 응당한 보상을 받아야 한다.