2000년대에 들어 선 동남아시아나라들의 경제발전과 그 전망

황한욱

21세기에 동남아시아나라들의 경제발전이 어떻게 될것인가, 앞으로 2010년, 2020년에 이르기까지 계속 이 지역 나라들에서 경제의 발전이 종래와 같이 가능하게 되겠는가 하는데 대하여 분석하는것은 매우 중요한 문제로 나선다. 이 문제는 단순히 지난 20~30여년간 비교적 빠른 장성을 이룩하던 동남아시아나라들의 경제가 주체86(1997)년 하반기에 폭발한 금융위기에 의하여 일대 혼란과 무질서에 빠져 들어 간것과만 관련되여 있지 않다. 그것은 동남아시아나라들에서의 앞으로의 경제발전에 대하여 제국주의자들과 그 사상적사환군들이 여러모로 외곡선전하기때문이다.

동남아시아나라들의 경제는 1990년대중엽까지 세계의 그 어느 지역, 어느 나라들에서보다 급속히 발전하여 왔다. 주체80-85(1991-1996)년간 인구 한사람당 국내총생산의 장성률은 남아시아지역 나라들에서 2.0%, 중근동지중해지역 나라들에서 1.9%, 사하라이남 아프리카 지역 나라들에서 0.2%, 라틴아메리카까리브해지역 나라들에서 2.0%, 경제협력개발기구 참가국들에 2.1%일때 동남아시아지역 나라들에서는 그것의 평균 3배이상에 달하는 6.1%였다.

식민지예속에서 벗어 나 새 사회건설에로 힘차게 나아가는 나라들을 질시하는 제국주의자들과 그 대변자들은 동남아시아나라들의 이러한 경제발전에 대하여 헐뜯어 보려고 악랄하게 책동하고 있다. 이자들은 동남아시아나라들의 경제의 빠른 장성이 부정할수 없는 현실로 되고 있을 때에는 그것이 기술혁신과 로동생산능률의 제고에 의한것이 아니라 단순히 자본과 로동력의 대량 투입에 의하여 이루어 진 비효률적인것이라고 비방해 오다가 이번에 이 지역에서 금융위기가 폭발하자 이 나라들의 경제가 이제 와서 발전의 한계점에 도달하였다는 허황한 악설을 퍼뜨리고 있다. 금융위기에 의하여 동남아시아나라들의 경제발전이 커다란 도전에 부딪친것만은 사실이다. 금융위기가 그중 심각하였던 타이, 인도네시아, 말레이시아, 필리핀 4개 나라들의 국내총생산의 평균장성률은 주체85(1996)년에 7.3%였던것이 주체86(1997)년에는 3.6% 떨어지고 주체87(1998)년에는 -7.7%로까지 대폭 저하되였다.

그러나 금융위기는 제국주의사환군들이 떠벌이는것과 같이 동남아시아나라들의 경제의 발전에 종말을 가져 온것은 아니다. 동남아시아나라들에서는 금융위기에 의하여 생산감퇴외에 환자손실, 불량채권의 증대, 자산가격의 저락, 기업파산, 대중적실업 등 심각한 문제들도 발생하였으며 일부 나라들에서는 정치적혼란까지 있었지만 그것은 인차 수습되는 단계에 들어 섰다.

동남아시아나라들의 금융위기는 지금까지 세계 다른 나라, 다른 지역들을 휩쓴 금융위기와는 다르다. 다른 나라, 다른 지역들에서 있은 금융위기는 거액의 재정적자와 그것을 메꾸기 위한 국가의 불태환지페의 람발, 또한 그로 인한 인플레의 격화, 수출의 감소와 수입의 증대 등에 의한 외화의 고갈, 대외채무의 루적과 같은 경제의 뿌리 깊은 구조적모순에 원인이 있었지만 이번 동남아시아나라들에서는 재정이 대체로 흑자로 되여 있었고 물가도 비교적 안정되여 있었다. 그리고 경상수지도 얼마간 적자를 기록하기는 하였으나 그것으로 하여 이 나라들은 외화난이라던가 루적채무위기와 같은 문제들은 없었다. 이 지역에서 금융위기가 발생한것은 지난 2~3년간에 급격히 진행된 금융의 자유화에 의하여 해외에서 단기자본이 방대하게 쓸어 들고 그것이 주식과 부동산 부문에 투자되여 경제가 거품화된것과 또한 각 나라들의 통화가 미국딸라에 고정되여 과대평가됨으로써 통화가치에 불안정성이 조성된것과 관련되여 있다.여기에 미제를 비롯한 제국주의자들이 이 지역 나라들의 경제를 《세계화》하기 위하여 국제투기자본을 들이 밀어 현지통화를 방매하고 외화를 해외에 류출시킨 결과 위기는 더는 피할수 없는것으로 되였다. 타이에서만 하여도 금융위기의 폭발직전에 쏘로스를 비롯한 국제투기업자들에 의하여 해외에 흘러 나간 외화는 120억US$에 이르렀다. 그러나 동남아시아금융위기는 각 나라들의 정책시정으로 빨리 회복될수 있는 가능성을 가지고 있다.벌써 주체88(1999)년에
										 들어 서서부터는 거의 모든 나라들에서 금융위기가 해소되는 징조들이 나타났다. 위기의 타격이 가장 컸던 타이에서는 주체88(1999)년 7월 말 현재로 4만4,000개의 일자리가 새로 마련되고 취업률이 높아 졌으며 생산의 감퇴도 멎어 지고 다시 경제가 상승하는 길에 들어 섰다. 같은 해 8월 타이의 가공공업부문 생산액은 그 전해의 같은 달에 비해 17.7% 증대하였으며 그중 륜전기재는 91.9%, 철생산은 30.5% 늘어 났다. 그리하여 지난 해 4.4분기 타이의 경제장성률은 4%에 달하였다.

경제에서의 전환은 동남아시아의 거의 모든 나라들에서 다 일어 났다. 필리핀의 사회경제상이 밝힌 자료에 의하면 이 나라의 국민총생산은 지난해 1월부터 9월사이에 평균 3% 장성하고 싱가포르의 경제장성률은 년간 5.6%에 달하였다.

경제에서의 전환은 금융위기로 하여 정권교체까지 일어 나고 사회경제적혼란이 심각하였던 인도네시아에서도 있었으며 주체 88(1999)년 국내총생산은 0.47% 장성하고 물가도 안정되여 경제가 활기를 띠기 시작하였다.

이처럼 금융위기는 동남아시아나라들의 경제발전에 커다란 타격을 주었지만 그것은 빠른 장성을 이룩하는 이 지역 나라들의 경제에서 치명적인것으로는 되지 않고 있다.

동남아시아나라들의 경제는 침체의 경제가 아니라 장성의 경제로서 21세기에 들어 서서도 계속 세계의 이목을 끌것으로 예견되고 있다. 어느 한 국제기구는 동남아시아나라들의 경제가 2000년대의 10~20년간에도 5~6%의 높은 장성을 이룩할수 있다고 하였다. 물론 이 예측자료들은 말그대로 예측에 불과한것이며 앞으로 이대로 될수 있다고는 누구도 확언할수 없다.

그러나 이 예측자료는 동남아시아나라들이 경제발전전망에 대하여 근사하게 반영하고 있다고 볼수 있다. 이 지역 나라들이 공식적으로 발표한 주체89(2000)년 경제장성률목표만 보아도 말레이시아 5%, 타이 4.4%, 필리핀 4%, 싱가포르 4.5~6.5%로 모두 매우 높은 수준에 있다.

동남아시아나라들은 제국주의식민지통치에서 벗어 나 독립을 이룩하고 새 사회를 지향하여 나가는 발전도상나라들일뿐아니라 자체내에 경제를 발전시켜 나갈수 있는 잠재력도 가지고 있다. 무엇보다도 이 지역 나라들에서는 국내 저축률이 높은 수준에 있다. 주체 84(1995)년 국내총생산에 대한 저축률은 말레이시아에서 37%, 타이에서 36%, 인도네시아에서 36%, 싱가포르에서 51%였다.

동남아시아나라들은 부르죠아변호론자들이 떠벌이는것과 같이 저축이 없기때문에 투자가 늘어나지 못하고 경제적락후에서 벗어 나지 못하며 《빈곤의 악순환》만이 일어나는 나라들이 아니다. 동남아시아나라들에서는 저축률이 높기때문에 투자를 강화할수 있는 가능성을 가지고 있다.동남아시아나라들의 국내저축률과 투자률사이의 관계를 보면 국내총생산의 30%를 넘는 높은 투자률이 거의 국내저축에 의하여 충당되고 있다. 국내총생산에 대한 년평균 투자률은 주체81-85(1992-1996)년 사이에 인도네시아에서 28.2%, 말레이시아에서 37.7%, 필리핀에서 24.2%, 싱가포르에서 35.1%, 타이에서 38.6%였다.

동남아시아나라들은 외자를 도입하지 않아도 다른 지역, 나라들에 비하여 상대적으로 높은 국내저축에 의하여 투자를 늘일수 있으며 투자효과가 이전과 다른 없다면 이것만으로써도 5~6%의 경제장성률은 보장할수 있다.

물론 동남아시아나라들이 21세기에 들어 서 계속경제의 높은 장성률을 보장하는데는 로동집약적인 가공조립형의 산업구조를 개편하며 경제의 하부구조를 정비하는 등 막대한 자금을 들여 해결하여야 할 문제들이 많다. 세계은행이 발표한 주체84-93(1995-2004)년간 경제의 하부구조정비에 소요되는 자금만 하여도 인도네시아 1,920억US$, 말레이시아 490억US$, 필리핀 480억US$, 타이 1,450억US$에 달한다.

그러나 높은 국내저축률은 단순히 투자증대에 의한 경제의 외연적인 장성만을 가져 오지 않는다. 국내저축률이 높으면 기업들이 수적으로 늘어나고 그 규모도 커져 기술장비의 개선, 새로운 제품의 개발, 새 업종분야에로의 진출 등에 의한 산업구조의 개선도 가능하게 된다.

높은 저축률이 경제의 장성에 미치는 영향은 여기에만 있지 않다. 외부자금이 많은 경우 해외로부터의 설비나 원자재의 수입을 동반함으로써 국내자원의 개발을 저애하지만 국내에서 저축된 자금은 내부자원을 최대한 동원하여 그것을 경제건설에 효과적으로 리용할수 있는 가능성을 준다. 뿐만아니라 국내저축은 새로운 연구개발도 가능하게 하여 경제발전을 추동한다. 그러므로 높은 저축률은 동남아시아나라들이 지속적인 경제의 장성률을 보장할수 있는 중요한 담보로 된다.

비교적 질이 높은 로동력을 가지고 있는것도 동남아시아나라들이 2000년대에 들어서서 경제를 빨리 발전시켜 나갈수 있는 중요한 조건으로 된다. 일부 나라들을 제외하고는 동남아시아나라들에서 공장로동자들은 중등이상의 교육을 받은 사람들이며 싱가포르, 인도네시아, 타이 등 나라들에서는 회사종업원의 20~30%가 대학졸업생들이다.

동남아시아나라들에는 현대적인 생산기술공정의 요구에 맞게 높은 기능과 전문지식, 기술을 가진 숙련로동자와 기술자들이 적지 않으며 그에 따라 로동생산능률도 높아 지고 있다.

물론 경제가 빨리 발전하고 규모가 커짐에 따라 동남아시아나라들에서도 숙련로동자와 기술자, 전문가의 부족현상이 일어 나지 않을수 없다.

그러나 취학률이 높은 동남아시아나라들에서 숙련로동력과 기술인재의 해결문제가 앞으로의 경제발전에서 크게 걸리는 문제로는 되지 않는다.이 지역 나라들에서 교육비지출은 국민총생산의 약 4%, 국가예산지출의 약 20%의 높은 수준에 있다. 

교육수준과 경제발전사이에는 밀접한 련관관계가 있으며 교육수준이 높은 로동인구를 가진 나라의 경제는 보다 높은 장성률을 유지한다. 세계 87개의 나라를 대상으로 조사하여 발표한 자료에 의하면 남자의 중등교육표준년한을 0.7년(약 8개월) 늘이면 일인당 실질국내총생산의 장성률이 1.1% 더 높아 진다고 한다. 따라서 교육수준이 일정하게 높은 로동력을 많이 가지고 있는 동남아시아나라들은 2000년대에 들어 서서도 경제를 일정하게 빨리 발전시켜 나갈 가능성을 가지고 있다.

다음으로 풍부한 자연부원도 동남아시아나라들의 경제가 세계경제에서 계속 장성의 경제로서의 지위를 유지할수 있는 중요한 잠재적요인으로 된다. 열대, 아열대 지대에 위치하고 있는 동남아시아나라들에는 자연기후적특성에 맞게 각종 열대성식물, 목재, 향료, 고무, 과일 등 산림자원과 농산물자원이 풍부할뿐아니라 석, 동, 보크사이트, 석탄, 석유, 천연가스 등 지하자원도 적지 않다. 인도네시아의 석유와 천연가스확정매장량만 보아도 주체 84(1995)년 현재 각각 8억 2,200만kℓ와 1조 9,515억㎥에 달하였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제적으로 자립하고 경제를 안전하고 전망성 있게 발전시키자면 반드시 자체의 원료, 연료기지에 의거하여야 하며 원료, 연료에 대한 수요를 기본적으로 자체로 충족시켜야 합니다.》

사회적생산의 첫 공정인 시초원료와 연료의 생산은 자연부원을 대상으로 하여 진행되는것만큼 자연부원이 풍부한것은 가공공업을 비롯한 경제의 여러 부문들에 필요한 원료와 연료를 제때에 보장하여 원자재와 동력 소비과정인 생산을 계속 진행할수 있는 중요한 조건으로 된다.

물론 동남아시아나라들가운데는 지금 해외에서 수입한 원료와 연료에 의거하여 경제를 운영하는 나라들이 적지 않다. 지어 인도네시아, 말레이시아와 같이 천연자원이 풍부한 나라들도 해외에서 많은 원자재를 수입하고 있다. 인도네시아는 지금까지 석유수출국가였지만 새 세기에 들어 서서는 석유를 수입하지 않으면 안되게 되여 있다.

그러나 이것은 있는 자원을 제대로 개발, 리용하지 못하고 있는데 원인이 있다. 이 지역에는 아직 탐사되지 않은 자원들이 적지 않다. 유엔아시아연해광물자원 공동탐사조정위원회의 조사자료에 의하면 석유 및 가스가 있을 가능성이 있는 제3기층이 동남아시아의 여러 나라들에 분포되여 있다. 그 대표적인것은 사라와크, 브루네이, 샤바흐 등 연해를 포괄하는 사라와크분지,웰남의 남곤손분지, 인도네시아의 나쯔나분지 등이다.

동남아시아나라들은 지금까지 해외에서 수입한 원자재와 부분품들을 가공, 조립하여 수출하는 경제전략을 주로 써 오면서 국내자원의 개발에 큰 힘을 넣지 못하였다. 이 지역 나라들은 현존 연료, 원료 자원만 제대로 개발리용하여도 생산에서 파동성을 면하며 경제의 장성률을 지금보다 더 높일수 있다. 

경제의 장성은 시장조건에 많이 의존한다. 내부수요, 국내시장의 확대도 동남아시아나라들이 경제장성의 중요한 잠재적요인으로 되고 있다.

지금까지 이 지역 나라들은 주로 대외시장을 대상으로 생산을 진행하며 경제를 발전시켜 왔기때문에 내부수요의 확대, 국내시장의 확대가 억제되여 왔다.

그러나 2000년대에 들어 서서 일층 심각화되는 발전된 자본주의나라들에서의 경제적침체와 보호무역주의는 동남아시아나라들로 하여금 외부수요위주의 경제정책으로부터 내부수요위주의 경제정책에로 나가지 않을수 없게 하고 있다.

국내시장이 제한되여 있다고만 보고 대량생산제품을 가지고 대외수출을 늘이던 동남아시아나라들의 경제전략은 난관에 부닥치고 있다. 이 나라들이 대량생산제품을 눅은 로동력에 기초하여 생산, 수출함으로써 국제시장에서 발전된 자본주의나라들과의 경쟁에서 견디던 때는 지나갔다. 지금에 와서는 동남아시아나라들에서 임금수준이 높아졌을뿐아니라 무역상품구조도 발전된 자본주의나라들과 점점 비슷하여 지고 있다. 이리하여 동남아시아나라들은 더는 같은 제품을 가지고 발전된 자본주의나라들과 수평무역을 하면서 별로 큰 마찰이 없이 수출을 확대해 나갈수 없게 되여 있다.

부르죠아변호론자들은 경제의 장성은 경제의 부문간 불균형, 주민계층간 소득차이 등을 심화시키기때문에 국내시장의 확대와 량립할수 없다고 떠벌이고 있지만 이 나라들은 국내에서 생산적수요도 소비적수요도 늘일수 있다. 이 지역 나라들에서 국내저축률이 높다는 사실 자체가 벌써 내부수요확대의 가능성을 보여 준다.

동남아시아나라들에서는 자동차공업, 전자전기기계기구공업, 석유화학공업 등에 대한 투자가 늘어 나고 산업구조도 점차 다면화되고 있다. 동남아시아나라들의 기술집약적산업부문의 생산액은 주체69(1980)년에 국내총생산의 10%정도밖에 되지 않았는데 지금에는 25~30%의 수준에 이르고 있다.

이러한 부문들에서 늘어 나는 생산적수요는 국내수요의 확대에 큰 영향을 미치고 있다.

주민계층간 소득차이가 있기는 하지만 소비수요도 늘어 나고 있다.

소비수요의 확대는 소비구조의 변화에서 더욱 뚜렷이 나타나고 있다. 동남아시아나라 주민들의 생계비지출에서 식료비, 피복비의 비중이 낮아지고 주택비, 운수비, 기타 비용들의 비중이 높아지고있다. 주체85(1996)년에 말레이시아, 싱가포르, 필리핀, 타이, 인도네시아의 가계지출비구성에서 주택비, 운수비, 기타 비용들이 차지하는 몫은 평균 60%를 넘었다.

경제의 봉사화도 동남아시아나라들의 내부수요의 확대에서 크게 기대되고 있다.

나라에 따라 일련의 차이는 있으나 이 지역 나라들의 봉사부문은 국내총생산에서 평균 50%이상을 차지하고있다. 이것은 동남아시아나라들에서 취업인구를 늘여 소비수요를 늘일뿐아니라 련관된 다른 부문들의 발전을 촉진하여 생산적수요의 증대도 가져 올수 있다는것을 보여 준다.

이처럼 확대되고 있는 내부수요도 동남아시아나라들이 앞으로 일정한 기간 계속 경제의 장성률을 유지할수 있는 가능성을 주고 있다.

수출위주로 오랜기간 고착되여 온 동남아시아나라들의 경제에서는 수출확대가 발전의 중요한 요인으로 되고 있다. 발전된 자본주의나라들을 주요 수출대상국으로 하고 있는 동남아시아나라들의 수출은 이 나라들에서의 경제적침체와 보호무역주의에 의하여 제한을 받고 있지만 수출을 늘일수 있는 전망이 전혀 막혀 있는것도 아니다. 이 지역나라들의 수출확대의 가능성은 우선 합리적인 수평분업에 기초한 지역내무역의 발전에 있다. 《동남아시아국가련합》나라들은 자유무역지대의 창설에 의하여 관세 및 비관세 장벽들을 대폭 제거하고 있을뿐 아니라 산업구조의 개선에 의하여 서로 같은 로동집약적인 가공조립제품을 가지고 무역에서 마찰을 일으키는 현상들을 없애고있다. 벌써 서로 다른 원자재와 중간제품, 부분품들을 수출하는 생산부문들이 여러 나라들에서 육성됨으로써 유무상통할수 있는 합리적인 수출입상품구조가 마련되여가고 있다. 더우기 동남아시아지역에는 공업화에서 뒤떨어 져 있다가 발전하기 시작한 나라들의 잠재적시장, 신흥시장들이 지역내무역확대에 큰 전망을 펼쳐 주고 있다. 윁남, 먄마, 라오스, 캄보쟈 등 나라들의 새로운 경제발전이 싱가포르, 타이, 말레이시아 등 나라들의 수출확대에 주는 파급적효과가 크다.

동남아시아나라들의 수출확대의 가능성은 지역내에서뿐아니라 지역외에서도 조성되고 있다.여기에서 특히 지목되는것은 방대한 인구를 가진 중국과 인디아의 시장이다. 중국경제의 년평균장성률은 지금 9~10%의 수준을 유지하고 있다. 장기간 정체상태에 있던 인디아의 경제도 1990년대에 들어 서서 발전하기 시작하고 있다. 인디아의 국민총생산은 주체69(1980)년에 비하여 주체83(1994)년에 1.8배 늘어 났다.

중국경제와 인디아경제의 이러한 장성은 시장용량이 작은 동남아시아나라들의 경제의 20% 장성보다 다른 나라들에 주는 수출확대의 효과는 더 크다.부르죠아변호론자들은 국제시장이 제한되여 있는 조건에서 새로 발전의 길에 들어 선 나라들까지 포함하여 동남아시아의 모든 나라들이 동시에 수출확대정책을 쓰는것은 불가능한 일이라고 떠벌이고 있지만 그것은 허황한 궤변이며 제국주의의 변호론이다.

이처럼 동남아시아나라들은 2000년대에 들어서서도 경제를 발전시켜 나갈수 있는 가능성을 여러 측면에서 가지고 있다. 문제는 이 지역 나라들이 어떠한 경제정책을 쓰는가에 달려 있다. 내부의 잠재력을 최대한으로 동원하는 경제정책을 쓴다면 동남아시아나라들의 21세기에 들어 서서도 지난날과 같이 경제를 빨리 발전시켜 나갈수 있다. 다시말하여 동남아시아나라들은 제국주의자들이 강요하는 국가규제의 완화, 경제의 자유화, 외자도입이 아니라 자체의 축적자금과 인적, 물적자원, 내부시장 등을 리용하여 경제를 발전시킨다면 번영하는 새 아시아를 건설할수 있다.