발전도상나라들의 경제적자립과 생산기술협조

리철룡

현시대는 인민대중이 세계의 주인으로 등장하여 자기 운명을 자주적으로 창조적으로 개척해나가는 주체시대, 자주성의 시대이다.

자주의 거세찬 흐름속에 지난날 제국주의자들의 착취와 억압밑에서 오랜 세월 식민지노예의 운명을 강요당하여 오던 수억만 인민들이 제국주의자들에게 빼앗겼던 령토와 주권을 다시 찾고 자기의 힘으로 나라의 경제적자립을 실현하기 위한 투쟁에 일떠섰다. 오늘 아시아, 아프리카, 라틴아메리카의 광범한 지역에서는 100여개에 달하는 새로 독립한 발전도상나라들이 자주, 자립의 새 세계를 창조하고 있다.

경제적자립은 나라의 정치적독립을 담보하는 물질적기초이다. 발전도상나라 인민들은 경제적자립을 실현하여야 제국주의식민지통치의 후과인 락후와 빈궁, 기아와 병마에서 해방될수 있으며 이미 쟁취한 정치적독립을 공고히 할수 있다.

오늘 발전도상나라들은 경제적자립을 실현하기 위한 투쟁을 힘있게 벌리면서 자주, 평등과 호혜, 집단적자력갱생의 구호를 높이 들고 발전도상나라들사이의 생산기술협조를 발전시키기 위하여 적극 노력하고있다.

위대한 령도자 김정일 동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《신흥세력나라들과 인민들이 경제기술협조를 강화하고 단합된 힘으로 투쟁을 힘있게 벌린다면 제국주의자들의 침략과 략탈정책을 물리칠고 민족의 존엄과 생존권을 지킬수 있으며 강대국들에 의존하지 않고서도 짧은 기간에 경제적자립과 번영을 이룩할수 있습니다.》

발전도상나라들사이의 생산기술협조를 강화하는것은 경제적자립을 성과적으로 실현하기 위한 중요한 요구이다.

경제적자립을 실현하는데서 생산기술적협조가 중요한 요구로 나서는것은 무엇보다 먼저 경제적자립과 생산기술적협조호상관계의 특성과 관련된다.

경제적자립과 생산기술협조는 서로 모순되는 관계, 다시말하여 서로 대립되고 배제하는 관계에 있는것이 아니라 서로 의존하고 적극 작용하는 관계에 있다. 경제적자립은 생산기술협조를 통하여 더욱더 공고화되며 생산기술적협조는 경제적자립의 토대에 튼튼히 의거할때 자주적으로 발전시켜 나갈수 있다.

경제적자립을 실현한다는것은 결코 문을 닫아 매고 경제를 건설한다거나 필요한 모든것을 다 자체로 생산보장하면서 독립적으로 살아 나간다는것을 의미하지 않는다.

경제건설이 일정한 지역과 인구를 가진 나라와 민족을 단위로 하여 진행되고 나라마다 그가 처한 사회경제적조건과 소여 단계에서의 생산력과 과학기술발전수준이 다른 조건에서 어떠한 나라를 막론하고 경제건설과 인민생활에 필요한 모든것을 다 자체로 생산할수 없다.

이러한 조건에서 모든 발전도상나라들은 생산기술적으로 협조하여야 없거나 부족한것은 서로 보충하여 줄수 있고 걸리고 있는 문제들을 제때에 풀어나감으로써 자립적인 민족경제건설에 보다 유리한 조건을 마련할수 있다.

우리 당은 자립적민족경제건설의 첫 시기부터 필요한 원료의 60~70%를 자체로 해결하는것을 경제적자립을 이룩하기 위한 중요한 목표의 하나로 제기하고 우리 나라에 없거나 적은 일부 원료들은 경제교류를 통하여 해결하였다.

경제적자립을 실현하는데서 발전도상나라들사이의 생산기술적협조가 중요한 요구로 나서는것은 다음으로 제국주의자들의 경제기술적예속화책동과 관련된다.

자립적민족경제를 건설한다는것은 남에게 예속되지 않고 제발로 걸어 나가는 경제를 건설한다는것을 의미한다.

자립적민족경제를 건설하려면 다방면적이고 종합적인 부문구조를 확립하고 인민경제 모든 부문을 현대적기술로 장비하며 자체의 민족기술간부의 대부대를 꾸리고 튼튼한 원료, 동력기지를 축성하여야 한다. 이러한 문제를 성과적으로 해결하려면 방대한 자금과 기술이 요구된다.

지금까지 발전도상나라들은 서방의 발전된 자본주의나라들에 의거하여 필요한 자금과 발전된 기술을 받아들임으로써 기술적락후성을 극복하고 경제적자립을 실현하려고 많이 노력하였다. 그러나 제국주의자들은 자금과 기술을 발전도상나라들에 대한 예속과 착취의 수단으로 리용하였다.

제국주의자들은 자금과 기술을 대주는 경우에 엄청난 리자나 정치경제적부대조건을 붙임으로써 그것을 받는 나라들의 내정에 간섭하였다.
										

최근 미제는 《민주화가 대외기준의 하나로 될것》이라고 하면서 《원조》의 부대조건으로 《다당제》, 《시장경제》의 도입을 강요하고 있다《유럽공동체》12개 자본주의나라들은 주체80(1991)년 11월28일 발전도상나라들에 대한 개발《원조》는 이 나라들의 《인권과 민주주의 측면에서 조건부적일것》이라는 결의를 채택하였다.

제국주의독점체들은 발전도상나라들에 자금과 기술을 대주면서 생산 및 수출량의 제한, 해당한 기술에 따르는 설비, 예비부속품, 원자재구입, 수입하는 기술에 대한 차후 연구사업의 금지 및 제한, 수출자가 지적하지 않은 전문가리용의 제한, 현지일군양성의 제한 등 수많은 예속적인 부대, 제한조건들을 포함시킴으로써 이 나라들의 기술발전을 억제하고 민족경제발전에 저해를 주고 있다.

제국주의자들은 기술을 넘겨 주는 경우에 기술사용료를 인위적으로 높이 설정함으로써 폭리를 얻고 있다.

지금 다국적기업체들은 발전도상나라들에 제공하는 기술특허에 대하여서는 그 사용료를 제국주의독점체사이에 이루어지는 기술거래에서보다 보통 1.5~2.5배나 더 높게 설정하고있다. 이리하여 발전도상나라들이 다국적기업체들에게 착취당한 돈은 주체71(1982)년 한해 동안에만도 350억US$에 달하였다.

주체78(1989)년에 미국이 해외로부터 받은 특허료, 기술보수 등은 92억US$였다. 이것은 해외투자수입액의 20%에 해당한것이다.

아프리카의 발전도상나라들에서 발전된 나라들의 공학설계《봉사》에 지출된 돈은 주체78(1989)년에 9억US$에 달하였다.

제국주의자들은 또한 《기술의 역이전》이라고 불리우는 기술인재유인책동으로 발전도상나라들에 대한 기술적예속과 착취를 더욱 강화하고 있다.

다국적기업들은 발전도상나라들에서 현지 기술자, 전문가들을 저들의 새끼회사들에 대량적으로 집중시키고 유능한 과학기술인재들을 본국으로 수많이 유인해 감으로써 이 나라들의 새 사회건설에 커다란 영향을 미치고있다.

제국주의자들의 기술인재유인책동으로 발전도상나라들에서 미국과 카나다에 《이주》된 과학자, 기술자의 수만해도 주체74(1985)년에 2만 9,000명에 달하였다.

제국주의자들은 발전도상나라들에 다국적기업체에 대대적으로 침투시켜 직접 투자와《합영기업》, 대외무역과 금융통화조작, 과학기술적《협조》 등 여러가지 경제적공간들을 리용하여 이 나라들에 대한 지배체계를 확립하고 착취와 략탈을 강화함으로써 이 나라들을 저들의 집단적채무국으로 전락시키고있다.

제국주의자들의 책동으로 말미암아 발전된 나라들과 발전도상나라들사이의 《부익부, 빈익빈》현상이 심해 지고 발전도상나라들의 대외채무는 끊임없이 늘어 나고 있다. 주체84-88(1995-1999)년 기간에만 하여도 발전도상나라들의 대외채무액은 1조 5,000억US$로부터 2조 5,000억US$로 급격히 늘어 났다.

오늘 폭발적성격을 띠고 있는 발전도상나라들의 채무문제는 제국주의자들의 착취와 략탈의 교활성과 악랄성의 산물이다.

발전도상나라들이 제국주의자들의 허울좋은 《자본수출》, 《경제원조》와 같은 경제적지배와 예속에서 벗어 나지 않고서는 민족공업의 참다운 발전을 이룩할수 없다.

발전도상나라들은 제국주의자들에 대한 경제기술적의존성에서 벗어나 처지와 지향이 같은 발전도상나라들사이의 생산기술적협조를 광범히 진행하여야 한다.

생산기술적협조는 처지와 목적이 같은 발전도상나라들사이의 경제협조인것만큼 여기에서는 그 누구의 특권적인 행세도 허용되지 않고 완전한 평등과 호상존중, 호혜의 원칙에서 서로 도와주고 도움을 받으려는 리념만이 작용한다. 따라서 생산기술적협조에서는 나라들사이의 예속관계가 허용되지 않으며 어느 일방만 손해를 보거나 리득을 얻는것과 같은 현상도 있을수 없다.

또한 생산기술적협조에서는 자금, 기술, 로동력 등 집단적잠재력을 동원하여 공동의 생산단위의 창설, 대상건설, 과학연구, 기술교류 등을 진행함으로써 자금과 기술문제를 성과적으로 해결할수 있게 한다.

발전도상나라들사이의 생산기술적협조를 발전시키면 그 어떤 구속도 받음이 없이 필요한 자금과 기술을 해결함으로써 발전된 나라들에 대한 경제적예속과 의존관계에서 벗어 나 자립적인 경제를 성과적으로 건설할수 있다.

발전도상나라들은 생산기술적협조를 발전시킬수 있는 조건과 가능성을 충분히 가지고 있다.

100여개에 달하는 발전도상나라들가운데는 큰 나라도 있고 작은 나라도 있으며 기술경제적으로 보다 발전된 나라도 있고 아직 덜 발전된 나라도 있으며 자원이 풍부한 나라도 있고 그렇지 못한 나라도 있다. 또한 자금과 과학기술발전에서도 차이가 있다. 발전도상나라들은 다 자기 나라의 실정과 능력, 성과와 경험에 맞게 생산기술적협조를 실현하는데 특색있는 기여를 할수 있는 가능성을 가지고 있다.

풍부한 인적 및 물적자원을 가지고 있는 발전도상나라들은 집단적자력갱생의 원칙에 기초하여 자금이 있는 나라는 자금을 내고 기술과 경험이 있는 나라는 기술과 경험을 내고 원료가 있는 나라는 원료를 내여 서로 협조하고 교류해 나간다면 능히 발전된 나라들의 신세를 지지 않고서도 자체의 힘으로 살아 나갈수 있으며 공동의 번영을 이룩할수 있다.

이처럼 발전도상나라들사이의 생산기술적협조는 제국주의자들의 경제적지배와 예속, 략탈행위에 공동으로 대처할수 있게 하는 위력한 무기인 동시에 경제발전의 조건과 가능성을 서로 보충하고 합리적으로 효과적으로 충분히 리용하여 경제적자립을 성과적으로 실현할수 있게 하는 중요한 문제이다.

경제적자립을 이룩하는데서 집단적자력갱생에 기초한 생산기술적협조의 중요성을 깊이 인식하고 있는 발전도상나라들은 지배와 예속의 낡은 국제경제질서를 마스고 자유롭고 번영하는 새 사회를 건설하기 위한 투쟁을 힘 있게 벌리고 있다.

최근에 진행된 77개집단상공회의, 77개집단외무상회의, 제33차 아프리카통일기구국가 및 정부수뇌자회의, 《제15개국그루빠》8차 수뇌자회의를 비롯한 주요국제회의들에서는 제국주의자들의 경제기술적예속화책동의 부당성을 폭로규탄하고 남남협조의 필요성에 대하여 강조하면서 투자, 기술이전, 정보교환, 합영기업 등의 분야에서 남남협조를 개선강화할데 대한 문제를 토의하였다.

주체86(1997)년 12월 16일에 진행된 이슬람교국가회의기구 과학기술협조상설위원회에서는 이슬람교나라들의 리익을 도모하기 위하여 과학기술적협조를 일층 강화할것을 촉구하였다. 회의에서는 기구성원국들이 필수품수입에 계속 매달릴것이 아니라 국제적인 경쟁력을 키우는데 필요한 기술과 최신과학기술성과들을 도입하며 기술이전을 통해 자체의 발전능력을 높이는것이 중요하다고 강조하였다.

현시기 발전도상나라들은 제국주의자들의 경제쁠럭화책동에 맞서 집단적인 경제협조기구를 창설하고 준지역적 및 지역적협조를 통하여 생산기술적협조를 진행하고 있다.

아세안(동남아시아국가련합)은 자기 대렬을 늘여 나가면서 공업, 농업, 기술분야에서의 협조와 교류를 성과적으로 진행하고 있으며 주체90(2001)년까지 아세안자유무역지대를 창설하려고 노력하고 있다.

이미 서아프리카국가경제공동체, 남부아프리카경제공동체, 남아프리카개발공동체, 동아프리카공동체, 동부 및 남부아프리카특혜무역지대 등을 창설한 아프리카나라들은 주체 86(1997)년 6월 아프리카경제공동체 최고지도기관을 창설하였다.

최근 라틴아메리카나라들은 북아메리카자유무역지대창설에 대처하여 남아메리카공동시장을 창설하고 성원국들사이 생산기술적협조를 진행하고 있다. 주체 86(1997)년 12월 남아메리카공동시장성원국들은 방직공업에서 제기되는 공동의 문제를 해결할 리사회를 창설하고 성원국들의 방직공업부문생산과 새 기술도입, 질 개선을 위하여 협조와 교류를 진행하고 있다.

주체86(1997)년 3월 인디아연안의 14개 아시아, 아프리카 나라들은 모리셔스에서 아시아와 아프리카를 련결시키는 환인디아양지역협조련합이라는 경제기구를 창설하고 협조를 발전시켜 나가고 있다.

발전도상나라들은 쌍무적 및 다무적협조도 활발히 진행하고 있다.

최근 방글라데슈와 파키스탄은 방직, 전력 수송 등 분야에서 협조를 강화하기로 합의하였으며 먄마와 싱가포르는 기술교류에 관한 리해 각서를 교환하고 두 나라과학자들사이에 교류 등 과학기술연구분야에서의 협조를 진행하고 있다. 빠나마와 우루과이는 투자부문에서, 볼리비아와 아르헨띠나는 동력부문에서, 인디아와 남아프리카는 광업 및 지질부문에서 협조를 진행할데 대한 협정을 체결하였다. 에짚트, 알제리는 공업적련계를 강화하고 합작공업대상을 늘이기 위한 공동위원회를 창설하기로 합의하였다. 먄마와 인디아는 2년간 실행하게 될 농업협조계획들에 합의하였다. 에짚트, 리비아, 뜌니지, 마로끄는 승용차와 가정용품, 건재들을 생산하기 위한 합영기업체를 조직하고 운영하고 있다.

이 모든것은 발전도상나라들사이의 생산기술적협조가 여러 분야에서 강화발전되고 있다는것을 뚜렷이 보여 주고 있다.

발전도상나라인민들은 집단적자력갱생의 원칙에서 호상협조와 련대성의 정신을 높이 발휘하여 생산기술적협조를 실현해 나간다면 제국주의자들에게 의존하지 않고도 자체로 나라의 경제적자립을 이룩하고 자유롭고 번영하는 새 사회를 성과적으로 건설해 나갈수 있다.