기계공업에서 과학기술발전의 기본방향과 생산공정의 현대화방도

우창덕

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘의 시대는 과학과 기술의 시대입니다.》

우리 시대는 과학과 기술의 시대이다. 사회가 발전하고 경제건설투쟁이 심화될수록 과학과 기술에 대한 요구는 끊임없이 높아지게 된다.

사회주의경제건설은 사회주의, 공산주의의 물질기술적토대를 쌓고 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활에 필요한 물질문화적수단들을 생산보장하기 위한 투쟁이다. 이 투쟁은 자연을 개조변혁하며 정복하는 과정을 통하여 진척되게 된다. 따라서 사회주의경제건설과정은 과학과 기술의 발전을 전제로 한다.

생산력의 발전은 과학기술의 발전에 달려 있다. 과학기술의 발전에 따라 사회주의 물질기술적토대가 튼튼히 다져 지며 나라의 경제건설이 성과적으로 추진된다. 그것은 과학기술의 발전이 생산의 물질적조건들을 변화발전시키고 로동력의 질적구성을 개선하기때문이다.

과학기술을 발전시켜야 새로운 기술수단들을 만들어 내고 로동수단들을 현대적인 기술적토대우에서 끊임없이 갱신해 나갈수 있으며 동력원천과 연료원천을 새롭게 개발할수 있다. 또한 과학기술을 빨리 발전시켜 나갈 때 근로자들은 깊은 지식과 높은 기능을 소유한 다방면적으로 발전된 사회주의, 공산주의 건설자로 자라나게 된다.

기계공업은 인민경제 모든 부문에 필요한 로동도구를 생산하며 인민경제 다른 부문 기업소들의 생산기술수준에 영향을 준다.

기계공업에서 과학기술발전은 생산의 물질기술적토대의 개선, 새롭고 보다 현대적인 기계설비들의 제작, 생산과 관리조직의 개선이다.

기계공업에서와 인민경제에서 생산이 물질기술적토대의 개선을 위한 과학기술발전의 기본방향은 생산의 종합적기계화와 자동화, 로보트화, 콤퓨터화, 생산의 전기화, 생산의 화학화, 선진적인 기술공정으로의 개선이다. 보다 현대적인 기계구조를 창조할 때 기술발전의 기본방향은 새로운 기술적원리에 기초한 기계구조의 연구, 증대된 작업압력밑에서 높아 진 속도로 일하는 고성능기계들의 창조, 자동기대와 자동전 등 조작전체를 수행하는 기계체계의 창조, 믿음성, 수명 및 기타 조건들의 개선으로 취해 진 설비의 현대화이다.

기계공장에서 제품의 갱신은 낡은형과 구조가 보다 현대화되고 성능높은것으로의 교체, 같은 종류의 제품의 품종확대, 원리적으로 새로운 제품들을 생산에 연구 및 도입, 소비자의 수요가 없어지는것과 관련한 제품의 갱신, 생산방법 및 생산공정의 개선과 관련된 제품의 갱신 등이다.

관리 및 생산조직개선의 기본방향은 자동화된 관리체계의 도입, 흐름식생산조직과 같은 선진적인 생산조직방법의 적용, 생산의 전문화와 협동화수준의 제고, 과학적인 로동조직의 실현 등이다.

과학기술발전방향의 개별적인 내용들은 호상 련관되여있다. 즉 기계화와 자동화, 로보트화와 콤퓨터화 수준의 제고, 생산공정의 전기화수준의 증대는 기술공정의 개선을 촉진시키며 전기화의 장성은 자동화와 로보트화, 콤퓨터화의 도입을 촉진시킨다.

설비를 현대화하고 생산공정을 기계화, 자동화, 로보트화, 콤퓨터화하는것은 기계공업의 기술장비수준을 더욱 높이기 위한 기본방도이며 현단계에서 기계공업기술발전의 주되는 방향이다.

기계화란 손로동을 기계로 교체할 목적으로 인민경제에 기계를 광범히 도입하는것이다. 기계화는 부분적기계화와 종합적기계화로 나눌수 있는데 부분적기계화는 일부 생산공정과 작업들에서만 로동대상에 작용하는 사람들이 육체적기능이 기계기술로 바꾸어 진 기계화의 형태이다. 즉 손로동을 기계화된 공구와 개별적기계장치 및 기계작업으로 교체한것이다.

종합적기계화는 서로 련관된 생산공정들에 도입되고 있는 기계, 기구, 장치들이 하나의 완결된 체계를 이루게 함으로써 련속흐름식생산을 조직할수 있게 한다.

생산공정의 자동화는 사람이 직접 참가하지 않는 상태에서 기계체계로 수행되는 생산공정을 자동화된 공정이라고 한다.

이러한 공정에서 사람이 하는 일은 검사, 조절, 공정흐름을 위한 감시와 체계의 수리 등이다. 자동화를 널리 받아들이는것은 사람들을 힘든 로동에서 완전히 해방할뿐아니라 육체로동과 정신로동의 차이를 줄이
										고 사람들이 자주적이며 창조적인 생활을 위한 물질적기초를 마련하기 위한 중요한 담보로 된다.

자동화는 기계화의 높은 형태로서 사회적로동생산능률의 제고, 로동조건의 개선을 촉진한다.

생산공정의 자동화의 형태는 반자동반 및 자동반의 리용, 자동선의 적용,직장과 작업구역 자동화의 창조, 자동화공장의 창조, 기업관리대책안의 채택과정을 자동화할수 있게 하는 현대적인 콤퓨터의 리용이다.

자동화의 주되는 형태의 하나는 자동선들의 도입이다. 자동선을 도입하는데서 중요한것은 그의 믿음성, 생산성, 경제성을 높이는것이다.

자동선은 대량생산에서 즉 한가지 제품을 많은 량으로 생산하는 공장들에서 적용한다. 그런데 자동선은 한가지 혹은 미리 규정된 몇가지의 부분품들밖에 가공하지 못하는 자동선리용의 제한성을 가지고 있다.

자동선리용의 이러한 제한성을 극복하기 위하여 개별적기대들에서 매듭부분을 교체하면서 다른 형태의 여러가지 부분품을 가공할수 있는 재조절되는 자동선을 도입한다.

재조절되는 자동선을 리용하는것은 오늘 공업제품의 품종을 확대하고 빨리 갱신하는 조건에서 중요한 의의를 가진다. 자동선의 경제적효과성은 시간과 능력의 리용정도, 그의 원가와 가격수준에 관계된다.

자동화수준은 기계화수준과 류사하게 규정한다. 기계공업에서 생산공정의 로보트화는 제품생산에 콤퓨터의 지령에 따라 동작을 수행하는 로보트를 받아들여 소재의 설치와 가공, 조립 등 생산의 일부 공정 또는 모든 공정을 자동화하는것이다.

즉 생산공정의 자동화를 로보트로 실현한다는것을 의미한다. 로보트는 기계공학, 전자 및 자동화공학, 생체공학분야의 현대적기술이 유기적으로 결합된 복합기술의 산물로서 사람의 지령에 따라 사람의 로동을 직접 대신하는 높은 기능을 가진 자동기계이다.

로보트를 생산공정에 받아 들이면 생산과정의 매 동작이 프로그람에 의해 콤퓨터의 조종에 따라 자동적으로 진행되기때문에 로력과 가공시간을 줄이고 생산성을 높일수 있으며 여러가지 제품을 생산할수 있게 한다.

현재 기계공업에 쓰이는 로보트들은 개별적인 기계나 제품만을 대상하던것으로부터 여러가지 조작과 공정을 수행하는 종합체로 포함되여 여러 류형의 유연생산체계를 이루고 있다.

지금 공업로보트와 수자식조종공작기계 및 콤퓨터로 조종하는 가공기대들과 운반기계들이 자동창고, 자동검사체계들과 결합되여 무인직장, 무인공장을 형성하고 있다.

여기서는 소재의 선별과 가공으로부터 출발하여 운반, 조립, 검사 및 포장작업뿐만아니라 창고작업까지도 로보트가 수행하고 있다.

생산공정을 콤퓨터화한다는것은 생산공정을 자동조절하는데 콤퓨터를 쓴다는것을 말한다. 즉 생산의 매 공정들을 콤퓨터로 자동조절하며 생산공정전반에 대한 관리를 콤퓨터로 실현함으로써 생산량, 제품의 질, 제품의 실수률 등을 최대로 높이고 원가를 최소로 낮출수 있는 최량생산조건을 보장한다는것을 의미한다. 생산공정의 콤퓨터화는 프로그람조종원리에 의하여 자동조종하는 가장 효과적인 자동화이며 비상히 빠른 연산, 비교, 판단, 실행능력을 가지는 가장 능률적인 자동화이다.

일반공작기계들은 제품의 기계가공시간에 비하여 소재의 설치, 가공, 위치결정, 치수측정 등 보조작업에 많은 시간이 소비되지만 콤퓨터를 도입하면 제품가공이 미리 작성된 프로그람에 의하여 자동적으로 진행되므로 보조작업시간이 훨씬 줄어든다.

특히 콤퓨터를 공작기계공업에서 널리 도입하면 수자식조종공작기계와 로보트를 많이 생산하며 유연가공체계를 받아 들이게 함으로써 기계제품생산량중에서 80%에 달하는 개별 및 소계렬 생산에서의 자동화수준과 생산성을 몇배로 높일수 있게 한다.

기계공업에서 생산공정의 기계화, 자동화, 로보트화, 콤퓨터화는 생산력을 발전시키며 사람들을 힘든 로동에서 해방하고 그들의 자주적이며 창조적인 생활을 보장하는데서 큰 의의를 가진다.

기계공업에서 생산공정의 기계화, 자동화, 로보트화, 콤퓨터화는 사람들의 로동조건을 개선함으로써 근로자들을 힘든 로동에서 해방하고 그들의 로동을 헐하고 안전하게, 문화적으로 할수 있게 한다.

또한 생산공정의 높은 정밀도와 정확성을 보장함으로써 제품의 질을 높이며 물자의 합리적인 절약적리용을 보장할수 있게 하며 높은 로동생산능률을 이룩하게 함으로써 생산을 빨리 발전시켜 막대한 로력을 절약한다.

그리고 사람들의 기술문화수준을 높인다.

기계공업에서 생산공정의 기계화, 자동화, 로보트화, 콤퓨터화를 다그치기 위한 방도는 

첫째로, 기계화, 자동화, 로보트화, 콤퓨터화대상을 정확히 규정하는것이다.

대상규정에서 중요한것은 주도적인 부문, 기본생산공정, 기본작업부터 먼저 기계화, 자동화, 로보트화, 콤퓨터화하는것이다. 이것은 생산과 기술발전에서 차지하는 위치와 역할의 중요성으로부터 출발한것으로써 기계화, 자동화, 로보트화, 콤퓨터화를 빨리 추진시키며 그 효과성을 높이게 하는 과학적인 방도로 된다.

대상규정에서 중요한것은 또한 품이 많이 들고 힘든 작업부터 먼저 기계화, 자동화, 로보트화, 콤퓨터화하는것이다.

둘째로, 기계화, 자동화, 로보트화, 콤퓨터화의 실현방법을 옳게 규정하는것이다.

기계화를 낮은 형태로부터 점차 높은 형태로 발전시켜 나가는것은 자력갱생의 혁명정신으로 온갖 가능성을 남김없이 동원하며 자체의 힘으로 기계화, 자동화, 로보트화, 콤퓨터화를 빠른 시일안에 성과적으로 실현할수 있게 하는 효과적인 방도로 된다.

셋째로, 여러가지 현대적기계설비들과 자동화기구요소들을 대량적으로 생산공급하도록 하는것이다.

생산공정의 기계화, 자동화, 로보트화, 콤퓨터화는 결국 그에 필요한 기계설비들과 자동화수단들을 얼마나 많이 생산공급하는가에 의존된다.

넷째로, 현대과학기술발전의 새로운 성과에 기초하여 기계화, 자동화, 로보트화, 콤퓨터화수준을 더욱 높이는것이다.

현대과학기술발전의 새로운 성과에 기초하여 기계화, 자동화, 로보트화, 콤퓨터화수준을 높이는것은 현대기술발전의 필연적요구와 기술혁신이 전면적으로 매우 빨리 진행되는 우리 나라 기계공업발전의 객관적요구를 정확히 반영한것으로서 기계화, 자동화, 로보트화, 콤퓨터화를 촉진하기 위한 중요한 방도로 된다.

위대한 수령님과 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 우리 나라 기계공업에서는 기계화, 자동화가 힘 있게 추진됨으로써 매우 짧은 기간안에 력사적으로 물려받은 기술적락후성이 종국적으로 청산되였으며 생산공정의 기계화, 자동화, 로보트화, 콤퓨터화수준은 비할바없이 높아졌다.

기계공업에서 생산의 화학화는 기계생산과정에 화학적가공방법을 도입하며 화학제품을 기계생산에 널리 리용하는것이다. 기계공업에서 생산의 화학화는 또한 생산과정을 촉진하고 기술발전을 다그치게 함으로써 기계공업의 물질기술적토대를 강화할수 있게 한다.

기계공업에서 생산의 화학화는 생산에 화학적가공방법을 도입하며 화학제품을 원자재로 리용하는 두가지 방향에 따라 진행되고 있다.

기계생산에 화학적방법을 도입한다는것은 물질의 구조 및 특성들을 화학적처리방법에 의하여 변화시켜 기계제품을 생산한다는것을 의미한다. 화학적가공방법은 기계적가공방법에 비하여 생산을 보다 집약화하고 그의 효과성을 높이게 할뿐아니라 여러가지 기술공학적방법들을 새롭게 받아들일수 있는 가능성을 끊임없이 늘인다.

화학제품을 원자재로 널리 리용하는것은 기계공업에서 화학화방향의 하나이며 현대적기술발전의 중요한 추세이다.

건조 및 합성재료는 부족되거나 없는 자연원료를 대용할수 있게 할뿐아니라 자연원료가 가지고 있는 물리화학적속성의 제한성을 극복하고 기계공업에서 요구하는 새로운 종류의 원자재를 원만히 마련할수 있게 한다.

생산의 화학화수준을 특징 짓는 지표로서 기계공업에서의 총 원료 및 자재지출과 그중에서 화학원료 및 제품몫의 비로 계산되는 원료의 화학용량을 들수 있다.

기계공업에서 생산의 화학화를 다그치기 위한 방도는 우선 화학제품의 리용범위를 끊임없이 확대해 나가는것이다. 기계공업에서는 고무제품, 가소제, 각종 칠감을 비롯한 화학제품을 매우 많이 쓰고 있다.

화학자재적용의 효과성은 자재소비, 로동용량과 제품의 원가저하에 있다. 기계공업에서 가소제를 많이 쓰고 있는데 이때 완성부분품의 질량과 자재소비기준을 현저히 줄일수 있게 된다.

자료에 의하면 가소제로 만든 부분품들의 질량은 그와 같은 금속부분품보다 3~6배나 더 적으며 로동지출은 3~8배나 감소된다. 화학화를 촉진하기 위하여서는 또한 기계제품생산에 화학적가공방법을 널리 받아들여야 한다. 화학적가공방법을 널리 받아들이는것은 로동생산능률을 높이게 할뿐아니라 제품의 질을 높은 수준에서 보장할수 있게 한다.

공업경제지도일군들은 기계공업에서 과학기술발전의 기본방향을 튼튼히 틀어 쥐고 위대한 수령님께서와 위대한 령도자 김정일동지께서 밝혀주신 기계공업에서 생산공정의 현대화를 철저히 관철해 나가야 한다.