과학기술은 강성대국건설의 힘 있는 추동력

김덕호

우리 당은 과학을 중시하고 과학에 의거하여 혁명하는 당이다. 사상, 총대와 함께 과학기술은 강성대국건설의 3대기둥의 하나이다.

과학중시사상을 튼튼히 틀어 쥐고 과학기술을 발전시켜야 주체의 사회주의강성대국을 빨리 건설할수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《과학기술은 강성대국건설의 힘 있는 추동력입니다. 높은 과학기술이 없이는 강성대국을 건설할수 없습니다.》

강성대국을 건설하는데는 여러가지 요인들이 있지만 여기에서 기본은 사상과 총대, 과학기술이다.

과학기술은 민족의 부흥발전을 이룩하는 기본열쇠이다. 사회주의강성대국은 곧 과학기술강국이며 과학기술적담보가 없이는 강성대국건설위업을 완성할수 없다.

과학기술이야 말로 주체의 강성대국건설의 힘있는 추동력이며 지름길이다.

과학기술이 강성대국건설의 힘 있는 추동력으로 되는것은 무엇보다도 그것이 사회주의경제강국을 하루빨리 건설할수 있게 한다는데 있다.

우리가 사회주의강성대국으로 되자면 정치사상적, 군사적위력에 강력한 경제적힘이 안받침되여야 한다. 주체의 강성대국은 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부럼없이 잘 사는 사회주의강성대국이다. 위대한 장군님께서 제시하신 사상중시, 총대중시로선이 관철되여 우리가 이미 정치강국, 군사강국으로 된 조건에서 경제강국으로까지 되여야 명실공히 강성대국으로 될수 있다.

과학기술을 중시하고 그것을 하루빨리 세계적수준으로 올려 세우는것이 곧 경제강국건설의 지름길이다.

과학기술발전은 우선 경제발전의 선결조건으로 된다. 

일반적으로 과학, 기술, 생산은 밀접한 련관을 가지는 사회적생산발전의 순차적단계이며 여기에서 과학기술은 선행단계로, 생산은 최종단계로 된다. 적들과의 싸움에서 승리하자면 정찰을 앞세워 적들을 잘 알아야 하는것과 마찬가지로 자연과의 투쟁인 경제건설을 잘하자면 자연에 대하여 잘 알아야 한다.

과학은 객관세계와 그 발전의 내적리치와 법칙들을 밝히는 사람들의 정신적활동분야인것만큼 과학을 먼저 발전시켜야 해당 대상의 성격과 구조, 그 운동의 내적속성에 대한 리해에 기초하여 자연개조활동을 목적의식적으로 진행해 나갈수 있다.

과학이 내놓는 리론, 원리와 리치들을 실천에 구현하는 수단, 조건, 방법의 총체인 기술을 발전시켜야 과학의 성과를 현실에 접근시켜 생산을 높은 량적 및 질적수준에서 진행할수 있다.

과학, 기술, 생산사이의 이러한 련관은 사회적생산이 발전하고 그 현대화수준이 높아질수록 더욱 밀접해 지며 여기에서 과학기술의 의의는 더 커지게 된다.

과학과 기술의 발전을 앞세워야 더 많은 생산장성의 예비가 나오고 생산발전속도를 높일수 있는 가능성도 많아 지며 그것을 현실성으로 확고히 전환시킬수 있다.

이것은 사회생활의 물질적기초인 경제를 발전시키자면 반드시 생산발전의 선행단계인 과학과 기술을 앞세워 발전시켜야 한다는것을 말하여 준다.

과학기술의 발전은 또한 이미 마련된 경제토대의 생산잠재력을 최대한으로 발양시키게 한다.

사회주의시장이 붕괴된 오늘의 조건에서 경제강국을 건설하자면 자기의 힘을 믿고 자력갱생하여야 한다. 자력갱생의 혁명정신을 높이 발휘하여 제기된 문제를 자체의 힘으로 풀어 나가는데서 가장 중요한것은 우리의 경제토대에 의거하는 관점을 확고히 세우는것이다.

위대한 수령님께서 한생을 바치시여 물려주신 자립적민족경제의 유산은 조국의 무궁번영을 담보하는 튼튼한 물질적토대이다. 우리가 자체의 경제토대에 의거하는 기풍과 관점을 확고히 세우고 자립적민족경제의 능력을 다 발양시킨다면 그 누구의 신세를 지지 않고도 경제를 높은 속도로 발전시키고 인민생활을 몇배로 높일수 있다. 우리는 어떤 조건에서도 우리의 경제토대에 의거하여 우리 식으로 경제를 추켜세우고 인민생활도 높여야 한다.

경제를 활성화하여 자립적민족경제의 생산잠재력을 최대로 발양시키기 위한 기본방도가 과학기술을 중시하고 발전시키는데 있다.

발전된 과학기술은 무에서 유를 창조할수 있게 하며 나라의 자연부원과 잠재력을 최대로 동원리용하여 경제강국을 하루
										빨리 건설할수 있게 한다. 발전된 과학기술에 의거하여야 이미 마련된 고정재산을 현대적으로 개조, 갱신할수 있으며 선진적인 기술공정을 도입하여 생산을 늘이고 실리도 보장할수 있다.

과학기술의 발전은 또한 경제강국건설의 돌파구를 열어 나갈수 있게 한다.

위대한 장군님께서 제시하신 경제강국건설의 돌파구는 전기문제, 식량문제를 푸는것이다.

사회주의경제강국을 건설하자면 전기문제를 푸는데서부터 돌파구를 열어 제껴야 한다. 전기문제를 풀어야 이미 마련된 공장, 기업소들을 만부하로 돌려 전반적경제를 활성화하고 인민생활문제도 풀어 나갈수 있다. 전기문제부터 풀어야 철도수송문제도 풀리고 철과 기계, 석탄과 쌀도 나오며 경제전반이 풀려 나갈수 있다.

전기문제를 푸는데서 중요한것은 현존발전능력을 최대한 발양시키고 대규모수력발전소건설과 중소형발전소건설을 다 같이 밀고나가는것이다. 과학기술을 발전시키면 순환비등층보이라기술, 복합연소발전기술을 비롯한 현대적인 과학기술을 도입하여 이미 건설된 발전소들을 만부하로 돌릴수 있으며 전력생산량을 더욱 늘일수 있다.

과학기술을 발전시켜야 발전소건설의 선진공법을 창안도입하고 효률 높은 여러가지 형태의 발전기들을 더 많이 생산하여 대규모수력발전소, 중소규모수력발전소건설을 빨리 다그쳐 나라의 동력공업의 자립적토대를 더욱 강화하고 긴장한 전력문제를 풀어 나갈수 있다.

식량문제를 푸는것도 경제강국건설의 중요한 돌파구로 된다.

사회주의강성대국은 사상과 정치, 군사와 경제를 비롯한 사회생활의 모든 분야에서 그 누구도 감히 건드릴수 없는 위력을 가지도록 하는것과 함께 인민생활을 획기적으로 높일때 그 특징과 면모를 갖추게 된다.

인민들의 자주적이며 창조적인 생활은 정치적으로뿐아니라 물질문화생활의 측면에서도 그 조건이 확고히 마련되여야 보장될수 있다.

인민들의 물질문화생활에서 가장 선차적이며 중요하게 제기되는것이 먹는 문제를 보다 원만히 푸는것이다. 먹는 문제를 푸는것은 광범한 대중을 강성대국건설에로 힘 있게 불러일으키기 위하여서도 기본은 식량문제이며 식량문제를 푸는 중요한 방도는 과학기술을 중시하고 발전시키는것이다.

과학기술을 발전시켜야 식량문제해결에서 중요한 우량종자를 만들어 낼수 있다. 우리 나라의 과학자, 기술자들의 창조적지혜와 힘을 적극 동원하여 육종사업과 채종사업을 발전시키면 종자혁명을 하여 박막을 쓰지 않고 비료를 적게 쓰면서 수확고가 높은 종자, 두벌농사를 하는데 알맞는 종자, 생육기일이 짧고 추위에 잘 견디면서 수확이 높은 종자를 얻어 낼수 있다. 현시기 세포공학, 유전자공학과 같은 최첨단과학기술이 발전하고 있는 조건에서 이러한 기술을 적용하면 종자문제를 해결하는데서 비약을 일으킬수 있다.

과학기술을 발전시켜야 무비루스감자종자육종문제, 감자역병을 막기 위한 문제, 감자가공에서 나서는 문제를 비롯한 감자농사혁명을 일으키는데서 나서는 모든 문제들을 해결할수 있으며 적지적작, 적기적작의 원칙에서 지대적특성에 맞는 선진영농방법을 도입하고 미생물비료를 비롯한 여러가지 비료와 농약을 제조해낼수 있다.

실로 과학기술은 전기문제, 식량문제를 풀어 사회주의경제강국건설의 돌파구를 열어 나가게 하는 힘 있는 추동력으로 된다.

과학기술이 강성대국건설의 힘 있는 추동력으로 되는것은 다음으로 그것이 군사강국의 위력을 더욱 높이게 한다는데 있다.

총대는 나라와 민족을 수호하는 강력한 수단이다.

위대한 장군님의 총대중시사상이 철저히 구현되여 우리 나라는 이미 군사강국의 지위에 당당히 올라 섰다. 이 세상 그 어느 나라 군대와도 대비하지 못할 정도로 높은 정치사상적위력과 최첨단과학기술에 의하여 안받침된 현대적인 무기전투기술기재, 그리고 위력한 주체전법을 가진 우리의 무장력은 지구상의 어느 곳에 박혀 있는 적들도 타격할수 있게 준비되여 있다.

제국주의가 있고 혁명이 계속되는 한 총대중시는 항구적으로 틀어쥐고 나가야 할 전략적로선이며 국사중의 제일국사로 된다.

총대중시사상을 철저히 구현하여 군사강국의 위력을 더욱 높이는데서 중요한것이 과학기술을 중시하고 발전시키는것이다.

과학기술의 발전이 군사강국의 위력을 더욱 높이게 하는것은 우선 그것이 모든 군사장비들을 현대전의 요구에 맞게 생산보장할수 있게 하기때문이다.

과학기술을 발전시켜야 국방공업을 발전시켜 우리 인민군대가 갖춘 방위수단과 공격수단을 더욱 현대화할수 있다. 일반적으로 국방공업은 민수공업부문보다 더 최첨단과학기술로 무장할것을 요구하고 있다. 민수공업부문에서는 과학기술발전수준이 낮은 조건에서 생산된 질이 낮은 생산물인 경우에도 필요한 곳에 리용할수 있고 눅은 값으로 거래될수도 있지만 과학기술수준이 낮은 조건에서 생산된 무장장비들은 아무런 쓸모도 없는것으로 되며 그러한것으로 무장된 군대를 가진 나라는 제국주의자들의 롱락물로, 희생물로 되고 만다. 오늘 세계적으로 벌어 지는 크고작은 전쟁의 교훈이 그것을 잘 말해 주고 있다.

현대전쟁은 곧 과학기술의 대결이다. 군사과학기술의 비약적발전에 따라 명중률, 파괴력, 기동력에서 보다 위력한 현대적인 무기, 전투장비들이 생산되고 그것이 전쟁의 승패를 결정하는데 적지 않은 작용을 한다는것은 세계적으로 공인된 사실이다. 력사적교훈은 군대의 사상정신적준비와 함께 최신과학기술에 의거한 무장장비의 현대화에 큰 주목을 돌릴것을 요구하고 있다.

오늘 우리가 현대적이고 위력한 군사기술장비로 무장되였지만 세계적으로 군사과학기술이 급속히 발전하고 있는 조건에서 군사강국의 위력을 더 높이자면 반드시 과학기술을 중시하고 발전시키지 않으면 안된다.

과학기술의 발전이 군사강국의 위력을 더욱 높이게 하는것은 또한 그것이 우리 식의 주체전법을 더욱 완성할수 있게 한다는데 있다.

일반적으로 현대전법은 여러가지 군사작전적요인들을 타산하여 규정되는 어렵고 복잡한 과정으로서 과학기술수단들이 리용을 전제로 한다. 군인들의 사상과 체력의 준비정도, 무장장비수준, 자연지리적조건과 시기선택 등을 타산하여 합리적인 전략전술안을 선택하는 전법작성과정은 두말할것도 없고 작전수행의 신속정확성, 일치성의 보장도 현대적군사과학기술에 의거해야만 가능한것으로 된다.

최첨단군사과학기술의 발전에 따라 현대전은 하늘과 땅, 바다에서 동시에 립체적으로 벌어 지며 여기에는 군인들과 함께 각이한 사명과 용도를 가진 수많은 현대적인 전투기술기재들이 참가한다. 립체적으로 진행되는 현대전은 프로그람체계의 기능을 강화하는것을 비롯하여 군사과학기술의 성과가 보다 광범히 도입되고 활용될 때 능숙하게 조직지휘할수 있다.

우리의 혁명무력이 우리 식의 주체전법의 우월성을 온 세상에 힘 있게 과시하고 있는것도 바로 현대적인 군사과학기술이 그것을 믿음직하게 안받침하고 있기때문이며 앞으로 그 위력을 더 높일수 있는 중요한 담보도 과학기술을 중시하고 발전시키는데 있다. 총대가 위력하자면 반드시 과학기술이 중시되여야 하며 그래야 강성대국을 떠받들 튼튼한 기둥이 마련된다.

과학기술이 강성대국건설의 힘 있는 추동력으로 되는것은 다음으로 그것이 제국주의자들과 반동들의 과학기술봉쇄책동속에서도 끄떡없이 사회주의강성대국을 건설할수 있게 한다는데 있다.

제국주의자들과 반동들은 사회주의기치를 높이 들고 강성대국건설에로 나아가는 우리 인민의 전진운동을 막아 보려고 악랄하게 책동하고 있다.

적들은 일시적으로 우리 나라의 경제형편이 어려워 진것을 기화로 어리석게도 우리를 경제적으로 질식시켜 보려고 필사적으로 발악하고 있다. 우리를 경제적으로 질식시키기 위한 적들의 책동에서 가장 중요한것의 하나가 과학기술봉쇄책동이다.

오늘 제국주의자들은 과학기술을 독점하고 세계경제의 《일체화》를 실현하여 저들은 《두뇌국가》로, 뒤떨어진 나라들은 상품을 생산하는 《몸체국가》로 만들어 지배주의적야망을 실현해 보려고 악랄하게 책동하고 있다.

오늘과 같은 어려운 때일수록 제국주의자들의 봉쇄책동을 짓부시고 강성대국을 건설하자면 과학기술중시사상을 틀어 쥐고 자체의 힘으로 과학기술을 발전시켜야 한다.

과학기술의 발전은 우선 강성대국건설에서 나서는 모든 문제를 자체의 과학기술에 의거하여 풀어 나가게 한다.

과학기술발전을 앞세우고 거기에 큰 힘을 넣으며 그 역할에 의해 모든 문제를 풀어 나가는 과학기술중시로선을 철저히 관철하여 과학기술을 우리 식대로 자체의 힘으로 빨리 발전시킬 때 제국주의자들의 그 어떤 봉쇄책동도 짓부실수 있다.` 과학기술을 중시하여야 다른 나라의 과학기술성과도 우리의 실정에 맞게 효과적으로 리용되는 과학기술로 전환시킬수 있다.

오늘 우리 식의 독특한 연구방법을 적용한 새로운 과학기술적성과들이 세계를 놀래우면서 창조되고 있는것은 과학기술중시로선의 정당성과 생활력을 보여 주는 뚜렷한 증시로 된다.

과학기술의 발전은 또한 나라의 과학기술을 세계적수준에 끌어 올려 제국주의자들이 스스로 봉쇄를 포기하고 굴복하게 한다.

약한 나라에 대해서는 허세를 부리면서 악착하게 끝까지 자기의 리속을 채우지만 강한 나라앞에서는 순응하고 굴복하는것이 제국주의자들의 비렬한 본성의 하나이다. 제국주의자들이 약하다고 깔보고 허세를 부리는 리면에는 다른 나라가 저들보다 과학기술적면에서 뒤떨어 졌다는것이 놓여있다.

우리가 적들의 과학기술봉쇄책동을 짓부시고 스스로 굴복하게 하자면 반드시 나라의 과학기술을 세계적수준으로 끌어 올려야 한다.

오늘 우리 나라가 세계적으로도 얼마되지 않는 당당한 인공위성보유국으로 되고 세계제국주의련합과 당당히 맞서 큰 소리를 치는 정치강국, 군사강국으로 된것 자체가 과학기술이 강성대국건설의 힘 있는 추동력이라는것을 뚜렷이 립증해 주고 있다.

우리의 견실한 사상과 굳건한 총대에 높은 과학기술이 안받침될 때 우리 나라는 강성대국의 높은 령마루에 올라 서게 된다.

위대한 장군님께서 과학중시정치로 과학기술강국건설을 현명하게 이끌어 주시고 가장 우월한 우리식 사회주의제도가 있으며 혁명성이 강하고 재능있는 수백만의 과학자, 기술자들을 가지고 있는한 우리 과학기술의 전망은 확고하게 담보되여 있다.

모든 일군들과 당원들과 근로자들은 당의 과학중시사상을 틀어 쥐고 《로동신문》, 《근로자》공동론설에 제시된 과업을 철저히 관철하여 주체의 과학기술로 다가오는 21세기를 빛내여 나가야 할것이다.