경제사업에 대한 국가의 중앙집권적통일적지도를 강화하는것은 강성대국건설의 중요한 요구

최영옥

경제건설은 강성대국건설의 가장 중요한 과업이다. 우리의 정치사상적, 군사적위력에 경제적힘이 안받침될 때 우리 나라는 명실공히 강성대국의 지위에 올라설수 있다.

올해 우리 인민앞에는 경제건설을 힘 있게 다그쳐 위대한 김정일동지께서 오래동안 무르익혀오신 강성대국건설의 웅대한 설계도를 전면적으로 실현해 나가야 할 영예로운 과업이 나서고 있다.

사회주의건설을 다그치고 강성대국을 건설하는데서 나서는 중요한 요구의 하나는 경제사업에 대한 국가의 중앙집권적통일적지도를 강화하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《국가의 중앙집권적지도를 보장하는것은 사회주의사회의 본성적요구입니다.》

경제사업에 대한 국가의 중앙집권적통일적지도를 보장한다는것은 국가가 사회경제생활의 모든 분야와 나라의 전반적경제부문을 장악하고 그 활동을 통일적으로 조절통제하도록 한다는것이다.

경제에 대한 중앙집권적통일적지도를 강화하는것은 새로운 국가기구체계의 중요한 요구이다.

국가기구를 발전하는 현실에 맞게 정비개선하는것은 인민대중을 국가사업과 국가관리에 적극 참가시키며 국가기관들의 기능과 역할을 높이는데서 나서는 근본문제의 하나이다. 국가기구는 국가의 정책과 임무, 과업들을 직접 조직집행하기 위한 수단인것만큼 현실이 발전하는데 따라 변화된다. 

최고인민회의 제10기 제1차회의에서는 사회주의헌법을 수정보충하고 변화된 현실과 혁명발전의 요구에 맞게 국가기구체계를 새롭게 개편하였다.

새롭게 개편된 국가기구체계는 위대한 수령 김일성동지께서 정권건설위업에 쌓아올리신 업적을 견결히 고수하며 우리 공화국을 영원히 수령님의 뜻대로 전진하며 수령님의 구상대로 번영하는 김일성동지의 국가로 빛내이기 위한 체계이다. 따라서 새로운 국가기구체계는 위대한 수령 김일성동지께서 제시하신 사회주의원칙을 철저히 계승하고 있다.

경제사업에 대한 국가의 중앙집권적통일적지도를 철저히 보장하는것은 위대한 수령 김일성동지와 위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 국가와 사회관리에서 견지하여야 할 사회주의적원척의 하나이다.

새로운 국가기구체계는 변함없이 민주주의중앙집권제원칙에 기초한 통일적지도를 통해서 전체 인민대중의 요구와 리해관계를 일치시키고 전 사회적범위에서 그들의 리익을 철저히 옹호하는것을 자기의 주요한 정치활동방식으로 삼고 있다.

국가의 중앙집권적통일적지도를 실현하는것은 사회주의 경제관리에서도 중요한 원칙으로 된다.

그것은 국가의 중앙집권적통일적지도를 실현하는것이 집단주의에 기초한 사회주의경제제도의 본성적요구로 되기때문이다.

사회주의사회에서 생산수단은 인민의 소유로 되여 있다. 생산수단에 대한 사회주의적소유는 사회주의 근로자들의 공동적소유, 집단적소유로서 생산이 사회와 근로자들의 공동의 리익을 위해 진행되게 한다.

사회주의사회에서 생산의 목적은 전적으로 끊임없이 늘어 나는 근로자들의 물질문화적수요를 충족시키는데 있다. 사회주의적생산의 이러한 목적을 실현하자면 경제의 모든 부문과 단위들이 하나의 유기체를 이루고 조화롭게 움직여야 하며 생산장성의 예비와 가능성을 남김없이 동원리용하여야 한다. 그래야 경제가 끊임 없는 높은 속도로 발전하여 근로자들의 높아 지는 물질문화적수요를 원만히 충족시킬수 있다. 이로부터 인민대중의 요구와 리익에 맞게 계획적으로 빨리 발전하는것은 사회주의경제의 중요한 특징으로 되고 있다.

이것은 사회주의경제제도가 집단주의에 기초하고 있고 집단주의가 전면적으로 구현된 경제제도이며 이 사회에서 경제관리는 집단주의적방법으로 되여야 한다는것을 말하여 준다.

경제관리에서 집단주의적요구가 구현되자면 반드시 경제에 대한 국가의 중앙집권적통일적지도가 보장되여야 한다.

집단주의에서 가장 중요한것은 하나의 사회정치적생명체로 결합된 사회적집단의 요구와 리익을 첫 자리에 놓고 그것을 보장하는것이다. 집단주의의 가장 중요한 우월성도 여기에 있다. 

경제건설에서 집단의 리익, 사회적리익은 국가의 중앙집권적통일적지도를 통하여 실현된다.

국가는 전 사회적범위에서 경제적리해관계를 인민
										대중의 요구와 리익에 맞게 판단하고 경제건설의 과학적인 방향과 목표를 세우며 그에 맞게 대중을 동원하고 나라의 경제를 운영해 나간다. 전 사회적범위에서 경제발전의 합법칙성과 나라의 경제발전수준, 인민대중의 지향과 요구 등을 정확히 타산한데 기초하여 경제발전의 방향과 방도를 과학적으로 세우고 그 수행에로 대중을 이끄는것이 바로 경제에 대하 국가의 중앙집권적통일적지도이다.

사회주의경제는 국가의 중앙집권적통일적지도밑에서만 인민대중의 요구와 리익에 맞게 관리운영될수 있으며 전반적경제부문과 단위들이 균형적으로 발전할수 있다.

오늘 경제사업에 대한 국가의 중앙집권적통일적지도를 강화하는데서 중요하게 나서는 문제는 첫째로, 내각의 사업상 권위를 높이고 내각에 경제사업을 집중시키며 내각의 결정지시에 복종하는것이다.

무엇보다도 경제사업에서 내각책임제, 내각중심제를 강화해야 한다.

경제사업에 대한 국가의 중앙집권적통일적지도가 실제적으로 보장되자면 그를 실행할수 있는 국가기구가 있어야 하며 그에 필요한 지위와 권한이 부여되여야 한다.

새로운 국가기구체계에서 경제사업에 대한 국가의 중앙집권적이며 통일적인 지도를 하는것은 내각이다. 내각은 전반적국가관리기관이며 경제사업을 직접 조직하고 지휘하는 경제사령부이다. 그렇기때문에 경제사업에 대한 국가의 중앙집권적이며 통일적인 지도는 경제사업에서 내각책임제와 내각중심제를 어떻게 강화하는가 하는데 중요하게 달려 있다.

경제사업에서 내각책임제, 내각중심제를 강화한다는것은 내각이 나라의 경제사업에 대해 책임지는 주인으로서 당의 경제정책과 방침에 따라 경제사업전반을 통일적으로 틀어 쥐고 조직진행하며 경제사업에서 제기되는 모든 문제를 내각에 집중시키고 내각의 주관하에 풀어 나간다는것을 의미한다.

내각책임제, 내각중심제는 경제사업에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 보장하기 위한것이며 경제지도기관들과 그 일군들의 책임성과 역할을 높이기 위한것이다.

내각책임제, 내각중심제를 강화하자면 우선 내각이 나라의 경제사업에 대하여 전적으로 책임지는 립장에서 당이 제시한 경제정책과 방침을 관철하기 위한 경제작전을 바로하고 경제조직사업을 짜고 들며 경제사업에서 제기되는 문제들을 책임적으로 풀어나가야 한다.

또한 내각이 경제사업의 모든 부문, 모든 단위에 대한 장악과 지도, 통제를 강화해야 한다.

위원회, 성은 내각의 부문별 집행기관이고 중앙의 부문별관리기관이며 그 임무는 내각의 지도밑에 해당 부문의 사업을 통일적으로 장악하고 지도관리하는것이다.

또한 지방인민위원회는 해당 지방의 주권할동과 전반적행정경제사업을 맡아하게 되였다. 그러므로 내각은 위원회, 성들과 지방인민위원회들을 비롯한 경제기관들을 틀어 쥐고 지도통제하며 현실에 깊이 침투해서 나라의 경제실태를 구체적으로 료해장악하여야 경제사령부로서의 책임과 역할을 다할수 있다.

내각의 사업상권위를 높이고 내각에 경제사업을 집중시키도록 하는데서 중요한것은 다음으로 모든 일군들이 경제사업에서 내각의 통일적지도에 복종하는 강한 중앙집권적규률을 세우는것이다.

행정규률이 없으면 행정경제기관들이 사업상권위가 없고 맥을 추지 못한다. 행정규률이 강해야 우에서 포치하는 사업이 아래에 정확히 조직되게 되며 경제사업과 관련한 당의 방침이 제때에 옳게 관철될수 있다. 여러 부문과 단위들에서 내각의 통일적지도에 복종하지 않고 저마다 뿔뿔이 움직이면 경제를 추켜 세울수 없을뿐아니라 경제사업에서 혼란과 복잡성이 조성되고 나아가서 자본주의길로 굴러 떨어지게 된다.

행정규률을 세우자면 우선 행정적지시가 어김없이 집행되도록 하여야 한다.

행정적지시는 당정책을 관철하기 위한것이다.

행정적지시를 집행하지 않는것은 곧 당정책을 방해하는 행위로 된다. 그러므로 내각의 결정, 지시를 대수롭지 않게 여기면서 제멋대로 어기거나 변경시키는것과 같은 무규률적현상이 허용되여서는 안된다. 내각의 결정, 지시만이 아니라 위원회, 성을 비롯한 중앙기관들과 지방인민위원회의 지시들에 대해서도 옳은 관점을 가지고 철저히 집행하여야 한다.

행정규률을 세우자면 또한 보고체계를 철저히 세워야 한다. 경제사업에서 제기되는 모든 문제를 수시로 내각에 보고하고 필요한 지시를 받아 처리하는 질서를 세우는것이 곧 경제사업전반에 대한 국가의 통일적지도를 실현하는 과정으로 된다. 어느 부문, 어느 단위에서나 경제사업과 관련하여 제기되는 문제는 지체없이 상급기관에 보고하여 내각에 집중시키도록 하여야 한다.

경제사업에 대한 국가의 중앙집권적통일적지도를 강화하는데서 나서는 문제는 둘째로, 계획을 정확히 세우고 그것이 철저히 집행되도록 하는것이다.

경제에 대한 사회주의국가의 중앙집권적통일적지도는 곧 계획적지도이다.

사회주의국가의 경제에 대한 중앙집권적통일적지도지능은 당의 경제로선과 정책을 집행하기 위한 계획을 세우며 나라의 전반적경제사업을 직접 조직하고 지휘하는 기능이다.

국가의 중앙집권적통일적지도기능은 우선 인민경제계획을 세우고 전반적인 경제사업을 작전하는것이다. 경제사업을 작전하는것은 경제에 대한 통일적지도의 첫 공정이다. 경제작전은 경제건설목표와 방향을 세우는 사업이다. 경제사업에 대한 작전은 인민경제계획화사업을 통하여 진행된다.

국가는 직접 경제건설과 국방건설을 다그치고 인민생활을 끊임없이 높일수 있도록 생산, 분배, 류통, 소비를 계획화하고 경제발전속도를 규정한다.

국가의 통일적지도기능은 또한 인민경제계획과제를 수행하기 위한 경제조직사업을 진행하는것이다. 경제작전을 바로한 다음에는 그 집행을 위한 경제조직사업을 짜고드는것이 순차적으로 나서는 국가의 통일적지도기능이다. 경제조직사업은 인민경제계획에 제시된 경제발전의 목표와 과업을 어김없이 진행하도록 조직하고 장악통제하며 필요한 조건을 보장하는 사업이다.

국가의 통일적지도가 계획적지도인것만큼 경제에 대한 국가의 중앙집권적통일적지도를 실현한다는것은 곧 인민경제를 계획적으로 관리운영하는것으로 된다.

인민경제를 계획적으로 관리운영하는데서 무엇보다 중요한것은 계획을 잘 세우는것이다.

계획을 세우는것은 경제에 대한 계획적관리운영의 첫 공정이다. 경제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 실현하기 위해서는 당의 로선과 정책, 국가적리익에 맞게 계획을 정확히 세워야 한다.

계획을 세우는데서 무엇보다 중요한것은 중요대상들에 력량을 집중할수 있도록 하는것이다.

주어 진 인적 및 물적자원을 효과적으로 리용하기 위해서는 경제건설에서 선후차를 옳게 규정해야 한다. 특히 오늘과 같이 어려운 형편에서 나라의 경제를 한꺼번에 추켜 세울수는 없다. 우리 당은 언제나 모든 사업을 섬멸전의 방법으로 해나갈것을 일관하게 요구하고 있다. 섬멸전의 방법은 우리 당의 혁명적인 사업방법이다.

오늘 나라의 경제를 추켜 세우는 사업도 력량을 분산시키지 말고 개미가 뼈다귀를 야금야금 뜯어 먹는 전술로 해야 한다.

위대한 장군님께서는 중요한 공장들에 전력과 원료자재, 자금을 집중해서 하나하나 살려 나가야 한다고 지적하시였다.

위대한 장군님께서 밝히신 이 방법을 계획화사업에 구현하여 선후차를 정확히 가리고 걸린 문제를 집중적으로 풀수 있도록 계획을 세워야 한다. 계획을 세우는데서는 또한 현실적이고 동원적이며 과학적인 계획을 세우는것이 중요하다.

계획화사업에서 과학성과 현실성, 동원성을 보장하여야 옳바른 균형을 유지할수 있고 경제건설에서 새로운 혁명적대고조를 일으킬수 있다. 계획은 반드시 원료와 자재, 전력과 설비, 로력같은 생산의 모든 요소를 구체적으로 타산해서 잘 맞물리고 모든 원천과 가능성을 다 따져 본 기초우에서 세워야 한다. 또한 생산자대중속에 깊이 들어 가 그들의 의견을 들어 보고 세워야 한다.

그리하여 자체로 수행할수 있는 계획, 당의 의도에 맞게 근로자들의 혁명적열의를 불러 일으켜 경제를 빨리 발전시킬수 있는 적극적인 계획을 세워야 한다.

인민경제를 계획적으로 관리운영하는데서 다음으로 중요한것은 계획규률을 철저히 세우는것이다. 국가계획은 법이다. 국가계획을 어떻게 수행하는가 하는것은 당에 대한 충실성과 혁명성을 재는 중요한 척도로 된다.

인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서는 자력갱생의 혁명정신을 높이 발휘하여 그 어떤 난관과 시련도 이겨 내고 국가계획을 어김없이 무조건 수행함으로써 당과 국가앞에 지닌 영예로운 사명과 책임을 다 해야 한다.

오늘 경제사업에 대한 국가의 중앙집권적통일적지도를 강화하는데서 중요하게 나서는 문제는 셋째로, 경제사업에서 규률과 질서를 철저히 세우도록 하는것이다.

경제에 대한 국가의 중앙집권적통일적지도는 인민경제 매개 부문, 매개 단위에서 제정된 질서와 규률을 철저히 지킬것을 요구한다. 경제사업에서 규률과 질서를 철저히 세우는것은 사회주의경제제도를 유지공고화하고 그 우월성을 발양시키는데서도 중요한 의의를 가진다.

경제사업에서 규률과 질서를 세우는데서 무엇보다 중요한것은 사회주의로동생활질서와 규률을 잘 지키는것이다. 사회주의로동생활 질서와 규률을 잘 지켜야 모든 사람들이 주인다운 태도를 가지고 성실하게 일하게 할수 있으며 그들의 창조적능력을 최대한으로 동원할수 있다.

인민경제 모든 부문 모든 단위들에서는 근로자들이 480분로동시간을 잘 지키도록 하며 제정된 출퇴근질서와 로동규률을 잘 지키도록 하여야 한다.

경제사업에서 규률과 질서를 세우도록 하는데서 다음으로 중요한것은 물자관리를 철저히 하고 물자를 극력 아껴 쓰도록 하는것이다.

국가와 사회의 공동재산은 사회주의강성대국을 일떠세우고 인민대중의 평등하고 행복한 물질생활을 보장하기 위한 나라의 귀중한 재부이며 후대들의 자주적이며 창조적인 생활을 위한 중요한 밑천이다. 우리는 어려운 때일수록 당과 수령의 믿음을 귀중히 간직하고 국가와 사회의 공동재부를 한몸 바쳐서라도 지키고 애호관리해야 한다.

무엇보다도 기계설비, 원료자재와 생산물을 빠짐없이 등록하고 정상적으로 실시하며 잘 보관관리하여야 한다. 또한 기계설비와 부속품, 원료자재와 생산물을 류실하거나 자의대로 처리하는 현상을 철저히 극복하여야 한다.

우리는 경제에 대한 국가의 중앙집권적통일적지도를 확고히 실현함으로써 집단주의에 기초한 우리 나라 사회주의제도의 우월성을 남김없이 발휘하고 강성대국건설을 힘 있게 다그쳐 나가야 한다.