경제작전의 방법론을 바로 세우는데서 나서는 중요요구

박제동

경제작전을 잘하는것은 사회주의경제건설에서 일대 비약을 일으키기 위한 중요한 담보이며 경제지도일군들이 실력전을 벌리는데서 선차적으로 나서는 문제이다. 

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《조건이 불리하고 어려울 때일수록 작전을 바로하고 지휘를 잘하여야 생산과 건설에서 앙양을 일으킬수 있습니다.》

위대한 령도자 김정일동지께서는 선군혁명령도의 길을 이어 나가시는 과정에 쌓으신 풍부한 경험을 과학적으로 일반화하시고 그것을 경제관리의 실정에 맞게 구현하시여 경제작전의 과학적인 방법론을 세우는데서 나서는 모든 원칙적문제들을 명철하게 밝혀주시였으며 최근 여러차례에 걸쳐 일군들이 변화된 환경과 조건에 맞게 경제작전을 바로 할데 대하여 강조하시였다.

경제작전은 경제계획의 작성으로부터 생산과 경영활동과정에 수시로 제기되는 정황을 처리하기 위한 결심까지도 포함하는 폭넓은 개념이며 그것은 매우 어렵고 복잡한 사업이다.

경제기관, 기업소들에서 생산과 경영활동을 지휘하는 첫 공정은 작전이며 작전과정에 해당 사업의 특성과 주어 진 실정에 기초하여 그 수행의 온갖 조건과 가능성이 전반적으로 타산되고 필요한 대책과 방도들이 서게 된다.

과학과 기술이 발전하고 경제규모가 커진 조건에서 작전을 바로 하려면 낡은 수공업적방법이나 경험적방법에 매여 달려서는 안된다. 작전은 그 어떤 주관적인 욕망이나 리상적인 판단에 기초하여서는 안되며 옳은 방법론에 따라 과학적으로 진행하여야 한다.

작전은 임무파악, 경제실태장악과 분석, 방안들의 모색과 심의, 최량방안의 채택(결정채택)의 일반적인 절차나 방법으로 진행된다.

다시말하여 경제기관, 기업소에서 작전은 당과 국가가 자기 단위앞에 제시한 임무를 깊이 있게 파악하고 전반적실태를 구체적으로 료해분석한데 기초하여 과제를 정확히 설정하고 그 해결을 위한 여러 방안들을 모색하며 그 가운데서 가장 합리적인 방안을 확정하는 공정을 거쳐 실현된다.

작전의 방법론을 바로 세우는데서 나서는 중요한 요구는 무엇보다 먼저 당의 경제정책, 당이 경제기관, 기업소앞에 제시한 정책적과업을 깊이 연구하여 그 진수와 거기에 담겨 진 전략전술적의도를 똑똑히 파악하는것이다.

경제기관, 기업소의 생산 및 경영활동은 곧 당의 경제정책을 관철하는 활동인것만큼 경제지도일군들의 작전활동은 당의 로선과 정책을 관철하기 위한 구체적인 목표와 과업, 방도와 대책을 모색하는 사색활동으로 된다. 그러므로 작전의 방법론을 바로 세우는데서 선차적으로 나서는 가장 중요한 문제는 당의 경제정책을 깊이 연구하여 그 진수와 전략전술적의도를 정확히 파악하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서 제시하신 혁명적경제정책은 사회주의경제강국건설의 전투적기치이다. 우리 당의 경제정책에는 사회주의경제강국건설에서 나서는 중심과업이 무엇이고 어디에 력량을 집중하여야 하며 일군들이 어떻게 일하여야 하는가 하는 방향과 방도들이 구체적으로 밝혀 져 있다.

현시기 당의 경제정책에 구현되여 있는 전략전술적의도에서 중요한것은 남을 쳐다볼것이 아니라 자력갱생의 원칙에서 피땀으로 이루어 놓은 우리의 자립적민족경제가 은을 낼수 있게 하나씩 추켜 세우는것이다.

나라의 경제형편이 어려운 오늘의 조건에서 출발하여 전반적경제발전에서 기본 은을 내는 주도적이고 관건적인 고리들을 찾아 내고 거기에 힘을 집중하여야 한다.

자기 부문, 자기 단위에 제시된 당의 정책적요구를 깊이 연구하는것은 경제기관, 기업소들에서 작전의 방법론을 바로 세우는데서 중요한 문제로 나선다. 

최근에 위대한 장군님께서는 인민경제 여러 부문들과 단위들을 현지지도하시면서 변화된 현실적조건에 맞게 경제를 활성화하기 위한 과업과 그 수행방도에 이르기까지 구체적으로 밝혀 주시였다. 그러므로 해당 경제기관과 기업소들에서는 자기 부문, 자기 단위에 주신 경애하는 장군님의 말씀을 체계적으로, 전면적으로 깊이 연구하여야 하며 특히 경애하는 장군님의 말씀의 사상과 진수를 똑똑히 파악하여야 변화된 환경과 조건에 맞게 신축성 있게 활용할수 있다.

작전의 방법론을
										 바로 세우는데서 나서는 중요한 요구는 다음으로 경제실태를 구체적으로 장악하고 연구분석하는것이다.

생산과 경영활동의 실태는 보고체계를 통하여 장악하는 방법, 회의를 통하여 장악하는 방법, 현실에 직접 침투하여 생산대중에 의거하여 장악하는 방법, 문건을 통하여 장악하는 방법, 우수한 전문가, 기술자들을 망라하여 실태조사성원들을 조직하고 그들에 의거하여 장악하는 방법 등 여러가지 다양한 방법으로 료해장악할수 있다.

경제실태장악에서는 우선 실태를 전면적으로, 구체적으로 료해장악하여야 한다. 실태료해는 그에 기초하여 일정한 결론을 찾아 내기 위하여 필요한것이다. 그러므로 실태를 일면적으로 료해하거나 일반적으로, 추상적으로 파악하지 말고 생산과 경영활동에 미치는 요인들을 호상련관속에서 분석할수 있도록 필요한 자료들을 종합적으로 료해하여야 하며 그의 개별성, 특수성도 파악할수 있도록 빠짐없이 료해하여야 한다.

실태장악에서는 또한 실태료해의 객관성과 시기성을 보장하여야 한다. 경제실태의 료해는 현실을 있는 그대로 객관적으로 파악하기 위하여 필요한것이며 실태장악은 많은 경우 시기를 놓치면 아무런 의의도 가지지 못한다.

구체적이고도 전면적인 실태장악에 기초하여 경제실태를 과학적으로 연구분석하여 문제점을 발견하는것은 작전의 과학성과 현실성을 담보하는 중요한 문제의 하나이다.

생산과 경영실태의 분석에서 경제지도일군들이 견지하여야 할 립장은 언제나 실태를 당정책적견지에서 혁신적, 창조적안목에서 보고 분석판단하는것이다.

작전은 당의 로선과 정책을 관철하기 위한 방도와 대책을 세우기 위한 사업인것만큼 생산 및 경영활동의 실태를 정치적안목을 가지고 보고 분석하여야 당의 경제정책관철에서 나서는 문제점을 정확히 찾아 낼수 있다. 그리고 생산 및 경영활동실태를 혁신적, 창조적안목에서 분석판단하여야 생산장성과 경영활동을 개선하기 위한 문제점들을 지향하는 방향에서 찾아 낼수 있다.

경제지도일군들의 실태장악은 단순히 생산과 경영활동에 대한 수자적자료만을 료해장악하자는데 있는것이 아니라 모든 수자자료들을 종합하고 그 수자자료들속에 담겨 있거나 또 수자자료로서는 다 반영할수 없는 생산 및 경영활동 진행을 위한 모든 요인들을 다 장악하고 그로부터 흘러 나오는 정책적이고 창조적인 대책과 방도를 모색하자는데 있다.

그러므로 실태분석에서는 수자자료에 대한 요인영향정도를 분석할뿐만 아니라 수자자료에 반영되지 않는 일군들의 사상관점, 사업능력과 같은 요인들을 정확히 분석하여야 한다. 특히 생산과 경영활동에서 결정적역할을 노는것이 사람들의 사상의식인것만큼 모든 실태장악의 전 행정에서 언제나 생산자대중과 경제지도일군들의 사상상태를 기본으로 하여 그들의 혁명적열의와 창조적적극성을 불러 일으키는 방향에서 문제점을 찾아 내고 그것을 보다 강화하는 방향에서 다른 수자자료들을 결부시켜 나가야 한다.

생산과 경영활동실태를 분석하는데서 중요한것은 실태를 과학적인 방법론에 기초하여 연구분석하는것이다.

현대적이며 대규모적인 사회주의경제를 정확히 관리운영하기 위한 작전을 잘하자면 경제지도일군들이 과학적인 방법론에 기초하여 여러가지 각도에서 자료들을 종합하고 분석하여야 한다.

경제작전을 위한 실태자료분석에서는 여러가지 수단들과 수법들이 적용리용될수 있다. 생산 및 경영활동실태는 그 량적측면과 질적측면으로 특징 짓는 지표들에 의하여 수자로 표현 된다. 그런것만큼 모든 경영활동자료들을 정확히 장악할뿐아니라 과학적으로 분석하여야 그것을 작전하는데 산자료로 리용할수 있다.

오늘 인민경제의 과학화가 힘있게 추진됨에 따라 경제수학, 경제조종학과 같은 응용과학분야들의 최신성과들이 경영활동분석에 적극 리용되고 있다. 선행계획법이나 수리계획법, 실험계획법은 물론 모호수학과 다변량해석과 같은 대상해석방법들이 경영활동분석방법으로 널리 리용되고 있는 현실은 경제지도일군들이 낡은 통계학적분석방법에서 대담하게 벗어 나 과학적인 분석방법들을 잘 알아야 정확한 결심채택을 할수 있다.

실태자료의 수자들을 라렬하거나 단순한 산수적합계가 아니라 그들 호상간에 맺어 지는 복잡한 합법칙적련관을 옳게 끄집어 내는 과학적방법론의 수립, 이것은 현대과학과기술에 기초하여 끊임없이 발전하는 사회주의경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영하기 위하여 경제지도일군들앞에 나서는 중요한 과업이며 대담하고 통이 큰 작전을 과학적으로 하기 위한 중요한 담보로 된다.

경제지도일군들은 자기 단위의 실정에 맞게 여러가지 계량계측수단들을 잘 갖추고 경영계산체계를 정연하게 세워 필요한 계산자료들을 수집하고 가공하며 분석하는 사업을 현대화, 과학화하여야 한다.

경영실태분석에서 찾아 낸 문제점들을 해결하기 위하여 과학기술적으로 타산된 여러 방안들을 찾아 내고 그 가운데서 가장 합리적인 방안을 선택하는것은 작전의 방법론을 바로 세우는데서 나서는 중요한 요구의 하나이다.

작전은 원래 여러가지 방안들가운데서 가장 합리적인 방안을 선택하는 방법론적문제이다. 작전을 외곬으로 한다면 서로 대비되는 방안이 없기때문에 경제지도일군들이 작전하는 문제에 대하여 여러모로 따져 볼수도 없게 된다.

그러므로 작전은 여러가지 방안을 찾아 내고 그것을 서로 대비하여야 한다.

례를 들어 공업기업소의 경우라면 현물지표별로 생산계획을 수행하면서 원가를 최소로 하는 방안, 로력비가 좀 더 들더라도 원료, 자재, 연료, 동력의 소비를 최소로 하면서 주어 진 원가수준과 생산액수준을 보장하는 방안 등 여러가지 방안을 설정할수 있다.

따라서 작전을 과학적으로 하려면 제기된 문제해결을 위한 여러가지 방안을 세우는 문제, 방안들이 호상대비에 의한 최량방안의 선정문제와 같은것을 과학적인 방법론에 의하여 더 잘 풀어야 한다.

경제작전은 타산된 방안가운데서 가장 합리적인 방안을 선택하는것으로 끝난다.

방안선택에서 선차적으로 나서는 중요한 문제는 당의 정책적요구에 맞는 방안을 선택하는것이다. 생산과 경영활동은 당의 로선과 정책을 관철하는 활동이므로 타산된 방안을 당정책적견지에서 보고 판단하여야 당의 혁명적경제정책을 철저히 관철할수 있는 옳은 방안을 선택할수 있다.

현시기 당의 경제정책을 관철하기 위한 방안선택에서는 인민경제 모든 부문에서 실제적인 리익이 나도록 실리를 잘 따지는것이 중요하다.

우리가 중시하는 실리는 개별적인 단위, 기관의 리익이 아니라 전 국가적인 리익이며 당면한리익만 아니라 전 국가적인 리익이며 당면한리익만 아니라 전망적인 리이을 보고 발전시키는 것이다.방안선택에서는 이 원칙을 확고히 견지하여야 한다.

조건이 불리하고 형편이 어렵다고 하여 당면한 리익을 절대화하고 전망적인 리익을 소홀히 해서는 안되며 자기 단위, 기관의 리익을 중시하면서 전 국가적인 리익을 침해하고 숱한 자재와 설비, 로력을 랑비하지 말고 실지 덕을 볼수 있고 은을 낼수 있는 방안을 선택하여야 한다.

경제지도일군들은 경제형편이 어려운 오늘의 조건에 맞게 주관주의적인 허세와 공명에 사로잡혀 멋따기 놀음을 하지 말고 무엇을 하나 생산하여도 원가는 얼마 들고 리윤은 얼마나 나는가 하는것과 같은것을 구체적으로 타산하여 효률적인 방안을 선택하여야 한다.

작전을 바로 하기 위하여서는 방안선택에서 집체성을 철저히 보장하여야 한다. 작전은 지령적, 지시적성격을 띠므로 생산과 경영활동전반에 매우 큰 영향을 미친다. 그러므로 타산된 방안에 대한 충분한 집체적토의를 거치는것은 개별적일군들의 주관과 독단을 미리 막고 대중의 창발적의사와 지혜를 모으고 발양시켜 제기된 과업의 성과적수행을 위한 가장 합리적이고 현실적인 방안을 선택할수 있게 한다.

집체적협의에는 광범한 일군들을 망라시키는것과 함께 사전준비를 잘하여 문제토의에 적극적으로 참가하도록 하며 협의에서 낡은 격식과 틀을 마스고 민주주의가 높이 발양되도록 하여야 한다.최종적으로 선택된 방안은 해당 단위의 당위원회에서 집체적으로 심의하고 해당한 결정을 채택한다.

위대한 령도자 김정일동지의 혁명적령도예술을 따라배우는것은 오늘 경제지도일군들이 작전의 방법론을 바로 세우는데서 근본문제로 나선다.

위대한 장군님께서는 그 누구도 따를수 없는 독특한 실력을 지니시고 혁명과 건설에서 나서는 수많은 어렵고 복잡한 문제들을 풀어 나가고 계신다. 모든것을 김정일동지식으로 작전하고 실천해나가는 바로 여기에 오늘의 실력가형의 일군의 풍모를 갖추는 길이 있다.

위대한 장군님께서는 회의를 하는 방법으로가 아니라 현지에 나가 실태를 구체적으로 료해하고 걸린 문제를 하나하나 풀어 나가는 방법으로 제2의 천리마대진군을 이끌고 계신다. 강계와 대홍단, 성강과 락원을 비롯한 온 나라 방방곡곡에 위대한 장군님의 현지지도의 거룩한 자욱이 빛나고 있다.

위대한 장군님께서는 무슨 문제를 하나 해결하시려고 하면 며칠밤을 새우시면서 그와 관련한 자료를 깊이 연구하시고 현지에 나가시여서는 분초를 아껴 가며 실태를 구체적으로 료해하고 걸린 고리를 풀기 위한 방도를 찾아 주시며 모든 대책을 일일이 세워 주신다.

강성대국건설을 위한 천리마의 불길이 힘차게 타번지고 있는 오늘의 장엄한 현실은 모든 경제지도일군들이 경애하는 장군님의 혁명적령도예술을 체득하고 구현해 나가는 실력가형의 일군이 될것을 절박하게 요구하고 있다.

모든 경제지도일군들은 작전의 방법론을 바로 세우는데서 나서는 중요한 요구를 깊이 체득하고 경애하는 장군님께서 몸소 보여주신 령도방법을 따라 배워 강성대국건설에서 경애하는 장군님식으로 면밀하게 작전하고 대담하게 일판을 벌리며 끝장을 볼 때까지 밀고 나가는 정열적인 사색가, 창조의 능수, 용감무쌍한 지휘관이 되여야 한다.