자본주의예금시장변화에서 주목되는 몇가지 문제

김경석

오늘 우리 나라의 대외적권위가 끊임없이 높아지고 다른 나라들과의 정치, 경제, 문화적교류가 날을 따라 확대되고 있는 현실은 외화관리를 보다 합리적으로 할것을 절실한 요구로 제기하고 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《나라의 대외관계가 더욱 확대발전되는데 맞게 자주성과 평등, 호혜의 원칙에서 세계 여러 나라 은행들과의 거래관계를 끊임없이 넓혀나가야 합니다.》

우리 나라는 지난 날 제2차 세계대전후 사회주의나라들을 망라하여 형성되였던 사회주의금융시장에 의거하여 대외경제관계를 발전시켜왔다.

그러나 일부 사회주의나라들에서 사회주의가 좌절된것을 계기로 이러한 시장이 허물어 져버렸고 따라서 이전에 존재하였던 고정된 무역환자시세제와 비무역환자시세제, 그에 기초한 현금청산결제제도대신에 자본주의금융시장에 보편화된 류동환자시세제, 신용장결제제도가 금융시장을 지배하게 되였다.

자본주의국제금융시장은 주체60(1971)년 8월 15일 금교환제가 파탄되고 딸라위기, 제국주의통화위기가 폭발된 이후부터 그 규모나 거래방식, 거래형태에서 이전의 금융시장과 구별되는 특징을 나타내고 있으며 최근에 아시아, 유럽, 라틴아메리카를 휩쓴 장기적인 세계적금융위기들을 통하여 찾아 볼수 있는것처럼 전면적인 위기와 혼란에 빠져 들어 가고 있다.

이러한 위기와 혼란은 통화거래령역에서의 침체인플레, 환자거래령역에서의 환자파동, 예금, 대부거래령역에서의 금리파동, 금거래령역에서의 금시세파동과 같은 만성적이며 보다 파국적인 형태로 발현되여 자본주의세계금융령역전반을 위협하고 있다.

최근 자본주의금융시장에서 일어 나고있는 이와 같은 변화들은 우리가 진행하는 금융거래활동에도 심각한 영향을 주고 있다. 따라서 예금시장의 동태를 잘 알고 그 변화의 원인을 과학적으로 해명하며 그에 맞게 금융활동을 기동적으로 벌려 나가는것은 국제금융시장을 강성대국건설에 절실하게 필요되는 외화를 더 많이 벌어 들이기 위한 통화금융적공간으로 리용하는데서 중요한 의의를 가진다.

자본주의예금시장의 금리동태에서 주목되는 점은 무엇보다도 시장금리의 비중이 점차 높아 가고 있는것이다. 여기서 시장금리는 단기금융시장금리를 비롯한 시장에서 자금의 수요와 공급관계에 따라 결정되는 금리를 말하며 따라서 시장금리형예금은 그 리자률이 시장금리에 따라 변동되는 형태의 예금을 말한다.

제2차 세계대전후 1960년대 말까지 주요 자본주의나라들에서 예금금리는 그의 최고한도를 규정한 규제조치를 비롯한 각종의 법률적제한으로 하여 공정리자률의 변경에 따라 변동되지만 일단 변동된 다음에는 국가가 정한 허용한도내에서 일정한 기간 고정되는 규제금리형이였다.

그러나 단기금융시장의 규모가 확대되고 금리의 자유화가 가속화되면서 예금금리의 최고한도를 규정한 규제조치가 점차 없어지게 되였고 현재 일련의 국제금융중심지들과 자본주의나라들에서 예금금리가 자유화되였다.

따라서 자본주의금융시장에서는 금융기관들사이에 더 많은 예금자들을 쟁취하기 위한 치렬한 경쟁이 벌어 지게 되였으며 예금금리는 자금의 수요와 공급관계의 변화에 따라 변동되게 되였다.

오늘 자본주의금융시장에 범람하는 각종의 예금형태들가운데서 시장금리형정기성예금의 대표적인 실례는 양도성정기예금과 시장금리련동형예금을 들수 있다. 양도성정기예금(CD-Time Certificate of Deposit)은 시장금리형예금이므로 그 발행리자률이 시장시세에 따라 계속 달라 진다.또한 보통의 예금증서는 다른 사람에게 양도가 허용되지 않지만 양도성정기예금증서는 다른 사람에게 양도(팔수)할수 있으므로 시장에서 높은 류통성을 가진다. 때문에 양도성정기예금증서가 발행되여 시장에 판매되면 그 류통수익률이 자금의 수요와 공급관계의 변화에 따라 끊임없이 변동된다.

시장금리형련동형예금(MMC-Money Market Certificate) 역시 양도성정기예금과 마찬가지로 발행리자률이 시장시세, 보다 구체적으로는 양도성정기예금증서나 재무성단기증권의 응모자수익률의 변화에 따라 변동된다. 시장금리형련동형예금의 예금기간도 양도성정기예금
										과 마찬가지로 몇주일부터 몇년까지이지만 시장금리련동형예금증서는 양도성정기예금증서와 달리 예금증서에 양도성이 없다.

자본주의예금시장의 금리동태에서 주목되는 점은 다음으로 요구불예금에 리자가 붙는것이다.

언제나 돈을 예금할수 있고 찾을수 있는 요구불예금에 리자를 붙인다는것은 결국 예금이 가지는 결제기능에 더해 준다는것은 리자를 붙이는 결제기능을 의미하기 때문에 자본주의 금융시장에서 일어나고 있는 두 현상의 본질은 같다고 볼수 있다.

요구불예금에는 시좌예금, 보통예금, 통지예금 등이 있는데 그 전형적인 실례는 주로 수형이나 행표, 신용카드에 의한 지불, 결제에 리용되는 시좌예금이다. 요구불예금에는 임의의 순간에 거래자가 은행기간에서 예금을 찾을수 있다는 특징이 있기 때문에 지난 시기 이와 같은 종류의 예금에 리자를 붙이는것이 법적으로 금지되였다.

그러나 최근에 와서 보통예금은 물론 통지예금, 시좌예금에도 리자를 붙이고 있으며 따라서 요구불예금은 정기성예금과 같은 특징을 가지게 되였다. 그리고 이전에는 만기가 되여야 찾을수 있고 따라서 대금결제에 리용할수 없었던 정기성예금에 최근에는 결제기능이 첨부되여 요구불예금의 특징을 가지게 되였다.

결국 자본주의 금융시장에서 요구불예금과 정기예금의 기능은 거의 동일한것으로 되였다. 

자본주의예금시장의 변화는 금리동태뿐아니라 예금상품형식에서도 일어나고 있다. 오늘 자본주의금융시장에서는 더 많은 예금자들을 끌어당기기 위한 각종 금융기관들의 치렬한 경쟁에 의하여 예금기간이 자유로운 형식의 예금상품들이 나타나고 있다.

지난시기 금융시장에서 유일하게 존재하던 고정금리형예금에서는 보통 3개월 , 6개월, 1년과 같이 기간별 종류가 몇개밖에 없었지만 최근 예금기간이 자유롭게 되면서 양도성 정기예금이나 시장금리련동형예금에서처럼 예금자들이 몇주일부터 몇년에 이르기까지 예금기간을 마음대로 선택하게 되였다.

또한 자본주의금융시장에 범람하는 일부 예금상품들에는 예금자들의 흥미를 끌기 위하여 예금자에게 예금취소를 임의로 할수 있는 가능성을 주고 있다.

지난시기 고정금리형정기성예금에서는 예금자가 도중에 예금을 취소할수 없었으며 만일 취소하는 경우에 낮은 금리의 벌칙리자률이 적용되였다.

이와 같은 조건에서는 정기예금에 적용하는 벌칙리자률이 보통예금의 리자률과 같았다.

자본주의금융시장에서 나타나고 있는 변화를 반영하는 대표적인 예금상품은 시장금리형의 특징과 결제기능을 가지고 있으며 예금기간이 자유로운 단기증권투자신탁(MMF-Money Market Mutual Funds)이다.

예금과는 달리 단기증권투자신탁은 은행이 아니라 증권회사에 자금을 맡기고 투자증서를 받는 형식으로 진행된다는 점에서만 차이나는 예금상품이다.

증권회사는 단기증권투자신탁증서를 투자가(예금자)에게 팔고 대신 받는 자금으로 대부활동이 아니라 단기금융시장이나 채권시장에서 양도성정기예금증서나 단기무담보약속수형 혹은 재무성증권을 구입하여 운영하며 투자가에게 상환할 때에는 리자와 기타 수입을 원금에 덧붙여 상환한다.

보통 투자가는 증권회사에 자금을 투자할 때 금융시장에서 운영할수 있는 여러가지 대상들중 어느 하나를 지적하게 된다.

증권회사는 투자가가 지적한 증권을 당시의 시장가격으로 구입해 두었다가 투자가가 상환을 요구하면 운영하던 증권을 판매하여 판매가격과 구매가격의 가격차와 그 사이에 표면리자률로 계산되는 리자를 원금에 덧붙여 상환하게 되며 또한 전체 상화자금에서 자기의 리윤몫인 수수료를 덜어낸다.

투자가는 단기증권투자신탁의 형식으로 증권회사에 자금을 투자하지만 언제든지 결제자금으로 리용할수 있다.

단기증권투자신탁은 투자에 대한 취소가 자유롭기때문에 시장금리가 낮아 지면 투자가의 수가 줄어 들고 시장금리가 높아 지면 투자가의 수가 늘어 나는 특징을 가진다.

그것은 시장금리가 높아 지면 채권가격이 낮아 지므로 투자가는 시장금리가 높아 지는 때에 낮은가격으로 채권을 구매하고 그와 반대로 금리가격이 낮아 지는 때에 높은 가격으로 채권을 판매하여 표면리자률외에 추가적인 가격차를 얻으려고 하기때문이다.

단기증권투자신탁이 은행의 결제업무에도 리용되는것은 최근년간 거래자들에 대한 봉사에서 증권회사와 은행이 치렬한 경쟁을 벌리는것과 함께 호상 밀접하게 결탁되여 있기때문이다.

증권회사가 도입하고 있는 단기증권투자신탁과 류사한 은행의 예금종류로서는 시장금리련동형의 예금(MMDA-Money Market Deposit Account)을 실례로 들수 있는데 이 예금은 시장금리형이면서도 예금기간이 정해져 있지 않는 특징을 가진다.

자본주의금융시장에서는 또한 이와 같은 각종의 금융상품들을 배경으로 일부 종합적인 예금관리방식들도 등장하고 있다.

종합적인 예금관리방식에서 투자가들은 단기금융자산투자신탁을 통하여 수익률이 높은 시장금리형으로 자금을 운영할수 있으며 행표와 신용카드에 의한 지불결제기능, 단기증권투자신탁을 담보로 하는 시좌예금돈자리초과대부를 받을수 있다.

금융자산종합돈자리방식(CMA-Cash Management account)은 단기증권투자신탁에 여러가지 기능을 배합한 종합적인 예금관리방식으로서 현재 은행, 증권회사들이 널리 리용되고있다.

증권회사들이 판매하고 있는 금융자산종합돈자리방식은 최저단위를 2만US$이상으로 설정하고 있는데 은행들도 증권회사들과 긴밀한 련계를 가지고 거래자들에 대한 금융자산종합돈자리방식에 대한 봉사를 진행하고 있다.

은행들이 진행하고 있는 금융자산종합돈자리방식은 증권회사들이 진행하는 금융자산종합돈자리방식과 약간의 차이점을 가지고 있는데 그것은 우선 일정한 한도액을 넘는 보통예금돈자리잔고에 대하여서만 그 초과분을 자동적인 자금이동기능(Sweeping)으로 보통예금돈자리보다 수익률이 높은 단기증권투자신탁에 옮기고 운영하고 있는것이다. 일부 나라의 금융시장에서 자동적인 자금이동방식은 거래자의 보통예금돈자리의 잔고가 3만US$이상으로 되면 그 초과분을 수익률이 높은 단기증권투자신탁으로 운영하고 그 이하로 되면 증권회사와 단기증권투자신탁을 자동적으로 취소하여 다시 보통예금상태에로 되돌아 가는 방식으로 진행되고 있다. 또한 거래자들이 은행들에 금융자산돈자리방식으로 예금하면 행표, 신용카드에 의한 지불, 결제뿐아니라 단기증권투자신탁을 담보로 하는 시좌예금돈자리초과대부도 받을수 있다.

증권회사들의 단기증권투자신탁이나 은행들의 시장금리련동형예금이나 모두 본질에 있어서는 더 많은 예금자들과 예금자원을 끌어 들여 거래자들의 예금으로 기생하려는 목적에서 은행들과 증권회사들이 결탁되여 진행하는 예금상품들에 불과하다.

본래 은행들은 거래자들과의 예금, 대부 및 결제업무를 진행하는 금융기관이며 증권회사는 주식이나 채권과 같은 증권거래에 전문화된 금융기관이다.

그러나 자본주의금융시장에서 금융의 자유화바람이 휩쓰는 가운데 이러한 업종구분에 대한 일정한 법률적제한도 사라져 버렸고 따라서 그 형태만 바꾸었을뿐이고 은행들이 증권회사들이 진행하던 증권거래도 간섭하고 증권회사가 예금업무에도 종사하고 있다. 자본주의금융시장에서 예금금리와 예금상품의 형식에서 이와 같은 급격한 변화들이 일어 나게 된것은 제2차 세계대전후부터 자본주의경제제도에서 높은 인플레률이 경기변동에 무관계하게 항시적으로, 고질적으로 존재하였기 때문에 고정금리형의 예금리자가 가치를 상실하였다는 사정, 적자재정으로 경기를 자극한다는 케인즈의 총 수요확대론이 자본주의국가들의 재정 및 금융정책에 반영되여 끊임없이 발행된 상대적으로 수익률이 높은 국채가 시장의 여유자금을 흡수하였다는 사정 그리고 공개시장이 형성되면서 대기업체들이 금융기관을 거치지않고 직접 금융시장에 참가하여 모자라는 자금을 조달하거나 여유자금을 운영하게 되였다는 사정 등과 관련된다.

자본주의금융시장에서 지난시기 활기증진기나 호경기에만 존재하던 인플레가 만성적인것으로 되면서 거래자들은 극히 필요한 경우를 제외하고는 리자가 없거나 적은 요구불예금에서 재무성증권을 비롯한 상대적으로 수익성이 높고 류동성이 높은 투자대상으로 자산운영방향을 옮기였다. 따라서 상업은행들은 지난 시기와 마찬가지고 요구불예금을 기본으로 하여 거래자들의 예금을 흡수할수 없게 되였으며 하는수없이 금리가 높고 류동성이 높은 양도성정기예금을 비롯한 시장금리형예금상품들을 련이어 고안해 내게 되였을뿐아니라 초단기대부시장이나 현선시장, 은행관련단기무담보약속수형시장을 비롯한 단기금융시장을 통하여 자기들의 운영에 필요한 자금조달을 진행하기 시작하였다.

또한 자본주의금융시장에서는자본주의국가의 끊임없이 늘어 나기만 하는 군사비와 함께 재정예산을 초과하는 무분별한 각종의 지출을 충당하기 위하여 국가가 매일같이 발행하고 강제로 류통시키는 국채가 거대한 규모의 시장을 형성하고 금융시장의 여유자금을 끌어 당겼으며 한편 제2차 세계대전후 자본주의나라들에 독점기업체들의 요구를 만족시켜주는 공개시장이 출현하면서 은행을 비롯한 금융기관들에 흘러 드는 자금의 절대량이 줄어 든 사정과 관련하여 은행을 비롯한 금융기관 호상간에는 더 많은 예금자들을 쟁취하기 위한 치렬한 경쟁이 벌어지게 되였다. 이와 같은 은행과 증권회사들의 치렬한 경쟁의 결과 지난시기 찾아볼수 없었던 양도성정기예금증서나 단기증권투자신탁을 비롯한 비교적 금리가 높고 류동성이 높은 수많은 예금상품들이 자본주의금융시장에 련이어 나타나 거래자들을 혼란시키고 있는것이다.

우리는 이러한 자본주의예금시장의 변화를 잘 알고 기동적인 금융활동을 벌림으로써 강성대국건설에 적극 이바지하여야 할것이다.