자본주의렬강들의 시장분할대상에서 일어난 변화

천영철

자본주의는 발생 초시기부터 시장문제와 련결되여 있으며 시장문제의 해결여하에 따라 자본주의세계의 운명이 좌우되게 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본주의시장경제의 위기는 시장용량이 좁아지는데로부터 출발하고 있습니다 . 자본주의경제는 시장경제로서 그의 발전은 시장이 확대를 전제로 합니다. 그러나 오늘 자본주의는 협소한 시장용량으로 하여 허덕이고 있으며 그러한 추향은 날이 갈수록 더 심해지고 있습니다.》

자본주의경제는 고도로 확대된 시장경제이다. 시장경제의 특징은 시장을 대상으로 생산이 진행되고 시장을 무대로 하여 경제생활이 진행되는것이다. 그러므로 시장용량의 협소는 자본주의의 생존을 좌우지하는 커다란 위협으로 되며 시장문제를 해결하지 않고서는 자본주의의 발전을 생각할수 없는것이다.

이러한데로부터 자본주의렬강들사이의 시장분할책동은 그 어느 하루도 정지된적이 없었다.

현시기 자본주의렬강들의 시장분할대상에서는 새로운 변화가 일어나고 있다.

자본주의렬강들이 시장분할대상에서 일어 난 변화는 경제장성이 높은 지역이 자본주의렬강들의 새로운 시장분할대상으로 된것이다 .

어떠한 대상을 자기의 시장으로 삼는가 하는 문제는 더 많은 리윤을 차지하려는 자본가계급에게 있어서 매우 중요한것이다. 자기의 생존에 맞지 않는 대상을 시장으로 만들어서는 폭리를 얻을수 없으며 그로부터 다른 경제세력에 밀리워 매장되여 버릴수 있는것이다.

시장분할대상선정의 기초에는 매개 자본주의 국가들의 경제형편과 대외정책, 세계시장의 추이, 해당 지역나라들의 경제적추이가 놓이게 된다. 한마디로 말하여 시장분할자와 시장분할대상자의 변화에 따라 분할대상이 달라지게 된다. 여기에서도 기본은 자본주의나라들의 경제형편이다.

지난 시기 자본주의렬강들의 시장분할대상으로는 《주인 없는 땅》과 락후한 봉건국가들, 렬강들의 식민지들 그리고 뒤떨어 진 자본주의국가들이였다

자본주의가 발생발전하던 시기에 렬강들이 시장분할대상은 주로 《주인 없는 땅》들과 락후한 봉건국가들이였다. 렬강들은 아직 원시적단계에 있는 지역들을 저들의 령지로 만들어 놓고 많은 원료, 연료, 로동력을 략취하였으며 락후한 봉건국가들에 저들의 잉여상품들을 팔아 먹음으로써 막대한 리윤을 얻었다.

독점이 지배적인 제국주의단계에 와서 렬강들의 시장분할대상은 세계의 령토적분할이 끝난 상황하에서 렬강들이 가지고 있는 식민지들과 봉건국가들이였다. 국내적범위를 벗어 난 생산능력을 유지하고 더 많은 리윤을 증식시키기 위하여서는 《과잉》된 자본과 상품을 빨리 처리하는것과 함께 더 많은 원료와 연료가 필요하였다. 그로부터 렬강들호상간의 식민지쟁탈전이 그 어느때보다도 강화되였으며 봉건단계에 있는 나라들을 식민지로 만들려고 피 터지는 전쟁을 벌렸다. 제 1차 세계대전과 제 2차세계대전은 바로 식민지를 재분할하여 시장을 더 많이 차지하려는 렬강들간의 쟁탈전인것이다.

제2차 세계대전의 결과 사회주의진영이 출현하고 많은 식민지나라들이 독립함에 따라 자본주의세계는 크게 약화되고 단지 미제만이 세계제국주의의 주도적세력으로 군림하게 되였다. 약한 나라들을 제멋대로 식민지로 만들고 값눅은 원료와 로동력을 빼앗아 가던 시기가 지나갔으며 이로부터 미제는 약해진 자본주의세계를 일으켜 세운다는 미명하에 일부 자본주의나라들과 그들이 가지고 있던 식민지들을 자기의 시장으로 삼았다.

즉 제2차 세계대전후 자본주의렬강들, 특히 미국의 시장분할대상은 약해 진 자본주의국가들과 그 식민지들이였다.

자본주의생산의 불균형발전은 미제의 독점적지위를 허물어 뜨렸으며 그에 따라 시장을 둘러싼 렬강들이 쟁탈전은 그 어느 때보다 강해지고 있다. 세계적범위에서 벌어지고있는 렬강들사이의 생산과 판매부문간의 마찰과 분쟁은 지난 시기보다 더욱더 그 규모와 형태에 있어서 헤여 나올수 없는데로 빠져 들어가게 되였다.

자본주의렬강들은 이러한 멸망의 소용돌이속에서 빠져 나오기 위한 출로를 새로운 시장개척에서 찾은것이다. 그것이 바로 1９９０년대에 들어와 새로운 발전단계에 들어 선 경제장성이 높
										은 지역 및 나라들이다.

현시기 경제장성속도가 높다고 할때 그것은 ６~ 1０％이상의 장성속도를 말하며 이러한 성장을 이룩하고 있는 나라들은 제２차 세계대전후 독립을 이룩하고 경제건설을 다그쳐 온 발전도상나라들이다.

이 나라들은 제국주의렬강들의 경제적략탈과 봉쇄속에서 자기 식의 경제건설로선을 세우고 수십년간 투쟁하여 왔으며 1９７０년대 말부터 높은 경제장성속도를 유지해 나가려고 하고 있다.

경제장성이 높은 지역 및 나라들이 자본주의렬강들의 새로운 시장분할대상으로 되는것은 무엇보다도 이 지역의 자본투자수요가 큰것과 관련된다.

일반적으로 높은 경제장성속도를 말할 때 그것은 창설된 경제부문들이 활성화되면서 이에 토대하여 기존경제부문들이 확장되거나 새로운 부문들이 창설된다는것을 의미한다. 높은 경제장성속도의 지속은 이러한 생산능력의 보충과 확대를 통해 이루어지게 되는것이다.

오늘 경제장성이 높은 지역의 나라들에서는 자기의 경제토대 특히 공업토대를 튼튼히 하기 위해 기존생산능력의 활성화를 도모하는 한편 생산능력을 확장보충하고 있다. 이와 함께 일면적인 경제구조로부터 다면적인 경제구조에로 전환하기 위해 새로운 부문들을 만들어 내고 경제간 부문균형을 맞추어 나가면서 높은 

경제장성속도를 유지해 나가려고 하고 있다.

특히 여기에서는 가공공업의 토대축성에 기본을 두면서 전반적경제를 장성시키려고 하고 있다.

그것은 이 지역 나라들의 경제가 세계경제와 밀접히 련관되여 있고 또 세계상품거래액의 ７０～８０％가 가공제품무역거래액이라는 사정과 관련된다.

이러한 조건에서 이 지역 나라들은 경제부문에 대한 투자를 늘이고 있으며 특히 가공공업의 토대를 빨리 축성하는데 많은 투자를 하고 있다.

그러나 이 나라들은 제국주의의 식민지체계에서 갓 벗어 나 경제건설의 길에 들어 선 나라들로서 국내자본을 합리적으로 리용한다 고 하여도 국내저축률이 낮은것으로 하여 자본의 결핍이 극심한것이다. 이 지역 나라들의 국내저축률은 ２０～２７％로서 지난 시기보다 장성하였다고 하나 국내 총 생산에서 차지하는 제조업의 비중（２０％）을 놓고 볼때 큰것이 아닌것이다. 실지로 고정자본형성에 필요한 수요는 ３５～４０％로서 국내저축률로는 힘든것이다.

이로부터 경제장성이 높은 나라들은 자국내자본을 적극적으로 리용하는것과 함께 외국자본의 합리적리용을 경제정책으로 내세우고 있으며 이것은 시장의 협소로 리윤치부에 한계가 그어 진 자본주의렬강들에게 있어서 호경기를 가져 다 주는것이다.

경제장성이 높은 지역 및 나라들이 자본주의렬강들의 새로운 시장분할대상으로 되는것은 다음으로 이 지역에서 내부수요가 확대된것과 관련된다.

내부수요라고 할때 그것은 자본재와 소비재수요를 말하며 내부수요의 확대란 자본재와 소비재에 대한 수요가 폭 넓어 졌다는것을 의미한다.

높은 속도에 의한 경제장성의 지속은 활성화되여 있는 경제토대와 그의 공고화를 위해 더 많은 자본재를 요구한다. 원료 자재， 기술뿐아니라 신소재， 신기술과 경영노우하우 등 자본재에 대한 수요는 비할바 없이 높다.

지금까지 이 지역 나라들은 자체의 실정에 기초하여 자기 식의 공업화를 실현하였다. 그러나 이러한 공업화률은 자본주의렬강들의 자본의 국제화흐름에 편승된것으로 하여 이 나라들의 민족공업이 다국적기업들에 얽매인 수출품생산기지로 전락되게 되였다.그리하여 이 나라들에서 공업제품의 수출이 일정하게 늘어 나 경제장성에 이바지하였으나 렬강들에 대한 의존도는 의연히 높았다.

여기에서 벗어 나기 위하여 이 지역 나라들은 《내부공업화》라는 새로운 전략을 내놓고 자체의 힘과 자원에 의거한 민족공업창설에 떨쳐 나섰다. 이 전략을 수행하기 위하여서는 기존생산능력을 활성화하면서 자체의 신기술과 신소재를 개발하고 전문가를 양성해야 하였다.

그러나 수십년간 자본주의렬강들의 략탈적분업체계로 하여 역시 이 전략을 수행하기 위해서는 일부 필요한 자본재를 자본주의렬강들에 의존하지 않으면 안되게 되였다. 실지로 이 지역에서 자본제에 대한 국내에서의 조달비률은 ４０～５０％이고 나머지는 수입에 의존하고 있다. 또한 이 지역의 수입액에서 차지하고 있는 자본재의 량은 ５０％이상을 차지하고 있는것이다.

경제장성의 지속은 1인당 생산규모를 늘일뿐아니라 그에 맞게 소득액에서의 장성을 보장하여 소비구조에서도 변화를 가져왔다.

이 지역의 1인당 소득액 장성률은 다른 지역에 비해 ４배나 높으며 소득액규모도 훨씬 크다.이에 따라 소비구조에도 량적인것보다 질을 더 중시하는 측면이 강해졌다.

지난 시기에는 주로 의복류나 음식류에 대한 량적수요가 기본이였다면 지금에 와서는 주택이나 자동차，가정용전기제품 등 내부소비재를 요구하는 층이 많아 졌으며 여기에서도 고급하고 질 좋은 상품에 대한 수요가 비할바 없이 커졌다. 그리하여 내부소비재의 보급률에서도 이 지역은 발전된 자본주의나라들 다음가는 수준에 이르고 있다.

자체의 민족공업창설에 나선지 얼마 안되는 이 지역 나라들이 이러한 확대된 내부소비재수요를 자체의 힘으로 다 충당하기는 어려운것이다.

그러므로 이 지역 나라들은 일부 제한된 품목내에서의 내부소비재를 수입에 의존함으로써 국내의 수요를 충족시키는것과 함께 거기에서 나오는 자금을 새로운 공업화전략수행에 리용하려고 하고 있다는것이다.

이 지역 나라들의 내부수요의 확대된 요구는 팽창된 생산능력에 의한 《과잉》상품처리로 위기에 빠진 자본주의렬강들에게 있어서 살길을 열어주는것으로 되였다.

경제장성이 높은 지역 및 나라들이 자본주의렬강들의 시장분할대상으로 되는것은 또한 이 지역의 리윤률이 높은것과 관련된다.

경제장성의 높은 속도의 유지는 확대재생산의 순탄한 과정을 의미하는것으로서 많은 잉여가치를 창조한다. 잉여가치의 증대는 그대로 리윤률재고로 넘어 간다.

이 지역 나라들에서는 그 어느 지역보다 인구의 로동참가률이 높을뿐아니라 로동력의 질적수준도 일정하게 준비된것으로 하여 생산활동에서 결정적인 기여를 하고 있다. 특히 발전된 나라들에 대한 값 눅은 인건비는 그 어느 지역보다도 잉여가치률을 높여주며 이것은 그대로 리윤을 제고시키고 있다.

또한 경제장성의 일로를 걷는 과정에 자본의 회전속도가 빠른것으로 하여 투하된 자본에 대한 리윤의 년률도 높다.

이와 함께 이 지역 나라들은 새로운 공업화과정에 자체의 기술과 경영활동에 의한 리윤률을 높이려고 여러가지 방법들을 리용하고 있다.

실지로 이 지역들에 투하된 자본은 1９８０년대 말에 년 평균 ３０～４０％의 리윤을 내고 있었으며 이것은 같은 시기에 발전된 자본주의나라들에 투자한것에 비해 4배나 더 높은것이다.

이러한 리윤률이 높은 지역들은 리윤률의 저하로 자본치부의 길이 막힌 자본주의렬강들에게 있어서 좋은 고기덩어리로 되였다.

경제장성이 높은 지역 및 나라들의 이러한 특성들은 독점자본의 구미를 자극하였으며 자본주의렬강들은 이 지역들에 대한 본격적인 시장분할로서 저들의 위기를 극복하려고 하고 있다.

자본투자수요가 크고 내부수요가 확대되여 있으며 높은 리윤률이 보장되여 경제장성이 지속적으로 높은 나라들은 이러한 자본주의렬강들의 새로운 시장분할대상으로 되고 있다.

자본주의렬강들의 이러한 움직임은 자본주의경제의 모순을 더욱더 첨예화시키고 있으며 그로하여 더는 헤여나올수 없는 위기에 빠져 들어가게 하고 있다.