장시의 발전이 봉건사회제도의 분해에 미친 영향

원철남

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《정치경제학에서 봉건적착취관계를 취급할 때에는 토지에 대한 봉건지주들의 소유에 대해서 뿐아니라 특권적인 신분을 가진 지배계급들이 세습적인 신분제도에 기초하여 하층신분의 광범한 근로대중을 억압착취하였다는 사실에 대해서도 놓치지 말고 강조하여야 합니다.》

봉건사회는 봉건적토지소유관계와 신분제도에 기초하여 농노적농민들의 자주성을 유린하고 억압착취하는 사회제도이다.

우리 나라에서 오래동안 존재하여 온 봉건사회제도는 리조말기에 이르러 자주성을 실현하기 위한 인민대중의 투쟁이 강화되고 상품화페관계가 더욱 발전함에 따라 급격히 분해되기 시작하였다. 특히 우리 나라 리조말기에 이르러 장시의 급속한 발전은 봉건적토지소유와 신분제도에 적지 않은 영향을 미쳐 봉건사회제도를 분해시키는데서 큰 작용을 하였다.

우리 나라에서 장시의 발전은 무엇보다먼저 봉건적토지소유에서 변화를 가져 오게 하였다.

봉건적토지소유관계는 봉건사회에서 기본생산수단인 토지를 봉건지주들이 독차지하고 농노적농민들을 가혹하게 억압착취하는 관계로서 봉건지주계급에 의한 농노적농민들의 착취관계로 특징지어진다.

우리 나라 봉건사회의 토지소유는 봉건적신분제도에 기초하고 있었다. 왕실 및 량반관료들이 나라의 거의 모든 토지를 독차지하고 직접적생산자인 농민들을 인격적으로 지배하였으며 경제외적강제에 의한 착취를 가혹하게 실시하였다.

우리 나라에서 오래동안 존재하여 온 이러한 신분적토지소유제도는 봉건말기에 이르러 점차 생산력발전의 합법칙성에 따라 분해되기 시작하였다. 특히 17세기이후 장시의 급속한 발전은 상품화페관계의 발전을 촉진하여 봉건적토지소유관계에 큰 영향을 미쳤다.

장시의 발전에 의한 봉건적토지소유의 변화는 우선 토지의 상품화가 이루어지고 그것으로 하여 부유한 상인들에 의한 토지집중현상이 나타난데서 찾아 볼수 있다.

토지의 상품화란 토지소유자가 자기의 토지를 자유롭게 처분할수 있는것을 말한다. 토지가 상품화되자면 토지에 대한 사적소유가 지배하여야 하며 상품화페관계가 발전하여야 한다.

17세기이후 상업적농업의 장성과 수공업에서의 상품생산의 발전은 장시들에서의 상품류통을 촉진하여 장시를 더욱 발전시켰으며 이것은 상품화페관계의 발전을 부단히 자극하였다. 이에 따라 장시를 통한 상업활동과정에 많은 재부를 축적한 상업자본이 장성하게 되였다. 당시 개성의 송상이나 평양의 류상, 서울의 경상, 의주의 만상 등 부상대고들이나 려객주인, 선상주인을 비롯한 큰 상인들은 직접적으로 또는 간접적으로 장시와 밀접한 련관을 가지고 있었으며 거기에서 류통되는 상품들을 매점하는 방법으로 폭리를 얻어 부유해 졌다. 그러므로 당시 기록에 의하면 17세기에 벌써 동래상인 림소와 같이 《은화 7만량》을 축제한 자가 있었는가 하면 *1 《돈 천만문》을 가진 큰 상인도 있었다. *2 18세기에는 지방의 부상대고들가운데는 《수천만문의 돈》을 가지고 장사하는자가 있었으며*3 한성을 비롯하여 개성, 평양 등지에는 《수백만금》*4 의 돈을 축적한 상인들로 있었다.

*1 《인조실록》 원년 7월 임진일

*2 《성호쇄설》 곽우록 균전론

*3 《목민신서》 례전6조

*4 《택리지》 복거총론

장시를 통한 상업활동과정에 부유해 진 상인들은 자기의 수중에 집중된 화페재부의 많은 부분을 수익성이 비교적 안정된 토지를 사들이는데 투자하였다.

다른 한편 상품화페관계가 농촌에까지 침투하여 농민의 계급분화가 촉진되고 많은 령세한 농민들은 자기의 토지를 팔지 않을수 없게 되였다. 결국 토지는 화페소유자와 토지소유자에 의하여 매매관계에 놓여 있는 상품으로 전화되지 않을수 없었다. 이것은 토지에 대한 사적소유가 지배하던 당시 조건에서 장시의 발전도 토지상품화의 주요한 요인의 하나로 되였다는것을 보여 주고 있다.

장시가 발전함에 따라 토지의 상품화가 적극 추진되여 부유한 상인들에 의한 토지의 집중현상이 강화되였다.

우리 나라 봉건사회에서 토지의 상품화과정은 왕실귀족 등을 중심으로 하는 특권적신분층의 지주들
										이 국가권력과 신분적권력으로 토지를 강제매매하는 방법과 상인계층을 비롯한 비특권적서민층에 의한 자유매매를 통하여 진행되였다. 여기서 가장 전형적인것은 서민지주들에 의한 토지구입이였다. 그중에서 중심적역할을 한것이 바로 상인-지주층이였다. 이들은 장시를 비롯한 여러가지 상업활동을 통하여 축적한 화페재부를 토지에 투자하여 많은 땅을 사들이였다. 때문에 당시 기록에도 《교활한 리속들과 부유한 상인들이 천만에 달하는 재화로써 하루아침에 숱한 빈민들의 땅을 걷어 들인다》*1라고 하였으며 개성의 상인들은 두개면에 달하는 옥토를 거의다 사놓고 농민들에게 소작까지 주는 형편이였다.*2

*1 《곽우록》 균전론

*2 《비변사등록》 영조 41년 7월 13일

이와 같이 우리 나라 봉건시기 장시의 발전은 토지상품화의 주요한 요인의 하나로서 상인들에 의한 토지의 집중을 가져 오고 봉건적토지소유에서 적지 않은 변화를 가져 오게 하였다. 그것은 토지의 상품화에 의한 상인들에게로의 토지의 집중 그 자체가 순 봉건적형태로부터 벌써 벗어 났다는것을 의미하기때문이다.

장시의 발전이 봉건적토지소유관계에 미친 영향은 또한 봉건적인 신분예속관계를 약화시킨데서도 찾아 볼수 있다.

우리 나라의 봉건적토지소유에서 14~15세기까지는 왕실 및 량반관료들의 신분적토지소유가 지배적이였으며 그후 약간의 우여곡절은 있었으나 대체로 17세기중엽까지는 그것이 기본으로 되여 있었다. 신분적토지소유하에서는 량반관료지주들의 귀족적특권과 직접적생산자인 농민들의 인신적예속관계가 기본으로 되여 있었다. 그러므로 봉건사회에서 노비는 물론이고 량인, 농민들도 량반관료지주들의 정치적권력과 강압에 의하여 자기의 토지와 함께 인신적으로 예속되지 않을수 없었으며 점차 토지의 소유권을 양도하고 인격적자유까지도 상실한 비자유민신분으로 떨여 져 인격적지배를 받지 않으면 안되는 농노적예속농민으로 되지 않을수 없었다.

그러나 17세기이후 상품화페관계의 발전 특히 장시의 발전은 이러한 신분적토지소유를 점차 쇠퇴에로 몰아 넣었다. 그것은 17세기이후 장시의 급속한 확대발전이 장시를 통하여 치부한 부유한 상인들의 장성을 가져 옴으로써 그들에 의한 토지집중이 강화된 결과 18세기중엽이후에는 전체 지주 소유의 토지가운데서 서민지주들의 토지소유가 상당한 비중을 차지하게 된것과 관련된다.

당시 자료에 의하면 풍덕군내에서 가장 기름진 서, 북 두개면의 토지는 거의 모두가 개성의 부유한 상인들의것*1이라고 하였으며 평안도 삼화현의 거의 모든 토지를 독차지한 윤가라는자는 평양지방의 큰 상인이였다*2고 한다. 그리고 황주 청룡방에 사는 리득렬이나 개성의 왕언룡같은자들은 한꺼번에 30~40정보의 논을 사들여서 소작을 주는 상인지주*3라고 하였다. 그들은 심지어 궁방전을 사들이기도 하고 국가목장과 역위전까지도 비법적으로 사들였다. *4 그리하여 19세기중엽에 이르러서는 《각 고을의 상등전답은 그 태반이 부자들의 토지》*5라고 말할 정도에 이르렀다.

*1 《비변사등록》 영조 41년 8월 12일

*2 《비변사등록》 영조 13년 11월 12일

*3 《해영일기》 을묘 12월 9일, 《송영일기》 을묘 7월 19일, 7월 29일

*4 《비변사등록》 정조 5년 7월 28일

*5 《비변사등록》 고종 3년 5월 22일

이러한 사실들은 상인지주를 중심으로 하는 서민지주들의 토지소유가 얼마나 큰 범위로 확대되고 있었는가를 잘 보여 주고 있다.

상인지주를 중심으로 하는 서민지주들의 토지소유가 늘어 남에 따라 봉건적토지소유에서 신분적예속성은 점차 약화되기 시작하였다.

서민지주소유제하에서 지주들과 직접적생산자인 소작인들과의 관계는 량반지주소유제하에서의 인신적예속보다 훨씬 약하였다. 그것은 그들자체가 당시 신분적으로 천시되던 층이였고 그들의 토지획득은 목적이 직접적생산자들에 대한 인격적지배가 아니라 어디까지나 경제적리익, 화페취득을 위한 치부의 수단으로 되였던 사실과 관련된다.

그러므로 서민지주들과 소작인들과의 관계는 인신적예속과 그것으로 인한 인격적주종관계보다 경제적예속관계가 기본으로 되였으며 량반지주의 인신적예속밑에서 노예처럼 혹사당하던 농노적농민들보다는 상대적으로 어느 정도 독립된 존재로서 일정한 《자유》를 가지게 되였다. 이것은 이 시기 봉건적토지소유에서 상인지주를 비롯한 서민지주계층의 토지소유가 장성하는 반면에 그전부터 내려 오던 귀족적이며 특권적인 관료량반들의 신분적토지소유가 쇠퇴하여 직접적생산자인 농민들의 인격적자립성이 어느 정도 높아 지고 있었다는것을 보여 주는것으로서 봉건적토지소유에서의 신분적속성의 약화를 의미하는것이기도 하였다.

장시의 발전에 의한 봉건적토지소유에서의 변화는 화페지대의 발생에서도 찾아 볼수 있다.

화페지대가 발생하자면 여러가지 사회경제적조건들이 마련되여야 한다.여기서 상품류통의 보다 현저한 발전이 중요한 전제조건의 하나로 된다. 그것은 지주와 소작인 쌍방이 다 화페지대를 희망해 나서자면 생산물의 시장가격이 어느 정도나마 가치에 접근하여 그것에 근사하게 팔려야 하기때문이다. 만약 상품의 공급과 수요에 따르는 가치와 가격사이의 간격이 자주 엄청나게 커진다면 그 누구도 화페로 지대를 받자거나 들자고 하지 않을것이다. 때문에 이것은 생산력과 상품생산 및 교환의 발전수준이 어느 정도에 도달하였는가에 의해 좌우된다.

18세기이후 장시의 급속한 발전은 상품류통의 발전을 촉진하여 상품생산을 자극하고 그 류통을 원할하게 하여 상품의 공급과 수요를 어느 정도나마 일치시킴으로써 화페지대발생의 전제를 마련하고 그것을 발생시키는데 일정한 기여를 하였다.

화페지대가 발생함으로써 직접적생산자와 토지소유자사이의 전통적인 신분적관계는 소작상의 순수한 화페관계로 전화되였다. 이것은 봉건사회에서 화페지대의 발생 그 자체가 봉건적토지소유관계에서의 변화를 의미하는 표시로 된다는것을 보여 주고 있다.

이와 같이 우리 나라 봉건말기 장시의 급속한 발전은 사회생산력과 상품화페경제발전을 부단히 자극하여 토지의 상품화과정을 촉진하였으며 이에 따라 량반관료적토지소유의 쇠퇴와 상인지주적토지소유의 장성을 가져 왔다. 따라서 그 토지에서 직접적생산자인 소작인의 인격적예속정도를 그 이전시기보다 어느 정도 완화시켜 봉건적토지소유의 고유한 특징인 신분적속성을 약화시켰다.

우리 나라에서 장시의 발전은 다음으로 봉건적신분제도에도 영향을 미쳐 그 분해를 다그치는데서 중요한 역할을 하였다.

우리 나라 봉건사회의 분해과정을 표시하는 중요한 표징의 하나는 봉건제도의 골간의 하나를 이루고 있던 신분제도가 점차 문란해 지기 시작한것이였다. 봉건통치배들이 《나라가 유지되는것은 명분과 기강이 서있기때문》이라고 하던 신분제도가 점차 문란해지기 시작한데는 여러가지 사회적요인들이 작용하였겠지만 그것은 장시의 발전과도 적지 않게 관련된다.

리조시기 장시의 급속한 발전은 봉건적통치질서, 신분질서 등 봉건체제에 대해 적지 않은 부식작용을 하여 분해에로 이끌었다. 봉건적신분질서의 문란은 장시가 발전함에 따라 량반들의 토지상실과 령락이 하나의 뚜렷한 추세로 되여 간 반면에 일부 량인상층과 부유한 상인들속에서는 자기의 경제력에 의거하여 많은 토지를 독차지하고 생활을 더욱 호화롭게 하면서 량반행세까지 하는자들이 늘어 난데서 찾아 볼수 있다.

15~16세기까지만 하여도 중앙의 큰 량반관료들은 수백수천명의 노비들을 소유하고 그들의 힘에 의거하여 큰 농장을 운영하는 대지주들이였으며 지방의 량반들도 주로 노예로동에 의거하는 중소지주들이였다. 이들은 나라의 거의 대부분의 토지를 독차지하고 농노적농민들을 신분적으로 예속하고 가혹하게 착취하여 호화로운 생활을 하고 있었다. 그러나 봉건말기에 이르러 장시를 통하여 부유해 진 상인들을 비롯한 민간상인들의 진출이 강화되고 토지의 상품화가 추진됨에 따라 이들의 수중에 많은 토지가 집중되는 반면에 량반들의 토지상실과 령략은 하나의 추세로 되였다. 그리하여 19세기에 들어 와서 토지를 팔고 몰락해 가는 량반들의 수가 현저히 늘어나게 되였다. 이 사실은 상인 지주층의 장성에 정비례하여 량반귀족들의 몰락과정이 진행되여 가고 있었다는것을 의미하는것이였다.

토지와 관직에서 유리된 령락한 량반들가운데는 소설 《량반전》에서 볼수 있는것처럼 국가의 환자곡을 꾸어 먹고 살아 가는자들도 있었으며 심지어는 자기의 량반족보까지 팔지 않으면 안되는 처지에 이른자들도 나타났다.

몰락한 량반들은 자기의 노비를 시켜 삯일을 하게 하거나 남의 땅을 소작하게 하였으며 노비가 없는자들은 남의 집 식객이 되여 떠돌아 다니였다. 흔하지는 않았으나 어제날의 일부 량반들이 오늘에는 착취받는 처지에 굴러 떨어 지기도 하였다.

이러한 형편에서 몰락한 량반과 기타 신분과의 사이에 생활처지상 차이는 거의 없어 지지 않을수 없었다. 그러므로 봉건통치배들은 우리 나라에서 가장 가난한자가 많고 가장 빈궁한것이 바로 량반들이다*라고 개탄하지 않을수 없었으며 그들자신이 《명분이 혼란에 빠지고 상하의 구별이 없어 졌다》고 한탄할 정도에 이르렀던것이다.

이것은 당시 상인지주들이 장성하고 그들에 의한 토지의 집중에 의해 량반들이 몰락해 가는 과정을 어느정도 정확히 반영한것이라고 인정된다.

*《영조실록》 권71 26년 6월

이처럼 19세기에 들어 와서 량반계급의 몰락과정이 하나의 사회적추세로 되여 갔다.

다른 편으로 상업활동을 통하여 부유해 진 일부 상인들속에서는 자기들의 경제력에 의거하여 생활을 더욱 호화롭게 꾸리고 나중에는 량반행세까지 하는자들이 나타나게 되였다.

우리 나라 봉건말기 장시상업이 상품류통의 큰 몫을 담당하고 있던 조건에서 상인들은 이러저러하게 장시와 련결되여 있었다. 부유한 상인들의 대다수는 장시를 통한 상업활동과정에 재산을 축적한 상인들이였다.

우리 나라 봉건사회에서 상인들은 본래 계급신분적으로 매우 천시되였으며 량반지배계급들과 같이 비단으로 옷을 지어 입거나 호화주택을 쓰고 살수 없었다.

그러나 부유한 상인들은 봉건적신분질서에 구애됨이 없이 갖가지 비단으로 옷을 지어 입고 구슬과 옥을 달고 다니거나 호화주택을 쓰고 살면서 위세를 뽐내였다. 그러므로 봉건량반통치배들까지도 《부유한 장사치들은 서로 누가 더 부유한가를 다투어 살고 있는것은 무늬얇은 비단으로 창문을 바르고 옷은 갖가지 비단으로 지어 입으며 자리는 룡이나 봉황새로 꽃무늬를 가득 놓은 채색돗자리를 깔며 그릇과 음식은 참람하게도 궁중에서 하는대로 하고 있다》*1라고 하였으며 《장사군들이 사는 집은 네거리의 골목길에 쭉 련달려 있는데 정승, 판서들을 깔볼 정도로 기세를 뽐내면서 자기들이 하고 싶은 일이라면 못하는것이 없다》*2라고 하였던것이다.

*1 《성종실록》 권14 3년 1월 기미

*2 《연산군일기》 권39 6년 10월 무신

부유해진 상인들은 이처럼 봉건적신분질서에 구애되지 않고 량반들 못지 않게 생활을 호화롭게 하였을뿐아니라 자기들의 《명예》를 위하여 부유해진 자기들의 경제력에 맞는 신분을 가지려고까지 하였다. 그리하여 일부 상인들가운데는 돈으로 지방의 낮은 벼슬을 사서는 족보를 위조하여 자기 조상을 량반으로 만들기도 하고1 공명첩을 사거나 공신후손이라는 증명서를 사는 방법으로 량반행세까지 하였다.*2

*1 《목민심서》권7 려전 변둥

*2 《비변사등록》 순조 10년 2월 1일

이렇게 되여 상인들가운데는 량반으로 행세하는자들의 수가 더욱 늘어 나게 되였으며 이것으로 하여 량반통치배들속에서도 신분의 구별이 없고 우아래의 등급과 질서가 없어 졌다고 아우성을 치는 형세가 조성되게 되였던것이다.

봉건적신분질서의 문란은 장시가 발전함에 따라 봉건통치배들속에서 종래 《말업》이라고 천시하던 상업에 종사하면서 물질적리익을 숭상하는자들이 늘어나고 이것으로 하여 《사농공상》의 신분질서가 점차 허물어지기 시작한데서도 찾아볼수 있다.

리조봉건사회말기에 이르러 생산력이 발전함에 따라 상품화페경제는 더욱 발전하였다. 이리하여 신분보다도 돈이 더욱 판을 치게 되여 량반의 신분적권위는 점차 몰락하여 가는 반면에 돈의 권력이 더욱 커지게 되였다.

이러한 조건에서 봉건량반통치배들속에서는 량반의 《명예》나 렴치보다는 물질적리익을 숭상하는 기풍이 더욱 자라나고 돈을 벌기 위하여 금지된 장사까지 하는자들이 나타났다.

기록에 의하면 리조봉건정부의 중앙관료였던 정현이라는자는 몹시 린색하여 털끝만한것도 남에게 주는 법이 없고 동산의 과일마저 깡그리 저자에 내다가 팔면서 한푼 두푼의 리속까지 따지였으며*1 경상도 절도사였던 조극치라는자는 사람들에게 갖신을 많이 만들게 한 다음 자기 집에 실어다 놓고 장사를 하여 돈을 벌기까지 하였다.*2

*1 《세종실록》 권23 6년 정월 병오

*2 《성종실록》 권264 23년 4월 병진

장시가 발전함에 따라 봉건량반통치배들속에서는 장시들에서 장사치들과 결탁하여 장사를 벌리는것이 하나의 풍조로 되고 직권을 리용하여 물건을 강제로 끌어 들이거나 벼슬을 팔고 지어는 돈을 받고 죄수를 놓아 주기까지 하였다.*

*《세종실록》 권13 3년 10월 기해

그러므로 봉건통치배들속에서는 《지금 관리의 집안들에서 종을 시켜 장사를 하게 하고 있으니…선비의 기풍이 날로 쇠퇴해 지고 있다*》고 하면서 이것을 바로 잡아야 한다고 강하게 주장하게까지 되였던것이다.

*《세종실록》 권10 2년 11월 기사

이것은 장시가 발전함에 따라 상품화페관계가 봉건통치내부에까지 깊이 침투하여 봉건통치배들속에서 물질적리익을 숭상하는 기풍을 조장시키고 봉건적신분질서를 부식하는 중요한 역할을 하였다는것을 보여 주고 있을뿐아니라 《사농공상》의 신분질서가 점차 허물어 지기 시작하였다는것을 의미하는것이기도 하였다.

이밖에도 봉건사회말기 장시의 발전은 노비제도의 붕괴를 촉진시키는데서도 중요한 역할을 하였다.

이와 같이 우리 나라에서 봉건말기 장시의 급속한 발전은 상품화페경제발전을 더욱 추동하여 봉건적토지소유와 그에 기초한 봉건적신분제도의 분해를 가일층 촉진하는데 큰 영향을 주었다.