제국주의의 국제경제기구가 세계경제발전에 미치는 부정적영향

최병호

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《제국주의나라들은 겉으로는 호상간의 과 을 주장하나 뒤에서는 상대방을 반대하는 파괴공작을 하며 와 를 표방하면서 실지에 있어서는 그것을 다른 나라들을 정치경제적으로 예속시키기 위한 수단으로 리용하고 있습니다.》 (《김일성저작집》16권, 492~493페지)

제국주의자들이 조작운영하고 있는 국제경제기구들은 어느것이나 할것없이 모두가 발전도상나라들을 경제적으로 예속시키려는 침략적 및 략탈적목적으로 하여 세계경제발전에 부정적영향을 미친다.

제국주의국제경제기구는 첫째로, 발전도상나라들의 민족산업을 파괴하고 경제를 제국주의의 예속경제로 전락시키는 작용을 한다.

발전도상나라들은 지난 시기 오래동안 제국주의의 식민지예속밑에 있었으며 정상적인 자본주의의 발전단계를 거치지 못하였다. 발전도상나라들이 락후한 봉건적 및 그 이전 사회에서 제국주의의 식민지로 전락되여 있었기때문에 민족공업의 기초가 거의나 없다. 제국주의식민주의자들은 지난 날 식민지나라들에 저들의 착취와 략탈에 유리한 국제분업구조를 축성하고 기형적이며 일면적인 경제를 발전시켰다.

이러한 형편은 정치적독립을 이룩한 후 발전도상나라들에서 민족공업을 발전시키고 그를 보호하며 경제의 자립적발전을 이룩할것을 절실한 요구로 제기하였다.

발전도상나라들에서 민족공업의 발전, 경제의 자립적발전을 실현하는데는 많은 자금과 기술이 요구되고 있다. 때문에 이 나라들은 민족공업의 창설을 위한 자금과 기술을 적지 않게 자본주의나라들에 의거하여 해결하려 하고 있다.

제국주의자들은 발전도상나라들에서의 민족공업창설정책을 악용하여 이 나라들에 제국주의의 하청경제를 꾸리려고 획책하였다. 여기에서 중요한 작용을 한것이 제국주의의 국제경제기구이다.

제국주의국제경제기구들은 우선 발전도상나라들의 민족공업창설을 각방으로 방해해 나서고 있다. 제국주의국제경제기구들은 발전도상나라들에서 요구되는 공업화에 필요한 자금의 일부를 대부해 주는 대가로 이 나라들에 자본주의를 부활시키려고 책동하고 있다.

특히 미제를 비롯한 제국주의자들은 발전도상나라들에서 자금문제를 비롯한 여러가지 경제적난관을 인위적으로 격화시켜 그들의 공업화발전을 저애하기 위하여 국제금융기구들로 하여금 발전도상나라들에 대한 융자를 대폭 줄이도록 하고 있다.

제국주의국제경제기구들은 발전도상나라들의 공업화정책실현을 도와 주는듯이 표방하면서 독점자본의 하청경제로 만들려고 책동하고 있다.

미제를 비롯한 제국주의자들은 국제경제기구내에서 여러가지《기금》, 《조약》과《협정》체계를 조작하고 발전도상나라들을 거기에 얽매여 놓고 이른바《공업협조》를 떠들면서 그들의 경제를 더욱더 저들의 하청경제로 굴러 떨어 지게 하고 있다. 그러한 대표적인 실례로《유럽공동시장》을 통한 서방렬강들의 책동을 들수 있다.

《유럽공동시장》은 국제기구의 힘을 빌어 독점자본의 리익을《공동》으로 지키는 한편 련합된 세력으로 다른 나라 특히 발전도상나라들에 대한 경제적예속화를 실현하기 위하여 조작해 낸 유럽렬강들의 지역적인 국제경제기구의 하나이다. 

제국주의국제경제기구는 또한 무역의《자유화》를 표방하면서 발전도상나라들의 민족산업이 발전하지 못하도록 하였다.

무역의《자유화》는 제2차 세계대전후 미제가 국제경제기구의 하나인 《관세 및 무역에 관한 일반협정》(《가트》)을 조작하고 미국의 상품을 세계의 구석구석에 이르기까지 미치게 하는 《세계경제체제》를 형성하기 위하여《자유, 다각, 무차별 원칙》에 기초하여 들고 나온것이다.

이전에는 발전도상나라들이 발전된 자본주의나라시장에 《자유롭게》 들여 보낼 상품이란 주로 원료, 농산물이였고 일부 공업상품인 경우에도 그 질과 가격에서 경쟁력이 매우 약한것이였다. 제국주의자들은 이것을 저들의 유리한 해외팽창공간으로 리용하였다. 그러나 현시기 일부 발전도상나라들에서 남남협조의 결과 공업화가 추진되여 일부 공업상품들이 자본주의나라시장들에 비교적 높은 경쟁력으로 침투해 들어 가고 있는 조건에서 제국주의자들의 자유무역정책은 심각
										한 위기에 직면하게 되였다.

미제를 비롯한 제국주의자들은 저들의 국제경제기구들을 적극 리용하여 무역의《자유화》에 대해 떠들면서《경제비상조치》를 실시하여 임의의 순간에 임의의 대상에 대하여 보호무역정책을 실시하고 있다.

최근년간 새로운 국제무역질서를 세우기 위한 발전도상나라들의 투쟁이 강화되고 있는것과 관련하여 제국주의자들의 국제경제기구는 보호무역주의 기본수단인 관세를 일부 《완화》시키는 방향으로 나가고 있지만 이것은 발전도상나라들이 수출하는 공업완제품에 대한 관세장벽의 완화를 의미하지 않는다.

제국주의자들의 국제경제기구는 발전도상나라들의 원료상품에 대하여서는 관세를 낮추든가 혹은 무관세를 적용하지만 가공제품에 대하여서는 아직도 여전히 높은 관세를 적용하고 있다. 실례로 서유럽렬강들의 국제경제기구인 《유럽공동시장》은 저들에게 필요한 원료, 연료인 경우에는《관세특혜》를 적용하면서도 경쟁대상이 되는 발전도상나라들의 농산물이나 일부 공업제품들에 대하여 여러가지 제한정책을 실시하여 그 판로를 막아 버리고 있다.

이상에서 보는바와 같이 제국주의국제경제기구는 발전도상나라들에 수출하는 공업완제품에 대하여서는 무역의 《자유화》의 구호밑에 일체 무역제한을 페지하고 시장개방을 강요하면서도 발전도상나라들의 공업제품에 대하여서는 침략적인 보호무역정책을 실시하고 있다.

제국주의국제경제기구들의 보호무역조치로 하여 발전도상나라들의 무역형편은 더욱더 어려워지고 있으며 이것은 이 나라들의 민족공업건설을 극력 제한함으로써 전반적인 새 사회건설에 엄중한 후과를 가져다 주고 있다.

제국주의국제경제기구는 둘째로, 여러가지 조치들로서 독점자본의 해외경제적침투를 적극적으로 보장하여 착취와 략탈을 강화하는데 작용을 한다.

제국주의국제경제기구는 독점자본의 해외경제적침략의 길잡이로서의 역할을 수행하고 있다.

제국주의의 국제경제기구들은 어느것이나 할것없이 모두가 독점자본의 리익을 실현하기 위하여 조직된것이다.

따라서 제국주의의 국제경제기구는 제국주의독점자본의 리익을 위해 복무하게 되며 제국주의 독점자본은 이것을 저들의 리익실현에 교활하게 리용하고 있다.

제국주의독점들은 국제경제기구가 저들의 사자본침투의 조건을 마련하는데 적극 복무할것을 요구하고 있다. 사자본은 아무데나 침투되지 않는다. 사자본은 반드시 투자조건이 유리하며 리윤이 많이 날수 있는 곳에만 침투된다 . 그런 조건은 정치적, 법률적 및 경제적환경이 안정한 지역이다.

제국주의독점들은 국제경제기구를 바로 사자본침투에 유리한 조건을 마련하는데 리용하려고 한다.

서유럽렬강들의 국제금융기구들인 《유럽개발기금》과 《유럽투자은행》은 아프리카발전도상나라들에 대한 《원조》에서 《보조금》의 몫을 일부 높였으며 대부조건도 《유럽개발기금》의 경우에 리자률 1.5%, 상환기간은 40년으로, 그리고《유럽투자은행》의 경우에는 리자률 7.5~8%, 상환기간 25년으로《완화》시켰다. 서유럽렬강들의 국제금융기구들의 이러한 책동은 발전도상나라들을 보다 장기적인 채무자로 얽어 매놓는 한편 발전도상나라들에서 도로, 항만, 체신 부문을 비롯한 경제의 하부구조발전에 투자하게 함으로써 저들의 사자본침투의 유리한 경제적조건을 마련하기 위한것이다.

제국주의독점들은 국제경제기구를 대외경제교류에서 독점적초과리윤을 획득하기 위한데 리용하려고 한다.

현시기 미제를 비롯한 제국주의자들은《세계무역기구》가 마치도 세계경제를 장성시키고 발전도상나라들의 리익을 대변하는 국제적인 무역기구로 미화분식하며 요란스럽게 떠들어 대고 있지만 이것은 발전도상나라들을 더욱더 착취하여 제국주의자들의 독점적고률리윤을 획득하게 하는 반동적인 국제무역기구이다.

《세계무역기구》에는 이전 《가트》성원국이였던 발전도상나라들이 다 들어 가 있지만 여기에서 그들의 리익은 전혀 고려되지 않고 있으며 오히려 제국주의독점고률리윤획득의 대상으로 되고 있다.

제국주의자들은 세계무역기구협정을 저들에게 유리하게 작성해 놓고 거기에 발전도상나라들을 철저히 얽매여 놓고 있다.

실례로 《세계무역기구》협정에 의하여 발전도상나라들은 농산물수입에 대하여 관세를 10년동안에 24%를 감소시켜야 한다.

발전도상나라들은 농산물생산원가가 미국, 프랑스, 일본을 비롯한 발전된 자본주의나라들의것보다 훨씬 높은 조건에서 외국의 농산물수입에 대하여 비관세장벽 또는 높은 관세장벽으로 막지 않으면 안된다.

수출보조금문제에서도 마찬가지이다. 세계무역기구의 협정에 의하여 모든 발전도상나라들에 대하여 2003년까지 수출보조금문제가 철페되게 되여 있는데 이것은 수출경쟁력이 약한 발전도상나라들이 국제시장에서 제국주의독점기업에 완전히 밀리워 무역에서 방대한 적자를 가져 오게 한다.

결국 세계무역기구의 모든 협정은 세계무역교류에서 제국주의 독점적고률리윤을 보장하기 위한 수단에 지나지 않는다는것을 잘 말해 준다.

이처럼 제국주의국제경제기구는 제국주의자들의 해외경제적침투의 길잡이로, 부등가교환을 통한 착취와 략탈을 강화하기 위한 수단으로 리용되고 있다.

제국주의국제경제기구는 셋째로, 제국주의나라들사이의 경제교류에서 모순과 대립을 격화시키고 자본주의경제의 위기를 심화시키는 작용을 한다.

원래 국제경제기구는 성원국들사이의 경제교류에서 리해관계의 모순과 대립을 해소하기 위하여 조직되였다. 그러나 제국주의의 국제경제기구는 성원국들의 리해관계의 불일치로 하여 처음부터 모순과 대립속에서 운영되여 나가고 있으며 그것으로 하여 자본주의경제에 미치는 영향도 커가고 있다.

제국주의의 국제경제기구는 자본주의나라들사이의 무역마찰을 해소시키지 못하고 있으며 그것을 가일층 심화시키고 있다.

자본주의세계의 무역마찰은 오랜 력사적과정을 걸쳐 진행되고 있지만 세계무역기구가 출현한후에도 조금도 해소되지 않고 더욱더 격화되고 있다.

《우루과이라운드》협상끝에 세계무역기구를 내온것은 자본주의세계의 무역분쟁을 최종적으로 해결할수 있는 기틀을 마련함으로써 《자유무역》이라는 지붕아래 세계의 무역을 단일화하자는것이다. 그러나 세계무역기구는 자본주의나라들사이의 무역마찰을 해소시키지 못하고 오히려 그것을 가일층 심화시키고 있다.

오늘 가장 표면화되고 있는것은 제국주의의 국제경제기구의 주요 성원국들인 미국과 일본, 유럽동맹사이의 무역분쟁이 《전쟁》으로 확대되고 있는것이다.

특히 자본주의나라들사이의 무역마찰은 미국과 일본사이의 무역관계에서 첨예한 문제로 되고 있다.

《완딸라브라우스》문제로 주체44(1955)년에 처음으로 폭발된 미국과 일본사이의 무역분쟁의 불길은 현시기 더 넓은 범위에서 세차게 타 오르고 있다.

최근시기 강철분야가 일미무역마찰의 기본초점으로 되고 있다.

금융위기로 인한 경제의 쇠퇴로 일본에서는 국내자동차생산이 떨어 지고 부동산 및 건축업이 위축되여 강철수요는 감소되였다. 이리하여 일본의 강철기업들은 생존하기 위하여 해외시장개척을 강화하지 않을수 없었으며 결과 불수강판, 선재료, 열간압연강판의 대미수출이 크게 늘어 났다.

주체 88(1999)년 1월 7일 미국대통령은 국회보고서에서 만약 일본이 미일무역불균형문제를 해결하기 위한 조치를 취하지 않는다면 미국의 무역법의 유관조항을 적용하여 일본의 강철제품들에 대해 징벌관세를 부과하거나 수입할당제를 실시할것이라고 하였다. 그리하여 미일사이 무역마찰이 전반적분야에서 계속 격화되고 있다.

미국과 서유럽나라들과의 무역마찰도 더욱 심화되고 있다.

서유럽나라들의 집단적인 조치로 유럽시장에서 미국상품이 밀려 나고 무역에서 계속 손해를 보게 되자 미국은 서유럽나라들이 농산물보조금문제를 취소하지 않으면 이 문제를 세계무역기구법정에 끌고 올라 가 유럽동맹에 제제를 가하겠다고 위협하였다. 서유럽자본주의나라들 역시 왜 우리만 손해를 보아야 하는가 하는식으로 미국의 요구에 굽어 들지 않고 맞서 나가고 있다.

실지 유럽자본주의나라들은 미국의《다마토법》실시로 저들이 엄청난 경제적손실을 보게 되자 그를 국제법위반으로 몰아 세계무역기구에 제소하는 한편 그 적용대상나라들과의 경제무역관계를 확대하였다. 그리하여 미국은《다마토법》을 철회하지 않으면 안되였다.

일본과 유럽나라들사이의 무역관계도 좋지 못하다. 유럽나라들은 일본이 국제무역법을 무시하고 상품을 눅은 값으로 마구 팔아 유럽시장을 독점하고 있다고 하면서 일본상품배척운동을 벌리고 있다. 일본과의 상품경쟁에서 승산이 없다는것을 알고 있는 유럽자본주의나라들은 일본상품에 대해서는 문을 닫아 매는 길로 나가고 있다.

이러한 사실들은 제국주의국제경제기구는 자본주의 세계무역의 마찰을 해소시키는것이 아니라 오히려 그 성원국들사이 대립과 모순을 심화시키고 있으며 자본주의세계경제에 심각한 영향을 미치고 있다는것을 실증하여 주고 있다.

지난해 주체88(1999)년 유엔무역개발회의의 년례보고에 의하면 세계경제가 제자리 걸음을 하고 있는바 특히 미국과 유럽동맹의 경제가 제일 떨어 지고 있다고 하였다. 미국만 보더라도 주체88(1999)년 7월의 무역적자가 252억US$에 달하는데 이것은 전달에 비해 2.4% 늘어 난것이다.

이처럼 제국주의의 국제경제기구는 그 침략적, 략탈적성격으로 하여 세계경제발전에 도움이 되는것이 아니라 부정적영향을 미치고 있다.