지방경제에 대한 당적지도를 강화하는것은 경제를 발전시켜 사회주의강성대국을 건설하기 위한 필수적요구

김순재

현시기 지방경제에 대한 당적지도를 강화하는것은 경제를 발전시켜 사회주의강성대국을 건설하기 위한 필수적요구이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《...사회주의경제건설사업에 대한 당적지도를 더욱 강화하여야 하겠습니다.
사회주의경제건설을 잘하는것은 정권을 잡은 로동계급의 당앞에 나서는 가장 중요한 과업의 하나입니다. 사회주의경제건설을 잘하여야 나라의 물질적부를 늘일수 있으며 인민들의 물질문화생활을 체계적으로 높일수 있습니다.》

지방경제의 종합적발전을 정치적으로 정책적으로 지도하는것은 로동계급의 당이 정치적령도기관이라는데로부터 나서는 당적지도의 합법칙적요구이다.

로동계급의 당은 권력기관이나 행정기관이 아니라 정치적령도기관이다.

로동계급의 당이 정치적령도기관이라는것은 정책적집행을 위한 방향과 방도를 제시하고 근로인민대중을 그 관철을 위한 투쟁에로 조직동원하며 정책집행정형을 장악하고 통제하는 기관이라는것이다.

지방경제에 대한 당적지도를 강화하는것이 경제를 발전시켜 사회주의강성대국을 건설하기 위한 필수적요구로 되는것은 첫째로, 그것이 지방경제지도일군들이 뚜렷한 사업방향과 목표를 가지고 지방경제의 종합적발전에서 수령의 사상과 의도, 당의 정책적요구를 정확히 관철해나갈수 있게 하기때문이다.

지방경제에 대한 당적지도는 명령하고 지시하는 행정적지도, 사업을 실무적으로 지도하는 경제기술적지도가 아니라 당이 지방경제정책을 틀어쥐고 그 집행을 장악통제하며 지방경제일군들과 근로자들이 움직이도록 발동을 걸며 당의 지방경제발전정책집행을 떠밀어 주고 이끌어 나가는 정치적지도이다.

어느 사업에서나 마찬가지로 지방경제를 발전시키는 문제도 역시 지방당조직들의 령도적역할에 결정적으로 달려 있다.

지방당위원회는 해당 단위에서 최고지도기관이며 모든 부문사업의 참모부이다.

군당위원회는 군사업의 참모부로서 군안의 모든 사업을 통일적으로 틀어 쥐고 지도한다. 군당위원회는 군안의 행정경제기관들이 당의 로선과 방침에 튼튼히 의거하여 자기 사업을 옳게 수행할수 있게 방향을 제시하여 주고 그 집행정형을 검열통제하며 편향들을 바로 잡아 나간다.

지방당조직들은 대중의 자각성과 혁명성을 높이고 그들의 창조적적극성과 집체적지혜를 동원하여 지방경제를 발전시키는데서 나서는 모든 문제들을 풀어 나간다.

군당위원회의 지도를 떠나서는 지방경제의 종합적발전을 위한 그 어떤 문제도 성과적으로 풀어나갈수 없다.

지방경제의 발전문제는 지방의 살림살이를 자체로 튼튼히 꾸리는 사업으로서 경제의 어느 한 부문인 지방공업이나 농업만 추켜 세우기 위한것이 아니라 지방의 생산과 분배, 교환, 소비 등 모든 령역의 경제부문들을 종합적으로 발전시켜 지방자체의 강력한 생산기지를 꾸리기 위한 사업이다.

이것은 행정기술적방법이나 어느 한 부문의 일군들의 힘만으로는 도저히 해결할수 없다.

지방당조직들 특히 군당위원회의 기능과 역할을 강화하는 조건에서만 모든 일군들과 근로자들을 지방경제를 종합적으로 발전시킬데 대한 당의 방침관철에로 한결같이 움직여 지방의 모든 부문들의 발전과 자체의 지방살림살이를 튼튼히 꾸리기 위한 어려운 사업을 성과적으로 해결할수 있다.

지방경제사업에 대한 군당위원회의 기능과 역할을 높이는데서 중요한것은 근로자들을 당의 지방경제정책관철에로 불러 일으키기 위한 조직정치사업을 짜고 드는것이다.

지방경제사업에 대한 당적지도에서 조직정치사업을 짜고 든다는것은 당의 지방경제정책을 관철하기 위한 옳바른 대책을 세우고 분공을 조직하며 력량을 편성하여 그 관철에로 지방행정경제일군들과 생산자대중을 힘 있게 조직동원하는 사람과의 사업, 정치사업을 빈틈없이 하는것이다.

지방경제사업에 대한 당적지도는 생산과 건설의 직접적담당자인 생산자대중과의 조직정치사업을 통하여 실현된다.

당의 지방경제정책은 대중이 그 본질과 수행방도, 정당성과 의의를 깊이 인식하고 그것을 자기의것으로 받아 들이며 그 관철을 위한 투쟁에 적극 나설 때 성과적으로 수행할수 있다.

그런것만큼 지방경제사업에 대한 당적지도는
										 행정실무사업이 아니라 사람들의 사상을 발동시키고 그들을 움직이기 위한 조직정치사업으로 되여야 한다.

조직정치사업을 벌리는것은 지방경제사업의 본질적요구로부터 제기되는 필수적요구이다.

사회주의하에서 지방경제의 종합적발전은 본질에 있어서 지방의 잠재력을 최대한으로 동원하여 지방인민들의 늘어 나는 물질문화적수요를 충족시키기 위한 사업이며 지방경제를 수령의 사상과 의도대로 해나가기 위한 사업이다.

사회주의하에서 지방경제에 대한 당적지도는 어디까지나 수령의 사상과 의도에 맞게 그리고 지방경제의 본성적요구에 맞게 근로자들의 생산활동, 로동활동을 힘 있게 벌리기 위한 투쟁에로 근로대중을 조직하고 발동하는 사업으로 되여야 한다.

지방경제에 대한 당적지도를 강화하는것이 경제를 발전시켜 사회주의강성대국을 건설하기 위한 필수적요구로 되는것은 둘째로, 그것이 지방행정경제기관들과 모든 지방기업소들, 협동농장들이 지방경제사업을 목적의식적으로 창조적으로 전개해나갈수 있게 하며 지방경제의 종합적발전을 위한 유일적지휘를 옳게 실현할수 있게 하기때문이다.

지방경제에 대한 당적지도는 지방행정경제기관들과 모든 지방기업소들, 협동농장들이 지방경제사업을 목적의식적으로 전개해 나갈수 있게 하며 생산자대중을 기업관리에 적극 인입하여 그들의 역할을 최대한으로 높이도록 장악지도하고 통제한다.

지방경제정책집행을 장악하고 통제한다는것은 그 집행정형을 늘 살피고 틀어 쥐며 총화하고 재 포치하는 사업을 심화시켜 지방경제의 종합적발전을 위한 사업이 수령의 사상과 의도, 당의 정책적요구대로 진행되도록 한다는것을 말한다.

사회주의하에서 지방경제사업에 대한 당적지도는 당의 지방경제정책에 대한 전면적인 장악과 철저한 통제를 통해서만 옳게 실현될수 있다.

당이 지방경제정책집행을 전면적으로 장악하고 철저히 통제하여야 모든 문제를 정책적선에서 예리하게 보고 나타나는 결함과 편향을 제때에 바로 잡을수 있다.

또한 당이 경제정책집행을 전면적으로 장악하고 철저히 통제하여야 지방경제의 종합적발전에 대한 지도를 옳게 실현할수 있다.

지방경제를 종합적으로 발전시키기 위한 사업은 지방공업, 농촌경리, 지방건설, 지방수산업, 지방교통운수, 지방산업, 편의봉사, 지방예산 등을 발전시키는 방대하고 복잡한 사업이다.

다른 모든 사업에서와 마찬가지로 지방경제사업은 당의 정치적지도, 령도가 없이는 한걸음도 전진할수 없다.

지방경제 대한 당적지도는 지방경제사업의 전반에 대한 장악과 통제를 전제로 한다.

장악과 통제를 하는 조건에서 지도하여야 지방행정경제기관들과 모든 단위 행정부서들이 지방경제의 종합적발전을 위한 사업을 현실발전의 요구에 맞게 더욱 개선강화해 나갈수 있다.

여기에서 특히 중요한것은 행정경제기관들과 일군들의 책임성과 역할을 높이도록 하는것이다.

행정경제기관들과 일군들의 책임성과 역할을 높이는것은 지방경제를 종합적으로 발전시키기 위한 확고한 담보이다.

군안의 인민생활을 책임 진 호주로서의 지방정권기관들과 군협동농장경영위원회를 비롯한 행정경제기관들과 일군들의 책임성과 역할을 높여야 군안의 농업생산은 물론 지방공업의 생산을 늘이고 상업류통사업을 개선강화하여 지방인민들의 물질문화생활에 대한 수요를 원만히 충족시킬수 있으며 지방경제의 종합적발전을 성과적으로 실현할수 있다.

우선 지방인민위원회의 역할을 높이는것이다.

지방인민위원회는 지방주권기관의 행정적집행기관이며 해당 단위의 전반적관리기관이다.

해당 지방경제를 발전시키고 인민생활을 높이는것은 지방행정경제기관의 첫째가는 임무이다.

지방인민위원회는 지방의 예비와 가능성을 최대한으로 동원하여 해당 지역의 지방공업, 지방건설, 인민봉사, 지방무역을 비롯하여 여러 부문의 사업을 책임적으로 조직하고 집행하여야 한다.

또한 군협동농장경영위원회의 역할을 높이는것이다.

군협동농장경영위원회는 군안이 농업기술자들과 농촌경리에 직접 복무하는 국가기업소들을 통일적으로 틀어 쥐고 협동농장들의 경영활동을 현지에서 직접 조직하고 지도하는 기능과 협동경리에 대한 국가의 물질기술적방조를 실현하는 기능을 맡아하는 전문적인 농업지도기관이다.

군협동농장경영위원회는 주체농법의 요구대로 협동농장들에 대한 기술경제적지도를 짜고 들어 진행하며 특히 계획화, 생산조직, 기술지도, 자재보장, 로동력의 배치와 조직, 재정활동 등 모든 관리운영사업을 사회주의경제법칙, 생산조직의 요구에 맞게 조직하고 진행하도록 장악지도하여야 한다.

지방경제에 대한 당적지도에서 중요한것은 일군들의 지도수준을 높이고 사업방법과 사업작풍을 개선하는것이다.

현실발전의 요구에 맞게 일군들의 지도수준을 끊임없이 높이는것은 지방경제를 종합적으로 발전시키기 위한 당적지도를 강화하기 위한 중요한 조건의 하나이다.

사회주의경제건설은 현대적인 과학기술과 문화수준을 소유하지 않고서는 해결할수 없는 수많은 문제들을 제기하고 있다.

오늘 우리 나라의 지방경제는 지난 시기와는 대비할수 없는 높은 단계에 들어 서고 있다.

그러므로 지방당일군들이 경제지식과 기술을 모르고서는 지방행정경제사업을 실속 있게 지도할수 없게 되였다.

빨리 발전하는 현실의 요구에 맞게 일군들의 수준을 높여야 사회주의경제건설의 벅찬 현실속에서 지방행정경제사업에 대한 옳은 방향과 방도를 제때에 정확히 찾아 낼수 있으며 지방경제에 대한 지도에서 잘 되고 잘못된것을 옳게 가려 내고 모든 행정경제사업지도를 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 의도하시고 바라시는대로 해나갈수 있다.

일군들의 사업방법과 사업작풍을 개선강화하는것은 당의 지방경제정책관철을 위한 중요한 담보이다. 아무리 당의 지방경제정책을 관철하기 위한 방향과 목표가 섰다고 하여도 그것을 성과적으로 관철하는가 못하는가 하는것은 전적으로 당이 로선과 정책을 집행하는 일군들의 사업방법과 사업작풍에 달리게 된다.

일군들의 사업방법과 사업작풍을 개선강화하는것은 인민대중의 자각성과 열성을 높이고 그들의 창조적지혜와 무궁무진한 힘을 동원하여야 할 지방경제발전의 필수적요구이다.

위대한 장군님께서는 위대한 수령님께서 창조하신 대안의 사업체계의 요구에 맞게 일군들의 사업방법과 사업작풍을 개선하여야 한다고 가르쳐주시였다.

위대한 수령님께서 창조하신 대안의 사업체계는 영생불멸의 주체사상과 군중로선을 구현한 공산주의적경제관리형태로서 그 중요한 특징의 하나는 정치사업을 앞세워 대중의 자각적열성과 창발성을 적극 불러 일으키는 방법으로 기업을 관리운영하는데 있다.

기업관리에서 대중의 자각적열성과 창발성을 적극 불러 일으킬데 대한 위대한 장군님의 사상은 위대한 수령님께서 창조하신 대안의 사업체계의 본질적우월성을 남김없이 발양시켜 경제관리를 끊임없이 개선해 나갈수 있는 확고한 담보를 마련해준 강령적지침이다.

사회주의경제관리의 본성적요구에 맞게 대중을 발동시키는데 첫째가는 힘을 넣어야 계획을 세워 생산준비를 하며 제품을 생산하고 처리하는것과 같은 모든 일을 원만히 해결해 나갈수 있으며 사회주의경제관리의 우월성을 남김없이 발양시킬수 있다.

이 모든것은 지방경제를 수령의 사상과 의도, 당의 정책적요구에 맞게 지방경제를 발전시키며 지방행정경제기관들과 모든 지방기업소들, 협동농장들이 지방경제사업을 목적의식적으로 창조적으로 전개해 나가기 위해서는 지방경제에 대한 당적지도를 강화하여야 한다는것을 보여 준다.

우리는 지방경제에 대한 당적지도를 강화하여 지방경제를 발전시켜 사회주의강성대국을 건설하는데 적극 이바지 하여야 한다.