새로운 국가예산수납체계의 특징과 우월성

박성호

사회주의사회에서 나라의 기본재정계획인 국가예산을 정확히 집행하기 위하여서는 국가예산체계와 그 운영질서를 바로 세우는것이 필요하다.

여기에서 나서는 중요한 문제의 하나는 예산제도내용의 중요한 측면을 이루는 국가예산수납체계와 방법을 사회주의제도의 본성과 발전하는 현실의 요구에 맞게 끊임없이 개선완성해 나가는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《국가예산의 기능과 역할을 강화하고 그 우월성을 높이 발양시키기 위하여서는 국가예산을 바로 세우고 정확히 집행하여야 합니다.》

최근 년간 우리 나라에서는 최고인민회의 제10기 제1차회의를 계기로 혁명발전의 새로운 요구에 맞게 나라의 전반적인 국가기구체계를 개편하는 사업이 이루어 졌다. 이 과정에 많은 중앙급기관들이 통합정리되고 종전의 부, 위원회들이 그 명칭을 성으로 바꾸었으며 사회주의국가의 중앙집권적성격에 맞게 중앙기관들의 기능이 한층 강화되였다.

국가기구체계의 이러한 변화는 그에 맞게 중앙예산의 기능과 역할을 더욱 높일것을 요구한다.

이러한 요구를 반영하여 얼마전에 예산분야에서는 국가예산수납체계를 일부 고치는 조치가 취해 졌다. 이 조치에 의하여 종전의 중앙예산수납체계 대신에 새로운 중앙예산수납체계가 수립되였다.

새로 세운 중앙예산수납체계는 부문별 예산수납체계이다.

일반적으로 사회주의사회에서 국가예산수납체계는 국가의 기능수행에 필요한 화페자금을 예산에 동원하는 질서와 방법으로서 그것은 국가예산체계를 이루는 고리들에 맞게 여러가지 형태로 조직된다.

부문별 예산수납체계는 중앙예산수납체계의 한 형태로서 부문을 위주로 하여 조직된 예산수납체계이다. 다시말하여 부문별 예산수납체계는 국가의 통일적인 지도밑에 생산부문의 성, 관리국들이 자기 부문의 예산납부의무수행을 책임지고 집행해 나가는 예산수납체계이다.

부문별 예산수납체계는 새로운 국가기구체계의 요구를 전면적으로 구현하고 있는 예산수납체계로서 그 내용과 형식, 예산수납방식에 있어서 지난날의 예산수납체계와 다른 특징을 가진다.

부문별 예산수납체계의 중요한 특징은 무엇보다 먼저 그것이 생산부문의 성, 관리국을 기본단위로 하는 예산수납체계라는데 있다.

부문별 예산수납체계가 생산부문 성, 관리국을 기본단위로 하는 예산수납체계라는것은 해당부문에서의 예산수입이 성, 관리국을 단위로 하여 이루어 지며 성, 관리국이 자기 부문에서의 예산수입집행에 대하여 국가앞에 책임지는 예산수납체계라는것을 의미한다.

종전의 지역별수납체계에서는 아래 단위의 독립채산제기업소들이 예산단위인 성, 관리국으로부터 예산수납계획을 받아 제각기 개별적으로 직접 예산납부의무를 수행하였으며 그 집행결과에 대하여 국가앞에 책임졌다.

그러나 성, 관리국을 기본단위로 하는 새로운 부문별 예산수납체계에서는 생산의 기층단위인 기업소가 아니라 생산과 관리의 부문별 지도기관인 성, 관리국이 해당 부문에서의 수입예산의 집행에 대하여 전적으로 책임진다. 그런것만큼 여기에서는 성, 관리국들이 수입예산의 계획단위인 동시에 그 집행단위로 된다.

성, 관리국을 기본단위로 하여 볼때 이 예산수납체계는 밑으로는 성, 관리국이 기업소로부터 수입금을 받아 들이는 예산수납체계이며 우로는 성, 관리국이 납부금을 재정성에 바치는 예산수납체계이다.

결국 성, 관리국을 기본단위로 하는 예산수납체계는 예산수납활동이 기업소에서 시작되고 성, 관리국에서 종합되며 재정성에서 결속되는 예산수납체계라고 말할수 있다.

부문별 예산수납체계의 중요한 특징은 다음으로 그것이 생산부문 성, 관리국들이 자체의 자금원천을 마련하기 위한 예산수납체계라는데 있다. 

생산부문의 성, 관리국들이 자체의 자금원천을 가지고 그에 기초하여 수입과 지출을 맞추어 나가는것은 국가의 통일적인 지도밑에 생산과 함께 재정을 책임지고 관리해 나가기 위한 필수적요구이다.

새로운 국가기구체계하에서 생산부문의 성, 관리국들은 계획, 생산조직지도, 기술지도, 자재보장을 통일적으로 틀어 쥐고 아래 공장, 기업소들을 직접 지도할수 있게 됨으로써 그의 기
										능과 역할이 강화되고 경제관리에서 대안의 사업체계와 청산리정신, 청산리방법을 더욱 철저히 관철할수 있게 되였다.

인민경제에 대한 지도관리에서 일어 난 이러한 새로운 변화는 그에 맞게 재정관리사업도 성, 관리국들이 책임지고 진행할것을 필연적으로 요구하게 되며 그것은 자체의 자금원천을 가지고 수입과 지출을 맞추어 나가는 재정관리방법을 통해서만 옳게 해결될수 있다.

상품화페관계가 존재하고 물자재산의 운동이 화페자금의 운동을 동반하는 사회주의사회에서 경제에 대한 지도관리를 옳게 실현하고 매개 예산단위들이 전반적인 예산활동을 책임지고 능동적으로 벌려 나가도록 하기 위하여서는 반드시 자체의 자금원천을 가져야 하며 그를 통하여 수입과 지출을 맞추도록 하여야 한다.

그런데 생산부문의 성, 관리국들이 이러한 방법으로 예산을 운영하자면 종래와 같은 지역별 수납체계에 의거해서는 안된다. 지역별 수납체계는 독립채산제기업소들이 해당 지역의 정권기관체계를 통하여 예산납부의무를 수행하는 예산수납체계이며 따라서 기업소들이 바치는 수입금은 곧 국고금으로 된다. 그러므로 지역별 수납체계를 통해서는 성, 관리국들이 해당 부문에서의 예산지출을 충당하기 위한 자금원천을 조성할수 없다. 성, 관리국들이 자체의 자금원천을 마련하기 위해서는 아래단위의 기업소들에서 조성되는 수입금을 자기 수중에 집중하여야 하며 이를 위하여서는 지역별 수납체계가 아니라 부문별 예산수납체계를 세워야 한다.

부문별 예산수납체계는 생산에 복무하는 아래 기업단위와 국가와의 관계를 반영하는 예산수납체계인것이 아니라 생산에 복무하는 아래 단위 기업소와 웃단위인 성, 관리국, 국가와의 관계를 반영하는 예산수납체계이다. 그러므로 이 수납체계를 통하여 생산부문의 독립채산제기업소들이 바친 수입금은 성, 관리국들이 자체로 수입과 지출을 맞추기 위한 자금원천으로 되는 동시에 국가납부를 위한 원천으로 된다.

부문별 예산수납체계의 중요한 특징은 또한 그것이 성, 관리국들이 아래단위의 기업소들로부터 수입금을 직접 현물로 받아 들이는 예산수납체계라는데 있다.

지역별 예산수납체계에서는 성, 관리국들이 아래기업소로부터 수입금을 현물로 받아 들인것이 아니라 통계상으로만 종합하였다. 그것은 재정성이 정권기관체계에 따르는 지방재정기관을 통하여 기업소들의 수입금을 국가예산에 동원하였던 사정과 관련된다. 그러나 부문별 예산수납체계에서는 지방재정기관이 아니라 생산관리국과 성, 중앙기관들이 아래기관, 기업소들로부터 수입금의 많은 부분을 직접 받아 들인다.

이와 관련하여 중앙예산소속 기업소들은 수입금이 형태에 따라서 국가예산수입금을 주로 두가지 통로를 통하여 바치게 된다.

그 하나의 통로는 웃기관에 바치는 것이다.

이 통로를 통해서는 거래수입금, 국가기업리익금, 감가상각금, 협동단체리익금, 중앙국가재산판매 및 기타 수입금이 납부된다. 다른 하나의 통로는 지방재정기관에 바치는것인데 여기에는 지방유지금, 사회보험료수입금, 지방국가재산판매 및 기타 수입금이 속한다. 이 두가지 통로가운데서 기본으로 되는것은 어디까지나 성, 관리국과 같은 웃기관에 바치는 통로이며 중앙예산소속 기관, 기업소수입금의 기본적인 부분은 바로 이 통로를 통하여 국가수중에 집중된다.

새로운 국가예산수납체계는 이러한 특징으로 하여 커다란 우월성을 가진다.

새로운 국가예산수납체계의 우월성은 첫째로, 그것이 중앙집중적화페자금을 보다 원만히 조성할수 있게 하는 예산수납체쳬라는데 있다.

사회주의사회에서 중앙집중적화페자금은 국가운영을 위한 기본자금으로서 그의 압도적인 부분은 중앙예산소속 기업소들에서 이루어 지는 사회순소득을 기본원천으로 한다.

이로 부터 중앙예산소속 기업소들에서 이루어지는 사회순소득을 어떻게 예산에 동원하는가 하는것은 중앙집중적화페자금의 조성에서 그 성과를 담보하는 중요한 조건의 하나로 된다.

새로운 국가예산수납체계는 중앙예산소속 기업소들에서 이루어 지는 순소득을 동원하여 중앙집중적화페자금을 조성하는데서 커다란 우월성을 가진다.

중앙집중적화페자금의 조성에서 새로운 국가예산수납체계의 우월성은 무엇보다도 기업소들에서 마련된 사회순소득과 기타 화페자원을 정확히 제때에 동원하는데서 나타난다. 기업소에서 마련된 화페자원을 어떻게 예산에 적극적으로 동원하는가 하는것은 예산수납체계와 방법에 관계된다.

종래의 예산수납체계에서는 기업소들이 지방재정기관을 통하여 수입금을 바쳤기때문에 성, 관리국들이 자기 소속 기업소들에서 조성되는 화페자원이 제때에 정확히 예산에 동원되는가 하는것을 옳게 장악하지 못하였다. 다른 한편 지방재정기관들도 중앙예산소속 기업소들의 예산수납업무를 담당하여 수행하기는 하였지만 구체적인 생산활동에 대하여 모르고 있었던것만큼 기업소들에 조성되는 수입금을 정확히 제때에 동원할수 없었다.

그러나 새로운 국가예산수납체계에서는 국가가 성, 관리국을 통하여 중앙예산소속 기업소들에서의 수입금을 동원하기때문에 기업소들에 조성되는 화페자원을 정확히 장악하고 그것을 제때에 동원할수 있다. 뿐만아니라 새로운 예산수납체계에서는 재정성이 성, 관리국들이 예산수입계획수행률에 맞게 성, 관리국들에 조성된 수입금을 국가수중에 동원하는것만큼 인민경제 여러 부문에 실제적으로 이루어 진 예산수입원천에 맞게 중앙집중적화페자금을 조성할수 있게 한다.

중앙집중적화페자금의 조성에서 새로운 국가예산수납체계의 우월성은 또한 재정성에서 직접 틀어 쥐고 지출해야 할 자금몫과 생산부문의 매개 성, 관리국들에서 책임지고 지출할 자금몫을 명확하게 구분하여 마련할수 있게 한다는데서 나타난다.

중앙집중적화페자금을 그 지출의 내용과 용도에 따라서 재정성이 직접 틀어 쥐고 써야 할 몫과 성, 관리국들의 책임밑에 써야 할 몫을 정확히 구분하여 조성하는것은 중앙집중적화페자금의 리용에서 국가적인 요구를 관철하면서도 매개 부문의 특성을 살리며 실리를 보장하기 위한 중요한 요구이다. 그러나 지난 시기의 지역별 예산수납체계에서는 지방재정기관을 통하여 국가수중에 중앙집중적화페자금이 직접 조성되였으므로 이러한 요구를 관철할수 없었다.

이와 달리 새로운 예산수납체계에서는 예산수납절차가 기업소, 관리국, 성(생산부문별), 재정성의 순차적인 단계를 거쳐서 이루어 지기때문에 예산자금의 동원과정에서 개별적인 예산단위들에 중앙집중적화페자금의 일정한 몫을 보류시킬수 있다. 이러한 가능성은 국가로 하여금 새로운 재정관리체계의 요구에 맞게 중앙집중적화페자금을 지출의 경제적내용과 용도에 따라서 구분하여 일부는 재정성에, 일부는 생산부문 성, 관리국들의 수중에 원만히 조성할수 있게 한다.

새로운 국가예산수납체계의 우월성은 둘째로, 그것이 중앙예산소속 기관, 기업소들의 예산수납활동에 대한 국가적지도와 통제를 보다 원만하게 실현할수 있게 한다는데 있다.

중앙예산소속 기관, 기업소들의 예산수입활동에 대한 국가적지도통제는 중앙예산운영에 대한 국가의 중앙집권적지도를 강화하기 위한 중요한 고리의 하나로서 그것은 새로운 국가예산수납체계를 통하여 원만히 실현된다.

지난 시기 지역별 예산수납체계에서 중앙예산소속 기관, 기업소들의 예산수납활동에 대한 국가적통제는 다만 지방재정기관을 통한 아래 기업소에 대한 통제에 국한되였다.

그러나 새로운 예산수납체계에서 국가는 성, 관리국으로부터 아래 기업소에 이르기까지 모든 중앙예산소속 기관, 기업소들의 예산수납활동에 대하여 전면적으로 통제할수 있는 가능성을 가진다.

새로운 예산수납체계에서 국가는 무엇보다 먼저 성, 관리국을 통하여 생산에 직접 복무하는 아래 기업소들에서의 예산수납활동을 장악통제할수 있다.

새로운 예산수납체계하에서 성, 관리국을 통한 아래 기업소들에 대한 국가적통제는 여러가지 공간을 통하여 실현된다. 여기에서 무엇보다 중요한것은 성, 관리국들이 아래 기업소들에서 조성하는 수입금을 직접 받아들이는 업무활동과정에서 이루어 지는 통제이다. 이 통제는 성, 관리국들이 아래 기업소들에 국가예산수납계획을 시달하고 그에 기초하여 기업소에 조성된 수입금을 매일 건별로 받아 들이는 과정에서 실현된다.

그러므로 이 통제는 종래의 지방별 예산수납체계에서처럼 성, 관리국들이 아래 기업소에서의 예산수납활동을 통계상으로만 장악하는 행정적인 방법으로 이루어 지는것이 아니라 직접 수입금을 현물로 받아 들이는 경제적방법으로 이루어 진다.

새로운 예산수납체계에서 아래 기업소에 대한 성, 관리국들의 통제는 또한 예산수납활동에 대한 결산과 총화를 통해서도 이루어 진다. 새로운 예산수납체계에는 분기, 반년, 년간결산 및 재정총화제도가 정연하게 서 있다. 이것은 성, 관리국들이 아래 기업소들의 예산수납활동을 정상적으로 종합분석하고 해당한 대책을 제때에 세울수 있는 중요한 공간으로 된다.

새로운 예산수납체계에서 국가는 또한 성, 관리국들의 예산수납활동을 장악, 통제할수 있다.

성, 관리국들의 예산수납활동을 국가가 직접 장악통제하는것은 국가예산집행에서 성, 관리국들의 책임성을 높이기 위한 중요한 조건이다.

새로운 예산수납체계에서 성, 관리국들의 예산수납활동에 대한 국가적통제는 성, 관리국들이 재정성에 납부금을 바치는 과정에서 실현된다.

새로운 예산수납체계에서 성, 관리국들은 아래 기업소들에서 받아 들인 수입금가운데서 일정한 부문은 자체 지출에 충당하고 나머지 부분은 전국가적인 자금수요충족을 위하여 납부금의 형태로 재정성에 바친다. 이와 관련하여 재정성은 매개 성, 관리국들의 납부금계획을 국가예산수입계획에 맞물리고 그를 어김없이 집행하도록 정상적으로 장악통제한다. 이러한 통제는 성, 관리국들의 국가예산납부규률을 철저히 지키고 자기앞에 부과된 국가예산납부계획을 책임적으로 집행할수 있게 한다. 이 모든것은 새로운 예산수납체계가 중앙예산소속 기관, 기업소들의 예산수납활동에 대한 국가적통제를 전면적으로 실현할수 있게 하는 매우 우월한 예산수납체계라는것을 말하여 준다.

오늘 우리 앞에는 강성대국건설의 요구에 맞게 국가예산의 기능과 역할을 끊임없이 높여 나라의 자립적재정토대를 튼튼히 다져 나가야 할 중요한 과업이 나서고 있다. 이 과업을 원만하게 수행해나가기 위하여서는 새로운 국가예산수납체계의 우월성을 높이 발양시켜 그 생활력을 남김없이 시위하는것이 중요하다.