사회주의농총경리제도의 우월성

임 명

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의제도의 본질적우월성에 관한 문제도 옳게 해명하려면 어디까지나 사람을 중심으로 하여 보아야 합니다.》

위대한 장군님께서 지적하신바와 같이 사회주의제도의 본질적우월성은 어디까지나 사람을 중심으로 하여 보아야 한다. 이것은 사회제도의 존재와 발전에서 사람이 차지하는 지위와 역할을 전면적으로 분석한데 기초하여 내놓은 과학적인 사상이다.

사람은 자주성과 창조성, 의식성을 가진 사회적존재이다. 사람은 자주적으로 살려는 요구로부터 출발하여 사회적관계를 합리적으로 맺으며 사회적집단의 힘에 의거하여 자기의 지향과 요구를 실현하기 위한 창조적활동을 벌린다.

따라서 모든 사회관계, 사회제도는 사람들의 생활적요구와 리해관계에 의하여 그들자신이 목적의식적인 투쟁에 의하여 이루어 진다.

모든 사회제도가 사람에 의하여 이루어 지고 사람을 위한것인것만큼 사회제도의 본질적우월성을 사람을 중심으로 하여 고찰하는것은 사회제도의 본질을 옳게 해명하는데서 나서는 근본적인 출발점으로 된다.

사회제도의 본질적우월성을 어디까지나 사람을 중심으로 하여 보아야 한다는것은 바꾸어 말하면 사회제도가 자주적으로 살며 발전하려는 사람들의 요구를 얼마나 구현하고 있는가 하는것을 보아야 한다는것이다. 다시말하여 사회제도가 어느 계급, 어느 사회적집단의 요구와 리익을 구현하고 있는가 하는데서 사회제도의 본질적우월성을 찾아야 한다는것이다.

이렇게 볼 때 사회주의농촌경리제도의 본질적우월성은 한마디로 말하여 그것이 농업근로자들에게 인간의 자주적이며 창조적인 본성에 맞는 참다운 생활을 누릴수 있는 사회적조건을 전면적으로 마련하여 준다는데 있다.

인간의 자주적이며 창조적인 본성에 맞는 참다운 생활이란 내용상 측면에서 보면 모든 사람들이 온갖 예속과 구속에서 벗어나 영생하는 하나의 사회정치적생명체를 이루어 가지고 생사고락을 같이하면서 정치생활 및 물질문화생활을 비롯한 국가사회생활의 모든 분야에서 자주적이며 창조적인 활동을 마음껏 실현해 나가는 생활을 의미한다.

온갖 예속에서 벗어나 자연과 사회의 주인으로서 자주적이며 창조적인 생활을 누리려는것은 사회적존재인 사람들의 일치한 요구이다. 농민대중의 이러한 요구를 반영한 사회제도가 바로 사회주의농촌경리제도이다.

해방전 농민대중은 자기들의 참다운 사회제도를 가지고 있지 못한 탓으로 하여 일본제국주의와 지주, 자본가계급의 온갖 천대와 멸시, 예속과 굴종만을 강요당하지 않으면 안되였다.

민족수난이 겹쌓였던 그 엄혹한 시기에 농민들은 자기들의 진정한 농촌경리제도를 세울것을 절박하게 념원하였다.

농민대중의 이 세기적념원은 위대한 수령 김일성동지께서 가장 혁명적이고 선진적인 사회주의농촌경리제도를 세워 주심으로써 빛나게 실현되게 되였다.

사회주의농촌경리제도는 당의 두리에 굳게 뭉친 전체 농업근로자들의 정치적 및 사상적통일에 의거하고 있으며 사회주의적생산관계와 튼튼한 물질기술적토대에 의거하고 있는 가장 공고한 사회제도이다. 따라서 이 사회제도는 농업근로자들이 국가와 사회의 주인으로서 자주적이며 창조적인 진정한 삶을 마음껏 누릴수 있게 온갖 조건과 실제적담보를 전면적으로 마련하여 주는 가장 우월한 제도이다.

사회주의농촌경리제도는 무엇보다도 먼저 농민대중이 온갖 예속에서 벗어나 자기 운명의 주인으로서 자유롭게 살수 있도록 자주적권리를 가질때에라야 실현된다.

자주적권리는 근로인민대중이 자기 운명을 자기 자신이 틀어 쥐고 개척하여 나가면서 자주적이며 창조적인 생활을 누릴수 있는 권리이다.

그런데 자주적권리는 사람들이 국가정치생활에 참가할수 있는 권리가 보장되는 조건하에서만이 실현되게 된다. 그러므로 농민대중이 국가와 사회의 참다운 주인으로 되자면 반드시 먼저 국가정치생활에 참가할수 있는 권리부터 보장받아야 한다.

사회주의농촌경리제도하에서 농업근로자들은 바로 국가정권의 주인으로서 국가주권의 실현 및 국가관리 등 국가정치생활에 적극 참가함으로써 사회생활에서 자주적이며 창조적인 생활조건을 전적으로 보장받고 있다.
										

사회주의농촌경리제도는 다음으로 농민대중의 창조적활동을 적극 보장하여 주는 참다운 제도이다.

창조적활동은 국가와 사회의 주인으로서 보람있게 살려는 자주적인 삶에 대한 요구를 실현하기 위한 근본방도이며 사람들이 보다 힘 있는 사회적존재로 되기 위한 필수적요구이다.

그러므로 사람들은 사회와 자연의 진정한 주인으로서 참다운 생활을 하려면 반드시 부단히 자기 의사와 요구에 맞게 창조적활동을 벌려 나가야 한다.

그런데 여기서 사람들의 창조적활동의 내용과 수준은 그들의 창조적능력에 의하여 규정되며 이러한 창조적능력은 또한 사람들이 의식화되고 조직화될 때에라야 높이 발휘될수 있다. 다시말하여 모든 창조적활동, 창조적위력의 원천인 근로인민대중의 의식화, 조직화는 반드시 그들이 로동계급의 당과 그가 령도하는 사회정치조직들이 한 성원으로서 조직사상생활에 적극 참가할 때에야만 실현되게 된다.

사회주의농촌경리제도는 바로 모든 농민대중을 정치조직에 망라시켜 그들을 주체사상으로 튼튼히 무장시킴으로서 그들이 자주적이며 창조적인 삶을 누리게 하기 위한 창조적활동을 확고히 담보한다.

사회주의농촌경리제도는 또한 농민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 물질문화적으로 철저히 보장하여 주는 가장 우월한 사회제도이다.

사람들이 자주적이며 창조적인 생활을 마음껏 누리려면 정치적자유과 권리를 가지는것과 함께 물질문화생활조건을 보장받아야 한다.

근로인민대중은 자연과 사회의 개조자이며 그들의 창조적활동인 로동에 의하여 모든 물질적부가 창조된다. 따라서 근로인민대중은 마땅히 모든 물질적부의 향유자로 되여야 한다.

그러나 지금까지 원시사회를 제외한 모든 착취사회제도하에서는 근로인민대중이 국가주권을 쥐지 못하고 생산수단을 가지고 있지 못한탓으로 하여 물질적부의 향유자로 되지 못하였다.

오직 사회주의농촌경리제도하에서만이 농민대중은 비로소 물질문화생활을 보장받으며 자주적이며 창조적인 생활을 마음껏 누릴수 있게 된다. 사회주의농촌경리제도하에서는 농민대중을 가장 귀중히 여기고 그들에게 유족하고 문명한 생활을 보장하여 줌으로써 사회의 주인인 그들의 지위를 물질문화적측면에서 튼튼히 담보하여 주고 있다.

그러므로 사회주의농촌경리제도는 농민대중이 온갖 예속에서 벗어나 자기 운명의 주인으로서 자유롭게 살수 있도록 그들의 창조적활동을 물질문화적으로 철저히 보장하여 주는 가장 선진적인 사회제도이다.

인간의 자주적이며 창조적인 본성에 맞는 참다운 생활이란 또한 사회관계, 사회생활원칙의 측면에서 보면 집단주의에 기초한 생활을 말한다.

집단주의는 인간생활의 고유한 본성에 맞는 사회생활원칙으로서 이것은 사람들의 본질적특성인 자주성과 창조성, 의식성의 발현이다.

집단주의는 하나의 사회정치적생명체로 결합된 사회적집단의 요구와 리익을 첫 자리에 놓으며 사회적집단의 사회정치적생명을 더 귀중히 여기는 원칙을 내세움으로써 사람들로 하여금 서로 돕고 이끌면서 자주적이며 창조적인 생활을 마음껏 누릴수 있게 한다.

농민대중은 자연과 사회의 온갖 구속에서 벗어나 자주성을 완전히 실현하기 위하여 집단주의를 요구한다.

사회주의농촌경리제도는 바로 집단주의를 본성적요구로 내세우는 농민대중의 의사와 요구에 맞게 세워 진 가장 혁명적이고 인민적인 제도이다.

이 제도하에서 전체 농민대중은 집단의 리익을 첫 자리에 놓는다.

그러므로 집단주의는 사회주의농촌경리제도의 생명이다. 집단주의는 농업근로자들로 하여금 사회주의농촌경리의 발전을 위하여 무한한 헌신성과 대중적영웅주의를 발휘할수 있게 함으로써 그들의 자주성을 전면적으로 옹호보장할수 있게 한다.

이처럼 사회주의농촌경리제도의 본질적우월성은 바로 그것이 농민대중의 요구와 리익을 구현한 사회제도로서 그들이 영생하는 하나의 사회정치적생명체를 이루고 집단주의에 기초하여 인간의 자주적이며 창조적인 본성에 맞게 살며 발전할수 있는 사회적조건을 마련하여 준다는데 있다.

그리하여 농업근로자들은 세상에서 가장 선진적인 사회주의농촌경리제도가 확립됨으로서 비로소 하나의 사회정치적생명체를 이루어 가지고 국가주권과 생산수단의 참다운 주인이 되여 사회주의 새 농촌을 자기들의 의사와 요구에 맞게 건설할수 있게 되였으며 거기에서 생산된 모든 재부를 사회와 자신의 리익에 맞게 리용하고 처리할수 있게 되였다.

사회주의농촌경리제도의 이 본질적우월성은 경제적측면에서도 다양하게 표현된다.

사회주의농촌경리제도의 경제적우월성은 첫째로, 그것이 농업생산력을 끊임없이 높은 속도로 발전시킬수 있는 가능성을 지어 준다는데 있다.

사회주의사회에서 농업생산력을 끊임없이 높은 속도로 발전시키는것은 농촌의 락후성을 없애고 농촌을 도시의 수준에 이르게 하며 농민들의 자주적이며 창조적인 생활을 보장하여 주는데서 커다란 의의를 가진다.

특히 지난 날 가난하고 락후하던 농촌을 문명하고 부유한 사회주의 새 농촌으로 건설하자면 사회주의농촌경리제도를 세운 다음 농업생산력을 끊임없이 급속히 발전시키는 문제가 가장 중요한 문제로 나선다.

사회주의농촌경리제도하에서는 같은 목적과 리해관계를 실현하기 위하여 투쟁하는 농업근로자들의 집단로동에 기초하여 생산을 진행하고 있다. 그러므로 사회주의농촌경리제도하에서 농업생산력이 끊임없이 높은 속도로 발전하는것은 그의 합법칙성이다.

사회주의농촌경리제도하에서 농업생산력을 발전시킬수 있게 하는 가장 결정적요인은 농업근로자들의 높은 혁명적열의이다.

생산이란 사람들이 일정한 생산수단을 다루며 생산물을 만들어 내는 과정이다. 여기서 결정적역할을 하는것은 사람이다. 따라서 사람들의 혁명적열의는 생산발전속도를 규정하는 결정적요인이다. 다시말하여 생산자대중이 어떤 립장과 태도를 가지고 생산에 참가하는가 하는것은 생산의 발전에서 결정적의의를 가진다.

사회주의농촌경리제도하에서는 생산의 결과가 한 부분은 사회의 리익을 위하는데 돌려 지고 다른 한 부분은 그들자신이 투하한 로동의 량과 질에 따라 분배됨으로써 그들자신이 행복을 위하는데 돌려 진다.

따라서 사회주의농촌경리제도하에서 농업근로자들은 생산의 발전에 깊은 관심을 가지고 생산의 끊임 없는 발전을 위하여 서로 돕고 이끌면서 높은 혁명적열의와 창조적적극성을 충분히 발휘하게 된다. 이리하여 그들은 생산의 발전을 위하여 생산장성의 예비와 잠재력을 최대한으로 동원하며 생산조직, 로동조직 그리고 기술발전의 모든 분야에서 끊임없는 개선과 혁신을 일으킨다.

사회주의농촌경리제도하에서 농업근로자들의 이러한 높은 혁명적열의는 농업생산력의 발전을 힘 있게 추진한다.

사회주의농촌경리제도하에서 농업생산력을 발전시킬수 있게 하는 다른 중요한 요인은 이 제도하에서는 현대적기술을 계획적으로 급속히 발전시킬수 있다는데 있다.

사회주의농촌경리제도하에서는 생산수단이 협동적소유로 되여 있기때문에 협소한 경지규모와 관련된 기술발전의 제한성이 존재하지 않는다. 또한 기술발전이 전적으로 농업근로자들의 생활수준을 높이고 그들을 힘든 로동에서 해방하는데 기본을 두기 때문에 농민들은 기술발전에 직접적인 리해관계를 가지고 높은 혁명적열의와 창조적지혜를 발휘하게 된다.

뿐만아니라 사회주의농촌경리제도가 확립되면 국가가 기술발전을 통일적으로 틀어 쥐고 농촌에 대한 물질기술적 및 재정적지원을 강화함으로써 협동경리의 지불능력과 재정상태에 구애됨이 없이 현대적기술을 받아 들일수 있게 한다. 

또한 사회주의농촌경리제도하에서는 현대적기술이 널리 보급될뿐아니라 그것이 합리적으로 리용된다.

이러한 기술의 급속한 발전과 합리적리용은 농업생산과정에서 산로동을 절약하고 나라의 부원을 더욱 효과적으로 리용하여 단위당 생산성을 높일수 있게 함으로써 농업생산력을 끊임없이 높은 속도로 발전시킬수 있게 한다.

사회주의농촌경리제도하에서 농업생산력을 발전시킬수 있게 하는 또 하나의 중요한 요인은 이 제도하에서 농업생산을 계획적으로 발전시킬수 있게 한다는데 있다.

농업생산의 계획적발전은 로력과 생산수단의 랑비를 없애고 생산을 정상적으로 빨리 발전하게 한다.

생산수단이 협동적소유로 되고 있는 사회주의 농촌경리제도하에서는 협동경리가 뚜렷한 전망을 가지고 경리내의 온갖 로력과 생산수단 및 자연부원을 남김없이 동원하여 통일적으로 장악하고 사회발전법칙과 자연법칙의 요구에 맞게 그를 합리적으로 리용할수 있게 함으로써 사회주의적확대재생산을 끊임없이 계획적으로 진행될수 있게 한다.

이에 기초하여 협동경리는 생산, 분배, 교환, 소비에 이르는 재생산의 모든 고리들을 통일적으로 계획화하고 각이한 생산부문의 발전속도를 규정하며 생산부문들과 재생산의 여러 환절들사이의 적극적인 균형을 설정함으로써 농업생산의 계획적발전을 보장한다.

농업생산의 계획적성격은 또한 축적의 계획적리용에서도 표현된다.

사회주의농촌경리제도하에서는 협동경리가 축적과 소비를 통일적으로 틀어 쥐고 그들간의 균형을 계획적으로 설정함으로서 축적에 많은 자금을 돌리여 그것을 농업생산의 여러 부문에 합리적으로 분배하고 효과적으로 리용하게 한다.

이와 같이 협동경리의 온갖 자원의 합리적인 리용과 그에 따르는 축적의 부단한 장성 그리고 생산의 계획적인 발전은 농업생산이 끊임없이 높은 속도로 발전할수 있는 확고한 담보로 된다. 

이상에서 본바와 같이 사회주의농촌경리제도하에서는 농업생산이 농업근로자들의 높은 혁명적열의와 기술의 계획적발전, 생산의 계획적인 발전에 의거함으로써 그의 끊임 없는 높은 속도를 가져 올수 있다.

사회주의농촌경리제도의 경제적우월성은 둘째로, 그것이 농업근로자들의 물질문화생활수준을 체계적으로 높일수 있는 가능성을 가져다 준다는데 있다.

사회주의농촌경리제도하에서 농업근로자들의 물질문화생활수준을 끊임없이 높이는것은 농촌경리발전에서 커다란 의의를 가진다.

농업근로자들의 물질문화생활수준이 끊임없이 향상되여야 그들의 생산의욕을 부단히 높여 농업생산을 빨리 향상시킬수 있으며 따라서 더 많은 농업생산물을 축적할수 있다.

농민대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 되고 있는 사회주의농촌경리제도하에서는 그들의 물질문화생활수준이 계통적으로 높아 지는것이 필연적이다.

사회주의농촌경리제도가 확립된 후 농촌에는 착취와 압박의 경제적근원이 없어 졌으므로 생산의 결과가 전적으로 농업근로자들의 복리증진에 돌려 진다. 따라서 생산이 발전함에 따라 농민대중의 생활이 향상되여 가는것은 필연적이다. 그리하여 사회주의농촌경리제도의 비할바 없는 우월성에 기초하여 농업근로자들의 높은 혁명적열의밑에 로동생산능률을 끊임없이 높임으로써 총생산물을 급속히 장성시키며 동시에 순생산물을 그 보다 더 빠른 속도로 장성시킨다.

사회주의농촌경리제도하에서는 모든 농업근로자들이 생산수단의 소유와 생산물의 분배에서 평등한 관계를 가지고있는데로부터 각자가 투하한 로동의 량과 질에 따라 분배한다. 이것은 농업근로자들이 생산에 높은 혁명적열의를 가지고 참가하게 하며 그들의 물질문화생활수준도 체계적으로 높일수 있게 한다.

이처럼 사회주의농촌경리제도하에서는 생산이 끊임없이 장성함에 따라 농업근로자들의 생활수준이 체계적으로 높아 진다.

이상에서 본바와 같이 사회주의농촌경리제도는 정치적측면에서 보나 경제적측면에서 보나 비할바없는 우월성을 가지고 있다.

위대한 장군님께서는 사회주의농촌경리제도의 우월성을 발양시키는데서 나서는 문제들을 독창적으로 밝혀 주심으로써 오늘 사회주의농촌은 가장 선진적인 농촌경리제도의 우월성과 생활력을 더 놓이 발휘하면서 힘있게 전진하고 있다.