통화선물거래와 가격설정방법

김규철

오늘 자본주의국제금융시장은 시장경기의 불안전성, 환자시세의 변동과 금리변동으로 인하여 매우 복잡한 양상을 띠고 운영되고 있다. 이러한 조건에서 국제금융거래에서의 환자손실을 막고 나라의 외화를 효과적으로 리용하기 위해서는 국제금융시장에서 리용되고있는 여러가지 거래수법을 잘 알고 능동적으로 리용하는것은 매우 중요한 의의를 가진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《국제금융시장에 적극 진출하여 여러가지 신용업무를 확대발전시키며 국제금융시장의 시세변동에 맞게 기동적인 활동을 벌려 더 많은 외화를 벌어야 하겠습니다.》

통화선물거래는 스와프거래나 오프숀거래와 함께 국제금융시장에서 리용되고있는 금융거래의 중요한 수법의 하나이다.

일반적으로 선물거래는 현재의 시점에서 미리 합의한 계약에 따라 일정한 기간이 지나서 진행되는 매매거래이다. 다시말하여 해당 거래대상의 가격 및 수량, 거래날자를 미리 정해 놓고 매매를 진행하는 거래를 말한다.

선물거래는 거래대상에 따라 금, 은, 석유, 농산물 등을 대상으로 하는 상품선물거래, 각종 국제통화를 대상으로 하는 통화 및 금리선물거래, 상품 및 주식의 주가지수를 거래대상으로 하는 주가지수선물거래로 구분하며 통화선물거래와 금리선물거래를 통털어 금융선물거래라고 한다.

금융선물거래에서 통화선물거래는 국제금융시장에서 진행되는 거래규모나 리용목적으로 보아 국제금융령역에서 중요한 역활을 하고 있다.

통화선물거래는 계약시기와 결제시기사이의 통화시세변동에 의하여 초래되는 손실을 막고 외화자금의 효과적인 리용을 위하여 출현하였다. 미제를 비롯한 제국주의렬강들에 의하여제2차 세계대전후 조작된 《금환자본위제》하에서는 미국딸라를 기축통화로 하는 고정통화시세제가 기본적으로 유지되였기때문에 어느 정도 통화의 안정이 이룩되고 환자시세문제가 크게 제기되지 않았다. 그러나 1960년대 중엽부터 시작된 미국경제의 장기적인 침체와 그에 의한 국제수지의 급격한 악화 등에 의하여 《금환자본위제》를 더는 유지할수 없게 된 미제가 주체60(1971)년 8월 딸라의 금교환을 정지함으로써 고정통화시세제는 전면적으로 붕괴되였다. 이때부터 통화시세의 기준을 잃은 자본주의세계는 전반적으로 변동시세제로 넘어 가게 되였으며 모든 통화들은 국제금융시장에서 수요와 공급에 따라 무질서하게 변동되게 되였다. 통화시세의 무질서한 변동은 금융시장을 혼란시키면서 국제결제를 비롯한 다양한 국제금융거래에서 한쪽에는 리익을 다른 편에는 막대한 통화적손실을 가져 오는 요인으로 작용하게 되였다.

국제금융거래자들은 이와 같이 무질서한 통화시세의 변동에 의하여 입을수 있는 손실을 막기 위하여 계약을 체결하는 현시점에서 앞으로 결제할 시기와 거래액, 해당 통화의 시세를 미리 결정해놓고 거래를 진행하는 통화선물거래수법을 리용하게 되였다. 그러나 그것은 통화시세의 변동이 한편에는 반드시 리익을 가져온다는데로부터 투기적인 목적에로 리용되고있다.

통화선물거래는 거래소를 통하여 진행되는가 아닌가 하는데 따라 거래소거래와 거래소외거래로 구분된다. 거래소거래는 선물거래를 전문으로 하는 거래소를 통하여 진행되는 거래로서 거래조건들이 규칙화, 표준화된 거래라면 거래소외거래는 무역회사가 통화시세의 변동에 의하여 초래될수 있는 손실을 막기 위하여 상품수출입계약시기와 결제화페에 맞추어 주로 은행과의 호상 합의를 통하여 이루어지는 거래이다.

통화선물거래에서 거래소외거래는 결제날자가 어떻게 선정되는가에 따라 고정통화선물거래소외 거래와 선택통화선물거래소외거래로 구분된다. 고정통화선물거래소외거래는 결제날자가 30일후, 60일후, 90일후 등의 방법으로 앞날의 구체적인 날자로 한정되는 거래이며 선택통화선물거래소외거래는 결제날자가 일정한 기간, 보통 1개월동안을 기준으로 설정된다. 례컨대 계약에서 두번째월에 선택통화선물거래소외거래를 하기로 결정되였다면 거래자가 선물거래계약을 맺은 때로부터 1개월후 2번째 월기간에는 거래자의 결심에 따라 임이의 시각에 거래를 진행할수 있으며 여기서 선택의 의미는 해당 달 즉 2번째 월 30일기간에
										만 한한것이다.

통화선물거래에서 거래소외거래와 거래소거래는 거래조건과 그 거래방법에서 서로 구별되는 특징을 가진다. 그것은 우선 거래소외거래에서는 은행과 거래자가 해당한 통화의 거래량이나 그 가격, 결제날자 등 거래조건을 그 어떤 기준에 의해서가 아니라 호상 합의를 통하여 결정하지만 거래소거래에서는 조건들이 거래소에 의하여 일률적으로 표준화되여 있다. 

거래소외거래에서는 거래량이나 결제날자가 주로 무역상사의 수출입에 따르는 일괄적선량에 해당한 상품대금의 결제화페량과 결제시기에 기초하여 거래자의 의사에 따라 임의로 합의하여 정할수 있으나 거래소거래에서는 거래소별로 거래하려는 결제화페에 따라 거래량이 일정한 량으로 거래소에 의해 표준화되여 있으며 결제날자는 해마다 3월, 6월,9월. 12월로 한정되여 있는데 실제적인 결제날자는 해당 월의 3번째 금요일이 지난 토요일에 거래가 진행되는것이 관례로 되고 있다.

때문에 통화선물거래에서 거래소외시장은 환자거래에서의 은행간시장처럼 선물거래의 도매시장으로써의 성격을 띠며 거래규모가 큰 기업체들이 직접적으로 참가할수 있지만 거래소시장은 상대적으로 거래규모가 작은 기업체들이 참가한다.

그 특징은 다음으로 거래소외거래는 은행과 거래자가 직접 맞서 계약을 체결하는 방법으로 진행되기때문에 은행이 거래대상의 신용정도를 파악한데 기초하여 거래가 이루어지지만 거래소거래는 거래자들이 중개자와 계약을 맺고 중개자에게 담보금을 지불하는 방법으로 계약리행을 담보하는 거래이다.

때문에 거래소외시장에 새로 진출하려는 거래자는 은행에 의한 신용평가가 어렵기때문에 계약체결에서 불리한 위치에 놓이게 되는 반면에 거래소거래에서는 개별적거래자들에 대한 신용평가가 중요한 문제로 되지 않는다. 

이외에도 거래소거래와 거래소외거래의 차이는 통화선물거래계약을 계약만기일전에 해약하는데서 거래소외거래인 경우에는 계약취소예약금을 지불하여야 하지만 거래소거래인 경우 위약금을 지불하지 않고도 계약을 제3자에게 파는 방법으로 계약만기일이 되기전에 해약할수 있는것이다. 

통화선물거래에서 거래가격은 거래자쌍방의 리해관계와 직접 련결되여 있는것만큼 가장 중요한 조건은 가격(한 통화를 다를 통화로 표현한다는 의미에서 통화선물거래에서는 가격 또는 예약매매시세라고 한다)조건이다.

통화선물거래를 진행하는 거래소외시장이나 거래소시장에서 은행이나 거래소는 통화선물거래가격 즉 예약매매시세를 현물환자시세에 기초하여 증가액, 할인액, 동등가격으로 발표하는데 증가액은 결제통화의 거래가격이 현시점보다 해당 기간동안에 일정한 크기만큼 낮아 진다는것이며 할인액은 일정한 크기만큼 높아 진다는것, 동등가격은 해당기간이 지난후에도 해당 통화들의 거래가격이 현재의 가격과 같아 진다는 은행이나 거래소의 예측값이다. 

통화선물거래에서 예약매매시세를 설정하는데서 기초로 되는것은 거래계약을 맺는 당시의 현물환자시세이다. 그것은 현재시점에서 예측하는 예약매매시세가 결제날자(계약만기일)의 현물환자시세와 같아야 한다는 관점에서 설정되여야 하기때문이다. 이것은 예약매매시세가 계약만기일의 현물환자시세와 꼭 같아야 한다는것을 의미하지는 않는다. 하지만 예약매매시세와 계약만기일의 현물환자시세가 현저한 차이가 있다고 예측될 때에는 통화선물거래에서 투기행위가 성행하여 금융시장을 혼란시키게 된다.

예약매매시세를 설정하는데서 현물환자시세가 기초로 되는것은 또한 예약매매시세와 현물환자시세의 차이가 해당 통화를 계약만기일까지 보유하고 인도하는데 드는 비용을 반영하지 않으면 안되기때문이다.

예약매매시세를 설정하기 위하여 은행은 우선 계약체결시점의 현물환자시세와 계약만기일의 현물환자시세차이를 예측하지 않으면 안된다. 이것은 해당 통화들을 해당 나라의 은행에 예금하는 경우 얻게 되는 리자률의 차액에 의하여 결정되는데 리자률이 높을 때에는 할인액으로, 리자률이 낮을 때에는 증가액으로 표시된다.

례컨데 은행이 영국파운드를 가격통화로, 미국딸라를 결제통화로 수입계약을 맺은 영국의 어느 한 무역상사와 10만US$를 팔기로 한 2개월 고정통화선물거래계약을 맺었다고 하자. 이때 은행은 다만 통화의 사는시세와 파는시세의 차액에서 리윤을 얻으며 선물거래로 인한 그 어떤 재정적손실도 입으려고 하지 않는다. 때문에 은행은 계약체결당시에 현물시장에서 현물거래로 10만US$를 구입할수 있는 파운드등가량을 2개월동안 대부받아 10만US$로 교환하여 2개월동안 예금한다.2개월후 계약만기일에 은행은 이미전에 예금하였던 10만US$를 수입자에게 지불하고 파운드등가량을 지불받아서 2개월파운드대부금을 반환한다. 은행이 이 통화선물거래에서 재정적손실을 입지 않자면 2개월동안의 파운드예금리자률과 딸라의 예금리자률이 같아야 한다.

그러나 국제금융시장에서 투기적인 거래가 성행하고 매개 나라들의 경기상태가 같지 않은 오늘의 조건에서 나라들사이의 리자률차이는 필연적으로 존재한다. 이로부터 은행은 현물환자시세에 증가액 또는 할인액을 설정하게 되는데 만일 딸라의 리자률이 높을 때에는 리자률차액만큼 딸라에 할인가격을 적용함으로써현물환자시세에서 설정된 파운드 대 딸라의 시세를 계약만기일의 통화의 매매를 위하여 오늘의 시점에서 할인액만큼 낮게 설정한다. 반대로 딸라의 리자률이 파운드리자률에 비해 낮을 때에는 딸라에 증가액을 적용하며 파운드에 대한 딸라의 현물환자시세에 증가액만큼 높게 설정한다. 

실례에서 0.008을 더는가 0.009를 더는가 하는것은 은행이 1£당 될수록 더많은 량의 외화를 지불받으려고 하기때문에 0.009보다 0.008을 더는것이 더 효과적이다. 

그러나 은행은 치렬한 경쟁속에서 생존권을 유지하며 더 많은 거래자들을 끌어 들일 목적밑에 0.008이나 0.009사이에서 자기에게 유리한 방향에서 예약매매시세를 선택한다. 같은 방법으로 예약매매파는시세는 1.9425-0.009=1.9335로 된다.

거래소외시장에서는 선택통화선물거래의 예약매매시세를 선정할 때에는 선택기간인 해당 월의 예약매매시세와 그 전월의 예약매매시세를 설정하고 은행에 유리한 수자를 선택하여 예약매매시세를 설정한다.

우의 실례에서 2개월예약매매파는시세가 1.9335이고 3개월예약매매파는 시세가 1.9335이고 3개월예약매매파는 시세가 1.9285이라고 할 때 은행이 3번째 월 선택통화선물거래를 위한 예약매매파는시세를 1.9285로 설정한다.은행의 관점에서 볼때에는 더 많은 리윤을 얻을수 있는 1.9285를 선정하는것이 합리적이기는 하지만 은행은 거래자의 신용담보정도에 따라서 1.9285와 1.9335사이의 임의의 수자를 선택하여 거래자의 합의를 거쳐 3번째 월 선택통화선물거래의 예약매매파는시세를 설정한다.다시말하면 가장 신용성이 있는 거래자에 대해서는 1.9335를, 신용성이 《중》이라고 평가한 거래자에 대해서는 가운데수자인 1.931을 신용성이 가장 미약하다고 인정하는 거래자에 대해서는 1.9285를 선정한다.

거래소시장에서 선물거래의 가격은 거래소의 시장에서와는 달리 거래자의 합의를 거치지 않고 거래소가 일률적으로 선택하며 거래자가 그에 론의하는 방법으로 거래가격이 설정된다.

우리는 국제금융시장에서 리용되고 있는 이러한 거래수법들을 능동적으로 리용하여 대외경제활동을 적극 벌려나가야 한다.