위대한 수령 김일성동지께서 마련해 주신 우리 식 사회주의경제제도는 강성대국건설을 위한 튼튼한 초석

김웅호

지금 온 나라 전체 인민들은 위대한 령도자 김정일동지의 사회주의강성대국건설구상을 높이 받들고 사회주의건설의 모든 분야에서 새로운 기적과 혁신을 일으키고 있는 벅찬 환경속에서 영광스러운 조선로동당창건 55돐을 뜻깊게 맞이하였다.

이날에 즈음하여 전체 당원들과 근로자들은 인민대중중심의 우리 식 사회주의경제제도를 건설하시여 사회주의강성대국건설을 위한 튼튼한 초석을 마련해주신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 업적을 가슴뜨겁게 되새겨 보고 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 나라에 인민대중중심의 우리 식의 우월한 사회주의가 건설된것은 인민을 끝없이 사랑하시고 인민을 위하여 한평생을 바치시는 위대한 수령님의 불면불휴의 정력적인 활동과 현명한 령도의 빛나는 결실입니다.》

위대한 수령 김일성동지께서는 영생불멸의 주체사상을 창시하시고 그를 경제건설분야에 구현하시여 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 인민대중중심의 우리 식 사회주의경제제도를 건설해주시였다.

사회주의경제제도의 공고성과 우월성은 그것이 인민대중의 의사와 요구에 맞게 수립되고 인민대중이 주인으로서의 역할을 다해 나갈수 있는 조건을 마련해 줄 때라야 확고히 담보되게 된다.

여러 나라들에서의 사회주의좌절의 쓰라린 교훈은 사회주의경제제도를 인민대중의 요구와 리익에 맞게 옳게 수립하고 발전시키지 못한다면 사회주의경제제도가 자기의 우월성을 발양시킬수 없고 공고한것으로 다져 질수도 없다는것을 확증해 주고 있다.

언제나 인민대중의 의사와 요구를 첫 자리에 놓으시고 그 실현에 온갖 로고를 바쳐 오신 위대한 수령님께서는 사회주의경제제도를 건설하는 문제도 철저히 인민대중을 중심에 놓고 인민대중의 리익에 맞게 해결해 오시였다.

사회주의경제제도를 인민대중의 지향과 요구에 맞게 건설하는데서 가장 기초적이며 중요한 의의를 가지는것은 생산수단에 대한 사회주의적소유관계를 확립하고 공고히 하는것이다. 사회주의적소유관계는 근로인민대중을 경제의 주인으로 되게 하고 나라의 모든 경제생활이 근로인민대중을 위하여 이루어 지게 하는 기초로써 사회주의경제제도의 공고성과 우월성도 이 문제를 얼마나 정확하게 해결하는가 하는데 중요하게 의존된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 근로인민대중이 주인으로 되는 선진적인 사회경제제도를 건설하는데서 소유문제가 차지하는 위치와 중요성을 통찰하시고 혁명발전의 매 단계에서 이 문제를 근로인민대중의 의사와 요구에 맞게 가장 정확히 해결하여 오시였다.

위대한 수령님께서는 조국해방후 일제의 식민지통치와 봉건적질곡에서 신음하던 우리 인민을 온갖 경제적착취와 억압에서 해방시켜 주시기 위하여 소유관계의 근본적인 변혁을 령도하시면서 공업의 주도적부문에서 사회주의국영경제를 창설하는것과 함께 농촌에서 근로농민적토지소유제도를 세워 주시였다.

위대한 수령님께서는 반제반봉건민주주의혁명단계에서 진행된 소유관계의 이러한 변혁을 공고히 하신 기초우에서 전후 생산관계의 사회주의적개조를 위한 투쟁을 현명하게 령도하시여 사회주의경제제도를 튼튼히 세워 주시였다.

위대한 수령님께서는 생산관계의 사회주의적개조를 위한 투쟁도 기성리론에 구애됨이 없이 우리 인민들의 의사와 요구에 맞게 우리 식으로 독창적으로 이끌어 주시였다.

전후 개인상공업과 개인농민경리의 사회주의적개조는 우리 인민들에게 있어서 절실한 생활적요구로 제기되였다. 3년간의 전쟁으로 모든것이 마사진 우리 나라의 조건에서 파괴된 경제를 복구하며 생산을 늘이기 위해서는 공동경리의 우월성을 발양시키는것이 절실히 필요하였다.

위대한 수령님께서는 당시 우리 나라의 구체적실정과 인민들의 요구를 헤아리시여 비록 기술발전수준이 낮다하더라도 인민들이 협동화를 요구하고 그것을 맡아 할만한 주체적력량이 준비된 조건에서 얼마든지 경리형태를 사회주의적으로 개조할수 있으며 또 하여야 한다는 사상을 내놓으시고 그 실현을 현명하게 이끄시여 기술적개조에 앞서 경리형태의 사회주의적개조를 완성해 주시였다.

위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 우리 나라에서 사회주의혁명은 짧은 기간에 성
										과적으로 끝나게 되였으며 우리 인민의 지향과 요구를 반영한 가장 선진적인 사회주의 경제제도가 튼튼히 확립되게 되였다.

사회주의혁명의 결과 확립된 사회주의경제형태의 전일적인 지배에 의하여 근로인민모두가 공동경리의 주인으로 되게 됨으로써 온갖 착취와 억압이 종국적으로 청산되고 인민대중을 위하여 복무하는 사회주의경제제도가 확립되였다.

위대한 수령님께서는 생산관계의 사회주의적개조를 완성하신 다음 우리의 사회주의경제제도를 더욱 공고발전, 완성시키기 위하여 농촌에서 사상, 기술, 문화의 3대혁명을 힘 있게 벌려 협동적소유를 전 인민적소유에로 넘길데 대한 방침을 내놓으시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 령도하시였다.

위대한 수령님께서는 근로인민대중이 주인으로 되고 모든것이 근로인민대중을 위하여 복무하는 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 사회주의적소유의 기능을 끊임없이 높이는데서 단일한 소유제확립이 가지는 중요성을 통찰하시고 농민들의 사상의식수준을 로동계급의 수준에로 높이며 농촌의 물질기술적토대를 공업의 수준에로 끌어 올림으로써 협동적소유를 점차 전 인민적소유에로 넘길데 대한 가장 과학적이며 혁명적인 방도를 제시하시여 전민소유제확립의 길을 환히 밝혀 주시였다.

위대한 수령님의 현명한 령도가 있었기에 오늘 우리 나라에서 협동적소유의 전 인민적소유에로의 점차적전환은 높은 단계에서 실현되고 있으며 우리의 사회주의건설은 온갖 계급적차이를 없애고 사회주의완전승리를 이룩할수 있는 높은 경지에 올라 서게 되였다.

위대한 수령님께서 혁명과 건설을 령도하시는 전 기간 언제나 인민들의 요구와 리익에 기초하시여 소유문제를 가장 정확히 해결하여 오시였기에 우리의 사회주의경제제도는 근로인민대중의 지향과 요구에 완전히 부합되는 인민대중중심의 사회주의경제제도로 수립되고 강화발전되여 올수 있었다.

위대한 수령 김일성동지께서는 인민대중중심의 사회주의경제제도를 건설하는데서 중요한 의의를 가지는 사회주의적소유관계의 확립, 공고화문제를 가장 옳바르게 해결하여 주시였을뿐아니라 생산자대중이 주인으로서의 권리를 행사하고 주인으로서의 역할을 다하게 하는 주체적인 경제관리체계와 방법까지 마련해 주시였다.

사회주의 경제제도를 인민들의 요구와 리익에 맞게 공고발전시키는데서 경제관리는 매우 중요한 의의를 가진다. 생산수단에 대한 사회주의적소유관계의 확립은 근로인민대중을 경제의 주인으로 되게 하고 근로인민대중을 위하여 경제가 복무하게 하는 객관적조건이다. 사회주의적소유가 근로인민대중을 위하여 어떻게 복무하게 하는가 하는것은 경제관리를 어떤 체계와 방법에 기초하여 진행하는가 하는데 중요하게 의존된다.

사회주의경제제도가 확립된 초시기 우리 나라에서 기업관리는 지배인유일관리제에 의하여 실현되였다. 지배인유일관리제는 많은 경우 생산과 경영에서 제기되는 문제를 지배인의 독단과 의사에 따라 처리하는것으로 하여 경제의 주인으로 된 생산자대중의 의사와 요구를 경제관리에 정확히 반영할수 없게 하였다.

위대한 수령님께서는 인민대중중심의 우리 식 사회주의경제제도를 공고발전시키는데서 경제관리문제가 가지는 중요성을 과학적으로 분석하신데 기초하시여 종래 낡은 관리운영방법을 없애고 근로인민대중을 경제관리의 실제적주인으로 되게 하는 가장 과학적인 경제관리체계인 대안의 사업체계를 마련해 주시였다.

위대한 수령님께서 세워 주신 대안의 사업체계는 경제관리에서 우리 당의 혁명적군중로선을 철저히 구현하고 있는것으로 하여 인민대중을 경제관리의 실제적주인으로 되게 하며 인민들의 의사와 요구에 맞게 경제를 가장 과학적으로 합리적으로 관리운영해 나가게 하는 우월한 사업체계이다.

당위원회의 집체적지도를 통하여 생산자대중의 의사와 요구가 경제관리에 철저히 구현되게 되고 모든 경제문제들을 대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 발동시켜 풀어 나가게 하는 대안의 사업체계에 의하여 사회주의경제관리에서는 당의 령도가 확고히 보장되고 혁명적군중로선이 관철되게 되였으며 국가의 통일적지도밑에 경제를 가장 과학적으로, 합리적으로 운영해 나갈수 있게 되였다.

위대한 수령님께서 인민대중을 생산과 관리의 실제적주인으로 되게 하는 주체의 경제관리체계와 방법을 마련하여 주심으로써 우리의 사회주의경제제도는 인민대중이 주인으로 되고 인민대중을 위하여 복무하는 인민대중중심의 사회주의경제제도로 공고발전되게 되였다.

사회주의적소유관계를 확립, 공고화하시고 주체의 경제관리체계와 방법을 마련해 주신 위대한 수령님의 탁월한 령도에 의하여 우리의 사회주의경제제도는 진정으로 인민대중을 위하여 복무하는 사회주의경제제도로 찬란히 빛나게 되였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 우리 식 사회주의경제제도를 튼튼히 다지며 인민들의 자주적이며 창조적인 로동생활과 물질생활을 확고히 담보할수 있도록 우리 식의 경제구조를 확립하시고 자립경제의 튼튼한 물질기술적토대를 쌓아 주시였다.

사회주의경제제도가 근로인민대중을 위하여 참답게 복무하게 하자면 사회주의적소유관계를 확립, 공고화하고 옳은 경제관리체계와 방법을 수립하는것과 함께 인민들의 자주적이며 창조적인 로동생활, 물질생활을 확고히 담보할수 있는 튼튼한 물질기술적토대를 마련하여야 한다. 아무리 선진적인 사회경제제도가 확립되고 과학적인 관리운영체계와 방법이 마련되여 있다하더라도 그에 맞는 물질적토대가 마련되지 못하면 인민들의 자주적이며 창조적인 경제생활이 담보될수 없고 사회주의경제제도도 근로인민대중을 위하여 참답게 복무할수 없다.

위대한 수령님께서는 사회주의건설의 초시기 우리 나라의 형편과 혁명과 건설이 나라와 민족을 단위로 진행되는 시대적환경을 과학적으로 분석하신데 기초하시여 경제토대를 우리 식으로 공고히 다지기 위한 과학적인 로선과 정책을 내놓으시고 그 실현을 위한 원칙과 방도까지 밝혀 주시였다.

위대한 수령님께서는 자립적민족경제건설에서 중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 사회주의경제건설의 기본로선을 확고히 견지하시여 우리의 경제구조를 자체의 튼튼한 중공업에 의거하는 자립적인 경제구조로 건설해 주시였다.

위대한 수령님께서는 사회주의공업화와 전면적기술개건을 통하여 그 체계가 튼튼히 선 자립적민족경제를 더욱 튼튼히 다지시기 위해 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화로선을 내놓으시고 그 실현을 현명하게 령도하여 오시였다.

위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 우리 인민은 자기의 힘에 의거하는 튼튼한 경제토대를 건설할수 있었으며 인민들의 자주적이며 창조적인 물질생활과 로동생활을 확고히 보장하며 사회주의, 공산주의건설을 힘차게 전진시켜 나갈수 있는 물질적담보를 가지게 되였다.

사회주의적소유의 확립과 공고발전문제, 과학적인 경제관리문제, 사회주의물질기술적토대축성문제 등 사회주의경제제도의 확립과 공고발전에서 중요한 의의를 가지는 리론실천적문제들을 인민대중의 지향과 요구에 맞게 가장 과학적으로 해결해오신 위대한 수령님의 탁월한 령도에 의하여 우리의 사회주의경제제도는 인민대중중심의 사회주의경제제도로 훌륭히 건설되게 되였다.

위대한 수령님께서 인민대중중심의 우리 식 사회주의경제제도를 건설해주시였기에 우리 인민은 지난 시기 그토록 복잡한 정세속에서도 사회주의위업의 정당성과 승리를 확신하고 제국주의자들의 고립압살책동을 짓부시고 우리의 경제토대에 의거하여 사회주의건설을 계속 힘차게 전진시켜올수 있었다.

위대한 수령님께서 마련해 주신 우리 식 사회주의경제제도는 그 공고성과 불패의 생활력으로 하여 어제나 오늘만이 아니라 먼 앞날까지도 사회주의, 공산주의건설을 힘 있게 추동하는 튼튼한 초석으로 된다.

우리 식 사회주의경제제도를 건설해 주신 위대한 수령님의 불멸의 업적은 사회주의경제제도의 강화발전과 더불어 더욱더 찬연한 빛을 뿌리게 될것이다.

오늘 우리 식 사회주의경제제도는 우리 당과 인민의 위대한 령도자 김정일동지에 의하여 더욱더 불패의것으로 다져 지고 강화발전되고 있다.

경애하는 장군님께서는 일찍부터 수령님께서 내놓으신 경제사상과 리론들을 옹호고수하시고 더욱 발전풍부화하시여 우리 식 사회주의경제제도의 강화발전에 불멸의 업적을 쌓아 올리시였다.

경애하는 장군님께서는 위대한 수령님께서 건설해 주신 우리 식 사회주의경제제도를 수령님의 뜻대로 더욱 발전시키기 위하여 정력적인 로고를 바치시고 계신다.

경애하는 장군님께서는 우리 혁명앞에 준엄한 시련이 닥쳐 왔던 90년대 중반기 선군령도로 제국주의자들의 고립압살책동을 짓부시고 사회주의제도를 고수해 주시였을뿐아니라 주체의 강성대국건설사상을 내놓으시고 그 실현을 위한 투쟁에로 온 나라 전체 인민들을 불러 일으키시였다.

경애하는 장군님께서는 우리의 힘, 우리의 경제토대에 의거하여 사회주의경제강국을 건설하기 위한 혁명적경제정책들을 제시하시고 온 나라 공장과 농촌들을 찾으시여 인민들속에 혁명적군인정신, 강계정신을 심어 주시여 이르는 곳마다에서 성강의 봉화, 락원의 봉화가 세차게 타 오르도록 하시였다.

경애하는 장군님의 현명한 령도에 의하여 오늘 우리 나라의 그 어디서나 생산정상화의 동음이 높이 울리고 천리마대고조의 불길이 세차게 타오르고 있다.

경애하는 장군님께서 계시여 사회주의경제강국은 멀지 않은 앞날에 반드시 건설되게 될것이며 위대한 수령님께서 건설해 주신 우리의 사회주의경제제도는 주체혁명위업의 승리적전진과 더불어 더욱더 강화발전될것이다.