19세기초중엽 경제개혁사상의 기초로서의 《변법》 사상

문영호

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《실학사상가들은 〈실사구시〉, 〈실용지학〉을 주장하면서 뒤떨어진 우리 나라를 발전시키기 위한 학문연구에 전심하였습니다. 이 과정에 그들은 여러가지 경제개혁사상을 제기하였습니다.》

19세기초중엽에 제기된 경제개혁사상의 기초에는 당시에 활동한 진보적사상가들의 《변법》사상이 놓여있었다.

19세기초중엽 진보적인 실학사상가들은 봉건제도와 질서는 고정불변한것이 아니라 시대의 변화와 요구에 맞게 고쳐져야 한다는 《변법》사상에 기초하여 여러가지 경제개혁사상을 제기하였다. 당시 진보적사상가들은 모든 사물, 지어 제도와 풍속도 변화된다는 관점과 립장으로부터 봉건사회를 대하였다.

정약용은 당시 사회적모순을 예리하게 간파하고 《지금 곧 개혁하지 않으면 반드시 나라를 망하게 할》(《여유당전서》 5집, 권1)것이라고 하면서 《낡은 우리 나라를 혁신》(《여유당전서》 1집, 권16)하여야 한다고 주장하였다. 정약용은 《세상의 도는 마치 강물의 흐름과도 같아서 한번 정하면 영원히 변하지 않는다는것은 리치상 그렇게 할수 없는것이다.》(《여유당전서》 5집, 권1)고 하였으며 《조정의 법》도 시대의 변화에 따라 변경시켜야 한다고 하였다.

리규경은 물질세계의 운동에 대하여 고찰하면서 세상의 모든 사물은 고정불변한것이란 없으며 모두가 발생, 발전, 소멸한다고 하였다. 그는 모든 사물은 결국 무한 부정을 통하여 끝없이 발전한다는 사상을 내놓았다. 그는 이것을 기술발전을 가지고 론증하였다.

최한기는 《천하의 어떤 사물도 운동변화에 의하여 시작되고 끝나지 않는것이 있는가》(《인정》권1)고 하면서 제도와 풍속도 변화된다고 인정하였다. 그는 모든 사물이 운동변화하듯이 사회도 끊임없이 발전하며 따라서 《사람이 설정한 법제도도 마땅히 운동변화에 따라 변통하여야 한다.》(《인정》권16)고 하였다. 그리고 그는 《쇄국》을 반대하고 《개국》을 실현함으로써 과학기술을 발전시킬데 대하여 주장하였다.

이처럼 19세기초중엽 진보적사상가들은 사물의 운동변화의 리해에 기초하여 낡은 봉건제도와 질서를 시대의 변화와 요구에 맞게 고쳐야 한다는 《변법》사상을 제기하였다.

리조봉건사회에서 《변법》에 대한 사상은 19세기초중엽에 이르러 비로소 제기된것이 아니다.  《변법》에 대한 사상은 이미 16세기에 활동한 조광조, 리이를 비롯한 사상가들에 의하여 제기되였었다.

그러므로 19세기초중엽에 제기된 《변법》사상과 16세기에 제기된 《변법》사상의 차이점을 엄격히 구별해보아야 한다.

19세기초중엽에 제기된 《변법》사상과 16세기에 제기된 《변법》사상은 다같이 봉건제도의 낡은 법을 변경시켜야 한다는 점에서는 공통점이 있으나 그것이 제기된 사회적환경과 그것이 담고있는 내용에서는 근본적인 차이가 있다.

16세기에 일부 사상가들이 《변법》사상을 제기하게 된것은 토지겸병의 격증, 노비들에 대한 비인간적착취, 량인농민의 노비에로의 전락, 국가재정의 고갈 등으로 16세기에 이르러 중앙집권적봉건제도가 심히 문란해지고 여러가지 사회경제적모순이 극도로 첨예화된 사정과 관련되여있었다. 이러한 형편에서 16세기에 활동한 진보적사상가들은 심히 문란해진 중앙집권적봉건제도를 수습정비하고 극도로 첨예화된 사회경제적모순을 완화시켜보려는데로부터 봉건적인 제도와 질서를 《변경》시킬것을 요구하여 《변법》사상을 제기하였던것이다.

조광조는 《선대임금의 옛법은 비록 그것을 갑자기 고칠수 없는것이라하여도 지금 형편에 맞지 않으면 변통하는것이 마땅하다.》(《정암집》 권3)고 하였다.

리이는 대체 법이라는것은 오래되면 페해가 생기는것으로서 페해가 생기면 마땅히 고쳐야 한다고 하면서 지금의 법이라는것은 대체로 권세있고 간사한자들의 손에 의하여 만들어진것들로서 마땅히 제때에 고쳐 모든 페해를 제거하여야 한다고 강조하였다.

여기에서 볼수 있는것처럼 16세기에 제기된 《변법》사상은 봉건제도 그 자체를 타파하고 다른 제도를 세울데 대한 요구를 제기한것이 아니라 봉건제도의 테두리안에서 문란해진 봉건제도를 수습정비할것을 요구한 
										사상이였다. 바로 여기에 16세기에 제기된 《변법》사상의 본질적내용이 있는것이다.

19세기초중엽 진보적사상가들의 《변법》사상은 16세기와는 다른 사회적환경에서 제기되였다.

리조봉건사회는 19세기초중엽에 이르러 전면적위기와 붕괴과정에 들어섰고 18세기부터 발생발전하기 시작한 자본주의적경제관계가 19세기초중엽에 급속히 확대발전하였다. 다른 한편 세계적판도에서 볼 때 16세기에는 중국, 일본을 비롯한 주변나라들은 물론 멀리 중동과 유럽의 나라들도 중세기의 락후한 처지에서 벗어나지 못하고있었다. 그러나 19세기초중엽에 이르러 서유럽을 비롯한 세계의 적지 않은 나라들이 자본주의발전의 길에 들어서서 근대과학기술에 기초하여 나라의 위용을 떨치고있었다.

이러한 형편에서 19세기초중엽 세계발전의 추세를 남먼저 자각한 선각자들인 진보적사상가들은 세계선진국가들에 대한 연구에 기초하여 《부국강병》을 도모하기 위한 출로를 나라의 자본주의발전의 길에서 찾았다.

때문에 16세기에 활동한 사상가들과는 달리 19세기초중엽에 활동한 진보적사상가들은 《변법》사상에서 봉건적테두리안에서 문란해진 봉건제도를 수습정비할것을 제기한것이 아니라 리조봉건국가의 후진성을 개탄하고 《실사구시》(현실적인 사실에 기초하여 실지 써먹을수 있는 리치를 탐구하는 방법)의 구호밑에 세계발전의 추세에 따라 사회적진보와 문명발전을 요구하였다. 바로 여기에 19세기초중엽에 제기된 《변법》사상의 본질적내용이 있으며 16세기에 제기된 《변법》사상에 비한 그의 진보적성격이 있는것이다.

그러나 19세기 초중엽에 활동한 진보적사상가들의 《변법》사상에는 간과할수 없는 제한성이 있다.

그들은 《변법》사상에서 자본주의에로의 발전을 지향하면서도 봉건제도를 타파하고 다른 제도를 확립할데 대한 요구를 직접 내세우지 못하고 《낡은 우리 나라를 혁신》하며 세계선진국가의 우수한 과학기술을 받아들일것을 주장하면서 그 중요한 방도로서 《쇄국》을 반대하고 《개국》을 실현할것을 제기하였을뿐이였다.

이것은 19세기초중엽에 활동한 사상가들이 신흥상공업자들의 리해관계를 대변하면서도 량반가정출신의 영향으로 하여 아직 적지 않게 봉건적외피를 벗어버리지 못하고있었다는것을 보여주고있다.