더욱 강화되는 일본군수독점자본의 해외팽창책동

김철호

오늘 일본군수독점자본은 시장과 세력권을 확대할 목적밑에 해외팽창책동을 더욱 강화하는데로 나가고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《제국주의의 침략적본성은 독점의 지배에 그 경제적기초를 두고있습니다. 독점의 지배가 강화될수록 제국주의가 해외침략의 길로 나아가는것은 움직일수 없는 법칙입니다.》

제2차 세계대전후 미제의 적극적인 비호밑에 부활육성된 일본군수독점자본은 해외침략을 위한 군비확장과 경제군사화의 궤도우에서 급격히 팽창되였다. 팽창된 독점자본이 새로운 시장을 찾아 해외에로 나가는것은 독점자본의 움직일수 없는 법칙이다.

오늘 일본군수독점자본은 군수산업확장에 기초하여 국내시장을 늘이는 한편 군사적해외팽창의 중요한 고리로서 국제적범위에서 저들의 군수시장을 새롭게 개척하는데로 나가고있다. 일본군수기업들이 미제가 발광적으로 감행하고있는 우주군사화를 비롯한 군비확장책동에 적극 편승하여 세계군수시장에로의 진출을 적극화하고있는것은 그 집중적표현이다. 최근년간 일본군수독점자본이 첨단기술부문을 위주로 군수산업을 재편성한 중요한 목적의 하나가 군수경제의 대외경쟁력을 높인데 기초하여 세계군수시장에 뚫고들어가려는데 있다.

무엇보다도 일본지배층은 국내군수독점체들의 대외진출에 유리한 조건을 적극 조성하고있다. 일본정부가 《무기수출구원칙》 등 무기수출을 《억제》하는 이른바 《제도적장치》들을 제거한것은 그것을 보여준다.

일본정부는 미국과의 사이에 《대미군사기술공여》협정 등을 체결함으로써 1967년이후 표방하여온 기만적인 《무기수출구원칙》마저 줴버렸으며 그를 통하여 군수독점자본의 해외침투를 합법화하여놓았다. 이에 기초하여 일본군수독점체들은 무기와 군사기술수출을 늘이는데로 나가고있다.

우주군사화를 비롯한 미제의 군비증강정책의 요구에 따라 니홍전기 등 전자, 정보부문 군수대기업들이 빛통신기술들과 장비들을 미국방성에 들여보냈으며 미쯔비시중공업과 니홍제강소들이 땅크와 장갑차의 제작과 관련된 기술을 영국에 수출하였다. 뿐만아니라 일본군수독점체들은 《공동개발》의 명목밑에 서유럽지역의 군수산업체들과 협동하여 전투기를 비롯한 현대적무장장비의 개발과 생산을 적극 내밀고있다. 다른 한편 일본군수독점체들은 아시아를 비롯한 발전도상나라들에 대한 침투도 강화하고있다. 그들이 이 나라들에 이른바 《전략적원조》 등의 공간을 통하여 군사적성격을 띠는 기계설비들과 기술의 수출을 늘이고있는것은 그것을 잘 보여준다.

일본군수독점체들의 대외진출은 현시기 해외생산의 증대에 기초하여 보다 적극화되고있다.

대독점체들의 다국적기업화에 기초한 자본의 국제화과정의 일정한 단계에서 군수생산분야에서도 다국적기업화가 추진되게 되였다. 일본군수독점체들은 민수독점자본의 다국적기업화와 병행하여 점차 해외생산을 늘이는데로 나가게 되였다. 일본정부는 군수독점기업체들의 해외생산을 《묵인》하는 방법으로 그들의 대외진출을 적극 부추기고있다.

일본의 현행법은 해외에서의 군수생산을 허용하지 않고있으나 기업체가 일단 현지법인으로 설립된 다음에는 그 생산품들에 대하여 국내법으로 통제하기가 어렵게 되여있다. 일본군수독점체들은 이러한 공간을 리용하여 해외에 새끼회사들을 설치하고 그에 의거하여 군수품의 생산과 판매를 늘이고있다. 최근년간 미쯔비시중공업을 비롯한 일련의 군수기업들이 미국에 설치된 새끼회사들을 통하여 순항미싸일 등 고도기술무기제작에 필요한 부분품들과 소재들을 현지에서 생산보장하고있는것은 그것을 보여준다.

남조선은 일본군수독점자본의 첫째가는 해외진출지역으로 되고있다.

일본군수독점자본은 미제와 함께 남조선의 군수용설비와 원료수요를 틀어쥐고있다.

일본의 군수대독점체들은 차관을 비롯한 일련의 공간을 통하여 기계설비와 원료 등을 남조선에 대대적으로 들이밀고있으며 이 과정을 통하여 군수용기계설비와 소재들에 대한 남조선의 수요를 장악하고있다.

사실상 오늘 남조선의 군수기업들은 일본을 비롯한 외국군수독점자본이 들이미는 설비와 원료, 부분품들을 가지고 군수품을 가공, 조립하는 방법으로 명줄을 이어가고있다.

일본군수독점자본
										은 남조선의 군수기술부문도 틀어쥐고있다.

일본군수독점체들은 이른바 《기술제휴》 등의 명목으로 남조선의 군수기술부문에 침투하여 그것을 하청화시켜놓고있다. 오늘 남조선에서 가공, 조립되고있는 땅크와 함선을 비롯한 무장장비들은 례외없이 미국과 일본의 기술에 기초하고있으며 군수기술부문은 다른 부문들과 마찬가지로 일본군수독점자본에 철저히 얽매여있다.

일본군수독점자본은 남조선군수기업들의 기업경영권을 장악하는 방법으로 군수산업에 대한 지배를 실현하고있다.

일본군수독점체들은 남조선군수기업들의 경영권을 장악하는데서 《자본참여》와 차관제공 등을 통한 《합영》과 《제휴》공간을 적극 리용하고있다. 이 과정을 통하여 일본군수기업들은 우세한 자본에 의거하여 남조선군수기업들의 경영권을 장악하고 기업경영을 좌지우지하고있으며 그에 기초하여 군수산업을 저들에게 종속시키고있다.

일본군수독점자본은 남조선의 군수생산부문을 틀어쥔데 기초하여 대외진출을 보다 적극화하는데로 나가고있다.

해외에 진출하는데서 일련의 제약을 받고있는 일본군수독점자본은 교활하게도 남조선을 저들의 하청기지, 무기수출기지로 만들고 그를 통한 대외시장개척을 추구하여나서고있다. 일본 군수대기업들은 대량살륙무기들을 남조선에 직접 들이미는 한편 현지의 값눅은 로동력에 대한 최대한의 착취에 기초하여 생산원가를 낮추는 방법으로 제3국에 대한 무기수출을 늘이고있다. 그리하여 오늘 남조선은 일본군수독점자본의 해외팽창을 보장하는 하나의 기지로 굴러떨어지고있다.

이와 같이 일본군수독점자본은 남조선의 군수산업을 틀어쥐고 그에 기초하여 대외진출을 보다 강화하는데로 나가고있으며 이 과정을 통하여 남조선을 아시아침략의 발판으로 삼으려는 일본군국주의자들의 해외팽창정책을 적극 뒤받침하고있다.

사실들은 시장과 세력권을 확대하기 위한 일본군수독점자본의 해외팽창책동이 전례없이 강화되고있다는것을 보여준다.