독점지표를 가지고 무역거래를 하는것은 현시기 수출무역발전의 중요요구

박명철

오늘 우리 인민은 당의 부름따라 새로운 혁명적대고조로 경제강국건설에서 력사적인 비약을 이룩하기 위한 총공격전을 과감히 벌려나가고있다. 경제강국건설을 힘있게 다그쳐나가는데서 중요한 문제의 하나는 대외무역을 더욱 확대발전시키는것이다.

무역을 확대발전시키자면 수출을 대대적으로 늘여야 한다. 수출을 늘이는것은 무역발전의 전제이며 담보이다. 수출을 늘이지 않고서는 경제건설에 필요한 수입물자를 제때에 보장할수 없으며 생산의 끊임없는 앙양에 대하여 생각할수 없다. 수출을 늘임으로써만 외화문제를 해결할수 있고 사회주의경제강국건설에 절실히 필요하거나 부족한 원료, 자재, 기계설비 등을 제때에 사들여올수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 현시기 우리앞에 나서고있는 방대한 경제건설과업들과 세계무역발전추세를 심오히 분석하신데 기초하여 독점지표를 가지고 무역거래를 진행할데 대한 방침을 제시하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《세계시장에는 없고 우리에게는 많은것, 대량적으로 수출하여 한꺼번에 많은 외화를 얻을수 있는것, 이러한 제품의 생산에 힘을 집중하여 그 수출을 결정적으로 늘이도록 하여야 합니다.》(《김일성전집》 36권, 165페지)

독점지표를 가지고 무역거래를 진행한다는것은 우리 나라의 풍부한 자연부원과 우리 인민이 오래전부터 가지고있는 우수한 경험과 생산전통 등을 리용하여 다른 나라들에서는 생산하지 못하거나 생산하는 경우에도 그것들보다 질이 월등하게 좋은 제품들을 가지고 국제시장에 진출함으로써 대외무역거래를 우리 혁명에 유리하게 진행한다는것을 의미한다.

여러가지 무역제품들가운데서 국제시장을 독점할만한 지표를 가지고 무역거래를 적극 벌려나가는것은 수출을 늘이고 그 구조를 개선할데 대한 당의 대외무역정책을 관철하기 위하여 나서는 중요한 문제의 하나이다.

독점지표를 가지고 무역거래를 진행하는것이 현시기 수출무역발전의 중요한 요구로 되는것은 첫째로, 그것이 국제시장에 쉽게 뚫고들어갈수 있는 효과적인 방도의 하나로 되기때문이다.

새 세기에 들어와 국제시장에서 상품판매경쟁은 더욱 치렬하게 벌어지고있다. 우리가 대상하는 자본주의시장은 나라와 나라사이, 기업체들사이에 치렬한 경쟁이 벌어지는 약육강식의 시장이다.

현시기 국제시장은 구매자의 시장으로 전환되였다. 판매자가 시장주도권을 틀어쥐고 구매자가 구매경쟁을 벌리던 시대로부터 멀리 전진하여 오늘에는 구매자가 시장주도권을 틀어쥐고 판매자가 자기 제품을 팔기 위한 치렬한 경쟁을 벌리는 시대로 넘어왔다. 생산력발전수준이 미숙하고 과학과 기술이 덜 발전하였던 지난 시기에는 판매자에게 있어서 시장수요문제가 크게 제기되지 않았다. 언제나 수요가 공급을 초과하였던것만큼 구매자들은 판매자의 제품을 사기 위한 구매경쟁을 벌리지 않으면 안되였고 판매자들은 생산된 제품을 모두 팔수 있었다.

그러나 과학과 기술의 급속한 발전은 생산력의 비약적발전을 가져왔으며 시장에 투입되는 수출제품의 생산량은 수요를 훨씬 릉가하게 되였다.

오늘의 자본주의시장에서는 시장경쟁력을 가진 제품은 판매되고 그렇지 못한 제품은 시장에서 밀려나게 되여있다.

이것은 수출제품을 합리적으로 선정하여 시장수요를 더 많이 장악하는것이 수출무역을 발전시켜나가는데서 근본문제로 된다는것을 보여준다.

자본주의시장에서는 될수록 경쟁자가 적은 제품을 택하여야 한다.

국제시장에는 몇개 안되는 나라나 기업이 같은 제품을 생산하여 판매하는 경우도 있고 각각 일정한 정도의 차이가 있는 상품을 판매하는 경우도 있다. 전자는 시장에서의 경쟁상대가 제한되여있고 후자는 각각 자기의 고유한 시장을 가질수 있다는 특징을 가지고있다.

경쟁상대가 제한되여있거나 자기의 고유한 시장을 가지고있는 경우에는 독점적요소가 일정하게 내포되여있기때문에 매상고를 올리고 리윤을 늘일수 있다.

상품경쟁에서 가장 안정된 지위를 확보할수 있는것은 독점이다.

생산과 판매의 일정한 부문을 독차지하면 판매자가 생산과 수공급관계, 가격을 자의대로 조절할수 있으므로 매상고를 올리고 리윤을 늘이는데
										서 매우 유리하다. 때문에 우리가 국제시장에 뚫고들어가 더 많은 외화를 얻으려면 독점지표로 될만한것을 정해가지고 그 수출을 늘여야 한다.

지금 세계적으로도 몇개의 특정상품생산분야를 발전시켜 그 시장을 독점하는 방향으로 나가는것이 하나의 추세로 되고있다.

독점지표는 무역거래에서 해당 제품의 판매시장을 독차지할수 있는 수준의 질과 량이 보장되는 제품이다.

우리 나라에는 국제시장에 진출하여 패권을 쥘수 있는 품종들이 많다.

국제시장에서 독점지표를 가지고 무역을 하게 되면 무역거래에서 제기되는 여러가지 조건들을 유리하게 조성하면서 시장에 쉽게 뚫고들어갈수 있다.

독점지표로 설정된 제품은 우리 나라의 풍부한 자원과 민족공업의 자립적토대에 기초하여 생산되므로 비교적 손쉽게 그 생산량을 늘이고 질을 높일뿐아니라 생산원가를 낮추어 국제시장에서 경쟁력을 높일수 있다. 그러므로 경쟁력이 높은 독점지표를 가지고 무역거래를 하여야 국제시장에 유리하게 진출하여 그 시장에서 패권을 쥘수 있다.

독점지표를 가지고 무역거래를 진행하는것이 현시기 수출무역발전의 중요한 요구로 되는것은 둘째로, 그것이 경제건설에 필요한 외화를 원만히 확보할수 있는 중요한 담보의 하나이기때문이다.

국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부러운것없이 잘 사는 사회주의강성대국을 건설하는것은 매우 어렵고 복잡한 사업이며 이것을 성과적으로 실현하기 위하여서는 경제분야에 많은 설비와 원료, 자재가 보장되여야 한다. 그러나 우리에게는 원유, 생고무와 같이 그 원천이 없거나 수요에 비하여 부족한 원료, 연료품종들이 적지 않다.

경제를 활성화하고 인민경제의 기술개건을 다그치자면 우리 나라에 없거나 부족한 원료, 연료와 함께 현대적인 설비를 다른 나라에서 들여와야 하며 이를 위하여서는 외화가 있어야 한다. 그런데 외화는 어디에서 거저 생기는것이 아니며 우리 나라의 생산물을 국제시장을 통하여 더욱더 많이 실현할 때에만 원만히 확보할수 있다.

수입은 수출을 전제로 하는것만큼 수입을 하자면 그에 필요한 외화를 벌수 있도록 수출을 결정적으로 늘여야 한다. 그러나 제품의 생산과 수출을 늘인다고 하여 아무것이나 파는식으로 하여서는 안된다.

누구나 다 생산하는 제품, 누구에게나 다 있는 물건을 수출하려고 하는것은 사실상 불가능한 일이다. 더우기 나라의 경제발전과 인민생활에 절실히 필요되는것임에도 불구하고 국내수요는 고려하지 않고 일면적으로 수출한다면 그것은 우리 대외무역의 목적자체와도 어긋나며 또 그렇게 하여서는 외화수입에서 안정성을 담보할수 없다.

대외무역에서 나타날수 있는 편향을 극복하고 외화수입을 늘이기 위하여서는 독점지표를 틀어쥐고 무역거래를 진행하여야 한다.

다른 나라에서 생산하지 못하고 그 어느 나라에도 없는 제품, 다른 나라들에서 생산하는 제품들보다 질이 월등하게 좋은 제품을 가지고 국제시장에 진출하여야 수출의 효과성을 높일수 있고 더 많은 외화를 획득할수 있다.

독점지표를 가지고 무역거래를 하면 가격조건이 유리하고 판로가 확고한 제품생산에 력량을 집중하게 되므로 외화수입의 안정성과 공고성을 믿음직하게 담보할수 있다.

독점지표를 가지고 무역거래를 진행하는것이 현시기 수출무역발전의 중요한 요구로 되는것은 셋째로, 그것이 자주적인 수출구조를 수립하기 위한 중요한 조건으로 되기때문이다.

수출구조를 자주적으로 꾸리고 그것을 끊임없이 개선하는것은 우리 당의 시종일관한 대외무역정책이며 대외무역의 자립성을 견지하기 위한 기본방도이다.

대외무역관계에서 자립성을 강화하여 대외무역이 자립적민족경제의 발전에 적극 이바지하도록 하려면 결정적으로 자주적인 수출구조를 꾸려야 한다. 자주적인 수출구조를 꾸리고 끊임없이 개선하는것은 자립적민족경제의 건설과 발전의 합법칙적인 요구이다.

자주적인 수출구조를 꾸리는데서 중요한것은 자기 나라의 자연부원과 경제력에 기초하여 제품을 생산 및 수출하는것이다.

자기 나라의 자연부원, 생산기술, 생산수단, 기술력량에 기초하여 국제시장에서 수요있는 상품을 개발하고 생산하여 수출할수 있는 경제적토대를 갖추는것은 자주적인 수출구조수립의 필수적인 조건으로 된다.

독점지표로 선정된 제품은 우리 나라의 자원과 자립적민족경제의 토대에 기초하여 생산된것이며 독점지표를 가지고 무역거래를 진행하는 과정은 곧 수출구조가 자주적으로 꾸려지는 과정이다.

수출품생산에 요구되는 생산요소들의 대부분이 자기 나라의 자원과 경제적토대에 기초하지 않으며 따라서 수시로 변화되는 국제시장의 온갖 영향을 다 받는 그러한 제품은 독점지표라고 할수 없다.

독점지표를 가지고 무역거래를 진행하는 주요목적의 하나가 자기의 자원과 경제력에 의거하여 자기 나라의 리익에 맞게 무역을 진행하려는데 있는것만큼 구태여 국제시장의 영향을 심히 받으면서까지 수출을 진행할 필요가 없으며 또 이렇게 하여서는 수출구조를 자주적으로 꾸려나갈수도 없다.

그러므로 우리 나라에 풍부한 자연부원과 우리의 발전된 기술, 우리 인민이 오랜 기간을 거쳐 이룩하여놓은 귀중한 경험과 우수한 생산전통에 철저히 의거한것을 독점지표로 만들어 가지고 무역거래를 진행한다면 수출구조를 자주적으로 꾸려나갈수 있을것이며 나아가서 자립적민족경제의 발전을 원만히 이룩할수 있다.

이와 같이 독점지표를 가지고 무역거래를 진행하는것은 자주적인 수출구조를 꾸리고 국제시장의 생리적요구에 맞게 나라의 수출무역을 발전시켜 더 많은 외화를 획득하도록 함으로써 사회주의경제건설을 보다 성과적으로 다그쳐나갈수 있게 한다.

독점지표를 가지고 무역거래를 진행하기 위하여서는 우선 독점지표설정을 정확히 하여야 한다.

국제시장에서 패권을 쥘수 있는 독점지표로는 우리의 자원, 우리의 기술, 우리의 생산전통에 철저히 의거한것으로 정하여야 한다. 이와 함께 다른 나라들에서 많이 요구되고 수요가 항시적으로 제기되는 제품을 독점지표로 정하여야 한다.

독점지표를 정확히 설정하자면 우리 나라의 경제실태뿐아니라 국제시장의 실태도 환히 꿰뚫고있어야 하며 앞으로의 세계경제발전추세도 과학적으로 예측하여 전망적으로도 독점지표로서의 지위를 확고히 차지할수 있도록 하여야 한다.

독점지표를 가지고 무역거래를 하기 위하여서는 또한 나라의 과학기술을 빨리 발전시켜야 한다.

현시대는 과학과 기술의 시대이며 과학기술은 경제발전의 추동력으로 되고있다.

과학과 기술의 시대인 오늘에 와서는 독점지표를 만들고 그 질적수준을 높이는 문제도 결국은 과학기술 특히는 최첨단과학기술에 의거하여야만 원만히 해결될수 있다.

독점지표를 설정하고 우리에게만 있거나 우리의것이 우수하다고 자랑이나 하여서는 다른 나라들과의 무역거래를 우리의 리익에 맞게 잘해나갈수 없다.

과학기술이 비약적으로 발전하고있는 오늘 대외시장에서 독점적지위를 유지하는것은 쉬운 일이 아니다.  

위대한 령도자 김정일동지께서 가르치신바와 같이 세계시장을 독점하려면 가공기술을 끊임없이 발전시키며 그 질을 높여야 한다. 이와 함께 세계시장을 독점할수 있는 제품을 과학기술적으로 높은 수준에서 개발하는데 특별히 큰 힘을 넣어야 한다.

오늘 우리 나라에는 국제시장을 독점할수 있는 새로운 제품들을 개발하는데 필요한 조건과 가능성이 충분히 마련되여있다.

우리는 나라의 과학기술을 급속히 발전시켜 우리 식의 새로운 독점제품들을 더 많이 만들어내도록 하여야 한다.

모든 일군들과 근로자들은 현시기 독점지표를 통한 수출확대가 가지는 의의와 중요성을 잘 알고 더 많은 독점지표를 연구, 개발함으로써 사회주의강성대국건설에 적극 이바지하도록 하여야 할것이다.