도시하부구조 개건계획사업을 잘하는것은 현대적인 도시건설의 확고한 담보

탁성학

오늘 우리앞에는 위대한 령도자 김정일동지의 주체적인 도시건설구상을 받들어 나라의 모든 도시들을 새 세기의 요구에 맞게 개건해야 할 영예로운 과업이 나서고있다.

위대한 장군님의 주체적인 도시건설구상을 빛나게 실현하자면 도시하부구조의 개건사업을 계획적으로 전망성있게 밀고나가야 한다. 살림집과 공공건물을 일떠세우는 도시건설에서 속도와 질을 다 같이 높이기 위하여서는 하부구조의 개건사업을 적극 앞세워야 하며 이에 대한 계획화사업을 짜고들어 진행하여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《도시건설에서 선하부구조, 후상부구조건설원칙을 철저히 지켜야 합니다. 하부구조건설을 잘하지 않으면 도시를 전망성있게 건설할수 없으며 그 관리도 제대로 할수 없습니다. 우리는 도시건설에서 하부구조건설에 선차적인 힘을 넣어야 합니다.》(《김정일선집》 15권, 464페지)

도시하부구조는 도시에 건설되는 건설물의 밑부분에 해당한 구조로서 도로와 상하수도망, 열망, 우수망, 전기, 체신망을 비롯한 지상건물의 아래부분에 형성되는 대상을 포함한다.

도시건설의 시공단계에서도 그렇고 건설된 건물들의 관리와 운영단계에서도 그렇고 하부구조가 제대로 갖추어져 있지 못한다면 도시가 경제발전과 인민생활향상에 훌륭히 복무하지 못하게 된다. 따라서 도시건설에서는 상부구조의 건설에 앞서 하부구조를 제대로 갖추도록 선하부구조건설원칙을 철저히 지키는것이 매우 중요한 문제로 나선다.

도시하부구조 개건계획사업은 살림집과 공공건물을 비롯한 도시안의 상부구조물들이 자기의 기능을 원만히 수행하도록 도시하부구조물들에 대한 보수와 신설을 과학적으로 예견하는 사업이다.

도시하부구조 개건계획사업을 잘하여야 도시형성과 발전에 유리한 전망계획과 전망설계를 련이어 작성할수 있으며 계획기간 사람들에게 보다 편리하고 위생문화적인 생활조건과 환경을 보장해줄수 있다.

우리 당에서는 이미 오래전부터 도시건설에서 하부구조건설을 선행시킬데 대한 원칙적요구를 제기하고 그 실현을 위한 방향과 방도를 뚜렷이 밝혀주었다.

나라의 모든 도시들을 새 세기의 요구에 맞게 현대적으로 개건하는데서 우리 당의 선하부구조건설원칙을 철저히 관철하기 위하여서는 도시하부구조 개건계획사업을 잘하여야 한다.

도시하부구조 개건계획사업을 잘하는것은 현대적인 도시건설의 확고한 담보이다.

도시하부구조 개건계획사업을 잘하는것이 현대적인 도시건설의 확고한 담보로 되는것은 무엇보다먼저 현대적인 도시건설의 기본사명으로부터 제기되는 필수적요구로 되기때문이다.

도시를 현대적으로 건설하는것은 도시의 면모를 새 세기의 요구에 맞게 훌륭히 꾸리는것과 함께 인민들의 자주적이며 창조적인 물질문화생활조건을 충분히 마련하기 위한 중요한 사업이다.

오늘 우리 당이 사회주의강성대국건설구상을 펼치고 그 실현을 위하여 투쟁하는 목적도 결국 인민들을 더 잘 살게 하자는데 있는것이다. 도시개건사업 역시 그러하다. 현대적인 도시건설은 건설 그 자체에 목적이 있는것이 아니라 건설된 건물들이 인민들의 생활에 실질적으로 이바지할 때 그 의의가 있는것이다.

사회가 전진하고 과학기술이 발전함에 따라 살림집과 공공건물들에 대한 사람들의 요구는 나날이 높아진다.

그것은 도시형성이 오래동안 진행되는 과정에 거기에서 생활하는 주민들의 전기와 물, 난방과 교통조건에 대한 수요가 나날이 증대되기때문이다.

례를 들어 사람들이 바라고 요구하는 현대적인 살림집이라고 할 때 그것은 살림집 그 자체만을 의미하는것이 아니라 상하수도조건, 난방조건, 전기, 체신조건, 교통조건 등에서 그것이 사람들에게 편리한 생활조건을 원만히 보장해주는것을 전제로 한다. 즉 사회발전에 따라 생활조건과 환경에 대한 사람들의 요구는 끊임없이 발전하며 오늘날 정보산업시대에 와서 그 질적, 량적수요는 비할바없이 높아지고있다.

이와 같이 전반적인 도시발전과정에 따라 생활조건과 환경에 대한 인민들의 요구가 높아지면 하부구조의 요소도 더욱 다양해지기 마련이며 인민들의 이러한 수요는 도시하부구조 개건계획사업을 잘하여 하부구조공
										사를 손색없이 진행할 때에만 원만히 충족시킬수 있다.

도시하부구조 개건계획사업은 도시하부구조물들에 대한 보수개건과 신설을 과학적으로 예견하는 사업으로서 인민들에게 더 좋은 생활조건과 환경을 보장하는데서 중요한 역할을 한다.

우선 도시하부구조 개건계획사업에서는 상하수도망과 우수망의 신설과 보수개건을 정확히 규정함으로써 인민들에게 먹는물과 생활용수를 원만히 공급하도록 하며 생활오수와 비물처리를 잘하여 생활상편의를 도모하고 환경을 언제나 위생문화적으로 꾸려야 한다.

또한 난방망과 전기, 체신망의 신설과 보수개건사업을 정확히 규정함으로써 인민생활에서 난방조건을 해결하고 전기와 체신에 대한 인민들의 요구를 원만히 충족시켜야 한다.

이런면에서 볼 때 도시하부구조 개건계획사업을 잘하는것은 인민들이 생활상 아무런 불편도 모르고 행복한 생활을 누리도록 하는것을 자기의 기본사명으로 하는 현대적인 도시건설을 성과적으로 진행하는데서 중요한 역할을 한다는것을 보여주고있다.

도시하부구조 개건계획사업을 잘하는것이 현대적인 도시건설의 확고한 담보로 되는것은 다음으로 그것이 도시건설에서 경제적효과성과 실리를 보장할수 있게 하기때문이다.

오늘 경제사업에서 실리를 보장하는것은 사회주의경제건설에서 나서는 절박한 요구이다.

생산과 건설의 모든 측면에서 실리를 보장하여야 제한된 인적 및 물적자원으로 더 많은 생산물을 생산할수 있고 시기적으로 제기되는 경제과업들도 원만히 수행해나갈수 있다.

특히 제국주의자들의 끊임없는 봉쇄와 압살책동속에서 사회주의강성대국을 건설해야 하는 오늘의 조건에서 이 문제는 더욱 절박한것으로 되고있다.

위대한 장군님께서는 사회주의경제건설의 합법칙적요구와 현실발전의 요구를 깊이 헤아리시고 경제사업에서 실리주의로 나갈데 대한 혁명적인 방침을 제시하시였다.

도시하부구조 개건계획사업을 잘하는것은 우선 살림집과 공공건물을 비롯한 도시상부구조물들을 새롭게 건설하는데 맞게 하부구조의 능력을 새롭게 조성함으로써 실리를 보장할수 있게 한다.

도시를 현대적으로 건설한다고 할 때 그것은 도시안에 존재하는 현존 도시구조물들을 현대적으로 보수개건하는것과 함께 새로운 건설을 동반하게 된다.

새 세기는 경제건설에서 나서는 모든 문제들을 혁신적안목에서 대담하고 통이 크게 벌려나갈것을 요구하고있다. 도시개건사업도 역시 그러하다. 시대적요구와 인민들의 생활감정에 맞지 않는 건물들을 나라의 귀중한 재부라고 하면서 현상유지나 하는것은 애국적인 행동이 아니라 근시안적인 행동이다. 따라서 도시를 현대적으로 개건하는데서는 낡고 뒤떨어진 건물과 시설물들을 새 세기의 요구에 맞게 대담하게 헐어버리고 현대적인 건물들을 많이 건설하여야 한다.

도시안에 하나의 건물을 짓자면 적지 않은 로력과 설비, 자재가 요구되며 특히 하부구조공사에는 더 많은 품이 든다. 하부구조공사에 많은 투자가 요구된다고 하여 제때에 앞세우지 않으면 공사진행과정에서 큰 손실을 가져올수 있다. 따라서 도시건설에서는 지상건물건설보다 하부구조건설을 중시하고 앞세워야 하며 이에 대한 계획화사업을 짜고들어 진행하여야 한다.

광복거리, 통일거리를 일떠세우던 때와 같이 상부구조건설에 앞서 도로건설을 잘해놓으면 건설에 필요한 물동운반에서 집중성을 보장하고 설비, 자재들을 제때에 운반하여 공사속도를 높일수 있으며 륜전기재들의 수명도 늘일수 있다.

또한 상하수도와 우수망, 난방망, 전기, 체신망건설을 정확히 규정하여야 건설에서 반복시공을 없앨수 있으며 건축공사가 끝나는것과 동시에 완공도 보장하게 된다.

도시하부구조 개건계획사업을 잘하는것은 또한 살림집과 공공건물을 비롯한 도시상부구조물들을 보수개건하는 경우에도 현존 하부구조물들을 그대로 리용함으로써 실리를 보장할수 있게 한다.

도시를 현대적으로 개건하는데서 건물과 시설물을 새롭게 건설하는것도 중요하지만 그에 못지 않게 이미 꾸려진 건물들을 현대적으로 보수개건하는것은 매우 중요한 문제로 나선다.

도시상부구조물들에 대한 보수개건은 나라의 귀중한 재부를 알뜰히 보호관리하여 후대들에게 넘겨주기 위한 보람찬 사업이다.

현대적인 도시건설을 위한 사업은 하루이틀에 끝나는것이 아니고 오늘 쓰다 싫으면 줴버리고 다시 건설하는 식으로 해결할 문제도 아니다. 물론 인민들의 생활상수요가 량적으로나 질적으로 높아지는것만큼 새로운 창조물들을 일떠세우는것도 중요하다. 그러나 이미 마련된 나라의 재부를 망탕 관리하고 줴버리는 식으로 대하는것은 막대한 사회적로동의 랑비라는 측면에서 볼 때나 나라의 귀중한 재부를 후대들에게 넘겨주어야 할 귀중한 창조물이라고 볼 때 옳은것이라고 할수 없다. 특히 나라의 모든 도시들에 일떠선 현대적인 건물들과 시설물들은 한평생 인민의 행복을 위하여 온갖 심혈을 다 바쳐오신 위대한 수령님의 빛나는 령도의 자욱이 깃들어있고 우리 인민의 구슬땀이 스며있는 귀중한 재부이며 대대손손 물려가면서 행복한 생활을 누려나갈수 있게 하는 귀중한 밑천이다. 그러므로 도시를 현대적으로 개건하는데서는 현대적인 건물을 많이 건설하는것과 함께 아직 쓸수 있는 낡고 뒤떨어진 건물들에 대한 보수개건사업을 잘해야 한다.

도시하부구조 개건계획화사업을 잘하여 날로 높아지는 인민들의 물질문화적수요를 충족시키고 건설에서 경제적효과성을 높이는것은 도시건설에서 우리 당이 일관하게 내세우는 방침이다.

모든 계획일군들은 도시건설에서 선하부구조, 후상부구조건설원칙을 철저히 지켜 위대한 장군님의 주체적인 도시건설구상을 실현하는데서 도시하부구조 개건사업을 계획적으로, 전망성있게 밀고나가야 할것이다.