금속공업은 사회주의자립경제의 기둥

부교수 조웅주

총진군의 나팔소리 높이 울리며 새로운 혁명적대고조를 일으킬것을 호소한 올해 공동사설에서는 금속공업을 사회주의자립경제의 기둥으로 규정하고 금속공업의 선차적발전에 기초하여 인민경제 중요부문의 생산잠재력을 최대한 동원할데 대한 전투적과업을 제시하였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《금속공업을 먼저 발전시켜야 강철생산을 늘여 기계공업을 비롯한 인민경제 여러 부문에서 요구하는 철강재를 원만히 보장할수 있습니다.》

인민경제의 4대선행부문의 하나인 금속공업은 사회주의자립경제의 잠재력을 최대한으로 동원리용하기 위하여 선차적으로 발전시켜나가야 할 매우 중요한 공업부문이다. 금속공업은 국방공업과 전반적인민경제발전에 절실히 필요한 철강재와 유색금속을 생산보장하는 중공업의 중요한 부문의 하나이며 채취공업의 생산물을 처리가공하여 다른 부문들에 공급하는 1차가공공업이다. 그러므로 금속공업은 국방공업과 인민경제발전의 물질적기초이며 사회주의경제강국건설의 관건적고리, 자립경제의 기둥이라고 말할수 있다.

금속공업이 사회주의자립경제의 기둥으로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 선군시대의 요구에 맞게 국방공업위주의 특수한 경제구조를 가진 우리의 자립적민족경제를 더욱 강화발전시킬수 있게 하는 물질적담보로 되기때문이다.

우리 시대, 우리 혁명에서는 군사가 첫째이고 국방공업이 선차이며 국방공업을 강화발전시키는것은 사활적인 요구로 제기된다. 그것은 제국주의자들의 침략적본성이 절대로 변하지 않으며 오늘 미제의 반공화국책동이 극도에 달하고있기때문이다. 제국주의자들의 침략책동이 날로 더욱 우심해지고있는 조건에서 나라의 군사력을 강화하고 국방공업을 더욱 발전시키는것은 혁명과 건설에서 제1차적인 전략적과업으로 나서고있다. 이 전략적과업을 성과적으로 수행하기 위하여서는 국방공업을 우선적으로 발전시키고 모든것을 국방공업발전에 복종시키는 국방공업위주의 경제를 건설하고 발전시켜나가야 한다.

국방공업위주의 경제를 건설하고 발전시켜나가자면 국방공업발전에 복무하는 중공업 특히 기계공업을 빨리 발전시켜야 한다. 중공업의 핵심인 기계공업은 로동도구를 생산하는 부문이지만 국방공업발전에서 요구하는 각종 기계설비들도 생산보장한다. 기계공업에서 질좋은 기계설비를 더 많이 생산보장하여야 군수생산단위들에서 그것을 리용하여 생산을 높은 수준에서 정상화하고 군수생산계획을 어김없이 수행할수 있으며 생산되는 무기와 탄약, 전투기술기재들의 성능과 견고성, 신뢰성을 확고히 담보할수 있다. 이것은 기계공업의 발전이 곧 국방공업의 발전을 가져오게 한다는것을 보여준다.

이러한 기계공업을 발전시키자면 이 부문에 원료와 자재를 생산보장하는 금속공업이 발전하여야 한다. 금속공업이 발전하여야 국방공업에 이바지하는 기계공업발전에 필요한 여러가지 철강재와 유색금속을 제때에 생산보장할수 있다.

금속공업은 기계공업의 발전뿐아니라 군수품생산에 필요한 원료와 금속자재들을 원만히 생산보장해주기 위하여서도 필요하다. 국방공업에서 생산하는 군수품의 대부분은 철강재와 유색금속자재들로 만들어진것들이다. 따라서 금속공업을 발전시켜야 군수품생산에서 요구하는 강재와 금속자재들을 원만히 보장하여줄수 있다.

금속공업이 차지하는 이러한 역할로부터 그의 발전은 국방공업위주의 자립경제를 강화발전시키기 위한 물질적담보로 된다.

금속공업이 사회주의자립경제의 기둥으로 되는것은 다음으로 그것이 자립적민족경제건설의 기본요구를 철저히 관철할수 있게 하는 물질적담보이기때문이다.

자립적민족경제건설의 기본요구는 자기 나라의 자원과 발전된 부문구조, 현대적기술에 철저히 의거하는것이다. 이 기본요구를 철저히 관철하기 위하여서는 자체의 원료기지를 튼튼히 꾸리고 경제를 다방면적으로 발전시키며 인민경제 모든 부문을 현대적기술로 장비하여야 한다.

금속공업은 자립적민족경제건설의 기본요구를 철저히 관철해나가는데서 매우 중요한 역할을 한다.

자기 나라의 자연부원에 의거하는 경제를 건설하자면 무엇보다도 자연부원을 개발하는 시초원료생산기지를 튼튼히 꾸려야 한다.

채취공업은 나라의 풍부한 자
										연부원을 합리적으로 개발하는 중요한 시초원료생산기지이다. 채취공업을 앞세워 시초원료생산기지를 튼튼히 꾸려야 인민경제발전에서 요구하는 원료에 대한 수요를 자체로 원만히 충족시킬수 있다. 따라서 채취공업부문에 보다 능률적이고 현대적인 기계설비들을 더 많이 생산보장하여야 한다. 이것은 철강재와 유색금속에 대한 수요를 증대시킨다. 이로부터 늘어나는 철강재와 유색금속에 대한 수요를 충족시키자면 반드시 금속공업을 발전시켜야 한다.

금속공업은 경제를 다방면적으로 발전시키는데서도 중요한 역할을 한다.

경제를 다방면적으로 발전시키자면 새로운 부문들을 끊임없이 창설하고 이미 있는 부문들을 개건하여야 한다. 이것은 이 부문들에 보다 현대적인 기계설비들을 더 많이 생산보장할것을 요구한다. 이 요구를 원만히 실현해나가자면 금속공업을 발전시켜 더 많은 철강재와 유색금속을 기계공업부문에 보내주어야 한다.

인민경제 모든 부문을 현대적기술로 장비하는데서도 금속공업은 중요한 역할을 한다.

인민경제 모든 부문을 현대적기술로 장비하는것은 정보산업시대인 오늘 나라의 경제를 활성화해나가는데서 절박한 요구로 나서고있다. 그것은 현대적기술에 의하여서만 기계설비들과 기술수단들을 끊임없이 개선해나갈수 있고 인민경제의 모든 부문, 모든 단위들에서 생산을 높은 수준에서 정상화해나갈수 있기때문이다.

경제발전은 인민경제의 모든 부문, 모든 단위들에 보다 현대적인 기계설비들과 기술수단들을 얼마나 생산보장해주는가 하는데 크게 달려있다.

인민경제의 모든 부문, 모든 단위들에서 요구하는 기계설비들과 기술수단들을 원만히 생산보장하기 위하여서는 금속공업을 결정적으로 발전시켜나가야 한다. 금속공업을 발전시켜 더 많은 철강재와 유색금속을 질적으로 생산보장하여야 경제건설에 필요한 기계설비들과 기술수단들을 많이 만들어낼수 있으며 기계설비의 정보화, 지능화를 실현하여 기계설비와 기술수단들을 현대화하는 문제도 성과적으로 풀어나갈수 있다.

금속공업의 이러한 역할로부터 그의 발전은 자립적민족경제건설의 기본요구를 철저히 관철하기 위한 물질적담보로 된다.

금속공업이 사회주의자립경제의 기둥으로 되는것은 다음으로 그것이 인민들의 물질문화생활을 향상시키기 위한 중요한 담보로 되기때문이다.

인민대중이 자주적이며 창조적인 생활을 완전히 실현하려면 사상정신생활에서뿐아니라 물질문화생활에서도 자주적이며 창조적인 생활을 마음껏 누릴수 있어야 한다.

오늘 우리가 건설하는 사회주의강성대국은 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부럼없이 잘사는 나라이다. 사회주의강성대국을 건설하려면 인민들의 입고 먹고 쓰고사는 문제가 완전히 해결되여야 한다.

금속공업은 인민들의 입고 먹고 쓰고사는 문제를 해결하는데서 커다란 의의를 가진다.

금속공업은 우선 농업생산에서 새로운 앙양을 일으켜 자체로 먹는 문제를 해결하도록 하는데서 중요한 역할을 한다.

현시기 농업생산에서 새로운 앙양을 일으키기 위한 중요한 방도의 하나는 농촌기술혁명에서 이룩한 성과를 더욱 공고발전시키면서 농업의 공업화, 현대화를 높은 수준에 올려세울수 있도록 농촌경리의 물질기술적토대를 더욱 튼튼히 다지는것이다.

위대한 장군님의 현명한 령도밑에 토지정리가 대대적으로 진행되여 농촌의 모든 토지가 사회주의조선의 땅답게 규격화된 조건에서 그것을 잘 관리하자면 지난 시기 농촌경리의 종합적기계화에서 이룩된 성과를 공고히 하고 더욱 확대발전시키면서 기계화수준을 더 한층 높여 농업의 공업화, 현대화를 높은 수준에서 실현하여야 한다. 이를 위하여서는 토지정리한 우리 나라 농촌의 실정에 맞는 보다 현대화된 뜨락또르, 능률적인 농기계들을 더 많이 창안제작하여 농촌에 보내주어야 한다. 그러자면 금속공업을 발전시켜 필요한 철강재와 유색금속자재들을 더 많이 보내주어야 한다.

이와 함께 농촌경리의 수리화와 전기화를 더 높은 수준에서 실현하기 위해서도 금속공업을 발전시켜야 한다. 수리화의 성과를 공고발전시키기 위해서는 관개설비, 수리시설들을 정비보강하여야 하며 전기화의 성과를 공고히 하기 위하여서는 발전소들을 더 많이 건설하여야 한다. 이러한 수리화와 전기화의 성과를 공고히 하고 그 위력을 높이 발휘시키자면 철강재와 금속자재들을 더 많이 생산하여 농촌에 보내주어야 한다.

금속공업은 또한 경공업을 발전시켜 인민소비품생산을 대대적으로 늘이고 생활필수품에 대한 인민들의 수요를 원만히 보장하도록 하는데서 중요한 역할을 한다.

경공업은 인민생활향상에서 중요한 몫을 맡고있는 부문이다. 경공업을 발전시켜야 인민생활에 이바지할수 있는 소비품들과 생활필수품들을 더 많이 생산보장할수 있다.

경공업을 발전시키기 위하여서는 모든 경공업공장, 기업소들과 지방산업공장들, 가능한 모든 단위들에서 내부예비를 동원하여 인민소비품생산을 대대적으로 늘여야 한다. 이를 위하여서는 이미 마련된 경공업공장들을 만부하로 돌리는 한편 경공업공장들의 현대화를 실현하고 그것을 더욱 확대해나가야 한다. 경공업공장들의 현대화를 실현하기 위하여서는 정보화, 지능화된 현대적인 기술수단들을 더 많이 생산해야 하며 이것은 질좋은 강재와 유색금속을 요구한다. 특히 지금 있는 경공업공장들을 만부하로 돌리자면 여러가지 철강재와 유색금속자재들을 많이 생산보장해주어야 한다. 철강재와 유색금속자재들은 경공업공장들의 현대화를 위해서뿐아니라 그의 많은 몫이 직접적으로 인민소비품생산을 위한 로동대상으로 널리 리용된다.

인민생활이 향상되는데 따라 현대적일용품에 대한 수요가 끊임없이 늘어난다. 현대과학과 기술문명이 인민생활령역에 깊이 보급되는데 따라 문화용품, 생활필수품생산에 여러가지 강재와 유색금속자재들이 더욱더 폭넓게 리용된다.

그러므로 인민들에게 보다 유족하고 문명한 생활을 마련해주기 위한 경공업을 발전시키기 위하여서는 금속공업을 발전시켜야 한다.

금속공업은 또한 살림집건설을 대대적으로 벌려 인민들에게 현대적살림집들을 더 많이 건설해주도록 하는데서 중요한 역할을 한다. 금속공업을 발전시켜 살림집건설에 필요한 철강재를 더 많이 생산보장해주어야 인민들에게 보다 유족한 물질문화생활을 마련해줄수 있다.

이와 같이 금속공업의 발전은 국방공업을 발전시켜 나라의 방위력을 철벽으로 다지며 자립적민족경제건설의 기본요구를 철저히 관철하고 인민들의 물질문화생활을 향상시키는 물질적담보로 된다.

현시기 사회주의자립경제의 기둥인 금속공업을 발전시키는데서 나서는 중요한 문제는 무엇보다먼저 주체철생산을 결정적으로 늘여 금속공업의 자립성과 주체성을 더 한층 강화하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 최근에 천리마제강련합기업소를 현지지도하시고 새로운 혁명적대고조의 봉화를 지펴주시면서 주체철에 의한 강철생산체계를 확립할데 대한 전투적과업을 제시하시였다.

오늘 주체철생산은 금속공업을 전망성있게 발전시키기 위한 기본담보이다.

금속공업부문에서 주체철생산을 늘이기 위하여서는 주체철생산기지를 튼튼히 꾸리고 그 운영을 정상화하여 생산을 끊임없이 늘여야 한다.

금속공업을 발전시키는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 금속공장들에 전기와 연료, 원료를 집중적으로 대주어 이미 개건된 현대적인 생산공정들이 큰 은을 내게 하는것이다.

천리마제강련합기업소를 비롯한 금속공장들에서는 과학과 기술의 시대, 정보산업시대의 요구에 맞게 당의 과학기술중시사상을 높이 받들고 강철공업의 정수라고 할수 있는 우리 식의 초고전력전기로를 자력으로 훌륭히 건설한것을 비롯하여 생산설비와 공정들을 현대적으로 개건하였다. 문제는 현대화된 생산공정들이 자기의 은을 크게 내도록 하는것이다. 이를 위해서는 금속공장들에 전기와 연료, 원료를 집중적으로 공급하여야 한다.

만약 전기와 연료, 원료를 제대로 보장해주지 못하면 생산이 련속공정으로 이루어지는 조건에서 생산정상화를 실현할수 없는것은 물론 많은 설비들을 못쓰게 만드는 엄중한 후과를 빚어낼수 있다. 그러므로 금속공업부문에 필요한 석탄과 광석을 원만히 생산하여 제때에 금속공장들에 실어다주며 전력도 우선적으로 보장해주어야 한다.

금속공업을 발전시키는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 이 부문을 정보화, 현대화하는것이다.

현시대는 과학과 기술의 시대, 정보산업의 시대이다. 금속공업의 제철, 제강공정을 정보화, 현대화하여야 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방할수 있다. 또한 근로자들이 일을 헐하게 위생문화적으로 하면서도 로동생산능률을 높이고 철강재와 금속자재들의 질을 결정적으로 높일수 있다.

금속공업의 정보화, 현대화를 실현하기 위하여서는 생산설비들을 콤퓨터화하고 생산공정을 로보트화, 원격조종화하여야 한다.

우리는 사회주의강성대국건설에서 금속공업이 차지하는 지위와 역할을 옳게 인식하고 사회주의자립경제의 기둥인 금속공업발전에 선차적힘을 넣어 전반적인민경제발전을 힘있게 추동하고 온 나라에 새로운 혁명적대고조의 불길이 더욱 거세차게 타번지게 하여야 한다.