고대시기 아시아나라들의 경제사상의 특징

두광률

고대시기 아시아나라들의 경제사상의 특징을 정확히 해명하는것은 아시아지역인민들의 경제적요구를 실현하기 위한 창조적인 경제활동과정에 발생하고 발전한 경제사상이 세계의 다른 지역의 경제사상에 비하여 높은 수준에 있었다는것을 인식할수 있게 함으로써 그것이 세계경제사상사에서 차지하는 지위를 파악하며 제국주의자들이 떠벌이는 허황한 《동방정체설》을 비판분쇄하는데서 커다란 의의를 가진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인류사회의 오랜 력사를 통하여 사람들은 사회적예속과 자연의 구속에서 자신을 해방하기 위한 투쟁을 끊임없이 벌려왔습니다.》(《김정일선집》 7권, 159페지)

고대시기 아시아나라들에서 사람들은 사회적예속과 자연의 구속에서 벗어나기 위한 경제활동과정에 자기들의 요구와 리익을 반영한 경제사상을 제기하였다.

고대아시아나라들에서 발생발전한 경제사상은 계급적성격과 그 본질에서 유럽의 노예소유자국가들의 경제사상과 일련의 공통점을 가지고있지만 그와 구별되는 고유한 특징도 가지고있다.

고대시기 아시아나라들의 경제사상의 특징은 첫째로, 그의 발생시기가 유럽의 노예소유자국가들에 비하여 훨씬 앞섰다는데 있다. 일반적으로 노예사회에서 경제사상은 사회가 계급으로 분렬되고 국가가 출현한때로부터 발생하게 된다. 그것은 경제사상이 일정한 계급의 경제적요구와 경제적리해관계를 반영하기때문이다.

노예사회에서 계급의 발생은 지배계급의 리익을 옹호하고 보장하기 위한 국가가 출현하게 하였다. 노예사회에서 국가가 출현한 시기에 경제사상이 발생하게 되였다.

유럽의 고대그리스에서는 B. C. 8~6세기에 노예소유자들의 리익을 옹호하는 노예소유자국가가 형성되였으며 이 시기에 노예제도와 노예소유자들의 사적소유를 합리화하려는 목적밑에 조작된 경제사상이 출현하였다. 고대로마에서는 경제사상이 노예소유자국가가 출현한 B. C. 4세기에 지배계급의 경제적요구와 리해관계를 반영하여 제기되였다.

그러나 고대시기 아시아나라들의 경제사상은 B. C. 30세기초시기부터 발생하기 시작하였다.

우리 나라에서 고조선은 B. C. 30세기 이전에 강력한 노예소유자국가로 존재하였으며 이것은 이 시기에 노예제도를 옹호하고 합리화하는 경제사상이 발생하게 하였다. 고대인디아에서 노예사회는 대략 B. C. 3000년대부터 B. C. 2000년대 사이에 북서인디아(현재 파키스탄령토)에서 형성되였으며 B. C. 20세기말에 노예소유자들의 경제적요구와 리익을 대변한 경제적견해가 출현하였다. 고대이란에서는 B. C. 10세기에 계급사회가 형성되기 시작하였으며 군주제적국가통치체계를 점차적으로 수립하고 강화하는 과정에 존재한 사회경제적혼란과 무질서를 반영하여 경제사상이 발생하였다.

우리 나라를 비롯하여 아시아나라들에서 노예사회의 경제사상이 유럽나라들에 비하여 훨씬 일찌기 발생하게 된것은 우선 사회의 계급에로의 분렬과 국가의 출현이 유럽나라들보다 일찌기 진행되였으며 또한 고대아시아인민들의 의식수준이 유럽에 비하여 한층 높았다는 사정과 관련된다. 우리 나라를 비롯한 아시아지역 인민들이 지혜롭고 근면한것으로 하여 경제와 문화를 세계 어느지역에서보다 빨리 발전시켰다. 대동강류역을 포함한 인류의 최초 5대세계문화발상지 가운데서 4개의 발상지가 아시아지역에 존재하였으며 이것은 이 지역 인민들의 의식수준이 세계의 다른 지역 인민들의 의식수준보다 훨씬 빨리 높아지게 하는데 커다란 영향을 주었다.

이리하여 아시아나라들의 경제사상은 그 발생시기가 유럽에서 출현한 경제사상보다 훨씬 앞섰으며 세계경제사상사에서 최초의 경제사상으로 되였다.

고대시기 아시아나라들의 경제사상의 특징은 둘째로, 노예소유자국가의 중앙집권적통치체계를 합리화하는 경제사상이 지배적이였다는데 있다.

유럽나라들에서는 중앙집권적인 노예소유자국가가 존재한것이 아니라 도시를 중심으로 분립된 도시국가가 존재하였으며 나라의 통치가 국왕을 중심으로 하여 이루어진것이 아니라 《공화제》형태로 진행되였다.

고대그리스의 아테네에서는 노예사회의 첫 시기인 B. C. 8~6세기에 노예소유
										자적도시국가가 발생하였으며 도시부분에서 시민들이 살고 부근지역에는 촌락공동체가 있었는데 여기에서 씨족상층들이 정치적지배권을 장악하고 지배하였다.

고대시기 유럽에서는 나라의 통치가 국왕을 중심으로 하는 중앙집권적통치가 아니라 노예소유자들이 넓은 령지를 소유하고 절대적인 권력을 행사하였으며 《공화제》형태로 통치가 실시되였다.

이로부터 고대시기 유럽지역에 존재한 고대그리스와 고대로마국가들에서는 국왕을 찬양하고 그의 활동을 합리화하거나 중앙집권적인 노예소유자국가의 경제정책과 관련한 경제사상이 제기되지 못하였으며 주로 생산수단에 대한 노예소유자들의 소유와 그에 기초한 근로대중에 대한 착취를 정당화하며 합리화하는 경제사상이 지배적이였다.

고대시기 우리 나라에는 고조선, 부여, 구려, 진국과 같은 노예소유자국가가 존재하였으며 이것들은 모두 국왕을 우두머리로 하는 특권층에 의하여 나라의 통치를 실현하는 강력한 중앙집권적인 통치국가였다. 고대중국과 고대인디아, 고대이란의 국가들도 모두 중앙집권적인 노예소유자국가였다.

아시아나라들의 경제사상에서는 나라의 최고통치자인 국왕을 찬양하고 그의 통치를 절대적인것으로 묘사하면서 중앙집권적인 통치체계를 합리화하며 국가의 경제정책을 찬양하는 경제사상이 지배적이였다.

그것은 우선 노예사회에서 기본생산부문을 이루었던 농업에서 기본생산수단인 토지를 봉건적국가소유로 할데 대한 경제사상이 위주로 제기된데서 표현되였다.

고대중국에서 통치배들은 농업발전을 국가를 강화하기 위한 기초로 보았으며 지방통치배들의 세력을 약화시키고 나라의 중앙집권화를 강화할데 대하여 주장하였다. 고대인디아 통치배들은 황제가 《사람의 밀도가 조밀한 땅》과 주변령토를 점령하며 최고통치자로서의 권력을 행사하게 하는것이 국가정책의 최고목적으로 된다고 주장하였다.

고대이란 통치배들은 위력한 통치자의 출현을 찬양하고 그의 통치체제를 합리화하면서 국가가 토지경작지를 늘이고 새로운 땅을 개간하여 농업을 발전시키는 적극적인 정책을 실시할데 대하여 제기하였다.

그것은 또한 국가의 경제정책을 나라의 강화발전과 경제의 안정화를 위한 기본수단으로 고찰한데서 표현되였다.

고대중국의 통치배들은 농업발전을 위한 일련의 국가적정책을 실시할것을 주장하였다. 그들은 이를 위하여 농업생산을 늘임으로써 전쟁수행을 위한 곡물예비를 조성하고 조세를 바치는 사람들을 늘여 국가재정수입을 증대하며 국가통치체계를 강화하도록 하여야 한다고 하였다.

고대인디아의 통치배들은 국가의 세금정책을 찬양하면서 국고의 기본수입을 주민들로부터 징수되는 세금으로 하여야 한다고 주장하였으며 세금을 국왕이 나라를 지키고 백성들을 위하여 벌리는 일의 《보상》이라고 설교하였다.

고대이란에서는 지배계급의 리익의 대변자들이 위력한 통치자의 활동을 찬양하였으며 그의 보호밑에서만 《땅에서 가축의 자유로운 이동과 유목민들의 자유로운 생활》이 보장될수 있다고 떠벌였다.

이와 같이 고대아시아나라들에서는 유럽의 노예소유자도시국가들에서와는 달리 나라의 최고통치자인 국왕의 활동과 그의 통치를 찬양하고 노예소유자적국가의 경제정책을 합리화하는 경제사상이 지배적이였다.  

고대시기 아시아나라들의 경제사상의 특징은 셋째로, 경제사상이 종교적교리에서 적지 않게 제기되였다는데 있다.

고대시기 유럽지역에 존재한 고대그리스와 고대로마국가들에 그리스도교가 보급되였다. 그러나 고대경제사상이 그리스도교의 교리에서 거의나 제기되지 않았으며 주로 경제문제자체를 고찰하면서 그것을 노예소유자들의 리해관계에 맞게 분석하는 경제사상이 제기되였다.

이와는 달리 고대시기 아시아나라들에서는 경제사상이 종교적교리에서 많이 제기되였다.

고대중국에서는 B. C. 6세기말과 B. C. 5세기초에 조작되여 국교를 이룬 유교에서 경제사상이 제기되였다. 유교교리에서는 도덕륜리적인 규범에 기초하여 사회적위계제도를 합리화하면서 국왕의 활동준칙을 비롯한 국가의 경제정책에 대한 설교, 사적소유와 재부에 대한 주장 등이 제기되였다.

고대인디아에서는 B. C. 7세기경에 발생한 브라만교의 교리와 B. C. 6세기경에 출현한 불교의 교리들에서 경제사상이 적지 않게 제기되였다. 브라만교와 불교의 교리들에서는 근로대중에 대한 지배계급의 억압과 착취를 숙명적인것으로 묘사하면서 곡물에 대한 주장, 부유화에 대한 설교, 재산과 《음식물》에 대한 설교, 사회계층에 따르는 직업에 대한 문제 등 일련의 경제문제들에 대하여 설교하였다. 고대이란의 이슬람교 교리에서는 사람이 선과 악가운데서 선을 선택하여야 한다고 하면서 선을 선택한 사람의 활동과 관련한 경제문제들에 대하여 주장하였다.

이처럼 고대아시아나라들의 경제사상은 유럽의 고대노예소유자국가들에서와는 달리 종교가 커다란 영향을 미치였으며 경제사상이 적지 않게 종교적외피를 쓰고 제기되였다. 고대시기 아시아지역나라들의 경제사상이 종교적교리에서 많이 제기된것은 종교가 이 나라 사람들속에 널리 보급되고 성행하였을뿐아니라 지배계급이 종교를 피지배계급의 자주의식을 마비시키는 중요한 수단으로 리용하려고 적극 책동한 사정과 관련된다. 그러므로 고대시기 아시아나라들의 경제사상에는 허황한 종교적교리에 기초한 내용이 적지 않게 포함되게 되였으며 경제사상이 노예제도를 옹호하고 피지배계급에 대한 지배계급의 억압과 착취를 합리화하는데 더욱 적극 복무하였다.

우리들은 고대아시아나라들의 경제사상의 특징을 정확히 인식하고 주체적립장에 튼튼히 서서 제국주의자들이 떠벌이는 《동방정체설》의 허황성과 반동성을 철저히 분석비판하여야 할것이다.