과학기술발전전략작성에서 나서는 기본요구

렴왕신

오늘 과학기술은 나라와 민족의 흥망성쇠를 좌우하는 강력한 요인으로 되고있다. 과학기술이 발전하면 강자가 되고 과학기술이 뒤떨어지면 약자로 밀려나는것이 현시대의 중요한 특징이다. 국제적으로 치렬한 과학기술경쟁이 벌어지고있고 제국주의자들이 《기술적우세》를 떠들면서 저들의 침략적야망을 실현하기 위하여 악랄하게 책동하고있는 조건에서 과학기술을 발전시키지 않고서는 제국주의의 지배와 략탈을 면할수 없고 나라와 민족의 자주권도 지켜낼수 없다. 이로부터 과학기술을 빨리 발전시키는것은 사회주의경제강국건설을 진행하고있는 오늘의 현실에서 가장 절박하고 필수적인 문제로 나서고있다. 이 문제를 성과적으로 풀어나가기 위하여서는 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 과학기술발전전략을 바로 세우고 그것을 성과적으로 철저히 실현해나가야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《일군들이 당면한 문제만 보고 전망적인 문제는 볼줄 모르는 근시안적인 태도를 가지고 사업하여서는 나라의 과학기술을 빨리 발전시킬수 없습니다.》(《김정일선집》 8권, 247~248페지)

과학기술발전전략은 당의 과학기술정책에 철저히 기초하여 과학기술발전의 합법칙적요구에 맞게 나라의 과학기술발전수준과 현실적조건들을 충분히 고려하면서 과학기술발전방향과 달성하려는 목표, 그 실현방도를 찾는 전략을 말한다.

과학기술을 발전시키는것은 비교적 오랜 기간을 요구하며 거기에 작용하는 요인들의 변화가 어떻게 이루어지겠는가를 정확히 예측하기는 쉽지 않다. 그러므로 오늘 이러한 요인들을 정확히 타산하여 과학기술의 발전방향과 목표, 그 실현방도를 찾는 과학기술발전전략을 바로 세우는것은 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 과학기술을 종합적으로, 균형적으로 빨리 발전시키며 과학기술과 경제를 밀접히 결합시켜 경제발전에서 과학기술이 노는 역할을 높이는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

과학기술발전전략을 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 세우는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 이 전략을 작성하는데서 지켜야 할 기본요구를 옳게 규정하고 철저히 관철해나가는것이다.

과학기술발전전략작성에서 나서는 기본요구는 무엇보다먼저 당의 로선과 정책에 철저히 의거하는것이다.

당의 로선과 정책은 과학기술발전전략작성의 근본초석으로 된다.

오늘 과학기술발전전략작성에서 의거하여야 할 당의 로선과 정책이란 다름아닌 우리 당의 과학기술중시로선과 과학기술정책이다.

당의 과학기술중시로선과 과학기술정책에는 과학기술발전전략작성과 관련한 우리 당의 사상과 의도가 집대성되여있다. 우리 당의 과학기술중시로선은 과학기술을 앞세워 발전시키며 국방건설과 경제건설, 인민생활 등 모든 분야에서 나서는 문제들을 과학기술에 의거하여 풀어나갈데 대한 로선이다. 여기에는 과학기술을 빨리 발전시켜 사회주의강성대국을 성과적으로 건설하여 나라를 더욱 부강하게 하고 인민들에게 보다 유족하고 문명한 생활을 마련해주시려는 위대한 장군님의 원대한 구상과 의도가 그대로 구현되여있으며 그것을 철저히 관철하는데서 나서는 방향과 방도가 정확히 반영되여있다.

당의 과학기술중시로선의 기본요구는 짧은 력사적기간에 첨단과학기술을 빨리 발전시키고 나라의 과학기술을 발전된 높은 수준에 올려세우며 사회주의강성대국건설을 과학기술적으로 확고히 담보하는것이다.

우리 당의 과학기술중시로선은 현시대와 우리 혁명발전의 요구를 정확히 반영한 위대한 혁명로선이며 우리의 힘과 기술로 조국과 민족의 부강번영을 이룩해나갈수 있게 하는 애국애족의 로선이며 오늘뿐아니라 먼 앞날의 과학기술발전도 확고히 담보해주는 과학적인 로선이다. 이로부터 과학기술발전전략이 얼마나 과학적으로 현실성있게 작성되였는가 하는것은 그것이 당의 과학기술중시로선을 얼마나 철저히 구현하고있는가 하는데 달려있다.

다른 한편 과학기술발전전략을 작성집행하는 목적을 놓고 볼 때 총체적으로 당의 과학기술중시로선을 철저히 관철하는데 있다.

그러므로 당의 과학기술중시로선과 과학기술정책을 확고한 지도적지침으로 삼고 과학기술발전전략을 작성하여야 나라의 과학기술을 빨리 발전시켜나
										갈수 있다.

 당의 과학기술중시로선을 철저히 구현하기 위한 과학기술발전전략을 세우는데서는 온 나라에 과학기술을 중시하는 사회적기풍을 세우고 첨단과학기술에 기초하여 나라의 과학기술을 높은 수준으로 끌어올리기 위한 전략을 현실성있게 세우는것이 중요하다. 또한 과학기술과 생산을 일체화하고 과학자, 기술자후비양성사업을 현실발전의 요구에 맞게 진행하는것을 비롯하여 당의 과학기술중시로선을 철저히 관철해나가는데서 나서는 문제들을 전략적으로 풀어나가도록 하는것이 중요하다.

과학기술발전전략작성에서 나서는 기본요구는 다음으로 주체적립장을 확고히 견지하는것이다.

과학기술발전전략작성에서 주체적립장을 견지한다는것은 우리 혁명과 우리 인민의 요구와 리익을 중심에 놓고 우리의 실정에 맞게 과학기술을 발전시키는 전략을 작성한다는것을 의미한다.

과학연구사업은 세계의 발전법칙을 밝히고 자연을 인간의 자주적요구에 맞게 개조하고 변혁하기 위한 방도를 찾아내는 활동으로서 높은 창조성을 요구한다. 나라마다 자연지리적조건이 다르고 같은 자연법칙이라도 자연조건과 환경이 다르면 그 표현형태와 작용방식이 달라지는것만큼 과학연구사업에서 나서는 모든 문제는 반드시 자기 나라의 구체적인 현실에 발을 붙이고 창조적으로 풀어나가야 한다.

과학기술발전전략작성의 근본목적은 혁명과 건설에서 나서는 과학기술적문제들을 해결하여 나라의 부강발전과 인민들의 유족한 물질문화생활을 원만히 보장하자는데 있다. 우리 나라 혁명에 복무하지 않고 우리 인민의 리익에 이바지하지 않는 과학기술발전전략은 아무리 발전되고 현대적인 과학기술적성과들을 반영한것이라 하더라도 나라의 경제토대축성과 경제발전에 아무런 도움도 줄수 없다. 그러므로 과학기술발전전략작성에서는 언제나 우리 혁명과 우리 인민의 리익을 중심에 놓는 주체적인 관점과 립장을 확고히 견지하여야 하는것이다.

주체적립장에서 과학기술발전전략을 작성하여야 과학기술성과들이 공장, 기업소의 발전 나아가서는 나라의 과학기술발전에 실질적으로 이바지할수 있다.

과학기술발전전략작성에서 주체적립장을 확고히 견지하기 위하여서는 우선 전략작성에 참가하는 일군들이 우리 당의 과학기술중시로선과 과학기술정책으로 튼튼히 무장하고 그에 기초하여 모든 사고와 실천활동을 벌려나가야 한다.

또한 과학기술발전전략작성에서 사대주의, 교조주의를 철저히 배격하여야 한다. 과학기술발전전략을 작성하는데서 사대주의와 교조주의는 죽음과 같다. 과학기술발전전략작성에서 사대주의적이고 교조주의적인 관점과 사고방식을 가지면 창조성이 마비되여 끊임없이 변화되는 다양한 현실을 옳게 인식할수 없으며 달라지는 환경과 조건에 맞는 전략을 바로 세울수 없다.

또한 과학기술발전전략작성에서 나서는 모든 문제들을 어디까지나 우리 힘과 지혜를 믿고 우리 식으로 해결하려는 관점과 립장을 가져야 한다. 과학기술발전전략은 자본주의나라들에서도 작성하고 집행해나가는 전략이다. 그런것만큼 과학기술발전전략을 작성하고 집행해나가는데서 사회주의가 자본주의보다 못한것처럼 생각하면서 자본주의나라의 과학기술발전전략을 환상적으로 대하는 현상을 철저히 극복하여야 한다. 어느 사회에서나 과학과 기술을 발전시키는 추동력은 인민대중의 창조력이다. 우리는 주체적립장에 튼튼히 서서 과학자, 기술자들과 생산자대중의 혁명적열의와 창조적지혜를 높이 발양시키고 나라의 경제적잠재력을 최대한으로 동원리용하는 방향에서 과학기술발전전략을 세워야 한다.

과학기술발전전략작성에서 나서는 기본요구는 다음으로 최신과학기술성과를 도입하기 위한것으로 되도록 하는것이다.

인류의 창조적활동의 산물인 과학기술은 오늘 우리 시대에 와서 비상히 빠른 속도로 발전하고있다. 과학기술의 발전에 의하여 로동도구, 로동대상, 로동력 등에서 끊임없이 새로운 변혁들이 일어나고있으며 첨단과학기술의 성과에 기초하여 생산의 현대화, 정보화가 실현되고있다. 급속한 속도로 이루어지는 이러한 과학기술발전의 추세에 맞게 나라의 과학기술발전전략을 세우는데서 중요한 문제는 자체의 과학기술력량과 과학기술적토대를 튼튼히 꾸리는것과 함께 최신과학기술성과를 적극 받아들이는것이다.

최신과학기술의 도입은 과학기술발전이 비상히 빠른 오늘 다른 나라에 뒤떨어지지 않고 과학기술을 빨리 발전시킬수 있게 하는 중요한 담보이다. 최신과학기술성과를 제때에 받아들이는것은 결코 나라의 과학기술을 주체적으로 발전시킬데 대한 당의 요구에 어긋나지 않는다. 나라의 과학기술을 발전시키는데서 주체를 세운다는것은 선진과학기술을 도입하지 말라는것이 아니다. 앞선 과학기술을 받아들여도 우리 혁명의 리익과 우리 나라의 실정에 맞게 받아들이면 그것이 곧 과학기술분야에서 주체를 세우는것으로 된다. 그러므로 선진과학기술을 받아들이는 문제에 대해 옳은 관점을 가지고 최신과학기술의 도입에 힘을 넣는 전략을 세워야 한다.

최신과학기술을 받아들이는 과학기술발전전략을 세우는것은 어떤 나라이건 나라의 발전에 필요한 모든 과학기술을 다 자체로 개발할수 없는 조건에서 필수적문제로 나선다.

오늘 과학기술의 빠른 발전은 이미 이룩된 과학기술성과들의 도덕적마멸을 빨리 촉진시키고있다. 그러므로 과학기술발전전략을 세우는데서는 세계적범위에서 앞선 과학기술을 발전시킬수 있게 하여야 한다. 물론 구체적인 실정을 고려하여야 하지만 그렇다고 하여 세계적범위에서 이미 연구되였거나 낡은 과학기술을 연구하도록 전략을 세워서는 안된다.

최신과학기술을 제때에 도입하도록 과학기술발전전략을 작성하는데서 중요한것은 우선 자기 나라의 실정에 맞는 최신과학기술성과를 받아들이도록 전략을 세우는것이다.

최신과학기술의 도입이 중요하다고 하여 아무 과학기술이나 덮어놓고 도입하여서는 안된다. 만약 최신과학기술이라고 하여 무턱대고 받아들이면 경제기술적으로 다른 나라에 의존될수도 있고 나라의 경제적자립이 손상을 입을수도 있다. 뿐만아니라 최신과학기술을 실정에 맞게 잘 받아들이지 못하면 투자의 회수가 불가능하게 되는 현상을 비롯하여 이러저러한 예측할수 없는 비정상적인 현상들도 나타날수 있다.

최신과학기술을 제때에 도입하도록 과학기술발전전략을 작성하는데서 중요한것은 또한 경제적효과가 높은것을 도입하도록 전략을 세우는것이다. 그러자면 그 기술이 앞선것이고 완성된것이여야 하며 국제적인 심의와 평가를 거치고 일정한 정도의 시험생산이 진행된것이여야 한다. 그리고 경제발전에서 중요한 의의를 가지며 해당 부문의 기술발전에서 중요한 역할을 하는것이여야 한다.

과학기술발전전략작성에서 나서는 기본요구는 다음으로 경제적실리가 철저히 보장되도록 하는것이다.

과학기술발전전략작성에서 경제적실리를 보장하는것은 사회주의경제의 본성적요구에 맞게 경제강국건설을 다그치기 위한 중요한 담보이다.

사회주의경제건설에서 실리를 보장한다는것은 사회의 인적 및 물적자원을 효과적으로 리용하여 나라의 경제발전과 인민생활향상에 실제적인 리득을 주도록 한다는것을 말한다. 다시말하여 이것은 종전과 동일한 생산자원을 지출하고도 보다 큰 결과를 이룩하거나 보다 적은 생산자원을 지출하면서도 종전과 동일한 크기의 결과를 가져옴으로써 사회적로동을 절약하고 사회순소득을 늘이는것을 말한다.

경제적실리를 보장하자면 과학기술을 발전시켜야 한다. 경제적실리는 과학기술의 발전에 의하여 확고히 담보된다. 지출에 비하여 결과가 더 많아지게 하는 생산의 질적발전, 집약적발전은 과학기술의 발전에 기초하여서만 이루어진다. 여기서 과학기술의 발전에 의한 경제적실리정도는 단순히 어느 한 기업이나 또는 어느 한 부문에서 생산을 위한 지출과 그 결과의 대비로서만 평가할수 없다. 비록 과학기술성과가 단기적으로는 지출에 비해 적은 결과를 가져온다고 하여도 장기적견지에서 그것이 클 때에는 실리가 있는것으로 되며 또한 그것이 개별적기업이나 개별적부문에서는 별로 큰 리득을 가져오지 못한다 하여도 나라의 경제전반에서 생산적효률을 높이게 되면 그것은 경제적실리가 있는것으로 된다.

과학기술의 발전은 장기적견지에서나 나라의 경제발전전반의 견지에서 볼 때 매우 큰 실리를 가져온다. 과학기술발전의 실리는 장기적으로 10년, 20년의 오랜 기간이 지난후에 나타나는 경우가 적지 않다. 이러한 실리는 대체로 새 과학기술에 의하여 처음 개발되는 부문들에서 많이 나타난다. 그것은 새 기술에 의하여 처음 개발되는 제품들에 대해서는 파악과 신뢰성이 적은데로부터 수요가 인차 늘어나지 못하거나 또는 련관산업부문들의 발전이 미처 뒤따르지 못하는것과 관련되여있다.  그러나 새 제품에 대한 신뢰성이 점차 높아지고 련관부문들의 발전이 이룩되면 해당 기술도입이 가져오는 실리는 급격히 커진다. 콤퓨터산업만 보아도 그것이 처음 나왔을 때에는 파악이 없고 련관된 부문들이 발전되지 못하였기때문에 값도 비싸고 잘 팔리지 않았다. 그러나 지금에는 그 어느 나라에서나 실리가 높은 산업분야로 되고있다. 그러므로 과학기술발전전략작성에서 경제적실리를 보장하도록 하자면 개별적인 공장, 기업소나 부문뿐만아니라 국가적범위에서 그리고 단기적으로뿐아니라 장기적으로 먼 앞날을 내다보면서 전략을 세우고 집행해나가야 한다.

경제적실리를 보장하도록 과학기술발전전략을 작성하는데서 나서는 중요한 문제는 경제적실리가 높은 과학기술을 연구, 개발하는 개발방향, 개발대상, 개발목표들을 바로 선정하는것이다. 과학기술의 발전에 의한 경제적실리를 높이자면 현존 생산분야의 중요기술들의 개발뿐아니라 전략적으로 개발하여야 할 산업분야를 옳게 선정하고 그에 필요한 기술들의 개발에 힘을 집중하여야 한다. 특히 고도기술들인 정보기술, 쏘프트웨어기술, 미소전자기술, 레이자기술, 전자광학기술, 새 재료기술, 생물기술 등 효률이 높고 다른 부문의 기술발전을 촉진하면서도 자재, 에네르기소비를 적게 하는 기술개발에 필요한 과학기술들을 개발하는것이 중요하다. 이와 함께 과학기술연구개발자금조성과 과학기술인재의 양성 및 배치를 전략적으로 진행하는것이 중요하다. 이를 위하여서는 과학연구기관들에 대한 평가를 옳게 하고 그 능력에 따라 연구개발비와 과학기술인재들을 배치하여야 한다.

이와 같이 과학기술발전전략을 옳게 작성하는것은 나라의 과학기술을 전망성있게 발전시켜나가는데서 매우 중요하다.

우리는 과학기술발전전략을 현실성있게 세우는것이 가지는 의의와 중요성을 옳게 인식하고 사회주의강성대국건설에 이바지하는 과학기술발전전략을 작성하기 위하여 적극 노력하여야 할것이다.