현시기 국가의 경제조직자적기능을 강화하는것은 경제강국건설의 중요요구

리광남

강성대국건설의 주공전선인 경제건설에서 일대 비약을 일으켜 사회주의경제강국건설을 다그쳐나가기 위해서는 국가의 경제조직자적기능을 강화하는 문제가 중요한 요구로 나선다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《…사회주의사회에서는 모든 생산수단이 사회적소유로 되여있기때문에 인민경제가 계획적으로, 균형적으로 발전하는것이 법칙입니다.》(《김일성전집》 33권, 464페지)

생산수단에 대한 사회적소유에 기초하고있는 사회주의경제는 그 본성으로부터 경제에 대한 통일적인 지도와 관리를 필수적으로 요구한다.

생산수단에 대한 사회적소유는 사회적생산과정의 모든 고리들과 측면들을 유기적으로 련결시키고 그것을 하나의 전일체로 되게 하며 사회적생산총체와 그 매개 구성부문들이 통일적인 보조를 맞추면서 엄격히 규정된 방향에 따라 발전해나갈것을 요구한다.

사회적생산발전에 공동의 리해관계를 가지고있는 인민경제 부문, 단위들을 공동의 목적실현을 위하여 하나와 같이 움직이게 하자면 그 모든 부문, 단위들의 활동을 계획적으로 조직하고 지휘하는 지도와 관리가 필수적으로 나선다. 경제사업에 대한 통일적인 지도와 관리를 내용으로 하는 국가의 경제조직자적기능을 통하여 나라의 온갖 자원이 합리적으로 배분되고 인민경제 부문, 단위들사이의 생산소비적련계가 원활이 이루어져 사회주의경제는 빠른 속도로 발전하게 된다.

강성대국의 대문을 열기 위한 총공격전이 힘있게 벌어지고있는 오늘의 현실은 그 어느때보다도 경제사업에 대한 지도와 관리를 책임적으로 해나갈것을 절박하게 요구하고있다. 오늘 강성대국건설을 위한 우리 인민의 투쟁은 새로운 력사적인 발전단계에 들어섰다. 선군혁명의 불길속에서 다지고 다져온 불굴의 정신력과 모든 잠재력을 최대로 폭발시켜 경제건설과 인민생활을 높은 수준에 올려세움으로써 2012년에 기어이 강성대국의 대문을 활짝 열어놓으려는것은 우리 당의 확고한 결심이고 의지이다.

당의 웅대한 구상을 빛나게 실현하자면 경제전선에서 인민경제의 주체성을 끊임없이 강화하면서 최신과학기술에 기초한 현대화를 실현하여 자립적민족경제의 우월성과 생활력을 전면적으로 높이 발양시켜야 한다.

현시기 우리앞에는 사회주의계획경제의 우월성에 의거하여 생산정상화와 현대화를 밀접히 결합시켜 힘있게 밀고나감으로써 인민경제 모든 부문에서 최고생산수준을 결정적으로 돌파하여야 할 중요한 과업이 나서고있다.

인민경제 모든 부문, 단위들에서 혁명적대고조의 불길높이 생산을 높은 수준에 올려세우도록 하자면 국가적으로 현존자원과 경제적잠재력을 가장 효과적으로 동원리용하여 경제건설을 다그칠수 있게 작전과 조직, 지휘를 짜고들어야 한다. 사회주의경제에서 모든 자원을 통일적으로 배분하며 과학기술과 생산의 계획적련계를 보장하는 국가의 경제조직자적역할을 어떻게 높이는가에 따라 오늘의 조건에서 모든 부문, 단위들의 성과와 전반적경제건설속도가 크게 좌우된다.

모든 경제지도기관, 경제지도일군들은 경제강국건설을 위한 총공격전의 성과여부가 자신들의 책임과 역할에 중요하게 달려있다는것을 깊이 자각하고 경제사업에 대한 작전과 조직, 지휘를 책임적으로 해나가야 한다.

현시기 국가의 경제조직자적기능을 강화해나가는데서 나서는 중요한 문제는 무엇보다도 내각의 책임성과 역할을 백방으로 강화하는것이다.

경제건설에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 강화하는것은 집단주의에 기초한 사회주의경제제도의 본성적요구이며 그것은 내각을 통하여 실현된다.

내각은 국가의 경제사령부로서 당의 령도밑에 나라의 경제를 통일적으로 장악하고 책임적으로 지도관리하여야 하며 당의 경제정책에 기초하여 경제작전을 바로하고 국가적인 경제조직사업을 면밀하게 짜고들며 경제사업에 대한 지휘를 정책적대를 세워 박력있게 하여야 한다. 특히 국가적으로 중요한 경제부문과 단위들에 대한 장악과 지도, 보장사업에 힘을 집중하여야 한다.

내각은 인민경제 선행부문, 기초공업부문을 비롯하여 전반적경제발전에서 관건적의의를 가지는 중요부문들을 직접 틀어쥐고 빠른 기간안에 추켜세우며 경제의 자립성을 강화하고 현대화를
										 다그치는데서 나서는 중요문제들을 해결하는데 과학기술력량을 집중시켜 하나하나 모가 나게 풀어나가야 한다. 당정책과 현실발전의 요구에 맞게 계획화사업을 결정적으로 개선강화하여 모든 부문, 모든 단위들에서 생산을 정상화하고 현대화를 다그칠수 있는 결정적담보를 마련해주어야 한다.

현시기 국가의 경제조직자적기능을 강화해나가는데서 중요한 문제는 또한 경제사업에서 제기되는 모든 문제를 내각에 집중시키고 내각의 통일적지도와 주관하에 풀어나가며 모든 부문, 모든 단위에서 내각의 결정, 지시를 무조건 집행하고 내각의 지휘에 복종하는 행정경제사업체계와 질서, 규률을 강하게 세우는것이다.

국가가 경제사업에 대한 통일적지도의 기능을 원만히 실현하자면 모든 부문, 모든 단위들의 활동을 국가의 통일적지도에 복종시키는 강한 행정경제사업체계와 규률을 세워야 한다. 현실발전의 요구에 맞게 경제사업에서 나서는 모든 문제를 내각에 집중시키고 내각의 주관하에 풀어나가는 내각책임제, 내각중심제를 더욱 강화하여야 한다.

내각은 성, 중앙기관과 도를 움직이고 성, 중앙기관과 도가 산하 기관, 기업소들을 움직이는 경제지도관리체계를 더욱 철저히 세워야 한다.

각급 경제기관, 지도일군들은 자기 단위의 《특수성》을 운운하면서 국가의 중앙집권적인 지도에 저애를 주는 기관본위주의, 지방본위주의를 철저히 없애고 아래단위에 대한 지도와 관리, 생산과 경영활동을 내각에서 시달한 인민경제계획수행에 복종시켜 진행하며 경제사업에서 제기되는 여러가지 어렵고 복잡한 문제들을 국가적리익을 우에 놓고 그것을 선차적으로 보장하는 원칙에서 옳게 풀어나감으로써 사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양하여야 한다.

인민경제 모든 부문, 단위들에서는 국가가 규정한 계획규률, 로동행정규률, 재정규률을 비롯한 법규범과 질서를 엄격히 지키고 철저히 집행함으로써 모든 경제활동이 당과 국가의 의사와 요구대로 진행되도록 하여야 한다.

현시기 국가의 경제조직자적기능을 강화해나가는데서 중요한것은 다음으로 경제지도일군들의 실무수준을 결정적으로 높이고 경제관리를 정보화, 과학화해나가는것이다.

경제사업에 대한 국가의 통일적지도, 경제작전과 조직, 지휘는 구체적으로 내각과 성, 도의 경제지도일군들을 비롯한 지도일군들을 통하여 진행된다. 경제지도일군들이 과학과 기술의 시대, 정보산업의 시대에 들어선 현실발전의 요구에 맞게 실무수준을 따라세우지 못하고서는 나라의 경제를 높은 수준에 올려세우기 위한 과학적인 발전목표와 전략을 옳게 수행할수 없으며 경제사업을 주동적으로, 적극적으로 조직전개해나갈수 없다.

강성대국의 문턱에 다달은 지금이야말로 우리 경제지도일군들이 높은 실력으로 경제건설에서 자신들의 책임과 역할을 다할 때이다.

모든 경제지도일군들은 선군시대 경제건설로선과 사회주의경제관리의 원리와 원칙, 방법들을 비롯하여 위대한 장군님께서 밝히신 경제사상과 리론들을 더욱 깊이 연구체득하고 경제작전과 조직, 지휘를 당의 로선과 정책에 맞게 책임적으로 해나가야 한다.

일군들에게 있어서 현대과학기술지식을 습득하는것이 필수적인 제2의 실력이라는것을 깊이 자각하고 자기의 정치리론수준을 더욱 높여나가면서 정보기술을 비롯한 첨단과학기술지식을 원만히 소유하며 그것을 경영활동에 능숙하게 구현해나갈수 있는 능력을 갖추어야 한다.

경제관리의 실제적인 주인이며 담당자인 근로인민대중의 정신력을 높이 불러일으키며 능숙한 조직력과 전개력, 이신작칙의 혁명적사업방법과 작풍으로 모든 경제사업을 능동적으로, 창조적으로 끝장을 볼 때까지 완강히 밀고나가야 한다. 이와 함께 잡도리를 단단히 하고 사업을 치밀하게 작전하고 설계하며 경제관리의 정보화, 과학화를 실현하여 자기 맡은 단위가 강성대국의 대문을 열기 위한 총공격전의 앞장에서 힘차게 전진해나가도록 하여야 한다.

모든 경제기관들과 지도일군들은 강성대국건설의 모든 전선에서 력사적인 비약을 일으켜나가기 위한 총공격전의 분위기에 맞게 경제건설에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 강화해나감으로써 위대한 수령님의 탄생 100돐이 되는 2012년에 강성대국의 대문을 열어놓을데 대한 우리 당의 숭고한 구상을 빛나게 실현해나가야 한다.