현시기 사회주의경제강국건설에서 화학공업이 차지하는 위치와 역할

안농재

현시기 사회주의경제강국건설에서 화학공업이 차지하는 위치와 역할을 정확히 밝히는것은 선군시대의 요구에 맞게 화학공업을 발전시켜나가는데서 중요한 문제로 나선다. 사회주의경제강국건설에서 화학공업이 차지하는 위치와 역할을 정확히 밝혀야 우리 나라의 구체적실정에 맞게 우리 나라의 자원과 기술에 의거하여 화학공업을 발전시켜나가는데서 나서는 문제들을 과학적으로 해명하고 그에 기초하여 우리의 화학공업을 전반적사회주의경제건설과 인민생활향상에 이바지하는 화학공업으로 더욱 발전시켜 사회주의경제강국을 성과적으로 건설할수 있다.

선군시대 사회주의경제강국건설에서 화학공업이 차지하는 위치와 역할은 대단히 크다.

화학공업은 사회주의경제건설에서 널리 쓰이는 화학자재를 화학처리하여 전혀 새로운 성질을 가진 생산물들을 만들어내는 공업이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《화학공업의 발전은 인민경제 여러 부문에 요구되는 원료, 자재문제를 성과적으로 풀어 나라의 경제적자립성을 강화하고 인민생활을 높일수 있게 합니다.》

화학공업은 현시기 사회주의경제강국건설에서 요구되는 화학제품을 생산보장하는 기초적인 생산부문이며 국방공업을 비롯한 전반적경제의 자립성을 강화하고 인민생활을 높여나가는데서 커다란 역할을 한다.

화학공업은 사회주의경제강국건설에서 매우 중요한 자리를 차지한다.

무엇보다도 화학공업은 기간적중공업부문의 하나로서 전반적경제발전에서 매우 중요한 자리를 차지한다. 기간적중공업은 인민경제의 자주적발전을 위한 물질적기초로 되는 중공업의 골간적부문을 말한다. 이것은 기간적중공업이 확대재생산의 높은 속도를 보장하고 자립적민족경제의 토대를 강화하며 나라의 경제적위력을 강화하는데서 기본으로 되는 공업이라는것이다.

기간적중공업은 금속공업, 기계공업, 화학공업 등의 공업부문들이 속하는데 이러한 공업부문들을 발전시키지 않고서는 국방공업을 발전시켜 나라의 방위력을 강화하는데 필요한 현대적인 무기와 전투기술기재들을 원만히 생산보장할수 없으며 경공업과 농업을 발전시킬수 없어 인민생활을 높일수 없다.

화학공업은 기간적중공업의 여러 부문들과 함께 중공업의 기본 물질기술적토대를 이루면서 국방공업을 비롯한 전반적경제건설에서 요구되는 생산수단을 생산보장하여 경제발전을 추동하는 중공업의 골간적부문이다.

다음으로 화학공업은 화학적처리방법인 화학반응을 수단으로 하여 원료, 자재를 생산보장함으로써 국방공업을 비롯한 전반적경제발전을 추동하는 중요한 기초적인 공업부문이다.

사회주의경제는 그 본질적특성으로부터 밀접히 련관된 유기적통일체를 이루고있다. 화학공업부문의 공장들이 생산을 하지 못하게 되면 그와 련관된 고리들에서 생산을 할수 없으며 화학공업이 추서지 못하게 되면 련관된 전반적경제의 모든 부문들이 제대로 움직이지 못하게 된다. 물론 다른 공업부문들에서도 원료, 자재를 생산하지만 이 공업부문들이 생산하는 원료, 자재는 물리적형태변화에 의한 생산이다. 그러나 화학공업은 자연물질들을 화학반응을 수단으로 하여 전혀 새로운 원료, 자재를 생산하여 전반적경제발전을 추동한다.

공업생산에 리용되는 자연부원과 천연재료는 있을수도 있고 없을수도 있다. 화학공업은 이러한 자연의 제한성을 극복하고 없거나 부족한 자재를 화학적방법으로 해결한다. 뿐만아니라 리용하지 못하던 자원을 리용할수 있게 하며 지어 공업의 페설물, 부산물까지도 종합적으로 리용할수 있게 한다.

화학공업은 전반적사회주의경제건설에서 요구되는 화학자재들을 생산보장함으로써 전반적경제의 자립성을 강화하고 인민생활을 높이는데서 커다란 역할을 한다.

화학공업은 무엇보다도 국방공업에서 요구되는 화학자재를 우선적으로 생산보장하여 그의 자립성을 강화하고 나라의 국방력을 강화하는데서 커다란 역할을 한다.

국방공업은 선군시대 사회주의경제건설에서 매우 중요한 부문의 하나이다. 국방공업을 우선적으로 발전시켜 나라의 국방력을 불패의것으로 다져야 사회주의조국의 안전을 지켜 전반적경제건설을 성과적으로 밀고나갈수 있으며 인민생활문제도 성과적으로 풀어나갈수 있다.

화학공
										업은 현대전쟁에서 요구되는 무기와 최신군사장비들을 생산보장하는데서 없어서는 안될 화학자재들을 생산보장하여 국방공업이 자체의 튼튼한 원료자원에 의거하여 무장장비들을 생산하도록 한다.

화학공업은 국방공업에서 현대적인 무기와 전투기술기재들을 생산하는데 필요한 합성섬유, 합성수지, 고무재료, 축전지 및 사기재료, 도색 및 색감재료 등과 륜전기재들을 가동시키는데 필요한 여러가지 연유, 윤활유를 비롯한 기름들을 생산보장한다. .

또한 화학공업은 군수필수품생산에서 없어서는 안될 화학자재들을 생산보장하여 전인민적, 전국가적방위체계를 세우는데 이바지한다.

화학공업은 다음으로 전반적인민경제의 자립성을 강화하고 인민생활을 높이는데서 중요한 역할을 한다.

화학공업은 중공업에서 요구되는 화학제품을 원만히 생산보장하여 자체의 원료자원에 의거하는 중공업으로 되게 할뿐아니라 이미 마련된 중공업토대가 자기의 위력을 다 발휘하도록 한다.

화학공업은 인민경제의 선행부문인 기초공업부문들을 발전시켜나가는데 필요한 폭약, 화학시약, 화학전지, 연유, 사기 및 절연재료 등을 비롯하여 다종다양한 화학자재들을 생산보장하며 전자공업을 발전시켜나가는데 필요한 안전하고 전기절연성이 좋은 소재들을 비롯하여 여러가지 화학자재들을 생산보장한다. 뿐만아니라 가볍고 질기며 그 굳기가 강철보다 센 합성수지, 사기재료들을 생산보장하여 기계제작공업에 리용하게 하며 운수, 건설, 보건, 광업, 림산, 건재공업에 필요한 화학제품을 생산보장한다.

화학공업은 경공업과 농업의 자립성을 강화하고 인민생활을 획기적으로 높이도록 하는데서 중요한 역할을 한다. 현시기 경공업과 농업의 자립성을 강화하고 인민생활을 높이는것은 제국주의자들의 침략책동으로부터 사회주의조국을 보위하는 성전에 전체 인민들이 떨쳐나서도록 하는데서 매우 중요한 문제이다. 실생활을 통하여 자기 제도의 우월성을 체험한 인민은 그 제도를 수호하기 위한 싸움에서 무비의 용감성을 발휘하여 반드시 승리한다.

경애하는 장군님께서는 선군혁명령도의 그처럼 바쁘신 속에서도 우리 인민들의 생활을 남부러운것 없는 높은 수준에로 올려세우시려고 끊임없는 현지지도의 낮과 밤을 이어가고 계신다.

경공업을 발전시켜 인민소비품생산에서 일대 전환을 일으키며 농업생산에서 혁명을 일으켜 우리 인민들의 식량문제, 먹는 문제를 해결하는데서 화학공업은 지난시기 커다란 역할을 하여왔다.

우리 나라의 경공업의 생산잠재력은 대단히 크며 이것을 잘 리용하면 빠른 시일안에 인민소비품생산을 어렵지 않게 획기적으로 높일수 있다.

화학공업은 자연부원들을 화학반응으로 결합 또는 분해하여 여러가지 인조섬유(스프, 인견 등)와 합성섬유(비날론, 나이론, 데트론, 모빌론 등), 합성수지를 비롯하여 여러가지 고무제품, 물감 및 색감, 도자기, 유리, 세멘트와 간장, 된장을 만드는데 필요한 염산, 소다, 각종 효모 등을 생산하여 경공업공장들에서 인민소비품생산을 늘이도록 한다.

화학공업은 또한 농업을 발전시키는데 필요한 여러가지 화학제품들을 생산보장하여 우리 인민들의 식량문제, 먹는 문제를 해결하도록 하는데서 큰 역할을 한다.

화학공업은 여러가지 비료들을 생산보장하여 알곡생산을 늘이도록 할뿐아니라 과일, 남새생산을 늘이도록 하며 여러가지 성장촉진제, 배합먹이, 합성효소, 수의약품 등을 생산하여 축산업과 양어업을 발전시키도록 한다.

현시기 사회주의경제강국건설에서 화학공업이 중요한 위치를 차지하고 커다란 역할을 하는것만큼 선군시대 사회주의경제의 자립성을 강화하고 인민생활문제를 결정적으로 풀어나가자면 화학공업을 빨리 발전시켜야 한다.

현시기 화학공업을 발전시켜나가는데서 중요한 문제는 화학공업의 생산기술적구조를 개선하는것이다.  

우리 나라에는 위대한 장군님의 현명한 선군혁명령도에 의하여 무기화학공업과 유기화학공업의 여러 부문을 갖춘 다방면적인 화학공업이 마련되여있다. 흥남비료련합기업소, 2.8비날론련합기업소, 남흥청년화학련합기업소를 비롯한 대규모 화학공장들과 전국 각지에 분포되여있는 중소화학공장들의 생산잠재력은 대단히 크다.

그런것만큼 이미 있는 화학공장들의 생산기술적구조를 합리적으로 개선하면 전반적경제건설에 필요한 화학제품을 원만히 생산보장할수 있다.

화학공장들의 생산기술적구조를 개선하여 화학공업을 전망성있게 발전시키기 위해서는 무엇보다도 주체적인 비날론공업을 더욱 발전시켜야 한다.

비날론과 그 중간제품들은 인민경제 여러 부문에서 널리 쓰이는 귀중한 화학제품들이다. 비날론공업을 높은 수준에 올려세워야 경제발전을 다그쳐 인민생활을 빨리 향상시킬수 있다.

주체적인 비날론공업을 더욱 발전시키기 위해서는 메타놀에 의거하면서 첨단기술을 받아들여 비날론섬유와 함께 중간제품들을 많이 생산하도록 하여야 한다.

비날론공업에서 나오는 중간제품들은 비날론섬유보다 용도가 많고 유용하다.

세계적으로 비날론공업에서는 중간제품생산에 힘을 넣고있다. 또 비날론을 종래의 방법대로 카바이드를 전기로방법으로 생산하면 전력소비가 많고 실리적이 못된다. 그러나 메타놀을 가지고 비날론을 생산하는 방법으로 나가면 전기소비가 적을뿐아니라 에타놀을 비롯한 10여가지의 중간제품을 얻을수 있고 또 그것으로 가치있는 새로운 제품들을 생산할수 있다.

다음으로 화학비료공업에 큰힘을 넣어 여러가지 비료를 더 많이 생산하여야 한다.

화학비료공업을 발전시키기 위하여서는 화학비료공장들의 생산공정을 개선하고 첨단과학기술을 적극 받아들여 여러가지 화학비료들을 더 많이 생산하여야 한다.

다음으로 합성수지들을 비롯한 다른 화학제품생산을 자기 궤도우에 올려 세워야 한다.

화학공업부문들에서는 합성수지공장에 원료와 전기를 제때에 보장하여 생산을 정상화하면서 새로운 수지제품을 개발하는데 힘을 넣어야 한다.

모든 화학공업부문의 일군들과 근로자들은 현시기 사회주의경제강국건설에서 화학공업이 차지하는 위치와 역할을 깊이 자각하고 화학공업을 우리 식의 화학공업으로 건설하여 화학공업이 선군시대 사회주의경제강국건설을 다그쳐나가도록 하는데 참답게 이바지하도록 하여야 한다.