현시기 발전된 자본주의나라들의 생산부문구조에서 나타난 변화

김혁철

발전된 자본주의나라들의 생산부문구조에서 나타난 변화를 밝히는것은 자본주의시장경제의 진면모를 명백히 하는데서 중요한 자리를 차지한다.

일반적으로 경제구조에서 가장 중요한 내용을 이루는것은 생산부문구조이다. 생산부문구조는 생산부문들과 그 내부부문들사이의 관계를 반영한다.

현시기 발전된 자본주의나라들의 생산부문구조에서는 자본주의시장경제의 체질과 부패성을 반영하여 지난 시기에는 찾아볼수 없었던 새로운 변화가 나타나고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지금 발전된 자본주의나라들이 겉으로 보기에는 번창한것 같지만 안으로는 날로 우심해지는 모순으로 하여 썩어가고있습니다.》(《김정일선집》 9권, 29~30페지)

현시기 발전된 자본주의나라들의 생산부문구조에서 나타난 변화는 생산부문구조가 이중성을 띠고있는것이다.

발전된 자본주의나라들의 생산부문구조가 이중성을 띠고있다는것은 생산부문들과 그 내부부문들이 전통산업과 새 산업으로 갈라져 서로 별개의 산업부문들처럼 존재하면서 심히 불균형적인 구조를 이루고있다는것을 말한다. 생산부문구조가 이중성을 띠고있는것은 전통산업과 새 산업부문들이 심한 불균형성을 가지고 공존하는데서 나타난다. 경쟁과 생산의 무정부성이 지배하는 자본주의시장경제의 조건에서 산업부문들사이에 불균형이 이루어지는것은 필연적인 현상이다.

그러나 현시기 발전된 자본주의나라들에서 전통산업과 새 산업사이의 불균형성은 전례를 찾아볼수 없는 심각한것으로 되고있다. 전통산업과 새 산업사이의 심한 불균형성은 전통산업은 쇠퇴되고 새 산업은 일면적으로 확대되는데서 찾아볼수 있다.

현시기 발전된 자본주의나라들에서 전통산업의 쇠퇴와 새 산업의 일면적인 확대는 첫째로, 생산부문들사이의 관계에서 나타나고있다.

발전된 자본주의나라들에서 전통산업은 끊임없이 쇠퇴되고있다. 전통산업이 쇠퇴되고있다는것은 전통산업자체가 완전히 소멸되여 없어진다는것을 의미하지 않는다. 전통산업이 쇠퇴된다는것은 전통산업이 자본주의경제발전에서 차지하던 주도적지위를 상실하고 첨단과학기술의 발전에 의하여 자기의 전통적인 시장을 잃어버리며 국내총생산에서 차지하는 비중이 점차 줄어든다는것을 말한다.

발전된 자본주의나라들에서 쇠퇴되고있는 대표적인 전통산업으로서 강철공업과 자동차공업, 건설업을 들수 있다. 지난 시기 이 나라들에서 강철공업과 자동차공업, 건설업은 경제발전에서 주도적지위를 차지하고있었다. 그러나 오늘 발전된 자본주의나라들에서 강철, 자동차공업과 건설업은 경제발전에서 차지하던 주도적지위를 상실하고 끊임없이 쇠퇴되고있다.

발전된 자본주의나라들에서 강철공업과 자동차공업, 건설업과 같은 전통산업이 끊임없이 쇠퇴되고있는것은 그것이 새로운 시장을 개척하지 못하고 전통적인 시장을 끊임없이 잃어버리고있는것과 관련된다. 이에 따라 전통산업은 판로를 잃고 쇠퇴의 길을 걷고있다. 이것은 시장을 대상으로 생산이 진행되고 시장을 무대로 하여 모든 경제활동이 진행되는 자본주의시장경제의 조건에서 필연적이다.

발전된 자본주의나라들에서 전통산업이 쇠퇴되는 반면에 새 산업은 일면적으로 확대되고있다. 이 나라들에서 새 산업은 경제발전에서 주도적지위를 차지하고있으며 경제장성을 지탱하는 유일한 기둥으로 되고있다.

발전된 자본주의나라들에서 일면적으로 확대되는 새 산업에는 정보산업과 생물산업, 새 재료산업 등이 있다.

발전된 자본주의나라들에서 정보산업과 생물산업을 비롯하여 새 산업부문들이 일면적으로 확대되고있는것은 우선 이 부문들에서 리윤률이 높은것과 관련된다.

정보산업만 보아도 정보기술이 발전한 어느 한 나라의 례를 보면 자본규모가 비슷한 3개회사의 년평균리윤률은 2000년에 현대화된 일반기계회사에서는 23%였는데 지능로동으로 콤퓨터본체를 만드는 회사에서는 그것이 178%이고 프로그람인 쏘프트웨어를 생산하는 회사의 경우에는 392%에까지 달하였다.

새 산업부문들에서의 높은 리윤률은 지능로동에 의하여 보장되고있다. 새 산업부문들에서의 높은 리윤률이 지능로동에 의하여 보장되게 되는것은 육체로동에 비한 지능로동의 
										특성과 관련된다. 새 산업은 지식집약산업으로서 주로 지능로동에 의하여 물질적부가 창조되는 부문이다. 지능로동은 육체로동에 비하여 질이 높은 로동으로서 단위시간에 더많은 가치를 창조한다. 질이 높은 로동은 로동의 량을 몇배, 지어 몇십배 대신한다. 비록 지능로동을 하는 근로자들이 육체로동을 하는 근로자들보다 더많은 임금을 받는다고 하여도 그것은 그들이 창조한 가치에 비하면 보잘것없는것이며 그 막대한 초과분은 자본가들이 독점적으로 점유한다. 지능로동의 이러한 특성으로 하여 발전된 자본주의나라들의 새 산업부문들에서 높은 리윤률이 보장되고있다. 새 산업부문들에서의 높은 리윤률은 발전된 자본주의나라들에서 자본가들의 리윤추구욕을 자극함으로써 새 산업부문들에 대한 투자를 증대시켜 그 확대에 작용하고있다.

발전된 자본주의나라들에서 새 산업이 일면적으로 확대되고있는것은 또한 이 부문들의 시장규모가 크게 늘어나고있는것과 관련된다.

새 산업부문들에서 시장규모가 크게 늘어나고있는것은 새 산업부문들이 전통산업의 시장령역을 적지 않게 자기의것으로 흡수하고 새로운 시장을 개척하고있는것과 관련된다. 새 산업부문들에서의 방대한 시장규모는 자본가들로 하여금 제품실현에 대한 신심을 가지고 이 부문에 대한 투자를 늘이도록 자극하고있다. 이리하여 오늘 발전된 자본주의나라들에서 새 산업은 전통산업이 쇠퇴되는데 비하여 일면적으로 확대되고있다.

그러나 오늘 발전된 자본주의나라들에서 새 산업의 확대는 불균형적으로, 순탄치 않게 이루어지고있다. 정보산업에 비하여 다른 새 산업부문들의 발전이 뒤떨어지고있으며 정보산업내부에서도 하드웨어산업에 비하여 쏘프트웨어산업이 기형적으로 확대되고있다. 뿐만아니라 새 산업부문의 기업들사이에 지배권쟁탈을 위한 치렬한 경쟁이 벌어지면서 수많은 기업들이 파산몰락되고있다. 이러한 과정에 막대한 사회적로동이 랑비되면서 새 산업의 확대가 이루어지고있다. 이것은 생산수단에 대한 사적소유에 기초하여 약육강식의 법칙이 작용하는 자본주의시장경제의 조건에서 불가피한 현상이다.

현시기 발전된 자본주의나라들에서 전통산업의 쇠퇴와 새 산업의 일면적인 확대는 둘째로, 생산내부부문들사이의 관계에서도 나타나고있다.

발전된 자본주의나라들에서는 생산부문들뿐아니라 그 내부부문들도 전통산업과 새 산업으로 갈라져 전통산업은 쇠퇴되고 새 산업은 일면적으로 확대되고있다.

그 대표적인 부문으로서 동력공업을 들수 있다.

현시기 새 에네르기자원들이 개발리용되면서 발전된 자본주의나라들에서 동력공업내부가 전통산업과 새 산업으로 갈라져 전통적인 동력산업은 쇠퇴되고 새 동력산업은 점차 확대되고있다. 오늘 발전된 자본주의나라들에서 전통적인 동력산업(화석에네르기자원에 의거한 동력산업)의 쇠퇴에는 이 분야에서의 저조한 기술발전과 화석에네르기자원의 고갈, 원유가격의 상승 등이 작용하고있다.

현시기 발전된 자본주의나라들에서 전통적인 동력산업이 점차 쇠퇴되는데 따라 새 동력산업은 동력공업전체에서 점차 자기의 비중을 높여나가고있다.

발전된 자본주의나라들에서 뚜렷한 확대의 추이를 보이고있는 대표적인 새 동력산업으로서 풍력과 태양발전공업을 들수 있다. 이 나라들에서 새 동력산업이 확대되고있는것은 한편으로 전통적인 동력산업이 쇠퇴되는데 따라 필연적으로 에네르기공급시장에서 빈공백이 조성되고 다른편으로 새 에네르기자원이 풍부한 조건에서 자본가들이 더많은 리윤을 얻기 위하여 새 동력산업분야에 대한 과학기술개발비와 자본투자를 늘이고있는것과 관련된다.

그리하여 오늘 발전된 자본주의나라들에서 전통적인 동력산업이 쇠퇴되는데 따라 새 동력산업은 점차 확대되고있다.

그러나 이 나라들에서 새 동력산업의 확대도 매우 불균형적으로 이루어지고있다. 풍력과 태양발전공업에 비해 핵동력산업의 발전이 대단히 저조한 수준에 있다. 산업내부부문들사이에 불균형이 이루어지는것은 자유화경제로서의 자본주의시장경제의 조건에서 항시적이지만 특히 핵동력산업의 발전이 매우 저조한것은 리윤만을 추구하는 자본가들이 핵융합기술이 발명된 조건에서도 현존 핵동력산업에 대한 투자를 제한하고있는것과 관련된다. 새 동력산업이 불균형적으로 확대되는것은 자유화경제, 리윤경제로서의 자본주의시장경제의 조건에서 필연적이다.

이처럼 현시기 발전된 자본주의나라들에서는 생산부문들과 함께 생산내부부문들도 전통산업과 새 산업으로 갈라져 전통산업은 쇠퇴되고 새 산업은 확대되고있다.

현시기 발전된 자본주의나라들에서 생산부문들과 그 내부부문들이 전통산업과 새 산업으로 갈라져 전통산업은 쇠퇴되고 새 산업은 일면적으로 확대되는것과 같은 산업부문들사이의 심한 불균형은 지난 시기에는 찾아볼수 없던것이다. 산업부문들사이의 불균형은 자본주의시장경제의 조건에서는 항시적이지만 생산부문들과 그 내부부문들이 전통산업과 새 산업으로 구분되지 않던 지난 시기에는 한 산업부문은 쇠퇴되고 다른 산업부문은 장성하는것과 같은 심한 불균형적인 현상은 나타나지 않았다. 그러므로 지난 시기 이 나라들에서 생산부문들사이에 불균형이 항시적으로 존재하였으나 그것은 이중적인 생산부문구조를 낳지 못하였다.

현시기 발전된 자본주의나라들에서 첨단과학기술의 발전에 따라 생산부문들과 그 내부부문들이 전통산업과 새 산업으로 갈라져 심한 불균형이 이루어지면서 전통산업과 새 산업은 서로 련관이 없는 별개의 생산부문처럼 나타나게 되였다. 결과 이 나라들에서 쇠퇴되는 전통산업구조와 확대되는 새 산업구조가 이루어지면서 이중적인 생산부문구조가 형성되였다.

발전된 자본주의나라들에서 새롭게 나타나고있는 생산부문구조의 이중성은 첨단과학기술의 발전과 밀접히 련관되여있으나 결코 그에 근원을 두고있지 않다.

 현시기 발전된 자본주의나라들에서 이중적인 생산부문구조가 형성되게 된것은 첫째로, 자본주의시장경제의 체질과 관련된다.

더많은 리윤을 추구하여 자연발생적으로 움직이는것은 자본주의시장경제의 체질이다.

현시기 발전된 자본주의나라들에서 생산부문구조의 이중성은 우선 산업부문들사이의 불균형을 전제로 한다. 그것은 이 나라들에서 이중적인 생산부문구조가 전통산업과 새 산업사이의 심한 불균형으로 하여 형성되였기때문이다. 국가의 통일적지도가 없이 경제활동이 자연발생적으로 진행되는 자본주의시장경제의 조건에서 전통산업과 새 산업사이에 불균형이 조성되는것은 필연적이며 이것은 이중적인 생산부문구조형성의 전제로 된다. 그러나 이러한 전제조건의 형성이 곧 이중적인 생산부문구조의 형성을 의미하지 않는다.

현시기 발전된 자본주의나라들에서 생산부문구조의 이중성은 또한 리윤경제로서의 자본주의시장경제를 중요한 사회적조건으로 한다. 사람들의 생활적수요에는 아랑곳없이 오직 리윤만을 추구하는 자본주의시장경제의 조건에서 리윤률이 낮은 전통산업은 쇠퇴되고 리윤률이 높은 새 산업이 확대되는것은 불가피한 현상이며 이것은 이 나라들에서 쇠퇴되는 전통산업구조와 확대되는 새 산업구조가 형성되게 함으로써 생산부문구조가 이중성을 띠게 하였다. 발전된 자본주의나라들에서 이중적인 생산부문구조는 자유화경제, 리윤경제로서의 자본주의시장경제의 산물이다.

현시기 발전된 자본주의나라들에서 이중적인 생산부문구조가 형성되게 된것은 둘째로, 현대자본주의의 부패성과 관련된다.

발전된 자본주의나라들에서 경제위기의 심화로 상품판로가 막히게 되자 자본가들은 비인간적인 수요를 조장하여 물질생활을 기형화하는 방법으로 악화되는 시장문제를 풀어보려고 책동하고있다. 자본가들은 사람들속에서 비인간적이며 변태적인 수요를 조장시키기 위하여 첨단과학기술 특히 정보기술을 그 수단으로 광범히 리용하고있다. 자본가들은 썩어빠진 부르죠아생활양식과 문화를 반영하고 사람들을 살인과 강탈 등 각종 범죄에로 부추기는 전자오락과 전자출판물들을 류포시켜 사람들속에서 변태적이며 비인간적인 수요를 조장시키고있다. 이리하여 이 나라들에서는 정보산업이 다른 새 산업부문들에 비하여 불균형적으로 확대되고있으며 그가운데서도 기형적인 물질생활과 관련된 쏘프트웨어제품의 생산이 기형적으로 확대되고있다.

발전된 자본주의나라들에서 생산부문구조의 이중성은 현대자본주의의 부패성의 산물이다. 이 나라들에서 이중적인 생산부문구조는 자본주의경제에 파국적인 후과를 가져다주고있다.

생산부문구조의 이중성은 우선 경제의 《공동화》를 초래하고있다.

경제의 《공동화》현상은 이 나라들에서 전통산업이 쇠퇴되는것과 관련하여 발생하였다. 전통산업에서 리윤률이 떨어지는데 따라 자본가들은 이 부문들에서 생산을 축소하거나 해외에 많이 이전하고있다. 그리하여 방직, 강철, 자동차와 같은 사람들의 생활과 경제활동에 절실히 필요한 생산부문들이 결여되여 경제구조에서 빈공백이 생기고 경제의 《공동화》현상이 나타나게 되였다. 오늘 이 나라들에서 경제의 《공동화》현상이 나타나면서 물질생산부문 특히 전통산업과 그와 련관된 채취, 가공공업부문들의 발전이 억제되여 생산이 줄어들고있다. 이에 따라 실업이 늘어나고 사회의 지불능력있는 수요, 구매력이 줄어들어 생산과 소비사이의 모순이 심화되고있다.  

생산부문구조의 이중성은 또한 자본주의재생산과정에 심각한 부정적영향을 미치고있다.

발전된 자본주의나라들에서 전통산업의 쇠퇴는 순환성을 띠는 경제위기에 구조적위기를 결합시켜 원료위기, 연료위기를 산생시키고 생산부문들사이의 재생산적련계를 파탄시키며 경제의 대외의존성을 더욱 심화시키고있다. 뿐만아니라 전통산업부문의 자본을 비생산부문에로 이동시켜 사회적생산의 효과성제고와 사회적로동생산능률의 장성을 크게 억제하고있다. 이 나라들에서 새 산업의 기형적인 확대는 전통산업의 발전을 억제하고 경제구조를 기형화하며 물질생활의 기형화를 더욱 심화시키고있다.

이중적인 생산부문구조가 가져오는 파국적후과는 미국에서 뚜렷하게 나타나고있다. 2000년부터 오늘에 이르기까지 미국의 3대자동차기업인 《제네랄 모터스》, 《포드》, 《크라이슬러》는 거의 해마다 생산축감 및 일자리축감계획을 발표하여 사람들에게 실업으로 인한 생존의 불안감과 공포를 안겨주었다.

이와 같이 현시기 발전된 자본주의나라들에서 나타나고있는 생산부문구조에서의 변화는 자본주의시장경제와 부패한 자본주의사회가 만들어낸것이며 그자체가 자본주의모순의 전개과정으로 된다.