정보제품의 가치형성에 대한 리해에서 제기되는 몇가지 문제

고정범

21세기는 정보산업의 시대이다.

오늘 세계의 모든 나라, 모든 지역에서는 수많은 정보제품이 생산되고있으며 이 정보제품의 가격을 옳바로 정하는것은 매우 중요한 문제로 나선다. 여기에서도 정보제품가격의 기초로 되는 정보제품가치형성에서 제기되는 문제들을 정확히 해명하는것이 선차적문제로 나선다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《먼저 가격을 정할 때에 상품에 들어있는 사회적필요로동에 정확히 의거하여야 합니다.》(《김일성전집》 43권, 19페지)

정보제품의 가치형성에 대한 리해에서 제기되는 중요한 문제는 우선 정보제품의 가치를 형성하는 요인이 무엇인가 하는것이다.

상품의 가치는 상품생산에 지출된 사회적로동이다.

마찬가지로 상품으로서의 정보제품의 가치는 정보제품생산에 지출된 사회적로동인것만큼 정보제품의 가치는 오직 사람의 로동에 의하여 창조된다.

정보제품의 생산에 지출되는 사람의 로동은 일반물질제품생산에 지출되는 사람의 로동과 구별된다. 다시말하여 지출되는 로동에서 기본비률을 차지하는것이 무엇인가 하는데서 차이점을 가지고있다.

정보제품의 생산에 지출되는 사람의 로동에서 압도적비중을 차지하는것은 지능로동이다. 이러한 의미에서 정보제품은 인간의 지능로동에 의하여 생산된다고 말할수 있으며 정보제품이 상품으로 되는 경우에 인간의 지능로동은 정보제품가치의 형성요인이다.

정보제품의 가치를 형성하는 요인이 그 생산자의 지능로동으로 되는것은 우선 정보제품의 본질적특성과 관련된다.

정보제품의 특성은 여러가지 기준을 설정하고 각이하게 고찰할수 있다.

정보제품은 그 매체, 표현형식, 리용방식, 효과성정도 등 여러가지 각도에서 일반 물질제품과 대비하여 차이점을 론할수 있다.

정보제품이 일반 물질제품과 구별되는 가장 본질적인 특징은 그것이 지적산물이라는데 있다.

일반적으로 정보란 인간활동에 필요한 새로운 지식, 사실, 자료를 말한다. 사람들은 장구한 력사적기간 사회생활의 여러 분야에 종사하면서 객관세계의 여러가지 사물변화와 특징들에 대한 새로운 지식을 체득하고 여러가지 소식들과 자연과 사회현상에 대한 새로운 자료들을 많이 알게 되였다.

사람들은 이러한 새로운 지식과 소식, 자료에 근거하여 보다 목적지향성있게 정치, 군사, 경제, 문화 등 사회생활분야에서 진보를 지향하고 그 실현을 위하여 노력하여왔다.

사람들이 사회생활의 여러 분야에서 리용하여온 새로운 지식과 소식, 자료는 객관세계에 대한 인식의 산물이다. 사람들이 객관세계를 얼마나 폭넓고 깊이있게 인식하였는가 하는데 따라 새로운 지식과 소식, 자료로서의 정보의 가치가 평가된다.

그런데 객관세계에 대한 인식과정은 사람들의 지적능력에 의하여 규제된다. 사람들의 지적능력이 높으면 높을수록 여러가지 사물현상들에 대한 인식능력과 그 활용능력이 높아진다.

물론 일반 물질제품생산에서도 사람들의 지적능력이 미치는 영향이 자못 크다. 그러나 일반 물질제품생산에서는 지적능력과 함께 육체적능력의 많은 지출이 불가피하다. 그러나 정보제품의 경우에는 그 생산자와 리용자의 지적능력을 떠나서 그 존재에 대하여 생각할수 없으며 로동력의 지출과정을 놓고보아도 지적능력의 지출정도가 압도적비중을 차지하고있다. 이러한 의미에서 정보제품생산자의 로동은 지적능력의 소비과정, 지능로동이라고 말할수 있다.

정보제품의 가치를 형성하는 요인이 그 생산자의 지능로동으로 되는것은 또한 정보제품생산의 특성과 관계된다. 일반물질제품의 생산과 달리 정보제품생산에서는 그 생산공정과 로동지출과정에서 일련의 차이점을 가지고있다.

정보제품생산공정은 일반물질제품생산공정과 구별된다.

정보제품의 생산공정은 정보의 수집, 가공, 새로운 정보의 창조과정으로 일관되여있다.

사람들이 정보제품을 생산하는 목적은 자연법칙과 사회경제발전법칙, 인간의 사유법칙을 인식하며 동시에 물질적부의 생산을 확대하고 촉진하자는데 있다.

이로부터 정보제품의 생산과정은 물질제품의 생산과정과는 달리 그 어떤 새로운 지식과 소식, 자료에 근거하여 자연과 사회, 
										인간개조에 필요한 새로운 지식이나 소식, 자료를 만들어내는 과정으로 이루어진다.

물질제품의 생산과정은 그 대상이 자연물질이며 그 가공과정은 물질의 물리화학적성질과 형태의 변화과정이라고 말할수 있다. 때문에 물질제품의 생산과정에서는 물질의 물리화학적성질을 잘 알고 그것을 일정한 형태로 변화시키기 위한 육체적조작이 적지 않은 비중을 차지하고있다.

그러나 정보제품은 그 자체가 지적형태를 띠는것만큼 생산에서도 인간의 지적능력의 소비가 기본으로 되여 공정이 이루어지고 공정간 련계가 맺어지고있는것이다.

정보제품생산에 지출되는 로동과정도 물질제품생산에 지출되는 로동과정과 구별된다.

정보제품생산이나 물질제품생산에는 다 같이 인간의 로동이 지출된다. 이 인간의 로동은 로동력의 소비과정이며 로동력의 소비과정은 인간의 창조력이 발휘되는 과정이다. 그러나 정보제품의 생산에 지출되는 로동은 물질제품생산에 지출되는 로동과 비교하여 볼 때 보다 탐구적이고 창조적인 성격을 띤다고 말할수 있다.

정보제품생산과정에 지출되는 로동이 창조적성격을 강하게 띠는것으로 되는것은 정보제품생산의 목적과 관련된다. 정보제품생산의 목적은 미지의 세계를 탐구하여 아직까지 미해결로 남아있는 문제를 풀며 새로운 기술과 새로운 제작공정, 새로운 재료와 새로운 제품, 새로운 방법 등을 발명하고 창조하자는데 있다.

정보제품생산의 이러한 목적은 그 생산에 필요한 물질기술적수단들과 함께 과학적인 지식과 정확한 정보, 합리적인 론리적사유능력, 풍부한 상상력과 강한 탐구심이 결합될 때에만 비로소 달성할수 있다. 그래야 새로운 발명과 여러가지 새로운 개념과 원리, 규범, 방법, 새로운 설계, 새 제품, 새로운 제작공정과 새로운 재료 등과 같은 인간의 높은 지적능력이 구현된 정보제품이 생산되게 된다.

결국 정보제품생산에 지출되는 로동의 창조적성격은 그 지적능력의 소비과정을 떠나서는 생각할수 없다.

정보제품생산은 물질제품생산보다 그 생산자, 로동자들의 지적수준에 대한 매우 높은 요구를 제기한다.

일반물질제품생산에는 그 생산자들이 일정한 육체적조절능력만을 가지고도 참가할수 있으나 정보제품의 생산에서는 그것이 허용되지 않는다.

정보제품의 생산에서는 그 생산자들이 현대적인 과학기술에 기초한 실속있는 전문지식과 많은 련관지식을 가질것을 요구한다. 그것은 정보제품생산자들이 풍부한 전문지식과 련관부문의 폭넓은 지식을 소유하여야 발명과 창조로 일관된 정보제품생산을 과학기술적으로 안받침할수 있으며 여러가지 과학기술성과의 응용사업을 끊임없이 벌려나갈수 있기때문이다. 뿐만아니라 정보제품생산자들은 높은 활용능력도 소유하여야 한다. 정보제품생산자들은 풍부하고 폭넓은 과학기술지식을 조작기능, 연산기능, 설계기능, 발명개발기능, 정보수집처리기능, 조직행정기능, 경영관리기능으로 전환시키는 능력을 소유하여야 정보제품생산에 보다 주동적으로, 능동적으로 대처해나갈수 있다.

이것은 정보제품생산자들이 높은 지적수준과 그 활용능력을 소유하여야 정보제품생산에 참가할수 있다는것을 보여준다.

정보제품자체의 특성과 정보제품생산의 특성으로부터 정보제품의 가치는 철저히 사람의 지능로동에 의하여 형성된다고 말할수 있다.

정보제품의 가치형성에 대한 리해에서 제기되는 중요한 문제는 또한 정보제품의 가치형성과정을 어떻게 보겠는가 하는것이다.

지능로동에 의한 정보제품의 가치형성과정은 과거로동과 산로동의 결합과정이며 가치이전과정과 가치창조과정의 통일로 이루어져있다.

정보제품의 가치형성과정은 과거로동과 산로동의 결합과정이다.

지능로동에 의한 정보제품의 가치형성과정을 과거로동과 산로동의 결합과정으로 고찰하는것은 상품으로서의 정보제품의 생산과정이 로동과정이기때문이다.

정보제품의 가치형성과정에는 과거로동이 참가한다.

정보제품의 가치형성과정에 참가하는 과거로동이란 정보제품생산에 리용되는 정보설비와 정보망, 정보 등과 같은 물질적요인들에 체화된 로동을 말한다.

정보제품의 생산에는 다른 물질제품생산에서와 마찬가지로 생산수단이 리용된다. 바로 이 생산수단에 체화된 로동이 다름아닌 과거로동이다.

정보제품의 생산과정에는 정보설비와 정보망, 정보가 생산의 물질적요인, 생산수단으로 기능한다.

정보설비는 사람들이 발명창안한 정보생산도구로서 로동수단에 속한다. 정보설비에는 계측설비, 통신설비, 콤퓨터, 조종설비들이 포함된다. 사람들은 정보설비를 리용하여 로동대상과 환경에 대한 정보를 수집하며 수집한 정보를 가공하고 변환하여 로동대상을 변혁하며 동시에 새로운 정보제품을 생산한다. 여기서 계측설비와 콤퓨터, 조종설비들은 사람들이 외부적현상들에 대한 정보를 보다 쉽게 수집하여 보다 빨리, 보다 좋게 가공처리하는데 리용되며 통신설비는 정보의 효과적전달에 리용된다.

정보망은 정보제품시장의 하부구조로서 로동수단의 한 측면을 이룬다.

일반 물질제품생산에서는 에네르기, 운수, 체신, 각종 구축물 등이 로동수단의 한 부분으로서 생산보장조건으로 기능한다.

그러나 정보제품생산에서는 정보망이 그 보장조건으로, 하부구조로 기능한다.

정보제품생산자들은 정보망을 통하여 필요한 여러가지 정보를 손쉽게 신속히 수집하여 정보제품에 대한 수요에 적응하고있다.

정보제품생산에서 각종 정보는 로동대상으로 기능한다. 정보제품생산자들은 수집한 정보를 가공처리하여 보다 새로운 정보제품을 생산한다.

정보제품생산자들이 정보제품생산에 리용하는 로동도구와 통신망, 정보는 인간의 로동의 체화물이다. 따라서 정보제품생산과정에는 로동도구나 통신망, 정보 등이 리용되면서 동시에 이 생산수단에 체화된 로동이 지출된다고 말할수 있다. 이것이 정보제품의 가치형성과정에 이루어지는 과거로동의 지출이다. 정보제품생산에서 이 과거로동의 지출이 없이는 가치의 형성이 이루어질수 없다.

그것은 가치형성과정에서는 로동과정에 들어오는 상품들이 오직 대상화된 로동의 일정한 량으로 계산되기때문이다.

정보제품의 가치형성과정의 한 측면으로서 과거로동의 지출은 고유한 특징을 가지고있다. 일반 물질제품생산에서는 자연적으로 존재하는 생산수단, 다시말하여 자연물질과 인간로동의 산물이 아닌 생산수단도 로동과정에서 리용된다.

그러나 정보제품생산에 리용되는 생산수단은 모든것이 철저히 인간로동의 산물이다. 따라서 정보제품의 가치형성문제를 론할 때에는 이 측면을 반드시 고려하여야 한다.

정보제품의 가치형성과정에는 산로동이 지출된다.

정보제품의 가치형성과정에 지출되는 산로동이란 정보제품생산자의 정신적 및 육체적힘의 소비과정을 말한다.

정보제품생산자는 과거로동의 산물인 정보설비나 정보망, 정보를 리용하여 정신적, 육체적힘을 지출하면서 새로운 정보제품을 생산한다. 바로 이 정신, 육체적힘의 지출이 산로동이다. 아무리 현대적인 정보설비와 정보망, 쓸모있는 정보가 마련되였다고 하더라도 이것이 정보제품생산자의 산로동과 결합되지 않는다면 정보제품의 생산은 불가능하며 따라서 가치형성과정이란 있을수 없다.

정보제품생산에 지출되는 산로동의 압도적부분은 정신적힘의 지출로 이루어진다.

정보제품의 가치형성과정은 가치이전과정과 가치창조과정의 통일이다.

가치이전과정이란 정보제품의 생산에 리용되는 생산수단의 가치가 새로 생산되는 정보제품에 이전된다는것을 말하며 가치창조과정이란 정보제품생산과정에서 새로운 가치가 창조된다는것을 말한다.

정보제품의 가치형성과정은 생산수단의 가치가 새로 생산되는 정보제품에 이전되는 과정이다.

정보제품의 생산과정에서 생산수단은 자기의 가치를 생산물, 정보제품에 이전시킨다. 이 경우 정보설비를 비롯한 생산수단의 가치이전은 일반 물질상품생산때의 가치이전과 동일한 내용을 가진다. 정보설비를 비롯한 생산수단의 가치이전은 부분적으로, 전체적으로 이루어지며 그 최대한계는 생산수단이 정보제품생산과정에 들어갈 때 가지고있던 가치의 크기이다. 그러므로 정보제품생산에 리용되는 생산수단은 자기 가치보다 더 큰 가치를 생산물, 정보제품에 이전시킬수 없다.

정보제품생산에 리용되는 생산수단의 가치는 생산물, 정보제품에 그대로 재현된다.

정보제품의 가치형성과정은 새로운 가치가 창조되는 과정이다.

정보제품의 가치형성과정이 새로운 가치의 창조과정으로 되자면 일정한 전제가 마련되여야 한다. 그것은 생산수단의 가치이전이 반드시 가치첨가를 동반하여야 한다는것이다. 정보제품생산자는 생산수단을 리용하는 과정에 생산수단에 체화된 낡은 가치를 보존하지 않고서는 새로운 로동을 첨가할수 없으며 새로운 가치를 창조할수 없다. 정보제품생산자는 생산수단의 가치를 생산물, 정보제품에 이전하여 보존하는 로동과정에 추가적으로 새로운 가치를 창조한다.

정보제품의 가치형성과정과 관련하여 또한 정보설비와 가치형성과의 관계문제, 지능로동과 복잡로동의 관계문제가 반드시 해명되여야 한다.

정보설비와 가치형성과의 관계문제는 본질에 있어서 정보설비가 가치를 창조하는가 하지 않는가 하는 문제이다.

정보설비는 인간의 두뇌기능을 대신하는 지능설비이다.

특히 콤퓨터는 인간뇌수의 4대기능 다시말하여 기억, 연산, 판단, 창조기능가운데서 창조를 제외한 3대기능을 대신하고있다.

이러한 의미에서 콤퓨터를 《인간뇌수》라고까지 부르고있다.

인간의 두뇌기능, 정신로동을 대신하는 콤퓨터와 같은 지능설비들이 정보제품생산에 광범히 리용되고있는 조건에서 정보설비가 가치를 창조하겠는가 하는 문제가 제기되고있다. 이와 관련하여 명백히 이야기할것은 정보설비는 가치를 창조하지 못하며 다만 자기의 가치를 새롭게 생산되는 정보매체들에 이전시킬뿐이라는것이다.

지능로동과 복잡로동의 관계문제는 지능로동을 복잡로동으로 보겠는가 하는 문제이며 복잡로동으로 보는 경우에 그에 의하여 창조되는 가치의 크기를 어떻게 재겠는가 하는 문제이다.

정보산업시대에 지능로동은 복잡로동이라고 규정할수 있다.

그것은 정보산업시대 지능로동의 중요한 특징과 관련된다. 정보산업시대의 지능로동은 높은 과학지식에 의하여 키워진 지적능력의 소비과정이다. 다시말하여 정보산업시대에 정보제품생산에 참가하여 가치를 형성하는 지능로동은 주로 과학지식으로 체득한 지적능력의 소비과정으로서 높은 수준의 지능로동이다.

정보제품가치형성요인으로서의 지능로동은 복잡로동인것으로 하여 많은 가치를 창조한다. 문제는 정보제품생산에 참가하는 지능로동의 가치창조능력을 어떻게 계산하겠는가 하는것이다. 정보산업시대에는 정보제품의 생산뿐아니라 물질제품의 생산에서도 지능로동이 많은 비중을 차지한다.

정보산업시대에 생산에 참가하는 지능로동의 가치창조능력은 다 같이 높지만 그 발휘과정을 보면 정보제품생산에 지출되는 지능로동이 비할바없이 크며 따라서 그가 창조하는 가치량은 대단히 크다. 이러한 지능로동에 의하여 창조되는 가치의 크기를 복잡로동이 단순로동에 비하여 몇배의 가치를 창조한다는 식의 지난 시기의 견해를 가지고 론한다는것은 사실상 리치에 맞지 않는다.

일반적으로 복잡로동을 단순로동으로 환산하는 비률은 복잡로동을 하는데 필요한 기술기능을 습득하는데 드는 비용을 기준으로 정한다.

복잡로동을 하는 근로자들은 많은 비용을 들여 필요한 기능을 습득하는것만큼 그에 비례하여 단순로동보다 몇배의 가치를 창조한다. 례하면 복잡로동을 하는 근로자들이 자기의 기술기능수준을 높이는데 단순로동자보다 5배의 비용을 들였다면 그만큼의 가치를 더 창조한다. 그러나 정보제품생산에 지출되는 지능로동이 창조하는 가치의 크기는 이러한 기준으로 측정할수 없다.

정보제품을 생산하는 지능로동자들이 자기의 지적능력을 키우는데 들이는 비용이 육체적로동을 하는 근로자들보다 5배 더 많다고 하여 그에 의하여 창조되는 가치가 5배 더 많은것이 결코 아니다.

정보제품생산자들은 자기의 지적능력을 소비하는 과정에 그 이상의 가치를 창조하고있다. 지능로동이 이와 같이 많은 가치를 창조할수 있는것은 지적능력의 특성과 관련된다.

지적능력은 육체적로동에 비해 볼 때 발전에서 한계가 없다.

과학기술이 발전하는데 따라 사람의 지적능력은 끊임없이 높아지며 따라서 그 소비과정인 지능로동의 가치창조능력은 끊임없이 높아진다.

그러므로 정보제품의 가치크기를 계산할 때에는 일반적으로 복잡로동을 단순한 평균로동의 몇배의 지출로 규정하는 종래의 관점에서 벗어나 끊임없이 높아지는 지능로동의 가치창조능력을 반드시 옳게 고려하여야 한다.