정보기술은 사회주의사회에서 정보산업발전에 작용하는 중요한 요인

박광길

현시대는 과학과 기술의 시대, 정보산업의 시대이며 21세기의 요구에 맞게 나라의 정보산업을 하루빨리 발전된 높은 수준에 올려세워야 할 영예로운 과업이 우리앞에 나서고있다.

나라의 정보산업을 빨리 발전시키려면 정보산업발전에 작용하는 요인을 바로 찾고 그것이 적극 작용하도록 하는것이 중요하다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《현시대는 과학과 기술의 시대, 정보산업의 시대입니다. 오늘 세계적으로 정보기술을 비롯한 과학기술이 비상히 빠른 속도로 발전하고있으며 사회경제생활의 모든 분야에서 그 역할은 날로 더욱 높아지고있습니다.》(《김정일선집》 15권, 225페지)

오늘 과학과 기술은 급속히 발전해나가고있다. 인류력사에 오늘처럼 과학과 기술이 비약적으로 발전한 때는 없었다.

전례없이 높은 속도로 발전해나가는 현대과학기술의 정수를 이루는것은 정보기술이다.

정보기술과 관련한 제품 즉 정보기술설비를 생산하고 정보의 수집, 처리, 봉사를 제공하는 산업인 정보산업은 보통 콤퓨터의 하드웨어산업, 쏘프트웨어 및 그 봉사산업, 통신기계설비의 하드웨어산업, 통신 및 방송봉사산업으로 이루어진다.

정보통신기계설비생산부문을 의미하는 하드웨어산업에는 콤퓨터본체 및 그 부속장치, 사무용기계, 유선전기통신 및 무선통신기계설비, 각종 측정기계설비, 전기음향기계설비, 라지오 및 TV, 록화기계설비 그리고 반도체소자, 집적회로, 자기테프, 자기디스크 기타 전자부분품을 포함하는 부분품생산 등이 들어간다. 쏘프트웨어 및 그 봉사산업에는 프로그람의 작성 및 봉사, 콤퓨터처리 및 자료준비, 정보검색봉사, 영화 및 록화물제작, 전신전화, 라지오와 TV방송, 케블TV방송 등이 속한다.

이러한 정보산업은 20세기 전반기에 형성되고 20세기 후반기에 이르러 급속히 발전하였으며 21세기에는 경제구조에서 주도적산업으로 등장하였다.

정보산업의 발전은 그의 기술적기초인 정보기술의 발전에 의존하게 되며 이로부터 정보기술은 정보산업발전의 중요한 요인으로 된다.

정보기술이 정보산업발전의 중요한 요인으로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 정보산업발전의 직접적담당자인 사람의 지적능력발전에 커다란 작용을 하여 정보산업발전에 적극적으로 이바지하기때문이다.

정보산업이 발전하자면 그에 맞는 생산력수준이 마련되여야 한다. 그것은 정보산업이 발전하려면 그의 직접적담당자인 사람의 지적수준이 높아지고 그에 맞게 현대적인 정보기술설비들이 생산도입되고 리용되여야 하기때문이다.

자연을 개조하기 위한 사람의 힘으로서의 생산력은 사람과 생산도구로 구성되여있으며 여기에서 가장 중요한 구성요소는 사람이다. 생산력구성요소로서의 사람의 힘은 로동력으로서 육체적힘과 정신적힘으로 이루어져있다.

사회적존재로서의 사람의 창조적능력은 무한하나 개별적인 사람의 육체적능력에는 한계가 있다.

자신의 육체적능력의 한계를 파악한 사람은 사회적존재로서의 창조적능력을 로동수단, 생산도구에 체현시켜 자연을 정복해나간다. 생산도구에는 인류의 장구한 력사적기간 세대와 세대를 거쳐 민족적 및 국제적범위에서 창조된 과학기술이 사회적생산력으로 물질적으로 체화된다. 사회적생산력이 많이 체화된 발전된 생산도구일수록 생산에서 사람의 육체적힘의 지출을 줄이면서 더 많은 물질적부를 창조할수 있게 한다.

물질적부는 생산에서 사람과 생산도구에 의하여 수행되는 작업기능, 동력기능, 조종기능에 의하여 창조된다. 이때 생산도구의 발전수준에 따라 사람과 생산도구의 기능분담이 달라진다.

석기시대, 철기시대의 장구한 기간 수공업적로동도구는 작업기능을 담당하고 사람은 동력기능과 조종기능을 수행하였다.

사람의 육체적구조와 생리적힘은 동시에 여러개의 로동도구를 다룰수 없다. 또 수공업적로동도구는 자체의 동력장치가 없으므로 사람이 가지고있는 육체적힘을 동력원천으로 하여 작업기능을 수행한다. 그러므로 수공업적로동도구를 리용하는 손로동에서는 로동이 힘들고 생산능률이 낮은것이 필연적이다. 결국 수공업적로동도구를 리용하던 시대에는 로동도구를 리용하는 매 사람의 육체적힘의 최대한
										 소비와 매개 로동도구의 리용시간을 절대적으로 늘이는 로동시간의 연장, 많은 생산도구를 리용하는 로력자수의 증대 등이 생산장성의 기본방도로 되였다.

사람들은 과학기술을 발전시켜 공장제수공업시대로부터 기계제산업시대에로 이행함으로써 생산에서 사람의 창조적능력을 한계단 높이였다.

기계제산업시대에 와서 기계는 작업기능, 동력기능을 담당하고 사람은 조종기능만을 담당하였다. 동력기능을 기계에 넘겨줌으로써 사람들은 어렵고 힘든 로동에서 해방되고 생산성은 사람의 육체적힘의 한계를 벗어나 비상히 높아졌다.

수공업적로동도구를 리용하던 시대에는 작업기를 움직일수 있는 사람의 육체적힘의 크기에 의하여 생산이 규정되였다면 기계제산업시대에는 기계의 동력인 여러가지 에네르기의 원천과 크기에 의하여 생산이 규정되였다. 사람의 힘으로는 한가락의 물레를 돌렸다면 물, 바람의 힘으로는 수십, 수백가락을 돌리며 전기적힘은 그 가락수나 회전속도에 있어서는 사람의 육체적힘과 대비할수 없으리만큼 비상히 크다.

그러나 기계화단계에서도 기계를 사람이 움직이고 조종하는것만큼 생산도 사람의 조종능력, 생리적측면에서 사람의 육체적 및 정신적힘까지 기술수단에 이전시켜 기술수단이 사람의 생리적힘의 체현자, 대리자로 리용될 때 극복된다.

정보기술은 사람의 생리적힘의 제한성을 극복하고 생산을 부단히 장성시키는데서 획기적인 전환을 가져온다.

정보산업시대에 근로자들이 소유하고있는 지식은 지난시기의 과학기술지식과는 대비도 안되는 정보기술지식이다.

정보기술의 빠른 발전에 의하여 사람들이 정보기술지식으로 무장하면 할수록 그들의 지적능력은 비할바없이 높아져 생산에서 비약을 일으킬수 있게 한다.

사람들이 정보기술지식으로 무장하면 기계제산업시대에는 생각할수 없는 인간의 지적기능까지도 대신할수 있는 콤퓨터를 비롯한 정보설비들과 정보기술수단들을 창조할수 있게 되며 이에 기초하여 나라의 정보산업을 최단기간내에 최상의 수준에로 끌어올릴수 있게 된다. 또한 이러한 정보설비들을 생산과 경영활동에 도입하게 함으로써 근로자들을 어렵고 힘든 일에서 종국적으로 해방하기 위한 기술혁명의 력사적과업이 완수되여 근로자들은 보다 유리한 조건에서 더 많은 물질적부를 창조할수 있게 된다.

정보기술의 발전은 교육사업을 발전시키는데도 영향을 주어 인간의 지적능력을 높여준다.

교육사업은 나라의 장래와 민족의 전도를 좌우하는 중대사이다. 교육사업을 한걸음 늦추면 조국의 전진이 백걸음 떠지게 된다.

정보기술은 교육방법을 개선하고 사람들의 문화기술수준을 높여나갈수 있는 커다란 가능성을 준다.

교육사업에 정보기술을 적극 도입하면 전자도서관, 전자교육과 같은 새로운 교육방법들을 적용하여 나라의 그 어느 지역이든 관계없이 꼭같은 교육조건을 보장받게 할수 있고 학생들이 과외에도 자기에게 필요한 과목의 교수를 시간과 장소에 구애됨이 없이 받게 할수 있다. 뿐만아니라 사회성원들의 교육조건을 더욱 원만히 갖추어주어 누구나 콤퓨터를 리용하여 자기의 문화기술수준을 끊임없이 높여나가게 함으로써 온 사회의 인테리화를 성과적으로 다그쳐나갈수 있다.

오늘 정보기술이 교육사업의 발전과 사람들의 문화기술수준을 높이는데서 커다란 역할을 하기때문에 지난시기의 문맹자는 글을 읽지 못하고 쓸줄 모르는 사람이였지만 21세기의 문맹자는 정보기술을 모르고 콤퓨터를 다룰줄 모르는 사람, 정보를 리용할줄 모르는 사람이다.

이처럼 정보기술은 사람의 지적능력의 질적인 빠른 발전에 커다란 작용을 하여 생산력을 높은 속도로 발전시켜 나라의 정보산업발전을 힘있게 추동한다.

정보기술이 정보산업발전의 중요한 요인으로 되는것은 다음으로 그것이 현대적인 로동도구인 정보설비들을 만들어낼수 있는 가능성을 지어줌으로써 정보산업발전을 적극적으로 추동하기때문이다.

로동도구는 생산력의 중요한 구성요소의 하나이며 생산력의 발전수준은 로동도구의 발전수준으로 나타나게 된다. 그것은 로동도구에 그것을 만든 사람의 창조력수준이 반영되여있기때문이다.

인류력사를 돌이켜보면 사람의 지적수준의 발전에 맞게 로동도구도 원시사회의 석기로부터 오늘에 이르는 현대적기술수단으로 발전하여왔다.

정보산업이 형성되여 발전하게 된것은 그의 기술적기초가 정보기술로 전환되고 그에 의거하여 현대적인 정보기술수단들이 도입리용되게 된것과 중요하게 관련된다.

21세기 정보산업시대에 와서 생산의 기술적기초는 기계기술대신에 정보기술로 되게 되였다. 콤퓨터, 통신기계, 전자부분품, 전자응용장치, 전자계측기, 반도체소자, 집적회로, 사무용기계설비, 전선 및 케블 등과 관련한 정보기술은 크게 세가지로 구분할수 있다. 첫째로, 콤퓨터하드웨어와 쏘프트웨어, 콤퓨터와 프로그람의 리용 및 봉사기술이며 둘째로, 정보통신기술과 정보통신망기술 및 정보봉사기술인데 이를 합하여 정보통신기술이라고 하며 셋째로, 정보처리기술과 정보봉사기술이다.

이러한 정보기술이 정보산업시대에 와서 발전하여 정보산업을 형성하고 급속히 발전시키는 기술적기초로 되였다.

정보기술의 급속한 발전은 현대적인 정보기술수단들인 콤퓨터와 통신설비들을 만들어냈으며 정보산업의 형성과 발전은 이러한 현대적설비들과 떼여놓고 생각할수 없다.

콤퓨터가 출현한 1946년이후부터 콤퓨터기술이 발전하기 시작하였으며 그후 소형콤퓨터가 출현하고 1970년대부터는 콤퓨터와 통신이 결합된 직결정보처리시기에 들어섰다. 이 시기 콤퓨터기술이 발전하게 된것은 집적회로나 빛섬유 등 기초기술개발에 기초하여 전자기술, 통신기술이 발전한것과 관련된다.

전화기의 급속한 발전은 정보교환의 속도와 질을 현저히 높이고 특히 이동식전화의 대대적인 보급이 정보기술, 정보산업발전의 획기적인 계기로 되였다. 고정전화의 발전과 보급이 정보통신발전의 시초를 열어놓았다면 이동식전화의 발전과 보급은 어떤 임의의 장소에서도 자유롭게 정보교환을 신속히 할수 있는 길을 열어놓았다.

인터네트의 등장은 정보산업의 획기적발전을 더욱 추동하였다.

1969년에 어느 한 나라에서 자국내의 4개대학, 연구기관을 련결하여 군수용으로 연구개발한 인터네트가 민수부문에도 리용되면서 정보산업의 발전이 더 촉진되였다.

원래 인터네트는 망들사이를 접속하는 기술 또는 그 기술에 의하여 접속된 망 즉 망의 망을 의미하였다. 망이 온 세계에 보급됨에 따라 지금은 인터네트통신규약이라고 불리우는 공통의 규칙에 기초하여 접속된 망을 총칭하는것으로 쓰이고있다.

다양한 콤퓨터망이 그물처럼 련결된 세계적규모의 망인 인터네트를 통하면 전자우편 등 콤퓨터의 업무처리용 쏘프트웨어를 리용하여 사용자들끼리 거리에는 관계없이 다양한 접촉과 대화를 할수 있을 정도로 콤퓨터 및 통신기술이 현저히 발전하게 된다. 이제는 낮은 원가로 리용할수 있는 기존전화망에 기초하여 고속도정보통신을 실현할수 있게 되고 지난날에는 어려웠던 동화상이나 음성을 많이 사용한 다매체정보를 리용하는것도 쉽게 할수 있게 되였다.

또한 인터네트에 접속할수 있는 기능을 가진 휴대용전화의 급속한 보급에 의하여 사무실이나 집밖에서 인터네트를 리용할수 있게 되였다.

1990년대에 들어서면서 개인용콤퓨터의 기능이 높아지고 구내정보통신망과 같은 망접속에 의하여 보다 복잡한 작업에 개인용콤퓨터가 리용되게 되면서 콤퓨터기술발전의 기준으로 되는것은 대형콤퓨터가 아니라 개인용콤퓨터이다. 이제는 개인용콤퓨터를 인터네트망에 접속시켜 매 개인이 전 세계에 있는 각종 정보에 접근하거나 정보를 발신할수 있게 되였다. 그리하여 인터네트말단장치에서 기본이 개인용콤퓨터로부터 인터네트가정용전기제품으로 넘어갈것이 예견되고있다. 다시말하여 전문가의 정보처리시대로부터 비전문가의 정보처리시대로, 정보체계부문의 정보처리시대로부터 현장실무일군들의 정보처리시대로 되였다고 할수 있다.

이와 같은 콤퓨터하드웨어와 쏘프트웨어, 콤퓨터와 프로그람의 리용 및 봉사기술, 정보통신기술 그리고 정보처리기술과 정보봉사기술들에 기초하여 콤퓨터산업과 프로그람산업, 정보통신산업, 정보봉사산업 등이 이루어지고 급속히 발전하였다. 이것은 정보기술의 발전이 정보산업발전의 중요한 요인의 하나로 된다는것을 보여주고있다.

이와 같이 정보기술은 정보산업발전의 직접적담당자인 사람의 지적능력발전에 커다란 작용을 하며 정보설비와 같은 현대적인 정보기술수단들을 제작하고 리용하게 함으로써 정보산업발전을 급속히 다그치는 중요한 요인으로 된다.

우리는 정보기술의 발전에 의하여 정보산업이 빨리 발전할수 있다는것을 원리적으로 깊이 인식하고 나라의 정보기술을 빨리 발전시켜 우리의 정보산업을 발전된 높은 수준에 끌어올리기 위하여 적극 투쟁하여야 한다.