정보산업시대 로동력재생산에서 일어난 변화

황충권

21세기는 과학과 기술의 시대, 정보산업의 시대이다.

20세기 70년대에 출현한 정보산업은 오늘 급격히 발전하면서 사람들의 경제생활뿐아니라 사회생활전반에 걸쳐 커다란 변화를 가져오고있다.

정보산업시대 로동력재생산에서 일어난 변화를 옳게 해명하는것은 정보산업시대의 요구에 맞게 로동력의 질적수준과 구성을 개선하고 사회적로동을 합리적으로 리용해나가는데서 중요한 의의를 가진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《물질적부를 창조하는데서 기계제산업의 시대에는 주로 육체로동에 의거하였다면 정보산업의 시대에는 더욱더 지능로동에 의거하게 될것입니다.》(《김정일선집》 15권, 110페지)

정보산업의 시대는 정보기술의 급속한 발전에 토대하여 사회경제생활의 전과정이 정보적과정으로 전환되는 시대로서 기계제산업시대와 구별되는 특징을 가진다.

기계제산업의 시대에는 주로 육체로동에 의하여 물질적부가 생산되였지만 정보산업시대에는 물질적부가 주로 지능로동에 의하여 창조되게 된다.

정보산업시대는 정보기술에 기초하여 사회적생산이 진행되고 모든 경제활동이 정보화되는 시대로서 경제발전에서 정보산업이 중추적역할을 놀게 되고 생산의 기술적기초가 정보기술로 전환되게 된다. 정보기술이 생산의 기술적기초로 됨으로써 생산공정이 정보적기술공정으로 전환되고 정보기술의 조종밑에 기계체계가 저절로 가동되면서 생산이 이루어지게 된다. 정보기술의 발전으로 인류는 물자와 에네르기지출을 대폭 줄이면서도 생산성을 훨씬 높이고 생산방식과 경영방식을 근본적으로 일신시키게 되였다. 정보기술과 그에 기초한 정보산업은 그 개발로부터 발전에 이르기까지 고도의 전문지식과 최첨단과학기술의 도입을 전제로 하며 높은 창조적능력을 체현한 로동을 요구하게 된다. 이러한 요구로부터 정보산업시대의 로동력의 재생산에서도 커다란 변화가 일어나게 되였다.

정보산업시대 로동력의 재생산에서 일어난 변화는 무엇보다도 사람의 육체적능력의 재생산보다도 정신적능력, 지적능력의 재생산이 기본으로 된다는것이다.

정보산업시대 로동력의 재생산에서 정신적능력, 지적능력의 재생산이 기본으로 되는것은 사회가 발전할수록 물질적부의 생산에서 지적능력에 대한 요구가 높아지게 되는것과 관련된다.

생산의 끊임없는 장성을 보장하자면 로동력의 확대재생산을 이룩하여야 한다.

로동력의 확대재생산은 로동력의 단순재생산을 전제로 한다. 로동력이 재생산되자면 개별적로동력을 놓고볼 때에는 소모된 로동력이 보상되여야 하고 사회적범위에서 놓고볼 때에는 일정한 로동인구가 유지되여야 한다.

지난 시기에는 로동력의 확대재생산이 주로 로동인구를 량적으로 늘이는 방법으로 진행되였으며 로동자들의 기술기능수준을 제고하는 방법으로도 진행되여왔다.

물질적부의 생산에는 생산수단과 함께 산로동이 참가한다. 산로동은 사람의 로동력의 소비과정이며 로동력은 일할수 있는 사람의 육체적 및 정신적힘의 총체이다. 산로동이 일할수 있는 사람의 육체적 및 정신적힘의 소비과정인것만큼 육체로동과 정신로동은 산로동의 구성부분을 이룬다.

로동력의 구성요소로서의 육체로동과 정신로동의 역할은 사회발전에 따라 일련의 특성을 가진다.

생산력발전의 낮은 단계에서 자연의 영향을 많이 받는 로동일수록 육체적힘에 대한 요구는 커지며 로동수단이 점차 기계수단으로 발전하여 기계적수단들의 현대화수준이 높아짐에 따라 생산자의 육체적힘에 대한 요구보다도 그들의 정신적능력에 대한 요구가 높아지게 된다.

노예사회나 봉건사회는 물론 기계제산업의 시대에 물질적부를 창조하는데서 기본은 육체로동이였다. 노예사회에서는 더많은 물질적부를 생산하기 위하여 노예들을 쟁탈하기 위한 정복전쟁도 벌리였으며 봉건사회에서도 로동인구를 량적으로 늘이는 방법으로 생산확대를 진행하였다. 기계제산업의 시대에 산업혁명이 일어나 기계들이 도입되였으나 물질적부의 생산에서는 여전히 육체로동이 압도적비중을 차지한 결과 로동인구의 량적증대가 로동력재생산의 기본으로 되였다.

오늘 정보산업시대는 지금까지 수십세기를 걸어온 인류력사발전과정에서 생산력발전의 새로
										운 높은 단계에 올라선 시대이다.

물론 오늘도 자본주의사회에서 절대다수의 로동자들이 힘든 육체로동에 종사하고있는것은 사실이다. 그러나 정보산업시대에는 물질적부를 생산하는데서 사람들이 힘든 육체적힘에 의거하였던 시대에 종지부를 찍고 더욱더 많은 생산공정이 정보기술에 의한 능률적인 생산공정으로 바뀌여져 주로 지능로동에 의거하여 물질적부가 생산되게 된다.

지능로동은 최신과학기술을 체현하고있는 인간의 정신적, 지적능력의 지출이며 소비과정이다. 정보산업시대에는 물질적부를 생산하는데서 육체로동의 비중이 줄어들고 지능로동의 비중이 커진다. 그것은 경제발전에서 과학기술의 역할이 커지고 현대적인 기술수단들이 생산에 널리 도입되는것과 관련된다. 과학기술의 급속한 발전으로 과학기술과 생산이 밀착됨으로써 높은 과학기술지식에 기초한 지능로동에 의거하지 않고서는 최신과학기술의 산물로 출현한 현대적인 기술수단들을 다룰수 없게 되였다. 그리하여 로력자대렬에서 기술로동과 정신로동에 종사하는 근로자들이 수적으로 압도적비중을 차지하게 되였다.

20세기초에 생산에 직접 종사하는 육체로동자의 수가 전체 로동자의 90%를 차지하였다면 1950년대에는 50%, 1990년대에는 20%를 차지하였으며 2010년에는 10%정도에 달할것으로 보고있다.

이처럼 정보산업시대 로동력재생산에서는 육체적능력의 재생산보다도 정신적능력, 지적능력의 재생산이 보다 중요한 의의를 가지게 되였으며 전면에 나서게 되였다.

정보산업시대의 로동력재생산에서 일어난 변화는 다음으로 정신적능력의 재생산에서도 최신과학기술에 기초한 지적능력의 재생산이 보다 중요한 자리를 차지한다는것이다.

사람의 정신적능력, 지적능력은 생산실천과정에 체득한 경험적지식에 의하여 키워질수도 있고 교육과 과학연구과정을 통하여 체득한 과학지식에 의하여 키워질수도 있다.

사람들의 경험적지식은 수공업적도구를 만들고 리용하는데 맞는 지적능력이였다. 사람들은 자연을 개조하는 첫 단계에서 생산적경험에 의거하여 생산활동을 진행하였다. 이러한 경험적지식은 산업혁명이전시기까지 사람들이 자연을 개조하기 위한 활동에서 의거하여온 기본적인 능력이였다. 사람들은 경험적지식에 기초하여 자연을 개조하는 창조적활동을 벌리는 과정에 수공업적도구를 만들어내고 점차 개량하여 육체로동을 최대한으로 발전시켜나갔다. 그러나 경험적지식은 수공업적도구를 만들고 활용할수는 있으나 기계를 만들고 리용하는데서는 제한성을 가지였다. 그것은 수공업적도구를 만들고 다루는데 필요한 지식과 기계를 만들고 리용하는데 필요한 지식사이에 질적인 차이가 있었기때문이다. 수공업적도구는 경험적지식만을 가지고도 얼마든지 만들고 리용할수 있었지만 기계를 만들고 활용하는데는 과학지식이 요구되였다. 경험적지식이 가지는 이러한 제한성은 사람들이 경험적지식에 기초하여 그것을 리론적으로 체계화하고 일반화한 과학기술지식을 습득하게 됨으로써 비로소 극복할수 있었다. 사람들은 생산활동에서 경험적지식에 의거하였던 때로부터 과학지식에 의거하는데로 넘어가게 된 결과 생산이 과학과 밀접히 결합되고 산업혁명이 일어나게 되였으며 기계설비들이 출현하게 되였다. 이것은 사람들의 자연개조활동에서 일어난 일대 변혁이였다.

이때로부터 과학기술발전에서는 새로운 비약이 일어나게 되였다.

최초에 출현한 기계설비는 사람의 육체적로동을 대신하는것이였다. 그후 오랜 력사적기간이 흘러오는 과정에 과학기술발전에서는 비약이 일어나 사람들의 육체로동뿐아니라 정신로동까지도 대신하는 정보설비와 같은 기술수단들이 나타나게 되였다. 그리하여 종래에 육체로동을 대신하는 기계를 만들고 다룰수 있는 과학지식으로는 오늘 정보산업시대에 정신활동까지도 대신하는 정보설비와 같은 기술수단들은 만들수도 다룰수도 없게 되였다.

물론 기계제산업시대에도 생산과정에 많은 육체로동과 함께 정신로동도 참가하였다. 그러나 이시기 정신로동은 정보산업시대의 지능로동과 질적으로 구별된다. 그것은 기계제산업시대의 정신로동과 정보산업시대의 지능로동이 의거하고있는 과학기술지식수준의 차이와 관련된다.

기계제산업시대의 기계설비는 육체로동을 기계화하여 사람들을 힘든 육체로동의 부담에서 벗어날수 있게 하는 생산도구이지만 정보산업시대의 정보설비는 사람들을 정신로동의 부담에서까지 많이 벗어날수 있게 하며 사람의 정신적기능을 대신할수 있게 하는 생산도구이다.

오늘 정보산업시대에는 정보설비를 능숙히 다룰수 있는 최신과학기술을 습득해야 생산활동을 원만히 진행할수 있다.

자료에 의하면 현대산업에서 생산장성의 80%이상은 과학기술의 발전에 의하여 이루어진다고 한다.

정보산업시대의 이러한 요구로부터 오늘 최신과학기술지식을 습득하는것은 로동력재생산에서 기본요구로 나서게 되였다.

정보산업시대 로동력재생산에서 일어난 변화는 또한 로동력의 재생산에서 교육의 역할이 비할바없이 커지고있는것이다.

교육은 사람들을 보다 힘있는 존재로 키우며 사회발전을 다그치기 위한 중요한 사업이다.

정보산업시대 로동력의 재생산에서 교육의 역할이 커지고있는것은 우선 창조적능력을 특징짓는 과학기술지식이 교육에 의하여 원만히 배양되는것과 관련된다.

오늘 정보산업시대 물질적부의 생산은 보다 높은 창조적능력을 요구한다.

사람의 창조적능력에서 기본을 이루는것은 과학기술지식이다.

물론 사람의 창조적능력에서 기능과 숙련도 중요한 자리를 차지한다. 그러나 기능과 숙련이 얼마나 높은것으로 되는가 하는것은 과학기술지식의 수준에 의하여 규정된다. 과학기술지식에 의하여 숙련의 내용과 발전속도가 좌우되며 나아가서 기술기능의 높이가 결정된다. 과학기술지식에 의하여 안받침되지 못한 기능과 숙련은 결코 위력한것으로 될수 없다.  

물질적부의 생산에서 사람이 노는 역할은 창조적능력에 의하여 담보된다. 보다 높은 창조적능력을 소유한 사람만이 정보산업시대의 요구에 맞게 일해나갈수 있다.

사람은 자연과 사회를 개조하는 실천활동과정에서도 많은것을 배우게 된다. 그러나 사람이 실천활동과정에서 배우는것만으로는 인류가 력사적으로 쌓아놓은 사상과 문화를 충분히 체득할수 없다. 사람은 체계적인 교육을 받지 않고서는 로동할나이가 되여 사회적실천에 참가하여도 제구실을 할수 없다. 사람들은 체계적인 교육을 통하여 인류가 쌓아놓은 사상과 문화를 습득하고 자연과 사회에 대한 옳바른 견해를 가지게 되며 자연과 사회를 개조하기 위한 과학과 기술을 배우고 생산활동을 원만히 진행해나갈수 있다.

오늘 세계적으로 많은 나라들이 21세기를 교육의 세기라고 하면서 교육발전에 깊은 관심을 돌리고있다.

수공업적기술에 의거하였던 시대에는 문맹자들도 경제를 운영하고 기계기술에 의거하였던 기계제산업시대에는 소학교 졸업정도, 중학교 및 전문학교졸업정도 또는 그이상의 문화기술수준을 가진 인재가 요구되였다면 지능로동에 의거하는 정보산업시대에는 사회의 모든 성원들을 대학졸업정도의 과학기술문화수준을 가진 새형의 인재로 준비시킬것을 요구한다. 이러한 요구는 교육의 발전에 의하여서만 실현될수 있다.

많은 나라들에서 《생산이 오늘이라면 과학기술은 래일이고 교육은 모레》 , 《교육은 미래를 개척하는 지레대》, 《교육은 미래를 위한 관건적인 투자》, 《교육은 현대사회발전의 동력》, 《21세기는 교육의 세기》라고 하면서 교육발전에 큰 힘을 넣고있다.

지금 세계 각국의 교육비는 도합 수천억C=로서 군사비 다음 자리를 차지하며 국민총생산액에서 교육비의 지출은 발전된 나라들에서 6%정도, 발전도상나라들에서 4~5%라고 한다 

이처럼 교육은 사람들의 창조적능력을 높여주는것으로 하여 정보산업시대 로동력의 재생산에서 중요한 역할을 한다.

정보산업시대 로동력재생산에서 교육의 역할이 커지고있는것은 또한 정보산업시대에 와서 생산활동과 교육이 더욱 밀접해지는것과도 관련된다.

생산활동과 교육이 더욱 밀접해지는것은 정보산업시대에 생산에 참가하는 로동자들에 대한 요구가 높아지고 교육이 경제장성에도 일정하게 이바지하기때문이다.

오늘 정보산업시대는 물질적부의 생산에 참가하는 로동자들이 실속있는 전문지식과 함께 많은 련관지식을 가질것을 요구한다. 로동자들은 튼튼한 기초리론지식을 가지고있어야 하며 그래야 지식이 일찍 로화되는것을 막을수 있고 오래동안 그 발전을 뒤받침해줄수 있다. 자료에 의하면 로동자들이 문화기술수준을 1% 높이면 로동생산능률이 11% 높아지고 로동자들의 기술혁신성과는 생산원가를 5%정도 낮추지만 대학을 졸업한 기술일군들의 기술혁신성과는 생산원가를 30%이상 낮춘다고 한다.

로동자들은 발명사업을 풍부한 전문지식으로 안받침하여야 한다. 이와 함께 련관부문의 지식을 폭넓게 소유함으로써 고도로 분화될뿐아니라 고도로 종합화되는 현대과학기술과 고도로 분산될뿐아니라 고도로 집약화되는 경제발전에 맞게 넓은 분야에서 여러가지 과학기술성과의 개발응용사업을 끊임없이 벌려나가야 한다.

이로부터 많은 나라들에서 기업내교육을 강화하고있다.

어느 한 나라의 자동차회사에서는 1개의 전문학교, 5개의 직업기술학교, 1개의 기능공학교(22개의 분교)에서 8 000여명의 학생들을 교육하고있으며 최근 년간 졸업생수는 1만 6천명이라고 한다. 또한 여러 나라들에서는 직업기술학교에 대한 기본적인 책임과 비용은 기업이 담당하며 학생들은 매주 4일간 기업체에서 실습교육(과정안의 70%이상)을 받고있다. 오늘 세계의 많은 회사들은 교육을 확대재생산의 중요한 고리로 보고 대학, 전문학교, 기능공학교를 비롯한 각급 학교들을 직접 운영하면서 기업발전에 필요한 리론교육과 실천교육, 교육과 생산로동을 결합시키는 방법으로 경쟁에서 우위를 차지하려고 노력하고있다.

교육은 경제의 장성률에도 일정한 영향을 미친다.

교육과 경제발전사이에는 밀접한 련관관계가 있다. 교육수준이 높은 로동인구를 가진 나라의 경제는 보다 높은 장성률을 유지한다. 교육과 경제의 장성간에 있는 이러한 련관은 교육이 기술발전에 미치는 영향과 관련된다. 교육은 로동자들의 기술수준을 높일뿐아니라 경제의 여러 부문에서 새로운 기술을 도입하며 발명과 창안을 할수 있는 가능성을 준다. 또한 교육은 기술수준이 높은 설비에 대한 투자를 진행할수 있는 조건도 마련한다.

교육이 발전하고 사람들의 지적능력이 높아지면 저축률도 높아진다. 그것은 다른 조건을 고려에 두지 않으면 교육수준에 의하여 사람들의 소득수준이 결정되기때문이다.

이처럼 교육은 정보산업시대의 로동력의 재생산에서 커다란 역할을 하고있다.

오늘 자본주의사회에서는 반인민적인 교육제도에 의하여 정보산업시대의 요구에 맞는 인재들이 나오지 못하고있다. 때문에 자본가들은 유능한 인재들을 다른 나라에서 끌어오기 위한 쟁탈전을 맹렬히 벌리고있다.

오직 인민대중이 주인으로 된 사회주의사회에서만이 인민대중의 자주적발전에 이바지하는 참다운 교육제도에 의하여 정보산업시대의 요구에 맞는 유능한 인재들을 키워낼수 있다.

우리는 정보산업시대 로동력재생산에서 일어난 변화를 옳게 인식하고 위대한 장군님의 선군혁명령도따라 과학기술을 발전시키고 지능교육을 개선강화함으로써 근로자들의 기술기능수준을 높여 강성대국건설에 적극 이바지하도록 하여야 할것이다.