로동생산성
리명진
생산과정에 지출되는 로동의 효과성. 로동생산성은 생산에 지출된 로동의 량과 그에 의하여 생산된 생산물의 량 또는 작업량사이의 대비관계로서 표현된다. 즉 로동생산성은 단위생산물생산에 필요한 로동량(로동시간) 또는 단위로동량(로동시간)에 따르는 생산량으로 표시한다. 

로동생산성은 단위시간동안에 생산되는 생산물과는 정비례관계에 있으며 단위생산물을 생산하는데 필요한 로동시간과는 반비례관계에 있다. 다시말하여 로동생산성이 높아지면 단위시간동안에 생산되는 생산물의 량은 많아지며 단위생산물을 생산하는데 필요한 로동시간은 줄어든다. 

로동생산성에는 로동자의 숙련정도, 생산수단의 규모와 생산능력, 과학기술과 그것의 도입정도, 생산의 사회적 및 기술조작, 자연적제조건 등 다양한 사회경제적요인들이 영향을 준다. 

자본주의사회에서 로동생산성제거의 목적은 초과리윤을 얻으려는 자본가들의 탐욕스러운 욕망이며 로동생산성제거의 기본방법은 로동자들의 로동강도를 높이는것이다. 

자본주의사회에서 로동생산성은 파동을 겪으면서 완만하게 장성하는것이 합법칙적이다.