생산의 전문화는 생산적지출감소의 필수적조건

리윤국

사회주의강성대국건설을 힘있게 다그치고있는 오늘 인민경제 여러 부문들앞에는 실리주의원칙에 맞게 생산의 효과성을 더욱 높여 생산적지출을 최대로 줄이면서 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진을 위한 물질적수요를 보다 원만히 충족시켜야 할 중요한 과업이 나서고있다.

일정한 제품의 생산을 위한 지출을 극력 줄이는것은 각이한 제품들에 대한 량적 및 질적수요가 계속 높아지는데 비하여 사회의 인적 및 물적자원이 일정한 크기로 고착되여있다는 사정과 관련하여 중요한 문제로 제기된다.

생산의 전문화는 사회의 생산부문들과 단위들, 개별적근로자들이 일정한 제품생산 혹은 일정한 생산공정에 고착되도록 하는 사회적생산조직형태로서 제품생산과 관련한 지출을 극력 줄이기 위한 필수적조건으로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《생산을 전문화하면 생산공정과 기술수단의 현대화를 다그치고 로동자들의 기술기능수준을 빨리 높이며 설비와 자재, 로력을 합리적으로 리용하여 높은 생산성을 보장하면서도 질좋은 제품을 값싸게 생산할수 있습니다.》(《김정일선집》 10권, 134페지)

생산의 전문화가 생산적지출감소의 필수적조건으로 되는것은 무엇보다도 생산의 전문화가 생산제품단위당 로력비를 줄이게 하기때문이다.

로력비는 해당 제품생산과정에 지출된 산로동의 크기를 화페로 나타낸것으로서 그의 저하는 생산적지출감소에서 중요한 비중을 차지하게 된다.

생산은 로동력을 가진 사람과 로동대상, 로동수단의 결합으로 이루어지며 여기서 결정적요인은 사람이다.

사람에 의해서만 로동수단이 개발되고 관리운영되며 로동대상이 물질적부의 원천으로 전환된다.

생산의 전문화는 생산에 인입되는 로력자수를 줄이고 생산자들의 기술기능수준을 높이게 하는 중요한 수단이다.

생산의 전문화는 생산자들을 일정한 제품생산에 고착시키거나 일정한 생산공정만을 담당하게 하는것을 통하여 생산자들이 해당 기대와 생산공정에 정통하고 풍부한 숙련과 경험을 쌓게 함으로써 기계설비의 가동률과 리용률을 높이게 할뿐아니라 새로운 기술을 적극 개발해낼수 있게 해준다. 또한 로력을 적재적소에 배치하고 로동기준량을 정확히 제정하여 로력손실을 최대로 줄일수 있게 해준다.

생산의 전문화가 생산적지출감소의 필수적조건으로 되는것은 또한 생산의 전문화가 제품단위당 설비비를 줄이게 하기때문이다.

설비비는 해당 제품생산과정에 마모된 고정재산의 가치(가치형태)를 화페형태로 표현한것으로서 원가의 중요한 구성부분을 이룬다.

특히 정보산업시대에 와서 정보설비를 비롯한 값비싼 현대적인 생산도구들이 생산에 수많이 도입되고 그것이 생산장성에서 커다란 역할을 하고있는 조건에서 설비비는 원가구성에서 큰 비중을 차지하게 된다.

설비비가 원가수준에 주는 영향은 기계설비의 가동률과 리용률에 따라 근본적으로 다르게 규정된다.

과학과 기술, 생산이 밀착되고있는 오늘 생산설비들의 갱신주기는 급속히 단축되고있다. 설비들의 갱신주기가 1960~1970년대에는 5~6년, 1980년대에는 5년정도였다면 정보산업시대인 오늘에 와서 2~3년으로 단축되였고 콤퓨터와 같은 정보설비들인 경우는 그 갱신주기가 1년이하로 급격히 줄어들고있다.

설비의 갱신주기가 비약적으로 짧아지고있는 조건에서 도덕적으로 낡은 설비들을 계속 사용하는것은 그만큼 설비비지출을 늘이는 결과를 가져오게 된다.

물리적 및 도덕적마멸을 막고 감가상각금지출을 줄이자면 설비의 리용률과 가동률을 높여 설비제작에 지출된 비용을 빨리 보상하여야 한다.

설비의 리용률과 가동률을 높이는 문제는 기계적으로 로동시간을 연장하거나 로동강도를 높이는 방법으로 해결할수 없다.

근로자들에게 로동과 휴식을 위한 조건을 충분히 마련해주는 사회주의사회에서 생산설비들의 리용률과 가동률을 높이는 문제는 생산의 전문화를 통하여 해결하여야 한다.

생산의 전문화를 통하여 근로자들의 생산활동이 고착되고 반복되면 설비리용에서 표준조작의 가능성이 더욱 높아지고 근로자들의 기술기능수준이 빨리 개선되여 주어진 로동시간안에 설비의 만가동, 만부하를 
										보장할수 있게 되며 설비의 사용년한을 단축하여 감가상각금을 빨리 회수하고 물리적 및 도덕적마멸로 인한 손실을 없앨수 있게 된다.

이처럼 생산의 전문화는 설비비를 줄이게 하여 생산적지출의 감소를 적극 담보해준다.

생산의 전문화가 생산적지출감소의 필수적조건으로 되는것은 다음으로 생산의 전문화가 제품단위당 원료, 자재비를 극력 줄이게 하기때문이다.

해당 제품생산에 리용된 각종 원료 및 자재들의 가치(가치형태)를 화페로 표현한 원자재비는 원가의 중요구성부분을 이루며 그의 크기는 소비된 원료 및 자재들의 량적크기와 그 페설물 또는 부산물들의 재생 및 재리용정도에 따라 규정된다.

로동대상으로서의 원료, 자재가 생산과정에 인입되는것은 불가피하지만 같은 제품을 생산하는데 언제나 량적으로나 질적으로 꼭같은 원료, 자재가 소비되는것은 아니다.

전문화의 원칙에서 생산조직을 합리화하면 근로자들의 기술기능수준과 기계설비의 현대화수준이 높아져 로동의 질이 높아지게 되고 하나의 제품을 생산하는데 보다 적은 원료, 자재가 리용되게 된다.

자료에 의하면 기계공업부문에서 생산을 전문화하면 로동생산능률을 2~4배 높일수 있으며 새 제품제작기간은 3분의 1~5분의 1로 줄이고 숱한 자재를 절약하여 원가를 낮출수 있다고 한다.

생산과정에는 다양한 형태의 페설물이나 부산물이 생겨나게 되며 이것들을 내버리지 않고 다른 생산에 그대로 원료, 자재로 리용하거나 재가공하여 리용하는 경우 그만한 비용을 추가적으로 얻은것과 같으며 원료, 자재를 절약한것으로 된다.

이처럼 생산의 전문화는 생산부문들과 단위들에서 로력과 설비, 자재같은 생산적지출을 극력 줄이게 함으로써 주어진 자원을 최대로 효과있게 리용하여 나라의 부강번영을 이룩하고 인민생활을 향상시키는데서 중요한 역할을 하게 된다.

모든 생산부문들과 생산단위들에서는 생산을 전문화할데 대한 당정책을 철저히 관철하여 그 수준을 발전하는 현실에 맞게 끊임없이 높여나가도록 하여야 한다.