생산물류통의 합리적조직은 경제강국건설을 다그치기 위한 중요요구

김명철

사회주의사회에서 생산물류통은 경제발전과 인민생활향상에서 중요한 역할을 한다. 생산된 생산물의 원활한 류통이 없이는 사회적재생산의 원활한 실현과 인민들의 물질문화생활의 향상을 보장할수 없다.

생산물류통의 합리적조직은 사회주의경제강국건설을 다그치기 위한 중요한 요구이다.

생산물류통의 합리적조직이 경제강국건설을 다그치기 위한 중요한 요구로 되는것은 무엇보다도 그것이 사회적생산발전을 촉진하여 경제강국건설의 튼튼한 물질적토대의 마련을 힘있게 추동하기때문이다.

사회주의경제강국을 건설하기 위해서는 사회적생산을 발전시켜 새 세기의 요구에 맞는 강력한 물질기술적토대를 마련해야 한다. 경제강국의 지위에 맞는 튼튼한 물질기술적토대가 사회적생산발전에 의하여 마련된다면 사회적생산발전은 생산물류통을 어떻게 조직하는가 하는데 중요하게 의존된다. 그것은 생산물류통의 중요한 역할의 하나가 사회적생산발전을 촉진하는데 있기때문이다.

생산물류통은 공업 및 농업생산을 끊임없이 진행하며 확대하기 위한 필수적조건을 보장한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《공업생산과정은 곧 생산수단의 소비과정이며 따라서 원료와 자재, 설비를 비롯한 생산수단을 원만히 보장하는것은 생산을 끊임없이 진행하기 위한 필수적조건입니다. 그러므로 자재공급사업을 잘하는것은 생산을 정상화하며 더욱 발전시키기 위한 중요한 담보로 됩니다.》(《김일성전집》  28권, 289페지)    

어느 사회에서나 생산이 진행되려면 사람의 로동력과 함께 기계설비, 자재, 원료와 같은 생산수단이 보장되여야 한다. 생산과정에는 사람의 로동력이 지출될뿐아니라 또한 생산수단이 소모된다. 생산과정에 소모된 생산수단이 현물형태로 보상, 갱신되여야 생산과정이 계속 진행, 확대될수 있다.

생산을 계속하기 위한 필수적조건인 생산수단의 보장은 류통을 통하여 실현된다. 생산된 생산수단은 류통과정을 거쳐서만 다시 생산과정에 들어갈수 있다.

생산물의 류통을 통하여 우선 국영기업소들에 생산수단이 원만히 보장되고 사회적생산이 촉진된다.

사회주의사회에서 국영기업소들은 다같은 국가소유의 기업소들로서 생산기술적으로 호상의존되여있다. 각기 생산수단의 생산자 및 공급자로 되여있는 국영기업소들은 류통(자재공급)을 통하여 필요한 설비와 원료, 자재를 보장받아 사회적생산을 끊임없이 갱신하게 되며 이 과정에 나라의 경제적토대가 더욱 강화되게 된다.

생산물의 류통을 통하여 또한 공업과 농업사이의 생산적련계도 더욱 원활히 이루어지게 되고 전반적생산발전이 적극 추동된다.

생산수단에 대한 사회적소유에 기초하고있는 사회주의사회에서 공업과 농업사이의 생산적련계에서 기본은 상품화페관계를 매개로 하지 않는 직접적인 생산적련계이며 이것은 농업의 발전을 추동하는데서 기본적인 역할을 한다. 이와 함께 공업과 농업사이의 생산적련계에서는 상품화페관계를 매개로 하는 상업적인 생산적련계도 일정한 역할을 한다. 상업적인 생산적련계를 통하여 중소농기구, 화학비료, 농약을 비롯한 공업에서 생산한 생산수단들이 농업에 공급되고 농촌에서 생산된 원료가 공업에 보장되며 이 과정에 농업과 공업의 생산적수요를 더욱 원만히 보장하고 농업과 공업생산의 발전이 더욱 촉진되게 된다.

생산물의 류통을 통하여 다음으로 생산에 대한 그의 반작용이 이루어지면서 생산물의 실현과정을 촉진하고 재정수입을 늘여 사회적생산발전이 촉진되게 된다.

사회생산물은 생산된 다음 그 압도적부분이 류통을 통하여 소비에 들어가며 사회적생산의 목적도 실현할수 있다. 류통과정이 원활히 이루어져야 생산기업소들은 생산물의 실현과정을 통하여 생산물의 량과 품종, 질에 대한 소비자들의 평가와 요구를 파악하고 그에 맞게 생산조건을 개선할수 있게 된다. 류통은 생산을 단순히 피동적으로 반영하는것이 아니라 생산의 발전을 적극 추동하는 직접적역할도 한다.

이처럼 사회주의사회에서 생산물류통은 생산에 대한 물질적조건보장과 재정수입보장, 생산에 대한 적극적인 반작용을 통하여 사회적생산의 발전을 촉진하며 경제강국의 물질적토대를 튼튼히 하는데서 주동적
										역할을 한다.

생산물류통의 합리적조직이 경제강국건설을 다그치기 위한 중요한 요구로 되는것은 다음으로 그것이 인민들의 소비적수요를 원만히 충족시켜 인민생활향상을 적극 추동하기때문이다.

사회주의경제강국을 건설하기 위해서는 튼튼한 물질적토대를 마련하는것과 함께 인민들의 생활을 높은 수준에 올려세워야 한다. 인민생활향상은 생산을 발전시켜 소비품생산을 늘이는것과 함께 생산된 소비품을 인민들에게 원만히 공급하는 과정을 통하여 이루어지며 여기서 소비품류통은 중요한 의의를 가진다. 사회주의사회에서 생산물류통은 로동에 의한 사회주의적분배를 실현하고 인민들의 소비적수요를 충족시키는데서 중요한 역할을 한다.

사회주의사회의 소비품의 분배에서 로동의 량과 질에 따르는 분배가 중요한 고리로 된다. 로동자, 사무원들은 그가 지출한 로동의 량과 질에 따라 화페형태로 로동보수를 받으며 협동농민들은 협동경리로부터 현금과 현물형태로 분배를 받는다. 근로자들이 받은 화페수입이 류통경로에서 소비품과 교환된 다음에야 로동에 의한 사회주의적분배가 최종적으로 실현된다. 류통경로에 주민들의 수요에 알맞게 량적으로나 품종상으로 그리고 질좋은 상품이 공급되고 상품류통이 활발히 진행될 때 로동에 의한 사회주의분배가 원만히 실현되고 인민들의 생활상수요가 충족되며 인민생활향상이 실질적으로 이루어지게 된다.

이처럼 사회주의사회에서 생산물류통은 사회적생산발전을 촉진하고 인민생활향상에서 적극적인 역할을 하므로 그의 합리적조직은 경제강국건설을 다그치기 위한 중요한 요구로 나선다.

현시기 현실발전의 요구에 맞게 생산물류통을 합리적으로 조직하는데서 나서는 중요한 문제는 류통의 계획적성격을 더욱 강화하는것이다.

사회주의사회에서 생산물류통은 어디까지나 사회적생산발전을 다그치고 인민생활을 높이는데 복종하게 된다. 생산수단의 사회적소유가 지배하는 사회주의사회에서 생산과 소비는 계획성으로 특징지어진다.

생산수단이나 소비재는 국가계획에 의하여 계획적으로 생산, 공급되는것이 사회주의경제발전의 합법칙적과정이다. 때문에 생산과 소비를 련결하는 류통 역시 계획성을 띠지 않으면 안되며 류통의 계획적성격을 어떻게 실현하는가에 따라 생산의 계획적성격담보도 좌우되게 된다.

생산물류통의 계획적성격을 강화하기 위해서는 계획적인 기자재공급체계를 더욱 정비강화하며 국영상업망을 통한 소비품의 공급사업을 개선해야 한다.

생산수단의 계획적인 공급, 자재공급사업을 강화하는것은 류통의 계획성을 강화하는데서 선차적의의를 가진다. 자재공급사업을 통하여 국영기업소들에 필요한 원료, 자재가 계획적으로 보장되여야 생산수단과 소비재생산이 계획적으로 이루어지고 생산과 소비도 계획적으로 이루어질수 있다.

계획기관들에서는 생산수단생산부문들의 생산계획을 현실성있게 세우고 그에 기초하여 공급계획을 옳게 맞물림으로써 자재공급사업의 현실성을 철저히 보장하며 자재공급기관 및 생산단위들에서는 계획과 계약에 따라 련관단위에 설비와 원료, 자재를 무조건 생산보장하는 엄격한 규률을 세워야 한다.

물자교류사업은 어디까지나 계획적자재공급을 강화하는 원칙에서 보충적으로 옳게 리용해야 한다.

사회주의적상품공급질서를 철저히 세워 국영기업소들에서 생산된 소비품이 국영상업망을 통하여 계획적으로 공급되도록 하여야 한다. 국영기업소들에서 생산된 소비품과 함께 수입상품도 철저히 국영상업망을 통하여 판매하도록 하여야 한다.

현시기 현실발전의 요구에 맞게 생산물류통을 합리적으로 조직하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 생산물의 가격을 옳게 정하고 바로 리용하도록 하는것이다.

류통은 가치형태를 가지는 생산물의 운동이며 등가관계를 전제로 하는 생산물류통의 원활한 실현은 생산물의 가격수준과도 밀접한 의존관계에 있다.

류통되는 생산물의 가격수준이 사회적필요로동지출을 옳게 반영하지 못하면 지출된 로동을 보상하지 못하여 재생산이 원활히 이루어질수 없거나 반대로 해당 단위의 로동지출과 인연이 없는 부당한 소득이 형성되게 된다. 이것은 생산발전을 저애하고 나아가서는 류통의 역할도 제대로 실현될수 없게 한다.

류통되는 생산물의 가격수준을 옳게 정하고 리용하는데서는 그에 지출된 사회적필요로동을 옳게 타산하는것과 함께 수공급관계, 생산물의 의의, 용도 등을 고려하여 필요한 품종과 범위안에서 그 수준을 가치(가치형태)보다 일정하게 배리시키는것이 중요한 문제로 나선다. 이것은 가격수준, 가치법칙의 요구도 궁극에는 사회주의기본경제법칙의 요구실현에 복종되게 되는것과 관련된다.

생산물의 가격을 그 가치(가치형태)와 배리시키는 경우 사회적범위에서 총적인 사회적로동지출과 가격총액과의 일치를 보장하는것이 중요하다. 이렇게 함으로써만 사회적범위에서 사회적로동지출을 원만히 보상하고 재생산과정이 부단히 유지, 확대되여나갈수 있다.

인민경제 모든 부문, 단위들에서는 사회주의적원칙에서 생산물류통을 합리적으로 조직하고 그 역할을 높임으로써 사회적생산발전과 인민생활향상을 적극 추동하고 경제강국건설을 더욱 다그쳐나가야 한다.