경제정보
부교수 최철
물질적부의 생산, 분배, 교환, 소비과정을 반영하는 정보. 다시말하여 사회주의적확대재생산과정의 다양한 경제적현상과 과정들을 반영한 경제자료들에서 얻게 되는 새로운 지식의 총체를 두고 말한다. 

례를 들어 여러가지 직종에 종사하는 종업원수, 로동수단과 로동대상에 관한 자료들, 자재의 수요량과 공급량 그리고 그 리용정형 등에 대한 자료들은 경제정보로 된다. 

그러나 경제자료 그 자체가 곧 경제정보로 되는것은 아니다. 경제자료는 그 어떤 경제문제를 해결하는데서 응당한 가치를 가지고있을 때에만 경제정보로 된다. 

정보의 한 형태로서의 경제정보는 경제관리에서 리용되는 다른 형태인 과학기술정보와 구별된다. 경제정보는 사회적재생산을 관리하는데서 노는 역할의 측면에서 분류할 때에 관리적인 정보와 인식적인 정보로, 가공되는 정도와 경제관리과정에서 차지하는 위치에 따라 시초정보와 파생정보로, 그밖에 가변적인 정보와 불변적인 정보로 구분된다. 

경제정보는 띠염대상 또는 띠염과정을 반영하는것으로서 띠염적이고 문자나 수자, 부호로 표시되며 그 규모가 방대하고 시초자료를 결과자료로 전환시키는데서 산수적연산은 단순하나 론리적연산이 매우 복잡하며 그것이 한개의 경제문제를 풀 때에 동시에 리용된다는데 그 특성이 있다. 

경제정보체계라고 할 때 여기에는 계획, 통계, 회계계산, 은행활동 그리고 기업소의 경영활동과 관련된 모든 경제정보들을 포함하게 된다.