세계금융위기의 원인과 주요특징

박사 김경석

최근 미국에서 발생한 금융위기로 하여 자본주의경제는 심각한 혼란을 겪고있다.

금융위기가 자본주의경제발전과정에 여러가지 형태를 띠고 나타났지만 그 폭과 깊이에 있어서 현 금융위기처럼 폭발적이며 재난적인 례는 없었다. 현 금융위기처럼 신용체계를 완전히 마비시키고 금융기관들이 무리로 파산되여 화페가치가 폭락하고 채무가 급격히 증대되는 현상은 자본주의경제발전력사에서 일찌기 찾아볼수 없다.

자본주의경제의 《표본》이라고 하던 미국에서 거물급의 은행들과 보험회사, 기업체들이 자금난, 경영난으로 련이어 꺼꾸러지고 사람들은 금융위기, 경제위기에 대한 공포심으로 하루하루를 불안속에서 보내고있다.

국제통화기금이 극히 줄여서 발표한 자료에 의하더라도 미국에서 터진 금융위기로 인하여 세계경제가 입은 손실은 2008년 4월말 현재 9 450억US$였으나 5개월후인 10월말에는 1조 4천억US$로 늘어났다. 영국중앙은행은 실지 피해액이 1조 4천억US$가 아니라 거의 2배에 달하는 2조 7천억US$라고 발표했다.

세계금융위기가 세계경제에 준 손실액이 시간이 갈수록 더욱 증대되고있는 실정에서 앞으로 그 손실액이 얼마나 늘어나겠는지는 누구도 예측하기 어렵다. 하여 세계여론은 한결같이 《미국의 금융위기가 미국경제뿐아니라 세계경제를 뒤흔들어놓고있다. 미국은 혼자 망하는것이 아니라 전세계금융시장을 혼란시키면서 다같이 망하게 하고있다.》고 평하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《생산수단에 대한 사적소유에 기초한 시장경제가 지배하는 자본주의사회에서는 생산의 무정부성과 막대한 사회적로동의 랑비, 경제의 주기적인 침체와 파탄이 피할수 없는 현상으로 되고있습니다.》(《김정일선집》 10권, 502페지)

위대한 령도자 김정일동지께서 지적하신바와 같이 자본주의사회에서 생산과 금융활동이 무정부적으로, 자연발생적으로 진행되기때문에 금융위기, 경제위기가 파괴적인 양상을 띠고 끊임없이 발생하는것은 필연적인것이다.

현 세계금융위기는 2007년 8월 미국에서 일어난 부동산위기로부터 발생되였다. 미국에서 부동산위기는 주택값이 뛰여오르는 시기에 금융기관들을 비롯한 업체들이 눅은 가격으로 주택을 사서 비싼 가격으로 팔아 돈을 벌다가 시세가 갑자기 폭락하는 바람에 밑천도 제대로 뽑지 못하고 많은 손실을 입었다.

자료에 의하면 주택거품의 붕괴로 하여 2007년 한해동안에만도 부동산시장에서 회수되지 못한 자금의 규모는 전체 대부자금의 약 20%에 해당한 2 000억US$를 넘었으며 2008년 4월까지는 4 600억US$로 급격히 늘어났다. 결국 주택투기행위에 말려들었던 주택저당대부회사들과 은행들은 자금을 회수하지 못하여 막대한 빚을 지고 일시에 망하게 되였으며 미국부동산위기는 금융위기로 번져졌다.

한편 미국부동산시장에서 부동산거품이 불어나자 미국부동산시장에 직접 투자하기 곤난한 유럽의 대규모은행들이 미국은행들에서 발행한 주택저당증권구입에 거액의 자금을 투자하였다가 미국은행들이 파산의 운명에 처하게 되자 자금을 도로 회수하지 못하여 수습할수 없는 손실을 입게 된것으로 하여 미국부동산위기는 미국금융위기로 번져졌으며 미국금융위기는 세계금융위기로 확대되였다.


세계금융위기의 원인

세계금융위기는 우선 자본주의시장경제의 구조적모순에 그 근원을 두고있다. 생산과 금융활동의 무정부성, 자연발생성으로 하여 자본주의나라들에서의 경제발전은 계획적으로 순조롭게 이루어지지 못하고있으며 기생적인 수요, 변태적인 수요가 조성되여 경제의 여러 부문에서 비정상적인 거품현상을 초래하다가 오늘과 같은 위기를 겪게 되였다.

현 세계금융위기는 일시적인 우연한 현상이 아니다.

세계금융위기는 또한 미국이 침략적인 대외정책을 강행하면서 과도한 군사비를 지출한데 그 근원을 두고있다. 미국은 부쉬행정부시기에 와서 매해 15%이상 군사비지출을 늘여 현재 미국의 군사비지출은 세계군사비지출총액의 50%를 차지하고있다.

미국은 아프가니스탄, 이라크전쟁 등을 련이어 감행하고 《반테로전》을 장기화하면서 거액의 자금을 물
										쓰듯 소비하였는데 이라크전쟁비용만으로도 1조US$이상의 자금을 탕진하였다. 미국은 과도한 군사비의 대부분을 정부수입에 의거해서가 아니라 국내외에서 새로운 빚을 지는 방법으로 해결하고있다. 부쉬행정부시기에 이르러 미국정부가 진 빚은 10조US$를 넘게 되였으며 미국의 대외채무는 사영부문을 포함하여 14조US$에 달하고있다. 미국이 이러한 엄청난 빚을 지면서도 《유일초대국》의 지위를 유지하기 위해 과도하게 군사비를 지출하고 군수산업만을 팽창시키다나니 민수산업의 경쟁력이 약화되고 미국의 시장은 점점 줄어들고있다.

미국에서는 2002년이후 경제침체가 계속되고 물가가 급격히 상승하였으며 근로자들의 전반적소득이 줄어들었다. 2008년 7월 한달동안에만도 미국에서 소비자물가상승률은 8%에 달하였는데 이러한 급격한 물가상승률은 20년만에 처음이라고 한다. 이와 같이 미국에서 근로자들의 생활처지가 날로 어려워지면서 그들이 주택값을 물지 못하다나니 부동산위기, 금융위기가 발생하게 되였던것이다.

세계금융위기는 또한 미국의 반동적인 금융정책에 근원을 두고있다. 다시말하여 미국의 금융자유화, 금융국제화정책에 근원을 두고있다고 말할수 있다.

미국의 금융자유화정책에 의해 대규모금융기관들에 집중되여있던 과잉금융자본, 단기류동성자금이 리윤이 덜 나는 제조업부문의 재생산과정에 참가하지 않고도 투기를 하여 폭리를 얻을수 있는 법적기초가 마련되였다.

금융자유화정책이 적극 추진되면서 미국과 유럽 등의 은행들은 예금, 대부, 결제의 전통적인 3대기능외에도 주식시장, 부동산시장에 마음대로 뛰여들게 되였으며 주식거품, 부동산거품을 조성하고 여기에서 적지 않은 리윤을 벌어들이였다.

금융의 국제화, 경제의 세계화로 하여 거액의 자금이 국경이 없이 이 나라, 저 나라를 마음대로 넘나들면서 대상을 가리지 않고 투기적으로 쓸어들어 리윤을 걷어들일수 있게 되였다. 결국 미국의 반동적인 금융자유화정책, 금융국제화정책으로 하여 미국부동산위기, 금융위기가 발생되였으며 급속히 세계적인 금융위기, 경제위기로 확대되였다.

세계금융위기는 또한 금융시장에 단기류동성자금과 파생금융상품이 범람하는데 근원을 두고있다.

단기류동성자금이란 자본주의금융시장에서 떠돌아다니는 매우 불안정한 단기여유자금을 말한다. 단기류동성자금을 단기투기성자금이라고도 부르는데 그만큼 이 자금은 투기성이 높다.

단기류동성자금은 미국의 금융자유화, 금융국제화정책이 적극 추진되는데 따라 이 나라, 저 나라를 마음대로 떠돌아다니면서 단기적인 투기대상에서 폭리를 얻고있다. 단기류동성자금은 즉시에 대량 이동하기때문에 국제금융시장에 커다란 혼란을 조성하고있다. 이러한 단기류동성자금은 주식시장, 부동산시장, 원유를 비롯한 대량상품시장에 쓸어들어 가격을 폭등시키고 거품을 형성하는데 큰 요인으로 작용하고있으며 이번에 미국부동산시장의 가격을 껑충 끌어올렸다가 단번에 붕괴시키는데서도 적지 않은 역할을 놀았다고 볼수 있다. 현재 세계적규모에서 투기적대상을 찾아 류동하는 불안정한 단기류동성자금의 규모는 약 5조US$에 달하고있다.

단기류동성자금이 투기대상에 쓸어들어 가격을 끌어올리는 금융적수단으로 파생금융상품이 널리 쓰이고있다. 원래 파생금융상품은 어떤 상품의 가격변동에 의한 손실을 사전에 방지할 목적으로 출현하였지만 금융자유화와 금융증권화에 의해 변태되였다.

자료에 의하면 파생금융상품시장의 거래액은 1988년에 2조 6천억US$로부터 2000년에는 165조 6천억US$로 늘어났으며 실지 생산물거래액에 비한 가상적과잉금융거래액은 2007년 3.4분기에 이르러 681조US$에 달하였다고 한다. 최근에 미국에서 주택값이 뛰여오르자 주택관련업체들은 주택저당대부금을 담보로 하는 여러가지 형태의 증권들을 발행해서 팔았고 금융기관들은 그들대로 이러한 주택저당증권들을 모아 또 다른 형태의 파생금융상품을 만들어 파는것과 같은 금융투기행위를 했다.

초기 담보는 주택한채인데 그것을 담보로 하여 거품과 같은 수많은 파생금융상품이 생겨나게 되였고 이것들은 미국금융기관들을 통해 유럽을 비롯한 세계각지의 금융시장들에 류통되였다. 그러나 담보로 되였던 주택값이 폭락하면서 각이한 주택저당증권들을 구입하였던 수많은 금융기관들이 자금을 회수하지 못하고 파산되였다.

세계금융위기의 피해가 미국과 유럽에서 더욱 커지게 된 요인도 역시 시장경제의 기생성과 부패성을 바탕으로 자라난 미국과 유럽의 단기류동성자금, 과잉금융자본이 재생산과정과 거품적으로 분리된 파생금융상품들에 거액으로 흘러들어 투기적리윤만을 추구했기때문이다.


세계금융위기의 주요특징

현 세계금융위기는 일련의 특징을 가지고있다.

현 세계금융위기의 주요특징은 첫째로, 은행들의 정상적인 자금융통기능이 혼란에 빠져 신용체계의 마비현상이 일어나고있는것이다.

다시말하여 부동산거품의 붕괴로 인해 대규모금융기관들이 무리로 파산, 매각되고 은행들사이에 신용거래가 중단상태에 빠지고있는것이다.

미국에서는 2008년 3월부터 증권, 보험, 은행을 비롯한 대규모금융기관들이 련이어 파산신청을 내거나 다른 금융기관에 팔리워가는 사태가 계속되고있다.

부동산시장에 뛰여들었던 투자은행, 보험회사, 은행, 주택저당대부회사 등 많은 금융기관들이 망해버렸는데 일부는 정부나 다른 금융기관에 헐값으로 팔려가고 일부는 완전히 파산되였다.

여론은 미국의 거대금융기관들이 련이어 파산되는 심각한 사태를 목격하면서 200년의 력사를 가진 미국금융의 중심지 월가가 아주 망해버렸다고 한결같이 평하고있다.

미국금융기관들뿐이 아니다.

미국금융위기는 유럽은행들도 파산의 구렁텅이로 몰아가고있다.

현 세계금융위기의 주요특징은 둘째로, 경제형편을 반영하는 주가가 대대적으로 폭락하고 이것이 금융위기를 더욱 악화시키고있는것이다.

금융위기로 하여 미국에서 다우죤즈평균주가지수는 2008년 10월에 5년래의 최저점으로, 닛케이주가지수는 1982년이래 최저점으로 떨어졌다.

다우죤즈평균주가지수는 미국의 주식시세, 경제형편을 개괄적으로 보여주고있는것으로 하여 국제금융시장에서 주요한 동향지표로 리용되고있다. 국제금융시장에서 다우죤즈평균주가지수가 떨어지면 전반적주식시세가 떨어지면서 경제형편이 악화된다는것을 의미한다.

1929년 10월 24일에도 다우죤즈평균주가지수가 30%나 대폭 떨어져 세계적인 경제대공황을 가져왔다면 2008년 10월 1~8일사이에 다우죤즈평균주가지수는 25%이상 떨어져 사람들을 아연케 하였다.

유럽주식시장에서도 형편은 마찬가지이다.

자료에 의하면 유럽주식시장에서 주식소유자들이 2007년부터 2008년 9월까지의 기간에 입은 손실은 12조US$라고 한다.

미국을 비롯한 자본주의나라들에서는 주식, 채권, 수형 등 총 150조US$에 달하는 유가증권이 범람하고있다. 이러한 유가증권들은 자본주의경제발전과정에 생겨난것들이며 주식거품이 형성될 때에는 액면가격보다 비싸게 팔리면서 고무풍선처럼 그 가격이 불어나고있다.

현 세계금융위기의 주요특징은 셋째로, 실업률이 급격히 악화되여 실업위기가 조성되고있는것이다.

금융위기, 경제위기로 자금난, 경영난이 악화되면서 수많은 금융기관들과 기업들이 무리로 파산되고있으며 실업자대렬이 끊임없이 늘어나고있다.

미국에서 실업자대렬이 급격히 늘어나는 추세를 보이고있는데 2008년 12월 셋째주에만도 58만 6천명이 실업자로 등록되여 26년래 최악의 상태를 기록했다고 한다. 2008년 12월현재 미국의 실업자률은 7.2%, 2009년에는 미국의 경제형편이 수십년 이래 제일 악화된다는 사정으로 해서 8%이상 늘어날것으로 예상되고있다.

영국중앙은행은 2008년말 현재 영국의 실업자수가 100만명을 초과하였고 2010년에 이르러서는 300만명에 달할것이라고 하였다.

또한 경제협력개발기구는 유로사용지역에서의 실업률이 현재의 7.4%에서 다음해에는 8.6%로, 2010년에는 9%로 증대될것이라고 예측하고있다.

세계로동기구는 2008년 10월 20일까지 종합한 자료에 따라 2009년말까지 세계적으로 약 2 000만개의 일자리가 줄어들게 될것이라고 발표하였으며 세계은행 총재는 2008년 12월 18일 현 금융위기, 경제위기가 2009년에는 실업위기로 번져질수 있다고 경고하였다.

현 세계금융위기의 주요특징은 넷째로, 발전된 자본주의나라들뿐아니라 발전도상나라들에까지 경제위기가 확대되고있는것이다. (1929~1933년 경제공황시기에는 경제위기가 주로 발전된 자본주의나라들에 국한되였었다. )

이러한 위기는 우선 발전도상나라들의 주식시장에서 주가가 급격히 떨어지고있는데서 나타나고있다. 발전도상나라들의 평균주가도 2008년에 들어와 59%나 폭락하였는데 이것은 미국금융위기가 발전된 자본주의나라들의 금융시장뿐아니라 발전도상나라들의 금융시장에도 위기를 조성하고있다는것을 말해주고있다.

위기는 또한 발전도상나라들의 원료, 연료수출가격의 폭락현상에서 나타나고있다.

발전도상나라들의 주요수출품들인 원료, 연료가격의 폭락은 이 나라들의 외화획득에 커다란 장애를 조성하고있으며 경제발전에 적지 않은 지장을 주고있다.

국제시장에서는 원자재가격도 폭락하고있다.

세계를 휩쓰는 금융위기, 경제위기로 하여 불과 3~4개월전까지만해도 높은 가격으로 거래되던 수많은 원료, 연료가격이 50%이상 폭락하는 바람에 발전도상나라들의 경제발전에는 재난적인 후과가 빚어지고있으며 지난 시기 제국주의자들의 신식민주의적략탈에 의하여 루적된 채무위기가 더욱 심화되여 이 나라들의 민족경제를 파산에로 몰아가고있다.

위기는 또한 발전도상나라들의 화페가치의 폭락에서 나타나고있다.

미국을 비롯한 자본주의나라들의 독점기업들은 발전도상나라 인민들의 고혈을 짜내기 위하여 직접투자, 간접투자 등 각종 명목으로 투자하였던 자금을 금융위기에 빗대고 본국에로 빼돌리면서 이 나라들의 화페가치를 떨구어 경제형편을 악화시키고있다.

금융위기가 세계적으로 확대되던 2008년 하반년도부터 발전도상나라들에서 류출되고있는 자금의 규모는 이 나라들로 류입되는 자금량과 이 나라들의 외화준비금을 합친것보다 더 많아지고있다고 한다.  이러한 자금류출현상으로 발전도상나라들의 화페시세는 폭락에 폭락을 거듭하면서 수습하기 어렵게 떨어지고있으며 발전된 나라 은행들에 비하여 상대적으로 취약한 이 나라들의 은행들과 기업체들이 자금난, 경영난에 못이겨 꼬리를 물고 무리로 파산되고있다.

이처럼 세계금융위기는 미국을 비롯한 발전된 자본주의나라들에서뿐아니라 발전도상나라들까지 심각한 위기를 겪게 하고있다.

현 세계금융위기로 하여 자본주의경제제도를 변호하던 부르죠아대변인들과 어용학자들의 반동적인 궤변의 허황성이 폭로되였다.  그들은 지난 기간 세계에 무서운 재난을 가져다주었던 1929년~1933년의 경제공황과 같은 주기적이며 폭발적인 공황은 영원히 없어지고 경제활동에서 불경기나 침체기와 같은 약간의 저조기만 있을뿐이라고 설교하였다. 그러나 이번 세계금융위기는 여론이 일치하게 인정하는것처럼 1929년~1933년 경제공황처럼 심각한것으로서 자본주의경제제도의 《우월성》과 《영원성》을 주장하던 자본주의경제리론, 금융리론이 허황하고 궤변에 불과하다는것을 보여주는 결정적계기로 되였다.

현 세계금융위기는 우연적인 경제현상이 아니라 생산수단에 대한 사적소유와 극단한 개인주의에 기초하고있는 자본주의시장경제의 구조적모순과 취약성에서 필연적으로 산생된것이다. 그러므로 자본주의경제제도와 체계를 송두리채 뒤집어엎지 않고서는 오늘의 금융위기, 경제위기와 같은 주기적인 재난적사태를 근본적으로 해결할수 없다.

우리는 현 세계금융위기를 통하여 자본주의시장경제의 반동성과 반인민성, 그 멸망의 불가피성을 확고히 인식하여야 하며 우리 당의 정책이 얼마나 정당한가 하는것을 똑똑히 알아야 할것이다.

위대한 장군님께서 미제를 비롯한 제국주의자들의 반공화국압살책동이 전례없이 악랄하게 감행되는 환경속에서도 사회주의계획경제의 우월성을 더욱 높이 발양시키기 위한 혁명적대책들을 취해주신 결과 오늘 우리 나라는 세계금융위기의 심각한 혼란과 영향을 받지 않고 끄떡없이 강성대국의 령마루를 향하여 신심드높이 전진해나가고있다.

위대한 장군님께서 지난해 12월 24일 천리마의 고향 강선을 찾으시여 지펴주신 선군시대 새로운 혁명적대고조의 봉화는 온 나라에 대비약의 불길로 세차게 타번지고있으며 천만군민은 위대한 수령님의 최대의 애국유산인 사회주의조국에 기어이 강성대국의 문패를 달고야 말 드높은 혁명적열의와 창조적기백에 넘쳐있다.

우리는 위대한 장군님께서 밝혀주신 사회주의강성대국건설구상과 새해 공동사설을 높이 받들고 오늘의 총공격전에 더욱 박차를 가하여 위대한 수령님의 탄생 100돐이 되는 2012년에 사회주의강성대국의 대문을 열어제끼고 선군조선의 최전성기를 펼쳐나가기 위해 힘차게 싸워나가야 할것이다.