우리 식의 경제구조를 마련하신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 업적

김경일

새로운 혁명적대고조의 봉화를 높이 추켜들고 사회주의경제강국건설을 위한 총공격전을 힘있게 벌려나가고있는 오늘 우리는 우리 식의 경제구조를 마련해주신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 업적을 가슴뜨겁게 돌이켜보게 된다.

우리 나라의 경제구조는 현대적인 중공업과 경공업, 발전된 농촌경리 등 경제의 모든 부문을 다 갖추고있는 경제구조이며 특히는 국방공업이 중요한 자리를 차지하고있는 우리 식의 독특한 경제구조이다. 이러한 경제구조가 마련되여있기에 우리는 제국주의침략으로부터 조국과 민족의 운명을 믿음직하게 수호하기 위한 나라의 군력을 백방으로 강화할수 있게 되였으며 경제강국건설의 높은 목표를 점령할수 있는 튼튼한 담보를 가질수 있게 되였다.

오늘 이 땅우에 마련된 우리 식의 독특한 경제구조는 위대한 수령 김일성동지께서 한평생을 바쳐 마련하신 불멸의 혁명유산이며 위대한 령도자 김정일동지께서 사회주의강성대국건설을 위하여 만년초석으로 다져주신 귀중한 경제적밑천이다.

우리 식의 경제구조를 마련하신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 업적은 무엇보다먼저 우리 나라에 주체적인 국방공업을 창설하시고 그것을 혁명발전의 요구에 맞게 더욱 강화하신것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《위대한 수령 김일성동지께서는 혁명과 건설을 령도하시는 전기간 국방공업을 중시하시고 자체의 위력한 국방공업을 건설하기 위하여 온갖 로고와 심혈을 다 바치시였습니다.》

자기 민족의 강력한 국방공업을 건설하는것은 인민대중의 자주위업을 실현하기 위하여 투쟁하는 혁명적인 당과 국가앞에 나서는 중요한 과업이다.

제국주의자들의 침략책동이 끊임없이 강화되는속에서 혁명의 전취물을 수호하고 조국과 민족의 안전을 지키면서 사회주의건설을 다그쳐 인민대중의 자주위업을 수행하여야 하는 시대의 력사적과업은 자립적이고 현대적인 자체의 국방공업을 창설하고 발전시킬것을 절실히 요구한다. 우리 나라와 같이 민족이 분렬되고 미제국주의자들의 항시적인 군사적위협과 침략책동을 물리치면서 사회주의를 건설하는 조건에서 자체의 국방공업건설은 나라와 민족의 운명, 인민대중의 자주위업수행의 운명과 관련되는 사활적인 문제로 된다.

천리혜안의 선견지명으로 사회주의운명의 먼 장래까지 내다보신 위대한 수령님께서는 혁명과 건설을 령도하시는 전기간 우리 민족의 국방공업창설과 그 강화발전에 온갖 심혈을 기울이시였다.

위대한 수령님께서는 주체사상, 선군사상을 창시하시고 주체사상, 선군사상의 기치밑에 항일무장투쟁을 령도하시면서 자체의 힘으로 밀림속에 병기창을 꾸리고 무기를 만들도록 하시였으며 이러한 실천투쟁속에서 앞으로 해방된 조국땅우에 자립적인 국방공업을 건설하실 원대한 구상을 무르익히시였다.

항일의 불길속에서 마련된 국방공업건설구상은 해방직후에 현실로 실현되게 되였다. 일제의 파괴책동으로 공장하나 변변한것이 없었지만 위대한 수령님께서는 미제가 남조선을 강점하고 전조선을 저들의 식민지로 만들기 위해 교활하게 책동하고있던 당시의 엄혹한 정세로부터 자체의 정규무력건설과 병기공업건설을 한시도 미룰수 없는 절박한 과업으로 제기하시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 이끌어주시였다.

위대한 수령님께서는 조국이 해방된 직후 당과 정권기관을 세우기 위하여 그토록 바쁘신 시간을 보내시면서도 주체34(1945)년 10월 2일 몸소 평천리에 있는 병기제조소자리를 돌아보시면서 자체의 병기공업을 창설할데 대하여 밝혀주시였으며 그후에는 이 병기공장 로동자, 기술자들이 만든 기관단총의 시험사격까지 해보시고 우리의 기관단총이 아주 훌륭하다고, 명중률도 높고 집중성도 좋다고 높이 평가하시였다. 그러시고는 우리는 어떻게 하나 우리의 기술, 우리의 힘, 우리의 자재로 자립적인 국방공업을 건설해야 한다고 간곡히 가르치시였다.

위대한 수령님의 국방공업건설에 관한 독창적인 사상과 현명한 령도가 있었기에 우리는 그처럼 가렬했던 조국해방전쟁에서 미제와 제국주의련합세력을 물리치고 공화국의 존엄과 영예를 빛내일수 있었다.

위대한 수령님께서는 물적자원의 대량적이며 장기적인 보장을 요구
										하는 현대전쟁의 특성과 요구, 우리 나라의 형편을 깊이 통찰하시고 자력으로 항일대전의 승리를 이룩한 고귀한 경험에 기초하여 전선의 물질적수요를 자력갱생의 원칙에서 자체의 힘으로 보장할데 대한 탁월한 사상을 제시하시였으며 이를 위하여 전시경제의 핵심으로 되는 군수공업의 확대발전에 선차적인 힘을 넣으시면서 군수공장들에서 군수물자들을 원만히 생산보장하도록 현명하게 이끌어주시였다.

위대한 수령님께서는 전후에도 자립적이며 현대화된 국방공업건설을 위하여 온갖 심혈을 다 기울이시였다.

위대한 수령님께서는 파괴된 경제가 복구되고 사회주의공업화의 기초가 쌓아짐에 따라 우리 나라의 국방공업을 한계단 더 높이 발전시키기 위하여 주체50(1961)년 5월 28일에 전국병기공업부문 당열성자회의를 소집하시고 병기생산에서 새로운 혁신을 일으킬데 대한 과업을 제시하시였다.

그리고 다음해 12월에는 미제의 침략위협이 강화되고있는 엄중한 정세에 대처하여 조선로동당 중앙위원회 제4기 제5차전원회의를 여시고 경제건설과 국방건설을 병진시킬데 대한 독창적인 사상을 제시하시였다. 그리하여 우리의 국방공업건설은 나라의 국력강화를 위하여 항구적으로 틀어쥐고 발전시켜나가야 할 당과 국가의 중요한 과업으로 되게 되였다. 그후에도 위대한 수령님께서는 국방공업부문에서 사대주의, 교조주의, 신비주의를 뿌리빼고 자력갱생하여 우리의 자원과 기술, 힘에 의거하여 우리 나라의 실정에 맞는 현대적인 군사장비들을 생산하도록 현명하게 이끌어주시였다.

위대한 수령 김일성동지의 령도에 의해 우리의 국방공업은 비약적으로 발전하여 짧은 기간에 현대전쟁이 요구하는 강력한 공격수단과 방어수단을 다 만들어낼수 있는 자립적이며 현대적인 공업으로, 전군현대화, 전민무장화, 전국요새화실현의 튼튼한 물질적담보로 되였다.

우리 식의 경제구조를 마련하신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 업적은 다음으로 자립적민족경제의 튼튼한 토대로 되는 강력한 중공업을 건설하신것이다.

중공업은 공업의 기초이다. 강력한 중공업을 건설하는것은 생산수단생산부문과 소비재생산부문들을 비롯한 인민경제의 여러 부문들을 빨리 갖출수 있게 하는 결정적담보로 되며 국방공업을 위한 물질기술적토대를 마련하는것으로 된다. 인민경제의 골간을 이루는 중공업을 어떻게 건설하고 발전시키는가에 따라 나라의 경제력의 위력이 규정되게 되며 자립적민족경제건설의 성과여부가 좌우되게 된다. 강력한 중공업을 창설하여야 확대재생산을 끊임없이 실현하여 경제발전의 높은 속도를 보장할수 있으며 나라의 전반적경제력을 백방으로 강화할수 있다.

지난날 우리 나라의 중공업은 심한 식민지적기형성과 편파성을 띠고있었으며 기술적으로 매우 뒤떨어진데다가 새 조국건설의 첫 시기에 마련된 중공업공장들마저 미제가 일으킨 전쟁3년간에 다 파괴되였다. 이런 조건에서 우리 인민은 전후에 처음부터 중공업을 다시 건설하지 않으면 안되였다.

위대한 수령님께서는 전후 중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 사회주의경제건설의 기본로선을 제시하시면서 우리 나라의 현실적가능성과 자체의 국방공업건설의 절박성으로부터 출발하시여 독창적인 중공업건설방향과 방도들을 제시하시였다.

위대한 수령님께서 제시하신 중공업건설의 기본내용은 우리 나라의 풍부한 자연부원과 원료원천에 의거하여 인민경제발전에 필요한 원료, 연료, 동력, 기계설비들을 기본적으로 국내에서 생산보장할수 있도록 자체의 튼튼한 중공업기지를 창설하는것이다.

위대한 수령님께서 자립적이며 현대적인 중공업건설로선을 제시하심으로써 나라의 경제적자립을 확고히 담보하는 강위력한 중공업건설의 새 력사가 펼쳐지게 되였다.

위대한 수령님께서는 몸소 금속공장들과 기계공업부문들에 대한 끊임없는 현지지도로 중공업의 튼튼한 생산기지들을 마련하기 위한 투쟁을 진두에서 이끌어나가시였다.

위대한 수령님의 불면불휴의 령도에 의하여 우리 나라에는 짧은 기간에 새로운 기술로 장비되고 우리의 자연부원과 원료원천에 의거하여 발전하며 여러가지 생산수단과 기계설비들에 대한 국내수요를 기본적으로 충족시킬수 있는 중공업의 튼튼한 골간이 마련되게 되였다. 이와 함께 우리 나라는 남들이 수백년이 걸려 수행한 공업화의 과업을 불과 14년이라는 짧은 기간에 수행하고 경제건설과 국방건설의 튼튼한 밑천으로 되며 오늘날 선군시대의 경제구조에서 중요한 자리를 차지하는 중공업을 가질수 있게 되였다.

지난날 간단한 농기구조차 제대로 만들지 못하던 우리 나라에 강력한 중공업이 마련된것은 위대한 수령님께서 우리들에게 물려주신 또 하나의 고귀한 유산이다.

우리 식의 경제구조를 마련하신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 업적은 다음으로 우리 나라의 경제를 다방면적으로, 종합적으로 꾸려주신것이다.

경제구조가 다방면적이고 종합적이라고 할 때 그것은 중공업, 경공업, 농업, 채취공업과 가공공업, 생산수단과 소비재생산부문의 여러 측면에서 다양하게 세분확대되여 다종다양한 제품들을 자체로 생산할수 있는 경제구조를 의미한다.

다방면적이고 종합적인 경제구조는 자립적민족경제의 중요한 징표이다. 생산수단과 소비재생산의 모든 부문들을 갖추고 원료생산으로부터 완제품생산에 이르는 생산공정들을 제대로 안받침하여야 실지로 인민경제의 자립성이 보장되였다고 할수 있다.

위대한 수령님께서는 인민경제의 자립성을 철저히 보장하고 인민들의 물질문화생활에 필요한 모든것을 자체로 생산보장할수 있는 다방면적이고 종합적인 경제구조를 완비하기 위한 투쟁에 모든 심혈을 다 기울이시였다.

위대한 수령님께서는 사회주의공업화의 기초축성시기 공업의 기본골간들을 꾸려놓은 조건에서 공업의 생산구조를 더욱 완비하도록 하시기 위해 이미 마련된 중공업의 골간에 살을 붙여 중공업을 정비보강하는데 힘을 집중하도록 하시는 한편 새로운 대규모중공업공장들을 더 많이 건설하도록 하시였다. 이와 함께 다방면적이며 종합적인 경제구조를 완비하기 위해 대규모중앙공업과 중소규모지방공업을 병진시킬데 대한 과업을 계속 틀어쥐고나가도록 하시였으며 소비품에 대한 인민들의 수요를 자체의 생산으로 보장할수 있는 현대적인 경공업기지들을 새롭게 창설하도록 현명하게 령도하시였다.

위대한 수령님께서는 나라의 종합적이며 다방면적인 경제구조를 완비함에 있어서 새로운 경제부문들의 공장건설과 함께 이미 마련된 경제부문들을 현대적기술로 개건하도록 하는데도 언제나 깊은 관심을 돌리심으로써 나라의 경제가 구조에서뿐아니라 그의 기술적완비성에 있어서도 종합적이며 현대적인것으로 되도록 하시였다.

참으로 우리 나라에 건설된 공장과 농장, 수산기지 하나에도 위대한 수령님의 령도의 자욱이 깃들어있지 않은 곳이란 없다.

이 땅우에 우리 식의 강력한 경제구조를 마련하여주신 위대한 수령님의 불멸의 업적이 있어 우리는 제국주의침략도 단호히 물리치고 그 어떤 경제적난관과 시련도 자체의 힘으로 뚫고나갈수 있는 든든한 배심과 신심을 가질수 있게 되였다.

우리는 위대한 수령님께서 물려주신 우리 식의 경제구조의 우월성과 잠재력을 충분히 발양시켜 위대한 수령님의 탄생 100돐이 되는 2012년에 강성대국의 대문을 열기 위한 오늘의 총진군에서 비약의 폭풍을 일으켜나가야 할것이다.