반제군사는 혁명의 승패와 나라와 민족의 흥망을 좌우하는 관건적문제

김원국

올해 공동사설에서는 강성대국건설의 3대전선의 하나인 반제군사전선을 강화하는데 최대의 힘을 넣을데 대하여 강조하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민대중의 자주위업, 사회주의위업을 위한 투쟁은 제국주의와 온갖 반혁명세력과의 힘의 대결을 동반하는것만큼 군사는 혁명의 승패와 나라와 민족의 흥망을 좌우하는 관건적문제로 나섭니다.》

위대한 령도자 김정일동지께서는 인민대중의 자주위업, 사회주의위업을 위한 투쟁에서 군사문제가 가지는 중요성에 대하여 과학리론적으로 밝혀주시였다.

반제군사는 혁명의 승패와 나라와 민족의 흥망을 좌우하는 관건적문제이다. 그것은 사회주의위업을 위한 투쟁이 제국주의와 온갖 반혁명세력과의 힘의 대결을 동반하는것과 관련된다.

인민대중의 자주위업, 사회주의위업을 위한 길은 순탄하지 않다. 그것은 제국주의와 온갖 반혁명세력들이 인민대중의 자주위업, 사회주의위업을 위한 투쟁을 각방으로 방해하기때문이다. 인민대중의 자주성을 실현하는데서 기본장애물은 제국주의와 온갖 반혁명세력이다. 제국주의는 인민대중의 자주성을 유린하지 않고서는 그 존재를 유지할수 없다. 인민대중의 자주위업을 위한 투쟁은 필연코 제국주의와 온갖 반혁명세력과의 힘의 대결을 동반하게 되며 그것은 결국 정치, 경제, 군사에서 누가 누구를 하는 결사전으로 된다.

오늘 미제국주의는 인민대중의 자주성을 유린하는 가장 위험한 반혁명세력으로 침략과 전쟁의 원흉으로 되고있다.

미국의 력사는 끊임없는 침략과 전쟁으로 얼룩져있다. 미국이 생겨나고 살쪄온 과정은 곧 그의 침략성, 략탈성과 지배주의, 패권주의가 형성강화되여온 과정이였다.

미국의 초대대통령이였던 워싱톤은 《미국의 행동은 절대로 다른 나라의 리익을 고려해서는 안되며 오직 미국을 위하여 자기의 실제적이며 영원한 리익을 타산하여야 한다.》고 뇌까리였다 미국의 력대집권자들은 바로 이러한 《론리》에 따라 미국을 위해서 다른 나라와 민족을 지배, 략탈하며 자기 손아귀에 넣으려고 책동하여왔다.

미제는 랭전이 종식된후 《승리》를 부르짖으면서 《힘의 독점자》로 자처하며 세계제패를 실현하기 위해 온갖 모략책동을 다하고있다.

21세기에 들어와 출현한 미국 부쉬행정부 역시 힘의 정책을 《아메리카합중국》의 주요국가정책으로 규정하고 미국이《세계적인 지도자》의 지위를 차지하기 위해 군비와 침략무력을 무제한 증강하고있으며 유엔도, 국제법규범도 안중에 없이 패권주의를 일삼고있다.

미제는 지금 군사적경쟁대상과 핵군비경쟁대상이 없다고 보면서 세계제패야망을 핵공갈과 핵전쟁의 방법으로 실현하려하고있다. 미제는 저들은 인류의 생존과 운명을 위협하는 2만여개의 핵무기를 가지고 있음에도 불구하고 평화적인 핵활동을 진행하는 나라들은 핵공격대상으로 삼고 《핵태세검토》보고서까지 만들고 공개하는데까지 이르고있다. 이것은 저들의 일방주의적 지배주의적목적을 전쟁과 군사적강권으로 실현하려는 단발마적발악인것이다. 미국이 세계속의 한 나라임에도 불구하고 자기를 유엔과 세계우에 서있는 특별한 존재, 《제왕》으로 자처하면서 다른 나라와 민족들에 대한 간섭과 침략을 서슴치 않고 감행하고있다.

미제호전세력들은 《9.11사건》후 《반테로전》의 간판을 걸고 어느 나라를 칠것이라는 여론을 내돌리면서 국제사회에 대고 미국편에 서겠는가 아니면 《적》이 되겠는가, 미국편에 서면 살고 《적》의 편에 서면 죽는다는 날강도적인 론리를 들고나왔으며 2000년을 《핵전쟁의 해》로까지 선포하였었다.

제국주의호전세력은 오늘 힘의 과신에 빠져있다. 지금처럼 제국주의호전세력들이 주권국가의 자주권을 유린하면서 광분한적은 일찌기 없었다.

미제와 련합세력의 이러한 횡포무도한 전쟁정책이 계속 허용된다면 건전한 국제관계와 평화질서는 교란파괴되고 정의와 공정이 유린되고 부정의가 판을 치게될것이다.

오늘 세계는 혁명과 반혁명, 자주력량과 제국주의 련합세력과의 첨예한 대결상태에 있으며 반제투쟁속에서 승리적으로 전진하고있다. 이러한 엄혹한 정세하에서 매개 나라는 자주위업을 자체로 개척해 나가지 않으면 안된
										다. 이것은 자위적인 혁명무력을 필요로 하며 반제군사를 강화할 때만이 나라와 민족의 운명을 지켜나갈수 있다는것을 보여준다.

그런것만큼 반제군사는 혁명의 승패와 나라와 민족의 운명을 좌우하는 관건적문제로 나선다.

오늘 제국주의자들은 지난 시기의 상투적수법 그대로 《힘의 론리》에 매달려 정치외교적방법으로 자기의 침략목적을 실현하지 못하게 되면 횡포한 군사적공격으로 넘어가고있다. 이러한 조건에서 자위적인 혁명무력, 총대가 약하면 제국주의침략무력과 대결할수 없을뿐아니라 그들에게 먹히우게 될것이다. 이것은 아프가니스탄, 이라크사태가 실증해주고있다.

사회주의위업, 나라와 민족의 운명은 방위력을 떠나 지켜낼수 없다. 나라와 민족의 운명을 지키고 자주적으로 개척해나갈수 있는 실제적인 담보는 강력한 군사력, 혁명의 총대이다.

이것은 우리 군대와 인민이 미제와의 대결전에서 찾은 심각한 교훈이기도 하다. 지난해의 실례만 놓고보아도 그것을 잘 알수 있다.

지난해 미제는 우리 공화국을 힘으로 압살하려는 야망을 더욱 로골적으로 드러내놓았다. 미제는 제2핵위기사태를 조성하고 새로운 조선전쟁을 기어이 도발하려고 하였다．

지금 미제호전광들은 대화와 협상의 막뒤에서 침략적인 《신작전계획 5026》라는 극히 위험한 핵전쟁도발계획을 작성하고 본격적인 실행단계에 들어섰는가 하면 《작전제획 5030》과 같은 모험적인 북침전쟁계획까지 작성, 공개하였다. 최근 미국은 아프가니스탄과 이라크전쟁들에서 실전시험을 거친 살인장비들을 남조선에 끌어들인데 이어 지하목표물들을 파괴할수 있는 고도기술무기 등을 끌어들이려 하고있다.

그러나 우리 공화국은 미제와의 대결에서 주저하지도 끄떡하지도 않았다.

위대한 선군정치아래 불패의 보루로 다져진 우리 공화국은 미제의 전쟁도발책동과 고립압살책동에 단호한 자위적조치로 맞서나감으로써 선군조선의 본때와 위력을 온 세상에 과시하였다. 미국은 우리 공화국의 위력앞에 위압되여 감히 제2조선전쟁을 도발하지 못하였다. 우리 공화국이 미제의 무모한 군사적공세에 배심든든하게 대응할수 있은것은 총대가 든든하기때문이였다. 우리 공화국은 수십년간 국방력강화에 선차적힘을 넣으면서 인민군대의 전투력을 백방으로 강화하고 자립적인 국방공업을 발전시켜왔다.

우리 공화국은 침략자들을 단매에 쳐부실 의지와 힘을 실천적으로 보여주었다.

사회주의는 적들에게 구걸하거나 적들과 타협하여서는 결코 지켜낼수 없다. 그것은 오직 법으로써만 수호할수 있다. 우리에게 필승불패의 인민군대와 자립적국방공업이 없었더라면 이미전에 조선반도에서 제국주의자에 의해 전쟁이 일어났을것이다. 정의의 총대우에 혁명위업의 승리가 있고 나라와 민족의 자주독립도 번영도 있다. 이것은 력사에 의하여 확증된 혁명의 고귀한 진리이다.

위대한 수령님께서는 일찌기 항일혁명투쟁시기 혁명무력을 창건하시고 총대에 의거하여 조국해방의 력사적위업을 실현하시였으며 조국을 해방한 다음에 당도 인민의 국가도 창건하시였다．

위대한 수령님께서는 혁명발전의 매 시기 매 단계마다 언제나 반제군사문제에 선차적인 관심을 돌리시고 혁명무력을 백두산총대강군으로 키워오심으로써 지난 조국해방전쟁시기 제국주의련합세력을 타승하고 사회주의혁명과 건설의 승리적전진을 군사적으로 확고히 담보할수 있게 하시였다.

경애하는 최고사령관 김정일동지께서는 위대한 수령님의 총대중시, 군사중시사상과 로선을 빛나게 계승하시여 조국과 민족의 운명, 우리 혁명의 전도가 총대에 의하여 좌우된다는것을 확신하시고 그처럼 어려웠던 《고난의 행군》시기 다박솔초소에 대한 력사적인 현지지도의 첫 자욱을 새기시였다.

경애하는 최고사령관 김정일동지께서는 인민군대를 혁명의 기둥, 주력군으로 내세우시고 인민군부대들에 대한 끊임없는 선군령도로 우리의 군력을 불패의 것으로 다지시였으며 그 위력으로 역경을 순경으로 전환시키고 혁명의 전환적국면을 열어놓으시였다.

오늘 미제국주의가 제일 무서워하는것은 우리의 선군총대, 백두산총대이다.

우리의 선군총대는 죽음을 맞받아나가는 최후의 시각에도 흔들리지 않는 사생결단의 정신력으로 만탄창된 우리 군대와 인민의 억센주먹에 쥐여져있는 혁명의 총대이며 제국주의자들의 강경에는 초강경으로 맞서 이기고야마는 멸적의 총대이다. 만일 미제와 그 련합세력이 이 땅우에 전쟁의 불구름을 몰아온다면 놈들은 선군총대앞에 무주고혼의 신세를 면치 못하게 될것이다.

요르단신문 《알 이티쟈흐》에 실린 비평 《미국은 조선에 대하여 오산하고있다》에서 《... 오늘 미국은 이전 유고슬라비아, 아프카니스탄, 이라크를 짓뭉개고 에 대하여 요란하게 떠들어대면서 조선에 딱지를 붙이고 조선이 라는것을 숨기지 않고있다. 그러나 미국은 조선에 대하여 오산하고있다. 조선은 이전 유고슬라비아도, 아프가니스탄도, 이라크도 아니며 전민, 전군이 무장하고 희생을 각오하고있는 나라이다. 미국이 오판하여 조선전쟁을 일으킨다면 자기 나라뿐아니라 전 세계인류에게 무서운 재난을 가져오게 될것이다.

현 미행정부의 대조선적대시정책은 의 비현실적인 자고자대나 허영심과 다를바 없다고 하였다.

강자앞에서는 비굴해지고 약자앞에서는 포악해지는것이 미제국주의자들이다. 안하무인격으로 독단과 강권, 전횡을 일삼고있는 제국주의세력앞에서 말이나 권유, 청원이 통하지 않는다. 포악한 침략세력들에게서 자주, 평화를 바라는것보다 어리석은짓이 없다. 미제와의 대결에서 총대에 의한 대응만이 나라의 자주권과 사회주의를 수호할수 있다는것이 우리 군대와 인민의 철석같은 신념이고 의지이다. 힘에는 힘으로 맞서는것이 우리의 자주적대응방식이다. 바로 이러한 혁명적원칙과 대응방식으로 우리 군대와 인민은 시종일관 미국의 압력과 강권행위를 추호도 용납하지 않았으며 사생결단의 각오와 견인불발의 의지로 이제의 횡포한 도전을 단호히 짓부셔버렸다. 총대를 튼튼히 틀어쥐고 죽음도 두려움없이 맞받아싸우면 반드시 이길수 있다는 반제투쟁의 진리를 우리 인민은 지난 세기 미일 두제국주의를 반대한 두차례의 혁명전쟁을 통하여 세계에 확증하였다.

우리는 반제군사전선의 제일기둥이며 주체혁명의 강력한 수호자인 인민군대를 백방으로 강화하는것과 함께 인민군대식으로 모든 사업을 전투적으로 패기있게 벌려나가야 한다.

전체 인민군장병들은 경애하는 최고사령관 김정일동지의 선군령도를 앞장에서 변함없이 적극 받들어나가야 한다.

오중흡7련대칭호쟁취운동을 제속 힘있게 벌려 혁명의 수뇌부를 목숨으로 사수하여 온 백두산혁명강군의 자랑스러운 전통을 끝까지 고수해나가야 한다. 인민군대에서 혁명적 령군체계와 군공을 철저히 세우고 싸움준비를 완성함으로써 무적의 총대로 조국을 견결히 옹호고수하여야 하며 군대가 사회주의건설에서 중요한 역할을 훌륭히 수행하여야 한다.

전체 인민들은 나라의 국력을 튼튼히 다지고 인민군대를 강화하는데 계속 큰 힘을 넣어야 하며 제국주의 자들이 덤벼든다면 일격에 짓뭉개버릴수 있도록 언제나 동원된 태세를 갖추고있어야 한다. 누구나 원군을 공민의 신성한 의무로 간직하고 우리 당의 군민일치사상을 제속 활짝 꽃피워나가야 한다.

그리하여 모두다 위대한 장군님두리에 굳게 뭉쳐 강성대국건설의 3대전선에서 위대한 승리를 이룩하여야 한다.