대중적절약투쟁의 현실적방도

전동건

오늘 우리 당은 새 세기 강성대국건설의 요구에 맞게 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 대중적절약투쟁을 힘있게 벌릴것을 요구하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《절약투쟁을 힘있게 벌리며 랑비현상을 없애야 합니다. 절약이자 곧 생산입니다. 사회주의사회에서 절약은 개인을 위한 사업이 아니라 사회와 인민을 위한 사업이며 자신을 위한 사업입니다. 지금 우리에게는 랑비하는것이 너무 많습니다. 우리는 여러가지 형태의 랑비현상을 없애고 한와트의 전기, 한그람의 세멘트, 한그람의 석탄, 한방울의 기름도 인민의 피땀으로 이루어진 나라의 귀중한 재부라는것을 똑똑히 알고 극력 절약하여 쓰도록 하여야 합니다.》

사회주의사회에서 절약은 개인을 위한 사업이 아니라 사회와 인민을 위한 사업, 자신을 위한 사업이다. 그러므로 한w의 전력, 한g의 세멘트, 한g의 기름도 인민의 피땀으로 이루어진 나라의 귀중한 재부라는것을 명심하고 극력 절약하여야 한다. 랑비현상을 철저히 없애고 절약투쟁을 강화하기 위하여서는 전체 인민이 나라살림살이의 주인된 자각, 혁명의 주인된 자각을 가지고 강성대국건설의 전환적국면을 열어나가는 현시기 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 가장 절실히 요구되는 원료와 자재, 자금을 극력 절약하여 아껴 쓰며 그 소비기준을 최대한으로 낮추면서도 끊임없는 생산적앙양을 일으켜나가야 한다.

위대한 수령님께서와 경애하는 장군님께서는 혁명발전의 매 단계마다 사회주의경제건설에서 대중적절약투쟁을 힘있게 벌릴데 대한 혁명적인 방침을 제시하시였을뿐아니라 그 실현을 위한 과학적인 방도들을 구체적으로 밝혀주시였다.

대중적절약투쟁을 강화하기 위한 방도는 우선 정치사업을 앞세워 광범한 생산자대중의 혁명적열의와 자각적열성을 높이 발양시키는것이다.

광범한 생산자대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시키는것은 사회주의제도의 본질적우월성이며 정치사업을 앞세워 그들의 혁명적열의와 창조적적극성을 계속 높이 발양시키는 여기에 대중적절약투쟁을 더욱 강화하여 사회주의경제건설을 힘있게 다그치기 위한 확고한 담보가 있다.

사회주의사회는 인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 된 사회이며 사회의 모든것이 근로인민대중을 위하여 복무하는 가장 우월한 사회이다.

사회주의사회에서 대중의 혁명적열의와 창조적적극성이 대중적절약투쟁의 중요한 방도로 되는것은 무엇보다 그것이 생산발전에서 사람들의 능동적이며 적극적인 활동을 추동하는 힘의 원천이라는데 있다.

경제활동의 주인인 생산자대중은 생산발전에서 가자 적극적이고도 능동적인 역할을 하며 그 역할을 규제하는것은 사상의식이다.

생산자대중의 사상의식을 높이는것은 사회주의경제건설을 다그치기 위한 대중의 적극적이며 능동적인 활동을 힘있게 추동함으로써 대중적절약투쟁을 더욱 강화해나갈수 있게 하다.

사회주의사회에서 대중의 혁명적열의와 창조적적극성이 절약투쟁의 중요한 방도로 되는것은 또한 그것이 기술을 끊임없이 혁신하고 발전시키는데서 결정적역할을 한다는것과 관련된다.

기술혁신은 절약의 기본방도의 하나이다.

기술을 혁신하고 그것을 효과적으로 리용하기 위하여서는 반드시 기술의 주인이며 기술발전의 직접적담당자인 생산자대중의 사상의식수준을 높이고 그들의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시켜야 한다.

근로자들의 혁명적열의가 높으면 기술발전에 더 적극적으로 참가하게 되며 기술혁명과업을 성과적으로 수행하여 나라의 생산력을 발전시키고 어렵고 힘든 로동을 없애기 위하여 자기의 힘과 재능을 다 바치게 된다.

사회주의사회에서 대중의 혁명적열의와 창조적적극성이 절약투쟁의 중요한 방도로 되는것은 또한 그것이 사회주의경제관리를 끊임없이 개선하여나갈수 있게 한다는것과도 중요하게 관련되여있다.

근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 높여주어야 그들이 경제관리에서 불합리한것들을 제때에 찾아내고 그것을 고치며 나라의 모든 인적, 물적자원을 최대한으로 효과있게 리용하여 사회주의건설을 다그치게 한다.

대중적절약투쟁을 강화하기 위한 방도는 다음으로 과학과 기술을 
										빨리 발전시켜나가는것이다.

과학기술의 발전이 절약투쟁의 성과를 담보하는 중요한 방도로 되는것은 그것이 생산자원을 보다 효과적으로, 절약적으로 리용할수 있게 하기때문이다.

과학기술의 발전은 기계설비를 비롯한 로동수단들과 원료, 자재를 비롯한 로동대상의 효과적리용에 기초하여 절약투쟁을 더욱 강화할수 있게 하며 사람들에게 현대과학기술지식을 체득시키고 근로자들의 지식수준을 높임으로써 그들의 창조적능력을 끊임없이 높일수 있게 할뿐만아니라 생산요소들의 변화발전에 기초하여 생산의 집약화를 다그치게 한다.

과학기술을 발전시켜야 비능률적이고 뒤떨어진 생산공정과 생산방법을 새로운 능률적인 공정으로 바꿀수 있으며 생산의 콤퓨터화를 실현하여 사람의 손로동으로는 이룩할수 없는 높은 로동생산능률을 창조할수 있으며 막대한 사회적로동을 절약할수 있다. 그리하여 생산의 효과성을 높이고 물자소비기준과 원가를 체계적으로 낮출수 있게 함으로써 물자지출의 경제적효과성을 높일수 있다.

대중적절약투쟁을 강화하기 위한 방도는 또한 경제조직사업을 짜고드는것이다.

경제조직사업이란 생산자대중이 경제과업을 훌륭히 수행하도록 계획을 세우고 필요한 물질기술적조건들을 충분히 보장하여 생산의 전 과정을 장악하고 지휘하는 사업이다.

경제조직사업을 짜고드는것이 절약투쟁의 성과를 담보하는 적극적인 방도로 되는것은 그것이 인민경제 모든 부문에서 생산자원을 최대한으로 동원하고 합리적으로 리용할수 있게 하기때문이다.

인민경제 어느 부문에서나 요구되는것은 원료와 연료, 자재와 자금을 비롯한 생산자원이다. 늘어나는 생산자원에 대한 수요를 원만히 충족시켜 경제건설을 다그치기 위하여서는 생산조직사업과 지휘를 짜고들어 절약의 예비를 최대한으로 동원해야 한다.

절약투쟁에서 기본은 사회적로동의 절약, 사회적로동의 효과성을 높이는것이며 경제조직사업과 지휘를 잘하는 목적은 생산요소들을 합리적으로 결합시켜 생산자원을 절약적으로 리용하여 사회적로동의 효과성을 높이는데 있다. 그러므로 경제조직사업을 짜고들어야만 대중적절약투쟁을 더욱 강화해나갈수 있다.

대중적절약투쟁을 강화하기 위한 방도는 또한 감독통제기관들의 역할을 높이는것이다.

감독통제기관들의 기능과 역할을 높이는것은 로력과 설비, 원료와 자재, 자금의 리용에서 온갖 랑비현상을 제때에 료해장악하여 그것을 막으며 그 원인을 바로 찾고 해당한 대책을 세워 절약투쟁을 더욱 심화시켜나갈수 있게 하는 적극적인 방도이다. 감독통제기관들의 기능과 역할을 높여야 인민경제 모든 부문에서 보다 적은 원료, 자재, 자금으로 더 많이 더 좋게 생산할수 있다.

대중적절약투쟁을 강화하기 위한 방도는 또한 재정관리사업을 개선강화하는것이다.

재정관리는 국가 및 기관, 기업소가 자기의 기능을 수행하는데 필요한 화페자금을 조성하고 분배리용하는 사업이다.

사회주의사회에서 재정관리는 인민대중의 요구와 리익에 맞게 생산의 확대와 인민생활향상을 자금적으로 보장할것을 목적으로 한다.

사회주의사회에서는 그 과도적성격으로 하여 물자의 운동이 자금의 운동을 동반하게 되는 조건에서 자금리용이 불가피하게 있게 되며 로력과 기계설비, 원료, 자재와 같은 물자의 절약도 자금의 절약으로 나타난다.

그러므로 사회주의경제를 과학적으로 합리적으로 관리운영하며 생산을 부단히 늘여 전반적나라살림살이를 개선해나가는데서 자금절약을 위한 재정관리는 중요한 의의를 가지는 분야로 된다.

사회주의사회에서 재정관리는 당의 로선과 정책에 맞게 재정계획을 세우고 그 집행을 총화하며 경제계획을 넘쳐 수행하고 자금예비를 체계적으로 늘이도록 통제하는 내용들을 포괄한다. 그러므로 재정관리사업을 개선강화하는것은 온갖 랑비현상을 없애고 절약제도를 강화하며 나라의 살림살이를 깐지고 알뜰하게 할수 있게 하는 과학적인 방도로 된다.

재정관리사업을 개선강화하는것이 대중적절약투쟁을 강화하기 위한 과학적인 방도로 되는것은 그것이 있는 로력과 설비, 자재 등 생산자원을 효과적으로, 합리적으로 리용하여 생산을 더욱 높여나갈수 있게 하며 국가의 법규범과 규정대로 재정규률과 재정적통제를 강화하여 나라살림살이를 깐지게 할수 있게 한다는것과 관련된다.

재정관리를 잘하는것은 특히 공장, 기업소들에서 독립채산제를 바로 실시하고 일 생산 및 재정총화제도를 더욱 강화해나가게 함으로써 있는 로력과 설비, 자재, 자금으로 생산을 더 늘여나가게 한다.

대중적절약투쟁을 강화하기 위한 방도는 또한 대중운동을 힘있게 벌리는것이다.

대중운동을 힘있게 벌리는것이 대중적절약투쟁을 강화하기 위한 방도로 되는것은 그것이 절약투쟁에서 생산자대중의 단결과 협조를 강화하고 집단적혁신을 일으키며 생산자들의 생산의욕을 높이기 위한 위력한 방법이기때문이다.

대중운동은 경쟁의무수행에 대한 평가에서 정치도덕적자극과 물질적자극을 밀접히 결부시킴으로써 근로자들의 생산의욕을 높이는 매우 효과적인 방법이다. 근로자들의 생산적열의가 높이 발휘될 때 기술혁신, 로동조직과 생산조직의 개선, 기술기능수준의 제고 등 절약예비를 최대한 동원하여 경제발전의 끊임없는 높은 속도를 창조할수 있다.

대중운동은 설비관리, 기술관리의 개선과 연료와 동력, 원료와 자재, 자금의 효과적이며 절약적인 리용에 의하여 생산과 건설에서 새로운 기적과 혁신을 창조해나갈수 있게 한다.

이와 같이 사회주의경제건설에서 생산자대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이고 과학기술을 발전시키며 경제조직사업을 짜고들며 감독통제사업을 강화하고 재정관리사업을 개선하며 여러가지 대중운동을 힘있게 벌리는것은 대중적절약투쟁을 강화하여 끊임없는 생산적앙양을 일으키기 위한 가장 과학적이며 혁명적인 방도이다.

모든 경제지도일군들과 근로자들은 우리 당이 제시한 대중적절약투쟁의 현실적방도를 옳게 인식하고 사회주의강성대국건설의 현실적요구에 맞게 대중적절약투쟁을 더욱 강화하여 생산과 건설에서 새로운 기적과 혁신을 창조해나가야 할것이다.