대외상품시장체계와 그 구조

김승철

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《세계경제와 자본주의시장에 대한 연구사업을 잘하여야 합니다. …우리가 자본주의시장을 대상하여 무역을 하는 조건에서 자본주의시장과 세계경제에 대한 파악이 없이는 무역을 잘할수 없습니다.》(《김정일선집》14권, 167~168페지)

현시기 대외무역에서 나서는 가장 중요한 문제는 대외상품시장을 적극 개척하고 확대하는것이다. 그것은 무역이 대외상품시장을 통하여 진행되며 시장개척과 확대의 폭과 심도에 의하여 무역사업의 성과가 좌우되기때문이다.

대외상품시장을 적극 개척하고 확대하기 위하여서는 무엇보다먼저 대외상품시장에 대한 연구를 심화시켜야 한다.

대외상품시장연구에서 중요한것은 체계론적연구이다.

체계론적연구는 연구대상을 하나의 체계로 보고 체계전체의 기능수행을 최량화하는 견지에서 연구하는 방법이다.

체계란 일정한 목적달성을 위하여 호상련관된 요소들의 모임이다. 호상련관되여있는 무한한 물질세계에서 연구목적에 필요한 요소들을 한정하고 서로 련관시켜 놓으면 체계가 된다. 그밖의것은 연구대상으로서의 체계를 둘러싸고있는 외부환경으로 되며 입력과 출력으로 체계와 호상작용한다. 사람이 대상을 자기의 의도에 맞게 조종해나가는 과정은 외부환경에서 대상에 작용하는 입력 그리고 대상을 이루고있는 요소들과 그것들사이의 련관을 조종해나가는 과정으로 이루어진다. 체계를 조종하는 목적은 해당 체계에서 요구하는 출력을 얻어내자는데 있다. 입력을 변화시키면 출력이 변화되며 체계를 이루고있는 요소들과 그 련관관계를 변화시키면 출력에서의 변화가 일어난다. 이것은 대상을 자기의 의도에 맞게 움직여나가자면 그 어떤 하나의 단일체로서가 아니라 호상련관된 요소들의 모임으로 즉 체계로 보아야 한다는것을 의미한다.

일정한 목적이 있고 그 실현을 위해 여러개의 요소들이 호상련관되여있으며 조종할수 있는것이 바로 체계이다.

체계론적연구방법은 또한 체계의 어느 한 부문, 어느 한 요소가 아니라 체계전체를 최량화하도록 그 구조와 기능을 연구하는 방법이다. 이것은 기계체계이건, 생물체계이건, 사회체계이건 관계없이 사람이 목적의식적으로 자연과 사회를 자기의 의도대로 움직여나가기 위하여 적용되여야 할 견해이고 관점이며 연구방법이다.

대외상품시장은 체계로 고찰할수 있다.

대외상품시장은 강성대국건설에 필요한 방대한 외화문제를 해결하고 그것을 효과적으로 절약적으로 리용하여 우리 나라에 없거나 모자라는 최신기술, 물자들을 보장하는것을 목적으로 하고있다. 다시말하여 수출입을 통하여 국내경제발전을 위한 현물균형을 보장하고 추가적인 외화소득으로 민족적재부를 늘여나가는것이 대외상품시장이 실현해야 할 목적으로 된다. 이러한 목적을 원만히 달성할수 있도록 대외상품시장을 조종해나가야 한다. 대외상품시장의 수공급관계와 국내시장의 수공급관계를 과학적으로 분석하고 그에 맞게 상품가격, 류통경로, 광고 등을 잘 조종해나가면 더 많은 외화를 획득할수 있고 주어진 외화로 질좋은 상품들을 많이 사올수 있다.

물론 대외상품시장을 사회주의국가가 국내경제체계들을 조종해나가듯이 조종할수는 없다. 생산수단에 대한 국가적소유를 경제적기초로 하고있는 사회주의경제는 국가의 경제조직자적기능에 의하여 마음대로 조종해나갈수 있다. 그러나 서로 다른 요구와 리해관계, 경제제도를 가진 수많은 민족국가들이 참가하는 대외시장은 국가주권의 범위밖에 놓여있으며 국가의 경제조직자적기능이 그에 미치는 범위와 심도, 방법이 다르다.

우리의 대외무역은 철두철미 사회주의대외무역이며 자립적민족경제건설, 경제의 계획적, 균형적발전에 복무하여야 한다. 대외상품시장의 우연적인 파동에 대외무역을 맞추면 나라의 경제발전전반이 파동을 겪을수 있다. 조종의 심도와 폭이 다른 국내경제체계들과 차이날수는 있겠지만 조종이 가능하며 조종해야 한다. 조종은 곧 체계에 대한 조종으로 된다. 대외상품시장체계를 둘러싸고있는 정치적, 경제적, 사회문화적환경들은 조종하기 힘들지만 체계자체의 요소들은 조종해나갈수 있다.

이와 같이 대외상품시장은 목적을 가지고있고 조종
										이 가능한 체계로 된다.

대외상품시장체계는 복잡한 동적체계이다.

일반적으로 체계를 이루고있는 요소들의 수,련관의 수가 많고 련관이 다원적이며 상태가 다양하면 그 체계는 복잡한 체계로 된다.

체계의 복잡성을 특징짓는 징표가운데서 가장 중요한것은 련관의 다원성이다. 그것은 요소들의 수, 련관의 수가 많고 상태가 다양하다는것이 상대적이기때문이다 연구자의 수준과 능력에 따라 요소들의 수, 련관의 수가 많아 보일수도 있고 단순할수도 있다.

련관이 다원적이라는것은 요소들사이에 하나의 련관이 아니라 여러가지 련관이 맺어진다는것을 의미한다. 이로부터 복잡한 체계는 하나의 구조가 아니라 구조의 모임을 가지게 되며 단순한 체계들의 기계적인 결합이 아니라 호상침투된 결합으로 이루어지게 된다. 이것은 체계조종을 힘들게 하는 주되는 요인으로 된다. 때문에 이러한 체계는 복잡한 체계로 되며 복잡한 체계조종은 체계가 가지고있는 련관들에 대한 동시적인 조종으로 된다.

대외상품시장은 수많은 나라들, 무역업자들이 참가하여 헤아릴수 없이 많은 상품들을 복잡한 통로를 따라 여러가지 가격과 화페로 거래하는 체계이다. 그리고 나라들사이, 무역업자들사이에는 여러가지 복잡한 사회경제적, 경제기술적, 조직경영적련관이 맺어지게 된다. 대외상품시장은 가장 복잡한 경제체계라고 말할수 있다. 동시에 대외상품시장은 확률적인 동적체계이다.

대외상품시장체계를 이루고있는 판매자, 구매자들, 그들이 거래하는 상품품종, 수량, 거래통화, 수요, 공급, 가격 등과 같은것들은 날마다 시간마다 끊임없이 변화된다. 대외상품시장만큼 변동이 심한 체계는 없을것이다. 대문에 이 조종에서는 다른 체계조종들에 비할바없는 신속성을 요구한다.

대외상품시장의 수요, 공급, 가격은 가치법칙에 따라 자연발생적으로, 우연적으로 변화된다. 대외상품시장에 투입되는 상품과 화페에 대하여 그 수출량과 수출액, 수입량과 수입액은 수시로 달라진다. 이것은 대외상품시장체계가 강한 확률적특성을 가지고있는것과 관련된다.

이와 같이 대외상품시장은 다른 경제체계들에 비할바없이 복잡한 체계이며 확률적인 동적체계로 된다.

이러한 대외상품시장체계를 과학적으로 조종하는것은 매우 어렵고 복잡한 문제이다. 그러나 이 문제를 성과적으로 해결할 때에만 대외무역에서 사회주의원칙을 지키면서 가장 큰 실리를 보장할수 있다.

대외상품시장체계를 과학적으로 조종하기 위하여서는 먼저 그 구조와 기능에 대하여 구체적으로 해명하여야 한다.

구조를 변화시키면 체계의 속성이 달라지고 그 운동, 기능에서의 변화가 생기며 그것은 곧 출력의 변화를 가져온다. 그러므로 여기에서는 대외상품시장체계의 구조에 대하여서만 고찰한다.

대외상품시장체계의 구조는 요소들의 구성과 결합방식이다.

요소는 대외상품시장체계의 내부구성단위이며 연구목적에 따라 임의로 설정할수 있다. 요소들을 어떻게 설정하는가에 따라 련관이 달라지고 구조가 달라진다. 따라서 대외상품시장체계의 구조를 여러가지 측면에서 고찰할수 있다. 그 측면이란 크게 사회경제적, 경제기술적, 조직경영적인것으로 볼수 있다. 대외상품시장체계는 사회경제적, 경제기술적, 조직경영적측면들의 종합적인 구조체이다. 이러한 여러가지 측면을 고려한 종합적인 분석과 결심채택에 의해서만 대외상품시장을 목적하는 자리길을 따라 원만히 움직여나갈수 있다.

대외상품시장체계의 사회경제적구조는 대외상품시장에 참가하는 나라들과의 경제관계를 반영한다.

대외상품시장은 다른 나라들과의 상품교환령역으로서 개별적나라들이 거래의 당사자로 등장하게 된다. 국내에서는 개별적인 기관, 기업소, 생산자들사이에 생산수단에 대한 소유, 생산물분배, 생산과정을 둘러싸고 경제관계, 생산관계가 맺어진다면 대외상품시장에서는 우리 나라와 다른 나라들사이에 생산물과 봉사의 국제적이동을 통한 경제적리해관계를 둘러싸고 경제관계가 맺어진다. 계급사회에서는 한 나라안에서 경제관계가 해당 사회의 계급, 계층들사이의 리해관계를 첨예하게 반영한다면 대외상품시장에서의 경제관계는 국제적범위에서 나라와 민족들사이의 경제적리해관계를 반영한다. 즉 매개 나라들이 어떤 지위에서 상품교류를 진행하는가 상품교환과정에 생산물을 많이 가지는가 적게 가지는가 하는것과 같은 경제적리해관계를 반영한다.

대외상품시장체계의 경제기술적구조는 시장을 이루고있는 경제적, 기술적요소들과 그것들사이의 련관의 총체이다.

대외상품시장경제체계의 사회경제적구조가 나라와 민족이라는 사회적집단들이 국제시장에서 차지하는 지위와 역할의 호상관계이라면 경제기술적구조는 그에 관계없이 순수 경제실무적, 기술적측면에서 고찰한 구조이다.

대외상품시장체계의 경제기술적구조 역시 여러가지 측면에서 고찰할수 있다.

우선 대외상품시장체계의 경제기술적구조를 론리적측면에서 수요, 공급,가격들의 복잡하고도 동적인 련관의 체계로 고찰할수 있다.

대외상품시장은 다른 나라들과의 상품교환령역이며 따라서 시장구조에 대한 연구는 곧 교환의 구조에 대한 연구에 귀착된다.

상품수요와 공급가격은 상품교환의 필수적인 구성요소들이다.

상품교환은 상품을 서로 바꾸는 과정으로서 호상성과 등가성을 중요한 특성으로 하고있다.

상품교환의 호상성은 수요와 공급을 일정한 독자성을 가진 필수적인 구성요소로 되게 한다. 호상성은 서로 다른 사용가치를 주고받는 상품교환의 특성으로서 상품수요와 공급의 대응과정에 이루어진다. 교환의 호상성은 분업의 존재와 그 발전과 관련되여있으며 이것은 수요와 공급을 발생시키는 경제적기초로 된다. 교환에 참가하는 모든 당사자들은 수요자이면서 동시에 공급자로 된다.

교환의 등가성은 가격을 대외상품시장의 중요한 구성요소로 된게 한다.

상품교환은 교환쌍방의 의사가 합의된데 기초하여 이루어지며 이것은 리해관계의 통일을 전제로 한다. 교전쌍방의 리해관계가 일치되기 위하여서는 등가성이 보장되여야 한다. 교환은 사용가치의 교환인 동시에 가치의 호상실현과정이다. 가치의 호상실현과정은 교환되는 상품의 가격설정을 전제로 한다. 가격이 있어야 교환되는 상품들을 서로 대비하여 교환의 량을 규정할수 있다. 이것은 가격이 교환의 중요한 구성요소이며 따라서 대외상품시장체계의 필수적인 구성요소라는것을 보여준다.

수요, 공급, 가격은 동적인 련관속에서 존재한다.

수요와 공급은 호상존재의 필수적조건들이며 이것들은 시장에서 서로 반대방향으로 작용하는 두《힘》으로 대응한다. 매 순간에 이 《힘》들의 크기가 같다면 수요와 공급은 일치할것이다. 그러나 현실적으로 수요와 공급은 무조건 일치하지는 않는다. 일정한 기간 수요와 공급의 운동결과에 그것들은 평형화된다.

수요와 공급, 가격사이의 련관은 이중적성격을 띠고있다.

수요와 공급의 불일치가 상품가격에 영향을 준다면 가격은 수요와 공급의 호상관계를 조절한다.

상품, 화페의 가치가 고정된 조건에서 수요와 공급의 차는 그것이 부인가 정인가에 따라 가격이 낮아지는 방향으로 작용할수도 있고 높아지는 방향으로 작용할수도 있다.

가격은 또한 수요와 공급, 그 호상관계에 영향을 준다.

이와 같은 대외상품시장은 수요, 공급, 가격의 복잡하고도 동적인 련관의 체계로 그 론리적구조를 형성하고있다. 현실적으로 이것들은 수요구조, 수요량, 수요의 신축성,공급구조, 공급량, 공급의 신축성, 가격수준 등으로 나타난다.

이러한 론리적구조를 더 구체화하여 현물적구조를 고찰할수 있다. 현실적으로 대외상품시장체계는 판매자, 구매자, 상품, 화페로 나타난다.

대외상품시장체계에서 상품교환은 구체적으로 판매자, 구매자사이의 상품거래이며 동시에 그에 대응한 화페거래의 통일적과정으로 이루어진다.

판매자와 구매자사이에는 대응관계가 맺어지고 매매되는 상품과 그 대가사이에는 가격형성관계가 이루어지며 매매에 의한 현물흐름과 지불에 의한 화페흐름사이에는 교차관계가 형성된다. 이로부터 대외상품시장체계는 수출자, 수입자, 상품, 화페들과 그들사이의 세가지 관계가 모두 모여 이루어지는 종합적인 체계로 리해해야 할것이다.

이러한 구조를 대외상품시장에서 판매자, 구매자의 수와 분포규모, 그들호상간 협력정도와 상품품질의 차별정도 등에 의하여 구체적으로 특징지을수 있다.

자유경쟁과 독점은 이러한 시장구조의 가장 주되는 두가지 형식이다.

만일 시장에 많은 구매자와 판매자가 존재한다면 매매쌍방이 모두 시장가격에 대한 통제능력을 가질수 없으며 이 시장의 독점정도는 매우 낮다. 이 시장에서 가격은 수많은 구매자, 판매자들사이의 경쟁속에서 형성된다. 반대로 시장에 많은 구매자가 존재하면서 상품의 판매가 한명 혹은 몇명의 판매자의 손에 의하여 좌우된다면 판매자는 시장가격을 통제할수 있는 능력을 가지며 시장은 독점적인 시장으로 된다. 판매자가 비교적 많은 경우에도 그들이 협력하여 상품생산을 통제한다면 시장가격에 대한 어느 정도의 통제능력을 가질수 있게 된다.

어떤 경우에는 제품의 질, 규모의 차이도 판매자가 독점력을 가질수 있게 한다.

대외상품시장체계의 이러한 경쟁적, 독점적구조를 분석하면 어떤 상품의 독점정도와 그 형식을 알수 있으며 가격변동의 특징을 알아낼수 있다.

시장경쟁, 독점정도와 특징에 따라 시장구조를 네가지 류형 즉 완전경쟁구조, 독점경쟁구조, 완전독점구조, 소수독점구조로 갈라볼수 있다.

완전경쟁구조는 순수한 경쟁구조 또는 자유경쟁구조이며 완전독점구조는 어떤 상품시장이 완전히 하나의 기업에 의하여 경영되고 조종되는 시장구조이다. 그리고 독점경쟁구조는 완전경쟁과 완전독점사이의 시장구조로서 독점경쟁과 자유경쟁을 포함하고있다. 소수독점은 독점경쟁과 완전독점사이의 시장구조로서 여기에서는 한 부문의 몇개의 대기업이 해당 상품생산과 판매를 조종한다.

완전경쟁의 시장구조가 독점구조로 교체되는것은 자본주의시장경제발전의 법칙이다.

이외에도 대외상품시장체계의 경제기술적구조를 상품구조, 나라 및 지역구조 등으로 고찰할수 있다.

상품구조는 시장에서 거래되는 상품품종들의 구성과 그것들이 전체 수출입총액에서 차지하는 비중관계이며 나라 및 지역구조는 무역거래에 참가하는 나라, 지역들과 그들이 차지하는 비중관계이다.

대외상품시장체계의 경제기술적구조를 해부학적으로 연구하는것은 해당 시장을 주동적으로 개척하고 조종해나가기 위한 전략적술적방안들을 구성하는데서 기본전제조건으로 된다.

대외상품시장체계의 조직경영적구조는 대외상품시장의 관리자와 관리대상, 그 호상관계의 측면에서 고찰한 구조이다.

대외상품시장체계의 조직경영적구조는 사회주의조직시장체계에 비하여 일정한 특성을 가진다.

사회주의조직시장에서는 국가가 유일적인 관리자가 되여 모든 상품류통과정을 통일적으로 조직지휘함으로써 수요와 공급을 전사회적범위에서 정확히 맞물리고 일치시키며 가격을 합리적으로 설정하여 사회주의확대재생산을 원만히 보장하고 인민들의 물질문화생활을 끊임없이 향상시켜나간다.

그러나 국제상품시장에는 유일적인 관리자가 없으며 따라서 통일적인 관리가 이루어질수 없다. 국제상품시장에 진출하는 매개 민족국가들, 무역업자들은 국제상품시장체계의 구성부문을 이루는 동시에 그에 대한 관리자로 된다. 이들이 시장을 통하여 추구하는 요구와 리해관계는 각이하며 이것을 실현하기 위하여 각자는 시장정보를 받아들이고 가공분석하여 가장 최량적인 전략전술을 작성하고 실현해나간다. 어느 한 나라, 무역업자를 중심으로 그의 대외상품시장의 조직경영적구조를 론할 때 다른 나라와 그 무역업자들은 관리대상으로 보아야 할것이다.

이와 함께 관리수단, 수법들도 국내경제관리에서의 그것들과 다르다.

대외상품시장체계에서 관리자와 관리대상사이에 맺어지는 정보적련관의 총체가 바로 조직경영적구조이다.

대외상품시장체계의 조직경영적구조를 과학적으로 분석, 연구하는것은 대외상품시장체계를 조종하기 위한 원리와 체계, 방법을 확립하는데서 중요한 의의를 가진다.

우리는 대외상품시장을 체계론적으로 연구하고 그 구조를 해부학적으로 분석함으로써 나라의 무역활동에 대한 과학적인 조종을 실현해야 할것이다.