《동아시아경제권》을 조작하려는 일본반동들의 책동

리경영

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《일본군국주의자들이 미제와 결탁하여 조선과 아시아나라들을 침략하여 아시아의 가 되려고 미쳐날뛰고있으나 이것은 허황한 망상에 지나지 않습니다.》(《김일성전집》45권, 223페지》

일본반동들은 미제와 결탁하여 아시아태평양지역에서 《환태평양경제권》을 조작하기 위하여 책동하면서 1980년대 후반기부터는 그 일환으로서 《동아시아경제권》을 조작하여 아시아에서 《맹주》가 되려고 미쳐날뛰고있다.

일본반동들이 조작하려는 《동아시아경제권》에는 아시아지역에서도 비교적 일본과 가까운 지역에 있는 남조선, 중국의 대만, 홍콩과 타이, 말레이시아, 싱가포르, 인도네시아, 브루네이, 필리핀 등 10개 나라와 지역들이 망라되여있다.

일본반동들이 《동아시아경제권》을 조작하려는것은 우선 이 지역에는 넓은 시장과 풍부한 자연부원이 있기때문이다.

국내에서 팽창될대로 팽창되고 심각한 경제위기속에서 허덕이고있는 일본독점들에게 있어서 값눅은 원료, 연료를 확보하고 큰 상품판매시장을 마련하는것은 사활적인 문제의 하나이다.

《동아시아경제권》에 망라될 나라들과 지역들에는 일본독점들에게 절실히 요구된 원료, 연료 자원들이 풍부하게 매장되여있다. 여기에는 석탄, 천연가스, 석유, 주석, 쇠돌, 망간, 마그네사이트 등 전략자원이 무진장하게 묻혀있다.

인도네시아에는 석유, 철광, 은, 연, 아연, 망간, 사탕무우, 차, 담배, 커피, 고무, 코프라, 기름야자, 등이 있고 타이에는 쌀, 고무, 치크목재, 주석, 금이 있으며 말레이시아에는 고무와 주석이, 필리핀에는 사탕무우, 담배, 마닐라삼, 코프라, 기름야자 등이 있다.

또한 《동아시아경제권》에 망라될 나라들과 지역들은 일본독점들에게 있어서 넓은 상품시장으로 되고있으며 많은 사람들이 살고있다. 이것은 방대한 시장을 요구하는 일본독점들의 구미를 돋구어 주고있다. 따라서 국내에서 원료난, 시장난으로 팽창의 길이 막혀있는 일본독점에 있어서 이 지역은 큰 탐욕의 대상으로 되지 않을수 없다.

일본반동들이 《동아시아경제권》을 조작하려고 하는것은 다음으로 이 지역이 중요한 해상요충지로 되고있기때문이다.

원료, 연료의 대부분을 수입하고있는 섬나라인 일본에 있어서 해상항로들을 안전하게 유지하는것은 사활적인 문제로 나서고있다. 일본에 있어서 남방향로로 되고있는 호르모즈해협과 말라까해협은 중요한 전략적요충지들이다. 일본은 해외에서 수입하는 원유의 90%이상을 말라까해협을 거쳐 들여오고있다.

이러한 조건에서 이 지역의 정세가 혼란되거나 그 어떤 돌발적인 사태가 일어나 일본독점들이 말라까해협을 통과할수 없게 된다면 일본경제는 질식상태에 빠지게 된다.

이러한 자연지리적특성으로 하여 이 지역은 일찍부터 유럽나라들의 탐욕의 대상으로 되여왔으며 현재도 미국을 비롯한 유럽나라들이 이 지역에서 자기들의 세력권과 영향력을 확대해나가고있다. 이것은 일본반동들을 불안케 하는 하나의 요인으로 되고있다.

바로 이런것들로 하여 일본반동들은 《동아시아경제권》을 조작하고 여기에 이 지역나라들을 끌어들이고 이 지역나라들뿐아니라 전아시아를 지배하기 위하여 악랄하게 책동하고있다.

2000년 12월 초에도 일본의 고위당국자는 동아시아지역협조를 촉진시킬데 대한 문제를 들고나왔다. 그는 동아시아나라들과의 《동반자관계》구축과 《지역협조》촉진, 주요경제문제로부터 《정치안보문제》에 이르기까지의 대화확대를 주장하였다. 이것은 일본반동들이 아시아에서 일본의 영향력과 지위확보를 노린 정치, 경제적의도에서부터 출발한것이라고 볼수 있다.

일본반동들이 들고나온 《동아시아경제권》은 본질에 있어서 《동아시아경제권》에 망라될 나라들과 지역들 그리고 나아가서 전아시아에 대한 일본의 독점적인 지배권을 확립하려는데 있다. 일본반동들은 소위 《원조》와 《협조》의 미명밑에 《동아시아경제권》을 조작함으로써 아시아지역에 교묘하게 침투하여 이 지역을 일본경제의 생산기지, 보급기지, 판매기지로 전환시키려 하고있다.

일본반동들은 《동아시아경제권》을 조작하기 위하여 직접투자
										를 늘이면서 일본을 축으로 하는 새로운 국제분업체계를 형성하려고 집요하게 책동하고있다.

일본독점자본은 《동아시아경제권》에 망라될 나라들과 지역들에 대한 직접투자를 늘이고있다.

력사적으로 볼 때 미국이 아시아지역에 대한 투자에서 절대적지위를 차지하고있었다. 그러나 미국은 자체의 경제력의 쇠퇴로 하여 이 지역에 대한 투자를 더는 늘일수 없게 되였으며 현실적으로 아시아지역에 대한 투자는 절대적으로 줄어들었다.

1993년에 동남아시아나라들에 대한 투자에서 일본은 미국을 2조750억￥이상이나 릉가하였다.

1995년까지 일본독점자본의 인도네시아에 대한 해외직접투자총액은 205억 7,000만￥이였으며 1998년까지 그 액수는 무려 338억￥에 달하였다.

일본독점자본의 필리핀에 대한 직접투자루계총액은 1995년까지 2,950억￥이며 타이에 대한 일본독점자본의 직접투자루계총액은 5,831억 2,500만￥에 달하였다.

싱가포르에 대한 일본독점자본의 직접투자는 1994년부터 1997년까지의 4년간에 5,410억￥였으며 1997년까지 직접투자루계총액은 1조6천억￥를 훨씬 넘어섰다.

일본반동들은 《동아시아경제권》에 망라될 나라들과 지역들에 대한 직접투자를 늘이면서 이 과정에 일본을 축으로 하는 새로운 국제분업을 형성해나가고 있다.

일본반동들이 촉진시키고있는 새로운 국제분업인 동아시아적인 국제분업은 《동아시아경제권》에 대한 일본의 지배를 보장한다.

그것은 동아시아적인 국제분업체계가 일본의 자본과 기술에 의하여 지배되는 국제분업체계이기때문이다.

동아시아적인 국제분업체계가 일본의 자본과 기술에 의하여 지배되는 국제분업체계로 되고있는것은 우선 일본반동들이 합영기업형태로 동아시아적인 국제분업에 망라된 나라들과 지역들에 기업을 창설하고있는것과 관련된다.

일반적으로 국제분업의 성격은 여기에 참가한 나라 기업들의 소유가 누구인가에 의하여 결정된다.

만약 일본독점자본가들이 아시아지역의 발전도상나라들에 설치하는 기업체의 소유권을 완전히 가지게 되면 그 기업체의 경영권은 일본독점자본의 수중에 장악되며 그 지배자는 일본독점자본으로 되게 된다. 이로부터 아시아의 발전도상나라들은 완전소유형태의 회사보다 합영형태의 회사들을 창설할것을 요구하고있다.

일본반동들은 아시아 발전도상나라들의 이러한 압력에 눌리여 이 나라들에 합영기업을 창설하고있다.

최근년간에 아시아발전도상나라들에 대한 일본의 직접투자에서 합영기업에 대한 투자가 차지하는 비중은 절반이상에 달하고있다.

일본반동들이 직접투자를 합영기업의 형태로 진행한다고 하여 결코 동아시아적인 국제분업에 망라될 나라들과 지역들에 대한 일본독점자본의 통제와 지배가 약화되는것은 아니다.

합영기업을 창설하는 경우에도 합영기업안에서 현지인들사이에 주권소유의 분산이 이루어짐으로써 일본독점자본가들은 적은 자본을 가지고도 새끼회사들에 대한 통제를 보존할수 있다. 그리고 일본독점체들이 기술지식과 관리 및 법률상의 경험, 판매시장과 운수망들을 장악하고있는 조건에서 국제분업내의 새끼회사들에 대한 일본독점자본의 통제와 지배는 여전히 실현되고있다.

동아시아적인 국제분업체계가 일본자본과 기술에 의하여 지배되는 국제분업체계로 되고있는것은 또한 일본반동들이 직접투자를 통하여 《동아시아경제권》에 망라될 나라들과 지역들의 생산수단에 대한 대일의존성을 높이게 하는것과 관련된다.

국제분업에 참가한 나라 기업들의 생산수단에 대한 대외의존성이 높으면 높을수록 그 나라는 국제분업에서 예속적인 지위에 놓이게 된다.

일본독점체들은 국제분업의 새로운 전략에 따라 동아시아적인 국제분업에 망라될 나라들과 지역들에 새끼회사, 분공장들을 설치하고 제품을 완성하여 그것을 제3국에 팔아먹고 있다. 그리하여 이 나라들과 지역들의 경제는 예속적인 《수출주도형경제》로 전환되고있다.

오늘 일본독점자본은 동아시아적인 국제분업에 망라될 나라들과 지역들의 경제를 《수출주도형경제》로 전환시킴으로써 생산에 필요한 원료, 기계설비들을 비롯한 생산수단들을 일본에 더욱더 의존하게 하고있다. 동아시아나라들에 진출한 일본계기업들이 본국 또는 해외 여러 나라 기업들로부터 조달되는 원자재, 부분품, 중간제품의 비률은 1996년에 70~80%에 달하였다.

원자재, 부분품의 해외조달비률이 이와 같이 높은것은 아시아지역의 발전도상나라들에 설치된 기업들의 생산이 매우 불안정하다는것을 말하여준다. 원자재, 부분품에 대한 해외조달이 제대로 되지 못하면 이 기업들의 생산은 중단되지 않을수 없다.

일본독점자본은 원자재와 부분품에 대한 해외의존을 통하여 동아시아적인 국제분업에 망라될 나라들과 지역들에 대한 지배와 예속을 실현하고있다.

동아시아적인 국제분업체계가 일본자본과 기술에 의하여 지배되는 국제분업체계로 되고있는것은 또한 일본반동들이 동아시아적인 국제분업에 망라될 나라들과 지역들에 대한 기술적의존성을 강화하고 있는것과 관련된다.

기술적의존성을 강화하는것은 국제분업에 참가한 나라들을 예속시키기 위한 중요한 수단의 하나이다.

일본반동들은 동아시아적인 국제분업에 망라될 나라들과 지역들에서 선진기술을 소유하려는 지향을 리용하여 기술을 이전시켜서 이 나라들과 지역들에 대한 기술적의존성을 강화하는 길로 나가고있다.

타이를 비롯한 동아시아적인 국제분업에 망라될 나라들과 지역들에서 생산되는 자동차에는 일본산엔진이 설치되여있는것이 적지 않으며 일본도요다와 합영을 많이 하고있는 동아시아나라들의 자동차회사들에는 도요다의 생산경험, 생산방식이 널리 리용되고있다.

일본반동들은 우선 동아시아적인 국제분업에 망라될 나라들과 지역들에 기술을 이전하는 경우에 양도하는 기술에 대한 소유권을 변화시키지 않는 원칙을 견지한다. 이로부터 일본다국적기업체들은 기술양도를 기업내 새끼회사들에서 하면서 새 기술이 자기의 《기술교류권》밖으로 벗어나는것을 극력 경계한다.

이것은 현지 경쟁능력을 높이게 하는 한편 현지민족회사들의 지위를 약화시키고 민족공업의 기술적락후성을 극복할수 없게 하며 나라의 전반적과학기술의 발전을 억제하고 일본자본에 대한 기술적의존성을 강화한다.

일본반동들은 또한 동아시아적인 분업에 망라될 나라들과 지역들에 기술을 넘겨주어도 주요공정을 빼놓고있으며 발전도상나라들이 그러한 기술제품을 자체로 만들어내고 조작운영할수 없도록 하기 위해 그의 기술적특성들에 대하여 알려주지 않는다. 그리고 동아시아적인 국제분업에 망라될 나라들의 전문화된 능력을 갖추도록 하는 문제에 대해서도 외면한다. 이렇게 함으로써 동아시아적인 국제분업에 망라될 나라들과 지역들이 저들에게 기술적으로 의존하지 않을수 없게 한다.

일본반동들은 또한 동아시아적인 국제분업에 망라될 나라들과 지역들에 기술을 이전시키면서 여러가지 부대조건들을 붙인다.

일본반동들은 기술을 이전하면서 기술제품의 소유권, 리익금분배, 기술설비가동에 필요한 공업원료와 부분품들, 새로운 부대설비, 생산되는 상품들의 무역거래 등에서 저들에게 유리한 조건을 제시한다. 일본반동들은 기술양도계약이 리행되는 과정에 이러한 부대조건들이 준수되지 않으면 《기술이전》을 중지시키거나 여러가지 보복조치를 취한다.

이러한 수법으로 일본반동들은 동아시아적인 국제분업에 참가할 나라들과 지역들의 산업과 과학기술을 통제하면서 저들의 리기적목적을 달성하고있다.

이와 같이 일본반동들은 《동아시아경제권》에 망라된 나라들과 지역들을 동아시아적인 국제분업에 끌어들이고 이 나라들과 지역들의 기술적의존성을 강화함으로써 신식민주의적지배를 실현하고있다.

일본반동들은 《동아시아경제권》을 조작하기 위하여 다음으로 아시아지역에 일본을 축으로 하는 대시장을 형성하기 위한 책동을 교활하게 벌리고있다.

일본반동들이 《동아시아경제권》을 조작하려는 목적의 하나는 아시아지역나라들에 대한 미제를 비롯한 다른 세력의 경제적침투를 막고 이 나라들에 대한 저들의 경제적침투를 강화하려는것이다. 이로부터 일본반동들은 이 지역에 일본을 축으로 하는 대시장을 형성하려고 하고있다.

일본반동들에 의하여 일본이 지배하는 동아시아적인 국제분업체계가 형성되면서 생산적련계가 심화됨에 따라 무역시장이 절실히 필요하게 되였다. 일본독점자본은 바로 이러한 객관적조건을 리용하여 주동적으로 무역시장을 창설하고 이 지역나라들의 무역활동을 일본에 유리하게 리용하려 하고있다.

일본독점자본은 아시아지역에 일본을 축으로 하는 대시장을 형성하기 위하여 우선 아시아지역으로부터의 수입을 급격히 늘임으로써 종전의 수입대국으로서의 미국의 기능을 점차 대신하는 방향으로 나가고있다.

일본독점자본은 아시아나라경제의 수출지향적발전에서 중요한 역할을 하던 미국의 지위가 약화되고 이 지역 나라들이 수출정책에 빠져 경제적위기에 처하게 된것을 리용하여 수입을 늘이고있다. 이것은 현시기 아시아로부터의 일본의 수입액, 제품수입이 늘어나고있는데서 나타나고있다.

아시아지역에 대한 일본독점자본의 직접투자가 급속히 늘어난것은 아시아지역으로부터의 일본의 수입을 대폭적으로 늘인 중요한 요인의 하나이다.

아시아지역나라들로부터 수입을 늘이려는 일본독점자본의 책동에 의하여 현시기 아세안을 비롯한 아시아지역으로부터의 일본의 수입은 미국으로부터의 일본의 수입비중보다 높아지고있다.

일본이 아세안으로부터 수입하는 품목들은 천연색텔레비죤, 랭동기, 세탁기, 통신기구, 공작기계, 사진기, 전기기구, 가정용전기기구부분품, 유선통신기구부분품, 집적회로, 전기케블 등이며 중국 홍콩, 대만, 싱가포르로부터는 공작기계, 가정용전기제품, 정밀기구 등을 수입하고있다.

이 제품들의 대부분은 아시아나라들에서 현지생산하거나 현지회사에 위탁생산하여 역수입하는 제품들이다.

일본의 아시아지역으로부터의 수입의 급격한 증가는 아시아나라들과 경제무역관계를 더욱 밀접히 하면서 이 지역의 경제적예속화를 더욱 강화하는 요인으로 되고있다.

일본독점자본은 아시아지역에 일본을 축으로 하는 대시장을 형성하기 위하여 또한 이 지역나라들에 대한 수출을 대폭적으로 늘이고있다.

일본독점자본은 미국의 보호무역주의와 엔가치의 상승으로 인한 수출감소상태에서 벗어나고 그 손실을 아시아나라들에 전가시키기 위하여 아시아지역에로의 수출을 확대하려고 교활하게 책동하고있다. 그리하여 현시기 일본의 총수출에서 아시아지역에 대한 수출이 계속 늘어나고있으며 특히 동남아시아에 대한 수출이 급격히 늘어나고있다.

일본반동들은 아시아나라들에 대한 수출을 늘이기 위하여 엔의 가치를 떨구고있다. 최근 국제외환시장에서 딸라에 비한 엔의 환률이 급격히 낮아지고있다. 2002년 12월 2일 런던외환시장에서 딸라와 엔의 비률은 1US$대 125.0¥으로 떨어졌다. 일본의 경제가 불경기에 처하여있지만 일본의 외화준비금이 의연 세계 제1위로서 50조 4,850억¥나 된다. 이런 조건에서 엔의 가치가 떨어질 근거는 없다. 그렇지만 일본반동들은 엔의 가치를 떨구고 일본상품의 국제적경쟁력을 높여 수출을 많이 하기 위하여 특히 아시아나라들에 대한 수출을 늘이기 위하여 엔시세를 낮추고 있다.

이와 같이 일본반동들은 동아시아적인 국제분업체계를 끊임없이 확대하는 기초우에서 일본을 축으로 하는 시장을 형성함으로써 공고한 《동아시아경제권》을 확립하기 위하여 갖은 책동을 다하고있다.

일본반동들은 《동아시아경제권》을 조작하기 위하여 다음으로 《원조》와 《협력》이라는 미끼로 《엔통화권》형성에 유리한 조건을 마련하려고 책동하고있다.

일본반동정부는 《엔차관》, 정부개발기금 등의 형태로 아시아지역발전도상나라들에 대한 《원조》를 강화함으로써 이 나라들과 일본엔에 의한 경제교류를 확대하고있다. 일본반동들은 아세안에 대한 《개발원조》의 절반이상을 일본이 제공할것이라고 하면서 이 지역나라들에 엔을 대대적으로 들이밀고 있다.

일본반동들은 또한 아시아지역나라들에 엔연불수출의 형태를 적용하여 이 지역의 무역거래에서 엔의 리용률을 높이려 책동하고있다.

일본반동들은 기계설비들을 엔연불형태로 수출하면서 특히 그 절대다수가 동남아시아지역에 집중되게 하고있다. 엔연불형태의 수출이 늘어나면 날수록 이 지역나라들에서의 엔에 의한 적자가 그만큼 늘어나게 되며 결국 일본과의 경제무역거래에서 엔에 의한 경제량이 절대적으로 늘어나고 엔채무액이 증대되게 된다. 그렇게 되면 아시아나라들은 기계설비를 일본에 의존하지 않으면 안되게 될뿐아니라 엔연불수출에 의하여 통화금융면에서도 일본에 더욱 철저히 예속되는 결과를 가져오게 된다.

일본반동들에 의하여 동남아시아적인 국제분업체계와 일본을 축으로 하는 시장의 형성, 《엔통화권》의 조작은 《동아시아경제권》에서 일본의 지배를 보장할수 있게 한다.

오늘 일본반동들에 의하여 추진되고있는 《동아시아경제권》조작책동은 그 침략적, 략탈적성격으로 하여 아시아지역나라들의 강력한 항의와 반대에 부딪치고있다.