국방공업을 확고히 앞세우는것과 함께 경공업과 농업을 동시에 발전시켜 인민생활을 획기적으로 높이는것은 선군시대 사회주의경제건설로선의 중요한 요구

한광철

오늘의 시대는 선군시대이다.

선군시대는 선군의 위력으로 제국주의자들과의 정치사상적, 군사적대결에서 승리를 이룩하며 정치와 경제, 사상과 문화의 모든 분야를 선군의 요구대로 개조해나가는 거창한 변혁의 시대, 창조의 시대이다.

선군시대는 경제건설도 군사중시, 군사선행의 원칙에서 진행해나갈것을 요구한다.

비범한 사상리론적예지와 령도력을 지니고 시대와 혁명이 나아갈 앞길을 환히 밝혀주고계시는 위대한 령도자 김정일동지께서는 선군시대의 요구를 반영한 독창적인 사회주의경제건설로선을 제시하시고 그 관철을 위한 투쟁을 현명하게 이끌어주고 계신다.

국방공업을 확고히 앞세우는것과 함께 경공업과 농업을 동시에 발전시켜 인민생활을 획기적으로 높이는것은 선군시대 사회주의경제건설로선의 중요한 요구이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《국방공업을 확고히 앞세우는것과 함께 경공업과 농업을 동시에 발전시켜 인민생활을 획기적으로 높이는것은 선군시대 경제건설로선의 중요한 요구입니다.》

국방공업을 확고히 앞세우는것과 함께 경공업과 농업을 동시에 발전시켜 인민생활을 획기적으로 높이는것이 선군시대 사회주의경제건설로선의 중요한 요구로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 사회주의경제건설의 본성적요구, 근본목적을 실현하기 위한 필수적요구로 되기때문이다.

인민들의 물질문화생활을 체계적으로 높이는것은 사회주의경제건설의 본성적요구이며 근본목적이다. 선군의 목적도 나라의 자주권과 사회주의를 지키고 강성대국건설을 군사적으로 담보하기 위한것이며 결국은 사회주의의 우월성을 높이 발양시켜 인민들에게 안정되고 행복한 생활을 마련해주는데 있다. 정세의 변화와 현실적조건에 따라 국방건설과 경제건설, 인민생활의 어느 분야에 더 큰 힘을 넣는가 하는것은 달라질수 있어도 인민생활을 끊임없이 높일데 대한 사회주의경제건설의 본성적요구, 근본목적은 결코 달라질수 없다.

인민들의 물질문화생활향상에서 농업은 매우 중요한 역할을 수행한다.

인민경제2대부문의 하나인 농업은 농민들이 토지를 기본생산수단으로 하여 동식물을 비롯한 생명유기체를 길러 인민들의 식생활자료와 일부 공업생산원료를 생산하는 물질생산부문이다.

농업의 발전은 우선 인민들에게 식량과 남새, 고기를 비롯한 식생활자료를 충분히 생산보장하는것을 통하여 인민생활향상에 적극 이바지한다.

인민생활에서 선차적이며 중요한 요구로 나서는것은 먹는 문제이다. 먹는 문제는 사람들의 물질생활에서 기초적이면서도 가장 중요한 자리를 차지한다. 그것은 먹을것이 없이는 사람이 자기의 생존을 유지할수도 없고 모든 활동을 진행하는데 필요한 영양소들을 섭취하게 된다.

인민생활에서 이처럼 중요한 먹는 문제를 해결해주는 부문이 바로 농업부문이다. 농업은 사람들의 식생활에서 주식물로 되는 알곡과 부식물인 남새와 고기 등을 생산보장한다. 농업을 발전시키지 않고서는 먹는 문제를 풀고 인민들의 끊임없이 늘어나는 물질문화적수요를 충족시켜줄수 없으며 인민생활을 향상시켜나갈수 없다.

농업의 발전은 또한 경공업에 필요한 원료, 자재들을 충분히 대주는것을 통하여서도 인민생활향상에 이바지한다. 농업생산물은 식료가공공업, 견방직공업, 일용품공업을 비롯한 경공업부문들의 생산에 필수적인 원료, 자재로 된다. 농업을 발전시켜야 경공업에 필요한 원료, 자재를 원만히 보장해주며 많은 생활필수품들을 생산하여 늘어나는 인민들의 물질문화적수요를 충족시켜줄수 있다.

농업의 발전은 또한 농민들의 소득을 증대시켜 로동자와 농민, 도시주민들과 농촌주민들의 생활수준에서의 차이를 줄이도록 함으로써 로동자, 농민, 사무원들의 생활을 고르롭게 높일데 대한 인민생활향상의 중요원칙도 철저히 관철할수 있게 한다.

인민생활향상에서 농업이 차지하는 이러한 위치와 역할은 국방공업을 우선적으로 발전시켜 나라의 군사력을 강화하여 사회주의를 옹호고수함으로써 인민들이 자주적이며 창조적인 생활을 누리기 위한 사회적조건을 보장하는 기초우에서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는것이 사회주의경제건설의 본성적요구, 근본목적을 실현하기 위한 필수적
										요구이라는것을 보여준다.

국방공업을 확고히 앞세우는것과 함께 경공업과 농업을 동시에 발전시켜 인민생활을 획기적으로 높이는것이 선군시대 사회주의경제건설로선의 중요한 요구로 되는것은 다음으로 그것이 나라의 정치사상적, 군사적위력을 백방으로 강화하기 위한 중요한 담보로 되기때문이다.

나라의 정치사상적, 군사적위력을 백방으로 강화하는것은 제국주의자들의 반사회주의, 반공화국고립압살책동을 짓부시고 사회주의를 철옹성같이 수호하기 위한 가장 중요한 요구이며 강성대국건설위업을 성과적으로 완성하기 위한 확고한 담보이다.

농업의 발전은 우선 나라의 정치사상적위력강화에서 중요한 역할을 한다.

제국주의와의 대결은 사상의 대결, 신념과 의지의 대결이다. 제국주의자들이 오늘 우리의 정치사상전선을 허물기 위하여 수단과 방법을 가리지 않고 악랄하게 책동하고있는 조건에서 전체 인민이 경애하는 장군님의 선군혁명사상을 신념화하며 장군님의 위대성과 우리 식 사회주의의 우월성을 깊이 체득하도록 하는것은 나라의 정치사상적위력을 강화하고 사회주의를 지키기 위한 선차적인 요구이다.

모든 근로자들이 위대한 장군님의 선군혁명사상을 신념으로 간직하도록 하기 위하여서는 위대한 선군사상의 진리성과 정당성을 원리적으로 깊이 인식하도록 하는것과 함께 그들이 실천을 통하여 그 진리성과 정당성을 페부로 느끼도록 하여야 한다. 그리고 장군님의 위대성과 사회주의의 우월성을 신념화하도록 하자면 실천을 통하여 그것을 체험하여야 한다. 그것은 신념이 자기가 받아들인 사상리론의 진리성과 정당성이 실천을 통하여 검증될 때 더욱 공고화되고 그 어떤 역경속에서도 변함을 모르는 절대불변의 신념이 간직되게 되기때문이다.

농업의 발전은 인민생활을 획기적으로 높이도록 함으로써 인민들이 자신의 실생활을 통하여 위대한 장군님의 선군혁명사상의 진리성과 정당성, 당과 수령의 위대성과 고마운 은덕, 사회주의의 우월성을 절감하게 하여 나라의 정치사상적위력을 더욱 강화하도록 하는데 적극 이바지한다.

농업의 발전은 또한 나라의 군사적위력강화에서도 중요한 역할을 한다.

제국주의자들과의 대결은 사상의 대결인 동시에 힘의 대결이며 제국주의침략으로부터 사회주의와 혁명, 조국과 인민을 사수하기 위한 국방력은 오늘 나라의 제1국력으로 된다. 불패의 군력은 인민군대의 정치사상적, 군사적위력과 이를 물질기술적으로 안받침하는 국방공업의 발전, 유사시를 예견한 충분한 물자예비의 조성 등에 의하여 담보된다.

인민군대의 정치사상적, 군사적위력을 강화하기 위하여서는 모든 군인들을 투철한 수령결사옹위정신과 열렬한 조국애, 숭고한 애민정신을 체질화하고 조국보위의 사명감을 깊이 간직한 신념의 강자, 의지의 강자로 튼튼히 준비시키며 그들이 주체전법과 현대적인 무기에 정통하고 훈련을 통하여 끊임없이 단련하도록 하여야 한다.

농업의 발전은 당과 수령의 사상과 의도에 맞게 인민생활향상에 적극 이바지하고 강성대국건설에로 우리 인민을 힘있게 불러일으켜 사회주의의 우월성과 위력을 더욱 높이 발양시켜나가도록 한다. 또한 군인들의 식생활에 필요한 식량과 고기, 남새 등을 충분히 보내주어 그들이 훈련에 열중할수 있는 물질적조건을 보장함으로써 인민군대의 정치사상적, 군사적위력강화에 적극 이바지한다.

농업의 발전은 국방공업부문 근로자들의 로동력재생산에 필요한 식생활자료와 국방공업에 필수적인 원료, 자재의 보장을 통하여 국방공업발전에 적극 이바지하며 유사시를 예견한 충분한 물자예비의 조성을 통하여서도 나라의 군사적위력강화에 적극 이바지한다.

이처럼 농업의 발전은 나라의 정치사상적, 군사적위력을 백방으로 더욱 강화하여 제국주의침략으로부터 사회주의를 수호하고 강성대국건설을 힘있게 다그쳐나가도록 하는 중요한 담보로 된다.

이상에서 본바와 같이 국방공업을 확고히 앞세우는것과 함께 경공업과 농업을 동시에 발전시켜 인민생활을 획기적으로 높이는것은 선군시대 사회주의경제건설로선의 중요한 요구로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 선군시대 경제건설로선에서 농업발전이 차지하고있는 위치를 깊이 통찰하신데 기초하시여 독창적이며 과학적인 농업혁명방침을 제시하시고 그 관철을 위한 투쟁을 진두에서 현명하게 이끌어주고계신다.

위대한 장군님께서 제시하신 농업혁명방침은 변화된 환경과 조건, 농업과학기술의 발전추세에 맞게 농업생산과 기술에서 일대 변혁을 이룩하여 위대한 수령 김일성동지께서 사회주의농촌건설분야에 쌓아올리신 업적을 옹호고수하고 수령님의 원대한 구상과 평생의 념원을 실현하기 위한 혁명적방침이다. 위대한 장군님의 농업혁명방침을 철저히 관철하여야 식량문제, 먹는 문제를 해결하여 우리 식 사회주의의 우월성을 높이 발양시킬수 있고 사회주의강성대국건설을 힘있게 다그쳐나갈수 있다.

모든 일군들과 근로자들은 실천을 통하여 그 정당성과 생활력이 뚜렷이 확증된 위대한 장군님의 농업혁명방침을 철저히 관철하여 인민생활향상과 국방건설, 경제건설에 적극 이바지하여야 한다.