국제무역에서 적용되고있는 《가공공정기준》에 의한 원산지규제에 대하여

백철호

가공공정기준에 의한 원산지규제는 국제상품무역에서 리용되고있는 원산지규제의 하나이다. 원산지라고 하면 상품의 기본적인 생산지를 의미하는데 어떤 상품이든지 원산지를 규정하기가 쉬운것은 아니다.

제품을 처음부터 마지막까지 한 나라안에서 생산하는 경우에는 원산지가 명백하지만 제품의 생산, 조립과정이 여러 나라에서 이루어지는 경우에는 원산지를 규정하기가 힘들다. 특히 제국주의자들의 직접투자의 증대는 상품의 원산지를 더욱 알기 힘들게 만들고있다.

제국주의자들의 다국적기업체들에 의하여 더욱더 강화되고있는 직접투자는 자본, 기술, 경영방식들을 국제적으로 이동시키면서 다른 나라의 경제에 대한 지배와 략탈의 수단으로 되고있다.

제국주의다국적기업체들은 리윤획득의 가장 적합한 나라, 지역에 적합한 생산공정을 이전하여 국제적범위에서 공정간분업을 실현하고있다. 다국적기업체들은 제품의 설계와 계획은 이 나라 이 지역에서 하고 다른 나라, 다른 지역에서는 부분품을 생산하여 그 조립은 제3국, 제3지역에서 하고 판매는 또한 다른 나라, 다른 지역에서 진행하는것과 같이 제품의 생산과 판매에 여러 나라, 여러 지역을 끌어들이고있다.

실례로 미국다국적기업체들은 북아메리카자유무역협정이 발효된것을 계기로 미국내 일부 자동차공장들을 페쇄하고 카나다보다 인건비가 눅은 메히꼬에 생산거점을 옮기였다. 결과 메히꼬에서는 1999년에 그 전해에 비해 4.5% 늘어난 149반 2000대의 자동차를 생산하여 107만 3000대를 수출하였다. 이것은 북아메리카자유무역협정이 발효된 1994년부터 5년사이에 자동차수출이 거의 2배로 늘어난것으로 된다.

메히꼬자동차수출의 92%는 실제상 미국의 3대자동차기업의 현지새끼회사들이 담당하고있는것이다.

메히꼬는 자국내의 값눅은 로동력을, 미국은 자동차생산설비와 기술을 이전하여 자동차를 생산하였다. 이 자동차의 경우 수출국은 메히꼬이므로 외관상은 메히꼬상품으로 나타나지만 원산지가 명확치 않다.

국제상품무역에서는 상품의 원산지가 명백하지 않은데로부터 그것을 규정하기 위한 여러가지 기준들을 리용하고있다.

국제무역에서 리용되고있는 원산지기준에는 관세분류변경기준, 가공공정기준, 일정한 요소들의 리용기준 등이 있다.

관세분류변경기준은 완제품의 관세분류가 생산과정에 리용된 수입원자재나 부분품들의 관세분류와 차이나는 경우에만 원산지로 인정하는 기준이다.

일정한 요소들의 리용기준은 생산과정에 특정한 요소들이 리용되여야만 제품의 원산지로 규정해주는 기준이다.

현시기 국제상품무역에서는 이러한 기준들을 가공공정기준을 위주로 하면서 보충적으로 리용하고있다.

가공공정기준에 의한 원산지규제는 실제로 효과가 있는 가공이 진행된 나라를 원산지로 규제하는 방법이다.

실제로 효과가 있는 가공이 이루어진 나라는 제품의 마지막가공이 이루어진 나라일수 있고 제품의 가공에서 가장 중요한 가공이 이루어진 나라일수 있다.

제품의 마지막가공이 이루어진 나라는 원자재로부터 마지막가공까지 해당 나라안에서 이루어지는 경우와 원자재는 다른 나라에서 수입하여도 제품의 마지막가공만 해당 나라에서 이루어지는 경우를 포괄한다.

국제무역에서 일부 나라들은 원자재로부터 마지막가공까지 해당 나라안에서 이루어지는 경우에만 원산지로 된다고 주장하고있다. 실례로 《세계무역기구》, 《활동계획조정》(HWP)위원회에서는 프랑스에서 재배되고 가을하여 가공한 포도로부터 술이 만들어질 때만이 프랑스산 포도주로 된다고 한다.

일부 다른 나라들에서는 원자재를 다른 나라에서 수입하여 가공을 하여도 가공한 나라가 해당 상품의 원산지로 될수 있다고 보고있다. 실례로 미국과 유럽을 비롯한 일부 나라들에서는 프랑스에서 수입한 포도를 가지고 자국내에서 술을 만들었을때 그것은 프랑스산이 아니라고 주장하고있다.

제품생산의 여러 단계에서 가장 중요한 가공이 이루어진 나라를 기준으로 하는 원산지규제는 생산물에 자기의 본질적인 특성을 부여하는데 충분한 가공이 이루어진 나라를 원산지로 규정하는것이다.

이 기준은 가공이 여러 나라에서 이루어지는
										 경우이며 여기에서는 어느 단계의 가공을 기준으로 하여 원산지를 규정하는가 하는것이 문제로 된다.

실례로 북아메리카지역에서의 옷생산을 들수 있다. 북아메리카지역에서는 미국에 실생산공정이, 카나다에 직포염색공정이, 메히꼬에 옷류생산공정이 각각 전문화되여있다. 이 여러 단계의 가공공정에서 옷생산지를 원산지로 규정하면 실, 직포, 염색이 카나다와 미국 등에서 이루어졌다고 해도 그 옷은 메히꼬산으로 되는것이다.

국제무역에서 가공공정기준에 의한 원산지규제는 주로 발전된 자본주의나라들에 의하여 리용되고있으며 이것은 국제경제관계에 커다란 영향을 미치고있다.

가공공정기준에 의한 원산지규제는 무엇보다먼저 제국주의나라들사이의 시장쟁탈전을 격화시키고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘 제국주의렬강들이 저들의 독점적지위를 유지하기 위하여 서로 결탁하고있지만 시장이 더 좁아지고 자본의 증식과 치부의 길이 막혀짐에 따라 그들사이에 리해관계가 대립되고 모순이 격화되리라는것은 의심할바 없습니다.》(《김정일선집》9권, 29페지)

제국주의나라들사이의 시장쟁탈전은 특히 여러단계의 가공공정에서 가장 중요한 가공이 이루어진 나라를 원산지로 규정하는 기준을 둘러싸고 벌어지고있다. 이것은 미국과 다른 제국주의나라들사이의 사장쟁탈전에서 찾아볼수 있다.

자본주의세계에는 섬유산업의 모든 공정을 완비하고있는 나라는 없으며 그 어느 한 공정이 해당 나라의 섬유산업을 대표하고있다. 섬유산업에서 실생산은 기술집약적인 공정이며 직포와 염색은 그 중간공정이다. 미국을 주축으로 하는 북아메리카지역에서는 미국에 실생산공정이, 카나다에 직포, 염색공정이, 메히꼬에 옷생산이 각각 전문화되여있다. 북아메리카자유무역협정에서는 섬유제품에 대한 원산지를 옷생산이 이루어진 나라로 규정하였다. 결국은 원산지가 메히꼬로 된다는것이다.

북아메리카지역의 섬유산업에 대한 원산지규제를 우회하기 위하여 일본과 유럽기업들은 본국의 실과 천으로 메히꼬의 값눅은 로동력을 리용하여 옷류제품을 만들어 미국시장에 들여보냈다. 일본과 유럽기업들이 본국에서 실과 천을 들여왔지만 옷가공공정에 따르는 북아메리카자유무역협정의 원산지규제에 맞는것이기때문에 얼마든지 미국시장에 들여보낼수 있었던것이다.

미국은 메히꼬를 통하여 자국내시장을 위협하는 일본기업을 밀어내기 위하여 실자체의 질을 기준으로 하는 원산지규제를 내놓았다. 일반적으로 제국주의다국적기업체들은 해당 나라의 눅은 로동력과 판매시장을 목적으로 하여 해외에 원자재와 가공설비를 이전한다. 원자재인 실자체의 질을 기준으로 해야 한다는 미국의 원산지규정은 일본기업을 이 시장에서 완전히 밀어내자는데 있는것이다. 미국은 이렇게 함으로써 미국의 섬유산업위기를 모면하고 북아메리카지역의 보완적인 섬유산업위기를 유지해보려고 하였다.

가공공정기준에 의한 원산지규제는 또한 발전도상나라들의 원료자원에 대한 제국주의자들의 략탈을 더욱 심화시킨다.

국제무역에서 발전된 자본주의나라들은 제품의 마지막가공이 이루어진 나라는 원자재를 어디에서 수입하든지 상품의 원산지로 된다고 주장한다, 이와 반대로 발전도상나라들은 자국내 원료자원을 가지고 가공할 때만이 해당 나라의 원산지로 되며 다른 나라의 원자재를 수입하여 가공하였을 때에는 원산지로 될수 없다고 하고있다. 실례로 꼴롬비아는 《세계무역기구》의 《활동계획조정》위원회에 꼴롬비아커피원료를 수입하여 가공한 나라는 커피원산지로 될수 없다는것을 강력히 제기하였다. 꼴롬비아의 주장은 미국과 유럽을 비롯한 발전된 자본주의나라들이 꼴롬비아커피를 수입하여 익히고 가공하는것을 막자는데 있다.

미국은 독특한 맛과 향기를 가진 꼴롬비아커피원료를 대량적으로 수입하여 자국내에서 가공한 다음 수출하고있다. 미국에서 수출하는 커피는 꼴롬비아산이 아니라 미국산으로 되여 커피시장을 완전히 장악하고있다.

꼴롬비아의 경우에는 커피를 자국내에서 가공하여 수출하려고 해도 수출경쟁력을 얻지 못하고있다. 발전도상나라들의 가공능력의 제한성을 리용하여 발전된 자본주의나라들은 이 나라들의 원료자원을 깡그리 긁어가 국내에서 가공하여 수출함으로써 원료시장뿐아니라 가공품시장까지 다 장악하고있다. 발전도상나라들은 원료수출에 매달릴수밖에 없으며 제국주의자들은 원료상품의 독점적인 구매자, 가공품의 독점적인 판매자로 되고있다. 국제시장에서 원료상품가격은 계속 떨어지고 가공제품의 가격은 반대로 끊임없이 오르고있는 현실은 발전도상나라들의 무역조건을 더욱더 악화시키고있으며 발전된 자본주의나라들에 대한 발전도상나라들의 채무를 증대시키고있다.

발전도상나라들은 부족되는 외화로 하여 경제건설의 자립적인 발전에도 영향을 받고있다.

현실은 제국주의자들이 《무역의 자유화》를 떠들고있지만 은밀한 방법으로 진행되는 보호무역주의는 막을수 없으며 그것을 둘러싼 제국주의렬강들간의 모순과 대립은 더욱 격화된다는것을 보여준다.

발전도상나라들은 제국주의자들의 시장쟁탈전의 희생물의 되지 않기 위하여 자체의 민족경제를 건설하기 위한 힘찬 투쟁을 벌리고있다.