경공업에 큰 힘을 넣어 인민소비품생산을 늘이고 그 질을 결정적으로 높이는것은 올해 경제과학전선앞에 나서는 중요한 과업

리승구

올해 공동사설에서는 경제과학전선에서 해결하여야 할 중요한 과업의 하나로 경공업에 힘을 넣어 인민소비품생산을 늘이고 그 질을 결정적으로 높일데 대하여 밝혀주었다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경공업을 발전시켜 인민소비품생산을 늘이는것은 인민생활을 높이기 위한 중요한 과업입니다. 우리는 경공업발전에 힘을 넣어 그 물질기술적토대를 강화하고 인민소비품생산에서 일대 전환을 일으켜야 합니다.》

경공업발전에 힘을 넣어 인민소비품생산을 늘이는것은 인민생활을 높이며 나라의 국력을 강화하는데서 커다란 의의를 가진다. 경공업발전에 힘을 넣어 인민소비품생산을 늘여야 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 보장해주고 나라의 정치군사적위력을 강화하고 강성대국건설위업을 앞당길수 있다.

우리 당은 지난 기간 우리 나라 경공업발전에서 이룩된 성과와 강성대국건설의 현실적요구를 과학적으로 통찰한데 기초하여 경공업에 국가적힘을 넣어 소비품생산을 늘일데 대한 방침을 제시함으로써 경공업을 급속히 발전시켜 소비품생산을 획기적으로 늘일수 있는 확고한 담보가 마련되였다.

경공업에 힘을 넣어 소비품생산을 늘일데 대한 방침에는 우리 당의 인덕정치를 철저히 구현하여 수령, 당, 군대, 인민이 일심단결을 더욱 굳건히 다지고 대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시킴으로써 선군의 기치밑에 강성대국을 건설하려는 우리 당의 확고한 신념과 의지가 담겨져있다.

경공업에 큰 힘을 넣어 인민소비품생산을 늘이는것은 올해 경제과학전선앞에 나서는 가장 중요한 과업이다.

그것은 무엇보다도 경공업에 힘을 넣어 인민소비품생산을 늘여야 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부러운것없이 잘 사는 사회주의강성대국을 건설하시려는 경애하는 장군님의 원대한 구상을 성과적으로 실현할수 있게 된다는것과 관련된다.

인민들의 물질문화생활을 체계적으로 높이는것은 사회주의경제건설의 본성적요구이며 근본목적이다. 우리가 선군을 하는것은 나라의 자주권과 사회주의를 지키고 강성대국건설을 군사적으로 담보하기 위한것이며 결국은 사회주의의 우월성을 높이 발양시켜 인민들에게 안정되고 행복한 생활을 마련해주기 위한것이다.

인민생활을 높이는것은 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 보장해주는데만 의의가 있는것이 아니라 나라의 정치군사적위력을 튼튼히 다지는 중요한 사업이다. 인민생활을 높여야 인민들이 실생활을 통하여 당의 은덕과 사회주의의 우월성을 깊이 체득하고 당과 수령을 옹위하며 사회주의제도를 지키기 위하여 몸바쳐 투쟁하게 된다.

경애하는 장군님의 원대한 구상을 실현하는데서 경공업을 발전시켜 소비품의 생산을 늘이고 그 질을 높이는것은 실로 커다란 의의를 가진다.

먹고 입고 쓰고사는 물질생활은 사람들의 경제생활에서 기본내용을 이룬다. 인민생활은 경제적측면에서 볼 때 소비품의 소비과정이며 따라서 근로자들의 생활수준은 필요한 소비품을 얼마나 넉넉히 보장하는가에 크게 달려있다.

물질생활에 대한 근로자들의 자주적지향과 요구는 혁명과 건설이 진척되고 사회가 발전할수록 더욱더 높아지게 된다. 늘어나는 소비품에 대한 수요를 충족시키자면 경공업을 발전시켜 여러가지 질좋은 소비품을 더 많이 생산하여야 한다.

경공업에 힘을 넣어 식료가공공업과 방직공업, 일용품공업을 비롯한 경공업의 모든 부문을 발전시켜 맛있고 영양가높은 주식물과 부식물, 가공품생산을 늘이고 질기고 색갈과 문양이 고운 여러가지 천생산을 늘여야 근로자들의 식생활을 더욱 풍족하고 다양하게 개선할수 있으며 인민들의 기호에 맞게 입는 문제를 원만히 풀어나갈수 있다. 또한 재봉기와 가정용랭동기, 자전거와 세탁기, 텔레비죤수상기와 전자시계를 비롯한 철제일용품과 전기일용품, 전자일용품생산을 대대적으로 늘이고 가구와 부엌세간, 학용품과 문화용품을 더 많이 생산하여야 인민들의 물질생활과 문화정서생활에 대한 수요를 보다 높은 수준에서 보장할수 있다. 이렇게 될 때 먹는 문제와 입는 문제에서는 근본적인 전환이 일어나게 되며 우리 인민들은 현대적인 가구들과 부엌세간들 그리고 여러가지 질좋고 값싼 일용
										품을 리용하면서 유족하고 문명한 생활을 누릴수 있게 된다. 그러므로 경공업에 큰 힘을 넣어 인민소비품생산을 늘이고 그 질을 높이는것은 인민생활을 높여 그들에게 보다 자주적이며 창조적인 물질문화생활을 마련해주려는 우리 당의 구상을 실현하기 위하여 반드시 수행하여야 할 중요한 과업으로 된다.

경공업에 힘을 넣어 인민소비품생산을 늘이고 그 질을 결정적으로 높이는것이 올해 경제과학전선에서 힘을 넣어야 할 중요한 과업으로 나서는것은 또한 그것이 우리 나라 사회주의의 우월성을 높이 발양시켜 우리의 사회주의를 고수하고 더욱 빛내이기 위한 절실한 요구로 제기된다는것과 관련된다.

우리 나라 사회주의는 주체사상을 구현한 인민대중중심의 가장 우월한 사회주의이다.

사회제도의 우월성은 사회생활의 기본분야인 정치생활, 문화생활, 물질생활분야에서 인민대중의 자주적요구가 어떻게 실현되는가 하는데서 나타난다. 우리 나라에서는 전체 인민이 국가와 사회의 진정한 주인으로서 정치, 경제, 문화의 모든 분야에서 가장 값높고 행복한 생활을 누리고 있다.

우리 인민이 누리고있는 이 존엄과 행복한 생활은 오직 사회주의사회에서만 실현될수 있는 존엄과 행복이며 우리 식 사회주의를 떠나서는 오늘의 행복도 래일의 희망도 기대할수 없다. 실로 사회주의는 우리 인민의 생활이며 생명이다. 우리 인민이 피어린 투쟁을 통하여 쟁취한 사회주의를 고수하고 빛내이는것은 우리모두의 영예로운 임무이다.

더우기 제국주의자들이 우리 공화국을 고립, 질식시키려고 악랄하게 책동하고있는 오늘 사회주의위업을 지켜나가는것은 더욱 중요한 문제로 나선다.

우리의 사회주의를 옹호고수하고 더욱 빛내여나가기 위하여서는 우리 나라 사회주의위력을 강화하고 그 우월성을 높이 발양시켜야 하며 그러자면 인민소비품생산을 늘이고 그 질을 높여 인민들의 물질문화생활을 끊임없이 향상시켜야 한다.

인민소비품의 생산을 늘이고 그 질을 높여 인민생활을 안정향상시키기만 하면 우리 나라 사회주의제도의 우월성은 사회생활의 모든 분야에서 더욱 뚜렷이 나타나게 되며 우리 나라는 누구나 행복하게 사는 인민의 락원으로 전변되게 된다. 이렇게 되면 자기들에게 참된 삶과 행복한 생활을 마련해준 당에 대한 인민대중의 신뢰는 더욱 불패의 것으로 다져지게 되며 우리 인민들은 세상에 으뜸가는 우리식 사회주의를 건설하여 놓은 긍지와 자부심을 가지고 우리의 사회주의를 고수하고 빛내이기 위해 억세게 싸워나가게 된다. 강성대국건설의 천하지대본인 수령, 당, 군대, 인민의 일심단결이 더욱 강화되고 사회주의를 고수하고 빛내이려는 우리 인민의 신념이 확고해질수록 우리의 사회주의제도의 위력은 강화되고 사회주의위업을 완성하기 위한 투쟁에서는 더 큰 전진이 이룩되게 된다.

경공업에 힘을 넣어 인민소비품생산을 늘이고 그 질을 높이는것이 올해 경제과학전선앞에 나서는 중요한 과업으로 되는것은 또한 그것이 조국통일을 앞당기기 위한 투쟁에서 유리한 국면을 열어놓기 위한 중요한 요구로 나선다는것과 관련된다.

조국통일을 위한 투쟁은 미제의 침략과 전쟁책동을 반대하는 첨예한 정치투쟁, 계급투쟁인 동시에 심각한 경제전이다. 그러므로 조국통일을 앞당기기 위해서는 정치사상적위력을 강화하고 나라의 방위력을 백방으로 강화하는것과 함께 경제과학을 발전시켜 강력한 경제력을 마련해야 한다.

오늘 우리 나라에 마련된 자립적민족경제는 남조선경제에 비하여 비할바없이 우월하며 그 잠재력은 대단히 크지만 우리는 경제건설에 계속 큰 힘을 넣어 자립적민족경제의 위력을 더욱 강화하고 강성대국의 체모에 맞는 경제강국을 건설하여야 한다. 그래야 우리 혁명의 주체적력량을 더욱 강화하고 남조선인민들을 6.15공동선언의 기치밑에 조국통일을 위한 투쟁에로 힘있게 고무추동할수 있다.

현시기 가장 우월한 자립적민족경제의 위력을 높이 발양시키는데서 나서는 중요한 문제는 경공업에 힘을 넣어 인민소비품생산을 늘이고 그 질을 결정적으로 높이는것이다.

경공업에 힘을 넣어 인민소비품생산을 늘이고 그 질을 결정적으로 높여야 우리 인민이 세상에 부럼없는 생활을 누릴수 있으며 남조선인민들에게 세상에 부럼없이 사는 우리 인민의 행복한 생활과 우리 식 사회주의제도의 우월성을 더 잘 보여줄수 있다. 그리하여 공화국북반부를 희망의 등대로 바라보면서 미제와 그 주구들의 반공화국압살책동을 짓부시고 조선민족제일주의기치밑에 조국통일을 위한 투쟁에 적극적으로 나서게 할수 있다.

실로 경공업에 힘을 넣어 인민소비품생산을 늘이고 그 질을 결정적으로 높이는것은 우리 인민들에게 자주적이며 창조적인 물질문화생활을 마련해주시려는 경애하는 장군님의 위대한 인덕정치를 빛나게 실현하며 사회주의제도의 우월성을 높이 발양시켜 사회주의위업을 고수하고 빛내이며 조국통일의 력사적위업을 앞당기기 위한 경제건설과업이다.

모든 일군들과 근로자들은 경공업에 힘을 넣어 인민소비품생산을 늘이고 그 질을 결정적으로 높이는것이 가지는 중요성과 의의를 옳게 인식하고 인민소비품생산을 늘이고 그 질을 결정적으로 높이기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가야 한다.

경공업에 힘을 넣어 인민소비품생산을 늘이고 그 질을 결정적으로 높이는데서 무엇보다 중요한것은 지금 있는 경공업토대를 잘 리용하는것이다.

우리 나라에는 방직공장, 신발공장, 식료공장을 비롯하여 크고 작은 경공업공장들이 많다. 경공업부문 일군들과 근로자들은 지금 있는 경공업공장들을 잘 돌려 우리 인민들의 수요에 맞게 인민소비품생산을 결정적으로 늘이며 그 질을 높이기 위해 있는 힘과 지혜를 다 바쳐야 한다. 당면하여 인민생활에 절실히 필요한 1차소비품문제를 푸는데 힘을 집중하여야 한다.

경공업에 힘을 넣어 인민소비품생산을 늘이고 그 질을 결정적으로 높이기 위해서는 또한 작전과 조직사업을 짜고들어 기술개건을 적극 추진시키는것이다. 우리의 경공업공장들은 건설된지 오래다보니 이제는 낡은 설비들도 많고 뒤떨어진 생산공정도 적지않다. 방직공장, 신발공장, 식료공장을 비롯하여 지금 있는 경공업공장들을 기술적으로 개건하며 최신과학기술로 장비된 현대적인 경공업공장들을 새로 건설하기도 해야 한다. 경공업공장들의 기술개건과 현대화를 한꺼번에 하려고 할것이 아니라 절실하고 빨리 은을 낼수 있는 대상부터 착실하게 실현해나가야 한다. 그리하여 우리의 경공업공장들을 사회주의강성대국의 면모에 맞게 현대화하여야 한다.

경공업에 힘을 넣어 인민소비품생산을 늘이고 그 질을 결정적으로 높이는데서 중요한것은 또한 경공업공장들의 생산을 정상화하는것이다. 경공업공장들의 생산을 정상화하는데서 나서는 중요한 문제는 원료, 자재문제를 원만히 푸는것이다. 경공업공장들을 많이 건설하고 현대화하여도 원료, 자재를 대주지 못하면 소용이 없다. 경공업부문 일군들과 근로자들은 자체의 원료기지를 튼튼히 꾸리고 내부예비를 동원하여 원료, 자재문제를 풀어나가는 한편 몇가지 독점지표들을 틀어쥐고 대외교류를 실현하여 필요한 원료, 자재를 해결하여야 한다.

이와 함께 소비품생산에 필요한 원료, 자재를 보장하기 위한 국가적대책을 세워야 한다.

지방공업발전에 깊은 관심을 돌리는것은 인민소비품생산을 늘이고 그 질을 높이는데서 중요한 의의를 가진다.

도, 시, 군들에서는 지방공업의 발전을 지방인민들의 생활문제를 풀기 위한 중요한 고리로 틀어쥐고 여기에 힘을 넣어야 한다. 지방의 원료원천을 최대한 동원리용하여 인민소비품생산을 빨리 늘이며 지방공업을 적극 현대화해나가야 한다. 지방산업공장들은 규모도 크지 않고 생산기술공정도 비교적 단순한것만큼 지방자체로 능히 현대화할수 있다. 매 지방에서 자체실정에 맞게 지방공업을 한두개 대상씩 현대화하기 위한 사업을 조직전개하여야 한다.

모든 일군들과 근로자들은 올해 공동사설에 밝혀준대로 경제과학전선에서 혁명적공세를 벌려 올해를 자랑찬 승리의 해로 빛내이기 위해 적극 투쟁하여야 할것이다.