경제발전과 과학기술발전의 일체화

심은심

새 세기는 경제와 과학기술이 일체화되여 발전하는 시대이다. 올해 공동사설에는 《경제와 과학기술을 비약적으로 발전시켜 나라의 국력을 백방으로 다지자!》라는 투쟁구호를 들고 새 세기의 요구에 맞게 과학기술과 생산을 밀착시킬데 대한 강령적과업이 제기되여있다.

새 세기는 정보산업의 시대이다. 정보산업의 시대에는 과학기술의 비약적인 발전에 기초하여 경제와 과학기술이 일체화되여 발전하는것이 합법칙적인것으로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회경제생활에서 과학기술의 역할이 비상히 높아짐에 따라 과학기술과 생산이 밀착되고 일체화되는것이 현대과학기술발전의 세계적추세로, 현대산업의 중요한 특징으로 되고있습니다.》

현시기 과학기술과 경제는 하나로 긴밀히 련관되여있다.

인류사회발전과정을 놓고 볼 때 과학기술과 경제는 호상의존, 호상발전하는 관계를 유지하여왔다.

과학기술적진보는 경제발전에서 결정적인 작용을 함으로써 인간이 자연을 개조하고 로동생산능률을 높여 더 많은 물질적부를 창조하여 자주적이며 창조적인 물질문화생활을 누릴수 있는 힘있는 수단과 조건을 제공한다. 다시말하여 과학기술적진보는 경제발전을 추동하는 중요한 방도이며 물질적기초이다.

근대 인류력사에서 3차에 걸치는 가장 큰 기술적변혁을 놓고 볼 때 매번 세계경제발전에서 커다란 비약을 이룩해놓았다.

제1차 기술적변혁은 18세기 60년대의 증기기관의 발명이라고 볼수 있는데 증기기관기술은 공업에 적용되여 공업의 기계화를 실현하였다. 또한 증기기관기술은 기관차와 선박에 도입되여 교통운수부문의 거대한 발전을 가져왔고 교통운수의 발전은 상업분야에서도 일대 변혁을 이룩하고 전반적인 경제발전을 적극 추동하였다.

제2차 기술적변혁에는 전력을 새로운 에네르기로 생산에 적용함으로써 공업발전을 크게 촉진시켰다. 특히 자동차공업, 뜨락또르공업, 항공업 등의 발전을 추동하여 세계경제발전에서 또다시 큰 비약을 가져오게 하였다.

제3차 기술적변혁에 의해서는 전자기술이 광범히 응용되여 세계경제발전이 크게 촉진되였다. 전자기술을 응용하여 공업, 농업 등 각부문들의 과학기술적진보를 추동하고 사회적로동생산능률을 크게 높였다.

이상에서 본바와 같이 과학기술적진보는 경제발전을 추동하는 중요한 요인으로 되였다.

한편 경제발전도 기술진보에 크게 작용한다.

경제발전의 요구는 기술진보를 추동하는 동력일뿐아니라 새기술을 적용할수 있는가, 없는가를 규제하는 중요한 조건을 된다. 어떤 새로운 기술이 출현하게 되는것은 경제적으로 요구하기때문이라고 볼수 있다. 실례로 증기기관의 발명은 기계제생산의 요구에 의하여 이루어졌으며 전자기술은 생산 및 사람들의 생활방식의 현대화의 요구에 의하여 발생발전하였다.

다른 한편 경제적조건은 기술발전을 제약한다. 기술개발 및 연구를 진행하자면 많은 자금과 물질적수단, 로력이 요구된다. 이와 같은 사정으로 한 나라의 기술발전속도는 그 나라 경제력에 따라 크게 좌우된다.

이 모든것은 과학기술과 경제가 호상의존, 호상제약하는 관계에 있다는것을 의미한다.

그러나 과학기술발전과 경제발전의 유기적련계는 인류사회발전의 첫시기부터 이루어진것은 아니다.

산업혁명이 일어나기전까지 생산은 손로동도구, 수공업적기술에 기초하여 진행되였다. 그리고 과학의 발전과는 거의 관계없이 생산이 발전하였으며 그것이 주로 생산자들의 경험축적과 기능제고에 기초하여 이루어졌다.

산업혁명은 기계기술이 생산발전에 적극적으로 작용하게 한 중요계기였다. 수공업적기술에 기초한 생산으로부터 기계기술에 기초한 생산으로 이행하면서부터 과학발전성과들이 목적의식적으로 리용되기 시작하였으며 과학발전에 기초하여 기술이 발전하고 생산은 과학기술발전과의 긴밀한 련계밑에 빨리 발전하였다.

하지만 산업혁명시기부터 19세기말까지 기술발전과 생산기술공정의 개선에 과학발전성과들이 적용되였지만 생산은 아직 천연자원과 농산물을 가공하는 방법으로 진행되였다. 그리고 이 시기까지 과학기술적진보가 비교적 완만하게 이루어졌다.

20세기후반기에 들어서면서
										 과학기술이 비약적으로 발전하기 시작하였으며 과학기술과 생산사이의 련계는 더욱 긴밀해졌다. 이때부터 응용연구, 공정제조, 제품실현의 통일, 련속의 과정을 형성하고 과학기술성과가 생산적으로 실현되는 주기가 현저히 단축되였다.

자료에 의하면 과학기술성과가 생산적으로 실현되는 주기는 18세기에 100년정도였다면 19세기에는 50년으로, 제1차세계대전전에는 30년, 제2차세계대전후에는 7년으로 단축되였으며 지금은 대체로 3~5년 2~3년밖에 걸리지 않는다고 한다.

새 세기는 과학기술과 생산발전이 공간적으로나 시간적으로 밀접히 결합되고 일체화되는 시기이다.

과학기술과 생산발전의 일체화는 과학기술이 생산발전에 전적으로 복무하며 과학연구사업자체가 처음부터 생산적인 적용을 전제로 하여 진행되고 생산발전은 결정적으로 과학기술적진보에 의거함으로써 이루어지게 된다.

오늘 과학기술과 경제의 일체화는 과학기술발전과 생산발전의 뗄수 없는 밀접한 련관을 내용으로 한다.

무엇보다 오늘날의 과학기술은 생산의 발전을 목적으로 하면서 경제발전에 철저히 복무한다.

지난시기에는 적지않은 과학연구성과들이 경제발전에 리용되지 못한 상태로 남아있었다. 말하자면 과학연구사업이 하나의 독립적인 분야로서 생산실천과 유리되여있었으며 과학은 자기의 독자적인 길을 따라 발전하였다. 그러다보니 과학기술이 생산발전을 추동하지 못하고 생산은 매우 완만한 속도로 발전하게 되였다.

그러나 오늘에 와서 사정은 달라졌다. 과학은 생산발전의 요구를 반영하여 연구대상을 규정하고 그것을 해명하는데로 지향한다. 과학연구사업이 많은 경우 생산단위들에서 제기되는 과학기술적문제를 해결하는데 모를 박고 진행되며 많은 과학력량이 생산실천이 직접 이루어지는 장소들에 배치되여 과학연구사업을 진행하고있다, 이것은 과학기술과 생산을 밀착시키게 한 중요한 조건의 하나로 된다.

현시기 과학기술과 경제발전이 일체화되게 된것은 다음으로 생산의 발전에서 과학기술의 의의가 결정적으로 커지고 생산의 발전이 주로 과학기술의 발전정도에 의거하며 과학기술적요인이 생산장성의 중요한 요인으로 전환된것과 관련된다.

정보산업의 시대에 들어선 오늘 과학기술은 생산의 발전을 추동하는 역할만 하는것이 아니라 생산을 앞에서 이끌고 나가면서 생산의 발전속도를 주도하고 규제하는 관건적인 역할을 수행한다.

자료에 의하면 20세기초까지 로력, 원료, 자재와 같은 외연적요인이 생산장성에서 75%의 비중을 차지하였다면 20세기 후반기에 들어서면서 반대로 과학기술과 같은 집약적요인이 75%이상의 비중을 차지하고있다. 그리고 과학기술에 의한 생산장성의 몫은 5~10%로부터 50%이상으로 늘어났다.

생산의 발전이 주로 과학기술의 발전정도에 달려있게 된 조건에서 생산을 과학기술과 밀착시키지 않고서는 그의 빠른 장성에 대하여 생각할수 없게 되였다. 다시말하여 과학연구성과를 제때에 받아들여 새로운 기술을 부단히 창조하여야만 생산의 끊임없는 장성을 이룩할수 있는것이다. 오늘은 첨단과학기술을 누가 먼저 생산에 도입하는가에 따라 제품경쟁에서 승패가 결정된다고까지 말할수 있다.

이상에서 본바와 같이 과학기술은 생산을 앞에서 이끌고 생산은 과학기술에 결정적으로 의거하고있는것이 현시기 경제발전의 하나의 흐름으로 되고있다.

우리는 경제발전의 시대적추세에 맞게 과학기술과 생산을 밀착시켜 나라의 경제력을 백방으로 다져나가야 한다.

우선 과학기술과 생산을 밀착시키기 위한 사업체계부터 바로 세워야 한다.

과학기술발전과 경제발전이 일체화되는 새 세기의 요구에 맞게 내각으로부터 공장, 기업소들에 이르기까지 과학기술과 경제를 통일적으로 지도관리하는 정연한 사업체계를 세워야 한다. 내각은 과학원을 자기의 과학기술참모부로, 성, 중앙기관들은 해당 부문 연구소들을 자기의 과학기술참모부서로 만들고 과학기술연구사업과 경제지도관리사업을 밀접히 결합시켜 조직진행하도록 하여야 한다. 그래야 현실적으로 필요한 과학기술적문제들을 선정하고 연구완성하는데로부터 그것을 생산에 받아들여 은을 내게 하는데 이르기까지에서 제기되는 모든 사업을 통일적으로 틀어쥐고 힘있게 내밀수 있다.

이와 함께 내각과 성, 중앙기관 책임일군들은 과학연구성과들을 제때에 생산에 받아들이는데 커다란 관심을 돌리도록 하여야 한다.

과학기술과 생산의 일체화는 시간을 최대한 절약하고 단축하여 과학연구성과의 효과성을 더욱 높이는것을 내용으로 한다.

과학연구성과를 실현하는 고리, 단계의 사업은 그 내용으로 보아 능히 동시에 밀고나갈수 있다. 과학연구사업이 완성되는 동안에 다음단계인 설계와 실험을 위한 준비사업을 진행하며 이 기간사업이 끝나기전에 그 도입과 생산적습득을 위한 준비를 진행해야 한다. 그리고 과학연구성과의 도입과 생산적습득을 진행하는동안 다른 생산기업소들과 필요한 경제적련계를 맺을수 있으며 계렬 및 대량생산을 조직하기 위한 준비사업을 할수 있다. 이와 같이 련관된 고리들의 사업을 병행하여 조직하면 고리들사이의 시간간격을 없애고 과학, 기술, 생산의 순환주기를 훨씬 단축하게 될것이다.

과학기술과 경제의 일체화를 촉진시키려면 과학자, 기술자들과 로동자들의 창조적협조를 강화하고 과학자, 기술자돌격대활동을 강화발전시켜야 한다.

과학기술과 생산의 밀착은 그 담당자들인 과학자, 기술자들과 로동자들의 협동을 통하여 실현된다. 과학자, 기술자들과 생산자들사이이 창조적협조를 강화하려면 과학자들은 과학연구과제를 생산일군들과 광범히 협의하여 세워야 하며 생산자들을 과학연구사업에 적극 인입시켜야 한다.

과학자, 기술자돌격대는 현실에서 제기되는 과학기술적문제들을 기동적으로 풀어나가는데서 중요한 역할을 수행한다.

현시기 과학자, 기술자돌격대활동을 강화하는데서 중요한것은 과학자, 기술자돌격대를 파견한 다음 그에 대한 조직과 지도, 보장사업을 철저히 짜고들어 제기된 과학기술적문제를 중도반단함이 없이 끝까지 완전히 해결하여 생산에서 실제적인 성과를 이룩하도록 하는것이다. 국가적으로 중요한 대상들에 과학기술력량과 물질기술적수단들을 집중하여 생산발전과 현대화에서 제기되는 과학기술적문제들을 높은 수준에서 훌륭히 해결해나가도록 하여야 한다.

과학기술발전과 경제발전의 일체화를 강화하려면 또한 과학지구와 과학연구기관들에 생산기지를 꾸려 과학연구성과의 제품화를 촉진시켜야 한다.

과학기술력량이 집중되여있는 과학지구와 과학연구기관들에 생산기지를 꾸려 과학기술적으로 가치있는 제품을 생산하도록 하는것은 과학기술과 생산을 하나로 결합시켜 빨리 발전시키는 효과적인 방도로 된다. 과학지구와 과학연구기관들에서 자기의 연구성과에 기초하여 생산을 하게 되면 과학연구사업의 현실성과 효과성을 높이게 될뿐아니라 첨단기술제품을 비롯하여 우리에게 없거나 부족한것들을 일정하게 생산보장할수 있고 첨단사업발전의 토대를 닦을수 있다.

모든 경제지도일군들은 새 세기의 요구에 맞게 과학연구성과의 도입과제를 의무적으로 수행하고 과학적발명, 발견속도에 그 도입속도를 따라세워야 한다. 그리고 과학연구성과를 받아들이는 사업을 하면 당면한 생산에 지장을 준다고 생각하는 그릇된 관점을 결정적으로 버리도록 하여야 한다.

과학연구성과를 받아들이기 위한 사전준비사업을 철저히 진행한 토대우에서 그것을 도입하면 생산계획수행에 지장을 받지 않게 할수 있다. 오히려 과학연구성과를 도입하면 앞으로 생산을 훨씬 늘일수 있으므로 미달된 생산과제를 얼마든지 보충할수 있다.

우리의 모든 일군들과 근로자들은 경제발전과 과학기술발전의 일체화추세에 맞게 과학기술과 생산을 밀착시키기 위한 사업을 힘있게 밀고나가야 한다. 그리하여 우리의 경제와 과학기술을 군력을 핵심으로 하는 나라의 전반적국력을 물질기술적으로 담보하고 인민들에게 남부럽지 않은 생활을 보장해주는 현대화되고 활력있는 경제와 과학기술로 되게 하여야 한다.