현대자본주의주식회사 의사결정제도의 중요특징

김홍일

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본주의사회에서는 기업관리권이 생산수단의 소유자인 자본가의 수중에 장악되여있고 생산자대중은 자본에 예속된 노예로서 아무러한 관리권도 가지지 못합니다.》(《김정일선집》 11권, 347페지)

현대자본주의사회에서는 어떤 형태의 기업인가를 막론하고 의사결정권을 비롯한 기업관리권이 생산수단의 소유자인 독점자본가들의 수중에 장악되여 있다. 이것은 현대자본주의주식회사기업의 기본형태로 되고있는 주식회사에서 전형적으로 나타나고 있다.

리윤추구를 유일한 목적으로 내세우고 있는 자본가들에게 있어서 기업의 의사결정권을 틀어쥐는것은 중요한 사활적요구의 하나로 된다. 그것은 기업의 의사결정권을 장악하는것이 경영지배기구의 조직과 자본조달, 자본의 리용과 리윤분배 등 전반적인 기업관리를 자본가들의 요구에 맞게 실현해나가기 위한 선결조건으로 되는 사정과 관련된다. 이로부터 현대주식회사에서 독점자본가들은 저들의 착취적, 지배적요구에 맞게 의사결정제도를 만들어놓고 온갖 전횡과 독단을 부리고있다.

현대자본주의주식회사에서 의사결정제도는 《주식평등》의 기만적인 구호밑에 대독점자본가들의 의사를 주주전체의 《총의》로 둔갑시킴으로써 극소수 대주주들에 의한 주식회사지배를 밑받침하는 반동적인 제도이다.

현대자본주의주식회사 의사결정제도의 중요한 특징은 무엇보다도 주주총회에서의 의사결정권한이 극소수 대주주들에 의하여 독점화되고있는데 있다.

주주총회에서 의사결정권한의 독점화는 《주주평등》의 기만적인 미명하에 출자자들에게 부여하게 되여있는 주주권의 행사권한이 극소수 대주주들에게 집중되고 있는 현상이다. 의사결정권한의 독점화는 독점자본가들이 소액주주들을 경영에서 배제해버리려는 목적밑에 이루어지고있다. 그리하여 의사결정권한의 독점화는 온갖 악랄하고 전제적인 수단들을 통하여 진행되고있다.

의사결정권한의 독점화는 우선 주식회사에서 결의권없이 주식의 발행을 통하여 이루어지고있다.

결의권없는 주식의 발행제도는 《기업가주주》와 《투자가주주》의 분리가 심화되는 속에서 미국의 주식회사법에서부터 실시되였다. 그리고 점차 영국, 프랑스, 일본, 도이췰란드, 스위스 등 여러 자본주의나라들에도 파급되였다.

현대자본주의주식회사에서 결의권없는 주식의 발행은 자본조달 등 일련의 조건들과 관련되는듯이 표방되고있으나 그것은 어디까지나 회사의 지배권을 장악하려는 대독점주주들의 리해관계로부터 출발한것이다.

결의권없는 주식의 발행은 주식회사내부에서 독점주주들이 지배권을 장악하기 위한 공간으로 되고있다. 주식회사에서는 결의권이 주주가 가지는 가장 중요한 권리로 되며 취체역이나 감사역 등 경영층의 선출과 해임 등 중대문제들이 주주총회의 결의에 의하여 결정되는것으로 하여 독점지배층은 일반주주들이 결의권을 행사할수 없게 된 주식을 공공연히 발행하고 있다.

결의권없는 주식의 발행은 타자본에 의한 지배권의 상실위험을 제거하기 위한 독점지배층의 의도와도 관련된다. 주식회사들사이의 지배권쟁탈전은 주로 주식의 소유를 통하여 실현되며 주식의 소유는 주주의 원리획득으로 되는것으로 하여 독점지배층은 결의권없는 주식을 발행하여 지배권을 유지하면서도 자본조달을 쉽게 하려고 획책하고있다.

결의권없는 주식의 발행은 여러가지 기만적인 수법들의 적용을 동반하고 있다. 결의권없는 주식의 발행은 그 자체가 《주주평등》에 대한 로골적인 부정을 의미하는것으로 하여 온갖 기만적인 수법들이 적용되지 않을수 없다.

독점지배층은 리익배당에서 우선권을 주는 대신 그 주식에 결의권을 주지 않고있으며 일정한 특혜적권리가 부여된 사채, 전환사채나 와란트채의 권리가 행사될 때 발행하는 주식에도 결의권은 주지 않는 수법을 쓰고있다. 그리고 다른 범인회사가 주식을 구매할 때에도 결의권을 주지 않거나 일정한 제한을 하고있다.

실례로 일본에서는 범인주주가 소유한 주식이 발행주식총수의 1/4이상인 경우, 범인주주의 아들회사가 발행회사주식의 1/4인이상의 주식을 가진 경우에 그 아들회사는 물론 어미회사가 소유한 주식에 대하여 결의권을 부여하지
										 않도록 하고있다. 이처럼 현대주식회사에서는 결의권없는 주식이 발행되면서 소수의 대주주들에 의하여 의사결정권이 독점되는 현상이 강화되고있다. 일부 경우에 한 주식회사에서 발행한 주식총수의 1/3이상이 결의권없는 주식인 현상도 나타나고있다.

의사결정권한의 독점화는 또한 《단위주제도》의 도입을 통하여 더욱 강화되고있다.

《단위주제도》는 주식의 일정한 수를 한 단위로 하고 단위주에는 주주권전부는 부여하지만 단위미만주에는 결의권을 비롯한 《사회적권리》를 인정하지 않는것이다.

《단위주제도》가 독점주주들에게 의사결정권한을 집중시키는 수단으로 되는것은 우선 1단위 주식에 해당한 출자액이 보통주주들로서는 감당해낼수 없는 크기로 규정되고있으며 또한 단위미만주주들에 대하여 주권발행을 금지함으로써 결의권행사의 가능성을 배제해버리고있는데서 잘 나타나고 있다.

현대자본주의주식회사 의사결정제도의 중요한 특징은 다음으로 주주총회의 의사결정방식에서 기만성이 심화되고있는데 있다.

오늘 주식회사들에서 의사결정방식의 기만적성격이 심화되고있는것은 대독점자본가들의 지배적야망을 실현하는데서 의사결정방법과 수법들이 중요한 의의를 가지는것과 관련된다.

주식회사의 독점자본가들이 기업관리권을 장악하자면 의사결정권한을 독점하는것만으로는 부족하다. 그것은 대주주들이 의사결정권한을 독점하였다 할지라도 의사를 결정하는 방법, 수법들이 어떠한가에 따라 저들의 의사가 보다 순조롭게 합법화될수도 있고 또 그렇게 되지 못할수도 있는것과 관련된다.

한편 자본참가를 통한 주식회사들사이의 지배권쟁탈전이 격화되고 그로 인한 사회경제적부패가 심화되는것과 관련하여 결의권의 독점이 일정한 법적한도로 제한되고있다.그리고 통제가능한 결의권부주식이 회사의 지배권을 노리는 여러 경쟁적수들사이에 확산되는것도 완전히 막을수 없다. 더우기 의사결정권한의 일방적인 집중은 대다수 일반주주들속에서 강한 불만을 야기시키고있다.

이로부터 주식회사에서 의사결정방식은 독점자본가들의 리익에 맞게 의사결정제도를 유지하며 주주총회를 독점자본의 더욱 원만한 지배도구로 만들기 위한 사활적인 문제의 하나로 되고있다.

현대자본주의주식회사에서 의사결정방식의 기만적성격은 주주총회의 소집방법과 의안의 제출방식, 투표방법과 결정된 사항의 재조정수법 등에서 뚜렷이 나타나고있다.

주식회사의 독점지배층은 저들의 리익을 반영한 문제들을 상정시킬 필요가 있을 때에는 무조건적으로 총회소집을 하게 하며 일반소액주주들의 요구를 반영한 문제들을 토의하는 총회는 제한하거나 열리지 못하게 하고있다.

최근 일부 자본주의나라들에서 소액주주의 주주총회소집청구권이라는것을 인정하고는 있으나 그 권한의 실현조건을 교묘하게 만들어 그들의 권리를 억제하고있다. 실례로 일본에서는 소액주주들이 6개월전부터 발행된 주식총수의 3%이상에 해당한 주식을 가져야만 총회소집권리를 행사할수 있다는 무거운 부담조건을 붙이고있다.

의사결정방식의 기만적성격은 또한 대독점주주들이 저들이 미리 짜놓은 각본대로 총회의안을 제출하도록 하는데서도 나타나고있다.

여러 자본주의나라 주식회사들에서는 《권고식후보자추천》방법이라는것을 적용하고있는데 이 방법은 임기를 마치는 자들이 다음기의 경영후보자들을 추천하여 주주총회의 의제로 상정시키도록 하는것이다. 독점지배층은 이러한 방법을 통하여 주주총회가 열리기전에 미리 짜놓은 각본대로 저들의 손때묻은 심복들을 경영층의 새로운 후보자로 추천하도록 하고있다. 독점주주들의 사촉을 받은 퇴임자는 후보자의 경영능력과 대외적신망, 경력과 전도 등에 대하여 과대평가하는 놀음을 버리지 않으면 안된다. 이리하여 퇴임자가 추천하는 식으로 내세운 자가 투표의 대상으로 되게 되며 결국 소액주주들의 리익을 대변할수 있는 자들은 어떤 경우에도 최고경영층에 인입될수 없게 된다.

의사결정방식의 기만적성격은 또한 일반주주들의 의견을 여러가지 구실을 붙여 묵살하고 있는데서도 나타나고있다.

오늘 주식회사들에서는 《소액주주의 제한권》이라는것을 형식상 인정하고있지만 그 권리실행을 위한 기준주식수를 엄청나게 규정함으로써 일반주주들은 자기들의 의견을 주주총회에 제기조차 할수 없게 되여있다.

이밖에도 주식회사의 독점지배층은 간혹 소액주주들의 제안이 상정된 경우에도 그것을 부결해버리거나 일단 부결된 문제가 다시는 제기되지 못하도록 하는 강제도 적용하고있다.

이처럼 현대주식회사들에서 독점자본가들은 의사결정권한을 독차지하고 의사결정방식을 교묘하게 적용함으로써 주식회사의 지배권을 유지강화하고있으며 회사자본의 실제적통제자, 거대한 착취자, 략탈자로 되여 온갖 전횡을 부리고있다.