현시기 무현금결제를 통한 통제를 강화하는데서 제기되는 몇가지 문제

홍영의

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《은행기관은 공장, 기업소에 대한 대부와 결제를 통한 통제를 강화하여 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 랑비를 없애고 설비와 자재, 로력, 자금을 가장 효과있게 리용하도록 하여야 하겠습니다．》 (《김정일선집》10권, 190페지) 

결제를 통한 통제를 강화하는것은 사회주의계획경제의 요구에 맞게 물자의 공급을 바로 하고 절약제도를 강화하도록 하는데서 제기되는 중요한 문제의 하나이다．

사회주의사회에서 무현금결제는 단순히 돈자리를 통하여 진행하는 자금의 환치가 아니라 기업소들사이의 자금이동과 물자거래를 장악하고 사회주의경제관리의 요구에 맞게 물자거래가 진행되도록 통제하는 경제적공간이다．

사회주의은행은 무현금결제과정을 통하여 물자의 운동이 계획경제의 요구에 맞게 정확히 이루어지도록 하며 기관, 기업소들이 물자재산을 절약적으로 리용하도록 통제한다． 사회주의사회에서 은행은 무현금결제과정을 통하여 기업소들사이의 경제거래의 내용을 장악하고 통제할수 있는 조건을 가지고있다．

우리 나라에서는 이미 오래전에 모든 기관, 기업소들이 하나의 은행에 한개의 돈자리를 설정하고 화페지불거래를 진행하는 체계가 확립되였다． 이로부터 기관, 기업소들은 모든 화페자금을 은행에 집중시키고 기업소들사이의 화페지불거래를 은행을 통해서만 진행한다．

기관, 기업소들이 계획에 따라 진행하는 물자거래를 주로 은행을 통하여 무현금결제로 진행하는것은 은행기관이 물자의 운동을 장악하고 통제할수 있는 중요조건으로 된다． 그러므로 무현금결제를 그 본질적특성에 맞게 통제수단으로 옳게 리용하는것은 기관, 기업소들이 사회주의계획경제의 요구에 맞게 물자거래와 화페지불거래를 진행하고 절약제도를 강화하도록 하는데서 매우 중요하다．

무현금결제를 물자거래에 대한 통제수단으로 리용하는데서 중요한 문제는 무현금결제과정이 물자거래에 대한 통제과정으로 되게 하는것이다． 기관, 기업소들사이의 물자거래에 대한 통제를 하는것은 무현금결제를 통한 통제의 기본내용의 하나이다． 무현금결제는 그 본질로부터 화페지불과정에서 물자거래에 대한 통제를 진행할것을 요구한다．

무현금결제는 은행돈자리를 통하여 계산상으로 진행되는 기업소들사이의 계획적인 화페지불거래이다．무현금결제에 의하여 이루어지는 기업소들사이의 계획적인 화페지불거래에서 기본은 물자거래에 대한 지불거래이다． 물자재산의 거래가 무현금결제의 대상으로 되고 그것이 은행을 통하여 진행되는 조건은 무현금결제를 통한 통제를 강화할것을 요구한다．

사회주의사회에서 모든 생산물은 계획적으로 분배리용된다． 기관, 기업소들호상간에 주고받는 원료, 자재, 설비들은 각자의 기자재공급계획에 따라 공급자기업소로부터 수요자기업소에 넘어 간다．

그러나 일부 일군들속에 아직 집단주의정신이 부족하고 기관본위주의, 지방본위주의를 하면서 기관과 지방의 협소한 리익을 내세우거나 국가재산을 자기의 재산처럼 애호절약하는 기풍이 확고히 서있지 못하고있는 조건은 계획적으로 분배되는 물자의 류통에 지장을 주게 된다． 계획적으로 분배리용되는 물자거래에서 있을수 있는 이러한 부족점은 무현금결제를 통한 통제를 강화할 때 더 잘 극복될수 있다．

사회주의사회에서 무현금결제는 계획에 따라 이루어지는 기업소호상간의 물자거래를 완결시키는 수단이다． 무현금결제가 기업소들사이의 계획적인 물자거래를 완결시키는 수단이라는것은 그것이 단순히 물자거래에 따르는 지불매개공간이 아니라 물자의 계획적인 운동을 완성시키는 하나의 공간이라는것을 의미한다．

자본주의사회에서는 자본가들이 필요하면 지불거래를 무현금결제로 하고 그렇지 않으면 현금지불로 진행하여도 무방하다． 자본주의사회에서 자본가들이 무현금결제를 진행하는 경우에도 거기에서는 주로 수형할인과 같은 방법으로 판매자의 대금청구권을 은행이 사고 구매자의 신용을 고려하여 은행이 구매자대신 그의 지불의무를 수행하여주는것을 기본내용으로 한다． 이러한 업무가 모두 은행의 장부처리로서 이루어지고 현금을 주고 받는것이 배제되였다는 의미에서만 그것이 무현금결제라고 볼수 있다．
										

그러나 사회주의사회에서 무현금결제는 자본주의사회에서 그것과는 본질적으로 다르다． 사회주의사회에서 무현금결제도 기관, 기업소들의 지불관계가 은행기관호상간의 관계로 바꾸어진다． 그러나 이것은 기업소의 채권을 은행이 사서 채권자로 되거나 기업소의 신용을 고려하여 은행이 기업소대신 지불의무를 수행하여 주는것을 결코 의미하지 않는다． 사회주의사회에서 무현금결제는 물자거래에서 현금을 주고받는 결제를 배제하고 기업소들사이의 지불을 은행돈자리를 통하여 환치상지불로 진행된다는 의미도 있지만 보다 중요하게는 은행이 결제과정에서 물자거래의 내용을 건별로 장악하고 물자의 운동방향과 리용을 통제한다는데 그 본질적 내용과 특징이 있다． 사회주의사회에서 무현금결제의 이러한 본질적특징으로부터 은행은 무현금결제를 물자거래에 대한 통제공간으로 확고히 전환시키고 옳바로 리용할 때만이 일부 기관, 기업소들이 생산된 물자계산을 자의대로 넘겨주거나 개별적 기업소들이 원료, 자재, 설비를 망탕 사들이는 현상을 없앨수 있으며 공급자기업소에 대해서는 계획된 물자만을 정확히 보내며 수요자기업소에 대해서는 계획된 물자구입에 맞는 자금만을 물어주도록 할수 있다．

그러므로 사회주의사회에서는 무현금결제를 그 사명에 맞게 물자거래에 대한 통제공간으로 적극 리용하는 문제가 중요하게 나선다．

무현금결제를 기업소들사이의 물자거래에 대한 통제공간으로 옳게 리용하는데서 중요한것은 우선 계획에 따라 공급되는 물자거래의 내용을 은행이 미리 구체적으로 장악하는것이다． 물자거래의 내용을 은행이 미리 장악하는것은 기업소들사이의 물자거래를 무현금결제를 통하여 통제하기 위한 전제조건이다.

은행기관이 기관, 기업소들사이의 물자거래의 내용을 미리 알고있어야 무현금결제과정에서 공급자기업소들이 계획된 물자만을 정확히 보내며 수요자기업소들에 대해서는 계획된 물자구입에 맞는 자금만을 물어주도록 통제할수 있다．

기관, 기업소들사이의 물자거래내용을 장악하는데서 중요한것은 무현금결제대상을 옳바로 규정하는것이다． 무현금결제대상을 옳바로 규정하는것은 무현금결제과정에서 물자거래를 장악하고 통제하기 위한 중요한 전제조건이다． 기관, 기업소들사이에 거래되는 생산물이 현금 또는 무현금결제로 실현되는 조건에서 무현금결제대장을 옳바로 규정하여 이 은행기관이 결제과정에서 물자거래의 내용을 잘 알고 그에 맞게 통제할수 있다．

특히 현시기 상품은 물론 일부 생산수단들이 현금거래에 의하여 기관, 기업소들사이에 거래되는 조건에서 물자거래에서 무현금결제 대상을 정확히 규정하는 문제는 더욱 중요하게 나선다． 무현금결제대상을 옳바로 정하지 않는 경우에는 물자거래에서 현금결제와 무현금결제의 계선이 명백하지 않게 되여 이것은 계획경제의 요구에 맞게 물자의 운동이 이루어지도록 하는데 부정적인 영향을 줄수 있다．

그러므로 무현금결제과정을 통하여 물자의 운동이 계획경제의 요구에 맞게 이루어지도록 하기 위해서는 물자거래에서 무현금결제대상을 옳바로 규정하고 은행이 물자거래내용을 알고 통제할수 있게 하여야 한다．

무현금결제를 기업소들사이의 물자거래에 대한 통제 공간으로 옳게 리용하는데서 중요한것은 또한 계획에 맞물려있는 물자라도 중요대상부터 우선적으로 공급하도록 하는것이다． 이것은 원료, 자재를 비롯한 중요물자를 제때에 원만히 생산하여 공급하지 못하는 경우에도 중요대상에 물자와 자금을 집중하여 확고히 앞세워나갈수 있게 하는 중요담보이다．

모든 기관, 기업소들이 국가의 기자재공급계획에 따라 맞물려있는 물자를 구입하는 경우에도 생산기업소들에서 불가피한 사정에 의하여 계획된 물자를 원만히 생산공급하지 못할수 있다. 이러한 경우에 계획에 맞물려 있는 물자라도 보다 합리적으로 공급해주기 위해서는 물자수요의 중요성에 따라 선후차를 가르고 긴급대상부터 먼저 공급한다음 계획된 다른 단위에도 공급하도록 하는것이 중요하다．

생산된 물자재산을 중요대상부터 우선적으로 공급하도록 하자면 국가가 기관, 기업소들의 생산물생산과 분배, 류통을 체계적으로 장악하고 통제할뿐아니라 은행기관이 무현금결제과정에서 이러한 요구가 철저히 구현되도록 통제하는것이 중요하다．

무현금결제를 통한 통제를 강화하는데서 제기되는 중요한 문제는 또한 기관, 기업소들이 지불능력에 맞게 물자거래를, 진행하도록 하는것이 다． 물자재산의 계획적인 운동과 화페자금의 운동을 맞물려 주는것은 무현금결제를 통한 통제의 중요한 내용의 하나이다． 모든 기관, 기업소들은 자기가 생산한 생산수단을 수요자기업소에 넘겨 주고 무현금결제를 통하여 해당한 값을 받으며 그 돈으로 다시 재생산을 위한 물자를 구입한다．

여기에서 무현금결제가 계산상화페지불형태로 이루어진다고 하여 돈자리에서 일어나는 화페자금의 운동이 물자의 운동과 배리되여도 된다는것을 의미하지 않는다． 무현금류통에서 불일치현상이 있다면 그것은 화페운동과 물자의 운동이 시간적으로 병렬하여 동일하게 일어 나지 못하는 불가피한 요인으로 생기는것이다． 수공급자들사이에 구매와 판매가 시간적으로 병렬하여 동일하게 이루어지는 현금류통분야에서는 화페운동과 현물운동의 불일치현상이 생기지 않는다．

그러나 무현금류통분야에서는 무현금류통의 특성과 결제의 신속성을 보장하기 위한 과학기술적문제들이 아직 원만히 해결되지 못한것과 관련하여 화페의 운동과 물자의 운동이 시간적으로 동일하게 일어나지 못하게 되는 현상이 있게 되며 따라서 둘사이의 불일치현상은 아직 불가피하게 생긴다． 다시말하여 무현금류통분야에서 생기는 화페운동과 현물운동사이의 불일치현상은 무현금류통의 특성으로부터 있게 되는 불일치현상이며 화페운동과 현물운동사이의 일치성을 보장해 나가는 과정에서 생기는 불가피한 불일치이다．

결국 무현금류통에서 화페운동과 현물운동의 일치성은 무현금류통의 특성으로부터 있게 되는 불가피한 불일치성을 배제하지 않는 일치성이다.

무현금류통분야에서 화페운동과 현물운동사이의 일치성의 이러한 특성으로부터 그것을 잘 보장하자면 거래기업소들로 하여금 자기의 지불의무를 정확히 지키도록 하는 문제가 중요하게 나선다．

무현금류통이 무현금결제를 통하여 실현되는것만큼 무현금결제는 화페운동과 현물운동사이 생길수 있는 불일치현상을 제때에 극복해나가는것을 본신임무의 하나로 삼아야 한다． 무현금류통과정에서 될수록 화페운동과 현물운동을 시공간적으로 가깝게 하고 공급자기업소와 수요자기업소사이의 불필요한 채권채무관계가 형성되지 않도록 하자면 무현금결제에서 기관, 기업소들의 지불능력조성에 대한 통제를 강화해야 한다．

기관, 기업소들의 지불능력조성에 대한 통제를 강화한다는것은 기업소들이 지불준비금이 마련된 조건에서만 물자를 구입하도록 한다는것을 의미한다． 무현금결제과정이 기관, 기업소들의 지불능력조성에 대한 통제과정으로 되여야 물자거래에서 상업적형태를 옳게 리용하여 물자의 류통과 소비에 대한 통제를 실제적으로 강화할수 있으며 무현금결제조직에서 기업소경영활동의 독립채산제적성격을 강화하고 기업소의 책임성을 높여 수공급자들사이의 채권채무관계를 최소한 줄일수 있으여 화페의 운동과 현물운동이 일치성을 보장할수 있다．

무현금결제과정이 기관, 기업소들의 지불능력조성에 대한 통계과정으로 되게 하는데서 중요한것은 지불능력확인에 의한 결제방식을 적용하는것이다． 지불능력확인에 의한 결제방식은 기업소의 지불능력에 대한 은행의 확인에 기초하여 물자거래가 이루어지도록 하기때문에 대금지불에서 담보성이 확고히 보장되게 된다．

원래 우리 나라에서 상업신용이 페절되고 은행신용만이 존재하게 되는것과 관련하여 개별적기업소들사이에 주어지던 지불약속에 대한 담보의 의무가 일반적으로 영예에 지워지게 된다． 그러나 이것은 수요자기업소가 공급자, 기업소에 대한 지불약속을 배제하는것을 의미하지는 않는다． 무현금결제의 특성은 공급자기업소에 대한 수요자기업소의 지불약속을 배제하지 않고 더욱 강화할것을 요구한다．

지불능력확인에 의한 결제는 수요자기업소의 지불담보에 기초하여 물자거래가 이루어지게 함으로써 공급자기업소에 대한 수요자기업소의 지불약속을 자금적으로 확고히 담보한다．

지불능력확인에 의한 결제에서는 은행이 기업소의 지불능력에 기초하여 지불확인을 하고 그러한 확인에 의하여 물자거래와 대금지불이 이루어지기때문에 돈이 없으면서 물자를 가져오는 현상이 없어지고 은행이 채무자기업소의 지불의무를 수행하는 일도 없어지게 된다．

그러므로 지불능력확인에 의한 결제는 물자의 운동과 화페운동을 일치시키고 기업소의 책임성을 높여 자금회전을 촉진시켜 수공급자들사이의 채권채무관계를 줄이게 하는 중요담보로 된다.

현시기 지불능력에 대한 확인에 기초하여 무현금결제를 진행하도록 하는데서 즉시지불서에 의한 결제방식을 적용하고있다． 즉시지불서에 의한 결제방식은 은행이 수요자기업소의 지불능력에 맞게 즉시지불서를 발행하게 하고 그에 반영된 자금이 수요자기업소 돈자리에서 먼저 결제하는 방법이다．

이 방법에서는 수요자기업소의 물자구입에 앞서 돈자리에서 출금되기때문에 물자거래에 따르는 지불확인이 자동적으로 되며 따라서 이 결제방식에서 공급자기업소가 물자를 보내고 자금을 받지 못하는 경우는 없게 된다．

그러나 이 결제방식에서는 수요자기업소의 돈자리자금이 물자구입에 앞서 지불되기때문에 공급자기업소의 물자공급이 계획대로 이루어지지 못하는 경우 수요자기업소의 자금리용에 지장을 줄수 있다． 이러한 부족점을 극복하자면 합리적인 결제방식을 적용하는것과 함께 결제에서 여러가지 현대적인 기술수단들을 리용하여 물자의 운동과 자금의 운동을 일치시켜 나가도록 하는것이 중요하다．

무현금결제를 통한 통계를 강화하는데서 중요한 문제는 또한 자금공급, 대부와 같은 자금보장수단들과 밀접히 결부시키는것이다． 무현금결제는 자금공급, 대부와 같은 자금보장수단들과 밀접히 련관되여 있다． 그러한 련관은 기관, 기업소들의 결제준비금이 자금공급, 대부에 의해서도 마련될뿐아니라 자금 공급, 대부에 의한 자금보장이 결제에 의하여 완결되고 실현되는데서 표현된다．

무현금결제와 자금공급, 대부의 이러한 련관은 통제에 그대로 반영되게 된다． 기관, 기업소들은 자금공급 또는 대부로 받은 자금을 무현금결재를 통하여 돈자리에 넣고 독립채산제의 요구에 맞게 리용한다． 독립채산제의 요구에 맞게 리용되는 화페는 등가성의 원칙에 기초하여 운동을 한다． 그것은 등가성의 원칙에 맞게 운동할 때만이 독립채산제의 요구를 실현할수 있기때문이다．

그런데 돈자리돈이 독립채산제의 요구에 맞게 등가성의 원칙에서 운동을 하자면 자금공급, 대무, 무현금결제와 같은 공간들이 옳게 결합되여 리용되여야 한다．

만약 기관, 기업소들에 대한 자금보장형태들인 자금공급, 대부가 독립채산제의 요구에 맞게 이루어지지 못하고 너무 많이 또는 적게 이루어진다면 등가성원칙에서 운동할것을 요구하는 돈자리화페가 자기의 기능을 원만히 수행하지 못하게 되며 따라서 지불을 완결시키는 무현금결제공간이 통계적기능을 원만히 수행할수 없게 된다．

한편 무현금결제는 자금공급, 대부를 통한 통계를 더욱 강화할수 있게 한다．

그것은 자금공급, 대부로 돈자리에 들어간 화페가 최종적으로 결제를 통하여 독립채산제의 요구에 맞게 지출되기때문이다． 지불매개의 기능을 수행하는 무현금결제가 자금의 운동방향과 용도에 관계없이 진행되거나 기업소의 지불의무를 대신하여 수행하는 공간으로 된다면 결국 자금공급, 대부를 통안 통계도 강화할수 없게 된다．

무현금결재가 자금공급, 대부와 같은 통제공간들과 이러한 련관을 가지고있는것은 그것들을 밀접히 결부시켜 리용할것을 요구한다．

무현금결제를 자금공급, 대부와 같은 자금보장 수단들과 밀접히 결부시켜 리용하는데서 중요한것은 자금공급, 대부한도를 바로 규정하고 한도내에서 대금지출을 위한 결제가 이루어지도록 하는것이다． 자금공급한도와 대부한도를 정확히 규정하고 한도와 일치시켜 결제가 이루어지도록 하는것은 기업소들이 자금의 여유를 가지고 아무 자재나 망탕 사들이는 현상을 없앨뿐아니라 계획에 맞물려진 물자에 해당한 자금만이 결제를 통하여 지불되도록 할수 있다． 그것은 자금보장과 결제의 합리적인 결합이 운행을 통하여 기업소들이 경영활동에 필요한 자금을 넣어주는 과정인 동시에 자금의 리용에 대한 통제과정으로 되기때문이다． 자금공급, 대부한도를 정확히 규정하고 무현금결제와 일치시켜나가야 자금보장과 결제를 통한 통제를 통일적인 과정에서 진행할수 있다．

우리의 금융일군들은 무현금절제공간이 사회주의경제관리의 원칙적요구에 맞게 기업관리를 계획적으로 진행하고 절약제도를 강화하는데서 중요한 역할을 한다는것을 옳바로 인식하고 이 공간을 합리적으로 리용하여야 할것이다.