현시기 확대발전하고 있는 발전도상나라들의 봉사무역

박영민

발전도상나라들의 무역구조에서 일어난 중요한 변화의 하나는 봉사무역이 날로 발전하고 있는것이다.

수송, 통신, 려행, 금융 등 봉사거래의 확대에 의하여 세계무역에서 차지하는 봉사무역의 비중은 날로 높아지고 있다. 1990~1998년기간에 세계봉사무역은 5,669억€(2004년 10월 27일 현재 1€:1.27US$에 준함)로부터 1조79억€로 늘어나 전체 무역액의 24.5%를 차지하였으며 이 기간에 세계봉사무역의 년평균 장성률은 6.9%로써 같은 기간의 세계무역년평균장성률 5.2%를 릉가하였다.

세계적으로 봉사무역이 빨리 확대됨에 따라 발전도상나라들에서도 봉사무역이 급속히 장성하고 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《무역을 비롯한 대외경제관계를 널리 발전시켜야 나라의 경제건설을 다그치고 인민생활을 높일수 있다.》(《김일성저작집》 38권, 214페지)

봉사무역은 무역의 한 형태이면서도 특수한 형태의 무역이다. 봉사무역에서는 거래대상이 상품무역에서와 같이 일정한 물적형태를 띠지 않을뿐아니라 소유권이동이 이루어지지 않으며 거래과정이자 곧 봉사과정으로 되고 소비과정으로 되는 특징을 가지고 있다. 이런데로부터 봉사무역을 《비상품무역》 혹은 《무형무역》이라고 부르기도 한다. 건설, 운수, 보험, 통신, 지적소유권, 로동력, 관광, 체육, 예술, 의료, 교육 등 광범한 분야를 포괄하는 봉사무역은 상품무역을 비롯한 다른 대외경제관계와 마찬가지로 경제의 발전이나 주민들의 소비생활에서 중요한 의의를 가진다. 이로부터 발전도상나라들도 봉사무역의 확대에 커다란 힘을 넣고있는바 동아시아지역 발전도상나라들의 봉사무역액만 보아도 1985년에 395억 1,969만€였던 수출입액은 1995년에 들어와 1,698억 3,465만€로써 무려 4.3배나 장성하였다.

봉사무역의 확대는 경제의 발전에 따라 발전도상나라들의 무역구조에서 늘어난 중요한 변화의 하나이다.

발전도상나라들의 봉사무역액은 1990년부터 일관하게 수출에서나 수입에서 그 증대률이 두자리수를 차지하였다. 그리하여 1990년에 세계봉사무역에서 10%밖에 차지하지 못하였던 이 나라들의 봉사무역은 1998년에는 30%로써 장성하였다.

이렇게 발전도상나라들에서 최근시기에 봉사무역이 급속히 장성하고있는것은 봉사업이 가지고 있는 유리성과 관련되여있다.

일반적으로 봉사업은 다른 산업부문에 비하여 투자규모가 적은 반면에 수익성이 상대적으로 높은 특성을 가지고 있다. 봉사업은 다른 산업부문에서와 같이 방대한 설비나 복잡한 기술을 요구하지 않으며 리윤회수기간도 매우 짧다. 생산부문의 재생산과정에서는 생산단계를 거쳐 상품이 생산되고 류통단계를 거쳐 상품이 실현되지만 봉사부문의 재생산과정에서는 생산과 류통과정의 구별이 특별히 없다. 더우기 봉사무역에서는 상품무역에서와 같이 방대한 량의 상품수송과 보관 등에 따르는 추가적인 자금지출이 없으므로 일정한 기간내의 수익성이 상품무역에 비하여 높다.

봉사업의 이러한 유리성으로부터 발전도상나라들도 국제시장에서 공업제품을 둘러싼 경쟁이 날로 치렬하게 벌어지는 현 조건에서 비교적 쉬운 방법으로 많은 외화를 벌수 있는 봉사무역에 매력을 가지고 그것을 확대하는 길로 나가고 있다.

발전도상나라들에서 봉사무역이 눈에 뜨이게 발전하기 시작한것은 1990년대에 들어서면서부터이다. 1985-1989년 기간에 13.2%였던 발전도상나라들의 봉사무역액 년평균장성률은 1990-1995년 기간에 18.5%로 높아졌다. 이리하여 이때부터 발전도상나라들의 봉사무역의 장성률은 상품무역의 장성률을 릉가하여 1991년에 상품무역의 증대률과 봉사무역의 증대률이 각각 14.5%, 12.5%였던것이 1994년에는 그 지위가 역전되여 전자는 20%, 후자는 21%로 되였다.

봉사무역의 발전은 생산력의 발전과 소득수준에 의존한다. 무역총액에서 차지하는 상품무역액과 봉사무역액의 비중을 보면 아직 발전도상나라들은 발전된 자본주의나라들에 비하여 그 비중이 낮다. 대표적으로 1997년에 상품무역과 봉사무역의 비중이 발전된 자본주의나
										라들에서는 3.5대 1이였으나 동아시아지역 발전도상나라들에서는 5대 1이였으며 1998년에 세계봉사무역에서 차지하는 비중은 발전된 자본주의나라들이 발전도상나라들보다 2배이상이나 많은 70%였다.

그러나 봉사무역의 장성률이 상품무역의 장성률을 릉가하고있는것으로 하여 멀지 않아 상품무역과 봉사무역의 비중에서도 발전도상나라들이 세계적인 수준에 올라서리라는것은 의심할바 없다.

중국 홍콩만 보아도 자금융자, 운수, 판매, 설계 등 봉사활동을 통하여 국민총생산의 83%가 창조되고 있으며 로동력의 60%가 봉사업에 종사하고 있다.

오늘 발전도상나라들에서 급속히 발전하고 있는 봉사무역은 매우 다양한 형태를 띠고 있는데 이것을 크게 나누어 보면 수송봉사, 려행봉사, 기타봉사로 구분할수 있다.

무엇보다도 발전도상나라들에서는 수송봉사무역이 급속히 발전하고 있다.

수송봉사무역은 다른 나라의 화물이나 려객 등은 수송하는 과정에 이루어지는 대외경제거래로서 여기서 수송자는 수출업자로 되고 수송봉사를 받는 자는 수입업자로 된다.수송봉사에는 배나 비행기 등 수송수단들에 의한 려객수송, 화물수송, 기타 항만, 비행장 등에서의 화물취급 및 보관, 창고업 등에 대한 봉사가 속한다.

우선 발전도상나라들가운데서 해상을 통하여 무역거래를 하는 나라들이 많기때문에 항만시설이 정비되고 해상짐함수송이 발전하고 있다. 동북아시아의 해상운수의 요충지에 위치하고있는 중국 홍콩항은 100여개 나라의 460여개 항들과 련계를 맺고 있으며 이 항에 드나드는 외국선박의 수는 한해에 1만 2천척에 달하고 년간 1억t의 화물을 취급하는 세계에서 첫째가는 짐함취급항으로 되고있다.

동남아시아의 해상교통의 요충지인 말라까해협을 통과하는 선박수는 하루에 약 230여척에 달하는데 그중 86%가 싱가포르항을 리용하고 있으며 항에 있는 25개 외국선박용부두에서는 여러가지 봉사들이 제공되고있다. 1986년까지만 하여도 네데를란드의 로테르담항이 짐함취급량에서 제1위를 차지하였으나 1996년에는 중국 홍콩항이 제1위를, 싱가포르항이 2위를 차지하였다. 특히 이 두개항은 세계 10대짐함취급량의 40%를 담당하고있는것으로 하여 세계적인 주목은 끌고있다.

라틴아메리카의 빠나마와 아프리카의 에짚트에서도 빠나마운하와 수에즈운하를 통한 해상운수봉사무역을 적극 발전시키고 있다. 특히 이 나라들에서는 세계2대운하인 빠나마운하와 수에즈운하의 선박통과능력을 확장하기 위한 사업에 힘을 넣은 결과 큰 성과를 거두고있다.

1999년 12월 31일 미국으로부터 빠나마에 전면적으로 반환된 빠나마운하는 82km의 긴 수로로 북아메리카항로로부터 중남아메리카, 까리브항로를 거쳐 대서양항로를 련결하는 해상운수의 요충지로서 국제무역에서 중요한 역할을 놀고있다. 이로부터 빠나마정부는 국제무역의 발전에 의해 운하의 통과량이 계속 늘어나는데 맞게 운하의 통과능력을 높이기 위해 적극 노력한 결과 2000년 11월에 운하의 입구에는 년간 150만개이상의 짐함을 처리하는 라틴아메리카에서 제일 큰 항이 새로 건설되였는데 이 항에는 대형짐배도 능히 받아들일수 있는 길이 1,466m의 계선장과 12대의 대형항만기중기가 설치되여 화물을 처리하고있다.

또한 82km의 수로를 통과하는 시간이 이전의 33시간으로부터 29시간 42분으로 단축되여 운하의 배통과능력이 높아졌을뿐아니라 선박통과의 안정성도 현저히 개선되여 2000년은 운하가 건설된 1914년부터의 기록에서 사고가 제일 적은 해로 되였다.

에짚트에서는 수에즈운하를 통한 해상운수봉사무역이 빨리 발전하고있다. 이 나라에서는 2000년 12월 대통령의 참가밑에 진행된 수에즈운하확장계획과 상급실무회의이후 운하를 확장하기 위한 사업이 본격적으로 추진되고있다.

3단계에 걸쳐 4억 4,000만€를 투자하여 2010년에 가서 완료되는 이 계호기에 의하면 운하의 너비는 현재의 345m로부터 400m, 깊이는 22m로부터 25m로 되여 운하의 통과능력이 커질뿐아니라 20만t~35만t급의 초대형유조선들도 능히 통과할수 있게 된다.

이밖에도 발전도상나라들에서는 륙로운수를 비롯하여 여러형태로 수송봉사무역이 발전하고 있는데 이러한것은 도로운수협정을 체결한것이나 지부티, 수단, 소말리아 등이 자기 나라 항들을 서로 련결할수 있는 도로를 건설하여 리용하는것을 보아도 잘 알수 있다.

발전도상나라들에서는 려행봉사무역도 급속히 확대되고 있다.

려행봉사무역은 외국으로부터 려행자를 받아들여 봉사함으로써 외화수입을 얻는 경제활동으로서 여기에는 려행자들의 수송, 숙식, 통신 등에 대한 봉사가 속한다. 려행봉사무역에서는 려행자가 사용하며 다른 사람에게 기념으로 주기 위하여 해당 나라에 체류하는 기간에 구입하는 상품에 대한 판매봉사도 속한다. 이런 점에서 볼 때 려행봉사무역은 국내에서 생산된 상품을 국내에서 판매하여 외화수입을 얻는 보이지 않는 상품수출이라고도 할수 있다.

최근년간 세계적으로 통신, 운수수단이 발전함에 따라 려행봉사무역이 급격히 확대되고있다. 발전도상나라들에서의 려행봉사무역의 확대는 관광업의 발전, 기업활동과 관련한 기업가들의 래왕의 빈번화, 체육, 예술교류 등 문화교류의 확대 등에 기인하고 있다.

1990-1995년기간에 발전도상나라들에서 려행봉사수출은 년평균 11.6%로 장성하였는데 이것은 세계려행봉사수출의 년평균장성률 7.9%와 발전된 자본주의나라들에서의 려행봉사수출 6.5%를 훨씬 릉가하는것이였다.

경제의 발전에 따라 발전도상나라들에서는 기타 봉사무역도 급속히 확대되고 있다. 기타 봉사무역은 금융, 보험, 건설, 정보, 특허사용 등에 대한 봉사로서 통신기술의 발전, 기업활동의 국제화 등에 의하여 확대되는 분야이다.

발전도상나라들에서 기타 봉사무역은 1996년에 38%로써 전체 봉사무역구성에서 가장 높은 비중을 차지하였지만 아직까지 세계 평균인 45%에 비해 보면 낮은 수준에 있다. 그러나 발전도상나라들의 봉사무역의 년평균장성률이 18%로써 세계평균인 9%보다 2배나 높은것을 보면 앞으로 이 부문에서도 발전도상나라들이 당당한 지위를 차지하리라는것은 의심할바 없다.

발전도상나라들에서는 전화, 팍스, 방송 등에 의한 국제통신과 우편업무에 의한 통신봉사와 금융봉사, 화물보험, 생명보험, 손해보험 등의 보험봉사를 진행하고있다.

특히 일부 발전도상나라들에서는 금융봉사무역에 커다란 힘을 넣고있다. 이것은 세계적인 국제금융중심지로 되고 있는 중국 홍콩과 싱가포르의 실례만 보아도 잘 알수 있다.

중국 홍콩은 외국인의 외화자금을 자유화하고 그에 대한 세금을 없애는 등 여러가지 조치들을 취하여 외국은행들을 대대적으로 받아들이는 방법으로 빠른 시일안에 세계적인 국제금융쎈터로 전환되였으며 싱가포르도 외화통제를 전면적으로 완화한것을 비롯하여 외국은행들을 끌어들이기 위한 적극적인 조치를 취하여 점차 세계적으로 손꼽히는 국제금융중심지의 하나로 되였다.

중국 홍콩과 싱가포르가 국제금융쎈터를 지향하게 된것은 공업이 발전함에 따라 필요한 자금을 확보하고 중국본토, 인디아네시아, 타이 등 이웃나라들에 대한 자금공급원천지의 역할을 맡아하려는 의도가 있었기때문이다 한평 외국은행가들이 중국 홍콩과 싱가포르를 리용하여 세계각지와의 련계를 쉽게 취할수 있고 큰 제한을 받지 않고도 국제적인 금융거래에 개입할수 있는것과 관련된다. 중국 홍콩과 싱가포르에 들어온 수많은 외국은행들은 거주자와 비거주자의 구별이 없이 자유로운 금융활동을 벌리고있으며 자금을 조달하고 흡수하며 여러가지 목적에 활용하는 사업들을 본격적으로 진행하고 있다.

이리하여 오늘 중국 홍콩과 싱가포르는 런던, 뉴욕, 도꾜 등 국제금융거점들과 련결되는 자금이동의 중심지, 세계화교자본의 투자쎈터, 아시아태평양지역의 보험중심지로써 외국환자업무, 증권업무, 은행대부업무 등 금융봉사의 각이한 기능을 종합적으로 수행하여 막대한 리득을 얻고 있다.

최근에는 서아시아지역의 아랍추장국이 두바이항을 거점으로 자기 나라를 《중동의 싱가포르》로 만들 야심밑에 아시아, 아프리카, 유럽, 오세안주를 련결하는 배길의 유리성을 리용하여 중계무역과 관광무역을 발전시키면서 금융봉사업에도 주되는 힘을 넣음으로써 커다란 성과를 이룩하고있다. 

발전도상나라들에서는 또한 경영고문, 투자상담, 콤퓨터자료봉사, 정보관련봉사, 특허권 및 상표 등의 공업소유권과 저작권에 대한 봉사, 라이쎈스계약에 기초한 원본 등의 사용에 대한 봉사 등 영업봉사무역도 활발히 진행되고 있다.

발전도상나라들이 진행하는 기타 봉사무역에는 이밖에도 사회관련봉사, 오락, 예술, 체육봉사 등 여러가지 형태가 있다.

이처럼 발전도상나라들에서는 각이한 형태의 봉사무역이 급속히 발전하고 있으며 이것은 이 나라들의 외화수입을 늘이고 무역구조를 변화시키는데서 큰 작용을 하고있다.