인민경제의 현대화, 정보화를 실현하는것은 강성대국건설의 중요한 담보

최성학

올해 공동사설에서는 정치사상, 반제군사, 경제과학의 3대전선에서 강성대국의 보다 높은 목표를 점령하기 위한 혁명적공세를 벌릴것을 호소하였다.

우리 나라를 정치사상강국, 군사강국으로뿐아니라 경제강국으로 건설함으로써 우리 인민을 세상에 제일 존엄높은 인민으로, 가장 행복한 인민으로 되게 하려는것은 우리 당의 확고부동한 의지이며 결심이다.

위대한 령도자 김정일동지의 강성대국건설구상을 받들어나가는데서 현시기 인민경제를 현대화, 정보화하는것이 중요하고도 절박한 과업으로 나선다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《최신과학기술에 기초하여 나라의 경제를 현대화, 정보화하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 합니다.》

인민경제를 현대화, 정보화하는것은 현시기 우리 당이 경제강국건설에서 틀어쥐고나가는 중요한 방침이다.

인민경제를 현대화, 정보화한다는것은 인민경제의 모든 부문에서 생산과 경영활동을 정보과학기술에 기초하여 진행한다는것을 의미한다.

인민경제의 현대화, 정보화는 강성대국건설의 중요한 담보로 된다.

인민경제의 현대화, 정보화를 실현하는것이 강성대국건설의 중요한 담보로 되는것은 무엇보다도 그것이 정치사상강국을 더욱더 강화하기 위한 물질적담보를 마련하기 위한 중요한 사업으로 되기때문이다.

오늘 우리 나라는 세계에서 가장 위력한 정치강국, 사상강국으로 이름 떨치고있다. 정치사상강국의 지위를 확고히 보장하자면 그에 맞는 물질적담보가 있어야 한다.

인민경제의 현대화, 정보화는 주체사상교양사업의 강화를 위한 물질적담보로 된다.

인민경제의 현대화, 정보화가 실현되면 사상교양의 물질적수단들을 보다 현대화되고 정보화된 설비들로 갖춤으로써 정치사상교양사업에서 보다 큰 성과를 거둘수 있게 된다. 정치사상교양사업의 형식과 방법도 보다 다양하게 함으로써 사상교양사업을 대상의 특성과 수준에 맞게 참신하게 할수 있게 하여준다.

인민경제의 현대화, 정보화는 또한 사회주의제도의 우월성을 실질적으로 느끼게 하며 사회주의를 신념으로 간직하도록 하는데 기여한다.

사회주의는 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 가장 우월한 사회이다. 그러나 사회주의사회의 본질적우월성은 그 주인이 인민대중에게 자주적이며 창조적인 경제생활을 원만히 보장하여줄 때 높이 발양되게 된다.

인민경제를 현대화, 정보화하면 생산과 경영활동에 정보설비들이 널리 도입되여 모든 생산공정들을 정보적공정으로 전환시킴으로써 근로자들은 어렵고 힘든 로동에서 많이 해방되게 된다. 또한 생산력을 고도로 발전시켜 나라의 국력을 물질기술적으로 담보하고 인민들에게 남부럽지 않는 생활을 보장하게 된다. 이것은 모든 근로자들로 하여금 사회주의제도의 우월성을 더욱 깊이 느끼게 하며 사회주의를 자기의 확고한 신념으로 간직하게 한다.

인민경제의 현대화, 정보화를 실현하는것이 강성대국건설의 중요한 담보로 되는것은 다음으로 그것이 군사강국을 더욱더 강화하기 위한 물질적담보로 되기때문이다.

우리의 무장력은 오늘 그 어떤 원쑤도 단매에 쳐부실수 있는 무적강군으로 자라났으며 우리 나라는 군사강국으로 온 세상에 위력떨치고 있다. 우리의 군사경제적잠재력을 더욱 강화하여 그 어떤 준엄한 정세속에서도 조국의 안전과 혁명의 승리적전진을 확고히 담보해나가자면 인민경제의 현대화, 정보화를 더욱 다그쳐나가야 한다. 일반적으로 군력은 곧 그 나라의 군력이다. 군력강화에는 그만큼 많은 물질적 지출이 요구된다. 오늘 정보산업시대에 들어와서 군력을 강화하는데 정보설비들이 적극 리용됨으로써 이전시기와 다른 질적변화가 일어나고있다. 모든 군사장비들에 정보설비들이 도입되고있다. 전쟁의 승패를 좌우하는 군사작전작성에도 정보기술이 도입됨으로써 보다 과학적이고 현대적인 작전을 세우고 실현할수 있게 되였다.

현대전의 이러한 특성은 인민경제의 모든 부문을 현대화, 정보화하여 현대적인 군사장비들을 생산보장할것을 절실히 요구하고있다.

오늘 미제국주의자들은 우리 나라를 《악의 축》이라고 헐뜯고 그 무슨 《핵개발의혹》이라는것을 들고나오면서 우리에 대한 전쟁책동을 그
										 어느때보다도 강화하고있다.

위대한 장군님께서는 조성된 정세에 대한 과학적인 분석에 기초하시여 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는것을 선군시대 경제건설의 중요한 전략적로선으로 내세워주시였다.

국방공업발전에서 관건적의의를 가지는 부문은 중공업이다.

국방공업은 중공업에 기초하고있다. 중공업의 발전을 떠나서 국방공업의 발전을 기대할수 없으며 중공업의 발전이자 곧 국방공업의 발전이다.

현대전의 특성에 맞는 최신군사장비들을 생산하는것은 중공업의 현대화, 정보화를 떠나서는 생각할수 없다. 중공업의 현대화, 정보화를 다그쳐야 현대적인 정보기술수단들과 군력강화에 필요한것들을 생산보장하여 나라의 방위력강화를 위한 물질기술적기초를 튼튼히 다지게 한다.

경공업과 농업을 현대화, 정보화하는것도 강력한 국방공업을 건설할수 있게 하는 중요한 요인으로 되게 된다. 이 모든것은 인민경제 모든 부문의 현대화, 정보화가 군사강국건설의 물질기술적담보로 된다는것을 보여준다.

인민경제의 현대화, 정보화가 강성대국건설의 중요한 담보로 되는것은 또한 그것이 강성대국에 맞는 물질기술적토대를 비상히 강화할수 있게 하기때문이다.

국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부럼없이 사는 강성대국을 경제적으로 담보하는것은 다름아닌 사회의 물질기술적토대이다.

일반적으로 사회의 물질기술적토대는 해당 사회가 가지고있는 물질기술적수단의 총체이다. 정보기술에 기초하여 기술수단들이 현대화, 정보화되면 나라의 물질기술적토대를 비상히 강화할수 있는 물질적조건들이 마련된다.

또한 인민경제의 현대화, 정보화가 실현되면 근로자들의 로동조건을 근본적으로 개선함으로써 로동의 본질적차이를 없애고 로동생산에서 완전한 평등을 실현하게 된다.

인민경제의 현대화, 정보화는 기술수단들을 정보화, 지능화함으로써 근로자들의 육체로동을 지능로동으로 전환시켜 근로자들이 보다 헐한 로동조건에서 일할수 있는 가능성을 준다. 따라서 육체로동과 정신로동의 차이가 없어지게 되고 근로자들은 보다 훌륭한 로동조건속에서 일하게 된다.

인민경제의 현대화, 정보화는 또한 로동생산능률을 높여 물질적부의 생산을 결정적으로 늘임으로써 인민들이 세상에 부럼없이 잘살게 하기 위한 중요한 방도로 된다.

인민경제의 현대화, 정보화는 사람들의 로동을 지능로동으로 전환시켜 물질적부의 생산에서 지능로동이 결정적역할을 하게 한다.

지능로동은 육체로동에 비하여 로동생산능률을 비상히 증대시키고 물질적부의 생산에서 근본적인 혁신을 가져오게 한다. 정보기술에 기초하여 현대화된 정보설비를 다루는 지능로동은 많은 사람들의 참가없이도 거대한 규모의 물질적부를 창조할뿐아니라 새로운 질의 물질적부를 창조하게 한다.

인민경제의 현대화, 정보화가 실현됨에 따라 경제관리가 더욱 개선되고 지능로동의 비중이 훨씬 높아져 그것이 물질적부의 창조에서 기본으로 되게되면 인민들이 강성대국건설의 체모에 맞게 세상에 부럼없는 행복한 물질문화생활을 마음껏 누리게 될것이다.

오늘 우리 당은 《경제와 과학기술을 비약적으로 발전시켜 나라의 국력을 백방으로 다지자!》라는 구호를 들고 경제와 과학기술을 하나로 결합시키며 최신과학기술에 기초하여 나라의 경제를 현대화, 정보화하기 위한 투쟁을 힘있게 벌릴것을 요구하고있다.

인민경제의 현대화, 정보화는 현대적설비와 자재, 자금이 많이 요구되는 방대한 사업인것만큼 한꺼번에 여러 대상을 벌려놓을것이 아니라 절실하고 실리가 큰 대상부터 선후차를 바로 정하고 착실하게 해나가야 한다.

경애하는 장군님께서 가르쳐주신대로 우리 공업을 현대화, 정보화하는데서는 최신기술로 장비된 현대적공장들을 일식으로 들여오기도 하여야 하지만 주로는 이미 마련된 생산토대를 최대한 효과적으로 리용하면서 낡은 설비들을 현대적설비로 갱신하고 뒤떨어진 생산공정들을 기술적으로 개건하는 방향으로 나가야 한다. 그래야 생산을 끊임없이 늘이고 자금을 적게 들이면서 공업의 현대화, 정보화를 성과적으로 실현할수 있다.

인민경제의 현대화, 정보화를 다그치기 위해서는 또한 경제와 과학기술을 하나로 결합시켜야 한다. 경제와 과학기술을 밀접히 결합시켜야 최신과학기술의 성과를 생산에 받아들여 기술수단의 현대화, 정보화를 성과적으로 실현할수 있다.

인민경제의 현대화, 정보화를 다그치기 위해서는 또한 내각을 비롯한 경제지도기관들과 경제지도일군들의 책임성과 역할을 결정적으로 높이는것이 중요하다. 내각은 나라의 경제를 통일적으로 틀어쥐고 지도관리하는 경제사령부인것만큼 나라의 공업을 현대화, 정보화하기 위한 단계별목표와 선후차를 가려 가장 절실하고 실리가 큰 대상부터 진행하도록 작전을 바로 하여야 한다.

경제지도일군들과 과학자, 기술자들의 실력을 높이는것은 인민경제의 현대화, 정보화를 적극 실현하는데서 나서는 중요한 문제이다. 만약 일군들과 과학자, 기술자들이 실력이 낮고 세계과학기술발전추세를 잘 모르면 다른 나라들이 정보설비를 갱신하면서 줴버린 뒤떨어진 기술설비들을 들여올수 있으며 그렇게 되면 세계과학기술발전추세에 뒤떨어지는것은 물론 인민경제의 현대화, 정보화를 과학기술발전추세에 맞게 진행할수 없다. 그러므로 경제지도일군들과 과학자, 기술자들의 실력을 결정적으로 높여야 한다.

정보기술인재양성을 잘하며 근로자들의 기술기능수준을 높이는것은 나라의 경제를 현대화, 정보화하는데서 나서는 중요한 문제이다. 발전하는 현실의 요구에 맞게 수재양성체계를 바로 세우고 기술인재양성사업을 강화하며 근로자들속에서 기술기능수준을 한계단 높이기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다.

모든 경제지도일군들과 근로자들은 필승의 신심과 혁명적락관을 가지고 우리 당의 과학기술중시로선을 철저히 관철함으로써 인민경제의 현대화, 정보화를 적극 실현하여야 할것이다.