미제에 의한 일본독점자본의 부활과 그 후과
석두관
오늘 일본군국주의의 해외침략책동은 위험계선을 넘어서고있다. 일본군국주의자들은 《9월 11일 사건》을 계기로 침략전쟁을 확대하고있는 부쉬행정부의 책동에 합세하여 해외침략의 길을 열어놓으려고 분별없이 날뛰고있다.

이처럼 분별을 잃은 일본군국주의자들의 책동은 그 어떤 일시적흥분이나 우연적계기에 의한것이 이나다. 그것은 미제에 의하여 부활되고 팽창된 일본독점자본의 본성에 의하여 일어나는 필연적현상이다. 력사가 보여주는바와 같이 지난날 일본군국주의자들을 아시아에 대한 침략전쟁과 무모한 태평양전쟁에로 적극 부추긴것도 일본독점자본이였다. 일본군국주의가 패망한후에 일본독점자본을 해체하고 전쟁재발의 근원을 없애기로 한 국제적합의도 여기로부터 유래된것이다.

일본군국주의자들이 오늘과 같이 해외침략의 길에 나서려고 미쳐날뛰게 된데는 패망직후부터 단독점령정책을 실시해온 미제에 전적인 책임이 있다. 일본군국주의가 또다시 아시아와 세계 인민들에게 전쟁의 재난을 들씌울 위험에 직면한 이 시각에 일본독점자본을 해체하여 전쟁의 근원을 없앨데 대한 국제적협약을 무시하고 오히려 저들의 세계제패전략에 따라 그것을 부활시키고 팽창의 길을 열어준 미제의 책동에 대하여 까밝히지 않을수 없다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《아시아에서 혁명력량이 급격하게 장성하게 되자 미제국주의자들은 일본군국주의를 되살리는데로 나가게 되였습니다.》

일본의 패망후에 아시아의 정세는 점차 미국의 의도와는 다르게 변화되여갔다. 당시 미국의 의도는 아시아를 저들의 고요한 뒤동산으로 만들려는것이였다. 급변하는 아시아의 정세는 미국통치배들로 하여금 허황한 꿈에서 깨여나게 하였다. 아시아의 정세변화에서 중요한 내용을 이룬것은 조선반도의 북반부에서 혁명적민주기지를 강화하고 사회주의건설의 길에 들어선것이며 중국대륙에서 미국의 거점이였던 장개석의 국민당군대가 패배를 거듭하여 중화인민공화국이 수립되게 된것이다.

아시아정세의 이러한 변화에 대처하여 미국은 일본데 대한 초기점령정책을 변경시키지 않을수 없었다. 미국의 초기 대일점령정책은 제압, 파괴, 배상을 내용으로 하였는데 경제적으로는 독점자본을 해체하고 군수공장들을 철거하며 철강, 기계, 조선능력을 축감하는것이였다. 만일 초기대일점령정책이 그대로 집행되였더라면 일본독점자본은 부활되지 못하였을것이오 군국주의도 재생되지 못하였을것이다.

1948년 초에 미제는 초기대일점령정책을 변경시킨다는데 대하여 공식발표하였다. 경제적면에서 변경조치의 내용을 보면 종래의 《배상요구》를 철회하고 일본경제의 《부흥》을 차후 《대일정책의 주요목적》을 한다는것이였다. 구체적으로는 이미 시작된 《재벌해체》를 재벌재편성으로 전환시켜 독점자본의 부활을 촉진하며 운영정지의 딱지를 붙였던 공장들의 문을 열어주고 생산조건을 보장하며 대외무역의 길을 열어주는것이였다.

이와 같은 대일점령정책의 변경에서 미제가 추구한것은 일본경제를 부흥시켜 군국주의의 경제적지반을 마련해주고 전 일본렬도를 아시아에 대한 지배의 전략적거점으로 만들며 재생된 일본군국주의를 아시아에 대한 침략의 돌격대로 리용하려는것이였다. 미제가 추구한 전략적기도는 일본독점자본에 대한 정책에서 집중적으로 나타났다. 그것은 일본경제를 대표하는것이 일본독점자본이고 패망후 일본경제의 운명은 전적으로 일본독점자본의 운명에 달려있었기때문이였다.

일본독점자본에 대한 미국의 정책에서는 간접적방식이 적용되였다. 즉 현지에서 미국의 정책을 주관하는 《련합국총사령부》가 일본정부에 정책방향을 지령하면 일본정부는 그것을 구체화하여 정책안을 작성하여 제출하고 《련합국총사령부》는 그것을 다시 미국의 기도가 충분히 반영되도록 검토수정하여 일본정부로 하여금 집행하도록 하며 그 결과를 감독하는 방식이 적용되였다.

일본독점자본에 대한 미국의 정책에서 첫단계를 이루는것이 《재벌해체》를 재벌재편성으로 전환시키고 부활시키는 과정이였다. 이 시기에 일본독점자본을 재편성하는 과정은 《련합국총사령부》가 집행하고 부활시키는 과정은 일본정부가 집행하였다.

《련합국총사령부》가 집행한 일본독점
										자본의 재편성과정은 일본고유의 독점자본지배체계를 허물어서 미국독점자본에 종속된 지배체계로 만드는 과정이였다. 《련합국총사령부》는 초기에 독점자본이 일본의 군사력과 군국주의의 지반으로 된다는 명분을 내세우고 《군사력의 해체, 비군국화》의 간판밑에서 형식적으로 《해체》놀음을 벌렸으나 1948년부터는 이러한 《해체》놀음마저 그만두었다. 형식적인 《해체》놀음은 내용적으로 재편성과정이였다.

1945년 8월에 《련합국총사령부》는 《통제회사의 해체에 관한 각서》를 발표하고 1946년 8월에는 《통제회사정리위원회》를 발족시켰다. 일본독점자본의 《해체》는 《통제회사정리위원회》를 통하여 추진된 《통제회사》의 《정리》를 의미하였다.

《통제회사》는 재벌의 중추를 이루는 회사로서 산하의 회사들에 대한 통제주를 장악하고있는 재벌의 본사 또는 본사적기능을 수행하는 회사였다.《정리》대상으로 지정된 《통제회사》들은 회사소유의 주권을 비롯한 모든 유가증권을 《양도》하며 《재벌가족》으로 지정된 《역원》들을 자기소유의 유가증권을 《양도》하는것과 함께 《역원》직에서 《추방》되였다. 동시에 《통제회사》의 산하기업들은 《통제회사》와 공통한 상호와 상표를 사용할수 없게 되였다.

이처럼 《통제회사의 정리》를 통하여 수행된 유가증권의 《양도》, 역원의 《추방》, 상호와 상표의 공용금지 등의 조치들은 모두가 일본독점자본을 미국독점자본에 철저히 종식시키기 위한 재편성책동이였다. 유가증권의 《양도》라는것은 《통제회사》의 지배권을 미국독점자본이나 그 대리인들에게 넘겨주는것이고 역원의 《추방》이라는것은 친미분자들을 일본독점자본의 중역자리에 들여앉히는것이였으며 상호와 상표의 공용금지라는것은 일본독점자본의 경쟁력을 약화시키는것이였다.

《재벌해체》를 통하여 미국독점자본의 지배체계로 재편성한 미제는 일본정부를 통하여 독점자본을 부활시키는 조치를 실시하도록 허용하였다. 미제의 승인밑에 일본정부가 독점자본을 부활시킨 공간은 부흥금융금고, 보급금제도, 미국의 대일《원조》등이였다.

부흥금융금고는 일본정부의 특수금융기관으로서 그 융자금의 대부분은 정부출자금을 담보로 하는 부흥금융채권의 발행에 의하여 조달되였다. 부흥금융채권발행액은 1946년을 1로 할때 1947년에는 18.6으로, 1948년에는 36.4로 늘어났다.

부흥금융금고는 재편성된 《통제회사》들에 설비자금들을 대주어 부활시키는데서 중요한 역할을 놀았다. 패전후 민간금융기관들의 자금부족으로 거대독점기업들은 극심한 자금난을 겪고있었다. 이러한 형편에서 부흥금융자금의 융자는 전쟁으로 혹사된 생산설비들을 보수, 정비, 복구하는데 소요되는 자금을 충당시켜 독점기업들로 하여금 생산을 활성화할수 있는 길을 열어주었다.

보급금제도는 전쟁을 계기로 심화된 통화팽창속에서 안정된 가격조건을 보장하여 독점자본을 부활시키는데서 중요한 작용을 하였다. 보급금제도는 보급금의 명목으로 지불되는 정부의 지원금에 의하여 《기초적인 물자》의 가격을 안정시켜줌으로써 독점기업들의 리윤을 확보해주는 제도였다. 보급금제도에서는 《기초적인 물자》의 가격을 전쟁전(1934-1936)년의 65배를 한계로 하여 《가격의 안정대》를 정하고 이 《안정대》를 중심으로 《생산자가격》과 《수요자가격》이 오르거나 내릴 때에 《가격조정보급금》을 지불하여 《안정대가격》으로 고착시키도록 하였다. 그리하여 독점기업들은 《생산자가격》이 떨어질 때에는 《안정대가격》으로 판매하여 리윤을 확보하고 《공급자가격》이 오를 때에도 《안정대가격》으로 구입하여 리윤을 확보할수 있게 되였다.

일본독점자본을 부활시키는데서 대일《원조》는 중요한 작용을 놀았다. 일본을 점령한 미국은 점령지역의 사회불안요소를 제거한다는 명목으로 《점령지구구제물자원조》(가리오아자금)와 《경제부흥원조》(에로아자금)를 실행하였다. 이 《원조》의 형태들은 식량, 의약품, 일용품, 비료 등의 과잉상품들을 일본에 제공하고 그것들이 일본시장에서 일본국내상품들과 똑같이 판매되도록 하고 그 판매대금은 《대충자금》이라는 이름으로 미국점령당국이 관할하도록 하는것이였다.

미국점령당국은 이 《원조》물자판매대금을 저들이 노리는 독점자본을 부활시키는데 리용하도록 일본정부에 지령하였다.

부흥금융이나 보급금의 주되는 자금원천으로 된것이 바로 이 대일《원조》물자판매대금이였다.

일본독점자본을 부활시킨 공간을 통해서 알수 있는바와 같이 미제는 일본인민들의 돈주머니를 털어서 저들의 전략적목적을 실현하는데 리용하였다. 일본독점자본을 부활시키는데 리용되였던 자금의 주되는 원천이였던 부흥금융채권의 판매나 대일 《원조》물자의 판매는 모두가 전쟁으로 령락된 일본인민들에 대한 강도적수탈이였다.

미제의 강도적책동에 의하여 일본독점자본은 빨리 부활되였다. 그것은 1948년에 벌써 중요산업을 중심으로 하는 일본의 생산지수가 전쟁전수준에 거의 도달하였거나 릉가하고있는데서 나타났다.

1934-1936년을 100%로 할때 1948년 12월의 일본광공업생산지수는 72.9 %로 되였으며 그 가운데서 광업은 93%, 제조업은 71.2%였고 제조업가운데서도 기계제작은 139.2%에 이르렀던것이다. 그리하여 이 시기 일본독점자본은 미제의 아시아침략전략을 보장할수 있는 물질적지반으로 자라났다.

미제에 의한 일본독점자본의 부활은 아시아는 물론 세계의 평화와 사회주의위업을 실현하는데 엄중한 후과를 초래하였다.

그것은 첫째로, 미제가 아시아에서 급속히 자라나고있는 사회주의력량을 말살하기 위한 침략전쟁을 도발할수 있는 조건을 지어준것이다.

1947년 2월부터 우리 나라가 사회주의건설의 길에 들어서고 1949년 10월에 중화인민공화국이 창건되였으며 1945년 9월에 윁남민주공화국이 창건되고 프랑스식민주의자들의 침략을 반대하는 항전을 성과적으로 진행한것은 아시아에 대한 침략전략을 실행하려는 미제에게 큰 타격을 주었다. 미제는 직접적인 침략전쟁을 도발하는것으로서 아시아에서 자라나는 평화와 사회주의의 력량을 요람기에 짓뭉개고 저들의 침략전략을 기어이 실현해보려고 꾀하였다.

새로운 침략전쟁을 도발하는것은 1948년부터 시작된 경제위기로부터의 출로를 찾으려는 미국독점자본의 절실한 요구이기도 하였다. 하지만 당시 미제는 태평양을 횡단하는 수송로를 가지고 아시아에 대한 침략전쟁을 당장 벌려놓을만한 능력을 가지고있지 못하였다. 미제가 아시아에서 새로운 침략전쟁을 벌리려는 결심을 내리는데서 중요한 작용을 한것이 일본렬도를 병참기지로 뿐만아니라 전쟁물자와 장비의 보급 및 수리기지로 리용할수 있다는것 타산이였다.

이러한 타산을 가능하게 한 조건이 바로 1948년에 이르러 일본독점자본이 부활된것이다.

그리하여 미제는 일본렬도와 가장 가까이 린접하고 있으며 저들이 이미 절반을 강점하고있는 조선반도에서 아시아에 대한 침략의 돌파구를 열어보려고 하였던것이다. 그러나 그것은 저들자신이 인정한것처럼 잘못 고른 시기에 잘못 고른 장소에서 잘못 고른 대상과 진행한 전쟁으로서 참패를 면할수 없었다.

백전백승의 강철의 령장이신 위대한 수령 김일성동지의 현명한 령도를 받는 조선인민은 우리의 사회주의위업과 자주권, 아시아와 세계의 평화를 지키는 반미성전에서 영웅적위훈을 세웠던것이다.

미제의 책동이 초래한 엄중한 후과는 둘째로, 일본독점자본의 부활을 급속한 팽창에로 이어지게 함으로써 군국주의의 재생을 추동한것이다.

부활된 일본독점자본은 미제를 등에 업고 급속한 팽창의 길로 줄달음쳤다.

미제는 일본독점자본의 팽창을 적극적으로 부추겼다. 미제가 벌려놓은 조선침략전쟁은 일본독점자본의 팽창에서 절호의 기회로 되였다.

부활된 일본독점자본은 미제침략군의 전쟁물자를 주문받아 막대한 리윤을 축적하였다.

1953년에 이르러 일본독점자본이 미제침략군의 군수주문으로 벌어들인 외화는 한해에 1,000억￥선을 넘어섰다.

미제의 조종을 받은 일본정부는 조선침략전쟁에서 벌어들인 외화를 《산업합리화》라는 명목으로 독점자본을 팽창시키는데 리용하였다.

전력, 철길, 조선업을 중심으로 하는 전기기계, 전기통신, 자동차, 석유화학, 합성섬유 등 거의 모든 산업부문들에서 독점자본의 급속한 팽창이 일어났다. 이 시기 일본독점자본의 팽창은 미국독점자본에 종속된 처지에 있으면서도 그와 맞서는 국제경쟁력을 가진 경쟁자로 등장하는데까지 이르렀다.

미제의 조선침략전쟁을 계기로 황금소나기를 맞은 일본독점자본은 1960년대 후반기부터 계속된 장기적인 윁남침략전쟁을 통하여 또 한차례의 거대한 황금소나기를 맞았다. 일본독점자본의 대미수출이 1950년에 비해 1954년에 1.5배로 늘어났다면 1964년에 비해 1971년에는 5배로 늘어났다.

1991년에 일본독점자본이 대미수출에서 벌어들인 외화는 3,125억￥에 이르렀다. 그리하여 일본독점자본이 1950년대 후반기의 설비투자에서는 현대화를 추구하였다면 1970년대 후반기에는 대형화를 추구하게 되였다.

독점자본이 팽창하게 되면 해외침략에로 나가는것은 막을수 없는 현상이다.

1980년대에 이르러 일본독점자본은 해외침략에로 나가지 않고서는 견딜수 없는 지경에 이르렀다. 1990년대의 일본경제침체현상은 해외침략의 길에 나서지 못하는 일본독점자본의 몸살이라고 말할수 있을것이다.

국내에서 팽창될대로 팽창된 일본독점자본은 군국주의의 재생을 미친듯이 추동하였다. 패전후 묶이운 군국주의의 손발을 풀어놓고 해외침략의 길에 나서기 위해 《헌법》개악을 비롯하여 여러가지 책동들이 벌어졌다. 일본《자위대》의 유엔평화유지군참여나 미국의 반테로보복작전참가는 재생된 일본군국주의가 이미 해외침략의 길에 나섰다는것을 말해준다.

21세기의 첫시작부터 국제무대에서 벌어지고있는 일본군국주의의 해외침략책동은 미제에 의한 일본독점자본의 부활로 빚어진 후과가 얼마나 엄중한것으로 새 세기에 넘겨졌는가를 잘 말해준다. 세계평화애호인민들앞에는 미제와 일본군국주의의 해외침략책동을 저지파탄시켜야 할 절박한 과업이 나서고 있다. 그 누구를 불문하고 이 절박한 시대적과제를 외면하지 말아야 한다.