리윤에 대한 현대부르죠아경제리론의 특징과 반동성

림정희

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 부르죠아어용학자들이 들고나오는 경제리론의 기만성과 그 반동적본질을 똑똑히 꿰뚫어보아야 합니다.》

현대부르죠아경제리론에서 중요한 자리를 차지하는것은 리윤에 대한 리론이다.

리윤에 대한 현대부르죠아경제리론의 특징과 반동성을 폭로비판하는것은 경제리론분야에서 제국주의의 사상문화적침투를 막고 주체경제리론의 순결성을 고수하기 위한 계급투쟁의 한 고리이다.

리윤에 대한 현대부르죠아경제리론은 1929-1933년 세계경제공황을 계기로 하여 《조절적자본주의》론을 조작한 영국의 반동적인 경제학자 케인즈(1883-1946년)에 의하여 처음으로 제창되였다.

리윤에 대한 현대부르죠아경제리론이 출현하게 된것은 우선 자본주의경제의 위기가 심화됨에 따라 경제에 대한 국가의 간섭이 강화되는 조건에서 그에 의거하여 최대한의 리윤을 얻으려는 독점자본가들의 요구가 제기된것과 관련된다.

1920년대말-1930년대초에 이르러 제국주의나라들의 경제는 파국적인 위기를 겪게 되였다. 20세기에 가장 큰 규모로 자본주의나라들을 휩쓴 1929-1933년 경제공황은 방대한 량의 상품의 체화, 기업의 대량적인 파산, 실업자의 증대, 재정금융위기의 격화 등으로 하여 제국주의를 밑뿌리채 뒤흔들어놓았으며 그의 존재에 커다란 위험을 주었다. 이런 환경에서 독점자본가들은 제국주의국가기구를 더욱더 틀어쥐고 국가기구를 리용하여 경제를 《조정》함으로써 공황으로부터의 출로를 찾고 더 많은 리윤을 얻으려고 하였다. 이로부터 독점자본가들은 경제위기가 심화되는 조건에서도 제국주의국가의 간섭에 의거하여 로동계급의 반항을 무마시키고 최대한의 리윤획득을 합리화할수 있는 《리론》을 요구하게 되였다. 독점자본가들의 이러한 요구를 대변하여 1930년대에 리윤에 대한 현대부르죠아경제리론이 출현하였다.

리윤에 대한 현대부르죠아리론이 출현하게 된것은 또한 종래의 리윤에 대한 부르죠아경제리론의 비과학성, 기만성이 드러난 사정과 관련된다.

종래의 리윤에 대한 부르죠아경제리론은 리윤을 자본의 산물로, 《절욕》의 산물로, 상품의 가치와 가격사이의 차액으로, 《재화》에 대한 사람의 주관적평가상의 차이로 보았다. 이러한 리론들은 리윤창조과정을 사람의 주관심리적요인이나 상품류통과정에 귀착시키고 독점기업에서의 생산과정을 무시하는것으로써 리윤창조과정을 독점자본가들의 리해관계에 맞게 설명할수 없는 리론이였다. 이 가운데서 리윤을 자본의 산물로 보는 궤변만이 현대부르죠아경제학자들에 의하여 그대로 《계승》되여 리윤에 대한 설교에 리용되였다.

이처럼 리윤에 대한 현대부르죠아경제리론은 1929-1933년 세계경제공황으로 하여 경제위기가 심각하여진 조건에서 경제에 대한 국가의 간섭에 의거하여 독점적고률리윤을 얻으려는 독점자본가들의 요구와 종래의 리론과 다른 《새로운》리론에 대한 요구를 반영하여 1930년대에 출현하였으며 제2차세계대전이후에 전면적으로 파급되여 오늘에 이르기까지 여러가지로 변천되였다.

리윤에 대한 현대부르죠아경제리론은 《케인즈주의》와 《사회제도주의》로 대표된다.

《케인즈주의》에서 제기된 리윤에 대한 자중은 전사회적인 범위에서 자본주의적재생산과 국민소득에 대한 고찰을 통하여 리윤의 본질과 원천, 독점적고률리윤추구를 위한 《효과적인 방안》들을 제창하는것이다. 그 대표자들은 영국의 반동적인 경제학자 케인즈(대표작 《고용, 리자 및 화페의 일반론》 1936), 죤 로빈숀, 칼도르, 미국의 볼딩 등이다.

리윤에 대한 《사회제도주의》리론은 경제적관계뿐아니라 정치적, 법적, 도덕적 기타 경제외적사회관계들을 연구대상을 하여 리윤최대화의 조건들을 설교하는것이다. 그 대표자들은 미국의 반동적인 경제학자들은 갈브레이스(대표작 《미국식자본주의》 1952, 《유족한 사회》 1956), 바우몰, 리케르스 등이다.

리윤에 대한 현대부르죠아경제리론은 그 이전 시기의 리론들과 구별되는 일련의 특징을 가진다.

그것은 우선 리윤에 대한 현대부르죠아경제리론이 경제에 대한 국가의 간섭을 옹호하면서 리윤문제를 고찰한다는
										것이다.

리윤에 대한 《신고전주의》적견해를 비롯한 종래의 리론들에서는 국가의 간섭을 반대하면서 자유경쟁이 지배하는 《완전한 경쟁》의 조건에서 리윤범주를 고찰하고 리윤최대화를 주장하였다.

그러나 리윤에 대한 현대부르죠아경제리론은 경제에 대한 국가의 간섭을 전제로 하고 있다.

1930년대에 출현한 케인즈의 《조절적자본주의》론으로부터 오늘에 이르기까지의 현대부르죠아경제리론은 다같이 경제에 대한 국가의 간섭을 주장하고 있다. 물론 국가의 간섭의 내용과 범위, 그 형태와 방법에 대한 설교에서 차이가 있고 치렬한 《론쟁》이 벌어졌지만 례외없이 다 경제에 대한 국가의 간섭을 이렇게 혹은 저렇게 찬양하고 합리화하였다. 그러므로 경제에 대한 국가의 간섭을 주장하는가 반대하는가 하는것은 현대부르죠아경제리론과 종래의 부르죠아경제리론을 구분하는 중요한 표징의 하나로 되는것이다.

현대부르죠아경제리론의 중요한 구성부분의 하나인 리윤에 대한 리론은 경제에 대한 국가의 간섭을 이러저러하게 찬양하고 합리화하는 《리론》의 련관속에서 전개되고있으며 국가의 간섭조건하에서의 리윤최대화에 대하여 설교하고있다. 바로 여기에 리윤에 대한 현대부르죠아경제리론이 종래의 리론과 구별되는 특징의 하나가 있다.

특징은 또한 《집단적리윤》에 대한 고찰을 처음으로 제기하고 그것을 중시한다는것이다.

종래의 리론에서는 개별적자본가의 사적소유로 되여있는 자본주의기업체에서의 리윤에 대하여 주장하면서 개별적자본가의 리윤취득을 합리화하였다. 리윤범주는 개별적자본가의 소득에 국한되였으며 리윤에 대한 모든 설교는 개별적자본가의 리윤을 합리화하고 그것을 변호하는것이다.

리윤에 대한 현대부르죠아경제리론은 리윤문제고찰에서 《집단적리윤》을 선차시하고 그것을 중시하면서 개별적자본가의 리윤에 대해서도 론의하고 있다. 그것은 현대제국주의하에서 주식회사가 광범히 보급되고 기업형태에서 중요한 자리를 차지하는것과 관련된다.

현대부르죠아경제학자들은 주식회사를 주주집단의 《집단적기업체》로 묘사하고 그의 소유를 《집단적소유》라고 설교하면서 주식회사에서 형성되는 리윤이 마치도 《집단적리윤》인듯이 떠벌이고있으며 개별적주주들이 주식회사에서 받는 리익배당금은 《집단적리윤》의 한 부분이며 그 크기에 의존한다고 주장하고있다. 이처럼 《집단적리윤》이라는 개념을 제기하고 그게 기초하여 리윤문제를 고찰하고있다는데 리윤에 대한 현대부르죠아경제리론이 종래의 리론과 구별되는 특징의 다른 하나가 있다.

리윤에 대한 현대부르죠아경제리론의 특징은 또한 독점회사의 경영목적이 리윤추구에 있다는것을 부인한다는것이다.

종래의 리윤에 대한 부르죠아경제리론은 자본주의기업경영의 목적이 리윤추구에 있으며 자본주의기업이 리윤추구에 의하여 추동된다고 설교하면서도 리윤에 의한 자본주의적착취를 부인하는데 매달렸다.

그러나 리윤에 대한 현대부르죠아경제리론은 독점회사의 경영목적이 리윤추구에 있다는것을 부인하면서 독점회사의 착취적성격을 가리우는 궤변들을 주장하고있다. 특히 미국의 반동적인 경제학자 갈브레이스는 현대과학기술의 발전에 의하여 독점회사가 《성숙된 회사》로 되였다고 하면서 이 《성숙된 회사》의 특징의 하나가 바로 독점적고률리윤에 대한 지향이 없어진데 있는것이라고 떠벌였다. 이처럼 마치도 독점적고률리윤을 떠난 독점회사가 존재하는듯이 설교하면서 독점회사의 경영목적이 독점적고률리윤추구에 있다는것을 부인하는것이 리윤에 대한 현대부르죠아경제리론의 또 다른 하나의 특징이다.

리윤에 대한 현대부르죠아경제리론의 반동성은 무엇보다도 독점자본가들에게 최대한의 리윤을 보장해주기 위한 부르죠아국가의 경제에 대한 간섭조치들을 극구 찬양하고 합리화하는 사상리론적도구로 된다는데 있다.

《케인즈주의》에서는 《국가는 자본주의적경제공간과 사회총자본의 재생산조건에 간섭할수 있는 가능성을 널리 리용하여 리윤의 형성에 작용하여야 한다.》고하면서 국가적《조절》, 임금《동결》, 인플레정책, 자본주의경제의 《전망계획화》, 국가예산과 과세률에 대한 경제적《조절》등을 주장하고 있다.

《사회제도주의》에서는 국가적기업활동과 계약구조, 과학연구부문에 대한 융자, 국가에 의한 《인간자본》(로동력을 의미)의 증대를 통하여 국가자본의 리용을 자본주의적생산과 독점적고률리윤의 보장에 지향시켜야 한다고 주장하고있다.

이러한 설교는 기만적이며 반동적인 리론이다. 리윤추구가 생산의 목적으로 되고있는 자본주의기업에서 리윤에 따르는 투자의 자연발생성은 필연적이다. 자본가들은 높은 리윤이 보장되는 한에서만 투자를 늘이며 보다 높은 리윤을 얻을수 있는 부문에 경쟁적으로 자본을 투자하게 된다. 이러한 조건에서 독점자본가들의 수중에 장악되여 있는 제국주의국가는 사적투자를 《조절》할수 없다. 뿐만아니라 생산수단이 사적소유로 되여있는 조건에서는 나라의 경제를 계획적으로, 통일적으로 관리할수 없으며 매 기업들은 더 많은 리윤을 얻기 위한 경쟁을 치렬하게 벌리면서 제가끔 활동한다. 이러한 조건에서는 경제에 대한 제국주의국가의 《조절》도, 국가자본의 리용도 계획경제의 가능성을 조성하지 못하게 전국가적범위에서의 리윤의 《계획적인 장성》을 이룩할수 없다.

자본주의사회에서 국가는 부르죠아지의 계급적지배의 도구이다. 제국주의국가의 모든 정책은 독점자본가들에 의하여 작성되고 그들의 리익을 옹호하고 보장하는데 철저히 복무한다. 그러므로 제국주의국가의 경제정책은 독점자본가들에서 독점적고률리윤을 보장하여주기 위한 정책이며 그 위장물에 지나지 않는다. 특히 《사회제도주의》에서 제창하는 국가예산의 편성과 집행, 그에 따르는 파세률에 대한 국가의 경제적《조절》 등에 대한 주장은 부르죠아국가의 경제정책이 대독점자본가들에게 최대한의 리윤을 보장하는데 전적으로 복무할것을 설교하는 대표적실례이다. 이와 같이 리윤에 대한 현대부르죠아경제리론은 제국주의국가의 경제적간섭에 의거하여 최대한의 리윤을 얻으려는 독점자본가들의 요구를 대변한 부르죠아국가의 경제정책작성을 사상리론적으로 안받침하는 반동적인 리론이다.

리윤에 대한 현대부르죠아경제리론의 반동성은 또한 현대제국주의하에서 자본주의기업의 착취적성격을 부인하는데 있다.

《케인즈주의》에서는 현대제국주의하에서 국가적투자를 늘일것을 주장하면서 《투자의 사회화》를 설교하고있다. 여기서 《투자의 사회화》라는것은 개별적산업부문의 자본주의적기업의 일부를 《국유화》하는것을 의미한다. 케인즈와 그 추종자들은 《국영기업》에서 리윤추구를 위한 자본주의적착취가 완화되는듯이 떠벌이고있다. 《사회제도주의》에서는 현대제국주의하에서 주식회사가 광범히 보급되고 그것이 기업형태에서 중요한 자리를 차지하고있는것으로하여 《무리윤동기》라는것은 현대제국주의하에서 《경제적장성, 사회적복리,  등과 같은 들이 형성되여 자본주의적생산의 목적으로서의 리윤을 최대화하려는 동기가 상실된다》는것이다. 《사회제도주의》에서는 또한 독점회사들의 경영목적이 《독점적고률리윤추구가 아니라 자본가전체의 집단적소득의 장성에 있으며 경제활동의 기본목적이 리윤에 있는것이 아니라 에 있다》고 하면서 독점회사의 활동이 《일련의 생활상 중요한 사회적기능》을 수행하는 과정인듯이 떠벌이고있다. 여기서 회사의 《사회적기능》이라는것은 《회사가 소비자수요의 더욱 원만한 충족, 도시의 개건, 주위환경의 보호, 과학연구사업의 발전 등에 장성하는 소득의 많은 부분을 돌리는것》을 의미한다.

현대부르죠아변호론자들의 이러한 설교는 자본주의기업의 착취적이며 반인민적인 성격을 가리우는 반동적인 리론이다. 자본주의사회에서 진행하는 《국유화》는 생산수단에 대한 소유의 자본주의적성격을 변화시키지 못한다. 이것은 철저히 독점자본가들이 경제에 대한 자기의 지배를 강화하고 독점적고률리윤을 얻기 위하여 국가기구를 리용하는 형태이다. 자본주의적《국가소유》는 본질상 생산수단에 대한 사적소유의 변증이며 따라서 《국영기업》의 자본주의적성격이 달라질수 없고 《국영기업》에서 결코 리윤을 추구하는 자본주의적착취가 완화될수 없다. 또한 이자들이 주장하는 《경제적장성》, 《사회적복리》는 인민대중을 위한것이 아니며 어디까지나 소수 특권계층을 위한것이다. 자본주의사회에서 《경제적장성》이 이룩되고 《생활의 질》이 개선되며 《사회적복리》가 마련되는것은 철두철미 대독점자본가들의 독점적고률리윤획득과 기생적소비를 위한데 목적이 있다. 리윤을 추구하지 않는 자본가가 있을수 없는것처럼 근로대중을 착취하고 억압하지 않는 자본주의란 있을수 없다. 독점자본가들이 주인행세를 하는 제국주의하에서 근로대중에 대한 무제한한 착취를 통하여 독점적고률리윤을 얻는것은 여전히 기업활동의 목적이다. 《사회제도주의》자들이 설교하는 《무리윤동기》와 독점회사의 《사회적기능》이란 현실적으로 존재하지 않는다.

이처럼 리윤에 대한 현대부르죠아경제리론은 《국영기업》의 자본주의적성격과 독점회사의 착취적성격을 부인한데 기초하여 현대제국주의의 착취적본성을 은페하는 반동적인 리론이다.

리윤에 대한 현대부르죠아경제리론의 반동성은 또한 현대제국주의하에서 자본가와 로동계급간의 계급적모순을 부인하고 계급협조를 설교한다는데 있다.

현대부르죠아변호론자들은 리윤을 기업가의 《모험》에 대한 《보상》으로, 기업가들이 《미정성》을 극복한데 대한 《보수》로 묘사하고있다.

그런가하면 《로동자들이 소득을 저축하여 총리윤의 일부를 소유하면 자기의 자본에 대한 리윤을 얻는다.》고 하면서 로동자들도 리윤분배에 참가한다고 주장한다. 그러면서 《리윤은 자본가가 점유하는 부분과 로동자가 얻게 되는 몫으로》이루어지므로 로동자는 임금과 리윤을 받고 자본가는 리윤만 얻는다고 떠벌이고있다.

이러한 주장은 리윤이 임금로동자에 대한 자본가의 착취에 의해 창조된 잉여가치의 전화된 형태라는것을 부인하고 로동계급과 자본가계급사이의 계급적모순을 은페하는 반동적인 리론이다. 리윤이 기업가의 《모험》에 대한 《보상, 《미정성》을 극복한데 대한 《보수》라는것은 리윤을 기업가들의 경영《능력》에 대한 《응당한 보수》로 보는것이다.

현대부르죠아변호론자들이 리윤은 자본가의 경영활동결과의 《산물》이라고 주장하는 목적은 로동자와 자본가가 각각 자기의 《노력》에 대한 《보수》를 받는것으로 묘사함으로써 자본가와 로동계급사이에는 그 어떤 착취관계도, 계급적모순도 존재하지 않는다는것을 설교하려는데 있다. 그러나 자본가의 기업활동과정, 즉 《모험》이나 《미정성》의 극복과정은 생산과정이 아니라 자본가의 심리적추리과정인것만큼 아무런 가치도, 리윤도 창조하지 못한다. 리윤은 철두철미 생산과정에서 임금로동자에 대한 자본가의 착취의 결과 창조된 잉여가치가 전체 자본의 산물처럼 나타나는 전화된 형태이다. 따라서 리윤의 창조과정에는 철저히 자본가와 로동계급사이의 계급적모순이 존재하며 리윤규모가 커지는 과정은 이 모순이 더욱더 심화되는 과정이다.

이자들의 주장은 또한 로동계급과 자본가계급사이의 관계를 계급적협조관계로 묘사하는 반동적인 리론이다. 대독점자본가들은 더 많은 리윤을 얻기 위하여 로동자들에게 소액의 주권을 강매함으로써 얼마안되는 그들의 기아임금마저 투자의 밑천으로 빼앗아낸다. 이것을 두고 부르죠아어용학자들은 마치 로동자들도 기업의 《주인》으로 되여 자본가와 로동계급사이에는 더는 계급적대립이 존재하지 않으며 그들사이에는 다같이 기업활동에 공통적인 리해관계를 가지는 기업의 《주인》, 공통의 기업과 집단들사이의 관계, 서로 협조하고 공동으로 노력하는 관계로 된듯이 주장하고있다. 그러나 로동자들이 소액의 주권을 가졌다하여 주식회사의 《주인》으로, 《자본가》로 되는것은 아니며 회사의 실권은 명실공히 통제주를 장악한 거대독점자본가들의 수중에 있고 로동자들은 여전히 자기의 로동력을 팔지 않으면 살아갈수 없는 임금로동자에 불과하다. 결국 로동자들도 리윤분배에 《참가》한다는 설교는 로동자들의 보잘것없는 수입마저 깡그리 동원하여 자본의 지배력강화를 위한 추가자본으로 리용하는 자본주의적착취의 본성을 가장 교묘한 형태로 은페하는 수단의 하나이며 계급협조를 설교하고 나아가서 계급투쟁을 무마시키는 반동적인 궤변이다. 이처럼 리윤에 대한 현대부르죠아경제리론은 제국주의의 착취적본질을 가리우고 계급협조를 설교함으로써 대독점자본가들에게 복무하는 반동적인 리론이다.

리윤에 대한 현대부르죠아경제리론은 오늘 독점회사들과 제국주의국가의 경제정책작성의 리론적기초로, 현대제국주의경제제도의 착취적성격을 변호하고 그 멸망의 합법칙성을 부인하는 사상리론적기초로 되고있다.

현대부르죠아어용리론가들이 리윤에 대한 반동적궤변들을 조작하여 현대제국주의를 변호하고있지만 날로 심각화되는 정치경제적위기속에서 그의 총파산은 불가피하다.