사회주의도시경영에서 원림부문기업소들이 차지하는 지위와 역할

한금선

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《공원과 유원지를 이르는곳마다에 꾸리고 거리와 살림집, 도시주변을 록음이 우거지게 하여 공원속에 도시가 있고 정원속에 살림집이 있게 하여야 합니다.》(《김정일선집》13권,163페지)

도시를 아름답고 문명하게 꾸려 인민들에게 문화정서적인 생활환경을 마련해주기 위하여서는 온 나라를 수림화, 원림화하는 사업을 잘 하여야 한다.

여기에서 무엇보다 중요한것은 사회주의도시경영에서 원림부문기업소들이 차지하는 지위와 역할을 옳게 해명하고 도시의 수림화, 원림화사업의 특성에 맞게 원림부문기업소들의 경영활동을 높은 과학적 토대우에 올려세우는것이다.

더우기 조국의 부강번영과 후대들의 행복을 위하여 온 나라를 사회주의선경으로 꾸려나가는것을 더없는 애국으로 간주하고 투쟁해나가는 오늘의 현실은 원림부문기업소들이 차지하는 지위를 옳게 해명하고 그 역할을 끊임없이 높여나갈것을 요구하고있다.

원림부문기업소들은 사회주의도시경영에서 도시수림화, 원림화사업의 직접적담당자로서의 지위를 차지하고있다.

원림부문기업소들이 도시의 수림화,원림화사업을 책임진 직접적담당자라는것은 원림부문기업소들이 도시수림화를 도시원림형성의 기본으로 틀어쥐고 여기에 도시원림화를 잘 배합하여 여러가지 수종들로 이루어진 록지로 도시안의 사철풍치를 한층 돋구어주며 도시환경을 보다 맑고 깨끗하게 하는 사업을 직접 책임진 담당자라는것이다.

원림부문기업소들이 사회주의도시경영에서 차지하고있는 이러한 지위는 그가 노는 역할에 의하여 담보되게 된다.

그 역할은 첫째로, 원림부문기업소들이 우리 인민들에게 문화정서적인 생활조건을 보장하여주는데서 매우 중요한 역할을 하고있다는것이다.

오늘 우리 나라에서는 인민을 위해 모든것을 다 바치시는 경애하는 장군님의 숭고한 인민관에 의하여 수천년의 력사를 가진 이 당우의 수많은 명승지들에 공원과 유원지들이 훌륭히 꾸려지고있으며 이것은 인민들의 문화정서생활에 적극 이바지하고있다.

원림부문기업소들은 공원과 유원지, 살림집구획들에 대한 록화사업을 통하여 인민들에게 문화적인 휴식조건을 충분히 보장해주고있다.

공원, 유원지들에는 꽃나무, 유희시설, 체육시설, 동물사, 분수, 꽃덕대, 걸상, 오락장, 이야기터, 련못, 가산 등이 합리적으로 배치되여있으며 근로자들과 청소년들이 여러가지 문화휴식을 할수 있도록 모든 조건들이 충분히 갖추어져있다. 그러므로 공원, 유원지들에는 사계절 사람들이 찾아온다.

원림부문기업소들은 그들이 언제나 산듯하고 깨끗한 잔디밭이나 화려한 꽃밭과 록음을 보면서 문화정서생활을 마음껏 누리도록 비배관리를 정상적으로 하고 공원, 유원지의 길과 광장, 건축시설물들을 잘 거두고 손질하며 리용의 편리성을 보장하도록 하고있다.

또한 살림집구획들에 원림의 기능과 사명에 맞게 그리고 주민들의 취미와 년령적요구에 맞게 아동유희오락장, 물놀이장, 작은 체육장, 성인휴식장과 같은 휴식공간들을 꾸려놓고 그것을 충분히 리용할수 있도록 특색있는 원림풍치를 조성하고있다.

이처럼 원림부문기업소들은 공원과 유원지들의 아름다운 원림풍치를 선군시대의 새모습으로 훌륭히 가꾸어나가고있으며 이 과정에 인민들에게 문화정서적인 휴식조건을 충분히 보장해주어야 할 자기의 사명과 역할을 원만히 수행해나가고있다.

원림부문기업소들은 공원과 유원지, 살림집구획들에 대한 록화사업을 통하여 또한 근로자들과 청소년들에게 자연에 대한 산지식과 함께 조국의 자연과 향토를 사랑하는 사회주의적애국주의정신을 심어주고있다.

공원과 유원지, 살림집구획들에는 여러가지 수중의 키나무와 떨기나무, 화초들이 자연과 어울리는 풍치를 이루고있으며 동물사들과 새우리들도 있다.

여기에서 근로자들과 청소년들은 동식물에 대한 산지식을 실물을 통하여 배울수 있게 된다.

그리고 이 과정에 조국의 부강번영과 후대들의 행복을 위해 우리 식의 독특한 도시원림을 창조해나가도록 이끄시는 경애하는 장군님의 애국의 높은 뜻을 받들고 내 나라, 내 조국을 사회주의선경으로 꾸려나갈 불타는 애국심, 열렬한 향토애를
										 가슴깊이 새기게 된다.

이와 같이 원림부문기업소들은 우리 인민들에게 문화정서적인 휴식조건을 보장하여주고 그들을 사회주의애국주의정신으로 교양하는데 적극 이바지하고있다.

그 역할은 둘째로, 도시환경보호사업과 미화사업에서도 중요한 역할을 한다는것이다.

도시를 아름답고 문명하게 꾸리는데서 무엇보다 중요한것은 도시환경과 미화에 잘 어울리게 록화사업을 힘있게 벌리는것이다.

도시에는 많은 인구와 공장들이 집중되여있으므로 먼지와 소음, 유해가스와 같은 대기오염이 생길수 있는 가능성이 많다.

도시록화는 공기속의 먼지를 잡아 공기를 맑게 하는 작용과 함께 탄산가스를 흡수하고 산소를 방출하면서 병원성세균을 죽이고 도시안의 기온과 습도를 조절하며 소음을 방지하는 작용을 한다.

그러므로 도시에 대한 록화를 잘하는것은 도시의 환경을 보호하는데서 커다란 의의를 가진다.

도시록화는 도시의 환경을 보호할뿐아니라 도시미화사업에서도 중요한 역할을 한다.

현대건축은 덩지가 크고 높은 건물들이 다양한 양상으로 결합되여 발전하고있으며 거리들도 보다 넓고 웅장하게 건설되고있다. 여기에 맞게 사람들은 도시록화에서 꽃떨기나무나 화초에 의한 장식과 함께 건축물들을 가리우는 우거진 록음, 자연과 어울리는 키나무숲을 요구한다.

원림부문기업소들은 현대건축의 추세와 새 세기 사람들의 미감에 맞는 도시원림을 창조해나가는 과정을 통하여 도시미화사업에 크게 이바지하고있다.

그 역할은 셋째로, 나라의 귀중한 원림재산을 보호증식시키는데서도 중요한 역할을 하고있다는것이다.

원림부문기업소들은 나라의 원림재산을 책임진 직접적담당자로서 거리와 마을의 원림재산들과 함께 공원, 유원지들의 원림록지들과 건축시설물들을 유지보수하고 관리하는 사업을 통하여 도시원림을 자원화하고 경제적실리를 보장할수 있게 한다.

원림식물은 일반 수림수목이나 과일나무와는 달리 그가 생존하고있는 도시생태조건에서 커다란 영향을 받는다.

일반적으로 도시의 생태조건은 자연조건에 비하여 원림식물의 생활에 불리하다.

도시의 공기, 토양조건, 약한 빛조건들은 원림식물의 생육에 불리한 영향을 주므로 그의 생장률이 100%라고 담보할수 없다. 또한 건축물이나 예술작품들은 창작이 끝나면 그것으로 완성되지만 원림풍치는 나무들이 다 자라서 자기의 예술적가치를 나타낼 때까지 오랜기간 과학기술적, 조형예술적관리를 부단히 동반하여야 한다.

뿐만아니라 공원, 유원지의 길과 광장, 건축시설물들도 사람들에게 즐거움을 주고 리용의 편리성을 보장할수 있도록 부단히 거두고 손질하여야 한다.

이것은 원림부문기업소들이 도시의 수림화, 원림화사업에서 부단한 관리와 조구성을 동반하는 과정을 통하여 나라의 귀중한 원림재산을 만년대계로 보호증식시켜나가고 있다는것을 보여준다.

이와 같은 원림부문기업소들은 사회주의도시경영에서 중요한 자리를 차지하고있으며 그 역할을 부단히 높여나가는것은 사회주의도시경영의 본성적요구에 맞게 도시의 수림화, 원림화사업을 힘있게 밀고나가기 위한 중요한 요구이다.

원림부문기업소들은 사회주의도시경영에서 차지하는 지위와 역할을 옳게 자각하고 온 나라의 모든 도시들을 수림화, 원림화하기 위한 투쟁의 앞장에서 태양민족의 영원한 보금자리인 내 나라, 내 조국을 사회주의선경으로 더욱 아름답게 꾸려나가야 한다.