상품의 보험재고기준 타산방법

김성국

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《상업부문 일군들은 상품공급사업을 더욱 개선하여 인민들의 생활에 자그마한 불편도 없도록 필요한 상품을 제때에 공급하여야 하겠습니다.》(《김정일선집》 8권, 133페지)

사회주의사회에서는 인민생활에 필요한 모든 상품들이 계획에 따라 정상적으로 공급되게 된다. 그러나 인민경제계획을 수행하는 과정에는 생산기업소들이나 수송기관들에서 예상치 못한 정황으로 하여 판매계획과 맞물린 상품을 제때에 보장하지 못하는 경우가 있을수 있다. 이런 경우에도 상품을 인민들에게 정상적으로 공급하기 위하여서는 상업기업소들에 일정한 량의 상품예비가 마련되여있어야 한다. 인민경제가 계획적으로 발전하는 사회주의사회에서는 이와 같은 상품예비들이 철저히 기준화되여야 한다. 이 문제는 상업기업소들에 상품의 보험재고기준을 설정하는 방법으로 해결할수 있다.

보험재고기준은 바로 판매계획과 맞물린 상품공급이 계획보다 늦어져 상품이 제때에 들어오지 않는 경우에도 주민들에 대한 상품공급을 계속하기 위하여 상업기업소들에서 가지고있어야 할 상품예비의 한도이다.

보험재고기준에 해당한 상품예비는 상품이 제때에 공급되지 못하는 경우에 판매에 투하되지만 해당한 상품이 후에 공급되면 다시 보충되기때문에 일정한 규모를 계속 유지하게 된다.

보험재고기준의 크기는 상품의 하루평균 판매량과 보험보유일수에 의하여 규정된다.

S보험=t보험×p

S보험-보험재고기준, t보험-보험보유일수, P-하루평균 판매량

상품의 하루평균 판매량은 계획기간의 상품판매량을 그 기간의 력일수(혹은 법적로동일)로 나누는 방법으로 규정할수 있다. 계획기간의 상품판매량은 상품판매계획에 기초하여 규정된다.

상품의 보험보유일수는 상품의 긴급공급을 조직하는데 필요한 시간에 기초하여 규정할수도 있고 지난기간의 상품공급실태에 대한 통계자료를 분석한데 기초하여 규정할수도 있다.

보험보유일수는 우선 판매계획과 맞물린 상품이다. 판매된 때로부터 긴급대책을 세워 상품을 받아들여 판매에 투하할 때까지의 최저일수로 규정할수 있다.

여기에는 상업기업소들이 공급자기업소에 긴급상품공급을 통지하는데 걸리는 시간, 공급자가 상품을 출하하기 위하여 준비하는데 필요한 시간, 상품의 수송시간, 상업기업소가 상품을 받아 판매에 투하할 때까지의 시간이 포함된다.

보험재고기준이 판매계획과 맞물린 상품이 제때에 공급되지 않는 경우에 대처하기 위한것인만큼 상품의 긴급공급을 조직하는데 필요한 최저시간으로 보험보유일수를 규정하는것은 일정한 의의를 가진다. 그것은 적당한 상품예비가 있으면 상품이 제대로 공급되지 않는 경우에도 긴급대책을 세워 상품을 받아올 때까지 주민들에 대한 상품보장을 계속할수 있기때문이다.

일반적으로 인민생활에서 중요한 자리를 차지하는 상품들의 보험보유일수를 타산할 때에는 이 방법을 적용하는것이 합리적이다.

그러나 보험보유일수를 타산하는 이 방법에는 일정한 제한성도 있다.

그것은 무엇보다먼저 이 방법이 상품의 수송에는 이상이 없고 다만 공급자기업소가 판매계획과 맞물린 상품을 미처 발송하지 못한것이 전제로 하고있다는것이다. 상품공급은 공급자기업소가 미처 상품을 생산보장하지 못하는 경우뿐아니라 수송과정에서도 여러가지 원인으로 하여 지연될수 있다. 우의 타산방법에서는 이 경우가 고려되지 않고있다. 이 방법은 긴급주문한 상품이 수송도중에 아무런 제한이나 장애를 받지 않고 순조롭게 운반되는것을 전제로 하였다. 긴급상품공급을 주문하여도 수송이 제대로 되지 못할 때에는 상품의 긴급보장기간이 더 걸릴것이다.

다음으로 이 방법은 긴급주문이 곧 실현되는것을 전제로 하고있다. 이 방법에 의하면 상업기업소가 통지를 보낸 즉시 공급자기업소가 상품을 보내주는것으로 되여있다. 그러나 공급자기업소들이 그러한 상품수요에 항상 준비되여있다는것도 아니며 따라서 공급자기업소들이 긴급상품공급에 관한 신청을 받은 즉시에 상품을 공급해주기는 힘들다. 특히 생산자기업소들이 여러가지 원인으로 하여 판매계획과 맞물린 상품을 제때에 생산보장하지 못하였을
										 때에는 긴급상품공급을 신청하여도 즉시 상품을 공급해줄수 없다. 따라서 일부 경우 즉 공급자기업소가 판매계획과 맞물린 상품을 미처 생산하지 못하였을 때에는 보험보유일수가 이 방법으로 타산한것보다 더 길어져야 할것이다.

그리고 이 방법은 상품공급주기가 상품수송시간보다 긴 경우에만 적용하는것이 합리적이다. 상품공급주기가 상품수송시간보다 짧은 경우에는 긴급상품공급을 진행하는데 필요한 최저시간으로 보험보유일수를 규정하는것이 불합리하다.

실례로 한 기업소의 상품공급주기가 3일이고 공급자기업소로부터 그 상업기업소까지의 상품수송기간이 9일이라고 하자. 이때 우의 방법으로 보험보유일수를 규정하면 9일이 넘는다는것을 쉽게 알수 있다. 그러나 공급자기업소가 3일에 한번씩 상품을 발송하기때문에 상품의 공급지연이 9일이 넘는 경우도 드물며 따라서 보험보유일수를 그렇게까지 길게 잡을 필요는 없다.

이상과 같은 제한성을 극복하기 위하여서는 지난 기간의 상품공급실태에 대한 통계자료를 분석한데 기초하여 보험보유일수를 규정하는것이 합리적이다.

보험재고기준이 판매계획과 맞물린 상품이 제대로 공급되지 않는 경우에 대처하기 위한것인만큼 지난기간의 판매계획과 맞물린 상품공급정형을 분석하여보고 상품공급이 제대로 진행되지 않은 날자수만큼 보험보유일수를 규정하는것도 일정한 의의를 가진다.

상품공급실태에 대한 지난기간의 통계자료를 분석한데 기초하여 보험보유일수를 규정할 때에는 해당 상품이 인민생활에서 차지하는 중요성과 상품공급의 균등성정도 등의 요인을 함께 고려하여야 한다.

상품공급실태에 대한 지난기간의 통계자료를 분석한데 기초하여 보험보유일수를 규정할 때에는 우선 지난기간의 늦어진 상품공급가운데서 공급주기(혹은 평균공급주기)를 초과하는 제일 큰 지연날자수를 찾고 그것으로 보험보유일수를 정하는 방법을 적용할수 있다.

이 방법은 인민생활에서 중요한 자리를 차지하는 상품들의 보험보유일수를 타산할 때 적용하는것이 합리적이다.

물론 이 방법에도 제한성이 없는것은 아니다. 그것은 지난기간의 제일 큰 공급지연날자로서 보험보유일수를 규정하는것만큼 그 수값이 공급주기를 초과하는 지연날자수의 일반적이며 대표적인 수값으로 되지 못하고 특이한 한 경우의 수값으로 되기때문이다. 따라서 인민생활에서 중요한 자리를 차지하지 않는 상품들의 보험보유일수를 타산할 때에는 이 방법을 적용하는것이 불합리하다.

지난기간의 상품공급실태에 대한 통계자료를 분석한데 기초하여 보험보유일수를 규정하는 경우에는 또한 공급주기를 초과하는 지연날자수의 일반적이며 대표적인 수값을 구하고 그것으로 보험보유일수를 규정하는 방법을 적용할수 있다.

이 방법은 인민생활에서 중요한 자리를 차지하지 않는 상품들의 보험보유일수를 규정할 때 적용하는것이 합리적이다.

공급주기를 초과하는 지연날자수의 일반적이며 대표적인 수값은 상품공급이 균등하게 진행되는 경우와 불균등하게 진행되는 경우로 갈라서 타산하는것이 합리적이다. 그것은 이 두 경우의 타산자료와 방법이 다르게 주어지기때문이다.

상품공급이 균등하게 진행되는 경우 즉 1회공급량과 공급주기의 변동이 없는 경우에는 지난기간의 상품공급중에서 공급주기를 초과하는 지연공급들만 따로 갈라내고 그 매 지연날자수를 평균하는 방법으로 지연날자수의 일반적이며 대표적인 수값을 산출하여 보험보유일수를 규정할수 있다.

상품공급이 불균등하게 진행되면 매 공급주기가 다 평균공급주기와 일정한 편차를 가진다. 편차에는 +편차도 있으며 -편차도 있다.

공급주기의 평균편차에는 +편차뿐아니라 -편차도 영향을 미치며 편차가 없는 경우에도 즉 0편차의 경우도 영향을 미친다. 그것은 1회공급량이 평균편차를 구하는데서 무게로 리용되기때문에 1회공급량의 변동이 구성변동에 영향을 주어 공급주기의 평균편차를 변화시키기때문이다.

상품공급이 불균등적으로 진행되는 경우 +편차뿐아니라 -편차도 있는 조건에서 +편차의 평균치로서만 보험보유일수를 규정하면 -편차의 경유에 남아있는 상품들이 +편차가 있는 경우에 리용된다는것을 반영하지 못하게 된다. 따라서 +편차의 평균치로서만 보험보유일수를 규정하면 보험재고기준이 실지 필요한 량과 차이나게 된다.

상품공급이 불균등하게 진행되는 경우에는 표준편차의 공식을 리용하여 평균공급주기에 비한 실제공급주기들의 편차정도를 구하고 그것으로 보험보유일수를 규정하는 방법을 적용하는것이 합리적이다.

일반적으로 상품공급에서 불균등성이 적으면 표준편차도 적어지고 변동이 많으면 표준편차도 커진다.

이와 같이 지난기간의 상품공급실태에 대한 통계자료를 분석한데 기초하여 보험보유일수를 규정하는 방법은 공급자기업소가 상품을 미처 생산보장하지 못하거나 수송도중에 상품공급이 지연되거나를 막론하고 여러가지 조건을 다 고려하여 보험보유일수를 규정할수 있는 우점이 있지만 그것이 지난기간의 실태에 기초하여 규정되는것만큼 과학성이 담보된다고 보기는 힘들다.

모든 상업일군들은 상품의 보험재고기준화사업을 과학적으로 해나감으로써 인민들에 대한 상품공급사업을 더 잘하여야 할것이다.