우리 식의 식량문제, 먹는 문제해결의 기본방향

변승호

인민들의 식량문제, 먹는 문제를 원만히 해결하는것은 인민생활을 안정향상시키고 우리 식 사회주의의 우월성을 더욱 높이 발양시키며 강성대국건설을 힘있게 다그쳐나가는데서 중요한 의의를 가진다.

경애하는 장군님께서는 식량문제, 먹는 문제해결의 중요성과 절박성을 깊이 통찰하시고 우리 농업의 현실태와 농업과학기술의 발전추세를 전면적으로 분석한데 기초하시여 나라의 농업생산을 결정적으로 늘여 식량문제, 먹는 문제를 우리 식으로 확고히 풀어나갈수 있는 기본방향에 대하여 명철하게 밝혀주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《종자혁명과 감자농사혁명, 두벌농사방침, 이것이 우리 나라에서 식량문제, 먹는 문제를 우리 식으로 해결해나가는 기본방향입니다.》

우리 식으로 식량문제, 먹는 문제를 푼다는것은 한마디로 말하여 주체적관점과 립장에서 식량문제, 먹는 문제를 해결한다는것을 의미한다. 다시말하여 우리 나라의 구체적실정과 조건에 맞게 인민들의 농업생산물의 수요를 자체의 농업발전에 의거하여 원만히 생산보장하도록 한다는것이다. 이것은 인민들의 식생활보장을 위한 현물량적인 농업생산물의 생산뿐아니라 식생활의 질적개선에서 나서는 다종다양한 농업생산물의 생산도 전적으로 우리 나라의 구체적실정과 조건에 맞게 자체의 농업발전에 의거하여 자기 식으로 풀어나간다는것을 의미한다.

나라마다 구체적실정과 조건은 각이하며 세계의 식량위기는 더더욱 심해지고있다. 특히 선군의 기치를 높이 들고 단독으로 미제를 비롯한 제국주의자들의 책동을 짓부시고 강성대국건설을 다그쳐나가고있는 우리 나라의 실정은 식량문제, 먹는 문제를 오직 제땅에서 자기 식으로, 자기 힘으로 풀어나갈것을 절실히 요구하고있다.

인민들의 식량문제, 먹는 문제를 우리 식으로 원만히 풀자면 나라의 농업생산을 결정적으로 늘여야 하며 그러자면 당의 종자혁명과 감자농사혁명, 두벌농사방침을 철저히 관철하여야 한다.

종자혁명과 감자농사혁명, 두벌농사방침을 철저히 관철하는것이 우리 식의 식량문제, 먹는 문제해결의 기본방향으로 되는것은 그것이 우리 나라의 자연지리적조건에 맞게 농업생산을 비약적으로 늘일수 있게 하기때문이다.

산이 많고 부침땅이 제한되여있는 우리 나라에서 종자혁명을 기본고리로 틀어쥐고 나가는것은 불리한 농업생산환경에서도 생산을 비약적으로 늘일수 있게 하는 가장 효과적인 방도로 된다.

종자는 후대를 남길수 있는 생물체의 시원물질로서 농업생산의 근본성과를 좌우한다. 해당 자연기후적풍토에 맞으면서도 높고 안전한 소출을 낼수 있는 새 품종의 좋은 종자를 육종하고 확보하는것은 막대한 자금과 자재, 로력과 원가를 극력 절약하면서도 그 어떤 조건에도 구애됨이 없이 농업생산을 결정적으로 늘일수 있게 한다. 즉 종자혁명은 투자의 경제적효과성을 높여 농업생산을 결정적으로 늘일수 있게 하는 가장 효과적인 방도로 된다.

오늘 세포공학과 유전자공학과 같은 첨단과학기술의 눈부신 발전은 종자혁명에서 새로운 전환을 일으킬수 있는 과학적인 담보와 가능성을 마련해주고 있으며 당의 종자혁명방침을 관철하기 위한 투쟁과정에 이룩된 실천적경험과 성과들은 종자혁명이야말로 우리 나라의 자연지리적기후조건에서도 농업생산을 결정적으로 늘일수 있다는것을 뚜렷이 보여주고있다.

종자혁명과 함께 감자농사혁명을 일으키고 두벌농사를 대대적으로 진행하는것도 우리 나라의 구체적실정에 맞게 농업생산을 비약적으로 늘일수 있게 한다.

감자는 벼나 강냉이를 비롯한 다른 농작물에 비하여 생산성이 매우 높은 다수확작물이며 내한성작물이다. 그러므로 산이 많은 우리 나라의 실정에서 감자농사는 농업생산을 비약적으로 늘일수 있게 하는 중요방도로 된다.

두벌농사 역시 부침땅이 제한되여있는 우리 나라의 실정에서 농업생산을 늘일수 있게 하는 중요방도로 되고있다.

두벌농사는 말그대로 한해에 한 포전에서 농작물을 순차적으로 두번 심어 가꾸는 농사로서 부침땅의 리용률을 2배로 높여 같은 면적에서 알곡을 비롯한 여러가지 농작물들을 많이 생산할수 있는 우월한 영농방법이다. 한마디로 말하여 두벌농사는 우
										리 나라의 실정에 맞는 집약농법이다.

물론 두벌농사는 단벌농사에 비하여 로력과 영농자재가 많이 든다. 이런 조건에서 두벌농사를 알심있게 하지 못하여 실리가 보장되도록 하지 못하면 당의 두벌농사방침을 관철할수 없으며 농업생산을 늘일수 없다. 당의 두벌농사방침의 요구는 두벌농사를 지대적특성에 따라 알곡 대 알곡, 알곡 대 감자를 기본으로 하면서 알곡 대 남새, 알곡 대 공예작물과 같은 여러가지 방법으로 논과 밭에서 알심있게 조직진행함으로써 최대한의 실리를 보장하는것이다. 바로 당의 의도대로 두벌농사를 진행할 때만이 농업생산을 늘이고 식량문제, 먹는 문제를 풀수 있다.

이와 같이 종자혁명과 감자농사혁명, 두벌농사방침을 철저히 관철하는것은 우리 나라의 구체적실정에 맞게 농업생산을 비약적으로 늘여 인민들의 식량문제, 먹는 문제를 우리 식으로 풀어나가는 기본방향으로 된다.

종자혁명과 감자농사혁명, 두벌농사방침을 철저히 관철하는것이 우리 식의 식량문제, 먹는 문제해결의 기본방향으로 되는것은 다음으로 그것이 적지적작, 적기적작의 원칙에서 나라의 농업생산구조를 대담하게 개선하여 농업생산을 결정적으로 늘일수있게 하기때문이다.

나라의 농업생산구조를 대담하게 개선하는것은 농업생산을 결정적으로 늘이기 위한 근본담보이다. 그것은 농업생산의 각이한 내부부문들의 배치와 호상결합상태를 반영하는 농업생산구조를 어떻게 확립하고 발전시키는가 하는데 따라 농업생산의 방향과 방식, 규모 등을 비롯하여 생산장성의 중요요인들이 크게 좌우되기때문이다.

나라의 농업생산구조를 대담하게 개선해나가는데서 나서는 기본문제는 기성의 틀에 구애됨이 없이 우리 나라의 구체적실정과 조건에 맞게 적지적작, 적기적작의 원칙에서 가장 큰 실리를 보장할수 있게 농업내부생산부문들을 합리적으로 배치하고 적극 발전시켜나가는것이다.

적기적작, 적기적작의 원칙에서 나라의 농업생산구조를 개선한다는것은 지대별, 필지별 특성과 농작물의 생물학적특성에 맞게 작물 및 품종을 배치하는 원칙에서 농업생산의 내부부문들을 합리적으로 설정하고 적극 발전시켜나간다는것을 의미한다. 농작물은 기후, 토양 등 자연환경을 바탕으로 자라는 생물유기체이다. 따라서 농작물을 잘 키우자면 해당작물의 성장과 결실에 가장 알맞는 생태환경을 지어줄수 있는 적지에 작물들을 배치하여야 한다. 특히 우리 나라와 같이 자연기후적풍토조건에서 지역적 차이가 매우 심하고 재배되는 농작물의 품종이 다양한 조건에서 적지적작, 적기적작의 원칙에서 농업생산의 내부부문들을 합리적으로 배치할 때만이 농업생산에서 높은 성과를 거둘수 있으며 최대의 경제적 실리를 얻을수 있으며 최대의 경제적실리를 얻을수 있다. 즉 농업생산구조의 개선에서 적지적작, 적기적작의 원칙을 지킬 때 가장 큰 경제적실리를 얻게 된다.

당의 종자혁명과 감자농사혁명, 두벌농사방침을 철저히 관철하는것은 적지적작, 적기적작의 원칙에서 나라의 농업생산구조를 개선해나갈수 있게 한다.

지난시기에 우리 나라에서는 농업생산에서 벼농사와 강냉이농사를 위주로 하여왔다. 그러나 벼나 강냉이가 잘되지 않는데서까지 일률적으로 벼나 강냉이를 심을 필요는 없다. 물론 벼나 강냉이가 잘되는 지대에서는 벼농사와 강냉이농사를 위주로 하여야 하지만 벼나 강냉이가 잘되지 않는 지대에서는 해당 지대에 맞는 작물을 많이 재배하여야 한다.

우리 나라의 자연기후적, 기후풍토조건으로 보아 거의 모든 지방, 지역들에서 감자농사를 진행할수있다. 그러므로 매 지방, 지대별로 잘되는 작물을 심는것과 함께 감자농사를 전면적으로 진행하는것은 나라의 농업생산구조를 적지적작의 원칙에서 개선완성하여 농업생산을 늘일수 있게 하는 중요조건으로 된다.

두벌농사인 경우에 더욱더 적지적작, 적기적작의 원칙에서 작물 및 품종배치를 하여야 한다. 생육조건과 환경이 서로 다른 작물을 년간에 순차적으로 두번 재배하여야 하는 두벌농사에서 적지선정과 그에 해당한 작물배치를 잘못하면 경제실리는커녕 단벌농사보다도 생산성을 보장할수 없다.

당의 두벌농사방침의도는 적지적작, 적기적작의 원칙에서 작물 및 품종배치를 잘하고 농사를 실속있게 지어 높은 경제적실리를 보장하는것이다. 결국 당의 두벌농사방침을 정확히 집행하는것은 농업생산에서 비약을 일으키기 위한 중요방도로 되며 그것은 또한 적지적작,적기적작의 원칙에서 농업생산의 내부부문들을 합리적으로 배치하고 전면적으로 발전시켜나가는 길이다.

종자혁명은 나라의 농업생산구조를 대담하게 개선해나가는데서 가장 결정적인 의의를 가지는 종자문제를 원만히 해결해나갈수 있게 한다.

농작물은 서로 다른 품종은 물론 같은 품종이라하여도 기후풍토조건에 따라 요구하는 생물학적조건과 환경이 서로 다르다.

당의 의도대로 두벌농사를 대대적으로 벌릴수 있는 우리 식의 농업생산구조를 확립하고 전면적으로 발전시켜나가자면 첫째도, 둘째도 종자문제를 바로 풀어야 한다.

감자가 아무리 내한성다수확작물이라 하여도 저절로 농사가 잘되는것이 아니다. 감자농사를 잘 하자면 매 지대별, 지방별 기후풍토에 맞으면서도 비료를 적게 요구하고 생산성이 높으며 비루스에 감염되지 않고 병충해에 잘 견디는 우량한 새 품종의 감자종자를 육종하고 확보하여야 한다.

두벌농사에서 높은 생산성을 내자하여도 지대별, 지방별특성에 맞으면서도 생육기일이 짧고 옹근소출을 낼수 있는 종자가 요구된다. 뿐만아니라 축산과 과수, 잠업과 남새를 비롯한 다른 모든 농업생산부문들에서도 결정적으로 종자문제가 제기된다.

제반 사실들은 결정적으로 종자문제를 해결할 때만이 적지적작,적기적작의 원칙에서 나라의 농업생산구조를 대담하게 개선하고 농업생산에서 비약적발전을 이룩할수 있다는것을 명백히 보여주고있다.

우리 당의 종자혁명은 우리 식의 좋은 종자, 다시말하여 우리 나라의 기후풍토에 맞고 비료를 적게 요구하고 생육기일이 짧으면서도 옹근소출을 낼수 있으며 박막을 쓰지 않고 농사를 지을수 있는 종자 등과 같은 좋은 종자를 육종하고 확보하여 나라의 농업생산구조개선에서 근본적인 전환을 가져오고 생산을 비약적으로 발전시킬수 있게 하는 현명한 방침이다.

당의 종자혁명과 감자농사혁명, 두벌농사방침을 철저히 관철하는것은 나라의 농업생산구조를 대담하게 개선하고 농업생산을 늘일수 있게 하는 근본담보로 된다.

종자혁명과 감자농사혁명, 두벌농사방침을 철저히 관철하는것이 우리 식의 식량문제 먹는 문제해결의 기본방향으로 되는것은 다음으로 그것이 농업생산의 과학화, 집약화를 적극 추진시켜 농업생산을 획기적으로 늘일수 있게 하기때문이다.

현시기 과학화, 집약화는 농업현대화의 기본추세이다. 농업생산을 고도로 과학화, 집약화하여야 투자의 경제적효과성을 높이고 생산을 급속히 장성시킬수 있으며 특히 부침땅이 적은 우리 나라의 실정에서 더욱 중요하다.

농업생산기술공장을 과학화, 집약화하자면 그 요구를 충족시킬수 있는 종자를 마련하여야 한다.

제한된 면적에서 속성방법으로 원가를 적게 들이면서도 최대의 경제적실리를 얻을수 있게 하는 종자가 바로 농업생산의 과학화, 집약화의 요구를 충족시킬수 있게 하는 새로운 품종, 우량품종의 종자이다. 이런 종자들이 있어야 그에 알맞는 선진적인 영농기술과 영농방법, 재배 및 축산방법을 받아들이고 기계기술수단들을 효과적으로 리용하여 농업생산의 과학화, 집약화를 다그칠수 있다. 이로부터 종자혁명을 하여 농업생산의 과학화, 집약화실현에 필요한 종자문제를 원만히 풀어야 한다.

감자농사혁명, 두벌농사방침을 철저히 관철하는것은 농업생산의 과학화, 집약화를 높은 수준에서 적극 실현시킬수 있게 한다.

지난 기난 당의 감자농사혁명,두벌농사방침을 관철하기 위한 투쟁과정에 감자농사에서 대홍단식과학농법이 창조되여 감자농사에서는 물론 전반적농업생산에 과학적인 농업생산기술과 방법이 적용되여 큰 은을 내고있으며 두벌농사가 주체적인 영농체계로, 우리 식의 집약농업법으로 발전되여 우리 농업의 과학화,집약화수준이 매우 높아지게 되였다. 실천적경험은 감자농사와 두벌농사를 대대적으로 진행하는 여기에 우리 농업생산을 보다 과학화, 집약화하는 중요방도가 있다는것을 보여주고있다.

종자혁명과 감자농사혁명, 두벌농사방침을 철저히 관철하는것이 우리 식의 식량문제, 먹는 문제해결의 기본방향으로 되는것은 다음으로 그것이 우리 인민들의 식생활개선에서 근본적인 전환을 가져오게 하기때문이다.

오늘 우리 당은 새 세기의 요구에 맞게 인민들의 식생활에서 혁명을 일으킬것을 요구하고있다.

종자혁명은 식생활개선의 요구에 맞게 맛있고 영양가가 높으며 우량한 새 품종의 농작물이나 집짐승 육종 및 확보를 통하여 우리 인민들의 식생활에서 질적인 개선을 가져오게 한다.

감자농사혁명은 인민들의 식생활개선의 요구에 맞게 감자를 주식물로 리용할수 있는 실제적인 조건을 지어줄뿐아니라 축산을 발전시켜 고기생산을 늘이는데서도 커다란 의의를 가지며 식생활을 매우 다양하고 윤택하게 진행할수 있게 한다. 감자로는 떡과 국수, 빵, 튀기를 비롯하여 맛있고 영양가 높은 여러가지 음식들과 가공품을 만들어 식생활에 리용할수 있으며 농마찌끼, 감자껍질 등과 같은 감자 페설물, 부산물같은것들은 집짐승먹이로 리용하여 고기생산을 늘일수 있다.

두벌농사방침 역시 다종다양한 농작물재배를 통하여 식생활개선에서 중요한 작용을 한다.

바로 이와 같이 우리 당의 종자혁명과 감자농사혁명, 두벌농사방침은 우리 나라의 현실적조건에서 농업생산을 결정적으로 늘일뿐아니라 인민들의 식생활개선에서 근본적인 전환을 가져오게 함으로써 가장 정당하고 현명한 우리 식의 식량문제, 먹는 문제 해결의 방향으로 된다.

농업부문 일군들과 근로자들, 과학자, 기술자들은 우리 식으로 식량문제, 먹는 문제를 시급히 해결하기 위한 경애하는 장군님의 사상과 의도를 잘 알고 종자혁명과 감자농사혁명, 두벌농사방침을 철저히 관철하여야 한다.