위대한 령도자 김정일동지께서 밝혀주신 선군시대 경제건설로선의 독창성

김형석

오늘 우리 인민은 위대한 령도자 김정일동지께서 주체의 선군사상, 선군정치로 개척하신 선군혁명의 요구에 맞게 반미대결전과 강성대국건설에서 사생결단의 공격전을 벌리면서 거창한 변혁의 력사를 창조하고있다.

선군시대는 군사중시의 원칙에서 군력을 주도력으로 하여 사회경제발전이 이루어지는 새로운 력사적시대이다. 선군시대는 군사중시, 군사선행의 원칙에서 혁명과 건설의 전략전술을 세우고 실현해나갈것을 요구한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 선군시대의 요구를 반영하여 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대 사회주의경제건설로선을 새롭게 제시하시였다.

국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 로선은 선군시대에 일관하게 틀어쥐고 나갈 사회주의경제건설의 전략적로선이며 우리 당의 선군혁명령도, 선군정치의 실현을 물질경제적으로 확고히 담보하는 경제건설로선이다.

위대한 령도자 김정일동지께서 제시하신 선군시대 경제건설로선은 시대와 혁명의 요구와 선군시대 사회주의경제발전의 합법칙적요구를 가장 정확히 반영한 독창적인 사회주의경제건설로선이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《당이 제시한 선군시대의 경제건설로선은 시대와 혁명의 요구에 맞게 국방건설과 경제건설, 인민생활문제를 가장 옳바르게 결합시키고 다같이 최상의 수준에서 성과적으로 풀어나가기 위한 독창적인 로선입니다.》

사회주의경제를 성과적으로 건설하기 위하여서는 경제건설로선을 옳게 규정하고 그것을 철저히 관철하여야 한다. 경제건설로선은 시대적요구를 반영하여 제기되며 그것은 해당시기 경제발전방향을 규정하는 전략적로선으로 된다.

국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 경제건설로선은 시대와 혁명의 요구와 선군시대 사회주의경제발전의 합법칙적요구를 가장 정확히 반영하여 제시된 독창적인 사회주의경제건설로선이다.

선군시대 경제건설로선은 무엇보다도 시대와 혁명의 요구를 가장 정확히 반영한 새롭고 독창적인 사회주의경제건설로선이다.

로선의 과학성과 생명력은 그것이 시대와 혁명의 요구를 어떻게 반영하는가 하는데 따라 중요하게 좌우된다. 시대는 전진하며 혁명과 건설은 끊임없이 발전한다. 로선은 변화발전하는 시대와 혁명의 요구를 제때에 반영할 때 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 성과적으로 풀어나가게 하는 지침으로 될수 있다.

국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 경제건설로선은 바로 시대와 혁명의 요구를 가장 정확히 반영하여 제시된 우리 당의 새로운 경제건설로선이다.

선군시대경제건설로선이 시대와 혁명의 요구를 반영한 독창적인 로선으로 되는것은 그것이 나라와 민족의 자주권과 생존권을 수호하기 위한 국방공업을 중시하고 여기에 선차적인 힘을 돌리는것을 중요한 요구로 내세우고있는것과 관련된다.

선군시대경제건설로선에서 기본은 국방공업을 우선적으로 발전시키는것이다. 사회의 물질생산부문에서 국방공업은 군수생산부문이다. 군수공업은 식량, 피복, 생활필수품과 같이 2중용도의 생산물이 아니라 군사적목적에만 쓰이는 물자를 생산하는 부문이다. 구체적으로 말하여 군수공업은 각종 탄알과 무기, 군사장비들을 생산하는 부문이다. 다른 나라를 침략하기 위한 목적을 추구하는 자본주의군수공업과 달리 우리의 군수공업은 제국주의무력침공으로부터 조국을 보위하는 사업에 이바지한다. 이런 의미에서 우리의 군수공업을 국방공업이라고 말하게 된다. 따라서 국방공업을 우선적으로 발전시킨다는것은 조국보위에 필요한 군수물자생산에 선차적인 힘을 넣어 나라와 민족의 자주권, 사회주의 안전을 믿음직하게 담보한다는것이다.

강한 군사력이 없이는 나라와 민족의 자주권과 생존권도, 사회주의도 지킬수 없으며 강성대국도 건설할수 없다. 제국주의의 침략적본성은 절대로 변하지 않으며 오늘 미제의 반공화국고립압살책동은 극도에 이르고있다. 최근에 미제는 또다시 핵소동을 벌리면서 조선반도와 그 주변에 침략무력을 증강하고 우리 나라의 정세를 전쟁접경에로 몰아
										가고있다. 제국주의자들의 침략책동이 계속되고 날로 더움 우심하여지는 조건에서 나라의 군사력을 강화하며 국방공업을 더욱 발전시키는것은 혁명과 건설에서 제1차적인 과업으로 나서며 제국주의가 남아있는 한 그것은 전략적과제로 된다.

선군시대의 우리 당 경제건설로선은 바로 국방공업의 우선적발전을 기본으로 하는 경제건설로선이며 이 로선은 군사중시, 군사선행의 원칙에서 모든 문제를 풀어나갈데 대한 시대와 혁명의 요구를 가장 정확히 반영한 독창적인 로선이다.

지난 기간 그 어떤 정치가도 나라와 민족의 자주권을 수호하기 위한 옳바른 정치방식과 그것을 실현하기 위한 경제건설로선을 제기하지 못하였다.

일찌기 맑스는 사회주의혁명이 세계적범위에서 거의 동시에 승리하리라고 본데로부터 미래사회의 국민소득분배에서 국방비몫을 예견할수 없었고 국방공업을 중요경제부문으로 볼수도 없었다. 제국주의의 포위속에서 사회주의를 건설하지 않으면 안되였던 환경에서 살며 활동한 레닌과 쓰딸린은 군사력강화에 커다란 의의를 부여하고 그 물질적기초로 되는 중공업의 강행적발전에 관한 로선을 내놓았다. 그러나 그들은 혁명의 근본리익을 중시하는 립장에서 국방공업을 우선시하는 경제건설전략을 내놓지 못하였다.

사회주의건설의 지나온 력사를 보아도 사회주의를 건설하던 나라들이 군사를 강화하기 위한 옳바른 정치방식을 내세우고 그것을 경제건설분야에 구현하여 사회주의경제를 건설하는 정책을 제시하지 못하였다.

랭전이 종식되고 미제의 강권과 전횡이 극도에 달한 오늘의 엄혹한 정세는 나라와 민족의 운명, 사회주의의 운명을 어떤 정치방식과 경제건설로선으로 수호하고 개척하겠는가 하는 문제를 옳바로 해결할것을 절박하게 요구하였다.

력사의 공백으로 남아있던 사회주의운명과 관련되는 이 중대한 문제는 오직 제국주의가 남아있는한 총대로 개척한 주체의 혁명위업을 총대로 완성해야 한다는 선군혁명의 철리를 지니시고 선군시대를 개척하신 위대한 장군님의 선군정치와 선군혁명로선을 경제건설분야에 구현한 선군시대경제건설로선에 의하여 비로소 완전무결한 해명을 보게 되였다.

국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대 사회주의경제건설로선에 의하여 시대와 혁명의 요구에 맞게 나라와 민족의 운명, 사회주의운명을 수호하고 경제건설을 성과적으로 진행해나갈수 있는 길이 뚜렷이 밝혀지게 되였다.

선군시대경제건설로선은 다음으로 선군시대 사회주의경제발전의 합법칙적요구를 가장 정확히 반영한 독창적인 경제건설로선이다.

경제건설로선은 경제발전의 합법칙적요구를 정확히 반영하여야 해당 시기 경제발전방향을 규정하는 전략적로선으로 될수 있다. 경제발전의 합법칙적요구는 나라의 경제토대축성과 인민생활향상문제와의 호상관계에 맞게 규정되며 그것은 시대발전의 요구에 맞게 새롭게 제시된다.

선군시대 사회주의경제는 당의 선군정치를 물질경제적으로 보장하며 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 마련해주기 위한것으로 되여야 한다. 이로부터 선군시대 나라의 경제토대축성문제도 지난시기와 다르게 제기된다.

지난시기에는 나라의 경제토대라고 하면 곧 중공업으로 보았지만 선군시대에는 국방공업을 주도적지위에 놓고 중공업을 함께 보아야 한다.

이로부터 나라의 경제토대축성사업과 인민생활을 높이는 사업을 옳게 풀어나가기 위한 문제는 국방건설과 경제건설, 인민생활문제와의 호상관계를 옳게 설정하고 해결하는 문제로 새롭게 제기된다. 이 문제해결의 가장 옳바른 길은 국방공업을 중시하고 여기에 선차적인 힘을 넣어 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는데 있다. 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는것은 선군시대 사회주의경제발전의 합법칙적요구이며 국방건설과 경제건설, 인민생활문제의 호상관계를 옳게 해결할수 있는 합리적인 경제건설로선이다.

국방공업을 우선시하는 선군시대경제건설로선은 우선 전 사회적으로 경제의 안전하고도 순조로운 발전을 군사적으로 확고히 담보할뿐아니라 국방공업의 선도적역할을 통하여 나라의 전반적경제발전을 힘있게 추동한다.

국방공업은 전반적인민경제의 핵심, 공업의 최고정수라고 말할수 있다. 오늘에 와서는 국방공업이 전반적인민경제발전에서 선도적역할을 하며 국방공업의 발전은 중공업을 비롯한 전반적경제의 발전에 커다란 영향을 준다.

국방공업의 우선적발전은 중공업의 빠른 발전을 가져온다. 중공업은 선군시대에도 변함없이 자립적경제토대의 억센 기둥이며 기본적인 경제부문이다.

국방공업의 발전은 일반설비와 원료, 자재, 전력을 비롯하여 중공업생산물에 대한 시기적으로 절박한 많은 수요를 제기함으로써 중공업부문들의 발전을 적극 추동한다. 국방공업의 우선적발전에 의하여 나라의 군력이 강화되고 경제강국건설의 요구에 맞게 전력공업과 석탄공업, 금속공업, 철도운수에 커다란 힘이 돌려져 빨리 발전하며 국방공업과의 밀접한 련관속에서 중공업의 부문구조가 끊임없이 개선되여나간다.

국방공업의 우선적발전은 나라의 경제를 현대적기술로 개건하는데도 적극 작용한다. 21세기는 과학과 기술이 고도로 발전하는 정보산업의 시대이다. 정보산업시대의 요구에 맞게 전반적경제를 최신설비와 기술로 장비하는것은 경제강국건설의 관건적 고리이며 이 문제해결에서 국방공업은 특출한 역할을 한다.

현대과학기술의 최신성과들이 선차적으로 집중적으로 도입되고 가장 우수한 과학기술력량이 돌려지는것은 국방공업부문의 중요한 경제기술적우월성이다. 현대생산력의 발전의 많은 경우 최신군사과학기술의 발전과 군수생산을 축으로 하여 이루어진다고 볼수 있다. 정보기술을 비롯한 첨단기술의 발전속도와 기술장비의 갱신속도에서 군수생산분야는 사회적생산의 다른 분야들과 대비도 되지 않는다. 국방공업은 국방과학과 군수생산에서 이룩된 과학기술적성과에 토대하여 인민경제 여러 부문들에 현대적인 전자 및 기계설비와 세계적수준의 선진적인 생산기술공정들을 보급함으로써 전반적경제의 현대화, 정보화를 다그치고 강력한 국가경제력을 마련할수있게 한다.

이와 같이 국방공업을 우선시하는 선군시대경제건설로선은 중공업을 비롯한 전반적경제발전에 커다란 영향을 주어 나라의 경제토대를 더욱 강화하게 하는 경제건설로선이다.

선군시대경제건설로선은 또한 발전하는 국방공업에 경공업과 농업을 적극 따라세워 인민생활을 획기적으로 높일것을 요구한다.

인민들의 물질문화생활을 체계적으로 높이는것은 사회주의경제건설의 본성적요구이며 근본목적이다. 우리가 선군을 하는것은 나라의 자주권과 사회주의를 지키고 강성대국건설을 군사적으로 담보하며 사회주의의 우월성을 높이 발양시켜 인민들에게 안정되고 행복한 생활을 마련해주기 위한것이다.

자본주의경제가 자본가들의 리윤추구와 치부에 복종된다면 사회주의경제는 인민들의 복리증진을 근본목적으로 한다. 바로 여기에 사회주의경제와 자본주의경제의 본질적차이가 있고 사회주의경제의 비할바없는 우월성이 있다.

정세의 변화와 현실적조건에 따라 국방건설과 경제건설, 인민생활의 어느 분야에 더 큰 힘을 넣는가 하는것은 달라질수 있어도 인민생활을 끊임없이 높일데 대한 사회주의경제건설의 근본목적은 결코 달라질수 없다. 선군시대의 우리 당 경제건설로선은 사회주의경제발전의 본성적요구, 근본목적을 변함없이 견지하고 높은 수준에서 실현할수 있게 한다.

오늘과 같이 어려운 조건에서 국방공업발전에 선차적으로 큰 힘을 넣어 나라의 군사력을 백방으로 강화하면서도 경공업과 농업을 동시에 발전시켜 인민생활을 획기적으로 높이는 우리 당의 로선은 선군시대의 가장 위력하고 우월한 사회주의경제건설로선이다.

사회주의경제건설의 지나온 력사를 돌이켜보면 중공업을 강행적으로 발전시킬데 대한 경제건설로선과 경공업을 먼저 발전시켜 자금을 마련한 다음 중공업을 건설할데 대한 로선이 제기된것이 있었다. 그러나 시대와 혁명의 요구, 경제발전의 합법칙적요구를 반영하여 국방건설과 경제건설, 인민생활문제를 옳게 결합시켜 풀어나갈수 있는 경제건설로선은 그 누구도 제기한적이 없었다. 물론 력사상 처음으로 사회주의를 건설하였던 이전 쏘련에서 제시된 중공업의 강행적발전에 관한 사상은 제국주의의 포위속에서 단독으로 사회주의를 건설하는 실정을 반영하여 군사력강화의 물질적기초로 되는 중공업의 발전도 념두에 둔 사상이라고 볼수 있다. 그러나 이 로선은 인민생활과 관련한 경공업과 농업의 발전을 희생시키더라도 중공업을 발전시키는데 모든 힘을 집중하여야 한다는 사상을 제기한것으로써 사회주의경제의 본성적요구와 경제발전의 합법칙적요구를 옳게 반영한 경제건설로선이라고는 볼수 없다.

국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대경제건설로선은 국방건설과 경제건설, 인민생활문제를 일정한 련관속에서 보지 못한 선행리론의 제한성을 완전히 극복하고 국방공업을 기본으로 하여 전반적인 경제건설을 다그치고 인민생활을 획기적으로 높일수 있게 하는 경제건설로선이다.

이와 같이 위대한 령도자 김정일동지께서 밝혀주신 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대경제건설로선은 선군시대 경제발전의 합법칙적요구에 맞게 국방건설과 경제건설, 인민생활문제를 가장 옳바르게 결합시키고 그것을 최상의 수준에서 성과적으로 풀어나갈수 있게 하는 독창적인 경제건설로선이다.

우리는 위대한 령도자 김정일동지께서 밝혀주신 독창적인 선군시대경제건설로선을 철저히 관철하여 이 땅우에 기어이 사회주의강성대국을 건설하여야 할것이다.