유휴화페자금과 그 은행자금화

오선희

사회주의사회에서 유휴화페자금을 동원리용하는것은 사회주의경제건설이 보다 높은 단계에로 심화될수록, 경제의 규모가 커지고 이에 따라 자금에 대한 수요가 높아질수록 더욱더 중요한 문제로 나선다. 오늘 선군시대의 새로운 현실은 인민경제 모든 부문에서 선군시대 경제건설로선을 관철하자면 그 어느때보다도 유휴화페자금을 더욱 적극적으로 동원할것을 요구하고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의경제를 잘 관리운영하기 위하여서는 모든 유휴자금을 동원하여 효과적으로 써야 합니다.》(《김일성저작집》29권, 317페지)

사회주의경제를 운영하는 과정에 유휴화페자금이 조성되는것은 필연적이다.

유휴화페자금이란 그 사명과 용도에 맞게 리용하기 위하여 저축하거나 당면하게 쓰이지 않고 놀고있는 화페자금을 말한다. 사회주의사회에서 화페는 생산수단과 상품의 운동을 매개하면서 끊임없이 순환한다. 이 과정에 일부 화페자금은 정상적인 류통통로에서 벗어나 일시적으로 기관, 기업소, 주민들의 수중에 머물러있게 된다. 이와 같이 화페류통과정에서 일시 떨어져나와 당면하게 쓰이지 않고 사장된 형태로 있는 화페자금이 유휴화페자금이다.

나라의 유휴화페자금은 크게 사회주의 기관, 기업소들의 유휴화페자금과 주민수중의 유휴화페로 이루어진다. 기관, 기업소 유휴화페자금은 성격이 서로 다른 놀고있는 기업소화페자금과 국가재정자금 그리고 비생산기관들의 화페자금으로 구성되여있다. 유휴화페자금은 국가의 자금수요를 충족시키는 보충적원천으로서 경제발전에 필요한 자금을 더 원만히 보장하여 생산을 장성시키고 재정수입을 늘이게 한다.

유휴화페자금은 생산과정에 복무하는 경영자금을 비롯한 다른 화페자금들과 본질적으로 구별된다.

유휴화페자금의 본질적특징은 첫째로, 재생산과정에서 현실적으로 가능하고있는 자금인것이 아니라 일시적으로 놀고있는 자금이다.

유휴화페자금은 재생산과정에서 물자재산과 맞물려 운동하고있는 자금이 아니라 경제순환에서 일시적으로 유리된 자금이다. 화페자금이 생산 및 류통령역에 있거나 현물의 운동을 매개하기 위하여 지불준비금형태로 있는 자금은 유휴화페자금이 아니며 기능하고있는 자금이다.

매개 유휴화페자금의 구성형태들은 그 형성과 지출의 특성에 따라 단기적 또는 장기적성격을 띠는 차이는 있지만 형태상으로는 재생산과정에 기능하지 않고 일시적으로 놀고있는 화페자금이다.

유휴화페자금의 본질적특징은 둘째로, 그것이 여러 소유의 자금으로 구성되여있는 자금이라는데 있다.

유휴화된 국가재정자금이나 기관, 기업소 유휴화페자금은 국가적, 전인민적소유에 기초한 화페자금이다. 그러나 협동단체기업소 유휴화페자금이나 주민소유의 유휴화페자금은 국가적소유에 기초하고있는것이 아니라 협동적소유와 개인소유에 기초하고있으며 이러한 유휴화페자금은 그들자신이 소유권과 관리권, 리용처분권을 완전히 행사하는 자금이다.

유휴화페자금의 본질적특징은 셋째로, 반환적성격의 화페자금이라는것이다. 반환적성격의 화페자금이라는것은 그것이 국가에 동원되여 리용되는 경우에도 일정한 시기에 가서 돌려주어야 할 자금이라는것을 의미한다.

국가가 유휴화페자금을 동원하여 쓰는 기간에서 자기 돈처럼 리용할수 있지만 일정한 시기가 지나면 관리소속에 돌려주어야 한다.

유휴화페자금이 반환적성격을 가지는 자금으로 되는것은 그것이 여러 소유의 화페자금으로 이루어진것과 관련된다.

소유가 다른 화페자금은 원칙적으로 돌려줄것을 전제로 하여 리용할수 있다. 그것은 화페자금에 대한 소유의 변화를 가져오지 않는 조건에서는 소유자의 요구에 따라 처리할수 있는 자금이기때문이다. 그러므로 국가에 집중된 주민유효화페자금이나 협동단체기업소들의 유휴화페자금은 그들이 요구하면 돌려주어야 한다.

유휴화페자금이 반환적성격을 가지는 자금으로 되는것은 또한 사회주의국영기업소화페자금이 기업소에 관리권과 리용권이 부여된 자금으로서 기업소의 경영상상대적독자성을 실현하는 자금이라는 사정과 관련된다.

유휴화페자금구성요소의 하나인 국영기업소유휴화페자금은 국가소유의 기능을 실현하는 자금이라
										는 측면에서는 국가의 요구에 맞게 리용되여야 할 자금이다. 그러나 기업소에 관리권과 리용권이 부여된 자금이라는 측면은 기업소의 경영상상대적독자성을 실현하는데 리용할것을 요구한다. 이로부터 국영기업소화페자금은 철저히 국가소유의 기능실현에 복무하면서 기업소의 경영상독자성을 실현하는 자금으로 특징지어진다. 이러한 특징으로 하여 국영기업소유휴화페자금은 국가소유의 자금이지만 기업소에 돌려주어야 한다.

유휴화페자금이 반환적성격의 자금으로 되는것은 또한 기관, 기업소들과 주민들로부터 동원한 유휴화페자금이 일시적인 성격을 가지는것과 관련된다. 사회주의 기관, 기업소 유휴화페자금과 주민들로부터 동원한 자금은 절대적으로 남는 자금인것이 아니라 일시적으로 놀고있는 자금이다. 사회주의사회에서 모든 화페자금의 운동은 물자 또는 상품류통과 맞물려있으며 따라서 물질적으로 담보되지 않는 화페자금이란 있을수 없다. 유휴화페자금은 사회주의확대재생산의 요구와 기관, 기업소들의 경영조직과 화페지출의 특성 등 요인들에 의하여 일시적으로 존재하게 된다.

이와 같이 유휴화페자금은 국가의 자금수요를 충족시킬수 있는 화페예비이지만 사회주의기관, 기업소들과 주민들의 요구에 따라 어느때나 지불해야 할 자금으로 특징지어진다.

국가재정자금을 비롯한 자금형태들과 다른 유휴화페자금의 특성을 살려 그것을 사회주의경제건설에 합리적으로 적극 리용하는것은 사회주의국가앞에 나서는 중요한 과업으로 된다.

사회주의국가가 일시적유휴화페자금을 경제건설을 위하여 리용하려면 그 자금을 은행자금화하여야 한다. 사회주의재정관리에서는 재정기관들을 통하여 사회순소득을 동원리용하는 방법과 함께 은행기관을 통하여 일시적유효화페자금을 동원리용하는 방법이 있다.

일시적유휴화페자금을 은행을 통하여 동원리용하려면 그 자금을 은행자금으로 전환시키는 공정이 반드시 선행되여야 한다. 사회주의사회에서는 일시적 유휴화페자금을 은행자금화할수 있는 조건이 객관적으로, 조직적으로 주어져있다.

일시적유휴화페자금이 단일한 은행권류통제도하에서 형성되는 화페자금이라는 사정은 유휴화페자금이 은행자금화될수 있는 객관적조건으로 된다.

은행권은 일반적으로 발행중심으로의 복귀운동형태를 취한다. 그래서 은행권이 어느때인가는 은행으로 되돌아가게 되여있기때문에 은행권형태를 취하는 모든 유휴화페자금은 은행에 복귀되여 은행자금화되게 되여있다.

유휴화페자금의 은행자금화정도는 그것이 사회주의은행권인가 자본주의은행권인가에 따라 서로 차이난다. 사회주의은행권운동형태의 특성으로 하여 사회주의사회에서는 유휴화페자금의 은행자금화가 자본주의사회에서의 그것에 비하여 매우 빨리 철저히 실현된다.

사회주의사회에서 상품류통이 계획적성격을 띠고있기때문에 은행권의 은행으로의 복귀운동은 비교적 직선적으로 진행된다. 그러나 자본주의사회에서 은행권의 은행환류는 많은 우회적과정을 거친다. 그것은 이 운동이 서로 다른 거래자들사이의 분렬성을 띤 많은 매매행위를 반영하고있기때문이다. 자본주의은행권의 운동은 큰 원을 그리면서 복귀성을 띠게 되며 따라서 류통계에 상당한 정도의 은행권이 침전되는 결과를 가져온다. 이러한 현상은 실현난이 격화되고 은행권의 태환성이 정지되는데 따라 더욱 우심해진다.

이와 반대로 근로자들의 화페수입이 조직시장에서 기본적으로 실현되는 사회주의사회에서 은행권의 운동은 《은행-근로자들의 화페수입-상업망에서의 화페수입의 실현-은행》의 과정을 밟게 되며 따라서 그 도중과정은 극히 단축된다. 이러한 운동과정에서 은행권의 흐름은 한방향 즉 은행돈자리에로의 방향으로 움직인다. 사회주의하에서 은행권이 류통계에 머물게 되는 침전량과 기간은 극히 줄어들여 화페는 은행을 중심으로 하는 작은 원운동을 하게 된다. 결국 사회주의은행권은 그 불태환성에도 불구하고 류통계에서 머무는 규모를 최소한으로 제한하면서 잦은 복귀운동을 한다. 이것은 류통계에 방출되여 유휴화된 화페자금이 은행자금화될 넓은 길을 열어놓은것으로 된다.

사회주의사회에서는 유휴화페자금이 은행자금화될수 있는 조직적계기들도 마련되여있다.

유휴화페자금의 은행자금화를 담보하는 조직적계기는 발전된 은행신용체계, 은행사업체계에 의하여 마련된다. 우리 나라에서는 해방직후 사회주의은행체계를 마련하는 과정에 모든 기관 기업소들의 유휴화페자금이 중앙은행에 집중되는 제도가 세워졌다. 전국각지에 조밀하게 분포되여있는 은행지점망체계에 기초하여 모든 기관, 기업소들이 《1기관1구좌》원칙에 따라 유휴화페자금을 은행의 돈자리들에 입금시키는것이 의무화되여있다. 이러한 은행사업조직에 기초하여 모든 기관, 기업소들은 경영활동과정에 형성되는 유휴화페자금을 은행돈자리에 남김없이 입금시키기로 되여있다. 기관, 기업소들에서 생긴 유휴화페자금은 그것이 현금형태를 취하든 무현금형태를 취하든 관계없이 은행자금화될수 있는 제도적장치가 마련되여있다. 이것은 우리 나라 은행체계건설과정에 이룩된 매우 귀중한 성과라고 할수 있다. 만일 기관, 기업소들에 형성되는 유휴화페자금의 합리적리용, 나라의 자금문제의 원만한 해결에 지장을 줄수 있다.

이와 같이 유휴화페자금이 은행권형태를 취하고 그 화페운동상 특성, 발전된 신용체계와 은행사업조직의 특성을 리용하여 유휴화페자금의 은행자금화가 실현되는 조건에서 이 화페자금의 합리적리용문제는 곧 은행자금의 옳바른 리용문제로 전환된다.

그러므로 모든 일군들은 유휴화페자금을 적극 찾아내여 그것을 은행자금화함으로써 선군시대의 자금문제를 해결하는데 이바지하여야 한다.