19세기후반기 우리 나라 공업부문에서 공장제수공업의 발전

김금복

공장제수공업은 작업장안에서의 분업과 수공업적기술에 기초하여 진행되는 자본주의적협업이다.

수공업기술의 축적, 화페경제의 가일층의 발전, 자본주의적단순협업의 발전 등은 공장제수공업을 낳게 하였다.

우리 나라에서 공장제수공업은 18세기후반기에 발생하기 시작하였으며 19세기말에 와서는 자기 발전의 높은 단계에 이르렀다.

무엇보다먼저 채취공업부문에서 공장제수공업이 발전하였다.

우리 나라에서 채취공업부문이 하나의 독립적인 사회생산령역을 형성한것은 19세기이후였다. 우리 나라에서 19세기이후 자본주의적생산이 광업, 림업, 수산업, 염업 등의 여러 분야에 걸쳐 발전함으로써 채취공업부문을 형성하였으며 개별적 생산부문에서는 그 특성에 따라 각이한 형태로 공장제수공업이 발전하였다.

채취공업부문에서 공장제수공업이 제일 먼저 출현한것은 광업부문이였다.

그것은 첫째로, 광산들이 생산력발전의 질곡으로 전환된 봉건세력의 억압과 수탈, 감시에서 벗어나기에 비교적 유리하였기때문이며 둘째로, 금, 은, 동에 대한 수요가 급격히 늘어난데 있었다.

광업에서의 공장제수공업의 발전은 개발된 광산수가 늘어나고 광업생산에서의 분업과 협업이 더욱 발전하였으며 기술적진보에서 새로운 변화가 일어나고있은데서 볼수 있다.

광업에서 공장제수공업의 발전은 우선 개발된 광산수가 늘어난데서 찾아볼수 있다.

《림원경제16지》의 기록에 의하면 금광과 은광수가 19세기전반기에 각각 3개, 8개밖에 없었으나 1880~1890년대의 정형을 보여주는 《조선지》의 기록에 의하면 등록된 금광이 169개이며 그중 운영되는것은 97개이고 은광수는 21개소로 늘어났다.

동광은 19세기전반기에 9개였는데 19세기후반기에는 24개로 늘어났으며 지난 시기와 마찬가지로 갑산동광이 가장 큰 동광으로 알려져있었다.

쇠돌생산도 활발하였으며 이 시기 철광산수는 39개였다.

이밖에 석회, 옥돌, 수정, 연, 류황, 주석, 운모 등의 유용광물생산지가 도처에 형성되였다.

특히 이 시기 석탄생산이 발전함으로써 이 생산분야에서 새로운 변화가 일어났다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《석탄은 모든 공업의 동력으로 되며 중요한 원료로 됩니다.》 (《김일성전집》 28권, 372페지)

19세기후반기 20여개소에서 석탄이 채굴되였으며 여기에서도 자본주의적관계가 발전하고있었다.

광업에서의 공장제수공업의 발전은 또한 분업과 협업이 더욱 발전한데서 찾아볼수 있다.

채광부문에서 매개 공정에 로동자들이 고착되고 그들의 로동이 보다 세분화되였다.

채광에서의 로동자들을 역군, 금점군 또는 원군이라고 불렀는데 그들의 내부에서 로동의 분화가 일어났다. 금점군가운데는 채광에 종사하는 연군이 있고 배수와 선광에 종사하는 수군이 있었으며 그 내부가 또한 세분되여있었다. 갑산동광의 경우에는 따로 부군이라는 운반부가 있었으며 배수부와 선광로동자와의 구분이 엄격하였으나 종전과 큰 차이가 없었다. 그러나 그 내부에서 작업공정이 더 세분되고 여기에 로동자들이 고착되였다.

개별적인 광주들의 자본규모가 커짐에 따라 협업도 발전하였다.

1898년경 수안금광에서는 덕대들이 서로 자본을 내여 경영하였으며 채굴과 함께 제련업을 겸하였다.

광업에서 공장제수공업의 발전은 또한 이 분야에서의 기술적진보에서 뚜렷이 나타났다.

광업에서 기술적진보는 채광기술과 제련기술의 발전에서 볼수 있다.

《투조집착》의 방법으로 채광한 사실은 채광기술에서의 새로운 발전을 알수 있게 한다. 《투조집착》은 천공발파에 의한 채광의 발전을 의미하며 이것은 광업에서의 보편적인 채굴법이였다.

제련기술도 발전하였다. 19세기초까지 미숙하던 동제련기술은 후반기에 와서 점차 개선되였다.

채취공업부문에서의 공장제수공업은 림업, 수산업, 염업 등에서도 발전하였다.

19세기중엽이후 풍부한 산림자원을 대상으로 하는 통나무생산에서 자본주의적경영들이 나타났다. 그것은 특히 압록강, 두만강류역의 나무를 대상으로 한 통나무생산에서 뚜렷이 볼수 있었다. 당시
										의 계산에 의하더라도 두만강류역의 림야면적은 약 2,000km2에 달하고있었으며 압록강류역의 림야면적은 약 3,300km2에 달하였다.

자본가들은 벌목공과 류벌공들을 고용하여 통나무를 생산해냄으로써 막대한 리득을 얻었으며 이러한 통나무는 목재가공업의 원료로 많이 리용되였다.

19세기후반기 수산업에서도 자본주의적관계가 발전하였다. 업종에 따르는 각이한 형식과 방법에 의한 자본주의적경영이 발전하고있었다.

물주들은 어부들에게 어로도구와 대부금을 주는 방법으로 그들을 예속시켰으며 어장들을 독점하고 그것을 임대하였다. 어업경영자들이 어민들을 대상으로 하는 가혹한 자본주의적착취는 막대한 자본을 축적하게 하였다.

수산업의 발전과 함께 소금생산이 농업으로부터 분리된 독자적인 생산공정으로 발전하게 되였으며 이 과정에서 자본주의적경영이 나타났다.

자본주의적소작관계에 기초하고있던 소금생산에서는 부역로동에 기초한 수공업이 전업적수공업으로 발전함으로써 염전기업주가 출현하였으며 염전의 염부는 《소작농》이 아니라 《염군》이란 로동자로 전환되고 염전의 소유자는 염군들에게 화페임금을 지불하면서 그들을 가혹하게 착취하였다. 19세기말 소금가마는 전국적으로 약 200여개나 되였는데 대규모자본의 예속하에 있던 염전에서는 쇠가마에 나무대신 석탄을 리용하였다.

이와 같이 19세기후반기 채취공업에서의 공장제수공업의 발전은 일정한 미숙성을 가지고있었으나 18세기에 비하면 급속히 발전하였다.

다음으로 공장제수공업은 가공공업부문에서도 발전하였다.

18세기이후 많은 광산이 개발되고 쇠돌을 녹이며 그것을 가공하는 수공업이 더욱 발전하였으며 19세기후반기에 이르러 그 생산방식에서와 기술적진보에서 새로운 변화가 일어났다.

19세기후반기 가공공업발전에서 커다란 의의를 가진것은 금속가공업의 발전이다.

금속가공업의 발전에서 중요한것은 이 부문이 채굴공업과 분리되여 점차 독자적인 생산부문을 형성한것이였으며 여기에서 기계제생산에로 이행할수 있는 일련의 새로운 생산도구들이 점차 리용된것이였다.

이전에 진행된 철제품생산은 쇠돌을 캐여 그것을 제련하고 가공하는 공정들이 대체로 하나의 작업장, 동일한 기업주에 의하여 진행되였다면 이 시기에 와서 그것들은 분리되였다.

19세기후반기 개천지방에는 쇠돌을 녹이는 수공업장이 수십개나 있었는데 쇠돌을 녹여서 얻은 쇠로 가마, 남비, 화로, 다리미 등 주물제품과 괭이, 쇠스랑, 호미, 낫 등을 만드는 수공업장들이 있었다.

작업장들에서는 수많은 임금로동자들이 고용되여있었으며 그들은 분업적협업로동에 종사하고있었다.

이 시기 금속가공업은 개천지방외에 경주, 울산, 안동, 재령 등 전국도처에서 발전하고있었다.

경영주들은 여러가지 형태의 수공업적동력장치를 설치하고 생산도구들과 제련 및 가공기술을 개선하여 로동자들을 그의 부속물로 전화시켰다.

19세기 광업과 제철 및 금속가공업분야에서 발전한 공장제수공업은 분업적협업에 기초한 생산의 우월성을 발휘함으로써 그것은 생산력을 발전시키는데서 커다란 작용을 하였다.

공장제수공업에서의 부문로동에 적합했던 도구들은 점차 작업기의 도구로 개조됨으로써 기계제생산의 요소를 마련하였으며 그 규모와 리용에서 갱신이 일어나기 시작하였다. 이러한 전제들은 사람의 힘으로 그것을 움직이는 정도이상의 보다 크고 련속적인 동작을 요구하였으며 원동기의 출현을 가져오게 함으로써 기계제생산을 필연적으로 가져왔다.

기계는 공장제수공업때보다 생산공정을 단축하였으며 공장제수공업에서와 같이 로동자들의 육체적힘을 많이 사용하지 않게 되였고 분산적으로가 아니라 집단적으로 일하게 하였다.

기계는 방직부문, 종이생산부문, 요업부문 등에 도입되기 시작하였으며 이것은 자본주의적공장의 출현을 가져왔다.

이상과 같이 광업부문에서 공장제수공업은 19세기말에 급속한 발전을 이루었으며 봉건통치배들의 매국적행위와 외래자본의 침습에 의하여 자본주의적관계의 발전이 제약을 받았지만 우리 나라 경제가 자본주의적으로 발전할수 있는 전제가 마련되였다.