대외결제은행들에서 은행위험과 그 방지

학사 김두선

오늘 우리 인민은 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 사회주의강성대국건설을 위한 힘찬 진군을 다그치고있다. 사회주의경제강국은 이미 마련된 경제토대에 튼튼히 의거하여 인민경제를 새로운 현대적인 기술로 더욱 완비하고 경영활동을 개선함으로써만 성과적으로 건설될수 있다. 은행은 자금을 융통하는 기관으로서 사회주의경제강국건설에서 그것이 노는 역할은 특별히 크다. 이것은 사회주의경제강국건설에서 은행사업을 더욱 강화하고 그 관리운영수준을 개선해나갈것을 요구하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《외화관리사업을 개선강화하고 외화류통에서 엄격한 규률을 세워야 하겠습니다.》 (《김정일선집》 10권, 185페지)

나라의 외화관리사업을 개선강화하기 위해서는 외화관리사업을 맡고있는 무역은행을 비롯한 대외결제은행들에서 발생할수 있는 위험들을 찾아내고 철저히 극복하는 문제가 중요하게 제기된다.

일반적으로 위험은 불리한 결과 또는 손실을 발생시킬수 있는 가능성을 말한다. 경제활동과정에 존재하는 위험들은 기업의 경제활동결과에 부정적인 영향을 미친다.

여러가지 경제적위험과 마찬가지로 은행위험은 은행거래과정에 은행운영에 불리한 결과 지어는 손실을 가져올수 있는 가능성을 말한다. 은행거래는 그 내용과 폭에 있어서 아주 포괄적이고 다양하다. 특히 세계적범위에서 금융분야는 가장 급변하는 분야의 하나로 되여있다. 거래의 내용과 폭이 포괄적이고 다양할수록, 금융시장변화가 급격할수록 금융거래에서의 위험은 더 다양하고 예측하기 힘들며 그것은 은행경영에 커다란 난관을 조성할수 있다.

은행위험은 은행거래의 형태와 발생하는 위험의 특성에 따라 금융위험, 신용위험, 운영위험 등 여러가지로 나누어볼수 있다.

은행위험에서 무엇보다 중요한것은 금융위험이다. 금융위험은 자본주의금융시장에서의 여러가지 변화로 인하여 불리한 결과를 가져올수 있는 위험이다.

금융위험은 금융시장의 종류와 거래형태에 따라 환자위험, 금리위험으로 나눌수 있다.

환자위험은 환자시장에서의 환자시세, 환률변화와 관련되는 위험이다. 국제환자시장에서 환자시세는 외화에 대한 수요공급관계의 변화에 따라 끊임없이 변동되고있으며 환자시세가 시시각각으로 대폭적으로 변동하고있는것은 오늘 국제환자시장의 주요특징으로 되고있다. 환자시장에서의 시세변화는 다른 나라에 보유하고있는 여러가지 외화표시재산과 외국으로부터 빌려온 자금의 가치상에서의 감소 등 변동을 가져옴으로써 은행운영에 불리한 결과를 초래할수 있다. 환자위험에는 장부상에서 국내통화를 외국통화로 전환하거나 외국통화를 국내통화로 전환할 때 불리하게 나타나는 회계환자위험, 환률변동이전에 이루어진 외화표시거래가 변동된 후에 결제됨으로써 외화지불이나 외화수입에서 불리한 결과를 초래하는 거래환자위험, 환률이 변동됨으로써 다른 나라에 보유하고있는 외화재산가치가 감소되는 재산환자위험이 있다.

금융위험에서 중요한것은 또한 금리위험이다. 금리위험은 국제단기금융시장에서의 예금 및 대부리자변화로 은행이 불리한 결과를 입게 되는 위험이다. 오늘 자본주의세계에서는 금리의 자유화, 은행업무의 자유화를 내용으로 하는 금융의 자유화가 추진되면서 금융분야에서의 경쟁은 한층 심화되였다. 그 경쟁에서 금리는 주요수단의 하나로 되고있고 그 변화 역시 은행운영에 커다란 영향을 미친다. 금융시장에서의 리자률변화는 먼저 예금리자의 변동을 통하여 해외은행에 보유하고있는 외화재산의 가치에 영향을 미친다. 환자시세에서의 변화가 없다고 해도 리자률이 낮아지면 예금리자액이 이전에 비해 상대적으로 줄어들어 외화예금의 재산증가분이 그만큼 적어진다. 다른 한편으로 다른 나라 은행으로부터 자금을 빌려오는 경우 국제대부시장에서 리자률이 오르면 자금조달비용이 그만큼 늘어나고 지불해야 할 리자몫이 커지며 이것은 은행의 수익성을 떨어뜨리고 은행이 새로운 대부를 받기 곤난하게 한다. 금리변화는 빌려온 자금을 상환하는데서도 부정적영향을 미칠수 있다. 특히 장기차관이나 장기대부를 받아 리용하고 대부금을 높은 리자률로 비싸게 상환해야 하는 일도 나타날수 있으며 이것은
										 오늘 발전도상나라들속에서의 채무위기가 심화된 주요원인들중의 하나로 되고있다.

은행위험에서 다음으로 중요한것은 신용위험이다. 신용위험은 금융거래의 당사자들인 자금의 차입자와 대출자의 상태변화, 대부계약의 리행과 관련하여 발생하는 위험이다. 신용매개기능은 대외결제은행들의 기본기능의 하나이다. 은행은 다른 사람들의 수중에 남아있는 일시적인 유휴화페자금을 예금형태로 받아들여 자금을 요구하는 사람들에게 대부해주는 형식으로 운영되는 자금융통기관으로서 예금업과 대부업에 전문화되여있다. 그렇기때문에 여기에서 중요한것은 예금자들이 자기의 돈을 찾으려고 할 때 제때에 돌려주고 은행이 다른 기업에 대부한 돈을 그로부터 제때에 돌려받는것과 같은 신용문제이다. 만일 은행이 차입자로부터 대부금을 정확히 되돌려 받지 못하거나 예금한 돈을 제때에 예금자에게 돌려주지 못한다면 은행은 자금융통기관으로서의 자기의 기능을 다할수 없고 은행의 신용도가 떨어져 존재자체가 위험하게 된다.

신용위험에는 주로 고객위험이 있다.

고객위험은 외국의 차입자가 은행대부금을 제때에 상환하지 못하여 은행경영에 곤난을 가져올수 있는 위험이다. 고객위험은 여러가지 원인들로 해서 나타날수 있다. 은행이 차입자에 대한 료해 특히 상환가능성에 대한 구체적인 료해가 없이 대부를 제공하였거나 차입자가 대부금을 제정된 용도에 쓰지 않고 다른곳에 류용하고 손실을 본것으로 하여 자금회수가 불가능하게 되는 경우가 있을수 있다. 그리고 대부금을 받아서 생산에 착수하였지만 생산을 제대로 진행하지 못하였거나 혹은 생산은 하였지만 해외시장에서 상품의 규격, 질, 기술상태 등에서의 문제, 시장가격변화 등으로 생산물을 제때에 실현하지 못하여 판매수입이 이루어지지 못하고 대부금반환이 불가능한 경우도 있을수 있다. 이러한 신용위험들은 시장위험과 함께 은행에서의 기본적인 위험들이다.

은행위험에서 다음으로 중요한것은 운영위험이다. 운영위험은 은행에서의 내부사업 혹은 은행관리에서 효과성의 저하로부터 은행경영에 부정적영향을 줄수 있는 위험이다.

은행수입의 기본원천은 대부리자와 예금리자사이의 편차액이지만 그것이 그대로 은행수익으로 되는것은 아니다. 은행을 운영하는 과정에서는 사무비를 비롯한 경영비가 지출되며 그 지출이 클수록 은행의 수익성은 떨어진다. 특히 오늘 국제금융분야에서 금융의 자유화가 다그쳐지면서 더 많은 고객을 얻기 위해 대부리자률을 낮추기 위한 리자전이 벌어지고있는 조건에서 은행들에서 수익성은 은행경영비와 중요하게 관련되게 되였다. 이로부터 은행들속에서는 수익성을 높이기 위하여 은행의 경영수준을 개선하고 경영비를 최소한으로 줄이기 위한 경쟁이 치렬해지고있다.

은행의 운영위험은 여러가지 원인들로 해서 발생할수 있다. 운영위험은 은행의 목적과 사명에 맞게 기구체계가 조직되지 못하였거나 정원수를 옳게 규정하지 못하고 기구들사이 내적인 련계가 밀접하지 못한것 등 은행관리기구체계의 불합리성, 필요한 기구외의 기타 부서들이 지나치게 많아져 불필요한 지출이 이루어지거나 결제절차나 심사승인절차가 지나치게 복잡하여 불필요한 기구나 인원이 추가적으로 요구되는것, 관리일군들의 실무수준과 능력이 응당한 수준에 도달하지 못하여 일처리에서 능률을 내지 못하거나 은행관리운영에 현대적인 정보설비들을 도입하지 못하여 능률을 내지 못하는것 등 은행관리운영수준이 낮은것으로부터 생겨난다.

은행의 운영위험은 금융위험이나 신용위험처럼 손실규모가 크다고 할수는 없지만 그것은 은행운영에 부정적영향을 주는 주요위험들중의 하나이다.

은행위험에는 이밖에도 평판(명성)위험과 전략위험도 있다. 평판위험은 은행관리운영수준이 낮아서 생겨난 경영손실로 인하여 사회적으로 은행의 신용도, 인기도, 명성이 떨어짐으로 해서 은행경영난을 초래하게 되는 위험이고 전략위험은 위험관리에 대한 무관심성, 적중치 못한 위험관리전략의 선택 및 그 실패로 인하여 은행에 더 큰 손실을 초래하게 되는 위험이다.

은행위험들은 서로 밀접히 련계되여 동시에 혹은 련쇄적으로 발생할수도 있으며 그것들은 어느것이나 다 은행의 수익성을 떨어뜨리고 지어는 손실을 가져오는 등 은행의 경영활동에 불리한 영향을 미치게 된다.

이러한 은행위험들은 어디까지나 생산수단에 대한 사적소유, 시장경제, 경제활동의 무정부성에 기초하는 자본주의경제제도에 고유한 위험들이다.

사회주의은행들은 생산수단에 대한 사회주의적소유, 계획경제에 기초하는 사회주의경제제도에서 경영활동을 진행하고있다. 그렇다고 해서 사회주의은행들에는 은행위험이 전혀 존재하지 않는다고 할수는 없다. 특히 자본주의나라들을 대상으로 대외거래를 진행하는 무역은행을 비롯한 대외결제은행들은 경영활동의 여러 측면에서 자본주의금융시장과 국제금융분야에서의 변화의 영향을 받고있다. 이러한 조건에서 대외결제은행들에서 은행위험을 철저히 방지하는것은 사회주의강성대국건설에서 자금보장사업을 맡고있는 은행이 자기의 사명을 다해나가기 위한 중요한 사업으로 된다.

그러므로 대외결제은행들에서는 은행운영과정에 발생할수 있는 은행위험들을 찾아내고 은행위험을 방지하기 위한 적극적인 대책을 세워나가야 한다.

은행위험을 방지하는데서 무엇보다 중요한것은 은행관리기구체계를 합리적으로 조직하고 그 기능과 역할을 높여나가는것이다.

은행관리기구체계를 합리적으로 조직하고 그 기능과 역할을 높이는것은 은행위험을 방지하는데서 선차적요구로 나선다. 그것은 은행관리기구체계를 정연하게 세워야 은행위험과 은행사업에 대한 조사, 감독통제사업을 합리적으로 조직하고 적극적인 대책을 세울수 있기때문이다. 오늘 세계적으로 국가경제발전과 화페류통에서 은행이 노는 역할로부터 은행에 대한 감독통제를 중시하는 길로 나아가고있다. 은행업무의 정상성보장과 사회주의경제건설에서 은행이 노는 역할로 보아 은행과 은행위험에 대한 감독, 관리를 전문적으로 맡아할수 있는 은행관리부서를 두고 그 역할을 높여나가야 한다. 이와 함께 은행들은 자기의 사명에 맞게 기구체계와 부서들을 합리적으로 구성하고 그들 호상간의 련계를 더욱 강화하여 은행의 경영활동에서 효과성을 보장해야 한다. 그리고 은행사업절차를 될수록 편리하게 간소화함으로써 불필요한 지출을 줄이고 경영비를 최대한으로 절약해야 한다. 은행위험을 방지하기 위해서는 다음으로 은행위험에 대한 평가사업을 바로 해야 한다.

은행위험은 옳바른 과학적방법론과 분석수단들에 기초하여 위험의 종류와 위험성정도를 옳게 평가해야 그를 극복하기 위한 대책이 세워질수 있다.

은행위험평가에서는 우선 은행위험에 대한 조사사업을 강화해야 한다. 은행은 자기의 사업대상, 거래범위에 따라 발생할수 있는 위험들을 종류별로 따져보고 위험들이 경영활동에 줄수 있는 부정적영향의 엄중성정도에 따라 기본위험과 일반위험을 옳게 가려내고 그 가운데서도 자주 발생하는 위험과 그렇지 않은것을 철저히 장악하여야 한다.

은행위험평가에서는 또한 은행위험에 대한 예측사업을 잘해야 한다. 은행위험에 대한 예측사업은 은행위험방지사업의 성과를 좌우하는 기본문제들중의 하나이다. 위험에 대한 예측을 잘해야 그에 맞는 옳바른 대책을 세워 사전에 방지할수 있기때문이다. 은행에서는 얻어진 조사자료에 근거하여 위험부류별로 분석사업을 정확히 해야 하며 거기에서는 흔히 나타나는 기본위험들뿐아니라 앞으로 뜻하지 않게 발생할수 있는 잠재위험요소들까지 정상적으로 분석하여야 한다. 은행위험예측에서는 기본적분석, 기술적분석 등 옳바른 과학적방법론과 조사분석방법들을 적용하여 가장 정확한 분석결과를 얻도록 해야 한다. 은행위험평가에서는 현대적인 정보기술수단들을 도입해야 한다. 현대적인 정보기술수단들을 리용하는것은 조사자료의 과학성과 정확성을 보장하기 위한 중요한 조건이다. 21세기에 들어와 정보기술분야에서는 놀라운 발전속도를 이룩하고있고 그 결과 경제생활의 여러 분야에 현대적인 정보기술수단들이 도입되고있다. 이에 맞게 은행에서는 정보기술수단들을 현대화하며 위험평가에 리용할 실리가 있는 응용프로그람들을 적극 개발리용하여 평가에서의 주관. 편견을 없애고 과학성, 정확성, 객관성을 보장해야 한다.

은행위험을 방지하기 위해서는 다음으로 여러가지 위험에 대한 전략을 바로 세우고 집행하는것이 중요하다.

은행위험들은 그 형태에 있어서 다양하고 복잡하며 서로 얽혀 발생한다. 은행위험은 그 형태가 다양하고 그 근원도 다르기때문에 그를 극복하기 위한 대책도 서로 같을수가 없다. 다시말하여 은행에서 가장 주되는 위험으로 되는 신용위험, 금융위험, 운영위험에 따르는 전략도 서로 다르다는것이다. 그러므로 여기에서는 위험의 근본적인 원인을 따지고 그에 맞는 대책을 세우는것이 특별히 중요하다.

신용위험의 한 형태로서 고객위험을 철저히 극복하려면 거래자에게 대부를 제공할 때 철저한 사전대부심사를 진행하는것이 중요하다. 여기에서는 사전에 지난 시기 차입자의 경영활동정형은 어떠한가, 자금반환의 가능성은 있는가, 대부를 줄 때 담보는 무엇으로 세우고 그 기준은 얼마로 하겠는가 등의 구체적인 심사를 거쳐 대부금을 제공하는것이 고객위험방지의 옳바른 대책으로 될수 있다.

금융위험을 극복하기 위해서는 국제금융시장에서 변화되는 환률과 금리에 맞게 위험회피를 위한 거래조작을 기동적으로 진행하는것이 중요하다. 위험회피를 위한 거래조작에는 교환거래, 선택권거래, 예약거래 등 여러가지가 있으며 이러한 거래방법들을 환자거래와 금리거래에 합리적으로 적용함으로써 보유재산의 가치손실을 방지해야 한다. 이외에도 한가지업무에만 국한하지 말고 신용업무, 증권업무 등 업무범위를 늘이고 여러가지 화페, 각이한 시간과 각이한 장소를 리용하여 업무를 넓혀나감으로써 위험을 최대로 분산시키고 그의 부정적영향을 최소화하여야 한다.

은행위험을 방지하기 위해서는 다음으로 은행부문일군들의 자질과 역할을 더욱 높이는것이 중요하다.

은행위험의 방지에서 성과여부는 전적으로 은행경영활동을 책임진 일군들의 자질과 능력, 역할에 달려있다. 아무리 좋은 정보기술수단이나 금융정보자료가 있다고 해도 은행부문일군들의 자질과 능력이 높지 못하면 위험을 정확히 장악, 분석, 평가할수 없고 옳바른 전략도, 정확한 대책도 세워질수 없다. 일군들이 언제나 자기의 자질을 높이고 은행위험방지에 주의를 돌리고 머리를 쓰고 사색할 때 옳바른 대책도 세워질수 있다. 여기에서 중요한것은 현직일군들을 현대적정보기술수단을 다룰줄 알고 외국어에 능한 금융전문가들로 꾸리고 그들이 변천하는 현대은행분야, 국제금융거래의 형태에 따르는 업무에 정통하여 자기의 자질과 능력을 높여나가도록 해야 한다.

이렇게 함으로써 대외결제은행들에서는 은행사업을 더욱 개선하고 사회주의강성대국건설에서 자기의 사명과 임무를 다하도록 해야 한다.