당의 과학기술중시로선을 철저히 관철하는것은 경제강국건설의 확고한 담보

학사 리철성

지금 온 나라 전체 인민은 올해 공동사설을 피끓는 심장마다에 받아안고 승리의 신심드높이 선군조선의 일대 전성기를 열어나가기 위한 장엄한 행군길에 한 사람같이 떨쳐나섰다 .

올해 사회주의경제강국건설을 위한 공격전을 힘차게 진행해나가는데서 우리 당의 과학기술중시로선을 철저히 관철하는것은 매우 중요한 문제의 하나이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘 과학기술은 나라와 민족의 흥망성쇠를 좌우하는 강력한 요인으로 되고있습니다. 과학기술을 발전시켜야 국력을 강화할수 있고 나라와 민족의 륭성번영을 이룩할수 있습니다.》 

비범한 통찰력과 천리혜안의 예지를 지니신 경애하는 장군님께서는 일찌기 사회주의경제건설에서 과학기술발전이 노는 역할에 대해 깊이 통찰하시고 우리 나라 경제가 나아갈 앞길을 환히 밝혀주시였다.

경애하는 장군님께서 제시하여주신 우리 당의 과학기술중시로선은 짧은 력사적기간에 첨단과학기술을 빨리 발전시켜 사회주의경제강국건설을 과학기술적으로 확고히 담보하는 가장 정당하고 현명한 로선이다.

당의 과학기술중시로선을 철저히 관철하는것이 경제강국건설의 확고한 담보로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 현시기 강성대국건설의 필수적인 요구로 나서기때문이다.

사회주의강성대국은 정치강국, 군사강국, 경제강국의 통일체이다. 경제강국건설은 현시기 우리 혁명과 사회발전의 절박한 요구이며 강성대국의 면모를 전면적으로 갖추기 위한 보람찬 력사적위업이다.

지난 기간 우리 군대와 인민은 경애하는 장군님의 두리에 한마음, 한뜻으로 굳게 뭉쳐 수령, 당, 군대와 인민의 일심단결의 위력으로 사회주의정치강국으로서의 존엄과 위용을 만방에 떨쳤으며 불패의 군력을 백방으로 다져 오늘은 이 세상 그 어떤 대적도 단매에 때려눕힐수 있는 강력한 자위적국방력을 가진 군사강국으로 일떠서게 되였다. 세상사람들이 인정하는것처럼 지금 우리의 정치사상적위력과 군사적위력은 이미 강성대국의 지위에 확고히 올라섰다고 볼수 있다.

오늘 우리앞에는 경제건설에 모든 힘을 집중하여 하루빨리 경제강국의 높은 목표를 점령함으로써 우리 나라를 사회주의강성대국의 높은 지위에 올려세워야 할 영예로운 과업이 나서고있다. 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부러운것없이 잘사는 사회주의강성대국을 건설하자면 강력한 국가경제력을 가져야 한다. 이 국가경제력은 최신과학기술에 기초한 강위력한 국방공업과 자립적이며 현대적인 중공업을 떠나서 결코 생각할수 없다.

사회주의강성대국의 면모가 정치, 군사적으로 갖추어진 오늘 우리는 당의 과학기술중시로선을 철저히 관철하여 경제강국건설을 위한 투쟁을 힘차게 벌려나가야 한다.

현실은 당이 제시한 과학기술중시로선이 천만번 정당하며 이를 무조건 철저히 관철해나갈 때 경제강국건설을 힘있게 다그쳐 사회주의강성대국의 결정적승리를 이룩할수 있다는것을 실천적으로 뚜렷이 립증해주고있다.

당의 과학기술중시로선을 철저히 관철하는것이 경제강국건설의 확고한 담보로 되는것은 다음으로 인민경제의 개건현대화를 다그치고 인민생활을 빨리 높일수 있는 확고한 담보를 마련할수 있기때문이다. 인민경제의 개건현대화는 최신과학기술의 성과를 널리 받아들여 낡고 뒤떨어진 생산설비와 생산공정을 개선하는 사업이다. 과학과 기술이 빨리 발전하는 오늘의 시대에는 과학기술이 발전하는데 따라 경제의 물질기술적토대도 부단히 새로운 높이에 올라서고있다.

오늘의 현실은 인민경제의 개건현대화를 종전과 같이 생산에 뒤따르게 하는 식으로 소극적으로 할것이 아니라 주동적으로 생산에 앞세워나가면서 힘을 집중하여 하루빨리 새로운 발전된 높은 수준에 올려세울것을 요구하고있다. 이는 과학기술의 빠른 발전을 떠나 생각할수 없다.

특히 최신과학기술에 기초한 인민경제의 개건현대화는 인민생활을 빨리 높이는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

오늘 우리 나라에는 우리 당의 현명한 령도밑에 인민들의 물질문화생활수준을 높이는데 이바지하는 경공업공장들과 지방산업공장들이 수많이 일떠섰으며 인민들의 먹는 문제를 자체의 힘으로 풀어나갈수 있는 튼튼한 농업생산
										토대가 마련되였다. 이미 마련된 생산잠재력만 잘 리용하여도 우리는 인민생활향상에서 나서는 소비품문제들을 적지않게 해결할수 있다. 지금 있는 생산토대를 최대한 효과적으로 리용하여 생산을 높이고 그 질을 개선하자면 그에 필요한 원료, 자재문제를 해결하는것과 함께 낡고 뒤떨어진 생산설비, 생산공정을 발전하는 오늘의 현실에 맞게 개선하는것이 중요하다. 기존의 생산설비, 생산공정에 매달려서는 언제가도 날로 높아지는 인민들의 수요를 충족시키는 생산조직이 불가능하다.

이 문제를 성과적으로 해결하기 위해서는 당의 과학기술중시로선을 철저히 관철하여 최신과학기술에 기초한 인민경제개건현대화를 진행해야 한다.

우리 당의 과학기술중시로선은 경제강국건설의 전 행정에서 우리가 시종일관 틀어쥐고 나가야 할 보검으로 된다.

사회주의경제강국건설에서 우리 당의 과학기술중시로선을 무조건 철저히 관철해나가기 위해서는 무엇보다먼저 과학기술발전의 주공방향을 바로 정하고 거기에 힘을 집중하는것이 중요하다.

나라의 과학기술수준과 현실적조건을 고려함이 없이 모든 분야의 과학기술을 다 같이 발전시키려고 해서는 결코 성과를 기대할수 없다.

21세기는 정보산업의 시대이다. 정보산업시대에 들어선 오늘의 과학기술발전방향은 크게 변화되였다. 우리는 현실발전의 요구에 맞게 나라의 과학기술발전에서 중심고리로 되는 과학기술, 강성대국건설에서 가장 절실한 과학기술분야를 주공방향으로 정하고 여기에 힘을 집중하고 이에 토대하여 나라의 전반적과학기술을 발전시켜야 한다.

오늘날 정보기술, 나노기술, 생물공학은 현시대 과학기술발전의 핵심기초기술이다. 최신과학기술의 급격한 발전과 사회경제생활에서의 과학기술적변혁들은 다 정보기술과 나노기술, 생물공학의 발전에 기초하여 이루어지고있다.

이 분야의 과학기술을 발전시켜야 새 재료, 새 에네르기, 우주기술, 핵기술과 같은 첨단과학기술분야와 기계, 금속, 채취공업, 경공업, 농업을 비롯한 응용기술분야를 획기적으로 발전시켜 나라의 경제를 현추세에 맞게 정보화, 현대화할수 있다. 그리고 첨단과학기술의 발전에 기초하여 기계공학, 금속공학, 열공학을 비롯한 중요 부문 기술공학들을 적극 발전시키며 국방공업과 전반적인민경제를 강성대국건설의 요구에 맞게 현대화, 정보화하여야 한다. 특히 선군시대의 요구에 맞게 국방과학기술을 더욱 발전시키며 인민경제 4대선행부문인 전력, 석탄, 금속, 철도운수부문을 추켜세우고 농업부문에서 식량문제, 먹는 문제를 해결하는데 필요한 기술공학발전에 큰 힘을 넣어야 한다.

그리고 수학, 물리학, 화학, 생물학과 같은 기초과학에 대한 근시안적안목을 버리고 기초과학연구에 계속 힘을 넣어 첨단과학기술을 비롯한 과학기술발전의 원리적, 방법론적기초를 튼튼히 다져나가야 한다.

당의 과학기술중시로선을 철저히 관철하여 나가기 위해서는 다음으로 과학기술과 생산을 밀착시키는것이 중요하다.

현시대에는 과학기술이자 생산이고 생산이자 과학기술이라고 할수 있다. 사회경제생활에서 과학기술의 역할이 비상히 높아짐에 따라 과학기술과 생산이 밀착되고 일체화되는것이 현대과학기술발전의 세계적추세로, 현대산업의 중요한 특징으로 되고있다. 우리의 과학기술은 생산과 밀접히 결합되여야 혁명과 건설의 위력한 추동력으로 될수 있고 강성대국건설을 과학기술적으로 담보할수 있다.

그러자면 과학연구기관과 경제관리기관, 과학기술과 생산사이의 련계와 결합을 강화하고 과학기술과 경제를 통일적으로 지도관리하는 사업체계를 정연하게 수립하여야 한다.

우리는 당의 과학기술중시사상과 로선의 요구에 맞게 내각과 성, 중앙기관으로부터 공장, 기업소와 농목장들에 이르기까지 과학기술과 경제를 통일적으로 지도관리하는 정연한 사업체계를 세워야 한다. 그리하여 현실적으로 필요한 과학기술적문제를 받아들여 은을 내게 하는데 이르기까지 제기되는 모든 사업을 통일적으로 틀어쥐고 힘있게 내밀어야 한다. 또한 과학기술력량이 집중되여 있는 과학지구와 과학연구기관들에 생산기지를 꾸려 과학기술적으로 가치있는 제품을 생산하도록 하여 과학기술과 생산을 하나로 결합시켜나가야 한다. 다음으로 현실에서 제기되는 과학기술적문제들을 기동적으로 풀어나가기 위한 과학자, 기술자 돌격대활동을 보다 강화해나가야 한다. 특히 국가적으로 중요한 대상들에 과학기술력량과 물질기술적수단들을 집중적으로 동원하여 생산발전과 현대화에서 제기되는 과학기술적문제들을 훌륭히 해결해나가야 한다.

당의 과학기술중시로선을 철저히 관철해나가기 위해서는 다음으로 과학자, 기술자들의 역할을 높여나가야 한다. 과학자, 기술자들은 혁명적군인정신과 투쟁기풍으로 짧은 기간에 첨단과학기술을 발전시키고 강성대국건설을 과학기술적으로 확고히 담보하는 전초병들이다. 나라의 과학기술발전의 속도와 높이는 과학자, 기술자들의 과학기술지식과 능력에 따라 좌우된다. 과학자, 기술자들은 최단기간에 현대과학기술의 요새를 점령할 포부와 지향, 불굴의 투지를 가지고 과학기술적자질을 높이기 위한 투쟁을 결정적으로 강화하여 자기 부문에 정통한 실력가로, 당과 조국의 유능한 과학기술일군으로 준비되여야 한다.

과학자, 기술자들의 역할을 높이는데서 인재육성문제는 매우 중요한 자리를 차지한다. 인민경제의 기술개건도, 생산과 경영활동의 성과도 과학기술인재들을 적극 발동시키는데 있다. 우리는 이미 세워진 교육체계를 강화발전시키고 더욱 완성하여 높은 과학기술적자질을 갖춘 젊은 과학자, 기술자들을 대대적으로 키워내야 한다. 여기서 중요한것은 교원들의 자질을 향상시키고 교육의 수준과 질을 높이며 교육방법을 끊임없이 개선해나가는것이다.

당의 과학기술중시로선을 철저히 관철해나가기 위해서는 또한 전사회적으로 과학기술을 중시하는 기풍을 확립하는것이 중요하다.

전사회적으로 과학기술을 중시하는 기풍을 확립함으로써 모두가 과학과 기술이 경제적진보의 기초이며 경제건설은 곧 기술혁명이라는 관점을 가지고 모든 문제에서 과학기술의 발전을 확고히 앞세우는 립장을 견지하며 과학기술에 기초하여 모든 일들을 해나가도록 하여야 한다. 최신과학기술에 기초한 경제강국을 일떠세우기 위해서는 과학과 기술의 발전이 선행되여야 하는것만큼 전 사회적으로 과학기술에 대한 옳은 관점을 확립하여야 한다. 그것은 이 사업이 어느 개별적사람이나 집단의 욕망이나 노력에 의해서만 해결될수 없는 문제이기때문이다. 전사회적으로 과학기술을 중시하는 기풍이 확립되여 누구나 다 과학자, 기술자들을 우대하고 내세우며 최신과학과 기술을 배우기 위해 노력할 때 우리 과학과 기술을 높은 수준으로 끌어올리고 하루빨리 사회주의강성대국을 일떠세울수 있는 튼튼한 토대를 마련할수 있다.

경애하는 장군님의 령도밑에 사회주의강성대국의 려명은 찬란히 밝아왔다. 그이의 령도따라 승리의 신심드높이 나아가는 우리 군대와 인민의 앞길에는 오직 승리와 영광만이 있다.

모든 일군들과 근로자들은 당의 과학기술중시로선을 높이 받들고 경제강국건설에서 자기의 있는 힘과 지혜를 다 바쳐나가야 할것이다.