기업소 계획지표련관도와 리용에서 나서는 몇가지 문제

학사 최학봉

오늘 우리 당은 공장, 기업소를 비롯한 기업관리단위들에서 생산과 경영활동과정에서 나서는 복잡하고 다양한 여러가지 련관을 종합적으로 타산하여 현실적이며 과학적인 계획을 세우고 그 성과적수행을 위한 조직사업과 평가, 총화사업을 실속있게 할데 대한 과업을 제기하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《당의 로선과 정책, 국가의 유일적인 인민경제계획에 따라 경제기관과 기업소에서 경영활동을 계획화하여야 사회공동의 리익에 맞게 경제를 발전시킬수 있으며 하나의 경제적유기체를 이루고있는 생산단위들사이의 복잡하고 다양한 련관을 정확히 보장하여 사회주의적확대재생산을 원만히 실현해나갈수 있습니다.》 (《김정일선집》 11권, 367~368페지)

공장, 기업소들에서 정확한 타산에 기초하여 현실적이며 과학적인 계획을 세우고 그 수행을 위한 조직사업과 평가, 총화사업을 실속있게 하자면 계획지표련관도와 같은 수단들을 효과있게 리용하여야 한다.

기업소계획지표련관도는 공장, 기업소에 망라된 근로자들의 경제활동과정과 그 결과를 예견하는 계획지표들과 그것들사이의 련관관계를 종합적으로 반영하는 도식이다.

여기에는 기업소에 망라된 사람들의 경제활동의 목적과 그를 달성하기 위한 수단과 조건, 그것들사이의 련관이 계획적으로 표시되여있다.

계획화사업은 사람들의 경제활동과정과 그 결과를 과학적으로 미리 예견하는 사업이다. 다시말하여 계획화사업은 생산물에 대한 인민경제적수요에 기초하여 기업소생산발전의 목표와 방향을 정확히 설정하고 그것을 어김없이 실현할수 있도록 인적 및 물적보장조건들을 실리적으로 조성하고 분배, 리용하도록 미리 예견하는 사업이다.

그러자면 기업소 생산 및 경영활동전반을 종합적으로 틀어쥐고 수요와 생산, 생산과 보장조건, 그에 따르는 경제적성과들을 유기적인 련관속에서 과학적으로 타산하여야 한다.

기업소계획지표련관도는 생산 및 경영활동과정과 그 결과를 예견하기 위한 지표들을 한눈에 알아볼수 있게 배렬하고 그 련관관계들을 현대적인 수단과 수법들을 적용하여 종합적으로 맞물릴수 있도록 함으로써 사람들의 경제활동과정과 그 결과를 과학적으로 예견할수 있게 한다.

특히 계획지표련관도는 목적하는 지표들의 량적규모를 일정한 정도로 변화시키자면 그에 관계되는 어떤 수단지표들을 얼마만큼 변화시켜야 하는가, 수단으로 되는 지표들중에서 량적으로 어떤 변동이 일어났을 때 목적하는 지표값은 어떻게 변하는가를 일목료연하게 직관적으로 알고 타산할수 있게 한다.

계획지표련관도에는 기업소에 망라된 사람들의 경제활동목적과 그를 달성하기 위한 수단과 조건, 그 변화의 합법칙성들이 정량적측면에서 체계화되고 집약화되여있기때문에 기능상 련관계산과 타산을 과학적으로, 종합적으로 진행할수 있다.

계획지표련관도는 각이한 계획지표들과 그들사이의 련관을 표시하는 도형과 명칭, 선, 부호와 관계식으로 이루어져있다.

련관도에서 지표들은 크게 목적지표와 수단지표, 분석지표들로 이루어진다.

목적지표들은 해당 단위 경제활동의 최종결과를 질량적측면에서 반영하는 최종목적지표와 그를 보다 구체화한 소목적지표들로 구분되여 표시된다. 이리하여 련관도에서는 해당 단위의 최종목적지표와 그를 세분화한 소목적지표들로 이루어진 목적지표체계가 형성된다.

목적을 달성하는데 수단으로 되는 지표들도 계층적구조를 가지고 수단지표체계를 형성한다. 수단지표들은 목적지표와 직접 련관된 1차수단지표들과 그를 통하여 목적지표에 작용하는 2차수단지표들, 또 3차, 4차, ..., n차수단지표들로 갈라진다.

수단지표나 목적지표들가운데서 그의 량적크기를 이러저러하게 조절변화시킬수 있는 지표들은 조종지표(조종인자)로 된다.

분석지표들은 경영활동의 경제적측면을 평가하기 위한 지표들로 설정된다.

이와 같이 계획지표련관도에는 해당 단위의 실정에 맞는 지표들 즉 목적지표와 수단지표, 분석지표들이 호상 련관되여 계층적구조를 이루고 배치되여있다.

기업소계획지표련관도는 그 자체의 원리와 내용으로부터 일련의 특성을 가진다.

그것은 첫째로,
										 기업소계획화사업에서 이루어지는 여러가지 련관관계들을 종합적으로 지표화, 정량화한다는데 있다.

사람들의 경제활동과정에서 맺어지는 경제적련관은 대다수 서로 밀접히 결합되여있는 유기적인 련관이다. 특히 앞으로 진행되게 될 기업소 생산 및 경영활동과정과 그 결과를 과학적으로 예견하자면 경제적련관관계들을 정량적으로 타산하고 정확히 맞물려야 한다.

계획지표련관도는 기업소 생산 및 경영활동과정과 그 결과를 체계화, 구조화, 지표화, 정량화함으로써 모든 계획지표타산을 과학적으로, 종합적으로 진행할수 있게 한다.

그것은 둘째로, 기업소 생산 및 경영활동에 대한 다른 모든 지표련관도들을 과학적으로 작성하고 효과적으로 리용하기 위한 출발적인 의의를 가진다는데 있다.

기업소 생산 및 경영활동의 전과정은 계획작성사업으로부터 시작된다. 특히 계획작성사업을 어떻게 하는가 하는데 따라 사람들의 경제활동의 목표와 그에 대한 보장지표들사이, 경제적성과지표들사이의 량적련관관계가 서로 다르게 맺어지게 된다.

따라서 기업소계획화사업을 새로운 과학적토대우에 올려세우기 위한 중요수단으로 되는 계획지표련관도를 어떻게 작성하고 리용하는가 하는데 따라 생산조직, 기술관리, 자재보장, 로동조직, 제품처리 등을 위한 지표련관도들의 작성 및 리용방향이 달라진다.

기업소계획지표련관도는 우선 계획작성을 위한 현실적이며 과학적인 타산을 하는데 효과적으로 리용할수 있다.

공업기업소 계획작성에서 중요한것은 국가적요구와 기업소의 구체적인 실태, 생산자들의 혁명적열의와 창의창발성을 충분히 고려하여 생산을 얼마나 늘일수 있는가를 정확히 타산하는것이다.

기업소의 객관적실태자료들과 생산을 늘일 가능성에 대한 군중토의자료들은 먼저 지표련관도의 제일 아래준위의 기초자료로서 입력된다.

기초자료들이 주어지면 그에 따라서 웃준위로 올라가면서 로력, 설비, 자재, 자금보장지표체계별로, 또 지표체계들사이의 맞물림을 보장하면서 목적지표인 기업소생산액을 타산하여 원가, 리윤, 수익성도 동시에 타산한다.

이때 수단지표들가운데서 보다 질적인 지표들과 기술적지표들을 개선하기 위한 예비와 가능성들이 주어지면 그에 따라 량적인 지표들이 변동되는데 이 지표들은 서로 맞물리는 공정을 거쳐야 한다.

그리고 외부기관이나 기업소, 국가적으로 맞물릴것은 맞물리면서 목적지표의 최대값과 원가 및 리윤, 수익성의 최량값들을 찾아내야 한다.

이러한 과정을 여러번 반복하게 되면 기업소에서 생산을 늘일 가능성이 타산되며 국가적요구와 기업소의 생산잠재력을 충분히 고려한 계획초안이 원만히 확정될수 있다.

기업소계획지표련관도는 다음으로 작성된 계획의 과학성을 검토하는 중요한 수단으로 리용할수 있다.

지표련관도의 목적지표체계와 수단지표체계는 작성된 계획이 무엇을 목적으로 하여 세워지고 무엇을 기초로 하여 그 수행이 담보되여있으며 그 재정적결과는 어떠한가 하는것을 가려보는 중요한 기준으로 된다.

작성된 계획을 검토할 때 계획지표련관도를 놓고 그 요구대로 계획이 작성되였는가를 따져보면 무엇이 잘되고 무엇이 잘못되였는가를 정확히 판단할수 있으며 잘못된 계획을 바로잡아나갈수 있다.

기업소계획지표련관도는 또한 계획과제를 질량적으로, 지표별로 어김없이 수행하며 높은 경제적성과를 달성하도록 하기 위한 중요한 지휘수단으로 된다.

기업소생산계획이 정확히 수행되도록 하자면 지도일군들이 계획수행과정을 전반적으로 장악하고 걸리고있는 고리들을 제때에 풀어주며 잘못된것을 바로 잡아주는 조절통제적기능을 하여야 한다.

기업소 계획실행과정을 실속있게 조직지휘해나가기 위해서는 실적자료들을 제때에 장악하고 그것을 계획과 대비하여 그 배리정도를 정확히 규정하여야 한다. 그리고 그 배리원인과 그것을 일치시키기 위한 옳은 대책과 방도를 제때에 세워나가야 한다.

기업소에서 작성된 계획을 수행하는 과정에는 여러가지 복잡한 정황들이 조성될수 있다.

기업소계획지표련관도는 사람들의 경제활동과정과 그 결과를 지표를 통하여 종합적으로 련관시켜 반영하고있는것으로 하여 조성되는 여러가지 정황들을 능숙히 처리해나갈수 있는 유리성을 가지고있다.

계획수행과정에서 조성되는 모든 정황들에 대처하여 대책적인 최량방안을 신속정확히 찾아내자면 조성된 정황에 대하여 해부학적인 분석을 심화시키는것이 필요하다. 여기에서 중요한것은 주어진 정황이 목적지표(례컨대 맡겨진 생산과제)에 주는 영향정도와 또 다른 지표들에 주는 영향정도 등을 구체적으로 따져보는것이다.

기업소계획지표련관도는 또한 기업소계획실행을 정확히 총화하기 위한 중요한 수단으로 리용된다.

계획실행총화는 계획화사업의 중요한 구성부분이며 따라서 그것을 성과적으로 진행하는것은 계획화사업자체발전의 합법칙적요구이다.

계획실행총화에서는 계획의 작성과 그 실행과정에서 나타난 모든 성과와 경험, 교훈적인 문제들이 전면적으로 분석총화되며 계획화사업을 개선하기 위한 대책들이 세워진다.

계획실행총화를 실속있게 하는데서 계획지표련관도를 잘 리용하자면 모든 지표들에 대하여 실적자료들을 충분히 갖추고있어야 하며 계획값과 실적값사이의 편차를 확정한데 기초하여 한 지표에서의 편차량이 다른 지표들에 대한 영향정도를 정량적으로 분석하여야 한다. 그리고 편차가 생긴 원인을 찾아내고 지표들사이의 밀접한 련관속에서 개선대책을 세워야 한다. 여기에서 중요한것은 계획실행에 대한 객관적이며 과학적인 통계를 충분히 장악하는것이다.

기업소 계획지표련관도는 또한 계획지표타산의 콤퓨터화를 실현하기 위한 총설계로, 프로그람작성의 과학적기초로 리용된다.

계획지표타산의 콤퓨터화는 우선 계획작성사업에 콤퓨터를 널리 받아들여 모든 계획정보처리를 현대화함으로써 이 부문 일군들과 근로자들의 계산업무를 헐하게 하고 그들을 힘들고 복잡한 사무로동에서 종국적으로 해방하는것을 본질적내용으로 하고있다.

계획지표타산의 콤퓨터화는 계획작성과정에서 제기되는 모든 계획정보의 수집, 보관, 가공, 축적, 전송, 제공 등의 모든 과정을 콤퓨터를 비롯한 현대적인 정보설비들에 의거하여 실현하는 사무현대화의 새로운 높은 단계로 된다.

여기서 어떤 계획정보들을 처리하고 정보처리공정을 어떤 방식과 형태로 진행하겠는가 하는것은 오직 계획화사업을 종합적으로 체계화, 구조화, 지표화할 때만이 성과적으로 이루어질수 있다.

기업소계획지표련관도에는 계획작성에 필요되는 지표들이 호상 련관속에서 체계화, 구조화되여있는것만큼 어느 한 지표의 값을 계산하고 타산하자면 어떤 경제정보들이 있어야 하며 어떤 방식과 형태의 처리과정을 거쳐야 하는가 하는것이 명백히 밝혀져있다.

계획지표타산의 콤퓨터화는 다음으로 계획작성에 경제수학적방법을 널리 받아들여 계획지표타산과 모든 계획정보처리과정을 고도로 과학화하는것을 본질적내용으로 하고있다.

계획화사업에 콤퓨터를 비롯한 정보설비들을 받아들이자면 그에 맞는 정보처리과정이 설정되여있어야 하며 그러자면 정보처리과정을 론리적으로, 정량적으로 규정하는 경제수학적모형이 안받침되여야 한다.

사실 기업소계획지표련관도는 계획을 작성하기 위한 하나의 종합적인 모형체계라고 말할수 있다. 그것은 이 지표련관도가 사람들의 경제활동과정과 그 결과를 예견하기 위한 지표들과 그 련관관계를 종합적으로 체계화, 구조화, 정량화하고있기때문이다.

따라서 기업소계획지표련관도를 리용하면 계획지표타산을 위한 여러가지 수학적수법들과 정보처리공정들, 능률적인 프로그람들을 작성할수 있으며 계획화사업전반을 고도로 과학화할수 있다.

모든 경제지도일군들은 기업소 생산 및 경영활동과정에서 계획지표련관도가 가지는 의의와 중요성을 옳바로 인식하고 현실발전의 요구에 맞게 최대한의 실리를 보장하기 위하여 계획화사업을 개선하는데 적극 이바지하여야 할것이다.