공업발전에 따르는 유독성물질의 정화능력을 높이는것은 환경보호의 중요한 요구

학사 조영남

공업발전에 따라 유독성물질을 정화하는 능력을 부단히 높여나가는것은 사회주의경제건설에서 환경보호를 위한 중요한 요구의 하나이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리는 지난날도 그러하였지만 앞으로도 공업건설에서 공해방지에 첫째가는 주의를 돌려야 합니다.》 (《김일성전집》 50권, 71페지)

자연적인 정화능력을 최대한 리용하는 동시에 과학기술을 발전시켜 공업적인 정화시설을 부단히 조성하는것은 환경보호의 중요한 요구이다.

그것은 우선 자연적인 정화능력의 규모와 그것을 조성하는 속도에 비하여 공업건설과 그 발전속도가 비할바없이 빠른것과 관련된다.

사람들은 자기의 자주적이며 창조적인 생활상요구를 자연적조건에 맞는 공장, 기업소들을 건설하는것만으로는 만족할수 없다. 자연과 사회의 주인으로서의 사람들의 나날이 높아지는 요구를 충족시키고 그들의 생활을 보다 유족하고 문명한것으로 만들자면 새로운 공업부문들과 공장, 기업소들을 건설하고 보다 많은 생산물들을 생산하여야 한다. 그것은 사람들의 유족하고 문명한 생활은 보다 많은 물질문화적재부를 향유함으로써만 실현될수 있기때문이다. 이러한 생활은 사람들로 하여금 자연적인 물체들만 가공하는데 머무를것이 아니라 자연적으로 주어지지 않는 새로운 물리화학적성분들을 가진 보다 다양한 생산물을 생산하기 위한 공장, 기업소들을 대대적으로 건설할 때 실현된다.

그러므로 새로운 공업부문들과 공장, 기업소들을 대대적으로 건설하는것은 사회주의사회에서 근로인민대중의 보다 유족하고 문명한 생활을 빨리 보장하기 위한 합법칙적요구이다.

그러나 새로운 공업부문들과 공장, 기업소의 건설은 언제나 자연적인 정화능력보다 큰 유해물질들을 내보낼수 있는 조건으로 된다. 그것은 부단히 개척되는 생산분야와 사람들의 활동령역이 생활환경에 반드시 유익한 영향만을 주는것이 아니기때문이다.

사회주의사회에서 새로 개척되는 생산분야와 사람들의 활동령역은 본질적으로는 사람들의 자주적요구에 맞지만 극히 부차적측면에서 불리한 영향을 줄수 있는 요소들도 가지고있다.

아직 사람들은 자연의 비밀을 완전히 파악하지 못하였으며 자연법칙을 완전히 리용하고 지배할수 있는 그러한 기술수단들을 충분히 소유하지 못하고있다. 또한 오늘에는 아무런 영향도 없는것으로 사람들에게 알려졌지만 일정한 기일이 지나면 영향이 있다는것을 알게 되는 경우도 적지 않다.

이로부터 사회주의사회에서 공업이 대대적으로 건설되면 자연정화능력을 초과하는 유해로운 물질들이 일정한 규모에서 축적될수 있고 그것이 환경에 영향을 줄수 있다.

따라서 과학기술을 발전시켜 공업이 발전하는 속도에 맞게 인공적인 정화능력을 높여나가는것은 사회주의경제건설에서 환경보호를 위한 필수적인 요구로 나선다.

공업을 발전시키면서 그가 가져올수 있는 영향을 막기 위한 정화능력을 높이는것이 환경보호의 중요한 요구로 되는것은 또한 정화능력이 갖추어지지 않은 공업시설은 비록 그가 환경에 주는 영향이 적다하더라도 그것이 오랜 기간에 걸쳐 유해물질이 축적되면 먼 장래에 가서는 사람들의 생활에 치명적인 영향을 줄수 있기때문이다.

공업발전에 따라 정화능력을 새로 조성하지 않는다면 이미 있던 기업소들도 유해물질을 방출시킬 가능성이 조성되며 이로하여 사람들의 건강과 생활에 해를 줄수 있다. 따라서 정화능력은 한번 조성하는데 그치지 말고 경제발전의 먼 앞날까지 고려하여 예견성있게 조성해야 한다.

일반적으로 모든 경제건설은 이렇게나 저렇게나 사람들의 생활과 활동에 영향을 준다. 금속, 화학, 건재, 채취공업과 같이 사람들의 생활에 크게 영향을 주는 부문들도 있고 기계, 일용품공업과 같이 극히 적은 영향을 주는 부문들도 있다. 그런데 이러한 부문들에서 생기는 유해현상이 보잘것 없는것이라고 하여도 정화능력을 조성하지 않고 건설하면 비록 오늘은 환경에 크게 영향을 주지 않지만 다음 세대, 먼 앞날에 가서는 큰 문제로 제기될수 있다.

경제발전의 력사를 놓고보아도 그 규모가 적고 생산이 덜 발전하였던 과거시기에 생겨난 국부적인 환경파괴의 물질들이 
										오랜 기간 축적되여 오늘에 와서는 사람들의 생활에 큰 문제로 제기된 실례가 적지 않으며 지어 어떤 경우에는 그것이 사회적인 문제로까지 제기되게 되였다. 이런 현상은 과거 낡은 사회의 유물을 물려받은 나라들이 사회주의공업화를 건설하는 경우에 더욱 심하게 나타난다.

이미 수십년 또는 그 이상의 오랜 기간에 걸쳐 환경이 오염되였거나 파괴된 나라들에서는 그 후과를 가시지 않고서는 현대적인 공업을 건설할수 없는 정도에까지 이르렀다.

그러므로 사회주의국가는 경제건설을 하면서 환경에 영향을 줄수 있는 온갖 사소한 유해물질도 정화하기 위한 인공적인 정화능력을 조성하는데 큰 힘을 돌려야 한다.

주어진 자연만을 믿고 공업을 망탕 건설하던 시대는 이미 지나갔으며 사람들이 자기의 힘과 기술로 공업발전에 따르는 정화능력을 적극 조성하지 않으면 안되는 단계에 들어섰다.

환경보호를 위한 정화능력조성에서 결정적인것은 자연적인 정화능력 그 자체인것이 아니라 사람들의 창조력에 의하여 조성되는 새로운 정화능력이다. 자연적인 정화능력은 항구적인 능력인 동시에 사람들의 노력이 없이도 부단히 유지되는 능력이지만 그것은 상대적으로 고정되여있고 사람들의 요구에 맞게 증대되지 않는다.

그러므로 공업에서 생겨나는 유해물질을 정화시키는 자연적능력에는 한계가 있으며 따라서 사람들은 그 정화능력을 인공적으로 부단히 조성해나가지 않으면 안된다. 사람들은 자기의 창조적능력에 기초하여 자연적인 정화능력을 증진시키면서도 새로운 공업적인 정화능력을 조성해 나감으로써만 자주적이며 창조적인 생활의 영원한 환경을 보존해나갈수 있다.

이것은 사회주의사회에서 공업이 급속히 발전하는데 따라 유독성물질을 정화할수 있는 능력을 높여나가는것이 환경보호를 위한 중요한 요구로 된다는것을 말하여준다.

사회주의사회에서 공업의 발전은 정화능력을 높일수 있는 물질적조건들도 충분히 조성한다.

사회주의사회에서는 과학기술이 빠른 속도로 발전하며 국가와 사회의 주인으로 된 근로인민대중에게 적극 이바지하게 된다.

자본주의사회에서는 과학기술의 발전이 사람들을 더욱더 불리한 환경에서 힘들게 일하지 않으면 안되게 하는 구속으로 되지만 사회주의사회에서는 과학기술의 발전이 사람들을 힘든 로동과 유해로동에서 해방하고 불리한 생산환경을 유리한 생산환경으로 바꾸기 위한 위력한 수단으로 된다.

그러므로 사회주의사회에서 빠른 속도로 발전하는 과학기술적수단들은 자연에 대한 사람의 힘을 강화하는 위력한 무기로 되는 동시에 불리한 환경을 극복할수 있는 결정적인 수단으로 된다.

사람들은 기계수단들을 가지고 생산력을 발전시켜왔고 그에 의거하여 자기 생활의 모든 조건들을 개선하여왔다. 문제는 그러한 물질기술적조건들이 환경보호를 위한 정화능력의 제고에 어떻게 리용되는가 하는데 달려있다.

자본주의사회에서 자본가들은 기계기술수단들을 정화능력을 조성하는데 돌리지 않는다. 그것은 자본주의적생산에서 정화능력을 조성하는데 리용되는 기술수단이 비생산적인것으로 되고 자본가들의 리윤을 높이는데 저해를 주기때문이다. 또한 근로인민대중의 건강과 생활환경보호를 위한 자본의 지출은 자본가들에게 있어서는 언제나 비경제적인것으로 되기때문이다.

자본가들은 환경이 로동자들의 건강과 생활에 어떠한 영향을 미치는가 하는데 대해서는 전혀 관심을 돌리지 않으며 오직 최대한의 리윤추구에만 리용되도록 하는데 리해관계를 가진다.

오늘 자본주의나라들에서 생겨난 수많은 공해병, 인명피해들은 자본주의적생산이 도달한 기술발전수준에 의하여 초래되는것이 아니라 그 기술이 근로인민대중을 위하여 리용될수 없게 하는 자본주의제도자체에 의하여 산생된것이다.

사회주의사회에서는 기계기술수단이 근로인민대중의 리익에 맞게 환경을 보호하는데 리용된다.

사회주의사회에서 경제를 건설하고 발전시키는 목적은 근로인민대중을 위한것이며 그들의 자주적이며 창조적인 생활을 위한것이다. 그러므로 사회주의사회에서 환경보호를 위한 정화능력조성은 사회주의제도자체의 본성적요구로부터 흘러나온다.

공업발전에 따르는 유독성물질의 정화능력을 높이는데서 무엇보다 중요한것은 환경오염물질발생의 시초적근원으로 되는 생산공정을 과학기술적으로 완비하여 환경오염물질을 방출시키지 않는것이다.

공업에서 유해물질은 주로 시초원료의 용해와 연소과정에서 생긴다. 이밖에도 그것들을 재가공하는 과정에서도 일정하게 생길수 있는 가능성이 있다. 이러한 가능성은 시초공정에서 유해물질을 철저히 막기 위한 사업이 제대로 수행되면 재가공에서 생기는 유해현상은 없어지거나 극히 적어지게 된다.

일반적으로 생산기술공정은 기술공학적인 원리에 기초하여 원료들이 가지고있는 유용성분들을 추출하고 불필요한 요소들을 갈라내는 과정을 통하여 일정한 생산물을 생산하는 기술수단들로 이루어진다. 그러므로 생산기술공정은 그것이 가공되는 과정에 환경에 영향을 줄수 있는 물리화학적인 현상들과 요소들을 낳게 하는 시발점으로 되고있다.

따라서 이러한 생산기술공정들이 보다 면밀하고 정밀하게 완비되면 될수록 유해물질의 방출을 적게 또는 완전히 없앨수 있다.

인공적인 정화능력조성에서 중요한것은 현존기술공정들에서 불비한 개소들에 보충적인 기술수단들과 조건들을 잘 조성하여 현존기술공정자체내에서 유해물질이 정화되도록 하는것이다. 이것은 기술적으로 쉬울뿐아니라 경제적으로도 유리하고 우월한 방법이다.

불비한 설비들을 보충완비하며 정상적으로 보수를 잘하는것도 정화능력제고에서 중요한 의의를 가진다.

기계설비들을 개조하고 정상적으로 보수를 진행하는것은 새 부속품들과 부문품들로 기계설비들의 능력을 갱신하는 과정이며 이것은 곧 생산과정에서 나올수 있는 여러가지 유해물질의 방출을 극복하는 합리적인 방법으로 된다. 실례로 용광로를 제때에 보수하고 개방식로들을 밀페식으로 개조하면 생산자들은 고열에 의한 피해를 받지 않게 되며 또한 계획적인 예방보수체계에 의하여 기계설비들을 정상적으로 보수정비하면 사람들의 신경을 자극하는 기계의 소음을 막을수 있고 압축기와 배관들을 잘 보수하면 먼지에 의한 환경오염도 얼마든지 막을수 있다.

공업발전에 따르는 유독성물질에 대한 정화능력을 높이는데서 중요한것은 다음으로 모든 공업지대들에 큰 규모의 정화시설을 건설하는 동시에 유해물질이 생길수 있는 모든 공장, 기업소들에서 자체의 정화시설을 철저히 갖추도록 하는것이다.

일반적으로 공업지대들에는 많은 페설물과 오물 등이 축적될수 있다. 그것은 공업생산과정이 많은 자원을 소비하는 과정이지만 소비되는 자원들의 모두가 다 제품으로 되는것은 아니기때문이다.

공업생산과정에서 불가피하게 생기게 되는 페설물과 오물들을 아무데나 쌓아두거나 망탕 버리게 되면 사람들의 생활환경에 심중한 영향을 주게 된다. 그러므로 일정한 장소 특히 사람들의 생활환경과 자연환경에 영향이 적게 미치는 곳에 지하시설들을 갖추어놓고 정화하는것이 중요하다.

우리 나라에서는 근로인민대중의 문화위생적인 생활환경을 유지하기 위하여 모든 공업지대의 도시들에 유해물질들을 정화하기 위한 시설들을 편리한 곳에 꾸림으로써 그로 인하여 생겨날수 있는 온갖 환경오염과 환경파괴를 철저히 방지하고있다.

그러나 오늘 자본주의나라들에서는 각종 오물과 유해물질들을 정화시키기 위한 시설들을 제대로 갖추어놓지 않은데로부터 환경오염과 환경파괴가 심각한 사회적문제로 제기되고있다.

공업지대들에서 나오는 유해물질들을 처리하는 사업은 한두개의 큰 정화시설을 갖추는것만으로는 원만히 해결될수 없다. 그것은 수송과 처리규모와 같은 여러가지 조건으로 하여 일정한 시간이 걸리게 되고 그것을 처리하는 과정에 환경에 많은 영향을 줄수 있기때문이다.

그러므로 화학, 금속, 건재공업과 같이 유해물질이 생기는 모든 공장, 기업소들이 자체로 정화시설을 갖추고 제때에 처리하는것은 환경보호를 위한 정화능력조성의 중요한 과업으로 된다.

오늘 우리 나라에서는 대규모공장은 물론 모든 중소규모공장들에도 유해물질을 정화시키기 위한 현대적시설이 갖추어져있으며 근로자들은 위생문화적인 생활환경속에서 살며 일하고있다.

공업발전에 따르는 유독성물질의 정화능력을 높이는데서 중요한것은 또한 유독성물질들을 정화하는데만 머무를것이 아니라 정화물을 인민경제발전에 효과적으로 쓰기 위한 여러가지 공정을 꾸리는 사업을 힘있게 벌리는것이다.

화학공업과 금속공업부문에서의 정화물은 토지의 산성화를 막는 좋은 비료로, 또한 카바이드재와 같은것은 귀중한 건설자재원천으로 리용되며 여러가지 생산물생산에 리용될 가능성을 가지고있다. 이렇게 유해물질을 정화시켜 리용하는것은 화를 복으로 전환시키는것과 같다. 그러므로 공업발전에 따르는 정화시설을 갖추는데서 정화물을 다시 리용하기 위한 생산공정들을 동시에 갖추는것은 기술발전의 현단계에서 중요한 의의를 가진다.

우리는 공업발전에 따르는 유독성물질의 정화능력을 높이는것이 환경보호의 중요한 요구이라는것을 똑바로 알고 환경보호사업을 더욱 힘있게 벌려나감으로써 내 나라, 내 조국을 인민들이 살기좋은 사회주의선경으로 꾸리기 위한 사업에 한사람같이 떨쳐나서야 할것이다.