과학기술발전예측에서 나서는 방법론적요구

학사 류재학

현시대는 과학과 기술의 시대, 정보산업의 시대이며 사회주의경제건설의 성과는 높은 과학기술에 의하여 담보된다. 나라의 과학과 기술을 빨리 발전시켜야 인민경제의 현대화, 정보화를 다그쳐 사회주의물질기술적토대를 튼튼히 쌓고 경제강국건설을 성과적으로 실현할수 있다.

사회주의사회에서는 경제가 계획적으로 발전하는것처럼 과학기술도 계획적으로 발전한다. 사회주의경제제도의 본성적요구에 맞게 나라의 과학기술을 전망성있게 발전시키기 위하여서는 과학기술발전계획화사업을 잘하여야 한다.

과학기술발전전망계획은 당의 정책적요구와 과학기술발전예측자료에 기초하여 작성되게 된다. 그러므로 과학기술발전계획화의 선행공정인 과학기술발전예측사업을 잘하여 믿음직한 자료를 제공하는것은 과학기술발전계획의 과학성과 현실성을 보장하기 위한 중요한 문제이다.

과학과 기술이 복잡한 여러가지 요인들의 작용하에 이루어지는것으로 하여 과학기술발전예측은 수많은 사회경제적, 과학기술적요인들에 대한 자료를 수집하고 가공, 분석과정을 통하여 진행되게 된다. 그러므로 과학과 기술발전에 대한 예측사업을 옳은 방법론을 가지고 진행하여야 예측의 과학성을 보장할수 있으며 과학기술발전전망계획작성에 믿음직한 자료를 제공할수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《방법론을 옳게 세우는것은 모든 사업을 실속있게 하기 위한 출발점으로 됩니다.》 (《김정일선집》 7권, 116페지)

과학기술발전예측의 옳은 방법론을 세우는데서 중요한 문제는 당의 과학기술정책에 철저히 기초하여 과학기술발전법칙과 현실발전의 요구, 현대적인 정보기술수단들과 수법들을 리용하는데서 나서는 다음과 같은 방법론적요구를 지키는것이다.

과학기술발전예측에서 제기되는 방법론적요구는

첫째로, 과학기술발전에 대한 우리 당의 정책을 철저히 구현하는것이다.

당의 로선과 정책에는 우리 혁명의 요구와 인민대중의 리익이 집중적으로 반영되여있으며 과학기술발전의 방향과 방도들이 전면적으로 밝혀져있다.

과학기술을 중시하며 그것을 힘있는 추동력으로 하여 강성대국을 일떠세우려는것은 우리 당의 의도이며 확고부동한 결심이다. 과학과 기술을 비약적으로 발전시키기 위한 결정적담보는 우리 당의 주체적인 과학기술정책을 철저히 관철하는것이다.

우리 당의 과학기술정책에는 과학과 기술을 발전시켜나가는데서 지켜야 할 원칙적인 문제들이 전면적으로 제시되여있으며 또한 사회주의하에서 과학기술발전의 방향과 목표, 그 실현방도가 명확히 밝혀져있다.

우리 당의 과학기술정책은 과학기술발전의 핵심기초기술인 정보기술, 나노기술, 생물공학을 비롯한 최첨단분야의 과학기술을 적극 발전시킬데 대한 문제, 뒤떨어진 과학기술부문들을 세계적으로 앞선 과학기술부문으로 만들데 대한 문제, 자립적민족경제건설에 과학기술이 적극 복무할수 있도록 과학기술발전의 목표와 과제, 대상을 선정하는 문제, 우리 나라의 실정에 맞는 과학기술을 발전시키는 문제, 남에게 의존하지 않고 우리 힘으로 나라의 과학기술을 발전시키는 문제, 우리 나라에 풍부한 원료에 기초하여 경제를 발전시켜나가기 위한 과학연구사업을 강화할데 대한 문제들에 전면적인 해답을 주고있다. 그러므로 당의 과학기술정책에 철저히 의거하여 과학기술발전목표와 방향, 예측과제를 설정하고 예측사업을 진행하여야 이 사업을 성과적으로 진행하여나갈수 있으며 과학기술발전계획화에 믿음성있는 자료를 제공하여 나라의 과학기술을 전망성있게 발전시켜나가는데 적극 이바지할수 있다.

둘째로, 과학기술발전대상의 지난 시기의 동태와 기초시기에 도달된 과학기술발전수준, 전망기간의 과학기술발전과정의 예측대상들에 작용하게 될 요인들의 영향을 정확히 분석하는것이다.

과학과 기술의 발전은 그 이전시기의 과학기술발전동태와 그 과정에 이룩된 여러가지 조건들의 영향을 받으며 이루어진다. 다시말하여 새로운 전망기간의 과학기술발전대상은 지난 시기에 과학기술발전과정에 이룩된 성과의 발전경향성에 토대하여 계속 발전하려는 특성을 가지게 된다. 이러한 특성은 전망기간의 과학기술발전과정에 나타나게 되는것만큼 과학기술발전예측에
										서는 그것을 타산하여야 한다. 이것은 과학기술발전예측이 지난 시기의 과학기술발전동태와 기초시기에 도달된 과학기술발전수준에 대한 면밀한 분석에 기초하여 진행되여야 한다는것을 보여주고있다.

복잡한 동적체계인 과학기술발전체계의 기능수행과 그 발전과정에는 수많은 요인들이 작용하게 된다. 실제적인 과학기술발전예측에서 그 모든 요인들을 남김없이 타산하는것은 불가능한 일이며 또 그렇게 하는것이 반드시 필요한것도 아니다. 그러므로 예측에서는 과학기술발전에 본질적인 영향을 미치는 요인들을 옳게 갈라내야 한다.

앞날의 과학기술발전과정을 근거있게 예측하기 위하여서는 기초시기에 도달된 과학기술발전수준에 대한 정확한 평가로부터 출발하여야 한다. 기초시기에 도달된 과학기술발전수준을 옳게 평가하는것은 예측에서 선차적으로 해결하여야 할 중요한 문제이다. 과학기술발전의 기초시기 도달된 수준을 정확히 평가하기 위하여서는 다음과 같은 문제들을 전면적으로 분석하여야 한다.

그것은 기초시기 기술발전에서 이룩된 기본적인 성과들과 그의 경제적효과성의 분석, 과학기술발전의 촉진을 억제하는 주되는 요인들과 전망기간으로 넘어오게 되는 중요한 과학기술적인 미해결문제들에 대한 분석, 현재 리용하고있는 기술공정과 생산방법의 기술경제적지표에 대한 분석이다. 또한 보다 선진적인 기술공정과 현재 적용하고있는 기술공정의 경제적효과성의 대비적분석, 해당 부문의 생산발전과 관계되는 주되는 과학기술적과제들에 대한 평가, 해당 부문에서 생산되는 주되는 제품의 세계시장에서의 경쟁능력과 그의 세계적인 발전추세에 대한 분석을 들수 있다. 그리고 해당 부문의 생산의 전문화, 협동화를 비롯한 사회적생산조직의 개선과 관련된 문제들에 대한 분석, 자연환경과 관련된 과학기술적문제들에 대한 분석을 진행한다.

이러한 분석을 진행하여 기초시기 도달된 과학기술발전수준을 정확히 평가하여야 전망기간의 과학기술발전과정을 근거있게 예측할수 있으며 그 자료를 리용하여 과학기술발전전망계획을 과학적으로 작성할수 있다.

셋째로, 예측대상을 바로 선정하는것이다.

예측대상을 바로 선정하여야 과학기술발전예측결과를 과학기술발전계획의 과학적기초로 효과적으로 리용할수 있으며 예측에 사용할 기초자료를 목적지향성있게 수집하고 예측사업을 성과적으로 진행하여나갈수 있다.

예측대상은 과학기술발전전망계획과제대상과 일치시키는 원칙을 기본으로 하면서 정책적으로 중요한 과학기술적문제는 더 세분하는 방향에서 선정하여야 한다.

과학기술발전예측대상은 과학기술발전의 일반적이며 포괄적인 문제와 보다 구체적이며 부분적인 문제로 구분할수 있다. 과학기술발전의 일반적이며 포괄적인 문제는 앞으로 예상되는 과학적발명과 그 성과의 실천적적용의 가능성, 과학기술발전의 추세와 영향 및 단계, 과학기술발전의 사회경제적결과, 콤퓨터계산기술의 발전과 그에 기초한 관리방법의 발전과 같은 문제들이다. 이러한 문제들을 분석함으로써 과학기술발전전망계획작성을 위한 일반적인 기초자료들을 얻게 된다.

과학기술발전의 일반적이며 포괄적인 문제들에 대한 예측은 사회경제적문제들과의 밀접한 련관속에서 구체화되게 된다. 그래야 과학기술발전예측을 인민경제발전의 종합적예측의 구성부분으로 만들수 있고 인민경제발전의 전망계획을 근거있게 세우며 사회경제적 및 과학기술적발전의 방안과 사회적생산발전의 효과적인 방도를 과학적으로 선택하고 생산에 과학기술의 발전성과를 받아들이는 규모와 기간을 규정하는데 과학기술발전의 전망계획을 실질적으로 리용할수 있다.

사회경제적문제들과의 밀접한 련관속에서 진행하게 되는 과학기술발전예측에서 중요한것은 경제적, 사회적, 인구적문제들과 그밖의 중요한 문제들과의 유기적련관속에서 과학, 생산, 기술발전의 기본추세와 방향에 대하여 예측하는것이다. 이와 함께 인민경제의 중요부문들을 조화롭게 발전시켜나가는데서 나서는 과학기술적문제들에 대한 예측도 진행하게 된다.

과학기술발전예측에서는 포괄적인 대상과 개별적인 대상의 예측을 옳게 결합하여야 한다. 그래야 과학기술발전전망계획을 과학적으로 작성할수 있는 리론적기초를 마련할수 있다.

포괄적인 대상에 대한 예측을 진행하여야 해당 부문의 일반적발전추세와 함께 세계적으로 급속한 발전을 가져올수 있는 대상과 그 과정에서 이루어지게 될 발명과 새로운 기술개발대상을 찾을수 있다. 이와 함께 개별적대상에 대한 예측을 하여야 국가적으로 힘을 집중하여 발전시키려고 하는 대상의 발전추세와 목표를 보다 구체적으로 찾을수 있으며 부문별 예측을 해당 부문에서 진행할 중요한 대상의 예측에 대한 종합적분석에 기초하여 더 정확하게 할수 있다.

넷째로, 예측에서 분석할 내용을 바로 정하는것이다.

예측에서 분석할 내용은 예측과정에 분석추리하고 결속하여야 할 기본문제이다. 예측에서 분석할 내용을 바로 선정하여야 예측담당자들이 통일적이며 합리적인 방법론에 따라 대상별 예측을 진행하고 과학적인 론리가 보장된 예측을 완성할수 있다.

예측에서 분석할 기본내용은 예측대상과 예측수법에 따라 일정한 차이를 가질수 있으나 일반적으로 예측대상의 지난 시기 발전의 일반적합법칙성, 예측대상의 앞으로의 발전추세와 단계 및 단계별 도달수준이다.

예측에서 분석할 내용에는 우선 지난 시기 예측대상이 발전하여온 과정의 중요한 단계와 기간, 일반적합법칙성 또는 기본특징이 포함된다. 지난 시기 예측대상이 발전하여온 중요단계는 그의 질적내용에서 비약적인 변화가 이루어진 기간을 결정하는것을 기본으로 하면서 대상의 특성에 따라 합리적으로 설정할수 있다. 예측대상이 발전하여온 일반적합법칙성 또는 기본특징은 분석지표의 통계 및 현상적자료의 분석에 기초하여 수학적으로 모형화하거나 론리적으로 추리하여 얻게 된다. 일반적으로 포괄적대상의 예측에서는 기본특징을 분석처리하며 개별적대상의 예측에서는 수학적모형화에 의하여 그 경향성의 합법칙성을 찾는것을 기본으로 하는데 개별적대상의 예측도 기본특징을 추리하는 방법으로 할수 있다.

예측에서 분석할 내용에는 또한 예측하려는 대상의 전망기간 발전추세와 단계, 도달수준과 사회경제적인 성과들이 포함된다. 예측기간 고찰하는 과학기술발전대상의 발전추세와 도달수준은 예측에서 얻으려는 기본문제이다. 예측기간 고찰하는 대상의 발전추세와 단계, 도달수준은 지난 시기 해당 대상이 발전하여온 중요단계와 법칙성 또는 기본특징에 기초하여 정하며 사회경제적결과는 도달수준과 경제적규모, 사회적현상과 련관시켜 정한다. 여기에서는 특히 연구사업발전의 기본추세와 해당 기술이 어느 정도의 기술경제적수준에서 인민경제에 도입하기 위한 준비가 완성되겠는가, 새 기술중에서 어떤 대상들이 생산적으로 응용되여 그것이 어떤 사회경제적문제를 해결할수 있겠는가 하는 문제에 중점을 두면서 예측하여야 한다. 또한 예측기간 해당 분야에서 기본으로 될 과학기술발전전망, 지난 시기에 과학기술적으로 연구완성된 문제를 전망기간에 리용할 전망, 지난 시기 과학적으로 해결되였으나 기술적으로 해결되지 못하였던 대상의 발전전망, 예측기간 과학발전의 새로운 방향 또는 새로 개척될수 있는 과학분야와 그 발전전망 등을 예측하는데도 주의를 돌려 진행하여야 한다.

다섯째로, 합리적인 예측수법을 받아들여 예측을 진행하는것이다.

옳은 예측수법의 적용은 예측결과의 과학성을 담보해주는 중요한 전제조건의 하나이다. 예측수법을 잘 적용하여야 예측대상발전의 일반적합법칙성을 과학적으로 규정하고 그 대상의 앞으로의 발전단계와 도달수준을 전망성있게 예측할수 있다.

예측수법은 예측기간과 예측대상의 성격, 예측담당자들의 준비정도를 고려하여 정하여야 한다. 다시말하여 장기예측과 중기 및 단기예측, 포괄적인 대상과 개별적대상예측, 예측대상의 발전경향성예측 및 예측대상에 미치는 요인예측 등에 따라 그리고 예측담당자들의 구성과 수준을 고려하여 합리적인 수법을 선정하여야 한다.

과학기술발전예측에서는 예측대상의 발전경향성, 속도, 도달수준 등을 예측하는데 개별적인 예측수법을 리용할수도 있지만 예측의 과학성을 보장하기 위하여 여러가지 수법을 종합적으로 리용할수도 있다. 현재 과학기술발전예측의 과학성보장을 위한 예측수법개발을 위한 연구사업이 널리 진행되고있다.

여섯째로, 과학기술발전예측에서 과학기술적분석과 수학적분석을 유기적으로 결합시키는것이다.

과학기술발전예측에서 과학기술적분석과 수학적분석을 유기적으로 결합시켜야 하는것은 과학기술발전예측의 내용과 관련된다.

과학기술발전예측은 앞날의 전망기간에 과학기술발전대상의 기능수행자리길을 미리 예견하는 사업이다. 이것은 무엇보다도 해당한 과학기술발전대상의 본질적특성과 그 발전의 합법칙성에 대한 과학기술적분석을 앞세울것을 요구한다. 일반적으로 연구되는 대상의 본질과 그 변화발전의 합법칙성에 대한 리론적해명이 없이는 해당한 대상의 상태와 그 변화발전의 량적측면에 대한 정량적분석을 원만히 할수 없다. 과학기술발전대상의 변화발전과정을 예측하는데서도 그 대상의 과학기술적측면이 먼저 밝혀지지 않고서는 해당한 정량적분석을 옳게 할수 없다.

다른 한편 과학기술발전예측에서는 최종적으로 결과자료가 정량적으로 표시되여야 하는것만큼 여러가지 수학적방법들의 적용에 기초한 수학적인 분석이 진행되여야 한다. 이때 진행되는 수학적분석은 과학기술적분석의 계속이며 심화되고 구체화된 분석과정으로 되여야 한다. 이것은 과학기술발전예측은 과학기술적분석과 수학적분석의 유기적결합에 의거하여서만 성과적으로 이루어질수 있다는것을 말해준다.

일곱째로, 과학기술발전예측사업에 콤퓨터계산기술을 적극 받아들이는것이다.

오늘날 과학기술은 물론 경제, 문화, 가정생활 등 경제와 문화, 인간생활의 구석구석까지 콤퓨터가 응용되지 않는 부문은 거의 없다. 콤퓨터계산기술을 받아들이면 과학기술정보처리와 예측계산을 비롯한 방대한 계산업무를 신속정확히 처리할수 있고 예측결과의 과학성을 더욱 원만히 보장할수 있다.

최근 연산속도가 매우 빠르고 용량이 큰 콤퓨터들이 계속 개발되여나오고있다. 이러한 조건은 과학기술발전예측계산을 콤퓨터를 리용하여 보다 신속정확히 진행할수 있는 가능성을 지어주고있다.

콤퓨터를 리용하여 과학기술발전예측을 원만히 진행하자면 예측과제에 대한 수학적모형을 작성하고 그의 풀이방법을 정확히 세우는것과 함께 알고리듬과 프로그람을 작성하고 그것을 콤퓨터에 능숙하게 실현시킬수 있는 능력을 소유하여야 한다.

과학기술발전예측과제에 대한 수학적모형선정과 풀이방법을 세우며 그에 따르는 프로그람을 작성하여 콤퓨터에 실현시켜 예측계산의 시간성과 정확성을 보장하는것은 예측결과의 과학성을 위한 중요한 문제이다.