경제실리를 정확히 타산하는것은 계획사업개선의 중요요구

정영범

위대한 령도자 김정일동지께서는 변화된 환경과 현실발전의 요구에 맞게 사회주의경제관리를 개선완성하는데서 틀어쥐고나가야 할 중요한 문제는 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 경제관리방법을 해결하는것이라고 하시였다.

사회주의사회에서 경제실리는 계획사업을 통하여 보장된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《계획사업에서 중요한것은 또한 생산과 건설, 관리운영을 합리적으로 하여 경제적효과성을 높이고 국가적으로 가장 큰 실리를 보장할수 있도록 계획을 세우고 집행하는것입니다.》

가장 큰 경제실리를 얻을수 있는 경제관리방법을 해결하는데서 중요한것은 계획사업을 실리주의원칙에서 해나가는것이다. 그것은 계획사업이 사회주의경제관리에서 출발점이고 기본이며 경제실리가 계획사업을 어떻게 하는가에 의하여 보장되기때문이다.

계획사업에서 실리를 보장한다는것은 인민경제계획을 인민들의 복리증진, 전사회적리익에 이바지할수 있도록 작성하고 집행한다는것을 말한다.

사회주의건설에서는 사회의 인적, 물적자원을 효과적으로 리용하여 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 실제적인 리득을 주도록 하는것이 실리를 보장하는것이다.

경제실리는 국가적으로나 개별적부문, 단위들에서 생산과 건설, 기업관리운영을 가장 합리적으로, 경제적으로 하여 나라와 인민들에게 실제적인 리득을 주는데서 표현된다.

인민경제가 계획적으로 발전하는 사회주의사회에서 실리는 계획사업을 통하여 보장된다. 그러므로 계획사업에서는 생산과 건설, 관리운영을 합리적으로 하여 경제적효과성을 높이고 국가적으로 가장 큰 실리를 보장할수 있도록 계획을 세우고 집행하여야 한다.

경제실리를 보장하는것이 계획사업을 개선완성하는데서 중요한 요구로 나서게 되는것은 무엇보다먼저 인민경제계획의 목적과 관련된다.

사회주의사회에서 인민경제계획은 근로인민대중의 자주적요구와 지향을 반영한 투쟁목표이다. 사회주의사회에서 근로인민대중은 자신의 자주적요구와 지향을 인민경제계획에 반영하여 그것을 실현하기 위한 창조적활동을 벌려나간다. 인민경제계획에 반영되는 목표가 인민대중의 자주적요구와 지향을 가장 정확히 반영한것으로 되자면 그것이 인민들에게 실제적인 리득을 주는것으로 되여야 한다. 계획사업에서 경제실리는 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 실제적인 리득을 주도록 함으로써 인민경제계획이 근로인민대중의 자주적요구와 지향을 반영하고 실현하는것으로 되게 한다.

경제실리를 보장하는것은 또한 로력과 설비, 자재와 자금을 비롯한 모든 요소들을 하나하나 따지면서 계획을 작성하고 집행하여야 할 계획사업의 사명과 관련하여 중요하게 제기된다.

로력과 설비, 자재와 자금을 비롯한 생산의 모든 요소들을 구체적으로 타산하는것은 계획의 과학성과 정확성을 보장하기 위한 중요한 요구이다.

생산의 모든 요소들을 타산하여 세부적으로 맞물린다는것은 수공급관계를 현물량적으로 맞물리는것만을 의미하는것이 아니다. 이것은 생산의 모든 요소들을 구체적으로 타산하여 생산에 가장 효과적으로 리용함으로써 최소한의 지출로 최대의 경제적효과를 이룩하도록 한다는것을 의미한다.

경제실리는 생산에 대한 지출과 그 결과의 호상관계를 정확히 타산하여 가장 큰 실리를 얻을수 있게 함으로써 나라의 경제발전과 인민생활향상에 실제적으로 이바지하도록 한다.

이처럼 경제실리를 보장하는것은 계획사업의 사명에 전적으로 맞는것이다.

경제실리를 보장하는것이 계획사업을 개선완성하는데서 중요한 요구로 나서게 되는것은 다음으로 지난 시기 우리 나라 계획사업의 실태와도 관련된다.

지난 시기에는 계획사업에서 생산계획만 위주로 보면서 실리를 보장하기 위한 사업에 응당한 주의를 돌리지 못했다.

그때에는 계획과제가 주로 생산과 건설의 현물적규모로만 주어지고 계획수행평가와 통제사업도 현물지표를 기본으로 하여 진행되였다. 경제활동의 질적측면을 반영하는 화페지표들이 일부 설정되기는 하였으나 그것은 현물지표의 부족점을 보충하는 부속지표로 취급되였으며 많은 경우에 계산지표로 리용되였다.

사회주의사회
										에서 화페는 가치척도와 지불수단으로 리용될뿐아니라 계산과 통제의 중요한 수단으로 된다. 생산경영활동에 대한 돈계산을 하지 않고서는 수지가 맞는지 맞지 않는지, 나라와 인민에게 리익을 주는지 손실을 주는지 알수 없으며 사회주의분배원칙도 제대로 실현할수 없다.

인민경제부문별로나 전국가적으로 경제활동의 결과를 종합적으로 계산평가하여 로력과 물자, 자금을 투하한데 비하여 얼마만한 실리를 얻었는가를 따져볼수 있도록 돈에 의한 계산체계를 똑똑히 세우는것은 나라의 경제를 활성화하고 경제강국을 건설하여야 할 현실적조건에서 더욱 절실한 문제로 나선다.

이 모든것은 계획사업에서 실리를 바로 타산하는것이 더는 미룰수 없는 초미의 과제로 된다는것을 보여준다.

실리를 바로 타산할수 있는 계획화방법을 개선완성하는데서 무엇보다 중요한것은 실리지표를 정확히 설정하는것이다.

실리지표를 정확히 설정하는것은 실리를 바로 타산할수 있는 계획화방법을 개선완성하기 위한 결정적조건으로 된다. 계획과제가 계획지표에 의하여 주어지는것만큼 실리계획지표를 옳게 설정하는것은 실리를 바로 타산할수 있는 계획화방법을 개선완성하는데서 선차적인 문제로 나선다.

계획사업에서 실리지표는 인민경제부문별로나 전국가적으로 경제활동의 결과를 종합적으로 평가계산하여 생산자원을 투하한데 비하여 얼마만한 경제적리익을 얻었는가를 정확히 반영할수 있도록 설정되여야 한다.

생산자원의 투하는 고려하지 않고 생산결과만을 위주로 하여 계획사업을 하는것은 생산에 대한 옳은 견해에 기초한것이라고 볼수 없다. 일정한 물질적부를 생산하면서 그보다 더 많은 생산자원을 소비하는것은 효과적이라고 말할수 없다. 그것은 손실이며 랑비이다. 따라서 생산활동의 결과는 응당 그에 지출된 생산자원과의 호상대비속에서 분석평가되고 타산되여야 한다.

생산결과를 생산자원지출과의 호상대비속에서 종합적으로 보여주는 지표는 사회순소득이다.

사회순소득은 총생산액가운데서 그 생산에 투하된 생산자원의 비용을 공제한 나머지 부분으로서 생산활동의 결과를 그에 지출된 생산자원지출과의 호상관계속에서 종합적으로 반영한다.

전인민경제적범위에서나 인민경제 모든 부문들, 개별적생산단위들에서의 사회순소득은 해당 단위에서 생산확대와 인민생활향상에 돌리는 부분으로서 경제실리를 가장 집약적으로 반영하는 지표라고 할수 있다. 따라서 사회순소득을 중요한 실리지표로 설정하고 그 계획사업을 바로 해나가는것이 중요하다.

사회순소득지표는 생산의 결과와 그에 투하된 생산자원과의 호상관계속에서 경제실리를 보여주는 지표이기는 하지만 경제실리를 반영하는데서 일정한 제한성이 있다.

사회주의경제에서는 인민들의 복리증진에 이바지하는것이 실리를 보장하는것으로 된다. 즉 실리는 인민들이 실지 누릴수 있는 혜택의 크기로 규정되여야 한다.

사회순소득지표는 인민들의 복리증진에 이바지하는 모든 생산결과를 다 반영하지 못하는 제한성이 있다. 사회순소득은 새로 창조된 가치가운데서 사람들이 자기를 위한 로동에 의하여 창조한 부분의 크기를 반영하지 못한다.

계획화에서는 자기를 위한 로동에 의하여 창조된 부분의 크기까지 다 포괄하여 새로 창조된 가치의 크기전체를 반영하는 총액지표를 설정할수 있다.

그러한 지표로는 순생산액이 될수 있다. 순생산액지표는 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 실제적인 리득을 주는 지표라고 볼수 있다. 그것은 순생산액이 일정한 계획기간에 생산경영봉사단위나 부문 또는 전사회적리익에 이바지하기때문이다.

순생산액은 새로 창조된 가치의 크기로서 경영활동결과를 총액적으로 반영하는 우점이 있으나 생산자원의 지출과의 호상관계속에서 생산결과를 종합적으로 반영하지 못하는 제한성이 있다.

그러므로 사회순소득과 순생산액을 다같이 설정하고 계획사업에 리용하는것이 합리적이다. 매 경제단위들의 사명과 임무, 그의 포괄범위, 실리지표,설정목적 등에 따라 어느 한 지표만을 설정하여 리용할수도 있을것이다.

실리지표가 인민들의 복리증진에 이바지하도록 하자면 현물지표를 무시할수 없다. 인민들의 복리증진에 실제적으로 이바지하는것은 일정한 사용가치를 가지는 현물량이다. 이와 관련하여 경제발전과 인민생활향상에서 중요한 의의를 가지는 현물지표를 실리지표로 리용하여야 한다.

현물지표를 모든 생산경영봉사단위들에서 합리적으로 리용하기 위해서는 생산경영봉사단위의 기본현물지표를 실리지표로 리용하는것이 합리적이다.

실리를 바로 타산할수 있는 계획화방법을 개선완성하는데서 다음으로 중요한것은 설정된 실리지표들의 지위문제를 정확히 규정하는것이다.

지난 시기에도 사회순소득과 같은 지표들이 계획지표로 설정되여있었다. 그러나 당시 이러한 지표들은 현물지표의 부속지표로, 계산지표로 되여있었기때문에 그것을 중시하지 않았으며 따라서 계획사업에서 실리를 보장하는 사업이 원만히 해결되지 못하였다. 이것은 실리지표를 설정한다고 하여 실리를 보장하는 사업이 저절로 해결되는것이 아니라는것을 보여준다.

사회순소득, 순생산액과 같은 지표를 모든 경제단위들에서 설정하는데 그치지 말고 그의 지위를 현물지표를 기본으로 하면서 그것이 경제의 계획적관리에서 경제실리를 철저히 따질수 있도록 리용하는것이 필요하다.

우선 실리지표를 현물지표의 부속지표, 계산지표로서가 아니라 독자적으로 설정하고 그 규모를 타산하여야 한다. 이것은 실리지표의 규모가 현물지표의 계산결과에 의하여 규제되는것이 아니라는것을 의미한다. 다시말하여 총생산액에서 총원가를 더는 식으로 규정되는것이 아니다. 실리지표는 그 자체가 독자적인 지표로 설정되고 규모가 과학적으로 타산되여야 한다.

또한 현물지표는 수행하였지만 사회순소득이나 순생산액계획을 수행하지 못하였을 때에는 계획을 수행한것으로 인정하지 말아야 한다. 매 단위들의 경영활동결과는 생산과제를 얼마나 수행하였는가와 함께 국가와 인민들에게 실제적으로 얼마만한 실리를 가져다주었는가를 고려하여 평가되여야 한다.

이 모든것은 사회순소득이나 순생산액 같은 실리를 반영하는 지표들을 현물지표 못지 않게 중요시하며 그 규모를 독자적으로 타산하여 국가의 법적과제로 규정하고 철저히 수행해나가는것이 필수적이라는것을 보여준다.

실리를 바로 타산할수 있는 계획화방법을 개선완성하는데서 다음으로 중요한것은 계획사업을 과학적타산에 기초하여 진행하도록 하는것이다.

경제사업은 수학과 같다. 로력과 설비, 자재를 어느 부문에 얼마나 투하하고 그것을 얼마나 효과적으로 리용하였는가에 따라 경제사업의 결과가 결정된다. 과학적인 경제기술적타산에 기초하여 중앙경제지도기관들에서 경제작전과 조직사업을 바로 하고 공장, 기업소들에서 주어진 조건과 가능성을 최대한 효과적으로 리용하여야 경제적효과성을 높이고 가장 큰 실리를 얻을수 있다.

여기에서 중요한것은 우선 국가계획위원회가 계획사업을 과학적인 타산에 기초하여 진행하는것이다.

만일 국가계획위원회가 인민경제 여러 부문들과 단위들에 로력과 설비, 자재를 합리적으로 분배하지 않고 평균주의적으로 여기저기 분산시킨다면 경제건설에서 실리를 보장할수 없고 오히려 막대한 사회적랑비를 가져오게 된다.

로력과 설비, 자재를 인민경제 여러 부문과 단위들에 합리적으로 분배하고 옳게 리용하도록 하는것은 경제발전의 옳은 균형을 보장하고 경제적효과성을 높이기 위한 근본요구이다. 모든것이 부족하고 어려운 때일수록 이것은 더욱더 중요한 문제로 제기된다.

국가계획위원회에서는 당의 경제정책과 현실적조건, 경제법칙의 요구와 과학적인 타산에 기초하여 경제건설의 선후차와 경중을 옳게 가르고 관건적인 중요부문, 중심고리에 힘을 집중하는 원칙에서 경제사업을 옳게 작전하고 조직집행하여야 한다.

군수공업을 선차로 내세우고 전력공업, 석탄공업, 금속공업, 철도운수부문 그리고 먹는 문제해결을 위한 농업생산에 힘을 집중하여 이 부문들부터 추켜세워야 련관된 인민경제 여러 부문들을 하나하나 살려나갈수 있고 경제건설에서 새로운 앙양을 일으킬수 있다.

인민경제의 선행부문, 기초공업부문에 력량을 집중하지 못하면 나라의 경제전반을 활성화할수 없다. 지금의 조건에서 중요부문, 중요단위들에 힘을 집중하는것이 매우 복잡하고 어려운 일이지만 어떻게 하나 결심하고 달라붙어 이 문제를 해결하여야 한다.

다음으로 중요한것은 공장, 기업소들에서 계획사업을 과학적인 타산에 기초하여 진행하는것이다.

공장, 기업소는 실지 생산단위이고 경영단위인것만큼 계획사업을 과학적인 타산에 기초하여 진행하지 않고서는 생산을 추켜세울수 없으며 경제실리를 보장할수 없다.

공장, 기업소들은 국가로부터 분배받은 생산자원을 효과적으로 리용하여 최대의 경제실리를 낼수 있도록 생산조직을 짜고들어 타산을 깐지게 해나가야 한다.

또한 자체의 내부예비와 자원을 최대한 효과적으로 동원리용하기 위한 대책도 계획에 예견하여야 한다.

인민경제계획사업에서 실리를 보장하자면 기술경제적지표에 대한 계획사업을 개선하는것이 중요하다.

로동생산능률, 설비리용률, 원단위소비기준과 같은 기술경제적지표들은 그 자체로는 실리를 직접 반영하지 않지만 실리의 규모에 큰 영향을 미친다. 특히 지금까지 국가계획위원회를 비롯한 계획기관들이 생산계획만 위주로 하면서 기술경제적지표들의 계획을 등한히 한것으로 하여 이 지표들의 계획사업을 개선하는것은 실리를 바로 타산할수 있는 계획화방법을 개선완성하는데서 매우 중요한 문제로 나선다.

기술경제적지표의 계획사업을 개선하기 위하여서는 그 계획을 현실성있게 바로 세우고 그 집행에 대한 총화평가사업을 엄격히 하여야 한다. 그리하여 공장, 기업소들이 기술경제적지표들에 대하여 중시하고 그것을 끊임없이 개선해나가도록 해야 한다.