경제의 현대화를 위한 기술개건과 그 잠재력의 최대한 발양

학사 양춘길

지금 온 나라 전체 인민은 올해 공동사설에서 제시된 《승리의 신심드높이 선군조선의 일대 전성기를 열어나가자!》라는 투쟁과 전진의 구호를 높이 들고 선군조선의 위대한 번영의 시대를 열어나가기 위한 력사적인 장엄한 총진군에 한사람같이 떨쳐나서고있다.

올해 공동사설에서는 인민생활을 빨리 높이는데 선차적인 힘을 넣는것과 함께 우리 경제의 현대화를 위한 기술개건을 다그치고 그 잠재력을 최대로 발양시키는것을 오늘의 총진군의 주되는 과업의 하나로 제시하였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《최신과학기술에 기초하여 나라의 경제를 현대화, 정보화하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 합니다.》

우리 경제의 현대화를 위한 기술개건을 다그치고 그 잠재력을 최대로 발양시키는것은 오늘의 총진군의 주되는 과업이다.

경제의 현대화를 위한 기술개건과 그 잠재력의 최대한 발양이 오늘의 총진군의 주되는 과업으로 되는것은 첫째로, 그것이 사회주의강성대국건설의 높은 목표를 점령하기 위한 혁명적진군인것과 관련된다.

우리가 건설하고있는 사회주의강성대국은 정치, 군사, 경제의 모든 면에서 세계의 가장 높은 수준에 이르는 정치사상의 강국, 군사의 강국, 경제의 강국이다. 우리 나라는 이미 오래전에 정치사상강국의 지위에 올라섰으며 그 어떤 원쑤들의 핵전쟁위협과 침략책동도 단호히 짓부시고 사회주의조국을 끄떡없이 지켜낼수 있게 되였다. 이제 경제강국만 건설하면 우리 나라는 강성대국의 높은 봉우리를 점령하게 된다.

경제강국건설이야말로 현시기 우리 혁명과 사회발전의 절박한 요구이며 강성대국의 면모를 전면적으로 갖추기 위한 보람찬 력사적위업이다.

경제강국건설은 인민경제의 현대화를 위한 기술개건사업을 떠나서는 실현될수 없다.

오늘 우리가 힘있게 추진하고있는 기술개건은 강성대국의 면모에 맞는 물질기술적토대를 갖추기 위한 사업이다.

우리 나라에서는 이미 21세기 정보산업시대의 요구에 맞는 인민경제의 현대화, 정보화를 실현하기 위하여 전반적인민경제의 기술개건준비사업을 착실히 진행하여왔으며 오늘은 그에 기초하여 인민경제 모든 부문에서 기술개건사업이 힘있게 추진되고있다.

그리하여 기계공업과 경공업 등 인민경제의 여러 부문 공장, 기업소들이 전면적으로 혹은 부분적으로 현대적기술로 개건되였다.

인민경제의 모든 부문이 최신과학기술에 기초하여 전면적으로 개건되여 정보화가 실현될 때 우리의 경제는 경제강국의 물질기술적토대를 완성할수 있다. 이것은 경제의 현대화를 위한 기술개건과 그 잠재력의 최대한 발양이 오늘의 총진군의 주되는 과업으로 된다는것을 보여준다.

경제의 현대화를 위한 기술개건과 그 잠재력의 최대한 발양이 오늘의 총진군의 주되는 과업으로 되는것은 둘째로, 그것이 인민경제 선행부문이 자기의 역할을 최대로 높여나갈수 있게 하는것과 관련된다.

전력, 석탄, 금속, 철도운수는 인민경제의 4대선행부문이며 경제강국건설의 전초선이다.

전력, 석탄, 금속공업은 인민경제의 기본동력과 연료, 자재를 보장하는 부문으로서 이 부문들이 앞장서나가야 그와 관련된 모든 부문들에서 생산을 정상화해나갈수 있다.

철도운수도 인민경제의 날로 늘어나는 수송수요를 담당한 부문으로서 그 어느 부문보다 앞세워 발전시켜야 한다. 경제강국건설의 성과여부는 그 전초선인 전력, 석탄, 금속, 철도운수부문의 사업에 크게 달려있다. 선행부문이 앞장서나가고 련대적혁신을 일으켜나가야 전반적경제가 활성화되고 경제강국이 성과적으로 건설될수 있다.

인민경제 4대선행부문이 경제강국건설의 전초선의 위치에 맞게 자기의 사명과 역할을 원만히 수행하자면 현대화를 위한 기술개건을 전면적으로 높은 수준에서 다그치고 그 잠재력을 최대로 발양시켜야 한다. 그래야 전기와 석탄, 금속 등 동력과 연료, 자재의 생산을 시대의 요구에 맞게 늘일수 있으며 그에 대한 수송수요를 즉시에 보장할수 있다. 기술개건과 그 잠재력의 최대한 발양이 오늘의 총진군의 주되는 과업의 하나로 되는 다른 근거가 바로 여기에 있다.

경제의 현대화를 위한 기술개건과 잠재력의 
										최대한 발양이 오늘의 총진군의 주되는 과업으로 되는것은 셋째로, 그것이 인민생활을 빨리 향상시키기 위한 중요담보로 되는것과 관련된다.

인민생활을 끊임없이 향상시키는것은 우리 당 활동의 최고원칙이며 우리가 건설하고있는 사회주의강성대국도 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부럼없이 잘사는 나라이다. 짧은 기간내에 인민소비품의 가지수와 질을 높이고 날로 늘어나는 인민들의 의식주문제를 해결하자면 경공업을 비롯하여 인민생활과 직접 관련된 경제부문과 이에 복무하는 중공업부문들의 생산을 정상화하고 생산토대의 위력을 남김없이 발양하여야 한다. 이미 튼튼히 마련되여있는 생산토대의 위력발휘는 현존기계설비의 현대화를 직접적전제로 한다.

경공업과 식료공업은 물론 그와 련관된 경제부문들에서 기술개건을 힘있게 다그치고 그 잠재력을 최대로 발양시킬 때 우리 인민들의 의식주문제는 가까운 앞날에 높은 수준에서 해결될수 있다. 이 모든것은 경제의 현대화를 위한 기술개건을 다그치고 그 잠재력을 최대로 발양시키는것이 오늘의 총진군의 주되는 과업으로 된다는것을 증명해준다.

오늘의 총진군을 성과적으로 다그치자면 무엇보다먼저 인민경제적범위에서 현대화를 다그치고 그 잠재력을 최대한 발양시키기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다.

인민경제현대화는 막대한 자금과 기술수단이 요구되는 매우 방대한 사업으로서 단번에 모든 부문에서 실현하기 어려우며 그것은 선후차를 가려 진행하게 된다. 결과 현재 전반적으로 현대화가 실현된 부문이 있는가 하면 부분적으로 현대화된 부문이 있으며 또 아직 현대화가 진행되지 못한 부문도 있다. 이와 관련하여 기술개건의 잠재력이 충분히 발양되지 못하고있다.

경제강국건설을 하루빨리 다그치자면 선후차를 정하고 가장 중요하고 실리가 있는 중점대상들부터 현대화를 체계적으로 실현하면서 전반적경제부문들사이의 균형을 보장하는것이 중요한 문제로 나선다. 이를 위하여서는 이미 현대화중점대상으로 지적된 부문들에서 기술개건을 높은 수준에서 완성해나가는 동시에 이 부문들과 생산기술적으로, 생산소비적으로 긴밀히 련관되여있는 부문들의 현대화를 기타 부문에 앞세워 진행하여야 한다. 그래야 기계공업, 전자자동화공업 등의 부문들에서 현대화를 더욱 완성하여 전반적인민경제의 기술개건에 필요한 기술수단들을 충분히 생산공급할수 있게 되고 기타 생산소비적으로 련관된 부문들에서 현대화를 적극 다그칠수 있으며 경제의 생산소비적균형이 보장될수 있다.

오늘의 총진군을 성과적으로 다그치자면 다음으로 개별적공장, 기업소들에서 현대화를 위한 기술개건을 다그치고 그 잠재력을 높이 발양시키기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가야 한다.

인민경제의 현대화는 구체적으로는 개별적공장, 기업소들의 현대화로 실현된다.

따라서 공장, 기업소들에서 현대화를 위한 기술개건을 다그치고 그 잠재력을 최대로 발휘하도록 하는것이 특별히 중요한 문제로 나선다. 공장, 기업소의 현대화에는 주로 부문적현대화와 전면적현대화의 두가지가 있다.

부문적현대화의 경우에는 현대화된 기술체계와 종전의 기술체계가 병존하게 된다.

이 두종의 기술체계는 기술경제적지표들에 관하여 호환성이 미약한 부족점을 가지며 결과 현대화의 잠재력을 원만한 수준에서 발양시킬수 없다.

이로부터 기술개건의 잠재력을 최대한 발양시키자면 이 두종의 생산기술사이의 유기적련계를 높은 수준에서 보장할수 있도록 기술적개조가 이루어지지 못한 기계설비들의 구조와 성능, 질을 따라세우기 위한 사업에 주되는 힘을 넣어야 한다.

전반적현대화는 현대적인 설비일식을 도입하는 방법으로 이루어지는 경우가 적지 않다. 이때 현대화의 잠재력을 최대한 발양시키는 문제가 제기된다.

일반적으로 선진기술이 경제적효과성이 높다고 할수 있지만 언제나 기술의 선진성과 경제적실리성이 일치하는것은 아니다.

특히 다른 나라의 선진기술을 도입하는 경우 자연지리적조건, 기술경제적조건, 사회경제적조건에서의 차이에 따라 그 기술도입이 가져오는 경제적효과성도 달라진다. 구체적조건에 따르는 기술의 선진성과 그의 경제적실리성의 차이는 국내기술의 도입시에도 련관 공장, 기업소들의 기술수준과 관련하여 제기될수 있다.

따라서 현대화된 공장, 기업소들에서 기술개건의 잠재력을 최대로 발양시키기 위해서는 선진기술과 객관적조건사이의 련계를 깊이 연구하여 그 위력을 최대한 발양시킬수 있는 가장 실리적인 기술경제적방안들을 탐구하여야 한다.

모든 경제지도일군들은 경제의 현대화와 그 잠재력의 최대한 발양이 가지는 중요성을 깊이 인식하고 치밀한 경제조직사업과 과학적전략에 의거하여 오늘의 총진군을 힘있게 다그쳐나가야 한다.