인민경제기술개건은 경제강국건설의 필수적요구

학사 조옥술

경제강국건설은 현시기 우리 혁명과 사회발전의 절박한 요구이며 강성대국의 면모를 전면적으로 갖추기 위한 보람찬 력사적위업이다.

위대한 수령 김일성동지의 탄생 95돐을 민족적경사로 뜻깊게 맞이하게 되는 올해에 사회주의경제강국건설을 위한 총공격전을 힘차게 벌려나가는데서 중요한것은 우리 경제의 현대화를 위한 기술개건을 다그치는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《기술혁명을 수행하지 않고서는 근로인민대중의 자주성을 완전히 실현할수 없으며 그들의 물질적복리를 끊임없이 높여나갈수 없습니다.》 (《김정일선집》 8권, 67페지)

현시대는 과학과 기술이 눈부시게 발전하는 정보산업의 시대이다.

현대과학과 기술의 토대우에 안받침되지 못한 경제는 그 발전전망에 대하여 기대할수 없으며 현시기 인민경제의 기술개건을 적극 다그치는것은 경제강국건설의 필수적요구이다.

인민경제의 기술개건이 경제강국건설의 필수적요구로 되는것은 무엇보다먼저 현시대 정보산업시대에 이르러 사회적생산의 기술적기초가 질적으로 갱신된것과 관련된다.

지난 20세기 70년대중엽이후 정보과학기술을 비롯한 현대과학기술이 급속히 발전하고 그 성과들이 사회생활의 각이한 령역에 보급됨에 따라 기계제산업시대는 정보산업시대에로 점차 이행하기 시작하였다.

경제강국건설은 정보산업시대의 생산기술적기초를 마련하기 위한 사업이다.

기계제산업시대와 정보산업시대는 생산력발전수준의견지에서 구분되는 시대로서 량자의 사회적생산의 기술적기초는 질적으로 구별된다.

기계제산업시대 사회적생산의 기술적기초는 기계기술이다. 기계는 작업기와 동력기, 전도장치의 세고리체계로 구성되여있으며 그것은 동력기능과 기술공학적기능 등 인간의 로동기능의 일부를 감당함으로써 사회생산력발전에서 커다란 진보로 되였다. 그러나 기계체계는 생산자가 직접 기계를 다루지 않으면 안되게 하는 제한성을 가진다. 이리하여 기계제산업시대 물질적부의 생산에는 많은 경우 육체로동자들이 직접 참가하여 생산이 이루어지게 된다. 기계체계가 아무리 수준이 높아진다고 하여도 력학적기술에 기초한 그것은 이러한 제한성을 극복할수 없다.

현대과학기술, 특히 정보과학기술의 급속한 발전은 사회적생산의 기술적기초를 근본적으로 변화시켰다. 극소형전자공학, 조종학, 정보공학 등 현대과학기술의 발전으로 정보기술이 개발되고 리용되게 되였다. 력학적기계체계에 극소형처리장치를 비롯한 정보기술이 결합됨으로써 그것은 조종학적, 정보적기술체계로 전환되게 된다. 정보설비의 출현으로 로보트와 조종가공반, 수자조종프로그람선반 등으로 구성되는 유연생산체계가 실현된다. 유연생산체계는 기계설비에 대한 생산자의 조절통제기능까지 감당하게 되며 이리하여 직접적생산과정에서 생산자들이 유리되게 된다. 정보산업시대 물질적부의 생산에는 지난 시대와 달리 적은 산로동과 정보설비가 참가하여 생산이 이루어지게 된다. 직접적생산과정에서 산로동의 유리, 이것은 사회생산력발전에서 질적으로 새로운 단계로 된다.

이러한 경제강국건설시대, 정보산업시대의 생산의 기술적기초는 인민경제의 기술개건을 요구하며 인민경제현대화, 정보화실현의 중요한 일환으로 되는 근거도 여기에 있다.

인민경제기술개건이 경제강국건설의 필수적요구로 되는것은 다음으로 기술개건에 의해 경제강국의 면모에 맞는 생산력이 마련되는것과 관련된다.

21세기는 정보산업시대인것만큼 경제강국의 면모에 해당한 생산력은 다름아닌 정보화된 생산력을 의미한다. 물론 우리 나라에서는 지난 시기에도 기술개건사업이 진행되였다. 그러나 오늘날의 기술개건은 그 사명에 있어서 지난날의것과 구별된다. 지난 시기에 진행된 기술개건은 공업화실현 즉 기계제산업시대의 물질기술적토대를 축성하는데 기본사명이 있었다면 오늘날의 기술개건은 인민경제의 현대화, 정보화를 실현하는데 주요사명이 있다.

사회적생산의 기술적수준의 견지에서 볼 때 우리 인민경제는 대부분 기계기술로 장비되여있다.

생산의 기술적기초를 기계기술로부터 정보기술로 전환시키는 사업은 기술개건을 통하여 실현된다.

오늘날의 기술개건은 단순한
										 현대화가 아니라 기계설비의 정보화이며 이것은 인민경제 모든 부문에 정보기술과 설비의 도입을 실현하는 기술개건을 통해서만 실현될수 있다.

인민경제의 기술개건을 떠난 생산의 정보화, 산업의 정보화를 생각할수 없으며 여기에 기술개건이 경제강국건설의 필수적요구로 되는 근거의 하나가 있다.

경제강국의 물질기술적토대를 축성하는 인민경제의 기술개건은 매우 방대하고 복잡한 사업이다.

정보산업이 끊임없이 발전하고 모든 경영활동과 생산이 과학화, 지능화되여가는 오늘의 현실에 맞게 우리 경제의 현대화를 위한 기술개건을 힘있게 다그쳐나가는것은 우리 당의 경제정책이다.

지난 기간 선군혁명총진군의 불길속에서 인민경제의 기술개건사업에서는 커다란 성과가 이룩되였다. 수많은 공장, 기업소들이 새 세기의 면모를 갖추었고 생산에 정보기술이 련이어 도입되여 우리 경제가 현대과학과 기술의 토대우에 확고히 올라서게 되였다. 이미 이룩한 성과에 토대하여 앞선 단위들의 모범을 적극 따라배우며 전국에 일반화해나간다면 경제강국건설의 요구에 맞게 인민경제의 현대화를 위한 기술개건사업에서 획기적인 전환이 이룩될것이다.

현시기 인민경제기술개건을 성과적으로 추진시키자면 기술개건의 방향을 옳게 선정하여야 한다.

이를 위해서는 인민경제의 기술장비수준을 원리적으로 구분하는것이 선차적문제로 제기된다. 원리적으로 볼 때 기술은 낡은 기술과 전통적기술, 선진기술과 새기술로 구분된다. 낡은 기술은 그가 기초하고있는 기술공학적원리가 낡아진것으로서 사회적생산에서 소멸되는 기술이며 전통적기술은 비록 그의 기술공학적원리가 낡은것이지만 아직은 사회적생산의 대부분이 그에 의하여 이루어지는 기술이다. 선진기술은 새로운 기술공학적원리에 기초한것으로서 사회적생산에서 전통기술을 대체할 기술이며 새 기술은 원리적으로 새로운 기술공학적법칙에 기초한것으로서 생산기술의 발전추세로 되는 기술이다.

이러한 기술의 구분에 기초하여 낡은 기술을 대담하게 들어내고 새롭게 현대적으로 건설하며 부분적으로 개건할것은 선진기술로 부분적으로 개건하며 전면적으로 개건할것은 새 기술로 전면적으로 기술개건하여야 한다.

기술개건의 방향은 정보산업의 견지에서 우리 나라의 구체적실정에 맞게 투자의 효과성을 도모하도록 설정되여야 한다.

인민경제의 기술개건은 자력갱생의 원칙에서 실현해야 한다.

자력갱생은 이 땅우에 강력한 자립적민족경제를 일떠세운 원동력이며 사회주의경제건설의 변함없는 투쟁방식이다.

경제가 민족국가단위로 이루어지는 조건에서 기술개건사업을 남의 힘에 의존하여 할수 없으며 또 자기 일처럼 도와줄 나라도 없다. 기술개건을 자력갱생의 원칙에서 하여야 자기의 힘과 자원, 기술을 최대한 동원하여 사회주의물질기술적토대를 튼튼히 다지고 나라의 경제적자립성을 강화할수 있다. 그러므로 기술개건은 철저히 우리 식으로 자력갱생의 원칙에서 실현하여야 한다.

인민경제의 기술개건을 자력갱생의 원칙에서 실현하는데서 중요한것은 일군들의 실력을 높이는것이다.

일군들의 과학기술지식수준이 높지 못하면 경제강국건설에서 인민경제의 현대화를 위한 기술개건의 착상도 바로 할수 없고 조직지휘도 잘할수 없으며 훌륭한 결실도 맺을수 없다.

지도일군들은 아는것이 힘이며 실력이 있어야 당의 로선과 정책을 훌륭히 관철해나갈수 있다는것을 명심하고 현대적과학기술과 경제관리운영지식을 배우기 위한 된바람을 일으켜야 한다.

모든 일군들과 근로자들은 인민경제의 현대화를 위한 기술개건을 힘차게 벌려 선군조선을 번영하는 인민의 락원으로 꽃피워나가는데 적극 이바지하여야 할것이다.