자본주의채권시장에서의 변화추이와 그 요인

한혜순

경제의 《세계화》의 흐름속에서 자본주의증권시장과 시장거래에서는 새로운 현상들이 나타나고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본주의경제에서는 사회의 모든 물질적 및 비물질적인것들이 금권에 복종하는 상품으로 전환되였습니다. 봉건적인 자연경제의 무덤속에서 솟아난 자본주의경제는 가장 넓은 범위를 포괄하는 시장경제입니다.》

현시기 자본주의증권시장에서 특징적인것은 주식시장보다 채권시장이 더욱 활기를 띠고 그 규모와 거래량이 급속히 늘어나고있는것이다.

1990년말에 세계적으로 채권시장 잔고총액은 약 13조 US$로서 당시 세계주식시세총액을 훨씬 릉가하였다. 특히 1970년대부터 채권발행이 급격히 늘어나 주요 자본주의나라들에서 국민총생산액에 대한 채권잔고총액의 비중은 1975년의 41%로부터 1990년에는 86%로 높아졌다. 1995년말 주식거래량에 비하여 채권거래량은 유럽동맹에서 2.3배, 일본에서 1.45배, 미국에서는 1.6배에 이르렀다. 2000년대에 들어와 채권시장을 통하여 자금을 조달하려는 움직임은 세계의 모든 지역에서 나타나고있다. 국제채권시장에서 자본조달액은 2001년 현재 9,240억US$로서 주식시장조달액을 초과하고있다. 여기에서 은행들과 기타 금융기관들의 채권발행에 의한 자금조달액이 5,680억US$로서 가장 큰 몫을 담당하고 있으며 회사들의 자금조달도 2,480억US$로서 2000년에 비해볼 때 1,890억US$나 훨씬 늘어났다.

이처럼 세계적으로 채권시장리용이 활발해진것은 채권시장의 《인기》가 높아졌다는것을 보여주고있다.

세계적으로 채권시장에 대한 관심이 높아지고 채권시장이 확대되게 된것은 무엇보다도 자본주의나라들에서 《금융혁신》이 다그쳐진것과 관련된다.

1970년대부터 1980년대사이에 미국에서부터 시작되여 세계적범위에서 일어난 《금융혁신》은 금융의 자유화, 증권화, 국제화를 내용으로 한다. 금융의 자유화는 자본주의나라들에서 금융에 대한 국가의 통제를 완화 또는 철페하여 금융활동을 자유롭게 하는것이다. 이에 의하여 금융거래, 자금이동 등이 국제적범위에서 활발히 전개되는 금융의 국제화와 자금의 조달, 운영 등 금융분야에서 증권이 광범히 리용되는 금융의 증권화가 실현될수 있는 가능성이 조성되였다.

특히 증권시장의 자유화를 위주로 한 시장개혁이 추진되면서 채권시장에서 증권화현상이 활발해지고 그 구조적면에서 변화를 가져왔다. 미국에서는 1970년대 초에 주택저당대부채권을 증권화한 주택저당증권이, 1985년에는 자동차대부채권을 담보로 발행한 자동차대부증권이 발행되여 리용된것을 계기로 임대채권, 부동산담보대부증권, 단기금융채권 등 각종 채권들이 증권화되였다. 유럽시장에서는 은행련합체대부가 대폭 줄어든 반면에 변동리자률채권을 비롯한 유럽채권이 늘어나고 양도가능방식에 의하여 대출채권이 류통화된것 등을 통하여 금융의 증권화가 급속히 추진되였다. 일본에서는 1985년이후부터 국내외에서의 전환사채의 발행, 증권시장의 발전, 은행에 의한 대외채권의 양도 등의 형태로 증권화의 움직임이 강화되였다.

채권시장에서의 증권화가 활발해지게 된것은 기업투자에 비한 채권시장리용을 통한 리윤획득의 상대적 증가와 관련된다. 침체인플레와 같은 경제적혼란으로 배당금의 크기가 변동되는데 비하여 채권은 고정된 리자수입을 얻는것으로 하여 배당리익보다 수익에서 상대적으로 안정되였다. 또한 기업에 투자하면 투자자금액은 크고 투자기간이 긴 반면에 채권에서는 적은 돈을 들여 투자할수도 있고 자금회전을 높여 단위기간동안에 주식투자보다 리윤도 많이 낼수 있다. 그리하여 기업들은 주식이나 채권발행으로 모집한 자본금가운데서 절반을 금융시장 특히 채권시장에 투자하여 금융조작에 리용함으로써 기업리익의 거의 절반을 영업외 수익으로 보장하고있다. 이러한 채권투자가들의 리해관계를 자극하기 위하여 여러가지 기능을 가진 다양한 채권들이 련이어 새롭게 출현하고있다.

채권시장에서의 증권화현상은 시장의 구조뿐아니라 거래방식에서도 많은 변화를 일으켰다. 오늘날 채권류통시장에서는 채권예약거래가 널리 도입되고
										있다. 이 거래는 금융예약거래의 일종으로서 당시 예약된 가격에 기초하여 앞으로 도래할 일정한 날자(또는 기간)에 채권을 넘겨주거나 받아들이는 거래이다. 채권예약거래가 성행하는데 따라 가격변동에 대처한 손실회피거래, 예약거래와 현물거래사이의 조절거래, 기준이 서로 다른 예약거래사이의 조절거래, 예약거래에 따르는 투기거래 등 다양한 거래형태들이 나타나고있으며 과학과 기술이 발전하는데 따라 전자거래도 광범히 도입되고있다.

채권류통시장에서의 거래방식이 이처럼 복잡해지게 된것은 채권가격의 심한 변동에 의한 위험방지요구가 높아진것과 관련된다. 증권시장에서 채권을 비롯한 증권의 가격은 매일 매시각 수시로 변동하며 채권발행잔고가 루적된 조건에서 채권가격의 변동은 채권보유자의 수익에 크게 영향을 미치게 된다. 그리하여 가격변동위험을 회피하려는 요구가 높아지고 거래자들의 이런 요구를 반영하여 복잡한 거래방식들이 나타났다. 그러나 거래방식의 다양화를 통한 위험회피는 어데까지나 투기적인 성격을 가지며 채권류통시장의 취약성을 격화시키는 요인으로 작용한다.

세계적으로 채권시장에 대한 관심이 높아지고 이 시장이 확대되게 된것은 다음으로 자본주의나라들에서 빈번히 일어나는 경제적혼란으로부터의 출로를 채권시장리용에서 찾으려는 경향이 전반적흐름으로 된것과 관련된다.

자본주의나라들에서 만성질병으로 되고있는 쌍둥이적자의 하나인 예산적자는 해결하기 힘든 큰 골치거리로 되고있다.

기업들에서 경기회복이 되지 않고 파산이 꼬리를 물고 일어나는 속에서 예산수입을 늘일수 있는 가능성이 점점 적어지고 있는 반면에 해외침략을 위한 군사비지출을 비롯하여 예산지출은 지속적으로 늘어나고있다. 자본주의나라들에서는 예산수입과 지출의 이러한 불균형을 국채발행으로 해결하려 함으로써 채권시장의 규모가 증대되게 되였다.

1990년말 현재 일본정부가 발행한 정부미불채권은 한해전에 비해 14%나 늘어난 359조∖에 이르렀으며 정부채권발행에서 미국을 앞서 세계에서 가장 큰 채권발행국으로 되였다. 미국에서도 높아가는 예산적자를 메꾸기 위하여 2003년 5월 580억US$의 채권을 발행하였다. 미국에서는 2003년 예산적자가 4,500억US$로서 2003년초에 비하여 1,500억US$ 더 높아졌다. 다른 자본주의나라들에서도 실태는 마찬가지이다. 이와 같이 자본주의나라들에서 예산적자는 보편적이며 만성적인 현상으로 되고있으며 늘어나는 재정적자를 메꾸기 위하여 자본주의국가는 국채를 람발하고있으며 그 결과 발행시장에서 국채의 비중이 높아지게 되였다.

자본주의나라들에서 유가증권구성에서 국채의 비중이 크게 늘어남에 따라 그 매매가 더욱 자유화되고 은행들에 의한 국채의 매매거래, 증권거래가 늘어났으며 그것은 은행을 포함한 금융시장이 급격히 확대되는 결과를 가져왔다. 일본에서는 1984년에 은행에 의한 공채의 중개매매가 시작된 다음부터 채권중개업자로 등장한 은행들을 포함한 업자간시장이 급속히 확대되였다. 업자간거래가 확대되는데 따라 채권중개업자들의 자산재고조절이 쉽게 되고 최종투자가들의 거래에서 거래기간의 대응을 원활하게 할수 있게 되였다. 이것은 채권류통시장전체를 늘이는데 작용하였으며 다양한 매매동기에 따라 채권매매가 거듭되는 결과를 낳게 하였다.

오늘 자본주의나라기업들의 금융거래에서는 은행 등의 금융기관을 매개로 하는 간접금융의 비중이 상대적으로 줄어들고 기업들과 자금투자가들사이에 직접 이루어지는 직접금융의 비중이 급격히 늘어나는 새로운 추이가 나타나고있다.

자본주의나라들에서 직접금융거래방식이 확대되게 된것은 대부리자률의 변동이 확대되고 은행대부시장이 극도로 혼란되였기때문이며 자금수요자들과 투자가들이 이러저러한 요인들에 의한 자금손실을 피하면서 투기적인 리익을 추구하는데로 나간것과 관련된다.

화페자본의 최종수요자인 기업들이 주식이나 사채를 발행하여 그 최종공급자에게 팔아 그들로부터 화페를 직접 마련하는 직접금융거래방식에서도 채권발행에 의한 자본조달액의 비중이 커지고있는것이 특징적이다. 1970년대와 1980년대에 새로 발행된 채권의 3분의 1이 사채였으며 기업체들은 물론 은행을 비롯한 금융기관들의 사채발행도 지속적으로 늘어났다. 특히 국제대부시장에서는 1980년대에 국제채권발행에 의한 장기자본조달이 계속 늘어나 1990년대에는 그 규모에서 국제은행대부를 따라잡았다.

채권발행에 의한 자본조달이 늘어나게 된것은 증권화할수 있는 대상설정과 새로운 증권거래방식창조에서 채권이 보다 자유롭기때문이다. 주식은 주식회사의 경영자본충당을 위해서 발행되고 원금상환이 시세에 따라 증권시장을 통해서만 가능하므로 투자가들에게 일정한 제한성을 준다. 그러나 채권은 회사나 공공단체의 자금보장수단으로 될뿐아니라 이 본래 성격을 벗어나 동산이나 부동산 등을 담보로 하여 발행되며 지어 채무나 회수불가능한 채권까지도 다시 채권화하여 류통시킬수 있다. 그리고 전환사채나 매월분배형투자신탁과 같이 각종 기능을 첨부하여 새로운 류형의 채권들을 자유롭게 만들어 발행할수 있는것으로 하여 투자가들을 끌어들이는데서 주식보다 유리하다. 그 결과 채권시장에서는 이루 헤아릴수 없을 정도로 각종 형태의 채권들이 발행류통됨으로써 이 시장의 확대가 다그쳐지고있다.

세계적으로 채권시장에 대한 관심이 높아지고 이 시장이 확대되게 된것은 이밖에도 현시기 세계적추세로 되고있는 정보화가 증권거래에 도입된것과도 관련된다.

증권거래에서의 정보화는 증권시장의 세계적인 범위에로의 확대를 촉진하는 역할을 하였다. 지난 시기 증권거래는 개별적인 거래홀들에서 거래를 주문하고 제안을 내여 합의하는 방법으로 하여왔다. 그러나 오늘날 정보통신기술의 급속한 발전과 함께 증권거래의 정확성과 신속성을 보장하고 비용을 적게 들이면서도 리윤을 최대한 늘이기 위한 목적에서 전자거래방식이 도입되고있다.

일본에서는 1999년 4월에 도꾜증권거래소가, 7월에는 오사까증권거래소가 오랜 력사를 가지고있던 거래홀들을 페쇄하고 전자화된 증권거래를 진행하고있다. 도이췰란드증권거래소는 영향력을 확대하고 자기의 지위를 공고히 하기 위하여 2003년 영국, 프랑스, 네데를란드, 싱가포르 등 여러 나라들에 먼거리거래싸이트를 설치하여 증권거래정보의 적시성을 보장하고 증권거래를 진행하는데 유리한 조건을 조성하고있다.

증권거래의 정보화는 증권거래의 《24시간 업무제도》도 형성시켰다.

아침에 제일 먼저(도꾜금융시장의 영업시간기준) 뉴질랜드의 웰링톤시장이 개업하고 뒤이어 오스트랄리아의 시드니시장이 문을 연다. 그로부터 1시간후에는 일본 도꾜시장이, 다음 중국 홍콩, 싱가포르시장이 업무를 개시한다. 저녁이 되면 쮸리히, 프랑크푸르트 암 마인, 런던 등 유럽금융시장들이 차례로 업무를 시작한다. 깊은 밤에는 미국의 뉴욕, 바하마, 케이만시장들이 영업에 들어간다. 콤퓨터망을 리용하면 24시간동안에 세계의 어느 시장과도 금융거래를 진행할수 있다.

이러한 《24시간영업제》가 도입됨으로써 거래자들은 임의의 지역에서 임의의 시간에 영업중에 있는 금융시장과 련계를 맺고 금융거래를 진행할수 있게 되여 금융거래의 폭을 끊임없이 넓혀나갈수 있는 가능성을 준다.

증권거래의 정보화는 업무에 높은 편리성을 부여하며 눅은 결제봉사를 제공할수 있는 길을 열어놓지만 일단 불상사가 생기거나 투기적조작이 일어나면 그 후과의 파급속도와 범위는 문서로 경영하던 때와 대비할수 없을 정도로 커지고 넓어진다.

자본주의금융시장에서 채권시장의 확대는 자본주의경제의 활성화를 반영하는것이 아니라 자본주의위기를 더욱 격화시키는것으로 된다.

국가예산적자를 메꾸기 위한 국채발행은 금융면에서 통화공급량을 늘여 인플레를 일으킨다. 통화공급량은 류통화페량 즉 기업이나 개인이 가지고있는 현금과 예금의 총량을 의미한다. 국채발행이 통화공급량에 미치는 영향은 국채의 소화방법이 어떠한가에 따라 다를수 있다. 그러나 그 어떤 방법으로 인수하든지간에 국가의 공채발행목적은 재정적자를 메꾸기 위한데 있는것만큼 공채인수를 통해 류통계에서 줄어들었던 현금은 국가의 재정지출로 다시 류통계에로 나오며 소화되였던 국채는 은행담보물로 되고 대부금으로 변신하여 류통계에 흘러나옴으로써 인플레를 격화시키게 된다.

또한 채권은 의제자본의 발현형태로서 채권시장의 확대는 가공자금에 의거한 거래현상을 촉진시킨다. 의제자본은 자본주의사회에서 실제적인 가치물은 아니면서도 그 소유자에게 리익배당금, 리자의 형태로 소득을 가져다주는 유가증권형태의 자본이다. 자본주의사회에서 의제자본은 가치증식의 기초를 은페시키고 외곡하면서 금리생활자들속에서 그에 대한 관심을 높이고 투자를 늘이게 한다. 현대자본주의하에서 의제자본은 실제자본보다 빨리 늘어난다. 그것은 자본주의가 발전함에 따라 주식회사수가 급격히 증가하는 한편 리윤이 늘어나며 리자률이 줄어드는 결과 주식, 사채, 공채 등 유가증권의 시세가 올라가는것과 관련된다.

리윤이 증대되고 리자률이 저하되는 시기에는 주가는 높아지고 반대로 리윤이 감소되고 리자률이 높아질 때에는 주가가 떨어진다. 특히 공황기에는 소유한 증권을 대량적으로 판매하기때문에 주가는 더욱 폭락된다. 이러한 주식시세의 변동을 기회로 투기행위가 성행하게 된다. 투기가 성행함에 따라 의제자본의 규모는 대단히 커지며 증권시장은 활기를 띠면서 자본주의경제자체가 발전하는것과 같은 인상을 준다. 물방울속에 공기가 차서 부풀어오르다가 거품이 꺼지면 아무것도 남는것이 없는것처럼 가공자금규모의 증대와 그에 의거한 거래량의 증가는 자본주의경제의 완전한 혼란상태를 보여준다.

이와 같이 금융의 자유화, 증권화, 국제화가 더욱 추진되고 자본주의나라들에서 채권시장이 확대되는것은 결코 자본주의경제의 발전정도를 보여주는것이 아니며 자본주의의 실물경제와 화페경제의 배리를 심화시키고 증권시장의 투기성과 기생성, 자본주의사회의 부패성을 극단에 이르게 하고있다.