정보산업시대 자본주의사회의 계급적모순과 대립의 격화

학사 리창환

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《정보산업이 발전한다고 하여 자본주의사회의 계급적모순과 대립이 없어지는것으로 볼수는 없습니다. 정보산업이 발전되여도 자본의 착취적, 략탈적본성이 변할수 없으며 빈부의 차이와 실업과 같은 자본주의사회의 불치의 병은 해결될수 없습니다.》 (《김정일선집》 15권, 112페지)

정보산업시대에 들어선 오늘 자본주의사회의 계급적모순과 대립은 없어지는것이 아니라 오히려 더욱 격화되고있다.

자본주의사회의 기본모순은 착취계급과 피착취계급사이의 계급적대립과 모순이며 그것은 지구상에 착취사회가 출현한 때로부터 끊임없이 심화되여왔다.

정보산업이 급속도로 발전하고있는 오늘 자본주의사회의 계급적모순과 대립은 그 어느때보다도 격화되고있다.

정보산업시대에 자본주의사회의 계급적모순과 대립이 더욱 격화되게 되는것은 무엇보다도 정보산업의 발전이 인민대중에 대한 독점자본의 착취의 폭과 범위, 착취률을 비상히 확대하기때문이다.

자본의 본성은 착취와 략탈이며 자본이 존재하는 한 그것은 결코 변할수 없다. 착취와 략탈은 자본주의사회의 계급적모순과 대립을 격화시키는 근본요인이다.

정보산업시대에 들어선 지금 자본주의사회에서는 독점자본의 착취와 략탈이 더욱 강화되고있다. 그것은 정보산업시대와 더불어 급속히 늘어난 지능로동에 종사하는 근로자들이 기계제산업시대와는 대비할수 없을 정도로 독점자본가들의 가혹한 착취를 받고있는데서 집중적으로 나타나고있다.

과학, 기술, 생산이 일체화된 정보산업시대에는 직접적인 생산공정과 함께 그 선행단계에서 많은 지능로동을 요구하게 된다.

기계제산업의 시대에는 주로 육체로동에 의하여 물질적부가 생산되였으며 많은 로동자들이 자본주의기업의 직접적인 생산공정에 고용되여 일하였다. 그러나 정보산업의 시대에는 지능로동을 하는 근로자들의 대부분이 과학연구사업과 정보의 수집, 새 기술개발로부터 설계에 이르기까지 직접적인 생산공정의 선행단계에 많이 고용된다. 정보설비를 리용하여 직접 물질적부를 생산하는 근로자들과 함께 그 선행단계에서 기업운영에 필요한 정보를 제공하고 새 기술을 개발하는 공정에 지적능력이 높은 수많은 근로자들이 고용되여 일하게 된다.

현실적으로 오늘 발전된 자본주의나라들에서는 더욱더 많은 생산공정이 정보기술에 의한 능률적인 생산공정으로 바뀌여지고있으며 힘든 육체적로동에 종사하는 로동계급의 대렬보다 지능로동에 종사하는 근로자들의 대렬이 빨리 늘어나고있다. 이것은 자본주의나라들에서 지난 시기와는 달리 과학자, 기술자, 전문가들을 비롯한 지능로동에 종사하는 근로자들이 기본착취대상으로 전락되게 된다는것을 의미한다.

기계제산업의 시대에는 주로 육체로동에 종사하는 사람들이 자본의 착취대상이였다면 정보산업의 시대에는 생산에서 기술로동, 지능로동의 비중이 커지면서 근로자들에 대한 착취의 폭과 범위가 확대되여 정보기술을 비롯한 과학기술을 담당한 기술자, 과학자들도 자본가들에게 직접 고용되여 착취를 당하게 된다.

지금 자본주의나라들에서 육체로동에 종사하는 근로자들과 기술로동, 지능로동에 종사하는 근로자들을 합하면 자본가에게 고용된 근로자들의 수가 총로동인구의 80~90%를 차지한다. 바로 이것은 정보산업시대에 와서 자본의 착취의 폭과 범위가 기계제산업의 시대보다 훨씬 확대되였다는것을 보여준다.

그리하여 자본의 착취를 반대하는 투쟁에 힘든 육체로동에 종사하는 근로자들만이 아니라 지식인들도 참가함으로써 절대다수의 근로인민대중과 극소수 자본가들과의 계급적모순과 대립은 더욱더 격화되고있다.

정보산업의 발전은 독점자본의 착취의 폭과 범위를 확대할뿐아니라 착취률도 급격히 높인다.

정보산업시대에 독점자본의 착취률은 지난 시기에 비할바없이 훨씬 높아지고있는데 그 주되는 원인은 정보기술산업의 급속한 발전과 밀접히 련관되여있다.

일반적으로 자본의 착취정도를 보여주는 착취률은 다른 이여의 요인들이 일정한 조건에서 자본가가 도입한 기술의 발전수준에 따라 높아지게 된다.

그것은 우선 자본가가 생산에 발전된 기술을 받아들이면 로동력을
										 고용하는데 드는 비용지출이 줄어들고 단위시간에 더 많은 리윤을 짜낼수 있으며 사회적범위에서 자본주의기업들에서의 기술수준의 제고는 로동력의 가치를 떨어뜨리고 로동력에 대한 수요를 축감시켜 자본가들이 보다 더 낮은 임금을 지불할수 있게 하기때문이다. 결국 자본주의적으로 리용되는 기술의 발전은 착취률을 높이는 결과를 가져온다.

바로 그것은 마누팍뚜라시대로부터 기계제산업시대에 이르기까지 착취률이 끊임없이 높아진 사실을 통해서도 알수 있다.

기계제산업의 시대에 자본의 착취는 주로 육체로동이였다면 정보산업시대에는 지능로동이 주되는 착취대상으로 된다.

지능로동은 육체로동에 비할바없이 높은 가치를 창조하며 바로 그런것으로 하여 자본가들은 지능로동을 중시하고 그것을 착취함으로써 육체로동과는 대비할수 없을 정도로 많은 리윤을 획득한다.

오늘 지능로동은 정보기술을 활용하는 로동으로서 로동생산능률을 결정적으로 높이고 생산비를 줄여 더 많은 물질적부를 창조함으로써 극소수 자본가들에게 막대한 리윤을 가져다준다. 이로부터 자본가들은 더 많은 리윤을 긁어모으려는 탐욕으로부터 출발하여 지능로동에 더욱더 의거하고있으며 정보기술을 경쟁적으로 받아들이고있다. 그리하여 착취률은 지난 시기에 비해 몇배, 몇십배로 높아지고있다.

자료에 의하면 어느 한 자본주의나라에서 지능로동을 하는 근로자들의 임금수준은 육체로동을 하는 근로자들의 임금수준보다 3~4배 높으며 한편 정보기술회사의 년평균리윤률은 392%로서 기계제작회사의 년평균리윤률 23%에 비하면 17배나 더 높다.

보는바와 같이 육체적로동과 지능로동을 하는 근로자들의 임금수준의 차이가 1:3~4인데 비하면 리윤률은 1:17로서 지능로동에 대한 착취률이 비상히 높다.

이처럼 정보산업의 발전은 독점자본의 착취의 폭과 범위, 착취률을 비상히 확대하는것으로 하여 자본주의사회의 계급적모순과 대립을 더욱 격화시키고있다.

정보산업시대에 자본주의사회의 계급적모순과 대립이 더욱 격화되게 되는것은 다음으로 정보산업의 발전이 실업과 빈부의 차이를 더욱 심화시키기때문이다.

자본주의사회에서 정보산업의 발전으로 더욱더 악화되여가고있는 사회경제적문제들중의 하나는 실업과 빈부의 차이이다.

실업은 자본주의사회에서 로동능력을 가진 인구의 일정한 부분이 일자리를 가지지 못하여 살아갈 수단을 마련하지 못하게 되는 현상으로서 극소수의 착취계급을 더욱 부유하게 하는 반면에 절대다수의 근로자들을 비참한 생활처지에 빠뜨린다.

제국주의정객들이 이른바 《실업과의 전쟁》을 떠들면서 실업을 조절한다고 하고있지만 그것은 하나의 기만술책에 지나지 않는다. 실업은 자본주의사회의 필연적산물이며 자본주의가 발전할수록 더욱더 첨예한 문제로 제기된다. 오늘 자본주의사회에서는 최대한의 리윤을 얻기 위한 자본가들사이의 치렬한 정보기술도입경쟁속에서 정보산업이 발전하고있으며 실업문제는 기계제산업시대에 비할바없이 악화되여가고있다.

자본주의사회에서 정보산업의 발전으로 실업문제가 더욱더 악화되여가고있는것은 실업자가 급격히 늘어나고있는데서 중요하게 표현된다.

우선 자본주의사회에서 정보기술의 도입으로 로동력에 대한 수요가 급격히 감소되여 수많은 근로자들이 일자리에서 쫓겨나 실업자로 전락되고있다.

육체로동에 종사하는 근로자들은 말할것도 없고 사무로동과 기술로동에 종사하는 근로자들이 주요 실업자로 등장하고있다.

지금 정보기술이 기계에 대대적으로 도입되여 생산공정의 무인화, 로보트화가 이루어지면서 육체로동에 대한 수요가 급격히 감소되여 육체로동에 종사하던 근로자들이 대량적으로 실업자로 전락되고있다. 이와 함께 경영업무의 현대화, 정보화가 문서작성과 같은 지적로동수준이 낮은 단순업무부문으로부터 경영합리화방안타산과 같은 지적로동수준이 높은 복잡업무부문으로 확대되여가고 생산공정의 현대화, 정보화가 다그쳐짐에 따라 사무로동력과 기술로동력에 대한 량적수요가 계속 감소되여 사무로동과 기술로동에 종사하는 근로자들속에서 실업자가 늘어나고있다.

또한 자본주의사회에서 대규모기업들의 대대적인 정보기술도입에 의한 중소기업들의 파산이 더욱 증대되여 근로자들이 무리로 일자리를 잃고 실업자로 전락되고있다.

자본주의사회에서는 정보기술산업의 발전과 그 도입과정에 중소기업들이 대량적으로 파산되는 결과를 가져온다. 생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있는 자본주의사회에서 정보산업의 발전은 기형적이며 편파적인 성격을 띤다.

정보기술을 리용한 물질적부의 생산은 주로 독점화된 대규모기업들에 제한되여있고 많은 중소기업들은 정보기술의 혜택을 받지 못한다. 이러한 중소기업들은 정보기술을 리용하는 대규모기업들과의 경쟁에서 더욱 불리한 처지에 빠져 파산의 운명을 면치 못한다. 지금 대규모기업들이 정보기술을 대대적으로 도입함에 따라 중소기업들의 파산이 급격히 증대되여 근로자들이 무리로 일자리를 잃고 실업자로 전락되고있다.

이와 같이 자본주의사회에서는 정보산업의 발전으로 로동력에 대한 수요가 급격히 감소되는데 따라 급격히 증가하는 기업파산까지 겹쳐 기계제산업시대에 비할바없이 실업자들이 급격히 늘어나고있다.

결과 2002년 1월 현재 세계적으로 실업률이 약 6.5%에 이르고 실업자수는 약 2억명이나 되였으며 아르헨띠나와 같은 일부 나라들은 실업률이 20%를 돌파하였다.

근로인민대중에 대한 착취가 강화되고 실업이 급격히 증가하는속에서 《부익부》, 《빈익빈》현상이 심화되고있다.

자본주의사회에서는 자본주의적착취로 말미암아 《부익부》, 《빈익빈》현상이 보편적인것으로 되고있으며 자본주의가 발전함에 따라 그것이 더욱 심화되는것이 하나의 법칙으로 되고있다. 정보산업시대에 들어와서 《부익부》, 《빈익빈》현상은 자본주의나라들에서 주민, 지역이나 기업들사이에서 더욱 확대되고있다.

오늘 자본주의나라들에서는 정보기술의 불균형적인 리용으로 하여 빈부의 차이가 심화되고있다. 정보기술수단을 소유하고있는가 소유하지 못하고있는가 하는데 따라 소득에서 차이가 생기고있다. 어느 한 발전된 자본주의나라에서 1997년 9월의 년간세대수입을 100으로 할 때 2000년 3월에 개인콤퓨터가 있는 세대의 수입이 93이였다면 개인콤퓨터가 없는 세대의 수입은 83이였다. 이것은 개인콤퓨터가 없는 세대들이 정보기술수단을 리용하지 못하는것으로 하여 잡다한 일들에 그만큼 더 많은 추가적지출을 하지 않으면 안되는 불리한 처지에 놓이게 된다는것을 보여주는것이다.

한편 오늘 자본주의나라들에서는 정보기술설비의 소유여부에 그치지 않고 얼마나 정보기술설비를 자유롭게, 능숙하게 다룰수 있는가에 따라서도 소득에서 큰 차이가 생긴다. 개인콤퓨터나 인터네트에 정통한 사람들, 교육수준이 높은 사람들이 보다 좋은 조건으로 취업할수 있을뿐아니라 차례지는 소득도 더 크다. 정보기술설비에 정통한 사람들의 소득이 다른 사람들에 비하여 훨씬 높은것으로 하여 자본주의나라들에서 정보기술설비의 리용과 그 숙련도에 따라 소득에서의 차이가 생겨나 빈부의 차이가 심해지고있다.

이와 함께 자본주의기업내에서도 경영주와 로동자들사이의 소득에서도 엄청난 차이가 생기고있다. 자료에 의하면 미국에서는 대독점들을 비롯한 부유계층들의 실질소득이 최근 10년동안에만 하여도 74% 늘어난 반면에 근로자들의 실질소득은 9.3%나 줄어들었다. 그리고 지난 20년간 회사로동자들의 실질임금은 10~20% 줄어든 반면에 최고경영자의 평균수입은 10년동안에 116배나 늘어났다.

개별적인 자본주의나라에서뿐아니라 발전된 자본주의나라들과 발전도상나라들사이의 소득에서의 차이도 더욱 심해져 세계적범위에서 《부익부, 빈익빈》현상이 심화되고있다.

정보기술수단에 의한 로동생산능률의 제고와 살인적인 로동강도, 생산비와 가변자본의 절약, 첨단과학기술의 도입 등은 근로자들에 대한 착취률을 높이고 리윤량을 굉장히 늘여 자본가들에게는 황금소나기를 안겨주는 반면에 정보산업의 발전에 의한 대중적실업과 로동조건의 악화, 실질임금의 저하, 재생산의 모순 등으로 하여 근로자들은 더욱더 가난해지고 빈궁화되여가는것이 정보산업시대 자본주의사회의 현실이다.

이와 같이 정보산업의 발전으로 인한 근로자들의 물질생활, 로동생활처지의 악화는 자본가계급과 근로인민대중간의 계급적모순과 대립을 더욱 격화시키고있다.

정보산업시대에 자본주의사회의 계급적모순과 대립이 더욱 격화되게 되는것은 다음으로 정보산업의 발전이 인민대중의 자주적인 사상의식을 마비시켜 그들을 독점자본가들과 지배계급에게 순종하는 무기력한 존재로 만들게 하기때문이다.

정보기술을 비롯한 최신과학기술의 발전은 인류문명의 산물이며 경제생활분야에서뿐아니라 교육과 문학예술, 보건, 출판보도, 군사 등 사회생활의 모든 분야, 지어 가정생활까지도 더욱 풍만하고 고상하게 발전시킬 조건을 지어준다. 그런데 자본주의사회에서는 정보기술을 비롯한 최신과학기술을 대독점자본가들과 지배계급 등 돈있는자들만 리용하고 절대다수의 근로대중은 그것을 리용하지 못하고있다.

오늘 세계적으로 정보기술의 급속한 발전으로 하여 콤퓨터를 비롯하여 인간의 사회생활에 편리한 수단들이 수많이 개발리용되고있지만 돈이 모든것을 지배하는 자본주의사회에서 극심한 생활처지에 있는 대다수의 근로대중이 이러한 현대적인 수단들을 구입하여 리용한다는것은 한갖 꿈에 불과한 일이다.

정보산업시대에 들어선 현시기 자본주의나라들에서는 독점자본가들과 반동통치배들이 정보기술수단들을 독차지하고 부화방탕한 생활을 하면서 자주적으로 살며 발전하려는 근로인민대중의 투쟁을 억압말살하기 위하여 악랄하게 책동하고있다.

그것은 자본주의나라들의 반동통치배들과 독점자본가들이 정보기술수단들과 현대과학기술을 리용하여 통치기구를 더욱 파쑈화, 정보화하여 인민들에 대한 정치적탄압책동을 강화하고있는데서 집중적으로 나타나고있다.

현재 미국에는 《미중앙정보국》, 《미련방수사국》, 《비밀행동조사위원회》를 비롯한 15개의 정탐모략기관들이 있는데 이 기관들은 현대적인 정보기술수단들을 리용하여 미국땅 전지역을 정보망으로 뒤덮고있다. 대표적으로 악명높은 《미중앙정보국》에는 20여만명의 정보요원들과 첩자들이 종사하고있는데 이들은 인터네트와 현대적인 도청장치들을 리용하여 미국인구의 90%에 해당한 2억의 주민들에 대한 항시적인 감시를 전업으로 하고있으며 그들의 정치생활과 사상동향을 엄밀히 수집, 통보하면서 근로인민대중의 정치활동을 탄압하고있다.

자본주의사회에서는 반동적인 지배계급이 정보기술을 비롯한 최신과학기술의 성과들을 리용하여 인민대중에 대한 탄압을 강화하는 한편 그들속에 썩어빠진 부르죠아사상과 생활양식을 류포시켜 저들에게 순종하는 노복으로 만들기 위하여 보다 악랄하고 교활하게 책동하고있다.

현재 미국의 50개기업들은 미국 전지역의 출판보도기관의 대부분을 장악하고 그 운영비로 해마다 수백억US$씩 퍼부으면서 현대적인 정보기술수단들을 리용하여 사람들속에 극단한 개인리기주의, 반공사상, 황금만능주의, 향락주의, 염세주의 등을 류포시켜 근로인민대중을 사상정신적으로 무기력하고 맹목적인 존재로, 숙명적이고 동물적인 존재로 만들기 위하여 악랄하게 책동하고있다. 자료에 의하면 최근 몇해사이에 미국의 3개 TV방송회사들이 지배계급과 독점자본가들의 의도에 맞게 인민대중의 자주의식을 마비시키고 저들에게 순종하는 노예로, 무맥한 존재로 만들기 위하여 테로, 살인, 강간 등의 기형적이며 부화방탕한 기사편집물을 방영한 건수는 매해 평균 3배로 늘어났다.

이와 같이 자주적으로 살며 건전하게 발전하려는 인민대중의 투쟁을 억압말살하려는 반동적지배계급의 책동이 정보산업의 발전과 더불어 더욱더 악랄하고 교활해지고있다.

오늘의 현실은 자본주의사회에서 정보산업의 발전이 인민대중에 대한 독점자본의 착취의 강화, 대중적실업과 빈부의 차이에 의한 물질경제생활의 악화, 현대적인 정보기술에 기초하여 인민대중의 자주적인 사상의식을 마비시키기 위한 지배계급의 책동을 강화하게 함으로써 자본주의사회의 계급적모순과 대립을 더욱 격화시키고있다는것을 뚜렷이 보여주고있다.

정보산업이 아무리 발전하여도 돈이 모든것을 지배하고 모든것이 돈에 의하여 결정되는 황금만능의 자본주의사회에서 지배계급과 피지배계급, 착취계급과 피착취계급사이의 모순과 대립이 격화되는것은 피할수 없는 현실이며 그것으로 하여 자본주의는 반드시 멸망하게 될것이다.