지방회계계산의 특징과 역할

함성준

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 지방예산제를 강화발전시켜 그 우월성과 생활력을 높이 발양시켜야 합니다.》 (《김정일선집》 10권, 174페지)

지방예산제의 우월성과 생활력을 높이 발양시키는것은 선군시대의 요구에 맞게 사회주의재정을 잘 관리하는데서 나서는 중요한 요구의 하나이다.

현시기 지방예산제의 우월성과 생활력을 높이 발양시키는데서 지방재정기관들이 지방예산수입과 지출에 대한 계산체계를 바로 세우는것은 중요한 의의를 가진다.

현시기 진행되는 지방회계계산은 지방정권기관들로 하여금 지역적범위에서 살림살이정도를 종합적으로 계산평가하고 실리를 보장하기 위한 중요한 공간으로 되고있다.

지방회계계산은 지방적범위에서 국가예산집행과정에서 이루어지는 자금변화를 가치 또는 가치형태를 리용하여 체계적으로 기록계산하고 그 결과를 확정하는 사업이다.

지방회계계산은 지역적범위에서 국가예산집행과정에 생기는 자금의 변동을 회계계시에서 복식기입의 방법으로 진행한다. 지방회계계산은 종합회계계산체계의 한 고리를 이루며 국가적인 돈계산체계를 똑바로 세우는데서 중요한 자리를 차지한다. 그것은 사회주의재정관리체계에서 지방예산이 차지하는 위치와 중앙예산과 지방예산을 포괄하여 국가예산수입을 지역별로 납부하는 우리 나라 국가예산수납체계의 특징과 관련된다.

지방회계계산체계는 지방예산을 포함한 국가예산전반의 집행정형을 정상적으로, 수자적으로 료해장악함으로써 국가예산수입과 지출의 시기별, 지역별균형을 보장하며 나아가서 물자재산의 운동과 화페자금의 운동사이의 일치성을 보장하는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

지방회계계산은 종합회계계산체계의 한 구성부분으로서 경영회계, 부문회계, 중앙회계계산과 구별되는 특징을 가진다.

지방회계계산의 특징은 우선 지방적범위의 예산수지에 대하여 경상계산을 진행하는것이다.

기관, 기업소들은 재정상태, 경영수지에 대하여 그리고 합법적인 경영활동에 의하여 외화거래가 일어나는 경우 외화수지에 대하여서도 경상계산을 하게 된다.

부문회계에서는 부문적인 예산수지에 대하여, 중앙회계에서는 전국가적인 예산수지, 외화수지에 대하여 경상계산을 진행한다.

그러나 지방회계계산에서는 부문회계나 중앙회계와는 달리 지방살림살이와 관련한 지방예산수지에 대하여 경상계산을 진행한다. 지방회계에서 진행하는 예산수지내용은 부문회계, 중앙회계와 차이난다. 부문회계에서는 예산간 수지계산이 제기되지 않는다. 그러나 지방회계계산에서는 지방회계단위를 중심으로 하여 중앙예산과 도예산, 다른 지방예산사이에 이루어지게 되는 예산간 거래가 중요계산내용으로 된다. 이처럼 지방예산수입과 지출, 지방예산 수지편차, 예산간 수지계산을 주요내용으로 하는 지방회계계산은 예산수지에 대한 경상계산을 기본으로 진행한다.

지방회계계산의 특징은 다음으로 지방예산수지에 대한 경상계산이 매일 진행된다는것이다.

지방회계에서 예산수지에 대한 경상계산이 매일 진행되는것은 우리 나라에서 국가예산수납체계와 지방예산자금공급체계의 특성과 관련된다. 우리나라에서는 국가예산수입금을 지역별수납체계에 의거하여 납부하고있다.

지역별수납체계는 예산소속과 부문에 관계없이 모든 공장, 기업소들이 해당 거주지역의 지방정권기관을 통하여 예산수입금을 납부하는 체계이다. 지역별수납체계는 국가예산집행을 법적으로 책임진 지방정권기관들로 하여금 관할지역안의 기관,기업소뿐아니라 중앙소속기관, 기업소들의 예산수입도 모두 책임지고 높은 창발성을 발휘하여 그것을 집행할수 있게 하며 법적예산의무수행에서 지방정권기관들의 기능과 역할을 높이고 재정적지도와 통제를 지역을 단위로 효과적으로 실현할수 있게 한다. 때문에 지방재정기관들은 예산소속에 관계없이 기관, 기업소들로부터 판매수입이 이루어질 때마다 국가예산수입과 관련된 시초서류를 받는다. 또한 지방예산소속 기관, 기업소들의 경영활동에 필요한 예산자금을 지방예산수입원천과의 호상관계속에서 공급하지 않으면 안된다. 이런 조건에서 지방회계단위들은 납부서, 지불위탁서와 같은 시초서류에 근거하여 국가예산수입과 지방예
										산지출정형을 매일 계산한다.

그밖에 지방회계단위들은 지방예산수입과 지방예산지출을 매일 장악통제하는데 맞게 지방예산수지편차도 매일 계산한다.

지방회계계산의 특징은 다음으로 지방예산을 중심으로 한 예산간 수지계산이 진행된다는것이다.

지방회계계산에서 지방예산을 중심으로 한 예산간수지계산이 진행되는것은 지방예산제의 특성과 관련된다. 지방예산제는 국가의 중앙집권적인 계획적인 지도밑에 운영되고 지방의 책임성과 창발성에 의거하여 운영되는 예산제도이며 국가의 지도밑에 상대적독자성의 원칙에서 운영되는 지방살림살이 운영방법이다.

국가는 지방예산제의 실시와 관련하여 지방예산지출을 충당하고 남는 지방예산수입에 대하여서는 전국가적범위에서 합리적으로 동원리용하며 불가피한 사정에 의하여 지방예산지출원천이 부족할때에는 중앙예산수입도 일부 리용한다. 또한 도예산소속 기관, 기업소들에 대한 자금공급이 지방예산단위들을 통하여 공급되고 지방예산단위들은 중앙예산에 중앙납부금을 납부해야 하는것과 관련하여 중앙예산과 지방예산사이, 지방예산과 다른 지방예산사이에는 예산자금거래가 발생하게 된다.  

지방회계에서 대표적인 예산간 수지거래에는 도 예산이나 시,군예산이 중앙예산이나 도예산으로부터 자금을 받는 예산간수입거래와 도예산이나 시,군예산이 중앙예산이나 도예산에 자금을 내는 예산간지출거래가 속한다. 이외에도 도예산에 시, 군 중앙납부금 수입거래와 시, 군예산으로부터 도예산에로의 중앙납부금지출거래가 속한다.

이처럼 지방회계계산에서는 서로 다른 예산권한을 가진 예산단위들사이에 자금거래가 이루어지는것으로 하여 예산간 수지계산이 진행되게 된다.

지방회계계산의 이러한 특징은 회계체계에서 지방회계가 차지하는 중심적인 위치와 관련된다.

지방회계계산은 오늘 지역적범위에서 경제관리결과를 종합적으로 평가계산하고 실리를 계산확정하는데서 중요한 역할을 하고있다.

지방회계계산은 무엇보다먼저 지역적범위에서의 예산집행과정에 생기는 자금운동을 체계적으로 장악하는데서 중요한 역할을 한다.

종전 우리 나라 계시체계에는 국가자금의 중요구성부분인 국가예산자금의 운동을 따로 계산하기 위한 지방회계계시가 없었다. 따라서 지역적범위에서의 국가예산수입과 지방예산지출에 대한 계산자료는 해당 회계결산기말에 가서야 기관, 기업소들의 경영회계결산서자료와 재정기관에 보고된 자료에 의하여 통계적인 방법으로 계산장악할수 있었다. 그러나 새로 제정한 지방회계는 계시에 의해 각이하게 일어나는 국가자금의 운동을 경제적내용별로 갈라 체계화할수 있게 한다.

지방회계계시는 지방예산자금을 경제적내용별로 분류하고 그의 증가와 감소를 계산하기 위하여 설정된 계산지표이며 장소이다. 이로부터 지방회계계시에서는 지방적범위에서 이루어지는 국가예산자금운동이 경제적내용별로 구체화되여 반영되게 된다. 다시말하여 지방회계계산에서는 지역적범위에서 국가예산자금의 변화가 이루어질 때마다 국가예산수입과 지출항목별로 구체적으로 경상계산된다. 그것은 지방회계계시가 국가예산집행을 세부적으로 반영할수 있도록 국가예산수입과 지출이 관, 항, 목별로 구체화되여있기때문이다. 지방회계계시는 국가기업리득금계시, 협동단체리득금계시, 토지사용료수입계시, 재산판매 및 가격편차수입, 인민생활공채수입계시, 기타 수입계시, 지방유지금계시로 구체화되여있으면서 지역적범위에서의 예산수입정형을 항목별, 예산소속별로 갈라 계산반영하여줄뿐아니라 예산자금지출을 기본건설자금계시, 대보수자금계시, 인민경제사업비계시, 사회문화사업비계시, 국가관리비계시, 류동자금공급계시, 지방예산우대기금계시를 통하여 그 용도별로, 계산소속별로 경상계산할수 있게 한다. 이것은 지방회계계산이 지방적범위에서의 국가자금의 움직임을 국가예산수입과 지출을 경제적내용별로 갈라 신속정확히 장악하는데서 중요한 역할을 한다는것을 말해준다.  

지방회계계산은 다음으로 지역적범위에서 국가예산자금에 대한 계산자료의 정확성을 보장하는데서 중요한 역할을 한다.

지역적범위에서 국가예산자금에 대한 계산자료의 정확성을 보장하는것은 경제실태를 구체적으로 장악하여 경제활동에 대한 통제적기능을 원만히 수행하기 위한 중요한 요구의 하나이다.      

지역적범위에서 국가예산자금에 대한 계산자료의 정확성을 보장하자면 지방재정기관일군들의 책임성과 역할을 높이는것과 함께 과학적인 계산방법론에 의거하여야 한다.

종전에 지방재정기관들에서 통계적인 방법으로 계산된 예산자금수입과 지출에 대한 계산자료의 정확성은 주로 해당 결산기말에 가서 은행에 종합된 국가예산수입과 지출집행자료와 대비함으로써만 확정할수 있었다. 이것은 기업소와 재정기관, 은행기관사이에 국가예산수입과 지출계산에서 많은 불일치가 생기게 하였으며 따라서 그 원인을 해명하기 위한 여러가지 난문제를 조성하였다. 그러나 지방회계계산은 복식기입방법에 의해 지역적범위에서 이루어지는 국가예산자금계산자료의 정확성을 거래 건별, 일별, 순별, 월별, 결산기별로 확고히 담보할수 있게 한다.       

복식기입은 국가자금의 변동을 둘 또는 그 이상의 계시에서 동시에 기록계산한다. 이런 조건에서 해당 계시들에 계산된 차방금액과 대방금액은 항상 같을뿐아니라 결산기말에 가서도 모든 계시들의 차방합계액과 대방합계액이 일치하는 관계가 성립하게 한다. 이러한 관계성립은 국가자금운동에 대한 개별적인 금액계산이 정확히 진행된 조건에서만 가능하다. 이것은 국가자금운동에 대한 기록계산의 정확성을 계산방법론적으로 완전히 담보하여주는것으로 된다.  

지방회계계산으로 최근 지방재정기관들에서는 매일 예산자금의 거래를 마감하면서 관, 항, 목별 예산수입과 지출거래에 대한 자료를 즉시에 종합하고 그 정확성을 확인하여 재정보고의 신속성과 정확성을 원만히 실현하고있다.

지방회계계산은 다음으로 지방재정관리에서 수지를 따지고 경제적실리를 보장하는데서 중요한 역할을 한다.  

지방별로나 인민경제부문별로는 물론 전국가적으로 실리를 따져볼수 있게 돈에 의한 계산체계를 세우고 그 방법론을 완성하는것은 현실발전의 요구에 맞게 사회주의원칙을 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있게 경제를 우리 식으로 관리운영하기 위한 중요한 요구이다.

지방회계계산은 국가예산자금의 운동을 단순히 금액적으로만 경상계산하는것이 아니라 국가예산수입과 지출결과를 정확히 따져 지방예산자금관리에서 실리를 정확히 보장할수 있게 한다는데 그 역할의 하나가 있다.

지방회계계산에서는 국가예산수입면계시와 국가예산지출면계시에 대하여 서로 반대의 성격을 부여하고 그 편차가 예산수지편차계시에 자동적으로 계산되게 되여있다. 예산수지편차계시에서는 예산지출에 비한 수입초과 또는 예산수입에 비한 예산지출초과금액이 일정한 시점에서 정확히 계산되게 된다.

새로 생긴 지출에 비한 예산수입초과액은 재정기관에 새롭게 조성된 자금원천으로서 예산수지편차금(원천면)을 증대시키면서 재정예비로 적립계산되게 되며 예산수입에 비한 예산지출초과액은 예산수지편차예금(재산면)을 증대시키면서 재정적자로 계산된다. 이것은 지방회계계산이 지방재정기관들로 하여금 지역적범위에서의 예산자금수지를 정확히 따져 재정관리에서 번것만큼 쓰고 실리를 보장할데 대한 당의 정책적요구를 정확히 계산반영할수 있게 한다. 한편 지방회계는 지방예산수지뿐만아니라 지방적범위에서의 경영자금의 상태와 그 리용결과를 따져볼수 있게 한다. 지방회계결산에서는 《재산 및 자금원천대조표》, 《경영수입과 지출 및 분배대조표》가 작성된다. 이것은 지방정권기관소속 기업소들의 경영자금의 상태와 그 리용결과를 지방적범위에서 종합적으로 반영하는 결산표로서 지방의 생산토대와 잠재력, 지방경제활동결과와 실리보장정형을 계산반영할수 있게 한다. 이처럼 지방회계계산은 그 특징과 역할로 하여 재정관리 실천에서 그 생활력이 뚜렷이 나타나고있다.