지방경제를 발전시키는것은 선군시대 경제건설로선관철의 중요한 요구

로명성

선군시대의 요구에 맞게 지방경제를 발전시키는것은 선군시대 경제건설로선을 관철하기 위하여 나서는 중요한 문제의 하나이다.

오늘 우리 나라의 현실은 선군의 기치를 높이 들고 군사선행의 원칙에서 사회주의경제강국을 건설할것을 절박하게 요구하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 우리 나라의 현실과 혁명의 요구를 전면적으로 분석하시고 가장 과학적이며 혁명적인 선군시대 경제건설로선을 제시하시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《선군시대에는 경제건설도 군사중시, 군사선행의 원칙에서 해나가야 합니다. 우리 당은 선군시대의 요구를 반영하여 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 경제건설로선을 제시하였습니다.》

위대한 장군님께서 선군시대의 요구를 반영하여 제시하신 새로운 경제건설로선은 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는것이다.

선군시대 경제건설로선은 제국주의침략으로부터 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도를 보위하고 경제건설을 다그쳐 인민생활을 더욱 높일수 있게 하는 혁명적인 로선이다. 선군시대 경제건설로선을 철저히 관철하여야 사회주의도 지킬수 있으며 인민들의 물질문화생활도 원만히 보장할수 있다.

현시기 지방경제를 발전시키는것은 선군시대 경제건설로선을 철저히 관철하는데서 나서는 중요한 요구의 하나이다.

지방경제는 인민경제의 한 구성부분이다.

현시기 지방경제를 발전시키는것이 선군시대 경제건설로선관철의 중요한 요구로 되는것은 무엇보다먼저 지방경제의 발전이 지방의 예비와 잠재력을 최대한으로 동원하여 사회주의경제건설을 다그침으로써 국방공업에 국가적힘을 돌릴수 있게 하기때문이다.

국방공업은 나라의 자위를 실현하는데 필요한 군수품을 생산하는 공업이다. 다시말하여 각종 무기와 탄약, 군사장비 등을 생산하는 공업이 국방공업이다.

우리의 국방공업은 제국주의자들의 침략으로부터 우리 나라 사회주의를 고수하고 나라의 자주권을 지키는데 필요한 물질적수요를 충족시키는것을 기본사명으로 한다.

지방경제를 발전시키면 선군시대 경제건설로선의 중요한 요구의 하나인 국방공업을 더욱 빨리 발전시킬수 있다.

지방경제를 발전시키면 우선 경공업을 위한 국가투자를 적게 하면서도 인민소비품생산을 늘일수 있기때문에 더 많은 국가자금을 국방공업에 돌릴수 있다.

지방경제를 발전시키면 지방에서 예비와 가능성을 최대한으로 리용하여 인민소비품생산을 늘이고 지방공업과 농촌경리, 지방건설, 지방수산업 등을 발전시키는데 필요한 자금수요를 지방자체의 힘으로 보다 원만히 충족시키는 문제를 해결할수 있다. 다시말하여 지방에 있는 유휴로력과 유휴자재, 원료자원을 최대한으로 동원리용함으로써 로동력과 로동대상, 로동수단에 대한 국가의 추가적투자가 없이 소비품생산을 늘일수 있다.  

또한 공업생산물과 농업생산물의 실현과정을 촉진시키고 생산물의 교환, 분배와 관련한 로동지출을 절약할수 있게 하며 따라서 사회적로동생산능률을 높이고 생산의 빠른 발전을 보장할수 있게 한다. 이것은 경공업발전을 위한 국가적투자를 적게 하면서도 인민들의 생활을 개선할수 있게 할뿐아니라 많은 자금을 국방공업발전에 돌려쓸수 있게 한다.

지방경제를 발전시키면 또한 지방자체로 지방경제에 복무하는 중소규모의 기계공장, 금속공장, 세멘트공장, 기초화학공장들을 창설운영하여 국방공업의 발전을 촉진시킬수 있다. 국방공업에 필요한 모든것을 다 중앙공업에서 생산보장할수 없는것만큼 지방경제에 복무하는 기계공장, 금속공장들을 지방자체로 창설운영하는것은 국방공업을 발전시키는데 기여하는것으로 된다.

지방경제를 발전시키는것이 선군시대 경제건설로선관철의 중요한 요구로 되는것은 다음으로 그것이 경공업과 농업을 동시에 발전시킬수 있게 하기때문이다.

지방경제의 중요부문들인 지방공업과 농업을 발전시키면 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대 경제건설로선의 요구를 더 잘 관철할수 있게 한다.

지방경제의 발전에서 중요한 자리를 차지하는것은 지방공업의 발전이다.

지방공업을
										 발전시키면 지역마다에 튼튼한 인민소비품생산기지를 꾸리게 함으로써 식료품과 일용품에 대한 지방인민들의 생활상수요를 자체로 원만히 충족시킬수 있게 한다. 지방의 특성에 맞게 지방의 유휴로력, 유휴자재를 남김없이 동원리용하여 식료공업, 일용공업, 방직공업 등을 발전시키면 로동력과 로동수단에 대한 국가의 추가적지출이 거의 없이 소비품생산을 늘일수 있다. 또한 생산을 원료원천지와 소비지에 접근시켜 많은 사회적로동을 절약하고 지방에 묻혀있는 원료자원을 최대한 동원리용하여 지방의 물질기술적토대를 강화할수 있으며 이것은 경공업의 발전을 크게 촉진시킨다.

농업은 지방경제에서 지방공업과 함께 기본을 이루고있는 부문이다.

농업의 발전은 로동자들과 도시주민들의 식량수요를 원만히 보장할뿐아니라 지방공업에 필요한 원료를 공급함으로써 제품의 실현을 촉진하고 그의 발전을 추동한다.

그러므로 지방경제를 발전시키면 지방공업과 농업의 발전을 촉진하여 경공업과 농업을 동시에 발전시킬수 있게 한다.

지방경제를 발전시키는것이 선군시대 경제건설로선관철의 중요한 요구로 되는것은 다음으로 그것이 당면한 인민생활을 향상시키면서도 일단 유사시에도 생산을 계속하여 군대와 인민의 전시수요를 원만히 보장할수 있게 하기때문이다.

지방경제를 발전시켜 후방을 튼튼히 꾸리는것은 전쟁의 승리를 이룩하기 위한 중요한 담보의 하나이다.

후방을 튼튼히 꾸려야 물적자원을 계속 보유하고 전선과 후방의 물질적수요를 원만히 충족시켜 전쟁승리를 확고히 보장할수 있다. 지방경제를 발전시키면 적들의 불의의 침공에 대처하여 후방을 믿음직하게 꾸릴수 있다.

지방경제의 발전은 후방의 공고성을 보장하는데서뿐아니라 전시생산을 보장하고 전쟁의 파괴를 막는데서 중요한 의의를 가진다.

생산이 집중되여있는 경우에는 전시에 적들의 공격목표로 되여 쉽게 파괴될수 있으며 그것을 분산소개하는것도 힘든 일이다. 그러나 지방경제를 발전시켜 나라의 모든 지역에 생산력을 고르롭게 분산배치하면 적들의 공격을 막는데서 유리할뿐아니라 특별히 분산소개하지 않아도 전시생산을 계속 보장할수 있다.

지방경제의 발전은 또한 전쟁수행에 필요한 물적자원을 평시부터 원만히 마련하여 저축할수 있게 한다.

전쟁에 필요한 물질적수요는 군수품생산공정이나 중앙공업의 생산으로만 감당할수 없으며 나라의 모든 지방들에서 물적자원을 남김없이 동원할 때에만 가능하다. 아무리 방대한 군사적예비가 마련되고 중앙공업의 생산이 늘어난다해도 전쟁에 필요한 군사적수요를 원만히 보장할수 없다.

방대하고 다양한 군사적수요를 장기적으로 원만히 보장하자면 지방의 생산자원에 토대한 지방경제의 발전을 보장하여야 한다.

지방경제의 발전은 또한 유사시 전선과 후방인민들의 생활상수요를 원만히 충족시킬수 있는 가장 합리적인 방도로 된다.

지방공업은 자체의 기술경제적특성으로부터 전시생산을 중단없이 계속하여 전선과 후방인민들의 생활상수요를 보장할수 있는 우월한 형태이다.

지방공업은 전국각지에 분포되여있고 규모도 크지 않다. 때문에 적들이 아무리 현대적무기를 가지고 있다해도 다 파괴하지 못하며 피해를 입는 경우에도 인차 복구하여 생산을 진행할수 있다.

지방공업은 또한 지방자체의 원료, 연료, 동력기지에 의거하고있으므로 전쟁시기에 있을수 있는 원료, 연료, 동력의 긴장성을 비교적 적게 받으며 상대적으로 단순한 기술체계를 가지고있는것으로 하여 전시생산을 중단없이 정상화할수 있다. 이러한 지방공업의 기술경제적특성은 전시의 어려운 조건에서도 생산을 중단없이 진행할수 있게 한다.

지방공업과 함께 농업을 발전시키는것은 있을수 있는 전쟁에 대처하기 위한 중요한 물질적준비의 하나이다.

전선과 후방에서 요구되는 식량을 생산보장하는 농업을 발전시키는것은 전쟁의 운명과 관련되는 중요한 문제이다. 지방경제의 발전은 농업부문에서 전시식량을 원만히 보장할수 있게 한다.

지방경제를 발전시키면 전시조건에서도 지방의 원료원천과 로력, 재정원천을 동원하여 생산을 손쉽게 조직동원할수 있으며 전선과 후방인민들의 물질적수요를 원만히 보장할수 있다.

이 모든것은 지방경제를 발전시키는것이 선군시대 경제건설로선을 관철할수 있게 하는 중요한 요구로 된다는것을 말하여준다.

모든 경제지도일군들은 현시기 지방경제발전의 중요성을 깊이 인식하고 지방경제를 발전시키기 위하여 적극 노력하여야 할것이다.