농촌경리의 화학화를 선군시대의 요구에 맞게 실현하는데서 나서는 몇가지 문제

학사 리윤일

인민들의 물질생활에서 가장 중요한것은 식량문제, 먹는 문제이다.

오늘 인민들의 식량문제, 먹는 문제를 원만히 해결하는것은 중요한 문제로 나서고있다.

경제강국을 건설하는 목적도 바로 인민들이 잘 입고 잘 먹고 행복하게 살도록 하자는데 있는것만큼 먹을것이 많아야 한다.

어버이수령님께서는 사회주의를 성과적으로 건설하자면 인민들의 먹는 문제부터 풀어야 한다고 하시며 우리 인민들에게 보다 유족하고 행복한 생활을 마련해주시기 위해 위대한 생의 마지막시기까지 포전길을 걸으시였으며 《쌀은 곧 사회주의다.》라는 유훈을 남기시였다.

제국주의자들의 악랄한 경제봉쇄와 거듭되는 혹심한 자연재해로 하여 인민들의 식량사정이 극도로 어려워진 지난 10여년간의 현실은 우리 인민에게 쌀은 곧 사회주의라고 하신 어버이수령님의 유훈의 정당성을 깊이 절감하게 하였다.

사실 우리가 겪은 고난과 시련은 식량문제로 인한것이였으며 이제 우리에게 먹을것만 풍족하면 경제강국건설에서 더 큰 비약을 이룩할수 있다.

농업생산을 발전시켜 선군시대의 요구에 맞게 인민들의 식량문제, 먹는 문제를 해결하여야 우리 식 사회주의의 우월성을 높이 발양시킬수 있으며 혁명과 건설의 모든 사업을 힘있게 밀고나갈수 있다.

선군시대 경제건설로선을 관철하는데서 중요한 과업의 하나로 되고있는 인민들의 식량문제, 먹는 문제를 원만히 해결하자면 농촌경리의 화학화를 선군시대의 요구에 맞게 실현해나가야 한다.

농업생산을 늘이는것을 우리 식 사회주의를 수호하고 빛내이기 위한 중대한 사업으로 내세우신 경애하는 장군님께서는 인민생활의 견지에서 보나 국방건설과 경제건설의 견지에서 보나 결정적으로 농사를 잘 지어야 한다는것을 밝혀주시였다.

경애하는 장군님의 현명한 령도밑에 농촌의 물질기술적토대가 튼튼히 다져지고있으며 농업생산을 더욱 높일수 있는 확고한 전망이 열려지고있는 오늘의 현실은 농촌경리의 화학화를 선군시대의 요구에 맞게 실현하여 농업생산을 결정적으로 늘일것을 중요한 과업으로 제기하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《위대한 수령님께서 교시하신바와 같이 우리에게 총이 있고 먹을것이 있으면 그 어떤 강적이 덤벼들어도 두려울것이 없습니다.》

오늘 우리 나라에는 혁명의 수뇌부의 두리에 천만군민이 굳게 뭉친 가장 위력한 일심단결과 무적필승의 군력이 마련되여있다. 우리의 손에 든든한 총대가 있는 조건에서 이제 인민들의 식량문제, 먹는 문제만 풀리면 우리에게는 두려울것이 없다.

이로부터 선군시대의 요구에 맞게 농촌경리의 화학화를 실현하여 농업생산을 결정적으로 늘이는 문제는 오늘날 현실적이면서도 절박한 요구로 제기되고있다.

선군시대 사회주의경제건설의 주요전선인 농업부문에서 식량문제, 먹는 문제를 원만히 해결하기 위한 중요한 방도의 하나는 새 세기, 새 환경의 요구에 맞게 농촌경리의 화학화를 실현하는것이다.

농촌경리의 화학화는 농민들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하며 부침땅의 지력을 높여 농작물의 단위당 수확고를 높일수 있게 한다. 농촌경리의 화학화는 현대농업기술발전의 중요한 추세이며 농업생산력발전을 다그치게 하는 강력한 요인으로 되고있다.

농촌경리의 화학화를 선군시대의 요구에 맞게 실현하는데서 나서는 중요한 문제는 무엇보다먼저 그것이 선군시대 경제건설로선을 관철하는데 이바지되도록 하는것이다.

선군시대 우리 당 경제건설로선은 곧 사회주의경제강국건설의 경제건설로선이며 그것은 국방공업을 강화할뿐아니라 전반적경제발전을 힘있게 다그쳐 부강조국건설과 인민생활향상의 물질경제적토대를 튼튼히 다져나갈수 있게 하는 가장 정당한 로선이다.

오늘과 같이 어려운 조건에서 선군의 기치를 높이 들고 국방공업발전에 선차적인 힘을 넣어 나라의 군사력을 백방으로 강화하면서도 경공업과 농업을 동시에 발전시켜 인민생활을 획기적으로 높이려는 우리 당의 로선은 선군시대의 가장 위력하고 우월한 사회주의경제건설로선이다.

우리 당이 선군을 하는것은 나라의 자주권과 사회주의를 지키고 경제강국건설을 군사적으로 담보하기 위한것으로서 결국은
										 사회주의의 우월성을 높이 발양시켜 인민들에게 안정되고 행복한 생활을 마련해주기 위한데 있다.

위대한 장군님의 선군령도에 의하여 나라의 위력이 비상히 강화된 오늘 농업생산을 늘이는것은 전반적국력을 백방으로 다지고 인민생활향상에서 결정적전환을 가져오기 위한 근본담보로 된다. 농업생산이 늘어나고 인민들의 식량문제, 먹는 문제가 원만히 풀리면 인민들은 사회주의의 우월성을 심장으로 절감하게 되며 그것을 더욱 빛내이기 위해 모든것을 다 바쳐 더 힘차게 투쟁할수 있다. 그러므로 우리는 식량문제를 남에게 의존하여 자기의 명줄을 남에게 걸것이 아니라 우리의 힘으로 농촌경리의 화학화를 실현하여 농업생산을 늘이도록 하여야 한다.

농업이 인민들의 식생활에서 주식물인 알곡과 부식물인 남새와 고기 등을 생산보장하며 또한 경공업발전에 필요한 원료와 자재를 대주어 식료가공공업은 물론 방직공업과 일용품공업발전에 이바지하게 되는것만큼 농촌경리의 화학화를 실현하여 농업생산을 늘이면 인민들에게 식량과 남새, 고기를 비롯한 식생활재료를 원만히 생산보장할수 있게 되며 이것을 통하여 인민생활을 보다 향상시킬수 있게 된다. 인민생활에서 선차적이면서도 중요한 요구의 하나가 바로 식량문제, 먹는 문제이므로 인민들의 물질생활에서 기초적이면서도 선차적인 자리를 차지하는 먹는 문제를 바로 해결하여야 한다. 지금 우리에게 있어서 농사를 잘 짓는것보다 중요하고 사활적인 사업은 없다. 따라서 선군시대 경제건설로선을 관철하는데 이바지되도록 농촌경리의 화학화를 새 세기의 요구에 맞게 적극 다그쳐나가야 한다.

농촌경리의 화학화를 선군시대의 요구에 맞게 실현하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 그것이 당의 농업혁명방침관철에 이바지되도록 하는것이다.

선군시대 당의 농업혁명방침은 농업생산을 획기적으로 늘여 인민들의 식량문제, 먹는 문제를 원만히 해결하는것을 중요한 내용으로 하고있다.

아직까지 먹는 문제가 원만히 풀리지 못하고있는 조건에서 당의 농업혁명방침을 확고히 틀어쥐고 일관성있게 관철해나가는것은 매우 중요하다.

위대한 장군님께서는 당의 농업혁명방침을 관철하는데서 무엇보다 중요한것은 주체농법의 요구대로 적지적작, 적기적작의 원칙을 철저히 지키면서 종자혁명을 기본고리로 틀어쥐고 감자농사혁명을 일으키며 두벌농사와 콩농사를 대대적으로 발전시키는것이라는데 대하여 밝혀주시였다.

산이 많고 부침땅면적이 제한된 우리 나라에서 종자혁명을 기본고리로 틀어쥐고 감자농사와 콩농사를 잘하며 두벌농사를 대대적으로 하는것은 우리 나라의 구체적실정에 맞게 농업생산을 비약적으로 높일수 있는 기본방도로 된다. 종자혁명을 다그쳐 우리 나라 농촌의 자연기후조건과 매 지방의 지대적특성에 맞는 좋은 종자를 많이 얻어내면 농업생산에서 비약을 일으킬수 있고 감자농사와 콩농사는 물론 두벌농사도 발전시킬수 있다. 북부산간지대들에서는 감자농사를 많이 하며 어디에서나 두벌농사를 적극적으로 발전시켜야 한다.

종자혁명방침과 감자농사혁명방침, 두벌농사방침, 콩농사방침관철에서 새로운 전진을 이룩하는것은 우리 나라에서 식량문제, 먹는 문제를 우리 식으로 해결해나가는 기본방향이다.

이와 같은 당의 농업혁명방침을 관철하는데서 화학의 역할은 자못 크다.

종자를 화학적방법으로 처리하며 부침땅을 걸게 하여 지력을 높이고 농작물이 빨리 자라도록 자극하며 잡초와 병해충을 없애는것과 같은 기계로 할수 없는 농사일은 화학적방법으로만 할수 있다. 아무리 좋은 종자가 마련되고 감자농사, 콩농사를 잘할수 있는 조건이 마련되여있으며 지력을 높여 두벌농사를 할수 있는 조건과 환경이 성숙되였다 하더라도 농촌경리의 화학화가 안받침되지 않는다면 당의 농업혁명방침을 더욱 철저히 관철할수 없게 된다.

따라서 선군시대 농촌경리의 화학화는 우리 나라의 토양조건과 지대적특성 그리고 농작물의 생육환경에 맞게 우리의 원료자원과 기술에 의거하여 당의 농업혁명방침을 관철하는데 철저히 이바지되도록 하여야 한다.

농촌경리의 화학화를 선군시대의 요구에 맞게 실현하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 그것이 우리 나라의 농업을 공업화, 현대화하는데 이바지되도록 하는것이다.

위대한 장군님께서는 농사를 잘 짓자면 농업생산과 기술에서 혁명을 일으켜야 한다고 하시면서 우리 나라 농업을 현대화, 과학화해나가기 위한 방향과 방도를 뚜렷히 밝혀주시였다.

농업의 공업화, 현대화는 우리 나라에서 농업문제를 원만히 해결하기 위한 기본방도로, 사회주의농촌건설의 중요한 과업의 하나로 되고있다.

농업부문에서는 위대한 장군님께서 밝혀주신대로 새 세기의 발전추세에 맞게 농업과학기술을 발전시켜 농업을 공업화, 현대화하기 위한 결정적대책들을 하나하나 세워나가야 한다.

그러자면 농업과학기술을 빨리 발전시켜 농산도 축산도 과수업도 과학화하여 모든 농사일을 과학기술적으로 하여야 한다. 이와 함께 농촌경리의 종합적기계화와 화학화를 힘있게 추진하고 영농기술과 영농방법을 발전시키며 농업혁명에서 제기되는 과학기술적문제들을 적극적으로 풀어나가야 한다.

농촌기술혁명의 목표도 바로 농업생산의 전 과정을 기계와 전기, 화학의 힘으로 진행할수 있게 농업의 공업화, 현대화를 실현하는것이므로 농업과학의 최신성과와 선진영농기술을 빨리 받아들이는것과 함께 화학화의 성과를 현대과학기술에 기초한 집약농법과 적절히 결합시켜야 한다.

위대한 장군님의 현명한 령도밑에 나라의 토지를 사회주의조선의 땅답게 대규모의 규격포전, 기계화포전으로 전변시키는 만년대계의 애국위업인 토지정리사업이 성과적으로 진행되고 농촌에서 물문제를 해결할수 있는 자연흐름식물길공사를 비롯한 수리화가 높은 수준에서 실현되고있는 현실은 농촌경리의 화학화를 다그칠것을 절박하게 요구하고있다.

농업생산의 발전과 농업의 현대화와 사회주의농촌건설의 기본토대가 튼튼히 다져지고있는 현실적조건에서 우리 나라 농업을 공업화, 현대화하는데서 해결하여야 할 문제들도 적지 않다.

우선 우리 나라의 부침땅과 농작물의 특성에 맞는 여러가지 비료와 미량원소비료를 우리 나라의 원료자원에 의거하여 우리 식으로 많이 생산하여 농촌들에 대대적으로 보내주어야 한다. 특히 유기농법시대의 요구에 맞게 우리 식의 유기질비료를 공업적방법으로 대량적으로 생산보장하기 위한 대책을 적극 세워나감으로써 부침땅의 지력을 결정적으로 높이며 농작물의 수확고를 높이는것은 물론 농업생산물의 질을 더욱 높일수 있게 하여야 한다. 다음으로 사회주의농촌건설의 기본원칙의 요구에 맞게 농촌에 대한 지원을 잘하여야 한다. 농업에 대한 공업의 지원, 농촌에 대한 국가적보장사업을 결정적으로 강화하여야 한다. 특히 농촌경리에 복무하는 공업부문들에서 생산을 추켜세워야 하며 그 가운데서도 비료를 비롯한 농사에 필요한 화학자재를 생산공급하는 단위들에서 영농공정에 맞추어 어김없이 보장해주어야 한다. 뿐만아니라 농민들의 힘든 로동을 덜어주며 적은 로력으로 더 많은 농산물을 생산할수 있게 농업생산의 전 과정을 현대과학기술에 의거하여 화학화를 힘있게 추진하여야 한다.

이렇게 함으로써 공업에 비한 농업의 기술장비수준에서의 락후성을 없애고 현대농업기술에 기초하여 농업생산의 전 과정을 과학기술적리치에 맞게 보장하여야 하며 농촌경리의 화학화가 농업의 공업화, 현대화에 실질적으로 이바지되게 하여야 한다.

선군시대에 농촌경리의 화학화를 실현하여 농업생산을 결정적으로 늘여 더 많은 쌀을 생산하면 할수록 미제를 비롯한 제국주의자들의 반공화국제압책동은 맥을 추지 못하게 될것이며 우리 인민은 배심이 든든하게 경제강국을 향하여 더욱 힘차게 전진하게 될것이다.

 지난 시기와 다름없이 농사를 천하지대본으로 틀어쥐고 인민들의 먹는 문제해결에서 획기적인 전진을 이룩할데 대한 당의 의도에 맞게 농촌경리의 화학화를 더 높은 수준에서 보장하여야 한다.

식량문제, 먹는 문제를 원만히 해결하는데서 농촌경리의 화학화를 중시하고 계속 힘있게 다그쳐나가야 한다.

농업근로자들은 물론 쌀을 먹는 사람이라면 누구나 다 나라의 쌀독을 책임진 주인이라는 자각을 가지고 농업생산을 결정적으로 추켜세우기 위한 투쟁에 힘있게 떨쳐나서야 하며 화학공업은 자기의 사명과 임무에 맞게 농촌경리의 화학화를 성과적으로 보장하여야 할것이다.