새 세기 우리 식의 사회주의경제리론을 연구하는데서 나서는 중요문제

교수, 박사 리기성

오늘 우리 나라에서 사회주의경제건설은 위대한 령도자 김정일동지의 선군령도따라 강성대국의 려명이 밝아온 새로운 전환기에 들어섰다.

사회주의경제리론을 심화발전시켜나가는것은 시대와 혁명발전의 필수적요구이다.

우리 나라를 자립적민족경제의 강국으로 만들 목표를 내세우고 세기적인 변혁의 새 력사를 창조하고있는 오늘의 현실은 혁신적안목에서, 발전적견지에서 사회주의경제리론을 새롭게 연구할것을 절박하게 요구하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 새 세기의 변화된 환경과 현실적조건에 맞게 우리 식의 새로운 사회주의경제리론을 연구하고 완성해나가야 합니다.》

위대한 령도자 김정일동지께서는 새 세기초에 천리혜안의 예지로 시대와 우리 혁명발전의 요구를 과학적으로 통찰하시고 우리 식의 사회주의경제리론을 새롭게 개척하는데서 틀어쥐고나가야 할 지침을 전면적으로 밝혀주시였다.

새 세기 우리 식의 사회주의경제리론을 연구하는데서 중요한 문제는 무엇보다먼저 주체사상을 유일한 지침으로 일관성있게 구현하여 경제리론을 연구하는것이다.

주체사상은 인민대중이 자기 운명의 주인으로 등장한 자주시대의 지도사상이다. 주체사상에 기초하여 과학연구사업을 끊임없이 심화발전시킴으로써 경제리론의 모든 분야를 시대적요구에 맞는 새로운 연구성과들로 풍부히 하여 나가는것은 우리 당이 밝힌 경제리론연구의 근본지침이다.

사회주의경제리론을 연구하는 목적은 어떤 원리와 방법론에 기초하여 경제를 발전시키고 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 물질경제적으로 담보하겠는가 하는것을 밝히자는데 있다.

우리 식의 사회주의경제리론은 주체사상을 사상리론적, 방법론적기초로 하는 인민대중중심의 사회주의경제리론이다. 물질경제적조건을 위주로 사회주의학설을 전개한 선행리론의 제한성이 일부 나라들에서의 사회주의의 붕괴로 더욱 드러난 오늘에 와서 가치와 사용가치, 생산력과 생산관계와 같은 종래의 경제범주들에 매달려 사회주의경제리론을 연구하려고 하여서는 안된다.

경제리론연구의 주체적방법론은 인민대중의 자주적요구와 창조적능력을 중심에 놓고 사회의 경제적현상과 과정을 보고 대하는 인민대중중심의 방법론이다.

우리는 주체적관점에서 새 세기의 요구에 맞게 사회주의경제리론을 더욱 깊이 연구하고 심화발전시켜나가야 한다. 사회주의경제에서 인민대중의 자주적, 창조적, 의식적활동을 통하여 작용하는 경제법칙들의 특성과 그의 옳은 인식리용, 사회주의경제제도의 본질적우월성과 그 발전의 합법칙성, 사회주의강성대국의 물질기술적토대와 그 축성방도, 사회주의경제관리체계와 방법의 개선완성문제들은 물론 생산, 분배, 교환, 소비 등 사회주의경제생활의 모든 계기에서 나서는 리론실천적문제들을 새롭게 깊이 연구하여야 한다. 그리고 현실에서 제기되는 모든 경제문제들을 사회주의경제의 본성에 맞게 집단주의를 강화하는 방향에서 고찰하고 풀어나가는 립장에서 해결하는것이 중요하다.

우리는 선행리론의 제한성을 극복할뿐아니라 진화론적관점을 비롯한 온갖 부르죠아적견해를 철저히 배격하면서 주체사상과 그에 기초하는 선군사상 그리고 우리 당의 경제사상과 리론을 모든 경제문제를 풀어나가는 원리와 방법론적지침으로 확고히 틀어쥐고 사회주의경제리론연구에서 근본적인 전환을 가져와야 한다.

새 세기 우리 식의 사회주의경제리론을 연구하는데서 중요한 문제는 다음으로 시대와 혁명발전의 실천에서 나서는 새로운 내용들로 사회주의경제리론을 풍부히 해나가는것이다.

리론은 실천에 기초하고 실천에 복무하여야 한다.

오늘의 경제건설실천은 선군시대와 정보산업시대의 요구에 맞는 사회주의강성대국, 경제강국건설의 실천이다.

우리 식의 사회주의경제리론은 무엇보다 선군시대의 사회주의경제건설실천이 제기하는 절박한 사상리론적문제들에 옳은 해답을 주는 혁명적경제리론으로 되여야 한다.

사회주의경제건설에서 가장 중요하고 기초적인 문제의 하나는 시대적요구에 맞게 경제건설의 기본방향을 옳게 규정하는것이다. 제국주의자들의 침략책동이 계속되고 더욱 우심하여지며 그들과의 대결전이 항시적인것으로 되고있는 선
										군시대의 조건에서는 국방건설과 경제건설, 인민생활을 옳게 결합시키는 견지에서 사회주의경제건설의 기본방향을 새롭게 규정하지 않으면 안된다. 미일반동들과의 가장 치렬한 힘의 대결전이 벌어지는 우리 나라의 현실에서는 군사가 첫째이고 국방공업이 선차이다.

위대한 령도자 김정일동지께서 선군시대의 요구, 다시말하여 군사중시, 군사선행의 원칙을 구현하여 새롭게 제시하신 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대의 경제건설로선은 사회주의강성대국건설의 전략적인 경제로선이다.

우리는 선군시대의 경제건설로선이 선군시대 인민대중의 자주적요구와 민족의 자주, 자강, 자립을 확고히 담보하는 가장 정당하고 생명력있는 경제건설로선이라는것을 과학리론적으로 깊이있게 론증하여야 한다. 이와 함께 국방공업과 중공업의 호상관계와 새로운 중공업건설방향, 국방공업이 중요한 자리를 차지하는 우리 식의 특수한 경제구조, 사회주의경제발전에서 국방공업의 선도적역할, 국민소득의 분배문제 등을 선군시대의 요구에 맞게 새롭게 연구하고 체계화하는것이 중요하다.

새 세기 우리 식의 사회주의경제리론은 선군시대의 요구와 함께 정보산업시대의 요구를 구현한 과학적인 경제리론으로 되여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 현시대 정보기술의 발전추세와 사회경제발전에서 그의 증대되는 역할을 과학적으로 통찰하시고 21세기를 주로 지능로동에 의거하는 정보산업의 시대로 정립하시였다.

정보산업시대의 중심에는 자주적, 창조적활동을 통하여 자연을 개조변혁하는 인민대중이 있다.

정보산업시대를 개척하고 발전시키는 사회적인간의 창조적로동활동에서 기본은 지능로동이다.

지능로동은 사람의 창조성을 규정하는 기본요인인 과학기술지식을 탐구하고 활용하는 로동이다.

정보산업시대 사회경제발전의 중요한 원동력은 사회적인간의 고도의 창조적힘의 발현으로 되는 지능로동과 여기에 결합되고있는 사람의 지적요소가 체현된 정보설비와 정보기술이다.

정보산업시대는 새 세기의 사회경제적문제들을 기성리론의 틀에서 벗어나 새롭게 풀어나갈것을 요구한다.

여기에서 중요한것은 무엇보다도 우리 식 사회주의가 정보산업을 발전시키는데서 자본주의에 비할바 없는 결정적우월성을 가지며 정보산업의 발전이 가져다주는 혜택을 인민들의 복리증진에 최대한 효과있게 리용할수 있게 한다는것을 과학리론적으로 깊이 론증하는것이다. 또한 정보산업시대의 요구에 맞게 인민경제의 현대화, 정보화를 실현하는데서 나서는 리론실천적문제들에 대한 연구를 심화시켜야 한다.

새 세기 인민경제의 개건현대화는 정보산업시대의 요구에 맞는 새로운 과학기술에 기초한 생산설비, 생산공정의 갱신이다.

인민경제를 개건현대화하는것은 사회주의경제발전의 합법칙적요구이며 우리 나라 경제의 현실태로부터 제기되는 절박한 과업이다.

우리는 인민경제의 모든 부문을 현대과학기술의 첨단에 오른 최신설비와 기술로 장비하는것을 목표로 내세우고 우리 나라의 실정에 맞게 제시된 개건현대화의 방향과 방법들을 리론적으로 분석체계화하여 그 정당성을 론증하며 경제적효과성을 높이는 문제를 비롯하여 개건현대화를 우리 식으로 실현하는데서 나서는 방도적문제들을 새롭게 착상하고 탐구하는데 힘을 넣어야 한다.

정보산업시대의 요구에 맞게 사회경제적문제들을 새롭게 풀어나가는데서 또한 중요한것은 정보산업시대의 요구에 맞는 산업구조를 확립하는 문제이다.

정보산업시대에는 최신과학기술의 빠른 발전에 기초하여 사회적분업구조, 산업구조가 새롭게 변화되며 이에 따라 물질적부의 생산령역과 봉사령역이 비할바없이 확대된다.

우리는 최신과학기술에 기초하여 새 세기의 요구에 맞게 첨단산업부문들을 더 많이 창설하고 전반적산업구조에서 그 지위를 높이며 정보기술에 기초하여 기존산업부문들의 내부구조와 생산기술공정구조를 실리가 나게 근본적으로 재편성하여 강력한 국가경제력을 마련하는데서 나서는 경제문제들을 깊이있게 연구하여야 한다.

새 세기 우리 식의 사회주의경제리론을 연구하는데서 중요한 문제는 또한 새 세기의 변화된 환경과 현실적조건에 맞는 경제리론을 혁신적으로 탐구하는것이다.

사회주의경제건설과정에는 경제건설의 담당자인 인민대중의 사상감정과 준비정도, 경제건설이 진행되는 사회경제적 및 물질적조건, 대외적환경이 끊임없이 변화된다. 사회주의경제건설에서 결정적요인으로 되는것은 주체를 강화하고 그 역할을 높이는것이다. 이것은 정세와 환경이 경제건설에 미치는 영향을 무시해도 좋다는것을 의미하지 않으며 오히려 주동적으로 충분히 고려할것을 요구한다. 사회주의건설이 전진하고 경제가 발전하며 환경과 조건이 달라지면 그에 따라 사회주의경제리론도 발전시키고 더욱더 완성해나가야 한다.

강성대국건설의 려명이 밝아온 우리 혁명발전의 현실은 경제건설과 경제관리에서 나서는 모든 문제를 혁신적안목에서 보고 우리 식으로 새롭게 연구하고 발전시켜나갈것을 요구한다.

여기에서 나서는 가장 중요한 문제는 사회주의경제관리문제를 리론적으로나 실천적으로 독특하게 개척하고 완성해나가는것이다.

우리는 위대한 령도자 김정일동지께서 새 세기에 새롭게 밝히신 사회주의경제관리의 종자에 관한 리론을 철저히 구현하여 생산과 건설, 기업관리운영을 사회주의원칙에서 가장 합리적으로, 경제적으로 하며 나라와 인민에게 실제적인 리익을 주는것이 사회주의경제관리의 기본원칙으로 된다는것을 깊이 론증하여야 한다. 그리고 사회주의경제관리의 종자를 구현해나가는데서 국가의 계획적경제관리원칙을 확고히 견지하고 구현하는 문제, 국가의 중앙집권적통일적지도를 확고히 보장하면서 아래단위의 창발성을 높이 발양시키는 문제, 경제와 과학기술을 하나로 결합시킨 경제관리체계와 질서를 세우는 문제, 사회적로동을 합리적으로 조직하고 근로자들속에서 사회주의로동생활기풍을 확립하는 문제들을 해명하는데 힘을 넣어야 한다. 현시기 경제관리에서 해결하여야 할 절박한 문제의 하나는 사회주의계획경제를 운영하는데서 가격, 시장, 수익성과 같은 상품화페관계와 관련된 경제적공간들을 어떻게 리용하겠는가 하는것이다.

계획경제의 운영에 상품화페관계와 관련된 경제적공간들을 옳게 활용하는데서도 주체적립장과 사회주의원칙을 확고히 견지하고 우리 식으로 문제를 해결해나가야 한다. 여기에서 가장 중요한것은 사회주의계획경제의 본성과 사회주의사회의 과도적특성에 맞게 그 활용의 옳은 방향을 정하는것이다. 그것은 사회주의경제관리에서 계획경제를 기본으로 하면서 상품화페관계와 관련된 경제적공간들을 보조적공간으로 하여 계획경제의 일시적인 공백을 메꾸는 방향에서 리용하는것이다.

우리 식의 사회주의경제관리문제를 해결하는데서는 당면하여 과학적인 경영전략, 기업전략의 수립, 부동산과 그의 사용료 등의 리론실천적문제들을 시대적요구와 현실적조건에 맞게 풀어나가는것이 중요하다.

새 세기 우리 식의 사회주의경제리론을 연구하는데서 중요한것은 특히 그 어떤 조건에서도 사회주의원칙을 일관성있게 고수하고 구현한 혁명적경제리론으로 발전시켜나가는것이다.

사회주의건설에서 일관하게 견지하여야 할 근본원칙은 인민대중의 자주적요구와 리익을 철저히 옹호하고 구현해나가는것이다.

사회주의는 자주성을 지향하는 인민대중의 리념이며 사회주의원칙이자 곧 인민대중의 자주적요구과 리익을 지키고 구현하는것이다.

사회주의를 건설하는 과정에 환경과 조건이 변화되는만큼 그에 맞게 경제건설의 전략전술과 경제리론을 창조적으로 발전시켜나가야 하지만 그 어떤 경우나 조건에서도 사회주의원칙, 혁명적원칙에서 벗어나서는 안된다.

우리는 지금 그전에는 상상도 할수 없었던 새 세기의 환경과 조건에서 사회주의경제강국을 건설하고있으며 경제관리의 개선을 비롯하여 모든 경제문제들을 사회주의원칙에서 선군시대와 정보산업시대의 요구에 맞게 새롭게 해결하고 사회주의경제의 우월성을 높이 발양시켜야 한다.

우리는 특히 사회주의원칙이 생명이라는 확고한 립장을 가지고 경제건설과 경제관리실천에 제국주의자들과 혁명의 배신자들이 떠드는 《개혁》, 《개방》의 사소한 요소라도 스며드는것을 철저히 배격할뿐아니라 사회주의경제발전을 저해하고 자본주의를 되살리는데 복무하는 온갖 부르죠아적 및 기회주의적궤변들의 반동적본질을 낱낱이 폭로비판하고 경제리론의 모든 분야에서 사회주의원칙을 일관성있게 구현해나가야 한다.

오늘 선군의 기치밑에 우리 나라의 경제는 가까운 년간에 경제전반이 흥하고 인민들이 자립경제토대의 덕을 실질적으로 보게 될 일대 전성기에 들어섰다.

우리는 사회주의위업에 대한 확고한 신념을 가지고 당의 사상과 의도에 맞게 우리 식의 사회주의경제리론을 폭넓고 깊이있게 연구하여 경제강국건설에서 주체의 경제리론의 견인력을 더욱 높여 나가는데 적극 이바지하여야 한다.