관세의 유래와 발전과정
김명실
관세는 관세경계선 또는 관세령역을 통과하는 물품에 대하여 부과하는 국가의 조세로서 오늘 국가재정수입에서 일정한 몫을 담당하면서 수출입의 촉진과 억제를 통하여 민족산업발전을 도모할 목적으로 부과되고있다.

그 맹아는 고대사회에서 적용된 도로, 항만, 교량 등의 리용에 대한 수수료지불로까지 거슬러올라갈수 있으나 외래인 및 외래화물배제라는 관세의 고유한 속성이 나타난것은 베니스와 같은 이딸리아도시국가들에서 적용한 시장세였다고 볼수 있다. 하지만 이것은 나라안의 도시공동체별로 적용되던것으로서 지금과 같은 국경관세의 전단계를 이룰뿐이였다.

산업혁명이후에 와서야 영국과 프랑스에서 자본주의가 발전함에 따라 자국경제를 보호하고 략탈적인 수출을 장려하기 위한 수단으로 보호관세를 리용하면서 온전한 형식의 국경관세제도가 출현하고 세계적으로 파급되게 되였다. 19세기 당시 나라들마다 고도의 차별성을 가지고 적용되였던 국경관세제도는 하나의 무역장벽으로 되여 심각한 관세전쟁까지 야기시켰으며 이에 대처하여 일부 나라들속에서는 쌍무적인 관세협정들을 맺고 관세장벽을 낮추려는 움직임이 시도되였다. 그후 20세기 중엽부터 관세장벽의 제한성과 국제무역에 주는 부정적영향을 고려하여 호상간관세률을 낮추고 지어 철페하려고 하는 움직임이 《관세 및 무역에 관한 일반협정》, 지역간 《자유무역협정》들을 통하여 광범히 전개됨으로써 국제무역에서 관세장벽의 지위는 점차 낮아지고 그 자리를 비관세장벽이 메꾸게 되였다.

우리 나라에서는 자립적민족경제발전에 이바지하는 원칙에서 관세를 합리적으로 적용하고있다.