실업에 관한 현대부르죠아경제리론의 대표적조류와 반동성

김정진

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘 우리가 맞서고있는 적이 지난날의 자본주의가 아니라 현대제국주의인것과 마찬가지로 경제리론분야에서의 주되는 투쟁대상도 현대부르죠아경제리론입니다.》

현대제국주의의 반인민성과 부패성을 가리우고 미화분식하며 국가독점자본주의정책의 리론적기초로서의 사명을 수행하는 현대부르죠아경제리론에 대하여 잘 알고 그 반동성을 까밝히는것은 당원들과 근로자들에게 자본주의가 멸망하고 사회주의가 승리하는것은 력사발전의 법칙이라는 과학적세계관,사회주의만이 인민들의 존엄과 권리,참된 삶과 행복을 지켜주고 꽃피워줄수 있다는 확신을 주고 반제계급의식으로 무장시키는데서 의의가 크다.

현대제국주의를 극구 찬양하고 변호하는 현대부르죠아경제리론에서 기본은 실업과 공황,인플레와 같은 경제의 악성종양을 《극복》하고 《경제성장》을 촉진하기 위한 《방도》에 관한것이다.

특히 자본주의사회에서 가장 심각한 사회경제적문제의 하나인 실업에 대한 궤변은 현대부르죠아경제리론에서 초점을 이루고있다.

자본주의사회에서 실업은 근로대중의 빈궁화의 출발점으로,자본주의의 기본모순을 심화시키는 직접적원인으로 되고있다. 그런데 실업과 같은 사회경제적위기는 현대제국주의하에서 더욱 심화되고있다. 이러한 조건에서 독점들은 그로 인한 사회경제적모순과 파국적후과를 가리우고 그것을 《극복》하기 위한 《처방》을 요구한다.

실업과 같은 자본주의경제의 필연적현상을 변호하는 현대부르죠아경제리론은 바로 이러한 요구로부터 국가독점자본주의의 각이한 시기를 배경으로 여러가지 류파로 나타나게 되였다.

실업에 관한 현대부르죠아경제리론의 각이한 류파는 그 시대적배경과 궤변의 내용에 따라 크게 세가지 대표적조류로 갈라볼수 있다.

첫번째 조류는 1930년대중엽부터 1960년대까지 존재한 《조절적자본주의》론과 《경제성장》론이다. 그 특징은 실업문제고찰에서 거시적분석방법을 적용하였으며 경제에 대한 부르죠아국가의 전면적인 《조절》을 찬양하고 합리화한것이다.

영국의 반동적인 경제학자 케인즈에 의하여 조작된 《조절적자본주의》론은 현대부르죠아경제리론의 시초로서 1930년대까지 현대제국주의를 변호한 지배적인 조류였다.

실업에 대한 《조절적자본주의》론의 궤변에서 주목되는것은 우선 《유효수요》라는 추상적인 개념의 조작과 그에 기초한 실업의 원인에 대한 그릇된 론거이다. 케인즈의 견해를 따르면 《유효수요》라는것은 개인적소비수요와 생산적수요(투자수요)에 돌려지는 국민소득과 같은것이다.

케인즈는 《유효수요》의 부족 즉 개인적소비수요와 생산적수요의 부족이 큰 실업의 원인으로 된다고 떠벌였다. 그는 여기서 개인적소비수요의 부족이 주로 사람의 《심리적요인》에 기인되는데 그것은 바로 소득이 장성하는데 비하여 소비를 적게 하려는 사람의 《심리법칙》이 작용하기때문이라고 하였다. 그러면서 이러한 개인적소비수요의 부족이 생산의 과잉을 가져오고 경제의 침체와 실업을 발생시키는 원인으로 된다고 주장하였다.

케인즈는 또한 생산적수요부족의 원인에 대해서도 외곡하여나섰다. 그는 새로운 투자를 하도록 자본가를 추동하는것을 《투자유인》으로 묘사하고 《투자유인》은 《자본의 한계효률》과 리자률에 의존한다고 떠벌였다. 케인즈가 조작해낸 《자본의 한계효률》이라는것은 자본의 《공급가격》(자본투자량)과 그로부터 기대되는 《예상소득》(리윤)의 관계를 의미한다. 그에 의하면 자본의 《공급가격》이 감소되면 《자본의 한계효률》(리윤률)이 높아지고 반대의 경우에는 낮아진다. 따라서 《자본의 한계효률》을 높이기 위해서 자본투자량을 줄이거나 기능자본을 회수하게 되며 그리하여 실업이 늘어난다고 설교하였다.

케인즈는 또한 《투자유인》의 다른 요인으로서 리자률에 대하여서도 설명하였다. 그는 자본가가 차입자본의 리자률과 이 자본의 《한계효률》을 대비하여 《자본의 한계효률》이 리자률보다 높은 경우에만 투자를 계속 증대시킨다고 하였다. 그러면서 만약 리자률이 《자본의 한계효률》과 같아지면 투자가 중지되며 리자률이 보다 높아지면 투자된 자본이 회수되여 자본투자의 부족이 생기고 실
										업이 발생된다고 떠벌였다.

실업의 원인에 대한 《조절적자본주의》론의 이러한 주장들은 완전히 비과학적이고 반동적인것이다.

자본주의사회에서 소득의 증가문제는 자본가들에게나 해당되는것이며 로동계급을 비롯한 근로대중에게는 제기될수 없다. 주민의 절대다수를 이루는 근로자들에게는 어떻게 하면 보잘것없는 수입으로 생계를 유지해나가겠는가 하는 문제만이 제기될뿐이다. 케인즈가 떠벌이는 《심리적요인》은 자본가들의 심리적상태를 외곡하여 묘사한것에 지나지 않는다.

또한 자본의 투자가 《자본의 한계효률》과 리자률에 의존한다는 주장 역시 리자률과 리윤률의 관계를 외곡한것이다. 자본주의사회에서 리자률의 변동은 기본적으로 리윤률의 변동에 의존한다. 리윤률이 높아지면 그만큼 대부자본에 대한 자본의 수요가 증대되며 이러한 조건에서는 대부리자률도 높아진다.

《조절적자본주의》론은 다음으로 실업의 극복방도로서 경제에 대한 국가의 《조절》에 대하여 주장하였다.

케인즈는 실업의 원인이 《유효수요》부족에 있는것만큼 국가가 이 《유효수요》를 증대시키기 위한 기능만 수행한다면 실업을 능히 없앨수 있다고 하면서 경제에 대한 국가의 《조절방안》을 들고나왔다. 그러한 《조절방안》이란 자본투자를 증대시키기 위한 《대책》으로서의 지페람발을 통한 대부리자률에 대한 《조절》,《투자의 사회화》에 의한 《조절》,개인적소비수요에 대한 국가적《조절》등 이다. 결국 이것은 경제에 대한 국가적《조절》의 강화에서 실업을 비롯한 자본주의의 사회경제적모순의 《극복방도》를 찾으려는 국가독점자본주의적《시책》을 합리화하는 반동적인 변호론이다.

《조절적자본주의》론과 함께 첫번째 조류에 속하는 《경제성장》론은 1950년대에 발생하였다. 《경제성장론》이 발생하게 된것은 《조절적자본주의》론을 경제정책의 기초로 삼았던 제국주의나라들에서 경제위기가 더욱 첨예화되고 경제발전속도에 대한 독점들의 관심이 그어느때보다 높았던 사정과 관련된다. 그리하여 《경제성장》론에서는 실업문제를 《경제성장》과의 련관속에서 고찰하였다.

《경제성장》론에는 두가지 류파 즉 《케인즈주의적경제성장》론과 《신고전주의적경제성장》론이 있다.

《케인즈주의적경제성장》론에서는 자본주의경제의 《성장률》을 《현실성장률》,《보장성장률》,《자연성장률》로 구분하여놓고 이것으로 실업의 원인과 극복대책을 설명하려고 하였다.

여기서 《현실성장률》이라는것은 《자본계수》나 《저축률》에 따라 《의식적인 조절》이 없이 현실에서 실제로 이루어지는 경제성장률이고 《보장성장률》이라는것은 자본가가 요구하는 성장률로서 생산의 《균형적성장》과 모든 생산능력의 완전한 리용이 보장되는 성장률이며 《자연성장률》이라는것은 로력자원이 완전히 리용되고 기술적진보가 이루어지는 조건에서의 성장률이다.

《케인즈주의적경제성장》론자들은 《자연성장률》이 《보장성장률》보다 앞서게 되면 《현실성장률》이 더욱 높아지고 저축이 투자를 따라가지 못하게 되여 저축부족으로 인한 실업이 발생하게 되며 반대로 되는 경우에는 저축이 투자보다 많아지게 되여 투자부족으로 인한 실업이 발생하게 된다고 하였다. 그리고 《보장성장률》이 《자연성장률》과 완전히 일치하게 되면 《완전고용》이 실현됨으로써 실업이 청산된다고 떠벌였다. 그러면서 그러한 《대책》으로 될수 있는것은 국가의 경제에 대한 《조절》이라고 설교하였다.

이러한 궤변은 말사스의 《인구론》을 개악하여 실업발생의 원인을 《유효수요》부족으로 설명한 케인즈의 리론을 더욱 개악한 반동적인것이다. 자본주의하에서 자본의 유기적구성이 높아지는것으로 하여 실업이 발생하는것만큼 생산이 장성함에 따라 실업자대렬은 끊임없이 늘어나게 된다. 그러므로 제국주의국가의 경제적《조절》이 이루어진다고해도 자본주의제도가 존재하는 조건에서는 로력의 《완전고용》이 실현될수 없다.

《신고전주의적경제성장》론에서는 속류부르죠아경제학자 쎄이의 《생산요인》에 기초하여 《생산함수》라는것을 조작하고 그것으로 실업의 원인과 극복방도를 찾으려고 하였다.

《신고전주의적경제성장》론은 투자의 증가속도가 낮고 기술적진보가 빠르지 못한것으로 하여 기업의 불완전조업과 실업이 발생하는듯이 묘사하였다. 그리고 기술적진보가 빠르지 못한것은 리윤이 적고 새기술도입에 대한 자극이 약하기때문이라고 하였다. 때문에 실업을 방지하자면 임금인상과 국가의 사회적《시책》의 지출을 없애고 자본가들의 리윤에 대한 세률을 낮추고 간접세를 확대하여야 한다고 떠벌였다.

《신고전주의적경제성장》론자들의 이러한 주장은 기술적진보의 사회계급적성격을 무시한 완전히 비과학적이고 반동적인 궤변이다. 자본주의사회에서 기술적진보가 빠르지 못한것이 기업의 불완전조업과 실업발생의 원인으로 될수 없다. 기업의 불완전조업과 실업은 재생산의 모순의 필연적산물이다. 뿐만아니라 자본주의사회에서 기술적진보의 완만성이 리윤이 적거나 새기술도입에 대한 자극이 약한데 있는것이 아니라 거액의 자본이 체화되여있는 기계설비들의 도덕적마멸을 두려워하는 독점자본가들이 기술적진보를 극력 억제하는것과 관련된다.

결국 실업에 대한 《신고전주의적경제성장》론의 궤변은 임금의 동결과 국가의 사회적《시책비》의 지출의 청산,리윤에 대한 세률저하,간접세의 확대를 바라는 독점들의 리해관계를 대변한것이다.

실업에 대한 현대부르죠아경제리론의 첫번째 조류는 1960년대에 위기와 파산을 당하였다.

1960년대 《신조절적자본주의》론,《경제성장》론을 정책적기초로 하여 경제에 대한 국가의 간섭이 그 이전시기보다 더 강화된 조건에서도 공황이 계속 일어나 그의 파국적후과가 더욱 커졌으며 실업자수가 날로 늘어났다. 특히 1960년대말에 침체인플레현상으로 인플레강화와 생산의 침체,실업의 증대가 동시에 겹쳤다. 이리하여 실업에 대한 현대부르죠아경제리론의 두번째 조류가 등장하였다.

실업에 대한 현대부르죠아경제리론의 두번째 조류는 1970년대에 발생류포된 《후기조절적자본주의》론과 《인간자본》론,《초공업사회》론이다.

두번째 조류의 특징은 실업문제고찰에서 미시적분석방법을 적용하였으며 경제에 대한 국가의 전면적간섭을 주장하는 리론으로부터 국가의 《제한된 간섭》과 《시장기구의 조절》을 결합시킬데 대한 리론으로 전환한것이다.

《후기조절적자본주의》론자들은 대중적실업의 발생원인을 로동운동의 강화로 인한 임금인상으로 설교하였다. 말하자면 로동운동이 강화됨으로써 임금이 인상되였고 그로부터 자본가들의 리윤이 적어지고 많은 기업들의 파산과 대중적실업을 가져왔다는것이다.

대중적실업의 발생원인에 대한 《후기조절적자본주의》론의 견해는 완전히 기만적이고 반동적인것이다. 그들의 론리대로 한다면 로동운동에 대한 탄압이 가장 심한 미국과 같은 나라들에서는 대중적실업이 발생하지 말아야 할것이다. 그러나 미국에서의 실업률은 그 어느 나라보다 훨씬 높다. 임금인상이 비록 리윤의 크기를 감소시키기는 하지만 기업파산에 이를 정도로 타격적인것으로는 되지 않는다. 그러므로 대중적실업의 발생원인에 대한 《후기조절적자본주의》론의 궤변은 대중적실업에 대한 책임이 로동운동과 로동자들자신에게 있는듯이 묘사하고 《완전고용》이라는 명목밑에 임금인상을 위한 로동계급의 투쟁을 가로막아보려는 반동적인것이다.

《후기조절적자본주의》론자들은 실업률을 낮추기 위한 방도에 대하여서도 제기하였다.

그 방도란 국가가 가격목표를 규정하는 방법을 오랜기간 적용하여 시장으로 하여금 합리적으로 선택된 가격수준에 해당한 가장 높은 생산수준을 보장하게 하는것이다. 만일 이러한 가격《조절》도 성공하지 못하면 국가가 가격과 임금에 대한 보다 직접적인 《조절》방법으로 나가야 한다고 주장하였다. 그러나 이러한 설교는 완전히 허황한것이다. 제국주의국가는 절대로 가격목표를 자의대로 설정하여 가격변동을 조절할수 없으며 시장의 기능을 마음대로 제한할수 없다. 제국주의하에서는 독점들이 제멋대로 독점가격을 설정하며 시장을 장악하고있기때문에 독점들의 손탁에 매인 제국주의국가가 그들의 리해관계를 침해하는 《정책》을 실시할수 없는것이다. 설사 제국주의국가의 《가격조절》이 가능하다해도 결코 그것이 실업률을 낮출수 없다. 그것은 《가격조절》이 실업발생의 원인으로 되는 자본의 유기적구성의 제고에 직접적으로 작용하지 못하기때문이다.

《후기조절적자본주의》론자들의 궤변은 결국 제국주의국가경제정책의 반동적본질을 가리우고 그에 대한 환상을 조성하기 위한것이다.

1970년대초에 독자적인 류파로 발생류포된 《인간자본》론도 제딴의 실업《극복》방도를 제기하였다.

《인간자본》론은 자본주의사회에서 특수한 상품으로 되고있는 로동력을 사적소유의 새로운 《자본》,《인간자본》으로 묘사하고 그에 기초하여 위기《극복》과 《경제성장》의 요인을 찾고 그 《방도》를 제기하는 현대부르죠아경제리론의 반동적류파이다.

《인간자본》론에서는 실업을 비롯한 위기《극복》방도로서 과학기술의 발전과 생산방법의 개선,경제구조의 변동,자본축적의 규모에 맞게 각이한 직업에 종사할수 있는 질높은 《인간자본》을 양성할것을 제기하였다. 다시말하여 부문별,직종별에 따르는 기능로동자,기술자,전문가들에 대한 수요와 공급의 일치를 보장해야 한다고 주장하였다.

그러면서 질높은 《인간자본》을 양성하자면 《인간자본》에 대한 투자를 늘여야 하며 이를 위해서는 두 측면에서 즉 로동자자신이 《인간자본》에 대한 직접적지출을 늘이며 이와 함께 국가와 독점체들이 《인간자본》에 대한 투자를 강화하여야 한다고 설교하였다.

《인간자본》론의 이러한 설교는 궤변인것이다.

우선 자본주의나라들에서 임금로동자들은 그 어떤 경우에도 《인간자본》에 대한 투자의 담당자로 될수 없다. 그것은 당면한 생활상요구마저 제대로 실현할수 없는 어려운 처지에 놓여있는 로동자들이 《인간자본》에 대한 투자를 생각조차 할수 없기때문이다.

다음 《인간자본》에 대한 제국주의국가와 독점체들의 투자 역시 실업문제를 해결할수 없다.

그것은 국가적투자라는것이 명색상 교육,보건에 지출되는 예산의 보잘것없는것인데다가 자본주의하에서는 국가도 독점체도 과학기술과 경제발전에 따르는 기술자,전문가들에 대한 전사회적수요를 옳게 타산하고 장악할수 없기때문이다.

《인간자본》론의 설교는 결국 현대제국주의하에서 로동자들이 투자에 돌릴수 있는 저축을 일정하게 가지고있는듯한 표상을 주며 제국주의국가예산지출의 반인민적성격을 가리우고 그에 대한 환상을 조성하여 독점체들이 경제발전에 그 어떤 기여를 할수 있는듯이 외곡하는 반동적인 궤변이다.

《초공업사회》론에서는 실업의 만성화와 그 장성원인을 외곡하는 그릇된 궤변을 늘여놓았다.

《초공업사회》론자들은 1960년대부터 시작된 급격한 과학기술적변혁을 《초공업혁명》으로 묘사하고 실업을 비롯한 위기가 그의 산물이며 그것이 마치도 사회주의사회도 포함한 《모든 공업사회》의 위기인듯이 설교하였다. 그들은 실업의 만성화가 마치도 낡은 기술공학을 대신하여 새로운 기술공학이 출현하고 산업이 발전된 자본주의나라들로부터 값싼 로동력을 가진 발전도상나라들에로 재배치되는것과 관련하여 발생하는듯이 외곡하여나섰다.

물론 현대제국주의하에서 생산의 사회화가 더욱 강화되고 과학기술이 급속히 발전하며 발전도상나라들에로의 자본이동이 실업의 만성화와 그 장성에 일정한 영향을 준것은 사실이다. 그렇지만 그것이 직접적원인으로 되지는 않는다. 왜냐하면 사회주의사회에서는 생산의 사회화수준이나 과학기술발전속도가 매우 높지만 그것이 실업을 가져오기는 고사하고 오히려 생산의 규모를 증대시켜 더욱더 많은 로력을 요구하기때문이다.

그러므로 실업에 대한 《초공업사회》론의 주장은 자본주의제도자체에 있는 그의 진정한 원인과 그것이 자본주의의 필연적산물이라는것을 가리우려는 궤변에 불과한것이다.

실업에 대한 현대부르죠아경제리론은 1980년대에 들어와서 세번째 조류로 보다 개악되였다.

여기서 대표적인것이 《통화주의》와 《공급경제론》으로 이루어진 《신보수주의》이다.

실업에 대한 고찰에서 세번째 조류의 특징은 거시적분석방법과 미시적분석방법을 다같이 적용하였으며 경제에 대한 국가의 《제한된 간섭》과 《시장기구의 자동적작용》을 적절히 배합할것을 주장한것이다.

1970년대후반기와 1980년대에 미국을 비롯한 주요자본주의나라들에서는 《경제성장》의 속도가 현저히 낮아지고 실업률이 더욱 높아졌다.

이러한 형편에서 현대제국주의 반동정부와 독점자본가들은 지금까지 매달리던 종래의 낡은 《처방》에 《환멸》을 느끼고 현 경제위기에 대처한 보다 위력한 《처방》을 요구하였다. 현대제국주의의 이러한 요구를 반영하여 나온것이 바로 《신보수주의》이다.

《신보수주의》는 실업의 기본원인이 로동의욕을 《약화》시키는 국가의 《사회적시책》과 로동조합의 《압력》에 있다고 보았다.

《통화주의》자들은 실업을 《자원적실업》과 《자연적실업》,《강요된 실업》으로 구분하고 로동조합의 《압력》과 실업보조금 등을 지불하는 국가의 《부당한 거시정책》이 로동시장의 자동적작용을 방해함으로써 《자연적실업》이 아니라 《강요된 실업》이 산생하고 《자유시간》을 얻으려는 로동자들의 심리로 하여 《자원적실업》이 생겨난다고 주장하였다.

한편 《공급경제》론자들도 제국주의국가의 《사회적시책》을 《부당한》것으로 묘사하고 국가예산에서 《실업보조금》,《년로보조금》 등의 지출을 실업장성의 주되는 원인으로 지적하였다.

말하자면 《실업보조금》,《년로보조금》 등이 로동자들로 하여금 일자리를 얻으려하지 않고 무위도식하게 하며 또한 그것이 세금률을 증대시켜 자본가들로 하여금 자본투자를 적게 하도록 함으로써 실업장성을 가져온다는것이다.

때문에 실업률을 낮추려면 국가가 로동조합의 권리를 극력 제한하며 로동시장의 《자동적조절》의 기능이 원만히 작용하게 하고 《실업보조금》을 비롯한 《사회보장제도》를 없애는 정책을 실시하여야 한다고 주장하였다.

실업의 원인과 대책에 대한 《신보수주의》의 주장은 《강요된 실업》,《자원적실업》과 같은 존재하지 않는 개념을 꾸며내여 로동조합의 활동을 악의에 차서 비방중상하고 극력 제한하며 몇푼되지도 않는 《실업보조금》을 비롯한 기만적인 국가《시책》마저도 없애버리려는 음흉한 목적을 추구하고있다. 뿐만아니라 《시장기구의 자동적작용》과 국가의 경제에 대한 제한된 간섭을 실업문제해결의 효과적인 《처방》으로 묘사하면서 현대제국주의하에서도 얼마든지 실업과 같은 심각한 사회적문제들을 풀수 있는듯이 외곡하고있다.

이와 같이 실업에 관한 현대제국주의경제리론들은 그 어느것이나 다 날로 악화되는 자본주의의 경제적모순과 국가독점자본주의적정책의 반동적본질을 기만적인 변호론적수법으로 합리화하려는 허황한 궤변에 지나지 않는다.