우리 나라가 고대일본경제에 미친 영향(2)

학사 조영남

2.《고분문화》, 《아스까문화》시기 고대일본의  경제에 미친 우리 나라의 영향

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《원래 우리 나라는 일본보다 훨씬 먼저 발전하였으며 일본의 문화도 우리 나라에서 넘어간것입니다.》 (《김일성전집》 40권, 289페지)

일본렬도에서는 4세기경에 들어서면서 조선사람들에 의하여 야요이문화가 점차 자취를 감추면서 동시에 일본의 고대문화인 고분문화와 아스까문화(4세기경-7세기경까지 존재)가 지배되기 시작하였다.

문제로 삼는것은 고분문화와 아스까문화가 지배하던 시기에 고대일본의 경제가 누구에 의하여 계속 발전하게 되였는가 하는것이다. 누구나 인정하고있는바와 같이 고분문화나 아스까문화도 조선사람들의 주도적역할에 의하여 창조되였다. 이와 마찬가지로 고분-아스까문화시기의 고대일본의 경제도 조선사람의 선도적인 역할에 의하여 그 발전이 더욱 촉진되였다는것은 엄연한 력사적사실이다.

이러한 사실은 첫째로, 당시 조선사람들이 일본렬도에 건너가 이곳의 농업발전을 계속 추동한데서 찾아볼수 있다.

이미 야요이문화시기에 고대일본의 농업의 발생발전에 적극 기여한 우리 선조들은 그 이후시기인 고분-아스까문화시기에도 고대일본의 농업기술을 새로운 단계에로 발전시키였다.

우선 벼재배기술 특히 벼농사를 위한 관개기술을 보급하였다. 야요이문화시기에 일본렬도에 진출, 정착한 우리 선조들은 주로 자연적으로 주어진 작은 강이나 늪의 물을 수로를 통해 끌어다 논농사에 리용하게 하였다면 고분문화시기에 들어와서는 인공적으로 못(저수지)을 많이 만들어 리용하는 관개법을 널리 보급하였다.

이러한 사실은 《일본서기》와 《고사기》 등에 5세기 이전에 일본렬도에 넘어간 고구려, 백제, 신라, 가야사람들은 못을 많이 만들었는데 그 못들의 이름을 자기 고국의 이름을 따서 《가라못》, 《백제못》, 《신라못》 등으로 불렀다고 기록되여있는데서 뚜렷이 찾아볼수 있다.

관개기술이 보급된 결과 논벼가 잘 자라고 그 수확량이 획기적으로 늘어나게 되였다.

또한 우리 선조들은 선진적인 농구도 많이 보급하였다. 우리 선조들은 논벼재배에 필요한 여러가지 농구를 보급하였다. 고대일본의 원주민들은 야요이문화시기에는 주로 나무로 만든 괭이, 삽, 가래 등을 리용하였다면 고분문화시기에는 철로 만든 괭이, 낫, 보습 등을 많이 만들어 리용하였다. 그중에서도 특히 V형개간보습은 논을 깊이 갈아 소출을 훨씬 높이게 하였으며 끝이 수리개부리모양으로 된 쇠낫은 벼이삭을 그루채로 손쉽게 베여 거두어 들일수 있게 하였다.

이것은 일본에 진출한 세나라의 조선사람들에 의하여 이룩된 결실이였다. 사료에는 고구려의 중이며 유명한 화가였던 담징이 고대일본의 원주민들에게 물방아 만드는 방법을 배워주어 벼탈곡을 쉽게 하게 하였다고 전하고있다. 선진적인 논벼생산기술과 그에 필요한 농구의 보급은 일본렬도에서 모내기법을 광범히 도입할수 있는 물질적조건을 지어주었다.

이와 함께 우리 선조들은 새로운 밭곡식과 그 재배법도 널리 보급하였다.

1990년에 일본에서 출판된 《식물식용》이라는 책에는 일본에서 재배한 거의 모든 밭작물종자와 그 재배법이 우리 나라에 의해 보급되였다고 쓰고있다.

고대조선말기에 조와 피 등 밭작물을 전파한 우리 선조들은 그후 3세기경에 와서 보리를, 4-5세기경에는 밀을 전파하였다. 그 이후에는 메밀, 기장, 수수도 전파하였다.

우리 선조들은 일본사람들에게 천문학과 기상관측기술도 보급하여 고대일본의 농업발전에 이바지하였다.

6세기중엽 백제의 력서박사들이 일본왕정에 교대제로 가있으면서 력서와 천문학에 대하여 가르쳐주었으며 602년에는 관륵이 일본땅에 건너가서 천문기상관측방법과 력법 등을 전문적으로 배워주었다. 그리하여 일본땅에서 력서와 함께 일식과 월식 및 별들에 대한 체계적인 관측과 기록은 이때부터 시작되였다.

특히 천문학은 고구려의 영향밑에 빨리 발전하였다. 이러한 사실은 널리 알려진 다까마쯔고분과 기또라고분의 벽화들을 통해서도 잘 알수 있다.

그 벽화들에는 별들이
										 많이 그려져있는데 이것은 고구려벽화들에 그려진 별자리와 비슷하다. 특히 기또라고분벽화에는 600개의 별들과 34개의 성좌가 그려져있는데 이것은 고구려의 수도 평양부근에서 본 별을 기준으로 하여 그려진것으로서 고구려의 발전된 천문학이 일본에 전달되였다는것을 보여준다.

천문학과 기상관측이 널리 보급됨으로써 고대일본의 농업발전에 크게 기여하였으리라는것은 의심할바 없다.

우리 선조들은 축산기술도 고대일본에 보급하였다.

《일본서기》에 의하면 백제왕이 5세기 이전에 박사 아직기를 일본의 야마또지방에 보내여 좋은 말 두필을 맡아 기르도록 하였다고 하였는데 이 수말, 암말에 의해 일본렬도에 말이 많이 번식되였다고 쓰고있다. 이런 사실은 5세기 세나라의 영향으로 고대일본의 고분벽화에 마구들이 새롭게 출현한것을 통하여서도 알수 있다.

그밖에도 우리 선조들은 집짐승과 새매를 비롯한 여러가지 새들까지 가지고 가서 일본렬도에 번식시키였다. 또한 야마또왕정에 가서 큰 세력을 이루고 활동하고있던 백제의 왕자 여풍(풍장)은 642년에 벌통 4개를 삼륜산에 놓아 꿀벌을 쳤는데 이것이 일본꿀벌업의 시초로 되였다고 한다.

우리 선조들은 누에치는 방법과 기술도 배워주었다.

우리 나라에서 누에치기력사는 매우 오래며 풍부한 경험과 우수한 전통을 가지고있다. 우리 나라의 누에치기의 경험과 기술은 곧 일본에 전파되였다.

일본사람들이 흔히 자기 나라가 동쪽에로의 비단길의 종착점이라고 즐겨 말하고있는데 이것은 바로 그들자신이 일본에서의 뽕누에치기(잠업)가 조선의 뽕누에치기에 시원을 두고있다는것을 스스로 인정하고있다는것을 알수 있다.

이와 같이 우리 선조들은 고분-아스까문화시기에도 고대일본의 농업발전에서 적극적인 역할을 하였다.

고분-아스까문화시기 고대일본의 경제발전이 조선사람들의 선도적인 역할에 의하여 더욱 촉진되게 되였다는 사실은 둘째로, 이 시기의 수공업의 발전과정을 보아도 잘 알수 있다.

우선 당시 금속가공기술이 우리 선조들에 의하여 더욱 발전되였다.

야요이문화시기와 더불어 일본에 금속가공기술을 전파한 우리 선조들은 고분문화시기에 들어와서 그것을 더 높은 단계에로 발전시키는데 큰 영향을 주었다.

그것은 조선적성격을 띤 고분들에서 각종 공구, 농구, 무기, 무장, 마구 등 높은 수준의 철제품들이 발굴된것을 통해서 잘 알수 있다. 이 철제품들은 모두가 세나라사람들이 기여한것이거나 그들이 가져간 철덩어리를 재료로 하여 그들의 지휘밑에 직접 만들어진것이였다.

조선사람들은 발전된 금동가공기술 특히 정밀주조, 대형주조기술을 이곳 원주민들에게 배워주었다. 실례로 6-7세기 세나라의 영향밑에 불교보급과 관련하여 많은 불상들이 제작되였는데 그것들은 높은 주조기술에 토대하여 이룩된것들이였다. 588년 일본의 초청으로 백제의 유능한 주물기술자 백매순은 여러개의 불상주물품들을 훌륭하게 만들어냈으며 일본사람들에게도 그 기술을 배워주었다. 백제의 장공인 사마달등가문은 일본에서 아들 다스나, 손자 도리에 이르기까지 3대에 걸쳐 불상주조를 배워주었으며 특히 도리는 605년 아스까사에 안치할 석가여래대불상을 손쉽게 주조하고 문보다 더 큰 그 불상을 금당안에 솜씨있게 들여놓아 이름을 떨치였다고 한다.

중 혜자를 보내여 야마또왕정의 불교고문으로 삼게 하여 크게 도와주게 한 고구려는 혜자가 관할하는 사원의 대불상주조에도 황금300량을 보내주어 일본사람들을 크게 감동시켰다. 현재 일본에 남아있는 동대사의 로사나불상은 높이 16m, 무게 380t이나 되는 대형불상으로서 일본은 물론 세계적으로 이름이 높다. 그런데 이 주조를 총 책임진 행기, 량변을 비롯한 주물기술자들은 모두 백제이주민 후손들이였다.

세나라시기 조선사람들은 금동제품의 주조기술과 함께 세공술도 적극 보급하였다. 이러한 사실은 고구려, 백제적색채가 강한 후나야마고분에서 출토된 껴묻거리들을 살펴보아도 잘 알수 있다. 이 고분에서 출토된 껴묻거리들은 국왕급에 어울리는 화려하고 웅장한것으로서 거의 모두가 조선적색채 특히 백제적색채를 강하게 띠고있다. 껴묻거리가운데서 주인공의 몸차림에 쓰인 금동관, 금귀걸이, 금동신발 등 몸치레거리들은 생김새에 이르기까지 백제의 라주 신촌리9호무덤과 무녕왕 무덤 그리고 신라의 경주 천마무덤과 량산부부무덤에서 나온것과 같다. 특히 금동신발에 9개의 못을 박은것은 신촌리 9호무덤의 백제의것과 꼭 같다.

후나야마고분에서 나온 껴묻거리들은 당시 일본에서는 일류급에 속하는것이였다. 그러나 이것은 고구려, 백제, 신라의 지방장관급에 속하는 2-3등급의 금동품에 불과하다.

고분-아스까문화시기 우리 선조들은 고대일본의 원주민들에게 배무이기술도 배워주었다.

우리 나라의 배무이기술은 당시 가장 앞선 나라들중의 하나였다. 이미 신석기시대에 이르러 판자로 나무배를 만들었으며 B. C. 4-3세기전에 이르러서는 바다를 횡단할수 있으리만치 배무이기술이 발전하였다. 이러한 사실은 이미 앞에서 언급한바와 같이 B. C. 4-3세기로부터 조선사람들이 일본렬도에 대대적으로 이주한 사실 하나만으로도 충분히 알수 있다. 이 사실을 통해서 당시 우리 나라의 배무이기술은 풍랑사나운 바다를 안전하게 오갈수 있을만큼 크고 견고하며 비교적 빠른 배였다고 보아진다.

조선의 배무이기술은 그 이후시기에 이르러 더욱 발전하였다.

조선의 발전된 배무이기술은 일본의 배무이업의 시원을 열어놓은 원천으로 되였으며 그 발전을 촉진시키였다. 죠몽문화시기에 통나무배밖에 몰랐던 고대일본의 원주민들은 야요이문화시기에 이르러서는 우리 선조들의 영향밑에 비교적 큰 배를 뭇기 시작하였으며 마침내 고분시기에 와서는 세나라사람들의 기술적지도와 방조밑에 처음으로 현측판을 붙여 배수량이 높은 준구조선같은 배를 만들게 되였다. 《일본서기》등에는 백제, 신라, 가야의 기술자들이 일본렬도에 건너가 배무이기술을 배워주었는데 그 배들은 백제배, 신라배, 가야배라고 불리웠다고 씌여있다.

백제 귀수왕의 자손 왕진이는 일본에 가서 선장까지 되여 활동하였으며 후에 배를 잘 모는것으로 유명해진 후네씨의 조상도 다름아닌 왕진이였다.

고분-아스까문화시기 우리 선조들은 고대일본에서의 직조업과 염색술, 옷제조업의 발전을 더욱 다그쳤다.

야요이문화초기부터 우리 선조들의 도움으로 실낳이와 천짜기, 옷제조방법을 배운 고대일본의 원주민들은 그 이후시기에도 계속 세나라의 영향밑에 천짜기, 염색술, 옷제조업을 더욱 발전시킬수 있었다.

세나라에서는 일본에 직포공들을 보내주어 천짜기기술을 더욱 발전시키였다. 일본에 건너간 직포공들은 고국의 이름을 따서 구레(고구려, 백제)하또리, 아야(가야)하또리, 아나(가야)하또리 등으로 불리웠다. 《일본서기》에 의하면 467년 일본의 초청으로 건너간 백제의 비단짜는 기술자 정안나금은 직조기술을 그들에게 배워주었고 조선이주민인 하다씨는 야마또왕정에서 소요되는 견직물을 직접 짜서 그곳에 보내주었다고 한다.

세나라사람들은 고대일본에 염색술도 전파하였다. 《일본서기》에는 백제를 비롯한 세나라가 5색비단, 채색비단 등을 일본에 보내주었다는것이 밝혀져있으며 나라현 동대사 정창원에는 아직도 고구려의 5색비단쪼박이 그대로 남아있다. 이러한 사실들은 당시 조선사람들이 고대일본의 염색술을 발전시키는데 직접 영향을 주었다는것을 실증해준다. 고대일본의 원주민들이 다양한 색갈의 옷을 해입게 된것도 이때부터라고 볼수 있는데 그것은 전적으로 삼국시기 조선사람들에 의해 베풀어진 혜택이였다. 세나라사람들은 고대일본의 옷제조기술을 발전시키는데 직접 기여하였다.

죠몽문화말기-야요이문화초기에도 옷만드는 기술을 배워주어 고대일본의 원주민들을 문명생활에로 이끈 조선사람들은 세나라시기에 들어와서도 당시의 발전된 옷제조기술을 일본에 널리 전파하였다.

사료에 의하면 백제사람 진모진이 일본의 직조업과 옷재봉의 시조로 되였다고 전하고있지만 사실 고대일본의 직조업과 옷제조가 죠몽문화 말기-야요이문화초기에 이곳에 이주한 고대조선사람이였을것이라는것은 명백하다. 다만 그것들이 세나라사람들에 의하여 더욱 발전되였을뿐이다. 야마또왕정의 어느 한 의식때 여기에 참가한 100여명의 대관료들이 백제옷을 입고있었다는것은 우연한것이 아니다. 일본 나라현 다까마쯔고분에 그려진 남자들의 겉옷차림과 녀자들의 색동주름치마는 고구려의 약수리무덤과 고국원왕무덤, 수산리무덤벽화에 그려진 남자, 녀자의 옷차림과 같다. 이것은 고대일본사람의 옷차림이 이 시기 고구려, 백제의 영향을 많이 받았다는것을 보여준다.

고분-아스까문화시기 우리 선조들은 뛰여난 건축술도 고대일본에 보급하였다. 이러한 사실은 당시 대표적인 건축물로 널리 알려진 아스까사에 그대로 반영되여있다. 뿐만아니라 고려사, 백제사, 법륭사 등 아스까문화시기의 이름난 절간들과 성곽과 무덤들도 세나라사람들이 직접 건설하거나 그들의 지휘밑에 건설된것들이다.

당시 고대일본의 수공업기술발전에 미친 조선의 영향은 고구려의 유명한 기술자이며 화가인 담징에 의하여 종이와 먹, 채색안료를 만드는 법을 전파한데서도 알수 있다.

이외에도 고분-아스까문화시기에 고대일본의 수공업발전에서 조선사람들이 발휘한 슬기와 선도적역할은 일본의 가는곳마다에서 찾아볼수 있다.

이상에서 본바와 같이 우리 선조들은 고대일본의 경제발전에서 선도적인 역할을 하여왔다.