위대한 수령 김일성동지께서 사회주의경제강국건설위업수행의 만년기틀을 마련하신 불멸의 업적

강춘식

오늘 우리 인민은 위대한 령도자 김정일동지께서 내세워주신 태천의 혁명적기상으로 사회주의경제강국건설의 새로운 년대를 열어나가기 위한 총진군을 힘차게 다그치고있는 속에서 위대한 수령 김일성동지의 탄생 95돐을 뜻깊게 맞이하고있다.

뜻깊은 태양절을 맞이하면서 우리 인민은 사회주의조국이 걸어온 영광스러운 승리의 력사와 공화국의 지위가 당당한 강국의 지위에 높이 오르고 나라와 민족의 존엄이 힘있게 떨쳐지고있는 자랑찬 현실에서 사회주의경제강국건설위업에 쌓아올리신 위대한 수령님의 불멸의 업적에 대하여 가슴뜨겁게 돌이켜보면서 어버이수령님께 최대의 경의를 드리고있다.

위대한 수령 김일성동지는 이 땅우에 주체의 사회주의강국을 일떠세워주신 사회주의조선의 시조이시다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 혁명의 자랑찬 력사와 사회주의조선의 존엄과 영예,우리 인민이 누리고있는 모든 행복이 수령님의 존함과 결부되여있으며 수령님의 위대한 령도의 빛나는 결과입니다.》 (《김정일선집》 14권,118페지)

위대한 수령 김일성동지께서 우리 당과 인민을 현명하게 령도하시여 이룩하신 불멸의 업적에서 중요한것은 주체의 사회주의경제강국건설위업수행의 만년기틀을 마련해주신것이다.

이 땅우에 주체의 사회주의경제강국을 건설하여 우리 조국을 더욱 부강하게 하고 우리 인민들이 남부럽지 않게 더 잘살게 하시려는것은 위대한 수령님의 생전의 뜻이였고 념원이였다.

위대한 수령님께서는 생전에 우리 조국을 경제강국으로 전변시키기 위하여 불면불휴의 정력적인 심혈을 기울이시였으며 오늘 강성대국의 면모를 전면적으로 갖추기 위한 경제강국건설의 보다 높은 목표를 점령할수 있는 비약의 튼튼한 토대를 마련해주시였다.

위대한 수령 김일성동지께서 사회주의경제강국건설위업수행의 만년기틀을 마련하시는데서 이룩하신 불멸의 업적은 무엇보다도 가장 우월한 우리 식 사회주의경제제도를 마련해주신것이다.

주체의 사회주의경제강국건설위업은 경제생활의 모든 분야에서 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 성스러운 력사적위업이다.

경제제도는 사람들의 경제생활의 사회적조건으로 되며 착취와 압박이 없는 사회에서 자주적이며 창조적인 경제생활을 마음껏 누리려는 인민대중의 념원을 실현하자면 착취사회의 낡은 경제제도를 없애고 사회주의경제제도를 세워야 한다.

사회주의경제제도의 수립은 생산력발전을 억제하는 낡은 경제관계의 제동을 없애고 경제를 계획적으로, 균형적으로 끊임없이 발전시킬수 있는 사회경제적조건을 마련함으로써 인민들의 물질문화생활을 근본적으로 개선하며 경제강국건설위업을 전면적으로 수행해나갈수 있는 넓은 길을 열어놓게 된다.

위대한 수령님께서는 해방후 두 단계의 사회혁명을 빛나게 수행하신데 이어 주체사상의 원리를 구현한 개인농민경리와 수공업경리 및 자본주의적상공업경리의 사회주의적개조에 관한 독창적인 사상리론을 제시하시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 이끄시였다.

위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 우리 나라에서는 전후 짧은 기간에 생산관계의 사회주의적개조가 성과적으로 완성됨으로써 인민대중의 자주적요구가 훌륭히 구현된 인민대중중심의 우리 식 사회주의경제제도를 수립하는 력사적위업이 빛나게 실현되였다.

우리 나라 사회주의경제제도는 인민대중이 경제의 주인으로 되고있는 가장 우월한 경제제도이다.

경제생활에서 인민대중이 주인으로 되는가 못되는가 하는것은 사회경제제도 특히 소유제도에 의하여 규정된다. 생산수단에 대한 사회주의적,집단주의적소유가 유일적으로 지배하고있는 우리 나라에서는 사회의 집단주의적성격과 사회주의적소유관계의 합법칙적요구에 맞게 사회주의적소유를 튼튼히 고수하고 그 사회화수준을 끊임없이 확대발전시켜나감으로써 인민대중은 경제제도의 참다운 주인이 되여 자주적이며 창조적인 생활을 누리면서 사회주의경제건설에서 자기의 책임과 역할을 다해나가고있으며 경제발전을 힘있게 추동하고있다.

우리 나라 사회주의경제제도는 인민을 위하여 복무하는 경제제도이다. 인민대중을 위하여 복무하는것은 우리 식 사회주의경제제도의 본질적우월성이며 특징이다
										.

인민대중이 경제의 주인으로 되고있는 우리 나라에서는 인민대중이 자신이 창조한 물질적부의 향유자로서 착취와 압박을 모르고 안정하고 평등하며 건전한 물질생활을 누리고있으며 누구나 능력과 소질에 따라 안정된 일자리를 보장받으며 자주적이며 창조적인 로동생활을 하고있다.

우리 나라 사회주의경제제도는 경제가 인민대중의 단결된 힘에 의거하여 발전하는 경제제도이다.

경제발전을 추동하는 가장 위력한 힘은 사회주의사상으로 무장된 인민대중의 단결된 힘이다.

사회주의의 본질은 집단주의에 있으며 그 우월성과 생활력의 원천도 집단주의에 있다. 집단주의에 기초하고있는 우리 나라 사회주의경제제도에서 인민대중은 다 같은 경제의 주인으로서 목적과 리해관계의 공통성으로 하여 동지적단결과 협력관계를 맺고있다.

전체 인민이 서로 돕고 이끌면서 사회와 집단의 리익을 위하여 단결하고 협력하는 여기에 사회주의경제발전을 추동하는 강력한 힘이 있다.

이처럼 우리 나라 사회주의경제제도는 인민대중이 경제의 주인으로 되고 경제가 인민대중을 위하여 복무하며 인민대중의 단결된 힘에 의거하여 발전하는 우리 식의 경제제도이다.

인민대중중심의 가장 우월한 사회주의경제제도에 기초하고있기때문에 우리의 경제강국건설은 사회주의의 본성적요구에 맞게 인민대중이 경제의 주인이 되여 자주적이며 창조적인 경제생활을 누리도록 하는것을 근본목적으로 내세우고있으며 일심단결의 위력으로 기적과 혁신을 창조하면서 승리적으로 전진하고있다.

위대한 수령 김일성동지께서 사회주의경제강국건설위업수행의 만년기틀을 마련하시는데서 이룩하신 불멸의 업적은 다음으로 혁명과 건설을 령도하여오시는 전기간 자주로선을 확고히 견지하시여 강위력한 국방공업과 자립적민족경제를 창설하신것이다.

나라가 있고 국경이 있는한 국가건설과 경제생활은 민족국가단위로 진행된다. 특히 제국주의의 침략적본성은 절대로 변할수 없으며 사회주의는 제국주의의 침략과 전쟁,반사회주의책동을 짓부셔버리기 위한 치렬한 반제반미대결속에서 전진하며 완성되여나간다.

혁명발전의 요구와 사회주의경제건설이 진행되는 이러한 현실적조건으로부터 어떤 원칙에서 국방건설과 경제건설을 진행하며 량자를 결합시켜나가는가 하는것은 사회주의경제건설의 성과적수행과 나아가서 사회주의의 운명과 관련되는 중대한 문제이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 주체사상,선군사상을 구현한 자주,자립,자위의 로선을 확고히 견지하시여 강위력한 국방공업과 자립적민족경제를 창설하심으로써 사회주의조국수호와 경제강국건설의 튼튼한 물질적담보,필승불패의 경제적보루를 마련하여주시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 혁명과 건설을 령도하시는 전기간 국방공업을 중시하시고 자체의 위력한 국방공업을 건설하기 위하여 온갖 심혈을 다 바치시였다.

강력한 총대는 혁명의 수령이 나라의 부강발전을 위하여 마련하고 후세에 물려줄 가장 고귀한 유산의 하나이다. 총대의 위력,군사적위력은 국력중에서도 첫째가는 국력이며 반제군사전선에서의 승리는 경제건설을 비롯한 다른 모든 전선에서의 승리를 확고히 담보한다. 나라의 군사적위력은 정치사상적으로, 군사기술적으로 튼튼히 준비된 군대와 함께 자체의 강력한 국방공업에 의하여 보장된다.

국방공업은 부강조국건설의 생명선이다. 국방공업을 떠나서는 경제강국도 건설할수 없으며 군사적위력의 강화와 나라와 인민의 안녕도 생각할수 없다.

위대한 수령 김일성동지께서는 주체사상, 선군사상을 창시하시고 항일혁명투쟁을 조직령도하시던 시기에 자립적국방공업을 건설할데 대한 원대한 구상을 무르익히시였으며 그 어려운속에서도 자체의 국방공업의 귀중한 싹을 마련하시였다.

위대한 수령님께서는 해방후 나라의 형편이 그토록 어려운 속에서도 항일혁명투쟁시기의 자력갱생의 혁명전통을 이어 주체적인 국방공업의 모체로 되는 병기공업창설을 현명하게 이끄시여 조국해방전쟁의 승리를 이룩하는데 커다란 기여를 하도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 전후복구건설의 어려운 시기에도 자립적이며 현대적인 국방공업건설에 선차적인 힘을 넣으시였으며 주체51(1962)년 12월에 진행된 당중앙위원회 제4기 제5차전원회의에서 국방건설과 경제건설을 병진시킬데 대한 독창적인 로선을 제시하시고 그 관철에로 전체 인민을 불러일으키시였다.

위대한 수령 김일성동지의 선견지명과 탁월한 령도에 의하여 우리의 국방공업은 비약적으로 발전하여 력사적으로 가장 짧은 기간에 현대전쟁이 요구하는 그 어떤 무기나 전투기술기재도 다 자체로 만들어낼수 있는 자립적이며 현대적인 국방공업으로 되였다.

자립적이며 현대적인 강위력한 국방공업은 위대한 수령님께서 푼전을 아껴가며 마련하여 우리에게 물려주신 더없이 고귀한 유산으로, 국방건설의 튼튼한 밑천으로 되며 오늘 모든 힘을 사회주의경제강국건설을 위한 공격전에 집중하고 그것을 성과적으로 수행해나갈수 있는 확고한 담보로 되고있다.

우리는 위대한 수령님의 생전의 뜻대로 우리 당의 선군정치실현의 고귀한 밑천으로, 경제강국건설의 튼튼한 담보로 되는 국방공업을 중시하고 그 발전에 최우선적인 힘을 넣으면서 끊임없이 현대화하여 수령님께서 물려주신 귀중한 유산을 더욱 빛내여나가야 한다.

인민을 위하여 복무하는 사회주의경제는 시장경제가 아니라 계획경제이며 예속경제가 아니라 자립경제이다.

자립적민족경제를 건설한다는것은 남에게 예속되지 않고 제발로 걸어나가는 경제, 자기 인민을 위하여 복무하며 자기 나라의 자원과 자기 인민의 힘에 의거하여 발전하는 경제를 건설한다는것을 의미한다.

자립적민족경제는 사회주의경제강국건설의 튼튼한 담보로 된다. 그것은 자립적민족경제가 나라와 민족의 정치적독립과 자위적 국방력을 담보하는 물질적기초인 동시에 인민생활과 경제강국건설에 필요한 모든것을 기본적으로 자체의 생산으로 보장하는 기초로, 담보로 되기때문이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 해방후 새 사회건설의 첫 시기에 벌써 자립적민족경제건설로선을 내놓으시고 그것을 철저히 관철하도록 현명하게 이끌어오시였다.

자립적민족경제를 건설하기 위한 투쟁은 겹쌓이는 애로와 난관을 뚫고 전인미답의 길을 개척해야 하는 어려운 투쟁이였다.

전후시기와 사회주의건설의 어려운 시기에 대국주의자들은 우리 당의 사회주의자립경제건설로선에 대하여 《민족주의적경향》이니, 《페쇄적인 경제》니 하면서 비방중상하였으며 《통합경제》를 강요해나섰다.

위대한 수령님께서는 경제적자립을 이룩하는가 못하는가 하는데 나라와 민족의 흥망성쇠, 우리 인민과 혁명의 존망이 달려있다고 보시고 자주적인 로선과 립장에서 한걸음도 물러서지 않으시였으며 사회주의공업화를 실현하기 위한 투쟁을 정력적으로 조직령도하시였다. 위대한 수령님의 현명한 령도에 의해 사회주의공업화가 성과적으로 실현된 결과 다방면적이며 종합적인 부문구조를 갖추고 현대적기술로 장비된 자립적민족경제의 튼튼한 토대가 마련되게 되였으며 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화로선이 철저히 관철되여 민족경제의 주체성과 자립성이 더욱 강화되였다.

위대한 수령 김일성동지께서 한생을 바쳐 마련해주신 자체의 힘으로 살아나갈수 있는 자립적민족경제의 튼튼한 토대는 오늘 우리 공화국이 반미대결전에서 련전련승할수 있게 하는 튼튼한 물질적담보로 되고있으며 사회주의경제강국건설의 믿음직한 토대로 되고있다.

위대한 수령 김일성동지께서 사회주의경제강국건설위업수행의 만년기틀을 마련하시는데서 이룩하신 불멸의 업적은 또한 사회주의사회의 성격에 맞는 가장 과학적인 경제관리체계와 방법에 관한 독창적인 경제사상과 리론을 창시하시여 사회주의경제관리의 새 시원을 열어놓으신것이다.

경제관리체계와 방법을 어떻게 확립하는가 하는것은 사회주의경제제도를 공고발전시키고 사회주의의 우월성을 높이 발양시키는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

사회주의사회는 집단주의에 기초하고있으며 그 우월성과 생활력의 원천도 집단주의에 있다. 집단주의는 사회주의사회의 성격을 규정한다. 따라서 사회주의경제관리체계와 방법은 사회주의사회의 본성적성격을 반영한 집단주의적경제관리체계와 방법으로 되여야 하며 그래야 경제건설에서 끊임없는 앙양을 일으킬수 있으며 사회주의경제제도의 우월성을 높이 발양시킬수 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 도시와 농촌에서 사회주의경제형태의 유일적지배가 확립되고 사회주의경제제도의 우월성에 기초하여 사회주의건설의 대고조가 일어나고 있던 1960년대초에 혁명적군중로선을 구현하시여 인민대중자신에 의하여 관리운영되는 가장 우월한 경제관리체계를 창조하심으로써 사회주의경제관리의 새 시원을 열어놓으시였다.

사회주의경제관리체계는 인민대중이 경제관리의 참다운 주인이 되여 경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영하는 인민대중중심의 경제관리체계이며 《하나는 전체를 위하여, 전체는 하나를 위하여》라는 집단주의원칙을 구현한 경제관리체계이다.

오늘 우리 나라에 정연하게 세워져 그 우월성과 생활력이 높이 발양되고 있는 공업관리체계, 군협동농장경영위원회를 기본으로 하는 농업지도체계, 계획의 일원화, 세부화를 실현하는 인민경제계획화체계도 다 위대한 수령님께서 눈비를 맞으시며 공장구내길과 험한 논두렁길을 걸으시며 몸소 구상하시고 세워주신것이다.  

위대한 수령님께서 창조하신 사회주의경제관리체계는 주체사상의 원리에 기초하고 사회주의경제제도의 집단주의적성격을 정확히 반영하고있는것으로 하여 경제강국건설에서 변함없이 확고히 고수하고 틀어쥐고나가야 할 귀중한 지침으로 된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 사회주의경제관리방법도 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 집단주의적원칙을 구현한 경제관리방법으로 되여야 하며 로동에 의한 분배법칙, 가치법칙, 독립채산제, 가격과 같은 사회주의사회의 과도적성격을 반영한 경제법칙, 경제범주들도 반드시 집단주의적원칙을 더 잘 실현하도록 자극하고 통제하는 수단으로 옳게 리용할데 대하여 밝혀주시였다.

오늘 우리 나라 경제관리실천에서 그 정당성, 생활력이 높이 발휘되고있는 정치사업을 앞세워 경제관리에서 나서는 모든 문제를 풀어나갈데 대한 사상, 로동에 대한 정치적자극을 앞세우며 물질적자극을 옳게 결합시킬데 대한 사상, 당의 령도밑에 국가의 통일적, 계획적지도를 앞세우며 매개 단위, 지역의 창발성을 옳게 결합시킬데 대한 사상, 계획경제의 우월성을 발양시키면서 가치법칙을 경제관리를 개선하기 위한 보조적수단으로 합리적으로 리용할데 대한 사상 등은 다 위대한 수령님께서 독창적으로 밝혀주신 사회주의경제관리사상과 리론을 구현한것이다.

위대한 수령님께서 창조하신 혁명적군중로선을 구현한 사회주의경제관리체계와 사회주의사회의 성격에 맞는 경제관리방법에 관한 사상리론은 사회주의경제관리문제해결에서 새로운 근본적인 전환을 가져오게 하였다.

경제건설이 심화되고 시대가 발전하는데 따라 경제관리에 적용되는 구체적인 수단과 방법은 달라질수 있어도 위대한 수령님께서 제시하신 사회주의원칙, 집단주의적원칙을 구현한 주체의 사회주의경제관리체계와 방법에 관한 사상, 리론은 경제강국건설에서 변함없이 틀어쥐고나가야 할 확고한 지침으로 된다.

주체의 사회주의경제관리체계와 방법에 관한 사상리론을 제시하시여 생산의 주인, 경제의 주인으로 된 인민대중을 그 관리의 주인으로 만들고 사회주의와 인민대중을 하나의 운명으로 결합시키고 사회주의원칙에 맞게 경제관리를 개선하기 위한 가장 옳바른 길을 밝혀주신것은 위대한 수령님께서 사회주의경제관리와 경제강국건설위업수행에 쌓아올리신 불멸의 업적으로 된다.

위대한 수령님께서 창조하신 사회주의경제관리체계와 방법을 옹호고수하고 선군시대, 정보산업시대의 요구에 맞게 더욱 개선완성하는것은 오늘 사회주의경제강국건설의 승리적전진을 담보하는 근본방도의 하나이다.

오늘 우리는 사회주의경제강국건설의 새로운 년대가 펼쳐지는 격동적인 시대, 변혁의 시대에 살고있다. 이러한 현실은 그 어느때보다도 혁신적안목을 가지고 사회주의경제관리를 개선완성해나갈것을 요구한다.

경애하는 장군님께서는 사회주의경제관리를 개선하고 완성하는데서 틀어쥐고 나가야 할 종자는 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 경제관리방법을 해결하는것이라고 가르쳐주시였다.

경애하는 장군님께서 최근에 밝혀주신 사회주의경제관리운영에서 실리를 보장하고 계획화방법을 개선하며 사회적로동을 합리적으로 조직할데 대한 사상을 비롯한 경제관리사상은 현실적요구에 맞게 경제관리를 개선완성하기 위한 정확한 지도적지침으로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서 선군시대, 정보산업시대의 요구를 반영하여 제시하신 주체적인 경제사상과 리론을 철저히 관철하는것은 위대한 수령님께서 창조하신 주체의 경제관리체계와 방법을 새로운 높은 단계에서 더욱 발전풍부화함으로써 사회주의경제강국건설을 더욱 힘있게 다그칠수 있게 한다.

위대한 수령 김일성동지께서 사회주의경제강국건설위업수행의 만년기틀을 마련하시는데서 이룩하신 불멸의 업적은 또한 과학기술강국건설의 튼튼한 토대를 마련하여 주신것이다. 자체의 민족기술인재와 튼튼한 과학기술적토대에 의거하여야 경제적자립을 이룩하고 경제강국건설을 과학기술적으로 확고히 담보해나갈수 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 새 사회건설의 첫시기부터 민족기술인재와 과학기술의 발전을 나라와 민족의 운명, 조국의 부강발전과 관련되는 중대한 문제로 보시고 이 문제를 자체의 힘으로 풀어나갈것을 결심하시였으며 그 실현을 위한 투쟁을 몸소 조직령도하시였다.

위대한 수령님께서는 주체사상의 원리로부터 출발하여 지식인들을 로동자, 농민과 함께 우리 혁명의 기본동력으로 내세워주시였으며 전국각지에 널려 있는 과학자, 기술자들을 더없이 귀중한 나라의 보배로 여기시고 한사람한사람 찾아내시여 뜨거운 사랑과 믿음으로 그들 모두를 한품에 안아주시고 새조국건설에 지식으로 참답게 이바지할수 있도록 따뜻이 손잡아 이끌어주시였다.

위대한 수령님께서는 해방후 김일성종합대학을 먼저 창설하고 그것을 모체로 하여 민족기술인재양성기지를 확대하여나가도록 하시여 자체의 힘으로 근로인민출신의 민족기술인재를 키워내는 넓은 길을 열어놓으시였다.

그리고 조국의 운명을 판가리하는 준엄한 조국해방전쟁의 그 어려운 환경속에서도 몸소 과학원을 창립하여 과학기술발전의 튼튼한 터전을 마련하시였으며 불타는 고지에서 대학출신전사들을 소환하도록 하시였다.

위대한 수령님께서는 혁명발전의 매 시기마다 나라의 과학기술을 주체적으로 발전시키기 위한 방향과 과업, 그 수행방도를 밝혀주시고 과학자,기술자들을 힘있게 불러일으키시였다.

위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 지난 기간 나라의 과학기술발전에서는 커다란 성과가 이룩되였다.

우리 인민이 전후 재더미우에 현대적인 도시와 농촌을 일떠세우고 력사적으로 짧은 기간에 현대적기술로 공업을 장비하고 농업의 공업화, 현대화를 성과적으로 추진하여 사회주의공업화를 완성하였으며 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 실현하는데서 나서는 과학기술적문제들을 성과적으로 풀어나갈수 있은것은 나라의 과학기술발전을 위하여 위대한 수령님께서 기울이신 불면불휴의 현명한 령도의 빛나는 결실이다.

위대한 수령님께서 인재중시사상을 제시하시고 민족기술인재육성의 독창적인 길을 개척하시고 과학자,기술자의 대부대를 마련하시여 경제의 기술적자립을 강화하고 나라의 과학기술을 비약적으로 발전시키신것은 조국의 륭성번영을 위한 가장 귀중한 밑천으로 되며 우리 인민의 크나큰 자랑이다.

위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도에 의하여 어버이수령님께서 나라의 과학기술발전에서 이룩하신 불멸의 업적은 오늘 사회주의경제강국건설의 귀중한 재부로 되여 더욱 빛을 뿌리고있다.

우리가 건설하는 사회주의경제강국은 21세기 정보산업시대에 맞는 높은 과학기술적토대우에 서있는 경제강국이다.

과학기술은 사회주의경제강국건설의 힘있는 추동력이다.

위대한 수령님께서 마련하여주신 인재중시사상과 유능한 과학자, 기술자의 대부대는 오늘 경제강국건설의 승리를 확고히 담보하여주고있다. 인재는 경제강국건설의 핵심력량이다. 과학과 기술의 시대, 정보산업의 시대에 들어선 오늘의 현실은 인재를 중시하고 인민경제의 현대화를 위한 기술개건도, 생산과 경영활동도 과학기술인재들을 발동하는 방법으로 해나갈것을 요구하고있다. 지식인들을 혁명의 주체의 한 구성부분으로 여기시고 그들을 끝없이 아끼고 사랑하시며 내세워주신 어버이수령님의 인재중시사상은 오늘 우리 당의 과학기술중시로선의 력사적뿌리로서 경제강국건설에서 항구적으로 틀어쥐고나가야 할 귀중한 지침이며 당과 수령의 품속에서 성장한 재능있는 과학기술인재의 대부대는 현시기 경제강국건설의 힘있는 추동력으로 되고있다.

사회주의경제강국건설위업수행에 쌓아올리신 어버이수령님의 업적은 오늘 위대한 령도자 김정일동지에 의하여 확고히 고수되고 끝없이 빛나고있다.

위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도에 의하여 오늘 집단주의에 기초한 사회주의적소유제도와 계획경제제도가 확고히 고수되고 그 우월성이 더욱 높이 발양되고있다.

위대한 장군님의 선군혁명령도에 의하여 나라의 국방공업과 자립적민족경제의 토대가 선군시대의 요구에 맞게 더욱 튼튼히 다져지고 당의 농업혁명방침관철에서 커다란 성과가 이룩되여 인민들의 식량문제, 먹는 문제해결에서 획기적인 전진을 이룩할수 있는 확고한 전망이 열리게 되였다. 나라의 이르는곳마다에 축산기지, 양어기지, 기초식품생산기지를 비롯한 인민생활에 직접 복무하는 수많은 기지들이 새로 건설되거나 개건되여 인민생활향상을 자기활동의 최고목적으로 내세우고있는 우리 당의 숭고한 구상과 의도가 빛나게 실현되여가고있다.

경애하는 장군님께서는 우리 나라 경제의 현실태와 최신과학기술발전의 추세에 대한 과학적인 분석에 기초하여 인민경제의 기술개건을 위한 투쟁을 현명하게 령도하시였으며 수많은 단위들을 현지지도하시면서 생산토대를 현대화, 정보화하기 위한 투쟁에로 힘있게 불러일으키시였다. 그리하여 선군시대, 정보산업시대의 요구를 반영한 주체의 경제건설사상과 정책이 구현된 전형들이 창조되고 그 모범이 일반화되는 과정에 인민경제의 기술개건과 현대화, 정보화에서는 커다란 성과가 이룩되고있다.

정녕 오늘 우리 나라에 마련된 경제토대의 방대한 규모와 높은 질적수준, 날마다 이룩되고있는 경제발전의 성과들은 위대한 수령님께서 사회주의경제강국건설위업에 쌓아올리신 업적을 고수하고 선군시대의 요구에 맞게 더욱 빛내이시기 위하여 바쳐오신 경애하는 장군님의 정력적인 령도의 빛나는 결실이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 오늘 전체 인민이 태천의 기상과 혁명적일본새로 사회주의경제강국건설을 위한 공격전을 힘차게 벌려나가도록 현명하게 이끄시고 계신다.

위대한 수령 김일성동지께서 우리 혁명의 전환적년대기들마다 혁명적대고조의 불길로 모든 시련과 난관을 뚫고 부강조국건설위업을 승리의 한길로 이끄시여 자립으로 굳건한 사회주의경제를 일떠세우신것처럼 태천의 혁명적대고조를 일으켜 이 땅우에 기어이 주체의 사회주의강성대국건설위업을 완성하시려는것은 경애하는 장군님의 숭고한 뜻이며 확고한 의지이다.

우리는 경애하는 장군님의 선군령도가 있는한 반드시 이긴다는 필승의 신념을 안고 일심단결의 위력과 선군의 기치높이 억척같이 다져온 우리의 경제와 과학기술의 무진장한 잠재력을 총발동하여 어버이수령님께서 사회주의경제강국건설위업수행에 쌓아올리신 불멸의 업적을 고수하고 더욱 빛내이며 경제강국건설의 모든 전선에서 혁명적대고조를 일으켜야 할것이다.