유용광물탐사매장량 가격제정의 필요성

부교수, 학사 허하명

사회주의사회에서 상품생산과 상품화페관계가 존재하며 가치법칙이 작용하고 리용되는 조건에서 지질탐사부문의 창조물인 유용광물탐사매장량의 가격과 그 리용문제를 리론적으로나 실천적으로 옳게 해결하는것은 매우 중요한 문제로 나선다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《가치법칙을 리용하는데서 무엇보다 중요한것은 상품가격을 옳게 정하는것입니다.》 (《김일성전집》 43권, 19페지)

선군시대 사회주의경제강국건설에서 채취공업이 차지하는 위치와 역할로부터 지질탐사부문에서 찾아낸 유용광물탐사매장량의 가격을 바로 정하고 옳게 리용하는 문제는 대단히 중요하게 제기된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 공장, 기업소의 부지를 줄이고 땅리용에 대한 통제를 잘하자면 국가에서 땅같은 부동산가격을 바로 정하고 그 사용료를 받아야 한다고 가르쳐주시였다.

사회주의국가의 소유인 모든 부동산들의 가격을 바로 정하고 그 사용료를 받아들이는것은 현시기 변화된 환경과 현실적조건에 맞게 사회주의경제관리를 개선완성해나가는데서 필수적인 요구이다.

특히 땅속에 묻혀있는 유용광물매장량의 가격을 과학적으로 제정하는것은 더욱 절박한 문제로 제기된다.

그러면 유용광물탐사매장량의 가격을 과학적으로 제정하여야 할 필요성은 어디에 있는가

필요성은 첫째로, 유용광물자원의 탐사, 개발, 채굴을 위한 경제타산의 기초로 된다는데 있다.

사회주의경제관리에서 경제타산은 필수적요구이며 경제타산을 떠난 경제적실리보장이란 있을수 없다. 사회주의경제관리를 진행하는 과정은 경제타산을 동반하여 진행하는 과정이라고 말할수 있다.

바다의 지하자원을 효과적으로 개발리용하려면 탐사, 개발, 채굴단계에서 반드시 경제적효과성을 타산하여야 한다. 지하자원의 개발리용을 위한 단계별 경제적효과성을 타산하려면 유용광물탐사매장량의 가치가 계산되여야 하는데 이러한 가치의 계산은 그 가격을 기초로 하게 된다.

사회주의국가가 자립적민족경제발전의 중요한 밑천인 나라의 지하자원을 통일적으로 장악하고 보호관리하기 위하여서도 그리고 유용광물탐사의 경제적효과성을 타산하자고 하여도 탐사된 유용광물매장량의 가치가 계산되여야 한다.

또한 유용광물광상개발의 경제적평가와 그 선후차의 규정, 합리적인 생산규모와 채굴방식의 선정, 채굴광석의 원가와 가격의 규정과 같은것을 위하여서도 유용광물탐사매장량의 가치가 반드시 계산되여야 한다.

이상에서 본것처럼 유용광물탐사매장량의 가치는 그 가격에 의하여 계산되며 이것이 탐사와 개발리용의 경제적타산의 기초로 되는것으로 하여 유용광물탐사매장량의 가격을 과학적으로 제정하여야 한다.

필요성은 둘째로, 유용광물탐사매장량의 가격을 과학적으로 제정하는것이 지질탐사기업소들에서 독립채산제를 바로 실시하기 위한 중요한 조건으로 된다는데 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 가격을 바로 제정하는것은 오늘 사회주의경제관리를 개선하고 독립채산제를 바로 실시하기 위한 중요한 조건이라고 밝혀주시였다. 독립채산제는 국가의 중앙집권적인 지도밑에 경영상 상대적독자성을 가지고 경영활동결과에 대한 물질적관심성의 원칙에 기초하여 경리운영에서 가치법칙의 리용을 전제로 하는 사회주의국영기업소의 계획적관리운영방법이다.

오늘 모든 기업소들에서 독립채산제를 현실발전의 요구에 맞게 바로 실시하는것은 사회주의경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영하며 사회주의경제강국건설에서 최대의 실리를 보장하기 위한 중요한 요구로 나서고있다.

유용광물탐사매장량의 가격을 과학적으로 제정하는것은 지질탐사기업소들에서 독립채산제를 바로 실시하기 위한 중요한 조건이다.

그것은 유용광물탐사매장량의 가격이 과학적으로 제정되여야 지질탐사기업소들에서 독립채산제를 원만히 실시하기 위한 원칙적요구를 더 잘 실현할수 있기때문이다.

독립채산제를 바로 실시하는데서 지켜야 할 원칙적요구는 국가의 중앙집권적계획적관리를 강화하는 기초우에서 기업소들의 상대적독자성을 강화하며 정치도덕적자극을 앞세우면서 물질적자극을 옳게 결합시키며 상품화페관계를 옳게 리용하여 자체의 수입으로 지출을 보상하고
										 국가에 더 많은 리익을 주도록 하는것이다. 독립채산제실시에서 지켜야 할 이러한 원칙적요구는 유용광물탐사매장량의 가격이 제정되였을 때만이 원만히 실현될수 있다.

독립채산제란 말그대로 기업소의 상대적독자성과 창발성을 실현하는 형태인것만큼 독립채산제기업소들이 국가의 중앙집권적계획적관리원칙을 지키면서 독자성을 가지고 자립성과 능동성, 창발성을 발휘하면서 활동하게 하여야 한다.

기업소들이 경영상 상대적독자성을 가진다는것은 매개 기업소들이 국가가 허용한 범위에서 일정한 권한을 가지고 경영상 독자적인 단위로서의 권한에 의하여 규정되는 책임을 지니고 생산수단을 관리리용하며 자체로 수입과 지출을 맞추면서 기업활동을 책임적으로, 창발적으로 해나간다는것을 의미한다. 독립채산제기업소들의 경영상 상대적독자성은 그 권한에 의하여 담보되고 권한에 의하여 책임과 임무가 규제되게 된다. 그러므로 독립채산제기업소들이 경영상 상대적독자성을 가지고 국가에 대한 의존심을 버리고 책임성과 창발성을 높이 발휘하면서 경영활동을 해나가게 하려면 국가는 현실발전의 요구에 맞게 기업소에 일정한 권한을 주고 자기의 책임과 임무를 다할수 있도록 경제적인 환경과 조건들을 마련해주어야 한다. 만일 기업소들이 독립채산제단위로서 독자적인 경영활동을 진행할수 있는 일정한 권한을 주지 않고 국가가 규정해주는 식으로 아래 단위들의 경영활동을 지나치게 얽어매놓는다면 기업소의 독자성과 창발성이 없어지고 일군들이 능동적으로 창발성을 내여 사업을 하지 않게 된다.

현재 우리 나라의 지질탐사기업소들은 경영상 상대적독자성을 가지고 탐사활동에서 자체의 수입과 지출을 맞추어나가면서 기업관리를 하지 못하고 국가로부터 지질탐사자금을 공급받아 관리운영되고있다. 지질탐사기업소들이 경영상 상대적독자성을 가지고 독립채산제를 바로 실시하기 위하여서는 무엇보다먼저 탐사활동의 결과인 유용광물매장량의 가격을 제정하고 그것을 리용하여 자체의 수입으로 지출을 보상하면서 기업소경영활동을 해나가도록 하여야 한다. 그런데 지금은 유용광물탐사매장량의 가격이 제정되여있지 않아 지질탐사기업소가 국가로부터 지질탐사예산을 공급받아 탐사활동을 벌려 마련한 유용광물탐사매장량을 상품화페관계를 통하여 채굴공업기업소에 넘겨주지 못하고있는것으로 하여 유용광물탐사매장량을 확보하는데 지출된 탐사비용이 보상되지 못하고있다.

결과 지질탐사기업소는 완전한 독립채산제기업소로서 자체의 수입으로 지출을 보상하면서 경영활동을 벌리지 못하고있으며 국가로부터 받는 탐사예산자금을 반환하지도 못하여 국가자금순환이 이루어지지 못하게 하고있다. 이것은 탐사매장량의 가격이 제정되여있지 않은것으로 하여 지질탐사기업소에서 가격공간을 리용한 탐사매장량의 인도인수에서 상품화페관계를 적용하지 못하고 있는데 있다.

유용광물탐사매장량은 지질탐사기업소의 탐사활동의 결과에 이루어진 특수한 형태의 생산물이므로 여기에는 일정한 사회적필요로동이 지출되여있으며 따라서 가치를 가지게 된다. 그러므로 유용광물탐사매장량의 가격이 제정되고 그것이 적용되여야 한다. 그렇게 함으로써 지질탐사기업소들이 유용광물탐사매장량을 확보하는데 지출된 자금을 탐사매장량의 인도수입으로 보상하면서 경영상독자성을 가지고 독립채산제를 바로 실시해나가도록 하여야 한다.

지질탐사기업소들이 경영상상대적독자성을 가지고 독립채산제를 바로 실시하기 위하여서는 다음으로 유용광물탐사매장량의 가격이 정확히 제정되여 지질탐사기업소의 탐사활동을 정확히 계획화하고 그 결과에 대한 평가를 잘 할수 있게 하여야 한다.

과학성과 현실성이 있는 계획을 세우고 그 수행결과에 대한 총화평가를 정확히 하는것은 독립채산제를 바로 실시하기 위한 중요한 담보이다.

지질탐사기업소에서 탐사계획은 유용광물탐사매장량의 확보를 기본으로 작업량계획 및 매장량현물확보계획과 함께 금액지표계획이 작성되여야 한다. 그것은 지금과 같이 현물적으로 탐사확보된 매장량계획만 작성하고 그 수행에 대한 현물적인 총화평가만 한다면 완전한 독립채산제단위로서 총탐사가치규모, 탐사수입과 순소득규모, 소득분배규모 등 재정활동에 대한 총화와 평가를 진행할수 없으며 결국 지질탐사기업소가 독립채산제를 바로 실시할수 없게 된다. 그러므로 지질탐사기업소에서는 탐사확보된 유용광물매장량계획과 함께 탐사확보된 매장량의 금액상규모계획이 작성되고 그 수행에 대한 총화와 평가가 진행되여야 한다.

탐사확보된 유용광물매장량 금액지표계획의 작성은 곧 가격의 리용을 전제로 한다. 따라서 유용광물탐사매장량가격의 제정이 필수적으로 제기되는것이다. 지질탐사기업소들이 경영상 상대적독자성을 가지고 독립채산제를 바로 실시하기 위하여서는 다음으로 지질탐사기업소의 경영활동에서 경제적공간을 옳게 리용할수 있게 유용광물탐사매장량의 가격을 정확히 제정할것을 요구하고있다. 물질적관심성에 기초하고 가치법칙의 리용을 전제로 하는 독립채산제는 경제적공간의 옳은 리용을 떠나서는 절대로 바로 실시할수 없으며 그 우월성과 생활력을 충분히 발휘할수 없게 된다.

기업소생산경영활동에서는 원가, 가격, 순소득 등과 같은 가치공간을 리용하여야 한다. 그것은 이 경제적공간이 지질탐사기업소가 독립채산제의 요구를 실현하는데서 없어서는 안될 가치공간이기때문이다. 기업소의 수입은 가격을 수단으로 하여 규정된다. 그런것만큼 독립채산제단위로서 지질탐사기업소에서 탐사수입과 지출을 맞추고 소득규모를 정확히 계산하려면 반드시 유용광물탐사매장량의 가격이 정확히 제정되여야 한다.

이상에서 본 모든것은 유용광물탐사매장량의 가격을 과학적으로 제정하는것이 지질탐사기업소에서 독립채산제를 바로 실시하기 위한 중요한 조건으로 된다는것을 말하여준다.

유용광물탐사매장량의 가격을 과학적으로 제정하여야 할 필요성은 셋째로, 그것이 나라의 지하자원을 보호하고 합리적으로 리용하기 위한 중요한 요구로 제기된다는데 있다.

사회주의사회에서 지하자원을 보호하고 그 리용의 효과성을 높이는것은 사회적생산의 합법칙적요구일뿐만아니라 이미 마련된 자립적민족경제의 토대를 합리적으로 리용하여 더 많은 물질적부를 생산하며 선군시대 경제건설로선을 철저히 관철하기 위한 담보이다.

땅속에 묻혀있는 지하자원은 다른 자연자원이나 공업원료, 자재와 같은 생산자원과 구별되는 일련의 특성을 가지고있다.

지하자원은 자연적으로 형성된 자원으로서 인공적으로 재생하거나 조성할수 없으며 그것을 채굴하여 가공리용하면 그만큼 량은 줄어든다. 그러므로 유용광물자원을 적극 보호하고 합리적으로 개발하고 최대한 효과적으로 리용하여야 한다.

유용광물자원을 보호하고 합리적으로 리용하도록 하기 위하여서는 유용광물탐사매장량가격을 과학적으로 제정하고 그것을 잘 리용하여야 한다. 그것은 그 가격을 통해 지하자원을 보호하고 합리적으로 리용하기 위한 중요한 물질적자극공간으로, 자금통제공간으로 리용되는것과 관련된다. 과학적으로 제정된 유용광물탐사매장량의 가격이 지하자원을 보호하고 합리적으로 리용할수 있게 하는것은 무엇보다 유용광물탐사매장량의 가격이 과학적으로 제정되면 지질탐사기업소가 유용광물탐사매장량을 채굴기업소에 넘겨줄 때 상품화페관계를 실현할수 있게 하기때문이다.

탐사된 유용광물매장량을 넘겨줄 때 그 값을 받지 않는다면 탐사기업소가 유용광물탐사매장량의 량적 및 질적인 정확성담보의 책임을 적게 가지게 되고 탐사매장량을 넘겨받을 채굴기업소는 광량관리를 가치관계에서 책임적으로 하지 못하는 현상이 나타나게 된다. 결국 탐사매장량의 전환과 채취과정에 있게 되는 탐사매장량에 대한 장악과 통제를 가치공간을 수단으로 진행하지 못하게 한다. 그러므로 유용광물탐사매장량의 가격이 과학적으로 제정되여 탐사매장량의 총가치가 계산되고 그것이 상품화페관계를 통하여 채굴기업소로 넘겨져 탐사매장량관리가 가치적으로 진행되게 되여야 한다.

과학적으로 제정된 유용광물탐사매장량의 가격이 지하자원을 보호하고 합리적으로 리용할수 있게 하는것은 다음으로 상품화페관계를 통하여 값을 물고 넘겨받은 유용광물을 채굴할 때 채굴되는 탐사매장량에 해당한 자원비를 광석채굴원가에 포함시켜 계산할수 있는 조건을 지어주기때문이다.

탐사된 유용광물매장량을 채굴기업소가 값을 주고 넘겨받으면 그 값을 채굴원가에 넣어 보상해야 하기때문이다. 탐사매장량을 채굴할 때 손실이 많아지게 되면 채굴비에서 자원비가 커져 채굴원가가 높아지고 순소득이 적어진다. 결과 기업소경영활동결과에 부정적영향이 초래되게 된다.

따라서 채굴기업소에서는 가치형태로 넘겨받은 탐사매장량의 채굴과정에 전환률과 채취률을 높여 광량손실을 적게 하기 위한 활동을 벌려 탐사매장량의 손실을 줄이고 효과적으로 리용하기 위해 노력해야 한다.

이상의 모든 사실은 지하자원가격이 과학적으로 제정되여 리용되여야 한다는것을 말해준다.