17세기 조선봉건국가의 봉건적토지경영형태에서 일어난 변화
김길남
17세기 상품화페관계가 급속히 발전하는데 따라 봉건적토지경영형태에서는 새로운 변화가 일어났다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리 나라에서의 자본주의발생발전에 관한 문제도 완전히 해명하여야 하겠습니다. 이 문제는 사회발전의 합법칙성에 따라 하나하나 해명하고 그것을 리론적으로 발전시켜나가야 합니다.》(《김일성전집》 제32권, 332페지)

17세기 조선봉건국가의 봉건적토지경영형태에서 일어난 변화는 무엇보다먼저 병작제가 확대된것이였다.

15~16세기에 상당한 정도로 늘어가던 병작제는 17세기이후 더욱 확대되였다.

17세기에 병작제가 널리 보급되고있었던 사실은 우선 봉건국가의 관청들인 아문들에서 경영하고있었던 둔전경작에서 뚜렷이 찾아볼수 있다.

이른바 둔전들가운데는 페경지들을 개간한것들도 있고 《역적》으로 몰린 관료들의 토지를 몰수하여 만든것들도 있었으며 혹은 인민들의 땅을 둔전에 소속시켜 땅세를 받는것들도 있었는데 그가운데서 개간한 땅과 국가에서 몰수한 땅에 설치한 둔전들에서는 모두다 병작제에 의하여 수확을 반분하는 착취형태가 적용되고있었다. 그러나 그후 각 아문들이 땅을 사들여 둔전을 확대하게 됨에 따라 사들인 땅에 설치된 둔전에서까지도 병작제가 적용되게 되였다.

이와 함께 궁방전에서도 병작제가 적용되고있었다. 1703년 당시 경상도 김해지방에 있었던 궁방전들에서는 《매해 추수때면 도장들이 타작하여 수확의 절반씩을 가져갔다.》는 기록으로 보아 역시 17세기말에 궁방전들에서도 병작제가 적용되고있었다는것을 알수 있다.

17세기에는 둔전과 궁방전에서만 병작제가 적용된것이 아니라 신에게 제사지낼 곡식을 마련한다는 이른바 적전들에서도 병작제가 실시되고있었다.

왕권과 관권을 등에 업은 궁방전, 둔전, 적전들에서 병작제가 광범히 적용된것은 당시 봉건지주들의 토지경영에서 병작제가 광범히 적용되고있었던 일반적추세와 관련되여있었다.

17세기에 봉건지주들의 토지경영에서 병작제가 얼마만한 비중을 차지하였겠는가를 정확히 판단하기는 어렵지만 그것은 1708년에 강화도와 같은 궁벽한 지역에서까지도 《도지와 병작으로 생계를 유지하는 사람이 10분의 8~9였다.》(《비변사등록》숙종 34년 10월 10일)는 사실만으로써도 17세기말~18세기초에 병작제가 매우 확대되였다는것을 짐작할수 있다.

이러한 일반적추세에 따라 전국 각지에 널려있었던 둔전들에서도 민간에서 진행되던 병작제의 례에 따라 그 세를 받아들였으며 궁방전과 적전들에서도 병작제를 널리 적용하게 되였던것이다.

봉건적토지경영방법에서 병작제가 확대되여간것은 봉건관료지주와 병작농민들과의 신분적인 호상관계를 토지생산물을 분배하는 경제적관계로 설정함으로써 신분에 의한 인신적예속관계를 상대적으로 약화시키는 결과를 가져왔다. 또한 병작제는 토지생산물의 분배에서 농민들이 차지하는 몫을 규정함으로써 그들의 생산의욕을 다소나마 자극할수 있었다. 특히 병작제에서 신분에 의한 인신적예속관계의 상대적인 약화는 봉건적토지소유관계를 해체에로 이끄는데서 일정한 의의를 가지였다.

17세기 봉건적토지경영형태에서 일어난 변화는 다음으로 퇴도지경영이 발생한것이였다.

퇴도지경영의 발생은 17세기 후반기에 봉건적토지경영방식에서 일어난 중요한 변화의 하나였다. 퇴도지는 부유한자들이 몰락한 농민들로부터 기한부로 도지권(토지리용권)을 샀다가 기한이 되면 그 땅을 땅임자에게 다시 되돌려준다는것으로서 토지매매의 변형된 형태였다. 다시말하여 퇴도지는 지주 또는 부유한자들이 몰락한 농민들의 소유지의 도지권을 기한부로 샀다가 계약한 기간이거나 그안에 무상 또는 일정한 값을 받고 되돌려준다는 토지매매를 의미하였다.

이러한 퇴도지매매의 원형은 이미 16세기 중엽부터 생겨난것으로 보인다. 1546년 당시 내수사의 별좌였던 리학령이란자는 《사노비인 수금의 하루갈이 땅을 10여년후에 돌려주기로 약속하고 땅을 사들인》 일이 있었는데 16세기부터 부분적으로 진행되던 이러한 형식의 토지매매는 17세기에 이르러서는 퇴도지경영의 새로운 사회경제적현상으로 나타나게
										 되였다.

새로운 토지경영방식으로서의 퇴도지경영은 17세기 후반기에 성행한 특수한 토지경영방식이였으나 주로 지주들의 토지집중수단으로 리용되였다. 퇴도지매매는 토지소유권의 매매인것이 아니라 지대로서의 토지수익권매매였으며 기한이 되면 되돌려준다는 하나의 임차관계였다. 따라서 퇴도지값은 토지가격인것이 아니라 본질상 땅임자에게 선불하는 지대의 변종이였다. 후기의 퇴도지경영방식을 보면 임차한자들이 자신이 직접 그 땅을 부치는 일은 드물었으며 다시 소작을 주어 지대를 착취하는 경우가 많았다.

이러한 경영방식이 상품화페경제의 가일층의 발전에 의하여 자극되면 자본주의적임대차관계로 전환될 가능성이 많은것이였으나 우리 나라에서는 그러한 합법칙적인 발전과정이 심히 억제되여있었으며 따라서 퇴도지경영은 봉건적테두리를 벗어나지 못하였다.

17세기 봉건적토지경영형태에서 일어난 새로운 변화는 또한 고지의 발생이였다.

고지는 봉건지주들이 가난한 농민들에게 겨울 또는 봄에 현금 또는 량곡 등을 미리 품삯으로 주고 그대신 봄갈이, 모내기, 김매기 등 영농작업의 일부 또는 전부를 담당수행케 하는 하나의 고용로동형태였다. 품삯 다시말하여 로동의 보수가 미리 지불되였던것만큼 고지는 본질에 있어서 선불채무고용로동형태였다. 고지를 준자를 《고지주》, 품삯을 미리 받은 대가로 품을 파는 농민들을 《고지군》이라고 하였다.

《후생록》용고지법에는 고지법에 대하여 전하기를 지주 또는 부유한 농민들은 《땅은 많고 로력이 부족하면 세전이나 봄에 땅을 다루는데 필요한 품삯을 타산하여 미리 많은 사람들을 모집하여 돈이나 곡식으로 삯을 주고 농사철이 되면 그들로 하여금 전적으로 땅을 다루게 한 다음 주인은 다만 두루 감독이나 하다가 가을이 되면 타작하여 걷어들인다.》고 하였다. 이러한 형식의 고용로동을 경기지방에서는 《자리품》이라고도 하였는데 자리품이란 논배미자리 즉 일정한 논밭면적에 대한 영농공정을 도급제로 맡아하는 고용로동이라는 뜻에서 온것이였다.

고지는 작업대상의 규모와 담당한 작업공정에 따라 이를 단고지, 장고지로 나누었다. 단고지는 모내기면 모내기, 김매기면 김매기 등 어느 한 영농공정만을 계악한것이였으며 장고지는 논갈이, 모내기, 김매기 등 여러 공정을 계약한것이였다.

17세기에 고지가 발생한데는 두가지 요인이 작용하였다. 그 하나는 농촌에 토지없는 농민이 많았던 사정이며 다른 하나는 17세기에 로력공수가 현저하게 적게 드는 모내기법이 전국적범위에서 보급되여 논농사가 종전보다 훨씬 쉬워짐으로써 봉건지주들의 자영경리규모가 현저하게 커져간데 있었다.

1690년에 신돈복은 자기 저서에서 《소박하고 근면한 머슴을 두고 농사를 짓는것이 좋기는 하지만 그러한 사람을 얻기란 매우 어려운》것이기때문에 차라리 《일이 있을 때마다 품삯을 주고 고용하면 사람들을 모아 일을 더 잘할수 있을뿐아니라 일이 끝난 후에 돌려보내면 비용도 절약된다.》고 하였다.

다른 한편 17세기에 급속히 확대된 모내기법은 농민들과 량반토호지주들의 경리에 큰 영향을 주었다. 당시 모내기법은 종래의 경작법에 비하여 로력은 절반밖에 안들면서도 수확은 배이상이나 되는 선진영농법이였다. 따라서 각 도들에서는 모내기법을 적용하는것이 하나의 통례로 되여있었다.

모내기법의 리로움을 알게 된 지주들과 부유한 자들은 농민들에게 병작주었던 땅마저도 빼앗아 자영경리로 만들고 농촌의 값눅은 림시로력을 고용하여 자기 땅을 경작하는데로 나가게 되였다. 그들은 자영경리를 확대하여 고용로력에 의거하여 토지를 경영하는것이 병작주는것보다 리롭다고 생각하였던것이다.

이와 같은 고지-자리품에 의한 지주들의 토지경영방법은 가난한 농민들을 보다 더 가혹하게 착취한 악랄한 방법이였음에도 불구하고 농민들을 오래동안 억압하여오던 신분적예속으로부터 벗어나게 하였다는 점에서는 한걸음의 발전이였다.

고지군이 고용되는 기간 그는 고용주와 신분적으로 그 어떤 예속관계도 맺고있지 않았다. 고지군이 구속을 받는것은 그가 미리 품삯을 받은 채무자로서 로력으로 빚을 갚아야 한다는 경제적의무뿐이였다. 그러므로 고지제의 발생과 보급은 인신적예속관계와 경제외적강제의 요소를 다분히 가지고있던 종래의 지주경리가 보다 더 경제적방법에 의거하여 운영되는 방향에로 넘어가는 과정이 촉진되고있었다는것을 말해주는것이였다.

그러나 17세기의 고지는 아직 근대적고용관계나 리윤을 목적한 영리적경영방법이 아니였다. 따라서 그 성격은 중세고용로동의 틀에서 결코 벗어날수 없었다.

퇴도지경영과 고지에서 토지소유자와 값을 주고 땅을 빌린 사람 또는 고용당한 사람과의 경제적관계는 병작제보다 한걸음 더 전진한것이였다.

봉건사회의 기본속성의 하나인 인신적예속관계가 이처럼 현저히 변화되고 경제적관계가 차츰 전면에 나서기 시작한 사실은 17세기에 우리 나라 봉건사회내부에서 새로운 단계가 마련되여가는 과정을 보여주고있다.