대외진출기업의 경쟁력을 높이는것은 대외시장확보의 필수적요구

김금주

사회주의경제건설이 심화발전될수록 다른 나라들과의 경제적거래가 확대되는것은 합법칙적이다. 대외시장에 적극적으로 진출하여 더많은 외화수입을 획득하여야 경제건설과 인민생활향상에 필요한 물자와 자금을 원만히 해결할수 있다.

우주를 정복한 그 기세, 그 정신으로 사회주의경제강국건설에서 전환적국면을 열어나가기 위한 오늘의 투쟁에서 변화된 나라의 대외경제적환경에 맞게 세계시장에 적극적으로 진출하여 대외시장을 확보하는것은 중요한 의의를 가진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지금 국제시장에서는 상품을 팔기 위한 경쟁이 치렬하게 벌어지고있습니다.》(《김정일선집》 제15권, 235페지)

국제시장에서는 국내시장과 달리 각이한 나라의 기업들사이에 상품을 팔기 위한 경쟁이 치렬하게 벌어진다.

국제시장을 확보하여 경제건설과 인민생활향상에 필요한 물자와 자금을 해결하는데서 중요한 문제로 나서는것이 바로 대외진출기업들의 경쟁력을 높이는것이다.

대외진출기업의 경쟁력을 높이는것이 국제시장확보의 필수적요구로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 새로운 국제시장을 개척할수 있게 하기때문이다.

새로운 국제시장의 개척은 대외시장확보의 중요한 내용을 이룬다.

우선 경쟁력을 높여 이미 개발된 제품의 질을 높이고 생산원가를 낮추는 방법으로 국제시장에 진출할수 있다.

제품의 질과 생산원가수준은 경쟁력을 평가하는 가장 중요한 요소이다. 한편으로 국제시장에서의 제품경쟁은 곧 질경쟁이다. 같은 제품이라고 하여도 제품의 질이 높을수록 그 제품에 대한 시장적수요는 높아진다. 그러므로 제품의 질을 국제적수준이나 그 이상으로 높이게 되면 얼마든지 국제시장에 진출할수 있는것이다. 다른편으로 국제시장에서의 경쟁은 가격경쟁이다. 그것은 경쟁의 본질이 생산비를 누가 더 낮추는가 하는데 있다는것과 관련된다. 생산비가 낮을수록 시장가격보다 상대적으로 낮은 가격으로 생산물을 실현할수 있기때문에 새로운 시장에 충분히 진출할수 있게 된다.

또한 경쟁력을 높여 새로운 제품을 개발하는 방법으로 국제시장에 진출할수 있다.

과학기술의 시대인 오늘 제품의 갱신주기가 부단히 짧아지고있으며 따라서 새 제품개발능력은 경쟁력을 규정하는 중요한 요인으로 되고있다. 새 제품개발능력을 높이면 지금까지 없던 완전히 새로운 종류의 제품을 개발해낼수 있는데 이런 제품은 국제시장에 당당히 진출할수 있다. 그리고 이미 개발된 제품이고 시장에서 실현되고있는 상품이라고 하여도 그의 성능과 형태, 구조 등을 시장적수요를 보다 원만히 충족시킬수 있도록 개변시킨다면 역시 이런 제품도 국제시장에 진출시킬수 있다.

대외진출기업의 경쟁력을 높이는것이 국제시장확보의 필수적요구로 되는것은 다음으로 그것이 이미 차지한 국제시장을 확대해나갈수 있게 하기때문이다.

대외시장의 확대는 대외시장확보의 가장 중요한 내용이다.

대외시장의 확대는 국제시장에서 판매규모를 더욱더 확대하는것으로 나타나며 그것은 시장점유률로 표현된다. 시장점유률은 해당 제품의 시장판매액에서 해당 기업의 제품판매액이 차지하는 비중을 나타내며 따라서 그것이 높을수록 시장은 확대되는것으로 된다.

시장점유률을 높이자면 다른 경쟁기업들에 비하여 자기 제품의 질을 높이는 동시에 원가를 저하시키며 부단히 변화되는 시장수요에 맞게 새 제품을 부단히 개발하여야 한다. 이러한 문제는 경쟁력을 부단히 높임으로써만 해결될수 있다.

대외진출기업의 경쟁력을 높이는것이 국제시장확보의 필수적요구로 되는것은 다음으로 그것이 이미 차지한 국제시장을 공고히 할수 있게 하기때문이다.

이미 차지한 국제시장을 공고히 하는것은 대외시장확보의 중요한 내용의 다른 하나이다.

각이한 방법으로 국제시장에 진출하였거나 시장을 확대하였다고 하여 대외시장이 확보되는것은 결코 아니다. 국제시장에는 많은 경쟁기업들이 진출하며 그들의 경쟁력도 각이하다.

비록 국제시장에 진출하여 일정한 시장을 차지하였다고 하여도 부단히 변화되는 국제시장의 변화에 맞게 자기의 경쟁력을 강화해나가지 않는다면 자기의 시장지위를 공고히 할수
										 없으며 점차 시장을 잃게 되고 나아가서는 시장에서 완전히 밀려날수 있다. 결국 국제경쟁력을 부단히 높여 이미 차지한 시장을 공고히 하는것은 시장확보에서 중요한 의의를 가진다.

이처럼 기업경쟁력을 높이는것은 대외시장확보의 필수적요구로 된다.

그러므로 대외진출기업들은 자기의 경쟁력을 부단히 높여나가야 한다.

대외진출기업들이 자기의 경쟁력을 높여 대외시장을 확보해나가자면 무엇보다먼저 국제시장에 대한 분석을 심도있게 진행하여야 한다.

국제시장에 대한 과학적분석은 대외시장확보의 필수적전제이다.

국제시장은 수요장성, 시장수요와 공급의 호상관계, 상품공급자들의 수와 그들의 경쟁력에서의 변화, 과학기술의 발전 등 많은 요인들에 의하여 부단히 변화된다. 그러므로 국제시장에서 상품의 수요와 공급의 호상관계의 특징과 그 발전추세에 대하여 조사분석을 진행하여야 그에 맞게 자기의 경쟁력을 높여나갈수 있다.

여기서 중요한것은 우선 해당 시장에 진출한 경쟁기업들의 경쟁력, 시장점유률과 그 변화추세를 분석한데 기초하여 자기의 경쟁력을 높이는데 필요한 정보와 자료를 장악하는것이다. 또한 해당 국제시장의 수요와 공급의 호상관계, 시장가격변동 등 시장변화의 원인들을 연구분석한데 기초하여 시장전망에 대한 예측을 바로하고 그에 맞게 경쟁력을 높여 시장을 확보하기 위한 합리적인 방안을 찾아내는것이다.

대외진출기업들이 자기의 경쟁력을 높여 대외시장을 확보해나가자면 다음으로 시장확보전략을 바로세워야 한다.

대외시장의 확보는 과학적인 전략을 떠나서 생각할수 없다.

시장확보전략은 다양한 방식으로 현존 국제시장의 점유률을 높이고 자기의 경영업무를 새로운 시장에로 확대발전시키는 전략이다.

시장확보전략을 바로세우기 위해서는 우선 대외시장확보를 위한 방향과 목표를 옳게 설정하여야 한다. 시장확보를 위한 방향과 목표의 옳은 설정은 시장확보전략수립의 첫 공정이다. 그러므로 사회주의경제강국건설의 현실적요구와 국제시장의 변화발전의 추세에 부합되게 방향과 목표를 설정하여야 시장확보전략이 가장 현실적이며 동원적인 전략으로 될수 있다.

시장확보전략을 바로세우기 위해서는 또한 그 내부전략을 정확히 규정하여야 한다. 시장확보전략은 하나의 종합적인 전략이며 그것은 자기의 구체적인 내부전략을 가지게 된다. 시장확보전략의 내부전략은 그 내용에 기초하여 규정되여야 한다. 그러므로 시장개발전략, 시장확장전략, 시장공고화전략을 시장확보전략의 내부전략으로 구성하는것이 중요하다.

대외진출기업들이 자기의 경쟁력을 높여 대외시장을 확보해나가자면 다음으로 핵심경쟁력을 더욱 높여나가야 한다.

대외시장의 확보는 경쟁력에 의하여 결정되며 따라서 기업경쟁력을 더욱 높여나가는것이 중요하다.

기업경쟁력은 여러가지 요인에 의하여 결정되며 여기서 기본은 핵심경쟁력이다. 핵심경쟁력은 기업의 지속적인 발전과 시장확보를 담보하는 경쟁력으로서 기업경쟁력가운데서 가장 중요한 자리를 차지한다.

핵심경쟁력을 높이자면 우선 연구개발에 대한 투자를 늘여 자체의 기술개발능력과 새 제품개발능력을 높여야 한다. 자체의 새 기술개발능력, 새 제품개발능력이 없이 다른 제품을 모방이나 하여서는 국제시장의 치렬한 경쟁에서 견디여낼수 없다. 그러므로 종업원들의 과학기술지식수준을 세계적수준으로 높이고 기술혁신운동을 힘있게 벌려 특허를 비롯한 무형재산을 확대하고 부단히 활용하여 기술개발능력과 제품개발능력을 높여나가야 한다.

핵심경쟁력을 높이자면 또한 시장관리의 과학화수준을 높여나가야 한다. 대외진출기업에 있어서 높은 시장관리능력은 중요한 핵심경쟁력의 하나로 된다. 아무리 과학기술수준이 높고 기술개발, 제품개발능력이 높다고 하여도 시장관리능력이 낮으면 대외시장을 확보해나갈수 없다. 그러므로 현대시장관리의 원리와 방법, 수법들에 기초하여 시장관리의 과학화수준을 보다 높여나가야 한다.

모든 대외진출기업들은 사회주의경제강국건설에서 자기들이 지닌 사명과 책임감을 깊이 명심하고 자기의 경쟁력을 세계적수준으로 끌어올리고 대외시장을 부단히 확보해나가야 할것이다.