독점들의 시장을 확대하기 위한 자본주의국가들의 간섭책동
교수, 박사 리경영
자본주의경제는 시장을 대상으로 생산이 진행되고 시장을 무대로 하여 경제활동이 진행되는 경제이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《대독점체들은 경제명맥과 국가권력을 틀어쥐고 국가기구를 리용하여 나라의 정치경제생활에 전면적으로 간섭하며 심화되여가는 경제적위기로부터의 출로를 경제의 군사화와 군비경쟁에서 찾는다.》[《김정일선집》(증보판) 제1권, 139페지]

현시기 자본주의국가들은 독점들의 시장을 확대하기 위하여 간섭책동을 강화하고있다. 그것은 시장문제가 더욱 첨예화되고있는 사정과 관련된다.

상품은 많이 생산되였으나 근로자들의 지불능력있는 수요의 감소로 하여 국내에서 상품의 판로가 막히게 되였을뿐아니라 제국주의나라들의 해외시장문제도 더욱 첨예화되고있다.

그것은 우선 발전도상나라들에 대한 제국주의자들의 신식민주의적착취와 략탈이 강화된것과 관련된다. 제국주의자들의 신식민주의적착취와 략탈로 하여 발전도상나라들에서 민족산업이 파탄되고 인민들의 빈궁화가 더욱 심화됨으로써 자본주의나라상품에 대한 발전도상나라들의 구매력이 급속히 떨어지게 되였다. 이와 함께 발전도상나라들의 대외채무도 더욱 늘어나고 그에 대한 상환능력이 저하되는것으로 하여 제국주의상품시장으로서의 한계에 부닥치게 하였다.

그것은 또한 제국주의렬강들사이의 무역전쟁이 치렬하게 벌어지고있는것과 관련된다. 오늘 상품시장을 둘러싼 제국주의렬강들사이의 싸움이 치렬히 벌어지고있다. 제국주의렬강들은 무역의 자유화를 표방하면서 서로 해외상품시장을 확보하기 위하여 발악적으로 책동하고있다. 제국주의렬강들사이의 시장쟁탈전은 농산물과 첨단기술제품, 봉사 등 여러 분야에서 격렬히 벌어지고있으며 이것은 호상간에 무역장벽을 높이 쌓는것으로하여 시장문제를 더욱 첨예화시키고있다.

그것은 또한 경제지역화가 급속히 추진되고있는것과 관련된다. 현시기 제국주의렬강들에 의한 경제지역화가 전례없이 강화되고있다. 경제지역화를 위한 제국주의렬강들의 책동으로 하여 지구상의 거의 모든 대륙에서 경제지역화가 실현되고있다.

유럽나라들은 이 지역에로의 미국과 일본의 경제적침투를 막고 저들의 시장을 확보할 목적으로 유럽동맹을 계단식으로 확대해나가고있다.

심각한 경제위기에 허덕이고있는 미국은 아메리카지역에 대한 유럽과 일본의 경제적침투를 막기 위하여《북아메리카자유무역지대》를 창설한데 이어 아메리카 전지역을 포괄하는 《아메리카자유무역지대》를 창설하려고 시도하고있다.

일본은 미제를 등에 업고《환태평양경제권》의 창설을 추구하는 한편 저들이 주도하는《동아시아경제권》을 창설하여 이 지역에 대한 미국을 비롯한 제국주의렬강들의 경제적침투를 막으려하고있다.

제국주의렬강들의 이러한 배타적인 경제지역화책동으로 시장문제는 더욱더 첨예화되고있다. 이와 함께 발전도상나라들의 경제지역화도 제국주의렬강들의 시장문제를 더욱 첨예화시키고있다.

현시기 시장문제가 더욱 첨예화되고있는 조건에서 자본주의국가들은 독점들의 판로를 확대하며 독점들에게 더 많은 리윤을 주기 위하여 시장을 확대하기 위한 간섭책동을 어느때보다 강화하고있다.

자본주의국가들은 독점들의 시장을 확대하기 위하여 우선 국내시장을 확대하기 위하여 책동하고있다.

자본주의국가들은 국내시장을 확대하기 위하여 무엇보다먼저 보호무역주의를 실시한다. 보호무역주의는 자본주의국가가 국내산업과 시장을 보호할 목적으로 실시하는 무역정책이다.

보호무역주의는 19세기 중엽 공업적으로 가장 발전한 영국과의 경쟁에서 견딜수 없었던 미국, 도이췰란드에서 처음으로 실시되였다.

현대제국주의하에서도 자본주의국가들은 보호무역주의를 실시함으로써 독점들을 위한 국내시장을 확대하고있다.

현시기 자본주의국가들은 관세장벽을 리용하면서도 비관세장벽을 기본으로 하여 여러가지 수단과 방법으로 수입을 제한하고있다.

자본주의국가들은 관세공간을 리용하여 상품의 수입을 장려도 하고 방해하기도 하면서 상대방나라들과의 대외무역적련계를 조절한다.

자본주의국가들은 시장문제가 첨예화되고있는 조건에서 높은 보호관세를 적용하여 독점체들로 하여금 
										국내시장을 독점적으로 장악하고 고률리윤을 얻을수 있게 한다.

자본주의경제위기가 심화됨에 따라 통화팽창이 계속되고 물가가 체계적으로 올라가며 상품투매가 널리 진행되게 된 현실은 관세장벽이 외국상품의 침투를 막는데 효과를 내지 못하게 되였다. 이로부터 독점들은 자본주의국가들로 하여금 관세이외의 장벽을 쌓는 조치를 취하게 하였다.

자본주의국가들은 수량할당제, 수입허가제, 환자제한제도, 상품수입시 국가독점제, 까다로운 관세수속, 수입상품의 규격, 위생조건, 안전기준의 엄격한 설정 등 다양한 수법으로 비관세장벽을 쌓음으로써 독점자본가들이 상품을 독점가격으로 실현하여 많은 리득을 얻을수 있게 하고있다.

자본주의국가들은 국내시장을 확대하기 위하여 또한 국가시장을 확대하기 위하여 책동하고있다.

국가시장은 상품의 판로를 확대하여 독점들에게 높은 리윤을 가져다주기 위한 하나의 수단이다. 국가시장에서도 경쟁입찰, 계약 등 여러가지 조달형식이 일반상품시장에서와 같이 취해지지만 정부의 주문에 의하여 이루어지는것이 특징이다.

자본주의국가들은 판로가 막혀 위기에 처한 독점들에게 높은 가격으로 상품을 대량주문함으로써 독점에 새로운 생산적수요를 제기하고 판로를 열어준다.

오늘 제국주의나라들에서 국가시장형성과 관련된 자금지출이 국가예산지출에서 적지 않은 비중을 차지하고있다.

자본주의국가들은 독점들의 시장을 확대하기 위하여 다음으로 대외시장을 확대하기 위하여 책동하고있다. 자본주의국가들은 대외시장을 확대하기 위하여 무엇보다먼저 자유무역주의를 표방하면서도 보호무역주의를 실시하여 독점들에게 유리한 대외시장조건을 조성해주려고 책동하고있다.

자유무역주의는 자본주의국가가 수입제한을 없애고 해외팽창을 다그치기 위하여 무역의 자유화를 표방하는 무역정책이다.

자본주의발전의 초기에는 자본주의국가들이 국내시장을 보호하기 위하여 보호무역주의를 실시하였다면 자본주의발전이 성숙된 시기에는 대외시장에 대한 침투를 강화하기 위하여 자유무역주의를 실시하였다.

자본주의국가들은 비관세장벽을 비롯한 온갖 제한조치로서 다른 나라 상품들이 자기 나라 시장에 들어오지 못하도록 하면서 다른 나라 특히 경제적으로 뒤떨어진 나라들, 발전도상나라들에 대하여서는 무조건적인 개방과 수입제한의 철페 등 무역의 자유화를 강요함으로써 그 나라 시장을 지배하려고 책동하고있다. 이것은 무역의 자유화가 자본주의국가들의 다른 나라들에 대한 경제적침략과 략탈을 위한 교활한 수법과 구호라는것을 여실히 보여주고있다.

자본주의국가들은 대외시장을 확대하기 위하여 또한 독점들에게 막대한 자금적지원을 주고있다.

현대제국주의하에서 독점들의 대외시장을 확대하기 위하여 나서는 중요한 문제의 하나는 상품가격을 낮추는것이다. 상품의 가격을 낮추어야 국제적경쟁에서 이길수 있으며 대외시장을 더욱 확대할수 있다.

자본주의국가들은 수출보조금제도를 실시함으로써 독점들을 위한 대외시장을 확대하려고 책동하고있다.

자본주의국가들은 자기 나라 독점들의 상품의 국제적경쟁력을 인위적으로 높여주어 해외시장을 독점하고 폭리를 얻으려는 목적밑에 수출보조금정책을 보다 강화하고있다.

대외시장을 확대하기 위한 자본주의국가들사이의 자금지원을 자본주의국가들이 실시하는 투매(덤핑)정책에서도 찾아볼수 있다.

투매를 통하여 독점자본가들은 자기의 체화상품을 매우 눅은 값으로 다른 나라에 팖으로써 다른 경쟁자의 상품이 상대방나라에서 팔리지 못하게 하여 나중에는 그를 시장밖으로 몰아낸다. 독점자본가들은 투매에서 보는 일시적손실을 수출장려금, 보조금의 명목으로 국가예산에서 보충받는다.

그리고 대외시장에서 경쟁자들을 내몬 다음에는 높은 독점가격으로 자기 상품을 팖으로써 일시적으로 생긴 손실보다 몇곱절 더 많은 리윤을 얻는다.

자본주의국가들은 대외시장을 확대하기 위하여 또한 환자전을 벌린다. 환자시세를 인위적으로 고정시켜놓고 그것을 물가의 등귀속도이상으로 떨어뜨리면 일시적으로 수출자에게 유리한 조건이 조성된다.

환자시세가 떨어지면 수출상품의 외화표시가격이 종전보다 환자시세가 낮아지는데 따라 낮아짐으로써 대외경쟁력이 높아진다. 이 경우에 수출자는 해당 나라안에서 상품을 사서 외국시장에 판매하여 얻은 외화를 가지고 더 많은 국내통화를 얻게 된다.

독점자본가들은 국내의 이와 같은 보상원천에 의거하여 대외시장에서 세계시장가격보다 낮은 가격(외화)으로 상품을 수출함으로써 다른 나라들과의 상품판매경쟁에서 우위를 차지하게 된다.

자본주의국가들은 대외시장을 확대하기 위하여 또한 국제경제기구를 조작하고 그것을 리용하고있다. 그 대표적인것이 이른바 《세계무역기구》(WTO)와 그의 전신인《관세 및 무역에 관한 일반협정》(GATT)이다.

《관세 및 무역에 관한 일반협정》(가트)은 미제를 비롯한 제국주의렬강들이 관세 및 비관세장벽을 제거하고 무차별적인 자유무역을 촉진시킨다는 간판밑에 대외무역을 통한 경제적팽창을 실현하기 위하여 조작한 침략적이고 략탈적인 국제경제기구이다.

관세를 어떻게 적용하는가 하는것은 매개 나라의 자주권에 속하는 문제이다.

그러나 제국주의자들은 이른바 독자적인 관세적용이 세계경제발전을 저애한다는 구실밑에 《가트》의 범위안에서 협정관세로《가트》관세를 만들어놓고 매개 나라들이 그것을 준수하며 나라들사이에 관세상 차별대우를 하지 못하도록 하고있다.

《관세 및 무역에 관한 일반협정》에서는 관세문제에 있어서 성원국들사이의 교섭에 의하여 관세률을 낮추며 관세교섭에서 일단 약속한 관세률을 자위로 변경시킬수 없게 하는데 이것은 미제를 비롯한 제국주의렬강들이 상품수출에 유리한 조건을 만들기 위한것이다.

또한《관세 및 무역에 관한 일반협정》에서는 수입제한을 페기할것을 규정하고있는데 이것 역시 미제를 비롯한 제국주의렬강들이 자기 나라 독점체들로 하여금 다른 나라 특히 발전도상나라들에 대한 경제적침투를 강화하여 리득을 얻기 위한것이다.

발전도상나라들은 제국주의자들 특히 미제가 표방하는 《자유무차별무역원칙》을 강자지배의 원칙이라고 규탄하면서 새로운 원칙, 새로운 국제경제질서를 요구하여나섰다.

제국주의자들은 자본주의경제위기가 더욱 심화되고있는 조건에서 《가트》로서 자기의 목적을 실현할수 없게 되자 새로운 더 침략적이고 략탈적인 무역기구인 《세계무역기구》를 조작하였다. 《세계무역기구》는 제국주의자들이 경제적으로 뒤떨어진 나라에 대한 예속과 략탈을 더욱 강화할 목적으로 조작한 무역기구이다.

《우토》는 상품무역에만 국한되였던 《가트》와는 달리 상품무역과 함께 봉사무역, 지적소유권, 무역관련투자, 농산물무역까지 포괄적으로 조정하며《가트》보다 제재기능도 강하고 단순한 협의기구가 아니라 강한 구속력을 가지고있는 무역기구이다. 《우토》는 제국주의나라들이 발전도상나라들에 저들의 과잉상품을 아무런 제한없이 마음대로 팔아먹기 위한 도구로 복무하고있다.

오늘 독점들의 시장을 확대하기 위한 자본주의국가들의 간섭책동은 현대제국주의의 모순을 더욱 격화시키고있다.