어린이식료품가공공업의 부문구조

교수, 박사 최석을

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《...공업부문들에서 부문내부구조를 완비하며 우리 공업의 주체성을 더욱 강화하도록 하여야 하겠습니다.》(《김일성전집》 제45권, 165페지)

어린이식료품가공공업부문에서 부문구조를 완비하고 주체성을 더욱 강화하는것은 어린이식료품가공공업을 발전시키는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다. 그것은 어린이식료품가공공업부문 내부구조에 의하여 식생활조직의 상태가 반영되며 재생산과정에서 맺어지는 내부부문들사이의 생산적련계와 균형이 보장되기때문이다.

어린이식료품가공공업부문구조의 특성을 옳게 밝히는것은 어린이 보육교양수준이 높아짐에 따라 끊임없이 늘어나는 영양식료품에 대한 여러가지 수요를 자체로 생산보장할수 있도록 자립적인 어린이식료품가공공업을 발전시키는데서 중요한 문제로 나선다.

어린이식료품가공공업의 부문구조는 어린이식료품가공공업이 어떤 부문들로 이루어지며 그들사이의 량적비률관계가 어떠한가를 표시하는 어린이 식료품가공공업생산의 내부구조이다.

어린이식료품가공공업이 시, 군(구역)을 단위로 형성발전되는 조건에서 어린이식료품가공공업의 부문구조는 시, 군들에 어떤 어린이식료공장들이 있으며 그들사이의 량적비률관계가 어떠한가를 보여준다.

어린이식료품가공공업이 시, 군을 단위로 조직운영되는 조건에서 어린이식료품가공공업에 대한 시, 군적인 수요를 원만히 생산보장하기 위하여서는 각이한 생산부문들로 어린이식료품가공공업이 꾸려져야 한다. 특히 해당지방의 실정에 맞게 어린이식료품가공공업의 부문구조를 완비하는것은 그의 생활력을 높이기 위한 확고한 담보이다.

어린이식료품가공공업의 부문구조는 나라의 생산력발전수준과 사회적분업의 발전정도를 반영하는 국가적범위에서의 생산구조와 밀접한 련관속에서 형성발전된다.

사회주의사회에서 인민경제의 생산구조와 그의 발전수준은 어린이식료품가공공업부문구조의 형성과 발전에 중요한 작용을 한다.

사회주의사회에서 생산력이 발전하여 인민경제의 부문구조가 다면화되고 세분화될수록 어린이식료품가공공업의 생산도 각이한 부문들로 다양하게 이루어지게 된다. 그것은 인민경제의 다면적이며 종합적인 발전이 어린이식료품가공공업의 부문구조를 완비하기 위한 기계와 설비, 생산기술을 담보하는 물질기술적전제로 되기때문이다.

나라의 생산력이 발전하여 새로운 부문들이 창설되고 인민경제 여러 부문들이 세분확대되여 생산과 기술이 발전할수록 어린이식료품가공공업부문구조도 개선완비되게 된다. 더우기 인민경제의 생산구조와 나라의 경공업발전수준은 어린이식료품가공공업부문구조의 형성과 발전에 결정적인 영향을 준다.

인민경제의 생산구조와 경공업발전수준이 어린이식료품가공공업의 부문구조에 결정적인 영향을 미친다고 하여 국가적범위에서의 생산구조의 형성발전과 어린이식료품가공공업의 부문구조가 일치하게 된다는것을 의미하는것은 아니다.

어린이식료품가공공업의 부문구조는 경제발전수준 특히 경공업발전수준과의 밀접한 련관속에서 형성발전되면서도 자기 발전에서 일련의 특성을 가진다.

부문구조면에서 어린이식료품가공공업의 중요한 특성의 하나는 영양식료품에 대한 어린이들의 수요에 맞게 영양식료품을 더 세분화할수 있는것이며 이를 옳게 발전시켜나가는것은 영양식료품에 대한 어린이들의 다양한 수요를 원만히 생산보장하는데서 중요한 방도로 된다.

영양식료품에 대한 어린이들의 수요는 어린이들의 생활이 향상됨에 따라 더욱더 다양해지며 이에 맞게 그의 생산을 세분화하는것은 그를 원만히 보장하기 위한 중요한 담보이다.

어린이식료품가공공업은 일정한 지역안의 어린이들을 대상으로 하고있는것으로 하여 어린이들의 나이별 수요에 맞게 식료품생산을 세분화할수 있는 가능성을 가지고있다. 이러한 특성을 옳게 반영하여 날로 늘어나는 어린이들의 식료품에 대한 수요에 맞게 부문구조를 완비해나가는것은 모든 어린이들을 건강하게 키워나갈수 있게 하는데서 중요한 의의를 가진다.

부문구조면에서 어린이식료품가공공업의 중요한 특성의 다른 하나는 젖먹이, 젖떼기 어린이식료품가공공업부문의 비중이 높은것이다. 젖먹이, 젖떼기 어린이
										식료품가공공업비중이 높은것은 중요하게 어린이들의 생활상수요를 더 잘 충족시키는것과 밀접히 련관된다.

특히 젖먹이, 젖떼기 어린이식료품생산부문은 그 자체의 특성으로부터 원료원천지와 소비지에 더욱더 접근시켜야 할 부문이다. 이것은 어린이식료품가공공업에서 젖먹이, 젖떼기 어린이식료품생산부문이 많은 비중을 차지하며 어린이식료품가공공업의 생활력을 높이 발양시킬수 있는 중요부문이라는것을 의미한다. 따라서 어린이식료품가공공업의 발전에서 이러한 특성을 옳게 살려나가는것은 그 자체의 발전은 물론 어린이식료품가공공업건설의 목적을 보다 원만히 실현하기 위한 중요한 문제로 된다.

어린이식료품가공공업부문구조의 이러한 특성들을 고려하여 부문구조를 옳게 형성하고 완비해나가는것은 어린이식료품가공공업을 발전시켜나가는데서 중요한 문제로 나선다.

어린이식료품가공공업을 건설하고 발전시키는데서 그의 부문구조를 옳게 형성완비하는것이 중요한 문제로 나서게 되는것은 무엇보다먼저 어린이영양식료품에 대한 늘어나는 수요를 원만히 생산보장하기 위해서이다.

어린이들의 물질생활이 향상됨에 따라 어린이영양식료품에 대한 그들의 수요는 량, 질적으로 높아지게 되며 보다 새로운 요구를 제기하게 된다.

영양식료품에 대한 어린이들의 수요를 원만히 충족시키기 위하여서는 무엇보다도 나이에 따르는 다종다양한 어린이식료품을 많이 생산하는것이 중요하다. 그러자면 나이에 따르는 어린이들의 식료품을 생산할수 있는 각이한 생산부문들이 있어야 한다.

특히 시, 군을 단위로 어린이식료품가공공업을 발전시켜 식료품에 대한 어린이들의 수요를 기본적으로 자체생산에 의하여 보장해야 하는 조건에서 군안의 어린이식료품가공공업이 여러 부문들로 구성되여야 영양식료품에 대한 어린이들의 다양한 수요를 원만히 충족시킬수 있게 된다.

영양식료품에 대한 어린이들의 수요를 원만히 충족시키기 위하여서는 다음으로 영양식료품의 질을 결정적으로 높이는것이다. 영양식료품의 질은 생산의 전문화정도 다시말하여 생산이 얼마나 세분화되여있는가 하는것과 많이 관련된다.

어린이식료품가공공업이 여러부문으로 세분화되여 전문적인 설비와 기구들을 가지고 식료품을 생산하게 되면 식료품의 질은 상대적으로 높아지며 어린이들의 영양식료품에 대한 질적요구도 원만히 충족시킬수 있게 된다. 이것은 어린이식료품가공공업의 부문내부구조문제가 어린이들의 성장과 발육에 절실히 필요한 영양식료품의 수요충족에 커다란 영향을 주게 된다는것을 의미한다.

어린이식료품가공공업을 건설하고 발전시키는데서 부문구조를 옳게 형성완비하는것이 중요한 문제로 나서게 되는것은 다음으로 원료, 자재들을 광범히 동원, 리용할수 있도록 어린이식료품가공공업을 발전시키기 위해서이다.

어린이식료품가공공업이 어떤 부문구조로 이루어지는가 하는것은 가공대상과 가공범위, 리용분야를 규정하는 척도로 된다.

어린이식료품가공공업의 부문구조가 다양할수록 해당 지역에 있는 어린이식료품생산에 필요한 여러가지 각이한 원자재들과 자연부원들을 더 많이 보다 종합적으로, 효과적으로 가공리용할수 있게 된다.

어린이식료품생산에 리용되는 원료의 특성으로부터 출발하여 식료품생산공정이 원료산지에 접근하면 도중손실, 자연감모 특히 부패변질을 훨씬 줄일수 있으며 그 리용률이 높아진다. 그것은 어린이식료품생산에 쓰이는 원자재들은 대부분이 과일, 남새, 자연원료들과 같이 상대적으로 체적이 크고 부패변질될수 있는 가능성이 많기때문이다. 이것은 어린이식료품가공공업의 부문내부구조를 옳게 형성하여야 마련된 자연경제적조건들을 합리적으로, 능률적으로 리용할수 있다는것을 의미하는것이다.

어린이식료품가공공업을 건설하고 발전시키는데서 그의 부문구조를 옳게 형성완비하는것이 중요한 문제로 나서게 되는것은 끝으로 어린이식료품가공공업자체의 끊임없는 발전을 성과적으로 이룩하기 위해서이다.

어린이식료품가공공업안에는 젖먹이, 젖떼기, 젖뗀 후, 치료용어린이영양식료품, 성장촉진제식료품 등 여러개의 생산부문들이 있으며 이 매개생산부문들은 다같이 해당지방의 원료에 기초하여 지방적인 소비수요를 충족시킨다는 공통성으로 하여 더 밀접한 련관을 가진다.

어린이식료품가공공업이 해당지역을 단위로 하여 조직운영되는 조건에서 그것이 어떻게 구성되여있는가 하는것은 어린이식료품가공공업발전에 영향을 미친다. 련관된 여러 부문들이 잘 갖추어질수록 매개부문들은 보다 원만히 빠른 속도로 발전할수 있게 된다. 이것은 어린이식료품가공공업자체의 끊임없는 발전을 위해서도 그의 구성을 옳게 하여야 한다는것을 의미하는것이다.

이처럼 어린이식료품가공공업부문구조의 특성을 옳게 밝히는것은 어린이식료품가공공업자체의 끊임없는 발전과 그의 생활력을 원만히 발양시키기 위한 중요한 사업으로 된다.