강성국가건설의 요구에 맞게 지방공업을 발전시켜 지방예산수입을 늘이는데서 나서는 중요방도

전충혁

경애하는 김정은동지의 력사적인 호소를 높이 받들고 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 《마식령속도》를 창조하기 위한 총돌격전을 벌려나가는데서 중요한 문제의 하나는 지방공업을 발전시켜 지방예산수입을 늘이는것이다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《산을 낀 군에서는 산을 잘 리용하고 바다를 낀 군에서는 바다를 잘 리용하며 벌방지대나 공업지구에 자리잡고있는 군에서는 그에 맞게 지방경제를 빨리 발전시키고 인민들을 잘살게 할 방도를 찾아야 합니다.》

지방공업을 발전시켜 인민소비품생산을 늘이기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가는것은 인민생활을 획기적으로 높이고 지방예산수입을 늘이기 위한 담보로 된다.

오늘 우리 나라에는 위대한 대원수님들과 경애하는 원수님의 현명한 령도밑에 모든 도, 시, 군들에 인민들의 생활에 필요한 여러가지 소비품을 생산하는 수많은 지방산업공장들이 꾸려져있으며 나라의 소비품생산에서 지방공업이 맡고있는 몫은 매우 크다. 이것은 인민생활을 향상시키면서 지방예산수입을 끊임없이 늘여나갈수 있게 하는 귀중한 밑천으로 된다.

지방공업을 발전시켜 지방예산수입을 늘이기 위한 방도는 무엇보다먼저 지방의 원료원천에 의거하고 지방인민들의 생활에 필요한 소비품을 생산하는것을 기본으로 하는것이다.

소비품은 지방예산수입의 기본형태인 거래수입금과 국가기업리익금보장의 기본공간이다. 거래수입금과 국가기업리익금은 소비품생산과 밀접한 련관을 가지며 그 규모는 생산에 의존한다.

지방공업을 발전시키는 목적은 지방의 생산잠재력을 적극 동원하여 자체로 생산한 소비품으로 지방인민들의 생활을 향상시키는것이다. 지방공업을 발전시켜 나라의 경공업토대를 강화하고 지방인민들의 생활문제를 풀어나가자면 어디까지나 지방산업공장들을 지방의 원료원천에 의거하고 지방인민들이 절실히 요구하는 소비품을 생산하는데 기본을 두고 꾸리며 끊임없이 확대해나가야 한다. 그래야 지방예산수입을 늘여 지방공업발전에 필요한 자금도 원만히 보장하고 국가의 재정수입도 늘일수 있다.

자기 지방의 원료원천에 의거하지 않고 다른데서 원료를 가져다 돌리는 공장은 지방공업의 특성과 사명에 맞는 공장이라고 볼수 없으며 지방예산수입보장에도 부정적인 영향을 미친다. 지방원료의 담보성이 없는 공업을 건설하면 원료를 원만히 대주지 못하여 생산을 제대로 할수 없으며 인민들에게 실질적인 덕을 입히지 못하게 된다. 자체의 원료, 원천에 의거하지 못하는 경우 기업소생산경영활동에 영향을 주어 수입을 늘이는데 지장을 주며 지방공업발전에 요구되는 자금문제도 해결할수 없다.

경애하는 원수님께서 《력사적인 창성련석회의정신을 구현하여 모든 군을 살기좋은 인민의 락원으로 일떠세우자》에서 가르치신바와 같이 창성군을 비롯한 지방공업을 성과적으로 발전시켜온 시, 군들의 실천적경험은 오직 자기 지방의 풍부한 원료에 의거하여 자기 지방인민들의 생활에 절실히 필요한 소비품을 생산보장하는 지방공업을 건설하여야 지방공업을 발전시켜 인민생활을 높이고 우리 당의 독창적인 지방예산제실시사상의 우월성과 생활력을 적극 발양시킬수 있다는것을 보여주고있다.

자기 지방의 원료원천에 의거하는 지방공업발전에서 중요한것은 모든 시, 군들에서 자기 지방원료원천을 적극 탐구동원하는것이다. 산을 낀곳에서는 산을 리용하고 바다를 낀 곳에서는 바다를 잘 리용하는것은 지방공업발전에서 견지하고있는 일관한 원칙이다.

모든 지방들에서는 지방공업의 특성에 맞게 하나의 공장을 건설하고 하나의 생산공정을 꾸려도 원료보장조건을 따져보고 자체의 원료원천에 의거하는 공장이나 생산공정을 꾸리는것이 중요하다.

지방공업을 발전시켜 지방예산수입을 늘이기 위한 방도는 다음으로 지방산업공장들에서 생산을 높은 수준에서 정상화하는것이다.

생산은 지방예산수입증대의 기본조건이다. 생산이 늘어나면 기업소재정수입이 늘어나며 기업소재정수입의 증대는 거래수입금과 국가기업리익금의 증대를 가져온다.

지방산업공장들의 생산정상화에서 중요한것은 우선 원료와 자재를 원만히 보장하는것이다. 원료, 자재보장은 생산정상화를 담보하는 기본조건의
										 하나이다. 생산은 로동수단과 로동대상, 로동력의 세 요소에 의하여 진행되며 그 소비과정이다. 아무리 현대적설비가 갖추어져있고 로력이 있다하여도 원료, 자재가 보장되지 않으면 생산을 정상화할수 없고 재정수입원천이 마련되지 않는다.

지방에는 지방산업공장을 돌릴수 있는 원료, 자재가 무진장하다. 지방경제지도일군들이 경제조직사업을 잘하여 산열매, 산나물들을 많이 거두어들이고 재배원료기지를 잘 조성하면 지방산업공장들에 필요한 원료, 자재를 원만히 보장할수 있으며 그에 따라 재정수입도 체계적으로 늘일수 있다.

모든 시, 군들에서 자연원료를 적극 동원리용하는 한편 재배원료기지를 많이 조성하여 공장을 돌리는데 필요한 원료, 자재를 자체로 보장하기 위한 사업을 힘있게 벌리는것은 력사적인 창성련석회의정신을 적극 구현하여 지방공업발전과 지방예산제실시의 정당성과 생활력을 높이 발양시키기 위한 담보로 된다.

지방산업공장들의 생산정상화에서 중요한것은 또한 시, 군들에서 자체로 외화를 벌어 지방산업공장들에 필요한 원료, 자재를 보장하는것이다.

시, 군들에서 지방의 외화원천을 적극 동원하여 자체로 외화벌이를 하면 지방산업공장들을 돌리는데 필요한 자재문제를 자체로 해결할수 있다.

지방산업공장들의 생산정상화에서 중요한것은 전기문제도 자체로 해결하는것이다. 아무리 원료원천이 많아도 전기가 없이는 공장을 돌릴수 없다. 이것은 지방에서 자체로 중소형발전소를 건설하여 필요한 전기를 자체의 힘으로 생산보장할것을 요구한다.

최근년간 자강도와 평안북도, 함경남도를 비롯한 도, 시, 군들의 경험을 놓고볼 때 군중적운동으로 중소형발전소를 건설하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 수많은 지방산업공장들의 생산을 정상화할수 있은것은 당의 중소형발전소건설사상의 정당성과 생활력을 잘 보여준다.

지방공업을 발전시켜 지방예산수입을 늘이기 위한 방도는 또한 지방공업의 현대화를 실현하는것이다. 설비와 생산공정의 현대화는 공장의 현대화정도와 로동생산능률수준, 경영활동의 과학화정도를 특징짓는 중요징표이다.

지방산업공장들은 원래 지방자체의 힘으로 건설한것이므로 중앙경공업공장들에 비하여 기술장비수준이 낮기때문에 강성국가건설의 체모에 맞는 현대적인 지방산업공장들로 만들자면 정보산업시대, 지식경제시대에 맞는 기계설비와 생산공정들을 갖추어놓는것이 중요한 문제로 나선다.

지방산업공장들을 현대화하는데서 중요한것은 앞선 기술을 적극 받아들이는것이다. 지금은 과학기술의 시대이며 최첨단과학기술은 현대산업의 비약적인 발전을 가져오는 중요한 추동력이다.

현대적인 과학기술에 생산의 장성과 국민소득증대의 무진장한 예비가 있으며 이것은 지방산업공장들에서도 선진과학기술을 빨리 받아들일것을 요구한다.

지방산업공장들의 현대화는 자체의 힘으로 하는것이 보다 중요하다. 지방에는 수많은 기술자, 전문가들이 있으며 사회주의건설의 전행정에서 지방경제발전의 현대화실현에서 쌓은 풍부한 경험이 있다. 지방에는 지방산업공장들을 현대화할수 있는 자금적토대도 있다.

오늘 우리 나라에서 지방경제의 중요부문을 이루는것은 공업과 농업, 봉사이다.

강성국가건설이 힘있게 벌어지는 과정에 지방의 경제토대도 비할바없이 강화되고있으며 이것은 지방예산수입이 체계적으로 늘어날수 있게 한 중요한 요인이다. 이로부터 지방산업공장들의 현대화에 필요한 자금은 지방자체의 재정자원으로도 얼마든지 해결할수 있다.

매 지방들에서 자체실정에 맞게 지방공업을 한두개 대상씩 현대화하기 위한 조직사업만 잘한다면 지방자체로 그에 필요한 자금을 보장할수 있다.

지방공업을 발전시켜 지방예산수입을 늘이기 위한 방도는 이와 함께 지방산업공장들의 생산과 경영활동을 개선하여 수입을 늘이고 그것을 제때에 국가예산에 동원하는것이다.

지방산업공장들에서는 생산경영활동을 끊임없이 개선하여 생산을 늘이고 절약투쟁을 강화함으로써 재정수입원천을 끊임없이 늘이는것과 함께 거래수입금과 국가기업리익금, 협동단체리익금과 같은 국가납부계획을 제때에 어김없이 수행하는것이 중요하다.

지방예산수입은 거래수입금과 국가기업리익금, 협동단체리익금과 같은 공간을 통하여 보장된다. 지방산업공장들이 생산을 늘이고 원가를 낮추어 소득과 순소득을 많이 조성하면 할수록 거래수입금과 국가기업리익금 등 지방예산수입은 그만큼 늘어나게 된다.

그러므로 지방산업공장들에서 생산을 늘이면 인민들의 생활에 필요한 소비품을 원만히 보장할수 있으며 지방예산수입도 체계적으로 늘여나갈수 있다.

우리는 지방예산수입증대에서 지방공업발전이 가지는 의의와 중요성을 옳게 인식하고 지방공업을 발전시켜 소비품생산을 늘여 인민들의 생활을 향상시킬데 대한 위대한 대원수님들의 유훈과 경애하는 김정은동지의 말씀을 철저히 관철하여야 할것이다.