기술개발능력과 제품개발능력을 높이는데서 나서는 몇가지 문제

정민일

지식경제시대에 들어선 오늘 기술개발능력과 제품개발능력을 높이기 위한 사업을 전망성있게 벌려나가는것은 중요한 문제로 나선다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지식경제시대의 요구에 맞게 과학기술과 생산을 밀착시키고 기술개발능력과 제품개발능력을 높이기 위한 사업을 전망성있게 벌리며 설비관리, 기술관리를 개선하고 모든 생산공정에서 기술규정과 표준조작법의 요구를 철저히 지키도록 함으로써 원료와 연료의 소비기준을 극력 낮추고 제품의 질을 최상의 수준으로 끌어올리며 설비들의 만가동을 보장하여야 합니다.》

기술개발능력과 제품개발능력은 첨단기술을 개척하고 새로운 제품을 만들어내고 발전시킬수 있는 힘을 말한다. 기술개발능력은 새로운 기술을 발명하고 생산에 도입할수 있는 최대가능성이며 제품개발능력은 인민들의 수요에 따르는 생산제품들을 생산보장할수 있는 최대가능성이다. 이것은 앞으로의 기술발전과 수요높은 제품을 만들어낼수 있는 가능성으로 된다.

기술개발능력과 제품개발능력은 해당 단위에 소유하고있는 무형형태의 지식자원으로 된다. 기술개발능력과 제품개발능력을 소유하고있어야 지식경제시대의 요구에 맞게 경제를 끊임없이 발전시켜나갈수 있다.

기술개발능력과 제품개발능력을 높이기 위한 사업을 전망성있게 벌리는데서 나서는 원칙적요구는 우선 세계적인 경쟁력을 가질수 있는 기술과 제품을 개발하는데 선차적힘을 넣는것이다.

새 세기에 들어선 오늘 기술개발능력, 제품개발능력을 높이는것은 경쟁력제고에서 중요한 자리를 차지한다.

지난 시기까지만 하여도 경쟁력을 평가하는데서 시장판로와 원료, 연료자원원천을 놓고 기본평가를 하면서 기타 기술과 가격, 질문제를 론하였다. 그러나 지금은 기업들간의 경쟁력이 그 기업의 기술개발능력과 제품개발능력을 위주로 하여 평가되게 되였다. 특히 세계적인 최첨단을 노리는 기술경쟁, 제품가격과 질경쟁이 활발히 벌어짐에 따라 경쟁력은 많은 측면에서 잠재적인 기술개발능력과 제품개발능력에 의하여 좌우된다고 말할수 있다.

인민경제 모든 부문에서 최첨단을 돌파하기 위한 투쟁이 힘있게 벌어지고있는 현시기 CNC기술의 패권을 쥔데 기초하여 모든 부문에서 세계적인 경쟁력을 가질수 있는 기술개발과 첨단제품개발을 위한 사업을 계속 힘있게 벌려나가는것은 매우 중요한 문제로 제기되고있다.

인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서는 세계적인 경쟁력을 가질수 있는 기술과 제품을 개발하는데 선차적인 힘을 돌려야 한다. 이를 위하여서는 세계적인 새 기술과 제품발전추이를 잘 알고 남들보다 앞서나가겠다는 야심과 배심을 가지고 새 기술과 제품을 개발하기 위한 사업을 힘있게 벌려야 한다.

기술개발능력과 제품개발능력을 높이기 위한 사업을 전망성있게 벌리는데서 나서는 원칙적요구는 또한 기술과 제품의 표준화, 규격화를 보장하도록 하는것이다.

기술과 제품의 표준화, 규격화는 기술개발능력과 제품개발능력을 전망성있게 높이는 중요고리로 된다. 그것은 새 기술과 제품을 개발하는데서 기술과 제품의 표준화, 규격화가 시간을 단축하고 사람들호상간의 협력관계를 긴밀히 해나가도록 하기때문이다.

경제의 부문구조와 기술장비수준은 해당 시기의 생산력과 기술발전수준의 제약을 받는다. 과학기술과 생산력이 발전하는데 따라 경제의 부문구조와 기술장비수준도 끊임없이 갱신되여야 한다. 과학기술이 빠른속도로 발전하고 그에 따라 정보산업을 비롯한 지식집약산업, 기술집약산업들이 출현하는것은 합법칙적과정이다. 이러한 발전은 구체적으로 기술과 제품의 발전으로 나타나며 기술과 제품의 표준화, 규격화를 통하여 빠른 발전속도와 함께 사회성원들의 긴밀한 련관관계가 이루어지게 된다. 특히 사회성원들의 동지적협조와 단결의 관계가 고도에 이른 사회주의사회에서는 더 특별히 중요한 문제로 나선다.

기술개발능력과 제품개발능력을 높이기 위한 사업을 전망성있게 벌리는데서 나서는 원칙적요구는 또한 자력갱생의 원칙을 지키는것이다.

위대한 수령님과 경애하는 장군님께서 정신적재부로 물려주신 자력갱생은 강력한 자립적민족경제를 일떠세우는 원동력이며 사회주의경
										제건설의 변함없는 투쟁방식이다. 그것은 자력갱생의 혁명정신이 사회주의경제건설에서 끊임없는 앙양과 혁신을 일으키는 만능의 열쇠이며 백승의 보검으로 되기때문이다. 우리는 세월이 흐르고 세대가 바뀌여진 오늘이나 래일에도 자력갱생의 혁명정신을 변함없이 이어나가야 한다.

위대한 장군님께서는 지식경제시대인 오늘 자기 땅에 발을 붙이고 눈은 세계를 보아야 하며 오늘의 자력갱생은 경제적실리를 타산하면서 현대적과학기술에 기초한 자력갱생으로 되여야 한다고 가르치시였다.

기술개발능력과 제품개발능력을 높이는 사업도 궁극에 있어서는 사회주의물질기술적토대를 더욱 튼튼히 다지기 위한 사업이므로 현존생산토대를 합리적으로 리용하면서 현대적과학기술에 기초한 자력갱생의 원칙을 언제나 틀어쥐고나가야 한다.

기술개발능력과 제품개발능력을 높이기 위한 사업을 전망성있게 벌려나가기 위하여서는 무엇보다먼저 기술 및 제품개발능력제고에 필요한 과학기술인재육성사업을 강화하여야 한다.

과학기술인재, 특히 기술공학전문가와 경제학전문가들의 역할이 중요하다. 기술공학전문가는 생산기술공정을 생산의 기술공학적요구에 맞게 효률적으로 조종해나가며 새 제품연구개발과 뒤떨어진 설비와 생산기술공정들을 현대화, 정보화하는데서 핵심적인 역할을 하는 과학자, 기술자들이다. 경제학전문가는 끊임없이 발전하는 생산경영활동의 환경과 조건을 과학적으로 예측하고 그에 따라 경영활동을 전망적으로 능동적으로 효률적으로 해나가기 위한 착상, 그 실현방도를 연구하여 생산과 경영활동을 개선해나가는데서 중요한 역할을 하는 사람이다.

지식경제의 시대인 오늘에 와서 과학기술발전의 직접적담당자인 과학기술인재들이 생산과 경영활동을 보장하는데서 주도적역할을 한다.

과학기술인재육성사업을 강화하기 위하여서는 인재육성전략을 잘 세우고 이에 대한 사회적관심을 높이며 시대와 혁명발전의 요구에 맞게 교육사업을 개선강화하여 실력가, 실천가형의 일군들과 인재들을 키워내도록 하여야 한다. 그리고 재교육체계를 통하여 발전하는 현실의 요구에 맞게 끊임없는 지식갱신과 보충을 진행하도록 하여야 한다.

다음으로 생산의 직접적담당자들인 근로자들의 기술기능을 높이도록 하여야 한다.

근로자들의 기술기능은 그들이 생산과정에 새로운 기술을 발명 및 창의고안할수 있는 가능성을 지어주며 물질적부의 직접적인 창조자이며 향유자로 되고있는 그들자신의 수요에 맞는 새 제품개발을 적극적으로 진행할수 있는 조건을 조성하여준다.

근로자들의 기술기능을 끊임없이 높이는것은 로동력구성에서 지적힘의 몫이 커지고있는 현실적요구와도 관련된다. 로동력은 로동할수 있는 사람의 육체적 및 지적힘의 총체로서 체력과 정신적, 지적능력으로 구성되여있다. 여기에서 지적능력은 과학기술지식과 기능, 생산경험과 숙련 등을 내용으로 하고있다. 생산의 직접적담당자들인 근로자들의 기술기능을 더욱 높여야 새 기술과 제품을 개발하기 위한 사업도 확고한 전망을 가지고 힘있게 추진할수 있다.

근로자들의 기술기능을 높이기 위하여서는 일하면서 배우는 교육체계의 우월성이 더욱 높이 발휘되도록 근로자들에 대한 기술전문교육과 기능전습교육을 강화하여야 한다. 로동계급과 근로자들은 지식경제시대의 요구에 맞게 일하면서 배우는 교육체계와 기술전습체계에 망라되여 열심히 배워 기술기능수준과 과학지식수준을 끊임없이 높여나감으로써 현대적설비에 정통한 고급기능공, 만능기능공으로 준비하여야 한다.

또한 대중적기술혁신운동을 힘있게 벌려야 한다.

대중적기술혁신운동을 벌리는데서 사회주의경쟁을 널리 조직하는것이 중요하다. 사회주의경쟁을 조직하는데서는 혁명임무, 수준과 준비정도가 류사한 단위들사이에 경쟁대상을 선정하고 조직하는것이 합리적이다. 그리고 경쟁단위들의 기본임무를 수행하는데 중심을 두고 경쟁조항을 합리적으로 정하며 광범한 근로자들의 정신력을 발동하기 위한 조직정치사업을 짜고들어야 한다. 경쟁에 대한 총화와 평가사업을 잘하여야 사회주의경쟁의 실효성을 높이며 실질적인 은을 나타낼수 있다.

경애하는 김정은동지께서는 오늘 세계는 경제의 지식화에로 전환되고있으며 우리앞에는 나라의 경제를 지식의 힘으로 장성하는 경제로 일신시켜야 할 시대적과업이 나서고있다고 가르치시였다. 나라의 경제를 지식의 힘으로 장성하는 경제로 일신시키는데서 매개 단위들의 기술개발능력과 제품개발능력을 높여나가는것은 무형형태의 지적자원리용에서 하나의 문제로 나서고있다.

인민경제 모든 부문, 모든 단위에서는 기술개발능력과 제품개발능력을 높이기 위한 사업을 전망성있게 벌려 지식경제시대의 요구에 맞게 과학기술과 생산을 밀착시켜나가며 세계의 패권을 쥐도록 하여야 한다.