국가기업리익금납부공간의 합리적리용에서 나서는 중요요구

김수희

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의사회에서 국가예산수입은 거래수입금, 국가기업리익금, 협동단체리익금, 봉사료수입금을 비롯한 여러가지 원천에 의하여 이루어집니다. 국가예산수입에서 기본원천은 거래수입금과 국가기업리익금입니다.》[《김정일선집》(증보판) 제13권, 365페지]

국가기업리익금은 국가소유의 공장, 기업소들에서 창조된 순소득의 일부를 국가에 바치는 자금이며 국가예산수입의 기본원천의 하나이다. 이로부터 국가기업리익금납부공간의 리용문제는 국가의 경제조직자적기능강화와 생산단위들의 역할제고에 중요한 영향을 미치는 중요한 문제의 하나로 나선다.

국가기업리익금납부공간을 합리적으로 리용하여야 경제강국건설을 위한 국가의 재정자원의 확보와 공장, 기업소들의 기업관리와 근로자들의 리익이 옳게 실현되여 경제강국건설이 힘있게 추진될수 있는것이다.

국가기업리익금납부공간을 옳게 리용하기 위하여서는 이 사업에서 나서는 중요요구들을 잘 알고 그를 관철하여야 한다.

국가기업리익금납부공간의 리용은 전국가적리익, 전사회적리익과 함께 공장, 기업소적인 리익, 개별적근로자들의 리익에 다같이 직접적인 영향을 주므로 이를 옳게 결합하는 원칙을 견지하여야 한다. 생산수단이 전인민적소유로 되여있는 국가소유 공장, 기업소들에 있어서 국가적인 리익과 공장, 기업소적인 리익, 개별적근로자들의 리익은 다같이 국가적, 전인민적리익속에 통일되여있으며 따라서 국가적리익이 보다 전면에 나선다. 그러나 공장, 기업소들이 상대적독자성을 가지고 독립채산제의 원칙에서 운영되고있는 조건에서 개별적인 생산단위나 근로자들의 리익의 특성을 고려하지 않는다면 그들의 생산적열의를 충분히 발휘해나갈수 없다.

이로부터 국가기업리익금납부공간리용에서는 철저히 국가적리익을 우선시하면서도 공장, 기업소적인 리익을 이에 옳게 결합시켜나가야 한다. 이것은 경제관리실천에서 다음과 같은 요구들로 구체화된다.

그것은 첫째로, 국가기업리익금납부공간리용을 철저히 국가예산수입을 늘이는데 복종시키는것이다.

공장, 기업소에서 창조된 순소득에서 중요한 부분을 차지하는 국가기업리익금은 국가예산수입의 기본원천의 하나라는 의미에서 국가적리익을 반영하며 그를 늘이는것은 국가적리익을 우선시할데 대한 요구에 부합된다.

국가기업리익금납부공간을 국가예산수입을 늘이는데 복종시켜 리용하자면 인민경제의 전반적인 수익성과 인민경제부문, 개별적단위들의 수익성수준, 공장, 기업소들의 구체적인 실정 등을 고려한데 기초하여 국가기업리익금납부몫을 가능한 늘이여야 한다. 그리고 국가기업리익금수입이 정상적으로 중단없이 이루어지도록 경상납부체계를 강화하고 공고히 하는데 응당한 힘을 넣어야 한다.

둘째로, 공장, 기업소들이 자체로 채산을 맞추면서 경영활동을 능동적으로 해나갈수 있도록 국가기업리익금납부공간을 리용하는것이다.

공장, 기업소들에서 창조된 순소득몫에서 국가납부몫을 빼놓은 나머지부분은 기업소가 쓸 몫으로서 해당 단위의 경제적리해관계를 반영한다.

만일 국가적리익, 전사회적리익만을 절대시하면서 국가기업리익금납부몫을 늘여 기업소에 차례지는 몫이 응당한 수준에 이르지 못하게 한다면 생산단위들에서 자체의 수입으로 지출을 보상할수 없게 되며 끊임없는 재생산을 이룩할수 없다.

따라서 국가기업리익금납부몫을 규정할 때에는 모든 부문, 모든 단위에서 자체의 수입으로 지출을 보상하고 자체의 힘으로 끊임없는 재생산을 보장해나갈수 있도록 하는데 응당한 관심을 돌려야 한다.

셋째로, 공장, 기업소들에 동등한 경영조건을 마련해주어 그들의 경쟁열의를 불러일으킬수 있도록 국가기업리익금납부공간을 옳게 리용하는것이다.

창조된 순소득몫에서 국가기업리익금몫을 공제하고 남은 부분이 해당 단위의 경제적인 리해관계를 반영하고있는것으로 하여 국가기업리익금납부공간을 어떻게 리용하는가 하는데 따라서 공장, 기업소들의 리해관계가 크게 좌우된다. 국가기업리익금납부률을 어떻게 적용하는가 하는데 따라서 해당 단위의 재정조건, 경영조건이 유리해질수도 있고 불리해질수도 있는것이다.

부문상특성
										을 고려하지 않고 국가기업리익금납부률에서 차이를 두지 않는다면 부문간 경쟁조건과 모든 부문의 고르로운 발전을 유지하기 어려우며 마찬가지로 생산경영조건이 비슷한 단위들임에도 불구하고 국가기업리익금납부률에서 큰 차이를 두는 경우 그들의 생산적열의를 충분히 발양시킬수 없다.

그러므로 국가기업리익금납부공간리용에서는 모든 단위들에 동등한 경영조건을 마련해주어 그들의 경쟁열의를 충분히 발양시키는데 중요한 관심을 돌려야 한다.