국가재정기관 재정관리정보화에서 나서는 방법론적문제

양길성

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민경제의 현대화, 정보화를 적극 실현하여야 합니다.》

우리는 현실발전의 요구에 맞게 기업소재정관리를 현대화, 정보화하는 사업과 함께 국가재정기관들의 재정관리를 새로운 과학적토대우에 올려세우기 위한 사업을 적극 벌려나가야 한다.

국가재정기관 재정관리정보화에서는 무엇보다먼저 국가재정기관 재정관리를 위한 콤퓨터망을 새 세기의 요구에 맞게 높은 과학기술적수준에서 구축하는것이 중요하다.

국가재정기관 재정관리콤퓨터망은 국가예산의 편성을 위한 자료처리는 물론 국가예산의 집행정형장악과 그 집행에 대한 결산 및 분석총화를 위한 정보처리에서 물질적기초를 이루며 전국가적경제관리콤퓨터망체계의 중요구성요소로 된다.

국가재정기관 재정관리콤퓨터망은 시, 군재정부, 도재정국, 인민경제부문별 재정관리부서들의 의뢰기콤퓨터들과 재정성에 설치된 봉사기콤퓨터들을 장치기술적으로, 프로그람적으로 결합한 콤퓨터리용의 종합적인 체계를 말한다.

국가재정기관 재정관리콤퓨터망은 광지역망(WAN)으로 조직할수 있다. 광지역망은 분포범위가 수십~수천km인 망으로서 넓은 지리적령역을 차지하며 한 나라의 전지역을 포괄한다.

국가재정기관 재정관리콤퓨터망설계에서는 우선 재정관리활동이 진행되는 부서단위들에 현대적인 콤퓨터기술수단들을 배치하는것과 함께 광지역망결합을 위하여 필수적인 수단으로 되는 모형을 가지도록 하여야 한다. 이와 함께 서로 다른 위치에 배치된 콤퓨터들을 서로 련결하기 위한 빛섬유공공전화망이나 전용고속수자회선에 의한 정보고속도로를 구축하고 망증폭기, 빛변환기와 같은 망관련기술수단들을 원만히 보장하도록 하여야 한다.

국가재정기관 재정관리콤퓨터망설계에서는 또한 망관리를 위한 조작체계프로그람을 바로 선택하고 자료전송 및 관리를 위한 능률적인 응용프로그람들을 개발리용하도록 하여야 한다.

망관리를 위한 조작체계로서는 망보안이 충분히 담보되는 우리 식 조작체계인 《붉은별》을 광범히 설치리용하는것이 중요하다. 이와 함께 재정성 정보중심을 비롯한 국가적인 프로그람개발단위들에서 제시한 유일적인 자료전송 및 관리를 위한 응용프로그람들을 리용하는것을 기본으로 하면서 해당 단위의 특성에 맞게 자체의 정보기술력량에 의해 개발한 프로그람들도 보조적으로 리용하도록 하여야 한다.

이렇게 함으로써 전국적범위에서 망환경에서의 자료전송 및 리용의 통일성을 보장하면서 매개 단위의 창발성을 충분히 발휘할수 있게 하여야 한다.

국가재정기관 재정관리정보화에서는 다음으로 국가재정기관들의 사업내용에 맞게 정보적처리과제들을 옳게 설정하는것이 중요하다.

국가재정기관들에서 정보적처리과제의 설정은 정보화체계수립에서 출발적이며 기초적인 자리를 차지하며 현존하는 국가재정기관 재정관리체계의 기능업무에 대한 객관적이며 과학적인 분석에 기초하여서만 성과적으로 진행할수 있다.

국가재정기관들의 관리활동은 국가예산을 과학적으로 편성하고 그것을 정확히 집행하는데 중심을 두고 진행되며 재정관리정보화에서는 이에 필요한 정보들을 철저히 보장하도록 하여야 한다.

우선 국가예산의 편성을 위한 정보처리과제를 설정하고 해결하여야 한다.

국가예산편성과제설정에서는 관, 항, 목별 국가예산수입계획의 작성과제, 관, 항, 목별 국가예산지출계획의 작성과제들을 시(군), 도, 부문 그리고 재정성 등 관리단위별로 구체화하여 설정할수 있다.

또한 국가예산의 집행에 대한 장악계산을 위한 정보처리과제를 설정하여야 한다. 여기에서는 관, 항, 목별 국가예산수입실적의 장악계산과 그에 대한 회계분기 및 종합계산과제, 관, 항, 목별 국가예산지출실적의 장악계산과 그에 대한 회계분기 및 종합계산과제 그리고 일보, 순보, 월보작성과제들을 재정기관 관리단위별로 설정하고 해결하여야 한다.

또한 국가예산집행정형에 대한 결산총화과제를 설정하고 해결하여야 한다.

결산총화과제는 국가예산편성자료와 경상적인 국가예산집행정형자료에 기초하여 재정관리환절별로 웃단위로 올라가면서 각종 결산서와 분석표들을 종합하여 지역적, 부문적, 전국가적
										범위에서의 결산종합표들을 얻어내는것을 목적으로 한다.

여기에서는 산하단위별 결산서의 접수 및 그의 분류, 집계과제, 국가예산종합결산서작성과제 그리고 국가예산집행정형총화를 위한 각종 분석결과표작성과제들을 설정할수 있다.

국가재정기관 재정관리정보화에서는 다음으로 입출력자료와 그 구조를 옳게 설계하고 자료기지작성을 잘하는것이 중요하다.

콤퓨터의 처리대상으로 되는 자료와 그 특성을 밝히고 자료들사이의 련관을 자기적기록매체에 물리적으로 실현하는것은 정보화체계설계에서 중요한 의의를 가진다.

목록화되여 론리구조설계된 입출력자료의 구조는 MySQL과 같은 자료기지관리체계에 의해 물리적구조의 자료기지기록철로 전환되게 된다. 작성된 재정자료기지는 Apache봉사기와 망프로그람서술언어 PHP를 리용한 프로그람서술에 의해 자료의 추가, 갱신, 탐색, 삭제 등 자료관리를 원만히 실현할수 있게 해준다.

국가재정기관 재정관리정보화에서는 끝으로 자료처리공정(알고리듬)과 프로그람설계를 바로하는것이 중요하다.

자료처리공정을 잘 조직하여야 정보처리체계의 기능요소들을 합리적으로 결합시켜 과제해결을 위한 자료처리흐름을 규정할수 있으며 프로그람설계를 통하여 국가예산의 편성, 집행, 결산을 위한 정보처리체계설계를 최종적으로 완성할수 있다.

국가예산편성을 위한 자료처리공정은 기관, 기업소들에서 작성제출되는 기업소재정계획과 경비예산계획자료들을 재정관리콤퓨터망의 원격통신선로를 통하여 전송하고 재정기관자체내에서 타산하는 추가적시책비와 같은 자료들을 결합하여 그것을 지역별, 부문별, 전국가적으로 분류, 집계, 종합한 《국가예산종합표》를 얻어내는 과정으로 이루어진다.

이를 위해서 기관, 기업소재정계획과 경비예산계획자료들을 국가예산수입과 지출, 그 소속에 따라 분류집계하는것과 함께 일반지표묶음과 각종 기준자료묶음들을 현실화하여 재정계획이나 경비예산자료로부터 얻을수 없는 예산항목들 례하면 추가적시책비항목같은것을 타산하기 위한 자료처리흐름을 조직하여야 한다.

국가예산집행을 위한 자료처리공정은 국가예산납부실적을 일상적으로 장악하고 종합계산하기 위한 자료처리공정, 국가예산수입지출의 루계실적을 장악하기 위한 자료처리공정, 국가예산납부규률을 어긴데 대한 연체료계산공정, 국가예산집행정형과 관련한 각종 보고서작성공정으로 이루어진다.

여기에서는 중앙은행지점들로부터 국가예산납부실적자료의 즉시적인 전송수집과 재정기관자체에서 국가예산지출자료의 장악계산, 회계분기 및 종합계산, 예산수입지출자료의 루계계산과 연체료계산 그리고 관리단위별 종합결과자료의 보고처리흐름을 옳게 조직하는것이 중요하다.

국가예산집행정형에 대한 결산자료처리공정은 기관, 기업소들에서 작성제출한 재정회계결산서를 망통신선로를 통해서 입력하여 그 정확성을 검토한 다음 일정한 표징에 따라 분류, 집계, 편집하여 지방예산범위 또는 국가예산범위에서 예산집행정형을 총화하는데 필요한 《국가예산종합결산서》와 같은 결산표들을 작성해내는 공정으로 이루어진다.

따라서 여기에서는 예산집행과 관련한 산하 단위 결산표들의 검토, 예산지표별, 성, 위원회, 부문, 지역별 분류 및 집계, 계획자료를 결합한 결과 자료의 편집, 결산서인쇄공정들이 있게 된다.

자료처리공정을 도형으로 표시하면 직관적이고 론리적관계가 명백하여 리해하기 쉬우며 도형을 리용하여 표시한 알고리듬을 흐름도식이라고 부른다.

국가재정기관 정보처리알고리듬은 최종적으로 흐름도식으로 표시되게 된다.

국가재정기관 재정관리프로그람설계는 흐름도형식으로 구체적으로 서술된 자료처리공정에 기초하여 진행되게 된다. 프로그람설계에서는 망환경에서 경제계산자료의 처리에 적합한 VB, PHP, ASP, JAVA와 같은 고수준대상지향응용프로그람서술언어들을 옳게 선택리용하여야 한다.

프로그람설계에서는 이와 함께 자료입력과 보기에 편리한 사용자대면부의 설계, 속성의 설정, 사건처리프로그람코드의 서술, 프로그람의 시험, 프로그람판매의 순차적인 과정을 거쳐 능률적인 국가재정기관 재정관리프로그람들을 개발완성하여야 한다.

우리는 지식경제시대의 요구에 맞게 국가재정관리정보의 수집과 계산, 분석, 봉사 등 국가재정기관 재정관리정보화에서 나서는 방법론적문제들을 옳게 해결해나감으로써 경애하는 김정은동지의 강성국가건설구상을 받들어나가는데 적극 이바지하여야 한다.