국가경제발전계획의 본질적내용과 특징
서성철
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《인민경제계획에는 전략계획과 작전계획, 전투계획이 있습니다.
전략계획은 당의 로선과 정책을 관철하기 위하여 나라의 전반적인 경제발전방향을 규정하는 국가계획입니다.》(《김일성전집》 제25권, 296페지)

국가경제발전계획은 당의 로선과 정책을 관철하기 위하여 나라의 전반적인 경제발전방향을 규정하는 전략계획이다.

국가경제발전계획에는 해당 시기 경제발전의 총적방향, 속도와 균형, 그것을 실현하기 위한 방도들이 계획항목과 지표들에 의하여 과학적으로 반영된다. 다시말하여 국가적인 범위에서 해당 시기 달성하여야 할 경제발전목표와 과업이 규정되고 그 성과적실현을 위한 인적 및 물적자원에 대한 합리적인 분배리용이 과학적으로 예견된다.

국가경제발전계획의 본질적내용은 첫째로, 국가경제발전목표와 과업을 과학적으로 예견하는것이다. 국가경제발전목표와 과업을 과학적으로 예견하는것은 경제생활분야에서의 인민대중의 자주적요구를 원만히 실현하여 국가경제를 우여곡절없이 끊임없이 높은 속도로 발전시켜나갈수 있게 하는 중요한 조건으로 된다.

국가경제발전목표와 과업은 사회경제적인 수요와 객관적실태 및 변화추세에 대한 과학적분석에 기초하여 국가가 계획기간에 달성하여야 할 전반적인 인민경제발전의 최종목표를 밝혀주는 총규모적인 계획으로 된다.

국가경제발전목표와 과업은 전국가적범위에서 사회경제발전의 목적과 국가경제력의 발전정도를 종합적으로 반영하며 사회주의경제발전의 통일적행동강령, 기준으로 된다. 그러므로 국가경제발전목표와 과업을 바로 규정하여야 사회주의경제의 본성적요구에 맞게 전국가적인 인민경제발전의 계획적이며 체계적인 장성과 국가적인 실리를 원만히 보장할수 있다.

국가경제발전목표와 과업은 자체의 고유한 특징을 가지고있다.

국가경제발전목표와 과업은 당의 경제정책과 객관적합법칙성에 기초하여 다방면적이고 방대한 경제발전의 목표와 과업을 종합적으로 반영한다. 국가경제발전목표와 과업은 경제건설과 국방건설, 인민생활을 비롯한 사회경제발전의 모든 목표와 과업들을 반영한다.

국가경제발전목표와 과업은 인민경제부문별, 경제관리측면별, 련합기업소별, 지방(도)별발전목표와 과업으로 구체화되며 모든 목표와 과업들은 서로 련관되고 의존되는 유기적인 계획지표체계를 이룬다.

국가경제발전은 해당 시기의 경제발전과 과학기술의 발전수준, 변화되는 사회와 자연의 환경과 조건의 영향을 받는다. 이로부터 국가경제발전목표와 과업은 해당 시기의 수준과 환경, 조건을 고려하여 단계별로 제시되게 된다.

국가경제발전목표와 과업은 생산발전목표와 과업, 인민생활향상목표와 과업, 과학기술발전목표와 과업, 사회발전목표와 과업으로 구분할수 있다.

생산발전목표와 과업, 인민생활향상목표와 과업들은 국가경제력의 종합적이며 기본적인 목표와 과업을 제시한다.

과학기술발전목표와 과업은 과학기술이 도달하여야 할 발전정도와 새 기술의 도입, 기술개건의 발전목표와 과업들을 제시하며 사회발전목표와 과업은 인구조종, 로동조건의 보장, 환경보호, 교육문화, 체육, 보건, 위생 등 사회발전의 목표와 과제들을 제시한다.

국가경제발전목표와 과업은 또한 현행계획과 전망계획기간의 경제발전목표와 과업으로 구분할수도 있다. 전망계획기간의 발전목표와 과업은 보통 5년정도, 장기적인 경제발전목표와 과업은 보통 10년이상, 현행경제발전목표와 과업은 1년 또는 그 이하의 경제발전목표와 과업으로 규정할수 있다. 여기에서 관건적이며 기본적인 의의를 가지는것은 전망기간의 경제발전목표와 과업을 바로 규정하는것이다.

국가경제발전계획의 본질적내용은 둘째로, 국가경제발전의 목표와 과업을 성과적으로 실현하기 위하여 전국가적범위에서 로력, 설비, 자재, 자금의 효과적인 분배와 리용을 미리 예견하는것이다. 나라의 경제를 계획적으로, 균형적으로 발전시키기 위하여서는 경제발전목표와 과업을 과학적으로 예견하는것과 함께 그 실현을 위한 전국가적범위에서의 로력, 설비, 자재, 자금의 효과적인 분배와 리용에 대한 타산을 바로하여야 한다. 로력과 설비,
										 자재, 자금을 인민경제 각 부문과 단위들에 합리적으로 분배하고 바로 리용하는것은 경제발전의 옳은 균형을 보장하고 경제적효과성을 높이기 위한 근본요구이다.

당의 경제정책과 현실적조건, 경제법칙의 요구와 과학적타산에 기초하여 경제건설에서 선후차와 경중을 옳게 가르고 관건적인 중요부문, 중심고리에 힘을 집중하는 원칙에서 로력, 설비, 자재, 자금을 분배하고 효과적으로 리용하여야 제기된 경제발전목표와 과업을 성과적으로 수행할수 있다. 국가경제발전목표와 과업의 과학적인 예견과 로력, 설비, 자재, 자금의 합리적분배에 대한 예견은 실천적으로 경제발전속도와 균형타산문제에 귀착된다.

국가경제발전목표와 과업은 해당 시기 달성하여야 할 경제발전속도를 과학적으로 예견하고 로력, 설비, 자재, 자금의 합리적인 분배는 경제발전속도를 이룩하는데 필요한 인민경제부문사이, 생산요소들사이의 경제균형을 과학적으로 보장하는것으로 예견된다.

국가경제발전계획에서는 해당 시기 달성하여야 할 경제발전속도와 그 보장을 위한 경제균형타산문제가 기본으로 된다.

사회주의경제발전에서 전국가적인 경제발전속도와 균형은 국가경제발전계획에 의하여 목적의식적으로 유지조절된다. 따라서 전국가적인 경제발전속도와 균형문제의 옳은 해결은 국가경제발전을 직접 작전하고 예견하는 국가경제발전계획의 가장 중요한 문제로, 그 본질적내용으로 된다.

경제발전의 높은 속도는 사회주의경제의 중요한 특징이며 그것을 보장하는것은 국가경제발전계획의 기본임무이다.

경제발전의 높은 속도보장이 국가경제발전계획의 기본임무로 되는것은 우선 국가경제발전계획이 자기의 사명을 다하기 위한 필수적요구로 되기때문이다.

국가경제발전계획의 중요한 사명은 당의 선군시대 경제건설로선과 정책을 철저히 관철하여 사회주의경제강국건설을 앞당기는것이다. 사회주의강성국가를 건설하기 위하여서는 공업을 비롯한 인민경제 모든 부문을 빠른 속도로 발전시켜야 한다. 그러므로 국가경제발전계획이 자기의 사명을 다하기 위하여서는 경제발전의 끊임없는 높은 속도를 확고히 보장하여야 한다.

다음으로 국가경제발전계획이 객관적경제법칙의 요구를 옳게 구현하고있기때문이다. 경제발전속도를 표현하는 기본지표는 생산장성속도이다. 생산장성속도는 근로인민대중이 목적의식적인 활동을 통하여 물질적부를 창조하는 과정의 전진속도이다. 국가경제발전계획에서는 당과 국가의 요구와 사회주의경제발전의 합법칙성에 기초하여 경제발전의 매 시기, 매 단계마다 경제발전속도(생산장성속도)를 정확히 타산하여야 한다.

경제발전의 균형을 보장하는것은 국가경제발전계획사업에서 가장 중요한 문제로 나선다. 인민경제 여러 부문들과 재생산고리들사이의 균형을 옳게 보장하여야 사회주의경제를 끊임없이 발전시켜나갈수 있고 국가경제발전계획이 자기의 사명을 원만히 수행할수 있다.

인민경제종합균형을 보장하는것이 국가경제발전계획의 기본으로 되는것은 우선 국가경제발전계획이 인민경제의 계획적균형적발전법칙의 요구를 정확히 반영하여야 한다는 사정과 관련된다. 다음으로 인민경제종합균형들을 보장하여야 전국가적인 경제발전의 높은 속도를 이룩할수 있다는 사정과 관련된다.

경제발전의 높은 속도는 균형을 전제로 한다. 나라의 경제발전에서 균형은 어디까지나 경제발전의 높은 속도를 보장하는데 복종되여야 한다. 계획사업에서 균형이 정확히 설정되고 보장되여야만 인민경제 여러 부문들사이, 재생산고리들사이, 지역들사이, 생산요소들사이의 련계를 옳게 보장하여 확대재생산의 높은 속도를 이룩할수 있다.

국가경제발전계획은 자체의 본질적내용으로부터 일련의 특징을 가지고있다. 국가경제발전계획은 우선 자본주의경제에 대한 부르죠아국가의 경제적간섭과 근본적으로 구별된다. 그것은 사회주의경제는 집단주의경제, 계획경제라면 자본주의경제는 개인주의경제, 시장경제라는데 그 기초를 두고있다.

전국가적범위에서 경제를 계획적으로 발전시키자면 국가주권이 인민대중자신의것으로 되여야 하며 생산수단에 대한 전인민적소유가 실현되여야 한다.

계획경제는 생산의 무정부성, 자연발생성, 약육강식의 경쟁과 공황, 실업, 근로자들의 빈궁화를 불가피하게 낳는 생산수단에 대한 사적소유와 량립될수 없다. 따라서 자본주의시장경제에서는 국가경제발전계획에 대해서는 생각조차 할수 없는것은 물론 경제의 계획적지도를 실현할수 있는 조직적전제도 마련되여있지 못하다. 이처럼 자본주의경제는 부르죠아국가의 정치적지배권을 실현하는데서 물질적기초로 되지만 그에 대한 국가의 직접적이며 통일적인 지도로서의 계획적지도가 실현될수 없다.

국가경제발전계획은 다음으로 경제발전전략과 서로 밀접히 련관되여있으면서도 구별된다.

국가경제발전계획과 경제발전전략은 다같이 나라의 경제발전을 예견하는 사업이라는 점에서는 공통점을 가지고있으나 그 내용과 수단, 성격에서 서로 구별되는 점도 있다.

경제발전전략이 나라의 경제발전에 대한 개괄적인 설계도로서 경제발전의 방향과 목표, 방도를 제시해준다면 국가경제발전계획은 경제전략에서 제시된 전략목표실현을 위한 단계별목표와 과업을 제시하고 그 실현을 위한 실제적인 균형보장을 기본내용으로 하고있다.