국제금융의 투기화와 금융위기의 심화
박호범
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본주의사회에서 시장경기는 매우 불안정합니다.
...시장경기의 불안정성으로 하여 자본가들의 사기와 협잡, 투기행위가 성행하고 그 과정에 한쪽에서는 폭리를 얻고 다른쪽에서는 파산몰락하는 현상이 나타나 경제생활에서 혼란과 무질서가 조성됩니다.》

오늘 국제금융은 전례없이 투기화되고있다. 자본주의국제금융거래의 자유화, 세계화가 급속히 추진되는 속에서 지난 시기 개인투기업자들에 의해 성행하고있던 금융투기가 오늘에 와서는 은행, 증권, 생명보험 등 각이한 형태의 금융기관들에 의하여 보다 심화되고있으며 국제금융은 말그대로 투기의 대명사로 되여가고있다. 자본주의경제가 실제적인 경제규모에 비하여 거래규모가 비할바없이 커지고있는 거품현상으로 마치나 경제성장을 이룩하고있는듯이 나타나고있는것도 금융의 투기화와 밀접히 련관되여있다.

일반적으로 투기란 장래의 가격변동에 대한 예측에 기초하여 매매차익을 얻기 위한 행위를 말한다. 다시말하여 상품값이 비싸질것을 예상하여 눅게 사들이고 반대로 상품값이 눅어질것을 예상하여 팔아버리는 행위를 말한다.

상품을 눅게 사들이고 비싸게 파는것은 자본주의경제에서 일반적인 상업거래방식으로 되고있다. 그러나 투기거래가 상업거래와 다른것은 상품이나 봉사에 대한 수요와 공급에 기초하여 매매행위를 하는것이 아니라 장래의 가격변동에 대한 주관적인 예측에 기초하여 단순히 매매차익을 얻기 위한 인위적인 행위라는데 있다.

투기행위는 항시적으로 위험을 동반하게 된다. 생산의 무정부성이 지배하는 자본주의경제에서 장래의 가격변동에 대한 예측은 어디까지나 상대적이다. 수많은 불확정적인 요소들의 영향을 받는 가격변동에 대하여 그 누구도 절대적으로 정확한 예측을 할수 없으며 바로 여기에 투기의 본질적인 성격이 있다. 요행수를 바라고 진행되는 투기에서는 예측이 비교적 들어맞을 때에는 많은 리익을 얻을수 있지만 그 예측과 달리 시장가격이 변동할 때에는 많은 손실을 입게 되며 지어 파산몰락하게 된다. 여기로부터 투기행위는 지난 시기 일확천금을 바라는 일부 부유한 개인들을 중심으로 성행하여왔다. 그러나 오늘날에 와서는 국제금융의 투기화가 그 어느때보다도 성행하고있으며 날이 갈수록 만연되여가고있다.

국제금융의 투기화는 우선 파생금융상품거래수법이 늘어나고있는것과 관련하여 그 어느때보다도 심화되고있다.

금융의 자유화, 국제화가 추진되는 속에서 오늘 국제금융시장들에서는 수많은 파생금융상품들이 출현하고있으며 그 거래수법들도 날로 복잡해지고있다. 선물거래, 스와프거래, 선택권거래 등 여러가지 파생금융상품거래수법들이 리자률이나 환자 등을 대상으로 하여 복잡하게 뒤엉켜 투기화를 촉진시키고있다.

일반적으로 파생금융상품거래는 투기행위를 하는데 적합한 구조로 되여있다. 선물거래만 놓고보더라도 장래의 금융재산의 가격이 떨어지거나 오를것이 예견되는 경우에는 선물시장에서 해당한 금융재산을 장래의 일정한 시기에 팔거나 사들이는 거래를 하게 된다. 이렇게 장래의 가격변동에 대한 예측에 기초하여 매매행위를 하는것은 투기거래이외의 다른 아무것도 아니다. 만일 장래의 가격이 예상과는 달리 변동하는 경우 거래업자는 커다란 손해를 보게 되며 신용관계에 막대한 부정적영향을 미치게 된다.

지난 시기 타이바트위기를 계기로 일어난 동남아시아금융위기를 비롯하여 국제투기업자들이 개입한 수많은 금융위기, 화페위기들은 어느것이나 다 금융파생상품거래와 직접적으로 련관되여있었다.

오늘 파생상품거래는 국제금융시장에서 보편적으로 리용되고있다. 더우기 24시간거래체계에 의하여 투기거래자들은 세계의 임의의 시장을 대상으로 여러가지 다양한 파생상품거래들을 진행하면서 금융시장의 불안과 파동을 초래하고있다. 금융투기업자들은 복잡한 투기거래구조를 리용하여 교묘한 방법으로 여러가지 조작들을 진행하면서 해당 나라들의 금융관계, 신용관계를 파탄시키고 막대한 리윤을 거두어들이고있다.

국제금융의 투기화는 다음으로 투기조직들이 그 어느때보다도 급속히 늘어나고있는것과도 관련되고있다.

오늘 발전된 자본주
										의나라들에서 전문투기업체인 《위험회피기금》(헷지기금)이라고 하는 투기조직들이 급속히 늘어나고있다.

《위험회피기금》들이 운영하는 자금이 급격히 증대되고있는데서도 뚜렷이 나타나고있다. 미국에는 지금 약 6 000개의 《위험회피기금》이 있는데 이것들이 각기 운영하는 자금들은 수백억US$로부터 수천억US$에 이르고있다.

《위험회피기금》은 자본주의나라들에서 특정한 소수의 사람들로부터 모은 예탁자산을 보호, 관리하기 위한 목적에서 조직된 투자집단들을 가리키는것으로서 명목상으로는 기관투자가나 개인투자가들의 금융재산의 가치가 떨어지는데로부터 생기는 손실을 미연에 방지하며 그 가치를 보호해준다는 간판을 내들고있다. 그러나 《위험회피기금》들은 대부분 금융재산의 가치손실을 막기 위하여 자금을 리용하는것이 아니라 투기거래에 쏟아붓고있다.

국제금융시장들에서 수많은 《위험회피기금》들이 거대한 자금들을 가지고 국제적범위에서 투기활동을 벌리고있다는것은 잘 알려진 사실이다. 이러한 투기조직들은 세계 여러 나라들의 국제수지상태, 리자률움직임, 환자시세변동, 외화준비상태 등 주요경제 및 금융지표들을 일상적으로 주시하고있다가 일단 공격목표가 설정되기만 하면 거액의 자금을 들이밀어 투기를 감행하고있다. 《위험회피기금》들은 교묘한 방법으로 국제금융시장에서 내부정보를 미리 탐지함으로써 주식, 채권, 통화 등의 금융자산들을 눅게 구입하고 비싸게 팔아 폭리를 얻을뿐아니라 허위정보로 거래마감시세를 높여 다음날거래에서도 막대한 리윤을 얻고있다.

국제금융의 투기화는 또한 국제적으로 거래금융기관들이 례외없이 투기거래에 몰두하고있는것으로 하여 더욱 우심해지고있다.

오늘 발전된 자본주의나라들에서 팽창된 금융기관들의 자본은 투자기회를 찾지 못하고 투기거래에 리용되고있다. 지난 시기 자본주의나라들에서 은행자본은 여러 단계를 거쳐 투자방향이 달라져왔다. 1950~1960년대까지만 하여도 은행자본은 국내산업기업들에 대한 융자에 리용되여왔으며 단기융자나 신지케이트대부의 형태로 산업부문의 자본수요를 충당하여왔다. 그러나 기업의 자기금융화가 추진되면서 은행자본은 투자처를 잃고 1970년대부터 라틴아메리카나라들을 중심으로 하는 발전도상나라들에 대한 금융적착취의 공간으로 리용되였다. 라틴아메리카나라들에서 채무위기가 심화되는데 따라 금융자본은 1980년대말~1990년대에는 국내에서 고리자률을 노리고 부동산, 에네르기, 기업매수 등의 부문들에 대한 융자로 빠져들어갔다. 그후 이 부문들에서 거품현상이 심하게 일어나고 나중에는 거품이 붕괴되자 금융자본은 투기행위에 쓸어들고있다.

원래 자본주의나라들에서는 은행이나 증권을 비롯한 금융관련기관들은 봉사적성격으로 하여 다른 부문에 비하여 보호를 받아왔으며 국가적인 규제도 그 어느 부문보다도 강하였다. 그러나 금융의 자유화, 국제화가 추진되는 속에서 각종 규제와 제한조치들이 철페되여 금융관련기관들사이의 경쟁이 격화되여오면서 금융관련기관들은 새로운 높은 리윤을 얻을수 있는것이라면 수단과 방법을 가리지 않고 자본을 대량적으로 쏟아붓고있다. 사실상 오늘 국제금융시장들에서 진행되고있는 대규모의 투기행위들은 금융관련기관들과 떼여놓고 생각할수 없다.

대은행들과 대규모증권회사들은 투기조직들의 융자원천으로 기능하면서 막대한 수수료를 받아먹고있을뿐아니라 투기조직들의 거래정보를 리용하여 자기 자본을 투기거래에 적지 않게 리용하고있다.

국제통화기금까지도 자기의 보고서에서 대금융관련기관들의 투기행위가 투기조직들의 투기행위와 아무런 구별이 없으며 오히려 거래규모에서 거대투기기금들을 릉가하고있다고 지적한것은 우연한것이 아니다. 이 모든것은 오늘 국제금융의 투기화가 그 어느때보다도 만연되고있으며 자본주의금융이 날로 부패화되여가고있다는것을 그대로 보여주고있다.

국제금융의 투기화가 심화되는데 따라 자본주의세계는 날을 따라 더욱더 심각한 금융위기, 화페위기에 빠져들어가고있다.

금융위기는 자본주의경제발전의 매 단계에서 발현되였지만 그것은 날이 갈수록 더욱 빈번히 나타나고있다. 특히 국제금융시장에서 투기행위가 전례없이 성행하면서 금융위기는 한두개 나라의 범위에 국한되지 않고 자본주의세계를 혼란과 파국에로 몰아넣고있다.

1990년대에 들어와서만도 1992년 파운드위기, 1994년 메히꼬 금융위기, 1997년 동남아시아금융위기, 1998년 로씨야금융위기, 1999년 브라질금융위기 등 대규모금융위기들이 련이어 터져 자본주의금융계를 뒤흔들었다.

21세기에 들어와서도 자본주의금융위기는 그 폭과 심도에서 날이 갈수록 더욱 심각한 양상을 보이고있다. 2007년 미국에서 발생한 금융위기가 1930년대의 세계적인 대경제공황과 같은 파괴력을 가지고 자본주의금융관계를 파국속에 몰아넣고있는것은 자본주의통화금융관계가 전면적으로 파산되고있다는것을 잘 보여주고있다.

오늘 자본주의국제금융에서 련이어 발생하고있는 금융위기, 화페위기들은 자본주의경제구조의 모순과 불합리성에 근원을 두고있는것으로서 투기행위라는 촉매제의 역할에 의하여 날이 갈수록 빈번히 그리고 보다 심각하게 표면화되고있다.

투기행위는 자본주의경제의 항시적인 동반물로서 금융관계에서뿐아니라 경제의 모든 분야, 모든 부문에서 날이 갈수록 성행하고있으며 이것은 자본주의멸망의 길을 더욱 재촉하게 될것이다.