경제사업에서 돈에 의한 계산제도의 수립

황영일

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《계산제도를 바로세우는것은 재정통제를 강화하기 위한 중요한 방도의 하나입니다.》[《김정일선집》(증보판) 제13권, 389페지]

경제사업에서 돈에 의한 계산체계를 세운다는것은 공장, 기업소들은 물론 인민경제부문별, 지역별로 근로자들의 경제활동실태를 화페에 의하여 종합적으로, 구체적으로 계산반영할수 있는 국가적인 정연한 체계를 세운다는것을 의미한다.

경제사업에 대한 돈에 의한 계산체계는 경제기관, 기업소들의 생산경영실태자료가 화페적으로 부문단위로, 지역단위로 제때에 정확하게 보고집계되여 나라의 전반적인 경제사업실태가 정확히 장악되도록 정연한 체계를 세우는것으로 수립되게 된다.

사회주의경제관리에서 돈에 의한 계산체계는 공장, 기업소들에서의 돈에 의한 계산체계를 철저히 수립한데 기초하여 지역별, 부문별로 세워지는 정연한 보고체계로 실현되게 된다. 그러므로 돈에 의한 계산체계수립에서 기본은 공장, 기업소들에서 돈에 의한 계산체계를 세우는것이다.

공장, 기업소들에서 돈에 의한 계산체계를 세운다는것은 생산현장과 관리부서들에서 생산경영자료에 대한 계산분담을 바로하고 호상간 계산적련계를 강화하여 기업소적범위에서 생산경영실태자료가 화페에 의하여 구체적으로 반영되도록 정연한 사업체계를 세운다는것을 의미한다.

공장, 기업소들에서 돈에 의한 계산체계를 바로세우는데서 나서는 중요한 문제는 첫째로, 원에 의한 계산대상과 계산지표를 바로 설정하고 계산방법을 기업소적으로 통일시키는것이다.

돈에 의한 계산대상과 계산지표를 바로 설정하고 그 계산방법을 통일시키는것은 생산현장에서부터 관리부서들에 이르기까지 기업소적범위에서 돈에 의한 계산체계를 세우기 위한 선결조건이다.

돈에 의한 계산대상을 바로 설정하여야 한다. 돈에 의한 계산대상은 기업소의 모든 생산자원과 생산제품으로 규정된다.

돈에 의한 계산지표를 바로 설정하고 그 계산방법을 현실발전의 요구에 맞게 개선완성하는것이 중요하다. 돈에 의한 계산지표는 작업반, 직장, 관리부서들과 기업소적으로 생산경영활동의 결과를 종합적으로, 구체적으로 평가할수 있게 그리고 자원의 지출 및 결과에 대한 종합적인 계산이 이루어져야 한다.

돈에 의한 지표별계산방법을 기업소의 기술경제적특성과 현실적조건에 맞게 바로 규정하여야 한다. 현대과학기술의 성과를 널리 리용하며 돈에 의한 계산의 과학성을 보장할수 있도록 지표별계산방법을 기업소의 실정에 맞게 끊임없이 개선완성해나가야 한다.

돈에 의한 계산지표와 지표별계산방법을 기업소적으로 통일시켜야 한다. 돈에 의한 계산지표와 그 계산방법을 기업소적으로 일치시키자면 모든 내부생산단위들에서의 돈에 의한 계산지표와 지표별계산방법을 기업소에서 유일적으로 제정하여주도록 하여야 한다.

공장, 기업소들에서 돈에 의한 계산체계를 바로세우는데서 나서는 중요한 문제는 둘째로, 모든 생산현장과 관리부서들에서 화페적계산을 정확히 진행하는 제도와 질서를 바로세우는것이다.

기업소적인 정연한 화페적계산체계를 세우는것은 돈에 의한 계산제도수립의 근본요구일뿐아니라 그의 기본내용을 이룬다.

중요한것은 현물관리단위와 내부생산단위들에서 지표별계산분담을 바로 조직하고 작업반과 직장사이, 직장과 관리부서사이, 관리부서사이의 계산적련계가 정확히 맞물려지도록 정연한 사업질서를 세우는것이다.

돈에 의한 계산체계가 기업소경영활동의 세부에 이르기까지 째이게 하자면 기업소-직장-작업반-기대에 이르기까지 물자와 로력의 지출과정을 현물로뿐아니라 금액적으로 계산을 동시에 진행하도록 체계를 세워야 한다.

공장, 기업소들에서의 돈에 의한 계산체계를 철저히 수립한데 기초하여 지역별, 부문별로 되는 생산경영단위들의 경제활동에 대한 돈계산체계를 바로세워야 한다.

인민경제부문별특성과 경제활동내용에 맞게 돈에 의한 계산지표를 바로 설정하고 그 계산방법을 인민경제부문별, 지역별로나 국가적으로 통일시키는것은 전국가적범위에서 돈에 의한 계산체계를 세우기 위한 중요한 조건이다.

돈에 의한 계산지표를 바로 설정
										하여야 한다. 돈에 의한 계산지표는 개별적인 기관, 기업소로부터 인민경제부문별로나 전국가적으로도 경제관리의 결과를 빠짐없이 종합적으로, 구체적으로 평가할수 있게 설정되여야 한다.

자원의 지출정형을 계산하고 새로운 부를 창조한 결과를 전면적으로, 구체적으로 계산한데 기초하여 얼마만한 실리를 얻었는가를 따져보고 대비할수 있도록 계산지표가 바로 설정되여야 한다.

돈에 의한 지표별계산방법을 인민경제 모든 부문과 단위들에서 통일적으로 리용하도록 하여야 한다. 돈에 의한 계산지표와 그 계산방법을 국가적으로 통일시키는것은 사회주의계획경제의 본성적요구이다.

사회주의경제에서 모든 경제활동은 계획에 기초하여 진행되며 돈에 의한 계산도 경제활동이 직접 진행되는 경제기관, 기업소들을 단위로 이루어지고 그것이 인민경제 부문별로, 지역별로, 국가적으로 종합된다.

사회주의계획경제에서 돈에 의한 경제계산체계를 바로세우자면 기관, 기업소로부터 국가경제지도기관에 이르기까지 계산지표와 지표별계산방법을 통일적으로 적용할것을 필수적으로 요구한다.

모든 공장, 기업소들과 그 지도기관들에서 국가가 설정하여준 계산지표와 방법대로 돈에 의한 계산을 진행하고 장악보고하는 엄격한 제도와 질서를 세워야 한다.

국가적으로 돈에 의한 계산지표의 리용 및 그 계산방법과 관련한 지도서나 세칙을 정확히 작성하여 모든 공장, 기업소들이 그에 따라 돈에 의한 계산을 하도록 하며 국가경제지도기관들이 그 준수정형을 정상적으로 장악하고 통제하여 편향이 나타나지 않도록 하여야 한다.

인민경제부문별, 지역별, 국가적으로 돈에 의한 계산시기를 일치시키며 경제사업결과가 제때에 종합되도록 담당단위(부서)들사이의 계산적련계와 보고체계를 철저히 세워야 한다.

공장, 기업소들에서 경상계산을 짜고들어야 한다. 공장, 기업소들에서 경상계산을 진행한다는것은 생산자원의 규모와 질적상태, 변동정형과 결과를 생산단위별로, 경제활동건별로 일상적으로 빠짐없이 기록반영한다는것을 말한다.

우선 고정재산에 대한 등록과 그 변동에 대한 경상계산을 짜고들어야 한다. 고정재산의 현물량과 증감상태, 리용정형과 기술상태, 사용년한과 보관장소 등 고정재산실태를 명확히 기록하며 그의 등록가격을 옳게 정하는것이 중요하다. 고정재산의 이관과 빌려주는데 따르는 현물적변동에 대한 등록장악과 화페적경상계산을 짜고들어야 한다.

또한 물자재산의 입출고, 소비에 대한 경상계산을 짜고들어야 한다. 재산관리부서들에서 물자재산의 검수입고계산을 짜고들고 창고와 생산현장들에서 종류별로 되는 물자의 단위별, 용도별 소비실적계산을 그날로 진행하도록 하여야 한다. 물자재산의 변동에 대한 서류기록과 서류회전을 바로 조직하여 단위별, 종류별로 물자재산의 변동정형이 그날로 기업소적으로 기록계산되도록 하여야 한다.

또한 생산적봉사 및 기업관리와 관련한 비용들의 경상계산을 짜고들어야 한다. 관리 및 봉사와 관련한 비용들의 지출내용에 맞게 계산조직을 짜고들고 일상적으로 기록계산하며 제때에 보고반영되도록 계산조직을 바로하여야 한다.

돈에 의한 경상계산을 바로 진행하자면 우선 모든 경제계산의 콤퓨터화를 실현하고 여러가지 경제계산형태들을 옳게 배합하여야 한다. 이와 함께 내부생산 및 경영단위들사이의 계산적련계와 서류회전을 합리적으로 조직하고 계산을 대중화하도록 하여야 한다.

공장, 기업소들에서 결산사업을 짜고들어야 한다. 결산은 일정한 계획기간의 생산경영활동결과를 화페적으로 확정계산하고 분석검증하는 사업이다. 결산에 의하여 기업소에서의 인민경제계획수행정형과 결부된 재정계획수행정형이 평가분석되고 여러가지 생산자원의 리용정도와 경제적결과가 화페적으로, 종합적으로 반영되게 된다.

기업소에서 시기별로 되는 결산사업은 해당 계획시기의 생산경영실적을 현물적으로 확인하고 평가받은 인민경제계획수행정도와 내부생산단위별 실적자료에 기초하여 진행한다.

결산에서는 생산비를 비롯한 생산자원의 지출정형에 대한 확정계산과 물자재산의 실사를 바로 조직하고 금액적평가를 정확하게 진행하여야 한다.

재정회계결산서에 반영되는 기업소의 경영실적자료는 경영재산과 자금원천, 내부단위별계산자료와 기업소적계산자료, 수입과 지출, 지출분배의 값의 일치성을 보장하여야 한다.

기업소에서는 월, 분기재정회계결산서의 정확성, 객관성을 검토하고 해당한 심의를 거쳐 제때에 상급기관의 재정관리부서(회계검증부서, 일군)에 회계검증을 신청하며 재정회계결산서를 제출하여야 한다.

상급재정기관, 부서(회계검증기관, 부서)에서는 산하 공장, 기업소들에서 작성제출한 재정회계결산서의 정확성과 객관성에 대한 검증을 실속있게 조직하고 그에 따르는 조치를 취하여야 한다.

국가적으로 경제기관, 기업소들에서의 생산경영실태자료를 해당 인민경제부문과 지역별로 종합계산하고 해당한 절차에 따라 국가적인 경제활동결과를 화페적으로 제때에 종합하기 위한 정연한 장악보고체계를 세워야 한다.