경영자료를 합리적으로 관리하는것은 기업관리를 개선하기 위한 중요방도
장동혁
정보산업시대, 지식경제시대에 들어선 오늘 경영정보자원은 로력, 설비, 물자와 같은 생산자원들 못지 않게 기업관리를 진행해나가는데서 중요한 자원으로 되고있다. 그것은 경영자료 즉 경영정보자원이 없으면 기업관리를 한걸음도 추진시켜나갈수 없기때문이다. 이것은 경영자료관리, 경영정보자원관리를 옳게 진행하여 기업관리에 필요한 정보들을 제때에 신속정확히 보장할것을 요구하고있다.

경영자료의 합리적관리가 기업관리를 개선하기 위한 중요방도로 되는것은 첫째로, 그것이 기업소책임일군들에게 기업관리실태자료를 종합적으로 제때에 보장해주기 위한 근본조건으로 되기때문이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제과업수행정형을 정상적으로 장악하며 나타나는 편향을 제때에 바로잡아주는것은 경제사업을 책임적으로 밀어주기 위한 중요한 요구입니다.》[《김정일선집》(증보판) 제9권, 128페지]

기업소책임일군들이 생산활동, 경영활동을 조직지도해나가자면 우선 기업소 경영활동의 전반실태를 신속정확히 료해장악하여 실태를 환히 꿰들고있어야 한다. 생산현장실태를 제때에 장악하고 그것을 신속정확히 종합하여 생산지도일군들을 비롯한 기업소일군들에게 알려주는 사업은 경영자료들을 수집하고 가공처리하며 전송하는 자료관리사업, 경영정보자원관리사업을 떠나서는 생각할수 없다.

국가계획과제, 시급히 생산보장해야 할 긴급과제 등 생산현장, 경영현실에서 진행되는 모든 과제수행에 대한 진행정형을 시간별로, 교대별로, 일별로 철저히 기록하고 기업소구내콤퓨터망에 제때에 입력하며 관리부서들에서는 현장에서 입력한 자료들을 체계적으로 통계하고 종합하는 등 자료처리업무를 즉시로 진행하여 기업소책임일군들에게 보장해주어야 그들이 생산활동, 경영활동을 과학적으로, 합리적으로 제때에 조직지도해나갈수 있다.

기업소책임일군들에게 기업관리실태자료를 종합적으로 제때에 보장해주기 위한 경영정보자원관리를 진행해나가자면 먼저 생산현장에서 발생하는 모든 정황을 기록하고 표시하는 자료작성규칙을 바로 규정하고 기업소적으로 일치시켜야 한다. 제품생산실적자료, 원료 및 자재소비실적자료, 설비가동실적자료, 로력가동실적자료, 전력소비실적자료, 사고 및 원자재부족 등 비정상적인 실태자료를 비롯하여 모든 생산현실, 경영현실자료들을 기업소적으로 통일된 양식에 일치시킨 지표이름들과 측정 및 기록단위들, 기록 및 표현수법들로 기록하여 기업소망에 사소한 오유도 없이 입력하도록 하여야 한다.

그리고 관리부서들에서는 기업소구내 콤퓨터망에 입력된 직장, 작업반들의 실적자료를 가지고 경영활동의 측면별로 기업소적인 현물생산량실적 및 공업총생산액실적, 중요생산공정에서 재고증감의 실태와 원인, 기업소적인 일정계획수행에서 걸리고있는 문제, 기업소적인 출근률과 중요직종별 출근률, 중요 원자재의 인수량과 재고량, 기업소적인 총원가와 상품판매수입, 류동자금잔고 등과 같은 자료들 특히 기업소의 계획을 수행하는데서 걸린 문제들, 앞으로 기업소의 생산정상화를 보장하는데서 제기될수 있는 문제들을 책임일군들이 알수 있도록 제때에(일보, 주보, 순보, 월보, 분기보 등으로) 종합통계하여야 한다.

경영자료의 합리적관리가 기업관리를 개선하기 위한 중요방도로 되는것은 둘째로, 그것이 기업소책임일군들에게 기업관리를 과학적으로, 합리적으로 진행하기 위한 가치있는 발굴자료와 최량풀이자료를 보장해주기때문이다.

직장, 작업반들에서의 생산실태자료, 경영실태자료를 장악하고 종합하여 기업소책임일군들에게 제때에 보장해주는것만으로는 기업관리를 개선해나가기 위한 기업소책임일군들의 사업을 원만히 도와준다고 할수 없다.

기업관리를 결정적으로 개선해나가자면 실태자료들에 근거하여 앞날을 예측하고 가장 합리적인 경제조직적대책을 세워나가야 한다. 해당 시기 현행계획과제수행이 어떻게 될것인가, 어느 자재가 부족하여 어느때에 생산이 중지되겠는가, 어느 공정에서 어떤 불량개소가 언제 사고를 발생시키겠는가 등 기업소책임일군들이 예측하여야 할 문제들은 매우 많으며 예측결과에 따라 어떻게 대책을 세워나가겠는가 하는 대답이 주제별로 제때에 나
										와야 한다.

그러자면 기업관리실태자료들을 가지고 회귀분석, 무리분석을 비롯한 다변량해석적방법들과 신경망리론, 유전산법을 비롯한 최량화방법들을 리용하여 결심채택에 필요한 자료들을 빨리 발굴하고 최량풀이자료들을 신속히 얻어서 보장하여야 한다. 그런데 여기에는 많은 로력과 시간이 요구된다.

그러므로 수학적방법들을 리용하여 프로그람들을 작성하고 적극 활용하여 기업소책임일군들의 결심채택에 필요한 자료들을 제때에 신속하게 보장하여야 한다. 기업관리를 개선하기 위한 자료발굴과 최량풀이를 프로그람적으로 진행하자면 그에 맞게 자료준비가 되여있어야 한다. 입력형식과 양식에 맞추어 자료들을 원만히 준비하자면 경영자료, 경영정보자원을 합리적으로 관리하여야 한다. 기업소콤퓨터망실을 비롯한 자료관리담당부서들은 직장, 작업반들과 관리부서들에서 들어오는 자료들을 자료저장고에 시기별로, 경영자료의 발생 및 관리단위별로, 경영활동의 측면별로 체계정연하게 보관하고 리용할뿐아니라 기업소책임일군들의 결심채택주제별로 필요한 모든 자료들을 철저히 보관하고 필요한 시기 제때에 리용할수 있도록 하여 기업관리를 개선하기 위한 기업소책임일군들의 사업을 적극 방조하도록 하여야 한다.

경영자료의 합리적관리가 기업관리를 개선하기 위한 중요방도로 되는것은 셋째로, 그것이 경영자료의 가공처리와 보관 및 리용에 드는 로력과 시간을 극력 줄이기때문이다.

기업소의 생산활동, 경영활동을 벌려나가는 과정에는 매우 방대한 경영자료들이 발생하며 그것은 기업관리의 정규화, 규범화수준이 높아질수록, 최첨단기술, 정보기술의 리용수준이 높아질수록 더욱더 심도있게 진행된다. 따라서 기업소의 경영자료들을 가공하고 리용하는데 많은 로력과 시간이 들게 된다. 방대한 경영자료들을 효률적으로 가공처리하고 효과있게 리용하자면 경영자료들에 대한 관리, 경영정보자원들에 대한 관리를 합리적으로 조직진행해나가야 한다.

생산현장들에서 실태장악을 위한 자료들의 지표들을 합리적으로 규정하고 제정된 질서에 따라 콤퓨터망에 정확히 입력하며 관리부서들에서는 과학적인 방법과 절차에 따라 경영업무처리를 진행하는것과 함께 콤퓨터망실에서는 자료의 종합과 분석, 자료발굴, 최량풀이 등을 제때에 진행하고 결과자료들을 합리적으로 편성하고 보관하는 동시에 기업소일군들과 종업원들이 효과있게 리용하도록 행정조직적대책들을 세워나가야 한다.

경영정보자료의 합리적관리가 기업관리를 개선하기 위한 중요방도로 되는것은 이외에도 정보산업시대, 지식경제시대의 요구에 맞게 기업관리를 최첨단수준으로 진행하기 위한 요구를 실현하는 중요한 경제조직적대책으로 되는것과 함께 경제지도기관들의 경제지도를 과학화하는 측면에서도, 국가적견지에서도 중요한 사업으로 된다.

공장, 기업소의 일군들과 종업원들은 경영자료관리, 경영정보자원관리를 높은 자각을 가지고 합리적으로 진행함으로써 기업관리를 정보산업시대의 요구에 맞게, 지식경제시대의 요구에 맞게 과학적으로, 실리적으로 진행해나가야 할것이다.