협동농장들사이에 사회주의경쟁을 힘있게 벌리는것은 알곡생산을 늘이기 위한 중요방도

리광혁

오늘 장엄한 대고조진군의 불길속에서 강성국가건설의 모든 부문, 모든 전선에서 세차게 타번지고있는 사회주의경쟁은 이 땅우에 일찌기 없었던 새로운 기적과 위훈을 창조하게 하는 힘있는 추동력으로 되고있다.

사회주의경쟁은 공동의 목적과 리상을 가지고 투쟁하는 근로자들이 서로 돕고 이끌면서 집단적혁신을 일으켜 사회주의건설을 추동하는 대중운동이다.

경애하는 장군님의 세심한 보살피심과 현명한 령도에 의하여 선군시대 본보기농장들인 사리원시 미곡협동농장, 룡천군 신암협동농장, 재령군 삼지강협동농장, 태천군 은흥협동농장들사이에 벌어진 사회주의경쟁은 오늘 그 생활력을 남김없이 과시하며 전국의 협동농장들마다에 세차게 타번지고있다.

협동농장들사이에 사회주의경쟁을 힘있게 벌리는것은 나라의 알곡생산을 늘이기 위한 중요한 방도의 하나로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《협동농장들사이에 사회주의경쟁을 벌리도록 하는것은 알곡생산을 늘일뿐아니라 우리 농촌을 사회주의농촌답게 잘 꾸리기 위한 좋은 방도입니다.》

협동농장들사이에 사회주의경쟁을 힘있게 벌리는것이 알곡생산을 늘이기 위한 중요한 방도의 하나로 되는것은 첫째로, 알곡생산을 늘이는것이 협동농장들사이의 사회주의경쟁의 중요한 목표의 하나로 되기때문이다.

사회주의경쟁은 경쟁단위들이 공통된 하나의 목표를 내세우고 그 달성을 위하여 투쟁해나가는 과정이다. 사회주의경쟁의 목적은 그 목표에 구체적으로 반영되며 그 목표를 실현하기 위한 투쟁과정에 사회주의경쟁운동은 더욱 심화발전되고 더 높은 목표를 제기하게 된다.

선군시대 본보기농장들에서부터 시작된 협동농장들사이의 사회주의경쟁은 알곡생산을 비약적으로 늘이며 사회주의농촌을 새 세기의 요구에 맞게 사회주의선경, 로동당시대의 무릉도원으로 꾸리는것을 중요한 목표로 내세우고있다. 여기서도 기본은 알곡정보당수확고를 높여 경제강국건설과 인민생활향상에 필요한 알곡생산을 비약적으로 늘이는것이다.

일반적으로 알곡생산을 늘이는데는 두가지 방도가 있다.

하나는 부침땅면적의 증대에 의한것이고 다른 하나는 정보당수확고를 높이는것이다. 여기서 부침땅면적을 늘이는 방법으로 알곡생산을 늘이는것은 조방적방법으로서 농업에서 기본생산수단으로 기능하는 토지가 량적으로 제한되여있는 조건에서 알곡생산을 끊임없이 늘여나갈수 있는 기본방법으로 될수 없다. 그러나 정보당수확고를 높여 알곡생산을 늘이는것은 집약적방법으로서 농업근로자들의 생산열의가 높아지고 새롭게 연구도입되는 농업과학기술의 성과들이 농업생산에 적극 도입됨에 따라 알곡생산을 끊임없이 높일수 있는 기본방법으로 된다.

협동농장들사이의 사회주의경쟁에서 알곡수확고를 높이는것을 경쟁의 기본목표의 하나로 정하고 정보당수확고를 경쟁평가의 기본지표로 내세우고있는 리유가 바로 여기에 있다.

오늘 선군시대 본보기농장들사이에 알곡정보당수확고를 높이기 위한 목표를 제기하고 치렬한 경쟁을 벌리고있고 많은 협동농장들이 앞선 단위를 따라잡기 위한 힘찬 투쟁을 벌리고있는 최종목표도 알곡정보당수확고이다. 이 과정에 경쟁단위들호상간에는 더 높은 목표를 제기하게 되고 그 실현을 위해 투쟁하고있다.

사회주의경쟁에 떨쳐나선 모든 협동농장들은 사회주의경쟁에서 우승자가 되기 위하여 우리 당의 농업혁명방침을 주선으로 틀어쥐고 철저히 관철하여 그 정당성과 생활력을 실천을 통하여 증명해나가고있으며 자기 지방, 자기 단위의 구체적특성에 맞는 영농기술과 영농방법을 연구도입하여 알곡정보당수확고를 끊임없이 높여나가고있다.

협동농장들사이에 사회주의경쟁을 힘있게 벌리는것이 알곡생산을 늘이기 위한 중요한 방도의 하나로 되는것은 둘째로, 앞선 단위의 경험을 본받고 그들을 따라잡기 위하여 노력하는 과정이 곧 알곡생산을 늘여나가는 과정으로 되기때문이다.

사회주의경쟁운동은 서로 돕고 이끌어 집단적혁신을 일으켜나가기 위한 대중운동이다. 사회와 집단의 단합을 더욱 공고한것으로 다져나가게 하는데 사회주의경쟁운동의 위력이 있다.

사회주의사회에서 앞선 단위의 성과와 경험은 뒤떨어진 단위들의 사업을 추켜세우
										는 훌륭한 본보기로 된다.

위대한 장군님께서는 나라의 농업생산에서 새로운 혁명적대고조를 일으키실 원대한 구상을 안으시고 준엄한 선군의 길에서 우리 당의 농업혁명방침과 주체농법관철의 훌륭한 시대적본보기들을 하나하나 마련해주시고 그 농장들사이에 사회주의경쟁을 조직해주시였을뿐아니라 그 과정에 이룩된 성과와 경험을 전국의 모든 협동농장들이 따라배워 알곡정보당수확고를 획기적으로 높여나가도록 현명하게 이끌어주시였다.

이러한 사회주의경쟁의 불길속에서 창조된 새로운 기술과 경험이 다른 단위들을 추켜세우는 열쇠가 되고 앞선 단위에서 창조된 두벌농사경험이 온 나라 협동벌에 풍만한 열매를 맺게 하고있다.

오늘 협동농장들사이의 사회주의경쟁은 새로운 변모를 보이며 더욱 심화되고있다.

사회주의경쟁의 불길이 세차게 타번지고있는속에서 앞선 단위들은 더 높은 목표를 제기하고 계속 앞서나가기 위하여 노력하고있고 뒤떨어진 단위는 앞선 단위를 따라잡기 위하여 힘찬 투쟁을 벌리고있다.

뒤떨어진 단위들이 앞선 단위를 따라잡기 위한 투쟁의 기본목표는 앞선 단위들에서 이룩한 성과와 경험을 본받아 자기 단위의 구체적인 조건과 실정에 맞는 영농방법과 영농기술을 창조하고 우리 당의 농업혁명방침을 철저히 관철하여 알곡정보당수확고를 앞선 단위의 수준으로 끌어올리는것이다.

오늘 사회주의경쟁의 불길이 세차게 타오르고 더욱 심화됨에 따라 선군시대 본보기농장들의 농사경험이 널리 소개선전되고 전국에 일반화되고있으며 뒤떨어진 농장들이 앞선 농장들을 따라잡기 위한 맹렬한 추격전이 벌어져 전국의 모든 협동농장들에서 알곡정보당수확고가 비약적으로 높아지고있다.

농업부문의 일군들과 근로자들은 협동농장들사이의 사회주의경쟁운동을 계속 심화시켜 알곡생산을 비약적으로 늘임으로써 우리 당이 제시한 알곡생산목표를 기어이 점령하여 우리 나라를 쌀이 넘쳐나는 나라로, 쌀이 남아돌아가는 나라로 만들데 대한 당의 구상과 의도를 빛나게 실현해야 할것이다.