일제가 우리 나라에서 감행한 전시식량통제체제수립책동과 그 목적
최혁일
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《일본제국주의는 지난날 근 반세기동안 조선을 식민지로 만들고 우리 인민에게 헤아릴수 없는 재난과 고통을 들씌운 피맺힌 원쑤입니다.》[《김정일선집》(증보판) 제4권, 145페지]

일본제국주의는 지난 20세기 전반기에 우리 나라를 비법적으로 강점하고 조선인민에게 커다란 불행과 고통을 강요하였다.

1930년대 후반기부터 감행된 악랄한 전시식량통제체제의 수립책동과 그를 통한 착취와 략탈의 강화도 일제가 식민지통치시기 조선인민앞에 저지른 죄악중의 하나였다.

당시 일제는 저들이 처한 심각한 정치경제적위기에서 벗어나기 위한 출로를 침략전쟁의 도발과 확대에서 찾고 1937년 7월에 중일전쟁, 1938년 7월에 하싼호부근에서의 무력침공, 1939년 5월에 할힌골부근에서 몽골인민공화국과 이전 쏘련을 반대하여 무력침공을 감행하고 1941년 12월에는 태평양전쟁을 일으켰다. 그리하여 1937년부터 일제의 침략전쟁이 본격적인 단계에 들어서게 되였다.

침략전쟁의 불을 지핀 일제는 일본본토는 물론 우리 나라에서도 전시체제를 선포하고 전시식량통제체제를 수립하는데 달라붙었다.

일제는 전시식량통제를 위한 체제를 세우기 위하여 무엇보다도 그와 관련한 각종 법령들을 조작하였다.

일제강점자들은 우선 《중요산업통제법》과 《국가총동원법》을 제정공포하였다.

일제는 1931년에 일본본토에서 조작되였던 《중요산업통제법》을 1936년부터 우리 나라에도 적용하였다. 일제는 이 법의 실시를 통하여 산업에 대한 국가권력의 간섭과 통제를 쉽게 하는 한편 일본군수자본의 조선진출을 강화할수 있게 하였으며 특히 식량을 비롯한 물자에 대한 전면적인 통제를 실시할수 있는 토대를 마련하였다.

일본반동정부는 1938년 4월 1일 법률 제55호로 《국가총동원법》을 공포하고 1938년 5월부터는 이 법을 식민지조선에도 적용하였다. 《국가총동원법》은 모든 인적, 물적자원을 침략전쟁수행에 총동원하고 모든 경제활동을 전시의 요구에 맞게 강요하기 위하여 꾸며진 전시악법으로서 그 주요목적은 전시의 물자부족과 로력부족을 통치기관의 강권에 의거하여 해결해보려는데 있었다.

《중요산업통제법》과 《국가총동원법》은 일제의 전시식량통제체제수립에서 가장 기초적인 작용을 한 악법들이였다.

일제는 또한 전시조건에 맞게 식량에 대한 통제를 실시하기 위한 보다 구체적인 법령들을 조작해냈다.

일제는 중일전쟁을 속전속결로 결속하려던 저들의 기도가 실현되지 않게 되자 1937년에 《미곡응급조치법》이라는것을 꾸며냈다. 이 《미곡응급조치법》은 일본정부가 모자라는 쌀을 확보하기 위하여 강권을 발동하여 수시로 쌀을 사들일수 있는 권한을 가진다는것이였다. 쌀을 강권으로 사들인다는것은 곧 농민들로부터 헐값으로 쌀을 빼앗는것을 의미하는것이였다. 이 《미곡응급조치법》에 기초하여 우리 나라에서는 1937년부터 공공연히 강제공출이 실시되였다.

일제는 이외에도 1939년에 조선인민의 식량소비를 제한하려는 《조선백미취제규칙》, 식량을 비롯한 전시물자가격을 통제하기 위한 《가격통제령》 등을 련달아 공포하였다. 그리고 1943년 8월에는 《식량관리령》이라는것을 꾸며내고 여기에서 쌀, 보리, 밀, 콩 등은 물론 감자류, 알곡가루, 알곡가공품(빵 기타)까지의 모든것을 오직 국가가 관리하며 사고 판다고 규정하였다. 일제는 이러한 악법들의 조작을 통하여 식량에 대한 엄격하고도 전면적인 통제를 실시해보려고 획책하였다.

이렇게 1930년대 후반기부터 일제에 의하여 여러가지 법규들이 조작공포됨으로써 식민지조선에서는 전시식량통제를 위한 법제도가 점차적으로 정비되게 되였다.

일제는 전시식량통제체제를 확립하기 위하여 다음으로 식민지통치기구를 정비하는 한편 관련기업체, 단체들을 꾸며냈다.

일제는 우선 《조선총독부》안에 《시국대책조사회》(1938년)라는것을 조작해냈다.

《시국대책조사회》는 군수공업을 확대강화하면서 이를 위하여 관계법들의 정비, 원재료의 공급알선, 각종 물자의 통제 등을 진행하는 일제의 식민지통치기관이였다. 
										일제는 《시국대책조사회》의 조작을 통하여 농업을 비롯한 조선의 모든 경제부문들을 전시체제의 요구에 맞게 재편성하는 한편 일본독점자본을 군수산업부문에 끌어들여 조선경제를 군사화하고 우리 나라의 인적, 물적자원을 총동원함으로써 조선을 대륙침략의 후방기지로 전변시켜보려고 하였다.

일제는 또한 《국민정신총동원조선련맹》을 조작하였다.

일제는 조선인민에게 노예굴종사상을 주입하고 그들을 식민지통치에 순응시키는것을 목적으로 하는 《국민정신총동원운동》이라는것을 꾸며내고 그의 추진을 위하여 《국민정신총동원조선련맹》을 만들어냈으며 그 산하조직으로서 《지방련맹》과 《애국반》들을 각 지방과 마을을 단위로 조직하였다. 이 《련맹》의 목적은 《첫째, 조선인의 황국신민화를 통한 내선일체화, 둘째, 전시＜통제＞와 동원정책에서의 협력》에 있었다.

일제는 또한 악명높은 《조선식량영단》이라는것을 만들어놓았다. 《식량관리령》에 의하여 창설된 《조선식량영단》은 일본본토의 쌀부족과 막대하게 소요되는 군량미를 충족시키기 위하여 조선에서 쌀을 대량적으로 빼앗아내며 우리 인민들의 식량소비를 통제하는 기능을 독점하고있던 악독한 략탈적관영기업체였다.

일제는 쌀과 면화, 누에고치 등과 같은 군수물자들을 대량적으로 략탈하는데 방해가 되거나 《저촉》되는 일체 모든 행위들을 가혹하게 탄압하기 위하여 1938년부터 《경제경찰》이라는 기구도 새로 내오고 강권에 의한 식량통제를 실시하였다.

이 시기 일제에 의하여 조작된 이러한 여러가지 통치기구와 단체들은 하나의 정연한 체계를 이루고 식민지지배체제를 유지강화하는데 복무하였다.

1930년대 후반기부터 일제가 식민지조선에서 전시식량통제체제의 수립책동을 발광적으로 감행하게 된데는 음흉한 목적이 깔려있었다.

일제가 우리 나라에서 전시식량통제책동을 실시한 목적은 우선 우리 나라에서 보다 많은 량곡을 략탈하는데 있었다.

일제는 우리 나라를 강점하기 오래전부터 일본본토에서 생산되는 량곡만으로는 식량수요를 충족시키지 못하고있었다. 일본의 식량부족은 일제가 식민지쟁탈을 위한 침략전쟁을 확대하면서 더욱 심화되였다. 자료에 의하면 1933~1937년기간 일본의 년평균쌀부족량은 1903~1907년의 년평균부족량보다 거의 2.8배나 많은 1 250만 7 000석에 달하였다.

일제는 전시에 조성된 식량의 긴장성으로부터 벗어나기 위한 중요한 출로를 조선인민들의 량곡소비를 극력 제한하고 막대한 식량《예비》를 조성함으로써 알곡을 대량적으로 략탈해가는데서 찾으려고 하였다.

일제가 우리 나라에서 전시식량통제책동을 실시한 목적은 또한 날로 강화되는 조선인민혁명군의 정치군사활동을 가로막아보려는데 있었다.

1930년대 후반기부터 조선인민혁명군은 위대한 수령 김일성동지께서 제시하신 새로운 전략적방침에 따라 국내에서 보다 적극적인 군사정치활동을 벌리였다. 이에 질겁한 일제는 조선인민혁명군을 말살하기 위한 《토벌작전》에 미친듯이 달라붙었으나 위대한 수령님의 독창적인 유격전술과 탁월한 령군술에 의하여 소기의 목적을 달성하지 못하고 매번 패배의 쓴맛을 보게 되였다.

이에 악이 받친 적들은 조선인민혁명군에 대한 군사적공세를 더욱 강화하는 한편 식량통제를 통하여 조선인민혁명군에 한알의 쌀도 들어가지 못하게 하려고 획책하였던것이다.

그리하여 1930년대 후반기에 우리 나라에서는 전시라는 간판밑에 일제의 식량통제체제수립책동이 미친듯이 감행되게 되였다.

조선인민의 희생을 전제로 하는 전시식량통제체제가 수립됨으로써 우리 나라에서 생산된 식량이 이전시기보다 더 많이 일본에 략탈되게 되였다. 일제가 전시식량통제책동을 감행한 초기인 1938년 한해에만도 일본에 실려간 조선의 쌀은 1 014만 9 000석에 달하였다. 일제의 전시식량통제책동은 조선인민들의 식생활수준을 더욱 낮추고 농업생산력을 심히 파괴하는 후과도 초래하였다.

우리는 일본제국주의자들이 지난날 조선인민앞에 저지른 죄행을 절대로 잊지 말아야 할것이다.