인민경제발전계획수행을 위한 국가적인 경제조직사업의 본질적특성
김복남
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의사회에서 경제조직사업은 생산자대중이 경제과업을 훌륭히 수행하도록 조직하고 필요한 경제기술적조건을 충분히 보장함으로써 생산자대중의 앙양된 혁명적열의가 실질적인 생산성과로 나타나게 하는 매우 중요한 사업입니다.》[《김정일선집》(증보판) 제8권, 3~4페지]

인민경제발전계획은 그 수행을 위한 국가적인 경제조직사업을 잘하여야 성과적으로 수행될수 있다. 인민경제발전계획을 수행하기 위한 국가적인 경제조직사업은 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성이 국가의 인민경제발전계획수행과정에 최대로 발양되도록 경제부문사이, 생산단위들사이의 련관과 사업절차를 빈틈없이 맞물리는 국가경제지도기관들의 기능을 말한다.

국가의 인민경제발전계획에 의하여 나라의 경제발전방향과 목표가 규정된 다음에는 공장, 기업소별로 그들이 담당수행하여야 할 구체적인 계획과제를 제시하고 그 수행에 필요한 로력과 물자, 자금을 계획적으로 보장하기 위한 세부적맞물림을 짜고드는 국가적인 경제조직사업이 안받침되여야 한다.

인민경제발전계획수행을 위한 국가적인 경제조직사업은 우선 경제부문 및 지방경제지도기관들의 구체적인 경제작전기능이라는데 그 본질적특성이 있다.

일반적으로 경제작전은 경제계획의 작성과 수시로 제기되는 정황을 처리하기 위한 결심채택, 관리일군들이 매일, 매주의 사업을 구상하고 설계하는것을 의미하고있다. 경제작전의 기본형태인 경제계획은 전략계획, 작전계획, 전투계획으로 구분된다. 전략계획은 인민경제발전을 예견하는 계획이며 작전계획은 전략계획을 수행하기 위한 경제부문 및 지방의 경제지도기관들이 진행하는 경제작전이다. 전투계획은 작전계획에 의하여 시달되는 국가계획을 수행하기 위하여 공장, 기업소들이 세우는 실행계획으로 된다.

인민경제발전계획수행을 위한 경제부문 및 지역별경제지도기관들의 작전적기능은 곧 작전계획의 작성으로부터 시작된다. 그것은 전략계획의 특성과 관련된다. 전략계획의 특성은 첫째로, 경제발전의 총적방향과 목표, 경제부문들과 지방별발전목표만을 제시한다는것이며 둘째로, 계획수행에 필요한 로력과 물자, 자금을 부문과 지방을 단위로 하여 분배한다는것이다.

그러므로 전략계획을 받은 경제부문들과 지방경제지도기관들은 자기에게 시달된 계획과제를 집행단위인 공장, 기업소들에 분담하고 그 수행에 필요한 로력과 물자, 자금을 공장, 기업소별, 시기별로 보장하는 사업을 예견한 작전계획을 세우게 된다. 경제부문들과 지방경제지도기관들의 구체적인 작전계획에 의하여 공장, 기업소들의 계획과제가 규정되고 필요한 보장조건들이 생산실천의 요구에 맞게 맞물려져 전략계획의 현실성이 담보된다. 결국 작전계획은 전략계획수행을 위한 국가경제지도기관들의 경제조직사업으로 되며 그에 의하여 인민경제발전계획의 구체적인 실행가능성이 마련되게 된다.

인민경제발전계획수행을 위한 국가적인 경제조직사업은 다음으로 경제계획수행을 위한 공장, 기업소들의 활동을 지휘하는 국가경제지도기관들의 기능이라는데 그 본질적특성이 있다.

인민경제발전계획이 정확히 실행되자면 작전계획을 바로세우는것과 함께 공장, 기업소들이 계획과제를 어김없이 수행하도록 경제활동과정을 일상적으로 장악하고 통제하며 걸린 문제를 풀어주기 위한 지휘활동이 안받침되여야 한다.

사회주의적소유에 기초하여 하나의 대규모유기체를 이루고 국가의 통일적이며 계획적지도밑에 움직이는 사회주의경제는 그 구성요소들인 공장, 기업소들의 생산경영활동과정을 국가가 통일적으로 장악하고 통제하며 걸린 문제를 풀어나갈것을 요구한다. 이것은 사적소유에 기초한 자본주의기업체에서 자본가들의 주관적의사와 독단에 따라 로동자들을 지휘하는 자본주의적기업관리방법과 구별되는 중요특성으로 된다. 사회주의기업소들도 경영상상대적독자성을 가지고 지휘활동을 하지만 그것은 어디까지나 국가의 통일적이며 계획적지도의 테두리안에서 기업소들의 창발성을 발양시키기 위한데 국한된다.

공장, 기업소들의 생산경영활동에 대한 국가의 통일적지휘는 전문화의 우월성을 발양시키고 지휘를 현실에 접근시킬수 있게 조직된 경
										제부문별, 지방별경제지도기관들에 의하여 이루어진다. 경제부문별, 지방별경제지도기관들은 자기 부문과 지방의 특성에 맞게 생산에 대한 과학기술적지도를 강화하고 앞선 기술을 적극 받아들이도록 공장, 기업소들을 지휘하며 생산정상화를 보장하는데서 제기되는 자재보장사업을 비롯하여 모든 문제를 전국적범위에서 신속하게 풀어나가는 전문적인 지휘기능을 수행한다. 이와 함께 생산경영활동을 일상적으로 장악하고 통제하며 모든 공장, 기업소들이 국가의 통일적인 규정과 규범의 요구대로 경영활동을 해나가도록 일상적으로 지도하게 된다.

경제부문별, 경제관리측면별 경제지도기관들의 지휘활동은 무엇보다먼저 포치사업으로부터 시작한다.

사업포치는 경제단위들에 작전계획의 내용을 알려주거나 계획수행에 필요한 력량을 편성하여 분공을 조직하는 사업으로 된다. 다시말하여 공장, 기업소들이 수행하여야 할 계획과제와 그 수행에 필요한 보장조건의 맞물림정형을 알려주고 합리적인 생산조직, 로동조직방법과 일군들의 사업방식을 규제해주는 경제지도사업의 한 형태이다. 사업포치에 의하여 공장, 기업소들이 자기의 임무와 활동방식을 정확히 알게 되며 그들의 활동과정에 대한 국가적지도가 과학적으로 진행되게 된다.

경제부문별, 경제관리측면별 경제지도기관들의 지휘활동은 다음으로, 산하 공장, 기업소들의 생산경영활동과정에 대한 장악과 조절통제의 기능으로 된다.

장악과 조절통제사업은 당의 경제정책과 국가계획실행을 위한 공장, 기업소들의 활동정형과 경제의 전반실태를 환히 꿰들고 그 과정에 발생하는 여러가지 정황들과 비정상적인 상태를 극복하기 위한 대책을 세우는 경제지도기관들의 활동을 말한다.

공장, 기업소들의 활동정형과 경제의 전반실태를 잘 알아야 계획수행을 위한 조직사업을 현실성있게 진행할수 있으며 발생할수 있는 정황을 제때에 포착하고 필요한 대책을 세움으로써 국가의 경제발전계획을 성과적으로 수행할수 있다. 이와 함께 경제사업에 대한 조절통제를 강화하여야 자연재해나 지장을 주는 현상들을 극복할수 있으며 자그마한 비정상적인 요소에 대해서도 엄격히 총화하여 경제활동의 부정적영향을 미연에 방지할수 있다.

이처럼 나라의 경제사업을 전적으로 책임지는 사회주의국가가 인민경제발전계획을 수행하기 위한 공장, 기업소들의 경제활동을 직접 조직지휘하는 기능으로 된다는데 국가적인 경제조직사업의 본질적특성이 있는것이다.