자본주의경제성장을 합리화하는 현대부르죠아 《경제성장론》의 발생 및 변천
김상환
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《지금 제국주의나라들은 력사상 류례없는 심각한 경제위기를 겪고있습니다. 연료위기, 원료위기가 자본주의세계를 휩쓸고있으며 제국주의렬강들은 생산의 침체와 감퇴, 통화팽창과 실업의 증대로 하여 극도의 무질서와 혼란에 빠져 허우적거리고있습니다.》(《김일성전집》 제72권, 323페지)

현대제국주의하에서 최대한의 독점적고률리윤을 추구하려는 대독점들의 무제한한 자본축적은 재생산의 모순을 가일층 격화시키고 경제적위기를 더욱 첨예화시킨다. 이로부터 현대제국주의하에서 재생산과정이 주기적으로 중단되고 경제발전속도가 매우 낮은것이 합법칙적인것으로 된다. 그럼에도 불구하고 부르죠아경제학자들은 현대제국주의하에서 안전하고 높은 경제성장이 이룩될수 있는듯이 주장하면서 그것을 론증하려는 목적밑에 《경제성장론》, 《신제도경제학》, 《경제성장단계론》, 《발전도상경제학》과 같은 각이한 류형의 경제《성장》리론을 조작하여 류포시키고있다. 그중의 대표적인것이 《경제성장론》이다.

《경제성장론》은 제2차 세계대전후 특히 1950년대말에 발생하였으며 1960년대에 제국주의나라들에 대대적으로 류포되였다.

《경제성장론》에서 취급되고있는 일련의 기본적인 문제들은 이미 1930년대와 제2차 세계대전기간에 제기되고 론의되였다. 영국의 《경제성장론》자인 하로드는 1936년에 경기순환론을 내놓았으며 1939년에는 영국잡지 《에코노미스트》에서 《경제성장론》을 제기하였다. 이 시기에 미국의 신조절적자본주의론자인 샤뮤엘슨은 《가속도와 승수원리의 종합》이라는 글에서 성장모형의 구성을 시도하였고 같은 시기에 미국의 《경제성장론》의 주장자인 슘피터는 《경기순환》이라는 글에서 경제동태에 대한 문제를 제기하였다.

그러나 1930년대에는 경제성장에 대한 문제가 독점자본가들과 부르죠아경제학자들의 큰 관심사로 되지 못하였다. 당시 독점자본가들은 1929~1933년 경제공황으로 하여 공황과 실업문제가 심각한 사회적문제로 제기된 조건에서 그에 대한 방책과 제국주의를 경제위기로부터 구원할수 있는 처방에 많은 관심을 두었다. 그러므로 이 시기에 공황과 실업문제가 부르죠아경제학자들의 주되는 관심사로 되였으며 경제성장문제는 그들의 관심사로 되지 못하였다.

1950년대에 와서 경제성장에 대한 문제가 현대부르죠아경제학자들의 커다란 관심사로 되였으며 《경제성장론》이 현대부르죠아경제학의 중요한 조류의 하나로 되여 제국주의나라들에 널리 류포되였다.

《경제성장론》은 형성에서와 내용에서 서로 구별되는 각이한 리론들로 이루어져있다.

현대부르죠아경제학자들은 제가끔 서로 다른 방법론을 가지고 경제성장문제를 대하였다. 추상적인 성장모형을 가지고 한 나라의 테두리안에서 성장문제를 론하는가 하면 세계적범위에서의 성장문제를 취급하였으며 또한 성장속도의 요인분석에 몰두하였다. 현대부르죠아경제학에는 통일적인 내용으로 구성된 《경제성장론》이 존재하지 못하였다.

《경제성장론》은 서로 구별되는 리론들로 분화되여있지만 그것을 총체적으로 볼 때 제국주의경제의 발전전망에 대한 문제, 확대재생산의 속도를 규정하는 기본요인들과 조건에 대한 문제, 그것들간의 의존관계에 대한 문제의 해명을 중요한 내용으로 하고있다.

《경제성장론》에서 취급하고있는 기본문제들은 첫째로, 경제성장의 높은 속도문제를 중심에 놓고 사회주의와 자본주의를 대비하면서 제국주의경제의 발전전망을 분석하는것이며 둘째로, 정태적균형대신에 동태적균형형성의 조건들에 대한 문제들을 제기하며 현대제국주의경제의 《균형적발전》을 론증하는것이였다.

《경제성장론》자들은 제국주의나라의 경제적현실을 떠난 수학적인 공식과 추상적인 모형을 조작하고 그에 기초하여 현대제국주의의 경제발전의 요인, 경제적균형 등을 조작하였다. 그들은 정확한 성장률과 성장모형을 발견하고 그것을 효과적으로 실현할수 있도록 경제적조절을 한다면 현대제국주의하에서도 생산의 균형적발전과 높은 성장이 가능하다고 떠벌이였다.

《경제성장론》자들의 주장은 경제발전속도에 대한 분석에서 해당 사회제도의 성격을 완전히 무시한 추상적인 
										궤변이다.

해당 사회에서의 경제발전속도문제는 전적으로 사회제도의 성격에 의존한다. 그것은 사회제도에 따라 경제발전속도에 영향을 주는 요인들이 서로 다르게 설정되며 각이하게 작용하기때문이다. 경제발전속도문제는 해당 사회제도와의 밀접한 련관속에서 분석하여야 그것을 정확히 해명할수 있다. 그러므로 제국주의의 경제적현실을 떠난 수학적인 공식과 추상적인 모형에 기초하고있는 《경제성장론》자들의 설교는 현대제국주의경제가 모순과 혼란속에서 전진과 퇴보, 상승과 하강의 우여곡절을 거친다는것을 가리우는 기만적이고 비과학적인것이다.

제국주의변호론자들은 《경제성장론》이 나오게 됨으로써 경제현상에 대한 정태적분석으로부터 동태적분석에로 이행하는 커다란 전진이 이룩되게 되였으며 현대제국주의가 마치도 지속적인 높은 경제성장과 번영을 이룩하게 된듯이 떠벌이였다. 《경제성장론》의 조작은 현대부르죠아경제리론의 그 어떤 발전으로 될수 없으며 케인즈의 《조절적자본주의론》이 파산된 조건에서 혼란에 빠진 현대부르죠아경제리론을 수습하여보려는 부르죠아경제학자들의 발악적인 궁여지책에 지나지 않는것이다.

《경제성장론》은 현대제국주의경제의 안정한 성장과 번영의 방안으로 될수 없다. 생산수단에 대한 사적소유는 재생산모순의 첨예화가 필연적인것으로 되게 한다. 그러므로 생산수단에 대한 사적소유가 그대로 존재하는 제국주의하에서 안정하고 지속적인 경제성장이 실현될수 없으며 그러한 모형에 대한 설교는 완전히 기만적이고 반동적인것이다. 이것은 《경제성장론》이 현대부르죠아경제학의 중요한 조류로서 널리 류포되고있던 1950-1960년대에 미국에서 경제공황이 주기적으로 련이어 일어난 사실에 의하여 명확히 확증된다.

《경제성장론》에는 각이한 류형이 있으나 그것을 기본적으로 두가지 류파로 구분할수 있다.

그 첫째류파는 《조절적자본주의론》에 기초한 《경제성장론》이다. 이 류파는 케인즈의 《조절적자본주의론》에 기초하여 재생산문제를 연구대상으로 하며 경제범주들사이 특히는 투자와 저축사이의 련관관계와 경제성장의 리론적모형의 작성을 기본내용으로 하는것이다. 이 류파에는 경기순환문제를 연구대상으로 하고있는 고유한 의미에서의 경제동태론도 속한다. 《조절적자본주의론》에 기초한 《경제성장론》을 일명 《케인즈주의적경제성장론》이라고도 한다.

《조절적자본주의론》에 기초한 《경제성장론》은 1940년대말부터 1950년대 중엽까지 제국주의나라들에 널리 류포되였다. 1950년대 중엽에 케인즈의 《조절적자본주의론》이 위기에 처하고 그에 기초한 경제정책이 혹심하게 파탄된것으로 하여 《케인즈주의적경제성장론》은 인기를 상실하고 버림을 받게 되였다.

둘째류파는 《신고전주의적경제성장론》이다. 이 류파는 리론적분석의 출발적전제와 원리를 신고전주의에 기초하였으며 자유경쟁이 지배하는 조건에서 생산의 균형적성장모형의 작성을 주요내용으로 하는것이였다.

《신고전주의적경제성장론》은 《조절적자본주의론》에 기초한 《경제성장론》을 비판하면서 그것을 대신하여 널리 류포되였다.

《케인즈주의적경제성장론》과 《신고전주의적경제성장론》은 다같이 제국주의시기에 날로 첨예화되고있는 사회경제적모순을 가리우고 마치도 균형에 기초한 안정한 경제성장이 가능한듯이 묘사한다는 점에서는 공통성을 가진다.

이와 같이 《경제성장론》은 1950년대에 현대제국주의의 심각한 사회경제적모순을 반영하여 발생한 1960년대에 《케인즈주의적경제성장론》과 《신고전주의적경제성장론》을 기본류파로 하고있는 현대 부르죠아경제학의 중요한 조류의 하나였으며 현대제국주의의 반동적인 변호론이다.

오늘 자본주의경제성장을 합리화하는 현대부르죠아경제리론은 잡다한 조류와 류파로 끊임없이 개악되고있지만 그 비과학성과 반동성, 더욱더 첨예화되는 자본주의세계경제위기로 하여 파산을 면할수 없다.