정보봉사기관들의 경영전략작성에서 나서는 중요문제
부교수 최창수
새 세기 최첨단돌파전이 힘있게 벌어지고있는 오늘 정보봉사사업은 지식경제강국건설의 강력한 추동력으로 되고있다.

정보봉사기관들과 단위들에서 정보봉사사업을 활발하게 벌려나가자면 옳바른 경영전략을 세우고 그 실현을 위한 투쟁을 힘있게 밀고나가야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《...생산을 정상화하려면 경영전략을 바로세워야 합니다.》

정보봉사기관들과 단위들에서 봉사경영전략을 정확히 세우는것은 정보봉사사업을 과학적으로, 합리적으로, 효률적으로 하며 끊임없이 개선하기 위한 선차적인 과업으로 된다.

정보봉사경영전략은 국가적인 정보봉사발전전략에 기초하여 정보봉사기관들과 단위들에서 봉사활동을 개선하기 위한 책략을 세우는것을 기본내용으로 한다.

정보봉사경영전략은 해당 단위의 봉사활동전반을 포괄하여 종합적으로 세울수도 있고 해당 단위의 사업특성에 따라 봉사사업전반에 영향을 주는 어느 한 측면을 대상으로 하여 세울수도 있다. 봉사활동의 어느 측면을 대상으로 하는가에 따라 정보제공전략, 정보수요연구전략, 정보예측전략, 정보평가전략으로 구분하여 세울수도 있고 정보제품생산과 판매의 공정별내용에 따라 정보제품의 선정 및 연구개발전략, 정보제품생산전략, 정보제품의 보급 및 판매전략 등으로 구분하여 세울수도 있다. 뿐만아니라 정보봉사기관들의 경영활동의 측면별관리내용에 따라 설비관리전략, 인재관리전략, 품질관리전략, 자재 및 제품관리전략, 재정관리전략, 정보사업성과관리전략 등으로 구분하여 세울수도 있다.

정보봉사경영전략을 세우는데서 나서는 중요한 문제는 무엇보다도 정보봉사기관들과 단위들에서 당의 로선과 정책을 지침으로 하고 국가의 정보봉사발전전략에 기초하여 경영전략을 작성하는것이다.

당의 로선과 정책은 모든 부문, 모든 단위에서 튼튼히 틀어쥐고나가야 할 유일한 지도적지침이다. 그러므로 경영전략을 세우는데서는 당의 로선과 정책을 무조건 철저히 관철하는데 중심을 두어야 한다.

정보봉사기관들과 단위들에서는 당의 로선과 정책을 철저히 관철하는데 이바지할수 있는 전략작성에 절실히 필요한 여러가지 정보들을 제때에 정확하게 수집하여 보급할수 있게 봉사경영전략을 세워야 한다. 뿐만아니라 국가의 전망적인 정보봉사발전전략과 계획에 기초하여 해당 단위의 사명과 임무, 특성에 맞게 봉사활동을 벌려나갈수 있도록 봉사경영전략을 책략적으로 세워야 한다.

다음으로 정보제품의 개발과 연구, 생산과 봉사 및 류통의 모든 공정들에서 새 세기 산업혁명의 요구에 맞게 최첨단돌파전을 힘있게 벌려 세계적인 경쟁에서 이길수 있도록 경영전략을 세우는것이다.

정보제품의 개발과 연구, 생산과 봉사 및 류통의 매 공정은 국내적으로뿐아니라 국제적인 흐름과 발전추세에 민감하게 반응한다. 정보제품은 국내의 리용자들의 질적요구를 충분히 만족시키는것과 함께 다른 나라 수요자들에게도 만족을 주어야 한다. 정보제품은 다른 제품들에 비하여 갱신주기와 속도가 특별히 빠른 조건에서 다른 나라들과의 교류를 보다 심화시킬것을 요구한다. 그래야 제품의 질도 부단히 높일수 있다.

이와 같이 세계적인 발전추세에 맞게 정보제품의 질을 끊임없이 높여나가자면 최첨단돌파전을 벌려 세계를 앞서나갈수 있도록 매개 단위들에서 새로운 봉사형식과 방법을 받아들이고 봉사경영전략을 과학적으로, 합리적으로 세워야 한다. 여기서 중요한것은 매개 봉사기관들과 단위들에서 자기 단위의 고유한 봉사형식과 방법들가운데서 특색있는 형식과 방법들을 선정하고 봉사사업전반을 첨단의 지위에 올려세울수 있게 경영전략을 세우고 실속있게 실현해나가는것이다.

다음으로 정보봉사의 경영관리체계를 발전하는 현실에 적극 따라세우는것이다. 정보봉사단위들의 경영관리체계는 고정불변한것이 아니다. 모든 봉사기관들과 단위들에서는 당의 정책적요구를 정확히 구현하고 국가와 사회, 집단의 리익을 철저히 보장하면서 최대한의 실리를 얻을수 있는 정보제품을 개발하고 생산하며 봉사환경을 갱신할수 있게 경영관리체계를 끊임없이 개선해나가야 한다. 이와 함께 세계적인 정보봉사발전추세에 맞게 합리적인 봉사경영
										관리체계를 연구분석한데 기초하여 해당 봉사단위들의 구체적인 실정에 맞는 측면들을 봉사경영관리체계에 신속하게 받아들이는 사업도 능동적으로 벌려야 한다.

다음으로 정보봉사의 모든 결과가 최대한 빨리 실천에 구현되고 생산력으로 전환될수 있게 전략전술적의도를 가지고 경영전략을 세우는것이다.

당정책과 국가의 결정, 지시에 따라 정보를 해당 단위들에 정상적으로 보급해주는 경우에도, 수요자들의 요구에 따라 정보를 봉사해주는 경우에도 정보봉사의 모든 결과는 그것이 실천에 최대한 빨리 구현되여야만 의의가 있게 된다. 특히 과학기술정보나 경제정보를 비롯한 물질적결과가 나타나게 되여있는 봉사의 경우에는 그것이 계획된 기간에 정확히 경제력, 생산력으로 나타나거나 전환되여야만 실리가 보장되는것으로 된다. 이것은 실질적인 결과가 충분히 나타날수 있게 정보의 가공과 봉사를 창조적으로, 능동적으로 벌려나갈수 있는 폭넓은 경영전략을 세울것을 요구한다.

모든 정보봉사기관들과 단위들에서는 경영전략, 기업전략을 과학적으로, 합리적으로 세우고 실천해나감으로써 높은 정보봉사실적으로 당의 경제강국건설구상을 실현하는데 적극 이바지하여야 한다.