전자화페의 리용

류천

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《국가기업소들사이에도 설비, 자재를 비롯한 물자를 주고받을 때에는 상업적형태를 띠게 되기때문에 화페가 지불수단으로, 류통수단으로 리용됩니다.》[《김정일선집》(증보판) 제13권, 379페지]

상품화페관계가 있는 모든 사회에서 화페가 지불수단으로, 류통수단으로 리용되지만 화페형태에 따라 현금일수도 있고 무현금일수도 있다.

현금과 무현금은 상품 또는 봉사를 제공받는데 리용된다는 공통점을 가지지만 그 리용방식은 서로 같지 않다.

전자화페에 있어서도 실태는 마찬가지이다.

서로 다른 종류의 전자화페들은 그 리용형식과 자금운동의 방식에 따라 서로 다른 리용형식을 취하게 된다. 전자화페의 서로 다른 리용형식은 화페의 기능과 역할을 높이는데 큰 영향을 미칠수 있다.

그러므로 은행카드형의 전자화페와 예불카드형의 전자화페, 전자현금의 리용을 통하여 전자화페의 리용특징에 대한 분석을 진행하게 된다.

전자화페의 리용에 대한 분석은 각이한 전자화페의 여러가지 기능과 역할을 높이고 그 류통방식을 완성하는데 도움을 줄수 있다.

전자화페의 리용에서는 우선 은행카드로 된 전자화페리용을 분석하여야 한다.

은행카드는 그 성질에 따라 신용카드, 대차지불카드, 준대기카드와 같은 3가지로 구분할수 있다.

제일 처음에 발행한 은행카드는 신용은행카드이다. 신용카드에 기초해서 은행이 대차지불카드를 개발하였다. 초기은행카드는 주로 준대기카드이다. 이런 카드는 신용카드와 대차지불카드의 특징을 다 가지고있는것으로 하여 복합카드라고도 부른다. 지금 준대기카드의 수량은 점점 줄어들고 새로 발행하는 은행카드는 대부분이 대차지불카드와 신용카드이다. 그러므로 여기에서는 신용카드와 대차지불카드의 리용형식에 대해서만 분석한다.

사람들은 전자화페에 대한 인식을 신용카드로부터 가지게 되였다.

바로 신용카드의 사용과 보급이 화페의 전자화를 발생시키고 촉진시켰다. 처음으로 나온 신용카드는 카드소유자의 신분을 증명하는 두꺼운 종이장이였다. 그것과 관련되는 은행예금돈자리는 전자화되지 않았으며 종이장부의 형식으로 되였기때문에 그때까지는 전자화페라고 부를수 없었다. 그후에 콤퓨터기술에 지불청산체계를 도입함에 따라 자금의 송금, 지불청산이 이전의 현금과 수형류통으로부터 자금의 전자정보로 전환시켜 신용카드은행예금화페를 전자화페로 만들었다.

신용카드는 일반적으로 자석줄카드와 금속소편(카드에 기계와 접촉하는 금색의 금속부분)카드의 형식을 취한다. 자석카드의 앞면에는 카드발행은행의 명칭 또는 표기, 은행카드조직의 표기, 카드번호, 소유자의 영어이름, 성별, 유효기간 등의 정보들이 기록되여있다. 카드뒤면에는 하나의 까만색 자석줄이 있으며 자석줄에는 카드번호가 기록되여있다. 이것으로 인터네트에 접속한 카드소유자의 정보와 카드에 있는 정보가 일치하는가를 검증한다.

카드소유자에게 신용카드는 다음과 같은 3가지 기본기능을 제공한다.

첫째로, 국내외의 특정한 상점들에서 상품을 구매하거나 봉사를 받게 하는 기능이다. 카드소유자가 물건을 구매하고 결제할 때 보통 상점에 설치된 카드결제기를 리용한다. 카드결제기는 전용통신선로를 통하여 카드정보와 거래청구금액을 은행신용카드업무체계에 전송하여 손님의 정보가 옳은가를 검증한다.

카드소유자가 카드결제기에 암호를 입력하는것을 통하여 신분을 검증하기도 한다. 그리고 카드소유자가 쓸수 있는 금액이(은행이 소유자에게 주는 초과지불액과 소유자의 신용카드돈자리에 있는 예금액의 총액) 거래청구액보다 많은가를 비교해야 한다. 쓸수 있는 금액이 거래청구액보다 많으면 신용카드업무체계에서 하나의 권한을 주는 암호가 생겨 카드결제기로 전송된다. 그러면 거래가 성공하게 되며 확인의 뜻으로 카드소유자에게 구매확인장에 수표하라고 한다.

둘째로, 카드발행은행에서 순환적인 신용대부를 받는것이다.

카드소유자가 카드발행은행 또는 카드조직과 대리관계를 가지는 은행봉사실과 자동현금출납기에서 초과지불로 현금을 받을수 있다. 받을수 있는 현금액은 카드소유자의 신용액과
										 받으려는 현금액을 대비하여 결정한다.

셋째로, 직접 돈을 넘겨 지불하는것이다. 자금청산에서 카드결제기와 자동현금출납기에 청산해주는 은행은 수단은행(확인장을 받는 은행)이다. 우선 특정한 상점들이 카드소유자가 수표한 구매확인장 또는 현금을 받는 확인장을 수단은행에 주어 수단은행과 청산하며 선대한 자금을 회수한다.

수단은행은 특정한 상점에 지불할 때 일정한 수속비를 빼고 카드발행은행에 지불청구를 제기한다. 이 과정에 지불청구문건은 카드발행은행에 전송된다. 카드발행은행은 거래에 대하여 다른 의견이 없으면 수단은행에 돈을 지불한다. 카드발행은행은 매달 약속한 날자에 카드소유자에게 잔돈계산서(즉 지불통지서)를 보낸다. 카드소유자가 계산서에 있는 거래에 대하여 의문이 없으면 카드발행은행에 해당 자금을 지불한다.

대차지불카드의 리용형식은 신용카드와 비슷하다. 대차지불카드의 소유자는 반드시 카드발행은행에 예금이 있어야 한다. 신용카드와 같이 대차지불카드의 소유자도 특정한 상점의 카드결제기로 소비할수 있으며 은행봉사실이나 자동출납기에서 현금을 찾거나 돈을 넘길수도 있다.

신용카드와 같이 대차지불카드로 거래할 때 보통 5명의 관계자가 관계한다. 즉 카드소유자, 상점, 카드발행은행, 카드조직, 수단은행이다.

지금까지 대차지불카드거래는 다 인터네트로 하였다.

신용카드와 비교해보면 대차지불카드의 리용형식은 다음과 같은 특징을 가진다.

첫째로, 대차지불카드가 카드소유자의 은행돈자리에 자금이 반드시 있는것을 전제로 한다는것이다.

둘째로, 대차지불카드는 초과지불기능이 없고 소비하거나 현금을 찾거나 돈을 넘기는 최고금액한도는 카드소유자가 대차지불돈자리에 가지고있는 자기의 예금금액이라는것이다.

셋째로, 대차지불카드로 소비한 다음에 카드소유자가 돈을 갚을 필요가 없다는것이다.

전자화페의 리용에서는 다음으로 예불카드형 전자현금의 리용을 분석하여야 한다.

단일용도의 예불카드(전화카드, 전화비충전카드)를 제외하면 여러가지 용도의 예불카드종류가 있는데 카드발행기구에 따라 3가지로 구분할수 있다.

첫째로, 은행이 발행하는 예불카드 둘째로, 상점이 발행하는 상품구입카드 셋째로, 상업협회, 특정회사가 발행하는 예불카드이다.

3개의 서로 다른 카드발행기구가 발행하는 예불카드의 리용형식도 서로 다르다.

은행이 발행하는 예불카드는 대차지불카드와 비슷한데 사용전에 카드돈자리에 미리 자금을 입력해야 한다. 카드를 접수하는 특정한 상점은 거래정보를 전송하고 카드소유자의 돈자리정보를 검증하기 위하여 은행의 카드업무체계와 련계를 가져야 한다. 이런 예불카드가 대차지불카드와 구별되는 점은 대차지불카드는 하나의 이름을 적는 카드이고 카드자체가 카드소유자의 신분을 대표하지만 예불카드는 이름을 적지 않고 카드를 가지는 임의의 사람이 이 카드로 소비하거나 현금을 찾을수 있다는것이다. 그래서 대차지불카드보다 예불카드의 화페적기능이 현금과 더 가깝다.

상점이 발행하는 예불카드는 시장에서 중요한 자리를 차지한다. 소비자가 상점에 대등한 자금과 카드를 만드는데 드는 원가비용을 지불하면 그 상점이 발행하는 예불카드를 받을수 있다. 상점이 발행하는 예불카드로 발행상점과 그 상점과 관련된 상점들에서 상품을 구매할수 있지만 은행이 발행하는 예불카드보다 그 사용범위가 제한된다.

상업협회, 특정회사가 발행하는 예불카드는 량적으로 많을뿐아니라 더 많은 상점들에서 사용할수 있다.

례를 들면 특정한 회사가 발행하는 예불카드는 이 회사와 련계를 가지고있는 많은 상점, 호텔, 식당, 려행사 등 기타 특정한 상점에서 사용할수 있다.

그래서 예불카드의 리용범위가 많이 확대되였으며 그것은 지불결제도구로서의 류통을 더 편리하게 하였다.

전자화페의 리용에서는 다음으로 전자현금의 리용을 분석하여야 한다.

전자현금은 수값의 형식으로 류통되는 화페이고 수자기초전자현금(수자형식에 기초하여 존재하는 전자현금)과 카드기초전자현금(카드형식에 기초하여 존재하는 전자현금)으로 구분한다. 수자기초전자현금과 카드기초전자현금은 아직 시험단계에 있으며 기술수준과 같은 요인들의 제약을 받기때문에 그 사용규모와 범위가 제한된다.

전자현금의 리용은 전자현금돈자리개설, 전자현금지출, 현금확인, 거래완성의 4가지단계로 이루어진다고 볼수 있다.

첫째로, 전자현금돈자리를 개설한다. 손님이 전자현금의 발행은행에서 전자현금돈자리를 개설하고 현금봉사기돈자리번호에 미리 입력한 현금으로 전자증서를 산다. 그러면 이 전자현금은 자금가치를 가지게 되며 상업령역에서 류통된다.

둘째로, 전자현금의 지출이다. 소비자가 먼저 망상점에 구매청구를 보내면 상점은 소비자의 전자돈가방프로그람에 지불청구를 보낸다.

소비자가 확인한 다음 전자현금이 프로그람에 의하여 상점에 보내지게 된다.

셋째로, 현금의 확인이다. 우선 상점이 전자현금을 은행에 보내여 전자현금의 합법성을 검사한다. 은행은 수값카드를 통하여 이 계렬번호의 전자현금이 사용된적이 있는가를 검증한다. 사용된적이 없으면 은행이 이 전자현금의 계렬번호를 수값창고에 넣고 상점에 알려준다.

넷째로, 거래의 완성이다. 전자현금이 확인되면 상점이 소비자에게 령수증을 떼주고 상품을 보낸다. 손님이 상품을 받으면 거래는 완성된다.