전통제품생산을 강화하는것은 경제의 세계화책동을 분쇄하기 위한 중요방도
리영준
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《모든 나라와 민족들은 세계의 〈일체화〉흐름이라는 간판을 걸고 감행되는 제국주의자들의 민족말살정책의 위험성을 똑똑히 보아야 하며 제국주의자들의 지배주의적책동을 분쇄하기 위한 투쟁을 강화하여야 한다.》(《김정일선집》 제14권, 330페지)

오늘 제국주의자들이 세계의 일체화흐름이라는 간판을 걸고 경제의 세계화책동에 집요하게 매달리고있는 조건에서 경제의 세계화를 반대하기 위한 투쟁을 힘있게 벌리자면 그 반동적본질과 수법을 정확히 인식하는것과 함께 경제의 세계화책동을 분쇄하기 위한 방도를 옳게 찾아야 한다.

현시기 경제부문에서 전통제품생산을 강화하는것은 경제의 세계화책동을 분쇄하기 위한 중요방도의 하나로 된다.

일반적으로 전통제품이란 민족성과 현대성이 밀접히 결합되여 그 생산과 기술이 세대를 이어 계승되는 제품이라고 말할수 있다.

전통제품생산을 강화하는것이 경제의 세계화책동을 분쇄하기 위한 중요방도로 되는것은 무엇보다도 그것이 민족의 우수성을 살리고 적극 내세우게 한다는것과 관련된다.

경제의 세계화가 추구하는 목적의 하나는 다른 민족의 민족성을 말살하려는데 있다. 제국주의자들은 경제의 세계화가 경제발전의 장구한 기간을 통하여 제기된 《세계경제의 동질화》, 《단일해지려는 습관과 기준에로의 추적의 요구》를 반영한다고 떠벌이고있다. 다시말하여 모든 나라들에서 경제발전의 력사적과정은 매개 민족들의 민족적특성이 점차 없어지고 단일화되는 과정이며 경제의 세계화는 바로 이러한 요구를 반영하고있다는것이다. 이것은 허황한 궤변에 불과하다.

사회가 발전하고 민족들사이의 련계와 교류가 밀접해짐에 따라 민족들의 생활에서는 공통성이 늘어나게 되며 정보산업시대에 그것은 더욱 강화된다. 그러나 이러한 과정은 어디까지나 민족들의 독자적이며 개성적인 발전을 전제로 하며 그 기초우에서 이루어진다.

민족들의 독자적이며 개성적인 발전의 전제는 민족성이다. 매개 민족에게 고유한 민족성이 있는것으로 하여 민족들의 발전에서는 독자적이며 개성적인 특징이 있게 되는것이다. 민족도 역시 사람들의 집단인것만큼 사회경제생활에서의 공통성이 있게 되며 경제와 문화의 발전, 나라와 민족들사이의 교류와 협력이 활발해진다.

그러나 매개 민족들이 생활하는 자연지리적조건과 사회경제적환경, 감정과 정서, 생활양식과 력사발전과정, 경제발전수준이 서로 다른 조건에서 매개 민족들의 민족성은 차이나게 되며 경제생활의 모든 분야에서 절대적인 공통성이란 있을수 없다.

모든 민족들에 고유한 민족성, 민족적특성이 있는것만큼 생활적수요가 단일해지거나 《경제가 동질화》될수 없다.

제국주의자들의 궤변을 배격하고 세계화책동을 짓부시기 위해서는 민족성을 고수하여야 한다.

전통제품생산을 강화하는것은 바로 민족성을 고수하기 위한 중요한 방도의 하나이다. 그것은 전통제품에 민족성이 반영되기때문이다.

전통제품생산을 발전시켜나가자면 민족고유의 우수한 특성을 보다 깊이 연구분석하고 시대발전의 요구에 맞게 그것을 제품생산에 옳게 구현하여야 한다. 이러한 과정은 결국 민족의 우수성을 살리고 적극 내세우는 과정으로 되며 이것은 곧 민족성을 고수하기 위한 투쟁의 한 고리로 된다.

전통제품생산을 강화하는것이 경제의 세계화책동을 분쇄하기 위한 중요방도로 되는것은 다음으로 그것이 민족경제의 자주적발전을 적극 추동하게 한다는것과 관련된다. 전통제품생산을 강화하는것은 민족경제의 자주적발전을 추동하는데 적극 이바지한다. 그것은 전통제품의 특성과 관련된다.

전통제품생산은 우선 해당 민족의 고유한 생활적수요를 충족시키기 위한 목적에서 진행되여왔다. 민족고유의 생활적수요와 무관계한 전통제품이란 있을수 없다. 전통제품은 해당 민족성원들이 자기들의 고유한 생활적수요를 충족시키기 위한 오랜 기간의 경제활동과정에 발생하고 그 생산과 기술이 계승되여왔다. 이로부터 전통제품생산을 강화하는것은 민족의 생활적수요를 충족시키는데 복무하는 방향에서 경제를 끊임없이 발전시켜나갈수 있게 한다.

전통제품생산은 또한 매개 민족들
										의 창조적활동에 의하여 해당 나라의 자원과 기술에 기초하여 진행되여왔다.

전통제품은 매개 민족이 자기들이 살고있는 자연지리적환경을 자신들의 요구에 맞게 개조변혁하는 오랜 기간의 생산활동, 경제활동과정에 발생한것만큼 생산조건이 매개 민족이 살고있는 해당 나라의 자연부원과 자연기후적조건에 의거하고있으며 그 생산기술도 민족성원들에 의하여 발명되고 발전하여왔다. 이러한것은 원료, 자재의 생산으로부터 완제품가공에 이르는 생산순환이 국내적범위에서 완결되게 하는 중요조건이며 동시에 세계시장의 변화에 크게 의존하지 않고 생산을 발전시켜나가게 하는 기본요인으로 된다.

전통제품생산을 강화하는것이 경제의 세계화책동을 분쇄하기 위한 중요방도로 되는것은 다음으로 그것이 새로운 국제경제질서를 세우고 남남협조를 발전시키는데 적극 이바지한다는것과 관련된다.

전통제품생산을 강화하는것은 새로운 국제경제질서를 세우고 남남협조를 발전시켜나가는데 적극 이바지한다.

전통제품생산을 강화하는것은 우선 새로운 국제경제질서를 세우는데 이바지한다. 낡은 국제경제질서가 있게 되는 중요한 조건은 오랜 기간의 제국주의식민지정책의 후과인 편파적인 국제분업과 국제시장에서의 대외무역거래에 대한 제국주의독점에 있다. 이것은 제국주의자들과 발전도상나라들사이의 무역거래에서 불평등을 낳게 하며 이로부터 발전도상나라들이 막대한 손해를 보고있다.

발전도상나라들에서 전통제품생산을 강화하여 국내시장뿐아니라 대외시장에도 진출시키는것은 식민지잔재의 하나인 편파적인 국제분업관계에 타격을 주고 제국주의독점을 허무는데 이바지할수 있다.

그것은 전통제품의 생산과 기술이 매개 민족에게 있어서 고유한것으로 될뿐아니라 매개 민족들이 생산하는 전통제품이 그 질적수준에 있어서 다른 나라나 기업들에서 생산하는것보다 더 높다는것과 관련된다.

전통제품생산을 강화하는것은 또한 남남협조를 강화하는데 이바지한다.

남남협조를 강화하기 위한 방도의 하나는 상품무역에서 유무상통하는것이다.

발전도상나라들사이에 전통제품을 리용하여 무역거래를 진행하는것은 자주성에 기초한 호상존중과 평등, 호혜의 원칙에서 나라들사이에 경제교류와 협력을 더욱 빨리 발전시켜나갈수 있게 하는데 이바지한다.

전통제품에 기초한 무역거래는 현시기 경제발전수준이 낮은 발전도상나라들에서도 능히 실현할수 있는 충분한 가능성을 가지고있다.

그것은 매개 나라들에서 전통제품생산이 오랜 력사적기간에 진행되여온것으로 하여 생산적토대가 일정하게 갖추어져있으며 기술수준도 비교적 높은것과 관련된다. 더우기 전통제품을 리용한 무역거래는 매개 나라들에서 인민들의 소비생활수준을 높이며 민족경제의 끊임없는 발전을 보장하는 방향에서 대외무역을 발전시켜나가게 할수 있다. 이와 같이 전통제품생산을 강화하는것은 새로운 국제경제질서를 세우고 남남협조를 발전시켜나가는데 이바지한다.

오늘 우리 나라에서는 사회주의경제강국건설이 힘있게 추진되는 과정에 전통제품의 생산과 기술이 더욱 빨리 발전하고있다.

비단천생산의 물질기술적토대가 정보산업시대의 요구에 맞게 현대화되고있으며 고려인삼의 생산과 가공, 고려도자기생산기술분야에서 새로운 전환이 일어나고있다. 김치와 된장, 간장 등 전통식료품생산의 기술이 급속히 발전하고있으며 전국의 지방산업공장들에서 특산물생산이 활발히 진행되고있다.

우리는 전통제품생산을 강화하여 경제발전에서도 민족성을 철저히 고수함으로써 제국주의자들의 경제의 세계화책동을 단호히 분쇄하여야 한다.