지방공업생산공정현대화전략작성에서 나서는 몇가지 문제

한광철

오늘 모든 도, 시, 군안의 일군들과 근로자들은 《마식령속도》창조의 불길높이 지방공업발전에서 획기적전환을 이룩하여 경제강국건설과 인민생활향상에 적극 기여하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가고있다.

당의 원대한 구상과 의도에 맞게 지방공업발전에서 혁명적인 전환을 이룩하기 위하여서는 지방공업발전의 직접적담당자이며 주인인 도, 시, 군들이 자기의 사명을 깊이 자각하고 과학적인 지방공업현대화전략을 세우고 그 성과적실현을 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민경제의 현대화는 과학기술발전의 세계적추세와 나라의 현실적조건에 맞게 하여야 합니다.》

도, 시, 군들이 작성집행하게 되는 지방공업발전전략가운데서 가장 중요한 자리를 차지하는것은 지방공업부문 공장, 기업소들의 생산공정을 현대화하기 위한 전략이다.

지방공업생산공정현대화전략은 지방공업부문 공장, 기업소들의 생산공정을 현대화하기 위한 목표와 방향, 그 실현방도를 규제한 부문경제전략, 측면별전략을 말한다. 다시말하여 당정책과 과학적타산에 기초하여 생산공정의 현대화실현을 위한 작전과 치밀한 경제조직사업으로 지방의 모든 잠재력과 예비를 최대한 동원하고 효과적으로 리용하여 모든 지방공업부문 공장, 기업소들의 생산공정을 높은 수준에서 현대화하기 위한 전략이다.

지난 시기 우리 나라에서는 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도밑에 각 도, 시, 군마다 지방자체의 원료원천에 기초하고 지방적수요를 목적으로 하는 수많은 지방공업공장들이 일떠서 지방의 경제발전과 인민생활향상에서 중요한 역할을 수행하여왔다.

오늘 우리앞에는 지방공업공장들의 생산공정을 정보산업시대, 지식경제시대의 요구에 맞게 현대화함으로써 지방공업발전에 깃든 당의 령도업적을 더욱 빛내이며 경제강국건설과 인민생활향상에서 혁명적전환을 일으켜야 할 무겁고도 중대한 과업이 나서고있다.

지방공업생산공정의 현대화는 여러 단계를 거쳐 수행하여야 할 전망적인 사업이며 조건과 환경, 발전수준이 서로 다른 식료, 방직, 피복, 일용품공업을 비롯한 각이한 부문들, 수많은 대상들을 포함하는 복잡한 사업으로 된다. 이 사업은 또한 강력한 과학기술력량과 현대적인 설비, 자재, 자금을 필요로 하는 사업이며 지방자체의 힘으로 수행하여야 할 사업으로 된다.

그러므로 지방공업부문의 모든 공장, 기업소들의 생산공정을 최단기간내에 최첨단수준에서 현대화하자면 그 직접적담당자이며 조직자인 각 도, 시, 군들이 옳바른 현대화전략을 작성하고 그 실현을 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가는것이 중요하다.

지방공업현대화전략에서 나서는 중요한 문제는 무엇보다먼저 생산공정현대화의 목표와 방향을 옳바로 설정하는것이다.

전투목표와 방향은 선차적으로 규정되는 경제전략의 구성요소이며 전략의 수준을 규정하는 중요한 징표이다.

지방공업생산공정현대화의 목표와 방향은 지방공업의 사명과 지방고유의 특성, 지방의 구체적조건에 맞게 설정되여야 한다.

지방공업부문의 생산공정들은 지방의 원료원천과 그 규모, 물질기술적토대의 차이로 하여 중앙공업과는 물론 지방들사이에도 서로 다른 특성을 가지고있다. 현대화실현을 위한 물질적예비와 그를 담당하고있는 기본력량과 수준도 지방산업공장마다 각이하다. 그러므로 도, 시, 군들에서는 자기 지방의 구체적실정을 면밀히 타산한데 기초하여 그에 맞는 현대화의 목표와 방향을 설정하여야 한다.

생산공정현대화의 목표와 방향을 옳바로 설정하기 위하여서는 생산공정의 현대화수준을 반영하는 지표들과 그 지표들의 련관 및 영향관계를 과학적으로 타산하여야 한다.

일반적으로 생산공정의 현대화수준은 로동생산능률, 제품의 질, 공정수행에 필요한 물자들의 소비정도, 작업조건과 환경을 비롯한 여러 지표들에 의하여 규정되며 현대화수준에 미치는 지표들의 영향정도는 각이하다. 그러므로 현대화의 방향과 목표를 바로 설정하기 위하여서는 지표들의 호상련관 및 현대화수준에 미치는 영향정도에 대한 과학적인 타산과 지표값들의 현상태에 대한 구체적인 분석에 기초하여야 한다.

생
										산공정현대화의 목표와 방향은 또한 그의 실현가능성과 경제적효과성보장정도에 대한 구체적인 타산에 기초하여 설정함으로써 현실성이 보장되면서도 최대한의 실리를 얻을수 있도록 하여야 한다.

지방공업생산공정현대화전략작성에서 나서는 중요한 문제는 다음으로 생산공정현대화의 실현방도를 옳바로 밝히는것이다.

무엇보다 생산공정현대화의 중심고리와 대상, 순차와 방법을 바로 규정하는것이 중요하다. 지방들에서는 지방의 경제발전과 인민생활향상에서 관건적의의를 가지는 대상, 다른 현대화대상의 돌파구, 본보기로서 결정적작용을 할수 있는 대상을 합리적으로 선택하고 현대화대상별 실현순차를 옳바로 규정하여야 한다.

또한 지방의 풍부한 원료원천에 의거하면서도 자기 지방의 특산물로 될수 있는 제품을 생산하는 부문, 지방의 인민생활향상에서 결정적의의를 가지는 대상을 중심으로 설정하여야 한다.

다음으로 생산공정의 현대화실현에서 나서는 과학기술적문제들을 성과적으로 풀어나가기 위한 방도를 옳바로 밝혀주어야 한다.

과학기술적문제의 해결방도는 지방마다 자체의 과학기술력량을 튼튼히 꾸리고 그들의 역할을 비상히 강화하여 대중적기술혁신을 힘있게 벌려나가기 위한 문제해결에 중심을 두고 여러 과학연구기관 및 대학들과의 련계보장, 과학기술교류사업의 강화 등에서 찾아야 한다.

생산공정의 현대화실현방도를 밝히는데서 현대화에 필요한 설비와 자재, 자금을 비롯한 물질적조건을 원만히 보장하기 위한 방도를 옳바로 밝히는것도 중요하다.

현대화에 필요한 설비, 자재, 자금들은 자력갱생의 원칙에서 지방자체의 힘으로 지방의 예비와 잠재력을 최대한 탐구동원하는 원칙에서 해결하도록 하여야 한다.

모든 도, 시, 군의 일군들과 근로자들은 지방공업의 발전에서 자신들이 차지하고있는 위치의 중요성과 임무를 깊이 자각하고 과학적이며 현실적인 생산공정현대화전략을 작성하고 적극 실현해나감으로써 지방공업발전에서 획기적인 전환을 일으켜나가야 한다.