지역별, 계층별 주민의 화페수지균형표작성을 위한 지표계산에서 나서는 문제

김련아

화페류통을 공고화하는것은 사회주의경제강국을 건설하기 위한 오늘의 총진군에서 더없이 절박한 요구로 제기되고있다.

화페류통이 공고화되여야 나라의 경제발전을 위한 자금적담보를 튼튼히 마련할수 있고 인민생활을 안정향상시킬수 있다. 이러한 화페류통의 한 고리인 현금류통은 주로 주민들의 소비생활과 관련되여있는것으로 하여 현금류통의 공고화는 근로자들의 화페수입과 지출의 균형보장을 중요한 문제로 제기한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《현금류통은 인민생활과 직접 련관되여있으며 생산과 기업관리에도 큰 영향을 줍니다.》[《김정일선집》(증보판) 제13권, 380페지]

근로자들의 수입이 기본적으로 현금으로 이루어지는 조건에서 그 수입과 지출사이의 균형이 어떻게 보장되는가 하는데 따라 주민들의 지불능력있는 수요를 충족시킬수도 있고 그렇지 못할수도 있으며 이것은 결과적으로 인민생활과 화페류통에 직접적인 영향을 미치게 된다.

주민의 화페수입과 지출사이에 균형을 보장한다는것은 주민들의 화페수입규모와 지출규모사이에 옳바른 량적호상관계가 이루어지도록 한다는것을 의미한다.

주민들의 화페수입과 지출규모사이의 량적호상관계는 주민의 화페수지균형표에 반영된다. 주민의 화페수지균형표는 일정한 기간에 이루어지는 주민들의 화페수입의 총규모와 원천 그리고 화페지출의 총규모와 그 방향을 보여준다. 그러므로 주민의 화페수지균형표를 정확히 작성하는것은 상품류통과 화페류통규모를 과학적으로 예견하고 계획적으로 조절해나가는데서 중요한 의의를 가진다.

주민의 화페수지균형표는 전국가적규모에서뿐만아니라 지역별 즉 도, 시(구역), 군별로도 작성한다. 지역별 주민의 화페수지균형표는 일정한 지역에서의 주민의 화페수입과 지출정형을 보여준다.

주민의 화페수지균형표를 지역별로 만드는것은 주민의 화페수입과 지출이 지방의 경제발전수준이나 생산력배치상태, 지리적조건, 주민조건, 교통운수조건 등에 따라 서로 다른것과 관련된다.

지역별 주민의 화페수지균형표작성은 전국가적규모에서의 주민의 화페수지균형표작성에 비하여 일련의 특성을 가진다. 그것은 해당 지역 주민의 화페수입의 일부가 그 지역에서 실현되지 않을수 있다는 사정과 관련된다.

한 지역에서 주민의 화페수입은 부분적으로 다른 지역에서의 상품구입과 봉사료지불에 돌려질수 있다. 그렇기때문에 지역별 주민의 화페수지균형표를 옳게 작성하기 위해서는 무엇보다도 지역들사이에 주민의 화페소득이 옮겨질수 있는 경제적요인, 지리적조건 및 기타 조건들에 대하여 구체적으로 타산하여야 한다.

주민의 화페소득이 지역들사이에 옮겨질수 있는 요인은 우선 림시적성격을 띤 다른 지역에로의 이동작업이다. 수산부문에서의 이동어로작업, 큰 규모의 건설공사 등 이동작업현지에서 이루어지는 화페소득은 적지 않은 부분이 로동자, 사무원들의 부양가족들이 살고있는 지역에 옮겨지게 된다.

지역들사이에 옮겨지는 화페소득규모는 해당 기관, 기업소의 이동작업에 참가한 인원수와 그들의 평균수입에 대한 자료에 기초하며 해당 이동작업현장에서의 소비액은 선택조사의 방법으로 규정할수 있다.

주민의 화페소득이 지역들사이에 옮겨질수 있는 요인은 또한 주민이 다니는 기관, 기업소의 소재지와 그 주민의 거주지가 다를 때이다.

주민이 다니는 기관, 기업소의 소재지와 거주지가 일정한 거리를 두고 떨어져있을 때 주민의 화페소득은 해당 기관, 기업소가 있는 곳에서 이루어지지만 이루어진 화페소득은 주로 거주지를 중심으로 하여 실현된다. 이때 지역들사이에 옮겨지는 화페소득에 대한 계산은 기본적으로 교통운수기관의 시외통근권 또는 정기승차권판매자료에 기초하여 통근자수에 평균수입액을 곱하는 방법으로 계산할수 있다. 이때 화페소득가운데서 일정한 부분이 해당 기관, 기업소 소재지가 있는 곳에서 실현되는것과 관련하여 그의 규모는 선택조사의 방법으로 규정할수 있다.

주민의 화페소득이 지역들사이에 옮겨질수 있는 요인은 또한 주민들의 출장과 려행, 휴양 및 정양이다. 출장자와 려행자들의 려비는 해당 기관, 기업소가 있는 지역에서 마련되지
										만 그 소비는 출장지 또는 려행목적지에서 이루어진다. 이때 지역들사이에 옮겨지는 화페소득규모는 선택조사의 방법으로 규정할수 있다.

주민의 화페소득이 지역들사이에 옮겨질수 있는 요인은 또한 국가수매기관 또는 상업기관에서의 이동수매사업이다. 이동수매와 관련하여 지역들사이에 옮겨지는 화페규모에 대한 계산은 해당 수매기관 또는 상업기관의 수매실적자료에 기초하여 진행할수 있다.

주민의 화페소득이 지역들사이에 옮겨질수 있는 요인은 또한 가족, 친척, 친우관계로 있게 되는 주민호상간의 화페이동이다. 이 경우에 이동되는 화페의 규모는 체신기관의 송금자료와 생계조사자료를 리용하여 규정할수 있다.

지역들사이에 옮겨지는 주민의 화페소득규모계산에서는 상업망들에서의 판매자료를 보충적으로 리용할수 있다. 한 지역에서 다른 지역 주민들에 대한 상품판매규모는 여러해동안의 해당 지역의 소매상품류통액과 그 지역주민의 구매력과의 차액을 규정하는 방법으로 계산할수 있다.

만약 수년간에 걸치는 해당 지역의 소매상품류통액이 그 지역 주민의 구매력을 넘는다면 그것은 다른 지역 주민에 의한 상품구입과 관련된다고 볼수 있다. 반대로 해당 지역의 소매상품류통액이 그 지역 주민의 구매력보다 적다면 그것은 해당 지역 주민이 다른 지역에서 자기의 화페소득을 실현하고있다는 근거로 된다.

여기서는 화페수지균형표의 매 항목들을 정확히 계산한 기초우에서 다른 지역으로 옮겨가는 화페소득과 소매류통액과의 차액이 상품배정을 비롯한 상업활동에서의 결함으로부터 온것이 아닌가에 대하여 검토하는것이 중요하다.

주민의 화페수지균형표는 지역별로뿐아니라 계층별로도 작성하여야 한다.

계층별 주민의 화페수지균형표는 주민의 화페수입원천과 그 지출방향, 주민들사이의 화페거래와 현금잔고의 변동을 계층별로 보여준다.

주민의 화페수지균형표를 계층별로 만드는것은 계층에 따라 주민의 화페수입원천과 규모가 다르며 화페지출의 방향과 크기가 다른것과 관련된다.

로동자, 사무원들의 화페수입원천은 기본적으로 기관, 기업소로부터 받은 생활비와 년금, 보조금 및 기타 수입이다. 그리고 로동자, 사무원들의 화페지출은 일상적으로 요구되는 일용품과 식료품구입에 돌려진다.

그러나 협동농장원들의 기본수입은 결산분배할 때 화페형태로뿐아니라 현물형태로도 이루어진다. 현물로 분배받은 알곡과 기타 농산물의 일부는 국가수매기관 또는 상업기관에 수매되여 농장원들의 화페수입을 이룬다. 그리고 농장원들의 화페지출은 압도적부분이 공업상품을 사는데 돌려진다.

계층별 주민의 화페수입과 지출의 이러한 특성을 고려하여 상품공급사업을 조직하지 않는다면 설사 총액적으로 주민의 구매력과 상품류통규모사이에 균형이 보장된다고 하여도 결국 주민계층별로는 화페수입과 지출사이에 불균형이 생기게 된다.

그런데 일반적인 주민의 화페수지균형표를 가지고는 이러한 실태를 파악하기가 어렵다. 그러므로 계층별 주민의 화페수지균형표를 통하여 화페수입과 지출상태를 계층별로 밝혀내고 해당한 대책을 세워야 한다.