농촌경리부문에서 사회주의분배원칙을 철저히 지키는것은 농업근로자들의 생산의욕을 높이기 위한 중요방도

정희철

경애하는 김정은동지의 선군혁명령도를 높이 받들고 인민생활향상과 강성국가건설에서 결정적전환을 일으키기 위한 총공격전을 힘있게 다그쳐나가고있는 오늘 농업부문에서 생산적앙양을 일으키자면 사회주의분배원칙을 철저히 실시하여 행정경제사업의 정치화를 실현하고 농업근로자들의 생산의욕과 창조적적극성을 적극 불러일으켜야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《로동에서 헌신적이고 위훈을 떨치는 사람이 물질적으로 높은 대우를 받으며 바로 그런 사람이 당과 수령에게 충실한 사람이고 시대의 영웅이라는 관점과 인식을 근로자들에게 똑똑히 심어 줄수 있도록 사회주의분배원칙을 바로 실시하여야 합니다.》

사회주의분배원칙은 일한것만큼, 번것만큼 보수가 차례지게 하는 원칙이다. 사회주의분배원칙을 정확히 실시하여 생산자들이 일을 많이 할수록 그만큼 정치적으로나 물질적으로 평가를 받고 생활이 향상된다는것을 실지로 느끼게 하여야 그들이 당에 대한 충실성과 나라의 쌀독을 책임진 사회주의농업근로자로서의 자각과 긍지를 안고 성수를 내여 일하며 농업생산에서 대혁신을 일으켜나갈수 있다.

일한것만큼, 번것만큼 보수가 차례지게 하는것은 사회주의사회의 과도적성격으로부터 필수적으로 제기되는 문제이다.

사회주의사회의 과도적특성은 생산력이 수요에 의한 분배를 실현할수 있는 수준에 이르지 못하고 사람들의 머리속에 낡은 사상잔재가 남아있는것이다. 때문에 농업근로자들의 생산의욕을 높이자면 사회주의분배원칙을 정확히 실시하여 농장원들이 사회와 집단을 위하여 한 로동의 량과 질에 따라 공정하게 보수를 주어야 한다. 그렇게 하지 않고 로동에 대한 보수에서 이러저러한 편향을 범하게 되면 농업근로자들의 생산의욕을 떨어뜨리고 농업생산발전에 부정적영향을 미칠수 있다.

특히 로동보수에서 평균주의는 농업부문에서 매우 엄중한 후과를 가져온다. 농업에서는 로동지출기간과 생산결과가 일치하지 않는것으로 하여 년말에 가서 로력일에 의한 분배를 실시한다. 이런 조건에서 분배에서 사회주의분배원칙을 철저히 지키지 못하고 평균주의를 하면 일을 잘하는 사람에게나 건달을 부리는 사람에게나 다 좋지 못한 영향을 미치며 분조집단의 로력적열성을 떨어뜨리고 분조원들속에서 건달풍을 조장하게 된다. 그러므로 사회주의분배원칙을 정확히 실시하는데 큰 주의를 돌려야 한다.

사회주의분배원칙을 정확히 실시하기 위하여서는 우선 일군들이 그에 대한 관점부터 바로 가져야 한다.

일군들속에서 사회주의분배원칙을 물질적자극의 수단으로만 보는 편향을 철저히 없애도록 하여야 한다. 사회주의분배원칙을 물질적자극의 수단으로만 본다면 그것은 잘못된 견해이다. 사회주의분배원칙은 로동에 대한 물질적평가와 정치적평가를 유기적으로 결합시키는 효과적인 공간으로 된다. 사회주의분배원칙에 따라 일한것만큼, 번것만큼 보수가 정확히 차례지게 한다면 일을 많이 하고 더 잘한 사람일수록 물질적으로도 더 많은 몫이 차례지고 정치적으로도 응당한 평가를 받게 되며 그렇지 못한 사람은 물질적으로 적은 몫이 차례지게 되고 정치적평가도 받을수 없게 된다.

따라서 사회주의분배원칙을 정확히 실시할 때에만 농업근로자들속에 로동에 헌신적이고 농업생산을 늘이는데서 위훈을 떨치는 사람이 물질적으로 높은 대우를 받고 정치적으로도 바로 그런 사람이 당과 수령에게 충실한 사람이고 선군시대의 농민영웅이라는 인식을 옳게 줄수 있다.

사회주의분배원칙을 정확히 실시하기 위하여서는 다음으로 작업반, 분조, 매 농장원들에게 작업과제를 명백히 주고 그 수행결과에 따라 일한것만큼, 번것만큼 로동보수와 분배가 차례지도록 하여야 한다.

그러자면 로동에 대한 평가기준을 바로 정하고 일생산 및 재정총화제도를 더욱 강화하여 매 농장원들의 로동의 량과 질, 로동의 결과가 로력일로 그날그날로 어김없이 평가계산되고 대중적으로 공개하는것을 제도화, 생활화하여야 한다. 

일생산 및 재정총화제도는 생산자대중을 경제관리에 적극 참가시켜 개별적근로자들의 하루로동결과를 대중의 관심속에 현물적으로, 재정적으로 총화평가하는 우리 식의 독창적인 총화제도이다. 
										일생산 및 재정총화제도에 의하여 매 농장원들이 어떤 일을 얼마나 어떻게 하였는가 하는것이 계산, 분석, 평가되게 된다.

일생산 및 재정총화제도는 일한것만큼, 번것만큼 보수를 주는 사회주의분배원칙을 바로 적용하기 위한 중요한 수단이다. 다시말하여 일생산 및 재정총화를 통하여 매 농장원들의 공동로동에 기여한 정도를 평가할수 있는 기초자료가 마련된다고 볼수 있다.

사회주의분배원칙을 정확히 실시하기 위하여서는 다음으로 분조관리제와 작업반우대제를 바로 실시하여 서로 돕고 이끄는 집단주의적로동생활기풍이 차넘치게 하여야 한다.

사회주의농촌경리의 우월성은 집단주의에 그 기초를 두고있다. 집단주의는 개인주의에 비할바없이 우월하며 그것은 생산에서 집단적앙양을 일으켜나가게 한다. 우리 농업근로자들은 돈벌이를 위하여 일하는 자본주의나라 농민들과는 달리 나라의 쌀독을 책임진 주인으로서 자기자신을 위해서가 아니라 사회와 집단, 나라의 부강번영을 위하여 열성을 내여 일하는 근로자들이다.

우리 사회에서는 개인의 향락을 위해서가 아니라 집단을 위하고 나라를 위하는 로동생활, 목적의 공통성으로 하여 서로 돕고 이끄는것이 하나의 로동생활기풍으로 되고있다. 그러므로 분조관리제와 작업반우대제를 정확히 실시하여 집단주의적로동생활기풍을 적극 장려하고 발전시켜야 한다. 특히 로동에 대한 평가에서 개별적인 혁신에 대하여 응당 평가해야 하지만 그보다도 집단적혁신을 일으키는데 기여한 사람과 집단에 대하여 더 높이 평가하여야 한다.

물질적관심성을 높이는 경우에도 사회와 집단의 리익을 더 귀중히 여기고 사회와 집단의 리익속에 개인의 리익을 찾는 사회주의적인 물질적관심성을 높여야 한다. 그리하여 당의 농업혁명방침을 관철하기 위한 투쟁에서 앞선 사람이 뒤떨어진 사람을 도와주고 분발시키며 분조원호상간 서로 이끌고 도와주는 혁명적동지애, 집단주의적로동생활기풍이 차넘치게 하여야 한다.

농촌경리부문에서는 사회주의분배원칙의 요구를 철저히 구현하여 행정경제사업의 정치화를 적극 실현함으로써 농업근로자들의 생산의욕을 적극 불러일으키고 농업생산에서 혁신을 가져와야 할것이다.