로씨야 원동지역경제발전의 최근 특징
김상학 
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 나라가 대국들사이에 끼여있지만 대외경제관계를 발전시키는데는 유리한 위치에 있습니다. 우리 나라는 가까이에 중국 동북지방과 로씨야 원동지방과 같은 좋은 시장들을 가지고있습니다.》

우리 나라와 국경을 접한 나라와 지역의 경제에 대하여 잘 아는것은 대외경제관계를 주동적으로, 적극적으로 확대해나가는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

최근 우리 나라와 국경을 접한 로씨야에서는 원동지역의 경제개발이 적극적으로 추진되고있다.

동북아시아에 위치하고있는 원동지역에는 수십종의 광물자원이 풍부히 매장되여있고 에네르기자원도 대량 분포되여있으며 적지 않은 목재축적량과 방대한 바다생물자원이 있다. 그러므로 로씨야의 경제적발전상 견지에서나 지정학적측면에서 볼 때 원동은 매우 중요한 전략적지역으로 되고있다.

그러나 지난 기간 투자의 부족을 비롯한 일련의 원인으로 하여 원동지역의 경제는 응당한 수준에서 발전하지 못하였으며 원동은 로씨야에서 제일 뒤떨어진 지역의 하나로 남아있었다. 이것은 로씨야의 전반적경제발전을 떨어뜨리고 아시아태평양지역에서 차지하는 그의 지위와 역할도 약화시키는 부정적후과를 초래하였다.

지난 시기의 경제발전정책에서 심각한 교훈을 찾은 로씨야정부는 최근 원동중시, 아시아태평양중시를 내들고 원동지역의 경제발전에 적극 달라붙고있다. 정부는 2010년에 국가투자를 늘여 하부구조건설을 다그치고 생산을 늘여 아시아태평양지역과의 경제적련계를 전면적으로 확대하는것을 내용으로 하는 《2025년까지의 원동, 자바이깔지역의 사회 및 경제발전전략》을 비준하였으며 특히 2012년에는 원동지역개발을 맡아보는 원동발전성을 내왔다. 원동발전성이 나옴으로써 원동지역개발이 정부의 주관밑에 더 힘있게, 효과적으로 추진될수 있게 되였다.

로씨야정부의 이러한 적극적인 노력에 의하여 최근 원동지역의 경제발전에서는 커다란 성과들이 이룩되고있다.

최근시기 원동지역의 경제발전에서 특징적인것은 우선 국가적인 투자가 급격히 늘어나고있는것이다.

로씨야에서 원동지역개발을 다그치기 위한 시도는 이미전부터 있었으며 1990년대부터 여러차례에 걸쳐 원동, 자바이깔지역의 사회경제발전계획이 작성되였다. 그러나 이 계획들은 초기에 예견되였던 투자가 진행되지 못한것으로 하여 응당한 결실을 보지 못하였다.

지난 시기의 경험으로부터 원동지역개발에서 노는 정부의 역할을 더욱 높여야 할 필요성을 절감한 로씨야정부는 원동지역의 발전사업을 정부가 맡아하는 방향에서 개발계획을 세우고 투자를 늘이고있다. 2011년만 보아도 원동지역개발에 1조Rbl이상의 자금이 투자되였으며 이것은 2010년보다 21.2%나 더 많은 량이였다.

최근 원동발전성은 대외경제은행에 총 5조Rbl에 해당되는 92개의 우선적투자계획을 제출하였다. 이 계획중 하부구조계획은 35개, 동력분야는 30개, 20개는 생산분야의 계획 등이다.

로씨야정부는 2015년까지 원동지역에 3조 3 000억Rbl을 투자할것을 계획하고있다.

최근시기 원동지역의 경제발전에서 특징적인것은 또한 하부구조건설이 본격적으로 다그쳐지고있는것이다.

로씨야정부는 자원이 풍부한 원동지역의 경제를 보다 현대화하는데서 하부구조건설에 큰 의의를 부여하고있다.

원동은 아시아태평양지역 나라들에 원유와 천연가스를 수출하는 원천지인 동시에 아시아와 유럽시장을 련결하는 수송거점이다. 이로부터 로씨야는 에네르기수요가 높은 아태지역 나라들에 년간 420억㎥의 가스를 공급할 계획을 세우고 여러 방향의 가스관련결공사를 추진시키고있다.

로씨야력사상 가장 규모가 큰 투자계획인 동부가스화계획을 작성하고 실현하는 과정에 이미 싸할린에서 로씨야의 첫 액화가스공장이 조업하고 총연장길이가 1 350km, 년간납입량이 300억㎥인 싸할린-하바롭스크-울라지보스또크가스수송관건설이 완공되였다. 깜챠뜨까 및 싸할린가스화사업도 현재 추진중에 있다.

로씨야는 원동지역의 도로, 비행장, 항만시설 등을 정비보강하여 수송능력을 보다 높여나가고있다. 국가의 재정적지원밑에 바이
										깔-아무르간선철도와 씨비리횡단철도를 현대화하는 사업도 예견되고있다. 철도현대화사업이 계획대로 추진되면 바이깔-아무르간선철도의 통과능력은 현재의 1 500만t으로부터 2015년경에는 5 200만t, 2030년경에는 1억t까지 늘어나게 될것이다. 이외에도 원동지역과 싸할린섬을 련결하는 자동차도로와 철도건설, 치따-하바롭스크, 하바롭스크-울라지보스또크 등 중요도로건설사업들이 계획되고있다. 이 계획들이 실현되는 경우 원동지역은 강력한 발전을 이룩할수 있을것이다.

최근 원동지역의 경제발전에서 특징적인것은 또한 농업생산이 빨리 늘어나고있는것이다.

부침땅이 많은 원동지역을 알곡수출기지로 전변시키려는것은 로씨야가 내세우고있는 중요한 목표의 하나이다.

최근년간 원동지역에서는 경지면적을 늘이는 한편 새 기술을 도입하는 방법으로 알곡생산을 급속히 높이고있다. 콩만 보더라도 1ha당 생산량이 지난 시기에는 600kg밖에 안되였지만 최근에는 2.5t까지 높아졌다. 아무르주에서는 2011년에 100만t이상의 콩과 기타 알곡작물을 생산하였으며 이것은 1913년이래 가장 높은 수확량으로 된다.

최근시기 원동지역의 경제발전에서 특징적인것은 또한 주변 나라나 지역들과의 협력을 강화하여 지역경제발전에 유리한 조건과 환경을 마련하려고 하는것이다.

최근 로씨야는 원동지역개발에서 국제적인 협력을 더욱 강화하기 위해 아태지역의 경제협력기구들에 적극적으로 참가하고있다. 로씨야는 2012년에 열린 아페크수뇌자회의를 울라지보스또크에서 진행할것을 제기하고 그의 성과적인 실현을 위하여 이 지역건설에 수백억US$의 자금을 투자하였다. 울라지보스또크에서 진행된 아페크수뇌자회의는 아태지역에서 로씨야의 영향력을 확대하고 이 지역 나라들과의 정치, 경제적련계를 강화하는데서 중요한 계기로 되였다.

원동지역발전을 위한 행정실무적인 조치가 적극 취해지고있는것도 주목되는 문제의 하나이다.

로씨야정부는 불리한 자연환경으로 하여 인구가 계속 줄어들고있는 원동지역에 주민들을 고착시키기 위하여 이 지역의 미개척지들에 거주하고있거나 거주할 의향이 있는 자국공민들에게 개인살림집을 지을수 있도록 토지를 0.3ha씩 무상으로 1회 제공하는 조치를 취하였다.

2012년 11월말에 진행된 로씨야련방 평의회에서는 원동경제의 발전을 위해 원동지역에 대한 특전과 특혜제공을 법적으로 고착시키는 문제들을 토의하였다. 여기에서는 소득, 새로 창설되는 기업들의 토지리용, 유용광물채취, 고도기술장비수입 등에 특혜를 제공해야 한다는 의견들이 제기되였다. 앞으로 이러한 특혜들이 실시되면 이 지역의 경제발전은 더 힘있게 진척되게 될것이다.

원동지역개발을 위한 다방면적인 노력에 의하여 원동의 경제발전에서는 긍정적인 추이가 나타나고있다. 2011년에 원동지역의 총생산액은 2조 3 000억Rbl로서 2010년에 비하여 105% 장성하였다.

로씨야는 앞으로 원동지역의 경제장성률을 8~10%로 보장할것을 목표로 하고있다.

원동지역의 경제발전에서 일어나고있는 이러한 변화는 우리 나라가 로씨야 특히 원동지역과의 경제협력을 더욱 강화할수 있는 조건과 가능성을 마련해주고있다.

우리는 우리 나라와 린접한 로씨야 원동지역의 경제형편과 전망을 잘 알고 그에 기초하여 대외경제관계를 발전시켜나감으로써 사회주의강성국가건설을 다그치는데 적극 이바지하여야 할것이다.