새 세기의 요구에 맞게 지방공업을 빨리 발전시키는것은 지방예산제강화의 중요담보

부교수 황이철

사회주의강성국가를 건설하기 위한 오늘의 투쟁에서 지방예산제를 더욱 강화하는것은 매우 중요한 자리를 차지한다.

지방예산제는 국가의 중앙집권적지도밑에 지방정권기관들이 자체로 벌어서 자기 지방의 살림살이를 제힘으로 꾸려나가는 새로운 지방살림살이운영방법이며 새로운 형태의 우리 식 사회주의예산제도이다.

위대한 대원수님들께서 우리 나라 사회주의경제발전의 현실적요구와 나라살림살이를 꾸려나가는데서 지방이 차지하는 위치를 분석하신데 기초하여 내놓으시고 발전시켜오신 우리 식의 새로운 형태의 예산제도인 지방예산제는 사회주의경제건설이 심화되는데 따라 자기의 우월성과 생활력을 높이 발휘하여왔다.

사회주의경제강국건설의 전환적국면을 열어나가야 할 오늘의 현실발전은 지방예산제를 더욱 강화하여 그 생활력을 남김없이 발휘할것을 요구하고있다.

지방예산제를 더욱 강화하여야 자체의 수입으로 지방살림살이를 보다 원만히 꾸려나갈수 있으며 인민생활을 획기적으로 향상시켜나갈수 있다.

현실발전의 요구에 맞게 지방예산제를 더욱 강화해나가자면 군의 기능과 역할을 높여야 하며 여기서 특별히 중요한것은 지방공업을 빨리 발전시키는것이다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《지방공업을 빨리 발전시키는것은 군들앞에 나서는 중요한 과업입니다.》

지방예산제실시의 기본단위는 군이며 군이 지방예산제를 더욱 강화해나가자면 지방공업을 시대적요구에 맞게 빨리 발전시켜나가야 한다.

새 세기의 요구에 맞게 지방공업을 빨리 발전시키는것이 지방예산제강화의 중요한 담보로 되는것은 무엇보다먼저 지방공업이 지방예산수입에서 차지하는 비중이 높아지고있는것과 관련된다.

지방예산제는 지방마다 수입과 지출을 자체로 맞추며 국가에 더 많은 리익을 준 지방에는 더 많은 물질적혜택이 차례지게 하는것을 내용으로 하고있다. 그러므로 지방예산제를 강화하자면 수입을 늘여나가야 한다.

지방예산수입에서 지방공업이 차지하는 역할은 지난 시기에 비할바없이 높아지고있다.

새 세기의 요구에 맞게 지방공업을 빨리 발전시키는것은 우선 로동생산능률을 높여 적은 지출로 더 많은 생산물을 생산하게 함으로써 지방예산수입을 늘여나갈수 있게 한다.

로동생산능률을 높이는것은 제품의 생산원가를 낮추고 적은 지출로 더 많은 순소득을 획득하게 하는데서 기초적인 의의를 가진다. 로동생산능률을 높이는데서 기본은 설비의 현대화이다. 지방산업공장들에서 새로운 시대적요구에 맞게 설비의 현대화를 다그치고 그 기술적수준을 높일수록 로동생산능률은 높아지고 그만큼 지방예산수입은 늘어나게 된다.

새 세기의 요구에 맞게 지방공업을 빨리 발전시키는것은 또한 제품의 가지수를 늘이고 제품의 질을 높여 인민들의 늘어나는 수요를 더욱더 원만히 충족시키면서도 더 많은 생산물을 실현하여 지방예산수입을 늘여나갈수 있게 한다.

지방산업공장들에서 시대적요구에 맞게 현대화수준을 높이는것은 제품의 가지수를 늘이고 질을 높이기 위한 중요한 방도이다. 지난 시기 지방산업공장들의 제품의 가지수는 적었지만 오늘 설비의 CNC화가 추진되고 생산공정의 현대화가 실현됨에 따라 제품의 가지수가 늘어나고 그 질도 높아지고있다. 산과실가공하나만 보아도 그자체를 원료로 하는 여러가지 품종의 과실가공품을 생산하고있을뿐아니라 거기서 여러가지 향료제품도 생산하여 리용하고있다.

새 세기의 요구에 맞게 지방공업을 빨리 발전시키는것이 지방예산제강화의 중요한 담보로 되는것은 다음으로 자체의 수입으로 지방살림살이를 보다 원만히 꾸려나갈수 있게 한다는것과 관련된다.

경애하는 김정은동지께서는 력사적인 창성련석회의정신을 구현하여 군을 강화하고 군의 역할을 높이는데서 모든 군이 자체의 힘으로 일떠서고 제발로 걸어나가는 원칙을 견지하는것이 중요하다고 하시면서 군이 자체의 힘으로 일떠서고 제발로 걸어나갈 때 힘있는 군으로 될수 있으며 사회주의부귀영화도 마음껏 누릴수 있다고 말씀하시였다.

지방살림살이를 자체의 수입으로 꾸려나가는것은 지방예산제의 중요한 우월성의 하나이다. 지방예산제를 강화하여 자체의 자금으로 지방살림살이를 더욱
										 원만히 꾸려나가는데서 지방공업의 역할은 나날이 높아지고있다.

새 세기의 요구에 맞게 지방공업을 빨리 발전시키는것은 지방의 경제토대를 강화하고 지방경제를 종합적으로 발전시켜 자체로 살림살이를 더욱 원만히 꾸려나갈수 있는 토대를 마련할수 있게 한다.

지방공업을 새 세기의 요구에 맞게 빨리 발전시켜 지방경제를 종합적으로 발전시켜야 군살림살이를 자체의 힘으로 꾸려나갈수 있다. 그러므로 지방의 자연지리적조건과 내부예비를 최대한 동원하여 지방공업구조를 종합적으로 형성하며 군살림살이를 자체의 힘으로 보다 높은 수준에서 꾸려나갈수 있게 하여야 한다.

현시기 지방예산제를 강화하자면 지방공업을 시대적요구에 맞게 빨리 발전시켜야 한다.

새 세기의 요구에 맞게 지방공업을 빨리 발전시켜 지방예산제를 강화하자면 무엇보다먼저 지방산업공장들을 현대화하여야 한다.

지방산업공장들의 현대화를 다그치는데서 중요한것은 우선 동력, 원료보장조건을 과학적으로 타산하는것이다.

지방산업공장들은 중앙공업공장들과 달리 자기의 고유한 지방적특징을 가진다. 이것은 지방산업공장들이 해당 지방의 자연지리적조건의 리용을 전제로 하고있는것과 관련된다. 그러므로 자기 지방의 자연지리적조건에 맞게 동력자원과 원료보장조건을 면밀히 타산한데 기초하여 현대화를 실현하여야 그것이 실제적으로 은을 나타낼수 있다.

지방산업공장들의 현대화를 다그치는데서 중요한것은 또한 제품에 대한 수요를 잘 타산하고 자기 지방의 특성에 맞게 현대화를 실현하는것이다.

지방산업공장들은 주로 지방적수요를 대상으로 하고있다. 그러므로 제품에 대한 수요를 잘 타산하고 자기 지방의 특성에 맞게 현대화를 진행하여야 실리를 보장하고 지방예산제를 더욱 강화할수 있다.

새 세기의 요구에 맞게 지방공업을 빨리 발전시켜 지방예산제를 강화하자면 다음으로 원료기지조성사업을 실리있게 해나가야 한다.

지방산업공장들은 자기 지방의 내부예비를 동원하여 운영된다. 여기서 기본이 원료기지조성사업이다. 자연원료기지는 지방산업공장들의 현대화수준이 높아질수록 자기의 제한성을 더욱더 나타내고있다. 그러므로 현대화되는 공장, 기업소의 생산기술적특성에 맞게 원료기지를 실속있게 조성하여 현대화의 우월성이 남김없이 나타날수 있도록 하여야 한다.

새 세기의 요구에 맞게 지방공업을 빨리 발전시켜 지방예산제를 강화하자면 다음으로 자체의 제품개발능력을 더욱 높여나가야 한다.

지방산업공장들에서 설비와 생산공정의 현대화를 다그쳐 제품의 질을 중앙공업의 수준, 나아가서 세계적수준에 올려세우는것은 경제강국건설의 요구이다.

지방산업공장들에서 새로운 제품을 개발할 가능성은 많다. 그러나 설비와 생산공정의 현대화를 실현한다고 하여 저절로 새 제품개발능력이 높아지는것은 아니다.

새 제품개발능력을 높이자면 우선 제품개발집단을 튼튼히 꾸려야 한다. 지방산업공장들에서는 현대화의 요구에 맞게 종업원들의 과학기술지식수준을 높이고 새로운 과학기술지식보급사업을 강화하여 모든 종업원들이 집단적기술혁신운동으로 새 제품개발사업에 한사람같이 떨쳐나서도록 하여야 한다. 새 제품개발능력을 높이자면 또한 중앙공업과 과학연구단위들과의 련계를 긴밀히 하여야 한다. 지방산업공장들의 과학기술력량이 중앙공업공장들에 비하여 상대적으로 미약한 조건에서 부족되는것을 중앙의 공장들과 과학연구단위들의 협조를 통하여 해결하는것이 필요하다. 새 제품개발능력을 높이자면 또한 대외시장에 내놓아도 손색이 없고 자기 군을 상징하고 대표할수 있는 제품을 개발해내겠다는 각오를 가지는것이 중요하다. 오늘 지방산업공장들을 현대화하는것은 단순히 군내 인민들의 수요를 량적으로만 충족시키자는데 있는것이 아니다. 그것은 바로 우리 인민들을 세상에 부럼없이 사회주의부귀영화를 마음껏 누리도록 하시려는 경애하는 원수님의 인민사랑의 정치를 현실로 꽃피우려는데 있다.

지방경제부문의 일군들은 모든 군이 자체의 힘으로 자체의 실정에 맞게 군살림살이를 잘하여 인민들이 모두 잘살게 하자는 창성련석회의의 기본정신을 높이 받들고 새 세기의 요구에 맞게 지방공업을 빨리 발전시켜 지방예산제를 더욱 강화해나가야 한다.