산림경영기업소 원가계산에서 나서는 몇가지 문제

김향미

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《...생산부문별 특성에 맞게 원가계산방법을 더욱 완성하며 원가계산의 과학성을 높여 전반적인 기업관리를 개선하는데 도움이 되도록 하여야 합니다.》

원가계산은 생산물(작업량)단위당 비용지출의 규모를 결정하는 계산이다. 다시말하여 원가계산은 생산에 지출된 모든 요소들을 돈으로 표시하여 원가대상별, 용도별, 지출장소별로 종합하여 생산물에 지출된 비용의 크기를 확정하는 경영계산의 한 형태이다.

산림경영기업소에서 원가계산을 바로 진행하는것은 현시기 경영활동에서 나서는 선차적문제이다.

원가계산을 바로 진행하여야 원가정보를 정확히 장악할수 있으며 그러한 원가계산에 의해서만 생산경영활동에서 실리를 보장하기 위한 경제적타산을 바로해나갈수 있다.

산림경영기업소에서 원가계산을 바로 진행하는데서 나서는 문제의 하나는 산림경영기업소 경영활동의 특성에 맞게 원가항목을 설정하는것이다.

산림경영기업소의 로동대상은 생물체인 나무이며 생산물의 기본은 선나무라고 말할수 있다. 산림경영기업소가 생물체인 나무를 심고 자래우고 보호하는데 드는 비용의 총체가 산림경영기업소의 원가를 이룬다.

일반적으로 공장, 기업소의 원가는 요소별분류와 항목별분류를 결합시킨 표준원가항목에 따라 자재비, 연료비, 동력비, 생활비, 감가상각비, 일반비, 료금 및 수송비로 구분하여 계산하고있다.

산림경영기업소에서는 나무를 심고 키우는데 여러가지 비용들이 지출되게 된다.

우선 나무모생산을 위한 자재를 마련하고 리용하게 된다. 나무모생산에서 기본자재로는 나무씨앗과 심을 가지, 접가지 그리고 농약, 화학비료 등이 리용된다. 보조자재로는 기업소자체로 생산하는 거름, 해가림발, 말뚝, 장대목, 새끼, 거적 등이 리용된다.

나무모밭의 밭갈이와 이랑짓기, 씨뿌리기, 나무모옮기기, 나무가지심기, 접붙이기, 자연모의 뿌리내리기와 같은 씨붙임작업 그리고 파종한 나무모를 키우기 위한 물대기, 해가림, 씨솎음, 김매기, 거름주기, 병해충구제, 겨울나무모관리와 같은 나무모육성작업을 진행하게 되는것과 관련한 로동력지출이 있게 된다.

우와 같은 나무모생산을 위한 작업에 기계수단과 축력을 리용하게 되는것으로 하여 그에 해당한 비용이 지출되게 된다.

다음으로 나무모를 산판에 옮겨심고 육성하는데 일정한 비용이 지출되게 된다.

우선 산에 나무를 옮겨심는것과 관련하여 나무모를 운반하고 로력을 동원시키며 일정한 기일이 지난 다음 살지 못하고 죽은 나무들을 뽑아버리고 새 묘목으로 보식하는것과 관련한 비용지출이 있게 된다. 또한 심은나무모가 잘 자라도록 주변의 풀들을 베여주는 작업을 해마다 진행하고 10년정도 지나서는 덩굴식물에 의해 나무성장이 장애되는것을 방지하기 위한 덩굴치기, 가지치기, 솎아주기와 같은 작업을 진행하게 되는데 이와 관련한 비용지출이 있게 된다.

이와 같이 비용지출내용을 종합하여 산림경영기업소에서의 원가항목을 ① 로동보수, ② 씨앗비(가지비), ③ 비료비(화학, 자급), ④ 농약비, ⑤ 소공구기구비, ⑥ 자재비, ⑦ 감가상각비, ⑧ 일반비 등으로 구분할수 있다.

산림경영기업소원가계산을 바로 진행하는데서 나서는 문제의 하나는 다음으로 단계별원가계산을 정확히 진행하도록 하는것이다.

산림경영기업소에서도 원가를 비용지출의 요소별, 항목별 분류에 따라 계산하는것과 함께 산림경영의 단계별 특성에 따른 비용지출규모를 시간적으로, 체계적으로 따라가며 계산하도록 하여야 한다. 그것은 나무를 심고 자래우는 사업이 여러 단계에 걸쳐 오랜 기간 진행되는 사업인것과 관련된다.

일반적으로 산림경영부문의 경영활동단계를 보면 크게 산림조성단계, 산림보호육성단계, 산림자원리용단계로 갈라볼수 있다.

산림조성단계는 림목을 비롯한 산림자원에 대한 늘어나는 인민경제적수요를 충족시키기 위하여 새로운 산림을 조성하는 단계이다. 이 단계는 산림경영의 첫단계이며 산림자원을 확대재생산시키는데서 중요한 역할을 논다. 산림보호육성단계는 산림을 가꾸고 산림이 산불, 병해충의 피해를 받지 않도록 하는 단
										계이라고 말할수 있다. 이 단계는 나무라는 물질적부를 더욱 증식시키고 그 가치를 증가시키는 단계이라고 말할수 있다. 산림자원리용단계는 나무를 비롯한 여러가지 산림자원을 채취리용하는 단계를 말한다. 이 단계에서 나무의 솎아베기, 산열매채취 등을 진행하게 된다.

이와 함께 산림경영기업소는 산불로부터 산림을 보호하기 위하여 산에 방화선을 만들고 산불소방시설을 설치하며, 병해충구제, 나무성장상태에 대하여 검측하며, 고정재산을 보수하는것과 관련한 지출, 산림경영기관의 운영과 관련한 관리비지출이 있게 된다.

이와 같이 산림경영단계에 따른 비용지출이 자기의 고유한 특성을 가지고있는것으로 하여 산림경영부문에 대한 지출도 크게 양묘장에서 나무모육성과 관련한 비용지출, 나무를 심고 가꾸는데 지출되는 비용, 산림을 보호하기 위해 지출하는 비용, 기타 관리비용 등으로 구분할수 있다. 다시말하여 산림경영기업소의 원가는 산림경영의 단계별 특성에 따라 양묘비, 조림비, 보식비, 보육비, 보호비, 관리비, 기타 지출로 갈라볼수 있다.

산림경영기업소에서 원가계산을 바로 진행하는데서 나서는 문제는 다음으로 나무를 심고 가꾸는데 직접 지출되는 비용(기본비)과 기타 비용(부대비)계산을 정확히 하도록 하는것이다.

산림경영기업소가 수십년의 성장기간을 가진 나무를 심고 키우는것을 사명으로 하는것만큼 나무를 자래우는데 직접적으로 관계되는 비용을 정확히 분류하고 계산하여야 해당 산림의 경제적가치, 나무의 원가를 정확히 평가할수 있다. 또한 나무의 육성과 관련된 기본비와 부대비를 정확히 구분하여야 해당 비용지출의 목적에 따른 재정적통제를 심화시킬수 있다.

나무를 육성하는데 직접 관련되는 비용에는 양묘비, 조림비, 보식비, 보육비가 포함된다. 간접비에는 산림경영기업소의 관리운영과 관련한 관리비, 보호비, 검측비, 기타 비용들이 포함된다.

산림경영기업소의 원가계산에는 이밖에도 비용지출이 오랜 기간에 걸쳐 진행되는것과 관련하여 비용지출을 가치적으로 하나로 통약시키는 문제 등 여러가지 문제들이 제기되고있다.

산림경영부문 일군들은 원가계산이 가지는 중요성을 똑바로 인식하고 과학적이며 합리적인 원가계산체계와 방법을 확립하여 생산경영활동에서 실리를 철저히 보장함으로써 경제강국건설에 적극 이바지하여야 할것이다.