실리를 보장할수 있도록 대외무역전략을 세우는데서 나서는 중요한 문제

교수, 박사 최영옥

대외경제사업을 책략적으로 령활하게 하여 실리를 보장하는것은 사회주의강성국가건설의 요구에 맞게 대외무역을 발전시키는데서 나서는 중요한 문제로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제지도일군들은 모든 부문, 모든 단위에서 실리를 보장하는 원칙에서 경제를 관리운영해나가도록 하여야 합니다.》(《김정일선집》 제15권, 12페지)

나라의 대외무역을 발전시키는데서 보다 많은 실리를 보장하기 위해서는 사회주의제도의 본성과 경제발전의 합법칙적요구에 부합되는 원칙적문제들에 기초하여 옳바른 무역전략을 세우고 대외무역을 우리 식대로 발전시켜야 한다.

실리를 보장할수 있도록 대외무역전략을 세우는데서 중요한것은 첫째로, 정치적리익을 중시하면서 경제적리익을 실현해나가는것이다.

다른 나라들과의 경제거래에서 혁명적원칙, 사회주의원칙을 확고히 지키면서 자본주의적요소의 침습을 막는데 선차적인 관심을 돌리는것은 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 옹호고수하고 사회주의강성국가건설을 다그치기 위한 원칙적요구이다.

많은 경우 자본주의나라들과 자본가들을 대상으로 하여 대외경제거래를 하고있으며 그 거래도 자본주의적방법으로 하는 조건에서 경제적인 문제 일면에만 치중한다면 우리의 내부에 자본주의요소가 침습해들어와 나라의 정치적리익이 침해당할수 있으며 그러한 거래는 사회주의강성국가건설을 다그치는데도 리익을 주지 못한다.

대외무역전략을 세우는데서는 반드시 무역거래와 관련한 모든 문제를 철저히 우리 혁명의 리익에 부합되며 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 옹호고수하고 사회주의강성국가건설을 다그치는데 적극 이바지할수 있도록 경제적리익을 따져야 한다.

정치적리익을 고수하면서 경제적리익을 실현해나갈수 있도록 대외무역전략을 세우는데서 나서는 중요한 문제는 우선 거래대상나라들을 정확히 규정하는것이다.

나라들마다 사상과 정견, 사회제도가 각이하고 우리에 대한 립장과 태도 역시 같지 않다. 우리가 나라의 자주권을 존중하고 우리 나라와 정치외교관계가 좋은 나라, 나라의 자주적발전을 지향하는 나라 특히 발전도상나라들과 무역관계를 발전시키는것은 제국주의자들의 반사회주의적책동을 짓부시고 우리의 사회주의를 옹호고수하는데서뿐아니라 세계자주력량을 강화하는데서 중요한 의의를 가진다.

정치적리익을 고수하면서 경제적리익을 실현해나갈수 있도록 대외무역전략을 세우는데서 중요한것은 또한 경제거래의 여러 공정과 계기를 통하여 자본주의적요소가 우리 내부에 들어오지 못하도록 혁명적경각성을 높이는것이다.

제국주의자들은 우리 나라 사회주의제도를 허물어뜨리기 위하여 부르죠아반동사상에 의한 선전공세를 강화하는 한편 경제 및 문화교류를 리용하여 우리 내부에 썩어빠진 부르죠아생활양식을 류포시키려고 책동하고있다. 그러므로 대외무역전략에서는 수입품이나 무역거래의 여러 공정과 계기 등을 통하여 우리 내부에 자본주의적요소가 들어오지 못하도록 하여야 한다.

실리를 보장할수 있도록 대외무역전략을 세우는데서 중요한것은 둘째로, 전사회적리익을 첫 자리에 놓고 그에 맞게 개별적무역회사의 리익을 실현해나가도록 하는것이다.

사회주의경제는 생산수단에 대한 사회적소유에 기초한 경제이며 집단주의에 기초한 경제이다.

사회주의경제제도에서는 집단주의에 기초하여 물질적부의 생산, 분배, 교환, 소비가 진행되며 경제가 관리운영된다. 그러므로 사회주의사회에서 실리주의는 집단주의의 요구에 맞게 경제활동에서 국가의 전반적인 리익과 개별적경제단위와 생산자들의 리익을 옳게 결합시켜나갈것을 요구한다.

국가적 및 사회적리익과 개별적단위의 리익을 결합시키는데서 견지하여야 할 원칙은 국가적 및 전사회적리익을 우선적으로 실현하고 그에 기초하여 개별적단위의 리익을 실현해가는것이다.

국가의 리익, 전사회적리익을 첫 자리에 놓고 거기에 복종하는 원칙에서 개별적단위의 리익을 따라세우는것은 대외무역에서도 중요한 문제로 제기된다. 개별적무역회사들이 전사회적리익을 첫 자리에 놓는 원칙에서 실리를 보장하여야 그것이 나라의 경제발전과 인민생활향상에 실질적으로 이바지할수 있다.
										

전사회적리익을 첫 자리에 놓고 그에 맞게 개별적무역회사의 리익을 실현해나갈수 있도록 무역전략을 세우는데서 중요한것은 우선 국가계획을 수행하며 국가적으로 중요한 의의를 가지는 전략적물자를 해결하는데 선차적힘을 넣도록 하는것이다.

대외무역에서 국가의 리익은 국가가 무역단위들에 내려보내는 국가수출입계획에 집중적으로 반영되여있다. 그러므로 대외무역전략에서는 무역회사들이 국가로부터 받는 상품수출입계획을 우선적으로 수행하도록 하는데 중점을 두어야 한다. 이와 함께 국가적으로 중요한 의의를 가지는 전략적물자를 해결하는데 힘을 집중하도록 하여야 한다.

전사회적리익을 우선적으로 실현하고 그에 기초하여 개별적무역회사의 리익을 실현해나갈수 있도록 무역전략을 세우는데서 중요한것은 또한 대외시장에서 무역과 관련된 여러 단위들과 기관들이 서로 협력할수 있는 방안을 정확히 규정해주는것이다.

자본주의시장에서는 약육강식의 법칙에 기초하여 치렬한 경쟁이 진행되고있다. 자본가들과의 경쟁에서 이기기 위해서는 상품의 경쟁력을 높이는것과 함께 무역회사들이 대외경제활동에서 서로 단결하고 협력하여야 한다.

그러므로 대외무역전략에서는 무역회사들호상간의 협력방안을 옳게 규정하여야 한다.

실리를 보장할수 있도록 대외무역전략을 세우는데서 중요한것은 셋째로, 당면한 리익과 전망적인 리익을 옳게 결합시키도록 하는것이다.

대외무역의 실리를 보장하는데서는 당면한 리익과 전망적인 리익을 옳게 결합시키는 문제가 중요하게 나선다. 그것은 대외무역을 통하여 해결하여야 할 경제적문제들에는 당면하게 해결해야 할 문제들도 있고 오랜 기간에 걸쳐 전망적으로 해결해야 할 문제들도 있으며 동시에 당면한 리익을 실현하는 문제와 전망적리익을 실현하는 문제는 조건과 시기가 서로 다르면서도 호상 밀접히 련관되여있기때문이다.

당면하게 해결하여야 할 문제는 비교적 투자가 적게 들고 그 상환기간이 빠르며 전망적으로 해결하여야 할 문제는 비교적 투자가 많이 들고 그 상환기간이 오래 걸린다. 뿐만아니라 대외무역에서 당면한 경제적리익에만 치중하면 전망적인 경제적리익이 홀시되며 그 반대인 경우에는 당면한 경제적리익이 홀시될수 있다.

전망적인 리익과 당면한 리익을 결합시키면서 대외무역전략을 세우는데서 나서는 원칙은 전망적인 리익을 중시하면서 당면한 리익을 실현해나가는것이다. 우리가 사회주의경제건설을 하고 대외무역을 발전시키는것은 나라의 경제토대를 강화하고 그에 토대하여 인민생활을 발전시키자는데 있다. 그런것만큼 대외무역전략에서는 당면하게 걸린 문제를 해결하는데만 치중하지 말고 경제를 발전시키고 인민생활을 향상시키는데서 근본적으로 해결되여야 하고 무역을 전망적으로, 장기적으로 확대발전시킬수 있는 문제해결에 관심을 돌려야 한다.

전망적인 리익을 중시하면서 당면한 리익을 실현할수 있도록 대외무역전략을 세우는데서 중요한것은 우선 대규모수출기지를 조성하는 문제와 중소규모수출기지를 조성하는 문제를 잘 결합시키는것이다.

대규모수출기지를 조성하는것은 기간이 오래 걸리고 투자가 많이 드는것으로서 전망적으로 외화수입을 늘이는 효과를 가져온다. 우리 나라에는 세계적으로도 그 자원보유량에서 손꼽히는 수출자원들이 많다. 이러한 자원을 채취 및 가공하여 수출하기 위한 채취 및 가공기지를 조성하는것은 전망적으로 나라의 경제를 발전시키고 인민생활을 향상시키는데서 중요한 의의를 가진다.

중소규모수출기지를 마련하는것은 기간이 오래 걸리지 않으며 당면한 수입을 보장하는데서 중요한 의의를 가진다. 중소규모수출품생산기지는 매개 단위들이 자력갱생의 원칙에서 자체의 내부예비를 동원하여 얼마든지 꾸려나가도록 할수 있다.

대규모수출기지를 조성하는데 선차적인 관심을 돌리고 그를 위한 국가적투자를 적극 늘일수 있도록 대외무역전략을 세워야 한다.

전망적인 리익을 중시하면서 당면한 리익을 실현해나갈수 있도록 대외무역전략을 세우는데서 중요한것은 또한 가공품의 비중을 늘이는 방향에서 무역구조를 끊임없이 개선해나가는것이다.

원료상품의 수출에만 매달리는것은 수입도 얼마 얻지 못하면서 나라의 귀중한 자원만을 랑비하는것으로서 나라의 전망적리익실현에 지장을 준다.

대외무역에서 전망적으로 보다 큰 리익을 얻기 위해서는 가공품의 비중을 점차적으로 늘여나가야 한다. 가공품은 원료제품에 비하여 값이 비싸므로 그 수출을 늘이는것은 대외무역에서 보다 큰 실리를 얻을수 있게 한다. 수출에서 가공품의 비중을 늘이자면 나라의 경제토대를 튼튼히 하고 수출품생산기지의 현대화, 정보화수준을 높여야 한다.

그러므로 나라의 경제토대가 강화되는데 맞게 수출품생산기지를 튼튼히 꾸리고 원료수출을 가공품수출로 전환시켜나갈수 있도록 대외무역전략을 세워야 한다.

전망적인 리익을 중시하면서 당면한 리익을 실현해나갈수 있도록 대외무역전략을 세우는데서 중요한것은 또한 자기의 안정한 대외시장을 마련하는 문제에 깊은 관심을 돌리는것이다.

대외시장이 있어야 무역을 전망적으로 안전하게 발전시켜나갈수 있다. 자기의 대외시장이 없이 하는 무역은 매우 불안정하게 진행되며 리득도 얼마 얻지 못한다.

대외시장은 수출시장과 수입시장으로 이루어져있는데 여기에서 기본은 자기의 수출시장을 마련하는것이다. 그것은 대외무역은 호상성의 원칙에서 진행되며 지금의 국제시장은 판매자위주의 시장으로서 수출시장이 마련되면 그에 따라 수입시장을 마련하는 문제도 해결되기때문이다.

전망적리익과 당면한 리익을 결합시킬수 있도록 대외무역전략을 세우는데서 중요한것은 또한 수출무역을 발전시키는데 주되는 힘을 넣으면서 수입무역을 발전시키도록 하는것이다.

사회주의사회에서 대외무역의 목적은 나라의 경제발전과 인민생활향상에 필요한 상품을 수입하는것이다. 그런데 필요한 상품을 수입하기 위해서는 수출무역을 발전시켜야 한다. 수출과 수입의 균형을 보장하는것은 대외수지를 개선하고 다른 나라들과의 경제관계를 발전시킬수 있게 할뿐아니라 대외적권위와 위신도 높일수 있게 한다.

수출무역과 수입무역의 균형보장에서 나서는 기본요구는 수출무역을 우선적으로 발전시키는것이다. 일반적으로 인민경제의 균형을 보장하는데서는 경제토대의 강화에 선차적힘을 돌리고 그에 맞게 당면한 소비를 늘일것을 요구한다. 이러한 원리는 수출무역과 수입무역의 균형보장에서도 작용한다.

수입무역은 외화를 소비하여 필요한 물건을 사들이는 과정이며 수출무역은 수입무역의 발전을 위한 조건을 마련하는 과정이라고 본다면 수출무역의 발전은 수입무역에 비하면 보다 앞날의 리익과 관련되는 문제라고 말할수 있다.

전망적으로 더 많은 리익을 얻기 위해서는 수출무역의 발전에 주되는 힘을 넣어야 한다. 수출무역이 수입무역에 비해볼 때 시간적으로도 더 빨리, 규모에서도 더 크게 발전하여야 충분한 자금예비를 마련하여 필요한 물자를 정상적으로 제때에 사들여올수 있으며 다른 나라들과의 경제관계뿐아니라 정치외교적관계도 발전시켜나갈수 있다. 만약 얼마되지 않는 자금을 가지고 당면하게 필요한 물자수입에만 매달린다면 대외경제관계의 전망적이고 안전한 발전을 보장할수 없을뿐아니라 나라의 대외적권위와 위신도 높여나갈수 없다.

그러므로 사회주의국가는 전망적리익과 당면한 리익을 옳게 타산하면서 수출무역의 발전과 수입무역의 발전의 균형을 합리적으로 보장할수 있도록 대외무역전략을 세워야 한다.

우리는 당정책과 우리 나라 경제발전의 현실적요구와 가능성 그리고 국제시장의 조건과 환경을 과학적으로 분석한데 기초하여 최대의 실리를 얻을수 있는 정확한 대외무역전략을 세움으로써 나라의 대외무역이 사회주의경제강국건설에 적극 이바지하도록 하여야 한다.