우리 나라를 지식경제강국으로 건설할데 대한 경애하는 김정은동지의 사상리론과 그 정당성
김양호
선군혁명위업, 주체혁명위업을 승리에로 이끌어나가시는 경애하는 김정은동지께서는 우리 인민의 요구와 우리 나라 사회주의경제건설의 합법칙적요구, 세계경제발전의 추세를 과학적으로 통찰하신데 기초하여 우리 나라를 지식경제강국으로 일떠세울데 대한 사상리론을 제시하시였다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《새 세기 산업혁명의 불길높이 우리 나라를 지식경제강국으로 일떠세워야 합니다.
오늘 세계는 경제의 지식화에로 전환되고있으며 우리앞에는 나라의 경제를 지식의 힘으로 장성하는 경제로 일신시켜야 할 시대적과업이 나서고있습니다.》

우리 나라를 지식경제강국으로 건설할데 대한 경애하는 김정은동지의 사상리론에서 중요한것은 우선 지식경제시대의 요구에 맞게 사회주의경제강국의 징표를 새롭게 밝힌것이다.

지금까지 경제강국의 중요한 징표로서는 강성국가를 물질경제적으로 담보할수 있는 강력한 국가경제력으로 보았다. 그리고 국가경제력에서 기본은 로동수단, 기술수단의 총체로서 사회의 물질기술적토대라고 하였다. 여기에 경제의 지속적인 장성과 인민들이 세상에 부러운것없이 사는 물질문화생활수준도 경제강국의 징표에 포함된다고 하였다. 물론 현대적인 기술수단도 경제발전에서 중요한 역할을 하는것으로 하여 그 수준에 따라 국가경제력을 평가할수도 있다. 그러나 지금은 지식경제시대이고 지식경제시대에는 지식의 힘으로 경제를 발전시키는것이 기본으로 되고있다. 그러므로 지식경제시대 경제강국은 마땅히 지식경제시대의 요구에 맞는 징표를 가져야 한다.

우리 나라에서 건설하는 경제강국은 지식경제형의 경제강국이다.

지식경제강국의 표징은 생산의 자원구조와 산업구조, 기술수준과 경제하부구조의 특징에서 나타난다. 지식경제강국을 특징짓는 생산자원구조는 지식을 기본생산자원으로 하는 구조이고 산업구조는 지식형산업을 기둥산업으로 하는 구조이며 사회생산물의 구조는 지식집약제품을 기본으로 하는 구조이다. 그리고 지식경제시대의 기술수준은 최첨단기술이고 경제하부구조는 정보자료기지, 정보고속도로망이다. 지식경제시대 사회의 물질기술적토대는 지난 시기와 같이 기계제작공업을 핵심으로 하는 중공업위주의 단순한 경제토대가 아니라 지식형산업, 최첨단기술산업을 위주로 하는 생산토대이다. 그리고 강재나 세멘트 등 물질제품의 인구 한사람당 생산량이 아니라 인구 한사람당 중요지식집약제품생산량에서 나라의 경제력이 표현된다. 인민경제의 기술수준이 기계화단계가 아니라 정보화, 로보트화수준에 이르며 도로, 항만과 같은 경제하부구조보다 정보자료기지, 정보고속도로와 같은 정보망이 기본을 이룬다. 이러한 징표를 가진 경제강국이 지식경제강국이다.

경애하는 김정은동지께서 사회주의경제강국은 지식경제강국으로 되여야 한다는것을 밝혀주심으로써 사회주의경제강국건설의 목표와 방향이 명백히 밝혀지게 되였다.

우리 나라를 지식경제강국으로 건설할데 대한 경애하는 김정은동지의 사상리론에서 중요한것은 또한 새 세기 산업혁명으로 지식경제강국을 일떠세워야 한다는것이다.

경애하는 김정은동지께서는 새 세기 산업혁명의 불길높이 우리 나라를 지식경제강국으로 일떠세워야 한다고 하시였다. 이것은 우리 나라에서 지식경제강국을 일떠세우기 위한 근본방도와 지름길을 밝혀준 사상리론이다.

경제발전에서 매개 나라들이 선택하는 방향과 방도에서는 시대에 따라 차이가 있다. 현시대는 정보산업의 시대, 지식경제시대인것만큼 모든 나라들이 과학기술발전에 기초하여 경제발전을 이룩하려는것은 하나의 공통된 추세로 되고있다.

새 세기 산업혁명은 최첨단돌파전으로 우리 식의 지식경제강국을 일떠세우기 위한 성스러운 투쟁이며 우리 당이 내세운 사회주의건설의 웅대한 전략적로선이다. 새 세기 산업혁명은 지난 시기 마누팍뚜라시대를 거쳐 생산에 기계기술이 대대적으로 도입된 자본주의나라들에서의 산업혁명이나 지금까지 세계적으로 일어난 여러차례의 과학기술혁명과는 전혀 다른 경제건설분야에서의 우리 식의 새로운 기술혁명, 최첨단돌파전이다.

지식이 경제발전에서 중요한 역할을 하고있는 지식경제시대에는 어느 나라에서나 과학기술을 중시하고 지식형산업
										을 발전시키려고 하고있다. 그러나 지식산업을 발전시키는데서 매개 나라들의 전략에서는 많은 차이가 있다. 지식형산업발전에서 과학기술인재가 중요한 역할을 하고있는 조건에서 다른 나라들에서 과학기술인재들을 끌어들여 지식산업을 발전시키는 나라들도 있고 과학연구개발중심들을 꾸려놓고 거기에서 이룩된 성과들을 실천에 도입하는 방법으로 지식산업을 발전시키는 나라들도 있다. 오늘 우리가 수행하는 새 세기 산업혁명은 본질에 있어서 우리 자체의 힘으로 과학기술과 생산, 지식과 산업의 일체화를 새로운 높은 단계에서 실현하여 경제분야에서 근본적인 변혁을 이룩해나가는 우리 식의 경제발전전략이다. 그러므로 새 세기 산업혁명은 지식경제강국을 일떠세우기 위한 근본방도로 되는것이다.

경애하는 김정은동지께서 일심단결과 불패의 군력에 새 세기 산업혁명을 더하면 그것은 곧 사회주의강성국가라고 하신 고전적정식화는 새 세기 산업혁명을 수행하면 지식경제강국을 일떠세울수 있다는 뜻이 담겨져있다.

우리 나라를 지식경제강국으로 건설할데 대한 경애하는 김정은동지의 사상리론은 시대와 우리 나라 사회주의경제건설의 합법칙적요구, 그 현실적가능성을 과학적으로 타산한데 기초하여 제시된 정당한 로선이다.

우리 나라를 지식경제강국으로 건설할데 대한 경애하는 김정은동지의 사상리론의 정당성은 첫째로, 경제가 지식화되고있는 지식경제시대의 요구를 정확히 반영하고있다는데 있다.

오늘 세계는 경제의 지식화에로 전환되고있다. 경제가 지식화되고있다는것은 경제가 지식의 힘으로 발전하는 경제로 전환되고있다는것을 의미한다. 경제를 발전시키자면 반드시 일정한 자원이 있어야 하며 일정한 자원을 리용하여 자연개조활동이 진행된다. 그러나 경제시대에 따라 경제발전에 리용되는 자원구조에서는 차이가 있다.

마누팍뚜라시대의 주되는 생산자원은 로동력이였다. 과학기술이 발전하지 못하고 생산의 기술장비수준이 매우 낮은 조건에서 물질적생산은 사람의 육체로동에 의하여 진행되였다. 로동력이 생산자원에서 기본을 이루고 결과 생산물용량에서 로동용량이 압도적비중을 차지하였다. 이리하여 이 시기 경제는 로동집약형경제로 특징지어진다.

기계제산업시대의 주되는 생산자원은 물질자원이다. 기계제산업시대에 이르러 생산에 기계가 대대적으로 도입되고 가공공업이 발전하면서 물질자원으로서의 원료, 자재의 대량적인 소비가 동반되였다. 생산물용량에서 물질자원이 기본을 이루고 경제는 자원집약형경제로 특징지어진다.

지식경제시대에 들어와 생산의 자원구조에서는 커다란 변화가 일어났다. 지식자원이 생산자원에서 기본을 이루게 되였다. 생산자원으로서의 지식자원이란 생산실천에 리용되여 생산물용량을 이루는 지식이다.

모든 지식이 생산자원으로서의 지식자원으로 되는것은 아니다. 자원구조에서 지식자원이 기본을 이루고 물질적생산이 지식의 활용과정으로 전화되면 생산물용량에서 지식, 과학기술용량이 기본으로 된다. 이러한 경제가 지식집약형경제이다. 결국 경제가 지식화된다는것은 경제가 지식집약형경제로 전환된다는것을 의미한다.

경제가 지식화되고있는 시대가 바로 지식경제시대이다. 지식경제시대는 과학기술의 종합적발전과 지식의 대대적인 축적, 그 적극적인 역할에 의하여 경제가 급속히 발전하는 시대이다.

경제시대와 경제발전류형은 밀접히 련관되여있다. 경제발전류형은 사회적생산을 발전시키는데서 어떤 생산자원을 많이 소비하는가 하는데 따라 구분되며 경제발전류형에는 생산자원구조의 특성이 반영된다. 물론 어떠한 경제발전류형에서도 물질적생산을 진행하는데서는 생산의 모든 요소들이 다 리용된다. 생산과정에 생산의 세 요소, 모든 생산자원의 소비가 동반되지만 경제시대에 따라 어떤 요소, 자원이 더 많이 리용되며 중요한 역할을 하는가 하는데서는 차이가 있다.

경제시대와 경제발전류형과 생산자원은 서로 인과관계속에서 련결되여있다. 지식경제시대에 지식집약형경제가 대응하고 여기에서는 지식자원이 생산발전의 가장 중요한 자원으로 리용된다. 이와 같이 지식경제시대는 경제발전에서 지식의 역할이 더욱더 높아지면서 지식에 토대하여 경제가 발전하는 시대이다.

우리 나라를 지식경제강국으로 건설할데 대한 경애하는 김정은동지의 사상리론은 우리 시대의 이러한 요구를 가장 정확히 반영하고있는 정당한 사상이다.

우리 나라를 지식경제강국으로 건설할데 대한 경애하는 김정은동지의 사상리론의 정당성은 둘째로, 그것이 우리 나라 사회주의강성국가건설의 합법칙적요구와 지식경제강국건설의 현실적가능성을 정확히 반영하고있다는데 있다.

우리 나라를 지식경제강국으로 건설할데 대한 사상리론은 사회주의강성국가건설의 합법칙적요구를 반영하고있다.

사회주의강성국가의 면모는 정치, 군사, 경제의 모든 측면에서 나타난다.

오늘 우리 나라는 정치사상강국, 군사강국의 지위에 확고히 올라섰다. 우리 나라에서처럼 당과 수령을 중심으로 일심단결되여있고 정치적으로 안정된 나라는 세상에 없다. 우리 나라는 어떤 제국주의침략세력도 쳐물리치고 조국과 인민의 안전을 믿음직하게 수호할수 있는 불패의 군사력을 가지고있다. 이러한 조건에서 현시기 사회주의강성국가건설에서 가장 중요한 문제는 경제강국을 하루빨리 일떠세우는것이다. 경제강국을 일떠세워야 정치강국, 군사강국의 지위를 물질적으로 확고히 담보할수 있으며 인민들에게 유족하고 문명한 물질문화생활을 보장해줄수 있다.

오늘의 시대는 지식경제시대인것만큼 우리가 건설하는 경제강국은 마땅히 지식경제강국으로 되여야 한다. 경제강국의 징표도 경제시대의 요구를 반영하고있는것만큼 지식경제형의 경제강국, 지식경제강국을 일떠세워야 사회주의경제강국, 사회주의강성국가의 지위에 올라섰다고 말할수 있다.

우리 나라를 지식경제강국으로 건설할데 대한 사상리론은 이러한 우리 나라 사회주의강성국가건설의 합법칙적요구를 반영하고있는 정당한 사상리론이다. 우리 나라를 지식경제강국으로 건설할데 대한 사상리론은 그 실현이 확고히 담보되여있는 정당한 사상리론이다.

당과 수령의 현명한 령도가 있고 당과 수령에게 무한히 충직한 인민이 있으며 일심단결과 불패의 군력에 의하여 담보되는 가장 우월한 사회주의제도와 튼튼한 자립경제의 토대가 마련되여있는것으로 하여 우리 나라에서 지식경제강국건설은 확고히 담보되여있다.

나라의 경제를 지식경제로 만드는것은 경제규모가 크고 일정한 공업발전력사가 있어야만 가능한것이 아니다. 1990년대 상대적으로 공업발전수준이 뒤떨어져있거나 작은 나라들에서도 정보산업 특히 쏘프트웨어산업이 급격히 발전한 사실은 이것을 말해주고있다.

사회주의사회는 모든 분야에서와 마찬가지로 지식경제건설에서도 자본주의에 비하여 본질적우월성을 가지고있다.

모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 사회주의사회에서는 지식산업발전의 혜택이 인민대중에게 전적으로 차례지는것으로 하여 인민대중은 지식산업의 발전에 절실한 리해관계를 가지며 그것을 실현하기 위하여 적극적으로 투쟁하게 된다.

지식경제건설에서 가장 중요한것은 지식경제건설을 담당수행할 인재대렬을 튼튼히 마련하는것이며 지식경제의 기초를 튼튼히 축성하는것이다.

우리 나라에서는 가장 선진적인 교육체계에 의하여 지식경제건설의 담당자로 될수 있는 인테리대군이 마련되였다. 우리 나라에서 자체의 힘과 기술로 핵시험에서 성공하고 최첨단과학기술의 종합체라고 말할수 있는 인공지구위성을 제작하여 성공적으로 발사하였고 여러 최첨단과학기술분야에서 세계가 인정하는 성과들을 이룩하고있는것은 우리의 과학기술력량으로 얼마든지 지식경제강국을 일떠세울수 있다는것을 실증해주고있다.

특히 우리 나라에는 지식경제강국을 일떠세우기 위한 물질적토대가 튼튼히 마련되였다. 위대한 장군님께서는 우리 나라의 경제형편이 가장 어려웠던 고난의 행군, 강행군시기에 강성국가건설의 구상을 펼쳐주시고 새 세기 산업혁명의 불길을 지펴주시였다. 위대한 장군님께서는 기계공업으로부터 그것도 공작기계공업의 현대화로부터 단순한 현상유지나 경제회복이 아니라 경제의 면모를 근본적으로 일신시키기 위한 새 세기 산업혁명을 일으켜 지식경제의 기초를 축성해나가도록 하시였다.

새 세기 산업혁명의 불길을 지펴주신 위대한 장군님께서는 련하기계를 본보기로 온 나라에 최첨단돌파전의 열풍을 일으키도록 하시였다. 공작기계공업의 CNC화로부터 시작된 우리 나라에서 공업을 비롯한 인민경제부문들의 대대적인 현대화는 우리 나라에서 지식경제강국을 앞당겨 건설할수 있는 튼튼한 밑천으로 되고있다.

위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 우리 나라에 마련된 과학기술적잠재력과 물질기술적토대는 우리 나라를 빠른 기간내에 지식경제강국으로 건설할수 있는 확고한 담보로 된다.

경애하는 김정은동지께서 우리 나라를 지식경제강국으로 건설할데 대한 사상리론을 제시하신것은 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 불멸의 혁명업적을 옹호고수하고 사회주의강성국가건설의 지도적지침을 마련하는데서 이룩하신 빛나는 업적으로 된다.

우리는 경애하는 김정은동지의 령도따라 하루빨리 이 땅우에 지식경제강국을 일떠세움으로써 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 사회주의강성국가건설구상을 빛나는 현실로 꽃피워나가야 한다.