원림계획화사업을 개선하는것은 강성국가건설에서 나서는 중요문제

최분옥

위대한 령도자 김정일동지께서는 일찌기 온 나라를 수림화, 원림화할데 대한 사상을 제시하시고 전당, 전군, 전민이 총동원되여 이 사업을 줄기차게 벌림으로써 후대들에게 수림이 우거지고 백화만발한 아름다운 조국산천을 물려주어야 한다고 가르쳐주시였다.

경애하는 김정은원수님께서는 불후의 고전적로작 《사회주의강성국가건설의 요구에 맞게 국토관리사업에서 혁명적전환을 가져올데 대하여》에서 평양시를 혁명의 수도로, 웅장화려하고 풍치수려한 세계적인 도시로 훌륭히 꾸리며 그를 본보기로 하여 모든 도시와 마을들의 면모를 일신시켜 온 나라를 사회주의선경으로 전변시켜나가야 한다고 밝혀주시였으며 최근시기에만도 도시경영사업, 도시원림화사업을 개선하는데서 나서는 문제들을 명확히 밝혀주시였다.

사회주의강성국가건설의 요구에 맞게 온 나라를 사회주의선경으로 전변시켜나가는데서 중요한 의의를 가지는것은 도시원림화사업을 개선하는것이며 여기에서 선차적인 문제로 나서는것이 바로 원림계획화사업을 개선하는것이다.

원림계획화사업을 개선하는것이 강성국가건설에서 중요한 문제로 나서는것은 무엇보다먼저 그것이 온 나라의 모든 도시들을 수림화, 원림화하고 록화를 현대화할데 대한 당의 의도를 철저히 관철하여 우리 조국을 강성국가의 체모에 맞게 사회주의선경으로 꾸려나가기 위한 경제조직사업에서 첫 공정으로 되기때문이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《계획화사업은 모든 경제사업의 첫 공정입니다. 적과의 싸움에서 승리하려면 작전계획을 잘 세워야 하는것과 마찬가지로 자연과의 투쟁을 잘하여 사회주의경제건설을 성과적으로 밀고나가려면 계획화사업을 잘하여야 합니다.》[《김정일선집》(증보판) 제4권, 153~154페지]

전국을 수림화, 원림화하여 조국의 산과 들을 푸른 숲으로 뒤덮이게 하려는것은 조국과 인민을 열렬히 사랑하시였으며 조국의 부강번영과 인민의 행복을 위한 길에 한생을 깡그리 바치신 위대한 장군님의 숭고한 뜻이였다.

위대한 장군님의 유훈을 철저히 관철하여 원림화사업에서 근본적인 전환을 이룩하는데서 원림계획화사업은 선차적으로 해결하여야 할 관건적인 고리이다. 그것은 사회주의경제는 계획경제이며 계획경제에서 계획화사업은 모든 경제사업의 첫 공정으로 되기때문이다.

일반적으로 원림화사업은 공원과 유원지, 거리와 건물주변에 나무와 꽃, 잔디를 심고 관리하는 사업으로서 하나의 독자적인 경제활동부문을 이룬다. 따라서 원림화사업을 성과적으로 진행하기 위하여서는 원림경영의 매 단계와 고리들에 대한 정확한 계획을 세우고 호상 잘 맞물리는 사업이 필연적으로 제기되게 된다. 원림대상지는 어떤 대상으로 어떤 규모에서 정하는가, 대상지별로 심을 나무와 꽃, 잔디는 어떤 품종으로 선정하고 그 량은 어떤 규모에서 하겠는가, 조성된 원림대상에 대한 관리작업에는 어떤것들이 속하며 그 수행을 위한 보장조건은 어떻게 마련하겠는가 등 원림화를 위한 모든 문제들이 정확히 계획화되여야 원림화사업이 강성국가건설의 요구에 맞게 순조롭게 진행될수 있다.

만일 원림계획화사업을 홀시하면서 그를 현실발전의 요구에 맞게 적극적으로 개선해나가지 않고 종전의 굳어진 방법대로 주먹구구식으로 해나간다면 원림화사업에서는 언제가도 시대적요구에 맞는 성과를 기대할수 없다.

경애하는 원수님께서는 최근에도 원림록화를 우리의 실정에 맞게 하여야지 다른 나라에서 한것을 본따는 식으로 하여서는 안된다는 귀중한 가르치심을 주시였다.

도시원림록화가 당의 의도에 맞게 진행되는가 안되는가 하는것은 전적으로 그에 대한 계획화사업을 어떻게 진행하는가에 달려있다. 원림계획화사업을 당의 원림정책에 철저히 기초하여 끊임없이 개선해나가야 원림화사업이 우리 나라의 구체적현실과 자연지리적조건, 우리 인민의 생활감정과 구미, 현대적미감에 맞게 진행될수 있으며 나아가서 우리 식 사회주의의 우월성을 높이 발양시키는데 이바지할수 있다.

원림계획화사업을 어떻게 개선해나가는가 하는 바로 여기에 우리 인민들에게 보다 문명하고 현대적인 생활환경을 마련하여주려는 당의 구상을 현실로 활짝 꽃피우기 위한 기본담
										보가 있다.

원림계획화사업을 개선하는것이 강성국가건설에서 중요한 문제로 나서는것은 다음으로 그것이 온 나라를 사회주의선경으로 꾸려나가는데서 원림부문 기업소 일군들과 근로자들의 책임과 역할을 높이기 위한 중요방도로 되기때문이다.

경애하는 원수님께서는 최근에도 원림사업소와 화초사업소를 비롯한 도시경영사업을 맡아하는 단위들을 더 강화하여 그 단위들이 자기의 역할을 다하게 할데 대한 도시경영사업의 강령적지침을 밝혀주시였다.

원림화사업의 직접적담당자, 주인은 원림부문 기업소 일군들과 근로자들이다. 물론 원림화사업이 생물체를 대상으로 하여 많은 면적의 대상지들에서 집중적으로 진행되고 관리사업이 일상적으로 진행되는것으로 하여 원림조성과 관리에 군중동원의 방법이 적지 않게 적용되지만 원림화사업의 주인은 어디까지나 이 부문 기업소 일군들과 근로자들이다. 따라서 원림부문 기업소 일군들과 근로자들이 자기의 책임과 역할을 원만히 수행하도록 하는데 원림화사업에서 성과를 거두고 온 나라를 사회주의선경으로 꾸리기 위한 중요한 담보가 있다.

최근 우리 당에서는 생산자대중이 생산활동에서 주인으로서의 책임과 역할을 다할수 있도록 경제관리방법을 개선해나갈것을 요구하고있다.

당의 의도에 맞게 원림화사업에서 원림부문 기업소 일군들과 근로자들이 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하는 기본수단은 계획화사업이다.

사회주의경제에서는 모든 공장, 기업소들이 국가의 유일적인 인민경제계획에 따라 생산경영활동을 진행하는것만큼 그들의 활동정형에 대한 총화와 평가가 계획을 기준으로 하여 진행된다. 따라서 기업소별로, 기업소안의 개별적단위와 그에 소속된 근로자들별로 계획을 정확히 주고 집행해나가도록 하며 계획을 기준으로 하여 총화를 엄격히 진행하는것은 일군들과 근로자들의 책임과 역할을 높이는데 직접적으로 힘있게 작용하게 된다.

원림계획화사업을 개선하여 과학적이고 현실적인 계획을 작성시달하고 원림부문의 특성에 맞는 계획수행평가방법을 적용하면 원림화사업에서 일군들과 근로자들의 책임한계를 명확히 하고 그들의 역할을 최대한 높일수 있으며 이것은 지금의 조건에서도 원림화사업에서 커다란 전진을 가져올수 있게 한다. 특히 원림화사업에서 생산과 옮겨심기, 관리 등의 단계별사업들이 여러 기업소들에 의해 진행되거나 한 기업소안에서도 해당 단위들의 분담에 따라 진행되는것만큼 원림계획화사업을 구체적인 사업내용과 특성에 따라 책임한계가 명확히 구분되도록 짜고들어 진행하는것은 다른 부문에 비하여 일군들과 근로자들의 책임과 역할을 높이는데서 더욱 중요한 의의를 가지게 된다.

원림계획화사업을 개선하는것이 강성국가건설에서 중요한 문제로 나서는것은 또한 그것이 실리주의원칙에서 원림화사업을 성과적으로 진행하기 위한 중요방도로 되기때문이다.

원림화사업은 적지 않은 자금과 로력, 설비를 요구하며 원림록화사업의 범위가 늘어나고 현대화수준이 높아질수록 이러한 요구는 계속 커지게 된다.

우리 나라에서는 인민들에게 보다 문명하고 현대적인 생활환경을 마련해주기 위하여 도시경영부문에 대한 국가적투자를 계속 늘이고있으며 최근에만도 평양시원림록화사업에 적지 않은 자금이 지출되였다. 지금 세계적으로도 도시원림록화사업이 새로운 단계에서 적극화되면서 여기에 대한 자금지출이 계속 늘어나는것이 일반적인 경향으로 되고있다.

원림화사업에서 나타나고있는 이러한 경향은 필연적으로 마련된 자원을 최대한 효과적으로 리용할것을 요구하며 원림계획화사업의 개선은 이 문제해결에 직접적으로 작용한다.

계획화사업은 앞으로 도달하여야 할 목표를 규정하고 그 달성에 필요한 요소들을 타산하고 맞물리는것을 기본내용으로 하는것만큼 계획화사업을 잘하여 목표를 현실성있게 정확히 세우고 그에 대한 지출타산의 과학성을 높일수록 제한된 자원으로 사업을 성과적으로 추진하게 되리라는것은 명백한 리치이다.

원림계획화사업을 개선하여 뚜렷한 작전적구상을 가지고 원림대상지들을 규정하고 필요한 품종의 식물들을 합리적으로 배치하면 원림조성에서 불필요한 지출을 극력 줄일수 있으며 원림관리계획을 구체적으로 짜고들면 적은 로력과 자재로 식물들의 사름률을 최대한 높여 추가적인 지출을 없앨수 있다. 이것은 결국 원림화사업에서 최대한의 실리를 보장하게 하면서 마련된 자원으로 온 나라를 사회주의선경으로 꾸려나가는 사업을 힘있게 다그칠수 있게 한다.

한편 원림화사업에서 최대한의 실리를 보장할수 있게 계획화사업을 개선해나가는것은 더 많은 자금을 강성국가건설의 다른 전선들에 보장할수 있게 하여준다.

이처럼 원림계획화사업을 개선하는것은 온 나라를 사회주의선경으로 꾸려 인민들에게 문명하고 현대적인 생활환경을 마련해주는데서 나서는 중요문제들을 성과적으로 해결하도록 함으로써 사회주의강성국가건설을 힘있게 다그칠수 있게 한다.

모든 일군들은 원림계획화사업을 개선하는것이 가지는 중요성을 옳게 인식하고 이 사업을 현실발전의 요구에 맞게 조직진행함으로써 사회주의강성국가건설에 적극 이바지하여야 한다.