위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 로동보호사업을 생산에 앞세울데 대한 사상과 그 구현방도

리현봉

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《모든 일군들은 혁명적군중관점을 바로세우고 로동보호사업을 생산에 앞세울데 대한 당의 방침을 철저히 관철하여야 합니다.》[《김정일선집》(증보판) 제13권, 114페지]

위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 로동보호사업을 생산에 앞세울데 대한 사상은 우리 나라 사회주의로동보호제도의 우월성을 높이 발양시킬수 있는 가장 과학적인 사상으로서 사회주의사회의 본성에 맞게 로동보호사업을 해나가는데서 확고히 견지해나가야 할 근본원칙이며 사회적로동을 조직하고 수행해나가는데서 틀어쥐고나가야 할 강령적지침이다.

위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 로동보호사업을 생산에 앞세울데 대한 사상에는 근로자들로 하여금 일을 안전하고 문화위생적인 조건에서 할수 있도록 온갖 필요한 대책을 생산을 시작하기에 앞서 먼저 세우며 생산과 건설을 진행하는 전행정에서 언제나 로동보호적요구를 첫자리에 내세워나가야 한다는 내용을 담고있다.

로동보호사업을 생산에 앞세울데 대한 사상에는 사람들의 생명과 건강을 보호증진시키는것을 국가활동의 최고원칙의 하나로 내세우시고 이를 위해서라면 억만금도 아끼지 않으시는 경애하는 장군님의 이민위천의 사상이 집대성되여있으며 사회주의로동보호사업을 그 본성에 맞게 해나갈수 있는 리론실천적문제들을 원만히 해결할수 있는 근본방도가 명시되여있다.

위대한 령도자 김정일동지께서 로동보호사업을 생산에 앞세울데 대한 사상을 밝혀주심으로써 무엇보다먼저 사회적로동보호사업의 목적을 원만히 실현할수 있는 담보가 마련되게 되였다.

로동보호사업의 목적은 근로자들에게 안전하고 보다 문화위생적인 로동생활조건을 지어주며 그들의 생명과 건강을 보호증진시키는데 있다. 로동보호사업을 생산에 앞세워야 근로자들의 로동활동과정에서 여러가지 로동재해사고를 미리 막고 그들에게 안전하고 문화위생적인 로동생활조건을 보장하여줄수 있으며 이 과정을 통하여 그들의 건강이 보호되고 증진될수 있다.

로동활동과정에서 발생할수 있는 로동재해사고는 불가피한것이 아니다. 로동활동과정에 발생할수 있는 재해사고를 미리 막을수 있도록 생산을 시작하기에 앞서 모든 필요한 대책을 세우면 사고요소와 유해인자가 발생되지 않거나 발생하는 경우에도 그 영향이 사람들에게 미치지 못하게 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서 로동보호사업을 생산에 앞세울데 대한 사상을 밝혀주심으로써 다음으로 사회주의경제강국건설을 더욱 힘있게 다그칠수 있는 조건이 마련되게 되였다.

사회주의경제강국건설에서 결정적역할을 하는것은 자주적인 사상의식과 창조적능력을 가진 사람이다. 사람들의 자주적인 사상의식과 창조적능력이 높아질수록 사회주의경제강국건설이 더 빨리 진척된다.

위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 로동보호사업을 생산에 앞세울데 대한 사상은 사회주의경제강국건설에서 결정적역할을 하는 사람들의 혁명적열의를 높이 발양시키고 로동생활에서 자기의 능력과 재능을 남김없이 발휘할수 있게 한다.

우선 로동보호사업을 생산에 앞세우면 근로자들로 하여금 우리 나라 사회주의제도의 참다운 우월성을 실지 로동생활과정을 통하여 체험하게 한다. 이것은 근로자들이 생산과 건설에서 높은 혁명적열의를 발휘할수 있게 하는 원천으로 된다.

또한 로동보호사업을 생산에 앞세우면 로력리용의 효과성을 더욱 높여나가게 한다. 로동보호사업을 생산에 앞세워나가면 로동재해사고로 하여 있게 되는 로동시간의 랑비가 없어지게 되고 근로자들이 마음놓고 흥겹게 일하게 됨으로써 단위시간당 로동생산능률도 높아지게 된다. 이것은 곧 사회주의경제강국건설에 필요한 로력에 대한 수요를 보다 원만히 보장하는 중요한 조건으로서 사회적생산의 끊임없는 증대를 가져오게 한다는것을 보여준다.

참으로 위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 로동보호사업을 생산에 앞세울데 대한 사상은 가장 혁명적이고 과학적이며 인민적인 로동보호사업에 대한 고귀한 지침이다.

오늘 위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 로동보호사업을 생산에 앞세울데 대한 사상을 철저히 구현하는것은 어버이수령님께서 마련해주시고 경애하는 장군님께서
										 발전풍부화시켜오신 우리 식 로동보호제도의 우월성을 높이 발양시키기 위한 중요한 문제의 하나로 나선다.

로동보호사업을 생산에 앞세우자면 첫째로, 일군들이 혁명적군중관점을 가져야 한다. 일군들이 혁명적군중관점을 가지는것은 로동보호사업을 생산에 앞세우는데서 나서는 선차적인 문제이다. 일군들이 생산자대중에 대한 어떤 관점과 립장을 가지는가에 따라 로동보호사업을 생산에 앞세우는가 그렇지 못한가가 좌우된다. 일군들이 생산자대중을 가장 귀중한 존재로 보고 로동보호사업을 대중의 의사와 요구에 맞게 해나가는 확고한 립장과 관점을 가질 때 로동보호사업을 생산에 앞세우는 문제가 원만히 해결될수 있으며 로동보호사업에서 나서는 모든 문제를 생산자대중의 힘과 지혜를 발동하여 풀어나가는 기풍도 높이 발휘될수 있다.

일군들이 혁명적군중관점을 확립하는데서 중요한것은 위대한 장군님께서 지니신 숭고한 인간사랑의 풍모를 깊이 체득하는것이다.

위대한 장군님께서는 새로 건설한 발전소를 찾으시여서는 건물안에 습기가 좀 있는것을 보시고 전기도 귀중하지만 그보다 더 귀중한것은 로동자들의 건강이라고 하시면서 발전소조업기일을 늦추더라도 근로자들의 건강에 사소한 불편도 없게 하여야 한다고 하시였으며 광물생산전투로 낮과 밤을 막장에서 보내고있는 광부들을 찾으시여서는 귀중한 로동자들의 건강을 념려하시여 갱안에서 자지 않도록 할데 대하여 뜨겁게 가르쳐주신것을 비롯하여 우리 근로자들의 건강보호증진을 위해 돌려주신 사랑과 은정에는 끝이 없다.

일군들이 위대한 장군님께서 지니신 이 숭고한 풍모를 깊이 체득할 때 로동보호사업을 생산에 앞세우기 위한 사업을 원만히 해나갈수 있다.

로동보호사업을 생산에 앞세우자면 둘째로, 로동안전교양체계를 바로세우고 로동안전교양을 실속있게 진행해나가야 한다.

로동안전교양은 근로자들에게 우리 당의 로동보호정책을 해설침투시키는 정치사상교양이며 생산과정에 있을수 있는 사고요소와 유해인자의 영향을 막기 위한 로동안전지식과 로동위생지식을 가르쳐주는 기술교양이다. 로동보호사업은 생산자대중을 위한 사업이며 생산자대중이 주인이 되여 수행하여야 할 사업이다. 생산자대중이 우리 당의 로동보호정책과 로동안전 및 로동위생지식을 잘 알아야 로동보호사업을 생산에 앞세우는 사업을 원만히 해나갈수 있다.

근로자들속에서 로동안전교양을 강화하기 위해서는 로동안전교양체계를 정연하게 세우고 로동안전교양을 여러가지 형식과 방법으로 실속있게 진행해나가야 한다. 근로자들속에서 로동보호를 위한 정치사상교양을 강화하면서 현대과학기술의 성과가 생산에 도입되는데 맞는 로동안전 및 로동위생지식을 가르쳐주어야 한다. 특히 정보산업시대에 끊임없이 확대되여나가는 지능로동분야의 로동안전지식과 로동위생지식에 대한 교양을 개선강화해나가야 한다.

로동보호사업을 생산에 앞세우자면 셋째로, 로동보호를 위한 물질기술적조건을 생산에 앞서 원만히 보장하여야 한다. 로동보호를 위한 물질기술적조건에는 생산건물, 구축물에서 로동보호조건을 만족시키며 기계설비를 로동보호조건에 맞게 생산보장하면서 로동보호시설과 로동보호물자를 원만히 보장하는것이 포함된다.

우선 생산건물, 구축물의 건설과 기계설비의 제작과 설치에서 로동보호적요구를 철저히 보장하여야 한다. 생산건물과 구축물의 건설과 기계설비의 제작과 설치에서 로동보호조건이 만족되면 생산활동과정에 사고요소와 유해인자가 발생되지 않으며 로동보호를 위한 기타 물질기술적조건이 필요없게 된다.

생산건물, 구축물에 대한 로동보호적요구를 보장하는데서는 건설지역을 바로잡는것이 중요하다. 건설지역은 생산력배치의 일반적요구에 맞게 설정하면서도 해당 생산건물이나 구축물에서 발생할수 있는 사고요소와 유해인자들이 사람들에게 최대로 영향을 미치지 않을수 있는 곳에 선택하여야 한다. 뿐만아니라 생산건물과 구축물의 구조와 생산환경조성에서 로동보호적요구를 지키는것이 중요하다. 생산건물과 구축물의 구조는 생산기술공정상특성으로 발생할수 있는 사고요소와 유해인자의 영향을 철저히 막을수 있게 기술공학적 및 위생학적조건들을 충분히 갖추도록 설계하여야 한다. 특히 지열에 의한 건물안의 랭온보장과 같은 현대과학기술의 성과를 건물, 구축물의 위생성보장에 널리 받아들여야 한다.

기계설비의 제작과 설치에서 로동보호적요구를 보장하는데서는 기계설비의 제작을 로동보호적요구가 실현되도록 하여야 한다. 사고요소가 있는 회전부분을 비롯한 위험요소들은 될수록 기계설비에 내장되도록 설계하여야 하며 부득이 로출되는 경우에는 사람들의 몸이 가닿지 않는곳에 설치되도록 하여야 한다. 뿐만아니라 기계설비제작에 쓰이는 자재들이 충분한 강도가 보장되고 부식되지 않는것으로 되게 하여야 한다.

로동보호사업을 생산에 앞세우려면 로동보호시설과 로동보호물자를 생산에 앞서 원만히 보장하여야 한다.

생산수단이 로동보호적요구를 원만히 보장하지 못하면 여러가지 사고요소와 유해인자가 발생되여 사람들에게 영향을 주게 된다. 이러한 사고요소와 유해인자를 완전히 막자면 생산에 앞서 로동보호시설과 로동보호물자를 보장하고 정상적으로 리용하도록 하여야 한다. 그러자면 로동보호시설 및 로동보호물자공급기준과 공급계획을 과학적으로 작성하고 무조건 생산보장하는 체계를 세워야 한다. 이와 함께 로동보호시설과 로동보호물자의 전문생산체계를 세우고 그의 질적수준을 끊임없이 높여나가야 한다.

로동보호사업을 생산에 앞세우자면 넷째로, 생산조직, 로력조직에서 로동보호적요구를 구현하여야 한다.

생산조직과 로력조직은 생산물생산과 작업수행의 효과성을 높이기 위한 경제적조직사업이다. 그렇다고 하여 생산의 효과성측면에서만 이 사업이 이루어져서는 안된다. 생산의 목적은 근로자들의 보다 자주적이며 창조적인 물질문화생활조건을 원만히 보장하기 위한데 있다. 그러므로 생산조직, 로력조직을 함에 있어서도 반드시 그것이 사람들의 생명과 건강보호증진에 어떤 영향을 주겠는가를 따져보고 가장 안전하며 문화위생적인 조건이 보장되도록 하여야 한다.

모든 일군들은 위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 로동보호사업을 생산에 앞세울데 대한 사상을 철저히 구현해나감으로써 우리 식 로동보호제도의 참다운 우월성과 생활력이 남김없이 발양되도록 하여야 한다.