위대한 령도자 김정일동지께서 심화발전시키신 우리 나라 사회주의로동일제도의 우월성

권광용

로동일제도를 어떻게 확립하고 심화발전시키는가 하는 문제는 사람들의 로동시간에 관한 문제로서 그것은 근로자들의 로동생활에서 근본적인 의의를 가지는 중요한 문제이다. 로동계급을 비롯한 근로인민대중은 로동운동이 처음 시작된때로부터 8시간로동제를 비롯한 인민적인 로동일제도수립을 위하여 장구한 력사적기간 피어린 투쟁을 벌려왔다.

위대한 수령 김일성동지께서는 항일무장투쟁시기 로동일제도에 관한 문제를 조국광복회10대강령의 중요한 내용의 하나로 천명하시였고 그에 기초하여 해방후 로동법령으로 법화하심으로써 우리 인민들의 세기적숙망을 풀어주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 위대한 수령님께서 마련하여주신 로동일제도를 사회주의건설이 진척되는데 맞게 우리 식의 주체적인 사회주의로동일제도로 심화발전시켜주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《8시간로동제는 국가의 법이며 480분로동시간을 지키는것은 누구도 어길수 없는 공민의 신성한 의무입니다.》[《김정일선집》(증보판) 제13권, 96페지]

오늘 우리 나라에 확립된 사회주의로동일제도는 위대한 수령님께서 마련하여주시고 위대한 령도자 김정일동지께서 심화발전시키신 세상에서 가장 우월한 인민적인 로동일제도이다.

우리 나라 로동일제도의 우월성은 무엇보다먼저 로동시간의 길이가 인간생활의 다른 구성요소들과의 가장 합리적인 결합속에서 규정되는 과학적인 로동일제도라는데서 표현된다.

일반적으로 사람들의 생활은 로동, 학습, 휴식의 3대구성요소를 이루고 진행된다. 사람들의 생활은 어떤 경우든지 로동, 학습, 휴식의 호상관계로 결합된 생활이며 여기서 로동, 학습, 휴식은 어느 하나도 소홀히 할수 없다. 로동생활의 견지에서 학습과 휴식은 로동을 준비하거나 다음의 로동을 위한것이며 로동은 또한 학습과 휴식을 위해 필요한것이다. 때문에 로동일제도문제해결에서 로동, 학습, 휴식의 호상관계를 바로 설정하는것은 근로자들의 자주적이며 창조적인 로동생활을 원만히 보장하기 위한 중요한 요구로 된다. 로동, 학습, 휴식의 호상관계란 다름아닌 그 시간길이의 균형을 바로 설정하는 문제이다. 다시말하여 자연적시간길이단위내에서 로동시간, 학습시간, 휴식시간의 길이를 균형적으로 설정하는것은 로동, 학습, 휴식의 합리적인 결합관계를 규정짓게 하는 근본담보로 된다.

위대한 수령님과 경애하는 장군님께서는 로동, 학습, 휴식의 시간길이를 8시간로동, 8시간학습, 8시간휴식으로 설정해주심으로써 인간생활의 3대구성요소가 가장 조화로운 시간길이로 결합되여 근로자들의 로동생활이 참으로 자주적이며 창조적인것으로 되게 하여주시였다. 경제적견지에서 8시간로동은 사회적인 필요로동량, 필요생산물량을 반영하며 그것은 로동생산능률수준과 사회주의건설의 주객관적조건을 가장 정확히 반영한 로동시간길이이다. 8시간학습과 8시간휴식도 정치생활, 문화정서생활을 보장하기 위한 중요한 시간으로서 로동의 견지에서 볼 때 다음의 로동을 준비하기 위한 시간이다. 8시간학습과 8시간휴식이 보장되여야 자주적이며 창조적인 생활의 요구에 맞게 사회적존재로서의 정치생활과 문화정서생활이 원만히 담보된다. 또한 다음의 로동을 준비하기 위한 정치적, 지적, 문화정서적요구가 실현되며 로동생산능률을 높여나갈수 있다. 참으로 8시간로동, 8시간학습, 8시간휴식은 경제적견지에서뿐아니라 정치, 문화적견지에서도 로동, 학습, 휴식의 결합관계를 과학적으로 반영한다.

우리 나라 로동일제도의 우월성은 다음으로 로동시간의 길이가 일률적으로 규정되지 않고 체질과 로동의 차이에 따라 차이나게 설정될것을 허용하는 능동적인 로동일제도라는데서 표현된다.

로동시간설정문제는 그자체에 목적이 있는것이 아니라 로동을 조직하고 결속하여 로동을 평가하는 문제와 관련되여있다. 로력의 개성 특히 체질상차이가 있고 로동의 차이가 남아있는 조건에서 로동시간설정문제는 일률적으로 해결되지 않는다. 때문에 로동일제도가 참으로 인민적인 로동일제도로서의 우월성을 발양하자면 근로자들의 체질과 로동의 차이가 로동시간설정에 구체적으로 반영되여야 한다. 즉 체질과 로동의 차이
										에 따르는 알맞는 로동시간을 설정하는것은 근로인민대중의 요구이며 로동생활이 자주적이며 창조적인 로동생활로 될수 있게 하는 중요한 조건으로 된다.

위대한 수령님과 경애하는 장군님께서 마련해주시고 심화발전시키신 우리 나라 사회주의로동일제도에서는 체질과 로동의 차이에 따라 로동시간이 각이하게 설정되여있다. 오늘 우리 나라 로동일제도에서는 절대다수의 근로자들이 8시간로동제를 적용받지만 어렵고 힘든 부문의 근로자들은 7시간로동제를, 13살미만의 어린이를 3명이상 가진 가정부인들은 6시간로동제를, 건강은 회복되였으나 허약한 사람들은 4시간로동제를 적용하도록 되여있다. 이와 함께 농업근로자들에게는 농업로동이 계절적특성을 가지고 진행되는 조건에 맞게 자체실정에 적합한 로동시간이 적용되고있다. 즉 여름에는 좀 길게, 겨울에는 좀 짧게 설정하여 평균적으로는 8시간을 보장하는 원칙에서 로동시간이 적용되고있다. 이것은 우리 나라 로동일제도가 근로인민대중의 편리를 도모한 참으로 인민적인 로동일제도라는것을 보여준다.

우리 나라 로동일제도의 우월성은 다음으로 하루 로동시간의 길이는 변동이 없으면서도 출퇴근시간이 적절히 조절되는 합리적인 로동일제도라는데서 표현된다. 출퇴근시간은 하루 로동시간의 시작과 마감의 시간적계기이다. 출퇴근시간을 어떻게 설정하는가 하는것은 근로자들이 로동시간을 철저히 지키도록 하면서도 정규적인 로동시간을 보장하고 출퇴근편의를 도모하기 위한 중요한 조건이다. 오늘 우리 나라 사회주의로동일제도에서는 하루로동시간의 길이는 침범되지 않도록 하면서도 불리한 자연적현상과 교통조건과 같은 출퇴근조건을 고려하여 차이나게 출퇴근시간을 설정하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 모든 단위에서 아침출근시간을 앞당기고 낮잠시간을 없애며 저녁에 일찍 퇴근하도록 조치를 취해주시였다. 또한 여름철삼복더위기간과 교통조건을 고려하여 출퇴근시간을 합리적으로 설정할데 대하여 가르쳐주시였다. 그리하여 오늘 우리 근로자들은 하루로동일을 끝내고 문화정서생활을 마음껏 누릴수 있는 인민적인 로동일제도의 혜택속에서 자주적이며 창조적인 로동생활을 하고있으며 사회주의강성국가건설에서 새로운 생산적앙양을 일으키고있다.

참으로 오늘 우리 나라에 확립된 우리 식의 로동일제도는 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도에 의해 마련된 세상에서 가장 우월한 로동일제도이다.

우리는 이 우월한 우리 식의 로동일제도를 철저히 준수함으로써 그 우월성과 생활력을 계속 높이 발양하도록 하여야 할것이다.