위대한 령도자 김정일동지께서 지식경제강국건설위업에 쌓아올리신 불멸의 업적
박사, 부교수 안명훈
경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《김정일동지는 그 누구보다도 조국과 인민을 열렬히 사랑하시였으며 조국의 부강번영과 인민의 행복을 위한 길에 한생을 깡그리 바치시여 조국청사에 영원히 빛날 불멸의 업적을 이룩하신 절세의 애국자이십니다.》

위대한 령도자 김정일동지께서는 혁명의 길에 나서신 첫날부터 생의 마지막순간까지 한평생 자신의 모든것을 다 바쳐 사회주의조국을 수호하고 빛내이시였으며 조국과 인민을 위한 애국헌신의 길을 이어가시였다. 이 나날 위대한 장군님께서는 우리의 사회주의조국을 정치사상강국, 군사강국으로 전변시키시고 사회주의경제강국건설에서 세기적변혁을 이룩하시였다.

위대한 장군님께서는 사회주의조국을 수호하기 위한 사생결단의 길, 험난한 선군장정의 길을 이어가시면서도 사회주의강성국가건설의 원대한 구상을 펼치시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 령도하시여 강성국가건설의 만년초석을 마련하시는 불멸의 업적을 이룩하시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서 한생을 애국의 한마음으로 불태우시며 사회주의강성국가건설에 쌓아올리신 불멸의 업적의 하나는 우리 나라를 지식의 힘으로 발전하는 나라, 지식경제강국으로 일떠세울수 있는 확고한 토대를 마련하신것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서 지식경제강국건설에 쌓아올리신 불멸의 업적은 무엇보다먼저 지식경제시대에 대한 과학적인 정식화를 주심으로써 우리가 건설해야 할 경제강국의 새 세기적면모를 뚜렷이 밝혀주신것이다.

위대한 장군님께서는 새 세기 과학기술발전추세에 대한 심오한 분석에 기초하여 지식경제시대에 대한 과학적해명을 주시였다.

새 세기에 들어서면서 과학기술은 새로운 추세를 띠고 발전하고있다. 그 하나는 과학기술이 종합적으로 발전하고있는것이다.

20세기에 과학기술의 종합적발전은 세가지 방향으로 이루어졌다. 그 하나는 자연과학내부의 종합적발전으로서 물리화학, 생물화학, 량자물리학, 재료학 등의 출현이며 다른 하나는 사회과학내부의 종합적발전인데 그것은 행정관리학, 사회심리학, 교육경제학, 관리학 등의 발생을 가져왔다. 또 다른 하나는 자연과학과 사회과학이 서로 교차침투되고 종합적으로 발전하는것인데 계량경제학, 수리론리학, 계획학, 전략학 등의 출현이 그 표현이다.

과학의 종합적발전은 필연적으로 기술의 종합적발전, 지식의 종합적발전을 가져온다. 과학기술지식의 종합적발전이 강화됨에 따라 20세기 말에 이르러 과학기술은 급속히 발전하게 되였으며 이것은 경제발전의 새로운 시대를 열어놓는 객관적환경의 하나로 되였다.

새 세기 과학기술발전의 또 하나의 추세는 과학, 기술, 생산이 일체화되고있는것이다. 새 세기에 들어서면서 과학과 기술, 생산이 일체화된것은 과학기술의 급속한 발전으로 지식이 폭발적으로 증대되고 지식이 경제분야에 적극적으로 응용된것과 관련된다.

과학기술지식의 대대적인 축적은 사회경제생활에서 지식의 지위와 역할을 높이고 육체로동과 자연자원보다 과학기술지식의 힘으로 경제발전을 촉진시키기 위한 문제들을 성과적으로 풀어나갈수 있는 조건을 지어주고있다. 뿐만아니라 20세기말에 들어서면서 지식이 경제분야에 적극적으로 활용되였다.

지식이 경제분야에 적극적으로 활용된것은 지식의 창조와 전파 및 응용에 이르기까지의 주기가 급속히 단축되고 그에 따라 과학, 기술, 생산이 일체화되고있는데서 나타나고있다.

위대한 장군님께서는 새 세기 과학기술발전추세에 대한 명철한 분석에 기초하여 새 세기 지식경제시대를 과학기술의 종합적발전과 지식의 대대적인 축적, 그 적극적활용에 의하여 경제가 급속히 발전하는 시대로 규정하시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서 지식경제강국건설에 쌓아올리신 불멸의 업적은 다음으로 과학기술중시로선을 제시하시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 령도하시여 지식경제강국건설의 과학기술적토대를 더욱 튼튼히 하신것이다.

지식경제강국건설에서 현대과학기술이 차지하는 위치와 역할을 명철하게 꿰들어보신 위대한 장군님께서는 과학기술중시로선을 사회주의강성국가건설의 전략적로선으로 제시하시였다. 과학기술은 나라와 민족의 흥망성쇠를 좌우
										하는 강력한 요인이다. 과학기술을 발전시켜야 국력을 강화할수 있고 나라와 민족의 륭성번영을 이룩할수 있다. 과학기술이 발전하면 강자가 되고 과학기술이 뒤떨어지면 약자로 밀려나는것이 현시대의 특징이다.

위대한 장군님께서는 시대와 혁명발전의 요구로부터 과학기술중시로선을 사회주의강성국가건설의 전략적로선으로 제시하시였으며 과학기술중시를 사상중시, 총대중시와 함께 강성국가건설의 3대기둥의 하나로 규정하시였다.

과학기술중시로선을 사회주의강성국가건설의 전략적로선으로 제시하신 위대한 장군님께서는 나라의 과학기술을 빠른 속도로 발전시키기 위한 투쟁을 현명하게 령도하시여 그 정당성과 생활력이 남김없이 발휘되도록 하시였다.

위대한 장군님께서는 우선 온 나라에 과학기술중시기풍을 세우고 지식경제강국건설에서 과학자, 기술자들의 역할을 높이도록 정력적으로 이끌어주시였다. 과학을 중시하고 과학발전을 앞세우는것을 국가정책으로 규정하신 위대한 장군님께서는 온 나라에 과학기술을 중시하는 사회적기풍을 세우도록 하심으로써 모든 사람들이 현대적과학기술을 배우고 과학기술의 요구대로 일하는것이 우리 시대, 우리 사회의 풍조로 되게 하시였다. 과학자, 기술자들의 정신력을 높이 발양시키는것을 경제강국건설에서 과학기술을 앞세우고 과학자, 기술자들의 역할을 높이기 위한 우리 당의 일관한 기본원칙으로 제시하신 위대한 장군님께서는 여러차례에 걸쳐 과학기술을 발전시키기 위한 대회를 마련하여주시고 과학자, 기술자들이 지식경제시대 최첨단돌파전의 기수, 전초병으로서의 무거운 책임과 역할을 원만히 수행하도록 따뜻이 손잡아이끌어주시였다. 우리의 과학자, 기술자들을 그 누구보다도 아끼고 사랑하시는 위대한 장군님께서는 언제나 과학자, 기술자들을 적극 내세워주며 그들의 사업조건, 생활조건을 잘 보장해주는데 깊은 관심을 돌려오시였다. 위대한 장군님께서는 과학자, 기술자들이 생산과 관리에서 주도적역할을 하도록 그들의 지위와 역할을 최상의 높이에 올려세워주시였을뿐아니라 나라의 과학기술발전에 공로있는 과학자, 기술자들을 언제나 잊지 않으시고 내세워주시고 사랑과 믿음을 거듭 베풀어주시였다.

위대한 장군님께서는 또한 최첨단돌파사상을 제시하시고 핵심기초기술을 축으로 하는 첨단과학기술을 선차적으로 발전시키는데 커다란 힘을 넣도록 하시였다.

위대한 장군님께서는 우리 나라 프로그람기술개발을 새로운 높은 단계에로 올려세울 구상을 안으시고 주체87(1998)년 2월 제8차전국프로그람경연 및 전시회장을 찾으시고 프로그람개발도구를 자체로 개발할데 대한 과업을 주시였으며 그후에도 여러차례에 걸쳐 우리 식의 조작체계개발과 관련한 귀중한 가르치심을 주시였다.

위대한 장군님께서는 우리 나라에 대한 제국주의자들의 경제제재책동으로 하여 그토록 어려웠던 고난의 행군의 나날 많은 자금을 CNC기술개발에 돌리시고 CNC기술로 일군들을 계몽시키는 사업으로부터 시작하여 공장, 기업소들을 CNC화하기 위한 사업에 착수하시였으며 한단계의 과업을 주시고 그것이 해결되면 더 높은 단계의 과업을 주어 해결하는 방법으로 짧은 기간에 CNC기술의 패권을 확고히 틀어쥐게 하시였다.

위대한 장군님께서는 세포공학, 유전자공학과 같은 첨단과학기술이 빠른 속도로 발전하고있는 조건에 맞게 유전자공학에 기초한 생물공학발전에도 깊은 관심을 돌리시였다.

위대한 장군님께서는 여러차례에 걸쳐 우리 나라에서 유전자공학을 발전시키는데 힘을 넣을데 대하여 가르쳐주시였으며 세포 및 유전자공학분야의 과학자들에게 세포 및 유전자공학을 높은 수준에 올려세우기 위한 연구사업에 필요한 현대적인 실험설비들과 시약, 자재들을 보내주시였다. 이처럼 지식경제강국건설의 과학기술적토대를 더욱 튼튼히 하기 위한 위대한 장군님의 정력적인 령도로 하여 우리 나라에서는 세인을 놀래우는 과학기술적성과들이 이룩되게 되였다.

위대한 령도자 김정일동지께서 지식경제강국건설에 쌓아올리신 불멸의 업적은 다음으로 새 세기 산업혁명의 불길을 지펴주시여 지식경제강국의 물질기술적토대를 튼튼히 다져놓으신것이다.

위대한 장군님께서는 CNC를 새 세기 산업혁명으로 규정하시고 나라의 경제를 CNC화하기 위한 투쟁을 현명하게 령도하시였다.

위대한 장군님께서는 우선 인민경제의 CNC화를 위한 구체적방향과 방도, 과업들을 제시하시였다.

위대한 장군님께서는 인민경제의 CNC화를 가까운 앞날에 실현하려면 단계를 바로 정해야 한다고 하시면서 첫단계에서는 설비갱신과 CNC화를 동시에 밀고나가는 첫걸음으로서 재래식 낡은 설비들을 CNC기계로 바꾸는 사업을 진행하며 둘째단계에서는 1단계과업이 실현된 공장들에서 자동화된 유연생산구역을 형성하고 셋째단계에서는 통합생산체계를 확립하며 무인화를 실현하여 CNC의 새로운 높은 단계에로 이행할데 대한 구체적인 가르치심을 주시였다.

위대한 장군님께서는 CNC가 처음 해보는 사업이므로 일군들, 기술자들속에서 파악이 부족하고 투자타산, 생산능력타산, 생산환경조성문제, 가공공정확립문제, 공구 및 부대품보장방법 등 수많은 기술경제적문제들이 제기되는 사정을 고려하여 CNC도입의 시범단위를 잘 정하고 그것을 일반화하며 CNC화를 전문 맡아보는 단위의 력량을 보강하고 그들의 역할을 높일데 대한 문제 등 나라의 경제를 CNC화하는데서 나서는 모든 문제들에 대하여 하나하나 가르쳐주시였다.

위대한 장군님께서는 또한 정보산업시대, 지식경제시대의 요구에 맞게 인민경제의 현대화, CNC화를 실현하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가도록 하시였다.

위대한 장군님께서는 우리 조국이 어려움을 겪고있던 시기에 식량이 모자라 고생하는 인민들을 두고 생각이 많으시였지만 마음속으로는 눈물이 아니라 피눈물을 흘리시면서 나라에 있던 돈의 전부라고 할수 있는 귀중한 자금을 부강할 조국의 래일을 위하여 CNC화에 돌리시였다. 위대한 장군님께서 귀중한 자금을 CNC화에 돌리신것은 번쩍거리는 남의 기계를 사오는것보다 내 나라, 내 조국의 힘을 키워 우리 조국을 세계에 당당히 내세우시려는 장군님의 애국의지가 안아온 대용단이였고 최상의 선택이였다.

위대한 장군님께서는 모든 일군들이 하루빨리 CNC기술의 패권을 틀어쥘 각오로 신들메를 든든히 조이고 경제의 CNC화실현에 떨쳐나서도록 하시는 한편 CNC화가 좋다고 생각하기까지의 단계, 계몽단계를 설정하고 CNC의 맛을 알도록 하심으로써 CNC화의 속도를 훨씬 앞당기도록 하시였으며 일군들속에서 공칭능력에 대한 옳바른 관점, 제품의 질에 대한 옳바른 관점을 가지고 CNC화를 대하도록 따뜻이 일깨워주시기도 하시였다. 인민경제의 CNC화실현에서 CNC기계를 다룰수 있는 기초교육을 선행시키는것이 가지는 의의를 포착하신 위대한 장군님께서는 전사회적으로 콤퓨터교육을 강화하도록 조치도 취해주시고 콤퓨터로 조종되는 직장들이 많이 생기는데 맞게 프로그람과의 사업을 잘할데 대한 명철한 가르치심도 주시였다.

위대한 장군님께서는 우리 식 CNC체계를 개발하고 전반적인 공장, 기업소들의 CNC화를 실현한 성과에 토대하여 기계공업, 금속공업을 비롯한 기간공업뿐아니라 식료공업을 비롯한 경공업생산부문들도 CNC화하도록 현명하게 이끌어주시였다.

위대한 장군님의 현명한 령도밑에 공작기계공업에서의 현대화, CNC화가 실현됨으로써 인민경제의 모든 부문을 현대화, CNC화할수 있는 물질기술적토대가 마련되고 돌파구가 열려졌다.

위대한 장군님께서는 공작기계공업에서의 현대화, CNC화실현에서 이룩된 성과에 토대하여 기계공업을 비롯한 인민경제 모든 부문에서 CNC화실현을 위한 투쟁을 정력적으로 지도하시였다.

위대한 장군님의 현명한 령도밑에 짧은 기간에 현대적인 최신설비들이 일식으로 갖추어진 공장, 기업소들이 새로 수많이 일떠서고 새 세기의 요구에 맞게 현대적으로 갱신되게 되였다.

참으로 위대한 령도자 김정일동지께서 독창적으로 구상하신 CNC화는 우리 나라에 지식경제시대를 불러오는 귀중한 불씨로, 지식경제강국건설의 튼튼한 기초를 쌓는 원천으로 되였다.

위대한 령도자 김정일동지께서 지식경제강국건설에 쌓아올리신 불멸의 업적은 오늘 경애하는 김정은동지에 의하여 빛나게 계승발전되고있다.

우리는 경애하는 김정은동지의 령도따라 이 땅우에 기어이 지식의 힘으로 발전하는 경제강국을 일떠세워 사회주의강성국가의 위용을 만방에 떨침으로써 위대한 장군님의 념원을 실현하고 장군님의 전사, 제자로서의 본분을 다하여야 할것이다.