국민소득개념에 대한 부르죠아적견해의 부당성

심은심

현시기 세계경제학계에서는 국민소득문제에서 기본상 두가지 견해가 대립되여있다.

국민소득문제에서 서로 대립되여있는 두 견해는 다른 모든 문제에서와 마찬가지로 로동계급적립장과 부르죠아적립장을 반영한다.

국민소득에 관한 견해는 다음과 갈은 두가지문제를 어떻게 보는가 하는데 따라 근본적으로 달라진다.

그것은 첫째로, 국민소득을 사회적재생산의 범주로 보는가 아니면 총소득 또는 개별적인 소득들의 산수적인 합계로 보는가.

둘째로, 국민소득을 물질적인 생산적로동의 결과로 보는가 아니면 경제활동일반의 결과로 보는가 하는것이다.

첫번째 문제와 관련하여서는 사회총생산물과 국민소득과의 관계문제가 제기되며 두번째 문제와 관련하여서는 생산적로동과 비생산적로동사이에 계선을 긋는가 긋지 않는가 하는 문제가 제기된다.

국민소득개념에 대한 부르죠아적견해와 로동계급적견해의 근본적인 차이는 바로 이 두면에서 나타난다.

현대부르죠아경제학자들의 국민소득에 대한 개념규정에서의 특징은 첫째로, 국민소득범주를 사회적재생산과정으로부터 완전히 분리시켜 단순한 통계적인 수치로 규정하고있는것이다.

로동계급의 정치경제학은 국민소득을 새로 창조된 가치가 체현되여있는 사회총생산물의 일부로, 현물형태에서 축적폰드와 소비폰드를 이루는 사회총생산물의 일부로 본다.

그러나 부르죠아경제학은 국민소득을 사회의 모든 성원들의 개별적인 소득들의 산수적인 합계(시초소득이든 파생소득이는 관계없이)로 규정한다.

영국경제학자 쳄버는 《용어는 로동자들의 로임, 사무원들의 봉급, 리윤, 리자, 임료로서의 사회의 전체소득을 의미한다.》(《전후시기 영국의 국민소득》로문판, 11페지)고 하였으며 미국경제학자 꾸즈네쯔는 국민소득을 개별적인 사람, 회사, 사회정치기관들의 《경제적적극성》으로부터의 《순소득》이라고 규정하였다.

이것은 부르죠아경제학자들이 국민소득개념을 사회적재생산과정을 총체적으로 표현하는 사회총생산액과 아무런 론리적련관도 없이 규정하고있다는것을 의미한다.

현대부르죠아경제학자들이 국민소득에 대한 개념규정에서 나타나고있는 특징은 둘째로, 국민소득에 물질적부뿐만아니라 비물질적인것, 각종 봉사도 포함시키고있는것이다.

로동계급의 정치경제학은 국민소득을 물질적인 생산적로동의 결과로써 고찰한다.

그러나 부르죠아경제학은 국민소득을 사람들의 경제활동일반의 결과로 본다.

대표적으로 영국경제학자 스템프는 국민소득은 《나라의 주민들에 의하여 1년동안에 생산된 부와 그들에 의하여 제공된 봉사총역의 화페적인 표현》이라고 규정지으면서 1년동안에 생산된 모든것, 매 제공된 봉사는 국민소득의 일부이며 따라서 국민소득에는 의사의 치료에 대한 보수뿐아니라 직업적인 가수의 노래로부터의 만족도 포함된다고 하였다.

미국경제학자 쓰뚜젠쓰끼가 국민소득에 포함시킨 구체적인 대상들은 1)사기업과 국가기업에 의하여 시장을 위하여 생산된 모든 상품과 봉사(주택과 같은 일부 장기리용재의 봉사도 포함) 2)집단적인 소비를 위하여 정부에 의하여 제공되는 모든 봉사 (무장력의 봉사포함) 3)교회, 교육기관과 같은 비영리적인 성격의 기관들에 의하여 생산된 모든 상품과 봉사 4)자체소비를 위하여 가정경제에서 생산된 일부 상품과 봉사(주부와 기타 가족성원들에 의하여 생산된 봉사, 자가소유의 주택봉사 등을 포함)이다.

이와 같이 부르죠아경제학자들은 국민소득생산에 인간활동의 대다수 형태들을 포함시킨다.

이러한 견해의 기초에는 현대자본주의나라들에 류포되여있는 국민소득을 생산하는 산업에 물적산업뿐아니라 써비스(봉사)산업도 포함시키는 이른바 《물재-봉사주의》가 놓여있다.

《물재-봉사주의》는 생산령역을 무제한하게 확대하며 물질적생산과 비물질적생산사이의 계선을 없애고 온갖 봉사(지어는 물적봉사까지)활동도 생산으로 보는 비과학적인 견해이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《생산이란 사람이 목적의식적인 활동을 통하여 물질적부를 창조하는 과정입니다.》

사람들은 생산과정에서 자연물체의 형태와 속성을 변화시켜 자기에게 필
										요한 물질적부를 만들어낸다.

부르죠아경제학자들은 생산의 이러한 물적성격을 거세함으로써 부르죠아국민소득론을 극단한 자본주의변호론으로 전변시켰다.

그들은 국민소득에 온갖 형태의 봉사활동까지 포함시킴으로써 우선 자본주의제도의 기생성과 부패성을 가리우려고 획책한다.

오늘 자본주의나라들에서는 각종 비생산부문들이 극도로 팽창하고있다(미국의 경우 봉사령역이 《국민총생산액》의 60%, 총취업자수의2/3를 차지한다).

이러한 현상은 어디까지나 현대자본주의의 기생성과 부패성의 표현이다.

그러나 부르죠아경제학자들은 《물재-봉사주의》에 의거하여 국민소득이 비생산령역에 재분배된 군인 및 국가관리의 봉급과 주택임료 등을 생산된 국민소득에 포함시킴으로써 마치도 침략군대와 기생적인 국가기구가 늘어나면 늘어날수록, 금리생활자와 기타 건달군이 많으면 많을수록 나라의 재부가 늘어나는것으로 사태를 외곡한다.

하지만 국가활동이나 주택을 비롯한 장기리용소비재가 부의 원천으로 될수 없으며 특히 제국주의침략군대는 재부를 침식할뿐 그것을 증대시키지 못하는것은 너무나도 자명한 리치이다.

부르죠아경제학자들은 국민소득에 온갖 봉사활동을 포함시킴으로써 또한 착취관계를 가리우려고 시도한다.

그들은 부르죠아국가와 자본가계급의 략탈적이며 착취적인 기능을 《생산적기능》으로 묘사함으로써 아무런 착취관계도 존재하지 않는듯이 선전한다.

따라서 《물재-봉사주의》는 부르죠아지들의 계급적리해관계에 맞으며 부패한 현대자본주의를 변호하는데 유리한 비로동계급적이며 반동적인 견해이다.

현대부르죠아경제학의 국민소득개념규정에서 나타나고있는 특징은 셋째로, 그것이 비일원론적인 성격을 띠고있는것이다.

그의 비일원론적인 성격은 국민소득개념에 대한 통일적인 규정이 없고 개별적인 나라 또는 학자들에 따라 그것이 각이하게 정의되고있는데서 나타나며 또한 자본주의나라들에서 쓰이고있는 국민소득개념이 매우 잡다한데서 나타난다.

미국경제학자 한센은 《국민소득개념에는 각이한 의미를 포함시킬수 있으며 따라서 우리가 구분하여야 할 이 개념에 적어도 다섯가지 의미적변종에 존재한다》고 하였다.

그가 돌고있는 국민소득개념의 다섯가지 의미적변종이란 1)《국민총생산액》 2)《국민순생산액》 3)《요소비용에 의한 국민소득》 4)《개인소득》 5)《개인순소득》이다.

국민소득개념의 조잡성과 착잡성은 지금 미국을 비롯한 자본주의나라들에서 각이한 국민소득개념에 맞는 다섯가지 이상의 국민소득지표들이 계산발표되고있는데서도 나타난다.

그러면 오늘 부르죠아경제학자들이 설정하고있는 국민소득개념들의 의미적내용과 그의 비판성은 어디에 있는가.

현시기 개별적인 나라와 부와 소득을 규정하는 기본지표로 널리 리용되고있는 개념은 《국민총생산액》 또는 《국내총생산액》이다.

《국민총생산액》은 일정한 기간에 생산된 최종적인 상품과 봉사의 총가치이다.

여기서 말하는 최종적인 상품과 봉사라는것은 중간생산물(원자재와 반제품)을 공제한 재생산과정으로부터 최종적으로 벗어난 생산물을 의미한다.

따라서 《국민총생산액》에는 봉사부문, 비생산부문의 《생산액》과 함께 감가상각금도 포함되여있다.

이것은 《국민총생산액》이 사회적재생산과정전반을 반영하는 모든 기업소들의 생산액을 총화한 사회총생산액과도 구별되며 거기에서 소모된 생산수단의 가치전부를 공제한 국민소득과도 구별된다는것을 의미한다.

《국민총생산액》개념은 미국경제학자 꾸즈네쯔에 의하여 처음으로 사용되였으며 제2차세계대전시기 미국이 이 지표를 설정하고 계산발표하면서부터 그 지위가 갑자기 높아졌다.

꾸즈네쯔가 이 개념을 설정한것은 국민소득순환의 지출(리용)면을 중시한다는 미명밑에서였으며 미국이 이 지표를 계산한것은 나라의 자원을 전쟁수행에 최대한 동원하기 위해서였다.

미국은 《국민총생산액》에 포함되여있는 사기업에서 적립되는 감가상각금이 당면한 군사적수요충족에 동원될수 있으며 간접세가 국가예산수입의 주요항목이라는것을 고려하였다.

이로부터 국가예산과 감가상각금 및 간접세를 공제한 《요소비용에 의한 국민소득》과의 련계를 보장하는것보다 그것들을 포함한 《국민총생산액》과의 련계를 보장하는것이 나라의 자원을 방대한 군사적수요를 충족시키는데 최대한 동원할수 있는 유리한 형태로 되였다.

제2차 세계대전이 끝난후에 자본주의나라들에서 국가독점자본주의가 보편화됨에 따라 《국민총생산액》의 지위는 계속 커졌으며 다른 자본주의나라들에도 널리 전파되였다.

오늘 자본주의나라와 일부 국제기구들의 통계실무에서는 《국내총생산액》개념을 많이 쓴다.

이 개념은 최근시기 유엔국민계정체계를 개편하면서 국민소득에 관한 기본개념으로 권고되고있다.

《국내총생산액》은 한나라의 소득과 부를 령토적징표에 따라 표현한것이다(《국민총생산액》은 소유의 징표에 따라 해당 나라국적을 가진 공민의 소득과 그에 의해 생산된 생산물을 표시한다).

실무적으로 《국내총생산액》으로부터 《국민총생산액》을 얻으려면 해당 나라 령토에 있는 외국회사의 리윤과 외국인의 로임을 공제하고 그의 령도밖에 있는 해당나라의 회사와 공민에 의해 얻어진 소득을 첨가하면 된다.

그런데 여기서 문제로 되는것은 해당 나라의 자본이 해외에서 기능하는 경우 그에 의해 얻어진 리윤만 고려되고 최종생산액의 본질적부분을 이루는 감가상각금은 포함되지 않는것이다.

이로부터 두 지표사이에는 크기에 있어서 조화가 이루어지지 못한다.

자본주의하에서 사용되는 국민소득개념의 두번째 의미적변종은 《국민순생산엑》이다.

《국민순생산액》은 《국민총생산액》에서 감가상각금을 공제한것과 같다.

《국민총생산액》과 《국민순생산엑》은 시장가격에 의하여 평가된다.

그런데 시장가격에는 간접세가 포함되여있다.

부르죠아경제학자들은 간접세가《생산요소가 창조한 가치》와 관련이 없다는 미명하에 그것을 공제한 《요소비용에 의한 국민소득》이라는 개념을 사용한다.

자본주의나라들에서 계산되는 《국민순생산액》과 《요소비용에 의한 국민소득》은 본질에 있어서 부과되는 세금의 형태에 의해서만 구별된다.

만일 그 어떤 간접세도 존재하지 않는다면 량자는 동일한 크기로 나타날것이다.

《개인소득》은 사회성원들에게 실지 지불된 크기를 규정한다는 미명밑에 설정된 국민소득에 대한 개념의 또 다른 하나의 의미적변종이다.

《개인소득》과 《요소비용에 의한 국민소득》간의 차이는 첫째로, 《생산요인》들에 의하여 창조된 일부 소득(불분배리윤 등)들은 그 소유자들에게 전부 지불되지 않는다는것과 둘째로, 개인들에게 지불되는 몇가지 종류의 소득(년금, 보조금 등)은 생산과정에 제공된 봉사에 대한 지불이 아니라는 《근거》에 기초한다.

자본주의나라들에서 쓰이는 국민소득개념에는 또한 《개인순소득》 혹은 《가처분소득》이 속한다.

《개인순소득》은 《개인소득》에서 개인소득세를 공제한것이다.

이상에서 본바와 같이 국민소득에 관한 각이한 부르죠아적개념들은 모두가 다 사회적재생산과 본질적인 련관이 없는 이질적인 요소들의 잡다한 결합으로 이루어지고있다.

이른바 진정한 의미에서의 국민소득개념이라고 하는 《요소비용에 의한 국민소득》은 비생산령역의 온갖 파생소득들을 다 포함하면서 《이전소득》이라고 하는것을 배제한다.

그러나 사실상 비생산령역의 모든 소득은 시초소득의 재분배결과에 얻어진것이며 본질에 있어서 이전소득이다.

자본주의나라들에서 쓰이는 국민소득개념에는 또한 《전부소득》, 《현민소득》이라고 부르는 파생적인 개념들도 있다.

실로 자본주의하에서 국민소득개념은 매우 복잡하고 착잡하다.

이러한 복잡성과 착잡성은 무엇보다 국민소득에 대한 정확한 표상을 가질수 없게 한다.

부르죠아경제학자들자신까지도 국민소득개념이 정확히 리해되지 못하고있는 가장 큰 원인이 그것이 단일한 개념을 가지고있지 못하고 여려가지 개념으로 사용되고있기때문이라고 개탄하고있다.

그와 같은 수많은 개념중에서 과연 진정한 국민소득개념으로 되여야 할것이 어느것인가를 선출해내는 일은 참으로 곤난하지 않을수 없다.

국민소득개념의 복잡성과 착잡성은 또한 창조된 국민소득의 실제적인 규모를 정확히 측정할수 없게 하며 그의 분배 및 재분배 과정을 판단할수 없게 한다.

국민소득의 크기를 정확히 계산하려면 그에 대한 명확한 개념이 주어져야 한다.

국민소득에 대한 개념이 명확하지 못한 조건에서는 그를 계산하기 위한 뚜렷한 기준과 방법론을 찾을수 없다.

부르죠아국민소득계산실무의 비과학성도 바로 이와 관련되여있다.