광업에서 기본투자의 기준효과성곁수와 효과성지표

김병룡

채취공업을 가공공업에 확고히 앞세우는것은 우리 당의 일관한 방침이며 제3차 7개년계획을 성과적으로 수행하기 위하여 나서는 절박한 요구이다.

채취공업을 가공공업에 앞세우고 제3차 7개년계획에 예견된 석탄생산과제와 금속생산과제를 어김없이 수행하자면 수많은 탄광들과 함께 광산들을 개발하고 생산을 결정적으로 늘여야 한다.

광산의 새로운 개발과 개건확장은 많은 기본투자를 요구한다.

이와 관련하여 전도유망한 광산에 기본투자를 집중하고 투자의 효과성을 높이는것은 중요한 의의를 가진다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《과학자, 기술자들은 우리 나라의 수력자원을 더 많이 리용하고 전력생산을 더욱 늘이기 위한 좋은 방도를 깊이 연구하여야 하며 석탄생산을 빨리 늘이고 그것을 효과적으로 리용하기 위한 대책도 연구하여야 합니다.》(《김일성저작선집》9권, 103페지)

광산을 개발하는데 들어간 기본투자가 은을 내게 되자면 그에 의하여 건설되는 대상을 운영하는데서 오는 경제적효과로 하여 그것이 될수록 빨리 조업을 시작하고 운영하는 과정을 통하여 그 자금을 회수하고 보상되도록 되여야 한다.

보상정도를 량적으로 바로 밝히는것은 기본투자의 경제적효과성타산에서 제기되는 문제의 하나이다.

여기서 제기되는 중요한 문제가 기본투자의 기준효과성곁수와 효과성지표를 설정하고 계산하는 문제이다.

1.기본투자의 기준효과성곁수

기본투자와 운영비는 기준효과성곁수의 도움에 의해서 방안별로 하나의 크기를 가지는 환산비로 종합될수 있다.

방안대비에서는 환산비가 가장 작은 방안이 가장 우월한 방안으로 된다.

이것을 일반적형태로 표시하면 다음과 같이 된다.

최량방안=Co+EoKo=최소           (1)

여기서
 Co-O방안의 년간운영비
Ko-O방안의 기본투자
Eo-기본투자의 기준효과성곁수

 

보는바와 같이 환산비의 크기는 기준효과성곁수의 수준에 따라 달라지며 또 그에 따라 방안선정결과가 달라진다.

기준효과성곁수를 바로 정하는것은 중요한 리론실천적의의를 가진다.

그리면 기본투자의 기준효과성곁수를 어떻게 정하면 되겠는가.

기본투자의 기준효과성곁수는 무엇보다도 우리 당의 경제정책과 그를 구현한 인민경제발전전망계획에 의거하여 규정되여야 한다.

기본투자의 기준효과성곁수는 투자방안가운데서 추가적기본투자가 효과적으로 진행될수 있는 한계를 찍어주는 기준이다.

인민경제발전전망계획에 예견된 광산개발대상 또는 새 기술도입대상은 기본투자의 기준효과성곁수보다 그 효과성수준이 높게 되도록 이 기준수준이 정해져야 하는것이다.

이렇게 될 때에만 정책적요구에 맞게 광물생산을 끊임없이 늘일수 있다.

광산개발대상 또는 새 기술도입대상의 효과성곁수를 얻자면 대상별로 계산하고 그 가운데서 낮은 수준으로 기준효과성곁수를 규정하여야 한다.

물론 이러한 대상중에서 례외적으로 효과성곁수가 특별히 낮은 수준에 있는것은 별도로 고려하여야 한다.

이렇게 하자면 먼저 광산개발(개건, 확장)에 대한 기본투자의 실적효과성곁수를 다음과 갈은 공식에 의하여 계산하여야 한다.



여기서
 E1-광산 개발, 개건, 확장에 대한 기본투자의 경제적효과성곁수

 

C1, C2-개건, 확장전후의 광석톤당 조광비용과 선광비용의 합, 새 개발광산의 경우에는 이미 있는 비슷한 생산규모와 자연지질적조건을 가진 광산의 조광비용과 선광비용의 합과 새 개발광산의 해당지표이다.

K1, K2-이미 있는 광산에서는 개건확장투자진행전후의 조광톤당 생산적고정재산, 새 개발광산의 경우에는 그와 비슷한 생산규모와 자연지질적조건을 가진 이미 있는 광산의 고정재산지표와 새 개발광산의 기본투자지표.

자연을 대상으로 하는 채굴공업의 경우에 공식 (2)에 의한 계산은 그렇게 단순하지 않다.

특히 이미있는 기업소의 개건확장투자의 경우에는 광물생산이 정상적발전단계에 있는가 또는 자연지질적조건이 심히 나빠지는 단계에 있는가를 구체적으로 검토하여야 한다.

광물생산이 정상적인 발전
										단계에 있는 광산들에서는 문제가 비교적 단순하다.

그러나 광산작업의 자연지질적조건이 심히 나빠지는 과정에 있을 때에는 개건확장전의 질적수준과 개건설계의 지표수준으로서는 추가기본투자의 효과성정도를 정확히 계산할수 없다.

그러한 조건에 있는 광산들에서는 개건확장에 대한 투자없이는 운반, 통기, 권양 등의 조건이 나빠지는것으로 하여 종래의 지표수준을 유지할수 없는것이다.

광산개건투자의 중요한 목적은 운영지표개선에만 있는것이 아니라 자연지질적 및 기술경제적 조건이 나빠지는데서 오는 급격한 지표저하를 방지하는데도 있는것이다.

이러한 경우에 개건투자의 경제적효과성곁수규정을 위한 대비는 개건투자를 하지 않을 때 예견되는 지표수준의 저하까지 고려하여 진행하여야 한다.

기본투자의 기준효과성곁수를 규정하는데서는 다음으로 반드시 과학기술발전과 로동생산능률장성을 자극하도록 하는 원칙을 지켜야 한다.

과학기술발전과 로동생산능률의 장성은 생산과 건설에서 경제적효과성을 높이며 사회주의물질기술적토대를 꾸리는데서 기본방도로 된다.

과학기술발전과 로동생산능률장성은 광업에서는 광산설비의 대형화, 현대화, 고속도화를 통해서 다그쳐진다.

광산작업의 기계화와 종합적기계화수준이 높아짐에 따라 더욱더 많은 기계설비가 공급되고있으며 그에 대한 기본투자는 급격히 높아지고있다.

이러한 조건에서 기본투자의 기준효과성곁수를 지나치게 높이는 방향으로 나간다면 그것은 기술수준이 높은 비싼 기계설비의 도입을 억제하는 부정적결과를 가져올수 있다.

그러므로 추가기본투자의 기준효과성곁수는 지난 시기의 새 기술에 대한 기본투자의 효과성실적을 정확히 계산한 기초우에서 새 기술도입을 촉진할수 있는 수준에서 정하여야 한다.

기본투자의 기준효과성곁수를 규정하는데서는 다음으로 인민경제의 전반적범위에서 기본투자의 경제적효과성을 높이는데 자극을 주도록 하여야 한다.

오늘 인민경제적범위에서 생산을 높은 수준에서 정상화하려면 원료, 연료문제를 원만히 푸는것이 관건적의의를 가진다고 말할수 있다.

그러므로 채굴공업에서 광물, 원료, 연료 생산을 늘이고 그 자원리용률을 높이는것은 중요하다.

그것은 현행 도매가격에 의하여 계산된 생산액수준으로써는 결코 전면적으로 표현할수 없는것이다.

채굴공업에서 기본투자의 기준효과성곁수는 그 생산물의 중요한 역할을 전면적으로 고려할 때 다른 부문 례로 경공업의 곁수수준보다는 낮게 설정할수 있다.

이와 함께 채굴공업의 물질기술적수단을 강화하기 위한 기술과 기술공정의 갱신과 같은 문제에서는 효과성곁수를 높이는 추세도 고려하여야 한다.

이미 있는 기술과 기술공정을 갱신하고 기술발전을 다그치기 위해서는 기준보상기간은 단축하고 기준효과성곁수는 일정하게 높이도록 하여야 한다.

문제는 지난 실적보다도 앞으로의 전망이 더 중요하다.

기본투자의 기준효과성곁수는 이와 같이 기본투자방안들의 합리적설정을 가능하게 함으로써 인민경제에 대한 기본투자와 총적효과성을 높이게 한다.

기준효과성곁수를 규정하는 사업은 매우 복잡하고 어려운 문제이다.

그러므로 그것을 과학적으로 규정하기 위해서는 국가적범위에서 력량을 동원하여 기본투자의 경제적효과성을 분석하고 예측하는 사업을 먼저 진행하여야 한다.

곁수규정에 관계되는 여러가지 요인들의 영향을 전면적으로 분석종합한 기초우에서 우에서 본바와 같은 원칙적립장에 따라 곁수수준을 규정하여야 한다.


2. 기본투자의 경제적효과성지표

기본투자방안들의 대비평가를 바로 하기 위해서는 그 경제적효과성을 량적으로 계산하여야 한다.

이로부터 기준효과성곁수와 함께 효과성지표들을 어떻게 설정하고 계산을 어떻게 하겠는가하는 문제가 중요하게 제기된다.

기본투자와 새기술도입의 경제적효과성은 지출과 효과의 대비에 의하여 규정된다.

그러므로 기본투자의 경제적효과성지표는 지출과 효과를 반영하는 지표들의 합리적결합으로 이루어질수 있다.

기본투자와 새기술도입의 경제적효과성지표는 그 내용에 따라 기본투자의 총적효과성지표와 대비적효과성지표로 구분할수 있다.

기본투자의 총적효과성지표는 기본투자총액이 가져다주는 총적인 경제적효과를 반영하는 지표로서 절대적효과성지표라고도 부를수 있다.

이 지표는 광산개발을 위한 계획화와 설계 및 광산운영과정에 계산리용할수 있다.

인민경제적범위에서의 기본투자의 총적효과성을 표현하는 지표로서는 기본투자와 그에 의하여 이루어진 년간 국민소득장성의 호상관계가 될수있다.

이것을 공식으로 표시하면 다음과 같다.



여기서
 Э0-인민경제적범위에서의 기본투자의 효과성곁수
△Д-년간 국민소득장성, 천원
k-년간 국민소득의 장성을 가져오게 한 기본투자

 

국민소득은 생산된 사회총생산물가운데서 새로 창조된 부분이다.

생산의 확대, 사회의 공동적소비와 개인적소비 등은 전적으로 국민소득에 의하여 보장된다.

국민소득과는 달리 총생산액, 상품생산액 등은 경제적효과성을 충분히 반영하는 지표로는 되지 못한다.

총생산액과 상품생산액이 높다고 하여 국민소득이 꼭 올라가는것은 아니다.

만약 총생산액이나 상품생산액의 장성이 생산물원가의 장성을 동반한다면 국민소득은 올라가지 않고 오히려 떨어질수도 있다.

사회순소득도 역시 경제적효과를 전면적으로 표현한다고 볼수 있다.

자본주의사회에서 자본가들은 국민소득 전체보다도 국민소득에서 로임몫을 공제한 리윤에 대하여 더 관심을 가진다.

사회주의사회에서는 사회를 위한 총생산물부분과 함께 자신을 위한 총생산물부분을 다같이 높이는데 절실한 리해관계를 가진다.

국민소득의 어느 한부분만이 아니라 전체 부분이 빨리 장성하여야 인민생활이 높아지고 나라의 위력이 강화될수 있다.

그러므로 사회순소득에 대해서만 관심을 가져서는 안되며 그것을 경제적효과를 표현하는 기본지표로 볼수 없다.

인민경제적범위에서 생산의 경제적효과를 반영하는 지표로 국민소득을 리용하지만 기업소단위에서 국민소득을 직접 계산하는것은 매우 어려운 일이다.

광산과 같은 기업소단위에서 국민소득 또는 순생산액과 기본투자의 관계로 되는 효과성공식(3)을 적용하면 불합리한 결론을 가져오게 될때가 있다.

기계화수준이 다른 두 투자방안을 순생산액지표와 기본투자와의 관계로 규정되는 경제적효과성곁수에 의하여 대비할수 있다.

이러한 대비는 광산개발설계의 방안대비에서 흔히 제기되는 전형적인 경우로서 로천채굴과 갱내채굴의 대비, 종합적기계화방안과 부분적기계화방안의 대비 등으로 나타난다.

기계화수준이 높은 방안에서는 기본투자가 많이 드는 반면에 정광생산원가는 낮다.

그리고 산로동지출도 작다.

로동생산능률장성과 원가저하에서 일어나는 뚜렷한 효과로 하여 경제적으로 보나 기술발전의 추세로 보나 기계화수준이 높은 방안의 경제적효과성이 더 높은것으로 생각된다.

기계화수준이 높은 방안에서의 추가투자의 보상년한은 계산하여도 기계화수준이 높은 방안이 유리하다고 볼수 있다.

그러나 순생산액으로 계산한 경제적효과성곁수는 기계화수준이 낮은 방안이 더 효과적인것으로 반영된다.

순생산액기준이 설정된 조건에서 경제적효과성곁수가 같아지게 될 기본투자액을 계산하면 기계화수준이 높은 방안의 추가적기본투자액은 일정한 범위안에서만 기계화수준이 높은 방안이 경제적으로 보다 유리한것으로 되고 이 범위를 벗어나면 기계화수준이 높은 방안이 불리한것으로 된다.

추가기본투자는 생산물원가절약에 의하여 보상되는데 추가기본투자의 보상기간이 그 이상될때 기계화수준이 높은 방안이 경제적으로 불리하다면 광산설계에서 제기되는 많은 기계화방안은 경제적으로 채택할수 없는것으로 된다.

순생산액을 광산에서의 기본투자의 경제적효과성을 규정하는 지표로 된다면 산로동지출이 더 많은 방안이 즉 기술발전수준이 더 낮은 방안이 경제적으로 유리하게 평가되는 불합리한 결과가 생기게 된다.

광산개발방안들의 수많은 경제적대비실천에서 역시 순생산액을 대비평가의 기준으로 할수 없다는 사실이 밝혀지고있다.



여기서
 Э1-기업소범위에서의 기본투자의 효과성곁수
Ц-기업소도매가격으로 계산된 년간생산액, 천원
c-년간 생산물원가, 천원

 

기업소수익성지표들이 투자방안에 따라 어떻게 변하는가를 표로 표시할수 있다.

표에는 여러가지 방안에 대하여 계산한 효과성곁수와 수익성지표들이 제시되게 된다.

경제적효과성곁수는 일부 방안들에서 기계화수준이 낮고 산로동지출이 많은것이 가장 높은것으로 나타나게 된다.

다른 방안에서의 경제적효가성곁수는 반대로 기계화수준이 높은 방안일수록 높은것으로 나타난다.

이것은 광산개발방안들의 경제적대비에서는 순생산액으로 계산한 경제적효과성곁수보다 기업소리윤으로 계산한 경제적효과성곁수가 보다 적합하다는것을 의미한다.

현행실무에서는 기업소수익성지표도 리용하고있다.

기업소경영활동의 질을 종합적으로 표현하는 지표로서 이 수익성지표는 수익성범주의 본질적요구를 잘 반영하고있다.

그러나 지금 문제로 되는것은 기본투자의 경제적효과성을 정확히 반영하는 지표를 바로 정하는데 있다.

문제설정자체가 기본투자의 효과성이니만큼 기본투자지표가 공식에 반영되여있지 않는 수익성지표로서는 기본투자의 효과성을 옳게 반영할수 없다.

수익성에 의한 방안대비는 기본투자와 관계없게 되고있으므로 기본투자가 높은 방안의 경제적효과성을 과대평가하는 결과를 보여주고있다.

그것은 수익성지표에는 기본투자가 높은 방안에서 운영비절약의 효과는 전면적으로 반영되지만 그대신 기본투자가 더 들어가는 측면은 완전히 무시되고있기때문이다.

그러므로 기본투자의 경제적효과성을 보다 정확히 반영하기 위하여서는 기업소리윤과 기본투자를 관련시켜 계산하여야 한다.

물론 여기에 기본투자만이 아니라 류동자금까지 고려하여 생산적자원을 보다 전면적으로 표현하면 더 좋을것이다.

결제가격이 적용되는 계획손실기업소에서는 수익성지표가 큰 의의를 가지지 못하는 경우가 적지 않다.

그러므로 그러한 광산들에 대해서는 생산물원가저하와 기본투자와의 관계로 되는 경제적효과성지표를 계산하는것이 더 좋을것이다.

이상에서 본바와 같이 화페적척도에 의하여 계산리용되는 기본투자와 새기술도입의 경제적효과성지표들은 각이한 질의 사회적로동지출과 경제적효과들을 통약, 종합함으로써 기본투자의 경제적효과성을 량적으로 명백히 밝혀준다.

그러나 화페적지표는 지출이나 효과를 종합하는 측면에서 우월성을 가지고있지만 개별적요인들의 역할을 구체적으로 반영하지 못하는 결함도 가지고있다.

이러한 화페지표의 부족점은 현품지표에 의하여 보충될수 있다.

자연부원의 리용률, 로동생산능률, 특별히 긴장한 설비, 자재 소비정도 등이 가지는 의의는 화페지표에 의한 계산에서 언제나 정확히 표현되는것은 아니다.

그러므로 광업에서 기본투자와 새기술도입의 경제적효과성을 정확히 타산하기 위하여서는 대비방안들의 모든 조건을 구체적으로 고려하여 화페지표와 현물지표를 대비목적에 맞게 합리적으로 적용하여야 한다.