계획통계계산의 전자계산기화는 경영활동과학화의 절박한 요구

뢰창훈

경영활동의 과학화에서 중요한 문제의 하나로 나서는것은 계획통계계산의 전자계산기화이다.

계획통계계산을 전자계산기화하여야 계획화와 통계사업에 전자계산기를 비롯한 현대적인 경제정보처리수단과 방법들을 받아들여 제기되는 모든 계획통계계산업무와 문서처리과정을 자동화할수 있으며 계획통계계산의 신속성과 정확성을 최상의 수준에서 보장할수 있다.

그러므로 경영활동의 과학화를 실현해나가자면 계획통계계산의 전자계산기화를 실현해야 한다.

계획통계계산의 전자계산기화가 경영활동과학화의 절박한 요구로 되는것은 무엇보다도 계획화와 통계가 경영활동에서 차지하는 지위, 역할과 관련된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《인민경제 모든 부문에서 정확한 계획과 계산, 통계에 기초하여 과학적인 방법으로 경영활동을 진행하며 사회주의사회의 과도적성격에 맞게 여러가지 경제적공간을 옳게 리용하여 기업관리를 합리화하여야 하겠습니다.》(《김일성저작선집》9권, 485페지)

계획과 통계는 경영활동을 진행하는데서 기초로, 출발점으로 된다.

경영활동은 계획작성으로 시작되며 경영활동과정은 계획의 집행과정으로 된다.

계획의 정확한 집행정형은 계획실행과정에 대한 통계적인 장악으로 이루어진다.

생산수단이 사회적소유로 되여있는 사회주의사회에서 경제는 오직 계획적으로만 발전할수 있다.

이것은 자본주의에 비한 사회주의의 우월성이다.

경제의 계획적발전은 복잡한 사회적로동에 대한 목적의식적이며 계획적인 조종을 실행해나가는 과정이다.

사회적로동에 대한 목적의식적조종은 사회적생산이 이루어진 그때로부터 오랜 력사적과정을 거쳐 발전하여왔다.

사회가 발전함에 따라 사회적로동에 대한 목적의식적조종의 수준이 높아졌다.

사회적로동에 대한 목적의식적조종의 원만한 실현은 근로인민대중이 사회의 주인으로 되는 사회주의하에서만 이루어질수 있다.

착취사회에서는 사회적생산의 직접적담당자로서의 근로인민대중의 역할이 무시되며 따라서 사회적생산에 대한 의식적인 조종문제가 완전히 해결될수 없다.

이것은 력사의 주체로서의 근로인민대중이 사회의 주인이 되여 주인으로서의 역할을 다하게 되는 사회주의하에서만 해결되게 된다.

근로인민대중의 창조적지혜에 의하여 과학적으로 작성된 계획은 경영활동을 높은 과학적수준에서 보장할수 있게 하며 달성하여야 할 경영활동의 명확한 목표와 그 수행방도를 밝혀준다.

그리고 근로자들의 활동을 조직화하고 경제법칙의 요구를 정확히 타산하고 그것을 옳게 리용할수 있게 함으로써 내부예비와 가능성을 전면적으로 동원리용할수 있게 한다.

통계역시 경영활동을 과학화하는데서 극히 중요한 역할을 한다.

통계는 경영실태를 늘 수자적으로 장악하고 분석하며 생산과 모든 자원리용에 대한 통계적기능을 수행함으로써 경영활동을 개선해나갈수 있게 한다.

이와 함께 통계는 인민경제 모든 부문의 실태와 계획실행정형 그리고 현존하는 예비와 가능성에 대한 구체적인 자료들을 수집하고 가공분석하는 과정을 통하여 경영활동과정에서 나타나는 우결함들을 찾고 정확한 대책을 제때에 세워나갈수 있게 한다.

계획과 통계가 경영활동에서 자기의 사명과 역할을 다하게 하자면 계획과 통계의 정확성과 신속성을 가장 높은 수준에서 보장하여야 한다.

이를 위한 가장 합리적인 방도의 하나는 계획통계계산의 전자계산기화이다.

계획통계계산의 전자계산기화는 무엇보다도 먼저 현대적인 정보처리방법인 경제수학적방법들을 널리 받아들여 계획통계의 과학성을 최상의 수준에서 보장할수 있게 함으로써 경영활동의 과학화를 성과적으로 실현할수 있게 한다.

현대적인 정보처리방법인 경제수학적방법은 끊임없이 변하는 자원리용조건과 과학기술발전 등을 고려한 전망계획타산과 부문 및 생산물들사이의 균형을 옳게 보장하는 어렵고 복잡한 경제계산들을 높은 과학성을 가지고 원만히 실현할수 있게 한다.

뿐만아니라 최소한의 자원의 지출로 최대한의 생산적효과를 보장하는 가장 합리적인 계획을 작성할수 있게 하며 경영활동에 대한 과학적인 분석계산 등을 가장 정확히 실
										현할수 있게 한다.

경영활동을 과학화하자면 여러가지 형태의 최량계획방안을 계산하기 위한 수학적방법의 리용문제가 해결되여야 한다.

경영활동을 과학화하는데 수학적방법을 리용하기 위한 연구와 시도들을 계속하여 왔지만 지난 시기에 경제수학적방법은 계산이 복잡한 반면에 방대한 계산업무량을 담당하여 처리할수 있는 기술수단들이 발전하지 못한것으로 하여 실천에서 응당한 은을 내지 못하고있었다.

경제정보처리의 위력한 수단인 전자계산기가 발전하여 경영활동에 널리 리용되게 된 오늘에 와서야 비로소 경영활동을 모형화하는 수학적방법들이 계획화와 통계실천에 효과적으로 리용되게 되였으며 따라서 계획 및 통계계산의 전자계산기화는 경영활동을 과학화하는 위력한 수단으로 발전하게 되였다.

오늘 계획 및 통계분야에서는 부문사이련계모형, 최량계획화모형, 경향성모형, 통계적예측모형들을 비롯한 여러가지 경제수학적모형들이 광범히 리용되고있으며 이것들은 계획 및 통계계산의 과학성을 믿음직하게 담보하고있다.

계획 및 통계계산의 전자계산기화는 또한 계획통계작성에서 제기되는 모든 계산업무와 문서처리에서 최대의 신속성과 기동성을 보장할수 있게 한다.

과학과 기술이 매우 높은 속도로 발전하고 생산규모가 급속히 늘어나고 생산적련계가 복잡하여짐에 따라 계산업무량이 급속히 늘어나고있는 오늘 계획작성과 통계계산의 기동성과 적시성의 보장은 경영활동과학화의 중요한 요구로 나서고있다.

계획 및 통계계산의 전자계산기화는 현대적인 경제정보처리방법과 수단들을 유기적으로 결합시킴으로써 계획과 통계작성에 필요한 모든 경제정보들의 수집, 축적, 보관, 가공, 및 제공의 전과정을 자동화할수 있게 한다.

뿐만아니라 그것은 객관적이며 현실적인 통계자료와 계획작성의 기초 및 기준자료들을 제때에 정확히 보장하며 직접 계산과 경제수학적모형에 의한 계획 및 통계계산을 프로그람적으로 진행함으로써 정보처리에서 최대의 기동성과 신속성을 보장할수 있게 한다.

계획통계계산의 전자계산기화가 경영활동과학화의 절박한 요구로 되는것은 또한 정보적과정으로 이루어지는 계획통계사업자체의 특수성과도 관련되여있다.

계획화와 통계의 대상은 생산과 경영활동이며 계획작성과 통계사업을 진행하는 과정이란 다름아닌 계획통계기관들과 세포들에서 실현되는 목적지향성을 가진 경제정보의 운동과 변환과정 즉 정보적과정이라고 볼수 있다.

정보적과정으로서의 계획작성과 통계작성과정은 필요한 경제정보의 수집, 축적, 보관, 가공, 제공과정으로 이루어진다.

생산규모가 커지고 부문사이의 련관이 다양해짐에 따라 경제정보량은 급격히 늘어난다.

간단한 실례로 현대적인 생산에서 하나의 제품이 새로 늘어나면 그와 관련되는 생산량, 자재소비량 여러가지 기준량, 기술자료 등 수많은 정보들이 생겨나게 된다.

또한 해당한 제품을 리용하거나 해당한 제품생산과 관련된 모든 부문들에서 이러한 새로운 경제정보자료들이 광범히 리용되게 된다.

이러한 새로운 정보들은 횡적으로 련관된 모든 부문들에서 다 리용될뿐아니라 종적으로 련결된 모든 부문과 모든 단위들에서 다 같이 리용되게 된다.

이것은 생산이 늘어나고 부문구조가 복잡하여 질수록 계획통계작성을 위한 경제정보들이 빠른 속도로 늘어나며 그 처리가 복잡하여진다는것을 의미한다.

계획작성과 통계계산은 일정한 시기에 주기적으로 진행되므로 계산업무량이 시기적으로 집중되게 된다.

급격히 늘어나는 계산업무량을 계산로력을 늘이는것으로써는 제대로 처리해나갈수 없다.

물론 로력자수를 늘이면 그만큼 더 많은 계획계산과 통계계산을 처리할수 있다.

그러나 계산로력을 무한정 늘일수는 없는것이다.

그리고 계산로력을 늘이는 문제도 로력자원의 균형적이며 합리적인 리용원칙에서 해결되여야 한다.

생산이 발전하는데 따라 급격히 늘어나는 계산업무량을 신속정확하게 처리할수 있는 유일한 방도는 현대과학기술수단들을 받아들여 계획통계업무활동능률을 최대한으로 높이는것이다.

이것은 바로 계획통계계산의 전자계산기화에 의하여 실현된다.

현대과학기술발전의 결정체이며 사람의 두뇌의 《연장》으로 되는 전자계산기는 정보의 수집, 보관, 가공, 제공 과정을 프로그람에 의하여 실현하는 경제정보처리의 가장 위력한 수단이다.

전자계산기는 비상히 높은 연산속도와 방대한 기억능력을 가지고있는것으로 하여 아무리 복잡하고 방대한 계획계산이나 통계계산도 빠른 시간에 진행하며 계산기망체계를 통하여 기관, 기업소들사이, 부서들사이의 경제정보의 전송을 실현한다.

또한 계획통계계산의 전자계산기화를 실현하면 계획통계일군들사이 그리고 일군들과 정보원천사이에 전자계산기를 설치하고 자료기지체계와 원격정보가공체계를 대화체계에 의하여 실현함으로써 시초문건없는 계획통계계산을 진행할수 있게 되며 경제관리일군들이 요구하는 모든 계획, 통계자료들의 제공과 리용을 완전히 자동화하게 된다.

경영활동의 과학화의 요구에 맞게 계획통계계산의 전자계산기화를 성과적으로 실현해나가기 위해서 나서는 중요한 문제는 전자계산기화에서 견지하여야 할 기본윈칙과 해결하여야 할 경제기술적문제들을 옳게 밝히는것이다.

계획통계계산의 전자계산기화를 실현하는데서 나서는 기본원칙은 모든 문제를 우리 나라 사회주의건설의 구체적실정에 맞게 창조적으로 풀어나가는것이다.

이것은 혁명과 건설에서 우리 당이 일관하게 견지하고있는 근본원칙으로 된다.

계획의 일원화, 세부화는 우리 당의 계획화원칙이다.

그러므로 계획 및 통계계산의 전자계산기화는 계획의 일원화, 세부화를 철저히 관철할수 있는 체계로 실현되여야 한다.

이렇게 되여야 계획 및 통계계산의 전자계산기화는 우리 나라에서 사회주의경제건설을 힘있게 다그쳐 나가는데 복무할수 있게 된다.

계획통계계산의 전자계산기화를 실현하는데서 나서는 중요한 요구는 우선 전자계산기화에서 나서는 모든 문제를 당의 정책적요구와 인민경제계획화와 통계의 원리에 맞게 푸는것이다.

모든 계획항목과 통계지표들은 서로 밀접히 련관되여있으며 호상 제약하고있다.

계획항목과 통계지표들은 서로 밀접히 련관시켜 통일적으로 처리하여야 계획 및 통계의 과학성을 보장할수 있으며 계획통계계산에서 전자계산기와 경제수학적방법들이 가지고있는 우월성을 전면적으로 발양시킬수 있다.

계획통계계산의 전자계산기화를 실현하는데서 나서는 중요요구는 또한 계승성의 요구를 철저히 실현하는것이다.

계획통계계산의 전자계산기화는 계산사무기계화의 새로운 높은 단계이기는 하지만 종전의 계획계산과 통계계산 체계와 방법에 기초하여 이루어지는것이다.

다만 과학적인 수법들과 현대적인 방법들을 리용하여 계획화사업과 통계사업을 점차 자동화하고 과학적인 토대우에 올려세우는 사업으로 된다.

그러므로 계획통계계산의 전자계산기화는 종래의 모든 계산체계를 떠나서 세워지는 계산체계가 아니며 그것을 가일층 발전완성시키는 사업으로 된다.

그런것만큼 계승성의 요구를 철저히 구현하여야 계획통계계산의 전자계산기화를 성과적으로 실현할수 있다.

계획통계계산의 전자계산기화에서 제기되는 중요요구는 또한 계획통계계산의 전자계산기화에서 경제정보의 집적처리와 분산처리를 옳게 결합하는것이다.

계획작성과 통계사업에 필요한 모든 경제정보들을 정보처리중심에 집적시켜 처리하도록 하는것은 전자계산기의 효과성을 높이고 계획통계자료의 축적과 보관, 제공과정을 자동화하여 자료의 완전성을 보장할수 있게 한다.

한편 계획통계정보의 분산처리는 리용자들의 편의를 보장하고 경상계산의 신속성을 원만히 보장할수 있게 한다.

그러므로 이 요구를 철저히 구현하여야 현대과학기술수단들에 의한 계획통계계산과 문서처리의 효과성을 최대한으로 높일수 있다.

오늘 전자계산기와 경제수학적방법은 경제관리에 더욱더 널리 리용되고있다.

경제부문의 모든 일군들과 과학자들은 경영활동과학화의 요구에 맞게 계획통계계산의 전자계산기화를 전면적으로 실현하고 새로운 경제과학분야인 경영조종학을 빨리 발전시켜 나감으로써 인민경제의 과학화를 다그쳐 나가야 할것이다.