현대제국주의하에서 날로 첨예화되는 시장문제의 사회경제적요인

리진호

오늘 미제국주의를 우두머리로 하는 현대제국주의는 심각한 정치경제적위기에 처해있으며 림종의 시각에로 줄달음치고있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 고전적문헌 《반제투쟁의 기치를 더욱 높이 들고 사회주의, 공산주의 길로 힘차게 나아가자》에서 현대제국주의의 본질적특성과 진면모, 현대제국주의가 처한 정치경제적위기와 그 파멸의 불가피성을 과학적으로 밝히시였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《현대제국주의는 대외적으로나 대내적으로나 막다른 골목에 직면하고있으며 날로 격화되는 파멸의 위기에서 벗어나보려고 발악하고있습니다.》(《반제투쟁의 기치를 더욱 높이 들고 사회주의, 공산주의길로 힘차게 나아가자》, 12페지)

오늘 현대제국주의가 겪고있는 정치경제적위기는 자본주의가 자체발전의 력사적과정에서 이미 겪은 위기와는 대비할수 없는 가장 심각한 위기이며 더는 헤여날수 없는 치명적위기이다.

현대제국주의가 처한 이러한 정치경제적위기의 중요한 내용의 하나는 시장위기이다.

현대제국주의하에서 시장위기는 그자체가 제국주의위기의 중요한 내용으로 될뿐아니라 다른 위기들을 촉발시키고 약화시키는 요인으로도 된다.

현시기 시장문제는 제국주의생존에서 그가 가지는 사활적의의로 하여 자본주의나라들사이의 경제관계에서 초점을 이루는 문제의 하나로 되고있으며 물질경제적관계의 범위를 벗어나 정치적문제로 번져지고있다.

자본주의시장위기는 한마디로 말해서 팽창하려는 자본의 본성과 팽창의 필수적조건인 시장과의 모순으로부터 오는 위기이다.

자본은 팽창하지 못하면 자기의 존재를 유지할수 없으며 그의 팽창욕에는 제한이 없다.

그러나 팽창의 조건인 시장은 상대적으로 제한되여있다.

그러므로 자본과 상품시장과의 모순은 자본이 존재하는 전기간 필연적이다.

이러한 모순의 첨예화정도는 자본주의발전의 단계와 자본이 처하고있는 구체적인 사회경제적조건에 따라 다르다.

자본과 시장과의 모순은 산업자본주의시기에 비하여 독점자본주의, 제국주의 시기에 더 첨예하게 제기되였으며 특히 제국주의가 현대제국주의로 변모됨에 따라 절정에 이르게 되였다.

오늘 현대제국주의하에서 극도에 이른 자본과 시장과의 모순은 현대제국주의의 무역전쟁이라는 심각한 사회적현상을 낳고있다.

제국주의시장문제가 현재와 같이 엄중한 단계에 이르게 된데는 여러가지 사회경제적요인이 있다.

그러한 요인들 가운데서 가장 본질적이며 일반적인것은 제국주의의 반인민적이며 침략적인 본성과 그를 반영한 제국주의국가의 략탈적대외경제정책이다.

그러나 여기에서는 현대제국주의시장문제에 직접적인 영향을 주는 요인으로서 제2차세계대전이후에 새롭게 조성된 국제정치정세, 자본주의적생산의 국제적범위에서의 사회화, 그리고 발전도상나라들의 지불능력의 감소에 대하여서만 고찰하려 한다.

무엇보다 먼저 식민지재분할을 목적으로 제국주의자들에 의하여 준비되고 발전된 제2차세계대전이 세계민주력량의 승리로 끝난 결과에 새롭게 조성된 국제적환경이 제국주의시장에 엄중한 위기를 조성하였다.

제2차대전은 그 출발점에 있어서는 식민지재분할을 위한 제국주의침략전쟁이였지만 그 결과에 있어서는 사회주의를 세계적범위에로 확대하였으며 식민지민족해방운동을 강화하고 발전도상나라들을 강력한 력량으로 력사무대에 출현시킴으로써 국제정치정세발전의 새로운 국면을 열어놓았다.

이러한 정치정세는 여러모로 제국주의의 상품시장을 위협하였다.

우선 사회주의가 한나라의 범위를 벗어나 세계적범위에로 확대됨으로써 독점자본은 방대한 세계시장을 상실하였다.

제2차대전후 우리 나라를 비롯하여 많은 나라들이 사회주의길로 나감으로써 사회주의는 인구에 있어서나 령토에 있어서나 큰 비중을 차지하게 되였으며 국제정치정세발전의 주도적력량으로 되였다.

사회주의의 세계적범위에로의 확대강화는 사회주의에 대한 제국주의의 경제적《봉쇄》를 완전히 파탄시켰을 뿐만아니라 사회주의나라들이 독자적인 사회주의시장을 형성함으로써 독점자본의 상품시장을 대폭 축감하였으며 사회주의나라들이 발전도상나라들과 경제관계를 발전시
										킴으로써 발전도상나라들의 시장에 대한 제국주의의 독점적지배와 부등가교환에 큰 타격을 주었다.

제2차세계대전후 새롭게 조성된 국제정치정세에서 제국주의시장에 심각한 위기를 조성한 또 하나의 측면은 자주화가 세계적추세로 되고 많은 나라들이 제국주의 식민지통치로부터 민족적독립을 달성한것이다.

제2차세계대전과 그 이후시기에 자주의 길로 나가려는 피압박근로인민대중의 지향은 하나의 시대적추세로 였으며 제2차대전에서 제국주의의 참패와 민주력량의 승리는 독립과 자주를 위한 민족해방투쟁에 유리한 환경을 마련하였다.

그리하여 많은 식민지나라인민들이 민족적독립을 위한 투쟁에서 승리하였으며 제국주의의 생명선인 식민지체계는 전면적으로 붕괴되기 시작하였다.

제국주의에 있어서 식민지는 원료 및 동력의 원천인 동시에 중요하게는 부등가교환을 통하여 막대한 리윤을 짜낼수 있는 상품시장으로 된다는데 리해관계가 있다.

그러므로 식민지체계의 붕괴는 곧 제국주의시장의 압박을 의미한다.

제2차대전이후에 아시아와 아프리카를 비롯한 세계의 여러나라들이 독립을 이룩하고 식민지체계에서 떨어져나감으로써 제국주의독점체들은 방대한 시장을 잃었다.

이와 같이 제2차대전후 새롭게 조성된 국제정치정세는 독점자본의 시장을 대폭 축소시켰으며 새롭게 재편성된 현대제국주의로 하여금 시장문제라는 악성질병에 부닥치지 않을수 없게 하였다.

현대제국주의시장위기의 중요한 요인의 다른 하나는 현대제국주의체계안에서 매개 제국주의나라가 차지하는 력량과 지위에서의 변화이다.

제2차세계대전은 인류에게 헤아릴수 없는 재난을 가져다 주었으며 승리자에게나 패배자에게나 다 같이 혹심한 경제적피해를 주었다.

자본주의나라들을 놓고 보더라도 전패국인 도이췰란드, 일본, 이딸리아는 물론 전승국이라고 하는 영국과 프랑스를 포함한 모든 자본주의나라들이 경제적파산상태에 처하였다.

제2차세계대전에서 경제적으로 리득을 본것은 오직 미제국주의뿐이였다.

제2차세계대전이 제국주의자들에게 가져다준 이러한 결과로 하여 시장에 대한 그들의 구체적요구는 나라마다 그리고 시기에 따라 각이하게 제기되였다.

전후 시장문제가 처음부터 매우 심각하게 제기된것은 미제국주의독점체들이였다.

미국독점체들에게 있어서 시장문제가 제2차대전직후부터 긴장하게 제기된데는 제2차대전을 통한 미국독점자본의 미증유의 팽창에 그 원인이 있다.

20세기중엽에 들어오면서 어느 제국주의독점체들보다 팽창열에 들떴던 제국주의자들에게 있어서 제2차세계대전은 그야말로 천재일우의 기회였으며 이 기회를 리용하여 미국독점자본은 극도로 팽창하였다.

세계의 크고 작은 국가들을 전쟁이라는 하나의 불도가니속에 몰아넣은 제2차대전은 생산을 무자비하게 파괴하는 한편 군수수요를 위주로 막대한 상품수요를 조성하였다.

다시말하여 최대의 수요에 최저의 공급이라는 시장상태를 온 세계에 만들어 놓았다.

이러한 상태에서 수요의 일부를 담당할수 있은것은 적지 않은 경제적잠재력을 가지고있으면서 전쟁에 깊이 말려들지 않은 교활한 미제국주의뿐이였다.

비교적 늦게 발전하여 대외출로를 찾아 악을 쓰던 미제국주의독점체들의 상품은 제방이 터진듯 독점가격이상으로 대량 수출되였으며 시장압박의 영향으로 투자처를 잃고 배회하던 잉여자본도 역시 말뚝을 박는곳마다 옥토를 만나게 되였다.

그리하여 제2차세계대전기간에 미국독점자본은 공업생산을 2배로 높이고 자본주의세계금보유량의 3분의 2를 차지하게 되였으며 세계최대의 채권자로 등장하였다.

제2차세계대전의 결속은 미국독점자본의 시장을 무자비하게 압박하였다.

먼저 시장의 압박을 크게 받은것은 미국의 군수산업이였다.

미제의 군수독점체들은 무기를 비롯한 군수품에 대한 무제한한 전시수요를 배경으로 급속히 팽창하였다.

자본의 팽창에는 래일의 전망이 고려되지 않는다.

래일의 전망이 아무리 암담하다 하더라도 살아있는 한 팽창하려는것이 자본의 본성이다.

미국독점체들의 경우에도 세계대전이 일정한 시일이 지나면 끝나며 따라서 군수품의 출로가 페쇠되리라는것을 모르지는 않았겠지만 세계전쟁이 끝나는 그날까지 가장 불안정한 시장인 전쟁시장에 의거하여 극도로 팽창하였다.

이런 상태에서 제2차대전의 결속은 미국군수독점체들의 시장을 폭발적으로 축감하였으며 이것은 방대한 잉여상품과 잉여자본을 낳는 련쇄반응을 일으켰다.

미국 민수산업의 경우에는 군수산업과는 달리 비교적 점차적으로 시장의 압박을 받게 되였다.

그것은 군수수요가 수축과 팽창에서 폭발성을 가지는 반면에 민수수요는 수축과 팽창에서 련속성과 지속성을 가지기때문이며 특히 제2차세계대전후 군수수요의 축감이 민수수요에 영향을 주었기때문이다.

시장용량(지불능력있는 수요)이 일정한 때 민수수요와 군수수요는 호상반비례의 경향성을 가진다.

물론 새로운 축적에 의하여 군수수요가 증대되거나 근로자들의 실질임금저하에 의하여 민수수요가 축감되는 경우에는 군수 또는 민수 수요의 변동이 호상 직접적인 영향을 주지 않을수 있다.

그러나 수요총액이 불변인 조건에서는 한편에서의 증감이 다른편에 직접적인 영향을 준다.

제2차세계대전의 종결은 자본주의나라들에서 군수수요의 축감과 동시에 민수수요의 증대를 가져왔는데 이것은 일정한 기간 민수시장을 완화시켰다.

이리하여 제2차대전직후 미국의 민수독점체들은 시장의 압박을 크게 느끼지 않았으며 전시에 팽창하였던 자본을 위축시킴이 없이 세계 여러 나라시장에 계속 쉽게 침투할수 있었다.

그러나 이러한 상태는 오래 지속되지 않았다.

다른 제국주의나라들이 전쟁피해를 복구하고 새로운 팽창기에 들어섬으로써 현대제국주의체계안에서 매개 자본주의나라들이 차지하는 지위와 력량관계에서는 변화가 일어나기 시작하였다.

1950년대 후반기에 들어서면서 많은 자본주의나라들이 고정자본을 갱신하면서 투자를 증대하고 근로자들에 대한 비인간적착취를 강화하여 생산을 회복함으로써 더는 자기들의 시장을 대미적자시장으로 유지하려 하지 않았다.

이리하여 미국독점체들의 대외시장은 민수부문에서도 점차 축소되기 시작하였다.

미국상품이 대외시장에서 밀려나고 시장이 급속히 좁아진데는 미국경제 자체의 구조적취약성에 근본원인이 있다.

전후 미국독점자본의 팽창을 놓고보면 민수가 아니라 군수를 위주로, 자본의 집적보다 자본의 집중을 위주로 팽창하였다.

결과 독점자본의 집중도는 극도로 높아졌지만 고정자본을 갱신하지 못하였으며 로동생산능률의 발전도 다른 자본주의나라들에 비해 뒤떨어졌다.

이러한 사정은 미국상품의 경쟁력을 약화시켰는데 특히 제조업부문 상품들에서 그 취약성이 현저히 나타났다.

자료에 의하면 1985년 현재 일본상품과의 대비에서 미국상품의 가격경쟁력은 강철은 80%정도, 일반기계는 74%정도, 전기기계는 1%정도, 화학제품은 73%정도에 지나지 않았으며 다른 많은 상품들도 뒤떨어지고있다.

소형승용차의 경우만 보더라도 1986년에 미국은 그 원가에 있어서 일본에 비해 147%이상에 달하였다.

미국상품의 경쟁력에서의 이러한 취약성은 대외시장에서 걷잡을수 없이 밀려나게 한 가장 중요한 요인의 하나이다.

이와 같이 여러가지 요인으로 하여 시장은 좁아졌으나 미국독점자본은 전후에도 계속 팽창하였다.

미국독점체들은 자본주의세계에서 자기들이 차지하는 지배적지위를 리용하면서 《투르맨주의》, 《마샬안》 등 침략적인 정치경제정책을 자본주의나라들과 약소국가들에 내리먹였다.

이런 정책들은 본질상 미국독점자본의 팽창정책이였으며 이런 정책들을 무기로 미국독점자본은 국내인민들뿐만아니라 세계인민들의 고혈로 배를 불리면서 팽창하였다.

이리하여 미국의 독점자본은 시장의 축감과 동시에 자본의 팽창이라는 모순에 부딪치게 되였으며 시장을 유지하느냐 아니면 자본을 위축시키느냐 하는 사활적인 문제에 대답하지 않으면 안될 처지에 놓이게 되였다.

전후 다른 자본주의나라들의 경우에는 시장형편에서 미국과는 사정이 달랐으며 미국과 같이 첫시기부터 첨예화되지 않았다.

전쟁기간에 생산이 혹심하게 파괴된 이 나라들에서는 현저한 공급부족의 시장구조가 형성되였다.

게다가 미제국주의자들은 이 나라들에 막대한 군사적수요를 강제로 조성시켰다.

그러므로 이 나라들에서는 수출보다 오히려 수입이 더 절박한 문제로 나섰으며 자기들의 국내시장을 적자시장으로 유지하지 않을수 없었다.

서유럽자본주의나라들과 일본의 이러한 형편은 전후 일정한 기간 미국독점자본의 시장위기를 다소 완화시키는 조건으로 되였던것이다.

그러나 1950년대후반기에 이르러 자본주의나라들이 대체로 고정자본의 갱신을 끝내고 생산을 회복함에 따라 시장문제는 급격히 긴장되기 시작하였으며 1960년대초에 이르러서는 제국주의자들사이의 무역마찰이 본격적으로 표면화되였다.

그리하여 대미시장방어를 목적으로 프랑스, 서부도이췰란드 등이 주동이 되여 1958년에 《유럽공동시장》을 조작하였다.

한편 영제국주의자들도 시장을 지키기 위하여 1960년에 《유럽자유통상련합》을 조작하였다.

그러나 《유럽자유통상련합》은 《유럽공동시장》에 눌리여 맥을 추지 못하였으며 영국도 종당에는 《유럽공동시장》에 가입하게 되였다.

일본의 경우에 군국주의적독점재벌은 미국의 강력한 정치적지배속에서 일정한 곡절을 겪으면서도 급속히 재생되고 팽창되였으며 특히 일본경제의 특성으로 하여 시장에 대한 요구는 다른 자본주의나라들보다 더욱 사활적인 문제로 제기되였다.

전후 일본독점의 재생과 그 성격은 전적으로 미제국주의의 침략적인 대일정책에 귀착된다.

전후 미제의 대일정책은 일본을 미국의 식민지적잉여상품시장으로 만드는것이며 일본독점자본을 재생시켜 그 경제력을 저들의 세계전략수행에 리용하는것이였다.

이런 두가지 목적은 모순을 피할수 없었다.

상품시장으로서의 일본을 유지하려면 일본독점자본의 재생과 팽창을 억제하여야 하며 반대로 일본독점자본을 재생시켜 그의 경제력을 리용하려면 잉여상품의 처리장으로서의 일본시장을 포기하여야 하는것이다.

전후 미제가 일정한 기간 일본독점자본의 재생에 제동을 걸다가 인차 그의 재생과 팽창을 허용한것은 미제의 이러한 대일정책으로 설명할수 있다.

미제의 이러한 대일정책에 의하여 일본은 패전국이지만 다른 자본주의나라들과 거의 동시에 재생되였으며 역시 1950년대말-1960년대초에 이르러 시장에 대한 요구를 심각하게 제기하였다.

특히 원료자원이 부족한 조건에서 중화학공업을 위주로 하는 수출주도형으로 세워진 일본경제에 있어서 시장문제의 활성은 어느 자본주의나라보다 현저하였다.

이와 같이 제2차대전이후시기 자본주의나라들의 불균등적발전은 시장문제를 급격히 첨예화하였다.

자본주의나라들에서 시장문제가 첨예화된 요인의 또 하나는 자본주의적생산의 국제적범위에서의 사회화이다.

자본주의가 제국주의로, 제국주의가 현대제국주의로 변화되면서 생산의 국제적범위에서의 사회화가 급격히 발전하였다.

기술이 발전하고 생산규모가 커질수록 생산의 사회화수준이 높아지는것은 경제발전의 일반적합법칙성이다.

그러나 사회화의 성격과 내용은 사회제도에 따라 다르다.

현대제국주의하에서의 경제발전은 자본주의적생산의 국제적범위에서의 사회화를 비정상적으로 촉진시킨다.

그것은 생산의 실권을 틀어쥔 독점자본가들이 인민생활보장을 위한 사용가치의 생산을 목적으로가 아니라 잉여가치의 취득만을 목적으로 생산을 전문화한것과 관련된다.

독점자본가들은 생산을 진행함에 있어서 인민생활에 필요한 다종다양한 물질적수요의 안전하고도 종합적인 보장, 나라의 원료원천의 효과적리용과 경제의 전면적발전에 대하여서는 전혀 리해관계를 가지지 않으며 국내외시장에서 경쟁력이 있는 상품의 생산에만 몰두한다.

특히 독점자본가들은 경쟁이 치렬해지고 원가에서의 미세한 차이가 상품의 판로에 결정적영향을 주게 됨에 따라 비교적 생산조건이 유리한 일정한 종류의 상품생산만을 전문화하게 된다.

이러한 전문화과정이 고도로 심화되여 오늘에는 거대독점의 경우에도 제품생산의 전일적체계를 가지는것이 아니라 부속품이나 반제품생산구조를 가지게 되였다.

전문화의 이러한 발전은 곧 전사회적규모에서 생산의 사회화를 의미한다.

오늘 현대제국주의자들이 시장에 들이미는 상품은 거의 전부가 부속품과 반제품이거나 다른 나라 독점자본의 반제품을 조립완성한것들이다.

결과 모든 자본주의나라들의 부분품 대외의존도는 급격히 높아지고있다.

생산의 사회화가 나라안에서 심화되면 국내상업류통의 확대를 가져오며 국제적범위에서 심화되면 대외무역의 확장을 가져온다.

1960년부터 1980년사이에 세계적으로 생산이 8배 늘어난데 비하여 대외무역은 16배이상 장성하였는데 그 중요한 요인의 하나가 생산의 국제적사회화이다.

이와 같이 자본주의적생산의 국제적범위에서의 사회화의 발전은 무역의존도를 높이고 생산장성에 비하여 무역의 장성을 정상적으로 촉진시켜 결국 시장문제를 한층 더 격화시키는 결과를 빚어내다.

현대제국주의하에서 시장문제가 악화된 또 하나의 요인은 제국주의자들의 신식민지적 착취와 략탈로 말미암아 발전도상나라들의 지불능력이 심히 떨어진데 있다.

제국주의자들의 신식민주의적 착취와 략탈로 하여 발전도상나라들에서는 민족산업이 발전하지 못하고 인민대중의 빈궁화가 더 한층 심화되였으며 대외채무는 날을 따라 높아가고있다.

결과 이 나라들에서는 지불능력이 크게 감소되였으며 발전된 자본주의나라상품을 흡수할수 없게 되였다.

이것은 제국주의자들에 의하여 세워진 낡은 국제경제질서가 낳은 필연적귀결이다.

제국주의자들은 발전도상나라들의 자립적발전을 억제하면서 이 나라들을 제국주의적착취의 속물로 만들려고 악랄하게 책동하였다.

그리하여 적지 않은 발전도상나라들의 경제는 의연히 지형성과 일면성을 극복하지 못하고있으며 국민생산이 정지상태에 있거나 장성하는 경우에도 인구의 자연증가률정도를 크게 초과하지 못하고있다.

특히 제국주의자들의 교활한 책동으로 시초원료와 1차상품의 가격은 떨어지고 가공품의 가격은 비싸진것으로 하여 이 나라들의 대외채무가 천문학적수자에 이르렀으며 지불능력은 계속 떨어지고있다.

낡은 국제경제질서에 의하여 초래된 이러한 결과는 그것을 빚어낸 현대제국주의자들에게 시장의 축소라는 반작용으로 타격을 가하게 된것이다.

이밖에도 현대제국주의하에서 격화되고있는 시장위기의 요인은 자본의 기생성의 강화, 통화위기와 신용의 파탄 등 여러 측면에서 찾아볼수 있다.

오늘 현대제국주의자들과 그 변호론자들은 날로 격화되고 시장문제를 경제기술적발전의 필연적귀결로 묘사함으로써 제국주의의 모순을 가리우며 그 멸망의 불가피성을 감추려고 교활하게 책동하고있다.

그러나 현대제국주의하에서 시장문제는 어떤 우연적인 요인에 의한 현상이거나 기술발전의 필연적인 귀결이 아니라 현대제국주의의 구조자체에 근원을 둔 고질적질병이다.

그러므로 제국주의가 있는 한 시장문제와 무역전쟁은 해소될수 없으며 현대제국주의자들이 외교, 협상의 방법으로 시장문제의 출로를 찾으려는것은 어리석은짓이다.

현대제국주의하에서 시장문제는 현대제국주의 그자체와 운명을 같이 할것이며 제국주의가 종국적으로 멸망하는 그날까지 제국주의정치경제적위기를 가속화하는 요인으로 남아있을것이다.