협동적소유의 전인민적소유에로의 전환은 계급적차이소멸과 집단주의에 기초한 사회주의사회발전의 합법칙적요구

리철복

협동적소유를 전인민적소유로 전환시켜 전민소유제의 유일적지배를 확립하는것은 사회주의의 완전한 승리를 이룩하는데서 기본문제의 하나이다.

협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는것이 사회주의완전승리를 위한 기본문제의 하나로 되는것은 우선 그것이 사회주의사회에서 계급적차이를 없애는 문제와 직접적으로 련관되여있으며 또한 그것이 집단주의에 기초한 사회주의사회발전의 요구를 구현하고있기때문이다.

협동적소유를 전인민적소유로 전환하면 계급적차이를 규정하는 경제적기초는 없어지며 따라서 계급의 단일화가 이루어진다.

소유전환이 이루어지면 또한 사회생활의 모든 분야에서 집단주의적생활원칙이 전면적으로 관철된다.

소유전환이 사회주의의 완전한 승리를 이룩하는데서 기본문제의 하나로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 계급페절의 력사적과업을 종국적으로 해결하기 위한 중대한 사회개조사업이기때문이다.

로동계급이 정권을 잡은 후에도 여러 계급이 존재하는것은 생산수단에 대한 여러가지 소유형태가 있는것과 관련되여있으며 사회주의제도가 수립된 다음에도 로동계급과 농민의 두 계급이 있는것은 생산수단이 전인민적소유와 협동적소유의 형태로 분화되여있기때문이다.

이것은 계급의 존재와 소유관계의 분화가 뗄수 없이 련관되여있으며 따라서 여러가지 소유형태를 그대로 남겨두고서는 계급페절의 과업을 수행할수 없다는것을 의미한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《생산수단에 대한 소유관계는 계급을 규정하는 기본요인입니다. 사회주의사회에 로동계급과 농민의 두 계급이 존재하는것도 사회주의적소유의 두 형태인 전인민적소유와 협동적소유가 있기때문입니다. 협동적소유를 전인민적소유로 전환시켜 생산수단에 대한 전인민적소유의 유일적지배를 확립하여야 농민의 로동계급화가 실현되며 따라서 로동계급과 농민의 계급적 차이가 없어지게 됩니다.》(《김일성저작선집》9권, 477페지)

협동적소유를 전인민적소유로 전환시켜 단일한 전민소유제의 유일적지배를 확립하는것이 로동계급과 농민의 계급적차이를 청산하기 위한 필수적요구로, 근본조건으로 되는것은 한마디로 말하여 소유관계가 계급을 규정하는 기본요인으로 되기때문이다.

소유관계는 우선 계급의 발생을 조건짓는 기본요인이다.

일반적으로 계급이라고 할때 그것은 생산수단에 대한 소유관계에 의하여 사회경제생활에서의 지위와 역할, 리해관계를 달리하는 사회적집단을 의미한다.

계급은 여러가지 사회경제적요인에 의하여 갈라지는것이지만 거기에서 규정적인것은 생산수단에 대한 소유관계이다.

계급은 생산수단에 대한 사적소유가 발생하고 소유의 분화가 일어나면서 생겨났으며 소유관계가 분화되여있는 모든 사회들에는 반드시 소유형태에 맞는 계급들이 있게 된다.

생산수단에 대한 소유관계가 분화되여있지 않는 사회에서 사람들은 계급으로 갈라지지 않는다.

소유의 분화가 계급의 발생을 조건짓는 기본요인으로 되는것은 사람들의 사회경제생활에서 생산수단이 노는 중요한 역할과 관련된다.

생산수단은 사람들의 기본생존수단이다.

그것은 사람들의 생산활동을 위한 물질적수단으로서 생산의 필수적인 요소로 된다.

그러므로 생산수단이 없이는 사람들은 생산활동을 벌릴수 없으며 식의주생활을 보장해나갈수 없다.

사회가 발전하고 사람들의 자연정복능력이 커감에 따라 생산수단의 의의와 역할은 더욱더 커진다.

이처럼 생산수단이 사람들의 기본생존수단인것만큼 그에 대한 소유관계가 어떠한가에 따라 사회적생산체계와 로동조직에서의 사람들의 지위와 역할, 생산물의 분배방식과 분배몫에서의 차이가 생겨나며 사람들사이에 착취하고 착취받는 관계가 빚어지게 된다.

그리하여 사람들은 생산수단에 대한 소유관계에 의하여 피착취계급과 착취계급으로, 피지배계급과 지배계급으로 갈라지게 되였다.

이것은 생산수단에 대한 소유관계가 인류사회발전에서 계급의 출현을 조건지은 기본요인으로 되였다는것을 의미한다.

생산수단에 대한 소유관계는 또한 사회주의사회에서 로동계급과 농민의 계급적차이를 규정하는 기본요인으로 된다.

계급은 일정한 력사적발전단계의 필연
										적산물인것만큼 영원히 있게 되는것은 아니다.

사회주의혁명은 계급페절을 위한 로동계급의 혁명투쟁에서 중요한 전환점으로 된다.

사회주의혁명에 의하여 착취계급은 계급으로서 청산됨으로써 온갖 사회적불행의 화근인 계급적대립이 제거된다.

그러나 사회주의제도가 수립된 다음에도 로동계급과 농민은 남아있게 된다.

따라서 사회주의사회에서 계급을 없애는 문제는 결국 농촌문제를 해결하여 로동계급과 농민 사이의 계급적차이를 없애는 문제이며 이 문제가 해결되여야 계급페절의 력사적과업이 종국적으로 실현되고 무계급사회가 건설되게 된다.

사회주의사회에 로동계급과 농민 사이의 계급적차이가 남아있는것으로 하여 사회생활에서 여러가지 차이와 비로동계급적인 사회관계가 부분적으로 존재하게 된다.

그러므로 사회주의의 완전한 승리를 이룩하려면 이 계급적차이를 없애야 하며 그러자면 반드시 협동적소유를 전인민적소유로 전환시켜야 한다.

사회주의사회에 전인민적, 국가적 소유와 함께 사회화수준이 낮은 협동적소유가 있게 되는것은 도시에 비한 농촌의 사상, 기술, 문화적락후성과 관련되여있다.

도시에 비한 농촌에 락후성은 농업이 공업보다 물질기술적토대가 약하며 농촌주민들의 문화수준이 도시주민들보다 낮으며 농민들의 사상의식수준이 로동계급보다 뒤떨어져있는데서 표현된다.

사상, 기술, 문화 령역에서 도시에 비한 농촌의 이러한 락후성으로 하여 전인민적소유가 지배하는 공업과는 달리 농업에서는 협동적소유가 지배적인 형태로 된다.

로동계급과 농민의 계급적차이가 전인민적소유와 협동적소유의 차이에 기초하고있는것만큼 계급페절의 력사적과업을 실현하자면 소유형태에서의 차이를 반드시 없애야 한다.

소유관계가 단일화되고 사회에 전민소유제가 유일적으로 지배하게 되면 완전히 승리한 사회주의사회, 무계급사회실현의 사회계급적기초가 마련되게 된다.

소유전환이 사회주의의 완전한 승리를 이룩하는데서 기본문제의 하나로 되는것은 다음으로 그것이 집단주의에 기초하고있는 사회주의사회발전의 합법칙적요구로 되기때문이다

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의는 집단주의에 기초한 사회이며 협동적소유와 전인민적소유는 다같이 우리 사회의 경제적기초를 이루는 사회주의적소유입니다. 집단주의는 소유관계를 비롯한 모든 사회관계가 전사회적인 공동의 리익과 요구에 맞게 끊임없이 발전할것을 요구합니다.》(《김일성저작선집》9권, 477페지)

사회주의는 집단주의에 기초하는 사회이다.

모든 착취계급사회가 개인주의, 리기주의에 기초하였다면 사회주의는 집단주의에 기초하는 새로운 사회이다.

사회주의가 집단주의에 기초하는 여기에 그 우월성과 위력의 원천이 있다.

집단주의는 언제 어디서나 집단주의적생명관에 기초하여 집단의 발전과 번영을 첫 자리에 놓고 투쟁하는 로동계급의 사상과 도덕이며 생활방식, 활동방식이다.

당과 수령에 대한 충실성, 혁명성과 조직성, 규률성과 함께 집단주의는 로동계급의 고유한 가장 기본적인 특성의 하나이다.

로동계급은 개인의 리익보다 집단의 리익을 더 귀중히 여기며 그것을 실현하기 위하여 몸바쳐 투쟁한다.

집단주의는 사회주의, 공산주의사회의 본질에 그 근원을 두고있다.

로동계급의 공산주의건설위업은 본질에 있어서 전체 인민대중의 자주성을 완전히 실현하기 위한 투쟁이며 전체 인민대중의 단합된 힘에 의거하여서만 성취될수 있는 거창한 사업이다.

이로부터 로동계급은 자본의 철쇄를 끊어버리기 위한 투쟁에서나 새 사회건설을 위한 투쟁에서나 단결과 련대성을 가장 위력한 투쟁의 무기로 삼는다.

사회주의가 집단주의에 기초한 사회라는것은 이 사회가 집단주의를 원칙으로 하여 유지되고 발전하는 사회라는것을 의미한다.

다시말하여 그것은 집단주의적원칙이 사람들의 사고와 행동 방식, 사회의 조직과 운영을 규정한다는것이다.

사회주의는 로동계급의 사회, 로동계급의 사상과 지향이 실현된 사회인것만큼 사회주의사회에서는 모든 사회생활분야가 집단주의를 더 잘 구현하는 방향으로 끊임없이 발전하는것이 합법칙적이다.

공산주의는 《하나는 전체를 위하여, 전체는 하나를 위하여!》라는 공산주의적, 집단주의적 생활원칙이 전면적으로 실현되는 인류의 리상사회이다.

이러한 공산주의사회를 성과적으로 건설하자면 집단주의가 전사회적범위에서 완전히 지배하게 하여야 한다.

집단주의는 사회주의, 공산주의건설이 진척되는데 따라 소유관계를 비롯한 모든 사회관계가 더욱더 전사회적인 공동의 리익과 요구에 맞게 끊임없이 발전할것을 요구한다.

소유전환이 집단주의에 기초한 사회주의사회발전의 합법칙적요구로 되는것은 집단주의가 소유의 전환을 필수적으로 요구하며 또 소유의 전환에 기초해서만 집단주의가 보다 원만히 실현될수 있기때문이다

집단주의는 무엇보다도 협동적소유를 전인민적소유로 전환시킬것을 요구한다.

그것은 생산수단에 대한 소유관계가 모든 사회관계의 기초이며 생산수단에 대한 소유의 사회화수준이 집단주의를 구현하는데 중요한 작용을 미치는 사정과 관련된다.

협동적소유와 전인민적소유는 다같이 사회주의사회의 경제적기초를 이루는 두 소유형태이다.

생산수단에 대한 사회주의적소유는 사회주의사회에서 집단주의가 사람들의 활동방식, 생활원칙으로 되게 하는 사회경제적기초이다.

사회주의는 력사상 처음으로 모든 근로자들이 생산수단을 공동으로 소유하고 리용하는 주인으로 되게 한다.

그리하여 모든 근로자들의 리해관계와 활동을 유기적으로 결합시키고 사회에 집단주의가 지배하게 한다.

모든 사상과 도덕은 어느때나 사람들의 일정한 물질적리해관계, 생산수단의 소유관계와 밀접히 련관되여있다.

착취계급사회에서 생산수단에 대한 사적소유는 사람들의 요구와 리해관계를 분렬시키며 사회관계를 적대적인것으로 되게 한다.

하나의 사상, 하나의 생활방식이 전사회적규모에서 지배하게 하는것은 오직 공산주의자들만이 제기할수 있으며 생산수단이 사회적소유로 되여있는 사회주의사회에서만 가능한것으로 된다.

착취계급이 없어지고 인민대중이 정권과 생산수단의 주인으로 된 사회주의제도에 와서 비로소 집단주의는 온 사회의 지배적인 사상으로, 생활방식으로 된다.

생산수단에 대한 사회주의적소유가 모든 사회성원들의 리해관계를 하나로 결합시킨다는것은 집단주의를 구현하는데서 소유의 두 형태가 같은 지위에 있다는것을 의미하지 않는다.

집단주의가 전사회적인 범위에서 발양되는가 아니면 그것이 개별적인 생산 또는 생활 단위에서 구현되는가 하는것은 소유의 사회화정도가 어떠한가에 따라 좌우된다.

전인민적소유와 협동적소유는 어느것이나 공동소유이며 다같이 국가와 사회의 경제적기초를 이루고있다는 점에서는 구별되지 않는다.

따라서 그와 련결되여있는 로동계급과 농민의 리해관계는 근본적으로 일치한다.

그러나 로동계급은 사회주의적소유의 보다 높은 형태인 전인민적소유를 대표하며 농민과의 관계에서 령도계급이다.

따라서 전인민적소유와 함께 협동적소유도 령도계급인 로동계급의 계급적요구를 실현하는데서 사명을 같이하게 된다.

이러한 사명감의 공통성으로 하여 두 소유는 전사회적공동의 리익과 요구를 체현하게 된다.

그러나 협동적소유는 그 사회화수준이 낮고 농민들의 사상의식수준이 아직 높지 못한데로부터 집단주의를 구현하는데서 일정한 제한성을 나타내지 않을수 없다.

협동적소유에서는 생산수단이 협동경리를 단위로 하여 사회화되며 협동농민들의 생산단위, 생활단위가 비교적 작은 규모에서 이루어진다.

협동농민들은 소유단위로 갈라져있는 경리들에서 생산활동을 벌리며 살림살이를 하고있다.

협동적소유에서는 생산된 생산물도 기본상 협동경리안에서 처리되여 공동경리의 발전과 협동농민들의 개인소득을 늘이는데 리용된다.

전인민적소유에 비하여 사회화수준이 낮은 협동적소유의 특성으로 하여 협동농민은 로동계급과 함께 사회주의, 공산주의건설을 위하여 투쟁하는 사회주의적근로자이면서도 협동경리로부터 얻는 현물 및 현금 수입에 관심하지 않을수 없게 된다.

협동농민들은 개인부업경리를 가지고있고 농민시장이 있는 현실적조건에서 그와 련계를 가지고있다.

농민은 로동계급에 비하여 사상의식수준과 문화기술수준이 낮으며 혁명성과 조직성이 미약하다.

농업의 물질기술적토대도 공업의 그것에 비하여 낮은 수준에 있다.

물론 농업협동화는 농민들의 사상의식개변과 농업생산력의 발전에 넓은 길을 열어놓는다.

그러나 농민은 오랜기간 소소유자로 살아온것만큼 사회주의제도가 수립된 다음에도 그들의 머리속에는 개인주의, 리기주의사상이 비교적 오래동안 남아있게 된다.

소유의 사회화수준이 낮고 농민들의 사상의식수준이 높지 못하면 그것은 집단주의가 전사회적범위에서 구현하게 하는데 장애로 되지 않을수 없다.

집단주의는 전인민적소유제에 기초해서만 더욱 원만히 실현될수 있다.

협동적소유가 전인민적소유로 넘어가면 모든 근로자들이 생산수단의 평등한 주인으로서 다같이 전인민적소유의 경리들에 망라되여 일하며 생활하게 된다.

전인민적소유의 유일적인 지배는 전사회적인 공동의 리익과 모든 근로자들의 리익이 직접적으로 일치하게 한다.

그리하여 농민들속에 남아있는 낡은 사상잔재를 없애는데 보다 유리한 조건을 마련하게 된다.

협동적소유의 전인민적소유에로의 전환이 이루어지면 농민이 로동계급화되고 온 사회가 로동계급화된다.

온 사회가 로동계급화되면 지난날의 농민을 포함하여 사회의 모든 성원들이 집단주의정신을 전면적으로 발양하게 된다.

소유전환이 이루어져 모든 근로자들이 전인민적소유의 단일한 국영경리에 망라되여 일하게 될때 협동농민이 로동계급화되여 집단주의원칙을 계급적본성으로 지니게 될 때 공산주의적, 집단주의적 생활원칙은 사회생활의 모든 분야에서 전면적으로 구현되게 된다.

집단주의는 사회주의사회발전의 요구에 맞게 농업생산력을 발전시키는데서도 거대한 우월성을 가진다.

집단주의는 사람들로 하여금 집단의 발전과 번영을 위하여 무한한 헌신성과 대중적영웅주의를 발휘할수 있게 한다.

사회주의농촌경리제도는 그것이 집단주의에 기초하는것만큼 마땅히 사회주의사회발전의 요구에 맞게 집단주의를 더 잘 구현하여나갈때 농업생산력을 발리 발전시킬수 있다.

소규모적으로 분산된 개인농민경리는 자체의 제한성으로 하여 농업생산력을 빠른 속도로 발전시킬수 없다.

이 모든것은 협동적소유를 전인민적소유로 넘겨 전인민적소유의 집단경리, 국영경리를 창설하는것이 계급적차이소멸과 집단주의에 기초한 사회주의사회발전의 합법칙적요구로 된다는것을 의미한다.

위대한 수령 김일성동지께서와 친애하는 지도자 김정일동지께서 밝히신 협동적소유를 전인민적소유에로 전환시킬데 대한 사상은 사회주의, 공산주의사회관계의 기초인 집단주의원칙을 더욱 원만히 구현하기 위한 견지에서, 전반적인 사회주의경제관리발전의 합법칙성의 견지에서 소유의 전환문제를 보다 폭넓고 깊이있게 해명한 독창적인 사상이다.

협동적소유의 전인민적소유에로의 전환의 합법칙성을 전면적으로 밝힌 주체의 경제사상은 사회주의정치경제학의 중요문제에 대한 새로운 과학적해답으로 된다.

소유관계문제는 그 어떤 경제기술적, 행정실무적문제일수 없으며 혁명과 건설의 전반사업과 관련되는 문제 특히 혁명의 주체적력량을 꾸리는 사업과 직접적으로 관련되는 문제이다.

따라서 소유전환문제도 혁명의 주체를 강화하는 사업과 떼여놓고 생각할수 없다.

협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는 사업은 그 담당자를 중심으로 보면 협동농민을 전인민적소유의 주인으로, 로동계급으로 만드는 인간개조, 사회개조 사업이다.

완전히 승리한 사회주의사회건설에서 우선 중요한것은 혁명의 주체적력량을 튼튼히 꾸리는것이다.

그래야 사회주의완전승리를 위한 물질적요새도 성과적으로 점령할수 있으며 적대계급의 준동과 낡은 사상의 부식작용을 막고 사회주의사회의 성과적건설과 그 건전한 발전을 보장할수 있다.

사회주의사회에서 농민대중은 로동계급과 함께 혁명의 주력군이다.

그러나 사회주의, 공산주의건설을 떠밀고나가는데서 그들이 차지하는 지위와 역할에서는 차이가 있다.

로동계급은 령도계급이며 농민은 그의 령도를 받는다.

농민은 로동계급의 령도와 지원밑에서만 자신을 로동계급화하고 농업을 공업화하기 위한 력사적과업을 옳게 수행해나갈수 있다.

이것은 로동계급과 농민은 다같이 사회주의사회에서 혁명의 주력군을 이루지만 주력군으로서의 사명과 역할을 다하는데서는 차이가 있다는것을 의미한다.

로동계급과 농민의 계급적차이를 없애거나 로동계급처럼 농민도 집단주의를 계급적본성으로 지니게 하기 위한 사업들은 다 혁명의 주력군을 튼튼히 꾸려 주체적혁명력량을 더 잘 마련하는 사업이다.

여기에 바로 소유전환이 단순한 경제기술적인 사업이 아니라 혁명의 주력군인 농민을 전인민적소유의 담당자로, 로동계급으로 만드는 중요한 사회개조사업으로 되는 리유가 있는것이다.

소유관계문제를 단순히 생산력의 발전과만 관련시키지 않고 농민의 사회경제적처지, 주체적혁명력량을 꾸리는 사업과 밀접히 련관된 원칙적인 문제로 고찰할 때 그것의 전환문제도 사회주의사회발전의 합법칙적요구와 로동계급의 력사적사명에 맞게 해결할수 있다.

참으로 주체사상에 의한 협동적소유의 전인민적소유에로의 전환의 합법칙성에 대한 새로운 해명은 로동계급의 혁명적원칙을 고수할수 있게 하는 지도적지침이며 사회주의정치경제학의 리론발전에 기여한 커다란 공헌으로 된다.