협동농장경리의 다각적발전과 그 특성

한수환

사회주의하에서 농업생산물에 대한 끊임없이 늘어나는 다양한 수요를 충족시키기 위하여서는 그에 맞게 농업생산조직을 따라 세워야 한다.

농업생산조직의 중요한 형태의 하나는 농촌경리의 다각화이다.

우리 당은 사회주의, 공산주의 경제건설의 합법칙적요구와 인민생활향상의 현실적요구로부터 출발하여 농업생산을 다각화할데 대한 과업을 제시하였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《농촌경리부문에서는 주체농법을 철저히 관철하여 알곡생산을 빨리 늘이며 축산업, 과수업, 잠업을 비롯하여 농촌경리를 자연지리적조건에 맞게 다각적으로 발전시켜야 하겠습니다.》(《주체의 혁명적기치를 높이 들고 사회주의, 공산주의 위업을 끝까지 완성하자》, 13페지)

농촌경리의 다각적발전은 농산물에 대한 인민경제적수요와 농업생산의 특징, 그리고 농업생산에 미치는 자연경제적조건의 지대적차이로부터 제기된 우리 당의 일관한 농업생산방침이다.

농업생산의 다각화는 일정한 지역 또는 경영단위안에서 농업생산의 여러 부문들을 결합하여 생산을 다면적으로 발전시키는 농업생산조직의 한 형태이다.

농업생산의 다각화는 주도적부문인 알곡생산과 함께 공예작물생산, 남새생산, 축산업, 과수업, 잠업 등 농촌경리의 모든 부문들을 밀접히 결합시켜 농업생산을 다방면적으로 발전시키는것을 기본내용으로 하고있다.

농촌경리를 다각적으로 발전시킨다는것은 농업의 여러 부문들을 결합하여 생산을 다면적으로 조직한다는것을 말한다.

농업생산력이 발전함에 따라 농업내부에서도 사회적분업이 더욱 심화되고 그에 따라 새로운 부문들이 형성발전하게 된다.

사회주의농업에서도 로동대상과 적용되는 로동수단, 기술공정, 생산되는 생산물의 종류와 경제적사명에 따라 서로 구별되는 여러가지 내부부문들이 있다.

농업의 내부부문들은 크게 식물재배부문과 동물사육부문으로 나누어지며 식물재배부문은 다시 풀식물과 나무식물 재배부문으로, 동물사육부문은 집짐승과 곤충 사육부문으로 나눌수 있다.

농업의 이러한 부문들을 결합하여 생산을 다면적으로 조직하는것이 농촌경리의 다각적발전이다.

농촌경리의 다각적발전은 나라의 전지역을 자연경제적조건에 따라 몇개의 농업지역으로 구분하고 매개 농업지역의 생산조건으로 보아 유리한 농업생산부문을 전문화하는 방법으로 할수도 있고 모든 농업지대, 모든 경리단위들이 여러가지 부문을 결합하여 생산을 조직하는 방법으로 할수도 있다.

어떤 방법으로 농촌경리의 다각화를 실현하는가 하는것은 나라의 구체적농업생산조건과 농업생산에 대한 당과 국가의 정책에 의존한다.

농업생산조건의 지역적특성이 있고 매개 지역안에서 농촌경리의 여러 부문들을 발전시킬수 있는 가능성이 있는 조건에서 농촌경리의 다각적발전은 일정한 지역 또는 개별적기업소를 단위로 하여 실현하는것이 합리적이다.

우리 당은 농촌경리의 다각화를 이룩하는데서 개별적지역, 개별적농업기업소를 단위로 하여 그것을 실현하는 원칙을 견지하고있다.

농업협동경리를 다각적으로 발전시키는것은 바로 우리 당이 내놓은 개별적기업소들이 농촌경리의 여러 부문들을 결합하여 생산을 다면적으로 조직함으로써 농촌경리의 전반적인 다각적발전을 실현할데 대한 요구를 구현하고있다.

협동농장에서 경리의 다각적발전은 우리 나라 농업에서 그것이 차지하는 지위와 역할과 관련하여 매우 중요한 문제로 제기된다.

협동농장은 국가의 정치적지도와 물질기술적지도밑에 생산수단에 대한 공동소유와 농장원들의 집단로동에 기초하여 농업생산을 진행하는 사회주의농업기업소이다.

오늘 우리 나라에서의 협동농장은 총 부침땅면적과 농업총생산액의 압도적비중을 차지하고있으며 특히 농업생산의 기초인 알곡의 거의 전부를 생산하고있다.

초기 적은 규모로 조직되였던 협동농장은 리 단위로 통합되여 그 규모가 확대되고 농촌기술혁명이 빨리 추진되는데 따라 물질기술적토대도 매우 강화되였다.

그리하여 오늘 협동농장들의 기술장비수준은 매우 높은 단계에 올라섰다.

이처럼 확대된 규모에서 생산을 조직하는 협동농장들에 있어서 농업생산의 자연경제적조
										건과 생산예비를 남김없이 동원리용하여 인민경제적수요를 충족시키기 위하여서는 어느 한 부문에만 치우치지 말고 경리를 다각적으로 발전시켜야 한다.

협동농장들이 경리를 다각적으로 발전시킨다는것은 농업생산물에 대한 사회적수요와 농장이 처한 자연경제적조건을 고려하여 주도적부문을 설정하고 그것을 위주로 발전시키면서 여기에 다른 부문을 결합하여 생산을 조직한다는것을 의미한다.

협동농장에서 경리의 다각적발전은 주도적부문과 보조부문, 봉사부문과 부업부문들사이의 호상관계를 반영한다.

협동농장에서 경리의 다각적발전은 주도적부문의 옳은 설정에 의해서만 성과적으로 보장된다.

협동농장의 주도적부문은 나라의 인민경제적수요와 자연경제적조건에 가장 적응한것으로서 총생산 및 상품생산에서 가장 큰 비중을 차지하여야 할 부문이다.

주도적부문의 발전을 통하여 협동농장은 나라의 경제발전과 인민생활향상에서 자기앞에 맡겨진 사명과 임무를 수행하게 된다.

따라서 협동농장은 주도적부문의 발전에 자기 경영활동과 생산조직에 중심을 두면서 로력과 생산수단을 여기에 집중적으로 투하한다.

그것은 주도적부문이 협동농장의 전문화를 규정해주며 생산구조를 규정하는 핵심적인 부문이기때문이다.

협동농장은 언제나 주도적부문을 옳게 설정하고 그것을 발전시키는데 큰 힘을 넣어야 한다.

이것은 협동농장에서 경리의 다각적발전을 실현하는데서 초미의 문제이며 부문들사이의 관계를 보장하는데서 가장 중요한 자리를 차지한다.

협동농장에서 경리의 다각적발전은 또한 부차적부문을 옳게 규정함으로써만 성과적으로 실현된다.

부차적부문은 주도적부분에서 리용되지 못하거나 불충분하게 리용되는 생산적예비들을 보충적으로 리용하기 위하여 도입되는 부문이다.

주도적부문과의 옳은 결함밑에서 부차적부문을 적절히 설정하여 생산조직을 하여야 협동농장들은 토지 및 기타 생산수단과 로력을 효과적으로 리용하여 여러가지 농업생산물들을 더 많이 생산할수 있으며 생산경영활동을 더욱 합리화할수 있다.

이로부터 부차적부문의 결합은 협동농장의 생산조직에서 필수적요구로 나선다.

부차적부문의 설정과 그 발전은 협동농장에서의 생산이 한 부문에 치우치지 않고 다각적으로 발전된 경리로 되게 하는 근본요인이다.

협동농장들은 주도적부문과 부차적부문에서의 생산과정의 진행을 보장하기 위하여 보조부문을 조직하고 발전시켜야 한다.

보조부문은 농업생산부문이 아니다.

그것은 농업생산에 대한 생산적봉사를 목적으로 조직된다.

실례로 농기계와 농기구의 수리사업을 담당수행하는 수리분조, 생산시설을 건설하기 위한 건설작업반, 부식토와 두엄 생산을 위한 자급비료생산작업반 등의 조직과 운영이 바로 보조부문의 발전을 반영한다.

협동농장에서 경리의 다각적발전은 부업부문의 조직에 의해서도 추동된다.

부업부문은 농업생산을 기본내용으로 하는 주도적부문이나 보조부문과는 달리 농업생산밖에 있는 생산적예비를 동원하여 생산과 수입을 늘이기 위하여 조직된다.

부업부문에서는 약초와 산채, 산과일의 채취와 가공 여러가지 농토산물의 생산 등이 속한다.

협동농장에서 부업부문은 생산부문이기는 하지만 농토산물생산부문이라는 점에서 그것은 부차적부문과 차이나며 기본생산부문이나 부차적생산부문에 의존하지 않는다는 점에서 그것은 보조적생산부문과 차이난다.

부업부문은 기본생산부문과 분리되여 조직되는만큼 그 분야와 범위는 제한이 없으나 규모는 인입할수 있는 생산자원 특히 로력원천에 의존한다.

협동농장에서는 이밖에 근로자들의 생활상편의를 보장하기 위하여 봉사부문도 조직운영하여야 한다.

봉사부문은 본질상 비생산부문이며 사회생산물과 국민소득의 창조에 직접 참가하지 않는다.

협동농장에서 경리의 다각적발전은 모든 부문들의 결합을 어떤 원칙과 비률에 의하여 실현하는가에 따라 합리적으로 이루어질수도 있고 그렇지 못할수도 있다.

협동농장의 다각적발전에서 모든 협동농장에 다 같이 타당성을 가지는 공통적인 처방이란 있을수 없다.

협동농장마다 국가로부터 받은 생산과제의 내용과 규모가 다르고 자연경제적조건에서 차이가 있는것만큼 매개 협동농장은 주어진 자연경제적조건을 가장 효과적으로 리용하면서 맡겨진 생산계획을 넘쳐 수행할수 있도록 다각경리를 조직하지 않을수 없다.

이것은 협동농장마다 경리의 다각적발전의 양상이 서로 다르다는것을 의미한다.

협동농장에서 경리의 다각적발전은 농촌경리의 다각적발전의 구성부문이며 실현형태이지만 그 내용에서는 차이가 있다.

일반적으로 농촌경리의 다각적발전은 물질적생산의 한 부문으로서의 농업을 공고한 식량 및 원료 생산기지로 꾸리기 위하여 농업생산부문들을 결합하여 발전시키는것을 전제로 한다.

여기에서는 농업밖의 다른 부문을 결합하여 생산을 다면적으로 조직하는 문제가 제기되지 않는다.

그러나 협동경리의 다각적발전은 하나의 경리단위에서 농업생산부문과 함께 농토산물생산부문까지도 결합하여 생산을 다면적으로 조직하는것을 내용으로 하고있다.

물론 협동농장이 농업생산을 기본으로 하는것만큼 모든 생산조직은 농업생산을 위주로 진행하지만 농업생산밖의 다른 부문 다시말하여 농토산물생산부문을 결합하여 생산을 다면적으로 조직하는것을 배제하지 않는다.

협동농장들은 기본생산부문에서 생기는 로력과 생산수단의 예비를 동원하여 농토산물생산부문인 부업으로 발전시켜나가는것이 경제적으로 유익하고 합리적이다.

협동농장의 생산발전과 경리운영에서 농토산물생산부문이 부업으로 발전하게 됨으로써 협동농장에서 경리의 다각적발전은 그 내용이 농촌경리의 다각적발전보다 더 복잡하고 다양해지게 된다.

바로 이런 의미에서 협동농장경리의 다각적발전은 인민경제부문으로서의 농촌경리의 다각적발전의 기계적인 단순한 실현형태로 되지 않는다.

협동농장에서 경리의 다각적발전이 전반적농촌경리의 다각적발전과 다른 이러한 차이로부터 그것이 작은 규모에서 조직되기는 하지만 내용이 복잡하게 되며 따라서 부문의 선택과 부문들사이의 호상관계를 옳게 타산하는 문제가 제기된다.

협동농장에서 경리의 다각적발전은 국영농목장들의 다각경리조직과도 차이를 가진다.

국영농목장이나 협동농장은 다같이 개별적인 경리단위이며 기업소이다.

개별적인 기업소를 단위로 하여 경리를 다각적으로 발전시킨다는 점에서는 국영농목장이나 협동농장은 서로 공통성이 있다.

그러나 그것들은 생산의 전문화수준이 서로 다르다.

일반적으로 국영농목장은 일정한 농업생산부문에 전문화되여있는 대규모사회주의농업기업소이다.

이것들은 전문화수준이 높기 때문에 경리의 다각적발전에서 이여의 농업생산부문을 주도적부문에 결합시키는데서 일련의 제한성이 있으며 많은 경우 주도적생산부문들의 성과적발전을 보장하는 보조부문이 발전하거나 주도적부문의 발전에 지장을 주지 않는 범위안에서 부차적 및 부업 부문이 적은 규모에서 결합되면서 경리의 다각적발전이 이루어진다.

이것은 국영농목장경리조직의 일반적요구이며 합법칙적인 발전과정이다.

그런데 협동농장의 경우에는 이와 사정이 다르다.

협동농장은 아직 생산력발전수준이 상대적으로 낮고 부업경리를 조직할수 있는 조건이 유리하다.

그리하여 협동농장은 주도적부문에 여러가지 부차적부문들을 비교적 큰 비중으로 결합시키며 부업부문들도 많이 조직하게 된다.

협동농장의 다각경리 조직에서는 반드시 이 측면도 고려하여야 한다.

협동농장에서 경리의 다각적발전의 본질과 특성에 대한 해명은 그 자체에 목적이 있는것이 아니라 그에 의거하여 다각경리조직을 보다 합리적으로 실현하여 농업생산에서 근본적인 전환을 가져오자는데 있다.

농업생산에서 획기적인 전환을 이룩하려는것은 우리 당의 확고한 결심이며 의지이다.

이러한 당의 결심과 의지를 실현하는데서 협동농장은 매우 중요한 몫을 맡고있다.

협동농장에서는 해당지대, 지역의 자연경제적조건에 맞게 알곡생산에 힘을 넣으면서 농업생산구조를 끊임없이 개선해나감으로써 사회주의경제건설의 웅대한 10대전망목표에 제시된 알곡 1, 500만t고지를 점령하기 위한 투쟁에서 빛나는 승리를 이룩해나가야 할것이다.