주체적인 축산업건설과 집짐승기르기운동

정금호

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《주민세대들에서 돼지기르는 운동을 적극 벌리도록 하여야 하겠습니다. 도시나 농촌이나 할것없이 지방에서 사는 주민세대들에서는 다 돼지를 길러야 합니다.》

전군중적운동으로 축산업을 발전시키는것은 사회주의축산업의 인민적성격으로부터 나오는 주체적인 축산업건설의 중요한 방도이다.

집짐승기르기를 전군중적운동으로 발전시킨다는것은 국영집짐승공장들뿐아니라 협동농장과 기관, 기업소들, 농장원세대들과 로동자, 사무원 세대들, 청소년학생들에 이르기까지 집짐승을 기를수 있는 모든 단위들에서 집짐승을 기르며 인민경제 모든 부문이 축산업을 지원함으로써 전체 인민이 축산물생산에 참가한다는것을 의미한다.

군중적운동으로 집짐승기르기를 힘있게 벌리는것이 주체적인 축산업건설의 요구로 되는것은 우선 그것이 축산물생산을 더욱 높이며 농산업과 경공업을 발전시켜 축산업의 사명을 원만히 수행할수 있게 하기때문이다.

국영집짐승공장들에서 생산되는 축산물만 가지고서는 날로 늘어나는 나라의 축산물수요를 원만히 충족시킬수 없다.

군중적운동으로 분산사육을 하면 특별한 설비를 갖추지 않고 로력과 먹이 예비를 동원하여 손쉽게 집짐승을 기를수 있으며 국가의 큰 투자없이 축산물생산을 더 빨리, 더 많이 늘일수 있다.

분산사육을 하면 종자집짐승도 합리적으로 리용할수 있고 방역사업에서도 유리한 점이 있다.

군중적운동으로 집짐승을 기르는것은 또한 농촌세대들에서 두엄을 많이 생산하여 알곡과 남새, 과일을 비롯한 농산물생산을 늘이며 많은 경공업원료도 해결할수 있게 한다.

군중적운동으로 집짐승기르기를 벌리는것이 주체적인 축산업건설의 요구로 되는것은 또한 지대적특성에 맞게 여러가지 집짐승을 길러 온 나라를 축산기지들로 덮을수 있게 하기때문이다.

지역적특성에 맞게 여러가지 축종을 배합하는것은 벌방과 도시주변에 대규모의 현대적인 집짐승공장들을 배치하고 풀이 많은 지대들에 풀먹는 집짐승을 배치하면서도 중소규모의 분산사육과 개인들의 집짐승기르기를 배합함으로써 원료원천지와 소비지에 접근시킬데 대한 사회주의적생산력배치원칙을 관철하여 경제적효과성을 최대한으로 높일수 있게 한다.

군중적운동으로 분산사육을 하면 잡식성동물인 돼지나 집단사육이 어려운 집짐승들도 전국적범위에서 기를수 있고 모든 농촌지대들에서와 도시주변에서도 닭이나 오리, 토끼, 양, 염소 등을 다 기를수 있으므로 축산부문구조의 다면성을 강화하고 축산물생산을 획기적으로 늘일수 있게 한다.

군중적운동으로 축산업을 발전시키는것이 주체적인 축산업건설의 요구로 되는것은 또한 축산업의 생산기술적특성과도 관련된다.

축산업은 생활습성이 각이하고 재생산주기가 서로 다른 여러가지 집짐승의 자체의 생활기능에 의거하면서 또한 목적의식적으로 그것을 변형시키면서 확대재생산을 진행하는 생물학적과정과 결합된 생산부문이기때문에 먹이의 생산과 가공, 집짐승의 사양관리, 수의방역 등 복잡한 생산기술적내용들을 포괄하게 되며 해당한 기계, 설비와 동력, 열, 난방, 물 등 방대한 물질적수요를 제기한다.

이러한 방대하고 다양한 먹이수요와 과학기술적요구를 전사회적지원이 없이 축산부문의 힘만으로는 풀어나갈수 없다.

전군중적운동으로 축산업을 발전시키는것이 주체적인 축산업건설의 요구로 되는것은 또한 우리 나라 축산업의 현실적요구와도 관련된다.

해방후 령으로부터 출발한 우리 나라 축산업은 위대한 수령님과 우리 당의 현명한 령도밑에 력사적으로 짧은 기간에 식민지적락후성과 전쟁피해를 가시고 인민대중의 자주적인 물질생활의 다양한 수요를 원만히 보장할수 있도록 다면적인 부문구조와 현대적인 생산토대를 갖춘 자립적인 사회주의 축산업으로 그 면모를 일신하였다.

사회주의완전승리를 눈앞에 바라보는 오늘 축산부문앞에는 고기와 알을 더 많이 생산할데 대한 방대한 과업이 나서고있다.

이 방대한 축산물생산목표를 점령하자면 국영축산부문에서 생산을 늘이는것과 함께 전군중적운동으로 집짐승을 기르고 인민경제 모든 부문에서 축산업을 돕는 운동을 힘있게 벌려야 한다.

										
군중적운동으로 분산사육을 하는것은 우리 나라에서 이미 풍부한 경험을 가지고 있고 그 위력이 확증된 현실적방도이기도 하다.

지난 시기 집약화된 현대적인 축산업이 없었던 우리 나라에서는 농민들이 농사를 위하여 소나 돼지를 주로 길러 왔고 주민들은 닭과 같은 집짐승을 길러 요긴한 축산물수요를 해결하였다.

위대한 수령 김일성동지의 현명한 령도밑에 우리 인민은 해방후 평화적건설시기와 전후복구건설시기에 무축농가퇴치운동을 벌려 군중적운동으로 나라의 축산업을 일떠세운 훌륭한 경험을 쌓게 되였다.

전군중적운동으로 축산업을 발전시킬데 대한 우리 당의 방침은 인민대중의 힘과 지혜를 최대한으로 발양시키고 모든 예비와 가능성을 동원하여 주체적인 축산업을 빨리 건설할수 있게 하는 혁명적인 방침이다.

또한 그것은 축산업자체의 특성과 우리 나라 축산업발전의 현실적요구를 구현하고있는 정당한 방침이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 군중적운동으로 축산업을 발전시키기 위한 과학적인 방도들을 전면적으로 밝혀주시였다.

군중적운동으로 축산업을 발전시키기 위한 가장 중요한 방도는 축산업에 대한 전인민적관심과 혁명적열의를 높이는것이다.

축산업에 대한 근로자들의 열의와 관심을 높이는데서 중요한것은 무엇보다도 근로자들을 축산업발전에 대한 위대한 수령님의 교시와 우리 당의 정책으로 철저히 무장시키며 우리 인민의 식생활개선을 위하여 모든것을 다 바치고 계시는 어버이수령님과 친애하는 지도자동지의 숭고한 뜻을 잘 알고 그것을 구현하기 위하여 헌신하는 높은 충성심을 지니도록 교양하는것이다.

축산업에 대한 전인민적관심과 열의를 높이는데서 중요한것은 또한 군중적축산업의 유리성과 현실적가능성, 그 방도들을 인식시키기 위한 교양사업을 여러가지 형식과 방법으로 실속있게 진행하여 군중적운동으로 축산업을 발전시키는것이 가지는 의의와 그 우월성을 확신하고 이 사업에 한결같이 떨쳐나서게 하는것이다.

축산업에 대한 전인민적관심과 혁명적열의를 높이는데서 다음으로 중요한것은 정치도덕적자극과 물질적자극을 배합하여 축산물생산에 이바지한 정도에 대한 평가사업을 잘하는것이다.

무엇보다도 정치도덕적평가와 물질적자극을 배합하여야 한다.

전인민적운동으로 축산물생산을 늘이기 위하여서는 《3대혁명붉은기》와 《근위》칭호, 《모범축산군》, 《모범축산농장》, 《모범축산작업반》, 《알과 고기생산모범가정》칭호와 여러가지 국가 및 사회적 표창과 명예칭호 수여 그리고 다양한 소개선전사업 등 정치적평가와 우대사업을 다양하게 조직할수 있다.

축산물생산단위들에서는 3대혁명붉은기쟁취운동을 비롯한 대중운동을 힘있게 벌리며 그 성과에 따라 집단적 및 개별적평가와 표창을 잘 배합하고 모범적사실들을 신문, 잡지를 비롯한 출판물과 방송을 통하여 널리 소개선전하며 축하모임과 경험교환회를 비롯한 다양한 형식과 방법으로 그들의 성과와 경험을 보급 일반화하는것이 중요하다.

다음으로 물질적 평가와 자극을 옳게 배합하는것이 중요하다.

사회주의사회의 과도적특성으로부터 근로자들이 자기 로동의 결과에 대한 물질적관심을 가지는 조건에서 축산물생산에 실질적으로 이바지한 집단과 일군들에 대하여 정치도덕적평가에 물질적시상을 안받침하고 우대상품공급을 잘하며 주민들이 생산한 축산물에 대한 수매방법도 개선하고 종축과 축산물에 대한 수매가격도 합리적으로 정하는 등 군중적집짐승기르기를 고무추동하는 여러가지 수단과 방법을 받아들이는것이 중요하다.

이와 함께 축산업을 지원하는 단위들과 근로자들에 대한 평가를 위한 합리적인 대책도 필요하다.

군중적운동으로 축산업을 발전시키기 위한 중요한 방도의 다른 하나는 물질적조건을 잘 보장하는것이다.

군중적인 집짐승기르기운동을 벌리는데서 풀어야 할 가장 중요한 문제는 종축과 먹이 문제이다.

종축과 먹이는 자체증식을 하거나 소비되면서 생산물로 전환되며 끊임없이 그리고 대량적으로 요구되는 기본생산수단이므로 군중적으로 분산사육을 하기 위한 선결조건으로 된다.

무엇보다도 종축문제를 풀어야 한다.

군중적축산업에서 종축문제가 더욱 중요하게 제기되는것은 분산사육의 특성과 종축부족으로 주민세대들이 집짐승을 더 기르지 못하고있는 사정과도 관련된다.

개인세대들에서 돼지새끼를 자체로 내거나 오리, 게사니 알을 깨우는것은 힘든 일이다.

그러므로 군중적인 집짐승기르기를 대대적으로 벌리자면 종축생산기지를 튼튼히 꾸리고 종축체계를 철저히 세워 종자집짐승기르기를 결정적으로 늘여야 한다.

종축장을 비롯한 종축생산단위들에서는 과학적인 고르기와 정연한 후보키우기체계를 세워 종자집짐승무리의 질적구성을 끊임없이 개선하며 그에 대한 기술관리를 잘하여 새끼생산을 더욱 늘이며 1대잡종체계를 철저히 세워 모든 생산단위에 생산성이 높은 1대잡종을 공급하도록 하여야 한다.

매 시, 군마다 토끼종축장을 잘 꾸리고 새끼토끼생산에 힘을 넣으며 각도 토끼종축장에 병설하여 염소종축장도 하나씩 꾸리고 염소종축체계를 세우는것이 필요하다.

국영닭공장, 오리공장들에서 분산사육에 필요한 병아리와 오리새끼를 생산하여 주변협동농장들에 나누어주는 체계를 철저히 세우며 분산사육에 적합한 새로운 닭종자를 농장자체로도 키워 농장원세대들에 필요한 병아리들을 공급하도록 하는것이 중요하다.

다음으로 군중적집짐승기르기를 위한 물질적조건을 보장하는데서 중요한것은 먹이문제를 푸는것이다.

먹이해결에서 가장 중요한 단백질먹이를 해결하자면 매 시, 군들 특히 협동농장들에서 실정에 맞게 단백질이 많은 먹이풀생산기지를 꾸리고 동물성단백질먹이를 풀기 위한 대책도 세워야 한다.

협동농장 축산반과 분조, 정미소와 부업생산기지들, 주민세대들 할것없이 모두가 자력갱생의 혁명정신을 가지고 먹이기지를 꾸리고 구더기와 지렁이 서식장도 만들고 비름, 호박, 동과를 심는 사업도 힘있게 벌리며 먹이를 절약하기 위한 투쟁을 벌려 비알곡먹이를 가지고 단백질먹이문제를 풀도록 하여야 한다.

여러가지 가공먹이생산을 늘여야 한다.

분산사육에서도 집짐승의 소화생리적특성에 맞게 먹이를 가공하여 먹여야 먹이의 영양가와 소화흡수률을 높일수 있으며 낟알먹이를 절약하고 먹이원천을 훨씬 넓힐수 있다.

그러므로 협동농장과 정미소, 개인세대들에서도 먹이의 썰기와 죽탕치기, 효모처리, 풀두부만들기 등 효과적인 가공방법들과 앞선 경험들을 널리 받아들이고 완전가사양관리를 하기 위하여 노력하여야 한다.

군중적집짐승기르기를 위한 먹이해결의 중요방도의 하나는 부산물, 페설물을 효과적으로 리용하는것이다.

부산물, 페설물 먹이생산을 늘이기 위하여서는 축산물생산단위들에서뿐아니라 인민경제 모든 부문에서 나오는 먹이로 쓸수 있는 부산물과 페설물을 하나도 버리지 말고 철저히 거두어쓰기 위한 대책을 짜고드는것이 필요하다.

군중적운동으로 축산업을 발전시키기 위한 중요한 방도의 하나는 대중운동을 힘있게 벌리는것이다.

대중운동은 사회주의건설에서 근로자들의 혁명적열의를 높이기 위한 방도이며 혁명과 건설의 힘있는 추동력이다.

군중적축산업을 힘있게 벌리기 위한 대중운동에서 무엇보다도 중요한것은 3대혁명붉은기쟁취운동이다.

3대혁명붉은기쟁취운동은 온 사회의 주체사상화의 요구에 맞게 3대혁명을 힘있게 벌려 사회주의, 공산주의 건설을 더욱 다그치기 위한 전인민적대중운동이다.

협동농장 축산작업반들과 기관, 기업소 부업작업반들에서 3대혁명붉은기쟁취운동을 힘있게 벌려야 사상, 기술, 문화 분야에서 새로운 변혁을 일으키고 튼튼한 물질기술적토대에 의거하여 축산물생산을 획기적으로 늘일수 있다.

다음으로 《모범축산군》, 《모범축산농장》, 《모범축산작업반》, 《알과 고기생산모범가정》 창조운동을 힘있게 벌리는것이 중요하다.

《알과 고기생산모범가정》, 《가내축산작업반》창조운동은 광범한 군중을 망라한 대중운동인것으로 하여 커다란 위력을 발휘하고있다.

대중운동이 혁명과 건설의 추동력으로서의 생활력을 발휘하게 하자면 거기에 광범한 군중이 참가하도록 조직화하여야 한다.

《알과 고기생산모범가정》과 《가내축산작업반》창조운동은 전체 협동농장원들과 집짐승을 기를수 있는 온 나라의 모든 로동자, 사무원 세대들을 포괄하고있는 대중적운동이며 로력과 먹이 예비를 동원하여 축산물생산을 늘이는 우월한 대중운동형태이다.

오늘 집짐승분산사육운동은 《알과 고기생산모범가정》창조운동으로부터 《모범축산작업반》, 《모범축산농장》, 《모범축산군》 창조운동으로 확대되고 로동자, 사무원 부양가족들의 집짐승기르기는 《가내축산작업반》으로부터 《가내종축작업반》, 《가내축산분장》 등으로 조직확대되고있다.

《모범축산군》창조운동은 전체 인민을 조직동원하여 축산물생산에서 집단적혁신을 이룩하기 위한 대중적운동이다.

매 시, 군들에서는 지방별특성에 맞게 《모범축산군》칭호쟁취를 위한 전망목표와 단계별계획을 정확히 세우고 군안의 모든 협동농장들과 기관, 기업소, 주민들을 적극 발동하여 고기와 알을 비롯한 축산물생산운동을 보다 적극적으로 벌려나가야 한다.

시, 군 행정위원회, 협동농장경영위원회 일군들은 시, 군안의 축산업을 책임지는 립장에서 축산단위들에 대한 기술지도, 생산조직, 로력조직, 자재보장을 비롯한 행정경제조직사업을 짜고들며 군안의 기관, 기업소, 협동단체 주민들을 발동하여 먹이기지를 꾸리고 먹이원천을 동원하는 등 사회적인 로력적, 물질적 지원사업을 힘있게 벌려야 한다.

그리하여 온 나라가 축산기지로 덮이고 전체인민이 축산물생산의 담당자로 될 때 우리 나라의 축산업은 인민을 위한 축산업, 전체 인민의 힘에 의거하는 축산업으로서 그 주체적성격은 더욱 강화될것이며 흰쌀밥에 고기국을 먹일데 대한 위대한 수령님의 원대한 구상과 우리 인민의 세기적념원은 더욱 빛나게 실현될것이다.