물질적자극문제해결의 원칙적요구와 기본고리에 대한 주체적해명

박재영

사회주의경제관리에서 중요한 문제의 하나는 물질적자극문제를 옳게 해결하는것이다.

이 문제를 어떻게 해결하는가 하는것은 경제관리에서 로동계급의 혁명적원칙을 견지하는가 안하는가, 근로자들의 로력적열성을 높이 발양시키는가 못시키는가 하는것과 관련된 심중한 문제이다.

주체의 경제리론은 사회주의경제관리에서 물질적자극문제해결의 가장 혁명적이며 과학적인 길을 밝혀주고있다.

사회주의경제관리에서 물질적자극문제에 대한 주체의 경제리론에서 주요한 자리를 차지하는것은 물질적자극문제해결의 원칙적요구와 기본고리에 관한 리론이다.

이 리론에 의하여 근로자들의 로력적열성을 높이는데서 물질적자극이 차지하는 지위와 그를 위한 경제적공간리용의 기본방향이 뚜렷이 밝혀졌다.

주체의 경제리론은 무엇보다먼저 물질적자극문제해결의 원칙적요구를 과학적으로 밝혀주고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회적인간에게 있어서 정치적생명은 육체적생명보다 더 귀중한것만큼 사회주의경제관리에서 정치도덕적자극을 위주로 하면서 여기에 물질적자극을 옳게 결합시켜 나가야 합니다.》(《주체의 혁명적기치를 높이 들고 사회주의, 공산주의위업을 끝까지 완성하자》 17페지)

주체의 경제리론이 밝힌 물질적자극문제해결의 원칙적요구는 사회주의경제관리에서 정치도덕적자극을 위주로 하면서 여기에 물질적자극을 옳게 결합시키는것이다.

이것은 근로자들의 로력적열성을 불러일으키는데서 정치도덕적자극을 기본으로 하며 물질적자극을 보조적으로 리용하여야 한다는것을 의미한다.

주체의 경제리론이 밝힌 물질적자극문제해결의 원칙적요구는 근로자들의 로력적열성을 불러일으키는데서 물질적자극을 어떤 지위에 놓고 보아야 하는가 하는데 대한 가장 과학적인 해명으로 된다.

사회주의경제관리에서 정치도덕적자극을 위주로 하면서 여기에 물질적자극을 옳게 결합시켜야 하는것은 사회적인간에게 있어서 정치적생명이 육체적생명보다 더 귀중하며 따라서 정치적생명으로부터 흘러나오는 정치도덕적요구가 육체적생명으로부터 흘러나오는 물질적요구보다 더 소중하다는 사정과 관련된다.

사람에게 있어서 정치적생명과 정치도덕적요구가 육체적생명과 물질적요구보다 더 귀중하며 정치도덕적요구를 높이는것이 매우 어렵고 복잡한 사업인것만큼 사회주의건설에서 그들이 로력적열성을 높이 발양시키기 위해서는 정치도덕적자극을 기본수단으로 하고 여기에 더 큰 힘을 넣으면서 물질적자극을 보조적수단으로 리용하는 방향에서 두 자극을 결합시켜야 한다.

만일 물질적자극문제해결에서 나서는 이러한 원칙적요구를 어긴다면 사회주의건설에서 엄중한 후과를 가져올수 있다.

정치사상교양사업과 사회적로동에 대한 정치적평가를 홀시하고 돈과 물질적보수에 의한 평가를 위주로 하면서 사람들을 움직이려고 하는 편향을 범한다면 근로자들속에서 동지적 협조와 단결을 약화시키고 개인리기주의를 조장시키며 나아가서는 집단의 리익을 침해하며 사회주의제도를 부정하는 현상까지 초래할수 있다.

그리고 정치도덕적자극을 소홀히 하면 사람들의 물질생활이 어느 정도 유족해진 다음에는 그들속에서 일을 더 잘하려는 의욕이 마비되고 놀고먹으려는 안일한 현상도 나타날수 있다.

사회주의경제관리에서 정치도덕적자극을 위주로 하여야 한다는것은 결코 물질적자극을 무시하여도 좋다는것을 의미하지 않는다.

사람들의 로력적열성은 정치도덕적자극에 의하여 높아질뿐아니라 물질적자극에 의해서도 높아지는것만큼 사회주의경제관리에서 물질적자극을 옳게 실시하는 문제에 대해서도 응당한 관심을 돌려야 한다.

사회주의경제관리에서 물질적자극이란 로동에 의한 분배를 비롯하여 상품화페관계와 관련한 경제적공간들에 의하여 사람들의 물질적요구를 추동하는것이다.

사람들의 물질적요구는 물질생활을 유족하고 문명하게 하여 육체적생명을 건장하고 흥겹게 유지하려는 요구이다.

정치사상교양사업과 사회적로동에 대한 정치적평가를 홀시하고 돈과 물질적보수에 의한 평가를 위주로 하면서 사람들을 움직이려고 하는 편향을 범한다면 근로자들속에서 동지적 협조와 단결을 약화시키고 개인리기주의를 조장시키며
										 나아가서는 집단의 리익을 침해하며 사회주의제도를 부정하는 현상까지 초래할수 있다.

사람들의 정치도덕적요구가 정치적생명을 유지하고 빛내일데 대한 필요성을 자각하는것과 함께 그것을 실천에 옮기기 위하여 움직이려고 하는 두 측면으로 이루어진다면 물질적요구는 생활자료를 필요로 하고 소비하려는 요구와 필요한 생활자료를 만들어내고 획득하기 위하여 움직이려는 요구의 두 측면으로 이루어진다.

사람들의 물질적요구의 두 측면은 여러가지 요인들의 작용에 의하여 형성된다.

그 첫째 측면, 다시말하여 생활자료를 필요로 하고 소비하려는 요구는 생리적현상에 의하여 저절로 일어나는 동시에 사회생활환경, 사회경제적요인들의 영향도 받는다.

사람들의 물질적요구는 생명활동을 하는데로부터 생리적으로 형성되는 요구인 동시에 사회적존재로서 사회생활을 하는것과 관련하여 형성되는 요구, 해당 시기 사회적생산의 발전정도에 의존하는 생활자료의 다양성정도와 질적 및 량적인 풍부성 정도를 목격하고 대하는 과정에서 이루어지는 요구이기도 하다.

그리고 사람들의 물질적요구의 둘째 측면, 다시말하여 필요한 생활자료를 만들어내고 획득하기 위하여 움직이려는 요구는 첫째 측면의 요구에 작용하는 요인들에 의하여 형성되는 동시에 사회주의사회의 과도적성격과 관련되는 물질적자극공간들의 영향도 받게 된다.

그리하여 사람들의 물질적요구는 그에 작용하는 여러가지 요인들이 강화되는데 따라 높아지게 된다.

사람들의 물질적요구의 둘째 측면이 높아지면 그들속에서 로력적열성이 더욱 높이 발양되게 된다.

그러므로 사회주의경제관리에서는 사람들의 물질적요구의 둘째 측면을 어떻게 자극하겠는가 하는것이 중요한 문제로 된다.

그런데 사람들의 물질적요구의 둘째 측면에 작용하는 요인들가운데서 사회주의사회의 과도적성격과 관련되는 물질적자극공간들은 그것을 어떻게 리용하는가 하는데 따라 물질적요구가 건전한 립장에서 로력적열성을 발휘하는 방향으로 발동되게 할수도 있고 개인리기주의적립장에서 움직이는 방향으로 발동되게 할수도 있다.

그러므로 사회주의경제관리에서 물질적자극문제는 결국 정치도덕적자극을 위주로 하는 조건에서 어떻게 하면 사회주의사회의 과도적성격과 관련되는 물질적자극공간들을 포함한 모든 사회경제적요인들을 사람들의 물질적요구의 둘째 측면이 높은 로력적열성으로 전환되게 하는데 긍정적인 작용을 미치도록 하는 방향에서 마련하고 리용할수 있겠는가 하는 문제이다.

이 문제를 해결하는데서 중요한것은 사람들의 물질적요구에 작용하는 모든 사회경제적요인들을 정확히 마련하고 리용하되 물질적자극문제해결의 기본고리를 옳게 찾고 그것을 튼튼히 틀어쥐고나가는것이다.

주체의 경제리론은 물질적자극문제해결의 기본고리에 대해서도 과학적으로 밝혀주고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《···우리는 어디까지나 근로자들의 생산의욕을 높이는 사업을 철저히 우리의 실정에 맞게 우리 식대로 하여야 합니다. 우리 나라에서 물질적자극문제를 풀기 위한 기본고리는 상품생산을 늘여 근로자들에게 여러가지 일용품과 고기 물고기 같은 부식물을 많이 팔아주는것입니다.》

위대한 수령 김일성동지께서는 사회주의사회에서 물질적자극문제를 풀기 위한 기본고리는 상품생산과 공급을 늘이는것이라는 리론을 새롭게 밝히시였다.

이것은 정치도덕적자극을 위주로 하는 조건에서 어떻게 하면 물질적자극자체를 효과적으로 실시할수 있겠는가 하는 문제에 대한 가장 과학적인 해명으로 된다.

상품생산과 공급을 늘이는것이 물질적자극문제해결의 기본고리로 되는것은 무엇보다도 그것이 물질적자극의 목적과 사명을 성과적으로 실현할수 있게 하는 실제적인 담보로 되기때문이다.

물질적자극의 목적은 근로자들의 로력적열성을 높이는데 있으며 그 사명은 근로자들의 생산의욕을 추동함으로써 사회주의건설을 다그치는데 이바지하는것이다.

물질적자극의 모든 형태와 공간들은 바로 이러한 목적과 사명을 다하기 위하여 리용되는 수단들이다.

물질적자극이 자체의 목적과 사명을 다하기 위하여서는 근로자들이 사회적로동에 참가한 정도에 따라 그들의 물질적요구가 원만히 충족되게 하여야 한다.

그래야만 모든 근로자들이 일을 더 잘할수록 물질적복리를 더 잘 누릴수 있게 된다는것을 실생활을 통하여 똑똑히 느끼고 로력적열성을 더 높이 발휘할데 대한 자극을 받게 되며 또 그렇게 할수 있는 육체적 및 정신적 힘도 충분히 마련될수 있다.

근로자들의 물질적요구는 생활자료에 대한 요구인것만큼 그들의 물질적요구를 직접 충족시켜주는것은 생활자료이다.

그런데 물질적자극의 여러가지 형태와 공간들에 의하여 근로자들에게 1차적으로 차례지는것은 일반적으로 화페이다.

그러므로 근로자들이 사회적로동에 참가한 정도에 맞게 그들의 물질적요구가 정확히 충족되게 하자면 매개 근로자들에게 화페수입의 범위안에서 요구하는 생활자료를 제때에 원만히 보장하여야 한다.

모든 근로자들에게 그들이 사회적로동에 참가한 정도에 맞게 생활자료를 제때에 원만히 보장하기 위하여서는 상품 생산과 공급을 늘여야 한다.

그래야만 화페수입이 끊임없이 늘어나는데 따라 높아지는 근로자들의 지불능력있는 수요가 원만히 충족될수 있으며 그 과정에서 일을 잘 할수록 물질적복리가 더 많이 차례지게 된다는것을 느끼고 로력적열성을 더 높이 발휘하도록 추동할수 있다.

이것은 상품 생산과 공급을 늘이는것이 화페형태로 실시되는 로동에 의한 분배가 최종적으로 원만히 실현되게 함으로써 물질적자극의 목적과 사명을 다할수 있게 하는 실제적인 담보로 된다는것을 말하여준다.

상품생산과 공급을 늘이는것이 물질적자극의 목적과 사명을 성과적으로 실현할수 있게 하는 실제적인 담보로 되는것은 그것이 물질적자극을 보다 적극적으로 실시하기 위한 가능성을 마련하여준다는 사정과도 관련된다.

근로자들의 로력적열성을 끊임없이 높이기 위하여서는 정치도덕적자극을 더욱 강화하는 한편 물질적자극도 보다 적극적으로 실시하여야 한다.

물질적자극을 보다 적극적으로 실시하기 위하여서는 일부 부문 또는 모든 부문의 로동보수기준액을 높이거나 그밖의 물질적자극공간들을 더 적극적으로 리용하는것과 같은 조치를 실시하여야 한다.

이렇게 하기 위하여서는 국가의 재정수입을 빨리 늘여야 한다.

국가의 재정수입을 빨리 늘여야만 사회주의적축적을 증대시키면서도 물질적자극을 보다 적극적으로 실시하기 위한 조치들을 취할수 있다.

상품생산과 공급을 늘이는것은 물질적자극을 보다 적극적으로 실시하기 위한 중요한 물질적담보로 된다.

상품생산과 공급을 늘여야만 물질적자극을 보다 적극적으로 실시하기 위한 재정원천을 마련할수 있으며 나아가서는 그러한 조치들을 취한 결과에 늘어나는 근로자들의 소비품수요를 원만히 충족시킬수 있다.

상품생산과 공급을 늘이는것이 물질적자극문제해결의 기본고리로 되는것은 다음으로 그것이 근로자들의 물질적요구와 로력적열성을 추동하는데서 독자적으로 강한 작용을 하게 된다는 사정과 관련된다.

상품생산과 공급은 물론 물질적자극공간이 아니며 그것을 늘이는 기본목적은 물질생활에 대한 근로자들의 자주적요구를 보다 원만히 충족시킴으로써 그들의 생활을 더 빨리 향상시키는데 있는것이지 물질적자극을 주는데 있는것은 아니다.

그렇지만 상품생산과 공급은 사람들의 물질적요구에 작용하는 사회경제적요인의 하나로서 그것을 늘이면 결과적으로 근로자들의 물질적요구와 그 실현을 위한 로력적열성을 추동하는데 강한 작용을 하게 된다.

상품생산과 공급을 늘이는것은 근로자들의 물질적요구를 원만히 충족시킴으로써 물질적자극의 목적과 사명을 성과적으로 실현하는데 이바지할뿐아니라 정치도덕적자극의 효과를 높이는데도 긍정적인 영향을 미친다.

상품생산과 공급을 늘여 물질생활에 대한 근로자들이 자주적요구를 보다 원만히 충족시키면 그들속에서 사회주의제도의 우월성을 경제생활분야에서도 똑똑히 인식하고 그것을 옹호고수하고 공고발전시키기 위하여 적극 투쟁하려는 자각이 높아지게 된다.

이와 같이 상품 생산과 공급을 늘이는것은 물질적자극의 목적과 사명을 성과적으로 실현할수 있게 하는 실제적인 담보로 되며 그자체로서 사람들의 물질적요구와 로력적열성을 높이는데 독자적인 작용을 할뿐만아니라 정치도덕적자극의 효과를 높이는데도 긍정적인 영향을 미친다.

그러므로 사회주의경제관리에서 물질적자극문제를 옳게 해결하기 위하여서는 정치도덕적자극을 위주로 할데 대한 원칙적요구를 철저히 관철하는 한편 상품 생산과 공급을 늘이는것을 기본고리로 튼튼히 틀어쥐고나가야 한다.

그래야만 물질적자극문제해결에서 나타날수 있는 온갖 좌우경적편향을 미리 막고 사회주의건설에서 근로자들의 열의와 창발성을 끊임없이 높이는 문제를 성과적으로 해결할수 있다.

모든 일군들은 사회주의경제관리에서 물질적자극문제해결의 원칙적요구와 기본고리에 관한 주체의 경제리론을 철저히 구현하기 위하여 근로자들에 대한 주체사상교양을 더욱 강화하는 한편 경공업혁명과 봉사혁명을 일으킬데 대한 당의 방침을 철저히 관철하여 여러가지 질좋고 다종다양한 인민소비품을 더 많이 생산하며 근로자들에 대한 상품공급사업을 끊임없이 개선강화하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가야 할것이다.