농업협동화운동에서 견지한 우리 당 계급정책의 빛나는 실현

정영희

도시와 농촌에서 낡은 생산관계를 개조하고 사회주의적생산관계의 유일적지배를 확립하는데서 가장 중요한 문제는 농촌경리를 협동화하는것이다.

농업협동화운동은 농업생산력을 낡은 생산관계의 구속에서 완전히 해방하며 농민들을 온갖 착취와 압박에서 영원히 해방하여 그들을 사회주의적근로자로 개조하는 혁명운동이다.

농촌에서 토지문제를 해결한 다음에 사회주의적협동화는 필수적요구로 나선다.

협동화를 실현하여야 로동계급의 령도밑에 로농동맹을 끊임없이 강화하며 농업생산력을 낡은 생산관계의 구속에서 영원히 해방하여 공업과 농업의 균형적발전을 보장하며 농촌에서 착취와 빈궁의 근원을 없애고 농민들의 생활을 빨리 높여 사회주의혁명을 다그칠수 있다.

낡은 생산관계를 사회주의적으로 개조하기 위한 농업협동화운동은 심각한 계급투쟁을 동반한다.

농업협동화운동은 수세기에 걸쳐 내려오던 개인농민경리를 집단경리에로 전환시키기 위한 사회경제적인 변혁인것만큼 경제토대와 생활처지의 차이로 하여 농업협동화운동에 대한 농민 각 계층의 태도와 립장에서는 본질적인 차이가 있으며 따라서 농업협동화운동발전에서 그들이 노는 역할도 서로 다르다.

이것은 농업협동화운동을 승리에로 이끌기 위하여서는 모든 농민들이 이 운동에 절실한 리해관계를 가지도록 할뿐아니라 혁명력량의 결정적우세를 보장할수 있도록 옳바른 계급정책을 실시하여야 한다는것을 의미한다.

옳바른 계급정책을 실시하여야 혁명의 편에 유리하게 계급력량관계를 편성할수 있고 핵심들의 역할을 높여 농촌에서 혁명적변혁과정을 승리적으로 실현하여나갈수 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 농업협동화운동에서 확고히 견지하여야 할 우리 당의 계급정책을 밝혀주시고 그것을 철저히 관철하도록 현명하게 이끌어주시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《자원성의 원칙에 따라 각이한 계층의 농민들을 협동경리에 받아들이는데 있어서 우리 당은 빈농에 튼튼히 의거하면서 중농과의 동맹을 강화하고 부농을 제한하며 점차적으로 개조하는 계급정책을 견지하였습니다.》(《김일성저작집》27권, 583페지)

위대한 수령님께서 밝혀주신 우리 당의 계급정책은 영생불멸의 주체사상을 전면적으로 구현한것으로서 우리 나라의 사회경제관계와 계급관계에 대한 과학적인 분석으로부터 출발하고있는 독창적이며 가장 정확한 방침이였다.

또한 그것은 당의 계급로선과 군중로선을 철저히 구현함으로써 혁명력량의 결정적우세를 보장하고 농촌에서 사회주의혁명의 직접적담당자들인 농민들을 최대한으로 전취하여 농업협동화운동에 적극적으로 참가시키며 심각한 계급투쟁이 벌어지는 복잡하고 어려운 환경속에서도 농업협동화의 승리를 확고히 담보할수 있게 한 혁명적인 방침이였다.

우리 당의 계급정책을 실현하는데서 원칙적의의를 가지는것은 우선 빈농에 튼튼히 의거하는 계급정책을 관철하여 빈농의 핵심적역할을 높여 그들이 농업협동화운동의 앞장에 서서 사회주의혁명을 이끌고나가도록 한것이였다.

빈농은 농업협동화를 시작하던 때의 우리 농촌의 계층별 구성에서 약 40%를 차지하고있었다.

빈농은 농촌의 절반로동계급으로서 자신들의 계급적처지로부터 농촌경리의 사회주의적협동화에 다른 어느 계층보다 절실한 리해관계를 가지고 처음부터 농업협동화운동을 적극적으로 지지하여 나섰다.

이로부터 우리 당은 농업협동화운동에서 빈농에게 튼튼히 의거하는 계급정책을 내세웠으며 빈농들의 핵심적이며 주동적인 역할에 기초하여 농업협동화운동의 승리를 이룩하도록 하였다.

우리 당은 빈농에 튼튼히 의거할데 대한 계급정책에 기초하여 먼저 협동화를 가장 적극적으로 지지하여나선 빈농민들과 농촌핵심들로써 경험적으로 매개 군에 몇개씩의 농업협동조합을 조직하고 그것을 튼튼히 하는 기초우에서 협동화운동을 발전시키도록 하였다.

경험적단계를 설정하여야 할 필요성은 농업협동화운동이 매우 복잡하고 심각한 사회경제적변혁이며 그것을 빠른 시일내에 계급력량관계를 혁명의 편에 유리하게 전환시킴으로서만 성과적으로 실현될수 있다는데로부터 제기된다.

경험적단계를 설정하여야만 우리 나라의 실정에 
										맞는 협동화의 구체적인 방도와 규모, 속도를 옳게 규정하고 협동화운동을 지도하는데서 경험을 쌓을수 있으며 농민들에게 실천적모범을 통하여 협동경리의 우월성을 실물로 보여줄수 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 경험적단계의 사업에 착수하시면서 몸소 중화지구에 나가시여 거기에서 시범적으로 농업협동조합을 무어 실물교육을 주는 사업을 직접 조직지도하시고 그 경험을 전국에 일반화하시였다.

당의 계급정책을 받들고 각급 인민정권기관들은 매개 군에 시범적으로 농업협동조합을 조직하기 위하여 농촌의 빈농들속에서 정치사상사업을 힘있게 벌렸으며 그들이 농업협동화운동의 선두에 서서 광범한 대중을 이끌어나가도록 하였다.

당의 농업협동화방침이 제시되자 농촌의 빈농들은 높은 혁명적열의를 가지고 군마다에 시범농업협동조합을 조직하는 사업에 적극 떨쳐나섰다.

신천군 한은리의 32세대의 빈농민들은 1953년 9월초에 남먼저 협동조합을 무었으며 청산리에서는 1953년 11월 농촌의 핵심들인 지난날의 빈고농과 피살자가족, 인민군후방가족들을 중심으로 한 16호의 농가로 협동조합을 조직하였다.

1953년 12월말까지 벌써 강서군에서는 팔청리를 비롯하여 11개의 농업협동조합이 조직되였으며 평안남도에서만도 88개의 시범농업협동조합이 조직되였다.

이리하여 농민들의 비상히 앙양된 열의속에 1953년 12월말까지 전국적으로 800여개의 시범농업협동조합들이 조직되였다.

시범농업협동조합들은 우리 나라 농촌에 창설된 첫 사회주의적협동경리로서 농업협동화운동을 더욱 힘있게 벌려나갈수 있는 토대로 되였다.

1953년말까지의 시범농업협동조합조직사업에서 쌓은 경험에 기초하여 1954년부터 농업협동화운동을 더욱 적극적으로 다그쳐나갈수 있게 되였다.

빈농에 튼튼히 의거할데 대한 계급정책의 중요한 요구의 하나는 빈농들로 조직된 농업협동조합들을 정치경제적으로 튼튼히 꾸려 협동경리의 우월성을 충분히 나타내도록 하는것이다.

경험적으로 조직된 농업협동조합들이 협동경리의 우월성을 충분히 나타내도록 하는것은 농업협동화운동을 새로운 높은 단계에로 발전시키기 위한 관건적문제였다.

적지 않은 농민들이 협동화운동에 선뜻 나서지 못하고 《두고보자》는 태도를 취하고있는 조건에서 광범한 농민들로 하여금 협동화운동에 떨쳐나서게 하는것은 전적으로 그들이 실생활을 통하여 경험적으로 조직된 협동조합들의 우월성을 명백히 인식하는데 달려있었다.

그런데 경험적단계에서 조직된 농업협동조합들은 그 경제적토대가 매우 미약하였다.

문덕군 룡성농업협동조합은 42호의 농가에 100여명을 망라하고있었으나 논밭 90정보와 부림소 두마리, 달구지 1대, 호리 6개, 후치 10개, 탈곡기 1대, 새끼꼬는 기계 1대를 가지고있었을뿐이며 다른 협동조합들도 다 농기구와 부림소, 종곡과 식량이 부족하였다.

이런 형편에서 협동경리의 우월성을 보여주는것은 쉬운일이 아니였다.

농업협동조합을 튼튼히 꾸리고 그 우월성을 충분히 나타내게 하기 위하여 중요한것은 우선 조직된 협동조합을 정치적으로 공고히 하기 위한 투쟁을 힘있게 벌리는것이였다.

위대한 수령님께서는 농촌의 당조직들을 더욱 강화하고 정치사상사업을 보다 진공적으로 벌려나가며 조합안에 혁명적인 제도와 질서를 철저히 세우도록 하심으로써 농업협동조합을 정치적으로 강화하도록 하시였다.

농촌의 당조직들이 우수한 일군들로 튼튼히 꾸려지고 농촌핵심들의 적극적역할이 강화됨에 따라 협동조합원들의 정치사상적각성이 높아지게 되였으며 조합안에 사회주의적인 제도와 질서가 서가게 되였다.

이에 따라 조합원들이 공동경리를 위하여 애써 일하는 주인다운 기풍이 발양되고 협동조합들의 경제토대도 현저히 강화될수 있게 되였으며 사회주의적집단경리로서의 그 우월성이 뚜렷이 나타나게 되였다.

농업협동조합을 튼튼히 꾸리고 그 우월성을 충분히 나타내는데서 중요한것은 또한 조직된 협동조합을 로동계급의 국가적지원밑에 경제적으로 강화하는것이였다.

일반적으로 사회주의제도가 그러한바와 같이 농촌에서의 협동경리제도도 저절로 생겨날수 없으며 공고발전될수 없다.

로동계급의 당과 국가의 지도방조는 농촌에서 사회주의제도의 발생과 공고발전을 위한 필수적조건으로 된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 협동조합을 경제적으로 강화하여 그 우월성이 실물로 뚜렷이 나타나게 하시기 위하여 당과 정부로 하여금 협동조합들에 화학비료와 농기계, 식량과 종곡, 농기구와 부림소, 자금과 자재를 우선적으로 공급하도록 하며 막대한 로력적지원을 주는 방법으로 협동조합들을 물질기술적으로, 재정적으로, 로력적으로 적극 도와주도록 하시였다.

우리 당과 공화국정부는 1954년에 토지가 부족한 농업협동조합들에 7, 000여정보의 토지를 주고 8, 000여만원(당시 화페)의 융자적방조와 수만공수의 로력적지원을 주었다.

협동조합원들의 창조적로력투쟁과 당과 국가의 지도방조는 빠른 시일안에 농업협동조합의 경제적토대를 강화할수 있게 하였으며 전례없는 풍작을 이룩하여 협동경리의 우월성을 실생활을 통하여 발양시킬수 있게 하였다.

1954년에 전국적범위에서 농업협동조합들이 복구, 개간, 확장한 토지면적은 1, 777정보에 달하였으며 정보당 수확고는 개인농민경리에 비하여 알곡은 33％(최고 50％), 남새는 25％ 더 높았다.

이처럼 농업협동조합들은 불과 1년사이에 커다란 성과를 이룩하였으며 개인농경리에 비한 협동경리의 우월성을 실물로 뚜렷이 보여주었다.

빈농에 튼튼히 의거할데 대한 계급정책의 중요한 요구의 하나는 또한 조합간부대렬을 지난날의 빈고농들을 기본으로 튼튼히 꾸리는것이다.

우리 당은 농촌의 당조직들을 강화하고 빈농민들 가운데서 우수한 일군들을 선발하여 관리간부들을 육성, 배치하며 기술력량을 파견함으로써 농촌의 관리일군들과 초급간부대렬을 튼튼히 꾸리도록 하였다.

빈농들로 협동조합의 간부대렬이 꾸려진 다음에는 그들이 고착되여 사업과정에서 수준을 높이도록 하였으며 양성 및 재교육하는 기관들을 대대적으로 설치하여 관리일군들과 초급간부들의 정치실무수준을 높이기 위한 강습을 광범히 조직하도록 하였다.

당이 취한 이러한 조치에 의하여 수많은 농촌간부핵심들이 빈농들로 튼튼히 꾸려지고 그들의 적극적역할이 비상히 강화되였다.

이리하여 빈농들과 농촌의 당핵심들은 당과 국가의 적극적인 지도방조밑에 수많은 애로와 난관을 이겨내면서 시범농업협동조합을 조직하고 공고발전시킴으로써 농업협동화운동의 선구자적역할을 훌륭히 수행하고 협동경리의 우월성을 남김없이 보여주었으며 우리 나라 농촌에서 사회주의혁명의 불길을 세차게 일으키는 거대한 힘으로 되였다.

우리 당의 계급정책을 실현하는데서 중요한것은 다음으로 중농과의 동맹을 강화할데 대한 계급정책을 철저히 관철하여 자원성의 원칙에서 광범한 중농들을 농업협동조합에 받아들임으로써 농업협동화운동을 대중적단계에로 발전시키는것이였다.

우리 나라 농민의 약 60%를 차지하고있던 중농을 쟁취하는것은 농업협동화운동에서 그 승패를 좌우하는 근본문제의 하나였다.

중농은 자기의 힘으로 농사를 짓는 근로농민으로서의 측면과 자기의 토지와 부림소를 비롯한 생산수단을 가지고 농사를 짓는 소소유자적인 측면을 가지고있는 2중적성격을 띤 농민계층이다.

중농가운데서는 토지개혁의 혜택으로 해방후 새로 중농대렬에 들어선 계층과 원래부터 중농이였던 계층이 있었다.

이들은 다 같이 중농이면서도 농업협동화에 대한 태도와 립장에서는 서로 달랐다.

새로 자라난 중농의 대부분은 협동경리를 지지하는 립장이였으며 원래부터의 중농은 동요하고 주저하면서 좀 더 《두고보자》는 립장이였다.

중농들을 협동경리에 광범히 받아들이는데 있어서 그들이 가지고있는 소극적이고 동요하는 소소유자적측면을 제때에 극복하지 않는다면 그것은 농업협동화운동의 승리적전진을 가로막는 큰 장애로 될수 있었으며 농촌에서의 계급투쟁을 보다 심각하게 할수 있었다.

중농의 농업협동화운동에 대한 태도와 립장, 그들의 생활처지를 구체적으로 분석한데로부터 우리 당은 중농과의 동맹을 적극적으로 실현하여 농촌의 절대다수의 농민들을 농업협동화운동에 인입함으로써 농촌경리의 사회주의적개조를 힘있게 다그쳐 나갈수 있게 하였다.

우리 당은 중농과의 동맹을 강화할데 대한 계급정책을 관철하기 위하여 우선 모든 중농들이 자원적으로 협동경리에 들어올수 있게 사상교양사업과 실물교육을 강화하도록 하였다.

농촌의 각급 당단체들과 정권기관들에서는 중농들속에서 사상교양사업을 강화하여 그들의 계급적각성과 사회주의사상의식을 높이는 한편 우리 당의 농업협동화정책의 정당성을 깊이 인식하게 하였으며 매개 군에 실천적모범단위를 조직하고 모든 협동조합들에서 그 우월성을 보여주는 실물교육을 강화하여 중농들이 협동경리에 들어가야 잘살수 있다는 인식을 가지도록 하였다.

중농에 대한 사상교양사업과 실물교육은 소소유자적처지로부터 오는 그들의 소극성과 동요성을 극복하고 광범한 중농들이 농업협동화운동에 대중적으로 참가할수 있게 한 중요한 계기로 되였다.

중농과의 동맹을 강화할데 대한 계급정책을 관철하는데서 중요한것은 또한 중농들의 경제적리해관계를 침해하지 않게 함으로써 그들이 농업협동화운동을 지지하여 나서게 한것이다.

농업협동화운동에서 중농들이 동요하는 주되는 원인은 그들이 생산수단에 대한 소유자로서의 리해관계와 중요하게 관련되여있다.

이로부터 우리 당은 중농들을 강제로 협동경리에 끌어들이거나 협동경리의 형태와 규모, 생산수단의 통합방식문제를 규정할 때 중농들의 리해관계를 침해하지 않도록 하였다.

중농들이 조합에 들어오려고 할 때에는 그들이 가지고있던 부림소와 농기구들을 기계적으로 통합하지 않고 희망에 따라 통합하든가 일정한 시기까지 계속 사적소유로 남겨두면서 공동으로 리용하게 하였으며 통합하는 경우에는 해당한 대가를 치르게 하였다.

로력협조반에 중농들이 부림소와 농기구를 가지고 들어오는 경우에는 그것을 사적소유로 남겨두면서 공동으로 리용하고 그 대가를 현물이나 로력으로 갚아주게 하였다.

토지에 대한 사적소유를 보존하면서 토지를 출자하는 형식으로 통합하고 공동경리를 실시하며 토지와 로동에 의하여 분배를 실시하는 제2형태에 중농이 들어오는 경우에는 출자한 토지의 면적과 비옥도에 따라 평가한 토지점수만큼 분배를 주며 그 몫은 개인소비로 들어가는 분배초액의 20%가 넘지 않게 하였다.

토지를 비롯한 기본생산수단을 모두 공동소유로 하고 오직 로동에 의하여서만 분배를 실시하는 제3형태에 중농이 들어올 때에는 부림소와 농기구같은 생산수단에 대한 값을 정당하게 치르도록 하였다.

이러한 조치는 부림소와 농기구같은 생산수단을 순조롭게 통합할수 있게 하였으며 중농들의 리해관계를 침해하지 않고 그들이 쉽게 농업협동화를 접수하고 자원적으로 협동경리에 들어올수 있게 한 가장 정확한 대책이였다.

협동경리의 세가지 형태와 생산수단의 이와 같은 통합방식은 농촌의 구체적형편과 농민들의 준비정도에 맞게 규정한것으로서 중농들로 하여금 협동경리를 쉽게 받아들일수 있게 하였으며 협동화과정에서 나타날수 있는 이러저러한 페단을 미리 막을수 있게 하였다.

중농과의 동맹을 강화할데 대한 계급정책이 철저히 관철된 결과 동요하고있던 중농들을 전취하여 순조롭게 협동화의 길로 이끌수 있었으며 그들이 주저하면서 《두고보자》던 소소유자적립장에서 빨리 벗어나 농업협동화의 정당성과 우월성을 깊이 인식하고 협동경리에 들어설수 있게 하였으며 이리하여 협동화운동은 대중적단계에로 발전하게 되였다.

우리 나라 농업협동화운동에서는 또한 부농을 제한하고 점차 개조할데 대한 계급정책이 철저히 관철되였다.

부농은 민주주의혁명시기에는 고립대상이였지만 사회주의혁명단계에 이르러서는 투쟁대상으로 되였다.

농업협동화운동에서 부농을 수탈의 방법으로 청산하는가 아니면 제한하고 점차적으로 개조하는가 하는것은 매개 나라 부농들의 특성과 그 영향력, 농업협동화에 대한 그들의 립장과 태도, 적아간의 력량관계에 의하여 결정된다.

어떤 나라에서는 사회주의혁명단계에서 수탈의 방법으로 부농을 청산하였지만 우리 나라에서는 부농을 수탈하고 청산한것이 아니라 우리 나라실정에 맞게 그를 제한하고 점차적으로 개조하는 정확한 계급정책을 시종일관 견지하였다.

우리 나라에서의 부농은 원래 보잘것없던데다가 토지개혁당시 그 지주적측면에 타격을 받아 약화되였으며 혹심한 전쟁피해까지 입어 그 경제적토대는 거의다 파산되였다.

농촌주민구성에서 부농이 차지하는 비률은 0.6%에 불과하였다.

농촌의 계급적력량관계는 혁명의 편에 결정적으로 유리하게 변하고 나라의 상품알곡생산에서 부농이 차지하는 몫은 보잘것없었다.

이런 조건에서 부농들은 농업협동화에 대하여 처음에는 외면하거나 반대하는 립장에 섰지만 도시와 농촌에서 사회주의적개조가 진척되여 점차 착취대상과 지반이 없어지게 되면서 그 절대다수는 농업협동화를 접수하지 않을수 없었다.

위대한 수령 김일성동지께서는 이 모든것을 전면적으로 분석하신데 기초하시여 부농을 수탈의 방법으로 청산하는것이 아니라 그의 착취적측면을 제한하면서 점차 개조할데 대한 독창적인 방침을 제시하시였다.

우리 당은 협동화방침을 접수하고 협동조합에 들어오려는 부농들은 모두 협동경리에 받아들여 사회주의근로자로 개조하였으며 협동화운동을 방해하는자들에 대하여서는 엄격한 제재를 가하였다.

대부분의 부농들은 착취대상이 없어지게 된 협동화운동의 마지막시기에 스스로 협동조합에 들어왔다.

우리 당이 부농에 대하여 취한 방침은 사회주의혁명력량이 결정적으로 우세한 반면에 부농자체의 력량은 매우 미약하며 도시와 농촌에서 사회주의적개조가 빨리 진척되고 부농의 착취대상과 지반이 없어져감에 따라 그들이 이전과 같은 방식으로는 도저히 살아나갈수 없게 된 현실적조건을 과학적으로 타산한 정당한 조치였다.

농촌경리의 협동화는 사회주의혁명에서 가장 복잡하고 어려운 과업의 하나였다.

그러나 우리당은 농촌의 당력량과 농민들의 높은 혁명성에 튼튼히 의거하여 이 복잡하고 어려운 과업을 전후 불과 3~4년동안에 매우 순조롭게 완수하였다.

이것은 위대한 수령 김일성동지께서 제시하신 빈농에 튼튼히 의거하면서 중농과의 동맹을 강화하고 부농을 제한 개조할데 대한 우리 당의 농촌계급정책의 실현에 의하여 이룩된 위대한 승리였다.