련합기업소관리운영에서 집단주의적방법의 실현

권용남 

오늘 우리 나라 공업에서 련합기업소는 사회적생산조직과 경제관리운영에서 기본적인 형태로 되고있으며 집단주의적관리방법의 전형으로서 큰 은을 내고있다.

련합기업소관리운영의 집단주의적성격을 정확히 인식하고 그것을 철저히 구현해나가는것은 주체적인 경제관리 체계와 방법의 우월성을 남김없이 발양하여 현존경제토대의 효과적리용을 보상하고 생산과 경영에서 근로자들의 창발성을 높이 발양시켜 최대한의 증산과 절약을 이룩하기 위한 중요한 담보의 하나로 된다.

우리 나라의 련합기업소는 집단주의적방법으로 관리운영되는 우리 식의 독창적인 기업소조직형태이다.

련합기업소관리운영에서 집단주의적방법의 성과적실현은 무엇보다먼저 개별적인 공장, 기업소들사이의 생산적련계와 협동생산을 새로운 높은 수준에서 보장할수 있게 한것과 관련되여있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《협동생산은 집단주의에 기초한 사회적생산조직의 한 형태입니다.》

생산의 규모가 커지고 기술수준이 높아짐에 따라 공장, 기업소들사이의 생산적련계가 더욱 복잡해지고 생산의 전문화와 협동화가 발전하는것은 공업발전의 중요한 합법칙성으로 된다.

사회주의공업발전의 이러한 합법칙성은 그것을 성과적으로 실현할수 있는 사회적생산조직과 관리방법을 필수적으로 요구한다.

우리 나라의 련합기업소는 사회주의공업발전의 높은 단계에서 요구되는 생산적련계와 협동생산보장의 우월한 형태로 된다.

그것은 우선 련합기업소의 조직과 운영이 사회적으로 이루어지던 많은 협동생산을 련합기업소의 내부생산조직으로 전환시켰기때문이다.

사회주의하에서 협동생산은 기본적으로 두가지 생산조직형태로 이루어진다.

그 하나는 기자재공급체계를 통하여 이루어지는 사회적범위에서의 협동생산조직형태이며 다른 하나는 직접적인 생산과정으로 이루어지는 기업소내부협동생산조직형태이다.

첫번째 형태는 서로 다른 생산 및 경영 단위들사이, 부문들사이에 이루어지는 형태이며 두번째 형태는 하나의 생산경영단위에서 이루어지는 형태이다.

두 형태에서 하나의 생산 및 경영 단위에서 이루어지는 협동생산은 가장 공고하고 긴밀한 생산기술적련계밑에 직접적으로 진행되는 형태이다.

련합기업소의 조직과 운영은 국가적인 자재공급체계를 통하여 세분된 공장, 기업소들사이에 불원만하던 사회적협동생산을 하나의 생산 및 경영단위에서 이루어지는 공고하고 긴밀한 생산기술적련계를 실현하는 기업소내부협동생산으로 전환시킴으로써 협동생산의 발전에 결정적으로 유리한 조건을 지어주었다.

그 우월성은 련합기업소의 모든 형태들에서 나타나지만 특히 전국적범위에서 련합기업소형태에서 더욱 뚜렷이 나타난다.

우리 나라에는 기계공업과 일부 경공업 부문들에 같은 부문의 련관된 공장, 기업소들을 전국적범위에서 통합하여 조직한 련합기업소형태가 있다.

이러한 형태의 련합기업소의 조직과 운영은 그 자체가 이 부문의 생산물생산에서 공장, 기업소들사이의 협동생산을 성과적으로 실현하는것으로 된다.

례컨대 조선기계총회사, 륜전기계총회사, 방직회사, 신발회사 등을 들수 있다.

공작기계를 생산하자면 공작기계공장과 함께 베아링, 구라인다, 공구, 전기기구를 생산하는 공장 등이 있어야 한다.

그런데 이러한 공장들은 전국각지에 배치되여있다.

또 방직공장과 편직공장들의 관계를 보면 편직공장들이 전국의 거의 모든 방직공장들과 련결되여있다.

기계공업에서 공작기계, 륜전기계, 전기기계, 일용, 피복부문 등에서 볼수 있는 전국적인 생산기술적련계는 이 부문의 공장, 기업소들을 전국적범위에서 종적으로 련합하여 하나의 기업소를 조직하여야 최종생산물생산을 위한 협동생산발전에 유리하게 될수 있다.

그것은 이 부문기업소들사이의 생산기술적련계가 기본제품을 생산하는 공장, 기업소들에 다른 공장, 기업소들이 복무하는 관계로 이루어지는 반면에 기본공장들에서 나오는 생산물을 공장, 기업소들이 리용하는 관계로도 이루어지기때문이다.

전국적범위에서 종적으로 조직된 련합기업소형태는 부문별견지에서 생산의 사회화수준을 전국적범위로 확대한 높은 
										형태의 련합기업소이다.

이러한 련합기업소의 조직과 운영은 상업적형태를 리용하는 기자재공급체계를 통하여 실현되던 사회적인 협동생산조직의 많은 몫을 하나의 생산 및 경영 단위안에서의 공고한 생산기술적과정으로 맞물려지게 하였으며 따라서 사회주의공업 생산과 경영에서 집단주의적성격을 가장 높이 발휘하게 한다.

사회주의적협동생산실현에서 련합기업소의 우월성은 기본제품을 생산하는 공장을 모체로 하여 일정한 지역의 련관된 공장, 기업소들을 망라하는 련합기업소형태에서도 나타난다.

우리 나라 련합기업소에서 제일 많은 비중을 차지하는 이 형태에 특징적인것은 부문별소속에 관계없이 여러 부문의 공장, 기업소들이 생산기술적련계실현의 기본요구에 의하여 련합된데 있다.

우리 나라에서 련합기업소의 조직과 운영이 협동생산을 실현하는데서 우월한것은 또한 협동생산품을 보장하는 생산단위와 지도단위가 줄어듦으로써 전사회적인 협동생산보장의 과학성을 확고히 안받침하게 된다는것과 관련된다.

전사회적인 협동생산을 과학적으로 조직하기 위하여서는 협동품들을 생산보장하는 생산 및 경영 단위를 옳게 조직하고 국가의 경제조직적활동이 직접 실현되는 관리환절과 지도단위를 줄이는것이 필요하다.

생산단위와 지도단위가 세분되여있고 관리환절이 많을수록 전사회적인 협동생산에 주는 류통과정의 복잡성과 매 단위의 기관본위주의, 지방본위주의의 영향은 더 크게 된다.

협동생산을 실현하는데서 중요한것은 본위주의를 없애는것이며 이 문제해결에서도 련합기업소의 조직과 운영은 매우 유리한 조건을 지어주었다.

그것은 련합기업소의 조직과 운영이 국가가 대상하는 사회적생산단위를 줄이고 중간다리를 없애는것으로 되기때문이다.

우리 나라의 련합기업소들은 국가가 대상하는 생산 및 경영 단위로서 세분된 공장, 기업소를 지도하던 중간단위를 없애게 하였으며 매개 공장, 기업소들의 리익이 련합기업소의 기본제품생산과 직접 련관되게 하였다.

우리 나라에서 련합기업소의 조직과 운영은 또한 공장, 기업소들사이의 협력관계를 새로운 높은 단계에로 끌어올림으로써 집단주의적관리운영의 우월한 형태로 되고있다.

모든 공장, 기업소들의 생산계획이 련합기업소계획의 직접적인 구성부분으로 되고 그 수행에 따라 매개 생산집단의 역할이 평가되는 련합기업소의 조직과 운영은 협소한 리해관계를 추구하는 현상을 극복하는데서 큰 전환을 가져왔다.

기업소들사이의 협력관계는 련합기업소의 모든 형태에서 다 원만히 실현되지만 동종의 생산물을 생산하는 기업소들을 련합한 형태에서 더욱 뚜렷이 나타난다.

우리 나라의 련합기업소에는 일정한 지역안에 있는 같은 부문의 공장, 기업소들을 통합하여 조직한 련합기업소형태가 있다.

석탄, 광업 부문과 대상설비를 생산하는 기계공업부문에 조직된 이 형태의 련합기업소의 특징은 매개 공장, 기업소들사이에 생산기술적련계는 크게 없지만 기술적조건과 경영활동이 같은 기업소들과 그에 봉사하는 일련의 단위들로 이루어져있는데 있다.

이러한 련합기업소들의 조직과 운영은 동종의 생산물생산에서 대규모경영의 우월성을 리용하는 동시에 매개 단위들사이의 협력관계를 더욱 강화하여 그들모두의 발전을 다그치기 위한 생산 조직과 지휘를 책임적으로 하도록 하는데 중요한 목적을 두고있다.

그렇기때문에 탄광이나 광산들의 련합인 경우에 설비, 자재, 로력, 자금의 리용에서 집단주의적원칙이 크게 작용하게 된다.

이와 같이 련합기업소 조직과 운영은 부문별로 세분된 공장, 기업소들을 하나의 생산 및 경영단위로 통합함으로써 자재공급체계를 통하여 복잡하게 이루어지던 전사회적인 협동생산의 모든 부분을 기업소내부의 협동생산으로 전환시키고 국가가 대상하는 사회적생산단위와 관리환절을 단순화하여 전사회적인 협동생산과 생산적련계를 과학적으로 조직할수 있게 하는 동시에 기업소들사이의 협력관계를 보다 높은 단계에로 이끄는 생산조직과 관리운영의 우월한 집단주의적방법으로 된다.

바로 이것이 련합기업소의 조직과 운영에서 집단주의적방법구현의 첫째가는 내용으로 된다.

련합기업소관리운영에서 집단주의적방법의 성과적실현은 다음으로 련합기업소 조직과 운영이 국가의 통일적지도를 강화하면서도 기업소의 창발성과 책임성을 높이게 하는것과 관련된다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리의 련합기업소는 계획단위, 생산단위, 집행단위로서 독자적으로 경영활동을 할수 있는 여러가지 조건을 갖추고있기때문에 그것을 잘 관리운영하면 생산을 정상화하고 나라의 전반적인 경제를 빨리 추켜세울수 있습니다.》

사회주의공업관리에서 집단주의적방법은 국가의 중앙집권적지도에 기초한 모든 공장 기업소들의 책임성, 창발성의 제고를 전제로 한다.

이러한 점에서도 련합기업소는 아래의 공장, 기업소들의 창발성을 적극 높여주는 훌륭한 기업소조직형태로 된다.

그것은 우리 나라 련합기업소가 계획단위, 생산단위, 집행단위라는것과 관련된다.

련합기업소가 계획단위라는것은 국가계획기관의 지도밑에 계획을 자체로 세우는 단위라는것을 말한다.

우리 나라 련합기업소는 어디까지나 국가계획기관의 지도밑에 계획을 자체로 세우는 계획단위이며 따라서 국가의 요구와 생산자들의 리익이 하나로 결합되는 사회적생산조직형태로 된다.

련합기업소는 계획단위인 동시에 생산단위, 집행단위이다.

우리 나라의 련합기업소는 아래공장, 기업소들의 생산조직과는 크게 관계없이 그들의 생산결과를 종합하여 수입과 지출을 맞추는 순수한 경영단위가 아니라 아래 기업소들에 생산목표를 주고 로력, 설비, 자재를 조절하면서 련합기업소적으로 생산을 직접 책임지고 조직해나가는 생산단위, 집행단위이다.

련합기업소가 순전한 경영단위일 때에는 아래 기업소들의 생산조직에 대하여 크게 책임을 지지 않으며 생산발전에서 적극적인 역할을 하지 못하게 된다.

이런 경우에는 생산에 대해서는 주로 아래 기업소가 책임지고 그 발전도 아래 기업소의 역할과 많이 관련되게 된다.

그런데 우리 나라에서의 련합기업소는 어디까지나 생산을 책임지고 자체로 걸어나가는 생산 및 경영 단위이다.

련합기업소가 아래 기업소의 모든 생산을 직접 조직하고 생산과 경영활동에 대하여 전적으로 책임지는 단위로 되기때문에 기업소들사이의 긴밀한 협력관계와 높은 책임성은 확고히 담보되게 된다.

련합기업소는 또한 자체로 생산을 책임지고 경영활동을 창발적으로 해나갈수 있는 기업소 생산 및 경영 단위이다.

중요제품을 생산하는 기업소가 자체로 생산을 책임지고 조직하려면 적어도 생산에 필요한 기본조건들을 자기 결심에 따라 해결할수 있는 경영단위로 되여야 한다.

그런데 부문별로 세분된 매개 공장, 기업소들은 경영상 독자성을 가지고있지만 자체로 생산을 책임지고 경영활동을 할수 있는 단위로 되지 못한다.

례를 들면 종전의 제철소는 금속공업부문의 큰 기업소이지만 쇠돌을 생산보장하는 광산들을 가지고있지 못하여 철강재생산을 자체로 책임지고 조직할수 없었다.

그들의 철강재생산을 늘이려고 하여도 광업부문의 광산들이 쇠돌을 제대로 캐내지 못하면 실현될수 없게 되며 이러한 조건에서는 생산을 자체로 책임지고 독자적으로 경영활동을 할수 없는것이다.

그렇기때문에 그전까지는 국가가 ××제철소의 철강재생산을 위하여 그 기업소뿐아니라 거기에 쇠돌을 대주는 여러 광산들까지 일일이 장악하여 맞물려주지 않으면 안되였다.

이때에는 공장, 기업소들사이의 분업관계, 호상협조관계가 모두 국가에 의하여 조직되게 되였다.

공장, 기업소들이 지금처럼 많지 않고 그들사이의 생산기술적련계가 복잡하지 않았던 시기에는 국가가 모든 기업소들의 생산경영활동과 분업과 협업의 관계를 중앙집권적으로 장악지도하는것이 가능하였다.

그러나 공장, 기업소들이 온 나라에 들어차고 그들사이의 생산기술적련계가 헤아릴수 없이 복잡해진 조건에서 모든 련계를 국가적절차로 실현하는것은 어려운것으로 되였으며 기업소들의 책임성, 창발성의 발양은 복잡하고 다양한 생산기술적련계의 필수적인 조건으로 되였다.

바로 련합기업소는 생산과 경영의 많은 문제들을 자체로 책임지고 창발적으로 풀어나가기 위한 사회적생산조직형태인것으로 하여 국가의 지도밑에 활력있게 활동하는 우월한 형태로 된다.

생산단위의 책임성과 창발성은 그에 부여되는 권한의 내용에 따라 각이한 정도에서 여러가지로 발양될수 있다.

우리 나라의 련합기업소는 아래 기업소들에 국가계획과제를 분할하여주고 필요에 따라 그것을 조절하며 국가계획에 기초하여 다른 기관, 기업소와 경제거래를 할수 있는 권한, 자재상사를 가지고 계획에 기초하여 맺은 자재공급계약에 따라 자재를 확보하고 만든 제품을 판매하며 무역회사들과의 계약을 통하여 제품의 일부를 수출하고 생산의 정상화에 필요한 원료, 자재, 부속품을 수입하여 쓰며 련합기업소안에서 자재를 조절할수 있는 권한, 설비와 로력을 조절배치할수 있고 생산집단과 생산자들에게 우대와 제재를 줄수 있는 권한, 자체로 채산을 맞추어 기금을 적립하고 리용하며 은행에 돈자리를 가지고 아래 기업소들의 재정계획과 그에 따르는 자금을 융통성있게 조절할 권한을 가지고있다.

련합기업소는 이러한 권한을 가지고 국가계획을 수행하고 국가예산의무를 지키며 아래 기업소들의 생산과 경영에 대하여 당과 국가앞에서 책임지게 된다.

련합기업소에 부여된 권한은 두 측면을 가지고있다.

그 하나는 련합기업소에 준 권한이 계획성의 원칙에 기초하고있다는것이며 다른한 측면은 국가와 기업소와의 관계가 새롭게 설정되여있다는것이다.

종전과는 달리 국가는 련합기업소를 대상하여 계획을 주며 아래 기업소들은 련합기업소를 통하여 계획을 받고 생산활동을 하게 된다.

많은 권한이 아래 기업소들에 대한 계획분할, 생산요소들의 조절, 리용에 돌려지고있다.

이것은 국가가 개별적기업소들을 일일이 대상하던 관계로부터 그것들을 통합한 큰 규모의 련합기업소만을 대상하는 관계로 넘어감으로써 세분된 기업소들의 생산 및 경영 활동에 대해서는 련합기업소가 해당 기업소와 함께 국가앞에 책임지게 되였다는것을 의미한다.

련합기업소에 부여된 권한의 이 두 측면은 련합기업소가 전사회적생산의 요구에 맞게 집단성의 원칙, 계획성의 원칙에서 높은 책임성과 창발성을 발양해나가게 하는 집단주의적관리방법을 가장 철저히 구현하고있다는것은 확증해준다.

련합기업소의 관리운영에서 집단주의적방법의 성과적실현은 다음으로 당위원회의 집체적지도가 생산자대중을 발동하여 생산경영활동에서 나서는 모든 문제를 성과적으로 풀어나가는데서 보다 큰 역할을 하게 한것과 관련된다.

련합기업소의 모든 생산단위들의 활동은 서로 유기적으로 련결되여있는것만큼 련합기업소에 제기된 생산계획과 모든 과업은 생산자대중의 집체적힘에 의거함으로써만 철저히 수행될수 있다.

이러한 요구로부터 련합기업소당위원회는 기업소앞에 부과된 국가계획지표들을 수행하기 위한 정치사업을 확고히 앞세워 생산자대중으로 하여금 위대한 수령님의 교시와 당정책을 똑똑히 알고 그 관철에서 일치한 보조를 맞추게 한다.

이리하여 련합기업소안의 모든 생산자대중은 자기 단위와 기업소앞에 제기된 국가계획지표를 철저히 수행하기 위한 창발적이며 적극적인 의견을 충분히 제기하며 그것을 관철하기 위하여 혁명적열의를 남김없이 발휘한다.

련합기업소당위원회의 지도는 또한 기관본위주의의 자그마한 표현도 제때에 극복하고 기업소들이 서로 돕고 이끄는 집단주의적 원칙에 기초하여 협동생산을 훌륭히 보장할수 있게 한다.

련합기업소당조직들은 련합기업소의 계획작성과 생산활동을 당적으로 책임지고있으므로 개별적기업들에서 계획작성과 생산활동을 서로 돕고 이끄는 집단주의적원칙에서 진행하도록 하는데 모를 박고 당적지도를 실현한다.

그리하여 련합기업소적인 협동생산이 생산자들사이, 기업소와 기업소들사이의 협력과 일치한 노력으로 성과적으로 실현되게 된다.

련합기업소관리운영에서 집단주의적방법의 성과적실현은 다음으로 2중독립채산제실시에서 뚜렷이 나타난다.

2중독립채산제를 실시한다는것은 독립채산제를 련합기업소단위로도 실시하고 그 아래 공장, 기업소 단위로도 실시한다는것을 말한다.

2중독립채산제의 근본적인 특징은 우선 련합기업소와 그 아래 공장, 기업소들사이의 리해관계가 유기적으로 결합되게 한다는데 있다.

또한 련합기업소 아래, 공장, 기업소들의 생산경영활동이 련합기업소적인 계획수행에 종속되게 된다는데 있다.

이로부터 2중독립채산제는 생산 및 경영 활동에서 상대적독자성을 가지는 련합기업소와 아래 공장, 기업소사이의 협력과 행동의 일치성을 보장하는 기업관리방법으로 된다.

련합기업소 2중독립채산제실시에서 나서는 중요한 문제는 우선 계획실행에 대한 평가를 잘 하는것이다.

련합기업소에 망라된 공장, 기업소들의 생산계획실행을 기업소들이 받은 생산계획수행정도에 따라 평가하되 련합기업소적인 계획수행에 실지로 기여한 정도를 충분히 고려하여 평가하는것이 중요하다.

만일 이 측면을 도외시하거나 소홀히 하는 경우에는 2중독립채산제가 자기의 고유한 특색을 나타낼수 없게 되며 따라서 집단주의를 충분히 발휘시키지 못하게 된다.

린합기업소 2중독립채산제실시에서 나서는 중요한 문제는 또한 리윤분배를 잘하고 련합기업소에 남겨두는 몫을 효과적으로 리용하는것이다.

리윤분배에서는 련합기업소와 그 아래 공장, 기업소들의 기업소기금몫과 상금기금몫을 합리적으로 규정하여야 한다.

기업소기금몫과 상금기금몫은 련합기업소의 범위에서 창조된 사회순소득의 일부이지만 2중독립채산제를 실시하는 조건에서 련합기업소와 그 아래 공장.기업소들에 따로따로 분배되여야 한다.

2중독립채산제을 바로 실시하는데서 나서는 중요한 문제는 또한 련합기업소에 차례진 기업소기금몫과 상금기금몫을 효과적으로 리용하는것이다.

련합기업소기금과 상금기금을 련합기업소일군들과 함께 련합기업소적인 계획수행에 크게 이바지한 아래 공장, 기업소들과 직장, 작업반 및 개별적일군들의 리익에 맞게 리용하는것은 모든 근로자들을 자기 단위의 계획수행과 경영활동개선뿐아니라 련합기업소적인 계획수행과 경영활동개선에 적극 참가하도록 자극하고 추동하는 중요한 계기로 된다.

련합기업소기금과 상금기금을 아래 공장, 기업소와 일군들의 요구에 맞게 리용하는데서 평균주의적경향을 없애고 련합기업소의 경영활동을 개선하는데 이바지한 단위와 일군들에게 유리하게 하는 원칙을 철저히 지켜야 한다.

그리하여 모든 근로자들이 자기 단위의 생산계획을 모범적으로 수행하면서 련합기업소적인 계획수행에 적극 이바지하도록 하여야 한다.

모는 일군들은 련합기업소관리운영의 집단주의적성격을 정확히 인식하고 그것을 철저히 구현해나감으로써 주체적인 경제관리 체계와 방법의 우월성을 남김없이 발양시켜나가야 할것이다.