사회주의상업에서의 주문제에 관한 리론

리종만

주문제는 사회주의상업의 본질적요구를 실현하는 상품공급제도로서 그것을 철저히 실시하는것은 사회주의하에서 상업문제해결의 중요한 내용의 하나이다.

로동계급의 당과 국가가 상업문제를 바로 해결한다는것은 사회주의상업을 창설하고 그의 전일적지배를 확립하며 그것은 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 관리운영함으로써 상업이 근로인민대중의 경제생활, 물질생활에 참답게 복무하도록 한다는것을 의미한다.

주체의 주문제리론에는 사회주의상업에서의 주문제의 본질과 필연성, 주문제에 의한 상품공급체계와 방법에 이르기까지 전면적으로 밝혀져있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《주문제는 모든 근로자들에게 소비품을 계획적으로 고르롭게 공급할수 있게 하는 가장 인민적인 상품공급제도입니다.》

주문제는 모든 근로자들의 요구에 맞게 상품을 공급하는 제도로서 소비품을 계획적으로 생산하며 계획적으로, 고르롭게 공급한다는것을 말한다.

주문제의 본질적내용의 이 세가지 측면은 뗄수 없이 련관되여있으며 하나의 통일적과정을 이룬다.

상품을 모든 근로자들의 요구에 맞게 공급하기 위해서는 그것은 계획적으로 생산하고 계획적으로, 고르롭게 공급하여야만 하는것이다.

상품을 모든 근로자들의 요구에 맞게 공급하는것은 주체적인 상품공급제도인 주문제의 주되는 본질적내용의 하나이다.

주문제에서는 소비품생산이 모든 근로자들의 수요에 기초하여 작성제기되는 주문에 따라 진행되며 생산된 상품이 모든 근로자들의 수요에 맞게 배정되고 송달공급된다.

여기에서는 상품의 생산 및 공급이 모든 근로자들의 상품수요를 원만히 충족시키는것을 기본목적으로 하고있으며 그것으로 일관되여있다.

주문제가 모든 근로자들의 요구에 맞게 상품을 공급하는것을 기본목적으로 하는것은 근로인민대중이 국가와 사회의 참다운 주인으로 되여있는 사회주의제도의 본성적요구와 근로자들에게 자주적이며 창조적인 물질생활을 마련하여주며 그들의 생활을 계통적으로 높여나가야 할 로동계급의 당과 국가의 사명과 관련된다.

사회주의상업에서의 주문제가 모든 근로자들의 요구에 맞게 상품을 공급하는것을 기본목적으로 한다는것은 결코 요구한다고 하여 아무 상품이나 다 공급해주어야 한다는것을 의미하는것은 아니다.

그것은 어디까지나 이미 도달된 나라의 생산력발전수준에서 모든 근로자들의 상품수요를 충족시킨다는것이다.

리윤본위의 자본주의적주문제와는 달리 사회주의상업에서의 주문제는 자기 나라에서 생산되는 상품으로 근로자들의 상품수요를 충족시키는것을 기본으로 한다.

여기에서는 수요자가 주민들의 상품수요와 나라의 생산실태를 고려하여 상품주문을 제기하며 공급자는 자기 나라에서 생산되는 상품으로 주문에 의한 상품공급을 보장한다.

사회주의사회는 이미 도달된 나라의 생산력발전수준에 맞게 국산품으로 주문제를 실시할수 있는 충분한 가능성을 지어주고있다.

사회주의상업에서의 주문제가 이미 도달된 나라의 생산력발전수준에 맞게 상품을 공급한다는것은 결코 이미 생산된 상품을 단순히 소비자들에게 전달하기만 하는 소극적인 상품공급제도라는것을 의미하지 않는다.

주문제에서는 생산자들로 하여금 상업의 주문에 기초하여 소비품생산계획을 세우고 그 수행을 위하여 생산을 조직하게 하며 온갖 예비와 가능성을 전면적으로 동원하여 주문에 따르는 생산을 보장하기 위하여 적극적으로 노력하게 된다.

그리하여 이미 도달된 나라의 생산력발전수준에서 소비품을 최대한으로 생산할수 있게 한다.

주문제에서는 또한 상품주문과 상품보장 가능성을 고려하면서 해당 상품을 보다 절실히 요구되는 지역과 대상에 우선적으로 공급하면서 모든 지역과 대상에 골고루 공급한다.

그리하여 이미 도달된 나라의 생산력발전수준에서 인민들의 상품수요를 원만히 충족시킬수 있게 한다.

사회주의상업에서의 주문제의 본질적내용을 이루는 다른 하나의 측면은 상품을 계획적으로 생산하고 계획적으로 공급하는것이다.

상품을 계획적으로 생산공급하는것은 상품을 모든 근로자들의 요구에 맞게 공급하기 위한 필수적인 전제조건이다.

인민들의 
										요구에 맞는 상품공급은 상품의 계획적인 생산공급에 의해서만 보장될수 있다.

주문제에서는 인민들의 수요에 기초하여 작성하고 제기하는 주문에 따라 상품의 생산과 공급이 계획화된다.

소비품에 대한 주문은 소비품의 생산과 공급 계획을 세우는데서 그 기초로, 출발점으로 된다.

소비품 생산과 공급 계획의 실효성은 바로 소비품에 대한 주문을 얼마나 정확히 반영하였는가에 의하여 규정된다.

소비품에 대한 주문을 정확히 전면적으로 반영하지 않는 소비품의 생산 및 공급 계획은 인민들의 자주적이며 창조적인 물질생활에 참답게 이바지할수 없다.

인민들의 수요에 맞게 상품을 계획적으로 생산하고 계획적으로 공급하는것은 사회주의제도의 본성과 계획적으로 발전하는 사회주의경제의 합법칙적요구이다.

주문제는 상품의 생산과 공급을 인민들의 수요에 기초하여 작성제기되는 주문에 따라 계획적으로 진행하게 함으로써 사회주의경제의 계획적발전과 인민생활의 체계적이며 고르로운 향상의 요구를 원만히 실현해나갈수 있게 한다.

물론 사회주의하에서는 국민소득의 분배와 재분배를 계획화하고 주민들의 지불능력있는 수요총규모에 맞게 소비품의 생산규모와 공급규모를 계획화함으로써 생산과 소비, 수요와 공급사이의 균형을 계획적으로 보장하게 된다.

그러나 여기에서 주민들의 수요총규모와 소비품의 생산규모, 상품류통에 인입되는 상품총량간의 일치는 총가치적측면에서의 생산과 소비, 수요와 공급사이의 일치만을 의미하는것으로서 그것은 상품공급의 부단성을 보장하고 주민의 상품수요를 충족시킬수 있는 가능성에 지나지 않는다.

소비품의 생산과 소비, 수요와 공급사이의 정확한 균형은 사용가치와 용도가 서로 다른 개별적상품에 대한 주민들의 수요, 다시말하여 주민들의 수요구조와 소비품의 생산 및 공급 구조간의 일치가 보장될 때 세부분에 이르기까지 구체적으로 실현되게 된다.

그러므로 사회주의하에서 소비품의 생산과 소비사이의 과학적이며 현실적인 균형을 보장하기 위해서는 개별적인 상품들에 대한 주민들의 수요를 정확히 타산하여야 하며 그에 기초하여 품종별 소비품의 생산과 공급을 계획적으로 주민의 수요에 일치시켜야 한다.

개별적상품에 대한 주민들의 수요는 자재에 대한 생산적수요와 같이 직접적인 방법으로 타산할수 없다.

자재소요량은 제품생산계획과 제품단위당 자재소비기준에 의하여 직접 계산될수 있지만 주민의 상품수요는 이러한 직접적인 방법으로 계산하기 어렵다.

사회주의하에서는 소비품에 대한 개인소유가 존재하는것만큼 주민들은 자기의 화페수입을 가지고 제각기 자기의 기호에 맞는 여러가지 상품을 마음대로 골라 살수 있는 권리를 가진다.

그러므로 주민의 상품수요는 직접적인 방법이 아니라 간접적인 방법으로, 다시말하여 주민의 상품수요를 연구하는 방법으로만 타산할수 있으며 그에 기초하여 생산과 소비, 수요와 공급사이의 균형을 설정할수 있다.

소비상품의 생산과 공급의 계획적인 실현을 원만히 보장하는 방법이 바로 소비상품에 대한 주민들의 수요를 과학적으로 연구하고 그에 기초하여 상품주문을 제기하며 주문에 따라 상품을 생산공급하는 주문제이다.

주문제는 상품수요연구로부터 근로자들에 대한 상품판매에 이르기까지 상품 생산과 공급의 모든 측면들을 상품주문에 따라 미리 맞물려줌으로써 인민경제의 계획적 균형적 발전법칙의 요구에 맞게 상품생산과 그 공급에서 계획성과 균형성을 철저히 보장하게 된다.

여기에 사회주의상업에서의 주문제가 소비품의 계획적인 생산과 계획적인 공급을 실현하는데서 노는 적극적인 역할이 있는것이다.

모든 근로자들에게 상품을 고르롭게 공급하는것은 사회주의상업에서의 주문제의 본질적내용의 중요한 측면을 이룬다.

모든 근로자들에게 상품을 고르롭게 공급하는것은 사회주의, 공산주의를 건설해나가는데 커다란 영향을 미치는 매우 중요한 문제의 하나이다.

그것은 상품을 어떻게 공급하는가 하는데 따라 사회주의제도의 본성적요구와 사회주의사회의 과도적특성에 맞게 인민생활문제를 원만히 해결하여나가는가 못나가는가, 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 사회주의, 공산주의 건설에 최대한으로 동원하는가 못하는가 하는 문제가 크게 좌우되기때문이다.

사회주의하에서 모든 근로자들에게 나라의 총생산물가운데서 국가와 사회의 주인으로서의 자주적인 생활을 보장할수 있게 상품을 공급하여 주어야 그들에게 사회정치적생명체의 한 성원으로서의 자주적인 생활을 보장하여줄수 있다.

모든 근로자들에게 나라의 주인으로서의 자주적인 생활을 보장할수 있게 상품을 공급하여준다고 하여 무원칙한 평균주의를 해서는 안된다.

사회주의사회에서는 그 과도적특성으로 하여 로동의 량과 질에 의한 분배가 객관적필연성으로 된다.

이로부터 근로자들의 정치사상의식을 끊임없이 높이면서 로동에 의한 분배원칙의 요구를 정확히 관철하여야 근로자들의 생산열의를 높여 사회주의, 공산주의 건설을 다그칠수 있다.

로동에 의한 분배원칙은 로동의 량과 질에 의한 분배를 정확히 실시하는것과 함께 모든 근로자들이 분배받은 생활비를 가지고 자기에게 필요한 상품을 충분히 살수 있게 할것을 요구한다.

상품을 근로자들의 분배몫에 맞게 공급한다고 하여 돈만 내면 아무에게나 상품을 무더기로 판매하는 현상이 생기게 해서는 안된다.

상품을 고르롭게 공급할데 대한 요구는 주문제를 철저히 실시할 때 원만히 실현된다.

주문제에서는 모든 근로자들이 나라의 주인으로서의 자주적인 생활을 보장하는데 필요한 상품을 주문하여 공급하며 로동의 량과 질에 의한 분배몫에 해당한 상품을 주문하여 공급함으로써 모든 근로자들에게 상품을 골고루 공급할수 있게 한다.

주문제에서는 또한 도달된 나라의 생산력발전수준의 범위안에서 모든 근로자들의 상품수요를 최대한으로 고르롭게 충족시킬수 있게 한다.

사회주의상업에서의 주문제는 수요에 의한 배정과 공급, 부문과 대상의 특성에 따르는 배정과 공급을 합리적으로 배합하며 일반판매를 기본으로 하면서 조절판매를 합리적으로 배합함으로써 모든 근로자들에게 도달된 나라의 생산력발전수준에서 골고루 제몫이 차례지게 공급한다.

사회주의상업에서의 주문제는 모든 근로자들의 요구에 맞게 상품을 계획적으로 생산하고 계획적으로 고르롭게 공급할수 있게 하는 가장 인민적이며 과학적인 상품공급제도이다.

상업에서 주문제를 철저히 실시하여야 사회주의상업의 본질적요구를 원만히 실현하고 상품공급과정을 계획화, 조직화하며 상품공급에서 관료주의, 주관주의, 본위주의를 없애고 군중로선을 철저히 관철할수 있다.

주문제를 철저히 실시하기 위해서는 주문제에 의한 상품공급 체계와 방법을 더욱 개선완성하고 그에 필요한 조건들을 원만히 해결하여야 한다.

주문제에 의한 상품공급체계를 바로세우는것은 주문제를 철저히 실시하기 위한 중요한 요구이다.

주문제에 의한 상품공급체계에서는 상품공급통로가 합리적으로 조직되고 상품공급환절들간에 주문체계가 철저히 서고 상품공급체계가 일원화됨으로써 상품을 억지로 내리먹이거나 매상고본위로 망탕 공급하는 현상을 없애고 인민들의 생활을 책임진 립장에서 상품을 계획적으로 고르롭게 공급할수 있게 하며 생산된 상품이 최소한의 비용으로 최대한의 속도로 공급될수 있게 한다.

주문제에 의한 상품공급방법을 개선하는것은 주문제를 철저히 실시하기 위한 중요조건의 하나이다.

주문제는 주민의 상품수요를 연구한데 기초하여 상품주문을 제기하고 수요와 생산을 맞물리여 생산된 상품을 주문에 따라 확보하고 배정공급하는 방법으로 실시된다.

주문제실시의 이러한 방법들이 합리적으로 적용되여야 도달된 나라의 생산력발전수준에서 주민의 수요에 맞는 상품을 최대한으로 생산하고 그것을 최대한으로 탐구동원하며 주민의 상품수요를 최대한으로 고르롭게 충족시킬수 있다.

주문제를 철저히 실시하기 위해서는 상품공급환절들에 상품재고를 충분히 조성하고 그 보관관리를 개선하여 상품수송을 합리적으로 조직하고 상점망을 합리적으로 배치하며 계산업무를 전자계산기화하는 등 많은 부대조건들이 따르게 된다.

이러한 부대조건들이 원만히 해결되여야 주민의 수요에 맞는 상품을 정상적으로 공급하고 상품의 량과 질을 보존하며 최소한의 비용지출로 최대한의 속도로 상품을 공급할수 있다.

주문제를 실시하는데서 큰 의의를 가지는것은 상업일군들의 책임성과 역할을 높이는것이다.

모든 일군들은 주문제의 본질과 필연성을 정확히 인식하고 기술실무수준을 높이며 감독과 통제를 배합함으로써 상품공급사업에서 획기적인 전환을 가져와야 할것이다.