사회주의사회에서 생산의 합리적조직의 본질

지영희

사회주의적생산을 합리적으로 조직하고 끊임없이 개선하는것은 제3차 7개년계획을 성과적으로 수행하고 사회주의의 물질기술적토대를 쌓기 위한 가장 중요한 요인의 하나이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《···생산조직, 생산행정에 대한 지도를 잘하는것이 중요합니다. 그러자면 생산조직이란 무엇인가, 기술장비란 어떤것인가, 시험생산은 왜 반드시 앞세워야 하며 그것을 어떻게 조직하여야 하는가, 표준조작법은 어떻게 지켜야 하는가, 협동생산은 어떻게 조직하여야 하는가 하는 생산행정과 기술공정에 대한 문제들을 잘 알아야 합니다.》(《김일성저작집》17권, 498페지)

생산조직은 사람들이 여러가지 로동수단과 로동대상을 합리적으로 리용하여 생산활동을 적극 벌려나가기 위한 구체적인 경제조직사업으로서 생산보장을 위한 필수적요구이다.

따라서 자연을 개조하여 물질적부를 창조하기 위한 생산활동을 성과적으로 진행하자면 반드시 합리적인 생산조직이 안받침되여야 한다.

생산조직은 특히 사회주의적생산자체의 특성으로부터 사회주의경제발전에서 매우 중요한 문제로 제기된다.

사회주의적생산은 그 주인인 근로인민대중에게 자주적이며 창조적인 물질문화생활을 원만히 보장하기 위하여 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하고 사회주의경제법칙에 따라 계획적으로 끊임없이 높은 속도로 진행되는 사회적생산이다.

여기서는 발전된 분업과 현대적인 기계기술 그리고 수많은 근로자들의 공동로동에 기초하여 생산부문들사이, 기업소들사이, 기업소안의 단위들사이, 생산요소들사이에 집단주의적원칙에 기초한 매우 복잡하고 다양한 생산기술적련계가 맺어지게 된다.

근로자들의 모든 생산활동이 계획적으로, 조직적으로 진행되는 사회주의사회에서는 생산조직을 잘하여야 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 생산을 정상화하고 사회적로동의 효과성을 끊임없이 높여 생산의 빠른 발전을 보장할수 있다.

생산조직문제를 바로 풀어나가는데서 무엇보다 중요한것은 그 합리적조직의 본질을 옳게 해명하는것이다.

생산의 합리적조직의 본질을 정확히 해명하는것은 위대한 수령님께서 밝히신 사회주의적생산의 합리적조직에 관한 사상을 구현하는데서 나서는 모든 리론실천적문제들을 성과적으로 풀어나가기 위한 출발적기초로 된다.

생산의 합리적조직의 본질을 어떠한 방법론에 기초하여 어떻게 해명하는가에 따라 생산의 합리적조직을 위한 원칙과 그 개선방도가 서로 다르게 설정된다.

근로자들의 생산활동이 진행되려면 여러가지 문제들이 제기된다.

생산은 개별적으로가 아니라 반드시 일정한 단위에서 근로자들의 공동로동의 형태로 진행되므로 생산단위를 옳게 편성하여야 하며 필요한 요소들이 충분히 마련된 조건에서만 원만히 이루어지므로 생산준비를 잘하는것이 매우 중요하다.

생산단위가 편성되고 생산의 모든 요소가 갖추어졌다고 하여 생산이 저절로 이루어지는것은 아니다.

생산은 그에 필요한 요소들이 합리적으로 결합되고 생산단위들간의 련계가 옳게 맞물려져야 실제적으로 이루어질수 있다.

따라서 생산과정에 따라 생산의 요소들을 공간상으로 옳게 배치하고 생산단위들사이의 련계와 균형을 합리적으로 보장하며 생산의 전문화, 협동화와 같은 여러가지 생산조직 형태와 방법을 도입하는것은 근로자들의 생산활동에서 중요한 문제로 나선다.

근로자들이 생산활동을 진행하기 위한 모든 문제들은 바로 생산조직을 통하여 실현된다.

이로부터 생산조직은 본질상 근로자들의 자주적이며 창조적인 생산활동조직이다.

생산조직의 경제적내용에는 합리적인 로동력의 배치, 그리고 분업과 협업의 조직으로 실현되는 로동조직, 생산의 물적요소들의 합리적인 결합, 생산공정, 생산단위, 생산 부문 및 지역들의 합리적인 련계의 설정 등이 포함된다.

생산조직의 내용들은 인민경제적범위, 부문적범위, 기업소적범위에서 일정한 특성을 가지고 제기된다.

인민경제적범위의 생산조직에서는 다면적인 부문구조의 설정과 각이한 부문, 지역들의 합리적인 련계와 균형의 보장부문적범위의 생산조직에서는 기업소의 합리적인 규모의 선택 및 배치와
										 합리적인 전문화, 협동화, 결합화의 조직, 기업소적범위의 생산조직에서는 생산의 주체적요인으로서의 로동력과 생산의 객관적인 물질적요소들의 직접적인 합리적결합의 실현이 가장 중요한 문제로 나선다.

이로부터 생산조직은 인민경제적범위와 부문적범위를 포괄하는 사회적생산조직과 기업소적생산조직으로 크게 나누어진다.

사회주의사회에서 생산조직은 이전 사회들의 그것과 전혀 다른 특징을 가진다.

생산조직은 원래 공동로동에 대한 조직지휘의 기능으로서 사람들이 로동대상을 직접 가공하고 변형시키는 활동으로부터 분리된것이다.

수많은 사람들이 참가하는 공동로동은 통일적인 의사에 따르는 조직과 지휘가 없이는 순조롭게 진행될수 없다.

그러나 사람들의 생산활동이 시작된 첫시기에는 공동로동의 범위가 크지 않았고 생산활동이 매우 단순하였으므로 생산조직이 중요한 문제로 제기되지 않았다.

생산수단에 대한 사적소유에 기초하고 자연경제가 지배적인 자리를 차지하고있었던 노예사회나 봉건사회에서 생산조직은 매우 낮은 수준에서 진행되였다.

생산조직은 생산이 일정하게 발전된 사회경제적조건에서 특히 상품경제가 고도로 발전하고 기계제생산에 기초하고있는 자본주의사회에서 중요하게 제기된다.

그러나 자본주의사회에서는 사회성원들의 리해관계의 대립에 기초한 자체의 고유한 모순으로부터 생산을 합리적으로 조직할수 없으며 극도의 모순적성격을 띠게 된다.

생산이 가장 합리적으로 조직되고 진행되는 사회는 다름아닌 사회주의사회이다.

사회주의사회에서 생산을 합리적으로 조직한다는것은 한마디로 말하여 생산자대중의 자주적이며 창조적인 생산활동이 원만히 진행되도록 로동력을 가진 사람, 생산자대중을 중심에 놓고 생산의 여러 요소들을 옳게 결합시키고 그것들사이의 유기적련계를 계획적으로 실현한다는것이다.

로동력을 가진 사람, 생산자대중을 중심으로 생산을 조직한다는것은 생산이 전적으로 사람, 생산자대중의 자주적요구와 리익을 위하여 진행되도록 하며 그들의 창조적능력이 적극 발양되도록 조직한다는것이다.

생산의 합리적조직의 본질적측면의 하나는 생산이 전적으로 생산자대중의 자주적요구와 리익을 위하여 진행되도록 조직하는것이다.

생산과정에서 생산자대중은 가장 능률적이고 편리한 방법으로 자신의 자주적이며 창조적인 생활에 필요한 질좋고 쓸모있는 물질적부를 최대한 많이 생산할것을 요구한다.

이와 함께 어렵고 힘든 로동으로부터 벗어나며 로력과 원료, 자재, 설비 등 생산에 필요한 요소들을 될수록 적게 들이고 생산기간을 최대한 줄이면서 물질적부를 더 빨리, 더 많이 생산해내려는것이 생산자대중의 중요한 요구로 나선다.

헐하게 일하며 최소한의 지출로 최대한의 성과를 내는것, 이것이 물질적부를 창조하기 위한 생산활동에서 생산자대중의 요구이다.

생산을 합리적으로 조직한다는것은 바로 생산자대중의 이러한 요구와 리익이 철저히 실현되도록 생산을 조직한다는것이다.

생산의 합리적조직의 본질적측면의 다른 하나는 생산활동에서 생산자대중의 창조적능력이 적극 발양되도록 생산을 조직한다는것이다.

생산자대중은 생산활동에서 자기의 리해관계에 맞는 자주적요구를 제기할뿐아니라 그것을 실현할수 있는 창조적능력을 가지고있다.

생산자대중은 생산활동을 벌리는데 필요한 육체적힘과 함께 과학기술지식과 일정한 기능을 소유하고있다.

또한 생산활동을 통하여 풍부한 경험을 쌓으면서 생산발전의 합법칙성을 파악하며 생산의 모든 요인들과 생산장성의 가능성, 숨어있는 예비들을 동원하고 리용하는 방법도 알고있다.

생산을 합리적으로 조직한다는것은 바로 생산활동에서 생산자대중의 이러한 창조적능력이 적극 발양되도록 생산을 조직한다는것이다.

생산의 합리적조직문제는 반드시 생산자대중을 중심에 놓고 고찰하여야 한다.

물론 물질적부를 창조하기 위한 생산자대중의 활동은 자연을 대상으로 하여 진행되며 이 과정에 그들은 자기의 로동이 보다 능률적인것으로 되게 하기 위하여 여러가지 수단들을 리용한다.

이로부터 로동수단과 로동대상은 자연을 개조하기 위한 필수적요소로, 생산의 중요한 구성부문으로 된다.

그러나 로동수단은 자연을 개조하기 위한 투쟁에서 생산자대중에 의하여 리용되는 물질적수단에 지나지 않으며 로동대상은 그들의 창조적활동에 의하여 변형되고 가공되는 물건에 지나지 않는다.

생산자대중에 의해서만 기계설비가 은을 낼수 있고 원료, 자재가 효과적으로 리용될수 있다.

생산자대중이야말로 로동수단, 로동대상과 같은 생산의 객관적조건을 주동적으로 마련하고 리용하는 생산의 직접적담당자이다.

그러므로 생산자대중의 자주적요구와 리익에 맞게 그리고 그들의 창조적능력이 적극 발양되도록 생산을 조직하는것이 합리적인 생산조직의 근본요구로 나선다.

생산자대중이 생산의 직접적담당자이며 물질적부의 창조자라고 하여 어느 사회에서나 생산조직이 사람, 생산자대중을 중심으로 하여 이루어지는것은 아니다.

생산조직은 생산에 대한 관리기능으로서 어떤 사회경제제도하에서나 그것은 생산수단의 소유자에게 독점된다.

그러므로 생산조직은 생산수단을 소유한 계급의 요구와 리익에 맞게 이루어진다.

생산수단이 사적소유로 되여있는 착취계급사회에서 생산조직은 전적으로 착취계급들의 리익에 맞게 진행되며 생산의 직접적담당자인 생산자대중에 대한 착취를 더욱 강화하기 위한 수단으로 되고있다.

특히 현대적기계체계에 의거하고있는 현대자본주의하에서 생산조직은 방대한 규모의 생산수단을 거머쥔 독점자본가들의 요구와 리익에 따라 생산의 물질적요인인 기계수단들을 위주로 하여 그의 가동률을 높이는데 생산자대중을 복종시키는 방향에서 이루어지고있다.

사회주의사회에서 생산이 철저히 사람, 생산자대중을 중심으로 하여 조직되게 되는것은 그들이 생산의 직접적담당자일뿐아니라 생산과 관리의 주인으로서의 지위를 차지하고있기때문이다.

사회주의사회에서는 생산수단에 대한 사적소유가 없어지고 사회적소유가 전일적으로 지배함으로써 생산자대중은 생산수단의 주인으로 된다.

생산수단에 대한 사회적소유형태는 사적소유형태들과는 달리 생산자대중으로 하여금 생산과 관리의 주인으로서 생산조직을 포함한 모든 경제활동을 그들자신의 요구와 창조적능력에 맞게 진행되도록 하는 가장 선진적인 소유형태이다.

생산자대중이 생산과 관리의 주인으로서 생산조직에서 나서는 모든 문제를 자기의 요구와 리익에 맞게 그리고 자기의 창조적능력이 최대한 발양되도록 풀어나가는 여기에 사회주의적생산의 합리적조직의 본질이 있으며 모든 착취사회에서의 생산조직과 다른 사회주의적생산조직의 본질적특징의 하나가 있다.

사회주의사회에서 생산조직은 사회주의사회의 사회관계를 반영한다.

사회주의사회는 집단주의에 기초한 사회이며 동지적협조와 단결이 사회관계의 기본을 이루고있는 우월한 사회이다.

사회주의사회에서는 사람에 의한 사람의 착취와 압박이 근절되고 근로자들에게 국가와 사회의 주인으로서의 평등이 보장된 조건에서 사회적집단안에서 동지적협조와 단결이 이루어지게 된다.

따라서 여기에서는 직접 생산을 진행하는 사람들이나 그것을 조직하고 지휘하는 사람들이나 모두 생산과 관리의 주인으로서 공통된 지향과 열의에 기초하여 전사회적범위에서 하나로 통일단결된 사회정치적생명체에 결속된다.

사회공동의 리익을 첫자리에 내세우며 사람들사이에 동지적협조와 단결이 지배하고있는 사회주의사회에서 생산조직에는 지휘자의 개별적의사가 아니라 사회적집단의 의사와 요구가 반영되며 생산과 관리의 주인인 생산자대중의 자주적요구와 리익에 맞게 생산조직에서 나서는 모든 문제를 풀어나간다.

이와는 달리 개인주의에 기초하고있으며 계급적대립과 반목이 사회관계의 기본으로 되고있는 자본주의사회에서는 생산자와 지휘자간의 통일단결에 대하여 생각조차 할수 없으며 오직 적대적모순과 대립만이 존재한다.

따라서 자본가계급은 집단의 요구, 생산자대중의 공통된 요구와 리익을 무시하고 오직 개인의 의사와 리익에 맞게 생산조직을 실현해나간다.

집단주의의 원칙과 사회성원들사이의 동지적협조와 단결에 기초하여 생산조직이 이루어지고있는 바로 여기에 자본주의적생산조직에 비한 사회주의적생산조직의 본질적특징과 우월성의 하나가 있다.

우리 당의 현명한 령도밑에 오늘 우리 나라에서는 생산조직사업을 사람과의 사업으로 전환시키고 객관적경제법칙과 정확한 경제적타산에 기초하여 그것을 끊임없이 개선함으로써 사회주의경제의 본성에 맞는 생산조직의 요구가 튼튼히 실현되고 생산장성에서 근로자들의 집단적인 창조력이 전면적으로 발양되게 되였다.

모든 일군들은 생산을 합리적으로 조직하고 끊임없이 개선하는것이 사회주의의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓기 위한 중요한 요인의 하나라는것을 깊이 인식하고 합리적인 생산조직을 적극 안받침함으로써 제3차 7개년계획의 성과적수행에 이바지해나가야 할것이다.