사회주의적로동보수제는 근로자들의 창조적로동활동을 추동하는 중요공간

서승환

근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성의 발양문제는 사회주의, 공산주의건설에서 매우 중요한 의의를 가진다.

사회주의, 공산주의는 근로인민대중의 창조적투쟁에 의하여 건설되며 따라서 그 성과적실현은 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 어떻게 발양시키는가 하는데 달려있다.

근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 발양시키는데는 여러 요인들이 작용한다.

사회주의사회에서 근로자들의 창조적활동은 정치도덕적요인과 함께 물질적리해관계에 의해서도 추동된다.

근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시켜 사회주의건설을 힘있게 다그쳐 나가자면 근로자들속에서 정치사상교양사업을 강화하면서 창조적활동결과에 대한 정치도덕적평가사업을 잘하는것과 함께 물질적리해관계도 옳게 실현시켜야 한다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의적로동보수제는 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이고 온 사회의 정치사상적 통일과 단결을 강화하며 혁명과 건설을 힘있게 밀고나가도록 하는데서 중요한 작용을 합니다.》(《로동행정사업을 더욱 개선강화할데 대하여》, 33페지)

사회와 집단을 위하여 일한 로동의 량과 질에 따라 분배몫이 차례지게 하는것은 사회주의적원칙이며 사회주의사회에 맞는 분배제도이다.

사회주의사회에서 근로자들은 사회의 주인, 생산의 주인으로 되며 주인으로서의 근로자들의 역할은 중요하게는 창조적로동활동을 통하여 이루어진다.

사회의 주인, 생산의 주인으로서의 근로자들의 창조적로동활동을 추동하는 분배방식의 하나는 로동을 척도로 하는 생산물의 분배이다.

생산물의 분배가 로동을 척도로 하여 이루어져야 자기 로동의 결과에 대하여 가지게 되는 근로자들의 리해관계를 옳게 실현시켜 그들의 창조적로동활동을 추동할수 있다.

사회주의적로동보수제는 본질상 로동을 척도로 하는 분배제도로서 로동의 결과에 대하여 리해관계를 가지는 근로자들의 창조적로동활동을 추동하는 중요공간으로 된다.

사회주의적로동보수제가 근로자들의 창조적로동활동을 추동하는 중요공간으로 되는것은 우선 그것이 사회성원들로 하여금 누구나 다 사회적로동에 성실히 참가하도록 한다는데 있다.

놀고먹는 사람이 없는것은 사회주의의 중요한 우월성이다.

사회가 부강해지고 건전하게 발전하자면 일할수 있는 모든 사람들이 다 창조적로동에 참가하여야 하며 놀고먹는 사람이 없어야 한다.

일할수 있는 사람이라면 누구나 다 사회와 집단을 위한 창조적로동에 참가하게 하는 문제는 사람에 의한 사람의 착취관계가 종국적으로 청산되는 사회주의제도하에서만 가능하며 현실적으로 해결되게 된다.

일할수 있는 사회의 모든 성원들이 사회적생산을 위한 로동에 성실히 참가하게 하자면 로동이 의무적인것으로 되여야 하며 사회를 위한 로동에 참가함으로서만 소비적권리를 보장받을수 있도록 되여야 한다.

사회주의사회에서는 사회의 모든 성원들이 사회의 주인으로 되며 사회를 위한 로동에 참가하는것이 누구에게나 영예로운 일로, 반드시 리행하여야 할 의무로 된다.

사회를 위한 창조적로동활동을 떠나서 사회의 주인으로서의 역할이란 있을수 없으며 주인으로서의 역할을 떠나서 물질적소비생활에서의 자주적권리에 대하여 생각할수 없다.

이것은 생산이 사회성원들의 공동의 목적으로 되고 생산물이 사회성원들의 공동의 소유로 되는 사회주의사회의 필연성이며 합법칙성이다.

사회생산물이 사회성원들의 공동의 로동에 의하여 이루어지고 공동의 소유로 되는 사회주의사회에서는 놀고먹는 사람이 있을수 없게 된다.

사회적생산의 주인으로서의 역할이 사회를 위한 로동에 참가함으로써만 수행되며 이에 따라 물질적소비생활을 보장받게 되는것은 자주적이며 창조적인 로동생활에서와 물질적소비생활에서 일어난 하나의 커다란 력사적전환으로 된다.

일하지 않는 사람에게는 소비적권리가 허용되지 않으며 사회를 위한 일을 한 사람에 한하여서만 소비적권리가 보장되는것은 사회주의적원칙이며 사회주의사회발전의 합법칙적요구이다.

사회주의사회발전의 이 합법칙성을 옳게 구현시킬수 있는 중요수단은 사회주의적로동보
										수제이다.

사회주의적로동보수제는 로동을 유일한 척도로 하여 소비생활에서의 권리가 보장되게 함으로써 사회성원들로 하여금 사회와 집단을 위한 로동에 참가하는데 리해관계를 가지게 하며 사회성원들속에서 일하기 싫어하는 현상을 반대하는 강력한 수단으로 된다.

생산수단이 사회적소유로 되여있는 사회주의사회에서는 사회성원들가운데서 놀고먹는 사람이 있을수 있는 사회적조건이 존재하지 않으며 사회적로동에 성실히 참가하는것이 누구에게나 영예로운 일로, 신성한 의무로 된다.

그러나 아직 근로자들속에서 로동에 대한 낡은 관점과 그릇된 태도가 완전히 극복되지 못하고 있으며 일부 근로자들속에는 사회를 위한 로동에 의무적으로 참가하려하지 않는 현상이 없어지지 않고있는것만큼 사회주의적로동보수제를 철저히 실시해야 모든 사회성원들을 사회를 위한 로동에 성실히 참가시키는 문제를 원만히 풀수 있게 된다.

일부 근로자들속에 남아있는 놀고먹으려는 현상은 낡은 사회의 유물이며 이것은 사회주의, 공산주의건설을 저해한다.

사회주의, 공산주의건설을 힘있게 다그쳐나가자면 분배관계도 놀고먹는 현상이 극복될수 있게 되여야 한다.

《일하지 않는 자는 먹지 말라》는 원칙이 분배관계에서 관철되여야 로동생활에서 근로자들의 자주적이며 창조적인 요구가 원만히 실현될수 있다.

사회를 위한 로동에 참가하여 능력껏 일하는것은 공동의 목적으로 결합된 집단안에서 개별적성원에게 있어서 집단의 리익을 위한것으로 될뿐아니라 그것은 곧 자신을 위한것으로 된다.

리해관계의 공통성을 가지는 집단안에서 공동의 리익을 떠난 개인의 리익이란 있을수 없다.

매개 성원들이 자기 역할을 다하는데 기초하여 집단이 공고발전되는것이며 이것은 개인적요구를 원만히 실현시킬수 있는 담보로 된다.

개인적리익의 실현이 공동의 리익을 약화시키는것으로 되여서는 안되며 어디까지나 개인적리익의 요구는 공동의 리익의 토대우에서 실현되여야 한다.

물질생활에서 사람들의 자주적요구를 실현하려는 생산은 어디까지나 사회적생산인것만큼 그것이 사회성원들의 공동의 목적으로 되게 될 때 자주적으로, 창조적으로 살려는 사람의 본성적요구를 옳게 실현할수 있다.

공동의 목적으로 이루어지는 생산은 그 발전이 사회성원들사이 리해관계의 대립을 가져오지 않으며 모든 사회성원들을 위한 공동의 리익으로 된다.

이것은 결코 사회적생산의 결과가 사회성원들사이 아무런 차이도 없이 일률적으로 분배되여야 한다는것을 의미하지 않는다.

모든 사회성원들속에서 로동관이 바로 서게 되는 그때에 가서는 별문제이지만 아직은 사회적로동에 의무적으로 참가하려는 기풍이 바로 서있지 못한 현상들이 완전히 극복되지 못하고있는 조건에서 공동의 위업에 기여하지 않고서는 물질적부를 향유할수 없게 되여야 모든 사회성원들을 사회적로동에 성실히 참가시키는 문제를 성과적으로 풀수 있으며 그것을 수단으로 하여서만 사회주의건설을 더 잘 다그쳐나갈수 있다.

사회주의적로동보수제가 근로자들의 창조적로동활동을 추동하는 중요공간으로 되는것은 또한 사회적생산에 참가한 근로자들의 역할 정도를 물질적으로 바로 평가할수 있게 한다는데 있다.

근로자들의 창조적로동활동을 원만히 추동하자면 사회적생산에 참가한 근로자들사이 역할에서의 차이문제를 바로 풀어야 한다.

사회주의사회에서 로동은 모든 사람에게 있어서 다 사회와 집단을 위한것이기는 하지만 사회적로동에 참가한 근로자들사이에는 일을 한 정도에서와 로동의 효과성정도에서 차이가 있게 된다.

국가와 사회에 더 많은 리익을 주기 위해서는 일을 더 많이 해야 되며 질적으로나 량적으로 더 많은 로동의 결과를 가져와야 한다.

일을 한 정도에서와 로동의 효과성정도에서의 차이는 근로자들이 생산의 주인으로서 자기 역할을 수행하는데서 가지게 되는 리해관계의 두 측면이다.

일을 한 정도에서 근로자들이 가지게 되는 리해관계는 주로 로동과정에 소모되는 육체적 및 정신적 힘의 차이와 관련되여있는것으로서 일을 많이 하여 사회와 집단에 리익을 더 많이 준 사람은 육체적으로나 정신적으로 더 많은 로동력을 소모하게 된다.

로동과정에 소모된 로동력을 회복하고 증진시키자면 개별적근로자들사이 있게 되는 로동력지출에서의 차이문제가 바로 해결되여야 한다.

서로 다르게 소모된 로동력의 회복과 증진 문제를 바로 풀어야 근로자들의 창조적능력을 끊임없이 높여 생산을 계속 발전시켜나갈수 있다.

그러므로 소모된 육체적 및 정신적 힘을 회복시키고 증진시키는것은 근로자들이 생산의 주인으로서 자기의 책임과 역할을 원만히 수행하려는 요구로부터 가지게 되는 리해관계라고 말할수 있다.

로동보수에서 일을 많이 한 정도에서의 차이를 정확히 타산하는것은 로동과정에 소모된 로동력을 회복증진시켜야 할 요구에 맞게 근로자들의 물질적소비생활을 균형적으로 향상시키는 문제로 되며 이 요구가 옳게 실현되게 될 때 사회주의건설을 더 힘있게 추동하게 되는것이다.

근로자들사이에는 로동활동, 생산활동의 효과성에서도 차이가 있게 된다.

사회적로동에 참가한 근로자들사이에 있게 되는 로동활동, 생산활동의 효과성에서의 차이는 일한데 비하여 로동의 결과가 질량적으로 다른데서 나타난다.

이런 차이로 하여 근로자들사이에는 로동의 지출정도에서는 별로 차이가 없는 경우에도 국가와 사회에 리익을 주는 정도에서는 적지 않은 차이가 있게 된다.

이러한 차이는 로동활동과정에 창조적능력의 발휘정도에 관계된다.

국가와 사회에 더 큰 리익을 주는것이 생산의 직접적인 담당자로서의 본분을 다하는것이라는 자각을 가지고 온갖 가능성과 예비를 다 동원리용하기 위하여 높은 열의와 창발성을 발휘하여 일하는 사람은 그렇지 못한 사람보다 로동활동에서 높은 효과성을 달성하게 되며 따라서 그만큼 국가와 사회에 더 큰 리익을 주게 된다.

이것 역시 근로자들사이에 있게 되는 사회, 생산의 주인으로서 역할에서의 차이이며 로동의 결과에 대하여 가지게 되는 리해관계로 된다.

일한 정도에서는 차이가 없다하더라도 로동의 결과에서는 국가와 사회에 리익을 주는 정도가 다르다면 그에 대한 물질적평가도 다르지 않으면 안된다.

이렇게 되여야 창조적능력을 발휘하는데서 가지게 되는 근로자들의 리해관계를 옳게 실현하여 그들의 창조적로동활동을 더 잘 추동할수 있다.

바로 여기에 번것만큼 주는 사회주의적로동보수제의 추동적계기가 있는것이다.

사회주의적로동보수제가 근로자들의 창조적로동활동을 추동하는 중요공간으로 되는것은 또한 사회주의근로자들의 물질문화생활을 체계적으로 향상시키는 중요수단으로 되는것과 관련된다.

근로자들의 물질문화생활이 체계적으로 빨리 향상되는것은 모든것이 근로인민대중을 위한것으로 되는 사회주의의 거대한 우월성이며 이것은 사회주의적생산의 빠른 발전에 기초한다.

사회주의사회에서 근로자들의 창조적로동활동을 끊임없이 추동하는 중요한 계기는 인민생활의 체계적인 향상이다.

인민생활이 향상되여가는 과정은 근로자들의 창조적활동이 강화되여 사회의 물질적부가 더 많이 창조되는 과정이다.

창조되는 물질적부가 많으면 많은것만큼 인민들의 소비적수요가 보다 원만히 충족되게 된다.

인민생활향상의 원천인 사회의 물질적부는 근로자들의 로동활동, 생산활동에 의하여 창조되며 따라서 생산의 주인으로서의 근로자들의 역할이 보다 원만히 수행되면 될수록 사회의 물질적부가 더 많아져 인민들이 더 잘살게 된다.

이것은 생산의 목적이 인민들을 잘살게 하기 위한데 있는 사회주의사회에서 생산발전과 인민생활향상이 밀접한 관계에 있는것으로서 생산에 대한 분배관계의 반작용이 비할바없이 강하다는것을 의미한다.

사회주의사회에서는 생산이 모든 사회성원들을 위한것으로 되여있는것만큼 생산의 발전에 대하여 모두가 절실한 리해관계를 가지게 된다.

사회주의사회에서 생산의 발전과 인민생활향상문제를 근로자들의 리해관계속에서 밀접히 련결시켜주는 가장 적극적인 계기는 사회주의적로동보수이다.

근로자들의 물질적소비생활수준을 높이는데서 중요한 문제는 수입을 높이는것이다.

수입이 높아져야 더 많은 소비재를 구입하여 물질적수요를 더 잘 충족시킬수 있다.

로동에 의한 분배는 근로자들의 수입을 높이는 문제를 옳게 해결할수 있게 한다.

사회주의사회에서 근로자들의 수입은 축적과 소비사이의 합리적인 균형관계에 맞게 늘여나가야 한다.

축적과 소비사이의 균형은 나라의 살림살이와 사회주의적재생산의 전과정을 규정하며 인민경제의 다른 균형들에도 크게 작용한다.

축적과 소비사이의 균형을 어떻게 설정하는가 하는 문제가 인민경제의 전반적인 발전과 인민생활향상에 큰 영향을 준다.

축적과 소비는 국민소득을 리용하는 두 측면이며 그것이 어느 한 측면에만 치우치면 다른것에 부정적영향을 주게 된다.

그러므로 축적과 소비사이의 균형이 정확히 보장되여야 한다.

축적과 소비사이의 균형을 옳게 보장하자면 국민소득분배에서 축적을 우선적으로 늘이면서 이와 함께 소비를 끊임없이 늘여나가야 한다.

이렇게 하여야 소비에 대한 생산의 규제적작용을 제대로 보장할수 있으며 당면한 근로자들의 생활상 수요도 원만히 보장하여 생산장성에 대한 소비의 작용을 강화할수 있다.

사회주의적로동보수제는 생활비자금에 의하여 축적과 소비사이균형의 요구에 맞게 근로자들의 수입을 높여나갈수 있게 한다.

생활비자금은 국민소득 가운데서 생활비의 형태로 근로자들의 개인적소비에 돌려지는 분배몫이다.

생활비자금의 규모는 사회를 위한 근로자들의 창조적로동의 크기, 다시말하여 생산계획, 수익성계획과 같은 국가계획수행정도에 따라 규정된다.

근로자들이 사회적생산에 기여한 정도에 따라 생활비지불규모를 설정하여야 실지로 창조한 사회순소득의 범위안에서 일한것만큼, 번것만큼 로동보수를 정확히 할수 있으며 축적과 소비사이의 균형을 옳게 보장할수 있다.

이렇게 되여야 로동생산능률의 장성속도를 생활비장성소득보다 앞세우는 요구를 관철하여 끊임없는 확대재생산을 재정적으로 확고히 보장할수 있으며 국가계획수행에 대한 기업소집단의 책임성과 역할을 높이는데도 자극을 줄수 있고 독립채산제도 더 잘 실시하도록 할수 있다.

사회주의적로동보수제는 사회적생산이 늘어나는데 맞게 근로자들의 물질적소비생활수준을 계통적으로 높일수 있게 함으로써 그들의 창조적로동활동을 적극 추동한다.

사회주의사회에서는 근로자들의 물질적소비생활이 국가적 및 사회적혜택을 통해서도 보장된다.

근로자들의 물질적생활을 향상시켜나가는데서 국가적 및 사회적 혜택이 가지는 중요한 특징은 주로 사회적생산에 직접 기여한 정도에는 관계없이 사회성원들에 대한 물질적보장이 이루어진다는데 있다.

교육과 치료를 받으며 정휴양, 년로보장, 사회보장과 같은데 돌려지는 물질적보장은 국가적 및 사회적시책에 의한것으로서 로동에는 거의 관계없이 이루어진다.

사회주의건설이 진척되고 공산주의의 사상적요새와 물질적요새가 성과적으로 점령되여감에 따라 근로자들의 물질적소비생활에서 이것이 점차 더 늘어나게 되며 사람들의 자주적이며 창조적인 물질적소비생활의 보장에서 이것이 노는 역할 역시 커지게 된다.

모든 사회성원들이 다 같이 잘사는 사회주의, 공산주의사회의 본성적요구에 맞게 인민생활문제를 풀어나가자면 국가적 및 사회적혜택의 몫을 체계적으로 늘이고 그 역할을 높여나가야 한다.

그러나 이것은 어디까지나 사회적생산에 직접 기여한 정도와는 거의 관계없이 모든 사회성원들에게 다 같이 적용되는 물질적보장으로서 근로자들의 물질문화생활향상문제가 사회적생산의 발전과정과 직접 밀접한 관계에 있지 못하다.

아직은 근로자들의 개인적소비에서 로동에 의한 분배몫이 많은 비중을 차지하고 그것이 생산의 발전과정과 직접적으로 결합되여 실현되게 되는것으로 하여 생산의 발전에 대한 그것의 추동적작용이 강하지 않을수 없는것이다.

근로자들의 물질적소비생활의 향상문제는 사회총생산물가운데서 소비에 돌려지는 몫의 분배에 관한 문제로서 그것은 생산에 대한 분배관계의 추동적작용이 원만히 되도록 해결되여야 한다.

로동의 본질적차이가 남아있고 로동의 결과에 대하여 리해관계를 가지게 되는 조건에서는 로동을 척도로 하여 근로자들의 수입이 체계적으로 늘어나게 되여야 사회성원들의 물질적소비생활을 균형적으로 향상시키고 생활향상이 생산발전을 추동하는 계기로 되게 할수 있다.

이 모든것은 사회주의적로동보수제가 근로자들의 창조적로동활동을 추동하는 중요공간이라는것을 말하여준다.

최대한의 증산과 절약투쟁을 힘있게 벌려 사회주의대건설에서 새로운 고조를 일으켜야 할 현실은 그 어느 때보다도 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시킬것을 요구하고있다.

근로자들속에서 주체적로동관과 혁명적로동생활기풍을 세우기 위한 정치사상교양사업을 강화하는것과 함께 사회주의적로동보수제를 현실발전의 요구에 맞게 더 잘 관철함으로써 근로자들의 창조적로동활동을 적극 추동하여 사회주의건설의 높은 목표들을 성과적으로 점령하여야 할것이다.