원가에 기초한 도매가격제정방법의 특성

리해원

사회적필요로동지출에 기초하는것은 공업생산물 도매가격 제정의 중요한 원칙적요구의 하나이다.

이것은 공업생산물 도매가격제정에서 객관성의 보장과 관련된다.

여기에서 중요하게 나서는것은 사회적필요로동지출을 어떻게 계산하고 그것을 어떤 방법으로 도매가격제정에 리용하겠는가 하는 방법론적문제의 해명이다.

그것은 현실적으로 사회적필요로동지출의 량적크기가 객관적실체로 직접 나타나지 않은 사정과 관련된다.

사회적필요로동지출량은 화페와 가격을 통해서만 나타나게 된다.

다른 한편 사회주의사회에서의 도매가격은 사회적필요로동지출에 기초하여 유일적으로 제정되고 적용된다.

이것은 사회적필요로동지출에 대한 면밀하고도 과학적인 타산과 그 리용의 옳바른 방법을 전제로 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《도매가격을 바로 정하려면 공장, 기업소들에서 생산물에 대한 원가계산을 정확하게 하도록 하여야 합니다. 생산물의 도매가격은 원가에 기초하여 정하여야 합니다.》

공업생산물의 원가는 기업소의 경영활동을 개선하는데서뿐아니라 도매가격제정의 출발적기초로 된다.

그러므로 공업생산물 도매가격의 제정에서는 원가로부터 출발하는 문제가 중요하다.

원가에 기초한 도매가격제정방법은 공장, 기업소별로 생산물의 개별원가를 먼저 계산하고 그것들로 사회평균적인 생산비지출수준을 타산한 다음 그에 일정한 계획리윤을 첨가하여 설정하는것이다.

이것은 본질상 개별적단위의 생산비지출수준으로부터 출발하여 사회적생산비를 규정하는 방법으로서 물자의 완전지출 또는 제품소비의 효과성에 기초하여 설정하는 일련의 가격제정방법들과 차이를 가진다.

원가에 기초한 도매가격제정방법의 중요한 특성은 우선 그것이 사회적필요로동지출의 타산을 직접 화페적으로 한다는데 있다.

사회적필요로동지출, 사회적생산비의 타산은 로동시간으로 할수도 있으며 화페적으로도 할수 있다.

여기서 보다 직접적인 타산으로 되는것은 로동시간이다.

사회적필요로동량은 일정한 제품생산에 반드시 있게 되는 로동지출량으로서 그의 크기는 직접적으로 시간으로 나타나게 된다.

그러므로 사회적필요로동을 타산하는데서 로동시간에 의한것이 보다 정확한것이라고 말할수 있다.

그리고 상품화페관계가 없어진 다음에는 로동지출량은 로동시간에 의해서만 타산되게 된다.

그러나 로동시간에 의한 사회적필요로동량의 타산은 로동의 본질적차이와 관련하여 일련의 제한성을 가지지 않을수 없다.

정신로동과 육체로동, 공업로동과 농업로동, 경로동과 중로동사이 있게 되는 로동의 본질적차이는 로동조건과 로동수단, 기술기능수준 등에서의 차이와 관련되여있는것이며 이런데로부터 같은 시간에 지출되는 로동량은 같지 않는 현상이 있게 된다.

중로동부문에서 지출하는 한시간의 로동량과 경로동부문에서 지출하는 한시간의 로동량은 같지 않다.

이것은 로동의 본질적차이가 남아있는 조건에서는 서로 다른 로동들사이의 로동지출량을 로동시간으로 타산하는것이 불합리하다는것을 말해준다.

그리고 로동시간으로는 구체적형태로 지출되는 로동량들을 하나로 통약하기 어렵다.

원가에 기초한 도매가격제정방법은 화페를 단위로 하여 도매가격을 설정하게 함으로써 로동시간에 의한 방법의 제한성을 극복할수 있는 효과적인 방법이다.

이 방법은 생산에 리용되는 로동력과 생산도구, 원료, 자재의 지출량을 화페단위로 통약계산하여 개별적생산단위별로 지출수준을 쉽게 규정할수 있다.

또한 사회평균적인 생산비지출수준과 리윤규모도 직접 타산할수 있게 함으로써 도매가격계산전반에서 계산의 통일성을 원만히 보장 할수 있게 한다.

원가에 의한 도매가격제정방법의 중요한 특성은 또한 그것이 지출을 기초로 하고있는 방법이라는데 있다.

도매가격제정은 무엇을 출발적기초로 하는가 하는데 따라 방법론적차이를 가진다.

도매가격의 제정이 지출로부터 출발하는가 아니면 제품소비의 효과성으로부터 출발하는가에 따라 방법상 서로 다르게 되는것은 바로 이 때문이다.

원가에 의한 도매가격제정은 철저히 지출로부터 출발하는
										 방법이다.

해당 생산물의 생산과 판매에 지출된 비용들은 그 생산물의 원가를 이룬다.

원가에 대한 타산은 곧 모든 지출비용에 대한 종합적인 타산이며 정확한 지출수준에 대한 규정이다.

이 지출수준에 기초하여 도매가격수준이 결정되게 된다.

지출로부터 출발하는 이 방법은 도매가격의 구성과 그 객관적기초에 부합된다.

도매가격은 국영기업소들사이에 류동되는 생산수단에 적용되는 가격이며 따라서 그것은 기본적으로 원가와 기업소리윤으로 구성된다.

이 두 요소가운데서 압도적비중을 차지하는것은 원가이다.

생산물의 원가수준은 도매가격수준에 결정적영향을 미치게 된다.

이것은 도매가격수준규정에서 지출수준에 대한 정확한 타산으로부터 출발할것을 요구한다.

다른 한편 사회적필요로동의 견지에서 볼 때 그것은 개별적생산단위의 지출수준은 물론 사회평균적인 지출수준을 전제로 한다.

공업생산물 가격제정에는 지출로부터 출발하지 않는 다른 방법들도 있다.

그 대표적인것의 하나가 최량가격제정방법이다.

최량가격제정방법은 해당한 제품이 소비되는 과정에 나타나는 효과성의 크기에 기초하여 가격을 제정하는 방법이다.

이 방법은 최량계획화리론에 기초하고있다.

최량가격제정방법은 평가되는 자원(제품)의 단위량을 추가적으로 늘이는 경우에 사회적소비수요의 충족정도가 어떻게 변하는가를 보여주는것으로서 그 계산에 주되는 힘을 넣고있다.

그 계산은 주로 선형계획법의 쌍대문제를 설정하고 풀이하는 과정에 얻어지게 된다.

한마디로 말하여 최량가격제정방법은 해당 제품을 생산하는데 들인 지출량에 의해서가 아니라 해당 제품의 소비적측면 그 효과성의 견지에서 가격수준을 규정하는 방법이다.

최량가격의 기초에는 언제나 최량성규준에 따르는 목적함수값의 증대가 놓여있다.

그러므로 이 방법으로서는 제품의 가격이 사회적필요로동지출에 기초하여 이루어질수 없으며 풀이법자체의 제약성으로 하여 많은 제품을 동시에 계산할수 없는 약점도 가지고있다.

원가에 기초한 도매가격제정방법의 중요한 특성은 또한 그것이 개별적생산단위들의 지출수준에 대한 타산으로부터 출발한다는데 있다.

도매가격제정에서는 지출의 견지에서 그 수준을 규정하는 경우에도 개별적 공장, 기업소들의 지출수준에 대한 타산으로부터 출발하는가 안하는가에 따라서도 방법론적차이를 가진다.

부문사이균형표에 의하여 도매가격을 제정하는 경우에 지출에 기초하고있는것이기는 하지만 여기에서는 개별적 공장, 기업소들의 지출수준이 타산되지 않는다.

일반적으로 사회평균적인 생산비는 같은 제품을 생산하는 개별적기업소들의 지출수준을 전제로 한다.

그러나 부문사이균형표에서는 개별적단위의 지출총화로 된다.

평균적인 생산비가 아니라 해당 제품의 생산에 지출되는 완전소비에 맞는 가치형태를 계산하게 된다.

이것은 사회적필요로동지출계산에서 일정한 방법론적차이가 있다는것을 말해준다.

또한 부문사이균형표를 리용하여 도매가격을 제정하는데서도 기초시기의 가격을 전제로 하거나 매 제품의 평균적인 지출수준(평균적인것에 해당하는 표준적인 현물지출량)이 주어진 조건에서만 가치적계산을 진행할수 있는 약점을 가지고있다.

이와는 달리 원가에 기초한 도매가격제정에서는 개별적기업소들에서의 정확한 지출수준으로부터 출발한다.

이것은 사회평균적인 생산비지출수준을 정확히 계산할수 있는 가장 중요조건으로 된다.

또한 개별적기업소들의 지출수준으로부터 출발하여야 가격제정에서 당의 정책적요구도 정확히 구현할수 있다.

개별적기업소들에서의 지출수준, 원가수준은 곧 생산에 대한 보상부문이다.

매 기업소가 자체로 보상하여야 할 규모를 정확히 아는 조건에서만 국가적리익과 기업소리익을 옳게 결합하여 정확한 도매가격수준을 규정할수 있다.

또한 공장, 기업소들의 독립채산제실시에 자극이 되는 합리적인 도매가격도 매 생산단위들의 원가수준을 옳바로 타산한 기초우에서만 설정될수 있다.

이와 같이 원가에 기초한 도매가격제정방법은 그것이 가지는 특성으로 하여 그것은 사회주의사회에서 도매가격제정의 기본방법, 주되는 방법으로 된다.

그러므로 공업생산물에 대한 도매가격제정에서는 원가에 의한 방법이 기본으로 되여야 한다.

이와 함께 현대적인 계산수단들과 경제수학적계산방법에 의한 새로운 가격제정방법들도 리용되여야 한다.

이런 방법들에 의하여 보충되여야 원가에 기초한 도매가격제정방법이 보다 생활력을 나타낼수 있다.

원가에 기초한 도매가격제정방법은 이밖에도 계산방식과 관련하여서도 특성을 가진다.

그것은 원가에 기초한 도매가격제정이 여러번의 반복계산을 통해서만 정확한 도매가격수준을 얻을수 있는것이다.

이것은 이 방법이 가지는 제한성이기도 하다.

그러므로 도매가격제정의 기본방도로서의 원가에 의한 가격제정방법의 생활력을 더 발양시키기 위해서는 반복계산을 거치게 되는 제한성이 극복되여야 한다.

생산적으로뿐아니라 가격적으로도 긴밀히 의존되여있는 전반적공업생산물들의 도매가격을 여러번의 반복계산을 통하여 규정한다는것은 계산상 복잡할뿐더러 많은 계산업무량을 요함으로 응당 극복방도가 탐구되여야 한다.

원가에 기초한 도매가격제정에서 반복계산의 회수를 줄이면서도 정확한 도매가격수준을 얻을수 있는 가장 효과적인 방도는 원가계산에서 가격지수를 옳바로 리용하는것이다.

원가계산에서 가격지수를 리용한다는것은 호상 의존관계에 놓여있는 도매가격들사이에서 한 가격이 다른 가격수준에 미치는 영향정도에 따라 매 가격들의 지수체계를 만들어놓고 그것을 해당 제품의 원가계산에 리용한다는것을 말한다.

원가계산에서 현물적지출(소비기준)은 비록 고정되여 있다 하더라도 순수 가격적요인만으로도 생산비지출수준은 내려갈수도 있고 올라갈수도 있다.

이러한 가격적의존과 제약관계의 크기는 매 생산물들의 가격수준과 매 생산물들이 해당 생산물의 생산에서 노는 역할(원가에서 차지하는 비중)에 관계한다.

도매가격들사이의 지수체계는 바로 순수 가격적요인에 의한 생산물들사이의 의존 및 제약관계의 변화를 가격지수형태로 체계화한것이디.

도매가격들사이의 지수체계는 먼저 생산물별로 지출요소들의 가격변동이 해당 생산물의 가격수준변화에 미치는 영향정도를 분석한 다음 그것을 생산물별로 서로 대비하여 체계화하는 방법으로 수립할수 있다.

가격지수체계를 세우고 그것을 생산물들의 원가계산에 리용하면 계산의 신속성을 보장할수 있을뿐아니라 보다 중요하게는 가격들의 지수변동상태를 직접 알수 있기때문에 미리 예견하여야 할 생산물들의 예상가격수준결정에서 보다 근사성을 보장할수 있다.

따라서 가격지수체계를 세우고 원가계산에 그를 리용하면 결국 도매가격제정에서 반복계산의 회수를 줄이면서도 정확한 가격수준을 보장하는데 적극 기여할수 있다.