위대한 수령 김일성동지께서 창시하신 대안의 사업체계는 당의 령도와 혁명적군중로선을 결합한 우월한 경제관리체계

박영근

오늘 우리 인민은 확고한 신심과 락관에 넘쳐 1990년대의 새로운 총진군을 힘있게 다그치고있는 벅찬 환경속에서 가장 경사스러운 민족적명절인 4월 15일을 뜻깊게 맞이하고있다.

위대한 수령 김일성동지께서 탄생하신 4월의 명절을 맞는 우리 인민의 가슴속에는 한평생을 인민의 자유와 행복을 위하여 다 바쳐오시는 경애하는 수령님에 대한 끝없는 존경과 흠모의 정으로 가득차있다.

위대한 수령님께서 쌓아올리신 불멸의 업적들가운데서 독창적인 사회주의경제관리체계를 창시하신것은 참으로 중요한 자리를 차지한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 올해 신년사에서 다시금 모든 부문, 모든 단위에서 청산리정신, 청산리방법과 대안의 사업체계를 철저히 관철할데 대하여 간곡한 교시를 주시였다.

사회주의경제관리에서 대안의 사업체계를 확고히 틀어쥐고 철저히 관철하는것은 우리 당의 일관한 로선의 하나이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《···우리 당이 창조한 청산리정신, 청산리방법과 대안의 사업체계는 당의 령도와 혁명적군중로선을 옳게 결합하여 사회주의사회를 효과적으로 관리운영하고 사회주의건설을 성과적으로 다그칠수 있게 하는 가장 우월한 사업체계이며 사업방법입니다.》(《신년사》1990년, 8페지)

대안의 사업체계의 중요한 우월성은 당의 령도와 혁명적군중로선을 옳게 결합하며 경제를 효과적으로 관리운영하는데 있다.

사회주의경제관리에서 당의 령도와 혁명적군중로선을 옳게 결합한다는것은 경제건설의 모든 분야에 대한 당의 통일적지도를 철저히 보장하는 기초우에서 혁명적군중로선에 따라 대중의 혁명적열의와 적극성을 최대한으로 발양시킨다는것을 말한다.

당의 령도는 사회주의, 공산주의경제건설의 전도와 관련되는 근본문제이다.

경제사업에 대한 당의 령도는 혁명적군중로선과 옳게 결합되여야 성과적으로 실현되게 되며 사회주의, 공산주의 경제건설에서 끊임없는 앙양이 이룩되게 된다.

그것은 무엇보다도 당이 인민대중의 향도적력량인것과 관련된다.

당의 불패의 령도력은 대중과 혈연적인 련계를 맺고 광범한 대중의 힘과 지혜를 발동하여 혁명과 건설을 수행해나가는데 있다.

사람과의 사업을 당사업의 기본으로 틀어쥐고 혁명적사업방법과 인민적사업방법을 철저히 구현하여 혁명적군중로선을 관철해나가는것은 당의 령도를 확고히 실현해나가는데서 나서는 원칙적요구이다.

모든 당조직들과 일군들이 혁명적군중관점을 가지고 인민의 힘을 믿고 대중의 창조력을 최대한으로 발양시켜 모든 문제를 대중의 힘에 의거하여 풀어나가는 혁명적군중로선을 철저히 관철하여야 당과 대중과의 련계가 그 무엇으로써도 끊을수 없는 혈연적인것으로 되고 인민대중은 당의 령도따라 사회주의, 공산주의경제건설에서 무비의 헌신성을 발휘하게 된다.

경제사업에 대한 당의 령도가 혁명적군중로선과 옳게 결합되여야 하는것은 또한 당의 령도를 실현하는 정치적지도가 군중로선의 철저한 관철을 본질적내용의 하나로 하는것과 관련된다.

경제건설에 대한 당의 령도는 당적지도를 통하여 실현되며 당적지도는 본질에 있어서 정치적지도이다.

정치적지도란 행정경제일군들이 수령의 교시와 그 구현인 당경제정책에 따라 옳바로 사업해나가도록 방향을 잡아주며 조직정치사업을 짜고들어 모든 당원들과 근로자들이 당의 경제정책을 관철하기 위하여 몸바쳐 투쟁하도록 발동하며 당경제정책집행정형을 정상적으로 총화하고 당정책을 끝까지 관철하도록 하는것을 말한다.

이것은 곧 당의 령도를 실현하는 정치적지도가 군중로선의 철저한 관철을 본질적내용의 하나로 된다는것을 말하여준다.

따라서 당의 령도는 군중로선의 관철과 불가분리적인 통일속에서 실현되여야 하며 그렇게 될때에만 당의 경제정책은 대중의 높은 창발성과 헌신성에 의하여 성과적으로 관철되게 된다.

경제관리에서 당의 령도와 군중로선을 옳게 결합하는 문제는 위대한 수령 김일성동지께서 대안의 사업체계를 창조하심으로써 빛나게 해결되였다.

대안의 사업체계는 당위원회의 집체적지도밑에 모든 경영활동을 진행함으로써 경제사업에 대한 당의 령도와 혁명적군
										중로선의 옳은 결합을 보장한다.

당위원회의 집체적지도는 당의 정치적지도를 실현하는 기본형태이다.

당위원회의 집체적지도는 대안의 사업체계에서 기본핵을 이룬다.

여기에 대안의 사업체계의 혁명적본질이 있으며 경제관리에서 당의 령도를 실현하고 군중로선을 철저히 관철해나갈수 있게 하는 기본담보가 있다.

당위원회의 집체적지도는 무엇보다도 경제사업에 대한 당적지도를 결정적으로 강화할수 있게 한다.

당위원회의 집체적지도는 해당 경제단위앞에 나선 경제과업수행 방향과 방도를 옳바로 규정함으로써 경제관리를 당의 정책적요구에 맞게 정확히 해나가게 하며 제기된 과업을 성과적으로 수행할수 있게 한다.

대안의 사업체계에서 당위원회의 집체적지도는 해당 단위의 최고지도기관이며 정치적참모부이다.

모든 사업은 당위원회의 집체적지도밑에 작성되고 포치되며 진행된다.

대안의 사업체계에서는 기업관리운영을 당위원회의 집체적지도밑에 진행함으로써 매시기 제시되는 당의 경제정책을 관철하는데서 나서는 중요한 문제들을 집체적으로 토의하고 광범한 대중의 지혜를 종합적으로 반영하여 옳은 집행방향과 방도를 세워 성과적으로 실현해나간다.

이와 함께 당의 경제정책을 철저히 관철하도록 일군들과 근로자들을 적극 발동하여 그들이 당위원회에서 토의결정한 문제들, 분공된 과업들을 정확히 집행해나가게 한다.

그리하여 당위원회의 집체적지도는 모든 경제기관, 기업소들과 모든 근로자들을 당의 로선과 정책을 관철하기 위한 하나의 목적실현에로 이끌어나간다.

또한 당이 제시한 경제정책을 관철하기 위한 조직정치사업을 짜고들어 진행하며 기업소의 모든 단위와 모든 일군들이 당정책의 요구대로 일하도록 장악통제하고 지도 방조하여 그것이 끝까지 관철되도록 한다.

대안의 사업체계에서는 또한 당위원회의 집체적지도밑에 기업소를 관리운영함으로써 당의 유일적령도를 실현하는 기초우에서 기업소집단의 사상의지적통일을 확고히 보장하여 당의 정책적요구의 성과적실현을 보장한다.

경제관리에 대한 당위원회의 집체적지도는 당의 유일적령도를 철저히 실현하기 위한 수단이다.

기업소당위원회는 경제관리에서 당의 유일적령도를 철저히 보장함으로써 공장, 기업소들과 모든 생산자대중이 한마음 한뜻으로 당의 두리에 철통같이 뭉쳐 당의 의도, 당의 정책적요구를 관철하기 위하여 하나와 같이 자각적으로 투쟁하게 한다.

대안의 사업체계는 당위원회의 집체적지도밑에 정치사업을 강화하는것과 함께 여기에 경제기술사업을 옳게 결합시킴으로써 당의 령도가 더욱 철저히 관철되고 거대한 물질적힘으로 전환되게 한다.

사회주의경제관리는 당의 정치적지도와 함께 경제기술적지도를 본질적내용으로 한다.

당의 정치적지도는 국가경제기관들에 옳은 경제관리 방향과 목표를 제시해주며 그에 따라 경제기술사업이 전개되게 한다.

국가경제기관들은 로동계급의 당의 정치적지도를 떠나서는 경제기술적지도를 목적지향성있게 진행할수 없으며 나라의 경제를 당의 정책적요구에 맞게 통일적으로, 계획적으로 움직여나갈수 없다.

다른 한편 당의 정치적지도는 국가경제기관들의 경제기술적지도를 통해서만 생산에서 성과를 나타나게 한다.

당의 경제정책은 국가경제기관들에 의하여 국가계획으로 구체화되며 경제조직사업과 과학기술적지도를 통하여 실현되게 된다.

정치적지도는 경제기술적지도에 의하여 물질적힘으로 전환되게 된다.

대안의 사업체계에서 당위원회의 집체적지도는 당의 경제정책이 구현된 국가계획과제를 집행하기 위한 과업을 제시하고 그 수행을 위한 방향과 방도를 뚜렷이 밝혀줄뿐만아니라 당일군과 행정경제일군, 기술일군들의 배합작전을 잘 보장한다.

또한 당위원회의 집체적지도는 매개 단위 매 부서들의 책임성과 창발성을 높이며 집단주의적관리운영방법이 큰 은을 내게 한다.

그리하여 경제기술사업이 당의 정책적요구에 맞게 성과적으로 수행되게 한다.

이에 따라 당의 정치적지도와 국가의 통일적이며 계획적인 지도가 훌륭한 결실을 맺게 되며 경제발전이 인민대중의 공동의 리익에 맞게 계획적으로, 균형적으로 빨리 발전하게 된다.

또한 당사업과 경제기술사업이 밀접히 결합되여 통일적으로 진행됨으로써 당사업이 경제과업수행을 힘있게 밀고나가는 산 당사업으로 전환될수 있게 한다.

당위원회의 집체적지도는 또한 경제관리에서 혁명적군중로선을 철저히 관철할수 있게 하는 확고한 담보이다.

경제관리에서 군중로선을 구현하는것 이것은 바로 대안의 사업체계의 기본정신이며 혁명적본질이다.

대안의 사업체계는 당위원회의 집체적지도밑에 경제를 관리운영하는 제도와 질서를 세움으로써 정치사업을 앞세우고 군중로선을 관철하여 생산자대중이 생산과 관리의 주인으로서의 역할을 다하게 한다.

생산자대중은 경제관리의 주인이지만 그들의 주인으로서의 책임과 역할은 그들을 얼마나 의식화, 조직화하는가에 달려있으며 그것은 당조직들의 정치조직사업을 통해서, 군중로선에 철저히 관철하는것에 의해서만 원만히 보장될수 있다.

대안의 사업체계에서는 당위원회의 집체적지도를 강화하며 광범한 생산자대중의 혁명적의사와 창발적제기들을 적극 동원하여 그것들을 종합, 분석, 체계화하며 관리운영에 구현해나간다.

대안의 사업체계에서는 또한 당위원회가 당조직들과 근로단체조직들을 적극 발동하여 당원들과 근로자들속에서 정치사업을 진공적으로 벌리며 지배인, 기사장을 비롯한 모든 일군들이 생산자대중속에 들어가 정치사업, 사람과의 사업을 하게 함으로써 그들이 기업관리에 주인답게 참가하며 제기된 경제과업을 높은 자각성과 창발성을 발휘하여 수행하도록 한다.

대안의 사업체계에서 군중로선관철의 위력은 정치사업을 대중적인 사업으로 진행함으로써 더욱 높이 발양된다.

대안의 사업체계는 하나가 열, 열이 백, 백이 천을 움직이는 우리 당 군중로선의 요구를 구현하고있다.

대안의 사업체계에서는 우가 아래를 책임적으로 도와주는 체계에 따라 웃사람이 아래사람을 교양하고 당원들은 군중을 교양하는 사업이 제도화되게 된다.

특히 매개 경제단위의 책임일군들이 당정책이 제시되면 그것을 지체없이 아래 공장, 기업소들과 생산현장에 내려가 알려주고 그 집행을 위한 대책을 군중과 함께 토론하여 세우며 책임적으로 도와줌으로써 일군들과 생산자대중 모두가 제기된 경제과업수행에 한결같이 떨쳐나서게 한다.

책임일군들로부터 모든 일군들이 군중속에 들어가 이신작칙하면서 벌리는 정치사업은 상하가 합심하고 서로 배우고 동지적으로 도와주도록 함으로써 당의 경제정책관철에서 단결과 협조를 강화하고 대중적영웅주의를 높이 발휘할수 있게 한다.

이것은 대안중기계련합기업소에서 태천발전소에 보낼 대상설비생산을 성과적으로 보장한 사실을 그 실례로 들수 있다.

설비종수만 하여도 87여종이나 되고 그 중량이 무려 1만여t이나 되는 이 발전설비는 련합기업소의 종래의 생산주기로 보면 2년분에 해당하는 방대한 생산과제였다.

그러나 련합기업소당위원회는 이 어려운 과제를 짧은 기간안에 생산보장하기 위하여 집체적으로 토의한 후 분공을 조직하여 당책임비서는 주강직장에, 지배인은 제관직장에 내려가는 식으로 책임일군들이 중요단위들에 내려가도록 하였으며 이 설비생산과 련관이 있는 단위들에도 당위원회 위원들과 행정경제일군들이 내려가도록 하였다.

군중속에 들어간 일군들은 대상설비생산문제를 놓고 정치사업을 진행한 다음 생산자들과 그 실행방도를 진지하게 토의하였다.

이 과정에 그들속에서는 창발적의견들이 수많이 제기되였다.

발전기의 회리실생산문제도 쉽게 풀수 있는 방안이 나왔으며 대형축소재도 새로운 방법으로 생산할 안들이 나왔다.

그리하여 그처럼 방대한 대상설비를 6개월동안에 생산해내는 기적을 창조하였다.

이것은 대안의 사업체계야말로 경제관리에서 정치적방법을 구현하며 혁명적군중로선을 철저히 관철함으로써 경제관리에서 집단주의적관리운영원칙을 훌륭히 실현할수 있게 한다는것을 말하여준다.

대안의 사업체계는 생산자대중의 집단적인 창조적힘의 위력을 높이 발양시켜 경제관리에서 나서는 모든 문제들을 성과적으로 풀어나가며 집단주의에 기초한 사회관계를 로동계급의 본성적요구에 맞게 건전하게 발전시켜나갈수 있게 한다.

경제관리를 당위원회의 집체적지도밑에 진행하여 경제사업에 대한 당의 령도를 강화하고 군중로선을 철저히 관철함으로써 생산자대중이 당의 경제정책관철에서 주인으로서의 역할을 높이고 주인으로서의 책임을 다하게 하는 바로 여기에 주체의 경제관리체계인 대안의 사업체계의 근본특징이 있으며 그 불패의 위력과 무궁무진한 생활력의 원천이 있다.

대안의 사업체계는 당위원회의 집체적지도밑에 군중로선을 철저히 관철하는 우월한 체계인것으로 하여 경제를 효과적으로 관리운영할수 있게 한다.

경제관리의 과학성과 합리성을 보장하는데서 나서는 기본문제는 객관적경제법칙의 요구에 맞게 경제조직사업을 진행하는것이다.

경제조직사업은 경제법칙의 의식적리용을 전제로 하며 그 과학성과 합리성은 경제법칙의 요구를 얼마나 정확히 구현하는가에 따라 좌우되게 된다.

사회주의사회에서 경제조직사업은 계획화사업, 기술관리, 설비관리, 자재관리, 로력관리, 재정관리 등을 포괄하며 이 모든 사업들은 해당 분야에서 작용하는 경제법칙들의 규제적작용을 받는다.

계획화사업은 인민경제의 계획적균형적발전법칙, 로력관리사업은 로동생산능률의 끊임없는 장성의 법칙, 로동에 의한 사회주의적분배원칙에 기초하여 진행되며 기술관리, 설비관리, 자재관리사업은 생산준비와 생산조건을 선행시킬데 대한 법칙적요구에 기초하여, 재정관리사업은 가치법칙, 사회주의적축적의 법칙을 리용하여 진행된다.

그리고 경제조직사업전반이 사회주의기본경제법칙, 인민경제의 계획적균형적발전법칙, 생산발전의 끊임없는 높은 속도의 법칙 등에 의거하여 진행된다.

대안의 사업체계는 당위원회의 집체적지도밑에 경제관리에서 군중로선을 철저히 관철하여 생산자대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시킴으로써 모든 경제조직사업에서 경제법칙의 요구를 정확히 구현해나갈수 있게 한다.

사회주의경제법칙들은 서로 다른 내용과 요구를 가지고 인민경제 매 부문, 매 단위에서 동시에 작용한다.

그리고 경제법칙들은 호상 밀접한 련관속에서 작용한다.

생산발전의 끊임없는 높은 속도의 법칙은 생산요소들과 생산고리들 사이의 옳은 균형을 보장할데 대한 인민경제의 계획적, 균형적 발전법칙의 작용을 전제로 하여 사회주의적축적을 계통적으로 늘이며, 생산에 대한 로동력지출을 절약하고 사회적로동의 생산성을 높이며 로동에 의한 분배를 정확히 실시하며, 개별적생산부문과 생산단위들에서 생산비지출을 사회적필요로동보다 낮출것을 요구하는 여러 경제법칙들과의 호상작용속에서 실현된다.

경제법칙작용에서의 이와 같은 련관관계는 경제법칙들을 고립적으로가 아니라 밀접한 련관속에서 전면적으로 파악하며 그것을 종합적으로 능숙하게 활용할것을 요구한다.

이 요구를 정확히 지킬 때에만 기업을 과학적으로, 합리적으로 관리운영하여 생산을 높은 수준에서 정상화하고 사회적로동의 효과성을 끊임없이 높여나갈수 있다.

기업소경영활동을 과학화하고 합리화하는데서 경제법칙들의 요구를 전면적으로 타산하고 실현하는것은 결코 쉬운 일이 아니다.

그것은 몇몇 관리일군들의 수공업적타산이나 지배인 한사람의 지혜에 의해서는 도저히 바로 될수 없다.

오직 대중의 무궁무진한 집체적지혜를 발동하며 그에 의거함으로써만 원만히 이루어질수 있다.

오늘 대안의 사업체계에서 당위원회의 집체적지도는 공장, 기업소들의 각이한 부문과 각이한 생산단위들에서 일하는 광범한 생산자대중의 의사와 발기들을 종합적으로 받아들여 분석체계화할수 있는 체계인것으로 하여 경제법칙의 요구를 전면적으로 인식하고 옳은 대책을 세울수 있게 한다.

대안의 사업체계에서 당위원회의 집체적협의와 계획작성, 증산과 절약의 예비동원을 위한 군중토의를 비롯한 대중의 의사와 발기들을 동원하는 각종 형식과 방법은 경제법칙들의 요구를 전면적으로 타산하고 필요한 대책을 세울수 있게 하는데 이바지한다.

그리하여 생산의 여러 요소들을 과학적으로 타산하고 생산조직을 빈틈없이 짜고들며 생산조건들을 정확히 보장함으로써 정치사업을 통하여 앙양된 대중의 열의를 위력한 물질적힘으로 전환시킨다.

대안의 사업체계는 또한 당위원회의 집체적지도밑에 통일적이며 집중적인 생산지도체계를 운영하여 생산조건보장사업을 앞세움으로써 생산조직의 법칙적요구에 맞게 경제기술적지도에서 과학성, 합리성을 보장한다.

통일적이며 집중적인 생산지도체계는 행정지휘관이 생산전반을 통일적으로 장악하고 유일적으로 지휘하여 생산을 중심으로 계획화사업, 기술지도, 생산지도를 결합시키고 원료, 자재를 비롯한 생산조건을 원만히 보장할수 있게 하며 경제기술사업을 과학기술적리치에 맞게 빈틈없이 짜고들수 있게 한다.

대안의 사업체계는 또한 당위원회의 집체적지도밑에 군중로선을 관철함으로써 경영활동에서 현대적기술수단을 효과적으로 도입 리용할수 있게 한다.

오늘 전자계산기망체계의 도입을 빨리 다그치는것은 경제관리의 과학화, 합리화를 성과적으로 실현하기 위한 필수적요구이다.

경제관리에서 전자계산기화를 다그쳐야 계산과 통계의 신속성, 정확성을 보장하고 경제정보를 기동적으로 정확히 처리하며 가장 과학적이며 합리적인 관리대책을 세워나갈수 있다.

대안의 사업체계는 전자계산기화를 실현하는데서도 생산자대중의 집체적힘과 지혜를 모든 관리운영문제해결의 결정적요인으로 보고 그들에 의거하여 경제계산지표도 작성하고 전자계산기에 의한 분석결과를 생산자대중과 토의하여 합리적인 방안을 채택함으로써 전자계산기를 경제관리 과학화의 효과적인 수단으로 리용할수 있게 한다.

참으로 대안의 사업체계야말로 객관적경제법칙에 맞게 모든 경제조직사업을 바로하고 전자계산기와 같은 현대적기술수단을 효과적으로 리용함으로써 경제관리를 과학적토대우에 올려세울수 있게 하는 가장 과학적이며 합리적인 경제관리체계이다.

비약과 혁신을 수놓으며 전진해 온 우리 나라 사회주의경제건설력사는 대안의 사업체계야말로 당의 령도와 혁명적군중로선을 옳게 결합시키는것으로 하여 사회주의제도의 본성에 맞는 가장 혁명적이며 과학적인 경제관리체계이며 사회주의, 공산주의경제건설을 힘있게 다그치는 위력한 경제관리형태라는것을 실증하고있다.

우리는 지난날과 마찬가지로 앞으로도 변함없이 사회주의경제관리에서 위대한 수령님께서 몸소 창조하신 대안의 사업체계를 철저히 관철해나가야 한다.

대안의 사업체계의 요구대로 경제관리에서 당의 정치적지도밑에 군중로선을 철저히 관철함으로써 당중앙위원회전원회의 결정에 따라 최대한의 증산과 절약을 이룩하며 다시한번 일대 혁명적고조를 일으켜 올해 신년사와 당중앙위원회 제6기 17차전원회의 과업수행에서 끊임없는 혁신적성과를 이룩해나가야 할것이다.