보세가공무역에 대한 세관감독
장학철
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《보세가공무역 같은것도 할 필요가 있습니다. 보세가공무역을 하면 돈을 적지 않게 벌수 있습니다.》(《김정일선집》 증보판 제18권 368페지)

가공무역은 외국투자로 국내에 생산능력을 이전하거나 국내기업이 국내에 조성된 생산능력을 리용하여 들여온 원자재나 부분품을 가공 및 조립하여 다시 국외로 반출하는것을 말한다.

가공수출무역(원료수입가공)과 삯가공(임가공)무역형식에 대하여서는 보세가공화물에 적용하는 세관감독규정을 실시하며 위탁가공무역(원료수출가공)형식에 대하여서는 반출된 원자재나 부분품으로 해외에서 생산이 이루어지기때문에 세관감독규정을 적용하지 않는다.

가공무역업무를 진행하려는 기업은 필요한 자료를 제출하여 《가공무역허가증》을 신청하며 가공무역심사승인기관의 심의를 거쳐 《가공무역허가증》을 발급받는다.

초기감독관리단계에서 세관은 보세화물계약서와 해당 기업의 자산, 신용상태를 검토한다. 문건검토를 통하여 무역적성격을 확인한 다음 보세화물과 기업에 대한 료해에 기초하여 등록수첩을 발급한다.

국가는 가공무역화물에 대하여 금지, 제한, 허용부류로 나누어 심사하고 승인 또는 부결한다.

금지부류에는 수입금지품, 독해물, 가공후 형태가 보존되지 않는 물품, 가공한 다음 재수출할수 없거나 국가가 필요상 엄격히 통제하는 제품 등이 속한다.

제한부류에는 할당액허가증과 등록증관리에 속하는 상품, 가까운 시기에 국내시장에 큰 영향을 줄수 있는 상품, 완제품수출로 국내시장용량이 제한되는 상품 등이 속한다.

허용부류에는 금지, 제한하는 부류이외의 모든 제품이 속한다. 이 부류에 속하는 제품에 대한 가공무역승인은 기업소재지의 도급무역기관 혹은 권한을 위임받은 지방(시, 군)무역을 주관하는 부문이 심의비준한다.

기업의 합법적인 수출입을 보장하고 수출입통과효률을 높이고 효과적인 세관감독관리를 실시하기 위하여 많은 나라들에서 수출입기업들에 대하여 분류관리방법을 도입하고있다.

국가는 수출입활동과 관련된 여러 부류의 기업들에 대하여 기업의 경영상태, 세관신고정형, 세관법과 규정준수정형 등에 기초하여 《가》, 《나》, 《다》, 《라》부류로 나누고 기업들에 대한 동태적인 분류관리를 실시한다.

세관은 《가》부류의 기업에 대하여 편리한 통과조건을 보장하며 《나》부류의 기업은 정상적인 감독관리를 실시하며 《다》부류의 기업에 대하여 중점관리를 실시하며 《라》부류의 기업에 대하여 엄격한 감독관리를 실시한다.

수출입기업들에 적용하는 관리부류는 기업소재지세관이 심의결정하며 여기에 《가》, 《라》부류에 속하는 기업들은 중앙세관지도기관에 등록하며 이 부류의 기업들에 대한 감독관리는 전국적범위에서 실시한다.

《다》, 《라》부류의 기업들은 주관하는 세관이 통일적으로 포치하여 지역범위내에서 그에 해당한 감독관리를 실시한다.

일반적으로 보세가공기업은 보세가공화물을 반출입할 때에 해당 기관이 발급한 보세화물반출입허가증을 세관에 제출하여야 한다.

보세가공화물의 림시반출입성격으로부터 특수한 상품외의 가공조립에 쓰이거나 원료수입가공항목하에서 가공조립되여 재수출하는 완제품, 국가가 제정한 할당제관리에 속하는 상품외의 가공조립항목하에서 수출완제품, 위탁가공무역에서 제정된 기간내에 국내로 수송하는 조건하에서의 원료수출과 재수입반제품 혹은 완제품은 해당 기관에서 허가증을 발급받지 않아도 되며 그외의 항목에 해당되는 가공무역과 관련된 반출입화물은 허가증을 발급받아 세관에 제출하여야 한다.

보세가공수출입화물에 대하여 세관은 림시적성격이 확인되면 보세대우를 주며 일정한 기간 보관 혹은 가공한 다음 국제시장시세, 외부환경변화로 위험이 조성되여 다시 반출할수 없는 반입원자재에 대하여 전액보세, 액정보세, 선부과후퇴환의 서로 다른 보세관리상에서 서로 다른 대우를 실시한다.

전액보세는 가공무역허가범위의 원자재수입이 계약문건상으로 확인되면 전부 보세를 실시하며 가공조립한 다음 실제로 소비한 원자재에 대하여서는 삭제하고 소비되지 않은 부분의 원자재에 대하여서는 
										일반화물수입으로 처리한다.

가공조립계약문건상의 반입원자재, 보세구 혹은 수출가공구안의 기업이 완제품수출을 위하여 반입한 원자재, 세관비준을 받은 보세공장과 건설중의 보세창고경영단위가 반입하는 원자재, 외국투자기업이 수출계약을 리행하기 위하여 반입하는 원자재에 대하여 전액보수의 세금수입부과관리조치를 적용한다.

액정보세는 전액보세조건을 갖추지 못한 보세가공수출입화물에 대하여 규정한 비례에 따라 보세조치를 실시한다.

세금부과비례표에 있는 보세가공화물을 반입하는 경우 95%는 수출부분보세로 하고 5%는 반출되지 않는 부분세금부과로 보며 세금부과비례표에 없는 보세가공화물을 반입하는 경우 85%는 수출부분보세로 하고 15%는 반출되지 않는 부분세금부과로 본다.

실제로 재수출되지 않는 부분이 이미 납세한 비례보다 적으면 이미 부과한 폭에서 세금을 돌려주며 재수출되지 않는 부분이 이미 세금을 징수한 비례보다 크면 세금을 추가로 부과하여야 한다.

선부과 후퇴환은 보세가공무역계약문건상으로 밝힌 원자재가 반입되는 경우 전액부과하였다가 완제품으로 재수출되면 세금을 돌려주는것을 말한다.

액정보세에 속하는 보세를 주지 않는 부분의 원자재가 완제품으로 재수출하였다면 이미 부과한 부분세금을 돌려주어야 한다.

반입한 보세가공무역원자재를 보관, 사용하는 과정에 위법행위를 막기 위하여 세관은 보세가공무역단위가 제정한 기간내에 필요한 수속을 할것을 요구한다.

일반적으로 가공무역을 목적으로 수입한 원자재는 반입한 때로부터 1년내에 완제품으로 가공하여 다시 반출되여야 하며 위탁가공무역원자재는 반출한 날부터 6개월내에 완제품으로 가공되여 다시 반입되여야 한다.

국제시장환경이나 가격변화 등의 요인으로 기간을 연기하는 경우 가공무역단위는 가공무역계약을 심의비준한 무역지도기관에 기간연장을 신청하고 승인받아야 하며 가공무역계약을 등록한 세관에서 연장수속을 하여야 한다.

보세가공무역단위는 가공무역계약기간이 만기가 되거나 마지막 가공품이 재반출된 다음 1개월내에 세관에 삭제수속을 하여야 한다.

보세가공무역단위는 보세가공기간에 보세업무와 관련된 재정분기표를 매 분기 첫달 15일전에 전분기의 가공무역항목하에서 반입한 원자재와 재반출한 가공완제품, 창고재고정형에 대하여 지역감독세관에 정기적으로 보고하여야 하며 가공생산주기가 긴 원자재소비정형에 대하여서는 반년에 한번씩 《반입원자재사용표》를 작성하여 세관에 제출하여야 한다.

우리는 경제개발구들에서 일반적으로 진행되는 보세가공무역에 대한 정확한 리해에 기초하여 세관감독관리를 국가의 법과 규정대로 진행함으로써 경제강국건설에 적극 이바지하여야 한다.