철도수송수입금관리에서 나서는 중요문제

부교수 조경철

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《재정기관은 당정책과 국가법에 기초하여 재정관리와 관련된 규정과 세칙을 잘 만들고 기관, 기업소들이 국가의 재정법규와 규정, 세칙을 철저히 지키며 재정관리에서 제도와 질서를 엄격히 세우도록 일상적으로 통제하여야 합니다.》(《김정일선집》 증보판 제13권 386페지)

철도수송수입금관리는 철도운수재정관리의 중요한 내용의 하나로서 전반적인 철도운수재정관리에서 중요한 자리를 차지한다.

철도수송수입금관리는 철도운수부문에서 수송활동의 결과로 철도역에서 이루어지는 수입금을 검수, 심사, 대조하여 정확히 확정하는 사업을 중요내용으로 한다.

철도수송수입금관리를 바로 조직하여야 철도운수부문에서 수송과 경영활동에 필요한 화페자금을 계획적으로 마련하고 그것을 합리적으로 분배하여 철도관리운영에서 재정의 기능과 역할을 끊임없이 높여나갈수 있다.

철도수송수입금관리에서 나서는 중요한 문제는 우선 철도역에서 이루어지는 수입금을 제때에 정확히 검수하는것이다.

철도수송수입금의 검수는 철도역에서 청산된 수입금을 철도운수에서 독립채산제단위인 철도국에 받아들이는 사업으로서 철도수송수입금관리의 첫 공정이다.

철도수송수입금의 검수를 바로 조직하자면 철도역의 특성을 고려하여 중앙은행지점을 통하여 지불위탁서에 의한 결제방법으로 수입금을 보내는 철도역(송금역)과 려객렬차나 해당 일군을 통하여 수입금을 보내는 철도역(현송역)을 합리적으로 규정하여야 한다. 그것은 송금역의 경우 은행에 수입금을 매일 입금하여 5일간주기로 철도국에 송금하므로 수입금의 안정성측면에서는 유리하지만 류동자금의 회전을 촉진하는 측면에서는 불합리하며 현송역의 경우 매일 또는 일정한 주기로 수입금을 철도국에 입금하므로 수송도중금을 줄이는 측면에서는 유리하지만 수입금의 허실과 사장현상이 나타날수 있기때문이다.

그러므로 일간 수입금의 규모가 크고 현금수입금이 많으면서 해당 철도역에서 중앙은행지점이 가까운 경우에는 송금역으로 정하고 그렇지 않은 경우에는 현송역으로 정하는것이 효과적이다. 이와 함께 철도역에서 수입금의 청산과 입금, 철도국에서 수입금의 받기 등 수입금의 검수와 관련된 규정과 세칙을 잘 만들고 그 관리에서 제도와 질서를 엄격히 세우도록 일상적으로 통제하여야 한다.

철도수송수입금관리에서 나서는 중요한 문제는 다음으로 철도수송수입금의 심사를 바로 조직하는것이다.

인민경제 다른 부문에서와는 달리 철도수송수입금은 려객과 화물을 취급하는 모든 철도역들에서 많은 일군들의 참가하에 이루어지는것과 관련하여 그에 대한 심사가 필수적으로 제기된다.

철도수송수입금의 심사는 철도역에서 청산된 수입금의 정확성을 검토하고 그 규모를 확정해주는 사업이다. 철도수송수입금의 심사에서는 월을 주기로 작성보고되는 철도역들의 수입금통계자료와 그 청산증빙자료들에 기초하여 국가유일가격집행정형을 구체적으로 검토하고 수입금청산과 납부규정에 어긋나는 현상들을 처리대책하게 된다.

철도수송수입금심사는 철도운수부문 내부재정통제의 한 형태로서 철도수송수입금관리에 대한 통제적기능을 수행한다.

철도수송수입금의 심사에서 중요한것은 일군들의 실무수준을 높이는것이다.

철도수송수입금의 심사일군들이 높은 심사실무능력을 가져야 최단시일내에 방대한 심사업무량과 심사과정에 제기되는 복잡한 문제들을 능숙하게 처리할수 있다.

철도수송수입금의 심사일군들의 실무능력을 높이기 위하여서는 그들이 수입금의 청산규정을 잘 알고 수입금심사에 대한 풍부한 지식을 소유하도록 하여야 하며 철도수송단위들에 정상적으로 내려가 배우고 우수한 경험들을 일반화하는 사업을 적극 밀고나가야 한다.

또한 수입금심사기관자체의 규률을 강화하고 수입금심사에서 엄격한 제도와 질서를 세워야 한다. 그러자면 수입금심사에 대한 사업지도서를 현실적조건에 맞게 끊임없이 개선완성하고 모든 심사일군들이 규정과 사업지도서의 요구대로 일해나가는 기풍을 세워야 한다.

철도수송수입금관리에서 나서는 중요한 문제는 또한 철도수송수입금의 대조를 바로 조직하는것이다.

철도수송수입
										금의 대조는 철도국에서 해당 월에 매일매일 검수된 수입금과 철도수입심사소에서 해당 월에 심사된 수입금과의 일치관계를 따져보고 과부족되는 수입금을 대책하는 사업으로서 수입금확정사업의 마지막공정이다.

철도수송수입금의 대조에서는 수입금에 대한 회계분기를 합리적으로 조직하는것이 기본이다. 그것은 철도수송수입금의 대조가 철도국의 재정부서에서 회계계산을 통하여 진행되는것과 관련된다.

수입금에 대한 회계분기를 합리적으로 조직하자면 우선 수입금의 종류와 수입원천을 정확히 밝힐수 있게 회계계시를 세부적으로 설정하고 수입금의 검수와 심사에 대한 회계분기를 합리적으로 조직하여야 한다.

특히 해당 월에 철도역에서 청산되였으나 다음 월의 초에 검수되는 수입금의 회계분기를 합리적으로 조직하는것이 중요하다. 철도수송수입금의 대조가 월주기로 진행되는 조건에서 해당 월의 마지막날들에 청산되여 다음 월의 초에 검수되는 수입금에 대한 회계분기는 해당 월의 추가분기로 조직하는것이 합리적이다. 그것은 해당 월의 수입금에 대한 심사는 철도역에서 해당 월의 수입금의 청산이 끝난 다음 다음 월의 초부터 시작하여 중순에 가서야 끝나는것과 관련된다.

철도역에서 해당 월의 마지막날들에 청산되여 다음 월초에 철도국에 검수되는 수입금에 대한 회계분기를 이와 같이 조직하여야 수입금대조의 정확성과 편리성을 보장할수 있다.

철도운수부문에서는 현실발전의 요구에 맞게 철도수송수입금관리에서 나서는 문제들을 해결하기 위한 실천적방도와 방법을 연구해결하고 그것을 적극 받아들이도록 하여야 할것이다.