금속공업과 화학공업을 빨리 발전시키는것은 경제건설과 인민생활향상을 위한 중요방도

김룡수

현시기 사회주의강성국가건설의 요구에 맞게 나라의 경제를 빨리 발전시키는데서 금속공업과 화학공업은 매우 중요한 위치를 차지하고있다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《금속공업과 화학공업은 경제강국을 떠받드는 쌍기둥이며 금속, 화학공업을 발전시키는것은 경제건설과 인민생활향상을 위한 중요한 담보입니다.》

인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 생산을 정상화하고 자립적경제토대를 더욱 튼튼히 하는데서 원료, 자재를 원만히 보장하는 문제는 매우 중요한 의의를 가진다.

금속공업과 화학공업은 다같이 인민경제 모든 부문에서 가장 많이 요구되는 원료, 자재들을 생산보장하는 인민경제의 선행부문, 기초공업부문이다.

금속공업은 채취한 지하자원에서 금속을 뽑아내고 그것을 가공하여 여러가지 금속자재를 생산하는 공업부문이다.

금속공업은 중공업의 기간적부문으로서 그것을 발전시키는것은 인민경제 모든 부문을 현대적기술의 토대우에 올려세우며 자립적경제토대를 강화하는데서 중요한 의의를 가진다.

금속공업 특히 강철공업의 발전은 나라의 공업화수준과 경제적위력을 평가하는 중요한 척도의 하나로서 국방력강화와 경제건설을 다그치고 인민생활을 높이는데서 중요한 의의를 가진다.

화학공업은 주로 화학반응에 의거하여 제품을 생산하는 공업부문이다.

화학공업을 발전시키는것은 나라의 경제적자립성을 강화하고 인민생활을 높이는데서 중요한 의의를 가진다.

화학공업에서는 자연원료들을 화학적방법으로 처리함으로써 나라의 자연부원을 종합적으로 리용할수 있게 하며 지난날 쓸모없던 자원들을 리용하여 여러가지 물건들을 만들어낼수 있게 하여 나라에 없거나 부족한 원료도 해결할수 있게 한다.

화학공업의 발전은 경공업, 농업, 건설, 운수, 통신, 기계제작 등 인민경제 여러 부문의 화학자재문제를 성과적으로 풀어 나라의 경제적자립성을 강화할수 있게 한다.

화학공업의 발전은 또한 인민들이 먹고 입고 쓰고사는 문제의 해결에 크게 이바지함으로써 인민생활을 획기적으로 높일수 있게 한다.

생산은 원료, 자재의 소비과정이다. 원료, 자재가 원만히 보장되지 못하면 생산을 정상화할수 없고 이미 마련된 경제토대가 자기의 위력을 남김없이 발휘할수 없으며 경제의 발전에 대하여 생각할수 없다.

인민경제 여러 부문에서 쓰이는 원료, 자재는 대부분 금속공업과 화학공업에서 생산되는 철강재를 비롯한 금속자재와 화학섬유, 합성고무, 합성수지와 같은 화학자재들이다.

사회주의경제강국건설의 거세찬 열풍속에서 공장, 기업소들에서 설비와 생산공정의 현대화, 무인화가 적극 추진되고 새로운 현대적인 공장, 기업소들이 수많이 일떠서고있는 오늘 철강재와 유색금속과 같은 금속자재, 합성섬유와 합성고무, 합성수지와 같은 화학공업제품을 비롯한 원료, 자재에 대한 수요는 끊임없이 늘어나고있다.

금속공업과 화학공업은 이처럼 그 어느 부문보다도 전반적경제부문과 생산소비적으로 밀접히 련관되여있는것으로 하여 나라의 경제발전과 인민생활향상을 힘있게 떠미는 가장 중요한 경제부문으로 된다.

금속, 화학공업을 빨리 발전시켜 경제건설과 인민생활을 향상시키는데서 중요한것은 무엇보다도 금속, 화학공업의 주체화, 현대화를 적극 다그치고 생산을 정상화하며 생산능력을 결정적으로 높이는것이다.

금속, 화학공업의 주체화, 현대화를 적극 다그치고 생산을 정상화하며 생산능력을 결정적으로 높여야 우리의 원료, 자재, 연료에 의거하여 우리의 힘과 기술로 인민경제 여러 부문에서 날로 늘어나는 금속, 화학자재에 대한 수요를 원만히 충족시킬수 있으며 전반적경제를 안전하면서도 빨리 발전시킬수 있다.

금속공업부문에서는 우선 주체철생산을 높은 과학적토대우에 올려세우고 최신과학기술성과들을 적극 받아들여 야금으로부터 금속가공에 이르는 모든 생산체계를 우리 식으로 완비하여야 한다.

또한 이미 마련된 생산능력을 최대한으로 동원하여 생산을 정상화하며 새로운 유색금속생산능력을 더 조성하고 생산을 늘여 인민경제의 늘어나는 금속자재에 대한 수요를 량적으로뿐아니라 품종, 규격, 재질별로 원만히
										 보장하여야 한다.

화학공업부문에서는 현존생산능력을 최대한으로 리용하여 생산을 정상화함으로써 기초화학제품과 화학비료, 농약, 화학섬유, 합성고무, 합성수지생산을 결정적으로 늘여야 한다.

이와 함께 낡고 뒤떨어져 쓰지 않고있는 생산공정들을 복구하고 현대적으로 개조하여 생산을 진행함으로써 화학제품들의 국산화비중을 높여야 한다.

금속공업과 화학공업을 빨리 발전시켜 경제건설과 인민생활을 향상시키는데서 중요한것은 다음으로 금속공업과 화학공업에 필요한 물질적조건을 원만히 보장하는것이다.

생산은 설비와 자재, 연료와 동력과 같은 생산수단의 끊임없는 소비과정이다.

금속공업과 화학공업부문의 생산에 필요한 설비와 자재, 연료와 동력을 원만히 보장해주는것은 이미 마련된 자립적경제토대의 위력을 남김없이 과시하고 생산을 더 높은 수준으로 끌어올리기 위한 가장 중요한 담보이다. 그것은 특히 금속공업과 화학공업이 다른 공업부문들에 비하여 방대한 량의 자재와 연료, 동력을 요구하는것과 관련하여 더욱 절실한 문제로 나선다.

금속공업과 화학공업에 필요한 물질적조건을 원만히 보장하자면 금속공업과 화학공업사이의 생산소비적련계를 더 밀접히 보장하는것과 함께 전력공업, 채취공업, 철도운수, 기계공업 등 련관된 경제부문들에서 금속공업과 화학공업에 요구되는 설비와 자재, 연료와 동력을 책임적으로 생산보장하여야 한다.

금속공업과 화학공업을 빨리 발전시키기 위해서는 금속공업과 화학공업의 발전을 위한 과학연구사업을 강화하고 그 성과를 제때에 현실에 도입하기 위한 사업을 실속있게 벌려야 한다.

또한 생산과 경영활동에서 최대한의 실리를 보장하기 위한 경제조직사업을 짜고들며 경제적공간을 합리적으로 리용하여 금속공업과 화학공업의 발전을 힘있게 다그쳐나가야 한다.