기술준비소를 반독립채산제로 운영하여야 할 필요성
양은주
현시기 기술준비소를 반독립채산제로 운영하는것은 현실발전의 요구에 맞게 경제관리방법을 개선완성하는데서 중요한 문제의 하나로 나선다.

우리 당은 발전하는 현실의 요구에 맞게 모든 부문, 모든 단위 경제관리에서 낡은 도식과 틀을 대담하게 없애고 새로운것을 부단히 창조하고 발전시켜나갈것을 요구하고있다.

여기서 중요한것은 기술준비소의 관리운영방법을 개선완성하는것이다. 기술준비소는 새기술개발에 기초하여 새 제품의 설계와 기술공정작성, 시험생산의 조직, 기술장비의 마련 등 생산의 기술적조건을 마련하는것을 기본사명으로 하는 단위이다. 지금까지 기술준비소는 예산제로 운영되는것이 기본으로 되여왔다.

사회주의경제단위들에서 경제관리방법을 개선할데 대한 요구가 높아지고 사회주의기업소들에서 기업책임관리제가 실시되고있는 오늘의 현실은 기술준비소의 관리운영방법도 개선해나갈것을 요구하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《자체의 수입으로 지출의 일부를 충당하고 나머지를 국가예산에서 보장받아야 하기때문에 독립채산제의 원칙과 요구를 완전히 적용할수 없는 단위에서는 반독립채산제라도 실시하여야 합니다.》(《김정일선집》 증보판 제13권 378페지)

기술준비소를 반독립채산제로 운영하는것은 무엇보다먼저 사회주의기업책임관리제의 요구를 원만히 실현하기 위한 필수적요구이다.

사회주의기업책임관리제는 새로운 경제발전단계에 들어선 오늘의 경제관리실천의 요구를 반영하여나온 경제관리방법이다. 사회주의기업책임관리제는 공장, 기업소, 협동단체들이 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하여 실제적인 경영권을 행사하면서 당과 국가앞에 지닌 사명과 임무에 맞게 경영활동을 완전히 책임지고 독자적으로, 주동적으로 하여 근로자들이 생산과 관리에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 하는 사회주의기업관리방법이다.

현실발전의 요구에 맞게 기술준비소에서 기업책임관리제의 요구를 옳게 구현해나가기 위해서는 그 운영을 반독립채산제로 하여야 한다.

사회주의기업책임관리제의 요구에 맞게 기술준비소가 실제적인 경영권을 가지고 기술개발 및 제품개발, 기술봉사활동과 같은 자기 사업을 능동적으로, 창발적으로 하도록 하기 위하여서는 그를 위한 재정적담보를 제공해주어야 한다.

국가예산자금으로 기술준비소를 운영하는 조건에서 자금지출은 국가가 규정한 용도와 한도를 벗어날수 없으며 결국 기술준비소의 능동적이며 창조적인 기술개발은 그에 의해 제약받지 않을수 없다. 기술준비소를 경영활동에 필요한 자금의 일부를 독립채산제원칙에 따라 충당하고 부족되는 몫은 국가예산에서 받아 쓰는 반독립채산제로 운영하는것은 기술준비소들이 기업책임관리제의 요구에 맞게 기술개발사업에서 제기되는 자금을 자체의 실정에 맞게 창조적으로 늘여나갈수 있는 재정적조건을 마련할수 있게 한다.

기술준비소를 반독립채산제로 운영하면 국가에 대한 의존에서 벗어나 기술개발사업에 필요한 자금조성을 위해 높은 창발성을 발휘하게 될뿐아니라 기술개발에 필요한 자금을 더욱더 늘여나갈수 있게 된다. 이렇게 기술준비소를 반독립채산제로 넘기는것은 사회주의기업책임관리제의 요구실현을 위한 중요한 문제로 된다.

기술준비소를 반독립채산제로 운영하는것은 다음으로 국가재정지출을 절약하고 기술준비소의 재정토대를 강화하기 위한 필수적요구이다.

기술준비소를 반독립채산제로 운영하는것은 우선 국가재정지출을 절약하고 국가에 일정한 리익을 주기 위한 필수적요구이다.

국가예산자금이 일정한 조건에서 예산제단위들이 많으면 많을수록 국가는 많은 재정적부담을 지게 되며 그것은 경제건설과 인민생활향상에 대한 자금지출에 지장을 주게 된다.

오늘 우리 인민은 경애하는 원수님의 현명한 령도밑에 이르는 곳마다에 사회주의경제강국건설과 인민생활향상을 위한 새 세기 표본공장들과 인민의 문화휴식터들을 비롯한 수많은 기념비적창조물들을 일떠세우고있다.

경제강국건설과 인민생활향상을 위한 우리 인민의 이러한 투쟁은 지난 시기보다 많은 자금을 요구하고있다. 이로부터 기술준비소를 자체수입이 조성되는데 맞게 반독립채산제로 운영하면 그
										만큼 생산확대를 위한 기술 및 제품개발에 필요한 과학기술발전사업비와 같은 국가예산자금의 지출절약을 가져온다. 이것은 국가로 하여금 절약된 국가예산자금을 경제강국건설과 인민생활향상을 위한 국가적자금수요에 효과적으로 리용할수 있는 재정적조건을 마련할수 있게 한다.

기술준비소를 반독립채산제로 운영하면 국가재정지출을 줄일뿐만아니라 국가에 일정한 리익을 줄수 있다. 사회주의사회에서 기업체들은 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하고있으므로 사회주의기업체들은 수입의 일정한 몫을 국가에 납부해야 하는 재정적의무를 지니게 된다.

기술준비소를 반독립채산제로 운영하면 수입의 일부를 국가에 납부하게 되며 따라서 국가예산수입을 늘여 국가에 리익을 주게 된다. 이것은 기술준비소를 반독립채산제로 운영하는것이 국가예산수입을 늘여 강성국가건설에 필요한 재정적담보를 더욱 원만히 마련할수 있게 한다는것을 말해준다.

기술준비소를 반독립채산제로 운영하는것은 또한 기술준비소의 재정토대를 강화하기 위한 필수적요구이기도 하다. 기술준비소의 관리운영과정에는 많은 자금이 요구된다. 그것은 기술준비소의 활동상 특성과 관련된다.

기술준비소는 기술개발과 제품개발을 자기의 사명으로 한다. 기술 및 제품개발은 공장, 기업소들에서의 대량생산과 다른 특성이 있다. 공장, 기업소들에서는 기술준비소에서 확정한 표준조작법과 설계에 기초하여 그에 따르는 생산을 진행하지만 기술준비소는 그 선행공정 즉 설계와 표준조작법을 작성한다. 이런 조건에서 기술개발과 제품개발에는 많은 자금이 요구된다.

자금순환상 이러한 특성을 가지는 기술준비소가 관리운영에 필요한 자금을 원만히 충당하자면 국가예산에만 의존할것이 아니라 자체로 자금을 마련해야 한다. 그러자면 기술준비소를 반독립채산제로 운영하여야 한다. 물론 국가예산자금을 받아 기술준비소에 필요한 자금을 충당할수 있다. 그러나 국가예산자금의 리용에는 한계가 있고 국가의 권한과 통제밑에 계획범위에서만 리용된다.

과학기술이 급속히 발전하는 오늘날 기술준비소가 기술개발과 제품개발을 세계적수준에 따라세우자면 국가예산자금에만 머무르지 말고 그 한계를 벗어나 수입조성가능성이 마련되는데 맞게 자체로 자금을 조성할수 있는 관리운영방법을 적용하여야 한다. 그러한 관리운영방법이 바로 기술준비소의 반독립채산제, 독립채산제이다.

기술준비소를 반독립채산제로 운영하면 그 과정에 얻은 수입으로 지출을 충당하고 일부를 자체적립하여 기술준비소의 재정토대를 튼튼히 마련할수 있으며 앞으로 독립채산제를 실시할수 있는 밑천을 얻게 된다. 이것은 기술준비소를 반독립채산제로 운영하는것이 기술준비소운영에 필요한 자금을 자체로 마련하면서 앞으로의 기술발전을 더욱 다그쳐나가기 위한 중요한 요구로 된다는것을 말해준다.

기술준비소를 반독립채산제로 운영하는것은 다음으로 기술준비소의 근로자들에 대한 물질적자극을 원만히 실현하기 위한 요구이다.

현시기 생산과 과학기술이 밀착되고 일체화되는 조건에 맞게 기술발전에 대한 근로자들의 물질적관심성을 높이는 문제가 중요하게 제기된다. 이것을 원만히 실현하기 위해서는 그를 위한 경제적공간을 합리적으로 리용하여야 한다.

기술준비소를 반독립채산제, 독립채산제로 운영하는것은 새 제품, 새 기술개발에 대한 근로자들의 물질적관심성을 높일수 있는 경제적공간의 합리적리용을 가능하게 한다.

기술준비소를 반독립채산제, 독립채산제로 운영하면 기술준비소사업을 활성화하는데 필요한 자금은 물론 근로자들이 일한것만큼, 번것만큼 사회주의적로동보수제를 실현할수 있는 자금을 마련하게 된다.

기술준비소를 반독립채산제로 운영하면 기술준비소의 근로자들이 기술개발 및 새제품개발에 이바지한 실적에 따라 생활비와 상금, 장려금을 받기때문에 기술개발에서 창발성을 적극 발휘하게 되며 그것을 통해 과학기술발전을 촉진시킬수 있다. 이것은 기술준비소를 반독립채산제로 운영하는것이 근로자들의 물질적관심성을 높이기 위한 중요한 요구로 된다는것을 말해준다.

이렇듯 기술준비소를 반독립채산제로 운영하는것은 사회주의경제관리방법을 개선하고 기업책임관리제를 원만히 실현하며 국가의 재정지출을 줄이고 기술발전에 대한 근로자들의 물질적관심성을 높이기 위한 사업에서 나서는 중요한 요구이다.