공업기업소들에서 제품의 경쟁력을 높이는것은 경제강국건설의 절실한 요구

조광수

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《모든 경제부문, 단위들에서 경영전략, 기업전략을 바로세우고 예비와 잠재력을 남김없이 동원하여 생산을 늘이며 제품의 질과 경쟁력을 높이기 위한 투쟁을 적극적으로 벌려야 합니다.》

현시기 사회주의경제강국건설을 적극 다그치기 위한 투쟁에서는 제품의 경쟁력을 높이는 문제가 절실한 요구로 나서고있다.

일반적으로 경쟁력은 경쟁대상을 압도할수 있는 능력을 의미한다. 경제분야에서의 경쟁력은 그 범위에 따라 국가의 경쟁력, 산업의 경쟁력, 기업체의 경쟁력, 제품의 경쟁력 등으로 구분할수 있다.

제품의 경쟁력은 해당 령역에서 경쟁대상으로 되는 제품들을 압도할수 있는 능력이다.

공업기업소들에서 제품의 경쟁력을 높이는것이 사회주의경제강국건설의 절실한 요구로 나서는것은 우선 날로 높아지는 인민들의 물질문화적수요를 원만히 충족시키기 위해서이다.

사회주의경제강국을 건설하기 위한 투쟁은 국력이 강하고 모든것이 흥하는 주체의 조국에서 남부럽지 않게 살려는 우리 인민들의 리상과 념원을 실현하기 위한 보람찬 투쟁이다.

21세기에 들어선 오늘 우리 인민들의 물질문화적수요는 비할바없이 높아지고있다. 날로 높아지는 인민들의 물질문화적수요를 원만히 충족시키기 위하여서는 공업기업소들에서 제품의 경쟁력을 높여야 한다.

인민들의 물질문화적수요를 충족시키기 위한 제품의 대부분은 공업부문에서 생산된다. 경쟁력이 높은 제품, 세계적인 경쟁력을 가진 제품들은 가격면에서나 질적측면에서나 경쟁대상으로 되는 제품들보다 훨씬 우월하며 인민들의 수요를 보다 원만히 충족시키게 된다. 그러므로 사회주의경제강국건설의 요구에 맞게 인민들의 물질문화적수요를 원만히 충족시키기 위하여서는 공업기업소들에서 제품의 경쟁력을 끊임없이 높여야 한다.

공업기업소들에서 제품의 경쟁력을 높이는것이 사회주의경제강국건설의 절실한 요구로 나서는것은 또한 대외경제관계를 적극 발전시키기 위해서이다.

우리 나라에서는 자립적민족경제를 건설하여 기본적인것, 많이 요구되는것은 자체로 만들어 쓰면서 대외경제관계도 적극 발전시켜 모자라거나 없는것을 사들여와 경제건설에 이바지하고있다.

오늘 국제경제관계에서의 경쟁은 지난 시기와 비할바없이 치렬해지고있다. 치렬한 경쟁이 벌어지고있는 대외시장에 뚫고들어가 다른 나라 제품들과의 경쟁에서 이기고 대외시장을 확대하기 위하여서는 세계적인 경쟁력을 가진 제품들을 생산하여야 한다.

공업기업소들에서 제품의 경쟁력을 높이는것은 인민들이 높은 민족적긍지와 자부심을 가지도록 하는데서도 중요한 의의를 가진다. 인민들의 민족적긍지와 자부심은 자기것의 우수성에 대한 믿음에 기초하고있다. 우리 제품들의 경쟁력이 높아야 우리 민족제일주의, 우리 제도제일주의가 생활에 바탕을 둔 진실하고 공고한것으로 될수 있다.

제품의 경쟁력을 높여 다른 나라 제품들을 압도하여야 우리 나라의 존엄과 권위가 더 높아지게 되며 인민들이 가장 우월한 사회주의제도에서 사는 긍지와 자부심을 더 깊이 느끼게 된다.

현시기 공업기업소들에서 제품의 경쟁력을 높이기 위하여서는 무엇보다도 과학기술발전에 선차적인 힘을 넣고 최신과학기술을 적극 받아들여야 한다.

현시대는 과학기술의 시대, 지식경제시대이며 우리가 건설하는 경제강국은 현대과학기술을 원동력으로 하고 첨단산업을 기둥으로 하는 지식경제강국이다. 오늘날에는 과학기술의 발전이 모든 부문의 발전을 추동하며 과학기술의 높이에 의하여 사회전반의 발전높이와 속도가 규제되게 된다. 제품의 경쟁력을 높이는 문제도 과학기술의 발전을 떠나서 생각할수 없다.

과학기술에 기초하여 제품의 경쟁력을 높이는데서 공업기업소들의 기술개발능력, 제품개발능력을 결정적으로 높이는것이 특히 중요하다.

공업기업소들의 기술개발능력, 제품개발능력을 높이는것은 지식경제시대인 현실발전의 절박한 요구이며 과학기술을 생산과 밀착시키는 가장 합리적인 방도이다. 공업기업소들에서는 실정에 맞게 기술개발력량을 튼튼히 꾸리고 개발능력을 높이도록 하며 력량이 마련되는데 따라 전문기술개발단위들도 조직하도록 
										하여야 한다.

공업기업소들에서는 기술개발능력, 제품개발능력을 높여 연구개발방향의 정확한 선택능력과 연구개발자원의 효과적인 리용능력을 높여야 한다. 그리하여 공업기업소들이 새 기술의 수요자일뿐아니라 적극적인 창조자가 되여야 한다.

현시기 공업기업소들에서 제품의 경쟁력을 높이기 위하여서는 다음으로 과학적인 경영전략, 기업전략에 기초하여 제품의 경쟁력을 높이는 사업을 예견성있게 벌려나가야 한다.

제품의 경쟁력은 고정불변한것이 아니다. 과학적인 경영전략, 기업전략에 기초하여 끊임없이 혁신하고 끊임없이 발전시키지 않고서는 지난 시기에는 경쟁력이 높았던 제품이라고 하여도 오늘에는 경쟁력을 잃게 된다.

일반적으로 어떤 제품이 사용단계에 들어설 때 다른 새 제품은 연구개발을 위한 구상단계에 있어야 하며 기존제품이 성장단계에 들어설 때 새로 연구개발한 제품은 사용단계에 들어서야 한다. 그리고 기존제품이 쇠퇴단계에 들어갈 때에는 그것을 새 제품으로 완전히 교체하여야 한다.

그러므로 공업기업소들에서는 한 세대의 제품을 생산하면서 새 세대의 다른 제품을 연구개발하며 이와 동시에 또 다른 새 세대의 제품을 구상하는 식으로 경영전략, 기업전략을 바로세우고 제품의 경쟁력을 높이기 위한 사업을 예견성있게 벌려나가야 한다.

현시기 공업기업소들에서 제품의 경쟁력을 높이기 위하여서는 다음으로 경제조직사업을 짜고들어야 한다. 제품의 경쟁력을 높이는데는 생산의 모든 요소, 모든 공정, 모든 측면이 영향을 준다. 생산의 모든 요소와 공정, 측면들에 대한 구체적이고 치밀한 경제조직사업을 떠나서는 제품의 경쟁력을 높일수 없다.

공업기업소들에서는 생산자대중의 정신력을 최대로 발동시키고 필요한 경제기술적조건들을 충분히 보장하며 모든 생산활동이 유기적으로 결합되여 원활하고 순조롭게 이루어지도록 경제조직사업을 짜고들어야 한다. 그리하여 공업기업소들에 축적된 능력과 잠재력이 제품의 경쟁력을 높이는데 효과적으로 이바지하도록 하여야 한다.

모든 공업기업소들에서는 사회주의경제강국건설에서 제품의 경쟁력을 높이는것이 가지는 중요성을 똑똑히 알고 경쟁력이 높은 제품, 세계적인 경쟁력을 가진 제품들을 생산하기 위한 사업을 적극 밀고나가야 한다.