광업기업소류동자금의 구성과 구조, 그 특징
김옥하
광업기업소류동자금을 옳게 조성하고 그 리용을 합리적으로 조직하는것은 생산의 정상화를 보장하고 그 리용의 효과성을 높여 보다 적은 자금으로 더 큰 생산적효과를 가져올수 있게 함으로써 광업부문뿐아니라 인민경제의 다른 모든 부문들에서의 생산장성을 적극 추동하는데서 중요한 역할을 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.  
《생산의 첫공정인 채취공업에 힘을 넣어 석탄과 광물생산을 늘여야 인민경제 모든 부문을 빨리 발전시킬수 있으며 나라의 긴장한 외화사정도 풀수 있습니다.》(《김정일선집》 증보판 제10권 183페지)

광업기업소류동자금을 보다 구체적으로 파악하고 그것을 더 잘 활용하기 위하여서는 광업기업소류동자금의 구성과 구조, 그것이 일반기업소류동자금과 구별되는 특징에 대하여 잘 알아야 한다.

일반적으로 류동자금의 구성이란 류동자금을 이루고있는 매개 요소들의 총체를 말한다. 류동자금의 구성은 류동자금이 구체적으로 어떤 요소들로 이루어지고있는가를 밝혀준다.

독립채산제기업소의 류동자금은 재생산과정의 어느 단계에 놓여있으며 그것이 어떤 역할을 수행하는가에 따라 생산적저장에 투하된 류동자금, 생산과정에 투하된 류동자금, 생산물의 실현단계에 놓여있는 류동자금, 화페재산에 깔려있는 류동자금으로 이루어져있다.

광업기업소의 류동자금도 이와 마찬가지로 이루어져있다.

광업기업소류동자금에는 무엇보다도 생산적저장에 투하된 류동자금이 포함된다. 생산적저장에 투하된 류동자금에는 생산과정에 직접 참가하는것이 아니라 생산을 끊임없이 진행하기 위하여 가지고있는 물자재산에 잠긴 류동자금이 속하며 여기에는 기업소가 구입한 때로부터 생산에 들어갈 때까지의 기간에 놓여있게 되는 자재, 소공기구비품, 경영용물자, 로동보호물자와 같은 물자재산들이 포함된다.

생산적저장에 투하된 류동자금에는 우선 자재가 있다. 자재는 기본자재와 보조자재로 이루어져있다.

기본자재에는 광물생산에 리용되는 폭약, 뢰관, 도화선(도폭선), 중공강, 경질합금, 동발목, 카바이트 등이 속한다.

보조자재에는 쇠바줄, 착암기의 압축공기호수, 물호수 등이 있다.

생산적저장에 투하된 저장품에는 다음으로 소공기구비품이 있다. 소공기구비품이란 일반적으로 고정재산에 비하여 가치가 작고 사용년한이 길지 않은 공구, 기구, 비품 및 생산경리용비품들을 말한다.

광업기업소류동자금에는 다음으로 생산과정에 투하된 류동자금이 포함된다.

일반적으로 생산과정에 투하된 류동자금이란 생산과정에 직접 리용되고있는 류동자금의 부분을 의미한다. 광업기업소류동자금에서 생산과정에 투하된 류동자금에는 다음결산기비용과 미성광량이 있다.

광업기업소의 생산과정에 투하된 류동자금에서 중요한 자리를 차지하는것은 다음결산기비용이다. 다음결산기비용이란 해당결산기간에 비용으로 지출되였으나 다음결산기에 가서 보상하게 되는 비용을 말한다. 다음결산기비용에는 새제품생산을 위한 비용, 생산준비비, 정기출판물예약금, 고정재산임대료, 로동보호용피복비 등이 속한다.

광업기업소의 다음결산기비용에서 큰 비중을 차지하는것은 생산준비비이다. 생산준비비는 채취공업부문 기업소들에서 진행하는 생산준비를 위한 건설에 지출된 비용이다.

광업기업소의 생산준비비에는 박토작업비, 채굴준비굴진을 위한 작업비가 포함된다.

광업기업소의 생산과정에 투하된 류동자금에는 미성광량도 있다. 미성광량이란 확보한 광물을 저광장까지 가져다놓지 못한 광물을 말한다. 가공공업에서의 미성품과 같이 볼수 있다.

광업기업소류동자금에는 다음으로 생산물의 실현단계에 놓여있는 류동자금이 포함된다.

생산물의 실현단계에 놓여있는 류동자금에는 생산과정을 끝마치고 기술검사에 통과된 제품으로서 판매를 위하여 준비되였으나 상대방에 실어보낼 때까지 불가피하게 가지게 되는 완제품과 제품을 실어보낸 후 그에 대한 대금을 받을 때까지의 기간에 놓이게 되는 완제품에 해당한 류동자금부분이 포함된다.

완제품에 잠겨있는 류동자금의 크기는 생산원가에 의하여 규정되며 사회순소득을 포함하지 않기때문에 완제품의 가치와 다
										르다.

완제품은 류통단계에 있는 류동자금의 구성요소에서 기본을 이룬다.

광업기업소류동자금의 구성요소에서 마지막부류에 속하는것은 화페재산이다.

기업소의 류동자금은 화페자금의 형태로도 존재한다. 화페자금은 기업소의 금고에 보관되여있는 현금, 은행돈자리에 있는 자금으로 구성되여있다. 이밖에도 류통단계에 있는 류동자금에는 여러가지 채권도 다 포함된다.

광업기업소류동자금은 그 구성에서 일반공업기업소와 구별되는 특성을 가진다.

무엇보다먼저 생산적저장에 투하된 류동자금에서 기본자재가 가공공업에서의 원료 및 기본자재와는 달리 해당 생산물의 실체를 이루는것이 아니라는것이다.

원래의 의미에서의 원료 및 기본자재는 해당 생산물의 실체를 이루면서 물리화학적으로 가공변형되여 자기의 가치를 새로운 생산물에 전부 이전시키는 로동대상을 말한다.

그러나 광업에서의 기본자재는 본래의 의미에서의 로동대상으로서 기능하는것이 아니지만 생산에서 노는 역할과 중요성으로부터 기본자재로 규정하였다.

또한 용기 및 포장재가 류동자금의 구성요소에 포함되지 않는것이다.

광물제품은 일반공업생산물과 달리 포장이 요구되지 않는다. 그러므로 광업기업소에서는 용기 및 포장재와 관련한 류동자금이 요구되지 않으며 이로부터 제품의 포장과 관련한 완제품보유에 드는 류동자금몫이 거의 없다.

다음으로 생산과정에 투하된 류동자금의 구성에서도 특성이 있다.

생산과정에 투하된 류동자금의 구성상특성은 우선 일반공업기업소와 달리 반제품에 투하되는 류동자금이 없는것이다.

그것은 광업부문의 생산기술적특성과 관련된다. 가공공업기업소에서는 로동대상에 대한 여러단계의 가공변형을 거쳐서만 완제품이 생산되며 이러한 가공단계를 완전히 거치지 못한 경우 미성품, 반제품형태로 존재하게 된다. 그러나 광업은 생산이 로동대상에 대한 가공변형의 방법으로 진행되는것이 아니라 땅속에 있는 자원을 캐내는 방법으로 진행되므로 반제품이 존재할 근거가 없다. 이와 함께 광업기업소류동자금은 그 구조에서도 자체의 특성을 가지고있다.

광업기업소류동자금의 구조상특성은 우선 생산단계에 놓이는 자금의 비중이 상대적으로 낮은 반면에 류통단계에 놓이는 자금의 비중이 상대적으로 높은것이다.

광업기업소류동자금의 구조상특성은 또한 순환단계별 내부구조에서도 나타난다.

그것은 첫째로, 보조자재의 비중이 높으며 본래의 의미에서의 원료 및 기본자재는 없다는것이다.

이것은 광업자체의 부문적특성으로부터 가지는 특성이다. 이러한 부문적특성은 생산력의 발전과 생산조직이 개선됨에 따라 변동은 되지만 상대적으로 공고한 요인이다. 그것은 생산력이 발전되고 생산조직이 고도로 과학화되여도 자연을 대상으로 하고 그것을 채취하는 광업부문의 특성이 없어지지 않기때문이다.

그것은 둘째로, 로동보호물자에 투하되는 류동자금의 비중이 높은것이다. 광업부문은 금속공업, 건재공업, 화학공업부문에서와 같이 류동자금에서 로동보호물자에 잠기는 자금의 비중이 다른 부문에 비하여 상대적으로 높다. 이것은 이 부문의 로동지출에서 나타나는 특성과 함께 근로자들에 대한 당과 국가의 배려를 반영한다.

그것은 셋째로, 광업기업소의 류동자금에서 생산기술공정용연료에 잠기는 자금의 비중이 상대적으로 낮다는것이다. 이것은 광물생산공정자체가 로동대상의 질적변화과정으로 되지 않는것과 관련된다.

우리는 광업기업소류동자금의 특성에 대하여 더 잘 파악하고 광물생산에서 일대 앙양을 일으켜나가야 할것이다.