광물자원과 그 합리적리용의 중요성

손정구

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《나라의 지하자원을 아끼고 적극 보호하여야 합니다.》

오늘 우리 나라에서는 경애하는 김정은동지의 선군혁명령도밑에 사회주의강성국가를 건설하기 위한 투쟁이 힘있게 벌어지고있다.

사회주의강성국가를 건설하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가는데서 중요하게 나서는것은 나라의 귀중한 재부인 광물자원을 인민경제발전에 합리적으로 리용하는것이다.

경제가 발전함에 따라 광물자원에 대한 인민경제적수요는 더욱 높아지고있으며 광물자원을 합리적으로 리용하는것은 인민경제발전에서 중요한 문제로 나선다.

광물자원은 인민경제와 사회발전을 안받침하는 중요한 물질적기초이다.

광물이란 자연에서 일어나는 여러가지 지질작용에 의하여 생긴 자연화합물로서 암석이나 광석의 구성성분으로 되며 물리적 및 화학적성질에 의하여 구별되는 개별적물질이다.

광물은 일반적으로 금속광물과 비금속광물로 나누어진다. 금속광물은 금속원소를 주성분으로 하는 광물이며 비금속광물은 비금속원소를 주성분으로 하는 광물이다. 그런데 현실에서는 금속광물과 비금속광물사이의 계선이 명백하지 않다. 실례로 보크사이트는 알루미니움자원으로 쓰일 때에는 금속광물로 되며 알루미나내화재료로 쓰일 때에는 비금속광물로 된다.

결론적으로 보면 광물자원은 금속광물자원과 비금속광물자원으로 구분할수 있다.

금속광물자원은 야금공정을 거쳐 금속으로 뽑아쓸수 있는 자원을 말하는데 이것은 다시 흑색금속광물자원, 유색금속광물자원, 경금속광물자원, 희유금속광물자원, 귀금속광물자원 등으로 나누어진다.

비금속광물자원은 땅속에서 채굴하여 그대로 쓰거나 비금속화합물을 만드는데 리용되는 광물자원을 말한다. 비금속광물들은 주로 조암원소들로 이루어졌는데 지각의 98%를 차지한다.

비금속광물자원은 금속광물자원보다 더 많으며 자원의 분포범위도 넓다.

광물자원을 합리적으로 리용하는것이 인민경제발전의 중요한 문제로 나서는것은 무엇보다먼저 광물자원이 나라의 주체적공업구조를 완비하기 위한 중요한 물질적담보의 하나로 되기때문이다.

나라의 주체적공업구조를 완비하는데서 중요한것은 자기 나라의 원료자원에 의거하는 자립적금속공업을 강화해나가는것이다. 자기 나라의 원료자원에 의거하는것은 자립적금속공업의 기본징표의 하나로 된다.

금속공업은 자연에서 직접 채취한 광물을 시초원료로 리용한다. 광물자원과 그 상태는 금속공업발전에 커다란 영향을 미치며 광물원료보장문제는 금속공업의 주체성과 자립성을 보장하는데서 중요한 문제로 나선다.

금속공업은 채취공업과 특히 밀접한 련관관계를 가지고있으며 자립적금속공업발전에서는 원료문제에 선차적관심을 돌리게 된다.

광물자원을 합리적으로 리용하는 문제는 또한 화학공업, 건재공업, 농업 등 광물자원을 리용하는 인민경제 모든 부문들에서도 중요하게 제기된다.

오늘 세계적으로 원료, 연료자원이 고갈되여가고 원료, 연료자원을 둘러싼 쟁탈전이 치렬하게 벌어지고있는 조건에서 자체의 원료, 연료자원에 의거하여 경제를 발전시키는것은 절실한 문제로 나선다.

그러므로 주체적공업구조를 더욱 완비해나가자면 나라의 광물자원을 최대한 효과적으로 동원리용할수 있게 자체의 원료, 연료, 동력기지를 튼튼히 꾸리고 광물자원을 합리적으로 리용하기 위한 사업을 끊임없이 개선해나가야 한다.

광물자원을 합리적으로 리용하는것이 인민경제발전에서 중요한 문제로 나서는것은 다음으로 나라의 광물자원을 종합적으로 리용하여 자원소비와 환경문제를 보다 합리적으로 해결할수 있게 하기때문이다.

광물자원을 종합적으로 리용하여야 하는것은 우선 그것이 자원절약의 중요한 예비의 하나로서 광물자원에 대한 늘어나는 인민경제적수요와 자원고갈문제를 해결하기 위한 중요한 고리로 되기때문이다.

현시기 광물자원을 종합적으로 리용하여야 하는것은 주요광물자원은 제한되여있으나 광물에 대한 수요는 계속 장성하고 광물생산에 대한 지출이 높아지고있으며 광물의 질과 매장지의 지질학적조건이 더욱 어려워지는것과 관련된다.

광물생산을 늘여 그 수요를 원만히 충족시키기 위하여서
										는 생산을 늘이는것과 함께 광물자원을 종합적으로 리용하는것이 중요하다.

일반적으로 광물자원매장지들에는 수십가지 유용원소들이 포함되여있다. 그러므로 채취한 광물에서 필요한 한두개 원소만을 리용하는것이 아니라 다양한 생산물을 생산할수 있도록 기술공정을 잘 배치하고 해당 유용원소들을 모두 생산리용하기 위한 과학연구사업을 심화시켜나가야 한다.

광물자원을 종합적으로 리용하여야 하는것은 또한 채취공업부문의 범위가 확대되면서 광물생산과 가공과정에 페설물이 많아지고 그로 인한 환경오염을 초래할수 있기때문이다.

물론 페설물이 적거나 전혀 없는 기술공정을 창설하는것은 생태적안정성을 유지하기 위한 가장 효과적인 방도로 된다. 그러나 현재 과학기술의 수준으로써는 이러한 문제를 해결하는데 일정한 시간이 요구된다.

광물생산과정에 나오는 많은 버럭들은 적지 않은 면적의 부지를 차지하여 토지자원을 효과적으로 리용할수 없게 하며 환경에도 부정적인 영향을 주게 된다.

이러한 문제들을 미리 대책하자면 광물자원의 개발 및 리용전략을 바로세워 버럭을 비롯한 공업페설물들과 생활페설물들도 생산에 효과적으로 리용할수 있도록 재자원의 리용수준을 높여나가는것이 중요하다.

재자원의 리용은 생산적투자를 현저히 줄이고 광물생산에 대한 지출을 낮출수 있게 하며 페설물량을 줄임으로써 환경오염을 막고 생태적안정성을 유지할수 있게 적극 추동한다.

버럭은 건재공업부문에서 자갈, 세멘트, 타일, 씨리카트 등 건재품생산에 리용할수 있다. 이와 같이 재자원의 리용은 자원보존과 환경보호의 중요한 요인으로 될수 있다.

광물자원을 합리적으로 리용하기 위하여서는 광물자원리용전략을 바로세우고 나라의 광물자원을 합리적으로 개발, 리용하기 위한 과학연구사업을 강화하는것과 함께 광물자원을 보존하고 자연환경을 적극 보호하기 위한 대책을 철저히 세워나가야 한다.