경제시대구분의 기초

김은미

경제시대에 대하여 정확히 인식하고 리해하는것은 오늘날 경제리론문제를 발전완성시키는데서 중요한 문제로 나선다.

오늘 세계적으로 경제시대의 류형에 대한 여러가지 개념들이 제기되여 사용되고있다. 농업경제시대, 공업경제시대, 지식경제시대와 같은 개념들이 사용되고있는가 하면 단순협업의 시대, 마누팍뚜라시대, 기계제산업시대, 정보산업시대 그리고 로동집약형시대, 자원집약형시대, 지식집약형시대와 같은 개념들이 쓰이고있다. 이것은 경제시대를 일정한 기초에 따라 갈라볼수 있다는것을 보여준다.

일반적으로 시대는 일정한 표징에 의하여 구별되는 력사적시기라고 말할수 있으며 경제시대는 일정한 경제적표징에 의하여 갈라지는 구분이라고 할수 있다. 경제적표징에는 여러가지가 있는것만큼 어떤 표징을 위주로 보는가에 따라서 경제시대를 여러가지 류형으로 구분하여볼수 있으며 이것은 경제시대구분의 기초를 여러 측면에서 규정할수 있다는것을 보여준다.

경제시대구분의 기초는 무엇보다먼저 해당 시기의 주되는 생산부문이 어느것인가 하는것이다.

이것이 경제시대구분의 기초로 되는것은 해당 시기의 주되는 생산부문이 어느것인가 하는데 따라 그 시기 경제가 주로 무엇을 생산하는가가 규정되게 되며 이것이 경제시대의 본질적특징을 규정하는 중요한 징표로 되기때문이다.

경제시대를 해당 시기의 주되는 생산부문을 표징으로 하여 구분한다는것은 해당 시기 경제가 주로 무엇을 생산하는가 하는것을 기준으로 하여 경제시대를 구분한다는것을 의미한다.

이러한 기준으로 하여 경제시대를 농업경제시대, 공업경제시대, 지식경제시대로 구분할수 있다.

농업경제시대는 사람들이 매우 유치한 수공업적도구를 가지고 단순협업의 형태로 생산을 진행하던 시대로서 농업이 기본생산부문이였으며 사회의 기본생산물은 농산물이였다. 농업경제시대에서는 과학기술과 사람들의 의식수준의 미숙성으로 하여 매우 유치한 수공업적도구로 생산을 진행하였으며 이러한 도구로 생산할수 있은것은 대부분 농산물뿐이였다.

공업경제시대는 기계기술에 기초하여 기계를 가지고 생산을 진행하던 시대로서 공업이 기본생산부문이였으며 사회의 기본생산물은 공업생산물이였다. 기계의 출현은 생산도구의 발전에서 획기적인 전환으로 된다.

력사적으로 출현한 첫 생산도구는 작업기의 역할만 수행하는 수공업적도구이다. 작업기가 사람의 손을 대신하여 로동도구로 리용되자면 그것을 움직이는 동력이 있어야 한다. 동력체계를 갖추지 못한 생산도구를 리용하기 위하여 지난 시기에는 주로 인력, 축력이 리용되였고 사람의 힘으로 삽질을 하고 소나 말이 수레를 끌게 하였다. 크지 않은 제한된 동력에 의거하는 작업기는 사람의 육체적힘을 일정하게 대신하기는 하지만 생산성을 높일수는 없었다.

과학기술의 발전과 경험적지식의 축적, 기계기술의 발전으로 하여 생산은 전례없이 장성하였으며 이로하여 공업생산물도 나오게 되였으며 농사도 공업적방법으로 지을수 있게 되였다.

지식경제시대는 과학기술의 종합적발전과 지식의 대대적인 축적, 그 적극적인 활용에 의하여 경제가 급속히 발전하는 시대이다. 지식경제시대에는 첨단기술산업이 기본생산부문으로 되고 사회의 기본생산물은 지적제품이다.

지적제품생산 역시 고도로 발전된 기계에 의하여 생산된다는 의미에서는 공업경제시대에 포함시킬수 있지만 지식을 활용하여 경제가 발전하며 지식으로 생산을 발전시킨다는 의미에서 공업경제시대와 구별된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《20세기는 기계제산업의 시대였다면 21세기는 정보산업의 시대로 될것입니다.》(《김정일선집》 증보판 제20권 376페지)

경제시대구분의 기초는 다음으로 해당 시기의 주되는 로동도구와 로동조직형태이다. 이것이 경제시대구분의 기초로 되는것은 해당 시기에 리용되는 주되는 로동도구에 따라서 로동조직형태가 달라지게 되며 그에 기초하여 경제적징표가 규정되기때문이다.

이러한 기준에 따라서 경제시대를 단순협업의 시대, 마누팍뚜라시대, 기계제산업시대, 지식경제시대로 구분할수 있다.

단순협업시대의 로동조직형태는 주로 단순협업이였다.
										 단순협업은 협업의 형태가운데서도 가장 낮은 형태, 최초의 협업형태이다. 원시사회에서 사람들이 공동로동으로 사냥을 하고 노예사회나 봉건사회에서 많은 사람들이 동원되여 공동로동으로 건축공사를 진행한것들은 단순협업의 대표적실례들이다.

물론 이 시기 분업도 발생하였다. 원시사회에서 시작된 성별, 나이별에 따르는 자연적분업과 원시사회 말기부터 봉건사회에 이르기까지 일정한 사회적분업도 발생하였다. 이 시기에 발생한 사회적분업형태들은 농업, 목축업, 수공업, 상업과 같은것이였다.

이러한 분업의 발생으로 하여 사람들의 로동이 부분적으로 전문화되기는 하였으나 분업체계에 망라되여 직접 생산활동을 하는것도 단순협업의 형태로 진행되였다. 이 시기 로동조직형태를 대표한것은 전문화가 아니라 단순협업이였다.

이 시기에 리용한 유치한 로동도구를 표징으로 하여 경제시대를 정의하지 않고 로동조직형태를 표징으로 하여 단순협업의 시대라고 정의한데는 그것으로서의 리론적근거가 있다.

지식과 생산도구, 로동조직형태가 다 경제시대를 구분하는 구체적인 표징이라고 하여 경제시대를 구분하고 정의하는데서 이 모든 표징을 다같이 적용하여야 하는것은 아니다. 문제는 경제시대를 구분하는 구체적인 표징들가운데서 해당 시기 생산발전을 추동하는데서 어느것이 기본으로 작용하는가 하는것이다. 인류경제사의 모든 경제시대에 생산을 발전시키는데는 그 영향력에서 차이가 있지만 사람들의 지식수준도 작용하고 생산도구의 발전수준, 로동조직형태들이 다 작용한다. 그러나 해당 시기의 경제시대는 당시 생산발전을 추동하는데 주로 어떤 요인이 작용하였는가 하는데 따라 구분되고 정의된다.

원시사회로부터 자본주의의 발생기까지 자연을 정복하기 위한 생산활동을 추동한것은 주로 로동조직형태로서의 단순협업이였다. 원시사회에서 제일 힘든 생업으로 되여있던 사냥업에서 성과를 거둘수 있은것은 석기와 활과 같은 로동도구를 리용하였기때문만이 아니라 단순협업으로 힘을 합쳤기때문이며 고대시기 피라미드와 같은 거대한 건축물을 일떠세운것은 주로 수많은 노예들이 힘을 합쳐 단순협업으로 공동로동을 하였기때문에 가능한것이였다.

물론 이 시기 생산발전에서 사람들의 지식수준과 로동도구도 일정한 역할을 하였다. 그러나 사람들의 지식은 초보적인 경험적지식에 불과하였고 로동도구도 극히 유치한 수공업적도구였다. 이 시기 생산발전을 적게나마 추동할수 있은것은 로동도구의 혜택보다도 공동로동으로서의 단순협업이였다.

이로부터 이 시기 인류의 경제시대는 당시의 로동조직형태를 표징으로 하여 단순협업의 시대로 규정되게 된것이다.

마누팍뚜라시대란 자본주의적공장안에서 작업장내분업에 기초한 수공업적기술에 기초하여 물질적생산이 이루어지던 경제시대였다.

마누팍뚜라시대 생산의 기술적기초는 의연히 수공업적기술이였다. 수공업적기술은 사람의 손을 대신하여 순수 작업기의 역할만 수행하는 로동도구이다. 수공업적기술이 생산의 기술적기초라고 하여 수공업이라는 말을 붙여 공장제수공업시대라고 하였다. 여기에서 수공업시대라는 의미는 수공업이 당시 생산의 기본부문이라는 의미가 아니라 수공업적기술에 의거하여 생산이 이루어졌다는 의미이다.

마누팍뚜라시대 로동조직형태는 작업장내분업에 기초한 협업이였다. 협업에는 단순협업과 분업에 기초한 협업이 있었다.

그리고 사회적분업에는 공업, 농업, 운수와 같은 일반적분업과 공업안에서 금속공업, 기계공업과 같은 특수적분업 그리고 금속공장안의 주물, 가공 등과 같은 개별적분업이 있다. 작업장에서의 분업은 개별적분업이였다.

지나간 단순협업시대와 달리 마누팍뚜라시대에는 로동조직형태와 생산도구가 동시에 경제시대구분의 표징으로 등장하였다. 그것은 이 시기에 출현한 로동조직형태와 로동도구가 생산발전을 추동하는데서 다같이 커다란 역할을 하였기때문이다. 분업에 기초한 협업은 생산발전을 추동하는데서 큰 역할을 하였다. 단순협업보다도 분업에 기초한 협업은 더 큰 생산성을 낼수 있게 하였다. 그리고 이 시기에 적용된 생산도구는 단순협업의 시대에 리용되던 도구와 같이 수공업적도구이기는 하지만 비교적 발전된 도구로서 생산발전을 추동하는데 크게 작용하였다. 로동조직형태로서의 작업장내분업에 기초한 협업과 생산도구로서의 비교적 발전된 수공업적도구가 리용되여 생산발전이 추동된것만큼 그것이 다같이 경제시대를 구분하는 표징으로 리용되여 마누팍뚜라시대, 공장제수공업시대라고 부르게 된것이다.

마누팍뚜라가 자본주의적공장의 최초의 형태라고 하여 마누팍뚜라시대를 자본주의적공업발전의 단계로만 보아서는 안된다. 원래 수공업은 그자체가 공업은 아니고 다만 공업의 전신을 이룰뿐이다.

마누팍뚜라시대의 가장 중요한 특징은 수공업적도구에 기초하여 사회적생산이 진행된다는데 있으며 그것은 자본주의적공장에서는 물론 농업에서도 마찬가지이다. 사회적생산의 모든 부문들이 수공업적기술을 리용하여 진행되는것만큼 마누팍뚜라시대는 경제의 전반부문을 포괄하는 경제시대로 특징지어진다.

마누팍뚜라시대는 경제시대가 근대사에로 이행하는 시발점이였다. 그것은 마누팍뚜라시대에 근대의 경제시대가 개척될수 있는 준비가 진행되였기때문이다. 여기에 인류의 경제시대에서 마누팍뚜라시대가 차지하는 위치가 있다.

기계제산업시대는 기계기술에 의거하여 물질적생산이 이루어지는 경제시대이다. 기계기술이 생산의 기술적기초로 전화된것이 전경제시대에 비한 기계제산업시대의 특징이다. 기계라는 로동도구를 리용하여 사회적생산이 이루어진다는 의미에서 기계제산업시대라고 한다.

기계라는 로동도구의 리용을 표징으로 기계제산업시대라는 경제시대를 구분한것은 생산발전에서 기계가 노는 역할을 전제로 한것이다.

기계의 도입으로 기계체계발생의 새로운 경제시대를 열어놓은것은 기계의 출현이 가지는 의의와 관련되여있다. 기계가 도입됨으로써 경제발전, 생산발전에서 전환이 일어났다.

경제시대의 전사에서는 단순협업의 시대처럼 로동조직형태에 따라 경제시대가 명명되였거나 기계제산업시대와 같이 로동도구의 형태에 따라 경제시대가 명명되였는데 현경제시대는 직접 지식의 이름을 붙여 경제시대를 명명하였다. 무엇으로 물질적생산을 진행하는가 하는 경제시대구분의 일반적표징에서는 차이가 없지만 구체적표징에서는 차이가 있다.

경제시대를 구분하는 구체적인 표징은 어떤 로동조직형태 또는 어떤 생산도구로 생산발전을 추동하였는가 하는것으로 제기되였다.

과학지식이 발전하고 그것이 생산실천에 적용되면서 지식이 직접 생산발전을 추동하는 지식자원으로 등장하였다. 경험적지식이 과학지식으로 발전하면서 생산발전에서 지식의 역할은 로동조직형태의 개선, 로동도구의 발전을 통해서만 나타나지 않게 되였다. 지식이 생산발전에서 노는 역할은 여러 측면에서 전면적으로 실현된다. 그리고 과학지식이 생산실천과 련결되면서 그것을 산업화하는데 오랜 기간이 요구되지 않게 되였다. 지식이 생산발전, 경제발전을 직접 추동하게 되고 새 경제시대가 지식으로 발전하는 시대라는것이 표면화되였다.

경제시대구분의 기초는 또한 해당 시기 생산에 리용되는 주되는 자원이다. 이것이 경제시대구분의 기초로 되는것은 생산에 리용되는 주되는 자원이 무엇인가 하는데 따라 경제시대의 발전이 규제되며 그에 기초하여 경제적징표가 달라지기때문이다.

이러한 기준에 따라 경제시대를 로동집약형시대, 자원집약형시대, 지식집약형시대로 구분할수 있다. 이것은 해당 시기의 경제시대가 어떤 자원을 기본으로 하여 발전하는가에 따라 구분한것이다. 즉 로동력자원을 기본으로 하여 발전하는 경제시대를 로동집약형시대로, 자연자원을 기본으로 하여 발전하는 경제시대를 자원집약형시대로, 지식자원을 기본으로 하여 발전하는 경제시대를 지식집약형시대로 규정할수 있다.

이와 같이 경제시대를 구분하는 기초는 해당 시기의 주되는 생산부문, 해당 시기의 주되는 생산도구와 로동조직형태, 리용자원에 따라서 여러가지로 구분하여볼수 있다.