경제자문봉사의 합리적조직에서 나서는 중요요구
부교수 장순남
오늘 우리앞에는 이미 마련된 자립경제의 토대와 온갖 잠재력을 최대로 발동하여 인민생활향상과 경제강국건설에서 전환을 이룩하여야 할 중대한 과업이 나서고있다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《새 세기 산업혁명의 불길을 세차게 지펴올려 과학기술의 힘으로 경제강국건설의 전환적국면을 열어놓아야 하겠습니다.》

인민생활향상과 경제강국건설을 성과적으로 다그쳐나가는데서 나서는 중요한 문제는 우리 식의 경제관리방법을 확립한데 기초하여 모든 경제일군들이 현실발전의 요구에 맞게 옳은 기업전략, 경영전략을 세우고 원료와 동력을 비롯한 여러가지 긴절한 경제기술적문제를 해결하여 공장, 기업소들의 생산을 활성화해나가는것이다.

모든 경제기술적문제들을 원만히 해결하자면 경제자문봉사를 합리적으로 조직진행하여야 하며 그러자면 거기에서 나서는 중요한 요구들을 잘 알고 철저히 구현하여야 한다.

경제자문봉사를 합리적으로 조직하는데서 나서는 중요요구는 첫째로, 경제자문봉사를 당의 경제건설로선과 정책을 철저히 관철하는데로 지향시키는것이다. 경제자문봉사를 당의 경제건설로선과 정책을 철저히 관철하는데로 지향시킨다는것은 경제자문봉사의 전과정을 당의 경제건설로선과 정책을 철저히 관철해나가는 과정으로 만드는것이라고 말할수 있다.

경제자문봉사의 전과정을 당의 경제건설로선과 정책을 철저히 관철해나가는 과정으로 만들어야 경제실천에서 나서는 여러가지 경제기술적문제들을 당의 정책적요구에 맞게 해결하여 당의 경제정책을 철저히 관철하고 경제강국건설과 인민생활향상에 실질적으로 이바지할수 있다.

경제자문봉사를 당의 경제건설로선과 정책을 철저히 관철하는데로 지향시켜나가자면 경제자문봉사에 참가하는 일군들이 우리 당의 사상과 리론으로 튼튼히 무장하고 당의 정책적의도를 정확히 인식할뿐아니라 나라의 구체적현실과 조건에 대하여 구체적으로 파악하여야 한다.

경제자문봉사를 합리적으로 조직하는데서 나서는 중요요구는 둘째로, 경제자문봉사단위들이 경제자문봉사의 대상을 옳바로 선정하는것이다.

경제자문봉사단위들이 경제자문봉사의 대상을 옳바로 선정한다는것은 당에서 우선시하고 당의 경제정책관철에서 관건적의의를 가지는 대상들을 자문봉사의 중심적대상으로 정한다는것을 의미한다고 말할수 있다.

경제자문봉사의 대상을 바로 선정하여야 경제발전에서 자문봉사의 역할과 의의를 최대한 높여나갈수 있다. 경제자문봉사단위들이 자문봉사의 봉사대상을 옳바로 선정하자면 경제부문들사이, 단위들사이의 련관관계를 잘 타산하여 봉사대상의 선후차를 바로 정하여야 한다.

경제부문들사이, 단위들사이의 련관관계는 경제부문, 단위들사이에 이루어지는 생산기술적련계로서 해당 경제부문이나 단위가 전반적경제발전에서 차지하는 지위와 역할을 반영하게 된다.

경제부문들사이, 단위들사이의 련관관계를 잘 타산하여 경제자문봉사대상을 바로 선정하자면 일정한 경제부문이나 단위의 경제활동, 생산적활동이 다른 경제부문, 단위들의 활동에 주는 영향관계를 정확히 분석평가하고 전반적경제부문, 단위들의 발전에서 관건적의의를 가지는 중심적인 경제부문이나 단위를 자문봉사의 선차적인 대상으로 선택하여야 한다.

경제자문봉사를 합리적으로 조직하는데서 나서는 중요요구는 셋째로, 경제자문봉사단위들이 경제자문봉사의 내용을 옳바로 규정하는것이다.

경제자문봉사단위들이 봉사내용을 옳바로 규정한다는것은 자문봉사위탁단위의 경제기술적특성과 자문봉사단위 자체의 조건과 능력을 고려하여 봉사내용을 선정한다는것이다.

경제자문봉사단위의 경제기술적특징은 자문봉사위탁단위의 생산과 기술, 로력과 재정 등 제품생산과 경영활동의 모든 측면들의 특성을 포괄한다. 그러므로 자문봉사위탁단위의 경제기술적특성은 생산된 제품의 질적구성과 소비적련계를 반영하는 동시에 해당 단위의 생산적조건과 기술적조건 등을 규제하게 된다.

경제자문봉사단위의 조건과 능력은 자문봉사과제를 수행하기 위해 동원리용할수 있는 학문별전문과학기술인재와 그들의 과학기술수준, 자문봉사방식과 봉사수단, 정보수집능력과 분석능력 등을 내용으로 한다. 따라서 경제자문봉사단위
										들의 조건과 능력은 자문봉사단위가 맡아수행하게 되는 자문봉사의 질적수준과 봉사과제의 특성을 규제하여준다. 이것은 자문봉사위탁단위들의 경제기술적특성과 자문봉사단위들의 조건과 능력을 옳게 타산하는것이 자문봉사의 질적수준을 규제하여줄뿐아니라 자문봉사의 내용을 옳바로 선택하기 위한 기초로 된다는것을 말해준다.

자문봉사위탁단위들의 경제기술적특성과 자문봉사단위들의 조건과 능력을 고려하여 경제자문봉사의 봉사내용을 정확히 규정하기 위해서는 자문봉사위탁단위들의 제품생산공정에 대한 기술적료해와 경제활동의 전반내용에 대한 료해를 과학적으로 진행하는것과 함께 자문봉사단위의 조건과 능력을 정확히 타산하여야 한다.

경제자문봉사를 합리적으로 조직하는데서 나서는 중요요구는 넷째로, 경제자문봉사단위를 옳바로 선정하고 그에 대한 국가적지도관리를 강화하는것이다. 경제자문봉사단위를 옳게 선정하고 그에 대한 국가적지도관리를 강화한다는것은 당의 정책적요구와 우리의 현실적조건에 맞게 경제자문봉사단위의 형태와 규모를 합리적으로 정하고 경제자문봉사의 전반적과정이 국가가 제정한 원칙과 방법에 따라 진행되게 한다는것을 의미한다고 볼수 있다.

경제자문봉사단위들을 선정하고 그에 대한 국가적지도관리를 강화하는데서 중요한것은 경제자문봉사단위를 현시기 당의 경제강국건설구상을 실현해나가는데서 해결하여야 할 주되는 문제들과 현재 존재하고있는 각급 과학기술연구단위들과 대학들을 비롯한 경제자문봉사를 진행할수 있는 대상들의 과학기술적능력을 정확히 타산한데 기초하여 선정하는것이다.

또한 모든 경제자문봉사단위들이 경제자문봉사활동을 국가가 제정한 원칙과 방법에 따라 진행하는 정연한 국가적지도관리체계를 세우고 봉사대상과 봉사내용의 선정으로부터 시작하여 봉사활동의 전과정에서 제기되는 모든 문제들을 해당 기관의 승인밑에서 해결해나가는 엄격한 규률과 질서를 세우는것이다.

경제자문봉사를 합리적으로 조직하는데서 나서는 중요요구는 다섯째로, 경제자문봉사의 효과성을 높이는것이다.

경제자문봉사의 효과성은 자문봉사의 질적수준을 보여주며 자문봉사를 받는 단위들의 생산활동과 경영활동의 질적개선을 반영한다.

경제자문봉사의 효과성을 높이는것은 자문봉사를 통해 인민경제의 모든 부문, 모든 단위들의 경영활동과 제품생산활동을 지식경제시대의 요구에 맞게 개선하여 물질적부를 끊임없이 증대시킬수 있게 한다.

경제자문봉사의 효과성을 높이자면 우선 자문봉사전문가들의 과학기술적자질을 끊임없이 높여야 한다. 경제자문봉사전문가들의 과학기술적자질은 그들이 소유하고있는 학문의 내용과 그 수준, 과학기술적창조능력과 응용능력 등에 의하여 나타난다. 경제자문봉사전문가들은 자문봉사의 직접적담당자들이며 그들의 과학기술적자질은 자문봉사의 질적수준을 담보하는 근본요인이다. 그러므로 자문봉사전문가들의 과학기술적자질을 끊임없이 높여나가는것은 경제자문봉사의 질적수준을 높이고 그 효과성을 최대한 높이기 위한 중요한 담보로 된다.

경제자문봉사의 효과성을 높이자면 또한 자문봉사활동에 현대적인 과학기술수단들과 방법을 비롯한 최신과학기술성과들을 적극 받아들여야 한다. 경제자문봉사활동은 인민경제의 모든 부문, 모든 단위들의 실천활동에서 제기되는 경제기술적문제들을 해결하기 위한 과학기술전문가들의 지적창조활동이다.

경제실천에서 제기되는 자문봉사과제들은 경제전략의 작성과 실현으로부터 시작하여 제품의 질적갱신을 진행하기 위한 문제에 이르기까지 모두 다양한 과학기술분야의 지식과 함께 현대적인 과학기술수단과 방법을 비롯한 최신과학기술성과들에 기초하여 해결하여야 할 문제들이다. 그러므로 경제자문봉사활동에서 현대적인 과학기술수단과 방법, 최신과학기술성과들을 적극적으로 리용하는것은 경제자문봉사의 질적수준을 규제하는 중요한 요인의 하나로서 경제자문봉사의 효과성을 높이기 위한 중요한 담보로 된다.

경제자문봉사활동에서 현대적인 과학기술수단과 방법을 리용하는데서 중요한것은 자문봉사에서 콤퓨터를 비롯한 최신정보설비들을 적극 리용하는것과 함께 프로그람을 비롯한 효과적인 분석방법과 수법들을 부단히 연구개발하는것이다.

경제자문봉사단위들은 경제자문봉사활동에서 나서는 중요요구를 정확히 구현해나감으로써 경제자문봉사가 사회주의경제강국건설과 인민생활향상에 적극 이바지하도록 하여야 할것이다.