경제무역지대에서 은행대부담보의 경제적내용과 그 특징
김진옥
자연지리적으로, 경제적으로 유리한 세나라의 접경지역에 자리잡고있는 경제무역지대의 개발과 활성화를 더욱 다그쳐 경제강국건설에 절실히 필요한 외화문제를 원만히 해결하는것은 위대한 수령님들의 유훈이며 이것은 현시기 제국주의자들의 경제제재책동을 짓부시고 자립적민족경제의 토대를 튼튼히 하는데서 중요한 자리를 차지한다.

경제무역지대의 개발과 활성화를 더욱 다그치기 위해서는 경제무역지대의 화페류통 및 자금결제의 직접적담당자인 상업은행이 자체의 운영에서 건전성을 보장하고 지대의 경제활동에 필요한 자금을 여러가지 금융적방법으로 신속하게 보장하여야 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《기업소들에서는 돈이 없으면 반드시 대부하는 은행에 가서 꾸어다 쓰고 제때에 물어주도록 하여야 합니다.》(《김일성전집》 제32권 170페지)

일반적으로 은행으로부터 대부를 받아 자금을 리용하는 차입자들이 대부를 제때에 상환하지 못하는것으로 하여 발생하는 채무불리행위험은 은행운영에서 있게 되는 중요한 위험의 하나이다. 이러한 위험을 다소나마 줄이려는 대부업자들의 리해관계로부터 대부에 대한 여러가지 형태의 담보거래가 있게 되며 담보재산에 대한 권리는 대부담보물과 그 거래의 경제적내용에 따라 서로 다르다.

우선 대부담보는 담보제시조건에 따라 저당적담보와 신용적담보로 구분한다.

저당적담보는 차입자의 실제적인 재산 혹은 재산권으로 이루어지는 담보이며 신용적담보는 대부자와 차입자를 제외한 제3자가 대부상환을 보증하는 담보형태이다.

저당적담보에서 담보로 설정되는 재산 혹은 재산권은 차입자가 자체로 처분할수 있는것이여야 하며 현금으로 전환될수 있는 실제적인 가치를 가지고있는것으로 되여야 한다.

신용적담보에서 제3자는 차입자가 대부금을 상환하지 못하는 경우 그가 대부업자와 계약한 모든 계약적의무를 리행하여야 하며 일반적으로 제3자는 차입자의 웃기관, 기업소 혹은 어미회사로 될수 있다.

다음으로 대부담보는 대부자가 담보재산에 대한 점유권과 처분권보유에 따라 저당, 전당으로 구분한다.

저당은 담보재산의 소유자(차입자)가 점유권을 보유하고있지만 대부자에게 그 재산에 대한 법적소유권을 넘기는 거래이다. 이때 차입자를 저당권설정자, 대부자를 저당권자라고 한다. 저당에는 저당권설정자가 저당권자에게 담보재산에 대한 소유권을 계약상으로 넘기는 저당과 서명한 양도문서와 함께 소유권문서를 저당권자에게 맡기는 저당이 있다. 저당의 대상에는 부동산, 기계설비를 비롯한 고정재산과 유가증권까지 다 포함될수 있다.

차입자가 대부계약에서 설정된 대부원금과 리자를 상환하지 못하는 경우 대부자는 담보재산에 대한 법적소유권을 완전히 넘겨받는다.

대부담보설정기간 차입자는 담보재산을 점유, 리용할수 있으며 그 운영으로부터 조성되는 리윤에 대한 법적권리를 향유하게 된다.

상품이 대부담보물로 설정되는 경우 상품판매와 관련한 증거문건이 리용된다. 차입자는 자기가 소유한 대부담보상품에 한하여 상품판매와 관련한 증거문건을 만들어 대부자에게 넘기여 자금을 차입한다. 저당거래에서 차입자가 계약된 대부원금과 리자를 대부자에게 충분히 상환하면 담보거래가 종결되며 담보재산에 대한 법적소유권이 차입자에게로 넘어간다.

다음으로 대부담보거래에는 전당이 있다.

전당거래에서 차입자는 담보재산에 대한 법적소유권은 가지지만 점유권은 가지지 못한다. 전당은 저당과 반대로 차입자가 담보재산에 대한 소유권을 보유하고 점유권을 포기하기때문에 일명 《위탁》이라고도 한다.

차입자는 담보재산을 점유하지 못하고있는것으로 하여 그 재산을 운영할수 없으며 대부자도 그 재산을 리용할수 없다.

차입자가 대부원금과 리자를 계약대로 상환하면 담보재산이 다시 그의 수중에 되돌아오지만 만일 상환하지 못하면 대부자는 그 재산을 처분할수 있는 권리를 보유한다. 이때 담보재산판매액이 대부원금과 리자, 전당거래와 관련한 원가를 합한 금액을 초과하면 그 초과분은 차입자에게 돌려주어야 한다. 전당재산은 반드시 유형재산이여야 한다.

대부담보의 이러한 류형에 
										따라 자금차입거래가 진행되는 경제무역지대에서의 대부담보는 지대밖의 경제관계에서 있게 되는 대부담보와 다른 특성을 가지고있다.

그것은 우선 대부상환불리행이 조성되는 경우 담보재산에 대한 법적소유권의 이전이 진행된다는것이다.

지대밖의 국가금융체계에서 대부담보는 차입자의 실제적인 생산적자원의 조성여부에 대한 확인으로서 담보재산에 대한 법적소유권의 이전이 진행되지 않는다.

그것은 대부자와 차입자는 다같이 국가소유의 기관, 기업소들이며 같은 소유안에서의 담보재산에 대한 법적소유권의 이전은 무의미한것으로 된다.

국가금융체계에서 은행은 자금보장적성격의 국가금융기관이며 차입자 역시 국가인민경제계획수행에 필요한 일시적인 자금수요를 보충하기 위하여 은행으로부터 자금을 차입하게 된다.

때문에 대부에서 담보성의 원칙은 차입자의 실제적인 생산적자원의 조성을 확인하는것으로 이루어진다.

그러나 국가적소유뿐아니라 여러가지 소유형태가 존재하고있는 경제무역지대에서 대부담보는 차입자의 대부상환불리행이 조성되는 경우 담보재산에 대한 법적권리를 대부자에게 이전하는것을 전제로 한다.

이때 대부자는 담보재산을 처분하여 자기가 대부준 자금을 보충할수 있다. 이러한 조건에서 지대의 금융기관들은 국가투자의 재산을 담보로 설정할수 없으며 외국투자자본 혹은 자체자금으로 조성한 재산만을 대부담보로 제공할수 있다.

그것은 또한 담보재산이 여러가지 형태로 이루어져있다는것이다.

우선 담보재산에는 외국투자가들의 재산이 있다. 경제무역지대는 외국인투자를 기본으로 경제구조를 형성하고 대외시장을 대상으로 생산, 류통의 경제적환경을 이루면서 경제활동을 벌려나간다.

그러므로 경제무역지대에서는 국가소유의 기업체들뿐아니라 외국인기업체들이 자기 자본을 투자하고 경제활동을 벌려나가며 상대적으로 외국투자자본의 비중은 나날이 더 늘어나고있다.

이러한 조건에서 경제무역지대에서 차입자는 국영기업뿐아니라 많은 경우 외국투자가들이다. 이들의 재산은 국가적소유의 재산들이 아니며 자체의 결심에 따라 처분할수 있는 재산들이다.

또한 담보재산에는 재산권을 표현하는 의제자본들이 있게 된다. 유가증권은 일정한 소득을 가져다주는 재산으로서 대부담보로 설정될수 있다.

외국인투자기업들이 보유하고있는 여러가지 유가증권들은 시장에서 즉시 현금으로 전환될수 있는 류통성이 비교적 담보된 재산으로서 은행대부담보물의 중요구성으로 간주된다. 그러나 지대밖의 금융체계에서 대부담보는 실제적으로 생산에서 기능할수 있는 현물적인 재산들이며 이것들은 모두 국가적소유의 재산들이다.

대부담보재산들이 어떠한 형태로 존재하든 그것은 국가적소유의 재산들이며 의제자본과 같은 재산권이란 있을수 없다.

그것은 또한 대부담보재산의 가치가 국제상품 및 자본시장의 조건에 따라 끊임없이 변동된다는것이다.

지대밖의 금융체계에서 대부담보재산들은 국가가 정한 가격에서 거래되는 재산들이며 그 가격에서의 생산적자원들의 조성을 대부담보로 한다.

경제무역지대에서의 모든 경제활동은 시장을 무대로 진행한다. 각이한 소유권형태의 기업들이 진행하는 생산경영활동의 결과물들은 시장을 통하여 류통되며 시장에서의 가격은 수요와 공급의 적응관계에 의하여 제정된다.

대부담보재산의 가치 역시 고정불변한것이 아니라 시장에서의 수요와 공급과 함께 도덕적마멸의 가능성에 의하여 끊임없이 변동된다.

이것은 자금을 대부하는 금융기관들이 대부손실위험을 줄이기 위하여 설정하는 담보재산들의 가치를 고착시킬것이 아니라 일정한 신축성을 보장할수 있게 대부계약을 체결할것을 요구한다. 대부업자들은 대부계약초시기 담보재산의 가치를 객관적으로, 과학적으로 제정할뿐아니라 시장에서의 가격변화에 맞게 수시로 그것을 갱신하여야 한다.

특히 장기적으로 자금을 대부하는 경우에 이러한 문제들은 매우 심중하게 제기된다.

경제무역지대금융기관들은 지대에서 대부담보의 경제적내용과 그 특징을 옳게 파악하고 지대개발과 활성화에 요구되는 자금을 원만히 보장하면서도 은행경영활동의 정상화를 보장하기 위한 경제적대책들을 깊이 연구도입하여야 한다.