경제무역지대에서 화페류통의 안정성보장조건
유철남
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《화페류통을 공고히 하여야 인민경제를 계획적으로 발전시키고 경제관리를 합리적으로 할수 있으며 인민생활을 체계적으로 높일수 있습니다.》(《김정일선집》 증보판 제13권 380페지)

경제무역지대에서 화페류통의 안정성보장조건들을 옳게 파악하고 그에 맞게 필요한 경제적대책들을 세워나가는것은 현시기 화페류통의 견지에서나 지대의 개발과 활성화를 더욱 다그쳐나가는데서 매우 중요한 문제로 제기된다.

경제무역지대에서 화페류통의 안정성보장조건은 우선 상품적보장이다. 상품류통량은 화페발행량을 규정하는 직접적요인이며 총체적인 사회생산물류통량이상의 화페발행은 물질적담보가 무시된 화페발행이라고 볼수 있다.

국가는 사회의 모든 생산수단을 소유하고있는것으로 하여 상품생산과 화페류통을 계획적으로 맞물릴수 있는 조직자적인 기능을 가지고있다. 모든 사회생산물이 국가의 유일적인 계획에 기초하여 생산, 류통되고 그의 매개적기능을 수행하는 화페 역시 국가중앙은행을 통하여 계획적으로 움직이는것으로 하여 상품의 류통과 화페운동이 계획적으로 맞물려지게 된다. 그 운동에서의 불일치현상은 일시적인것이며 사회주의국가는 그것을 부단히 극복하고 국내총생산물의 류통량에 맞게 화페발행량을 조절하는 방향에서 경제사업을 통일적으로 조직지휘해나간다.

그러나 국가적소유의 기업들과 함께 사적소유에 기초하고있는 외국투자기업들이 많은 비중을 차지하고있는 경제무역지대의 화페류통안정성에서 상품적보장은 여러가지 소유형태들이 존재하고있는것으로 하여 지대밖의 경제지역에서와 다른 특성을 가지고 제기된다.

그것은 우선 지대를 통한 상품의 류통량을 계획적으로 장악하고 통일적으로 조절하기 위한 경제적조건이 매우 희박하다는것이다. 여러 소유형태의 기업들은 국제자본 및 상품시장을 대상으로 자기의 기업전략에 따라 생산물을 생산하거나 무역거래를 진행하게 된다. 이들의 생산물의 생산 및 그 류통을 통일적으로 장악하고 생산물의 운동과 화페운동의 시간적일치성을 경제무역지대당국이 통일적으로 보장한다는것은 어려운 경제적문제로 제기된다.

또한 화페류통안정성의 상품적보장에서는 맹목적인 시장가격의 영향이 크게 작용한다는것이다. 지대에서 상품은 그것이 생산수단이든, 소비품이든 시장을 통하여 류통되게 되며 시장에서의 사회생산물의 운동에는 그 수요와 공급의 조건에 따라 이루어지는 맹목적인 가격변화가 작용하게 된다.

시장에서의 가격변화는 화페의 필요류통량의 변화를 가져오며 극단한 경우 필요류통량을 훨씬 초과하는 현실적류통화페량을 류통계에 방출시켜 화페가치를 심히 동요시킬수 있다.

경제무역지대에서 화페류통안정성의 상품적보장조건에서의 이러한 특성은 지대밖의 화페류통안정화를 위한 경제사업들과는 다르게 경제적대책을 세워나갈것을 요구한다.

지대에서 화페류통의 직접적담당자인 은행기관의 독자적인 기능만으로는 화페류통을 안정시킬수 없으며 유관기관들과의 긴밀한 사업체계를 확립할 때만이 이 사업에서 성과를 거둘수 있다. 경제무역지대에 투자기업들을 받아들이고 그들의 기업을 승인하는 지대당국의 해당 부서들은 금융기관들과의 상품생산 및 류통과 관련한 경제적련관사업체계를 확립하여 화페의 운동과 상품의 운동에서의 시간적불일치현상이 나타나지 않도록 부단히 자극하고 통제하는 사업체계를 완비하여나갈 때 지대에서 화페류통의 안정성을 확고히 담보할수 있다.

다음으로 경제무역지대의 화페류통안정성보장조건에서 중요한것은 외화이다.

원래 화페류통의 안정성보장문제는 주로 화페의 국내류통과 관련되여있다. 이 문제해결에 외화를 개입시키는 경우는 어디까지나 화페의 안정성을 국내적조건으로만 보장할수 없을 때이다. 만일 국내적조건만으로도 능히 화페류통의 안정성문제를 해결할수 있다면 외화를 화페류통의 안정성보장조건으로 리용할 필요가 없을것이다. 외화를 화페류통의 안정성보장조건으로 인정하는 경우에는 그것을 대외시장에서 부족되는 상품수입을 위한 수단으로 리용할 때이다. 그런데 국내에서 외화의 통일적관리를 확고히 실현하지 못하여 외화 그자체가 류통하면 국내화페류통의 계획적
										성격이 마비되고 인민경제의 계획적관리를 실현할수 없으며 나아가서는 자립적민족경제건설에 심중한 부정적영향을 미치게 할수 있다. 때문에 사회주의경제제도에서 외화는 화페류통안정성의 보충적담보조건으로 간주된다.

그러나 외국투자를 기본으로 대외무역경제구조를 형성하고있는 경제무역지대에 투자되는 외화는 화페발행의 담보물로, 화페류통안정성보장의 중요한 조건으로 된다.

생산적 및 비생산적자본이든, 상품형태 혹은 외화 그자체의 자본이든 지대에 투자되는 모든 투자재산들은 외화로 그가치가 평가되며 그것은 그에 해당한 내화로 전환되여 류통되여야 한다. 외국투자재산적담보에 기초한 내화류통은 그것이 현금류통 혹은 무현금류통형태인가에는 관계없이 외화적담보에 기초하게 된다.

외화 그자체의 류통이 금지되여있다고 하여 경제무역지대의 화페류통의 안정성보장에서 외화문제가 차요시되는것은 아니며 여기서 외화문제는 중요한것으로 제기된다.

이것은 경제무역지대의 금융기관들이 내화류통에서 외화와의 관계문제를 심중히 다루며 특히 외화관리에서 지대당국의 통일적관리원칙을 철저히 견지하며 외화 그자체가 류통되지 못하도록 하는 제도와 질서를 확립할것을 요구한다. 또한 경제무역지대의 중앙은행은 지대전반적인 화페류통에서 중추적기능을 수행하는 조건에서 환자관리를 지대의 특성과 시장조건에 맞게 기동적으로 신속하게 진행함으로써 화페류통의 안정성을 외화와의 련관속에서 진행하는것을 자기의 기본업무로 삼을것을 요구한다.

다음으로 경제무역지대 화페류통의 안정성보장조건에서 여러가지 채권도 중요한 의의를 가진다.

경제무역지대의 화페류통에서 대부방식을 전면적으로 도입하는 조건에서 여러가지 채권들은 화페발행의 담보물로 간주된다. 경제무역지대 시장을 통한 상업신용이 존재하고 그 매개수단인 상업수형을 비롯한 여러가지 수형들이 리용되여야 하는 조건에서 수형은 자금수요자들이 지대의 금융기관들을 통하여 필요한 자금을 대부형식으로 차입할수 있는 담보물이며 지대의 중앙은행은 이러한 수형들의 적격조건을 변경시키는 방법으로 류통계에 나가있는 화페량을 조절하게 된다.

또한 대외경제거래로 인한 여러가지 채권들과 지대당국이 자기의 기능수행에 필요한 추가적자금수요를 지대중앙은행을 통하여 차입할 때 리용하는 국채형식의 채권들도 화페발행의 담보물로 간주된다.

지대중앙은행은 자기가 가지고있는 채권들을 증권시장에서 팔거나 시장에서 류통되고있는 채권들을 사들이는 방법으로 지대의 화페시장을 긴장 또는 완화시킬수 있다.

국제상품 및 자본시장을 대상으로 하는 지대개발과 활성화가 다그쳐짐에 따라 증권시장에서의 거래는 더욱 활성화되게 될것이며 수형을 비롯한 여러가지 채권들의 거래는 지대의 화페류통안정성에 무시할수 없는 영향을 미칠수 있다. 이것은 화페류통의 중추로서 지대중앙은행이 채권의 리자률과 적격조건을 변화되는 금융시장의 동태에 맞게 기동적으로 조절하는 사업체계를 완비하여 류통화페량을 필요류통량에 부단히 접근시키기 위한 경제조직자적기능을 더욱 강화해나갈것을 요구한다.

경제무역지대에서는 화페류통안정성의 보장조건들과 그 특성들을 옳게 파악한데 기초하여 거래질서를 부단히 개선완성해나가야 한다.