해양자원의 효과적인 개발리용은 경제의 지속적발전을 위한 필수적요구

현순일

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《연안, 령해에 있는 자원들만 잘 관리하고 합리적으로 개발리용하여도 나라의 경제를 빨리 발전시키고 인민생활을 훨씬 높일수 있습니다.》(《김정일선집》 증보판 제11권 40페지)

인류가 발생하여 오늘에 이르기까지 경제는 끊임없이 발전하여왔으며 이 기간에 지구상의 자원을 대량소비하였다.

경제가 발전할수록 원료, 자재, 동력에 대한 수요는 끊임없이 늘어나고있으며 이것은 자원의 대량적인 소비를 전제로 하고있다.

과학과 기술의 발전이 제한되여있던 지난 시기에는 주로 경제발전에 필요한 자원을 륙지에서 얻는것이 기본으로 되였다.

기계제산업시대에 들어서기 전에는 생산이 주로 지상자원을 대상으로 진행되였다면 산업혁명이후 생산은 점차 석탄이나 광석, 원유와 같은 지하자원을 로동대상으로 하여 진행되게 되였으며 이에 따라 자원채취와 소비가 급격히 증대되여 대량생산, 대량소비의 시대에 들어서게 되였다.

자료에 의하면 석탄과 갈탄의 생산량은 1880년에 3억t으로부터 1980년에는 37억 7 300만t으로서 12.6배 늘어났으며 인구 한사람당 자연물질소비량은 1913년에 4.9t이였던것이 1960년에는 14.3t으로 늘어났으며 현재 자원소비량이 제일 많은 나라에서는 하루 인구 1인당 200여㎏이나 된다.

여기에 필요한 자원을 얻자면 10여정보정도의 산림이나 토지, 바다 등을 리용해야 한다.

세계경제는 그전 세기에 비해 16배나 확대되였으며 자원소비가 계속 늘어나 20세기 후반기에 와서는 자원고갈이 현실적인 위협으로 등장하게 되였다. 이것은 오늘날 경제의 지속적발전을 보장하기 위한 자원문제의 해결이 중요한 문제로 제기되고있다는것을 보여주고있다.

물론 과학과 기술이 발전함에 따라 새로운 물질들을 만들어내고있지만 그것을 합성하는데 리용되는 기초물질은 다 자연계의 자원으로부터 출발한다.

이로부터 인류는 급속히 발전하고있는 과학과 기술에 기초하여 해양자원의 개발과 리용에 주목을 돌리기 시작하였으며 오늘날 해양자원을 효과적으로 개발리용하여 경제를 발전시켜나가는것이 하나의 세계적추세로 되고있다.

경제발전에서 해양이 차지하는 지위로부터 1994년 유엔총회 제49차 회의에서는 21세기를 해양의 세기로 선포하였다. 이것은 현시기 해양자원의 효과적인 개발리용이 경제의 지속적발전을 위한 중요한 문제이며 세계적인 추세로 되고있다는것을 보여주고있다.

해양자원을 효과적으로 개발리용하는것이 경제의 지속적발전을 위한 필수적인 요구로 되는것은 우선 경제발전에 필요한 원료와 자재, 동력을 원만히 보장할수 있기때문이다.

해양의 총면적은 3억 6 145만 5 000㎢로서 지구면적(5억 1 010만㎢)의 70.8%, 총해양물량은 13억 7 000㎦로서 전체 지구물자원량의 96.5%를 차지한다.

해양은 자원의 거대한 보물고이다. 해양자원이라는것은 바다와 바다밑에 매장되여있으면서 경제적리용가치가 있고 개발가능한 자연부원을 말한다. 해양자원에는 생물자원, 광물자원, 화학자원, 에네르기자원, 공간자원 등 경제발전에 필요한 모든 자원들이 다 포괄되여있으며 지어 륙지에는 없는 새로운 자원들도 가지고있다.

해양에는 륙지보다 훨씬 많은 금속광물들과 우라니움, 석유, 천연가스자원이 매장되여있다. 금은 륙지매장량의 170여배, 은은 7 000여배 매장되여있으며 알루미니움은 2만년, 동은 6 000년, 니켈은 15만년정도 채취하여 쓸수 있다.

바다물속에는 80여종의 화학원소가 풀려있는데 소금만 해도 480억t , 우라니움 45억t, 브롬은 지구에 매장되여있는 총량의 99%나 들어있다.

바다물 1 000㎥에는 아연 10.4t, 동이 3.1t, 은 220㎏, 금 4.3㎏, 비스무트 3.1t 등이 들어있다.

바다물속의 각종원소는 농도가 매우 낮지만 전체적인 총량은 놀라울 정도로 많다.

실례로 바다물속의 칼리움은 농도가 약 380㎎/L이지만 그것의 총량은 40억t이 넘는다. 바다밑의 망간광체 총매장량은 3만여억t에 달하는데 인류가 3만 3 300년동안 
										캐쓸수 있는 량이라고 한다.

세계대양에 매장되여있는 원유는 15 000억t, 천연가스는 140조㎥, 미래에네르기원천으로 주목되는 메탄수화물은 메탄가스로 환산하여 1.8×10¹?㎥이며 무진장한 조석에네르기, 파도에네르기와 온도차에네르기 등 개발가능한 전기에네르기자원은 64억kW이다. 이와 같이 해양에는 경제발전에 필요한 원료, 자재, 동력을 보장할수 있는 많은 량의 자원들이 있다.

륙지자원의 분할이 이미 끝나고 자원의 고갈이 현실적인것으로 되고있는 오늘의 세계에서 해양자원을 개발리용하는것은 경제의 지속적발전을 위한 필수적인 요구로 되고있다.

해양자원의 개발은 물론 륙지자원의 개발과 달리 고도의 과학기술발전을 전제로 한다는 점에서 일정한 차이가 있지만 최근시기 정보기술, 나노기술, 생물공학과 같은 핵심기초기술이 발전하고 첨단과학기술분야들이 개척되면서 해양자원을 개발리용할수 있는 충분한 현실적가능성을 주고있다. 이로부터 현시기 인류는 해양자원의 개발을 중시하고 해양자원을 적극 개발리용하여 경제의 지속적발전을 보장하려 하고있다.

해양자원을 효과적으로 개발리용하는것이 경제의 지속적발전을 보장하기 위한 필수적요구로 되는것은 다음으로 인류의 생존과 발전에 필요한 먹는 문제를 원만히 해결할수 있기때문이다.

경제의 지속적발전을 보장하기 위해서는 경제발전에 필요한 원료, 자재, 동력을 충분히 보장하는것과 함께 사람의 로동력의 재생산에 필요한 생활자료를 원만히 보장하여야 한다. 사람의 생존과 활동에 필요한 생활자료가운데서 가장 중요한것은 식량문제, 먹는 문제를 해결하는것이다.

최근시기 인구의 급속한 장성과 경제의 확대발전으로 인한 환경파괴는 세계적으로 새로운 위기들을 조성하고있는데 그 대표적인것이 식량위기이다.

1900년대초에 15억명이였던 세계인구는 불과 100년사이에 4배에 이르러 약 70억명에 이르렀고 세계경제의 급속한 발전은 농경지면적을 줄이고 자연환경의 파괴로 인한 자연재해를 불러와 식량을 비롯한 인간의 생존과 활동에 필요한 생활자료의 생산에 막대한 지장을 주고있다.

21세기에 들어와 현재까지 세계적으로 흰쌀의 소비량이 계속 증대되는 반면에 생산량은 수요량에 비해 훨씬 적어졌다.

자료에 의하면 세계알곡재고량은 2001~2002년의 최고기록이였던 1억 4 670만t으로부터 2009년에는 40% 줄어들어 8 590만t에 이르렀다.

현시기 식량위기, 먹는 문제의 해결은 인류의 생존과 관련되는 중요한 문제로 제기되고있다.

과학과 기술의 발전에 기초하여 식량위기, 먹는 문제를 해결하기 위한 여러가지 방도들이 모색되고있지만 해양생물자원을 효과적으로 리용하여 이 위기를 해결하는것이 중요한 방도의 하나로 되고있다.

해양생물자원은 매우 풍부하다. 생물자원으로서는 물고기류 2만 1 700여종, 게, 새우류 700여종, 낙지, 조개류 6만여종, 바다짐승류 125여종, 바다식물류 3만 5 000여종 등이 있다.

생물자원은 우리 나라 동해에 600여종, 서해에 250여종, 남해에 620여종이 있다.

자료에 의하면 지구생물자원의 80%가 해양속에 있는데 그 량은 수억t에 달한다고 한다.

해양의 풍부한 생물자원을 효과적으로 개발리용하면 인구의 급속한 증가와 경제의 장성과 확대로 하여 발생한 식량위기를 극복할수 있으며 인류에게 더 많은 식료품과 단백질을 공급할수 있다.

해양생물자원에서 기본은 어류이다. 세계년간 해양어업 생산량은 6 000여만t이나 되는데 이것은 세계인구 1인당 16㎏씩 차례지는것으로 된다.

현재 공해에는 해마다 잡을수 있는 생물자원이 3억t에 달한다. 남대양의 해산물자원가운데서 곤쟁이 한가지만 보더라도 해마다 1억 4천만t씩 잡을수 있는 량이 있다.

최근시기 어류자원을 리용하여 수산물생산을 늘이는것과 함께 바다농법을 창설하여 바다생물자원을 보다 효과적으로 리용하고있다.

바다나물양식은 20세기 중엽부터 시작되였으며 1970년대에 대대적으로 진행되였다.

깊이가 200m보다 얕은 대륙붕지역은 바다식물재배에 유리하다. 바다의 이러한 《부침땅》면적은 륙지의 15배이상 된다고 한다.

20세기말 세계바다나물양식의 총생산량은 635만t으로서 그중 다시마가 310만t, 미역이 220만t, 김이 75만t, 우무가사리가 10만t, 기타가 20만t이였다. 여기서 미역, 다시마, 마름 등을 가공하면 현재 알곡생산량의 수십배나 되는 식료품을 얻을수 있다.

1정보의 바다에서 자래운 바다마름을 가공하면 20t의 높은 영양가를 가진 식료품을 얻을수 있는데 이것은 40정보의 부침땅에서 생산한 콩과 맞먹는다고 한다.

현재 세계바다나물 양식면적은 20여만정보이고 년간생산액은 30억€ 이상이나 된다. 이것은 바다나물농사가 강냉이농사에 비하여 10배이상의 리익이 차례진다는것을 의미한다.

세계적으로 바다양식업의 년간생산량은 1 000만t 수준을 넘어섰으며 가까운 앞날에 바다수산물생산량을 초과할것으로 보고있다.

이와 같이 해양생물자원을 효과적으로 개발리용하면 인간의 생존과 활동에 필요한 여러가지 식료품을 얼마든지 생산보장할수 있으며 이것은 경제의 지속적발전에 적극 이바지하게 된다.

우리는 해양자원의 효과적인 개발리용이 경제의 지속적발전을 위한 필수적요구로 된다는것을 잘 알고 세면이 바다로 둘러싸인 해양국인 우리 나라의 현실적조건과 세계발전추세에 맞게 우리 나라의 바다를 황금해로 전변시켜 경애하는 김정은동지의 원대한 구상을 반드시 실현하여야 한다.