현시기 내각과 국가경제기관들이 경제작전과 지휘를 결정적으로 개선하는데서 나서는 중요한 문제

박사 부교수 조웅주

올해 우리앞에는 《조선로동당 제7차대회가 열리는 올해에 강성국가건설의 최전성기를 열어나가자!》라는 전투적구호를 높이 들고 경제강국건설에 총력을 집중하여 나라의 경제발전과 인민생활향상에서 새로운 전환을 일으켜야 할 무겁고도 영예로운 과업이 나서고있다. 이 과업을 성과적으로 수행하기 위한 중요한 문제의 하나는 내각과 국가경제기관들에서 경제작전과 지휘를 결정적으로 개선하는것이다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《내각과 국가경제기관들에서 경제작전과 지휘를 결정적으로 개선하여야 합니다.》

내각은 경제사업에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 실현하는 경제사령부이다. 내각은 당의 경제건설로선과 정책을 전국가적범위에서 철저히 관철하기 위한 경제발전전략을 과학적으로 수립하고 국가계획위원회를 비롯한 국가경제기관들이 당의 로선과 정책에 기초하여 인민경제계획과 부문별 발전전략을 잘 세우고 그것을 철저히 집행하도록 장악지도한다.

국가계획위원회는 내각의 참모부로서 계획화사업을 통하여 인민경제를 통일적으로 지도관리하는 경제작전국이다. 국가계획위원회는 당의 로선과 정책, 인민경제전략에 기초하여 전국가적인 인민경제발전계획을 작성시달하며 모든 경제부문, 단위들에서 인민경제계획화사업을 과학적으로, 현실성있게 진행하도록 장악지도한다.

성, 중앙기관들은 내각에 속한 부문별 국가경제기관들로서 내각의 부문별부서와 같다. 성, 중앙기관들은 내각과 국가계획위원회의 통일적지도밑에 부문별발전전략과 계획을 세우고 그 집행을 조직하고 장악통제한다.

강성국가건설의 최전성기를 열어나가야 할 오늘 내각과 국가경제기관들의 사명과 임무는 더욱 무거워졌으며 이것을 성과적으로 수행하기 위하여서는 내각과 국가경제기관들이 경제작전과 지휘를 결정적으로 개선하여야 한다.

무엇보다먼저 내각과 국가경제기관들의 경제지도일군들은 당정책으로 튼튼히 무장하고 근로자들의 무궁무진한 창조력과 현대과학기술에 의거하여 모든 부문을 빠른 속도로 발전시켜나가는 원칙에서 경제사업을 혁신적으로 작전하고 완강하게 밀고나가야 한다.

경제지도일군들은 우리 당의 경제건설로선과 경제정책으로 튼튼히 무장하여야 한다.

당의 경제건설로선과 경제정책은 경제지도일군들이 경제강국건설에서 확고히 틀어쥐고나가야 할 강령적지침이다.

당의 경제건설로선과 경제정책은 사회주의경제건설의 매 시기, 매 단계에서 인민대중의 경제적요구와 리익을 옹호하고 실현하기 위한 방향과 목표, 구체적인 과업과 방도를 밝혀준다. 그러므로 경제지도일군들이 당의 경제건설로선과 경제정책으로 튼튼히 무장하여야 인민대중의 요구와 리익에 맞게 경제를 관리운영하여 사회주의경제강국을 성과적으로 건설해나갈수 있다.

경제지도일군들은 근로자들의 무궁무진한 창조력과 현대과학기술에 의거하여 모든 부문을 빠른 속도로 발전시켜나가는 원칙에서 경제사업을 혁신적으로 작전하고 완강하게 밀고나가야 한다.

근로자들의 창조력은 모든 부문을 빠른 속도로 발전시켜나갈수 있게 하는 무궁무진한 힘의 원천이다. 사회주의사회에서 경제발전의 직접적담당자는 다름아닌 근로자들이다. 근로자들이 경제건설의 실제적인 주인으로서의 자기의 역할을 다할 때 인민경제 모든 부문의 빠른 발전을 확고히 담보할수 있다.

그러므로 경제지도일군들은 근로자들이 무궁무진한 창조력을 남김없이 발휘할수 있도록 그들의 요구와 리해관계에 맞게 경제작전과 지휘를 짜고들어 진행하여야 한다.

현대과학기술은 모든 부문을 빠른 속도로 발전시키기 위한 힘있는 원동력이다. 과학기술로 강성국가의 기초를 굳건히 다지고 과학기술의 기관차로 부강조국건설을 다그쳐나가려는것은 우리 당의 결심이고 의지이다. 경제지도일군들은 과학기술발전에 강성국가건설의 승패가 좌우된다는것을 깊이 자각하고 모든 근로자들이 현대과학기술을 배우며 현실에서 제기되는 문제들을 과학기술의 힘으로 풀어나가는 사회적기풍을 확립하도록 하여야 한다.

경제작전은 당의 경제건설로선과 정책, 경제전략에 기초하여 매 시기 제시되는 경제적임무를 수행하기 위하여 해당 경제기관, 기업소앞에 나서는 구체적인 목표와 과
										업, 선후차와 중심고리, 그 실현의 경제기술적, 행정조직적방도와 대책을 확정하는 경제지도일군들의 사업이다. 경제지도일군들은 대담하고 과학적인 경제작전과 치밀한 경제조직사업, 체계적인 장악과 통제과정을 통하여 제시된 경제과업과 목표를 끝까지 수행해나가도록 하여야 한다.

다음으로 내각과 국가경제기관들의 경제지도일군들은 조건이 불리하고 애로가 많을수록 경제발전의 중심고리를 정확히 찾고 거기에 력량을 집중하면서 경제전반을 활성화해나가야 한다.

경제강국을 건설하는 우리앞에는 많은 애로와 난관이 놓여있다. 우리가 잘사는것을 바라지 않는 미제를 비롯한 적대세력들은 우리에 대한 압력과 제재의 도수를 더욱 높이면서 우리의 전진을 가로막고있다. 적들의 책동으로 하여 우리에게는 없거나 부족한것이 많고 경제강국건설의 환경과 조건은 매우 불리하다.

내각과 국가경제기관들의 경제지도일군들은 자강력제일주의를 높이 들고 경제강국건설에 총력을 집중하여 경제발전과 인민생활향상에서 새로운 전환을 일으켜야 한다. 인민경제의 4대선행부문과 농업과 경공업부문을 경제발전의 중심고리로 선정하고 이 부문에 력량을 집중하여 생산정상화의 동음을 높이 울려야 한다. 이 부문들이 오늘의 총진격의 앞장에서 힘차게 내달리도록 전당적, 전국가적힘을 넣고 국가적인 보장대책들도 강하게 세워야 한다.

다음으로 내각과 국가경제기관들의 경제지도일군들은 주체사상을 구현한 우리 식 경제관리방법을 전면적으로 확립하기 위한 사업을 적극 조직전개하며 그 우월성과 생활력이 높이 발휘되도록 하여야 한다. 주체사상을 구현한 우리 식 경제관리방법은 경제사업에 대한 당의 령도를 확고히 보장하면서 국가의 중앙집권적통일적지도를 원만히 실현하며 기업체들이 실제적인 경영권을 가지고 생산과 관리를 주동적으로, 창발적으로 해나가는 사회주의경제관리방법이다.

우리 식 경제관리방법을 확립하는 사업은 본질에 있어서 위대한 수령님과 장군님께서 밝혀주신 경제관리의 원리와 방법을 오늘의 현실적요구에 맞게 구현하고 계승발전시켜나가는 사업이다.

경제지도일군들은 우리 식 경제관리방법을 확립하는 사업을 옳바른 방법론을 가지고 잘해나가야 한다. 경제지도일군들은 당의 의도에 맞게 옳바른 사상관점과 혁신적인 안목을 가지고 일해나가야 한다.

우선 경제지도일군들은 하루빨리 경제를 추켜세우고 인민생활문제를 풀데 대한 당의 구상과 의도를 사상적으로 받아들이고 신념으로 체득하여야 하며 경제문제를 풀기 위하여 적극 노력하여야 한다. 또한 경제지도일군들은 경직된 사고방식과 낡은 틀에서 벗어나 경제관리에서 나서는 문제들을 새 세기의 요구에 맞게 혁신적으로 풀어나가야 한다.

내각과 국가경제기관들의 경제지도일군들은 경애하는 김정은동지께서 올해 신년사에서 제시하신 강령적과업을 철저히 관철하기 위하여 진취적인 사고방식과 혁신적안목을 가지고 경제작전과 지휘를 결정적으로 개선하는데 적극 이바지하여야 할것이다.