현시기 경제개발구를 개발하고 관리운영하는데서 나서는 몇가지 문제
김명국
우리 나라에는 주체102(2013)년 5월 29일 제정발표된 《조선민주주의인민공화국 경제개발구법》에 의하여 각 지방마다 자체의 실정에 맞는 경제개발구들을 내오고 국적에 제한없이 세계 여러 나라의 투자가들이 자기의 희망과 국제관례에 따라 기업활동을 자유롭게 할수 있는 법률적토대가 마련되였다. 이 법에서는 경제개발구에서의 경제활동, 장려 및 특혜, 신소 및 분쟁해결에 대하여 구체적으로 밝히고있다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《대외경제관계를 다각적으로 발전시키며 원산-금강산국제관광지대를 비롯한 경제개발구개발사업을 적극 밀고나가야 합니다.》

현시기 각 도마다 자체의 실정에 맞게 내온 경제개발구들을 개발하고 잘 관리운영하는것은 지방경제를 현대화하고 나라의 경제전반을 균형적으로 발전시키며 인민생활을 높이는데서 중요한 의의를 가진다.

현시기 경제개발구를 개발하고 관리운영하는데서 나서는 문제는 무엇보다도 외국투자에 유리한 환경과 조건을 마련하는것이다.

경제개발구의 개발을 위한 투자환경과 관리운영조건을 어떻게 마련하는가 하는것은 특수경제지대개발사업의 성공과 실패를 좌우하는 매우 중요한 문제로 나선다.

일반적으로 외국투자가들은 투자상대국의 투자환경에 첫째가는 관심을 가지게 된다. 투자환경에는 정치적 및 경제적환경, 법률적환경, 교육문화적환경이 있다.

여기서 기본은 법률적환경이다. 그것은 외국투자환경을 이루는 모든 요소들이 법제도를 통하여 고착되기때문이다.

우선 완전한 평등과 호혜의 원칙에서 외국투자가들에게 충분한 기회를 조성해주는것과 함께 투자법률환경을 더욱 구체적이고 완벽하게 개선하며 보다 중요하게는 법률집행을 철저히 하여야 한다. 또한 외국투자가들의 심리와 생활방식 등에 맞게 보다 유연하고 원할하게 외국투자감독, 관리제도를 갱신하여야 한다. 경제개발구에 외국투자기업을 설치하고 운영하는데서 심사제도를 보다 간소화하고 심사를 한공간에서 통일적으로 진행하는 일괄수속봉사제도를 실시하는것이 중요하다. 이와 함께 각 도(직할시)경제개발구관리위원회에서 외국투자기업들의 기업설립과 등록신청을 위한 수속기일의 단축문제, 투자관련 인원들의 실무려행조건을 합리적으로 보장하기 위한 문제, 국제통신조건의 보장문제, 본국에로의 리윤송금조건보장문제 그리고 외국투자가들의 체류 및 거주조건과 관련한 문제들을 법과 규정의 요구에 따라 원만히 해결해주어야 할 요구가 나선다.

지금 우리 나라에서는 경제개발구창설을 선포한데 기초하여 개발사업을 적극적으로 추진시키기 위한 법률적환경조성사업과 하부구조건설사업을 힘있게 벌려나가고있다. 이 과정에 10여개의 규정들을 채택하였으며 투자설명회를 비롯한 그 리행을 위한 여러가지 사업들이 본격적으로 추진되고있다.

현시기 경제개발구를 개발하고 관리운영하는데서 나서는 문제는 다음으로 생산기술수준이 높은 기업들을 개발구에 투자하게 하는것이다.

생산기술수준이 낮은 기업들이 생산한 물건들은 국제시장에서 실현시킬수도 없으며 나라의 귀중한 자원만 랑비하게 된다.

우선 일군들과 전문가들이 해당 분야에서 이룩된 최신성과들에 대하여 잘 알고 외국투자의 생산기술수준에 대한 파악을 정확히 하는것이 중요하다.

또한 경제개발구들에서 개발구와 그 주변의 자연지리적조건과 자원, 생산요소의 우세를 충분히 보장할수 있도록 자체의 실정에 맞게 생산기술수준이 높은 외국투자를 받아들임으로써 생산과 봉사의 국제경쟁력을 높이며 해당 지역의 지속적이고 균형적인 경제발전을 보장하도록 하는것이 중요하다. 기계제작, 화학, 목재가공, 건재, 광물자원가공분야에 대한 외국투자를 받아들이는 경우에 경제기술적으로 뒤떨어졌거나 환경보호에 저해를 주는 대상에 대하여 금지, 제한하며 자연정화능력을 동시에 조성하여야 한다. 농토산물가공, 수산물가공, 산나물가공 등 식료가공공업분야에 대한 투자를 받아들이는 경우에도 생산기술수준에 대한 요구를 강하게 내세워 우리 나라 특색의 질좋은 환경상품들을 많이 생산하여야 한다. 특히 나라의 경제전반을 하루빨리 지식경제로 전환시켜야 할 요구가 제기되고있는 조건에서 첨단기
										술수준을 가진 기업들의 투자를 적극 받아들이고 첨단기술제품의 개발속도와 생산도입기간을 최대한으로 단축하며 새 첨단기술제품을 끊임없이 개발하여야 한다.

현시기 경제개발구를 개발하고 관리운영하는데서 나서는 문제는 다음으로 경제개발구들을 내오는데만 그치지 말고 개발계획에 따라 국가기관, 기업소들이 대담하게 먼저 투자하도록 하며 투자설명회를 비롯하여 경제개발구에 대한 구체적이고 완벽한 인식을 주기 위한 대외선전사업을 국가적규모에서뿐아니라 각 도들에서도 자기 도의 특성과 실정에 맞게 벌리는것이다.

경제개발구개발사업의 주체는 어디까지나 우리들자신이다. 경제개발구법 제20조에는 《우리 나라의 기관, 기업소도 승인을 받아 경제개발구를 개발할수 있다.》고 명시되여있다. 그러므로 각 도(직할시)인민위원회와 경제개발구관리기관들은 다른 나라의 투자를 받아들이기 위한 사업을 적극적으로 벌려나가는것과 함께 우리 나라의 기관, 기업소가 개발구에 대담하게 투자하여 많은 수익을 내도록 밀어주어야 한다.

현시기 경제개발구를 개발하고 관리운영하는데서 나서는 문제는 다음으로 각 도(직할시)인민위원회와 경제개발구관리위원회가 독자성과 창발성을 가지고 경제개발구개발과 관리운영을 주동적으로 전개해나갈수 있게 하는것이다.

각 도(직할시)인민위원회와 경제개발구관리위원회가 자기의 역할을 다하도록 하는데서 현시기 가장 중요한 문제의 하나는 이 단위들이 독자성을 가지고 창조적으로 자기 사업을 진행할수 있는 관리방법을 우리 식으로 개선완성하는것이다.

각 도(직할시)인민위원회에 내온 경제개발구관리위원회들이 독자성을 가지고 창조적으로 경영활동을 진행한다는것은 개발구관리위원회가 경영에서 독자적인 권한을 가지고 자기 단위 성원들의 창조적능력을 남김없이 발휘하도록 하며 자기 도의 경제개발구개발사업을 자기가 책임지게 한다는것이다. 그러한 독자적인 권한에는 경제개발구관리위원회들이 이미 국가가 제정한 경제개발구법에 기초하여 도자체의 특성에 맞게 개발구관리규범과 준칙을 구체적으로 작성하는 사업과 개발구의 현실태와 특징, 개발전망 등을 설계하는 사업, 외국회사들과 독자적으로 계약을 체결할수 있는 권한과 계약리행에서 제기되는 문제들을 자체로 처리할수 있는 권한 등을 다 포함할수 있다.

현시기 경제개발구를 개발하고 관리운영하는데서 나서는 문제는 다음으로 유능한 경제전문가들을 많이 양성하여 그들이 경제개발구의 관리운영사업을 담당하도록 하며 학술교류와 문화교류를 활발히 진행하는것이다.

각 도마다 자체의 실정에 맞게 내온 경제개발구개발사업을 책임지고 드세게 내밀수 있는 능력있는 일군들과 유능한 경제전문가들을 많이 양성하는 사업은 경제개발구의 밝은 미래를 담보하는 매우 중요한 사업이다.

오늘 세계적으로 특수경제지대는 적지 않지만 그의 개발사업이 다 순조롭게 추진되지 못하고 진통을 겪고있는 중요한 원인의 하나는 지대개발사업을 독자적으로 맡아할수 있는 해당분야의 전문가들과 인재가 부족한데 있다.

우리 당의 대외경제정책으로 튼튼히 무장하고 세계적인 안목을 가진 능력있는 일군들이 경제개발구개발사업을 담당하게 하며 발전하는 현실에 맞게 그들의 실무수준을 끊임없이 높이도록 하여야 한다.

또한 자본주의시장경제의 환경에 익숙한 외국투자가들과의 사업을 능동적으로 벌릴수 있는 높은 경제실무를 가진 유능한 경제전문가들을 체계적으로 많이 양성하여 경제개발구에 파견하여야 한다. 이와 함께 여러 분야의 학술적교류와 문화적교류를 더욱 심화시키며 원산-금강산지구와 칠보산지구 등 나라의 방방곡곡을 세계적인 관광지로 훌륭히 꾸리고 많은 관광객들을 받아들여 그들이 실지 나날이 비약하는 우리 공화국의 모습을 목격하게 함으로써 투자의욕을 불러일으켜야 한다.

경제개발구개발사업을 담당한 일군들은 대외경제관계에서 주체적립장을 확고히 견지하면서 자기의 실력을 최대한 발휘하여 경제개발구의 관리운영사업을 과감히 통이 크게 밀고나감으로써 사회주의경제강국건설을 힘있게 다그쳐나가는데 적극 이바지하여야 할것이다.