자본주의금융의 증권화와 그 사회경제적후과
박진혁
1970년대에 《금융혁신》의 외피를 쓰고 시작된 금융의 증권화는 지난 수십년간 급속히 추진되여 오늘날에는 증권거래를 떠나서는 자본주의금융에 대하여 생각할수 없게 되여있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《현대제국주의는 대외적으로나 대내적으로나 막다른 골목에 직면하고있으며 날로 격화되는 파멸의 위기에서 벗어나보려고 발악하고있습니다.》(《김정일선집》 증보판 제12권 54페지)

자본주의나라들에서 경제적침체와 위기는 금융분야에서 가장 극심하게 표면화되고있다. 그것은 자본주의경제가 날로 실물경제에서 유리되여 의제자본의 팽창으로 유지되고있는것과 관련된다.

금융의 증권화는 채권이나 주식과 같은 증권이 금융거래에 광범히 리용되는 현상을 말한다.

원래 자본주의하에서 주식이나 채권의 발행은 오랜 력사를 가지고있다. 그러나 오늘과 같이 증권거래가 자본주의금융거래전반을 휩쓴적은 없었다.

지난 시기 자본주의기업들은 경영활동에 필요한 자금을 주로 은행을 통한 자금차입에 의존하고있었다. 그러나 자본의 집적과 집중이 추진되는 속에서 거대기업체들은 은행으로부터의 자금조달에서 리탈하여 주식이나 채권의 발행을 통하여 자금수요를 충족시키는데 매여달리게 되였다. 이러한 현상은 특히 발전된 자본주의나라들에서 보다 보편적으로 나타나게 되였다.

그러나 금융거래의 증권화가 본격화되게 된것은 1970년대이후부터였다. 금융의 자유화, 국제화에 의하여 리자률변동과 시세변동위험이 더욱더 커짐에 따라 자금소유자들속에서 금융자산을 보다 효과적으로 관리운영하려는 요구가 높아지는 한편 자금조달자들이 보다 낮은 비용으로 기동적인 자금조달수단을 리용하려 하고 금융업무에 현대적인 통신, 정보기술수단들이 도입되여 증권화에 따르는 복잡한 업무들을 충분히 처리할수 있게 된것을 배경으로 하고있다.

금융의 증권화는 미국에서 1970년대초에 주택저당대부를 증권화한 주택저당증권이 출현한것을 계기로 시작되고 여러 나라들에 파급되였다.

자본주의세계에서 일어나고있는 금융의 증권화에서 중요한것은 우선 금융상품으로서의 증권의 종류가 지난날과 달리 다양화되여가고있는것이다.

지난 시기에는 주식이나 채권의 범위에서 크게 벗어나지 못하고있던 증권의 종류가 오늘에는 훨씬 다양해지고있다.

주식의 종류만 해도 기업이 결손을 볼 때도 우선적으로 배당금을 받을수 있는 권리를 부여하는 우선주, 새로운 주식이 발행되면 그것을 우선적으로 구매할수 있는 권리를 부여하는 신주우선권주 등으로 다양화되였으며 채권도 지난 시기와는 달리 일정한 기간이 지난 다음에는 주식으로 전환하여 기업의 리익금분배와 경영활동에 참가할수 있게 되는 전환사채나 정부와 국가기관들의 당면한 자금수요와 장기적인 목적에 따르는 단기 및 중장기국채, 지방채와 같은 각이한 류형의 채권들이 출현하였다. 증권화는 특히 유럽시장들에서 우심하게 나타났다. 변동리자률채권을 비롯한 유럽채권과 유럽상업수형의 확대, 은행에 의한 대외신용채권의 양도 등 여러가지 형태의 증권들이 유럽시장들에서 류통되게 되였다.

심지어 발전된 자본주의나라들은 자기들이 발전도상나라들에 가지고있는 채권까지도 증권으로 만들어 시장에서 자본증식의 수단으로 리용하고있다. 이처럼 증권의 종류가 다양해지고 그 수가 늘어나고있는것으로 하여 자본주의증권시장은 팽창될대로 팽창되고있다.

자본주의세계에서 일어나고있는 금융의 증권화는 금융거래업무에 현대과학기술의 성과가 급속히 도입되면서 보다 급속히 추진되고있다.

자본주의세계에서 과학기술의 진보와 새 기술의 도입은 철두철미 자본증식과 리윤확대를 위한 독점자본가들의 리해관계에 따라 진행된다.

자본주의금융이 증권화되면서 증권시세를 과학적으로 예측평가하기 위해 계산수학과 확률론, 인공지능론 등의 분야에서 이룩된 최신과학기술성과들이 증권시장관리와 증권운용에 도입되여 독점자본가들의 리윤의 최대화실현에 리용되고있다.

세계의 주요증권시장들을 련결하여 진행되는 24시간거래체계가 대표적실례이다. 이 거래는 콤퓨터망으로 증권시장들을 련결하여 임의의 시간에 영업중에 있는 임의의 
										증권시장과 련계를 하고 증권거래를 실현할수 있게 함으로써 증권거래의 신속성을 보장하고 기성의 증권시장에서는 생각할수 없었던 새로운 거래방법도 생겨나게 되였다.

다른 분야들과 마찬가지로 증권분야에서도 인터네트가 광범히 보급되고 4, 5세대이동통신기재와 인공위성의 리용률이 높아감에 따라 증권업무가 더욱 다양해지고 일정한 지역적개념의 시장을 초월한 국제적규모의 증권시장이 이루어지게 되였다. 이러한 금융의 증권화는 자본주의경제와 사회에 부정적후과를 미치고있다.

그것은 우선 실물경제와 금융경제의 배리를 촉진시켜 물질적부를 생산, 류통시키는 분야의 장성을 억제하고 실물경제부문에서 도피한 자금이 투기적리윤을 목적으로 증권시장에 흘러들어 대량의 투기자본이 형성된것이다.

최근 금융시장에서는 기업운영에 필요한 자금조달만을 위한 본래의 증권거래의 목적보다는 증권의 시가차이와 리자률변동에 따르는 리익을 얻기 위한 증권업무가 성행하고있다. 금융의 증권화가 확대되면서 본래의 금융자산뿐아니라 그를 여러가지로 변형시킨 각종 파생금융상품들이 폭발적으로 늘어나 거래됨으로써 증권의 거래는 보유소득을 얻기 위해서가 아니라 증권가격차이를 리용한 편차리익을 노리고 폭발적으로 늘어나게 되였다. 증권시장거래의 증대와 증권시세의 상승은 금융상품에 투자되는 자본으로 하여금 그 거래자들에게 가격변동에 따르는 편차리익을 얻을수 있게 하며 실제적인 재생산순환으로부터 리탈되게 한다.

자본주의기업체들은 과잉자본뿐아니라 생산 및 류통부문의 자본까지도 조기회수하여 증권시세상승시에 손쉽게 치부할 목적으로 경영활동이 아닌 증권거래에 투자하고있으며 자기의 주권시세를 높이 유지하기 위해 경영결과에는 관계없이 리윤을 조작하고 자기의 주권을 다량 구매하는 등 사기와 협잡도 서슴지 않고있다.

증권시장의 투기적성격이 강화되면서 증권거래 그자체가 목적으로 되고 의제자본이 현실자본으로부터 크게 유리되여 기형적으로 팽창하는 결과를 가져온다. 의제자본의 팽창과 증권시세상승은 언제인가는 폭락될수 있는 위험성을 내포하고있는 금융시장의 시한탄과 같다. 증권시세의 폭락으로 손실가치부분은 그대로 증권회사와 금융기관들의 손실로 혹은 상환불가능한 채무로 되여 금융위기, 경제위기를 더욱 심화시키는 촉매로 되고있다.

증권시장의 이러한 팽창으로 하여 자본주의세계에서는 금융경제의 규모가 실물경제를 훨씬 릉가하게 되였다. 금융의 증권화로 하여 방대한 화페자본이 실물경제로부터 유리되여 투기적소득을 목적으로 금융시장에서 독자적인 《경제》를 이루면서 순환되게 됨으로써 자본주의경제전반의 불균형이 더욱 심화되였으며 자본주의금융시장에서는 화페자본의 수십배를 넘는 화페자본이 제멋대로 떠돌게 되였다.

금융의 증권화가 자본주의경제와 사회에 미치는 부정적후과는 다음으로 경제관리를 더욱더 파탄시키고 경제적위기를 격화시키는것이다.

자본주의국가는 시장에서 류통화페량이 과잉되였을 때에는 국채를 증권시장에 판매하여 화페자본을 흡수하는 방법으로 시장을 안정시키며 반대로 류통화페량이 부족할 때에는 증권시장의 국채를 사들이는 방법으로 류통수로의 화페량을 보장한다. 자본주의나라에서 증권조작은 리자률조작, 환률조작과 함께 경제관리나 경기조절을 위한 중요한 정책으로 되여있다. 그러나 자본주의국가의 목적과 의도에는 관계없이 국채의 시가와 그 거래방향은 해당 시기의 수요를 비롯한 객관적요인들에 따라 증권시장에서 활동하는 투자가들과 금융기관들에 의해 결정되므로 증권조작을 통해 경제를 조종하려는 시도는 소기의 목적을 달성하지 못하고있다.

또한 증권시장이 확대되고 기업들이 더 많은 증권을 판매하기 위해 현실적가능성에 대한 타산이 없이 경쟁적으로 채권리자률과 주권의 배당금률을 올리고있기때문에 실지 생산적순환과정에 필요되는 자본이 항시적으로 부족한 현상이 우심하게 나타나고있다.

자본주의의 고유한 경제적현상인 거품경제는 증권시장을 비롯한 비생산부문에서 수요가 공급에 비해 높아져서 그 가격이 비정상적으로 상승하고 그에 대한 투자가 활발해짐으로써 일시적으로 경제가 활성화되는듯이 보이는 현상이다. 주로 주권이나 채권가격의 등귀로 하여 발생하는 거품경제현상은 기능자본의 실제적인 운동의 결과에 따르는 경제장성이 아니지만 외형적으로는 국내총생산액과 투자액, 국가예산수입이 늘어나게 된다. 그러나 이것은 자기의 실제가치보다 과장된것이며 실제적인 생산 및 류통규모는 증대되지 않고 오히려 줄어들고있다.

금융의 증권화에 의해 자본주의경제전반이 모두 증권화되므로 증권시장에서의 사소한 변화도 경제에 큰 영향을 미치며 때로는 경제부문에서 엄중한 위기를 조성하기도 한다.

자본주의변호론자들은 금융의 증권화가 세계경제의 발전에 이바지한다고 미화분식하고있지만 그것은 궤변이며 금융의 증권화는 세계적규모에서 큰 경제 및 금융위기를 조성하는 요인으로 되고있다.

2007년 여름 미국의 주택대부증권시장에서 투기행위로 과열된 경제가 붕괴되여 시작된 금융위기는 짧은 기간에 전세계에로 급속히 파급되여 세계경제에 헤아릴수 없이 큰 손실을 가져왔다.   

미국의 대은행들이 주택대부와 관련한 채권을 증권화하여 국내증권시장에 류통시키고 유럽을 비롯한 여러 나라의 투자가들이 여기에 천문학적액수의 자금을 투자하였기때문에 세계의 많은 나라들이 금융위기에 말려들게 되였다.

금융의 증권화가 자본주의경제와 사회에 미치는 부정적후과는 또한 자본주의사회에서 투기를 만연시켜 심각한 사회적불안을 조성하고있는것이다.

원래 증권거래는 투기성이 강한 금융거래이다. 증권거래가 확대되면 될수록 투기는 보다 성행하게 되고 금융위험은 날로 커지게 된다.

오늘 자본주의사회에서는 류통화페의 압도적부분이 증권시장에 쓸어들고있으며 투기적인 분위기가 만연되고있다.

이처럼 금융의 증권화는 자본주의경제가 금융자본주의로 탈바꿈하게 하고 투기성을 한층 더 심화시켜 사회적불안을 극도로 조성하고있으며 자본주의의 멸망을 다그치는 기본요인의 하나로 되고있다.