전략적경제관리방법의 필요성

최성봉

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《우리는 우리 식 사회주의경제제도를 확고히 고수하고 근로인민대중이 생산활동에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하는 원칙에서 경제관리방법을 끊임없이 개선하고 완성해나가며 여러 단위에서 창조된 좋은 경험들을 널리 일반화하도록 하여야 하겠습니다.》

국가의 전략적경제관리방법의 실현은 무엇보다도 나라의 전반적인 경제에 대한 국가의 중앙집권적통일적지도를 원만히 보장하기 위한 필수적요구이다.

경제에 대한 국가의 중앙집권적통일적지도는 사회주의경제의 본성적요구의 하나이다. 사회주의경제는 경제의 모든 부문, 단위들이 하나의 생산유기체를 이루고있으며 통일적인 련관속에서만 원만히 발전할수 있다. 사회주의경제의 이러한 특성은 국가의 중앙집권적인 통일적지도를 필수적으로 요구한다.

한편 사회주의사회에서 국가는 경제조직자적기능을 수행하는것을 자기의 중요한 임무의 하나로 하고있다. 전체 인민대중의 리익의 대변자인 사회주의국가는 경제조직자적기능을 통하여 인민대중의 요구와 리해관계를 실현한다.

그러므로 사회주의경제를 그 본성에 맞게 관리운영하자면 국가의 중앙집권적통일적지도를 원만히 실현하여야 한다.

국가의 전략적경제관리는 우선 나라의 전반적인 경제를 인민대중의 의사와 요구에 맞게 통일적으로 발전시킬수 있게 한다.

나라의 전반적인 경제를 전체 인민대중의 의사와 요구에 맞게 통일적으로 발전시키는것은 국가의 중앙집권적통일적지도의 주되는 목적이다. 경제에 대한 국가의 중앙집권적통일적지도를 떠나서 전체 인민대중의 리익의 실현에 대하여 말할수 없다. 그러므로 전체 인민대중의 경제적리익이 가장 원만히 실현될 때 국가의 중앙집권적통일적지도가 보장된다고 말할수 있다.

국가의 전략적경제관리는 인민대중의 리익의 대표자인 국가가 전략적안목을 가지고 인민대중의 의사와 요구를 반영하여 경제발전전략을 세우고 관철해나감으로써 나라의 경제를 통일적으로 발전시켜나가게 된다. 국가는 당의 로선과 정책에 기초하여 경제전략을 세우며 당의 로선과 정책을 관철하는것을 중요한 임무로 하게 된다. 당의 로선과 정책에는 인민대중의 리익이 집대성되여있다. 국가가 당의 로선과 정책에 기초하여 경제전략을 세우고 집행해나가면 국가의 중앙집권적통일적지도의 목적을 성과적으로 실현할수 있게 된다.

국가의 전략적경제관리는 또한 내각의 기능과 역할을 높임으로써 전반적인 경제에 대한 국가의 중앙집권적통일적지도를 강화한다.

우리 나라에서 내각은 전반적인민경제를 통일적으로 장악지도하는 경제사령부이다. 그러므로 내각의 기능과 역할을 어떻게 강화하는가 하는것은 전반적인 인민경제에 대한 국가의 중앙집권적통일적지도를 원만히 실현하는데서 기본문제로 나선다.

국가의 전략적경제관리방법은 내각의 기능과 역할을 높여 경제에 대한 국가의 중앙집권적통일적지도를 강화할수 있게 한다.

국가의 전략적경제관리방법하에서 내각은 나라의 전반적인 경제발전을 예견하는 총적인 경제발전전략을 작성하고 그 실현을 조직지휘하는 과정을 통하여 중앙집권적통일적지도를 강화한다. 내각은 당의 로선과 정책에 기초하여 나라의 전반적인 경제발전을 예견하는 총적인 경제발전전략을 세우고 집행하는것을 주되는 임무로 하고있다. 나라의 모든 경제부문, 단위들은 이 경제발전의 총적인 전략에 기초하여 경제활동을 벌려나가게 된다. 기업체들이 실제적인 경영권을 가지고 경영활동을 독자적으로, 창발적으로 벌려나가는 과정도 나라의 총적인 경제발전전략을 더 잘 실현하는 과정으로 일관되게 된다. 결국 내각이 경제발전의 총적인 전략을 세우고 전략적관리를 실현하는 과정은 국가의 중앙집권적통일적지도를 강화해나가는 과정으로 된다.

이와 함께 내각은 전략적경제관리를 실현하는데서 나서는 원칙적문제들을 자기의 수중에 집중시키고 책임적으로 풀어나감으로써 국가의 중앙집권적통일적지도를 강화한다. 내각은 내각책임제, 내각중심제를 통하여 전반적인 경제에 대한 중앙집권적통일적지도를 실현한다. 국가의 전략적경제관리에서는 내각이 내각책임제, 내각중심제를 강화하여 전략적경제관리에서 나서는 모든 원칙
										적문제들을 자기 수중에 집중시키고 책임적으로 풀어나감으로써 중앙집권적지도를 그 어느 때보다 더 강화하게 된다.

국가의 전략적경제관리방법의 실현은 다음으로 나라의 경제를 전망성있게 발전시키기 위한 필수적요구이다.

나라의 경제를 전망성있게 발전시킨다는것은 경제발전의 합법칙적요구와 세계경제발전추이, 시대의 요구에 맞게 먼 앞날을 내다보면서 경제를 발전시켜나간다는것이다. 경제를 전망성있게 발전시켜야 국가경제력을 강화하고 경제강국건설을 다그쳐나갈수 있다. 특히 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하여 모든 경제부문, 단위들이 하나의 유기체를 이루고있는 사회주의경제에서는 나라의 경제를 전망성있게 발전시키는 문제가 더욱 중요하게 제기된다. 사회주의경제를 전망성있게 발전시켜야 인민대중의 미래지향적요구에 맞게 경제를 발전시켜 그들의 자주적이며 창조적인 경제생활을 원만히 보장할수 있다.

국가의 전략적경제관리방법은 그자체가 나라의 경제를 전망적으로 발전시키기 위한 경제관리방법이다. 그것은 전략이 전망적기간을 전제로 하기때문이다. 장기, 중기전략은 더 말할것도 없고 단기전략인 경우에도 몇년을 내다보고 세워진다.

국가의 전략적경제관리방법에서는 인민경제부문들사이의 균형보장문제라든가 경제구조의 개선문제와 같은 비교적 오랜 기간을 요구하는 문제들을 해결하는데 힘을 넣게 된다. 나라의 경제를 발전시켜나가는 과정에는 한두해가 아니라 여러해를 요구하는것도 많다. 이 경우에는 반드시 전망계획을 세워 집행하지 않으면 안된다.

국가의 전략적경제관리방법에서는 전략집행도 주로는 전망계획을 세우는 사업으로부터 시작하게 된다.

전망계획은 국가의 경제발전전략에서 제시된 목표를 수행하기 위하여 전망계획기간에 의무적으로 수행하여야 할 과제를 예견한것이다. 전망계획은 주로 총전략을 단계별로 집행하기 위하여 세운다. 이와 같이 국가의 전략적경제관리방법은 나라의 경제를 전망적으로 발전시켜나가게 하는것으로 하여 반드시 필요한것이다.

국가의 전략적경제관리방법은 다음으로 사회주의기업책임관리제를 정확히 실현하기 위한 필수적요구이다.

사회주의기업책임관리제는 공장, 기업소, 협동단체들이 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하여 실제적인 경영권을 행사하면서 당과 국가앞에 지닌 자기의 사명과 임무에 맞게 경영활동을 완전히 책임지고 독자적으로, 주동적으로 하며 근로자들이 생산과 관리에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 하는 사회주의기업관리방법이다.

공장, 기업소, 협동단체들은 사회적생산과 경영의 기본단위로서 근로자들의 로동생활거점이며 물질생활의 기본원천이 보장되는 단위이다.

우리 식의 새로운 사회주의기업책임관리제는 공장, 기업소, 협동단체들이 주체사상을 구현하여 근로자들의 경제적요구와 리해관계를 실현함으로써 그들을 생산과 관리의 실제적인 주인으로 만들며 기업관리를 과학적으로, 합리적으로 하여 생산을 끊임없이 늘이고 최대한의 실리를 보장할수 있게 하는 우리 식의 독특한 경제관리방법으로 된다.

사회주의기업책임관리제가 자기의 사명과 임무에 맞게 경영활동을 벌려나가자면 반드시 국가가 전략적경제관리를 실현하여야 한다. 그것은 사회주의기업책임관리제가 기업체를 단위로 하여 진행되지만 국가의 통일적인 지도밑에 경영활동을 진행하기때문이다.

사회주의기업책임관리제에서는 기업체들에 많은 경영권을 주고 독자적으로, 주동적으로 경영활동을 진행하도록 되여있다. 그러나 그 모든 경영권은 다 당의 로선과 정책, 국가의 경제전략을 정확히 실현하기 위하여 기업체들에 국가가 부여한것이다.

기업체들이 국가의 통일적지도밑에 독자성을 가지고 경영활동을 진행하는것만큼 국가의 전략적경제관리를 실현하여야 경영권을 옳게 행사하여 당과 국가앞에 지닌 사명과 역할을 다할수 있다.

나라의 전반적인 경제발전을 예견하는 국가경제전략을 작성하고 집행하여나가는 국가의 전략적경제관리는 기업체들이 나아가야 할 방향을 옳바로 제시하며 자기의 사명과 역할을 다할수 있게 한다. 그리고 국가의 전략적경제관리는 국가적범위에서 기업체들의 균형적발전을 보장할수 있게 한다.

국가의 전략적경제관리는 전력과 같이 개별적기업체들이 자체로 해결하기 어려운 문제들을 비롯하여 국가적으로 해결하여야 할 문제들을 예견성있게 해결함으로써 사회주의기업책임관리제가 은이 나게 한다.

이와 같이 사회주의기업책임관리제의 실시는 국가의 전략적경제관리를 필수적으로 요구한다. 그러므로 나라의 경제를 전망성있게 발전시켜나가자면 국가의 전략적관리를 반드시 실현하여야 한다.