전민과학기술인재화실현의 튼튼한 토대를 마련하여주신 경애하는 김정은동지의 현명한 령도

황철

오늘 우리 나라에서는 전민과학기술인재화의 구호를 높이 들고 경제강국건설을 다그치기 위한 투쟁이 힘차게 벌어지고있다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《전사회적으로 과학기술중시기풍을 세우며 전민과학기술인재화의 구호를 높이 들고 모든 일군들과 근로자들이 현대과학기술을 열심히 배우도록 하여야 합니다.》

전민과학기술인재화, 이것은 어느 나라에서나 내세울수 있는 구호가 아니다. 지식경제시대에 들어서면서 세계적으로 많은 나라들이 인재양성에 경쟁적으로 힘을 넣고있으나 그것은 광범한 근로대중의 범위에까지 미치지 못하고있으며 더우기 모든 사람들을 현대과학기술로 무장시키는 문제에 대하여서는 생각조차 하지 못하고있다.

전체 인민을 과학기술인재로 준비시켜 인재강국을 건설할데 대한 대담한 구상을 내놓으신 경애하는 김정은동지께서는 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 령도하시여 전민과학기술인재화실현의 튼튼한 토대를 마련하여주시였다.

지식경제시대의 요구에 맞게 전민과학기술인재화실현의 튼튼한 토대를 마련하여주신 경애하는 김정은동지의 현명한 령도에서 중요한 내용을 이루는것은 무엇보다먼저 우리 나라 사회주의교육제도의 우월성을 더욱 높이 발양시키기 위한 전반적12년제의무교육을 실시하도록 하시고 새 세기 교육혁명의 불길을 지펴주신것이다.

경애하는 원수님께서는 뿌리가 든든하여야 충실한 열매가 달리는것처럼 중등일반교육을 강화하여야 유능한 인재들을 더 많이 키워낼수 있다고 하시면서 중등일반교육체계와 방법을 혁신하기 위한 혁명적조치의 일환으로 주체101(2012)년 9월 조선민주주의인민공화국 최고인민회의 제12기 제6차회의에서 전반적12년제의무교육을 실시할데 대한 법령을 채택발포하도록 하시였다.

후대들을 키우는 사업, 전체 인민을 과학기술인재로 준비시키기 위한 사업을 당과 국가의 제일중대사로 내세우시고 후대교육사업에 억만금도 아끼지 않으시는 경애하는 원수님께서는 래일을 위한 오늘에 사는 우리 군대와 인민의 불타는 애국열의와 우리 나라 사회주의제도의 우월성을 굳게 확신하시고 전당, 전국, 전민을 힘있게 불러일으키시였다.

경애하는 원수님의 확고한 결심과 용단에 의하여 한푼의 자금이 그처럼 귀중한 때에 교육부문에 국가적투자가 집중되고 전반적12년제의무교육을 실시하기 위한 사업이 전국가적, 전인민적, 전사회적인 사업으로 힘있게 추진되였다.

경애하는 원수님께서는 전반적12년제의무교육의 질적수준을 결정적으로 높이기 위한 사업의 중심고리를 교육내용과 방법의 혁신에서 찾으시고 다른 나라들의 중등일반교육과정안을 모두 연구하고 교과서를 세계선진수준에서 완성하도록 하시였으며 우리 나라 중등일반교육의 수준을 현실발전의 요구에 맞게 더욱 높은 수준으로 끌어올리기 위한 방향과 방도들도 환히 밝혀주시였다.

결과 한해사이에 전반적12년제의무교육의 실시와 관련하여 전국의 학생들에게 공급할 수십종에 달하는 수천만부의 교과서발행사업이 성과적으로 완료되고 새로운 교사들을 마련하고 교육의 물질적조건을 개선하며 자연지리적으로 불리한 조건에 있는 학생들의 통학문제를 해결하기 위한 사업에서 커다란 전진이 이룩되게 되였다.

경애하는 원수님의 현명한 령도에 의하여 우리 나라에서 전반적12년제의무교육이 실시됨으로써 경제강국건설의 요구에 맞게 중등일반교육을 새로운 높은 단계에 올려세우고 전민과학기술인재화를 실현할수 있는 넓은 길이 열리게 되였다.

경애하는 원수님께서는 불후의 고전적로작 《새 세기 교육혁명을 일으켜 우리 나라를 교육의 나라, 인재강국으로 빛내이자》에서 전민과학기술인재화의 요구에 맞게 교육사업을 더욱 발전시키는데서 나서는 과업과 방도들을 전면적으로 밝혀주시였다.

경애하는 원수님께서는 로작에서 새 세기 교육혁명의 목표로부터 시대가 요구하는 새형의 인재들을 원만히 키워낼수 있도록 교육체계를 완비하고 교육사업에 대한 지도관리를 개선할데 대한 문제, 학생들에게 숭고한 정신과 높은 창조력을 키워줄수 있도록 교육내용과 방법, 교육조건과 환경을 근본적으로 혁신할데 대한 문제를 비롯하여 교육사업을 전당적, 전국가적, 전인민적인 
										사업으로 강하게 밀고나가며 교원들의 책임성과 역할을 높이고 교육사업에 대한 당적지도를 강화할데 대한 문제에 이르기까지 우리 나라를 교육의 나라, 인재강국으로 빛내이는데서 나서는 리론실천적문제들을 전면적으로 밝혀주시였다.

새 세기 교육혁명을 일으켜 우리 나라를 교육의 나라, 인재강국으로 빛내일데 대한 경애하는 원수님의 로작은 지식경제시대의 요구에 맞게 전민과학기술인재화를 힘있게 다그쳐나갈수 있게 하는 불멸의 기치로 되였다.

지식경제시대의 요구에 맞게 전민과학기술인재화실현의 튼튼한 토대를 마련하여주신 경애하는 김정은동지의 현명한 령도에서 중요한 내용을 이루는것은 다음으로 전사회적으로 과학기술보급체계를 정연하게 세우고 그 운영을 정상화하도록 현명하게 이끌어주신것이다.

과학기술보급체계는 온 사회에 혁명적학습기풍을 세우고 일군들과 근로자들, 청년학생들이 자기 부문의 과학기술지식과 그 발전추세를 깊이 파악하는데 많은 도움을 줌으로써 그들을 재능있는 인재, 실력가로 키우고 전민과학기술인재화를 실현하는데서 중요한 몫을 맡고있다.

전민과학기술인재화실현에서 과학기술보급체계가 노는 중요한 역할을 깊이 통찰하신 경애하는 원수님께서는 그 거점부터 잘 꾸리도록 세심한 지도를 주시였다.

경애하는 원수님께서는 우리 나라를 과학기술강국, 인재강국으로 만들자면 과학기술보급거점이 있어야 한다고 하시면서 자신께서는 위대한 수령님의 령도업적이 깃들어있는 쑥섬에 온 나라 전체 인민들에게 과학기술을 보급하는 거점을 꾸리기로 결심하였다고 뜨겁게 말씀하시였다.

경애하는 원수님께서는 나라의 흥망성쇠는 과학기술발전에 달려있는것만큼 쑥섬을 과학의 섬으로 전변시키고 쑥섬에 건설하는 과학기술보급거점의 명칭을 과학기술전당이라고 하는것이 좋겠다고 하시면서 과학기술전당에는 인류가 이룩한 과학기술성과자료들을 수자화하여 보존관리하는 종합적인 자료기지를 구축하고 각이한 자료들을 콤퓨터망을 통하여 볼수 있게 하며 정보공유, 정보교류도 할수 있는 다기능화된 전당으로 꾸려 과학자, 기술자, 연구사, 대학생들은 물론 전체 인민이 찾아와 마음껏 지식을 배우도록 하여야 한다고 가르쳐주시였다.

경애하는 원수님의 이렇듯 원대한 구상과 세심한 지도밑에 풍치수려한 대동강의 한복판에 자리잡고있는 쑥섬에서는 과학기술전당을 건설하기 위한 사업이 전당적, 전국가적인 사업으로 힘있게 벌어져 세상에 둘도 없는 최상급의 과학기술전당이 훌륭히 일떠서게 되였다.

경애하는 원수님께서는 과학기술보급거점을 꾸리는것과 함께 각 도들과 공장, 기업소들에 현대적인 전자도서관과 과학기술보급실을 잘 꾸리고 그 운영을 정상화하도록 하는데도 깊은 주의를 돌리시였다.

주체103(2014)년 3월 어느 한 공장을 찾으신 경애하는 원수님께서는 먼저 이 공장에서 새로 건설한 전자도서관부터 돌아보시면서 최신과학기술자료들을 정상적으로 받아볼수 있게 여러 과학연구기관들은 물론 이름있는 대학들과 망체계를 형성한 현대적인 전자도서관을 잘 운영하여 과학자, 기술자, 로동자들의 기술기능수준을 끊임없이 높여주고 그들의 시야를 넓혀주어야 한다고 하시면서 그를 위한 과업과 방도들도 일일이 가르쳐주시였다.

경애하는 원수님께서는 어느 한 공장의 과학기술보급실을 찾으시여서는 일하면서 배우는 교육체계를 철저히 세워야 한다는것은 위대한 수령님과 장군님께서 늘 강조하신 문제이라고, 공장에서 과학기술보급실을 일떠세움으로써 수령님과 장군님의 유훈을 관철할수 있게 되였다고 기쁨을 표시하시였다. 그러시면서 종업원들이 학습도 전투라는것을 명심하고 현대과학기술을 습득하기 위한 사업을 정상화, 생활화하도록 과학기술보급실운영을 잘함으로써 그들의 기술기능수준을 끊임없이 높여주고 시야를 넓혀주어야 한다고 거듭 강조하시였다.

경애하는 원수님의 이렇듯 정력적인 령도에 의하여 각 도들에 현대적인 도서관들이 새로 건설되고 공장, 기업소들에는 과학기술보급기지들이 훌륭히 꾸려지게 되였으며 전사회적으로 과학기술보급체계가 정연하게 세워지고 그 운영이 정상화됨으로써 전민과학기술인재화를 앞당겨 실현할수 있는 튼튼한 토대가 마련되게 되였다.