지적제품에 대한 회계계산방법의 수립은 지식경제강국건설의 필수적요구

부교수 김영옥

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《경제일군은 과학기술발전추세에 맞게 현대적인 계산수단과 과학적인 방법에 의거하여 경제적타산을 과학화하기 위한 사업에 큰 힘을 넣어야 합니다.》(《김정일전집》 제6권 359페지) 

지식경제시대에는 지적제품들이 수많이 생산되고 국내외적으로 활발히 류통되면서 경제발전을 추동하는것이 중요한 특징으로 되고있다.

그러므로 사회주의국가는 지식경제시대의 요구에 맞게 나라의 경제를 빨리 발전시킬수 있도록 지적제품의 생산과 류통과정을 통일적으로 장악하고 지적제품의 효과적리용에 기초한 생산발전계획을 세워야 하며 공장, 기업소들에서는 더 많은 지적제품을 마련하고 효과있게 리용하기 위한 사업을 옳은 방법론을 가지고 해나가야 한다.

지적제품에 대한 회계계산방법의 수립이 지식경제강국건설의 필수적요구로 되는것은 무엇보다도 그것이 지적제품의 생산과 류통과정을 국가가 통일적으로 틀어쥐고 계획적으로 조직할수 있게 하는 수단의 하나로 되는것과 관련된다.

지식경제강국건설의 요구에 맞게 지적제품의 생산과 류통을 조직하자면 사회주의경제의 본성적요구대로 국가가 지적제품의 생산과 류통과정을 통일적으로 장악하고 계획적으로 조직하여야 한다.

그것은 국가적인 조직사업에 의해서만 지식경제강국건설에 필요한 첨단기술과 새 제품개발을 위한 수많은 지적제품들을 제때에 생산하고 그 리용을 촉진시켜 과학기술과 생산의 일체화를 계획적으로 실현할수 있는것과 관련된다.

과학기술의 급속한 발전을 내용으로 하는 지적제품의 생산과 과학기술성과의 도입을 기본내용으로 하는 지적제품의 리용은 과학기술과 생산의 일체화의 두 측면을 이루면서 과학기술발전에 의거하여 생산의 급속한 발전을 이룩하기 위한 경제조직사업의 중요한 내용으로 된다.

전국적범위에서 마련된 과학기술력량과 물질기술적조건을 가장 효과적으로 리용하여 필요한 첨단기술과 새 제품을 빠른 기간에 연구하고 생산에 빨리 받아들이자면 국가가 나라의 지적제품생산과정을 통일적으로 장악하고 그 리용을 촉진시킬수 있게 지적제품의 생산과 류통을 계획적으로 짜고들어야 한다.

지적제품의 생산과 류통과정을 통일적으로 장악하고 계획적으로 조직하기 위하여서는 지적제품에 대한 회계계산방법을 수립하는것이 필요하다.

지적제품에 대한 회계계산은 지적제품의 생산과 류통, 그 리용과정을 시순적으로, 체계적으로 기록계산하는 회계계산이다.

지적제품에 대한 회계계산방법이 수립되면 국가적의의를 가지는 중요지적제품의 생산과 류통, 그 리용과정을 정상적으로 장악하고 그 과정을 촉진시키기 위한 대책을 제때에 세울수 있으며 전국적범위에서 지적제품의 생산에 대한 지출과 지적제품의 리용결과를 놓고 지적제품생산과 과학기술발전에 의한 생산의 경제적효과성을 분석하여 과학기술과 생산의 일체화를 위한 경제작전을 실리주의원칙에서 해나갈수 있게 된다.

지적제품에 대한 회계계산방법의 수립이 지식경제강국건설의 필수적요구로 되는것은 다음으로 그것이 공장, 기업소들로 하여금 지식경제시대의 요구에 맞게 경영활동을 해나갈수 있게 하는것과 관련된다.

지식경제시대에 와서 공장, 기업소들은 과학기술발전을 생산에 확고히 앞세우고 과학기술성과에 의거하여 생산의 빠른 발전을 보장하는 방법으로 생산경영활동을 해나가야 한다. 특히 당의 최첨단돌파사상을 철저히 구현하여 자체로 첨단기술을 개발리용하는것과 함께 전문과학연구기관이나 다른 나라의 선진기술을 받아들이는 사업을 짜고들어야 한다.

과학기술성과들이 지적제품으로 되고있는 현시기 생산적도입을 목적으로 한 모든 과학기술성과들이 그 리용단위들에 제품으로 실현되게 되며 전문적인 지적제품의 생산단위들은 경영단위로 되게 된다.

지적제품생산단위들이 경영활동을 하자면 지적제품의 생산과정을 시순적으로, 체계적으로 계산하여 생산에 대한 지출규모를 타산하고 지적제품의 판매수입으로 지출을 보상하고 국가에 일정한 리익을 주도록 하여야 하며 지적제품의 리용단위들은 지적제품의 구입비용을 해당 지적제품을 리용하여 생산한 물질적제품의 생산에 대한 지출로 계산하는 방법론을 수립
										하여 지적제품의 구입비용을 보상하고 새로운 지적제품의 구입가능성을 자금적으로 담보하여야 한다.

사회주의기업책임관리제하에서 기업체들이 재정관리권을 가지고 기업활동을 주동적으로, 창발적으로 해나가야 하는 조건에서 지적제품의 생산과정에 대한 지출을 과학적으로 계산하고 등가성의 원칙에서 지적제품을 실현하여 재정수지를 맞추고 더 많은 자금원천을 자체로 마련할수 있게 하는것이 필요하다.

이와 함께 지적제품의 리용단위들에서는 지적제품을 구입하는데 지출되는 자금을 생산과정에 대한 지출로 계산하여 지적제품리용의 경제적효과성을 타산하고 과학기술성과의 도입에 의한 생산의 경제적효과성을 높이는 방향에서 생산경영활동을 부단히 개선해나갈수 있도록 보다 효과적인 지적제품을 구입리용하는데 필요한 자금을 생산물판매수입에서 조성하여 리용하게 하는것이 필요하다.

이처럼 기업체들이 지식경제시대의 요구에 맞게 과학기술을 빨리 발전시키고 그에 의거하여 생산의 빠른 발전을 보장하도록 하는데서 지적제품에 대한 회계계산방법을 수립하여 많은 지적제품을 더 효과적으로 생산하고 류통시킬수 있게 하는것은 현시기 경제계산분야에서 해결하여야 할 중요한 과업으로 제기되고있다.

지적제품에 대한 회계계산방법을 바로세우기 위하여서는 당의 과학기술중시로선을 보다 철저히 관철하는데서 기업체들이 경영활동상 애로가 없이 절실한 리해관계를 가지도록 경제계산의 목적을 내세우고 필요한 계시와 계산방법들을 규정하여야 하며 계산에서의 전국가적인 통일성을 보장하면서 그것이 지적제품의 생산과 류통, 리용분야에 작용하는 객관적경제법칙의 요구에 부합되도록 하여야 한다.