지식경제시대 기술경제적지표의 특성과 개선목표

김권기

오늘 우리 나라에서 사회주의경제건설은 조선속도창조의 불길높이 경제강국을 건설하는 새로운 높은 단계에서 힘있게 추진되고있다.

우리가 건설하는 경제강국은 지식경제시대의 요구에 맞는 지식경제강국이다.

지식경제강국건설에서 기본은 나라의 경제를 지식화하는것이며 여기에서 나서는 중요한 문제의 하나는 현실발전의 요구에 맞게 현대과학기술에 의거하여 경제의 질적지표를 결정적으로 개선하는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《모든 부문, 모든 단위에서 과학적인 기술경제적타산에 기초하여 질적지표의 기준을 정확히 정하고 그것을 옳게 적용하여야 하며 현실발전의 요구에 맞게 질적지표를 끊임없이 개선해나가야 합니다.》(《김일성전집》 제85권 13페지)

질적지표는 나라의 인적, 물적, 지적자원을 생산과 건설에 얼마나 효과적으로 리용하는가를 보여주는 지표이다. 다시말하여 생산경영활동의 질적상태를 반영하는 지표이다.

질적지표에는 경제적지표와 기술경제적지표가 있다. 기술경제적지표는 사회적생산에서 생산요소들의 리용효과를 반영하는 질적지표이다.

경제적지표는 생산경영활동의 질적측면만을 반영한다면 기술경제적지표는 생산경영활동의 질적측면과 기술적측면을 동시에 반영하고있다. 그러나 기술경제적지표는 생산경영활동의 질을 종합적으로 반영하지는 않고 일정한 개별적측면에서만 반영한다.

기술경제적지표는 모든 생산경영단위들에서 생산요소들을 절약적으로, 합리적으로 리용하고 내부예비를 최대한 동원리용하며 경영활동을 개선하는 위력한 수단으로 된다. 

기술경제적지표는 사회경제발전 특히 과학기술이 발전하는 과정에 경제의 질적상태가 일정한 수준에 이르면서 설정되고 경제시대발전의 요구에 맞게 끊임없이 개선되여왔다. 기술경제적지표는 변화발전하는 경제시대의 경제기술적조건에서 생산경영활동들의 질적상태를 반영하지만 사회경제제도의 직접적인 규제밑에 설정되고 적용된다.

자본주의사회에서는 기계제산업시대, 공업경제시대의 요구를 반영하여 설정된 로동생산능률, 설비리용률, 물자소비기준과 같은 기술경제적지표들이 사회의 주인행세를 하는 자본가계급이 임금로동자들에 대한 착취를 강화하여 더 많은 리윤을 획득하려는 요구에 맞게 설정되고 적용되여왔으며 지식경제시대, 정보사업시대에 와서도 모든 기술경제적지표들이 변함없이 자본가들의 최대한의 독점적고률리윤을 짜내는 수단으로 리용되고있다.

사회주의사회에서는 모든 기술경제적지표들이 생산과 관리의 주인으로 되고있는 사회주의근로자들의 지향과 요구에 맞게 생산경영활동의 질적수준을 높여 물적 및 지적제품의 생산을 늘이고 경제적효과성을 높이는 수단으로 리용된다.

20세기말에 과학기술이 종합적으로 발전하고 지식의 대대적인 축적과 그의 적극적인 활용으로 경제가 급속히 발전하는 지식경제시대가 도래하면서 기술경제적지표에서는 새로운 변화가 일어났다. 그것은 경제의 지식화가 추진되면서 현대과학기술에 기초하여 기존기술경제적지표들의 급격한 개선이 이루어지는 한편 지식경제에 고유한 새로운 기술경제적지표들이 설정되고 적용되는데서 나타난다.

지식경제시대의 기술경제적지표는 지난 시기와 구별되는 일련의 새로운 특성을 가진다.

지식경제시대의 기술경제적지표의 중요한 특성은 무엇보다도 그것이 지능근로자들의 지적능력, 지능로동의 높은 창조력을 반영하고있다는데 있다. 기술경제적지표가 반영하는 생산경영활동의 질적상태는 본질에 있어서 생산과 관리의 주체인 근로자들의 창조적로동활동의 질적상태라고 말할수 있다.

지식경제시대 자연을 개조변혁하는 근로자들의 창조적로동은 주로 그들의 지적능력에 기초한 지능로동이다. 이것은 사람들이 육체로동에 주로 의거하던 기계제산업시대와 근본적으로 구별되는 사람들의 창조적로동활동에서의 근본적인 전환이다.

지능로동은 사회적인간의 창조성을 규정하는 기본요인인 과학기술지식을 탐구하고 활용하는 로동이다. 과학기술지식은 사람들의 지적능력의 본질적내용이며 그것은 지능로동의 끊임없는 확대발전을 가져오는 근본원천이다.

지능로동은 그자체가 높은 창조력을 가질뿐아니라 여기에 정보설비를 비롯하여
										 지능화된 로동수단들을 리용함으로써 그 창조적위력은 비할바없이 증대된다.

과학기술이 급속히 발전하는데 따라 근로자들의 창조적능력은 더욱 높아지고 로동은 더욱더 기술화, 지능화되며 이에 따라 사회적으로 생산과 경영활동에서 지능로동에 종사하는 근로자들의 수가 빠른 속도로 늘어나고 그들의 역할이 비할바없이 높아진다.

지능로동을 하는 근로자들은 높은 수준의 전문지식과 풍부한 련관지식을 가지고있으며 체득한 과학기술지식을 조작기능, 연산기능, 발명기능으로 전환시키는 높은 지식전환능력을 가지고 생산경영활동들을 한다.

육체로동으로부터 지능로동에로의 로동활동의 질적변화는 생산경영활동의 기술적효과와 경영적효과에서 근본적인 변혁을 가져오며 이것은 결국 지식경제시대, 정보산업시대의 요구에 맞게 기술경제적지표의 획기적인 개선을 가져오게 한다.

지식경제시대 기술경제적지표의 중요한 특성은 다음으로 그것이 지식자원에 기초한 사회적생산의 기술수단과 로동대상, 경영정보화의 높은 경제적효과성을 반영한다는데 있다.

지식경제시대의 전형적인 경제류형은 지식경제이며 지식경제의 주되는 생산자원은 지식자원이다.

지식자원은 사회적생산에 리용되여 물적, 지적생산물생산의 원천으로 되는 지식, 생산적유용성을 가진 지식이다.

지식자원은 사회적생산과정에 인적자원, 물적자원과의 밀접한 련관속에서 생산자원으로 기능하며 지식경제발전의 원동력으로 작용한다.

지식자원의 축적과 활용은 우선 사회적생산에서 첨단기술에 기초한 최신형설비들을 개발하여 전반적경제의 기술적기초를 시대적요구에 맞게 근본적으로 변혁한다.

지식자원 특히 최신과학기술지식에 기초하여 작업기능, 동력기능, 전도기능의 3고리기계기술에 기초한 생산도구들이 조종기능까지 수행하는 4고리체계의 정보화된 생산도구로 전환되고 그것은 사람의 지적기능까지도 많이 대신하게 된다. 높은 수준에서 고속화, 정밀화, 지능화된 로동수단들은 로동의 생산성을 급격히 장성시키는것은 물론 사람들을 힘든 로동에서 해방하는것을 확고히 담보한다.

첨단과학기술의 급속한 발전에 기초한 지식자원의 대대적인 축적과 활용으로 인민경제의 현대화, 무인화가 적극 추진되여 생산의 기술장비수준이 높아지고 통합생산체계가 확립되면 사회적생산의 기술적측면의 질적상태와 경영정보화의 효과를 반영하여 기존기술경제적지표들이 최상의 수준에서 개선될뿐아니라 지식경제에 고유한 새로운 지표들이 설정되고 적용되며 경제의 지식화를 적극 추동하게 된다.

지식자원의 축적과 활용은 또한 로동대상을 제한없이 확대하고 최상의 질적개선을 가져온다.

지식경제시대에는 로동대상에서도 새로운 변화가 일어난다.

그것은 자연자원을 비롯한 물적자원이 로동대상으로 될뿐아니라 지식자원 그자체가 가장 중요한 로동대상으로 등장하는것이다.

현시대에는 자연자원을 비롯한 물적형태의 로동대상만 가지고서는 질, 량적으로 급속히 높아지는 생산물에 대한 사회적수요를 충족시키는 문제를 해결할수 없다. 자연자원은 량적으로 제한되여있을뿐아니라 그 물리화학적, 생물학적구조가 고정되여있으며 생산에서 대량적인 소비가 요구된다.

지식경제시대 로동대상의 변화는 두가지 방향으로 이루어진다. 하나는 과학기술지식을 기본으로 하는 지식자원 그자체가 로동대상으로 되여 지적제품생산의 원천으로, 가공대상으로 되는것이며 다른 하나는 지식자원의 활용에 의거하여 자연자원개발의 폭을 지하자원은 물론 해저자원, 우주자원에 이르기까지 비상히 넓히고 그 질적상태가 시대적요구에 맞게 변화되는것이다.

지식자원의 활용 특히 최신과학기술의 성과에 토대하여 첨단산업부문들이 발전하면서 나노재료, 생물재료 등의 새로운 첨단급의 재료들이 연구개발되는것을 비롯하여 전반적인 로동대상의 구성과 질적상태가 변혁되며 이것을 반영하여 물자 및 지적자원소비기준과 같은 기술경제적지표들이 시대적요구에 맞게 끊임없이 개선되여나간다.

지식경제시대 기술경제적지표의 중요한 특성은 다음으로 그것이 더욱더 가변적인것으로 된다는데 있다.

일반적으로 사회의 경제현상과 과정은 량적으로나 질적측면에서 끊임없는 운동변화속에 발전한다. 기술경제적지표는 경제현상과 과정의 질적상태의 변화를 반영하면서 가변성을 가지게 된다.

기술경제적지표의 가변성은 어디까지나 시대와 현실적요구에 맞는 발전적견지에서 기술경제적지표를 특징짓는것이다.

기술경제적지표의 가변성은 기계제산업시대, 공업경제시대와 지식경제시대, 정보산업시대의 비교속에서 정확히 분석평가할수 있다.

공업경제시대의 기술경제적지표들은 새 기술, 새 제품의 개발주기가 길고 그것이 오래동안 리용되여온것과 관련하여 생산과 경영활동의 질적상태를 반영한 지표들이 장기적이며 상대적으로 불변적인것으로 특징지어진다. 그러나 정보산업시대는 과학기술의 빠른 발전과 그 성과의 적극적인 활용과 관련하여 기술경제적지표들이 단기적이며 보다 가변적인 특성을 가지게 된다.

지식경제시대 기술경제적지표의 가변성을 규정하는 기초는 과학기술과 생산이 밀착되고 일체화되는 현대산업발전의 특성과 관련된다. 과학기술과 생산의 일체화는 사회적생산의 기술적기초를 전반적으로 변혁하고 경영활동의 과학화, 정보화를 높은 수준에서 실현하여 기술경제적지표의 가변성을 규정하는 물질기술적조건을 근본적으로 혁신한다.

지식경제시대 기술경제적지표의 가변성은 두 측면에서 나타난다.

그 하나는 기술경제적지표의 변화속도가 비할바없이 빨라지는것이다. 과학기술 특히 첨단과학기술성과들의 도입이 확대되면서 지식의 로화주기, 기술의 갱신주기가 짧아지며 그것을 반영하여 기술경제적지표들의 갱신이 더욱 빨라지게 된다.

다른 하나는 기술경제적지표들의 내용수준이 급격히 끊임없이 높아지는것이다. 이것은 시대적요구에 맞게 적극적으로 추진되는 경제의 지식화에 의하여 모든 부문에서 생산과 경영활동의 질적상태가 시대적요구에 맞게 개선되는것을 반영하고있다.

지식경제시대의 요구에 맞게 우리 경제의 질적수준을 높이고 지식경제건설을 다그치기 위하여서는 기술경제적지표개선사업을 중시하여야 하며 여기에서 나서는 가장 중요한 문제는 기술경제적지표개선의 목표를 옳게 설정하고 적극 실현해나가는것이다.

기술경제적지표는 경제의 질적수준을 반영하는 주되는 질적지표라고 말할수 있다. 기술경제적지표는 시대적요구에 맞는 경제의 기술수준, 생산과 건설의 경제적효과성을 직접 반영하면서 지식경제건설을 힘있게 추동하는 위력한 수단으로 된다.

따라서 나라의 경제를 기술집약형경제로 전환시키는 지식경제강국건설의 요구에 맞게 기술경제적지표의 수준을 결정적으로 높이는데서 해결하여야 할 목표는 모든 기술경제적지표들을 세계적수준에 올려세우는것이다. 이것은 세계가 도달한 가장 높은 기술경제적지표의 수준을 따라앞서도록 한다는것을 의미한다.

오늘 우리 나라 경제는 사회주의경제강국건설의 확고한 기초를 마련한 토대우에서 새로운 주체100년대 세계를 향하여 나아가는 진군길에서 지식경제건설을 힘있게 다그치고있다.

우리는 경제의 질적면모를 근본적으로 혁신할데 대한 당의 의도에 맞게 나라의 경제를 량적측면에서만이 아니라 질적수준에서 세계를 디디고 올라서는 높이에서 기술경제적지표개선강화의 목표를 내세워야 한다.

이것이 바로 기술경제적지표, 경제의 질적지표에서 지식경제시대의 요구에 맞는 지식경제건설의 최첨단돌파목표이라고 말할수 있다.

과학기술을 빨리 발전시키면서 계획화사업을 비롯한 경제조직사업을 짜고들어 우리 경제의 모든 기술경제적지표들을 지식경제시대의 전렬에 내세우는 길에서만 로력, 설비, 자재, 동력을 비롯한 물적자원과 지적자원을 가장 효과적으로 리용하여 생산과 건설에서 최대의 경제적효과성을 보장하고 생산의 량적장성을 힘있게 추동하며 나라의 전반적경제가 세계적인 경쟁력을 가진 강국의 지위에 당당히 올라서게 된다.

우리는 모든 기술경제적지표들을 세계의 앞자리에 올려세우기 위한 목표를 높이 세우고 적극적으로 실현해나가야 한다.