지식경제시대 기업관리의 특징

문금철

지식경제는 지식을 기초로 하는 경제이다. 지식경제는 지난 시기의 전통적인 공업부문들을 산업의 기둥으로 하던 경제와는 달리 첨단산업을 기둥으로 하여 지속적으로 발전하는 경제이다. 인류사회에서 경제활동은 생산과 교환, 분배, 소비에 의하여 이루어진다. 그러므로 지식경제시대의 경제활동도 지식의 생산과 교환, 분배, 소비로 이루어지게 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《공장, 기업소의 관리운영을 개선하는데서 가장 중요한것은 생산경영활동에 대한 계획적지도관리를 확고히 보장하면서 기업관리를 과학적으로, 합리적으로 하도록 하는것입니다.》

지식산업은 지식의 생산과 교환, 분배, 소비와 관련된 경제분야들을 포괄하며 지식경제에서 기본을 이룬다. 지식의 생산과 교환, 분배, 소비는 사회경제분야에서 독립적인 부분을 이루며 지식산업은 여러 경제부문들과 유기적으로 련결되여 독자적인 산업을 형성한다.

과학과 기술, 생산이 밀착되고 과학적연구결과나 착상, 새 기술개발이 생산과 결부되는 지식경제시대에서의 기업관리는 일련의 특징을 가지고있다.

지식경제시대의 기업관리의 특징은 우선 과학연구와 기술개발을 기초로 하여 발전한다는것이다.

현시대는 과학기술의 시대, 지식경제시대이며 오늘 과학기술이 국가발전의 제1생산력으로 되고있고 과학기술의 발전속도가 하루가 아니라 일분일초를 다투는 시대, 새것의 창조를 위한 두뇌의 경쟁으로 국력이 좌우되고 민족의 흥망이 결정되는 과학전의 시대이다.

과학기술을 핵심으로 하는 지식은 경제장성의 중요원동력으로 된다. 지식생산능률이 높은가, 낮은가 하는것은 과학기술개발능력이 높은가, 낮은가에 따라 결정된다. 결국 나라나 기업의 과학기술연구개발능력은 경쟁의 승패를 좌우하는 매우 중요한 문제로 된다.

과학과 기술이 발전하면서 이전의 공업경제에서 통용되던 속도에 대한 개념은 완전히 달라졌으며 제조업에서 제품의 생산과 갱신주기가 단축되고 제품자체의 류통속도도 부단히 빨라지게 되였다.

어느 나라, 어느 기업체나 자기의 뚜렷한 얼굴을 가진 독점지표를 개발하는것을 목표로 내세우고있다. 하지만 기술갱신주기가 비할바없이 짧아지고 개발과 갱신자체가 생산의 기본형태로 전환된 지식경제시대에 독점지표를 개발하고 유지한다는것은 말처럼 쉽지 않다. 우리는 기업관리에서 과학연구와 기술개발의 중요성을 잘 알고 이 사업을 발전시키기 위한 기업전략, 경영전략을 바로세워나가야 한다.

지식경제시대의 기업관리의 특징은 다음으로 인재의 역할에 의하여 그 발전수준이 규정된다는것이다.

전통적인 공업경제가 많은 자금, 설비, 원료 등 유형자산을 대량요구하였다면 오늘날의 지식경제는 지식, 지력 등 무형자산의 투입을 기본으로 하는 경제이다.

지식경제의 첫째가는 요소는 인재와 지식으로 이루어지는 자원과 무형자산, 무형제품이다.

기계제산업시대에는 많은 생산수단을 가지고 물질적부의 생산을 육체적능력이 높은 로동력에 의거하여 진행하였다.

지식경제시대에는 물질적부의 생산에서 지능로동의 역할이 커지고 주로 지능로동에 의하여 생산이 이루어짐으로써 사람의 로동력가운데서도 지적능력의 의의가 비할바없이 커지고있다.

인재는 높은 과학기술지식과 그것을 능숙히 활용할수 있는 능력을 소유할 때 자기의 역할을 다해나갈수 있다.

지식경제시대의 요구에 맞는 인재의 자질과 능력은 여러가지 면에서 볼수 있다.

우선 높은 경쟁의식과 경쟁능력을 가지고있어야 한다는것이다. 경쟁의식은 남보다 앞서려는 의식이며 경쟁능력은 경쟁대상자를 압도할수 있는 능력으로서 부단히 창조하는 능력이 기본핵심능력으로 되여있다.

경쟁의식을 높이기 위해서는 완강한 인내력과 신심을 가지고 적극성과 잠재력을 발휘할수 있는 경쟁목표를 정확히 세우며 과학적인 경쟁전략을 착상하고 세우는 능력을 소유하여야 한다.

경쟁대상을 따라앞설수 있는 창조적능력을 키우자면 창조적으로 사색하고 자기의 독특한 개성을 살리고 모든 문제에 민감하는것과 함께 예측과 결심채택능력이 높아야 한다.

또한 강한 정보분석능력과 함께 강한 실천능력과 
										협동능력을 소유하여야 한다. 지식경제시대의 이러한 특징으로부터 기업체들에서는 인재육성과 관리체계를 바로세워나가야 한다.

지식경제시대의 기업관리의 특징은 다음으로 정보기술과 정보설비에 의하여 생산방법의 끊임없는 개선을 가져오게 된다는것이다.

지식경제시대에는 지식과 정보와 같은 무형자산의 투입이 기본으로 되는것만큼 정보를 표현하고 저장하며 전달할수 있는 콤퓨터와 정보 및 정보통신기술이 없으면 지식경제의 발전은 불가능하다.

실제로 정보를 표현하고 저장하며 전달하는 콤퓨터의 출현과 인터네트가 출현하면서 지식경제시대의 도래가 촉진되였다고 말할수 있다. 지식경제에서 정보화형식은 수자화, 전자화, 망화, 지능화로서 이것은 전반적인 경제체계에서 제품생산, 봉사, 효률향상, 기업관리, 류통 및 무역 등의 관념과 조작측면에서 현저한 변화를 일으켰다.

정보화의 실현으로 유형의 현금, 지표, 보고서, 과학기술문헌자료, 특허정보자료 등을 포함한 많은 정보들은 수자로 표현되였으며 정보의 수자화는 정보의 전자화를 가능하게 하였고 전자화된 기업, 전자화된 상점, 전자은행과 같은 새로운 기업형태들이 출현하도록 추동하였다.

정보기술, 정보설비와 인재들에 의하여 진행되는 생산체계는 유연생산체계로부터 통합생산체계, 무인생산체계로 발전하여 생산력과 산업구조에서 근본적인 변혁을 가져오고있다.

지식경제시대의 기업관리의 특징은 다음으로 지식경제가 첨단산업과 봉사업을 기둥산업으로 하고있다는것이다.

지식경제시대에 지식과 정보가 주요생산자원으로, 인적자본과 기술이 발전의 원동력으로 된다면 첨단산업과 봉사업은 지식경제시대의 기둥산업으로 된다.

지식경제시대에 우세를 차지하자면 누가 먼저 첨단산업령역을 개척하고 누가 봉사를 더 잘하여 자기의 제품을 잘 판매하는가에 달려있다.

첨단산업과 높은 질의 봉사업이 없으면 결코 지식경제가 부흥할수 없다.

지식경제의 기둥산업은 이미 전통적인 제조업으로부터 정보, 새 재료, 생물공학, 새 에네르기, 항공 및 우주, 환경보호 등 첨단산업과 봉사업으로 전환되였다.

첨단산업은 전략적인 산업이며 지식경제의 주도산업이다.

첨단산업의 수많은 령역들이 개척되면서 그 규모도 점차 확대되고있다. 1980년대부터 국제무역부문에서는 첨단제품무역액이 끊임없이 늘어나 1980년대말에 벌써 OEC발전에 망라된 21개 성원국들의 첨단제품수출액이 총수출액의 40%에 달하였다고 한다.

제조업에서 첨단산업의 비중이 현저히 높아져 로동집약형산업이 기술집약형산업으로 전환되고 나아가서 지식 및 기술집약형산업으로 전변되였다. 례를 들면 1994년에 세계제조업장성률에서 기계전자제품, 운수수단 등 주요기술집약형공업부문이 차지하는 비률은 31%였다.

지식경제시대에 봉사업은 기둥산업의 하나로 등장하여 주역을 담당하고있다.

세계적으로 판매회사들을 거치지 않고 인터네트를 통하여 제품을 공급하는 《수요에 따르는 봉사》, 《주문에 따르는 생산》이 보편화되여 봉사업의 규모를 확대하고있다. 2003년에 인터네트에 의한 무형제품의 판매액은 세계총생산액의 7%에 달하는 2조 8 000억US$에 이르렀다.

자문봉사업도 지식경제발전에서 중요산업으로 되고있다. 자문봉사업은 사회경제활동의 여러 분야 특히 기술, 경제, 경영관리분야에서 제기되는 문제와 질문 등에 대한 가장 과학적이고 합리적인 대답과 해결방도를 알려주는 지적봉사이다.

이와 같이 지식경제시대에서의 기업관리는 기계제산업시대와는 근본적으로 다른 특징을 가지고있다.

모든 일군들은 현실발전의 요구에 맞게 경영지식과 실무수준을 끊임없이 높여 우리 당의 경제강국건설구상을 앞당겨 실현하기 위한 투쟁에서 자기의 본분을 다하여야 할것이다.