무역의 다각화전략작성에서 나서는 몇가지 문제

태영남

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리는 무역을 다각화할데 대한 당의 방침을 철저히 관철하여 세계 여러 나라들과 무역관계를 발전시켜나가야 하겠습니다.》

대외무역을 확대발전시키는데서 나서는 가장 중요한 문제의 하나는 무역을 다각화하는것이다. 무역을 다각화하여야 팔고싶은것을 마음대로 팔수 있고 경제건설에 필요한 물자들을 제때에 사들일수 있으며 세계 여러 나라들과의 경제적교류와 협조관계를 발전시켜 무역의 역할을 더한층 높여나갈수 있다.

우리 당은 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 수출품생산기지를 튼튼히 꾸리고 수출원천을 적극 탐구동원하여 발전도상나라들과도 무역을 하고 우리의 자주권을 존중하고 우호적으로 대하는 자본주의나라들과도 무역을 진행하면서 대외무역을 부단히 다각화함으로써 나라의 경제건설과 인민생활을 향상시키는데서 대외무역이 자기의 사명을 원만히 수행하도록 하였다.

나라의 전반적경제건설을 다그치며 우리의 사회주의를 고수하고 빛내이는데서 중요한 의의를 가지는 대외무역을 사회주의경제강국건설과 현실발전의 요구에 맞게 다각적으로 발전시켜나가기 위해서는 옳은 전략을 가지고 나라의 모든 무역사업을 전망성있게 조직진행해나가야 한다.

무역다각화전략작성에서 중요한것은 무엇보다먼저 국가의 대외경제정책, 국내의 수출능력과 수요상황에 대하여 잘 아는것이다.

우선 국가의 대외경제정책에 대하여 정확히 인식하는것이 중요하다. 나라의 대외경제정책은 전략기간에 대외무역사업에서 견지하여야 할 원칙과 립장, 총적방향을 규제한다. 그러므로 국가의 대외경제정책을 잘 알아야 무역거래에서 정치적리익을 고수할수 있고 지역별, 제품별에 따르는 옳바른 다각화전략을 수립할수 있다.

또한 나라의 대외수출능력에 대하여 잘 알아야 한다. 수출능력은 수출품목과 그 보장능력이다. 수출능력분석에서는 세계 여러 나라 시장의 각이한 조건과 수준에 알맞는 수출제품이 어떤것이 있으며 그 생산보장능력이 어느 정도인가를 연구분석하여 전략기간에 가능한 수출능력을 타산하여야 한다.

또한 국내수요에 대하여 잘 알아야 한다.

경제건설에서는 우리 나라에서 생산하지 못하거나 부족한 생산물, 아직 자체의 힘으로 개발하지 못한 과학기술, 필요한 외화자금을 대외경제교류를 통하여 해결하지 않으면 안된다.

국내수요를 타산하는것은 무역다각화전략의 목적과 중심, 목표를 설정하기 위한 필수적요구이다. 가령 외화자금에 대한 수요가 절박하게 제기되면 외화획득을 목표로, 첨단기술제품을 받아들이는 요구가 중요하게 나서면 첨단기술제품수입을 목표로 내세우고 세계 여러 나라 시장들가운데서 그에 유리한 시장을 설정할수 있다.

무역다각화전략작성에서 중요한것은 다음으로 대외시장조사에 주되는 힘을 넣는것이다.

대외시장조사는 무역다각화에서 나서는 중요한 요구이다. 대외시장조사를 앞세워 잘해야 세계 여러 나라 시장들가운데서 전략기간에 거래하여야 할 시장을 바로 선택하고 성과적으로 개척해나갈수 있다.

대외시장조사에서는 우선 세계 여러 나라 시장들의 특성과 우단점을 밝혀내야 한다. 우리가 거래해야 할 대외시장은 발전도상나라들과 발전된 자본주의나라시장이다. 발전도상나라들과 발전된 자본주의나라시장은 사회정치제도와 경제발전수준, 경제구조, 시장조건이 다른것과 관련하여 각기 일정한 특성과 우단점을 가지고있다.

또한 지역별시장조건을 장악분석하여야 한다. 세계의 대륙별에 따르는 지역별대외시장은 각기 공통성과 특성을 가지며 그것은 대외시장선택과 개척에서 반드시 고려하여야 할 문제이다.

실례로 아시아나라들은 거의 다 발전도상나라들로서 아시아지역시장은 발전도상나라시장의 특성을 가지고있다. 그리고 유럽지역나라들은 대체로 발전된 자본주의나라들로서 이 지역에서는 앞선 과학기술에 기초한 첨단기술제품들이 많이 출품되고있는 특성을 가지고있다.

또한 개별적인 나라, 기업체에 대하여 구체적으로 조사하여야 한다. 대외무역거래는 일정한 대륙이나 지역이 아니라 구체적인 나라, 기업체를 대상으로 진행한다. 나라별, 기업체별 경제실태와 대외경제상황을 깊이있게 장악조사
										하여야 세계의 많은 나라, 기업체들가운데서 우리에게 유리하고 실리를 얻을수 있는 나라나 기업체를 선택하고 대외시장개척을 확신성있게 해나갈수 있다.

해당 나라의 시장환경조사에서는 그 나라의 사회경제제도, 경제구조, 령토의 크기와 인구수, 자연부원의 분포상태에 대한 연구로부터 시작하여 수출입품종, 무역가격, 관세, 환자시세 등 무역거래에 직접적인 영향을 주는 요인들을 다른 나라들과의 비교속에서 구체적으로 밝혀내야 한다.

기업체의 경제실태조사에서는 기업의 일반상황과 함께 주요수출입상품의 종류와 그 질적수준, 가격, 지불능력, 신용도를 객관적자료에 기초하여 과학적으로 심도있게 장악하여야 한다. 그리하여 앞으로 전략기간에 대상하려는 나라, 기업체와 경제거래를 발전시키는 경우에 얻을수 있는 경제적리득과 손실위험을 다같이 알아내야 한다.

무역다각화전략작성에서는 다음으로 목표시장선정을 잘하는것이 중요하다.

목표시장이란 우리의 생산자원으로 제품을 만들어 팔고 일정한 외화수입과 경제적리득을 얻으며 필요한것들을 구입할수 있는 대외무역거래의 구체적인 대상이나 령역범위를 말한다.

어떤 시장이 목표시장으로 선정되려면 우선 해당 시장이 현지생산물 또는 수입품으로 충족되지 못하고있는 지불능력있는 수요가 있어야 한다. 다시말하여 어떤 제품 및 봉사에 대해 구매의욕을 가지고있으며 그에 대한 지불능력이 충분하지만 현물이 없어 수요를 충족시키지 못하고있는 수요자들이 있어야 한다.

목표시장으로 선정되려면 또한 해당 시장수요를 충족시킬수 있는 조건과 가능성이 있어야 한다. 다시말하여 필요한 제품을 생산하여 유리한 류통경로를 통해 합리적인 가격으로 수요자에게 제공할수 있는 능력이 자체내에 있어야 한다. 그러한 능력은 목표시장을 개척하거나 확대한 후 수출품판매로 얻게 될 수입이 지출을 보상하고 남는 금액에 종합적으로 반영된다.

목표시장들은 총체적으로는 대외무역을 다각화하는 원칙에서 선정해야 하겠지만 개별적제품에 국한시켜 볼 때에는 어떠한 시장에 력량을 집중하는 방향에서 선정할수도 있다.

목표시장선정에서 중요한것은 우선 정치적리익을 잘 따지는것이다. 정치적리익을 보장하는것은 목표시장선정에서 구현해야 할 근본요구이다. 이로부터 목표시장선정에서는 우리 나라와 적대관계에 있거나 경제교류에서 부당한 정치적부대조건을 제기하는 나라들에 대해서는 경제거래를 맺지 말아야 한다.

지금 미국을 비롯한 제국주의나라들은 발전도상나라들, 자주적인 나라들에 대하여 부당한 정치적요구를 강요하고있다.

그러므로 비록 경제적으로는 유리하다고 하더라도 정치적손실을 볼수 있는 나라와는 무역거래를 허용하지 않는 원칙을 확고히 견지하여야 한다.

또한 경제적실리를 잘 타산하여야 한다. 실리보장은 목표시장선정에서 지켜야 할 중요한 경제적요구이다. 실리주의원칙에서 목표시장을 선정함에 있어서는 수출입상품의 가격, 수출입장벽, 수송조건, 결제통화와 방법, 경쟁능력을 잘 타산하여야 한다. 수출시장의 경우에는 세계 여러 시장들중에서 수출품의 가격이 높고 관세가 낮으며 수송거리가 짧고 경쟁자가 없으며 유리한 결제통화와 방법이 적용되는 시장이 실리있는 시장으로 선택될수 있다.

구입시장의 경우에는 우리 나라에 절실히 필요한 상품, 질이 높은 상품, 값이 눅은 상품을 사올수 있는 시장이 목표시장으로 될수 있다. 경제적으로 실리가 큰 시장을 옳게 선정하자면 세계 여러 나라 시장들의 수출입조건들을 대비적으로 타산하면서 가장 리득이 큰 시장을 찾아내야 한다.

우리는 대외무역의 다각적발전을 위한 전략작성에서 나서는 문제들에 대하여 잘 알고 무역활동에 옳게 구현해나감으로써 사회주의경제강국건설을 다그쳐나가는데 적극 이바지하여야 할것이다.