《련대체제의 정합성》에 대한 현대부르죠아경제리론과 반동성
류정원
경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《지난날에는 반동적인 사상문화가 침략의 길잡이였다면 오늘날에는 침략의 주역을 놀고있습니다.》

오늘 남조선의 반동적인 부르죠아어용경제학자들은 그자체가 안고있는 구조적취약성으로 하여 파산과 몰락의 길로 줄달음치고있는 남조선경제를 변호할 목적으로 궤변적인 경제《리론》들을 수없이 조작류포시키고있다. 그 대표적인것의 하나가 바로 최근 남조선에 류포되고있는 《련대경제체제론》이다.

《련대경제체제론》의 주장자들은 자기들이 고안해낸 《련대경제체제》가 자본주의사회에 존재하는 온갖 사회경제적모순들을 《제거》함으로써 자본주의경제의 내부적《조화》를 보장하는 《새로운 체제》로 되는듯이 묘사하면서 《련대체제의 정합성》에 대한 궤변을 늘어놓았다. 여기서 말하는 《련대》라는것은 자본주의사회에서 계급들사이의 《호상협력》을 의미하는 기만적인 표현이며 《정합성》이란 체제의 내부적인 《조화성》, 어떠한 체제가 일정한 모습으로 유지되는 내부적구조의 《호상조화성》이라는것이다.

《련대경제체제론》자들이 설교한 《련대체제의 정합성》에 대한 궤변은 비과학적이고 반동적이다.

《련대경제체제론》자들이 설교한 《련대체제의 정합성》에 대한 궤변의 반동성은 첫째로, 자본주의경제제도의 기본모순을 가리우고 자본주의의 《영원성》을 설교하려는 목적을 추구한다는데 있다. 이자들은 자본주의경제제도는 《결함》이 있기는 하지만 《내부적정합성》이 보장되여 오늘까지 유지되였다고 떠벌이였다. 이자들은 만일 자본주의가 《내부적정합성》이 없다면 붕괴되여 다른 경제체제로 변했을것이라고 하면서 자본주의체제의 내부적요소들이 서로 《조화》를 이루고있는듯이 묘사하였다.

우선 자본주의체제는 결코 그 무슨 《정합성》이 있어 붕괴되지 않고 유지되여온것이 아니다. 오늘 자본가계급은 날로 위태롭게 되여가는 저들의 특권적지위를 유지하기 위하여 대중을 회유, 기만하고 매수하는 교활한 책동에 매달리고있다. 물질생활에서의 기형화, 정신문화생활에서의 빈궁화, 정치생활에서의 반동화, 이것은 바로 현대제국주의의 반인민성과 부패성을 그대로 보여주는것이다.

자본주의멸망을 조건짓는 기본모순은 절대다수 근로대중을 억압하고 착취하는 자본가계급과 자주성을 지향하는 근로인민대중사이의 타협될수 없는 리해관계의 대립에 있다. 자본가계급은 근로인민대중을 지배하고 착취하여야 살아갈수 있기때문에 그들사이의 모순과 대립은 불가피하며 이 투쟁에 의하여 자본주의제도가 멸망하는것도 필연적인것이다. 자본가계급이 《련대부문》과 같은 오그랑수를 써서 이 모순을 약화시키고 은페한다고 하여도 그것은 일시적일뿐이지 자본주의의 운명을 변화시킬수는 없다.

또한 자본주의체제의 내부적요소들이 서로 《조화》를 이루고있다는것도 새빨간 거짓주장이다.

사적소유에 기초하고있는 자본주의시장경제의 취약성의 하나가 바로 생산의 무정부성과 그로 인한 사회경제생활의 불안정성, 경제부문들사이의 생산과 소비사이의 불균형, 사회의 계급들사이의 분배에서의 불평등이다. 자본주의시장경제의 취약성은 자본주의사회에서 력사적으로 공황, 금융위기를 비롯한 여러가지 경제위기가 더욱 심화되고있는것만 보아도 알수 있다. 이것은 부르죠아경제학자들자체도 인정하고있으며 때문에 그들도 그것을 《치료》할수 있는 처방을 찾기 위해 모지름을 쓰고있다. 그러나 자본주의시장경제의 무정부성과 그로 인한 경제체제의 부《조화》는 생산수단을 사회의 소수인 자본가계급이 사적으로 소유하고있는데 기초를 두고있기때문에 자본주의시장경제조건에서는 그것을 치료할 처방이란 있을수 없다.

그럼에도 불구하고 《련대경제체제론》자들은 남조선경제가 그 어떤 《내부적조화》를 이루고있는듯이 떠들고있다.

미제의 식민지경제로서 경제의 명줄을 미국독점자본에 걸고있는 남조선경제가 《조화》로운 경제라고 하는것은 황당하기 그지없는 허황한 궤변이다. 자료에 의하면 지금 남조선쌀시장의 거의 76%를 미국의 5대곡물회사들이 독점하고있으며 남조선에서 생산된 식량자급률은 겨우 24%계선에 머무르고있는 형편이다.

결국 이자들이 떠벌이는 《정합성론》은 더욱더 위기에 빠져들
										어가는 저들의 가긍한 처지를 은페하고 근로인민대중의 자주의식을 마비시키려는 목적을 추구하고있는 반동적궤변에 불과하다.

《련대경제체제론》자들이 설교한 《련대체제의 정합성》에 대한 궤변의 반동성은 둘째로, 자본주의사회의 착취적, 반인민적성격을 은페함으로써 자본주의를 반대하는 근로인민대중의 혁명의식을 마비시키려는 목적을 추구한다는데 있다.

우선 이자들은 현재의 주식이 아닌 《새로운 가치매체》를 관리하는 《련대부문》을 설립하면 마치도 자본주의사회에서 경제적불평등을 해소하고 계급적모순을 없앨수 있는듯이 설교하였다. 이자들은 《새로운 가치매체》인 《련대매체》를 만들어 그것을 로동자들이 구입하게 하여 그로부터 생긴 매각자금과 시장으로부터의 저축, 각이한 《련대기업》으로부터의 자본세를 포함한 모든 화페자금을 《련대부문》에서 집결하여 투자자본을 형성하게 하고 이것을 《련대소득》과 《년금소득》의 형태로 재분배할 때 경제적《평등》을 이룩하고 계급적모순을 없앨수 있다고 떠벌이였다.

자본주의사회에서 계급적모순과 분배에서의 불평등을 청산하자면 국가주권과 생산수단에 대한 소유관계를 변혁하여야 한다. 다시말하여 근로인민대중이 국가주권을 틀어쥐여야 하며 모든 생산수단을 소유하여야 한다.

국가주권과 생산수단에 대한 소유관계를 해결하지 않고서는 그 어떤 사회관계의 근본적인 변혁에 대하여 말할수 없다.

생산수단에 대한 자본주의적사적소유를 그대로 두고는 아무리 그 어떤 《새로운 가치매체》를 만들어낸다고 하여도 사태가 달라지지 않는다. 이자들의 말대로 자본주의하에서 그 무슨 《새로운 가치매체》를 만들어 그것을 구입한 근로자들에게 《련대소득》과 《년금소득》을 분배한다고 하여도 근로자들의 생활에서는 조금도 달라질것이 없다.

결국 《련대소득》과 《년금소득》에 관한 이자들의 설교는 자본주의경제제도의 반인민적, 착취적성격을 가리우고 자본주의하에서 근로인민대중의 혁명의식, 계급의식을 어떻게 하나 마비시키려는 목적을 추구한 궤변이다.

또한 이자들은 《련대부문》이 시장에서 화페의 수요와 공급의 《균형》을 유지하도록 조정한다고 설교하였다. 이자들은 사회주의국가가 계획적으로 수요와 공급의 균형을 맞추는것처럼 저들이 고안해낸 《련대부문》도 마치 자본주의경제의 《균형》을 조절할수 있는 《새로운 부문》인것처럼 떠벌이였다.

자본주의시장경제에서 수요와 공급의 호상관계는 가치법칙의 작용에 의하여 자연발생적으로 조절된다. 그러나 자본주의하에서는 가치법칙작용의 맹목성이 심화되는것으로 하여 시장에서 수요와 공급은 균형을 잃고 항시적인 불균형속에서 움직인다.

제2차 세계대전이후 부르죠아국가가 여러가지 재정금융정책을 통하여 경제에 간섭하고 경기를 조절하려고 하였지만 자본주의시장경제의 불균형을 해소시키지 못하였다. 결국 련대체제론자들이 주장하는 《련대부문》은 부르죠아국가들에서 실시해오는 경제에 대한 국가의 간섭정책을 《넘겨받겠다》는것에 지나지 않는다. 몇십년에 걸쳐 부르죠아국가가 달성하지 못한 시장의 균형을 국가도 아닌 유령 같은 《련대부문》으로 달성한다는것자체가 어리석은자들의 망상이라고 볼수밖에 없다.

결국 이자들이 설교한 《련대경제체제》는 자본주의사회에서 자유경쟁과 국가의 제한된 간섭을 은페된 방법으로 변호하였던 이전 서부도이췰란드 《신자유주의론》의 현대판변종으로서 자본주의시장에 간섭하는 《국가》대신에 《련대부문》을 바꾸어놓은것에 지나지 않는다.

《련대경제체제론》자들이 떠벌이는 《련대체제의 정합성》에 대한 궤변은 종전의 반동적인 현대부르죠아경제리론들에서보다 더욱더 교묘하고 은페된 방법으로 자본주의를 반대하는 인민대중의 혁명의식, 계급의식을 마비시키고 자본주의사회의 《영원성》을 설교하는 비과학적이고 반동적인 궤변이다.

우리는 최근 남조선에 류포되고있는 《련대경제체제론》을 비롯한 현대부르죠아경제리론의 반동적본질을 똑바로 알고 우리의 주체의 사회주의사상리론의 순결성과 혁명성을 철저히 고수하여야 할것이다.