사회주의경쟁과 그 조직에서 나서는 중요한 문제

부교수 한금옥

오늘 인민경제의 모든 부문, 모든 단위들에서는 우리 당의 현명한 령도밑에 사회주의경제강국건설을 힘있게 다그치기 위한 사회주의경쟁이 힘있게 벌어져 날에 날마다 새로운 기적과 혁신이 창조되고있다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 사회주의증산경쟁을 힘있게 벌려 생산을 활성화하고 올해 인민경제계획을 어김없이 수행하여야 합니다.》

경쟁은 일정한 공동의 목표를 향하여 이기거나 앞서려고 겨루어나가는 사람들의 활동을 말한다. 무슨 일에서나 경쟁이 벌어져야 사람들이 남보다 앞서겠다는 열의를 가지고 분발하게 되며 그 과정에 새로운 비약이 일어나게 된다.

우리 식 경제관리방법을 철저히 관철하기 위한 사업에서도 마찬가지이다. 모든 기업체들과 근로자들이 서로 경쟁을 하면서 생산과제를 넘쳐수행하고 제품의 질과 로동생산능률을 높이고 원가를 끊임없이 낮추어야 나라의 경제가 높은 속도로 발전할수 있다.

경쟁은 사회제도에 따라 그 성격과 목적이 구별되며 경쟁에 참가하는 사람들의 리해관계는 각이하게 나타난다. 생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있는 자본주의사회에서 경쟁은 개인주의에 기초한것으로서 남이야 어떻게 되든 관계없이 자기만을 위한 경쟁이며 여기에는 약육강식의 법칙만이 작용한다. 사회주의사회에서 경쟁은 집단주의원칙에 기초하여 서로 돕고 이끌면서 사회주의건설에서 일대 앙양을 일으키는 대중운동이다. 사회적존재인 사람의 자주적요구는 집단주의를 통해서만 훌륭히 실현될수 있으며 사회주의사회는 집단주의를 구현한 사회이다.

사회주의사회에서 대중운동으로서의 경쟁은 사회주의사회의 주인인 근로인민대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 최대한으로 발양시켜 사회주의경제발전을 적극 추동한다.

사회주의경제제도에서 경쟁은 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하여 진행하는 집단적경쟁이다. 사회주의적소유는 경쟁에서 근로자들로 하여금 서로 돕고 이끄는 집단주의원칙에서 공동의 목적과 리익을 위하여 분발하게 한다. 생산수단의 주인인 근로인민대중이 사회주의경제제도에서 벌리는 경쟁은 근로자들의 창조적적극성을 최대한으로 발양시키며 동지적단결과 협조를 강화하여 사회주의건설에서 집단적혁신을 일으키게 한다.

사회주의경쟁과정에 사람들속에 남아있는 소극과 보수, 안일과 해이, 개인리기주의를 비롯한 온갖 낡고 뒤떨어진것들이 혁명적으로 교양개조되며 온 집단이 단합된 힘으로 혁명적대고조의 불길을 세차게 일으켜나가게 된다. 우리는 인민경제 모든 부문, 모든 지역, 모든 단위들에서 사회주의경쟁을 힘있게 벌려 사회주의경제강국건설에서 전환적국면을 열어나가야 한다.

현시기 사회주의경쟁을 힘있게 벌려나가는데서 중요한것은 무엇보다도 사회주의경쟁이 근로인민대중자신의 사업으로 되게 하는것이다.

사회주의경쟁은 본질에 있어서 우리 당의 혁명적군중로선의 요구를 경제건설분야에 구현한 위력한 대중운동이다. 사회주의경쟁을 힘있게 벌려 사회주의경제강국건설에서 결정적전환을 일으킬수 있게 하는 근본열쇠는 이 운동을 근로인민대중자신의 운동으로 되게 하여 근로인민대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 최대한으로 발양시키는데 있다.

사상이 모든것을 결정한다. 사회주의경쟁을 근로인민대중의 사업으로 전환시키고 그들의 정신력만 불러일으키면 사회주의경제강국건설에서 점령하지 못할 요새는 없다.

현실발전의 요구에 맞게 근로인민대중속에서 김정일애국주의교양을 강화하여 그들을 김정일애국주의로 튼튼히 무장시키고 그것을 사회주의경제관리실천에 구현하게 하며 혁명적신념교양을 강화하여 최후승리는 우리의것이라는 확고한 신념을 가지고 자력갱생의 혁명정신으로 부닥치는 애로와 난관을 자체의 힘으로 과감히 뚫고나가 최첨단을 돌파하여 세계적인 경쟁력을 지니도록 하여야 한다. 이와 함께 사회주의경쟁에 참가하는 모든 부문, 모든 단위들과 개별적근로자들사이에 호상 경쟁심을 불러일으켜 그들이 자신은 물론 자기가 속한 작업반, 직장, 기업소뿐아니라 자기 부문이 경쟁에서 이기기 위하여 늘 머리를 쓰고 노력하며 집단적혁신을 일으켜나가는것이 하나의 사회적기풍으로 되게 하여 건
										달을 부리는 사람들이 자연히 밀려나게 하여야 한다.

그리고 경쟁지표들을 세부화, 정량화하여 누가, 어느 단위가 사회와 인민을 위하여 더 많은 일을 질적으로 수행하였는가를 정확히 총화할수 있도록 함으로써 인민경제 모든 부문, 모든 단위들과 근로자들이 서로 경쟁을 하면서 이기겠다는 야심을 가지고 높은 정신력을 발휘하도록 하여야 한다.

사회주의경쟁이 근로인민대중자신의 사업으로 되게 하기 위하여서는 사회주의경쟁에 대한 소개선전사업을 잘하여 모든 경쟁참가자들이 경쟁에서 이기기 위하여 한결같이 떨쳐나서게 하여야 한다. 경쟁소개판과 경쟁도표, 영예게시판, 신문, 방송을 비롯한 선전선동수단들을 통하여 경쟁조직과 실적, 경쟁과정에 이룩된 성과와 경험들을 널리 소개선전하고 평가해주어 누구나 경쟁에서 앞서기 위하여 애써 노력하는 사회적분위기를 조성하여야 한다.

현시기 사회주의경쟁을 힘있게 벌려나가는데서 중요한것은 다음으로 사회주의경쟁에 대한 조직지도사업을 잘하는것이다.

우선 사회주의경쟁을 치렬하게 벌릴수 있도록 경쟁단위들과 경쟁지표들을 바로 선정하여야 한다.

위대한 장군님께서 농업부문에서 미곡, 신암, 은흥, 삼지강, 동봉협동농장들을 알곡생산경쟁단위로 정해주시고 전국의 모든 농장들이 이들을 따라앞서기 위한 경쟁을 벌리도록 하신 의도대로 공업부문을 비롯한 인민경제 부문별로, 지역별로, 생산단위별로 경영형태와 생산규모, 생산조건, 현대화수준을 고려하여 경쟁단위들을 선정하고 그들사이에 생산액, 생산량과 같은 량적지표와 함께 제품의 질, 원가수준, 수익성과 같은 질적지표들을 경쟁지표로 선정하고 경쟁을 벌려나가도록 하여야 한다. 특히 사회주의기업책임관리제의 요구에 맞게 기업체들이 국가로부터 부여받은 실제적인 경영권을 가지고 기업활동을 주동적으로, 창발적으로 하여 수입과 지출을 맞추고 국가에 리익을 준 정형과 근로자들의 물질문화생활을 책임지고 향상시킨 정형을 장악하여 총화평가할수 있는 경쟁지표들을 선정하고 서로 앞설내기를 하여 사회주의기업책임관리제의 우월성과 생활력이 더 높이 발휘되게 하여야 한다.

또한 사회주의경쟁에 대한 조직과 장악지도사업을 잘하여야 한다.

사회주의경쟁에서 도달하여야 할 목표와 평가기준, 경쟁총화방법과 내용을 정확히 규정하고 모든 경쟁단위와 경쟁참가자들에게 빠짐없이 알려주어 그들이 경쟁에서 도달하여야 할 목표를 똑바로 세우고 경쟁에 목적의식적으로 참가하게 하여야 한다. 그리고 여러가지 다채로운 사업들을 널리 조직하여 경쟁열의를 높이기 위한 사회적분위기를 세워야 한다. 이와 함께 경쟁에서 나타나는 편향을 제때에 장악하고 해당한 대책을 세우며 경쟁에 대한 정치적평가와 물질적평가를 공정하게 하여 모든 경쟁자들이 경쟁에 절실한 리해관계를 가지고 한사람같이 떨쳐나서게 하여야 한다.

현시기 사회주의경쟁을 힘있게 벌리는데서 중요한것은 다음으로 경쟁을 활발히 벌릴수 있는 법적, 제도적장치를 마련하는것이다.

경쟁을 활발히 벌릴수 있는 법적, 제도적장치를 마련한다는것은 경쟁에 참가하는 모든 부문, 모든 단위, 개별적근로자들이 경쟁에 깊은 리해관계를 가지고 적극 참가할수 있도록 국가의 법과 규정을 만들어놓는것을 말한다. 경쟁에서 이긴 단위들이나 앞선 근로자들에게 응당한 평가와 보수가 차례지게 함으로써 인민경제 모든 부문, 모든 단위들, 개별적근로자들이 경쟁을 사활적인 요구로 제기하고 달라붙도록 하여야 한다.

해당 단위들에서는 경쟁에서 이긴 단위와 진 단위들에 대한 상벌적용과 관련한 규정, 세칙들을 잘 만들어 경쟁이 보다 치렬하게 벌어지게 하여야 한다. 경쟁에서 이긴 단위들에는 더 높은 경쟁력을 갖출수 있도록 일정한 특혜와 우대조치를 취해주며 경쟁에서 진 단위들에 대하여서는 그 원인을 똑똑히 분석하고 해당한 대책을 세우며 계속 뒤자리를 차지하는 경우에는 정리하여 사회주의경쟁이 보다 치렬하게 벌어지도록 하여야 한다.

그리고 경쟁에서 이기겠다고 하면서 국가의 법과 규정, 질서를 망탕 어기거나 다른 부문과 단위들에 피해를 주는것과 같은 사회주의경쟁의 본성적요구에 맞지 않는 온갖 부정적현상들을 제때에 극복하여야 한다.

우리의 경쟁은 어디까지나 전반적인민경제를 계획적으로, 균형적으로 발전시키는데 목적이 있는것만큼 본위주의를 하거나 국가의 법규정과 질서를 어기는 방법으로 경쟁에서 이기려고 하는것과 같은 행위는 사회주의경쟁과 아무런 인연이 없다. 그러므로 이와 같은 부정적현상들을 극복하기 위한 법규정과 규범들을 구체적으로 만들고 그것을 엄격히 지켜나가도록 하여야 한다.

인민경제의 모든 부문과 단위들에서는 사회주의경쟁을 힘있게 벌릴데 대한 당의 사상과 의도를 심장깊이 새기고 이 운동에 한사람같이 떨쳐나서게 함으로써 사회주의경제강국건설에서 새로운 혁명적대고조를 일으켜나가야 한다.