사회주의기업체의 임무

계춘봉

사회주의기업체의 임무는 무엇보다먼저 자기앞에 맡겨진 생산계획과제를 넘쳐수행하여 더 많은 물질적부를 창조하는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《공장을 관리운영한다는것은 한마디로 말해서 생산을 지휘하여 그 기업소에 맡겨진 전투임무를 집행한다는것을 말합니다.》(《김일성전집》 제28권 164페지)

사회주의기업체는 사회적생산의 기본단위이다. 사회주의기업체들은 일정한 제품을 직접 만들어 내며 다른 생산단위들과 자립적으로 생산적련계를 맺으면서 사회적분업체계에 독자성을 가지고 참가한다.

기업체는 생산을 직접 조직하고 그 결과에 대하여 당과 국가앞에 책임지는 생산의 기본단위로 된다.

생산의 기본단위로서의 사회주의기업체는 더 많은 물질적부를 창조하여 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 실질적으로 이바지하여야 한다. 그러자면 자기앞에 맡겨진 생산계획을 넘쳐수행하여야 한다. 기업체들의 경영활동의 목적은 계획과제를 철저히 수행하는데 있다.

사회주의기업체들이 자기앞에 맡겨진 계획을 넘쳐수행할 때 풍부한 물질적부를 창조하여 나라의 경제력을 강화하고 인민들을 잘살게 할수 있다.

사회주의기업체들이 자기앞에 맡겨진 생산계획을 넘쳐수행하자면 국가의 경제발전전략에 기초하여 자기 실정에 맞는 합리적이고 효률적인 경영전략, 기업전략을 세워야 한다. 기업체들은 국가의 통일적인 지도밑에 온갖 예비와 가능성을 남김없이 동원하고 생산과 관리에서 근로자들의 창조력을 적극 발동시키는것과 함께 합리적인 생산조직방법을 적용하여 사회적수요가 높은 제품생산을 계획적으로 늘여나가야 하며 로력자원을 합리적으로, 효과적으로 리용하고 기술경제지표들을 자체로 갱신하면서 근로자들의 기술기능수준과 로동생산능률을 끊임없이 높여나가야 한다.

사회주의기업체의 임무는 다음으로 수입과 지출을 맞추고 국가에 리익을 주는것이다.

사회주의기업체는 경영의 기본단위이다. 사회주의기업체가 경영의 기본단위라는것은 일정한 자금을 가지고 경영활동을 독자적으로 진행하는 단위라는것을 말한다.

공업과 농업에서 경영단위가 갖추어야 할 징표들을 완전히 갖추고있으면서 자체의 수입으로 지출을 맞추는 채산활동을 벌릴수 있는 기본단위는 공장, 기업소, 협동단체들이다.

자체의 수입으로 지출을 보상하고 국가에 리익을 주는것은 사회주의기업체들이 경영상 상대적독자성을 가지고 생산경영활동을 하는것과 관련하여 필수적으로 제기되는 문제이다.

공장, 기업소, 협동단체들은 국가의 중앙집권적인 통일적지도밑에 경영상 상대적독자성을 가지고 있는 로력, 있는 설비, 있는 자재로써 더 많이, 더 좋게, 더 눅게 생산하고 실현하기 위한 직접적인 활동을 벌리는것과 함께 채산활동을 창조적으로 벌려 자체의 수입으로 지출을 보상하고 국가에 많은 리익을 주어야 한다.

사회주의기업체들이 자체의 수입으로 지출을 보상하여야 나라의 재정자원이 더 많이 조성되고 합리적으로 리용될수 있다. 사회주의기업체들이 자체의 수입으로 지출을 보상하는것은 생산활동과 밀접히 련관되여있다. 그것은 사회주의하에서 경영활동의 기본목적이 생산을 더 많이 하여 생산물에 대한 사회적수요를 원만히 보장하는데 있기때문이다.

또한 자체의 수입으로 지출을 보상하는 활동을 잘하여 모든 공장, 기업소들과 협동농장들이 수익성을 높여 실리를 보장하여야 사회의 순소득을 더 많이 창조하여 국방력을 더욱 강화하고 경제발전과 인민생활을 향상시킬수 있다.

사회주의기업체의 임무는 다음으로 생산과 관리의 주인인 근로자들의 건강과 로동안전, 물질문화생활조건을 책임지고 보장하는것이다.

사회주의기업체들은 생산과 관리의 주인인 근로자들의 건강과 로동안전, 물질문화생활조건을 책임지고 보장하여 그들의 창조적열의를 최대로 높여나가야 한다.

사회주의기업체가 생산과 관리의 주인인 근로자들의 건강과 로동안전, 물질문화생활조건을 책임지고 보장한다는것은 공장, 기업소, 협동단체들이 생산에 앞서 근로자들의 건강과 로동안전에 깊은 관심을 돌리고 근로자들을 위한 로동보호시설, 물질문화생활조건들을 원만히 갖추어준다는것을 의미한다.
										

생산에 앞서 근로자들의 건강과 로동안전에 깊은 관심을 돌리는것은 근로인민대중이 모든것의 주인으로 되고있으며 사회의 모든것이 그들을 위하여 복무하는 우리 나라 사회주의제도의 본성적요구이며 우리 당과 국가의 일관한 사상이다.

공장, 기업소, 협동단체들은 근로자들의 건강과 로동안전사업을 언제나 생산에 확고히 앞세우는 원칙을 철저히 견지하며 근로자들에게 안전하고 문화위생적인 로동조건과 생활환경을 보장하는것을 첫째가는 사업으로 틀어쥐고나가야 한다.

기업체들에서 근로자들이 생활에서 자그마한 불편도 느끼지 않도록 그들에게 합숙조건을 비롯한 온갖 조건들을 잘 마련하여주고 그들의 생활을 세심하게 돌보며 후방공급사업도 잘하여야 한다.

공장, 기업소, 협동농장에서 근로자들이 일하면서 배우는 교육체계를 통하여 문화기술수준을 끊임없이 높여나가도록 하며 사회문화시설을 통하여 다양한 문화생활을 하면서 문화기술기능수준을 끊임없이 높여나가도록 하여야 한다. 그리하여 근로자들을 지식경제시대의 요구에 맞는 풍부한 현대과학기술지식과 기능, 문화적소양을 갖춘 근로자로 준비시켜야 한다.