사회주의기업체의 재정관리권
부교수 림태성
사회주의기업책임관리제의 요구에 맞게 경영활동을 개선해나가는데서 중요한것은 기업체들이 재정관리권을 옳게 행사하여 재정의 기능과 역할을 끊임없이 높이는것이다.

사회주의사회에서 기업체재정은 공장, 기업소, 협동단체들이 자기의 기능을 수행하는데 필요한 화페자금을 조성하고 분배리용하는 과정에 이루어지는 경제관계이며 경영활동과정에 기업체와 국가 또는 다른 기업체, 종업원들사이에 맺어지는 화페관계를 본질적내용으로 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《공장, 기업소의 재정관리사업을 잘하여야 나라의 전반적재정사업을 바로해나갈수 있습니다.》(《김정일선집》 증보판 제13권 372페지)

사회주의기업체들은 재정관리권을 가지고 확대재생산과 경영활동을 원만히 실현하는데 필요한 화페자금을 주동적으로, 창발적으로 마련하며 자체의 실정에 맞게 효과적으로 리용하기 위한 재정활동을 책임지고 조직진행하여야 한다.

기업체의 재정관리권은 국가의 통일적이며 계획적인 지도밑에 기업체가 자기의 기능수행에 필요한 화페자금을 조성하고 분배리용하기 위한 재정활동을 조직하고 집행할수 있는 권한을 말한다. 다시말하여 인민경제계획수행과 기업체의 살림살이에 필요한 화페자금을 기업체가 책임지고 자체의 결심과 능동적이고 창발적인 재정활동으로 조성하며 그것을 기업체의 구체적실정에 맞게 합리적으로 분배리용할수 있게 부여되고 행사되는 권한을 말한다.

기업체재정관리권은 본질에 있어서 기업체재정의 주인인 생산자대중이 재정관리에서 자기의 책임과 역할을 다하게 하는 권한이다.

생산자대중은 기업체가 재정관리권을 발동하여 조직집행하는 재정관리사업에 주인답게 참가하는 과정에 내부예비를 적극 탐구동원하고 절약투쟁을 강화하며 원가를 낮추고 수입을 늘이는데서 책임성과 창발성을 높이 발양하게 된다. 기업체는 재정관리권을 발동하여 생산확대와 경영활동을 원만히 실현하는데 필요한 화페자금을 주동적으로, 창발적으로 마련하고 경영자금과 경영수입을 경영전략, 기업전략실현의 구체적실정에 맞게 가장 효과적으로, 합리적으로 분배리용하기 위한 재정활동에 생산자대중을 적극 조직동원하며 기업체재정관리전반에서 생산자대중의 책임성과 창조적적극성을 최대한으로 높여나간다.

기업체의 재정관리권은 국가의 통일적이며 계획적인 지도밑에 기업체가 주동적으로, 능동적으로 행사하는 권한이다.

생산의 기층단위인 기업체에서 창조되는 생산물과 소득은 먼저 국가의 통일적인 분배원칙과 방법, 국가계획에 기초하여 기업체가 주동적으로 행사하는 재정분배권에 의하여 화페적으로 분배되고 재분배된다. 뿐만아니라 모든 재정자원의 조성과 리용은 국가의 통일적인 재정관리원칙과 방법에 기초하여 기업체가 자체의 결심과 구체적인 실정에 맞게 조직하고 집행하는 능동적인 재정활동을 통하여 이루어진다.

이것은 기업체재정관리권이 국가의 통일적이며 계획적인 지도밑에 사회주의재정체계의 기초적고리인 기업체재정이 주동적으로, 능동적으로 행사하는 권한이라는것을 의미한다.

사회주의기업체에서 재정관리권의 옳은 행사는 첫째로, 기업체가 자기의 사명에 맞게 생산을 정상화하고 사회주의적확대재생산을 끊임없이 실현하며 최대한의 실리를 보장하고 국가에 더 많은 리익을 주도록 한다.

기업체에서 재정관리권을 옳게 행사하면 필요한 화페자금을 계획적으로 조성하고 그것을 옳게 리용하여 생산수단을 계획적으로 마련하고 생산을 정상화하며 확대재생산을 실현해나갈수 있다. 그리고 재정관리권을 옳게 행사하면 설비, 자재, 로력의 사장, 랑비를 없애고 증산과 절약의 예비를 적극 동원하여 최대한의 실리를 보장할수 있으며 결국 국가에 더 많은 리익을 주게 된다.

사회주의기업체에서 재정관리권의 옳은 행사는 둘째로, 기업체재정의 기능과 역할을 높여 나라의 전반적재정사업을 바로해나갈수 있게 한다.

나라의 전반적재정사업은 국방건설과 경제건설, 인민생활향상에 필요한 재정자원을 더 많이 조성하고 그것을 분배, 재분배하여 축적과 소비의 균형을 바로잡아나가는 사업이며 그 성과여부는 재정자원을 직접 조성하고 그것을 1차적으로 분배, 재분배하는
										 기업체재정의 기능과 역할을 어떻게 높이는가에 달려있다.

기업체들에서 재정관리권을 옳게 행사하면 재정의 기능과 역할을 높여 생산을 늘이고 원가를 낮추는 방법으로 소득을 더 많이 창조함으로써 나라의 재정자원을 끊임없이 늘여나갈수 있다.

재정관리권의 행사를 통하여 기업체는 생산확대에 필요한 자금을 주동적으로 조성하고 리용하며 정연한 원가계산체계를 세우고 일상적인 원가관리를 실현하여 원가를 체계적으로 낮추고 소득을 더 많이 창조하도록 하며 그것을 국가와 기업체, 종업원사이에 합리적으로 분배, 재분배하게 된다.

사회주의기업체의 재정관리권은 기업체의 재정관리내용에 따라 재정계획의 작성 및 집행권, 경영자금의 조성 및 리용권, 로동보수자금의 조성 및 지불권, 경영수입의 조성 및 분배권, 국가예산납부의무집행권 등으로 구분된다.

사회주의기업체는 우선 재정계획의 작성 및 집행권을 가지고 기업체재정의 계획적관리를 책임지고 실현하며 경영자금의 조성 및 리용권을 가지고 고정자금과 류동자금을 주동적으로, 창발적으로 조성하고 효과적으로, 합리적으로 리용하여 확대재생산과 경영활동전반을 자금적으로 담보한다.

사회주의기업체는 또한 로동보수자금의 조성 및 지불권을 가지고 로동보수자금을 사회주의분배원칙의 요구를 철저히 구현할수 있게 조성하고 로동보수를 일한것만큼, 번것만큼 정확히 지불하여 종업원들의 물질생활조건을 책임지고 보장하며 그들의 생산의욕을 더욱 높여나간다.

사회주의기업체는 또한 경영수입의 조성 및 분배권을 가지고 경영수입과 소득을 최대한 늘이기 위한 재정관리사업을 짜고들며 경영수입과 소득을 사회주의재정관리원칙과 국가적리익, 기업체의 리익에 맞게 정확히 분배하며 국가예산납부의무집행권을 가지고 국가예산납부계획을 납부항목별특성에 맞게 제때에 정확히 리행하기 위한 사업을 책임지고 조직집행한다.

나라의 전반적경제관리를 개선하여 사회주의강성국가건설을 힘있게 다그치자면 결정적으로 현실발전의 요구에 맞는 우리 식 경제관리방법을 철저히 확립하여야 한다.

경애하는 김정은동지께서 밝혀주신 우리 식 경제관리방법의 확립에서 중요한것은 사회주의기업책임관리제를 실시하는것이며 그러자면 기업체들에서 재정관리권을 옳게 행사하여 재정활동을 주동적으로, 창발적으로 해나가야 한다.

모든 기업체들에서는 재정관리권을 옳게 행사하는것이 가지는 의의와 중요성을 똑똑히 인식하고 재정활동실천에 정확히 구현해나감으로써 사회주의기업책임관리제의 실시를 재정적으로 튼튼히 안받침하여야 할것이다.