현금계시
김현일
기관, 기업소의 출납금고에 있는 현금보유상태와 그 변동정형을 계산하는 경영회계계시. 현금계시는 기관, 기업소들에서 현금입금과 리용에서 제도와 질서를 세우고 현금보유한도를 엄격히 지켜 나라의 전반적현금류통을 원만히 하도록 계산통제하기 위하여 설정된 계시이다. 이 계시는 성격상 자금리용면계시이며 1부류에 속한다. 이 계시의 차방에는 현금이 출납금고에 입금되였을 때, 대방에는 출납금고에서 현금이 지출되였을 때에 올린다. 잔고는 차방에 남는다. 잔고는 출납금고에 있는 현금의 실제보유액을 나타낸다. 외화에 대한 장악과 통제를 위하여 외화를 쓰는 단위에서는 이 계시를 내화, 외화보조계시로 갈라 리용한다. 생활비와 보조금, 려비, 적은 금액의 물자구입자금 등을 지출하기 위해 돈자리에서 현금을 찾으면 현금계시의 차방과 은행예금계시의 대방에, 려비잔액, 변상금 등을 현금으로 회수하면 현금계시의 차방과 려비전불금 또는 기타 채권계시의 차방과 려비전불금 또는 기타 채권계시의 대방에, 소매상업기업소에서 상품판매대금을 현금으로 받았거나 출장려비, 이동작업비, 정휴양려비를 전불하면 려비전불금계시의 차방과 현금계시의 대방에, 생활비와 장려금, 상금 등을 내주었다면 내줄 로동보수금 해당 보조계시의 차방과 현금계시의 대방에, 산전산후보조금을 선대하여 내주었다면 사회보험전불금계시의 차방과 현금계시의 대방에 분기한다. 외화보조계시에서도 우와 같은 방법으로 계산한다.