상업부문에서 경제적공간을 리용하여 제품의 질을 높이도록 자극하고 추동하기 위한 몇가지 방도

부교수 리정택

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《상업부문에서 여러 공간을 리용하여 제품의 질을 높이도록 생산자들을 자극하고 추동하여야 합니다.》

현시기 상업부문에서 여러 공간을 리용하여 제품의 질을 높이도록 생산자들을 자극하고 추동하는것은 세계적인 경쟁력을 가진 상품생산을 늘여 높아지는 우리 인민들의 유족하고 문명한 물질문화적수요를 보장하는데서 중요한 의의를 가진다.

언제나 인민의 리익을 최우선 절대시하시는 경애하는 김정은원수님께서는 수많은 경공업공장들과 생산기지들을 현대적으로 꾸려주시고 하나의 제품을 만들어도 세계적수준에서 손색없이 만들어 인민들에게 차례지도록 하시는 한편 상업부문에서 경제적공간을 리용하여 제품의 질을 높이도록 생산자들을 자극하고 추동할데 대한 간곡한 가르치심을 주시였다.

상업부문에서는 상품을 팔기만 할것이 아니라 생산자들에게 상품에 대한 근로자들의 수요와 의견을 알려주어 그들이 제품의 질을 높이고 품종을 늘이며 더 많은 상품을 생산하도록 반작용을 강화하여야 한다. 특히 질이 낮아 인민들이 요구하지 않는 상품을 무턱대고 받아다 다른 상품에 덧붙여 파는것과 같은 현상이 나타나지 않도록 하며 질이 낮은 상품이 들어오면 해당 공장, 기업소에 도로 보내여 다시 만들어오게 하여야 한다. 바로 이렇게 하는것이 진정으로 인민을 위하여 복무하는 봉사자들의 립장이고 일본새이다.

일반적으로 경제적공간은 경제단위에서 경영활동에 대한 계산과 통제, 자극을 주기 위한 수단으로서 경제적공간을 옳게 리용하는것은 경영활동을 개선하기 위한 필수적요구로 제기된다.

제품의 질을 높이기 위한 경제적공간으로서는 가격, 원가, 수익성을 비롯하여 상품수공급계약의 체결과 그 리행, 가격합의, 상품전시회와 경연, 제품의 규격화, 품질관리방법 등을 들수 있다.

상업부문에서 경제적공간을 리용하여 제품의 질을 높이도록 생산자들을 자극하고 추동하는데서 중요한것은 첫째로, 상품수공급계약의 체결과 그의 철저한 리행을 통하여 생산에 대한 반작용을 강화하는것이다.

생산에 대한 상업의 자극공간에서 상품수공급계약의 체결과 그의 철저한 리행은 인민들의 수요에 맞는 상품의 량과 가지수를 늘이고 그 질을 높이도록 자극하고 적극 추동하는데서 기본을 이룬다.

상품수공급계약에는 상품의 질적내용과 품종별수량과 가격, 상품인수도방식과 상품의 포장상태를 비롯하여 생산자와 수요자가 지니게 될 의무들이 밝혀지게 된다. 그러므로 상업부문에서는 상품수공급계약을 정확히 체결하고 철저히 준수해나가는 과정을 통하여 제품의 질을 높이도록 자극하고 추동하여야 한다.

상품수공급계약의 체결과 그 리행공간을 통하여 제품의 질을 높이도록 자극하고 추동하기 위하여서는 상품수공급계약을 상품세부배정계획에 기초하여 상품견본을 놓고 계약을 정확히 맺는것과 함께 품질검사를 바로 하고 계약규률을 철저히 준수하기 위한 투쟁을 적극 벌려 상품의 질적요구가 철저히 리행되도록 하여야 한다. 특히 상품류통과정에서 품질검사제도를 강화하고 제품의 질을 과학적으로 담보할수 있도록 검사수단과 방법을 현대화하여야 한다.

둘째로, 상품전시회와 경연을 통하여 제품의 질을 더욱 높이도록 추동하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 제2차 평양제1백화점상품전시회장을 돌아보시면서 상품전시회에 우리 나라의 모든 인민소비품생산단위들이 참가하여 경쟁을 하게 하여야 한다고, 경쟁을 하여야 인민소비품의 질이 더 높아질수 있다고 하시면서 상품전시회에 내놓는 모든 제품들은 인민들의 호평을 받을수 있게 잘 만들데 대한 교시를 주시였다.

상품전시회와 경연을 통하여 제품의 질을 높이도록 적극 추동하기 위하여서는 우선 전시회와 경연참가단위를 바로 설정하여야 한다. 전시회와 경연참가단위로는 전국적범위에서는 물론 지역별 또는 지방별, 기관, 기업소별로 모든 단위들이 광범히 참가할수 있도록 실정에 맞게 설정하는것이 합리적이다.

또한 전시회와 경연상품보장사업을 잘하여야 한다. 전시회와 경연상품보장단위는 해당 성, 중앙기관들과 공장, 기업소들은 물론 합영합작 및 무역단위들을 비롯한 모든
										 상품원천단위들을 대상으로 조직하며 전시회와 경연기간에는 공장, 기업소별로 매대를 따로 내오고 자기 단위들에서 생산한 상품들을 직접 판매하면서 제품의 질과 가격에 대한 인민들의 수요를 연구하고 생산기업소와 상업기업소사이에 주문계약체결장소로 리용할수 있다.

이와 함께 전시회와 경연조직단위에서는 전시회와 경연상품에 대한 수송대책과 품질검사, 가격제정사업을 따라세워 상품전시회와 경연이 성과적으로 진행되도록 하여야 한다.

또한 전시회와 경연참가단위들에 대한 평가사업을 잘하여야 한다. 전시회와 경연참가단위들에 대한 평가사업은 상품보장계획을 수행한 정형, 정책지표보장정형, 상품을 인민들의 수요에 맞게 높은 질적수준에서 생산보장한 정형을 기본으로 평가하며 그에 따라 상품보장증서와 품질상장을 비롯한 여러가지 정치적 및 물질적평가를 정확히 하여 상품전시회와 경연이 하나의 상품경쟁장소로, 상품의 질을 높이는 계기로 되도록 하여야 한다.

셋째로, 가격합의를 통하여 제품의 질을 높이도록 자극하는것이다. 제품의 가격합의는 그것을 생산한 생산자와 그 제품을 사들이는 수요자간의 리해관계를 반영하며 경제적측면에서 매우 첨예한 공간으로 된다. 그러므로 가격합의는 사회주의사회의 본성적요구와 과도적성격에 맞게 가치법칙을 옳게 리용하며 국가의 통일적인 가격제정원칙에 따라 정확히 하여야 한다.

넷째로, 규격화사업을 개선하고 품질관리방법을 옳게 적용하여 상업부문 자체생산제품의 질을 높이도록 자극하고 적극 추동하는것이다. 규격화사업을 개선하고 품질관리방법을 옳게 적용하는것은 자체생산제품의 질을 결정적으로 높이는데서 중요한 의의를 가진다.

규격화사업은 제품의 질을 높일뿐만아니라 원가를 체계적으로 낮추고 로동생산능률을 높일수 있게 하며 품질관리방법 역시 현대수학에 기초한 과학적인 방법으로서 중요한 경제적공간으로 된다. 그러므로 상업부문에서는 생산되는 자체제품들에 대한 규격화대상들을 바로 정하고 규격화방법을 옳게 적용하며 제품생산에서 품질관리방법을 적극 활용하여 제품의 질을 결정적으로 높이도록 하여야 한다.

상업부문에서 제품의 질을 높이도록 자극하고 추동하는데서 중요한것은 이밖에도 상업부문에서 자체로 생산하는 제품에 대한 경연, 품평회와 같은 여러가지 자극공간들을 적극 리용하는것이다. 경연, 품평회는 생산자들의 경쟁의욕을 높이고 과학기술을 널리 보급하며 제품의 질을 한계단 더 높이도록 자극하고 추동하는데서 중요한 의의를 가진다.

그러므로 사회급양기업소를 비롯한 상업기업소 자체생산단위들에서는 경연, 품평회와 같은것을 전국적범위에서뿐아니라 지역별, 지방별 그리고 매 기관, 기업소별로 일정한 계기와 기간을 주기로 널리 조직하며 그 과정을 통하여 제품의 질을 높여나가도록 자극하고 적극 추동하여야 한다.