송금결제의 일반적내용
고영수
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《무역은행에서는 국제결제의 형식과 방법을 발전하는 현실에 맞게 더욱 개선하여 대외결제에서 정확성과 신속성을 보장하며 신용을 철저히 지켜야 하겠습니다.》(《김정일선집》 증보판 제13권 383페지)

경애하는 김정은동지의 선군혁명령도따라 사회주의강성국가건설의 모든 전투장마다에서 새로운 조선속도창조의 불길이 세차게 타번지는 오늘의 현실은 대외경제부문일군들이 다른 나라들과의 경제, 문화적협조관계를 더욱 확대강화할것을 요구하고있다.

국제결제사업은 나라들사이 또는 서로 다른 나라의 거래자들사이에 이루어지는 무역 및 비무역거래와 관련한 채권채무의 화페적청산사업으로서 나라들사이의 경제, 문화적관계를 확대발전시키는데서 중요한 의의를 가진다. 송금결제는 국제결제의 한 형태로서 은행(송금은행)이 송금자(채무자)의 요구에 따라 일정한 방식으로 일정한 금액을 해외의 대리지불은행(송금접수은행)을 통하여 수금자(채권자)에게 지불해주는 결제방식이다.

송금결제의 당사자들로서는 송금자, 수금자, 송금은행, 지불은행이 있다.

송금업무에서 송금자는 돈을 지불하여야 할 채무자로서 무역에서는 수입자를 말한다. 수금자는 채권자로서 무역에서는 수출자이다. 송금은행은 송금자의 위탁을 받아 돈을 보내는 은행으로서 일반적으로 수입자거주지의 은행이다. 송금은행이 처리하는 업무를 지불송금이라고 한다. 송금은행의 위탁을 받아 돈을 지불하는 은행을 지불은행이라고 하며 지불은행이 처리하는 업무를 접수송금이라고 한다.

지불송금과 접수송금은 송금업무에서 필수적인 구성부분이다.

송금결제는 리용하는 지불수단에 따라 전신송금에 의한 결제, 우편송금에 의한 결제, 송금수형에 의한 결제로 구분한다.

전신송금은 송금은행이 송금자의 신청을 받고 전보, 텔렉스, 스위프트를 통하여 지불은행에 해당한 금액을 수익인에게 지불할것을 지시하는 송금방식이다. 이 방식은 안전하고 믿음성이 강하며 신속하고 대금접수가 빠르지만 결함은 비용이 높은것이다.

전신송금업무의 기본공정은 아래와 같다.

① 송금자는 송금신청서를 작성하고 송금은행에 송금대금을 지불하며 신청서에서 전신송금방식의 리용을 선택한다.

② 송금은행은 송금할 자금과 수수료를 접수한 후 송금신청서를 전신송금령수증으로 송금자에게 돌려준다.

③ 송금은행은 텔렉스나 스위프트 등 전보에 수표를 하여 전신방식으로 송금접수은행에 전신송금위탁서를 발송한다.

전신송금위탁서에는 송금신청서에서 지적된 내용과 송금은행의 전신송금업무번호, 비밀수자, 지불지시 등이 포함된다.

④ 송금접수은행은 전신지시를 받은 후 비밀수표의 정확성을 대조확인하고 전신송금통지서를 작성하여 수금자에게 대금의 접수를 통지한다.

⑤ 수금자는 통지서를 받으면 령수증에 수표를 하여 송금접수은행에 제출한다.

⑥ 송금접수은행은 송금은행의 돈자리를 차방에 기록하고 해당한 자금을 떼내여 수금자에게 지불한다.

⑦ 송금접수은행은 차방기록통지서를 송금은행에 보내여 그의 송금이 완결되였다는것을 통지한다.

자금은 채무자로부터 채권자에게로 넘어가며 전신송금이 완성된다.

우편송금은 송금은행이 송금자의 신청을 받고 항공우편으로 우편송금위탁서 혹은 지불위탁서를 지불은행에 보내여 수금자(수익인)에게 해당한 금액을 지불할것을 지시하는 송금방식이다.

우편송금업무의 기본공정은 아래와 같다.

① 송금자가 우편송금방식을 리용할것을 지적하여 송금신청서를 작성하고 송금은행에 대금을 지불한다.

② 송금자는 우편송금령수증을 받는다.

③ 송금은행은 송금신청서에 기초하여 우편송금위탁서나 지불위탁서를 작성하여 수표를 한 다음 송금접수은행에 우편으로 보낸다.

④ 송금접수은행은 우편송금위탁서 또는 지불위탁서를 받은 다음 수표를 대조확인하고 우편송금위탁서의 두번째 우편송금통지서와 세번째, 네번째 령수증원본과 부본을 함께 수금자에게 통지한다.

⑤ 수금자는 령수증에 기초하여 돈을 받는다.

⑥ 송금접수은행은 차방기록통지서를 송금은행에 보내여 송금을 지불하였다는것을 
										통지한다.

자금은 채무자로부터 채권자에게 지불되여 우편송금거래가 완료된다.

송금수형에 의한 송금은 송금은행이 송금자의 신청에 따라 자기의 지점이나 대리점은행을 지불은행으로 하여 발행한 송금수형을 송금자가 수금자에게 보내여 지불은행에서 지불받도록 하는 송금결제방식이다.

수형송금의 기본공정은 아래와 같다.

① 송금자는 송금신청서를 작성하고 송금은행에 돈을 지불하며 신청서에는 수형송금방식을 사용할데 대하여 지적한다.

② 송금은행은 수형발행은행으로서 은행즉시지불환자수형을 송금자에게 발행한다.

③ 송금자는 환자수형을 수금자에게 보낸다.

④ 송금은행은 송금통지서를 송금접수은행에 보낸다. 지불은행은 통지서에 기초하여 수금자가 제시하는 수형정본과 대조확인한다.

최근에는 은행들이 수속을 간편하게 하기 위하여 송금은행에서 송금통지서를 보내지 않는 경우가 있다.

⑤ 수금자는 즉시지불수형을 송금접수은행에 제시하여 대금지불을 요구한다.

⑥ 송금접수은행은 송금(지불)은행의 돈자리를 차방에 기록하고 수형에 기초하여 수금자에게 지불해준다.

⑦ 송금접수은행은 차방기록통지서를 송금은행에 보내여 송금을 지불하였다는것을 통지한다.

송금수형에는 은행수형, 약속수형, 행표가 있다. 송금수형의 소지자는 송금은행의 임의의 대리점은행에 이 행표를 팔수 있으며 넘겨주기수표에 의하여 수형을 3자에게 양도할수 있다.

송금업무과정을 보면 송금자는 송금은행에 송금신청서를 제시해야 하며 송금은행은 신청서의 지시에 따라 일정한 통신 및 정보기술체계(스위프트체계나 텔렉스, 전보, 수형 등)를 리용하여 지불은행에 통지하며 지불은행은 접수한 지시에 따라 수금자에게 지불한다.

송금자는 송금은행에 해당 거래의 합법성을 증명하는 문건들을 제시해야 하며 은행은 합법성과 진실성, 일치성원칙에 따라 심사한 후에 송금을 처리하도록 되여있다.

세계적으로 모든 은행들의 송금신청서의 양식을 통일시켰는데 여기에는 해외송금신청서와 국내송금신청서가 포함된다.

송금자는 송금화페의 종류와 금액, 자금원천, 돈자리번호, 송금자의 이름과 주소, 조직기구대호 또는 개인신분증번호, 수금자이름과 주소, 수금자의 돈자리가 있는 은행, 그의 돈자리번호, 수금자의 국적, 계약번호, 송장번호 등을 정확히 기록해야 한다. 동시에 송금자는 송금은행에 무역거래에 의한것인가 아닌가를 밝혀야 한다.

송금은행은 송금자가 작성한 정보와 그가 제출한 상업증명문건들과 그 관련자료들을 세심히 대조확인하고 틀린것이 없으면 수속비, 우편통신비, 리용한 환률 등을 확정하고 환자판매수속을 한다. 현재 대외송금신청서는 3부로 작성하여 은행, 송금자, 환자관리기구에 한부씩 보관한다.

따라서 대외송금신청서는 동시에 환자를 반출하는 송금신청서, 국제수지보고서, 은행회계증서 등의 기능을 가진다.

대외경제일군들은 송금결제에 대하여 정확히 파악하고 그것을 합리적으로 리용하기 위한 실무적자질과 능력을 끊임없이 높여나가야 한다.