윈협약과 국제무역거래규칙의 호상관계
채희정
경애하는 김정은동지의 현명한 령도따라 사회주의강성국가건설의 최후승리를 위한 투쟁이 힘차게 벌어지고있는 오늘 대외경제부문 일군들앞에는 무역활동을 능란하게 벌려 경제강국건설에 적극 이바지할것을 요구하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《다른 나라들과 계약을 맺는 사업을 옳게 하여야 합니다.》(《김정일선집》 증보판 제7권 225페지)

경애하는 김정은동지께서는 대외경제부문 일군들이 대외무역을 다각화, 다양화하여 적대세력들의 경제제재와 봉쇄책동을 짓부시고 경제강국건설에 유리한 국면을 열어놓아야 한다고 가르쳐주시였다.

대외무역을 다각화, 다양화하고 무역활동을 적극적으로 벌리기 위해서는 국제상품매매계약의 체결과 리행에서 보편적으로 적용되고있는 국제관례와 관습법들에 대한 원리적인 문제들에 대하여 잘 아는것이 중요하다.

특히 국제관습법들인 윈협약과 국제무역거래규칙의 호상관계에 대하여 옳은 리해를 가지는것은 무역계약을 체결하고 리행하는데서 중요한 문제로 나선다. 그것은 윈협약과 국제무역거래규칙이 무역계약체결에서 거래당사자들이 나라들사이에 제기되는 법저촉현상을 해결할수 있는 준거법으로, 계약당사자들의 분쟁을 해결하기 위한 국제적인 기준으로 리용되고있는것과 관련된다.

윈협약과 국제무역거래규칙은 다같이 무역계약에서 준거법으로, 국제적인 기준으로 적용되고있다는 측면에서 공통점을 가지지만 엄격히 구별된다.

그것은 우선 윈협약과 국제무역거래규칙이 규제하는 분야가 서로 다르다는것이다.

윈협약은 유엔국제거래법위원회(UNCITRAL)가 1980년 4월 11일에 제정하고 1988년 1월 1일부터 정식 성립발효된 《국제상품매매계약에 관한 유엔조약》이다. 이 협약의 명칭에서 알수 있는것처럼 이것은 국제상품매매계약을 어떻게 체결하여야 하는가 하는 문제를 전문적으로 취급하는 협약이다.

나라들마다 계약체결관습이 서로 다른데로부터 무역거래를 진행하는데서 적지 않은 장애가 조성되게 된다. 윈협약은 나라들사이의 거래관습과 계약체결방식에서의 차이를 조정하고 무역계약체결에서의 기준을 제정하기 위하여 작성된 협약으로서 계약체결을 위한 제안과 그에 대한 동의, 효력과 통지 등의 문제들이 취급되게 된다.

그러나 국제무역거래규칙은 무역화물의 수송방식과 그 과정에 지출되게 되는 비용문제들을 취급하는 국제관습법으로서 윈협약과 규제하는 분야가 엄격히 구별된다.

국제무역거래규칙은 일명 《무역거래조건의 해석에 관한 국제규칙》으로서 1936년에 국제상업회의소(ICC)에서 처음으로 제정공포되고 적용되였으며 그후 1953년과 1967년, 1976년, 1980년, 1990년, 2010년에 개정되였다. 이 규칙은 국제무역거래조건과 관련한 국제적인 통일규칙이다.

일반적으로 무역계약에서는 거래상품의 가격이나 수량, 질과 같은 문제들과 함께 그 수송조건문제들도 합의되게 된다. 계약서에 반영되는 수송조건들은 대부분 국제무역거래규칙을 참고하여 결정하게 된다.

따라서 무역계약에서는 윈협약과 함께 국제무역거래규칙에서 규제한 내용들이 다 반영되게 되며 서로 규제하는 분야가 차이나게 된다.

다음으로 윈협약과 국제무역거래규칙에서 규제하고있는 거래당사자들의 의무와 권리가 서로 구별된다는것이다.   

윈협약에서는 계약체결을 위한 제안과 그에 대한 동의, 효력과 통지 등의 문제와 판매자와 구매자의 권리와 의무, 계약의 리행전과 리행후, 리행기간 당사자들의 권리와 의무가 규제되여있다.

국제무역거래규칙에서도 무역거래계약에서 거래당사자들이 준수해야 할 권리와 의무를 각각 10개의 조항으로 규제하고있다.

그러나 국제무역거래규칙에서 규제하고있는 거래당사자들의 권리와 의무는 수송조건과 비용에 한하고있다. 다시말하여 국제무역거래규칙에서는 거래당사자들이 무역화물을 수송하는데서 어떠한 조건으로 진행하겠는가 하는 문제를 취급하면서 화물을 넘겨주고 넘겨받는데서 책임한계와 비용문제를 중심으로 전개되고있다.

따라서 윈협약과 국제무역거래규칙에서 규제하고있는 거래당사자들의 권리와 의무는 무역계약에서 서로 다른 측면을 반
										영하고있는것으로 하여 그 내용에서 완전히 구별되게 된다.

윈협약과 국제무역거래규칙은 다음으로 거래당사자들의 위험분담에서도 서로 다른 내용을 규제하고있다.

국제무역거래는 나라들사이에 진행되는것으로 하여 많은 위험들을 동반한다. 언어와 상업관습, 법제도가 다르며 수송과정에 발생할수 있는 여러가지 자연재해 등으로 하여 무역거래는 항시적으로 위험을 동반하게 된다. 따라서 나라들사이의 무역계약에서 거래당사자들의 위험분담을 어떻게 규정하는가 하는것은 거래로 인하여 발생할수 있는 여러가지 무역분쟁과 모순을 해결하는데서 중요한 문제로 된다.

따라서 국제무역계약에서 관습법으로 리용되고있는 윈협약이나 국제무역거래규칙에서는 거래당사자들의 위험분담문제를 중시하고있으며 그것을 주요내용으로 하고있다.

윈협약의 3편에는 판매자와 구매자의 권리와 의무와 함께 상품이 손실 또는 손상되였을 때의 위험부담에 대하여 규제하고있다. 그러나 윈협약에서는 국제무역화물의 소유권이전문제를 전혀 취급하지 않고있으며 따라서 화물의 수송과정에 위험이 어떻게 거래당사자들사이에 이전되는가 하는가를 규제하지 못하고있다.

한편 국제무역거래규칙에서는 무역거래과정에 상품의 질과 가격의 변동으로 인한 위험에 대해서는 규제하지 않고있지만 상품의 소유권이전문제를 중심으로 취급하면서 위험구분이 구매자와 판매자사이에 어떻게 확정되는가를 밝혀주고있다.

이처럼 윈협약과 국제무역거래규칙에서는 다같이 거래당사자들의 위험분담에 대하여 규제하고있지만 그 내용이 서로 구별된다. 따라서 무역거래과정에 분쟁이 일어나는 경우 계약서에 반영된 윈협약과 무역거래규칙을 다같이 근거로 하게 된다.

이처럼 윈협약과 국제무역거래규칙은 국제상품매매계약체결에서 서로 보충해주는 관계에 있으면서 규제하는 내용들이 서로 다르다.

일군들은 국제상품매매계약의 체결에 직접적인 영향을 주는 윈협약과 국제무역거래규칙의 호상관계를 잘 알고 그것을 실천에 효과적으로 리용함으로써 대외무역활동을 능동적으로 벌려나가야 할것이다.