반제민족해방민주주의혁명과업을 완수하고 혁명을 계속 전진시켜나아가는것은 발전도상나라들의 사회경제발전의 합법칙적요구

황한욱

오랜 세월 식민지노예의 운명을 강요당하여오던 아시아, 아프리카, 라틴아메리카의 발전도상나라들이 반제민족해방민주주의혁명을 철저히 수행하고 혁명을 계속전진시켜 나아가는것은 국제무대에서 력량관계를 혁명과 반제자주세력의 편에 유리하게 전변시키며 인류력사발전을 추동하는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

지구상 200여개의 나라들가운데서 그 3분의 2이상을 차지하는 발전도상나라들은 반제민족해방민주주의혁명과업을 완수하고 혁명을 계속 전진시켜 나아갈때만이 우리 시대의 위대한 반제자주력량으로서의 자기 사명을 다하며 세계사발전에 커다란 영향력을 미칠수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지난날 식민지, 반식민지로 있던 나라들에서 반제민족해방민주주의혁명을 철저히 수행하고 새 사회건설을 다그치는것은 제국주의를 종국적으로 멸망시키고 세계의 자주화를 실현하는데서 매우 중요한 의의를 가진다.》

지구상에는 사회제도, 정치형태, 민족구성, 경제발전수준 등에 따라 구분되는 여러 류형의 국가들이 있다.

그러나 발전도상나라란 단순히 이러한 구분에 따라 나누어지는 나라가 아니다.

발전도상나라는 세계가 자주의 길로 나아가는 우리 시대에 제국주의, 식민주의를 반대하는 민족해방투쟁의 불길속에서 태여나 력사의 거세찬 흐름을 따라 자주, 자립, 사회적진보의 길로 나아가는 나라들이다.

발전도상나라들은 바로 이러한 나라들이기때문에 반제민족해방민주주의혁명을 완수하고 혁명을 계속 전진시켜나가는것을 중요한 혁명과업으로 한다.

물론 발전도상나라들은 력사발전의 특수성, 국가정치형태의 다양성, 계급들의 력량관계의 차이 등에 의하여 새 사회건설에서 제기되는 구체적인 과업은 나라마다 다를수 있다.

그러나 그 어떤 나라이건 식민지멍에에서 벗어나 새로 정치적독립을 이룩한 나라들은 반제민족해방민주주의혁명과업을 완성하지 않으면 안된다.

식민지, 반식민지나라 인민들의 정치적독립은 제국주의세력을 약화시키고 민족의 자주권을 확립하는데서 거대한 의의를 가지지만 그것은 제국주의로부터의 완전한 해방을 의미하지 않는다.

식민지의 정치적독립은 제국주의렬강들에 의한 세계의 령도적분할을 끝장낸것으로 되지만 제국주의독점들의 경제적분할을 종식시키지는 못하였다.

제국주의자들은 새로 독립한 나라들을 자본주의세계경제체계에 계속 얽매여놓고 교활한 신식민주의적방법으로 이 나라들에 대한 지배와 략탈을 강화하고있다.

그리하여 식민지에서 벗어나 새로 독립한 나라들은 그 어떠한 나라이건 우선 제국주의를 반대하는 민족해방혁명을 완성하기 위한 투쟁을 계속하지 않으면 안된다.

제국주의식민지통치에서 물려받은 뒤떨어진 사회경제구조는 오늘 발전도상나라들의 새 사회건설을 저애하는 중요한 요인으로 되고있다.

이 나라들은 독립후 토지개혁을 비롯하여 적지 않은 민주주의적개혁들을 실시하였으나 아직 그것들이 철저히 완성되지는 못하고있다.

적지 않은 발전도상나라들에서 농민들에 대한 지주의 착취는 의연히 보존되고있으며 고리대에 의한 빈곤한 농민들에 대한 채무노예화과정도 계속되고있다.

따라서 발전도상나라들은 비록 독립을 이룩한지는 오래였지만 반제적과업과 함께 반봉건적과업도 해결하기 위한 투쟁을 벌리지 않으면 안된다.

발전도상나라들이 반제민족해방민주주의혁명과업을 완성하고 혁명을 계속해나가는것은 특히 오늘 제국주의자들의 반발전도상나라책동과 관련하여 더욱 중요한 문제로 나선다.

《랭전체계》가 붕괴된 후 제국주의자들이 추구하는 전략적목표는 사회주의나라들을 지구상에서 완전히 없애버리는것과 함께 발전도상나라들의 자주적인 발전의 길을 막고 식민지체계를 부활시켜 제국주의의 전일적인 세계적지배를 확립하려하는것이다.

여기로부터 제국주의자들의 침략의 예봉은 더욱더 발전도상나라들에 돌려지고있다.

이들은 자주, 자립, 사회적진보의 길로 나아가는 발전도상나라들을 우경에로 돌려세워 보려고 이 나라들에 정치적으로 다원제를, 경제적으로는 시장경제를 도입하기 위한 책동을 미친듯이 감행하고 있다.

이러한 조건에서 발전도상나라들이 반제민족해방
										민주주의혁명과업을 철저히 수행하고 혁명을 계속 전진시켜나가지 않으면 새 사회의 건설을 다그칠수 없을뿐아니라 오랜 기간의 간고한 식민지민족해방투쟁을 통하여 이룩한 혁명의 전취물도 지켜낼수 없게 되리라는것은 명백하다.

발전도상나라들은 단순히 반제민족해방민주주의혁명으로 끝나는 나라가 아니며 사회주의에로의 지향은 식민지예속에서 벗어나 자주의 길로 나가는 발전도상나라들의 사회경제발전의 합법칙적과정이다.

그것은 이 나라들이 나아갈 길은 자본주의가 아니면 사회주의의 두 길밖에 없으며 사회주의의 길만이 인민대중을 온갖 착취와 압박에서 완전히 벗어날수 있게 하고 사회적진보와 복리를 이룩할수 있게 하기때문이다.

그러므로 민족해방투쟁의 승리적인 전진과정에서 민족적독립을 이룩한 발전도상나라들이 반제민족해방민주주의혁명과업을 완성하고 혁명을 계속 전진시켜나가는것은 어느 면으로 보나 이 나라들의 사회경제발전의 합법적요구로 된다.

발전도상나라들이 반제민족해방민주주의혁명을 완성하며 혁명을 계속 전진시켜나가는데서 오늘 중요하게 나서는 문제는 무엇보다먼저 나라의 경제에서 국가성분의 지위를 공고히 하며 계속 확대해나가는것이다.

국가소유는 각이한 사회제도하에서 정도의 차이는 있으나 다 있게 되는 소유이지만 발전도상나라들에서 그것이 내세우는 목적과 과업, 그 사회경제적결과는 다르다.

자본주의나라들에서 국가소유는 자본가들의 리윤증대에 보다 더 유리한 길을 열어주기 위한데 목적을 두고있지만 발전도상나라들에서 그것은 식민지통치에서 넘겨받은 낡은 소유질서를 청산하고 새로운 경제관계를 수립하며 새 사회건설과 자립적민족경제의 건설에서 매우 중요한 역할을 한다.

발전도상나라들에서 민족경제건설은 국가가 주요경제적공간들뿐아니라 나라의 일정한 재산, 정권의 물질적토대로 되고 나라의 경제적기초로 되는 주요생산수단들을 직접 장악하는것을 절실하게 요구한다.

국가의 수중에 경제적수단들을 집중시키는것은 발전도상나라들에서 전반적인 경제부문들에 대한 통제와 조절을 실시하며 식민지적인 경제구조의 청산과 자립적인 경제토대의 확립을 다그칠수 있게 하는 중요한 조건이다.

발전도상나라들에서 나라의 자연부원과 재정적, 로력적잠재력을 동원할수 있는 현실적인 힘을 가진것도 국가이다.

이 나라들이 민족경제를 건설하는것은 서방자본주의나라들에서 신흥자본가들이 산업혁명을 하던 때와는 다르며 식민지통치의 후과로 하여 발전도상나라들에서 민족사자본의 힘은 극히 미약하다.

민족사자본은 외래독점자본과 경쟁할 능력을 못가지고있으며 현대적인 공업을 창설하는데 제한성이 있다.

그리하여 발전도상나라들이 국가소유를 계속 보존하며 확대해나가는것은 매우 중요한 문제로 나선다.

발전도상나라들은 국가소유를 보존하며 확대해나감으로써 오늘 제국주의자들이 이 나라들의 국가소유를 허물어보려고 악랄하게 감행하고있는 책동도 성과적으로 물리칠수 있다.

제국주의자들은 국가소유의 확대는 사적소유의 불가침에 대한 《일반적원칙》에 어긋나며 《문명한》나라들의 공공질서에 모순되며 리권에 대한 국제법과 인권에 대한 《공동선언규범》에 위반되는것이라고 떠벌이면서 발전도상나라들의 국가소유를 허물어보려고 온갖 발악을 다 하고있다.

이들은 지어 국영기업자체에 수익성을 내지 못하는 그 무슨 본질적인 약점이라도 있는듯이 떠벌이면서 발전도상나라들에서는 국가소유를 확대할것이 아니라 그것을 사유화하며 국가는 조세공간이나 예산기구를 리용하여 사기업의 활동에 유리한 조건을 지어주는 역할만 하면 된다고 줴치고있다.

발전도상나라들에서 국가소유를 확대하는것을 반대하며 이 나라들의 국가소유를 해체해보려하는 제국주의자들의 이러한 책동에 대해 리해하기에는 어렵지 않다.

제국주의자들은 사회주의나라들을 반대하는 《평화적이행》전략에서도 이 수법을 썼다.

제국주의자들은 발전도상나라들의 국가소유를 허물고 나라들에서 시장경제를 확대함으로써 저들의 경제적지배와 략탈에 유리한 조건을 마련해보려 하고있다.

그러므로 발전도상나라들은 제국주의자들의 그 어떠한 기만선전과 압력에도 넘어가서는 안된다.

발전도상나라들에서 제국주의자들이 국영기업을 해체해보려하는 이 자체가 벌써 사기업에 대한 국영기업의 우월성을 반증하여준다.

발전도상나라들에서 국영기업이 수익성을 내지 못하는것이 있다면 그것은 결코 국영기업자체에 그 무슨 본질적인 약점이 있기때문이 아니며 문제는 국영기업을 잘 관리운영하지 못하는데 있다.

발전도상나라들에서 국가기업에 대한 관리를 부단히 개선해나가며 불충분한 계획과 설계의 보충, 기본건설투자보상기간의 단축, 부족되는 민족간부의 육성, 관리기관들의 관료화의 방지 등에 힘을 넣으면 국영기업들이 은을 내지 못할 리유가 없다.

발전도상나라들이 사회경제발전의 합법칙적요구에 맞게 혁명을 전진시켜 나가는데서 다음으로 중요한것은 농촌에서 봉건적, 전자본주의적경리형태들을 철저히 청산하고 협동경리를 공고발전시켜 나가는것이다.

독립후 이 나라들에서 실시한 토지개혁은 뒤떨어진 농촌의 사회경제관계를 청산하는 변혁으로서 커다란 의의를 가지였다.

그러나 그것은 지주들의 땅을 철저히 몰수하고 농업생산관계와 농업생산조직형태에 근본적인 변혁을 일으키지 못하였다.

적지 않은 발전도상나라들에서 토지개혁법이 규정한 토지소유한도는 높았으며 그로부터 많은 땅들이 지주들의 수중에 그대로 남게 되였다.

뿐만아니라 지주들이 토지를 감출수 있는 틈을 철저히 없애지 못함으로하여 땅들이 몰수의 대상에서 빠져나갔다.

또한 토지개혁후에 토지의 매매제도, 소작제도, 고농리용제도들이 그대로 보존되여 토지의 재집중화과정도 촉진되였다.

이리하여 발전도상나라들앞에는 아직도 봉건적이며 전자본주의적인 토지소유관계, 농업관계를 철저히 청산하기 위한 과업이 의연히 남아있다.

토지개혁을 철저히 수행하는것과 함께 이미 조직한 협동조합들을 공고발전시키며 농민들의 집단경리를 확대해나가는것도 발전도상나라들에서 농민문제, 농업문제를 해결하기 위하여 당면하게 나서는 중요한 과업이다.

이것은 단순히 발전도상나라들의 농촌에 아직 개인농경리가 많은 비중을 차지하고있는데에만 기인하지 않는다.

적지 않은 발전도상나라들에서 독립후 조직한 협동조합들이 채산을 잘 맞추지 못한다고하여 해체하려하는데 보다 심각한 문제가 있다.

이 나라들에서 독립후 창설한 농업협동경리는 비록 그것이 사회주의적인것은 아닐지라도 농촌에서 착취의 근원을 제거하며 농업생산력을 발전시키고 농민들의 생활을 향상시키는데서 개인경리에 비할바없는 우월성을 가지고있다.

발전도상나라들에서는 협동경리보다 개인경리가 더 우월하며 협동조합은 적자경영이 불가피하고 국가의 《부양》이 없이는 살아갈수 없다고 하는것은 제국주의자들과 그 변호론자들이 이 나라들에서 진보적인 사회경제적변혁의 일환으로 추진해온 협동화의 성과를 허물며 그 발전의 길을 가로막아보려고 꾸며낸것이다.

제국주의자들과 그 사상적사환군들은 발전도상나라들이 《조직능력》도 없으면서 협동조합을 지나치게 많이 조직하였다느니, 이 나라들의 농업협동조합은 새로운것이 아니고 그것은 독립이전시기부터 있던 그 무슨 《조합》들의 단순한 연장이라고까지 하면서 발전도상나라들의 협동경리가 개인농경리에 비하여 본질적인 약점을 가지고있는듯이 묘사하고있다.

물론 일부 발전도상나라들에서 협동조합들은 관리운영경험의 부족, 간부의 결여, 물질기술적수단들의 미약, 농민들의 낮은 의식수준 등으로 하여 채산을 잘 맞추지 못하는 결함들을 가지고있다.

어떤 나라들에서는 조합들이 채산을 맞추지 못하다나니 사회적폰드와 조합원출자몫에 따르는 분배폰드를 제대로 보장하지 못하며 조합의 물질기술적토대를 강화하고 농업생산의 증대를 위한 축적자금을 늘이지 못하고있다.

발전도상나라들의 농업협동조합들가운데는 또한 생산수단의 통합방법, 로동의 결합방식, 생산물의 분배방식 등 조직구조상 면에서도 일련의 약점을 가지고있는것들이 있다.

어떤 나라들에서는 개인소유의 토지는 통합하지 않고 공동소유의 토지를 기본으로 하여 조합을 조직하였는가 하면 또 어떤 나라들에서는 토지소유권은 그대로 두고 개인소유의 토지를 공동경작하는 조합을 만들었으며 또 일부 나라들에서는 분배를 로동에 의해서만 아니라 조합에 들여놓은 생산수단의 몫에 의해서도 하고있다.

특히 발전도상나라들의 농업협동조합들에는 생산분야의 조합들이 적고 판매공급협동조합을 비롯한 류통, 봉사분야의 협동조합들이 적지 않은 비중을 차지하고있다.

그러나 독립후 발전도상나라들에서 조직된 농업협동조합은 지난날 식민지시기 일부 나라들에 있던 《농업협동》과는 근본적으로 다르며 개인농경리에 비하여 본질적인 우월성을 가지고있다. 

지난날 식민지시기 일부 나라들에 있던 《농업협동조합》들은 어용조합들로서 식민주의자들이 이 나라들의 농산물원료를 략탈하기 위한 기구였다.

그러나 발전도상나라들에서 독립후 조직한 협동조합들은 농민들 자체의 요구에 의하여 조직된것으로서 그것이 비록 토지와 농기구들을 단순히 통합한것이라 하여도 개인농경리로써는 이룩할수 없는 사회적생산력의 발전을 가져오며 로동생산능률을 현저히 높일수 있는 잠재력을 가지고있다.

제국주의자들이 발전도상나라들에서 개인농경리가 상대적으로 견고하며 특히 부농경리가 발전전망이 크다고 하면서 협동경리대신 부농경리를 발전시켜야 농업을 추세울수 있다고 하는것은 이 나라들의 농업생산을 파괴하고 저들의 과잉농산물의 처리시장으로 만들려는데 목적이 있다.

발전도상나라들에서 부농경리는 유럽에서 자본주의확립시기의 고유한 부농경리의 면모를 갖추지 못하고있다. 

유럽에서 부농경리는 일련의 발전단계를 거쳐 대규모의 자본주의적경리로 이행하고 마침내 농업생산을 현대적기계제생산의 토대우에 올려놓았다.

그러나 산업혁명을 거치기전에 외래제국주의의 지배하에 들어간 발전도상나라들에서의 부농경리는 그 형성과 발전에서 기형성과 편파성을 띠고있다.

이 나라들에서 부농경리는 크지 않은 규모를 이루고 고농 또는 계절적인 고용로동에 기초하여 유지되면서 전자본주의적착취형태와 결합되여있다.

즉 이 나라들에서 부농경리는 정상적으로 자본주의가 발전한 나라들에서의 부농경리와는 달리 경영규모의 확대, 농업생산의 조직, 새 기술의 도입 등에서 커다란 제한성을 가지고있다. 

그러므로 발전도상나라들은 제국주의자들과 그 변호론자들이 부농경리의 《우월성》에 대하여 떠들며 협동경리대신 부농경리를 육성하는것이 발전도상나라들에서 농업생산을 발전시키며 농업을 현대화하는 가장 빠른 길이라고 떠벌이는데 대하여 속아넘어가지 말아야 한다. 

발전도상나라들은 협동경리를 발전시켜야 농업근로자들사이의 협조와 단결을 강화하는 사회적로동조직에 의거하여 농업생산의 빠른 발전을 다그칠뿐아니라 농촌에 새로운 형태의 사회적의식과 선진적인 기술, 문화를 보급하여 농촌의 면모를 일신할수 있다.

발전도상나라들이 반제민족해방민주주의혁명을 완성하고 혁명을 계속 전진시키는데서 또한 오늘 중요하게 나서는 문제는 자체의 민족공업의 토대를 튼튼히 쌓는것이다.

발전도상나라들에서 자체의 민족공업을 창설한다는것은 자기의 자원과 자기의 기술로 움직이며 자기 나라의 경제발전과 인민들의 수요를 충족시키는 공업을 건설한다는것을 말한다. 

발전도상나라들은 자체의 민족공업의 토대를 튼튼히 구축하여야 농업을 비롯한 나라의 경제전반을 빨리 발전시키며 인민들의 생활을 개선할수 있다.

물론 매개 민족, 매개 나라가 자기의 발전에서 어느때나 반드시 해결해야 할 력사적과업인 민족공업을 창설하는 문제는 지난날 식민지예속화에 있던 나라들에서 순탄하지 않으며 그것은 단순히 자금과 기술이 부족하거나 국내시장이 협애한데만 원인이 있지 않다. 

이 나라들의 민족공업의 창설과 자립경제의 건설과정은 제국주의자들의 끊임없는 방해책동과 간섭을 반대하는 치렬한 투쟁과정이라는데 보다 큰 난관이 있다. 

제국주의자들은 지금 독립한 나라들의 식민지력사와 관련한 경제의 특성, 세계자본주의경제에 대한 의존과 생산력발전의 낮은 수준, 국제분업체계에서 차지하는 불리한 지위 등을 리용하여 이 나라들의 경제에 대한 지배와 략탈을 계속하고있다.

제국주의자들은 발전도상나라들이 다면적인 구조를 가진 경제를 건설할 필요가 없으며 세계경제의 《국제화》와 나라들사이의 경제의 《호상의존성》에 맞는 생산조건이 유리한 부문으로 전문화된 공업을 건설하는것이 유리하다고 떠벌이면서 이 나라들의 자립적인 민족공업의 창설을 방해하고있다.

발전도상나라들의 민족공업의 창설을 방해하기 위하여 이들은 또한 자금과 기술이 부족한 발전도상나라들이 자체의 힘으로 공업을 건설한다는것은 불가능한 일이며 발전된 자본주의나라들의 《원조》와 《협력》에 의거하여야 한다고 하면서 막대한 침략자본을 들이밀어 이 나라들의 공업을 예속시키는 책동을 강화하고있다.

그러므로 발전도상나라들이 자체의 민족공업을 마련하고 경제적으로 자립하는것은 단순히 공업을 대상으로 하는 건설과정으로만 되는것이 아니라 치렬한 반제투쟁을 동반하는 어려운 문제로 되고있다.

그러나 발전도상나라들은 민족공업을 창설하고 자체의 튼튼한 자립경제의 토대를 구축하지 않고서는 식민지통치의 후과를 깨끗이 가시고 나라의 부강발전과 민족의 번영을 이룩할수 없으며 자주시대의 지향에 맞게 경제를 발전시켜 나갈수 없다.

발전도상나라들에서 민족공업을 창설하는것은 반제민족해방민주주의혁명과업의 중요한 일환으로서 그 기본추진력은 민족자체의 힘이다. 

민족공업을 창설하는데서 여러가지 애로와 난관이 있다하여도 발전도상나라들은 자기 운명의 주인은 자기자신이라는 확고한 자각을 가지고 투쟁해 나간다면 민족공업을 창설하고 경제적자립을 이룩하는 력사적과업을 성과적으로 완수할수 있다.

발전도상나라들이 끊임없이 늘어나는 생산적 및 소비적수요를 충족시키기 위한 다면적인 공업을 창설하는것이 힘들다고 하여 다국적기업에 의존하여 수출을 위주로 하는 몇가지 제품만을 생산하는 공업을 건설하는것은 예속의 길이며 제국주의자들에게만 유리한것이다.

다국적기업은 세계적범위에서 자본주의적착취를 강화하며 제국주의의 지배권을 보장하는 대독점체로서 발전도상나라들에 생산거점, 판매거점을 설치하고 그것을 수출품생산기지로 전환시키는것을 중요한 경영전략으로 한다.

해외에 설치된 다국적기업의 새끼회사들이 저들이 생산한 제품들을 현지국가의 민족상표를 붙여 해외에 수출한다하여도 그것은 다국적기업들의것이지 결코 발전도상나라들의 수출품이 아니다.

발전도상나라들은 다국적기업에 의거하여 수출산업을 육성하여야 외화문제도 해결하고 공업화도 빨리 실현할수 있다고 하는것은 제국주의자들이 줴치는 소리이다.

다국적기업에 의하여 건설되는 수출산업은 지난날 식민지시기 낡은 분업체계에 의하여 한두종의 원료를 생산하던것과는 다른 가공공업부문이라 하더라도 그것은 원료가 부족한 발전된 자본주의나라들이 수입원료를 가공한 다음 다시 수출하는 수출산업과는 다르다.

다국적기업에 의하여 육성되는 수출산업은 자금, 원료, 기술 등이 전적으로 해외에 의존하며 그들의 지배와 통제밑에 있다.

그러므로 발전도상나라들은 자체의 튼튼한 민족공업을 창설하는데서 다국적기업들이 이식하는 수출산업에 기대를 걸지 말아야 한다.

발전도상나라들이 공업을 건설하는데는 물론 여러가지 방도가 있을수 있다. 그러나 어느 발전도상나라들에서나 공업건설의 목적은 국내시장을 주되는 대상으로 하며 광범한 주민대중의 기본적인 수요를 충족시키는데 돌려져야 한다. 

특히 발전도상나라들의 공업화에서는 공업과 농업사이의 균형을 보장하며 농업발전에 필요한 비료, 농기계 등을 생산하는 공업을 건설하는 문제가 중요하게 나선다.

발전도상나라들의 공업건설에서는 민족내부에 있는 예비를 찾아내고 그것에 의거하여 수행되는것이 중요하다.

자기 나라 인민의 힘과 자체의 내부축적, 자기의 원료와 기술 등에 의거하는것은 발전도상나라들에서의 공업건설의 기본원칙이다.

집단적자력갱생은 발전도상나라들의 공업건설성과를 담보하는 주요조건이다.

자금과 기술이 부족하고 시장이 협애한 발전도상나라들이 서로 힘을 합치고 공동시장, 다민족공동회사, 합영기업들을 널리 창설하며 남남협조를 강화하는것은 제국주의자들에게 의존하지 않고 자체의 힘으로 공업화를 실현해나갈수 있는 중요담보이다.

발전도상나라들은 비록 매개 나라들의 공업건설의 출발적조건, 원료 및 동력자원의 상태, 시장적 및 재정적가능성 등에서 일련의 제한성이 있지만 공업건설의 옳은 방향과 원칙, 방도들을 세우고 자체의 힘으로 난관과 애로를 뚫고 나간다면 튼튼한 민족공업을 창설하는 력사적과업을 수행해내지 못할것이 없다.

이처럼 반제민족해방민주주의혁명을 철저히 수행하여 나라의 경제에서 국가성분의 지위를 확대공고화하며 농촌에서 토지개혁, 농업협동화를 완성하고 토지관계, 농업관계를 개조하며 자체의 튼튼한 자립적민족공업의 토대를 축성하는것은 빼앗겼던 령토와 주권을 찾고 자주, 자립, 사회적진보의 길로 나가는 발전도상나라들에서 매우 중요한 문제로 나선다.

발전도상나라들은 반제민족해방민주주의혁명을 완성하고 혁명을 계속 전진시켜 나감으로써 우리 시대의 위대한 혁명력량으로서 시대와 력사앞에 지닌 자기의 성스러운 사명을 다할수 있다.