《복지경제론》자들이 주장하는 물질적부의 《공정한 분배》에 대한 《리론》비판

류운수

생산수단에 대한 사자본주의적소유에 기초하고있는 제국주의하에서는 물질적부의 《공정한 분배》가 실현될수 없다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본주의사회에서는 지주, 자본가들이 근로자들을 가혹하게 착취하기때문에 사람들의 생활에서 빈부의 차이가 심합니다. 지주, 자본가들은 근로자들을 착취하여 호화로운 생활을 하고있지만 수백수천만 근로대중은 기아와 빈궁에 허덕이고있습니다. 자본주의사회에서 빈부의 차이는 날이 갈수록 더욱 심해지고있습니다.》

《부익부, 빈익빈》은 자본주의하에서 작용하는 경제법칙이다.

자본가들의 가혹한 착취로 하여 근로대중의 생활처지는 날이 갈수록 더욱 악화되고있으며 빈부의 차이는 더 한층 심해지고있다.

그럼에도 불구하고 《복지경제론》자들은 제국주의하에서 물질적부의 《공정한 분배》를 통하여 빈부의 차이를 없앨수 있는듯이 주장하면서 온갖 기만적이고 반동적인 궤변을 조작하여 널리 류포시키고있다.

《복지경제론》자들은 우선 《공정한 분배》의 네가지 《기본원칙》에 대하여 주장하고있다.

그들이 주장하는 《공정한 분배》의 《원칙》은 첫째로, 《생활권의 보장》이다.

그들이 말하는 《생활권의 보장》이라는것은 누구나 다같이 건강하여 문화적인 생활을 누릴수 있는 권리를 보장하는것을 말한다.

그들은 이러한 《생활권의 보장》이 《공정한 분배》의 《원칙》으로 되게 되는것은 분배가 일반적으로 생산에 대한 기여정도에 따라 진행되여야 하지만 일할 능력을 가지지 못한 사람들에 대해서 분배를 하지 않으면 그들에게 살아갈수 있는 권리를 보장하여주지 못하는 사정과 관련된다고 떠벌였다.

이로부터 《복지경제론》자들은 《신체장애자보조금》, 《정신허약자보조금》 등 로인, 아동, 녀성들에 대한 《보조금》을 지출하여 일할수 있는 능력이 없거나 적은 사람들에게 《생활권》을 보장하여주는것이 《공정한 분배》로 되는듯이 떠벌였다.

그들이 떠벌이는 《공정한 분배》의 《원칙》은 둘째로, 생산물의 가치의 《평등》을 보장하는것이다.

그들이 말하는 가치라는것은 물질적부에 대한 사람의 주관적평가로서의 《효용》이며 가치의 《평등》이라는것은 물질적부에 대한 사람의 욕망의 충족정도가 《평등》하여야 한다는것을 의미하는것이다.

결국 그들은 물질적부에 대한 사람의 욕망의 충족에서 《평등》을 보장하는 분배가 《공정한 분배》이라고 설교하였다.

그들이 주장하는 《공정한 분배》의 《원칙》은 셋째로, 《기회의 균등》을 보장하는것이다.

이자들이 말하는 《기회의 균등》보장이라는것은 《평등》한 분배를 실현할수 있는 계기 혹은 조건을 마련하는것을 의미한다.

이자들은 《기회의 균등》을 보장하기 위해서는 우선 매 사람에게 그의 능력을 계발하기 위한 교육의 《기회》가 《평등》하게 부여되여야 하며 다음으로 《유산상속제도》에 의한 《차별적인 우위성》을 부여하는것을 《수정》하여야 한다고 떠벌였다.

여기에서 《유산상속제도》에 의한 《차별적인 우위성》이라는것은 선대로부터 물려받은 재산을 가지고 얻게 되는 지대와 리자와 같은 불로소득을 의미하는것이다.

이자들은 《기회균등》을 보장하기 위해서는 또한 사회계층간의 인적능력의 《수직적류동성》과 지역간, 기업간에 로동력의 《수평적류동성》이 증진되도록 하여야 한다고 설교하였다.

이자들이 떠벌이는 사회계층간의 인적능력의 《수직적류동성》이라는것은 매 사람의 능력여하에 따라 로동자가 지식인계층으로 되거나 혹은 《관리인》으로 될수 있게 하며 반대로 《관리인》이 로동자로도 될수 있게 한다는것이다.

또한 이자들이 주장하는 로동력의 《수평적류동성》이라는것은 지역간, 기업간에 로동력의 자유로운 이동을 의미한다.

이자들이 설교하는 《공정한 분배》의 《원칙》은 넷째로, 생산에 대한 공헌에 따르는 보수이다.

이자들은 우에서 지적한 《공정한 분배》의 《원칙》의 세가지가 모두 실현되는 조건에서 생산에 대한 기여정도에 따르는 분배를 실시하는것이 개인의 노력과 창조적의무를 불러일으킴으로써 경제발전의 원동력으로 된다고 떠벌였다.

이로부터 이자들은 생산에 대한
										 《공헌》에 따르는 보수가 경제적효률의 견지에서 보아도 《희망하는 분배》로 된다고 하면서 그것이 《공정한 분배》의 《원칙》의 하나로 된다고 주장하였다.

《공정한 분배》의 《원칙》에 대한 《복지경제론》자들의 설교는 완전히 기만적이고 반동적인것이다

제국주의하에서 생활권보장이란 있을수 없다.

제국주의국가에서는 생산수단이 사적소유로 되여있는것으로 하여 각자가 자기생활에 대하여 책임지고있으며 누구든 다른 사람의 생활에 대하여 관심을 돌리지 않고 사람들사이에는 약육강식의 법칙이 작용한다.

제국주의국가는 독점자본가들의 수중에 장악되여 그들의 리익을 보장하는데 복무하는 정치적도구인것만큼 근로대중의 생활권보장을 위한 《정책》을 실시하지 않는다.

이러한 조건에서 일할 능력이 없거나 적은 사람을 위한 생산물의 분배란 있을수 없으며 《공정한 분배》가 실현될수 없다.

그러므로 《생활권보장》이 《공정한 분배》의 원칙이라는 《복지경제론》자들의 설교는 자본주의적분배가 마치도 생산에 대한 기여정도에 따르는 《공정한 분배》요소와 민주주의적인 요소를 가지고 있는듯한 환상을 조성하는 기만적이고 반동적인것이다.

생산물의 가치의 《평등》에 관한 《복지경제론》자들의 주장은 자본주의적분배로 인한 사람들의 생활수준에서의 불평등이 합법칙적이라는것을 부인하는 반동적인 궤변이다.

제국주의하에서 생산물의 가치의 《평등》이란 있을수 없다.

동일한 생산물이라고 하더라도 자본가와 근로대중의 욕망의 충족에 대한 요구가 다르다.

자본가들은 부패타락적이고 패륜패덕적이며 사치하고 기생적인 욕망의 충족을 요구하지만 주민의 절대다수를 이루는 근로대중은 초보적인 생활조건을 보장하기 위한 욕망의 충족을 요구한다.

자본가와 로동자의 이러한 요구는 생산물에 대한 자본주의적분배를 통하여 현실적으로 실현된다.

자본주의제도가 남아있는 한 자본주의적분배는 달리 될수 없다.

그러므로 생산물의 가치의 《평등》이 이루어질수 없는 자본주의사회에서는 사람들사이의 생활수준에서 불평등이 날로 심화되는것이 합법칙적이며 생산물가치의 《평등》에 의한 《공정한 분배》가 있을수 없다.

《기회의 균등》에 대한 《복지경제론》자들의 설교 역시 기만적이고 반동적인것이다.

제국주의하에서 교육의 《기회》의 《평등》이란 있을수 없다.

생산수단이 사적소유로 되여있고 교육이 상업화되여 착취계급의 치부의 수단으로 복무하는 제국주의하에서 모든 국민을 위한 교육조건보장이 이루어질수 없다.

생산수단이 자본가들의 사적소유로 되여있는 조건에서 《유산상속제도》에 의한 《차별적인 우위성》을 아무리 수정한다고 하여도 그것이 사적소유에 기초한 생산물의 분배방식을 변경시킬수 없으며 《공정한 분배》를 가져올수 없다.

사회계층간의 《수직적류동성》에 대한《복지경제론》자들의 주장은 제국주의하에서 《관리인》이 독점자본가들의 리익의 대변자이고 그의 충실한 앞잡이이며 착취자이라는것을 가리우면서 로동자들이 자본가에게 순종할것을 설교하는것이다.

로동력의 《수평적류동성》에 대한 주장은 자본가들이 로동자들을 마음대로 고용하며 그들에 대한 착취를 더욱 강화할수 있는 조건을 마련하려는 목적을 추구한 반동적인것이다.

생산을 위한 《공헌》에 따르는 보수에 대한 《복지경제론》자들의 설교는 제국주의하에서 로동자와 자본가의 소득이 다같이 생산에 대한 기여정도에 따르는 보수에 해당한듯이 묘사하면서 《공정한 분배》가 실현될수 있는듯한 환상을 조성하는것이다.

이와 같이 《공정한 분배》의 《원칙》에 대한 《복지경제론》자들의 주장은 현실을 떠난 허황한 궤변으로서 생산수단에 대한 사적소유가 존재하는 조건에서 《공정한 분배》가 있을수 있는듯이 묘사하는 기만적인것이며 반동적인것이다.

《복지경제론》자들은 또한 《공정한 분배》를 실현하기 위한 《방도》에 대하여 떠벌이고 있다.

이자들은 우선 국민소득의 1차분배에서 《균등화》를 위한 《방도》에 대하여 설교하면서 개인들사이의 소득분배에서 《균등화》를 실현하려면 재산소유의 불균등문제를 해결하여야 한다고 떠벌이고있다.

이자들은 재산의 사적소유가 과거사회의 산물이며 현존 사회에서 제도적으로 담보되여있는것만큼 사유재산제의 원칙을 인정하면서 분배의 심한 불평등만을 개조하여야 한다고 설교하고있다.

《복지경제론》자들은 매 개인이 소유하고있는 물적재산을 전 세대로부터 상속 또는 무상으로 넘겨받아 이루어진 재산, 저축에 의하여 새롭게 형성된 재산, 재산가격의 제고에 의하여 늘어난 재산으로 분류하고있다.

이자들은 상속에 의한 물적재산과 재산가격의 제고에 의하여 늘어난 재산이 불로소득을 낳지만 그에 대한 소유가 개인소비생활을 유지하는데 목적을 두고있는 경우에는 사유재산제의 원칙에 어긋나지 않으며 그것이 생산에 자본으로 투자되는 경우에는 리윤을 가져오고 그 소유자의 수중에 재부의 편중을 가져오기때문에 불합리하다고 주장하고있다.

이로부터 이자들은 이러한 재산소유가 기업을 지배하지 못하도록 하여야 한다고 주장하면서 이를 위하여 《소유와 경영의 분리》를 추진하고 《소유의 대중화, 민주화》를 실현하며 부당하게 형성된 자본소득에 대해서는 루진과세를 부과하여 소득분배에서 《균등화》를 실현하여야 한다고 설교하고있다.

개인들사이의 소득분배에서 《균등화》를 실현하려면 다음으로 《소득격차》를 없애야 한다고 주장하고있다.

이자들은 소득수준에서 차이를 없애기 위하여서는 교육 또는 직업훈련의 《기회균등화》를 실현하여 개인의 능력과 기능을 《균등》하게 높여나가며 기업의 발전, 또는 기술혁신에서 《균등화》를 실현하여야 한다고 주장하고있다.

이자들은 기업의 《균등화》문제를 주로 대기업과 중소기업간의 임금의 차이문제로 고찰하고있다.

이자들은 대기업과 중소기업사이에 존재하는 임금의 차이를 없애기 위해서는 《년공서렬임금제》, 《종신고용제》와 같은 기본임금제도 대신에 《능력급수제도》를 실시하며 로동력의 류동화를 도모하고 기업별조합을 산업별조합으로 바꾸며 같은 로동에 대해서는 같은 임금을 지불해야 한다고 주장하고있다.

국민소득의 1차분배에서 《균등화》를 위한 《방도》에 관한 《복지경제론》자들의 설교는 마치도 제국주의하에서 생산수단의 사적소유를 그대로 론하는 조건에서 국민소득분배의 《균등화》가 실현될수 있는듯이 주장하는 기만적이고 반동적인것이다.

생산수단에 대한 사적소유제가 존재하는 조건에서 국민소득분배의 《균등화》가 실현될수 없다.

생산수단의 사적소유자인 자본가들은 창조된 국민소득의 대부분을 무상으로 점유하고 그 일부를 자본으로 전화하여 더 많은 리윤을 얻는다.

생산수단에 대한 자본주의적사적소유가 자본축적의 장성을 가져오며 그에 기초하여 리윤이 증대되는것은 합법칙적이다.

이것은 《복지경제론》자들이 떠벌이는 《소유와 경영의 분리》나 《소유의 대중화, 민주화》를 실현하거나 루진과세의 실시를 통하여 막을수 없다.

더우기 《소유와 경영의 분리》라는것이 기업관리권을 전문적인 《관리인》에게 넘겨주는것을 의미하며 《소유의 대중화, 민주화》라는것이 로동자들도 소액의 주권을 가지도록 하는것을 말하는 조건에서 《소유와 경영의 분리》나 《소유의 대중화, 민주화》가 자본축적의 장성과 그에 기초한 리윤의 증대를 억제하지 못한다.

제국주의하에서 교육 또는 직업훈련의 《기회균등화》는 빈말에 지나지 않으며 현실적으로 있을수 없다.

그것은 제국주의하에서 교육이 착취계급의 리윤증식수단으로 상업화되여 있으며 기업회사들에서의 《직업훈련》의 목적은 개인의 능력과 기능을 균등하게 하여 분배의 《균등화》를 실현하고 소득의 격차를 줄이려는데 있는것이 아니라 생산자들을 더욱더 기계의 부속물로 만들려는데 있기때문이다.

치렬한 경쟁과 영업비밀이 존재하고 독점적고률리윤이 생산의 목적으로 되고있는 제국주의하에서 기업들사이에 기술혁신에서의 《균등화》란 이루어질수 없다.

자본가들사이에는 약육강식의 원칙에 기초하여 더 많은 리윤을 얻기 위한 치렬한 경쟁이 벌어지며 이 과정에 중소기업이 끊임없이 파산되는것은 제국주의나라들의 피할수 없는 현실이다.

이러한 조건에서 기업들사이의 《균등화》는 물론 대기업과 중소기업간의 임금의 차이문제도 성립될수 없다.

제국주의하에서 개인들사이의 소득수준의 차이에 대한 문제에서 기본을 이루는것은 자본가계급과 로동계급, 착취계급과 근로대중사이의 소득수준의 차이에 대한 문제로서 그것은 심각한 사회적문제로 제기되고있다.

대기업과 중소기업간의 임금수준의 차이에 대한 문제는 로동계급안에서 로동자들사이의 소득수준의 차이에 대한 문제인것만큼 본질적인 문제로 되지 않는다.

그러므로 《복지경제론》자들이 계급들사이의 소득수준에서의 차이를 고찰하지 않고 대기업과 중소기업간의 임금수준의 차이와 그것을 없애기 위한 《방도》에 대하여 떠벌이는것은 로동계급과 자본가계급사이의 적대적대립을 가리우려는 목적을 추구한것이다.

《복지경제론》자들은 또한 소득재분배를 위한 국가의 경제정책실시가 《공정한 분배》를 실현하기 위한 《방도》라고 주장하고있다.

이자들은 국가가 《최저임금제도》, 《생산물의 가격고정정책》, 《가격차액보상방식》 등과 같은 《가격통제정책》을 실시하여야 한다고 설교하고있다.

이자들은 업자간 협정밑에서 최저임금이 결정되는 현재의 《최저임금제도》가 불합리하다고 하면서 그대신에 로동자들의 생활을 실질적으로 보장해줄수 있도록 《최저임금제도》가 세워져야 한다고 주장하고있다.

이자들이 떠벌이는 《가격고정정책》이라는것은 산업종사자의 소득을 유지하기 위하여 생산물가격이 저하되는것을 방지하도록 하는 《정책》이며 《가격차액보상방식》이라는것은 생산자가격과 소비자가격의 차액을 국가가 생산자에게 《보조금》을 주는 방식으로 생산자의 리익을 보장하는것이다.

《가격통제정책》에 관한 《복지경제론》자들의 주장은 제국주의국가의 경제정책에 의하여 소득의 《균등화》가 실현될수 있는듯이 묘사하면서 그에 대한 환상을 조성하는 기만적이고 반동적인것이다.

제국주의국가의 경제정책은 독점자본가들의 리익을 철저히 보장하고 근로인민대중에 대한 수탈을 강화하는 반인민적이고 반동적인것이며 소득의 《균등화》를 위한 그 어떤 《방책》으로 될수 없다.

제국주의국가는 그 계급적본질로 하여 《최저임금제도》를 수립하여 로동자들의 생활을 실제로 보장할수 있는 경제정책을 실시할수 없다.

《복지경제론》자들이 설교하는 《가격고정정책》은 가격의 저하를 막고 자본가들에게 더 많은 리윤이 차례지도록 하는 정책이며 《가격차액보상》은 국가가 독점자본가들에게 독점적고률리윤을 보장하여주려는 목적밑에 《보조금》을 주는것이다.

그러므로 《가격통제정책》에 대한 《복지경제론》자들의 주장은 소득의 《균등화》라는 미명밑에 독점자본가들의 리익을 보장하는 제국주의국가의 경제정책을 합리화하는것이다.

《복지경제론》자들은 국가가 《가격통제정책》의 실시와 함께 《사회보장제도》를 통하여 소득의 재분배를 실현할것을 설교하고있다.

이자들은 모든 국민이 언제 어떠한 경우에도 최저수준의 생활을 《공평》하게 보장받을수 있도록 직접적인 소득이전의 재분배가 실현되여야 한다고 하면서 이를 위한 국가의 재분배정책이 《사회보장제도》라고 떠벌이고있다.

이자들은 《사회보장제도》에는 첫째로,최저생활의 보장을 목적으로 하는 소득이전의 《가장 순수한 형태》가 속한다고하면서 여기에는 먹고 입고 사는 생활과 함께 교육, 주택,의료, 출산 등의 생활조건의 보장이 포함되며 둘째로, 《아동복지》, 《신체장애자복지》, 《정신허약자복지》, 《로인복지》 등과 같은 제도와 《공중위생》, 《환경위생》과 같은 《공적인 봉사》의 제공이 속하며 셋째로, 《의료보험》, 《년금보험》, 《로동자재해보험》 등 많은 사람들이 납부한 보험금으로 피해의 당사자들에게 보조금을 지불하는 《사회보험제도》가 속한다고 주장하고있다.

《사회보장제도》를 통하여 소득재분배를 실현할데 대한 《복지경제론》자들의 설교는 《사회보장제도》에 대한 환상을 조성하면서 그것을 통하여 소득재분배가 실현될수 있는듯이 묘사하는 기만적이고 반동적인것이다.

제국주의나라들에서 반동통치배들은 국가예산지출에서 얼마 안되는 《사회보장금》을 제국주의국가에 대한 환상을 조성하는 선전물로 리용하고있으며 실제로는 그 지출을 줄이려고 교묘하게 책동하고있다.

제국주의나라들에서 《사회보장제도》는 근로대중의 초보적인 생활조건도 보장해주지 못하고있다.

《복지경제론》자들이 설교하는 소득이전의 《가장 순수한 형태》, 《공적인 봉사》, 《사회보험제도》는 위선적인것에 지나지 않으며 소득재분배의 공간으로 되지 못한다.

그것은 《사회보장금》의 자금원천의 대부분이 고액소득자들로부터 징수한것이 아니라 광범한 근로대중으로부터 수탈한것이기때문이다.

그러므로 《사회보장제도》가 마치도 소득재분배를 위한 국가의 경제정책으로 되는듯이 묘사하는 《복지경제론》자들의 주장은 소득의 《균등화》라는 기만적인 간판밑에 제국주의국가에 대한 환상을 조성하려는 목적을 추구한 기만적이고 반동적인것이다.

이상에서 본바와 같이 물질적부의 《공정한 분배》에 대한 《복지경제론》자들의 주장은 소득의 《균등화》라는 기만적인 구호밑에 자본주의분배제도를 합리화하고 현실을 외곡하며 제국주의국가의 경제정책에 대한 환상을 조성하는 반동적인 허황한 궤변이다.

우리들은 물질적부의 분배에 대한 《복지경제리론》을 비롯한 현대부르죠아리론의 기만성과 반동성을 사상리론적으로 철저히 폭로분쇄함으로써 제국주의사상문화적침투를 막고 주체의 경제리론의 혁명성과 순결성을 확고히 고수하여야 할것이다.