대외무역에 따르는 국제결제를 잘하기 위한 방도

김남순

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《대외경제사업을 잘하는것은 다른 나라들과의 경제, 문화적관계를 확대발전시키는데서 나서는 중요한 문제입니다.》

일부 나라들에서 자본주의가 복귀되고 사회주의시장이 붕괴된것으로 하여 변천된 환경에 맞게 자본주의나라들과의 무역을 발전시키는것은 나라의 자립적경제를 공고히 하고 사회주의건설을 다그치는데서 중요한 문제로 나선다.

자본주의나라들과의 무역은 인플레, 환자시세의 파동, 기업체의 배신행위, 채무자의 파산으로 인한 외화채권의 효력상실 등 외화손실위험이 항시적으로 존재하고있기때문에 결제사업을 잘하는것은 나라의 경제적손익관계를 좌우하는데 커다란 영향을 준다.

그러므로 나라의 경제적리익을 옹호하고 외화를 많이 벌어들여 인민생활을 획기적으로 높일데 대한 당의 무역제일주의 방침을 철저히 관철하자면 대외무역을 발전시키는것과 함께 그에 따르는 국제결제사업을 잘하여야 한다.

대외무역에 따르는 국제결제를 잘 하기 위하여서는 무엇보다먼저 대외무역에서 결제형태를 바로 설정하고 리용하는것이 중요하다.

결제형태를 바로 설정하여야 무역거래에 따르는 대금결제가 제때에 진행되도록 함으로써 외화수입의 안전성, 신속성을 보장하여 대외무역의 발전을 자금적으로 담보할수 있기때문이다.

무역계약에서 결제형태를 바로 설정하기 위해서는 첫째로, 자본주의나라들과의 무역거래에서 반드시 신용장결제형태를 리용하여야 한다.

신용장에 의한 결제는 합의된 대외판매계약조건에 맞게 판매자가 상품을 보내면 그에 해당한 대금을 수입업자를 대신하여 어김없이 지불하겠다는것을 확인하는 구매자거래은행의 지불보증문서인 신용장을 리용하는 결제이다.

이 결제형태는 자본주의나라들에서 자본주의에 고유한 경제적모순과 혼란으로 하여 외화청구권을 실현하지 못할 위험이 항시적으로 존재하기때문에 그러한 위험을 보험하기 위하여 발생한것으로서 자본주의나라들과의 무역거래에서 반드시 리용하여야 할 결제형태이다.

신용장에 의한 결제를 잘하려면 신용장을 잘 선정하여야 한다.

신용장은 그 특성과 용도에 따라 40여가지로 구분되며 그것들이 무역거래에서 거래자들에게 미치는 영향은 서로 다르다.

그러므로 대외무역에서 어떤 신용장을 선택하고 리용하는가 하는 문제는 손실을 미리 막고 외화를 제때에 정확히 벌어들이는데서 중요한 문제로 나선다.

신용장을 리용하는 수출무역거래에서는 취소불가능신용장, 확인신용장, 상환청구권 없는 신용장들을 선택하고 리용하여야 한다.

신용장발행은행이 자기가 발행한 신용장에 대하여 무역거래당사자들과 사전에 합의함이 없이 일방적으로 신용장의 내용과 조건을 변경시키거나 취소할수 없는 취소불가능신용장은 수출자에게 있어서 보다 유리한 신용장으로 된다.

그것은 취소불가능신용장이 신용장조건에 기초하여 구매자의 지불을 절대적으로 보증하기때문이다.

다시말하여 무역거래가 도중에 어떻게 되든지 관계없이 수출자가 신용장조건에 완전히 일치하는 대금청구서와 상품증서를 보내면 신용장발행은행은 그에 대하여 무조건 대금을 지불하기때문이다.

자본주의나라들이 무역거래에서 신용장을 리용하게 되는것은 신용장발행은행의 지불능력과 그의 신용에 대한 믿음때문이다.

이러한 믿음은 무역거래에 대한 지불능력과 신용정도에 있어서 자본주의은행들의 수출입회사들에 비한 상대적안정에 기초한것이다.

그러나 자본주의은행도 역시 사적소유에 기초한 자본주의기업의 한 형태로서 경제위기와 혼란의 영향을 받게되며 파산될수 있다.

이것은 신용장발행은행이 파산되는 경우에 그의 지불능력이 상실되므로 결국 수출자가 상품대금을 전혀 받을수 없게되거나 손실을 볼수 있다는것을 말한다.

그러므로 수출자는 신용장발행은행이 잘 알려지지 않은 은행인 경우 또는 그 신용정도에 대한 믿음이 없을 때에는 확인신용장이나 상환청구권 또는 신용장을 리용하도록 하여야 한다.

그것은 확인신용장이 신용발행은행 이외의 또 다른 은행이 발행은행과 함께 그 신용장에 기초하여 발행된 환자수형 또는 대금청구에 대하여 지불담보한것으로서 지불담보가 
										2중적으로 되여있으므로 발행은행이 파산된 경우에도 확인은행으로부터 상품대금을 안전하게 받을수 있기때문이다.

또한 상환청구권 없는 신용장도 할인은행이 판매자로부터 환자수형을 확인한 다음 그것을 신용장발행은행에 보내여 대금청구를 하였을 때 발행은행이 이러저러한 리유로 지불을 거절하는 경우 판매자에게 이미 지불해준 수형대금을 되돌려줄것을 청구할수 없는 신용장이므로 판매자에게는 유리하기때문이다.

이처럼 수출무역거래에서 이상의 신용장들을 리용하면 수출자는 계약조건만 지키면 해당 신용장금액을 청구할 권리를 가질뿐아니라 발행은행이나 수입자가 파산되는 경우에도 상품대금을 어김없이 지불받을수 있게 된다.

수입무역거래에서는 수입상품대금을 효과적으로 리용하고 외화를 절약할수 있는 기한부신용장, 회전신용장 등을 선택하고 리용하여야 한다.

수입무역에서 기한부신용장은 상업신용이 끼여드는 거래에서 리용된다.

그러므로 거래계약에서 기한부신용장을 리용하기로 약정하면 수입자는 신용장에 지적된 기간만큼 대금을 늦게 지불하게되므로 상품구입자금을 보다 효과적으로 리용하여 더 많은 외화를 획득할수 있는 유리한 조건을 가지게된다.

특히 일정한 기간안에 같은 상품을 여러번에 걸쳐 반복수입하게 되는 경우에는 회전신용장을 리용하는것이 합리적이다.

회전신용장을 리용하는것은 업무를 간소화할뿐아니라 거래기간을 단축하고 신용장개설담보금을 절약할수 있으므로 여러모로 유리하기때문이다.

그러므로 수입무역거래에서 이 신용장들에 의한 결제가 진행되도록 계약을 능동적으로 맺는것이 더욱 중요하다.

무역계약에서 결제형태를 바로 설정하기 위해서는 둘째로, 거래되는 상품의 특성에 따라 보증장에 의한 결제형태를 잘 리용하여야 한다.

오늘 연불거래에서 금융기관의 지불보증문건인 보증장을 리용하는것은 국제적으로 하나의 관례로 되고있다.

그것은 연불거래에서는 거래되는 상품이 공장일식이거나 종합설비, 대형짐배들처럼 그 가격이 높고 그의 실현기간이 장기성을 띠므로 다른 거래에서 보다 더 많은 위험이 동반되기때문이다.

따라서 이러한 상품을 수출하거나 수입할 때에는 있을수 있는 위험을 보험하기 위하여 반드시 보증장을 리용하여야 한다.

보증장을 리용하는 수출무역거래에서 수출자는 선불금지불보증장, 리행보증장, 지불보증장을 리용하는것이 가장 합리적이다.

그것은 구매자거래은행이 구매자를 대신하여 판매자에게 상품인수에 앞서 약정된 선불금을 지불하겠다는것을 약속하는 선불금지불보증장을 리용하면 수출자는 상품수출에 앞서 수입자로부터 보통 계약금액의 10%에 해당한 금액을 먼저 받으므로 더 많은 자금을 생산적투자에로 돌릴수 있는 유리한 조건이 마련되기때문이다.

또한 리행보증장은 수입자가 후불금과 그 리자에 대한 지불을 계약대로 리행하리라는것을 담보하는 수입자거래은행의 보증증서인것만큼 수출자가 리행보증장을 받게 되면 앞으로 수출상품대금을 어김없이 받을수 있다는 담보를 가질수 있게 되기때문이다.

지불보증장은 구매자의 지불을 담보할뿐아니라 구매자거래은행의 완전지불담보증으로도 리용되므로 수출자가 이 보증장을 리용하면 상품을 보내고 이러저러한 리유로 그 대금을 받지 못하는 경우 보증장발행은행이 수입자를 대신하여 지불의무와 수출자가 입은 손실까지 보상해주게 된다.

이와 같이 이상의 보증장들은 수출자에게 상품대금을 정확히 받을수 있는 담보를 주는 은행보증증서이므로 수출하는 경우에는 반드시 보증장을 리용하여야 한다.

보증장을 리용하는 거래에서 수입자는 선불금반환보증장, 입찰보증장 등을 리용하는것이 합리적이다.

연불거래에서 수입자가 수출자에게 선불금을 지불하는것이 하나의 국제적관례로 되고있다고 하여도 아무런 담보없이 선불금을 지불하는것은 아니다.

수입자는 수출자가 선불금을 받고도 계약의무를 리행하지 않는 경우 선불금을 정확히 반환한다는 수출자거래은행의 선불금반환보증장을 받은 조건에서만 수출자에게 선불금을 지불한다.

이것은 선불금반환보증장이 선불금을 받은 수출자가 계약의무를 철저히 수행하도록 은행의 책임을 규정한것으로써 수입자가 입을수 있는 손해를 막게 하는 합리적인 보증장이라는것을 말해준다.

입찰보증장은 국제입찰에 참가한 판매자의 신용에 대하여 은행이 담보하는 보증증서인것만큼 거래에서 수출자가 계약의무를 수행하지 않으면 그로 인하여 수입자에게 생기는 손해를 보증은행이 무조건 보상해주게 된다.

그러므로 국제입찰에 참가한 판매자를 대상으로 하는 수입무역거래에서 이 보증장은 수입자의 손해를 막게 하는 유리한 보증장이라는것을 보여준다.

대외무역에 따르는 국제결제를 잘하기 위하여서는 다음으로 거래계약에서 결제조건들을 합리적으로 설정하여야 한다.

사회주의시장이 붕괴된것과 관련하여 대외경제거래의 거의 모두가 자본주의적방법으로 진행되고 그에 따르는 결제도 자본주의적방법으로 하고있는 조건에서 계약을 맺을 때 결제조건을 합리적으로 설정하는것은 외화를 보다 효과적으로 리용하는데서 매우 중요한 문제로 나선다.

자본주의나라들에서 은행이나 기업체들은 다같이 공황, 인플레 국제수지의 불균형, 국제금융 및 통화위기속에서 운영되고있는 기업체들이다.

제국주의자들은 이러한 위기가 심화될수록 불합리한 국제적제한조치를 취하여 손실위험은 외국거래자들에게 넘겨씌우는 방법으로 자기 나라 독점자본의 리익을 담보해주려고 책동하고있다.

또한 개별적기업체나 은행들도 거래과정에 손실위험이 조성되면 이러저러한 방법으로 거래당사자들에게 넘겨씌워 저들의 손실을 피하려고 교활하게 책동하고있다.

그러므로 자본주의나라들과의 거래에서는 자주성을 확고히 견지하면서도 거래를 안전하고 신속히 하며 입을수 있는 뜻밖의 외화손실을 막을수 있게 결제조건들을 합리적으로 약적하도록 하여야 한다.

결제조건을 바로 설정하는데서 중요한것은 첫째로, 통화조건과 결제시기를 잘 규정하는것이다.

통화조건에서는 가격통화와 결제통화를 잘 설정하는것이 무엇보다 중요하다.

통화조건문제는 가격통화와 결제통화가 일치하지 않을 때 더 중요하게 그리고 복잡하게 제기된다.

그것은 가격통화와 결제통화가 일치하는 조건에서는 환자시세문제가 제기되지 않지만 서로 다를 때에는 환자시세문제가 복잡하게 제기되면서 그것이 외화의 수입과 절약적리용에 영향을 미치기때문이다.

결제화페를 설정하는데서 수출할 때에는 결제화페를 해당 상품대금을 지불받는 시기에 그 시세가 올라갈것으로 예견되는 화페로 규정하며 반대로 수입할 때에는 그 시세가 떨어질것이 예견되는 화페로 규정하는것이 합리적이다.

그것은 수출할 때 화페의 가치가 공고한 통화 즉 화페의 가치가 오를것이 예견되는 화페를 결제화페로 정한다면 이것은 액면상 변동이 없다고 하여도 시세변화에 따라 시세가 올라간것만큼 더 많은 외화를 지불받는것으로 되기때문이다.

또한 수입할 때 결제화페를 시세가 떨어질것으로 예견되는 화페로 정하여야 하는것도 보다 적은 외화를 주고 더 많은 지불외화를 마련할수 있으므로 결국 외화를 적게 들여서 우리에게 필요한 물자를 사올수 있게 되여 그만큼 국가에 리익을 주기때문이다.

결제시기는 우리가 수출할 때에는 결제화페시세가 가장 높아질 시기로, 수입할 때에는 결제화페시세가 가장 떨어질것으로 예견되는 시기로 정하여야 한다.

그러나 결제화페와 결제시기를 규정하는것은 어느 일방의 주관적욕망으로 자기에게 유리하게 정할수 있는 문제가 아니다.

그것은 수출자에게 유리한것은 수입자에게 불리하고 수입자에게 유리한것은 수출자에게 불리하기때문이다.

그러므로 자기에게 유리한 조건을 마련하자면 여러가지 거래환경 즉 시장가격, 환자시세변동 등에 대한 과학적이며 구체적인 연구에 기초하여 거래계약에서 주동이 됨으로써 고자세에서 계약을 맺을수 있도록 사전준비를 잘하여야 한다.

결제조건을 바로 설정하는데서 중요한것은 둘째로, 수수료부담조건을 자기에게 유리하게 규정하는것이다.

수수료부담조건을 잘 규정하는것은 추가적으로 외화를 더 벌거나 절약하는데서 중요한 조건으로 된다.

무역에 따르는 국제결제에서는 통지수수료, 결제수수료, 신용장조건료를 비롯하여 여러가지 수수료와 비용들이 든다.

모든 무역거래총액에서 이러한 수수료와 비용이 차지하는 비중은 얼마 되지 않는다.

그렇다고하여 수출 또는 수입계획을 맺을 때 가격조건과 결제방식 등에만 주의를 돌리고 수수료지불조건들을 홀시하게 되면 적지 않은 외화를 잃거나 랑비하게 된다.

그러므로 무역계약에서는 수수료조건을 언제나 자기에게 유리하게 규정함으로써 외화지출을 극력 줄이고 한푼의 외화라도 더 벌수 있도록 하는것이 중요하다.

대외무역에 따르는 국제결제를 잘 하기 위하여서는 다음으로 결제의 직접적담당자인 무역은행이 국제결제사업에 대한 통제를 강화하여야 한다.

무역은행은 우리 나라와 다른 나라 은행들사이에 진행되는 외화거래를 모두 책임지고 진행하며 우리 나라 무역기관들이 국가의 리익에 맞게 무역사업을 진행하도록 화페적통제를 실시하는 국가기관이다.

현시기 변천된 환경의 요구에 따라 우리 나라가 자본주의나라 사적기업들과의 무역을 많이 하는 조건에서 무역은행의 통제를 강화하는것은 그 어느때보다도 더 중요한 문제로 제기된다.

그것은 지난 시기에는 국가의 위임에 따라 은행들사이의 지불협정에 의하여 결제형태와 조건들이 약정되고 그에 따르는 거래를 진행하였지만 오늘은 무역담당자들이 무역계약은 물론 경제형태와 그 조건까지도 약정하게 된다는 사정과 관련된다.

국제결제에 대한 무역은행의 통제를 강화하는데서 중요한것은 무엇보다도 우리 나라 무역기관들이 무역계약을 바로 맺도록 할뿐아니라 상품을 수출한 다음에는 대금청구문건을 정확히 작성하여 제출하도록 함으로써 문서회전을 촉진시켜 외화를 제때에 받아내도록 통제하여야 한다.

오늘 자본주의나라들에서 예금리자률이 높은 조건에서 무역기관들이 상품을 수출한 다음에 대금청구문건을 제때에 작성하여 문서회전을 촉진시키면 우리의 예금돈자리에 수출대금이 빨리 들어오기때문에 그만큼 예금리자수입을 늘일수 있다.

또한 물어줄 외화를 제때에 예금으로 물어주기때문에 높은 리자지불을 예방할수 있고 대외적신용이 높아져 우리가 요구하는 물자를 제때에 들여올수 있게 된다.

그러므로 무역은행은 무역기관이 해당 상품을 수출하였거나 봉사를 제공하였을 때에는 일정한 기일안에 대외결제문건을 내도록 통제하여야 한다.

무역은행은 또한 대외결제문건들이 정확히 작성되도록 하는데 깊은 관심을 돌리는것이 중요하다.

그것은 대외결제문건은 상대국거래자와 합의된 계약조건, 일반적지도서 조건 및 국제적규정과 관례에 맞추는 동시에 출하상품 또는 제공하는 봉사의 내용에 맞게 정확히 작성되여야 하기때문이다.

만약 대외결제문건이 이러한 규범에 맞지 않거나 거래되는 현물과 물건이 일치하지 않게 작성되였을 때에는 은행이 정확히 만들도록 돌려보내게 되므로 그만큼 비용지출이 추가적으로 일어나 국가에 손실을 주게 된다.

또한 잘못된 문건이 시정되지 않은채로 상대국에 송달되였을 때에는 지불거절의 근거로 되여 국가에 커다란 손실을 주게 될뿐아니라 나라의 대외적권위를 손상시키고 신용을 잃게 하는 엄중한 후과를 초래하게 된다.

그러므로 무역은행은 대외거래기관으로부터 접수한 문건들에 대해서는 세밀히 검토하고 틀리게 작성한데 대해서는 국가에 준 손실을 계산하여 거래기관에 알려져야 하며 이러한 사고를 거듭 내였을 때에는 책임있는 일군들에게 제재를 적용하여 다시는 그런 일이 나타나지 않도록 엄격한 규률을 세워야 한다.

다음으로 무역은행은 외국상품을 수입하거나 외국기관들의 봉사를 받는 대외기관들이 나라의 외화자금을 효과적으로, 절약적으로 리용하여 외화랑비현상을 철저히 없애도록 통제하여야 한다.

무역은행은 우리 나라의 대외무역기관들이 수입한 상품이 계약조건에 정확히 맞는가, 계약된 량적, 질적수준을 보장하고있는가, 가격이 맞는가, 접수한 수입품에 손상사고가 없는가를 정확히 검토하여야 한다.

그것은 이러한 검토사업을 정확히 하지 않는 경우에는 수입된 물자의 쓸모를 제때에 알수 없고 인민경제계획적발전에 막대한 지장을 주게 되며 결국 많은 외화를 사장랑비하는것과 같은 결과를 가져오기때문이다.

그러므로 무역은행은 무역기관들이 국가기관, 기업소들로부터 수입된 상품에 대한 신고제기를 받고도 정한 날자안에 그 원인을 밝히지 않고 책임있는 다른 나라의 기관에 보상청구를 제기하지 않음으로써 생산에 지장을 주거나 국가에 손실을 주었을 때에는 이에 대한 물질적 및 법적제재를 적용하여야 한다.

또한 무역은행은 대외거래기관이 대금을 물어주고도 정한 날자안에 상품을 들여오지 않아 국가에 손실을 주었을 때에는 제때에 대책을 취하여야 하며 외화랑비를 초래하였을 때에는 응당한 통제를 실시하여야 한다.

대외경제부문일군들은 대외무역에서 국제결제의 중요성을 깊이 인식하고 그것을 능동적으로 조직함으로써 변화된 환경의 요구에 맞게 무역을 발전시켜 인민생활을 향상시킬데 대한 당의 무역제일주의방침관철에 이바지하여야 한다.