다국적기업체의 자본수출을 통한 침략과 략탈의 강화

박명철

현대제국주의하에서는 《다국적기업》에 의한 자본수출이 강화되고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《제국주의자들은 거액의 자본수출과 여러가지 식민지리권에 의거하여 세계의 수많은 나라들에서 경제의 명맥을 자기의 손아귀에 틀어쥐고있습니다. 그리하여 제국주의독점자본은 이 나라들의 풍요한 자원과 근면한 이 나라 인민들의 로동의 열매를 계속 가혹하게 략탈하여 가고있습니다.》(《김일성저작집》24권, 166페지)

현시기 다국적기업체는 자본수출의 기본담당자로 되고있다.

다국적기업체가 자본수출의 기본 담당자로 되는것은 직접투자를 통하여 세계적범위에서 착취와 략탈을 더욱 강화하기때문이다.

자료에 의하면 주체84(1995년) 현재 세계대외직접투자액은 3,174억US$나 된다.

이것은 그전해에 비하면 28.3%나 늘어난것으로 되며 주체62(1973)년에 비하면 11배나 늘어난것으로 된다.

여기서 5개 주요 자본주의나라들의 해외직접투자액을 보면 미국은 955억US$, 영국은 403억US$, 도이췰란드는 349억US$, 일본은 227억US$, 프랑스는 187억US$이다.

다국적기업체는 직접투자를 통하여 다른 나라들의 생산과 판매, 금융활동과 과학기술연구사업 등 생산과 관련된 모든 분야를 틀어쥠으로써 직접 세계시장을 분할하고 그것을 자기의 경제적세력권안에 끌어넣고있다.

다국적기업체는 세계 여러 나라에 새끼회사와 지사, 분공장을 설치하고 현지생산과 판매활동을 진행하여 높은 관세장벽에서 벗어날뿐아니라 생산비를 낮추어 더 많은 독점적고률리윤을 얻고있다.

주체70(1981)～주체80(1991)년사이 10년동안만 놓고보아도 다국적기업체는 직접투자를 통하여 발전도상나라들에서 해마다 평균 40％의 투자리윤을 얻었는데 이것은 같은 기간에 발전된 자본주의나라들에서 투자한것에 비하여 4배나 더 높은것으로 된다.

직접투자는 자본수출에서 지난 시기의 증권투자에 비하여 더 많은 투자 소득을 가져다주고 시장과 세력권을 확대하며 다른 나라의 경제를 예속시키고 지배하는데 보다 효과적이다.

1970년대 서유럽나라들과 일본의 대독점체들의 다국화가 본격화되면서부터 직접투자형태의 자본수출은 더욱더 급격히 늘어났다.

다국적기업체를 통한 자본수출이 강화됨에 따라 서로 다른 여러 나라의 자본이 단일한 경제적소유의 형태, 하나의 기업으로 결합되여 자본의 국제적《통합》이 이루어지고있다.

따라서 국제적규모에서 생산의 전문화와 《협동화》가 발전하고 나라들사이의 생산적련계가 확대되며 생산의 국제화가 강화되고있다.

그리하여 현대제국주의하에서 다국적기업체들에 의한 직접투자는 급격히 늘어나게 되였으며 다국적기업체는 자본수출을 실현하는 기본담당자로 되였다.

다국적기업체는 세계 여러 나라들에 여러가지 교활하고 악랄한 수법과 방법으로 자본을 침투시키고있다.

오늘 최대한의 리윤을 목적으로 하는 독점자본가들에게 있어서 어떤 나라에 어떤 방법으로 자본을 투자하겠는가 하는것은 사활적인 문제로 되고있다.

다국적기업체의 본사는 해외새끼회사들을 설치함에 있어서 투자대상국의 정치적 및 경제적안정성, 시장조건 등을 참작하면서 투자의 안전성과 최대한의 고률리윤을 얻기 위한 여러가지 환경과 조건들을 사전에 면밀히 검토한 다음 그에 적합한 방법으로 자본을 수출하고있다.

다국적기업체는 여러가지 방법으로 자본을 수출하고있다.

다국적기업체는 자본을 수출하는데서 우선 해외에 완전소유형태의 새끼회사들을 설치한다.

완전소유형태란 자본을 투자한 자본가가 새로 설치한 새끼회사주식의 거의 100%를 소유함으로써 그의 경영권을 완전히 틀어쥐고 분배를 마음대로 할수 있는 회사형태를 말한다.

완전소유형태는 1960년대까지 비교적 많은 비중을 차지하였다.

다국적기업체의 본사가 해외 새끼회사들에 대하여 완전소유형태를 실시하게 되는것은 다국적기업체의 기업경영에 필요되는 원료구입, 생산 및 판매활동, 경쟁력이 높은 새 제품의 개발에서 완전한 지배권을 보장하기 위해서이다.

다국적기업체는 완전소유형태의 새끼
										회사들을 설치하여 현지기업활동에 대한 강력한 중앙집권화를 보장하고 기업경영의 완전한 지배권과 본사의《기업전략》을 유리한 조건에서 실현해나가고있다.

다국적기업체들은 주로 경쟁력이 약한 발전도상나라들에 완전소유형태의 새끼회사들을 많이 설치하고있다.

다국적기업체는 자본을 수출하는데서 다음으로 《합영기업》형태의 새끼회사들을 설치한다.

《합영기업》은 서로 다른 나라의 기업체들이 공동으로 투자하고 공동으로 경영하여 얻은 리윤을 출자몫에 따라 나누어 가지는 기업이다.

1970년대 이후시기부터 다국적기업체들의 해외직접투자에서 《합영기업》형태가 더욱 많은 비중을 차지하고있다.

다국적기업체의 본사가 해외새끼회사들이 《합영기업》형태를 취하게 하는것은 새끼회사들에 민족적외피를 씌워 인민들을 기만하는 한편 현지국가의 국유화로부터 오는 손실을 막으려는 중요한 목적의 하나가 있다.

그것은 또한 적은 자본으로 세계시장에서 경쟁력을 잃지 않고 경영능력을 유지확대해나감으로써 자본의 안정성을 보장하며 착취와 략탈을 강화하기 위한데 목적이 있다.

오늘 제국주의다국적기업체들은 변화된 환경과 조건에 맞게 식민지 및 발전도상나라들에 《합영기업》형태의 자본을 대대적으로 수출하여 현지자본을 흡수함으로써 저들의 경쟁능력을 높이는 한편 막대한 리윤을 얻고있다.

다국적기업체는 또한 현지기업을 매수하는 방법으로 해외에 자본을 수출한다.

현지기업을 매수한다는것은 토착기업주식의 50％이상을 소유하여 새로운 투자가 없이 저들의 기업활동에 인입시킨다는것을 의미한다.

다국적기업체가 현지기업을 매수하는 방법을 리용하는것은 새로운 기업창설이 없이 보다 쉽고 안전하게 자본규모를 빠른 시일내에 크게 늘여갈수 있기때문이다.

다국적기업체가 현지기업들을 매수하는 대상들은 주로 자금난을 겪거나 많은 빚을 지고 경영난에 빠져 파산의 운명에 처하여 있는 기업들과 새 기술의 개발이나 새로운 시장에로의 침투를 위한 다국적기업체의 《기업전략》에 부합되는 기업들이다.

다국적기업체는 이리한 방법들에 기초하여 세계의 여러 나라들에 자본을 수출함으로써 착취와 략탈을 강화하고있다.

다국적기업체는 우선 식민지 및 발전도상나라들에 대한 자본수출을 강화한다.

다국적기업체들은 식민지와 발전도상나라들에 자본을 수출하는데서 인구 한사람당 국민소득수준,하부구조의 발전수준, 정치적안정성 등 여러가지 사회경제적 및 정치적요인들을 분석한데 기초하여 이 나라들에 대한 자본투자를 진행한다.

식민지 및 발전도상나라들에 대한 다국적기업체들의 자본수출에서 차지하는 비중을 지역별로 보면 현시기 가장 많은 비중을 차지하는 지역은 아시아이고 다음은 라틴아메리카이다.

자료에 의하면 주체85(1996)년 10월말까지의 기간에 발전도상나라들에 대한 810억US$의 직접투자액가운데서 56％는 아시아지역에, 30%는 라틴아메리카주지역에 투자되였다.

다국적기업체들이 아시아에 대한 자본수출을 강화하게 되는것은 중요하게 이 지역이 오늘 세계경제발전의 중심으로 되여있기때문이다.

최근년간 미국다국적기업체들의 아시아에 대한 직접투자가 강화되고있다.

1980년대초 식민지와 발전도상나라들에 대한 미국다국적기업체들의 직접투자의 거의 20％가 아시아나라들을 비롯한 동남아시아나라들에 투자되였다.

미국다국적기업체들은 인도네시아, 필리핀, 싱가포르, 말레이시아, 남조선, 대만, 인디아 등에 직접투자를 강화하고있다.

최근 시기에 아시아나라들에 대한 일본다국적기업체들의 직접투자도 강화되고있다.

주체40(1951)년～주체77(1988)년 기간에 중근동나라들에 대한 일본다국적기업체들의 직접적투자루계액은 33억3, 800만US$로서 일본다국적기업체의 해외직접투자루계총액의 22％였으며 주체78(1989)년에 중근동나라들에 설치된 일본독점자본의 현지법인기업수는 모두 110개였다.

현시기 아시아나라들에 대한 일본다국적기업체들의 직접투자비중은 더 많아지고있다.

한편 영국과 도이췰란드, 프랑스를 비롯한 발전된 자본주의나라 다국적기업체들의 아시아에 대한 직접투자도 강화되고있다.

이 나라들에서는 이란, 홍콩, 인디아, 인도네시아, 싱가포르, 말레이시아, 파키스탄, 방글라데슈, 스리랑카, 캄보쟈, 라오스 등에서 가공공업부문과 원료, 연료, 채취부문에 대한 직접투자를 강화하고있다.

아시아에서 특히 동남아시아지역인 남조선에 대한 다국적기업체의 사자본에 의한 직접투자가 강화되고있다.

미일다국적기업체들을 비롯한 제국주의독점체들은 남조선을 신식민주의적지배실현의 주요 대상으로 설정하고 자본수출을 확대하고있다.

특히 미일거대다국적기업체들의 침투가 강화되고있는데 주체77(1988)년에 미국의 세계적인 전자계산기독점체인 《제네랄 엘렉트릭》, 세계최대의 다이야독점체인 《굿니어》, 다국적화학독점체인《듀폰》, 일본의 《토시바》와 자동차부속품회사들인《니꼬》회사, 《미쯔비시상사》 등이 기여들어 지배와 략탈의 검은 마수를 깊숙히 뻗치고있다.

자료에 의하면 주체77(1988)년말 현재 남조선에 대한　제국주의다국적기업체들의 직접투자루계총액은 59억 7,580만 US$에 이르고 있었으며 그 액수는 해마다 계속 늘어나고있다.

제국주의다국적기업체들은 아시아에 대한 직접투자를 강화하는 한편 라틴아메리카와 아프리카에 대한 직접투자도 강화하고있다.

미국과 일본을 비롯한 서유럽다국적기업체들의 라틴아메리카에 대한 해외직접투자에서 기본은 메히꼬와 브라질이다.

이 나라들에는 라틴아메리카에 투자된 제국주의다국적기업체에 의한 직접투자의 60％이상 집중되여있다.

그리고 아르헨띠나, 빠나마, 뻬루를 비롯한 이 지역의 다른 나라들에 대한 다국적기업체들의 직접투자도 진행되고있다. 

다국적기업체들이 라틴아메리카에 대한 자본수출을 강화하는것은 값싼 로동력과 풍부한 광물원료, 다른 대륙의 발전도상나라들에 비하여 비교적 생산력발전수준이 높은것을 리용하여 이 나라들에서 자본주의적착취와 략탈에 기초한 더 많은 독점적고률리윤을 획득하기 위해서이다.

아프리카에 대한 제국주의다국적기업체들의 직접투자가 진행되고있는데 대표적으로 케니아에서 다국적기업체들이 금속가공공업부문과 원유채취부문에 7개의 지점들을 만들어놓고 생산과 판매활동에 대한 지배와 통제를 실시하고있으며 같은 지역에 있는 알제리와 뜌니지, 에짚트, 나이제리아에 대한 외국사자본에 의한 직접투자도 강화하고있다.

식민지 및 발전도상나라들에 대한 제국주의다국적기업체들의 직접투자를 통한 자본수출이 강화됨으로써 이 나라들에서는 민족산업의 파산은 물론 전반적인 민족경제의 자주적발전이 심히 억제당하게 되였으며 나중에는 빚을 많이 진 채무국가로 전락되였다.

다국적기업체는 다음으로 발전된 자본주의나라들에 자본수출을 강화하고있다.

다국적기업체가 발전된 자본주의나라들에 자본수출을 강화하는것은 중요하게 발전된 자본주의나라들사이에 시장용량과 부문별리윤률의 차이가 있기때문이다.

다 같이 발전된 자본주의나라라고 하더라도 시장용량에서는 차이가 있다. 특히 매개 나라의 풍습과 취미에 따라 같은 상품이라 하더라도 그 수요가 상대적으로 높은 나라가 있고 낮은 나라가 있다.

시장용량에서의 이러한 차이는 리윤률의 크기에 영향을 미치지 않을수 없다.

최대리윤을 추구하는 독점체들은 시장용량이 크고 부문별리윤률이 높은곳을 찾아 저들의 자본을 침투시키려고 한다.

바로 이것으로 하여 발전된 자본주의나라들에 대한 다국적기업체들의 자본침투가 강화되게 된다.

미국다국적기업체들은 일본과 서유럽나라들에 대한 침투를 강화하고있다.

이 나라들에서는　가공공업과 전기기술공업을 비롯하여 여러 공업부문들에서 임금수준의 차이도 미국에서 보다 평균리윤률이 더 높다.

이러한 리윤률의 차이와 함께 다른 지역보다 시장용량이 크다.

그리고 이 나라들과 경제적관계를 맺고있는 발전도상나라들에로 세력을 확대하여 광대한 시장을 얻을수 있다.

또한 일본과 서유럽자본주의나라들의 다국적기업체들이 미국에 대한 자본수출을 강화하고있다.

일본과 서유럽자본주의나라 다국적기업체들이 미국에 대한 자본수출을 강화하게 되는것은 저들의 자본과 기술의 잠재력을 키워 미국다국적기업체와 당당히 대항하여 세계판매시장의 독점적지위를 차지하기 위해서이다.

또한 서유럽자본주의나라 다국적기업체들의 공동시장나라에 대한 자본수출이 강화되고있으며 일본다국적기업체의 서유럽자본주의나라들에 대한 자본수출이 강화되고있다.

1980년대에 들어와 세계적범위에서의 원료,연료위기의 첨예화와 자국내 원료의 완전한 결핍,《유럽공동시장》의 보호무역주의강화, 엔시세의 상승, 유럽공동체단일시장화의 추진 등에 대응책으로서 다국적기업체에 의한 발전된 자본주의나라들에 직접투자를 강화하였다.

서유럽자본주의나라들에 대한 일본다국적기업체의 직접투자루계액을 보면 주체40(1951)년～주체77(1988)년기간에 301억 6천 400만US$에 달하였다.

일본다국적기업체의 서유럽나라들에 대한 투자부문에서 최근시기 제조업부문에 직접투자가 강화되고있다.

다국적기업체에 의한 세계 여러 나라들에 대한 자본수출의 강화는 현대제국주의의 모순을 더욱 첨예화시킨다.

다국적기업체의 자본수출의 강화는 우선 제국주의와 식민지 및 발전도상나라들사이의 모순을 강화한다.

이것은 식민지 및 발전도상나라들에서 민족산업의 몰락에 의하여 자본주의상품에 대한 구매력이 줄어들고 대외채무가 늘어나는데서 찾아볼수 있다.

일반적으로 발전된 자본주의나라 상품에 대한 발전도상나라들의 구매력은 자체자금과 외부로부터 받은 차관으로 이루어진다.

그런데 발전도상나라들에 대한 제국주의다국적기업체들의 경제적예속과 략탈은 이 나라들의 민족산업을 더욱더 몰락시키고 인민들의 빈궁화를 심화시킴으로써 자체자금원천에 기초한 구매력이 극도로 떨어지게 된다.

다국적기업체들은 이 나라들에서 자체자금원천으로 될수 있는 민족산업을 여러가지의 악랄하고 교활한 방법으로 없애버리든가 혹은 그 발전을 극도로 제한하고 흡수하여 저들의 《기업전략》에 유리하게 만들므로써 민족경제의 자주적발전을 억제한다.

발전도상나라들에 대한 제국주의다국적기업체들의 이러한 신식민주의적착취와 략탈로 인하여 이 나라들에서 경제생활에서의 빈궁화가 조성되고 나중에는 대외채무가 늘어나고있다.

오늘 발전도상나라들에서 날로 커지고있는 대외채무는 자체의 지불능력으로는 도저히 갚을수 없는 상태에 이르고있다.

발전도상나라들에서의 대외채무는 주체75(1986)년에 약 9천 130억US$였는데 주체79(1990)년에 이르러 1조 3천 400억US$에 달하였다.

이것은 발전도상나라들의 자체 국민소득의 40％에 해당한 금액으로 된다.

신식민주의적방법에 의한 제국주의다국적기업체들의 가혹한 착취와 략탈로 말미암아 자본주의상품에 대한 발전도상나라들의 구매력이 현저히 줄어들고 대외채무에 대한 지불능력이 약화된 사정은 발전도상나라들을 희생시켜 생존해온 제국주의독점들에게 심한 타격으로 되였으며 제국주의모순을 더욱 격화시켰다.

다국적기업체의 자본수출의 강화는 다음으로 제국주의의 모순을 첨예화시키고 있다.

다국적기업체를 통한 자본수출의 강화는 먼저 제국주의나라들의 내부모순을 더욱 격화시키고있다.

다국적기업체의 자본수출이 강화됨에 따라 제국주의나라들에서 자국경제에 대한 자본투자가 줄어들고 생산구조가 변화된다.

이로하여 국내에서는 실업률이 증대되고 국내에서 필요되는 제품들과 부분품들을 많이 수입하게 되는 형편에 이르게 된다.

이러한 현상은 국내 근로자들의 처지를 매우 어렵게 만들뿐아니라 수입품이 많아지므로 무역적자를 초래한다.

다국적기업체를 통한 자본수출의 강화는 제국주의 내부모순을 격화시키는것과 함께 제국주의렬강들사이의 모순도 더욱 격화시키고 있다.

그것은 제국주의국가들이 다국적기업체들의 리익을 대변하고 있을뿐아니라 그 활동을 적극적으로 지지하고 옹호하기때문이다.

물론 자본주의나라들의 민족국가와 국제독점사이에는 모순이 존재한다. 그것은 다국적기업체가 본국의 리익보다는 독점자체의 리익을 위하여 세계적범위에서 전략을 세우고 활동하기때문이다.

다국적기업체의 투자수익은 어느 한두개 회사에서 얻어지는것이 아니라 어미회사의 지배와 통제가 미치는 새끼회사전반에 걸쳐 얻어지기때문에 다국적기업체는 미국 본국에서는 손해를 보더라도 기업총체적으로 더 많은 리윤이 날때에는 본국의 리익을 희생시킨다.

이로부터 부르죠아국가가 다국적기업의 활동을 조절통제하기 위한 법적조치를 취하지만 총체적으로는 다국적기업체의 리익을 옹호한다.

그것은 현대제국주의가 국가독점자본주의에 기초하고있기때문이다.

부르죠아국가는 자기 나라 민족국제독점과 다른 자본주의나라와의 관계에서 언제나 자기 나라민족국제독점의 편에 서서 그의 리익을 옹호하여 나서며 해외팽창을 적극 지지한다.

자기 나라 민족국제독점의 해외팽창을 지지하는것은 부르죠아국가의 정책에서 떼여놓을수 없는것으로서 다국적기업체로 하여금 국가와 협력하는 길로 나아가지 않을수 없게 하며 해외에서 자기의 정치적지위를 강화한다.

그리하여 다국적기업체들사이의 모순은 제국주의렬강들사이의 모순으로 나타나지 않을수 없으며 다국적기업체들사이의 모순의 강화는 제국주의렬강들사이의 모순을 첨예화시킨다.

다국적기업체의 자본수출을 통한 제국주의렬강들사이의 모순의 첨예화는 더 많은 판매시장과 세력권을 얻기 위한 다국적기업체들사이, 제국주의렬강들사이의 무역전쟁에서 나타나고있으며 날이 갈수록 그것은 더욱 심화되고있다.

이것은 제국주의다국적기업체들의 침략적 략탈적책동이 날이 갈수록 더욱 강화되고있으며 파멸의 길을 걷고있다는것을 뚜렷이 보여주고있다.