근로인민대중의 자주적인 경제생활을 구속말살하는 현대자본주의소유제도의 반동성

조성환

자본주의적사적소유제도의 반동성을 폭로비판하는것은 사회주의나라들에 사적소유를 강요하는 제국주의자들과 반동들의 책동을 분쇄하며 우리 나라 사회주의소유제도의 본질적우월성에 대한 확고한 신념을 가지고 그것을 옹호, 고수하는데서 리론실천적으로 중요한 문제로 나선다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《제국주의자들과 반동들이 사적소유제도의 에 대하여 떠들면서 사회주의나라들에서 사회적소유를 포기하고 사적소유를 되살릴것을 강요하고있지만 사적소유제도의 반동성은 이미 력사에 의하여 확증되였습니다.》(《인민대중중심의 우리 식 사회주의는 필승불패이다》, 25~26페지)

오늘 제국주의자들과 반동들이 자본주의적사적소유제도의 《우월성》에 대하여 떠들지만 현실은 그것이 반동적이며 반인민적인 소유제도라는것을 뚜렷이 보여주고있다.

생산수단의 소유제도는 생산수단에 대한 사람들의 요구와 리해관계를 실현하는 사회적질서의 공고한 체계이다.

그러므로 생산수단에 대한 소유제도의 본질은 소유권을 행사하는 담당자가 누구인가 하는데 따라 규정된다.

생산수단에 대한 자본주의적소유제도는 자본가계급이 그 주인으로 되여있는 소유제도이다.

다시말하여 생산수단을 점유하고 리용하며 처분할데 대한 자본가계급의 요구와 리해관계를 실현하는 소유제도이다.

현대자본주의소유제도에서는 대규모독점적련합의 소유가 지배적인 소유형태로 되고있다.

독점적인 련합소유의 거대기업들은 오늘 발전된 자본주의나라들에서 고정자본을 비롯한 생산자본과 취업자수, 생산물과 매상고의 압도적부분을 틀어쥠으로써 일정한 제품생산과 판매에서 독점적지위를 차지하고 경제의 지배자로 되고있다.

대규모독점적련합의 소유와 같은 자본소유형태가 형성되고 그것이 현대자본주의소유제도에서 지배적이며 우세한 소유형태로 되고있는것은 발전된 자본주의나라들에서 공통적인 현상이다.

현대자본주의소유제도에서는 이와 함께 국가소유가 상당한 지위를 차지하고 그것이 경제생활에 대한 국가의 지배와 간섭을 실현하는 중요한 거점으로 되고있다.

현대자본주의소유제도는 대독점자본가들의 계급적본성과 리념을 구현하고있으며 그들의 개인주의적탐욕을 실현하는데 전적으로 복무한다.

이러한 본질적특성으로 하여 그것은 자본주의적사적소유제도로서의 반동성을 가장 집중적으로 드러내고있다.

현대자본주의소유제도의 반동성에서 주되는것은 그것이 근로인민대중의 자주적인 경제생활을 구속하고 말살하는데 있다.

현대자본주의소유제도는 사람들의 자주적인 경제생활을 구속하고 말살하는 사회적조건으로 된다.

자주적인 경제생활을 누리는것은 사회적인간의 본성적요구이며 그것은 소유제도가 어떠한가 하는데 의하여 좌우된다.

소수독점자본가들이 생산수단의 압도적부분을 쥐고있는 현대자본주의소유제도에서 생산수단을 가지지 못하고 경제의 주인으로 되지 못한 광범한 근로자들은 물질적생산을 위한 하나의 수단으로 되여 있다.

그들은 상품으로 매매되는 로동력을 소유한 하찮은 존재로서 사회적인간의 자주적본성에 맞는 경제생활을 하지 못한다.

근로인민대중의 자주적인 경제생활을 구속하고 말살하는 현대자본주의소유제도의 반동성은 무엇보다먼저 그것이 현대자본주의적착취와 략탈의 경제적조건으로 되고있는데 있다.

오늘 제국주의나라들에서는 현대자본주의소유제도에 의하여 광범한 임금로동에 대한 소수독점자본의 착취와 략탈이 더욱 강화되고있으며 경제생활에서 불평등이 심화되고있다.

자본주의사회에서 생산수단의 소유자는 자본가이고 자본의 착취대상은 임금로동을 하는 근로자들이다.

그런데 현대자본주의하에서는 자본의 소유형태와 임금로동을 하는 근로자대렬에서의 변화와 관련하여 착취관계가 이전과는 다르게 나타난다.

현대자본주의하에서는 대규모독점적련합의 소유와 국가독점적소유가 비상히 확대강화됨으로써 거대독점들의 소유가 자본의 소유형태에서 주되는것으로 나타나고있다.

한편 제2차 세계대전후 발전된 자본주의나라들에서는 로동계급을 비롯한 근로자대렬에서 커다란 변화가 생겼다.

그것은 자본가에게 고용된 근로자들의 수가 훨씬 늘
										어남으로써 임금로동의 범위가 확대된것이며 또한 근로자대렬에서 육체로동에 종사하는 근로자들의 수가 현저히 줄어들고 기술로동과 정신로동에 종사하는 근로자들이 수적으로 압도적비중을 차지함으로써 임금로동의 구성이 많이 달라진것이다.

이러한 변화는 제국주의나라들에서 발전된 기술과 생산력이 소수독점자본가들의 끝없는 치부를 위한 수단으로 리용됨으로써 그것이 이 나라들의 사회계급구성에 미친 영향과 관련된다.

생산력의 발전은 우선 농민을 비롯한 소자산계급을 분화시켜 산업로동계급의 대렬을 확대하였다.

기술과 생산력이 발전함에 따라 발전된 자본주의나라들에서는 농업이 자본의 유리한 투하지로 전환되고 이로부터 독점자본이 농촌에 침투하여 농업생산을 직접 지배하게 되였다.

농촌에 침투한 독점자본은 현대적기계기술수단의 리용에 기초하여 농민들에 대한 자본주의적착취와 수탈을 더욱 강화함으로써 소농경리를 급격히 파산몰락시켰다.

이것은 농촌소생산자들의 수를 줄이면서도 농촌로력구성에서 임금로동자가 상대적으로 많아지게 하고 산업로동자들의 대렬을 확대시키는 결과를 가져왔다.

생산력의 발전은 또한 사회적분업을 심화하고 새로운 부문들과 분야들을 확대시켜 독점자본가들의 착취령역을 넓혔으며 생산분야에서 정신로동과 기술로동에 종사하는 근로자들과 비생산부문에서 일하는 근로자들의 비중을 높이는 결과를 가져왔다.

이리하여 오늘 발전된 자본주의나라들에서는 육체로동을 하는 근로자들이 임금로동의 기본적담당자로 되고있던 지난 시기와는 달리 기술로동과 정신로동에 종사하는 근로자들의 수가 급격히 늘어나 그들이 근로자대렬에서 압도적비중을 차지하게 되였다.

기술로동과 정신로동에 종사하는 근로자들은 육체로동을 하는 로동자들과 기술문화수준과 로동조건에서 일정한 차이가 있으나 그들은 다같이 생산수단의 소유자가 아니며 자본가에게 고용되여 임금을 받고 살아나간다는 점에서 본질적인 공통성을 가지고있다.

자본가에게 고용된 근로자들의 수가 훨씬 늘어나고 그 가운데서 기술로동과 정신로동에 종사하는 근로자들이 수적으로 압도적비중을 차지하게 됨으로써 현대자본주의하에서 임금로동은 종래 의미에서의 임금로동은 물론 그 대상과 구성에서도 커다란 차이를 가지게 되였다.

이리하여 현대자본주의하에서 착취관계는 이전과는 달리 소수의 거대독점자본가들이 그 구성에서 기술로동과 정신로동을 하는 근로자들의 수적비중이 큰 자리를 차지하는 임금로동을 착취하는 관계로 됨으로써 더욱더 광범한 근로자들이 독점자본의 착취대상으로 되였다.

현대자본주의하에서 생산수단에 대한 거대독점들의 소유가 착취의 주되는 경제적기초로 되고있는것으로 하여 광범한 임금로동에 대한 착취가 더욱 강화되고있다.

그것은 자본의 집적과 집중의 고도화, 독점자본의 규모의 확대를 반영하는 거대독점자본의 소유가 독점들의 지위와 지배력을 더욱 강화하기때문이다.

독점자본가들의 착취적본성은 경제생활에서 차지하는 그들의 지위와 지배력이 커지는데 따라 더욱더 강화된다.

자본주의적착취는 자본을 물질적조건으로 하고 자본소유를 경제적기초로 하여 이루어지는 금권에 의한 착취이다.

자본주의사회에서 인민대중에 대한 착취의 강화는 자본에 의한 지배의 본질적내용이며 그 결과를 이룬다.

그러므로 인민대중에 대한 자본가들의 착취정도는 자본의 지배력에 의하여 규정된다.

현대자본주의하에서 독점적련합의 소유가 형성되면서 경제에 대한 독점자본의 지배력은 한층 강화되고 이것은 리윤에 대한 독점들의 탐욕을 비상히 증대시켰다.

거대독점들간의 첨예화되는 약육강식의 경쟁은 최대리윤에 대한 독점들의 탐욕을 더욱 증대시키고있다.

독점자본가들은 근로자들에 대한 착취, 략탈을 전례없이 강화함으로써 최고리윤에 대한 탐욕을 실현하려 하고있다.

독점적련합소유의 거대독점기업들에서 착취률이 높아지고있는것은 이것을 뚜렷이 실증하여 준다.

지금 발전된 자본주의나라들의 독점기업들에서 잉여가치률은 엄청난 수준에 이르고있다.

자료에 의하면 주체71(1982)년에 미국의 가공공업부문기업들가운데서 120개기업들의 잉여가치률은 평균 282%에 달하였다.

이것은 제2차 세계대전 이전시기 미국기업들에서의 잉여가치률 146%에 비하여 2배나 높아진것으로 된다.

그러나 이것은 극히 제한된 자료에 지나지 않으며 현시기 독점기업들의 잉여가치률은 실제적으로 이보다 더 높다.

오늘 미국과 일본을 비롯한 자본주의나라들에서 독점적련합소유의 거대기업들에서 잉여가치률은 300~400% 또는 그 이상에 달하고있다.

현대자본주의하에서는 독점적련합의 소유와 함께 국가독점적소유가 근로자들에 대한 착취, 략탈을 강화하는데서 거대독점들의 중요한 경제적공간으로 리용되고있다.

그것은 국가독점적소유가 독점자본의 힘과 국가권력의 밀접한 결합의 특수한 형태로서 거대독점들의 자본축적을 보장하는 수단으로 되고있는것과 관련된다.

오늘 제국주의나라들에서 국가소유가 독점들의 생산적기반을 이루는 부문들에서 그들의 생산조건을 보장하며 국가에 의하여 개발된 현대과학기술이 헐값으로 리용되고있는것은 그것이 현대독점들의 착취강화에서 중요한 역할을 하고있다는것을 보여준다.

현대자본주의소유제도에 의하여 근로자들에 대한 착취, 략탈이 전례없이 강화됨으로써 소수 거대독점들과 절대다수 근로하는 사람들사이의 경제생활에서의 불평등이 심화되고있다.

지금 미국에서는 인구의 0.2%를 차지하는 최부유층이 미국자산의 60%를 틀어쥐고있으며 불과 200명정도의 독점재벌들이 산업의 3분의 2를 장악하고있다.

20개의 최대독점회사가 전국의 항공, 철도. 통신, 전력, 석탄부문자산의 50%를 틀어쥐고있다.

미국에서는 지난 10년동안에 인구의 1%를 차지하는 부유층의 실질수입은 약 75% 늘어났지만 인구의 40%에 해당하는 가난한 계층의 실질수입은 9.3%나 줄어들었다.

미국의 실업률은 13.4%로서 1,700만명이상이 실업에 빠져있으며 6천만~7천만명이 빈궁선에서 살아가고있다.

현대자본주의하에서 경제생활의 불평등, 《부익부,빈익빈》의 과정이 전례없는 큰 규모와 비상히 빠른 속도로 끊임없이 심화되고있는것은 현대자본주의착취의 사회적조건으로서의 현대자본주의소유제도의 반동성을 뚜렷이 보여주고있다.

무제한한 약육강식의 경쟁과 착취와 압박을 낳고 대중적실업과 빈궁, 《부익부,빈익빈》의 량극분화를 심화시키며 사회적불평등과 계급적대립을 격화시키는 사적소유제도의 반동성은 오늘 사적소유가 부활되고 자본주의가 복귀된 나라들의 현실을 통하여서도 잘 알수 있다.

로씨야에서는 략탈적인 사유화책동이 벌어진지 불과 몇해사이에 나라의 재부가 주민의 5~7%밖에 안되는 부유층에게 집중되였으며 반면에 수많은 근로자들이 일자리에서 쫓겨나 실업자수는 거의 1천만명으로 늘어났다.

생산수단과 살림집의 사유화로 인하여 이전 사회주의시기에는 식의주걱정을 모르던 근로자들이 기아와 빈궁에서 허덕이고있으며 그들의 처지는 날이 갈수록 악화되고있다.

근로인민대중의 자주적인 경제생활을 구속하고 말살하는 현대자본주의소유제도의 반동성은 또한 그것이 경제생활에서 극단적인 부르죠아개인주의를 더욱더 부식시킨다는데 있다.

사람들의 자주적인 경제생활은 집단주의적경제생활이다.

집단주의적경제생활은 사회적집단을 이루는 근로인민대중이 생산수단의 공동의 주인으로 되고 소유물이 사회공동의 리익, 근로하는 인민들의 리익을 위하여 복무하는 소유제도에 의하여 보장된다.

그러나 사적소유제도와 그에 의하여 산생되는 개인주의가 지배하는 자본주의사회에서는 사람의 자주적본성에 맞는 경제생활이 이루어질수 없다.

개인주의는 사적소유제도의 산물이다.

오늘 제국주의나라들에서 사람들의 경제적리익이 서로 대립되고 남을 희생시켜 자기 개인의 경제적리익, 개인적향락만을 추구하는것은 경제생활에서 개인주의의 뚜렷한 표현이다.

그리고 더욱더 심화되고있는 사회적불평등과 《부익부,빈익빈》의 량극분화는 사적소유제도와 그에 의하여 산생되는 개인주의의 필연적현상이다.

현대자본주의소유제도에 의하여 부르죠아개인주의가 사회의 경제생활전반을 더욱더 침식함으로써 현대자본주의하에서 사람들의 자주적인 경제생활은 더욱더 심히 구속되고 말살되고있다.

우리는 현대자본주의소유제도의 반동성을 잘 알고 자본주의적사적소유제도를 강요하며 되살리려는 제국주의자들과 사회주의배신자들의 책동을 철저히 짓부셔버려야 한다.