현대자본주의기업관리에서 《경영전략론》의 반동성과 비과학성

리평선

현대자본주의하에서의 기업관리를 위한 《경영전략론》을 약육강식의 자본주의법칙에 따라 경쟁대방을 타승하고 끊임없이 변화하는 기업환경에 맞추어 그의 장기적인 생존을 보장하며 시장을 쟁탈하고 착취률을 높여 독점자본가들에게 더 많은 로력리윤을 보장하기 위한 《경영전략론》이다.

오늘 부르죠아경영론자들은 자본주의기업의 《경영전략론》이 《현대부르죠아경영학》의 중심과제로 된다고하면서 대규모화되고 다국화, 다각화된 오늘의 자본주의기업들은 반드시 《경영전략》에 기초해서 관리운영해야 하며 그것을 세우는것은 독점기업들의 《최고경영층》의 기본임무라고 력설하며 《경영전략》의 내용과 범위, 수립방법과 적용방도 등에 대하여 《리론》적으로 론증하기에 급급하고있다.

《부르죠아경영학》에서 《경제전략》이라는 용어가 처음으로 등장한것은 주체51(1962)년 미국의 한 반동경제학자가 《경영전략과 경영조직》이라는 글에서 《경영전략》이란 《기업의 기본적인 장기목표와 목적설정, 취할 행동방향의 선택, 이러한 목표수행에 필요한 자원의 분배》라고 설교한데로부터 시작되였다고 한다.

제2차 세계대전후 자본주의나라들의 경제위기가 심화되고 그에 따라 독점자본가들호상간에 시장쟁탈을 위한 투쟁이 치렬해졌으며 다방으로 기업규모가 커져 고정재산의 규모가 늘어나고 기업이 다국화, 다각화된 사회경제적조건이 조성되면서 《경영전략론》이란것이 생기게 되였다.

이러한 사회경제적조건은 자본가들로 하여금 일본에 대한 암담한 전망에서 빨리 벗어나고 시장쟁탈전에서 승리하며 변화된 조건에서도 최대리윤을 확보하려는 탐욕적요구를 강화하게 하였으며 그에 따라 기업체의 경영활동에서 장기적인 목표를 설정하고 환경변화에 적응한 행동방식을 취하며 경영자원을 합리적으로 전개하고 경영조직을 효률적으로 하려고 책동하게 하였던것이다.

독점자본가들의 요구를 대변하여 부르죠아경영론자들이 류포시키고있는 자본주의기업의 《경영전략론》이라는것은 그 수립목적과 내용, 수립방법과 적용방도에 있어서 철두철미 반동적인것이며 비과학적인것이다.

자본주의기업의 《경영전략론》의 반동성은 무엇보다 우선 그것이 부르죠아《경영리념》을 기업관리실천에 구현하기 위한 《경영전략》이라는데 있다.

자본가들과 그 리익의 대변자들은 기업관리를 위한 자기들의 요구와 리해관계로부터 부르죠아적인 《경영리념》, 《자본주의기업관》을 류포시킨다

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본주의기업운영의 기본목적은 리윤증식에 있습니다. 인민들에게 필요한 상품이건 필요없는 상품이건 관계없이 상품을 팔아 돈을 많이 벌면 그만입니다.》

경영활동의 목적이 잉여가치법칙에 의하여 규정되는 자본주의사회에서는 기업관리가 더 많은 리윤을 짜내기 위한 목적외에 다른 목적으로 진행될수 없다.

그러나 자본가들과 그의 대변자들은 자본주의경영활동의 이러한 목적을 외곡하고 자본주의기업에서의 로동자와 자본가사이의 계급적대립관계를 은페하며 로동계급의 계급의식을 마비시키고 그들을 자본가들의 탐욕적요구에 순종하도록 하기 위한 《경영리념》, 《기업관》을 조작하여 류포시키고있다.

바로 그러한 궤변의 주되는것이 기업이란 《사회》라는 합성체의 한부분으로서 로동자와 자본가의 운명을 다같이 좌우하는 경영체이고 기업의 당면목적이 경제적인것이라면 최종목적은 근로자들의 생활향상, 사회전체의 번영에 있으며 로동자와 자본가가 합심하여 기업을 발전시켜야 그 구성부분을 이루는 근로자들의 생활도 향상되고 사회적진보와 번영도 이룩될수 있다고 떠벌이는 《기업합성체론》이나 《공동운명론》, 《로사일체론》 등이며 오늘 남조선괴뢰들이 떠벌이는 《고통분담론》 등이다.

자본가들과 그 변호론자들이 떠벌이는 이러한 부르죠아적《경영리념》은 로동자들속에 《로사일체》와 《기업에 대한 충실성》, 《규률복종성》 등과 같은 《기업관》을 세우는데 목적을 둔것이다.

《경영전략론》은 이러한 《경영리념》을 기업경영에 구현하기 위한 수단으로 복무한다.

그것은 《경영전략》의 첫째가는 내용이 자기 기업체사업에 수요자들의 인기를 집중시키고 전체 종업원들이 합심하여 일하도록 기업
										체의 사업내용을 옳게 규정하는것이라고 부르죠아경영자들이 떠벌이고있는데서 표현되고있다.

현대부르죠아경영론자들은 기업체가 《누구에게 어떤 기술로 무엇을 제공하려 하는가》하는 기업체의 사업내용규정을 《도메인》이라고 하고 《도메인》에 대한 옳은 정의는 기업활동을 환경변화에 적응시켜 기업체를 장기적으로 생존해나갈수 있게 하며 《경영전략》의 다른 문제들을 옳게 설정해나갈수 있게 하는 출발적전제로 된다고 하면서 《도메인》을 옳게 정의하기 위해서는 고객들의 수요와 요구, 회사종업원들의 의사 등을 고려하여 자기 회사에 대한 인상을 좋게 가지도록 정의해야 한다고 하고있다.

그러면서 어떤 화장품회사가 《도메인》을 《희망》 또는 《아름다움》으로 정의하고 사진기구생산업체가 《정보의 기록》으로 규정하였으며 비누회사가 《깨끗한 국민은 번영한다》 등으로 정의한것이 고객들의 환심을 사고 종업원들을 합심시켜 한곬으로 추동할수 있는 잘 정의된 《도메인》으로 된다고 하면서 극구찬양하고있다.

자본주의기업의 《경영전략》에서 《도메인》의 정의라는것은 《우리 회사의 사업이란 무엇인가》라는 회사존립의 사회적기반에 관계되는 문제에 회답을 주는 《리론》을 포함하고있다는것인데 결국에 있어서 그것은 기업이 지역적으로 다국화되고 기업의 주되는 사업이 무엇인지 모를 정도로 업종이 다각화된 조건과 시장경쟁력을 높이지 않고서는 생존해나갈수 없는 현대자본주의하에서 자기 기업체의 사업이 근로자들의 생활향상이나 사회전체의 번영을 위한데 있는것처럼 묘사하여 소비자들의 환심을 사므로서 시장점유률과 성장률을 높이고 종업원들에게는 《기업충실성》이나 《협력성》과 같은 복종의식을 배양하기 위한 《경영전략》인것이다.

이것은 자본주의기업의 《경영전략론》이란것이 곧 부르죠아적인 《경영리념》을 《지도리념》으로 하여 그를 경영실천에 구현하기 위한 기업《경영전략》에 지나지 않는다는것을 보여주고있다.

자본주의기업의 《경영전략론》의 반동성은 다음으로 기업호상간 약육강식하며 로동자들에 대한 착취률을 높이고 소비자들을 희생시켜 독점자본가들의 배를 불리게 하는 《경영전략론》이라는것이다.

생산수단이 사적, 자본가적소유로 되여있는 자본주의하에서 기업경영은 같은 업종의 기업체호상간에 초과가치를 노리고 이루어지는 치렬한 경쟁속에서만 진행되며 따라서 《경영전략론》의 중요내용을 이루는것은 《경쟁전략》이고 그에 따르는 경영자윈의 분배에 기초하는 생산전략이다.

자본주의기업의 경영론자들은 개별적인 사업분야 《품종별 제품생산 또는 봉사》에 있어서 축적되고 분배된 자원을 밑천으로 다른 기업체와의 경쟁에서 어떤 우위성을 확립할것인가를 결정하는것이 곧 《경쟁전략》의 기본과제로 된다고 하면서 여러 측면에서 《경쟁전략》의 사업별 관리의 특징들을 해명하기에 급급하고있다.

그러면서 경쟁에서의 우위성을 보장하는 수단으로 가격의 적극적리용,제품의 다각화, 새 기술의 개발, 새로운 수요의 개척, 새 시장에 대한 침투 등 여러가지 공간들을 리용할데 대해서와 기존업계에 형성되여있는 전략적장벽을 허무는데서는 경제적, 조직적, 사회정치적수단까지 리용할데 대해서 꺼리낌없이 떠벌이고있다.

이것은 자본주의기업의 《경영전략론》이라는것이 곧 개인주의를 바탕으로 한 사회에서만 있게 되는 약육강식의 생존방식을 기업경영에 구현하기 위한것이라는것을 말해준다.

자본주의기업의 《경영전략》에서 경영자원의 합리적분배에 기초하는 생산전략은 기업체에 고용된 로동자들에 대한 착취률을 높여 더 많은 피땀을 짜내며 소비자들을 희생시켜 독점자본가들의 배를 불리우기 위한것이다.

자본주의기업의 생산전략은 《소품종대량생산》으로부터 1970년대 초까지는 《다품종소량생산》이였다면 오늘날에는 새로운 자본주의경제위기를 반영한 《감량경영생산방법》을 적용하고있다.

일명 《감량경영법》이라고도 불리우는 이 생산전략은 경기침체가 계속되고 지불능력있는 수요가 감소된 조건에서 생산량을 줄이는 동시에 단위당 생산원가를 낮춤으로써 수량감소에서 오는 손실을 원가저하에서 얻는 리윤의 증가몫으로 보상하며 보다 많은 리윤을 얻는 생산전략이다.

자본가들은 《감량경영법》을 적용하면서 고정비용의 삭감, 설비투자의 제한, 은행차입자금의 증가를 억제하여 생산비를 《절약》하려고 책동한다.

여기서 그들이 매달리는 첫째가는 관리수법이 인원축소, 임금억제에 의한 인건비의 저하이다. 

그러므로 《경영전략》을 통하여 희생되는 첫째 대상은 바로 해당 기업의 고용로동자 자신들인것이다.

오늘 자본주의나라들과 미제의 식민지인 남조선에서 보게 되는 실업의 홍수는 바로 자본주의기업에서의 이러한 《경영전략》의 직접적인 결과인것이다.

독점자본가들은 이러한 생산전략에 매달리는것과 함께 부단히 올라가는 원료, 자재, 연료비에 대해서는 소비자를 희생시켜 보상하기 위해 책동한다.

이들은 가격공간을 악용하여 원료, 연료가격의 인상폭보다 상품가격의 인상폭을 더 늘임으로써 원료, 연료가격의 인상된 몫을 소비자에게 전가시켜 리윤폭을 늘이는 방법으로 더 큰 횡재를 하려고 한다.

자본주의기업의 《경영전략론》이란 바로 이러한 《경영전략》의 《리론적》분식이외에 다른것이 아니다.

자본주의기업의 《경영전략론》의 반동성은 또한 그의 제정을 《최고경영층》의 임무로 규정하고 거기서 근로대중의 그 어떤 참가도 배제함으로써 기업관리운영이 주관과 독단으로 이루어지게 하는 전제적인 《경영전략론》이라는데 있다.

기업을 관리운영하려면 기업경영의 방향과 방도를 세우고 생산자대중을 발동시켜야 한다.

생산수단에 대한 소유가 사회화되고 근로인민대중이 사회와 생산의 주인으로 되고있는 인민대중중심의 사회주의하에서는 당과 수령이 제시한 로선과 정책에 따라 기업경영의 방향과 방도가 매 단위의 최고령도기관인 당위원회에서 광범한 군중의 참가밑에 집체적으로 토의확정된다.

그리고 그 집행에서는 정치사업을 앞세운데 기초하여 생산자대중을 생산과 관리의 참된 주인으로 되게 하고 기업경영의 방향과 방도를 그들자신의것으로 되게 하여 철저히 관철한다.

이와는 달리 생산수단이 사적소유로 되여있는 자본주의기업관리에서는 기업의 《경영전략》이 독점들과 그 대리인들에 의하여 세워지고 기업의 관리운영은 그들의 주관과 독단에 의하여 진행된다. 현대부르죠아경영론자들은 기업의 《경영전략》을 세우는것이 《최고경영층》의 기본임무로 된다고 떠벌이면서 관리직능상 중간관리나 하층관리층과는 달리 《취체역회》의 역원과 사장, 지배인 등으로 구성된 《최고경영층》을 극구찬양하고 그의 지위로 보아 《경영전략》의 수립을 통하여 《최고경영층》이 마치도 기업의 발전과 《공동리익》을 달성할수 있게 하는것처럼 떠벌이고있다.

주지하는바와 같이 주식회사에서는 자본의 소유와 경영이 분리되여 기업경영층이 따로 형성되는데 오늘날 자본주의나라들에서 《다국적기업체》와 같은 거대독점체에 있어서도 관리의 《최고경영층》은 통제주를 장악한 자본가의 리익을 전면적으로, 직접적으로 대변하는 경영관리층으로서 자본가들에게 충실한 하수인이고 대리인에 지나지 않는다.

그 구성자체에서 기능상 자본가의 직접적대리자에 불과한 《최고경영층》은 기업관리에서 기업의 최대리윤확보를 위한 《경영의사》의 결정, 중간 및 하층관리자(부장, 계장, 직장장과 직공장 등)들이 수행하는 관리기능을 감독통제하는것을 그의 기본임무로 하고있다.

부르죠아경영론자들이 《경영전략》수립에 대하여 떠들면서 《최고경영층》이 그 어떤 집단으로 구성되고 그들이 《로사협의회》를 리용하여 생산자들의 의사를 《경영전략》수립에 반영하는것처럼 떠벌이지만 《로사협의회》라는것도 자본가들에 매수된 로동계급상층부의 몇몇 어용로조원들이 참가하는데 지나지 않는것만큼 자본주의기업의 《경영전략》의 수립과정은 생산의 직접적담당자들인 근로대중의 그 어떤 참가도 배제한 독점들과 그 대리자들의 주관적이고 독단적인 의사만을 반영하여 세우는 전제적인것이다.

《최고경영층》의 테두리안에서만 세워진 《경영전략》에 대하여 수행되는 기업관리과정은 관리대상인 생산자들의 피땀을 짜내는 감독통제과정으로 주관과 독단으로 수행되는 《경영전략》의 실행과정으로밖에 될수 없다.

그러므로 자본주의기업의 《경영전략론》은 《경영전략》의 수립을 《최고경영층》의 임무로만 되게 하여 그 어떤 민주주의적흔적도 찾아볼수 없을뿐아니라 생산과 대중을 관리의 대상으로만 삼는 철두철미 전제적인 《경영전략론》으로 된다.

부르죠아어용론자들이 떠드는 자본주의기업의 《경영전략론》은 또한 과학성이 희박한 비과학적인것이다.

《경영전략론》의 비과학성은 우선 일반성, 보편성을 띨수 없는것에 감투만을 씌운 황당한 《론리》이라는데 있다.

자본주의기업은 생산수단의 자본가적소유에 기초한 기업인것만큼 그의 관리운영은 자본가개인의 의사와 요구, 리해관계에 따라 진행된다.

관리가 소유에 의하여 규정되는 조건에서 자본주의기업관리의 양상은 기업체의 수만큼 천태만상이라고 할수 있다.

따라서 자본주의기업의 《경영전략》에서 보편적이고 일반적인 《경영전략》이란 하나의 추상적인 공론에 지나지 않으며 오히려 그 어느 시기, 어느 기업에서 유효했던 전략도 때와 장소가 바꾸어지게 되면 무효한것으로 되는것이 보편적이다.

부르죠아어용학자들은 현상만을 고찰하여 《경영전략》에서의 일반성과 보편성을 띤 합법칙성을 도출하려하지만 그 자체는 매우 추상적인 일반적공론으로 머물러 있으며 그것은 결국 경제적현상이나 의적표현만을 기술하는것으로 과학적《론의》를 대신할뿐이다.

비과학성은 또한 《경영전략》수립을 위한 수법적용에서 D,P,M(방안선택방법)과 같은 수학적방법을 유일한것으로 절대화하고 있는데서도 찾아볼수 있다.

기업관리는 생산자대중의 자주적이고 창조적인 로동을 조직지휘하는 사업인것으로 하여 그의 수법에는 여러가지가 있게 된다.

그러나 부르죠아경영론자들은 다각화된 여러가지 사업들에 경영자원을 분배함에 있어서 D,P,M과 같은 수학적수법을 유일한것으로 절대화하여 나서고있다.

구체적현실을 잘 알고있는 생산자들의 지혜나 창조적열의, 정량화할수 없는 사회정치적요인 같은것을 전혀 무시하고 수학적방법과 같은 수법에만 매달려 수립되는 《경영전략》은 결코 절대적이고 과학적인것으로는 될수 없는것이다.

이상에서 보는바와 같이 《현대부르죠아경영학》에서 중심과제라고 하는 자본주의기업의 《경영전략론》이라는것은 철두철미 반동적인것이고 비과학적인것이다.

오늘 우리 나라 경제의 내외적조건변동과 관련하여 우리는 다른 나라와의 합영, 합작도 하고 대외무역에서 자본주의시장에도 적극 뚫고 들어가 화를 복으로, 불리한것을 유리한것으로 전변시켜나가야 한다.

모든 경제관리일군들은 현대자본주의독점의 리해관계를 반영하여 부르죠아어용학자들이 떠벌이는 자본주의기업에서의 《경영전략론》의 반동성과 비과학성을 잘 알고 주체적경제관리에 사소한 자본주의적경제관리요소도 침습하지 못하게 하는 동시에 어느때, 어떤 경우에나 계급성과 혁명성을 견지하고 사업을 주동적으로 벌려나갈수 있도록 철저히 준비해나가야 할것이다.