자립적재정토대의 강화는 혁명적경제전략을 성과적으로 수행하기 위한 중요한 담보

윤영순

사회주의사회에서 자립적재정토대를 마련하고 강화하는것은 사회주의재정관리의 기본방향이며 사회주의, 공산주의건설과정에 언제나 틀어쥐고 나가야 할 중요한 문제의 하나이다.

현시기 자립적재정토대를 강화하는것은 우리 당의 혁명적경제전략을 철저히 관철하여 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도를 옹호고수하고 더욱 빛내여 나가기 위한 중요한 담보이다.

우리 당의 혁명적경제전략은 농업제일주의, 경공업제일주의, 무역제일주의 방침을 관철하며 전력, 석탄, 철도운수를 앞세우고 금속공업을 발전시켜 사회주의의 물질기술적토대를 튼튼히 다지고 인민생활을 향상시키게 하는 전략이다.

우리 당의 혁명적경제전략은 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 높이 발휘하여 우리의 힘, 우리의 기술, 우리의 자재와 자금으로 경제를 건설할수 있게 하는 주체적인 경제전략으로서 그것은 자립적재정토대에 의거하여 자체의 재정자원을 남김없이 동원할것을 요구한다.

자립적재정토대는 혁명적경제전략의 수행에 필요한 자금을 보장함으로써 그 성과적수행을 담보한다.

자립적재정토대는 나라의 모든 재정지출을 자체의 수입으로 충당할수 있게 하는 튼튼한 재정적밑천, 다시말하여 우리 인민의 자주적이며 창조적인 생활을 보장하는데 필요한 자금수요를 자체의 힘으로 충당할수 있게 하는 튼튼한 재정적밑천이며 공고한 재정토대이다.

자립적재정토대가 본질에 있어서 나라의 모든 자금수요를 자주성의 요구에 맞게 자체로 풀어나갈수 있는 재정적밑천인것만큼 그 강화는 혁명적경제전략수행에 필요한 자금문제를 자체로 풀어나갈수 있게 하는 중요한 담보로 된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《만일 경제를 부흥발전시키는데서 다른 나라의 원조나 차관에만 의존한다면 자립적민족경제를 건설할수 없으며 경제적으로 다른 나라에 예속되고 말것입니다.》(《김일성저작집》3권, 184페지)

혁명적경제전략수행에 필요한 자금문제를 자체의 자립적재정토대에 의거하여 해결하지 않고 다른 나라의 《원조》나 《차관》에만 매여달린다면 우리 당의 정책적요구와 우리 인민의 지향에 맞게 경제건설을 진행할수 없는것은 물론 제국주의자들에게 경제적으로 예속되고 정치적으로 예속되게 된다.

방대한 자금수요를 동반하는 혁명적경제전략의 성과적수행은 오직 자립적재정토대에 의거해서만 성과적으로 실현될수 있다.

자립적재정토대가 혁명적경제전략관철의 중요한 담보로 된다고 할 때 그것은 두 측면을 가진다.

자립적재정토대는 무엇보다먼저 나라의 자립적경제토대를 튼튼히 다져나가는데 적극 이바지한다.

우리 당은 농업, 경공업, 무역제일주의를 실현하고 석탄, 전력, 철도운수를 앞세우며 금속공업을 발전시킴으로써 사회주의경제건설을 다그칠데 대한 혁명적경제전략을 제시하였다.

지금 우리 나라에 마련되여있는 경제토대와 생산잠재력은 매우 크다.

이미 마련된 자립적경제토대와 생산잠재력을 남김없이 발양시키기 위하여서는 농업제일주의, 경공업제일주의, 무역제일주의방침을 철저히 관철하고 전력, 석탄, 철도운수를 앞세우며 금속공업을 발전시킬데 대한 혁명적경제전략을 철저히 관철하여야 한다.

사회주의사회에서 모든 물자운동은 화페자금의 운동을 동반하는것만큼 혁명적경제전략을 철저히 관철하자면 그에 필요한 자금을 반드시 보장하여야 한다.

혁명적경제전략을 관철하는데 필요한 자금은 오직 자립적재정토대에 의해서만 성과적으로 보장될수 있다.

자립적재정토대는 구성상 인민경제내부축적과 주민저축으로 이루어져있다.

여기서 인민경제내부축적은 자립적재정토대의 기본구성을 이룬다.

국영경리내부축적과 협동경리내부축적으로 이루어지는 인민경제내부축적은 사회주의기업소들에서의 로동생산능률장성과 원가저하로 하여 끊임없이 늘어난다.

로동생산능률장성의 법칙은 사회주의사회에 작용하는 중요한 경제법칙으로서 이것은 인민경제내부축적을 끊임없이 늘여나갈수 있게 한다.

자립적재정토대는 또한 사회주의적요구에 맞게 인민생활을 더욱 향상시킬데 대한 우리 당의 혁명적경제전략을 성과적으로 수행할수 있게 하는 중요
										한 담보이다.

우리 나라 사회주의는 사람이 모든것의 주인이며 사회의 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 인민대중중심의 사회주의이다.

우리 인민은 국가주권과 생산수단의 주인으로서 먹고 입고 쓰고사는데서 국가로부터 많은 혜택을 받고있다.

우리 나라에서는 자립적재정토대에 의거하여 인민생활을 향상시키는데 필요한 모든 자금수요를 자체로 보장하고있다.

인민생활과 관련한 자금문제를 자립적재정토대에 의거하여 자체로 원만히 해결하는것은 우리 식 사회주의제도를 옹호고수하고 그 우월성과 생활력을 남김없이 발양시켜나가기 위한 중요한 담보이다.

오늘 우리 인민은 가장 어려운속에서 사회주의건설을 다그치고있다.

미제국주의자들과 그 추종세력들은 여러 나라에서 사회주의가 붕괴된것을 기회로 하여 사회주의의 보루인 우리 나라에 대한 경제군사적압력과 봉쇄책동을 그 어느때보다도 강화하고있다.

우리 나라에 대한 미제와 그 추종세력의 경제군사적압력과 봉쇄책동은 날이 갈수록 더욱 강화되고있다.

이런 조건에서 나라의 자립적재정토대를 강화하지 않고서는 제국주의자들의 책동을 제때에 짓부셔버리고 사회주의경제건설과 사회문화시책에 필요한 모든 자금수요를 원만히 보장하여 사회주의의 우월성과 생활력을 남김없이 발양시킬수 없다.

현시기 자립적재정토대를 더욱 공고히 하고 발전시켜나가는데서 중요한것은 무엇보다먼저 생산을 늘이고 절약제도를 강화하여 인민경제내부축적을 부단히 늘이는것이다.

생산을 늘이고 원가를 낮추는것은 자립적재정토대의 기본구성을 이루는 인민경제내부축적을 늘이기 위한 유일하게 옳바른 방도이다.

만일 상품값을 부당하게 올리는 방법으로 창조되지도 않고 있지도 않는 《순소득》을 분배하려 한다면 그것은 인민들의 실질수입을 떨어뜨리고 객관적경제법칙도 어기는것으로 된다.

그러므로 사회적생산을 끊임없이 장성시키고 생산물의 원가를 낮추어 인민경제내부축적을 늘이는 길만이 자립적재정토대를 강화하는 유일하게 옳은 방도로 된다.

생산을 끊임없이 장성시키는것은 인민경제내부축적을 늘여 혁명적경제전략관철을 위한 자립적재정토대를 강화하기 위하여 나서는 기본방도이다.

생산장성에 의한 인민경제내부축적의 증대는 구체적으로 사회주의기업소들에서의 생산량의 증대와 제품의 질제고, 품종확대에 있다.

그것은 생산량의 장성과 품질 및 품종구성개선이 사회주의기업소내부축적을 늘이고 전사회적, 전인민경제적범위에서는 인민경제내부축적을 늘이는 요인으로 작용하기때문이다.

품질과 품종구성이 같을 때 기업소내부축적의 기본구성요소인 거래수입금과 기업소리윤의 규모는 전적으로 생산량에 의존한다.

거래수입금은 생산물의 가격에 일정한 크기로 고정되여있으면서 생산량의 변동에 정비례한다.

이런 조건에서 생산량의 장성은 곧 거래수입금단가의 량적축적을 통하여 그 총액을 장성시키고 거래수입금증대에 의한 기업소내부축적을 늘일수 있게 한다.

이로부터 거래수입금공간을 통한 기업소내부축적을 늘이기 위해서는 생산량을 부단히 늘여야 한다는 결론이 나온다.

생산량과 품질변동이 없을 때 거래수입금은 품종구성변동의 영향을 받는다.

제품의 품종별구성변동에서 거래수입금비중이 보다 높은 제품생산이 장성하면 할수록 거래수입금장성률은 높아지며 반대의 경우에는 낮아진다.

그러나 거래문제는 현물지표별계획을 100%수행한 조건에서만 거래수입금폭이 높은 제품생산이 인정되고 평가되며 이렇게 될 때에만 그것이 거래수입금을 통한 인민경제내부축적을 늘이는 방도로 된다.

품종확대는 기업소내부축적을 늘이는데서 중요한 요인으로 된다.

생산량의 장성이 거래수입금의 량적축적을 통하여 그 총액을 늘인다면 품종확대는 그의 조성분야를 넓혀 기업소내부축적을 늘인다.

이로부터 거래수입금과 리윤증대에 의한 기업소내부축적을 늘이기 위해서는 새로운 품종을 대대적으로 개발하고 확대하여나가야 한다.

거래수입금, 리윤 등 기업소내부축적에 영향을 주는 생산적요인은 어디까지나 생산된 생산물이 판매실현될 때 의의를 가진다.

그것은 기업소내부축적이 생산 그자체에 의해서가 아니라 판매실현을 통해서만 이루어지기때문이다.

구체적으로 거래수입금이 생산적요인 그 자체로써는 납부를 미달할 조건이 없지만 현실적으로 납부계획을 미달하는것은 중요하게 판매실현을 원만히 하지 못하는것과 관련된다.

한편 생산 그 자체로써는 리윤의 크기도 규정하지 못하는것과도 관련된다.

그러므로 사회주의기업소들은 거래수입금과 리윤을 통한 내부축적을 늘이고 자립적재정토대를 더욱 강화하기 위하여 생산을 장성시키고 그것을 제때에 실현하여야 한다.

사회적생산의 장성과 함께 원가를 낮추는것은 인민경제내부축적을 늘여 혁명적경제전략관철을 위한 자립적재정토대를 강화하기 위하여 나서는 중요한 방도이다.

원가는 인민경제내부축적에 영향을 주는 중요한 요인이다.

원가는 구체적으로 기업소내부축적에 영향을 미치며 나아가서 전인민경제적범위에서 인민경제내부축적에 영향을 미친다.

원가는 기업소내부축적의 기본구성인 기업소리윤에 직접적으로 작용한다.

원가가 낮아지면 그만큼 리윤이 늘어나며 그것은 곧 기업소화페축적을 늘인다.

원가저하에 의한 기업소내부축적의 증대는 본질상 절약에 의하여 이루어진다.

일반적으로 절약은 생산에 지출되는 과거로동과 산로동의 절약이다.

생산에 지출되는 과거로동의 절약은 소모되는 생산수단의 절약이며 구체적으로는 로동수단과 로동대상소모액의 절약이다.

한편 산로동의 절약은 단위생산물당 지출로동의 절약이다.

과거로동과 산로동부분의 절약은 지출로동의 크기를 줄이는 반면에 사회순소득의 크기를 늘인다.

바로 여기에 생산에 대한 지출의 절약이 원가를 저하하여 기업소내부축적을 늘이고 나아가서 혁명적경제전략을 관철하기 위한 자금적밑천인 인민경제내부축적을 늘일수 있게 하는 경제적근거가 있다.

생산장성과 원가저하에 의한 인민경제내부축적을 마련하기 위하여서는 인민경제 모든 부문의 기관, 기업소들에서 생산을 정상화하고 만부화하기 위한 조직정치사업을 짜고들고 한편으로는 원료, 자재 등 물자재산과 로력을 합리적으로, 절약적으로 리용하기 위한 투쟁을 적극 벌려야 한다.

현시기 생산을 장성시키고 원가를 낮추기 위한 중요한 고리는 과학기술의 발전과 기술혁신에 있다.

과학기술의 발전은 생산기술공정과 생산방법을 현대적으로 개조하여 로동생산능률을 높여 제품생산량을 늘일뿐아니라 제품의 질을 높이고 품종을 확대하여 기업소내부축적을 더욱 늘일수 있는 가능성을 크게 한다.

바로 여기에 현시기 과학기술발전이 생산장성과 원가저하에 의한 인민경제내부축적을 늘이기 위한 방도로 되는 근거가 있다.

현시기 혁명적경제전략관철을 위한 자립적재정토대를 더욱 공고히 하고 발전시켜나가는데서 중요한것은 다음으로 저금, 보험사업을 강화하여 주민저축자금을 최대한으로 동원리용하는것이다.

주민저축자금동원이 자립적재정토대를 강화하기 위한 방도로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 주민들의 유휴화페자금을 나라의 경제건설과 사회주의적축적원천조성에 동원리용함으로써 자체의 힘으로 국가재정수입을 늘일수 있게 하기때문이다.

주민저축자금동원은 주민들수중에 남아있는 일시적유휴화페자금을 동원하여 늘어나는 인민경제적자금수요를 보충해줌으로써 나라의 경제발전을 촉진시키는데서 커다란 역할을 논다.

주민저축자금은 내부예비동원의 중요한 형태로서 인민경제적자금수요를 보충해주는것과 함께 사회주의적축적을 늘이는데 적극 이바지한다.

주민저축자금은 상업류통부문에 나가있는 소비상품에 의하여 담보되여 있는 자금인것만큼 그 동원은 사회주의적확대재생산과정에서 그만한 량의 소비재생산을 줄이고 생산수단생산부문에로 돌림으로써 사회주의적축적을 빨리 늘여나갈수 있게 한다.

주민저축자금동원이 자립적재정토대를 강화하기 위한 방도로 되는것은 또한 그것이 화페류통을 개선하고 화페의 안정성을 강화할수 있게 하기때문이다.

자립적재정토대는 자립적이며 공고한 재정자원, 재정수입에 의해서뿐아니라 안정되고 공고화된 화페류통체계에 의해서도 담보되여야 한다.

주민저축자금동원은 우선 현금류통량을 줄여 통화조절사업을 개선할수 있게 한다.

주민저축자금동원은 또한 화페류통속도를 높여 은행권류통량을 절약함으로써 은행권의 발행, 출납, 부기와 같은 순류통비를 절약하여 같은 현금으로도 늘어나는 현금수요를 원만히 보장할수 있게 한다.

주민유휴화페자금동원사업을 강화하는데서는 이 사업을 전군중적운동으로 벌려 모든 주민들이 자각적으로 참가하도록 하는것이 중요하다.

주민저축자금동원사업을 전군중적운동으로 벌리는것은 저금사업자체의 본성적요구이다.

주민저축자금동원사업이 광범한 주민들을 대상으로 하여 그들속에 깔려있는 유휴화페자금을 동원하는 사업인것만큼 이 사업의 주인인 대중이 동원되지 않고서는 성과를 거둘수 없다.

주민저축자금동원사업을 전군중적운동으로 벌리기 위하여서는 주민들속에서 저금, 보험사업에 대한 해설선전사업을 강화하여 그들의 높은 정치적열성에 의거하여 이 사업을 진행하여야 한다.

이와 함께 저금, 보험망들을 주민지대에 접근시키고 근로자들에게 돈을 저금하고 찾아가는데 있어서 최대의 편리성, 간편성을 보장하여야 한다.

주민저축자금동원사업을 전군중적운동으로 벌리기 위하여서는 또한 근로자들의 요구와 취미에 맞게 저금, 보험종류를 다양하게 규정하고 리자률을 합리적으로 설정하여야 한다.

저금, 보험리자는 주민들이 저축한 돈을 나라의 경제건설에 리용한데서 이루어진 사회순소득의 일부에 해당한 몫을 저축자에게 지불하는것으로서 그 크기를 옳게 규정하는것이 특히 중요한 의의를 가진다.

주민저축자금동원사업을 강화하는데서 중요한것은 또한 이 사업을 지방인민위원회적인 사업으로 튼튼히 틀어쥐고 나가는것이다.

주민저축자금동원사업은 돈을 은행보험기관에 맡겨두는 단순한 사업이 아니며 나라의 경제발전을 다그치고 인민들의 생활을 계통적으로 향상시키기 위한 사업이다.

그런것만큼 이 사업의 성과여부는 나라살림살이의 호주인 각급 인민위원회들이 여기에 얼마나 깊은 관심을 돌리고 집행해나가는가 하는데 크게 달려있다.

각급 인민위원회는 인민들속에서 절약저축사업에 대한 옳은 인식을 가지고 자각적으로 참가하도록 일상적으로 이끌어줌으로써 유휴화페자금을 최대한 효과적으로 동원리용하도록 하는것이 중요하다.

특히 재정은행일군들의 역할을 높여 주민저축사업이 정확히 집행되도록 하며 온갖 유휴화페자금을 동원하기 위한 적극적인 대책을 세워야 한다.

우리 당의 혁명적경제전략관철을 위한 자립적재정토대를 마련하는데서 더우기 중요한것은 사회주의기업소들에서 이루어진 인민경제내부축적과 동원된 주민저축자금을 철저히 혁명적경제전략수행에 정확히 쓰도록 하는것이다.

농업제일주의, 경공업제일주의, 무역제일주의방침을 선차적으로 실현하고 전력, 석탄, 철도운수의 발전을 앞세우며 금속공업을 발전시키는데 자금을 옳게 쓰는것은 혁명적경제전략관철을 위하여 재정부문앞에 나서는 절박한 요구이다.

재정은행일군들은 사회주의재정의 기능과 역할을 더욱 높여 혁명적경제전략수행에 필요한 자금문제를 선차적으로 해결보장하도록 하여야 한다.

특히 추가적투자의 원천마련을 위한 국민소득의 축적실현에서 혁명적경제전략의 요구를 철저히 구현하여야 한다.

그것은 우리 당의 혁명적경제전략이 농업부문에 대한 추가적투자를 늘이고 경공업과 대외무역부문의 생산기술적토대를 더욱 튼튼히 쌓을것을 요구하기때문이다.

우리의 모든 재정일군들은 우리 당의 혁명적경제전략수행에서 자립적재정토대를 마련하고 강화하는것이 그의 성과적수행을 위한 중요한 담보라는것을 옳게 인식하고 그 실현을 위하여 힘차게 투쟁해나가야 한다.