사회주의적협업의 합리적조직에서 견지하여야 할 중요한 원칙적문제

김형석

사회주의협업은 생산수단에 대한 사회주의적소유와 생산자들사이의 동지적협조와 호상방조의 관계에 기초하여 이루어지는 협업이다.

사회주의적협업의 본질적특징은 그것이 집단주의에 기초하여 계획적으로 발전한다는데 있다.

생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하고있는 사회주의경제는 계획경제이다.

계획경제는 나라의 모든 경제생활이 계획적으로 진행되며 인민경제 모든 부문이 계획적으로 움직이고 발전하는 경제이다.

계획경제인 사회주의경제에서 협업은 철저히 계획적으로 조직되고 계획적으로 발전한다.

개별적생산단위들과 생산자들사이의 계획적인 협업조직을 통해서만 전체 인민경제를 하나의 공통된 의사에 따라 통일적으로 움직여나갈수 있다.

근로인민대중이 주인으로 된 사회주의경제제도는 협업발전의 넓은 길을 열어주는 가장 우월한 경제제도이다.

사회주의경제제도는 자주적이며 창조적인 로동생활을 진행하는 근로인민대중의 요구와 리해관계에 맞게 협업을 합리적으로 조직하고 끊임없이 발전시켜나갈수 있는 온갖 조건과 가능성을 마련해준다.

생산수단에 대한 사회주의적소유제도, 강력한 사회주의물질기술적토대, 과학기술의 빠른 발전과 근로자들의 기술기능수준의 급격한 제고 등은 협업을 합리적으로 조직하고 발전시켜나갈수 있는 우월한 사회경제적 및 물질적조건으로 된다.

그러나 사회주의경제제도가 수립되고 협업의 합리적조직과 발전을 위한 온갖 유리한 사회경제적 및 물질적조건들이 마련되였다고 하여도 국가의 통일적이며 계획적인 지도가 없이는 협업의 발전이 결코 이루어질수 없다.

사회주의사회에서 협업의 합리적조직과 운영은 오직 국가의 통일적이며 계획적인 지도를 강화해나감으로써만 실현될수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《국가의 통일적인 지도가 없이는 사회공동의 리익에 기초한 인민대중의 단결과 협조를 옳게 실현할수 없으며 사회주의, 공산주의를 건설하기 위한 인민대중의 투쟁을 목적지향성있게 이끌어나갈수 없습니다.》

사회주의국가의 통일적이며 계획적인 지도를 강화하는것은 사회주의적협업의 합리적조직에서 반드시 견지하여야 할 중요한 원칙적문제이다.

사회주의국가의 통일적이며 계획적인 지도를 강화하는것이 사회주의적협업의 합리적조직에서 반드시 견지하여야 할 중요한 원칙적문제로 되는것은 첫째로, 그것이 사회주의적협업의 발전에서 기초적이며 본질적인 의의를 가지기때문이다.

국가의 통일적이며 계획적인 지도는 우선 사회주의적협업을 그 주인인 근로인민대중의 요구와 지향에 맞게 발전시켜야 할 합법칙성과 관련된다.

사회주의적협업의 조직과 운영의 주인은 근로인민대중이며 그의 대표자는 로동계급의 당의 령도를 받는 사회주의국가이다.

사회주의사회에서 국가는 인민대중의 리익을 대표하는 정치조직인 동시에 근로인민대중의 창조적능력의 조직자이고 인민생활을 책임진 호주이며 그들의 자주적이며 창조적인 생활의 보호자이다.

그러나 자본주의적협업에서 생산수단은 자본가계급의 독점적소유이고 국가는 자본가계급의 리익만을 대표하는 반동기구로만 기능하게 된다.

따라서 자본주의적협업에 대한 국가의 경제조직자적 기능이나 나라의 경제생활전반에 대한 지도문제가 제기될수 없다.

이와는 달리 사회주의적협업에서 국가는 사회주의적소유의 직접적담당자이며 근로인민대중의 요구와 리익을 체현하고있는 정치조직이다.

그러므로 사회주의적협업에서 국가가 사회화된 모든 생산수단을 통일적으로 장악하고 나라의 살림살이를 계획적으로 조직하는것은 그의 가장 중요한 경제조직자적기능으로 된다.

협업에 대한 국가의 통일적이며 계획적인 지도는 본질에 있어서 사회주의적협업의 합리적조직과 발전이 그 주인인 근로인민대중의 자주적인 요구와 지향에 맞게 이루어지도록 하는 지도이다.

사회주의국가의 통일적인 지도를 떠나서 근로인민대중은 협업발전의 주인으로서의 지위를 차지할수 없으며 주인으로서의 역할도 다해나갈수 없다.

국가의 통일적이며 계획적인 지도는 또한 사회주의적협업에서 모든 부문과 단위들의 균형적발전을 철저히 보장하기 위한 요구와 관련된다.


										모든 부문, 모든 단위들이 계획적으로 균형적으로 발전하는것은 사회주의적협업의 본질적특징의 하나이다.

사회주의적협업은 전사회적범위에서 하나의 생산유기체를 이루고있으며 협업의 모든 부문과 단위들이 세분된 분업에 기초하여 밀접히 련관되여 있다.

그러므로 사회주의적협업의 모든 부문, 단위들을 계획적으로, 균형적으로 발전시켜나가자면 국가의 통일적인 지도가 더욱더 필수적인것으로 되게 된다.

사회주의국가는 협업발전에 필요한 모든 인적 및 물적자원을 전사회적범위에서 최대한으로 동원하고 합리적으로 분배리용하는 통일적인 계획적지도를 보장함으로써 전반적경제부문과 매개 단위들의 균형적발전을 확고히 담보한다.

국가의 통일적이며 계획적인 지도는 사회주의적협업이 발전할수록 더욱 강화된다.

사회주의적협업이 발전하고 생산규모가 커지면 생산소비적수요도 끊임없이 변화되며 늘어난다.

국가의 통일적인 지도를 떠나서는 전사회적범위에서 늘어나는 수요에 맞게 협업을 합리적으로 조직할수 없고 과학기술의 빠른 발전에 기초한 경제의 전망적인 발전도 이룩해나갈수 없다.

사회주의국가는 발전하는 현실적요구에 맞게 경제부문구조를 더욱 보강완비하고 전반적생산발전의 적극적인 균형을 끊임없이 설정하고 실현해나감으로써 사회주의적협업의 우월성이 남김없이 발양되도록 한다.

이와 같이 국가의 통일적이며 계획적인 지도는 근로인민대중의 지향과 요구에 맞게 사회주의적협업을 발전시키고 모든 부문, 단위들의 균형적발전을 철저히 보장해주는것으로 하여 협업의 합리적조직에서 반드시 견지하여야 할 중요한 원칙적문제로 된다.

사회주의국가의 통일적이며 계획적인 지도를 강화하는것이 사회주의적협업의 합리적조직에서 견지하여야 할 중요한 원칙적문제로 되는것은 둘째로, 협업발전의 본질적특성에 맞게 사회주의적협업을 합리적으로 조직하기 위해서이다.

일반적으로 협업은 자체발전의 고유한 특징을 가진다.

무엇보다도 협업은 경제관계, 생산관계의 한측면으로서 소유관계, 분배관계와는 달리 가장 가변적인 요소이다.

자연을 개조하고 변혁하는 사람들의 경제활동에서 그들의 창조적능력의 협력관계를 반영하고있는 협업은 경제관계, 생산관계의 직접적인 구성내용을 이룬다.

그러나 협업은 생산력의 발전과 가장 직접적으로 련관되여 있는것으로서 그의 조직에서는 언제나 생산력발전수준을 고려하지 않으면 안된다.

생산관계의 가장 중요한 내용인 소유관계는 일단 확립되면 상당한 기간 공고성을 띠면서 경제생활에서 차지하는 사람들의 지위를 보존하는 방향에서 발전하지만 협업관계는 생산력발전에 따르는 자체의 합법칙성을 가지고 부단히 변화된다.

이러한 조건에서 협업발전에 대한 국가의 통일적이며 계획적인 지도를 강화하지 않고서는 협업을 사회주의적생산관계, 사회주의경제제도를 공고발전시키는 방향으로 발전시킬수 없으며 사회의 도달된 생산력을 효과적으로 리용할수 없게 된다.

다음으로 협업은 그 발전에서 사회적로동의 부단한 질적분화과정을 전제로 하고있다.

분업의 발전을 통한 사회적로동의 질적분화과정은 사회적로동의 련관성과 의존성, 복잡성을 가져오며 분업이 발전할수록 이러한 과정은 더욱 심화된다.

질적으로 분화되여있는 사회적로동의 협력관계를 반영하는 협업은 분업이 발전할수록 더욱더 밀접한 관계로 이루어진다.

협업발전의 이러한 특성은 분업발전의 합법칙성에 맞게 생산자대중의 창조적능력을 최대한 합리적으로 쓸수 있도록 사회주의적협업을 조직하는데서 국가의 통일적이며 계획적인 지도를 강화하는것이 필수적인 요구이라는것을 뚜렷이 보여준다.

국가의 통일적이며 계획적인 지도를 강화하는것이 협업의 합리적조직에서 견지하여야 할 중요한 원칙적문제로 되는것은 셋째로, 사회주의적협업이 대단히 복잡하고 다양한 구조를 가지고있으며 그것이 매우 빠른 속도로 변화발전한다는 사정과 관련된다.

우선 사회주의협업은 대단히 다양하고 복잡한 체계를 이루고있다.

그것은 사회주의경제가 본질에 있어서 인민들의 물질적수요를 자체생산으로 충족시켜나가는 자립경제인 조건에서 협업구조의 발전에서도 자립성과 다면성, 종합성이 고유한 특성으로 되기때문이다.

사회주의적협업구조의 자립성과 다면성, 종합성은 공업, 농업, 건설, 운수를 비롯한 여러 경제부문들을 망라한 사회적협업형태들과 그 내부협업을 기업소내부협업들이 부단히 장성하는 인민들의 수요구조와 량적규모에 맞게 협업의 모든 고리들을 다 갖추도록 균형적으로 조직해 나가는데서 표현된다.

사회주의적협업구조의 이러한 특성은 그에 대한 국가의 통일적이며 계획적인 지도를 필수적으로 요구한다.

또한 사회주의적협업은 사회주의경제제도의 본질적우월성에 기초하여 매우 빠른 속도로 변화발전한다.

생산수단에 대한 사회주의적소유가 확립되여있는 사회주의경제제도는 과학기술의 발전과 인민경제기술장비의 현대화, 근로자들의 기술기능수준의 급격한 제고 등을 통하여 협업의 발전을 위한 유리한 조건을 마련해주며 이것은 사회주의적협업체계의 질적개선과 그 발전의 빠른 속도를 보장하여 준다.

사회주의경제제도의 우월성에 기초하여 사회주의적협업의 빠른 발전이 이루어지는 조건에서 그에 대한 국가의 통일적이며 계획적인 지도를 강화하지 않고서는 협업들사이의 합리적인 균형관계를 보장할수 없으며 전반적경제발전의 높은 속도를 보장할수 없다.

이처럼 사회주의적협업구조의 특성과 그 발전의 빠른 속도는 협업의 합리적조직에 대한 국가의 통일적이며 계획적인 지도를 규제하는 중요한 요인이다.

국가의 통일적이며 계획적인 지도를 강화하는것이 사회주의적협업의 합리적조직에서 반드시 견지하여야 할 중요한 원칙적문제로 되는것은 넷째로, 그것이 생산자대중의 창조적능력을 가장 높이 발휘할수 있게 하기때문이다.

일반적으로 사회생산력발전의 필수적요구로부터 발생한 협업은 생산력발전을 위한 유리한 조건을 마련하여줌으로써 자연을 개조하는 인간의 창조적능력을 높이는데서 중요한 작용을 하여왔다.

그러나 착취사회에서 인간의 창조적능력의 발전에 대한 협업의 작용은 극히 제한된 범위에서 진행되지 않으면 안되였다.

그것은 생산수단에 대한 사적소유에 기초하여 리해관계의 대립이 사회관계의 기본을 이루고있는 착취사회에서는 인간의 창조적능력의 발전이 전사회적범위에서 통일적으로 진행되는것이 아니라 치렬한 생존경쟁과 사회적혼란속에서 개별적으로 진행되기때문이다.

인간의 창조적능력발전의 넓은 길이 열려져있는 사회주의사회에서 사회의 모든 성원들의 창조적능력의 발전은 집단주의적원칙에 철저히 기초하고있으며 전체 사회성원들의 통일단결에 기초하고있다.

집단주의에 기초한 인간의 창조적능력의 발전은 개인주의에 기초한 착취사회에서와는 달리 커다란 위력을 가지며 그것은 사회주의경제발전을 추동하는 힘있는 원동력으로 된다.

사회주의사회에서 인간의 창조적능력의 발전은 그에 대한 협업의 조직을 통일적으로 관할해나감으로써만 보장될수 있다.

일반적으로 협업의 발전은 자연을 개조하는 인간의 창조적능력의 발전수준과 밀접히 련관되여있다.

개별적인간의 창조적능력발전에는 일정한 한계가 있으며 혼자서는 자연을 개조하는 경제활동을 진행할수 없다.

협업이 사회적생산조직의 기본형식으로, 그 발전의 가장 능률적인 방도로 되는것도 결국은 경제활동에서 근로인민대중의 창조적능력의 통일성을 전제로 하고있기때문이다.

그러므로 인간의 창조적능력의 발전수준에 맞는 협업의 조직에서 통일성을 보장하지 않고서는 집단주의에 기초한 사회주의적협업에서 사람들의 창조적능력이 원만히 발휘될수 없다.

이것은 협업의 조직과 발전에 대한 국가의 통일적이며 계획적인 지도가 집단주의를 본성으로 하는 사회주의적협업에서 생산자대중의 창조적능력의 통일적발전을 위한 중요한 요구로 된다는것을 보여준다.

이와 같이 사회주의적협업의 합리적조직에서 반드시 견지하여야 할 중요한 원칙적문제는 그에 대한 국가의 통일적이며 계획적인 지도를 강화하는것이다.

사회주의적협업의 합리적조직에 대한 국가의 통일적이며 계획적인 지도는 로동계급의 당의 령도밑에서만 성과적으로 실현될수 있다.

그것은 로동계급의 당의 령도밑에서만 협업의 합리적조직과 그 운영에 대한 사회주의국가의 경제조직자적활동이 인민대중의 의사와 요구에 맞게 진행될수 있으며 협업발전에서 사회주의적원칙을 확고하게 고수해나갈수 있기때문이다.

오늘 사회주의경제건설에서 협업의 조직과 운영에 대한 로동계급의 당의 령도와 국가의 통일적이며 계획적인 지도를 강화하는것은 특별히 중요한 문제로 나선다.

지난날 사회주의를 건설하던 일부 나라들에서는 경제건설에 대한 당의 령도와 국가의 통일적이며 계획적인 지도를 거부하고 이른바 《자유화》, 《분권화》의 간판밑에 협업의 조직과 운영에서 자본주의적방법을 받아들였다.

그리하여 이러한 나라들에서는 전반적경제발전, 협업조직과 운영에 대한 당의 령도와 국가의 통일적이며 계획적인 지도체계가 마비되고 전반적사회경제생활에서 혼란과 무질서가 조성되였으며 인민생활이 심히 령락되고있다.

현실은 협업의 합리적조직과 운영에 대한 로동계급의 당의 령도와 국가의 통일적이며 계획적인 지도를 강화하지 않고서는 사회주의경제건설을 말아먹고 인민생활을 도탄에 빠뜨리게 되는것은 물론 나라와 민족의 자주성마저도 지켜낼수 없게 된다는것을 보여준다.

이처럼 사회주의경제에서 로동계급의 당의 령도밑에 전반적협업의 조직과 운영에 대한 국가의 통일적이며 계획적인 지도를 끊임없이 강화해나가는것은 사회주의적협업의 합리적조직과 운영을 위한 중요한 원칙적문제로 된다.

오늘 우리 나라에서는 당의 현명한 령도밑에 전반적협업의 조직과 운영에 대한 국가의 통일적이며 계획적인 지도가 확고히 실현되여 사회주의적협업의 우월성이 높이 발양되고있다.