사회적소유를 강화하는것은 사회주의사회발전의 합법칙적요구

석두관

현대사회민주주의자들의 배신행위로 일부 나라들에서 사회주의를 좌절시키는데 《성공》한 제국주의자들과 반동들은 사회주의의 원칙을 고수하고있는 혁명적인 나라들에 대하여 공격의 화살을 집중하고있다.

놈들은 우리 나라를 비롯하여 혁명적인 사회주의나라들을 무너뜨리기 위하여 정치, 군사적공세를 강화하는 한편 경제적압살책동을 집요하게 벌리고있다.

사회주의나라들을 경제적으로 압살하려는 제국주의자들과 반동들의 책동에서 주되는 내용의 하나를 이루는것이 사회적소유를 허물어보려는 책동이다.

그것은 생산수단에 대한 사회적소유가 사회주의사회의 경제적기초를 이루는것과 관련된다.

사회주의나라들이 자본주의와의 대결전에서 승리하고 경제를 발전시켜나가려면 사회적소유를 고수하고 끊임없이 강화해나가야 한다.

사회적소유를 강화하는것은 사회주의사회발전의 합법칙적요구이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회적소유를 강화하는것은 사회주의사회발전의 합법칙적요구입니다.》(《인민대중중심의 우리 식 사회주의는 필승불패이다》, 26페지)

사회주의사회의 사회적소유는 사회적집단을 단위로 하는 집단성원들의 생산물에 대한 공동소유이다.

일반적으로 생산물은 생산수단과 소비재로 이루어지는것만큼 생산물에 대한 소유에서 기본적인 의의를 가지는것은 생산수단에 대한 소유이다.

사회주의사회의 생산수단에 대한 사회적소유는 국가적소유와 협동적소유의 형태로 존재한다.

국가적소유는 전사회적범위에서 이루어지는 사회성원들의 집단적공동소유이며 협동적소유는 개별적협동단체들의 범위에서 이루어지는 집단성원들의 공동소유이다.

사회주의사회에서 사회적소유를 강화한다는것은 국가적소유를 끊임없이 확대발전시켜나가며 협동적소유를 점차적으로 국가적소유의 수준으로 끌어올리는것을 의미한다.

사회적소유는 사회주의사회에 고유한 소유형태로서 사회적소유를 떠난 사회주의사회에 대하여 생각할수 없다.

제국주의자들과 반동들, 사회주의의 원쑤들은 사회주의의 견인력과 생활력을 약화시키고 사회주의를 자본주의로 변질시킬 목적밑에 마치 자본주의사회에도 《사회적소유》가 존재하는듯이 떠벌이고있다.

놈들은 자본주의나라들에 있는 《국영회사》나 주식회사, 《협동조합》과 같은것들이 《사회적소유》인듯이 묘사하면서 자본주의시장경제의 《우월성》을 류포시키고있다.

그러므로 자본주의사회의 《사회적소유》에 대한 궤변의 허황성을 까밝힐 필요가 있다.

자본주의사회의 《국영회사》에 대해서 말한다면 그것은 자본가들의 사적소유이외의 다른 아무것도 아니다.

자본가들은 리해관계의 대립으로 말미암아 어느 개별적자본가의 사적소유로 남겨둘수 없는 기업체들을 《국가소유》로 만들므로서 리해관계의 충돌을 막고 공동의 리익을 추구한다.

철도, 통신, 발전소, 발권은행과 같은것들이 《국유화》되여있는것은 바로 이러한 사정과 관련된것이다.

이른바 《소유자》인 국가가 자본가들의 손에 쥐여져있는 조건에서는 《국영회사》도 자본가들의 소유로 될수 밖에 없다.

오늘날 자본주의나라들에 보편화되여 있는 《주식회사》는 자본가들의 사적소유이다.

자본가들과 그 대변자들은 《주식회사》의 주권이 소액화되여 로동자나 사무원들도 주권을 구입하게 됨으로써 《주식회사》가 마치도 주권소유자들의 《사회적소유》로 된것처럼 묘사하고있다.

물론 소액주권소유자들이 《주식회사》의 《주주》로 되기는 하지만 그것은 명색뿐이고 실제적주인은 《통제주》를 장악한 자본가이다.

생산수단의 소유자로 된다는것은 기업의 관리권과 생산물의 분배권을 실현하는것을 의미하는것인데 소액주권의 소유자가 해당 회사의 관리권이나 분배권을 실현하지 못한다는것은 숨길수 없는 현실이다.

자본주의나라들에 있는 《협동조합》을 놓고 보아도 그것이 비록 소상품생산자들을 망라하고있는 집단적기업이라 하더라도 그 경제적기초는 사적소유이다.

자본주의나라의 《협동조합》은 거기에 망라된 개개의 소상품생산자들이 자기의 사적경리를 보존하면서 공동의 리익을 추구하여 만들어낸 집단적인 착취기관으로 되는것이다.

그것은 자본주의나라의 
										《협동조합》이 거래하는 기업이나 개인들이 다 자본주의적착취의 원리에 기초하고있기때문이다.

이미 오래전에 기회주의자들이 자본가계급의 정권과 사적소유제도를 그대로 두고서도 《협동조합》을 통하여 사회주의를 실현할수 있는듯이 떠벌여왔지만 현실은 《협동조합》을 통하여 사회주의를 실현할수 없다는것을 생동하게 증명하여주었다.

자본주의사회에 《집단적》 혹은 《사회적》경리가 생겨난다 하더라도 그것은 자본주의적, 사적소유의 변종으로 될뿐이며 사회주의사회의 사회적소유와 같은것으로는 될수 없다.

왜냐하면 그것은 자본주의적시장경제와 결합되여있기때문이다.

사회주의사회의 사회적소유는 생산수단에 대한 사적소유제도와 인간에 의한 인간의 착취를 청산한 기초우에서 창설된 집단적, 공동소유라는점에서 자본주의사회의 《사회적소유》와 근본적으로 구별된다.

사회주의사회의 사회적소유는 계획경제와만 결합된다.

만일 사회주의사회의 사회적소유가 시장경제와 결합된다면 그것은 점차 사회주의를 자본주의로 변질시키는 결과를 가져온다는것은 이미 사회주의의 좌절이라는 력사적사실에 의하여 반증되였다.

사회주의사회에서 《소유의 다양화》와 《시장경제의 도입》을 설교하는것은 례외없이 사회주의원쑤들의 책동이라는것을 똑바로 보고 경각성을 높여야 한다.

사회적소유를 강화하는것이 사회주의사회발전의 합법칙적요구로 된다는것은 사회주의건설력사에 의하여 확증된 진리이다.

사회적소유를 강화하는것이 사회주의사회발전의 합법칙적요구로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 인민대중을 경제생활의 참다운 주인으로 만들고 그 지위를 공고화해나가는것과 관련된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민대중은 자기 운명의 주인인것만큼 경제생활에서도 주인이 되여야 합니다. 경제생활에서 인민대중이 주인이 되는가 못되는가 하는것은 사회의 경제제도, 특히 소유제도에 의하여 규정됩니다.》 (《인민대중중심의 우리 식 사회주의는 필승불패이다》, 25페지)

경제생활에서 주인이 되려는것은 인민대중의 세기적인 념원이며 지향이다.

장구한 기간 착취사회에서 인민대중은 온갖 재부의 창조자이면서도 창조된 재부의 향유자로 되지 못하였다.

경제생활이라는것은 사람이 생존하고 발전하는데 필요한 재부를 창조하는 생활이고 창조한 재부를 향유하는 생활이다.

경제생활의 주인으로 된다는것은 자기 의사와 요구에 맞게 재부의 창조활동을 벌릴수 있고 창조된 재부를 향유할수 있게 된다는것을 의미한다.

사람이 경제생활의 주인이 되려면 생산수단의 소유자로 되여야 한다.

생산수단의 소유자만이 재부를 창조할 권리도, 그것을 향유할 권리도 가질수 있다.

생산수단을 소유하지 못하면 그 소유자의 지휘밑에서 재부의 창조활동에 참가할수는 있어도 창조된 재부의 처분권은 가지지 못한다.

착취사회에서는 인민대중이 생산수단을 소유하지 못하였기때문에 경제생활의 주인으로 되지 못하고 착취를 당하면서 비참한 생활을 한다.

착취사회에서는 생산수단을 소유한다 하더라도 국가정권을 장악하지 못하면 생산수단의 소유자로서의 지위를 지켜내지 못한다.

《자유민》이나 농민, 수공업자들은 생산수단의 소유자이기는 하였지만 국가정권을 장악한 착취계급에게 생산수단을 빼앗기고 노예나 로동자의 처지에 굴러떨어졌다.

사회주의사회에서는 로동계급을 비롯한 인민대중이 국가정권을 장악하고 생산수단에 대한 사회적소유를 확립하였기때문에 경제생활의 참다운 주인으로 된다.

사회주의사회의 사회적소유가 인민대중을 경제생활의 참다운 주인으로 되게 하는것은 그것이 경제생활에서 주인으로서의 인민대중의 지위와 역할을 통일시키고 국가정권으로 확고히 담보해주기때문이다.

사회주의사회의 사회적소유에서는 국가적소유가 주도적형태를 이룬다.

협동적소유는 낡은 사회의 유물과 관련하여 존재하는 과도적형태이며 인민경제에서 그 비중도 높지 못하다.

협동적소유의 소유자인 농민은 동시에 국가적소유의 소유자이기도 하다.

경제생활의 주인으로서의 농민의 지위와 역할은 국가적소유에 의하여 실제적으로 담보되는것이다.

이런 점에서 볼때 사회주의사회에서 경제생활의 주인으로서의 로동자, 농민을 비롯한 인민대중의 지위와 역할은 국가적소유에 의하여 담보되며 소유의 담당자인 국가를 통하여 실현된다.

국가적소유는 사회주의국가의 경제적기초를 이루며 사회주의국가는 로동자, 농민을 비롯한 근로대중의 의사와 요구를 대표하여 경제생활을 조직지휘한다.

사회주의국가는 국가적소유를 끊임없이 강화함으로써 인민대중에게 생산수단의 소유자로서의 권리를 실질적으로 보장하여준다.

사회주의국가는 우선 인민대중에게 로동에 대한 권리를 실질적으로 보장해준다.

로동에 대한 권리는 사회적존재인 사람이 지녀야 할 기본권리의 하나이며 생산수단의 소유자가 지니는 첫째가는 권리이다.

사회주의국가는 모든 근로자들에게 능력과 소질에 따라 마음껏 일할수 있는 일자리를 보장해준다.

우리 나라에서는 근로자들이 일자리를 가지지 못하여 실업자로 되는 현상을 모르며 행복한 로동생활을 누리고있다.

지난날 근로자들이 실업이라는 말조차 모르고 살던 이전 쏘련과 동유럽나라들에서 사회주의가 좌절된 이후 실업자들이 거리를 메우고있는 현실이 사회주의사회만이 근로자들에게 안정된 일자리를 보장해줄수 있다는것을 웅변적으로 실증해주고있다.

사회주의국가는 또한 인민대중에게 평등하고 유족한 물질생활을 보장해준다.

인민대중이 장구한 기간 생산수단의 소유자가 되기 위하여 투쟁하여온것도 결국은 평등하고 유족한 물질생활을 누리기 위해서였다.

자주성을 실현하기 위한 인민대중의 투쟁은 사회적불평등과 착취의 근원을 없애고 평등하고 유족한 물질생활을 누리기 위한 투쟁이기도 하다.

사회주의사회에서 인민대중의 평등하고 유족한 물질생활은 1차적으로 국가가 실시하는 로동에 의한 분배를 통하여 실현된다.

국가는 근로자들이 자기 자신과 사회를 위하여 지출한 로동의 량과 질에 따라 그들이 일한것만큼, 번것만큼 차례지도록 분배를 실시한다.

사회주의사회에서 아직 로동에 의한 분배만으로는 물질생활에서 불평등의 근원을 완전히 없애지 못한다.

그리하여 국가는 2차적으로 추가적혜택에 의한 분배를 통하여 사회적소유가 강화되고 물질적부의 생산이 늘어나는데 맞게 근로자들의 평등하고 유족한 물질생활을 보장해준다.

우리 나라에서는 당과 국가의 인민적시책에 의하여 모든 근로자들이 식의주에 필요한 조건을 보장받고있으며 무료교육, 무상치료의 혜택을 받으면서 세금이라는 말조차 모르고 살고있다.

사회주의국가가 인민대중에게 보장해주는 평등하고 유족한 물질생활은 생산수단의 소유자가 지니는 응당한 권리의 실현이다.

착취사회의 어떤 국가도 사회주의국가가 인민대중에게 보장해주는것과 같은 평등하고 유족한 물질생활을 보장해줄수 없다.

오늘 부르죠아변호론자들은 자본주의나라들에서 국가가 실시하는 《복지시책》이 마치도 인민들에게 《복지생활》을 마련해주는듯이 떠벌이고있다.

그러나 자본주의국가가 실시하는 《복지시책》이라는것은 인민들의 돈주머니를 털어낸 혈세로 이루어진 국가예산자금의 극히 일부를 《년금》이요, 《보조금》이요 하는 따위로 지출하는것으로서 빈궁선에서 헤매이는 근로자들의 불만과 반항심을 눅잦히기 위한 기만술책에 지나지 않는다.

어느 자본주의나라에서도 사회주의나라의 근로자들이 누리는것과 같은 평등하고 유족한 물질생활을 누려본 일이 없다.

사회주의가 좌절된 나라들에서 인민들이 자본주의가 가져다준 실업과 빈궁의 비참한 생활을 겪어보고서야 사회주의시기를 그리워하고 잊지 못해하는것이 바로 그 산증거로 된다.

이처럼 인민대중이 경제생활의 주인으로서 자주적이며 창조적인 경제생활을 누려나가는것은 사회적소유가 날로 강화되는 사회주의사회에서만 실현될수 있는 현실이다.

생산수단에 대한 사회적소유를 떠난 사회주의사회를 생각할수 없는것과 마찬가지로 사회적소유를 떠나서 인민대중이 경제생활의 주인으로 되는것을 상상할수 없다.

이러한 의미에서 사회적소유를 강화하는것은 사회주의사회발전의 합법칙적요구로 된다.

사회적소유를 강화하는것이 사회주의사회발전의 합법칙적요구로 되는것은 다음으로 그것이 생산력의 발전을 힘있게 추동하는것과 관련된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민들의 경제생활에 대한 물질적담보는 나라의 생산력발전에 의하여 마련됩니다. 사회주의제도는 생산력발전의 넓은 길을 열어줍니다.》(《인민대중중심의 우리 식 사회주의는 필승불패이다》, 31페지)

사회주의사회의 발전은 생산력의 빠른 발전을 떠나서 생각할수 없다.

사회주의사회가 자체 내부의 낡은 유물과 외부의 자본주의세력의 제동기적작용을 극복하고 발전해나가자면 생산력의 빠른 발전을 이룩해야 한다.

자본주의에 비한 사회주의의 결정적우월성, 사회주의제도의 불패의 위력은 결국 사회주의제도가 자본주의제도하에서는 도저히 이룩할수 없는 생산력의 빠른 발전속도를 이룩하는데 있다.

제국주의자들과 그 대변자들은 자본주의나라들에서 생산력의 《발전》과 《물질적번영》이 자본주의의 《우월성》에 의하여 이룩된것처럼 떠벌이는것은 그 누구도 속일수 없는 궤변이다.

발전된 자본주의나라들의 《물질적번영》이라는것은 자국 근로자들에 대한 가혹한 착취와 발전도상나라들에 대한 식민주의적략탈의 대가로 이루어진것이다

결국 자본주의의 《물질적번영》은 경제발전을 더욱더 침체시키는 결과를 가져오지 않을수 없다.

사회주의가 생산력을 발전시키는데서 자본주의에 비할바없이 우월하다는것은 사회주의경제건설의 력사가 증명하여주었다.

우리 나라는 장구한 봉건통치와 일제의 식민지통치로 말미암아 심히 락후하고 기형적인 생산력을 물려받은 상태에서 사회주의건설의 길에 들어섰다.

그런데 그나마도 미제에 의하여 강요된 3년간의 조국해방전쟁으로 말미암아 혹심하게 파괴된 형편에서 경제건설을 진행하였지만 반세기도 못되는 기간에 선행한 전력사적시기에 선조들이 창조해놓은것보다도 더 많은 재부를 창조해놓았다. 

경제발전속도로 본다면 자본주의하에서는 상상조차 할수 없는 높은 속도를 창조하였다.

사회주의가 좌절된 이전 쏘련과 동유럽나라들에서 사회주의건설시기에 이룩한 경제발전속도를 보아도 서방 자본주의나라들이 수세기동안의 자본주의발전력사에서 이룩해놓은것보다 비할바 없이 높은 속도를 창조했던것이다.

이 나라들에서 사회주의가 좌절된것은 생산력발전문제때문이 아니라 당과 국가의 지도부를 차지했던 사회주의원쑤들의 파괴행위때문이였다는것은 주지의 사실이다.

사회주의사회가 생산력의 빠른 발전을 이룩하게 되는것은 생산수단에 대한 사회적소유가 생산력발전의 넓은 길을 열어주기때문이다.

그것은 우선 사회적소유가 생산수단과 사람의 새로운 결합방식을 창조하고 그 생활력을 남김없이 발양시키기때문이다.

사회적소유는 생산활동에서 사람들의 지위와 역할을 통일시켜 평등한 기초우에서 공동의 리익을 위하여 생산수단을 리용하게 한다.

평등한 기초우에서의 공동의 리익을 위한 생산수단의 리용－이것은 사회적소유에 의하여 창조되는 생산수단과 사람의 새로운 결합방식이다.

이 새로운 결합방식은 생산자들이 생산의 결과에 대하여 절대적인 리해관계를 가지게 하며 생산력을 발전시키기 위하여 자기의 지혜와 정열을 다 바쳐 일하게 한다.

그리하여 사회적소유는 생산발전에 작용하는 사상적요인을 최대한으로 발양시킨다.

사람이 생산의 직접적담당자이고 사상의식이 사람의 활동을 규제하는것만큼 사상적요인을 발양시키는것이 생산력발전을 추동하는데서 결정적의의를 가지게 된다.

이러한 리유로 하여 사회적소유가 생산력발전의 넓은 길을 열어주게 된다.

생산수단에 대한 사회적소유가 생산력발전의 넓은 길을 열어주게 되는것은 또한 생산발전에 작용하는 경제조직적요인으로서의 새로운 협업과 분업을 창조하고 그 생활력을 남김없이 발양시키기때문이다.

일반적으로 협업과 분업은 개별적사람들의 힘으로써는 할수 없는 일을 할수 있게 하며 사람들의 기술기능을 높이고 그것을 효과적으로 리용할수 있게 하는 우월성을 가지고있다.

그러므로 협업과 분업을 합리적으로 조직하면 그 우월성을 남김없이 발양시켜 로력과 설비, 자재를 효과적으로 리용함으로써 사회적생산을 빨리 발전시킬수 있게 한다.

사회적소유는 생산단위들과 생산자들사이에 동지적이고 평등한 기초우에서 공동의 리익을 위하여 협업과 분업을 합리적으로 조직할수 있게 한다.

그리하여 사회적소유가 강화될수록 생산력발전의 넓은 길이 열리게 된다.

사회적소유가 생산력발전의 넓은 길을 열어주는 여기에 사회적소유를 강화하는것이 사회주의사회발전의 합법칙적요구로 되는 근거가 있다.

이상에서 본바와 같이 사회주의사회에서 사회적소유는 인민대중의 지위와 역할을 통일시켜 그들을 경제생활의 참다운 주인으로 되게 하고 생산력발전의 넓은 길을 열어주어 그것을 물질적으로 담보해준다.

사회주의사회가 발전한다는것은 경제생활면에서 볼 때 인민대중이 경제생활의 참다운 주인으로 되고 그것이 물질적으로 확고히 담보되여나간다는것을 의미한다.

그러므로 사회적소유를 끊임없이 강화하는것이 사회주의사회발전의 합법칙적요구로 된다는것을 옳바로 인식하고 경제건설의 실천에 철저히 구현하여야 한다.

오늘 우리가 사회주의경제건설의 일시적난관을 뚫고 나가기 위한 《고난의 행군》에서 승리하는 비결도 사회적소유를 강화하고 그 불패의 위력과 생활력을 남김없이 발양시키는데 있다.

사회적소유를 지키고 강화발전시켜나가는 길이 곧 사회주의를 지키고 발전시켜나가는 길이다.

사회적소유를 약화시키고 침해하는 사소한 행위도 절대로 용납하지 말아야 한다.