사회주의사회에서 인민소비의 실현방식

리광일

사람들의 소비생활은 그들이 당면한 생활적요구를 충족시키기 위하여 물질적부를 소비하고 봉사를 제공받는 경제생활과정이다.

물론 그 수준은 사회의 생산력에 많이 달려있다.

그러나 그것은 절대적이 아니다.

로동계급의 선행리론은 사람들에게는 생산력의 일정한 상태에 따르는 일정한 소비형식이 있게 된다고 하면서 소비의 실현방식문제 특히 집단주의가 사회생활의 원리로 되여있는 사회주의사회에서의 인민소비의 조직화문제에 응당한 관심을 돌리지 못하였다.

주체의 경제리론은 사람들의 소비생활수준을 특징짓는데서 그 실현방식이 노는 역할에 대한 과학적분석에 기초하여 사회주의사회에서 인민소비는 전사회적범위에서 조직화되여야 한다는것을 밝혀주고있다.

인류사회의 발전과정은 소비생활의 측면에서 개인소비, 가정소비의 사회와의 련계가 심화되여 가는 과정으로 되여왔다.

원래 소비의 주체는 개별적사회성원들이며 그 실현의 기본단위는 가정이다.

사람은 사회관계속에서만 생존하며 발전한다.

원시공동체사회의 말기, 노예소유자사회의 초기에 이러저러한 형태의 가족과 사유재산의 출현은 개별적사람들의 소비생활이 가정을 단위로 진행되게 하였다.

그러나 이 가정단위의 소비생활은 그 시작부터 사회와 련관되여 진행되였고 사회의 발전에 따라 그 련계는 더욱더 심화되여왔다.

가정소비의 사회와의 련계의 심화는 사람들의 생활적요구와 물질문화수준이 높아짐에 따라 기본적으로 두가지 측면에서 진행되였다.

그중의 하나는 소비구조가 다양해짐에 따라 개별적사람들의 소비품에 대한 수요충족이 다른 사람들의 생산물에 더욱 많이 의존되는 측면이며 다른 하나는 가내의 전통적인 봉사적로동소비가 가정의 울타리를 벗어나 사회의것으로 전환되는 측면이다.

이러한 개인과 가정소비의 사회와의 련계에 대한 요구는 사회적분업의 세분화를 부단히 자극하면서 생산력의 발전을 추동하였다.

사회주의사회에서 개인과 가정소비의 사회와의 련계는 이전 사회들의 그것과는 근본적으로 다르다.

극소수의 착취계급들이 주인노릇을 한 착취사회들에서는 개인주의가 사회생활의 기초를 이루는것으로 하여 사람들의 소비생활은 전적으로 개인 또는 가정의 책임으로 되여있었다

수백만 노예대중이 《말하는 도구》로 되여있었던 노예사회와는 달리 자연경제에 의거한 봉건사회에서는 지주계급들의 리해관계에 따라 사람들의 소비생활이 가정적소비체계에 국한되여있었다.

경제가 자본가계급의 잉여가치에 대한 탐욕적인 요구에 의하여 움직여지는 자본주의사회는 봉건사회의 목가적인 가정소비체계를 허물고 사람들의 소비를 넓은 교환령역에로 끌어들이였다.

이 사회에서 소비자와 사회와의 련계는 리해관계의 대립이 가장 치렬해진 시장적련계로서 개인들의 수요충족과정을 맹렬한 시장경기의 영향속에 빠져들어가게 하였다.

여기서 인민대중은 시장이 제공하는 물질적부와 봉사의 규모와 종류의 한계에서 그리고 시장이 결정하는 가격에서 자기의 화페수입에만 매달려 소비생활을 실현하지 않으면 안된다.

이 사회에서의 시장은 사회가 관할하는 시장이 아니다.

따라서 사람들은 소수독점자본가들에 의하여 강요되는 독점적가격, 상시적으로 뒤흔들리는 물가와 봉사료금의 파동속에서 생활고에 시달리게 된다.

이러한 현실은 개인주의가 지배하고 개인과 가정의 책임으로 소비생활이 이루어지는 자본주의사회에서는 피할수 없는 현실이다.

사회주의사회에서 개인과 가정소비의 사회와의 련관은 새로운 류형의 련관이다.

사회주의사회에서 근로자들의 소비생활은 사회적으로 보장되고 그 과정은 사회와 집단의 책임과 기능으로 일관된다.

사회주의사회에서 개인과 가정의 소비가 사회와 집단의 책임과 그 기능으로 전환하게 되는것은 집단주의를 본성으로 하는 인민대중의 생활방식에 기초를 둔다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《로동계급의 요구와 리익을 구현하고있는 사회주의제도는 집단주의에 기초한 사회제도입니다. 인민대중이 사회의 주인으로 되고 집단주의에 기초하고있는 사회주의사회야말로 인민대중의 요구에 맞는 가장 공정한 사회입니다
										.》

사회주의는 사회의 주인인 인민대중의 집단주의적요구가 사회생활의 기초로 되며 그것이 사회생활의 모든 분야에 구현되는 사회이다.

사회주의경제제도는 집단주의를 자기의 생활리념으로 하고있는 인민대중에 의해 세워진 제도이다.

소비생활의 방식도 사회의 주인인 인민대중의 집단주의적생활리념에 의하여 구상되고 실현되는 경제제도의 필수적구성부분이다.

경제생활에서 인민대중의 집단주의적요구는 지위와 역할의 통일에 의하여 실현된다.

경제생활에서 사람들의 역할을 의미하는 로동은 사회주의 이전 사회들에서도 집단적으로 이루어졌으나 주인의 지위는 집단에 있지 않았다.

사회주의사회에 와서 비로소 근로하는 사람들의 사회적집단인 인민대중이 생산수단의 소유자로 됨으로써 소유와 로동이 결합되고 지위와 역할의 통일이 보장되게 되였으며 경제생활에서 집단주의가 필연성을 띠게 되였다.

경제생활에서의 집단주의는 생산에서뿐아니라 소비에서도 구현된다.

근로자들의 소비생활에서의 집단주의는 개인과 가정의 소비가 사회와 집단의 책임으로, 그의 본성적기능으로 되는데서 나타난다.

다시말해서 사회주의사회에서는 개별적근로자들과 가정들의 소비생활이 국가와 사회의 책임에 의하여 전사회적으로 이루어지는 그러한 방식으로 전환된다.

사회주의사회에서 근로자들의 소비생활이 전사회적범위에서 진행되는것은 우선 사회공동적소비형태가 새롭게 형성되고 그것이 체계적으로 증대되는데서 뚜렷이 나타난다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《국가는 해마다 방대한 국가예산자금을 지출하여 인민들에게 거저나 다름없는 값으로 식량을 공급하고 살림집을 건설하여주며 무료교육과 무상치료를 실시하고 유급휴가와 정휴양을 비롯하여 여러가지 사회보험과 사회보장의 혜택을 주고있습니다.》

위대한 령도자 김정일동지께서 지적하신바와 같이 우리 나라에서는 해마다 방대한 규모의 국가 및 사회적혜택을 근로자들에게 주고있다.

사회주의사회에서는 사람들의 소비실현형태에서 새로운 근본적인 변화가 일어난다.

사회주의에서는 개인소비에 대응하여 사회적소비형태가 발생한다.

여기서 개인소비는 개인소득 즉 로동보수에 의한 소비를 의미하는것이고 사회적소비는 주로 사회순소득부분을 근로자들의 당면소비에 돌리는것을 원천으로 하는 소비를 의미한다.

사회주의사회에서는 또한 가정소비에 대응하여 공동적소비가 있게 된다.

여기서 가정소비는 근로자들의 개별적주민세대들을 단위로 하여 일상적으로 벌어지는 소비실현의 형태이며 공동적소비는 식당, 합숙, 학교, 병원, 탁아소, 유치원 그리고 정휴양소 등과 같이 사회공동시설들에 의하여 근로자들의 소비가 실현되는 형태이다.

사회주의사회에는 또한 시장적소비에 대응하여 비시장적소비가 있게 된다.

시장적소비는 상점, 식당 등 근로자들의 소비생활이 유상형태로 이루어지는 방식이며 비시장적소비는 국가와 사회가 무상형태로 근로자들의 소비를 실현시켜주는 형태 그리고 개인 및 가정의 부업경리로부터 실현되는 소비를 포괄한다.

인민소비의 이러한 형태들가운데서 사회적순소득을 원천으로 하고 공동적소비단위들을 통하여 실현되는 소비의 형태를 한마디로 사회공동적소비라고 할수 있다.

사회공동적소비는 사회주의사회에서 새롭게 발생한 소비방식으로서 근로자들 개인의 로동보수 이외에 국가와 사회에 의한 추가적혜택의 형식으로 실현된다.

따라서 인민소비의 이 형태는 그 어떤 시장적관계나 수요와 공급의 관계에 구애됨이 없이 기본적으로 무상 또는 특혜의 형식으로 실현된다.

이것은 국가와 사회의 직접적인 책임에 의하여 조직화되는 사회주의적소비의 특징을 보다 뚜렷하게 하며 그 집단주의적, 공산주의적성격을 직접 표현한다.

자본주의사회에서는 이 사회에서 주인행세를 하는 극소수 자본가들이 사회총생산물가운데서 생산수단에 대한 보상부문과 로동력의 가격에 해당하는 필요로동부문을 제외한 잉여가치부분을 독차지하고 탕진한다.

이 사회에서는 로임이외에 그 어떤 추가적혜택이란 있을수 없다.

그러나 사회주의사회에 와서 비로소 발생한 사회공동적소비는 사회의 주인인 인민대중이 자신의 창조적로동에 의하여 이루어놓은 사회총생산물가운데서 사회순소득부분을 자기자신이 쓰는것을 내용으로 하는만큼 경제의 규모가 커지고 생산이 빨리 발전할수록 체계적으로 늘어나게 된다.

전사회적범위에서의 인민소비의 실현은 또한 국가 및 협동단체가 근로자들 개인의 소비를 계획적으로 제공하는데서 나타난다.

이것은 사회주의사회에서 인민소비에 참가하는 소비품과 봉사가

상품화페관계와 밀접히 련관되여있고 그것이 시장령역을 통하여 실현되는것과 관련된 인민소비의 사회적조직화문제이다.

사회주의사회에서 근로자들의 소비는 상품화페관계와 밀접히 련관된다.

사회주의는 여러가지 소유관계가 남아있고 생산력의 발전수준이 아직 수요에 의한 분배를 실시할수 있는데까지 이르지 못하였을뿐아니라 사람들의 로동에 대한 태도, 로동생활에서 평등을 보장하는데서 낡은 사회의 유물을 완전히 청산하지 못한 사회이다.

이러한 과도적특성과 관련하여 사회주의사회에는 상품화페관계가 존재하게 되며 따라서 개인과 가정소비는 상품화페관계와 밀접히 련관되게 되고 시장령역이 제공하는 물질적부와 봉사에 많이 의거하게 된다.

한마디로 사회주의사회에서 인민소비는 가정과 시장을 도외시하고는 실현될수 없는 객관적환경을 가지고있다.

사회주의사회에서는 이러한 객관적환경에서 소비품과 봉사를 생산하고 제공하는 모든 시설들을 국가적 및 협동적범위에서 사회화함으로써 근로자들 개인의 소비생활을 전사회적으로 조직화해나간다.

이전 사회들에서도 소비자들은 넓은 시장령역과 련결되지만 그 령역은 사적생산자들과 봉사자들이 자기의 생산물과 봉사를 판매하는 령역으로 될뿐이였다.

따라서 이때에는 소비자와 봉사자들이 순 개인과 개인의 관계로만 련결되여있었다.

그러나 사회주의사회에서는 그 령역이 사회적경리들로 지배됨으로써 매 소비자들은 사회적봉사단위, 봉사시설과의 련계밑에 소비생활을 하게 된다.

이로부터 인민소비의 계획적조직에 대한 국가와 사회의 관리가 가능하게 되고 보다 많은 종류의 소비품과 봉사가 사회공동시설 즉 국가 및 협동단체의 기관, 기업소들에 의하여 계획적으로 실현되게 된다.

시장적방식에 의거하는 소비내용들이 국가 및 협동단체들에 의하여 계획적으로 실현되는것은 사회의 주인으로 된 인민대중의 집단주의적요구와 리해관계에 의하여 인민소비가 이루어지는 또 하나의 뚜렷한 특징으로 된다.

물론 앞에서 언급된 사회순소득을 추가적혜택의 형식으로 근로자들의 개인소비에 돌리는것은 사회주의사회에서만 있는 고유한 소비의 실현방식으로서 그것이 직접 계획적으로 이루어진다는것에 대해서는 론의할 여지가 없다.

그러나 시장적소비형태는 그 계획성문제, 그 집단주의적, 사회적성격문제가 다르다.

더우기 오늘 시장경제에로 이행한 나라들의 구체적인 실태들은 이 문제의 중요성을 더 강조하게 한다.

시장경제론자들이 말하는것처럼 류통과 소비에 대해서는 시장적, 개인적방법이 절대적으로 유리하다고 보면 사회주의적재생산의 원활한 순환을 보장할수 없고 나아가서 그것은 사회적인간의 집단주의적본성을 체현하고있는 인민대중의 자주적요구와 리해관계를 구현할수 없게 된다.

사회주의사회에서는 시장령역의 기관, 기업소들이 국가 및 협동단체들에 의해 사회화됨으로써 인민소비에 대한 계획적조직이 수요와 공급의 영향을 받아 항시적으로 류동하는 그러한 가격에 의해서가 아니라 계획가격으로 실현되는 주문제에 의하여 그 실현이 확고히 담보된다.

사회주의사회에서는 수요연구-주문-생산-공급의 정연한 체계에 의하여 소비품을 계획적으로 생산하고 계획적으로 공급하게 함으로써 인민소비가 비록 시장을 통하여 실현되지만 그 계획성이 필연적인것으로 된다.

물론 시장령역을 통한 인민소비의 조직은 상품화페관계의 리용으로부터 오는 우연요인들의 영향을 받으나 경제의 규모가 커지고 생산력이 발전함에 따라 국가 및 협동단체에 의한 소비품과 봉사의 보장범위가 부단히 확대됨으로써 개인부업경리, 가정경리에서의 자체생산과 봉사규모는 줄어들게 된다.

특히 농민시장과 같은 시장형태가 점차 없어지고 상업이 공급제로 이행함에 따라 그 계획적조직은 보다 확고한것으로 되게 된다.

사회주의사회에서 근로자들의 소비생활의 실현방식에서의 특징은 사람들의 소비생활면에서 자본주의에 비한 사회주의의 우월성을 뚜렷하게 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의는 인민대중에게 유족하고 문명한 생활을 보장하여준다. 아무 근심걱정없이 살아보았으면 하는 인민대중의 세기적인 념원은 당과 국가가 인민들의 생활을 책임지고 보장하여주는 사회주의사회에서만 실현될수 있다.》(《사회주의에 대한 훼방은 허용될수 없다》, 15페지)

위대한 령도자 김정일동지께서 지적하신바와 같이 사회주의근로자들의 소비생활은 당과 국가의 책임에 의한 아무런 근심걱정도 없는 생활이며 빈부의 차이가 없는 평등한 생활이다.

아무런 근심걱정이 없이 먹고 입고 쓰고살며 사람들사이에 빈부의 차이가 없이 평등하게 사는것은 인류가 장구한 기간 갈망해온 세기적념원이였다.

그러나 이러한 세기적념원은 사회주의이전에는 어떤 사회에서도 이루어질수 없었다.

사람들의 지위와 역할이 통일되고 소유와 로동이 결합된 사회라고 볼수 있는 원시공동체사회에서 사람들은 유치한 로동도구와 생산력으로 하여 자연의 횡포앞에 무기력하였으며 따라서 기아와 빈궁으로 생명과 대를 존속시키는데까지 위협당하군 하였다.

생산력이 높은 수준에 이른 자본주의사회에서도 사람들은 소비생활에서 근심걱정을 덜지 못하고있으며 평등도 실현하지 못하고있다.

자본주의사회에서 인구의 절대다수를 이루는 근로인민들의 경우에는 근심걱정을 모르고 산다는것을 생각할수도 없다.

그리고 일정한 수준에서 생활한다고 하는 사람들도 언제 파산과 실업과 빈궁의 나락에 굴러떨어질지 몰라 한시도 마음을 놓지못하고산다.

또한 극소수의 대독점자본가들의 경우에도 수백만 근로대중의 창조적로동활동의 결과를 가로채는데서 오는 불안감, 무위도식으로부터 생기는 근심걱정을 덜수가 없는것이 자본주의사회이다.

특히 자본주의는 《부익부, 빈익빈》의 극치를 이루는 사회이다.

극소수의 자본가계급은 끝없는 치부를 하는가 하면 절대다수를 이루는 근로인민들은 착취와 압박, 실업으로 하여 더욱더 빈궁해진다.

이것은 소유와 로동의 결합이 실현되지 못한 사회에서는 생산력이 아무리 발전하였다하더라도 소비생활에서 근심걱정은 없앨수 없으며 오히려 생산이 많이 된것으로 하여 빈부의 차이가 더욱 극심해진다는것을 말하여준다.

사회적범위에서의 인민소비의 실현은 사회주의국가의 복무적사명에 의하여 확고히 담보된다.

사회주의국가는 자기의 복무적사명으로부터 인민생활을 전적으로 책임지고 돌봐주게 된다.

사회주의사회에서는 국가가 인민생활을 책임지고 돌봐줌으로써 인민대중이 소비생활에서 아무런 근심걱정을 모르며 특별히 잘살거나 못사는 사람이 없는 평등한 생활을 누리게 된다.

위대한 수령 김일성동지와 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도에 의하여 오늘 우리 나라에 확립된 인민소비를 실현해나가는 사회주의적체계와 질서는 그 인민성과 과학성으로 하여 세계적모범으로 된다.

우리 나라에서는 일할 나이가 된 로동능력있는 모든 사람들에게 안정된 일자리를 주고 로동조건도 끊임없이 개선해나가며 생활비도 책임적으로 보장해준다.

뿐만아니라 국가는 해마다 순소득의 많은 부분을 인민소비에 돌려 근로자들에게 거저나 다름없는 값으로 식량을 공급하고 살림집을 무상으로 지어주고 무료교육과 무상치료를 실시하고 유급휴가와 정휴양을 비롯하여 사회문화적시책과 사회보험과 사회보장의 혜택을 체계적으로 늘여나간다.

참말로 오늘 우리 인민들은 당과 국가의 인민적인 시책에 의하여 먹고 입고 쓰고사는데서 근심걱정을 모르며 특별히 잘사는 사람도 없고 못사는 사람도 없이 누구나 골고루 행복한 물질문화생활을 누려나가고있다.

이것은 인민소비의 조직에서 집단주의의 원리를 구현한 우리 식의 독특한 사회주의의 우월성을 뚜렷이 실증해주는것으로 된다.

우리 당이 제시한 혁명적경제전략은 인민생활에서 전환을 일으키기 위한 전략이다.

인민생활에서 전환을 일으키자면 인민소비품의 생산을 끊임없이 늘이는것과 함께 그 소비를 잘 짜고 들어야 한다.

일군들은 사회주의사회에서 인민소비실현방식의 본질적특징에 맞게 나라의 모든 근로자들의 소비생활을 전적으로 책임지고있다는 인민적립장에 철저히 서서 조직사업을 과학적으로 짜고들므로써 우리 인민들의 생활에서 사소한 불편도 없게 하며 날로 더 윤택해지도록 하는데 적극 이바지하여야 할것이다.