통계정보처리프로그람의 구조화문제

박성녀

통계정보처리프로그람의 합리적조직은 전자계산기에 의한 통계정보보장의 과학화를 실현하여 전반적통계사업을 새로운 과학기술적토대우에서 개선완성해나가기 위한 필수적요구이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《앞으로는 계산업무를 다 전자계산기로 하여야 합니다.》 (《김일성저작집》33권, 560페지)

오늘 우리 나라에는 중앙으로부터 지방, 기관, 기업소에 이르기까지 정연한 일원화통계체계가 세워져있으며 통계기관들이 전자계산기를 비롯한 현대적인 통계자료처리기술수단들로 그쯘히 장비되여있다.

이미 마련된 기술적토대를 효과적으로 리용하여 전반적통계사업이 인민경제에 대한 지도관리에 실제적으로 이바지하도록 하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 각종 통계정보처리프로그람을 원만히 보장하는것이다.

발전하는 현실적요구에 맞게 방대한 규모의 복잡한 통계정보처리프로그람을 원만히 보장하자면 개별적인 문제별로 프로그람들을 작성하여 관리하던 재래식방법에서 벗어나 과학적이며 합리적인 프로그람조직방법을 적극 받아들여야 한다.

통계정보처리프로그람의 구조화는 전자계산기의 리용방식이 높은 수준으로 발전한 현시기 과학적이며 효과적인 프로그람보장의 합리적형태로 된다.

통계정보처리프로그람의 구조화가 프로그람보장의 합리적형태로 되는것은 우선 그것이 프로그람의 복잡성을 최소로 되게 하기때문이다.

프로그람의 규모가 커지는것은 통계정보처리프로그람이 복잡성을 띠게 하는 일반적원인의 하나로 되며 그것은 프로그람의 질에 큰 영향을 미친다.

질좋은 프로그람이라고 할 때 그것은 상대적으로 오랜 기간 리용할수 있고 될수록 간단히 오유를 수정할수 있으며 새로운 기능의 보충을 쉽게 할수 있는 프로그람을 의미한다.

프로그람이 복잡해질수록 오유의 발생확률이 커지며 나타난 오유의 수정이 어렵고 프로그람의 기능확장에 불리하다는것은 명백한 사실이다.

이것은 프로그람의 질적수준을 떨어뜨리는 결과를 가져온다.

통계정보처리프로그람의 구조화는 프로그람의 복잡성에 의한 오유의 발생가능성을 미연에 방지하고 발생한 오유수정을 간단히 할수 있게 하는 기본수법으로 된다.

통계정보처리프로그람의 구조화가 프로그람보장의 합리적형태로 되는것은 다음으로 프로그람에 대한 리해를 쉽게 할수 있게 하기때문이다.

통계정보처리프로그람에 대한 리해는 프로그람에서의 오유검색과 수정을 위한 전제로 된다.

쉽게 리해할수 있는 프로그람일수록 프로그람의 오유검색이 간단하고 그 수정이 단순해진다.

통계정보처리프로그람의 구조화는 프로그람을 기능적으로 작게 분할(모듈화)하며 매개 모듈들의 독립성을 높이는것을 통하여 프로그람에 대한 리해를 쉽게 할수 있게 하는 의의있는 수법으로 된다.

통계정보처리프로그람의 구조화는 본질에 있어서 프로그람의 기능을 분할하여 기능적구성요소들을 만들고 그것들사이의 호상관계를 합리적으로 설정해나가는 과정이라고 말할수 있다.

통계정보처리프로그람의 구조화문제는 자기의 고유한 본질적내용을 가지고있다.

통계정보처리프로그람의 구조화는 우선 프로그람의 기능을 더는 나눌 필요가 없는 기능적구성요소들로 분할해나가는것을 중요한 본질적내용으로 한다.

통계정보처리프로그람의 모듈은 넓은 의미에서는 부분프로그람의 개념과 일치하고 좁은 의미에서는 프로그람안의 프로그람토막(명령)과 같다고 말할수 있다.

례를 들어 어떠한 통계정보처리프로그람이 제품가격자료의 검색과 년간 제품생산량자료의 입력, 년간 생산액의 계산, 계산과정에서의 오유처리와 같은 기능들로 이루어졌다면 이러한 개별적인 기능적구성요소들을 모듈로 선택할수 있다.

모듈에 대한 리해로부터 보면 하나의 통계정보처리프로그람은 여러개의 모듈로, 하나의 모듈은 여러개의 명령(프로그람토막)들로 이루어져 있다고 볼수 있다.

통계정보처리프로그람의 구조화에서는 우선 이러한 모듈들로 프로그람을 분할하게 된다.

통계정보처리프로그람규모의 증대가 그의 복잡성을 동반한다는것을 고려할 때 프로그람의 모듈화는 프로그람을 알기쉽고 리해하기 편리한 질좋은것으로 되게 하기 위한 효과
										적인 방도로 된다고 말할수 있다.

여기서 문제로 되는것은 그 분할방법이다.

만일 어떤 통계정보처리요구를 실현하기 위한 일정한 기능을 몇개의 모듈에 분산시켜 놓으면 그 기능을 리해하기 위해 흩어져있는 기능을 포함하는 모듈들을 한데 모아 생각해야 한다.

또한 이 모듈들에 전혀 관계가 없는 다른 기능이 섞여들어가 있다면 그것을 식별하는 문제가 제기되는데 이런 경우에는 통계정보처리프로그람을 구조화한 의의가 없어지며 오히려 프로그람의 복잡성이 늘어나는 결과를 가져올수 있다.

그러므로 일정한 정도의 통계정보처리기능을 하나의 모듈안에 들어가도록 하며 그 모듈안에 관계가 없는 다른 기능이 포함되지 않도록 즉 하나의 모듈에 하나의 기능만을 포함하도록 하면 해당한 기능에 대하여 수정할 필요가 생겼을 때 그 모듈만 검토수정하면 되고 다른 모듈에 대해서는 특별히 고려하지 않아도 된다.

이것이 바로 모듈의 독립성을 높이는것이라고 볼수 있다.

통계정보처리프로그람구조화에서 중요한 자리를 차지하는 프로그람의 모듈화는 다만 작게 분할되는것으로서만이 아니라 일정한 통계정보처리기능을 중심으로 모듈들의 독립성을 높이는것으로서 보다 질좋은 통계정보처리프로그람을 보장하게 하는데서 의의를 가진다.

통계정보처리프로그람을 독립적인 모듈단위로 작성한 다음 그의 능력을 확정하고 입출력조건을 명백히 하면 간단한 블로크로 리용할수 있기때문에 프로그람의 작성과 검열 및 수정이 매우 편리해진다.

통계정보처리프로그람의 모듈중에서 일반성이 있는것은 다른 프로그람에서도 사용할수 있다.

이와 같은 모듈들을 묶어놓은것이 통계정보처리프로그람모듈서고라고 할수 있는데 이 서고에 등록되여있는 모듈은 프로그람안에서 호출해서 자체의 내용으로 삽입할수 있다.

여러가지 기능을 가진 모듈이 많이 집결되여 프로그람서고내용이 풍부해지면 그만큼 통계정보처리프로그람개발능력이 높아진다.

통계정보처리프로그람의 구조화는 다음으로 프로그람의 기능적구성요소들인 모듈사이의 호상관계와 모듈내부관계의 설정을 중요한 본질적내용으로 한다.

모듈사이의 관계의 내용은 모듈사이의 층계구조의 완성과 모듈사이의 입출력관계의 결정으로 이루어진다.

통계정보처리프로그람의 모듈사이의 관계를 설정하는데서는 우선 모듈사이의 층계구조를 완성하는것이 중요하다.

모듈사이의 층계구조의 완성은 층계구조화를 통하여 실현된다.

층계구조화는 프로그람의 기능들을 몇개의 준위로 계층화하여놓고 매개 준위에 대한 리해를 쉽게 하고 또 그 과정을 통하여 통계정보처리프로그람의 전반적인 기능에 대한 파악도 간단히 할수 있게 하는 방법이다.

통계정보처리기능의 층계구조화는 프로그람의 모듈로의 분할과 모듈의 독립성을 실현하기 위한 수단으로 되는 동시에 그자체가 기능세부의 단계화로 되기때문에 통계정보처리프로그람을 리해하기 쉽게 하는 특성을 가지고있다.

일반적으로 통계정보처리기능은 일정한 준위를 설정할수 있는 여러개의 기능들의 모임으로 구성되여있다.

이로부터 제기된 통계정보처리문제를 하나의 큰 기능으로 보고 다음에 그 기능을 수행하기 위하여 필요한 부분기능들을 분석하여 다음 준위의 기능으로 하는 식으로 기능을 우로부터 아래로 분할하여 구체화하는 방법으로 기능의 층계구조화를 실현한다.

이때 기능의 준위는 지나치게 세분하여 설정하지 말아야 모듈화의 의의를 보존할수 있다.

통계정보처리프로그람의 모듈사이의 관계를 설정하는데서는 또한 모듈사이의 입출력관계를 결정해야 한다.

모듈사이의 입출력관계의 결정은 개별적인 기능적구성요소들사이의 입출력적호상관계를 설정하는 과정을 통하여 실현된다.

통계정보처리프로그람을 기능적으로 분할하였다고 해도 그 기능사이에 자료교환이 있는 경우에 모듈사이의 관계가 발생하게 되는데 이때 한 모듈의 사정에 의한 어떠한 통계정보의 변화가 그를 공유하고있는 다른 모듈들에 영향을 미치지 않을수록 즉 모듈사이의 관련성이 약할수록 모듈사이의 관계가 합리적으로 설정되였다고 볼수 있다.

통계정보처리프로그람에서 모듈내부관계의 설정은 주어진 정보처리문제를 될수록 적은 수의 모듈로 표현할수 있도록 모듈안에서의 관계를 최대로 되게 하는 방향에서 이루어져야 한다.

어떤 하나의 통계정보처리문제를 해결할 때 몇개의 모듈을 결합할 필요없이 하나의 모듈만으로 문제를 해결할수 있도록 모듈화되여 있으면 그것은 모듈내부에서의 관련성이 상당히 높은것으로 된다.

통계정보처리프로그람에서 모듈사이의 관계와 모듈내부관계는 프로그람모듈의 독립성을 최대로 되게 하는 방향에서 이루어져야 한다.

모듈의 독립성을 최대화하는것은 어떠한 모듈이 다른 모듈에 주는 영향 또는 다른 모듈이 그 모듈에 주는 영향 및 호상의 존도를 최소로 되게 하기 위한것이다.

모듈의 독립성을 높이는것은 모듈내부에서의 관련성은 최대로 되게 하면서도 모듈사이의 관련은 최소로 되도록 하는것으로 실현된다.

통계정보처리프로그람의 구조화를 합리적으로 실현하기 위해서는 구조화설계방법론을 바로 세워야 한다.

통계정보처리프로그람의 구조화설계는 프로그람을 독립적인 작은 규모의 기능모듈로 축적되게 하는 설계이다.

통계정보처리프로그람의 구조화설계에서는 프로그람을 구성하는 모듈들을 정의하고 모듈사이의 층계구조를 결정하며 모듈들사이의 입출력관계를 결정해야 한다.

통계정보처리프로그람의 구조화설계는 프로그람이 수행해야 할 기능에 따라 층계구조로 분할되게 설계하는 기능중심의 구조화설계방법과 프로그람이 처리해야 할 자료에 따라 층계구조로 가른 다음 프로그람구조를 설계하는 자료중심의 구조화설계방법으로 실현할수 있다.

다시말하여 통계정보처리프로그람의 구조화설계는 문제해결을 위한 자료의 흐름에 따르는 기능분할의 방법과 자료의 구조에 따르는 기능분할의 방법으로 실현할수 있다.

통계정보처리프로그람의 구조화설계에서 기능중심의 구조화방법은 프로그람이 복잡해지고 리해하기 힘든 원인이 모듈사이의 결합정도와 모듈내부의존에 있다는 관점으로부터 프로그람을 층계적으로 분할한 다음 개별적모듈들의 독립성을 최대로 되게 하기 위한 방법이다.

기능중심의 구조화는 문제의 성격에 따라 입력분할, 변환분할, 출력분할의 방법과 통계업무분할의 방법, 공통기능분할의 방법으로 실현할수 있다.

입력분할, 변환분할, 출력분할에서는 먼저 제기되는 통계정보처리문제의 구조에 대한 개괄적인 서술을 진행한다.

여기에서 중요한것은 문제해결을 위한 기본적인 입력자료흐름, 출력자료흐름을 명확히 하여 층계구조의 제일 웃자리에 정의되는 모듈이 해당한 통계정보처리프로그람이 수행해야 할 전체적기능을 가지고 종속모듈들과의 련계를 합리적으로 맺도록 하며 문제의 구조를 입력자료처리부분, 입력자료의 출력자료에로의 변환부분, 출력자료의 처리부분으로 정확히 분할하는것이다

통계업무분할에서는 통계정보처리업무에 각이한 종류가 있다는 사정으로부터 업무종류마다에 해당되는 서로 다른 모듈들을 조직해야 한다.

통계업무처리기능은 우리 나라 통계지표체계의 기본항목에 따라 세분화할수도 있고 업무단계별표식에 따라 세분화할수도 있으며 이것들의 결합의 형태로 세분화할수도 있다.

공통기능분할은 정의된 몇개의 모듈들에서 공통적인 종속기능을 뽑아버리고 나머지를 다른 새로운 모듈로 정의하는 방법이다.

이것은 만일 어떤 두개의 프로그람 ㄱ와 ㄴ가 있을 때 ㄱ의 모듈들가운데서 모듈 ㄱ3 , ㄴ의 모듈들가운데서 모듈 ㄴ4가 공통적인 모듈로 각각 ㄱ, ㄴ에 종속되여 있다면 ㄱ3과 ㄴ4를 공통적인 모듈로 내오는 방법으로 구조화설계를 진행해나가는 방법이다.

례를 들어 자재공급통계업무처리를 위하여 필요한 부분프로그람 ㄱ가 《자재보장률타산프로그람》이고 ㄴ가 《자재보장일수타산프로그람》이라고할 때 ㄱ에는 다른 자료처리기능과 함께 ㄱ1＝《일평균자재소요량타산》기능이 반드시 있어야 하며 ㄴ에도 역시 이 기능(ㄴ1)이 있어야 한다.

ㄱ1, ㄴ1를 각각 ㄱ, ㄴ의 모듈로 정의하였다면 ㄱ와 ㄴ에는 공통적인 모듈이 종속되여 있는것으로 된다.

이때 공통적인 모듈들인 ㄱ1와 ㄴ1를 새로운 모듈 ㄱ1ㄴ1로 표시하고 ㄱ에서 ㄱ1를 제외한 나머지 부분을 새로운 모듈 ㄱ*로, ㄴ에서 ㄴ1를 제외한 나머지 부분을 새로운 모듈 ㄴ*로 다시 정의하면 세개의 새로운 모듈에 의하여 두개의 기능프로그람이 표현되는것으로 된다.

통계정보처리프로그람의 구조화설계에서 자료중심의 구조화방법은 문제의 기본적인 조건을 반영한 자료구조를 설정하고 필요한 개별적인 실행명령들을 선택하여 구성요소에 리용하는 방법으로 프로그람을 완성하는 방법이다.

이 방법은 프로그람의 입력자료와 출력자료의 구조에 대응하여 프로그람의 구조화를 진행하는 방법이다.

입출력자료의 기본적인 구조로는 순차형, 선택형, 반복형이 있다.

통계정보처리프로그람이 하나의 입력과 출력을 가지도록 설계되여 있으면 이 3개의 기본구조단위를 사용하며 어떠한 론리적내용도 서술할수 있다.

기본적인 3개의 구조단위중 어느 한 형태의 구조만을 가지는 모듈은 가장 간단한 론리적구조를 가지는 모듈로 되며 이 3개의 구조단위의 호상 결합으로 보다 복잡한 론리를 가지는 모듈을 정립할수 있다.

자료구조에 따르는 통계정보처리프로그람의 기능분할은 문제에 대한 분석을 통일시킬수 있는 유리한 방법이다.

통계정보처리프로그람구조화설계에서 기본적인 두가지 방법인 기능중심의 구조화와 자료중심의 구조화는 서로 구별되는 특성을 가진다.

프로그람모듈의 독립성을 중요하게 보는 기능중심의 구조화에서는 모듈의 세기 및 모듈의 결합도와 같은 모듈의 독립성척도에 대한 분석이 중요하지만 정량화하기 어렵다.

또한 분할방법도 대체로 직관적이기때문에 설계자에 따라 각이한것이 특징이다.

이와는 달리 자료중심의 구조화에서는 자료분석절차가 규정되여 있기때문에 각이한 설계자가 동일한 모양의 모듈설계를 할수 있는 가능성이 매우 큰것이 특징적이다.

통계정보처리프로그람의 구조화에서 제기되는 요구를 정확히 알고 그것을 옳게 적용하는것은 프로그람에 의한 통계정보처리업무의 효과성을 높여 과학적인 통계정보를 보장하는데서 중요한 의의를 가진다.