우리 나라에서 외국투자기업 및 외국인 세금제도가 가지는 의의

리수경

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《대외경제부문에서는 다른 나라들과의 무역을 적극적으로 확대해나가며 합영, 합작을 비롯한 여러가지 형태의 경제기술적협조와 교류를 널리 발전시켜야 하겠습니다.》(《김일성저작집》41권, 227페지)

위대한 수령님의 유훈교시를 높이 받들고 오늘 우리 나라에서는 합영, 합작을 비롯하여 여러가지 형식과 방법으로 대외경제거래를 확대발전시키기 위한 외국투자유치사업이 활발히 벌어지고있다.

이에 따라 외국투자기업 및 외국인에 대한 세금부과문제가 중요하게 제기된다.

외국투자가들에 대한 세금부과문제는 외국투자유치사업을 대외경제정책적요구와 나라의 경제발전리익에 맞게 진행하기 위하여 나서는 중요한 문제의 하나이다.

일반적으로 세금이란 국가가 자기 기능을 수행하기 위하여 국가권력으로 개인 또는 집단의 소득의 일부를 현물 또는 화페형태로 징수하여 재정원천으로 충당하는 수입을 말한다.

세금은 두가지 특성을 가진다.

하나는 국가권력에 의한 납부의무의 강제성이며 다른 하나는 자금운동에서의 불반환성, 무보수성이다.

개별적공민이 국가를 위하여 자원적으로 바치는 희사금, 기부금이나 경제적의무를 리행하기 위하여 납부하는 자금과 달리 세금은 모든 납세자들에게 원하든 원치 않든 의무적으로 부과하게 된다.

이러한 의무적인 납부는 국가권력의 배경밑에서 강제적방법으로 진행하지 않으면 안된다.

또한 세금은 국가와 개인 또는 집단사이에 이루어지는 서로 다른 소유자들사이의 재정관계임에도 불구하고 국가예산수입의 한 항목으로서 국고에 흘러들어간 이상 납세자에게 다시 돌아오지 않으며 국가는 납세자에게 그에 대한 아무런 대가나 보수도 지불하지 않는다.

세금은 국가의 기능수행과 관련된 경제범주로서 국가의 존재를 전제로 하지만 그의 경제적기초는 생산수단에 대한 사적소유제이다.

생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있는 사회에서 국가는 자기 소유권내의 경제활동에 의한 수입만으로써는 통치기능수행에 필요한 비용을 도저히 충당할수 없기때문에 자기의 공적권력을 리용하여 다른 소유자들로부터 강제적방법으로 국가유지에 필요한 비용을 징수하게 된다.

만일 생산수단에 대한 집단적소유, 사회적소유에 기초하고있다면 국가와 사회운영에 필요한 자금을 세금공간을 리용하지 않고도 국가소유의 기업소들에서 능히 얻어낼수 있을것이다.

세금은 생산수단에 대한 사적소유제를 경제적기초로 하고있는것만큼 사적소유제에 의거하고 있는 착취사회의 고유한 경제적현상으로 된다.

세금은 사회주의사회에서도 일정한 기간 존재하게 된다.

국가주권이 로동계급의 수중에 장악된 후에도 아직 자체의 튼튼한 민족경제토대가 갖추어지지 못한 조건에서 세금제도는 국가예산수입의 보충적공간으로서 일정한 기간 존재하게 되며 그것은 근로인민대중의 자주성을 실현하기 위한 투쟁과정에 종국적으로 청산된다.

사회주의사회에서 낡은 사회의 유물인 세금제도를 완전히 없애는것은 합법칙적이다.

세금이 있게 되는 경제적기초가 생산수단에 대한 사적소유제인것만큼 생산수단에 대한 사적소유제가 페절되고 생산수단에 대한 집단적소유, 사회적소유가 확립되는것은 조세페절의 전제조건으로 된다.

사회주의제도하에서는 사회주의국영경리와 협동경리가 국가의 경제적기초로 되고 있으며 근로인민들의 단결과 협조가 사회관계의 기본을 이루고있다.

사회주의사회의 이러한 사회경제적관계는 주민들의 세금부담을 체계적으로 덜며 조세제도 그 자체를 종국적으로 없앨수 있는 기초로 된다.

따라서 사회주의사회에서는 세금제도의 철페가 합법칙적인것으로 된다.

우리 나라에서는 위대한 수령 김일성동지의 현명한 령도밑에 이미 주체63(1974)년 4월 1일 낡은 사회의 유물인 세금제도가 완전히 철페되였으며 국가는 사회주의재정활동을 통하여 국가의 기능수행에 필요한 모든 자금을 충분히 해결하고있다.

세계적으로 세금이 없는 유일한 나라인 우리 나라에 오늘 외국투자기업 및 외국인 세금제도가 수립된것은 대외경제관계발전의 필연적결과이다.

오늘 나라들사이의 대외경제적련계는
										 매우 긴밀해지고있다.

과학과 기술의 급속한 발전은 생산의 전문화를 높은 수준에로 끌어올리고 국제적분업체계를 강화하였으며 이것은 나라들사이의 경제적련계를 필연적으로 심화시키고있다

그리하여 상업적무역으로부터 발생하고 오랜 기간 그것이 중심적지위를 차지하였던 나라들사이의 경제교류는 합영, 합작을 통한 직접적인 생산, 자본, 기술적교류에로 확대되고있으며 그것은 세계경제발전의 추세로 되였다.

위대한 수령 김일성동지께서와 위대한 령도자 김정일동지께서는 우리 나라 경제발전의 요구와 세계경제발전의 추세를 과학적으로 통찰하신데 기초하시여 사회주의자립경제가 현대적기술에 기초하여 더욱 발전하는데 따라 우리 나라의 대외경제관계도 무역뿐아니라 합영, 합작과 같은 여러가지 형태로 확대발전시키도록 조치를 취하시였다.

이에 따라 우리 나라에서는 외국투자와 관련한 법규범과 규정을 제정하고 외국투자가들에게 유리한 투자환경을 마련하여 외국투자를 나라의 경제발전의 요구와 인민의 리익에 맞게 사회주의원칙에서 리용하기 위한 사업이 활발히 진행되고있다.

공화국령역내에서의 외국투자가들의 경제활동은 필연적으로 세금문제를 초래한다.

우리 나라에서의 세금제도의 철페는 어디까지나 공화국공민들에 한한 혜택이다.

그러므로 조세제도가 아직 존재하고있는 다른 나라 투자가들의 투자에 의하여 설립된 외국투자기업이나 외국인들에게는 세금페지에 관한 우리 나라 법령이 적용되지 않으며 그들은 우리 나라에서 경제활동을 하는 한 의연히 세금납부의무를 지니게 된다.

더우기 외국투자가들이 사회주의국가재정에 의하여 마련된 투자지반들을 리용하여 경제활동을 하는 조건에서 그들이 법에 따라 세금납부의무를 지는것은 당연하다.

우리 나라 외국투자기업 및 외국인 세금제도의 대상은 우리 나라 령역안에서 경제거래를 하거나 소득을 얻는 외국투자기업과 외국인 그리고 공화국령역안에서 경제거래를 하거나 소득을 얻는 해외교포들이다.

여기서 외국투자기업이란 외국인투자기업과 외국기업을 통털어 말한다.

외국인투자기업에는 외국인투자법에 따라 설립되는 합작기업, 합영기업, 외국인기업이 속한다.

합작기업은 우리 측 투자가와 외국측 투자가가 공동으로 투자하고 우리 측이 운영하며 계약에 따라 상대측의 투자몫을 상환하거나 리윤을 분배하는 기업을 말하며 합영기업은 우리 측 투자가와 외국측 투자가가 공동으로 투자하고 공동으로 운영하며 투자몫에 따라 리윤을 분배하는 기업을 말한다.

그리고 외국인기업은 외국투자가가 단독으로 투자하여 경영하는 기업을 말한다.

외국기업에는 공화국령역안에 상주기구를 설치하고 경영활동을 하거나 상주기구를 설치하지 않고 공화국령역안에서 리자, 배당금, 임대료와 공업소유권, 기술비결의 제공에 의한 소득과 같은 소득원천이 있는 외국회사, 상사 기타 경제조직이 속한다.

우리 나라에서 외국투자기업 및 외국인에게 부과하는 세금의 종류는 기업소득세, 개인소득세, 재산세, 상속세, 거래세 그리고 지방세 등 여러가지로 되여있다.

기업소득세는 외국투자기업이 우리 나라 령역안에서 생산, 판매, 봉사 등 기업활동을 하거나 여러가지 경제활동을 하여 얻은 소득에 대하여 직접 부과하는 세금이다.

기업소득세는 여러가지 세금들중에서 가장 기본적인 자리를 차지한다.

개인소득세는 개인(자연인)이 자기 로동이나 자기 소유의 재산 및 재산권을 리용하여 얻은 소득에 대하여 부과하는 세금이다.

우리 나라 령역안에 180일이상 체류하면서 소득을 얻는 모든 외국인들은 공화국령역안에서 얻은 소득에 대하여 개인소득세를 납부하여야 하며 우리 나라 령역안에 1년이상 체류하거나 거주하는 외국인은 령역밖에서 얻은 소득에 대하여서도 개인소득세를 납부하여야 한다.

재산세는 일정한 재산의 소유와 관련하여 징수하는 세금을 통털어 의미한다.

우리 나라에서 외국인들에게 적용하는 재산세는 그 과세범위가 매우 작다.

즉 재산세에서 일반적으로 주되는 과세대상으로 되고있는 고정재산이 제외되고 외국인이 영리활동에 리용하지 않는 개인재산만이 과세대상으로 되고있다.

이것은 외국투자가들의 기계, 설비 등의 투자를 장려하기 위한 목적으로부터 출발한것으로서 외국투자가들의 투자활동에 대한 하나의 특혜조치로 된다.

상속세는 법정상속이나 유언상속 등에 의하여 재산 또는 금전의 취득(무상이전)이 이루어졌을 경우 취득재산의 가격, 취득금액을 과세대상으로 하여 부과하는 세금이다. 우리 나라에서도 외국인들이 일정한 기간 거주 또는 체류하면서 기업활동을 하는것과 관련하여 재산상속행위가 일어날수 있기때문에 외국인들에게 상속세를 적용한다.

거래세는 국가가 생산물 거래나 봉사제공과 관련하여 받아들이는 세금이다.

우리 나라에서 외국투자가들에게 부과하는 거래세는 기업소득세의 보충세로서 기능한다.

지방세는 일반적으로 지방기관의 기능수행에 필요한 자금조달을 목적으로 하는 세금을 의미한다.

우리 나라에서 외국투자가들에게 부과하는 지방세에는 도시경영세, 등록면허세, 자동차리용세가 있다.

오늘 우리 나라에 수립된 외국투자기업 및 외국인 세금제도는 당의 대외경제정책과 우리 나라 사회주의경제발전의 요구에 맞게 외국투자유치사업을 성과적으로 실현하며 나라의 외화수요를 보장하는데서 중요한 의의를 가진다.

우리 나라 외국투자기업 및 외국인 세금제도의 의의는 첫째로, 외국투자에 대한 국가관리를 원만히 실현할수 있도록 한다는데 있다.

무엇보다도 외국투자기업 및 외국인 세금제도는 외국투자에 대한 국가의 조절적기능수행을 성과적으로 보장할수 있게 한다.

외국투자에 대한 국가관리에서 중요한것은 투자유치에서 국가의 조절적기능수행을 원만히 보장하는것이다.

외국투자에 대한 국가의 조절적기능은 외국투자를 당의 경제정책적요구에 맞게 받아들이는것과 함께 그 리용이 국가적리익에 부합되도록 정리 및 제한사업을 잘하는것이다.

사회주의국가는 조건과 환경에 따라 경제발전의 일정한 단계에서 외국투자를 받아들이게 된다.

외국투자를 사회주의경제발전의 요구와 리익에 맞게 호상보완성의 원칙에서 합리적으로 리용하는것은 결코 자립적민족경제건설과 모순되지 않는다.

사회주의국가는 외국투자를 받아들이는데서 사회주의원칙을 철저히 지키는것과 함께 그에 대한 조절적기능을 원만히 수행함으로써 그것이 사회주의경제건설에 이바지되도록 하여야 한다.

외국투자에 대한 국가의 조절적기능은 외국투자에 대한 장려, 정리 및 제한조치를 합리적으로 취하는 과정을 통하여 기본적으로 수행된다.

일반적으로 투자를 받아들이는 나라들에서는 투자를 받아들이기 시작한 첫 시기에 많은 장려조치들을 취한다.

그러나 장려과정에 국내경제발전에 별로 도움을 주지 못하고 오히려 부정적영향을 미치는 대상들이 들어오거나 또한 일정한 시기가 지나 해당 목적이 달성되는 경우에는 정리, 제한조치들을 취하게 된다.

이와 함께 첨단기술부문과 뒤떨어지거나 특별히 발전시킬 부문과 지역들에 대하여 부문적 및 지역적장려조치들을 취하게 된다.

국가의 이러한 조절기능은 세금과 각종 사용료, 국내원료와 자재 및 류동자금의 보장, 수속절차 등 여러가지 공간들을 통하여 실현된다.

여기서 가장 기본적인 공간이 세금이다.

그것은 국가의 세금정책이 외국투자가들의 투자방향과 규모에 커다란 영향을 미치기때문이다.

국가는 세금의 종류와 규모, 세률, 납부방법 등의 합리적규정을 통하여 외국투자가들에게 유리한 투자환경을 마련하며 외국투자기업의 안전하고 빠른 발전을 보장하며 투자유치를 나라의 경제발전의 요구에 맞게 진행한다.

국가는 세금을 통하여 외국투자를 조절하는데서 소득세에 큰 의의를 부여한다.

이것은 외국투자가들의 투자활동의 목적이고 가장 큰 관심사인 리윤획득과 직접적으로 관련되기때문이다.

국가는 소득세률의 합리적인 설정과 소득세에 대한 감세 및 면세특혜조치들을 통하여 장려목적을 실현하며 제한, 정리할 대상에 대하여서는 세률을 높이는 방법을 리용한다.

국가는 소득세와 함께 지방세, 간접세를 비롯한 여러가지 세금공간을 리용하여 장려 및 제한, 정리조치를 대상에 따라 다양하게 취할수도 있다.

다음으로 외국투자기업 및 외국인 세금제도는 외국투자기업 및 외국인의 경제활동에 대한 국가의 통제관리를 원만히 실현할수 있게 한다.

외국투자기업 및 외국인의 경제활동에 대한 국가의 통제관리는 국내 사회주의기업소나 공화국공민과는 문제가 다르다.

외국투자기업의 경영활동에 대한 국가의 경제관리는 우리 나라 사회주의기업소에 대한 국가의 경제관리방법을 그대로 적용하여 진행할수 없다.

그것은 외국투자기업의 소유상 및 경영상 특성과 관련된다.

경제관리는 그 주인이 누구인가 하는데 따라 본질과 기본원리, 체계와 방법이 근본적으로 달라지며 경제관리의 주인은 생산수단을 누가 소유하고있는가 하는데 의하여 결정된다. 따라서 경제관리는 소유관계와 밀접히 련관되여 있다고 말할수 있다.

사회주의경제관리방법은 철저히 사회주의기업소들을 대상으로 한다.

외국투자기업은 그의 소유상 및 경영상 사회주의기업소들과 구별되는 특성을 가지고 있는것으로 하여 사회주의경제관리방법을 그대로 적용할수 없다.

외국인기업과 외국기업은 완전한 자본주의적사적소유에 기초하고있기때문에 경영활동과 기업관리도 자본주의적방법에 기초하여 진행된다.

한편 합영, 합작기업 역시 완전한 사회주의적소유도 아니며 자본주의적소유도 아니다.

합영기업은 공동투자, 공동경영, 투자몫에 따르는 분배가 그의 본질적특징을 이룬다.

즉 합영회사는 그 자본이 합영계약 당사자들의 공동투자로 이루어지며 일단 투자된 다음에는 어느 측이 무엇을 투자했든 관계없이 계약기간내에는 회사의 공동소유로 된다.

따라서 합영기업은 어느 일방에도 속하지 않는 제3의 기업으로서의 성격을 띠며 계약 및 규약과 리사회의 결정에 따라 독자적인 경제활동을 하게 한다.

합작회사의 경우에는 계약에 따라 그 경영권이 우리 나라 당사자에게 있다.

그러나 회사의 재산이 상대측과의 공동투자로 이루어지고 공동소유의 형식을 취하고있으므로 계약기간내에는 경영에서도 상대측 투자가의 요구가 적지 않게 반영되며 계약의무를 리행하기전에는 회사의 재산과 생산물에 대하여 국가가 마음대로 처리할수 없다.

그러므로 그 관리운영에서도 사회주의경제관리방법을 그대로 적용할수 없으며 기업운영에서 일정한 독자성을 부여하게 된다.

외국투자기업의 이러한 소유상 및 경영상 특성으로 하여 사회주의국가는 그의 경영활동에 대한 관리에서 사회주의경제관리방법을 그대로 적용할수 없으며 그 특성에 맞는 다른 방법으로 진행하여야 한다.

그 공간의 하나가 바로 세금체계를 통한 국가의 관리이다.

세금체계를 통한 관리는 외국투자기업에 대한 국가의 경제관리에서 중요한 자리를 차지한다.

사회주의국가는 우선 세금체계를 통하여 외국투자기업의 생산 및 경영활동에 대한 통제 및 관리도 실현한다.

세금은 외국투자기업이 생산경영활동을 과학적으로, 합리적으로 진행하도록 자극을 준다.

외국투자기업은 국가에서 정한 세금체계에 따라 생산부문별, 생산품종별, 생산지역별로 세률이 서로 다른것과 다양한 세금종류들을 고려하여 생산경영활동을 진행하게 된다.

실례로 생산부문에서 경영자들은 소득세와 거래세, 지방세를 물어야 하기때문에 생산규모와 제품별, 생산지역별에 따르는 세률을 잘 타산하여 생산경영에서 판로가 넓고 가격이 합리적일뿐아니라 원가가 낮고 리윤이 높은 제품을 선택하여 생산하게 된다.

또한 원료를 선택하고 제품의 가격을 정하며 생산제품에 대한 수요공급타산에서도 세금이라는 요소를 고려하게 된다.

국가는 또한 세금체계를 통하여 외국투자기업과 외국인의 위법행위에 대한 일련의 통제도 실현한다.

국가는 세금체계를 통하여 외국투자기업과 외국인이 경영관리수준의 제고를 통하여 리윤을 얻는것이 아니라 갖은 방법으로 세금을 회피하는것을 극력 제한하며 이러한 행위에 대하여 응당한 법적제재를 가하여 정상적인 생산과 경영활동에 비하여 보다 큰 대가를 지불하도록 하고있다.

이렇게 함으로써 생산경영자들이 자신의 지혜와 능력을 충분히 발휘하여 과학적관리수준을 높여 나가도록 자극한다.

이처럼 국가는 세금체계를 통하여 외국투자기업의 모든 기업활동이 언제나 국가적리익에 부합되게 진행되도록 관리하고 통제한다.

한편 외국인의 경제활동과 그를 통하여 획득한 소득에 대하여서도 국가는 세금체계를 통하여 통제관리한다.

우리 나라에서는 모든 사회주의근로자들이 사회주의분배원칙에 따르는 화페소득과 국가적혜택에 의하여 고르롭게 평등한 물질문화생활을 누려가고있다.

그러나 외국인들은 기업경영이나 공업소유권과 기술비결 및 저작권제공, 재산판매상속, 양도, 증여 등 다양한 경제거래공간을 통하여 독자적인 경제활동을 벌림으로써 여러가지 소득을 획득하게 되며 외국공민으로서 사회주의국가에 마련된 물질문화생활조건들을 향유하면서 안정된 생활을 하게 된다.

그들은 이에 대하여 마땅히 자기 나라에서와 마찬가지로 세금을 납부하여야 한다.

국가는 개인소득세를 비롯한 여러가지 세금공간을 통하여 외국인들이 소득을 얻게 되는 경제적공간들을 장악하고 그들이 얻은 소득과 재산의 안정성을 담보해주며 비법적으로 불로소득을 얻거나 세금을 회피하는것을 비롯한 위법행위에 대하여 통제하고 제재를 가한다.

우리 나라 외국투자기업 및 외국인 세금제도는 둘째로, 나라의 외화수요를 보장하는데서 일정한 의의를 가진다.

외국투자기업 및 외국인으로부터 납부한 세금수입은 국가예산수입의 한 항목으로써 국가에 납부된다.

세금수입은 국가예산에 동원되여 외국투자가들의 인신과 재산을 보호하며 도시건설과 편의봉사시설의 운영, 자원개발과 중요하부구조건설의 완비를 비롯하여 외국투자가들에게 유리한 투자환경을 마련해주기 위한데 리용된다.

세금수입은 또한 민족경제발전과 인민생활향상을 위하여 필요한 국가의 외화수요를 일정하게 충족시킨다.

외화는 자립적민족경제건설과 인민생활에 절실히 필요한 물자의 수입을 보장하며 대외활동을 능동적으로 진행하는데서 중요한 의의를 가진다.

특히 사회주의건설이 빠른 속도로 진척되고 인민생활이 향상되며 대외관계가 확대됨에 따라 외화수요는 더욱더 늘어나게 된다.

사회주의사회에서 외화수요는 기본적으로 대외무역에 의하여 보장된다.

그러나 대외무역만으로써는 나라의 외화수요를 원만히 보장할수 없으며 무역이외의 다른 공간들을 보충적으로 리용하게 된다.

세금수입은 이러한 공간들중의 하나로서 나라의 외화수요를 보장하는데서 보충적역할을 한다.

이처럼 우리 나라 외국투자기업 및 외국인 세금제도는 외국투자가 나라의 자립적민족경제토대를 강화하는데 이바지하도록 하는데서 중요한 의의를 가진다.