위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 현시기 경제운영방향과 자립적민족경제잠재력의 옳은 리용

리기성

온 나라 전체 당원들과 인민군장병들, 인민들의 한결같은 심정과 열화같은 충성의 일념을 반영한 전당의 의사에 따라 조선로동당 중앙위원회와 당중앙군사위원회는 30여성상의 오랜 기간 불면불휴의 혁명활동으로 우리 당을 백전백승의 로숙하고 세련된 혁명적당으로, 전체 인민의 절대적인 지지와 신뢰를 받는 불패의 당으로 강화발전시키시고 우리 인민을 불굴의 신념과 의지를 지닌 자주적인민으로 키우시였으며 이 땅에 김일성민족의 륭성과 번영의 새 시대를 펼치신 우리 당과 인민의 위대한 령도자 김정일동지께서 우리 당의 공인된 총비서로 높이 추대되시였음을 엄숙히 선포하였다.

우리 당과 인민의 위대한 령도자 김정일동지를 우리 당의 총비서로 높이 추대한 온 나라 전체 인민들은 끝없는 기쁨과 감격에 넘쳐 김정일동지를 수반으로 하는 혁명의 수뇌부를 목숨으로 사수하며 당을 따라 영원히 주체의 한길로 억세게 전진할 불같은 맹세를 다지고있다.

우리 당과 인민이 주체혁명의 새 시대에 들어선 력사적전환기에 우리 당과 인민의 위대한 령도자 김정일동지를 우리 당의 총비서로 높이 추대한것은 우리 당과 혁명발전에서 획기적의의를 가지는 력사적사변이다.

경애하는 김정일동지는 일찌기 혁명의 길에 나서신 첫 시기부터 위대한 수령 김일성동지의 위업을 끝까지 완성하는것을 필생의 사명으로 내세우시고 탁월한 사상과 령도로 전당, 전군, 전민을 이끄시여 당과 혁명, 조국과 인민앞에 불멸의 업적을 쌓아올리신 주체혁명위업의 가장 충직한 계승자, 우리 혁명무력의 최고사령관이시며 우리 당과 인민의 위대한 령도자이시다.

김정일동지께서 우리 당을 령도하여 오신 력사적로정은 혁명의 내외정세가 매우 복잡하고 당과 혁명앞에 그 어느때보다도 어렵고 방대한 과업이 나선 간고하고 시련에 찬 시기였다.

세계 제국주의련합세력과의 장기적인 대치속에서 사회주의냐, 자본주의냐 하는 계급투쟁이 격렬하게 벌어지는 준엄한 시기에 김정일동지께서는 언제나 위대한 수령 김일성동지의 가장 가까운 동지, 가장 충실한 방조자로서 우리 당을 진두에서 조직령도하시여 혁명의 기치, 사회주의기치를 수호하시고 화를 복으로, 역경을 순경으로 전환시키시면서 우리 혁명과 건설을 끊임없는 앙양과 빛나는 승리에로 확고히 이끄시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서 전당적, 전인민적사회주의총진군전투의 제일선에 서시여 모든 고난을 단신으로 헤치시며 불면불휴의 정력적인 활동으로 당과 군대, 인민을 승리의 한길로 령도하시며 이룩하신 불멸의 업적가운데서 제국주의자들의 경제봉쇄와 련이어 자연재해를 극복하고 사회주의경제건설에서 전환을 가져오도록 하신것은 참으로 중요한 자리를 차지한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 세계제국주의반동들과의 총포성없는 엄혹한 전쟁을 승리와 영광으로 빛내주시며 주체조선의 존엄과 영예를 높이 떨치도록 이끌어주시는 그 바쁘신 나날에도 현 정세에 주동적으로 대처할수 있는 사회주의경제건설방향과 방도를 현명하게 밝혀주시여 우리 식 사회주의자립경제의 위력이 남김없이 발휘되도록 정력적으로 이끌어오시였다.

오늘 우리 인민이 제국주의자들과 반동들의 온갖 도전과 고립압살책동을 걸음마다 짓부시고 단독으로 사회주의를 지키고 드팀없이 전진시키며 주체조선의 존엄과 영예를 높이 떨치는 력사의 기적을 창조할수 있은것은 전적으로 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도의 빛나는 결실이다.

하기에 오늘 우리 인민은 이 세상이 열백번 변한다해도 위대한 령도자 김정일동지께 모든 운명과 미래를 전적으로 의탁하고 그이께서 가리키시는 한길을 따라 나라의 경제적위력을 한층 더 강화해갈 불같은 결의에 넘쳐있다.

※ ※ ※

경제건설은 우리 식 사회주의총진군에서 주공전선의 하나이다.

경제건설의 성과를 좌우하는 근본문제의 하나는 매 시기 정세와 사회주의경제발전의 현실적요구에 맞게 나라의 경제운영방향을 옳게 규정하고 철저히 구현하는것이다.

최근년간 예상치 않았던 국제적사변들과 복잡한 정세는 우리 나라 사회주의경제건설에 커다란 애로와 난관을 조성하였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 조성된 엄혹한 정세와 나라의
										 경제실태를 과학적으로 분석하신데 기초하여 인민생활문제와 전반적경제문제를 혁명적으로 풀어나가기 위한 가장 옳바른 나라의 경제운영방향을 제시하시고 그 실현을 위한 우리 당과 인민의 투쟁을 현명하게 령도하고계신다.

현시기 우리 혁명의 난국에서 기본은 경제적난관과 그로 인한 인민생활문제이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《현시기 경제문제는 우리 혁명과 사회주의의 운명, 나라의 흥망과 관련되는 사활적인 문제로 되고있습니다.》

현시기 경제문제는 공장, 기업소들사이, 부문들사이, 지역들사이의 생산적련계를 제대로 보장하여 생산을 정상화하는 문제, 인민들에게 식량과 절실히 필요한 1차소비품을 현실적요구에 맞게 풀어주는 문제이다.

이것이 바로 최근년간 급변한 내외정세로 하여 조성된 애로와 난관을 이겨내는데서 해결하여야 할 절박한 경제적과업이다.

오늘의 경제적난관은 우리 나라 사회주의제도의 본성과 관련된 제도상의 결함이 아니며 또 그것은 항시적인것이 아니라 내외의 정세와 관련되여 생긴 일시적인것이다.

경애하는 수령 김일성동지와 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 우리 당은 반세기에 이르는 장구한 기간 단 한번의 로선상 착오와 편향도 없이 사회주의를 위한 우리 인민의 투쟁을 곧바른 승리의 한길로 령도하여 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 건설하였다.

주체사상을 구현한 우리의 사회주의는 인민대중이 모든것의 주인으로 되고 모든것이 인민대중을 위하여 복무하며 인민대중의 단결된 힘에 의하여 발전하는 가장 선진적이고 우월한 사회주의이다.

오늘 우리가 겪고있는 경제적난관은 무엇보다도 사회주의시장이 붕괴되고 제국주의자들의 계속되는 경제적봉쇄책동이 더욱 강화된데다 몇해동안 류례없이 극심한 자연재해까지 겹쳐진 불리한 조건과 관련되여있다.

사회주의시장의 붕괴는 나라의 생산발전에 커다란 부정적영향을 미치고있다.

원래 우리의 자립적민족경제는 나라살림살이에서 기본적인것, 많이 요구되는것은 자체로 생산하고 적게 요구되는것, 또 자연조건으로 하여 생산할수 없는것은 다른 나라들과의 경제교류를 통하여 해결하는 경제이다.

우리 나라는 자연조건의 특성으로 하여 경제의 중요한 전략물자들인 콕스탄, 원유, 생고무, 목화 등을 다른 나라들에서 들여왔다.

그런데 우리 나라의 대외무역에서 큰 비중을 차지하고있던 사회주의시장이 붕괴됨으로써 대외경제관계에서 시장구성, 수출입상품구조와 질, 가격지불관계를 새롭게 해결해야 할 복잡한 문제들이 나섰으며 이것은 최근년간 나라의 경제운영에 커다란 난관을 조성하였다.

또한 지난 전쟁시기부터 계속되여 온 미제를 비롯한 제국주의련합세력의 끈덕진 경제봉쇄책동의 강화는 우리 나라 경제발전의 대외경제적조건을 극도로 악화시켰다. 

미제는 우리 공화국을 질식시킬 목적밑에 사회주의가 붕괴된 이전 쏘련과 동유럽나라들이 우리와의 무역을 하지 못하도록 압력을 가하였으며 최신과학기술을 들여오는것을 막아나서고있다.

미제는 동유럽에서 사회주의가 무너지면서 《코콤》(《대공산권수출조성위원회》)의 명분이 없어지자 제2의 《코콤》이라고 말할수 있는 《와쎄나협정》을 조작하여 발전도상나라들 특히 우리 나라를 새 기구의 중점《규제》대상에 포함시키고 과학기술의 성과를 받아들이는것을 집요하게 방해하고있다.

최근 몇해동안 우리 나라는 계속되는 큰물과 혹심한 가물로 많은 물질적피해를 입었다.

지난 3년동안에만도 큰물로 수만정보의 농경지가 류실되고 관개시설, 도로, 철도, 방목지, 살림집 등이 적지 않게 못쓰게 되였으며 그 피해복구에 많은 힘을 넣지 않으면 안되였다.

오늘 우리가 겪고있는 경제적난관은 급격히 변화된 환경과 현실적요구에 맞게 당이 새롭게 제시한 전략적방침에 따라 자립적경제토대의 잠재력을 옳게 리용하고 그 위력을 충분히 발휘시키는데서 해결해야 할 많은 문제들을 제기하고있다.

복잡한 국제정세와 제국주의자들의 반사회주의, 반공화국책동으로 하여 조성된 난국을 뚫고 혁명과 건설을 승리적으로 전진시키며 우리 식 사회주의의 우월성을 높이 발양시키는가 못시키는가 하는것은 경제문제를 어떻게 푸는가 하는데 달려있다.

지금은 경제문제부터 풀어야 우리 나라 사회주의건설의 절실한 요구에 맞게 인민생활을 결정적으로 추겨세우고 전반적인 혁명과 건설에서 새로운 앙양을 이룩할수 있다.

위대한 장군님께서는 조성된 환경과 우리 혁명발전의 요구에 맞게 인민생활문제를 성과적으로 풀고 경제건설에서 새로운 전환을 일으킬수 있는 가장 혁명적이며 과학적인 경제운영방향을 밝히시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《현시기 경제운영방향은 무엇보다도 먹는 문제를 해결하는데 힘을 집중하면서 전반적으로 걸린 문제를 푸는것입니다.》

경제는 자기 발전의 고유한 합법칙성을 가진다.

현시기 어려운 경제문제를 푸는데서 가장 중요한것은 당의 혁명적경제전략의 요구대로 선후차를 옳게 가리고 중심고리에 힘을 넣는것이다.

위대한 장군님께서는 현시기 제일 긴급하게 풀어야 할 문제는 먹는 문제, 식량문제라고 밝히시였다.

식량문제는 그 어느 때나 인민생활에서 기초적인 문제이지만 오늘과 같이 가장 중요하고 절박한 문제로 나선 때는 일찌기 없었다.

나라의 경제적잠재력을 최대한 동원하고 집중하여 농사를 잘 지으며 식량문제를 결정적으로 푸는것은 오늘 경제사업의 중심고리이다.

먹는 문제의 해결에 선차적인 힘을 넣으면서 1차소비품생산문제와 석탄, 전력, 철도운수, 금속문제를 푸는것이 중요하다.

석탄과 전력공업, 철도운수를 확고히 앞세우고 금속공업을 추겨세워야 농업생산과 소비품생산, 대외수출을 빨리 늘일수 있고 인민경제 모든 부문에서 생산을 정상화하여 우리 나라 사회주의자립적민족경제의 위력을 높이 발양시킬수 있다.

결국 현시기 나라의 경제운영방향은 먹는 문게, 식량문제를 해결하는데 모든 힘을 집중하면서 석탄, 전력, 철도수송, 금속문제 등 걸린 문제들을 전반적으로 풀어나가는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 나라의 경제운영방향은 우리 나라 사회주의경제발전의 현실적요구, 당의 혁명적경제전략의 요구를 철저히 구현하고있는 가장 정확한 경제운영방향이다.

우리 당은 사회주의건설의 매 시기, 매 단계마다 혁명발전의 요구와 나라의 현실적조건에 맞는 주체적인 사회주의경제건설의 로선과 방침을 내놓고 그것을 철저히 관철하여 왔다.

오늘 인민생활문제를 결정적으로 풀고 사회주의경제건설에서 새로운 전환을 일으키는것은 조성된 정세로 보나 나라의 경제형편으로 보나 그 어느때보다도 절실한 요구로 제기되고있다.

우리 나라에는 위력한 사회주의자립적민족경제가 건설되여 있으며 그의 생산잠재력은 대단하다.

자립적경제토대의 위력을 높이 발양시켜 사회주의적요구에 맞게, 그리고 강력한 나라의 경제토대에 맞게 인민생활을 한계단 높이고 경제건설의 모든 전선에서 혁명적고조를 일으키는것은 현시기 경제발전의 합법칙적요구이다.

이 요구를 원만히 실현해야 사회주의에 대한 인민들의 신념을 더 굳게 하고 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성과 위력을 전면적으로 발양시킬수 있다.

경애하는 수령님과 위대한 장군님께서는 급변한 정세와 우리 나라 경제발전의 현실적요구를 과학적으로 통찰하시고 벌써 몇해전에 당의 혁명적경제전략을 밝히시였다.

당의 혁명적경제전략의 기본목표는 농업과 경공업, 무역발전에 힘을 집중하여 인민생활문제를 결정적으로 풀며 인민경제의 선행부문의 발전을 앞세우고 금속공업을 발전시켜 전반적인 생산을 정상화하고 이미 마련된 경제토대의 위력을 충분히 발휘시키도록 하는것이다.

여기서도 기본은 농업제일주의, 경공업제일주의방침을 철저히 관철하는것이다.

농업제일주의방침을 관철하는데서 중심고리는 알곡생산을 늘여 식량문제를 푸는것이며 경공업제일주의방침을 관철하는데서 중심고리는 1차소비품생산을 늘이는것이다.

위대한 장군님께서 제시하신 현시기 경제운영방향은 바로 당의 혁명적경제전략의 기본목표를 철저히 반영하고있다.

그것은 먹는 문제, 식량문제를 중심고리로 틀어쥐고 력량을 집중하여 선차적으로 해결하면서 걸린 문제들을 전반적으로 풀어나감으로써 당의 혁명적경제전략의 요구를 가장 철저히 실현할수 있게 한다.

당이 제시한 경제운영방향에 따라 경제사업을 진행하는데서 오늘 가장 중심적인 문제로 나서는것은 우리의 강력한 자립적민족경제의 잠재력을 옳게 리용하고 그 위력을 최대한 발휘시키는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 자립적민족경제는 위대한 수령님께서 몸소 건설하신 가장 생활력있는 경제라고 강조하시였다.

우리 당과 인민은 위대한 수령님의 원대한 구상을 높이 받들고 새 사회건설의 첫 시기부터 푼전을 아끼고 허리띠를 졸라매면서 불굴의 투쟁을 벌려 나라의 자주권과 민족의 부강번영을 담보하는 자체의 강유력한 자립적경제토대를 쌓았다.

우리의 자립적민족경제는 돈벌이가 아니라 나라와 인민의 수요를 충족시키는것을 목적으로 하는 경제, 다른 나라에 의존하지 않고 자기 발로 걸어가는 주체적인 경제이다.

우리의 자립적민족경제는 우선 구조적견지에서 가장 안전하고 공고한 경제이다.

경제의 생명력은 그것이 공고한 토대우에서 안전하게 빠른 속도로 발전하는데서 나타난다.

강력한 중공업과 현대적경공업, 발전된 농촌경리를 가진 다면적인 부문구조와 현대적인 기술장비, 자체의 민족기술인재와 원료, 연료의 70% 이상을 자기의것에 의거하여 인민들의 자주적이며 창조적인 생활을 물질적으로 확고히 보장하고있는것이 우리 나라 사회주의자립적민족경제의 면모이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 벌써 전쟁직후에 기성리론이나 다른 나라의 경험에도 없는 중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는 독창적인 사회주의경제건설의 기본로선을 내놓으시고 철저히 구현하시여 세상에서 가장 공고하고 발전전망이 큰 우리 식의 경제를 건설하시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서 사회주의건설의 새로운 높은 단계의 현실적요구에 맞게 인민경제를 주체화, 현대화, 과학화하기 위한 투쟁을 현명하게 령도하심으로써 우리의 자립적민족경제는 구조적으로, 기술적으로 그 주체성과 잠재력이 비할바없이 강화되였다.

지난 기간 사회주의를 건설하여 온 나라들이 많았지만 나라와 민족을 부강하게 하고 인민생활을 높이는데 필요한 중공업 및 경공업제품들과 농업생산물을 자체로 생산보장할수 있도록 다방면적으로, 종합적으로 발전된 우리와 같은 자립경제를 건설한 나라는 그 어디에도 없다.

우리의 자립적민족경제는 또한 능력상 견지에서 높은 수준에 있는 위력한 경제이다.

우리 나라의 강력한 중공업은 전력, 강철, 질소비료, 세멘트 등 모든 분야에서 커다란 생산능력을 가지고있으며 마음먹은대로 무엇이든지 생산해낼수 있다.

우리의 현대적인 경공업은 이미 마련해놓은 방직공장, 신발공장들을 비롯한 경공업공장들만 만가동시켜도 인민들의 소비품수요를 얼마든지 충족시킬수 있으며 인민생활문제를 결정적으로 풀고 경제발전의 새로운 전망을 열어놓을수 있다.

우리의 자립적민족경제는 최근년간 사회주의시장이 무너지고 제국주의련합세력의 경제적봉쇄책동의 강화와 관련하여 어려운 시련에 부닥쳤지만 어떤 정황에서도 자체로 살아나가는 경제로서의 위력을 높이 발휘하고있다.

그것은 무엇보다먼저 우리 당과 인민이 튼튼한 자립적경제토대에 의거하여 현대사회민주주의자들의 《개혁》, 《개편》정책을 분쇄하고 사회주의길로 변함없이 계속 나아가고있는데서 뚜렷이 나타나고있다.

최근년간 동유럽의 여러 나라들은 외부의 압력에 굴복하여 《개혁》, 《개편》정책을 그대로 받아들이고 자본주의복귀의 길로 나아갔다.

그러나 우리는 다른 나라들과 같이 대국주의자들의 《통합경제》강요정책에 굴복하거나 《쎄브》에 들어가 경제적으로 큰 나라에 얽매이지 않았기때문에 자주적립장을 확고히 견지하고 사회주의를 꿋꿋이 고수할수 있었다.

우리 나라 자립경제의 위력은 또한 최근시기 나라의 경제형편이 어려워졌지만 당과 국가가 인민생활을 책임지고 보장해주는 제도와 인민적시책의 어느 한가지도 변화시킨것이 없는데서 뚜렷이 발현되고있다.

국가적 및 사회적혜택은 인민대중이 주인으로 되고있는 사회주의사회에 고유한 생활보장방식의 하나이며 사회주의하에서 발생발전하는 공산주의적요소이다.

우리 식 사회주의는 전체 인민이 물질문화생활의 모든 령역에서 가장 높은 수준의 국가적 및 사회적혜택을 받고있는 특출한 인민적인 사회주의이다.

최근년간 나라의 경제적난관이 커진 조건에서도 우리 당은 모든 근로자들에게 여전히 안정된 일자리를 보장하고있으며 세금도 생겨나지 않았을뿐아니라 무료교육, 무상치료혜택을 계속 실시하고있다.

우리 당은 사회주의가 무너진 동유럽의 사태를 놓고 우리 나라 사회주의가 얼마 지탱하지 못할것이라고 속단하던 일부 사람들의 추측을 뒤집어엎고 주체81(1992)년에 로동자, 기술자, 사무원들의 생활비를 43.4%나 대폭 인상하는 특출한 시책을 실시하였다.

또한 최근 몇해동안에 100만세대이상의 현대적인 살림집을 더 지어 인민들에게 제공하고 수많은 기념비적건축물과 생산시설들 그리고 수천개의 교육, 보건 및 문화후생시설들을 일떠세웠다.

이 모든것은 우리 나라 자립경제의 거대한 잠재력의 뚜렷한 과시로 된다.

우리 나라 자립적민족경제의 위력은 특히 제국주의련합세력의 악랄한 경제봉쇄를 막아내고 혁명의 근본리익과 우리 식 사회주의의 존엄을 물질적으로 확고히 담보하고 있는데서 나타나고있다.

랭전종식후 미제는 우리 공화국의 경제를 혼란시키고 인민들의 생활상 불편을 조장시켜 사회주의를 무너뜨리려는 책동에 집요하게 매여달림으로써 우리 인민을 초고압으로 질식시키려고 발악하였다.

그러나 우리 당과 인민은 자체의 위력한 경제토대에 의거하여 제국주의자들의 반공화국경제봉쇄책동에 단호히 대처해나갔으며 미제로 하여금 우리의 자립적인 핵동력공업에 굴복하여 최신기술로 개발된 경수로제공으로 무릎을 꿇고 경제제재의 완화를 선포하지 않을수 없게 만들었다.

그리하여 우리 공화국에 대한 고립, 봉쇄에 열을 올리던 서방은 자체로 끄떡없이 살아나가는 우리 자립경제의 위력을 보고 《구조상, 능력상으로 갖출것은 다 갖추어 놓았기때문에 경제적제재조치를 취해도 통하지 않는다.》라고 비명을 지르게 되였다.

참으로 우리의 자립적민족경제는 력사의 그 어떤 도전도 이겨내고 내 나라, 내 조국의 부강번영과 인민들의 자주적이며 창조적인 생활을 확고히 담보하는 영원한 생명력을 가진 강유력한 경제적토대이다.

우리는 오직 자기의 힘으로 이미 마련해놓은 자립적경제토대의 잠재력을 옳게 리용하는 길에서만 조성된 난관을 이겨내고 당이 제시한 현시기 경제운영방향을 철저히 구현하여 나라의 경제문제를 성과적으로 풀어나갈수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리가 자립적민족경제의 잠재력을 옳게 리용하면 우리 나라를 더욱 위력한 사회주의강국으로 만들수 있으며 우리 인민들에게 유족한 생활을 마련해줄수 있습니다.》

자립적민족경제의 잠재력을 리용하는데서는 무엇보다먼저 농촌경리에 마련되여 있는 생산잠재력을 최대한 동원리용하여 알곡생산을 늘이기 위한 경제조직적대책을 세우는것이 중요하다.

농촌기술혁명이 힘있게 추진되여 수리화, 전기화가 완성되고 기계화, 화학화가 높은 수준에 이른 우리의 발전된 농촌경리는 식량문제를 자체로 해결할수 있는 튼튼한 알곡생산토대를 갖추고있다.

문제는 지금의 불리한 조건을 이겨내면서 비료공장을 비롯하여 농업생산에 복무하는 공장, 기업소들에서 농기계와 비료 등의 영농물자들을 우선적으로 보장하고 농민들의 생산의욕과 책임성을 높이기 위한 효과적인 대책을 세우는데 있다.

자립적민족경제의 잠재력을 옳게 리용하는데서 중요한것은 또한 나라의 자연부원을 최대한 동원리용하는것이다.

자립적민족경제는 원래 자기 나라의 자연부원에 의거하여 발전하는 경제이다.

오늘의 경제적난관을 이겨내고 새로운 생산적앙양을 일으키는 가장 현실적이고 효과적인 방도는 자기 자원에 의거하여 자립적경제토대의 잠재력을 최대한 리용하고 경제의 주체성을 더욱 강화하는것이다.

여기서는 풀과 고기를 바꿀데 대한 당의 방침에 따라 풀판을 대대적으로 조성하여 풀먹는 집짐승을 많이 길러냄으로써 먹는 문제해결에서 새로운 질적전환을 가져오며 산과 바다를 잘 리용하고 양어사업을 대대적으로 발전시키며 전력자원이 풍부한 우리 나라의 실정에 맞게 이르는 곳마다에서 군중적운동으로 중소형수력발전소들을 대대적으로 건설하여 전력생산을 늘이는것이 중요하다.

특히 군의 역할을 높여 지방의 원천과 잠재력을 옳게 동원리용하면 농업과 지방공업을 발전시켜 군자체로 인민생활문제를 풀어나갈수 있다.

나라의 경제구조를 부단히 개선강화해나가는것은 자립적민족경제의 잠재력을 옳게 리용하고 그 위력을 높이 발휘시키기 위한 현실적요구이다.

자립적민족경제의 다면적인 경제구조는 현실발전의 요구에 맞게 끊임없이 개선된다.

사회주의건설이 새로운 높은 단계에 들어서고 대외시장조건이 크게 변화된 현실은 나라의 경제구조를 더욱 강화해나갈것을 제기하고있다.

나라의 자원상태, 당면한 또는 전망적인 수요 및 시장조건들을 옳게 타산하여 불필요하고 전망성이 없는 공장들은 없애거나 통합정리하고 필요한 부문 및 부문내부구조를 합리적으로 강화하는것이 필요하다.

특히 당의 혁명적경제전략에 따라 일정한 기간 소비재위주로 나가면서도 석탄, 전력, 금속공업과 철도운수에 대한 투자를 보다 빨리 높이는 방향에서 투자구조를 설정하고 실현함으로써 알곡과 소비품생산을 빨리 늘이면서 경제의 전망적발전조건을 확고히 마련하는것이 중요하다.

현시기 자립적경제토대의 위력을 높이 발휘시키는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 대외무역을 적극 발전시키고 합영, 합작을 널리 진행하는것이다.

우리 나라는 지리적으로 대외경제관계발전에 매우 유리한 위치에 있으며 인민경제 여러 부문에 수많은 현대적인 공장들을 가지고있다.

자본주의시장에 뚫고 들어가 무역활동을 강화하면서 다른 나라들과의 합영, 합작을 많이 하여 가공무역으로 공장들을 다 돌리는 방법으로 생산능력을 최대한 리용하는것은 현시기 경제발전의 절실한 요구이다.

자주성과 사회주의를 확고히 견지하면서 우리 나라의 경제발전과 인민생활을 높이는데 유리하게 합영, 합작을 잘 짜고들면 나라의 경제발전에서 커다란 리득을 볼수 있다.

인민경제 모든 부문에서 우리 당의 붉은기사상으로 튼튼히 무장하고 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 높이 발휘하여 최대한으로 증산하고 절약하기 위한 투쟁을 힘있게 벌릴때 우리는 자립적민족경제의 거대한 잠재력에 의거하여 인민생활문제를 결정적으로 풀고 우리 식 사회주의의 경제적진지를 더욱 굳건히 다져나갈수 있다.

우리의 모든 일군들은 위대한 령도자 김정일동지의 령도따라 주체의 한길로 전진하는 주체혁명위업은 필승불패이라는 확고한 신심을 더 굳게 다지며 사회주의경제건설에서 새로운 혁신을 일으킴으로써 우리 식 사회주의의 위력을 남김없이 과시해야할것이다.