국토관리사업을 개선강화하는데서 나서는 몇가지 문제
김명일
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《국토관리사업은 내 나라, 내 조국의 부강발전과 후손만대의 번영을 위한 만년대계의 사업이 며 국토관리사업을 잘하여 삼천리금수강산을 인민의 락원으로 더 잘 꾸리려는것이 당의 의도이고 결심입니다.》(《김정일선집》 제14권, 205페지)

국토관리사업을 개선강화하여야 내 나라, 내 조국을 더욱 부강하게 만들고 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활을 마련해줄수 있으며 어버이수령님과 경애하는 장군님께서 물려주신 조국강토를 풍치수려하고 여러가지 열매들이 주렁지는 사회주의무릉도원으로, 사회주의선경으로 만들수 있다.

국토관리사업을 개선강화하자면 무엇보다도 이 사업에 대한 국가의 통일적인 지도를 확고히 보장하여야 한다.

국토관리사업에 대한 국가의 통일적지도를 보장하는것은 나라의 모든 국토와 자원을 강성국가건설의 요구에 맞게 합리적으로 개발리용하며 국토를 아름답게 꾸리기 위한 중요한 요구이다.

국토관리사업에 대한 국가의 통일적지도를 보장하는데서 중앙으로부터 도, 시, 군에 이르기까지 국토관리사업체계를 정연하게 세우는것이 중요하다. 국토관리사업체계는 당의 국토관리정책이 모든 부문, 모든 단위에서 철저히 관철될수 있도록 중앙의 통일적지도를 강화하면서도 아래단위의 창발성을 최대로 발양할수 있게 세워야 한다.

국토관리사업체계를 바로세우자면 우선 중앙국토관리기관의 기능과 역할을 높여야 한다.

중앙국토관리기관은 자기의 임무에 맞게 당의 국토관리정책과 그 구현인 국가의 법령, 결정, 지시들을 정확히 집행하기 위한 작전과 지휘를 바로하고 그 집행에 대한 장악과 통제를 강하게 하여야 한다.

중앙국토관리기관과 함께 지방국토관리기관을 잘 꾸리고 그 역할을 높이는것이 중요하다.

우리 나라에서 중앙국토관리기관은 지도기관으로서의 임무를 수행하고 국토와 자원에 대한 직접적관리는 지방국토관리기관이 담당수행하고있다. 특히 토지, 산림, 도로, 강하천 등 국토관리사업이 시, 군국토관리기관에 의하여 직접 조직되고 집행되는 현실적조건에 맞게 시, 군국토관리기관을 잘 꾸리고 그 역할을 높이는것이 중요하다. 시, 군국토관리기관 일군들을 기술실무적으로 준비된 사람들로 꾸리며 부문별국토관리기업소들에 대한 행정적지도와 기술적지도를 원만히 할수 있게 사업체계를 바로세워야 한다.

다음으로 국토관리사업을 전군중적운동으로 힘있게 벌려야 한다.

산림관리, 도로관리, 강하천관리 등 국토관리사업은 그 대상과 규모가 방대하고 시기성과 장기성을 요구하는 사업이기때문에 제한된 국토관리부문의 일군들과 근로자들의 힘만으로는 잘해나갈수 없다.

국토관리사업을 군중적운동으로 힘있게 벌리기 위한 기본담보는 일군들과 근로자들의 높은 정신력이다.

일군들과 당원들과 근로자들속에서 우리 당의 국토관리정책을 깊이 인식시키기 위한 사상교양사업과 사회주의애국주의교양을 힘있게 벌려 그들이 매시기 제기되는 당의 정책적요구와 국가의 결정, 지시, 국토관리의 법규범과 규정을 잘 알고 자각적으로 지키도록 하는것과 함께 사회주의조국에 대한 열렬한 애국심을 지니고 내 나라, 내 조국을 더욱 부강하고 아름답게 꾸리기 위한 사업에 자각적으로 떨쳐나서도록 하여야 한다.

또한 모든 단위들에 국토관리과제를 명백히 주고 그것을 책임적으로 수행하도록 하여야 한다. 국토관리에 대한 분담을 명백히 주는것은 기관, 기업소, 협동단체들과 전체 인민이 국토관리사업에 일상적인 관심을 돌리고 책임적으로 관리하게 함으로써 국토관리의 작은 대상까지도 빠짐없이 관리하게 하는 중요한 조건으로 된다.

국토관리부문에서는 전문관리기업소가 할 대상과 군중적으로 하여야 할 대상을 바로 규정하고 매개 기관, 기업소들의 규모와 위치, 물질기술적장비수준, 맡고있는 임무의 중요성 등을 충분히 고려하여 분담을 바로주고 그 보호관리정형을 수시로 알아보고 총화하여 과제를 제때에 수행하도록 하여야 한다.

군중적운동으로 진행되는 작업대상들에 대한 전문기관들의 기술적지도를 바로하는것이 중요하다. 나무심기, 강하천정리, 도로수리를 비롯하여 국토관리과제수행
										에서 제기되는 기술적인 문제들을 동, 인민반, 기관, 기업소별로 해설담화, 보여주기 등 여러가지 형식과 방법으로 사전에 잘 알려주는것과 함께 질감독을 정상적으로 하여야 한다.

다음으로 국토관리부문의 과학기술을 발전시켜야 한다. 국토관리부문의 과학과 기술을 발전시키는것은 강성국가건설의 요구에 맞게 국토관리의 전반부문을 더 높이 추켜세우는데서 나서는 중요한 방도의 하나이다. 더우기 국토의 면모를 주체사상의 요구대로 꾸리기 위한 대자연개조사업인 국토관리사업은 과학기술적으로 해결을 요구하는 문제들과 현대적인 기술장비수단들이 필요하기때문에 과학기술을 발전시키지 않고서는 성과적으로 할수 없다.

우선 국토와 자원관리에 대한 과학연구사업을 강화하여야 한다.

산림부문에서는 경제적가치가 크고 우리 나라 기후풍토에 맞는 좋은 수종의 나무를 많이 얻어내고 그것을 빨리 퍼치기 위한 연구사업에 중심을 두고 최첨단과학기술의 성과를 받아들여 우리 나라의 산림경영기술을 빠른 기간내에 발전된 높은 수준에 올려세워야 한다.

도로와 다리, 강하천부문에서는 우리 나라의 자연지리적조건과 우리 인민들의 생활감정에 맞는 시공형식과 방법, 건설재료들에 대한 연구사업을 강화하여야 한다.

환경보호부문에서는 주요도시들과 산업지구들에서 공기와 물을 오염시키는 물질을 없애며 미광과 페수, 생활오수와 오물을 처리하기 위한 과학기술적인 대책을 바로세워야 한다.

과학연구사업과 함께 대중적기술혁신운동을 힘있게 벌려야 한다. 국토관리부문에서 제기되는 수많은 과학기술적인 문제들을 자체의 힘으로 풀자면 이 부문의 과학자, 기술자들과 함께 광범한 대중을 기술혁신사업에 적극 인입하여야 한다.

국토관리부문에서는 부문별특성에 맞게 기술혁신목표와 단계를 바로 정하고 기술혁신운동에 과학자, 기술자들과 로동자들을 적극 참가시키며 기술전습회, 기술혁신토론회, 경험발표회 같은것을 널리 조직하여 그들속에서 좋은 경험과 창의고안, 새로운 발명들이 더 많이 나오도록 하여야 한다.

국토관리에 대한 감독통제를 강화하는것은 국토관리사업을 개선강화하는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다. 산림과 부침땅, 강하천과 도로가 밀접하게 결합되여있는 조건에서 하나의 대상에 대한 보호관리를 잘못하면 그것은 국토관리전반에 심각한 영향을 미치게 된다.

국토관리에 대한 감독통제를 강화하여야 나타날수 있는 피해를 미리 막고 위법행위를 제때에 적발하여 해당한 대책을 세울수 있다.

우선 국토관리부문의 법규범과 규정들을 선군시대의 요구에 맞게 끊임없이 개선완성하여야 한다. 국토관리에 대한 법규범과 규정들을 바로 제정하고 현실발전의 요구에 맞게 끊임없이 개선완성하지 않고서는 감독통제의 옳은 기준을 가질수 없으며 이 사업에서 엄격한 규률을 세울수 없다.

국토관리에 대한 법규범과 규정들을 전반적으로 검토해보고 없앨것은 없애고 고칠것은 고치며 새로 만들것은 만들어 더욱 완성하여야 한다.

또한 국토관리에 대한 감독통제를 여러가지 형식과 방법으로 하여야 한다. 검열단속기관들의 역할을 높여 국토관리에 대한 법규범과 규정들의 준수집행정형을 정상적으로 검열하며 허가, 등록, 비준제도를 강화하며 위법현상을 미리 막아야 한다.

모든 일군들은 현시기 국토관리사업을 개선강화하는것이 가지는 의의와 중요성을 똑바로 인식하고 내 나라, 내 조국을 사회주의선경으로 꾸리기 위한 사업에 적극 떨쳐나서야 한다.