경제의 저탄소화를 위한 자원의 다양화
한철호
경제의 저탄소화가 오늘 세계경제발전에서 가장 주목되고있는 발전방향의 하나이라면 자원의 다양화는 경제의 저탄소화실현의 주요방도로 되고있다.

일반적으로 경제발전은 자원을 전제로 하며 자원의 다양화는 경제발전에 중요한 작용을 한다. 그것은 리용되는 자원이 다양해짐에 따라 경제구조가 다양해지고 생산되는 생산물품종도 다양해지는것과 관련된다. 그러나 현실은 다량적으로 리용할수 있는 자원이 제한되여있는것으로 하여 경제발전을 위한 자원의 다양화도 일정한 한계를 가지지 않을수 없다. 지난 시기 많은 나라들에서 지구상에 많이 매장되여있는 화석연료를 대대적으로 채굴리용해온것도 바로 이와 관련되여있다.

제한된 화석자원의 대대적리용은 온실가스방출과 지구온난화, 환경파괴와 같은 인류의 생존을 위협하는 심각한 사회경제적문제들을 산생시키고 전통적인 화석연료자원을 고갈시켜 연료위기를 초래하고있다.

이로부터 최근 세계경제는 전통적인 화석에네르기자원을 대신할수 있고 온실가스방출로 인한 환경파괴를 방지할수 있는 경제의 저탄소화를 지향하게 되였으며 이것은 21세기 경제발전의 주류의 하나로 되고있다.

경제의 저탄소화는 한마디로 지구온난화의 주되는 요인으로 되는 화석연료의 이산화탄소방출량을 최소화하여 환경보호에 유리한 경제를 건설한다는것이다.

경제의 저탄소화문제의 해결은 전적으로 에네르기자원을 어떻게 개발리용하는가 하는데 달려있다. 그것은 경제의 저탄소화가 화석연료위주의 에네르기자원구조를 환경보호에 적합한 깨끗한 에네르기, 록색에네르기자원구조로 바꾸는것을 목적으로 하고있는것과 관련된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《전기생산에서 중요한것은 어떤 에네르기를 리용하는가 하는 문제입니다.》(《김일성전집》 제53권, 483페지)

경제의 저탄소화를 성과적으로 실현하기 위한 중요한 방도의 하나는 에네르기자원의 다양화이다. 에네르기자원을 다양화하면 환경문제를 발생시키는 화석자원리용의 부족점을 극복할수 있다.  

에네르기자원은 그 종류가 매우 다종다양하지만 그 리용에는 기술이 필요하다. 지난시기 화석자원이 제한되여있음에도 불구하고 대대적으로 리용되여온것은 그 리용기술이 비교적 복잡하지 않은것과 관련되며 또 태양에네르기를 비롯한 방대한 에네르기자원들이 리용되지 못한것도 그 효과적인 리용기술을 개발하지 못한것과 관련된다. 과학기술이 급속히 발전하고있는 오늘 에네르기자원의 개발리용기술은 높은 수준에 이르고있으며 이것은 경제의 저탄소화실현을 위한 자원의 다양화를 과학기술적으로 확고히 담보하고있다.

경제의 저탄소화를 위한 에네르기자원의 다양화를 담보하는 가장 중요한 자원의 하나는 태양에네르기자원이다.

태양에네르기는 무진장하며 재생가능한 깨끗한 에네르기의 하나이다.

현재 태양에네르기리용기술은 크게 세가지 방향으로 발전하고있다. 그 첫째는 빛합성작용원리를 리용하여 록색식물의 유기생물질에네르기를 얻어내는 빛합성기술, 둘째는 빛화학적작용을 리용하여 미래의 깨끗한 에네르기, 수소연료를 얻을수 있는 빛화학기술 그리고 셋째는 빛전기효과를 리용하여 빛에네르기를 전기에네르기로 전환하는 빛전기기술이다.

태양에네르기리용기술가운데서 가장 급속히 발전하고 가장 널리 보급되고있는것은 빛전기기술이다.

태양빛전기기술에는 크게 빛전지를 통하여 태양열을 전기동력으로 전환시키는 기술과 태양에네르기집열기를 통하여 태양복사를 열에네르기로 전환시키는 기술의 두가지가 있다.

전통적인 화석연료발전에 비해 태양열발전은 커다란 우점을 가지고있다.

그것은 우선 전력생산전과정이 깨끗하며 그 어떤 탄소방출도 없는것이다. 또한 에네르기생산원가가 매우 낮은것이다. 태양열발전소는 태양열에네르기를 리용하는것으로하여 원료원가가 전혀들지 않는다. 뿐만아니라 에네르기저장원가가 전지를 통한 에네르기저장원가보다 훨씬 낮다.

태양열에네르기를 값눅게 저장할수 있다는것은 태양열발전소가 전력생산중단의 가능성이 존재하는 전통적인 화석연료발전소의 결함을 극복할수 있다는것을 보여준다.

경제의 저탄소화를 위한 에네르기자원의 다양화를 담보하는
										 중요한 자원의 다른 하나는 풍력에네르기자원이다.

오늘 세계의 많은 나라들에서 풍력에네르기를 주요에네르기자원으로 여기면서 그 개발리용에 힘을 넣고있다.

풍력에네르기는 리용전망이 좋고 수지가 맞는 에네르기개발대상이다.

풍력발전은 크게 해상풍력과 륙지풍력의 두가지 부류로 갈라볼수 있다.

해상풍력발전과 륙지풍력발전은 그 개발리용에서 일정한 조건을 고려하여야 한다.

해상풍력발전을 계획하고 실현하자면 태풍과 소금함량이 많은 안개, 비행기항로 등에 관심을 돌려야 한다. 또한 바다얼음과 파도, 밀물과 썰물, 배길 등을 포함한 바다물면상태와 바다흐름, 바다밑의 패이는 현상, 바다밑침식, 해양생물, 소금농도, 바다밑지형 등과 같은 바다속의 상태를 연구하여야 한다. 이밖에도 해상풍력발전기를 설치할 위치와 해양학적구획, 항구, 부두, 자연보호구, 간석지개간 및 양식, 특수용도에 따르는 수역 등과의 관계도 종합적으로 고려하여야 한다.

해상풍력발전의 개발리용의 우점은 매우 크다. 그것은 우선 발전기설치장소가 크게 제한이 없으며 에네르기생산성이 높은것이다. 땅우에서는 발전기설치장소가 여러가지 자연조건으로 하여 제한되여있지만 해상에서는 광대한 령역을 리용할수 있다. 또한 해상에서는 장애물이 없으므로 바람을 안정적으로 얻을수 있고 주변조건을 고려함이 없이 타빈을 대형화할수 있으므로 에네르기를 보다 효률적으로 얻을수 있다.

그러나 해상풍력발전은 송전망의 설치원가가 지상에서보다 2~3배로 늘어나는 단점도 있다. 해안선으로부터의 거리가 멀어질수록 그리고 물깊이가 깊어질수록 원가가 많이 든다.  그러므로 바람의 리용률과 대형화된 날개의 효률을 얼마만큼 제고하는가 하는것이 성과여부를 좌우하게 된다.

륙지풍력발전은 송전망의 설치원가가 바다보다 적게 드는 반면에 지형과 바람속도, 풍력발전기의 높이, 풍차의 날개크기의 제한을 많이 받는다. 그러므로 륙지풍력발전은 믿음성이 높으면서도 설치 및 수리를 쉽게 할수 있는 설비를 요구한다.

지열은 새 세기의 에네르기개발리용에서 가장 주목되고 기대되는 주요 에네르기자원이다. 지열은 땅속 깊은곳의 암석층에 축적되여있거나 지구내부로부터 땅겉면으로 저절로 흘러나오는 온천속에 포함되여있는 열에네르기이다. 지열발전은 공해가 적고 기후의 영향을 받지 않으며 그 원천이 풍부한것으로하여 21세기의 가장 전망성있는 에네르기개발대상의 하나로 평가되고있다.

우리가 사는 지구에는 막대한 량의 지열에네르기가 축적되여있으며 부단히 형성되면서 땅겉면으로 올라오고있다.

우리 나라 땅속에도 막대한 량의 지열이 축적되여있는데 이것을 표준연료로 환산하면 거의 수천억t과 맞먹는것으로 된다.

지열자원은 저온지열채취와 중고온지열채취의 두가지 방식으로 채취하며 지열개발리용기술에는 저온지열수체계와 지열증기발전체계가 있다.

지열에네르기는 두가지 방식으로 리용된다. 그 하나가 바로 지열을 리용하여 발전기를 돌려 전기를 생산하는것이다.

지열자원을 리용한 새형의 지열발전소는 록색에네르기자원개발에서 중요한 의의를 가진다. 지열발전소는 지하의 더운물을 뽐프로 끌어올려 증기를 생산하고 그것으로 타빈을 돌려 전기를 생산한다. 이때 전력생산에 리용하는 증기의 량을 증유연소로 얻어내는 증기의 량과 대비해본다면 그 차이는 대단하다. 그러므로 지열과 지열온천에서 얻어내는 에네르기생산원가가 매우 낮다.

지열리용에서 다른 한 방식은 지열수를 뽑아 그것을 직접 주택지구의 온수난방과 더운물보장, 공업용에네르기원천으로 리용하는것이다. 이것 또한 실리가 큰 에네르기리용방식이다.

현시기 지열에네르기리용에서 중요한 문제는 비교적 채취공정이 단순한 저온지열뿐아니라 공정이 복잡한 중고온지열까지의 가능한 모든 지열자원을 리용하기 위한 기술을 개발하는 동시에 지열리용효률을 높이고 깊은 층의 건열암지열에네르기를 연구개발하는것이다.

이밖에도 경제의 저탄소화를 위한 에네르기자원의 다양화를 담보하는 새로운 에네르기자원은 매우 많다. 그러나 경제의 저탄소화를 위한 에네르기자원의 다양화는 전통적인 화석자원의 리용을 배제하는것이 아니다. 화석자원은 에네르기원천으로뿐아니라 기타 자원으로 광범히 리용되고있는 중요한 자원이다. 그러므로 화석자원의 리용은 비록 매장량이 제한되여있기는 하지만 새로운 대용자원이나 원리적으로 새로운 자원들이 개발되기전까지는 계속 리용되지 않으면 안된다.

이와 관련하여 전통적인 화석자원의 록색화기술을 개발리용하는것이 중요한 문제로 되고있다. 전통적인 화석자원의 록색화기술에서 가장 대표적인것이 화석연료가운데서 매장량이 가장 많은 석탄자원의 록색화기술이다. 현재 석탄자원을 록색화하기 위하여 깨끗한 석탄기술과 석탄가스화복합발전체계 등 여러가지 기술들이 개발되고 리용되고있다.

우리 일군들과 과학자, 기술자들은 경제발전의 세계적추세를 잘 알고 최첨단돌파의 척후병, 기수가 되여 강성국가건설에서 제기되는 과학기술적문제해결에 적극 이바지하여야 한다.