행정경제사업의 정치화의 요구에 맞게 로동보수조직을 개선하는데서 제기되는 문제
부교수 최용남
당의 웅대한 강성부흥전략을 관철하기 위한 총돌격전을 힘차게 벌려나가는데서 경제관리를 개선강화해나가는것은 매우 중요한 문제로 나선다. 경제관리운영을 개선하는것은 경제발전과 인민생활향상을 위한 관건적고리로 된다. 경제지도일군들은 경제관리운영을 개선하는데서 행정경제사업의 정치화를 실현할데 대한 조선로동당 중앙위원회, 조선로동당 중앙군사위원회 공동구호의 요구를 철저히 관철하여야 한다.

행정경제사업의 정치화는 본질에 있어서 행정경제사업의 모든 공간들이 근로자들의 생산의욕을 북돋아주고 그들의 창의창발성을 적극 발양시키기 위한 힘있는 정치사업으로 되게 한다는것을 말한다.

행정경제사업의 정치화를 실현하는데서 사회주의로동보수제공간을 옳게 리용하는것은 중요한 의의를 가진다. 사회주의적로동보수제는 근로자들이 사회와 집단을 위하여 지출한 로동의 량과 질에 따라 그들에게 물질적자극을 주는 경제적공간이기도 하다.

사회주의적로동보수제가 근로자들의 혁명적열의와 창의창발성을 적극 발양시키는 힘있는 정치사업으로 되게 하자면 로동보수조직을 결정적으로 개선하여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의적로동보수제는 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이고 온 사회의 정치사상적통일과 단결을 강화하며 혁명과 건설을 힘있게 밀고나가도록 하는데서 중요한 작용을 합니다.》(《김정일선집》 제9권, 431페지)

사회주의적로동보수제를 정확히 실시하는것은 근로자들이 로동과정에 지출한 로동력을 보상하게 하며 그들에게 넉넉하고 문명한 생활을 보장해주어 혁명투쟁과 건설사업에 적극 떨쳐나서게 하는 행정경제사업의 정치화의 중요한 내용의 하나이다. 특히 발전하는 현실의 요구에 맞게 로동보수조직을 개선하는것은 로동의 량과 질에 의한 분배를 정확히 실시하여 근로자들의 로력적열성을 불러일으키는데서 중요한 작용을 한다.

행정경제사업의 정치화의 요구에 맞게 로동보수조직을 개선하는데서 제기되는 문제는 첫째로, 생활비기준을 정확히 제정하는것이다.

생활비기준은 로동의 량과 질에 따라 생활비를 지불할수 있게 하는 척도이다.

생활비기준이 바로 제정되여야 로동에 의한 분배를 바로 실시하여 근로자들의 생활을 안정향상시키고 그들의 로력적열성을 불러일으킬수 있다.

생산에 대한 근로자들의 로동지출은 부문별, 직종별, 기술기능등급별, 작업형태별 등에 의하여 차이나게 된다. 과학기술이 발전하는데 따라 생산공정이 현대화되면 로동지출의 효과성은 더욱더 높아지게 된다. 그리고 지하자원과 같은 자연부원의 질과 개발조건이 또한 동일한 로동지출의 각이한 결과를 낳게 한다. 이것은 일한것만큼, 번것만큼 생활비를 지불할수 있도록 기준을 제정하는것이 결코 쉬운 일이 아니라는것을 보여준다.

생활비기준은 우선 모든 근로자들의 생활을 원만히 보장할수 있게 생계비에 철저히 의거하여 제정되여야 한다. 생계비는 일정한 기간 주민세대들에서 물질문화생활을 위하여 지출하는 총비용이다.

생활비기준이 생계비도 보장할수 없게 낮게 정해지면 근로자들의 생활보장에 저애를 주며 그들의 로력적열성을 불러일으키는데 부정적작용을 하게 된다.

생활비기준은 또한 로동의 힘든 정도를 고려하여 각이한 작업대상의 특성에 맞게 제정되여야 한다.

정보산업시대, 지식경제시대의 요구에 맞게 지능로동에 종사하는 근로자들의 생활비기준을 바로 제정하는것이 특히 중요하다.

지능로동에 종사하는 근로자들의 로동지출이 정신로동지출이라고 하여 생활비기준을 낮게 정하면 생산과정을 현대화, 정보화하는데 지장을 줄수 있다. 생활비기준제정에서 지능로동에 대한 평가를 바로하여 모든 근로자들이 현대화되고 정보화된 기계, 설비들을 능숙하게 다룰수 있는 기술기능을 높여나가는데 경제적리해관계를 가지도록 하여야 한다.

생활비기준은 다음으로 상품가격과 통화량과의 호상관계속에서 제정되여야 한다. 상품가격이 올라가고 통화량이 늘어나 단위화페의 가치가 떨어지는 경우에는 생활비기준을 그에 맞게 제때에 개정하여 근로자들의 생활안정과 생활향상을 보장하는 기준으로 되게 하여야 한다.

행정경제
										사업의 정치화의 요구에 맞게 로동보수조직을 개선하는데서 제기되는 문제는 둘째로, 로동보수지불원천을 충분히 마련하는것이다.

생활비기준이 과학적으로 제정되여도 로동보수지불원천이 없으면 근로자들에게 생활비를 줄수 없다. 이것은 모든 공장, 기업소들이 로동보수지불원천을 마련하는데 특별한 관심을 돌릴것을 요구한다.

로동보수지불원천은 우선 공장, 기업소들의 기본생산물에 의하여 마련된 소득을 기본으로 하여 충당되여야 한다.

공장, 기업소들에서 로동보수지불원천을 마련한다고 하면서 기본생산물생산에 관심을 적게 돌리면 경제발전에 커다란 지장을 주게 된다. 그러므로 모든 공장, 기업소들은 기본생산을 늘이기 위한 기술경제적대책을 세워 더 많은 소득을 창조함으로써 국가에 경제적리익을 주면서도 충분한 로동보수지불원천을 마련하도록 하여야 한다.

로동보수지불원천을 마련하는데서는 또한 공장, 기업소들에 소득이 형성되였다고 하여 그것을 로동보수에만 돌려서는 안되며 소득의 극히 적은 부분만을 국가에 납부하고 나머지를 기업소가 다 소비하여서도 안된다. 로동보수지불원천의 장성비률은 소득의 국가납부비률보다 앞서지 말아야 한다. 특히 공장, 기업소들에서 로동보수자금원천이 모자란다고 하여 자체투자에 의하여 마련된 고정재산의 감가상각금을 로동보수로 지불하는것과 같이 비용지출항목을 어기면서 확대재생산을 할 생각은 하지 않고 생기는대로 소비하는 현상을 철저히 경계하여야 한다.

로동보수지불원천을 마련하는데서는 다음으로 공장, 기업소들에 조성된 여러가지 생산조건을 리용하여 인민소비품생산을 늘이기 위한 대책을 잘 세우는것이 중요하다. 특히 공장, 기업소 일군들은 진취적이며 현실성있는 기업전략, 경영전략을 세우고 푼전을 아껴가며 밑천을 마련하여 오늘의 인민생활향상을 위한 대고조총진군을 주동적으로 밀고나가며 선군시대의 요구에 맞는 기업경영방법을 적극 활용하여야 한다. 그리하여 로동보수자금원천을 마련하는 사업이 경제활성화에 적극 이바지하도록 하며 근로자들의 창조적열성을 불러일으키는데 기여하도록 하여야 한다.

행정경제사업의 정치화의 요구에 맞게 로동보수조직을 개선하는데서 제기되는 문제는 셋째로, 로동보수에서 평균주의와 공짜를 없애는것이다.

로동에 의한 분배는 사회주의적로동보수제의 기본원칙이다.

근로자들이 사회와 집단을 위하여 지출한 로동의 량과 질을 정확히 평가하고 그에 따라 분배하는것은 사회주의사회에서 로동보수가 근로자들에 대한 생활보장기능과 사회적생산을 추동하는 자극적기능을 원만히 수행하게 하는 담보로 된다.

우선 로동보수에서 평균주의적인 경향을 철저히 없애야 한다. 로동보수에서 평균주의는 근로자들에게 그들이 지출한 로동의 량과 질에 관계없이 다같이 보수를 지불하려는 경향이다.

평균주의는 사회주의분배원칙과 어긋나는것이며 근로자들의 생산의욕을 떨어뜨려 사회적생산발전에 엄중한 저애를 준다. 전사회적범위에서 볼 때 작업내용이 같은 직종이 많지만 직종이나 기능급수가 같아도 로동의 힘든 정도와 기술수준은 부문마다 다르다. 벌방에서 일하는 뜨락또르운전수와 림업부문에서 통나무를 끌어내리는 뜨락또르운전수의 로동과 같이 작업내용이 같은 직종에서 일하는 근로자들의 경우에 그들의 기능급수가 같다고 하여 부문에 관계없이 같은 생활비를 적용한다면 그것은 평균주의적인 분배로 된다. 이러한 현상은 매 근로자들의 생산열의를 떨어뜨리고 그들로 하여금 맡겨진 초소에서 사회와 집단을 위한 로동생활에 적극 참가할 대신 유리한 부문이나 분야로 직종을 바꾸려고 하는 경향을 낳게 하며 결국 사회주의적생산발전에 지장을 주게 된다.

로동보수에서 평균주의적인 요소는 여러가지 형태로 나타날수 있다. 기관, 기업소의 중요성, 규모와 종속관계 등을 고려하여 급수를 규정하고 급수별, 직제별로 정한 생활비기준을 모든 기관, 기업소 사무원들에게 일률적으로 적용하여 그들이 로동의 량과 질에 크게 관계없이 기관, 기업소의 급수와 그에 따르는 직제에 의하여 생활비를 지불받도록 하는것은 로동보수에서 평균주의가 나타날수 있는 요소로 된다. 이것은 사람들로 하여금 기관, 기업소의 급수에 신경을 쓰고 필요없는 기구와 시설을 갖추게 하며 비생산기구를 팽창시키는 편향을 조장시킨다.

또한 전문분야의 기술자격이 있는 대학졸업생들이 전공 직제, 직종에 배치되여 일하는 경우 그들의 로동결과에는 관계없이 기술자격급수에 따르는 높은 생활비를 지불하는것도 로동보수에서 평균주의를 낳게 하는 요소로 된다.

다음으로 로동보수에서 공짜현상을 철저히 없애는것이 중요하다.

공짜현상은 그 자체가 사회주의적로동보수원칙에 직접 모순되며 사회주의적로동보수의 경제적기능을 마비시키고 사회적생산과 소비생활의 전반적발전을 저애하는 결과를 가져오게 한다. 공짜현상은 근로대중으로 하여금 하나라도 더 많이 생산하려는 의욕을 가지지 못하게 한다. 그러므로 로동보수조직에서는 로동생산능률을 높여 로동보수몫을 늘이고 그에 의거하여 보다 유족하고 문화적인 생활을 해나갈수 있도록 하여야 한다.

행정경제사업의 정치화의 요구에 맞게 로동보수조직을 개선하는데서 제기되는 문제는 넷째로, 로동의 량과 질을 정확히 평가하는것이다.

로동의 량이 사람의 로동생활과정에 지출된 실제적인 로동의 량적측면을 반영한다면 로동의 질은 로동의 복잡성과 기능, 힘든 정도, 긴장성 등과 같은것을 반영한다.

로동의 량과 질에 따르는 로동의 결과는 주로 로동정량과 로동지출의 기술기능등급을 척도로 하여 평가된다.

로동정량은 일정한 작업조건에서 로동자 한사람이 제정된 시간안에 수행하여야 할 작업량을 규정한 기준이며 기술기능등급은 해당한 제품생산에 요구되는 기술기능의 소유정도를 특징짓는 척도이다.

로동정량에 의하여 주로 로동력지출의 량적측면이 평가된다면 기술기능급수에 의하여 로동력지출의 질적측면이 평가된다. 물론 로동정량과 기술기능등급이 로동력지출의 량적 또는 질적측면만을 각각 반영하는것이 아니다. 로동정량에는 로동의 질적측면을 반영하는 측면이 있으며 기술기능등급에도 로동의 량적측면을 반영하는 측면이 있다.

과학과 기술이 급속히 발전하는 정보산업시대, 지식경제시대에는 로동정량의 과학적인 제정과 끊임없는 갱신, 기술기능등급의 옳은 적용이 로동의 량과 질을 평가하는데서 더욱더 중요한 문제로 제기된다. 그것은 설비들의 갱신주기와 생산조건, 근로자들의 기술기능수준이 부단히 변화되기때문이다. 그러므로 공장, 기업소들에서는 로동정량제정사업과 기술기능급수사정사업을 발전하는 현실의 요구에 부단히 따라 세워 그것이 로동의 량과 질을 평가하는 척도로서의 기능을 원만히 수행하도록 하여야 한다.

모든 경제지도일군들은 행정경제사업의 정치화의 요구에 맞게 로동보수조직을 짜고들어 오늘의 대고조총진군을 더욱 힘차게 다그쳐나가야 할것이다.