재자원화의 필요성

리춘광

사회주의경제건설에서 재자원화를 적극 실현하는것은 경제발전에 필요한 원료, 자재문제를 원만히 해결하고 환경오염과 파괴를 막는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.    
《사회가 발전하고 사람들의 생산활동과 소비생활이 다양해질수록 오물과 오수는 늘어나기마련입니다.》

위대한 장군님께서 가르치신바와 같이 사회가 발전하고 사람들의 생산활동과 소비생활이 다양해질수록 오물과 오수는 더욱 늘어나게 된다. 그러므로 이러한 오물과 오수를 다시 가공처리하여 생산에 필요한 원료, 연료로 리용하는것은 사회주의경제강국건설에서 매우 중요한 의의를 가진다.

페기 및 페설물과 오물은 그것이 가지고있는 특성으로 하여 그저 버릴 물질이 아니라 생산에 적극 받아들여야 할 원료, 자재의 원천이며 자연환경을 보호하는데서 반드시 주의를 돌려야 할 물질이다.

재자원화의 필요성은 무엇보다먼저 어버이수령님과 경애하는 장군님의 령도업적을 옹호고수하고 철저히 관철하기 위해서이다.

어버이수령님께서는 이미 오래전에 수매사업을 잘하여 파고무, 파유리, 파지, 빈병, 파비닐, 고포같은것을 적극 동원리용하는 사업은 생활필수품생산을 늘이고 인민생활을 높이는데서 중요한 의의를 가지는 사업이라고 가르쳐주시면서 모든 공장, 기업소들에서 제품을 생산하고 나오는 페기물, 페설물을 리용하여 여러가지 생활필수품들을 생산할데 대한 문제, 군들에서 강냉이대와 벼짚을 가지고 종이를 생산할데 대한 문제, 도시생활오물을 처리리용할데 대한 문제를 비롯하여 페기물, 페설물을 재자원으로 리용할데 대한 구체적인 방향과 방도를 밝혀주시였다.

경애하는 장군님께서는 8월3일인민소비품생산에서 기적과 혁신이 창조되도록 하여주시였으며 재자원화공업의 세계적발전추세와 우리 나라에서의 재자원화공업의 절박성을 과학적으로 분석하신데 기초하시여 여러가지 고무원료를 생산하는 현대적인 다이야재생공장을 건설하도록 필요한 모든 대책을 다 세워주시였을뿐아니라 공장이 완공되였을 때에는 몸소 현지에 나오시여 공장이 나아갈 길을 구체적으로 가르쳐주시면서 우리 나라에서의 재자원화의 본보기공장을 마련해주시고 온 나라가 따라배우도록 내세워주시였다.

이처럼 우리 나라에서의 재자원화사업은 오늘날에 와서 시작된 사업이 아니라 수십년전부터 어버이수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도에 의하여 시작된 사업이다.

재자원화의 필요성은 다음으로 생활필수품을 비롯한 여러가지 제품의 생산을 늘일수 있게 하기때문이다.

재자원화를 합리적으로 실현하여 생활필수품생산을 늘이는것은 우리 당이 인민생활을 높이는데서 일관하게 견지하고있는 원칙적요구이며 현시기 사회주의강성국가건설에서 매우 중요한 의의를 가진다.

그것은 재자원화를 합리적으로 실현하는것이 원가를 적게 들이면서도 생활필수품의 량과 가지수를 늘이기 위한 효과적인 방도의 하나로 되기때문이다.

재자원화를 실현하는것은 우선 로력, 설비, 자재, 자금을 적게 들이면서도 생활필수품을 많이 생산할수 있게 한다.

새로운 원자재로서 생활필수품을 생산하자면 시초원료채취로부터 필요한 원자재를 얻을 때까지 여러 생산공정을 거쳐야 하지만 재자원화를 받아들이면 이러한 선행공정을 거치지 않아도 된다. 따라서 많은 로력을 절약하게 된다.

재자원화를 도입하여 생활필수품을 생산할 때에는 자재, 설비문제도 크게 제기되지 않는다. 그것은 재자원화가 바로 페기 및 페설물의 합리적인 리용을 전제로 하고있다는 사정과 관련된다.

페기 및 페설물은 그자체가 생활필수품생산에 그대로 쓸수 있는 좋은 원료, 자재이다.

페기 및 페설물들로 생활필수품을 만드는 경우에는 기계설비도 많이 요구되지 않는다. 일용잡화와 같은 생활필수품은 크지도 않고 구조도 간단하므로 복잡한 생산공정이 필요없으며 단능설비를 몇대 갖추어 놓으면 된다.

페기 및 페설물을 리용하여 생활필수품을 만들 때에는 로력, 설비, 자재가 적게 들고 그것을 해결하는데 큰 품을 들이지 않아도 되므로 자금도 적게 든다.

재자원화를 실현하는것은 다음으로 생활필수품의
										 량과 가지수를 더욱 늘이게 한다.

생활필수품의 량을 늘이려면 일반적으로 그것을 생산하는데 필요한 원료, 자재가 많아야 한다.

페기 및 페설물을 리용하여 생활필수품을 만드는것은 어디까지나 내부예비를 동원하는것이다. 따라서 페기 및 페설물을 리용하여 생활필수품을 만드는것은 국가적으로 놓고보면 생활필수품생산에 더 많은 원료, 자재를 동원하는것으로 되기때문에 그 절대량이 많아지게 된다.

일반적으로 생활필수품의 가지수를 늘이려면 다종다양한 원료, 자재가 있어야 한다.

페기 및 페설물은 일반적으로 비규격화되여있으며 그 종류가 다양할뿐아니라 서로 다른 특성을 가지고있다.

오늘 우리 나라의 수많은 현대적인 중앙공업기업소들과 지방산업공장들에서 생산하는 제품의 가지수는 해마다 늘어나고있으며 그에 따라 재자원화의 가지수도 더욱 많아지고있다. 그러므로 금속, 기계, 화학공업부문 등 인민경제 모든 부문 공장, 기업소들에서 나오는 각이한 종류의 페기 및 페설물들을 잘 선별하고 가공하여 그것으로 생활필수품을 만든다면 그 가지수를 얼마든지 늘일수 있다.

지금 인민경제 여러부문 공장, 기업소들에서는 페기 및 페설물을 합리적으로 리용하여 생활필수품을 생산하는데서 좋은 경험들이 창조되고있다.

재자원화를 합리적으로 실현하는것은 생활필수품생산은 물론 기타 여러가지 제품생산을 늘이는데서도 중요한 의의를 가진다.

제품의 품종과 생산을 늘이기 위해서는 새로운 원료자원을 찾아내고 개발하며 가공능력을 높여야 한다. 그런데 원료자원이 늘어나고 그 가공능력이 높아진다고 하여도 원료속에 들어있는 유효성분과 성질들을 다 회수하여 리용하지 못한다면 원료자원이 늘어나고 그 가공능력이 높아진 정도에 맞게 제품생산량을 늘일수 없다.

그러나 기본제품을 생산하고 나온 페기 및 페설물을 합리적으로 리용한다면 원료속에 들어있는 유효성분을 최대한 회수하는것과 함께 그 찌끼까지도 리용하게 됨으로써 여러가지 품종의 제품생산을 늘일수 있게 된다.

페기 및 페설물을 합리적으로 리용하면 제품생산을 늘일수 있을뿐아니라 땅의 지력을 높일수 있고 집짐승먹이도 적지 않게 해결할수 있다.

재자원화의 필요성은 또한 인민경제 모든 부문에서 절약투쟁을 힘있게 벌릴수 있는 가장 중요한 방도의 하나로 되기때문이다.

절약투쟁을 강화하는것은 있는 밑천을 가지고 생산과 건설을 더욱 다그치기 위한 중요한 방도이다.

공장, 기업소들에서 페기 및 페설물을 적극 리용하면 우선 기본제품생산에 드는 원료, 자재, 로력, 설비 등을 절약할수 있다.

실례로 제철, 제강, 주물과정에는 방대한 량의 슬라크와 혼합찌끼들이 배출되는데 이 속에는 많은 쇠부스러기들이 들어있다. 이러한것들을 선철생산에 리용하면 많은 철광석과 무연탄, 석회석을 절약할수 있으며 그것을 채굴하고 운반하며 가공하는데 드는 많은 로력과 물질기술적수단들을 절약할수 있다.

기술공학적으로 볼 때 이러한 페기 및 페설물들을 강철생산에 리용하면 제강시간을 줄이고 전력 및 연료소비량을 낮출수 있으며 귀중한 합금원소들을 회수하여 효과적으로 쓸수 있다.

공장, 기업소들에서 재자원화를 적극 실현하면 다음으로 페기 및 페설물처리와 관련한 비생산적지출을 줄일수 있다.

생산과정에서 나오는 여러가지 페기 및 페설물들을 다시 리용하지 않는다면 불가피하게 많은 로력과 수송수단들을 동원하여 그것을 일정한 장소에 버려야 한다. 특히 독성을 가지고있는 페수와 페가스는 환경오염을 일으키기때문에 정화장치 또는 려과장치를 거쳐야 한다. 이로부터 생산과 직접관련이 없는 부문에 막대한 로력, 자재, 설비, 자금을 지출하게 된다. 페기 및 페설물을 합리적으로 리용하는것이 얼마나 중요한가 하는것은 평양방직기계공장의 실천적경험이 잘 말하여주고있다.

평양방직기계공장에서는 방직기계생산과정에 나오는 페기 및 페설물을 재자원화하여 많은 원료와 자재를 절약하고 생산은 1.5배로 장성시키고있다.

재자원화의 필요성은 다음으로 근로자들의 생활환경과 로동조건을 더 잘 마련해줄수 있게 하기때문이다.

근로자들의 물질문화생활은 물질적재부의 증대와 함께 훌륭한 생활환경과 로동조건에 의하여 담보된다.

문화적인 생활환경과 로동조건을 보장해주기 위해서는 생산과정에 될수록 페기 및 페설물이 생기지 않게 하는것과 함께 산생된 페설물을 제때에 리용처리하는것이 중요하다.

페기 및 페설물처리를 잘하지 못함으로 하여 자본주의나라들에서는 공해병이 성행하고있다.

그러나 인민대중중심의 우리 나라 사회주의사회에서는 생산과정에 나오는 페기 및 페설물들을 자원화하여 다시 생산에 리용하고있으며 불가피하게 처리해야 할 경우에는 철저히 환경오염과 파괴를 일으키지 않도록 대책을 세운 다음에 처리하는것을 하나의 철칙으로 삼고있다.

재자원화의 필요성은 다음으로 세계적으로 천연자원고갈과 환경보호와 관련하여 매우 중요한 문제로 나선다.

오늘날 세계적으로 지구의 천연자원이 고갈되여가고 생태환경이 파괴되고있다는것은 누구나 다 아는 사실이다.

세계자연보호기금(WWF)이 발표한 보고서에 의하면 인류가 현 상태대로 천연자원을 계속 소비한다면 2030년대에는 지구자원의 2배에 해당한 자원이 필요해질것이라고 하면서 지구자원과 환경분야에도 위기가 닥쳐오고있다고 경종을 울렸다.

이처럼 천연자원의 고갈과 생태환경파괴문제가 심각하게 제기되고있는 오늘 세계 모든 나라들에서는 페기물, 페설물에 의한 지구생태환경파괴를 극력 막고 그것을 재자원화하여 리용하기 위한 사업에 커다란 관심을 돌리고있다.