정보산업시대 기업소의 합리적조직은 사회주의경제발전의 필수적요구
김정철
현시대는 과학과 기술의 시대, 정보산업의 시대이다.

정보산업시대의 변화된 환경과 조건에 맞게 사회주의경제를 빨리 발전시켜나가기 위하여서는 생산과 경영활동의 기본단위인 기업소를 합리적으로 조직하고 관리운영하여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민경제 모든 부문에서 공장, 기업소들을 합리적으로 조직하고 그 관리운영사업을 개선강화하여야 합니다.》

일반적으로 기업소는 독자적으로 경영활동을 조직진행하는 경제단위이다.

기업소조직은 생산자대중의 자주적이며 창조적인 생산활동, 경제활동이 가장 효과적으로 보장되는 기본생산단위, 경영단위를 조직하는 사업이다.

기업소조직은 기업소의 내부생산단위와 관리기구를 옳게 조직하는 문제, 기업소의 규모, 형태, 위치를 합리적으로 설정하는것 등을 중요내용으로 한다.

자연을 개조하여 자기에게 필요한 물질적부를 창조하기 위한 사람들의 생산활동이 기업소를 단위로 하여 진행되는것만큼 기업소의 합리적조직은 어느 사회에서나 절실한 문제로 나선다.

특히 과학기술의 급속한 발전으로 새로운 생산부문들이 많이 출현하고있는 정보산업시대에 기업소의 합리적조직은 보다 더 중요한 문제로 제기된다.

정보산업시대 기업소를 합리적으로 조직한다는것은 정보와 정보기술, 정보산업의 중추적역할을 높여나갈수 있도록 조직함으로써 인민대중의 자주적이며 창조적인 생산활동, 경제활동이 보다 효과적으로 진행되게 한다는것을 말한다.

정보산업시대 기업소를 합리적으로 조직하는것은 사회주의경제발전에서 필수적인 요구로 나선다.

정보산업시대 기업소의 합리적조직이 사회주의경제발전의 필수적요구로 되는것은 무엇보다도 그것이 정보산업토대를 강화하게 하는데 중요한 작용을 하기때문이다.

정보산업시대에 급속히 발전하고있는 정보산업발전의 추세에 맞게 나라의 경제를 끊임없이 높은 속도로 발전시키자면 정보산업토대를 강화하여야 한다.

정보산업토대를 강화하여야 정보산업의 중추적역할을 높여 오늘의 환경에서 우리 식으로 경제를 비약적으로 발전시켜나갈수 있다.

정보산업토대는 정보기술설비생산기업소와 프로그람산업기업소, 정보봉사산업기업소, 정보통신산업기업소 등 정보산업기업소들을 튼튼히 꾸리고 그 역할을 끊임없이 높여나갈 때 강화되게 된다.

정보산업시대 기업소의 합리적조직은 정보산업시대의 요구에 맞는 산업구조를 확립하게 하여 정보산업토대를 강화하게 한다.

정보산업시대 산업구조는 정보산업이 경제발전에서 주도적지위를 차지하고 결정적역할을 하는 구조를 말한다.

정보산업은 콤퓨터산업, 프로그람산업, 정보봉사산업, 정보통신산업 등으로 구성된 경제적실리가 대단히 큰 산업으로서 오늘 경제발전에서 중추적역할을 하고있다.

지금 세계적으로 보면 일부 나라들에서 정보산업이 차지하는 비중이 60~70% 이상을 이루고있으며 전반적경제가 정보산업구조의 양상을 띠고있다.

지난 기계제산업시대에는 기계기술에 기초한 기계제작공업이 경제발전에서 지배적이며 핵심적인 지위를 차지하였다. 그리하여 이 시기에는 주로 억센체계에 의한 생산이 압도적비중을 차지하였고 이에 맞게 기계제작기업소를 위주로 하는 산업구조가 형성되여있었다.

그러나 정보산업시대에는 정보기술을 받아들여 기업소들이 조직되면서 경제구조가 정보산업위주의 산업구조로 형성되고있다.

정보산업시대 기업소의 합리적조직은 오늘의 현실적조건에 맞게 정보기술설비를 제작하고 프로그람을 개발하며 정보봉사를 제공하는 등 정보산업부문의 기업소들이 많이 조직되게 함으로써 기계제작기업소를 위주로 하던 기업소구조를 정보산업기업소를 주축으로 하는 기업소구조로 확립하게 하여 산업구조가 정보산업시대의 요구에 맞게 개선되게 한다.

이와 함께 이미 있던 기업소들을 정보기술을 비롯한 첨단과학기술에 기초하여 재편성되게 함으로써 기존산업부문들의 내부구조와 생산기술공정구조를 개선하게 하여 자체의 정보산업토대를 더욱 강화할수 있게 한다.

정보산업시대 기업소의 합리적조직이 사회주의경제발전의 필수적요구로 되는것은 다음으로 그것이 최첨단기술에 기초한 인민경제의 
										현대화가 높은 수준에서 실현되게 하는데 중요한 작용을 하기때문이다.

인민경제의 현대화는 인민경제 모든 부문의 기술장비수준을 끊임없이 높이는 사업이다.

인민경제의 기술장비수준을 끊임없이 높여야 생산력발전을 다그쳐 경제발전을 이룩해나갈수 있다.

정보산업시대 현대화의 목표는 인민경제의 정보화이다.

따라서 인민경제의 현대화를 다그치는데 필요한 모든 설비들은 그 기술성능이 매우 높으며 요구되는 수량도 방대하다. 기계, 설비를 비롯하여 모든것을 다른 나라의것을 사들이는 방법으로는 언제가도 이 요구를 원만히 실현할수 없다.

이러한 요구는 정보산업시대의 요구에 맞게 기업소를 합리적으로 조직할 때 이룩될수 있다.

정보산업시대 기업소의 합리적조직은 정보기술에 기초하여 기업소들이 전문화의 방향에서 조직되게 함으로써 나라의 전반적범위에서 인민경제의 현대화에 필요한 설비들을 자체로 원만히 생산보장할수 있게 하여 정보산업시대 현대화의 목표를 훌륭히 달성할수 있게 한다.

이와 함께 과학지구와 과학연구기관들에 생산기업소들이 조직되게 함으로써 과학기술과 생산을 하나로 결합시켜 인민경제의 현대화가 높은 수준에서 실현되게 한다.

과학지구와 과학연구기관들에 생산기업소들이 조직되면 최신과학기술연구성과들이 제때에 생산에 도입되게 하여 제품의 갱신주기를 단축하고 첨단기술제품을 비롯한 우리에게 없거나 부족한 설비, 공구, 자재같은것을 생산보장하여 인민경제의 현대화를 적극 다그쳐나갈수 있다.

정보산업시대 기업소의 합리적조직이 사회주의경제발전의 필수적요구로 되는것은 다음으로 그것이 협업의 우월성을 발양시키는데 중요한 작용을 하기때문이다.

사회주의경제발전은 협업을 합리적으로 조직하고 그 우월성을 높이 발양시킬 때 이룩될수 있다.

협업은 개별적으로가 아니라 여러 사람들이 일정한 집단에 망라되여서만 이루어질수 있는것만큼 협업을 어떤 단위를 기준으로 하여 조직하는가에 따라 그 우월성이 크게 좌우되게 된다.

이것은 사회주의적협업의 기본단위로서 기업소의 합리적조직을 통해서만 이룩될수 있다.

정보산업시대에 정보기술에 의해 많은 물질적부가 창조된다고 하여도 개별적단위의 능력은 제한되여있다.

그러므로 자기 단위의 능력을 최대한 발양시키자면 모든 생산단위들이 서로 협력하여야 한다.

정보산업시대 기업소의 합리적조직은 기업소적범위에서 내부생산단위들인 직장과 작업반조직이 생산물의 구조 및 제작상특성에 맞게 최신과학기술에 기초하여 합리적으로 이루어지게 함으로써 그들사이에 협동생산을 원만히 보장하게 하고 생산과정에 동지적단결과 협조를 강화하여 협업의 우월성이 더 높이 발양되게 한다.

기업소를 합리적으로 조직하는것은 또한 기업소들사이의 경제적련계를 잘 보장하여 전사회적범위에서 협업을 합리적으로 조직하고 그 우월성을 높이 발양시킨다.

사회주의경제는 전사회적범위에서 사회화된 대규모경제인것만큼 그 우월성을 높이 발양시키는것은 기업소의 합리적조직과 중요하게 관련된다.

특히 정보산업시대에는 과학기술이 생산발전에서 커다란 역할을 놀고있는 조건에서 협업의 우월성은 현대과학기술이 이룩한 성과에 토대하여 새로운 생산체계에 의한 기업소를 조직할 때 높이 발양될수 있다.

정보산업시대 기업소의 합리적조직은 순환생산체계에 기초하여 기업소들이 조직되게 함으로써 협업의 우월성이 높이 발양되게 한다.

순환생산체계에 기초하여 기업소조직이 이루어지면 기업소내부, 지역내부, 전국가적범위에서의 생산기술적련관이 련쇄된 하나의 고리를 이루어 협동생산이 원만히 이루어지게 하여 협업의 우월성이 높이 발양될수 있다.

이와 함께 콤퓨터망에 의한 생산지휘체계를 완성한 련합기업소들을 조직함으로써 기업소호상간 생산기술적련계를 강화하고 모체공장들의 생산을 정상화하여 경제발전을 다그쳐나갈수 있게 한다.

이처럼 정보산업시대 기업소의 합리적조직은 자체의 정보산업토대를 더욱 강화하고 인민경제의 현대화를 실현하게 하며 협업의 우월성을 높이는데 커다란 작용을 하는것으로 하여 정보산업시대 사회주의경제를 발전시키기 위한 필수적요구로 된다.

모든 일군들과 근로자들은 정보산업시대 기업소의 합리적조직이 가지는 중요성과 의의를 잘 알고 시대의 요구에 맞게 과학적인 수단들과 수법들을 적극 받아들여 기업소조직의 과학화수준을 끊임없이 높여나가야 한다.