지방무역계획화사업을 개선하는것은 지방무역발전의 필수적요구

리해웅

어버이수령님의 탄생 100돐이 되는 올해에 강성대국의 대문을 열어제끼기 위한 대고조진군을 힘차게 다그치고있는 경제지도일군들앞에는 지방무역을 빨리 발전시켜야 할 무거운 과업이 나서고있다.

지방무역을 빨리 발전시켜야 지방경제발전과 인민생활향상에 필요한 일부 원료, 자재, 설비와 소비품들을 원만히 보장하여 사회주의경제강국건설을 빠른속도로 다그쳐나갈수 있다.

현시기 지방무역을 빨리 발전시키는데서 나서는 중요한 문제는 지방무역계획화사업을 결정적으로 개선하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《계획화사업은 모든 경제사업의 첫 공정입니다. 적과의 싸움에서 승리하려면 작전계획을 잘 세워야 하는것과 마찬가지로 자연과의 투쟁을 잘하여 사회주의경제건설을 성과적으로 밀고나가려면 계획화사업을 잘하여야 합니다.》(《김정일선집》 제4권, 153~154페지)

모든 경제사업과 마찬가지로 지방무역의 발전도 그 첫공정인 계획화사업을 어떻게 하는가 하는데 달려있다.

지방무역계획화는 지방무역의 발전방향과 목표를 규정하고 그 실현을 위하여 지방의 인적 및 물적자원의 분배를 과학적으로 예견하는 사업이다. 그런것만큼 지방무역계획화사업을 개선하여야 지방들에서 옳은 방향과 과학적인 목표, 합리적인 방도에 기초하여 지방무역을 끊임없이 발전시켜나갈수 있다.

지방무역계획화사업을 개선하는것이 지방무역발전의 필수적요구로 되는것은 무엇보다도 그것이 지방무역에 대한 국가의 통일적지도를 강화할수 있게 하기때문이다.  

생산수단에 대한 사회적소유에 기초한 사회주의경제에서 나라들사이의 상품교류인 무역은 국가의 통일적지도에 의해서만 성과적으로 발전할수 있다. 사회주의국가는 나라의 경제발전실태와 발전방향에 기초하여 과학적인 무역발전방향과 목표를 제기하고 그 실현을 위하여 인적 및 물적자원을 합리적으로 분배함으로써 무역에 대한 통일적지도를 실현한다.

사회주의무역의 한 형태인 지방무역도 국가의 통일적지도밑에서만 원만히 발전할수 있다. 지방무역을 발전시키는데서 나서는 중요한 문제인 발전방향과 목표 등은 수출원천장성의 기초에 놓이는 외화수입의 장성규모, 외화수입에서 지방무역의 비중장성규모, 지방무역에서 리용할수 있는 농토산물과 지방공업제품의 규모, 축적과 소비의 호상관계, 국가무역과 지방무역과의 호상관계 등에 기초하여 규정된다. 그런데 이것들은 개별적지방들에서 자체로 규정할수 없고 전인민경제적, 국가적견지에서만 타산될수 있는 문제들이다. 사회주의국가는 국가무역과 지방무역의 호상관계, 외화수입에서 지방무역의 호상관계, 외화수입에서 지방무역의 비중장성규모 등을 과학적으로 타산한데 기초하여 지방무역발전방향과 목표, 그 실현방도를 정확히 밝혀준다. 따라서 국가의 통일적지도를 강화하는것은 지방무역을 성과적으로 발전시키기 위한 확고한 담보로 된다. 특히 경제강국건설의 방대한 과업이 나서고있는 오늘의 현실은 지방경제발전과 인민생활향상에서 중요한 역할을 하는 지방무역에 대한 국가의 통일적지도를 강화할것을 절실히 요구한다.  

지방무역의 발전방향과 목표, 인적 및 물적자원의 합리적분배는 지방무역계획화사업에 의하여 실현된다. 따라서 나라의 경제건설실태와 발전방향, 외화수입의 규모 등에 기초하여 과학적인 계획을 수립하고 그것을 무조건 수행하도록 지도통제를 강화하면 할수록 지방무역에 대한 국가의 통일적지도가 더욱더 강화된다.

지방무역계획화사업을 개선하는것이 지방무역발전의 필수적요구로 되는것은 다음으로 그것이 지방의 창발성을 높이 발양시킬수 있기때문이다.

지방의 창발성을 높이 발양시키는것은 사회주의경제건설에서 일관하게 견지하여야 할 원칙적문제의 하나이다. 지방의 창발성을 높이 발양시켜야 지방의 경제적잠재력을 최대한으로 동원리용하여 경제건설을 성과적으로 다그쳐나갈수 있다.

지방무역은 지방의 수출원천을 탐구동원하여 지방경제와 주민들의 수요에 맞는 일부 원료, 자재, 설비와 소비품을 보장하는것을 사명으로 하고있다. 그런데 지방들에서 동원할수 있는 수출원천과 지방경제, 주민들의 수요는 개별적 지방에 따라 일정한 특성을 가진
										다. 산골지방, 바다가지방, 벌방지방에 따라 동원리용할수 있는 수출원천의 종류와 규모, 인구수와 그 구성도 각이한것으로 하여 지방공업을 비롯한 지방경제와 주민들의 수요도 서로 다르다. 그리고 같은 산골지방이라고 하여도 구체적인 실정이 서로 다른것만큼 지방무역을 자체의 특성과 구체적실정에 맞게 해나가도록 하여야 지방들에서 온갖 수출원천을 최대한으로 탐구동원하여 지방경제와 주민들의 수요를 원만히 충족시키도록 할수 있다. 따라서 지방의 창발성을 높이 발양시키는것은 지방무역을 발전시키기 위한 중요한 담보의 하나로 된다. 지방의 창발성은 지방들이 자체의 특성과 구체적실정에 맞게 지방무역을 발전시킬수 있도록 권한을 줄 때 높이 발양될수 있으며 여기에서도 선차적의의를 가지는것은 계획화사업이다. 따라서 자기 지방의 온갖 수출원천을 최대한으로 탐구동원하여 수출을 늘이고 지방경제를 발전시키며 인민들의 생활을 향상시키는데 절실히 필요하지만 없거나 부족한 일부 원료, 자재, 설비와 소비품을 들여오도록 지방들에 무역계획지표들을 합리적으로 분담하고 그 작성절차와 방법을 과학적으로 규정하며 지방무역계획을 무조건 끝까지 수행하도록 장악통제를 강화하면 그들의 창발성을 더욱 높이 발양시켜 지방무역을 빨리 발전시킬수 있다.

지방무역계획화사업을 개선하는것이 지방무역발전의 필수적요구로 되는것은 다음으로 그것이 지방무역에서 실리를 철저히 보장할수 있게 하기때문이다.

실리를 보장하는것은 사회주의경제의 본성적요구이며 경제강국건설의 중요한 요구이다. 경제건설에서 실리를 철저히 보장하여야 로력과 설비, 자재, 자금을 최대한 효과적으로 리용하여 인민들에게 더욱더 유족한 물질문화생활을 안겨줄수 있으며 경제강국건설을 다그쳐나갈수 있다.

지방무역은 외화수입을 최대로 늘이고 그것을 합리적으로 리용하여 지방경제발전과 인민생활향상에 절실히 필요한 물자들을 원만히 보장하는것을 중요한 목적으로 하고있다.

여기에서 외화수입의 규모는 될수록 적은로력과 설비, 자재, 자금을 지출하여 지방의 자연경제적특성과 구체적실정에 맞으면서도 국제시장수요가 높고 값이 비싸며 수송조건이 유리한 제품을 장기적으로 수출하고 수출무역에서 최소한의 지출로 최대한의 외화수입을 얻는 과정에 늘어나게 되며 외화의 합리적리용은 될수록 적은 외화로 질이 좋으면서도 많은 상품을 들여오는것을 통하여 실현되게 된다. 이렇게 될 때 지방들에서 외화수입을 최대로 늘이고 같은 외화를 가지고도 더 많은 물자를 보장하여 지방무역이 자기의 목적을 성과적으로 달성할수 있다. 따라서 지방무역을 발전시키는데서는 실리보장문제를 반드시 해결하여야 할 중요한 문제로 틀어쥐고나가야 한다.

경제사업에서의 실리보장은 그 첫공정인 계획화사업을 어떻게 하는가 하는데 따라 좌우된다. 따라서 지방의 자연경제적조건과 구체적실정, 국제시장수요와 가격조건, 수송조건, 지방경제와 주민들의 수요 등을 구체적으로 타산한데 기초하여 수출품생산기지조성계획, 수출계획, 수입계획 등을 과학적으로 세우고 정확히 수행하도록 하면 지방들에서 적은 로력과 설비, 자재, 자금을 지출하여 외화수입을 최대로 늘이고 그것을 절약적으로, 합리적으로 리용하여 실리를 철저히 보장하게 할수 있다.

모든 경제지도일군들은 지방무역계획화사업을 개선하는것이 지방무역발전의 필수적요구로 된다는것을 깊이 인식하고 사회주의경제강국건설의 요구에 맞게 개선해나가기 위한 사업에 힘을 넣어야 할것이다.