지능로동을 합리적으로 조직하고 리용하는것은 지식경제시대 사회주의경제강국건설의 필수적요구
방학철
지능로동은 지식경제시대 사회적로동의 주되는 구성부분이며 따라서 그것을 합리적으로 조직하고 리용하는것은 오늘 사회적로동의 합리적조직과 리용의 기본내용을 이룬다.

지능로동을 합리적으로 조직하고 리용한다는것은 지능로동력을 다 사회적로동에 참가시키며 그들을 적재적소에 배치하여 자기의 창조적능력과 지혜를 최대한으로 발휘하게 한다는것을 의미한다.

사회주의사회에서 사회적로동을 합리적으로 조직하고 리용하는것은 생산의 주인이며 직접적 담당자인 근로자들의 경제활동을 조직지휘하는 사업의 하나로서 경제조직사업의 중요한 내용을 이룬다.

사회적로동을 합리적으로 조직하고 리용하는 사업을 사회적로동의 구성이 변화되는 구체적조건에 맞게 하는것은 그것이 중요한 경제조직사업으로서 경제건설을 다그치는데 실질적으로 이바지할수 있게 하기 위한 중요한 요구로 나선다.

지능로동을 합리적으로 조직하고 리용하는것은 지식경제시대 사회주의경제강국건설의 필수적요구이다.

그것은 무엇보다먼저 지식경제시대 사회적로동과 물질적부의 생산이 지능로동을 위주로 하여 이루어지는것과 관련된다.

사회적로동이 어떻게 구성되고 물질적부의 생산이 주로 어떠한 로동에 의거하여 진행되는가 하는것은 생산의 기술적기초, 생산이 어떤 로동수단, 기술수단에 의거하는가 하는것과 뗄수 없이 련관되여있다.

생산의 기술적기초로 되는 로동수단, 기술수단이 사람의 직접적인 조종밑에서만 움직이고 사람의 육체적힘을 대신하는 작업기능만을 수행하는 경우에는 육체로동이 사회적로동의 기본 구성부분을 이루게 되고 물질적부의 생산이 주로 육체로동에 의거하여 진행되게 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《물질적부를 창조하는데서 기계제산업의 시대에는 주로 육체로동에 의거하였다면 정보산업의 시대에는 더욱더 지능로동에 의거하게 될것입니다.》(《김정일선집》 제15권, 110페지)

수공업적기술이 생산의 기술적기초로 되고있던 마누팍뚜라시대나 기계기술이 생산의 기술적기초로 되고있던 기계제산업시대에는 육체로동이 사회적로동의 기본구성부분을 이루고있었으며 물질적부의 생산도 주로 육체로동에 의거하여 진행되였다.

그러나 정보산업시대, 지식경제시대에는 사회적로동의 구성이 새롭게 변화되고있다. 그것은 사람의 자주적요구와 창조적능력이 높아짐에 따라 과학기술이 새로운 특징을 띠고 끊임없이 발전하고 이로부터 생산의 기술적기초에서 질적인 변화가 일어나게 된것과 주요하게 관련된다.

지식경제시대에 와서 과학기술은 폭넓고 다양하게 발전하고있으며 특히 정보기술을 비롯한 첨단과학기술이 급속히 발전하고있다.

첨단과학기술이 연구개발되면서 전반적인 과학기술이 더욱 비약적으로 발전하고 생산발전에서 과학기술의 역할이 비상히 커졌다. 과학기술과 생산실천사이의 련계가 뗄수없이 밀접해지고 현대과학기술의 도움에 의해서만 생산의 빠른 발전과 높은 실리를 보장할수 있게 되였다. 그리하여 과학기술과 생산의 련계가 밀접해지고 일체화되는데 따라 생산의 기술적기초는 현시대 과학기술발전의 핵심기초기술을 이루는 정보기술로 전화되게 되였다.

정보기술이 생산의 기술적기초로 됨으로써 생산공정은 정보적기술공정으로 전화되게 되고 사람들의 로동에서도 새로운 변화가 일어나 로동이 기술화, 지능화되고있다. 로동과정이 사람의 높은 기술기능에 의한 조작과정으로, 지적능력의 활용과정으로 전화됨에 따라 지식경제시대 사회적로동에서는 기술로동, 지능로동의 비중이 비할바없이 높아지게 되였다. 이것은 지식경제시대에 와서 사회적로동이 지능로동을 위주로 하여 이루어지게 되였다는것을 말하여준다.

이처럼 사회적로동이 지능로동을 위주로 하여 이루어지고 물질적부의 생산이 더욱더 지능로동에 의거하여 진행되는 조건에서 사회주의경제강국건설을 성과적으로 보장하기 위하여서는 무엇보다도 지능로동을 합리적으로 조직하고 리용하는것이 중요한 문제로 나서게 된다.

지능로동을 합리적으로 조직하고 리용하는것이 지식경제시대 사회주의경제강국건설의 필수적요구로 나서는것은 다음으로 그것이 로동의 효과성을 높여 더 많은 물질적부를 창조할수 있게 함으로써 
										인민들에게 세상에 부러운것 없는 물질문화생활을 보장할수 있게 하는 중요한 담보로 되는것과 관련된다.

인민들에게 세상에 부러운것이 없는 물질문화생활을 보장하는것은 사회주의경제강국의 중요한 징표의 하나이다. 우리가 사회주의경제강국을 건설하는 목적은 결국 인민생활을 획기적으로 높여 그들이 세상에 부러운것이 없는 물질문화생활을 누리게 하자는데 있다.

인민생활을 획기적으로 높일데 대한 사회주의경제강국건설의 목적을 실현하자면 로동의 효과성을 끊임없이 높여 더 많은 물질문화적부를 창조하여야 한다. 이것은 오늘 사회적로동의 주되는 구성부분을 이루는 지능로동을 합리적으로 조직하고 리용하여야 원만히 해결될수 있다. 그것은 지능로동의 특성과 주요하게 관련된다.

지능로동은 새로운 지식과 과학기술을 탐구하고 활용하는 질이 높은 로동으로서 높은 생산성을 낸다. 사람의 창조성을 규정하는 기본요인은 과학기술지식이며 높은 과학기술지식을 소유한 사람일수록 물질적부를 창조하는데서 더 높은 생산성을 낼수 있다.

과학기술지식은 로동수단과 생산자원의 합리적리용, 생산방법의 개선, 사람들의 기술기능수준의 제고 등 생산발전에 작용하는 모든 요인들에 영향을 줌으로써 높은 생산성을 낼수 있게 한다.

더우기 지식경제시대의 지능로동은 현대과학기술에 의하여 담보되는 질이 높은 로동인것으로 하여 그 생산성은 보통의 정신로동에 비할바없이 높다.

또한 지능로동을 하는 근로자들은 생산에서 정보설비와 정보를 리용함으로써 지출되는 로동의 량을 늘이고 그 질과 효과성을 높여 육체로동의 경우와는 대비조차 할수 없는 많은 물질적부를 창조하게 된다.

지능로동의 합리적조직과 리용은 질이 높은 로동으로서의 지능로동자체가 가지고있는 특성에 의해서뿐아니라 로동의 효과성을 높이는 모든 요인들에 적극 작용하는것으로 하여 물질적부의 생산을 늘이는 중요한 담보로 된다. 로동의 효과성을 높이는데서 결정적역할을 하는것은 정신력을 바탕으로 하여 발휘되는 근로자들의 높은 혁명적열의이다. 근로자들이 생산의 주인이라는 자각과 높은 혁명적열의를 가지고 일할 때 그들은 자기의 창조적지혜와 재능을 남김없이 발휘하게 되며 생산발전에서 나서는 모든 문제를 성과적으로 풀어나감으로써 끊임없는 생산적앙양을 일으키게 된다.

지식경제시대의 요구에 맞게 지능로동을 하는 근로자들을 합리적으로 배치하고 그들의 과학기술적자질과 수준을 높이며 과학자, 기술자들과 생산자들사이의 창조적협조를 강화하는것은 사회적로동의 효과성을 높일수 있게 하는 중요한 담보이다. 이것은 자연발생적으로 실현될수 없으며 전 사회적범위 또는 부문, 기업소적범위에서 지능로동을 합리적으로 조직하고 리용함으로써만 원만히 해결될수 있다.

지능로동의 합리적조직과 리용이 지식경제시대 사회주의경제강국건설의 필수적요구로 나서는것은 또한 그것이 사회주의경제강국의 국가경제력을 마련하는 중요한 담보로 되는것과 관련된다.

사회주의경제강국의 기본표징은 강성국가를 물질적으로 안받침할수 있는 국가경제력이며 여기서 기본은 물질기술적토대이다. 사회주의경제강국의 국가경제력은 모든 부문들이 현대화, 정보화되고 종합적으로 갖추어져 경제적자립을 담보할수 있게 되여야 마련된다.

최신과학기술에 기초하여 인민경제의 현대화, 정보화를 실현하는것은 정보산업시대 사회주의경제강국의 물질기술적토대를 강화하기 위한 중심과업이다. 오늘 새로운 첨단기술들이 끊임없이 개발되면서 기술수단들의 도덕적마멸주기가 단축되는 조건에서 현대적인 첨단기술로 인민경제 현대화를 끊임없이 실현하여야 경제강국의 물질기술적토대를 강화할수 있다.

이처럼 지능로동의 합리적조직과 리용은 과학기술혁명을 힘있게 다그칠수 있게 함으로써 사회주의경제강국의 국가경제력을 새로운 물질기술적토대우에서 더욱 굳건히 다질수 있게 하는데 이바지하게 된다.

우리는 지식경제시대의 요구에 맞게 지능로동을 합리적으로 조직하고 리용하는데 응당한 관심을 돌려 이 사업을 보다 높은 수준에서 잘해나가야 할것이다.