지식경제시대 협업발전에 영향을 주는 요인
리주현
자연을 보다 효과적으로 정복하여 자주성을 실현하려는 근로인민대중의 창조적활동과정에 발생발전한 로동조직형태로서의 협업은 주어진 생산력을 보다 합리적으로 리용하기 위한 사회적질서의 한 형식이며 사회적생산을 진행하기 위한 사람들의 경제활동조직의 한 형식이다.

협업은 그 우월성으로 하여 오늘날 지식경제시대에도 생산조직과 경영활동에서 중요한 자리를 차지하고있다. 그러나 지식경제시대 협업은 여러가지 측면에서 기계제산업시대의 협업과 구별되는 고유한 내용을 가진다.

지식경제시대 협업에 대한 일반적리해에서 중요한것은 협업발전에 정보기술을 비롯한 과학기술과 그 빠른 발전이 주는 영향을 정확히 인식하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《협업과 같은 관계는 생산력의 사회적형식으로서 생산력의 발전에 의하여 규정되게 됩니다.》

지식경제시대 협업발전에는 정보기술이 중요한 영향을 준다. 일반적으로 협업은 해당 시기 기술발전수준에 따라 그 형태와 수준, 조직방식이 규정된다. 원시사회, 노예사회, 봉건사회의 전기간 그리고 자본주의발생초기에 공동로동이 단순협업의 형태로 지배하게 된 중요한 리유의 하나는 바로 이 시기에 수공업적기술이 지배한것과 관련된다. 수공업적기술이 사람들의 공동로동을 단순협업의 형태로 진행되게 한것은 수공업적기술의 락후성과 관련된다.

수공업적기술은 로동도구의 락후성으로부터 오는 생산성이 낮은 기술이다.

생산도구가 락후한 조건하에서는 많은 사람들이 참가하여 단순협업의 형태로 생산을 진행하는것이 필요하였다.

기계제산업시대에 와서 협업발전에서는 새로운 변화가 일어났다. 단순협업과 분업에 기초한 수공업적협업은 기계제산업시대에 새로운 발전단계에 들어섰다. 기계제산업시대에 가공공업의 기본생산단위로 등장한 공장은 협업의 높은 형태로 된다. 공장이 협업의 높은 형태로 되는것은 중요하게 기계기술이 생산에 도입된것과 관련된다. 기계기술은 생산과정에 리용되는 기계와 그것을 다루는 사람들의 기능의 총체를 의미한다.

기계는 사람의 조종밑에 육체적힘을 대신하여 물질적부를 생산하는 생산수단으로, 근로자들의 힘든 로동을 덜어주는 결정적수단으로 등장하였다. 공장은 이러한 기계체계를 갖춘 전문화된 작업장소이며 여기에서 생산자들사이에 협업이 이루어지고있다. 공장에서 생산자들은 자기에게 차례진 기계를 조종하면서 동종의 제품생산을 둘러싸고 서로 협력을 한다. 기계제산업시대에는 사회적분업에 기초한 다른 협업들도 구체적으로는 기계기술에 기초하여 생산이 진행되는 공장을 단위로 하여 이루어진다.

지식경제시대에 정보기술의 빠른 발전은 기계제산업시대에 지배적이였던 공장내분업에 기초한 협업방식에서 변화를 가져왔다.

정보기술이란 정보설비의 생산, 그 리용과 관련한 기술을 말한다. 정보기술의 발전으로 세계가 개인용콤퓨터와 통신망을 통하여 련결되고 개인들사이에 음성, 문자, 화상을 비롯하여 각종 정보를 소유하고 교환하는 사업을 간단하게 신속정확히 할수 있게 되였다. 시간의 차이나 거리에 구애됨이 없이 정보를 편리하게 순식간에 입수하거나 보낼수 있게 되였으며 모든 정보의 축적을 가능하게 하는 한편 콤퓨터의 연산처리능력과 그 속도를 비약적으로 높여 사람들의 사고방식과 실천행동에서 큰 변화를 가져오게 하였다. 여러가지 형태의 콤퓨터와 휴대용전화기를 비롯한 최신정보통신수단들이 광범히 리용되면서 전자우편과 같은 새로운 형태가 발전하고 사람들의 교제가 시간과 장소의 제한을 받지 않고 신속하게 이루어지고있다. 콤퓨터를 리용하여 상점이나 은행, 학교에 가지 않고 상품을 주문하고 송달받으며 대금결제를 하거나 돈을 예금하고 대부를 받으며 지어 강의도 집에 있으면서 받을수 있게 되였다. 정보기술의 발전이 가져온 사람들의 생활방식에서의 이러한 변화는 지식경제시대 협업의 발전에 커다란 영향을 미치였다.

정보기술의 발전으로 공장내분업에 기초한 협업의 고정격식화된 틀이 점차 깨여지고 사람들사이의 협업이 공장이라는 울타리를 뛰여넘어 공장밖으로까지 확대되였다. 사람들은 정보기술의 도움으로 시간과 장소에 구애됨이 없이 동일
										한 제품생산과 관련된 생산적로동을 할수 있게 되였다. 이것은 지식경제시대에 자택근무제가 가능하게 되고 전세계적범위에서 협업이 이루어지고있는 오늘의 현실이 증명해주고있다.

정보기술의 발전은 CNC기계의 도입을 가능하게 함으로써 작업장내에서 협업에 참가하는 사람들의 수도 훨씬 줄인다.

CNC기술의 도입으로 생산의 현대화가 실현되고 이로 말미암아 분업에 기초한 공장협업에서는 근본적인 변화가 일어났다. CNC기술을 도입한 CNC공작기계는 종전의 재래식공작기계 10대, 100대가 하던 일을 대신하고 10명, 100명이 하던 일을 한사람이 하게 할수 있으며 또한 생산공정의 현대화를 실현하면 한개 작업반이나 한개 공장의 모든 제품생산공정을 무인조종으로 하게 할수도 있다.

CNC기술의 이러한 우월성으로 하여 작업현장에서는 수많은 산로동이 축소되거나 지어 필요없게 된다. 이것은 작업현장에서 협업에 참가하는 사람들의 수를 줄이게 하거나 생산자들사이의 협업을 없애게 한다.

지식경제시대 과학기술의 빠른 발전은 협업의 발전에 영향을 준다.

지식경제시대 산업의 중요한 특징은 과학, 기술, 생산이 일체화되고있는것이다. 과학, 기술, 생산이 일체화된다는것은 과학, 기술, 생산이 밀접히 결합되여 하나의 통일적과정으로 된다는것을 말한다. 과학, 기술, 생산의 일체화는 과학, 기술, 생산의 순차적단계들이 시간적으로 밀착되고있는데서 표현되고있다.

과학, 기술, 생산은 그 특성으로부터 시공간속에서 순차적으로 진행되는 사업이다. 력사적으로 보면 생산이 먼저 발생하고 축적된 경험이 기술로 되면서 생산에 기술이 뒤따르게 되였다. 그후 사회가 발전하는데 따라 세계발전의 리치를 밝혀내고 세계를 인간의 요구에 맞게 개조하기 위한 연구를 하여야 할 필요로부터 생산-기술-과학이라는 순차에 따라 발전하여오던 경제활동과정이 과학-기술-생산의 순차로 바뀌게 되였다. 과학, 기술, 생산은 일정한 간격을 두고 발전하여오다가 현시대가 도래하면서 그 경계가 거의 없어지게 되였다. 그리하여 공장, 기업소들에 과학기술연구소들이 생겨나 생산에 필요한 과학기술연구사업이 생산현장에서 진행되고 그 연구성과가 즉시 생산에 도입되고있으며 대규모과학지구들에서 과학연구기관들과 생산기지들이 하나로 결합되여 나라의 과학기술과 경제발전에 절실히 필요한 과학기술집약제품들을 생산하고있다.  

오늘날에 와서 과학기술과 생산이 밀착되고 일체화되는것이 현대과학기술발전의 세계적추세로, 현대산업의 중요한 특징으로 된것은 과학기술이 매우 빠른 속도로 발전하고 사회경제생활에서 그 역할이 비상히 높아진것과 관련된다.   

지식경제시대 과학기술의 빠른 발전과 그에 따르는 과학, 기술, 생산의 일체화는 협업의 내용에서도 변화를 가져왔다. 과학, 기술, 생산의 일체화는 새로운 과학기술의 연구개발과 기타 과학기술적사업을 직접적인 생산공정으로, 생산의 선행공정으로 전환시키였다. 이것은 협업을 생산현장에서 직접 기대를 돌리는 사람들의 호상간 협력으로부터 생산현장의 로동자들과 현장밖의 과학자, 기술자들과의 협력으로, 생산현장밖의 과학자, 기술자, 지능로동자들사이의 협력이라는 새로운 관계로 전환시키였다.

이상에서 보는바와 같이 지식경제시대에 들어서면서 정보기술이 생산의 기술적기초로 전환되고 과학기술이 매우 빨리 발전하는 과정에 생산력의 사회적형식으로서의 협업은 그 내용과 형식에서 적지않은 변화를 가져왔으며 이것은 지식경제시대에 생산력을 합리적으로 리용하는데 적극적으로 작용하였다.