조수력발전소건설의 경제적효과성타산에서 대비방안의 설정과 대비성보장
김해연
조수력발전소건설에서 대비방안을 바로 설정하고 방안들사이의 대비성을 정확히 보장하는것은 조수력발전소건설방안들의 경제적합리성을 객관적으로 정확히 평가하기 위하여 나서는 중요한 문제이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제적타산은 일정한 조건에서 서로 다른 경제적효과를 나타내는 여러가지 경제활동방안을 비교하는 방법으로 진행합니다.》

조수력발전소건설의 대비경제적효과성타산은 조수력발전소건설을 위한 둘 또는 그 이상의 방안들가운데서 기술적으로 가장 선진적일뿐아니라 경제적으로 가장 합리적인 방안을 규정하기 위하여 진행하게 된다.

조수력발전소건설의 경제적효과성타산을 바로하자면 대비방안을 근거있게 설정하고 설정된 방안들사이의 대비성을 정확히 보장하여야 한다.

조수력발전소건설의 경제적효과성을 옳게 타산하기 위하여서는 무엇보다먼저 건설방안을 바로 설정해야 한다.

조수력발전소건설의 경제적효과성타산에서 건설방안을 설정한다는것은 조수력발전소건설의 경제성에 영향을 주는 요인들을 옳게 규정한데 기초하여 가능한 모든 건설방안들을 찾아내고 그중에서 나라의 동력기지축성과 전력생산을 늘이는데 적극 이바지할수 있는 선진적이면서도 합리적인 방안들을 산출해낸다는것을 의미한다.

조수력발전소건설의 경제적효과성타산에서는 다음과 같은 요인들의 영향을 고려하여 건설방안을 선정하여야 한다.

첫째로, 건설지점이다. 건설지점은 조수력발전소건설의 경제적효과성타산을 위한 건설방안의 설정에서 고려하여야 할 가장 중요한 요인이다. 그것은 건설지점에 따라 발전설비의 출력과 발전량이 차이나며 건설지점에 의하여 제방 및 언제의 길이와 그에 따르는 언제구조물건설비가 규정되기때문이다.

조수력발전소건설에서는 평균조차가 크면서도 짧은 언제로 넓은 저수지를 얻을수 있으며 발전소건설에 유리한 자연지리적조건을 갖춘 지점들로서 건설방안을 설정하고 그의 경제적합리성을 비교하여야 한다.

둘째로, 조수력자원개발방식과 발전방식이다. 조수력자원개발방식과 발전방식은 조수력발전소건설의 경제적효과성타산을 위한 건설방안설정에서 고려하여야 할 중요한 요인의 하나이다. 그것은 조수력자원개발방식과 발전방식이 전력생산량과 설비비를 규정하는 주요요인이며 같은 건설지점에서도 조수력자원개발방식과 발전방식에 따라 조수력자원의 리용률과 기본투자의 규모가 달라지기때문이다.

조수력자원개발방식에는 한저수지 개발방식과 여러저수지 결합방식이 있으며 발전방식에는 물이 저수지로 들어올 때와 나갈 때 모두 전력을 생산하는 량쪽발전방식과 들어올 때에는 전력을 생산하지 않고 나갈 때만 전력을 생산하는 한쪽발전방식이 있다. 이러한 조수력자원개발방식과 발전방식들은 지형조건과 건설조건, 시간과 과학기술발전수준 등에 따라 조수력자원의 리용률, 전력생산량, 투자의 규모 등에서 서로 차이가 있는것만큼 건설방안의 선정에서는 이러한 차이를 고려하여야 한다.

셋째로, 건설공법이다. 건설공법도 역시 조수력발전소건설의 경제성에 영향을 주는 요인이다. 그것은 건설공법이 조수력발전소건설기간과 공사속도를 규정해주는 중요한 요인일뿐아니라 건설공법에 의하여 투자의 규모가 현저히 달라지기때문이다.

조수력발전소건설을 위한 공법에는 가물막이를 하고 발전소를 건설하는 방법과 가물막이를 하지 않고 발전소를 건설하는 방법이 있다.

가물막이를 하고 발전소를 건설하는 방법은 조수력발전소구조물을 건설할 일정한 구역을 가물막이로 둘러막은 다음 그 안에 있는 바다물을 퍼내고 마른 상태에서 발전소구조물을 건설하는 방법이다. 이 방법은 가물막이 공사만 하면 안정한 상태에서 조수력발전소를 건설할수 있는 우점이 있지만 가물막이를 위한 건설비를 더 지출해야 하는 결함이 있다.

가물막이를 하지 않고 건설하는 방법은 조수력발전소건물을 몇개의 동체로 나누어 바다가에서 만든 다음 하나씩 물에 띄워 배로 끌어다가 미리 만들어놓은 수중기초우에 가라앉히는 방법으로 조수력발전소를 건설하는 방법이다. 이 방법은 가물막이를 하고 발전소를 건설하는 방법에 비하여 공사속도와 자금을 훨씬 절약할뿐아니라 바다에서의 어려운
										 작업도 훨씬 줄일수 있는 우점이 있다.

조수력발전소건설의 경제적효과성타산에서는 조수력발전소건설의 경제성에 영향을 주는 이러한 요인들을 구체적으로 타산하고 발전소건설의 경제적효과성을 높일수 있도록 건설방안을 설정하여야 한다.

조수력발전소건설의 경제적효과성을 바로 타산하기 위하여서는 다음으로 건설방안들의 대비성을 보장하여야 한다. 비교되는 방안들사이에 대비성을 보장한다는것은 방안들을 비교할 때에 생산기술적효과를 량적 및 질적측면에서 같은 조건에 놓이도록 한다는것을 말한다.

조수력발전소건설을 위한 모든 방안들은 전력에 대한 사회적수요를 같은 정도로 충족시키도록 동력적효과, 기본지표들의 계산년도, 계산가격척도가 같아야 한다.

조수력발전소건설방안들의 대비성보장에서는 무엇보다먼저 동력적대비성을 정확히 보장하여야 한다. 동력적대비성을 보장하기 위하여서는 분석하는 조수력발전소건설방안들의 출력과 전력량수요보장에 대한 현물적효과를 일치시키고 이에 따라 기본투자와 운영비를 환산하여야 한다.

출력과 전력공급량에서 차이나는 경우에는 그것이 큰 방안을 기준으로 하고 그와 비교되는 작은 방안에서는 부족되는 출력과 전력공급량을 다른 발전소를 통하여 보충받는다고 보고 이때의 추가적지출을 포함시켜 기본투자와 운영비를 환산하여야 한다.

조수력발전소건설방안들의 대비성보장에서는 다음으로 시기적대비성을 정확히 보장하여야 한다. 시기적대비성을 보장한다는것은 모든 건설방안들의 기본투자와 운영비를 같은 계산년도로 일치시켜 환산한다는것이다. 다시말하여 모든 방안에서의 지출이 같은 어느 한해에 지출되는것으로 보고 환산하는것이다.

건설대상이 한해동안에 완공되며 년간운영비가 일정한 경우에는 기본투자의 경제적효과성타산에서 시간요인을 고려할 필요가 없다. 그러나 조수력발전소건설은 바다를 막아 제방과 언제를 쌓고 발전소건물을 비롯한 여러 구조물들을 건설해야 하는 매우 어렵고 복잡한 건설인것만큼 2~3년 또는 그 이상 걸릴수 있으며 일부 조수력발전소들은 건설이 완전히 끝나지 않았지만 단계별로 조업을 할수도 있다.

이로부터 건설기간이 1년이상 걸리는 조수력발전소들에 대해서는 비교되는 방안들의 기본투자와 운영비들을 같은 계산년도로 일치시켜 환산하여야 한다. 이때 계산년도는 정상운영시간을 기준으로 잡는다.

조수력발전소건설방안들의 대비성보장을 위한 계산기초에서는 가격척도가 같아야 한다.

기본투자는 불변가격으로 계산하고 운영비는 현행가격으로 계산한다면 가격지표의 일치성을 보장하기 위한 편차수정을 하여야 하며 정확성을 보장하는데서 아무런 의의를 가지지 못한다. 그러므로 가격척도를 불변가격(또는 설계예산가격)으로 일치시켜 기본투자와 운영비를 계산하여야 한다. 이상과 같은 방법으로 조수력발전소건설방안들의 대비성을 보장하여 계산된 기본투자와 운영비지표들로 대비경제적효과성을 타산한다.

모든 일군들과 근로자들은 발전소건설방안설정과 대비성보장이 경제적효과성타산에서 나서는 중요한 문제의 하나이라는것을 명심하고 건설방안을 합리적으로 설정하고 그의 대비성을 철저히 보장하여 경제적효과성타산을 과학적으로 해나가야 한다.