나라의 경제를 에네르기절약형으로 발전시키는데서 나서는 중요요구

림명철

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《원료와 연료, 동력자원을 새로 개발하는것도 중요하지만 그것을 절약하는것도 그에 못지 않게 중요합니다.》(《김정일선집》제11권, 136페지)

현시기 사회주의경제강국건설을 다그치는데서 절실한 문제의 하나는 나라의 경제를 에네르기절약형으로 발전시키는것이다.

나라의 경제를 에네르기절약형으로 발전시킨다는것은 모든 부문, 모든 단위에서 에네르기소비를 최대한으로 줄이면서 경제발전을 적극 추진한다는것을 의미한다.

에네르기절약형경제를 평가하는 지표로는 단위에네르기소비당 사회총생산액 또는 국민소득, 경제장성속도에 비한 에네르기소비의 상대적인 장성속도 등과 같은 지표들이 될수 있다. 단위에네르기소비당 사회총생산액, 단위에네르기소비당 국민소득이 클수록, 경제장성속도에 비한 에네르기소비의 장성속도가 낮을수록 경제가 에네르기절약형으로 발전한다는것을 보여준다.

에네르기절약을 포함한 모든 형태의 절약은 결국 로동시간의 절약이며 로동시간의 절약은 생산물의 원가를 낮추면서 생산량을 늘이고 이미 마련된 경제적잠재력을 남김없이 동원하여 경제강국건설을 다그칠수 있게 한다.

에네르기는 산업의 동력이며 경제건설과 인민생활에서 에네르기가 차지하는 위치와 역할로 하여 에네르기의 절약은 다른 생산자원의 절약보다 더욱 중요한 문제로 나선다.

에네르기절약은 경제강국건설에 필요한 에네르기보장에서 실리가 큰 사업이다. 일반적으로 에네르기자원을 새로 개발하여 사회경제적수요를 보장하자면 오랜시일과 많은 투자가 요구된다. 그러나 에네르기절약과 관련된 대책은 비교적 빨리 그 효과를 볼수 있으며 투자도 상대적으로 많지 않다. 자료에 의하면 에네르기절약대책에 드는 기본투자는 그만한 량의 에네르기를 새로 생산하는데 드는 투자의 2분의 1~3분의 1밖에 되지 않는다고 한다.

오늘 에네르기절약은 에네르기자원 및 환경문제와 관련하여 더욱 절박하게 제기되고있다.

지금까지 사회경제발전에서 큰 역할을 한 화석에네르기자원은 멀지 않은 장래에 고갈되게 되며 아직 규모에 있어서나 개발 및 리용효률에 있어서 화석에네르기자원을 완전히 대신할수 있는 에네르기자원은 개발되지 못한 상태이다.

한편 자연환경에 가장 큰 영향을 주는 요인의 하나가 화석에네르기의 리용인것으로 하여 설사 화석에네르기자원이 무진장하다고 하여도 그것을 무한정 개발리용할수는 없다.

오늘 에네르기자원과 환경문제를 해결하는것은 더는 미룰수 없는 초미의 문제로 나서고있으며 따라서 에네르기자원과 환경문제를 동시에 해결하면서도 경제강국건설을 적극 다그치기 위하여서는 나라의 경제를 에네르기절약형으로 발전시켜야 한다.

나라의 경제를 에네르기절약형으로 발전시키는데서 나서는 중요요구는 첫째로, 인민경제의 자립성, 주체성을 강화하는데 철저히 복종되도록 하는것이다.

경제건설이 나라와 민족을 단위로 하여 진행되는것만큼 자립적민족경제를 건설하는것은 경제발전의 성패를 좌우하는 사활적인 문제로 된다. 경제적자립은 정치적독립의 물질적담보이며 특히 제국주의자들의 반공화국압살책동이 극도에 달하고있는 오늘의 조건에서 사회주의자립경제를 강화하는것은 경제강국건설을 성과적으로 다그치기 위한 선결조건으로 된다.

그러므로 나라의 경제를 에네르기절약형으로 발전시키는데서도 인민경제의 자립성, 주체성을 강화하는데 첫째가는 관심을 돌려야 하며 여기에 철저히 복종되도록 하여야 한다.

경제구조개선에서 자립적민족경제건설로선을 확고히 견지하여야 한다. 나라의 경제를 에네르기절약형으로 발전시키기 위하여서는 에네르기절약의 견지에서 경제구조를 개선하는것이 필요하다. 그러나 그것은 어디까지나 인민경제의 자립성, 주체성을 강화하는데 지향되여야 하며 그에 복종되여야 한다.

나라의 경제를 에네르기절약형으로 발전시키는데서 나서는 중요요구는 둘째로, 모든 부문, 모든 단위의 근로자들이 에네르기절약사업에 적극 참가하도록 하는것이다. 다른 모든 사업에서와 마찬가지로 나라의 경제를 에네르기절약형으로 발전시키는 사업도 모든 근로자들이 이 사업에 한사람같이 떨쳐나서야 성과적으
										로 추진될수 있다.

에네르기는 사회경제생활의 어느 부문을 막론하고 쓰이지 않는 부문이 없으며 따라서 나라의 경제를 에네르기절약형으로 발전시키는데서 모든 근로자들의 정신력을 적극 발동시키는 문제는 보다 중요하게 제기된다.

모든 근로자들속에서 에네르기절약을 중시하는 기풍을 세우기 위한 사상교양사업을 힘있게 벌려야 한다. 근로자들속에서 에네르기절약이 나라의 부강발전에 이바지하는 애국사업이라는 공민적자각을 불러일으켜 그들이 이 사업에 높은 애국심을 가지고 참가하도록 하여야 한다.

근로자들속에서 에네르기절약투쟁을 강화하기 위한 군중적운동을 활발히 벌려야 한다. 군중적운동은 근로자들의 단결과 협조를 강화하고 그들의 무궁무진한 힘을 남김없이 발양시키는 창조적방법이며 대중적투쟁과 집단적혁신으로 사회주의건설을 다그치는 혁명적방법이다. 근로자들의 자각성과 창발성을 높이 발양시키며 군중적투쟁을 조직화하고 끊임없이 발전시킨다면 에네르기절약을 위한 사업에서 큰 성과를 거둘수 있다.

에네르기절약을 위한 통제를 강화하여야 한다. 사회주의사회에는 아직 근로자들속에 낡은 사상잔재가 남아있는것으로 하여 에네르기절약사업 역시 근로자들속에서 교양사업을 강화하는 한편 에네르기절약에 대한 감독통제사업을 강화하여야 한다. 에네르기절약에 대한 감독통제체계를 정연하게 세우고 감독통제일군들의 책임성과 역할, 자질을 결정적으로 높여야 한다.

나라의 경제를 에네르기절약형으로 발전시키는데서 나서는 중요요구는 셋째로, 에네르기절약을 위한 최첨단기술을 적극 도입하는것이다.

과학기술의 종합적발전과 지식의 대대적인 축적, 그 적극적인 활용에 의하여 급속히 발전하는 지식경제시대에는 첨단돌파의 개척자가 미래의 정복자이며 승리자이다.

최첨단에네르기절약기술을 적극 받아들이는 여기에 나라의 경제를 에네르기절약형으로 발전시키기 위한 지름길이 있다.

우리 식의 최첨단에네르기절약기술을 연구개발하는데 힘을 넣어야 한다. 오늘 에네르기절약기술분야에서도 과학기술경쟁이 치렬하게 벌어지고있다. 자기 땅에 발을 붙이고 눈은 세계를 보는 넓고 혁신적인 안목을 가지고 최첨단에네르기절약기술연구개발에 힘을 넣어 이 분야의 과학기술을 급속히 발전시켜야 한다.

선진에네르기절약기술을 우리의 실정에 맞게 적극 받아들여야 한다. 다른 나라의 선진과학기술을 우리 혁명의 요구와 우리 나라의 실정에 맞게 연구도입하여 우리의것으로 만들면 그것도 주체적립장에서 과학기술을 발전시키는것으로 된다. 다른 나라들과의 과학기술교류를 강화하고 과학기술정보사업을 현대화하여 첨단에네르기절약기술을 적극 받아들여야 한다.

에네르기절약기술도입에서 실리를 보장하여야 한다. 에네르기절약기술도입은 사회경제생활의 전반을 포괄하는 방대한 사업인것만큼 한꺼번에 여러 대상을 벌려놓을것이 아니라 절실하고 실리가 큰 대상부터 선후차를 바로 정하고 착실하게 해나가야 한다.

우리는 경제강국건설에서 에네르기절약이 가지는 의의와 그 중요요구를 잘 알고 경제를 에네르기절약형으로 발전시키기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 할것이다.