나라의 에네르기문제를 원만히 해결하는것은 선군시대 사회주의경제강국건설의 결정적담보
리창혁
나라의 에네르기문제를 원만히 해결하는것은 사회주의강성대국을 하루빨리 건설하기 위한 결정적담보로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘 국방건설과 경제건설, 인민생활의 모든 분야에서 가장 절박한 문제는 나라의 전력문제를 해결하는것입니다.》(《김정일선집》 제15권, 462페지)

전력, 열을 비롯한 에네르기를 원만히 생산보장하는것은 오늘 국방건설과 경제건설, 인민생활의 모든 분야에서 가장 절박한 문제로 나선다.

나라의 에네르기문제를 해결하는것이 사회주의경제강국건설의 결정적담보로 되는것은 우선 에네르기가 경제강국건설에서 중요한 자리를 차지하고있기때문이다.

에네르기공업은 인민경제의 선행부문, 기초공업부문이며 인민경제발전의 생명선이다. 에네르기는 인민경제 모든 부문들의 생산을 정상화하게 하고 모든 사회경제생활이 균형적으로 맞물려 돌아가게 하며 사회주의경제가 끊임없이 높은 속도로 발전하게 한다.

에네르기생산과 공급이 순간이라도 중단되면 인민경제 모든 부문들에서 생산이 멎고 막대한 경제적손실을 입게 된다. 더우기 현대공업에서 대부분 생산설비들은 믿음성있는 에네르기를 요구한다. 이러한 에네르기공급이 중단되거나 질이 낮아지면 생산이 멎거나 생산성이 떨어지고 생산균형이 파괴된다. 이것은 에네르기공업이 인민경제발전에서 선행부문, 기초공업부문이라는것을 말하여준다.

현시기 에네르기문제는 식량문제, 인구문제, 환경문제, 자원문제와 함께 인류앞에 절실한 해결을 바라는 문제들중의 하나이다.

나라의 에네르기문제를 해결하는것이 사회주의경제강국건설의 결정적담보로 되는것은 다음으로 에네르기가 경제강국건설에서 중요한 역할을 하기때문이다.

사회주의강성대국은 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대경제건설로선을 철저히 관철하여야만 건설될수 있다.

에네르기는 국방력강화에서 매우 중요한 역할을 한다. 나라의 정치, 군사적안정은 강력한 국방력으로 담보된다.

국방공업을 우선적으로 발전시키자면 국방공업부문의 생산을 정상화하는데 필요한 전력, 석탄, 연유를 비롯한 에네르기를 질, 량적으로 믿음성있게 보장하여야 한다.

사회주의경제강국은 튼튼한 자립적민족경제와 현대적기술, 믿음직한 에네르기보장에 의하여 담보된다.

경제강국을 건설하는데서 가장 중요한 동력은 에네르기이다. 에네르기가 원만히 보장되지 못하면 경제부문들이 생산을 정상화할수 없으며 경제를 계획적으로, 균형적으로 발전시킬수 없고 현대적기술수단들을 생산에 제때에 받아들일수 없게 된다.

에네르기는 또한 인민들의 물질문화생활에서 기초적인 역할을 한다. 음식물가공을 하려고 하여도 연료나 전기가 있어야 하고 조명을 위해서도 전기가 보장되여야 하며 문화생활을 하려고 하여도 에네르기가 정상적으로 보장되여야 한다. 이밖에 음료수보장, 랭온풍보장, 려객운수를 위해서도 필수적인 수단으로 된다.

나라의 에네르기문제를 원만히 해결하기 위하여서는 우선 새로운 발전소들과 에네르기생산기지들을 계속 건설하는것과 함께 이미 건설된 발전소들의 생산능력을 보다 높여나가야 한다.

나라의 수력자원을 빠짐없이 조사장악하여 대규모 수력발전소들과 중소형수력발전소들을 많이 건설해나감으로써 끊임없이 늘어나는 에네르기수요를 충족시키도록 하여야 한다.

이미 건설된 화력발전소들의 생산능력을 높이는데서 중요한것은 발전설비들을 제때에 보수정비하며 과학기술발전에 힘을 넣어 에네르기변환효률을 계속 높여나가야 한다.

수력발전소들에서는 고수위, 고효률운전을 보장하고 물관리를 잘하여야 한다.

나라의 에네르기문제를 원만히 해결하기 위하여서는 다음으로 재생에네르기자원을 비롯한 새 에네르기자원을 적극 탐구동원하고 리용하여야 한다.

자원이 풍부하고 영구적이며 공해를 일으키지 않는 태양에네르기를 적극 리용하여야 한다. 우리 나라는 개인날이 많은 기후조건으로 하여 해비침률이 높기때문에 태양에네르기를 리용할수 있는 조건이 유리하며 전망이 크다.

태양등, 태양온수기, 태양건조기, 태양집열기 등 태양열설비들과 장치
										들을 연구도입하여야 한다.

공해가 없는 록색에네르기로 불리우는 지열에네르기, 풍력에네르기 등 새 에네르기를 널리 리용하여야 한다.

생물에네르기자원을 리용한 메탄가스탕크들을 여러가지 형식으로 쓸모있게 건설하고 원료배합을 잘하여 메탄가스의 생산성을 높이는것과 함께 중소형가스발전소들도 건설하여 인민경제발전과 인민생활에 필요한 에네르기를 보장하여야 한다.

나라의 에네르기문제를 원만히 해결하기 위하여서는 다음으로 에네르기공급을 합리적으로 진행하여야 한다. 에네르기공급의 도중손실을 줄이기 위한 기술적대책을 세우는것과 함께 에네르기공급망을 합리적으로 구성하고 망확장을 전망적으로 계획적으로 진행하여야 한다.

에네르기공급단위들에서 교차생산조직을 짜고들고 교차생산규률을 강화하여야 한다. 제한된 에네르기원천으로 생산을 늘여나가기 위한 에네르기의 경제적분배를 잘하며 에네르기용량이 낮은 제품생산에 대한 에네르기공급을 늘여야 한다.

에네르기소비상태를 실시간적으로 장악하면서 소비한도를 초과하는 대상에 대하여서는 자동적으로 제한하는 정보처리수단들을 적극 받아들이는것이 중요하다.

에네르기소비가 많은 생산방식을 적게 소비하는 생산방식으로 바꾸거나 현대적인 설비들로 갱신하며 생산성에 따르는 에네르기소비특성에 기초하여 에네르기소비가 적도록 생산과정을 합리적으로 조직하는것이 중요하다.

나라의 에네르기문제를 원만히 해결하기 위하여서는 다음으로 에네르기절약사업을 계속 강화해나가며 생산공정에서 나오는 에네르기를 적극 회수리용하여 생산공정의 에네르기리용률을 높여나가야 한다.

에네르기절약계획을 단계별로, 전망적으로 현실성있게 세우고 철저히 집행해나가도록 하여야 한다. 이와 함께 에네르기절약사업을 전군중적, 전사회적운동으로 힘있게 벌리는것과 함께 페에네르기자원을 회수리용할수 있는 설비들과 장치들을 적극적으로 받아들여 에네르기의 리용률을 높여나가야 한다.

이와 같은 경제조직사업을 짜고들어 나라의 에네르기문제를 원만히 해결하면 사회주의경제강국건설을 다그쳐나갈수 있다.