로동보수규모와 소비품류통의 균형을 바로 설정하는데서 나서는 중요한 문제
량준
오늘 우리 군대와 인민은 경애하는 김정은동지를 우리 당과 국가의 최고수위에 높이 모시고 사회주의강성국가를 건설하기 위한 새로운 대고조의 불길을 세차게 지펴올리고있다. 사회주의강성국가를 건설하는데서 중요한 과업의 하나는 인민생활문제를 원만히 해결하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민생활을 높이는데 깊은 관심을 돌려야 하겠습니다.》(《김정일선집》 제10권, 219페지)

현시기 인민생활을 높이는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 로동보수와 소비품류통사이의 균형을 바로 설정하는것이다.

로동보수규모와 소비품류통의 균형문제가 중요하게 제기되는것은 사회주의사회에서 로동보수의 본질적사명과 관련된다.

사회주의사회에서 로동보수는 근로자들이 로동과정에 소모한 로동력을 충분히 보상하고 생활을 보장하기 위하여 그들이 창조한 생산물의 일부를 사회와 집단을 위하여 지출한 로동의 량과 질에 따라 주는 지불형태이다.

사회주의하에서 근로자들은 로동보수로 받은 화페로 자기에게 필요한 소비품을 사서 리용하고 편의봉사기관들을 리용하면서 로동과정에 소모된 로동력을 보상할뿐아니라 사회주의적인 물질문화생활을 진행한다. 때문에 사회주의사회에서 로동보수가 자기의 본질적사명에 맞게 실현되기 위해서는 로동보수규모와 소비품류통사이의 합리적인 균형이 보장되여야 한다.

사회주의사회에서 로동보수규모와 소비품류통사이의 합리적인 균형을 보장하는데서 중요한것은 우선 근로자들에게 지불되는 로동보수에 대한 소비품 및 생활편의봉사의 현물적보장을 실현하는것이다.

사회주의사회에서 사회적범위에서 총체적인 로동보수몫의 크기는 현물적으로 해당시기 생산되여 상업망을 통하여 류통되는 소비품과 봉사의 절대량을 초과하지 못하며 그것을 대표할뿐이다. 그런것만큼 사회적범위에서 로동보수의 총체적크기는 화페형태로 지불되는 로동보수액 그 자체에 의해서가 아니라 국영상업망이나 협동단체상업망 등 류통망에 공급되는 소비품과 봉사의 량에 의하여 규정된다. 이로부터 로동보수액과 상업망을 통하여 류통되는 소비품 및 봉사의 현물적규모사이의 량적적응관계가 이루어져야 한다.

그러나 사회적으로 화페형태로 지불되는 로동보수액과 류통되는 소비품 및 봉사의 량사이에 적응관계가 단순하게 이루어지는것은 아니다.   

화페형태의 로동보수는 사회적생산과 사회생활의 모든 부문에서 일하는 근로자들에게 다 지불되지만 그것이 실현되는 소비품과 봉사는 오직 소비재생산분야와 봉사부문에서만 공급된다. 이로부터 소비재생산분야에서 생산되는 소비상품과 봉사부문에서 이루어지는 봉사의 량은 모든 부문의 로동보수규모와 대응하지 않으면 안되게 된다.

모든 부문, 모든 단위들에서 근로자들의 로동보수는 대체로 일정한 소비상품과 봉사로 실현되며 그러한 조건에서만 로동력의 재생산과 그들의 생활이 보장될수 있다. 그러나 기본건설과 중공업의 모든 부문들에서 근로자들의 로동은 자기의 로동보수몫을 가치적으로 부단히 형성하지만 소비상품을 그에 대응하게 제공하지는 않는다. 그리고 그들의 로동보수몫은 소비재생산량에 관계없이 해당부문에서 로동생산성의 제고와 생산계획의 완수 및 초과완수에 따라 높아질수 있다.

사회에 일상적으로 소비상품을 제공함이 없이 로동보수를 받는 비생산부문 일군들의 로동보수도 소비재생산량과 봉사의 량과는 관계없이 늘어날수 있다. 교육, 보건, 문화를 비롯한 비생산부문근로자들의 늘어나는 로동보수수입은 국가의 사회문화시책과 인구의 동태 등에 따라 변화될수 있다. 그리고 사회보험 및 사회보장자들과 대학생들에 대한 보조금, 장학금지불도 소비상품 및 봉사의 량과는 별도로 늘어날수 있다.

사회주의사회에서는 국가관리를 위한 비용 그리고 필요한 국방비지출도 주민들의 화페수입동태에 영향을 주지 않을수 없다. 이러한 모든 원천들이 근로자들의 화페수입, 주민들의 화페수입으로 형성되며 해당 시기 소비상품과 봉사의 량은 이에 대응하지 않으면 안되게 된다.

주민들의 로동보수와 소비상품 및 봉사의 현물적크기사이의 합리적인 적응이 이루어지지 않으면 사회주의적로동보수의 실질적크기가 작아
										지거나 너무 커질수 있다.

만일 사회적으로 지불되는 로동보수에 해당한 소비상품의 현물적보장이 따라서지 못한다면 로동보수가 종국적으로 소비품과 봉사로 실현되지 못한다.

물론 주기적으로 형성되는 주민들의 로동보수는 상품을 구입하고 봉사를 받는데 리용되지만 그것이 곧 그때그때의 수요로 제기되는것은 아니다. 그것은 상품의 실제적인 매매단계에서 주민들의 화페수입과 상품 및 봉사의 현물량사이에는 일정한 배리가 있을수 있기때문이다.

매 시기의 소비품 및 봉사에 대한 수요는 주민들의 화페수입과 차이날수 있다.

그것은 우선 주민들의 화페수입이 곧 그대로 그들의 수요로 되지 않는다는것과 관련된다. 저금, 보험과 같은 저축은 앞으로의 수요로 제기될수 있으나 그 시기의 수요로는 되지 않는다. 반대로 지난 시기에 이루어진 저금, 보험기일의 만기는 주민의 구매력을 추가해줌으로써 소비품과 봉사에 대한 수요를 늘이는 조건으로 된다.

또한 상품운동의 견지에서 볼 때 모든 상품은 생산되여 그 즉시에 다 실현되지 않는다. 모든 상품은 류통통로의 여러 단면에서 일정한 량으로 항상 존재하여야 하며 주민들의 소비로 들어간것만큼은 부단히 보충되면서 점차적으로 실현되게 된다.

그러나 전사회적으로 생산류통되는 소비상품 및 봉사의 현물적보장은 로동보수에 중요한 영향을 미친다. 때문에 국가적으로 근로자들에게 지불되는 로동보수의 총액을 규정함에 있어서 소비재생산부문에서의 생산의 장성과 상업망에 공급되는 상품과 봉사의 량에 대한 정확한 타산에 기초하는것은 사회주의로동보수가 자기의 사명을 다하게 하기 위한 중요한 조건으로 된다.

사회주의사회에서 일정한 시기 생산된 소비품과 봉사는 크게 군수용, 인민생활용, 국가관리 및 공공소비용, 예비조성과 기타 목적에 리용되며 여기에서 인민생활용소비품과 봉사는 로동에 의한 분배와 추가적혜택에 리용된다. 따라서 전사회적범위에서 지불되는 로동보수의 총규모는 생산된 소비품 및 봉사중에서 군수용과 국가관리 및 공공소비용, 예비 등을 공제하고 추가적혜택을 위한 몫을 타산한 나머지 소비품 및 봉사규모와 일치하여야 한다.

만약 해당 시기 국내에서 생산류통되는 인민생활용소비품과 봉사의 량이 로동보수규모에 따라서지 못하는 경우에는 무역을 비롯한 여러가지 방법으로 량자의 적응을 보장하여야 한다.

사회주의사회에서 로동보수규모와 소비품류통사이의 합리적인 균형을 보장하는데서 중요한것은 또한 소비품가격 및 편의봉사료금과의 균형을 보장하는것이다.

사회주의근로자들에게 지불되는 로동보수의 실질적크기는 소비품가격 및 봉사료금의 영향을 받는다.

로동보수로 받은 화페는 로동보수의 실질적크기가 아니며 그것은 소비품으로 전환됨으로써만 최종적인 로동보수몫으로 된다.

사회주의하에서는 대중소비품과 봉사의 가격수준을 근로자들의 로동보수수준에 적응하게 제정한다.

근로자들의 로동보수수준에 적응한 소비상품의 가격수준은 소비품부류별에 따라 규정된다.

사회주의하에서 소비품가격과 봉사료금수준은 도달된 생산력수준에서 국가사회제도의 성격과 당의 정책적요구에 맞게 근로자들이 식료품과 피복제품, 일용품과 문화용품, 가구류와 기타 고급한 상품들을 갖출수 있도록 규정하는것이 중요하다. 여기에서는 생산발전과 사회발전의 력사적과정에서 형성되고 공고화된 생활상 수요충족의 민족적특성과 생계비구성의 도달된 수준을 고려하는것을 놓치지 말아야 한다.

주민들의 생계비구성은 소비생활의 민족적특성과 관련되는 동시에 소비상품과 봉사의 가격수준에도 크게 의존한다. 이런 점에서 상품과 봉사의 부류별, 용도별 가격수준의 정확한 규정과 조절은 생계비구성을 개선하는 요인으로 된다. 그러나 해당 시기 소비상품과 봉사의 부류별, 용도별 가격수준규정에서는 전시기에 형성된 생계비구성을 고려하고 그것을 개선할수 있는 가능성에 기초하여 용도별 상품 및 봉사가격수준을 규정하는것이 필요하다.

근로자들의 로동보수는 그들자신과 가족들의 생활에 필요한 식료품 및 일용품 값, 연료 및 주택사용료, 의복값, 문화위생비 등을 담보하는 생활비용이다. 근로자들의 로동보수가 생산발전수준에 적응한 주민들의 물질문화생활수준을 담보할수 있고 그 구성의 질적수준을 높일수 있도록 용도별 상품 및 봉사의 가격수준이 규정되여야 사회주의로동보수제가 은을 낼수 있고 로동보수수준과 가격수준사이의 관계가 인민생활향상의 국가적요구를 실현하는 중요한 수단으로 작용할수 있다.

우리는 사회주의강성국가건설의 요구에 맞게 로동보수와 소비품류통사이의 합리적균형을 보장함으로써 사회주의적로동보수제를 정확히 실시하고 근로자들에게 넉넉하고 문명한 생활을 보장해주어 강성대국건설을 위한 혁명적대고조의 불길을 더욱 세차게 지펴올리도록 하여야 한다.