록색상품의 개발과 리용이 사회경제생활에 미치는 영향

리성길

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지금 환경보호문제를 중시하는것은 세계적추세로 되고있습니다.》

오늘 세계적인 추세로 되고있는 록색상품의 적극적인 개발과 그의 광범한 리용은 사회경제생활에 여러가지 긍정적영향을 미치고있다.

록색상품의 개발과 리용이 사회경제생활에 미치는 긍정적영향은 무엇보다먼저 그것이 생태환경을 보호하고 그의 지속적인 발전을 보장하는데 적극 이바지한다는것이다.

지난시기 제품의 생산에서는 상품의 유용성과 그 생산비용 등 경제적측면이 중시되면서 원료채취로부터 가공, 생산, 리용의 전과정에서 생산되는 오물, 페설물의 처리에 대하여서는 큰 관심을 돌리지 못하였다.

록색상품은 생태환경에 유리한 원료를 기본으로 하고 생산과정에서 환경오염을 피하며 천연적인 방법으로 또는 새로운 기술공정에 의하여 만들어진것으로 하여 사람들의 건강에 해를 주지 않고 자연환경을 보호할수 있게 한다.

록색상품은 자연환경에 대한 적응이 매우 좋은것으로 하여 사용후 자연환경에 버려져도 환경파괴를 가져오지 않는다.

록색상품의 개발과 리용이 사회경제생활에 미치는 긍정적영향은 다음으로 순환경제의 발전을 촉진시켜 경제를 끊임없이 발전시킬수 있게 한다는것이다.

순환경제는 자원을 부단히 반복리용하는 경제이다. 다시말하여 생산과 페설물의 종합적리용을 결합시킨 경제체계이다.

순환경제를 실현하자면 제품생산에서 경제적효과와 사회적효과, 환경적효과를 통일시키고 물질이 충분히 순환리용되도록 페기물을 자원화하고 감소화, 무해화하여야 한다.

순환경제의 형성에서 중요한 역할을 하는것이 록색상품의 개발과 그 리용이다.

록색상품의 개발과 리용은 그 과정에 산생되는 여러가지 페기물, 페설물, 오물을 종합적으로 리용함으로써 순환경제의 형성에서 중요한 역할을 한다. 자료에 의하면 현재 세계적인 강철생산량의 45%, 동생산량의 62%, 연생산량의 40%, 종이제품의 35%가 재생자원의 회수리용에서 생산한것들이라고 한다.

록색상품의 개발과 리용이 사회경제생활에 미치는 긍정적영향은 또한 그것의 생산이 현대과학기술에 기초하고있는것으로 하여 과학과 기술의 급속한 발전을 가져오게 한다는것이다.

록색상품에 대한 수요가 높아지고 국내, 국제시장들에서 그 거래가 활발해짐에 따라 록색상품의 기술개발에서도 커다란 변화가 일어났으며 록색기술은 점차 정보기술, 나노기술을 비롯한 여러 부문들의 첨단기술들과 결합되여 발전하게 되였다.

일부 나라들에서는 정보기술을 리용하여 여러 나라들의 자원, 생태환경, 오염상태들을 장악분석하는 고도로 발전된 환경정보망을 건설하였으며 콤퓨터지원에 의한 정성적분석을 통하여 도시주변의 환경변화상태를 예측예보하면서 필요한 록색상품을 개발하고있다. 또한 록색상품개발에 생물기술을 리용하여 천연살충제와 생물에네르기를 개발하고있으며 철, 칼시움, 망간, 아연 등 10여종의 금속을 페기물로부터 회수하고있다. 나노기술을 리용하여 만든 탄소나노관은 수소저장합금보다 수소흡착능력이 비할바없이 높으므로 수소자동차, 연료전지자동차의 수소저장용기로 주목되고있다.

지금 록색기술에 대한 연구는 일부 나라들에서 더욱 심화되여가고있으며 그 연구와 개발비용은 해마다 10%이상씩 늘어나고있다.

이와 같이 록색상품의 개발과 리용은 경제발전을 적극 추진시키는데서 긍정적역할을 하고있다.

록색상품의 개발과 리용은 반면에 오늘날 이 분야에서의 제국주의자들의 리기주의적이며 배타적인 경제정책으로 하여 오히려 그 목적과 사명과는 어긋나게 사회경제생활에 커다란 부정적영향을 초래하고있다.

그것은 우선 발전도상나라들의 경제발전을 저애하고 그 나라들의 자연환경을 심히 파괴하고있는것이다.

자본주의나라들은 록색상품개발을 통하여 저들의 영리적인 목적을 실현하려고 하기때문에 발전도상나라들의 경제발전은 심한 저애를 받고있다.

발전도상나라들은 자금과 기술, 인재 등의 부족으로 대부분 상품의 질적내용이 록색상품이 요구하는 환경표준에 도달하지 못하고있으며 이것은 이 나라들의 상품수출에 지장을 주어 많은 경제적손실과 
										대외적자를 초래하고있다.

또한 발전된 자본주의나라들은 발전도상나라들의 미약한 경제기술적토대를 리용하여 이 나라들을 록색상품생산을 위한 원료, 연료기지로 만들고 헐값으로 그것을 빼앗으면서도 록색장벽을 형성하여 다른 나라 상품이 들어오지 못하게 하고있다.

자본주의나라들의 록색상품개발은 또한 발전도상나라들의 자연환경을 파괴하고있다. 국제시장에서 록색상품에 대한 수요와 그의 경제적지위가 높아짐에 따라 제국주의독점들은 경쟁력이 약한 공해산업들을 대대적으로 발전도상나라들에 직접투자의 방식으로 이전시킴으로써 이 나라들에서 환경보호문제는 심각한 사회적문제로 제기되고있다.

이러한 제국주의자들의 해외팽창정책에 의하여 이루어진 발전도상나라들의 환경오염산업은 오늘날 이 나라들의 생태환경파괴의 기본거점으로 되고있다.

오늘 발전도상나라들은 제국주의의 지배주의적책동을 반대하여 과학기술발전에 힘을 넣어 생산물의 질을 높이고 경영활동을 과학화하여 국제규격화기구(ISO)가 제정한 국제환경관리표준에 접근함으로써 상품생산에서 보다 높은 환경보호기준에 도달하는 록색상품을 생산하기 위하여 적극 노력하고있다.

그것은 또한 제국주의자들의 독점적인 록색상품개발로 하여 세계적으로 식량값이 급격히 뛰여올라 많은 나라들의 경제생활에 지장을 주고있는것이다.

최근년간 세계시장에서 식량가격이 급속히 뛰여올라 많은 나라들의 경제생활에서는 여러가지 난관이 조성되였는데 그 중요한 원인이 바로 이른바 록색혁명의 명목하에 진행되고있는 자본주의나라들의 알곡소비에 있다. 미국을 비롯한 자본주의나라들에서는 생산된 알곡의 막대한 량을 생물원료로 전환시켜 세계적인 식량위기를 조성하는 한편 식량을 발전도상나라들을 통제하는 무기로 리용하여 막대한 리득을 얻으려고 하고있다.

유럽과 발전된 자본주의나라들의 알곡에 대한 생물연료수요증대로 하여 2008년세계시장에서 식량가격은 무려 75%나 증대하였다. 이와 같이 알곡작물의 지나친 소비에 의한 생물연료생산은 제국주의자들이 떠벌이는 나라들간의 협조와 평등, 특혜의 기만성과 독점적고률리윤을 획득하려는 독점자본의 착취적, 략탈적본성의 강화를 보여준다.

오늘 세계의 많은 나라들에서는 자본주의나라들의 이러한 알곡작물에 의한 생물에네르기개발책동을 강력히 반대하면서 생물에네르기생산에 비알곡작물을 리용할데 대한 요구를 제기하고있다.

우리는 록색상품의 개발과 리용이 사람들의 사회경제생활에 미치는 영향을 옳게 인식하고 인류의 생태환경을 보호하고 개선해나가기 위한 연구사업을 적극 다그침으로써 강성국가건설에서 경제일군의 본분을 다해나가야 할것이다.