새 재료산업에 의한 자원의 절약과 경제발전
한성기
사회적생산을 정상화하고 나라의 경제를 발전시키는데서 자원을 절약하는것은 새로운 자원을 개발리용하는것에 못지 않게 중요한 의의를 가진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《원료와 연료, 동력을 절약하는것은 생산을 늘이는것이나 다름없습니다.》(《김정일선집》  제11권, 136페지)

새 재료산업은 현존 자원의 질을 높일뿐아니라 나라의 자원을 절약하게 하는데서 중요한 역할을 한다. 특히 정보산업시대에 들어선 오늘 새 재료산업은 다른 모든 생산부문들에서 원료, 자재, 동력을 적게 쓰거나 보다 효과적인 새로운 자원을 리용하도록 함으로써 원가를 절약하고 나라의 축적을 늘여 경제발전을 다그치는데서 커다란 역할을 놀고있다.

새 재료산업이란 종래 리용되던 재료의 특성을 훨씬 릉가하는 새로운 성질과 기능을 가진 재료들을 만들어내는 산업을 말한다.

실례로 탄소복합재료를 생산하는 산업부문을 들수 있다.

탄소복합재료는 첨단기술에 기초하여 개발된 새 재료로서 여러 경제부문에서 다른 재료들을 대신하며 적은 원가를 들이고도 효과적으로 리용되여 제품의 수명과 질을 높이고있다.

새 재료산업은 정보기술산업, 생물기술산업 등 다른 최첨단기술산업부문들의 발전과 밀접히 련관되여있으며 인민경제 여러 부문의 융합과정을 통하여 이루어지고있다.

현시기 새 재료산업을 적극 발전시키는것이 나라의 자원을 절약하고 경제발전을 다그치는데서 필수적요구로 제기되고있는것은 우선 가공공업이 급속히 발전하고있는 현실과 중요하게 관련된다.

과학기술이 발전하고 첨단기술이 도입되면서 원료, 연료, 동력자원보장부문에 비하여 가공공업부문 특히 금속, 기계, 화학, 건재, 경공업부문들이 급속히 발전하고있다.

사회적생산에서 자원보장부문과 가공공업부문사이의 균형을 잘 맞추는것은 전반적생산을 정상화하고 나아가서 높은 경제발전속도를 보장하기 위한 중요한 요구이다.

자원은 생산의 필수적요소이며 생산의 정상화는 주로 원료보장정도에 의하여 좌우된다. 가공공업부문에서의 자원해결은 생산부문들사이 그리고 공장, 기업소들사이의 생산적련계와 일정한 생산물을 주고받는 균형관계에 의하여서만 해결될수 있다.

사회적생산을 정상화하고 확대발전시키기 위한 생산부문들에서의 원료자원보장문제는 자원보장과 가공공업사이에 어떤 균형을 설정해야 하는가 하는 문제로 제기된다. 이 균형이 설정되여야 시초원료에 대한 가공원료공정의 수요는 물론 가공원료에 대한 완제품생산공정의 수요도 원만히 보장할수 있다.

그런데 원료자원개발에 비하여 가공공업부문이 더 빨리 발전하고 확대되는것이 일반적합법칙성으로 된다.

사람들의 물질문화적수요를 직접 충족시키는데 필요한것은 완제품이며 완제품을 최종적으로 생산보장하는것은 가공공업부문이다. 때문에 일반적으로 과학기술발전의 성과들이 먼저 가공공업부문에 침투되고 그에 따라 가공공업부문의 생산발전이 추동되게 된다.

가공공업부문의 확대는 필연적으로 이 부문들에 원료, 자재, 동력을 보장하는 자원보장부문의 생산장성에 대한 요구를 제기한다.

늘어나는 가공공업부문의 생산적수요를 원만히 충족시키기 위해서는 더 많은 원료, 자재, 연료를 생산보장하는것과 함께 보다 성능이 높은 자원을 개발하여 리용하도록 함으로써 시초자원을 보다 절약적으로 리용하도록 하는 문제가 중요하게 제기된다. 새로운 자원을 개발리용하는것은 새 재료산업의 발전을 통해서만 해결할수 있다.

이것은 현시기 새 재료산업을 급속히 발전시키는것이 사회적생산을 정상화하고 그것을 더욱 빨리 발전시키기 위한 필수적요구로 제기된다는것을 말해준다.

현시기 새 재료산업을 적극 발전시키는것이 나라의 자원을 절약하고 경제발전을 다그치는데서 필수적요구로 제기되고있는것은 또한 사회적생산에서 많이 리용하고있는 천연자원이 제한되여있고 점차 고갈되고있기때문이다.

사람의 생존과 경제발전에서 석탄, 원유, 가스 등 천연자원은 없어서는 안될 중요한 물질적요소이다. 지금까지 인류는 주로 이러한 천연자원을 채취하고 가공리용하면서 사회적생산을 발전시켜왔다.

사회적생산발전과 함
										께 천연자원에 대한 수요는 더욱 높아져왔으며 그 과정에 나라들사이 특히 자본주의나라들에서는 자원쟁탈전이 치렬하게 벌어졌다. 지구상에 존재하는 천연자원은 그 성질상 제한된 자원이며 재생되지 않는 자원이다. 제국주의자들의 략탈적인 자원채취와 대량적인 소모는 제한된 천연자원의 고갈이라는 심각한 사회적문제를 발생시켰다. 많은 나라들에서 원유와 가스, 석탄자원이 줄어들어 그것이 50년후에는 다 고갈될것으로 예견되고있다.

오늘 천연자원의 고갈은 인류의 경제발전을 저애하는 중요한 요인으로 되게 되였다.

이로부터 많은 나라들에서 자기 나라의 천연자원을 적극 보호하고 절약하며 새로운 재생자원, 새 재료들을 적극 개발하여 경제발전에 리용하려는 움직임들이 나타나고있다.

새 재료산업에 의한 자원절약은 세가지 방향에서 실현되고있다.

그것은 첫째로, 적은 자원으로 더 많은 유용한 재료를 개발리용하는것이다.

새 재료산업은 여러가지 첨단재료를 개발리용하여 보다 적은 자원으로 생산물생산을 보장하도록 한다.

보다 적은 자원과 지출로 더 많은 제품을 만들어내는것은 경제적효과성, 경제적실리의 본질적특징이다.

새 재료산업이 출현하면서 보다 적은 자원으로 질좋고 더 많은 제품들을 만들어 경제발전에 리용하고있다.

생산에 리용되는 원료, 연료, 자재와 같은 자원을 절약하면 할수록 생산물의 생산에 지출되는 물자의 소비기준은 끊임없이 낮아지고 국민소득의 장성과 그에 따르는 사회순소득의 증대는 촉진된다.

원료, 연료, 자재를 비롯한 자원의 절약적인 소비는 생산물의 원가를 구성하고있는 다른 요소들의 합리적이며 절약적인 리용에도 중요한 영향을 미친다.

자원의 절약은 우선 원료, 자재의 가공에 참가하는 기계설비의 리용률을 높이게 하는 결과를 가져온다. 완성품이 그것을 위한 일정한 가공을 전제로 하는 경우에 가공되는 소재의 크기와 형태는 반드시 완성품의 그것보다 커야 한다. 이 경우에 가공되여야 할 소재의 크기와 형태를 완성품의 그것에 최대한 접근시킬수록 그 가공에서 생기는 자재의 손실이 적어지며 동시에 소재의 가공시간을 줄이게 함으로써 원료, 자재의 가공에 참가하는 기계설비의 리용률을 높이게 한다.

자원의 절약은 또한 산로동의 절약도 가능하게 한다. 생산물의 원가를 낮춘다는것은 결국 생산에 투하되는 과거로동과 산로동을 절약하는것을 의미하기때문에 원가를 낮추기 위하여서는 생산에서 과거로동 즉 생산수단과 함께 산로동도 극력 절약하여야 한다. 생산물생산에 지출되는 로동의 총량, 특히 산로동을 절약하는데서 기본요인으로 작용하는것은 로동생산능률의 제고이다. 그런데 산로동은 로동생산능률의 장성에 의해서뿐아니라 과거로동 그자체를 절약하는것에 의해서도 절약되게 된다. 과거로동의 현물소재적내용은 기계설비, 원료, 연료, 자재 등과 같은 생산수단이며 이러한 물자자원들의 합리적리용과 절약적인 소비는 그자체가 원가저하를 가져올뿐아니라 산로동의 절약도 가져오게 한다.

이처럼 원료, 연료, 자재를 비롯한 자원소비에서의 절약 즉 적은 자원으로 더 많은 제품을 생산하는것은 산로동의 절약을 동반하면서 실현되여 생산물의 원가저하를 촉진시킨다.

실례로 분말을 리용한 분말소결법으로 만들어낸 알루미니움합금은 질량이 가볍고 열에 잘 견디는 우점이 있으므로 이전보다 원가가 더 적으면서도 성능이 좋은 전동기를 만드는데 매우 효과적으로 쓰인다.

이와 같이 새 재료산업에 의한 적은 자원의 지출은 생산물의 원가를 낮추게 하는 기본전제조건의 하나로 되며 그것은 주어진 생산요소들을 가지고 사회순소득의 장성을 가져오게 하고 축적의 절대적인 증대와 그에 따르는 경제발전을 이룩할수 있게 한다.

그것은 둘째로, 자연계에 없는 새로운 재료를 개발하여 천연자원을 대신하는것이다.

생산원가가 매우 높거나 귀중한 천연자원을 전혀 쓰지 않거나 적게 쓰면서 새로운 재료들을 개발하여 리용하는것은 현시기 하나의 세계적추세로 되고있다.

자연계에 없는 새 재료의 개발은 나라의 자원을 보호하는데서 중요한 의의를 가진다.

나라의 자원을 보호해야 전망적으로 생산을 계속 늘이고 후대들에게 더 많은 사회적재부를 물려줄수 있다.

최근 과학기술이 발전함에 따라 전혀 새로운 여러가지 재료들이 개발되여 자연계에 있는 자원들을 대신하고있다.    

고강도합성수지재료들이 개발되여 금속을 밀어제끼고 여러가지 기계부분품, 부속품들과 자동차, 비행기까지 만들고있으며 합성수지로 합성목재를 만들어 경제건설과 인민생활에 리용하고있다. 또한 합성수지에 구멍도 많이 내게 하여 부드럽고 질기며 겉보기에 집짐승가죽보다 더 좋은 합성가죽을 만들어 인민생활에 리용하고있으며 합성수지에 탄소그을음이나 흑연, 탄소섬유금속분말, 금속섬유 등을 섞어 전기를 잘 통과시키는 복합수지를 개발하여 전자 및 약전공업에 리용하고있다.  

이와 같이 지금 많은 첨단재료들이 개발되여 자연자원을 전혀 쓰지 않으면서도 그에 못지 않는 제품들을 만들어 자연을 보호하고 경제발전에 적극 이바지하고있다.

그것은 셋째로, 있는 자원의 질을 훨씬 높이는것이다.

새 재료산업은 이미 있던 자원보다 더 좋은 재료를 만들어 제품의 질을 높이고 수명을 늘이게 한다.

자원의 질, 로동대상의 질은 곧 제품의 질이라고 할수 있다. 어떤 자원, 어떠한 재료를 쓰는가에 따라 생산품의 질이 규정된다. 이로부터 제품의 질을 높이는데서 자원의 질을 높이는데 많은 주의가 돌려졌다.

우리 당의 현명한 령도에 의하여 우리 나라에서는 새 재료개발부문의 과학기술이 빨리 발전하고 새 재료개발이 힘있게 추진되여 자원의 질을 훨씬 높이고있으며 그 결과 제품의 질도 개선되고 나라의 자원도 적지 않게 절약되고있다.

우리의 과학자, 기술자들이 새로 개발한 나노분말칠감재, 나노분말도색재는 지난 시기의 도색재, 칠감재보다 평방당 원가도 작으며 오래 견딜수 있다. 또한 새로운 재료인 무정형재료를 리용하여 만든 변압기는 종전에 규소강판을 리용하여 만들던 변압기보다 전력손실을 훨씬 줄이면서도 그 수명이 더 길다.

이상에서 본바와 같이 새 재료산업은 자원절약에서 매우 중요한 역할을 놀고있으며 경제발전에 커다란 기여를 하고있다.

우리는 새 재료산업이 경제발전에서 노는 의의와 역할을 잘 알고 과학기술을 더욱 발전시켜 첨단재료들을 더 많이 개발하여 경제강국건설에 적극 이바지하여야 할것이다.