석탄공업선행에 대한 몇가지 분석방법론연구
정명찬
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《석탄, 전력, 금속공업을 비롯한 기간공업과 철도운수를 다른 부문에 앞세워나가는것은 사회주의경제건설의 근본원칙입니다.》(《김정일선집》 제11권, 260페지)

석탄공업부문을 비롯한 인민경제선행부문들을 다른 부문에 확고히 앞세워나가는것은 우리 당이 사회주의경제건설에서 일관하게 견지하고있는 근본원칙이다.

석탄공업은 인민경제의 원료와 연료를 생산보장하는 부문으로써 석탄생산을 늘여야 전기와 강재, 비료와 섬유생산도 늘일수 있다.

석탄공업선행에 대한 통계적분석은 석탄공업부문선행을 위한 경제활동결과와 그에 미치는 요인들의 영향을 구체적으로 파악하고 당정책을 철저히 관철할수 있도록 해당한 대책을 세울수 있게 하는 사업이다.

석탄공업선행에 대한 통계적분석은 일반적으로 다른 경제활동에 대한 분석과 일련의 특성이 있다.

석탄공업선행에 대한 통계적분석의 특성은 석탄공업부문에서 석탄생산을 늘이기 위하여 활동한 정형과 함께 전반적인민경제 부문들에서 석탄공업선행을 위한 활동정형을 밀접한 련관속에서 분석하여야 한다는것이다.

석탄공업선행에 대한 통계적분석은 그 특성으로부터 크게 두측면으로 갈라서 진행할수 있다.

첫째로, 석탄공업부문에서 당의 정책적요구에 맞게 생산을 늘이기 위하여 활동한 정형을 분석하여야 한다.

석탄공업부문에서 생산을 늘이기 위한 활동정형에 대한 분석에서는 우선 석탄공업부문에서 굴진과 박토를 채탄에 앞세운 정형을 분석하여야 한다. 채취공업부문에서 굴진과 박토를 생산에 확고히 앞세우는것은 하나의 법칙이며 우리 당의 일관한 사상이다. 석탄공업부문에서는 굴진과 박토를 확고히 앞세워 생산에 필요한 탄밭을 미리 장만해놓아야 석탄생산을 계속 높은 속도로 늘일수 있다.

오늘 매장량이 많고 채굴조건이 좋은 탄광들에 힘을 집중하면서 새로운 탄밭을 더 많이 확보하는것은 석탄생산을 끊임없이 높이기 위한 근본방도이다. 새로운 탄밭의 마련은 바로 굴진과 박토에 의하여 이루어진다. 채취공업부문에서는 언제나 기본굴진은 3년, 준비굴진은 6개월, 박토는 3개월 선행되여야 한다.

굴진과 박토를 생산에 앞세운 정형에 대한 분석에서는 굴진과 박토에 의한 선행년수 혹은 월수를 계산하여 당의 정책적요구에 맞게 굴진과 박토를 선행하였는가를 따져보는 방법으로 진행한다. 즉 기본굴진에 의한 선행년수는 3년, 준비굴진에 의한 선행월수는 6개월, 박토에 의한 선행월수는 3개월보다 작지 말아야 굴진과 박토가 당정책적요구에 맞게 진행된것으로 평가되며 어느 하나라도 기준보다 작을 때에는 그 작업이 당정책적요구대로 집행되지 못한것으로 평가하고 해당 작업을 추진하기 위한 대책을 시급히 세워야 한다.

석탄공업부문에서 생산을 늘이기 위한 활동정형에 대한 분석에서는 다음으로 석탄의 종합적리용정형에 대하여 분석하여야 한다.

석탄공업부문에서는 나라의 귀중한 지하자원을 채취하는것만큼 탐사된 탄량을 하나도 허실없이 모조리 캐내는것이 무엇보다 중요하다.

석탄공업부문이 탐사대로부터 넘겨받은 C급 탄량을 채취하는 활동을 진행하는것으로 하여 확보된 탄량을 모조리 채취하는것은 귀중한 지하자원을 효과있게 동원리용하며 같은 기본건설투자액으로 더 많은 석탄을 생산하는 기본방도로 된다.

석탄의 종합적리용정형은 탄광이 탐사대로부터 넘겨받은 C급탄광을 어떻게 리용하였는가를 반영하는 석탄의 종합적리용률지표에 의하여 분석한다.

일반적으로 C급 탄량은 기본굴진, 준비굴진에서의 전환률, 채탄작업에서의 채취률, 빈화률에 의하여 변동된다. 그러므로 석탄의 종합적리용정형은 그의 호상관계에 기초하여 지수체계를 작성하는 방법으로 다음과 같이 할수 있다.

채탄량=C급탄량×기본굴진에 의한 전환률×준비굴진에 의한 전환률×채취률×(1-빈화률)

석탄의 종합적리용률지표에 의한 분석에서는 이와 같은 지수체계를 작성하여 석탄공업부문을 선행시킬데 대한 당정책적요구에 맞게 지질탐사사업을 강화하여 탄밭을 얼마나 더 확보하였으며 탄광들에서 굴진에서 전환률과 채탄에서 채취률을 어떻게 높여 석탄생산을 얼마나
										 늘였는가를 수자적으로 해명하고 석탄생산을 더 높이기 위한 합리적인 대책을 세워나가야 한다.

석탄공업부문에서 생산을 늘이기 위한 활동정형에 대한 분석에서는 다음으로 석탄생산에서 생산조건의 합리적리용정형에 대하여 분석하여야 한다.

그것은 석탄생산을 끊임없이 늘이기 위하여서는 새로운 탄밭을 미리 마련하는것과 함께 생산조건을 보장하고 그것을 합리적으로 리용하여야 하기때문이다.

석탄생산조건의 합리적리용에서 기본은 채탄기, 착암기를 비롯한 설비의 리용이다. 석탄공업부문에서 채탄기와 착암기를 비롯한 채굴설비와 채탄장을 합리적으로 리용한다는것은 탄밭이 좋은 채탄장을 제때에 마련하고 채탄장들에 채굴설비들을 원만히 보장하며 채굴설비 대당 생산능력을 높인다는것을 말한다. 그러므로 탄광들에서 채탄장과 채굴설비의 합리적리용정형은 채굴설비대당 생산량변동이 석탄생산량의 장성에 미친 영향과 채탄장당 채굴설비대수변동이 석탄생산량의 장성에 미친 영향, 채탄장수의 변동이 석탄생산량의 변동에 미친 영향을 요인별로 설정하여 분석할수 있다.

만약 해당 탄광의 채굴설비가 착암기라면 천공길이 요인을 더 포함시켜 발파효률까지 고려하여 분석할수 있다. 이 경우에는 착암기 대당 평균 착암깊이와 착암깊이당 석탄생산량으로 세부적인 요인지표를 설정할수 있다.

여기에서 착암기 대당 평균 착암깊이 요인은 착암기의 리용효률을 반영하며 착암깊이당 석탄생산량은 발파효률을 반영한다. 다시말하여 천공위치의 합리적인 규정, 합리적인 발파방법의 리용은 착암깊이당 석탄생산량을 늘이는 중요한 요인이다.

생산조건의 합리적리용정형에 대한 분석에서는 이밖에도 광차의 합리적 리용이나 로력리용의 측면에서도 진행할수 있다.

로력을 합리적으로 리용한다는것은 직접적으로 석탄을 생산하는 채탄공(직접공)의 생산능력을 높이는것과 함께 직접공(채탄공)과 간접공, 기본생산로력과 보조생산로력, 생산로력과 비생산로력의 비중을 합리적으로 보장한다는것이다.

그러므로 로력리용정형에 대한 분석에서는 채탄공의 생산능력, 기본생산로동자중 채탄공(직접공)비중, 생산로력중 기본생산로력비중, 종업원중 생산로력비중지표들을 설정하고 그것이 석탄생산량의 장성에 미친 영향을 지수법에 의한 분석수법을 리용하여 분석할수 있다.

석탄생산에서 광차의 합리적리용정형은 기업소가 가지고있는 광차의 합리적리용과 광차의 회전촉진 그리고 광차의 적재능력요인들을 결합하여 분석할수 있다. 그것은 탄광들에서 가지고있는 광차들의 수리정비사업을 잘하여 그의 가동률을 높이며 매 교대에서 광차당 운반회수를 늘이는것과 함께 광차의 적재능력을 높이는것이 석탄생산량을 늘이기 위한 중요한 방도로 되기때문이다.

그러므로 석탄생산에서 광차의 합리적리용정형에 대한 분석은 광차한운반회당 석탄생산량, 교대당 광차의 평균운반회수와 교대당 평균광차대수지표를 설정하고 분석할수 있으며 련관된 기업소들에서의 광차보장정형을 결합하여 분석하는 경우에는 광차의 현존보유대수중 교대당 평균광차대수, 광차의 평균보유대수지표를 더 설정하여 분석할수 있다.

석탄공업선행에 대한 통계적분석에서는 둘째로, 인민경제적범위에서 석탄부문을 앞세우기 위한 활동정형을 분석해야 한다 .

인민경제적범위에서 석탄공업선행을 위한 활동정형은 크게 두 측면에서 나타난다고 볼수 있는데 하나는 석탄공업부문에 대한 투자를 늘이는것이며 다른 하나는 련관된 부문들에서 석탄생산에 필요한 동발목을 비롯한 자재와 전력을 충분히 보장해주는것이다.

그것은 인민경제적으로 석탄생산을 앞세우기 위하여서는 무엇보다도 이부문에 대한 국가투자를 늘여야 하며 석탄생산에 필요한 동발목과 광차, 레루를 비롯한 자재설비와 전력을 충분히 보장하여야 하기때문이다.

그러므로 인민경제적범위에서 석탄공업부문을 앞세우기 위한 활동정형에 대한 분석에서는 우선 기본건설투자가 석탄생산에 미친 영향에 대하여 분석하여야 한다.

기본건설투자가 석탄생산장성에 미친 영향분석에서는 기본건설투자단위당 석탄생산량의 변동이 석탄생산량의 장성에 미친 영향, 기본건설투자의 증대가 석탄생산량의 장성에 미친 영향과 함께 석탄공업부문에 대한 국가투자변동이 석탄생산량에 미친 영향을 중요한 요인지표로 설정하고 분석하여야 한다.

인민경제적범위에서 석탄공업부문선행을 위한 활동정형에 대한 분석에서는 다음으로 동발목을 비롯한 자재의 보장정형에 대하여 분석하여야 한다.

다른 공업기업소의 생산에서와는 달리 석탄생산에서는 한편으로 생산을 진행해나가면서 다른 한편으로는 생산조건을 마련하기 위한 동발목의 설치와 같은 작업이 진행되는데 석탄생산이 땅속에서의 작업인것으로 하여 동발목을 제때에 생산공급하지 못하면 아무리 좋은 채탄장을 마련하고 채탄기의 리용효률을 높인다고 하여도 생산을 원만히 진행해나갈수 없다.

동발목을 제때에 보장하기 위한 활동정형은 두 측면 즉 동발목을 생산하는 부문에서 동발목의 공급정형과 석탄공업부문에서 동발목공급정형이 생산에 미친 영향 그리고 두 부문을 서로 련관시켜 종합적으로 분석할수 있다.

동발목보장정형에 대한 분석은 매 생산단위에서 개별적으로 따로 따로 분석할수 있지만 국가적인 경제관리에서는 두 생산단위를 서로 련관시켜 갱목사업소의 갱목생산정형과 생산한 갱목의 보장정형, 탄광에서의 동발목의 합리적리용정형을 종합적으로 분석하는것이 더 합리적이다.

인민경제적인 생산조건보장정형에 대한 분석에서는 이밖에도 광차나 부속품 그리고 소공구와 전력의 보장정형에 대하여 분석할수 있다.