철도경영통계분석방법개선은 철도경영활동 과학화, 합리화의 중요요구
부교수 박성연
현시기 사회주의강국건설의 요구에 맞게 철도경영통계사업을 혁신하는데서 나서는 중요한 과업의 하나는 철도경영통계분석사업을 더욱 개선강화하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《통계분석사업을 강화하는것은 통계사업을 혁신하는데서 나서는 중요한 과업입니다.》

철도운수에서 통계분석사업을 강화하여 철도통계사업을 혁신해나가야 현실발전의 요구에 맞게 철도경영활동을 과학적으로, 합리적으로 하여 수송에서 실리를 철저히 보장하고 철도운수를 빨리 발전시킬수 있다.

철도는 나라의 동맥, 인민경제의 선행관이다.

철도가 나라의 동맥, 인민경제의 선행관으로서의 자기의 사명과 역할을 다하기 위해서는 사회주의원칙을 확고히 지키면서 최대한의 실리를 보장하고 경제적효과성을 높일수 있도록 철도경영활동을 더욱 개선강화해나가야 한다.

철도경영활동에 대한 통계적분석은 철도경영활동과정과 실태를 구체적인 수자자료에 의하여 분석평가하는 사업으로서 철도경영활동사업전반을 평가하고 앞으로의 사업을 개선하기 위한 총적방향을 세워나가도록 하는데서 중요한 자리를 차지한다.

철도경영통계분석방법을 개선하는것은 철도경영활동을 과학화, 합리화하여 계획화사업을 높은 과학적토대우에 올려세우고 경영통계분석의 목적을 원만히 실현하며 경영활동에서 경제적효과성을 보장하기 위한 필수적요구이다.

철도경영통계분석방법을 개선하는것은 첫째로, 철도계획화사업을 과학적토대우에 올려세우기 위한 필수적요구이다.

사회주의철도운수경제는 계획경제이다.

사회주의철도운수경제는 계획이 없이는 한걸음도 전진할수 없으며 계획화사업은 통계분석사업을 떠나서 생각할수 없다.

철도경영활동에서 가장 중요한 사업의 하나는 계획화사업이다. 철도경영활동과정이란 결국 당과 국가의 로선과 정책에 따라 계획을 세우고 그것을 수행하는 과정이라고 말할수 있다.

철도에서 계획화사업을 어떻게 하는가 하는데 따라 로력과 설비, 자재, 재정관리 등 모든 경제조직사업의 성과가 좌우되게 된다.

철도계획화사업에서 과학성을 보장하는것은 철도계획화사업을 개선하기 위한 기본고리로 된다. 철도에서 당의 정책적요구에 맞게 과학적인 계획을 세우려면 모든 요인들을 구체적으로 따져보아야 한다. 즉 철도에서 철도운수계획을 과학적으로 현실성있게 세우려면 인민경제 여러 부문의 화물수송수요와 화물품종구성, 구간별 통과능력과 수송능력, 짐싣고 부리는 기계설비들의 작업능력, 화물흐름특성, 기관차와 객화차의 보유상태, 로력, 자재, 자금보장정형을 구체적으로 타산하여야 한다.

구체적으로 타산된 렬차의 평균질량, 기관차와 화차의 생산성, 기관차와 화차의 회귀, 화차의 정적 및 동적짐질량, 기관차와 화차의 하루평균달림거리 등 지표들과 그에 미치는 요인들의 영향에 대한 통계분석자료들은 수송규모에 따르는 륜전기재들의 수요를 구체적으로 타산할수 있게 하며 수송수요와 수송능력, 수송수입과 수송원가, 기관차와 화차의 능력, 차량소요량과 차량생산을 세밀하게 맞물릴수 있게 한다.

철도운수계획작성에 리용되는 이러한 구체적이고 과학적인 자료들은 철도경영통계분석방법론을 바로세우고 그것을 현실발전의 요구에 맞게 끊임없이 개선할 때만이 이루어지게 된다.

철도경영통계분석방법론을 사회주의강국건설의 요구와 지식경제시대의 요구에 맞게 부단히 개선완성해나갈 때만이 분석통계자료의 과학성을 보장할수 있으며 따라서 철도계획작성에 필요한 기초자료들을 충분히 마련할수 있고 내부예비를 최대한으로 동원하여 늘어나는 수송수요를 원만히 보장하고 경제관리에서 실리를 보장할수 있는 과학적이며 동원적인 계획을 세울수 있다.

바로 여기에 철도경영통계분석방법을 개선하는것이 철도계획화사업을 과학적토대우에 올려세우기 위한 필수적요구로 되는 근거가 있다.

철도경영통계분석방법을 개선하는것은 둘째로, 철도경영통계분석의 목적을 원만히 실현하기 위한 필수적요구이다.

철도경영통계분석의 목적은 단순히 통계자료를 수집하여 실태를 료해장악하는데 있는것이 아니라 수집된 통계자료를 전면적으로 연구하며 경영활동과정과 결과에서 나타난 우결
										함을 찾고 거기에 작용한 각이한 요인들의 영향정도와 내부예비를 밝히며 그에 기초하여 수송을 늘이고 경영활동을 개선하기 위한 해당한 대책을 세우자는데 있다.

지금 철도운수부문에서는 위대한 수령님들의 유훈을 높이 받들고 경애하는 원수님의 현명한 령도밑에 사회주의강국건설과 철도운수발전에서 결정적전환을 가져오기 위한 힘찬 대진군길을 다그쳐나가고있다.

낡은 틀과 기존방식에 얽매여 현상유지나 하는 식으로 통계분석사업을 해가지고서는 통계분석이 발전하는 현실에서 뒤떨어지게 되고 사회주의강국건설에 참답게 이바지할수 없다.

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 조선로동당 제7차대회에서 하신 중앙위원회사업총화보고에서 철도에서 수송조직을 과학화, 합리화하고 철도수송의 신속성과 정확성, 원활성과 안전성을 보장하며 나라의 철도망을 더욱 완비할데 대한 문제를 비롯하여 경제강국건설의 선행부문인 철도를 발전시키는데서 나서는 리론실천적문제들을 환히 밝혀주시였다.

철도를 발전시킬데 대한 우리 당의 철도운수정책들에는 늘어나는 인민경제의 수송수요를 원만히 보장하여 하루빨리 우리 나라 철도를 세상에 내놓고 자랑할수 있게 변모시키시려는 경애하는 원수님의 숭고한 의도가 담겨져있다.

경애하는 원수님의 숭고한 뜻을 심장으로 받들고 만리마속도창조의 열풍을 세차게 일으켜 철도운수발전에서 비약적인 혁신을 일으켜나가자면 철도경영활동을 더욱 개선완성해나가야 한다.

철도경영활동을 개선완성해나가는데서 중요한 문제의 하나는 철도성으로부터 역, 대들에 이르기까지 모든 단위에서 당의 요구대로 자기 단위의 경영활동실태를 구체적으로 분석하고 그에 따라 수송을 늘이고 경영활동을 개선하기 위한 해당한 대책을 세워나가도록 하는것이다.

변화된 환경과 조건에 맞게 철도경영통계분석방법을 개선하여야 수송과 경영활동과정, 그 결과에 매 역, 대들의 경영활동과 측면별관리사업이 어떠한 방향에서 어느 정도 영향을 미치였는가, 그 효과성정도는 어떠한가 등에 대한 보다 과학적인 해명에 기초하여 철도경영활동을 현실발전의 요구에 맞게 더욱 과학적으로, 합리적으로 짜고들어 진행할수 있고 수송내부예비를 적극 탐구동원리용함으로써 사회주의강국건설의 수송수요를 원만히 보장할수 있다.

철도경영통계분석방법을 개선하는것은 셋째로, 철도경영활동에서 실리를 보장하기 위한 필수적요구이다.

실리를 보장하는것은 철도경영활동에서 일관하게 견지하여야 할 기본원칙의 하나이다.  

실리주의원칙은 철도에서 수송활동과 경영활동을 가장 합리적으로, 경제적으로 하여 나라와 인민에게 실제적인 리익을 주어야 한다는것을 밝혀주고있다.

철도에서 벌리는 경영활동결과가 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 실제적인 리득을 주는것으로 되자면 사회주의경제의 우월성에 기초하여 철도에서 수송과 경영활동을 가장 합리적으로, 경제적으로 하여 경제적효과성을 최대한으로 높여나가야 한다.

철도경영활동의 경제적효과성은 가장 적은 지출로 가장 큰 효과를 보장하는데서 나타난다. 보다 적은 지출로 보다 큰 효과를 얻도록 하자면 철도경영활동과정과 결과에 미친 요인들의 영향정도를 보다 과학적으로, 종합적으로, 전면적으로 분석하여야 한다.

철도경영활동결과는 중요하게 원가, 순소득, 수익성과 같은 질적지표들에 의하여 나타난다.

철도경영활동의 질을 반영하는 지표들의 변화에 작용한 요인들의 영향정도를 정확히 밝혀야 철도경영활동의 질적지표들을 개선하기 위한 대책을 과학적으로, 합리적으로 세울수 있으며 그에 기초하여 량적지표의 끊임없는 장성을 이룩해나갈수 있다.

철도경영통계분석방법의 개선은 또한 수송과 경영활동결과를 반영하는 량적지표와 질적지표와의 호상관계에 기초하여 종합적성격을 띠는 지표들의 변화에 미친 요인들의 영향정도를 해명함으로써 철도경영활동의 경제적효과성을 높이는데 크게 이바지한다.

우리는 철도경영통계분석방법개선에서 제기되는 문제들을 리론실천적의의가 있게 과학적으로 밝히고 해명함으로써 사회주의강국건설의 요구에 맞게 인민경제의 늘어나는 수송수요를 원만히 보장하며 철도경영활동에서 실리를 철저히 보장하는데 적극 이바지하여야 한다.

실마리어： 철도경영, 통계