대외금융거래에서 신용위험의 특징
김옥희
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리가 자본주의시장을 대상하여 무역을 하는 조건에서 자본주의시장과 세계경제에 대한 파악이 없이는 무역을 잘할수 없습니다.》(《김정일선집》 증보판 제18권 369페지)

대외금융거래과정에서 직면하게 되는 신용위험과 그 특징을 옳게 해명하는것은 국제금융시장에 적극 진출하여 여러가지 신용업무들을 확대발전시켜나가는데서 중요한 의의를 가진다.

대외금융거래에서 신용위험은 채무자의 계약위반으로 인하여 채권자의 자산가치에 미칠수 있는 손실가능성을 말한다. 대외금융거래에서 신용거래는 신용위험이 발생하게 되는 기본조건으로 된다.

신용거래과정에 형성되는 채권채무관계에 따라 거래당사자들은 채권자 혹은 채무자로 되며 채무자가 계약상 자기의 지불의무를 제대로 리행하지 못하게 되면 신용거래는 신용위험을 발생시키게 된다. 결국 대외금융거래에서 신용위험은 채무자의 채권불리행위험으로 표현된다.

신용위험은 국제금융시장에서의 중요위험의 하나인 시세변동위험과 구별되는 고유한 특징을 가진다.

신용위험은 첫째로, 신용위험이 시세변동위험과 그의 발생동기가 서로 다른데서 표현된다.

시세변동위험은 자본주의시장경기변동으로부터 발생하는 위험이다. 다시말하여 시세변동위험은 생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있는 자본주의경제의 구조적모순으로 인하여 경기가 끊임없이 순환하는 과정에 거래자들이 직면하게 되는 손실발생의 위험성이다.

이와는 달리 신용위험은 계약기간동안에 채무자의 신용상태가 변하는것으로 하여 발생하게 된다.

신용위험은 채무자의 계약리행에 대한 의도적인 태만으로 인하여 발생할수도 있고 채무자의 경영상태의 악화로 인하여 발생할수도 있다. 또한 계약기간동안에 정치정세, 경기주기, 업종별 경기변동과 같은 요인에 의해서도 발생할수도 있다.

신용위험은 둘째로, 그 표현형태에서 시세변동위험과 구별된다.

시세변동위험은 기본적으로 시장경기변동과 같은 요인들로 하여 발생하므로 외국통화나 주식, 채권과 같은 금융자산의 가격변동으로만 표현된다. 그러나 신용위험은 채무자의 계약의무불리행으로 표현된다.

채무자의 신용상태가 계약기간에 변하게 되면 채무자의 지불능력이 상실되거나 약해지며 그로 인한 계약위반이나 채무불리행이 나타나게 된다. 물론 이것은 간접적으로 채권을 비롯한 금융상품의 가격변동으로 나타나기도 한다.

채무자의 신용상태는 시세변동위험을 초래하는 사회적요인들에 의해서도 영향을 받게 된다. 실례로 액면가격이 100€인 채권의 시장가격이 80€로 되였다고 하면 이것은 전반적인 시장경기의 변동으로부터 시장리자률이 채권의 액면리자률보다 올라가면서 채권가격의 저하를 초래할수도 있고 혹은 시장리자률수준은 변함이 없는데 채무자의 신용등급이 떨어짐으로써 채권의 액면리자률이 시장리자률보다 높아진 결과에 발생할수도 있다. 이것은 신용위험이 시세변동위험과 밀접한 련관속에서 호상작용한다는것을 보여주고있다.

신용위험은 셋째로, 그 발생과 조정의 시간적특성에서도 시세변동위험과 구별된다.

시세변동위험을 초래하는 요인들은 수시로 변동하면서 가격변동에 매우 민감하게 영향을 미친다. 따라서 시세변동위험을 조종하기 위한 시간도 비교적 짧다. 즉 시세변동위험은 짧은 시간주기(례를 들면 일별로)를 가진다. 그러나 신용위험은 긴 시간주기(례를 들면 흔히 월, 분기 지어는 년)를 가진다.

채무자의 신용상태의 변화가 현실적인 위험으로 되기까지에도 시간이 걸리며 발생한 신용위험을 수습하는데도 시세변동위험에 비하여 많은 시간이 요구된다.

신용위험은 넷째로, 위험의 성질에서도 시세변동위험과 차이를 가진다.

일반적으로 위험이라는것은 손실발생의 불확실성이다. 다시말하여 손실이 생길수도 있고 생기지 않을수도 있는 가능성이 바로 위험이다. 그러나 이러한 위험의 결과는 모든 위험형태들에 다같이 적용되는것은 아니며 일정한 차이를 가진다.

시세변동위험은 손실발생의 가능성이지만 시장시세가 어떻게 변하는가에 따라 때로는 리익을 초래하기도 한다. 경기가 악화되여 시세변동위험이 현실화되면 
										금융자산의 가치가 감소되여 그 보유자에게 손실을 가져오지만 반대로 경기가 호전되면 금융자산의 가치가 증가되여 그 보유자에게 리익을 가져다주거나 적어도 손실을 없앨수 있게 된다.

이와는 달리 신용위험은 보유자에게 손실을 볼수 있는 가능성으로만 나타난다. 구체적으로 보유자에게 있어서 신용위험은 계약기간동안에 채무자의 신용상태가 불리하게 변화되여 신용위험이 현실화되면 명백히 손실을 보게 되며 채무자의 신용상태가 유리하게 변화되여 신용위험이 발생하지 않았다고 하여도 그 어떤 리익이 생기는것은 아니다. 그것은 채무자가 신용상태가 좋아졌다고 하여 채권자에게 원금과 리자이상으로 지불하려고 하지 않기때문이다.

신용위험은 다섯째로, 위험의 적용범위에서도 시세변동위험과 차이를 가진다는것이다. 시세변동위험은 시장경기의 변화로 하여 발생하는 위험인것만큼 자본주의사회의 모든 기업들과 경영단위들에 영향을 미친다. 이로부터 국제금융시장에서는 시세변동위험을 《관리불가능한 위험》 혹은 《체계적위험》이라고 한다. 그러나 신용위험은 모든 기업, 경영단위들에게 다같이 미치는것이 아니라 특정한 회사나 당사자들에게만 작용한다. 때문에 신용위험은 《관리가능한 위험》 혹은 《비체계적위험》이라고도 한다.

신용위험의 특징은 여섯째로, 위험의 관리에서 법률적인 문제가 중시되는가 안되는가 하는데서도 시세변동위험과 차이가 있다.

시세변동위험에서는 법률적인 문제가 중시되지 않는다. 다시말하여 시세변동위험은 법률적인 대책으로 방지할수 없으며 더우기 나라들간의 법률적인 차이가 시세변동위험을 관리하는데 영향을 주는것도 아니다.

그러나 신용위험에서는 법률적인 문제가 매우 중요시된다.

대외금융거래에서 신용위험은 채무자가 계약상지불의무를 위반하는것으로 나타나는데 이때 채권자는 채무자에게 보상을 요구할수 있는 법적권리를 가진다. 만일 어떤 채무자가 채무를 리행하지 않는다면 채권자는 법적강제를 행사하여 해당 나라의 법정에 법적보상을 요구할수 있다.

매개 나라의 법률이 그 나라의 경내에서만 효력을 가지는것만큼 발생할수 있는 신용위험과 관련한 법률적인 문제들을 사전에 옳게 예견하고 그것이 충분한 효력을 가지도록 하는데 응당한 주의를 돌려야 한다. 이것은 신용위험이 시세변동위험에 비하여 법률적인 구속을 많이 받으며 그의 적용문제가 매우 중시된다는것을 보여준다.

대외경제부문 일군들은 나라들사이의 금융거래에서 발생할수 있는 신용위험과 그 특징에 대한 리해를 바로가지고 국제금융시장에 적극 진출하여 여러가지 신용업무들을 확대발전시켜 경제강국건설과 인민생활향상을 다그치는데 이바지하여야 한다.

실마리어： 대외금융거래, 신용위험