등가보상의 원칙
강명희
상품적형태를 가지는 생산수단의 거래가 사회적필요로동량의 크기를 기준으로 하여 이루어져야 한다는 원칙. 사회주의사회에서 같은 국가소유의 기업체들이라 하더라도 경영상상대적독자성을 가지고 경영활동을 하는것만큼 상품적형태를 가지는 생산수단의 거래에서도 반드시 네것내것을 따지게 되며 그것은 가격, 원가 등 가치형태를 계산도구로 하여 등가로 교환된다. 상품적형태의 생산수단의 거래에서 등가보상의 원칙은 사회적필요로동지출에 기초하여 국가가 유일적으로 정한 값을 기준으로 해서 실현된다. 생산수단을 생산한 기업체가 사회적필요로동지출에 기초하여 국가가 정한 값을 받고 그 생산수단을 필요로 하는 다른 기업체에 넘겨줌으로써 등가보상이 이루어지게 된다. 국가기업체들사이에 주고받는 생산수단의 값이 사회적필요로동지출에 기초하여 규정되는것은 상품생산의 경제적필연성이 아니라 생산수단에 대한 합리적이며 과학적인 관리의 객관적요구이다. 생산수단의 교환에서 등가보상원칙의 실현은 생산수단에 지출된 개별적로동과 사회적필요로동과의 대비를 통하여 기업관리를 개선하며 생산을 과학적으로, 합리적으로 관리하기 위한 대책을 세우는데 목적이 있다. 그러므로 등가보상원칙의 실현은 기업관리를 과학적으로, 합리적으로 하여 사회적로동을 절약하는데서 중요한 의의를 가진다.