기업체의 전략적관리의 필요성

송정남

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《공장, 기업소, 협동단체들은 사회주의기업책임관리제의 요구에 맞게 경영전략을 잘 세우고 기업활동을 주동적으로, 창발적으로 하여 생산을 정상화하고 확대발전시켜나가야 합니다.》

경제의 규모가 커지고 과학적토대우에서 경제가 발전하고있는 현실은 기업전략, 경영전략에 기초하여 기업체들을 전략적으로 관리할것을 요구하고있다.

사회주의기업체들을 전략적으로 관리하여야 할 필요성은 무엇보다도 국가가 나라의 전반적인 경제를 전략적으로 관리한다는 사정과 관련된다.

사회주의사회에서 기업체들은 국가경제의 구성부분을 이루는 사회적생산의 기본단위, 기층단위이다.

이러한 기업체들이 모여서 나라의 경제를 이룬다. 그러므로 국가의 전략적경제관리는 기업체들의 전략적관리를 떠나서 생각할수 없다.

전체적인 인민경제의 발전을 예견하는 국가의 전략은 기업체들이 그 실현을 위한 전략을 세우고 철저히 관철해나가는 전략적기업관리를 통하여 집행되여나간다. 이와 같이 국가가 나라의 경제를 전략적으로 관리하는 조건에서 기업체들도 전략적관리를 하지 않으면 안된다. 기업체들이 전략을 세우고 그것을 관철하는 전략적관리를 실현하여야 국가의 경제발전전략을 성과적으로 수행할수 있다.

만일 국가는 인민경제전반에 대한 전략적관리를 실현하는데 기업체들은 전략적관리를 진행하지 않으면 국가의 인민경제발전전략을 제대로 관철할수 없을뿐아니라 경제발전과 관리에서 무질서와 혼란을 피할수 없다. 그러므로 사회주의기업체들이 전략적관리를 실현하는것은 국가가 인민경제전반에 대한 전략적관리를 실현하는 조건에서는 필수적요구로 나선다.

사회주의기업체들을 전략적으로 관리하여야 할 필요성은 다음으로 기업체들을 전망성있게 발전시키기 위해서이다.

기업체들을 전망성있게 발전시킨다는것은 경제발전의 합법칙적요구와 사회경제발전추세에 맞게 먼 앞날을 내다보면서 발전시켜나간다는것이다.

기업체들을 전망성있게 발전시켜야 지식경제시대의 요구에 맞게 기업을 지식집약형기업, 기술집약형기업으로 만들수 있다. 그리하여 기업체의 물질기술적토대도 비상히 강화하고 생산을 늘여 국가와 사회앞에 지닌 자기의 의무를 원만히 수행할수 있다.

기업체들을 전망성있게 발전시키자면 전략적관리를 실현하여야 한다. 전략적관리가 기업체들을 전망성있게 발전시키기 위한 중요한 방도로 되는것은 전략적관리의 특성과 관련된다. 전략적관리는 일정하게 긴 기간에 경제발전을 전망적으로 예견하는 전략을 세우고 그것을 관철해나가는 사업이다.

전략적기간은 보통 수년 지어는 수십년을 포괄하게 된다. 전략적기간이 비교적 긴것은 이 기간에 해결하여야 할 내용과 관련된다.

전략기간에 해결하여야 할 내용들은 대부분 한두해가 아니라 여러해를 거쳐 수행할 문제들이다.

지식집약형기업체에로의 전환, 생산능력을 늘여 제품생산량을 증가시키는 문제들은 한두해에 해결할 문제가 아니라 여러해에 걸쳐 전망적으로 해결하여야 할 문제인것만큼 그를 위한 전략적기간을 설정하고 전략을 바로세워 관철하여야 성과를 거둘수 있다.

이와 같이 기업체의 전략적관리는 기업의 전망적발전을 보장하는 효과적인 경제관리방법이다.

사회주의기업체들을 전략적으로 관리하여야 할 필요성은 다음으로 변화된 환경과 조건에 맞게 기업관리를 능동적으로 하여 기업체앞에 맡겨진 임무를 원만히 수행하기 위한 필수적요구로 제기된다.

기업체들은 매우 복잡한 환경과 여러가지 조건에서 관리운영된다. 이러한 환경과 조건은 고정불변하지 않으며 끊임없이 변화된다.

그 변화는 기업체의 활동에 유리하거나 불리하게 제기될수 있다. 이러한 변화는 시간의 흐름에 따라 더욱더 다양하며 복잡하다.

변화되는 환경과 조건에 맞게 기업관리를 진행하지 않으면 기업체앞에 제기되는 임무를 원만히 수행할수 없다. 물론 환경과 조건의 모든 변화가 다 기업활동에 영향을 미치는것은 아니다.

여기서 기본문제로 되는것은 변화된 환경과 조건가운데서 기업활동에 직접적인 영향을 미치는 요인이다. 이러한 요인들을 구체적으로 타산하여야 기업
										관리에서 성과를 거둘수 있다.

기업체의 전략적관리는 바로 이러한 문제들을 성과적으로 해결하는 관리운영형태이다.

전략적관리는 전략을 작성하는 사업으로부터 시작되며 전략을 세우는 사업은 환경과 조건에 대한 분석으로부터 시작된다.

환경과 조건에 대한 분석에서는 현재상태와 전략기간에 변화되는 상태를 구체적으로 분석하게 된다. 특히 여기서 중요한것은 전략기간에 기업체의 활동에 직접적인 영향을 크게 미치는 환경과 조건이 어떻게 변화되겠는가를 과학적으로 예측하는것이다.

전략작성은 바로 이러한 방법론에 의거하기때문에 그 전략을 관철하기 위한 전략적관리는 변화되는 환경과 조건에 능동적으로 대처하면서 기업관리를 진행하게 된다. 이렇게 전략적관리는 처음부터 환경과 조건의 변화를 고려할뿐아니라 전략을 관철하는 과정에도 변화되는 환경과 조건에 대처하여 전략적조종을 진행하면서 기업관리를 하게 된다.

전략을 작성할 때에 전략적기간에 변화되는 모든 환경과 조건을 다 과학적으로 타산한다는것은 매우 어려우며 우연적인 요인도 적지 않게 작용하게 된다.

전략을 관철하는 과정에 제기되는 이러한 변화들을 고려하여 기업관리를 진행하자면 전략적조종이 반드시 필요하다.

전략적조종은 변화된 환경과 조건에 맞게 경제적과정을 조절하는 사업으로서 전략적관리의 중요한 내용의 하나를 이룬다.

이와 같이 전략적관리는 변화되는 환경과 조건에 맞게 기업활동을 진행해나감으로써 기업체앞에 나선 임무를 원만히 수행하기 위한 필수적요구로 나선다.

사회주의기업체들을 전략적으로 관리하여야 할 필요성은 다음으로 기업관리를 주동적으로, 창발적으로 해나갈수 있다는것과 관련된다.

기업체들이 기업관리를 국가의 통일적인 지도밑에 주동적으로, 창발적으로 하는것은 사회주의기업책임관리제의 요구이며 전략적관리의 중요한 목적의 하나이다.

사회주의기업책임관리제는 기업체들이 주인다운 립장에서 기업관리를 주동적으로, 창발적으로 할것을 요구한다.

사회주의기업책임관리제는 실제적인 경영권을 행사하여 기업관리를 주동적으로, 창발적으로 하는 우리 식의 우월한 경제관리방법이다. 기업관리를 주동적으로, 창발적으로 하는데서 중요한것은 당정책적요구와 과학적타산에 기초하여 자체의 실정에 맞게 기업전략, 경영전략을 세우고 그것을 철저히 집행하는 전략적관리를 실현하는것이다.

자체의 실정에 맞는 전략이 없이는 기업관리를 주동적으로, 창발적으로 진행할수 없다. 만일 기업체들이 전략이 없다면 수시로 제기되는 문제들을 피동적으로 처리하는 방식으로 기업관리를 진행할수밖에 없게 된다. 말하자면 계획수행도 우에서 대주면 하고 안 대주면 못한다는 식으로 기업을 운영하게 된다는것이다.

기업체들이 기업관리를 주동적으로, 창발적으로 하는것은 전략적관리의 중요한 목적의 하나이다. 다시말하여 전략적관리의 중요한 목적의 하나는 기업활동을 주동적으로, 창발적으로 진행하는데 있다.

결국 전략적관리는 기업체들이 국가의 통일적지도밑에 자기의 의사와 요구에 맞게 주동적으로, 창발적으로 기업활동을 벌려 당과 국가, 인민앞에 지닌 자기의 임무를 원만히 수행하기 위하여 필요한것이다.

실마리어： 기업체, 전략적관리