공장, 기업소의 무인화는 인민경제의 현대화, 정보화실현의 전략적목표

리영길

당이 제시한 인민경제의 현대화, 정보화실현의 전략적목표는 모든 생산공정을 자동화, 지능화하고 나아가서 공장, 기업소들을 무인화하는것이다.

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《인민경제의 현대화, 정보화실현의 전략적목표는 모든 생산공정을 자동화, 지능화하고 공장, 기업소들을 무인화하는것입니다.》

공장, 기업소의 무인화가 인민경제의 현대화, 정보화의 전략적목표로 되는것은 무엇보다도 그것이 사회주의경제강국건설에서 도달하여야 할 인민경제의 현대화, 정보화의 가장 높은 발전단계로 되는것과 관련된다.

공장, 기업소의 무인화가 인민경제의 현대화, 정보화실현의 가장 높은 단계로 되는것은 우선 무인화가 인민경제의 자동화, CNC화실현의 높은 형태로 되기때문이다. 인민경제의 현대화, 정보화는 정보자원과 첨단정보설비에 기초하여 생산의 전과정을 고도로 자동화하는것을 내용으로 한다.

생산에서의 무인화는 기계설비나 생산공정에서의 작업과정과 생산관리를 비롯한 생산활동의 전과정이 사람의 참가없이 사람의 의도에 맞게 완전히 자동적으로 진행되는것을 말한다.

정보산업시대에 들어선 오늘날 무인화는 CNC화의 높은 단계로도 된다. 그것은 CNC화 그자체가 콤퓨터에 의한 자동화의 과정이며 무인화가 CNC기술과 그를 활용한 로보트기술을 전제로 하기때문이다. 이것은 무인화가 자동화, CNC화의 가장 높은 단계라는것을 의미한다.

공장, 기업소의 무인화가 인민경제의 현대화, 정보화실현의 가장 높은 단계로 되는것은 또한 그것이 무인화단계의 가장 높은 형태로 되기때문이다.

무인화는 한꺼번에 실현되는것이 아니라 여러 단계를 거쳐 진행된다. 무인화의 단계에 따라 무인화의 형태가 결정되며 그가운데서 공장, 기업소의 무인화는 가장 높은 단계의 무인화형태로 된다.

인민경제의 기본단위를 이루고있는 공장, 기업소들의 무인화가 실현될 때 인민경제전반을 현대적인 기술수단들로 장비하고 고도로 자동화하여 사회주의경제강국의 물질기술적토대를 최첨단의 높이에서 완벽하게 다져나가기 위한 인민경제의 현대화, 정보화의 력사적과업이 실현되게 된다. 

공장, 기업소들의 무인화가 인민경제현대화, 정보화의 전략적목표로 되는것은 다음으로 그것이 인민경제현대화, 정보화실현의 근본목적을 가장 높은 수준에서 실현할수 있게 하는것과 관련된다.

인민경제의 현대화, 정보화를 실현하는것은 단순히 사회주의경제강국의 물질기술적토대강화 그자체에 목적이 있는것이 아니다. 사회주의경제강국의 물질기술적토대를 축성하는것은 부강조국건설의 강위력한 국가경제력을 마련하여 궁극에는 인민들에게 자주적이며 창조적인 경제생활을 보장해주자는데 근본목적이 있다.

인민경제의 현대화, 정보화의 근본목적을 완전히 실현하는데서 가장 합리적인 형태는 공장, 기업소의 무인화이다.

사회주의사회의 본성에 맞게 인민대중에게 최상의 로동조건을 마련해주기 위해서는 인민경제를 현대화, 자동화하여야 한다. 특히 사회주의경제강국, 문명강국건설에 들어선 오늘 그에 맞게 근로자들에게 최상의 로동조건을 보장하는것은 인민경제의 현대화, 정보화의 중요한 과업으로 된다. 이를 성과적으로 수행하기 위하여서는 종국적으로 공장, 기업소전체를 무인화하여야 한다.

공장, 기업소들을 무인화하여야 력사적으로 내려오던 어렵고 힘든 로동에서 사람들을 완전히 해방하는것은 물론 생산공정의 여기저기에 남아있던 육체로동의 잔재까지 완전히 없애고 기업소생산전반을 기계에 의하여 완전히 자동적으로 진행되는 과정으로 전환시켜 사람들이 사회주의근로자로서의 긍지와 보람을 마음껏 누리게 할수 있다.

공장, 기업소의 무인화가 인민경제현대화, 정보화의 전략적목표로 되는것은 또한 그것이 로동생산능률을 최대한 높여 인민들에게 유족하고 문명한 물질문화생활을 높은 수준에서 보장해줄수 있게 하기때문이다.

인민들에게 유족하고 문명한 물질문화생활을 위한 물질기술적조건을 마련하는것은 인민경제의 현대화, 정보화실현을 통하여 해결하여야 할 근본문제의 하나이다.

일반적으로 사람들의 물질적부에 대한 요구는 량과 질, 품종
										에 대한 수요로 제기되며 시대가 발전함에 따라 그것은 량적요구보다도 질과 품종에 대한 요구에로 지향된다. 이와 함께 과학기술이 발전하여 제품의 도덕적마멸주기가 더욱 빨라지면서 새 제품에 대한 수요는 나날이 늘어난다. 이것은 시대가 발전할수록 전사회적범위에서 그에 맞게 생산을 따라세울수 있는 능률높은 생산체계를 확립할것을 요구한다.

무인화는 근로자들의 끊임없이 변화발전하는 이러한 물질적요구를 능동적으로 원활하게 충족시킬수 있게 한다. 그것은 무인화가 CNC설비와 로보트를 비롯한 능률적인 정보설비들로 이루어진 유연생산체계를 기초로 하고있는것과 관련된다. 유연생산체계는 사람들의 물질생활에서 제기되는 품종에 대한 다양한 요구에 능동적으로 적응하여 제품생산을 진행할수 있으며 최정밀설비들에 의하여 위생안정성과 편리성, 기술공학적담보성 등과 같은 제품의 질적요구를 최대한 충족시키면서도 빠른 시일안에 많은 생산물을 생산할수 있게 한다.

이것은 인민경제현대화, 정보화의 근본목적을 완전히 실현하자면 공장, 기업소들이 무인화에로 나가야 한다는것을 보여준다. 이로부터 공장, 기업소의 무인화는 인민경제현대화, 정보화에서 반드시 실현하여야 할 전략적목표로 된다.

공장, 기업소의 무인화가 인민경제현대화, 정보화의 전략적목표로 되는것은 또한 새로운 발전단계에 들어선 인민경제현대화, 정보화실현의 현실적요구와 그 실현의 확고한 담보가 마련된것과 관련된다.

사회주의경제강국건설에서 무인화는 먼 앞날의 리상이 아니라 그를 실현할수 있는 확고한 담보에 기초하고있는 현실적인것이다.

당과 수령의 현명한 령도에 의하여 마련된 CNC화, 무인화의 성과들과 위력한 사회주의물질기술적토대에 기초한 과학기술적잠재력은 인민경제의 현대화, 정보화의 높은 단계에로 나아갈수 있는 확고한 담보로 된다.

위대한 수령님들의 숭고한 뜻을 빛나게 실현해나가시는 경애하는 원수님께서는 과학기술강국화와 전민과학기술인재화방침을 제시하시고 과학기술전당을 비롯한 과학기술보급기지들과 첨단연구생산기지들을 튼튼히 꾸리도록 하시여 강력한 과학기술대군을 마련하시였으며 현대적으로 개건된 공장, 기업소들을 현지지도하시면서 통합생산체계를 확립하며 무인화공정을 꾸릴데 대한 과업을 제시하시고 그 실현을 위한 투쟁을 정력적으로 이끌어주시였다.

이와 같이 당과 수령의 현명한 령도에 의하여 우리 나라에서는 지식경제강국의 요구에 맞게 인민경제의 전면적자동화와 무인화에로 나아갈수 있는 고귀한 성과들과 튼튼한 도약대가 마련되게 되였다. 이미 마련된 성과들과 잠재력은 그에 토대하여 인민경제의 현대화, 정보화를 위한 투쟁에서 보다 높은 목표를 내세우고 나아갈것을 요구하고있다.

모든 일군들과 근로자들은 자기 부문, 자기 단위의 전면적자동화와 무인화실현을 현대화, 정보화의 전략적목표로 내세우고 힘찬 투쟁을 벌려 당이 내세운 전략적구상을 빛나는 현실로 꽃피우도록 하여야 할것이다.

실마리어： 현대화, 정보화, 무인화