국제무역거래에서 적용되고있는 새로운 결제방식과 그 내용
부교수 한표경
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《무역은행에서는 국제결제의 형식과 방법을 발전하는 현실에 맞게 더욱 개선하여 대외결제에서 정확성과 신속성을 보장하며 신용을 철저히 지켜야 하겠습니다.》(《김정일선집》 증보판 제13권 383페지)

현시기 변화되는 국제무역환경과 조건을 잘 알고 그에 맞게 무역활동을 벌려나가는것은 무역거래를 주동적으로, 능동적으로 벌려나가는데서 중요한 문제로 나선다.

현시기 국제무역실천에서는 새로운 결제방식들이 적용되고있다.

국제무역거래에서 적용되고있는 새로운 결제방식에는 우선 채권대리업에 의한 결제방식이 있다. 채권대리업에 의한 결제방식은 기업이 판매할 채권을 일정한 수수료를 받고 사들여 자기의 위험부담으로 대금회수를 진행하는 업무방식으로 진행되는 결제방식이다.

채권대리업에 의한 결제방식은 기업들이 류동자금의 회전을 촉진하여 경영자금을 충족시키기 위한 요구로부터 출현하였다.

기업들은 자기가 가지고있는 채권을 기한이 되기 전에 팔아 경영에 필요한 자금을 보장받으려고 한다. 이로부터 채권자의 위험을 자체의 부담으로 담보하면서 채권을 사들이고 기한이 되면 채권에 해당되는 대금을 채무자에게서 받아내는 대신에 일정한 수수료를 획득하는 채권대리업이 출현하였다.

채권대리업에 종사하는 회사를 채권대리업자(일명 팩토-factor)라고 한다.

채권대리업의 기능으로서는 기업이 파는 채권을 구매하는 구매기능, 판매자를 대신하여 채권을 회수하는 채권회수기능, 사들인 채권이 실현되지 못해도 판매자에게 상환청구를 하지 않는다는 위험부담기능 그리고 이러한 기능들의 전제로서 지불자에 대한 신용조사기능, 거래자를 위한 장부 및 판매통계작성업무의 대행기능 등이 있다.

기업들은 채권대리업자에게 수수료를 제공하는 대신에 채무자장부업무, 채권의 관리 및 회수를 위한 비용의 절약, 채권의 실현여부에 대한 위험의 회피, 채권대리업자의 신용조사의 리용 등을 통한 비용의 절약으로 일정한 리익을 얻는다.

채권대리업에 의한 결제방식에서 채권대리업자는 우선 수출업자와의 계약합의에 따라 수입업자에 대한 신용을 조사하고 신용위험을 부담하며 수출채권에 대한 대금회수를 진행한다.

채권대리업자는 또한 회계업무를 대행함으로써 수출채권과 관련한 회계장부를 정리하여준다.

국제무역거래에서 적용되고있는 새로운 결제방식에는 또한 채무할인업에 의한 결제방식이 있다. 채무할인업에 의한 결제방식은 수출업자가 외국구매자로부터 받은 약속수형과 신용장, 지불확인을 받은 환자수형 등에 대하여 채무할인자가 상환청구권없이 할인하는 채무할인에 의한 결제방식이다.

보통 만기기간은 1~3년까지이다. 그러므로 수출업자는 할인한 대가로 위험이 없는 수출상품대금을 지불받게 된다. 이것은 수출업자가 현금을 목적으로 채권을 포기 또는 양도한다는것을 의미한다.

이 방식은 수출거래에 따라 환자수형이나 약속수형에 따르는 대금지불이 없거나 불확실한것으로 하여 수형의 소유자가 그 작성이나 류통에 관계한 기관들에 대해 수형금액을 변상할것을 요구할수 있는 권리가 없이 할인하여 신용판매를 현금판매로 전환시키는 금융수법으로서 현시기 무역결제에서 많이 리용된다.

채무할인업에 의한 결제방식의 가장 중요한 특징은 수형에 따르는 대금지불이 없거나 불확실한것으로 하여 수형의 소유자가 그 작성이나 류통에 관계한 기관들에 대해 수형금액을 변상할것을 요구할수 있는 권리를 행사할수 없다는것이다.

현시기 채권대리업에 의한 결제방식과 채무할인업에 의한 결제방식은 후불거래방식에 의한 결제방식에 대처한 결제위험관리방법으로 국제무역거래에서 적극적으로 적용되고있다.

국제무역거래에서 적용되고있는 새로운 결제방식에는 또한 전자결제방식이 있다. 전자결제방식의 도입은 나라들사이에 인터네트망을 통한 전자무역거래가 활발해지면서 진행되게 되였다.

전자무역은 나라별 상품 또는 봉사거래를 포함한 무역거래를 인터네트를 포함한 정보수단을 활용하여 전자적, 정보집약적방법으로 진행되는 무역방식이다. 전자결제방식은 전자무역거래에서 거래당사자들사이의 
										대금결제가 망을 통한 전자지불수단으로, 망은행을 통하여 지불되는 결제방식이다.

무역일군들은 국제무역거래에서 적용되고있는 결제방식의 내용을 잘 알고 합리적으로 리용하기 위한 방법을 연구하여야 한다.

실마리어： 무역, 결제방식