국외투자기업의 위험관리에서 손해조종방법의 합리적적용
김승교
경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《어느 부문, 어느 단위에서나 인재를 중시하고 과학기술인재들의 역할을 높이며 모든 사업을 과학적으로 설계하고 작전하며 진행해나가야 합니다.》

국외투자기업들에서 위험을 합리적으로 관리하는것은 경영활동에서 수익상안정을 보장하고 나아가서 기업활동목적을 성과적으로 달성하기 위한 중요한 요구로 제기된다.

기업활동에 존재하는 위험들은 여러가지 방법으로 그 발생요인들을 조종하여 그로 인한 손해를 방지하거나 감소시킬수 있다.

손해조종방법은 인명피해나 재산피해와 같은 현물적피해의 발생을 억제하고 조종하여 기업의 재정적손실을 없애거나 줄이는 방법이다.

위험관리에 손해조종방법을 적용하면 비용이 지출되며 동시에 수입도 발생한다. 따라서 이 방법이 실리적인것으로 되려면 과학적타산에 기초하여야 하며 여기에서 준칙으로 되여야 할것은 손해조종대책을 위해 지출되는 비용이 그 결과로 발생하는 수입보다 작거나 최소한 일치하여야 한다는것이다.

타산에서 이러한 비교방법을 효과적으로 리용하려면 해당 위험관리에 손해조종방법을 적용하는 경우의 비용항목들과 그에 따라 발생하는 수입항목들을 잘 평가하는 문제가 중요하다.

우선 손해조종대책으로 발생하는 비용항목들을 빠짐없이 식별평가하여야 한다. 그러한 항목들에는 파손된 재산의 교체 혹은 수리비용, 재산파손으로 경영활동이 중지되여 발생하는 경영리윤손실, 법적판결에 의한 배상비용, 부상치료비용, 사망이나 로동능력상실에 대한 보상비용 등이 있다.

잠재적인 다른 항목들도 고려하여야 한다. 손해조종대책을 세운 후 손해발생의 확률이 낮아질것을 예견하여 다른 위험관리방법이 불필요한것으로 되거나 그 적용범위가 축소되면서 감소되는 비용도 있을수 있다. 례를 들어 손해조종대책을 세운 후 해당 위험에 대한 위구심이 줄어들어 위험이전(보험)을 보류하거나 이전하는 위험의 규모(보험금액)를 축소하면서 보험료지출이 없어지거나 줄어들수도 있는것이다.

손해조종비용지출로 하여 감소되는 세금액을 평가하는데도 주의를 돌려야 한다.

세금액감소는 시점으로 볼 때 손해조종에 자금이 지출되는 즉시 혹은 일정한 기간이 지나서 발생할수 있다.

또한 손해조종대책을 위하여 지출하게 되는 잠재적비용항목들도 잘 평가하여야 한다.

두가지 명백한 비용은 설치비용과 유지관리비용이다. 이러한 비용들에 대한 평가에서 보다 중요한것은 유지비용항목들을 구체적으로 빠짐없이 식별평가하는것이다.

례를 들어 도난사고를 방지하기 위해 전임경비원을 내오는 경우 비용에는 경비원의 생활비뿐만아니라 보조금을 포함한 이여의 비용들도 포함된다.

이와 같이 손해조종대책과 관련한 비용과 그에 따르는 수입항목들을 면밀히 식별한 다음에는 이 사업의 실리적측면을 과학적으로 타산하여야 한다.

이러한 과학적타산방법을 실례를 통하여 보기로 한다. 어느 한 기업이 화재사고방지를 위해 소화기재도입을 고려중에 있다.

기재도입비용은 600 000€이고 사용기간은 15년으로 본다. 기재가 도입되면 한해에 보험료는 63 000€ 감소되며 재산피해와 종업원부상으로 인한 예상손해액은 80 000€ 줄어든다.

소화기재의 유지 및 보수비용은 한해에 3 000€ 정도 될것으로 예견된다. 회사가 융자하는 자금의 대부리자률은 10%이며 회사의 소득세는 40%이다.

기업이 이 문제와 관련한 정확한 결심을 내리려면 소화기재도입으로 발생하는 수입의 현재가치와 비용의 현재가치들을 비교해보아야 한다.

만일 수입의 현재가치에서 비용의 현재가치를 던것이 정수이면 기재도입이 옳은 선택으로 된다. 그러나 그것이 부수인 경우에는 다른 미세한 요인들을 특별히 고려할것이 없다면 기재도입이 합리적선택으로 되지 못한다고 보아야 한다.

소화기재의 설치비용 600 000€와 유지비용 3 000€는 회사자금이 지출되는것을 의미한다.

감소되는 보험료와 손해액은 한해에 143 000€ (63 000€+80 000€)의 수입이 회사에 발생하는것을 의미한다. 0년에는 600 000€의 비용이 지출된
										다. 다음해부터 15년동안 세금을 공제하고 발생하는 수입은 매해 100 000€이다.

이 액수는 다음과 같이 계산된다.

우선 감소되는 보험료와 손해액을 합한 액수인 143 000€ 에서 한해의 유지보수비용과 감가상각금을 던다.

143 000€-(3 000€+40 000€)=100 000€

다음 세금을 공제한다.

100 000€-40 000€=60 000€

다음 이 액수에 감가상각금을 더한다.

60 000€+40 000€=100 000€

감가상각금은 실지로 류동하는 자금이 아니므로 회사의 세금액을 결정할 때에는 수입에서 제외하였다가 총수입을 결정하는 경우에는 다시 포함시킨다. 이 실례에서 류동자금액들은 15년간 꼭 같은것으로 본다.

15년간 발생하는 수입의 1€에 대하여 회사가 융자한 자금의 리자률 10%를 적용하면 7.606 0이라는 수자가 나온다. 이 수자는 15년간 매해 년말에 가서 얻게 되는 1€의 현재가치의 합이다. 이제 해마다 발생하는 수입 100 000€에 7.606 0을 곱하면 소화기재도입으로 15년간 발생하는 총수입의 현재가치가 되는데 760 600€이다.

다음 760 600€에서 소화기재도입비 600 000€를 공제하면 160 600€라는 현재가치순소득이 얻어진다. 이것이 정수이므로 기업이 소화기재를 도입하는것이 합리적이라는 결론이 나온다.

모든 대외경제일군들은 손해조종방법을 대외투자기업의 위험관리실천에 능동적으로 활용하여 위험관리에서의 실리와 경영수익의 안정을 철저히 보장하여 사회주의강국건설위업을 앞당겨 실현하는데 적극 이바지하여야 한다.

실마리어： 손해조종방법