과학기술과 생산의 일체화를 실현하는것은 지식경제강국건설의 확고한 담보

김종철

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《인민경제 모든 부문에서 과학기술과 생산의 일체화를 실현하여야 합니다.》

오늘의 시대에는 과학기술발전이 경제발전을 힘있게 추동하며 과학기술의 높이에 의하여 경제발전의 수준과 속도가 결정된다. 현실은 경제건설에서 나서는 모든 문제들을 과학기술적으로 풀어나갈것을 요구하고있다.

여기에서 중요한것은 인민경제 모든 부문에서 과학기술과 생산의 일체화를 실현하는것이다. 과학기술과 생산이 일체화된다는것은 과학기술과 생산이 하나로 밀접히 결합되여 생산을 높은 과학기술적토대우에서 발전시켜나간다는것을 의미한다. 다시말하여 생산장성에 이바지하는 과학기술을 발전시키고 그 성과를 생산에 제때에 받아들임으로써 과학기술과 생산이 하나로 밀착된다는것을 의미한다.

인민경제 모든 부문에서 과학기술과 생산의 일체화를 실현하는것은 지식경제강국건설의 확고한 담보로 된다.

과학기술과 생산의 일체화를 실현하는것이 지식경제강국건설의 확고한 담보로 되는것은 우선 지식경제가 과학기술과 생산이 일체화된 경제이기때문이다.

과학과 기술, 생산은 서로 상대적독자성을 가지면서도 뗄수없이 련관되여있다. 인류생산력발전의 일정한 단계까지는 과학, 기술, 생산의 독자성이 비교적 강하였으며 그것들은 일정한 련관속에서 생산발전, 경제발전에 이바지하였다. 그것은 기계제산업시대 이전시기의 과학과 기술, 생산의 호상관계를 통하여 찾아볼수 있다. 그러나 21세기에 들어서면서 과학, 기술, 생산의 상대적독자성은 그 의미를 거의나 상실하게 되였으며 그것들이 하나로 일체화된 지식경제가 새롭게 등장하였다.

지식경제시대에 과학기술과 생산이 일체화되게 된것은 생산에서 과학기술의 지위와 역할이 결정적으로 높아진 사정과 관련된다. 자료에 의하면 생산장성에 대한 과학기술의 기여률은 20세기초의 5~20%로부터 지금에 와서는 80%로 높아지고있다고 한다.

지식경제시대에는 생산발전에서 과학기술이 선행적지위를 차지하고 결정적역할을 놀게 된다. 과학기술과 생산이 하나의 련속적인 공정으로 전환되고 과학기술정보의 제공, 생산에 필요한 과학연구, 새 기술개발이 직접적인 물질적생산의 선행공정으로 되였다.

지능로동을 기본으로 하여 발전하고있는 지식경제시대인 오늘에는 새로운 과학기술성과들과 그것을 리용하는 첨단산업분야들이 하나로 결합되여 출현하고있다. 새 재료기술, 새 에네르기기술, 우주기술, 핵기술과 같은 첨단과학기술이 등장한것은 불과 몇십년안팎이지만 오늘 이러한 첨단과학기술들은 생산을 비롯한 사람들의 경제활동에 적용되여 지난 시기에는 상상조차 하기 어려웠던 성과들을 이룩하고있다.

과학기술과 생산의 일체화를 실현하는것이 지식경제강국건설의 확고한 담보로 되는것은 또한 그것이 경제를 지속적으로 발전시킬수 있게 하기때문이다. 경제가 지속적으로 끊임없이 발전하는것은 경제강국의 중요한 표징의 하나이다. 과학기술과 생산의 일체화는 경제의 지속적발전을 이룩하게 하는 중요한 방도로 된다.

과학기술과 생산의 일체화는 우선 기술수단의 현대화를 적극 실현하여 생산의 빠른 발전을 보장한다. 기술수단의 현대화는 곧 생산발전에 커다란 영향을 미친다. 기술수단들을 현대화하면 생산단위들이 보다 현대적기술로 장비됨으로써 생산능력이 비할바없이 높아진다. 또한 생산과정에 많은 로력과 원료, 자재가 절약되게 되며 제품의 질이 높아지게 된다. 이러한 생산성과들은 과학기술과 생산이 하나로 밀접히 결합되여 일체화되여나가는 과정에 이룩되게 된다.

과학기술과 생산의 일체화는 또한 생산자원을 가장 합리적으로 리용하여 경제를 지속적으로 발전시킬수 있게 한다.

경제가 지속적으로 발전하려면 기술수단들과 함께 경제발전에 필요한 로동대상으로서의 생산자원들이 충분히 보장되여야 한다.

과학기술과 생산의 일체화는 생산에 리용되는 자원을 효과적으로 리용할수 있게 한다. 기계제산업시대 경제발전류형은 자원의 대량적인 소비를 동반하는 자원집약형경제였다. 때문에 기계제산업시대에는 전적으로 자연부원에 의거하지 않고서는 생산을 유지하고 발전시켜나갈수 없었다
										.

과학기술도 자연부원을 최대로 개발리용하는 방향으로 발전하였다. 자연자원의 대량소모는 필연적으로 경제의 지속적인 발전을 저애하는 결과를 가져올수 있다. 자연부원소모위주의 경제는 지식경제시대에 들어서면서 새로운 생산자원인 지식과 정보에 의거하는 경제에로 이행하였다.

과학기술지식과 정보를 주요생산자원으로 하는 지식경제는 지속적으로 빨리 발전할수 있는 잠재력을 가지고있다. 과학기술지식과 정보는 고갈되지 않고 끊임없이 늘어나는 자원이며 그 생산성이 끊임없이 높아지는 자원이다.

과학기술과 생산의 일체화는 또한 생산기술공정과 생산방법을 개선해나감으로써 생산을 지속적으로 빨리 발전시킬수 있게 한다. 생산기술공정과 생산방법을 끊임없이 개선하는것은 생산단위들에서 높은 생산성과를 이룩하기 위한 중요한 담보이다.

생산기술공정과 생산방법을 개선하면 막대한 설비와 로력, 자재 등을 절약할수 있다. 보다 선진적인 생산기술공정과 생산방법을 도입하면 설비들의 종류를 줄이고 생산공정이 간편해지며 그에 따라 로력과 원료, 자재도 많이 절약할수 있다.

이것은 과학기술과 생산의 일체화를 떠나서는 생각할수 없으며 오직 과학기술과 생산이 하나로 밀접히 결합될 때에만 원만히 실현될수 있다.

이 모든것은 과학기술과 생산의 일체화를 실현하는것이 지식경제강국건설의 확고한 담보로 된다는것을 보여준다.

실마리어: 일체화, 과학기술강국