관광대상과 그 선정에서 나타나고있는 국제적동향
김성철
경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《우리는 세계적인 추세를 알아야 하며 비약적으로 발전하는 세계를 알아야 합니다.》

관광대상의 선정은 관광업의 선행공정이며 그의 지속적발전을 위한 기본담보로 된다. 일반적으로 관광대상은 관광객들에게 감상과 체험, 인식을 위한 편의를 제공하는 물질적대상들로서 여기에는 아름다운 산과 강, 동물과 해변가, 기념비적건축물과 력사유적, 박물관과 동물원, 공원과 같은것들이 포함된다.

관광대상은 해당 관광지들에 대한 관광객들의 인식과 리해를 넓히기 위한 목적으로부터 선정될수도 있고 관광객이 지역문화를 더 잘 리해하도록 하기 위하여 꾸려질수도 있다. 따라서 관광대상은 해당 지역의 자연지리적환경뿐아니라 문화나 풍습과 같은 민족적인 정서가 짙은 력사유적이나 기념비적건축물도 되게 된다.

나라의 관광업을 확대발전시켜나가기 위하여서는 세계 여러 나라들에서의 관광대상선정과 개발동향에 대하여서도 아는것이 필요하다. 오늘 세계적으로 관광업이 급속히 발전하고있는 실정에서 다른 나라들에서의 관광업발전동향을 잘 알아야 보다 많은 관광객들을 끌어들일수 있고 관광봉사수준도 높여나갈수 있다.

관광대상의 선정과 개발에서 나타나고있는 국제적동향은 우선 일정한 지역적범위에서 류사성을 가지는 관광대상들을 묶어서 종합적으로 관광객들에게 제공하고있는것이다.

지금까지 관광대상은 해당 나라의 범위에 국한되여있는것이 일반적이였다. 그러나 오늘에 와서는 관광대상의 선정과 개발이 국경을 벗어나 여러 나라들을 포괄하는 지역관광으로 발전하는 추세를 보이고있다.

지역관광에서는 지역내의 모든 나라들에서 관광을 위한 하나의 지역적인 기준을 만드는것이 아니라 관광대상의 개발수준이 각이하다는것을 전제로 하고 여러가지 다양하고 풍부한 관광자원을 동시에 제공할수 있도록 하는데 힘을 넣고있으며 류사성을 가지는 관광대상들을 선정하여 종합적으로 관광객들에게 제공하고있다.

이러한 지역적범위에서의 관광을 통하여 관광객들에게 보다 다양한 관광대상들을 보여줌으로써 관광수요를 보다 높여나가도록 하고있다.

아세안지역에서는 연안 및 하천유람관광실무집단을 조직하고 성원국들과 협조하여 세계가 동남아시아를 연안유람목적지로 인식하도록 하는것을 개발목표로 정하고 지역내의 연안이나 하천들을 따라 여러 나라들을 유람하는 관광대상을 개발하고있다. 이와 관련하여 기초자료준비, 공동선전을 진행하면서 연안 및 하천유람관광대상의 하부구조를 정비하고 연안 및 하천유람대상들의 련관성을 강화하며 연안항구들의 봉사수준을 높이는데 힘을 넣고있다.

관광대상의 선정과 개발에서 나타나고있는 국제적동향은 다음으로 관광객들이 관광을 통하여 독특한 체험의 기회를 가지도록 하는데 중점을 두고있는것이다.

관광업이 지속적으로 발전하기 위하여서는 관광객들이 해당 관광대상을 참관하는 과정에 독특한 체험의 기회를 얻도록 하여야 한다. 독특성을 구비하지 못한 관광대상은 관광객들을 끌수 없으며 관광대상이라고도 말할수 없다. 때문에 관광대상은 어디까지나 다른 관광대상들에는 없는 새로운 체험을 줄수 있는 대상이여야 한다.

여기로부터 많은 나라들에서는 관광대상의 선정에서 관광객들이 체험하고 향유할수 있는 독특한 기회를 제공할수 있는 관광지들을 확정하는 사업을 중시하고있다. 특히 관광객들의 관심을 끌수 있도록 특색있는 관광일정을 작성하는데 많은 힘을 넣고있다. 여기에서는 관광객들이 해당 나라의 독특한 문화적, 사회적환경에 접촉할수 있도록 지역문화를 주제로 하는 해설안내문작성, 안내기교와 방법들을 세련시키며 다양한 행사들도 보장하는것을 의무화하고있다.

이와 함께 관광객들이 해당 관광대상을 참관하면서 현지 문화와 전통, 생활방식에 접촉하고 체험할수 있도록 하는데 힘을 넣고있다. 관광대상들이 단순히 자연경치들에 대한 감상과 체험으로만 되여서는 각이한 수요를 가진 관광객들을 많이 끌어들일수 없다. 때문에 각이한 관광대상들을 문화, 유산 등의 표제밑에 민족적전통과 예술들을 체험하기 위한 관광류형을 만들어내는것이 관광대상의 선정에서 일반적으로 나타나
										고있는 동향으로 되고있다.

많은 나라들에서는 사람들의 생활방식, 력사, 예술, 건축, 료리, 사회정치제도, 종교, 신앙 등 문화력사적자원들을 관광대상에 포함시킴으로써 관광객들에게 이국적인 정서와 체험을 느끼도록 하는데 힘을 넣고있다.

관광대상의 선정과 개발에서 나타나고있는 국제적동향은 또한 관광객들의 수용능력, 관광봉사를 중시하고 계절적, 시기적특성에 맞게 관광대상들이 언제나 관광객들의 편의를 제공할수 있도록 하는데 힘을 넣고있는것이다.

일반적으로 관광객수용능력이 제한되여있으면 관광객들에게 불편을 초래함으로써 관광사업의 발전에 지장을 줄수 있다. 따라서 많은 나라들에서는 이러한 관광대상들을 관광일정에서 빼거나 관광객관리에 편리하게 조절을 한 다음 관광대상에 포함시키도록 하고있다. 이와 함께 일부 관광대상들은 기후적 및 기타 조건들로 하여 년중 일정한 시기에만 관광객들을 끌수 있으므로 여러 관광대상들과의 련관성을 높여나감으로써 관광대상들에 대한 관광이 끊임없이 지속되도록 하는데 힘을 넣고있다.

또한 관광봉사를 원만히 보장할수 있는 대상들을 관광대상으로 선정하는데도 큰 관심을 돌리고있다. 아무리 세계적인 관광지라고 하더라도 필수적인 관광봉사가 없다면 관광객은 그에 대한 체험으로 만족하기는커녕 그 장소를 떠나버리게 된다. 때문에 음식, 음료, 숙박, 교통운수, 안전보장, 구급치료, 재난구조, 위생실설치는 관광봉사에서 없어서는 안될 필수적요소로 규정하고있다.

이처럼 오늘 국제적으로 관광업이 급속히 발전하고 관광객들을 받아들이기 위한 경쟁이 날로 치렬하게 벌어지는 속에서 매개 나라들에서는 관광업발전전략에 따라 관광대상들의 선정과 개발에 특별한 관심을 돌리고있다.

실마리어： 관광대상, 관광업