경제강국건설과 주체사상을 구현한 우리 식 경제관리방법

리창혁

현시기 총력을 집중하여야 할 기본전선은 경제강국건설이며 대담한 공격전, 전인민적인 결사전을 벌려 기어이 인민의 만복이 꽃펴나는 사회주의경제강국을 일떠세우려는것은 우리 당의 확고한 결심이고 의지이다.

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 조선로동당 제7차대회에서 하신 중앙위원회사업총화보고에서 주체사상을 구현한 우리 식 경제관리방법의 전면적확립을 경제강국건설에서 전환적국면을 열어나가기 위한 중요한 과업의 하나로 제시하시였다.

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《경제강국건설에서 전환적국면을 열어나가기 위하여서는 국가의 경제조직자적기능을 강화하고 주체사상을 구현한 우리 식 경제관리방법을 전면적으로 확립하여야 합니다.》

자립성과 주체성이 강하고 과학기술을 기본생산력으로 하여 발전하는 경제강국은 필요한 모든 물질적수단들을 자체로 생산보장하며 과학기술과 생산이 일체화되고 첨단기술산업이 경제장성에서 주도적역할을 하는 자립경제강국, 지식경제강국이다.

우리 인민의 자주정신과 창조정신, 과학기술의 위력에 의거하여 적대세력들의 봉쇄책동을 짓부시고 경제강국건설에서 질적인 비약을 이룩하는것은 김일성-김정일주의기치를 높이 들고 인민의 자주적리상과 념원을 전면적으로 실현하기 위한 오늘의 투쟁에서 주되는 과업이다.

사회주의경제강국건설에서의 전환적국면은 경제사업의 직접적담당자들인 경제부문 일군들과 근로자들의 적극적인 노력에 의하여 마련되며 이것은 시대와 혁명발전의 요구를 반영한 과학적인 경제관리방법을 전면적으로 확립할 때 성과적으로 실현되게 된다.

우리 식 경제관리방법은 주체사상의 요구를 오늘의 현실에 맞게 경제관리분야에 구현한것으로서 그것을 경제생활의 모든 분야에 전면적으로 확립할 때 전체 근로자들의 혁명적열의와 창의창발성을 가장 효과적으로, 가장 적극적으로 동원하여 생산과 건설을 빠른 속도로 전진시키고 경제강국건설의 전환적국면을 열어나갈수 있다.

주체사상을 구현한 우리 식 경제관리방법은 경제사업에 대한 당의 령도를 확고히 보장하면서 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 원만히 실현하며 기업체들이 실제적인 경영권을 가지고 생산과 관리를 주동적으로, 창발적으로 해나가는 사회주의경제관리방법이다.

주체사상을 구현한 우리 식 경제관리방법을 전면적으로 확립하는것이 경제강국건설에서 전환적국면을 열어나가기 위한 중요방도로 되는것은 그것이 사회주의계획경제의 우월성을 계속 높이 발양시킬수 있게 하는것과 관련된다.

사회주의경제의 우월성은 계획경제의 우월성이며 이것은 로동계급의 당의 령도밑에 경제전반에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 철저히 보장하는것을 통하여서만 실현된다. 우리 식 경제관리방법은 경제사업에 대한 당의 령도를 확고히 보장하면서 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 원만히 실현할수 있게 하는것으로 하여 자본주의하에서는 생각할수 없는 위력을 발휘할수 있게 한다. 그것은 우리 식 경제관리방법이 위대한 주체사상의 요구를 전면적으로 구현하고있는것과 관련된다.

주체사상은 력사의 주체인 인민대중의 단합된 힘에 의거하여 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 풀어나갈것을 요구한다.

경제사업에서 주체사상의 요구를 관철하자면 경제사업에 대한 당의 령도를 확고히 보장하여야 한다. 경제사업에 대한 당의 령도를 확고히 보장할 때 경제분야에서 인민대중의 요구와 리익을 철저히 보장하고 대중의 단합된 힘을 경제건설에 최대한 조직동원할수 있다.

경제사업에 대한 당의 령도는 경제전반에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 원만히 보장하는것을 통하여 실현된다. 사회주의하에서 국가는 당의 사상과 정책이 경제전반에 구현될수 있게 경제발전전략과 계획을 정확히 세우며 그것이 바로 집행될수 있게 경제전반을 통일적으로 장악하고 지도관리하는것을 통하여 당의 결정과 지시가 경제사업에 철저히 관철될수 있도록 한다. 또한 당정책과 객관적경제법칙의 요구에 맞게 경제전반에 대한 전략적관리를 실현하여 계획과 재정, 금융과 가격 등 모든 경제적공간들이 나라의 경제발전전략과 계획실현에 복무할수 있도록 작전과 지휘를 짜고들어 
										진행한다.

이것은 경제사업에 대한 당의 령도를 확고히 보장하면서 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 원만히 실현하는것을 중요한 내용으로 하는 우리 식 경제관리방법의 전면적확립이 사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양시켜 경제강국건설의 전환적국면을 열어나가기 위한 중요방도로 된다는것을 보여준다.

주체사상을 구현한 우리 식 경제관리방법을 전면적으로 확립하는것이 경제강국건설에서 전환적국면을 열어나가기 위한 중요방도로 되는것은 또한 그것이 경제의 주인인 근로대중의 창의창발성을 최대한 높이 발양시킬수 있게 하는것과 관련된다.

근로대중을 경제의 주인으로 내세우고 그들의 창의창발성을 높이 발양시키는것은 주체사상의 중요요구이다. 사회주의경제제도는 인민대중이 경제의 주인으로 되고 주인으로서의 역할을 다하게 한다는데 그 우월성이 있지만 그것은 사회주의경제제도의 특성에 맞는 옳바른 경제관리방법을 수립하고 변화되는 환경과 조건에 맞게 그것을 끊임없이 개선해나갈 때만이 성과적으로 실현된다.

사회주의기업책임관리제를 중요한 내용으로 하는 우리 식 경제관리방법은 생산과 건설의 주인으로서의 근로대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 최대한 높이 발양시킬수 있게 하는것으로 하여 사회주의경제제도의 우월성을 전면적으로 발양시킬수 있게 한다.

사회주의기업책임관리제는 기업체들이 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하여 실제적인 경영권을 가지고 기업활동을 주동적으로, 창발적으로 하여 당과 국가앞에 지닌 임무를 수행하며 근로자들이 생산과 관리에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 하는 기업관리방법이다.

사회주의기업책임관리제하에서 근로대중은 기업체의 주인으로서의 지위에 맞는 확대된 경영권들을 부여받고 행사하면서 기업관리를 능동적으로, 주동적으로 진행해나가게 되며 이 과정에 온갖 예비와 가능성을 남김없이 동원하여 자기 단위에 맡겨진 국가적과제를 무조건 수행해나가게 된다.

사회주의기업책임관리제는 모든 단위들에서 국가의 경제발전전략에 기초하여 자기 실정에 맞는 합리적이고 효률적인 경영전략, 기업전략을 세울수 있게 하며 이에 따라 생산을 적극 늘이고 기업을 지식경제시대의 요구에 맞게 확대발전시켜나갈수 있게 한다.

이것은 사회주의기업책임관리제를 중요한 내용으로 하는 우리 식 경제관리방법의 전면적확립이 경제의 주인인 근로대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 최대한 발양하여 경제강국건설의 전환적국면을 열어나갈수 있게 하는 중요방도로 된다는것을 보여준다.

우리는 주체사상을 구현한 우리 식 경제관리방법의 내용과 우월성을 잘 알고 그를 전면적으로 구현하기 위한 연구를 심화시킴으로써 경제강국건설을 다그치는데 적극 이바지하여야 할것이다.

실마리어： 경제강국, 경제관리