경제조종에서 경제적공간의 합리적리용
김광혁
사회주의경제강국건설에 총력을 집중하여 나라의 경제발전과 인민생활향상에서 새로운 전환을 일으켜나가자면 경제관리에 대한 경제조종을 잘해나가야 한다. 경제조종을 잘하여야 경제발전의 높은 속도와 옳은 균형을 보장함으로써 인민경제의 지속적이며 빠른 발전을 이룩할수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의경제를 합리적으로 관리운영하는 중요한 수단의 하나는 경제적공간입니다.》(《김정일선집》 증보판 제15권 64페지)

경제발전의 높은 속도와 옳은 균형을 보장하자면 여러가지 경제조종수단들과 수법들을 능동적으로 활용하여 경제활동전반에 대한 경제조종을 잘해나가야 한다.

경제조종은 객관적경제법칙과 생산의 과학기술적요구에 맞게 경제의 끊임없는 장성과 균형을 보장하는 과정으로 된다. 그러므로 사회주의경제를 잘 관리운영하자면 계획, 재정, 금융, 가격과 같은 경제적공간들을 잘 리용하여야 한다.

사회주의경제관리에 대한 조종에서 중요한것은 무엇보다도 계획공간을 바로 리용하는것이다.

계획공간에 의한 경제조종은 인민경제계획을 수단으로 하여 경제발전의 높은 속도와 옳은 균형을 보장하기 위한 조종과정이다.

사회주의경제는 계획경제인것으로 하여 나라의 경제발전이 원만히 이루어지자면 경제발전속도와 균형문제를 옳게 풀어나가야 한다. 이것은 인민경제계획화사업을 통하여 실현된다. 인민경제계획화는 인민경제부문사이, 재생산의 고리들사이, 생산요소들사이의 합리적인 균형을 설정하고 나라의 인적, 물적자원을 최대한 효과적으로 리용하여 경제발전과 인민생활향상에 필요한 물질적부를 생산하기 위한 나라의 경제발전방향과 속도를 바로 규정할수 있게 한다. 또한 나라의 경제를 끊임없이 빠른 속도로 발전시킬수 있는 가능성을 현실성으로 전환시켜준다. 그러므로 인민경제계획화사업을 잘하여야 경제발전의 높은 속도를 보장하면서도 전반적경제균형을 정확히 맞추어 당이 제시한 경제발전목표를 앞당겨 점령할수 있다.

계획공간에 의한 경제조종에서 중요한것은 우선 경제발전속도와 균형을 바로 타산하는것이다. 경제발전속도와 균형을 정확히 타산하여야 당의 의도에 맞게 사회주의경제를 계획적으로, 균형적으로 발전시켜나갈수 있다.

경제발전속도와 균형을 바로 타산하자면 계획지표를 바로 선정하고 규모를 과학적으로 정하여야 한다. 계획지표에 대한 조종은 경제발전의 높은 속도와 옳은 균형을 보장하는데서 중요한 역할을 한다. 그것은 경제발전속도가 계획지표에 의해 직접 설정되고 경제균형도 지표들사이의 량적적응관계로 표현되기때문이다.

경제발전속도와 균형을 바로 타산하는데서는 또한 계획지표분담에 대한 조절을 잘하는것과 함께 계획화의 주요요소들을 잘 조종하는것이 중요하다.

계획지표분담에 대한 조절에서는 국가계획지표, 지방과 기업소계획지표분담을 잘하여야 한다. 계획화요소들에 대한 조종에서는 로동력과 기술수단, 자재 및 자금에 대한 타산을 잘하는것이 중요하다.

계획공간에 의한 경제조종에서 중요한것은 또한 계획실행과정에 대한 조종을 잘하는것이다.

계획실행과정에 대한 조종을 잘하여야 이미 세워진 경제발전목표를 원만히 달성할수 있으며 련관된 부문들사이의 합리적인 균형도 보장할수 있다. 그러자면 계획수행에 대한 장악과 통제, 총화사업을 정상적으로 엄격히 진행하는것이 중요하다.

사회주의경제관리에 대한 조종에서 중요한것은 다음으로 재정, 금융공간을 합리적으로 리용하는것이다.

사회주의사회에서 재정공간은 경제발전의 높은 속도와 옳은 균형을 보장하는 수단으로 된다.

재정공간에 의한 경제조종은 국가예산수입과 지출사이의 균형을 합리적으로 설정하여 경제발전의 높은 속도와 옳은 균형을 보장하기 위한 과학적인 조종과정이다.

재정공간을 통한 경제조종을 바로하자면 우선 나라의 살림살이에 필요한 자금수요를 정확히 타산한데 기초하여 국가재정자원을 최대한으로 확보하고 그에 토대하여 국가예산을 과학적으로 세우고 그 집행대책을 철저히 세워야 한다.

또한 자금회전속도를 높이고 자금의 사장, 랑비를 없애며 현실발전의 요구에 맞게 재정관리사업을 끊임
										없이 개선해나가야 한다.

사회주의사회에서 금융공간도 경제발전의 높은 속도와 옳은 균형을 보장하는 수단으로 된다.

사회주의사회에도 상품생산과 류통이 있고 가치법칙이 작용하고있는 조건에서 화페가 있게 되는것은 필연적이다.

사회주의사회에서 화페의 기능과 역할을 제고하며 그것을 효과적으로 리용하는것은 인민경제발전과 균형보장에서 중요한 의의를 가진다. 금융은 화페류통, 저금, 보험과 같은 공간들의 리용을 통하여 화페류통에서 규률을 세우고 반드시 필요한 자금만이 지출되도록 하며 일시적유휴화페자금을 동원하여 류통에 적당한 통화량이 보장되도록 한다. 이와 함께 과학적인 통화조종체계에 기초하여 통화조절을 보다 신축성있게 진행한다.

금융공간을 통한 경제조종에서 중요한것은 화페류통의 안정성을 보장하기 위한 현금류통의 계획적조절과 무현금류통의 공고성을 실현하며 자금공급, 대부, 보험, 저금사업을 강화하는것이다.

사회주의경제관리에 대한 조종에서 중요한것은 다음으로 가격공간을 옳게 리용하는것이다.

사회주의사회에서는 날로 높아지는 인민들의 물질문화적수요와 과학기술발전에 의한 사회적생산의 장성, 제품의 질제고 등 여러가지 요인들을 반영하여 가격조종사업을 능동적으로 진행할것을 요구한다.

가격공간을 통한 경제조종에서 중요한것은 화페류통의 안정성을 보장하기 위한 가격조절사업을 실리보장의 원칙에서 바로 해나가는것이다. 특히 기준가격을 바로 정하고 그에 기초하여 생산물의 원가를 보상하는 원칙에서 가격을 합리적으로 제정적용하여야 한다. 이와 같이 계획, 재정, 금융, 가격과 같은 경제적공간들은 경제관리에서 경제발전의 높은 속도와 옳은 균형을 보장하기 위한 중요한 수단으로 리용된다.

계획, 재정, 금융, 가격과 같은 경제적공간들에 의한 경제조종을 과학적으로 진행하자면 통계체계를 바로세우고 부문별계산체계를 통약시켜 중앙통계기관을 중심으로 하는 국가적인 경제계산체계를 정연하게 세우고 경제계산지표와 방법의 련관성과 통일성을 보장하여 나라의 전반적경제실태분석뿐아니라 부문별, 지방별, 기관, 기업소별 실태를 종합적으로 장악분석하도록 하여야 한다.

그리고 장악분석된 경제계산자료에 기초하여 경제발전의 높은 속도를 보장하면서도 전반적경제균형을 맞출수 있는 합리적인 조종방안을 세우고 여기에 기초하여 나라의 경제를 전략적으로 조종해나가도록 하여야 한다.

실마리어: 경제조종, 경제적공간