경제개발구들에 유리한 투자환경과 조건을 보장하기 위한 특혜적인 부동산거래제도의 실시
부교수 강용룡
경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《경제개발구들에 유리한 투자환경과 조건을 보장하여 그 운영을 활성화하며 관광을 활발히 조직하여야 합니다.》

우리 나라에 창설된 경제개발구개발에서 중요한것은 외국투자기업들에게 유리한 투자환경과 조건을 보장하기 위한 특혜적인 부동산거래제도를 수립하고 실시하는것이다. 이것을 간단히 특혜적인 부동산거래제도 또는 부동산리용 및 거래제도라고 한다.

외국투자기업들이 경제개발구에 들어오는 목적의 하나는 기업활동에 필요한 부동산을 유리한 조건으로 얻으며 거래하는데도 있다. 자기 나라 또는 다른 나라에 비하여 보다 합리적인 조건으로 경영활동에 유리한 부동산을 취득할수 없다면 외국투자기업들은 경제개발구에 들어오지 않는다.

경제개발구에서 특혜적인 부동산거래제도는 국가가 제정한 부동산거래법과 규정에 따라 실시된다. 특혜적인 부동산거래제도는 외국투자기업들이 토지정리와 하부구조대상 및 건물의 건설, 부동산의 취득, 거래가격설정 등을 국제관례대로 자유롭게 진행할수 있도록 하는 법과 규정, 질서로 이루어져있다.

나라의 현실적조건과 국제관례, 해당 경제개발구의 특성에 따르는 유리한 투자환경과 조건을 보장하기 위한 특혜적인 부동산거래제도를 합리적으로 수립하고 정확히 실시하여야 국가의 경제개발구개발목적이 원만히 달성될수 있다.

특혜적인 부동산거래제도실시에서 중요한것은 무엇보다먼저 외국투자기업들이 경제개발구의 토지를 정리하며 필요한 하부구조대상건설에 자유롭게 참가할수 있도록 하는것이다.

경제개발구의 토지정리와 하부구조대상의 건설은 국가로부터 개발사업권을 부여받은 개발기업이 맡아한다. 개발기업은 국가로부터 부여받은 개발사업권, 지방정권기관과 맺은 개발계약, 토지관리기관과 맺은 토지리용계약, 경제개발구개발총계획에 기초하여 자기가 직접 토지정리와 하부구조를 건설할수도 있고 다른 기업들과 여러가지 청부건설계약들을 체결하는 방법으로도 건설할수 있다. 개발기업이 다른 기업들과 청부건설계약을 체결하는 방법으로 토지정리와 하부구조대상을 건설하도록 하는것은 국가의 경제개발구개발전략실현에도 유리하다.

중앙특수경제지대 지도기관과 지방정권기관, 경제개발구관리기관은 개발기업이 토지정리와 하부구조대상건설에 참가할것을 희망하는 기업들을 될수록 많이 끌어들이고 경쟁시켜 가장 능력이 있는 기업들과 건설청부계약을 체결하도록 조치를 취할수 있다. 토지정리와 하부구조대상건설은 거액의 자금지출을 요구하지만 여기에 참가하는 기업들은 차후에 큰 리익을 얻을수 있다.

특혜적인 부동산거래제도실시에서 중요한것은 다음으로 외국투자기업들이 경제개발구의 건물건설에 자유롭게 참가하도록 하는것이다. 경제개발구에는 경제개발구관리기관의 사무실을 비롯하여 개발구기업들이 공동으로 리용하는 여러가지 건물들도 건설된다. 은행, 상품전시장, 통신봉사소, 주차장, 도로, 병원, 공원 등 공공건물들과 여러가지 용도의 시설물들의 건설은 개발총계획에 반영되여 대체로 개발기업이 맡아한다.

개발기업이 외국투자기업들과 청부건설계약을 맺고 경제개발구안의 여러가지 건물건설에 참가하며 건설한 건물들을 자유롭게 거래하도록 함으로써 그들도 일정한 리익을 획득할수 있도록 하는것은 특혜적인 부동산거래제도를 차별없이 실시하는것으로 된다. 외국투자기업들이 개발기업으로부터 토지리용권을 자유롭게 구매하고 필요한 건물들을 건설한 다음 건물소유자로서의 권리를 자유롭게 행사하도록 하는것은 경제개발구개발분야에서 공인된 국제관례로 되고있다.

특혜적인 부동산거래제도실시에서 중요한것은 다음으로 외국투자기업들이 경제개발구의 부동산을 자유롭게 취득할수 있도록 하는것이다.

경제개발구에 들어온 외국투자기업들은 기업창설승인을 받으면 자기의 경제활동에 알맞는 토지와 건물을 취득하려고 한다. 이 경우 외국투자기업들은 필요한 면적의 토지리용권을 구매한 다음 생산공장과 같은 건물을 건설하거나 이미 지어놓은 건물이 있다면 그것을 구매 또는 임대받는 등 여러가지 방법으로 부동산을 취득할수 있다.

특혜적인 부동산거래제도의 실시는 외국투자기업들이 경제개발
										구에서 부동산을 취득할 때 그 위치나 면적에 대하여 불필요한 제한을 받지 않도록 하는데서도 표현된다. 특별한 사정이 없다면 모든 외국투자기업들에게 부동산의 위치와 면적과 관련하여 자유롭고 선택적인 평등한 취득기회가 차례지도록 하는것이 원칙이다. 다만 국가가 장려하는 대상들에 투자하는 외국투자기업들에는 우선적이며 보다 유리한 부동산취득기회가 제공될수 있다. 이 경우 그와 같은 내용들이 미리 국내외에 공개됨으로써 부동산거래에서의 평등과 공정성이 보장되여야 한다.

특혜적인 부동산거래제도실시에서 중요한것은 다음으로 외국투자기업들이 경제개발구에서 부동산거래가격을 자유롭게 정하도록 하는것이다.

경제개발구에서 부동산거래는 가치법칙에 기초하여 진행되므로 외국투자기업들은 부동산의 판매가격이나 임대료를 자유롭게 정할것을 요구한다. 외국투자기업들의 이와 같은 요구를 실현할수 있는 제도를 실시하지 않으면 경제개발구안에서 부동산거래가 활발하게 진행되지 않는다. 경제개발구안에서 부동산거래가 활발하게 진행되여야 외국투자기업들은 자기에게 필요한 토지와 건물을 자유롭게 취득할수 있다.

부동산거래가격에는 토지리용권가격, 건물매매가격, 토지와 건물의 임대료, 부동산의 저당가격, 여러가지 거래수수료 등이 속한다.

경제개발구안에서 부동산거래가격은 그 수요정도에 따라 거래당사자들이 자유롭게 합의하여 정해진다. 부동산의 수요정도는 해당 경제개발구의 류형, 들어온 기업들의 수, 지리적위치, 하부구조의 현대화수준과 완비성정도, 남은 토지의 면적 등에 따라 시기별로 각이하므로 그 거래가격도 각이하게 정해질수 있다.

부동산거래가격을 외국투자기업들의 합의에 따라 자유롭게 정할수 있도록 규정과 준칙들을 작성하고 그에 따라 부동산거래가 진행될수 있도록 법적으로 보호해주는것은 특혜적인 부동산거래제도의 중요한 내용을 이룬다.

국가가 장려하는 대상들에 투자하는 외국투자기업들에 대하여서는 개발기업이 토지리용권판매가격이나 건물판매가격을 낮게 정하거나 그 값을 후에 지불받도록 요구할수 있다. 이와 같은 내용은 개발계약 또는 토지리용계약을 체결할 때 규정될수 있다.

이처럼 경제개발구들에 유리한 투자환경과 조건을 보장하기 위한 특혜적인 부동산거래제도를 실시하는것은 경제개발구개발에서 중요한 문제로 제기된다.

실마리어： 경제개발구, 부동산거래제도