경애하는 최고령도자 김정은동지께서 밝히신 공장, 기업소현대화의 기본중심과업

윤철준

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 지식경제시대의 요구에 맞게 공장, 기업소현대화를 다그치는데서 나서는 제반 문제들에 대하여 환히 밝혀주시면서 공장, 기업소현대화의 기본중심과업에 대하여서도 뚜렷이 밝혀주시였다.

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《우리는 새 세기 산업혁명을 힘있게 다그쳐 인민경제전반을 현대적기술로 개건하고 모든 부문을 첨단수준에 올려세워야 합니다.》

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 인민경제 여러 부문을 현지지도하시면서 공장, 기업소들에서 현대화를 다그쳐 생산을 빨리 발전시키면서도 로력과 에네르기 등 각종 자원을 절약하는것을 현대화의 기본중심과업으로 제시하시였다.

경애하는 원수님께서 생산을 빨리 발전시키면서 자원을 최대한 절약하는것을 공장, 기업소현대화의 기본중심과업으로 제시하신것은 우리 혁명발전의 요구와 지식경제시대 경제발전의 합법칙성에 대한 심오한 분석에 기초한 가장 정당하고 과학적인 해명으로 된다.

경애하는 최고령도자 김정은동지께서 밝히신 공장, 기업소현대화의 기본중심과업에서 중요한 내용을 이루는것은 무엇보다먼저 생산을 빨리 발전시키는것이다.

인민경제의 구성부분을 이루는 공장, 기업소들의 현대화는 생산을 빠른 속도로 발전시키는것을 기본중심과업의 하나로 하여야 한다.

인민대중이 모든것의 주인으로 되고 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 사회주의사회에서 생산은 근로인민대중의 늘어나는 물질문화적수요를 충족시키는것을 근본목적으로 하여 진행되기때문에 공장, 기업소들의 현대화도 마땅히 근로인민대중의 물질문화적수요를 원만히 충족시킬수 있게 생산을 빨리 발전시키는것을 기본중심과업으로 하여야 한다.

더 많은 리윤추구를 위한 생산발전에 리해관계를 가지는 자본주의사회와는 근본적으로 달리 사회주의사회에서 생산의 발전은 근로인민대중의 늘어나는 물질문화적수요를 원만히 충족시키는데 기본목적을 두고있으며 공장, 기업소들의 현대화도 바로 그것을 원만히 실현할수 있게 생산의 빠른 발전을 기본중심과업의 하나로 하여야 한다는 여기에 경애하는 원수님께서 밝히신 공장, 기업소현대화의 기본중심과업에 관한 사상리론의 정당성, 과학성이 있다.

경애하는 원수님께서 공장, 기업소현대화의 기본중심과업으로 생산의 빠른 발전을 제시하신것은 공장, 기업소현대화와 생산의 호상관계에 대한 과학적인 분석에 기초한 가장 정당한 리론이다.

공장, 기업소현대화를 실현하게 되면 생산의 빠른 발전을 힘있게 추동할수 있다.

일반적으로 생산의 발전은 생산물의 량과 가지수가 늘어나고 질이 높아지는데서 중요하게 표현된다.

공장, 기업소현대화는 생산물의 량과 가지수를 늘이고 질을 높여나갈수 있는 물질기술적담보를 마련한다.

우선 공장, 기업소현대화는 생산량을 획기적으로 늘일수 있게 한다.

경애하는 원수님께서 밝히신바와 같이 인민경제의 현대화, 정보화실현의 전략적목표는 모든 생산공정을 자동화, 지능화하고 공장, 기업소들을 무인화하는것이기때문에 공장, 기업소들을 현대화하게 되면 자동화, 지능화, 무인화된 생산공정을 통하여 생산량을 획기적으로 늘여나갈수 있다.

자동화, 지능화, 무인화된 현대적인 설비와 생산공정은 산로동지출을 극력 줄이고 생산물의 가공시간을 크게 단축하여 단위시간에 종래 단순한 기계기술에 기초한 생산에 비할바없이 많은 생산물을 생산할수 있게 한다.

또한 공장, 기업소현대화는 생산물의 가지수를 크게 늘일수 있게 한다.

종래 단순한 기계기술에 기초한 생산에서는 기계설비들의 성능으로부터 그것들이 생산하는 생산물의 가지수가 기본적으로 고정되여있었으며 때문에 그러한 기계설비들로는 기껏해야 몇가지 생산물을 생산하는것이 전부였다.

그러나 지식경제시대인 오늘 현대화를 통하여 자동화, 지능화, 무인화된 설비들은 생산적 및 소비적수요에 따라 여러가지 형태와 모양, 색갈을 가진 다양한 품종의 생산물을 얼마든지 생산할수 있는것으로 하여 생산물의 가지수를 획기적으로 늘여나갈수 있다.

또한 공장, 기업소현대화는 생산물의 질을 크게 높일수 있게 한다.

단순
										한 기계기술에 기초한 설비들은 손로동에 기초하여 생산물을 생산하던 시기에 비해 생산물의 질을 높이는데서 큰 전진으로는 되였지만 지식경제시대 생산물에 대한 질적수요를 원만히 충족시키는데서는 일정한 제한성을 가진다.

지식경제시대인 오늘날 생산물에 대한 질적수요는 매우 높아지고있다.

공장, 기업소현대화를 통하여 설비와 생산공정을 자동화, 지능화, 무인화하게 되면 생산물의 기술적요구, 규격을 정확히 보장할수 있으며 지어 nm의 정밀도를 가진 부분품들도 기술규정상의 요구대로 정확히 생산보장하여 생산물의 질을 확고히 담보할수 있다.

경애하는 원수님께서 생산의 빠른 발전을 공장, 기업소현대화의 기본중심과업의 하나로 제시하신것은 이처럼 우리 혁명발전과 지식경제시대의 요구, 현대화와 생산과의 호상관계에 대한 심오한 분석에 기초한 가장 과학적이고 정당한 지침으로 된다.

경애하는 최고령도자 김정은동지께서 밝히신 공장, 기업소현대화의 기본중심과업에서 중요한 내용을 이루는것은 다음으로 자원을 최대한 절약하는것이다.

인민경제의 구성부분을 이루는 공장, 기업소들의 현대화는 자원을 최대한 절약하는것을 기본중심과업의 하나로 내세워야 한다.

자원절약은 사회적생산발전과 환경보호 등 인류사회경제의 지속적인 발전과 관련되는 매우 중요한 문제의 하나이다.

로력과 물질자원을 대대적으로 투입하여 생산을 늘이던 기계제산업시대와는 근본적으로 달리 지식경제시대에는 최소한의 지출로 최대한의 결과를 달성하며 자원을 극력 절약하는것이 시대적요구로, 경제를 지속적으로 발전시키기 위한 중요한 문제의 하나로 제기되고있다.

경애하는 원수님께서 자원절약을 공장, 기업소현대화의 기본중심과업의 하나로 제시하신것은 현대화와 자원지출과의 호상관계에 대한 분석에 기초한 가장 정당한 리론이다.

공장, 기업소현대화를 실현하게 되면 로력과 물질자원을 극력 절약할수 있다.

공장, 기업소현대화는 우선 로력을 최대한 절약할수 있게 한다. 공장, 기업소를 현대화하여 설비와 생산공정을 자동화, 지능화, 무인화하게 되면 종래 생산에 필요한 로력을 대폭적으로 줄일수 있게 하며 지어는 하나의 공장을 불과 몇명의 인원으로써도 얼마든지 운영할수 있는 물질기술적담보를 제공한다.

오늘날 현대화되여 자동화, 지능화, 무인화된 공장들을 보면 생산에 필요한 산로동지출은 비할바없이 축소되고 지어는 높은 과학기술지식을 가진 불과 몇명의 지능로동자들에 의해 제품설계로부터 가공, 반출에 이르기까지 생산의 전공정이 조종되고있다.

이것은 공장, 기업소현대화가 산로동지출, 로력을 최대한 절약할수 있는 확고한 담보를 마련해주고있다는것을 보여준다.

사회주의사회에서 공장, 기업소현대화를 통하여 로력을 최대한 절약하게 되면 남는 로력으로 더 많은 공장, 기업소들을 건설하고 필요한 부문, 기업소들을 확대하여 생산을 보다 빨리 발전시켜나갈수 있으며 이렇게 되면 사회주의경제강국건설을 빠른 속도로 다그쳐나갈수 있다.

공장, 기업소현대화는 또한 각종 물질자원의 지출을 극력 줄일수 있게 한다.

공장, 기업소의 설비와 생산공정을 현대화하게 되면 연료와 동력, 각종 원료와 자재의 지출을 크게 감소시킬수 있다.

지식경제시대인 오늘 현대과학기술, 첨단기술의 발전에 의해 자연에네르기, 재생에네르기를 리용한 현대적인 기계설비들과 순환형생산공정들이 적극적으로 도입되고있으며 이로하여 연료, 동력과 원료, 자재의 지출이 종전에 비해 급격히 줄어들면서도 생산은 비약적으로 늘어나고있다.

경애하는 원수님께서 자원절약을 공장, 기업소현대화의 기본중심과업의 하나로 제시하신것은 이처럼 시대와 혁명발전의 요구, 현대화와 자원지출과의 호상관계에 대한 심오한 분석에 기초한 가장 정당한 지침으로 된다.

인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서는 경애하는 최고령도자 김정은동지께서 밝히신 공장, 기업소현대화의 기본중심과업을 지도적지침으로 하여 현대화를 힘있게 추진함으로써 생산을 빨리 발전시키고 자원을 최대한 절약하여 사회주의경제강국건설을 다그쳐나가는데 적극 이바지하여야 한다.

실마리어： 현대화, 중심과업