환자시세변동에 영향을 미치는 요인들에 대하여
김진혁
현시기 국제금융시장에 진출하여 적극적인 대외금융활동을 벌리기 위해서는 환자시장을 비롯한 금융시장들의 시세변동동태를 파악하는것이 매우 중요한 문제로 나선다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《국제금융시장에 적극 진출하여 여러가지 신용업무를 확대발전시키며 국제금융시장의 시세변동에 맞게 기동적인 활동을 벌려 더 많은 외화를 벌어야 하겠습니다.》(《김정일선집》 증보판 제13권 383페지)

환자시세변동에 미치는 영향에는 여러가지 요인들이 있다. 매개 나라가 실시하고있는 리자률정책과 평가인상, 평가인하를 비롯한 금융통화정책들, 해당 나라의 경제실태를 보여주는 경제지표들과 수시로 변하는 국제 및 국내정세 등은 다 환자시세변동에 영향을 주는 요인으로 된다.

무엇보다도 해당 나라의 재정금융 및 무역정책들은 환자시세변화에 영향을 주는 중요한 요인의 하나로 된다.

자본주의국가의 경제정책들은 항구적인 성격을 띠고 일정한 시기 제한된 범위안에서 그 나라 경제에 작용한다. 특히 환자정책은 국가의 경제전략과 직접적으로 련결되여있으며 환자정책에 의해 미딸라와 유로와 같은 국제통화들의 시장가치가 결정되고 이것은 직접적으로 환자시세변동에 영향을 미친다.

1999년-2001년에 미국과 일본, 유럽동맹이 실시하였던 리자률정책에 의하여 환자시세가 변화된 사실들을 분석하여보면 어떤 나라가 리자률을 올리면 그 나라에서의 리자률수입은 리자률을 올리지 않은 나라보다 더 크게 되며 따라서 환자시장에서는 리자률을 올린 나라의 화페에 대한 수요가 높아져 자연히 그 화페의 시세도 올라가게 된다는것을 알수 있다.

환자시장개입과 외화허가제를 비롯한 재정금융정책들도 외화의 수요를 완화시키는 역할을 하게 되므로 환자시세변동에 영향을 주게 되며 해당 정부에 의하여 실시되는 화페의 평가인상 및 평가인하, 지페람발과 화페교환 등 통화금융시책으로 하여 그 나라 화페의 실제적가치는 끊임없이 변동되며 이것은 결국 환자시세의 변화를 일으키게 된다.

해당 나라가 실시하는 수출장려정책과 수입제한정책들은 그 나라의 외화수입을 늘이고 외화지출을 억제하므로 이것은 곧 환자시세변동에 영향을 미치는 요인으로 작용한다.

다음으로 환자시세변동에는 매개 나라의 환자정책, 리자률, 투기거래뿐아니라 생산지표와 실업률, 물가상승, 인플레률, 국제수지, 주식시장에서의 주가지수동태 등의 경제지표들도 큰 영향을 미친다.

우선 해당 나라의 생산지표가 좋게 나타나면 그 나라에서의 투자효률이 좋다고 생각되기때문에 해외자본이 들어오기 쉽고 그것은 해당 화페의 구매요인으로 되여 시세를 상승시키게 된다. 이것은 장기적으로 경제자극책으로서의 금융완화를 진행할 필요가 없고 오히려 긴축정책을 필요로 하기때문에 리자률상승이 예견되여 화페의 상승경향으로 이어지게 된다.

또한 자본주의나라들에서의 실업률변화도 환자시장에 무시할수 없는 영향을 미치고있다. 최근시기 미국을 비롯한 일부 나라들의 실업률변화를 분석해보면 실업률이 높아지면 환자시장에서는 중앙은행이 실업자수를 줄이기 위해 시장리자률을 낮추어 경기를 자극할것이라고 예상되므로 환자시세는 떨어지게 된다는것을 알수 있다.

또한 자본주의나라들에서 물가상승은 환자시세변동의 중요한 요인으로 된다. 자본주의나라들에서 불태환은행권이나 지페를 람발한 결과 조성되는 인플레로 하여 물가가 급격히 뛰여오르게 되면 통화가치를 대폭 떨어뜨려 해당 통화에 대한 믿음을 허물어버리기때문에 자본도피현상과 금구입소동이 벌어지는것은 막을수 없는 현상이다. 이러한 경우에는 물가등귀가 환자시세를 떨어뜨리고 자본류출을 촉진시킴으로써 물가의 상승률을 릉가할 정도로 환자시세를 떨어뜨릴수 있다. 자본주의제도하에서 경기변동의 국면별특성에 따라 조성되는 물가상승은 자본주의재생산과정에서 경기변동의 결과 일어나는 현상이기때문에 그것이 환자시세변동에 미치는 작용도 경기변동과의 련관밑에서 분석되여야 한다.

그리고 자본주의나라들에서의 인플레률변화는 환자시세에 직접적인 영향을 미치며 특히 해당 나라에 조성된 높은 인플레는 곧 그 나라의 상품가격을 
										다른 나라들에서보다 더 빨리 끌어올림으로써 상품경쟁력을 약화시킨다. 그리하여 소비자들이 다른 나라의 수입상품들을 사기 위하여 많은 량의 자기 나라 화페를 지출한 결과 류통령역에서 수요에 비한 화페의 공급량이 증대됨으로써 화페가치를 떨어뜨리게 된다.

국제수지는 환자시세변동요인의 하나로 된다. 자본주의환자시장에서 외화에 대한 수요와 공급의 변화는 환자시세변동을 가져오는데 외화에 대한 수요와 공급관계를 가장 포괄적으로, 직접적으로 보여주는것이 바로 해당 나라의 국제수지이다. 따라서 국제수지가 적자인가 흑자인가에 따라 환자시세에 영향을 미치게 된다.

자본주의금융시장에서 일어나는 주가지수변동도 환자시세변동요인들가운데서 중요한 자리를 차지한다. 일반적으로 자본주의제도하에서 주가지수변동과 경기변동은 같은 방향으로 움직인다. 따라서 경기변동의 매개 국면들은 그에 따라 환자시세를 높이거나 떨어뜨리는 작용을 하므로 주가지수와 환자시세사이에는 특징적인 련관성을 가지게 된다. 주식시장과 환자시장에서 주가지수가 떨어지면 환자시세도 떨어지고 주가지수가 오르면 환자시세도 오르는것이 자본주의나라 금융시장들에서 흔히 나타나는 일반적인 현상이다.

다음으로 자본주의나라들에서 일어나는 정치군사적사변들과 여러가지 경제적현상들도 환자시세변동에 영향을 미치게 된다. 정치생활의 반동화가 판을 치는 자본주의나라들에서 대통령선거를 비롯한 정권쟁탈전들과 나라들 호상간의 군사적긴장상태격화들은 모두 경제분야에 부정적인 영향을 미치며 특히 금융분야에서 환자시세변화를 가져온다.

자본주의나라들에서 주요산업부문에서 임금인상을 위한 로동자들의 장기적인 파업이 일어났을 때 그리고 자연재해로 극심한 경제적손실이 났을 때에도 외화에 대한 수요가 높아져 환자시세에 적지 않은 영향을 미친다.

우리는 자본주의금융시장에서의 환자시세변동에 대하여 잘 알고 대외금융활동을 비롯한 대외경제거래를 주동적으로, 기동적으로 벌려나감으로써 사회주의경제강국건설에 적극 이바지하여야 한다.

실마리어： 환자시세