화페류통의 공고화와 그 실현방도
후보원사 교수 박사 전룡삼
현시기 사회주의경제강국건설을 힘있게 다그치는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 화페류통의 공고화를 보장하는것이다.

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《화페류통사업을 개선하여야 합니다.
화페류통사업은 나라의 경제를 활성화하고 인민생활을 안정향상시키는 문제와 밀접히 련관되여있습니다.》

화페류통사업을 개선하는데서 기본은 화페류통의 공고화를 보장하는것이다.

화페류통의 공고화는 원리적으로 화페의 안정성을 보장하는것이다. 화페의 안정성은 화페류통공고화의 본질적내용을 이룬다.

화페의 안정성은 화페가치의 안정성과 화페류통의 안정성의 두 측면으로 이루어져있다.

화페가치의 안정성은 화페의 구매력으로 평가된다.

화페의 구매력은 화페가 가지게 되는 상품과의 교환능력이다. 화페의 구매력을 높인다는것은 단위화페로 종전보다 더 많은 상품을 살수 있게 한다는것을 의미한다. 그러므로 화페가 자기의 구매력을 유지하거나 그것이 더욱 높아질 때 화페가치의 안정성이 보장된다.

화페류통의 안정성은 화페가 원활하게 운동하도록 류통이 보장된다는것을 의미한다.

화페는 은행출납을 떠나 기관, 기업소를 거쳐 주민들의 수중으로, 주민들의 수중에서 다시 상업봉사기관, 기업소를 거쳐 은행으로, 또는 주민들의 수중에서 직접 은행으로 되돌아온다. 화페가 이러한 통로들을 통하여 될수록 빨리 그리고 전량이 다 되돌아올 때 화페류통의 안정성이 보장되며 동시에 화페류통의 공고화가 실현된다.

이처럼 화페류통의 공고화는 원리적으로 화페가치의 안정성과 화페류통의 안정성을 다같이 포괄한다.

화페류통의 공고화를 실현하기 위한 방도에는 여러가지가 있다.

첫째로, 류통망에 상품을 원만히 보장하는것이다.

류통망에 상품을 원만히 보장하는것은 화페의 안정성을 보장하기 위한 물질경제적기초이다.

사회주의상업망에 상품이 원만히 보장되여야 화페의 구매력이 유지되고 높아지며 화페가 원활히 류통되게 된다.

이것은 화페가치의 안정성과 화페류통의 안정성을 다같이 보장할수 있게 한다.

화페의 안정성을 담보하기 위한 상품보장은 그 경제적내용에서 포괄적인 성격을 띤다.

그것은 상품의 량과 질, 가지수 그리고 가격을 포괄하고있다.

우선 인민들이 요구하는 상품을 량적으로 충족시켜야 한다.

상품에 대한 량적수요의 충족은 주로 화페가치의 안정성과 련관되여있다. 사회주의상업망에 인민들이 요구하는 상품이 충분히 보장되여야 화페가치의 안정성을 규제하는 화페의 구매력을 유지하고 높여나갈수 있다.

또한 상품의 질과 품종에 대한 근로자들의 수요를 충족시켜야 한다.

상품의 질을 높이고 가지수를 늘이는것은 주로 화페류통의 안정성을 담보한다.

상품의 질과 가지수를 보장하는 문제는 근로자들의 지불능력있는 수요를 상품으로 보장하는 문제와 관련되여있다. 따라서 상품의 질을 높이고 품종을 확대하여 화페의 안정성을 실제적으로 담보하여야 한다.

또한 상품가격을 낮추어야 한다.

상품의 가격수준은 화페의 구매력을 규정짓는 기본요인의 하나이다.

사회주의상업망에서 판매되는 소비품의 가격이 체계적으로 낮아져야 화페의 구매력이 높아지고 화페가 원활히 류통되면서 그 공고성이 보장된다.

상품가격을 낮추는것이 화페의 안정성을 담보하는 기본요인이라고 하여 그것을 무턱대고 낮추는것은 아니다.

상품의 가격은 어디까지나 원가를 보상하고 기업체들에 일정한 리익이 보장되도록 하는 원칙에서 정하여야 한다. 그래야 기업체들의 경영활동을 원만히 보장하면서 사회주의상업의 역할을 높여나갈수 있다.

둘째로, 통화조절사업을 계획적으로 잘 조직하는것이다.

화페류통의 안정성을 보장하기 위한 통화조절에서 중요한것은 우선 중앙은행의 기능과 역할을 높이는것이다.

중앙은행은 나라의 전반적화페류통을 책임지고 관리하며 모든 은행들에 대한 금융적지도와 감독통제를 기본으로 하는 국가금융지도기관이다.

중앙은행은 우리 나라의 유일한 발권은행으로서 현금계획화와 발행, 통화의 안정을 직접 조직한다.

중앙은행은 현금
										계획을 바로세우고 그 집행에서 중앙집권적규률을 강화하며 류통중에 있는 현금량을 류통에 필요한 현금량과 일치시키기 위한 통화조절사업을 잘해나가야 한다.

화페류통의 안정성을 보장하기 위한 통화조절에서 중요한것은 또한 상업은행들의 기능과 역할을 높이는것이다.

상업은행들은 금융기관 채산제를 실시한다.

금융기관 채산제는 상업은행들이 금융업무를 통한 수입으로 지출을 보상하고 국가에 리익을 주는 경영활동방식이다.

상업은행들은 예금과 대부, 결제방법과 리자률공간을 다양하게 활용하여 얻은 자체의 자금원천으로 해당 지역의 자금수요를 보장하고 수지균형을 맞추며 화페가 은행을 중심으로 원활하게 류통되도록 하여야 한다.

상업은행들은 주민들의 지향과 요구에 맞게 저금조직사업을 개선하여 누구나 자각적으로 저금사업에 참가하도록 하여야 한다.

저금사업에서 기본은 은행이 신용을 철저히 지키는것이다.

화페류통의 안정성을 보장하기 위한 통화조절에서 중요한것은 다음으로 당의 지방별 현금류통책임제방침을 일관성있게 관철하는것이다.

지방별 현금류통책임제는 국가의 현금계획에 따라 나라의 모든 지역에서 현금수입과 지출의 균형을 자체로 보장하고 현금류통의 계획적조절을 성과적으로 실현하여 그 원활한 류통을 보장할수 있게 하는 우리 식의 우월한 현금류통조절제도이다.

지방별 현금류통책임제실시에서는 현금계획에 따라 지방들에서 로동보수자금, 분배자금, 수매자금을 비롯한 필요한 현금을 자체의 수입으로 보장하고 현금류통을 옳게 조절하면서 이 사업을 지방예산제와 밀접히 결부하여 집행하는것이 중요하다.

셋째로, 금융업무의 정보화수준을 높이는것이다.

금융업무의 정보화수준을 높이는데서 중요한것은 우선 국가금융정보망을 합리적으로 구성하고 실용성있는 금융프로그람들을 개발하며 망보안사업을 강화하여 금융업무의 콤퓨터화를 우리 식으로 완성하는것이다.

이것은 금융업무의 정보화를 실현하기 위한 과학기술적 및 경제적토대를 마련하는데서 중요한 문제로 나선다.

금융업무의 정보화를 실현하는데서 중요한것은 또한 은행기관들에서 금융업무에 전자인증체계를 적극 받아들이고 신용거래, 현금거래에서 전자결제카드에 의한 봉사체계를 완비하는것이다.

이것은 전반적인 금융정보화수준을 발전하는 현실적요구에 맞게 보다 높은 단계에로 올려세우기 위한 중요한 방도로 된다.

나라의 전반적인 은행들에서 금융업무의 콤퓨터화를 실현하고 금융정보화수준을 보다 높은 단계에로 올려세울 때 지식경제시대의 요구에 맞게 화페류통의 공고화를 더욱 원만히 실현할수 있게 된다.

실마리어： 화페류통, 금융