현시기 과학기술은 경제강국건설의 기관차

석철수

오늘 우리앞에는 경제강국건설에 박차를 가하여 국가의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓고 인민생활에서 전환을 이룩하여야 할 투쟁과업이 나서고있다.

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《과학기술이 경제강국건설에서 기관차의 역할을 하도록 하여야 하겠습니다.》

현시대는 과학기술의 시대이며 과학기술의 발전수준은 나라의 종합적국력과 지위를 규정하는 징표로 된다. 오늘 과학기술은 사회주의경제강국건설의 기관차이다.

과학기술이 경제강국건설의 기관차로 되는것은 무엇보다먼저 과학기술의 선도적역할에 의하여 경제발전이 이루어지기때문이다.

과학기술은 20세기에 참으로 눈부신 발전을 이룩하였다. 과학의 거의 모든 분야가 첨단수준으로 개척되고 그것을 응용한 기술은 과학이 도달한 높이에 바싹 접근하면서 과학과 기술이 하나로 밀착되고 과학기술과 생산이 일체화되기 시작하였다. 새로운 과학기술의 성과는 여러 경제분야들에 널리 적용되면서 경제발전에 새로운 활력을 불어넣어주었다. 지식경제시대인 오늘에 와서는 정보산업, 나노산업, 생물산업과 같은 첨단기술산업들이 새롭게 출현하면서 지금까지 존재하던 전통산업들도 지식의 힘으로 발전시킬데 대한 요구가 제기되였다. 지식산업, 첨단산업은 생산비구성에서 연구개발비비중이 큰것으로서 과학기술의 개발이 선행되지 않고서는 출현할수도 없고 발전할수도 없다.

경제발전에서 과학기술의 선도적역할은 먼저 과학기술을 개발하고 그것을 생산실천에 도입하여 생산발전을 이룩하는것으로 실현된다. 즉 생산공정은 과학기술연구개발공정과 직접적인 제품가공공정으로 이루어지고 여기에서 연구개발공정은 선행공정으로 된다.

과학과 기술, 지식이 생산을 주도하는 오늘 우리가 건설하는 경제강국은 과학기술과 생산이 일체화되고 첨단기술산업이 경제장성에서 주도적역할을 하며 과학기술의 선도적역할에 의하여 경제발전이 이루어지는 지식경제강국이다.

지식경제발전의 필수적인 조건으로 되는 과학기술개발이 선행되지 않고서는 경제강국을 성과적으로 건설할수 없다. 이로부터 현시기 과학기술은 경제강국건설의 기관차로 된다.

과학기술이 경제강국건설의 기관차로 되는것은 다음으로 과학기술의 힘에 의하여 경제발전이 추동되기때문이다.

인류의 경제발전사는 곧 과학기술발전사라고 말할수 있다. 지나온 전력사적기간에 사람들의 모든 경제활동은 항상 과학기술지식에 기초하여 진행되고 과학기술의 발전으로 개척되였다. 오늘의 경제발전도 과학기술의 발전에 의해 개척되고 추동된다. 생산을 늘이는 방법에는 크게 두가지가 있다. 주어진 대상에 대한 생산적지출의 증대로 생산수단과 로동력의 질적수준을 높이고 그것을 합리적으로 리용하여 생산을 늘이는 집약적방법과 생산적지출의 증대로 생산수단과 로동력을 량적으로 늘여 생산을 확대하는 조방적방법이 있다. 여기에서 위력한 방법은 과학기술을 발전시켜 생산을 발전시키는 생산장성의 집약적방법이다.

생산장성에서 로력자수를 늘이거나 물질자원을 늘이는것보다 과학기술을 발전시키는것은 대비할수 없는 위력한 힘을 낸다. 과학기술이 발전할수록 생산장성에서 과학기술의 역할은 더욱 높아진다. 그것은 과학기술이 발전하고 그것이 생산에 도입되는데 따라 생산장성에서 과학기술의 기여률이 높아지는것으로 나타난다. 자료에 의하면 생산장성에서 과학기술의 기여률이 20세기초에 5~20%였다면 20세기 60년대에는 60~70%였고 지금에 와서는 80%수준에 이르고있다고 한다. 이것은 지식경제시대에는 과학기술에 의하여 경제발전이 이루어지고 과학기술의 힘에 의하여 경제발전이 추동된다는것을 보여준다. 이로부터 현시기 과학기술은 경제강국건설의 기관차로 된다.

모든 일군들과 과학자, 기술자, 근로자들은 과학기술로 경제발전의 길을 열고 과학기술로 경제를 이끌어나가야 한다는 관점과 립장을 가지고 사회주의경제강국을 건설하기 위한 투쟁에서 힘과 지혜를 다 바쳐나가야 할것이다.

실마리어: 과학기술, 경제강국