현시기 위생편의봉사사업을 개선하는것은 인민들에게 보다 문명하고 편리한 생활을 마련해주기 위한 필수적요구
문경심
현시기 위생편의봉사사업을 개선하는것은 우리 인민들에게 보다 문명하고 편리한 생활조건을 보장해주기 위한 필수적요구이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《편의봉사사업을 잘하여야 인민들의 물질문화생활에 큰 도움을 주고 그들의 건강을 더 잘 보호하고 증진시킬수 있습니다.》(《김정일선집》 증보판 제10권 363페지)

현시기 위생편의봉사사업을 개선하는것은 무엇보다도 문화후생적수요를 위한 우리 인민들의 요구가 보다 높아지고있는 사정과 관련하여 나서는 중요한 사업이다.

오늘 우리 인민들의 문화생활은 당의 현명한 령도에 의하여 높은 수준에서 진행되고있으며 그 요구는 날이 갈수록 더욱 높아지고있다.

새 세기에 들어선 오늘 우리 인민들은 살림집을 하나 쓰고 옷을 한벌 해입어도 사회주의생활양식과 시대적미감에 맞는 질좋은것을 요구하고있으며 식생활분야에서도 민족의 향취가 풍기면서도 맛있고 영양가가 높으며 먹기에도 편리한 여러가지 식료가공품들을 리용하면서 윤택하고 문명하게 생활할것을 바라고있다.

문화후생적인 수요충족을 위한 위생편의봉사사업에서도 마찬가지이다. 평양시가 주체조선의 수도, 선군문화의 중심지답게 더욱 웅장하고 풍치수려한 도시로 그리고 모든 도, 시, 군들에서 거리와 마을들이 사회주의선경으로 꾸려지고 공원과 유원지들, 인민들을 위한 현대적인 문화후생시설들이 더 많이 건설되는데 맞게 우리 인민들은 새 시대의 문명한 생활을 마음껏 누릴것을 바라고있다. 오늘 우리 인민들은 현대적으로 꾸려지고 모든것이 다 갖추어진 봉사시설과 환경에서 리발도 하고 미용, 미안을 비롯한 위생편의봉사를 높은 수준에서 보장받으려고 한다.

현대적인 봉사시설과 환경에서 보다 높은 수준에서의 봉사를 받으려는 우리 인민들의 이러한 요구를 실현시켜주자면 문화후생적수요충족을 위한 편의봉사사업에서 기본을 이루는 위생편의봉사사업을 결정적으로 개선하여야 한다. 위생편의봉사사업을 결정적으로 개선하여야 우리 인민들에게 보다 문명한 문화생활조건을 마련해줄수 있다.

현시기 위생편의봉사사업을 개선하는것은 다음으로 우리 인민들에게 실질적으로 문화후생적수요를 원만히 충족시켜줌으로써 보다 문명하고 편리한 생활조건을 보장해주기 위한 중요한 사업이다.

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 조선로동당 제7차대회에서 하신 중앙위원회사업총화보고에서 오늘 우리가 건설하는 문명강국의 면모에 대하여 밝혀주시면서 사회주의문명강국을 일떠세우는것을 사회주의강국건설의 중요한 목표의 하나로 규정하시고 문명강국건설을 위한 과업과 방도를 환히 밝혀주시였다.

경애하는 원수님의 원대한 구상에는 우리 인민들의 높아지는 문화후생적수요를 원만히 충족시켜줌으로써 우리 인민들로 하여금 최상의 문명을 최고의 수준에서 향유하도록 하시려는 의도가 담겨져있다.

인민들의 높아지는 문화후생적수요를 원만히 충족시켜줌으로써 최상의 문명을 최고의 수준에서 향유하도록 하는데서 리발, 미용, 미안을 비롯한 위생편의봉사사업을 개선하는 문제도 역시 중요하다.

위생편의봉사는 원래 사람들의 위생문화생활을 그들의 자주적요구에 맞게 실현하기 위하여 발생한 사회적봉사업종이다. 그러므로 위생편의봉사는 마땅히 인민들의 자주적인 위생문화생활을 원만히 충족시켜나가는데 복무하여야 한다.

그러나 어느 사회에서나 위생편의를 비롯한 편의봉사사업이 인민을 위하여 복무하는 참다운 사회적봉사업으로 되는것은 아니다. 다른 모든 사회적봉사형태들과 마찬가지로 편의봉사사업도 사회제도에 따라 그 본질과 성격, 봉사적내용을 근본적으로 달리한다.

자본주의사회에서의 위생편의를 비롯한 편의봉사사업은 전적으로 극소수의 착취계급의 기생적이며 변태적수요를 충족시키기 위한 치부의 수단, 사람들의 돈주머니를 털어내는 추가적인 착취수단으로 복무한다.

자본주의사회에서와는 달리 사회주의사회에서 위생편의봉사를 비롯한 편의봉사는 철두철미 인민대중의 복리증진과 물질문화생활을 보다 유족하고 문명하게 만드는데 적극 이바지한다. 다시말하여 사회주의사회에서 위생편의봉사를 비롯한 편의봉사사업은 인민들의 편의봉사적수요를 사
										회주의적생활양식에 맞게 원만히 충족시켜 그들의 물질문화생활을 유족하고 문명하게 만듦으로써 사회주의제도의 우월성을 남김없이 발휘하게 하는 중요한 사업이다.

사회주의사회에서 위생편의봉사사업은 인민들의 문화생활에 직접적으로 큰 도움을 주는 중요한 인민봉사사업이다. 위생편의봉사사업은 시대적요구와 사회주의생활양식의 요구에 맞게 근로자들의 몸단장을 잘하도록 봉사하여줌으로써 그들이 언제나 단정하고 보기 좋게 하고 다니게 하며 명랑하고 활기에 넘쳐 생활하게 하는데 도움을 준다.

위생편의봉사사업은 근로자들의 건강을 더 잘 보호하고 증진시키는데도 적지 않은 작용을 한다. 여러가지 위생편의시설들은 인민들의 개체생활을 언제나 깨끗하고 상쾌하게 만들고 공중위생사업도 개선할수 있게 하며 각종 병균의 침습을 막아 인민들의 건강을 보호하게 한다.

위생편의봉사사업은 인민들의 문화정서생활에도 도움을 준다. 문화정서생활은 물질생활과 함께 인간생활의 중요한 구성부분을 이룬다. 사회주의근로자들이 유족한 물질생활을 누리는 동시에 충분한 문화정서생활을 향유하게 될 때 비로소 그들의 생활은 자주적이며 행복한것으로 된다. 위생편의봉사를 비롯한 편의봉사활동을 활발히 벌리면 그를 통하여 머리단장, 옷단장 등을 시대적미감에 맞게 할수 있을뿐아니라 자신 또는 가정적으로 해야 할 수많은 일들을 사회적으로 해결받게 됨으로써 로력, 시간을 비롯한 여러가지 부담을 없애고 문화정서생활을 할수 있게 된다.

이와 같이 현시기 위생편의봉사사업을 개선하는것은 문화후생적수요를 위한 우리 인민들의 요구가 보다 높아지고 우리 인민들에게 보다 문명하고 편리한 생활조건을 보장해주기 위한 필수적요구로 나선다.

우리는 현시기 위생편의봉사사업을 개선하는것이 가지는 중요성을 자각하고 경애하는 원수님의 문명강국건설구상을 실현하는데 적극 이바지하여야 할것이다.

실마리어： 위생편의봉사, 봉사업