현시기 전력문제를 원만히 해결하는데서 나서는 중요한 문제

경제연구

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《전력문제를 푸는것은 5개년전략수행의 선결조건이며 경제발전과 인민생활향상의 중심고리입니다.》

현대산업의 기본동력이며 인민경제의 생명선인 전력문제를 원만히 해결하는것은 경제강국건설에서 전환의 돌파구를 열기 위한 중요한 요구의 하나이다.

사회주의경제강국건설과 인민생활향상을 위한 투쟁이 힘있게 벌어지고있는 현실은 전력문제를 해결하는데 모든 힘을 총집중할것을 요구하고있다.

현시기 전력문제를 원만히 해결하는데서 중요한것은 우선 전력문제해결에 전당적, 전국가적힘을 넣는것이다.

내각을 비롯한 련관단위들에서는 전력문제해결을 중요한 정책적문제로 내세우고 전력문제를 해결하기 위한 전략과 단계별목표를 현실성있게 세우며 이 부문에 대한 국가적투자를 늘이고 조직사업과 지휘를 짜고들어 전력문제해결에서 끝장을 볼 때까지 강하게 밀고나가야 한다.

모든 부문, 모든 단위들에서는 오늘의 경제사업에서 전력문제해결보다 더 긴급한 과업이 없다는 관점밑에 자기 단위의 전력은 자체로 해결하겠다는 각오를 가지고 한kW의 전력생산예비라도 더 찾아내고 절약하기 위하여 적극 노력하여야 한다.

전력문제해결의 가장 큰 예비는 과학기술에 있다. 과학자, 기술자들은 지식경제시대의 선도자로서의 책임과 역할을 다하여 전력문제해결에서 제기되는 과학기술적문제들을 책임적으로 풀어나가야 한다.

현시기 전력문제를 원만히 해결하는데서 중요한것은 다음으로 지금 있는 발전소들을 정비보강하고 만부하로 돌려 전력생산을 최대한 늘이는것이다.

짧은 기간안에 적은 투자로써 늘어나는 전력수요를 원만히 충족시킬수 있는 가장 빠른 길은 이미 있는 발전설비들을 정비보강하고 그 잠재력을 최대로 리용하는것이다.

화력발전소들에서는 연소효률이 높고 공해가 적은 새로운 설비들을 받아들이기 위한 투쟁을 힘있게 벌리며 수력발전소들에서는 수차효률을 높이고 물을 효과적으로 리용하기 위한 선진기술을 받아들여 더 많은 전력을 생산하여야 한다.

전력생산자들은 인민경제의 생명선을 지켜섰다는 자각을 안고 발전설비들을 애호관리하고 표준조작법의 요구를 철저히 지켜 발전설비들의 만가동, 만부하를 보장하여야 한다.

과학연구부문에서는 물과 석탄을 절약하고 발전효률을 높이기 위한 연구사업을 심화시켜 발전설비들의 생산능력을 높이는데 적극 기여하여야 한다.

현시기 전력문제를 원만히 해결하는데서 중요한것은 다음으로 발전능력을 새로 더 조성하기 위한 투쟁을 적극 벌려나가는것이다.

우리 나라의 풍부한 수력자원을 더 많이 개발하여 크고작은 강하천들에 언제를 쌓고 여러 형태의 수력발전소들을 건설하면 짧은 기간에 많은 전력을 생산할수 있고 전력문제해결에서 획기적인 전환을 가져올수 있다.

핵에네르기와 21세기의 새로운 에네르기자원으로 주목되는 수소와 메탄수화물을 비롯한 새로운 동력자원에 의거하여 발전능력을 더 조성하기 위한 사업을 힘있게 추진하며 태양에네르기와 풍력, 지열, 조수력을 비롯한 자연에네르기자원들도 적극 개발리용하여 전력생산을 늘여야 한다.

현시기 전력문제를 원만히 해결하는데서 중요한것은 다음으로 모든 부문, 모든 단위에서 생산된 전력을 절약하고 효과있게 쓰기 위한 된바람을 일으키는것이다.

생산된 전력을 절약하고 효과적으로 리용하는것은 전력증산에 못지 않은 매우 중요한 문제이다.

우선 자기 부문, 자기 단위에서 전력소비기준을 낮추기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다. 자기 단위의 불량한 전기설비들을 빠른 시일안에 정리하고 전력을 많이 쓰는 공정들을 적게 쓰는 공정으로 바꾸며 기관, 기업소, 공장과 가정들에서 조명용전등을 전력소비가 적은 레드등으로 교체하고 전력소비기준을 낮추기 위한 선진기술을 적극 도입하여야 한다.

또한 생산된 전력을 효과적으로 리용하기 위한 전력관리를 잘하여야 한다. 현존 송배전망을 전반적으로 검토하고 불합리한 전력계통을 해당 기술적특성과 용도에 맞게 정리 및 교체하는것과 함께 전력의 도중손실을 줄이고 전압을 높이는데서 나서는 과학기술적문제들을 해결하여야 한다.

										
모든 경제지도일군들과 근로자들은 경제강국건설에서 전력생산이 차지하는 위치와 중요성을 똑똑히 알고 전력문제해결에 한사람같이 떨쳐나서야 한다.

실마리어: 경제강국, 전력