현시기 지방별 현금류통책임제집행에 대한 평가에서 나서는 몇가지 문제
심금주
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리 당이 내놓은 지방별 현금류통책임제는 국가의 중앙집권적지도밑에 지방의 책임성과 창발성을 높여 나라의 모든 지역에서 현금수입과 지출의 균형을 자체로 보장하고 현금류통의 계획적조절을 성과적으로 실현할수 있게 하는 우월한 제도입니다.》(《김정일선집》 증보판 제13권 381페지)

현실발전의 요구에 맞게 지방별 현금류통책임제를 옳바로 실시하는것은 지방경제를 발전시키고 나아가서 경제강국건설을 다그쳐나가는데서 중요한 의의를 가진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 우리 나라에서 사회주의경제건설이 힘있게 추진되여 경제의 규모가 커지는데 따라 화페류통규모가 늘어나고 현금류통계획화사업이 더 높은 단계에로 발전하고있는 현실적요구를 깊이 통찰하시고 지방별 현금류통책임제를 실시할데 대한 독창적인 방침을 제시하시였다.

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 제3차 전국재정은행일군대회 참가자들에게 보낸 서한에서 우리 당의 지방별 현금류통책임제방침을 일관성있게 관철해나갈데 대하여 밝혀주시였다.

지방별 현금류통책임제는 국가의 현금계획에 따라 나라의 모든 지역에서 현금수입과 지출의 균형을 자체로 보장하고 현금류통의 계획적조절을 성과적으로 실현하여 그 원활한 류통을 보장할수 있게 하는 우리 식의 우월한 현금류통조절제도이다.

현시기 경애하는 원수님의 의도에 맞게 지방별 현금류통책임제를 옳바로 실시하기 위해서는 그 실시단위들에 대한 평가사업을 잘하는것이 무엇보다 중요하다.

지방별 현금류통책임제를 옳바로 실시하는 단위들에 대한 평가사업을 잘하는것은 이에 대한 일군들의 관심성을 높이는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다. 이를 위해서는 지방별 현금류통책임제평가의 특성을 잘 알고 그 기준을 정확히 설정하며 그에 맞게 평가를 과학적으로, 합리적으로 진행하여야 한다.

지방별 현금류통책임제에 대한 평가는 일반적인 기업소 경영활동에 대한 평가와 구별될뿐아니라 지방예산제에 대한 평가와도 다른 특성을 가진다.

지방별 현금류통책임제집행에 대한 평가의 특성은 우선 자체의 현금수입으로 현금지출을 맞추는것을 평가의 기본척도로 한다는데 있다.

국가가 지방별 현금류통책임제를 실시하는 중요한 목적은 모든 지방과 지역들에서 자체의 현금수입으로 현금지출을 보장하게 함으로써 나라의 화페류통을 더욱 원활하게 하자는데 있다.

생산을 목적으로 하는 기업활동에서는 생산된 제품의 량과 질이 평가의 기본척도로 된다.

기업소 경영활동에 대한 평가에서는 경영수입과 지출의 균형, 현시기 사회주의기업책임관리제실시정형이 문제로 되지만 지방별 현금류통책임제집행에 대한 평가에서는 이런것이 직접 문제로는 되지 않는다. 여기에서는 지방정권기관을 비롯한 행정경제기관들이 지방화페류통의 물질적기초를 강화하고 자체의 현금수입으로 현금지출을 얼마나 보장하였는가 하는 문제들이 평가의 기준으로, 척도로 된다.

그것은 이러한 문제들이 지방현금수입으로 지방현금지출을 보장하고 지방현금류통을 더욱 원만히 하기 위한 기본조건으로 되기때문이다.

지방별 현금류통책임제에 대한 평가에서 지방현금계획수행정형에 대한 평가도 중요한 문제로 제기된다. 그것은 지방현금계획이 지방별 현금류통책임제의 요구를 반영하여 세워졌기때문이다.

그러나 지방현금계획의 성과적수행이 지방별 현금류통책임제를 실시할수 있는 전제로 될뿐이지 그것이 곧 자체의 현금수입으로 현금지출을 맞춘다는것을 의미하는것은 아니다. 그러므로 지방별 현금류통책임제집행에 대한 평가에서 기본은 자체의 현금수입으로 현금지출을 얼마나 보장하고있는가 하는것이 평가의 기준으로 된다.

지방별 현금류통책임제집행에 대한 평가의 특성은 또한 군을 기본평가단위로 한다는데 있다.

군은 지방의 경제, 문화발전의 종합적단위이며 지방별 현금류통책임제의 기본단위이다. 군은 지방현금류통조직의 모든 단위들가운데서 수적으로 가장 많은 비중을 차지하며 국가로부터 현금계획을 받고 그것을 직접 집행해나가는 제일 밑의 말단단위이다. 이러한 조건에서 지방별 현금류통책임제집행에 대한 평가의 
										기본단위는 응당 군이 되여야 하며 군이외의 그 어떤 단위도 기본평가단위로 될수 없다.

지방별 현금류통책임제집행에 대한 평가는 지방예산제에 대한 평가와도 다른 특성을 가진다.

지방예산활동에 대한 평가에서는 해당 년도 지방경제의 발전과 관련하여 공업, 농업, 건설, 운수 등 인민경제계획지표들과 예산수입과 지출지표들은 물론 전망적으로 지방에서 도달하여야 할 예산수입전망과 지방경제의 주요부문별 전망과제들도 기본평가대상으로 된다.

지방예산제에서 지방예산수입에 대한 평가도 현금수입을 포함한 지방화페수입전반을 포괄한다. 그러나 지방별 현금류통책임제에 대한 평가에서는 지방화페수입일반이 아니라 현금수입, 현금지출만을 평가대상으로 한다. 다시말하여 지방별 현금류통책임제에 대한 평가에서는 지방살림살이운영과 관련한 예산수입, 예산지출에 대하여 평가하는것이 아니라 지방의 기관, 기업소들에서 이루어진 현금수입과 현금지출만을 평가대상으로 한다.

지방별 현금류통책임제집행에 대한 평가의 이러한 특성으로부터 현실적요구에 맞게 그에 대한 평가사업을 잘하자면 그에 대한 옳바른 평가방법을 적용하여야 한다.

지방별 현금류통책임제에 대한 평가방법을 옳게 규정하고 바로 적용하는데서 중요한것은 우선 평가기간을 옳게 설정하는것이다.

지방별 현금류통책임제에 대한 평가기간을 옳게 선정하는것은 지방별 현금류통책임제에 대한 평가를 바로하기 위한 선결조건이다. 이로부터 평가기간은 지방별 현금류통책임제집행기간에 맞게 월, 분기를 단위로 진행할수 있는데 여기서 가장 합리적인것은 분기를 단위로 하여 평가하는것이다. 그것은 현금계획이 분기를 단위로 하여 작성되기때문이다. 지방별 현금통책임제가 분기현금계획에 따라 집행되고있는 조건에서 분기를 단위로 하여 평가하여야 분기현금계획에 반영된 현금수입과 현금지출, 현금수입 및 현금지출을 초과한데 대하여 정확히 평가할수 있다.

지방별 현금류통책임제에 대한 평가방법을 옳게 규정하고 바로 적용하는데서 중요한것은 또한 평가기준을 옳게 설정하고 리용하는것이다. 평가기준이 명백해야 지방별 현금류통책임제에서 개별적지방들의 성과를 대비적으로 정확하게 평가할수 있다.

평가기준에서는 먼저 지방별 현금류통책임제집행에서 도달하여야 할 목표를 기준으로 하여 평가하여야 한다.

지방별 현금류통책임제집행에서 도달하여야 할 목표는 자체의 현금수입으로 현금지출을 맞추는것이다. 이때 각 지방마다 생산력의 지리적배치와 그 발전수준, 자연경제적조건, 경제문화발전수준을 비롯한 여러가지 요인들이 서로 다른 조건에서 지방별특성을 고려하여 목표를 정해주어야 지역간 현금조절과 같은 추가적인 비용지출을 없애고 지방별 현금류통책임제의 생활력을 더욱 높이 발양해나갈수 있다.

현시기 은행지점들이 금융기관채산제를 실시하는 조건에서 지방별 현금류통책임제의 평가기준을 지방의 특성에 맞게 정해주는것은 보다 실천적인 문제로 나선다. 자체의 현금수입으로 현금지출을 맞추는것은 지방별 현금류통책임제의 본질적요구이며 현시기 상업은행들의 금융기관채산제의 옳바른 실시와 직접적으로 련결된 현실적인 문제이다.

지방별 현금류통책임제를 실시하게 되는 중요한 목적은 매개 지방에서 자체의 현금수입으로 현금지출을 맞추도록 함으로써 현금의 추가적인 발권을 없애고 나라의 전반적현금류통을 원활히 하자는데 있다.

지방별 현금류통책임제의 이러한 목적과 요구로부터 자체의 현금수입으로 지출을 맞추는것을 응당 도달해야 할 목표로, 평가의 기준으로 되게 하여야 한다.

또한 은행의 발권계획수행의 편차를 규정하고 합리적으로 리용하여 그것을 평가기준으로 정하여야 한다. 발권계획수행의 편차를 평가기준으로 하여 평가하는 방법은 발권계획수행률이 서로 다른 단위들을 하나의 척도로 평가할수 있는 보다 합리적인 방법으로 된다.

지방별 현금류통책임제에 대한 평가를 발권계획수행의 편차에 의하여 진행하는것은 모든 지방정권기관일군들로 하여금 지방의 예비를 적극 탐구동원하여 지방별 현금류통책임제를 원만히 실현하도록 하는데서 중요한 의의를 가진다. 그러나 발권계획수행의 편차를 가지고 평가하는 방법은 발권계획수행정형을 기준으로, 량적으로 평가하기때문에 지방별 현금류통책임제의 실시정형을 경제적내용에 기초하여 질적으로 평가하지 못하는 부족점이 있다. 이로부터 평가의 경제적내용에 기초하여 질적으로 하자면 현금수입, 지출계획수행률의 비중을 고려하여 평가하여야 한다.

그것은 발권계획수행의 편차가 바로 현금수입계획수행률과 지출계획수행률의 영향을 받기때문이다.

지방별 현금류통책임제에 대한 평가방법을 옳게 규정하고 바로 적용하는데서 중요한것은 또한 정치도덕적자극과 물질적자극공간을 옳게 리용하는것이다.

지방별 현금류통책임제에 대한 평가에서 정치도덕적자극공간을 옳게 리용하는것은 지방현금류통에 대한 지방정권기관들의 책임성과 창발성을 높이기 위한 기본조건의 하나이다. 이를 위해서는 정치적평가를 바로 하는것이 중요하다.

지방별 현금류통책임제실시에서 정치적평가는 지방별 현금류통책임제를 실현한 단위들에 대해서는 지방예산제와 결합하여 《지방예산제모범군》칭호를 수여하고 공로있는 집단 또는 개별적일군들에 대해서는 표창의 방법으로 평가할수 있다.

지방별 현금류통책임제에 대한 평가에서 정치도덕적자극과 함께 물질적자극을 잘 배합하는것은 그에 대한 일군들의 책임성과 관심성을 높일수 있게 하는 중요한 조건이다.

물질적관심성은 물질적자극에 의하여 실현된다. 지방별 현금류통책임제를 바로 실시하고있는 시, 군들에서 현금수입계획을 넘쳐 수행하고 국가에 들여놓아야 할 현금계획(편입계획)을 초과했을 때에는 초과하여 들여놓은 현금의 일정한 몫을 지방살림살이를 꾸리는데 쓰도록 하여야 한다. 시, 군 은행지점들에서는 현금수입계획을 넘쳐수행하여 지방살림살이에 더 쓸수 있는 현금을 인민위원회와 협의하고 더 쓰는 대상과 범위를 정한데 따라 현금을 지불해주며 이 과정을 통하여 지방별 현금류통책임제를 실시하는데 관심을 가지도록 하여야 한다.

특히 현시기 군(구역)은행들이 채산제를 실시하는 조건에서 금융기관채산제는 지방별 현금류통책임제와 밀접히 결합되여 진행되게 된다. 그러므로 물질적자극에 의한 평가는 금융기관채산제를 지방별 현금류통책임제와 결합하여 효과적으로 실현해나가는데서 중요한 작용을 하게 된다.

실마리어： 지방별 현금류통책임제