재정규률과 통제를 강화할데 대한 우리 당의 리론은 재정은행사업의 영원한 지도적지침
부교수 리상국
위대한 수령님들과 경애하는 원수님께서 사회주의재정분야에 쌓아올리신 불멸의 사상리론적업적가운데서 중요한 자리를 차지하는것은 재정규률과 통제를 강화할데 대한 리론이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《국가재정운영사업을 잘하기 위하여서는 또한 재정규률을 강화하여야 합니다.》(《김일성전집》 제3권 241페지)

재정규률은 나라살림살이에 필요한 화페자금을 마련하고 그것을 리용하는데서 반드시 지켜야 할 제도와 질서로서 그것을 강화하는것은 사회주의건설과 인민생활향상에서 매우 중요한 의의를 가진다.

사회주의건설에 대한 재정적담보는 재정의 분배적기능과 통제적기능을 어떻게 수행하는가에 크게 달려있다.

사회주의사회에서 재정의 분배적기능과 통제적기능은 재정규률을 더욱 강화해나갈 때 원만히 수행될수 있다.

위대한 수령님께서 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 재정규률을 강화할데 대한 리론을 밝혀주심으로써 사회주의재정이 자기의 사명과 역할을 다해나갈수 있는 지도적지침이 확고히 마련되게 되였다.

위대한 장군님께서는 사회주의사회에서 재정통제가 차지하는 지위와 역할에 대한 과학적분석에 기초하시여 재정통제의 본질과 그 실현방식, 실현방도에 관한 문제를 독창적으로 밝혀주시였다.

경애하는 원수님께서는 재정은행사업을 혁신하고 그 분배적, 통제적기능을 강화하는것은 모든 기업체들이 경영관리를 짜고들고 실리를 보장하도록 하는데서 큰 작용을 한다고 가르쳐주시였다.

위대한 수령님들과 경애하는 원수님께서 밝혀주신 재정규률과 통제를 강화할데 대한 리론은 사회주의재정은행사업에서 틀어쥐고나가야 할 영원한 지도적지침으로 된다.

그것은 우선 재정규률과 통제를 강화하는것이 사회주의강국건설에 필요한 자금을 제때에 원만히 보장하여 경제를 높은 속도로 발전할수 있게 하는것과 관련된다.

사회주의강국건설에 필요한 자금은 재정에서 유일관리제를 철저히 실현할 때 확고히 담보된다.

재정에서 유일관리제는 국가가 모든 자금을 통일적으로 장악하며 국가의 법과 규정, 국가계획과 기준에 따라 그것을 조성하고 분배하며 리용하는 질서이다.

재정규률과 통제를 강화하는 중요한 목적의 하나는 재정에서 유일관리제를 철저히 실현하여 국가자금을 계획적으로 마련하고 통일적으로 리용하자는데 있을뿐아니라 기관, 기업소들에 대한 국가적지도와 통제를 실현하여 내부예비를 적극 탐구동원하고 경제건설의 높은 속도를 이룩하자는데 있다.

재정에서 유일관리제의 철저한 실현은 재정규률과 통제를 강화하여 재정관리법과 규정을 잘 지키고 사소한 재정규률위반현상도 나타나지 않을 때 확고히 담보되며 경제강국건설에 필요한 자금도 계획적으로 원만히 보장하여 경제를 높은 속도로 발전시킬수 있다.

또한 재정규률과 통제를 강화하는것이 자금을 효과적으로, 절약적으로 리용하여 있는 자금으로 생산과 건설의 효과성을 보장할수 있게 하는것과 관련된다.

사회주의사회에서 재정규률과 통제를 강화하는 목적의 다른 하나는 적은 자금으로 인민경제계획수행의 효과성을 보장하자는데 있다.

자금의 효과적이며 절약적인 리용은 같은 자금으로 실리를 보장하여 그보다 적은 자금으로 더 많은 생산과 건설을 할수 있게 한다.

공장, 기업소들에서는 물론 전사회적범위에서 자금을 효과적으로, 절약적으로 리용하면 경제적실리를 최대한으로 보장하면서도 있는 자금으로 생산과 건설을 더욱 다그칠수 있다.

자금의 효과적이며 절약적리용은 랑비현상을 없애고 자금의 분배와 리용에서 규정된 재정관리제도와 질서를 엄격히 지켜나갈 때에만 보장될수 있다. 다시말하여 재정규률을 엄격히 지킬 때에만 자금의 랑비를 없애고 마련된 자금의 효과적이며 절약적인 리용을 보장할수 있다.

만일 일시적인 경제적난관이 조성된다고 하여 제정된 재정규률을 잘 지키지 않고 재정통제에서 벗어나려고 한다면 기업소들에서의 경영활동과 개인들의 생활에서 여러가지 부정적인 현상들이 나타날수 있다.

이것은 사회주의경제제도를 좀먹고 나아가서 인민대중중심의 가장 우월한 우리 식 사회주의제도를 더욱 공고발전시켜나가는데 커다란
										 저해를 주게 된다.

그러므로 재정규률과 통제를 더욱 강화하여 사람들속에서 사소한 재정규률과 통제밖에서 벗어나는 현상이 나타나지 않도록 하는것은 자금을 효과적으로, 절약적으로 리용하여 있는 자금으로 생산과 건설을 효과적으로 보장하기 위한 중요한 요구이다.

위대한 수령님들과 경애하는 원수님께서 밝혀주신 재정규률과 통제를 강화할데 대한 리론은 이처럼 재정에서 유일관리제를 바로 실시하며 자금의 최대한 효과적이며 절약적인 리용을 보장하고 온갖 부정적현상을 철저히 극복하기 위한 재정은행사업에서 영원히 틀어쥐고나가야 할 지도적지침으로 된다.

현실발전의 요구에 맞게 재정규률과 통제를 강화하는 사업을 더욱 강화하는것은 사회주의기업책임관리제실시의 요구에 맞게 기업체들에서 확대된 재정관리권을 옳게 행사하여 우리 식 경제관리방법을 확립하고 개선하기 위한 중요한 담보로 된다.

재정규률과 통제를 강화하는데서 중요한것은 우선 모든 일군들과 근로자들이 재정의 주인이라는 높은 자각을 가지고 재정규률을 자각적으로 지키도록 하며 재정관리에서 제도와 질서를 철저히 지키도록 하는것이다.

재정관리에서 제도와 질서를 철저히 세우는것은 재정규률과 통제를 강화하기 위한 기본조건이다.

여기에서 중요한것은 기업체들에서 국가예산납부규률을 철저히 지키도록 하는것이다.

기업체들에서 국가예산납부규률을 철저히 지키는것은 재정관리에서 중앙집권적규률을 강화하고 재정을 최대한 국가수중에 집중시키기 위한 중요한 요구이다.

재정은행일군들과 근로자들은 공장, 기업소들에서 국가예산납부의무수행에 선차적인 관심을 돌리고 국가예산납부계획을 월별, 분기별, 항목별로 어김없이 수행하며 국가예산자금을 예산에 규정된대로 쓰는 규률을 철저히 지키도록 하여야 한다.

재정관리에서 제도와 질서는 모든 일군들과 근로자들이 재정관리규정과 세칙대로 재정사업을 해나갈 때 담보된다.

현실발전의 요구에 맞게 재정관리규정과 세칙을 잘 알고 그대로 재정사업을 해나가도록 그에 대한 해설사업을 잘하여야 한다.

재정관리에서 제도와 질서를 철저히 세우자면 재정관리규정과 세칙을 현실발전의 요구에 맞게 정확히 만드는것이 중요하다.

재정규률과 통제를 강화하는데서 중요한것은 또한 재정기관과 은행기관과의 협동작전을 잘하고 경제계산제도를 바로세우는것이다.

사회주의경제를 관리운영하는데서 화페는 계산과 통제의 수단으로 되며 화페관계를 반영하는 재정은행사업은 그자체가 통제적기능을 수행하게 된다.

이로부터 재정은행기관들은 화페자금의 계획적조성과 그의 합리적리용에서 서로 밀접한 련관을 가지고있다.

재정기관은 국가예산의 편성으로부터 기업소재정계획에 이르기까지 나라의 전반적인 살림살이에 필요한 화페자금의 규모를 계획화하고 그를 통하여 일상적인 재정통제를 실현한다.

은행기관은 인민경제 모든 부문에 대한 원에 의한 통제를 하는 국가기관으로서 화페의 발행과 화페류통의 계획적조절, 전국적인 결제뿐아니라 국가예산자금의 수입과 국가자금의 공급과 같은 화페적공간을 통한 일상적인 통제를 진행한다.

따라서 재정은행기관들사이에 재정계획과 화페자금의 계획적공급 및 수입을 비롯한 재정금융공간들을 유기적으로 결합시키기 위한 협동작전을 잘해나가도록 하는것은 재정규률과 통제에서 재정은행기관들의 역할을 높이기 위한 합리적인 방도로 된다.

재정규률과 통제는 화페적공간의 리용에 기초하고있는것만큼 엄격한 계산을 전제로 하고있다.

화페계산제도를 세우는것은 기관, 기업소의 경영활동을 화페형태로 정확히 반영할수 있게 함으로써 손익관계를 제때에 밝히고 원료, 자재, 로력의 리용에 대한 원에 의한 통제를 강화할수 있는 조건을 마련해준다. 가치 또는 가치형태의 리용에 기초한 엄격한 계산제도는 원에 의한 통제의 전제조건으로 될뿐아니라 그자체가 재정적통제의 수단으로 된다.

계산제도를 바로세우기 위하여서는 전국가적인 화페계산체계를 정연하게 세워야 한다.

그리고 기관, 기업소들에서 국가의 통일적인 방법론에 의거하여 업무계산과 회계 등 모든 경제계산을 정확히 조직하고 현실발전의 요구에 맞게 그것을 끊임없이 개선하여야 한다.

모든 재정은행일군들은 경제강국건설에 참답게 이바지하려는 자각을 가지고 위대한 수령님들과 경애하는 원수님께서 밝혀주신 재정규률과 통제를 강화할데 대한 리론을 재정은행사업에서 항구적으로 틀어쥐고나갈 지도적지침으로 삼고 그것을 실천활동에 철저히 구현하여 사회주의강국건설에 필요한 자금수요를 원만히 보장하여야 할것이다.

실마리어： 재정규률과 통제