전력과 금속, 화학공업부문이 기치를 들고나가는것은 경제전략목표를 수행하기 위한 중요한 담보

박사 부교수 조웅주

력사적인 조선로동당 제7차대회가 펼친 휘황한 설계도를 안고 사회주의강국건설에서 더 큰 승리를 안아오기 위한 주체106(2017)년의 장엄한 행군길에 또다시 떨쳐나선 우리앞에는 국가경제발전 5개년전략수행에 총력을 집중하여 나라의 경제전반을 보다 높은 단계에 올려세워야 할 중요한 과업이 나서고있다.

국가경제발전 5개년전략의 목표는 인민경제전반을 활성화하고 경제부문사이 균형을 보장하여 나라의 경제를 지속적으로 발전시킬수 있는 토대를 마련하는것이다.

5개년전략수행기간에 당의 새로운 병진로선을 틀어쥐고 에네르기문제를 해결하면서 인민경제 선행부문, 기초공업부문을 정상궤도에 올려세우고 농업과 경공업생산을 늘여 인민생활을 결정적으로 향상시켜야 한다.

이 무겁고도 영예로운 과업을 성과적으로 수행하기 위하여서는 전력과 금속, 화학공업이 경제전략목표수행을 위한 투쟁에서 기치를 들고나가야 한다.

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《경제전략목표를 수행하기 위한 투쟁에서 전력과 금속, 화학공업부문이 기치를 들고나가야 합니다.》

오늘 전력과 금속, 화학공업부문이 기치를 들고나가는것은 경제전략목표를 수행하기 위한 중요한 담보로 된다.

그것은 전력과 금속, 화학공업이 경제전략목표를 수행하기 위한 투쟁에서 차지하는 위치와 중요성과 관련된다.

전력은 현대산업의 기본동력이며 기술발전의 기초이다.

전력이 없이는 공업과 철도운수를 비롯한 인민경제 모든 부문을 제때에 움직일수 없으며 생산공정의 자동화, 지능화를 성과적으로 실현할수 없다.

위대한 수령님들께서는 경제건설에서 전력공업이 차지하는 위치와 중요성을 깊이 통찰하시고 전력공업을 발전시키는데 언제나 깊은 관심을 돌려오시였다.

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 인민경제의 기본동력인 전력문제를 해결하는데 전당적, 전국가적힘을 넣도록 하시였으며 전력공업을 발전시키는데서 나서는 방향과 방도들을 하나하나 밝혀주시고 이 사업을 현명하게 령도하고 계신다.

금속공업은 인민경제의 선행부문의 하나로서 사회주의자립경제의 잠재력을 최대한으로 동원리용하기 위하여 선차적으로 발전시켜야 할 매우 중요한 공업부문이다.

금속공업은 국방공업과 전반적인민경제발전에 절실히 필요한 가공원료인 철강재와 유색금속을 생산보장하는 중공업의 중요한 부문의 하나이며 채취공업의 생산물을 가공처리하여 다른 부문들에 공급하는 1차가공공업이다.

그러므로 금속공업은 국방공업과 인민경제발전의 물질적기초이며 사회주의경제강국건설의 관건적고리, 자립경제의 기둥이라고 말할수 있다.

화학공업은 공업의 기초로서 인민생활을 향상시키고 나라의 경제적자립성을 강화하는데서 매우 중요한 위치에 있다.

화학공업을 발전시켜야 경공업과 식료일용공업을 비롯한 인민생활과 직결되여있는 공업부문에 필요한 원료와 자재를 보장해줌으로써 더 많은 인민소비품들을 생산하여 인민생활을 결정적으로 높일수 있다.

뿐만아니라 농업부문에서 요구하는 비료와 박막을 비롯한 영농물자들을 생산보장하는데 필요한 기초화학제품들을 생산보장하여 인민들의 식량문제, 먹는 문제를 보다 원만히 해결할수 있다.

이로부터 주체106(2017)년의 장엄한 투쟁에서 결정적승리를 이룩하고 국가경제발전 5개년전략을 성과적으로 수행해나가자면 전력과 금속, 화학공업이 경제전략목표수행을 위한 투쟁에서 기치를 들고나가야 한다.

전력문제를 푸는것은 5개년전략수행의 선결조건이며 경제발전과 인민생활향상의 중심고리이다.

전력공업부문에서는 우선 발전설비와 구조물보수를 질적으로 하고 기술개조를 다그쳐 전력생산계획을 어김없이 수행하여야 한다.

발전소들의 불비한 생산공정과 시설들을 정비보강하고 기술개건을 힘있게 다그쳐 발전설비의 효률을 높이고 만가동, 만부하를 보장하며 전력생산원가를 체계적으로 낮추어야 한다.  

또한 국가통합전력관리체계를 실속있게 운영하고 교차생산조직을 짜고들어 전력생산과 소비사이의 균형을 맞추어야 한다.  

생산된 전기를 효과있게 리용하는것은 긴장한 전력문제를 해결하기 위한 중요한 방도이다
										.  

전력공업부문에서는 송배전망을 개건보수하고 전압단계와 력률을 높여 전력의 도중손실을 극력 줄이며 송전계통을 점차 유연교류송전계통으로 바꾸어야 한다.

또한 다양한 동력자원을 개발하여 새로운 발전능력을 대대적으로 조성하여야 한다.

우리 나라의 풍부한 동력자원에 의거하는 전력생산기지들을 대대적으로 일떠세워야 한다.

지금 건설중에 있는 발전소들의 조업기일을 앞당기고 대규모의 단천발전소를 최단기간에 건설하며 원자력발전소건설을 동시에 밀고나가 전력문제해결의 전망을 열어놓아야 한다.

도, 시, 군들에서 중소형발전소들을 실용성있게 건설하고 정상적으로 운영하여야 한다.

풍력과 조수력, 생물질과 태양에네르기에 의한 전력생산을 늘이며 자연에네르기의 리용범위를 계속 확대하여야 한다.

금속공업을 발전시키는것은 나라의 국방력강화와 경제토대를 더욱 강화하는데서 중요한 문제로 나선다.

금속공업부문에서는 우선 선진기술을 받아들여 철생산원가를 낮추고 주체화된 생산공정들의 운영을 정상화하여 철강재를 더 많이 생산하여야 한다.

현대야금공업의 발전추세에 맞게 선진기술에 의거하여 철강재생산의 기술경제적지표를 개선하며 합금강과 규격강재의 품종을 늘여야 한다.

또한 철광산들의 생산능력을 확장하고 전극, 합금철, 내화물생산기지를 튼튼히 꾸려 금속공업의 물질기술적토대를 더욱 강화하며 제철, 제강, 압연공정의 기술장비수준을 높이고 원료, 연료, 동력보장대책을 세워 철강재생산을 늘여야 한다.

국가적으로 김책제철련합기업소와 황해제철련합기업소를 비롯한 금속공장들에 대한 원료와 연료, 동력보장대책을 강하게 세워야 한다.

화학공업부문의 발전을 떠나 인민생활향상과 경제적자립에 대하여 생각할수 없다.

화학공업부문에서는 우선 2.8비날론련합기업소의 생산을 활성화하며 중요화학공장들의 능력을 확장하고 기술공정을 우리 식으로 개조하여 여러가지 화학제품생산을 늘여나가야 한다.

화학공업부문에서 생산설비와 계통을 제때에 정비보수하고 생산능력을 확장하며 촉매의 국산화를 실현하여 주체비료와 비날론, 기초화학제품생산을 정상화하여야 한다.

전력소비를 줄이고 공해를 없애는 방향에서 화학공업의 기술개건을 다그치며 국내자원에 의거하는 새로운 화학제품생산기지들을 전망성있게 건설하여야 한다.

또한 탄소하나화학공업을 창설하기 위한 사업에 힘을 넣어 단계별과업을 제때에 원만히 수행하여야 한다. 석탄가스화에 의한 탄소하나화학공업을 창설하고 갈탄을 리용하는 석탄건류공정을 꾸리며 회망초를 출발원료로 하는 탄산소다공업을 완비하여 메타놀과 합성연유, 합성수지를 비롯한 화학제품생산의 주체화를 높은 수준에서 실현하여야 한다.

우리는 《자력자강의 위대한 동력으로 사회주의의 승리적전진을 다그치자!》라는 전투적구호를 높이 들고 자력자강의 위력으로 국가경제발전 5개년전략의 목표를 점령하기 위한 전민총돌격전을 힘차게 벌려나가야 할것이다.

실마리어: 전력과 금속, 화학공업