전략적경제관리에서 경제계산의 중요성과 기본방도

김숙영

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《경제일군은 과학기술발전추세에 맞게 현대적인 계산수단과 과학적인 방법에 의거하여 경제적타산을 과학화하기 위한 사업에 큰 힘을 넣어야 합니다.》(《김정일전집》 제6권 359페지)

경제전반에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리를 실현하자면 과학적계산에 기초한 전략적인 경제관리질서를 철저히 세워야 한다.

사회주의국가가 나라의 경제사업에 대한 전략적관리를 과학적계산에 기초하여 진행해야 하는것은 우선 경제계산이 경제발전전략작성을 위한 수단으로 리용되기때문이다.

나라의 경제전반에 대한 전략적관리실현의 중요한 수단인 경제전략은 정확한 경제계산에 기초하여 작성되여야 변화되는 환경과 조건에 맞게 경제발전방향과 도달목표, 목표달성을 위한 방안들을 과학적으로 제시하여 경제사업을 목적지향성있게 이끌어갈수 있다.

인민경제발전의 전략적목표를 현실성있게 세우자면 국가경제실태를 종합적으로, 구체적으로 반영하는 국내총생산액, 국민소득, 주요생산물의 현물생산량 등 수자적인 계산자료들이 있어야 한다. 그것은 이러한 자료들이 있어야 그에 대한 분석을 통하여 생산발전의 일반적합법칙성을 밝혀내고 앞으로 도달해야 할 국내총생산액장성목표와 주요생산물의 현물생산량을 보다 높은 수준에서 설정할수 있다.

경제전략작성에서는 목표를 설정한 다음에는 그 목표달성을 위한 구체적인 방도들이 제시되여야 한다. 경제계산에서는 국민소득가운데서 축적몫이 차지하는 비중을 계산하고 축적몫에 영향을 주는 요인들에 대한 분석을 통하여 생산확대에 돌려야 할 축적몫과 비생산적건설에 돌려야 할 축적몫을 규정한다. 그리하여 경제전략실현의 자금적담보를 확고히 마련한다.  

사회주의국가가 나라의 경제사업에 대한 전략적관리를 과학적계산에 기초하여 진행해야 하는것은 또한 경제계산이 사회주의기업체들에서 과학적인 경영전략, 기업전략을 가지고 기업활동을 창발적으로 벌려나가도록 지도하는데서 중요한 역할을 놀기때문이다.

국가가 사회주의기업체들이 과학적인 경영전략, 기업전략을 가지고 기업활동을 창발적으로 벌려나가도록 지도하자면 아래를 잘 도와주는것과 함께 철저히 장악하여 실정을 손금보듯 환히 꿰뚫어야 한다. 아래실정을 손금보듯 환히 장악하는데서 중요한 수단의 하나는 수자적인 장악이다.

경제현상은 수자로 표시되기때문에 정확한 계산이 없이는 아래를 철저히 장악할수 없고 옳게 지도관리할수 없다. 국가가 경제계산공간을 옳게 리용하여 공장, 기업소들의 실태를 수자적으로 깊이있게 알고있어야 공장, 기업소들의 기업활동, 경영활동을 통일적으로 장악하고 그에 대한 전략적관리를 성과적으로 실현할수 있다. 사회주의국가는 나라의 경제에 대한 전략적관리실현에서 경제계산이 가지는 중요성을 옳게 인식하고 과학적계산에 기초한 전략적관리질서를 세워야 한다.

과학적계산에 기초한 전략적관리질서를 세우는데서 중요한것은 우선 나라의 경제실태를 빠짐없이 장악하고 분석평가하는 체계와 질서를 세우는것이다.

나라의 경제실태를 빠짐없이 장악하려면 국가의 통일적인 경제지표체계에 기초한 경상계산체계를 정연하게 수립하여야 한다. 국가의 통일적인 경제지표체계를 수립하는것은 나라의 경제실태를 빠짐없이 장악하기 위한 선결조건이다.

국가의 통일적인 경제지표체계를 세우자면 나라의 경제현상을 질량적으로 빠짐없이 장악할수 있게 지표들을 설정하고 끊임없이 개선하며 계산사업을 맡아하는 단위들사이에 지표장악분담을 잘하고 국가계획위원회를 비롯한 해당 부문에서 국가적으로 경제계산지표와 평가지표들을 일치시키기 위한 대책을 세워야 한다.

국가의 통일적인 지표체계에 따라 경영활동과 관련한 거래를 일상적으로 기록하고 총화하는 제도와 질서를 철저히 세워야 한다. 모든 기관, 기업소들에서 경영활동과정에서 일어나는 거래에 의하여 변동되는 경영재산 및 자금의 움직임을 하나도 빠짐없이 장부에 올리며 그날 거래는 그날로 계산하고 마감하는 질서를 세워야 한다.

나라의 경제실태를 빠짐없이 장악하려면 국가의 통일적인 지표체계에 기초한 경상보고체계를 수립하는것과 함께 통계조사
										체계를 세워야 한다. 인민경제계획을 받는 모든 기관, 기업소들에서는 계획수행과 관련한 모든 자료를 통계보고체계에 따라 국가통계기관에 집중시키며 국가통계기관에서 요구하는 경제활동자료들을 의무적으로 보고하는 엄격한 규률을 세워야 한다.

과학적계산에 기초한 전략적관리질서를 세우는데서 중요한것은 또한 로력, 물자, 자금의 리용기준을 비롯한 경제적기준들을 과학적으로 정해주어 경제활동에 대한 계산기초를 마련하는것이다.

나라의 경제전반에 대한 통일적지도와 전략적관리를 성과적으로 실현하자면 나라의 인적 및 물적자원을 효과적으로 리용할수 있는 구체적이며 과학적인 타산을 진행하여야 한다. 경제발전에 대한 구체적이며 과학적인 타산을 진행하자면 그에 필요한 계산기준이 필요하다. 그것이 다름아닌 경제기준이다.

경제기준에는 로력과 설비, 자재와 자금에 대한 리용 및 보유정도를 규정하는 경제기준들과 경제적효과성타산에 필요한 경제기준들이 있다.

과학적으로 제정한 이러한 경제기준들이 있어야 인민경제 부문별, 지역별로 필요한 생산자원의 규모와 그것으로 생산할수 있는 생산물의 규모를 과학적으로 타산할수 있으며 확대재생산의 모든 고리들과 인민경제 부문들사이, 부문내부사이의 정확한 균형을 보장하여 현실적이며 동원적인 인민경제계획을 세울수 있다.

과학적계산에 기초한 전략적관리질서를 세우는데서 중요한것은 또한 국가적인 경제실태를 종합적으로 장악분석하기 위한 방법론을 바로세우는것이다.

국가적인 경제실태를 종합적으로 장악분석하기 위해서는 국가경제의 개별적계기나 측면의 활동을 반영하는 한두개지표가 아니라 국가경제실태를 종합적으로 반영하는 지표들을 선정하고 경제전반을 반영하는 여러 측면들과 계기들을 유기적인 련관속에서 계산분석할수 있는 방법들을 적용하여야 한다.

국가적인 경제실태를 종합적으로 장악분석하기 위해서는 계산의 신속성과 정확성을 보장하기 위한 현대적인 방법들도 적극 도입하여야 한다. 국가적범위에서 제기되는 경제계산을 신속정확하게 보장하자면 콤퓨터를 비롯한 현대적인 정보기술수단들을 적극 받아들여 계산의 정보화를 실현하여야 하며 수학적방법을 적극 적용하여 국가적범위에서 이루어지고있는 여러가지 경제활동과정과 그 결과를 수자적으로 일목료연하게 장악분석하여야 한다.

국가경제관리부문의 모든 일군들은 나라의 경제에 대한 전략적관리실현에서 경제계산이 가지는 의의와 중요성을 옳게 인식하고 과학적계산에 의한 경제관리를 확고히 실현함으로써 사회주의경제의 빠른 발전을 이룩하는데 적극 이바지하여야 할것이다.

실마리어： 전략적경제관리, 경제계산