제품개발권과 품질관리권을 행사하여 기업체의 경쟁력을 더욱 높여나가기 위한 몇가지 방도
김창환
경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《새 제품개발과 질제고에 힘을 넣어 세계적수준의 다양한 경공업제품들을 더 많이 생산하여야 합니다.》

제품개발권과 품질관리권을 행사하여 지식경제시대의 요구에 맞게 새 제품을 적극 개발하고 제품의 질을 개선하여 기업체의 경쟁력을 높이는것은 우리 당의 중요한 정책적요구이며 기업체들이 경제강국건설에서 자기의 책임과 역할을 다하기 위한 중요담보이다.

현시기 기업체의 경쟁력은 인민들의 호평을 받는 인기상품, 자기 부문, 자기 단위를 상징하고 세계에 내놓아도 손색이 없는 세계적수준의 제품을 생산해낼 때 높아지게 되며 이것은 기업체들에서 제품개발권과 품질관리권을 옳게 행사할 때만 높아지게 된다.

기업체들에서 자기의 경쟁력을 높여나가기 위하여서는 제품개발권과 품질관리권을 정확히 활용하는것이 중요하다. 그러자면 제품개발과 품질관리에 대한 정확한 리해와 그와 관련하여 기업체가 어떤 권한을 행사할수 있는가 하는것을 잘 알아야 한다.

제품개발은 제품의 질과 경쟁력을 높이기 위한 새 제품을 개발하는 사람들의 창조적활동이다.

품질관리는 제품의 질에 대한 사회적요구를 원만히 충족시키며 품질을 끊임없이 개선하는것을 목표로 하고 그 실현을 조직화하며 장악, 조절, 통제하는 사람들의 창조적활동이다.

제품개발과 품질관리는 다 같이 제품의 질과 경쟁력을 높이기 위한 사업이다. 차이가 있다면 제품개발은 제품의 질과 경쟁력을 높이는데서 생산에 들어가기 전단계에서 새 제품을 개발하기 위한 사업을 중심으로 하여 제품의 질을 높이기 위한 사업이 이루어지게 된다는것이며 품질관리는 제품의 질과 경쟁력을 높이는데서 제품의 생산과 판매후 기술봉사를 중심으로 하여 사업이 이루어지게 된다는것이다.

제품개발권과 품질관리권을 행사하여 제품의 질을 개선하여 기업체의 경쟁력을 더욱 높여나가자면 무엇보다도 모든 공장, 기업소들이 품질목표를 규정하는데서 기업체가 행사할수 있는 권한을 정확히 알고 적극 행사하여야 한다. 제품의 질제고목표는 크게 4가지로 나누어볼수 있다. 현존제품생산에서 1등품의 비중을 높이기 위한 목표, 현존제품에서 색갈이나 형태 같은것을 인민들의 요구에 맞게 개선하기 위한 목표, 제품의 일부 기술적특성지표들을 개선하기 위한 목표, 같은 기능을 수행하면서도 완전히 새롭게 설계하여 전반적인 질특성지표들을 동시에 개선하기 위한 목표이다.

모든 공장, 기업소들에서는 현존제품생산에서 1등품의 비중을 높이기 위한 사업과 현존제품에서 색갈이나 형태 같은것을 인민들의 요구에 맞게 개선하기 위한 사업, 주문과 계약에 따라 생산하는 제품에 대한 기술적특성규정과 같은 사업을 주동적으로 조직집행해나가야 한다. 또한 공장, 기업소들에서는 중앙계획지표에 대하여서도 기업체가 국가규격을 준수하는 조건에서 보다 질을 높일수 있게 품질목표를 실정에 맞게 제정하고 적용해나가야 한다.

제품개발권과 품질관리권을 행사하여 제품의 질을 개선하여 기업체의 경쟁력을 더욱 높여나가자면 다음으로 모든 공장, 기업소들에서 설정한 품질목표에 도달하기 위한 제품설계, 생산기술공정작성, 기술규정, 표준조작법의 작성을 비롯한 기술준비사업 등에서 기업체의 권한을 정확히 알고 적극 행사하여야 한다. 여기서 기본은 제품설계와 관련한 기업체의 권한이다. 국가승인대상, 시, 군승인대상, 수요자합의대상, 기업체결심대상, 규격을 제정하지 않는 대상, 해당 지역 또는 주재 품질감독기관등록대상 등은 《기업체품질관리사업지도서》의 요구에 맞게 제품설계권한을 행사하여야 한다.

제품개발권과 품질관리권을 행사하여 제품의 질을 개선하여 기업체의 경쟁력을 더욱 높여나가자면 다음으로 모든 공장, 기업소들에서 생산허가를 받는 사업에서 자기의 권한을 정확히 알고 적극 행사하여야 한다.

생산허가대상가운데서 수요가 수시로 달라지는 인민소비품, 공업적방법으로 생산하는 식료품의 모양과 형태 같은것, 시험제품과 시제품, 계렬성을 띠지 않는 제품, 시, 군에서 자체로 규격, 가격을 정하고 생산하는 제품, 주문자의 요구에 따라 생산하는 비규격제
										품, 기업소가 자체소비를 목적으로 생산하는 제품 등 생산허가를 다시 받지 않아도 되는 제품들에 대하여 잘 알고 그에 맞게 기업소결심에 따라 자체로 생산을 진행해나가야 한다. 이렇게 할 때 기업체들의 새 제품개발에 훨씬 유리한 환경과 조건을 마련해나갈수 있다.

제품개발권과 품질관리권을 행사하여 제품의 질을 개선하여 기업체의 경쟁력을 더욱 높여나가자면 다음으로 모든 공장, 기업소들에서 연구개발단계에서 규정된 품질목표를 달성하기 위한 기업체의 권한을 잘 알고 바로 적용하여야 한다.

연구개발단계에서 규정된 품질목표를 달성하자면 필요한 기능로력과 로동수단을 기술적요구에 맞게 보장하여야 한다.

모든 공장, 기업소들에서 전망성있는 대상들을 기술대학을 비롯한 여러 대학들의 전공학과에서 위탁공부를 시켜 기술인재후비를 양성하며 공장대학과 같이 일하면서 배우는 교육체계를 통하여 쓸모있는 기술자, 전문가, 기능공들을 체계적으로 양성하여야 한다.

또한 지식경제시대의 요구에 맞게 설비와 생산공정의 현대화를 적극 밀고나가면서 자체의 과학기술발전전략에 따라 과학연구기관, 대학 또는 특허, 발명증서를 받은 과학자, 기술자들과 주문계약의 방법으로 새 기술도입을 활발히 벌려야 한다.

제품개발권과 품질관리권을 행사하여 제품의 질을 개선하여 기업체의 경쟁력을 더욱 높여나가자면 다음으로 모든 공장, 기업소들에서 생산과정에서의 품질검사를 비롯한 품질관리와 관련한 기업체의 권능을 잘 알고 바로 행사하여야 한다.

품질관리체계인증을 받은 단위들의 경험을 보면 기업소관리일군들의 품질에 대한 의식수준에 의하여 품질관리가 좌우되고있다는것을 알수 있다.

품질관리의 세계적인 발전추세에 맞게 원료, 자재의 구입으로부터 생산공정에 대한 품질관리, 생산되는 모든 제품에 대한 품질검사를 기업체실정에 맞게 진행하며 제품인증, 품질관리체계인증을 받기 위한 사업도 자체로 결심하고 진행하는 제도와 질서를 세워나가야 한다.

제품개발권과 품질관리권을 행사하여 제품의 질을 개선하여 기업체의 경쟁력을 더욱 높여나가자면 다음으로 모든 공장, 기업소들에서 판매된 이후 품질담보에 따르는 기술봉사와 관련한 사업에서 기업체가 지닌 권한을 잘 알고 바로 적용하여야 한다. 판매된 이후 품질담보에 따르는 기술봉사와 관련한 사업은 기업체가 전적으로 책임져야 한다.

공장, 기업소들에서는 지식경제시대의 요구에 맞게 제품개발권과 품질관리권을 바로 행사하여 자기 단위 제품의 질을 세계적수준에 올려세우기 위한 전략을 바로세우고 완강하게 집행해나가야 한다.

모든 일군들은 경애하는 최고령도자 김정은동지의 구상과 의도에 맞게 사회주의기업책임관리제의 우월성과 생활력이 자신들에 의하여 높이 발휘된다는것을 명심하고 당에 대한 충실성과 사업에 대한 높은 책임성, 왕성한 사업의욕을 가지고 제품개발권과 품질관리권을 행사하여 기업체의 경쟁력을 더욱 높여나가야 한다.

실마리어： 제품개발권, 품질관리권