제품의 경쟁력에 영향을 주는 중요요인
부교수 지학
경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《모든 경제부문, 단위들에서 경영전략, 기업전략을 바로세우고 예비와 잠재력을 남김없이 동원하여 생산을 늘이며 제품의 질과 경쟁력을 높이기 위한 투쟁을 적극적으로 벌려야 합니다.》

제품의 경쟁력을 높여나가는것은 경제강국건설에서 새로운 전환을 일으키는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다.

제품의 경쟁력은 제품의 질뿐아니라 가격, 개발시기, 판매후 봉사와 관련한 종합적개념으로서 기능과 성능이 더 좋고 품질과 가격의 균형이 보장된 제품을 제때에 개발, 판매하며 판매후 봉사를 잘하여 제품에 대한 신용을 얻음으로써 다른 제품과의 경쟁에서 앞설수 있게 하는 능력이다.

일반적으로 제품의 경쟁력을 높이자면 사용자의 수요충족수준을 높이고 선진기술의 성과를 도입하여야 한다.

제품의 경쟁력은 우선 선진기술의 개발도입에 의하여 높아지게 된다. 실례로 액정기술의 개발은 TV의 경쟁력을 높이는데 큰 영향을 주었으며 휴대용콤퓨터의 개발은 방대한 수요를 형성하였다. 선진기술의 개발, 도입에 의한 경쟁력제고에서는 먼저 기술이 창조되고 새 제품이 개발되여 새로운 수요가 발생하게 되면서 종전제품들을 밀어내고 경쟁력을 높이게 된다.

제품의 경쟁력은 또한 사용자의 수요충족수준에 따라 결정되게 된다. 사용자의 수요를 분석하여 그에 맞게 새로운 제품을 구상하고 연구개발하면 제품의 경쟁력을 높일수 있다. 연구자료에 의하면 새 제품의 경쟁력에서 대다수는 사용자의 요구충족수준에 의하여, 일부는 선진기술의 도입에 의하여 보장된다고 한다.  

사용자의 수요충족과 선진기술의 도입은 제품에 따라 조금씩 차이나기는 하지만 제품에서 일반적으로 품질과 가격, 생산주기, 판매후 봉사로 표현된다. 그러므로 현시기 제품의 경쟁력에 영향을 주는 요인은 일반적으로 품질, 가격, 납입시기, 판매후 봉사로 볼수 있다.

그가운데서 가장 중요한 요소는 제품의 질이다. 그것은 사용자가 제품을 구입하는것은 제품 그자체가 아니라 제품의 사명과 품질에 관심을 가지기때문이다. 생산된 제품이 수요자들의 호평을 받고 경쟁력을 가지려면 반드시 그 제품에 대한 사용자들의 질적수요를 충족시켜야 한다.

제품의 질에서 기본은 기능과 성능이다.

사용자의 질적수요를 충족시키는 견지에서 제품의 기능은 주로 기본기능과 작업기능, 보조기능, 흥미기능으로 표현된다.

기본기능은 제품의 사명과 련관되는 기능으로서 사용자는 이 기능에 대하여 응당히 보장되는것으로 생각한다. 만일 기본기능이 사용자가 생각했던것보다 떨어지면 수요는 급격히 떨어진다. 실례로 주축회전기능, 자동절삭기능, 변속기능, 나사치기기능, 소재설치기능, 공구설치기능 등은 선반에서 없어서는 안될 기본기능으로서 이 기능들이 보장되지 않으면 선반에 대한 수요는 급격히 떨어지게 된다.

보조기능은 제품에 대한 사용자들의 수요를 높이는데 보조적인 작용을 하는 기능이지만 이 기능을 높이면 사용자들의 수요충족수준이 높아지며 반대로 이 기능을 낮추면 수요충족수준이 낮아지게 된다. 구매자는 이 기능에 대하여 항상 관심을 가지며 될수록 보조기능이 좋은것을 우선 구매하려 한다. 실례로 인형에 앉기, 서기, 정지, 이동이 편리하도록 하는 기능을 보충하면 수요충족수준이 높아지게 한다.

흥미기능은 구매자들이 구매할 때에는 별로 관심을 두지 않았던 기능이지만 사용과정에 제품에 대한 흥미를 가지게 하는 역할을 한다. 이 기능은 그자체가 제품의 사명과 기본기능과는 관계가 적지만 사용자들의 관심을 높이는데서 중요한 작용을 하게 된다. 실례로 인형에서 눈알과 눈섭의 움직임, 누울 때 소리를 내는것, 다리의 관절동작 등을 들수 있다.

제품의 성능은 제품의 경쟁력을 결정하는 주요요인의 하나이다. 제품에 따라 성능은 서로 다르게 표현된다. 가령 공작기계라면 성능은 조형성, 생산성과 믿음성, 수명, 생태환경성능, 제작성능 등으로 나타난다.

제품의 성능과 기능은 밀접히 련관되여있다. 아무리 설정된 기능이 좋다고 하더라도 성능이 낮으면 제품의 질이 떨어져 경쟁력을 잃게
										 된다.

제품의 경쟁력을 보장하는데서 현시기 힘을 넣어야 할 문제는 산업미술을 발전시키는것이다. 그것은 지금 세계적으로 경제분야에서 제품의 질경쟁, 가격경쟁이 맹렬하게 벌어지고있지만 첨단과학기술이 도입되여 매개 나라들에서 생산한 제품들이 질적으로 큰 차이가 없게 되는 때에 가서는 나라들사이의 경쟁이 제품의 형태경쟁, 산업미술경쟁으로 될것이기때문이다.

제품의 가격은 경쟁력을 담보하는 중요요소이다. 사람들은 질이 같은 조건에서는 보다 가격이 눅은 제품에 먼저 관심을 가진다. 이것은 제품의 가격이 그 경쟁력을 평가하는데서 중요요소로 되여야 한다는것을 보여준다.

제품의 가격은 원가와 순소득으로 구성되는데 경쟁력을 보장하기 위한 가격을 결정하는데서 기본은 원가에 대한 평가이다. 제품의 경쟁력을 보장하기 위한 원가는 그자체에 대한 절대적수준에 대한 평가가 아니라 제품의 질수준을 고려한 원가이다. 그것은 아무리 원가가 눅어도 질이 낮은 제품은 경쟁력을 가질수 없기때문이다.

제품의 경쟁력에 영향을 주는 요인은 또한 제품의 납입시기와 판매후 봉사이다. 아무리 질높고 눅은 제품이라고 하여도 제때에 생산납입되지 못하면 경쟁력을 상실하며 생산의 효과성을 보장할수 없다.

이미 개발되여 생산하고있는 제품은 수요자들이 요구하는 시기에 제때에 납입되여야 하며 새로 개발하는 제품인 경우에는 제품의 도덕적수명을 고려하여 개발납입시기를 결정하여야 한다. 만일 수요가 떨어지는 시기에 그 제품을 개발하면 납입하려는 기업소는 경제적인 손실을 볼수 있다.

생산자기업소는 생산된 제품의 질을 끝까지 책임지는 원칙에서 자기가 생산한 제품에 대하여 판매후 봉사를 하게 된다. 판매후 봉사는 제품의 개발이 활발해지고있는 오늘 제품경쟁력의 주요구성부분으로 되고있다.

판매후 봉사는 사용자들이 될수록 빨리 제품을 운반, 설치하여 조절시험할수 있도록 도와주고 기술봉사를 실현하는 사업이다.

판매후 봉사를 통하여 생산자는 사용자들에게 제품에 대한 믿음을 안겨주게 되며 경쟁력을 높이게 된다.

실마리어： 제품의 경쟁력