지식경제시대 경제구조의 중요특징

김하설

지식경제시대 경제구조의 중요특징은 첫째로, 지식집약형산업을 위주로 하는 경제구조라는데 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회경제생활에서 과학기술의 역할이 비상히 높아짐에 따라 과학기술과 생산이 밀착되고 일체화되는것이 현대과학기술발전의 세계적추세로, 현대산업의 중요한 특징으로 되고있습니다.》(《김정일선집》 증보판 제22권 25~26페지)

경제구조는 해당 나라의 경제발전수준을 특징짓는 중요한 징표의 하나이다. 그것은 경제구조에 해당 시기 사람들의 경제활동의 구체적내용과 발전수준이 직접 반영되기때문이다.

농업이 기본생산부문으로 되여있던 지난 시기에는 육체로동에 의거하고있었던것으로 하여 경제구조가 주로 로동집약형위주의 경제구조로 되여있었다. 그후 육체로동이 기계로동으로 전환되고 공업이 기본생산부문으로 되면서 사회경제발전에서 기계가 노는 역할이 높아지게 되였다. 그리하여 기계공업, 중공업을 기본으로 하는 기계제산업시대가 펼쳐졌으며 경제구조는 자원집약형위주의 경제구조로 전환되게 되였다. 육체로동으로부터 기계로동에로의 전환은 경제구조에서의 새로운 발전을 가져왔으며 이것은 오래동안 해당 나라들의 경제발전수준을 평가하는 중요한 기준으로 되였다.

그러나 오늘날 경제는 과학기술의 주도적역할에 기초하여 과학기술과 생산이 일체화되면서 또 하나의 새로운 산업인 지식집약형산업을 위주로 하는 경제구조로 개편되고있다.

지식경제시대 경제구조가 과학기술과 생산이 밀착되면서 일체화된 새로운 산업인 지식집약형산업을 위주로 하는 경제구조로 개편되게 된것은 새로운 과학기술적발명이 실천에 구현되는 기간이 단축되고있는데서 집중적으로 표현되고있다.

기계제산업시대에는 새로운 과학기술적발명이 생산에 도입되자면 오랜 기간이 걸렸지만 정보산업시대, 지식경제시대에는 그것이 매우 짧아지고있다. 또한 과학연구기관과 생산기업체들이 하나로 일체화되고있는데서 표현된다. 실례로 0.1㎛의 선폭을 가지는 초대규모집적회로생산에서는 과학자가 제조기술을 개발하고 그에 대한 생산체계까지 세우고있다. 말하자면 이런 제품을 생산하는 기업소는 과학연구기관이자 생산공장으로 되고있다. 과학과 기술, 생산이 일체화되면서 제품의 갱신주기가 짧아지고 기업체들은 고도로 전문화되고있으며 경제구조는 기계제산업시대와는 다른 새로운 발전면모를 갖춘 지식집약형산업을 위주로 하는 경제구조로 개선완비되고있다.

지식경제시대에서 경제구조는 생산에 기술이 선행되고 기술에 과학이 선행하는 관계로부터 벗어나 과학기술과 생산이 밀착되고 일체화가 실현되여 과학연구, 기술개발, 생산이 동시적과정으로 진행되는 경제구조로 개선완비되고있다.

정보산업과 생물산업, 나노산업 등 새 세기 산업들은 모두 첨단과학기술지식에 의하여 창설되고 그에 기초하여 발전하는 지식집약형산업들이다. 오늘 지식집약형산업이 경제구조에서 차지하는 비중은 비할바없이 높아지고있다.

지식경제시대 경제구조의 중요특징은 둘째로, 지식이 경제활동의 주요자원으로 등장하고 사회적생산구조에서 지능로동, 정신로동이 주도적역할을 하는 시대라는데 있다.

경제구조의 형태에는 생산과정에 참가하는 생산요소들과 그들사이의 호상관계를 반영하는 생산요소별구조가 있다. 생산요소별구조는 경제구조의 여러 형태들가운데서 기초적인 측면을 이루는 경제구조의 형태이다. 사람들의 생산활동이 진행되자면 그에 필요한 생산요소들이 있어야 한다. 사람들의 생산활동에 필요한 생산요소에는 로동력, 로동대상, 로동수단과 함께 과학기술지식 등이 포함된다. 이러한 생산요소들은 경제발전의 매 단계에서 필수불가결의 요소이다. 그러나 이 요소들가운데서도 어느 생산요소를 기본생산요소로 하고있는가에 따라 해당 경제구조의 특징이 규정되게 되며 그것은 경제구조변화발전의 합법칙적과정을 특징짓게 된다.

인류사회의 첫 시기에는 경제발전의 기본자원이 로력자원이였으며 기계제산업시대에는 생산수단이 경제발전의 주되는 기본자원으로 되여있었다. 그러나 과학기술의 끊임없는 발전으로 하여 여기에 대한 사람들의 견해도 달라졌다.

정보산업시대, 지식경제시대에 와
										서 사회경제발전수준과 국력은 해당 나라에 자연자원이 얼마나 풍부하며 로력자원이 얼마나 많은가 또는 자금이 얼마나 많은가 하는데 의하여 규정되는것이 아니라 지식자원이 얼마나 풍부한가, 높은 과학기술지식을 소유한 인재들을 얼마나 많이 가지고있는가 하는데 의하여 결정된다.

경제발전에서 지식자원이 차지하는 위치와 역할에서의 근본적인 변화, 과학기술인재가 차지하는 지위와 역할의 근본적인 변화로 하여 이전 경제시대와는 완전히 다른 지식경제시대의 경제구조를 특징짓게 되였으며 오늘의 시대는 지식경제시대로 그 면모가 완전히 달라지게 되였다.

과학기술지식은 오늘 현대산업의 가장 중요한 기본생산요소로 되고있다. 기계제산업시대에는 생산수단과 로동력, 자연자원이 생산의 기본요소로 되였다면 지식경제시대에는 과학기술지식과 그것을 소유한 과학기술인재가 가장 중요한 생산요소로 됨으로써 과학기술지식이 경제장성의 기본원천으로, 생산요소별구조에서 중요한 자리를 차지하는 기본동력으로 되고있다. 특히 정보와 과학기술지식은 현대산업에서 핵심적역할을 놀고있다.

오늘날 현대산업은 지식을 기초로 하고 정보를 기본내용으로 하며 정보기술을 전제로 하여 운영되는 경제이다.

기계제산업시대에서는 생산의 요소별구조에서 로동력, 기계나 자연자원 등이 생산의 기본요소로 되여있었으나 정보산업시대, 지식경제시대에서는 지식과 기술을 소유한 인재가 가장 중요한 생산요소로 되고있으며 경제구조가 현대과학기술을 기둥으로 하는 첨단산업에 의하여 개선완비되여 경제의 높은 발전속도를 이룩하고있다.

정보와 지식이 중요한 생산자원으로 등장한것과 관련하여 지금 사회적생산구조에서 지능로동, 정신로동이 노는 역할은 지난 시기에 비할바없이 높아졌다. 그러므로 정보산업시대, 지식경제시대에는 누가 더 많은 인재를 가지고있는가, 누가 가치있는 정보를 빨리 얻고 효과적으로 리용하는가에 따라 생산의 발전이 크게 좌우된다.

이와 같이 지식경제시대 경제구조의 중요특징은 지식이 경제활동의 주요자원으로 등장하고 사회적생산구조에서 지능로동, 정신로동이 주도적역할을 하는 경제구조로 개선되고 완비된다는데 있다.

지식경제시대 경제구조의 중요특징은 셋째로, 경제구조가 부단한 기술혁신, 최첨단을 돌파하는 방식으로 끊임없이 갱신되고 완비된다는데 있다.

지난 시기에도 경제구조는 과학기술에 기초하여 갱신되고 발전하여왔다. 그러나 오늘의 경제구조는 지난 시기와는 대비할수 없는 부단한 기술혁신과 최첨단돌파방식으로 갱신되고 완비된다는데 그 중요한 특징이 있다.

끊임없는 기술혁신과 최첨단돌파는 과학기술분야에서의 치렬한 경쟁, 누가 앞선 기술을 소유하고 그것을 어떻게 활용하는가 하는것을 둘러싸고 벌리는 지식경쟁을 동반하고있다. 오늘의 지식경쟁에서의 승패에 따라 나라들사이에 치렬하게 벌어지는 국력경쟁에서의 승패가 좌우된다. 끊임없는 지식갱신과 부단한 기술혁신은 사람들의 활동과 생활방식을 변화시키고있으며 경제구조의 변화에 큰 영향을 미치고있다. 지식경제시대에는 물질적부를 창조하는 생산구조의 요소들가운데서 정보와 과학기술지식이 가장 기본적인 요인으로 되며 그에 의하여 사회생산력의 발전정도가 좌우되게 된다.

오늘 과학기술인재에 의하여 창조되는 새 지식과 기술은 생산력을 발전시키고 생산활동에서 경제적효과를 최대한으로 높이며 경제구조를 현대화하는데서 커다란 작용을 하고있다. 이것은 지식경제시대 경제구조의 중요한 특징의 하나가 과학기술인재의 수를 늘이고 그 질을 높여 경제구조를 끊임없이 갱신해나가는데 있다는것을 보여준다.

지식경제시대에는 나라의 국력이 과학기술의 진보에 의하여 좌우되며 과학기술을 발전시켜 최첨단을 돌파하지 않고서는 강력한 국력을 마련할수도 없고 나아가서 나라와 민족의 운명도 지켜낼수 없다.

그러므로 지식경제시대의 요구에 맞게 사회주의강국을 하루빨리 건설하자면 과학기술을 발전시키고 최첨단을 돌파하며 더 많은 인재를 육성하는 사업이 곧 나라의 위력을 강화하고 민족의 륭성번영을 이룩하는 중대한 사업으로 된다는 립장에서 경제구조개선전략을 바로세우고 그것을 철저히 실현하는데 큰 힘을 넣어야 한다.

실마리어： 지식경제시대, 경제구조