물절약형농법을 적극 받아들이는것은 가물을 극복하고 알곡생산목표를 넘쳐 수행하기 위한 중요방도

리철호

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《농업부문에서 물절약형농법을 비롯한 과학농법들을 적극 받아들이고 영농물자를 원만히 보장하며 생산조직과 지도를 실정에 맞게 하여 불리한 자연조건을 극복하고 알곡생산목표를 넘쳐 수행하도록 하여야 합니다.》

물절약형농법은 물을 최소한 적게 쓰면서 높고 안전한 소출을 내는 농사방법이다. 다시말하여 물이 부족하고 가무는 조건에서 농작물생육에 필요한 물량을 최대한 줄이면서 정보당 수확고를 지속적으로 높이는 농사방법을 말한다.

물절약형농법은 더 많은 물을 확보하고 저수지와 물길에서 물손실량을 줄이는 기술과 방법, 농작물이 요구하는 물을 최소한 줄이면서 높은 소출을 지속적으로 내는 영농기술과 방법, 물을 합리적으로 리용하고 그 리용률을 최대로 높이는 관리기술과 방법으로 이루어진다. 이런 의미에서 물절약형농법은 그 어떤 개별적농업기술과 그 적용방법이 아니라 물절약형관개기술과 물절약형영농기술, 물절약형관리기술과 그 적용방법들로 이루어진 영농기술체계와 농사방법이라고 할수 있다. 바로 여기에 물절약형농법이 일반 농법과 구별되는 중요한 특징이 있다.

물절약형농법은 이러한 특징으로 하여 가물을 극복하고 알곡생산목표를 넘쳐 수행하게 하는 중요한 방도로 된다.

물절약형농법을 적극 받아들이는것이 가물을 극복하고 알곡생산목표를 넘쳐 수행하기 위한 중요한 방도로 되는것은 무엇보다도 그것이 보다 적은 물소비량으로 농작물의 생육에 필요한 물을 원만히 보장하여 높고 안전한 소출을 담보할수 있게 하는것과 관련된다.

농업생산을 부단히 늘여나가자면 늘어나는 알곡생산량과 농작물이 요구하는 물사이의 균형이 맞아야 한다. 농업용 물원천은 최근년간 가물이 계속되는것과 관련하여 절대적으로 또는 상대적으로 줄어들고있다. 농업생산을 부단히 늘이자면 늘어나는 알곡생산량에 비하여 물원천이 제한되여있는것만큼 물을 최대로 절약하고 물리용효률을 결정적으로 높이지 않으면 안된다.

물자원이 제한되여있는 조건에서 농작물이 요구하는 물을 보장하고 생태환경조건을 지어주자면 그에 맞는 고유한 농법과 영농기술을 적용하여야 한다.

농업에서 물절약형농법은 물원천이 제한되는 조건에 맞게 농작물이 요구하는 생태환경조건을 보장하고 자기의 생산잠재력을 최대로 발휘할수 있게 한다.

물절약형농법을 도입하는것은 물확보와 공급, 소비에서 물절약형관개기술을 리용하여 물손실량을 최대로 줄일수 있게 한다. 물을 확보하고 공급하는 과정에 수분이 증기형식으로 대기로 증발되거나 스밈현상에 의하여 땅속으로 들어간다. 물절약형관개기술을 적용하게 되면 저수지와 보를 비롯한 수원지와 물길에서 수분이 증발되거나 물스밈현상을 막고 물자원리용률을 높일수 있게 한다.

물절약형농법을 적극 받아들이는것은 물절약형영농기술을 리용하여 작물생육과 성장에 필요한 물량을 줄이고 농작물의 소출을 높일수 있게 한다.

물절약형영농기술을 받아들이고 물절약관수방법을 발전시키면 가물저항성품종을 육성하여 품종배치를 하고 마른 써레, 밭상태모기르기, 벼모판종합영양제, 포화수식 또는 간단물대기, 소식재배, 잎분무기술 등 물절약형영농기술과 물절약관수방법을 공정별로 실속있게 받아들일수 있게 한다.

물절약형영농기술과 물절약관수방법을 발전시키면 밭농사에서도 이른 봄 얕은갈이, 강냉이종자피복제, 영양단지재배, 겹재배방법과 잎분무기술 등을 도입할수 있게 한다.

물절약형농법을 도입하는것은 물절약형관리기술을 발전시켜 전국적범위 또는 지구관개체계별로 물절약전략을 세우고 작전하며 조직지휘할수 있게 한다.

물절약형농법을 도입하는것은 우리 나라 농업생산발전의 절실한 요구일뿐아니라 세계농업발전의 추세이다. 세계가 물부족에 시달린지는 매우 오래다. 우리 나라에서는 당의 현명한 령도에 의하여 벌써 오래전에 농촌경리를 수리화하고 물걱정을 모르면서 농사를 지어왔다.

그러나 세계적으로는 물자원이 줄어들고 가물이 계속되여 농업과 림업, 축산업, 양어업 등 경제분야와 생태환경이 많은 피해를 입고있다. 특히 농업생산이 줄어들고있다. 그리하여 많은 나라들과 지
										역들에서는 수십년전부터 적은 물로 농업생산을 늘여나가기 위한 종합적인 물절약형농업체계를 구성하기 위한 연구를 진행하고있다.

오늘 우리 나라에서는 당의 현명한 령도에 의하여 세계적인 물절약형농업발전의 현대적추세에 맞게 물절약형농법을 적극 받아들여 농업생산에서 대혁신, 대비약을 일으킬수 있는 물질기술적, 과학적토대가 확고히 마련되고 농업근로자들의 과학기술문화수준이 비할바없이 높아졌다.

농업지도기관과 농업생산단위들에서는 가물피해와 물부족을 막기 위한 농사지도와 앞선 영농방법과 기술을 도입하는 과정에 물절약형관개기술과 영농기술, 물절약형관리기술을 발전시켜 물절약형농법으로 일반화할수 있는 커다란 성과들이 이룩되고 고귀한 경험들이 창조되였다.

선군시대 본보기농장들의 경험은 그 어떤 가물이 닥쳐와 물이 모자란다고 하여도 물절약형농법을 적극 받아들이면 물을 절약하면서 농작물의 수확고를 높이고 실리를 보장할수 있다는것을 잘 보여주고있다. 이처럼 물절약형농법은 최근년간 계속되는 가물을 극복하면서 언제나 높고 안전한 소출을 가져오게 하는 과학농사방법이며 물절약형농법을 적극 도입하는 여기에 농업발전에서 전환을 일으키기 위한 지름길이 있다는것을 말하여준다.

오늘 물절약형농법을 적극 도입하는데서 중요한것은 우리 나라에서 전통적으로 적용해오던 영농기술가운데서 물자원이 줄어드는데 맞게 가물에 잘 견디는 품종들과 품종배치방법, 비배관리 등의 작물재배방법과 재배기술들을 적극 찾아내는것이다. 이와 함께 최근년간 각지 농촌들에서 혹심한 가물을 이겨내기 위한 투쟁을 벌리는 과정에서 창조된 관개기술들과 영농기술, 관리기술 등을 일반화하여 우리 실정에 맞는 물절약형농법을 더욱 발전시켜야 한다.

물절약형농법을 적극 도입하는데서 중요한것은 농업과학기술을 적극 발전시키는것이다.

오늘 세계적으로 물절약형농업과학기술이 비상히 빠른 속도로 발전하고있으며 그것이 농업생산발전에 주는 영향이 크다.

농업과학기술분야에서는 현실발전의 요구에 맞게 적지적수작물배치, 물절약재배방법과 논밭수분저축방법, 물절약관개기술과 물절약기술 등을 개발하는데 큰 힘을 넣어야 한다.

한편 다른 나라에서 이룩한 물절약형농업과학기술분야의 좋은 경험과 성과들을 받아들이는 사업에도 관심을 돌려야 한다.

농업지도기관과 농업생산단위들에서는 아무리 좋은 물절약형영농기술과 물절약형관개기술이라고 하여도 철저히 해당 지방, 해당 단위에서 농사시험을 거쳐 재배기술과 관개기술을 확정한 다음 도입하는 질서를 엄격히 세워야 한다.

농업지도기관과 농업생산단위들에서는 우리 실정에 맞게 물절약형농법을 적극 도입하기 위한 작전과 조직사업을 힘있게 밀고나감으로써 혹심한 가물이 계속되는 불리한 자연기후조건에서도 언제나 물을 절약하면서 높고 안전한 소출을 담보하도록 하여야 할것이다.

실마리어： 물절약형농법