나라의 경제전반에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리를 바로 실현하는것이 가지는 중요성

최광철

나라의 경제전반을 어떻게 지도하고 관리하는가 하는것은 생산수단에 대한 사회주의적소유로 하여 경제가 하나의 생명유기체를 이루고있는 사회주의사회에서 특별히 중요한 의의를 가진다.

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《경제사업에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리를 책임적으로 하여야 합니다.》

사회주의경제건설은 변화발전하는 조건과 환경속에서 진행되게 되며 이것은 경제사업에 대한 지도와 관리를 달라지는 조건과 환경에 맞게 끊임없이 개선해나갈것을 절실히 요구하고있다.

현시기 우리 나라의 현실에 부합되고 우리 인민의 리익에 맞는 우리 식 경제관리방법을 확립하는데서 중요한 내용을 이루는것은 경제전반에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리를 바로 실현하는것이다.

나라의 경제전반에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리를 바로 실현하는것은 우리 식 경제관리방법의 기본요구를 철저히 관철하여 사회주의경제건설을 힘있게 다그치기 위한 중차대한 사업이다.

나라의 경제전반에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리를 바로 실현하는것이 가지는 중요성은 우선 경제사업에서 사회주의원칙을 확고히 견지할수 있게 한다는데 있다.

사회주의경제는 생산수단에 대한 사회주의적소유와 집단주의에 기초하고있는것으로 하여 그 지도와 관리도 사회주의적소유를 옹호고수하고 집단주의원칙을 실현하기 위한것으로 되여야 사회주의원칙을 확고하게 견지할수 있다.

경제사업에 대한 지도와 관리에서 사회주의적소유를 옹호고수하고 집단주의적원칙을 실현한다는것은 개인주의에 기초한 사적소유가 우리 내부에 침습하거나 자라나지 못하도록 철저히 경계하고 배격하며 개인의 리익을 집단의 리익에 복종시키고 집단의 리익속에서 개인의 리익을 찾도록 함으로써 집단의 리익과 개인의 리익을 일치시켜나가도록 경제를 지도하고 관리한다는것을 의미한다.

경제전반에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리를 바로 실현하는것은 사회주의적소유를 옹호고수하고 집단주의원칙을 구현하기 위한 사활적인 문제이다. 경제전반에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리는 모든 경제부문들과 단위들이 당의 경제건설로선과 정책을 실현하도록 국가가 경제전반사업을 통일적으로 장악하고 전략적으로 조종해나가는 지휘기능이다.

사회주의사회에서 일정한 지역이나 기업체들이 경제단위로 되는 조건에서 국가가 경제전반사업을 통일적으로 장악하고 지도관리하지 못한다면 기필코 개별적인 지역이나 기업체의 요구와 리해관계를 전면에 내세우는 소집단이 형성되게 되며 이것은 지방분권화나 기업자치제와 같은 자본주의경제관리방법을 낳게 하고 나아가서는 사회주의적소유제도를 약화시켜 자본주의적소유가 우리내부에 침습하거나 자라나게 할수 있다.

경제전반에 대한 국가의 통일적지도를 철저히 보장하여야 집단주의원칙에서 인민대중의 의사와 요구에 맞는 인민경제발전계획을 세울수 있고 그 계획집행을 옳게 조직지휘할수 있으며 국가계획규률을 세워 인민경제를 계획적으로, 균형적으로 빨리 발전시킬수 있다.

인민경제의 계획적균형적발전은 생산력발전을 다그쳐 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 물질적으로 원만히 보장하며 자본주의에 비한 사회주의경제의 우월성을 높이 발양시켜 사회주의경제제도, 소유제도를 끊임없이 공고발전시켜나갈수 있게 한다.

국가의 통일적지도는 사회주의적소유를 옹호고수하고 집단주의적원칙을 구현하도록 경제를 지도하고 관리운영하기 위한 필수적인 사업이다.

경제전반에 대한 국가의 통일적지도는 옳은 전략적관리를 통하여서만 성과적으로 진행될수 있다.

경제전반에 대한 국가의 통일적지도를 과학적이고 현실적인 전략을 가지고 목적지향성있게 진행하여야 나라의 경제전반이 뚜렷한 목표를 가지고 하나의 생명유기체와 같이 활력있게 움직이며 발전해나갈수 있고 국가의 통일적지도가 성과적으로 보장될수 있다.

나라의 경제전반에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리를 바로 실현하는것이 가지는 중요성은 또한 생산과 관리를 객관적인 경제법칙과 현대과학기술의 요구에 맞게 하여 최대한의 실리를 얻을수 있게 한다는데 있다.

경제사업에서 최대한의 실
										리를 얻는다는것은 한마디로 최소한의 지출로 최대의 경제적성과들을 이룩한다는것을 말한다. 경제사업에서 최대한의 실리를 얻기 위한 사업은 모든 경제사업이 객관적인 경제법칙과 현대과학기술의 요구에 맞게 조직진행될 때 성과적으로 보장될수 있다.

사회주의사회에서 경제법칙은 민족국가를 단위로 하여 작용하며 그 요구는 모든 사회성원들의 경제활동이 전사회적리익을 철저히 실현하는 방향에서 진행될 때 원만히 구현된다.

경제전반에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리를 바로 실현하여야 국가가 경제법칙의 요구를 전사회적범위에서 정확히 반영하여 모든 경제단위들과 근로자들의 경제활동을 경제법칙의 요구대로 진행되도록 지도관리함으로써 그들의 경제적리익을 전사회적리익이 장기적으로 보장되도록 하는데 복종시킬수 있고 부문사이, 지역사이, 재생산고리들사이의 균형을 파괴하거나 생산물의 과잉과 부족 등으로 입게 되는 경제적손실을 미리 막을수 있다.

지식경제시대인 오늘 현대과학기술은 경제생활에 급속히 침투확대되면서 경제와 과학기술의 유기적련계를 비상히 강화하고있다.

지금 현대과학기술을 떠나 경제사업에서의 실리란 생각조차 할수 없다.

과학기술을 현실발전의 요구에 맞게 빨리 발전시키고 그것을 생산과 관리에 적극 도입할 때 경제사업에서 최대한의 실리를 얻을수 있다.

경제전반에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리는 나라의 과학기술사업전반을 통일적으로 장악하고 전망적으로, 계획적으로 빨리 발전시켜나가며 연구완성된 과학기술성과들을 전사회적범위에서 생산과 관리에 적극 도입할수 있게 하는 가능성을 지어준다. 경제전반에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리를 바로 실현하는것은 생산과 관리를 현대과학기술적요구에 맞게 하여 최대한의 실리를 얻기 위한 필수적요구이다.

우리는 나라의 경제전반에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리가 가지는 중요성을 잘 알고 그를 바로 실현하기 위한 사업에 한사람같이 떨쳐나섬으로써 우리 식 경제관리방법의 우월성을 최대로 발양시켜나가야 한다.

실마리어： 경제지도, 전략적관리