오염물질배출료금제정에서 나서는 몇가지 문제
채종혁
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《환경보호부문의 법규범과 규정들을 전반적으로 검토하여보고 발전하는 현실의 요구에 맞게 고칠것은 고치고 새로 제정할것은 새로 제정하여야 합니다.》(《김정일선집》 증보판 제22권 323페지)

나라의 자연환경을 보호하고 잘 관리하자면 오염물질배출료금을 바로 정하여야 한다. 오염물질배출료금을 바로 정하여야 자연환경에 영향을 줄수 있는 오염물질을 제거하는데 필요한 자금을 마련하고 그 배출에 대한 자극과 통제를 할수 있다.

환경보호를 위한 배출료금은 환경오염에 의한 생태환경손해평가방법과 오염물질정화에 드는 원가에 의한 방법으로 제정할수 있다.

환경오염에 의한 생태환경손해평가방법은 환경오염으로 인한 생태환경피해를 회복하는데 드는 비용을 계산하는 방법이다.

환경오염에 의한 건강피해 및 생태환경손해평가방법에 기초하여 오염물질배출가격을 제정하자면 환경오염으로 인한 생태환경피해를 회복하는데 드는 비용을 정확히 계산하여야 한다.

환경오염으로 인한 생태환경피해를 회복하는데 드는 비용을 정확히 계산하여야 배출된 오염물질로 파괴된 환경을 원상복구하고 예방대책을 세울수 있게 가격을 타산할수 있다.

환경오염으로 인한 생태환경피해를 회복하는데 드는 비용은 대상별, 오염물질종류별 생태환경피해를 회복하는데 드는 비용을 그 배출량으로 나누어 규정할수 있다.

대상별, 오염물질종류별 생태환경피해를 회복하는데 드는 비용은 해당 오염물질제거에 드는 비용을 의미한다. 이것은 환경오염으로 인한 생태환경피해를 회복하는데 드는 단위당 비용이다. 여기에는 오염물질제거에 리용되는 로력비와 자재비, 설비비가 포함된다.

대상별, 오염물질종류별 생태환경피해를 회복하는데 드는 비용은 개별적인 오염물질별로 계산하기 힘들므로 일정한 농도의 오염물질을 제거하는데 드는 비용을 총체적으로 예견하고 해당 오염물질이 차지하는 비중을 고려하여 규정할수 있다.

생태환경피해를 주는 대상별, 종류별 오염물질이 차지하는 비중은 방출되는 오염물질총량에서 해당 오염물질의 량을 나누어주는 방법으로 타산할수 있다. 오염물질량이 비중으로 분석되였을 때에는 배출되는 가스량가운데서 수증기를 비롯한 환경피해에 영향을 주지 않는 물질이 차지하는 비중을 덜고 나머지 오염물질이 차지하는 비중을 모두 합한 다음 개별적인 오염물질의 비중을 나누는 방법으로 계산할수 있다.

생태환경피해를 회복하는데 드는 비용을 대상별, 오염물질종류별로 갈라 타산하게 되는것은 생산조건이 같은 경우에도 그로부터 생성되는 오염물질의 조성과 그 농도가 변화되기때문이다.

대상별, 오염물질종류별 생태환경피해를 회복하는데 드는 비용이 타산되면 그에 기초하여 오염물질배출가격을 타산할수 있다.

오염물질배출가격은 대상별, 오염물질종류별 생태환경피해를 회복하는데 드는 비용에 순소득곁수를 곱하는 방법으로 정할수 있다.

오염물질배출가격타산에서 순소득은 오염물질을 제거하는 단위들의 경영활동에 필요한 자금을 마련하고 오염물질을 배출하는 단위들이 환경보호에 리해관계를 가지도록 합리적으로 정하여야 한다.

환경오염에 의한 건강피해 및 생태환경손해평가방법은 자료수집과 연구조사 등 회복비용을 계산하는데서 복잡하고 품이 많이 드는 부족점이 있다.

오염물질의 정화에 드는 원가계산에 의한 방법은 배출된 오염물질을 정화하는데 지출될 비용을 타산하여 가격을 제정하는 방법이다. 오염물질정화에 드는 원가계산에 의한 방법은 비교적 품이 적게 들고 간단하게 계산하는 료금제정방법이다.

원가에 의한 배출료금제정을 잘하자면 먼저 환경오염을 제거하기 위한 지출비용을 잘 타산하여야 한다.

오염물질정화시설의 단위오염물질처리에 드는 원가를 계산하는 방법은 오염물질을 발생시키는 장소에 설치된 오염물질정화시설운영과 관련한 비용을 타산하여 규정하는 방법이다. 오염물질정화시설운영과 관련한 비용을 타산하자면 운영자재비를 바로 타산하여야 한다. 운영자재비는 오염물질을 정화하는데 리용되는 자재량에 해당한 단가를 곱하여 합하는 방법으로 규정할수 있다.

운영자재
										비를 타산하는데서 중요한것은 운영자재를 옳게 구분하고 그 소요량을 정확히 타산하여야 한다. 운영자재는 배출오염물질의 형태와 그것이 어떤 환경에 영향을 주는가에 따라 서로 다른 자재를 리용하게 되는것만큼 그에 필요한 자재로 구분하여 타산하여야 한다.

공업페수에는 산성페수, 알카리성페수, 페놀페수, 크롬페수, 유기린페수, 방사성페수 등이 있는데 페수의 형태에 따라 그것을 중화시키는 방법과 그에 쓰이는 자재들이 서로 다르다.

페가스인 경우에는 제진장치를 리용하는것과 함께 활성산화알루미니움, γ형산화알루미니움을 함유하고있는 공업적으로 생산된 산화알루미니움, 물, 산, 알카리 등을 리용한다.

운영자재를 오염물질에 따라 무독화시키기 위한 자재형태를 구분한 다음에는 오염배출단위당 자재소비량을 정확히 규정하여야 한다. 오염배출단위당 자재소비량은 오염배출물질의 농도에 따라 서로 다른것만큼 기술분석적방법으로 규정할수 있다. 기술분석적방법에는 실수률에 의한 방법과 화학방정식에 의한 방법 등이 있다.

오염배출단위당 자재소비량을 규정한데 기초하여 해당한 자재가격을 곱하여 자재비를 규정하여야 한다.

오염물질정화시설운영과 관련한 비용을 타산하자면 전력비를 바로 규정하여야 한다. 배출오염물질을 제거하자면 여러가지 방법을 적용하게 되는데 이때 많은 전력을 소비하게 된다. 배출오염물질제거와 관련하여 소비된 전력비타산은 자재비타산방법과 같은 방법으로 진행할수 있다.

오염물질정화시설운영과 관련한 비용을 타산하자면 배출오염물질제거에 투하된 로력에 대한 생활비규모를 바로 규정하여야 한다.

오염물질을 제거하는 사업은 어려운 사업이므로 여기에 종사하는 로력에 대한 생활비는 로동조건이 어려운 근로자들에게 적용하는 생활비기준액을 적용하여야 한다.

오염물질제거에 투하된 로력에 대한 생활비를 타산하는 방법은 다른 일반공업부문 생활비타산방법과 같은 방법으로 할수 있다. 가급금은 로동조건에 따르는 가급금을 적용하여야 한다. 이외에도 배출오염물질처리에 리용된 설비들에 대한 감가상각비와 환경보호기관들의 경영관리와 관련된 비용을 구체적으로 타산하여 배출오염물질처리단위당 원가를 타산할수 있다.

원가에 의한 배출료금계산을 잘하자면 다음으로 배출오염물질처리단위당 원가를 타산한데 기초하여 일정한 사회순소득을 붙여 배출료금을 제정하여야 한다.

배출오염물질처리단위당 원가에 의한 방법은 앞에서 제기한 방법보다 간단하다. 이와 같이 오염물질배출료금을 두가지 방법으로 타산할수 있다. 이 방법들가운데서 어느 방법을 리용하겠는가 하는것은 주어진 조건에 따라 선택할수 있다.

모든 일군들은 환경보호사업을 잘할데 대한 위대한 수령님들의 유훈과 경애하는 원수님의 말씀을 높이 받들고 환경피해에 영향을 줄수 있는 오염물질배출량을 적극 줄여나감으로써 우리 나라를 살기 좋은 인민의 락원으로 일떠세워야 한다.

실마리어： 오염물질배출료금