라선경제무역지대 수산기업소들에서 생산을 활성화하여야 할 필요성
박은정
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《공장, 기업소들에서 생산과 기업관리를 잘하여 리윤을 많이 내면 그만큼 국가에 더 많은 리익을 주면서 기업소에도 많은 몫이 차례지게 하여 생산설비와 생산공정을 현대화하고 기업관리를 과학화하며 종업원들의 로동조건과 생활조건을 끊임없이 개선하도록 하여야 하겠습니다.》(《김정일선집》 증보판 제13권 377페지)

라선경제무역지대 수산기업소들에서 수산물생산을 활성화하는것은 수산물에 대한 우리 인민들의 수요를 원만히 충족시키고 대외무역거래를 확대발전시켜 경제강국건설을 다그치는데 이바지하기 위한 중요한 문제로 나선다.

라선경제무역지대 수산기업소들에서 생산을 활성화하는것은 우선 당의 의도대로 지대안의 전반적인 생산을 추켜세워 지대개발을 다그치기 위한 중요한 요구이다.

라선경제무역지대는 바다를 접하고있는 지역으로서 수산업발전에 유리한 조건을 가지고있다. 지대의 특성에 맞게 바다를 사철 비우지 말고 물고기생산을 정상화해나가는것은 지대의 수산기업소들이 맡고있는 중요한 임무의 하나이다.

지대안의 수산기업소들이 바다를 끼고있는 지대의 유리한 조건을 리용하여 생산을 활성화해나가게 되면 전반적인 지대의 경제사업을 추켜세우는데 이바지할수 있다.

지대안의 수산기업소들이 주어진 조건을 최대한 리용하여 기업소의 물질기술적토대를 높은 과학기술수준에로 끌어올리고 과학적인 어로방법을 받아들이고 수산물가공을 현대화하게 되면 수산물생산을 늘이는것과 함께 지대개발에 필요한 외화를 많이 벌어 지대를 활성화하는데 이바지할수 있다.

라선경제무역지대 수산기업소들에서 생산을 활성화하는것은 다음으로 경영활동에서 과학적인 방법들을 받아들여 최대한의 실리를 보장하기 위한 중요한 요구이다.

라선경제무역지대는 특수경제지대로서 많은 외국투자기업들이 생산경영활동을 진행하게 된다. 따라서 생산에 앞선 과학기술을 받아들이고 경영활동을 과학화, 합리화하는것은 기업들간의 경쟁에서 밀려나지 않고 생산을 보다 활성화하기 위한 중요한 전제로 되고있다. 그러므로 지대내의 수산기업소들은 과학기술을 생산에 받아들이고 경영관리를 책략적으로 진행함으로써 생산을 활성화해나가야 한다.

라선경제무역지대 수산기업소들에서 생산을 활성화하는것은 또한 기업소종업원들의 생활을 향상시키기 위한 중요한 요구의 하나이다.

기업소는 국가예산납부의무를 수행하는것과 동시에 종업원들에게 그들이 일한것만큼, 번것만큼 로동보수를 정확히 지불하여 그들의 안전한 물질생활을 보장하여야 할 책임을 지니고있다. 이러한 책임을 정확히 수행하기 위하여서는 생산을 늘여 기업소가 보다 많은 리익을 얻도록 하여야 한다.

수산기업소들이 지대내에서 생산을 활성화시켜 종업원들의 생활수준을 보다 높은 수준에로 끌어올리게 되면 전반적인 지대의 소득수준을 높이는데 이바지하는것으로 된다.

수산기업소들이 경영전략을 바로세워 생산을 활성화해나갈 때 종업원들의 생활은 향상되게 되며 기업소의 물질기술적토대도 더욱 공고해지게 된다.

라선경제무역지대 수산기업소들에서 생산을 활성화하는것은 이외에도 지대의 특성에 맞게 대외경제관계를 보다 확대발전시켜나가기 위한 중요한 요구로도 되고있다.

라선경제무역지대는 나라의 대외경제활동을 확대발전시켜나가는데서 중요한 지역으로 되고있다. 많은 외국투자기업들이 경영활동을 진행할수 있고 무역과 투자를 비롯한 대외경제활동에 여러가지 특혜들이 적용되고있다.

수산기업소들이 수산물생산을 활성화하는것은 지대의 특성에 맞게 다른 나라들과의 경제거래관계를 확대해나가기 위한데도 목적이 있다.

수산기업소들이 수산물생산을 늘이면 늘일수록 지대내의 대외경제관계는 보다 활발히 진행되게 되며 다른 부문들의 활성화에도 영향을 주게 된다.

라선경제무역지대의 모든 수산기업소들은 경영활동을 과학화, 현대화하여 수산물생산을 활성화해나감으로써 지대개발과 경제강국건설에 적극 이바지해나가야 한다.

실마리어： 라선경제무역지대, 수산업