로력자원의 효과적리용을 규제하는 경제법칙들과 그 리용
정보상
사회주의경제강국건설을 힘있게 다그쳐나가기 위하여서는 로력관리를 과학적으로 하여 로력자원을 효과적으로 리용하여야 한다. 여기서 중요한 문제의 하나는 로력자원의 효과적리용에 대한 경제법칙들의 규제적작용을 정확히 인식하고 옳게 타산, 리용하는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의사회에서는 사회주의경제법칙을 지켜야 하며 그것을 어기면 사회주의건설을 성과적으로 밀고나갈수 없습니다.》(《김일성전집》 제42권 150페지)

생산수단에 대한 사회적소유가 확립된 사회주의사회에서는 자본주의사회에서와 근본적으로 다른 새로운 성격과 내용의 경제법칙 즉 사회주의기본경제법칙과 인민경제의 계획적균형적발전법칙, 경제발전의 끊임없는 높은 속도의 법칙, 로동생산능률의 끊임없는 장성의 법칙 그리고 사회주의적인구법칙과 축적법칙, 로동에 의한 분배법칙 등과 같은 법칙들이 작용한다. 사회주의적재생산과정에 작용하는 이러한 경제법칙들이 생산과 경제발전의 기본요인인 로력자원의 효과적리용에 적극 작용한다.

사회주의사회에서 생산의 목적과 그 실현수단의 필연적련관을 규정하는 사회주의기본경제법칙은 로력자원의 효과적리용이 끊임없이 늘어나는 인민들의 물질문화적수요를 더욱더 원만히 충족시킬데 대한 요구에 맞게 이루어지도록 작용함으로써 사회주의사회에서 로력자원의 효과적리용의 근본성격을 규정한다.

로동생산능률의 끊임없는 장성의 법칙, 경제발전의 끊임없는 높은 속도의 법칙의 작용으로 하여 최소한의 로력자원지출로 끊임없는 확대재생산을 이룩하고 늘어나는 인민들의 물질문화적수요를 더욱더 원만히 충족시킬데 대한 로력자원의 효과적리용의 본질적요구가 구현되여나가게 한다.

또한 로동생산능률의 끊임없는 장성의 법칙, 경제발전의 끊임없는 높은 속도의 법칙은 로력자원리용의 효과성수준과 동태도 규정한다. 이 법칙들의 작용하에서 모든 생산자원 즉 물적자원과 함께 로력자원이 가장 합리적으로, 절약적으로 리용되게 되며 따라서 사회주의사회에서 로력자원리용은 그 효과성에 있어서 자본주의사회에 비할바없는 높은 수준에서 이루어진다.

인민경제의 계획적균형적발전법칙은 로력자원의 효과적리용이 목적의식적으로, 계획적으로 실현되도록 작용한다. 이 법칙은 인민경제 부문, 기업소들과 생산공정들간의 로력균형을 보장하고 성별, 년령별, 기술기능수준별 등에 따라 로력을 적재적소에 배치하며 근로자들이 자기의 창조적능력과 지혜를 최대한으로 발휘하게 함으로써 로력자원리용의 효과성수준을 높일수 있게 한다.

로력자원의 효과적리용에는 이러한 경제법칙들과 함께 사회주의적인구법칙과 축적법칙, 로동에 의한 분배법칙 등을 비롯한 여러 법칙들이 작용한다.

이 법칙들은 로동능력인구의 완전취업과 최대한의 리용, 로동력에 대한 인민경제의 수요와 그 보장원천사이의 합리적적응과 같은 로력자원의 효과적리용의 본질적측면들을 규제한다.

그런데 이러한 경제법칙들은 서로 밀접한 련계속에서 작용한다. 일부 경제법칙들은 로력자원의 효과적리용의 모든 측면들을 규제하는가 하면 또 일부 경제법칙들은 어느 개별적측면들을 보다 직접적으로 규제한다. 이것은 경제법칙들이 자기의 고유한 요구와 작용범위를 가지고있으면서 개별적으로 작용하는것이 아니라 유기적인 련계속에서 통일적으로 작용한다는것을 의미한다. 일부 경제법칙들은 다른 경제법칙들이 충분히 작용하도록 하는가 하면 그들호상간에 제약하는 관계에 있기도 한다.

실례로 로동능력인구의 완전취업과 합리적리용, 인구의 합리적인 확대재생산을 규제하는 사회주의적인구법칙은 축적법칙과 밀접한 련계속에서 작용한다. 국민소득에서 축적의 높은 몫은 경제발전의 높은 속도를 보장하며 로동능력있는 인구를 사회적로동에 최대한 동원할수 있게 하는 전제조건의 하나로 된다. 다른 한편 사회적로동에 동원되는 로동능력있는 인구의 부단한 장성은 축적증대를 위한 기초로 되며 그러한 축적증대는 로동능력있는 인구를 사회적로동에 최대한 동원할수 있게 하는 중요조건으로 된다.

또한 사회주의적인구법칙은 로동에 의한 분배법칙과도 밀접한 련계속에서 작용한다.

이 두 법칙의 호상련관은
										 로력자원리용규모, 리용수준과 소득장성사이의 호상관계에서 표현된다.

그리고 사회주의적인구법칙은 로동생산능률의 끊임없는 장성법칙과 련관되여있다. 이 법칙들은 직접적으로가 아니라 사회주의적축적법칙을 통하여 호상련관되여있다. 로동생산능률의 제고는 축적원천을 확대하며 축적증대는 로력자원의 리용규모와 수준을 장성시킨다.

이와 같이 로력자원의 효과적리용은 서로 련관속에 있는 여러 경제법칙들의 작용밑에 이루어진다. 따라서 로력자원을 효과적으로 리용하기 위해서는 이 분야에 작용하는 경제법칙들의 본질적내용과 호상작용의 련관관계를 정확히 인식하고 옳게 타산, 리용하여야 한다.

여기서 중요한것은 로력자원의 효과적리용을 보다 직접적으로 규제하는 경제법칙들 특히 사회주의경제전반분야에 작용하는 인민경제의 계획적균형적발전법칙을 옳게 타산, 리용하는것이다.

사회주의사회에서 로력자원의 효과적리용을 규제하는 인민경제의 계획적균형적발전법칙의 요구는 로동계획화사업을 통하여 실현된다.

로동계획화의 과업은 로력자원의 효과적리용을 규제하는 경제법칙들을 종합적으로 타산하면서 로력자원의 효과적리용의 본질적내용에 맞게 로력자원의 최대한의 리용과 로력자원의 합리적인 배치 및 리용을 위한 가장 합리적인 방안을 선택하는데 있다.

로동계획화에서 이 합리적방안은 계획지표들의 일정한 체계의 작성과 지표들사이의 량적인 호상관계의 수립을 통하여 실현될수 있다. 그것은 경제법칙들의 작용과 그것들사이의 련관이 계획지표체계의 수립과 그것들사이의 호상련계속에서 표현되기때문이다.

로력자원의 효과적리용을 위한 로동계획화에서는 경제적내용에 따라 구분된 두개의 지표체계 즉 량적지표(과제지표)와 질적지표(분석지표)를 설정할수 있다. 량적지표는 로력자원의 효과적리용의 량적규모를 규정하며 로력자원의 효과적리용의 여러 측면의 량적호상관계를 설정하는데 리용된다. 그리고 질적지표는 로력자원의 효과적리용에서 균형을 설정하는 근거를 밝혀준다. 질적지표는 로력자원리용의 효과성정도를 반영하면서 량적지표를 규정하는 기초로 되며 량적지표의 개선정도를 반영한다.

로력자원의 효과적리용과정의 기본적측면들을 반영하는 량적 및 질적지표들을 다음과 같이 설정할수 있다.

로력자원의 최대한의 리용을 특징짓는 량적지표로서는 사회적로동에 참가하고있는 로력자원수이다. 이 지표는 로동능력있는 주민이 사회적로동에 참가하고있는 정도를 직접 반영한다. 그리고 아직은 사회적로동에 참가하지 않고있으나 앞으로 참가할수 있는 로력자원수이다.

이 지표는 로력보충원천을 특징짓는 지표로서 해당 시기 로력자원리용정도를 밝혀주는 동시에 계획기간에 로동력에 대한 인민경제수요를 어떠한 방도로 보장하겠는가를 타산할수 있는 자료로 리용된다.

로력자원의 최대한의 리용을 특징짓는 질적지표로서는 로력자원리용수준을 보여주는 지표이다. 그것은 로력자원총수에서 사회적로동에 실지 참가하고있는 로력자원의 몫으로 표시된다.

로력자원의 합리적배치와 리용을 특징짓는 량적지표로서는 인민경제 령역, 부문, 지역별로력의 량적호상관계를 특징지을수 있는 매개 령역, 부문, 지역에서 사회적로동에 참가하고있는 로력자원수이다. 다시말하여 물질적생산령역과 비생산령역사이, 공업과 농업사이 그리고 공업내부에서 생산수단생산을 위한 생산부문과 소비재생산을 위한 생산부문사이 그리고 각이한 지역사이의 량적호상관계를 특징지을수 있는 매개 령역, 부문, 지역에서 사회적로동에 참가하고있는 로력자원수이다. 질적지표로서는 인민경제 개별적부문 또는 물질적생산전체의 로동생산능률수준지표와 인구 1인당 국민소득지표가 될수 있다.

이러한 계획지표들은 로력자원리용의 기본적인 측면들을 객관적으로 특징짓는 종합적지표이다. 이 지표들은 보다 구체화된 세부지표들로 확대하여 설정할수 있다.

전망적으로 이러한 계획지표체계의 작성을 통하여 일정한 계획기간에 로력자원의 효과적리용의 각이한 방안을 수립할수 있다. 이러한 방안에는 해당 시기 당의 정책적요구와 조성된 나라의 정치정세와 경제형편, 계획기간 수행해야 할 기본과업들과 인적 및 물적자원들 특히 로력자원상태가 반영된다. 이것은 여러가지 방안들가운데서 가장 합리적인 방안을 설정하려면 객관적경제법칙의 요구를 정확히 타산하면서 그 실현과정에 작용하는 모든 주객관적조건들과 요인들을 고려할것을 요구한다.

모든 경제부문 일군들은 이러한 요구를 옳게 인식하고 로력자원을 최대한 효과적으로 리용함으로써 경제강국건설을 위한 물질기술적토대를 튼튼히 쌓고 인민생활에서 전환을 이룩하는데 적극 이바지해야 할것이다.

실마리어： 로력자원, 경제법칙