생활비와 가격의 균형을 보장하는것은 로동자, 사무원들의 생활을 안정향상시키기 위한 중요담보
봉향미
경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《우리 당은 인민생활문제를 천만가지 국사가운데서 제일국사로 내세우고있습니다.》

우리 인민이 유족하고 문명한 생활조건과 환경에서 최상의 문명을 최고의 수준에서 누리게 하는것은 위대한 수령님들의 유훈이며 경애하는 원수님의 확고한 의지이다.

유족하고 문명한 조건과 환경에서 세상에 부럼없이 살려는 우리 인민의 세기적숙망을 실현하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 로동자, 사무원들의 생활비와 가격의 균형을 보장하는것이다.

사회주의사회에서 생활비와 가격의 균형을 보장한다는것은 로동자, 사무원들이 생활비로 살아나갈수 있게 생활비수준과 가격수준을 조화시켜나간다는것을 의미한다. 이 사업은 본질에 있어서 로동자, 사무원들이 생활비로 살아나갈수 있는 사회경제적환경과 조건을 마련하는 사업이며 사회주의사회의 본태를 유지하고 나아가서 사회를 안정시키고 지속적인 발전을 이룩하기 위한 중요한 사업이다. 나라의 경제발전에서 생활비와 가격의 정확한 균형을 지속적으로 보장해나가는것은 로동자, 사무원들의 생활을 안정향상시키기 위한 중요담보로 된다.

생활비와 가격의 균형을 보장하는것이 로동자, 사무원들의 생활을 안정향상시키기 위한 중요담보로 되는것은 무엇보다도 생활비가 로동자, 사무원들의 생계비의 기본원천으로 옳게 기능하도록 하기 위한 조건으로 되기때문이다.

생활비는 사회주의국가가 로동자, 사무원들에게 소모한 로동력을 보상하고 생활을 보장해주기 위하여 화페형태로 지불하는 로동보수의 기본형태이다.

사회주의사회에서 로동자, 사무원들의 생활을 안정향상시키는데서 생활비는 중요한 의의를 가진다. 그것은 생활비가 생계비의 중요한 원천으로 되기때문이다.

물론 인민대중이 국가와 사회의 주인으로 되여있는 사회주의사회에서 근로자들의 생활은 비단 생활비에 의해서만 좌우되지 않는다. 로동계급의 당과 국가는 근로자들의 생활의 안정을 위한 국가적 및 사회적부담에 의한 추가적혜택을 실시하며 그로하여 근로자들은 가장 기초적이며 필수적인 물질문화생활에서 안정성을 확고히 보장받는다.

이와 함께 사회주의사회에서 근로자들의 물질문화생활은 그들이 화페수입으로 받는 생활비에 의해서도 중요하게 좌우된다.

사회주의사회에서 근로자들은 화페수입으로 받는 생활비로 물질문화생활에 필요한 소비품을 구입한다. 이러한 조건에서 생활비와 가격의 균형을 정확히 보장하여야 그들이 자기들이 받는 생활비로 필요한 물품을 구입할수 있으며 생활비가 생계비의 기본원천으로서 근로자들의 생활을 안정향상시키는데 옳게 기능할수 있다.

생활비와 가격의 균형을 보장하는것이 로동자, 사무원들의 생활을 안정향상시키기 위한 중요담보로 되는것은 다음으로 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 인민생활을 고르롭게 높여나갈수 있게 하기때문이다.

인민생활을 고르롭게 높이는것은 사회주의문명강국건설을 위한 투쟁이 힘있게 벌어지고있는 오늘 우리앞에 나선 가장 중요한 과업의 하나이다.

사회주의문명강국의 체모에 맞게 인민생활을 높이는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 로동자, 사무원들이 생활비로 살아나갈수 있는 조건과 환경을 마련함으로써 모든 근로자들이 다같이 잘 살게 할데 대한 사회주의제도의 본성적요구를 철저히 관철하는것이다.

사회주의사회의 본성적요구에 맞게 인민생활을 고르롭게 높이기 위하여서는 모든 근로자들이 고르롭게 잘 살수 있는 경제적환경과 조건을 마련해주어야 한다. 로동자, 사무원들이 생활비로 살아나갈수 있게 하는 과정은 곧 근로자들의 생활을 고르롭게 높여나가는 과정으로도 된다. 그것은 사회주의사회가 인간에 의한 인간의 착취를 근본적으로 청산하고 누구나 다같이 일하고 로동에 대한 보수로 생활해나가는 사회이기때문이다.

사회주의사회에서 근로자들의 고르롭고 유족한 생활은 생활비와 가격사이에 정확한 균형이 보장되였을 때 담보되게 된다. 이러한 경우에만 로동자, 사무원들이 자기가 번 생활비에 의존하여 살아나갈수 있는 경제적조건과 환경이 마련되게 되며 인민생활을 고르롭게 높일데 대한 사회주의제도의 본성적요구가 관철되게 된
										다.

생활비와 가격의 균형을 보장하는것이 로동자, 사무원들의 생활을 안정향상시키기 위한 중요담보로 되는것은 또한 우리 사회에서 근로자들이 자기 직업에 대한 애착을 가지고 맡은 초소에서 사회와 집단을 위하여 성실하게 일할수 있게 하기때문이다.

사회주의근로자들이 자기 직업에 대한 애착을 가지고 맡은 초소에서 사회와 집단을 위하여 성실하게 일하는것은 사회주의사회의 참모습이다.

자본주의사회에 비한 사회주의의 이러한 우월성은 자기의 로동으로 번 소득을 가지고 유족하고 문화적인 생활을 보장할수 있는 사회주의경제제도의 우월성에 그 바탕을 두고있다.

사회주의경제제도의 이러한 우월성은 근로자들이 성실한 로동으로 번 생활비가 그들이 살아나갈수 있는 생계비원천으로 확고히 전환될 때에야 비로소 실현되게 된다. 이러한 사회경제적조건은 생활비와 가격의 균형이 보장될 때에만 실현될수 있다.

생활비와 가격과의 균형이 옳게 보장되여 근로자들이 자기가 받은 생활비로 생활을 안정적이면서 유족하게 해나가게 되면 그들이 로동생활에 보다 적극적으로 참가하고 자기 직업을 더욱 사랑하게 되며 그들의 높아지는 로력적열의는 더 높은 생산적성과로 이어져 보다 많은 물질문화적부가 창조되고 생활이 더욱 향상되게 된다.

이 모든것은 사회주의사회에서 로동자, 사무원들의 생활을 안정향상시키기 위해서는 경제관리에서 생활비와 가격과의 균형을 옳게 조종해나가는것이 매우 중요하다는것을 말해준다.

실마리어： 생활비, 가격의 균형