사회주의기업체들의 확대된 계획권과 생산조직권행사의 중요요구

김경옥

주체사상을 구현한 우리 식 경제관리방법을 전면적으로 확립하는데서 모든 기업체들이 국가로부터 부여받은 실제적인 경영권을 옳게 행사하여 사회주의기업책임관리제를 바로 실시하는것은 근로자들의 책임과 역할을 다하게 하는 우리 식 기업관리방법의 우월성과 생활력을 높이 발휘하도록 하는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《국가적으로 기업체들이 부여된 경영권을 원활하게 활용할수 있도록 조건을 충분히 보장해주어야 합니다.》

기업체들이 사회주의기업책임관리제의 요구에 맞게 경영전략을 잘 세우고 기업활동을 주동적으로, 창발적으로 하여 생산을 정상화하고 확대발전시켜나가기 위한 근본담보는 국가로부터 부여받은 경영권을 옳게 행사하는것이다.

기업체들이 확대된 계획권과 생산조직권을 옳게 행사한다는것은 기업체들의 생산경영활동에서 국가의 중앙지표의 계획수행과 주문계약에 의한 기업소지표계획화를 옳게 결합시키고 합리적인 생산조직방법을 받아들여 사회적수요가 높은 제품생산을 계획적으로 늘여나간다는것을 의미한다.

사회주의기업책임관리제에서 확대된 계획권과 생산조직권은 밀접히 결합되여있다. 그것은 확대된 계획권과 생산조직권이 생산물에 대한 사회적수요를 보다 원만히 충족시키며 높은 생산적결과를 달성하기 위한 하나의 목적에서 설정되고 실현되는것과 관련된다. 때문에 모든 기업체들에서 확대된 계획권과 생산조직권을 옳게 행사하는것은 사회적수요가 높은 제품생산을 계획적으로 늘여 국가적리익과 기업체의 리익을 옳게 결합시키기 위한 중요한 조건으로 된다.

기업체들의 확대된 계획권과 생산조직권을 행사하는데서 나서는 중요한 요구는 우선 국가의 중앙지표계획을 선차적으로 수행하며 국가적리익에 맞는 제품생산을 계획적으로 늘여나가는것이다.

기업체들이 확대된 계획권과 생산조직권을 행사하는데서 국가의 중앙지표계획을 선차적으로 수행하며 국가적리익에 맞는 제품생산을 계획적으로 늘이는것은 전사회적범위에서 모든 기업체들의 생산을 정상화하고 확대발전시키기 위한 중요한 요구이다.

기업체들이 국가의 중앙지표계획을 선차적으로 수행할수 있도록 확대된 계획권과 생산조직권을 옳게 행사하기 위하여서는 국가계획기관으로부터 시달받은 중앙지표의 계획수행을 위한 생산조건을 국가에만 의존하지 말고 기업체자체의 힘으로 원만히 보장하며 기업체들사이의 계획가격에 기초한 생산을 계획적으로 늘여나가야 한다.

사회주의사회에서 기업체들의 확대된 계획권과 생산조직권행사는 기업체집단의 리익만을 보장하는데 목적이 있는것이 아니라 국가의 중앙지표계획수행을 우선시하고 그 집행에 필요한 생산조건을 원만히 보장하여 기업체들사이에 계획계약을 정확히 리행하고 국가적리익에 맞는 제품생산을 계획적으로 늘이자는데 중요한 목적이 있다.

기업체들의 확대된 계획권과 생산조직권행사는 기업체들로 하여금 국가계획기관으로부터 시달받은 전략적의의를 가지는 지표, 국가적으로 반드시 틀어쥐고나가야 할 중요지표들의 계획을 선차적으로 수행할수 있도록 년간계획을 과학성과 현실성, 동원성이 보장되게 세우고 그 집행을 위한 생산조건을 원만히 보장할수 있게 기업소지표계획화방법을 개선하며 계획실행을 책임지는 립장에서 기업체들사이의 중앙지표의 설비, 자재, 제품을 책임적으로 맞물려주어 기업체들사이의 계획계약에 기초한 생산을 계획적으로 늘일수 있게 한다.

이와 함께 우리 당의 계획의 일원화, 세부화방침의 요구에 맞게 중앙지표의 계획수행에서 적은 비중을 차지하거나 사소하고 부차적인 생산물인것으로 하여 기업소지표에 반영하지 못하거나 하는 경우에도 적게 하는 생산물들까지 기업소지표로 설정함으로써 구체적인 종류의 생산물생산에 대한 모든 기업체들의 수요를 원만히 충족시킬수 있게 한다.

기업체들의 확대된 계획권과 생산조직권의 옳은 행사정도는 전사회적범위에서 생산의 규모와 구조, 기업체들사이의 생산적련계와 생산물의 분배, 리용의 범위와 수준을 반영하는 국가적 및 사회적수요의 제품생산이 계획적으로 늘어난 정도에 의하여 규정된다.

기업체들의 확대된 계획권과 생산조직권의 옳은 
										행사는 기업체들사이에 계약당사자들로 하여금 계약리행에서 중앙지표의 계획수행과 관련한 주문계약을 우선적으로 리행하도록 하며 기업체들에서 정당한 리유없이 한번 맺은 계약을 일방적으로 취소할수 없게 하면서 계약을 변경 및 취소하려고 하는 경우 계약당사자들이 합의하고 그 결과를 해당 기관들에 통지하도록 하는 엄격한 규률을 세워 계약에 기초한 생산을 계획적으로 늘이도록 한다.

이와 함께 기업체들의 계약이 국가의 법규정에 어긋나게 체결되거나 리행될 때에는 계약취소에 이르기까지 해당한 대책을 세우며 분기 1차 정상적으로 기업소지표의 계획실행에 대한 통계자료를 해당 국가계획기관에 보내주는 사업체계를 세워 기업체들로 하여금 계획규률을 철저히 지키도록 한다. 그리고 기업체들이 계획에 어긋나게 계약을 체결하였을 경우 벌금이나 위약금을 적용하여 그것이 계약실행을 추동하는 수단으로 되게 하는 동시에 계약을 실행하지 못하여 상대방에게 준 물질적손실을 보상하게 함으로써 계약규률을 철저히 지킬수 있게 한다.

기업체들의 확대된 계획권과 생산조직권을 옳게 행사하는데서 나서는 중요한 요구는 또한 기업체들에서 주문계약에 의한 기업소지표계획화의 기능을 높여 사회적수요가 높은 제품생산을 계획적으로 늘여나가는것이다.

기업체들에서 주문계약에 의한 기업소지표계획화의 기능을 높이는것은 기업체들사이의 주문계약에 기초한 생산을 계획적으로 늘여 사회적수요가 높은 제품생산을 늘여나가기 위한 중요한 요구이다.

기업체들에서 주문계약에 의한 기업소지표계획화의 기능을 높이는데서 중요한것은 기업소지표와 국가로부터 받은 중앙지표에 대한 계획을 주문계약의 방법으로 자체로 세워 수행하며 생산능력상 여유가 있을 때에는 국가가 시달한 지표에 대한 계획을 수행하는 조건에서 더 생산할수 있거나 수요가 있는 지표들을 기업소지표로 하여 주문과 계약에 따라 생산하는것이다.

사회주의사회에서 사회적수요가 높은 일정한 제품생산을 계획적으로 늘여나가는 매 기업체들은 국가와의 관계를 가지는 동시에 기업체들사이의 관계를 가지며 이 관계를 실현하는 기본수단은 주문계약이다. 국가의 중앙지표계획과 기업소지표계획관계에 의하여 규정되는 생산물생산의 목표와 기술경제적조건들은 매 기업체들이 분업적으로 밀접히 련관된 조건에서 기업체들사이의 생산소비적련계를 통해서만 해결될수 있으며 여기에서 중요한것은 기업체들사이의 확대된 계획권과 생산조직권에 기초한 주문계약관계이다.

주문계약관계는 일정한 생산물수요충족에서 기업체들사이에 이루어지는 수공급관계, 책임과 의무를 규정한 관계이며 그것을 실현하는 수단이고 방법이다.

주문계약은 모든 기업체들이 사회주의기업책임관리제를 바로 실시하기 위한 기본조건의 하나이다. 이것은 사회주의기업책임관리제가 일정한 사회생산물을 생산하는 매 기업체들이 국가와의 관계에서는 계획성을 기초로 하고 기업체들사이의 관계에서는 주문계약을 중요한 방법으로 하는 사회주의기업관리방법이라는것을 말해준다.

사회주의기업책임관리제에서 주문계약이 기업소지표계획화에 기초한 기업체들사이의 생산기술적련계를 실현하는 중요한 방법으로 되는것은 모든 기업체들이 다같이 실제적인 경영권을 가진 생산 및 경영단위로 기능하는것과 관련된다.

기업체들사이에는 크고작은 차이가 있고 전반적생산에서 차지하는 위치에서의 차이가 있지만 모든 기업체들은 경영업무상에서 동등한 자격을 가지는 생산단위이며 그들사이에는 동지적협조와 호상방조관계만이 지배한다. 동지적협조와 호상방조의 관계에서 생산기술적련계를 실현하는 중요한 방법은 모든 기업체들이 동등한 자격으로 생산적련계에 참가하며 자기 단위의 생산목표와 집단의 리해관계에 맞게 생산물의 수공급에서 자기의 책임과 의무를 규정하는 주문계약이다.

주문계약은 매 기업체들로 하여금 다른 기업소들과 국가의 중앙지표계획과 기업소지표계획실행에 예견된 생산물을 구체적인 조건과 가능성을 타산하여 체결하면서 주고받는 생산물의 량과 질, 규격, 품종, 수공급시기 등을 규정하며 이 과정을 통하여 계획의 부족점을 바로잡을수 있게 한다.

이와 함께 중앙지표의 생산 및 공급계획을 받은 단위들에서 국가가 시달한 물자공급배정계획을 정확히 집행하는 조건에서 기업소지표들에 대한 계약을 맺도록 하고 기업소지표에 대한 주문계약에서도 중앙지표의 생산과 관련된 계약을 우선적으로 맺게 하면서 국가계획과 시기적으로 제기되는 정책적과제들을 모든 잠재력을 동원하여 수행하기 위한 계획조치를 주동적으로 취하도록 하여 모든 기업체들에서 생산을 정상화, 활성화하면서 확대재생산을 실현할수 있게 한다.

주문계약은 특히 수요와 공급간의 균형을 보장하는 원칙에서 기업체들로 하여금 협동생산조직, 전문화생산조직, 결합화생산조직, 대규모생산조직을 비롯한 여러가지 생산조직형태와 앞선 생산조직방법들을 주동적으로 받아들이도록 하여 기업체들의 생산기술적특성과 생산조직권행사의 요구에 맞게 계획적생산을 끊임없이 늘여나갈수 있게 한다. 이것은 매 기업체들이 확대된 계획권과 생산조직권을 가지고 기업활동을 주동적으로, 창발적으로 하면서 전반적생산에서 자기의 기능과 역할을 높여나가는 중요한 사업으로 된다.

기업체들에서 주문계약에 의한 기업소지표계획화에 기초하여 사회적수요가 높은 제품생산을 계획적으로 늘여나가는데서 기업체들이 원가보상의 원칙에서 생산물을 자체로 정한 가격으로 생산자와 수요자사이에 계약을 맺고 직접 거래하거나 상사 및 도매기관과 소매기관, 직매점을 통하여 판매하며 대외시장에 수출할수 있게 류통형식과 방법을 개선하는것도 중요하다.

모든 경제지도관리일군들은 사회주의기업책임관리제에서 기업체들의 확대된 계획권과 생산조직권의 옳은 행사가 가지는 중요성과 의의를 깊이 인식하고 국가로부터 부여받은 실제적인 경영권을 옳게 행사하는데서 자기의 책임과 역할을 다하여야 한다.

실마리어： 기업체, 생산조직