사회주의기업체들에서 자강력제일주의를 구현하는데서 나서는 중요한 문제

박사 권길복

사회주의경제강국건설을 위한 힘찬 투쟁이 벌어지고있는 오늘 사회주의기업체들앞에는 하루빨리 경제를 추켜세우고 인민들의 행복한 생활이 꽃펴나는 새 세기 경제강국, 사회주의강국을 일떠세우는데 적극 이바지해야 할 영예로운 과업이 나서고있다.

사회주의기업체들이 자기앞에 맡겨진 임무를 다하기 위해서는 자강력제일주의기치를 높이 추켜들고나가야 한다.

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《사회주의강성국가건설에서 자강력제일주의를 높이 들고나가야 합니다.》 

자강력은 자기스스로 자기를 강하게 하는 힘이다. 자강력이 있어야 남에 대한 의존심을 버리고 자체의 힘으로 발전할수 있다.

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 주체105(2016)년 1월 김정숙평양방직공장을 현지지도하시면서 남의 덕으로가 아니라 자기 식의 투쟁방식, 창조방식으로 자기의 힘을 천백배로 강화해나가는것이 바로 자강력이라고 하시면서 우리가 경제강국건설에 총력을 집중하여 나라의 경제발전과 인민생활향상에서 새로운 전환을 일으키자고 해도, 인민들이 최상의 문명을 최고의 수준에서 누리게 하자고 해도 자강력제일주의기치를 더욱 높이 추켜들어야 한다고 다시금 강조하시였다.

주체의 사회주의강국건설의 최전성기를 열어나가기 위한 투쟁이 힘있게 벌어지고있는 오늘 우리에게는 아직도 없는것, 부족한것이 적지 않다. 그렇다고 하여 우리를 도와줄 나라도 없고 도와주려고 하는 나라도 없다.

믿을것은 오직 자기 힘밖에 없으며 자기 힘을 굳게 믿고 우리 식으로 투쟁하고 창조해나갈 때 제기되는 애로와 난관을 맞받아 뚫고나갈수 있으며 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 새로운 생산적앙양을 일으켜나갈수 있다.

더우기 자강력제일주의기치를 더욱 높이 들고나가는것은 미제를 비롯한 적대세력들이 반공화국고립압살책동에 그 어느때보다 피눈이 되여 날뛰고있는것과 관련하여 더욱더 중요한 요구로 나선다.

우리가 강해지는것을 바라지 않는 적대세력들은 정치사상강국, 군사강국의 지위에 당당히 올라선 우리가 이제 경제적부흥까지 이룩하여 어디서나 로동당만세소리, 사회주의만세소리가 더 높이 울리는것을 몹시 두려워하고있으며 어떻게 하나 우리가 사회주의경제강국을 건설하지 못하도록 하기 위하여 경제제재와 봉쇄책동에 더욱더 열을 올리고있다.

그러므로 사회주의기업체들에서 자강력제일주의기치를 높이 들고 현대적과학기술에 의거하여 자강력을 키우며 그에 의거하여 생산과 경영활동을 해나가는 원칙을 확고히 견지하여야 한다. 그러자면 무엇보다도 기업체들에서 자기것이 제일이고 자강력이 제일이라는 확고한 신념을 간직하여야 한다.

국가에서 아무리 권한을 확대해주었다고 해도 제기되는 문제들을 자체의 힘으로 해결해나가겠다는 자강력제일주의정신이 없으면 기업체들은 경영권을 바로 행사할수 없으며 사회주의강국건설에 이바지할수 없다.

모든 기업체들이 사대주의와 수입병을 없애지 못하면 자기의것이 제일이며 모든 문제를 자기의 힘으로 해나가겠다는 신념을 가질수 없게 된다.

사대주의와 수입병을 없애자면 강한 민족적자존심을 가지고 자기의 힘을 믿지 못하게 하는 온갖 불건전한 사상경향을 철저히 반대배격하며 당이 제시한 《우리 식대로 살아나가자!》는 혁명적구호를 높이 추켜들고나가야 한다.

기업체들은 자기의것이 제일이고 자강력이 제일이라는 확고한 신념을 간직하고 실천에서 그 생활력을 높이 발휘해나가야 한다.

자강력제일주의를 높이 들고나가자면 다음으로 모든 기업체들이 현대과학기술을 틀어쥐고 자강력을 키워 최첨단을 최대의 속도로 돌파해나가도록 하여야 한다.

과학기술은 자강력이 천백배로 과시되게 하는 원동력이다. 주관적욕망이나 열성만으로는 오늘의 시대적요구에 맞게 생산공정의 현대화도, 기업관리의 정보화도, 새 제품개발이나 제품의 질개선도 가져올수 없다. 그러므로 과학기술의 시대인 오늘날에 과학기술을 모르고서는 그 무엇도 할수 없다는것을 명심하고 모든 기업체들이 원료, 연료, 동력, 설비, 인재양성을 비롯한 모든 문제들에 깊은 관심을 가지고 자체의 힘으로 현대화와 제품의 질도 세계적수준에
										 올려세울수 있도록 기업관리를 실정에 맞게 바로하여야 한다.

자강력제일주의를 높이 들고나가자면 다음으로 기업체들에서 국산화의 기치를 높이 들고 위대한 수령님들께서 마련하여주신 자립경제의 막강한 잠재력을 최대한으로 발양시켜 필요한 모든것을 우리의 힘, 우리의 기술, 우리의 자원으로 해결할수 있도록 하여야 한다.

국산화의 불길을 세차게 지펴올리는것은 자강력제일주의의 중요한 요구이다. 그러므로 기업체들은 설비, 원료, 자재의 국산화에 국력강화의 길이 있고 생산장성의 비결이 있다는것을 명심하고 국산화하는 사업을 중시하고 그것을 정책적인 과업으로 틀어쥐고나가야 한다.

모든 기업체들은 자강력제일주의기치를 높이 들고 현대과학기술의 성과를 널리 받아들여 기업체의 물질경제적조건을 지식경제시대의 요구에 맞게 일신시키고 원료, 자재의 국산화를 적극 다그쳐 생산을 높은 수준으로 끌어올려 경제강국건설에 적극 이바지하여야 한다.

실마리어： 기업체, 자강력제일주의