사회주의문명강국건설과 건재의 국산화

림정희

사회주의문명강국의 체모에 맞는 현대적인 문화정서생활기지들을 더 많이, 더 훌륭하게 일떠세워 만난시련을 이겨내며 당을 따라 혁명의 한길을 변함없이 억세게 걸어온 우리 인민이 최상의 문명을 최고의 수준에서 누리게 하시려는 경애하는 원수님의 사회주의문명강국건설구상을 하루빨리 실현하기 위한 오늘의 투쟁에서 건재의 국산화를 실현하는것은 매우 중요한 문제의 하나로 나선다.

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《건재를 국산화하는것은 건설사업을 발전시키기 위한 요구인 동시에 사람들에게 자기의것에 대한 믿음과 긍지를 안겨주고 신심을 높여주기 위한 중요한 정치사업으로 됩니다.》

건재를 국산화한다는것은 우리 나라의 원료자원, 우리의 힘과 기술로 건설에 필요한 자재를 원만히 생산보장한다는것을 의미한다.

건재를 국산화하는 문제는 단순히 건설에 요구되는 자재를 생산보장하는 실무적인 사업이 아니다. 건재를 국산화하는것은 건설사업을 발전시키기 위한 요구인 동시에 사람들에게 자기의것에 대한 믿음과 긍지를 안겨주고 신심을 높여주기 위한 중요한 정치사업으로 된다.

건재의 국산화는 무엇보다먼저 사회주의문명강국건설을 위한 건설사업을 발전시키기 위한 중요한 요구이다.

건재는 건축물의 질과 문화성을 좌우하는 기본요소의 하나이다. 그러므로 건설에 필요한 여러가지 질좋은 건재들을 원만히 생산보장하여야 세계를 앞서나가는 건축물들을 더 많이, 더 빨리, 보다 질적으로 일떠세울수 있다.

자기 땅에 발을 붙이고 눈은 세계를 보는 자신만만한 민족적자존심으로 건축에서도 세계를 디디고 올라서 최상의 문명을 누릴 건축물들을 최대의 속도로 창조하여야 한다는것이 우리 당의 의도이다.

우리 당의 주체적건축사상을 철저히 구현해나가는데 절실히 필요한 건재품들을 수입에 의존해서는 날로 늘어나는 건설대상들을 천년책임, 만년보증의 원칙에서 제때에 질적으로 건설할수 없다.

지난 기간 미래과학자거리를 비롯하여 당의 사회주의문명강국건설구상에 따라 건설된 세계적수준의 거리들, 백두산영웅청년발전소와 과학기술전당을 비롯한 기념비적건축물들, 라선시 선봉지구 백학동과 우리 조국의 북변땅에 사회주의선경을 이룬 새 거리, 새 마을들, 장천남새전문협동농장의 선경마을 등은 필요한 건재들만 충분히 보장되면 세계적인 건축물들을 짧은 기간에 얼마든지 일떠세울수 있다는것을 현실로 뚜렷이 보여주었다.

건재의 국산화는 다음으로 사람들에게 자기의것에 대한 믿음과 긍지를 안겨주고 신심을 높여주어 사회주의문명강국건설을 하루빨리 다그쳐나갈수 있게 하는 중요한 정치사업으로 된다.

모든 령역에서 세계적수준을 압도할수 있다는 신심과 자부심을 가지고 무엇을 하나 창조하여도 최상의 수준에서 창조하자는것이 우리 당의 확고한 결심이며 의지이다.

태양이 빛나는 눈부신 하늘가에 우리의 비행기들이 날고 땅속에서는 우리가 만든 지하전동차가 달리며 땅우에는 백두산영웅청년발전소와 미래과학자거리, 과학기술전당이 일떠선데 이어 려명거리를 비롯한 새 거리들과 시대의 기념비들이 어제와 오늘, 아침과 저녁이 다르게 일떠서는 세기적변혁들이 다계단으로 이룩되고있는것이 오늘의 벅찬 현실이다.

로동당시대의 기념비적창조물들은 위대한 수령님들과 경애하는 원수님께서 품들여 마련해주신 현대적인 건재생산기지들에서 생산된 우리의 건재로 일떠세운 건축물이 제일이라는 크나큰 믿음과 긍지를 안겨주고 우리의것이 있는 한 인민들에게 최상의 문명을 하루빨리 마련해주시려는 경애하는 원수님의 사회주의문명강국건설구상은 빛나게 실현될것이라는 신심을 더욱 굳게 안겨주고있다.

우리는 당이 바라는 국산화실현에 자기의 모든것을 깡그리 바치는 사람이 진짜애국자이고 참된 과학자라는것을 깊이 명심하고 건재의 국산화를 위한 투쟁에 한사람같이 떨쳐나서야 한다.

건재의 국산화를 실현하기 위하여서는 무엇보다도 자강력제일주의를 높이 발휘하여야 한다.

자강력제일주의를 높이 발휘하는것은 건재의 국산화를 실현하기 위한 기본담보이다.

자강력제일주의는 자체의 힘과 기술, 자원에 의거하여 주체적력량을 강화하
										고 자기의 앞길을 개척해나가는 혁명정신이다. 오늘 우리가 믿을것은 오직 자체의 힘밖에 없다. 누구도 우리를 도와주려고 하지 않으며 우리 나라가 통일되고 강대해지며 잘살고 흥하는것을 바라지 않는다.

자력자강의 정신을 가져야 그 어떤 난관과 시련도 뚫고나갈수 있으며 최악의 조건에서도 최상의 성과를 이룩할수 있다.

우리는 절대로 다른 나라에 의존하려 하지 말아야 하며 어떤 일이 있어도 자체의 힘으로 사회주의강국을 일떠세워야 한다.

우리는 자기 힘을 믿고 일떠서면 못해낼 일이 없고 점령못할 목표가 없다는 투철한 신념과 의지로 주체적인 공업토대를 반석같이 다지는데 훌륭히 이바지한 평양어린이식료품공장현대화와 지하전동차개발에 참가한 과학자, 기술자들처럼 자강력제일주의를 높이 발휘하여 건재의 국산화의 열풍을 세차게 일으켜나가야 한다.

건재를 국산화하기 위하여서는 다음으로 건재공장들에서 우리 나라의 원료자원에 의거하여 건재생산을 정상화하여야 한다.

건설의 대번영기를 열어나가는 지름길은 자력자강의 정신력과 과학기술을 빨리 발전시키는데 있다는것을 깊이 명심하고 이미 마련된 건재생산기지들에서 생산공정의 현대화, 과학화를 다그치고 건재생산을 전문화, 전통화하며 최신기술을 활용하여 건재의 다양화, 다종화를 실현하고 건재생산을 보다 높은 수준에서 정상화함으로써 늘어나는 건재품에 대한 수요를 원만히 보장하여야 한다

특히 모든 마감건재를 국산화하여야 한다.

마감건재공장들에서는 수입에 의존하는 생산원료를 우리 나라의 원료자원으로 대용하도록 하며 지방의 원천들과 재생가능한 자원을 적극 탐구동원하여 모든 마감건재를 우리 나라에서 자체로 생산보장하도록 하여야 한다.

건재를 국산화하기 위하여서는 다음으로 화학공업을 발전시켜야 한다.

화학공업은 건재생산의 기초이며 새로운 건재품들을 개발, 생산하고 그 질을 높이는데서 화학공업이 차지하는 역할은 대단히 중요하다.

화학공업을 발전시켜 무에서 유를 창조하며 기능성건재들을 적극 개발하여 우리 인민들에게 최상의 문명을 안겨주려는 당의 숭고한 구상과 의도를 빛나게 실현하여야 한다.

건재를 국산화하기 위하여서는 다음으로 설계일군들부터가 우리 나라에서 생산하는 건재들에 대하여 잘 알고 설계단계에서부터 국산화된 건재를 많이 쓰는것으로 설계하여야 한다.

건축설계는 건설의 선행공정이다. 설계가들은 당의 구상과 인민의 지향에 맞게 사회주의문명강국의 설계도를 최상의 수준에서 보장하면서도 설계작성에서 경제적타산을 과학적으로 하며 설계일군들은 하나하나의 대상을 심중하게 따져보고 또 따져보며 우리의 건재품들을 많이 쓰도록 설계하여야 한다.

모든 당원들과 근로자들은 우리 당의 주체적건축사상을 심장에 쪼아박고 건재의 국산화를 철저히 실현하여 만년대계의 기념비적건축물들을 최상의 수준에서 최대의 속도로 일떠세움으로써 우리 조국을 하루빨리 세계가 우러러보는 사회주의문명강국으로 일떠세워야 할것이다.

실마리어： 건재, 국산화