사회주의기업체들의 경쟁력의 본질적내용

김승현

현시기 사회주의기업체들이 경쟁력을 높여나가자면 경쟁력의 본질적내용에 대한 옳바른 리해를 가지고 지식경제시대의 요구에 맞게 경영활동을 창발적으로 해나가야 한다.

일반적으로 경쟁력은 경쟁할만한 힘 다시말하여 경쟁능력을 말한다.

사회주의기업체들의 경쟁능력을 보여주는 경제적경쟁력은 인적인 힘과 물질기술적힘으로 구분된다. 인적인 힘은 사람의 육체적 및 정신적, 지적힘으로 이루어진다. 육체적으로 건장하고 풍부한 과학기술지식을 소유한 사람일수록 경쟁력이 강하다. 물질기술적힘은 사용되는 로동도구의 발전수준과 기술수법의 다양성으로 표현된다.

경쟁의 승패를 결정하는 사회주의기업체의 경쟁력에서 기본은 기업체근로자들의 정신력과 창조력, 물질기술적힘, 일군들의 실력이다.

인민대중의 정신력은 경쟁력에서 주도적인 지위를 차지하며 결정적역할을 한다. 우리가 말하는 정신력이란 인민대중이 자기의 자주성을 실현하며 나라와 민족의 자주적발전과 번영을 이룩하기 위한 혁명투쟁과 건설사업에서 발휘하는 사상정신적힘을 의미한다. 다시말하여 자기 운명을 자기 손에 틀어쥐고 제힘으로 개척해나가려는 인민대중의 투철한 자주정신, 신념과 의지의 힘이 바로 정신력이다.

인민대중의 정신력이 경쟁력에서 주도적인 지위를 차지하고 결정적인 역할을 하게 되는것은 정신력이 사회주의경제건설에서 혁명적대고조를 안아오는 위력한 추동력이기때문이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《인민대중의 무한대한 정신력은 사회주의건설에서 혁명적대고조를 안아오는 위력한 추동력입니다.》(《김정일선집》 증보판 제24권 230페지)

사회주의사회는 그 주인인 인민대중의 사상의 힘, 정신력에 의하여 발전하는 사회이다.

사회주의경제건설의 성과여부를 결정하는 근본요인은 객관적인 물질경제적조건에 있는것이 아니라 주체인 인민대중의 사상정신상태에 있다.

사회주의경제건설의 력사가 보여주는것처럼 인민대중이 강한 정신력을 발휘하지 못하면 아무리 든든한 물질경제적밑천을 가지고있어도 침체와 답보를 면할수 없지만 인민대중이 불굴의 정신력을 발양하면 무에서 유를 창조하고 불가능도 가능으로 전환시키며 사회주의경제강국건설에서 대고조를 일으켜나갈수 있다.

인민대중의 창조력은 기업체들의 경쟁력의 중요한 구성부분의 하나이다.

오늘날 사회주의근로자들이 발휘하는 창조력은 현대적인 과학기술지식을 원천으로 한다. 이러한 의미에서 근로자들의 창조력이자 곧 그들이 소유한 현대적인 과학기술지식의 힘이라고 말할수 있다.

자연과 사회를 개조변혁하는 사람들의 자주적이며 창조적인 활동은 사상의식과 함께 지식을 전제로 하고있다. 과학과 기술의 시대, 정보산업의 시대인 오늘 사람들의 지식수준을 끊임없이 높이는것은 그들이 높은 창조력을 지니도록 하는데서 더욱 절실한 문제로 나선다.

그것은 정보산업시대의 로동은 더욱더 지능화, 기술화되고있으며 물질문화적부는 거의나 고도로 발전된 과학과 기술에 의하여 창조되고있기때문이다. 근로자들이 현대적인 과학기술지식으로 튼튼히 무장하여야 생산과 건설에서 혁신을 일으킬수 있으며 사회주의경쟁에서 자기앞에 맡겨진 책임과 역할을 다할수 있다.

물질기술적힘은 사회주의기업체의 경제적경쟁력의 중요한 구성부분이다.

사회주의기업체의 경제적경쟁력의 중요한 구성부분인 물질기술적힘에는 현대화된 생산도구와 생산방법, 생산공정 등이 속한다.

현대화된 생산도구와 생산방법, 생산공정이 물질기술적힘으로 되는것은 생산도구와 생산방법, 생산공정이 생산활동에서 노는 역할과 관련된다.

생산도구는 인간의 자연정복의 필수적수단이며 그 발전수준은 인간의 자연정복의 정도와 범위를 규정한다. 사회제도에 따라 차이가 있지만 생산도구가 개선완성되면 될수록 자연은 더욱더 광범히 그리고 능률적으로 정복되며 인간이 리용할수 있는 생활자료들이 더 많이 창조된다.

생산에서 현대적인 로동도구들이 노는 역할은 오늘 많은 산로동의 참가없이 생산설비에 의하여 물질적부가 대량 생산되고있는 현실이 뚜렷이 보여주고있다.

생산방법은 사람들이 생산수단을 리용하여 생산물을 만들기
										 위한 수법으로서 과학기술이 발전하고 사람들의 창조적능력이 높아지는데 따라 변화발전한다. 생산방법의 개선은 기계설비의 생산성과 제품의 질을 높이며 원자재를 절약하게 할뿐아니라 사람들을 힘든 로동에서 해방하는데 적극 작용한다.

또한 로동대상에 대한 작용시간을 줄이고 원료, 자재를 절약적으로 리용함으로써 사회적로동생산능률을 높이고 생산의 끊임없는 장성을 이룩할수 있게 한다.

생산방법은 생산을 과학적으로 진행하며 자립적인 경제체계와 현대화된 기술수단의 위력을 남김없이 나타내게 하는데서 중요한 역할을 한다.

생산기술공정은 현대적생산에서 반드시 거치게 되는 기술조작의 순차적단계로서 생산과정을 원만히 보장하기 위한 필수적인 조건의 하나를 이룬다.

생산기술공정을 자연개조의 물질기술적힘으로 보게 되는것은 그것이 생산방법과 밀접한 련관속에 있기때문이다.

생산기술공정은 현대적생산에서 기술적조작의 순차적단계를 이루지만 그자체가 생산의 방법적인 측면을 포괄하고있다.

그것은 모든 생산공정들에서 로동수단과 로동대상의 결합이 이루어지며 각이한 로동수단의 적용수법들이 도입되고 그와 밀착되여있는것과 관련된다.

물질적부의 생산은 넓은 의미에서 생산기술공정과 생산방법에 의하여 규제된다. 한편 새로운 생산방법은 그에 맞는 새로운 합리적인 생산기술공정의 편성을 전제로 한다.

생산방법은 생산기술공정의 합리적인 배렬순서와 그에 따르는 로동수단의 적용수법들을 필수적인 전제로 하는 동시에 그것을 규제하는 근본조건으로 된다. 생산과정을 원만히 촉진시키고 생산을 새로운 과학기술적토대우에 올려세우자면 반드시 생산방법을 생산기술공정과 유기적으로 결합시켜 끊임없이 개선완성해나가야 한다.

사회주의기업체의 경쟁력의 다른 하나의 구성부분은 일군들의 실력이다. 그것은 사회주의기업체의 경쟁에서의 성과여부가 일군들의 실력에 크게 달려있기때문이다.

사회주의기업체의 경쟁력을 반영하는 일군들의 첫째가는 실력은 당의 사상과 의도, 당의 로선과 정책으로 튼튼히 무장하는것이며 둘째가는 실력은 현대과학기술을 습득하는것이다.

일군들의 실력에서 사업을 능숙하게 조직전개하는 능력도 중요한 자리를 차지한다. 여기에는 모든 사업에서 종자를 옳게 골라잡고 실리를 보장하는 원칙에서 사업을 설계하고 작전하며 조직전개하는 방법, 혁명적원칙을 확고히 견지하면서 급변하는 정황에 능동적으로 령활하게 대처하며 모든 사업을 환경과 조건, 실정에 맞게 창조적으로 벌려나가는 방법, 중심고리에 힘을 집중하여 섬멸전의 방법으로 하나하나 모가 나게 해제끼는 방법, 일단 시작한 일은 끝장을 볼 때까지 완강하게 내밀어 결실을 보고야마는 사업기풍 등이 속한다.

일군들의 실력에서 중요한것은 또한 대중을 알고 대중의 힘과 지혜를 발동하는 능력이다.

모든 일군들이 대중을 불러일으키는 정치사업도 할줄 알고 대중을 묶어세우고 대중의 무진장한 창조력을 높이 발양시키는 조직자적수완과 능력을 갖출 때 생산과 경영활동에서 커다란 성과를 이룩할수 있다.

사회주의기업체들은 지식경제시대에 갖추어야 할 경쟁력의 내용을 잘 알고 목적의식적으로 경쟁력을 높여나가야 한다.

실마리어： 기업체, 경쟁력