세계적인 경쟁력을 가진 명제품, 명상품을 더 많이 내놓는데서 나서는 중요한 문제

로명성

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《경공업부문에서 공장, 기업소들의 현대화를 높은 수준에서 실현하고 원료, 자재보장대책을 세워 생산을 활기있게 내밀며 세계적인 경쟁력을 가진 명제품, 명상품들을 더 많이 내놓아야 합니다.》

세계적인 경쟁력을 가진 명제품, 명상품은 해당 제품의 성능과 질, 상표, 포장 등에서 동일한 종류의 다른 제품들에 비하여 우수하여 사람들의 호평을 받고있는것으로 하여 세계적으로 널리 알려져있는 제품, 상품이다.

세계적인 경쟁력을 가진 명제품, 명상품은 우선 세계적범위에서 소비자들의 기호와 취미에 맞으며 많은 사람들의 호평을 받는 제품이다. 일반적으로 제품의 개발과 생산은 사람들의 일정한 수요를 전제로 하여 진행되며 수요를 어떠한 수준에서 얼마나 충족시키는가 하는것은 명제품, 명상품인가를 구분하는 기초로 된다. 세계적범위에서 광범한 소비자들의 수요를 높은 수준에서 충족시키며 누구나 제일 먼저 찾게 되는 제품, 상품이 명제품, 명상품이라고 할수 있다.

세계적인 경쟁력을 가진 명제품, 명상품은 또한 높은 수준의 질적상태를 유지하는 값눅은 제품이다. 오늘날 과학기술이 빠른 속도로 발전하면서 그것이 체현된 제품의 개발과 갱신속도가 빨라지고 제품개발과 생산에서 경쟁이 강화되고있다. 제품경쟁은 누가 질높은 제품을 값눅게 생산하는가에서 집중적으로 표현된다. 같은 가격의 제품에 비해 질이 더 높은 제품, 같은 질의 제품에 비해 가격이 눅은 제품은 다른 제품에 비해 높은 경쟁력을 가지게 된다. 그러므로 제품경쟁은 질경쟁, 가격경쟁이며 명제품, 명상품은 제품의 질과 가격에서 세계적인 경쟁력을 가진 제품이라고 말할수 있다.

세계적인 경쟁력을 가진 명제품, 명상품을 더 많이 내놓는데서 중요한 문제는 무엇보다먼저 우리의 힘, 우리의 기술, 우리의 자원에 기초하여 명제품, 명상품개발을 다그쳐나가는것이다.

여기서 중요한것은 우리가 전통적으로 생산하여오던 상품, 우리 인민이 좋아하고 우리가 잘 만들수 있는 상품을 명제품, 명상품으로 선정하고 발전시켜나가는것이다.

국제적으로 손색이 없는 비단이나 《마안산》담요와 같이 우리가 전통적으로 생산하여오던 상품, 《봄향기》화장품과 같이 우리 인민이 좋아하고 우리가 잘 만들수 있는 상품들의 질을 최상의 수준으로 높여 세계적인 경쟁력을 가진 명제품, 명상품들로 발전시켜나가야 한다.

세계적인 경쟁력을 가진 명제품, 명상품을 더 많이 내놓는데서 중요한 문제는 다음으로 제품도안과 상표도안을 우리 인민들의 기호에 맞으면서도 세계적추세에 부합되도록 발전시키는것이다.

제품개발과 생산에 첨단과학기술이 도입되여 매개 나라들에서 생산한 제품들의 질적수준에서 큰 차이가 없게 되는 경우에는 제품의 형태경쟁, 상표경쟁이 제품경쟁에서 기본으로 된다. 특색있는 모양과 형태의 제품도안과 사람들의 호감을 가지는 상표도안은 제품의 실용성과 미적가치를 보장하고 경제적효과성을 높여 로력과 자금, 자재를 절약하게 하며 인기제품들을 더 많이 생산할수 있게 한다.

우선 제품도안을 제품의 성능과 실용성을 조형적으로 잘 나타내도록 하여야 한다. 실례로 신발도안에서는 인민들의 기호와 용도에 맞게 하면서도 사람들의 활동상편리를 보장하도록 문양과 색갈, 뒤굽높이를 다양하게 하여야 한다.

또한 상표도안을 명상품의 본질적내용을 집약적으로 보여주면서도 우리 인민들의 기호와 시대적요구, 세계적추세에 맞게 발전시켜야 한다.

세계적인 경쟁력을 가진 명제품, 명상품을 더 많이 내놓는데서 중요한 문제는 다음으로 경공업부문에서 공장, 기업소들의 현대화수준을 더욱 높이고 명제품, 명상품생산을 늘일수 있는 기술적토대를 마련하며 제품의 질관리를 높은 수준에서 진행해나가는것이다.

우선 첨단과학기술에 기초하여 명제품, 명상품생산을 위한 설비와 공정의 현대화를 적극 다그쳐나가야 한다. 경공업부문의 공장, 기업소들에서는 하나의 제품을 만들어도 세계적인 명제품, 명상품이 되여야 한다는 높은 목표를 세우고 제품생산을 위한 설비와 공정들을 세계적수준에서 현대화하기 위한 사업을 적
										극 밀고나가야 한다.

명제품, 명상품생산을 위한 설비와 공정을 현대화하는것과 함께 제품포장을 잘하여야 한다.

제품포장을 잘하지 못하면 명제품, 명상품으로서의 질적수준을 원만히 보장할수 없다.

제품포장은 현대적인 포장설비를 잘 갖추어놓고 규격별로 견고성과 문화위생성을 보장하고 운반과 보관, 리용에서 편리를 도모할수 있게 하여야 한다. 그리고 포장재생산기지를 튼튼히 꾸리고 여러가지 포장재를 많이 생산하며 포장방법을 끊임없이 개선하도록 하여야 한다.

또한 명제품, 명상품의 질을 높은 수준에서 보장할수 있도록 품질관리사업을 바로하여야 한다. 명제품, 명상품개발과 생산에서 성과여부는 제품의 품질관리와 질제고사업을 어떻게 밀고나가는가 하는데 달려있다. 일반적으로 품질관리는 품질목표를 실현하기 위한 제품의 설계, 원자재의 선택, 생산공정에 대한 기술적지도, 생산된 제품의 검사, 판매에 이르는 모든 단계에서 제품의 질적수준을 보장하기 위한 사업이다.

명제품, 명상품의 품질관리에서는 품질에 영향을 주는 요인들을 합리적으로 조종하여 원가를 낮추면서도 품질의 가장 좋은 상태를 안전하게 유지할수 있는 합리적인 방안을 찾아내여 적용하여야 한다. 또한 제품의 질표식을 바로 정한데 기초하여 제품의 질적수준을 정확히 규정하고 제품의 질제고사업을 정상적으로 정확히 평가하며 제품의 질을 높이기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다. 또한 제품검사제도를 철저히 세우고 검사대상과 형태, 방법들을 옳게 설정하며 검사조직을 개선하여 제품의 질을 세계적수준에 올려세워야 한다.

세계적인 경쟁력을 가진 명제품, 명상품을 더 많이 내놓는데서 중요한 문제는 다음으로 명제품, 명상품전시회와 개발경험발표회 등을 통하여 앞선 단위의 경험을 널리 일반화하며 세계시장들에 적극 진출하여 우리 제품들의 경쟁력, 생산단위들의 경쟁력을 높여나가는것이다.

우선 명제품, 명상품전시회와 품평회, 개발경험발표회 등 다양한 형식과 방법으로 명제품, 명상품을 개발한 단위들의 경험들을 소개선전하고 생산단위들사이의 경제적련계와 교류를 확대발전시켜야 한다. 명제품, 명상품의 개발과 생산에서 본보기를 창조하고 그것을 널리 일반화하는것이 중요하다. 위대한 수령님들과 경애하는 원수님의 령도사적이 깃들어있는 《매봉산》구두와 《철쭉》양말, 《봄향기》화장품 등을 세계적인 경쟁력을 가진 명제품, 명상품으로 만들기 위한 투쟁을 힘있게 벌리는것과 함께 여러가지 형식과 방법으로 그 경험을 다른 제품, 다른 단위들에 일반화하여야 한다.

명제품, 명상품전시회, 경험발표회 등은 생산단위들사이에 보다 넓은 의사교환과 접촉이 진행될수 있게 하고 앞선 단위들의 개발경험을 널리 일반화하여 집단주의경쟁열풍속에 더 높이, 더 빨리 비약하도록 하는데서 중요한 계기로 된다.

경공업부문에서는 명제품, 명상품전시회와 경험발표회 등을 통하여 생산단위들사이에 명제품개발경쟁, 명제품생산경쟁을 더욱 강화하여야 한다.

또한 세계시장들에 적극 진출하여 해당 제품의 경쟁력, 생산단위의 경쟁력을 높여나가야 한다. 일반적으로 해당 제품의 경쟁력은 다른 제품과의 대비속에서 평가된다.

개발생산된 제품의 경쟁력을 높이기 위하여서는 먼저 세계시장들에서 어떤 지위에 놓이는가를 결정하여야 한다. 세계시장에서 제품의 지위가 결정된 다음에는 경쟁상품과의 대비속에서 제품의 질과 가격수준에서 일정한 변화를 일으키는 방법으로 경쟁력을 높여나가야 한다.

모든 경제지도일군들은 세계를 디디고 올라서겠다는 강한 민족적자존심을 지니고 우리의 힘과 기술, 우리의 원료와 자재, 설비에 의거하여 세계적인 경쟁력을 가진 명제품, 명상품을 더 많이 내놓기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가야 할것이다.

실마리어： 경쟁력, 기업전략, 경영전략