싱가포르보험시장과 그 특징
방금혁
우리 나라의 대외적권위와 위신이 날로 높아지고있는 오늘 우리 나라와 경제적련계를 맺으려는 나라들이 늘어나고있는 현실은 대외경제거래의 안전성을 담보하는 보험거래를 더욱 발전시켜나갈것을 요구하고있다. 다른 나라들과의 대외경제거래의 확대발전은 그에 따르는 보험거래의 발전을 요구한다. 그것은 보험이 대외경제관계의 확대발전을 재정적으로 담보하는 중요한 경제적공간의 하나로 되는것과 관련된다.

다른 나라들과의 보험거래는 국제보험시장을 중심으로 보험에 대한 수요와 공급의 호상관계에 의하여 이루어지는것만큼 해당 국제보험시장에 대한 조사연구가 없이는 보험거래를 확대발전시켜나갈수 없다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《다른 나라와 경제합작과 기술교류를 발전시키기 위하여서는 그 나라들의 경제에 대한 연구를 잘하여야 합니다.》(《김일성전집》 제79권 39페지)

싱가포르보험시장은 아시아에서 발전된 보험시장의 하나이다.

싱가포르는 유리한 자연지리적조건과 아시아의 주요국제금융중심지라는 자기의 특성으로 하여 보험분야에서도 빠른 발전을 이룩하였다. 싱가포르보험시장의 급속한 발전은 자연지리적으로 유리한 조건을 가지고있는것과 함께 보험거래의 자유화를 법적으로 승인한것과 관련된다.

싱가포르보험시장은 생명보험시장과 비생명보험시장, 재보험시장으로 구분되여있다. 싱가포르보험시장은 국내보험회사들과 외국소유의 보험회사들로 구성되여있다. 싱가포르에 법인등록된 회사들과 지사들을 가지고있는 외국보험회사들은 대체로 다국적보험그룹들에 속하여있다.

싱가포르보험시장은 일련의 특징을 가지고있다.

싱가포르보험시장의 특징은 첫째로, 생명보험이 발전하고있는것이다.

2012년 생명보험시장의 총보험료수입액은 13.7%, 생명재보험료의 규모는 3.2% 증가되게 되였다.

2013년 싱가포르의 생명보험시장에서는 22개의 보험회사들이 각이한 생명보험업무들을 진행하고있었다. 이 회사들의 구성상태를 보면 5개의 혼합보험회사(생명 및 비생명보험회사)들과 제한된 보험업종들에서 자기의 보험활동을 하는 6개의 보험회사들, 3개의 전문생명보험회사들, 8개의 혼합재보험회사들로 되여있다.

싱가포르생명보험협회가 발표한 자료에 의하면 생명보험에서 은행보험업무가 발전하여 은행을 통한 보험증권판매가 총생명보험료구성의 34%를 차지하였고 대리인망을 통한 증권판매는 49%, 금융상담기관들을 통한 판매는 14% 그리고 직접접촉을 통한 판매는 3%를 차지하였다.

싱가포르보험시장의 특징은 둘째로, 외국보험업체들이 주도권을 쥐고있는것이다.

싱가포르에서 법인으로 등록된 회사들과 지사들을 가지고있는 외국보험회사들로는 유럽, 미국, 일본, 오스트랄리아의 주요다국적그룹들이 되고있다. 세계의 많은 주요재보험그룹들이 싱가포르에 보험업무기지를 두고 동남아시아의 여러 시장들뿐아니라 싱가포르국내시장에 대한 보험봉사를 진행하고있다.

싱가포르보험시장은 국내보험회사의 주식가운데서 외국보험회사가 차지할수 있는 주식몫을 49%까지로 허용하였던 개방초기의 제한조치를 2000년 3월에 완전히 철회하여 싱가포르에 있는 55개의 직접보험회사들중 41개의 회사들에서 외국보험회사들의 주식몫이 과반수를 차지하게 되였다.

싱가포르보험시장에서 유일한 보험련합체는 싱가포르에 들어오는 외국인들(말레이시아인은 제외)의 륜전기재들을 보험받는다.

이 련합체는 또한 싱가포르에 등록된 모든 유조차들에 대한 3자책임보상을 담보하며 싱가포르시민원천동원국이 시민들의 륜전기재들, 공장 및 기계설비들을 동원하여 조직하는 평화시기의 예비동원훈련진행중에 발생하는 손해와 3자책임보상을 담보하고있다.

싱가포르보험시장의 특징은 셋째로, 아시아에서 재보험시장중심의 하나로 되고있는것이다.

외국보험회사들에 있어서 싱가포르시장의 매력은 총체적으로 아시아의 보험중심지라는 시장자체보다도 더 많은 업무기회를 얻게 된다는데 있으며 따라서 싱가포르금융당국은 자기의 역할을 더욱 높이려 하고있다.

금융당국은 싱가포르가 아시아의 주요한 보험중심으로 되도록 하기 위하여 외국업무들을 접수하는 보험
										회사들과 캪티브(자가보험)회사들에 대한 투자를 장려하고있다.

1973년에 전문재보험회사가 처음 창설된것을 계기로 재보험이 급속히 발전한 싱가포르재보험시장에서는 세계적으로 가장 큰 25개의 세계재보험그룹중 20개가 싱가포르보험시장에서 다양한 형태의 재보험거래를 진행하고있다.

싱가포르재보험시장에는 8개의 혼합재보험회사를 비롯한 23개의 등록된 비생명재보험회사들과 1개의 혼합재보험회사를 포함한 4개의 권한받은 비생명재보험회사들이 있다.

싱가포르시장에서 재보험회사들이 접수한 재보험료는 26억 8 000만US$이며 그중 89.5%가 싱가포르의 경외에서 들어온것이다.

싱가포르에서 업무를 진행할것을 희망하는 모든 외국재보험회사들이 싱가포르에 지사 혹은 산하회사를 설립하고 회사자본금규모와 기타 법적의무를 준수할것을 요구하던 이전 법규정은 보다 간단한 절차로 바뀌여 회사들은 자본금규모에 구애됨이 없이 대표사무소를 설립할수 있게 되였다. 이 조치는 외국재보험회사들에 보다 큰 유연성을 주어 지역에서 주요 재보험시장중심으로서의 위치를 고수하자는데 목적을 두고있다.

싱가포르는 아세안나라들의 주요한 재보험시장으로 되고있으며 유럽에서 분양되여야 할 많은 재보험업무들이 지금은 싱가포르에서 활동하는 다국적인 전문재보험회사들에 선을 보이고있다.

싱가포르에 거점을 둔 회사들은 유리한 위치에 있으므로 업무취급자들은 지역의 위험들을 더 잘 알게 되고 분양회사들과 긴밀한 관계를 가지게 되였다. 여기서는 협정재보험과 자원재보험업무들이 다같이 취급되고있다.

우리는 싱가포르보험시장의 특성에 맞게 보험거래업무를 합리적으로 조직하여 나라의 대외경제관계를 확대발전시켜나가는데 적극 이바지하여야 할것이다.

실마리어： 보험시장, 보험