우리 나라에 식민지가공공업을 부식한 일제의 침략적목적
림수련
일제는 지난 20세기 전반기 우리 나라를 강점한 40여년동안 가장 악랄하고 반동적인 식민지통치를 실시하였으며 저들의 침략적인 목적을 실현하기 위한 식민지가공공업을 부식하였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《일본제국주의자들은 다만 조선의 자원을 략탈하며 조선인민의 피땀을 짜내기 위하여 우리 나라에 원료와 반제품을 생산하는 약간의 공업을 건설하였을뿐이다. 가공공업은 매우 미약하였으며 특히 기계제작공업은 거의 없었다.》(《김일성전집》 제35권 155페지)

일제식민지통치시기 우리 나라에는 일제의 책동으로 말미암아 기형적이고 락후한 식민지가공공업이 부식되게 되였다.

우리 나라에 식민지가공공업을 부식한 일제의 침략적목적은 무엇보다먼저 조선을 원료가공기지, 반제품생산기지로 닦아놓는것이였다.

우리 나라를 원료가공기지, 반제품생산기지로 만드는것은 조선을 일본의 영원한 식민지로, 조선의 경제를 일본의 경제에 복무하는 부속물로 전락시키며 동시에 조선의 자원과 로동력을 깡그리 착취략탈하기 위한 일제의 주되는 침략목적이였다.

일제는 우선 조선의 농업생산물을 더 많이 략탈하고 고률의 식민지초과리윤을 얻을수 있는 농산물가공공업부문에 자본을 투자하였다.

일제는 주로 정미업, 조면업, 식료가공업과 같은 농산물가공공업부문에 자본을 투자하였으며 조선강점 전기간 그것을 더욱 확대강화하였다.

정미업부문에서 자본금 50만원이상의 일본인자본에 의한 정미소는 1915년까지 겨우 2개에 지나지 않았으나 1917년부터 1923년까지의 사이에 새로 8개나 더 설치되였다.

그와 함께 일제는 지난 시기 우리 나라에서 목화를 그대로 략탈하여가던것을 씨를 뽑아 가공하여 반제품으로 가져가기 시작하였다.

일제는 1910년까지의 사이에는 천평면업회사의 조면공장 3개를 더 세우고 자본금 25만원을 투자하였다. 그리고 여기에 160hp의 증기기관과 100대의 조면기를 설치함으로써 목화략탈의 범위를 확대하였다.

일제는 우리 나라의 목화, 누에고치 등을 더 많이 략탈하기 위하여 조선방직주식회사, 남북면업주식회사 등 목화를 반제품인 조면으로 가공하기 위한 공장들을 차려놓았다. 또한 조선생사주식회사, 동양제사주식회사 등 누에고치를 명주실로 가공하기 위한 공장들도 끌어들이였다.

일제는 이 가공공장들에 략탈한 목화, 누에고치 등 공예작물들을 원료로 들이밀고 조면, 생사 등 반제품을 만들어 일본으로 실어갔다.

일제는 농산물을 원료로 하는 식료가공공업에 대한 자본투자도 강화하였다.

그 대표적부문은 술생산부문이였다. 술생산업은 초기에는 주로 일본인들을 대상으로 하였으나 점차 판매시장을 확대하면서 초과리윤을 늘일 목적으로 투자를 급속히 확대하였다. 술생산업의 확대는 조선에서의 량곡의 략탈과 이 부문에서의 조선로동자들에 대한 가혹한 착취를 동반하였다.

이밖에도 일제는 조선의 농산물들을 원료로 하는 중소규모의 농산물가공공장들을 차려놓고 저들의 수요를 충족시키는 한편 식민지리윤획득을 위하여 그것을 더욱 확대해나갔다.

일제는 또한 우리 나라의 산림자원, 광물자원을 비롯한 자원략탈을 노린 가공공업부문에 자본을 투자하였다.

일제는 우리 나라의 쇠돌자원을 가공략탈하는데 주되는 힘을 넣었다.

일제는 조선에서 철광석을 대량적으로 략탈할 목적으로 수많은 철광산을 개발하고 1차가공하여 일본으로 략탈하여갔다.

일제는 건재생산부문도 자본투자의 중요한 대상의 하나로 보았다. 미쯔이재벌은 조선의 풍부한 림산자원을 반제품으로 가공하여 략탈할 목적으로 1922년 1월에 신의주에 왕자제지주식회사 조선공장을 설치하였다.

이처럼 일제는 조선의 농산물과 자연부원들을 가공하여 원료반제품으로 만들어 략탈하기 위해 미쳐날뛰였다.

우리 나라에 식민지가공공업을 부식한 일제의 주되는 침략적목적은 다음으로 조선을 저들의 대륙침략의 병참기지로 만들어놓는것이였다.

대륙침략의 확대와 함께 군수물자에 대한 수요가 급격히 늘어나게 되자 일제는 조선을 순수 원료가공가지, 반제품생산기지로서만이 아니라 저들의 대륙침
										략을 위한 병참기지로 만들기 위해 책동하였다.

일제는 1930년대에 조선을 《대륙전진병참기지》로 만들데 대한 식민지정책을 세우고 조선에 군수물자생산을 위한 가공공업기지들을 개설하거나 확대하였다.

일제는 군수품생산에서 철에 대한 수요가 급속히 늘어남에 따라 금속가공공업부문을 더 개설하고 확대하였다. 중일전쟁을 도발한 후부터 일제는 청진에 제철소와 제강소, 성진에 고주파공장 등을 세웠다.

일제는 또한 더 많은 식량을 략탈하기 위한 비료생산, 화약을 비롯한 군수품생산을 위한 화학공업을 기형적으로 확대하면서 조선에 군수부문에 종사하는 주요가공공업기지들을 닦아놓으려고 책동하였다.

일제는 1930년대에 들어서면서 이미 있던 가공공업부문들을 군수공업으로 전환시키거나 확장하는 한편 1930년대 후반기에는 카바이드, 액체연료, 화약, 고무 등에 대한 군사적수요를 충당하기 위한 일련의 화학공장을 신설하였다.

결과 이 시기 금속 및 화학공업의 생산비중이 급속히 커지고 그 생산물에 대한 략탈규모도 더욱더 늘어났으며 우리 나라의 가공공업의 편파성과 기형성은 더욱더 심화되였다.

이와 같이 일제의 악랄한 식민지통치와 략탈책동으로 하여 해방전 조선의 경제는 심각한 식민지적예속성과 편파성을 띤 식민지예속경제로 전락되였으며 민족경제의 발전은 심히 억제되였다.

실마리어： 식민지, 가공공업