유기농법을 적극 장려하는것은 농업생산을 늘이기 위한 중요담보

리명심

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《유기농법을 적극 장려하여야 합니다.》

현시기 농업부문앞에는 적대세력들의 악랄한 반공화국고립압살책동을 짓부셔버리고 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 쌀로써 결사옹위해야 할 무겁고도 영예로운 과업이 나서고있다.

사회주의농업이 인민들의 먹는 문제를 원만히 해결하고 경공업의 원료기지로서의 위치와 역할을 다하도록 하자면 현실발전의 요구에 맞는 영농기술, 영농방법들을 적극 도입하여 농업생산에서 결정적인 전변을 가져오도록 하여야 한다.

현시기 협동농장을 비롯한 농업생산단위들에서 유기농법을 적극 장려하는것은 현실적조건에 맞게 농업생산을 발전시키기 위한 중요한 담보의 하나로 된다.

유기농법을 적극 장려하는것은 무엇보다먼저 그것이 지력을 보존하고 농업생산을 지속적으로 발전시키기 위한 현실적담보로 되는것과 관련된다.

농업생산에서 성과를 거두는 문제는 식물체가 요구하는 영양물질을 어떻게 보장하는가 하는데 근본적으로 달려있다. 지력을 지속적으로 보존하면서 농업생산을 늘여나가자면 화학물질이 아니라 유기물질에 의거하는 농법, 유기농법을 적극 발전시키고 장려하여야 한다. 유기농법을 장려한다는것은 곧 화학물질을 전혀 쓰지 않거나 또는 보다 적게 쓰면서 여러가지 유기물질들을 리용하는 영농방법, 영농기술의 적용범위를 계속 확대함으로써 지력을 개선한다는 의미를 내재하고있다. 그것은 유기물질이 지력보존을 위한 근본조건을 원만히 마련해주는것과 관련된다.

부식토와 거름을 비롯한 유기질비료들은 토양속의 부식질함량을 개선하여 토양구조를 농작물의 생육에 필요하게 변화시키는 한편 미생물들의 활성을 높이고 식물체가 성장하는데 필요한 영양원소들을 포함하고있으면서도 그것을 해당 식물이 흡수하는데 유리한 조건을 지어줌으로써 안전한 소출을 담보할수 있게 한다. 화학비료를 비롯한 무기물질을 리용하는 경우에 토양은 산성화되고 그 알갱이구조가 심히 파괴되여 작물의 생육에 불리한 조건이 조성되며 이 과정이 계속될수록 토지가 황페화된다. 이로부터 유기물질에 의거한 농사방법, 유기농법을 대대적으로 도입하고 그 범위를 적극 늘여나가는것은 현시기 지력을 개선하는 문제와 동시에 농업생산을 발전시키는 문제와도 직접 련관되여있는 중요한 사업의 하나로 된다.

유기농법을 적극 장려하는것은 다음으로 그것이 생태환경을 보호하고 농업생산물의 품질을 개선하기 위한 필수적요구라는것과 관련된다.

생태환경을 보호하고 농업생산물의 품질을 개선하는것은 오늘 세계적추세의 하나이며 인민들의 생명을 보호증진시키는데서 필수적인 문제로 제기되고있다.

화학물질의 리용은 농작물의 생태환경에는 물론 생산물의 품질 나아가서 식료품의 안전보장에도 부정적영향을 미치게 된다.

유기농법은 생태기술이 적용되는 농사방법이다. 다시말하여 그것은 농업생산과정에 산생되는 부산물들과 여러가지 유기물질들을 생산자원으로 전환시키고 그것들을 효과있게 리용하는 농법으로서 생활환경은 물론 농작물의 생육환경과 생산물의 질적인 속성을 더욱 개선할수 있게 한다.

유기농법을 적극 장려하는것은 다음으로 그것이 협동농장을 비롯한 생산단위들에서 해당 단위의 내부예비와 생산잠재력을 남김없이 동원리용하여 농업생산을 비약적으로 발전시키기 위한 현실적담보라는것과 관련된다.

농업생산은 여러가지 자연기후적조건의 영향을 받으면서 생명체를 다루는 생산부문이다. 이로부터 농업생산에서는 다종다양한 영농물자들을 리용하게 되며 영농공정별로 리용되는 영농물자의 량과 그 질적특성은 지역마다, 생산단위마다 일정한 차이를 가지고있다. 그것은 지역마다 자연경제적조건에서 일정한 차이가 있고 영농공정별로 적용되는 영농기술과 영농방법도 다종다양한것과 관련된다.

모든 농업생산단위들에서 유기농법을 적극 장려하도록 하자면 우선 유기자원을 적극적으로 확보하고 리용하기 위한 경제기술적대책을 바로세워야 한다.

유기자원은 농작물을 재배하는데 필요한 토양의 구조를 개선하고 식물의 영양원으로 리용할수 있으며 여러가지 병해충의 피해로부터 식물을 보호할수 있는 유기물질의 총체
										라고 말할수 있다.

유기자원을 확보, 리용하도록 하자면 모든 농업지도기관, 농업생산단위들에서 그에 필요한 계획화사업을 바로하여야 한다.

내부생산단위들 특히 분조별, 포전별 유기자원의 소비기준과 소요량을 정확히 타산하도록 하여야 한다. 유기자원가운데서 중요한것은 유기질비료이다. 생산단위들에서는 포전별 유기질거름소요량을 정확히 타산하며 그것을 제때에 확보하기 위한 대책을 바로세워야 한다.

농작물의 생육단계별로 주어야 할 유기질비료의 종류를 옳게 선택하고 그에 따라 포전별, 종류별 유기질비료소요량을 종합적으로 타산하는 한편 식물보호자원의 종류별 리용기준과 그 확보에도 깊은 관심을 돌리도록 하여야 한다.

모든 농업생산단위들에서 유기농법을 적극 장려하도록 하자면 또한 유기자원생산체계와 그 리용체계를 철저히 세워야 한다. 이를 위하여서는 생산단위들에서 유기자원들을 원만히 확보하고 리용하기 위한 과학기술적인 체계와 질서를 정연하게 세워야 한다.

모든 농업생산단위들에서 유기농법을 적극 장려하도록 하자면 또한 생산단위들의 특성에 맞게 생태기술에 기초한 여러가지 형태의 고리형순환생산체계를 받아들여야 한다.

고리형순환생산체계는 생물체들호상간의 공생 및 의존제약관계에 맞게 다종다양한 유기물질들을 생산자원으로 전환시켜 리용하는 물질순환체계로서 그것은 생산단위들이 처하여있는 자연경제적조건에 따라 농업생산물의 종류를 확대하고 생산량을 더욱 늘일수 있게 하는 실리적인 기술공정들의 체계이며 농업생산방식이라고 말할수 있다.

고리형순환생산체계를 받아들이는데서 중요한것은 자기 단위의 특성을 고려하여 적용할수 있는 합리적인 형태를 옳게 설정하는것이다.

유기농법을 장려하는 사업은 그에 필요한 조직지도사업이 안받침되여야만 자기의 목적을 원만히 달성할수 있다. 여기서 중요한것은 농업부문의 모든 일군들과 농업근로자들이 유기농법을 적극 받아들이고 장려할데 대한 우리 당의 농업정책으로 튼튼히 무장하고 자력자강의 원칙에서 이 사업에 한결같이 동원되도록 하는것이다.

유기농법을 적용하는 사업은 바로 현시기에 와서 제기된 사업이 아니라 사회주의농업발전의 매 시기, 매 단계마다 우리 당이 농업부문앞에 내세우고있는 항구적인 사업이다.

그러므로 농업부문 지도일군들과 농업근로자들은 유기농법적용과정에 얻은 성과와 경험에 토대하여 앞선 과학기술성과들로 풍부화된 여러가지 형태의 유기자원생산 및 그 리용기술을 끊임없이 창조하고 발전시켜나가는데 깊은 관심을 돌리도록 하여야 한다.

이와 함께 농업과학기술보급사업을 강화하여 생산을 직접 담당한 근로자들이 자기 단위의 실정에 맞는 여러가지 기술제품들을 창안제작하고 그것들을 영농공정별로 효과있게 리용할수 있는 능력을 키우도록 하여야 하며 전문화된 유기자원생산기지를 꾸리고 그것을 합리적으로 운영하기 위한 경제기술적방도들을 끊임없이 탐구하여야 한다.

실마리어： 유기농법, 농업