철도중량화를 실현하는것은 현시기 철도수송능력을 높이기 위한 중요방도

황창덕

오늘 우리 인민 앞에는 인민경제의 선행부문을 빨리 발전시키며 이미 마련해놓은 경제토대를 효과적으로 리용하여 생산을 높은 수준에서 정상화함으로써 사회주의경제건설을 더욱 힘있게 밀고나가야 할 중요한 과업이 나서고있다.

인민경제의 선행부문을 빨리 발전시키는데서 중요한 문제의 하나는 나라의 긴장한 수송문제 특히 철도수송문제를 해결하는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《현시기 철도의 수송능력을 늘이기 위한 중요한 방도는 철도를 전기화, 중량화 하는것입니다. 아직 전기화되지 못한 구간의 전기화를 마저 끝내며 8축전기기관차와 100톤화차를 많이 생산하여 철도의 중량화를 빨리 실현하여야 하겠습니다.》

철도의 중량화는 기관차와 화차를 비롯한 륜전기재들의 견인능력과 적재능력, 철길과 철다리 등 철도시설물들의 부담능력을 높이는 방법으로 전반적 철도수송능력을 높이는 사업이다.

우리 당은 이미 오래전부터 수송문제를 원만히 풀기 위한 여러가지 대책을 취하였으며 철도의 중량화를 중요한 정책적과업으로 내세우고 여기에 큰 힘을 넣어왔다.

그리하여 오늘 우리 나라 철도는 인민경제의 선행관으로서의 역할을 더 잘 수행할수 있게 되였다.

그러나 사회주의완전승리를 위한 투쟁에서 결정적인 전환이 일어나고있는 오늘의 현실은 급격히 늘어나는 수송수요를 보다 원만히 푸는것을 더욱 절실한 문제로 제기하고있다.

사회주의경제건설이 힘있게 추진되여 1년에 수십만t 지어 수백만t의 광석, 석탄을 생산하는 굴지의 탄광 광산들이 수많이 일떠섰으며 그것을 가공처리하는 생산기지들이 이르는곳마다에 일떠서게 되였다.

또한 중공업부문 공장, 기업소들에서 원료, 연료에 대한 수송수요만도 수천만t에 이르게 되였으며 중소 공장 기업소들도 그전에 비하여 규모와 생산량에서 커다란 전진이 이루어졌다.

생산력의 발전은 원료, 연료, 자재의 량을 증가시키며 생산지와 소비지사이의 물자재산의 대량적인 교류를 가져오게 하였다.

변화된 현실은 철도운수부문에서 근본적인 전환을 일으킬것을 요구하고있다.

바로 이러한 실정에서 철도수송을 발전시키기 위한 중요한 과업의 하나가 다름아닌 철도의 중량화이다.

철도의 중량화를 실현하는것이 현시기 철도수송능력을 높이기 위한 중요한 방도로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 보다 빠른 기간내에 인민경제의 수송수요를 원만히 보장할수 있기때문이다.

생산과 건설에 필요한 수송수요는 사회주의경제건설이 진척되고 경제부문사이에 생산적 및 소비적련계가 복잡해질수록 큰 규모에서 늘어난다.

생산이 넓은 범위에서 큰 규모로 확대되고있는 현실은 보다 빠른 기간내에 더욱 더 많은 원료, 자재, 기계설비 등 대량적인 화물들을 생산지와 소비지사이에 끊임없이 수송하여 생산부문사이, 공장기업소들사이의 경제적련계를 강화하며 확대재생산의 순조로운 진행을 보장할것을 요구하고있다.

그러자면 철도의 수송능력을 빨리 늘여 인민경제의 급속한 발전에 따라 철도수송을 앞세워야 한다.

철도의 수송능력을 늘이는 방법에는 새 철도를 건설하여 필요한 능력을 조성하는것과 이미 있는 철도선을 보다 효과적으로 리용하기 위한 기술적대책에 의하여 수송능력을 늘이는 방법이 있다.

새 철도의 건설과 복선건설에 의하여 필요한 수송능력을 조성하는것은 막대한 량의 사회적로동지출을 요구할뿐아니라 오랜 기간을 건설을 동반하게 하는 전망적인 사업이다.

그러나 사회주의경제가 빨리 발전하는데 따라 급속히 늘어나는 당면한 수송수요를 보다 빠른 기간내에 보장하자면 철도의 중량화를 실현하는것이 더 절실한 문제로 제기된다.

철도의 중량화는 이미 마련된 철도의 수송능력을 효과적으로 리용하면서도 늘어나는 수송수요를 보장할수 있게 한다.

이것은 전기기관차와 화차의 견인능력과 적재능력을 높이고 운수시설물들의 부담능력을 높여 철도의 수송능력과 통과능력을 높여야 한다는것을 말하여준다.

전기기관차와 차량, 운수시설물들은 철도의 수송능력과 통과능력을 규정하는 중요한 물질적기초이다.

이러한 의미에서 기관차와 화차, 운수시설물의
										 능력을 높이는것이 곧 철도의 수송능력과 통과능력을 규정하는 중요한 물질적기초이다.

이러한 의미에서 기관차와 화차, 운수시설물들의 능력을 높이는것이 곧 철도의 중량화이다.

철도의 중량화는 철도의 수송능력과 통과능력을 높여 기관차와 화차의 대당 생산성을 높이며 운영비를 절약하게 한다.

철도중량화는 기관차의 견인질량을 늘여 기관차의 대당 생산성을 높일뿐 아니라 운영기관차대수를 상대적으로 줄임으로 수송능력을 높이는 중요한 증송예비로 되며 기본투자의 경제적효과성을 높인다.

철도중량화는 화차의 적재능력을 높이므로써 화차의 편성길이를 짧게 하고 화차당 더 많은 짐을 실을수 있게 하여 철도역들과 철도전용선들에서의 차갈이 작업량을 훨씬 줄인다.

철도의 중량화는 또한 철길을 비롯한 운수시설물들의 부담능력을 높여 전기기관차가 중량화차를 많이 끌고 높은 속도로 달려 렬차의 무사고정시운행을 보장할수 있게 한다.

이와 같이 철도의 중량화는 철도의 수송능력과 통과능력을 높여 인민경제의 수송수요를 보다 원만히 보장할수 있게 함으로써 철도수송능력을 높이기 위한 중요한 방도로 된다.

철도의 중량화를 실현하는것이 현시기 철도수송능력을 높이기 위한 중요한 방도로 되는것은 또한 이미 마련된 전기화의 토대가 은을 낼수 있게 하기때문이다.

철도전기화하여 전기기관차에 의한 일원화수송체계를 세우는것은 철도운수발전의 기본방향이다.

철도를 전기화하는것은 우리 나라에 풍부한 동력자원에 의거하여 철도운수를 주체성있게 발전시키기 위한 중요한 문제이다.

우리 나라 철도를 발전시키는데서 가장 합리적인 동력해결방도는 전기원동력을 리용하는것이다.

전기동력은 현대산업을 움직이는 기본동력이며 다른 동력에 비하여 먼거리를 쉽게 전달할수 있으며 단위시간동안에 강력한 견인력을 얻을수 있다.

전기동력의 이러한 특성은 견인수단을 움직이는데 합리적이며 곡선과 구배가 심한 우리 나라 철도운수발전에 맞는 견인형태로 된다.

전기기관차는 기관차들가운데서 에네르기리용효률이 가장 높다.

증기기관차는 열효률이 6~8%에 불과하며 그보다 우월하다고 하는 내연기관차인 경우에도 28~29%정도이다.

그러나 전기기관차의 효률은 90%까지 높일수 있다.

전기기관차는 증기기관차나 내연기관차에 비하여 무게당 마력수가 매우 높아 구배조건을 극복하는 능력이 대단히 세며 운영과정에 화실정리, 급수를 비롯한 운전정비를 하지 않으므로 운영에 편리하며 자연기후적영향에 구애됨이 없이 수송운행을 정상화할수 있다.

위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 현명한 령도밑에 오늘 우리 나라의 철도전기화는 기본적으로 완성단계에 들어섰다.

철도전기화의 지역적범위가 확대됨에 따라 총 견인구성에서 전기기관차에 의한 견인비증이 압도적우세를 차지하게 되였으며 지선, 인입선을 포함하여 중요철도구간들에서 전기기관차들에 의한 일원화 수송체계가 세워졌다.

철도전기화가 거의 완성단계에 들어선 현실은 철도중량화를 빨리 실현할수 있는 유리한 조건이며 가능성으로 된다.

철도전기화는 거기에 현대적인 수단을 받아들이여 운영조건을 충분히 마련해 나갈때 수송에서 은을 낼수 있다.

그러므로 철도의 중량화를 실현하여 강력한 동력체계에 의거하고있는 현대화된 8축전기기관차를 수송에 받아들이는것은 전기기관차의 견인능력을 최대로 높일수 있는 충분한 조건으로 된다.

또한 중량화차를 수송에 대대적으로 인입하여 전기기관차들이 한번에 더 많은 짐을 끌고 달릴수 있게 하여야 한다.

중량화차로 집중수송렬차를 편성하여야 렬차중량과 운행속도를 높일수 있으며 많은 화차를 다는 방법으로 렬차중량을 높이면 렬차길이가 늘어나 역구내에 들어설수 없게 된다.

중량화차에 의한 렬차중량의 제고는 역구내선길이에 의한 영향이 적으며 그것은 다른 화차에 비하여 무게당 화차길이가 짧기때문이다.

철도전기화가 은을 내게 하기 위해서는 경량레루를 중량레루로 바꾸고 나무침목도 콩크리트침목으로 바꾸어야 한다.

또한 철다리 등 운수시설물들을 튼튼히 보강하여야 철도전기화가 자기의 위력을 충분히 발휘할수 있다.

철도의 중량화를 실현하는것이 철도수송능력을 높이기 위한 중요한 방도로 되는것은 또한 그것이 현대과학기술의 성과에 기초한 철도운수발전의 현 추세를 반영한 필수적인 요구로 나서기때문이다.

과학과 기술이 빨리 발전하는 오늘 인민경제의 모든 부문에서는 모든것을 다 집약화하는 방향으로 나가고있다.

운수수단들과 장비들의 집약적인 리용은 수송능력을 효과적으로 리용하게 할 뿐아니라 수송능력과 통과능력을 높여 새로운 능력을 조성하는것과 같은 효과를 가져다준다.

운수부문에서는 현대과학기술을 받아들여 운수수단을 중량화, 고속도화, 자동화하는 방향으로 나가고있다.

우리 당은 현대적생산에서 과학기술이 노는 거대한 변혁적인 역할로부터 출발하여 과학기술의 급속한 발전을 수송장성을 위한 위력한 방도로 내세우고 끊임없이 발전시켜왔다.

인민경제의 현대화가 전면적으로 추진되고있는 오늘 과학기술발전의 최신성과들을 실천에 널리 받아들일데 대한 생산적요구는 더욱 높아지고있다.

철도운수발전의 높은 속도는 현대과학기술의 연구성과를 빨리 받아들이여 그 은을 많이 내도록 하는데 크게 달려있다.

그것은 과학과 기술발전에 커다란 생산적예비가 있으며 그러한 예비는 생산수단들의 기술적개조에 있는것과 관련된다.

철도운수발전의 이러한 요구는 철도의 운수수단들과 운수시설물들을 중량화하는 방향으로 나갈 때 철저히 실현될수 있다.

그러므로 철도의 중량화를 실현하여 8축전기기관차와 중량화차를 수송에 적극 리용하여야 한다.

8축전기기관차는 6축전기기관차나 4축전기기관차에 비하여 견인력이 훨씬 더 크면서도 속도가 빠르고 곡선구간에서 레루에 미치는 영향도 크지 않다.

100t짜리 중량화차는 60t짜리 화차에 비하여 적재능력이 40%나 더 크며 동일한 수송조건에서도 수송량을 1.6배나 늘일수 있으며 렬차의 평균질량을 훨씬 높일수 있다.

렬차의 평균질량과 운행속도가 높아진 조건에서 철길의 강도가 약하면 철길이 견디여내지 못하고 사고를 일으킬수 있다.

따라서 차량이 중량화되는데 맞게 철길을 비롯한 운수시설물들을 기술적으로 개조하여야 한다.

철길을 중량화하는데서 중요한것은 레루를 중량화하며 콩크리트침목을 받아들이는것이다.

레루는 렬차에서 오는 동력학적힘을 넓은 면적에 분포하여 침목과 자갈층에 전달하며 렬차의 달림길을 바로 잡아주고 달림저항을 적게 하여 렬차의 안전하고 빠른 운행을 보장한다.

레루의 이러한 역할은 레루 1m당 무게에 비례한다.

다시 말하여 레루 1m당 무게가 클수록 레루의 역할은 더 커지게 된다.

중량레루는 레루 1m당 무게가 50kg이상 되는 레루로써 철길의 강도를 높이고 100t짜리 중량화차를 50량이상 끌수 있게 한다.

콩크리트침목을 받아들이는것이 또한 중요하다.

철길에 콩크리트침목을 깔면 나무침목을 깔았을때보다 수명을 6~7배 늘일수 있다.

나무침목은 8~9년밖에 못쓰지만 콩크리트침목은 50~60년이상 쓸수 있다.

또한 레루의 지반이 고르로와지고 철길의 강도를 높여주며 유지보수비가 적으므로 경제적효과성이 크다.

철도의 중량화를 실현하는데서 또한 중요한것은 다리를 비롯한 구조물들을 보강하여 중량화차를 안전하게 통과시킬수 있게 하며 짐을 싣고 부리는 기계설비들을 대형화하여야 한다.

짐을 싣고 부리는 기계설비들을 중량차량의 구조적특성에 맞게 개선해야 중량차량의 운행을 보장할수 있다.

중량차량에 짐을 싣고 부리는 일은 능력이 작은 기중기로는 빠른 시간내에 할수 없으며 그것은 오직 골빈장, 부림잔교를 비롯한 대형화된 기계설비들에 의하여서만 성과적으로 실현할수 있다.

이처럼 철도의 중량화를 실현하는것은 현시기 늘어나는 인민경제의 수송수요를 원만히 해결하기 위한 중요한 방도이다.

모든 일군들과 근로자들은 철도운수를 빨리 발전시켜 늘어나는 인민경제적 수송수요를 원만히 보장할데 대한 당의 방침을 높이 받들고 철도의 중량화를 실현하기 위한 투쟁에 한사람같이 떨쳐나서야 한다.