친애하는 지도자 김정일동지에 의한 경제학연구방법론의 과학적해명

리봉학

학문연구의 방법론은 그 학문이 의거하고있는 철학적원리로부터 직접 흘러나온다.

그러므로 어떤 방법론에 의거하는가 하는데 따라 그 학문이 무엇을 중심에 놓고 어디에 복종시키면서 체계와 내용을 편성하고 전개해 나가는가 하는것이 좌우되게 되며 그 학문의 과학성정도가 결정되게 된다.

옳은 방법론에 의거할 때만이 체계와 내용을 합리적으로 편성하고 전개하여 그 학문을 과학으로서 완성할수 있으며 인민대중의 자주위업실현에 참답게 이바지하는 위력한 무기로 되게 할수 있다.

그러므로 친애하는 지도자 김정일동지께서는 벌써 오래전에 경제학연구의 방법론 문제에 특별한 관심을 돌리시였으며 비범한 예지로 그에 대한 과학적인 해답을 주시였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리가 말하는 방법론은 다름아닌 주체적인 방법론입니다.》

친애하는 지도자동지께서는 위대한 주체사상을 경제학연구에 구현하시여 력사상 처음으로 경제학이 의거하여야 할 방법론이 주체의 방법론이라는것을 과학적으로 천명하시였다.

주체적인 방법론이란 한마디로 말하여 사람중심의 방법론이다.

다시 말하여 그것은 사람들의 자주적요구와 창조적역할을 중심에 놓고 거기에 복종시켜 모든것을 대하는 방법론이다.

경제학연구에서의 주체적인 방법론은 경제적운동의 주체를 근로인민대중으로 보면서 근로인민대중의 자주적요구와 창조적역할을 중심에 놓고 모든 경제문제를 대하는 방법론이다.

경제학연구를 위한 주체적인 방법론의 중요한 내용을 이루는것은 우선 근로인민대중의 리익으로부터 출발하여 경제적현상과 과정을 고찰하는것이다.

근로인민대중의 리익으로부터 출발하여 경제적현상과 과정을 고찰한다는것은 그들의 자주적권리와 리익을 옹호하는것을 최고원칙으로 내세우며 그들의 자주적요구와 지향을 실현하는데 근본목적을 두고 경제적 현상과 과정을 분석하고 리론적으로 체계화한다는것이다.

경제학연구를 위한 주체적인 방법론의 또 하나의 중요한 내용을 이루는것은 근로인민대중의 활동을 기본으로 하여 경제적 현상과 과정을 고찰하는것이다.

근로인민대중의 활동을 기본으로 하여 경제적 현상과 과정을 고찰한다는것은 근로인민대중을 더욱 힘있는 존재로 키우는것을 첫 공정으로 삼으며 그들의 창조적역할을 높이는 견지에서 경제적 현상과 과정을 분석하고 리론적으로 일반화한다는것이다.

근로인민대중을 중심에 놓고 경제문제를 대하는 주체적인 방법론은 자기 나라 혁명을 중심에 놓는 방법론으로 구체화된다.

그것은 자주성을 위한 인민대중의 투쟁이 민족국가단위로 진행되기때문이다.

민족이 있고 국가가 존재하는 우리 시대의 력사적조건에서 자주성을 위한 인민대중의 투쟁은 민족국가를 단위로 하여 진행된다.

나라마다 사람들의 사상의식과 창조적능력의 수준, 계급적력량관계, 경제토대와 과학기술의 발전수준, 자연지리적환경 등에서 차이가 있다.

그러므로 민족국가를 단위로 하여 전개되는 자주성을 위한 인민대중의 투쟁이 성과적으로 진행되려면 그들이 자기 나라의 구체적조건을 과학적으로 타산하고 그에 맞게 활동하여야 한다.

말하자면 자기 나라 혁명을 중심에 놓고 사고와 실천활동을 벌려야 한다.

이러한 견지에서 경제학연구에서 사람중심의 주체적방법론이란 경제생활에 대한 자기 인민의 자주적요구와 자기 나라 인민 자체의 창조적힘을 기본으로 하여 경제적 현상과 과정을 대하는 방법론이다.

다시말하여 그것은 경제생활에 대한 자기 인민의 요구와 리해관계, 지향을 옹호하고 실현하는데 근본목적을 두고 인민대중을 더욱 힘있는 존재로 키우며 그들의 창조적역할을 높이는데 복종시켜 모든 경제문제를 대하는 방법론이다.

주체적인 방법론은 우선 경제적운동의 주체로서의 근로인민대중의 지위와 역할에 부합되는 가장 과학적인 방법론이다.

경제적운동의 주체는 근로인민대중이다.

자주성을 실현하려는 근로인민대중의 요구에 의하여 경제적운동이 일어나며 그들의 창조적역할에 의하여 그것이 발전하고 심화된다.

경제적운동을 일으키는것도 그것을 떠밀고나가는 담당자도 다름아닌 인민대중이다.

										
근로인민대중의 자주적요구와 창조적역할을 떠나서는 경제적운동의 발생발전에 대하여 생각할수 없다.

그러므로 경제적운동의 고찰에서는 반드시 근로인민대중을 중심에 놓는 방법론에 의거하여야 한다.

주체적인 방법론은 또한 학문연구의 근본목적에 부합되는 과학적인 방법론이다.

사람들이 학문을 연구하는 목적은 그 자체에 있는것이 아니라 사람들의 운명개척에 이바지하자는데 있다.

사람의 운명개척의 요구로부터 학문이 발생하고 그 연구가 심화되는것이다.

사람들이 학문을 과학적으로 완성하기 위하여 노력하는것은 운명개척의 가장 옳바른 길을 찾기 위한것이다.

학문의 과학성여부는 그것이 인민대중의 운명개척에 얼마나 이바지하는가 하는데서 표현된다.

말하자면 학문은 사람들이 연구하는것이고 그 목적은 사람들의 운명을 개척하는데 있으며 그 과학성여부는 운명개척에 이바지하는 정도에 의하여 규정된다.

따라서 모든 학문은 인민대중의 창조적역할을 높여 그들의 자주적요구를 실현하는데 철저히 복종시켜 연구하여야 한다.

이 모든것은 근로인민대중과 자기 나라 혁명을 중심에 놓는 방법론이 경제학연구의 가장 과학적인 방법론이라는것을 말하여준다.

친애하는 지도자 김정일동지께서 경제학연구의 방법론을 과학적으로 밝혀주심으로써 주체의 경제리론의 정당성과 독창성을 론증하고 경제적현상과 과정, 경제 법칙과 개념, 범주들을 완성하고 체계화하는데서 근본적인 혁신을 이룩할수 있게 되였다.

사람중심의 경제학연구방법론은 무엇보다도 사회주의경제건설을 위한 우리 당의 모든 로선과 정책의 정당성, 독창성을 과학적으로 론증할수 있게 하였다.

우선 우리 당 농업협동화방침의 독창성, 정당성을 힘있게 론증할수 있게 하였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사실 우리 당은 사회혁명에 관한 새로운 리론에 기초하여 농업협동화운동을 지도함으로써 경리형태의 개조를 기술개조에 앞세워 실시하는 새로운 경험을 창조할수 있었습니다.》

우리 나라 농업협동화운동의 가장 중요한 특징은 기술적개조에 앞서 경리형태를 사회주의적으로 개조한것이다.

우리 당의 농업협동화운동이 이러한 특징을 가지게 되는것은 그것이 사회적변혁에 관한 새로운 원리에 기초하고있기때문이다.

우리 당의 농업협동화리론이 기초하고있는 사회적변혁에 관한 원리는 객관적, 물질적조건을 위주로 보는 원리가 아니라 사람중심의 원리이다.

온갖 사회적변혁은 인민대중의 자주적요구에 의하여 일어나며 그 담당자도 인민대중이다.

낡은 사회적관계가 자기의 자주성실현을 방해할 때 인민대중은 그것을 변혁할것을 요구하여 나서며 자신의 창조적투쟁으로 새롭고 선진적인 사회적관계를 수립한다.

자주성을 실현하려는 인민대중의 창조적투쟁을 떠나서는 그 어떤 사회적변혁도 이루어질수 없다.

인민대중의 자주적요구와 창조적투쟁에 의하여 사회적변혁이 이루어진다는것이 바로 사회적변혁에 관한 새로운 원리, 주체의 원리이다.

바로 이러한 원리로부터 농업협동화실현의 결정적조건이 생산력의 발전수준이 아니라 농민들의 생활적요구와 혁명력량의 준비정도에 있다는 결론이 나온다.

우리 당은 바로 이러한 원리에 기초하여 농업협동화실현의 시기를 선택하였으며 경리형태의 개조를 기술개조에 앞세워 실시하는 새로운 경험을 창조할수 있었다.

이것은 우리 당의 농업협동화방침이 단순히 기성리론을 우리 나라의 특수한 조건에 적용하여 얻은 경험이 아니라 사람중심의 새로운 혁명리론에 기초하여 제시된 독창적인 방침이라는것을 보여준다.

또한 사회주의물질기술적토대축성을 위한 우리 당의 로선과 방침들의 정당성과 독창성도 과학적으로 해명할수 있게 하였다.

사회주의적자립적민족경제건설방침, 사회주의경제건설의 기본로선, 사회주의공업화와 기술혁명방침들은 인민대중과 자기 나라 혁명을 중심에 놓고있는 과학적이며 독창적인 방침이다.

사회주의물질기술적토대축성문제를 민족국가를 단위로 하여 중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키며 경리형태의 사회주의적개조에 뒤이어 공업화와 기술개조를 실현하는 방도로 해결한것은 민족국가단위로 진행되는 사회주의, 공산주의 건설의 합법칙성과 우리 나라의 구체적조건, 사회적운동의 주체로서의 인민대중의 지위와 역할에 부합되는 가장 정당하고 독창적인 방침으로 된다.

우리 나라에서의 력사적경험은 사회주의물질기술적토대축성에 관한 우리 당 방침의 정당성과 불패의 생활력을 힘있게 확증하여주고있다.

지난날 간단한 농기구 하나 제대로 만들수 없었던 우리 나라가 14년이라는 짧은 력사적기간에 사회주의공업화의 력사적위업을 실현하고 그에 기초하여 오늘은 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화 로선에 따라 사회주의물질기술적토대축성의 높은 목표를 점령하기 위한 투쟁을 벌릴수 있게 된것은 전적으로 인민대중중심의 주체적로선이 가져다준 빛나는 결실이다.

사회주의를 말살하려는 제국주의자들의 간섭과 방해책동이 전례없이 강화되고있는 조건에서도 우리가 사회주의의 기치를 변함없이 고수하고 우리 식으로 살아나갈수 있은것은 주체적로선에 따라 마련된 튼튼한 사회주의물질기술적토대가 있기때문이다.

사람중심의 경제학연구방법론은 다음으로 모든 경제적 현상과 과정, 경제 법칙과 개념, 범주들을 과학적으로 완성하고 체계화할수 있게 하였다.

우선 생산의 요소에 대한 가장 과학적인 리해를 확립할수 있게 하였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 생산의 세 요소를 로동력을 가진 사람과 로동수단, 로동대상으로 보아야 합니다.》

로동이 아니라 로동력을 가진 사람을 로동수단 로동대상과 함께 생산의 세요소로 보아야 한다는것이 사람중심의 방법론에 기초하여 본 생산의 세요소에 대한 견해이다.

이것은 경제적 현상과 운동의 주체를 명백히 한 과학적인 사상이다.

주체사상이 밝혀주고있는바와 같이 자연의 운동에는 주체가 없지만 사회적운동에는 주체가 있다.

자연의 운동은 자연적으로 존재하는 물질들의 호상작용에 의하여 자연발생적으로 이루어지지만 사회적운동은 주체의 주동적인 작용과 역할에 의하여 발생발전한다.

그러므로 사회적현상과 과정에 대한 고찰에서는 반드시 그 주체를 명백히 밝혀야 한다.

사회적운동의 구성부분으로서의 경제적운동에 대한 고찰에서도 그 주체가 명백히 밝혀져야 그에 대한 옳바른 과학적해명을 줄수 있다.

생산의 요소를 밝히는데서도 그것은 례외로 될수 없다.

생산은 사람들의 자주적요구를 실현하는데 필요한 물질적조건을 마련해나가는 과정이다.

물질적부를 창조하기 위한 사람들의 목적의식적인 활동, 생산적로동은 자연을 대상으로 하여 진행된다.

그것은 사람들이 살아나가는데 필요한 생활자료를 얻기 위한 항구적인 물질적원천은 자연이기때문이다.

사람들은 자기들의 로동이 보다 능률적인것으로 되게 하기 위하여 여러가지 수단들을 리용한다.

사람들이 자연을 대상으로 물질적부를 생산하기 위한 활동과정에서 리용하는 물질적수단들이 로동수단이며 사람의 로동이 가해지는 대상이 로동대상이다.

이처럼 로동수단, 로동대상은 자연을 개조하기 위한 필수적조건이며 생산의 중요한 구성요소로 된다.

그러나 로동수단, 로동대상은 어디까지나 생산을 위한 객관적조건에 지나지 않는다.

사람에 의하여 로동수단이 만들어지고 합목적적으로 리용되며 로동대상에 사람의 로동이 가해진다.

아무리 좋은 기계설비나 원료, 자재가 있다 하더라도 로동력을 가진 사람이 없이는 생산이 진행될수 없다.

사람이야말로 로동수단, 로동대상과 같은 생산의 객관적조건을 리용하여 생산활동을 벌리는 생산의 직접적담당자이며 주체이다.

그러므로 생산의 세요소를 규정할 때에는 무엇보다도 생산과정의 주체인 사람부터 보아야 하며 사람을 중심으로 고찰하여야 한다.

이와 같이 로동력을 가진 사람을 로동수단, 로동대상과 함께 생산의 세요소로 보아야 한다는 견해는 사람을 중심에 놓고 생산의 세요소를 해명한 과학적인 견해이다.

다음으로 우리 나라 혁명의 실천적경험과 요구에 맞게 정치경제학의 체계를 과학적으로 완성할수 있게 되였다.

과도기, 프로레타리아독재문제와 반제반봉건적사회경제개혁의 순차, 공업화의 순차를 바로 잡을수 있게 된것은 그 대표적인 실례이다.

모든 나라와 민족들이 사회주의, 공산주의에로 나아가는것은 필연적이지만 거기에 이르는 로정은 매개 나라가 처한 구체적조건에 따라 다르다.

자본주의발전단계를 정상적으로 거친 나라들에서는 직접 사회주의혁명을 수행하여 사회주의, 공산주의에로 이행하게 된다.

이러한 나라들에서는 정치경제학에서 과도기문제를 먼저 취급하는것이 그 나라 혁명의 순차적단계에 맞는다.

그러나 제국주의의 식민지통치로 말미암아 식민지반봉건적인 사회경제관계가 지배하고 락후한 경제토대를 물려받은 나라들에서는 사회주의혁명을 수행하기에 앞서 반드시 반제반봉건민주주의혁명단계를 거치게 된다.

이러한 나라들에서는 자본주의로부터 사회주의에로의 과도기과업을 수행하기에 앞서 반제반봉건적사회경제개혁을 실현하게 된다.

우리 나라는 반제반봉건민주주의혁명을 거쳐 사회주의에로 이행하는 길을 처음으로 개척한 나라이며 세계에는 이러한 길을 따라 사회주의에로 나가게 되는 나라들이 다수를 차지하고있다.

이것은 반제반봉건적사회경제개혁문제를 먼저 취급하는것이 우리 혁명의 순차적단계에는 물론 세계 대다수 나라들의 실정에도 맞는다는것을 보여준다.

정치경제학에서 사회주의공업화와 농촌경리의 사회주의적협동화를 어떤 순차로 취급하는가 하는것은 협동화실현의 결정적조건을 어떻게 보는가 하는데 따라 달라진다.

뜨락또르를 비롯한 현대적농기계들을 농촌에 충분히 생산공급할수 있도록 공업화가 실현된 다음에야 농업협동화를 실현할수 있다고 보는 경우에는 공업화, 협동화의 순차로 취급하게 되며 농민들의 생활적요구와 그것을 맡아할만한 혁명력량의 준비가 농업협동화실현의 결정적조건으로 된다고 보는 경우에는 협동화, 공업화의 순차로 취급하게 된다.

우리 당은 농업협동화가 농민들의 생활적요구로 제기되고 그것을 맡아할만한 혁명력량이 준비되는 조건에서는 아직 공업화가 실현되지 못하였다하더라도 농촌경리의 협동화를 실현할수 있다는데로부터 전후에 농업협동화를 실시할데 대한 독창적인 방침을 제기하였으며 짧은 기간에 그것을 성과적으로 수행하였다.

우리 나라의 정치경제학이 과도기와 프로레타리아독재문제를 먼저 취급하고 반제반봉건적사회경제개혁을 취급하던 체계로부터 반제반봉건적사회경제개혁을 먼저 취급하는 체계로 넘어간것, 그리고 공업화, 협동화의 순차로부터 협동화, 공업화의 순차로 취급하는 체계로 넘어간것은 이처럼 우리 혁명의 실천적경험과 요구에 맞게 완성된것이다.

이밖에도 경제의 본질과 위치, 경제법칙, 생산력과 그 구성요소, 현대제국주의의 특징, 자본주의경제의 기본모순 등 모든 경제적 과정과 현상들이 주체의 방법론에 기초하여 새롭게 분석 해명되게 되였다.

참으로 친애하는 지도자 김정일동지께서 주체의 방법론이 경제학연구의 방법론으로 된다는것을 과학적으로 해명하신것은 정치경제학을 비롯한 모든 경제과학의 체계와 내용을 경제적운동의 주체인 근로인민대중을 중심에 놓고 자기 나라 혁명의 견지에서 편성 전개하며 사회경제적운동의 근본원리와 인민대중이 자기 운명의 주인으로 등장한 우리 시대 발전의 요구에 맞게 경제학을 새롭게 건설할수 있는 가장 옳바른 지도적지침을 마련한 불멸의 력사적공적으로 된다.