대안의 사업체계를 철저히 관철하는것은 집단적소유에 기초한 사회주의경제의 우월성과 잠재력을 남김없이 발양시키기 위한 기본열쇠

리동근

올해는 위대한 수령 김일성동지께서 주체의 경제관리형태인 대안의 사업체계를 창조하시여 사회주의경제관리의 새 기원을 열어놓으신 때로부터 30돐이 되는 뜻깊은 해이다.

지난 30년간의 사회주의경제관리력사는 대안의 사업체계야말로 력사에 일찌기 있어본적이 없고 그 어디에서도 찾아볼수 없는 완전히 독창적이며 가장 우월한 사회주의경제관리체계로 된다는것을 뚜렷이 확증해 주었다.

우리는 이러한 경제관리체계를 가지고있는 긍지와 자부심을 가슴깊이 새기고 앞으로도 대안의 사업체계를 튼튼히 틀어쥐고 철저히 관철해 나감으로써 집단적소유에 기초한 사회주의경제의 우월성과 잠재력을 남김없이 발양시켜야 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《대안의 사업체계를 철저히 관철하는 여기에 집단적소유에 기초한 사회주의경제의 우월성과 잠재력을 남김없이 발양시키기 위한 기본열쇠가 있습니다.》(《신년사》1991, 7페지)

사회주의사회는 로동계급의 요구와 리해관계를 구현하고있는 사회이다.

로동계급은 모든 사람들이 온갖 착취와 압박에서 벗어나 하나의 사회정치적생명체를 이루고 생사고락을 같이하면서 자주적으로, 창조적으로 살것을 요구한다.

로동계급의 이러한 요구를 반영한 계급적리념이 다름아닌 집단주의이며 집단주의를 구현한 사회라는데 사회주의사회의 본질이 있다.

집단주의에 기초하고있는 사회주의사회는 개인주의에 기초하고있는 자본주의사회와는 근본적으로 다른 원리에 기초하여 발전하는 사회이다.

사회주의사회에서는 모든 생산수단이 집단주의원리를 구현한 소유형태 즉 집단적소유로 되며 사회주의경제는 생산수단에 대한 집단적소유에 기초하고있다.

집단적소유에 기초한 사회주의경제는 거대한 우월성과 잠재력을 가지고있다.

집단적소유에 기초한 사회주의경제의 우월성은 무엇보다도 경제가 사회적집단, 근로인민대중의 자주적요구와 리익을 실현하는것을 목적으로 하여 발전하며 근로인민대중의 높은 혁명적열의와 창발성, 그들의 통일단결의 위력에 의하여 추동되고 발전하는데서 나타난다.

그것은 또한 경제가 사회적집단의 리익과 개별적생산자집단의 리익을 옳게 결합시키며 객관적경제법칙의 요구를 과학적으로 타산하여 세운 국가의 통일적인 계획에 따라 목적의식적으로 계획적으로 발전하는데서 나타난다.

사회주의경제는 이러한 우월성을 가지고있음으로 하여 경제발전이 무제한한 가능성과 거대한 잠재력을 가지게 된다.

그런데 집단적소유에 기초한 사회주의경제의 우월성과 잠재력은 저절로 발양되는것이 아니다.

집단적소유에 기초한 사회주의경제의 우월성과 잠재력을 높이 발양시키기 위하여서는 사회주의경제를 그 집단주의적본성에 맞게 지도관리하여야 하며 그러자면 경제를 지도관리하는데서 집단주의원칙을 철저히 실현할수 있게 하는 경제관리체계를 세워야 한다.

위대한 수령 김일성동지께서 창조하신 대안의 사업체계는 경제관리에서 집단주의원칙을 훌륭히 구현할수 있게 하는 가장 우월한 경제관리체계이다.

대안의 사업체계가 경제관리에서 집단주의원칙을 훌륭히 구현할수 있게 하는 경제관리체계로 되는것은 무엇보다도 그것이 당위원회의 집체적지도밑에 경영활동을 벌려나가는 경제관리체계이기때문이다.

당위원회의 집체적지도는 경제관리에서 당의 령도를 확고히 보장함으로써 집단주의원칙을 훌륭히 구현할수 있게 한다.

당의 령도는 하나의 사회정치적생명체로 결합된 사회적집단, 근로인민대중의 요구와 리익에 맞게 경제를 발전시킬수 있게 한다.

사회주의사회에서 근로자들의 요구와 리익은 사회정치적생명체의 중심인 수령에 의하여 집대성되며 그것은 당의 로선과 정책에 전면적으로 반영된다.

그러므로 당의 로선과 정책을 철저히 관철하여야 근로인민대중의 요구와 리익에 맞게 경제를 발전시켜 나갈수 있다.

경제관리에서 당의 령도는 당정책을 확고한 지도적지침으로 삼고 철저히 관철하도록 이끌어주는 정책적지도이며 그것을 강화하는것은 모든 부문, 모든 단위에서 당정책을 철저히 관철하기 위한 확고한 담보이다.

당의 령도는 또한 하나의 사회정치적생명체로 결합된 근로인민대중의 혁
										명적열의와 통일단결의 힘을 가장 숭고한 높이에서 발양시켜 경제발전을 다그칠수 있게 한다.

근로인민대중은 오직 사회정치적생명체에서 중추를 이루는 정치적령도조직인 당의 령도밑에서만 수령을 중심으로 사상의지적으로, 도덕의리적으로 굳게 결속될수 있다.

당의 령도밑에 수령을 중심으로 하여 결속된 근로인민대중은 세상에서 못해낼 일이 없는 일심단결의 위력을 발휘하게 된다.

대안의 사업체계에서는 당위원회가 해당단위의 최고지도기관으로서 해당단위의 모든 사업을 통일적으로, 정치적으로 지도한다.

대안의 사업체계에서는 당정책관철을 위한 모든 문제를 당위원회에서 집체적으로 토의결정하며 그 결정이 정확히 집행되도록 장악지도하며 근로자들속에서 정치사업, 사람과의 사업을 벌려 그들을 당과 수령의 두리에 굳게 묶어세우고 당정책관철을 위한 투쟁에 적극 조직동원하게 한다.

그리하여 대안의 사업체계에서는 당의 령도가 모든 부문, 모든 단위에서 철저히 실현되게 된다.

당위원회의 집체적지도는 경제관리에서 집체성을 보장하는 문제를 정확히 해결함으로써 집단주의원칙을 잘 구현할수 있게 한다.

경제관리에서 집체성을 보장한다는것은 생산자대중을 경제관리에 널리 참가시키고 그들속에서 민주주의를 충분히 발양시킴으로써 대중의 집체적 의사와 요구에 따라 경제의 관리운영을 실현하는것이다.

이것은 본질에 있어서 생산자대중으로 하여금 경제관리의 주인으로서 가지게 되는 권리 즉 기업관리권을 행사하게 한다는것을 의미하는것이다.

대안의 사업체계에서는 당위원회의 집체적지도를 통하여 대중의 기업관리권을 행사하게 한다.

대안의 사업체계에서 당위원회는 해당단위의 여러 부문들에서 일하는 핵심로동자, 기술자 및 지휘성원들을 위원으로 망라하고있으며 위원들은 생산자대중속에 깊이 뿌리박고있다.

당위원회에서는 위원들과 생산자들속에서 광범히 제기되는 창발적의견들을 종합하고 분석하며 체계화하여 경제관리문제를 풀어나가기 위한 옳바른 방향과 방도, 대책을 결정한다.

대안의 사업체계에서 최고지도기관인 당위원회는 행정실무기관이 아니라 정치적령도기관이다.

따라서 당위원회의 집체적지도를 통하여 행사되는 기업관리권은 어디까지나 당의 유일적령도를 철저히 실현하기 위하여 행사되는 기업관리권, 다시 말하여 당의 로선과 정책을 철저히 관철하는 원칙에서 행사되는 기업관리권으로 된다.

당의 로선과 정책에는 사회적집단의 요구와 리익이 전면적으로 구현되여있는것만큼 당의 로선과 정책을 관철하기 위하여 행사되는 기업관리권은 사회적집단의 리익을 실현하는데 선차적으로 이바지하면서 개별적생산자집단의 리익도 보장되게 한다.

대안의 사업체계에서 당위원회의 집체적지도는 경제관리에서 집체성을 보장하는 문제, 대중의 기업관리권을 행사하는 문제를 당의 유일적령도가 확고히 보장되는 조건에서 실현하게 함으로써 집단주의원칙이 훌륭히 구현되도록 한다.

대안의 사업체계가 경제관리에서 집단주의원칙을 훌륭히 구현할수 있게 하는 경제관리체계로 되는것은 다음으로 그것이 정치사업을 앞세우며 우가 아래를 도와주는 경제관리체계이기때문이다.

경제관리에서 집단주의원칙을 구현하기 위하여 나서는 중요한 문제는 우선 근로자들의 자주적인 사상의식을 끊임없이 높이고 그들의 사상을 발동하는 경제관리체계를 세우는것이다.

자주적인 사상의식은 사람의 모든 행동과 활동을 규제한다.

근로자들의 사상의식을 높이고 사상을 발동하여야 그들속에서 사회의 주인, 생산과 경제관리의 주인으로서의 자각과 사회적집단의 한 성원으로서 사회적집단의 리익을 위하여 헌신하는 집단주의정신을 튼튼히 키워주고 근로자들로 하여금 사회공동의 리익을 실현하기 위한 경제활동에서 높은 혁명적열의와 창발성을 발휘하게 할수 있다.

대안의 사업체계는 정치사업을 확고히 앞세우는 경제관리체계로서 집단주의원칙을 구현하는데서 나서는 이러한 문제를 훌륭히 해결할수 있게 한다.

대안의 사업체계에서는 사람들의 사상의식을 체계적으로 높이기 위한 사상교양사업을 모든 사업의 첫공정으로 틀어쥐고 나가는 제도와 질서가 확립되여있다.

이것은 일군들로 하여금 언제나 사상교양사업에 선차적인 관심을 돌리고 거기에 모든 힘을 집중하게 함으로써 경제관리에서 사람들의 사상의식을 높이는 사상교양사업이 그 어느 사업보다 먼저 진행되게 한다.

대안의 사업체계에서는 또한 하나가 열, 열이 백, 백이 천을 교양하고 움직이는 질서가 정연하게 서있다.

이것은 모든 사람들이 사람과의 사업의 대상으로 되는 동시에 사람과의 사업을 하는 일군으로 되게 함으로써 사람과의 사업을 대중자신의 사업으로, 대중적인 사업으로 전환시켜 모든 일군들의 사상의식을 끊임없이 높이고 모든 일군들의 사상을 최대한으로 발동할수 있게 한다.

그리고 대안의 사업체계에서는 새로운 경제과업이 제기되여 그것을 수행하기 위한 경제조직사업을 할 때마다 정치사업을 벌리는 제도가 서있다.

이것은 근로자들이 제기된 경제과업의 목적과 의의, 그 수행방도를 똑똑히 알고 경제과업수행에 사상적으로, 자각적으로 동원되도록 한다.

대안의 사업체계에서 정치사업을 앞세운다는것은 결코 경제조직사업을 소홀히 한다는것을 의미하는것이 아니다.

경제조직사업은 근로자들의 경제활동을 조직하고 필요한 경제기술적조건을 보장함으로써 정치사업을 통하여 앙양된 그들의 혁명적열의를 실지 생산성과로 나타내게 하는 중요한 사업이다.

그러므로 정치사업을 확고히 앞세우면서 여기에 경제조직사업을 밀접히 결합시켜야 한다.

대안의 사업체계에서는 당위원회에서 집체적으로 토의 결정된 문제를 집행하기 위하여 행정경제일군들에게는 경제조직사업을, 당일군들에게는 정치사업을 분공하며 분공을 받은 행정경제일군들과 당일군들은 각각 맡은 사업을 책임적으로 수행하면서 늘 통일적인 보조밑에 일치한 행동으로 활동하는 제도와 질서가 정연하게 세워져있다.

이것은 사상의식을 높이고 사상을 발동하는 정치사업과 창조적능력을 키우고 조직동원하는 경제조직사업을 유기적인 련관속에서 통일적으로 실현하게 한다.

그리하여 사회적집단의 리익을 위하여 높이 발양된 근로자들의 혁명적열의가 실질적인 생산성과로 나타나게 하고 사회적집단의 리익이 제때에 원만히 실현될수 있게 한다.

경제관리에서 집단주의원칙을 구현하기 위하여 나서는 중요한 문제는 또한 웃사람과 아래사람사이 그리고 생산자들사이에 서로 돕고 이끌면서 단결과 협조를 강화하는 경제관리체계를 세우는것이다.

그래야 사회와 집단을 위한 공동활동에서 지도일군들과 생산자들이 굳게 합심하고 단결하게 할수 있으며 생산자들과 생산단위들이 긴밀히 협조하고 협력하는 협동생산을 발전시켜 집단적혁신을 일으키고 대중적영웅주의를 높이 발휘하게 할수 있다.

대안의 사업체계는 우가 아래를 도와주는 경제관리체계로서 집단주의원칙을 구현하는데서 나서는 이러한 문제를 훌륭히 해결할수 있게 한다.

대안의 사업체계에서는 지도일군들이 아래에, 생산현장에 정상적으로 내려가는 제도가 엄격히 세워져있다.

지도일군들이 창조적인 생산활동을 힘차게 벌리고있는 생산자대중속에 깊이 들어가는것은 지도사업에서 사무실에서만 맴돌면서 주관주의와 독단을 부리는 현상을 극복하고 생산자들의 요구와 생산현장의 실정에 맞게 참신하게 지도사업을 할수 있게 하며 생산자들이 안타까와하는 문제, 걸린 문제들을 제때에 실속있게 풀어줄수 있게 한다.

대안의 사업체계에서는 또한 웃사람들이 생산자들을 정치사상적으로, 경제기술적으로 모든 면에서 도와주는 제도가 확립되여있다.

지도일군들이 생산자들에게 매시기 제시되는 당의 정책과 의도를 잘 해설해주고 생산조직과 기술지도를 직접 맡아해주며 필요한 원료, 자재를 원만히 대주는것은 그들로 하여금 아무런 근심걱정없이 생산에 모든 힘을 집중할수 있게 한다.

우가 아래를 도와주는 사업체계는 이처럼 지도일군들이 관료주의적, 행정식 방법을 철저히 없애고 생산자대중을 위하여 참답게 복무하는 대중의 충복, 심부름군으로 되게 함으로써 생산자들로부터 높은 존경과 신망을 받을수 있게 한다.

이것은 서로 돕고 이끄는 단결과 협조의 관계를 끊임없이 공고발전시키고 집단주의를 높이 발양시킬수 있게 한다.

대안의 사업체계가 경제관리에서 집단주의원칙을 훌륭히 구현할수 있게 하는 경제관리체계로 되는것은 또한 그것이 경제에 대한 계획적관리를 실현하는데서 가장 효과적인 경제관리체계이기때문이다.

경제가 계획적으로, 균형적으로 발전하는것은 생산수단에 대한 집단적소유에 기초하고있는 사회주의경제의 합법칙성이다.

생산수단에 대한 집단적소유는 인민경제 모든 부문, 모든 단위들을 같은 목적과 리해관계를 가지는 하나의 경제적통일체로 결합시킨다.

경제적통일체이며 집단경제로서의 사회주의경제는 오직 계획적으로만 발전할수 있다.

경제에 대한 계획적관리를 철저히 실현하는것은 사회주의경제의 집단주의적본성에 맞게 경제의 계획적발전을 확고히 보장하기 위한 필수적요구이다.

계획적관리는 사회적집단의 리익과 개별적생산자집단의 리익을 옳게 결합시켜 경제부문, 단위들의 발전방향과 목표를 정확히 규정하고 경제부문, 단위들사이의 련계를 치차와 같이 맞물려 전사회적인 협동생산을 보장하는 국가의 통일적인 계획을 세우고 그 수행을 조직지도하는것을 내용으로 한다.

그러므로 계획적관리를 철저히 실현하여야 집단적소유에 기초하여 경제적통일체를 이루는 사회주의경제를 그 본성적요구에 맞게 계획적으로, 균형적으로 발전시키는 문제를 성과적으로 해결할수 있다.

대안의 사업체계는 계획화사업을 비롯한 모든 경제조직사업을 과학적으로 짜고들게 함으로써 경제에 대한 계획적관리를 실현하는데 훌륭히 복무한다.

대안의 사업체계에서는 계획의 일원화, 세부화의 요구에 따라 계획작성에서 당과 국가의 요구와 생산자들의 요구를 옳게 결합시키며 모든 단위들의 경제활동을 세부적으로 맞물리는 제도와 질서가 확립되여있다.

이것은 당과 국가의 요구와 생산자들의 요구를 정확히 반영하고 경제발전의 균형이 잘 보장된 과학적인 계획을 세울수 있게 한다.

대안의 사업체계에서는 또한 생산자대중과 토의하여 계획을 세우는 제도가 세워져있다.

누구보다도 생산실태를 구체적으로 알고있으며 생산장성의 예비와 가능성을 잘 알고있는 생산자대중과 토의하여 세운 계획은 예비와 가능성이 남김없이 타산된 가장 적극적이며 동원적인 계획으로 된다.

대안의 사업체계는 통일적이며 집중적인 생산지도체계와 우에서 책임지는 생산보장체계에 따라 계획수행을 위한 생산조직과 지도를 과학적으로 짜고들게 한다.

현대적인 대규모사회주의생산은 생산에 대한 기술적지도를 강화하며 생산에서 높은 조직성과 규률성을 보장할것을 요구한다.

통일적이며 집중적인 생산지도체계는 생산지도에서 나서는 이러한 요구를 훌륭히 해결하게 함으로써 계획의 성과적수행을 보장한다.

대안의 사업체계에서는 생산과 직접 관련된 부서들로 참모부를 구성하고 거기에 우수한 기술력량을 집중하며 이 참모부를 기술을 잘 아는 기사장이 틀어쥐고 생산을 조직지도함으로써 생산에 대한 기술적지도를 결정적으로 강화할수 있게 한다.

그리고 대안의 사업체계에서 생산의 전과정을 당위원회의 지도밑에 한사람이 통일적으로 틀어쥐고 유일적으로 지휘하는 질서를 세운것은 생산에서 높은 조직성과 규률성을 보장할수 있게 한다.

우에서 책임지고 보장하는 생산보장체계는 생산에 필요한 자재를 생산자들에게 직접 내려다 줌으로써 생산을 정상화하고 계획을 성과적으로 수행할수 있게 한다.

이 모든것은 대안의 사업체계야말로 사회주의경제에 대한 지도관리에서 집단주의원칙을 훌륭히 구현할수 있게 하는 가장 정당하고 우월한 경제관리체계라는것을 뚜렷이 보여주고있다.

그러므로 대안의 사업체계를 튼튼히 틀어쥐고 철저히 관철하여야 집단적소유에 기초한 사회주의 경제의 우월성과 잠재력을 남김없이 발양시킬수 있다.

사회주의경제발전의 높은 목표를 성과적으로 점령하여야 할 현실은 그 어느때보다도 사회주의경제의 우월성과 잠재력을 남김없이 발양시킬것을 요구한다.

인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 대안의 사업체계를 철저히 관철하여 집단적소유에 기초한 사회주의경제의 우월성과 잠재력을 최대한으로 발양시킴으로써 사회주의경제건설에서 새로운 전환을 가져와야 할것이다.