경영활동과학화의 필요성과 방도

리정용

사회주의경제는 과학성으로 특징지어지는 경제이며 사회주의경제의 계획적균형적발전은 경영활동의 과학화에 의하여 담보된다.

경영활동의 과학화는 전사회적범위에서 높은 계획성과 균형성이 이루어지는 사회주의생산발전의 합법칙적요구로 되며 그것을 옳바로 실현해나가는것은 오늘 사회주의생산발전에서 나서는 중요한 문제의 하나이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《···과학기술을 빨리 발전시키고 모든 부문의 생산과 경영활동을 새로운 과학적토대우에 올려세움으로써 우리의 인민경제를 고도로 과학화된 경제로 전변시켜나가야 한다.》

경영활동의 과학화는 생산기술공정, 생산방법의 과학화와 함께 인민경제과학화의 중요내용을 이룬다.

경영활동을 과학화함으로써 계획작성, 생산지도, 자재공급, 로력관리, 재정관리, 제품처리와 같은 경제조직사업을 과학적으로 하며 전자계산기를 비롯한 현대적인 기술수단을 널리 받아들여 경영활동의 신속정확성과 효과성을 보장할수 있다.

사회주의경제를 목적지향성있게 효과적으로 발전시켜나가자면 인민경제를 높은 과학적토대우에 올려세워야 하며 경영활동의 과학화를 적극 추진시켜야 한다.

사회주의경제발전의 새로운 현실은 경영활동의 과학화를 적극 추진시킬것을 절실히 요구하고있다.

경영활동의 과학화는 무엇보다도 우리 나라 경제발전의 현실적요구로 된다.

인민경제의 주체화, 현대화가 힘차게 다그쳐짐으로써 오늘 우리 나라의 경제는 그 규모가 비할바 없이 커지고 부문들사이의 련계가 복잡하여졌으며 기술장비수준도 매우 높아지게 되였다.

우리 당의 현명한 령도에 의하여 마련된 사회주의자립적민족경제는 여러차례의 전망계획을 수행하는 과정에 규모가 비할바없이 커지고 그 물질기술적토대가 현저히 강화되였으며 부문들사이, 생산단위들사이의 련계가 매우 밀접하여졌다.

특히 인민경제 모든 부문이 현대적기술로 튼튼히 장비되고 적지 않은 생산공정들이 최신기술로 꾸려졌다.

경제의 규모가 비할바없이 커지고 부문들사이의 련계가 복잡해질수록 사회주의경제법칙과 사회주의경제관리원칙에 맞게 경영활동을 과학적으로 진행할데 대한 요구가 더 높아진다.

모든 생산단위들에 생산과제를 바로 규정해주고 생산을 사회주의적생산발전의 요구에 맞게 조직하며 생산단위들사이, 생산요소들사이, 생산공정들사이, 경영활동의 측면들사이의 련계를 합리적으로 설정하는것이 경제규모가 커질수록 더욱 중요한 문제로 나서게 되며 따라서 경영활동을 과학적토대우에 올려세우는것이 절실한 요구로 나선다.

생산공정이 곧 기술공정으로 되여있는 현대적생산과 기계화, 자동화된 생산공정의 특성에 맞게 생산을 조직하고 추진하며 로력, 설비, 자재, 자금을 합리적으로 관리리용하기 위해서도 경영활동에서 높은 과학적요구를 해결하지 않으면 안된다.

경영활동의 과학화는 또한 있는 생산자원을 가지고 더 많은 생산물을 생산하기 위한 요구와도 관련된다.

생산과정은 기계설비, 원료, 자재의 리용과 소비과정이며 로동력지출과정이다.

생산과정에 지출되는 이러한 생산자원들을 합리적으로, 효과적으로 리용하는것은 생산을 빨리 늘이기 위하여 나서는 매우 중요한 문제이다.

생산자원을 효과적으로 리용할수록 생산자원의 지출규모의 장성에 비하여 생산물생산규모의 장성이 더욱 빨라질수 있다.

생산자원의 효과적리용은 경제가 발전할수록 더욱 중요한 문제로 나선다.

그것은 자원에 대한 수요는 급격히 늘어나는 반면에 자원량은 어느 정도 제한성을 가지고있기때문이다.

새로운 연료, 원료, 자재들이 개발리용되여도 자원의 효과적리용문제는 언제나 중요한 요구로 나서지 않을수 없게 된다.

특히 우리 나라와 같이 주로는 자체의 자원으로 생산을 발전시켜야 하는 조건에서는 생산자원의 효과적리용문제가 매우 중요한 의의를 가진다.

경영활동을 새로운 과학적토대우에 올려세워 경영활동의 과학화수준이 높아질수록 더 큰 생산예비들이 탐구동원되게 되고 생산자원리용의 효과성이 더 높아지게 된다.

경영활동의 과학화는 세밀한 경제기술적분석과 타산에 기초하여 생산공정조직을 최량화함
										으로써 모든 기계설비들사이의 능력상균형을 정확히 보장하고 자기 능력을 다 낼수 있게 한다.

로력과 설비를 옳바로 배치하고 생산단위들사이, 기종들사이의 설비능력과 균형을 잘 맞추며 조화로운 생산기술적련계를 보장하며 약한 고리를 제때에 찾고 보강하거나 뒤떨어진 생산방법을 앞선 생산방법으로 교체하는것과 같은 문제들은 경영활동의 과학화수준을 높이는것에 의하여 성과적으로 해결되게 된다.

생산자원을 효과적으로 리용하자면 로력과 기계설비들을 옳바로 리용하고 생산방법을 개선하는것과 함께 원료, 자재의 분배와 리용도 잘하여야 한다.

원료, 자재를 기술공학적리치에 맞게 시기별, 품종별, 재질별, 규격별로 잘 가려 생산에 리용하여도 부산물, 페설물의 비중을 훨씬 줄일수 있으며 기술공정상 손실과 랑비를 가장 적게 할수 있다.

원료, 자재의 보유정형과 소비정형을 세밀하게 따져보고 과학적인 계량계측에 따라 꼭 필요한것만큼 공급하며 원료, 자재를 물리화학적특성에 맞게 보관하고 수송, 관리만 잘 하여도 많은 예비를 찾아낼수 있다.

로력관리와 로력조직을 개선하여 로력예비를 많이 찾아내자고 해도 경영활동의 과학화가 요구된다.

로동계획화사업을 잘하고 로력을 적재적소에 배치하며 여러 부문들사이에 로력균형을 보장하고 생산공정과 기술장비수준의 특성에 맞게 로력조직을 짜고드는것은 있는 노력으로 자체의 생산적성과를 달성하기 위한 요구로 되며 이 요구는 경영활동의 과학화에 의하여 담보된다.

이처럼 경영활동의 과학화는 생산자원을 효과적으로 리용하여 지출의 장성보다 생산의 장성을 체계적으로 앞세워나감으로써 제한된 물질기술적수단과 로력을 가지고 생산을 끊임없이 늘여나갈수 있게 한다.

경영활동의 과학화는 또한 주체의 사회주의경제관리체계의 우월성을 높이 발양시키기 위한 중요한 요구이다.

대안의 사업체계를 기본으로 하는 주체의 사회주의경제관리체계는 생산자대중의 단결된 힘과 집체적지혜, 창조적적극성과 동지적협조의 위력을 높이 발양시켜 생산과 건설을 추동하고 현대적인 대규모경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영할수 있게 하는 가장 우월한 경제관리체계이다,

경영활동의 과학화는 기업관리와 생산활동을 사회주의경제법칙의 요구와 사회주의경제관리원칙, 생산의 기술공학적요구에 맞게 진행하는것을 내용으로 하고있다.

경영활동의 과학화는 사회주의경제법칙의 요구에 맞게 경제조직사업을 잘하며 현대적인 관리수단과 관리수법을 받아들이는것을 통하여 실현된다.

경제활동을 규제하는 경제법칙들의 요구를 정확히 인식하고 그것을 옳게 구현하여 경제조직사업으로 과학적으로 하며 전자계산기를 비롯한 현대적인 기술수단들과 경제수학적방법을 적극 받아들일수록 경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영할데 대한 주체의 사회주의경제관리체계의 요구를 보다 성과적으로 실현할수 있게 된다.

경영활동이 과학화되여야 사회주의경제건설에서 당의 정책적요구와 사회주의경제법칙의 요구를 옳게 구현하여 주체의 사회주의경제관리체계의 우월성과 생활력을 원만히 발양시킬수 있다.

경영활동의 과학화를 실현하는데서 중요한것은 무엇보다도 사회주의경제법칙의 요구대로 계획화사업을 바로 하는것이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《···계획작성사업을 바로하고 기술지도를 강화하여 경제지도와 기업관리를 사회주의경제법칙과 경제기술적요구에 맞게 하여야 하겠습니다.》

경영활동의 과학화는 객관적인 경제법칙의 인식리용을 전제로 하고있다.

경영단위들에서 근로자들의 생산활동에 대한 조직지휘는 사회주의사회에서 작용하는 객관적인 경제법칙에 맞게 진행되여야 과학성을 보장할수 있다.

인민경제의 계획적균형적발전법칙이 작용하는 사회주의사회에서 경영활동의 과학화를 실현하는데서 무엇보다도 중요한 문제로 나서는것은 계획화사업을 잘하는것이다.

사회주의경제는 계획경제이며 따라서 인민경제의 계획적균형적발전법칙의 요구를 정확히 구현할때에만 그 우월성이 높이 발휘될수 있다.

사회주의사회에서는 국가의 경제조직자적기능에 의하여 모든 자원이 계획적으로 분배되고 공장, 기업소들이 계획적으로 움직이며 사람들이 계획에 따라 일한다.

그러므로 사회주의사회에서 경제지도와 기업관리가 과학적인것으로 되게 하자면 계획화사업 특히 그 첫공정인 계획작성사업이 바로 되지 않으면 안된다.

계획을 세우는데서 인민대중의 의사와 요구, 경제발전의 합법칙적요구를 전면적으로 타산하여야 하며 모든 고리들사이에 균형이 바로 보장되도록 하여야 한다.

그래야 사회주의경제는 목적지향성있게, 조화롭게 발전할수 있다.

현시기 계획을 바로 세우는데서 특히 중요한것은 계획이 채취공업과 전력공업, 교통운수부문에 투자를 집중하여 이 부문들의 발전을 앞세우면서 인민경제부문들사이의 균형을 확고히 보장하고 인민경제 모든 부문에서 생산을 높은 수준에서 정상화할수 있게 하는것이다.

경영활동의 과학화를 실현하는데서 중요한것은 또한 통계자료를 정상적으로 장악하고 분석을 바로 하는것이다.

경영실태를 반영하는 계산통계자료들을 구체적으로 장악하고 분석을 바로 하는것은 경영활동의 과학화의 필수적요구이다.

계산, 통계는 사람들의 경제활동의 제조건과 과정, 그 결과를 량적으로, 종합적으로 반영하는 기본수단이다.

사람들의 경제활동에 의하여 이루어지는 모든 경제 과정들과 현상들은 량적호상관계를 반영하는 경제계산에 의하여 정확히 밝혀질수 있다.

경제현상과 그에 미치는 요인들을 과학적계산에 기초하여 통계적으로 장악하고 생산의 모든 요소들과 그 호상관계를 세밀히 분석하여야 내부예비를 찾고 경제적효과성을 높이는 사업을 성과적으로 진행할수 있다.

계산통계자료의 장악과 분석에서 중요한것은 무엇보다도 계산통계의 과학성과 객관성, 시간성과 시기성을 보장하는것이다.

계산, 통계자료들이 정확하지 않고서는 사회주의경제건설의 실태를 바로 료해할수 없고 그에 따라 정황판단과 결심채택을 옳게 할수 없으며 따라서 경제조직사업을 과학적으로 할수 없다.

그러므로 사회주의사회에서 계산과 통계는 객관적현실을 있는 그대로 반영할것을 요구한다.

계산, 통계자료는 정확할뿐아니라 시간성, 시기성이 엄격히 보장되여야 한다.

계산통계자료가 제때에 장악되여야 그것을 가공분석하여 경제사업에서 걸린 고리가 무엇이며 어디에 력량을 집중해야 하고 조절해야 하는가, 생산조직과 로력개선을 하기 위하여서는 어떻게 하여야 하는가 하는것을 비롯하여 경제조직사업에서 나서는 긴절한 문제들에 대하여 기동적인 대책을 세워 경제사업에서 끊임없는 앙양을 이룩할수 있다.

계산통계자료를 장악하는데서 중요한것은 또한 시초계산체계를 바로 세우고 계량계측사업을 개선하는것이다.

계획계산, 업무계산, 회계계산, 통계계산 등 여러가지 형태의 계산들은 다 경제지도와 기업관리의 과학화, 합리화에 복무한다.

그런데 이 모든 계산들의 정확성은 경제적업무가 직접 진행되는 현장에서 이루어지는 시초계산체계를 바로 세우는것과 적지 않게 관련되여있다.

시초계산이 종류와 계산대상에 맞게 그리고 계량계측수단과 계산의 기계화수준에 맞게 그 단위를 바로 규정하며 시초계산문건의 통일성을 보장하고 시초서류를 될수록 간소화하는 방향에서 필요한 문건을 갖추는 등 시초계산체계를 바로 세워야 그에 기초하여 얻어지는 경제계산의 정확성이 보장될수 있다.

계량계측제도를 바로 세우고 계량계측사업을 끊임없이 개선하는것은 경제계산의 정확성을 보장하기 위한 중요한 담보이다.

계량계측사업은 전사회적, 전국가적 범위에서 서로 밀접히 련관되여 진행되는 사업이다.

계량계측에 의하여 얻어진 측정자료는 계산통계체계에 따라 전국적으로 종합분석되며 그것은 전국가적뿐아니라 부문들사이, 기업소들사이에 서로 교환되면서 리용된다.

그러므로 리용되는 수치들은 어디에서든지 그 리해가 같아야 한다.

이것은 중앙집권화된 국가계량, 검정체계와 사업질서를 철저히 세움으로써 계량계측을 위한 척도와 수단의 표준화를 요구한다.

시초계산단위들에서 여러가지 원료와 자재, 연료와 동력의 지출과 소비, 설비와 로력의 리용정형, 생산물의 량과 질에 대한 계량계측사업을 바로 할수록 그 과학성과 시기성을 더 잘 보장할수 있다.

과학적인 계산, 통계자료에 기초하여 경영활동분석을 바로 진행하는것은 기업관리를 과학적으로 하기 위한 중요담보로 된다.

생산고지표, 로동생산능률지표, 원가지표 등 여러 지표들에 미치는 요인들과 그 호상관계를 구체적으로 분석하는것은 경영활동을 합리화하기 위하여 나서는 중요한 요구이다.

생산계획수행률을 원가저하계획수행률, 로동생산능률장성계획수행률 등과 관련시켜 분석하면 기업소의 생산활동이 국가에 준 리익정도에 대하여 정확히 알수 있다.

그러므로 공장, 기업소들에서 정확한 계산자료에 기초하여 경영활동을 전면적으로, 구체적으로 분석하는것은 경영활동을 과학화하는데서 언제나 중요한 문제로 나선다.

경영활동의 과학화를 실현하는데서 중요한것은 또한 기업관리에 현대적인 기술수단들을 널리 받아들이는것이다.

경영활동의 과학화는 전자계산기를 비롯한 현대적인 기술수단을 받아들일때에만 원만히 보장될수 있다.

기업관리에 적용되는 현대적인 기술수단은 전자계산기, 산업텔레비죤, 무선전화와 같이 정보를 처리하는 기술수단들이다.

경영활동과정은 경제현상과 그 과정의 실태를 장악하고 분석판단하며 해당한 대책을 세우는 사업이 끊임없이 반복되는 과정이다.

현대적기술수단은 생산공정의 실태를 제때에 정확히 장악하고 필요한 대책을 즉시에 세울수 있게 하는 중요한 수단이다.

경제관리에서 리용되는 현대적기술수단가운데서 가장 위력한 기술수단은 전자계산기이다.

전자계산기는 연산속도가 비상히 빠르고 수자 또는 자료를 기억할수 있는 능력을 가지고있으며 주어진 수자자료들을 비교하여 일정한 론리적판단을 하고 자동조절기능을 수행한다.

전자계산기는 이러한 우월성으로 하여 오늘 경제관리에 리용되는 기술수단들 가운데서 기본을 이루고있으며 다른 기술수단들도 전자계산기와 결합되여 그 능력을 최대한으로 발양시키는 방향에서 적용되고있다.

과학적인 방법론에 기초하여 전자계산기를 경제관리에 받아들이면 아무리 방대하게 늘어나는 경영업무도 정확히 처리할수 있으며 계획의 일원화, 세부화 방침을 더욱 철저히 관철하여 경제관리를 고도로 계획화, 조직화할수 있으며 최량방안에 기초하여 경제적타산을 바로하고 생산장성의 예비와 가능성을 더 많이 찾아낼수 있다.

전자계산기를 옳게 리용한다면 인민경제 부문사이 균형표작성문제, 대규모의 건설대상과 복잡한 기계제품의 최량방안에 기초한 설계작성문제, 있는 노력, 있는 설비, 있는 자재를 가지고 당이 제시한 경제과업을 더 잘 실현할수 있는 최량계획안의 작성과 같은 문제들을 원만히 풀수 있다.

전자계산기를 리용하게 되면 통보자료의 수집전달과 가공처리, 생산지령과 조종을 통일적인 자동체계에 의하여 전달함으로써 복잡한 기술공정을 이루고있는 현대적인 생산에 대한 지도와 관리를 신속정확하게 실현할수 있다.

전자계산기와 같은 현대적수단들은 경제수학적방법의 적용을 필수적요구로 한다.

선형계획법을 비롯한 경제수학적방법들이 적용되여야 전자계산기와 같은 현대적인 기술수단들을 효과적으로 리용하여 경제현상들사이의 량적호상관계를 과학적으로 해명할수 있다.

경제수학적방법은 경제현상들사이의 량적인 련관관계를 높은 수준에서 보다 정확히 분석하고 타산할수 있게 함으로써 최소한의 지출로 최대의 경제적결과를 이룩하려는 경영활동의 목적을 성과적으로 실현할수 있게 한다.

경제수학적방법은 사회적생산의 두 부류사이, 인민경제 각이한 부문들사이, 축적과 소비사이, 생산과 분배사이의 호상관계와 균형관계를 과학적으로 밝힐수 있게 한다.

그것은 또한 생산조직과 화물수송조직, 생산의 3요소의 합리적결합과 같은 여러 분야에서 가장 합리적인 최량방안을 찾아내기 위한 과학적수법으로 된다.

례컨대 생산에서 원료와 자재, 연료와 전력을 적게 소비하면서 제품을 더 많이 만들어내도록 하는 문제, 있는 설비, 있는 자재를 가지고 생산을 늘이는 문제, 수송에서 빈차운행을 없애고 화차회귀일수를 줄이기 위한 합리적인 수송방법문제 같은 기업관리에서 나서는 문제들은 수학적방법에 의한 최량방안에 의하여 원만히 해결되게 된다 

경제관리수법의 하나인 수학적방법은 전자계산기가 널리 리용되는것과 더불어 더 높은 수준으로 발전하고 그 적용범위로 넓어지고있다.

수학적방법은 우리 당 정책에 철저히 기초하여 적용할 때 경제관리개선에서 효과적인것으로 될수 있다.

그러므로 수학적방법은 어디까지나 우리 당 경제정책을 더 잘 관철하기 위한것으로 되여야 한다.

사회주의경제건설의 높은 목표를 성과적으로 점령하기 위한 투쟁이 인민경제 모든 부문에서 힘차게 벌어지고있는 현실은 그 어느때보다도 경영활동에서 신속정확성과 효과성을 높일것을 요구하고있다.

인민경제의 모든 부문, 모든 단위들에서 경영활동의 과학화를 더욱 적극 추진시킴으로써 사회주의경제건설에서 새로운 전환을 가져와야 할것이다.