경제분야에서 제국주의자들의 반사회주의적책동의 반동성

최영도

오늘 제국주의자들과 반동들은 사회주의를 말살하기 위하여 악랄하게 책동하고있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《제국주의자들과 반동들이 반사회주의적책동을 악랄하게 벌리면서 혁명적원칙을 지키는 나라들에 공격의 예봉을 돌리고있는 조건에서 우리는 그 어느때보다도 혁명과 건설에서 주체적립장을 확고히 견지하여야 합니다.》(《인민대중중심의 우리 식 사회주의는 필승불패이다.》, 16페지)

오늘 미제를 비롯한 제국주의반동들은 반사회주의적책동을 더욱 미친듯이 벌리고있다.

제국주의자들의 반사회주의적책동은 사회생활의 모든 분야 특히 경제분야에서 더욱더 로골화되고있다.

경제분야에서의 반사회주의적책동은 제국주의자들이 추구하는 반사회주의적전략의 유기적인 한 구성부분이며 그 실현을 위한 중요한 수단의 하나이다.

지구상에 나라와 민족이 있고 그것을 단위로 하여 경제를 발전시켜 나가고있는 조건에서 나라들사이의 교역을 비롯한 국제적인 경제관계가 필연코 있기마련이다.

그러나 제국주의자들이 사회주의나라들과 맺고있는 경제관계는 일반적으로 나라들호상간에 진행되는 경제관계, 교류와는 본질적으로 구별된다.

사회주의와 발전도상 나라 및 사회주의나라들사이의 경제적련계는 자주, 평등, 호혜의 원칙에 기초하여 서로의 리익을 도모하면서 이루어진다.

반면에 자본주의와 발전도상 나라 또한 자본주의나라들사이에는 약육강식의 법칙에 따르는 부등가교환이나 다국적기업체에 의한 착취와 략탈 등 불평등한 경제관계가 지배한다.

제국주의와 사회주의나라들사이의 경제관계는 기술적예속이나 부등가교환과 같은 순수 경제적리익의 타산에만 기초하는 관계가 아니라 보다 심각한 사회정치적인 목적, 반사회주의적성격을 반영하고있다.

경제분야에서 감행되고있는 제국주의자들의 반사회주의책동은 본질에 있어서 경제적《봉쇄》나 매수를 통하여 사회주의나라들을 질식시키고 내부를 와해시켜 정치군사적, 사상문화적 기초를 허물어버림으로써 사회주의를 말살하고 자본주의에로 되돌려세우려는데 목적을 두고있다.

경제분야를 반사회주의전략을 실현하기 위한 기본령역의 하나로 삼고있는 제국주의자들은 경제관계에서 일반적인 국제법적 관례나 규범의 범위를 벗어나 사회주의나라들을 특수한 상대국으로 규정하고 집단적으로 공모결탁하여 이 나라들을 반대하는데 모든 수단과 방법을 다 동원하고있다.

경제분야에서 제국주의자들이 력사적으로 견지하여오는 반사회주의책동은 크게 두가지의 본질적내용을 담고있다.

본질적내용의 하나는 제국주의자들이 사회주의나라들과의 경제교류를 엄격히 제한하고 국제경제분야에서 고립시킴으로써 사회주의를 압살하기 위한 이른바《봉쇄》책동이다.

이것은 사회주의나라들과의 교류가 호상의 리익이 아니라 《일면적인 리익》을 위한 《일반적인 운동》이라는 제국주의반동들의 보수적인 립장과 《비유익》설에 기초하고있다.

제국주의자들은 사회주의나라들이 서방의 발전된 기술을 받아들이면 경제군사력이 강화되며 결국 서방을 반대하는 이 나라들의 힘을 키워주는것으로 된다고 하면서 오직 엄격한 제한과 금지만이 필요하다고 력설하고있다.

이것은 본질에 있어서 사회주의나라들을 반대하는 경제분야에서의 공공연한 전쟁의 선포이며 경제적고립과 대결을 통하여 군사경제적우세를 견지하려는 제국주의자들의 《랭전》전략을 경제분야에 구현한것이다.

여기로부터 제국주의자들은 제2차 세계대전후부터 1980년대초까지는 주로 사회주의나라들에 대한 경제적 《봉쇄》를 전면에 내세우고 압력을 가하여왔다.

본질적내용의 다른 하나는 제국주의자들이 사회주의나라들과의 《원조》와 《협력》을 통하여 경제적으로 예속시키고 사회주의경제에 자본주의경제체제를 이식시키며 나아가서 사회주의를 자본주의에로 되돌려세우기 위한 매수책동이다.

이것은 자본주의나라들이 사회주의나라들과 생산적인《협력》을 비롯한 재정, 금융, 기술, 무역 등 여러 분야에서의 교류를 통하여 이 나라들에서 자본주의경제를 부활시킬수 있다는 경제교류의 《긍정적》인 작용에 대한 제딴의 평가에 기초하고있다.

현시기 제국주의자들은 사회주
										의와의 경제적련계를 전면적으로 부정하는것은 극단한 평가라고 하면서 저들의 목적과 리익에 맞게 교류를 진행해야 한다고 떠들어대고있다.

이것은 제국주의자들의 보다 교활한 반사회주의책동의 한고리로서 《평화적이행》전략을 경제분야에 실현하기 위한것이다.

이리하여 제국주의자들은 1980년대말부터 《원조》 와 《협력》을 전면에 내세우고 자본주의경제의 《물질적번영》에 의한 회유와 매수책동을 보다 적극적으로 벌리고있다,

《봉쇄》와 매수는 제국주의자들이 경제분야에서 반사회주의전략을 실현하기 위한 책동의 두 측면, 량면술책으로서 서로 밀접한 련관과 통일속에서 실시되고있다.

제국주의자들은 두 책동수법가운데서 저들의 정치적목적실현에 보다 효과적이고 합리적이라고 보는것을 취사선택하여 전면에 내걸고 실행하여왔다.

차이가 있다면 다만 주어진 조건과 환경, 대상의 특성에 따르는 그 적용수법의 악랄성과 교활성에 있어서 다를뿐이다.

경제분야에서 제국주의자들이 추구하는 반사회주의책동의 반동성은 무엇보다도 사회주의경제제도를 파괴하고 자본주의경제제도를 복귀하려는데 있다.

제국주의자들은 우선 생산수단에 대한 사회적소유제를 사적소유제로 복귀시킴으로써 경제제도자체를 자본주의에로 되돌려세우려 하고있다.

제국주의자들은 《사회주의경제가 이미 생명력을 잃었다》느니, 《자본주의에 비해 생산기술적으로 뒤떨어진것은 사회주의경제제도자체에 심각한 본질적결함이 있기때문》이라느니 하면서 일부 나라들에서 겪고있는 일시적인 경제적난관의 근본원인이 사회경제제도에 있는듯이 악랄하게 외곡하고있다.

특히 제국주의자들은 사회주의경제를 기초로부터 허물어버릴 목적밑에 사적소유를 기본으로 하는 소유의 다양화를 실현함으로써 사회주의의 집단적소유를 해체시키려 꾀하고있다.

바로 여기로부터 제국주의자들은 사회주의나라들에서 개인소유의 기업, 민영화된 기업들을 더 많이 만들기 위한데 반사회주의책동의 초점을 두고있다.

제국주의자들이 강요하는대로 사회주의소유의 기본형태인 국영경리와 협동경리를 개인경리로 복귀시키면 기필코 사회주의적소유는 사적소유로 되여 사회주의경제적기초는 허물어지고 사회주의경제제도는 자본주의경제제도로 되돌아가게 된다.

국가 및 협동적소유를 보존하는 경우에도 국가의 통일적인 지도에서 벗어나 개인들에게 완전한 《독자성》을 준다면 그러한 소유는 사적소유와 아무런 차이가 없게 된다.

따라서 어떤 경우를 막론하고 사회적소유제를 허물거나 약화시키며 국가의 유일적인 지도를 포기한다면 그것은 사적소유, 자본주의적소유제를 부활시키고 사회주의경제제도를 변질시키는 결과밖에 가져오지 않는다.

제국주의자들은 사회주의나라들에서 자본주의적인 시장경제를 도입하여 생산활동을 개인들의 부단한 경쟁속에서 진행하여야만 경제적난관을 극복하고 물질생활을 부유하게 하며 세계시장과의 련계속에서 생산과 기술을 세계적수준으로 끌어올릴수 있는듯이 설교하면서 사회주의계획경제를 허물기 위한 반사회주의책동을 강화하고있다.

제국주의자들은 일부 나라들이 개인기업, 민영화된 기업들에만 얼마간의 《원조》를 미끼로 국영 및 협동기업들의 빠른 해체를 요구하고있다.

사회주의경제는 생산수단에 대한 사회적소유와 집단주의원리에 기초하여 계획적으로 발전하는 우월한 계획경제이다.

사회주의경제가 자본주의경제에 비하여 우월한 경제로 되는것은 바로 그것이 기초하고 있는 소유형태와 근본원리에서뿐아니라 국가의 통일적인 계획적지도밑에 목적지향성있게 발전한다는데 있다.

지난 기간 사회주의나라들이 력사적으로 매우 짧은 기간에 자본주의나라들에서는 상상조차 할수 없는 커다란 경제적진보를 이룩할수 있은것도 국가의 통일적인 계획적지도밑에 경제를 발전시켜왔기때문이다.

만일 제국주의자들이 강요하는대로 사회주의사회에서 계획경제를 줴버리고 자본주의적 시장경제를 받아들여 자유화 한다면 가치법칙이 생산과 류통을 자연발생적으로 조절하는 상품시장이 생겨나게 되며 시장을 통한 무제한한 자유경쟁, 생산이 무정부성이 조장되고 경제의 균형이 파괴되여 생산과 소비를 비롯한 나라의 전반적경제생활에서 혼란이 빚어지게 된다.

결국 시장경제를 강요하는 제국주의자들의 책동은 경제발전과 인민대중의 자주위업에 역행하는 반동적이며 반인민적인 책동이다.

제국주의자들은 경제분야에서 반사회주의책동을 통하여 또한 사회주의나라들에 자본주의경영방법을 주입시킴으로써 사회주의경제를 자본주의적방법으로 관리운영하게 하려하고있다.

제국주의 반동들은 수백년간의 착취와 략탈의 대가로 이루어진 《물질적번영》을 놓고 자본주의적관리운영방식의 《우월성》이 가져다준것처럼 외곡하면서 사회주의관리운영방법을 《행정명령식》방법으로 모독하고있다.

제국주의자들은 일부 나라들에 대한 경제적《지원》에서 생산기술분야보다도 자본주의적관리운영방식을 배워주는것이 급선무라고 떠벌이면서 이 나라들의 경제학자, 전문가들을 위한 《교육훈련》을 대대적으로 진행하고있다.

자본주의적관리운영방식은 한줌도 못되는 착취계급이 생산수단을 독차지 하고 더 많은 리윤을 짜낼 목적밑에 근로대중을 최대한으로 착취하는데 복무하는 반인민적인 경영방식이다.

자본주의적관리운영방식이 가져다준것이란 사실상 사적소유와 빈부격차의 심화, 약육강식의 법칙에 따르는 자본주의적경쟁의 격화뿐이다.

사회주의적경제관리운영방식은 국가의 통일적인 지휘밑에 전체 인민의 의사와 요구에 맞게 나라의 전반적경제를 계획균형적으로 발전시켜나가는 선진적이고 인민적인 경영방법이다.

생산수단에 대한 사회화수준이 더욱 높아지고 생산의 규모가 커질수록 관리운영방식은 보다 새것으로 방법을 달리 할수 있다.

그러나 그것은 어디까지나 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 로동생활을 더욱 원만히 보장하는 견지에서 발전되여야지 자본주의적요소를 부활시키는 방향으로 되돌아가는 방식을 취해서는 결코 안된다.

결국 자본주의적경제관리운영방식의 주입은 자본주의경제제도의 복귀를 강요하는 반동적이며 반사회주의적인 책동외의 아무것도 아니다.

경제분야에서 제국주의자들이 감행하고있는 반사회주의책동의 반동성은 다음으로 경제적《봉쇄》와 매수를 통하여 사회주의나라 내부에 사회정치적혼란을 조성하며 이 나라들을 분렬와해시키려는데 있다.

경제분야에서 반사회주의책동은 우선 제국주의자들이 부단한 경제적압력을 가하면서 사회주의나라내부의 정치정세를 격화시키려는데서 찾아볼수 있다.

미제를 비롯한 제국주의자들은 《원조》계획을 해당 나라들의 정책과 립장에 맞게 적용하거나 취소하는 형식으로 사회주의나라의 내정에 간섭하고 있다.

1991년 1월 미국은 유럽동맹국들과 합세하여 어느한 나라의 일부지역에서의 이른바 《인권》침해와 관련한 그 나라의 공식적인 설명을 요구하면서 이런 《탄압》이 앞으로도 계속 된다면 경제분야에서 저들과의 관계에 부정적영향을 가져다줄수 있다느니, 《원조》계획리행을 연기하겠다느니 하면서 압력을 가한 사실은 그런 실례들중의 하나이다.

경제분야에서 반사회주의책동은 또한 제국주의자들이 경제적《원조》를 통하여 사회주의나라 내부의 반동들을 부추겨 안으로부터 와해시키고 반국가음모를 사촉하는데서 나타나고있다.

제국주의자들은 개인기업가와 《자선》단체, 자기나라에 있는 정치적《망명객》들을 통하여 일부 나라들에서 활동하는 반사회주의분자들의 집단이 《활동자금》을 《지원》과 《원조》의 방법으로 공급함으로써 반사회주의, 반국가음모기도를 성공케 하고있다.

제국주의자들이 반사회주의책동은 특히《원조》를 사회주의나라들사이의 협조관계를 파괴하기 위한 수단으로, 미끼로 악용하고있는데서 찾아볼수 있다.

제국주의자들은 사회주의나라들이 서방에 얼마나 더 가까이 접근하려 하는가 하는것이《원조》제공의 실제적인 《기준》으로 된다고 떠벌이면서 저들의 강도적인 요구에 무조건 응하도록 꾀하고있다.

제국주의자들은 경제적지원을 요구하는 나라들에 혁명적원칙을 고수하는 다른 사회주의나라와 경제관계를 단절해야 《원조》를 주겠다고 하면서 그 나라로 하여금 다른 사회주의나라와 맺은 모든 계약과 경제적거래를 취소 및 단절하도록 강요하고있다.

제국주의자들은 저들에 대한 《립장》과《태도》에 따라 사회주의나라들을 놓고 어제는《봉쇄》를 실시하다가도 오늘은 《무역특혜제》를 제공하는가 하면 개별적나라에 대하여서는 《무역특혜》를 적용하다가《봉쇄》를 함으로써 사회주의나라들의 단결과 협조에 쐐기를 박고있다.

뿐만아니라 제국주의자들은 같은 시기에도 혁명적인 사회주의나라에 대하여서는 경제적《봉쇄》를 실시하는 한편 다른 나라에 대하여서는 《원조》를 줌으로써 저들과의 관계에서 서로 다른 립장을 취하게 하고있다.

이렇게 함으로써 제국주의자들은 력사적으로 존재하여오던 사회주의나라들사이의 친선과 단결, 원조와 협력의 관계를 파괴하려 하고있다.

이러한 제반사실들은 제국주의자들의 《원조》가 오직 사회주의나라 내부를 분렬와해시키기 위한 《촉매재》로 될때에만 실시하며 그와 대치되는 경우에는 취소하고 압력을 가하는 수단으로 리용되는 철저히 반동적인 책동이라는것을 보여주고있다.

경제분야에서 제국주의자들이 감행하는 반사회주의책동의 반동성은 다음으로 경제적《봉쇄》와 매수를 통하여 사회주의를 지향해나아가는 발전도상나라들속에서 사회주의영향력을 막고 자본주의에로 이끌어 가려는데 있다.

사회주의제도는 근로인민대중에게 참다운 정치적자유와 행복한 물질문화생활을 보장해주는 우월한 사회제도이다.

하기에 제2차 세계대전후 수많은 나라들이 사회주의길에 들어섰으며 오늘날 수억, 수만의 사람들이 사회주의를 지향해나아가는것은 하나의 세계적추세로 되고있다.

제국주의의 지배와 예속에서 벗어난 발전도상나라인민들은 사회주의에서 인류의 참다운 미래를 보고 이 길로 힘차게 나아가고있다.

현시기 자기 시대를 다 산 제국주의는 날이 감에 따라 파멸의 구렁텅이에 더욱 깊이 빠져들어가고 있으며 혁명력량에 대한 반혁명력량의 포위로부터 반혁명력량에 대한 진보적인 혁명력량의 포위가 더욱 좁혀지고있다.

이에 겁을 먹은 제국주의자들은 발전도상나라들의 새사회건설을 방해하는 책동을 사회주의나라들을 압살하기 위한 책동과 통일속에서 벌리고있다.

우선 제국주의자들은 사회주의경제제도의 우월성을 악랄하게 비방중상함으로써 발전도상나라들에 대한 사회주의의 견인력을 약화시키려고 하고있다.

제국주의자들은 사회주의경제를 《관료화된 경제》, 《수익성이 낮은 경제》로 헐뜯으면서 《사회주의의 실패》로 사회주의, 공산주의 운명과 련결시켜 비방중상하고있다.

제국주의자들의 이러한 책동은 완전히 기만적이며 반동적인것이다.

관료화된 경제, 수익성이 낮은 경제는 다름아닌 자본주의경제이다.

사회주의경제관리에서 관료화된 현상이 나타난다면 그것은 봉건사회, 자본주의사회 등 낡은 사회의 잔재로부터 오는것으로써 자본주의사회에서처럼 근본적인 속성, 고유한 성격은 결코 아니다.

또한 제국주의자들이 사회주의경제를 《수익성이 낮은 경제》로 묘사하는것은 완전히 언어도단이다.

발전된 자본주의나라들은 일찍부터 자본주의발전의 길에 들어섰으나 사회주의나라들은 지난날 경제발전수준이 뒤떨어진 나라들이거나 식민지, 반식민지로 있던 나라들이다.

발전된 자본주의나라들은 근로자들에 대한 가혹한 착취와 발전도상나라들에 대한 신식민주의적략탈을 통하여 부유해졌으나 사회주의나라들은 그렇게 할수 없었다.

제국주의자들은 자본주의나라들의 이러한 경제발전의 특징을 은페하고 현재의 경제발전수준만을 평가함으로써 사회주의경제에 비한 자본주의경제의 《우월성》을 발전도상나라들에 설교하려 하고있다.

그러나 지나온 력사는 사회주의나라들이 매우 짧은 기간에 자본주의나라들에서는 상상도 할수 없었던 커다란 사회경제적진보를 이룩한것처럼 사회주의원칙을 확고히 고수하고 힘있게 나간다면 앞으로 멀지 않아 자본주의나라들을 따라 앞서리라는것을 실천을 통하여 증명해주고있다.

또한 제국주의자들은 발전도상나라들에 대한 사회주의나라들의 영향력을 막을 목적밑에 경제분야에서 반사회주의책동을 강화함으로써 자본주의경제에 비한 사회주의경제의 《불합리성》을 력사적으로 《실증》하려 하고있다.

이를 위해 제국주의자들은 사회주의기치를 변함없이 높이 들고 나아가고있는 나라들에 대하여서는 철저한 경제적《봉쇄》를 통하여 질식시키려 하며 그렇지 못한 나라들에는 《원조》를 미끼로 하여 자본주의적시장경제, 관리운영방식을 주입시키고 경제제도를 자본주의화하며 사회정치적 개혁과 개편에로 이끌어가려 하고있다.

이처럼 제국주의자들의 악랄하게 감행하고있는 경제분야에서의 반사회주의공세는 현존하는 사회주의나라뿐아니라 새사회건설을 지향하는 나라인민들의 전진운동을 자본주의에로 되돌려세우려는 흉악한 목적을 추구하고있는 반혁명적인 책동이다.

사회주의나라들이 강해질것을 바래서 교류하는 제국주의는 없다.

그것은 오직 사회주의나라의 경제교류를 통하여 이 나라들에 더 큰 경제적난관을 조성함으로써 경제발전을 억제하고 사회주의를 말살함으로써 자본주의를 복귀시키려는 책동일뿐이다.

사회주의를 질식와해시키기 위한 경제분야에서의 책동은 제국주의자들의 침략적 략탈적본성과 위기의 산물로서 파멸에로 줄달음치고있는 저들의 운명을 건져보려는 발악적시도이다.

그러나 제국주의자들은 그 어떤 책동으로써도 사회주의를 굴복시키거나 없앨수 없으며 멸망에 직면한 저들의 처지를 가리울수 없다.

인류가 사회주의길을 따라 나아가는것은 그 어떤 힘으로도 막을수 없는 력사발전의 법칙이다.

우리들은 인민대중중심의 우리 식 사회주의위업에 대한 필승의 신념을 안고 조국의 자주적통일과 사회주의위업의 종국적승리를 이룩하기 위하여 더욱 힘차게 싸워나가야 할것이다.