경제수학적방법의 리용은 인민경제계획화사업을 과학화하기 위한 중요방도

윤재창

계획의 일원화, 세부화의 요구에 맞게 계획화사업을 과학화하는것은 현시기 계획부문앞에 나서고있는 중요한 혁명과업의 하나이다.

현실발전의 요구에 맞게 계획화사업을 새로운 과학적인 토대우에 올려세우기 위하여서는 계획화방법론 그중에서도 계획계산방법을 개선하여야 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《계획부문일군들은 대담하게 계획화에서의 낡은 틀을 마사버려야 하며 계획화방법론도 낡은것을 버리고 새로운 계획화방법론, 다시말하여 계획의 일원화체계의 요구에 맞으며 세부계획을 세울수 있는 방법론을 새로 만들어내야 하겠습니다.》(《김일성저작집》24권, 32페지)

계획계산방법은 계획화방법론의 주요구성부분의 하나이며 따라서 계획계산방법을 개선하는것은 곧 계획화방법론을 가일층 개선완성하기 위한 주요한 사업으로 된다.

계획의 일원화, 세부화를 더 잘 실현해야 할 현실의 요구에 맞게 계획계산방법을 가일층 개선하기 위한 주되는 고리의 하나는 경제수학적방법들을 계획계산에 적극 받아들이는데 있다.

경제수학적방법이란 현대수학의 성과들을 리용하여 복잡한 경제현상과 과정들을 보다 정확히 연구하고 분석할수 있게 하는 현대적인 경제계산방법을 의미한다.

경제수학적방법의 주되는 특징의 하나는 수리계획법과 수리통계학, 경기론과 대중봉사론 등 현대수학의 여러 분야들에서 이룩한 최신성과들을 경제계산에 광범히 리용한다는데 있다.

이것은 지난 시기 경제계산방법과 구별되는 경제수학적방법의 주되는 특징의 하나로 되고있다.

계산기술의 측면에서 놓고 볼 때 통계, 회계계산 등 경제관리의 여러 분야들에서 지금까지 리용되여오던 계산방법들은 모두가 산수적인 방법의 테두리를 크게 벗어나지 못한것들이였다.

그것은 지난 시기에는 생산량과 수입을 종합하거나 지출을 대비하는 등의 경제계산 다시말하여 경제적과정의 외적인 발현형태들을 그대로 기록하는 경제계산이 주로 많이 진행된것과 관련된다.

이리하여 지난 시기에는 경제부문들사이에서 이루어지고있는 복잡한 내적인 련관관계와 생산장성의 요인분석 그리고 가장 합리적인 계획방안을 찾아내는 등의 보다 중요한 경제계산들은 엄밀한 과학적인 방법론에 따라 진행되지 못하였다.

그러나 경제수학적인 방법은 현대적인 수학적인 수법들을 광범히 리용하는것을 전제로 하고있는만큼 계산의 정확성을 보장하는것은 물론 지난 시기에는 계산할수 없었거나 대충 타산하여 계획을 세우던 계획항목과 계획지표들을 모두 정확히 계산할수 있게 하며 따라서 계획계산의 폭과 심도를 더욱더 넓혀나갈수 있는 새로운 가능성을 열어놓게 된다.

경제수학적방법의 주되는 특징의 하나는 전자계산기를 비롯한 현대적인 계산기술에 기초하고있는 새로운 경제계산방법이라는데 있다.

경제수학적인 방법은 전자계산기와 같은 현대적인 계산기술수단의 보다 많은 리용을 전제로 하고있으며 전자계산기는 경제수학적방법의 리용을 위한 실제적인 조건으로 마련해준다.

그러므로 경제수학적방법이 광범히 연구되고 계획화사업에 실제적으로 리용되기 시작한것도 바로 전자계산기의 출현과 직접 련결되여있다.

경제수학적방법은 이러한 특성으로 하여 계획화사업을 과학화하고 현대화하는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

경제수학적방법은 무엇보다먼저 계획화사업에서 방안작성법을 광범히 리용할수 있게 함으로써 계획화사업을 가일층 개선할수 있게 한다.

이리하여 지난 시기에는 경제부문들사이에서 이루어지고있는 복잡한 내적인 련관관계와 생산장성의 요인분석 그리고 가장 합리적인 계획방안을 찾아내는 등의 보다 중요한 경제계산들은 엄밀한 과학적인 방법론에 따라 진행되지 못하였다.

계획방안작성법이란 여러가지 계획방안들을 먼저 계산하여놓고 그중에서 가장 합리적인 계획방안을 골라서 계획화사업을 진행하는 계획계산방법을 말한다.

이것은 경제수학적방법의 리용으로써만 가능하다.

현대의 경제수학적방법에 의한 계획계산은 합리적인 계획방안을 세울수 있게 한다.

합리적인 계획방안을 세우는 사업은 매우 복잡한 사업이다.

인민경제 모든 부문들은 사람의 유기체와
										 같이 호상 긴밀히 련결되여있다.

이런데로부터 모든 계획지표들은 서로 거미줄과 같이 복잡하게 련결되여있게 된다.

이러한 조건에서 인민경제부문들사이, 중요제품들사이의 균형이 다 맞는 계획 다시말하여 어느 한 고리도 튀지 않고 다같이 정확히 맞물린 계획을 세우는것은 어려운 일로 제기되지 않을수 없다.

계획화사업이 어렵다고 하는 주되는 리유의 하나도 바로 여기에 있는것이다.

경제수학적방법은 이 어려운 문제를 용이하게 풀수 있게 한다.

인민경제부문사이련계모형이라는 경제수학적방법을 리용하면 당의 정책적요구에 기초하여 계획기간에 달성해야 할 총적인 목표를 먼저 규정하여놓고 이 목표를 실현시킬수 있는 여러가지 계획방안들을 쉽게 계산할수 있다.

그러므로 이 방법을 리용하면 여러가지 계획방안을 전자계산기로 작성하여놓고 당의 정책적요구에 비추어 가장 좋은 계획방안을 선택하는 방법으로 계획화사업을 진행할수 있으며 이렇게 되면 당의 정책적요구를 계획에 보다 정확히 구현할수 있을뿐아니라 계획화사업자체도 쉽게 진행할수 있게 된다.

경제수학적방법을 리용하여 진행하는 이러한 계획계산방법은 통계수자작성에 앞서 진행하는 예비규모작성시에 효과적으로 리용할수 있으며 그것을 더욱 완성하면 계획수자 작성단계에서도 리용할수 있다.

경제수학적방법은 다음으로 최량계획화방법을 리용하여 가장 합리적인 계획을 세우게 함으로써 계획화사업을 가일층 과학화, 합리화할수 있게 한다.

사회적생산을 합리적으로 조직하여 적은 자재와 자금, 로력으로 보다 많은 생산을 내도록 하는것은 계획일군들앞에 나서는 중요한 과업의 하나이다.

이러한 과업을 성과적으로 수행하자면 적은 자재와 자금으로 보다 많은 생산물을 생산할수 있는 최량적인 계획방안을 세워야 한다.

최량계획방안을 세워야 할 요구는 어떤 하나의 제품이 서로 다른 여러가지 생산방법에 의해서 생산되고있으며 같은 제품을 서로 다른 자재와 원료에 의해서 생산하게 되는것과 관련된다.

이러한 요구는 운수분야에서도 제기된다.

공장, 기업소, 협동농장에서 생산된 제품들은 모두가 같은 수송형태와 같은 수송통로를 통하여 소비자에게 전달되는것이 아니라 여러가지 수송형태와 각이한 수송통로에 따라 소비자에게 전달된다.

이런데로부터 원료와 설비를 선택하는것으로부터 시작하여 완제품을 수송하는데 이르기까지 여러가지 방안을 선택할수 있다면 여러가지 생산방안과 여러가지 수송방안이 있기마련이고 가장 합리적인 방안도 그중에 있게 된다는것은 명백하다.

바로 이러한 가장 합리적인 계획 다시말하여 있을수 있는 여러가지 계획방안들중에서 설정된 목적의 견지에서 가장 합리적인 계획이 최량계획으로 된다.

최량계획을 수학적으로 정식화하면 주어진 조건하에서 목적함수의 최대 또는 최소를 보장할수 있는 그러한 계획방안을 의미한다고 말할수 있다.

생산계획과 관련시켜 최량계획을 설명할수 있다.

제한되여있는 자원을 가지고 가장 많은 제품을 생산할수 있는 그러한 계획이 최량계획으로 되고 반대로 제품생산량이 이미 규정되여있다면 해당한 량의 제품을 생산하기 위하여 원료, 자재, 로력을 가장 적게 지출하게 되는 그러한 계획방안이 최량계획으로 된다.

최량계획은 생산계획, 운수계획, 생산배치계획 그리고 설비, 자재, 로력이 리용계획 등 계획화의 모든 령역과 기업소계획, 부문계획, 지역계획 그리고 현행계획과 전망계획 등 계획화의 모든 형태들에서 다같이 계산하여 리용할수 있다.

그런데 경제수학적방법은 최량계획작성을 위한 가장 과학적인 방법론을 주고있다.

그러므로 경제수학적방법을 리용하여 최량계획을 세우게 되면 적은 자재와 자금으로 보다 큰 경제적효과를 얻을수 있는 합리적인 계획을 세우게 되며 따라서 계획작성단계에서부터 많은 예비와 가능성을 동원하게 된다.

경제조직사업 특히 계획화사업을 최량화하여 동원할수 있는 이러한 예비는 인민경제 모든 부문 그 어디에나 다 있으며 그것은 경제의 규모가 커질수록 더욱 더 커지게 된다.

그러므로 계획화사업에 경제수학적방법을 광범히 리용하는것은 계획화사업 그 자체를 개선하는데만 의의가 있는것이 아니라 예비와 가능성을 남김없이 동원하여 경제건설을 다그치게 하는데서도 커다란 의의를 가진다고 말할수 있다.

경제수학적방법은 또한 수리통계학적인 방법을 비롯한 여러가지 수학적인 수법들을 리용하여 요인분석을 심화시키고 예측계산을 진행할수 있게 함으로써 계획화사업을 과학화할수 있게 한다.

당의 경제정책에 맞게 경제가 앞으로 어떻게 발전할것인가 하는것을 과학적으로 예측하는것은 계획화사업 특히 전망계획작성에서 중요한 의의를 가진다.

경제예측을 과학적으로 진행하게 되면 해당시기 경제가 나가야 할 방향을 정확히 찾아내고 그에 맞는 경제전략을 과학적으로 세울수 있게 된다.

그러므로 경제발전에 관한 과학적인 예측자료들은 계획초안과 함께 통계수자작성시에 효과적으로 리용될수 있다.

경제예측은 계획수행단계에서 특히는 계획수행예정실적을 정확히 평가하고 제시된 계획을 정확히 수행하도록 나머지 기간에 가능한 대책을 정확히 세워나가는데도 없어서는 안될 주요한 사업으로 되고있다.

경제예측은 여러가지 수법들을 리용하여 진행할수 있으나 이 모든 방법들에 공통적인것은 지난 기간의 경제발전동태에 대한 수많은 실적자료들을 통계학적으로 분석한데 기초하여 경제발전의 일반적인 경향을 찾아내는 한편 앞으로 작용하게 될 요인들의 영향관계를 분석하고 그것들을 종합적으로 고려하여 예측을 진행하는것이다.

이러한 원칙에서 예측을 과학적으로 진행하기 위하여서는 상관분석법과 회귀분석법을 비롯한 수리통계학의 고유한 방법들과 기타 일련의 다른 수학적인 수법들을 리용하여야 한다.

경제수학적방법은 경제예측을 진행하는데 필요한 이러한 여러가지 과학적인 수법들을 제공하고있다.

그러므로 계획작성에서 경제수학적방법을 적극 리용하면 미래의 경제발전전망은 물론 인구의 장성과 그 년령별, 직업별 구성에서 일어나게 될 변화, 자연부원의 상태와 그 리용에서 있게 될 변화를 비롯하여 전망계획화사업에 필요한 많은것들을 비교적 정확히 타산할수 있게 된다.

뿐만아니라 다른 나라의 경제구조와 경제발전속도에서 있게 될 변화 특히는 국제시장의 경기변화 등을 과학적으로 예측함으로써 거기에 맞게 주동적인 대책을 세워나갈수 있다.

경제수학적방법은 또한 경제현상을 보다 깊이있게 분석하고 계획작성과 계획조절을 기동성있게 진행할수 있는 새로운 형태의 계획기준자료를 비롯한 수많은 계획기초자료들을 새롭게 만들어내게 함으로써 계획화사업을 가일층 개선할수 있게 한다.

물자소비기준을 비롯한 각종계획기준자료들은 계획작성의 기초로 되며 따라서 과학적인 계획을 세우기 위하여서는 여러가지 형태의 기준들을 모두 가지고있어야 한다.

여기에서 중요한것은 전국적범위에서 볼 때 어떤 제품단위량을 생산하는데 드는 다른 제품의 지출기준에 관한 자료를 가지고있는것이다.

그것은 전인민경제적범위에서 계획을 세울때에는 전국적으로 되는 소비기준이 계획계산의 기초로 되며 따라서 이러한 기준자료가 있어야 계산을 빨리 하고 계획을 정확히 세울수 있기때문이다.

그러나 현재 계획기관들이 가지고있는 각종 기준자료들은 이러한 요구에 직접 대답을 줄수 없게 되여있다.

그것은 현재의 물자소비기준자료를 비롯한 모든 계획기준자료들이 공장, 기업소를 단위로 하여 작성되여있기때문이다.

실례를 들어 말한다면 현재 계획기관들이 가지고있는 자동차생산을 위한 전력소비기준자료는 자동차공장을 단위로 하여 계산되여있으며 따라서 그것은 자동차 한대를 생산하기 위하여 자동차생산부문에서 쓰는 전력의 직접적인 지출안을 표시하고있다.

자동차를 생산하기 위하여서는 자동차공장에서 전력이외에도 여러톤의 강재와 선철 그리고 여러톤의 석탄 등을 직접 지출하고있는데 그것을 생산하자면 그 전단계에서 이미 많은 량의 전력이 지출되게 된다.

그러므로 자동차 한대를 생산하는데 전국적범위에서 전기가 얼마나 드는가하는것을 계산하기 위해서는 자동차생산부문에서 직접 쓰는 전력과 함께 자동차를 생산하는데 드는 강재와 석탄을 생산하기 위하여 탄광과 광산, 제철소들에서 지출한 전력도 다 합하여야 한다.

이것을 가리켜 완전소비기준 또는 완전지출곁수라고 하는데 이것은 계산이 복잡한것으로 하여 산수적인 방법과 수공업적인 기술로써는 도저히 계산할수 없고 수학적인 방법과 전자계산기를 리용할 때에만 원만히 계산할수 있다.

이 모든것은 경제수학적방법을 적극 리용하는것이 계획계산방법을 개선하여 계획의 일원화, 세부화를 더욱 철저히 관철하고 계획화사업을 보다 높은 과학적인 토대우에 올려세울수 있게 하는데서 중요한 의의를 가진다는것을 보여주고있다.

경제수학적방법을 계획계산에 리용하는데서 나서는 중요한 요구의 하나는 계획의 일원화, 세부화의 우월성을 남김없이 발양시키는 원칙을 견지하는것이다.

계획의 일원화, 세부화는 사회주의경제제도의 요구에 맞는 유일하게 옳은 계획화체계와 방법이며 따라서 경제수학적방법은 이 요구에 맞게 리용되여야 한다.

그러므로 경제수학적방법은 계획의 일원화, 세부화의 요구에 맞게 그것을 더 잘 관철할수 있게 작성되고 리용되여야 한다.

이렇게 할 때에만 우리의 주체적인 계획화체계의 우월성을 남김없이 발양시킬수 있으며 경제수학적방법을 리용하는 목적도 원만히 달성될수 있다.

경제수학적방법을 리용하는데서 나서는 중요한 요구는 다음으로 단계를 설정하여놓고 쉬운것으로부터 점차 실현하는 원칙을 견지하는것이다.

경제수학적방법을 받아들여 계획계산을 과학화하는 사업은 매우 어렵고 복잡한 사업이다.

그러므로 계획계산에 경제수학적방법을 받아들이는데서는 단계를 설정하여놓고 비교적 쉬우면서도 계획화실천에서는 중요한 의의를 가지는 문제로부터 시작하여 점차 그 폭을 넓혀나가야 한다.

여기에서 중요한것은 인민경제부문사이련계모형을 비롯한 균형모형들을 계획계산에 먼저 리용하는것이다.

인민경제부문사이련계모형은 경제수학적방법을 리용하여 복잡하게 엉켜있는 인민경제부문들사이의 련관관계를 종합적으로 분석할수 있게 하는 새로운 계획계산방법으로써 균형분석을 심화시키시고 계획방안계산과 계획조절을 전자계산기에 의거하여 쉽게 진행할수 있게 하는 우월한 계획계산방법이다.

뿐만아니라 인민경제부문사이련계모형을 리용하여 계획계산을 진행하면 직접지출곁수와 간접지출곁수, 그리고 완전지출곁수 등 계획화사업전반을 과학화하는데 필요한 수많은 기초자료들을 많이 얻어낼수 있다.

그러므로 계획기관, 계획부서들에서는 인민경제부문사이련계모형을 계획계산에 리용하는데 선차적인 주의를 돌려야 한다.

경제수학적방법을 리용하여 계획화사업을 과학화하는데서 나서는 중요한 요구는 다음으로 여러가지 경제수학적인 방법들을 호상 밀접히 련관시켜 종합적으로 리용하는 원칙을 견지하는것이다.

경제수학적인 방법들을 리용하는데서 종합성의 원칙을 견지할데 대한 요구는 모든 계획계산문제들과 경제수학적방법들이 유기적으로 련관되여있다는것과 관련된다.

생산계획, 자재계획, 로력계획, 기본건설계획 등 모든 계획항목과 계획지표들은 서로 밀접히 련결되여있다.

뿐만아니라 국가계획위원회에서 진행되는 계획화사업은 위원회, 부와 련합기업소들에서 진행되는 계획화사업과 련결되여있다.

그러므로 개별적인 계획지표와 계획항목의 계산에 리용되는 개별적인 여러가지 형태의 경제수학적모형들은 서로 밀접히 련관시켜 리용하여야 한다.

이렇게 하여야 계획화사업전반의 과학화수준을 높여나갈수 있다.

계획계산에서 경제수학적방법을 적극 리용하는것은 계획화사업을 현실발전의 요구에 맞게 개선하는데서 나서는 중요한 과업의 하나이다.

현시기 계획화사업을 개선하고 계획의 일원화, 세부화를 철저히 관철하며 계획계산의 전자계산기화를 실현하기 위한 중요한 방도의 하나도 바로 여기에 있다.

그러므로 모든 계획일군들은 자신을 이 부문의 전문지식으로 무장하는 한편 그것을 계획계산에 받아들이기 위하여 적극 노력하여야 할것이다.