협동식당의 본질적특징과 그 역할

장정현

인민생활향상을 위한 우리 당 봉사혁명방침을 관철하는데서 중요한 문제의 하나는 사회급양봉사사업을 잘하는것이다.

빨리 늘어나는 사회급양에 대한 수요를 원만히 충족시키자면 국영형태의 급양망과 함께 협동적형태의 급양망도 조직하여야 한다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《당에서 가내작업반과 부업반을 많이 조직하고 가내편의봉사사업을 활발히 벌리도록 한것은 군중적으로 내부예비를 동원리용하여 소비품생산을 급격히 늘이고 근로자들의 생활상 편의를 보장해주기 위해서입니다.》

사회급양사업은 근로자들의 식생활과 관련되여 있는것으로서 그것을 잘하는것은 자주적이며 창조적인 물질생활을 보장하는데서 매우 중요한 자리를 차지하게 된다.

식생활이 유족하고 문명하며 편리한것으로 되여야 물질생활분야에서의 중요한 자주적요구가 해결되게 되며 근로인민대중이 모든것의 주인으로 되고 모든것이 근로인민대중을 위해서 복무하는 사회주의제도의 우월성을 높이 발양시킬수 있다.

근로자들의 식생활은 사회급양과 밀접히 관련되여있는것만큼 사회성원들의 식생활이 유족하고 문명하며 편리하게 되자면 사회급양사업을 개선하고 발전시켜야 한다.

사회주의사회에서 사회급양망은 근로자들을 위한 사회적공동주방이라고 말할수 있다.

그러므로 사회급양사업을 개선하고 발전시켜야 식생활에서 개별적가정주방의 제한성을 극복하고 사회적범위에서 사회주의생활양식에 맞는 주체적인 식생활제도를 전면적으로 확립해나갈수 있다.

사회급양사업을 개선하고 발전시키려면 국영식당망을 늘이는것과 함께 협동식당망도 알맞춤하게 조직되여야 한다.

집단주의가 사회관계의 기초로 되는 사회주의사회에서는 사회급양에 대한 수요도 경리의 사회화수준이 높은 국영경리에 의하여 충족되게 하는것이 사회주의, 공산주의 건설의 합법칙성으로 된다.

이러한 합법칙성에도 불구하고 생산령역만이 아니라 류통령역, 사회급양분야에 협동적형태의 경리가 있게 되고 그것을 리용하게 하는것은 사회주의사회의 과도적성격과 관련되여있는것으로서 사회주의, 공산주의 건설의 일정한 력사적기간 불가피하지 않을수 없다.

이런데로부터 사회주의사회의 과도적단계에 있게 되는 사회화수준이 낮은 경리형태의 본질적특징과 역할에 대한 인식을 바로 가지고 그것을 편향없이 효과적으로 리용하는 문제가 중요하게 제기된다.

협동식당의 중요한 특징의 하나는 그것이 사회주의적성격인것이기는 하지만 사회급양망조직에서 보충적형태로 된다는데 있다.

사회급양망조직의 기본형태로 되는것은 국영식당이다.

국영식당이 확대강화되고 그 역할이 끊임없이 높아져야 사회성원들에게 급양봉사를 계획적으로 고르롭게 실현하여야 할 사회주의사회의 본성적요구를 원만히 관철시킬수 있다.

국영식당망을 통하여 사회급양수요를 충족시키면 시키는것만큼 근로자들에 대한 급양봉사를 계획적으로 고르롭게 실현하여야 할 요구가 더 잘 해결되게 된다.

협동식당도 사회주의적성격의것이기는 하지만 그것은 경리의 사회화수준이 낮은것으로 하여 국영식당에서와 같이 근로자들에게 계획적으로 고르로운 급양봉사를 실현하는데서는 일정한 제한성이 있게 된다.

근로자들에게 보다 자주적이고 문명한 사회급양봉사를 하게 하자면 어디까지나 국영식당망이 기본이 되여 사회급양수요가 국영식당망을 통하여 최대한으로 보장되게 되여야 한다.

사회급양을 통한 국가수입을 늘이기 위해서도 사회급양수요가 있는 모든것에 국영식당을 잘 꾸리고 그 운영을 개선해나가는것이 보다 중요한 자리를 차지한다.

그런데 국영식당망으로써는 구체적인 사회급양수요를 다 충족시킬수 없게 된다.

구체적인 사회급양수요를 다 충족시키자면 사회화수준이 낮은 경리이기는 하지만 손쉽게 조작할수 있는 협동식당과 같은 급양망에 의하여 급양봉사가 보충되여야 한다.

근로자들의 사회급양수요를 원만히 충족시키자면 구체적인 급양수요가 다 충족되여야 하며 급양상의 편리가 최대한으로 보장되여야 한다.

급양수요의 이러한 요구는 국영식당망의 조직만으로는 다 해결하기 어렵게 된다.

국영식당망으로 미처 해결할수 없거나 다
										 보장할수 없는 급양봉사의 보충은 협동식당망에 의하여 해결하게 된다.

이것은 협동식당이 가지는 중요한 특징이다.

협동식당은 보충적이고 부차적인것으로 하여 그 조직과 운영은 사회급양봉사에서 국영식당의 부족점과 불합리성을 해결해줄수 있는 한에서만 필요하게 되며 또 그런 요구를 해결해주게 되는 조건에서만 의의를 가지게 된다.

협동식당은 경리의 조직과 운영에서도 일련의 특징을 가진다.

협동식당이 가지는 경리의 조직과 운영에서의 특징의 하나는 가정부인들을 기본로력원천으로 하여 조직되고 운영된다는데 있다.

로력원천을 어데 두는가 하는것은 사회급양봉사조직에서 원칙적의의를 가진다.

국영식당에서의 로력원천으로 되는것은 인민경제로력이다.

사회급양분야는 상업류통령역으로서 비생산부문을 이루며 따라서 국영식당망을 늘이는것은 비생산부문에서의 인민경제로력의 증대를 가져오게 한다.

비생산부문에서의 인민경제로력을 늘일수 있는것은 생산부문에서의 로력장성의 우선적보장의 조건에서만 가능하다.

그러므로 봉사수요가 있다고 하여 국영식당을 무턱대고 늘일수는 없는것이다.

인민경제로력을 쓰지 않는 경리의 조직운영으로써만 사회급양수요를 원만히 충족시킬수 있다.

협동식당은 인민경제로력을 쓰지 않는 사회급양봉사 경리로서 가정부인과 같은 유휴로력이 있는곳에서는 어데서나 조직할수 있게 된다.

가정부인과 같은 유휴로력을 동원리용하여 사회급양봉사를 실현하는것은 협동식당이 국영식당과 다른 경리운영의 특성의 하나로 되는것이다.

인민경제로력을 쓰지 않고도 경리를 조직하고 운영할수 있는 협동식당을 합리적으로 배치하여야 나라의 로력사정이 긴장한 조건에서도 사회급양수요를 원만히 충족시켜나갈수 있다.

협동식당만이 가지는 경리조직운영에서의 특징은 또한 필요한 자금과 원자재들을 자체로 해결보장한다는데 있다.

경리운영에 필요한 자금과 원자재들을 어떤 원칙에서 해결하는가 하는것은 경리를 특징짓는 중요조건으로 된다.

국영식당을 운영하는데 요구되는 자금과 원자재들은 국가적으로 계획화되고 국가에 의하여 계획적으로 보장된다.

이것은 국영경리를 특징짓는 중요조건이며 사회주의적국영식당경리가 가지는 우월성이기도 하다.

경리운영에 요구되는 자금과 원자재들이 전사회적범위에서 계획화되고 그 보장이 국가적인 사업으로 되여야 사회급양봉사를 계획적으로, 균형적으로 발전시키는 문제를 원만히 해결할수 있으며 사회급양에 대한 수요를 옳게 충족시켜나갈수 있다.

국영식당에서와는 달리 협동식당에서의 필요한 자금과 원자재들은 협동식당자체가 해결보장하게 된다.

협동식당에서의 자금밑천으로 되는것은 경리에 망라되는 조합원들의 가입금과 출자금이며 일부 은행대부금이다.

자체자금으로 경리를 운영하고 수지를 맞추며 근로자들에 대한 사회급양봉사과정에 이루어지는 수입으로 국가납부도 하고 자체축적도 하며 조합원들사이 소득분배를 실현하는것은 협동식당운영이 국영식당운영과 다른 중요한 특징이다.

협동식당이 사회급양봉사의 보충적형태인것만큼 그것이 자기의 생활력을 발양할수 있게 되자면 경리의 규모를 작게 하여 요소요소에 꾸려지게 되여야 국가에서 자금을 받지 않고도 자체자금으로 경리를 운영할수 있게 된다.

국영식당에서와 같이 경리규모가 크게 되면 그것을 꾸리는데도 많은 투자가 요구되며 꾸려놓은 식당을 운영하자고 해도 큰 자금이 있어야 한다.

국가자금을 사회주의경제건설의 보다 긴요한 부문들에 많이 돌리면서도 사회급양수요도 보장하자면 숨어있는 자금예비도 적극 탐구동원하지 않으면 안된다.

협동식당은 경리의 규모가 작은것으로 하여 그것을 꾸리고 운영하는데 큰 자금이 요구되는것도 아니며 따라서 주민들속에 있는 유휴자금의 동원리용만으로써도 자금문제를 해결할수 있게 된다.

협동식당의 자체자금은 공동적성격을 가진다.

협동식당을 꾸리고 운영하는데 필요한 모든 주방시설들과 설비, 기계들과 원자재들은 공동기금으로 되여있는 협동식당자체자금으로 구입보장하게 된다.

협동식당의 운영에서는 원자재도 자체로 보장하는것이 원칙으로 된다.

원자재의 보장을 국가에 의존하지 않는것은 협동식당의 중요한 특징이다.

협동식당을 장려하는 중요한 목적의 하나가 숨어있는 원료, 자재 예비를 동원하여 사회급양에 대한 근로자들의 수요를 더 잘 충족시키는데 있는것만큼 협동식당이 자기의 생활력을 발양시키자면 국가에 의존함이 없이 원자재문제를 자체로 해결하여야 한다.

국영식당운영에 요구되는 원자재들은 국가적으로 계획화되고 국가계획에 의하여 보장되지만 협동식당운영에 필요한 원자재들은 그 보장이 국가적으로 계획화되지 않으며 수매와 같은 상업류통공간을 통하여 협동경리와 개인부업경리에 있는 예비들을 동원하는것으로 해결하게 된다.

협동농장들에서의 부업생산물과 개인부업생산물들이 일정하게 자체 처분할수 있는 조건에서는 국가계획통로를 통하지 않고서도 사회급양봉사를 조직운영하는데 요구되는 일정한 량의 원자재들을 수매공간이나 농민시장을 통해서도 보장받을수 있게 된다.

사회급양봉사에 필요한 모든 원자재들을 국가가 유일하게 계획화하고 그에 따라 보장하는것이 사회주의사회의 본성적요구를 더 잘 관철시키게 하지만 아직은 국가가 유일적으로 계획화할수 없는 부업경리들이 있는것만큼 그 생산물들은 국가가 직접 처리할수 없는것이며 생산자들의 리익에 맞게 상품류통을 통해서 실현되지 않으면 안된다.

협동농장의 부업경리생산물이나 개인부업경리생산물들이 실현되는 이러한 상품류통관계는 협동식당이 원자재를 자체로 보장할수 있는 현실적조건으로 된다.

국가가 생산과 생산물의 실현을 계획화하지 않은 부업경리의 생산물들이 사회급양봉사에 동원리용하게 하는 가장 합리적인 방도는 협동식당의 운영이라고 말할수 있다.

협동식당에서의 원자재의 자체해결이란 본질상 상품류통공간을 통한 부업경리생산물의 구입이라고 말할수 있다.

그러므로 협동식당이 급양봉사를 정상적으로 진행하는데 나서는 중요한 문제는 상품류통을 통한 부업경리생산자들과의 생산소비적련계를 바로하는것이다.

협동식당에서의 원자재의 자체해결은 다종다양한 급양수요를 눅고도 질적으로 충족시키는 원칙에서 생산자나 소비자가 다 같이 리해관계를 가지게 되여야 한다.

그래야 상품원천이 더 많이 늘어나게 되고 그 실현이 정상화되여 협동식당에서의 원자재의 자체해결문제를 원만히 풀어나갈수 있다.

물론 협동식당이 직접 원자재를 채취하거나 생산할수도 있지만 그것은 원자재의 자체해결에서 기본으로 될수는 없는것이다.

어디까지나 원자재자체해결의 기본방도로 되는것은 상품류통을 통한 부업생산물의 구입이다.

상품류통을 통해서 실현되는 부업생산물이 원자재원천으로 되게 되여야 보충적급양봉사형태로서의 협동식당이 의의를 가지게 된다.

이 모든것은 협동식당이 자금과 원자재의 원천과 보장조건에서 국영식당과 다르다는것을 의미하는것이며 따라서 이것은 협동식당의 중요한 특징으로 되지 않을수 없다.

협동식당은 소득의 분배에서도 본질적특징을 가지고있다.

일정한 사회집단안에서 소득의 분배관계는 경리의 사회화수준을 반영한다.

협동식당경리에서의 일한것만큼, 번것만큼의 사회주의분배원칙은 개별적식당범위에서만 작용하게 된다.

이런데로부터 협동식당들사이에는 로동보수에서의 차이들이 있게 된다.

협동식당들사이에 있게 되는 로동보수에서의 차이는 협동식당의 경리가 사회주의적인것이기는 하지만 그 미숙성을 반영하는것이며 따라서 이러한 차이는 사회주의사회의 과도적성격이 극복됨으로써만 없앨수 있게 된다.

협동식당은 과도적단계에서의 사회주의의 미숙성을 반영하고있는 경리형태로서 제한성을 가지고있기는 하지만 사회주의건설에서 적지 않는 역할을 한다.

사회주의건설에서 협동식당이 노는 역할은 무엇보다도 봉사혁명을 적극 추진시키는데 이바지한다는데 있다.

봉사혁명은 봉사분야에서 낡고 뒤떨어진것들을 없애고 집단주의에 기초하는 사회주의적봉사제도를 더욱 개선발전시킴으로써 인민들에게 보다 자주적이고 창조적인 물질문화적소비생활조건을 보장해주기 위한 투쟁이다.

사회주의제도의 우월성에 의거하여 인민생활을 높이는 문제를 성과적으로 풀어나가자면 우리 당이 독창적으로 내세우고있는 봉사혁명방침을 철저히 관철하여야 한다.

봉사혁명을 일으키자면 인민소비상품공급사업을 개선하고 편의봉사사업을 잘하는것과 함께 급양봉사사업에서 새로운 전환을 일으켜야 한다.

협동식당은 사회급양수요를 원만히 충족시키는데서 국영식당을 보충해줌으로써 봉사혁명수행에 이바지한다.

협동식당은 사회급양에 대한 근로자들의 다양한 식생활수요를 충족시키는데서 국영식당을 보충해준다.

사회주의사회에서는 생활이 체계적으로 향상되여감에 따라 사회급양에 대한 근로자들의 수요도 높아지게 된다.

생활이 향상됨에 따라 높아지는 식생활수요를 원만히 충족시키자면 전문화된 식당을 많이 꾸려야 한다.

협동식당은 작은 규모로 운영되는 특성으로 하여 전문화된 급양봉사를 아무데서나 쉽게 조직할수 있는 유리성을 가지고있다.

이러한 유리성을 리용하여 협동식당을 잘 조직운영하게 되면 아무데서나 다종다양한 민족음식들을 비롯한 특색있는 음식들을 먹으려 하는 근로자들의 요구를 원만히 충족시킬수 있다.

근로자들에게 급양봉사를 편리하게 보장하는것은 봉사혁명의 요구에 맞게 사회급양봉사사업을 개선하는데서 나서는 문제의 하나이다.

급양봉사사업을 개선해나가자면 근로자들의 다양한 식생활수요를 원만히 충족시키는것과 함께 봉사의 편리성을 최대한으로 보장하여야 한다.

급양봉사의 편리는 주로 아무데서나 제때에 급양봉사를 보장받는데서 나타난다.

급양봉사를 편리하게 해야 할 이러한 요구는 현시기 큰 규모로 운영되는 국영식당망만으로는 원만히 해결하기 어려우며 협동식당의 보충적역할에 의하여 원만히 충족될수 있다.

협동식당운영의 경우에는 수용능력이 적어도 운영의 합리성이 보장되는것만큼 협동식당은 곳곳에 꾸려놓을수 있다.

사람들이 밀집되지 않는곳들에도 자그마한 식당들을 차려놓으면 근로자들로 하여금 가까운곳에서 기다리지 않고 급양봉사를 받을수 있게 할수 있다.

사회급양봉사의 이러한 편리는 협동식당의 특성과 유리성을 리용하는 봉사조직에 의하여 원만히 보장하게 된다.

사회주의건설에서 협동식당이 노는 역할은 다음으로 온 사회의 혁명화, 로동계급화과정을 촉진시키는데 이바지한다는데 있다.

주체사상의 요구를 구현하는 사회주의건설에서 가장 중요한것은 인간개조, 사회의 모든 성원들을 혁명화, 로동계급화하는것이다.

자주성이 실현되는 사회주의, 공산주의사회의 가장 본질적인 특징은 모든 사회성원들이 다 혁명화, 로동계급화되는것이다.

사람들을 혁명화, 로동계급화하는 사업은 각이한 계층을 대상으로 하는 구체적인 사업이며 집단적로동생활의 실천속에서만 원만히 될수 있다.

온 사회를 혁명화, 로동계급화하자면 가정부인들도 혁명화, 로동계급화하여야 한다.

협동식당의 조직운영은 집에 있는 가정부인들을 사회주의건설의 실천투쟁에 참가할수 있게 함으로써 그들을 혁명화, 로동계급화하는 사업을 잘 해나갈수 있게 한다.

협동식당은 가정적울타리안에 있는 가정부인들을 사회에 진출시켜 인민대중을 위한 급양봉사의 공동로동에 참가하게 함으로써 그들의 혁명화, 로동계급화 과정을 다그칠수 있게 한다.

사회주의건설에서 협동식당이 노는 역할은 또한 국가의 재정수입을 늘여 국가에 보탬을 주고 집에서 놀고있던 가정부인세대의 수입도 늘여 인민생활을 고르롭게 향상시키는데도 이바지할수 있게 한다는데 있다.

협동식당은 국가에 부담을 주지 않고도 조직운영할수 있을뿐아니라 수입의 일부가 국가예산에 납부됨으로써 사회주의적축적을 늘이고 인민생활을 향상시키는데 더 많은 국가적지출을 할수 있게 한다.

축적과 소비가 다 같이 높은 속도로 이루어지는것은 사회주의의 중요한 특징이며 이것은 사회주의국가의 재정수입의 체계적인 빠른 장성에 의하여 담보된다.

사회주의물질기술적토대를 튼튼히 쌓고 인민들의 물질문화적생활조건을 체계적으로 개선해나가자면 많은 자금이 요구되며 이 자금원천은 국가재정수입이다.

국가의 재정수입이 늘어나면 나는것만큼 축적과 소비의 규모도 더 커져 나라의 경제적위력이 더 강화되고 과학문화의 발전과 근로자들의 생활조건이 더 개선되게 된다.

국가에 돈이 많아야 전반적인 나라살림살이를 제대로 잘 꾸려 경제도 발전시키고 과학기술과 문화예술, 보건 등 사회생활의 모든 부문을 다 같이 빨리 발전시켜 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활조건을 더 잘 마련해줄수 있다.

국가의 재정수입을 늘이기 위한 사업은 각방으로 벌어져야 한다.

협동식당을 조직운영하는 사업은 국가재정수입을 늘이기 위한 사업으로도 된다.

협동식당이 많이 조직되여 근로자들에 대한 급양봉사를 더 많이 하게 되면 그만큼 수입이 많아져 국가예산납부금도 늘어나게 된다.

그러므로 국가재정수입이 늘여나가자면 국영식당망만이 아니라 협동식당망도 알맞춤하게 꾸리는 사업을 잘해야 한다.

세대당 수입을 고르롭게 높이는것은 다 같이 잘살게 되는 사회주의사회의 본성적요구이다.

세대당 수입을 고르롭게 높이는데서 중요한것은 매개 세대들에서 로력자로서 놀고있는 사람이 없어야 한다.

로력자로서 집에서 놀고있는 사람이 없게 하자면 가정부인들이 알맞춤한 일자리를 가지게 하여야 한다.

가정부인들이 주부노릇도 하면서 사회적로동에도 참가하게 하자면 녀성들이 할수 있는 일자리가 집가까이에 있어야 한다.

이런 요구를 해결하는데서 가장 효과적이고 합리적인 방도의 하나로 되는것은 협동식당과 같은 협동경리형태의 봉사망을 잘 조직하는것이다.

국가적인 기관, 기업소들은 모든 주민지역들에 고르롭게 배치하거나 접근시켜 배치할수 없지만 협동경리형태의 봉사망들은 모든 주민지역들에 고루 배치할수 있으며 매 주민세대에 최대한 접근시킬수 있다.

이것은 집에서 놀고있는 가정부인로력을 사회적로동에 진출시킬수 있는 유리한 조건으로 된다.

집에서 놀고있는 가정부인들이 봉사망에 망라되여 일하게 되면 그만큼 로력자가 놀고있는 세대를 없앨수 있으며 세대당 수입이 고르롭게 높아져 인민생활이 균형적으로 향상되게 된다.

봉사혁명을 힘있게 벌려 인민들에게 보다 자주적이고 창조적인 물질문화적생활조건을 마련해주는것은 오늘 사회주의건설에서 우리 당이 내세우고있는 중요한 전투적과업이다.

모든 일군들은 협동식당의 본질적특성을 잘 알고 그것을 바로 조직운영하여 그것이 자기 역할을 다하도록 함으로써 우리 당의 봉사혁명방침을 관철하는데서 새로운 전환을 일으켜야 할것이다.