자본주의렬강들의 지역적경제쁠럭화책동과 자본주의위기의 심화

오재양

오늘 자본주의의 경제위기가 날로 심화됨에 따라 자본주의렬강들사이의 모순과 대립은 더욱 격화되고있다.

자본주의렬강들이 서로 시장과 세력권을 쟁탈하기 위한 투쟁을 그 어느때보다도 치렬히 벌리고 있는것은 그 구체적인 표현이다.

일반적으로 자본주의발전은 시장의 확대를 전제로 한다.

그러므로 시장을 확보하고 확대하는 문제는 자본가들에게 있어서 사활적인 문제로 된다.

특히 오늘 자본주의적 착취와 략탈로 말미암아 발전도상나라인민들은 물론 발전된 자본주의나라인민들의 빈궁화도 급속히 촉진되여 국내외시장이 상대적으로 협소화된 조건에서 시장문제는 자본주의 렬강, 독점자본가들에게 있어서 가장 절박한 초미의 문제로 제기되고있다.

이러한 형편에서 지금 자본주의렬강들은 시장과 세력권을 쟁탈하는데 피눈이 되여 날뛰고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《오늘 국제무대에서는 세력권을 유지확장하기 위한 제국주의렬강들의 침략과 쟁탈 책동이 끊임없이 벌어지고있으며 그것은 날을 따라 더욱 확대되고있습니다.》

시장과 세력권을 쟁탈하기 위한 자본주의렬강들의 투쟁은 오늘 제각기 자기를 중심으로 하는 지역적경제쁠럭을 형성하려고 책동하고있는데서 잘 나타나고있다.

유럽자본주의렬강들에 의한 《유럽공동체》단일시장화움직임, 미국에 의한《북아메리카주 및 범아메리카주 자유시장화》책동, 미국, 일본에 의한 《아시아 태평양 경제권 형성》을 위한 움직임 등은 그의 구체적실례이다.

제2차 세계대전에 의하여 심대한 타격을 받고 멸망의 위기에 직면한 자본주의렬강들은 이 위기를 모면하고 자본주의제도를 유지강화하기 위하여 미제를 우두머리로 하는 현대제국주의로 재편성되였으며 지난날의 서로 물고 뜯던 관계로부터 서로 결탁하여 협력하는 관계로 넘어갔다.

그러나 이 과정에 유럽자본주의렬강들과 일본이 경제적으로 부활 강화되고 미국의 경제적지위가 약화됨에 따라 자본주의렬강들은 호상결탁 하면서도 시장과 세력권을 쟁탈하기 위한 투쟁을 서로 치렬히 벌리게 되였으며 그를 위하여 지역적경제쁠럭화방향으로 나가게 되였다.

제 2차 세계대전후 지역적경제쁠럭화의 방향으로 가장 일찍부터 나간것은 유럽자본주의렬강들이였다.

제 2차세계대전후 전쟁피해를 가시고 복구된 서부도이췰란드, 프랑스, 독점자본을 중심으로 한 유럽독점자본들은 미, 영, 일 독점자본들과의 경쟁을 강화하면서 점차 저들의 시장과 세력권을 형성하고 확대하기 위하여 《유럽합중국》의 구호를 내걸고 경제적통합을 강화하는 길로 나가게 되였다.

이를 위하여 프랑스, 서부도이췰란드, 이딸리아, 벨지크, 네데를란드, 룩셈부르그의 6개나라는 1952년에 《유럽석탄강철공동체》 (ECSC)를, 1958년에는 《유럽경제공동체》 (EEC)와 《유럽원자력공동체》 (EURATOM)를 내왔으며 1967년에는 이 3개의 공동체를 통합하여 《유럽공동체》 (EC)를 형성하였다.

한편 영국을 중심으로 하는 그외의 유럽 자본주의나라들(오스트리아, 스위스, 뽀르뚜갈, 단마르크, 노르웨이, 스웨리예)은 이에 대항하여 1960년에 《유럽자유무역련합》 (EFTA)을 형성하였다.

이리하여 유럽자본주의나라들의 경제쁠럭은 초기에 2개로 분렬되여있었다.

그러나 그후 1973년이후로부터 영국을 비롯한 6개의 유럽자본주의나라들이 《유럽공동체》에 가입하게 됨으로써 처음 서부도이췰란드, 프랑스를 비롯한 6개 나라로 구성되고있던 《유럽공동체》는 12개의 성원국을 가진 명실공히 유럽자본주의렬강들을 다 망라한 대지역적경제쁠럭으로 되였다.

《유럽공동체》는 설립된후 공동체지역내외관세의 철페, 공동체지역외의 나라들에 대한 공동 판세의 설정, 공통농업정책의 실시, 《유럽통화제도》 (EMS)의 설정 등으로 공동체나라 독점자본들을 보호하고 그들에게 광대한 시장을 보장해줌으로써 그들이 자본의 집적과 집중을 고도로 추진할수 있게 하였다.

이리하여 급속히 비대화된 《유럽공동체》나라들의 독점자본들은 미, 일 독점자본과 맞서 시장과 세력권을 쟁탈하기 위한 투쟁을 더욱 강화하게 되였다.

그러나 1980년대
										에 들어서면서 《유럽공동체》나라 경제는 침체상태에 빠지게 되였으며 특히 첨단기술면에서 미국과 일본이 앞서나감으로써 경쟁에서 불리한 처지에 빠지게 되였다.

이러한 조건에서 《유럽공동체》는 그런 약점을 극복하고 경쟁력을 높이기 위하여 종래의 관세동맹적단계로부터 벗어나 완전한 시장통합을 실현하는데로 나가게 되였다.

그것은 사람, 물건, 돈, 봉사의 이동을 자유화하여 경제적의미에서의 국경을 없애고 단일한 공동시장을 형성함으로써 공동체 나라 독점자본의 자본축적조건을 획기적으로 개선하여 미국과 일본을 타승할수 있는 경제력을 배양하는데 그 목적이 있었다.

1985년 3월 《유럽리사회》는 단일시장형성을 추진할것을 결정하고 그 구체적인 계획작성을 《유럽공동체위원회》에 위임하였는데 《유럽공동체위원회》는 이에따라 단일시장형성을 위하여 해결하여야 할 300항목의 사항을 규정한 백서를 작성하여 《유럽리사회》에 제출하였다.

이것을 받은 《유럽리사회》는 1986년 2월에 《단일유럽의정서》를 조인하고 1987년 7월에 그것을 비준함으로써 효력을 발생케 하였다.

이리하여 《유럽공동체 》단일시장형성을 위한 사업이 본격적으로 추진되게 되였다.

《유럽공동체》단일시장형성을 위한 사업은 《ECU》(《유럽공동체》화페단위)를 《유럽공동체》나라들의 단일화페로 류통시킬데 대한 문제, 세금제도를 단일화할데 대한 문제 등 《유럽공동체》성원국들간의 리해관계가 대립되는 문제가 많은것으로 하여 아직 계획대로 추진되지 못하고있으나 가맹국들이 다 단일시장형성에 합의하고있는것만큼 우여곡절을 겪으면서도 1992년말에 가서 실현될 가능성이 크다.

《유럽공동체》단일시장이 형성되면 이 시장은 인구 3억 2,000만명(1988년현재), 국민총생산액 4조 4,000억US$ (미국과 비슷하다)의 큰 시장으로 된다.

그렇게 되면 미국과 일본의 독점자본들은 자기들의 침투를 막기 위한 《유럽공동체》의 각종 제한조치와 규제에 의하여 이 시장에 침투하기가 매우 어렵게 될것이다.

그러므로 지금 미, 일 독점자본들은 《유럽요새화》를 반대한다고 하면서 《유럽공동체》단일시장이 실현되기전에 이 지역에 대대적으로 뚫고 들어가 시장을 확보하고 확대하기 위하여 직접투자를 강화하는 등 각종수단을 다 쓰고있다.

특히 계속 내리막길을 걸으면서 심각한 경제위기에 허덕이고있는 미제국주의자들은 이 위기를 모면하고 저들의 지위를 회복하여 또다시 자본주의세계경제에서 패권을 틀어쥐기 위해 《유럽공동체》단일시장화책동에 맞서서 북아메리카주와 나아가서는 중남아메리카주를 포함한 전체 아메리카주를 저들의 경제적 세력권안에 틀어쥐기 위한 책동을 강화하고있다.

이를 위하여 미국은 1988년에 카나다와 《미국, 카나다자유무역협정》을 체결하고 그것을 1989년부터 실시하였다.

이 협정은 콤퓨터 등 일부 상품의 관세는 즉시 철페하고 나머지 상품의 관세는 5~10년동안에 단계적으로 철페하여 자유시장을 완전히 실현할데 대하여 규정하고있다.

이것은 미국이 카나다에 아무런 장애도 받음이 없이 자유롭게 침투하여 카나다시장을 배타적으로 독점하는것을 합법화한 협정이였다.

그와 동시에 미국은 1990년 6월에 메히꼬와도 자유무역협정을 체결하기 위한 교섭을 진행할데 대하여 합의를 보고 그것을 추진중에 있다

원래 카나다와 메히꼬의 경제는 미국경제에 예속된 경제이다.

그러므로 《미국, 메이꼬자유무역협정》이 체결되면 메히꼬는 카나다와 함께 미국의 배타적인 경제권안에 편입될것이다.

그렇게 되면 미국이 지배하는 《북아메리카주자유무역지역》은 인구 3억 6,000만명, 국민총생산액 6조US$이상의 시장으로서 《유럽공동체》단일시장보다도 더 큰 시장으로 될것이며 《유럽공동체》나라들과 일본은 이 시장의 장벽을 뚫고 침투하기가 힘들게 될것이다.

그러므로 지금 《유럽공동체》나라들과 일본은 이에 대하여 심각한 우려를 표시하면서 그것이 저들의 침투를 저해하는 장벽으로 되여서는 안된다고 주장하고 있다.

그럼에도 불구하고 교활한 미제국주의자들은 여기에 그치지 않고 저들의 경제권을 중남아메리카주에까지 확대함으로써 아메리카주 전체를 저들의 세력권으로 완전히 틀어쥐기 위하여 악랄하게 책동하고 있다.

1990년 6월 미국대통령 부쉬는 성명을 발표하여 중남아메리카주와 까리브해지역을 포함한 전체 아메리카주의 이른바《경제진흥 신전략》이라는것을 내놓고 카나다와 메히꼬와 체결하였거나 체결하려고 하는 《자유무역협정》을 중남아메리카주 지역에로 확대하겠다고 선포하였다.

그러면서 《채무감면》이요, 3억US$의 《투자촉진특별기금》을 설치하겠다느니 하는 감언리설을 늘어놓으면서 중남아메리카주나라들이 이에 호응할것을 요구하였다.

미제의 이 《범아메리카주자유시장》조작책동은 이미 1823년에 당시 미국대통령 몬로가 선포한 《몬로주의》정책의 연장이며 그의 현대판으로서 중남아메리카주지역을 영원한 《세습령지》로, 《고요한 뒤동산》으로 전락시켜 독점적으로 지배하고 착취략탈하려는 미제의 변함없는 배타주의적이며 침략적인 로선의 표현이다.

바로 그렇기 때문에 미제의 이 《범아메리카주자유시장화》책동은 중남아메리카주 인민들의 강력한 반대에 부닥치고있으며 다른 자본주의렬강들의 랭대와 비난을 받고있다.

오늘 자본주의렬강들이 지역적경제 쁠럭화책동을 강화하고있는 조건에서 미국과 일본은 광활한 아시아태평양지역에서 저들의 경제권을 형성하려는 움직임을 더욱 적극화하고있다.

아시아태평양지역(주로 서태평양지역과 오세안주지역을 말함)은 1986년현재 세계국민총생산액의 17%를 하지하여 미국(25%)과 유럽공동체(22%) 다음가는 큰 시장으로 되고있다.

미국을 포함한 아시아태평양지역 전체로서는 세계국민총생산액의 44%를 차지하여 《유럽공동체》의 2배나 되는 큰 시장이다.

바로 그렇기때문에 미국과 일본은 일찍부터 이 지역을 저들의 경제권으로 튼튼히 틀어쥐기 위한 활동을 강화하여왔다.

이러한 목적을 실현하기 위하여 1966년에는 일본과 미국이 큰 출자국으로 된 《아시아개발은행》이 설립되였으며 1978년부터는 미국과 일본 등이 참가하는 《아세안외무상회의확대회의》가 정기적으로 열리게 되였다.

1980년에 당시 일본수상이 제기한 《환태평양련대구상》에 오스트랄리아수상이 호응함으로써 일본, 미국, 카나다, 오스트랄리아, 뉴질랜드 등과 동 및 동남 아시아 나라들과 지역이 참가하는 《태평양경제협력회의》가 설치되여 1~2년에 한번씩 회의를 열고있다.

그후 미국에 의한 《환평양회의》구상, 일본에 의한 《태평양경제문화회의》구상, 오스트랄리아에 의한 《태평양무역개발구상》등 여러가지 제안들이 나왔으나 그것들은 리해관계의 대립으로 하여 실현되지 못하고있다.

이러한 속에서 최근에 미국은 카나다와 체결한 자유무역협정과 같은것을 저들과 체결할것을 일본과 동 및 동남 아시아 나라와 지역들에 강요하고있다.

미국은 이것을 통하여 저들이 지배하는 《아시아태평양경제권》을 형성해보려고 책동하고있다.

미국무장관 베이커란놈은 1990년 7월 《아세안외무상회의확대회의》에서 미국이 앞으로도 계속 아시아태평양지역에서 지도적역할을 놀아야 한다고 줴쳤는데 이것은 미제의 그러한 침략적 의도를 그대로 표현한것이다.

미국의 이러한 립장과 태도는 일본의 반발을 불러일으키고있다.

오늘 경제대국으로 등장하여 자본주의세계를 지배하는 3개국의 하나로 되고있는 일본은 시장과 세력권을 쟁탈하는 문제에서는 결코 미국에 순종하려 하지 않고있다.

특히 오늘 《유럽공동체》와 미국이 제각기 지역적쁠럭화책동을 강화하고있는 조건에서 일본도 이에 뒤지지 않기 위하여 저들의 주도하는 경제권을 실현해보려고 하고있다.

이를 위하여 일본은 미국이 제기한 《자유무역협정》체결을 이러저러한 방법으로 거절하면서 이 지역을 저들이 주도하는 경제권으로 꾸리기 위하여 《원조》와 직접투자를 강화하는 등 여러가지 방법을 다 쓰고있으며 특히 《동아시아경제권》 (동 및 동남 아시아)을 실현하기 위하여 적극 달라붙고 있다.

시장과 세력권쟁탈을 위한 자본주의렬강들의 지역적경제쁠럭화책동은 자본주의의 모순과 위기를 더욱 심화시키고 있다.

자본주의렬강들의 지역적경제쁠럭화책동은 우선 시장과 세력권쟁탈을 위한 자본주의렬강들의 투쟁을 격화시키고있으며 그들 호상간의 모순과 대립을 전례없이 심화시키고있다.

《유럽공동체》 단일시장화문제를 둘러싸고 《유럽공동체》나라들과 미국, 일본사이의 모순과 대립이 더욱 격화되고있다.

미국은 《유럽공동체》에 대하여 공통농업정책을 포기하고 미국의 잉여농산물을 위하여 시장을 전면개방할것을 요구하고있으나 《유럽공동체》는 이것을 완강히 거부하면서 오히려 미국에 대하여 농산물가격저지정책을 포기하라고 요구하고있으며 상대방에는 무역의 자유화를 요구하면서 저들은 계속 수입제한조치를 취하고있는 미국을 날카롭게 비난하고있다.

또한 일본은 《유럽공동체》단일시장이 형성되기전에 유럽시장을 확보하고 확대하기 위하여 수출공세를 강화하는 한편 직접투자를 대대적으로 진행하여 현지에 생산 및 판매수출 기지를 꾸릴것을 시도하고있다.

《유럽공동체》는 이에 대항하여 각종 규제조치를 취하여 그들의 진출을 제한하고있으며 《유럽공동체》단일시장이 실현된후에도 자동차, 전자공업 등 일본자본의 진출에 대하여서는 규제하겠다고 내놓고 말하고있다.

《유럽공동체》단일시장화는 비단 미, 일, 《유럽공동체》사이의 모순과 대립을 격화시키고 있을뿐아니라《유럽공동체》안의 자본주의렬강들사이의 모순과 대립도 격화시키고있다.

《유럽공동체》나라 호상간의 모순과 대립은 앞으로 실현될 단일시장에서 누가 더 큰 몫을 차지할것인가 하는것을 둘러싼 대립과 암투이다.

여기서는 도이췰란드, 프랑스, 영국 등이 서로 주도권쟁탈을 위한 투쟁을 치렬히 벌리고있다.

특히 동부도이췰란드를 흡수 병합한 통일된 도이췰란드가 공동체안에서 월등한 힘을 가지게 됨으로써 그들사이의 모순과 대립은 더욱 심각한 양상을 띠게 되였다.

또한 미제의 《북아메리카주 및 범아메리카주 자유시장화》책동과 관련하여《유럽공동체》나라들과 일본과 미국사이에 모순과 대립이 격화되고있으며 미국과 일본의 《아시아태평양경제권》형성기도와 관련하여서도 미, 일, 유럽 자본주의렬강들사이의 모순과 대립이 격화되고있다.

자본주의렬강들의 지역적경제쁠럭화책동은 또한 발전도상나라들과 자본주의렬강들사이의 모순과 대립을 더욱 첨예화시키고있다.

자본주의렬강들의 지역적쁠럭화책동은 그들이 자기들이 지배하는 경제쁠럭을 조작함으로써 발전도상나라들을 저들에게 철저히 예속시켜 낡은 국제경제질서를 계속 강요하고 발전도상나라들의 시장을 독점함으로써 이 나라인민들을 가혹하게 착취하고 략탈하려는데 그 목적이 있다.

그러므로 오늘 자주성을 지향하는 광범한 발전도상나라인민들은 자본주의렬강들의 지역적경제쁠럭화책동을 견결히 반대배격하고있으며 새로운 국제경제질서를 세울것을 강하게 요구하고있다.

또한 그들은 제국주의자들의 경제쁠럭화책동에 맞서 자주적인 지역적경제협조기구들을 내오면서 집단적자력갱생의 원칙에서 정치, 경제, 문화의 여러 분야에서 남남협조를 강화하는 방향으로 나가고있다.

특히 오늘 새로운 발전단계에 들어서고있는 아시아인민들은 아시아는 응당 아시아사람들의 아시아로 되여야 하며 새 아시아를 건설하는데서 아시아인민들이 주인으로서의 책임과 역할을 다 하여야 한다고 주장하면서 제국주의자들의 침략책동과 경제쁠럭화책동을 견결히 반대하고있으며 아시아인민들끼리 단결하고 서로 긴밀히 협조하여 자주적이며 평화롭고 번영하는 새 아시아를 건설하기 위하여 적극 투쟁하고 있다.

또한 중남아메리카주나라인민들도 미제의 《범아메리카주자유시장화》책동을 견결히 반대하여 투쟁하면서 그에 맞서 자주적인 지역적경제협조기구들을 튼튼히 꾸리고 남남협조를 강화하고있다.

제국주의자들의 지역적경제쁠럭화책동을 반대하며 낡은 국제경제질서를 마스고 새 국제경제질서를 세우기 위한 투쟁은 아프리카인민들속에서도 힘있게 벌어지고있다.

이상에서 보는바와 같이 오늘 자본주의렬강들의 지역적경제쁠럭화책동은 자본주의렬강들 호상간의 모순과 대립을 더욱 격화시키고있다.

먹을것이 적어지면 승냥이들끼리 서로 물고뜯기 마련이다.

뿐만아니라 자본주의렬강들의 《지역적경제쁠럭화》책동은 자본주의렬강들과 발전도상나라들사이의 모순과 대립을 더욱 격화시키고 있다.

이로 말미암아 오늘 자본주의세계의 모순은 더욱 격화되고있으며 제국주의의 정치경제적위기는 날로 심화되고있다.

오늘 국제관계가 복잡해진것을 기회로 하여 제국주의자들이 오만무례하게 행동하면서 허장성세하고있으나 제국주의가 자체의 심각한 모순과 자주성을 지향하는 전세계인민들의 반제투쟁에 의하여 반드시 멸망하리라는것은 의심할바 없다.

제국주의가 멸망하고 사회주의, 공산주의가 승리하는것은 력사발전의 법칙이다.