남조선《사회간접자본》과 그 반동적특징

정태선

남조선에서는 미제국주의자들과 그 괴뢰들의 침략과 전쟁정책의 요구에 따라 군사경제적잠재력이 강화되고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《의 미명하에 촉진되고있는 경제의 군사화에 의하여 오늘 남조선에서는 군사적수요를 목적으로 하는 일부 공업부문들이 자라나고 통신, 도로, 철도, 항만시설들이 확장되고있으며 군사경제적잠재력이 더욱 강화되고있습니다.》(《김일성저작집》20권, 450페지)

오늘 남조선에서는 미제와 그 괴뢰들의 경제군사화책동에 의하여 철도, 고속도도로, 항만, 통신시설 등이 끊임없이 확대되고있는바 이것을 《사회간접자본》이라고 한다.

《사회간접자본》은 부르죠아경제학에서 쓰이는 개념으로서 직접생산부문에 투자된 자본과 구별하여 사회적인 간접생산부문에 투자된 자본을 가리키는 뜻으로 씌여왔으며 바로 그러한 간접생산부문으로 철도, 고속도도로, 항만, 통신, 전력, 상하수도 등과 같은 부문들을 포괄하고있다.

력사적으로 《사회간접자본》은 1920년대이후 자본주의 전반적경제위기가 심각화되는데 따라 부르죠아국가가 독점자본가들의 경제적리익을 보장하여주기 위한 국가독점자본주의적시책의 일환으로서 철도, 도로, 항만, 통신, 전력, 상하수도 등의 부문에 자본을 집중적으로 투자하게 되면서부터 《사회자본》, 《공공자본》으로 불리우게 되였고 그것이 《사회간접자본》의 개념으로 통용되게 되였다.

1950년대이후 제국주의자들은 신식민주의적방법으로 발전도상나라들에 대한 침략을 강화하고 이 나라들을 군사침략기지, 군사적부속물로 리용하려는 목적밑에 《사회간접자본》에 대한 투자를 강화하는 정책을 추구하였다.

현대제국주의의 신식민주의변호론자들은 제국주의자들의 이러한 군사기지화책동을 합리화하려는 목적밑에 《후진국》들의 《경제개발》을 위하여서는 《사회간접자본》에 선차적으로 투자를 집중하여야 한다는 궤변을 꾸며냈다.

그리하여 오늘 자본주의나라들에서 《사회간접자본》부문이 《공공봉사》, 《경제개발》의 허울좋은 간판밑에 급속히 확대되였다.

현실적기능으로 보나 력사적 유래로 보나 남조선에서의 《사회간접자본》의 기형적인 확대는 전적으로 미제의 신식민주의정책의 산물이며 더우기 그것은 남조선에 대한 미제의 식민지예속화정책에서 기본으로 되고있는 군사침략기지화, 군사적부속물화의 산물이라는것을 보여준다.

일반적으로 제국주의나라들과 그 식민지들에서 《사회간접자본》이 일정하게 늘어나는것은 불가피한것이다.

제국주의 나라들에서 《사회간접자본》이 일정하게 늘어나게 되는것은 무엇보다도 이 부문의 확대가 독점자본가들에게 막대한 리득을 가져다주게 된다는데 있다.

개별적 독점자본가들이 《공공투자》에 의하여 마련된 《사회간접자본》을 리용하는것만큼 자기자본의 투자를 절약하게 함으로써 리윤의 증대를 가져다준다.

또한 《사회간접자본》의 확대는 독점자본가들의 《생산자본》의 회전을 보다 촉진시켜줌으로써 그만큼 리윤의 증대를 가져다준다.

그로부터 제국주의독점체들은 국가기구를 리용하여 《사회간접자본》을 확대하고 그를 통하여 높은 리윤을 획득하려 한다.

오늘 제국주의나라들에서 국가기구는 《사회공동적인 수요》를 위한 《산업기반》과 《생활기반》의 조성, 《지역개발》의 허울좋은 간판밑에 인민수탈로 이루어진 부르죠아국가예산으로 《사회간접자본》을 끊임없이 확대하고있으며 그것은 독점자본가들에게 고률리윤획득의 보다 유리한 조건으로 복무하고있다.

제국주의나라들에서 《사회간접자본》이 일정하게 늘어나게 되는것은 또한 이 부문의 확대가 군사경제적잠재력의 증대를 의미하는것으로서 그것이 제국주의의 침략적, 략탈적본성에 전적으로 부합된다는데 있다.

《사회간접자본》의 확대에 의하여 늘어나는 철도, 도로, 항만, 통신시설들은 군사활동에서 동맥과 신경으로 되며 《유사시》에 그것은 군사물자수송과 대병력의 적시적인 기동 그리고 지휘통신의 신속한 보장에 리용되게 된다.

이로부터 제국주의자들은 력사적으로 침략과 전쟁에 앞서 《사회간접자본》을 먼저 확대하였다.

제2차세계대전의 도발자인 히틀러도당은 대륙침략을 위한
										 전쟁준비의 일환으로 중요하게 방대한 전쟁수단의 신속한 기동을 보장할수 있는 철도, 도로 등의 《사회간접자본》을 다그쳐 건설하였으며 실지 그것은 초기목적을 달성하는데 이바지하였다.

이처럼 제국주의나라들에서 《사회간접자본》이 일정하게 늘어나는것은 독점자본가들이 자국내인민들에 대한 착취와 략탈을 강화하고 타국인민들에 대한 군사적침략과 식민지적략탈을 강화할수 있는 조건을 마련하려는데 있다.

식민지나라들에서 《사회간접자본》이 급속히 확대되는것은 전적으로 제국주의자들이 이 나라들을 신식민주의적방법으로 착취하고 략탈하며 침략적군사기지로 리용하려는 목적으로부터 괴뢰들을 부추기고 적극 뒤받침하는것과 관련된다.

제2차세계대전후 남조선을 강점한 미제는 세계제패의 변함없는 야망밑에 남조선을 군사침략기지, 군사적부속물로 만들기 위하여 괴뢰도당으로 하여금 《사회간접자본》을 전례없는 규모로 확대하도록 부추겼다.

남조선에서 확대되는 《사회간접자본》은 일련의 특징을 가진다.

남조선《사회간접자본》의 특징은 무엇보다먼저 그것이 미제의 추종하에 급속히 확대되는것이다.

제국주의나라들에서《사회간접자본》의 일정한 확대는 완만성으로 특징지어진다.

제국주의나라들에서《사회간접자본》에 대한 투자는 적지 않은 제약을 받게 된다.

철도, 도로, 항만, 통신 등의 《사회간접자본》에 대한 투자는 넓은 지역에 있는 각이한 소유자들의 토지를 리용하여야 하며 방대한 설비와 자재, 로동력을 장기간 투입해야 하는것만큼 거액의 자본을 필요로 한다.

그러므로 자본의 규모가 적은 개별적자본가들은 그 투자에 대하여 생각조차 할수 없는것은 물론 방대한 자본의 소유자들도 많은 경우 투자를 하려고 하지 않는다.

그뿐아니라 《사회간접자본》부문은 일반적으로 다른 부문에 비하여 투자에 대한 리윤이 낮은 부문으로 되고있다.

사실 이 부문에서는 현대 첨단과학기술의 도입과 같은 방법에 의한 추가적리윤획득의 가능성이 매우 적으며 그 리용과 관련한 료금, 운임, 통행료 등에서도 대체로 고정적인 성격을 띄고있다.

이것은 제국주의나라들에서 개별적 독점자본가들이 《사회간접자본》에 투자한다고 하더라도 많은 경우 경영위기의 처지를 면할수 없게 한다는것을 보여준다.

자본주의나라들에서 《사회간접자본》에 대한 개별적자본가들의 투자가 제약되는것은 투자에 의하여 만들어진 결과물을 다른 자본가들도 리용하며 그 과정에 추가적리윤을 얻게 된다는데도 있다.

이것은 개별적자본가들이 자기의 자본으로 다른 자본가들에게 리득을 주는것으로서 자유경쟁이 지배하는 자본주의사회에서는 허용될수 없다.

결국 자본주의나라들에서 《사회간접자본》은 그것이 아무리 사회적으로 절실한 부문으로 된다하더라도 개별적자본가들에 의한 투자는 심한 제약을 받는다는것을 알수 있다.

자본주의나라들에서 《사회간접자본》의 확대는 기본적으로 국가에 의하여 진행된다.

《사회간접자본》확대를 위한 부르죠아국가의 투자는 전체 자본가계급의 리익을 위한것임에도 불구하고 개별적자본가들의 저항을 받는 등 일정한 제약속에서 진행된다.

자본가들은 그 확대를 위한 부담과 리용정도로부터 생기는 리해관계의 불일치로 하여 무관심성, 저항 등 각이한 태도를 취하게 된다.

이로부터 자본주의나라들에서는 《사회간접자본》에 대한 투자가 활발하게 진행되지 못하며 결국 이 부문이 매우 완만하게 확대된다.

그러나 남조선에서의 《사회간접자본》에 대한 투자는 전적으로 미제의 일방적인 리해관계에 따라 제한없이 진행됨으로써 이 부문이 전례없이 급속하게 확대되고있다.

미제는 남조선의 실제적통치자로서 《사회간접자본》에 대한 투자를 늘이는데서 그 어떤 제한도 받지 않는다.

미제는 남조선이 침략적군사기지, 군사적부속물로서 노는 역할에 기본을 두고 제놈들의 침략적목적에 맞게 괴뢰들을 부추겨 《사회간접자본》을 확대하여 왔다.

미제는 《군정》시기에 벌써 《사회간접자본》에 많은 자금을 투자하여 서울-인천간 도로를 확장하고 서울-부산, 서울-판문점에 이르는 도로공사를 진행하였다.

또한 인천, 부산, 포항, 려수 등의 주요항만들과 남조선철도의 기본간선의 하나인 경의선철도를 정비 보강하였다.

미제는 전후 1954~1961년기간에 《국제개발처원조》의 41%에 해당하는 1억 9,540만US$를 이 부문에 투자하였다.

미제와 괴뢰들은 1960년대에 들어서면서 이른바 《근대화》의 미명하에 남조선의 전연과 후방, 그리고 남조선과 일본, 미국본토에 이르는 하나의 중심적인 전략체계를 세우는데 중심을 두고 그 실현을 위하여 《고속도도로》철도, 항만, 통신 등의 《사회간접자본》부문들을 본격적으로 확대하는데 피눈이 되여 날뛰였다.

남조선에서 이 부문에 대한 투자는 이른바 《경제개발계획》놀음을 벌리면서 더욱 급속히 다그쳐졌다.

놈들이 벌려놓은 《경제개발계획》에서는 무엇보다 《사회간접자본》의 확대를 가장 중요한 《과제》로 제기하였다.

그리하여 《제1차 경제개발 5개년계획》(1962~1966)에서 《사회간접자본》에 대한 투자규모는 총투자액의 39.4%이며 《제2차 경제개발 5개년계획》(1967~1971)에서는 그에 대한 투자액이 총투자의 46.2%로서 년증가률을 무려 6.5%에 이르게 하였다.

또한 《제3차 경제개발 5개년계획》(1972~1976년)기간에는 총투자에서 60.7%, 《제4차 경제개발 5개년계획》(1977~1981년)기간에는 그것이 60.9%에 이르게 하였다.

미제의 부추김밑에 남조선괴뢰들은 1980년대에 들어서면서 있지도 않은 이른바《남침위협》의 미명하에 새로운 침략전쟁준비를 위한 《사회간접자본》의 확대책동을 더욱 광란적으로 벌리였다.

놈들은 《제5차 경제개발 5개년계획》(1982~1986년)을 꾸며냈으나 시작부터 심각한 재정위기에 부닥쳐 그《계획》에 대한 대폭적인 축소와 연장 놀음을 벌리면서도 《사회간접자본》에 대하여서는 일부 약간의 연기로 그치고 그것을 그대로 추진하도록 하였다.

그리하여 오늘 남조선에는 《근대화》책동이후 《사회간접자본》이 다른 부문들에 비할바없이 급속히 확대되였다.

이와 같이 남조선의《사회간접자본》부문들은 전적으로 미제에 의하여 제한없이 방대한 규모로 확대되였다.

남조선《사회간접자본》의 특징은 다음으로 그 구성내용에서 고속도도로, 철도, 항만, 통신 등 군사행동지대의 준비와 관련되는 부문들이 일면적으로 확대된데 있다.

자본주의사회에서 《사회간접자본》부문에는 기본적으로 철도, 도로, 항만, 통신, 전력, 상하수도, 건설, 환경보존 및 공해방지, 언제, 하천정리 등이 포함되고있다.

남조선의 《사회간접자본》가운데서 철도, 도로, 항만, 통신 등의 부문들이 일면적으로 늘어난다는것은 그것이 남조선의 경제발전이나 인민생활에 관계없이 늘어나고있으며 《사회간접자본》의 그밖의 부문들이 심히 홀시되고 있다는것을 의미한다.

오늘 남조선에서는 정치군사적수요를 우선적으로 하여 철도, 도로, 항만, 통신 등의 《사회간접자본》부문들이 방대하게 확대됨으로써 현실적으로 그의 많은 부문이 당면한 《수요》가 없는 《예비로》 되고있다.

결국 남조선의 《사회간접자본》은 전적으로 군사적목적을 위한것이다.

남조선에서는 미제와 괴뢰들에 의하여 철도, 도로, 항만, 통신 등이 실제적인 경제적수요와 관계없이 확대되여왔다.

그것은 남조선의 전반적인 철도선들에서 실어나를 물동량과 려객이 없어 상시적인 《경영적자》를 내고있고 《고속도도로》들에서는 통과차량이 적은데로부터 《경영수지》를 맞추기 위하여 통과하는 차량들에 과중한 통행료를 부과하고있으며 수만t급의 함선을 수십척씩 접안할수 있도록 방대한 규모로 확대한 항만시설들은 그 리용률이 여지없이 낮은 상태에 있는 등 심각한 몇가지 실례만으로도 명백히 알수 있다.

남조선에서 철도, 도로, 항만, 통신부문의 일면적인 확대는 《사회간접자본》의 다른 부문들이 심히 홀시되고 있는데서도 실증된다.

오늘 남조선에서는 많은 주민지역들에 상하수도설비를 제대로 설치하지 않거나 그 시설이 불비하여 주민들에게 헤아릴수 없는 물고통을 주고있다.

단적으로 경기도 시흥군만 보아도 벌써 몇해째 상수도공사비까지 받아내면서 공사를 하지 않아 오염된 물을 음료수로 먹게 하고있으며 전라남도 광양시에서도 사정은 마찬가지로 되고있다.

또한 남조선괴뢰들은 공해방지에 대한 대책도 없이 외래독점체들의 공해산업을 마구 끌어들임으로써 한강을 비롯한 금강, 락동강, 영산강 등 강하천과 바다들이 각종 공업의 페수와 농약, 도시오물에 의해 심히 오염되고있어 사람들의 건강과 생명을 위협하고있다.

이와 함께 강하천정리, 언제건설 등의 부문들도 심히 홀시되여 남조선은 혹심한 수해지역으로 해마다 사람들에게 불행과 고통을 주고있으며 만성적인 물기근지대로 된 농업은 더욱 황페화되고있다.

이상에서 본바와 같이 남조선에서 철도, 도로, 항만, 통신 등의 《사회간접자본》은 미제와 괴뢰들의 새로운 침략과 전쟁정책의 요구에 따라 일면적으로 급속히 확대되였으며 그것은 남조선을 하나의 침략적군사기지 군사적부속물로 전적으로 복구하고있다.

그러므로 우리는 남조선에서 미제와 그 괴뢰들이 온갖 감언리설로 미화분식하면서 《사회간접자본》을 미친듯이 확대하는데 대하여 응당한 경각성을 높이며 언제나 그에 대처할수 있는 만단의 준비를 갖추어야 한다.