농촌기술혁명과업을 완성하는것은 사회주의농촌문제를 종국적으로 해결하기 위한 중요담보

강기모

오늘 우리 나라에서는 사회주의농촌건설의 위대한 강령인 《우리 나라 사회주의농촌문제에 관한 테제》가 밝혀준 농촌기술혁명과업이 성과적으로 추진되고 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리 당이 내놓은 사회주의농촌문제에 관한 테제는 사회주의농촌건설의 가장 정확한 길을 밝혀주는 강령이며 테제에서 제시된 농촌경리의 수리화, 전기화, 기계화, 화학화의 4대기술혁명과업을 가까운 몇해안에 완성하려는것은 우리 당의 확고한 결심입니다.》

사회주의농촌기술혁명은 농촌에서 수행하여야 할 3대혁명의 하나로서 사회주의농촌문제의 종국적해결을 위한 중요한 담보의 하나이다.

농촌기술혁명과업을 빨리 완성하는것이 사회주의농촌문제를 종국적으로 해결하기 위한 중요한 담보로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 도시와 농촌간의 차이를 없앨수 있게 하기때문이다.

사회주의하에서 농촌문제는 농촌에 수립된 사회주의제도를 끊임없이 공고화하는 기초우에서 농업생산력을 고도로 발전시켜 농민들의 생활을 넉넉하게 하며 착취사회가 남겨놓은 농촌의 락후성을 없애고 도시와 농촌간의 차이를 점차적으로 없애는데 있다.

도시에 비한 농촌의 락후성은 농업이 공업보다 물질기술적토대가 약하고 농촌주민들의 문화수준이 도시주민들보다 낮으며 농민들이 로동자들보다 사상의식이 뒤떨어져있는데서 나타난다.

이러한 락후성은 낡은 사회의 유물로써 사회주의하에서 그것이 계속 남아있게 되는것은 공업 및 도시의 발전수준과도 중요하게 관련되여 있다.

바로 이러한 락후성으로 하여 전인민적소유가 지배하고있는 공업과는 달리 농촌경리에서는 협동적소유가 지배적인 형태로 남아있게 되며 따라서 로동계급과 농민간의 계급적차이가 남아있게 되는것이다.

그러므로 도시와 농촌의 차이를 없애기 위하여서는 사회주의공업과 도시의 빠른 발전에 기초하여 농촌에서 사상, 기술, 문화의 3대혁명을 수행하여야 하며 이 세가지 분야에서 농촌의 락후성을 없애야 한다.

농촌기술혁명은 농촌경리를 현대적 기계와 기술로 장비하고 농업과학의 성과를 널리 받아들여 농업생산력을 고도로 발전시키며 농민들의 생활을 넉넉하게 하며 그들을 힘든 로동에서 해방하기 위한 중요한 혁명과업이다.

농촌기술혁명은 우선 농업을 공업화, 현대화하여 농촌의 물질기술적토대를 강화할수 있게 한다.

농업을 공업화한다는것은 농촌경리의 수리화, 전기화, 기계화, 화학화를 실현하여 농업생산을 현대적인 기술공정으로 전환시킨다는것을 의미하며 농업을 현대화한다는것은 뒤떨어진 기술을 선진기술로 개조하여 농업의 기술장비수준을 높인다는것을 의미한다.

우리 당의 현명한 령도밑에 수리화, 전기화, 기계화, 화학화를 기본과업으로 하는 농촌기술혁명이 적극 추진된 오늘 우리 나라 농촌경리는 현대적 기계와 기술수단으로 장비되고 농업기술공정이 더욱 개선완성되고있다.

이미 이룩한 농촌기술혁명의 성과를 공고발전시켜 그것을 빨리 완성하는것은 농업생산을 현대적인 기술공정으로 완전히 전환시킴으로써 농촌의 물질기술적토대를 공업부문의 물질기술적수준으로 끌어올려 도시에 비한 농촌의 기술적락후성을 완전히 극복할수 있게 한다.

농촌기술혁명과업을 빨리 완성하는것은 또한 농촌의 문명화를 빨리 실현할수 있게 한다.

도시에 비한 농촌의 락후성을 없애기 위한 농촌에서의 사상, 기술, 문화 혁명의 과업은 서로 밀접히 련결되여있으며 그것들은 통일적과정으로서 수행되여야 한다.

농촌에서 기술혁명과업을 완성하는 과정은 농업부문의 로동의 기술장비도를 공업부문의 로동의 기술장비도수준으로 끌어올려 농업생산력을 발전시키는 과정인 동시에 농민들의 물질문화생활을 높여 농촌의 문명화를 다그치는 과정이다.

그러므로 농촌기술혁명을 완성하기 위한 투쟁은 농촌의 생산문화를 확립하고 농민들의 문화생활수준을 높여 농촌의 문명화를 실현함으로써 도시에 비한 농촌의 락후성을 없애게 한다.

이와 함께 농촌기술혁명을 완성하기 위한 투쟁은 사회주의적소유를 확립하며 사회주의적경제관리를 개선하기 위한 사업을 강화하도록 하며 인민생활을 높이도록 하는데서도 큰 역할을 하게 
										된다.

이렇듯 농촌기술혁명과업을 빨리 완성하는것은 도시와 농촌간의 차이를 없애게 함으로써 사회주의농촌문제의 종국적해결을 보다 앞당기게 한다.

농촌기술혁명과업을 빨리 완성하는것이 사회주의농촌문제를 종국적으로 해결하기 위한 중요담보로 되는것은 다음으로 그것이 로동계급과 농민의 계급적차이를 빨리 없앨수 있게 하기때문이다.

로동계급과 농민의 계급적차이를 없애는것은 농촌문제를 종국적으로 해결하기 위한 필수적요구이다.

로동계급과 농민간의 계급적차이를 있게 하는 중요한 조건의 하나는 로동생활에서의 차이이다.

경제생활에서 창조적로동생활은 매우 중요한 자리를 차지한다.

창조적로동생활이 사람에게 있어서 더욱 보람있는 생활로 되게 하자면 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하고 그들에게 보다 문화위생적인 로동조건을 보장해주어야 한다.

농촌기술혁명은 농촌경리를 현대적 기계와 기술로 장비하고 농업과학의 최신성과를 농업생산에 널리 받아들여 농업근로자들의 로동생활을 보다 자주적이며 창조적인것으로 되게 한다.

농촌기술혁명은 우선 농업근로자들이 기계, 전기, 화학적수단들과 같은 현대적인 기계기술과 선진과학의 성과에 토대하여 일하도록 함으로서 농업로동의 강도를 낮추고 농업로동을 보다 능률적인것으로 되게 하여 농업근로자들을 힘든 로동에서 해방시키게 된다.

이것은 농업근로자들에게도 로동계급과 같은 로동생활조건을 보장하여 로동자와 농민의 로동생활에서의 평등을 보장할수 있게 한다.

농촌기술혁명은 또한 공업로동과 농업로동의 차이를 없애고 농업근로자들로 하여금 로동과정에 뜨락또르, 자동차, 모내는 기계와 같은 선진기계들을 잘 다루게 함으로써 그들의 기술기능수준을 높이고 선진적인 과학기술을 습득하게 하여 로동자와 같은 수준에서 로동과 휴식을 배합할수 있는 조건을 마련해주게 된다.

이와 함께 농촌기술혁명은 농업근로자들도 로동계급과 같이 8시간 일하고 8시간 학습하며 8시간 휴식하도록 학습과 문화생활을 위한 충분한 조건을 보장하게 함으로써 농업근로자들의 사상의식을 로동계급의 수준으로 높일수 있는 조건을 마련해주게 된다.

농촌기술혁명과업을 성과적으로 수행하는것은 특히 협동적소유를 공고발전시켜 도시에 비한 농촌의 경제관리수준에서의 차이를 없애고 소유관계에서의 차이를 없애게 함으로써 로동계급과 농민의 계급적차이를 없애게 한다.

이처럼 농촌기술혁명을 완성하는것은 농업근로자들을 힘든 로동에서 완전히 해방하고 로동생활에서의 로동계급과 농민간의 차이를 없앰으로써 농민들을 혁명화, 로동계급화하여 로동계급과 농민의 계급적차이를 없애게 한다.

농촌기술혁명을 빨리 완성하는것이 사회주의농촌문제를 종국적으로 해결하기 위한 중요담보로 되는것은 다음으로 오늘 우리 나라에서 사회주의완전승리문제가 성숙된 요구로 제기되기때문이다.

사회주의의 완전한 승리를 이룩하는것은 오늘 우리 나라 사회주의건설의 현실적인 요구로 나서고있다.

사회주의농촌문제에 관한 테제는 협동적소유를 공고발전시켜 전인민적소유로 전환시킴으로써 농촌문제를 종국적으로 해결하고 사회주의완전승리를 이룩하기 위한 투쟁강령이다.

테제에서 제시된 원칙에 따라 농촌에서 사상혁명, 문화혁명과 함께 기술혁명을 적극 다그치는것은 농촌문제의 종국적해결을 위한 중요한 문제의 하나이다.

지난 기간 우리 나라 농촌에서는 농촌기술혁명이 힘있게 추진된 결과 농업의 기계화, 화학화 수준이 훨씬 높아지고 농업로동과 공업로동의 차이가 많이 줄어들었다.

농업의 기계화, 화학화를 실현하기 위하여 공업이 발전하는데 따라 농촌에 여러가지 능률적인 농기계와 화학비료, 농약이 많이 생산공급됨으로써 농촌경리에 복무하는 뜨락또르대수가 급격히 늘어났고 논밭 정보당 화학비료 시비량이 높은 수준에 이르고있다.

그리하여 오늘 우리 나라에서는 농업의 기계화, 화학화가 거의 완성단계에 이르렀으며 지난날 손으로 모를 내고 김을 매며 힘들게 일하던 우리 농민들이 기계와 화학의 힘으로 농사일을 헐하게 능률적으로 하고있다.

이러한 사실들은 오늘 우리 나라 농촌에서 협동소유를 전민소유로 넘겨 사회주의농촌문제를 종국적으로 해결하고 사회주의완전승리를 선포할 그날이 눈앞의 현실로 다가오고 있다는것을 실증해주고있다.

그러므로 사회주의농촌문제의 종국적해결을 앞당기기 위해서는 농촌에서 농민들의 사상의식수준을 높이는것과 함께 농업생산을 고도로 기계화하여야 한다.

오늘 현대적으로 발전하는 농촌경리는 농촌기술혁명을 적극 추진시켜 농업을 공업화, 현대화할것을 요구하고있다.

농업의 공업화, 현대화는 농촌기술혁명에서 우리가 도달하여야 할 목표이다.

농업을 공업화, 현대화하기 위하여서는 농촌경리의 수리화, 전기화, 기계화, 화학화를 철저히 실현하여 농업생산을 현대적인 기술공정으로 완전히 전환시켜야 한다. 

농업을 공업화, 현대화하면 농촌경리를 현대적인 기계기술에 기초한 대규모경리로 발전시켜 농업생산을 빨리 늘일수 있으며 농업로동과 공업로동의 차이를 없애고 농민들을 힘든 로동에서 해방할수 있다.

농촌경리의 수리화와 전기화가 이미 실현된 조건에서 농촌경리의 수리화를 새로운 높은 단계에서 완성하기 위한 투쟁을 힘있게 벌리며 종합적기계화를 실현하고 뜨락또르와 수확기를 비롯한 현대적인 농기계들을 많이 생산하여 계획적으로 농촌에 보내주어야 한다.

또한 전면적화학화의 성과를 공고발전시켜 우리 나라의 토양조건과 농작물의 특성에 맞는 여러가지 질좋은 화학비료와 농약을 더 많이 생산하여 농촌에 공급하여야 하며 주체농법을 철저히 관철하여 농업생산을 높은 과학적토대우에 올려세워야 한다.

이처럼 우리 당의 사회주의농촌문제에 관한 테제에서 제시된 사상혁명, 문화혁명과 함께 기술혁명의 과업이 완성될 때 도시와 농촌간의 차이, 로동계급과 농민간의 계급적차이가 없어지게 될것이며 그에 따라 사회주의농촌문제가 종국적으로 해결되여 사회주의의 완전한 승리를 이룩하게 될것이다.

우리의 모든 일군들은 농촌기술혁명과업을 빨리 완성하여 사회주의농촌문제의 종국적해결을 앞당김으로써 사회주의완전승리를 이룩하여 인간중심의 우리 식 사회주의위업의 정당성을 과시하기 위한 투쟁에 적극 떨쳐나서야 할것이다.