사회주의경제건설의 기본로선과 축적과 소비, 속도와 균형 관계의 적극적실현

양호남

친애하는 지도자 김정일동지께서는 우리 당의 경제건설의 기본로선에 밝혀져있는 사회주의적재생산에서의 축적과 소비, 속도와 균형 관계실현의 주체적인 방식에 대해서도 심오한 과학적해명을 주시였다.

축적과 소비, 속도와 균형은 사회주의적재생산의 모든 과정을 특징짓는 중요한 경제관계이다.

사회주의하에서 축적과 소비, 속도와 균형 관계를 어떻게 설정하고 유지하는가 하는데 따라 확대재생산의 규모와 속도, 인민생활향상의 실현이 결정적으로 좌우된다.

축적과 소비, 속도와 균형은 재생산의 독자적인 범주로서 그들사이에는 밀접한 련관이 존재한다.

그것은 축적의 규모와 그 실현속도가 생산의 장성속도에 직접 영향을 주며 소비의 장성이 축적실현에 적극 작용하면서 사회적생산의 전반적인 속도와 균형에 직접적인 작용을 주기때문이다.

사회주의하에서 축적과 소비는 일정한 균형속에서 이루어지는 축적과 소비의 균형의 법칙으로 작용하며 속도와 균형은 경제발전의 높은 속도의 법칙으로 작용한다.

그런데 사회주의적재생산에서 축적과 소비의 균형의 법칙, 경제발전의 높은 속도의 법칙은 중공업과 경공업, 농업 발전의 호상관계가 어떻게 설정되고 그의 발전방식이 어떻게 이루어지는가에 따라 특성을 가지게 된다.

우리 당이 독창적으로 밝힌 중공업의 우선적 장성과 경공업과 농업의 동시적발전의 합법칙성은 축적과 소비, 속도와 균형의 관계를 창조적으로 설정하고 실현하는 주체적인 방법론을 확립하였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 당 경제건설의 기본로선은 축적과 소비의 호상관계의 측면에서 고찰하여 보아도 그것이 사회주의경제건설의 전기간에 로동계급의 당이 틀어쥐고나가야 할 경제건설로선이라는것을 알수 있습니다.》

나라의 경제토대강화와 인민생활향상의 요구에 맞게 중공업의 우선적 장성과 경공업과 농업의 동시적발전의 합법칙성이 작용하는 조건에서 축적과 소비의 관계는 축적의 우선적장성이 모든 생산부문의 생산능력확대를 담보하는 생산수단들을 충분히 생산보장하면서도 소비의 높은 장성을 이룩하는 새로운 적극적인 관계를 확립하였다.

모든 생산의 확대와 발전의 필수적계기인 축적은 언제나 생산과정, 그자체에서 부단히 이루어지며 축적의 장성은 추가적인 생산적폰드의 증대로 대표된다.

생산의 어떠한 장성과 확대에서도 축적은 필수적이며 축적실현에서 기본은 생산능력확대를 위한 생산수단의 규모와 구성이다.

물론 축적실현의 현물적구성은 로동수단과 로동대상, 추가적인 로력과 소비재로 이루어지지만 여기에서 기본은 축적에 필요한 생산의 물질적요소들의 마련이다.

그것은 비록 소비몫이 적고 로력의 부족이 있는 경우에도 생산의 물질적요소들이 충분하면 생산능력의 확대를 마련된 생산요소들만큼 확대할수 있기때문이다.

중공업의 우선적장성과 경공업과 농업의 동시적발전의 합법칙성은 모든 경제부문들에서의 생산확대에 필요한 축적원천의 현물적장성에 결정적으로 유리한 조건을 마련해준다.

일반적으로 중공업은 생산수단을 생산하는 부문으로써 그 생산물은 대부분이 축적실현의 현물적장성에 결정적으로 유리한 조건을 마련해준다,

그것은 중공업의 우선적장성의 구조적특성과 관련된다.

일반적으로 중공업은 생산수단을 생산하는 부문으로서 그 생산물은 대부분이 축적실현의 현물적요소로 리용된다.

물론 경공업과 농업에서 생산된 물질적요소들도 축적실현의 중요요소이지만 기본은 중공업에서 생산되는 생산수단의 구조와 량이다.

그것은 기술발전에 따라 과거로동의 비중이 커지고 결과 사회총생산물의 가치구성에서 생산수단의 비중이 높아지는것과 관련된다.

이것은 축적의 현물적구성에서 생산수단이 기본이며 축적실현에서 가장 중요한 요소라는것을 의미한다.

이런 견지에서 중공업의 우선적장성은 축적의 우선적장성을 위한 현물적인 조건을 보장하는데서 필수적인것으로 된다.

그러나 중공업을 어떠한 원칙과 방향에서 우선적으로 발전시키며 그의 생산물생산구조를 어떻게 개선하는가 하는것은 축적의 증대와 소비의 장성에 본질적인 영향을 준다.

사회주의경
										제건설의 력사에는 경공업과 농업의 발전을 뒤로 미루면서 중공업만을 강행적으로 발전시킨 경우도 있었다.

기본생산부문들의 이러한 발전방식에서는 중공업의 우선적발전에서 이루어지는 모든 생산수단이 중공업의 자체능력을 확대강화하는 축적에만 돌려지고 경공업과 농업에서의 축적은 거의나 도외시되게 되며 결국 소비의 장성을 제한하게 된다.

그러나 우리 당의 사회주의경제건설의 기본로선에 의하여 밝혀진 중공업의 우선적장성은 경공업과 농업에 효과적으로 복무하는 장성이고 그에 따라 경공업과 농업도 동시에 발전하는 기본생산부문들의 발전방식인것만큼 중공업의 일반적인 강행적발전방식에서와는 전혀 다른 축적과 소비의 새로운 적극적인 관계가 설정되고 실현되게 한다.

중공업의 우선적장성과 경공업과 농업의 동시적장성은 중공업뿐만 아니라 경공업과 농업을 위한 축적실현의 물질기술적수단들도 충분히 마련하며 경공업과 농업의 생산능력확대를 위하여 원료, 자재를 비롯한 로동대상의 생산보다 기계기술수단의 생산을 결정적으로 늘인다.

이것은 경공업과 농업에 효과적으로 복무하는 중공업의 우선적장성이 중공업뿐만아니라 경공업과 농업에서의 축적도 끊임없이 늘일수 있는 물질기술적수단들의 생산을 확고히 담보하는것으로 하여 사회주의적축적의 우선적장성법칙실현의 우월한 방식, 우리 식의 주체적인 방식으로 된다는것을 의미한다.

바로 여기에 기본생산부문들의 발전방식을 주체적으로 규제한 우리 당의 사회주의경제건설의 기본로선이 축적의 우선적장성을 보장하는 주체적인 방법으로 되는 내용이 있으며 중공업을 위한 중공업의 일방적인 발전이나 경공업을 먼저 발전시켜 돈을 모아 가지고 중공업을 건설하는 방식에 비한 우리 식의 축적실현의 참다운 우월성이 있다.

중공업의 우선적장성과 경공업과 농업의 동시적발전의 합법칙성이 작용하는 조건에서 축적의 우선적장성은 소비의 동시적인 장성을 힘있게 추동하는 새로운 관계를 형성한다.

우리 당은 기계제작공업을 핵심으로 하는 강력한 중공업을 창설하면서도 현대적인 경공업과 발전된 농촌경리를 건설하기 위하여 그들의 발전을 뒤로 미루지 않고 중공업의 우선적장성에 밀접히 따라세울것을 규정하였다.

물론 기술적제한성은 있지만 소비재생산부문에는 자체의 힘과 기술, 지방의 예비를 동원하여 경공업부문들을 큰 국가적투자없이 새로 건설할수 있는 가능성이 있으며 농업에서도 토지개량, 종자개량, 재배방법의 개선으로 생산을 늘일수 있는 가능성이 크다.

이로부터 있는 조건과 가능성을 잘 리용하고 기술적으로 개선하여 경공업과 농업을 건설하는 원칙은 일정한 기간 중공업의 우선적장성에 큰 부담을 주지 않으면서도 생산을 늘여 축적의 우선적장성과 함께 소비의 동시적장성을 보장한다.

중공업의 우선적장성이 경공업과 농업에 효과적으로 복무하는 과정으로 일관된 공업화의 기초축성 이후시기 소비의 장성은 비할바 없이 높은 속도로 발전하였다.

그것은 주로 중공업이 경공업과 농업의 발전에 이바지하는 물질기술적수단들을 대대적으로 생산보장하는 발전으로 큰 효과를 내기 시작한것과 관련된다.

우리의 중공업은 경공업에 수많은 방적 및 방직 기계들과 화학섬유들을 대대적으로 생산보장하였으며 농촌경리에 뜨락또르, 자동차를 비롯한 현대적농기계들과 화학비료들을 대량적으로 생산보장하기 시작하였다.

그리하여 오늘 우리 나라에서 농촌경리는 중공업의 적극적인 작용으로 공업화, 현대화되는 단계에 들어섰으며 그의 생산은 급격히 늘어나고 농산물에 대한 인민들의 수요를 확고히 담보하고있다.

그리고 현대적인 기계설비로 갱신된 우리의 경공업도 주민들의 늘어나는 공업적소비재수요를 원만히 보장하는 튼튼한 능력을 갖추게 되였다.

이로부터 경공업과 농업에 효과적으로 복무하는 중공업의 우선적장성과 경공업과 농업의 동시적발전의 합법칙성이 작용하는 조건에서는 생산과정 그자체에서 모든 부문의 생산능력확대를 위한 축적의 현물적인 담보가 우선적으로 마련되고 그에 따라 경공업과 농업부문에서도 생산이 빠른 속도로 발전하게 된다.

이것은 결국 중공업이 경공업과 농업에 효과적으로 복무하는 우선적발전의 합법칙성하에서는 축적과 소비사이의 주체적인 관계가 설정되고 유지되는 축적과 소비의 균형의 법칙이 필수적이라는것을 말해준다.

중공업의 우선적장성과 경공업과 농업의 동시적발전의 합법칙성이 작용하는데로부터 우리 나라에서는 모든 계획시기에 자체의 힘과 기술로 수많은 생산능력을 마련하는 축적이 기본생산부문들에서 동시에 힘있게 추진되였다.

중공업의 우선적장성과 경공업과 농업의 동시적발전의 합법칙성이 작용하는 조건에서 축적의 장성은 생산능력의 빠른 장성과 그에 따르는 생산과 소비에서의 끊임없는 혁신을 공고하고 합법칙적인것으로 되게 한다.

바로 여기에 중공업의 우선적장성과 경공업과 농업의 동시적발전이 사회주의하에서 축적과 소비의 관계를 나라의 경제토대강화와 인민생활향상의 요구에 맞게 우리 식대로 적극적으로 설정하고 실현하는 주체적인 방법론을 준 주되는 내용이 있다.

나라의 경제토대강화와 인민생활향상의 요구에 맞게 중공업의 우선적장성과 경공업과 농업의 동시적발전의 합법칙성이 작용하는 조건에서는 속도와 균형의 관계에서도 새로운 주체적인 과정이 이루어진다.

생산발전의 속도와 균형은 사회주의정치경제학의 범주체계와 사회주의적재생산리론에서 기본적인 자리를 차지한다.

일반적으로 경제발전의 속도는 물질적생산의 모든 부문, 모든 단위의 총생산물의 현물적장성에 의하여 규정되며 이러한 장성은 여러 생산부문들사이의 균형과 생산단위들 사이의 생산소비적련계의 적극적실현을 전제로 한다.

이로부터 재생산의 중요한 범주들인 속도와 균형은 밀접히 련관되고 통일되여있으며 높은 속도에는 언제나 적극적인 균형이 안받침되고 낮은 속도에는 소극적인 균형이 전제로 된다.

우리 당의 사회주의경제건설의 기본로선에 의하여 밝혀진 중공업의 우선적장성과 경공업과 농업의 동시적발전의 합법칙성은 모든 생산부문들과 단위들 사이의 적극적인 균형에 기초하여 생산발전의 비상히 높은 속도를 공고한 법칙으로 되게 한다.

그것은 첫째로, 사회주의경제건설의 기본로선이 중공업, 경공업, 농업가운데서 어느한 부문의 정체와 답보도 허용하지 않고 생산의 전과정을 중공업의 우선적장성과 경공업과 농업의 동시적발전으로 일관되게 하기때문이다.

사회주의경제건설의 기본로선에 의하여 확립된 중공업의 우선적장성은 자체의 재생산적기능으로부터 경공업과 농업의 동시적발전을 이끌며 경공업과 농업의 동시적발전은 중공업의 우선적장성을 더욱 힘있게 추동한다.

그리하여 전반적생산발전에서는 어느 개별적부문의 강행적인 속도와 다른 부문의 정체상태가 완전히 극복되며 다같이 높은 속도를 이룩하는 발전과정이 다그쳐지게 된다.

나라의 경제발전속도는 어느 한 부문의 발전속도에 의해서만 대표되지 않으며 늘어나는 사회총생산물과 순생산물의 증가규모에 의하여 규정된다.

중공업의 일방적인 강행적발전만이 중시되는 조건에서는 생산수단생산의 우선적발전은 보장되지만 경공업과 농업의 발전은 지체되게 된다.

따라서 사회총생산물의 증가로 표시되는 경제발전속도는 높은것으로 되지 못한다.

그러나 중공업이 우선적으로 장성하면서도 경공업과 농업이 동시에 발전하는 발전방식에서는 비록 중공업의 우선적발전이 경공업과 농업의 발전에 비하여 거대하게 앞서지 않는다고 하여도 전사회적인 총생산물의 생산은 중공업 하나만의 강행적발전에서 보장되는 총생산물의 생산보다 비할바없이 큰것으로 된다.

례컨대 중공업의 우선적장성이 15%이고 경공업과 농업의 발전이 0일때 전사회적규모에서 생산물생산이 늘어나는 속도는 5%밖에 되지못한다.

그러나 중공업의 우선적발전이 12.1%이고 경공업과 농업의 발전이 각각 9.1%라고 할 때 사회총생산물이 장성한 속도는 10.1%에 이르게 된다.

이것은 기본생산부문들에서 어느한 부문의 발전속도만을 추구하는 방식에 비하여 우선적으로 발전하는 부문과 동시에 다른 부문도 발전시키는 발전방식이 전사회적규모에서 계산되는 사회총생산물과 순생산물의 빠른 장성을 확고히 보장한다는것을 확증해준다.

중공업의 우선적장성과 경공업과 농업의 동시적발전의 합법칙성하에서 생산발전의 높은 속도가 확고한 법칙으로 되는것은 둘째로, 높은 속도가 모든 생산부문의 적극적인 균형에 의거하여 실현되기때문이다.

균형은 속도의 조건이고, 새로운 균형의 설정과 유지는 언제나 그에 맞는 속도를 가져오게 된다.

이로부터 새로운 속도, 높은 속도는 언제나 균형자체에서부터 변화를 가져오게 된다.

물론 이것은 속도와 균형의 관계에서 균형이 결정적이라는것을 의미하지는 않는다.

위대한 주체사상은 속도와 균형에서 속도가 기본이고 높은 속도에 맞게 균형을 설정하는것이 원칙이며 경제발전속도가 아무리 높다고 하여도 그것이 정확한 균형에 의거하여 보장되는 경우에는 그 속도가 공고하고 항구적이라는것을 뚜렷이 밝혀주었다,

우리 당의 사회주의경제건설의 기본로선에 의하여 보장되는 비상히 높은 속도는 기본생산부문들의 호상관계와 그 발전동태에서 서로 밀접히 련관되여 작용하는 적극적인 균형에 의하여 안받침되는것으로 하여 법칙적인것으로 된다,

사회주의경제건설의 기본로선은 중공업을 경공업과 농업에 효과적으로 복무하는 방향에서 발전시키며 경공업과 농업부문의 발전속도를 중공업의 우선적발전속도에 바투 따라 세우는 방법으로 균형을 보장하여 생산발전의 높은 속도를 추동한다.

중공업의 우선적장성과 경공업과 농업의 동시적발전의 합법칙성에 구현되여있는 속도와 균형의 이러한 주체적관계로부터 우리 나라 경제발전은 비상히 높은 속도로 이루어져왔다.

경제발전이 비상히 높은 속도와 적극적인 균형문제를 주체적으로 해결하게 한 우리 당의 사회주의경제건설의 기본로선은 어제도, 오늘도, 그리고 앞으로도 언제나 우리 나라에서의 사회주의적확대재생산을 비상히 큰 규모로 장성시켜 나가게 하는 유일하게 옳은 전략적로선으로 된다.

오늘 부르죠아어용학자들과 개량주의자들은 경제발전의 속도와 균형문제에서 자본주의사회의 낮은 속도를 합리화하고 사회주의하에서의 높은 속도를 헐뜯으려는데로부터 갖은 비방과 증상, 궤변을 일삼고있다.

그들은 사회주의나라들에서의 경제발전의 높은 속도는 경제의 기술적수준이 낮고 경제가 덜 째인데로부터 있게 되는 일시적인 속도이며 그것을 보장하는 균형은 우연적인것이라고 떠벌이고있다.

달리 말하여 자본주의경제는 규모가 크고 기술적으로 째였기때문에 2~3%의 속도가 필수적이고 사회주의경제는 덜 째이고 뒤떨어졌기때문에 그 속도가 일시적으로 높다는것이다.

그러나 이것은 자본주의사회를 미화분식하면서 사회주의를 헐뜯는 제국주의자들과 그 추종자들의 반사회주의책동의 일환에 지나지 않는다.

우리의 현실은 경제의 규모가 작고 기술수준이 낮을때에는 물론 공업화가 완성되고 기술장비수준이 비상히 높아진 오늘의 조건에서도 경제발전의 비상히 높은 속도는 사회주의제도의 우월성과 부문들 사이의 적극적균형에 의하여 힘있게 추동된다는것을 뚜렷이 확증해준다.

중공업의 우선적장성과 경공업과 농업의 동시적발전하에서의 축적과 소비, 속도와 균형은 생산과정 그자체에서 축적과 소비의 현물적구성이 부단히 마련되고 그에 따라 사회총생산물의 장성이 기본생산부문들의 발전에서의 균형관계에 의해 적극적으로 실현되는 주체적인 원칙이다.

때문에 사회주의경제건설의 기본로선이 관철되는 조건에서는 언제나 축적과 소비, 속도와 균형관계의 주체적인 과정이 유지되며 그에 따라 나라의 경제토대가 강화되고 인민들의 복리증진이 다그쳐지게 된다.

참으로 중공업의 우선적장성과 경공업과 농업의 동시적발전의 합법칙성을 밝힌 우리 당의 사회주의경제건설의 기본로선은 기본생산부문들의 발전방향과 그들사이의 련관관계를 독창적으로 설정함으로써 사회주의적재생산리론의 전 체계를 주체적으로 건설하고 완성할수 있게 한 위대한 리론으로 날이 갈수록 그 생활력을 발휘하고있다.