사회주의경제운영에서 계획, 계약 관계의 합법칙성

안윤옥

사회주의경제운영에서 국가와 기업소, 기업소와 기업소사이에는 일정한 합법칙적관계가 있게 된다.

계획관계, 계약관계는 사회주의경제운영에서 국가와 기업소, 기업소와 기업소사이 있게 되는 합법칙적관계를 특징짓는 중요 경제범주이다.

사회주의경제는 자체의 고유한 사회경제관계를 통하여서만 관리운영된다.

그러므로 사회주의경제운영에서 있게 되는 계획관계, 계약관계의 합법칙성을 옳바로 인식하는것은 자주적이며 창조적인 경제생활을 벌려나가는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

사회주의경제운영에서 있게 되는 가장 중요한 합법칙적사회경제관계의 하나는 계획관계이다.

사회주의경제를 움직이고 발전시켜나갈수 있는 사회경제적관계는 계획관계이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《모든 생산수단이 사회적소유로 되여있는 사회주의사회에서는 계획이 없이는 도대체 경제가 움직일수 없으며 사회주의경제는 오직 계획적으로만 발전할수 있습니다.》(《김일성저작집》19권, 445페지)

사회주의경제를 움직이고 발전시키는 계획관계는 생산수단에 대한 사회적소유와 관련된다.

사회주의하에서 모든 공장, 기업소들은 국가적, 또는 협동적소유로 되여있다.

사회적소유로 하여 고도로 사회화되여있는 공장, 기업소는 그 운영이 계획적절차와 방법으로 진행될것을 필수적으로 요구한다.

생산에 대한 지도관리는 생산의 발전에 따라 하나의 특수한 사회적기능으로 전문화되였지만 그 절차와 방식이 사회적으로 계획적인가 아닌가 하는것은 소유관계에 따르게 된다.

그것은 생산에 대한 지도관리의 절차와 방식이 본질에 있어서 소유관계를 실현하는 기본조건으로 되기때문이다.

사적소유로 되여있는 공장, 기업소들의 운영에서는 개별적기업주들의 리익에 맞는 관리운영의 절차와 방법만이 적용된다.

여기서는 국가와 기업체 사이에 그 어떠한 계획적관계도 사회적으로 설정되지 않는다.

국가독점자본주의단계에 와서 매 기업체들에 대한 국가의 개입과 작용이 비할바없이 강화되였지만 경제운영, 기업관리의 사적인 성격은 조금도 달라지지 않는다.

매개 기업체들이 제나름의 《계획》을 가지고 생산을 조직하고 운영해나가는데로부터 전사회적으로 생산의 무정부성이 지배하게 된다.

생산과 소유, 로동과 점유가 대립되여있는 자본주의사회에서 전문화된 관리기구들은 생산과정을 자본의 기능과 요구에 종속시키는 착취적기구이외의 다른 아무것도 아니다.

그것은 어떤 경우에나 사회적생산에 대한 계획적조절기능을 할수는 없는것이다.

그러나 전인민적소유로 되여있는 공장, 기업소들의 운영에서는 사회적요구와 리익에 맞는 관리운영의 계획적절차와 방법만이 적용하게 된다.

그것은 생산수단의 공동적인 리용이 그 소유자들의 요구와 리익을 타산하여 규정한 목적의식적인 과정으로 되지 않으면 안되기때문이다.

모든 공장, 기업소들의 사회화는 그들을 하나의 생산유기체로 결합시키며 생산의 목적과 리해관계를 근본적으로 일치시킨다.

여기에서는 한 기업소의 생산발전이 다른 기업소의 파산을 가져오거나 기업소들의 생산장성이 서로 견제하고 배제하는 그러한 경제관계가 완전히 청산된다.

모든 기업소들은 전사회적생산의 한고리로서 그것들의 발전은 전반적생산발전을 추동한다.

사회주의적생산발전의 이러한 관계는 기업소들이 가지게 되는 리해관계의 공통성에 의해서만 가능한것이다.

사회주의적생산의 통일적발전은 사회주의국가의 경제조직자적기능을 통하여 실현된다.

전민소유의 공장, 기업소들을 근로인민대중의 공동의 리익과 요구에 맞게 지도관리할수 있는 유일한 담당자는 사회주의국가이다.

사회주의국가만이 전인민적소유의 모든 공장, 기업소들을 통일적으로 장악하고 지도할수 있다.

생산수단에 대한 사회적소유가 유일적으로 지배하는 조건에서는 국가의 경제조직자적기능이 제대로 보장되지 않으면 생산의 계획적발전이 이루어질수 없게 된다.

국가의 계획적지도관리는 사회주의하에서 생산발전의 합법칙성을 실현하는 중요한 담보이다.

사회주의하에서 국가와 같은 포괄적조직의 통일적지도를 떠나서는 
										사회적생산에 대한 계획적지도에 대하여 생각할수 없다.

생산에 대한 계획적지도관리, 계획관계는 사회주의경제제도 자체에 의하여 규정되고 그 실현이 사회주의국가의 경제조직자적기능에 의하여 조건지어지는 합법칙적현상이다.

사회주의적재생산의 모든 고리들에서 계획관계를 통해서만 경제활동이 진행되며 계획성은 계획작성으로부터 시작하여 생산, 분배, 교환, 소비 등 사회적재생산의 모든 령역에서 경제생활의 목적의식성을 규제하고있다.

이것은 사회주의경제운영에서 계획관계가 사회주의사회의 본성적요구로부터 흘러나오는 합법칙적인것이라는것을 말해준다.

사회주의경제운영에서 계획관계만이 아니라 계약관계도 있게 되며 그것 역시 합법칙적인것으로 된다.

사회주의경제를 운영하자면 국가와 기업소사이의 관계만이 아니라 기업소와 기업소사이의 호상관계가 설정되여야 하며 이 호상관계를 설정하고 실현하는 기구가 바로 계약관계이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《련합기업소안에서 자체로 풀수 없는것들은 다른 기업소들과 계약을 맺고 풀어나가야 합니다. 련합기업소들사이에 서로 계약을 맺으면 원료와 자재, 설비를 비롯하여 많은것을 중앙에 의존하지 않고 풀어나갈수 있습니다.》

사회주의경제운영에서의 국영기업소들사이 계약관계는 사회주의사회에서 합법칙적이다.

왜냐하면 사회주의사회에서 공장, 기업소들이 국가소유의것이라 하여도 그것들은 경영상 상대적독자성을 가지고있기때문이다.

과도적사회로서의 사회주의사회의 중요한 특징의 하나는 소유관계의 분화가 남아있는것으로 하여 국가적, 전인민적 소유와 협동적소유, 소비품에 대한 개인소유가 있을뿐아니라 단일한 국가소유의 기업소들이 경영상 상대적독자성을 가지고있는것이다.

기업소들이 경영상 상대적독자성을 가지는것은 과도적사회인 사회주의사회의 중요한 특징이다.

사회주의국영기업소들의 경영상 상대적독자성은 소생산자들의 경리의 사회경제적분립성과 구별될뿐아니라 자본주의기업소들의 독자성과도 근본적으로 다르다.

자본주의기업소들은 절대적독자성을 가지고 경리활동을 벌리는데 그것은 자본주의경제의 무정부성을 발생 심화시키는 기본요인으로 된다.

자본주의적기업에서는 기업소의 창설, 운영 및 페지에 이르는 전과정과 생산조건의 준비로부터 생산물의 판매를 포괄하는 경영활동의 모든 문제들이 그 소유자의 의사에 의하여 결정된다.

자본주의기업의 경영관리상 독자성은 자본주의적소유에 기초를 두고있는 절대적인 독자성이다.

그러나 사회주의사회에서의 국영기업소들의 독자성은 소유의 분화를 허용하지 않는 경영상 상대적독자성인것으로 하여 자본주의적기업의 절대적독자성과는 근본적으로 다르며 따라서 그 성격과 내용에서도 근본적차이를 가진다.

사회주의국영기업소들은 다같이 국영경제의 구성부분으로서 그 생산수단은 어디까지나 국가소유로 되는것이며 기업소는 다만 리용권만 가질따름이다.

경영상 상대적독자성으로 하여 사회주의국영기업소들사이의 관계라 하여도 그들사이에는 네것 내것을 따지게 되고 생산소비적련계가 엄격한 등가계산에 따라 이루어지게 된다.

경영상 상대적독자성을 가지는 사회주의국영기업소들사이의 경영거래관계를 실현시키는 경제공간은 계약관계이다.

계약관계만이 상대적독자성을 가지는 국영기업소들이 자기의 경영상 의무리행에서 책임성과 창발성을 높여 사회주의적생산을 효과적으로 발전시켜나갈수 있다.

계획관계와 계약관계는 다 같이 사회주의경제운영에서 있게 되는 합법칙적인것이기는 하지만 경제범주로서 그들이 사회주의경제운영에서 차지하는 위치와 역할은 같지 않다.

계획과 계약관계의 중요한 특징은 어디까지나 사회주의경제운영에서 계획이 기본으로 되며 계약은 계획에 종속되고 계획관계를 더 잘 실현시키는데 복무한다는데 있다.

사실상 국영기업소들사이의 계약관계란 국가와 기업소사이의 계획관계로부터 파생된 관계이라고 말할수 있다.

국가계획을 떠난 계약은 벌써 사회주의적계약이 아니며 이러한 계약관계는 사회주의경제범주로서의 자기의 사명과 역할을 할수 없다.

그러므로 사회주의국영기업소들사이에 설정되는 계약관계는 계약관계에 복종되고 그를 위해 복무하는것으로 되여야 한다.

그렇다고 하여 계약이 계획의 수동적인 관계에만 있는것은 아니다.

계약 역시 사회주의경제운영의 합리성과 효과성을 실현하는데서 커다란 작용을 한다.

계약은 국영기업소로 하여금 경영상 상대적독자성을 제대로 발양시킬수 있게 함으로써 국가계획과제수행에서 책임성과 창발성을 더 잘 발휘하게 한다.

련합기업소 조직의 형태로 여러 생산경영단위들이 하나의 생산경영단위로 통합되고 기업소내부의 분업과 협업이 더 복잡해진 새로운 현실은 생산요소들을 합리적으로 결합시키고 인민경제계획을 수행하는데서 기업소의 책임성, 창발성을 높이는것이 더욱 절실한 요구로 제기되고있다.

기업소집단이 책임성과 창발성을 높이 발휘하게 되여야 온갖 예비와 가능성을 다 동원리용하여 로력과 설비, 연료, 원료, 수송 등 생산보장에서 나서는 문제들을 자력갱생의 정신을 가지고 자체의 실정에 맞게 원만히 풀어나갈수 있다.

사회적생산경영단위를 크게 하는 련합기업소 조직의 중요한 목적의 하나도 기업소내부예비를 더 잘 동원리용하여 사회주의생산을 더 빨리 발전시키는데 있다.

련합기업소는 강력한 기술력량, 공무수리기지, 수송수단 등 생산을 발전시키는데서 나서는 문제들을 자체로 풀어나갈수 있는 인적 및 물질적조건들을 가지고있다.

이것은 련합기업소가 대단히 큰 내부예비를 가지고있다는것을 의미한다.

련합기업소가 가지고있는 이러한 내부예비를 최대한으로 동원리용하자면 국가의 계획적지도, 계획관계를 개선하는것과 함께 계약제도, 계약관계를 옳게 리용하도록 하여야 한다.

계약관계의 개선강화는 거대한 내부생산잠재력을 가지고있는 련합기업소들사이 생산소비적련계를 보다 원만히 하게 함으로써 계획에 의하여 보장되지 못한 문제들을 기업소자체로 풀어나가게 하는 수단, 공간으로 된다.

실천적경험은 국가의 계획적지도, 계획관계를 개선강화하면서 여기에 계약제도, 계약관계도 옳게 결합시켜 나가는것이 독립채산제를 더 잘 실시하여 사회주의기업관리운영을 바로 해나가는 중요담보로 된다는것을 보여주고있다.

제국주의자들과 반동들의 반사회주의적책동이 로골화되고 악랄해지고있는 오늘의 현실은 그 어느때보다도 사회주의제도의 우월성과 생활력을 더욱 뚜렷이 하여야 할 요구를 제기하고있다.

우리는 사회주의경제운영에서 계획관계, 계약관계의 본질과 합법칙성을 옳게 인식하고 그것을 사회주의경제생활에서 바로 구현해나감으로써 시장경제에 비한 계획경제의 우월성과 생활력을 우리식 사회주의하에서 똑똑히 보여주어야 할것이다.