사회주의사회에서 료금의 역할

류운출

사회주의사회에서 료금의 역할을 과학적으로 밝히는것은 그의 옳은 리용을 위한 필수적요구이다.

사회주의사회에서 료금의 역할을 과학리론적으로 해명하지 않고서는 그것을 사회주의제도의 본성적요구와 과도적특성에 맞게 합리적으로 제정하고 옳바로 리용할수 없다.

사회주의사회에서 료금은 그가 가지는 특성으로 하여 다른 가치공간들과 같이 경제발전과 인민생활향상에서 중요한 역할을 수행한다.

사회주의사회에서 료금이 노는 역할은 첫째로, 그것이 봉사부문에서 로동지출의 크기를 과학적으로 계산하기 위한 경제적공간으로 되는데 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의는 엄격한 계산과 과학적인 통계에 기초하여서만 성과적으로 건설할수 있습니다.》(《김일성저작집》24권, 206페지)

사회주의사회에서 경제계산은 과학적인 계획을 세우고 그 성과적수행을 보장하여 독립채산제를 강화하도록 하는데서 중요한 의의를 가진다.

생산수단에 대한 사회적소유에 기초한 사회주의사회에서 인민경제 부문 및 단위들은 하나의 유기체와 같이 서로 밀접히 련계를 맺고있다.

경영부문들과 단위들 사이의 련계는 경제발전이 촉진되고 그 규모가 커짐에 따라 더욱 다양하고 복잡해진다.

그러므로 사회주의사회에서 고도의 계획성과 조직성에 기초한 과학적인 계획을 세우는것은 필수적요구로 나선다.

사회주의사회에서 과학적인 경제계산에 대한 요구는 공업, 농업을 비롯한 물질적생산에서뿐아니라 봉사부문에서도 제기된다.

봉사부문에서의 경제계산은 생산부문보다도 더욱 어려운 문제로 제기된다.

그것은 봉사부문이 일반적으로 비생산부문이며 그의 특성으로 하여 로동지출의 결과가 현물량적인 크기로 나타나지 않는것과 관련된다.

일반적으로 근로자들의 로동지출의 결과는 생산물량 또는 작업량으로 나타난다.

따라서 물질적생산부문에서는 로동지출의 크기와 함께 현물량적인 계산이 중요하게 제기된다.

그러나 봉사부문에서는 봉사활동과정에 지출된 로동의 결과가 현물량적으로 나타나지 않음으로 로동지출의 크기를 화페공간을 리용하여 계산할데 대한 요구가 제기된다.

봉사부문의 특성과 관련하여 봉사부문일군들의 로동지출의 크기를 직접적으로가 아니라 간접적으로 료금공간을 통하여 계산하는것은 객관적 필연성이다.

료금이 봉사부문에서 경제계산을 위한 경제적공간으로 되는것은 그것이 로동지출크기의 화페적표현이기때문이다.

료금은 봉사활동에 지출된 사회적필요로동의 화페적표현이다.

이로부터 료금은 봉사활동에 지출된 로동의 크기를 재는 척도이며 기준으로 된다.

물질적생산부문에서 창조된 생산물에 지출된 로동이 상품 또는 상품적형태를 가지는 생산물의 가치 또는 가치형태의 크기로 되며 그것이 화페로 표현된 가격을 통하여 계산된다.

그러나 물질적생산분야와 구별되는 봉사에서는 지출된 로동이 직접 화페로 표현된 료금공간을 통하여 계산된다.

사회주의사회에서 료금은 이 부문 근로자들이 지출한 사회적필요로동에 기초한다.

그러므로 료금은 봉사부문에서 지출된 로동의 크기를 계산하는 수단으로 리용되게 된다.

사회주의사회에서 료금이 노는 역할은 둘째로, 기업소경영활동을 개선하고 합리화하기 위한 자극공간으로 되는데 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의경제관리에서 기본은 어디까지나 근로자들의 사상의식을 높여 그들이 자각적으로 경제관리에 참가하도록 하는것이지만 결코 우리가 사회주의사회의 과도적성격을 무시하고 물질적자극을 전혀 필요치 않은것으로 여기거나 경제운영에서 가격공간리용을 도외시하여서는 안됩니다.》(《김일성저작집》24권, 21페지)

사회주의사회에서는 근로자들의 정치적각성과 사상의식수준이 높아지는데 따라 로동에 대한 주인다운 립장과 태도를 가지고 높은 혁명적열의와 창조적적극성을 내여 일한다.

물론 이것은 사회주의제도가 수립되면 근로자들이 언제나 저절로 주인다운 태도를 가지고 자각적으로 일하게 된다는것을 의미하지는 않는다.

사회주의사회에서는 과도적특성으로 하여 근로자들의 머리속에 
										아직 낡은 사상잔재가 남아있게 된다.

이로부터 근로자들에 대한 정치도덕적자극과 물질적자극을 옳게 결합시킬데 대한 요구가 제기된다.

사회주의사회에서 봉사기관, 기업소들이 주로 독립채산제로 운영되는 조건에서 이 부문 근로자들에 대한 자극은 독립채산제를 통하여 실현된다.

봉사부문에서의 독립채산제는 기업소들의 경영활동에 대한 물질적관심성의 원칙에 기초한다.

그러므로 이 부문 기업소들의 경영활동결과를 정확히 계산하고 그 결과에 대하여 정치적 및 물질적평가와 자극을 실현하게 된다.

봉사기업소들에 대한 물질적자극과 평가를 실현하는데서 료금공간은 중요한 역할을 한다.

그것은 이 부분에서 수입과 지출이 료금에 의해 계산되고 그 결과에 따라 평가되기때문이다.

그러므로 료금수준은 기업소의 경영활동을 개선하고 합리화하기 위한 경제적공간으로서의 역할을 놀게 된다.

물질적자극과 평가를 실현하는데서 료금은 무엇보다도 봉사의 업종을 늘이여 그 질을 개선하도록 하는데 리해관계를 가지도록 자극하는데서 표현된다.

봉사기관, 기업소들이 독립채산제로 운영되는 조건에서 봉사활동의 결과 얻어지는 수입의 크기에 대하여 리해관계를 가지지 않을수 없다.

그런데 료금수입의 크기는 봉사원가의 저하 및 봉사의 질제고와 함께 더 많은 봉사활동을 다양하게 벌리는것을 통하여 실현된다.

그러므로 주어진 봉사에 대한 료금이 일정한 조건에서 료금수입을 늘이려면 봉사원가를 낮추는 한편 그 업종을 늘여야 한다.

그것은 일정한 봉사활동에 대한 료금수입은 일정한 크기로 이루어지는것만큼 새로운 봉사업종을 늘이는것은 더 많은 수입을 얻을수 있게 한다.

료금은 또한 봉사의 질을 개선하도록 하는데서도 중요한 역할을 한다.

봉사의 질제고는 일반적으로 주어진 조건에서 추가적인 로동지출을 전제로 한다.

그러므로 봉사의 질이 높아지는데 따라 값을 높이 제정하는것은 료금제정의 본질적요구이다.

그런데 국가는 봉사의 질을 높이도록 자극하기 위하여 료금을 봉사의 질이 높아진 정도와 로동지출량과의 관계에서 반드시 일치하게 제정하지 않는다.

즉 국가는 료금을 봉사의 질적차이에 따라 지출된 로동에 비하여 상대적으로 높게 지정한다.

비생산적봉사인 경우 개별적주민들을 대상으로 하여 봉사를 진행하므로 만약 봉사의 질이 낮으면 그만큼 인민들에게 봉사를 잘 할수 없다.

결과 봉사에 대한 근로자들의 수요는 질이 높은 봉사부문으로 쏠리게 되며 이것은 결국 봉사의 질이 낮은 봉사기관, 기업소들의 료금수입에 영향을 주고 경영활동에 손해를 주게 된다.

그러므로 봉사기관, 기업소들은 봉사의 질이 료금수입에 미치는 영향을 타산하지 않을수 없다.

이것은 료금이 봉사기관, 기업소들로 하여금 봉사의 질을 높이는것이 경영활동에 유리한 조건을 조성하여 줌으로써 봉사의 업종을 늘이고 그 질을 개선하는데 깊은 관심을 가지도록 자극을 주게 된다는것을 말하여준다.

사회주의사회에서 료금이 경영활동을 개선하기 위한 자극공간으로서의 역할을 하는것은 다음으로 기업소들로 하여금 절약제도를 강화하도록 하는데서 표현된다.

료금은 우선 기업소들에서 원가를 낮추도록 자극한다.

봉사기업소들이 봉사활동에 지출한 비용을 국가에서 정한 유일료금에 의한 수입으로 보장하고 더 많은 수익성을 얻기 위하여서는 봉사원가를 최대한으로 낮추어야 한다.

료금수준이 상대적으로 고정된 조건에서 기업소들이 경영활동을 잘못하여 원가가 높아진 경우에도 자체로 료금수준을 조절할수 없다.

그러므로 봉사원가가 높아지는 경우에는 봉사기업소들이 자체의 수입으로 지출을 보장하지 못하는것은 물론 국가에도 손해를 주게 된다.

그러므로 봉사기업소들이 더 많은 수익성을 얻기 위하여 로동생산능률을 높이고 원료, 자재의 랑비를 없애며 그를 합리적으로 리용하면서 온갖 예비와 가능성을 최대한으로 동원하여 봉사원가를 낮추기 위해 노력하게 된다.

료금은 그의 특성으로 하여 봉사부문에서뿐아니라 물질적생산분야에서도 생산물의 원가를 저하시키도록 자극 통제하는 수단으로서의 기능을 수행한다.

물질적생산분야에서 생산은 전력공급화물수송 등 생산적봉사를 떠나서는 존재할수 없다 

그러므로 생산적 료금은 생산물원가의 중요한 항목의 하나로 된다.

이것은 물질적생산분야의 기업소들로 하여금 생산물의 원가를 낮추고 더 많은 수익성을 얻기 위하여 화물수송과 전력의 효과적리용을 비롯한 생산에 복무하는 봉사에 대한 가격인 생산적료금을 최대한으로 낮추는데 리해관계를 가지게 된다.

절약제도를 강화하는데서 료금은 또한 봉사활동에 필요한 원료, 자재를 필요한 량만큼 사오게 함으로써 사장과 랑비를 없애도록 자극통제하는 공간으로 된다.

봉사활동에 필요한 원료, 자재는 국가의 기자재공급계획에 의하여 계획적으로 공급받는다.

그런데 국가는 원료, 자재의 계획공급에서 사업적형태를 리용한다.

그러므로 봉사기업소들은 류동자금한도내에서 필요한 자재를 사오게 된다.

그러나 만일 봉사기업소에서 한 자재를 너무 많이 사오면 다른 자재를 사올수 없게 되고 결국 자재의 사장과 부족으로 하여 경영활동에 지장을 주게 된다.

따라서 봉사기업소들은 원료, 자재의 값을 따지고 필요한 량만큼 사오게 되며 그의 사장과 랑비를 없애고 절약적으로 리용하기 위하여 노력하게 된다.

이 모든것은 료금공간이 독립채산제기업소들로 하여금 원료, 자재를 비롯한 물자를 절약하고 효과적으로 리용하여 원가를 낮추도록 자극하고 통제함으로써 기업관리를 개선하고 합리화하는데서 중요한 역할을 놀고있다는것을 보여준다.

사회주의사회에서 료금이 노는 역할은 셋째로, 국민소득의 재분배공간으로 되는데 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《다 아는바와 같이 봉사료는 전 사회의 공동수요를 충족시키기 위하여 개인소득의 일부를 재분배하여 국가예산에 끌어들이는 형태입니다.》(《김일성저작집》23권, 140페지)

봉사활동은 주로 비생산적부문으로서 국민소득은 창조하지는 못하지만 근로자들의 물질문화적수요충족을 위하여 반드시 필요한 분야이다.

그러므로 물질적생산부문을 우선적으로 장성시키는것과 함께 그에 맞게 비생산부문을 발전시키는것은 사회주의건설의 중요한 요구이다.

비생산적봉사부문에서는 가치도, 국민소득도 창조되지 않는다.

이로부터 비생산적봉사부문을 발전시키기 위한 자금수요를 어떤 방법으로 해결하겠는가 하는 문제가 제기된다.

사회주의사회에서 비생산적봉사부문의 자금수요를 해결하는데는 국민소득의 재분배형태가 있을수도 있고 국가부담에 의한 자금보장으로 해결할수도 있다

과도적사회인 사회주의사회에서는 비생산적봉사부문의 자금수요를 국민소득의 재분배를 통하여 보장하게 된다.

사회주의사회에서 료금이 국민소득의 재분배공간으로서의 역할을 노는것은 무엇보다먼저 그것이 비생산적봉사부문의 자금수요를 보장하는데서 표현된다.

봉사활동과정에는 로동력은 물론 원료, 자재와 함께 봉사수단을 소비하게 된다.

봉사활동과정에 소비된 이러한 물질적지출은 국민소득의 재분배공간인 료금을 통하여 보장된다.

료금지불에 의한 비생산적봉사부문의 자금수요를 보장한다고 할때 그것은 생산부문에서 원가를 보상하는 원리 그대로 봉사기관, 기업소들의 경영비를 보상하는것은 우선 료금수입을 원천으로 하여 봉사부문일군들의 개인소득을 형성하며 또한 료금수입을 원천으로 하여 소모된 봉사수단을 보상함으로써 재봉사의 조건을 마련한다.

봉사활동에서도 로동수단인 고정재산의 마멸이 이루어지며 로동대상인 원료, 자재가 소모된다.

따라서 봉사과정에서 소모되는 이러한 봉사수단은 료금수입을 원천으로 하여 보상된다.

료금수입을 원천으로 하는 이러한 소비된 봉사수단의 보상을 통하여 감가상각비가 마련되고 그것을 원천으로 하여 고정재산의 계획적갱신과 재생산이 이루어지며 부문적으로 재봉사에 필요한 자재비가 마련되여 봉사활동에 소요되는 자재구입에 충당된다.

이것은 료금이 소모된 봉사수단의 보상을 통하여 재봉사에 필요한 물질적조건을 마련함으로써 정상적인 봉사활동과 경영활동을 보장하는 중요한 경제적공간으로서의 기능을 수행한다는것을 보여준다.

료금이 소모된 봉사수단을 보상하는 원천으로서의 기능을 수행한다고 할때 그것은 생산분야에서 생산수단을 보상하는것과는 다르다.

생산분야에서는 생산물의 가격을 통하여 소모된 생산수단이 모두 보상되나 봉사에서는 모두 보상되지 않는다.

그것은 많은 경우 료금에 자재비를 포함시키지 않는것과 관련된다.

비생산적료금제정에서 자재비를 포함시키지 않는다는것은 소모된 봉사수단에서 감가상각만을 포함시키고 자재비를 제외한 상태에서 정한다는것을 말한다.

그러나 생산적봉사의 료금제정에서는 료금을 통하여 생산분야에서처럼 소모된 봉사수단이 모두 보상된다.

물론 료금이 비생산적봉사의 자금수요를 보장하는 역할을 수행한다고 하여 료금에 의해서만 봉사부문의 자금수요를 보장한다는것을 의미하지는 않는다.

오늘 우리 나라에서는 현대적인 봉사수단들이 국가의 부담에 의하여 꾸려지고있으며 이 부문에서의 자금수요의 기본몫은 국가가 직접 부담하고있다.

이것은 근로자들의 복리에 대한 당과 국가의 인민적시책의 결과이며 우리 나라 사회주의제도의 참다운 우월성이다.

료금은 국민소득의 재분배공간으로서의 공동적수요를 충족시키는 원천으로 된다.

료금이 전 사회의 공동수요를 충족시키는 원천으로 된다는것은 그것이 국가의 수중에 중앙집중적으로 동원되여 전 사회의 공동수요충족에 리용되는 예산수입원천으로 된다는것을 말한다.

과도적사회인 사회주의사회의 봉사부문에서 조성된 순수입은 국가예산수입의 중요한 원천의 하나로서 그의 많은 몫이 국가의 수중에 집중되며 국가는 료금수입을 포함한 수입원천을 리용하며 공동적수요의 충족에 리용한다.

사회주의사회에서 국가가 봉사시설을 늘이고 봉사의 질을 높이도록 자금을 지출하는것은 모두 그에 원천을 두고 있다.

사회주의사회에서 료금이 노는 역할은 넷째로, 그것이 인민들의 물질문화생활을 향상시키기 위한 중요한 경제적공간으로 되는데 있다.

사회주의사회에서 근로자들의 물질문화생활을 높이기 위한 경제적공간의 리용에서 중요한 자리를 차지하는것은 료금공간이다.

사회주의사회에서 봉사료금이 근로자들의 생활을 높이기 위한 공간으로 되는것은 우선 인민들의 다양한 봉사적수요를 충족시키고 생활상 편의를 더욱 원만히 보장해주기 위한 공간으로 되는데서 나타난다.

일반적으로 사회가 발전하는데 따라 봉사에 대한 수요는 더욱더 늘어나며 그 의의도 커진다.

그러나 사회주의사회에서 과도적성격으로 하여 근로자들의 다양한 수요에 맞게 봉사를 따라 세우지 못하는 조건에서 봉사적수요를 조절하여 고르로운 생활을 보장하는것이 중요한 요구로 나선다.

그러므로 국가는 대중적성격을 띠며 인민들의 일상생활에 반드시 필요한 봉사에 대한 료금은 사회적필요로동지출에 기초하면서도 상대적으로 낮게 제정하고 리용하며 수요를 원만히 보장해주지 못하는 봉사부문과 고급에 속하는 봉사에 대하여서는 료금을 높게 제정하고 리용함으로써 근로자들의 봉사적수요를 조절하여 고르로운 향상을 보장한다.

사회주의사회에서 료금이 근로자들의 생활수단을 높이기 위한 경제적공간으로 되는것은 또한 근로자들의 실질소득의 크기에 영향을 주는데서 나타난다.

일반적으로 근로자들의 물질문화생활수준은 주로 그들의 실질소득의 크기에 의존한다.

그러므로 실질소득을 끊임없이 늘이는것은 인민생활의 체계적인 향상을 위하여 나서는 중요한 문제의 하나이다.

사회주의사회에서 근로자들의 실질소득을 높이는데는 근로자들의 화페수입의 증대, 소비품가격의 체계적인 인하, 근로자들에 대한 국가적 및 사회적부담에 의한 추가적혜택의 증가 등 여러가지 요인이 작용한다.

여기서 각종 료금을 체계적으로 낮추는것은 근로자들의 실질소득을 장성시키는 중요한 요인의 하나이다.

그것은 편의봉사료금, 주택사용료와 같은 인민들의 식의주문제해결과 관련된 료금을 비롯한 각종 료금이 동일한 화페수입으로 더 많은 소비품을 사고 봉사를 더 잘 받게 함으로써 실질소득의 크기에 영향을 주기때문이다.

사회주의사회에서는 인민생활의 끊임없는 향상을 자기 활동의 최고원칙으로 삼는 로동계급의 당과 국가에 의하여 료금을 소비품가격제정에서와 같이 능동적으로 배리시켜 매우 낮은 수준에서 제정함으로써 인민생활향상에 최대한으로 복무할수 있게 하고 있다.

오늘 우리 나라에서 도시주민들의 살림집사용료는 월생계비지출의 0.3%정도로 낮게 적용하고 있으며 협동농장원들의 살림집은 무료로 사용하고 있다.

이와 관련하여 살립집건설에 돌려지는 국가투자와 주택사용료사이의 차액은 전적으로 국가가 부담하고 있다.

이것은 료금이 인민들에 대한 추가적혜택이 더 많이 차례지게 하며 실질소득의 크기에 영향을 주는 경제적공간으로서 주요한 역할을 한다는것을 보여준다.

이상에서 보는바와 같이 사회주의사회에서 봉사에 대한 가격인 료금의 역할에 대한 위대한 수령님의 사상과 리론은 료금공간을 사회주의제도의 본성적요구와 과도적특성에 맞게 가장 옳바르게 리용하여 나갈수 있게 하는 지도적지침으로 된다.