사회주의농촌편의봉사사업의 본질적내용과 그 특징

리익승

사회주의농촌편의봉사사업의 본질과 특징을 옳게 인식하는것은 농업근로자들의 생활을 보다 자주적이며 창조적인것으로 되게 하기 위한 중요한 문제의 하나이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《매개 농촌리에 상점은 물론 리발소, 목욕탕, 세탁소, 의복 및 가구 수리소, 합숙 등 여러가지 편의봉사시설들을 완비하고 그것들을 잘 운영하여 농민들의 모든 생활상요구를 원만히 충족시키도록 하여야 한다.》(《김일성저작집》18권, 234페지)

사회주의하에서 편의봉사사업은 인민봉사사업의 중요한 구성부분의 하나로서 근로자들의 물질문화생활과정에서 필수적으로 제기되는 생활상요구를 사회적으로 담당하여 충족시켜줌으로써 그들의 소비생활을 보다 윤택하고 편리하게 보장하는 사회적분업의 한 형태이다.

농업근로자들의 소비생활에 봉사하는 농촌편의봉사사업은 사회주의상업을 통하여 농업근로자들에게 공급된 소비제를 보다 효과적으로, 절약적으로 리용하며 상업을 통하여 해결할수 없는 매개 근로자들의 물질문화적수요를 원만히 충족시키는 사업이다.

사회주의농촌편의봉사사업의 사명은 우선 사회주의상업을 통하여 공급된 물질문화생활수단들을 농업근로자들의 소비생활에 가장 효과있게 리용하도록 보장하며 그들의 생활상요구를 충족시키는데 있다.

농업근로자들의 물질문화생활과정은 상업을 통하여 공급된 생활필수품들을 리용하고 소비하는 과정이며 그를 통하여 물질적 및 문화적수요가 일정하게 충족되는 과정이다.

그러나 농업근로자들에게 공급된 생활수단들을 그들의 생활에 보다 효과있게 절약적으로 완전히 리용하자면 소비품에 따라 차이가 있지만 그의 가공, 수리보수를 위한 추가적로동의 지출이 요구된다.

농업근로자들의 소비생활과정에는 옷을 빨래하거나 천이나 뜨개실 같은 자재로 옷을 지어 입는 일, 낡은 물건이나 못쓰게 된 생활필수품을 오래 쓸수 있게 고치고 재생하는 등 공급된 소비품들을 시대적미감과 근로자들의 각이한 기호에 맞게 재가공하여야 할 일들이 많이 제기된다.

특히 식량을 비롯한 부식물들은 많은 경우에 원자재로 공급되는 조건에서 그것을 다시 가공하여 소비하게 된다.

이처럼 농촌편의봉사사업은 농업근로자들에게 공급된 생활필수품들을 소비하는 과정에 제기되는 수리수선하는 일들과 시대적요구와 근로자들의 각이한 기호에 맞게 공급된 소비품들을 재가공하는 일 그리고 농촌녀성들의 여러가지 자질구레한 가정적부담을 덜어주는 일들을 담당수행함으로써 소비품에 대한 농업근로자들의 수요를 보다 원만히 충족시키게 된다.

이로부터 사회주의농촌편의봉사사업은 농업근로자들의 물질문화생활에 큰 도움을 줄뿐아니라 물질적부의 생산을 늘이는데 이바지하며 그들의 생활상요구를 충족시키는 사업으로 되게 된다.

사회주의농촌편의봉사사업의 사명은 또한 농업근로자들에게 공급된 생활수단으로서는 다 해결할수 없는 물질문화적수요를 보다 원만히 충족시켜 그들의 건강을 더 잘 보호하고 증진시키도록 이바지하는데 있다.

농업근로자들은 생활과정에 필수적으로 제기되는 목욕과 리발, 머리단장을 비롯한 위생편의조건과 식료가공편의시설들을 갖추어주며 려행하는데 필요한 생활편의를 마련하여줄것을 요구한다.

이 요구대로 편의봉사사업을 잘하면 농업근로자들의 개체생활을 언제나 깨끗하고 상쾌하게 하며 공중위생문화사업도 개선할수 있게 함으로써 그들의 건강을 더 잘 보호하고 증진시켜준다.

농업근로자들의 소비생활과정에서 필수적으로 제기되는 이러한 물질문화적수요를 충족시키는것은 사회주의적생활양식에 맞게 생활을 보다 위생문화적으로 할수 있게 하며 그들이 건강한 몸으로 농업생산에 더 잘 참가할수 있게 한다.

농업근로자들의 물질문화생활, 소비생활 과정에서 제기되는 편의봉사적수요는 개인적부담으로서는 해결할수 없으므로 봉사시설과 일정한 기술기능을 소유한 일군들의 전문화된 로동에 의하여 충족된다.

그러므로 농업근로자들의 물질문화생활, 소비생활과정에서 필수적으로 제기되는 편의봉사적수요를 충족시키기 위한 사회적분업으로서의 농촌편의봉사가 있게 된다.

사회주의농촌편의봉사사업은 우선 농업근로자들의 
										위생문화적수요를 충족시키는 사업이다.

위생문화를 철저히 지키는것은 농업근로자들의 건강을 증진시키며 공중도덕과 위생문화적인 생활을 보장하는데서 매우 중요하다.

농업근로자들의 위생문화사업을 철저히 보장하자면 목욕, 리발, 미용, 빨래를 제때에 해야 한다.

목욕과 빨래는 농업근로자들의 건강을 좋게 하고 피부를 보호하며 단련시킬뿐아니라 녀성들의 가정적부담을 덜어주고 사회생활에 적극 참가할수 있게 한다.

리발과 미용은 농촌근로자들의 머리단장을 정상적으로 보기좋게 하며 개체위생과 공중도덕, 위생문화적인 생활을 보장할수 있게 한다.

특히 야외에서 포전을 대상으로 하는 농업의 특성으로부터 농업근로자들에게 있어서 목욕과 빨래 같은것은 더욱 절실한 문제로 제기된다.

그러므로 농업근로자들의 위생문화사업을 보장하는것은 일상생활에서 없어서는 안될 중요한 사업이며 이것은 사회주의농촌편의봉사사업의 본질적내용으로 된다.

사회주의농촌편의봉사사업은 또한 농업근로자들의 일정한 생활수단들과 식료품의 가공을 보장해주는 사업이다.

농업근로자들이 생활하는 과정에는 일정한 생활수단들과 식료품들을 가공해주는것이 반드시 필요하게 된다.

농업근로자들의 생활수단 가공에는 천, 뜨개제품 가공이 속하며 식료품가공에는 가루내기, 국수가공, 기계망질, 기름짜기, 옥쌀가공 등이 속한다.

특히 농업근로자들의 식생활문제가 날에 따라 그 요구수준이 높아져서 구미에 맞고 더 맛있게 가공하여 먹을것을 요구할뿐아니라 농촌에서 년간 식량을 겉곡으로 분배해주고 부식물이 원자재로 공급되는 조건에서 식료품에 대한 가공이 더욱 절실히 제기된다.

그러므로 농업근로자들의 옷차림을 사회주의적생활양식에 맞게 개선할뿐아니라 그들의 식생활을 높이며 녀성들을 부엌일의 부담에서 벗어나도록 하는 가공편의봉사사업은 농촌편의봉사사업의 본질적내용의 하나로 된다.

사회주의농촌편의봉사사업은 또한 농업근로자들이 생활하는 과정에 못쓰게 된 여러가지 물건들을 고쳐주는 사업이다.

농업근로자들이 생활하는 과정에 제기되는 생활필수품의 수리수선을 질적으로 보장하여 가지고있는 생활용품들을 더욱 효과적으로 리용하도록 하여야 한다.

못쓰게 되였거나 또는 마멸된 부분의 여러가지 물건들을 수리재생시켜주는 수리수선편의에는 그 대상에 따라 가정용품수리, 문화용품수리, 옷수리, 자전거수리, 신발수리, 고무제품수리 등이 속한다.

가정용품 수리에는 각종 가구류와 그릇류, 재봉기, 가정용랭동기, 세탁기, 다리미, 자물쇠수리 등이 속하며 문화용품 수리에는 텔레비죤, 록음기, 라지오, 전축, 악기, 만년필 수리 등이 포함된다.

특히 농업근로자들은 소비품을 소비하는 과정에 못쓰게 된것을 고쳐주어 그 물건의 사용가치를 재생시켜줄것을 요구하게 된다.

그러므로 농업근로자들이 생활상요구를 최대한으로 충족시킬뿐아니라 생활용품을 절약하며 나라의 살림살이를 알뜰히 꾸려나가는데서 중요한 자리를 차지하는 수리수선편의봉사는 농촌편의봉사사업의 본질적내용으로 된다.

사회주의농촌편의봉사사업은 또한 농촌에 온 사람들이 불편없이 생활하도록 온갖 조건을 보장하는 사업이다.

농촌에는 독신생활을 하는 사람들의 생활상편의를 적극 보장하여주는 합숙과 출장을 온 사람들이 생활에서 자그마한 불편을 느끼지 않도록 보장하는 려관이 있다.

농촌에 온 사람들의 일시적인 생활상요구를 원만히 충족시키기 위하여서는 리용편의를 발전시켜야 한다.

그러므로 농촌에 온 사람들의 생활상요구를 원만히 충족시키며 도시와 농촌간의 생활조건상 차이를 없애는데서 중요한 자리를 차지하는 리용편의봉사사업은 사회주의농촌편의봉사사업의 본질적내용으로 된다.

사회주의적농촌은 도시에 비하여 여러가지 특성을 가지고있으며 편의봉사사업의 견지에서도 일련의 특성을 가지고있다.

사회주의농촌편의봉사사업의 특성은 우선 심한 분산성을 띠고있는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《농촌경리가 협동화된 결과 농촌의 분산성이 훨씬 퇴치되였으나 그것은 의연히 도시 및 로동자구와 구별되는 농촌의 중요한 특징으로, 공업과 구별되는 농업의 특징으로 남아있으며 장차로도 계속 그러한것으로 남아있게 될것이다. 농촌에서의 모든 사업은 언제나 이 특징을 고려하여 거기에 맞게 조직하고 집행하여야 한다.》(《김일성저작집》18권, 228페지) 

사회주의농촌편의봉사는 각지에 널려있는 농촌마을들과 넓은 지역에 널려있는 작업장들에서 소집단으로 널려 일하며 생활하는 농업근로자들을 대상으로 하는 사업이다.

농촌편의봉사사업이 지역적으로 분산되여 일하며 살고있는 농업근로자들을 대상하게 되는것은 농촌의 분산성과 관련되여있다.

분산성은 농촌의 중요한 특성이며 그것은 농촌편의봉사사업의 특성을 규정짓는 가장 중요한 조건의 하나이다.

농업에서는 토지가 기본생산수단인것으로 하여 농업기업소와 농촌마을들이 널려져있으며 농업근로자들은 넓은 지역에 흩어져있는 작업장들에서 작은 집단으로 또는 개별적으로 분산되여 일한다.

분산되여 일하며 생활하는 농업근로자들을 대상하는 농촌편의봉사사업의 이러한 특성은 농업근로자들의 편의봉사적수요의 연구, 편의봉사사업업종의 확대, 편의봉사망의 배치, 편의봉사방법의 개선 등에 영향을 주는 중요한 요인으로 된다.

분산성을 띠는 농촌편의 봉사대상의 특성에 맞게 농업근로자들의 편의봉사적수요를 연구하여 편의봉사망을 배치할 때 농촌인구수에 의한 타산만 하는것이 아니라 분산되여 생활하는 그들의 생활상요구를 최대로 보장하는 방향에서 해야 한다.

그렇기때문에 목욕탕 같은 위생편의업종은 봉사대상인원수가 부족하여도 농업근로자들의 생활상편의를 더 잘 보장하기 위하여 작업반별로 또는 마을 단위로 배치하고 꾸려야 한다.

또한 농촌편의봉사대상의 특성에 맞게 농촌의 분산성을 고려하여 편의봉사방법을 개선하는데서 농업근로자들의 생활상요구를 최대로 보장하면서 편의봉사시설의 리용률을 높일수 있도록 기본편의봉사와 이동편의봉사를 옳게 배합하여 진행하여야 한다.

사람들의 생활상편의를 돌보는데 이바지하는 사회주의농촌편의봉사사업은 바로 이처럼 분산된 농업근로자들을 대상으로 하여 생활상 요구를 충족시켜주는 사업을 맡아한다.

그러므로 분산된 농촌살림집들과 작업장들마다에 편의봉사망을 꾸릴수도 없으며 농촌리소재지들에만 꾸리고 운영할수도 없다.

농업근로자들의 생활상요구를 최대한으로 보장하는 방향에서 그들의 생활에 불편이 없게 배치하고 운영하여야 편의봉사사업의 임무를 원만히 수행할수 있다.

농촌의 분산성, 그리고 문화수준에서 락후성과 관련하여 농촌편의봉사사업이 도시 및 공업편의사업에 비하여 상대적으로 뒤떨어졌다.

도시와 농촌간의 대립, 농촌에 대한 도시의 착취가 지배하던 낡은 사회의 여독으로 하여 농촌은 도시에 비하여 사상, 기술, 문화 분야에서 뒤떨어졌으며 그것은 특히 도시에 비하여 농촌에 문화후생 및 편의봉사시설이 잘 꾸려지지 못하고 문화수준과 편의봉사수준이 낮은데서 심하게 나타난다.

사회주의농촌편의봉사사업의 특성은 또한 자연적, 계절적 영향을 심하게 받는다는것이다.

사실 봄에 하게 되는 편의봉사사업의 내용과 가을, 겨울에 있게 되는 내용과는 같지 않다.

또 비가 오는 날과 맑은 날에 농촌근로자들의 생활상요구를 보장하는 사업이 다르며 눈이 내릴 때에 그 내용이 많이 다르다는것은 명백하다.

자연적, 계절적영향이 심한것은 그에 따라 편의봉사사업에 대한 수요가 다르며 따라서 그에 대한 봉사사업의 내용이 달라지는데 뚜렷이 나타난다.

그러므로 사회주의농촌편의봉사는 농업근로자들의 생활상요구를 충족시키는데서 자연적, 계절적영향을 심하게 받으며 이 특성은 농업생산력이 발전하고 농촌에서 소유문제가 해결된 조건에서도 오래동안 남아있게 되는것이다.

사회주의농촌편의봉사사업은 또한 조직상 일련의 특성을 가지고있는것이다.

농촌편의봉사조직에서 중요한것은 편의봉사로력을 합리적으로, 효과적으로 리용하는것이다.

편의봉사로력을 합리적으로 리용하기 위하여서는 편의봉사원들의 봉사작업대상을 옳게 규정하고 부족할 때에는 농촌특성에 맞게 다른 작업과제를 더 주어야 한다.

농업근로자들이 생활과정에는 여러가지 편의봉사업종을 요구하지만 그 수요는 제한되여있으며 그것이 농민들의 생활상요구에 절실히 필요하기때문에 편의봉사원 한사람이 다른 봉사업종을 겸직하여 편의봉사활동을 진행하게 된다.

다시말하면 편의봉사원 한사람이 자전거를 수리하면서 가정용품 수리도 하며 또한 텔레비죤을 수리하면서 농촌의 유선방송관리사업을 하는 등 여러가지 봉사업종들을 겸직한다.

이것은 편의봉사원에 대한 정확한 하루작업과제와 그 수행에 대한 평가, 로력일계산, 일봉사 및 재정총화에 영향을 준다.

뿐만아니라 설비의 리용률과 봉사조직에서 전문화수준이 낮아지기때문에 봉사의 질을 빨리 높일수 없게 한다.

편의봉사조직을 개선하는데서 중요한것은 편의봉사시간을 합리적으로 제정하는것이다.

편의봉사시간을 합리적으로 제정하기 위하여는 농업근로자들의 출퇴근시간, 휴식일, 농번기와 농한기들을 고려하여야 한다.

농업의 특성으로부터 출발하며 농민들의 출퇴근시간은 월별로 다르고 작업시간은 농번기와 농한기에 따라 서로 다르며 휴식일도 로동자와 같지 않다.

때문에 농촌편의봉사일군들의 로동시간, 출퇴근시간은 농민들과 같이 정하여야 한다.

따라서 농촌이 도시 및 로동자구와 구별되는 중요한 특징, 농업이 공업과 구별되는 일련의 특징으로 하여 농촌편의봉사조직사업에서도 여러가지 특성을 가지게 된다.

오늘 우리 앞에 나서는 중요한 과업은 위대한 수령 김일성동지의 불후의 고전적로작 《우리 나라 사회주의농촌문제에 관한 테제》에서 농민들의 생활상 요구를 더 잘 보장할데 대하여 주신 교시와 우리 당의 봉사혁명방침을 철저히 관철하여 사회주의농촌편의봉사사업을 결정적으로 개선강화하는것이다.

우리들은 사회주의농촌편의봉사사업에 대한 당의 로선과 정책을 지도적지침으로 하여 농촌편의봉사사업을 더욱 개선해나감으로써 농민들의 생활상요구를 보다 원만히 보장하여주시려는 위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 원대한 구상을 실현하는데 적극 이바지해야 할것이다.