부르죠아어용통계의 리론적전제와 그 부당성

최영준

위대한 령도자 김정일동지께서는 우리는 부르죠아어용학자들이 들고 나오는 경제리론의 기만성과 그 반동적본질을 똑똑히 꿰뚫어 보아야 한다고 지적하시였다.

오늘 일부 자본주의나라들에서 어용통계가들은 경제적파국과 인민생활의 령락을 가리우기 위하여 온갖 수단과 방법을 다해 통계적날조를 감행하고 있으며 반동적부르죠아어용학자들은 여기에 그 무슨 《리론적》봉사를 제공해 주려고 날뛰고 있다.

자본주의나라들에서의 생산동태에 대한 어용통계가들의 통계적날조에 리론적바탕을 마련하여 주고 있는것은 무엇보다먼저 부르죠아변호론자들이 떠벌이고 있는 반동적인 이른바 물재써비스주의리론이다.

나라의 생산동태를 밝히는데서 물질적생산과 비생산을 엄격히 구별하는것은 출발적전제로 된다. 그러나 물재써비스주의는 물질적생산과 비생산사이의 계선을 완전히 없애버림으로써 자본주의나라들에서의 생산동태를 자본가계급의 리익에 맞게 외곡하여 묘사하기 위한 그 어떤 구실을 마련하려 하고 있다. 이 악명높은 물재써비스주의자들의 주장에 의하면 소득과 생산물은 다만 물질적생산활동의 결과로써만 창조되는것이 아니라 이러저러한 써비스에 의하여 창조된다는것이다. 이자들은 물질적생산과 비생산적활동사이의 본질적차이를 부인하면서 온갖 종류의 《써비스》에 소득과 생산물을 창조하는 기능을 부여 하고 있다.

부르죠아변호론자들이 이러한 그릇된 주장의 리론적안받침으로 되고 있는것은 의심할바없이 19세기 프랑스의 속류경제학자 쎄이의 《생산3요소설》이다. 그런데 쎄이의 오늘의 후예들은 생산의 요소소득의 《원천》들을 창조하는데서 19세기 상반기의 자기의 《선배》를 훨씬 뛰여 넘고 있다. 쎄이는 생산의 《요소》, 소득의 《원천》으로써 로동과 자본, 토지를 드는데 그쳤지만 오늘의 부르죠아변호론자들은 이 세가지의 《요소》에 덧붙여 반동적부르죠아정부의 《써비스》 및 그와 비슷한것들을 소득의 《원천》으로 등장시키고 있다.

부르죠아변호론자들이 떠벌이는 물재써비스주의는 철두철미 변호론적사명을 띠고 있는 리론적으로 전혀 성립될수 없는 부당하고 비과학적인 망설이다.

물재써비스주의의 부당성과 비과학성은 첫째로, 그것이 물질적생산활동과 비생산적봉사사이의 계선을 완전히 말살해 버리려 하고 있는데 있다.

그것은 온갖 비생산적봉사에도 소득과 생산물을 《창조》하는 기능을 부여 하고 있는데서 나타난다. 이러한 이른바 《창조적기능》의 부여는 여러가지 방법으로 이루어 지고 있다.

그것은 봉사업을 공업, 농업을 비롯한 생산부문들과 같은 계렬에 내세우는것 등을 통하여 이루어지고 있다.

물재써비스주의자들은 사회적로동의 투하령역을 부문별로 분류하는데서 이른바 봉사업이라는것을 가장 큰 《생산》부문의 하나로 설정하고 거기에 여러가지 형태의 봉사들을 포함시키고 있다. 그것은 교육봉사, 의료봉사, 종교봉사, 법무봉사, 영화상영봉사, 극장봉사, 방송봉사, 가사봉사, 려관업, 세탁업, 리발업, 목욕업, 사진업 같은 봉사를 들수 있다.

물재써비스주의자들의 이러한 시도가 리론적으로 전혀 부당하다는것은 여기에 포함되여 있는 어느한 형태의 봉사도 생산적성격을 띠지 못한다는 사실이 잘 증명해 주고 있다. 이 부문에 포함되여 있는 봉사들은 다 인적봉사로서 그 과정에서는 어떠한 형태의 물질적부도 창조되지 않는다.

교육봉사, 의료봉사의 경우에는 두말할것도 없거니와 종교봉사의 경우에는 더욱 그렇다. 그리스도교의 봉사나 불교의 중들의 설교행위과정에서 그 어떤 물질적부의 창조도 이루어 질수 없다는것은 명백하다. 봉사활동이 전혀 생산적성격을 띨수 없다는것은 이 부문에 포함되여 있는 다른 형태의 봉사들인 법무봉사, 영화상영봉사, 극장봉사 및 기타에 대하여서도 같은 근거를 가지고 말할수 있다.

물재써비스주의의 부당성과 비과학성은 둘째로, 그것이 온갖 형태의 비생산적활동을 《써비스》화 함으로써 모든 비생산적활동에 생산적활동을 부여하려 하고 있는데 있다.

이 《리론》의 주장자들은 고유한 의미에서의 봉사업뿐아니라 봉사가 아닌 이러저러한 비생산적활동들이 진행되는 부문들까지 망라하여 이른바 《써비스산업》이라는것을 만들어 
										내여 그것을 《물재산업》(물질적생산부문)과 대등한 의의를 가지는 《생산부문》으로 묘사하고 있다.

그들이 《써비스산업》에 포함시키고 있는것은 고유한 의미에서의 봉사업이외에 《은행, 보험 및 부동산업》, 《주택소유》, 《공공행정 및 국방》과 그밖에 이와 비슷한것들이다. 그러나 이러한 부문들에서는 그 어떤 물질적생산활동도 진행되지 않을뿐아니라 고유한 의미에서의 아무런 봉사도 이루어지지 않는다. 은행업은 물론이고 보험업, 부동산주선업만 보아도 그렇다.

자본주의하에서 보험업은 피보험자들로부터 화페를 장기예금의 형태로 흡수하고 그것을 자본으로 전대하는 영리적기업이며 부동산주선업은 여러가지 부동산들의 판매자와 구매자를 중개하는 기업인것만큼 이 부문들에서 물질적부의 창조활동은 물론이고 직접적인 인적봉사가 진행되지 못한다는것은 명백하다.

물재써비스주의의 부당성과 비과학성은 셋째로, 부분적으로 생산적성격을 띠는 활동까지 《써비스산업》에 포함시킴으로써 이 부문을 일시적으로 확대하려고 하고 있는데 있다.

이 《리론》의 주장자들은 《써비스산업》에 《봉사업》, 《은행, 보험 및 부동산업》, 《주택소유》, 《공공행정 및 국방》부문이외에 《전기, 수도 및 위생사업》, 《운수, 보관 및 통신업》, 《도매 및 소매업》과 같은것을 포함시키고 있다. 이리하여 《써비스산업》에는 첫째로 고유한 의미에서 봉사가 진행되는 부문, 둘째로 물질적생산활동도, 고유한 의미에서의 봉사도 아닌 순수 비생산적활동이 진행되는 부문, 셋째로 기타 부문 등 세가지 부류의 부문들이 포함되게 된다.

《써비스산업》에서 셋째부류에 속하는 《전기, 수도 및 위생사업》, 《운수보관 및 통신업》, 《도매 및 소매업》에 대하여 말한다면 이 부문들은 물질적생산과 비생산적활동 봉사가 뒤섞여 있는 부문들이다. 그럼에도 불구하고 물재써비스주의자들이 셋째부류의 부문들을 통털어 《써비스산업》에 포함시키고 있는것은 이렇게 함으로써 물질적생산과 비생산사이의 계선을 더욱 애매하게 하며 《써비스산업》을 인위적으로 확대하여 그의 《산업》으로서의 지위를 공고히 하려는데 목적이 있다.

물재써비스주의의 부당성과 비과학성은 넷째로, 그것이 《써비스산업》의 팽창과 빠른 장성을 극구 찬양하고 있는데 있다.

이 《리론》의 주장자들은 부당하게도 《물재산업》가운데서 농업, 림업 및 수산업에 《1차산업》, 광업, 제조업에 《2차산업》 그리고 《써비스산업》에 《3차산업》이라는 이름을 붙인 다음 이 《3차산업》의 팽창과 빠른 장성을 긍정적인것으로 묘사하면서 그에 대한 찬사를 아끼지 않고 있다. 그들은 심지어 《3차산업》의 팽창과 전체 《산업》에서의 그 비중의 제고를 사회발전에서 보다 높은 단계에 이루는것을 의미한다고까지 떠벌이고 있으며 《3차산업》의 빠른 장성을 나라의 생산발전에서의 긍정적성과로 묘사하고 있다. 그러나 《3차산업》의 팽창과 그의 빠른 장성은 결코 사회의 발전도 나라의 생산발전에서의 긍정적인 성과도 아니다. 그것은 다만 방대한 규모의 인적 및 물적자원이 사회발전, 생산력발전의 리익과는 배치되고 랑비되고 비생산적으로 탕진되고 있으며 그것이 날을 따라 빠른 속도로 늘어 나고 있다는것을 의미할따름이다.

물재써비스주의의 반동성은 그것이 자본주의사회는 이미 자기시대를 다 산, 력사앞에서 완전히 운명지어 진 썩어 빠진 사회라는것을 가리우며 또한 봉사를 통하여 근로자들에 대한 추가적착취를 가리워보려는 음흉한 목적을 추구하고 있는데 있다.

생산동태에 대한 자본주의어용통계가들의 통계적날조에 리론적바탕을 마련하여 주고 있는것은 다음으로 부르죠아변호론자들이 떠벌이고 있는 소득과 생산물에 대한 반동적리론이다.

나라의 경제발전수준과 생산동태를 과학적으로 특징짓기 위하여서는 사회총생산물과 국민소득에 대한 옳은 리해로부터 출발하여야 한다. 부르죠아경제학이 그 초창기부터 사회총생산물과 국민소득에 대한 문제에 부딪쳐 모대겨 왔다는것은 잘 알려져 있는 사실이다. 오늘도 국민소득에 관한 문제는 부르죠아경제학자들에게서 관심을 끄는 문제의 하나로 되고 있으며 또한 국민소득지표는 많은 자본주의나라들에서 경제형편을 특징짓은 가장 중요한 지표의 하나로서 정기적으로 측정발표되고 있다. 그러나 부르죠아경제학은 그 전 력사적과정을 통하여 사회총생산물과 국민소득문제에 과학적인 해명을 주지 못하였으며 또 줄수도 없었다.

소득과 생산물문제를 다루는데서의 부르죠아리론의 부당성은 사회총생산물과 국민소득과의 호상관계를 그릇되게 보고 있는데 있다. 오늘 일부 자본주의나라들에서는 국민소득을 새로 창조된 가치에 해당하는 사회총생산물의 일부분으로 보지않고 마치 국민소득에는 새로 창조된 가치와 함께 소비된 로동수단으로부터 이전된 가치부분까지 포함될수도 있는듯이 리해하는 반동적견해들이 류포되고 있다.

사회총생산물에 대한 부르죠아대변자들의 반동적견해는 물질적생산과 비생산활동을 완전히 같은 계렬에 놓고 보는 물재써비스주의적립장과 많이 관련되여 있다.

사회총생산물과 국민소득의 호상관계에 대한 부르죠아변호론자들의 관점은 결국 사회총생산물문제를 국민소득문제와는 다른 독자적인 문제로 인정하지 않으며 그것을 국민소득문제속에 완전히 해소시키려는데까지 이르게 하였다. 이리하여 자본주의나라들에서는 일정한 기간에 사회에서 창조된 물질적부의 총체인 생산, 분배, 류통, 축적, 소비가 정확히 계산분석되지 못하고 있다.

부르죠아경제학은 나라의 경제동향을 분석하는데서 자체의 이러한 《약점》을 메우기 위하여 하나의 독특한 개념을 조작하여 쓰고 있는데 그것이 바로 《국민총생산》이다. 부르죠아변호론자들은 이 개념의 표현형식을 사회총생산물과 비슷하게 하여 놓고는 그 경제적내용에 대하여 설명할때에는 그것은 국민소득에 관한 개념이라고 떠벌이고 있다.

부르죠아변호론자들이 《국민총생산》이란 개념을 설정하고 다루는데서 발현시킨 형식과 내용사이에 뚜렷한 모순은 사회총생산물과 국민소득문제에 대한 부르죠아경제리론의 부당성과 그의 총 파산을 보여 주는것이외에 아무것도 아니다.

부르죠아어용통계가들이 《국민총생산》이란 개념을 쓰고 있는것은 그것이 과학적견지에서 가장 완성된 개념이기때문인것이 아니라 그자들의 변호론적사명을 다 하는데 가장 적합하기때문이다.

《국민총생산》이 국민소득과 관련된 여러가지 개념들 가운데서 저들의 변호론적사명을 다 하는데 가장 적합한것으로 되는것은 그것이 고정재산의 감가상각금을 기본으로 하는 《자본소모충당금》을 자체안에 포함한다는 특성과 과련되나 고정재산의 감가상각금을 자체안에 포함하고 있다는 특성으로 하여 《국민총생산》은 부르죠아변호론자들이 설정하고 있는 국민소득에 관한 여러가지 개념들가운데서도 반인민적제도를 변호하는데 가장 적합한 개념으로 되며 이 나라들의 경제동향을 특징짓는데서 부르죠아통계가 《국민총생산》에 주로 의거하게 되는 까닭은 바로 여기에 있다.

부르죠아변호론자들의 국민소득에 관한 옳지못한 견해는 국민소득의 구성요소와 소득총화의 민족 (국가)적 및 사회적합계 등 여러 측면에서 나타나고 있다. 놈들은 《국민총생산》에는 보상기금으로서 고정재산의 감가상각금을 포함시키고 있는가 하면 국민소득에 대한 다른 개념들인 《국민순생산》, 《요소비용에 의한 국민소득》, 《가치분소득》에는 보상몫에 해당하는 부분을 포함시키지 않고도 그 모두가 국민소득에 관한것으로 주장하고 있다.

소득총화의 민족 (국가)적 한계를 설정하는데서도 《국민총생산》에 《해외부문》의 소득을 포함시키며 《국내총생산》에서는 그것을 포함시키지 않는 일관성이 없는 립장을 취하고 있다.

이상에서 본바와 같이 부르죠아어용통계의 리론적전제로 되고 있는 물재써비스주의리론이나 소득과 생산물문제에 대한 리론들은 모두 반동적이며 비과학적인 망성에 지나지 않는다.

부르죠아어용통계가들이 의거하고 있는 리론적전제의 반동성과 부당성은 그에 기초하여 놈들이 꾸며낸 생산동태에 관한 통계적방법론의 비과학성과 허위성을 미리 규정지어 주고 있다.