공장, 기업소에서 번수입의 본질과 그 분배에서 나서는 원칙적요구

장성은

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《공장, 기업소는 사회총생산물과 국민소득이 직접 창조되는 생산의 기층단위이며 나라의 재정자원이 조성되고 리용되는 기본단위입니다. 공장, 기업소의 재정관리사업을 잘하여야 나라의 전반적재정사업을 바로 해나갈수 있습니다.》(《김정일선집》 10권, 175페지)

공장, 기업소에서 재정관리사업을 잘하는것은 나라의 전반적재정사업을 바로 해나가는데서 중요한 의의를 가진다. 그것은 공장, 기업소가 나라의 물질적재부가 직접 창조되면서 동시에 재정자원이 새롭게 조성되는 생산의 기층단위이기때문이다. 공장, 기업소 재정관리사업을 잘하여야 더 많은 국가재정자원이 조성될수 있고 조성된 재정자원이 효과적으로 분배리용될수 있다.

현시기 공장, 기업소의 재정관리사업을 잘해나가는데서 중요한것은 번수입의 본질을 바로 알고 그것을 합리적으로 리용하는것이다.

번수입이란 인민경제 부문, 공장, 기업소들에서 새로 창조된 가치를 화페로 표현한것이다.

번수입은 구성요소로 볼 때 사회순소득에 생활비를 합한것이다. 번수입은 기업소범위에서는 순생산액으로 나타나며 전 사회적범위에서는 국민소득으로 표현된다.

사회주의사회에서 번수입은 무엇보다도 가치 또는 가치형태에 기초하고 있는 경제범주이다.

사회주의사회에서 생산물의 가치 또는 가치형태는 소모된 생산수단의 가치 또는 가치형태와 생활비 및 사회순소득으로 구성되여 있으며 그가운데서 생활비와 사회순소득이 번수입을 이룬다.

생활비와 사회순소득은 자기를 위한 로동과 사회를 위한 로동이라는 측면에서는 서로 다른 경제적내용을 가지나 산로동에 의하여 새로 창조된 가치라는 측면에서는 공통성을 가지며 내적련관을 가진다.

이와 같이 번수입은 가치 또는 가치형태의 두 구성성분으로서 새로 창조된 가치를 반영하며 철저히 가치 또는 가치형태에 기초하고 그로부터 출발하는 가치범주이다.

사회주의사회에서 번수입은 또한 독립채산제의 요구를 반영하는 경제범주이다.

기업관리에서 국가의 중앙집권적지도밑에 경영상독자성을 가지고 자체의 수입으로 지출을 보상하고 국가에 일정한 리익을 주는것은 독립채산제의 중요한 요구이다.

번수입은 기업소에서 실지로 벌어 들인 수입을 특징지음으로써 자체의 수입으로 지출을 보상할데 대한 채산의 요구와 국가에 리익을 줄데 해나 요구를 다같이 구현하고 있다.

번수입속에 들어 있는 생활비는 생산자들의 자기를 위한 로동에 의하여 창조된 몫이다. 이것은 번수입이 보상몫을 반영함으로써 채산제의 요구를 구현하고 있다는것을 보여 준다.

번수입속에 들어 있는 사회순소득은 국가와 기업소사이에 분배될 몫으로서 국가에 리익을 줄데 대한 요구를 구현하고 있다.

여기로부터 번수입은 자체의 수입으로 지출을 보상할데 대한 채산제의 요구와 국가에 리익을 줄데 대한 요구를 다같이 구현한다고 말할수 있다.

이와 같이 번수입은 경제적기초에 있어서 가치적범주이며 두 구성부분을 본질적내용으로 하면서 재생산적독립채산제의 요구를 구현하고 있는 경제범주이다.

번수입을 그 본질에 맞게 합리적으로 분배리용하는것은 기업소재정관리를 잘 해나가는데서 중요한 방도로 된다.

번수입분배에서 중요한것은 첫째로, 집단주의의 요구를 구현하는것이다.

번수입분배에서 집단주의를 구현한다는것은 번수입을 매개 단위와 근로자들의 리익을 보장하면서도 국가의 리익을 더 귀중히 여기는 립장에서 분배한다는것이다.

번수입분배에서 집단주의를 구현해야 하는것은 사회주의사회의 본성적요구와 관련된다.

사회주의사회는 집단주의를 사상적기초로 하여 세워 진 사회이며 집단주의에 기초하여 발전하는 사회이다. 이것은 집단주의가 재정관리에서도 철저히 구현될것을 요구한다.

번수입분배에서 집단주의를 구현하는데서 중요한것은 무엇보다도 국가적요구와 기업소리익, 생산자들의 리익을 옳게 결합시키는것이다.

그것은 국가적리익과 기업소리익, 생산자들의 리익이 서로 련관되고 통일되여 있기때문이다.

인민대중은 한 나라를 단위로 하여 이루어 진 사람들의 사회적집단이다. 사회적집
										단의 요구를 실현하는것은 그에 속한 매개 성원들의 요구와 리익을 다같이 실현하는것으로 된다. 집단의 리익과 개인의 리익은 통일되여 있으며 집단의 리익속에 개인의 리익도 있다.

여기로부터 국가의 리해관계와 기업소의 리해관계, 개인의 리해관계를 옳게 결합시키는것은 집단주의를 구현하는데서 선차적인 문제로 제기된다.

번수입분배에서 국가의 리해관계는 국가납부몫의 크기와 납부절차, 방법을 어떻게 규정하는가 하는것으로 나타나며 기업소리해관계는 기업소자체충당몫 적립방법으로, 개인의 리익은 그들에게 차례지는 생활비를 어떤 원칙에서 어떤 방법으로 규정하는가 하는것으로 나타난다.

번수입분배에서 집단주의를 구현하자면 이 세가지 리해관계를 옳게 결합시키는것이 무엇보다 중요하다.

이를 위해서는 국가납부와 생활비지불, 기업소 자체충당몫의 변동이 서로 련관관계를 가지도록 하는것이 필요하다. 국가납부방법에는 거래수입금과 국가 기업리익금에 의한 납부방법이 있다.

거래수입금은 생산물이 판매되는 즉시로 중앙집중적순소득의 한 부분으로 국가에 납부된다. 그런데 거래수입금이 생산물의 가격에 일정한 크기로 고착되여 있다나니 원가의 저하 또는 초과와는 관계없이 생산물이 실현된 량에 따라 국가에 납부되게 된다. 결과 국가납부몫과 생활비가 직접적인 련관관계를 가지지 못하는 제한성이 있게 된다.

한편 국가기업리익금은 기업소가격에 의한 판매수입에서 생활비를 제외하고 기업소자체충당금을 덜고 그 나머지로 납부한다. 생산계획을 100%수행하는 경우에는 별다른 문제가 제기되지 않지만 계획수행을 미달하는 경우에는 판매수입에서 원가를 보상하고 기업소자체충당몫을 남기며 국가납부몫이 적어 지거나 미달되게 되여 있다.

그런데 이 경우에 국가납부몫이 생활비몫과 기업소자체충당몫과 같은 비률로 적어 지는것이 아니라 그와는 다르게 변동된다. 그것은 국가납부몫의 변동이 사회순소득의 크기와만 관계되기때문이다.

결과 생산자들로 하여금 자기가 실지로 얼마를 벌어서 국가와 기업소에 리익을 주는가에는 직접적으로 리해관계를 가질수 없게 하는 제한성을 가진다.

이것은 집단의 리익을 첫자리에 놓고 기업소와 개인의 리익을 보장할데 대한 집단주의요구에 어긋난다.

여기로부터 번수입분배에서는 생활비를 포함한 번수입의 크기에 따라 국가납부도 하고 기업소자체충당몫도 남기며 생활비지불도 하도록 하는것이 합리적이다. 또한 국가납부도 거래수입금이나 국가기업리익금이라는 두 공간이 아니라 국가기업리득금이라는 하나의 공간을 통하여 진행하도록 하는것이 합리적이다.

이것은 생산자들이 번수입을 늘이는데 관심을 가지도록 하는데서 일정한 의의를 가진다. 그것은 번수입이 많으면 많을수록 국가납부몫과 기업소자체충당몫, 생활비몫이 다 같이 많아 지기때문이다.

또한 번수입의 구성요소에 계획수행과정에 얻은 번수입에 계획외 번수입까지 포함시키도록 함으로써 생산자들로 하여금 자재를 절약하고 내부예비를 동원하며 번수입을 늘이기 위해 아글타글 애쓰게 한다.

번수입분배에서 집단주의를 구현하는데서 중요한것은 또한 국가의 리익을 선차에 놓는것이다.

국가의 리익을 첫자리에 놓는것은 집단주의의 중요한 요구이다. 나라의 쌀독이 커야 그것을 밑천으로 하여 이루어 지는 개인의 분배몫도 커지는것처럼 집단의 리익이 커야 개인의 리익도 커지는것이다. 이것은 집단의 요구가 선차적으로 실현되여야 개인의 요구도 원만히 실현된다는것을 말하여 준다.

번수입분배에서 국가의 리익을 첫자리에 놓는다는것은 번수입에 의한 국가납부를 우선적으로 보장한 조건에서 기업소가 쓸 몫을 규정한다는것을 의미한다.

번수입분배에서 국가예산납부를 우선적으로 보장하는것이 집단주의의 요구를 실현하는것으로 되는것은 국가에 집중된 번수입이 사회적집단의 공동의 리익을 위하여 리용되기때문이다.

번수입가운데서 국가에 바쳐 진 사회순소득부분은 민족의 자주권을 수호하고 경제의 자립적토대를 강화하며 사회의 공동적수요를 충족시키기 위하여 통일적으로 합리적으로 리용된다. 그러므로 나라의 국력을 강화하고 사회주의강성대국을 하루빨리 건설하자면 국가에 더 많은 재정자원이 집중되도록 하여야 한다.

이로부터 공장, 기업소들에서 새로 조성된 번수입의 많은 부분을 우선적으로 국가에 동원하는것은 번수입분배에서 집단주의원칙을 철저히 관철하기 위한 중요한 요구로 된다.

그러므로 번수입분배는 다음과 같은 방법으로 진행한다.

기업소판매수입에서 생활비를 던 원가를 제외한다.

그러면 V+m이라는 번수입이 남는다.

이 번수입은 국가의 몫과 기업소몫으로 구분된다. 국가몫에는 국가기업리득금과 지방유지금이 포함되며 기업소몫에는 생활비와 자체충당금이 포함된다. 이때 번수입의 일정한 비률로 국가납부를 먼저 진행한다. 그 나머지로 생활비와 자체충당금을 계산한다.

번수입의 일정한 비률로 국가납부를 먼저 하는 방법은 국가의 요구를 우선시하는것으로 된다.

번수입분배에서 중요한것은 둘째로, 기업관리를 능동적으로 해나갈데 대한 요구를 구현하는것이다. 기업관리를 능동적으로 해나가는것은 독립채산제의 중요한 요구이다.

사회주의기업소들은 국가적소유의 기업소이지만 경영상 상대적독자성을 가지고 자체로 채산을 맞추면서 기업관리를 해나간다. 여기서 사회순소득의 일부인 자체충당몫은 기업소에 남는 몫으로서 기업소의 자체수요를 보장하는데 쓰인다.

자체충당몫은 경영상 독자성과 능동적기업관리를 보장함으로써 경영활동의 개선에 대한 기업소집단의 책임성과 창발성을 높이게 하는 중요한 공간이다.

그러므로 공장, 기업소들이 경영상 상대적독자성을 가지고 자체로 수입과 지출을 맞추면서 기업관리를 능동적으로 하여 더 많이 번 기업소에 더 많은 몫이 차례지도록 하기 위하여서는 번수입의 일정한 비률을 기업소가 쓸 자금으로 남겨 놓도록 하는것이 중요하다.

번수입을 국가기업리득금과 기업소가 쓸 자금으로 나누는 비률은 당과 국가의 재정정책에 의하여 규정하게 된다. 그것은 기업소가 쓸 자금의 많은 몫을 차지하는 평균생활비가 생산실적과 로동생산능률, 축적률 및 소비률에 의하여 당과 국가의 정책으로 규정되는것과 많이 관련된다. 공장, 기업소들에서 로동생산능률의 장성이 평균생활비의 장성을 릉가하는 경우에는 단위제품의 가격에서 V몫을 감소시키고 M의 몫을 증가시키며 M의 총량은 생산량의 증대와 M의 몫의 증대라는 두 요인이 동시에 작용함으로써 로동생산능률장성보다 더 빠른 속도로 장성한다. 따라서 로동생산능률장성을 평균생활비장성보다 앞세우는것은 사회순소득을 급속히 장성시키기 위한 중요한 조건으로 된다.

국가는 이러한 요인들을 타산하여 번수입을 국가기업리득금과 기업소가 쓸 자금으로 구분한다.

번수입을 국가기업리득금과 기업소가 쓸 자금으로 나누는데서 중요한것은 생활비몫을 제외한 자체충당금이 독립채산제기업소의 경영활동에 대한 물질적자극의 공간으로 되도록 번수입계획수행률을 기준으로 하여 자체충당몫을 규정하는것이다. 이렇게 되면 번수입이 많으면 많을수록 자체충당몫도 많아 지고 번수입이 적으며 그만큼 자체충당몫도 적어 지게 된다.

번수입분배에서 중요한것은 셋째로, 사회주의분배법칙의 요구를 철저히 구현하는것이다.

번수입분배에서 사회주의분배법칙의 요구를 구현한다는것은 생활비를 실지 벌어 들인 수입에 따라 지불한다는것을 의미한다.

로동의 량과 질에 따라 분배하는것은 사회주의분배법칙의 중요한 요구이다. 로동의 량과 질에 의한 분배는 사회생산물가운데서 근로자들의 개인적소비에 돌려 지는 부분에 대한 분배형태이다. 그것은 근로자들의 개인소득의 기본원천을 이루며 그들의 자주적이며 창조적인 생활을 물질적으로 보장하는 중요한 담보로 된다.

생활비지불방법에는 여러가지가 있다. 그중의 하나가 생산계획수행률과 원가계획수행률을 결합한 국가계획수행률에 따라 생활비를 지불하는 방법이다. 이 방법은 로동의 량과 질에 따르는 분배법칙의 요구에 비해 볼 때 일련의 제한성을 가진다. 그것은 생산계획수행률과 원가계획수행률이 서로 다른 지표라는데 있다. 즉 생산계획수행률은 량적지표이고 원가계획수행률은 질적지표이다. 량적지표와 질적지표를 결합하여 하나의 지표로 한다는것은 원리적으로 맞지 않는다.

여기로부터 번수입분배에서는 번수입계획수행률에 따라 생활비를 지불하게 하는것이 합리적이다. 이렇게 되면 번수입을 늘이기 위해 더 많이 생산하며 물질적지출 즉 원료, 자재를 절약하기 위해 노력하게 된다.

이와 같이 번수입분배에서는 사회주의사회의 본성적요구와 과도적성격을 정확히 구현하도록 하는것이 중요한 문제로 나선다.

모든 일군들은 공장, 기업소들에서 번수입공간을 잘 리용함으로써 강성대국건설의 요구에 맞게 경제관리를 대담하게 고칠데 대한 당의 의도를 철저히 관철해 나가야 할것이다.