과학기술에 의거하여 생산과 건설을 다그치는것은 경제관리운영에서 틀어 쥐고 나가야 할 중요과업

김동식

오늘 우리 앞에는 변화된 환경과 혁명실천의 요구에 맞게 경제관리를 혁명적으로 개선완성하여야 할 절박한 과업이 나서고 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 과학기술을 중시하는 기풍을 철저히 세우고 과학기술을 발전시키는 사업을 경제지도와 기업관리운영에서 가장 중요한 사업으로 틀어 쥐고 나가도록 하여야 한다고 지적하시였다.

과학기술은 강성대국건설의 힘 있는 추동력이며 강성대국건설의 3대기둥의 하나이다. 따라서 온 사회에 과학기술중시기풍을 철저히 세워야 사회주의강성대국건설위업을 앞당겨 수행할수 있다.

과학기술을 중시하고 그에 의거하여 강성대국을 건설하시려는것은 위대한 장군님의 확고한 의지이다. 경애하는 장군님의 숭고한 뜻을 받들어 온 사회에 과학중시기풍을 세워 과학기술을 발전시키고 그에 의거하여 생산과 건설을 힘 있게 다그치는것을 사회주의경제관리운영에서 중요한 과업의 하나로 틀어 쥐고 나갈 때 강성대국건설의 요구, 혁명실천의 요구에 맞게 사회주의경제관리를 개선완성하여 이 하늘아래 이 땅우에 주체사상이 전면적으로 구현된 사회주의강성대국을 하루빨리 일떠 세울수 있다.

과학기술을 발전시키고 그에 의거하여 생산과 건설을 힘 있게 다그치는것이 사회주의경제관리운영에서 틀어 쥐고 나가야 할 중요한 과업의 하나로 되는것은 우선 과학기술발전이 국가경제력강화의 중요한 원천이기때문이다.

현시대에 있어서 과학기술의 발전이자 곧 생산력의 발전이며 과학기술의 발전수준이 나라의 경제력을 평가하는 기본척도로 된다.

사회주의사회에서 경제발전을 추동하는 결정적요인은 근로자들의 높은 혁명적열의이다. 그러나 근로자들의 높은 혁명적열의도 과학기술에 안받침되여야 더 큰 은을 낼수 있다.

오늘의 시대는 육체로동에 의거하던 기계제산업시대가 아니라 지능로동, 과학기술발전에 의거하는 정보산업시대이다. 오늘에 와서 과학기술을 발전시키지 않고서는 한 걸음도 전진할수 없으며 강성대국을 하루빨리 건설할수 없다.

과학기술의 발전은 생산력의 발전에 커다란 작용을 한다. 생산력의 발전은 생산요소들의 변화발전과 사회적로동생산능률의 장성, 사회적생산조직의 개선 등을 전제로 한다. 과학기술의 발전은 생산력발전의 모든 전제조건들을 마련함으로써 국가경제력강화에 커다란 작용을 한다.

특히 현시기 과학기술이 급속히 발전하는데 따라 콤퓨터를 비롯한 정보설비들이 경제관리운영에 적극 도입되는것은 국가경제력을 더욱 강화할수 있게 하는 물질적담보로 된다.

과학기술을 발전시키고 그에 의거하여 생산과 건설을 힘 있게 다그치는것이 사회주의경제관리운영에서 틀어 쥐고 나가야 할 중요한 과업의 하나로 되는것은 다음으로 과학기술발전이 생산과 건설의 량적 및 질적수준을 좌우하는 기본요인이기때문이다.

지출을 적게 하고 더 많은 생산물을 더 좋게 얻으려는 사회주의경제관리의 필수적요구는 과학기술의 발전을 통하여서만 이루어 질수 있다.

과학기술의 발전은 로동생산능률을 높여 생산과 건설을 더 능률적으로 할수 있게 하며 생산단위당 기계설비와 원자재 등의 지출기준을 낮추어 생산의 효과성을 높여 생산을 량적으로뿐아니라 질적으로도 높일수 있게 한다.

과학기술의 발전은 생산과 건설을 더 능률적으로 할수 있게 하며 원료, 자재를 절약할수 있게 한다. 과학기술이 발전하는데 따라 끊임없이 새로운 기계와 생산기술공정 및 생산방법이 생산에 도입되여 적은 원료, 자재를 소비하여 지난 시기에 비하여 더 많은 제품을 생산할수 있게 할뿐아니라. 제품의 질을 더 높여 원료, 자재를 절약할수 있게 한다.

과학기술을 발전시키고 그에 의거하여 생산과 건설을 힘 있게 다그치는것을 사회주의경제관리운영에서 중요한 과업의 하나로 틀어 쥐고 나가기 위하여서는 경제와 과학기술을 하나로 결합시켜 과학기술을 발전시키고 그 성과에 기초하여 생산도 하고 관리도 하는 경제관리체계와 질서를 세우는것이 중요하다.

경제와 과학기술을 하나로 결합시켜야 과학기술발전이 경제발전에 실질적으로 이바지할수 있는 내용으로 일관되게 되며 그에 따라 과학기술발전에 기초한 경제의 빠
										른 발전이 실현되게 된다.

과학기술의 시대인 현 시대에 와서 과학기술발전을 떠난 경제발전이란 생각할수 없으며 과학기술자체의 발전도 경제발전을 통하여서만 성과적으로 이룩될수 있다.

경제와 과학기술을 하나로 결합시켜 통일적으로 발전시켜 나가는것은 현실발전의 필수적요구이다.

과학기술이 독자적인 사회경제활동분야로 등장한 때로부터 여러 세기동안 과학, 기술, 생산은 시공간적으로 떨어 져 있었다. 그러나 지난 시기와 달리 사회적생산이 발전하고 그 현대화수준이 높아 지고 있는 오늘에 와서 과학, 기술, 생산사이의 련관은 더욱 밀접해져 경제와 과학기술을 하나로 결합시켜 발전시킬것을 요구하고 있다.

과학기술발전이 경제건설에서 얼마나 큰 은을 내는가 하는것은 경제와 과학기술을 어떻게 결합시키며 과학기술을 발전시키고 그 성과에 기초하여 생산도 하고 관리도 하는 경제관리체계와 질서를 어떻게 세우는가 하는데 귀착된다.

여기서 중요한것은 앞선 기술을 받아 들이고 기술혁신운동을 강화하여 생산과 기술을 끊임없이 발전시키고 갱신해 나가는것을 경제관리의 중요한 원칙으로 법화, 제도화하며 그에 대한 강한 통제대책을 세워 어느 부문, 어느 단위에서나 낡고 뒤떨어 진 기술에 매여 달려 계속 락후한 방법으로 질이 낮은 제품을 생산하여서는 견디여 낼수 없게 만드는것이다.

과학기술을 발전시키고 그 성과에 기초하여 생산도 하고 관리도 하는 경제관리체계와 질서를 세우기 위하여서는 우선 과학기술발전계획을 정확히 세우고 그것을 엄격히 총화하는 제도와 질서를 세우는것이 중요하다.

과학과 기술이 오직 계획적으로만 발전하는 사회주의사회에서 과학기술발전계획을 바로 세우고 그 수행에 대한 총화사업을 강화하는것은 과학기술을 발전시키기 위한 사업에서 튼튼히 틀어 쥐고 나가야 할 기본고리의 하나로 된다.

여기서 중요한것은 무엇보다먼저 과학기술발전계획을 옳게 세우도록 하는것이다.

과학기술발전계획에는 경제강국건설에 실제적으로 이바지할수 있는 과학기술문제들을 비롯하여 당이 제시한 정책적요구들과 당면한 생산과 관련된 과학기술적문제들, 생산을 전망적으로 발전시키는데서 나서는 과학기술문제들을 옳게 결합시켜 반영하여야 하며 그것은 또한 과학기술적타당성과 경제적효과성을 충분히 타산한 기초우에서 세워져야 한다.

과학기술발전계획을 잘 세우는것과 함께 그것을 어김없이 수행하도록 요구성을 높이며 그 수행정형을 엄격히 총화하는 제도와 질서를 세우는것이 또한 중요하다.

과학기술발전계획수행을 엄격히 총화하는 제도와 질서를 세우는것도 매개 단위, 모든 일군들로 하여금 과학기술발전과 그것을 생산에 적극 받아들이도록 하는데 리해관계를 가지도록 자극하는 위력한 방법으로 된다.

과학기술발전계획은 수행해도 그만, 안해도 그만인 도의적인 계획이 아니다. 과학기술발전계획을 도의적인것으로 여기는것은 발전하는 시대적요구를 망각하고 손로동과 경험을 장려하는것과 같다. 지금은 경험만으로 일할 때가 아니며 경험만 가지고서는 발전하는 현실을 따라가는것이 아니라 답보하거나 떨어 지게 된다.

과학기술발전계획을 바로 세우고 그 수행에 대한 요구성을 높이며 과학기술발전을 생산과 밀접히 결합시켜 계획도 하고 평가도 바로 하기 위하여서는 그에 대한 옳은 방법론을 세워야 한다. 그를 위하여 과학기술발전계획수행정형을 옳게 평가하는 척도가 있어야 한다. 그것은 바로 과학기술발전계획을 수행하여 실천에서 은을 내는가 내지 못하는가 하는것이다. 실천에서 실지 은을 낼 때라야만 과학기술발전계획을 수행하였다고 할수 있다.

과학기술발전계획이 실천에서 실지 은을 낼 때에는 과학기술발전계획을 수행한 일군들과 집단들에 대한 평가사업을 잘하는것이 필요하다.

과학기술을 빨리 발전시키고 그 성과에 기초하여 생산도 하고 관리도 하는 경제관리체계와 질서를 세우기 위하여서는 다음으로 생산과 건설을 과학기술적요구에 맞게 하는 강한 규률을 세우는것이 중요하다.

사회주의경제를 관리운영하는 과정은 객관적경제법칙과 생산의 과학기술적요구를 실현해 나가는 과정인것만큼 과학기술을 발전시키고 그것을 받아들이는 사업은 생산과 건설을 과학기술적요구에 맞게 하는 사업과 떨어 져 생각할수 없다. 그것은 과학기술성과들을 생산과 건설에 받아들였다고 하여도 생산과 건설을 되는대로 하면 과학연구성과들을 도입한 실리가 나타나지 않기때문이다.

생산과 건설을 과학기술적요구에 맞게 진행한다는것은 생산과 건설의 모든 공정들을 과학기술적원리대로 조직진행하는 질서와 방법, 생산과 건설의 기술공학적요구와 방법들을 빈틈없이 구현해나간다는것을 의미한다. 결국 이 과정은 경제를 과학적리치에 맞게 관리운영해 나가기 위한 방법론적과정이라고 할수 있다.

그러나 여러가지 조건에 빙자하면서 과학기술적요구를 무시하고 생산을 되는대로 하는 생산방법, 특히 건설부문에서 과학기술적타산도, 설계도 없이 공법을 어기면서 날림식으로 하는 건설방법은 생산과 건설의 질을 보장하지 못하고 오작, 반복시공으로 하여 랑비와 손실을 막을수 없으며 사회주의 경제강국건설에 저해를 주게 된다.

그러므로 모든 공장, 기업소들에서는 생산과 건설의 과학기술적요구에 맞게 기술규정과 표준조작법, 공법같은것을 구체적으로 잘 제정하고 그것을 엄격히 지키도록 하며 농촌경리부문에서는 지대적특성과 농작물의 생물학적요구에 맞게 모든 농사일을 과학기술적으로 하여야 한다.

그를 위하여 공장, 기업소들과 협동농장들에서 기술학습체계를 정연하게 세우고 그 운영을 정상화하여 근로자들이 자기 부문의 과학기술지식을 배우며 기술규정, 프로그람작성법, 영농기술과 영농방법같은것을 똑똑히 알고 그대로 일할수 있게 하는것이 필요한다.

이와 같이 경제와 과학기술을 하나로 결합시켜 생산도 하고 관리도 하는 경제관리체계와 질서를 세워 나가는것은 강성대국건설의 요구에 맞게 사회주의경제관리를 개선완성하기 위한 중요방도로 된다.

모든 일군들은 과학기술발전에 대한 옳은 리해를 가지고 과학중시기풍을 철저히 세워 과학기술을 발전시키는 사업을 경제지도와 기업관리운영에서 가장 중요한 사업으로 틀어 쥐고 나가도록 함으로써 사회주의경제관리운영에서 일대 전환을 가져 와야 할것이다.