과학기술정보사업을 앞세우는것은 나라의 과학기술을 발전시키기 위한 중요한 담보

리명숙

강성대국건설을 위한 우리 인민들의 투쟁은 오늘날 21세기의 새로운 환경속에서 진행되고 있다.

21세기는 정보산업의 시대이다.

기계제산업의 시대였던 20세기와는 달리 정보산업의 시대인 21세기에는 정보기술이 비할바 없이 발전하는것으로 하여 생산과 사회생활의 모든 분야에서 정보의 기능과 역할이 더욱더 높아 지게 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 천리혜안의 선견지명으로 새 세기 정보산업의 발전방향과 추세를 환히 꿰뚤어 보시고 과학기술정보사업을 나라의 과학기술발전에서 결정적으로 앞세울데 대한 현명한 방침을 제시하였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《과학기술정보사업을 강화하여야 합니다. 과학기술정보사업을 잘하여야 적은 밑천과 품을 들여 과학기술발전에 절실히 요구되는 귀중한 자료들을 얻을수 있습니다.》(《김정일선집》 12권, 215페지)

일반적으로 정보란 이미의것을 보고 듣고 분석하고 연구하는 과정을 통하여 새로 알게 되는 지식이나 자료, 소식을 말한다.

정보라는 말은 초시기 군사부문에서 정황에 대한 소식 또는 자료의 수집 등의 의미로 쓰이기 시작하여 그후 경제를 비롯한 사회생활의 여러 분야들에서 단순한 소식이나 자료수집으로서만 아니라 사물현상에 대한 판단과 예측을 통해 새롭게 얻게 되는 과학기술지식획득의 의미로 매우 폭 넓게 쓰이게 되였다.

과학기술정보는 경제를 비롯한 사회생활의 여러 부문들에 필요한 과학기술과 관련한 정보로서 과학기술부문에서 이룩된 성과와 경험, 교훈, 전망 등에 대하여 체계적으로 보거나 듣거나 분석하거나 연구하는 과정에 보다 새로운것을 얻게 되는 과학기술과 관련한 지식, 자료, 소식 등을 말한다.

과학기술과 관련한 정보사업을 잘하여야 세계적범위에서 이룩된 최신과학기술의 성과와 경험, 실태, 전망 등에 기초하여 우리에게 필요한 과학기술을 제때에 받아 들여 그에 맞게 자체의 과학연구사업계획을 세워 나라의 과학기술을 최단기간내에 빨리 발전시켜 나갈수 있다.

그러므로 과학기술정보사업을 결정적으로 앞세우는것은 나라의 과학기술을 발전시키기 위한 중요한 담보의 하나로 된다.

과학기술정보사업을 결정적으로 앞세우는것이 나라의 과학기술발전에서 중요한 담보로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 세계과학기술발전추세를 제때에 알고 그에 맞게 나라의 과학기술을 빨리 발전시켜 나갈수 있게 하기때문이다.

어떤 일에서나 조성된 정황을 잘 알아야 옳은 대책을 세울수 있는것과 마찬가지로 과학기술정보사업을 앞에서 다른 나라에서 이룩되고 있는 과학기술성과들을 제때에 장악하는것은 나라의 과학기술을 세계적추세에 맞게 발전시켜 나가는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다.

오늘날 과학기술이 나라의 경제발전에서 노는 역할은 대단히 크다.

과학기술이 나라의 경제발전에서 노는 역할이 더욱더 커짐에 따라 과학기술에 대한 사회적관심이 비상히 높아 지고 이전에는 사람들이 상상할수 없었던 놀라운 과학기술성과들이 이룩되고 있다.

자료에 의하면 20세기 초에는 하나의 대상에 대한 과학기술의 갱신이 약 40년에 한번, 1930년대에는 25년, 1950년대에는 15년, 1970년대에는 8~9년, 1980년대에는 3~5년에 한번씩 이루어 졌으며 1990년대에 들어 와서는 2~3개월 지어 보름밖에 걸리지 않았다.

이것은 21세기 과학기술의 발전속도가 얼마나 빨라지겠는가 하는것을 예측해 주고 있다.

콤퓨터기술의 발전력사 하나만 놓고도 잘 알수 있다.

1940년대에 출현한 콤퓨터는 오늘날 6세대를 맞이하였는데 그 과정에 전자관으로부터 반도체3극소자로, 집적회로소자, 대규모집적회로소자, 초대규모집적회로소자, 극초대규모집적회로소자를 리용한 콤퓨터로까지 발전하였다.

주체71(1982)년에 출현한 5세대콤퓨터는 사물현상을 추리하고 분석하며 사람들과 대화도 나눌수 있는 수준에까지 이르렀으며 최근에 개발되고 있는 제6세대콤퓨터는 보다 높은 연산속도와 처리능력과 주위환경에 대한 감각과 그것을 인식할수 있는 능력까지도 가지고 있다.

콤퓨터기술을 비롯한 현대적인 과
										학기술의 급속한 발전에 따라 새로운 과학기술성과자료, 정보자료들이 폭발적으로 늘어 나고 있다.

과학기술분야에서 보면 콤퓨터에 의한 새 품종연구, 특수단백질합성과 관상동맥경화치료, 큰물예보체계와 지진예보체계, 기상예보체계와 원유탐사체계 등 놀라운 과학기술성과들이 수없이 출현하였다. 또한 콤퓨터를 비롯한 과학기술정보설비와 같은 현대적인 기술수단에 의하여 공장의 무인화가 실현되고 복잡한 기계와 구조물설계의 지능화를 실현하는 콤퓨터지원체계들이 개발되여 인간의 육체적활동과 함께 일부 지능적활동까지도 대신해 주고 있다. 그리고 생산경영활동이 정보적흐름에 의한 자동조종체계로 넘어 가고 있으며 무역거래, 은행거래, 상업거래 등 모든 거래들이 시간적, 공간적제한성이 따라 없이 매우 빠른 속도로 진행되고 있다.

세계적범위에서 일어 나고 있는 이러한 과학기술발전추세를 모르면 이미 연구완성되여 생산과 사회발전에 적극 리용되고 있는 과학기술을 자체로 연구하느라고 귀중한 시간을 랑비하게 되고 많은 자재와 로력을 잃게 된다. 결국 나라의 과학기술을 그만큼 뒤떨어 지게 하는 결과를 초래하게 한다.

자료에 의하면 어느 한 나라의 과학자, 기술자들은 주체58(1969)년부터 보온병유리도금을 은대신 마그네시움으로 할것을 연구과제로 설정하고 거의 10여년동안 그에 대한 연구사업을 진행하여 완성하였다. 그러나 그후 알아 본데 의하면 그것은 이미 어느 한 나라에서 주체 18(1929)년에 완성하여 특허권까지 받은 기술이였고 생산에 널리 도입되고 있는것이였다.

결국 이 나라는 세계과학기술발전추세를 제때에 장악하지 못하여 이미 40년전에 연구완성된 과학기술적문제들을 반복연구함으로써 그 만큼 귀중한 시간과 많은 로력, 자재들을 랑비하였던것이다.

현실은 과학기술정보사업을 절대로 소홀히 하지 말고 나라의 과학기술발전에서 결정적으로 앞세워야 한다는것을 증명해 주고 있다.

과학기술정보사업을 결정적으로 앞세우는것이 나라의 과학기술을 발전시키기 위한 중요한 담보로 되는것은 다음으로 그것이 큰 밑천을 들이지 않고도 나라의 과학기술을 빨리 발전시킬수 있게 하기때문이다.

한 대상에 대한 새로운 과학기술을 연구개발하고 완성하는데는 많은 시간과 로력, 자재, 자금이 든다.

하나의 과학기술을 연구개발하는데만도 10년, 20년이상 걸릴수 있고 그것이 실험단계를 거쳐 생산에 도입되여 은을 내기까지는 역시 몇년, 몇십년씩 걸리게 된다. 이 과정에는 많은 사람들이 동원되여 그들의 지혜와 정력을 바쳐 지게 되며 연구사업에 필요한 설비와 자재 등을 보장하기 위한 방대한 자금이 들게 된다.

그러나 과학기술정보사업을 잘만 하면 많은 로력과 설비, 자재, 자금과 귀중한 시간을 랑비할 필요가 없게 된다.

자료에 의하면 연구하려는 과학기술적문제들에 대한 사전정보사업만 잘하면 연구기간을 5분의 1정도까지 단축할수 있으며 로력, 자재 등에 필요한 비용을 100만분의 5도 안되게 들일수 있다고 한다.

이렇듯 과학기술정보사업은 나라의 과학기술을 발전시키는데서 매우 중요한 사업이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 과학기술정보사업이 나라의 과학기술발전에서 노는 역할을 깊이 통찰하시고 과학기술정보사업을 나라의 과학기술발전에서 결정적으로 앞세우도록 하시였다.

오늘 우리 시대는 과학과 기술이 끊임없이 발전하는 과학기술의 시대이며 급속히 발전하는 과학기술의 성과를 남먼저 소유하기 위한 과학기술정보사업이 치렬하게 벌어 지고 있는 과학기술정보의 시대이다.

과학기술정보사업이 나라의 경제발전, 과학기술발전에서 중요한 역할을 하는것만큼 그것을 나라의 과학기술발전에서 결정적으로 앞세워야 한다.

과학기술정보사업을 나라의 과학기술발전에서 결정적으로 앞세운다는것은 나라의 과학기술을 발전시키는데서 과학기술정보사업을 선차시한다는것이다.

나라의 강성대국건설을 위한 과학기술적문제들을 해결하자면 전자공학, 생물공학, 열공학, 기계공학, 재료공학, 화학, 해양공학, 우주공학 등 모든 분야들을 다 같이 발전시켜야 한다.

그러자면 이 분야들에 대한 과학기술정보사업을 강화하여야 한다.

과학기술분야에 대한 정보사업을 잘하는 길은 정보기술설비인 콤퓨터를 능숙하게 다루는것이다.

정보기술은 콤퓨터장치제작기술, 프로그람작성기술, 자료전송기술, 정보처리기술, 정보봉사 및 그 리용기술 등 정보사업과 관련한 모든 기술을 포괄하고 있다.

오늘날의 정보산업이 정보기술발전의 결실인것과 마찬가지로 앞으로의 정보산업의 발전도 정보기술설비인 콤퓨터를 능숙하게 다루지 못하고서는 생각할수 없다.

최는 위대한 령도자 김정일동지께서는 우리 나라의 방방곡곡에 현대적인 메기공장, 가금기지, 기초식품공장 등 본보기공장들을 일떠 세워 주시였다.

위대한 장군님께서 일떠 세워 주신 본보기공장들은 다 최신과학기술의 성과를 받아 들이고 모든 생산공정이 콤퓨터화된 공장들이다.

경애하는 장군님께서는 가까운 앞날에 나라의 모든 경제부문들을 다 이 공장들처럼 현대화하실것을 구상하시고 계신다. 그런것만큼 위대한 장군님의 혁명전사들인 우리 일군들이 콤퓨터에 대하여 모른다면 당을 높은 사업실적으로 받들수 없다.

우리 일군들이 콤퓨터기술을 비롯한 현대과학기술을 소유하여야 앉은 자리에서 콤퓨터를 리용하여 보다 째인 기업조직을 할수 있고 발전된 과학기술성과를 제때에 장악하여 생산에 도입할수 있다.

아무리 당을 충성으로 받들겠다고 하여도 실지 콤퓨터기술을 비롯한 현대과학기술을 소유하지 못하면 시대의 락오자로 떨어 지게 된다.

문제는 우리 일군들의 정보기술에 대한 관점과 립장에 있다.

위대한 장군님을 높은 사업실적으로 받들자면 콤퓨터를 잘 알아야 한다는 자각을 가지고 정보산업의 시대에 맞게 정보기술로 무장하기 위하여 열심히 배우고 또 배워야 한다.

우리 일군들이 정보기술을 깊이 습득하여 과학기술자료검색체계를 잘 리용만 하면 필요한 과학기술정보를 제때에 얻을수 있고 기성의 과학기술성과를 반복연구하느라고 아까운 시간과 로력, 자재와 자금 등을 랑비하는 일이 없을것이다.

과학기술정보사업을 나라의 과학기술발전에서 결정적으로 앞세우기 위하여서는 또한 정보기술발전을 위한 과학연구사업을 계속 심화시켜야 한다.

정보기술을 개발하기 위한 과학연구사업을 하지 않고 다른 나라의 정보기술을 100% 받아 들여 정보산업을 발전시키려는것은 스스로 정보산업의 명맥을 남에게 내여 맡기는것이다.

오늘 제국주의자들은 정보기술발전에서 차지하는 저들의 일시적《우세》를 다른 나라들에 대한 지배와 예속의 도구로 리용하려 하고 있다.

현실은 매개 나라들이 자체의 확고한 정보산업발전토대를 마련할것을 절실히 요구하고 있다.

물론 정보산업을 발전시키는데서 다른 나라의 정보과학기술성과를 제때에 받아 들이는것이 중요하다. 그러나 자체의 과학연구력량을 꾸리지 않고 정보기술에 대한 과학연구사업을 하지 않는다면 언제가도 앞서 나라들을 따라 잡을수 없으며 나라의 정보산업을 주동적으로 발전시켜 나갈수 없다.

특히 오늘날 콤퓨터비루스와 콤퓨터망 불법침입자들에 의하여 정보기술수단들이 피해를 입고 정보자료들을 정확히 얻기 힘든 조건에서 체계프로그람과 콤퓨터비루스방지프로그람, 정보의 암호화기술 등을 자체로 개발하기 위한 연구사업을 하지 않고서는 세계적발전추세에 맞는 과학기술성과자료도 제때에 해결할수도 없고 우리 나라의 실정에 맞게 정보산업을 빨리 발전시켜 나갈수도 없다.

정보기술발전을 위한 과학연구사업을 하는데서 중요한것은 정보산업부문의 과학자, 기술자대렬을 늘이고 그들의 수준을 빨리 높이는것이다.

정보산업의 앞날은 정보기술인재에 의하여 결정된다.

나라의 정보기술발전을 떠밀고 나갈 과학자, 기술자대렬을 늘이고 그들의 수준을 빨리 높여 나갈 때 나라의 정보산업은 그만큼 빨리 발전하게 된다. 그러므로 과학자, 기술자들속에서 정보기술에 대한 학습을 그 어느 부문보다도 많이 하며 특히 정보기술부문에 종사하는 과학자, 기술자들은 높은 속도로 발전하는 정보기술의 세계적추세와 나라의 정보산업발전, 인민경제의 정보화에 필요한 과학기술지식으로 더욱 튼튼히 무장하여야 한다.

오늘 우리 나라에는 나라의 정보산업을 빨리 발전시킬수 있는 확고한 전망이 활짝 열려 져 있다.

우리에게는 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도가 있고 경제건설과 과학기술발전에 대한 국가의 통일적인 지도가 있으며 위력한 과학기술력량과 우월한 우리 식의 사회주의교육제도가 있다. 또한 프로그람개발에서 이룩된 성과와 여러 단위들에서 콤퓨터화를 실현하는 과정에 쌓은 경험도 있다.

우리 일군들은 나라의 과학기술발전이자 정보산업발전이라는 자각을 깊이 간직하고 과학기술정보사업을 나라의 과학기술발전에서 결정적으로 앞세움으로써 가까운 앞날에 이 땅우에 사회주의강성대국을 일떠 세우는데 이바지하여야 할것이다.