경제수학적방법의 리용은 광물생산조직을 보다 과학적으로 하기 위한 필수적요구

허하명

광물생산조직을 과학적으로 하는것은 나라의 경제발전을 다그치게 할뿐아니라 인민경제의 물질기술적토대를 더욱 튼튼히 하며 자연과 사회를 주체사상의 요구대로 개조하는 과정을 다그치게 함으로써 사회주의건설의 당면한 과업과 전망적과업을 다같이 성과적으로 수행할수 있게 한다.

광산들에서 이미 마련하여 놓은 생산토대를 효과적으로 리용하여 광물생산을 더 늘이는것은 나라의 경제를 발전시키며 인민들에게 유족한 물질문화생활을 보장하는데서 중요한 의의를 가진다.

채취공업부문에서 이미 이룩한 성과를 공고발전시키며 새 세기의 요구에 맞게 그 토대를 더욱 강화하기 위하여서는 광물생산조직을 보다 더 과학적으로 진행하여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민경제의 현대화, 과학화의 요구에 맞는 과학적인 방법론을 세워야 합니다. 경제규모가 커지고 인민경제의 현대화, 과학화가 힘 있게 추진되고 있는 현실은 그에 맞는 과학적인 방법론에 의하여 경제를 관리운영할것을 절실히 요구하고 있습니다.》(《김정일선집》 11권, 374페지)

광물생산조직을 과학적인 방법론에 의하여 진행하는것은 강성대국건설을 건설하는데서 나서는 절실한 문제의 하나이다.

광물생산조직을 과학적으로, 합리적으로 하여야 할 필요성은 무엇보다도 우리 나라 사회주의경제발전의 현실적요구로부터 제기된다.

오늘 우리 나라의 광업은 현대적기술로 장비되였고 생산공정들이 그쯘히 갖추어 졌으며 인민경제 호상간 긴밀한 생산적련계가 맺어 진 하나의 생산유기체를 이루고 있다.

원료, 연료를 더 많이 요구하는 현실은 광물생산방법과 생산공정을 현대화하고 광물자원을 종합적으로 리용할것을 새로운 과제로 제기하며 생산조직과 생산공정의 현대화에서 타산해야 할 요인들과 조건들을 증대시켜 보다 복잡한 기술경제적문제들을 해결할것을 제기하고 있다.

강성대국건설을 다그쳐 나가고 있는 인민경제 어느 부문에서나 지금 더 많은 원료를 요구하고 있다. 우리 나라에 풍부히 매장되여 있는 자원을 적극 개발하여 나날이 늘어 나는 원료를 원만히 충족시켜야 공업을 주체적으로 발전시켜 나라를 부강하게 할수 있다.

광물생산조직을 과학적으로, 합리적으로 하여야 할 필요성은 다음으로 광물생산조직 자체의 특성으로부터 제기된다.

광물생산조직은 우선 자연을 대상으로하여 진행하는 사업이므로 광체의 부존형태가 다종다양하며 타산하여야 할 요인들이 매우 많은 복잡한 경제조직사업이라는것이다.

광물생산의 대상으로 되는 광체는 그 부존상태와 지리적조건에 따라 서로 다르며 수요도 광종에 따라 각이하게 제기된다. 로천채굴과 지하채굴이 서로 다르며 그 채취방식도 광체에 따라 다르다. 그러므로 종래에 쓰던 수리계획법과 같은 수법만 가지고서는 광물생산조직을 과학적으로 할수 없다.

광물생산조직은 또한 자원의 리용과 함께 자연환경보호사업을 전제로 하는 자연개조사업으로서 중요하고 심각한 경제조직사업이다.

위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 은률광산의 대형장거리벨트콘베아가 건설되여 오늘은 서해안을 가로 막는 대자연개조사업이 성과적으로 진행되여 그 덕을 보고 있다. 이것은 광물생산이 자연개조사업을 동반함을 보여 준다.

자연적으로 형성된 광물을 채취하는 광물생산작업은 유해물의 배출과 자연환경의 파괴가 동반된다. 유해물의 배출과 자연환경의 파괴는 그와 자연정화능력사이의 심각한 모순을 제기하며 공해를 방지하기 위한 환경보호사업에 특별한 의의를 부여할것을 요구한다. 이러한 요구는 현대적기술수단들과 정량적방법을 적용하는 조건에서만 원만히 해결할수 있다.

광물생산의 이러한 복잡한 특성은 과학적인 방법론에 기초하여 전면적이며 종합적인 분석을 진행하여 그 결과를 정량적으로 평가하여 생산조직을 진행할것을 요구한다.

광물생산조직을 과학적으로 합리적으로 하여야 할 필요성은 다음으로 정보산업시대의 요구로부터 제기된다.

오늘 높은 과학기술성과에 토대하여 광물생산조직을 과학적으로 하는것은 인민경제발전의 기본추세로 되고 있다.

과학기술의 성과는 생산방법, 생산공정의 현대화, 과학화에만
										 아니라 경제와 문화를 비롯한 사회생활의 모든 분야에 리용되고 있다.

광물생산을 위해 지출하는 자원을 최소로 하고 얻으려는 광물을 최대로 하는것은 실리보장의 중요한 요구이다.

현 시기 정보산업이 급속히 발전하여 사회경제정보의 다방면적이며 신속한 리용은 광물생산조직에서 가능한 모든 경우들을 다 예견하고 그에 따르는 효과적인 방안을 선정하게 하며 광물생산의 준비로부터 결과까지도 과학적으로 타산한 기초우에서 생산조직사업을 진행할수 있게 한다.

이러한 현추세는 보다 과학적인 방법론과 콤퓨터와 같은 현대적계산기술수단을 리용하여 광물생산조직에서 나서는 문제를 풀어 나갈것을 요구한다.

경제관리에 콤퓨터가 광범히 도입되고 있는 현실조건은 최량생산방안선택을 위한 경제수학적방법의 성과를 광물생산조직의 과학화에 받아 들일수 있는 가능성을 더 넓혀 주고 있다.

광물생산조직을 과학적인 방법론에 의해 진행하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 경제수학적방법을 잘 리용하는것이다.

경제수학적방법은 경제현상과 과정에 대한 질적분석과 량적분석을 유기적으로 결합시켜 제기된 문제에 정량적인 평가를 진행할수 있게 하는 경제분석의 효과적인 수단이다.

경제수학적방법이 이룩한 성과를 광물생산조직의 과학화에 받아 들이는데서 기본은 경제수학적모형화방법이다.

경제수학적모형화는 경제수학적방법의 중요한 분야로써 리론적분석과정을 통하여 밝혀 진 경제적대상과 과정의 합법칙성과 량적의존성을 일정한 가정과 전제밑에 모형으로 서술하고 모형의 풀이과정과 얻어 진 결과에 기초하여 정량적인 평가를 진행하여 주어 진 조건과 최량성규준을 만족시키는 가장 효과적인 방안을 선택할수 있게 한다.

광물생산조직의 과학화를 위한 경제수학적모형화는 광물생산에 작용하는 요인들과 그 의존관계를 정확히 분석하고 주어 진 조건을 만족시키면서 사회적로동지출이 최소로 되는 생산방안을 얻어 내게 한다. 즉 생산조직의 본질과 요구, 채취요소들에 대한 과학적인 분석에 기초하여 모형의 구조를 형성하고 대상의 성격과 주어 진 조건을 만족시키는 가장 합리적인 생산방안을 선택할수 있게 한다.

경제수학적모형화는 광물생산조직을 과학적으로 하는데서 중요한 역할을 한다.

그것은 우선 광물생산조직을 과학적으로 합리적으로 진행할수 있게 한다.

광물생산조직의 과학화는 광물생산조직에 대한 당정책적요구와 채굴작업의 경제적과정을 정량적으로 밝힐수 있는 경제수학적방법과 콤퓨터와 같은 현대적기술수단의 리용에 의해서만 확고히 담보될수 있다.

광물생산조직의 경제수학적모형화는 광물생산조직에서 제기된 문제를 분석하고 모형작성과정에 반영함으로써 광물생산을 증대하여 강성대국을 건설할데 대한 당의 요구를 실현할수 있게 한다.

광물생산에서 박토와 굴진을 선행하며 예비채굴장을 늘여 3개월분의 예비광량을 마련할데 대한 당정책적요구에 기초하여 광물생산조직을 과학적으로 할수 있도록 모형의 제한조건과 최량성규준을 설정함으로써 광물생산조직의 가장 일반적인 원칙을 실현할수 있게 한다.

원료의 생산과 소비와의 과학적인 분석에 기초하여 광물생산조직을 과학적으로 하기 위한 기술경제적지표들을 결정하고 그 대비를 통하여 최량방안을 찾으며 생산페설물을 통한 공해를 방지하며 원료의 최량생산을 담보한다.

또한 새로운 광산을 개발하거나 개건확장하는데서도 경제수학적모형화는 사회적로동지출을 가장 적게 하면서 합리적인 개건형태를 선정하게 할수 있다.

그것은 다음으로 경제수학적모형화는 광물생산조직에 작용하는 기술경제적요인들의 의존관계를 정량적으로 밝힘으로써 문제해결에 필요한 정보를 보장하고 경제적지출과 결과를 과학적으로 예견하며 정량적평가를 진행할수 있게 한다.

경제수학적모형화는 광물생산조직에 작용하는 사회경제적, 자연적조건, 기술경제적지표들에 대한 분석을 통하여 문제해결에 필요한 정보를 보장한다. 광물생산에 대한 인민경제적수요와 부문 및 지역적수요, 경제단위들사이의 생산소비적련계의 현물소재적내용, 물질적지출의 구성요소들과 그에 따르는 각이한 소비기준들, 생산능력조성을 위한 기본투자의 규모와 광물생산원가, 채취형태의 설정 등과 같은 각이한 경제적 및 기술경제적기준들과 지표들, 자연지리적인자들을 정확히 분석평가하는것은 매우 어렵고 복잡한 사업이다.

경제수학적모형화는 정보분석모형들과 수학적수법을 리용하여 모형작성에 필요한 변수들과 파라메터들을 규정하여 요인들사이의 의존성을 정량적으로 묘사할수 있게 한다.

또한 기술과정에 대한 정확한 분석과 묘사에 기초하여 경제적량들을 수학적관계식으로 표현함으로써 지출과 결과를 과학적으로 예견하며 선택된 방안의 정량적평가를 진행할수 있게 한다.

그리고 생산된 광물의 원가와 기본투자, 수송비를 비롯한 사회적로동지출의 견지에서 선택된 채취방안의 경제적효과성을 검토하고 합리적인 생산조직형태를 선택할수 있는 과학적기초를 마련한다.

그것은 다음으로 경제수학적모형화는 광물생산조직에 현대적계산수단인 콤퓨터를 리용할수 있게 함으로써 로력과 자금을 절약하게 하고 선택된 방안의 과학성과 광물생산조직에서 나서 문제해결의 시기성을 보장한다.

경제수학적모형화는 콤퓨터의 리용을 전제로 한다. 광물생산조직의 내용에 대한 경제수학적모형화는 계산결과를 통하여 그의 정량적특성을 밝히자는데 있으며 그러자면 합리적인 풀이방법과 함께 방대한 계산업무를 콤퓨터로 할것을 필수적으로 요구한다.

광물생산에 대한 생산조직결심채택은 방대한 기술경제정보의 처리에 기초하여 진행된다.

그런데 기술경제정보처리단계는 품이 매우 많이 들며 시기성을 보장할것을 요구한다. 방대한 량의 기술경제정보의 가공, 분석과 시간보장은 콤퓨터를 받아 들여야만 처리의 정확성과 시기성을 보장할수 있다.

경제수학적모형화방법은 광물생산조직에 대한 분석에 기초하여 수학모형을 작성하고 효과적인 풀이법을 리용하여 생산조직문제의 해결에 콤퓨터를 도입할수 있게 한다.

생산조직에 콤퓨터를 리용한다면 수많은 자금과 로력을 절약하고 가장 합리적이고 효과적인 생산조직방안을 선택할수 있게 하며 있는 자재, 자금, 로력을 가지고 더 많은 광물을 생산할수 있게 한다. 광물생산조직에 콤퓨터와 같은 현대적기술수단을 리용할수 없다면 수많은 기술경제정보자료의 분석과 복잡한 계산을 높은 정확성을 가지고 진행할수 없으며 시기성을 보장할수 없을것이다. 그러나 콤퓨터를 리용하면 생산조직에서 나서는 기술경제정보처리를 신속정확히 처리할수 있으며 정량적으로 정확한 자료를 모형에 리용하게 될것이며 그러한 계산결과는 충분히 믿을수 있을것이다. 물론 제기된 문제에 대한 모형의 작성과 풀이방법의 정확성정도에 기초하여 계산결과에 대한 믿음성이 결정될수 있으나 옳게 작성한 모형과 풀이방법의 선택에 콤퓨터의 리용은 믿음성을 더해줄것이다.

또한 생산조직앞에 나서는 문제처리의 시기성을 보장하여 생산로력과 자재, 자금의 랑비를 막을수 있게 된다.

이상에서 본것처럼 경제수학적모형화는 광물생산조직을 합리적으로 진행할수 있는 효과적인 수단으로 된다.

그러나 경제수학적모형화방법에 의하여 얻어 진 결과를 절대적인것으로 여겨서는 안된다. 왜냐하면 그것은 어디까지나 생산조직에서 나서는 기술경제정보자료가 정량적측면에 대한 평가이지 광물생산에 대한 당정책적요구와 광물생산조직의 모든 요구를 정량적으로 평가할수 없기때문이다.

경제수학적모형화방법을 리용하는데서 중요한것은 광물생산조직에 대한 당정책적요구에 철저히 립각하여 모형화의 기본방법들과 원리를 적용하며 그 결과를 리용하는것이다.

당의 령도와 사회주의국가의 통일적지도를 옳게 보장하는것은 광물생산조직에서 제기되는 문제를 사회주의제도의 본성과 생산의 목적에 맞게 해결하기 위한 중요한 요구이며 그러자면 무엇보다도 당의 정책적요구를 철저히 관철하기 위한 방향에서 모형화의 원리와 방법들을 리용하여야 한다.

그러므로 광물생산에서는 채취공업선행의 원칙, 채굴의 다량화의 원칙에 기초하여 생산조직을 하여야 한다.

경제수학적모형화방법을 광물생산조직에 받아들이는데서 중요한 문제는 다음으로 경제법칙과 계획화의 요구에 맞게 모형화의 방법과 결과를 리용하는것이다.

광물생산은 인민경제에 광물원료를 보장하여 자립적민족경제의 발전을 이룩하게 하는 사업인것만큼 경제수학적모형화에서 나서는 문제를 사회주의경제법칙의 요구, 기 합법칙적작용에 대한 정확한 인식과 리용에 기초하여서만 사회주의건설의 요구에 맞게 풀어 나갈수 있다.

또한 계획작성과 실행에서 당성의 원칙을 지키고 문제토의와 결정에서 군중로선을 구현하며 계획작성에서 과학성을 보장할데 대한 계획화의 기본요구에 철저히 의거하여서만 경제수학적모형화의 우월성을 충분히 발양시킬수 있다.

그러므로 사회주의경제법칙의 요구와 그 작용의 합법칙성, 인민경제계획화의 방법론에 기초하여 사회주의제도의 우월성이 높이 발휘될수 있도록 경제수학적모형화방법을 옳게 리용하여야 한다.

광물생산조직의 과학화에서는 경제수학적모형화방법을 그 역할과 위치에 맞게 바로 적용해야 한다. 만일 경제수학적모형화의 역할을 너무 과대평가하면서 모형의 풀이결과에만 의거한다면 경제법칙과 당의 정책적요구로부터 리탈될수 있으며 대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 원만히 발양시키지 못하는 후과를 빚어 낼수 있다. 반대로 경제수학적모형화의 역할을 무시하면서 외면한다면 동원할수 있는 내부예비와 가능성을 잃어 버리게 되고 경제관리를 과학화, 합리화할데 대한 당의 정책적요구를 관철할수 없게 된다.

그러므로 경영활동의 과학화에서는 주체의 사회주의경제관리체계와 방법인 대안의 사업체계의 우월성을 최대한으로 발양시킬데 대한 원칙적요구를 지키면서 경제수학적모형화방법을 옳게 적용하여야 한다.