합영, 합작기업의 생산경영활동에 대한 실리평가에서 나서는 원칙적요구

렴일욱

합영, 합작기업의 생산경영활동에 대한 실리평가를 바로 하는것은 생산을 활성화하기 위한 중요한 담보이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다른 나라와 합영을 하는 경우 우리 민족에게 리익이 되겠는가 안되겠는가 하는것을 구체적으로 따져 보고 리익이 될 때에만 하여야 한다고 지적하시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 어버이수령님의 유훈을 철저히 관철하기 위하여 합영, 합작기업의 관리운영에서 제기되는 모든 원칙적문제들을 명철하게 밝혀 주시였으며 최근 여러차례에 걸쳐 일군들이 변화된 조건과 환경에 맞게 경제관리에서 실리를 보장할데 대하여 가르쳐 주시였다.

합영, 합작기업의 생산경영활동은 사회주의경제발전의 합법칙적요구와 합영, 합작기업의 특성에 맞게 생산경영활동을 합리화할 때 실리가 보장된다고 말할수 있다.

일반적으로 경영활동의 합리화는 기업의 경제적목적을 달성하기 위하여 가능한 여러가지 방안들가운데서 설정된 규준에 따라 여러가지 지표들을 가지고 방안들을 비교하여 그중에서 경제적으로 가장 유리한 방안을 선정하는 과정으로서 경제현상과 과정에 대한 정확한 파악과 앞으로 예견되는 상태에 대한 과학적인 예측에 기초하여 미래의 결과를 오늘의 견지에서 분석하고 대책을 세우는 경제작전사업이다.

이러한 경제작전과정을 통하여 생산경영활동방안이 정확히 선정되여야 생산경영활동을 계획적으로 합리적으로 조직진행할수 있다.

생산경영활동에 대한 실리평가는 생산경영활동의 결과가 실제적인 리익으로 되는가를 평가하는것이다. 다시말하여 선정된 생산경영활동방안의 실현이 나라의 경제발전과 인민들의 복리증진에 실제적인 리익을 줄수 있겠는가, 기업의 경제적목적실현에 실제적으로 이바지하는가를 평가하는것이다.

생산경영활동결과의 실리를 평가하지 않고 방안을 실현하는 경우 생산경영활동합리화를 통하여 달성하려는 경제적목적은 어느 정도 달성할수 있으나 기업의 전반목표수행과 사회, 기술적측면들에서의 목적은 제대로 수행할수 없게 된다.

그러므로 생산경영활동결과에 대한 실리평가는 선정된 방안을 실현하기에 앞서 선행시켜야 할 사업으로 된다.

합영, 합작기업의 생산경영활동에 대한 실리를 평가하는데서 나서는 원칙적요구는 무엇보다먼저 나라의 경제발전과 인민생활향상에 실제적인 리익을 주는 정도에 따라 평가하는것이다.

자본증식과 치부의 확대가 목적으로 되여 있는 자본주의경제에서는 사적소유에 기초하여 로동자들에 대한 착취와 략탈을 강화함으로써 많은 리윤만 얻게 되면 그것이 곧 실리로 평가된다.

이와는 달리 근로인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 되여 있는 사회주의경제에서는 나라의 부강발전과 인민들의 생활향상에 이바지할수 있는 경영활동의 결과가 실리로 된다.

우리 나라에서 합영, 합작기업은 서로 다른 나라의 기업체들과 사회정치적 및 경제적리해관계에 따라 자기의 장점을 살려 기업을 창설하고 운영한다. 상대측은 우리측의 유리한 자연지리적위치와 판매시장, 가격공간, 수요, 경제발전, 생활수준에서의 차이 등을 리용하여 자기의 경제적목적을 달성하려고 한다. 상대측은 이러한 목적으로부터 기업창설과 운영에 필요한 자금과 기계설비, 원료는 물론 최첨단기술까지도 투자하게 된다. 우리는 상대측의 이러한 투자경향성을 리용하여 기업창설과 운영조건에서 유리한 경제적환경을 제공한다. 국가는 최첨단기술과 좋은 현대적기술을 받아 들이는 대상, 국제시장에서 경쟁력이 높은 제품을 생산하는 대상, 과학연구 및 기술개발대상, 지하자원개발 및 하부구조건설대상에 대한 합영은 장려한다고 법적으로 규정하고 있다.

합영, 합작기업의 생산경영활동을 합리화한다고하여 국가적리익보다도 자기 단위의 리익을 앞세운다면 전반적인 나라의 경제발전에 지장을 주고 인민생활에 불편을 주는 결과를 초래하게 될것이다.

그런것만큼 다른 나라의 회사들과 합영, 합작을 하는 경우에도 나라와 인민의 리익을 첫 자리에 놓고 거기에 모든것을 복종시키는 방향에서 생산경영활동을 조직진행하도록 하여야 하며 생산경영활동의 합리화에 대한 실리평가를 나라의 경제발전과 인민생활에 실제적인 리익을 줄수 있는
										가 하는 견지에서 평가하여야 한다.

다음으로 합영, 합작기업의 생산경영활동에 대한 실리평가는 생산과 봉사의 경영활동에 리용되는 기술과 기계설비의 현대화수준에 기초하여 진행하는것이다.

우리가 합영, 합작을 하는 중요한 목적의 하나는 현대적인 기술과 생산설비를 받아 들여 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 다그치며 이미 마련된 경제토대를 더욱 효과적으로 리용하려는데 있다.

합영, 합작기업의 생산경영활동에 대한 실리평가를 경영활동에 리용되는 기술과 기계설비의 현대화수준에 따라 진행한다는것은 생산경영활동에 필요한 기술과 기계설비를 끌어 들이는데서 그것들의 현대화수준을 평가한다는것이다.

과학과 기술의 급속한 발전과 함께 기계설비는 끊임없이 갱신된다.

시대적요구에 맞게 생산경영활동에 리용되는 기술과 기계설비의 현대화정도에 따라 실리를 평가하여야 제품과 봉사의 질을 높일수 있고 인민경제의 기술장비수준을 현대화하는데 도움을 줄수 있으며 합영, 합작을 통하여 다른 나라의 선진기술을 받아 들이려는 목적도 달성할수 있다.

다음으로 합영, 합작기업의 생산경영활동에 대한 실리를 사회적생산에 기여하는 정도에 따라 평가하여야 한다.

경제건설의 해당시기에 사회적생산을 보장하기 위한 자원은 일정한 크기로 제한되여 있다. 이 제한된 자원을 효과적으로 리용하는것은 나라의 경제건설을 다그치며 인민생활을 높이는데서 큰 의의를 가진다.

합영, 합작기업의 생산경영활동에 대한 실리는 우리 나라에 없거나 적어서 그 수요를 충족시키지 못하는 원료, 자재를 리용하는 정도에 따라 평가하여야 한다.

합영, 합작기업의 생산경영활동에 우리 나라에 흔한 원료, 자재를 리용할수도 있지만 원칙은 우리 나라에 없거나 그 량이 제한되여 부족한 원료와 자재를 리용하여 기업을 진행하도록 하는것이다. 또한 우리측기업과 그와 관련된 공장, 기업소의 생산에 절실히 필요한 자재와 반제품을 제공할수 있는 보급기지로 합영, 합작기업이 리용되도록 관심하는것이 중요하다.

다음으로 기업의 경제적리익을 보장하는 견지에서 실리를 평가하는것이다. 합영, 합작기업의 관리운영에서 더 많은 리윤을 내는것은 투자가들의 투자목적과 기업의 생존과 관련되는 사활적인 문제이다.

우선 리윤을 얻는것은 투자가들의 투자목적으로부터 제기된다.

합영, 합작기업에 대한 투자 상대측은 계약기간에 기업의 운영과정에 얻게 되는 원금과 리윤이 자국내에서의 리윤보다 더 높은 경우에만 투자를 진행한다.

원료, 자재의 원천지에 기업을 접근시키던 종전의 관습에서 벗어 나 생산한 제품의 판매에 유리한 시장 가까이에 기업을 접근시키고 있는것이 추세로 되고 있는 현실적조건에 맞게 투자가들은 우리 나라의 유리한 투자환경을 리용하여 더 많은 리윤을 얻기 위하여 모든 가능성을 다 리용하려고 한다.

때문에 다른 나라 기업체들과 합영, 합작을 하는데서 우리에게 별로 리득이 없는 투자가들을 끌어 들여서는 안되지만 상대측의 리해관계를 무시하여서도 안된다.

합영, 합작기업에서 리윤은 또한 기업의 생존과 관련되는 중요한 문제이다.

합영, 합작기업은 국가의 유일적인 경제관리체계에 망라된 기업이 아니라 독자적인 법인자격을 가지는 기업이다. 그러므로 합영, 합작기업은 자체로 채산을 맞추면서 경영활동을 독자적으로 진행해 나간다.

자기의 소유재산을 가지고 허가된 경영범위내에서 독자적으로 경영활동을 진행하는 합영, 합작기업들이 생산경영활동과정에 더 많은 리윤을 얻게 되면 우리측의 분배몫도 더 커지게 되며 나아가서 국가에 더 큰 리득을 주게 된다. 그러므로 합영, 합작기업의 생산경영활동에 대한 실리를 기업의 경제적리익을 보장하는 원칙에서 평가하여야 한다.

합영, 합작기업의 실리를 기업의 경제적리익을 보장하는 원칙에서 평가함에 있어서 중요한것은 기업의 전망리익과 당면리익을 옳게 결합하여 실리를 평가하는것이다.

합영, 합작기업의 생산경영활동의 실리를 전망리익과 당면리익을 옳게 결합하여 평가한다는것은 생산경영활동의 결과로 얻게 되는 리익이 현단계에서 기업의 당면리익에 부합되면서도 전망단계에서 이룩되는 경제적효과를 조화롭게 결합시켜 실리를 평가한다는것을 의미한다. 다시말하여 기업의 경제적리익을 생산과 봉사의 측면에서 당면리익을 전망리익에 복종시키는 방향에서 조화롭게 결합시켜 평가한다는것을 말한다.

기업의 당면리익을 보장한다고 하여 생산과 봉사의 질적수준을 담보함이 없이 량적지표를 늘이는데만 몰두하게 된다면 당면리익을 실현할수 있으나 전망리익실현에서는 난관을 조성할수 있다.

사회주의국영기업들에서는 계획화된 생산지표들에 한하여 가장 적은 지출로 최상의 질적수준에서 계획량을 생산보장하는것이 기본요구로 나서지만 합영, 합작기업인 경우에는 판매실현이 가능한 제품들을 적은 지출로서 질적수준에서 판매를 실현하는것이 기본문제로 나선다. 그러므로 기업의 당면리익은 생산과 봉사의 판매실현으로 그 결과가 나타난다.

기업의 당면한 경제적리익에 치우쳐 질수준을 보장하지 못하여 구매자들로부터 신용관계가 파괴되면 해당 제품과 봉사에 대한 인식이 나쁘게 평가되여 전망리익의 실현에 큰 영향을 미칠수 있다.

그러므로 합영, 합작기업의 생산경영활동에 대한 실리를 기업의 경제적목적을 달성하기 위하여 당면리익을 보장하면서도 이것을 전망리익에 복종시키는 방향에서 옳게 결합시켜 평가하여야 한다.

다음으로 합영, 합작기업의 생산경영활동에 대한 실리를 환경보호의 립장에서 평가하는것이다.

생산기업인 경우에는 생산경영활동과정에 배출되는 가스와 페설물 등으로 주변 환경보호에 주는 영향에 대하여 평가하여야 하며 봉사기업체인 경우에는 해당한 봉사의 질과 가격수준 특히는 우리 인민들의 문화정서생활과 사회의 건전한 발전에 주는 영향에 대하여 평가하여야 한다.

모든 경제지도일군들과 기업관리일군들은 현실발전의 요구에 맞게 기업을 하나 창설하고 운영해도 우리 혁명의 리익의 견지에서 사고하고 판단하여 처리해 나감으로써 위대한 장군님의 강성대국건설위업실현에서 혁명의 지휘성원으로서의 본분을 다 해나가야 한다.