자체실정에 맞게 농업을 발전시키는것은 농업생산장성의 중요담보

리성영

온 나라 전체 인민이 라남의 봉화 따라 강성대국건설을 위한 혁명적대진군을 힘차게 다그치고 있는 현실은 농촌경리부문앞에 농업생산을 획기적으로 늘여 인민들의 먹는 문제를 하루빨리 해결하여야 할 무겁고도 중대한 과업을 제기하고 있다.

농업생산에서 획기적인 전환을 가져 오자면 주체농업의 요구대로 농민들의 의사와 요구를 존중하고 자체실정에 맞게 농사를 짓는것이 무엇보다 중요한 문제로 나선다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《협동농장들에서는 그 지방의 자연적특성과 땅의 성질을 구체적으로 알아 내며 어느 밭에 무슨 곡식이 잘되며 어떤 방법으로 심는것이 가장 좋은가를 하나하나 정확히 밝혀 내여 고학적인 방법으로 농사를 짓도록 하여야 하겠습니다.》(《김일성전집》 38권, 211페지)

농촌경리부문에서 주체농법의 기본요구를 철저히 관철하여 농민들의 의사를 존중하고 그들의 요구대로 작물과 품종을 배치하고 영농기술과 영농방법을 옳게 적용하는것은 부닥치는 온갖 애로와 난관을 이겨 내고 농업생산에서 일대 비약을 일으키기 위한 중요한 문제이다.

자체실정에 맞게 농업을 발전시킨다는것은 자기 지방, 자기 단위의 자연지리적특성과 농작물의 생물학적요구, 발전하는 현실에 맞게 농업생산을 조직진행하여 나간다는것을 의미한다.

일반적으로 자체실정이라고 할 때 그것은 해당 나라와 지역, 농업생산단위 그리고 개별적인 사람들이 처한 구체적인 환경과 조건을 말한다.

해당 나라와 지역, 농업생산단위 그리고 개별적인 사람들은 농업생산조직에서 사회적 및 자연지리적조건으로 하여 자기의 고유한 특성을 가진다. 그것은 농업생산단위별, 지역별, 나라별로 과학기술발전수준, 농업생산물에 대한 사회적수요와 농작물의 생물학적요구, 주어 진 환경과 조건 등이 서로 다른것과 관련되여 있다.

현 시기 자체실정에 맞게 농사를 짓는것은 주체농법의 요구대로 농사를 과학기술적으로 지음으로써 강성대국건설의 천하지대본인 농업생산을 획기적으로 늘여 나가기 위한 중요담보로 된다.

자체실정에 맞게 농업을 발전시키는것은 농업생산장성의 중요담보로 되는것은 무엇보다먼저 우리 나라의 자연지리적특성과 관련된다.

농업생산과정은 생물체를 대상으로 하여 진행되는 생물학적과정이므로 인민경제의 그 어느 부문보다도 자연지리적조건의 영향을 가장 심하게 받는다.

우리 나라의 자연지리적특성의 하나는 지대별로 기상기후조건의 차이가 매우 심하다는것이다.

우리 나라의 기후는 한해에 네계절이 명확한 온대성기후로서 기후조건은 지역적으로 도안에서도 군에 따라 서로 다르며 같은 군에서도 산간지대와 벌방지대가 다르고 심지어 한 골짜기안에서 양지쪽과 음지쪽이 다르다.

기상기후조건의 지대적차이는 위도에 따라 서로 다르고 바다를 끼고 있는 동해안과 서해안이 다르며 벌방지대와 산간지대 그리고 산간지대에서도 고산지대와 야산지대가 서로 다른데서 나타난다.

우리 나라의 자연지리적특성의 다른 하나는 농작물이 자라는 기본바탕인 토양조건이 서로 다른데서 또한 나타나고 있다.

토양조건은 자연의 산물로서 지대에 따라서는 물론 같은 지대안에서도 서로 다른 특성을 가지고 있다.

우리 나라는 국토의 대부분이 산으로 되여 있으므로 부침땅의 많은 면적이 해발높이가 높은 지대에 분포되여 있으며 비탈과 골짜기에 있는 논밭들이 적지 않은 비중을 차지하고 있다. 또한 지형조건과 해발높이에 따라 벌방지대, 중간지대, 산간지대로 크게 갈라 져 있으며 같은 지대안에서도 포전과 필지에 따라 토양조건이 서로 다르다.

그러므로 농업생산과정에 직접적인 영향을 마치는 자연지리적특성을 구체적으로 타산하여 농업생산을 조직지도하는것은 농작물의 생물학적요구를 충분히 만족시켜 높은 생산성과를 이룩할수 있는 유리한 환경과 조건을 마련하여 주는 중요담보로 된다.

자체실정에 맞게 농업을 발전시키는것이 농업생산장성의 중요담보로 되는것은 다음으로 우리 나라에서 재배되는 농작물의 종류와 품종이 다양하고 그의 생물학적요구가 서로 다른것과 관련되여 있다.

우리 나라에서는 당의 농업정책을 높이 받
										들고 종자혁명과 감자농사혁명, 두벌농사가 힘 있게 벌어 지고 있다.

농촌경리부문에서 힘 있게 벌어 지고 있는 두벌농사와 감자농사에서 적용되는 농작물의 종류와 품종은 다양하며 그가 요구하는 생물학적요구도 서로 다르다.

농작물들가운데는 생활주기가 각이한 한해살이농작물과 함께 여러해살이농작물이 있으며 생활주기가 같은 농작물이라고 하더라고 그의 생육기간에서는 심한 차이를 가지고 있게 된다.

이러한 생육기간의 차이로 하여 재배기술공정이 다를뿐아니라 재배적지를 규정하는 지표에서도 서로 다른 특성들을 가지게 된다.

농작물의 생물학적요구의 이러한 다양성을 고려함이 없이 매개 지방들에서 동일한 작물과 품종을 일률적으로 배치하거나 같은 농사방법을 적용한다면 거둘수 있는 성과도 달성할수 없으며 한해 농사에서 돌이킬수 없는 엄중한 후과를 가져 올수 있다.

그러므로 그 어떤 불리한 자연기후조건에서도 농업생산에서 높고 안전한 수확을 거두자면 자기 지방의 토양조건, 기상기후조건을 비롯하여 자연지리적조건들과 농작물의 생물학적특성을 잘 타산하여 작물과 품종을 옳게 선택배치하고 그에 맞는 경종체계와 영농방법을 적극 받아 들여야 한다.

자체실정에 맞게 농업을 발전시키는것은 주체사상의 근본요구를 구현하고 있는 주체농법을 철저히 관철하기 위하여 나서는 중요한 문제이다.

주체사상은 혁명과 건설의 주인은 인민대중이며 혁명과 건설을 추동하는 힘도 인민대중에게 있다는 철학적원리에 기초하여 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 창조적방법을 구현하여 변화발전하는 현실과 구체적조건에 맞게 풀어 나갈것을 요구하고 있다.

인민대중은 혁명과 건설을 밀고 나가는 결정적력량이므로 인민대중에게 의거하여 모든 문제를 실정에 맞게 풀어 나갈 때에야 그 어떤 어려운 문제도 성과적으로 풀고 혁명과 건설을 힘 있게 다그쳐 나갈수 있다.

인민경제의 2대부문의 하나인 농업부문에서도 제기되는 어렵고 복잡한 문제들을 성과적으로 해결해 나갈수 있는 기본열쇠의 하나는 농업생산의 주인인 농민들의 창조적지혜와 힘에 의거하여 실정에 맞게 풀어 나가는데 있다.

더우기 제국주의자들의 계속되는 반공화국고립압살책동과 여러해째 계속되고 있는 자연재해, 농업생산장성에 중요한 영향을 미치는 영농물자들을 충분히 공급해 주지 못하고 있는 형편에서 인민들의 먹는 문제를 푸는 중요담보는 자체의 현실적조건에 맞게 모든 문제를 창조적으로 풀어 나가는데 있다.

이처럼 농촌경리부문에서 자체실정에 맞게 농업을 발전시키는것은 주체농법의 기본요구를 철저히 관철하여 농업생산에서 일대 비약을 일으켜 사회주의강성대국을 건설하는데 이바지하는 튼튼한 밑천을 마련하기 위한 확고한 담보로 된다.

경애하는 장군님께서는 현시기 주체농법의 혁명적본질을 옳게 인식할데 대하여 여러차례 가르쳐 주시면서 모든 농사일을 농민들의 의사와 요구에 맞게 그리고 자체의 구체적조건에 맞게 짓도록 하시였다.

모든 농촌경리부문일군들과 근로자들앞에는 사회주의건설의 변화된 현실적요구와 구체적조건에 맞게 자체의 실정을 잘 타산하여 농업생산에서 커다란 성과를 이룩하여야 할 무겁고도 영예로운 과업이 나서고 있다.

자체실정에 맞게 농업생산을 진행하는데서 중요한것은 무엇보다먼저 지대적특성에 맞게 작물과 품종을 철저히 배치하는 원칙을 지키도록 하는것이다.

같은 지대안에서도 자연기후적조건에서 해마다 일정한 차이가 있고 재배되는 작물과 품종에 따라 그에 대한 요구가 서로 다른 조건에서 어느 한 품종을 일률적으로 재배하면 농업생산에서 높고 안전한 소출을 거둘수 없게 된다.

농촌경리부문에서는 농작물생육에 영향을 주는 자연기후적조건들과 과학적으로 타산한데 기초하여 해당 지방에서 여러해 재배하여 완전히 파악된 작물과 품종을 배치하도록 하여야 한다.

자체실정에 맞게 농업생산을 진행하는데서 중요한것은 다음으로 농사짓는 방법을 구체적조건과 실정에 맞게 적용하고 끊임없이 개서하여 나가는것이다.

지대마다 농장마다 포전마다 구체적조건이 다르며 농사에 직접적인 영향을 주는 영농물자보장실태가 다른 조건에서 그에 맞게 영농방법을 적용하여야 높은 농업생산성과를 달성할수 있다.

농촌경리부문일군들은 해당 단위의 실정과 조건에서 수확고를 최상의 수준으로 높일수 있는 영농방법들을 농사의 주인이고 직접적담당자인 농민들과 충분히 토의하여 합리적으로 설정하며 그것을 바로 적용하기 위한 대책을 면밀히 세워야 한다.

특히 비료, 박막, 연료를 비롯한 주요영농물자 보장조건을 구체적으로 타산하여 작물과 품종을 배치하며 포기수규정을 비롯한 재배방법들을 해당 조건과 실정에서 수확고를 제일 높일수 있도록 정하여야 한다.

자체실정에 맞게 농업생산을 진행하는데서 중요한것은 다음으로 농업생산조직과 지도에서 주관주의, 관료주의를 철저히 없애고 농업근로자들의 창조적지혜와 열성을 남김없이 발휘하도록 하는것이다.

농업생산에서 생산단위의 구체적실정을 고려함이 없이 주관주의, 관료주의적으로 모든 농사일을 내려 먹인다면 대중의 창발성을 충분히 발양시킬수 없으며 현실적조건에 맞지 않아 농업생산에서 높은 성과를 거둘수 없게 된다.

농업부문지도일군들은 언제나 생산단위에 내려가 농업근로자들의 의견을 귀 담아 듣고 그에 맞게 생산지휘를 하여야 한다. 이와 함께 당위원회의 집체적지도밑에 농업근로자들의 민주주의를 충분히 발양시켜 그들이 생산의 실질적인 주인이라는 높은 자각을 가지고 농업생산에 적극 참가하도록 하여야 한다.

모든 농촌경리부문일군들과 농업근로자들은 강성대국건설의 천하지대본인 농업전선에서 새로운 혁신을 일으켜 사회주의경제건설의 돌파구를 기어이 열어 나가겠다는 필승의 신심을 가지고 자체의 실정에 맞게 농업을 발전시켜 나감으로써 농업생산에서 끊임없는 아양을 일으켜 나가야 할것이다.