자립적민족경제건설은 자주시대 경제건설의 합법칙적요구

김원국

오늘 우리 인민은 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 라남의 봉화따라 강성대국건설을 앞당기기 위한 힘찬 투쟁을 벌리고 있다.

사회주의강성대국건설에서 나라를 경제강국으로 일떠세우는것은 우리 앞에 나선 당면한 과업이다. 경제강국건설은 나라의 자립적경제의 위력을 과시하기 위한 성스러운 위업이다. 그것은 원래 자립족민족경제를 건설하는것이 자주시대의 요구에 맞는 경제건설으로 되기때문이다.

자립적민족경제를 건설하는것은 우리시대, 자주시대 경제건설의 합법칙적요구이다.

그것은 첫째로, 자립적민족경제를 건설하는것이 나라와 민족의 자주성을 보장하기 위한 합법칙적요구이기때문이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제적으로 자립해야 나라의 독립을 공고히 하고 자주적으로 살아 나갈수 있으며 사상에서의 주체, 정치에서의 자주, 국방에서의 자위를 확고히 보장하고 인민들에게 넉넉한 물질문화생활을 마련하여 줄수 있습니다.》(《김정일선집》 7권, 181페지)

자립적민족경제를 건설하는것은 나라와 민족의 자주성을 보장하기 위한 물질적담보이다.

자주성은 나라와 민족의 생명이다. 어떤 민족이든지 자주성을 가져야 민족으로서의 자기의 존재를 유지할수 있고 륭성번영을 이룩할수 있다. 나라와 민족이 자주성을 잃으면 망국노의 운명을 면할수 없다. 자주성이야말로 생사운명을 결정하는 민족의 생명이다.

나라와 민족의 자주성을 견지하는것은 자주화된 세계건설의 요구이기도 하다. 자주화된 세계를 건설하는것은 자주시대 인류공동의 지향이며 인류사회의 발전법칙이다.

나라와 민족의 자주성을 견지하는것이야말로 민족의 생명을 고수하고 존엄과 영예를 빛내이는 길이며 자주적인간의 요구와 새 세계건설의 요구를 실현하기 위한 자주시대, 인류공동의 지향이다.

나라와 민족의 자주성을 보장하는데서 경제건설을 잘해 나가는것이 중요한 의의를 가진다.

어떤 민족이든지 자립적민족경제를 건설하지 않고서는 자주성을 견지할수 없고 정치독립을 공고히 할수 없으며 자위적인 방위력도 강화할수 없다.

그것은 무엇보다도 경제적자립이 정치적독립과 자주성의 물질적기초로 되기때문이다.

나라와 민족의 자주성이라고 할 때 그것은 정치적자주성이다. 사람들의 사회생활에서 기본은 정치생활이며 정치적자주성을 떠난 민족의 자주성에 대하여 말할수 없다. 정치와 경제가 통일되여 있고 경제에 대하여 정치가 규제적인 작용을 하지만 정치도 경제의 영향을 받는다.

그것은 경제가 사회생활의 물질적기초를 이루고 있기때문이다. 경제가 사회생활의 물질적기초라고 하는것은 사회생활에 필요한 모든 물질적수단과 대상들이 경제에 의하여 보장된다는것을 말한다.

경제가 필요한 물질적수단들을 보장해 주지 않으면 정치생활도 정신문화생활도 제대로 할수 없다.

경제가 사회생활의 물질적기초를 이루는것만큼 국가정치도 경제에 의하여 물질적으로 담보된다. 자체의 강력한 경제력이 있어야 자기의 독자적인 신념과 주견에 따라 정책을 세우고 집행할수 있으며 다른 나라들과의 관계에서도 독자성과 자주성을 견지할수 있다.

나라와 민족이 자주성을 견지하자면 자위의 국방력을 가져야 한다. 자기 힘으로 자기를 보위할수 있는 무력적담보가 없으면 민족의 자주성도 자주정치도 실현할수 없다.

자위적국방력의 경제적기초도 자립경제이다. 강력한 자립적민족경제를 가져야 자체의 강력한 국방공업을 창설하고 후방을 공고히 하여 자위의 국방력을 철벽으로 다질수 있다.

오늘의 현실은 자립적민족경제를 건설하여야 선군정치를 물질적으로 담보하며 나라와 민족의 자주성을 보장할수 있다는것을 보여 주고 있다.

자립적민족경제를 건설하는것이 나라와 민족의 자주성을 보장하기 위한 합법칙적요구로 되는것은 그것이 민족적불평등을 없애기 위한 담보로 되기때문이다.

나라와 민족이 다른 민족과의 관계에서 자주성을 견지하자면 민족들사이의 불평등을 낳을수 있는 실제적기초를 없애야 한다. 나라와 민족의 경제적락후성을 없애야 다른 민족과의 관계에서 자주적립장을 지킬수 있고 민족의 자유로운 발전을 이룩할수 있다.
										

자립적민족경제를 건설하는것이 자주시대 경제건설의 합법칙적요구로 되는것은 둘째로, 그것이 우리 시대 사회주의물질기술적토대축성의 합법칙적요구로 제기되기때문이다.

자립적민족경제를 건설하는것은 사회주의사회발전의 요구에 맞게 사회주의물질기술적토대를 튼튼히 쌓기 위한 필수적요구이다. 인민대중이 자기의 리해관계에 맞는 사회제도를 세운 다음에는 그에 맞는 물질기술적토대를 축성하여 사회생산력을 발전시키는 과업을 제기한다. 로동수단의 체계로서의 물질기술적토대를 축성하여 사회생산력을 발전시켜야 확립된 사회제도를 물질적으로 담보할수 있다. 사회주의사회도 그에 맞는 물질기술적토대를 튼튼히 축성하여야 사회주의물질적요새를 성과적으로 점령하고 인민들에게 유족하고 문명한 물질생활을 보장할수 있다.

사회제도와 달리 생산력, 사회의 물질적토대는 선행세대가 창조한것을 새로운 세대가 이어 받는다. 그렇다고 하여 새 사회가 선행사회에서 마련된 물질적토대를 그대로 넘겨 받아 리용만 하는것은 아니다.

사회주의사회는 자본주의나라들이 개척한 생산력건설의 방향을 부정하고 사회주의의 본성에 맞는 물질기술적토대축성의 방향과 방도를 새롭게 개척해 나가야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 비범한 예지와 과학적통찰력을 지니시고 사회주의경제건설의 합법칙성을 심오히 분석하신 기초우에서 사회주의의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓기 위해서는 매개 나라가 자립적민족경제를 건설하여야 한다는 독창적인 사상을 천명하시였다.

자립적민족경제를 건설하는것이 사회주의물질기술적토대축성의 합법칙성으로 된다는 경애하는 장군님의 사상리론은 사회주의물질기술적토대는 반드시 민족국가단위로 쌓아야 하며 사회주의물질기술적토대가 갖추어야 할 내용은 자립적경제의 모습으로 되여야 한다는 사상을 담고 있다. 이것은 한마디로 말하여 사회주의물질기술적토대, 사회주의경제는 자립적민족경제로 되여야 한다는 사상이다.

자립적민족경제를 건설하는것이 자주시대, 사회주의물질기술적토대축성의 합법칙성으로 되는것은 우선 그것이 민족국가단위로 사회주의물질기술적토대를 축성할데 대한 사회주의경제발전의 합법칙적요구를 구현하고 있기때문이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의물질기술적토대는 자립경제의 요구대로 민족국가단위로 축성해야 한다고 가르쳐 주시였다.

민족국가단위로 사회주의물질기술적토대를 쌓을데 대한 경애하는 장군님의 리론은 사회주의경제발전의 합법칙성에 대한 과학적인 분석으로부터 제기된것이다.

인민경제의 계획적, 균형적발전법칙을 비롯한 사회주의경제법칙들도 민족국가를 단위로 하여 작용하며 계획경제도 민족국가범위에서 실시된다. 이러한 조건에서 사회주의의 물질기술적토대가 매개 민족국가의 범위에서 종합적이며 자립적인 경제단위로 축성되여야 나라의 자연부원을 최대한으로 동원리용할수 있으며 인민경제 모든 부문의 정확한 균형을 주동적으로 유지하면서 생산장성의 높은 속도를 보장할수 있다.

자립적민족경제건설이 자주시대 사회주의물질기술적토대축성의 합법칙적요구로 되는것은 다음으로 그것이 자주시대 민족경제가 갖추어야 할 내용을 가장 정확히 구현하고 있기때문이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의물질기술적토대의 내용은 자립경제의 모습대로 다방면적인 부문구조를 갖추고 현대적기술로 장비하며 자체의 자원과 기술인재에 의거하여 움직이는것으로 되여야 한다는 사상리론을 천명하시였다.

지금까지는 사회주의물질기술적토대가 갖추어야 할 내용을 주로 생산력발전수준의 면에서 강조하여 왔다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의물질기술적토대를 축성하기 위한 방도를 제시하실 때 사회주의위업이 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 자주위업이라는데로부터 출발하시였다.

사회주의위업은 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 자주위업이다. 사회주의제도의 경제적기초를 이루는 사회주의물질기술적토대는 마땅히 자주위업을 실현하는데 물질적으로 이바지할수 있는 내용을 갖추어야 한다. 나라와 민족의 자주성, 인민대중의 자주성을 보장하는데 참답게 복무하는 사회주의물질기술적토대는 그 내용과 수준에 있어서 자립적경제의 모습을 그대로 갖추어야 한다. 종합적이며 자주적인 부문구조를 갖추고 자체의 민족기술간부와 자원에 의거하여 발전하며 현대적기술로 장비된 자립적민족경제를 건설하였을 때 튼튼한 사회주의물질기술적토대를 쌓아 놓았다고 말할수 있다. 자립적민족경제를 건설하여야 사회주의경제법칙의 요구에 맞게 생산을 빨리 발전시켜 인민생활도 높이며 사회주의자주위업을 성과적으로 수행하는데 이바지할수 있도록 사회주의물질기술적토대를 튼튼히 쌓을수 있다.

사회주의사회의 경제적기초를 이루는것은 사회주의적소유제도와 함께 사회주의의 물질기술적토대이다. 사회주의물질기술적토대를 튼튼히 쌓고 사회주의의 경제적기초를 굳건히 다져야 사회주의사회의 공고성이 확고히 담보되고 그 우월성을 전면적으로 발양시킬수 있다.

사회주의사회의 공고성과 우월성을 물질적으로 담보하는 그러한 경제적기초는 생산을 빨리 발전시킬수 있는 높은 기술수준을 갖추고 있을뿐아니라 자주위업을 실현하는데 이바지할수 있도록 꾸려 져야 한다. 자립경제의 모습을 갖춘 물질기술적토대만이 사회주의사회의 공고한 경제적기초로 될수 있다. 위대한 장군님께서 자립적민족경제를 건설하는것이 사회주의물질기술적토대를 쌓기 위한 필수적요구라는것을 밝혀 주심으로써 사회주의사회의 경제적기초를 튼튼히 다지기 위한 근본방도가 뚜렷이 명시되게 되였다.

제2차세계대전이후 지구상의 많은 나라들이 새 생활창조의 길에 들어 선 때로부터 길지 않은 기간이였지만 이 기간 세계 여러 나라들에서의 경제건설과정은 자립경제의 생활력과 예속경제의 약점을 시험하는 과정이기도 하였다.

1950년대로부터 1960년대 중엽에 이르기까지 《수입대체공업화전략》을 내놓고 자본주의나라들로부터 수입기술과 원자재에 의거하여 일부 경공업이나 건설하던 많은 발전도상나라들은 외세의존의 쓴맛을 생활적으로 체험하고 경제적자립을 지향해 나가게 되였다. 외자도입과 일부 경공업과 원료생산만을 정당화하던 《후진국개발론》도 배격당하였다.

자주의 궤도로 전진해 온 우리 나라에서의 경제건설과정은 자립경제를 건설하는 길만이 자주시대의 요구에 맞게 민족적번영과 륭성, 인민의 참다운 행복을 가져다 주는 경제건설로정이라는것을 보여 주었으며 실천적으로 확증하였다.