제국주의독점자본의 기술집약형산업침투책동과 그 후과

염혜숙

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《제국주의자들은 신식민주의에 매여 달리면서 보다 은페되고 교활한 수법으로 다른 나라 인민들을 략탈하고 예속시키기 위한 정책을 집요하게 추구하고 있다.》(《김정일선집) 7권, 455페지)

침략과 략탈을 본성으로 하는 제국주의는 오늘도 보다 교활하고 은페된 수법에 의거하여 뒤떨어 진 나라들에 대한 경제적침투와 예속화를 실현하고 있다.

현시기 제국주의독점자본침투의 중요한 대상의 하나는 기술집약형산업으로 되고 있다.

기술집약형산업이란 력학적가공을 기본으로 하면서 정밀도가 높은 제품을 만들어 내는 산업이다. 기술집약형산업은 자본집약형산업과 로동집약형산업의 중간에 있는 산업분야로서 여기에는 수자조종공작기계공업, 자동차공업 등이 속한다. 자본집약형산업인 전기로와 압연기 등의 거대설비들을 기본설비로 하는 강철공업과 여러가지 대규모장치 및 설비들을 갖춘 화학공업 등에 비하여 기계제작공업과 같은 기술과 정밀도의 보장을 전제로 한다. 세계 여러 나라들에서 산업이 발전함에 따라 기술집약형산업의 의의는 더욱 커지고 있다.

현시기 제국주의독점자본은 기술집약형산업을 경제적침투의 중요한 대상의 하나로 삼고 있다.

지난 시기 제국주의독점자본은 주로 섬유, 피복 등 로동집약형산업부문에 대한 침투를 강화하였다. 그러나 1980년대부터는 섬유, 피복부문에 대한 침투와 함께 기술집약형산업부문인 전자전기기계기구공업, 자동차공업부문에 대한 침투를 강화하고 있다.

실례로 1995년 가공공업부문에 대한 직접투자에서 섬유, 피복부문이 차지한 비중은 중국 홍콩에서 10.5%, 말레이시아에서 10.7%, 윁남에서 8.2%(경공업의 기타 부문 포함), 메히꼬에서 11.2%, 칠레에서 9.7%로서 거의 모든 나라 및 지역들에서 10% 전후였다. 그러나 기술집약형산업부문의 하나인 전자전기기계기구공업부문에 대한 직접투자가 차지하는 비중은 같은 기간에 싱가포르는 37.6%, 중국 홍콩은 62.8%, 말레이시아는 26%, 타이는 15% (전체 투자에서 차지하는 비중), 메히꼬는 24.7%, 칠레는 22.3%였다.

동남아시아국가련합의 가공공업부문에서 전자전기기계기구공업부문에 대한 투자가 차지한 비중은 1980년에 8.8%였던것이 1989년에는 12.3%, 1996년에는 32%로 높아 졌다.

이것은 현시기 제국주의독점자본의 침투가 기술집약형산업부문에 집중되고 있다는것을 보여 준다.

기술집약형산업이 제국주의독점자본침투의 중요대상으로 되는것은 우선 이 부문이 제국주의독점자본의 리윤에 대한 탐욕을 충족시켜 줄수 있는 부문으로 되고 있기때문이다.

리윤에 대한 탐욕은 제국주의독점자본의 생리이다. 제국주의독점자본은 고률리윤을 목적으로 해외로 나가며 침투지역과 부문도 그에 맞게 변화시킨다.

제2차세계대전 전까지는 주로 농업, 채취공업이 제국주의독점자본침투의 대상으로 되였다면 그후에는 공업이 기본침투대상으로 되였다. 그 가운데서도 1960-1970년대까지는 주로 로동집약형산업이 기본투자대상으로 되여 있었다면 1980년대에 와서는 기술집약형산업이 자본침투의 중요대상으로 되였다.

그것은 바로 이 부문이 제국주의독점자본의 리윤에 대한 탐욕을 실현할수 있는 부문으로 되고 있기때문이다.

매 시기 사회경제적조건의 변화에 따라 투자분야마다 리윤률에서 차이가 생긴다.

과학기술의 발전과 함께 세계 시장에서는 제품의 수요구조에서 변화가 일어 나 기술제품에 대한 수요가 높아 지고 이 부문이 높은 리윤을 얻을수 있는 부문으로 되였다.

실례로 아시아태평양지역에서 기술집약형산업의 하나인 전자전기기계기구생산분야의 리윤률은 발전된 자본주의나라들에 비해 1.5~2배나 더 높은 수준에 이르고 있다.

이로 하여 기술집약형산업은 제국주의독점자본침투의 중요 대상으로 되고 있다.

기술집약형산업이 제국주의 독점자본침투의 중요대상으로 되는것은 다음으로 시장에 대한 지배권을 공고히 하려는 제국주의독점자본의 책동과 관련된다.

시장의 지배는 독점자본이 고률리윤을 얻기 위한 중요한 조건의
										 하나이다. 이로 부터 지난 시기 제국주의자들은 세계시장의 분할과 재분할을 위해 세계전쟁도 서슴없이 벌렸으며 오늘도 저들의 지배권을 유지하기 위해 치렬한 쟁탈전을 벌리고 있다.

과학기술이 발전하고 사회적분업이 세분화되고 있는 현 조건에서 제국주의독점자본이 시장에 대한 지배권을 유지하자면 이미 장악하고 있는 부문만이 아니라 새로 출현하는 부문들에서도 저들의 지배력을 행사하여야 한다. 그렇지 못하면 어제는 그 시장을 지배하고 리윤을 얻었어도 오늘은 다른 세력에 의해 시장을 잃을수 있는것이다.

시장에 대한 지배력은 곧 독점자본의 경쟁력을 의미한다. 자본의 경쟁력은 시장에 들어 오는 상품의 량과 특히는 그 상품들의 질에 의하여 담보된다. 아무리 많은 상품을 내놓았어도 질이 보장되지 못하면 시장을 확보할수 없게 된다.

기술집약형산업부문에서 생산된 생산물은 고도의 정밀도를 요구한다는 사정과 관련하여 이 문제는 보다 중요하게 제기된다.

결국 독점자본의 경쟁력은 보다 눅은 값으로 상품을 생산하는것과 함께 그 질을 보장함으로써만 유지될수 있게 된다. 이 두가지 문제를 동시에 해결하자면 뒤떨어 진 나라들에 대한 자본침투에서 로동집약형산업뿐아니라 기술집약형산업부문에 대한 침투도 동반하지 않을수 없다.

그리하여 제국주의독점자본은 지난 날의 전통적인 분업체계를 유지하면서도 기술집약형산업부문에 침투하여 이 부문에서 국제적인 분업체계를 형성하고 유지하려 하고 있다.

기술집약형산업이 제국주의독점자본침투의 중요대상으로 되는것은 또한 발전도상나라들에 제국주의독점자본의 기술집약형산업침투에 유리한 조건이 조성되고 있는 사정과도 관련된다.

발전도상나라들을 비롯한 뒤떨어 진 나라들에는 지난 시기 제국주의독점자본의 침투로 여러 부문에서 생산기술적의존성이 존재하고 있으며 그로하여 제국주의자들의 지배와 략탈에 유리한 경제적지반이 마련되여 있다. 이것은 제국주의독점자본이 기술집약형산업부문에 침투하여 이 부문의 생산을 지배할수 있는 조건의 하나로 된다. 더우기 이 나라들은 제국주의독점자본침투의 후과로 경제적자립을 이룩하지 못하고 있으며 아직도 많은 경우 외자도입에 의거한 생산확대를 진행하고 있다.

실례로 아시아태평양지역 나라들은 전자전기기계기구공업을 《전략산업》의 하나로 내 세우고 이 부문에 대한 투자규제의 완화, 경쟁력제고, 외자의 도입 등 여러가지 조치를 취하고 있다. 인도네시아만 보아도 1980년대후반기로부터 여러 분야에서 외국인투자규제를 완화한데 이어 1994년 6월에는 외국인 투자세률의 100%승인, 최저투자액규제철페, 기업이양의무의 철페 등을 규정하였다. 그리하여 1997년에는 1986년에 비해 41배나 더 많은 외국인직접투자가 승인되였다.

그리하여 이 나라들에서는 다른 부문과 함께 기술집약형산업부문이 제국주의독점자본침투의 중요대상으로 되고 있다.

기술집약형산업은 로동집약형산업에 비하여 기술적완성정도에서 보다 높은 형태의 산업이다. 따라서 기술집약형산업의 창성은 과학기술의 발전과 생산력발전수준제고의 표현이라고 할수 있다.

오늘 발전도상나라들의 생산에서 기술집약형산업부문의 생산물이 현저히 늘어 나고 있다.

그러나 발전도상나라들에서는 제국주의독점자본의 침투로 하여 기술집약형산업부문에서도 대외의존성이 심화되고 있다.

그것은 우선 발전도상나라들에서 외자의존률이 높은 상태에 있는데서 표현된다.

나라와 민족을 단위로 하여 경제건설이 진행되는 조건에서 경제를 원활히 운영해 나가자면 국내저축에 의한 민족공업생산을 진행하는것이 중요하다. 특히 시장경제의 원리에 따라 경제건설이 진행되는 나라들의 경우 생산과정에서 창조된 물질적가치물이 화페형태로 축적되여야 자체실정에 맞게 생산적으로 투자할수 있으며 산업부문별, 그 내부균형의 보장과 기술적진보와 혁신 등을 다같이 밀고 나갈수 있다.

제국주의독점자본의 기술집약형산업침투책동으로 발전도상나라들은 생산분야에서 자금의 해외의존성을 면치 못하고 있다.

실례로 1994년 윁남, 먄마의 국내투자자금에서 외부자금이 차지하는 비중은 각각 32%, 34%에 달하였다. 외부자금이 그리 높지 않은 일부 나라들의 경우에도 개별적인 부문에서는 그것이 상대적으로 큰 몫을 차지하고 있다. 말레이시아, 타이, 필리핀에서 자동차공업, 전자전기공업 등에서는 외자가 30~40%에 이르고 있다.

그러므로 이러 저러한 사정으로 외부자금의 공급이 중단되거나 조달기간이 연장되는 경우에는 조업개시와 관리운영에서 타격을 받지 않을수 없게 되여 있다. 뿐만아니라 창조된 리윤이 해외로 류출되는 현상이 일어 나 재투자가 적어 지고 있다. 이것은 기술집약형산업부문에서 자금의 해외의존성을 더욱 심화시키고 있다.

그것은 또한 기술적의존성이 심화되고 있는데서 표현된다.

뒤떨어 진 나라들의 공업에 대한 기술적지배와 략탈은 오늘 제국주의자들이 새롭게 들고 나온 식민지예속화정책의 중요한 내용의 하나로 되고 있다.

현시기 공업생산과정은 기술공정으로 되고 있으며 공업생산력은 기술적진보에 의해 보다 빨라 발전하고 있다. 따라서 공업생산에서 기술이 노는 역할은 비할바없이 커지고 있다. 뿐만아니라 세계적범위에서 나라들 호상간에 기술발전의 격차가 심하게 나타나고 있으며 기술교류, 《기술이전》이 활발히 벌어 지고 있다.

발전도상나라들에 대한 《기술이전》은 주로 발전된 자본주의나라 다국적기업체들에 의해 실현되고 있다. 1996년에 동남아시아국가련합나라들이 기술도입을 목적으로 받아 들인 직접투자의 약 80%는 미국, 일본, 서유럽의 발전된 자본주의나라들에서 도입한것이다. 이것은 이 나라들에서 제국주의독점자본에 의한 기술적의존성이 심화되고 있다는것을 말해 준다.

실례로 아시아태평양지역 나라들의 자동차생산에는 일본과 미국자동차회사들의 기술이 많이 도입되고 있으며 타이를 비롯한 동남아시아에서 생산되는 자동차에는 일본산 엔진이 설치되여 있는것이 적지 않다.

제국주의독점체들은 기술이전의 다양한 공간을 리용하여 기술독점에 의한 발전도상나라들을 비롯한 뒤떨어 진 나라들에 대한 기술적예속을 강화하고 있다.

그리하여 발전도상나라들의 새 기술도입을 위한 외자도입은 제국주의독점체들이 《기술협조》의 간판밑에 다른 나라들의 과학기술발전을 억제하고 예속화를 실현하는 공간으로 되고 있다.

그것은 또한 원자재, 부분품의 해외의존률이 높아 지고 있는데서 표현된다.

원자재는 기계설비와 함께 사회적생산의 소재적내용을 이루는 2대구성부분의 하나이다. 원자재는 한 생산과정에 자기의 가치를 전부 새로운 생산물에 이전하므로 기술이 발전하고 생산규모가 커질수록 그에 대한 수요는 더 높아 지며 그것이 생산정상화에 주는 영향도 그만큼 커지게 된다. 기술집약형산업의 경우 이 문제는 보다 심각한 문제로 제기된다.

다국적기업체들의 경영전략으로 기술집약형산업에 대한 제국주의독점자본의 침투는 발전도상나라들의 제품생산에서 원자재, 부분품의 해외의존률을 높이고 있다.

실례로 동아시아나라들에 진출한 일본계기업들이 본국 또는 해외의 여러 나라 기업들로부터 조달하는 원자재, 부분품, 중간제품의 비률은 1996년에 70~80%에 달하였다.

이것은 발전도상나라들에서의 제품생산의 불안정성, 예속성을 초래하게 된다.

실례로 필리핀에 침투한 미국의 포드계 자동차조립공장은 무려 15개나라에 널려 져 있는 기업들에서 원자재와 부분품을 조달함으로써 생산을 정상화하는 때가 거의 없는것을 들수 있다.

더우기 다국적기업체들은 합영, 합작의 형태로 발전도상나라들에 침투하여 그 나라들의 생산과정에 더욱 깊숙이 손을 뻗치고 착취를 강화하고 있으며 발전도상나라들은 그로 인하여 생산을 대외에 의존하지 않으면 안되는 처지에 빠지고 있다.

오늘 발전도상나라들에서는 기술집약형산업이 창설, 운영되고 많은 제품들을 생산하고 있으나 나라의 생산적 및 소비적수요를 적지 않게 외국인투자가들의 생산에 의거하여 충당하고 있다.

실례로 1996년에 동남아시아국가련합 참가국들은 주요 공업제품들인 콤퓨터의 약 60%, 반도체의 약 70%, 자동차 및 그 부속품의 65%, 의료기구의 90%, 통신기계의 67%, 공작기계의 50%를 외국인투자기업들로부터 보장받고 있다. 이로부터 이 지역 나라들에서는 생산과정에 창조된 많은 가치가 외국투자가들의 손아귀에 넘어 가고 경기변동에 따라 생산이 급격히 떨어 지고 실업이 늘어나며 상품부족현상이 일어 나는것과 같은 엄중한 사태가 빚어 지고 있다.

이처럼 기술집약형산업부문에 대한 제국주의독점자본의 침투는 《협조》, 《개발》의 간판과는 달리 발전도상나라들을 비롯한 뒤떨어 진 나라들을 저들의 경제적지배밑에 보다 철저히 밀어 넣고 착취와 략탈을 계속 강화하려는 수단에 불과하다.

외자는 언제가도 자기의것으로 될수 없는 남의것에 지나지 않는다. 세계경제발전력사가 보여 주듯이 외자를 도입하면 할수록 경제의 대외의존성은 더욱 심화 될수 밖에 없다.

제국주의독점자본의 지배밑에서는 발전도상나라들이 경제적자립을 이룩할수 없다. 발전도상나라들이 부흥하는 길은 오직 제국주의독점자본침투의 길을 막고 집단적자력갱생의 원칙에서 남남협조를 강화해 나가는 길뿐이다.