정보산업시대 사람들의 로동생활에서의 근본적인 변혁과 그것이 사회경제생활에 미치는 영향

백성해

위대한 령도자 김정일동지께서는 20세기는 기계제산업의 시대였다면 21세기는 정보산업의 시대로 될것이며 기계제산업의 시대에는 물질적부를 창조하는데서 주로 육체로동에 의거하였다면 정보산업의 시대에는 더욱더 지능로동에 의거하게 될것이라고 지적하시였다.

경애하는 장군님께서 지적하신바와 같이 21세기는 정보산업의 시대로 될것이다. 정보산업의 시대에는 우리의 로동생활에서 근본적인 변혁이 일어 나게 될것이며 이것으로 하여 사회경제생활에서도 커다란 전변이 이룩될것이다. 물질적부를 창조하는 사람들의 로동이 기계제산업의 시대에는 더욱더 지능로동으로 전환되게 될것이다.

사람들의 로동생활에서 이러한 근본적인 변혁이 일어 나게 되는것은 기계제산업시대에 비한 정보산업시대의 특성과 관련된다. 기계제산업의 시대에는 경제에서 기계제작공업과 기 련관부문들이 중추적역할을 하고 생산의 기술적기초가 기계기술이였다. 이와 반면에 정보산업의 시대는 정보기술에 기초하여 사회적생산이 진행되고 모든 경제활동이 정보화되는 시대로서 경제발전에서 정보산업이 중추적역할을 놀게 되고 생산의 기술적기초가 정보기술로 전환되게 된다. 정보기술이 생산의 기술적기초로 됨으로써 생산공정이 정보적기술공정으로 전환되고 정보기술의 조종밑에 기계체계가 저절로 가동되면서 생산이 이루어 지게 된다. 정보기술의 발전으로 인류는 물자와 에네르기지출을 대폭 줄이면서도 생산성을 훨씬 높이고 생산방식과 경영방식을 근본적으로 일신시킨다. 정보기술과 그에 기초한 정보산업은 그 개발로부터 리용에 이르기까지 고도의 전문지식과 최첨단과학기술의 도입을 전제로 하므로 정보산업을 두뇌산업, 지식집약형산업이라고도 하는것이다. 이러한 정보산업시대의 특성으로부터 물질적부를 창조하는 사람들의 로동생활은 육체로동생활로부터 지능로동생활로 변화발전하게 된다.

육체로동의 지능로동에로의 변화발전은 원리적견지에서 보면 추상적로동의 질적변화발전과정이라고 볼수 있다.

사람의 창조적능력에는 육체적힘과 정신적, 지적힘이 있으며 육체로동은 주로 육체적힘이 소비되는 과정이고 지능로동은 정신적, 지적힘이 소비되는 과정이다. 물론 절대적으로 육체적힘만 소비되는 육체로동이나, 정신적, 지적힘만 소비되는 지능로동이란 있을수 없다. 모든 인간로동은 정도의 차이는 있으나 일반적으로 정신적 및 육체적힘이 유기적으로 결합된 총체로서의 인간로동력의 소비과정인것이다. 이러한 의미에서 지금까지 인간로동력일반의 지출로 나타나는 로동을 추상적로동이라고 하고 추상적로동이 상품가치의 실체를 이룬다고 보았다. 선행한 고전가들은 사람의 로동을 구체적로동과 추상적로동의 두 측면에서 고찰하고 각이한 사용가치를 창조하는 구체적로동은 질적으로 구별되는 로동이고 가치를 창조하는 추상적로동은 질적으로 동일한 로동으로 보면서 가치학설을 전개하였다. 로동의 이중성의 견지에서 선행리론의 제한성은 추상적로동이 질적으로 동일한 로동이라는 일면만을 강조하면서 그것을 사회력사적변화발전의 견지에서 고찰하지 못한것이다. 육체적힘과 정신적힘의 총체로서의 사람의 로동력일반이 발전함과 동시에 그 추상적로동을 이루는 매개 요소인 육체적힘과 정신적힘의 량적인 결합비중과 질적수준도 끊임없이 변화발전한다. 석기를 생산수단으로 사용하던 원시사회에서 추상적로동은 압도적다수가 낮은 수준의 육체적힘의 지출이였고 정신적힘의 지출은 극히 미미하였다. 세월이 흘러 기계제산업시대에 와서 추상적로동의 발전수준은 원시사회에 비할바 없이 제고되였으나 그것은 어디까지나 육체적힘의 지출을 위주로 하는 육체로동이였다. 이 시기에 와서 산업혁명의 덕택으로 작업기, 동력기, 전도장치의 구성요소를 가진 기계체계가 발명도입되여 동력과 작업기능을 수행하던 사람의 무거운 육체적부담을 훨씬 덜어 주고 인간을 자연의 구속에서 크게 해방하는 하나의 혁명적인 계기를 마련하였으나 사람은 여전히 기계체계의 한 부분으로 기계를 조종하고 움직이는 육체적, 정신적힘을 지출하지 않으면 안되였다. 기계제산업시대에 사람들의 로동은 일반적으로 육체로동을 위주로 하고 여기에 낮은 수준의 지능로동이 결합된 육체로동이였다. 다시말하여 기계제산업의 시대
										에 새로운 기계체계를 개발하는 지능로동이나 그것을 생산적으로 리용하는 육체로동과 결합된 지능로동은 주로 경험적지식에 기초한 낮은 수준의 지능로동이였다.

정보산업시대 사람들의 로동은 고도로 발전하는 현대과학지식에 의하여 담보되는 높은 수준의 지능로동을 위주로 하고 여기에 극히 부분적인 가벼운 육체로동이 유기적으로 결합된 그러한 로동으로 발전하게 된다. 즉 정보산업시대의 추상적로동은 육체적힘의 지출에 비하여 정신적힘의 지출이 압도적비중을 이룰뿐아니라 정신적힘의 발전수준이 매우 높은 생산성을 내는 정보기술을 개발리용할수 있는 정도에 이르게 된다. 기계제산업시대에 사회적부는 생산수단을 다루는 로동자들의 육체로동에 의하여 물질적부의 형태로 창조되였지만 정보산업시대에는 고급한 지능로동의 산물인 정보제품의 사용가치에 따라 사회적부의 량과 질이 결정된다. 정보제품은 해당 정보에 대한 수요자가 많으면 많을수록, 그 정보가 해당 정보수요자에게 중요하면 할수록 그 정보를 만드는데 든 사회적필요로동을 훨씬 초과하는 보다 많은 부가가치를 가지게 된다. 실례로 훌륭한 착상에 기초한 프로그람은 그 개발자도 상상하지 못할 정도의 큰 리득을 가져 다 주는 반면에 그렇지 못한 프로그람은 그 개발에 든 비용도 보상하지 못하게 한다. 이로부터 정보산업시대에는 생산수단에 대한 소유여하에 의해서보다도 보다 발달된 두뇌진에 대한 소유여하에 따라 산업의 흥망이 결정된다.

정보산업시대의 지능로동은 그 질적발전수준에서뿐아니라 육체적힘과 정신적힘의 량적결합비중에서도 현저한 변화를 가져 온다. 이 시기에 와서는 추상적로동을 이루는 육체적힘의 지출은 훨씬 줄어 들고 정신적힘의 지출이 대폭 늘어 나 압도적비중을 차지하게 된다. 생산의 선행공정이나 생산과정에서 콤퓨터, 프로그람과 같은 정보기술수단들을 다루는 가벼운 육체적로동만이 있을뿐 로동지출량의 과반수가 정보기술을 개발리용하는 높은 수준의 지능로동으로 일관된다.

이와 같이 정보산업의 시대에 사람들의 로동생활령역에서는 획기적인 전변이 일어 나게 된다.

정보산업시대에 사람들의 로동생활에서의 질적변화는 경제생활의 기본계기인 물질적부의 생산에서 커다란 변혁을 가져 오게 된다.

정보산업시대에 추상적로동의 질적변화가 생산령역에 미치는 영향은 첫째로, 구체적로동의 효과성은 로동생산능률을 무제한하게 높일수 있게 한다는데 있다. 구체적로동의 효과성은 생산의 세 요소의 질적개선을 통하여 제고된다. 정보산업시대에 높은 수준의 지능로동은 생산의 물적조건을 최신과학기술성과 토대한 높은 질적수준에로 끌어 올릴뿐아니라 로동력의 발전수준도 최상의 수준에 도달하게 함으로써 로동생산능률은 기계제산업시대에 비할바 없이 제고 된다. 로동생산능률제고의 견지에서 정보산업시대 지능로동의 특성은 그것의 무제한성이다. 육체적로동을 위한 사람의 육체적힘은 제한되여 있지만 사람의 지능활동은 제한을 모르며 따라서 지능활동의 산물인 정보기술의 발전에는 한계가 없다. 그러므로 정보를 원료로 하고 정보기술을 수단으로 하는 정보산업에서 로동생산능률은 그야말로 무제한하게 제고될수 있는것이다.

정보산업시대에 추상적로동의 질적변화가 생산령역에 미치는 영향은 둘째로, 지능로동이 직접적인 생산공정의 선행단계에 많이 집중되여 있는것과 함께 직접적인 생산공정에서는 과거로동의 몫이 더욱더 늘어 나는 반면에 산로동의 몫은 더욱더 줄어 들게 된다는데 있다. 정보산업의 중요한 특징의 하나는 물질적부를 직접 생산하는 공장밖에서 이 공장을 위하여 정보를 제공해 주고 정보설비를 생산보장해 주는 선행단계에는 이 공장에서 일하는 근로자들의 몇 배, 몇 십배에 달하는 지능근로자들이 집중되는 반면에 정보설비를 리용해서 물질적부를 직접 생산하는 공장에는 적은 수의 지능로동자들만이 일하게 되는것이다. 새로 개발되는 정보기술과 정보설비에는 지적능력이 상대적으로 보다 높은 지능근로자들의 지능로동, 추상적로동이 막대하게 체화되여 있으며 이것으로 하여 직접적인 생산공정에서 과거로동의 몫이 급격히 늘어 난다. 이와 반면에 고도기술에 기초한 정보설비가 생산에 종사하는 지능근로자들의 보다 많은 지능로동까지 대신하게 됨으로써 직접적인 생산공정에서 산로동의 몫은 더욱더 줄어 들고 종당에는 공장의 무인화가 실현되게 된다.

정보산업시대에 추상적로동의 질적변화가 생산령역에 미치는 이러한 영향은 사회제도의 성격에 따라서 근본적으로 상반되는 결과를 가져 온다.

자본주의사회에서 정보산업의 발전은 자본주의의 영원한 《물질적번영》을 가져다 주기 못할뿐아니라 심각한 사회경제적모순을 초래하고 있다.

자본주의사회에서 정보산업의 발전은 무엇보다 《부익부》, 《빈익빈》현상을 심화시킨다.

오늘 자본가들이 정보기술을 받아 들이는것은 정보산업부문에서의 리윤률이 기계제산업부문에서의 리윤률에 비할바 없이 높기때문이다. 정보산업부문자본가들이 짜내는 리윤은 보통의 고률리윤이 아니라 최대한의 고률리윤이다. 정보산업부문 자본가들이 최대한의 고률리윤을 짜낼수 있는것은 우선 착취대상으로서의 지능로동의 특성과 관련된다. 착취대상으로서의 지능로동의 특성은 자본가들에게 최대한의 고률리윤을 안겨 줄수 있는 능력을 가진 착취대상이라는데 있다. 착취대상으로서의 지능로동은 육체로동으로서는 불가능한 능률높은 로동수단을 개발할수 있고 그것을 능숙하게 리용하여 생산성을 높이고 최대한의 리윤을 가져다 줄수 있는 육체로동과는 판이하게 구별되는 착취대상이다. 착취대상으로서의 지능로동의 특성은 또한 육체로동에 비하여 로동강도를 훨씬 높이면서 착취할수 있고 로동일의 한계를 많이 벗어 나면서까지 가혹하게 착취할수 있다는데 있다. 사람의 육체적힘은 제한되여 있으므로 로동강도와 로동일에서 제한을 많이 받는다.

그러나 지능로동에서는 육체로동에 비하여 이러한 제한성이 훨씬 적으며 따라서 자본가들을 최대한의 리윤을 짜내기 위한데 치렬한 과학기술경쟁을 벌리면서 지능로동자들에게 과중한 로동정량을 부과하며 로동일의 한계를 많이 벗어 나면서까지 가혹하게 착취한다. 이러한 과도한 정신력의 소비로 지능로동을 하는 근로자들속에서 정신적과도로 인한 각종 질병이 많이 나타나고 있는 리유가 바로 여기에 있다.

정보산업부문자본가들이 최대한의 고률리윤을 짜낼수 있는것은 다음으로 정보산업부문자본가들이 공장안에서 일하는 지식층들의 지능로동은 물론 공장밖에서 일하는 지식층들의 지능로동의 열매를 부등가교환을 통하여 교활하게 착취하는것과 관련된다.

정보산업의 특성으로부터 정보산업시대에는 직접적인 생산공정에서의 착취보다 그 선행공정에서의 착취가 주되는 자리를 차지하게 된다. 여기서 직접적인 생산공정의 선행단계라고 할 때에는 이 공장을 위하여 정보를 제공해 주고 정보설비를 생산보장해 주는 모든 단위들 즉 공장울타리안에서의 선행단계, 공장밖에서의 선행단계 지어 국제적범위에서의 선행단계를 다 포괄한다.

기계제산업의 시대에는 생산에서 과학기술의 역할이 높지 못하여 직접적인 생산공정에서 일하는 로동자가 수적으로 많고 그들에 대한 착취가 기본으로 되여 있었다면 정보산업시대에 와서 생산의 장성이 더욱더 과학기술과 정보의 가치에 의존되게 됨에 따라 직접적인 생산공정에서 일하는 지능로동자들보다도 그 선행단계에서 새 기술개발, 과학연구, 정보수집사업 등에 종사하는 근로자들에 대한 착취가 보다 더 주되는 자리를 차지하게 되였다.

정보산업부문 자본가들은 이들과 계약을 맺고 겉으로는 이른 바 《등가성의 원칙》에서 제값으로 사오는 상품화페관계를 가지지만 그들의 지능로동의 체화물이 눅거리로 팔린 결과 얻게 되는 추가적리득은 그 개발자에게가 아니라 정보산업부문 자본가들에게 독점적으로 점유되고 있다.

이것이야 말로 《등가성의 외피》속에 가리워 진 혹심한 부등가교환이며 과학기술발전이 사회제도의 부패성에 희롱당한 결과 이루어 지는 인간에 의한 인간의 현대판 착취이다.

자본주의사회에서 정보산업부문 자본가들은 지능로동을 가혹하게 착취한 결과 기계제산업부문에 비할수 없는 최대한의 고률리윤을 짜내고 있다.

이처럼 오늘 지능로동을 착취하는 정보산업부문 자본가들의 이 과도한 리윤이 지난 날 기계제산업부문의 기준속에 은페된 상태로 독점적으로 점유됨으로써 《부익부》현상이 심화되고 있다.

자본주의사회에서 정보산업의 발전은 다음으로 자본주의사회의 불치의 병인 실업을 없애지 못할뿐아니라 그것을 더욱 심화시킨다.

우선 정보산업을 독점한 대규모기업소들과 경쟁과정에 중소기업들이 대량적으로 파산되여 실업이 늘어 난다. 또한 산로동을 많이 대신하는 정보수단들이 도입되여 지식층들도 실업당하는 형편에서 교육을 받지 못한 근로자들은 일자리를 얻을 생각도 하지 못하게 된다. 이처럼 정보산업을 발전에 의한 실업의 증대는 《부익부》, 《빈익빈》현상을 심화시킨다.

자본주의사회에서는 또한 정보산업이 발전하여도 계급적모순과 민족적모순이 해소될수 없을뿐아니라 더욱 심화된다. 정보산업의 발전은 지난 날 착취대상밖에 있던 지식층들까지 착취대상으로 전환시켜 착취의 범위를 넓힘으로써 혁명의 계급적지반을 더욱 확대한다.

제국주의자들은 또한 정보기술을 다른 나라들에 대한 지배와 략탈을 강화하는데 악랄하게 리용함으로써 민족적모순을 격화시킨다. 이와 같이 정보산업의 발전은 자본주의사회가 안고 있는 근본적인 모순들을 결코 해결할수 없으며 따라서 자주성을 위한 인민대중의 투쟁은 계속될것이다.

인민대중이 사회의 주인으로 되여 있는 사회주의사회는 정보산업을 발전시키는데서도 자본주의사회에 비하여 결정적우월성으로 하여 정보산업을 빨리 발전시킬수 있는 강력한 주체를 마련할수 있기때문이다.

사회주의사회에서는 정보산업의 발전이 인민들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하고 그들의 늘어나는 물질문화적수요가 정보산업의 높은 생산성에 의하여 담보되므로 전체 인민이 정보산업의 발전에 절실한 리해관계를 가지게 된다.

또한 인민대중의 이러한 자주적요구를 의식화, 조직화하는 당과 수령의 현명한 령도가 있으며 나라의 인적, 물적자원을 정보산업발전을 위하여 통일적으로, 효과적으로 리용할수 있게 하는 국가의 통일적지도가 있다.

이처럼 오직 사회주의사회에서만 정보산업발전의 혜택이 고스란히 인민들에게 차례질수 있으며 전 사회적관심속에서 정보산업이 목적의식적으로 빨리 발전할수 있다.

모든 일군들은 나라와 인민에게 실제적으로 리득을 주는 정보산업발전에 한사람같이 떨쳐 나섬으로써 이 땅우에 강성대국을 일떠 세우는데 적극 이바지하여야 할것이다.