정보산업시대의 로동력재생산의 특징

김정철

오늘 우리 인민은 위대한 령도자 김정일동지의 강성대국건설구상을 실현하기 위한 총진군을 힘있게 다그치고 있다.

거창한 전변과 창조의 세기, 21세기에 강성대국건설의 활로를 열어 나가기 위하여서는 새로운 환경, 새로운 분위기에 맞게 혁신적안목과 사상관점, 사고방식, 투쟁기풍을 가지고 사회주의경제건설을 힘 있게 밀고 나가야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 기계제산업의 시대에는 물질적부를 창조하는데서 주로 육체로동에 의거하였다면 정보산업의 시대에는 더욱더 지능로동에 의거하게 될것이라고 지적하시였다.

21세기는 정보산업의 시대이다.

정보산업은 21세기 사회경제생활을 좌우할 핵심산업으로, 인류문명발전에서 획기적인 전환을 가져 오게 될 관건적인 부문으로, 인류의 커다란 관심과 기대를 모으고 있다. 정보산업의 시대는 정보기술의 급속한 발전에 토대하여 사회경제생활의 전 과정이 정보적과정으로 전환되고 정보산업의 조직화, 과학화수준에 의하여 사회경제발전이 좌우되게 된다.

정보산업의 시대는 그 이전 기계제산업시대와 구별되는 특징을 가진다.

기계제산업의 시대에는 주로 육체로동에 의하여 물질적부가 생산되였지만 정보산업시대에는 사회적부가 힘든 육체로동보다도 지능로동에 의하여 창조되게 된다.

정보산업시대에 높은 지능을 가진 사람이 현대적인 정보설비로 물질적부를 창조한다는데 그 이전 기계제산업시대와 구별되는 특징이 있다.

과학기술이 급속히 발전하고 정보기술에 기초한 지능로동에 의하여 사회적부가 창조되는 정보산업시대는 누구나 다 현대적인 과학기술과 지식정보들을 활용할 능력을 소유할것을 요구한다.

정보산업시대에 맞는 실력을 소유하는데서 중요한것은 콤퓨터를 능숙하게 다루는것이다. 정보산업의 시대는 콤퓨터를 떼여 놓고서는 생각할수 없다. 지난 세기에는 기계가 사람의 육체로동을 대신하였다면 정보산업시대에는 콤퓨터의 조작이 정신로동까지도 담당수행하게 된다. 따라서 정보산업시대는 사회적생산에 참가하는 인간로동지출의 측면에서 볼 때에는 지능로동의 시대라고 말할수 있다. 지능로동은 과학기술을 비롯한 새로운 지식들을 탐구개발하고 활용하기 위한 정신로동이다. 정보산업시대의 이러한 변화는 로동력재생산에서 그 이전 기계제산업시대와 구별되는 새로운 특징을 띠게 되였다.

정보산업시대의 로동력재생산의 특징은 무엇보다먼저 로동력재생산에서 사람의 육체적능력의 재생산보다 정신적능력의 재생산이 전면에 나서게 되였다는데 있다.

로동력은 육체적힘과 정신적힘으로 이루어 져있다. 로동력을 이루는 육체적힘은 체력이며 정신적힘은 생산활동에 필요한 지식과 경험 그리고 기능이다.

사람이 자기 몸에 체현하고 있는 체력을 떠나서는 그 어떤 로동활동도 할수 없다는 의미에서 체력은 로동력의 뗄수 없는 중요한 구성부분으로 된다. 이로부터 사람의 체력을 유지하고 증진시키는것이 로동력재생산의 중요한 측면의 하나를 이룬다.

사람은 육체적힘과 함께 정신적힘을 가지고 있기때문에 로동활동을 진행할수 있는것이다. 그것은 목적의식적인 활동으로서의 사람의 로동이 육체적힘과 정신적힘의 결합을 전제로 하고 있기때문이다. 더우기 로동도구가 발전하는데 따라 지식과 경험, 기능과 같은 정신적능력의 역할은 더욱 높아 진다. 따라서 사람들의 지식수준을 높이고 경험을 축적하며 기술기능을 높여 나가는것은 로동력재생산의 중요한 측면의 하나를 이루게 된다.

로동력의 구성요소로서의 육체적힘과 정신적힘의 역할은 사회발전에 따라 일련의 특성을 가진다. 생산력발전의 낮은 단계에서 자연의 영향을 많이 받는 로동일수록 체력에 대한 요구는 커지며 로동수단이 점차 기계수단으로 발전하여 기계적도구들의 현대화수준이 높아 짐에 따라 생산자들의 체력에 대한 요구보다도 그들의 정신적능력에 대한 요구가 높아 지게 된다.

오늘 정보산업시대는 지금까지 수십세기를 걸어 온 인류력사발전과정에서 생산력발전이 최절정에 올라 선 시대이다. 물론 오늘도 자본주의사회에서 절대다수의 로동자들이 힘든 육체로동과 정신로동에 종사하고 있는것만은 사실이다.

그러나 정보산업시대에는 물질적부를 생산하
										는데서 사람들이 힘든 육체적힘에 의거하였던 시대에 종지부를 찍고 더욱더 많은 생산공정이 정보기술에 의한 능률적인 생산공정으로 바뀌어 져 주로 지능로동에 의거하여 물질적부가 생산되게 된다.

지능로동은 최신과학기술을 체현하고 있는 인간의 정신적, 지적능력의 지출이며 소비과정이다. 정보산업시대에는 물질적부를 생산하는데서 육체로동의 비중이 줄어 들고 지능로동의 비중이 커진다. 그것은 경제발전에서 과학기술의 역할이 커지고 현대적인 기술수단들이 생산에 널리 도입되는것과 관련된다. 과학기술의 급속한 발전으로 과학기술, 생산이 밀착됨으로써 높은 과학기술지식에 기초한 지능로동에 의거하지 않고서는 최신과학기술의 산물로 출현한 현대적인 기술수단들을 다룰수 없게 되였다. 그리하여 로력자대렬에서 기술로동과 정신로동에 종사하는 근로자들이 수적으로 압도적비중을 차지하게 되였다.

따라서 정보산업시대의 로동력재생산에서는 육체적능력의 재생산보다도 정신적능력, 지적능력의 재생산이 보다 중요한 의의를 가지게 되였으며 전면에 나서게 되였다. 이것은 기계제산업시대의 로동력재생산에 비한 정보산업시대의 로동력재생산의 특징으로 된다는것을 말하여 준다.

정보산업시대의 로동력재생산의 특징은 다음으로 정신적능력의 재생산에서도 최신과학기술지식에 기초한 지적능력의 재생산이 보다 중요한 자리를 차지하게 되였다.

사람의 정신적능력, 지적능력은 생산실천과정에 체득한 경험적지식에 의하여 키워 질수도 있고 교육과 과학연구과정을 통하여 체득한 과학지식에 의하여 키워 질수도 있다.

사람들의 경험적지식은 수공업적도구를 만들고 리용하는데 맞는 지적능력이였다. 사람들은 자연을 개조하는 첫 단계에서 생산적경험에 의거하여 생산활동을 진행하였다. 이러한 경험적지식은 산업혁명이전 시기까지 사람들이 자연을 개조하기 위한 활동에서 의거하여 온 기본적인 지적능력이였다. 사람들은 경험적지식에 기초하여 자연을 개조하는 창조적활동을 벌리는 과정에 수공업적도구를 창조하고 점차 개량하여 육체로동을 최대한으로 발전시켜 나아갔다.

그러나 경험적지식은 수공업적도구를 만들고 활용할수는 있으나 기계를 만들고 리용하는데는 제한성을 가지였다. 그것은 수공업적도구를 만들고 다루는데 필요한 지식과 기계를 만들고 리용하는데 필요한 지식사이에는 질적인 차이가 있기때문이다. 수공업적도구는 경험적지식만을 가지고도 얼마든지 만들고 리용할수 있지만 기계를 만들고 활용하는데는 과학지식이 요구된다.

경험적지식이 가지는 이러한 제한성은 사람들이 경험적지식에 기초하여 그것을 리론적으로 체계화하고 일반화한 과학기술지식을 습득하게 됨으로써 비로소 극복할수 있었다. 사람들은 생산활동에서 경험적지식에 의거하던 때로부터 과학지식에 의거하는데로 넘어 가게 된 결과 생산이 과학과 밀접히 결합되고 산업혁명이 일어 나게 되였으며 기계설비들이 출현하게 되였다. 이것은 사람들의 자연개조활동에서 일어 난 거대한 력사적전변이였다.

이때로부터 과학기술발전에서는 비약의 시원이 열리게 되였다. 최초에 출현한 기계설비는 사람이 육체적로동을 대신하는것이였다. 그후 오랜 력사적기간이 흘러 오는 과정에 과학기술발전에서는 비약이 일어 나 사람들의 육체로동뿐아니라 정신로동까지도 대신하는 정보설비와 같은 기술수단들이 나타나게 되였다. 그리하여 종래에 육체로동을 대신하는 기계설비를 만들고 다룰수 있는 과학지식으로는 오늘 정보산업시대에 정신활동까지도 대신하는 정보설비와 같은 기술수단들은 만들수도 다룰수도 없게 되였다.

물론 기계제산업시대에도 생산과정에 많은 육체로동과 함께 정신로동도 참가하였다. 그러나 이시기 정신로동은 정보산업시대의 지능로동과 질적으로 구별된다. 그것은 기계제산업시대의 정신로동과 정보산업시대의 지능로동이 의거하고 있는 과학기술지식수준의 차이와 관련된다.

기계제산업시대의 기계설비는 육체로동을 기계화하여 사람들은 힘은 육체로동의 부담에서 벗어날수 있게 하는 생산도구이지만 정보산업시대의 정보설비는 정신로동까지도 기계화하여 사람들을 정신로동의 부담에서까지 벗어 날수 있게 하며 사람의 의식활동기능을 대신할수 있게 하는 생산도구이다.

그러므로 지난 기계제산업시대의 과학지식이 사람들의 육체적기능에 대한 인식을 내용으로 하였다면 오늘 정보산업시대의 현대적인 과학기술지식은 사람들의 의식활동기능에 대한 인식에 기초하고 있다. 사람의 의식활동기능은 보다 고급한 뇌수의 기능인것만큼 육체적기능을 대신하는때보다 더 높은 새로운 과학기술지식을 요구한다. 이것은 정신로동을 기계화하는데 필요한 현대과학기술지식이 지난 시기의 과학기술지식과는 비할바 없이 질적으로 더 높은 지식이며 오늘 정보산업시대에는 사람들이 뇌수의 기능을 대신하는 기계설비를 다룰수 있는 현대과학기술을 습득해야 정신로동까지도 기계화할수 있다는것을 보여 준다. 따라서 정보산업시대에 와서 사람들은 기계제산업시대에 필요한 과학기술지식을 습득하는데로부터 정신로동까지도 기계화하는데 필요한 더 높은 최신과학기술지식을 습득하는데로 나가야 한다.

이 모든것은 정보산업시대에 맞는 최신과학기술을 습득하는것이 현 시기 로동력재생산에서 기본으로 된다는것을 보여 준다.

이처럼 정보산업시대의 로동력재생산은 그 이전 시기에 비하여 질적으로 구별되는 특성을 가지게 되였다. 정보산업시대의 로동력재생산의 이러한 특성으로부터 로동력의 질적수준을 높이는것이 현시기 로동력재생산에서 중요한 요구로 나선다.

정보산업시대의 요구에 맞게 로동력의 질적수준을 높이기 위하여서는 무엇보다먼저 과학기술을 끊임없이 발전시켜야 한다.

과학기술의 발전은 사람들에게 현대적과학지식을 체득시키고 그들의 지적능력을 높여 주며 로동력의 질적구성을 개선하는데 적극 작용한다. 로동력의 지적능력을 높이며 질적구성을 개선하는 물질적기초는 로동도구의 발전이며 이것은 곧 과학기술을 발전시키는 문제에 귀착된다. 과학기술의 발전성과에 기초하여 새로운 로동도구들이 출현하며 사람들이 그것을 리용하는 과정에 로동력의 질적수준이 높아 지고 그 질적구성도 개선된다.

현 시기 정보기술의 급속한 발전과 생산에로의 광범한 도입은 생산자들로 하여금 정보설비를 능숙하게 다룰수 있는 과학지식과 기능을 소유할것을 요구하게 되며 이 과정에 로동력의 질적수준이 높아 지고 정신로동, 지능로동에 종사하는 근로자들의 비중도 높아 지게 된다. 따라서 과학기술을 발전시키는것은 정보산업시대의 요구에 맞게 로동력의 재생산을 보장하기 위한 중요한 방도의 하나로 된다.

정보산업시대의 요구에 맞게 로동력의 재생산을 보장하기 위한 중요한 방도의 하나로 된다.

정보산업시대의 요구에 맞게 로동력의 질적수준을 높이기 위하여서는 다음으로 정보기술인재양성사업을 힘 있게 밀고 나가야 한다.

정보기술인재양성사업에서 중요한것은 우선 콤퓨터수재들을 많이 키워 내는것이다. 그것은 정보산업의 지식집약산업이라는 사정과 관련된다. 지식집약산업부문들로 구성되여 있는 정보산업은 고도의 지능을 소유한 수재형의 과학자, 기술자들을 요구한다. 그러므로 콤퓨터수재들을 키워 내는것은 정보기술인재양성사업에서 선차적으로 해결해야 할 중요한 문제로 나선다.

정보산업시대의 새로운 요구에 맞게 로동력재생산이 보다 높은 질적수준에서 진행될 때 경애하는 장군님께서 펼쳐 주신 우리의 사회주의강성대국건설은 앞당겨 지게 될것이다.