정보산업의 발전과 자본주의사회에서 근로대중의 경제생활의 약화

원정표

자본주의사회에서는 정보기술을 비롯한 기술의 발전이 자본가들의 끝 없는 치부욕을 만족시켜 주며 근로대중의 생활처지를 악화시키는 수단으로 된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《자본주의사회에서는 기술이 발전할수록 극소수의 착취자들은 더 부유해 지며 그 반면에 절대다수 근로자들의 생활은 더 어려워 집니다.》(《김일성저작집》 28권, 285페지)

어느 사회에서나 기술과 생산력을 발전시키는 담당자는 근로대중이며 그들의 창조적활동에 의하여 기술이 발전하고 생산력도 발전한다. 그러므로 기술과 생산력의 발전은 마땅히 그의 담당자인 근로대중의 생활처지의 개선에 이바지하여야 한다. 그러나 자본가들이 생산수단을 자기 수중에 틀어 쥐고 경제의 주인행세를 하면서 리윤추구를 생산의 목적으로 내세우고 있는 자본주의사회에서는 기술과 생산력의 발전이 근로대중의 처지를 더욱 악화시키며 그들에게 헤아릴수 없는 불행을 가져다 준다. 오늘 자본주의나라들에서 최첨단기술인 정보기술에 기초한 정보산업이 발전하고 그에 의하여 물질적부가 많이 생산되고 있지만 근로대중은 여전히 착취와 억압, 지배와 예속의 대상으로 되고 있으며 그들의 경제생활은 더한층 악화되여가고 있다.

정보산업은 인간의 창조력의 산물이며 세대에 세대를 걸치는 력사적기간에 계승되고 축적되여온 사람의 지능의 창조물이다.

정보산업은 콤퓨터산업, 정보통신산업, 정보처리산업, 프로그람산업을 주요내용으로 하는 새로운 산업분야이다. 정보산업이 새로운 산업분야로 되게 된것은 생산과 경영을 비롯한 사회경제활동이 콤퓨터를 기본으로 하는 정보설비에 의하여 진행되고 경제활동에서 정보기술이 노는 역할이 비할바없이 커진것과 관련된다.

정보산업은 새로운 높은 발전단계를 이루며 그의 발전은 과학기술발전에서 획기적사변으로 된다.

과학기술발전에서 첫 비약은 1760년대에 인류가 처음으로 열에네르기를 기계에네르기로 전환시키는 증기기관을 발명하고 그것을 리용하는 기계를 만들어 낸것이다. 인류는 이 기계를 생산에 도입함으로써 공장제수공업적생산이 기계적생산에로 이행하게 하였다. 과학기술발전에서 두번째 비약은 1880년대에 인류가 전기를 발견하고 그것을 경제와 사회생활의 모든 분야에 리용하여 동력분야에서 새로운 전환을 이룩한것이다. 과학기술발전에서 세번째 비약은 인류가 원자에네르기를 발견하여 리용하기 시작하였으며 미소전자기술이 도입된것이다. 과학기술발전에서 네번째 비약은 1970년대에 극소형콤퓨터가 개발되고 그것이 사회생활의 모든 분야에 리용되기 시작한것이다. 이 비약은 이전의 모든 비약이 새로운 에네르기의 리용과 로동수단의 개발을 내용으로 한것과는 달리 정보기술의 급속한 발전으로 특징지어 진다. 이러한 정보기술에는 보다 능률적인 콤퓨터의 출현과 관련한 프로그람기술, 정보처리기술, 정보봉사 및 리용기술, 자료전송기술 등이 속한다.

정보산업의 급속한 발전은 매개 나라들의 경제발전과 근로대중의 경제생활에 커다란 영향을 미치고 있다. 정보산업이 미치는 이 영향이 진보적인것으로 되는가 반동적인것으로 되는가 하는것은 해당 사회제도의 성격에 전적으로 의존한다. 정보산업이 자본가들의 수중에 장악되여 있고 근로대중의 자주성이 무참히 짓밟히고 있는 자본주의사회에서는 정보산업의 발전이 물질적부를 적지 않게 생산할수 있게 하지만 사회경제적모순을 더 한층 첨예화시키며 근로대중의 경제생활을 악화시키는것과 같은 반동적이고 반인민적인 작용을 한다. 인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 되고있는 사회주의사회에서만 정보산업이 그들의 수중에 장악되여 인민대중의 리해관계에 맞게 발전되여 나가며 그의 발전이 강성대국건설과 인민대중의 복리증진에 전적으로 복무함으로써 비로소 진보적인 작용을 하게 된다.

자본주의사회에서 정보산업의 발전은 근로대중의 경제생활을 악화시킨다.

자본주의사회에서는 그 반인민성과 반동성으로 하여 정보산업과 그의 발전이 근로대중에서 복무하는것이 아니라 그것을 장악한 자본가들의 치부의 수단으로 리용되고 있으며 근로대중의 경제생활을 악화시킨다.

물론 정보산업이 출현하기 이전
										의 기계제산업의 시대에도 과학기술의 발전에 의하여 근로대중의 경제생활이 악화되여 왔다. 증기기관, 전기, 원자에네르기의 발명과 그것들의 리용과 같은 비약적인 과학기술적발전은 자본의 경제적지배력을 가일층 강화하는 한편 로동자들을 더욱더 금전의 노예로 얽매여 놓고 기계의 부속물로 전락시키면서 그들의 로동강도를 훨씬 높였으며 실업자의 대렬을 늘였으며 소득분배에서 불평등을 심화시켰고 《부익부, 빈익빈》이 심각한 사회적문제로 제기되게 하였다. 이처럼 지난 날의 기계제산업의 시대에 과학기술의 발전과정은 로동계급에 대한 착취의 강화와 그들의 경제적처지의 악화를 동반한 과정이였다고 볼수 있다.

정보산업의 발전 역시 그 이전시기의 과학기술들의 발전과 마찬가지로 로동계급의 처지를 악화시킨다. 그러나 정보산업의 발전은 로동계급을 비롯한 근로대중의 경제생활을 더한층 악화시킨다는점에서 그 이전의 과학기술들의 발전에 비하여 구별된다. 이것은 정보산업기술의 특징과 관련된다. 정보산업기술의 특징은 첫째로, 산로동이 아니지만 생산과정에서 정보설비가 산로동이 수행하는 활동을 대신하는 온갖 조작을 수행하게 한다는데 있으며 둘째로, 사회적재부의 많은 부분이 로동자들의 힘든 육체로동이 아니라 지능로동에 의하여 창조되게 한다는데 있으며 셋째로, 생산공정이 비할바없이 능률적인 공정으로 되게 함으로써 무인의 조건에서 혹은 매우 적은 로동력에 의하여 조작되는 정보설비가 막대한 물질적부를 창조하게 한다는것이다. 정보기술의 이러한 특징으로 하여 그에 기초하고 있는 정보산업의 발전은 자본주의사회에서 로동계급을 비롯한 근로대중의 경제생활을 기계제산업의 발전에 비하여 더한층 악화시키게 된다.

자본주의사회에서 정보산업의 발전에 의하여 근로대중의 경제생활이 더욱 악화되는것은 무엇보다 먼저 생산과정에서 그들의 처지가 더한층 어렵게 되는데서 표현된다.

일반적으로 경제생활이라고 할 때 그것은 물질적부를 창조하고 리용하는 생활을 말한다. 경제생활은 사람들의 물질적수요의 충족과 관련한 생활이라는 점에서 정치생활이나 문화생활과 구별된다. 경제생활에서 가장 중요한 내용을 이루는것은 물질적부를 창조하는것과 관련된 활동이다. 그러므로 자본주의사회에서 근로대중의 경제생활형편을 옳게 평가하려면 물질적부를 창조하는 과정으로서의 생산과정에서 그들의 처지문제에 많은 주의를 돌려야 한다.

자본주의사회에서 정보산업의 발전은 물질적부의 생산이 많은 산로동의 참가없이 정보설비에 의하여 진행되게 하였으며 따라서 힘든 육체로동에 종사하는 로동계급의 대렬이 현저히 줄어 들고 지능로동에 종사하는 대렬이 급격히 늘어 나게 하였다. 이것은 자본가에 의한 착취의 대상이 폭이 넓어졌으며 그만큼 더 많은 근로자들이 피착취자로서의 비참한 처지에 놓이게 된다는것을 말하여 준다.

자본의 《시초축적》을 통하여 출현한 자본주의는 소상품생산자들의 대부분을 힘든 육체로동에 종사하는 임금로동자로 전락시켰다. 자본주의사회에서 기계제산업의 발전은 육체로동에 종사하는 로동계급의 대렬을 량적으로, 질적으로 장성시켰다. 이러한 장성은 산업혁명을 통하여 공장제수공업이 기계제산업으로 넘어 간 다음에도 오랜 기간 계속되였으며 생산이 육체로동에 참가하는 로동자들에 의하여 진행되게 하였다. 기계제산업이 발전함에 따라 육체로동에 종사하는 로동자들뿐아니라 정신로동과 기술로동을 하는 사람들도 늘어 나게 하였다. 그런데 기계제산업시기에 정신로동과 기술로동에 종사하는 사람들의 대부분은 생산과정에 직접적으로 참가하지 않거나 전혀 참가하지 않으면서 로동계급과 자본가계급에게 복무하였다. 그러므로 이러한 정신로동과 기술로동에 종사하는 사람들은 자본주의착취의 직접대상이 아니였고 그들의 생활처지는 임금로동자들에 비하여 훨씬 낳았으며 사회적으로 부유한 계층에 속하였다.

자본주의나라들에서 정보산업이 발전함에 따라 콤퓨터의 개발, 설계, 프로그람작성, 체계분석 등 이전에 없었던 새로운 사회적로동분야들이 새로 출현하였을뿐아니라 기존산업부문들에서도 생산공정들에 정보의 수집, 보관, 분석, 처리 등과 관련한 다양한 직종들이 새로 생겨 나게 하였다. 이것은 지능로동의 적용범위가 더욱 확대되게 하였으며 지능로동이 생산과정에 직접적으로 참가하는 로동으로 되게 하였다. 자본주의나라들에서 정보산업이 출현하고 그것이 발전함에 따라 힘든 육체로동에 종사하는 로동계급의 대렬이 현저히 줄어 들고 지능로동에 종사하는 근로자들의 대렬이 급격히 늘어 났으며 물질적부의 생산에서 지능로동이 차지하는 비중이 날로 더욱 높아 졌다. 그런데 지능로동에 종사하는 사람들은 지식인들로서 정치적지배권이나 경제적특권에 의거하여 사람들을 착취하고 억압하는 지배계급과는 달리 자기의 지식과 기술을 가지고 자본가에게 고용되여 착취를 당하는 근로자들이다. 지능로동에 종사하는 근로자들은 로동의 형태와 문화기술수준에서는 육체로동에 종사하는 로동자와 차이가 있지만 기들 모두가 다 같이 자본가에게 고용되여 착취를 당하고 있으며 자본의 지배에서 벗어 나 자주적으로 살것을 요구하고 있다는점에서는 육체로동에 종사하는 로동자와 차이가 없다. 과학기술의 급속한 발전 특히 정보산업의 발전은 기술자, 전문가들이 지난 날 사회적으로 차지하였던 지우를 상실하게 하였으며 그들이 자기들의 일자리를 유지하기 위하여 자본가들의 가혹한 착취와 억압에 순종하지 않을수 없는 처지에 놓이게 하였다. 이리하여 오늘 발전된 자본주의나라들에서 육체로동에 종사하는 로동자대중과 기술로동과 정신로동에 종사하는 근로자들을 합하면 자본가에게 고용되여 그들의 착취와 억압을 받는 근로자들의 수가 전체 직업주민의 대다수를 차지하고 있다.

이와 같이 자본주의나라들에서 정보산업의 발전은 육체로동에 종사하는 로동자대중은 물론 지능로동에 종사하는 근로자들이 지본가들에게 고용되여 착취를 당하는 피착취대중으로 전락되게 함으로써 자본가에 의한 착취의 대상자의 범우가 훨씬 확대되게 하였으며 그들이 생산과정에서 고된 착취를 당하는 처지에 놓이게 하였다.

자본주의사회에서 정보산업의 출현과 그의 급속한 발전은 생산과정에 참가한 근로자들에 대한 자본가들의 착취의 강도를 비상히 높이게 하였다.

자본가들은 정보기술을 리용하여 계획, 설계, 관리, 판매 등 모든 기업활동과정을 통일적으로 진행하고 로동자들의 작업과정을 콤퓨터를 통하여 하나하나 세밀히 장악하며 로동시간을 분초에 이르기까지 계산함으로써 로동강도를 최대한으로 높이고 있다. 오늘에 와서는 지난 시기에 상대적으로 정신육체적부담이 적다고 하던 사무로동, 기술로동도 정보기술의 도입으로 인하여 힘든 육체로동이상의 긴장성을 요구하는 로동으로 되였다. 오늘 정보산업의 발전과 정보기술의 도입으로 인한 고도의 로동강도와 정신적부담을 이겨 내지 못하여 근로자들이 작업현장에서 쓰러지는 현상이 자주 나타나고 있다. 이처럼 정보산업의 발전과 정보기술의 도입은 생산과정에서 로동강도를 높여 착취를 강화한다는 점에서 지난시기 기계제산업의 발전과 공통성을 가지고 있지만 근로자들의 정신적부담을 최대로 높여 그들을 몇해 기간에 정신적페인으로 만들어 로동능력을 상실하게 한다는 점에서는 로동자들을 주로 육체적불구자로 만들어 그들의 로동능력을 상실하게 하던 기계제산업의 발전과 구별되며 그에 비하여 근로자들의 로동생활에 미치는 후과가 더욱 혹독하다.

자본주의사회에서 정보산업의 발전이 근로대중의 경제생활을 더욱 악화시키는것은 다음으로 그것이 근로자들의 일자리가 대량적으로 계속 줄어 들게 하는데서 나타난다.

국가가 인민들의 생활을 책임지고 돌봐 주는 사회주의사회에서와는 달리 근로자들이 아무런 생활적보호도 받지 못하고 자기 생활을 자신이 꾸려 나가야 하는 자본주의사회에서 일자리를 잃는다는것은 곧 초보적인 생존의 조건마저 상실하는것으로 되며 경제생활에서 치명적타격으로 된다.

정보산업의 발전은 더욱더 많은 근로자들이 일자리를 잃고 막다른 생활처지에 빠지게 한다. 물론 기계제산업의 발전도 자본의 유기적구성을 높이게 함으로써 실업자수가 늘어 나게 하였다. 그러나 정보산업의 발전은 기계제산업의 발전에 비할바없이 많은 근로자들이 실업을 당하게 한다. 그것은 정보설비가 기계설비에 비하여 보다 적은 산로동으로 더 많은 물질적부를 생산하게 함으로써 자본의 유기적구성이 빠르게 장성하게 한다는 사정과 관련된다. 이리하여 정보산업의 발전은 근로자들이 대량적으로 실업자로 되게 함으로써 그들의 경제생활을 악화시킨다. 현실적으로 최근년간 미국에서 기업내 정보화에 의하여 줄어 드는 일자리수는 새로 생기는 일자리수의 3배이상에 달한다. 2001년 3월에 미국의 공업부문들에서 총 8만 6,000개의 일자리가 줄어 들었다.

정보산업의 발전은 생산공정에 정보설비가 도입되게 함으로써 지난 시기의 생산공정에 따르는 숙련로동부분을 새로운 보다 더 단순한 로동부분과 지적로동부분으로 갈라 놓는다. 결과 종전의 전문가, 숙련 및 반숙련로동자들의 지식과 숙련이 쓸모 없게 되고 그들이 실업을 당하게 된다. 오늘 자본주의나라들에서 이러한 실업자의 대렬이 끊임없이 늘어 나고 있다. 최근 일본의 《도요다》자동차기업에서 정보기술의 도입으로 전문가, 기사, 숙련공이 1만 2,700명이나 해고 당한것이 그 뚜렷한 실례로 된다.

이와 같이 자본주의나라들에서 정보산업의 발전은 생산공정의 고도기술화, 정보설비의 대대적인 도입을 가져 옴으로써 근로자들의 일자리수가 대량적으로 줄어 들게 하고 많은 전문가, 기사, 숙련공들이 실업자로 전락되게 한다. 바로 여기에 정보산업의 발전이 근로대중의 경제생활을 더한층 악화시키는 주되는 작용의 하나가 있다.

자본주의사회에서 정보산업의 발전이 근로대중의 경제생활을 더욱 악화시키게 하는것은 또한 그것이 그들의 물질생활형편을 한층 어렵게 하는것과 관련된다.

일반적으로 경제생활의 중요한 내용의 하나는 창조된 물적부의 리용과 관련된 생활이다. 사람들의 경제활동의 최종목적은 물질적부의 창조 그 자체에 있는것이 아니라 사람들의 수요를 충족시키자는데 있다. 창조된 물질적부의 리용과 관련된 생활에는 생산물의 분배와 교환, 소비와 관련된 사람들의 경제활동의 내용이 포함되며 이 가운데서 소비와 관련된 소비생활이 주요한 자리를 차지한다. 이로부터 사람들의 경제생활형편이 많은 경우에 소비생활에 의하여 특징지어 진다.

자본주의사회에서 정보산업의 발전으로 적지 않은 물질적부가 창조되지만 창조된 물질적부는 정보설비와 정보기술을 장악한 자본가들의 소유로 되게 되고 그것을 생산한 근로자들에게는 임금에 해당한 극히 적은 부분만이 차례진다. 물질적부의 분배에서의 이러한 불평등은 기계제산업시대에도 존재하였지만 정보산업의 출현과 그의 발전으로 하여 더욱더 심하여 졌다. 오늘 자본주의나라들에서 자본가들과 근로대중의 소득수준의 차이는 엄청난 정도에 이르고 있다. 미국에서만도 정보산업의 《덕택》으로 인구의 0.02%도 안되는 대독점자본가들이 국가총재부의 절반이상을 틀어 쥐고 호화방탕한 생활을 하고 있는 반면에 3천여만명의 사람들이 빈궁선이하에서 허덕이고 있다.

부유한 자들은 콤퓨터, 인터네트 등을 리용하여 기업, 산업에서 많은 리윤을 얻고 있지만 일반 근로대중은 초보적인 정보수단도 못가지고 있으며 그들의 소득은 점점 줄어 들고 있다. 자본주의나라들에서 콤퓨터를 보유한 세대와 보유하지 못한 세대의 소득의 차이가 1998년에 4대 1이였다면 2000년에는 10대 1로 되였다.

정보산업의 발전은 물질적부의 생산을 늘이지만 근로대중의 물질생활형편을 더욱 어렵게 만든다. 그것은 정보산업의 발전이 많은 실업자를 산생시킬뿐아니라 취업로동자들이 소모된 정신적힘의 보상, 정보기술의 습득을 위한 지출을 많이 요구하는데 임금이 그에 따라 가지 못하는 사정과 관련된다. 이러한 사정으로 하여 오늘 정보산업이 발전하였다고 하는 미국에서 빈곤자수는 6,000만명이상에 달하고 있다.

이상에서 본바와 같이 정보산업의 발전은 본래의 의미에서는 경제를 발전시키고 사람들에게 유족하고 문명한 생활조건을 보장하여 주는데서 중요한 작용을 하지만 자본주의사회에서는 그것이 근로대중에 대한 자본가들의 착취와 억압을 강화하고 실업을 더욱 증대시키며 《부익부, 빈익빈》을 심화시킴으로써 사회경제적모순을 더 한층 격화시킨다.