주체적인 계획경제관리원칙을 철저히 관철하는것은 우리 제도제일주의를 구현해 나가기 위한 확고한 담보

강응철

현 시기 우리 제도제일주의를 높이 발양시키고 철저히 구현해 나가는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 주체적인 계획경제관리원칙을 철저히 관철하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의경제관리는 경제를 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 관리운영할것을 요구합니다.
경제를 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 빨리 발전시키는것은 사회주의경제의 본성적요구입니다.》(《김정일선집》 11권, 341~342페지)

국가의 계획적경제관리원칙을 확고히 견지하고 옳게 구현한다는것은 한마디로 경제관리에서 국가가 나라의 모든 경제적잠재력을 통일적으로 장악하고 계획적으로 동원리용하는것을 철칙으로 한다는것을 말한다.

현 시기 주체적인 계획경제관리원칙을 철저히 관철하는것은 우리 제도제일주의를 구현해 나가기 위한 확고한 담보로 된다.

그것은 무엇보다먼저 국가의 계획적경제관리원칙을 확고히 틀어 쥐고 나갈 때 사회주의경제의 우월성을 높이 발양시킬수 있기때문이다.

사회주의경제의 우월성을 높이 발양시키는것은 우리 제도제일주의를 철저히 구현해 나가기 위한 중요 요구이다. 사회주의경제의 우월성을 높이 발양시켜야 우리 인민이 어버이수령님의 한생이 어려 있는 우리 식 사회주의에 대한 높은 긍지와 자부심을 굳게 가지고 자기 삶의 터전인 사회주의제도를 더욱 빛내여 나갈수 있다.

자본주의경제에 비한 사회주의경제의 우월성은 경제분야에서의 개인주의에 비한 집단주의의 우월성이며 그것은 사회주의경제가 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 최대의 경제적실리를 보장해주는데서 집중적으로 표현된다.

사회주의경제가 자기의 이 우월성을 얼마나 남김없이 과시하는가 하는것은 전적으로 경제발전의 옳은 균형과 높은 속도가 보장되는가 못되는가 하는데 의존한다.

사회주의경제가 재생산고리들사이, 부문들사이, 지역들사이, 공장, 기업소들사이, 생산요소들사이에 현물가치적으로, 시공간적으로 정확한 균형에 기초하지 못하고 낮은 속도로 발전하여서는 결코 나라와 인민에게 최대의 경제적실리를 줄수 없다. 계획경제관리원칙이 구현되여야 경제발전의 모든 균형이 정확히 보장되고 높은 속도가 이룩되여 생산의 정상화가 높은 수준에서 실현되고 확대재생산의 높은 속도가 담보되게 됨으로써 사회주의경제가 자기의 우월성을 높이 발양시켜 우리 제도제일주의를 철저히 구현해 나갈수 있다.

주체적인 계획경제관리원칙을 철저히 구현하는것이 우리 제도제일주의를 철저히 구현해 나가기 위한 확고한 담보로 되는것은 다음으로 국가의 계획적경제관리원칙을 확고히 틀어 쥐고 나가야 짧은 력사적기간에 이땅우에 사회주의경제강국을 일떠 세울수 있기때문이다.

사회주의경제강국을 건설하는것은 오늘 우리 제도제일주의를 철저히 구현해 나가는데서 매우 절박하고도 중요한 의의를 가진다. 우리 인민이 자주적이고 창조적인 로동생활, 유족하고 문명한 물질소비생활을 마음껏 누리는 사회주의경제강국을 일떠 세움이 없이는 결코 우리 제도제일주의를 철저히 구현하였다고 말할수 없다.

우리 나라를 사회주의경제강국으로 전변시키고 우리 제도제일주의를 철저히 구현해 나가기 위하여서는 사회주의경제건설을 힘 있게 다그쳐 강력한 국가경제력을 다져야 하며 그러자면 주체적인 계획경제관리원칙을 철저히 관철하여야 한다.

국가의 계획적경제관리는 나라의 경제발전의 모든 가능성과 예비를 통일적으로 장악하고 계획적으로 동원리용하도록 함으로써 빠른 속도로 강력한 국가경제력을 마련해 나갈수 있게 한다. 더우기 제국주의자들의 반공화국고립압살책동의 강화, 세계사회주의시장의 붕괴, 계속되는 자연재해로 하여 모든것이 부족되는 오늘 국가의 계획적경제관리는 경제건설에서 온갖 랑비와 손실을 없애고 최소한의 지출로 최대의 경제적실리를 보장하여 나라의 경제력을 자립적인 체계를 갖추고 최첨단과학기술성과에 기초하여 현대화된 강력한 국가경제력으로 더욱 튼튼히 다져 나갈수 있게 하는것으로 하여 더욱더 절박한 시대적요구로 된다.

현실발전의 요구에 맞게 계획사업을 부단히 개선완성해 나가는것은 국가의 계획적경제관리원칙을 철저히 구현하기 위한 결정
										적담보이다. 사회주의사회에서 국가의 계획적경제관리는 계획사업을 통하여 실현된다. 계획사업은 인민경제계획을 수립하고 그것을 어김없이 집행하도록 하는 경제조직사업으로서 나라의 경제를 계획적으로 관리운영하기 위한 기본수단으로 된다. 그리고 계획사업의 조건과 환경이 부단히 변화되는것만큼 그에 맞게 계획사업을 더욱 개선완성하는것은 국가의 계획적경제관리원칙을 철저히 구현하기 위한 결정적요인으로 된다.

현 시기 계획사업을 바로 해나가는데서 나서는 중요한 요구는 현실성 있는 계획, 합리적인 계획을 세우고 그것을 어김없이 집행하도록 하는것이다.

계획사업에서는 우선 계획을 현실성 있게 세우고 그것을 어김없이 집행하도록 하는것이 중요하다. 현실성이 없는 계획은 빈종이장이나 같다. 현실성이 있는 계획만이 로력과 설비, 자재와 자금 등 생산조건의 보장을 실질적으로 담보해 줌으로써 모든 부문, 단위들이 국가에서 세운 계획대로 움직이고 생산과 건설을 진행할수 있게 한다. 계획의 수립이 철저히 현실적조건과 가능성에 대한 정확한 타산에 기초하도록 하며 계획의 수행에 반드시 강한 장악과 통제, 총화평가를 따라 세울 때 비로소 현실성 있는 계획이 되고 어김없이 집행되도록 할수 있다.

계획사업에서는 또한 합리적인 계획을 세우고 그것을 어김없이 집행하도록 하는것이 중요하다. 합리적인 계획은 긴장한 로력과 설비, 물자와 자금 등을 합리적으로 분배하고 효과적으로 리용하도록 함으로써 나라와 인민에게 최소한의 지출로써 최대한의 경제적실리를 보장해 준다. 합리적인 계획을 세우고 어김없이 집행되도록 하는데서는 당의 경제정책과 현실적조건, 경제법칙의 요구와 과학적타산에 기초하여 선후차와 경중을 옳게 가리고 선행부문, 기초공업부문과 같은 관건적인 중요부문, 중심고리에 힘을 집중하는 원칙에서 계획화사업을 진행하는것이 중요하다.

다른 모든 사업과 마찬가지로 계획사업도 일정한 체계와 방법에 기초하여 진행된다. 그러므로 계획사업을 바로 하여 현실적이고 합리적인 계획을 수립하고 어김없이 집행하도록 하기 위하여서는 계획사업의 체계와 방법을 변화되는 환경과 현실발전의 요구에 맞게 더욱 개선완성해 나가야 한다.

현 시기 강성대국건설의 요구에 맞게 계획사업의 체계와 방법을 개선완성해 나가는데서 나서는 가장 중요한 문제는 무엇보다먼저 중앙과 지방, 웃기관과 아래 단위사이에 지표분담을 합리적으로 하는것이다. 사회주의경제에서 계획화사업은 철저히 국가적인 사업이다. 비교적 경제의 규모가 작고 구성부문들 호상간 경제적련계가 단순하였던 지난 시기에는 계획사업이 전적으로 중앙의 국가계획기관에 의하여 진행되였다. 그러나 생산의 사회적성격이 비상히 강화된 오늘 종전의 낡은 틀에 매달려 중앙에서 모든것을 다 틀어 쥐고 계획화하는 사업체계와 방법을 가지고서는 계획사업에서 성과를 기대할수 없다. 계획사업에 대한 책임과 권한이 분담된 사업체계와 방법이 마련되여야 오늘의 조건에서 계획의 현실성과 합리성, 과학성과 시기성을 보장할수 있다. 계획사업에 대한 책임과 권한의 분담은 구체적으로 지표의 분담을 통하여 이루어 진다. 그러므로 각급 경제기관, 단위들사이에 계획지표를 합리적으로 분담하는것은 계획사업의 체계와 방법을 새롭게 개선완성하기 위한 중요한 방도로, 절박한 과업으로 된다.

사회주의경제에서 지표는 나라의 경제관리지도체계에 따라 우에서부터 아래로 내려 가면서 구체화, 세부화하는 원칙에서 분담되여야 한다. 그것은 이러한 원칙에서만 웃기관의 주관주의와 아래단위의 본위주의가 극복되고 계획사업에서 국가의 통일적지도가 확고히 보장되면서 개별적단위의 창발성이 적극 발양되여 현실적이고 합리적인 계획이 수립집행될수 있기때문이다. 계획지표를 분담하는데서는 매개 지표가 해당 시기 경제발전에서 차지하는 위치를 옳게 해명하고 그 중요성정도에 따라 각급 기관별로 분담될 지표들을 구체적으로 확정하는것이 중요하다. 또한 지표분담과 관련하여 계획사업에 대한 기관, 기업소들의 권한과 의무를 옳게 규정하여 각급 경제지도기관들이 산하 기관, 기업소들의 계획작성에 적극적으로 참가하며 계획수행에 대해 아래 단위와 함께 책임을 지도록 하는것이 중요하다.

현 시기 강성대국건설의 요구에 맞게 계획사업의 체계와 방법을 더욱 개선완성해 나가는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로, 질적지표, 화페지표의 계획을 중시하는것이다.

생산자원의 효과적리용에 대한 계획과제를 표시하는 로동생산능률, 설비리용률, 물자소비기준과 같은 질적지표들, 계획과제를 금액으로 표시하는 원가, 리윤 등과 같은 화페지표를 홀시하게 되면 마련된 경제토대의 최대한의 효과적리용, 그의 가일층의 질적발전을 적극 추동할수 있는 합리적인 계획이 수립집행될수 없으며 지어는 경제적효과성이 높아 지는것이 아니라 손실을 줄수 있다.

오늘 질적지표, 화페지표를 중시하도록 계획사업의 체계와 방법을 완성해 나가는데서 중요한것은 공장, 기업소들에서 생산과 관리를 되는대로 하여 재정이 딸리면 생산경영활동이 걸리도록 원에 의한 통제를 강화하는 등 계획사업의 지도와 질서를 강화하는것이다. 또한 인민경제 부문별로나 전 국가적으로나 경제관리의 결과를 종합적으로 평가계산하여 자원을 투하한데 비하여 얼마만한 실리를 얻었는가를 따져 볼수 있도록 원에 의한 계산체계와 재정계획화방법을 똑바로 세우는것이 중요하다. 그리고 질적지표, 화페지표계획을 현실성 있게 세우며 그 집행에 대한 총화평가사업을 엄격히 진행하는것이 중요하다.

우리의 모든 경제일군들은 사회주의의 본성에 맞게 국가의 계획경제관리원칙을 확고히 틀어 쥐고 옳게 구현해 나갈 때 사회주의경제의 우월성을 높이 발양시키고 이 땅우에 하루빨리 사회주의경제강국을 일떠 세울수 있다는것을 깊이 인식하고 계획화사업을 우리 식으로 훌륭히 개선완성하여 우리 제도제일주의를 철저히 구현해 나가는데 적극 이바지하여야 할것이다.