사회주의도시경영은 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활을 보장하기 위한 인민봉사사업

리학성

어버이수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도에 의하여 오늘 우리의 도시는 웅장화려하고 현대적인 건축물과 시설물들을 원만히 갖추고 아름다운 공원과 유원지들이 도처에 꾸려 져 인민들에게 문명한 생활을 보장하여 주는 락원의 도시로 전변되였으며 현대과학과 기술에 의하여 관리운영되여 우리 인민은 훌륭한 조건에서 행복한 생활을 마음껏 누리고 있다.

이 세기적전변은 어버이수령님과 위대한 장군님의 주체적인 도시경영사상을 완벽하게 체현하시고 시대와 혁명발전의 요구에 맞게 도시경영사업을 현명하게 이끌어 오신 경애하는 장군님의 불면불휴의 로고와 심혈의 빛나는 결실이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의사회에서 도시경영사업은 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활을 원만히 보장하기 위한 인민봉사사업입니다.》(《김정일선집》 13권, 153페지)

사회주의사회에서 도시경영의 혁명적본질을 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활을 원만히 보장하여 주기 위한 인민봉사사업으로 규정하신 위대한 장군님의 사상은 우선 주체사상이 구현된 우리 식 사회주의사회의 본질적특성과 그 우월성에 대한 과학적인 분석에 기초하고 있는 가장 혁명적인 사상이다.

일반적으로 도시란 일정한 령역에서 정치, 경제, 문화생활의 중심을 이루는 거점을 말한다.

유구한 도시건설과 경영관리의 력사가 보여 주는 바와 같이 도시는 사회의 정치, 경제, 문화발전과 지배계급의 리해관계에 따라 건설되고 관리운영되여 왔다.

그러므로 도시건설과 경영관리는 철저히 사회제도에 따라 계급적성격을 띤다.

모든 건물과 시설물이 사적소유로 되여 있는 자본주의사회에서는 도시경영이 돈 있고 권세 있는 특권계층의 향락과 치부의 수단으로, 인민대중에 대한 착취의 수단으로 리용되고 있다.

그러나 우리 나라 사회주의제도는 인민대중이 사회의 모든것의 주인이며 사회의 모든것이 인민을 위하여 복무하는 세상에서 가장 우월한 사회제도이다.

우리 사회주의제도의 참다운 우월성은 사회생활의 여러 분야에서 나타나지만 특히 국가가 인민들의 물질문화생활을 전적으로 책임지고 보장하여 주는데서 집중적으로 나타난다.

인민대중이 도시의 주인, 모든것의 주인으로 되여 있는 우리 나라에서 도시경영사업은 철두철미 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활조건과 환경을 보장하여 주는데 복무하고 있다.

인민들에게 보다 편리한 생활조건과 문화위생적인 환경을 마련하여 주는 봉사사업이라는데 사회주의도시경영사업의 본질적특성과 그 우월성이 있다.

그러므로 사회주의제도의 우월성을 높이 발양시키자면 발전하는 현실적요구에 맞게 도시경영사업을 더욱 개선강화하여 주책을 비롯한 근로자들의 생활에 절실히 필요한 각종 문화후생시설물들을 더 잘 보장해 주어야 한다.

도시를 아무리 웅장화려하고 현대적으로 건설한다하더라도 그에 맞게 도시경영사업을 따라 세우지 못하면 좋은 건물과 시설물들을 가지고 있으면서도 인민들의 생활을 향상시킬수 없다.

사람들의 생활과 직접 관련된 도시경영사업을 잘 하면 현대적인 건물과 시설물들이 인민들의 자주적이며 창조적인 생활에 적극 이바지 할수 있다. 현실발전의 요구에 맞게 도시경영사업을 더욱 개선강화하여야 사회와 인민의 공동재산인 건물과 시설물들을 근로자들의 행복하고 문명한 생활과 사회주의건설을 위하여 보다 효과적으로 리용할수 있으며 그들이 자본주의제도에 비한 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 절대적우월성과 귀중함을 더욱 깊이 느끼고 주체혁명위업의 종국적승리를 위하여 끝까지 투쟁할 각오를 더 높여 줄수 있다.

이런 의미에서 도시경영사업은 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활을 보장하여 주는 인민을 위한 참다운 봉사사업으로 된다.

사회주의사회에서 도시경영의 혁명적본질을 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활을 보장하여 주기 위한 인민봉사사업으로 규정하신 위대한 장군님의 사상은 또한 인민들의 물질문화생활을 높일데 대한 우리 당 활동의 최고원칙을 구현하고 있는 혁명적인 사상이다.

인민생활을 끊임없이 높이는것은 우리 당 활동의 최고원칙이다.

전체 인민의
										 물질문화적수요를 원만히 충족시키며 그들에게 유족하고 문명한 생활을 보장하여 주는것은 사회주의건설의 투쟁목적이다.

우리 당은 혁명과 건설의 전기간 인민대중의 운명을 전적으로 책임지고 그들에게 보다 유족하고 문명한 생활을 마련하여 주기 위하여 끊임없이 투쟁하여 왔다.

우리 당이 강성대국건설구상을 내놓고 그 실현을 위한 줄기찬 투쟁을 벌리는 목적도 결국은 인민들이 자주적이며 창조적인 생활을 마음껏 누리도록 하자는데 있다.

그러므로 현실발전의 요구에 맞게 도시경영사업을 개선강화하여 근로자들에게 보다 훌륭한 생활조건과 문화휴식조건을 충분히 보장하여 주는것은 인민생활을 끊임없이 높이는것을 자기 활동의 최고원칙으로 삼고 있는 우리 당이 반드시 틀어 쥐고 나가야 할 중요한 과업의 하나로 나서고 있다.

사회주의사회에서 도시경영의 혁명적본질을 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활을 보장하여 주기 위한 인민봉사사업으로 규정하신 위대한 장군님의 이 사상은 또한 인민을 끝없이 아끼고 사랑하시는 어버이수령님의 숭고한 덕성을 그대로 구현한 혁명적인 사사이다.

도시경영사업에서 모든것의 주인인 인민대중의 지향과 요구를 철저히 구현해 나가는것은 사회주의도시경영의 본성적요구이며 사회주의도시경영사업이 인민대중을 위한 참다운 봉사사업으로 되게 하는 근본담보이다.

한평생을 인민을 위해 모든것을 바쳐 오신 어버이수령님께서는 도시경영사업을 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활을 원만히 보장하기 위한 인민봉사사업으로 보시고 혁명발전의 매 시기, 매 단계마다 이 부문사업을 현명하게 령도하여 오시였다.

어버이수령님께서는 해방후 모든것이 부족하였던 그때 보통강개수공사의 첫삽을 뜨시여 자연을 주체의 요구대로 개조하기 위한 자랑찬 새 력사를 마련해 주시였으며 문수봉에 몸소 나무를 심으시며 산 좋고 물 맑은 내 나라, 내 조국을 살기 좋은 인민의 락원으로 전변시킬 조국의 휘황한 래일을 펼쳐 주시였다.

어버이수령님의 《이민위천》사상과 주체적인 도시경영사상을 가장 숭고한 높이에서 체현하고 빛나게 구현해 나가고 계시는 경애하는 장군님께서는 언제나 도시경영사업에 깊은 관심을 돌리시고 이 부문사업을 정력적으로 이끌어 주시였다.

경애하는 장군님께서는 사회주의사회에서 도시경영사업의 혁명적본질과 사명, 내용과 투쟁과업, 그 구체적인 수행방도에 이르기까지 도시경영사업을 발전하는 현실적요구에 맞게 더욱 개선강화하는데서 나서는 모든 원칙적문제들을 환히 밝혀 주심으로써 이 부문사업에서 새로운 전환이 일어 나게 되였다.

위대한 장군님께서는 중앙으로부터 도, 시, 군에 이르기까지 도시경영사업체계를 정연하게 세워주시고 나라사정이 아무리 어려워도 도시경영사업을 더욱 개선강화하여야 주민들의 생활을 더욱 편리하고 문명하게 할수 있다고 하시면서 해마다 막대한 자금을 도시경영부문에 돌려 주시고 보수용자재를 우선적으로 공급하도록 크나큰 사랑과 은정을 베풀어 주시였다.

위대한 장군님께서는 도시경영사업에서 인민대중의 지향과 요구를 철저히 구현해 나가는것을 사회주의도시경영의 근본원칙으로 틀어 쥐고 여기에 모든것을 복종시키도록 하시였다.

위대한 장군님께서는 인민들의 고유한 생활풍습, 생활양식에 맞게 모든 건물과 시설물들을 편리하고 아담하게, 아름답고 견고하게 꾸리도록 늘 세심한 지도를 주시고 근로자들의 문화정서생활과 충분한 휴식조건들을 다 마련하여 주시였다.

위대한 장군님께서는 몸소 마련하신 진귀한 꽃씨와 꽃뿌리들을 도시경영부문에 보내 주시여 해마다 태양절을 맞으며 온 나라의 거리와 마을에 꽃바다가 펼쳐 지도록 해주시고 어렵고 힘든 일을 하는 도시경영사업이 념려되여 최신형의 물차와 도로청소차를 비롯한 수많은 사람의 기계설비들도 보내 주시였으며 인민들의 먹는물문제와 난방보장대책에 이르기까지 늘 깊은 관심을 돌리시며 거듭되는 은정과 사랑을 돌려 주고 계신다.

우리는 도시경영사업을 더욱 개선강화하여 당과 수령의 현명한 령도밑에 이룩된 귀중한 재부를 알뜰히 관리하여 그것이 조국의 륭성번영과 후손만대의 행복을 위하여 옳게 리용되도록 하여야 한다.

어버이수령님과 경애하는 장군님의 세심한 지도와 따뜻한 보살피심속에서 오늘 우리 인민들의 생활은 높은 수중에 이르렀으나 결코 여기에 만족할수는 없다.

이 땅우에 하루빨리 사회주의강성대국을 건설하시려는 위대한 령도자 김정일동지의 구상에는 비상히 높은 생활수준, 생활조건의 요구가 담겨 져 있다.

어버이수령님께서 한생을 바쳐 마련하여 주신 내 나라, 내 조국을 세상에서 가장 훌륭한 사회주의선경으로 전변시키며 우리 인민이 제일로 문명하고 유족한 생활을 마음껏 누리게 하시려는것이 우리 장군님의 확고한 결심이며 의지이시다.

가장 어려웠던 《고난의 행군》과 강행군시기에 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 이룩된 대기념비적창조물들을 비롯한 놀라운 전변들과 도처에 일떠선 전기화된 현대적인 농촌문화주택들 그리고 공공건물들과 시설물들, 공원과 유원지들은 우리 인민들로 하여금 위대한 어버이를 령도자로 모신 행운을 날이 갈수록 절감하게 하며 가까운 앞날에 반드시 모든것이 흥하고 인민들이 남부럽지 않게 사는 강성대국이 일떠선다는 굳은 확신을 안겨 주고 있다.

도시경영부문 일군들과 근로자들은 위대한 장군님의 구상과 의도를 심장깊이 새기고 현실발전의 요구에 맞게 도시경영사업을 끊임없이 개선강화하여 나감으로써 인민의 참된 봉사자로서의 책임과 역할을 다 하여야 할것이다.