사회적로동을 합리적으로 조직하고 근로자들속에서 사회주의로동생활기풍을 확립하는것은 사회주의경제관리에서 해결하여야 할 기본문제

김청일

오늘 우리 인민은 경애하는 장군님의 선군혁명령도를 높이 받들고 라남의 봉화 따라 이 땅우에 륭성번영하는 사회주의강성대국을 일떠 세우기 위하여 힘차게 투쟁하고 있다. 선군혁명령도의 기치높이 강력한 국가경제력을 마련하며 짧은 력사적기간에 이 하늘 아래, 이 땅우에 강성대국을 일떠세우시려는 경애하는 장군님의 구상을 실현하는데서 나서는 가장 중요한 문제의 하나는 변화발전하는 현실의 요구에 맞게 사회주의경제관리를 개선완성하는것이다.

천리혜안의 예지와 과학적통찰력을 지니신 경애하는 김정일장군님께서는 변화된 환경과 현실적조건 특히 경제발전의 요구에 맞게 경제관리에서 사람들의 창조적활동인 로동생활을 개선하는것을 기본문제로 틀어 쥐고 나갈데 대한 독창적인 사상을 제시하시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회적로동을 합리적으로 조직하고 근로자들속에서 사회주의로동생활기풍을 확립하는것은 사회주의경제관리에서 해결하여야 할 기본문제이며 변화된 현실의 절박한 요구이라고 지적하시였다.

위대한 령도자 김정일동지의 이 가르치심에는 사회적로동을 합리적으로 조직하고 근로자들이 사회주의로동생활기풍을 확립하는것이 사회주의경제관리에서 가장 중요한 문제, 기본문제로 된다는 사상이 명철하게 밝혀 져 있다.

사회주의경제관리에서 일관하게 틀어 쥐고 나가야 할 기본문제에 관한 사상이 밝혀 짐으로써 경제관리에서 중심고리에 력량을 집중하여 확신성있게 밀고 나갈수 있는 길이 밝혀 지게 되였다.

사회적로동을 합리적으로 조직하고 근로자들속에서 사회주의로동생활기풍을 확립하는것이 사회주의경제관리에서 해결하여야 할 기본문제로 되는것은 무엇보다도 그것이 경제관리의 목적을 달성할수 있게 하는 기초적인 문제이기때문이다.

경제관리의 중요한 목적은 사회적로동에 인입된 인적, 물적자원을 효과적으로 리용하여 경제사업에서 더 큰 실리를 얻도록 하는것이다.

경제사업에서 최대의 실리를 보장한다는것은 사회의 인적, 물적자원을 효과적으로 리용하여 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 실제적인 리득을 주도록 한다는것을 의미한다.

경제사업에서 최대의 경제적실리를 보장하기 위하여 나서는 기초적인 문제는 어떻게 하면 사회적로동을 합리적으로 동원리용하고 근로자들이 자기의 창조적지혜와 열정을 다 바쳐 일하도록 경제조직사업을 짜고 드는가 하는 문제이다.

사회적생산에서 물적자원을 효과적으로 리용하는것이 중요하다. 그러나 보다 선차적이고 결정적인것은 로력자원이다.

사회주의사회에서 경제관리의 주인인 모든 사람들이 산로동에 적극 참가할 때만이 물질적부를 더 많이 창조하여 인민들의 복리를 증진시킬수 있게 된다.

사회적로동을 합리적으로 조직하지 못하거나 근로자들에게 일감을 똑똑히 주지 못하고 로동조건을 잘 지어 주지 않는다면 건달을 부리는것과 같은 현상을 극복할수 없으며 따라서 사회주의경제발전은 물론 경제사업에서 실리를 보장할수 없게 된다.

그러므로 나라의 부강발전과 경제적실리를 보장하기 위해서는 그 주인인 근로자들의 로동을 합리적으로 조직하고 근로자들속에서 사회주의로동생활기풍을 확립하는것을 사회주의경제관리의 기본으로 틀어 쥐고 나가야 한다.

사회적로동을 합리적으로 조직하고 근로자들속에서 사회주의로동생활기풍을 확립하는것이 사회주의경제관리에서 해결하여야 할 기본문제로 되는것은 다음으로 그것이 사회주의경제관리개선을 추동하는 근본조건으로 되기때문이다.

사회주의로동생활기풍은 집단주의적이며 자각적인 로동생활기풍이다.

사회적로동조직과 사회주의로동생활기풍은 호상 밀접한 련관속에서 의존되고 제약한다.

근로자들속에서 사회주의로동생활기풍을 확립하자면 사회적로동을 합리적으로 조직하여야 한다. 그래야 산로동의 효과적리용을 보장할수 있다. 근로자들에게 일감을 똑똑히 주고 로동조건을 잘 지어 주자면 사회적로동을 합리적으로 조직하여야 한다.

근로자들속에서 로동을 가장 신성한 의무로, 영예로 여기고 사회와 집단을 위한 공동로동에 모든것을 다 바쳐 일하는 건전한 로동생활기풍을 세워 나갈 때 설비관리, 자재관리, 재정관리 등 경제관리에서 제기되는 모든 문제들을
										 성과적으로 풀어 나갈수 있다.

사회적로동을 합리적으로 조직하고 근로자들속에서 사회주의로동생활기풍을 확립하는것이 사회주의경제관리에서 해결하여야 할 기본문제로 되는것은 또한 그것이 근로자들의 로동생활을 오늘의 현실발전의 요구에 맞게 해결하기 위한 확고한 담보로 되기때문이다.

오늘 우리 인민은 제국주의자들의 고립압살책동과 사회주의시장의 붕괴, 자연재해 등으로 경제건설에서 일시적난관과 시련을 겪게 되였으며 적지 않은 공장, 기업소들이 전력과 원료, 자재, 자금 등의 곤난으로 지장을 받게 되였다.

이것은 경제관리에서 사회적로동을 보다 합리적으로 조직하며 근로자들속에서 사회주의로동생활기풍을 세울것을 절박하게 요구한다.

현 시대는 과학과 기술의 시대이다. 과학과 기술이 급속히 발전함에 따라 인민경제의 현대화의 요구에 맞게 공장, 기업소들의 기술적개건이 추진되고 있다. 이에 따라 실리주의원칙에서 공장, 기업소들을 통합할것은 통합하고 들어 낼것은 들어 내고 부분적인 생산공정, 기술공정의 개선 등이 본격적으로 진행되는 현실적조건과 환경은 그에 맞게 사회적로동을 보다 합리적으로 조직하고 근로자들속에서 사회주의로동생활기풍을 확립할것을 절박한 현실적요구로 제기하고 있다.

오늘 우리 앞에는 사회주의강성대국건설에서 사회적로동을 합리적으로 조직하고 근로자들속에서 사회주의로동생활기풍을 확립하는것을 사회주의경제관리에서 해결하여야 할 중심고리, 기본문제로 튼튼히 틀어 쥐고 여기에 모든 힘을 집중함으로써 온 사회에 사회주의로동생활기풍이 차넘치게 하여야 할 무거운 과업이 나서고 있다. 강성대국건설의 튼튼한 토대를 마련한 우리 인민은 경애하는 김정일장군님의 령도 따라 사회주의경제건설을 다그침으로써 이 땅우에 주체의 사회주의강성대국을 앞당겨 건설하기 위한 드높은 열의에 충만되여 있다.

사회주의 경제관리에서 해결하여야 할 중요한 문제인 사회적로동을 합리적으로 조직하고 근로자들속에서 사회주의로동생활기풍을 세우는데서 중요한것은 무엇보다먼저 모든 근로자들이 사회적로동에 적극 참가하여 자각적으로, 성실하게 일하도록 로동조직을 합리적으로 하는것이다.

근로자들이 사회적로동에 참가하여 성실하게 일하게 하자면 그들에게 일감을 똑똑히 주고 로동조건을 잘 지어 주어야 한다. 이것은 사회적로동조직에서 일관하게 틀어 쥐고 나가야 할 중심문제이며 특히 변화된 현실에 맞게 해결하여야 할 절박한 문제이다.

상대적으로 남는 로력을 제때에 리용하지 못하면 아무리 정치사업을 하고 물질적자극을 준다고 하여도 로력관리질서를 바로 세울수 없으며 또 일감이 없는 조건에서 건전한 로동생활기풍에 대하여 말할수 없다.

현 시기 로력을 효과적으로 리용하는것은 사회적로동을 합리적으로 조직하는데서 나서는 가장 중요한 문제로서 여유 로력을 다른 작업에 동원하는 사업을 계획적으로 조직하며 근로자들의 작업수행정도에 따라 그들에게 로동보수를 주는것이다.

사회적로동을 합리적으로 조직하는데서 또한 중요한것은 사회적로력동원을 망탕 조직하는 현상을 철저히 없애는것이다. 전 군중적운동으로 한다고 하면서 공장, 기업소들과 심지어 협동농장들에 사회적로력동원이나 사회적과제를 무질서하게 망탕 내려 먹이는 방법으로 건설을 비롯한 여러가지 작업들을 조직하면 로력관리질서를 세울수 없을뿐아니라 얻는 성과에 비하여 사회경제적으로 많은 손실을 가져 오게 된다.

그러므로 사회적동원을 조직하는 경우에도 작업조건을 보장하고 로력조직을 짜고 들며 동원로력에 작업과제를 똑똑히 주고 그 수행정도에 따라 반드시 로동보수를 주도록 하여야 한다. 무보수로 사회적로동을 많이 조직하면 근로자들의 생활을 보장할수 없고 로력관리질서를 바로 세울수 없다.

특히 지방당, 정권기관, 근로단체들에서 제멋대로 공장, 기업소, 협동농장들에 사회적과제를 내리먹이거나 사회적동원을 망탕 조직하는 일이 절대로 없도록 하여야 한다. 그리고 생산을 진행하고 있는 단위들과 협동농장들의 로력과 영농설비, 자재들을 다른 작업에 동원하지 못하도록 엄격히 통제하여야 한다.

사회적로동을 합리적으로 조직하고 근로자들속에서 사회주의로동생활기풍을 확립하는데서 중요한것은 다음으로 로동에 대한 정치도덕적자극과 물질적자극을 옳게 배합하는것이다.

정치도덕적자극과 물질적자극에 관한 문제는 생산과 관리의 주인인 사람을 발동시키는 방법에 관한 문제이다. 따라서 생산활동에 사람들이 높은 열성을 가지고 참가하도록 하는데서 무엇보다 중요한것은 정치도덕적자극과 물질적자극을 옳게 배합하는것이다.

사회주의사회에서 근로자들의 생산의욕을 높이며 모든 근로자들이 생산에 대하여 주인다운 태도를 가지도록 하는데서 기본은 사람과의 사업, 정치사업을 앞세워 로동에 대한 정치도덕적자극을 강화하는것이다. 그러나 사람들의 머리속에 낡은 사상잔재가 남아 있고 로동에서 본질적차이가 남아 있는 사회주의사회에서는 정치도덕적자극만으로는 근로자들의 생산의욕을 충분히 높일수 없다.

사회주의사회에서 근로자들은 로동에 대한 정치적평가에 주되는 관심을 가지는것과 함께 그 결과에 대한 물질적관심도 가지게 된다. 그러므로 과도적사회인 사회주의사회에서는 로동에 대한 물질적관심성을 옳게 리용하는것이 근로자들의 생산의욕을 높이는데서 필수적요구로 된다.

사회주의사회에서 물질적관심성은 자본주의사회에서의 물질적리해관계와는 근본적으로 다르다. 돈과 물건으로 사람을 움직이는것은 자본주의적방법이다.

사회주의사회에서 물질적자극을 무시하여서는 안되지만 어디까지나 정치도덕적자극을 기본으로 틀어 쥐고 나아야 한다. 정치도덕적자극을 확고히 보장하는 기초우에서만 물질적자극도 바로 실시할수 있다. 물질적자극보다 정치도덕적자극을 앞세워 돈이나 물건보다 사회정치적생명을 더 귀중히 여기고 물질적평가보다 정치적평가를 더 귀중히 여기도록 하는것, 이것이 사회주의원칙이며 사회주의로동생활기풍의 요구이다. 이와 함께 근로자들의 물질적리해관계에 깊은 관심을 돌리며 사회주의원칙과 현실발전의 요구에 맞게 물질적자극의 형태와 방법을 바로 적용하여야 한다.

사회적로동을 합리적으로 조직하고 근로자들속에서 사회주의로동생활기풍을 세우는데서 중요한것은 또한 사회주의분배원칙을 옳게 실시하는것이다.

사회주의분배원칙은 본질에 있어서 근로자들이 사회와 집단을 위하여 지출한 로동의 량과 질에 따라 분배하는것이다. 쉽게 말하면 일한것만큼, 번것만큼 분배하여 주는것이다.

일한것만큼, 번것만큼 분배한다는것은 로동의 결과, 생산의 결과에 따라 분배한다는것을 의미하며 그것은 근로자들이 사회와 집단을 위하여 지출한 로동의 량과 질을 반영한다.

사회주의분배원칙을 정확히 적용하는데서 중요한것은 로동에 대한 물질적평가에 정치적평가를 옳게 결합하여 실시하는것이다.

로동의 결과에 따라 일을 많이 하고 더 잘하는 사람은 물질적으로 더 많은 몫이 차례지게 하고 정치적으로도 응당한 평가를 받게 하며 그렇지 못한 사람은 물질적으로 적은 목시 차례 지게 할뿐아니라 정치적평가도 받을수 없게 하는것이다.

그러하여 로동에 헌신하고 위훈을 떨치는 사람이 당과 수령에게 충실한 사람이고 시대의 영웅이라는 관점과 인식을 근로자들에게 똑똑히 심어 주도록 사회주의분배원칙을 실시하여야 한다.

사회주의분배원칙을 정확히 실시하는데서 또한 중요한것은 평균주의를 철저히 없애며 일한것만큼, 번것만큼 로동보수와 분배몫이 정확히 차례지게 하는것이다. 특히 공장, 기업소들에서나 협동농장들에서나 매 근로자들의 로동의 량과 질, 로동의 결과를 그날그날 어김없이 평가계산하여 대중적으로 공개하는것을 제도화하여야 한다.

사회주의분배원칙을 정확히 실시하는데서 또한 중요한것은 현실이 변화발전하는데 따라 로동에 대한 새로운 평가방법, 분배방법을 도입하는데서 나서는 합리적수단과 방법을 연구하여 사회주의적 로동보수제를 개선완성하는것이다.

사회주의분배원칙을 정확히 실시하는데서 또한 중요한것은 사회주의제도의 우월성을 보여 주는 사회적혜택들인 무료의무교육제, 무상치료제, 사회보험제와 정휴양제, 영예군인 우대제를 비롯한 사회적시책들을 더욱 발전시키면서 공짜를 없애는것이다.

사회주의경제관리에서 해결하여야 할 가장 중요한 문제, 기본문제인 사회적로동을 합리적으로 조직하고 근로자들속에서 사회주의로동생활기풍을 확립하는데서 특별히 중요한 문제는 경제지도일군들의 책임성과 역할을 높이는것이다.

경제관리의 직접적담당자는 경제지도일군들이다. 강성대국건설의 요구에 맞게 사회주의경제관리에서 해결하여야 할 기본문제인 사회적로동을 합리적으로 조직하고 근로자들속에서 사회주의로동생활기풍을 확립하기 위해서는 경제지도일군들이 그 어느때보다도 경제관리의 직접적담당자로서의 책임과 역할을 높이는것이 무엇보다 중요하다.

로동행정일군들은 자기들의 어깨우에 사회적로동을 합리적으로 조직하고 근로자들속에서 사회주의로동생활기풍을 세우기 위한 임무가 지워 져 있다는것을 깊이 자각하고 대중의 앞장에서 앞채를 메고 뛰고 또 뛰여야 한다.

모든 경제지도일군들과 당원들과 근로자들은 강성대국건설의 요구에 맞게 사회주의경제관리를 개선완성하는데서 사회적로동을 합리적으로 조직하고 근로자들속에서 사회주의로동생활기풍을 확립하는것이 가지는 중요성과 의의를 똑똑히 알고 그것을 성과적으로 실현함으로써 경애하는 장군님의 강성대국건설의 원대한 구상을 실현하는데서 새로운 전환을 일으켜야 할것이다.