사회주의적협업의 기본단위로서의 기업소의 합리적조건

김형석

오늘 제국주의반동들과 현대수정주의자들은 경리의 사회화범위가 작을수록 생산력발전에 대한 사람들의 리해관계를 더 잘 자극한다고 하면서 집단경리를 부정하고 개인경리의 《우월성》에 대하여 떠들고 있다. 집단경리를 부정하고 개인경리의 《우월성》을 주장하는 현대수정주의자들은 사람을 사회적존재로 보지 않고 개인적리익만 추구하는 존재로 보는데로부터 개인경리에 기초하여 개인적리해관계를 자극하여야 그들이 생산력을 발전시키기 위하여 창발성을 발양한다는것이다.

이것은 집단경리의 주인으로 된 인민대중에게 주인이라는 자각을 심어 주고 그들의 창조적역할을 높여 주기 위한 사상교양사업을 잘하지 않아 집단경리의 우월성을 제대로 발양시키지 못한 오유를 무마시키기 위한 궤변에 지나지 않는다.

현대수정주의자들의 이러한 궤변을 짓부시고 인민대중중심의 우리 나라 사회주의를 고수하고 빛내여 나가는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 사회주의집단경리의 우월성을 높이 발양시키는것이다.

사회주의적협업을 합리적으로 조직하는것은 자본주의적개인경리에 비한 사회주의적집단경리의 우월성을 발양시키는데서 매우 중요한 문제의 하나로 된다.

사회주의적협업은 생산수단에 대한 사회주의적소유와 생산자들사이의 동지적협조와 호상방조의 관계에 기초하여 국가의 통일적이며 계획적인 지도밑에 전 사회적범위에서 이루어 지는 협업이다.

사회주의적협업을 합리적으로 조직하고 성과적으로 운영하기 위하여서는 협업의 단위들을 옳게 선정하여야 한다.

일반적으로 협업은 여러 사람들이 같은 종류의 로동 또는 서로 련관되여 있는 다른 종류의 로동을 동시에 진행하는 로동조직, 생산조직의 한 형태이다. 이러한 협업은 생산수단을 보다 합리적으로 리용하고 개별적으로는 할수 없는 큰 일을 할수 있게 하며 짧은 기간내에 수행할것을 요구하는 작업에서 련속성과 동시성을 보장하며 분산적이고 개별적인 로동에 비하여 훨씬 높은 새로운 생산력을 창조한다.

협업은 개별적으로가 아니라 여러 사람들이 일정한 집단에 망라되여서만 이루어 질수 있는것만큼 협업을 어떤 단위를 기본으로 하여 조직하는가에 따라 그 우월성이 크게 좌우되게 된다.

협업의 단위에는 여러가지 형태들이 있다. 오늘 사람들의 경제생활이 민족국가를 단위로 하여 진행되는 조건에서 국가가 하나의 협업의 단위로 된다. 개별적인 사람들을 놓고 보면 그들은 말단 생산단위인 작업반에 망라되여 생산활동을 하며 작업반이 모여 직장을 이루고 직장들은 기업소를 이루며 기업소들은 생산부문을 형성하고 생산부문들은 민족국가의 경제를 이루게 된다.

이와 같이 작업반과 직장, 부문과 기업소, 국가는 각이한 분야의 경제활동을 포괄하는 협업의 단위로 된다.

협업의 단위들은 생산자들사이의 협력을 실현하는 거점으로써 중요한 기능을 수행한다.

개별적인 단위의 능력은 제한되여 있기때문에 모든 협업단위들이 서로 협력하여야만 다양한 물질적부를 생산할수 있으며 자기 단위의 능력을 최대한으로 발양할수 있다.

협업의 단위들은 내부협업과 외부협업을 조직하는 기능을 수행하지만 그 기능을 수행하는데서 얼마만한 자립성을 가지는가 하는데서는 차이가 있다. 협업의 단위들은 전반적인 사회적생산과정에서 차지하는 위치와 역할에 따라 크게 두 부류로 나누어 볼수 있다. 그 하나는 전 사회적범위에서 진행되는 생산과정에 독자적으로 참가하는 단위들이다.

전 사회적범위에서 진행되는 생산과정에 독자적으로 참가하는 단위는 민족국가를 단위로 하여 볼때 기업소와 생산부문이 속한다. 기업소는 전 사회적인 분업체계에 독자적으로 참가하는 생산단위인 동시에 경영활동을 자립적으로 진행하는 경영단위이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《련합기업소는 사회주의사회의 특성과 우리 나라 경제발전의 합법칙성을 가장 정확히 반영하고 있는 우리 식의 새로운 기업소조직형태입니다.》(《김정일선집》 8권, 349페지)

기업소는 전 사회적분업체계에 의하여 분담된 일정한 제품을 생산할수 있는 완결된 생산공정을 갖추고 생산활동을 독자적으로 진행한다. 기업소는 제품생산을 위한 생산기술
										공정의 특서에 맞게 기업소내부단위들인 직장과 작업반들을 조직하고 매개 단위들에 생산과제를 시달하며 생산단위들사이에 긴밀한 생산협력이 진행되도록 일상적으로 장악통제하면서 생산공정을 추진시켜 나간다. 기업소는 또한 관리운영면에서 상대적독자성을 가지고 국가적요구와 리익을 첫 자리에 내세우면서 자체의 리익도 실현하며 다른 기업소들과 대등한 립장에서 경제적련계를 맺는다.

부문은 기업소들이 모여서 이루어 진 경제적단위이다.

부문은 기업소와는 달리 생산활동을 직접 진행하는 단위가 아니며 채산을 맞추는 경영단위도 아니다. 생산부문은 동종의 기업소들사이의 생산적련계를 합리적으로 조직하고 지도하기 위하여 생산적표징에 따라 조직된 경제적단위에 지나지 않는다.

그러므로 사회적생산과정에 독자적으로 참가하는 기업소와 부문가운데서 보다 중요한 의의를 가지는 단위는 기업소이다.

전 사회적범위에서 진행되는 생산과정에 독자적으로 참가하지 못하는 단위들은 직장과 작업반이다. 직장과 작업반은 기업소의 직접적인 지도를 받는 기업소내부단위들이기때문에 생산과 경영의 두 면에서 다같이 자립성을 가지지 못하고 기업소의 지휘에 따라 자체 내부의 생산적협업을 조직하고 실현해 나가게 된다.

이와 같이 협업의 단위에는 여러가지 형태가 있지만 그가운데서 사회적생산과정에 독자적으로 참가하여 상대적인 자립성을 가지고 생산활동과 경영활동을 진행하는 단위는 기업소뿐이다. 이런 점에서 사회주의적협업의 기본단위는 기업소라고 말할수 있다.

그러므로 모든 협업단위들을 잘 조직하여야 하지만 그가운데서도 특히 기업소를 합리적으로 조직하는데 선차적인 관심을 돌려야 한다. 기업소를 합리적으로 조직하여야 기업소내부단위들의 생산적협력이 원만히 진행될수 있고 기업소들사이의 경제적련계가 잘 보장될수 있으며 나아가서는 전 사회적범위에서 협업을 합리적으로 조직할수 있다.

기업소를 합리적으로 조직하는데서 나서는 중요한 문제는 첫째로, 기업소의 규모를 옳게 설정하는것이다.

기업소는 여러 사람들이 모여 이루어 지는 경제적집단인것만큼 그 규모를 규정하는 문제를 떠나서는 기업소의 합리적조직에 대하여 말할수 없다.

일반적으로 기업소의 규모는 종업원수, 고정재산과 생산능력의 크기 그리고 인민경제발전에서 가지는 중요성과 같은 여러가지 징표에 따라 대, 중, 소규모기업소 혹은 급수별로 나눈다.

기업소의 규모를 규정하는 징표는 나라마다 그리고 한 나라안에서도 시기에 따라 각이할수 있다. 기업소의 규모는 사람들이 협업을 통하여 얼마만한 위력을 발휘하는가 하는데 큰 영향을 준다. 이것은 대규모기업소와 중소규모기업소의 특성을 고찰할 때 명백히 나타난다.

대규모기업소에는 일반적으로 많은 사람들이 집결되여 있기때문에 동지적으로 서로 돕고 이끄는 집단주의생활기풍이 높이 발휘된다. 그리고 유능한 과학자, 기술자들과 관리일군들이 많은데로부터 선진과학기술과 앞선 생산조직방법을 널리 도입하여 로동생산능률을 높이고 원가를 체계적으로 낮추며 새로운 제품들을 적극 개발하고 제품의 질을 끊임없이 높여 나갈수 있다.

대규모기업소는 우월성과 함께 일정한 제한성도 가지고 있다. 대규모기업소는 수많은 인원들을 가지고 있기때문에 그들의 다양한 요구와 각이한 능력을 조절하고 조화시켜 모두가 하나의 경제적목표를 가지고 적재적소에서 자기능력을 다 발휘하도록 경영활동을 조직하고 지휘하는 사업이 어려운 문제로 나서게 된다. 관리일군들의 관리운영수준이 낮은 조건에서 기업소의 규모를 확대하면 대규모기업소가 가지고 있는 이러한 제한성이 더 큰 부정적후과를 가져 올수 있다. 그리고 대규모기업소는 전국각지에 널리 져 있는 생산자원을 남김없이 동원하여 생산을 높이고 제품에 대한 다종다양한 수요를 기동적으로 보장하는데서 제한성을 가진다. 또한 대규모기업소를 건설하는데는 막대한 투자와 시간이 요구되므로 그 수를 무한정 늘일수도 없다.

중소규모기업소는 대규모기업소와 구별되는 자기의 고유한 특성을 가지고 있다. 중소규모기업소는 적은 인원을 망라시키고 있는데로부터 기업관리를 짜고 들고 주어 진 생산능력을 효과적으로 리용하여 내무협업을 합리적으로 조직하는데 유리한 조건을 가지고 있다. 또한 적은 밑천을 들이면서 짧은 기간에 많이 건설할수 있으며 각지에 분산되여 있는 생산자원을 적극 동원하여 생산을 빨리 늘일수 있는 우월성을 가지고 있다.

반면에 중소규모기업소는 유능한 기술력량과 관리인원들을 많이 가지고 있지 못한데로부터 선진기술을 널리 받아 들이여 제품의 품종을 확대하고 질을 높이는데서 일정한 제한성을 가지고 있다.

이와 같이 대규모기업소와 중소규모기업소가 사람들의 생산적협력을 통하여 경제를 발전시켜 나가는데서 각각 우단점을 가지고 있는 조건에서 우월성을 적극 발양시키고 부족점은 최대한으로 극복할수 있도록 대규모기업소와 중소규모기업소를 합리적으로 배합하는것은 사회주의경제건설에서 중요한 문제의 하나로 나서게 된다.

기업소를 합리적으로 조직하는데서 나서는 중요한 문제는 둘째로, 기업소의 관리경영권한을 옳게 규정하는것이다.

사회주의기업소는 집단적소유의 기업소이기는 하지만 그 관리운영을 국가가 직접 책임지고 있으면서 기업소들에 경영상 상대적독자성을 주어 매 기업소가 국가의 지도밑에 관리운영을 독자적으로 진행하도록 하고 있다. 그러므로 기업소규모를 합리적으로 설정하는것과 함께 기업소의 관리경영권한을 정확히 규정하는것은 기업소들이 협업조직의 기본단위로서의 역할을 훌륭히 수행하도록 하기 위한 중요한 조건의 하나로 된다.

사회주의기업소들사이의 협업을 조직하는데서는 두가지 문제가 제기된다. 그 하나는 기업소들이 사회공동의 요구, 국가적인 요구에 맞게 협업이 이루어 지도록 하는것이며 다른 하나는 기업소들이 협업조직에 대하여 절실한 리해관계를 가지고 창발성을 적극 발휘하도록 하는것이다.

사회주의기업소들은 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하고 있기때문에 기업소의 경영활동은 경제의 주인인 인민대중의 요구를 실현하는데 복종되여야 한다.

사회주의하에서는 국가가 인민대중의 의사와 요구를 반영하여 나라의 경제를 통일적으로 지도관리하는 조건에서 기업소들이 인민대중의 요구를 실현하는데 복종하여 경영활동을 진행한다는것은 곧 국가의 통일적지도밑에 활동하여야 한다는것을 의미한다. 그러나 기업소의 경영활동에 대한 국가의 통일적지도 한면만을 강조하면서 기업소의 리해관계를 무시하고 국가적요구만을 내세운다면 기업소들의 창발성을 마비시키는 후과를 가져 올수 있다. 그러므로 사회주의기업소들사이의 협업을 실현하기 위하여서는 국가의 통일적지도를 강화하여 사회공동의 요구를 관철하는 동시에 그 테두리안에서 개별적인 기업소들의 경제적요구도 실현할수 있게 하는것이 중요하다. 이 문제는 기업소들의 관리경영권한을 정확히 규정할 때에만 원만히 해결될수 있다.

사회주의기업소의 관리경영권한을 규정하는데서 견지하여야 할 근본원칙은 국가의 통일적인 지도를 확고히 보장하는 기초우에서 기업소의 창발성을 적극 발양시킬수 있게 하는것이다.

사회주의경제는 국가의 통일적이며 계획적인 지도밑에서만 인민대중의 공동의 요구와 리익에 맞게 운영될수 있으며 전반적경제부문과 단위들이 균형적으로 발전해 나갈수 있다.

국가의 통일적지도와 매개 단위의 창발성을 옳게 결합하는것은 우리 당이 사회주의경제에 대한 지도와 관리에서 일관하게 견지하고 있는 기본원칙의 하나이다. 사회주의경제관리에서 국가의 통일적지도의 중요성만 강조하게 되면 우로부터의 관료주의와 주관주의가 조장되여 매개 기업소들이 자체의 실정에 맞게 창발성을 발휘할수 없게 된다. 반대로 매개 단위의 창발성을 발양시키는것만 강조하면 국가의 통일적지도가 약화되고 개별적단위들에서 기관본위주의와 자유화가 조장되여 사회주의경제에 대한 국가의 통일적인 지도체계가 마비되게 된다. 그러므로 경제관리에서 국가의 통일적지도를 매개 단위의 창발성과 결합시키는것은 사회주의경제의 본성에 맞는 경제관리원칙으로 된다.

국가의 통일적인 지도를 확고히 보장하는 기초우에서 기업소의 창발성을 적극 발양시키기 위한 기본방도는 기업소독립채산제를 정확히 실시하는것이다.

독립채산제의 본질은 기업소들이 국가의 통일적지도밑에 자체의 구체적실정에 맞게 높은 창발성을 발휘하여 경영활동을 책임적으로 진행해 나가도록 한다는데 있다.

사회주의사회에는 낡은 사회의 유물이 남아 있고 생산력발전수준과 사람들의 사상문화수준이 수요에 의한 분배를 실현할수 있는 정도에 이르지 못하고 있기때문에 로동에 의한 사회주의분배를 실시하게 된다.

사회주의사회의 이러한 과도적특성으로 하여 기업소독립채산제를 실시하는것은 필수적인 요구로 되며 매개 기업소의 책임성과 창발성을 높여 기업관리를 자체실정에 맞게 합리적으로 해나갈수 있게 하는 효과적인 방도로 된다.

그러므로 모든 경제일군들은 기업소들을 합리적으로 조직하는것과 함께 기업관리를 끊임없이 개선해 나감으로써 사회주의적협업의 우월성이 남김없이 발휘되도록 하여야 한다.