위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 사회주의경제강국건설의 원칙적문제

한정민

현 시기 사회주의경제건설분야에서 이룩하신 경애하는 장군님의 불멸의 령도업적에서 가장 빛나는 자리를 차지하는것은 사회주의경제강국건설의 원칙적문제들을 뚜렷이 밝혀 주시여 강성대국건설을 위한 우리 인민의 투쟁을 곧바른 승리의 한길로 이끌어 오신것이다.

경애하는 장군님께서 밝히신 사회주의경제강국건설의 원칙적문제는 첫째로, 자립적민족경제의 튼튼한 토대에 의거하여 우리 식으로 사회주의강성대국을 건설하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 위대한 수령 김일성동지께서 한생을 바쳐 마련해 놓으신 사회주의자립적민족경제의 튼튼한 토대에 의거하여 우리 식으로 사회주의강성대국을 건설하여야 합니다.》(《김정일선집》 14권, 458페지》

자립적민족경제의 튼튼한 토대에 의거하여 우리 식으로 사회주의강성대국을 건설한다는것은 주체사상을 지도적지침으로 하여 우리 인민의 요구와 리익에 맞게 그리고 우리의 실정에 맞게 우리 인민자체의 힘으로 강성대국을 건설한다는것이다.

우리 식으로 사회주의강성대국을 건설하는것이 경제강국건설의 중요 원칙적문제로 되는것은 무엇보다먼저 우리 식이 인민대중의 자주위업을 승리적으로 전진시키고 완성하기 위한 필수적요구로부터 제기된것이기때문이다.

우리 식은 인민대중의 자주위업의 승리적전진을 위한 선결조건이다. 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 혁명위업은 철두철미 인민대중의 요구와 리익에 맞게, 인민대중의 창조력을 더욱 높이 발양시킬 때 성과적으로 수행될수 있다.

우리 식으로 사회주의강성대국을 건설하는것이 경제강국건설의 중요 원칙적문제로 되는것은 다음으로 강성대국건설이 우리가 처한 현실적조건에 맞게 전혀 새롭게 해나가야 하는 거창한 사업이기때문이다.

강성대국건설은 우리가 일시적으로 겪어야 하였던 곤난과 시련을 이겨 내고 우리의 경제구조를 더욱 완비하고 공업을 활성화하며 인민경제 중요부문들을 현대적기술로 개건하는 등 여러가지 새로운 문제들을 해결해야 하는 투쟁이다. 그러므로 우리는 사회주의경제강국건설을 위한 투쟁에서 나서는 모든 문제를 우리 식으로 풀어 나가야 한다.

자립적민족경제의 튼튼한 토대에 의거하여 우리 식으로 사회주의경제강국을 성과적으로 건설하기 위하여서는 무엇보다먼저 강성대국건설을 정치사상적위력, 집단주의위력, 사회주의위력을 높이 발양시키는것을 기본으로 하여 진행해 나가야 한다.

다음으로 정치도덕적자극을 확고히 앞세우면서 물질적자극을 적절히 배합하며 경제적공간을 옳게 리용하여야 한다. 우리가 건설하는 강성대국건설은 사회주의적성격의 강국건설이므로 그것은 마땅히 사회주의적방식으로 정치도덕적자극을 확고히 앞세우면서 물질적자극을 적절히 배합하는 방법으로 하여야 한다.

사회주의계획경제의 우월성에 의거하여 중앙집권적원칙에서 선후차를 가려 제기된 문제들을 집중적으로 풀어 나가는것은 우리 식으로 경제강국을 건설하기 위한 중요 문제의 하나이다.

계획화체계와 방법을 새로운 환경에 맞게 개선하고 국가의 유일적이고 계획적인 지도밑에 선후차를 가려 하나씩하나씩 집중적으로 풀어 나가며 우리의 경제토대, 경제구조를 효과적으로 리용하여 나라의 실정에 맞게 풀어 나가야 한다.

경애하는 장군님께서 밝히신 사회주의경제강국건설의 원칙적문제는 둘째로, 자력갱생의 기치밑에 강성대국을 건설하는것이다.

오늘 우리 당은 자력갱생에 대한 내용을 지난 시기와 달리 규정하고 그에 맞게 사회주의강성대국을 하루빨리 건설할데 대하여 제기하였다.

경애하는 장군님께서 밝히신 새로운 자력갱생의 내용은 무엇보다먼저 현대적인 과학기술에 기초한 자력갱생이다.

지난 시기에는 비록 뒤떨어 진것이라고 해도 제기되는 문제를 자체로 해결하는데 조금이라도 도움이 된다면 적극 받아 들였다. 그러나 오늘은 그렇게 할수 없다. 과학도 최신과학에 의거하고 기계설비나 생산공정도 가장 현대적인것을 받아들여 제품을 하나 만들어도 최상의 수준에서 만들고 생산을 늘여도 크게 늘이는것이 오늘날의 자력갱생이다.

경애하는 장군님께서 밝히신 자력갱생의 내용은 다음으로 실리를 보장하는 자력갱생이다.
										

실리를 보장하는 자력갱생은 적은 지출로 많은 리득을 얻을수 있게 제기되는 문제를 자체로 해결한다는것이다. 다시말하여 원료와 자재, 전력과 자금, 설비와 로력을 극력 적게 써서 강성대국건설과 인민생활에 더 쓸모 있는것을 자체로 더 많이 만들어 낸다는것이다.

실리를 보장하면서 자력갱생하는것은 현 시기 우리 혁명발전의 절박한 요구로 나선다.

실리를 보장하면서 자력갱생해야 나라의 재부를 결정적으로 늘여 국력을 강화할수 있으며 나라의 원료, 자재, 전력의 긴장성을 풀어 나갈수 있다.

실리를 보장하면서 자력갱생하기 위하여서는 우선 경제적타산을 구체적으로 하여야 한다. 무엇을 하나 자체로 만들어도 원료와 자재, 전력과 로력이 얼마니 드는가 등 여러모로 잘 따져 보아야 한다.

실리를 보장하면서 자력갱생하기 위하여서는 또한 경제적효과성을 높이기 위해 머리를 써야 한다.

경애하는 장군님께서는 경제지도일군들이 원가와 원단위소비기준을 낮추고 로동생산능률을 끊임없이 높이기 위하여 머리를 써야 한다는데 대하여 특별히 강조하시였다. 우리는 어떻게 하면 적은 지출로 보다 많은 물질적재부를 창조하며 더 큰 리득을 얻겠는가 하는것을 깊이 연구하여 자체로 무슨 문제를 하나 풀어도 가장 효률적으로 풀어나가야 한다.

실리를 보장하면서 자력갱생하기 위하여서는 또한 실리가 보장되지 않는 사업은 이미 하고 있는것이라고 해도 그만두어야 한다. 지난 시기에는 수지가 맞던것도 변화된 오늘의 조건에서는 맞기 않을수 있다. 그럼에도 불구하고 지난 날의것이 평가된것이라고 하면서 고집하는것은 그릇된 태도이다. 변천된 오늘의 조건에서 모든것을 분석하고 현실에 맞게 버릴것은 대담하게 버려야 한다.

경애하는 장군님께서 밝히신 사회주의경제강국건설의 원칙적문제는 셋째로, 과학기술을 빨리 발전시키는것이다.

과학기술은 나라와 민족의 발전을 이룩하는 기본열쇠이다.

사회주의강성대국은 곧 과학기술강국이며 과학기술적담보가 없이는 강성대국건설위업을 완성할수 없다.

과학기술중시는 사회주의경제강국건설을 위한 우리 당의 전략적로선이다.

과학기술중시가 우리 당의 전략적로선으로 되는것은 우선 과학기술발전이 자체의 힘으로 경제를 발전시켜 나가게 하는 확고한 담보이기때문이다.

발전된 과학기술은 무에서 유를 창조할수 있게 하며 경제강국을 하루빨리 건설할수 있게 한다. 발전된 과학기술에 의거하여야 이미 마련된 고정재산을 현대적으로 개조, 갱신할수 있으며 선진적인 기술공정을 도입하여 생산을 크게 늘일수 있다.

과학기술중시가 강성대국건설을 위한 우리 당의 전략적로선으로 되는것은 또한 과학기술발전이 실지로 리익이 나게 경제를 발전시켜 나가게 하는 강력한 추동력으로 되기때문이다.

현 시기 실리가 보장되게 경제를 발전시켜 나가기 위한 기본예비는 과학기술의 빠른 발전에 있다.

과학기술발전은 종전과 동일한 시간동안에 종전보다 더 질 좋고 다양한 생산물을 더 많이 생산할수 있게 하는 생산성, 정밀성, 유연성이 높은 각종 선진적인 로동수단들을 제공함으로써 인민경제의 기술장비수준을 높인다.

과학기술발전은 종전과 동일한 생산자원이 지출되면서도 보다 큰 결과가 이룩되거나 보다 적은 자원이 지출되면서도 동일한 크기의 결과가 나타나게 하는 대당운영로력기준, 로동대상소비기준, 제작비가 더 낮은 각종 선진적인 로동수단들을 개발도입함으로써 경제의 현대화를 추동한다.

과학기술발전은 이밖에 수명, 믿음성, 현대화수준, 오염도 등과 같은 지표면에서도 보다 선진적인 각종 로동수단들을 제공함으로써 경제의 기술장비도를 높이는데 힘 있게 작용한다. 이처럼 과학기술의 발전은 실리가 보장되도록 경제를 발전시키는 강력한 추동력이다. 바로 여기에 과학기술중시가 강성대국건설을 위한 우리 당의 전략적로선으로 되는 또 하나의 리론적근거가 있다.

나라의 과학기술을 전반적으로 빨리 발전시켜 하루빨리 강성대국을 건설하기 위하여서는 과학연구사업에서 주체를 확고히 세우고 집단주의를 철저히 구형하여야 하며 과학리론과 생산실천을 밀접히 결합시켜야 한다.

과학기술발전에서는 자기 나라 혁명과 자기 인민의 리익을 중심에 놓고 사고하고 자기 인민의 힘에 의거하여 실천하는 주체적인 관점과 립장을 확고히 세워야 한다.

과학기술발전에서는 《하나는 전체를 위하여, 전체는 하나를 위하여!》라는 구호밑에 본위주의를 없애고 과학자, 기술자, 생산자호상간, 과학연구기관과 생산단위호상간 련계와 협조를 강화하는 기풍을 확고히 세워야 한다.

나라의 과학기술은 사회주의건설실천에서 절실하게 해결을 요구하는 문제들을 연구대상으로 삼으며 연구성과를 실천에 도입하는데서 나서는 문제들을 풀어 나가는데 철저히 복종시켜야 한다.

우리 당의 과학기술중시사상을 철저히 관철해나가자면 과학자, 기술자들이 당과 수형에 대한 높은 충실성, 불굴의 의지와 신념, 높은 창조적능력을 지니도록 하며 이 부문에 대한 투자를 늘이고 과학기술행정기관들의 역할을 더욱 높여야 한다.

뿐만아니라 주체적립장에 튼튼히 서서 여러가지 형식과 방법으로 다른 나라들과의 과학기술교류와 협조를 강화하여 세계최신과학기술성과를 빨리 받아 들여야 한다.

경애하는 장군님께서 밝히신 사회주의경제강국건설의 원칙적문제는 넷째로, 경제사업에서 실리주의를 철저히 구현하는것이다.

사회주의사회에서 경제실리는 경영활동결과에 얻게 되는 유익한 경제적리익, 실제적인 경제적리득을 의미한다. 다시말하여 인민대중의 요구와 리해관계에 맞게 창조되는 유익한 경제적리익이며 경제단위들의 경영활동결과에 얻어 지는 최종적이며 종합적인 경제적리득이다.

경제사업에서 실리를 보장하기 위하여 나서는 원칙적요구는 무엇보다먼저 국가의 리익과 개별적경제단위의 리익을 옳게 결합시켜 나가는것이다.

사회주의사회에서는 집단주의에 기초한 사람들의 새로운 경제적리해관계가 이루어 진다.

사회주의사회에서 인민대중의 경제적리해관계는 국가의 경제적리해관계, 개별적경제단위(개별적기업소, 지방 등)들의 경제적리해관계, 개별적근로자들의 경제적리해관계의 결합으로 이루어 지며 이러한 모든 경제적리해관계가 근본적으로 통일되여 있다.

경제실리보장에서 국가의 리익과 개별적경제단위의 리익을 옳게 결합시키자면 련합기업소나 기업소들이 국가계획에 기초하여 사회의 물질적수요를 원만히 보장하며 생산의 효과성을 최대한으로 높여 국민소득(순생산고), 사회순소득과 같은 경제적소득을 옳게 결합시켜 나가야 한다.

경제사업에서 실리를 보장하기 위하여 나서는 원칙적요구는 다음으로, 전망적인 경제적리익과 당면한 경제적리익을 옳게 결합시키는것이다.

당면한 경제적리익과 전망적인 경제적리익은 주로 당면한 인민생활문제와 경제토대를 축성하는 문제로, 축적과 소비사이의 호상관계문제로 나타난다. 축적과 소비의 원천은 국민소득이다. 경제발전의 일정한 시기에 국민소득의 절대량에는 한계가 있는것만큼 당면한 경제적리익에 치중하면 전망적인 경제적리익이 홀시되며 그 반대의 경우에는 당면한 경제적리익이 소홀히 될수 있다. 그러므로 경제사업에서는 당면한 경제적리익과 전망적인 경제적리익을 옳게 결합시키는 방향에서 실리를 따져야 한다.

당면한 경제적리익과 전망적인 경제적리익의 호상관계에서 보다 중시하여야 할 리익은 전망적인 경제적리익이다.

경제사업에서 근시안적인 사고방식, 하루살이식 일본새를 없애고 래일의 더큰 리익을 중시하는것이 우리 당이 요구하는 경제실리이다. 나라의 경제형편이 어려울수록 필승의 신념과 혁명적락관을 가지고 축적에 선차적인 관심을 돌려 전망적인 경제적리익을 확고히 보장해 나가야 한다.

경제적실리보장에서 전망적경제적리익을 중시한다는것은 당면한 경제적리익 특히 당면한 인민생활문제를 홀시하거나 무시하여도 된다는것을 의미하지 않는다.

경제적실리보장에서 전망적인 경제적리익과 당면한 경제적리익을 옳게 결합시키자면 모든 공장, 기업소들에서 낡은 기술을 현대적기술로 갱신하기 위한 사업을 구체적인 계획에 따라 선후차를 가려 하나하나 착실하게 해나가도록 해야 하며 온갖 예비와 가능성을 동원하여 식량문제와 1차소비품문제를 보다 원만히 풀어 나가도록 해야 한다.

경제사업에서 실리를 보장하기 위하여 나서는 원칙적요구는 다음으로, 정치군사적리익과 경제적리익을 옳게 결합시키는것이다.

그 어떤 조건에서도 나라와 민족의 자주권을 지키고 빛내이는것 특히 그 어떤 원쑤도 덤벼들지 못하게 나라의 방위력을 철벽으로 다지는것과 같은 정치군사적리익은 인민대중의 리익가운데서 가장 중요하며 근본적의의를 가진다. 그러므로 정치군사적리익을 실현하는것은 선차시하면서 여기에 경제적리익을 옳게 따라 세우는것은 경제실리를 보장하는데서 반드시 지켜야 할 원칙적요구로 된다.

경제실리보장에서 나서는 이 원칙적요구를 실현해 나가자면 선군정치의 요구에 맞게 나라의 방위력을 철벽으로 다지는데 계속 선차적인 힘을 넣으며 근로자들이 훌륭한 조건에서 일하도록 하는데 깊은 주의를 돌리면서 국민소득의 적당한 몫을 인민들의 경제생활보장에 돌리도록 생산과 분배를 조직해야 한다.

이처럼 사회주의경제강국건설을 위한 원칙적문제가 과학리론적으로 밝혀 짐으로써 오늘 우리 인민은 경애하는 장군님께서 제시하신 위대한 사회주의경제정책을 높이 받들고 위대한 수령님의 불멸의 업적이 깃들어 있는 이 땅우에 사회주의강성대국건설을 힘 있게 추진하고 있다.