위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

신도수

위대한 령도자 김정일동지의 선군혁명령도 따라 강성대국건설을 위한 투쟁이 힘 있게 벌어 지는 오늘 농업생산의 높은 장성을 보장하는것은 긴장한 식량문제를 풀고 경제의 활성화를 보장하기 위한 관건적문제의 하나로 제기되고 있다.

농업생산장성을 최대한으로 보장하기 위한 중요방도는 자연개조사업을 힘 있게 다그치는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《농사를 잘 지으려면 무엇보다도 자연을 정복하고 개조하며 온갖 자연재해를 극복하는것이 중요합니다.》(《김일성저작집》 82권, 343페지)

자연개조사업을 힘 있게 벌리는것은 부침땅면적을 더 늘이고 개량하며 물자원을 개발하고 그것을 잘 다스려 동식물이 성장발육하고 결실하는데 유리한 조건을 지어 줌으로써 농업생산을 끊임없이 높은 속도로 발전시키기 위한 확고한 담보의 하나이다.

자연개조사업이 농업생산장성을 위한 중요방도로 되는것은 농업생산과정이 곧 자연을 정복하고 개조하는 과정이기때문이다.

자연개조사업은 사람이 살며 발전하기 위한 물질적조건을 마련하는 사회적인 투쟁이다. 생산은 인류사회가 존재하고 발전하는 경제적기초로 된다.

농업에서는 자연적으로 주어 진 토지를 기본생산수단으로 하여 생산이 진행된다. 사람들은 자연적으로 주어 진 토지를 농업생산에 유리하게 개간하고 개량하여 효과적으로 리용하게 된다. 토지를 최대한으로 동원하고 합리적으로 리용하기 위한 기술경제적인 대책을 취하기만 한다면 농업생산을 얼마든지 발전시켜 나갈수 있는 충분한 가능성을 가지고 있다.

농업생산과정은 또한 자연의 영향을 심하게 받으면서 동식물을 재배하거나 사육하는 생물학적과정인것으로 하여 끊임없이 자연을 정보하고 개조하여야 생산을 발전시킬수 있게 된다.

농업생산에서는 씨앗을 비롯한 근로자들의 로동에 의하여 창조된 원료를 리용하여 생산이 진행된다. 그러나 농업생산은 원료가 성장발육과정을 통하여 질적으로 다른 물건을 만들어 내는것이 아니라 량적으로 훨씬 더 많은것을 창조하게 된다. 실례로 1정보의 논에 소비하는 벼종자는 70kg정도이지만 정보당 8t의 소출을 내는 경우에는 무려 114배이상의 새로운 생산물을 창조하게 된다.

그러므로 농업생산과정은 동식물의 자연적인 재생산과정인 동시에 사람들이 농업생산물을 생산하는 과정으로 된다. 사람들은 동식물의 자연적인 재생산과정에 능동적인 작용을 하여 동식물의 성장과 발육, 결실에 유리한 환경과 조건을 더 잘 보장하기 위하여 자연을 정복하고 개조변혁하게 된다. 바로 여기에 농업생산장성을 위한 중요방도로서의 자연개조사업을 힘 있게 다그쳐야 할 과학적근거가 있는것이다.

농업생산장성을 위한 자연개조사업에서 중요한것은 무엇보다도 토지자원을 합리적으로 개발리용하기 위한 자연개조사업을 힘 있게 다그치는것이다.

사회적존재로서의 사람들의 자주성을 위한 투쟁은 자연을 정복하고 개조하여 물질적부를 창조하기 위한 투쟁으로부터 시작되였다. 물질적부의 창조는 무엇보다도 토지자원을 개발하여 부침땅을 마련하고 그것을 리용하여 식물을 재배하고 동물을 길들이고 기르는 과정으로 된다. 이것은 자연을 개조하기 위한 투쟁에서 토지자원의 개발과 리용이 사람들의 생존과 가장 밀접하게 결부되여 오랜 력사적기간에 걸쳐 진행되여 왔으며 그것이 현 세기에 와서도 계속 진행되게 된다는것을 보여준다.

토지자원을 합리적으로 개발리용하기 위해서는 부침땅면적을 늘이기 위한 자연개조사업을 힘 있게 다그쳐야 한다.

그것은 부침땅면적이 매우 제한되여 있을뿐아니라 주체농법의 요구대로 농업생산이 고도로 집약화되여 정보당 알곡수확고가 높은 수준에 도달한 우리 나라에서 농업생산을 빨리 늘이기 위한 담보가 부침땅면적을 량적으로 늘이는데 있기때문이다.

농업생산장성을 위한 중요방도로서의 자연개조사업을 다그쳐 부침땅면적을 늘이는데서 중요한것은 토지정리사업을 힘 있게 벌리는것이다.

부침땅면적이 제한되여 있는 우리 나라의 조건에서 알곡증산의 큰 예비는 토지정리를 대대적으로 진행하는데 있다.

토지정리사업은 부침땅면적에 포함되여 있으면서 농업생산에 직접 
										리용되지 못하는 면적(논두렁, 밭최뚝, 돌각담, 웅뎅이 등)을 극력 줄이고 씨붙임면적을 늘일뿐아니라 봉건적소유관계가 남겨 놓은 흔적인 뙈기논밭을 없애고 토지의 면모를 사회주의맛이 나게 전변시켜 농촌경리의 종합적기계화를 실현하여 농민들을 힘든 로동에서 해방하고 일을 헐하게 하면서도 더 많은 농산물을 생산하기 위한 만년대계의 대자연개조사업이다.

위대한 장군님의 원대한 구상에 따라 강원도와 평안북도, 황해남도에 이르는 전국적판도에서 20여만정보의 토지정리를 하는 과정에 많은 면적의 새땅을 얻어 내게 되였을뿐아니라 수수천년을 두고 물려 오던 봉건적토지소유의 잔재를 단 몇년동안에 말끔히 가시고 사회주의조선의 토지답게 그 면모를 일신시키는 세기적변혁이 창조되였다. 토지정리사업에서 이룩된 자랑찬 승리는 우리 당의 토지건설사상의 정당성과 불패의 생활력에 대한 힘 있는 과시이며 토지정리를 계속 힘 있게 벌려 나가는 여기에 농업생산을 빨리 늘이여 내 나라, 내 조국을 더욱 부강하게 하는 길이 있다는것을 보여 주고 있다.

토지정리사업을 계속 힘 있게 밀고 나가자면 전국가적인 력량을 집중하여 큰 대상면적의 토지정리를 전격적으로 해제끼는 동시에 전국 도처에서 군중적운동으로 힘 있게 밀고 나가야 한다.

우리 나라에서는 기층생산단위인 분조를 단위로 하여 부침땅을 고착시키고 농업생산을 진행하고 있는것만큼 모든 분조들에서 정리대상포전과 필지를 장악하고 토지정리사업을 년차별계획에 따라 땅이 얼기전에 몇개 필지를 정리하고 봄철에 땅이 녹자마자 씨붙임하기전까지 또 몇개 필지를 정리하는 식으로 꾸준하게 밀고 나가야 성과를 거둘수 있다.

농업생산장성을 우한 자연개조사업을 다그쳐 부침땅면적을 늘이기 위해서는 다음으로 간석지개간사업을 대대적으로 진행하여야 한다.

우리 나라에서 부침땅면적을 뭉테기로 얻어 낼수 있는 가장 큰 예비는 서해안지대에 분포되여 있는 간석지를 대대적으로 개간하는것이다. 30만정보이상이나 되는 서해안간석지들은 지반이 높고 완만하며 해안의 굴곡이 심하고 섬이 많아 개간에 유리할뿐아니라 간석지로 많은 강물이 흘러 들고 간석지토양이 미세한 모래와 진흙으로 되여 있어 부침땅으로 대단히 쓸모가 있다.

간석지를 개간하기 위한 투쟁을 힘 있게 벌려 간석지를 개간하면 농업생산을 늘이기 위한 많은 부침땅을 얻게 되며 국토의 면모도 달라 지고 우리 나라는 더욱 살기 좋고 아름다운 인민의 락원으로 전변되게 된다.

새땅찾기운동을 힘 있게 벌리는것은 부침땅을 늘여 농업생산을 늘이기 위한 중요한 사업이다.

새땅찾기는 지금까지 동원리용되지 못하였거나 이미 리용하다가 여러가지 요인에 의하여 현재는 농업생산에 리용되지 못하고 있는 토지자원을 부침땅으로 전환시키기 위한 자연개조사업이다.

새땅은 큰 투자를 하지 않으면서도 쉽게 찾아낼수 있으며 인차 부침땅으로 리용하여 농업생산을 늘일수 있다.

우리 당의 현명한 령도밑에 지난기간 새땅찾기운동을 힘 있게 벌려 큰 성과를 거두었으나 아직 부침땅으로 리용할수 있는 새땅예비는 머리를 쓰고 찾으면 찾을수록 있다.

새땅개간대상지를 바로 규정한 다음 광범한 군중을 조직발동하여 새땅찾기를 농사일에 지장이 없는 시기에 집중적으로 벌리도록 분조와 작업반단위로 목표를 설정하여 주고 년차별로 반드시 수행하도록 밀고 나가는것은 새땅찾기에서 성과를 거둘수 있게 하는 담보이다.

농업생산장성을 위한 자연개조사업에서 중요한것은 다음으로 물자자원을 합리적으로 개발리용하기 위한 자연개조사업을 힘 있게 다그치는것이다.

물은 농업에서 생명수이다. 그것은 토지를 기본생산수단으로 하고 생명유기체를 대상으로 생산을 진행하고 있는 농업에서는 물이 없으면 생산이 진행될수 없기때문이다. 특히 우리 나라 자연기후조건의 특성은 농업생산에서 물이 많이 요구되는 모내기와 씨붙임시기인 4~5월과 결실기인 8월 하순부터 9월 사이에는 총 강수량이 10~15%정도밖에 비가 내리지 않지만 그것이 7~8월에는 60~70%로서 매우 많이 내린다. 이런 불리한 기후조건은 농작물생육에 지장을 주며 농업생산발전에 커다란 영향을 미친다. 이로부터 농업의 생명수인 물문제를 풀기 위한 자연개조사업은 농업생산장성을 보장하기 위한 중요한 방도의 하나로 된다.

관개체계는 필요없이 땅겉면으로 흐르는 물을 여러가지 수리시설을 통하여 일정한 곳에 잡아 두었다가 농사에 합리적으로 리용하여 농업생산을 보장하는 물관리리용체계이다.

전 군중적운동으로 땅겉면에 흐르는 물을 적극 잡아 쓰기 위한 물길공사, 저수지를 비롯한 수리시설들과 물주머니, 개울막이, 논판물잡이 등 보조수원시설을 만들어 물을 합리적으로 개발리용하도록 하는것은 관개체계를 전면적으로 세우기 위한 담보로 된다.

위대한 장군님의 웅대한 대자연개조구상에 따라 지금 평안남도, 평양시, 남포시에 로동당시대의 또 하나의 대기념비적창조물인 개천-태성호물길이 만년대계로 훌륭히 건설되였다.

개천-태성호물길공사는 수원이 풍부한 대동강들을 개천시에서부터 태성호까지 자연흐름식으로 흘러 가면서 이 일대에 있는 크고 작은 저수지들에 물을 충분히 채워 주어 물부족을 모르고 농사를 지을수 있게 함으로써 알곡을 더 많이 생산할수 있는 예비를 찾는 거창한 대자연개조사업이다.

이처럼 자연개조사업을 힘 있게 벌리는것은 농업생산장성을 이룩하여 나라의 식량문제를 원만히 해결하기 위한 중요한 방도로 된다.

우리는 위대한 장군님의 선군혁명령도를 높이 받들고 토지자원과 물자원을 합리적으로 개발리용하기 위한 자연개조사업을 힘 있게 벌려 농업생산에서 일대 앙양을 일으켜 나가야 한다.