친애하는 지도자 김정일동지께서 밝히신 사회주의경제관리방법의 원칙적요구

전시수

경제관리방법에 관한 문제는 사회주의경제관리 리론과 실천에서 나서는 매우 중요한 문제이다.

사회주의경제는 일정한 경제관리방법에 의하여 관리운영되며 경제관리방법은 사회주의경제제도전반의 강화발전에 커다란 영향을 미친다.

사회주의경제제도는 자본주의경제제도를 혁명적으로 청산한 기초우에서 새롭게 세워진 경제제도인것만큼 그에 대한 관리운영방법도 사회주의적원칙에서 새롭게 세워져야 한다.

그러므로 사회주의경제관리방법의 원칙적요구를 정확히 해명하는것은 사회주의적원칙에 맞게 경제관리방법을 세우는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

사회주의경제관리방법은 경제를 관리운영하는 과정에 여러가지 수단과 수법을 적용하여 사람들을 움직이는 방법이다.

사회주의경제관리에는 여러가지 수단과 수법들이 적용된다.

그러므로 경제관리에서 생산자대중을 어떻게 움직이며 여러가지 수단과 수법을 어떻게 리용하는가 하는것이 중요한 요구로 나선다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 사회주의경제관리방법의 원칙적요구에 대하여 과학적으로 밝혀주시였다.

사회주의경제관리방법의 원칙적요구는 그의 사명과 적용의 측면에서 고찰할수 있다.

사회주의경제관리방법의 원칙적요구는 무엇보다먼저 사회주의경제관리에서 사회적집단의 요구를 선차적으로 실현하는 기초우에서 개인의 요구를 실현하며 사회적집단의 단결과 협조를 기본으로 하고 그것을 공고히 하면서 집단에 속한 매 성원들의 창발성을 높이 발양시키도록 하는것이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의사회에서 경제관리방법의 적용원칙은 집단주의의 요구에 맞게 사회적집단의 요구를 선차적으로 실현하는 기초우에서 개인의 요구를 잘 실현해나가며 사회적집단의 단결과 협조를 기본으로 하고 그것을 공고히 하면서 집단에 속한 모든 성원들의 창발성을 높이 발양시키는데 복무하는것입니다.》

사회적집단을 이루고 사는 사람들의 요구에는 집단의 요구와 개인의 요구가 있으며 그들의 힘과 지혜는 사회적집단의 단결의 힘과 집단에 속한 매 성원들의 힘과 지혜이다.

사회적집단의 리익을 대중의 단합된 힘에 의거하여 실현하는 과정에 집단에 속한 매 성원들의 힘이 발양되며 그들의 자주적요구가 실현된다.

그것은 사회주의사회에서 집단의 리익과 개인의 리익이 통일되여있으며 사회적집단의 단결된 힘의 발양이 매 성원들의 창발성을 높이 발양하는 과정이기때문이다.

사회주의경제관리에서 집단주의적방법을 적용하는 목적은 생산과 관리의 주인인 생산자대중이 단합된 힘과 지혜를 높이 발양하여 그들의 자주적요구를 실현하는데 있다.

그러므로 생산자대중의 요구를 실현하기 위하여 그들의 힘과 지혜를 높이 발양할수 있도록 경제관리방법을 적용하는것은 사회주의경제관리방법 적용에서 나서는 원칙적요구이다.

사회주의경제관리에서 사회적집단의 요구를 실현하며 사회적집단의 단결과 협조를 기본으로 하고 그것을 공고히 하면서 집단에 속한 매 성원들의 창발성을 높이 발양시키는것이 사회주의경제관리방법의 원칙적요구로 되는것은 첫째로, 사회주의경제관리가 본질에 있어서 생산자대중자신에 의하여 실현되는 관리이기때문이다.

사회주의사회에서 인민대중은 경제의 주인이며 따라서 관리의 주인도 인민대중이다.

사회주의사회에서 생산자대중이 경제관리의 주인으로 되는것은 그들이 국가주권과 생산수단의 주인일뿐아니라 경제를 사회주의원칙에 맞게 관리운영할수 있는 높은 정치사상의식수준과 풍부한 관리능력을 소유하고있기때문이다.

국가주권과 생산수단은 착취제도를 청산하기 위한 혁명투쟁을 통하여 장악하며 경제를 관리운영할수 있는 정치사상의식수준과 관리능력은 력사적으로 축적되면서도 교육과 교양을 통하여 소유하게 된다.

로동계급의 당과 국가는 주권을 잡은 첫날부터 생산자대중의 자주적인 사상의식과 창조적인 관리능력을 높이기 위하여 꾸준한 교양과 교육을 진행한다.

국가주권과 생산수단을 장악하고있는 생산자대중은 높은 정치사상의식수준과 풍부한 관리능력에 기초하여 나라의 경제를 자기의 의사와 요구에 맞게 관리운영하는 주인으로 된다.

그러므로 그들
										이 경제관리에서 주인의 지위를 차지하고 주인으로서의 책임과 역할을 다 하여야 한다.

사회주의경제관리에서 주인의 지위는 자기의 의사와 요구가 실현될 때 확고히 보장된다.

사회주의경제관리에서 주인으로서의 요구는 사회적집단의 요구와 리익을 선차적으로 실현하는 기초우에서 개인의 요구도 실현하는것이다.

이것은 사회주의사회의 집단주의적본성을 반영한 요구이다.

집단주의란 한마디로 말하여 개인의 리익보다 집단의 리익을 더 귀중히 여기는 사상이다.

근로하는 모든 사람들이 사회주의적근로자로 전환된 사회주의사회에서는 온 사회가 하나의 리해관계에 의하여 결합된 대가정을 이룬다.

집단주의는 국가와 사회의 리익, 집단의 리익을 첫자리에 놓고 그것을 선차적으로 실현해나가면서 집단에 속한 모든 성원들의 리익을 옹호해나갈것을 요구한다.

사회주의적집단주의는 구가와 사회의 리익, 집단의 리익과 개인의 리익을 대치시키는것이 아니라 일치시킨다.

사회주의사회에서는 집단의 리익과 개인의 리익이 근본적으로 통일되여있으며 집단의 리익속에 개인의 리익이 있다.

그러므로 집단의 리익을 첫자리에 놓고 그것을 철저히 실현한다고 하여 개인의 리익을 무시하는것은 아니다.

집단주의가 반대하는것은 개인의 리익자체가 아니라 국가와 사회의 리익, 집단의 리익을 침해하면서 개인의 리익만을 추구하는것이다.

사회주의경제관리에서 주인의 지위는 그의 역할에 의하여 담보된다.

인민대중은 경제관리의 주인이지만 주인으로서의 책임과 임무를 다하지 못하면 주인으로서의 지위를 잃게 된다.

그러므로 사회주의경제관리에서는 생산자대중이 주인으로서의 지위를 차지할수 있도록 그의 역할을 높여야 할 요구가 제기된다.

따라서 경제관리방법도 이러한 요구를 실현할수 있도록 적용하여야 한다.

사회주의경제는 집단주의경제이며 그것은 집단의 단결과 협조를 기본으로 하고 그것을 공고히 하면서 집단에 속한 모든 성원들의 창발성을 높이 발양시켜야 성과적으로 관리운영할수 있다.

사회적집단의 단결과 협조는 사회주의사회에서 사회관계의 기본을 이루며 사회의 모든 성원들이 하나의 사회정치적생명체로 굳게 결합되여야 거대한 힘을 나타낸다.

그러나 사회적집단의 힘도 집단을 이루는 매 성원들의 힘을 떠나서는 이루어질수 없다.

그러므로 사회주의경제관리방법은 사회적집단의 힘을 기본으로 하고 그것을 공고히 하면서 집단에 속한 매 성원들의 창발성을 높이 발양하도록 적용하는것이 원칙적요구로 된다.

사회적집단의 요구를 선차적으로 실현하는 기초우에서 개인의 요구를 실현하며 사회적집단의 단결과 협조를 기본으로 하고 그것을 공고히 하면서 집단에 속한 모든 성원들의 창발성을 높이 발양하도록 하는것이 사회주의경제관리방법의 원칙적요구로 되는것은 둘째로, 사회주의경제관리의 기본임무를 성과적으로 실현할수 있기때문이다.

사회주의경제관리의 기본임무는 사회주의경제제도의 우월성을 높이 발양시켜 경제건설을 최대한으로 다그쳐 사회주의, 공산주의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓고 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 원만히 보장하는것이다.

사회주의경제제도의 우월성은 생산의 끊임없는 장성에 의하여 집중적으로 나타나며 생산의 장성은 생산력발전에 의하여 담보된다.

생산력은 자연을 정복하는 사람의 힘으로서 그것은 사람의 창조력이 높이 발양되는 과정을 통하여 부단히 발전한다.

생산자대중이 생산력을 발전시키는 목적은 보다 유족한 물적수요를 충족시키려는 요구로부터 제기된다.

그러므로 사회주의경제관리에서 생산자대중의 창조력을 높이 발양시켜 사회적집단의 단결과 협조의 위력을 강화하여 그들의 요구를 원만히 실현하도록 경제관리방법을 적용할 때 사회주의경제관리의 기본임무는 성과적으로 실현되여 경제제도의 우월성을 높이 발양하며 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 보장하게 된다.

사회주의경제관리방법을 집단의 요구를 실현하기 위하여 대중의 단합된 힘을 발양시키도록 적용하지 않고 개인주의에 기초한 《리윤본위제》, 《기업소자치제》와 같은 자본주의적방법을 허용하고 받아들인다면 사회주의계획경제는 점차 허물어지고 자본주의적경제관계가 되살아난다는것은 력사적사실이 실증하고있다.

따라서 사회주의경제관리에서는 집단주의의 요구에 맞게 집단주의적생활원칙을 철저히 실현할수 있도록 경제관리방법을 적용하여야 한다.

사회주의경제관리방법의 원칙적요구는 다음으로 경제관리에서 정치적방법을 위주로 하고 여기에 경제기술적방법과 행정조직적방법을 옳게 결합시키는것이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 당은 사회주의경제관리에서 정치적방법을 위주로 하고 여기에 경제기술적방법과 행정조직적방법을 옳게 결합시키는 원칙을 견지합니다.》

사회주의경제관리에서 정치적방법을 위주로 하고 여기에 경제기술적방법과 행정조직적방법을 결합한다는것은 사람의 사상을 발동하여 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시키는 정치사업을 확고히 앞세우면서 경제법칙과 과학기술적요구에 맞게 경영활동을 계획화, 조직화하며 생산에 대한 과학기술적지도를 강화하여 생산의 효과성을 높이는 경제기술사업과 행정적인 수단과 수법으로 생산자대중이 경영활동을 보장하는 행정조직사업을 통일적과정으로 진행하도록 경제관리방법을 적용한다는것을 말한다.

사회주의경제관리에서 정치적방법을 위주로 하고 여기에 경제기술적방법과 행정조직적방법을 결합하여 적용하는것은 사회주의경제관리방법의 위력을 높이 발휘하여 경제건설을 다그치기 위한 필수적요구이다.

정치적방법을 위주로 하고 여기에 경제기술적방법과 행정조직적방법을 결합하여 적용하는것이 사회주의경제관리방법의 원칙적요구로 되는것은 첫째로, 사회주의경제관리에서 사람의 사상을 기본으로 틀어쥐고 나갈데 대한 요구를 원만히 실현할수 있기때문이다.

물질만능의 원리가 작용하는 자본주의사회에서는 돈이 생명이라면 인민대중이 주인으로 되여있는 사회주의사회에서는 사상이 생명이다

인민대중이 사회주의사상으로 무장하고 그에 기초하여 하나로 단결하면 사회주의경제제도는 승리하고 인민대중이 사상적으로 병들면 사회주의는 자기의 존재를 끝마치게 된다.

그러므로 사회주의경제관리에서 인민대중을 사상적으로 무장시키기 위한 사업을 첫공정으로 틀어쥐고 나가는것이 경제관리방법의 근본요구이다.

사회주의경제관리에서 사상을 기본으로 틀어쥐고나간다는것은 생산자대중을 사회주의사상으로 튼튼히 무장시키는 사업을 다른 모든 경제사업에 확고히 앞세운다는것을 말한다.

사회주의경제제도의 발전과 그 운명을 규정하는 결정적요인은 사회주의사상으로 무장한 인민대중이다.

인민대중이 집단주의사상으로 무장하는가 못하는가 하는것은 사회주의경제제도의 운명을 좌우한다.

그것은 사람의 행동을 규제하며 창조력을 높이는 문제도 사상의식에 기초하고있기때문이다.

만일 집단주의사상으로 인민대중을 무장시키지 못하면 개인소유를 집단소유보다 귀중히 여기는 공동로동에서 열성을 내지 않고 창조력을 발양하지 않으며 사회주의경제제도의 우월성을 발양시킬수 없다.

그러므로 사회주의경제관리에서는 사람을 집단주의사상으로 무장시키는 사업을 첫공정으로 틀어쥐고 경제관리방법을 적용할것을 요구한다.

이 요구를 해결하는 방도가 바로 정치적방법을 위주로 하고 여기에 경제기술적방법과 행정조직적방법을 결합하여 적용하는것이다.

사회주의경제관리에서 정치적방법을 위주로 틀어쥐고나간다는것은 정치사업을 다른 모든 사업에 확고히 앞세운다는것을 말한다.

정치적방법은 사람을 사상적으로 교양하는 사업을 첫공정으로 틀어쥐고 경제사업을 조직할 때 먼저 생산자들에게 제기된 경제과업의 목적과 의의, 수행방도를 똑똑히 인식시키는 정치사업을 여러가지 형식과 방법으로 힘있게 벌려 당의 로선과 정책으로 튼튼히 무장하도록 한다.

정치적방법은 또한 당의 령도밑에 대중운동을 힘있게 벌려 생산자대중속에서 집단주의정신을 높이 발양시키고 경제관리를 대중자신의 사업으로 전환시켜 경제건설을 다그치게 한다.

사회주의적근로자들은 경영활동의 계획화와 조직화, 경제관리와 관련한 법규범과 규정, 세칙과 사업지도서 그리고 행정적인 결정과 지시에 따라 규률있고 질서있게 생산활동을 벌리는 과정을 통하여 집단주의정신으로 무장하게 된다.

이러한 사업은 경제기술적방법과 행정조직적방법에 의하여 실현된다.

정치적방법을 위주로 하고 경제기술적방법과 행정조직적방법을 결합하여 적용하는것이 사회주의경제관리방법의 원칙적요구로 되는것은 둘째로, 사회주의경제관리과정의 합법칙적요구를 원만히 실현할수있게 하기때문이다.

사회주의경제를 관리운영하는 과정은 정치적지도와 경제기술적지도, 행정조직적지도가 결합되여 진행되는 과정이며 이것은 사회주의경제관리과정의 합법칙성이다.

사회주의경제관리과정은 우선 사람들의 사상을 발동하는 과정이다.

그것은 경제관리가 사람자체가 가지고있는 창조력을 발동시키는 사업이기때문이다.

그러므로 사회주의경제관리과정은 생산자대중을 정치적으로 각성시켜 그들의 사상을 발동하는 정치적지도를 실현하는 과정으로 된다.

사회주의경제관리과정은 또한 사람들이 경제활동이 생산의 계획화와 조직화, 경제법칙과 과학기술적요구에 맞게 움직이도록 경제기술적지도를 실현하는 과정이며 경제에 대한 국가의 통일적지도를 실현하는 과정이다.

따라서 사회주의경제관리에 대한 정치적지도와 경제기술적지도 그리고 행정조직적지도를 옳게 하려면 정치적방법을 위주로 하고 여기에 경제기술적방법과 행정조직적방법을 결합하여 적용해야 한다.

정치적방법을 위주로 하고 여기에 경제기술적방법과 행정조직적방법을 결합하여 적용하는것이 사회주의경제관리방법의 원칙적요구로 되는것은 셋째로, 사회주의경제관리에서 경제관리방법의 생활력을 충분히 발휘할수있기때문이다.

사회주의경제관리방법의 생활력은 생산과 관리의 주인인 생산자대중의 창조력을 높이 발양시켜 경제관리에서 인민대중의 자주적요구를 실현하는 능력이다.

사회주의경제관리방법의 생활력은 정치적방법과 경제기술적방법, 행정조직적방법으로 결합하여 경제관리에서 집단주의요구에 맞게 생산자대중을 움직이는데서 나타난다.

정치적방법과 경제기술적방법, 행정조직적방법을 결합하여 적용하여야 사회주의경제관리방법의 생활력이 충분히 발휘되는것은 경제관리방법들이 경제관리에서 일정한 련관속에서 통일적으로 작용하기때문이다.

사회주의경제관리에서는 정치적방법이 우위를 차지하며 따라서 정치적방법을 위주로 틀어쥐고나가야 대중의 자각적열성과 창조적적극성에 의거하여 경제기술적방법과 행정조직적방법이 성과적으로 실현될수있다.

경제기술적방법과 행정조직적방법은 경제관리의 실현에서 하나로 유착되여 서로 제약하고 보충한다.

경제기술적방법은 행정조직적방법에 의하여 안받침되지 않고서는 실현될수 없으며 행정조직적방법은 경제기술적방법의 실현을 행정적으로 보장하는 수단으로 될 때에만 의의를 가질수 있다.

이처럼 사회주의경제관리방법은 일정한 련관속에서 통일적과정으로 작용하여야 자기의 생활력을 충분히 발휘할수 있다.

사회주의경제관리방법이 일정한 련관속에서 작용하여야 자기의 생활력을 충분히 발휘한다고 하여 경제관리에서 이것들의 지위와 역할이 꼭같은것은 아니다.

사회주의경제관리에서 사상을 기본으로 틀어쥐고나가는것이 사회주의경제제도의 운명과 관련되는 매우 중요한 문제인것만큼 생산자대중의 사상의식을 높이는 정치적방법이 우의를 차지하며 경제기술적방법과 행정조직적방법은 정치적방법의 우의를 보장할때만이 자기의 생활력이 충분히 발휘할수 있다.

그러므로 사회주의경제관리에서는 정치적방법을 위주로 하고 여기에 경제기술적방법과 행정조직적방법을 결합시키는 원칙을 확고히 고수하여야 한다.

이와 같이 사회주의경제관리방법의 원칙적요구를 깊이 인식하고 구현하는것은 사회주의경제제도의 우월성을 높이 발양시켜 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 더욱 빛내여나가기 위한 중요한 문제이다.