경애하는 수령 김일성동지께서 마련해주신 자주적이며 창조적인 로동생활과 그 위대한 생활력

문면호

오늘 우리 인민은 사회주의를 옹호고수하고 더욱 빛내여 나가기 위한 성스러운 투쟁의 한길에서 위대한 수령 김일성동지께서 탄생하신 민족최대의 경사의 날인 4월 15일을 뜻깊게 맞이하고 있다.

이날을 맞이하는 우리 인민의 가슴속에는 한평생을 오로지 인민의 행복을 위하여 다 바쳐오시며 그 어떤 원쑤들도 감히 헐뜯지 못하는 세상에서 가장 우월한 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 일떠세워주시고 우리 인민에게 자주적이며 창조적인 생활을 마련해주신 어버이수령님에 대한 불같은 충성의 마음으로 뜨겁게 설레이고 있다.

우리 인민에게 자주적이며 창조적인 로동생활을 마련해주신것은 위대한 수령님께서 이룩하신 불멸의 업적들가운데서 중요한 내용의 하나를 이룬다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《국가가 인민들의 생활을 전적으로 책임지고 보장하여주는 우리 나라에서는 사람들이 먹고 입고 쓰고사는데서 근심걱정을 모를뿐아니라 누구나 소질과 능력에 맞는 일자리를 가지고 창조적인 로동생활을 하고있으며 단 한사람의 실업자도 단 한사람의 류랑걸식자도 찾아볼수 없습니다.》(《신년사》1993년, 4~5페지)

로동생활은 사상생활, 문화생활과 함께 사회생활의 기본령역의 하나이다.

사회주의사회에서의 로동생활은 사회의 주인이 된 근로자들의 자주적이며 창조적인 로동생활이다.

자주적이며 창조적인 로동생활의 본질적특징은 로동활동에서 자주성과 창조성을 높이 발휘하며 헐하게 일하면서 많은 물건을 만드는 동시에 로동생활을 학습과 휴식의 옳은 결합속에서 진행하는데 있다.

사회주의사회에서 근로자들의 자주적이며 창조적인 로동생활은 주체의 로동관을 튼튼히 세우고 힘든 로동에서 해방하며 평등을 보장하는 동시에 학습과 휴식의 옳은 결합과정을 통하여 더 원만히 실현된다.

주체사상이 밝힌 로동생활리론에는 로동생활에서 자주성을 완전히 실현할데 대한 문제를 비롯하여 자주적이며 창조적인 로동생활과 관련된 모든 문제들이 다 담겨져있다.

위대한 수령님께서는 혁명의 길에 나서신 첫날부터 우리 인민에게 자주적이며 창조적인 로동생활을 마련해주기 위하여 모든것을 다하시였으며 이 사업을 현명하게 이끌어주시여 빛나는 성과를 이룩하도록 하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 항일무장투쟁시기에 벌써 조국광복회10대강령에서 노예로동의 페지와 8시간로동제의 실시, 로동조건의 개선, 실업의 구제 등 민주주의적로동생활과 관련한 모든 문제를 밝혀주시였으며 근거지 인민들에게 참다운 주인이 된 로동생활을 마련하여주시였다.

주체사상이 밝힌 로동생활리론에는 로동생활에서 자주성을 완전히 실현할데 대한 문제를 비롯하여 자주적이며 창조적인 로동생활과 관련된 모든 문제들이 다 담겨져있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 해방후 조국광복회10대강령에 밝힌 로동에 관한 사상을 20개조정강에 구체화하시고 그 실현을 위한 투쟁을 힘있게 밀고나가시였으며 마침내 1946년 6월에 로동법령을 제정발표하시였다.

그리하여 근로자들은 8시간로동제 유급휴가제 등의 로동생활을 누릴수 있게 되였다.

경애하는 수령님께서는 위대한 조국해방전쟁시기와 전후시기에도 사회주의로동제를 세우기 위한 투쟁을 힘있게 벌리도록 하시였고 어렵고 힘든 로동에서 해방하기 위한 전면적기술개건의 수행을 제1차 7개년계획의 기본과업의 하나로 내놓으시고 이것을 철저히 관철하도록 현명하게 이끌어주시였다.

위대한 수령님께서는 당 제8차대회에서 농업로동과 공업로동의 차이, 중로동과 경로동의 차이를 훨씬 줄이며 녀성들을 가정일의 무거운 부담에서 해방하는것을 내용으로 하는 3대기술혁명을 6개년계획의 기본과업의 하나로 규정해주시고 여기에서 나서는 모든 문제들을 밝혀주시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 해방후 조국광복회10대강령에 밝힌 로동에 관한 사상을 20개조정강에 구체화하시고 그 실현을 위한 투쟁을 힘있게 밀고나가시였으며 마침내 1946년 6월에 로동법령을 제정발표하시였다.

위대한 수령님께서는 1978년 4월 사회주의로동법을 채택하게 하시여 근로자들에게 보다 자주적이며 창조적인 로동생활
										을 보장해주어 우리 인민의 로동생활이 보다 흥겨운것으로 되게 해주시였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 1989년 11월 27일 전국로동행정일군강습 참가자들에게 보내주신 서한 《로동행정사업을 더욱 개선강화할데 대하여》는 근로자들의 로동생활을 보다 자주적이며 창조적인것으로 되게 하는데서 나서는 모든 문제에 전면적인 해답을 준 강령적문헌이다.

친애하는 지도자동지께서는 불후의 고전적로작에서 근로자들의 자주적이며 창조적인 로동생활을 더 잘 보장하기 위하여 사회주의로동제도를 끊임없이 강화하며 근로자들을 힘든 로동에서 해방하기 위한 기술혁명을 더욱 힘있게 벌릴데 대한 과업들을 제시하심으로써 우리 인민의 로동생활에서 획기적인 전환이 일어나도록 하시였다.

위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 현명한 령도에 의하여 마련된 우리 근로자들의 자주적이며 창조적인 로동생활은 오늘 거대한 생활을 발휘하고있다.

경애하는 수령님의 현명한 령도에 의하여 마련된 자주적이며 창조적인 로동생활의 위대한 생활력은 무엇보다먼저 사회주의로동제도를 확립하고 그것을 더욱더 공고화한데서 표현된다.

근로자들의 자주적이며 창조적인 로동생활이 보장되려면 직접적으로 사회주의로동제도가 확립되여야 한다.

우리 나라에서는 벌써 오래전에 사회주의로동제도가 튼튼하게 세워져 근로자들의 자주적이며 창조적인 로동생활의 터전이 튼튼히 마련되였다.

지난날 착취계급들에 의하여 처참한 로동생활을 강요당하던 우리의 근로자들은 로동생활의 완전한 주인으로 되였으며 조국과 인민을 위하여, 자기자신을 위하여 마음껏 일할수 있게 되였다.

근로자들의 로동생활은 사회주의로동법에 의하여 법적으로 규제되였다.

이 로동법은 착취와 압박에서 해방된 근로자들에게 자주적이며 창조적인 로동생활을 보장하기 위한것으로서 전적으로 사람과의 사업, 사람들의 로동생활을 규제한 법으로 되고있다.

당의 현명한 령도밑에 사회주의로동제도는 더욱더 강화되고있다.

사회주의, 공산주의 건설의 중요한 리정표로 되는 사회주의완전한 승리를 이룩하자면 그에 맞게 사회주의로동제도를 더욱 강화해나가야 한다.

우리 당은 현시기 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하는 사업을 사회주의건설의 중요과업의 하나로 제시하였다.

이 중요과업에는 사회주의건설이 심화된 현시기에 맞게 자주적이며 창조적인 로동생활을 보장하려는 당의 의도가 집중적으로 구현되여있다.

국가는 로동제도를 더욱 강화할데 대한 당의 방침과 사회주의로동법을 관철하기 위하여 해당한 법을 채택하고 조직사업을 더욱 짜고들었다.

나라의 로동분야를 직접 담당하고있는 로동행정부는 당정책에 기초한 국가의 로동분야와 관련한 법을 구체화하기 위한 규정과 세칙을 만들고 그것을 집행해나감으로써 근로자들의 자주적이며 창조적인 로동생활을 행정실무적으로 보장하는 사업을 더욱 강화한다.

공장, 기업소에서는 로동분야의 당의 방침과 국가의 법, 규정을 구체화하여 집행하도록 함으로써 사회주의로동제도를 더욱 강화하고있다.

이와 같이 사회주의건설이 심화되고있는 현실에 맞게 사회주의로동제도를 강화해나감으로써 우리 근로자들의 자주적이며 창조적인 로동생활이 더욱더 법적으로 공고화되여나간다.

경애하는 수령님의 현명한 령도밑에 이룩된 자주적이며 창조적인 로동생활의 위대한 생활력은 다음으로 모든 근로자들의 실제적인 로동생활에서 표현된다.

자주적이며 창조적인 로동생활에서 가장 중요한것은 조국과 인민을 위하여, 사회와 집단을 위하여 청춘의 기백으로 보람있게 일하는것이다.

위대한 수령님과 친애하는 지도자동지에 대한 깨끗한 마음을 가지고 일하는것은 자주적이며 창조적인 로동생활의 가장 높은 표현이다.

우리의 근로자들은 어디에서 일하든지 위대한 수령님의 교시와 친애하는 지도자동지의 말씀을 접수하고 그것을 어떤 일이 가로놓여도 제때에 끝까지 관철하는 혁명적기풍을 지니고있다.

오늘 우리의 근로자들은 당이 결심하면 우리는 한다는 철석같은 신념을 간직하고 로동에 대한 주인다운 태도, 공산주의적태도를 가지고 혁명적로동생활기풍으로 일하고있다.

우리의 근로자들속에서 발현되고있는 로동에 대한 주인다운 태도, 공산주의적태도는 그 폭과 수준에서 매우 넓고 높다.

우리의 근로자들은 사회와 집단을 위하여 헌신적으로 일하며 생산과 건설에 대한 주인다운 태도를 가지고 사회주의로동규범과 질서를 성실하게 지키고있다.

그들은 집단로동에 자기의 몫이 있으며 집단의 일이 잘 되여야 자기도 잘 살수 있다는것을 자각하고 서로 돕고 이끌면서 공동로동에 자각적으로 참가하고있다.

우리의 근로자들은 로동생활규범을 자각적으로 지키면서 일하는것을 더욱 생활화하고있다.

사회주의사회는 집단주의에 기초한 사회인것만큼 로동생활도 다른 모든 사회생활과 같이 규범화되여야 한다.

우리의 근로자들은 출근시간으로부터 퇴근시간에 이르기까지 제정되여있는 로동생활규범을 잘 지켜 480분 로동시간을 철저히 지켜가고있으며 생산에서 표준조작법과 기술규정들도 자각적으로 지키고있다.

우리의 근로자들은 자력갱생의 혁명정신을 가지고 힘든 일에 앞장서 나아가고있다.

우리의 근로자들은 대중운동 특히 3대혁명붉은기쟁취운동에 적극 참가하여 집단적영웅주의를 발휘하고있다.

《모두다 영웅적으로 살며 투쟁하자!》라는 당의 구호를 높이 받들고 우리의 근로자들은 혁명적로동생활기풍을 지니고 모든 부문에서 기적과 혁신을 창조하고있다.

그리하여 자기의 과제를 두몫, 세몫하는것은 물론 서로 돕고 이끌면서 자기의 작업반, 직장, 공장의 생산과제를 넘쳐수행하고있다.

우리의 로동계급과 농업근로자들속에서 로력영웅들, 숨은 공로자들, 로력혁신자들이 수많이 나오고 그들의 긍정적모범은 사람들을 위훈에로 고무하고있다.

우리의 근로자들은 로동생활조건이 훌륭히 보장된속에서 자주적이며 창조적인 로동생활을 마음껏 누리고있다.

위대한 수령님께서와 친애하는 지도자동지의 배려에 의하여 우리의 근로자들의 로동생활조건은 날을 따라 더욱더 좋아지고있다.

농업로동과 공업로동의 차이가 훨씬 줄어짐에 따라 우리의 농업근로자들은 힘든 로동에서 많이 벗어났으며 기계와 화학의 힘으로 헐하게 일하고 있다.

우리 나라에서는 근로자들이 벌써 오래전에 고열로동과 유해로동에서 해방되였다.

우리 나라 근로자들이 유해로동과 고열로동에서 해방된것은 자주적이며 창조적인 로동생활을 보장하는데서 하나의 변혁으로 된다.

오늘 우리 나라 인민경제 모든 부문에서 전면적으로 자동화, 로보트화, 전자계산기화하는 사업이 높은 수준에서 진행되고있다.

이미 있던 공장설비들이 현대적기계설비로 갱신되며 현대적공장들이 더 많이 건설되고 유연생산체계가 도입되여 나감으로써 근로자들의 일은 매우 능률적이며 헐해지고있다.

녀성들을 가정일의 무거운 부담에서 해방하는 사업도 성과적으로 진행되여감에 따라 그들의 로동생활은 더욱더 자주적이며 창조적인것으로 되여간다.

당의 옳바른 교육정책에 의하여 우리 근로자들의 기술문화수준은 매우 높다.

그리하여 우리 근로자들은 자주의식에 기초한 창조적능력을 가진 힘있는 존재로 더 잘 준비되여가고있다.

이 과정에 우리 나라에서는 정신로동과 육체로동사이의 차이는 훨씬 줄어들고있다.

우리의 근로자들은 로동생활분야에서 낡은 사회의 유물이 많이 없어지고 더욱더 평등한 로동생활을 하며 정신적인 힘과 육체적인 힘이 조화롭게 통일되여 가는속에서 더 보람있게 일하게 되였다.

위대한 수령님께서 마련해주신 자주적이며 창조적인 로동생활을 짜고들어 사회주의경제건설에서 기적과 혁신을 일으키는것도 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 옹호고수하고 더욱 빛내이기 위한 영예롭고도 보람찬 사업이다.

우리 모두 로동생활분야에 주신 위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 교시와 말씀을 철저히 관철함으로써 로동생활분야에서도 우리 식 사회주의제도의 우월성을 더욱 높이 발양시켜나가는데 적극 이바지해야 할것이다.