자체봉사에로의 이행은 사회주의상업발전의 합법칙적요구

김희복

위대한 수령 김일성동지께서는 올해 신년사에서 모든 사람들이 흰쌀밥에 고기국을 먹으며 비단옷을 입고 기와집에서 살려는 우리 인민의 숙망을 실현하는것을 사회주의건설의 중요한 목표로 밝혀주시면서 경공업부문에서 인민소비품을 대대적으로 늘일데 대한 전투적과업을 제시하시였다.

당이 제시한 경공업혁명과업이 철저히 관철되여 인민소비품생산이 날로 늘어나고있는 현실은 그에 맞게 상업봉사활동에서도 획기적인 전진을 이룩할것을 요구하고있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자체봉사에 의한 상품판매방법을 널리 받아들여야 하겠습니다.》

오늘 우리 나라 상업부문에서 널리 도입되고있는 자체봉사에 의한 상품판매방법은 사회주의상업발전의 합법칙적요구이다.

상업에서 자체봉사는 인민들에 대한 상업적봉사를 최대한 편리하게 하는 앞선 판매방법에서 기본을 이루고있다.

자체봉사는 그의 완성정도에 따라 완전자체봉사와 부문적인 자체봉사, 자동판매기상업으로 나누게 된다.

완전자체봉사는 상품판매의 전반적인 봉사기술행정이 주민들자신의 자체봉사에 의하여 이루어지도록 조직된것이며 부문적인 자체봉사는 개방식으로 진렬전시된 복잡하고 다양한 상품들에 대한 선별선택을 손님들자신이 수행하며 상품판매수속과 출납행정만은 검열출납원들이 수행하는것이다.

부문적인 자체봉사에는 개방식매대에서의 상품판매, 견본에 의한 상품판매, 전람관식(상업식)상품판매가 속한다.

자동판매기에 의한 상품판매는 사람의 로동과 봉사를 필요함이 없이 봉사시간의 제약도 받지 않고 기계적작용에 의하여 상품판매행정이 정확히 수행되는 자체봉사의 가장 높은 형태이다.

자체봉사는 또한 취급품종과 밀도에 의하여 다음과 같은 형태로 조직한다.

자체봉사 형태는 완전자체봉사로서 포장상품과 개수상품만을 판매한다.

자체봉사의 높은 형태는 검열출납원이 없는 자체계산에 의한 자체봉사이다.

자체봉사 2형태는 봉사매대와 결합된 자체봉사이다.

여기서는 비닐포장상품들도 취급하는바 판매원의 도움을 받으며 봉사매대를 통하여 판매가 진행된다.

자체봉사 3형태는 두개 부문 다시말하여 포장개수 상품을 판매하는 자체봉사와 판매원에 의한 봉사로 구획된다.

자체봉사는 봉사덕상(매대)을 거쳐 절단, 계량이 요구되는 규정된 판매상품을 배제하지 않는 식료상품판매의 기본방법이다.

그러나 이때 모든 구입상품에 대한 값은 단일한 계산대에서 지불한다.

자체봉사의 본질적특징은 상품판매의 전반적인 봉사기술적행정을 주민들자신이 수행하도록 조직하는것이다.

자체봉사는 손님들이 매장입구에서 자립적으로 손밀차 또는 구입용바구니를 쥐고 매장에 자유롭게 통과하여 개방식진렬장에 가격과 함께 상표가 달린 모든 상품에 자유로이 접근하여 그것을 선별선택하며 구입상품값을 매장으로부터 나가는곳에 있는 계산대에서 지불하는 판매방법이다.

자체봉사의 기본내용은 첫째로, 열린 형태의 매장조직과 상품진렬을 개방식으로 하는것이다.

판매원을 통한 전통적인 판매방법에서는 매장을 닫긴 형태로 조직하나 자체봉사에 의한 상품판매방법에서는 매장을 열린 형태로 조직하며 전통적인 판매방법에서는 닫긴 형태의 유리진렬장 또는 매대로 하여금 손님들이 상품에로 자유롭게 접근할수 없으나 자체봉사에서는 손님들이 자립적으로 손밀차 모는 상품구입용바구니를 쥐고 매장에로 자유롭게 통과하여 계단식진렬장 또는 성형진렬장에 개방식으로 진렬된 모든 상품에 자유롭게 접근할수 있다.

자체봉사의 기본내용은 둘째로, 손님들에게 상품을 가장 편리하게 고를수 있는 구매조건을 마련함으로써 판매원의 도움을 받지 않고 손님들이 직접 수요에 맞는 상품을 자유롭게 선별, 선택하고 마음에 드는 상품을 산다는데 있어서 그것은 손님들의 높은 문화기술수준을 요구할뿐아니라 수요에 맞는 분배에로 그들을 준비시킬수 있게 한다.

자체봉사의 기본내용은 셋째로, 판매수속과 포장 및 구입상품값의 계산은 매대 또는 출납에서가 아니라 계산대에서 진행한다는것이다.

자체봉사의 우월성은 우선 수요에 맞는 상품을 짧은 시간에 기다림이 없이 선
										별, 선택 및 공급할수 있게 하며 동시에 주민수요를 장성시킨다는데 있다.

손님들은 그들의 수요에 맞는 상품들을 직접 자신들이 선별, 선택하며 매장에 들어오는 모든 손님들이 동시에 상품을 선택할수 있기때문에 상품선별, 선택시간을 최대한으로 줄임으로써 최대한의 편리를 보장해준다는데 있다.

뿐만아니라 손님들은 과잉체류인원과 혼잡성이 없이 조용한 분위기속에서 상품들을 선택하며 즉시로 모든 구매품들의 값을 계산하게 된다.

따라서 자체봉사에서는 전통적 판매방법에 비하여 손님 한사람당 상품구입량이 현저히 제고된다.

자체봉사의 우월성은 또한 상업일군들의 로동조건이 근본적으로 달라지며 판매공정과 권양운반, 포장 작업을 비롯한 힘든 로동을 기계화, 자동화하기 위한 넓은 길을 열어준다는데 있다.

상업일군들은 절단과 계량, 포장, 상품인디아와 같은 업무에 종사하며 매장에서의 업무는 손님들에 의하여 실현된다.

절단, 계량, 포장 작업을 매장에서가 아니라 보조장소에서 수행하는것은 상업기계를 더욱더 완성하며 기계화수단의 효과성을 더욱 높일수 있게 한다.

기계화수단을 합리적으로 적용하여야 자체봉사의 우월성을 더욱 높이 발양시키며 판매행정에서 산로동을 상당히 절약하며 판매원의 기능도 없어지게 한다.

자체봉사의 우월성은 다음으로 매장면적을 효과적으로 리용함으로써 사회경제적효과성을 더욱 높일수 있게 한다.

자체봉사는 매장 및 보조장소 면적을 확장하지 않고서도 매장 1ｍ2당 류통액을 증대한다.

상품류통의 증대로 말미암아 축적이 늘어나며 리익금이 증대되고 류통비수준이 체계적으로 저하된다.

이는 생활비수준의 상대적인 제고와 감가상각금, 설비비품비와 같은 조건적불변비의 상대적인 감소를 가져온다.

자체봉사품종으로서는 일상적수요의 상품을 기본으로 하면서 부피가 작고 값이 비싼 귀중품들과 부피가 지나치게 크거나 무거운 상품들을 제외하고는 모든 상품들이 속한다.

자체봉사상품들은 진렬장, 진렬대, 탁상 같은데 개방식으로 진렬한다.

자체봉사에로의 이행은 사회주의상업발전의 합법칙적요구이다.

자체봉사에로의 이행이 사회주의상업발전의 합법칙적요구로 되는것은 첫째로, 자체봉사에로의 이행이 주체사상의 요구를 상업에서 구현하는 가장 옳바른 길이기때문이다.

주체사상은 모든것을 사람의 자주적지향과 요구에 맞게 실현하는데 복종시킬것을 요구하고있다.

인민대중의 지향과 요구를 옳게 반영해야 혁명과 건설의 주객관적조건에 맞는 로선과 정책을 세울수 있으며 이렇게 세워진 로선과 정책이라야 인민대중의 창조적힘과 지혜를 적극 조직동원할수 있다.

주체사상의 요구는 생산과 분배, 교환과 소비에서도 옳게 구현되여야 한다.

주체사상의 요구는 주문제에 기초한 상품생산수요에 맞는 상품배정과 공급, 판매형태와 봉사방법에서 뿐만아니라 대중소비품의 가격설정과 상품자원의 확보와 동원에서도 구현되여야 한다.

인민대중은 상업기관들의 활동에서 근로자들의 수요에 맞는 다양한 상품들을 가장 편리한 봉사조건과 방법으로 팔아줄것을 절실히 요구하고있다.

이러한 근로자들의 요구는 일반상점에서의 판매방법으로서는 해결되지 못하며 가장 선진적이며 편리한 방법인 자체봉사에 의해서만 해결될수 있는것이다.

자체봉사에로의 이행이 근로자들의 생활적요구로 나선다는것은 손님들자신이 더는 전통적인 판매방법으로 만족할수 없다는것을 깨닫고 자체봉사에로 넘어갈것을 절실히 요구하게 된다는것을 말한다.

자체봉사에로의 이행이 주민들의 생활적인 요구로 되고 그를 위한 전제조건이 마련되는것이 자체봉사실현의 결정적조건으로 되는것은 자체봉사의 직접적 주인이며 담당자가 수요자들이고 그 성과여부가 상업일군들과 함께 수요자들의 자주적인 사상의식과 창조적능력, 고상한 도덕품성, 국가사회재산을 아끼고 사랑하는 정신에 달려있기 때문이다.

이와 같이 자체봉사에로의 이행은 주체사상의 요구를 상업에서 구현하기 위한 가장 옳바른 길로 된다.

자체봉사에로의 이행이 사회주의상업발전의 합법칙적요구로 되는것은 둘째로, 그것이 상품판매에서 군중로선관철의 필수적요구이며 상업자체발전의 추세이기때문이다.

자체봉사에로의 이행은 무엇보다먼저 상품판매에서 군중로선의 관철을 필수적으로 요구한다.

상품판매에서 군중로선을 관철한다는것은 국가주권과 생산수단의 주인인 상업일군대중의 높은 혁명적열의와 창조적적극성에 의거하여 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도의 본성적요구에 맞게 상업활동을 해나간다는것을 말한다.

상품판매에서 군중로선의 관철이 자체봉사에로 이행의 필수적요구로 되는것은 사회주의하에서 상업일군대중이 상업관리의 주인이며 상품확보와 보관, 배정, 공급, 판매의 모든 계기들이 그들의 자주적이며 창조적인 로동에 의하여 실현된다는 사정과 관련된다.

상품판매에서 군중로선의 관철은 상점을 리용하는 손님들로 하여금 자주적인 사상의식과 창조적능력에 기초하여 수요에 맞는 상품들을 자의로 선별, 선택하며 구매활동을 자립적으로 진행할것을 요구한다.

자체봉사에로의 이행은 이와 함께 상업자체발전의 추세이기도 하다.

자체봉사상점이 발전하게 된것은 그것이 지난 시기의 상점보다 류통비수준이 낮으며 적은 인원으로 운영되는것과 관련되였다.

자체봉사상점에서 전문화로 말미암아 일군들의 로동생산성은 상당한 정도로 높아지게 되였다.

자체봉사발전에서 현대적추세의 하나는 비전문화이다.

비전문화는 큰 도시들의 새로운 주택구역의 형성과 이 지역에 주민들이 밀집됨에 따라 발생발전하였다.

비전문화경향에서 새로운 형태로 장성하는것은 자체봉사종합상점이다.

우리 나라에서는 인민들의 물질문화적수요가 증대되고 사회주의상업이 발전함에 따라 1960년대중엽부터 자체봉사인 개방식 진렬에 의한 상품판매와 견본에 의한 상품판매가 활발히 도입되기 시작하였으며 그이후 중요도시의 백화점과 상점들에 지은 옷, 신발에 대한 자체봉사와 천과 문화용품들에 대한 상담식 판매가 활기를 띠기 시작하였다.

특히 우리 나라 대외봉사부문상점들에서 자체봉사는 활발히 운영되고있다.

자체봉사에로의 이행이 사회주의상업발전의 합법칙적요구로 되는것은 셋째로, 사회주의상업의 본질과 우리 당활동의 최고원칙으로부터 흘러나오는 필수적요구이기때문이다.

사회주의상업의 본질적특징의 하나는 근로자들의 복리증진과 생활상편리를 위하여 복무하는데 있으며 인민들의 생활을 책임지고 돌봐주는것을 기본사명으로 한다는데 있다.

우리 당은 인민들의 물질문화적수요를 최대한으로 충족시키는것을 자기 활동의 최고원칙으로 삼고있다.

인민들의 생활이 유족해지고 문화수준이 높아질수록 상품에 대한 수요가 장성하며 또한 보다 질좋은 상품들을 요구할뿐아니라 수요도 다양하게 된다.

이와 관련하여 상점들을 찾아오는 손님수가 급격히 늘어나고있으며 그들은 복잡하고 다양한 상품들에 대한 선별선택과 작용상태에 대한 면일한 관찰을 요구하게 된다.

그러자면 그들이 요구하는 상품들을 선별선택하며 마음에 드는 상품을 요구대로 순서를 기다리지 않고 제때에 살수 있는 구매조건이 마련되여야 한다.

자체봉사에로의 이행은 또한 우리 나라 상업현실로부터 제기되는 절박한 요구이다.

전통적인 일반상점에서는 손님들의 흐름이 각이한 방향으로 이루어진다.

이리하여 손님들은 서로 부딪치며 상품을 사기 위해 순차를 기다리게 된다.

이밖에도 매대와 돈받는곳은 불가피적으로 사람들이 붐비게 된다.

따라서 지난 시기의 전통적인 상품판매방법은 손님들의 편리를 도모하는데서 일정한 제한성을 가지지 않을수 없게 한다.

자체봉사에로의 이행의 중요전제조건으로서는 근로자들의 복리의 부단한 증진, 생산의 장성과 국내상품자원의 증대, 상업시설의 현대화, 계량판매로부터 포장(정량, 개수)상품판매에로의 이행 상업일군들과 근로자들의 문화기술수준의 제고이다.

근로자들의 화페수입의 장성, 국가와 사회적부담에 의한 추가적혜택의 증대, 가격 및 료금 수준의 저하는 근로자들의 복리증진의 중요한 요인이다.

인민소비품생산의 장성과 국내상품자원의 급속한 증대는 자체봉사에로의 이행을 위한 물질적기초로, 중요한 전제조건으로 된다.

상품류통분야에서 진행되는 로동이 다양하고 또 상품품종이 다종다양한것만큼 상업시설들도 역시 다종다양하다.

자체봉사에로의 이행은 표준적인 자체봉사상점의 설계와 함께 현존상점건물의 일부 구조를 변경시킬것을 요구한다.

현대적인 상업시설들로서는 상업랭동설비, 상품진렬 및 보관 설비, 계량 및 포장 설비, 바구니와 밀차, 계산대설비, 봉사매대판매설비, 가격, 상표설명서, 인대설비, 운반 및 권양 설비들이 속한다.

자체봉사에로의 이행은 인민소비품생산부문은 물론 상업에서도 정량, 개수, 세분포장을 발전시킬것을 전제로 하고있다.

자체봉사에로의 이행은 인민에 대한 참된 복무정신으로 현대적인 상업시설들을 능숙히 다루며 상품학적지식과 상업조직과 기술을 소유한 상업일군들을 수많이 요구하고있다.

한편 손님들은 높은 수준의 문화기술수준과 함께 특히 도덕기풍, 국가와 사회재산을 아끼고 사랑하는 정신을 소유하여야 하며 자체봉사상점의 리용규칙들을 철저히 지켜야 한다.

우리 나라에서는 자체봉사에로의 이행을 위한 전제조건들과 가능성들이 충분히 마련되여가고있다.

자체봉사에로의 이행은 점차적인 방법으로 순차와 단계를 거쳐 완성해나가야 한다.

우리 나라 상업에서 자체봉사에로의 이행은 현존판매제도를 새로운 판매제도로 고치는 어렵고도 복잡한 사업으로서 여러가지 각이한 요인들을 옳게 타산해야 할 중대한 사업이다.

그것은 자체봉사에로의 이행조건의 성숙정도가 지역별, 상점형태별, 봉사대상별 상점에 따라 각이하게 완성되기때문이다.

자체봉사에로의 이행의 점차성은 결코 이행의 완만성을 의미하지 않는다.

자체봉사에로의 이행의 합법칙성은 지난 시기의 판매방법으로부터 부분적인 자체봉사에로, 부분적인 자체봉사로부터 자체봉사에로, 손로동으로부터 판매공정의 반자동화, 자동화, 로보트화, 전자계산기화하는것이다.

자체봉사에 의한 상품판매는 품종구성이 복잡하고 상품선택에서 구체성을 요구하는 상품들로부터 진행하여야 한다.

그것은 손님들의 상품수요에 대한 특성과 그들의 심리상태와 관련되기때문이다.

손님들은 복잡하고 다양한 상품들을 상품이 많고 전문화된 상점 또는 백화점에서 골라 살것을 요구하고있다.

또한 상품생산이 늘어나는데 따라 식료품상점, 물고기상점, 남새과일상점과 공업품상점을 비롯하여 모든 상점들에서 자체봉사에 의한 상품판매를 진행하도록 하여야 한다.

상점형태별순차성에서는 자체봉사전문상점을 비롯하여 일반판매와 결합된 자체봉사상점, 자체봉사매점들을 조직하는 방법으로 일반화해나가야 한다.

또한 백화점과 종합상점들에서 자체봉사에로의 이행조건이 성숙되는데 따라 지은 옷, 신발, 가구 및 가정용품, 재봉기, 자전거, 랭동기, 텔레비죤수상기, 공예품, 미술작품, 초물 및 수예품매대들을 개방하여 자체봉사에로 넘어가며 다른 매대들도 조건이 성숙되는데 따라 점차적으로 넘어가야 한다.

봉사대상별 순차성에서는 대외봉사부문상업망들을 비롯하여 일반상점들에 이르기까지 점차적으로 도입완성해나가야 한다.

상업부문지도일군들은 해당 지역이 차지하는 정치경제적 의의와 중요성, 취급품종, 봉사대상, 이행조건의 성숙성에 따라 단계별계획을 세우고 자체봉사의 시범단위를 창조하며 그를 일반화하는 방법으로 하여 점차적으로 완성함으로써 인민들의 물질문화생활을 빨리 향상시킬데 대한 우리 당의 의도와 구상을 철저히 관철하는데 적극 이바지해야 할것이다.