지역적《자유무역권》형성을 위한 제국주의렬강들의 책동

채락진

오늘 제국주의자들과 반동들은 미제를 우두머리로 하는 현대제국주의가 승승장구하는듯이 떠돌고있으나 사실은 대외적으로나 대내적으로 막다른 궁지에 빠져 허우적거리면서 그로부터 벗어나려고 갖은 발악을 다하고있다.

그것은 제국주의자들이 제각기 지역적인 《자유무역권》을 형성하여 무너져가는 저들의 지배체제를 유지해보려고 발악하고있는데서도 잘 나타나고있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《현대제국주의는 대외적으로나 대내적으로나 막다른 골목에 직면하고있으며 날로 격화되는 파멸의 위기에서 벗어나보려고 발악하고있습니다.》(《반제투쟁의 기치를 더욱 높이 들고 사회주의, 공산주의길로 힘차게 나아가자》, 12페지)

제2차세계대전전까지만 하여도 제국주의자들은 거의 대등한 힘과 지위를 가지고 상품시장과 세력권을 위한 치렬한 쟁탈전을 벌려왔으나 전후에 들어와서는 경제군사적면에서 절대적으로 우세한 미제와 전시에 쇠약해진 기타 제국주의렬강들사이에 결탁과 협력 관계를 유지함으로써 파멸에 직면한 자본주의체계를 유지하여왔다.

그러나 1980년대에 들어와서 제국주의렬강들은 제가끔 지역적인 《자유무역권》을 형성하여 지역적인 련합에 의거하여 시장과 세력권쟁탈전에 나서고있다.

지역적인 《자유무역권》은 저들의 세력권에 대한 다른 세력의 경제적침투와 영향력을 막기 위한 제국주의나라들의 배타적인 경제쁠럭이다.

제국주의렬강들은 《자유무역권》내에서는 각종 수출입제한을 없애고 자유무역정책을 실시하지만 성원국이 아닌 제3국에 대하여서는 공동관세와 공동적인 통상정책 등 각종 보호무역주의적인 정책을 실시함으로써 성원국시장에 대한 저들의 독점적지위를 유지하려고 책동한다.

이처럼 지역적인 《자유무역권》은 련합된 세력으로 다른 나라들의 경제적침투와 영향력을 막아내기 위한 배타적인 성격을 띠고있다.

그러므로 지역적인 《자유무역권》은 제국주의렬강들사이의 모순을 더욱 첨예화시킨다.

제국주의 《자유무역권》의 이러한 침략적이며 략탈적인 본질은 지역적인 《자유무역권》에 망라된 제국주의나라들이 독점의 지배를 경제적기초로 하는 해외팽창과 식민지지배를 근본속성으로 하고있는 결과에 생기는 필연적현상이다.

제국주의렬강들이 최근년간 이러한 지역적인《자유무역권》을 형성하기 위한 책동에 집요하게 매여달리게 된것은 우선 자본주의발전의 불균등성법칙의 작용에 의하여 전후 자본주의경제발전에서 변화를 가져왔기때문이다.

제2차세계대전후 미제는 압도적으로 우세한 경제력에 의거하여 《자유무역》의 간판밑에 자본주의세계시장을 장악하고 계속 치부할수 있었다.

그러나 이러한 상태는 오래 지속되지 못하였다.

다른 제국주의나라들도 일정한 시기적경과속에서 전쟁피해를 복구하고 새로운 팽창기에 들어섬으로써 경제력을 강화해 나가게 되였다.

전후 일본은 자본주의세계에서 가장 높은 경제장성속도를 보장하여 전쟁직후 자본주의세계공업생산에서 차지하는 비중이 겨우 2%였던것이 1987년에는 상당히 높아졌으며 《국민총생산》은 미국 다음의 두번째 자리를 차지하였다.

그리하여 오늘 인구 일인당 국민총생산액과 국민소득에서는 미국을 릉가하여 첫 순위에 올라서고있다.

일본은 이러한 경제력에 의거하여 동남아시아와 남태평양지역을 비롯하여 세계 여러 나라들에 대한 해외경제팽창에 열을 올리였다.

1950년에 일본의 대외무역액은 미국대외무역액의 10% 미만이였지만 1985년에는 63%에 이르렀다.

그리하여 자본주의세계에서 상품수출의 몫은 1950년에 1.4%밖에 안되던것이 1985년에는 8.8%로서 《무역대국》으로 되였다.

1970년대 후반기에 자본수출에서 세계적으로 다섯번째를 차지하던 일본이 1985년에는 1,298억US$로서 자본주의세계에서 첫째가는 자본수출국으로 되여 오늘은 세계최대의 채권국으로 되였다.

전후 서유럽자본주의나라들의 경제력도 급속히 강화되였다.

《유럽공동체》의 9개 성원국들의 공업생산이 1950년에는 미국의 절반도 되지 못하였으나 1987년에는 미국과 거의 대등한 수준에 도달하였으며 대외무역액은 1950년
										에 미국의 1.9배였다면 1985년에는 약 2.2배로 높아졌다.

금보유량에서도 《유럽공동체》는 1950년에 미국의 3분의 1에 불과하였으나 1960년말부터 미국을 따라잡아 1984년에는 4.8배로 앞섰다.

자기의 경제력을 급속히 강화하여 온 제국주의나라들은 변화된 력량관계에 맞게 시장과 세력권을 다시 분할하기 위한 길로 나가면서 그 일환으로 지역적인 《자유무역권》을 형성하기 위한 책동에 매여달리게 되였다.

제국주의렬강들이 지역적인 《자유무역권》의 형성에 나서게 된것은 또한 미제의 보호무역주의정책이 더욱 로골화되고있기때문이다.

오늘 미제는 제2차세계대전직후와 같은 높은 지위가 약화됨으로써 점차 어려운 처지에 빠지고있다.

이것은 유럽자본주의나라들과 일본의 경제가 발전하는데 비해 미국의 경제적지배력이 상대적으로 약화된것과 관련된다.

1950년에 자본주의세계공업생산의 50%를 차지하고있던 미국의 공업은 1987년에는 19.9%로 떨어졌으며 금보유량이 줄어들고 무역수지가 약화되고있다.

1960년대만 하여도 무역적자국이였던 미제는 1980년대에 들어와서는 무역적자가 급격히 증대되였다.

미국의 무역적자는 1981년에 280억US$를 기록하였다면 1986년에는 1,712억US$로서 최대의 수준에 이르게 되였고 루적된 순대외채무는 1990년 현재 7,600억US$에 달한다.

미제의 무역적자가 급격히 증대되게 된것은 에네르기문제를 《국가안전보장》문제로 내세우면서 원유의 대량적수입에 의한 전략적비축정책을 실시한것과 도이췰란드, 일본 등의 주요자본주의나라들이 수출을 증대시키면서 국제적경쟁력을 높이고있는데 비하여 최첨단기술에 의한 생산설비갱신을 하지 않아 국제경쟁력을 약화시킨데 중요원인이 있다.

이리하여 미국에는 외국상품이 물밀듯이 쓸어들었다.

이에 바빠맞은 미제는 다른 나라 상품이 국내에 들어오는것을 막기 위하여 보호무역주의정책을 로골적으로 실시하는 길에 들어서게 되였다.

이에 대응하여 다른 자본주의나라들도 보호무역주의를 강화함으로써 미제에 의해 조작된 《가트》에 의한 자유무역체계는 위험에 빠지게 되였다.

미제는 《유럽공동체》나라들의 농산물시장과 일본의 전자제품시장을 비롯한 미국이 수출하는 제품들에 대한 시장개방을 요구하면서 이에 응하지 않을 때에는 저들의 통상법을 발동하여 이 나라들의 상품에 대한 징벌관세를 적용하거나 수입제한, 수입할당제와 같은 각종 보호무역주의적인 보복조치를 취하였다.

서유럽자본주의나라들은 미제의 이러한 보호무역주의책동의 로골화에 맞서 《유럽지역자유무역권》을 형성함으로써 비성원국들에 대하여 집단적으로 관세장벽과 비관세장벽을 쌓고 이 지역에 대한 경쟁대상국들의 침투를 막으려 하였다.

여기서도 중요하게는 미제와 일본의 유럽시장에 대한 침투와 지배를 배제하는데 기본화살을 돌리였다.

이것은 제국주의렬강들이 제각기 지역적인 《자유무역권》을 형성하는데로 지향하게 하였다.

이리하여 미제는 《북아메리카지역자유무역권》을 형성하고 여기에 라틴아메리카나라들을 끌어들여 범아메리카지역에 저들이 주도하는 《자유무역지대》를 창설하는데로 나가게 하였으며 일본은 《동아시아경제권》을 기본으로 하여 《아시아지역자유무역권》을 형성하기 위한 책동에로 추동하였다.

이것은 자본주의세계시장을 세계제국주의렬강들의 싸움에 의하여 《3극분립》의 추세로 나가게 하였다.

유럽자본주의나라들이 《유럽지역자유무역권》을 형성하기 위한 책동을 강화한것은 1980년대초부터였다.

1982년 12월 쾨뻰하븐에서 있은 《유럽공동체》수뇌자회의에서 성원국사이의 장벽을 제거하고 시급히 시장통합을 완성할데 대한 합의를 이룩하였으며 1984년 6월 유럽리사회에서는 비관세장벽을 철페하고 지역적인 《자유무역권》을 형성할데 대하여 합의하였다.

그후 1985년 3월 브류쎌에서 진행된 유럽공동체 수뇌자회의에서 《유럽지역자유무역권》을 형성할것을 결정하였다.

이에 기초하여 그해 6월 밀라노에서 열렸던 수뇌자회의에서 유럽공동체위원회가 제출한 《국내시장통합에 대한 백서》를 채택하고 시장통합완성을 위한 구체적인 실시 항목을 확정하였다.

그후 1985년 12월 룩셈부르그에서 열린 유럽리사회에서 오랜 시간에 걸치는 교섭끝에 《단일유럽시장의정서》를 통과시켜 1987년 7월 1일부터 발효되게 되였다.

《단일유럽시장의정서》에서는 백서에서 제기한 내용을 구체화하여 그 실현을 위한 중요한 조치를 렬거하였다.

《단일유럽시장의정서》는 상품, 사람, 봉사 및 자본 이동에서 각종 비관세장벽과 재정장벽을 철페하며 유럽리사회의 의결방식을 특정다수결로 할데 대하여 제기하였다.

또한 과학기술분야에서의 공동연구개발, 금융 봉사시장의 통합 등 여러가지 문제들을 제기하였다.

이리하여 서유럽의 프랑스, 도이췰란드, 이딸리아, 벨지끄, 네데를란드, 룩셈브르그, 영국, 단마르크, 아일랜드, 그리스 등 10여개의 나라들은 3조 4천 600억US$의 국내총생산과 3억 2천 200만명의 인구로 이루어지게 되는 《유럽지역자유무역권》을 적극 추진하게 되였다.

《유럽지역내부시장》형성이 추진되는데 겁을 먹은 미제국주의자들은 그에 대처하기 위한 대책으로서 1980년대에 들어서면서 《북아메리카지역자유무역권》의 형성을 매우 교활한 방법으로 다그쳤다.

우선 미제는 카나다로 하여금 제놈들이 내놓은 통상전략을 적극 지지해나서도록 책동하였다.

미제는 카나다의 중요명맥을 장악하고 경제구조적으로 미국다국적기업에 얽어매놓은 토대우에서 보호무역주의적인 압력을 강화함으로써 제놈들의 다국적기업체들과 카나다의 기업체들로 하여금 생산거점을 미국에 집중하려는 움직임을 보이도록 꾀하였다.

만약 그렇게 되면 카나다의 가공공업은 심대한 타격을 받고 국제경쟁력을 잃게 되리라는것은 명백하였다.

이에 겁을 먹은 카나다정부는 1985년 3월에 진행된 제1차 미국-카나다수뇌자회의에서 《북아메리카지역자유무역권》을 형성할데 대한 문제를 공식적으로 제기하였다.

카나다는 그의 전제조건으로써 카나다의 정치적주권과 사회계획, 농업시장의 개발, 미국-카나다자동차협정의 엄수, 문화적존엄의 존중을 제기하였다.

결국 카나다는 미제가 내놓은 통상전략에 응해나서게 되였다.

다음으로 미제는 《북아메리카지역자유무역권》을 형성하기 위한 국제적환경을 마련하기 위하여 교활하게 책동하였다.

미제는 《가트》의 《다국적무역교섭》과 병행하여 2국간 교섭에 의한 주요 산업, 금융을 비롯하여 사회봉사산업, 무역과 관련한 투자의 자유화를 세계적범위에로 확대할 방침이라는것을 공식표명하였다.

이에 따라 미제는 1985년 9월에 《미국-이스라엘자유무역협정》을 체결하였으며 1987년 11월에는 메히꼬와 여러 분야에서 무관세로 이행하기 위한 부문별 협의를 개시할데 대한 협정에 조인하였다.

뿐만아니라 미제는 1988년에 접어들면서 미국특별통상대표를 오스트랄리아에 파견하여 《동남아시아국가련합》과의 《자유무역협정》을 체결하기 위한 합동연구를 협의하였다.

미제는 이와 같이 교활한 책략을 꾸민데 기초하여 1988년 1월 《미국-카나다자유무역협정》을 체결하고 1989년 1월부터 리행하기로 하였다.

이 협정은 콤퓨터를 비롯한 일부 상품의 관세를 철페하고 다른 상품의 관세는 5~10년동안에 단계적으로 철페하며 앞으로 10년이내에 두 나라사이에 관계가 없는 《북아메리카지역자유무역권》을 형성하기로 합의하였다.

또한 이 협정에서는 에네르기분야의 무역도 자유화하고 사회봉사산업과 금융기관의 주식취득, 투자 등에서 《내국민대우》를 하기로 규정하였다.

카나다는 이 협정을 통하여 미국에 대한 자기나라 자본의 침투를 보장하고 미국의 보호무역주의 조치를 모면하게 되였으며 수출의 73%와 수입의 67%를 차지하는 미국과의 무역을 더욱 늘일수 있는 전제조건을 마련하게 되였다.

이리하여 북아메리카지역에 미국주도하에 있는 페쇄적이고 배타적인 자본주의세계최대규모의 《자유무역권》이 형성되여 미국은 2억 6천 7백만명이상의 인구를 포괄하고 국내총생산이 4조 5천 500만US$에 달하는 미국-카나다사이의 《자유무역권》에 의거하여 《유럽지역자유무역권》에 맞서나갈수 있게 되였다.

제국주의렬강들사이의 무역마찰이 격화되고 보호무역주의경향이 강화되는 가운데 유럽지역에서와 북아메리카지역에서 지역적인 《자유무역권》이 급속도로 추진되고있는것은 일본에 커다란 위협으로 되였다.

《유럽지역자유무역권》과 《북아메리카지역자유무역권》이 형성되면 일본은 유럽과 북아메리카지역에 침투할수 없으며 자본주의세계에서 외토리신세가 되고 고립될것이라는 위구감을 가지게 되였다.

그리하여 일본반동들은 미제와 공모결탁하여 아시아태평양지역에 저들의 신식민주의적세력권을 추구하기 위한 《환태평양경제권》형성을 추진시키면서도 최근년간에는 3억 5천만의 인구를 가진 《동아시아경제권》을 형성하여 자본주의세계에서의 고립상태에서 벗어나보려 하고있다.

《동아시아경제권》구상의 기본리념은 개방적인 《경제권》의 형성을 지향하고 《유럽지역자유무역권》과 《북아메리카지역자유무역권》과도 밀접한 련계를 맺는 세계무역확대에로 나간다는것이다.

그 포괄지역은 일본, 남조선, 대만, 홍콩, 타이, 말레이시아, 싱가포르, 인도네시아, 브르네이, 필리핀 등이다.

그리고 《동아시아경제권》의 마지막 목표는 《환태평양경제권》에 두어야 한다고 하면서 《미일자유무역권구상》도 들고 나오고있다.

일본은 《동아시아경제권》형성구상을 추진시키는데서 무엇보다도 저들의 독자적인 경제권을 형성하는데서 유리한 국제적환경을 마련하기 위한데 힘을 집중하고있다.

일본이 《동아시아경제권》형성에서 가장 중요한 난관은 동남아시아나라 인민들속에서 아직까지도 반일감정이 높은것이다.

그리하여 일본반동우두머리들은 1988년초부터 동남아시아지역에 대한 외교행각을 련속 벌리면서 《원조》와 《협력》을 미끼로 환심을 사보려고 획책하고있다.

일본외상 우노는 1988년 7월 아세안외무상확대회의에 참가하여 두차례의 정책연설을 하면서 일본이 경제적으로뿐아니라 정치적으로도 세계의 평화와 안전에 공헌할것이라고 말하였다.

그후 우노는 동남아시아를 행각하면서 일본과 《아세안》은 정치적으로 긴밀히 협조할뿐아니라 일본의 강력한 경제력을 배경으로 《아세안》에 경제《원조》와 기술을 양도하며 3년을 기한으로 20억US$의 정부개발기금 《원조》를 줄것이라고 선포하였다.

1989년 5월 당시 일본수상 다께시다는 인도네시아에 기여들어 발전도상나라들의 루적채무를 줄이기 위해 《노력》하겠다고 지껄이였고 타이에 가서는 립체다리건설에 《무상원조》를 주겠다고 했으며 말레이시아에 가서는 천문대건설에 185만US$를 주겠다고 떠벌였다.

1991년 5월 동남아시아를 행각한 가이후는 필리핀과 싱가포르에서 한 연설에서 일본은 《정부개발원조》를 제공하는데 선차적관심을 돌리겠노라고 하였다.

일본반동놈들은 또한 다른 자본주의나라들의 지지를 위한 대외활동도 강화하고있다.

다께시다는 1988년 1월에 미국과 카나다를 행각한데 뒤이어 7월에는 오스트랄리아를, 여름에는 서유럽나라들을 두차례나 돌아다니면서 일본의 《동아시아경제권》형성구상에 대한 지지를 얻으려고 획책하였으며 그와 때를 같이 하여 우노도 중동나라들을 돌아다니면서 유태복고주의자들에서까지 지지를 얻으려고 책동하였다.

일본반동들은 이와 같은 책동과 함께 동아시아지역에 이미 세워진 국제분업체계에 의거하여 생산거점을 광범히 이동시켜 현지생산도 늘이고있다.

일본의 6개 회사들이 말레이시아에서 이미 록음기를 생산하고있으며 히다찌전기회사는 일부 전동기생산부문을 타이에 옮기고 그 제품들을 타이로부터 일본과 기타 나라들에 수출하고있다.

그리고 일본의 자동차공장들이 아시아의 몇개 나라와 지역에 건설되였으며 이 지역에서 경영자금을 보장하기 위해 일본의 4대 증권회사들이 사무소를 내오고 투자에 필요한 융자를 제공하고있다.

최근 일본의 큰 상사들은 일본에서 수입한 강재를 가공하여 해외에 있는 일본의 기업들에 공급하는 강철가공쎈터를 《아세안》나라들에 건설하고있다.

타이에는 5개의 일본상사들이, 필리핀에는 미쯔비시, 스미또모, 닛쇼이와이가 강철쎈터를 이미 건설하였다.

이 모든것은 《동아시아경제권》형성을 위한 일본의 책동이 구상단계에서가 아니라 실현단계에서 강화되고있다는것을 실증하여주고있다.

지난날 서로 대등한 지위에서 렬강들이 분렬되여있을 때에는 그들사이에 모순과 갈등이 격화되여 전쟁으로까지 확대되는 경우에도 그것은 제국주의의 개별적진지의 약화만을 가져왔다.

그러나 우두머리를 중심으로 하여 종속적인 결탁체계를 형성하고있는 현대제국주의하에서 렬강들사이에 대립과 모순이 첨예화되고 제국주의 결탁과 협력관계에 틈이 생기게 된것은 제국주의의 전반적위기를 심화시키고 그 멸망을 다그치는것으로 된다.

제국주의가 종국적으로 멸망한다는것은 사회발전법칙이다.

이미 자기 운명을 다산 제국주의는 림종에 가까울수록 최후발악을 한다.

제국주의렬강들이 지역적인 《자유무역권》조작책동에 집요하게 매여달리고있는것은 죽어가는 제국주의의 단말마적발악에 불과하다.

오늘 제국주의자들이 지역적인 《자유무역권》조작책동을 추구하면서 무너져가는 저들의 지배체계를 유지해보려고 획책하지만 그것은 현대제국주의의 종국적멸망을 더욱 앞당길뿐이다.