민족개량주의자들이 제창한 《조선물산장려운동》의 반동성

리경구

민족개량주의는 우리 나라에서 1920년대에 출현하여 《민족개량》이라는 구호밑에 슬기롭고 용감하고 재능있는 우리 인민의 민족성을 파렴치하게 모독하면서 일제강점자들을 반대하는 우리 인민의 투쟁의식을 마비시키고 일제와 식민지예속화정책을 비호한 반동적인 사상조류이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《정치적동요성이 많은 자산계급출신의 민족운동지도자들중 적지 않은 사람들은 근로인민대중의 혁명적진출에 겁을 먹은 나머지 원쑤들에게 투항변절하고말았다. 그들은 로부터 일제의 앞잡이로, 민족개량주의자로 굴러떨어져 민족해방운동을 저애하는 길에 들어섰다.》(《세기와 더불어》1권, 155페지)

1919년 3.1인민봉기이후 정치적동요성이 많은 자산계급출신의 민족운동지도자들중 적지 않은 사람들은 반일애국운동을 포기하고 일제강점자들에게 투항변절하여 일제의 앞잡이로, 민족개량주의자로 굴러떨어졌다.

민족개량주의자들은 반동적인 《민족개량》이라는 구호밑에 이른바 《민족개조론》을 들고나오는 한편 경제적면에서는 이른바 《조선물산장려운동》을 들고 나왔다.

그들은 《조선물산을 장려》한다는 명목밑에 1920년대에 《조선물산장려회》, 《자작》, 《유신회》, 《토산장려회》, 《조선상품소비조합》 등 여러가지 《조선물산장려단체》들을 조작해내기까지 하였다.

민족개량주의자들이 들고나온 《조선물산장려운동》은 량심적인 민족자본가들이 벌린 물산장려운동과는 본질적으로 다른것이였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《민족운동의 중심지도층을 이루고있던 근대지식인들은 토산품애용과 민족기업의 육성으로 민족을 경제적파멸로부터 구출하려고 하였다. 그들은 라는 구호를 내걸고 경제적인 자급자족의 길을 타개하기 위한 범국민적인 물산장려운동을 벌리였다.》(《세기와 더불어》1권, 290페지)

조선물산장려운동은 량심적인 민족주의자들이 애국애족적인 리념으로부터 일본제국주의자들의 경제적침략을 반대하여 벌린 소극적인 비폭력저항운동이였다.

민족주의자들은 《내 살림은 내것으로!》라는 구호를 내걸고 조선사람은 조선물산을 사용하고 외국상품을 배척하며 조선사람에게 소요되는 상품은 자체로 생산하여야 한다고 하였다.

량심적인 민족주의자들에 의하여 벌어진 조선물산장려운동은 비록 일제의 식민지통치밑에서 실현될수 없는것이였으나 당시 대중의 민족적자각을 높이고 그들의 반일감정을 발양시키는데 일정한 작용을 놀았다.

그리나 개량주의로 타락한 민족운동자들은 일제의 앞잡이로 굴러 떨어지면서 조선물산장려운동을 매국배족적인 길로 이끌어갔다.

민족개량주의자들이 들고 나온 《조선물산장려운동》은 일화배척을 목적으로 한것이 아니라 《민족주의》외피를 쓰고 대중의 반일투쟁의식을 마비시키려는 목적에서 출발한 매국배족적인 《운동》이였다.

그것은 민족개량주의자들자신이 《조선물산장려운동》을 벌리면서 그것이 일본상품을 배척하는 조건에서 조선물산장려를 주장한것이 아니라고 실토한 사실에서 잘 나타나고있다.

그들은 자기들이 표방하는 《물산장려는 절대적의미의 물산장려가 아니라 상대적의미의 물산장려》 즉 《우리의것만으로 먹고 입고 쓰고살자》 는 물산장려이지 《우리의것만으로 먹고 입고 쓰고 살자》는 물산장려는 아니라고 하였다.

계속하여 그들은 《조선물산장려의 경제적결과로는 조선사람의 경제적증진을 가져와 오늘의 최대의 문제로 되는 조선재정독립의 기초가 마련되는것이며 정치적으로는 조선에 와 있는 일본사람으로 하여금 자연히 조선상품을 많이 취급하게 함으로써 일본사람과 조선사람사이에 친선과 화목한 기분을 가져오게 하니 그것이 조선사람의 복리를 초월한 조선 전체 사회의 행복한 일이 아니겠는가》(《개벽》1923년 3호)고 뇌까렸다.

이것은 민족개량주의자들의 매국배족적인 본심을 그대로 드러낸것이였다.

민족개량주의자들이 제창한 《조선물산장려운동》이 실제에 있어서 일본상품을 배척하기 위한《운동》이 아니였다는것은 《조선물산에 대한 그들의 론의에서도 찾아볼수 있다.

민족개량주의자들은 《조선물산》을 1) 《순조
										선물산》, 2) 《준조선물산》, 3) 《가공조선물산》으로 구분하면서 《순조선물산》은 조선사람의 자본과 로동으로 조선에서 산출된 원료에 조선사람의 자본과 로동으로 제조한 물품이라는것이며 《준조선물산》은 아무런 가공도 받지 않은 순원료를 다른 나라에서 수입하여 조선사람의 자본과 로동으로 제조한 물품이라는것이며 《가공조선물산》은 다른 나라에서 일부 가공한 원료를 수입하여 조선사람의 자본과 로동으로 제조한 물품이라는것이다.*

      *《조선물산장려회보》1930년 3월호

조선물산에 대한 주장에서 볼수 있는것처럼 민족개량주의자들은 다른 나라에서 완제품으로 수입하는 이외의 모든 상품을 《조선물산》으로 규정함으로써 사실상 조선의 토산품을 장려할려고 한것이 아니라 원료 및 반제품형태로서 들어오는 일본상품의 대량류입을 장려하고 정당화하려 하던것이다.

이것은 민족개량주의자들이 설교하는 《조선물산장려운동》이 일본상품을 배척하고 조선의 토산품 즉 진정한 의미에서의 조선물산을 장려할것을 목적으로 하는것이 아니였다는것을 여실히 보여주고있다.

민족개량주의자들이 《조선물산장려운동》을 들고 나온 진의도는 그것이 조선을 대륙침략의 공고한 후방으로 전환시키려는 일본제국주의자들의《산업개발》즉 이른바 《토산품장려》구호에 장단을 맞추어 일제의 식민지 략탈정책에 복무하려는데 있었다.

일본제국주의자들은 조선을 자기들의 완전한 식민지로, 대륙침략을 위한 군사전략기지로 일본공업을 위한 원료공급기지로 전변시키고 조선의 풍부한 자원을 강도적으로 략탈하여갔다.

일제침략자들의 조선의 자원략탈정책은 1920년~1930년대에 더욱 강화되였다.

그것은 강압적으로 발전시켜 온 일본의 자본주의공업이 이 시기에 와서 더욱 많은 원료를 요구하게 된 사정과 관련되여있었다.

자국내 인민들에 대한 무제한한 착취와 식민지략탈정책 그리고 제1차 세계대전은 일본의 자본주의발전을 촉진시켰다.

일제는 제1차세계대전을 통하여 채무국으로부터 채권국으로 되였고 일본에서 금속기계, 전기, 선반, 방적, 제지 등 공업들이 급속히 늘어났다.

그러나 당시 일제침략자들은 공업발전에 필요한 많은 원료를 제나라안에서 해결할수 없었다.

일본공업에 필요한 원료자원을 해결하는 길을 일제는 해외략탈에서 찾았다.

여기에서 기본으로 된 략탈대상은 조선이였다.

이로부터 일제는 조선에서 이른바 《산업개발》, 《토산품장려》라는 허울좋은 구호를 들고 조선의 자원을 대량적으로 략탈하였다.

바로 일제의 이른바 《토산품장려》구호에 합창하여 나선것이 민족개량주의자들이였다.

민족개량주의자들은 일제의 《토품장려》구호에 장단을 맞추어 《조선물산장려》라는 허울을 씌워 일제의 식민지략탈정책을 적극 비호해나섰다.

그렇기때문에 량심적민족주의자들이 벌린 비폭력적인 물산장려운동에 대하여 처음부터 일화배척의 목적을 가진 반일운동으로 보면서 독을 품고 방해해 나섰던 일제강점자들도 민족개량주의자들이 들고나온 《조선물산장려동》에 대하여서는 아무런 제재도 가하지 않고 그대로 묵과해주었다.

이것은 민족개량주의자들이 들고나온 《조선물산장려운동》이 《토산품장려》라는 허물밑에 조선에서 자원략탈을 강화하는 일제의 식민지략탈정책을 부추겨주고 있었다는것을 여실히 보여주었다

민족개량주의자들이 들고 나온 《조선물산장려운동》은 이른바 《조선민족의 렬등성》을 개조해야 한다는 반동적인 《민족개조론》에 기초하고있었다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《민족개량주의를 류포시키는데서 리광수의 이 많은 작용을 하였다.》(《세기와 더불어》1권, 29페지)

리광수는 《민족개조론》에서 조선이 일제의 식민지로 전락된것이 마치도 조선민족의 《렬악한 민족성》에 원인이 있는듯이 외곡하면서 《오늘날 조선사람으로서 시급히 하여야 할 개조는 조선민족의 개조》(《개벽》1922년 5호)라고 하였다.

조선민족은 세계최초의 철갑선과 금속활자를 창조한 문명하고 슬기로운 인민이며 동방문화의 발전에 크게 이바지한 자랑스러운 민족이다.

우리 조상들은 일본문화의 개척에도 적지 않은 공헌을 하였다.

외적의 침해를 용납하지 않는 우리 민족의 강건한 자위정신은 일찌기 아시아만방에 맹위를 떨치였고 깨끗한 우리 인민의 도덕은 세계의 찬탄을 자아냈다.

그럼에도 불구하고 극단한 민족허무주의에 빠진 리광수를 비롯한 민족개량주의자들은 반만년의 유구한 력사를 가진 슬기롭고 정의감과 자위정신이 강한 우리 민족을 모독하면서 우리 인민의 민족적 긍지와 자부심, 반일투쟁의식을 거세하려고 시도하였다.

《민족성의 개조》를 조선민족의 제1차적과업으로 제기한 민족개량주의자들은 《정신적수양》과 그에 토대한 민족의 《실력양성》을 주장하면서 그 방도의 하나로서 《조선물산장려운동》을 들고나왔던것이다.

그들은 《정신적수양》과 함께 《조선물산장려운동》을 벌려 민족의 《실력을 양성》하여야만 《렬악한 민족성》을 퇴치할수 있다고 떠벌이면서 이것이 우리 조선민족이 살아갈 길이라고 하였다.

이처럼 《조선물산장려운동》의 바탕에는 반동적인 《민족개조론》이 놓여있었다.

민족개량주의자들이 들고나온 《조선물산장려운동》은 경제가 전부이고 그것이 모든것을 규정한다는 속류적인 《경제만능론》에 의거하고있다.

민족개량주의자들은 《경제문제는 모든 권리의 간선이며 모든 생활의 기초》(《동아일보》1921년 8월 2일)이다.

《종교로 파멸하고 정치로 실패하고 교육으로 쇠약해진 민족은 부활할수 있으며 번영할수 있으나 경제적으로 쇠약한 사회는 그 부흥과 발전을 기대하기가 어렵다.》(《동아일보》1922년 4월 27일)라고 하면서 《진정한 노예는 정치의 우에 놓여있는것이 아니라 경제의 우에 있는것이다. 군서 한장이야 찢어버리면 그만이지만 경제적실력은 언제든지 사실로써 우리를 죽게 한다.》(《동명》1923년 2월 25일)

그러므로 조선민족은 《경제적독립을 성공한 후에 모든 문제에 착수》(《동아일보》1923년 5월 27일)하여야 한다고 떠벌였다.

이와 같이 민족개량주의자들은 정치적독립에 관한 문제는 단순히 《문서 한장》으로 해결할수 있는 실무적문제인듯이 묘사하면서 경계로서만 모든것을 해결할수 있다는 기만적인 론의를 설교하였다.

진정한 정치적독립은 경제적자립을 이룩함이 없이는 보장될수 없다.

그러나 이것은 나라의 정치적독립이 없이 더우기 제국주의자들의 식민지통치밑에서도 경제적자립을 이룰수 있다거나 그것이 피압박민족의 제1차적과업으로 된다는것을 의미하지 않으며 또 그렇게 될수도 없는것이다.

일본제국주의자들이 모든 정치, 경제적명맥을 장악하고 독점적식민지산업정책을 실시하고 있는 조건에서 경제적독립을 운운하는것은 공상적이며 기만적인 론의에 불과한것이다.

일본제국주의자들이 자기를 매장할 조선민족산업의 발달을 용허하지 않으리라는것은 초보적인 상식이다.

민족개량주의자들은 정치에 비한 경제의 우위를 설교하면서 조선민족이 쇠퇴하게 되고 빈궁한 처지에 빠지게 된 원인이 마치도 자체의 경제적요인에 귀착되는듯이 외곡하여 나섰다.

그들은 농사는 흉년이 지면 더 말할것도 없고 풍년이 든다고 하더라도 수확한 농작물가운데서 조세, 소작료를 바치고 일용필수품을 사쓰고 나면 남는것이 없다.

뿐만아니라 농업은 토지의 제한도 있고 《보수점감의 법칙》이 작용하기때문에 아무리 노력하여도 부를 증대시킬수 없다.

그런데 근년에는 농업밖에 없다고 말할수 있다.

그러니 아무리 땀을 흘리고 뼈심을 들여 농사를 지어도 조선사람은 배불리 먹고 잘 살수 없고 하였다.*

      *《동아일보》1922년 3월 17일

이처럼 민족개량주의자들은 반동격이며 비과학적인 《토지수확체감의 법칙》까지 채용하면서 조선인민의 재난과 빈궁, 조선민족의 《쇠퇴》의 근원이 마치도 상공업이 발전하지 못하고 농업이 지배적인데 기인하는듯이 묘사하여 나섰다.

당시 우리 나라에서는 자본주의적상업이 미숙한 발전상태에 있었던것만은 사실이다.

그러나 조선인민이 당하고 있는 고통과 재난, 대중의 빈궁의 근원은 무엇보다도 일제의 식민지 략탈정책에 기인하는것이였다.

일제는 농민들이 생산한 곡물의 대부분을 략탈하여감으로써 농민들은 단순재생산도 유지하기 곤난하였으며 날이 갈수록 파산을 면치 못하였다.

그럼에도 불구하고 민족개량주의자들은 일제의 략탈정책에 대하여서는 외면하였다.

민족개량주의자들은 조선민족이 《쇠퇴》하게 되고 빈궁한 처지에 빠지게 된 원인을 경제적요인 특히는 상공업이 발전하지 못한데 귀착시키면서 조선민족의 갱생을 위해서나 대중을 빈궁과 기아에서 구출하기 위하여서는 《자급자족할만한 상공업을 진흥》(《동아일보》1922년 4월 27일)시켜야 한다고 주장하여 나섰다.

민족개량주의자들은 이와 같이 자신을 조선민족의 전도와 생활을 우려하는 《애국지사》로 가장하면서 조선민족이 《자급자족》할수 있는 《조선사람의 산업》을 발전시키기 위하여서는 그것을 《보호》하고 《장려》하는 대책이 필요하다고 하였다.

그러면서 《조선사람의 산업》을 《보호육성》하기 위하여서는 일제의 총독부에 《보호육성정책》을 요구하여 한다고 까지 하였다.

원래 보호육성정책은 산업이 발달하지 못한 나라 혹은 자본주의발전의 길에 뒤늦게 들어선 나라들이 앞서 발전한 자본주의나라들의 침습으로부터 자기 나라의 산업을 보호하고 육성하기 위하여 실시하는 국가정책이다.

그러므로 보호육성정책은 국가주권을 장악하고있는 독립국가만이 실시할수 있는것이지 제국주자들에게 국가주권을 상실한 식민지나라에서는 도대체 생각조차 할수 없는것이다.

그럼에도 불구하고 민족개량주의자들은 원래 《국가의 사면》은 만민의 생존권을 보장하고 그의 발전을 도모는데 있다고 하면서 일제의 총독부에 조선민족의 생존권과 산업의 보호발전을 요구하여야 한다고 뇌까렸다.

그리고 총독부에 《보호육성정책》을 요구하는것은 국가의 사명으로 보아서나 도리로 보아서도 응당한 일일뿐아니라 《한일합병조약》에 비추어보아서도 응당한 일이라고 설교하였다.*

      *《동아일보》1921년 4월 12일

민족개량주의자들의 이와 같은 설교는 식민지통치기구인 일제의 총독부를 국가로 묘사하면서 그 본질을 은페하며 일본제국주의자들에 의하여 조작날조된 위법적인 《한일합병조약》의 침략적성격을 미화하는것이며 일제의 침략적이며 략탈적인 식민지통치를 직접 옹호하고 미화하려는 반동적인 궤변이였다.

총독부는 민족개량주의자들이 묘사하는것처럼 조선인민의 생존권과 조선의 산업발전을 위한 《국가》가 아니라 현지에서 조선인민을 억압착취하기 위한 일제의 식민지통치기구였다.

그리고 이른바 《한일합병조약》역시 조선인민을 보호하거나 조선이 발전해 나갈수 있는 조건을 마련할것을 목적으로 한 《조약》인것이 아니라 조선을 일제의 독점적식민지로 강점할것을 목적으로 하여 일제가 위법적으로 조작해낸것이였다.

《조선사람의 산업》을 《보호육성》할데 대한 민족개량주의자의 《물산장려》론의 진의도는 한편으로는 조선의 민족산업을 일제강도들에게 떠맡겨 조선의 모든 재부를 제 마음대로 략탈해가게 하며 다른 한편으로는 일제의 《보호》와 《우대》밑에서 양육되고있는 예속자본가들의 친일적이며 민족반역적인 행위를 감싸주자는데 있었다.

민족개량주의자들이 들고나온 《조선물산장려운동》의 기만성과 반동성은 이 《운동》이 로동계급의 계급적각성과 사회혁명에 주는 영향에 대한 론의에서도 드러나고있다.

민족개량주의자들은 《조선물산장려운동》이 근로대중의 리익에도 부합되고 로동계급의 단결과 계급적각성을 촉진시키는데도 기여한다는 파렴치하고 황당무계한 론의를 날조하였다.

그들은 《으로 인하여 조선의 자본가가 얼마간 부를 증가하는 기회에 무산로동자는 견실한 단결을 하게 될것이니 자본가의 부의 축적은 다른 방법으로도 할수 있지만 로동자의 단결은 이 기회를 잃으면 당분간 전투력이 충실한 단체를 형성하기 어렵다. ···생산력을 충실하게 하는것이 사회운동에 모순되지 않을뿐아니라 오히려 간접으로 무산자의 단결을 촉진하게 하는 기운을 만드는 결과를 얻게 된다.》(《동아일보》1928년 2월 28일)고 설교하였다.

민족개량주의들은 여기에만 그친것이 아니라 부의 축적을 위하여 자본가들이 무산자의 피땀을 착취하는것은 로동계급이 《그 해독을 받음으로써 자각하며 동류계급이 단결하여 계급투쟁》을 전개할수 있게 하는 《무산자에게는 더 없이 귀중한 흥분제》로 될수 있다고 뇌까리기까지 하였다.*

      *《동아일보》1923년 2월 27일

이것은 내가 너의 피땀을 착취하는것이나 자신을 위한것이 아니고 너를 계급적으로 각성할수 있게 하기 위한것이다.

그러니 우선 너는 내가 너를 착취할수 있는 산업발전에 전심한다는 식의 가소롭기 그지없는 기만적인 궤변이였다.

민족개량주의자들은 이러한 론의에 기초하면서 《조선물산장려운동》은 《조선사람 전체 즉 유산, 무산 문제 초월한 전체의 문제》(《동아일보》1925년 1월 1일)라는 엉터리 없는 론의를 조작해내고 지어 《조선물산장려운동》이 사회혁명의 전제를 마련하는데 이바지하는 《운동》이 될수 있다고 떠벌였다.

민족개량주의자들의 이러한 견해는 《로자협조》를 설교하면서 로동계급을 비롯한 근로인민대중을 계급적 및 민족적 해방을 위한 투쟁으로부터 떼여내며 더 나아가서 그들을 일본독점자본가들과 예속자본가들의 착취에 순종하는 도구로 리용할것을 추구하는 반동적인것이였다.

민족개량주의자들이 《조선물산장려운동》을 제창한것은 벌써 반세기이전에 있은 일이다.

그러나 미제가 강점한 조선에서는 오늘도 민족개량주의의 사상적독소인 민족허무주의와 숭미사대사상이 배회하면서 우리 인민의 민족자주정신을 좀먹고있다.

그러므로 지난날의 력사적사실에서 교훈을 찾고 민족개량주의의 독소가 우리 내부에 침습하지 못하도록 경각성을 높이고 그 자그마한 표현도 반대하여 날카로운 투쟁을 벌려나가야 할것이다.