농촌경리부문에서의 물질적요새점령의 본질적내용과 특성

백덕행

농촌경리부문에서 물질적요새를 점령하는것은 농촌문제를 종국적으로 해결하며 사회주의, 공산주의를 성과적으로 건설하는데서 매우 중요한 자리를 차지한다.

우리나라 농촌경리부문은 자기 발전에서 높은 단계에 들어섰다.

낡은 생산관계를 개조하고 사회주의적 생산관계를 세우기 위한 투쟁에서 새로 발생된 농촌경리는 자기의 우월성을 발휘하면서 더욱 발전하고 공고화되였으며 오늘은 소유문제를 완전히 해결하는것과 함께 농업을 공업화하는 높은 단계에 들어섰다.

농촌경리에서 물질적요새를 점령하는것은 농촌경리부문에서 먼 장래문제가 아니라 현실적이고 당면한 과업으로 나서게 되였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 주체사상을 구현한 물질적요새점령에 관한 주체의 경제리론을 내놓으시였으며 그것을 농촌경리부문의 물질적요새점령을 위한 사업에 구체화하고 발전시키시였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 위대한 수령님께서 내놓으신 물질적요새점령에 관한 독창적인 사상리론을 더욱 발전풍부화하시였으며 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 령도하고계신다.

농촌경리부문에서의 물질적요새점령의 본질적내용과 특성을 정확히 밝히는것은 물질적요새점령에 관한 주체의 사상리론의 독창성을 옳게 인식하고 그것을 성과적으로 점령하기 위한 투쟁에서 중요한 의의를 가진다.

농촌경리부문에서 물질적요새를 점령하는것은 사회주의, 공산주의 물질적요새를 점령하기 위하여 제기되는 중요한 과업이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《지난 기간 우리 당은 사회주의농촌건설에서 물질적요새와 사상적요새를 점령하기 위한 투쟁을 다같이 힘있게 밀고나가는 원칙을 확고히 견지하였습니다.》(《김일성저작집》29권, 18페지)

공산주의사회는 인민대중의 자주성이 완전히 실현되는 인류의 리상사회이다.

공산주의사회를 건설하여 인민대중의 자주성을 완전히 실현하는것은 인민대중의 세기적념원이며 로동계급의 최종투쟁목적이다.

공산주의사회를 성과적으로 건설하자면 공산주의로 가는 길에서 반드시 점령하여야 할 두 요새, 사상적요새와 물질적요새를 점령하여야 한다.

공산주의의 두 요새를 점령하는것은 공산주의사회건설의 가장 중요한 기본전략목표이다.

위대한 수령님께서는 력사상 처음으로 력사의 주체인 사람을 중심으로 하여 공산주의사회가 어떠한 사회이며 공산주의사회를 건설하자면 어떠한 과정을 거쳐 어떻게 건설되여야 한다는 합법칙성을 독창적으로 밝히시였으며 공산주의건설의 기본전략목표와 그 실현을 위한 총로선을 제시하시였다.

이것은 공산주의사회에 대한 과학적학설을 완성하며 공산주의건설의 실천적단계를 개척하는데서 획기적인 력사적전환으로 되였다.

사회주의, 공산주의사회의 면모와 그 실현의 합법칙적로정이 밝혀지고 그에 기초하여 사회주의, 공산주의건설의 혁명적원칙과 과학적방도들이 밝혀지게 된것은 공산주의리론의 새로운 발전으로 되며 인민대중의 자주위업수행에서 혁명적리정표로 되였다.

농촌경리부문에서 물질적요새를 점령하는 과업은 공산주의사회의 면모와 그 실현의 합법칙적로정이 과학적으로 밝혀지고 공산주의의 두 요새를 점령할데 대한 기본전략적과업이 제시되였으며 물질적요새를 점령하는 사업이 전면적으로 진행되는 조건에서 실현되게 되는 물질적요새점령의 구체적과업이다.

농촌경리부문에서 물질적요새를 점령하는 사업은 그 본질적내용에 있어서 두가지를 포괄하고있다.

물질적요새점령의 본질적내용은 무엇보다도 협동적소유를 전인민적소유에로 전환시키는것이다.

공산주의사회는 인민대중의 자주성이 완전히 실현되는 인류의 리상사회로서 생산수단에 대한 소유형태로 보면 그것은 생산수단에 대한 전인민적소유가 확립되고 전인민적소유가 유일적으로 지배하는 사회이다.

공산주의사회를 건설하려면 국가적 전인민적 소유를 끊임없이 공고히 하고 완성하는것과 함께 농촌경리부문에서 협동적소유를 전인민적소유로 전환시켜야 한다.

그것은 소유에서 농촌경리부문의 특성과 중요하게 관련되여있다.

인민경제의 주도적부문인 공업에서는 국가적전인민적 소유가 지배한다면 농촌경리부문에서는 협동적소유가 지배적인 
										자리를 차지하고 있다.

따라서 공산주의사회의 본질적요구대로 전인민적소유가 유일적으로 지배되게 하자면 전인민적소유보다 낮은 형태인 협동적소유가 지배적인 자리를 차지하는 농촌경리부문에서 협동적소유를 공고발전시켜 그것을 전인민적소유로 전환시키는것이 중요하게 제기된다.

농촌경리부문에 있는 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키게 되면 전인민적소유가 유일적으로 지배되게 된다.

전인민적소유가 전면적으로 지배하게 되면 모든 사회의 사회관계도 공산주의적 사회관계로 발전되게 되며 모든 사회성원들의 완전한 사회정치적평등이 실현되게 된다.

사회란 한마디로 말하여 사람들이 모인 집단이다.

사람들이 사회적재부를 가지고 사회적관계로 결합되여 생활하는 집단이 사회이다.

공산주의사회는 계급이 없는 무계급사회이며 인민대중의 자주성이 완전히 실현되는 사회이다.

계급이 없는 무계급사회, 인민대중의 자주성이 완전히 실현되는 공산주의적사회관계를 확립하자면 농촌경리부문에서 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키지 않으면 안된다.

농촌경리부문에 협동적소유가 있는데로부터 로동계급과 농민의 계급적차이가 남아있게 되며 사회관계에서의 다른 차이들도 있게 된다.

협동적소유에 기초하고있는 농촌경리에서는 생산수단의 소유관계가 공업에서와는 다르게 협동농장의 범위에서 이루어지게 되며 생산수단의 주인으로서의 농업근로자들의 지위는 협동농장의 범위안에서 보장되게 된다.

로동계급이 전인민적소유로 되여있는 생산수단의 주인이라면 농업근로자들은 협동농장을 단위로 하여 조직된 협동경리에서 생산수단의 주인이다.

로동계급이나 농민이 생산수단에 대한 사회적소유의 주인이라는데서는 같지만 주인으로 되는 범위에서는 차이가 있다.

협동경리에서는 생산도 협동농장을 단위로 하여 조직된다.

농업근로자들은 협동농장의 테두리안에서 사회화된 생산수단, 사회적재부를 가지고 사회적관계로 결합되여 농업생산을 하게 된다.

농업생산의 주인은 농민, 농업근로자이지만 주인으로 되는 범위는 작으며 협동농장의 범위에서 분업과 협업이 진행되게 된다.

이것으로 하여 공업보다 생산의 사회화수준은 낮다.

협동적소유에 기초한 협동경리에서는 분배도 공업에서와는 다르게 진행된다.

협동경리에서는 협동농장에서 생산된 생산물과 수입을 농업근로자들이 번 로력일에 따라 분배가 이루어진다.

공업에서는 국가적으로, 전사회적으로 직종과 급수에 따라 생활비가 다 같이 지불되게 된다면 협동경리에서는 협동농장에 따라 다르다.

협동농장마다 생산되는 생산물도 다르며 로력일에 따라 분배되는 몫도 다르다.

로동계급과 농민의 계급적차이, 생산수단의 사회화와 생산의 사회화, 분배관계에서의 차이를 없애자면 그것을 가져오게 하는 협동적소유를 전인민적소유로 만들어야 한다.

협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는데서 중요한것은 농촌에 대한 당과 국가의 지도방조를 강화하며 전인민적소유의 지도적역할을 끊임없이 높이면서 두 소유의 유기적련계를 보장하고 공업과 농업의 직접적 생산적련계를 실현하며 협동농장들을 군을 단위로 통합하면서 농장의 규모를 크게 하는것이다.

협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는 사업은 매우 어렵고 복잡한 사업이며 따라서 로동계급의 당과 국가의 힘있는 지도방조가 없이는 성과적으로 실현될수 없다.

당과 국가의 지도방조가 있어야 농업근로자들의 사상의식을 끊임없이 높여 소유전환의 확고한 전제조건을 마련하고 그들의 역할을 높이는 방법을 기본으로 하여 소유전환에서 나서는 모든 문제들을 성과적으로 풀수 있다.

전인민적소유의 지도적역할을 높이면서 두 소유의 유기적련계를 강화하며 공업과 농업간의 직접적생산적련계를 실현하는 문제도 당과 국가가 협동적소유에 대하여 전적으로 책임지고 농촌경리의 지도관리체계를 세워야 원만히 해결될수 있다.

협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는 사업은 그자체의 특성으로부터 출발하여 협동적소유에 대한 전인민적소유의 지도적역할을 높이는 기초우에서 두 소유의 유기적련계를 지어주고 공업과 농업의 직접적생산적련계를 실현할것을 필수적으로 요구하며 이러한 요구를 옳게 실현할 때 성과적으로 완성되게 된다.

소유의 내용이 서로 다른 협동적소유와 전인민적소유가 쉽게 련결되는 분야는 다름아닌 생산분야이며 공업과 농업의 직접적생산적련계는 협동적소유와 전인민적소유의 유기적련계를 실현하고 협동적소유를 전인민적소유에로 접근시키고 전환시킬수 있는 가장 옳바른 련계방식으로 된다.

협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는 사업은 협동농장들을 무엇을 단위로 하여 어떤 규모로 통합하는가 하는 문제와 직접적으로 련결되여있다.

협동농장을 군을 단위로 하여 농장의 규모를 크게 하는 방법으로 통합하는것은 협동적소유를 전인민적소유로 전환시킬수 있게 하는 가장 곧바른 길로 된다.

전인민적소유로 전환되는 농촌경리는 대규모공산주의경리이다.

그것은 군을 단위로 농장의 규모를 크게 하는것이 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는데서 나서는 중요한 문제들인 전인민적소유로 되는 농장의 규모문제, 지도관리문제, 물질기술적토대문제, 통합의 전제로 되는 협동농장의 차이문제를 비롯한 여러가지 어려운 문제들을 순조롭게 풀수 있게 하기 때문이다.

농촌경리부문에서의 물질적요새를 점령하는 사업의 본질적내용은 또한 농촌경리의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓는것이다.

공산주의사회는 사상적요새가 점령되여 사회의 모든 성원들이 다 공산주의적인간으로 개조된 사회이며 사회관계도 공산주의적사회관계로 된 사회일뿐아니라 물질기술적토대가 튼튼히 축성되여 생산력이 비할바없이 높이 발전된 완성된 사회이다.

공산주의적물질기술적토대를 축성하려면 공업과 함께 농업, 농촌경리부문의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓아야 한다.

농업은 공업과 함께 인민경제의 2대부문의 하나이며 자립적민족경제의 중요한 구성부문의 하나이다.

농업은 인민들의 먹고 입고 쓰고사는 문제를 해결하는데서 가장 중요한 자리를 차지하는 식량을 생산하며 공업에 필요한 원료를 생산한다.

농촌경리의 물질기술적토대가 튼튼히 축성되지 못하게 되면 농업생산력이 빨리 발전할수 없으며 공산주의사회가 요구하는데로 농업생산물을 풍요하게 생산할수 없다.

농촌경리의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓는것은 공산주의물질기술적토대의 축성을 위한 합법칙적요구이다.

공산주의물질기술적토대는 그 축성의 합법칙성을 가지고 있다.

공산주의가 민족국가를 단위로 하여 건설되는 조건에서 공산주의물질기술적토대의 축성도 매개 나라를 단위로 하여 쌓아지게 되며 자립적민족경제를 튼튼히 건설하고 끊임없이 강화하고 인민경제를 주체화, 현대화, 과학화하는 과정을 통하여 이루어지게 된다.

이것은 공산주의물질기술적토대축성의 합법칙성이다.

농업이 인민경제2대부문을 이루며 자립적민족경제의 중요구성부문을 이루고있는것으로 하여 농촌경리부문의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓아야 자립적민족경제를 성과적으로 건설하고 그것을 끊임없이 공고발전시켜 공산주의 물질기술적토대를 쌓을수 있다.

공산주의 물질기술적토대가 농촌경리의 물질기술적토대로 구체화되여 제기되는 중요한 근거가 바로 여기에 있다.

농촌경리의 물질기술적토대를 축성하는데서 중요한것은 농업을 공업화, 현대화하는것이다.

농업을 공업화, 현대화하는것은 농촌경리의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓기 위하여 나서는 가장 옳바른 방도로 된다.

농업을 공업화, 현대화한다는것은 공업과 다른 농업을 공업생산에서와 같이 하나의 생산기술공정으로 되게 하고 기계설비를 비롯한 현대적수단에 의거하여 농업생산을 진행해나간다는것이며 농업생산에 인입된 기계설비들을 끊임없이 현대과학기술에 의거하여 현대적인것으로 되게 한다는것을 말한다.

농촌경리부문에서 진행되는 농업생산은 농민, 농업근로자들이 지역에 따라 널려져있는 부침땅을 리용하여 식물을 자래우는 생산분야이다.

농업생산에서는 부침땅이 중요한 생산수단으로 되여있다.

농업생산은 부침땅을 리용하여 식물을 자래우는것으로 하여 그 어느 부문보다 자연기후적조건의 영향을 많이 받는 부문으로 되고있다.

농업생산은 공업에 비하여 기술적으로 뒤떨어져있었다.

이것은 과거 착취사회가 남겨놓은 유물이며 짧은 기간에 없어질수 없다.

농촌의 락후성, 농업생산에서의 뒤떨어진 기술은 사회주의제도가 선 다음에도 오랜 기간 있게 되며 따라서 농촌경리에서 물질기술적토대를 쌓는 사업은 어렵고 복잡한 과업으로 되며 오랜 기간이 걸리게 된다.

농촌경리의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓기 위하여서는 농업을 공업화, 현대화하여야 한다.

농업의 공업화에 의하여 농업생산에 현대적인 농기계와 수단을 가지고 생산기술공정을 추진시키게 된다.

그리고 농업의 현대화를 통하여 공업화에 의하여 인입된 기계기술수단들이 끊임없이 현대화되여 공산주의사회가 요구하는 튼튼한 물질기술적토대가 쌓아지게 된다.

농촌경리에서 물질적요새를 점령하는 사업은 협동적소유를 전인민적소유로 전환시켜 공산주의적사회관계를 확립하며 농촌경리의 물질기술적토대를 튼튼히 축성하는 농촌경리에서 반드시 수행하여야 할 기본전략적과업이다.

우리나라에서는 위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 현명한 령도밑에 농촌경리부문의 물질기술적토대를 쌓는 과업이 성과적으로 진행되고있으며 이미 커다란 성과가 이룩되였다.

농촌경리부문에서 물질적요새를 점령하는 사업은 자체의 중요한 특성을 가지고있다.

농촌경리부문에서 물질적요새점령의 중요한 특성은 무엇보다도 그것이 로동계급의 위대한 수령이 밝혀주는 독창적인 사상리론에 기초하여 진행되며 당과 국가에 의하여 목적의식적으로 수행되게 되는 기본전략적과업이라는데 있다.

공산주의 물질적요새점령, 농촌경리의 물질적요새점령은 공산주의건설의 가장 기본적인 전략과업으로 되며 따라서 그것은 공산주의에 대한 과학적학설의 확립을 필수적전제로 한다.

농촌경리부문에서 물질적요새를 점령하는 실천은 농촌경리에서와 사회적범위에서 심각한 개조과정, 혁명적변혁과정을 가져오게 한다.

물질적요새를 점령하는 기본전략적과업은 그자체의 중요한 내용과 변혁적역할로 하여 위대한 수령이 창시하는 공산주의에 대한 완성된 사상과 리론, 그리고 그것을 구현하기 위한 투쟁에 대한 당의 로숙하고 세련된 령도를 필수적으로 요구하게 된다.

공산주의건설의 높은 단계에 들어섰다고 하던 나라에서와 일련의 사회주의나라들에서 사회주의가 좌절된것은 이것을 확증하여주고있다.

우리 나라에서 물질적요새를 점령하는 기본전략적과업은 위대한 수령님께서 창시하시고 친애하는 지도자동지께서 완성하신 공산주의에 대한 과학적학설에 기초하여 그리고 당의 현명한 령도에 의하여 시작되고 전면적으로 힘있게 추진되고있다.

농촌경리부문에서 물질적요새를 점령하는 사업의 특성은 또한 그것이 전인민적소유와 공업의 힘있는 지원에 의하여 진행된다는것이다.

전인민적소유를 확립하고 공고발전시키는 사업이나 공업을 창설하고 공업의 물질기술적토대를 쌓는 사업은 주로 당과 수령의 령도밑에 로동계급과 공업 자체에서 진행되였으며 되고있다.

그러나 농업에서 물질적요새를 점령하는 과업은 협동적소유나 농업 자체의 힘으로는 수행할수 없는것이다.

물질적요새점령에서 중요한 자리를 차지하는 협동적소유의 전인민적소유로의 전환이나 농업의 물질기술적토대를 축성하는 사업은 다같이 전인민적소유의 지도적역할과 공업의 힘있는 지원과 방조를 떠나서는 생각할수 없다.

농촌경리부문에서 물질적요새를 점령하는 사업이 가지는 중요한 특성은 또한 그것이 전인미답의 생소한 걸음이며 비교적 오랜 기간을 통하여서만 완성할수 있는 매우 어려운 투쟁과업이라는데 있다.

사회주의, 공산주의 건설의 력사에는 아직 공산주의물질적요새를 점령한 투쟁이 기록되여있지 않으며 이제 개척하여야 할 생소한 력사의 길이다.

농촌경리에서 물질적요새를 점령하는 사업은 농촌문제의 해결, 농업문제의 완전한 해결이라는 실로 높은 단계의 목표로 하여 그리고 농촌문제, 농업문제의 특성으로 하여 그 완성기간이 오래 걸리게 된다.

농촌경리부문에서 물질적요새를 점령하는 사업은 사상적요새를 점령하는 사업을 앞세우는 기초우에서 물질적요새를 점령하여야 하는 합법칙성, 로동계급과 농민의 계급적차이, 생산수단의 소유와 생산, 분배를 비롯한 사회관계의 차이를 없애는 협동적소유의 전인민적소유에로의 전환 그리고 농업을 공업화, 현대화하는 농업의 물질기술적 토대의 축성은 다같이 어렵고 복잡한 과업으로 된다.

이것은 농촌경리부문에서의 물질적요새를 점령하는 사업이 가지는 중요한 특성으로 된다.

오늘 우리 앞에는 농촌경리부문에서 힘있게 추진시켜 온 물질적요새를 점령하기 위한 투쟁을 더욱 힘있게 벌려야 할 영예롭고 보람찬 과업이 나서고있다.

우리는 위대한 수령님께서 내놓으신 사회주의농촌문제에 관한 테제를 높이 받들고 테제에서 제시된 물질적요새점령의 과업을 기어이 수행함으로써 사회주의, 공산주의 건설과 농촌문제해결에서 새로운 전환을 일으켜야 할것이다.

위대한 수령님께서 올해 신년사에서 내놓으신 흰쌀밥에 고기국을 먹으며 비단옷을 입고 기와집에서 살게 할데 대한 사회주의건설의 중요목표와 주체농법의 요구를 관철하여 농업생산을 늘일데 대한 과업은 농촌경리에서 물질적요새를 점령할데 대한 기본전략과업을 성과적으로 수행할 때 더 잘 실현될수 있다.