농업고정재산과 그 특성

손명선

농업고정재산의 본질적내용과 특성을 밝히는것은 사회주의농촌경리제도의 본성과 그 발전의 합법칙성에 맞게 농업고정재산관리를 개선강화하여나가기 위한 선결조건으로 된다.

농업고정재산은 농촌경리부분이나 개별적농업기업소들이 가지고있는 고정재산들과는 구별되는 범주인것만큼 그것의 본질적내용과 특성이 밝혀져야 그에 맞게 농업고정재산에 소속시킬 재산의 종류와 규모, 재생산방식, 리용조직과 관리운영질서 등 농업고정재산관리에서 나서는 문제들을 옳바로 풀어나갈수 있다.

농업고정재산은 여러번의 농업생산과정에 참가하여 오랜 기간 생산적기능을 수행하며 리용 전기간 본래의 현물형태를 유지하고 가치 또는 가치형태를 생산된 농업생산물에 점차적으로 이전시키는 농업생산용재산이다.

농업고정재산은 농업생산과정에서 기능하는 농업로동수단들을 현물소재적내용으로 한다.

농업로동수단의 일부는 농업의 기본생산수단으로서의 기능과 역할을 하며 다른 일부는 직접 자연을 정복하기 위한 농업생산진행조건으로서의 기능과 역할을 한다.

이러한 기능과 역할로 하여 농업고정재산은 현물소재적내용에서 농업로동 대상을 현물소재적내용으로 하고있는 농업류동재산과 질적으로 구별된다.

사회주의사회에서 농업로동수단은 국가적 및 협동적 소유로 되여있으며 따라서 이것은 동지적협조와 단결의 물질적조건으로서 근로인민대중의 행복한 생활의 귀중한 밑천을 이룬다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《다 아는바와 같이 사회주의, 공산주의 사회에서 모든 재산은 전체 인민의것이며 그것은 인민의 행복한 생활을 위한 귀중한 밑천입니다. 우리가 가지고있는 공동재산가운데는 우리 세대가 리용할뿐아니라 대대손손 물려가면서 써야 할것도 많습니다.》(《김일성저작집》28권, 52페지)

농업고정재산은 농업생산과정에서 기능하는 생산용고정재산인것으로 하여 농촌경리부문의 고정재산이나 농업기업소의 고정재산과 구별된다.

그것은 우선 농촌경리부문이나 농업기업소의 고정재산에는 생산령역에 복무하는 생산용고정재산과 함께 비생산령역에 복무하는 비생산용고정 재산이 포함된다는 사정과 관련되며 다음으로 농촌경리 부문이나 농업기업소의 생산용고정재산가운데는 공업생산을 비롯한 비농업생산령역에 복무하는 비농업생산용고정재산이 포함된다는 사정과 관련된다.

농업고정재산은 농업의 생산기술적특성과 사회주의사회에서의 소유의 사회화수준과 관련하여 인민경제 다른 부문의 생산용고정재산과 구별되는 특성을 가진다.

이로부터 농업고정재산의 특성을 조직기술적측면에서와 사회경제관계면에서 갈라 고찰할수 있다.

농업고정재산의 조직기술적측면에서의 중요한 특성은 첫째로, 그의 구조와 재질에서 찾아볼수 있다.

농업고정재산구조에서 특징적인것은 무엇보다도 토지에 직접 밀착되여있거나 토지관리를 개선하는데 복무하는 고정재산들이 중요한 자리를 차지하고있는것이다.

농업에서는 토지가 기본생산수단으로 되고있는것만큼 인민경제 다른 부문들과는 달리 많은 종류의 농업고정재산들이 토지의 질적상태를 개선하고 리용효과를 높이는 방향에서 토지와 밀착된 하나의 체계를 이루게 된다.

농업 특히 농산업과 과수업, 뽕나무재배 부문고정재산가운데는 토지에 직접 밀착되여 그의 질적상태를 개선하는데 리용되는 고정재산들이 많으며 이밖에도 토지관리를 개선하기 위한 수단으로 기능하는 고정재산들도 적지 않다.

농업고정재산구조에서 특징적인것은 다음으로 생명체고정재산이 중요한 자리를 차지하고있는것이다.

인민경제 다른 부문의 고정재산구조에서는 대체 건물과 구축물, 전도장치, 기계설비와 같은 무생명체 고정재산들이라면 농업고정재산의 경우에는 무생명체고정재산과 함께 생명체고정재산이 중요구성요소를 이룬다.

일부 농업고정재산종류들은 그의 재질에서도 특성을 가진다.

농업고정재산구성에서 적지 않은 비중을 차지하는 제방, 물길, 저수지, 우물, 굴포와 같은것들은 특수구역이나 부분을 제외하고는 대부분이 흙, 모래, 자갈, 돌과 같은 자연재들을 가지고 건설한것들이다.

농업고정재산의 조직기술적측면에서의 중요한 특성은 둘째로, 그의 생산적
										기능수행 방식과 능력에서 찾아볼수 있다.

농업고정재산가운데는 인민경제 다른 부문의 고정재산들과 마찬가지로 생산도구로, 생산진행조건으로 기능하는 고정재산들이 있는 반면에 생명체고정재산과 같이 자체의 생물학적속성에 의하여 직접 생산적기능을 수행하는것들도 있다.

농업고정재산은 생산적기능수행능력의 발양정도에서도 일반고정재산들과 구별된다.

일반적으로 고정재산은 리용과정에 물리적마모를 일으키며 따라서 리용기간이 경과함에 따라 기능수행능력이 점차 낮아진다.

농기계설비를 비롯한 적지 않은 농업고정재산들이 바로 그러하다.

이러한 일반고정재산들과는 달리 흙, 모래, 자갈, 돌과 같은 자연재를 가지고 건설한 농업고정재산들은 리용기간이 경과하여도 기능수행능력이 크게 낮아지지 않는다.

농업고정생산가운데서 중요한 자리를 차지하는 생명체고정재산의 생산능력의 발양정도는 일반고정재산들과 질적으로 구별된다.

생명체고정재산의 생산능력은 생명유기체에 고유한 생물학적능력, 품종적능력으로서 리용기간의 일정한 단계까지는 계속 높아지다가 일정한 기간 도달한 수준에서 유지되며 그 이후단계에는 늙어감에 따라 점차 낮아진다.

이와 같이 생명체고정재산의 생산능력은 리용기간에 변동될뿐아니라 생산능력이 점차 높아지는 기간에는 생명체고정재산자체가 늘어나며 도달된 생산능력수준을 유지하는 기간에는 생명체의 자라나는 과정은 중단되고 본래의 현물형체와 크기가 고착된다.

그리고 생산능력이 점차 낮아지는 단계에서는 생명체자체가 늙어가면서 크기도 점차 줄어든다.

고정재산의 생산능력과 현물형체, 크기에서의 이러한 변화는 생명체에 고유한 속성으로서 그 정도는 품종과 관리상태에 따라 차이가 있기는 하지만 일반적으로 동물체고정재산에 비하여 식물체고정재산의 경우에 더 현저하다.

생명체고정재산이 생산적기능을 수행하기 시작한 때로부터 일정한 단계까지 계속 자라나며 생산적 기능수행능력이 높아지는것은 이 기간에 진행한 관리작업의 일부가 순생산적성격의 작업이 아니라 기본건설성격의 작업이며 지출된 비용의 일부는 순생산비가 아니라 기본투자비성격을 띠게 한다.

또한 생명체고정재산의 생산능력이 리용기간안의 개별적시기들에서 차이를 가지는것은 그의 물리적마모가 시기별로 다르게 이루어진다는것을 의미한다.

농업고정재산의 조직기술적측면에서의 중요한 특성은 셋째로, 그의 조성형식과 배치방식에서 찾아볼수 있다.

일반적으로 무생명체농업고정재산은 다른 부문의 고정재산과 마찬가지로 기본건설과 직접적인 취득과정을 통하여 조성된다.

이와는 달리 생명체고정재산은 어린 생명체단계를 거쳐 생산적기능을 수행하는 단계에로 넘어감으로써 조성된다.

그러므로 어린 생명체단계로부터 생산적기능수행 단계에로의 이행은 농업로동대상으로부터 로동수단, 고정재산으로 전환되는 질적변화의 기준점으로 된다.

생명체고정재산은 생산적기능을 수행하기 시작한 이후에도 일정한 기간 계속 자라나 품종에 고유한 완성된 현물형체와 생산적 기능수행능력을 갖추게 된다.

이것은 생명체고정재산의 조성과정이 생산적기능을 수행하기 시작한 이전시기에 끝나는것이 아니라 그 이후에도 품종에 고유한 현물형체가 갖추어지고 완성된 생산적기능수행능력이 이루어질 때까지의 일정한 기간 계속 진행되며 따라서 가치 또는 가치형태가 이 기간에도 계속 늘어난다는것을 의미한다.

농업고정재산의 조성과정과 배치과정은 밀접히 련관되여있다.

자연토지를 개간하고 토지건설을 실시하는 과정에 지목이 설정되여 농업생산배치의 기본골격이 형성되며 인민경제적수요와 지대의 자연기후적 조건에 맞게 과일나무와 뽕나무를 심고 집짐승을 배치하는 과정을 통하여 농업고정재산의 배치가 현실적으로 이루어진다.

또한 농촌에서 기술개조가 다그쳐지는 과정에 생산적수요와 지대적특성에 맞게 부동산을 비롯한 많은 농업고정재산들이 조성배치되며 뜨락또르를 비롯한 농기계설비들의 지역적배치가 심화되여나간다.

농업고정재산의 조직기술적 측면에서의 특성은 넷째로, 그의 리용상 측면에서 찾아볼수 있다.

농업고정재산은 분산배치되여 리용되며 년간생산과정에서 기능하는 시간의 길이가 비교적 짧다.

농업고정생산의 리용상특성의 하나는 분산성을 띠는것이다.

토지가 분산되여있고 농촌 마을들과 작업장들이 온 나라의 이르는곳마다에 분산분포되여 있는것만큼 토지우에 설치되여 있거나 땅에 뿌리를 박고 생명활동을 하는 부동산의 경우에는 더 말할것도 없고 뜨락또르와 농기계를 비롯한 단독설비들도 작업반과 분조 단위들에 고착되여 넓은 포전우에서 분산적으로 리용된다.

농업고정재산의 중요한 특성의 하나는 생산과정에서의 기능기간이 비교적 짧은것이다.

부문들에 따라 차이가 있기는 하지만 일반적으로 농업생산은 특별한 시설이 갖추어지지 않은 조건에서는 봄부터 가을까지의 기간에 이루어지며 그것도 같은 작업공정이 반복 진행되는것이 아니라 서로 다른 작업공정들이 일정한 순차성을 띠고 중단을 거듭하면서 진행된다.

그리고 농업에서는 재생산의 경제적과정이 자연적과정과 밀접히 교차되여 진행되는 조건에서 로동기간은 생산기간의 일부에 불과하다.

이로부터 개별적인 농업생산과정과 농작업수행에 전문화되여 있는 농업고정재산은 년간을 통하여 계속 리용되지 못하고 일정한 기간에만 리용되게 된다.

농업고정재산의 조직기술적측면에서의 중요한 특성은 다섯째로, 마모와 리용기간의 길이에서 찾아볼수 있다.

일반적으로 고정재산은 리용과정에 마모된다.

그리하여 형태적으로 낡아지고 생산적기능수행능력이 낮아지며 도덕적으로 리용불가능한 상태에 이르게 된다.

이로부터 고정재산종류별로 리용기간을 설정하고 감가상각제도를 적용한다.

그런데 농업고정재산가운데는 이러한 일반적인 재생산조직 절차와 방식이 그대로 적용되지 않는것들도 적지 않다.

농업의 기본생산수단인 토지는 잘 다루면 지력이 계속 높아져 농업생산에 항구적으로 리용할수 있으며 따라서 토지개간비와 건설비, 토지개량비를 비롯한 지력제고와 관련된 비용들은 기본투자비를 이루는것으로서 감가상각의 방법으로 회수할데 대한 요구가 크게 제기되지 않는다.

그리고 토지에 유착되여있는 도로, 물길, 제방, 우물, 굴포를 비롯한 적지 않은 고정재산들은 경상보수와 대보수를 질적으로 한다면 상당히 오랜 기간 리용할수 있으며 따라서 리용기간 설정문제가 현실적으로 크게 제기되지 않는다.

생명체고정재산도 리용과정에 마모된다.

그런데 여기서 문제시되는것은 식물체고정재산의 경우에는 리용기간안의 개별적인 시기들에 따라 마모정도에서 현저한 차이가 있으며 동물체고정재산의 경우에는 페기하면 살찌우는 집짐승을 처분할 때와 마찬가지로 고기를 비롯한 여러가지 축산물이 나오는것이다.

그리고 생명체고정재산은 생명유기체의 생물학적속성에 의하여 자체내부에서 재생산과정이 이루어진다.

농업고정재산은 그것이 존재하는 사회경제적조건에 의해서도 공업을 비롯한 인민경제 다른 부문의 고정재산과 구별되는 특성을 가진다.

농업고정재산의 사회경제관계의 측면에서의 중요한 특성의 하나는 점차 그의 비중이 낮아 지기는 하지만 사회주의제도가 수립된 다음 일정한 시기까지 협동적소유의 고정재산이 높은 비중을 차지하고있는것이다.

전인민적소유가 지배적인 지위를 차지하고 있는 공업에서와는 달리 사회주의제도가 수립된 다음 과도기의 일정한 기간 농업에서는 협동적소유가 지배적인 지위를 차지하게 된다.

사회주의혁명이 승리한 다음에도 농촌은 도시에 비하여 사상, 기술, 문화적으로 뒤떨어져있으며 이것으로 하여 도시, 공업에서와는 달리 농촌, 농업에서는 협동적소유가 지배적인 지위를 차지하고있으며 따라서 농업고정재산의 사회화수준은 공업고정재산의 사회화수준에 비하여 낮다.

농촌에서 사상, 기술, 문화의 3대혁명이 힘있게 추진됨에 따라 농업고정재산의 사회화수준은 끊임없이 높아지게 되며 더우기 로동계급의 당과 국가가 사회주의농촌경리발전의 합법칙성에 맞게 전인민적소유와 협동적소유를 유기적으로 결합시켜나가면 농업협동경리의 농업생산에서 전인민적소유의 고정재산들이 점차 압도적비중을 차지하게 되여 협동적소유에 대한 전인민적소유의 지도적역할과 영향이 강화되고 전인민적소유에 대한 협동적소유의 의존도는 더욱 커지게 된다.

농업고정재산의 사회경제적측면에서의 중요한 특성의 하나는 현대화수준과 그에 의한 농업의 장비도가 낮은것이다.

공업에 비한 농업의 기술적락후성은 고정재산의 현대화수준과 장비도를 근본바탕으로 하는 생산력발전수준에서의 락후성에서 집중적으로 표현된다.

농촌기술혁명이 힘있게 추진되여 농업이 공업화, 현대화되여감에 따라 고정재산의 현대화수준과 장비도에서의 공업과 농업사이의 차이는 점차 없어지게 된다.

농업고정재산의 조직기술적측면에서의 특성이 토지를 기본생산수단으로 하고 동식물을 키워 식료와 경공업의 원료를 생산하는 농업생산 그자체와 련관되여 있다면 사회경제적 측면에서의 특성은 사회경제관계와 련관되여있다.

그러므로 농업고정재산의 조직 기술적측면에서의 특성은 정도의 차이가 있을뿐 앞으로도 계속 남아있게 되며 사회경제적측면에서의 특성은 농촌에서 사회주의건설이 진척됨에 따라 점차 없어지게 된다.