라틴아메리카나라들의 대외채무위기는 제국주의식민지통치와 신식민주의정책의 산물

명 철

발전도상나라들의 대외채무문제는 미제를 비롯한 제국주의자들의 식민지통치와 신식민주의적략탈정책의 필연적산물이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《제국주의자들의 신식민주의적 착취와 략탈로 말미암아 발전도상나라들에서 민족산업은 더욱더 몰락되고 인민들의 빈궁화가 한층 심화되였으며 이 나라들의 대외채무는 날을 따라 늘어나게 되였습니다.》(《반제투쟁의 기치를 더욱 높이 들고 사회주의, 공산주의 길로 힘차게 나아가자》, 6페지)

국제경제관계는 일반적으로 나라들사이에 맺어지는 경제적련관관계를 말한다.

따라서 일정한 경제관계가 이루어지면 거기에는 사람들의 경제활동의 합법칙성을 반영하는 경제법칙이 작용한다.

오늘 자본주의나라들과 발전도상나라들사이의 국제경제관계는 독점적고률리윤추구의 경제법칙의 작용에 기초하여 발전된 자본주의나라들이 발전도상나라들의 경제를 지배하고 예속시켜 착취와 략탈을 감행하는 관계를 반영하고있으며 낡은 국제경제질서는 바로 여기에 근거하고있다.

낡은 국제경제질서는 제국주의자들이 식민지와 예속국가들에 대한 착취와 략탈관계를 제도화하여 놓은 체계와 질서이다.

원래 독점적고률리윤추구의 경제법칙은 자기 나라 근로자들에 대한 착취와 함께 식민지예속국가들, 뒤떨어진 나라 인민들에 대한 착취와 략탈을 중요내용을 하고있다.

제국주의독점들은 식민지예속국가들과 경제적으로 뒤떨어진 나라들에 대한 자본 및 상품 수출을 비롯한 여러가지 경제적침투를 통하여 독점적고률리윤을 짜내고있다.

독점적고률리윤의 추구는 제국주의독점체들의 대외경제활동의 중요한 목적이며 뒤떨어진 나라들에 대한 가혹한 착취와 략탈은 이 목적실현을 위한 기본수단의 하나이다.

낡은 국제경제질서에서 독점적고률리윤의 경제법칙의 작용은 제국주의독점체들이 식민지들과 발전도상나라들을 예속시켜 무제한한 착취와 략탈을 감행하려는 제국주의적본성의 발현이다.

이것은 낡은 국제경제질서가 그대로 존재하는 한 제국주의독점체들이 식민지 및 발전도상나라들의 경제생활전반에 대하여 지배하고 략탈하는 관계는 계속된다는것을 말하여준다.

오늘 현대제국주의의 새로운 사회력사적조건에서 식민지 및 발전도상나라들에 대한 제국주의다국적기업체의 신식민주의적 지배와 략탈은 보다 음흉하고 교활한 수법에 의하여 더욱 심화되고있다.

제국주의자들은 식민지들과 발전도상나라들에 다국적기업체를 대대적으로 침투시켜 직접투자와《합영기업》, 대외무역과 금융통화조작, 과학기술적《협조》등 여러가지 경제적공간들을 리용하여 이 나라들에 대한 지배체제를 확립하고 착취와 략탈을 강화함으로써 이 나라들을 저들의 집단적채무국으로 전락시키고있다.

오늘 폭발적성격을 띠고있는 식민지와 발전도상나라들의 채무문제는 제국주의독점체들의 착취와 략탈의 교활성과 악랄성의 산물이며 그것은 국제경제관계분야에서 심각한 정치적문제로 전변되고있다.

현시기 특히 대외채무문제가 가장 심각하게 나서고 있는곳은 라틴아메리카나라들이며 이 나라들은 채무위기로 하여 새 사회 건설에서 엄중한 난관에 부딪치고있다.

1982년에 이 나라들의 대외채무총액은 발전도상나라들의 대외채무액의 절반을 넘는 3천억US$이상에 이르렀고 그 상환능력이 절대적으로 상실된것으로 하여 세계적인 대외채무위기를 폭발시키는 계기로 되였다.

1980년대에 그들은 채무 원금과 리자로 2천 360억US$를 상환하였으나 채무는 계속 불어나 1990년에는 이 나라들의 1년간 수출총액의 3배와 맞먹는 4천 380억US$에 이르렀다.

라틴아메리카나라들의 이 방대한 대외채무는 전적으로 오랜 기간에 걸친 제국주의자들의 식민지통치와 신식민주의적략탈의 결과이다.

라틴아메리카나라들에서 대외채무위기문제는 오랜 력사적근원을 가지고있다.

에스빠냐식민주의자들의 침략으로부터 시작하여 오늘에 이르기까지의 장기간에 걸친 식민주의자들과 제국주의자들의 지배와 략탈에 의하여 라틴아메리카나라들은 막대한 인적 및 물적 자원을 략탈당하였다.

수백년간에 걸친 신구식민주의자들의 략탈과 착취로 하여 라틴아메리카나라들에서는 자본의 축적이
										 매우 빈약해졌고 민족자본의 형성발전이 심히 억제당하였으며 경제구조의 기형성과 일면성을 면치 못하게 되였다.

이러한 후과로 하여 이 나라들은 이미 1820년대말과 1873년, 1890년과 1931년에 대외채무위기의 진통을 겪었으며 이런 사정으로 하여 이 나라들에서 대외채무위기는 심각한 사회정치적 및 경제적 문제로 제기되였다.제2차세계대전후 라틴아메리카지역나라들의 대외채무문제는 이전시기보다 더 악화되였으며 이 지역나라들의 한계를 넘어 국제적인 문제로 전환되였다.

미제를 두목으로 하는 제국주의자들은 제2차세계대전후 신식민주의에 기초하여 라틴아메리카나라들에 대한 지배와 략탈을 더욱 강화하였다.

전후 라틴아메리카나라들은 미제를 비롯한 제국주의자들의 착취와 략탈의 주되는 대상으로 되였으며 오늘 이 나라들이 겪고있는 대외채무위기는 제국주의자들의 이러한 착취와 략탈이 낳은 필연적결과이다.

라틴아메리카나라들의 대외채무위기를 산생시키고 조장시킨 중요한 요인은 우선 국제금융통화체계를 통한 금융적 지배와 략탈에 있다.

국제금융통화체계는 발전도상나라들에 대한 제국주의의 경제적지배와 략탈의 중요한 공간으로 되고있다.

라틴아메리카나라들에 대한 국제금융통화체계를 통한 지배와 략탈의 중요한 사상리론적도구로 된것은 이른바 《후진국개발론》이였다.

《후진국개발론》의 제창자들은 이 나라들에서 경제발전의 후진성을 극복하자면 공업화를 하여야 하는데 그러자면 자본이 필요하다고 하면서 원래 자본축적이 빈약한 이 나라들에서는 부족한 자본을 《외자》를 도입하는 방법, 다시말하여 제국주의나라들의 《융자》에 의거하는 길밖에 없다고 떠벌이였다.

이러한 구실로 제국주의자들은 1950년대말부터 1960년대에 이르기까지 이 지역 나라들의 적자수지회복과 공업화를 위한 하부구조건설을 돕는다는 명목으로 《국제통화기금》이나 《국제부흥 및 개발은행》(세계은행)등 국제금융기구들과 자본주의나라정부에 의한 차관형태의 국가독점자본수출을 강화하였다.

그리하여 1960년대에 라틴아메리카나라들에 대한 차관형태의 국가독점자본수출은 이들이 받은 차관총액에서 55%를 차지하였다.

제국주의자들은 지난 시기 여러 차례의 심각한 채무위기를 겪는 과정에 이 지역 나라들속에서 생겨난 외자도입에 대한 경계심을 무마시키기 위하여 국가독점자본의 대부리자률을 낮추고 상환기일을 일정하게 연장하는 한편 그 차관을 특정한 대상에만 투자하도록 함으로써 사독점자본침투에 유리한 환경과 조건을 마련하였다.

국제금융기구들과 제국주의나라정부들의 차관을 끌어들인 초기에 그것은 라틴아메리카나라들에서 일정한 기간 적자수지를 메꾸고 일련의 하부구조를 건설하는데 영향을 미쳤으며 이것으로 하여 이 나라들에서 외자도입의 《편리성》과 《유용성》에 대한 환상까지 조성되게 되였다.

그러나 외자도입의 《편리성》과 《유용성》에 대한 환상은 얼마가지 못하고 1970년대에 들어서면서 깨여지고말았다.

이 시기 국제무역조건이 발전도상나라들에 점점 불리하게 악화되고 라틴아메리카나라들에 침투한 다국적기업체들에 의하여 본국으로 송금한 리윤액이 늘어나면서 이 지역 나라들의 적자폭은 더욱더 넓어지게 되였으며 이에 따라 루적채무가 증대되고 국제금융통화기구와 제국주의나라정부에 대한 금융적의존성이 한층 심화되였다.

다른 한편으로는 1970년대초에 라틴아메리카나라들에 대한 사독점자본에 의한 차관형식의 자본침투가 강화될수 있는 유리한 조건이 조성되였다.

그것은 첫째로, 이 시기 자본주의나라들에서 경제위기가 심화된 결과 생산적투자가 훨씬 줄어들고 석유생산국들이 예금한 거액의 석유딸라로 하여 비대해진 제국주의나라들의 민간은행들이 그 유리한 투자처를 찾아나가게 되였으며 둘째로, 국제금융통화기구들과 제국주의국가정부로부터 더이상 대부를 받기 어려운 조건에서 라틴아메리카나라들이 당면한 적자수지회복과 경제운영을 위하여서는 제국주의나라들의 민간은행의 대부에 의존할수 밖에 없었다는 사정과 관련되여있었다.

이러한 사정으로 하여 1970년대에 들어서면서 국제금융통화기구들과 제국주의나라정부에 의한 대부는 줄어들고 그 대신 제국주의나라들의 민간은행에 의한 대부가 급격히 늘어나게 되였다.

제국주의나라민간은행들은 당시 경제발전에서 일정할 《활기》를 보이고있던 브라질과 메히꼬 등과 같은 이 지역의 여러 나라들을 좋은 대부대상지로 정하고 그들에 대한 대부를 강화하였다.

이 과정에 적지 않은 은행들은 저들의 차관을 꺼려하는 일부 나라 정부들에 대해서는 민간은행대부의 《유리성》을 선전하면서까지 치렬한 대부경쟁을 벌리였다.

그리하여 1972년부터 1981년에 이르는 기간에 라틴아메리카나라들에 준 유럽화페시장의 대부총액은 1,220억US$에 달하였으며 1970년과 1980년사이에 메히꼬, 브라질, 아르헨띠나 등 3개나라가 1,400억US$의 신용중에서 85%가 민간은행에 의한 대부였다.

일부 민간은행들은 정상수준의 예금지불준비률까지 어기면서 대부량을 늘이였으며 특히 미국에서 제일 큰 9개 은행의 경우에는 메히꼬, 브라질, 아르헨띠나에만도 자기 자본액의 115%까지 대부하였다.

이러한 민간은행에 의한 대부는 국가독점자본에 기초한 차관처럼 부대조건은 그리 심하지 않으나 상환기간이 짧고 리자률이 높으며 또 변동리자률제를 적용하기때문에 채무국의 지불부담을 훨씬 무겁게 한다.

변동리자률제는 인플레에 의한 손실을 막는다는 구실밑에 제국주의나라민간은행에 도입된것으로서 분기나 6개월에 한번씩 리자률을 수정하는 조치를 통하여 이미 계약된 차관의 리자액이 예측할수 없을 정도로 늘어나게 한다.

이러한 리자를 수정으로 유럽화페시장의 기준리자률은 1972년부터 1981년사이에 5.46%로부터 16.38%로, 미국은행의 기준리자률은 같은 기간에 5.23%로부터 18.92%로 높아졌다.

변동리자률제로 계약된 채무비중은 1973년에 아르헨띠나, 브라질, 메히꼬의 경우에 각각 해당 나라 채무액의 6.3%, 34.8%, 40%였으나 1981년에는 그것이 각각 59.4%, 67.3%, 74.8%로 늘어났다.

제국주의자들은 1973년부터 1981년사이에 라틴아메리카나라들로부터 무려 1천억US$의 리자를 략탈하여갔는데 그 많은 부분은 변동리자률제에 의하여 부당하게 늘어난것이다.

미제는 이 나라들이 채무의 대부분을 상환해야 하는 1980년대초에 저들의 경제위기를 극복할 목적으로 고금리정책을 실시함으로써 국제금융시장에서의 리자를 상승에 영향을 주고 세계적범위에서 많은 단기자본을 흡수하여 국제류동성을 대폭 감소시켰으며 라틴아메리카나라채무국들의 채무상환을 위한 신용원천을 고갈시켰다.

이런 상태는 제국주의자들의 날로 강화되는 보호무역주의와 세계적범위에서 계속 악화되는 무역조건과 겹쳐 1982년 8월에 메히꼬의 채무지불연기선언을 초래하였고 이를 전후하여 이 지역의 거의 모든 채무국들과 기타 발전도상나라들이 상환능력을 절대적으로 상실하게 됨으로써 세계적인 대외채무위기로 번져지게 되였다.

대외채무위기발생후 미제는 《국제통화기금》을 비롯한 국제금융기구들과 제국주의나라들의 민간은행들을 틀어쥐고 여러가지 기만적이고 교활한 조치들로 저들의 금융위기의 후과를 이 지역 나라들을 비롯한 발전도상나라들의 채무국들에 넘겨씌우고 방대한 량의 자금을 계속 략탈해감으로써 대외채무위기를 더욱 격화시키고있다.

라틴아메리카나라들의 대외채무위기를 산생시키고 조장시킨 중요한 원인은 또한 불공정한 국제무역체계를 통하여 무역수지를 체계적으로 악화시킨것이다.

장기간의 식민지통치의 후과로 라틴아메리카나라들의 외화소득의 기본원천은 주로 1차산품수출에 의거하게 되였으며 이것은 대부분 서방나라들과의 무역을 통하여 실현되고있다.

이 지역에서 공업이 가장 발전되였다고 하는 아르헨띠나와 브라질, 메히꼬의 경우 수출소득에서 1차산품들이 차지하는 몫은 1960년에 각각 95.9%, 97.8%, 84%였다면 1980년에는 그것이 76.9%, 62.8%, 88.7%로서 여전히 큰 비중을 차지하고있었다.

이 지역 나라들은 주로 이러한 수출을 통하여 얻은 외화로 경제발전에 필요한 적지않은 원료 자재와 기계설비들을 수입하며 지불수지도 맞추고있다.

이러한 실정을 리용하여 미제를 비롯한 제국주의자들은 한편으로는 고률관세와 수입할당제, 수출보조금제, 대용품 및 재고품의 방매 등 각종 관세 및 비관세 장벽에 기초한 보호무역주의정책을 실시함으로써 이 나라들의 수출에 제동을 걸어 외화소득을 체계적으로 감소시켰다.

다른 한편으로는 우세한 경제력과 기술에 의거하여 국제무역에서 독점적지위를 차지한 제국주의 독점체들은 여러가지 방법으로 저들의 공업완제품값을 올리고 라틴아메리카나라들의 1차산품값을 점점 낮추거나 그것을 눅게 사다가 2차, 3차 가공하여 비싸게 팔아 폭리를 얻고있다.

제국주의자들의 악랄한 보호무역주의와 부등가교환으로 하여 1973년부터 1981년사이에 19개 라틴아메리카 나라들의 무역수지적자총액은 570억US$에 달하였으며 1984년에는 1980년에 비하여 수출품의 가격이 평균 21.9%나 저하되였다.

이리하여 이 나라들은 약 200억US$의 손실을 보았다.

이것은 그들로 하여금 무역수지를 맞추고 경제운영과 채무상환을 위하여 부득불 새로운 빚을 내지 않으며 안되게 함으로써 채무의 급속한 루적을 가져오게 하였다.

라틴아메리카나라들의 대외채무위기를 산생시키고 조장시킨 중요한 요인은 또한 미제에 의한 반동적군사독재정권들의 조작과 군비경쟁이다.

미제는 라틴아메리카나라들이 사회주의길로 나가는것을 가로 막고 이 지역을 저들의 지배하에 두기 위하여 1950년부터 1980년대중엽에 이르기까지 여러가지 정치, 군사적간섭과 압력으로 대다수 나라들에서 친미적인 군사정권들을 조작해냈다.

미제는 이러한 반동군사정권들을 유지하고 그들의 이른바 《경제고도성장》을 조작하기 위하여 방대한 차관을 들이미는 한편 그들사이에 령토분쟁을 격화시키는 방법으로 저들의 군사장비들과 군수물자들을 경쟁적으로 구입하게 하였다.

미제의 범죄적책동으로 이 지역 대다수 나라들에서는 군사비지출이 급격히 늘어나게 되였다.

실례로 1979년 한해동안에만도 꼴롬비아, 에꽈도르, 뻬루, 베네수엘라 등 4개 나라가 지출한 군사비총액은 15억 9,800만US$, 볼리비아가 1976년부터 1980년까지의 5년동안에 소모한 군사비는 5억US$이상에 이르렀다.

뻬루는 1982년에 받은 신용의 30%이상에 해당한 8억 3,900만US$를 군사비로 소비하였다.

이러한 군사비의 대부분은 미국의 차관에 기초한것이였다.

경제적토대가 약하고 외화소득이 적은 라틴아메리카나라들에서 군사비의 이러한 증가는 필연적으로 대외채무의 증대를 가져오지 않을수 없었다.

이것은 반동적인 군사정권들이 집권한 시기에 이 나라들에서 대외채무가 급격히 늘어났다는 사실이 잘 말하여준다.

그 실례로 브라질의 대외채무액은 군사정권이 집권한 1964년에 불과 32억US$였던것이 군사독재가 끝난 1985년 3월에는 무려 1조 40억US$로 격증하였다.

아르헨띠나의 채무도 대부분 군사독재시기 (1976년~1983년)에 늘어났으며 1975년의 78억 7,500만US$로부터 1983년에는 440억US$로 늘어났다.

라틴아메리카나라들의 대외채무위기를 발생조장시킨 중요한 요인은 또한 다국적기업체에 의한 침투와 략탈이다.

1950년대에 들어서면서 미국의 다국적기업체들은 유럽진출에 이어 라틴아메리카나라들에 대한 침투를 더욱 강화하였다.

라틴아메리카나라들은 특히 제2차세계대전이후에 경계의 예속적인 구조가 가지고있는 불합리성을 직접 체험하고 자체의 자립적인 공업토대를 건설하여야 할 필요성을 절실하게 느끼였다.

그리하여 1940년대후반기부터 이 지역의 많은 나라들에서 《수입대체공업화》전략이 세워지고 그것을 실현하려는 움직임이 적지 않게 나타났다.

미제를 비롯한 서방의 다국적기업체들은 이에 편승하여《수입대체공업화》를 방조한다는것을 구실로 라틴아메리카나라들에 대대적으로 침투하여 이 나라들의 중요경제명맥을 장악하였다.

다국적기업체들은 기업내부무역을 통하여 본사의 낡은 기계설비들과 사장된 원료, 자재를 비싼 값으로 주재국에 들여오는 한편 그에 기초하여 생산한 제품의 대부분을 현지에서 판매함으로써 이 나라들의 국제수지를 악화시켰다.

이와 함께 다국적기업체들은 필요한 자금의 대부분을 현지에서 조달하고 값싼 로동력과 풍부한 원료, 연료 자원의 략탈로 얻어낸 리윤을 대부분 외화로 본국에 송금함으로써 이 나라들의 외화자금을 더욱 긴장하게 만들었다.

라틴아메리카지역에서 미국계다국적기업체들은 1970년대에 벌써 투자의 78%에 해당한 자금을 현지에서 조달하고 리익금과 리윤의 50%를 본국에 송금하였다.

이밖에도 다국적기업체들은 이 나라들에서 경제력이 약한 수많은 민족자본을 파산몰락시키고 파산의 위험에 직면한 민족자본가들과 고액소득층이 자기 재산을 외화로 전환시켜 해외에 예금하게 함으로써 방대한 액수의 자본도피를 발생시켰다.

1990년현재 미국으로 도피된 이 나라들의 자본만도 라틴아메리카지역전체의 대외채무액과 거의 맞먹는 4,000억US$에 달하고있다.

이러한 자본도피는 차관으로 들어오는 외화의 적지 않은 부분을 류출시킴으로써 제국주의자들에 의한 리윤, 리자의 략탈과 함께 라틴아메리카나라들의 자금난을 더욱 악화시키고있다.

이것은 자본이 부족한 발전도상나라들로부터 발전된 자본주의나라에로 자금이 반대로 흐르는 현상을 가속화하여 채권국과 채무국사이의 격차를 더욱 심화시키는 중요한 요인의 하나로 되고있다.

이상에서 본바와 같이 낡은 국제경제질서에 기초한 불공평한 국제금융통화체계와 무역체계, 다국적기업체의 침투 등을 주요공간으로 한 제국주의자들의 신식민주의적 지배와 략탈은 총체적으로 라틴아메리카나라들에 대한 《채무노예화》정책실현에 복무하면서 오늘날의 심각한 대외채무위기를 발생시켰다.

대외채무위기가 폭발한 때로부터 오늘에 이르기까지 많은 기간이 지났으나 채무위기를 발생시킨 요인들은 없어지는것이 아니라 더욱 강화되고있으며 그 결과 라틴아메리카나라들의 대외채무위기는 더욱더 악화되여가고있다.

오늘날 라틴아메리카나라들의 대외채무위기는 미제가 이 나라들을 지배하고 예속시키기 위하여 조작한 대미종속경제의 산물이다.

이것은 미제국주의야말로 라틴아메리카나라들에서 대외채무위기를 산생시켜 세계적범위에서 《부익부, 빈익빈》을 강화하고있는 장본인이라는것을 말하여준다.