새 아시아건설과 경제협조에서 나서는 중요문제

김창근

지금 아시아는 새로운 발전단계에 들어서고있다.

지난날 제국주의자들에게 천대받고 억압받던 아시아인민들은 자기자신이 자기 운명의 주인이라는 자각을 가지고 새 사회 건설의 길로 전진하고있다.

자기 발전의 새로운 단계에 맞게 자주적이고 평화롭고 번영하는 새 아시아를 건설하는것은 아시아인민들의 공통된 지향이며 념원이다.

자주적이고 번영하는 새 아시아 건설에 대한 아시아인민들의 공통된 지향과 념원은 단결과 협력을 강화함으로써만 성과적으로 실현될수 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《모든 아세아인민들이 단결하고 협력하여 유리한 조건과 풍부한 잠재력을 남김없이 동원리용한다면 아세아의 급속한 부흥을 이룩할수 있으며 다같이 행복과 번영을 누리는 새 아세아를 성과적으로 건설할수 있습니다.》(《일본 편집국장이 제기한 질문에 대한 대답》, 5페지)

단결과 협력은 자주적이며 번영하는 새 아시아를 건설하기 위한 중요한 담보이다.

단결과 협력이 자주적이고 번영하는 새 아시아건설의 중요한 담보로 되는것은 무엇보다도 아시아인민들의 공통된 지향 자체가 단결과 협력을 요구하기때문이다.

자주적이고 번영하는 새 아시아를 건설하려는 아시아인민들의 지향의 공통성은 아시아나라들사이의 단결과 협력을 요구하며 단결과 협력을 가능하게 하는 정신적기초로 된다.

공통된 념원은 그것을 지향하는 나라들의 단결과 협력, 공동행동에 의해서만이 성과적으로 실현될수 있다.

아시아나라들사이의 단결과 협력을 발전시키는것은 특히 아시아의 급속한 부흥과 번영을 이룩하기 위하여 유리한 조건과 풍부한 잠재력을 남김없이 동원리용하기 위한 현실적인 요구이다.

유리한 조건과 풍부한 잠재력은 그것이 적극 동원리용될 때라야만 발전을 보장하는 요인으로 전환될수 있다.

설사 유리한 조건과 많은 잠재력을 가지고있다 하더라도 그것을 충분히 동원리용하지 못한다면 아무런 의의도 가지지 못하게 된다.

아시아는 세계륙지면적의 거의 3분의 1에 달하는 제일 큰 대륙이며 세계인구의 60%를 차지하고있다.

아시아는 무진장한 자연부원과 경제문화발전에 유리한 조건을 가지고있다.

씨비리로부터 중국대륙을 거쳐 윁남해협과 인도네시아일대를 련결하는 아시아의 넓은 지역에는 원유와 천연가스, 철광석, 탕그스텐을 비롯하여 원자력산업과 첨단산업의 발전에 필요한 자원에 이르기까지 다양한 자원들이 풍부하게 매장되여있다.

아시아에는 고급목재를 생산할수 있는 산림자원도 많으며 벼를 비롯한 여러가지 알곡과 천연고무, 면화 등을 비롯한 공예작물을 생산할수 있는 넓고 비옥한 토지가 펼쳐져있다.

태평양을 비롯한 아시아의 바다와 강하천 수역들에는 각종 어족들과 자원들도 매우 풍부하다. 

륙지와 바다, 열대와 온대, 한대 등의 각이한 기후대를 다 포괄하는 아시아의 광활한 령역에는 실로 없는것이 없다고 말할수 있다.

근면하고 지혜롭고 재능있는 아시아인민들은 오랜 력사를 가지고있으며 인류문화발전에 거대한 기여를 한 훌륭한 창조력과 경험을 가지고있다.

자랑높은 수많은 특출한 발견과 발명, 경이적인 창조물들이 아시아인민들에 의하여 이룩되였다.

아시아인민들은 새사회 건설에서도 커다란 전진을 이룩하였다.

아시아대륙에서는 반제자주의 기치밑에 정치적 독립과 자주권을 공고히 하며 제국주의자들의 군사기지와 핵기지를 철페하기 위한 투쟁이 강화되고있다.

아시아에서 제국주의자들에 의하여 조작되였던 《동남아시아집단방위조약》(《세아토》), 《중앙조약기구》(《쎈토》) 등이 해체되였으며 얼마전에는 필리핀에서 오래동안 둥지를 틀고있던 미군사기지가 철페되였다.

농업과 공업, 무역 등 경제발전에서도 적지 않은 성과가 이룩되고있다.

농업에 선진기술과 영농방법을 받아들여 생산을 늘이고있으며 새로운 공업부문들이 창설되여 발전하고있다.

대외무역이 활발해지고 일부 나라들에서는 상당한 정도의 금융력을 가지게 되였다.

여러 분야에서 아시아나라들사이의 련계와 협조관계도 발전하고있다.

아시아의 많은 나라들이 쁠럭불
										가담운동에 적극 참가하고있으며 그 리념을 실현하기 위하여 투쟁하고있다.

아시아나라들사이의 여러가지 형태의 쌍무적 및 다무적 경제협조가 발전하고있다.

《동남아시아국가련합》(《아세안》, 성원국들은 타이, 필리핀, 말레이시아, 인도네시아, 싱가포르, 브루네이), 《남아시아지역협조기구》 (성원국들은 인도, 파키스탄, 방글라데슈, 네팔, 부탄, 말디브제도, 스리랑카)

를 비롯한 지역적인 경제협조기구가 창설되여 성원국들사이에 다방면적인 협조를 발전시키면서 공동보조를 확대하여나가고있다.

자주적이고 번영하는 아시아, 세계인민들과 어깨를 나란히 하고 당당히 전진하는 새 아시아건설을 힘있게 다그치기 위하여서는 아시아가 가지고있는 모든 유리한 조건과 풍부한 잠재력, 새 사회건설에서 이룩한 성과와 경험들을 남김없이 동원리용하여야 하며 그러자면 아시아나라들사이의 단결과 협조를 적극 발전시켜나가는것이 중요하다.

아시아인민들이 단결과 협력을 발전시키는데서 힘을 넣어야 중요한 분야는 경제분야이다.

자립적인 경제를 가지는것은 자주독립국가건설의 물질적기초이다.

정치적자주권과 자위적인 국방력, 찬란한 민족문화는 자립적인 경제토대에 의해서 튼튼히 안받침될 때만이 원만히 실현될수 있다.

일반적으로 나라들의 경제발전과정에서는 자립적으로 민족경제를 건설하는것을 위주로 하면서 다른 나라들과의 밀접한 경제적련계와 협조관계를 발전시킬데 대한 요구가 제기된다.

나라들사이의 경제적 련계와 협조는 경제의 자립적인 발전에 효과적으로 복무할뿐아니라 경제기술적발전을 촉진시키기 위하여서도 절실히 필요한것으로 된다.

나라들사이의 경제기술적련계가 심화되는데 따라 경제적 련계와 협조를 어떻게 발전시켜나가는가 하는 문제는 매개 나라들의 경제발전에 더욱더 커다란 작용을 미치는 중대한 문제로 나서게 된다.

경제를 발전시키며 경제협조를 적극화하는것은 새 사회 건설에서 아시아나라들앞에 나서고있는 절박한 과업의 하나이다.

아시아의 절대다수 나라들은 제국주의자들과 식민주의자들의 장기간에 걸친 식민지적 착취와 략탈정책의 후과로 인하여 편파적이고 기형적이며 기술적으로 매우 뒤떨어진 경제를 물려받았다.

오늘도 제국주의자들은 일부 아시아나라들에서의 경제적락후성과 경제건설에서의 난관을 리용하여 신식민주의을 비롯한 여러가지 교활하고 음흉한 방법으로 이 나라들을 경제적으로 예속시키고 중요한 자원과 인민들의 로동의 열매를 빼앗아가고있다.

제국주의자들의 계속되고있는 착취와 략탈행위로 하여 아시아나라들의 귀중한 재부가 이 나라들의 경제발전과 인민들의 복리에 리용되지 못하고 제국주의나라들과 발전된 자본주의나라들에 끊임없이 흘러들어가고있다.

제국주의식민지체계가 붕괴되였지만 아시아는 의연히 제국주의나라들과 발전된 자본주의나라들의 경제적침략의 대상지로, 착취와 략탈의 중요한 생명선으로 되고있다.

아시아인민들이 경제발전에서의 락후성을 청산하고 자립적이며 발전된 경제를 가지게 될 때 제국주의자들에 의하여 감행되고있는 착취와 략탈을 완전히 끝장내고 풍요한 자원도, 인민들의 로동의 열매도 모두가 그 주인인 아시아인민들에게 리용될수 있으며 자주적이고 번영하는 새 아시아건설에 충분히 이바지될수 있다.

자립적이며 발전된 경제를 가지는것은 아시아나라들의 완전한 경제적해방을 이룩하고 전반적인 사회경제발전을 촉진하며 나아가서 아시아의 자주화를 실현하기 위한 중요한 과제이다.

아시아나라들이 자립적이며 발전된 경제를 건설하기 위하여서는 어디까지나 자력갱생의 정신에서 자체의 힘과 내부원천에 의거하는것을 기본으로 삼아야 한다.

이와 함께 제국주의자들이 강요하는 온갖 형태의 경제적지배와 예속화책동을 철저히 배격하고 서로 단결하고 협력하며 경제협조를 발전시킴으로써 모든 유리한 조건과 잠재력을 남김없이 동원리용하는것이 중요하다.

아시아나라들사이의 단결과 협력, 경제적협조는 제국주의자들의 경제적 지배와 착취, 략탈행위에 공동으로 대처할수 있게 하는 위력한 무기인 동시에 경제발전의 조건과 가능성을 서로 보충하고 합리적으로, 효과적으로 충분히 동원리용할수 있게 하는 적극적인 방도로 된다.

아시아에는 많은 나라들이 있으며 그 구성도 각이하다.

그들가운데는 작은 나라도 있고 큰 나라도 있으며 기술경제적으로 보다 발전된 나라도 있고 아직 발전도상에 있는 나라들도 많다.

자원이 풍요한 나라도 있고 그렇지 못한 나라도 있다.

자금과 과학기술발전에서도 차이가 있으며 사회발전의 단계와 해결하여야 할 구체적과업들도 같지 않다.

그러나 모든 아시아나라들은 다 자기나라의 실정과 능력, 성과와 경험에 맞게 새 아시아를 건설하는데 특색있는 기여를 할수 있는 가능성을 가지고있다.

그것들이 서로 보충되고 합쳐지면 아시아나라들의 경제발전은 전반적으로 더욱 커다란 활력을 가지게 될것이며 힘있게 추진될수 있다.

바로 여기에 모든 분야에서와 마찬가지로 경제분야에서의 단결과 협력, 경제적협조관계를 발전시키는것이 가지는 필요성과 의의가 있다.

아시아나라들이 공동의 요구와 리익에 맞게 단결하고 협력하며 경제적협조관계를 발전시켜나가기 위하여 나서는 중요한 문제는 무엇보다도 옳바른 립장과 자세를 가지는데로부터 출발하는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《문제는 모든 아시아나라들이 공동의 번영을 위하여 진심으로 단결하고 사심없이 서로 협력해나가는데 있습니다.》(우와 같은 문헌, 6페지)

아시아인민들의 공동의 요구와 념원은 그 어떤 특정한 나라나 소수 나라만이 아니라 모든 아시아나라들이 공동으로 발전하며 번영하려는데로 지향되고있다.

이러한 지향과 념원은 자기만의 협애한 리익과 발전을 추구하는 배타적이며 위선적인 《단결》이나 《협조》관계에 의해서는 절대로 실현될수 없다.

공동의 번영을 바라는 아시아나라들의 공통된 념원에 맞는 단결과 협력은 마땅히 진심으로 되는 단결과 사심없는 협력으로 될것을 요구한다.

모든 아시아나라들이 공동의 번영을 목적으로 삼고 진심으로 단결하며 사심없이 협력해나갈 때 그들사이의 경제적협조관계는 참으로 건전하고 원만하게 발전할수 있다.

지난날 일본제국주의는 동양 《평화》와 《공영》의 허울좋은 간판을 들고 아시아에 대한 지배를 실현하기 위하여 미쳐날뛰였다.

일제는 많은 아시아나라들을 침략하고 략탈하여 아시아인민들에게 들씌운 무서운 재난과 헤아릴수 없는 막대한 희생의 대가로 저들의 강도적인 야욕을 충족시켰다.

일본제국주의자들은 《협조》의 미명하에 아시아나라들사이의 건전한 단결과 협력을 파괴하였으며 모든 아시아나라들의 공동의 번영을 가로 막았다.

아시아인민들은 일본제국주의가 아시아나라들사이의 관계에서 저지른 죄행과 그것이 자기들의 사회경제발전에 끼친 엄중한 후과에 대하여 똑똑히 기억하고있다.

아시아나라들사이의 관계에서 이러한 력사가 되풀이되여서는 절대로 안된다.

그러나 일본제국주의자들에 의하여 아시아나라들사이의 관계에서 빚어진 불행한 과거는 청산되지 않았다.

그리고 오늘 되살아난 일본군국주의와 반동세력은 독점자본의 급속한 팽창과 지배권 확립을 바탕으로 더욱더 해외침략을 본격화하는데로 나가고있다.

일본군국주의와 반동세력이 해외팽창과 침략책동에서 내세우고있는 기본목표는 미제의 아시아전략에 편승하여 《대동아공영권》의 옛꿈을 실현하려는데 있다.

일본반동들은 독점자본의 팽창에 맞는 넓은 시장과 자본투하지, 세력권을 확보하려 하고있다.

일본반동들이 그럴듯하게 떠벌이고있는 아시아나라들에 대한 《원조》니, 《개발》이니, 지역적인 경제《협조》니 하는것들은 모두가 다 본질에 있어서 자기들의 《자본》과 《기술》, 《경험》의 우위를 내흔들면서 다른 나라들을 경제적으로 침략하고 지배하기 위한 수단으로 되고있다.

아시아나라들은 지난날의 력사적경험에 비추어보나 오늘의 엄연한 현실에서 보나 아시아나라들사이의 관계에서 지배주의적요구를 추구하거나 민족적우월감을 가지고 남을 불평등하게 대하는것과 같은 현상들을 철저히 경계하여야 하며 그것을 절대로 허용하지 말아야 한다.

이것은 경제협조관계를 발전시키는데서 아시아나라들이 확고히 견지하여야 할 립장으로 되여야 한다.

모든 아시아나라들이 공동의 번영을 위하여 진심으로 단결하고 사심없이 협력하자면 진정한 자주, 평등, 호혜의 원칙에서 서로 존중하고 배우면서 경제적협조관계를 발전시켜나가야 한다.

매개 나라들이 자주성을 튼튼히 지키며 다른 나라들의 자주성을 존중하는것은 경제적협조관계에서 지켜야 할 근본원칙이다.

아시아의 공동의 번영을 이룩하려는 공통된 지향을 실현하는 길에서 매개 나라들의 자주권과 민족적리익은 무시될수 없으며 그것은 철저히 보장되여야 한다.

아시아나라들사이의 경제적련계와 협조관계는 매개 나라와 민족들의 요구와 리익을 옹호하면서 동시에 아시아나라들의 공동의 번영에 기여하는것으로 될것을 요구한다.

아시아나라들의 경제적 련계와 협조는 또한 평등, 호혜의 원칙에서 이루어져야 한다.

평등과 호혜의 원칙이 견지되여야 협조관계에서 호상 평등한 권리와 의무, 유리한 조건의 제공이 보장될수 있다.

평등과 호혜의 원칙은 다른 나라들과의 관계에서 그 어떤 차별조치를 가지고 대하거나 그들의 리익을 침해하는 현상과는 량립될수 없다.

모든 아시아나라들은 진정으로 자주, 평등, 호혜의 원칙에 튼튼히 서서 경제협조를 발전시켜나감으로써 그것이 단결과 협력을 적극 도모하고 자주적이고 번영하는 새 아시아를 건설하려는 아시아인민들의 공통된 지향을 실현하는데 참답게 이바지하는것으로 되게 하여야 한다.