생산체계의 구조를 합리적으로 개선하는것은 계획의 일원화, 세부화 실현의 중요요구

안혁진

계획화사업을 끊임없이 개선하는것은 사회주의경제발전에서 나서는 중요한 요구의 하나이다.

계획화사업을 개선하여 계획의 일원화, 세부화를 철저히 실현하여야 생산을 높은 수준에서 정상화하고 인민경제를 높은 속도로 발전시켜나갈수 있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《앞으로 우리는 계획화사업을 개선하는데서 나서는 문제들을 더 깊이 연구하여야 합니다.》

계획화사업을 개선해나가는데서 나서는 중요한 문제는 계획의 일원화, 세부화를 현실발전의 요구에 맞게 철저히 실현하는것이다.

계획의 일원화, 세부화는 경제발전의 계획성과 균형성을 보장하고 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 생산정상화의 중요담보이다.

생산규모가 커지고 생산기술적련계가 밀접해진 현실발전의 요구에 맞게 계획의 일원화, 세부화를 성과적으로 실현하자면 여러가지 실천적문제들을 해결하여야 한다.

여기에서 중요한 의의를 가지는것은 생산의 규모가 커지고 생산기술적련계들이 밀접해지는데 맞게 생산체계의 구조를 합리적으로 개선해나가는것이다.

그것은 생산체계의 구조가 계획의 일원화, 세부화를 실현하는데 큰 영향을 미치기때문이다.

사회주의사회에서 인민경제 모든 부문과 모든 단위들은 생산기술적으로, 조직경영적으로 밀접히 련관되여있는 하나의 유기적인 통일체를 이룬다.

유기적으로 련관되여있고 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 움직이는 생산단위들과 생산적봉사단위들, 그리고 관리기구들의 총체는 전인민경제적범위의 생산체계를 이루며 여기에서 개별적인 기업소나 부문 및 지방들은 부분체계를 이루게 된다.

생산체계는 구조상 생산 및 생산적봉사 단위들과 관리기구들의 결합으로 이루어져있다.

생산체계의 구조는 생산기술적구조와 조직경영적구조로 갈라볼수 있다.

여기서 생산기술적구조는 생산단위들과 생산적봉사단위들이 생산기술적련계에 의하여 결합되는 방식을 의미하며 조직경영적구조는 관리기구들과 단위들이 조직경영적련계에 의하여 결합되는 방식을 말한다.

생산체계의 두 측면구조들이 하나로 결합되여있는것으로 하여 사회주의생산체계는 국가의 유일적이며 통일적지도를 실현할수 있는 《조종학적체계》로 될수 있는것이다.

이러한 생산체계는 그 구조가 계획의 일원화, 세부화에 큰 영향을 미친다.

사회주의경제관리운영의 중추적인 사업으로서의 계획화사업은 생산체계의 구조인 조직경영적구조를 통하여 진행된다.

그러므로 생산체계의 구조가 어떠한가 하는 문제는 계획의 일원화, 세부화 실현의 중요조건으로 되지 않을수 없다.

그것은 이 관계가 어떻게 이루어지는가 하는데 따라 계획의 일원화, 세부화실현의 합리성이 관계되기때문이다.

끊임없이 발전하는 현실에 맞게 계획의 일원화, 세부화 사업이 잘되자면 생산체계의 구조가 개선되여야 한다.

생산체계의 구조는 기업소와 지방 및 부문안에서 생산기술적련계들이 될수록 닫기여지고 부분체계들의 규모가 커지게 이루어지도록 하는것이 계획의 일원화, 세부화를 실현하는데서 합리적인것이 될수 있다.

그것은 우선 기업소를 비롯한 부분체계들의 생산기술적구조가 자립적인것으로 될수록 계획기관들과 계획부서들사이 세부화지표들의 분담이 보다 합리적인것으로 될수 있는것과 관련된다.

계획의 일원화를 잘하자고 해도 각급 계획기관들과 계획부서들사이 계획분담이 잘되여야 한다.

계획을 일원화한다는것은 결코 모든 계획지표들을 국가계획위원회가 직접 틀어쥐고 다 계획화한다는것을 의미하는것은 아니다.

그렇게 하는것은 매우 어려운 사업일뿐아니라 큰 의의를 가지지도 못한다.

모든 계획지표들을 정확히 맞물리지 못하는 조건에서는 사실상 계획화사업의 유일성도 제대로 보장할수 없게 된다.

그리고 계획의 현실성과 동원성, 과학성을 보장하기 어렵게 된다.

각급 계획기관들과 계획부서들에 일정한 범위의 계획지표들을 분담해주고 그것을 국가계획위원회의 지도밑에 자체로 맞물리고 실현하게 되여야 사회적생산의 모든 과정들을 세부적으로 정확히 계획화할수 있으며 국가계획위원회의 통일적지휘도 원만히 보장할수 있다.

그러
										므로 계획의 일원화, 세부화를 성과적으로 실현하는 문제는 국가계획기관들과 계획부서들사이의 세부화지표의 합리적분담에도 크게 관계된다고 말할수 있다.

세부화지표들의 합리적분담은 기업소나 지방 및 부문들의 생산기술적구조에 크게 관계된다.

계획기관이나 계획부서들의 계획지표분담은 분담하는 계획지표들이 반영하는 생산기술적련계들을 자체로 맞물리고 실현할수 있는것으로 되여야 한다.

지방 및 부문별 계획기관이나 공장, 기업소 계획부서들이 분담하는 계획지표들은 될수록 자체의 관리범위안에서 닫겨지는 생산기술적련계에 맞게 이루어지게 하는것이라고 말할수 있다.

세부화지표들이 합리적으로 분담되기 위해서는 부분체계들의 생산기술적구조가 될수록 자립적인것으로 되게 하는 방향으로 생산체계의 구조를 개선해나가야 한다.

생산이 발전하면 생산규모가 커지고 생산기술적련계들이 밀접해지며 그에 따라 계획지표의 항목이 급속히 불어난다.

생산이 발전하는데 따라 부분체계들의 생산기술적구조를 보다 완비하는 방향으로 생산체계의 구조가 개선되여야 계획지표들이 국가계획위원회에 편중되는 현상을 막고 계획을 세부화하면서도 계획화사업의 유일성도 원만히 보장할수 있다.

부문체계들의 생산기술적구조를 보다 자립적인것으로 만들 때 계획의 일원화, 세부화를 실현하는데 유리한 조건이 지어지게 되는것은 또한 그것이 여러가지 균형을 더 잘 보장할수 있게 하는것과 관련된다.

인민경제발전의 높은 속도는 균형을 전제로 하는것만큼 계획을 세우는데서 가장 중요한 요구로 나서는것은 균형을 옳게 설정하고 정확히 보장하는것이다.

인민경제의 균형은 공장, 기업소에서의 기종사이의 균형으로부터 단위들사이의 균형, 지방 및 부문들사이의 균형, 축적과 소비사이의 균형들로 이루어진다.

이런 균형들이 다 유기적으로 맞물려져야 계획화사업이 자기의 목적을 달성할수 있다.

각이한 형태의 균형들을 유기적인 련관속에서 잘 맞물려 인민경제전반의 균형을 정확히 보장하는 문제는 부분체계들의 생산기술적구조가 자립적인것으로 되여야 성과적으로 해결될수 있다.

기업소나 지방, 부문안의 생산기술적구조가 될수록 완비되여 기종사이의 균형은 될수록 기업소안에서, 기업소들사이의 균형이나 부문들사이의 균형과 같은 균형들만 국가계획위원회가 맞물릴수 있게 되여야 모든 형태의 균형들을 순차적으로 맞물리고 인민경제의 전반적균형보장에 더 잘 복종시킬수 있다.

이것은 생산체계의 구조개선이 인민경제의 전반적균형을 정확히 보장할수 있게 하는데도 큰 영향을 준다는것을 말해준다.

부분체계들의 생산기술적구조를 개선하는것이 계획의 일원화, 세부화를 실현하는데 유리한 조건으로 되는것은 또한 계획화사업에서 주관주의, 관료주의를 없애고 군중로선을 더 잘 관철하기 위한 요구와 관련된다.

사회주의경제관리의 주인은 인민대중이다.

계획화사업에서도 주관주의, 관료주의를 없애고 군중로선을 철저히 관철하여야 계획화사업이 대중자신의것으로 되고 계획이 현실적이고 과학적인것으로 될수 있으며 마련된 생산잠재력을 남김없이 동원할수 있다.

계획화사업에 생산자대중을 적극 참가시키자면 계획일군들이 생산자대중속에 깊이 들어가는것이 중요하다.

계획일군들이 생산자대중속에 들어가자면 계획실무에만 매달려있지 말아야 한다.

계획일군들은 업무처리를 잘하는것과 함께 생산자대중속에 깊이 들어가야 현실적이며 동원적인 계획을 세울수 있다.

생산체계구조의 합리적인 개선은 계획일군들이 생산자대중속에 깊이 들어갈수 있는 유리한 조건으로 된다.

생산체계구조의 합리적인 개선은 계획일군들이 알맞춤한 업무량을 가질수 있게 함으로써 계획실무처리에만 매달리지 않게 하는 조건으로 된다.

생산규모가 커지고 생산기술적련계들이 밀접해짐에 따라 늘어나는 계획화실무의 업무량이 간소화되여야 계획일군들이 계획실무처리에만 매달리는 현상을 없애고 생산자대중속에 들어갈수 있는 조건이 보장될수 있다.

업무량을 합리적으로 간소화하자면 생산기술적련계들이 될수록 기업소들과 지방 및 부문안에서 닫겨지게 하는 방향으로 생산체계의 구조가 개선되여야 한다.

단위나 공정들사이의 모든 생산기술적련계들은 하나이상의 계획환절을 통하여 계획화되게 된다.

생산기술적련계들이 맞물려지는 계획환절들의 수가 줄어들게 되면 맞물려야 할 지표들의 총수는 같다 하더라도 계획화실무상 업무량은 줄어들게 된다.

례하면 10개의 계획기구들이 1,000개의 생산기술적련계들을 3의 계획환절들을 거쳐서 맞물린다고 할 때 계획기구들에서의 업무처리총량은 3,000으로 되고 매 계획기구들은 300의 업무처리를 해야 한다면 계획환절의 수가 2로 되는 경우에는 계획기구들에서의 업무처리총량은 2,000으로 되고 개별적계획기구들의 업무처리량은 200으로 될수 있다.

이것은 부분체계들의 생산기술적구조를 완비하면 생산기술적련계들이 기본적으로 해당 부분체계의 범위에서 닫기게 됨으로 웃계획기관이나 계획부서들을 거쳐서 맞물려야 할 지표들의 수를 줄이고 많은 경우 그것을 자체로 계획화하게 된다는것을 의미한다.

이렇게 되면 계획지표들을 맞물릴때 거쳐야 할 계획환절들의 평균수가 줄어들고 이에 따라 계획화실무에서 업무처리총량이 크게 줄어들게 된다.

그러므로 생산체계의 구조를 합리적으로 개선하는것은 생산규모가 늘어나고 생산기술적련계가 더 밀접해짐에 따라 많아지게 되는 업무량을 줄여 계획일군들의 업무적부담을 덜어주고 그들이 생산자대중속에 깊이 들어갈수 있는 유리한 조건이 마련으로 된다.

생산체계구조의 합리적인 개선은 계획기구의 위계적단계를 줄여 계획화사업에서 지도를 기본계획단위에 더 접근시킬수 있는 조건으로도 된다.

여기에서 련합기업소의 조직은 큰 의의를 가진다.

생산기술적으로 밀접하게 련관된 여러개의 공장, 기업소들을 하나로 묶어 대규모의 련합기업소가 조직되여 그것이 계획단위가 됨으로써 생산단위의 규모는 커진 반면에 계획단위의 수는 늘어난 생산규모에 비해 줄어들게 되였다.

그리하여 계획환절들의 수가 상대적으로 줄었을뿐아니라 국가계획위원회로부터 기본계획단위에 이르는 계획기구의 위계적단계는 상대적으로 줄어들게 되였다.

이것은 계획기관들의 지도를 보다 적은 단계를 거쳐 아래에 접근시킬수 있는 유리한 조건으로 된다.

생산체계의 구조를 합리적으로 개선하는 문제는 이밖에도 계획계산의 전자계산기화를 실현하여 계획의 과학성, 기동성을 보장하게 하는데서도 유리한 조건으로 된다.

생산과 기술이 새로운 높은 발전단계에 올라선 오늘의 현실은 계획작성을 비롯하여 경제지도와 기업관리업무에 전자계산기와 같은 현대적기술수단들을 널리 받아들일것을 절실하게 요구하고있다.

이제는 계획화실무에 전자계산기를 받아들이지 않고서는 계획의 과학성, 기동성을 원만히 보장할수 없으며 일원화, 세부화를 제대로 실현할수 없다.

계획기구체계에 맞게 전자계산기망체계를 실현하여야 할 전자계산기화의 현실적요구의 성과적해결은 실천적으로 생산체계의 구조의 합리적개선과 많이 관계된다.

부문체계들의 생산기술적구조를 자립적인것으로 만들고 그 규모를 크게 하는 방향으로 생산체계의 구조를 개선하면 계획작성과정에 옮겨지는 자료들의 량이 적어지고 불필요한 옮김도 없어지며 계산업무와 자료들이 지나치게 집중되는 현상도 극복되게 된다.

이렇게 되면 기억용량이 작은 전자계산기들을 가지고도 망체계를 간단히 형성할수 있으며 망체계관리프로그람도 간편하게 짤수 있다.

이것은 생산체계의 구조를 어떻게 형성하는가 하는것이 계획계산의 전자계산기화를 실현하는데서도 큰 의의를 가진다는것을 말해준다.

이 모든것은 생산체계의 구조개선이 끊임없이 높은 속도로 발전하는 사회주의생산발전의 현실적요구에 맞게 계획의 일원화, 세부화를 더 잘 실현할수 있게 하는 중요조건으로 된다는것을 말하여준다.

우리는 우리 식의 사회주의기업소조직형태인 련합기업소의 생산체계의 구조적우월성과 생활력을 적극 발양시킴으로써 계획의 일원화, 세부화를 더욱 원만히 실현하여야 할것이다.