사회주의사회에서 농산물수매의 본질과 특징

신동식

사회주의사회에서 농업생산물은 주로 수매를 통하여 실현된다.

농산물수매문제의 옳바른 해결에서 나서는 출발적문제로 되는것은 수매의 본질과 특징을 밝히는것이다.

농산물수매의 본질과 특징을 옳게 밝혀야 수매사업을 사회주의사회의 본성과 과도적특성에 맞게 발전시킬수 있으며 당의 수매정책을 관철하기 위한 방향과 방도를 정확히 세울수 있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《수매는 도시와 농촌, 농업생산과 도시의 소비를 련결시키는 상품류통의 한 형태로서 도시와 농촌의 경제적련계를 강화하는데서 중요한 의의를 가진다. 사회주의농촌경리는 수매를 통하여 사회주의공업과 도시주민들에게 생산물을 공급한다.》

농산물수매는 도시와 농촌, 농업생산과 도시의 소비를 련결시키는 상품류통의 한 형태이다.

상품류통의 한 형태로서의 농산물수매의 본질은 사회주의공업과 도시주민들에 대한 농산물공급사업이라는데 있다.

사회주의사회에서 농산물수매의 본질이 생산물공급사업으로 되는것은 첫째로, 사회주의적수매의 목적과 관련된다.

사회주의사회에서 농산물수매의 목적은 사회주의국가가 농산물에 대한 공업의 원료와 도시주민들의 소비적수요를 책임지고 충족시킨다는데 있다.

사회주의국가가 농산물수매를 통하여 농산물에 대한 공업의 원료와 도시주민들의 수요를 책임지고 충족시키는것은 사회주의제도의 본성으로부터 흘러나오는 필수적요구이다.

사회주의제도는 생산물의 끊임없는 높은 장성에 기초하여 농산물에 대한 공업의 원료와 도시주민들의 수요를 최대한으로 충족시킬것을 요구한다.

그런데 사회주의사회에서 공업과 도시주민들에게 필요한 농업생산물은 주로 협동경리와 개인부업경리에서 생산된다.

따라서 협동경리와 개인부업경리에서 생산한 생산물을 로동계급의 당과 국가가 자기 수중에 장악하여 공업과 도시주민들에게 원료나 소비재로 공급하기 위하여서는 수매라는 상품류통형식을 리용하지 않을수 없다.

수매를 통하여 생산물을 국가수중에 장악함으로써만 농산물에 대한 공업과 도시주민들의 수요를 원만히 보장하고 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 더 잘 보장할수 있다.

바로 여기에 사회주의사회에서 농산물수매가 본질상 공급사업으로 되는 근거가 있다.

국가주권과 생산수단이 소수 독점자본가들의 수중에 장악된 자본주의사회에서 농산물수매는 농민들에 대한 착취와 략탈의 수단으로 되고있다.

오늘 남조선에서 각종 《선매》의 명목으로 농산물을 가혹하게 략탈하는것은 그의 산 실례로 된다.

사회주의사회에서 농산물수매가 본질상 생산물공급사업으로 되는것은 둘째로, 그것이 나라살림살이를 책임진 국가로 하여금 공업의 생산적수요와 도시주민들의 소비적수요를 충족시키는데 필요한 수매품을 통일적으로 장악하고 계획적으로 실현하기 위한 필수적조건으로 되는것과 관련된다.

사회주의사회에서는 국가가 상품농산물을 목적의식적으로 장악하고 계획적으로 실현한다.

사회주의국가는 농산물의 생산가능성과 그에 따르는 품종별수매원천규모를 과학적으로 타산한데 기초하여 생산과제와 함께 수매과제를 생산단위와 수매기업소들에 동시에 시달하고 수매계약을 맺도록 조직한다.

이것은 사회주의국가가 농산물수매를 통하여 여유농산물에 대한 국가수중에 통일적인 장악과 계획적인 집중의 필수적조건으로 된다.

사회주의사회에서 국가에 의한 농산물의 통일적인 장악과 계획적실현은 도시와 공업의 생산소비적수요의 계획적충족을 위한 기본담보로 된다.

농산물에 대한 도시와 공업의 생산소비적수요는 수매를 통하여 실현된다.

사회주의사회에서 국가는 농산물에 대한 공업과 도시주민들의 수요를 과학적으로 타산한데 기초하여 수매품류통규모를 규정하며 지표별균형이 보장되도록 수매활동을 합리적으로 조직한다.

이것은 사회주의국가가 수매품류통을 통하여 농산물에 대한 공업과 도시주민들의 수요를 계획적으로 충족시킬수 있는 중요담보로 된다는것을 보여준다.

그러나 자본주의사회에서 수매품류통은 자본주의경제자체의 고유한 모순으로 하여 무정부성을 면할수 없다.

이리하여 자본주의적수매품류통은 생
										산력의 발전을 억제하고 농민들에 대한 착취와 빈궁화를 촉진시킨다.

이와는 달리 사회주의사회에서는 국가가 수매품류통을 통일적으로 장악하고 계획적으로 실현함으로써 공업에 필요한 원료와 도시주민들의 소비적수요를 원만히 보장할수 있게 한다.

그리하여 사회주의사회에서 농산물수매는 사회주의경제의 계획적발전과 농업생산력발전을 추동하고 근로자들의 자주적이며 창조적인 생활을 보장하는데 이바지할수 있게 한다.

사회주의사회에서 농산물수매는 본질상 생산물공급사업이기는 하지만 그것은 상업적방법으로 실현된다.

사회주의사회에서 농산물수매가 본질에 있어서 사회주의공업과 도시주민들에 대한 생산물공급사업이라고 하는것은 국가가 인민들의 생활을 책임지는 립장에서 수매를 통하여 농산물을 계획적으로 사들여 공급한다는것이지 결코 상업적방법이 아니라 직접적인 공급제로 넘어간다는것을 의미하는것은 아니다.

사회주의사회에서 수매품류통이 공급적내용을 가지지만 상업적방법을 적용하게 되는것은 국가적, 전인민적 소유와 함께 협동소유가 존재하는것과 관련되여있다.

과도적사회인 사회주의사회에서는 도시에 비하여 농촌이 사상, 기술, 문화적으로 뒤떨어져있는것만큼 협동경리가 존재하게 되며 따라서 사회주의국가는 협동경리에서 생산한 농산물과 농업근로자들이 가지고있는 여유농산물을 자기 수중에 장악하기 위하여서는 상업적방법을 적용하지 않을수 없다.

사회주의사회에서 수매는 공급을 내용으로 하는 상업의 한 형태이다.

수매는 소유의 분화와 사회적분업이 있게 되는 조건에서 발생한 력사적범주로서 3대혁명이 추진되여 농민이 로동계급화되고 농업이 공업화되여 협동적소유가 전인민적소유로 전환하게 되면 상업적내용의 수매문제는 제기되지 않고 마침내 완전한 공급제에로 이행하게 될것이다.

사회주의사회에서 농산물수매는 생산수단의 소유형태와 수매품류통의 성격, 운동조직형식에 따라 여러가지 형태로 구분된다.

농산물수매류통은 우선 생산수단의 소유형태에 따라 국영수매류통과 협동수매류통으로 구분된다.

국영수매류통은 생산수단에 대한 전인민적소유에 기초한 류통이다.

국영수매류통은 수매품류통에서 지도적, 압도적 자리를 차지하고 관리운영에서 계획화수준이 가장 높은 형태이다.

그것은 사회주의국가가 국영수매류통을 통하여 협동경리에서 생산되는 수매원천을 통일적으로 장악하고 공업의 원료와 도시주민들의 식량 및 부식물의 수요를 계획적으로 충족시킨다는데 있다.

이와 같이 국영수매류통은 수매품류통에서 중요자리를 차지하며 기본형태로 된다.

협동수매류통은 생산수단에 대한 협동적소유에 기초한 류통이다.

협동수매류통은 국영수매류통에 비하여 사회화수준이 낮은 사회주의수매류통의 한 형태이며 그의 관리운영은 협동단체가 한다.

협동수매류통에서는 지난 시기 소비조합이 중요역할을 하였다.

소비협동조합은 농촌에서 알곡을 비롯하여 여유농산물을 수매하여 도시주민들에게 공급하는데 일정한 기여를 하였다.

우리 나라에서 국가의 유일상업이 지배하면서부터 협동수매류통은 매우 적은 비중을 차지하게 되였다.

국영수매류통과 협동수매류통은 다같이 사회주의적소유에 기초한 수매품류통형태로서 여유농산물을 사들이고 공급하는데서 일련의 공통성이 있으나 그들사이에는 경리형태와 생산수단의 사회화수준, 경영활동방식 등에서 일정한 차이가 있다.

농산물수매류통은 또한 그 류통성격에 따라 계획수매류통과 자유수매류통으로 구분된다.

계획수매류통은 국가의 통일적인 계획에 의하여 생산과 소비가 서로 맞물려진 류통이다.

우리 나라에서 인민생활과 인민경제발전에 중요한 의의를 가지는 량곡을 비롯한 농산물과 공업원료로 리용될 공예작물은 국가가 확고히 장악할 목적으로 협동농장과 수매기관사이에 계획이 맞물려지고 계획수매류통에 의하여 계획적으로 실현되고있다.

자유수매류통은 수매계획이 생산기관에는 시달되지 않고 수매기관에만 시달되며 그에 기초하여 상품농산물을 실현하는 류통이다.

자유수매류통은 과도적사회인 사회주의사회에서 개인부업경리와 함께 농산물에 대한 개인소유가 있는것과 관련하여 있게 되는 수매류통이다.

자유수매류통에는 계획수매하고 남은 량과 계획수매품종을 제외한 모든 수매품종을 포함시킴으로써 주민들속에 있는 여러가지 수매원천을 적극 동원리용하는데서 중요한 의의를 가진다.

농산물수매류통은 또한 류통조직형식에 따라 직송수매류통과 창고수매류통으로 구분된다.

직송수매류통은 수매기관의 창고를 거치지 않고 직접 수요자에게 상품농산물을 실현하며 창고수매류통은 수매기관이 사들인 수매품을 자기 창고에 넣었다가 창고를 통하여 수요자에게 공급하는 류통이다.

직송수매류통은 창고수매류통에 비하여 수매품회전속도를 높이며 수매품류통기간에 지출되는 수송비, 보관비, 상하차비 등을 줄일수 있는 우월성을 가지고있다.

이와 같이 농산물수매류통형태는 생산수단의 소유형태, 수매품류통의 성격, 운동조직형식에 따라 구분되면서도 그들사이에는 밀접한 련관속에서 농산물이 류통하게 되며 수매품류통형태는 고정불변한것이 아니라 수매일군들의 자주적이며 창조적인 수매활동과 현실발전의 요구에 따라 부단히 변화발전한다.

농산물수매는 상품경제의 범주라는 측면에서 일반상업과 공통성을 가지지만 일련의 다른 특징도 있다.

농산물수매의 특징은 첫째로, 수매품류통을 통하여 공업과 농업간의 생산적련계를 보장하는것과 함께 도시와 농촌간의 소비적련계를 보장하는데 있다.

일반상업에서는 농촌에 대한 소비품공급을 통한 도시와 농촌의 소비적련계실현이 기본으로 되고있으며 다만 국가자재공급계획에 예견하지 않는 일부 세소자재들만 직매상업을 통하여 실현되고있다.

이와는 달리 농산물수매류통은 협동농장과 농민들의 개인부업경리의 농업생산물에 대한 공업의 생산적수요충족을 경제적내용으로 하고 이루어지는 도시와 농촌사이의 생산적련계를 실현한다.

사회주의국가는 다른 소유자들의 수중에 있는 농산물을 국가적소유에 기초한 공업생산에 동원리용하기 위하여 수매라는 상업적인 방법을 적용하게 된다.

그리하여 협동경리와 농민들의 개인부업경리에서 생산한 량곡, 공예작물, 남새, 과일류 등 농산물에 대한 도시공업의 생산적수요는 농산물수매류통을 통하여 실현된다.

농산물수매류통은 또한 량곡, 남새, 과일, 고기, 알류, 조미료 등 농산물에 대한 도시주민들의 수요를 충족시키는 소비적수요를 실현한다.

농산물수매류통에서 도시와 농촌의 소비적련계는 수매기관이 상업망, 사회급양망 그리고 자기 직매망을 통하여 도시주민들에게 공급하는 방법으로 실현된다.

농산물수매의 특징은 둘째로, 사회주의국가가 주로 협동농장을 대상하여 사들인다는데 있다.

일반상업에서는 국영공업기업소에서 생산한 공업제품을 국영상업이 구입하여 개별적인 주민들에게 판매한다.

따라서 상품의 확보는 상품류통의 형식을 띠지만 국영기업소호상간에 류통이 이루어지기때문에 상품류통범주에 속하지 않으며 상업기관이 확보된 상품을 개별적주민들에게 판매할 때 비로소 상품류통의 기능을 수행하게 된다.

이때 국가는 판매자로서의 역할을 하며 유일판매가격공간을 통하여 상품을 공급함으로써 주민들의 생활을 고르롭게 높이는데 기여한다.

이와는 달리 농산물수입류통에서는 사회주의협동경리와 개인부업경리에서 생산된 농산물을 국영수매기관이 사들인다.

따라서 국가수매기관을 일방으로 하고 협동경리와 개인들을 타방으로 하는 사이에 농산물이 류통되며 여기에서 국가는 구매자로서의 역할을 하게 된다.

이때 국가는 량곡을 비롯하여 중요 농산물과 공예작물에 대하여 유일수매가격을 적용하며 자유수매품에 대하여서는 농산물생산과 소비의 특성을 고려하여 지역별, 계절별로 차이나게 수매가격을 적용한다.

농산물수매의 특징은 셋째로, 농산물수매류통기간 수매품의 사용가치를 보존하는데 지출된 사회적필요로동이 크다는데 있다.

일반상업에서 류통되는 상품은 주로 전문생산공장에서 공업적가공을 거쳐 생산된 공업제품이다.

공업적가공을 거쳐 생산된 소비품은 농산물에 비하여 류통기간 부패되거나 변질되는 일이 거의 없다.

이와는 달리 농산물수매류통에서는 류통기간 주로 부패, 변질성이 강한 식료농산물과 공예작물 등을 대상한다.

부패변질성이 강한 남새, 과일, 고기, 알류 등의 식료농산물은 일정한 기간 온습도설비가 보장된 곳에서 저장, 보관되고 1차가공되여야 농산물생산시기와 소비시기를 접근시키고 손실을 막을수 있다.

량곡은 제때에 말리워 온습도조건이 정확히 보장된곳에 보관되여야 년중을 통해 공업의 원료와 도시주민들의 식량을 보장할수 있다.

공예작물인 누에고치는 생산된후 빠른 기간에 건조시켜 번데기를 죽여야 고치에 손상을 주지 않으며 잎담배도 생산된후 인차 건조시켜야 류통기간에 그의 사용가치를 보존할수 있다.

또한 고기는 일정한 기간 랭동시켜야 상업망과 사회급양망 그리고 자기 직매망을 통하여 주민들의 정상적인 수요를 원만히 충족시킬수 있다.

따라서 농산물수매류통기간에 수매품을 저장, 보관, 1차가공하는데 필요한 설비에 대한 과거로동의 지출규모가 일반상업에 비하여 상대적으로 크며 산로동의 지출도 크다.

우리는 사회주의사회에서의 농산물수매의 본질과 특징을 잘 알고 수매사업을 당의 정책적요구에 맞게 잘해나감으로써 나라의 경제발전과 인민생활향상에 적극 이바지하도록 하여야 한다.