사회주의사회에서 생산자원리용의 경제적효과성제고의 합법칙성

백성해

생산자원리용의 경제적효과성이 끊임없이 높아지는것은 사회주의경제발전의 합법칙성이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《모든 부문, 모든 단위에서 원단위소비기준을 낮추기 위한 투쟁을 힘있게 벌리며 한그람의 석탄, 한키로와트의 전력, 한방울의 기름, 한쪼박의 강판이라도 아껴쓰고 있는 자재와 설비, 있는 로력으로 더많이 생산하고 건설하여야 합니다.》

사회주의사회는 그 본성적요구로부터 생산자원리용의 경제적효과성을 끊임없이 높여나갈것을 요구하며 사회주의사회의 본질적우월성으로 하여 생산자원리용의 경제적효과성을 높일수 있는 커다란 가능성을 가지고있다.

사회주의사회는 무엇보다먼저 그 본성적요구로부터 생산자원리용의 경제적효과성을 끊임없이 높여나갈것을 요구한다.

생산자원리용의 경제적효과성을 높여야 할 필요성은 첫째로, 제한된 생산자원으로 사회주의적생산의 목적을 보다 원만히 실현하며 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 보장하여야 할 사회주의사회의 본성적요구로부터 제기된다.

경제발전의 매 시기의 사회적생산을 보장하기 위한 물자자원은 제한되여있다.

생산에 투입되는 생산자원의 기본원천은 매개 국가안에 존재하는 자연자원이다.

지하자원, 산림자원, 바다자원, 바다밑자원, 토지자원을 비롯한 자연자원은 제한되여있으며 그가운에서도 재생되지 않는 소모자원인 지하자원은 더욱 제한되여있다.

물론 기성의 형태로 존재하는 자연자원만이 생산을 위한 생산자원의 유일한 원천으로 되는것은 아니다.

과학과 기술의 발전은 고갈되여가는 자연자원을 대신하는 대용자원을 개발할수 있게 한다.

그러나 그것은 대부분의 경우에 아직까지 예견과 가능성에 불과하다.

현재 증대되는 생산자원에 대한 수요에 비해 볼 때 유한성을 띠는 자연자원의 매장량은 그 개발리용에서 효과성을 더욱 높일것을 요구한다.

생산자원리용의 경제적효과성을 높인다는것은 주어진 생산자원으로 더 많이 생산하며 생산장성속도를 높인다는것을 의미한다.

사회주의사회에서 인민들의 물질문화적수요를 보다 원만히 충족시키기 위해서는 있는 설비, 있는 자재로 더 많이 더 좋게, 더 값싸게 생산하여야 하며 그러자면 생산자원리용의 경제적효과성을 끊임없이 높여나가야 한다.

생산자원리용의 경제적효과성을 높여야 할 필요성은 둘째로, 경제의 규모가 커지고 과학과 기술이 발전될수록 생산자원의 역할이 커지는것과 관련된다.

일반적으로 경제의 규모가 커질수록 경제적효과성제고에 의한 생산의 증대량이 더욱 커지기마련이다.

경제규모의 증대는 과학과 기술의 발전을 동반한다.

생산요소로서의 생산자원의 역할은 생산과 기술이 발전하는데 따라 더욱더 커진다.

그것은 생산과 기술이 발전할수록 생산비구성에서 물자비가 차지하는 비중이 로력비에 비하여 상대적으로 더욱더 커지는데서 표현된다.

과학과 기술이 발전하면 로동생산능률이 끊임없이 장성하며 로동생산능률의 장성은 생산물단위당 생산비에서 산로동과 과거로동의 지출이 다같이 적어지지만 상대적으로는 로력비에 비하여 물자비의 몫이 증대된다.

물자비의 몫이 증대되는 원인은 줄어드는 산로동을 대신하여 과거로동이 추가적으로 더 지출되기때문이다.

그리하여 기술이 발전하고 로동생산능률이 높아지면 질수록 생산물의 생산에 지출되는 로동의 총량가운데서 과거로동의 몫은 커진다.

생산수단생산부문에서의 기술의 발전과 로동생산능률의 장성은 생산수단에 체화된 로동을 줄임으로써 생산수단이 리용되는 모든 부분에서의 생산물단위당 과거로동지출몫을 줄인다.

그러나 이러한 감소는 로동생산능률의 장성과 생산수단의 절대량의 장성에 따르는 사회적규모에서의 과거로동지출의 절대적증대에 결코 따라가지 못한다.

바로 여기에 사회주의사회에서 과거로동을 더욱더 절약하며 생산자원리용의 경제적효과성을 높여야 할 필수적요구가 있다.

사회주의사회에서는 또한 자립적민족경제의 건설이 생산자원리용의 효과성을 높일것을 절박하게 요구한다.

자립적민족경제건설로선은 사회주의, 공산주의 경제건설의 합법칙성을 반영한 혁명적인 로선이
										다.

생산수단의 사회화도 민족국가단위로 되여있으며 사회주의경제법칙도 민족국가의 범위에서 작용한다.

사회주의자립적민족경제의 발전과 인민경제의 주체화의 실현에서 중요한것은 자체의 자원에 의거하여 제발로 걸어나가는 경제를 건설하는것이다.

자체의 자원이라고 할 때 그것은 자기 나라의 자연자원의 개발리용으로 이루어지는 생산자원을 의미한다.

생산발전에 필요한 생산자원을 남에게 의존하는것은 경제의 명줄을 남에게 거는것과 같은것이다.

그러므로 자체의 자원에 의거하여 제발로 걸어나가는 경제를 건설하기 위하여서는 자기 나라의 자연자원을 적극 개발하며 개발된 자연부원, 생산자원리용의 효과성을 최대로 높여야 한다.

대규모사회주의경제는 자체자원의 적극적인 개발과 합리적인 리용을 위한 사람들의 창조적인 활동을 더욱더 강화할것을 요구한다.

대규모사회주의적생산의 비상히 높은 장성속도는 원자재의 대량적인 소비를 동반한다.

사회주의사회에서 생산의 규모가 부단히 확대될수록 생산자원의 소비량은 더욱 큰 규모에 이르게 된다.

생산자원의 소비량이 늘어나는 반면에 자체자원의 원천은 제한되여있으며 그가운데서도 재생산되지 않는 소모자원인 자체자원은 더욱 제한되여있다.

이 모든것은 자립적민족경제의 건설이 생산자원리용의 효과성을 더욱 높일것을 요구한다는것을 말해준다.

이와 같이 사회주의사회는 그 본성적요구로부터 생산자원리용의 효과성을 끊임없이 높여나갈것을 필수적으로 요구한다.

다른 한편 사회주의사회에서는 사회제도의 우월성에 기초하여 물자자원리용의 경제적효과성을 끊임없이 높일수 있는 온갖 가능성들이 존재한다.

사회주의사회에서 생산자원리용의 효과성을 높이는데는 사상정신적요인, 사회경제적요인, 과학기술적요인들이 작용한다.

사회주의사회에서 작용하는 생산자원리용의 경제적효과성제고의 가능성은 우선 사회주의적생산관계에 의하여 마련되는 사회경제적요인이다.

사회주의사회에서 생산자원리용의 경제적효과성은 전인민경제적인, 전사회적인 효과성이다.

사회주의사회에서는 부문과 기업소적인 범위에서의 생산자원리용의 경제적효과성이 해당 단위의 본위주의적립장에서가 아니라 철저히 국가적립장에서 타산된다.

생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하고있는 사회주의사회에서는 국가가 생산자원을 통일적으로 틀어쥐고 합리적으로 분배리용할수 있으며 분업과 협업을 합리적으로 조직하고 지휘를 과학적기초우에서 통일적으로 진행할수 있다.

이처럼 사회주의사회에서는 로동계급의 당과 국가의 중앙집권적, 계획적지도에 의하여 생산자원의 손실과 랑비를 없애고 그 리용의 경제적효과성을 최대로 높일수 있다.

그러나 생산수단에 대한 사적소유에 기초한 자본주의사회에서는 생산발전의 자연발생성을 극복할수 없으며 전사회적범위에서 물자자원의 합리적리용이란 생각할수 없다.

사회주의사회에서의 생산자원리용의 경제적효과성제고의 가능성은 또한 과학기술적요인이다.

과학기술은 생산자원리용의 경제적효과성을 높이는데서 중요한 작용을 한다.

사회주의사회에서는 과학기술이 빨리 발전하는것이 일반적합법칙성이다.

사회주의사회에서는 근로인민대중이 기술발전에 절실한 리해관계를 가지며 그들의 기술문화수준이 선진적인 사회주의교육제도에 기초하여 빨리 높아진다.

사회주의사회에서는 과학자, 기술자, 생산자들의 창조적협조가 비상히 강화된다.

사회주의사회에서는 또한 생산수단의 사회적소유에 기초하여 국가가 기술발전사업을 통일적으로 틀어쥐고 계획적으로 실현할수 있으며 기술발전사업에 대한 국가적투자가 큰 규모에서 진행된다.

사회주의사회에서는 기술의 빠른 발전에 기초하여 생산도구를 비롯한 로동수단과 로동대상의 개선이 빠른 속도로 이루어지며 그에 따라 자연을 정복하는 사람의 힘, 생산력이 빠른 속도로 발전한다.

과학기술의 발전에 따르는 생산력의 발전은 생산과정에서 사회적로동의 생산성제고로 나타나며 생산자원리용의 견지에서는 물질적지출단위당 생산량의 제고 혹은 단위생산물당 물질적지출의 저하로 나타난다.

이것은 과학과 기술이 빨리 발전하는데 따라 생산자원리용의 경제적효과성이 제고된다는것을 의미한다.

이와 같이 사회주의사회에서의 과학과 기술의 빠른 발전은 물자자원리용의 효과성을 높일수 있는 커다란 가능성으로 된다.

사회주의사회에서 생산자원리용의 경제적효과성제고의 가능성은 특히 사상정신적요인이다.

근로인민대중의 혁명적열의와 창조력이 얼마나 높이 발양되는가에 따라 생산자원이 어떤 수준에서 얼마나 마련되며 어떻게 리용되는가 하는 문제가 결정된다.

인민대중은 생산의 직접적담당자이며 인민대중의 혁명적열의는 사회주의경제발전을 추동하는 결정적요인이다.

생산자대중의 혁명적열의는 생산자원리용의 효과성제고에 작용하는 모든 요인들의 작용방향과 심도를 규제하는 주되는 요인이다.

생산수단을 기술적으로 개조하고 생산과정에서 그것을 합리적으로, 절약적으로 리용하려는 생산자대중의 주인다운 태도는 이미 마련된 경제토대를 최대한으로 리용하여 더 많이 생산할수 있게 하는 기본요인이다.

사회주의사회에서 생산자원리용의 경제적효과성제고에 작용하는 모든 가능성과 요인들은 서로 유기적인 련관속에서 통일적으로 작용하며 이러한 요인들가운데서 결정적의의를 가지는것은 사상적요인이다.

이러한 요인들로 하여 사회주의사회에서는 생산자원리용의 경제적효과성을 높이는것이 하나의 객관적합법칙성으로 된다.

사회주의사회에서 생산자원리용의 경제적효과성이 높아진다는것은 생산에 리용된 단위물자당 생산량이 증대되거나 단위생산물당 물자지출의 감소를 의미하는것으로서 그것은 정치경제적으로 커다란 의의를 가진다.

생산자원리용의 경제적효과성제고가 가지는 의의는 무엇보다먼저 그것이 경제발전의 끊임없는 높은 속도를 이룩할수 있게 한다는데 있다.

경제발전의 높은 속도를 이룩하자면 매 생산주기마다 축적이 큰 규모에서 진행되면서도 그 축적실현과정에서 경제적효과성이 높아야 하며 이와 함께 이미 마련되여있는 경제토대의 리용에서도 경제적효과성이 높아야 한다.

다시말하여 생산을 장성시키자면 투자를 높이는것과 함께 이미 마련되여있는 경제토대를 효과적으로 리용하여야 한다.

생산자원리용의 경제적효과성제고는 국민소득, 그가운데서도 사회순소득을 더 빨리 장성시켜 빨리 늘어나는 축적이 가장 효과적으로 실현되게 함으로써 확대재생산을 끊임없이 높은 속도로 장성시킨다.

사회주의사회에서 생산자원리용의 경제적효과성은 결과적으로는 같은 량의 생산자원으로 더 많은 국민소득을 창조하는데서 표현된다.

생산물의 가치가 일정한 조건에서 제품생산에 들인 과거로동의 몫을 낮추면 국민소득이 늘어난다.

그러나 국민소득을 이루는 두 부분, 자기를 위한 생산물부분과 사회를 위한 생산물부분의 증대가 가지는 의의는 서로 같지 않다.

자기를 위한 생산물부분은 생산자들의 개인소득으로 전환되고 사회순소득인 사회를 위한 생산물부분은 확대재생산의 원천으로 된다.

따라서 경제의 발전, 생산의 확대를 위하여서는 사회를 위한 생산물부분이 보다 더 중요한 의의를 가지며 확대재생산의 높은 속도를 이룩하자면 국민소득의 빠른 장성 그가운데서도 사회순소득의 빠른 장성이 실현되여야 한다.

생산자원리용의 경제적효과성이 높아지면 국민소득이 늘어나며 그가운데서도 사회순소득이 빨리 늘어난다.

그것은 물자자원리용의 경제적효과성이 높아지는 조건에서는 로동생산능률장성이 평균생활비장성보다 앞서게 되며 이러한 경우에는 국민소득장성률보다 사회순소득장성률이 더 앞서게 된다.

국민소득은 로동생산능률과 로력자수에 비례하여 장성하며 자기를 위한 생산물부분은 평균생활비와 로력자수에 비례하여 장성하는 조건에서 국민소득의 장성과 사회순소득의 장성사이의 호상관계는 로동생산능률의 장성과 평균생활비장성사이의 관계에 의하여 규정된다.

그런데 로동생산능률의 장성이 평균생활비의 장성보다 앞서자면 제품단위당 생활비기준액이 고정된 조건에서 고정재산용량과 자재용량을 낮추어 총체로 생산물의 가치적구성에서 과거로동의 몫을 낮추어야 한다.

이와 같이 생산자원리용의 경제적효과성제고는 국민소득 그가운데서도 축적의 기본원천인 사회순소득을 더 빨리 장성시킴으로써 확대재생산의 높은 속도를 끊임없이 이룩할수 있게 한다.

생산자원리용의 경제적효과성제고에 의하여 사회순소득이 빨리 늘어나면 매 생산주기마다 축적을 큰 규모에서 실현할수 있는 가능성이 조성된다.

경제발전의 높은 속도를 이룩하려면 또한 빨리 늘어나는 축적을 실현하는 과정의 경제적효과성을 높여야 한다.

다시말하여 축적실현의 경제적효과성을 높이는것은 확대재생산의 높은 속도를 이룩하기 위한 중요한 조건의 하나이다.

그것은 축적실현과정에서 경제적효과성을 높이는것이 해당 생산주기의 생산의 증가로만 되는것이 아니라 다음생산주기의 생산확대를 위하여서도 유리한 조건의 마련으로 되기때문이다.

생산적축적실현에서 경제적효과성을 높이는 문제는 결국 생산적기본건설투자의 효과성을 높이고 증대된 류동재산리용의 효과성을 높이는 문제에 귀착된다.

기본건설투자에 의한 새로운 기술의 도입은 생산의 물질기술적토대를 더욱 강화하고 생산을 높은 속도로 장성시킬수 있게 한다.

기본건설투자의 경제적효과성을 높이는것은 생산의 물질기술적토대를 축성하기 위한 기본건설자체를 가장 합리적으로, 효과적으로 실현할수 있게 하며 나아가서 마련된 물질기술적토대가 장래의 생산확대를 위하여서도 가장 합리적으로 리용되게 한다.

이것은 기본건설투자의 경제적효과성제고가 기본건설 그자체를 위해서만이 아니라 경제의 끊임없는 높은 속도를 이룩할수 있게 한다는것을 의미한다.

생산적축적의 실현형태인 증가된 류동재산리용의 경제적효과성은 주로 류동자금회전률을 촉진시키는것으로 작용한다.

축적에 해당하는 증대된 류동재산리용의 경제적효과성이 높아지게 되면 경제발전속도를 끊임없이 높일수 있게 된다.

생산자원리용의 경제적효과성제고가 가지는 의의는 이미 마련되여있는 경제토대리용의 효과성에서도 고찰되여야 한다.

이전의 생산주기에서의 축적과 기본건설투자에 의하여 새로 증대된 기계설비들은 운영과정에 들어가는 순간부터 이미 마련된 경제토대의 리용문제에 포함된다.

이미 마련되여있는 경제토대를 효과적으로 리용하면 생산물의 가치구성에서 로동수단형태의 과거로동의 몫을 줄인다.

또한 이미 마련되여있는 기계, 설비를 리용하여 가공되는 원료, 자재, 연료 등 로동대상을 절약적으로, 효과적으로 리용하면 생산물의 가치구성에서 로동대상형태의 과거로동의 몫을 줄인다.

다시말하여 이미 마련되여있는 경제토대리용에서 경제적효과성제고는 단위생산물당 설비절약, 원료, 자재의 절약으로 표현된다.

절약된 설비와 자재는 추가적인 투자없이 생산을 장성시킬수 있는 예비로 된다.

이러한 예비는 생산발전에서 추가적으로 나서는 생산요소들에 대한 수요를 보충적으로 보장함으로써 생산장성의 높은 속도를 이룩할수 있게 한다.

생산자원리용의 경제적효과성제고가 가지는 의의는 다음으로 축적을 빠른 속도로 늘이면서도 소비도 다같이 늘여나갈수 있게 하며 자립적민족경제의 토대를 더욱 튼튼히 다져나갈수 있게 한다는데 있다.

축적을 빨리 늘이면서 소비도 동시에 빨리 늘이는것은 나라의 경제를 끊임없이 높은 속도로 빨리 발전시키면서도 인민생활을 그에 따라세우기 위한 원칙적요구이다.

축적과 소비를 동시에 빨리 늘이자면 그 원천인 국민소득 그가운데서도 사회순소득을 빨리 장성시켜야 한다.

생산자원리용의 경제적효과성제고는 국민소득 특히 사회순소득을 빨리 장성시킴으로써 이 요구를 원만히 충족시킨다.

이상에서 본 바와 같이 생산자원리용의 경제적효과성제고는 나라의 경제를 더욱 빠른 속도로 발전시킬수 있게 하는데서 커다란 의의를 가진다.