시장경제에 비한 계획경제의 우월성

리명서

오늘 사회주의를 옹호고수하고 승리적으로 전진시켜나가는데서 절박한 문제로 나서는것은 사회주의에 대한 원쑤들의 온갖 훼방을 짓부시고 자본주의에 비한 사회주의의 우월성을 옳게 밝히는것이다.

우리 당과 인민의 친애하는 지도자 김정일동지께서는 력사적인 문헌 《사회주의에 대한 훼방은 허용될수 없다》를 발표하심으로써 사회주의에 대한 원쑤들의 비방에 결정적인 타격을 주고 우리 인민과 세계 혁명적인민들에게 사회주의의 우월성과 승리의 신심을 더욱 굳게 하여주시였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의의 원쑤들은 사회주의를 , , 이라고 비방하면서 바로 이것으로 하여 사회주의가 좌절된것처럼 사태를 외곡하고 있다.》

사회주의를 《전체주의》라느니,《병영식》이라느니,《행정명령식》이라느니 하는 원쑤들의 비난은 계획경제에도 돌려지고있다.

현대 사회민주주의자들의 망언이 어떻든지간에 그것들은 다 캐캐묵은 궤변에 지나지 않으며 사회주의계획경제는 자체의 본질적우월성으로 하여 경제건설의 실천에서 거대한 생활력을 나타내고있으며 그것은 날이 갈수록 더욱 증대되고있다.

력사무대에 새로 등장한 계획경제는 시장경제와는 대비할수 없는 우월성을 가지고있으며 근로인민대중에게 자주적이며 창조적인 생활을 확고히 보장할수 있게 하는 경제이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민을 위하여 복무하는 사회주의경제는 시장경제가 아니라 계획경제이며 예속경제가 아니라 자립경제입니다.》(《인민대중중심의 우리 식 사회주의는 필승불패이다》, 31페지)

계획경제는 인간의 자주성을 실현하는 완전히 새로운 경제인것으로 하여 낡은것인 시장경제와는 도저히 대비할수 없는 우월성과 영원한 생명력을 가지고있다.

시장경제는 상품생산이 전사회적으로 일반화되고 사회적생산과 류통이 가치법칙의 작용밑에 진행되는 자본주의사회에서 지배적지위를 차지하게 되며 그 특징이 전면적으로 나타나게 된다.

그리하여 자본주의하에서 전사회적으로 시장경제가 형성된다.

자본주의시장경제에서는 발전된 사회적분업과 생산수단에 의한 사적소유에 기초하여 모든 사회생산물이 상품으로 되고 류통되며 지어 사람의 로동력까지도 상품으로 매매된다.

여기에서는 자본주의시장법칙에 따라 경제가 운영된다.

시장경제의 본질은 어디까지나 리윤추구가 생산의 기본목적으로 되고있으며 가치법칙이 전반적생산과 류통을 자연발생적으로 조절하는 자본주의적경제라는데 있다.

자본주의시장경제하에서는 생산수단에 대한 사적소유에 기초하여 사회경제생활의 모든 분야에서 인간의 본성과는 근본적으로 대립되는 개인주의가 극치에 이르는것이 보편적인 현상으로 된다.

시장경제는 자본주의경제의 존재방식이다.

시장경제에서는 거대독점과 그 대리인들의 주관과 독단에 의거하여 기업이 운영되고 돈에 대한 물신숭배성이 극도에 이르게 되며 돈이 《절대적인 권력》으로 작용한다.

시장경제에서는《오직 나만을 위하여》라는 부르죠아생활원리로부터 출발하여 개별적기업소들은 제멋대로 기업을 관리운영한다.

그리하여 자본주의시장경제하에서는 생산의 무정부성과 무계획성과 불균형성이 완전히 지배하게 되며 끊임없이 기업의 파산과 몰락이 반복됨으로써 필수적으로 대중적실업이 수반되고 근로자들은 기아와 빈궁속에서 허덕이게 된다.

이렇듯 자본주의시장경제는 근로인민대중의 자주성을 말살유린하며 사회경제생활전반에 대혼란과 침체만을 가져온다.

계획경제가 시장경제에 비한 절대적인 우월성을 가지게 되는것은 경제의 주체인 근로인민대중이 온갖 착취와 압박에서 벗어나 국가와 사회의 주인, 모든 물질적부의 향유자로 되려는 근로인민대중의 본성적요구를 계획적으로 철저히 실현하는 인민적인 경제라는데 있다.

생산수단에 대한 사회적소유에 기초하여 리해관계의 철저한 일치성을 담보하고있는 사회주의계획경제는 근로인민대중으로 하여금 사회경제생활의 모든 분야에서 완전히 주인으로서의 지위를 차지하고 주인으로서의 역할을 목적의식적으로 수행할수 있는 사회적조건을 훌륭히 보장해준
										다.

그리하여 계획경제는 시장경제와는 대비할수 없는 우월성을 가지게 된다.

사회주의계획경제의 우월성은 첫째로, 경제가 생산의 직접적인 담당자인 근로인민대중을 위하여 목적지향적으로 복무한다는데 있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의계획경제의 중요한 우월성은 경제가 생산의 직접적담당자인 근로인민대중을 위하여 복무한다는데 있습니다.》

계획경제는 사회주의경제의 발전방식으로서 생산수단에 대한 사회적소유에 기초한 사회에서 진행되는 경제적운동의 합법칙적요구이다.

생산수단의 전사회적인 사회화는 경제의 주체인 근로인민대중의 자주적요구이며 일치한 지향이다.

시장을 축으로 하는 경제에서는 인민대중에게 그들의 경제적요구와 리해관계에 맞는 생산물생산이 담보될수 없다.

전사회적인 리익을 체현하고있는 계획에 의하여 모든것이 밀접히 맞물려지는 계획경제만이 나라의 경제토대를 강화하고 인민생활향상에 필요한 생산을 확고히 담보하고 경제가 인민들의 요구에 철저히 종속되여 발전되여나가도록 할수 있다.

생산수단에 대한 사회적소유의 확립은 모든 사회경제생활의 계급적성격을 근본적으로 변화시켰다.

사회주의계획경제하에서는 그 물질적기초를 이루는 생산수단이 근로인민대중의 공동의 소유로 되여있는만큼 근로인민대중이 생산의 주인으로 되며 경제는 필연적으로 직접 근로인민대중에게 복무하게 되는것이다.

경제가 근로인민대중을 위하여 복무한다는것은 온갖 착취가 없고 근로인민대중자신이 물질적부의 향유자로 된다는것을 말하는것이다.

원래 직접 로동을 하며 재부를 자기손으로 창조하는 사람에게 로동의 결과가 차례지게 하는 사회가 공정하고 우월한 사회이다.

리윤추구를 유일목적으로 하여 진행되는 자본주의시장경제하에서는 일하지 않고 착취만을 일삼고있는 자본가들에게 근로자들이 피땀으로 창조된 재부가 점유되지만 사회주의 계획경제에서는 로동에 의하여 창조된 열매가 그것을 직접 창조하는 근로인민대중에게 차례지게 된다.

바로 사회주의계획경제하에서는 생산수단에 대한 소유관계와 로동활동관계가 직접적으로 결합됨으로써 모든 로동활동이 흥겹게 진행되며 또한 주인으로서의 지위를 차지하고 주인으로서의 역할을 높여나가는 근로대중의 로력투쟁에 의하여 날로 증대되는 그들의 물질문화적수요에 그것을 충족시키기 위한 공급이 원만히 적응되여 나가게 된다.

이것은 사회주의계획경제가 철저히 인민적성격을 가지고있다는것을 의미한다.

사회주의계획경제를 철저히 근로인민대중에게 복무시키는것은 사회주의제도의 본성과 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 사회주의, 공산주의건설의 목적으로부터 나서는 필수적과업으로도 된다.

혁명을 하고 사회주의, 공산주의를 건설하기 위하여 투쟁하는 목적도 구경은 인민들을 착취와 억압에서 해방할뿐만아니라 힘든 로동에서까지 완전히 해방하고 그들에게 더욱 넉넉하고 문명한 생활을 보장하여주자는데 있다.

사회주의계획경제하에서는 인민생활을 끊임없이 고르롭게 높일수 있는 온갖 조건과 가능성이 존재한다.

근로인민대중이 주인의 지위를 차지하고있는 사회주의계획경제하에서는 근로자들의 자주적인 로력투쟁에 의하여 생산이 끊임없이 빨리 장성하며 이것은 그들의 물질문화생활을 체계적으로 높여나갈수 있는 물질적원천이 영원히 존재한다는것을 말하여준다.

사회주의계획경제하에서는 사회주의국가의 중앙집권적인 계획적지도밑에 축적과 소비가 계획적으로 그리고 체계적으로 늘어나게 되며 그에 기초하여 근로자들의 로동보수가 끊임없이 장성한다.

또한 사회주의계획경제하에서는 국민소득의 급속한 장성에 기초하여 국가적 및 사회적인 추가적혜택이 빨리 장성한다.

그리하여 모든 근로자들의 물질문화생활이 계획적으로 고르롭게 높아진다.

이것은 사회주의기본경제법칙의 작용이 강화됨에 따라 근로인민대중의 지위와 역할이 끊임없이 높아지게 된다는것을 의미한다.

현대사회민주주의자들과 제국주의반동들은 사회주의계획경제는 국가에 의하여 《행정관료식》으로 운영되는 경제이므로 하여 생산의 효과성이 매우 낮으며 근로자들의 물질문화생활을 보장하지 못한다고 비방증상하면서 사회주의 계획경제를 자본주의시장경제에로 전환시키려고 악랄하게 책동하고있다.

그러나 자본주의시장경제는 아무리 미화분식하여도 인민대중에게 착취와 억압, 실업과 빈궁을 가져다주는 반인민적인 착취적본성을 가리울수 없다.

사회주의 계획경제의 우월성은 둘째로, 인민경제가 빠른 속도로 발전한다는데 있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의계획경제의 우월성은 경제가 빠른 속도로 발전한다는데 있습니다.》

자본주의시장경제에 비한 사회주의계획경제의 우월성은 특히 자본주의시장 경제하에서는 생각조차 할수 없는 생산장성의 높은 속도에서 집중적으로 나타나고있다.

사회주의경제하에서는 자본주의시장경제하에서는 있을수 없는 생산장성의 비상히 높은 속도를 항시적으로 발생시키게 하는 제반요인들이 각이한 측면에서 작용하게 된다.

사회주의계획경제하에서 경제발전의 기본추동력은 조국과 인민을 위하여, 사회와 집단을 위하여, 자기자신의 행복을 위하여 모든것을 다바쳐 일하는 근로자들의 높은 혁명적열의이다.

생산의 주체는 사람이며 사람의 모든 활동은 사상의식에 의하여 규제되는것만큼 근로자들의 높은 혁명적열의가 사회주의사회에서 생산력발전을 힘있게 추동하는 결정적요인이며 경제발전의 기본추동력으로 된다.

생산수단에 대한 사적소유의 페절과 사회적소유의 확립은 근로자들의 지위와 역할, 로동의 성격을 근본적으로 변화시킨다.

사회주의사회에서는 생산이 근로자들에 대한 경제외적 또는 경제적강제에 기초하여 진행되는 착취사회에서와는 반대로 온갖 사회적예속에서 해방된 근로자들의 자주적이며 창조적인 활동에 의하여 진행되며 전체 근로대중의 리익에 맞게 근로자들자신의 지향과 요구에 맞게 관리된다.

이러한 조건에서 나라의 번영을 위하여, 생산의 발전을 위하여 자각적으로, 적극적으로 투쟁하려는 높은 혁명적열의가 근로대중속에서 발생하는것은 필연적이다.

사회주의하에서는 생산을 발전시키려는 근로자들의 혁명적열의가 새롭게 발생할뿐만아니라 끊임없이 높아진다.

사회와 생산의 주인이라는 근로자들의 처지의 강화와 그들이 진행하는 집단주의적로동이 가지게 되는 사회주의적성격의 끊임없는 공고화는 생산을 발전시키려는 근로자들의 혁명적열의가 끊임없이 높아질수 있게 하는 조건으로 된다.

이것은 생산을 발전시키려는 근로자들의 혁명적열의가 발생하고 끊임없이 높아지는것이 사회주의하에서 하나의 객관적합법칙성으로 되며 사회주의생산을 높은 속도로 발전시키는 결정적요인으로 작용하게 된다는것을 말하여준다.

사회주의하에서는 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하여 인민경제의 계획적균형적발전법칙과 생산장성의 끊임없는 높은 속도의 법칙이 작용하며 이것은 사회주의계획경제의 끊임없는 높은 발전을 보장할수 있는 중요한 가능성과 조건을 마련하여준다.

사회주의경제는 모든 인적 및 물적 자원을 합리적으로 리용하는데서 자본주의시장경제와는 대비할수 없는 절대적우월성을 가진다.

사회주의계획경제에서는 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하여 경제발전전망을 과학적으로 예견할수 있고 사회적재생산의 매 계기들과 요소들사이에 필요한 각종 균형들을 계획적으로, 가장 합리적으로 설정할수 있게 된다.

따라서 나라의 모든 자원을 가장 효과적으로 리용할수 있으며 이것은 생산의 빠른 장성을 이룩할수 있게 하는 요인으로 된다.

사회주의계획경제가 가지고있는 생산장성의 가능성은 사회주의경제건설이 진척됨에 따라 더욱더 증대된다.

사회주의국가의 중앙집권적인 계획적지도가 일층 강화되고 경제관리수준이 끊임없이 높아짐에 따라 사회주의경제법칙의 요구에 맞게 나라의 온갖 로력자원과 물자자원들을 더 잘 조직동원하고 효과적으로 리용하여 생산과 분배, 축적과 소비를 비롯한 사회적재생산을 원만히 실현하는데 필요한 모든 균형들을 더욱 정확히 보장할수 있게 된다.

사회주의계획경제의 이러한 우월성은 인민경제 모든 부문에서 끊임없이 산생되는 생산예비를 남김없이 탐구동원하는 한편 생산을 확대하기 위한 축적을 증대시키고 그것을 합리적으로 리용할수 있게 하며 이것은 생산의 끊임없는 빠른 장성을 보장할수 있는 공고한 조건을 마련한다.

기술의 급속한 발전은 생산발전의 필수적조건이다.

사회주의계획경제하에서는 근로대중이 사회와 생산의 주인으로 되여있는 조건에서 기술발전에 광활한 길이 열려져있다.

기술발전에 공통적인 리해관계를 가지고있는 과학자, 기술자들과 생산자들의 창조적협조가 무한히 강화된다.

또한 국가가 기술을 발전시키는 사업을 통일적으로 틀어쥐고 계획적으로 실현해나간다.

그에 따라 과학기술은 급속히 발전하며 그에 기초하여 로동생산능률이 계속 빠른 속도로 높아지며 생산이 끊임없이 장성한다.

철저한 개인주의에 기초하여 진행되는 자본주의 시장경제하에서는 생산의 자연발생성과 무정부성이 완전히 지배하게 되며 전사회적으로 막대한 각종 자원들이 랑비되며 사회적생산의 비효률성이 특징적이다.

이러한 조건에서 생산이 높은 속도로 발전할수 없다는것은 자명한 일이다.

이것은 현시기 전세계적으로 벌어지고있는 자본주의시장경제의 침체상태가 여실히 보여주고있다.

사회주의계획경제의 우월성은 셋째로, 경제활동에서 서로 돕고 이끄는 동지적협조관계, 집단주의가 인민경제의 모든 분야에 지배하고있는것이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제활동에서 사람들사이에 서로 돕고 이끄는 동지적협조관계가 지배하는것도 사회주의계획경제의 중요한 우월성입니다.》

리윤추구를 기본목적으로 하여 운영되는 자본주의시장경제하에서는 착취와 억압, 반목과 질시가 인간관계의 기본으로 되며 약육강식의 법칙이 어디에서나 지배한다.

이와는 정반대로 사회주의계획경제에서는 집단주의에 기초한 동지적협조관계가 전사회를 지배하며 그에 기초하여 전사회적범위에서 근로인민대중의 통일단결이 이루어진다.

사회주의계획경제는 생산수단에 대한 사회적, 사회주의적소유에 기초하고있다.

전사회적범위에서 공동적소유의 확립은 근로인민대중의 리해관계에서 본질적인 일치성을 이루게 하며 이것은 자기자신의 리익과 집단의 리익을 위하여 몸바쳐 일하려는 집단주의정신을 발생시키며 그에 기초하여 전사회적범위에서 동지적협조관계가 형성된다.

집단주의에 기초한 사회관계하에서 근로자들이 사회적생산의 발전을 위하여 단결과 협력을 강화하고 동지애와 호상협조속에서 경제활동을 진행하여나가는것은 자본주의시장경제와 구별되는 사회주의계획경제하에서만 발현되는 본질적차이이다.

자본주의시장경제에 비한 사회주의계획경제의 우월성은 개인주의에 비한 집단주의의 우월성이다.

집단주의를 떠난 계획경제란 있을수 없다.

매개 생산단위간의 협력관계를 무시한다면 계획경제는 파멸되고만다.

사회주의계획경제하에서 집단주의에 기초한 동지적협조관계는 구체적으로는 모든 생산단위들에서의 호상협조를 통하여 실현되며 또한 전인민경제가 하나의 유기적인 통일체를 이루고있는 조건에서 전문화된 생산단위들사이의 협동생산관계를 통하여 실현된다.

사회주의계획경제하에서 전문화된 생산단위들사이의 협동생산적련계는 사회주의국가의 계획적조직밑에 광범히 실현된다.

사회주의국가의 통일적계획에 따라 진행되는 생산의 전문화와 협동생산은 무엇보다도 인민경제 모든 부문의 조화로운 계획적발전을 보장한다.

사회주의적협동생산은 인민경제의 계획적균형적발전법칙의 요구에 맞게 경제부문들과 단위들사이의 생산적련계를 전사회적범위에서 통일적으로 맞물리게 함으로써 인민경제 모든 부문들의 고르로운 발전을 확고히 보장한다.

이렇듯 사회주의계획경제는 전사회적범위에서 고도로 발휘되는 근로대중의 집단주의정신에 기초하여 동지적협조관계를 전면적으로 발양시킴으로써 경제건설에서 제기되는 온갖 문제들을 통일단결된, 계획적으로 조직화된 집단적힘으로 해결해나갈수 있게 한다.

사회주의계획경제의 우월성은 저절로 발양되는것이 아니라 사람들의 적극적인 활동에 의하여서만 발휘될수 있다.

무엇보다도 혁명의 전취물인 사회주의적소유를 고수하며 끊임없이 공고발전시켜야 한다.

사회주의계획경제는 생산수단에 대한 사회적소유에 기초를 두고있으며 자본주의적시장경제는 생산수단에 대한 사적소유에 기초를 두고있다.

따라서 사회주의적소유가 허물어지고 생산수단에 대한 사적소유가 복귀되면 사회주의계획경제가 파멸에 처하게 되며 나아가서는 사회주의경제제도자체를 지켜낼수 없게 된다.

그러므로 사회주의계획경제의 우월성을 발휘시키기 위하여서는 사회주의적소유를 고수하고 공고발전시키기 위하여 투쟁하여야 한다.

사회주의적소유를 약화시키는 그 어떠한 요소의 발생을 절대로 허용하지 말아야 한다.

사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양시키기 위하여서는 또한 경제관리문제를 옳게 풀어나가야 한다.

경제관리는 경제활동에 대한 조직지휘의 기능으로서 경제관리를 어떻게 하는가 하는데 따라 사회주의계획경제의 우월성을 발양시킬수도 있으며 또 반대의 결과를 가져올수도 있다.

특히 경제관리를 어떻게 실시하는가 하는데 따라 사회주의경제가 공고발전되여 나갈수도 있으며 또 반대로 사회주의경제생활내부에 자본주의적요소가 발생하여 확대되여나갈수도 있다.

경제관리를 개선하는데서 중요하게 나서는것은 인민대중이 경제관리에서 주인으로서의 권리를 실질적으로 행사하고 생산과 경영활동에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하는것이다.

인민대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 하는가 못하는가 하는것은 사회주의경제관리에서 나서는 근본문제이며 이 문제를 어떻게 해결하는가 하는데 따라 사회주의경제건설의 성과와 사회주의제도의 운명이 좌우된다.

사회주의경제관리는 오직 집단주의에 기초한 경제관리질서에 따라 집단과 개별적근로자들의 경제활동을 통일적으로 조직하고 동지적단결과 협조의 관계를 실현해나가야만 인민대중이 경제관리의 실제적인 주인으로 될수 있다.

사회주의사회에서는 경제관리를 인민대중이 경제적리해관계와 요구를 실현하는데 복무하는 기능과 대중의 자각성을 발동하는 조직동원자적기능, 동지적단결과 협조를 강화하는 기능으로 보고 정확히 실현해나가야 인민대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 할수 있다.

경제관리를 개선하는데서 사회주의국가의 중앙집권적인 통일적지도를 강화하는것은 매우 중요한 문제로 나선다.

국가의 통일적인 계획적지도가 보장되는 조건하에서만 전사회적범위에서 계획화사업이 당과 국가가 요구하는 방향에서 진행되여나갈수 있게 할수 있으며 사회주의계획경제발전에서 나서는 크고 작은 모든 문제들을 근로인민대중의 요구와 리해관계에 맞게 풀어나갈수 있다.

사회주의계획경제는 전체 근로인민대중에게 자주적인 경제생활을 보장하여주는 완전히 새로운 경제발전방식으로서 영원한 생명력을 가지고 날로 발전하게 될것이다.