위대한 수령 김일성동지께서 창조하신 주체농법과 그 생활력

윤중빈

오늘 우리 당과 인민은 수령, 당 대중의 일심단결의 위력에 의거하여 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 옹호고수하며 더욱 빛내이기 위한 사회주의건설투쟁을 힘있게 벌리는 격동적인 시기에 위대한 수령 김일성동지의 탄생일을 전세계 혁명가들, 진보적인민들과 함께 인류공동의 대경사로 가장 뜻깊게 맞이하고있다.

위대한 수령님의 탄생과 혁명활동의 개시는 나라와 인민의 운명, 조국과 민족의 운명개척에서 새로운 력사적의의를 가지는 거대한 사변이였다.

위대한 수령님께서 탄생하시고 혁명의 길에 나서심으로써 탁월한 수령의 출현을 그처럼 바라던 우리 인민의 력사적숙원이 빛나게 해결되게 되였으며 수천년 력사에서 처음으로 맞이한 수령님을 높이 모시고 수령님의 현명한 령도밑에 주체혁명위업을 승리적으로 수행해나가는 빛나는 력사의 새로운 장이 펼쳐지게 되였다.

우리 당과 인민은 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 조국을 해방하고 새 사회를 건설하였으며 위대한 조국해방전쟁에서 력사적인 승리를 이룩하고 페허로 되였던 경제를 복구하였으며 사회주의혁명과 사회주의건설에서 빛나는 승리와 성과를 이룩하였다.

인민대중중심의 우리 식 사회주의는 위대한 수령님께서 세워주신 가장 우월한 사회주의이며 우리 인민은 이 고마운 제도하에서 행복한 생활을 마음껏 누리고있다.

우리 인민은 위대한 수령님께서 혁명과 건설을 승리의 한길로 이끄시여 쌓아올리신 불멸의 령도업적을 통하여 이 세상에서 우리 수령님이 제일이고 우리 당이 제일이라는 더 없는 민족적 긍지와 자부심을 간직하게 되며 위대한 수령님께 다함없는 흠모와 경모의 정을 담아 만수축원의 인사를 드리고있다.

오늘 우리앞에는 위대한 수령님을 높이 모시고 친애하는 지도자동지의 세련된 령도를 높이 받들어 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 옹호고수하고 빛내여야 할 무겁고도 영예로운 과업이 나서고있다.

위대한 수령님께서는 올해 신년사에서 흰쌀밥에 고기국을 먹으며 비단옷을 입고 기와집에서 살려는 우리 인민의 숙망을 실현하는것은 사회주의건설의 중요한 목표로 내세우시였으며 그 실현을 위한 중요한 과업의 하나로서 농업부문에서 주체농업의 요구를 관철하여 농업생산을 늘일것을 제시하시였다.

주체농법은 위대한 수령님께서 몸소 창조하신 우리 식의 가장 우월한 농법이며 주체농법의 요구를 철저히 관철하는데 농업을 발전시키고 농업생산을 늘이는 기본열쇠가 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《나는 1973년부터 농사를 직접 틀어쥐고 지도하면서 늘 협동농장들에 나가 농민들의 의견도 들어보고 다른 나라의 선진영농방법도 많이 연구하였습니다. 그 과정에 우리 나라의 실정에 맞는 농법을 창조하였습니다.》(《김일성저작집》32권, 429페지)

주체농법을 창조하신것은 위대한 수령님께서 사회주의건설에서 쌓으신 가장 귀중한 업적의 하나이다.

주체농법이 창조됨으로써 농업생산의 직접적담당자이며 주인인 농업근로자들을 중심에 놓고 주인으로서의 지위와 역할을 높여나가는 사람중심의 농법, 나라의 구체적실정에 맞는 우리 식의 농법, 가장 선진적이며 우월한 농법으로서 갖추어야 할 내용을 다 갖춘 완성된 농법이 비로소 출현하게 되였다.

농법이 자립적이며 다각적인 농업으로 된데 이어 농법이 주체농법으로 발전하게 된 결과 농업생산구조로부터 농사방법에 이르기까지 주체의 요구를 전면적으로 구현할수 있게 되였다.

이것은 농업에서 주체를 확고히 세우고 농업을 우리 식으로 발전시켜나가는데서 획기적인 전환을 가져오게 하였다.

주체농법은 농법의 주체적성격과 그것이 담고있는 자체의 본질적내용으로 하여 농법력사에 이미 알려진 다른 농법들과 본질적으로 구별되며 따라서 커다란 생활력을 가지고있다.

위대한 주체농법의 생활력과 정당성은 이미 우리 나라 농업생산의 실천을 통하여 남김없이 확증되였다.

주체농법의 생활력을 정확히 밝히는것은 주체농법을 창조하신 위대한 수령님의 령도업적을 빛내이며 주체농법을 튼튼히 틀어쥐고 농업생산을 발전시켜나가는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

주체농법의 거대한 생활력은 무
										엇보다먼저 그것이 우리 나라의 구체적실정에 맞게 우리 식으로 해나갈수 있게 한다는데 있다.

농법은 농사를 어떻게 짓는가 하는 방법의 체계이다.

농업도 다른 경제부문들과 같이 매개 나라를 단위로 하여 발전한다.

농업의 중요한 내용을 이루는 농업생산구조도 구체적으로 나라를 단위로 하여 확립되며 농사를 짓는 농법도 역시 나라를 단위로 하여 생겨나 발전하고 농업생산에 적용되게 된다.

농법에서 변화를 일으키는 여러가지 요인들도 개별적인 나라에서 나오고 작용하게 된다.

농법에서 변화를 가져오게 하는 구체적인 조건도 나라마다 다르며 농법에서 변화를 일으켜 해결하려는 요구와 목적도 다르다.

모든 나라에 다 같이 공통한 농법이란 있을수 없다.

그것은 매개 나라의 구체적실정이 있기때문이다.

농법이 생활력을 가지는가 못가지는가 하는것은 그것이 자기 나라의 구체적실정에 맞는가 맞지 않는가 하는데 크게 의존된다.

주체농법은 우리 나라의 구체적실정에서 그에 맞게 창조된것으로 하여 가장 커다란 생활력을 가지고 있다.

인민대중중심의 우리 식 사회주의제도는 인민대중이 사회의 진정한 주인으로 되여있으며 사회의 모든것이 인민대중을 위하여 복무하고있다.

인민대중중심의 우리 식 사회주의 제도는 주체농법과 같은 우월한 농법을 요구하였다.

우리 나라에는 부침땅이 적으며 식량에 대한 인민들의 수요는 끊임없이 늘어나고있다.

이로부터 늘어나는 식량수요를 충족시키자면 있는 부침땅을 가장 효과적으로 리용하여 농업생산을 늘일수 있는 농법을 건설하지 않으며 안되게 되였다.

동식물을 자래우는 농업은 그 어느 부문보다도 자연기후적조건의 영향을 많이 받는다.

농업의 기본생산수단인 부침땅도 자연기후적조건의 영향을 받으며 부침땅에서 자라나는 식물도 역시 자연기후적조건을 많이 받게 된다.

농업에 영향을 주는 자연기후적조건은 다른 나라와 다를뿐아니라 우리 나라안에서 지역이나 지대에 따라 다르고 일정한 지역이나 지대안에서도 산골짜기마다 다르다.

우리 나라 자연기후적조건에서 매개 작물에는 적기가 있으며 적지가 있다.

모든 작물의 같은 적기, 같은 적지란 있을수 없다.

주체농법은 우리 나라 자연기후적조건과 그것이 농사에 미치는 영향을 정확히 고려하고 그에 맞게 농법을 건설한 가장 선진적인 농법이다.

주체농법의 커다란 생활력은 그것이 농사에 미치는 자연기후적조건의 영향을 이겨내고 언제나 농사를 안전하게 그리고 농사의 소출을 끊임없이 늘일수 있게 한다는데 있다.

주체농법은 농사에 영향을 미치게 하는 여러가지 요인들을 다같이 정확히 타산하고 우리 나라의 구체적실정에서 농사를 가장 합리적으로, 과학기술적으로 해나갈수 있게 하였다.

주체농법에서는 우리 나라에서 오랜 기간 농사를 하여 오면서 얻은 귀중한 경험이 과학적으로 일반화, 체계화되여있으며 선진적인 영농방법이 널리 도입되여있다.

우리 나라에서 주체농법이 창조되고 그것이 농업생산에 널리 적용되게 되면서 농업생산에서 획기적전환이 일어나게 된것은 주체농법의 요구대로 농사를 우리 나라의 구체적실정에 맞게 우리 식으로 해나가는 옳바른 방법과 체계가 선데 있다.

자립적이며 다각적인 농업을 오래전에 건설한 우리 나라에 주체농법이 확립되게 됨으로써 농업발전에서 주체가 철저히 서고 주체의 요구가 농업생산에서 정확히 관철되게 되였다.

세계에 이상기후현상이 나타나 농사를 망치고 있으며 농업위기, 식량위기로 하여 아우성치고있는 때에 우리 나라에는 농사를 가장 안전하게 그리고 농업생산을 늘여 식량문제를 자체로 원만히 풀어나갈수 있게 된것은 주체농법의 비할바없는 생활력을 떼여놓고 생각할수 없는것이다.

주체농법의 거대한 생활력은 또한 그것이 농업생산을 과학화, 집약화한다는데 있다.

농법이 매개 나라의 구체적실정에 맞게 발전하는것과 함께 과학농법, 집약농법으로 발전하는것은 농업발전의 중요한 합법칙성이다.

오늘의 시대는 과학과 기술의 시대이다.

과학과 기술이 빠른 속도로 발전하고 경제발전, 생산발전에서 과학과 기술이 노는 역할은 그 어느때보다도 커지고있다.

자연기후적조건의 영향을 많이 받는 농업에 선진과학과 기술을 널리 받아들여 농법을 과학농법, 집약농법으로 발전시키며 농업생산을 과학화, 집약화하는것은 더욱 절박한 과업으로 나선다.

우리 나라에서 농업을 과학농법, 집약농법으로 발전시키는것은 농업을 보다 빨리 발전시키고 농업생산을 늘이기 위하여 성숙된 문제로, 당면한 문제로 제기되였다.

농업생산은 자연적으로 주어진 부침땅을 리용하여 생물체를 자래우는것으로 하여 자연기후적조건의 영향을 많이 받는다.

농업생산은 일정한 자연기후적조건에서 진행되는것만큼 자연기후적조건을 무시할수 없으며 그것을 과학적타산이 없이 마음대로 변경시킬수 없다.

농업생산에 미치는 자연기후적조건의 영향은 과학과 기술이 빨리 발전하는데 따라 약화되거나 없어질수 있다.

그러나 그것은 오랜 기간을 요구하게 된다.

인류의 농업발전력사, 농법발전력사는 사람이 농업생산에 미치는 자연기후적조건을 오랜 경험을 통하여 알아내고 그에 적응하게 농사를 짓거나 변화시켜온 과정이라고 말할수 있다.

위대한 주체농법은 우리 농민들이 오랜 기간 농사를 하면서 쌓은 풍부한 경험을 전면적으로 일반화하고 체계화한 농법이며 농업발전의 추세에 맞게 앞선 영농 방법과 기술을 집대성한 방법이다.

주체농법은 영농준비로부터 수확을 거두어들이는데 이르기까지 모든 농업생산공정을 하나의 생산기술공정으로 전환시키고 매개 생산기술공정에서 하여야 할 작업을 과학기술적리치에 맞게 해나갈수 있도록 농사방법을 보다 발전완성시켰다.

주체농법에 의하여 우리 나라에서 농사를 농업 과학과 기술의 요구대로 짓는 농법이 나오게 되였다.

주체농법은 선진 영농기술을 가지고 농사를 과학적으로 지을수 있게 하는 과학농법이다.

주체농법은 부침땅이 적은 우리 나라의 구체적실정에 맞게 있는 부침땅을 최대한 효과적으로 리용하여 농업생산물을 늘이는 농사방법으로 발전완성시키게 한다.

부침땅이 적은 우리 나라에서는 부침땅을 늘이는 조방적방법으로는 늘어나는 농업생산물에 대한 수요를 충족시킬수 없다.

농업생산물에 대한 늘어나는 수요를 충족시킬수 있는 가장 옳바른 방도는 있는 땅을 효과적으로 리용하여 농업생산물을 더 많이 생산하는것이다.

주체농법은 있는 부침땅을 리용하여 농업생산물생산을 늘이기 위하여 평당포기수를 늘이고 포기농사를 실속있게 하여 포기당소출을 늘이는 방향에서 농법을 발전시킨 농법이다.

주체농법이 창조되고 농업생산에 널리 도입되게 됨으로써 우리의 농법은 집약농법으로 되게 되였으며 농업생산에서 집약화가 실현되게 되였다.

평당포기수를 늘이고 비료를 비롯한 투자를 집중하여 포기농사를 잘하고 포기당소출을 최대한으로 높이는 주체농법은 농업생산을 집약화하는데서 일대 전환을 가져오게 하였다.

집약농법은 농업발전의 기본추세로 된다.

부침땅을 늘이는 조방적방법에는 한계가 있지만 있는 부침땅을 효과적으로 리용하여 생산을 늘이는 집약적방법에는 한계가 없다.

집약화방법은 농업과학과 기술이 발전하고 로동수단과 비료를 비롯한 국가적투자를 집중하면 그것은 그만큼 효과를 가져올수 있다.

주체농법은 위대한 수령님께서 몸소 창조하신 가장 우월한 농법이다.

위대한 수령님께서는 농업생산에 깊은 관심을 돌리시면서 농민들속에 들어가시여 그들과 무릎을 같이하시고 농업생산문제를 의논하시며 농업생산을 현명하게 령도하시여 주체농법을 창조하시였다.

주체농법은 주체사상을 농업생산에 빛나게 구현한 결과에 창조된 위대한 농법이다.

농법이 농사를 짓는 방법으로서 자기의 생활력을 남김없이 발휘시키게 하는데서 가장 중요한것은 그것이 농업근로자들의 요구와 지향에 맞는것으로 되게 하며 그들이 주인으로서의 높은 자각과 열의를 가지고 떨쳐나설수 있게 하는것이다.

농업근로자들은 농업생산의 주인이며 직접적담당자이다.

농업생산에 직접적리해관계를 가지는 사람도 다름아닌 농업근로자들이며 농법의 변화발전을 요구하는 사람도 농업근로자들이다.

새로운 농법을 요구하는 사람도 농업근로자들이며 그것을 농업생산에 적용하는것도 농업근로자들이다.

새로운 농법은 농업근로자들에 의하여 접수되고 그들자신의것으로 될 때 그것을 적극 받아들이기 위하여 노력하게 되며 그렇게 될 때 새로운 농법은 은을 내게 된다.

새 농법의 주인도 담당자도 농업근로자들이며 농업근로자들에 의하여 농업생산에 새로운 농법이 도입되고 적용되게 된다.

따라서 농업근로자들이 어떻게 일하는가 하는것은 농법의 생활력을 좌우하는 기본문제로 된다.

새로운 농업건설에서 나서는 이러한 기본문제들을 옳바로 푼다는것은 어려운 문제이다.

새로운 농법의 생활력을 남김없이 발휘시키는데서 나서는 가장 중요한 문제의 다른 하나는 새로운 농법이 그것이 적용되게 될 나라의 구체적실정에 맞는 농법으로 되게 하는것이다.

새로운 농법이 나오고 그것이 적용되게 되는 단위도 매개 나라이다.

매개 나라에는 다른 나라와 공통한것도 있지만 서로 다른 특성이 있으며 구체적실정이 있다.

매개 나라들에서 짓는 농사가 부침땅을 가지고 농업생산물을 생산한다는 점에서는 다를바 없지만 부침땅이 얼마나 있으며 그 비옥정도가 어느 정도인가, 농업생산물에 대한 수요와 생산능력사이의 호상관계는 어떠한가 그리고 어떤 자연기후적조건에서 어떠한 농업생산물을 생산하는가, 농업생산력의 발전수준은 어떠한가 하는데서는 많은 차이를 가지고있다.

주체농법은 새로운 농업건설에서 나서는 이러한 기본문제를 가장 정확히 독창적으로 해결한 농법이다.

주체농법의 생활력은 농업건설에서 나서는 가장 기본적인 문제들을 독창적으로 해명함으로써 나타나게 되는 커다란 생활력이다.

위대한 수령님께서 주체농법을 창조하신 과정은 주체사상을 농업건설에 빛나게 구현해나가신 빛나는 창조와 혁신의 과정이였다.

주체농법에는 그것을 창조하신 위대한 수령님의 주체의 사상, 리론, 방법이 일관하게 구현되고 관통되여있다.

주체농법에는 농업건설에서도 주체를 철저히 세우고 주체의 요구대로 농법을 발전시키는 주체사상, 농민들을 농법의 참된 주인으로 되게 하고 주인의 역할을 높여나가는 주체사상의 기본요구, 언제나 농민들을 농사의 선생으로 보고 그들의 의사와 요구를 존중하며 군중속에 들어가 그들과 생사고락을 같이하면서 농업건설에서 나서는 어렵고 복잡한 문제들을 풀어나가는 주체의 방법, 령도방법이 구현되여있다.

주체농법은 주체사상을 구현한것으로 하여 농업생산의 주인이며 담당자인 농업근로자들이 주인으로서의 높은 자각을 가지고 주인으로서의 역할을 다하는 사람중심의 농법으로, 우리 나라의 구체적실정에 맞게 농사를 하는 우리 식 농법으로 되게 되였다.

주체농법의 생활력은 주체농법에 구현되여있는 주체사상의 생활력이다.

다시말하여 농법의 주인으로 된 농업근로자들이 주체농법의 관철을 위하여 혁명적열의를 발휘하며 농법이 나라의 구체적실정에 맞는 우리 식 농법으로 전환되고 농사하는 방법에서 주체가 철저히 선 여기에 주체농법의 거대한 생활력이 있는것이다.

우리 나라에 주체농법이 전면적으로 도입되면서 농업생산에서 새로운 전환이 일어나게 되였다.

주체농법의 요구대로 농사를 짓는 과정에 농작물배치에서 적지적작, 적기적작의 원칙이 관철되고 농업생산은 나라의 자연기후적조건에 맞게 진행되게 되였으며 이상기후현상을 이겨내고 농사를 안전하게 지울수 있게 되였다.

주체농법을 관철하는 과정을 통하여 평당포기수가 늘어나고 포기농사가 진행되게 되였으며 정당수확고가 앞선 수준에 올라서고 농업생산은 급격히 늘어나게 되였다.

주체농법을 관철하기 위한 투쟁을 통하여 농업생산이 과학화되였으며 농사를 과학적으로 짓는 새로운 높은 단계가 열려지게 되였다.

농업생산이 정연한 하나의 생산기술공정으로 되고 농사를 과학기술적리치에 맞게 할수 있게 되였다.

주체농법의 요구를 철저히 관철하기 위한 과정은 종자, 물, 비료를 농작물의 생물학적요구에 맞게 해결하는 어려운 문제가 성과적으로 해결되고 북부지대,고산지대 농사에서도 커다란 전진이 이루어지게 되였다.

최근 위대한 수령님께서는 함경북도와 함경남도의 농업생산을 지도하시면서 주체농법관철에서 이룩된 성과에 대하여 높이 평가하시고 농업생산을 늘이는데서 지침으로 되는 강령적 교시를 주시였다.

주체농법은 앞으로 커다란 생활력을 발휘할것이다.

농업부문 일군들과 근로자들이 농업생산의 주인이라는 높은 자각과 혁명적열의를 가지고 주체농법의 요구대로 농사를 짓기 위하여 투쟁할 때 주체농법은 지난날과 마찬가지로 계속 커다만 생활력을 나타낼것이다.

우리들은 위대한 수령님께서 올해 신년사에서 주체농법의 요구를 철저히 관철할데 대하여 제시하신 과업을 성과적으로 수행함으로써 농업생산에서 새로운 앙양을 일으켜 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성을 더욱 높이 발양시켜야 할것이다.