기업적지도는 사회주의농업지도관리개선의 기본방향

김승준

지도관리문제를 어떻게 해결하는가 하는것은 사회주의제도가 선 다음 사회주의, 공산주의를 성과적으로 건설하는가 못하는가를 좌우하는 중요한 문제이다． 농촌경리에 있어서도 발전하는 현실적요구에 맞게 지도와 관리를 끊임없이 개선하는것은 농촌문제를 종국적으로 해결하고 사회주의농촌건설을 성과적으로 다그치기 위한 근본조건의 하나이다．

사회주의농촌경리에 대한 지도와 관리를 개선하는데서 무엇보다 중요한것은 그 기본방향을 옳게 선정하는것이다． 지도관리개선의 기본방향을 정확히 규정하여야 그에 립각하여 옳은 목표를 세우고 지도와 관리방법을 끊임없이 개선해나갈수 있다．

위대한 수령 김일성동지께서는 사회주의농촌경리에 대한 지도관리개선의 기본방향을 새롭게 밝혀주심으로써 명확한 지침을 가지고 농촌경리의 지도와 관리를 끊임없이 개선해나갈수 있는 곧바른 길을 펼쳐주시였다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《사회주의농촌경리에 대한 지도와 관리를 개선하는 기본방향은 농업협동경리의 관리운영방법을 공업의 선진적인 기업관리방법에 끊임없이 접근시키는것이다．》(《김일성저작집》18권, 205페지)

기업적방법으로 지도하고 관리하는것은 사회주의농촌경리에 대한 지도와 관리를 개선하는 기본방향이다． 기업적방법으로 지도하고 관리하는것은 계획을 세우는것으로부터 시작하여 생산조직, 기술발전, 자재의 보장, 로동력의 배치와 조직, 기업소의 재정활동과 같은 모든 기업활동을 직접 틀어쥐고 조직하며 구체적으로 지도하는것, 다시 말하여 생산에 대한 기술지도를 강화하며 기업소의 모든 경영활동을 계획화하고 조직화한다는것을 의미한다．

사회주의경제관리란 사회주의근로자들의 자주적경제활동을 조직지휘하는것을 말한다． 근로자들의 경제활동은 공동로동으로 진행되며 이러한 공동로동을 성과적으로 진행하자면 그에 참가하는 모든 사람들이 질서정연하게 움직이도록 조직지휘하는 경제관리가 필요하다． 경제관리는 공동로동의 규모가 커지고 기술장비수준이 높아질수록 그에 따라 끊임없이 개선완성되여야 한다． 이것은 사회주의경제관리개선의 합법칙성이다．

경제지도관리개선의 기본방향은 이러한 합법칙성에 의하여 규정된다． 농촌에서의 낡은 생산관계의 사회주의적개조에 의하여 확립된 사회주의농촌경리는 사회주의경제법칙의 요구에 따라 그 경영 규모가 커지고 현대적기술로 장비되여나감으로써 끊임없이 발전한다．

사회주의사회에서 농촌경리발전의 특성은 빠른 속도에만 있는것이 아니라 도시, 공업의 적극적인 지원밑에 그 생산력발전수준이 공업의 발전수준에 더욱더 접근하며 그 차이가 점차 없어져나가는것이 합법칙적인 과정으로 된다는데 있다．

사회주의농촌에서 기술혁명이 빨리 진척됨에 따라 수리시설이 늘어나고 전기화가 촉진되며 현대적인 기계수단들이 농업생산에 널리 도입되고 화학화가 전면적으로 촉진된다． 이리하여 농업생산은 더욱더 공업화, 현대화, 과학화되며 그 생산공정은 공업에서처럼 기계와 전기, 화학의 힘으로 진행되는 복잡한 기술공정으로 전환된다． 농업생산력이 발전함에 따라 농업생산에서의 협업도 공업에서처럼 기계제생산을 중심으로 하는 분업에 기초한 높은 단계의 협업에로 발전한다．

농업의 경영규모, 기술장비수준, 생산에서의 협업과 분업이 공업과 같이 되여가는것만큼 농촌경리에 대한 지도와 관리도 응당 공업의 선진적인 기업관리방법에 끊임없이 접근시키도록 개선되여야 한다．

위대한 수령님께서 교시하신바와 같이 농촌경리에 대한 지도와 관리방법을 공업의 선진적인 기업관리방법에 접근시킨다는것은 무엇보다도 농업협동경리를 기업적방법으로 지도하고 관리한다는것을 의미한다． 이로부터 기업적방법으로 지도 관리하는것은 끊임없이 공업화, 현대화, 과학화되여나가는 사회주의농업발전의 합법칙적요구이며 농촌경리의 지도관리를 개선하는 기본방향이다．

기업적방법으로 지도관리하는데서 기본은 생산에 대한 기술지도이다．

농촌기술혁명이 추진됨에 따라 사회주의농업은 끊임없이 공업화, 현대화, 과학화되여 간다． 이 과정에 농업생산은 공업에서와 마찬가지로 기계와 전기, 화학수단들에 의하여 과학기술적토대우에서 진행되는 현
										대적인 기술공정으로 전환된다． 이렇게 되면 농업생산에서도 기술의 역할이 비상히 높아지고 기술을 떠나서는 농사를 지을수 없게 된다． 이런 조건에서 농업생산의 모든 공정이 엄밀한 과학기술적리치에 맞게 진행되도록 기술지도를 강화하여야만 농업을 발전시킬수 있으며 따라서 기술을 모르고서는 농사를 지도할수 없게 된다． 그러므로 기술지도를 강화하는것은 끊임없이 공업화, 현대화, 과학화되여가는 사회주의농업의 빠른 발전을 위한 필수적조건이다．

기술적으로 발전된 대규모사회주의농촌경리를 성과적으로 발전시키기 위하여서는 기술지도를 강화하는것과 함께 기업소의 모든 경영활동에 대한 계획화, 조직화가 필수적으로 요구된다． 현대적인 기술공정으로 전환된 농업생산공정은 그의 추진을 위한 인적 및 물적조건이 충분히 갖추어져야만 성과적으로 실현될수 있다． 현대적인 기술공정에 맞는 과학적인 생산조직, 생산공정추진을 위하여 필요한 영농자재의 정확한 보장, 로동력의 합리적배치와 조직, 필요한 화페자금의 정확한 보장을 위한 재정관리 등 기업소경영활동의 모든 측면들을 계획화하고 조직화하지 않고서는 기술적으로 발전된 농업생산공정을 원만히 추진시킬수 없다．

이 모든것은 기술지도를 기본으로 하면서 모든 경영활동을 계획화, 조직화하는 기업적방법으로 지도함으로써만 기술적으로 발전된 대규모사회주의농촌경리를 과학적으로, 합리적으로 관리운영하여 그 발전을 촉진시킬수 있다는것을 말하여준다．

사회주의농촌경리를 기업적방법으로 지도관리하는것은 또한 사회주의사회에서 경제관리수준에서의 공업과 농업의 차이를 없애기 위한 필수적조건이다．

사회주의사회에서 농촌은 도시에 비하여 기술, 문화, 사상분야에서 뒤떨어져있을뿐아니라 또한 이것으로 하여 소유관계와 경제관리수준에서도 뒤떨어져있다． 기술, 문화, 사상분야, 소유관계에서의 차이와 함께 경제관리수준에서의 공업과 농업간의 차이도 도시와 농촌의 중요한 차이이다．

그러므로 도시와 농촌의 차이를 없애고 농촌문제를 종국적으로 해결하려면 기술, 문화, 사상분야, 소유관계에서의 농촌의 락후성과 함께 경제관리수준에서의 농촌의 락후성을 없애야 한다． 경제관리수준에서의 공업과 농업사이의 차이를 없애는것은 농촌문제의 종국적해결을 위한 기본과업의 하나이다．

이로부터 사회주의농촌경리에 대한 지도와 관리를 개선하는 기본방향은 반드시 경제관리수준에서의 공업과 농업간의 차이를 없애는것으로 되여야 한다．

사회주의사회에서 경제관리수준에서의 공업과 농업간의 차이는 무엇보다도 지도관리에서 기업적방법을 어느 정도 적용하는가에 의하여 규정된다． 원래 경제관리에서의 기업적방법은 기술적으로 발전된 대규모경리에 대한 지도관리에 적합한 지도관리방법으로서 대규모기계제생산과 함께 출현한것이다． 그러므로 어데서나 기계를 도입하고있는 대규모농장들은 다 기업적방법으로 경영할것을 요구한다． 우리 나라에서 생산의 집적과 집중이 현저하게 이루어지고 기계제생산에 기초하고있던 공업부문에서는 일찍부터 경제관리에서 기업적방법이 적용되여 왔다． 그러나 수공업적기술에 의거한 소규모개인농경리의 경우에는 기업적방법이 적용될수 없었다．

농업이 협동화된 다음에도 협동농장들의 규모가 아직 그리 크지 않고 기술수준이 낮았던 첫시기에는 농업협동경리를 기업적방법으로 관리운영하여야 할 필요성이 절실하게 제기되지는 않았으며 따라서 여전히 행정적방법으로 지도되였다． 그러나 농업협동경리의 규모가 점차 커지고 기술이 발전함에 따라 농촌경리도 행정적방법으로는 지도관리할수 없게 되였으며 오직 공업에서처럼 기업적방법으로 지도관리하여야만 농업생산을 빨리 발전시킬수 있게 되였다． 경제관리분야에서의 공업에 비한 농업의 락후성을 없애는 문제가 미룰수 없는 절실한 문제로 제기되였으며 그 해결방도는 농업협동경리에 대해서도 공업에서와 같이 기업적방법으로 지도관리하는것이였다．

이상과 같이 농업협동경리를 기업적방법으로 지도관리하는것은 사회주의농촌경리에 대한 지도와 관리를 개선하는 기본방향이며 경제관리수준에서 공업과 농업간의 차이를 없애기 위한 필수적조건이다．

위대한 수령 김일성동지께서는 사회주의농촌경리에 대한 지도와 관리를 개선하는 기본방향을 새롭게 밝히시였을뿐아니라 그것을 훌륭히 실현할수 있는 가장 합리적인 형태를 마련하시였다．

위대한 수령님께서 창설하신 새로운 농업지도체계는 무엇보다도 사회주의농촌경리를 기업적방법으로 지도할수 있게 한다는데 커다란 우월성이 있는것이다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《군협동농장경영위원회를 기본으로 하는 새로운 농업지도체계를 내옴으로써 우리는 지난날과 같이 행정적방법으로가 아니라 기업적방법으로 농촌경리를 지도할수 있게 되였습니다． 그 결과 농촌경리의 관리운영방법을 공업의 선진적인 기업관리방법에 끊임없이 접근시키고 모든 경영활동을 더욱 계획화하고 조직화하며 농업생산에 대한 기술지도를 강화할수 있게 되였습니다．》(《김일성저작집》25권, 261페지)

새로운 농업지도체계는 군협동농장경영위원회, 도농촌경리위원회, 농업위원회로 구성되여 있으며 그 가운데서 기본은 군협동농장경영위원회이다 .이러한 새로운 농업지도체계는 사회주의농촌경리에 대한 기업적지도를 가장 훌륭히 보장할수 있는 모든 조건들을 다 갖추고 있다．

그것은 우선 군협동농장경영위원회가 경제조직자적 및 문화교양자적기능 전반을 맡아수행하면서 농촌경리를 지도하던 인민위원회와는 달리 농촌경리만을 지도하는 전문적인 농업지도기관으로 되였다는데 있다．

기술적으로 발전된 대규모경리인 협동농장들을 기업적방법으로 지도관리하는것은 전문지식과 기술을 요하는 매우 복잡하고 방대한 사업이다．

경제조직자적 및 문화교양자적기능을 수행하는 지방정권기관들이 모든 경제부문들의 지도와 주민행정사업을 다 보장하면서 이러한 기업적지도를 원만히 수행할수는 없다． 특히 사회주의건설이 진척됨에 따라 지방행정기관들의 사업범위가 보다 확대되고 사업내용이 복잡해지는 조건에서 이 모든 사업을 다 보장하면서 기술적으로 발전된 대규모협동경리를 기업적방법으로 지도 관리한다는것은 더욱 힘든 일이다．

새로운 농업지도체계에서 군협동농장경영위원회는 그전에 인민위원회가 경제조직자적 및 문화교양자적기능 전반을 맡아하면서 농업협동경리를 지도하던것과는 달리 농촌경리만을 지도하는 전문적인 농업지도기관으로 됨으로써 농촌경리에 힘을 집중하여 그것을 기업적방법으로 훌륭히 지도할수 있게 되였다．

기업적지도를 성과적으로 실현하기 위하여 갖추어야 할 중요한 조건의 하나는 농업지도기관이 농촌경리를 기업적방법으로 지도하는데 필요한 인적 및 물적조건을 갖추고 있는것이다． 농업지도기관이 유능한 기술인원과 물질기술적수단들을 통일적으로 틀어쥐고있어야만 농업생산에 대한 기술지도를 원만히 보장할수 있고 경영활동을 정확히 계획화, 조직화할수 있으며 농업협동경리를 실속있게 도와줄수 있다．

사회주의농촌경리에서 현대적기술수단들은 국가가 직접 장악하고 협동경리의 농업생산에 복무하는 국가기업소들을 통하여 기술적봉사를 하게 한다． 이러한 조건에서 전문적인 농업지도기관이 봉사기업소들을 통일적으로 틀어쥐고 기술력량과 현대적기술수단들을 과학적리치에 맞게 리용하도록 조절통제하여야만 기술지도를 기본으로 하는 기업적지도를 훌륭히 실현할수 있다．

새로운 농업지도체계에서 기본을 이루는 군협동농장경영위원회는 농촌경리에 대한 기업적지도에 필요한 모든 인적 및 물적조건을 다 갖추고 있다． 군협동농장경영위원회는 군안의 농업기술자들과 농기계작업소, 농기구공장, 관개관리소 등 농촌경리에 복무하는 국가기업소들을 통일적으로 틀어쥐고 협동농장들의 경영활동을 직접 조직하며 지도한다． 이렇게 전문적인 농업지도기관이 필요한 기술력량과 현대적기술수단들을 통일적으로 장악하고 하나의 지휘체계밑에 움직일수 있게 된것은 농업생산에 대한 기술지도수준을 높이고 경영활동을 정확히 계획화, 조직화할수 있게 하는 유리한 조건으로 된다．

군협동농장경영위원회를 기본으로 하는 새로운 농업지도체계가 농업협동경리를 한계단 높은 경리형태인 국가경리와 유기적으로 결합시키는것은 농업협동경리들에서 경영활동의 산만성과 비조직성을 없애고 계획화, 조직화수준을 높이기 위한 중요한 조건이다．

농업협동경리는 사회주의적생산관계의 성숙정도에서 국가경리에 비하여 낮은 수준에 있고 그 담당자들인 농민의 사상의식수준과 기술문화수준도 로동계급에 비하여 뒤떨어져 있다．

소유의 사회화수준이 낮은 농업협동경리에서는 토지． 농기계를 비롯한 생산수단과 로동력의 리용이 국가경리에서와 같이 전국적규모에서 유일적으로 계획화, 조직화되는것이 아니라 국가의 지도방조밑에 서로 소유가 다른 매개 협동농장들의 범위내에서 계획화되고 조직화된다． 특히 현대적기술수단들을 자체로 가지고 있지 못한 조건에서 협동농장들의 생산에는 다양한 국가봉사기업소들이 기술적봉사를 하게 된다． 이와 관련하여 협동농장들이 군적으로 통일적인 련계를 맺으며 특히 국가의 봉사기업소들과 협동농장들이 긴밀한 련계를 가지고 행동의 통일을 보장할 필요가 절실하게 제기된다．

이러한 조건하에서 농업협동경리를 한계단 높은 경리형태인 국가경리와 유기적으로 결합시켜 대상지역안의 국가기업소와 협동농장사이, 그리고 협동농장들 호상간에 밀접한 련계를 가지게 하는것은 농업협동경리의 모든 경영활동을 더욱 계획화하고 조직화하기 위한 필수적요구이다．

그러나 그전의 농촌경리에 대한 지도는 농업생산에 봉사하는 국가기업소들과의 련계가 없이 진행된데로부터 생산에 필요한 물, 기계, 전력, 그밖의 다른 자재들이 얼마나 공급되겠는지 정확히 장악할수 없었으며 생산경영활동이 물질적보장과 맞물려 진행되지 못하였다． 이렇게 되여 농업협동경리의 생산경영활동은 산만성과 비조직성을 면치 못하였다．

새로운 농업지도체계에서는 군협동농장경영위원회의 통일적지도밑에 협동농장들을 국가봉사기업소들과 유기적으로 결합시킴으로써 협동농장에서의 모든 생산경영활동을 물, 기계, 전력 그밖의 자재들을 세밀히 타산한 기초우에서 보다 계획적으로, 조직적으로 진행할수 있게 되였다． 그리고 경영위원회가 군안의 협동농장들을 하나의 기업체와도 같이 통일적으로 틀어쥐고 지도하며 농장들호상간에 밀접한 련계를 맺게 함으로써 그들이 서로 도와주면서 생산예비를 가장 효과적으로 동원하여 생산을 빨리 발전시킬수 있게 되였다．

농업협동경리를 국가경리와 유기적으로 결합시키는것은 협동농장자체의 관리운영사업도 결정적으로 개선할수 있게 한다．

기술적으로 발전된 대규모협동경리를 사회주의경제법칙의 요구에 따라 계획적으로, 조직적으로 발전하는 경리로 되게 하기 위하여서는 계획작성, 생산조직, 기술발전, 자재보장, 로동력의 배치와 조직, 재정관리, 축적과 소비의 옳은 비례의 설정과 같은 경영활동의 모든 문제들을 사회주의적 질서와 규범의 요구에 맞게 정확히 처리하여야 한다． 그런데 일군들의 사상의식수준과 기술문화수준이 상대적으로 낮고 관리운영방법이 째이지 못한 농업협동경리에서는 자체의 힘만으로는 이 복잡한 문제들을 제대로 처리할수 없었다．

새로운 농업지도체계에서는 군협동농장경영위원회가 농업협동경리를 한계단 높은 경리형태인 국가경리와 유기적으로 결합시켜 국가경리의 우월한 관리운영방법에 따라 경영활동에서 나서는 모든 복잡한 문제들을 옳게 처리하도록 협동농장관리간부들을 도와줌으로써 협동농장관리운영수준을 훨씬 높일수 있게 한다．

새로운 농업지도체계는 또한 협동농장들을 직접 지도하는 기능과 협동경리에 대한 물질기술적방조를 직접 실현하는 기능을 통일적으로 수행함으로써 농업협동경리에 대한 기업적지도를 더욱 훌륭히 수행할수 있게 한다．

사회주의농촌경리에 대한 국가의 기업적지도는 그 자체에 이미 국가가 농민들의 경리와 생활을 책임지고 돌봐주는 방조적성격을 가지고있으며 또한 그것이 방조의 실현과 결합됨으로써만 농민들의 신뢰를 얻어 국가가 협동경리를 기업적방법으로 지도할수 있으며 기업적지도의 효과를 더 원만히 나타낼수 있는것이다．

새로운 농업지도체계에서 군협동농장경영위원회는 협동농장들을 직접적으로 지도하는 기능과 협동경리에 대한 물질기술적방조를 직접 실현하는 기능을 통일시킨 전문적인 농업지도기관이다． 경영위원회는 농촌경리에 복무하는 기술력량과 물질기술적수단들을 통일적으로 장악하고 농민들의 경리와 생활에 대하여 책임지고 돌보는 립장에서 물질기술적방조를 하면서 협동경리의 모든 경영활동을 현지에서 직접 조직하고 지도한다． 이렇게 함으로써 지원자체도 농촌의 현실적요구에 맞게 효과적으로 실현하면서 농업생산에 대한 기술지도를 강화하고 모든 경영활동을 더 잘 계획화하고 조직화할수 있게 되였다．

이상의 모든것은 새로운 농업지도체계가 농업협동경리에 대한 국가의 기업적지도를 가장 훌륭히 실현할수 있는 합리적인 형태라는것을 보여준다． 실생활은 이것을 확증하여 주고 있다． 군협동농장경영위원회를 기본으로 하는 새로운 농업지도체계가 창설된 후 우리 농촌경리는 지난날과 같은 행정적방법으로가 아니라 기업적방법으로 훌륭히 지도되게 되였다． 그 결과 농업생산에 대한 기술지도가 강화되고 모든 경영활동이 더욱 계획화, 조직화되였으며 농촌경리의 관리운영방법이 공업의 선진적인 기업관리방법에 끊임없이 접근되고있다． 최근년간 이상기후현상에 의한 거듭되는 흉작으로 세계가 농업위기, 식량위기를 겪고있을 때 우리 나라 농업에서 련이어 풍작을 이룩하고 농업생산을 끊임없이 늘일수 있은것은 위대한 수령님과 당의 현명한 령도밑에 우리 나라농사를 과학기술적토대우에 올려세운 기업적지도의 빛나는 결실이다．

오늘 우리 앞에는 인민생활을 높이는데서 무엇보다 중요한 먹는 문제를 성과적으로 해결하기 위하여 농업생산을 빨리 늘여야 할 중요한 과업이 나서고있다．

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《우리는 어떻게 하나 농사를 잘 지어 1980년대 사회주의경제건설의 10대전망목표에 예견된 1,500만t의 알곡고지를 점령하여야 합니다．》(《인민생활을 더욱 높일데 대하여》,8페지)

농사를 잘 지어 1,500만t의 알곡고지를 성과적으로 점령하기 위하여서는 사상, 기술, 문화 혁명을 다그치는것과 함께 새로운 농업지도체계의 우월성을 높이 발양시켜 기업적지도를 더욱 강화하여야 한다． 오늘 우리 농업의 경영규모가 커지고 기술장비수준이 비할바없이 높아진 조건에서 모든 경영활동을 틀어쥐고 기업적방법으로 지도하는것은 농촌경리를 발전시키고 농업생산을 늘이기 위한 중요한 담보이다．

농업지도관리를 개선하기 위하여서는 무엇보다도 군협동농장경영위원회를 기본으로 하는 새로운 농업지도체계를 내온 목적이 농촌경리를 낡은 행정적방법으로가 아니라 선진적인 기업적방법으로 지도관리하기 위한것이라는것을 명심하고 농업지도일군들의 사업방법을 결정적으로 개선하여야 한다． 특히 군협동농장경영위원회일군들은 낡은 행정식사업방법을 완전히 버리고 경영위원회의 본래의 사명에 맞게 협동농장들을 반드시 기업적방법으로 지도하여야 한다． 현지에 내려가서 계획작성으로부터 시작하여 생산조직, 토지와 농기계 및 관개시설의 리용, 기술발전, 자재의 보장, 로동력의 배치와 조직, 생산물의 분배, 재정관리 등 협동농장들의 모든 경영활동을 직접 조직하여주며 구체적으로 도와주어야 한다．

기업적지도에서 가장 중요한것은 기술지도이다． 농업지도일군들은 기술지도에 힘을 넣어 기계와 설비들을 잘 배치하고 보수, 보강해주며 생산자들의 기술기능수준을 높이고 모든 기계와 설비들을 합리적으로 리용하기 위한 대책을 철저히 세워야 한다． 이와 함께 농업생산을 빨리 늘이려면 최신농업과학의 성과와 선진영농기술을 널리 받아들여 농업생산을 높은 과학적토대우에 올려세워야 한다．

여기서 무엇보다 중요한것은 위대한 수령님께서 창조하신 우리 식의 새로운 농법인 주체농법을 철저히 관철하는것이다． 주체농법은 현대농업과학기술발전의 최신성과와 경험을 우리 나라의 구체적현실에 맞게 받아들여 농사를 과학기술적으로 지을수 있게 하는 가장 과학적이며 선진적인 집약농법이다． 농업지도일군들은 이러한 주체농법을 철저히 받아들여 육종사업, 토지관리, 영농원칙과 농작물의 재배방법전반에서 획기적전변을 일으켜 농업생산을 높은 과학기술적토대우에 올려세우고 수확을 끊임없이 늘이도록 하여야 한다． 기술지도와 함께 기업적방법으로 지도관리하는데서 또한 중요한것은 기업소의 모든 경영활동을 계획화하고 조직화하는것이다． 군협동농장경영위원회를 조직한 목적의 하나가 농촌경리의 계획화, 조직화사업을 잘하는데 있다． 그러므로 농업지도일군들은 기술지도와 함께 협동농장들의 모든 경영활동을 틀어쥐고 계획화, 조직화사업을 개선하는데 힘을 넣어야 한다．

군협동농장경영위원회가 조직되여 협동농장들이 군적으로 밀접한 련계를 맺게 되고 생산계획도 기계설비와 자재를 비롯한 모든것을 따진 기초우에서 세울수 있게 된 유리한 조건을 효과적으로 리용하여 계획을 정확히 세우고 그것을 생산자대중에게 다 알려주며 그들의 창발성과 적극성을 조직동원하여 어김없이 집행되도록 하여야 한다． 계획사업과 함께 생산조직, 자재보장, 로동행정, 재정관리 등 모든 경영활동을 틀어쥐고 그것들이 사회주의적 질서와 규범의 요구에 맞게 정확히 처리되도록 조직화하여야 한다． 그리고 협동농장들의 경영활동전반을 과학화, 합리화하기 위하여 적극 노력하여야 한다． 농업생산의 모든 부문에서 객관적경제법칙의 요구에 맞게 경제조직사업을 짜고들며 계량계측제도를 바로세우고 경제계산을 정확히 하며 기업관리에 현대적기술수단들을 널리 받아들여 경영활동전반을 높은 과학적토대우에 올려세워야 한다． 그래야만 경영규모가 커지고 기술수준이 상당히 높아진 우리 농촌경리에서 현대적기계기술을 널리 받아들이고 생산기술공정과 생산방법을 새로운 과학적토대우에 올려세우는 사업도 성과적으로 추진시켜 농업생산을 빨리 늘여나갈수 있다．

우리는 앞으로도 기업적지도가 사회주의농업지도관리개선의 기본방향이라는것을 명심하고 그 지도관리수준을 끊임없이 높여나감으로써 농업협동경리의 관리운영을 공업의 선진적인 기업관리방법에 더욱더 접근시키며 농업생산을 빨리 늘일데 대한 당면한 요구와 농촌문제의 종국적해결의 전망적요구를 다 같이 성과적으로 풀어나가야 한다．