현대자본주의하에서 생산의 자동화가 로동계급에게 주는 영향

리행호

로동계급에 대한 전례없는 착취와 수탈은 현대자본주의를 특징짓는 기본징표의 하나이다． 제국주의독점자본은 국가의 적극적인 협력밑에 로동계급에 대한 착취와 수탈을 미증유의 규모와 악랄한 방법으로 감행하고 있다．

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘 제국주의자들은 근로자들에 대한 착취를 더욱 교활하고 음흉한 수법으로 하고있습니다.》

오늘 자본주의나라들에서는 로동자들에 대한 착취와 수탈이 생산의 자동화에 의한 자본주의적《합리화》를 통하여 실시되고 있다．

자본주의적《합리화》란 독점자본가들이 조작해 낸 로동자들을 가혹하게 착취하기 위한 방법들의 체계이다． 독점자본주의하에서는 자본의 유기적구성이 급속히 높아지고 평균리윤률이 떨어지는 경향이 강화된다． 따라서 독점자본은 자기 지배력을 확대하기 위하여 더 많은 독점적고률리윤을 획득하지 않으면 안된다．

독점자본가들은 가변자본을 절약하고 줄이는것과 함께 로동자들을 회유하고 그들의 반항을 억누르면서 산로동으로부터 최대한의 잉여가치를 착취하려고 한다． 이를 위하여 《합리화》책동이 대대적으로 벌어진다．

자본주의적《합리화》를 위한 위력한 수단은 생산의 기계화, 자동화이다．

생산의 자동화는 작업기로부터 기계체계 그리고 자동기계체계에 이르는 기계의 발전을 전제로 하고 있다． 자동기계의 련쇄체계, 전자계산기조종체계 및 전자계산기, 로보트, 수치조종공작기계체계 등은 지난날의 기계화와 구별하여 자동화라고 불리우고 있다．

자동화는 제2차세계대전후 체계적으로 발전되여 왔다． 자본주의적자동화의 발전수준은 나라마다 각이하며 또 산업부문, 기업, 생산공정 등에서도 같지 않다． 자동화는 주로 대독점들이 지배하는 기간산업부문들의 중요 공장, 신설공장, 핵심공정들에서 실시되고 있다．

원래 자동화는 로동을 헐하게 하고 로동시간을 줄이며 로동환경을 개선할수 있는 등 일련의 가능성을 가지고 있다． 그러나 자본주의적자동화는 이러한 가능성을 완전히 배제해버리고 오히려 로동자들에게 더 큰 육체적부담을 주고 그들의 처지를 더 어렵게 하고 있다．

오늘 독점자본가들은 생산의 자동화를 로동자들에 대한 착취와 수탈을 강화하는 효과적인 수단으로 삼고 있다．

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《자본주의사회에서 기술과 생산력의 발전은 로동계급에 대한 착취를 더욱 강화할수 있는 조건으로 밖에 되지 않습니다．》

생산의 자동화는 로동강도를 높이고 더 많은 잉여가치를 생산할수 있는 커다란 가능성을 주고 있다．

자동화체계의 대대적인 도입은 첫째로, 지난날의 숙련, 반숙련로동을 불필요한것으로 만들고 로동자들을 대폭 줄이거나 완전히 내쫓게 한다．

독점자본이 자동화를 도입하는 주되는 목적은 로동자들을 줄여 《인건비》를 절약하자는것이다． 경제위기가 더욱 심화되고 과잉자본이 늘어나고 있는 오늘의 조건에서 로동자수를 줄이는것은 독점자본이 독점적고률리윤을 연기 위한 기본방법으로 된다． 왜냐하면 로동자수를 줄여 임금지불총액을 작게 하는 기초우에서 로동생산능률을 높여 지금보다도 더 많이 생산하는것이 독점적고률리윤을 얻을수 있는 가장 확고한 담보로 되기때문이다．

따라서 자동화의 도입과 관련하여 기업의 대다수가 그 첫째가는 목적을 로동자수를 줄이는데 두는것이다.

자동화의 발전에 따라 기계가 인간을 대신하는 형태로 현장로동자를 일터에서 내쫓거나 로동배치를 바꾸는 일이 끊임없이 벌어지고 있다．

자동화가 도입된 결과 경험에 의거하는 숙련 및 반숙련로동이 불필요해지는 대신 자동기계의 정상적인 운전을 감시하거나 기계의 간단한 보수를 하는 감시, 보수로동이 생산과정에서 주되는것으로 된다． 생산현장에서는 로동자가 진행하던 부분품의 가공, 공구나 부분품의 상하차, 조립, 도장, 운반 등 로동이 자동화에 의하여 없어지고 감시, 보수로동이 기본으로 된다．

또한 사무직장에서는 손으로 입금, 지불전표를 만들고 장부에 기입하고 장부의 분류나 집계를 하던 사무로동이 텔레비죤화면을 향하여 수자나 문장을 때리는 로동으로 변하고있다．

자동공정에
										 필요한 로동자의 숙련정도는 관리로동자, 기사, 기술자들의 숙련로동을 제외하면 대체로 낮아진다． 관리로동자, 기사, 기술자들의 로동도 전자계산기의 발전에 따라 기능분화가 가일층 촉진된다． 이리하여 정신로동과 육체로동사이의 차이가 심해지며 일반로동자의 숙련정도가 떨어지고 그들의 숙련에서의 차이가 점점 좁아진다．

숙련 및 반숙련로동이 필요없는것으로 됨에 따라 독점자본가들은 기계공 등 숙련로동자를 조립작업에 강제적으로 배치하거나 기능급수가 더 낮은 부문에 돌리며 나아가서 해당 기업과 관련이 없는 다른 기업이나 하청기업들에 내보낸다． 그뿐아니라 많은 숙련 및 반숙련로동자들이 해고 당하여 실업자대렬에 들어서지 않으면 안된다．

특히 산업로보트의 도입에 의하여 실업자대렬은 더욱더 늘어나고있다． 1968년부터 1980년사이의 로동자수의 변화를 보면 기계가공 3만 3,700 명, 도장 1만 9,000명, 주조 1만 1,000명 기타 5만 6,200명 합계 약 12만명이나 줄었으며 기본생산단위에 배치된 로동자들은 1980년에 1968년에 비하여 60%나 줄어들었다．

자동화에 따르는 숙련로동의 구축은 새로운 기술에 적응하지 못하는 중고년기술로동자나 단순작업, 보조작업을 담당하던 녀성로동자를 직장에서 배척하는 경향을 강화한다． 례를 들어 일본의 전기공업의 조립공정에서 일하던 녀성로동자들이 생산의 자동화에 의하여 많이 내쫓기였다． 전기부문의 주요 13개 기업의 녀성로동자수는 1970년에 13만 4,000명으로부터 1980년에는 5만 2,000명으로 거의 절반씩이나 줄어들었다．

자동화체계의 도입은 둘째로, 로동강도를 극도에 이르게 하고 로동시간을 연장시키는 등 로동조건을 악화시킨다．

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《자본주의사회에서 새 기술의 도입은 로동자들의 로동을 더욱더 고된것으로 만듭니다． 독점자본가들은 로동자들을 성능이 높은 기계에 얽매이게 함으로써 그들의 로동강도를 더욱 높입니다．》

로동자들은 생산의 자동화에 의하여 전례없는 로동강도를 강요당한다． 자동화의 도입에 의하여 해당 작업공정의 로동자정원이 극도로 줄기때문에 로동자들의 일감이 더욱 많아지고 작업범위가 늘어난다．

자동화된 작업장에서는 지난 시기까지 1~2대의 기계를 다루던 로동자가 더 많은 기계를 맡게 되고 또 앞뒤공정과 기계고장의 수리와 보수까지 혼자 담당하게 된다． 결과 로동자한사람당 작업량과 작업범위가 급속히 늘어난다． 자동화에 의하여 작업준비시간이 줄어들고 공작기계의 가동시간은 대폭 늘어나기때문에 작업속도는 현저히 높아진다．

또한 자동화의 도입에 의하여 비정상적인 근무가 계속되고 로보트조차 대신할수 없는 아주 험악한 로동이나 숱한 로보트를 감시하거나 보전하는것과 같은 극단한 단순로동을 강요당하게 된다． 결과 눈이나 손끝, 목, 허리, 발 등 신경계통에 무거운 부담이 가해지고 정신적피로와 긴장감이 더 강화된다．

사무부문에서 자동화의 도입은 일반사무원들을 늘어나게 만드는 방향에서 계층분화를 촉진하고 그들의 대부분 특히 사무 및 판매로동자의 로동조건을 생산로동자와 비슷하게 만들거나 그보다 더 한심한 형편에 이르게 한다．

그리하여 자동화에 의하여 로동자들은 1초를 다투는 최고의 강도를 가진 로동을 쉬임없이 강요당하게 되며 인간으로서의 정신 및 육체마저 자동화기구에 적응될것이 강요된다．

그뿐아니라 자동화의 도입은 자동화가 아직 도입되지 않는 공정과 부문의 로동자들의 로동조건도 더욱더 악화시킨다． 독점자본가들은 자동화가 아직 도입되지 않는 부문이나 기업, 공정들에서도 이미 도입된 부문이나 기업, 공정에서 적용되고 있는 로동강도를 강요하며 따라서 거기서 일하는 로동자들의 로동조건을 더욱더 어렵게 만든다．

자동화의 도입은 로동강도를 강화할뿐아니라 로동시간도 연장시킨다．

로동자들은 생산의 자동화에 의하여 류례없이 긴 로동시간을 강요당하고 있다．

자본주의하에서 로동시간은 필요로동시간과 잉여로동시간으로 이루어진다． 로동시간이 길면 길수록 잉여로동시간은 더 많아진다． 독점자본가들이 관심을 가지는 잉여가치는 잉여로동시간이 길수록 더욱 많아진다． 따라서 독점자본가들은 잉여로동시간을 더욱 늘이려고 혈안이 되여 날뛴다． 생산의 자동화를 통하여 독점자본가들이 노리는 중요한 목적의 하나도 잉여로동시간을 더 늘이려는것이다．

독점자본가들은 자동화를 위한 독점들사이의 치렬한 경쟁에서 이기고 설비를 도덕적으로 마멸시키지 않기 위하여 로동시간을 연장시키는 방법으로 자동화기구의 만가동을 보장하려 한다． 그리하여 독점자본가들은 3교대로동, 야간로동, 연장작업 등을 정상적인것으로 만들고 로동자들에게 강요한다． 지금 자동화가 도입된 일본의 공장들에서 로동자들이 한달에 100시간이상 연장작업을 강요당하는것은 보통현상으로 되고있다． 여기에다 독점자본가들은 현장토착제를 도입하고 휴식시간을 줄이며 로동시간중에 일체 유휴시간을 없애는 등 방법으로도 로동시간을 연장하고 있다．

자동화가 빚어내는 높은 로동강도와 장시간로동으로 인하여 로동자들의 육체적, 정신적부담과 피곤이 심해지고 있으며 로동자들은 여러가지 로동재해와 전염병에 신음하고 있다．

이와 같은 생산의 자동화에 기초한 착취와 수탈은 높은 잉여가치률과 리윤률에서 집약적으로 나타나고 있다.

자본주의하에서 가장 기본적인 착취형태는 임금이다. 로동자들이 받는 임금이 어느 수준에 있는가 하는것은 그들에 대한 착취와 수탈 정도를 집중적으로 보여준다.

자본주의하에서 로동자들에 대한 착취는 본질에 있어서 잉여가치의 무상점유이며 새로 창조된 가치가운데서 임금으로 지불된 부분을 공제한 나머지 부분을 차지하는것이다. 그러므로 임금으로 지불되는 부분이 보다 적을수록 잉여가치부분은 더 커지게 된다. 독점자본가들이 생산의 자동화를 통하여 숙련로동을 없애며 로동강도를 높이고 로동시간을 연장하는것도 결국 새로 창조된 가치가운데서 임금으로 지출되는 부분을 보다 적게 하려는 목적을 노린것이다.

숙련정도가 변화되면 임금수준도 현저히 달라진다. 자본주의적임금은 로동력가치의 화페적표현이다. 로동력의 가치는 생산에서 요구되는 로동자들의 숙련 및 기능정도와 관련되여 있다. 로동력의 가치는 생산활동에서 숙련 및 기능이 많이 요구될수록 높으며 반대로 생산활동에서 숙련 및 기능이 적게 요구될수록 낮아진다.

생산의 자동화와 함께 많은 로동자들의 숙련과 기능은 단순하여 진다. 복잡로동은 더욱더 단순로동으로 바뀌여지며 그에 따라 생산활동에서 특수한 기교나 숙련이 가지는 의의는 적어진다. 이리하여 생산의 자동화는 로동력의 가치를 떨구는 방향으로 작용하게 된다. 이것은 숙련로동자가 해고되며 다른 기업에 채용될 때 보통 그가 이미 가지고 있던 기능에 해당한 일자리와 지불을 받지 못하고 그보다 못한 일자리와 지불을 받게 되는데서 뚜렷이 나타난다.

로동력의 가치는 로동강도 및 로동시간과도 밀접히 련관되여 있으며 그 영향을 크게 받는다.

원래 임금은 로동력의 가치에 의하여 규정되는 로동력의 가격이라는데 그 본질이 있다. 그러나 현실적으로는 임금은 《로동의 가격》처럼 나타난다. 따라서 임금은 로동자들이 투하하는 로동시간, 로동강도와 밀접히 련결된다.

로동자들은 로동강도가 높아지고 로동시간이 길어지면 로동력을 더 많이 지출하게 되며 더 많은 생활자료를 요구하게 된다. 따라서 로동력의 가치는 로동강도가 높아지고 로동시간이 늘어나는것만큼 높아지게 된다. 로동강도가 높아지고 로동시간이 늘어날수록 로동력이 정상적으로 재생산되려면 실질임금지불이 그만큼 늘어나거나 로동일이 짧아져야 한다.

그러나 독점자본가들은 생산의 자동화가 로동강도를 류례없이 높이고 로동시간을 늘쿠지만 그에 따르는 임금은 높여주지 않는다. 그리하여 로동력가치와 임금사이의 간격은 더욱더 커지며 로동력가치가운데서 더 많은 부지불로동이 독점자본가들의 주머니에 들어가 독점적고률리윤을 늘이는 원천으로 된다.

이와 같은 원인으로 하여 오늘 자본주의나라들에서 로동자들의 임금은 매우 낮은 수준에 있다. 명목임금, 실질임금 등 임금의 절대액이 낮을뿐아니라 잉여가치에 대한 임금의 크기인 상대적임금도 계속 낮아지고 있다. 자본축적에 따르는 상대적잉여가치생산의 증대는 로동력의 가치 및 상대적임금을 떨구고 있다. 자본주의나라들의 상대적임금은 1979년에 1974년에 비하여 일본은 19%, 미국은 9%, 영국은 4%, 서부도이췰란드은 5% 떨어졌다.

이상에서 본바와 같이 오늘 자본주의나라들에서 실시되고 있는 생산의 자동화는 로동계급의 로동과 생활에 엄중한 후과를 미치고 있으며 그들의 로동 및 생활형편을 더욱 더 어렵게 만들고 있다.