자립적민족경제발전과 나라들사이의 경제적교류

류정렬

자립적민족경제와 나라들사이의 경제적교류는 밀접한 련관을 가진다.

자립적민족경제를 건설하는 기초우에서 나라들사이의 경제적교류를 발전시켜 나가는것은 경제적교류를 평등과 호혜의 원칙에서 널리 발전시키며 자립적민족경제를 더욱 튼튼히 하고 발전시켜 나가는데서 중요한 의의를 가진다.

자립적민족경제를 발전시키면서 나라들사이의 경제적교류를 활발히 벌리는것은 우리 당의 일관한 방침이며 그것은 이미 경제건설의 실천을 통하여 커다란 생활력을 발휘하였다.

오늘 우리 앞에는 자립적민족경제발전의 새로운 보다 높은 단계의 요구에 맞게 나라들사이의 경제적교류를 발전시켜냐가야 할 과업이 나서고 있다.

사회주의완전승리를 이룩하기 위하여 경제건설분야에서 우리가 실현하여야 할 목표를 성과적으로 수행하기 위한 투쟁을 힘있게 벌리는것과 함께 나라들사이의 경제적교류를 발전시키는것은 자립적민족경제발전의 새로운 높은 단계에서 나서는 중요한 과업이다.

이러한 과업을 다같이 성과적으로 수행하는데 자립적민족경제를 더욱 튼튼히 하고 발전시켜 완전히 승리한 사회주의사회에 맞는 물질기술적토대를 마련할 확고한 담보가 있다.

1

자립적민족경제를 건설하면서 나라들사이의 경제적교류를 발전시키는것은 경제발전의 중요한 합법칙적요구이다. 

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자력갱생의 원칙에서 자립적민족경제를 건설한다는것은 결코 문을 닫아매고 경제를 건설한다는것을 의미하지 않습니다. 자립경제는 다른 나라에 의한 경제적지배와 예속을 반대하는것이지 국제적인 경제협조를 부인하는것이 아닙니다. 특히 사회주의나라들, 신흥세력나라들이 서로 경제기술적으로 긴밀히 협조하는것은 이 나라들의 경제적자립을 보장하고 경제적위력을 강화하는데서 중요한 역할을 합니다.》(《주체사상에 대하여》, 49~50페지)

나라들사이의 경제적교류가 성과적으로 실현되게 되자면 무엇보다 먼저 경제적교류에 참가하는 나라들이 자체의 경제력이 있어야 한다. 자체의 경제력이 튼튼한가 튼튼하지 못한가 하는 문제는 나라들사이의 경제적교류를 참답게 발전시키는가 발전시키지 못하는가 하는것을 좌우하는 가장 중요한 문제의 하나이다. 그것은 자체의 경제력이 준비되는 정도에 따라 경제적교류에서 가장 중요한 문제인 자주성, 평등, 호혜원칙의 실현이 크게 좌우된다는데 있다.

경제적교류는 나라들사이의 경제적련계와 협조의 기본형태이며 경제적교류가 그의 본질적요구에 맞게 진행되는가 진행되지 못하는가 하는것은 그것이 자주성의 원칙, 평등과 호혜의 원칙에 따라 진행되는가 진행되지 못하는가 하는것이다. 만일 경제적교류에서 자주성의 원칙, 평등과 호혜의 원칙이 관철되지 못하게 되면 경제적교류에서는 경제적의존과 경제적압력이 있게 되며 평등이 아니라 불평등, 서로의 리익이 아니라 일방적인 리익만을 가져다주는 결과가 나타나게 되며 결국 경제적교류는 제대로 실현되지 못하게 되며 그것을 통한 경제발전을 이룩할수 없게 된다.

경제적교류에서 자주성, 평등과 호혜원칙은 자체의 경제력, 자립적민족경제에 의하여 확고히 담보되여야 한다. 자체의 경제력이 없이, 자립적민족경제토대가 없이는 아무리 경제적교류에서 자주성을 지키고 평등과 호혜의 원칙을 관철하자고 해도 관철할수 없다.

자립적민족경제를 건설하는 기초우에서 나라들사이에 경제적교류를 발전시킬데 대한 문제가 가장 중요한 문제로 나서는것은 바로 경제적교류에서 자주성, 평등과 호혜의 원칙을 철저히 관철하는것과 주요하게 관련되여 있다．

현실적으로 발전된 자본주의나라들이 낡은 국제경제질서를 고집하는것은 발전도상나라들을 경제적으로 략탈하려는것과 관련되여 있다． 낡은 국제경제질서는 다름아닌 발전된 자본주의나라들과 발전도상나라들사이의 불평등한 분업관계, 무역관계이며 이러한 관계의 실제적기초는 경제력에서의 차이이다． 다시 말하여 발전된 공업생산력을 가진 자본주의나라들과 락후한 농업을 가진 발전도상나라들사이에 이루어지는 불평등한 무역관계이다． 이러한 불평등한 낡은 국제경제질서를 마스자면 발전도상나라들이 자립적민족경제를 건설하여야 하며 집단적자력갱생에 
										기초하여 남남협조를 실현하지 않으면 안된다．

남남협조를 발전시키면 발전도상나라들이 경제적예속과 의존관계에서 벗어날수 있으며 자립적민족경제를 성과적으로 건설할수 있다．

자체의 튼튼한 경제력, 자립적민족경제를 가져야 경제적교류를 발전시켜나갈수 있다．

원래 경제적교류는 유무상통의 원칙에서 자기 나라에서 쓰고 남는것은 다른 나라들에 팔아주고 자기에게 필요한것은 다른 나라들로부터 사다가 리용하자는것이다． 이렇게 서로 남는것은 다른 나라들에 팔아주고 다른 나라들에서 쓰고 남는것은 사오는 과정을 통하여 서로 리득을 보게 하자는것이 경제적교류의 중요한 목적이다．

경제적교류가 이러한 목적에 맞게 이루어지자면 무엇보다도 자체의 경제력을 강화하는것이 중요하다． 자립적민족경제를 건설하고 발전시켜 자체의 경제력을 강화해야 경제적교류에 떳떳이 참가할수 있으며 경제적교류도 다방면적으로 발전시켜나갈수 있다．

나라들사이의 경제적교류가 얼마나 다방면적으로 활발히 발전하며 심도있게 이루어지는가 하는것은 전적으로 경제적교류에 참가하는 나라들이 얼마나 발전된 경제력을 가지고있는가 하는데 달려있다． 개별적인 나라들의 발전된 경제력은 자립적민족경제를 건설하고 발전시키는데 의하여 마련되게 된다．

자립적민족경제는 종합적이며 다방면적으로 발전된 경제로서 생산수단과 소비재에 대한 국내수요를 기본상 자체로 충족시키면서 경제적교류에서 중요한 자리를 차지하는 수출구조를 더욱 개선하게 한다.

자립적민족경제건설에 의한 자주적이며 다면적인 부문구조, 생산구조는 경제적교류에서 수출구조를 기계설비를 비롯한 가공품의 비중을 더욱 높이고 질적구조를 개선할수 있게 한다． 수출구조에서 가공품의 비중을 높이고 질적구조를 개선하여야 경제적교류에서 자주성과 평등, 호혜의 원칙을 철저히 관철할수 있다． 원료, 반제품일면으로 된 수출구조를 가지고서는 많은 나라들과의 경제적교류를 확대해나갈수도 없으며 그것을 자립적민족경제를 튼튼히 하는데 효과적으로 리용할수 없다． 

그러므로 경제적교류를 발전시키는데서 기본은 수출구조를 개선하고 그 질적구조를 개선하는것이다．

자립적민족경제는 또한 수출구조와 함께 수입구조를 더욱 개선할수 있게 한다． 무엇을 수출하는가 하는것과 함께 무엇을 수입하는가 하는것은 경제적교류의 중심적인 문제의 하나이다． 무엇을 기본으로 하여 수입하는가 하는것은 수입하는 나라의 경제발전정도, 부문구조, 생산구조 확립정도와 많이 련관되여 있다．

자립적민족경제는 원료생산으로부터 완제품생산에 이르기까지 갖출것을 다 갖춘 완비된 부문구조, 생산구조를 갖출수 있게 하며 수입구조에서 완제가공품의 비중을 결정적으로 높이고 그것을 다른 나라에 의존하는것과 같은 현상을 없앨수 있게 한다． 자립적민족경제는 생산력과 과학기술의 발전수준, 자연부원의 매장상태 등과 관련하여 당장 풀기 어려운 일부 기계설비를 비롯한 가공품과 반드시 필요한 원료자재들만을 수입에 의하여 풀어나가게 된다． 이 모든것은 자립적민족경제가 다른 나라들과의 경제적교류를 널리 발전시켜나갈수 있는 확고한 물질적담보로 된다는것을 말하여 준다．

나라들사이의 경제적교류가 성과적으로 실현되도록 하는데서 중요한것은 또한 대외경제적교류를 어디까지나 매개 나라의 자립적민족경제를 발전시키기 위한 수단으로 되게 하는것이다． 경제적교류는 결코 그 자체에 목적이 있는것이 아니다． 경제적교류를 통하여 서로 유무상통하고 경제적련계와 협조를 실현하는것은 경제적교류에 참가하는 나라들의 경제를 발전시켜 경제적자립을 실현하는데 기본목적이 있다． 경제적교류가 매개 나라의 경제, 자립적민족경제를 건설하는 수단으로 리용되여야 자기의 기본목적과 사명에 맞게 진행되게 되며 경제적교류를 통하여 자립적민족경제건설을 더욱 촉진하고 자체의 경제력에 기초하여 경제적교류를 확대해나갈수 있다．

오늘 낡은 국제경제질서를 없애고 새로운 국제경제질서를 세우는 문제가 국제경제관계에서 절박하게 제기되고 있는 조건에서 어떻게 하면 발전도상나라들에서 자립적민족경제를 하루빨리 건설하는가 하는것이 초미의 문제로 나서게 된다． 나라들사이의 경제적교류는 반드시 모든 나라들, 특히 발전도상나라들에서 자립적민족경제를 어떻게 하나 빨리 건설하도록 하는데 실질적인 도움을 주는것으로 되지 않으면 안된다．

민족이 있으며 나라가 있는 조건에서 경제발전이 개별적인 민족국가를 단위로 하여 이루어져야 하며 자립적민족경제를 건설하고 발전시켜 경제적자립을 실현하는것이 경제발전의 중요한 합법칙성으로 되게 된다．

자립적민족경제를 건설하지 않고서는 민족적불평등의 실제적기초로 되는 경제적락후성을 없앨수 없으며 이미 쟁취한 정치적독립도 유지하고 공고히 할수 없다． 자립적민족경제를 건설하고 발전시켜야 경제기술적자립성을 제대로 실현할수 있으며 나라의 륭성과 번영을 이룩할수 있다．

그러므로 자립적민족경제를 건설하는것은 가장 중요한 과업으로 되며 경제적교류는 반드시 그것을 실현하는것으로 되여야 하는것이다．

자립적민족경제를 건설하면서 자체의 경제력에 기초하여 경제적교류를 진행하며 경제적교류를 벌리되 그것을 어디까지나 자립적민족경제를 관철하고 발전시키기 위한 수단으로 되게 하는것, 이것이 자립적민족경제와 경제적교류의 호상관계, 그 실현의 합법칙성이다．

우리 나라 경제건설의 실천적경험은 먼저 자립적민족경제를 건설하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 자체의 경제력을 발전시키고 그에 기초하여 경제적교류를 벌려나가야 자립적민족경제도 성과적으로 건설하고 여러 나라들과의 경제적교류도 널리 발전시켜나갈수 있다는것을 실증해주고 있다． 

2

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《자립적민족경제를 건설한다는것은 남에게 예속되지 않고 제발로 걸어나가는 경제, 자기 인민을 위하여 복무하며 자기 나라의 자원과 자기 인민의 힘에 의거하여 발전하는 경제를 건설한다는것을 의미합니다．》(《주체사상에 대하여》, 46페지) 

자립적민족경제는 자립성과 주체성을 본질적속성으로 하고 있는 경제이다． 여기에 자립적민족경제의 고유한 특성이 있다．

자립적민족경제는 무엇보다도 남에게 예속되지 않고 제발로 걸어나가는 경제이다． 제발로 걸어나가는가 걸어나가지 못하는가 하는것은 경제의 근본적문제이며 이 문제를 어떻게 해결하는가 하는데 따라 남에게 경제적으로 의존하고 예속되는가 아니면 자립경제로 되는가 하는 문제가 결정되게 된다． 남에게 예속되지 않고 제발로 걸어나간다는데 자립적민족경제의 본질적특성의 한측면이 있는것이다． 경제가 남에게 예속되지 않고 제발로 걸어 나가는 경제로 되자면 생산의 인적 및 물적요소들을 자체로 보장하여야 하며 동시에 개별적인 민족국가범위안에서 생산소비적련계가 보장되고 재생산을 독자적으로 할수 있는 경제체계로 되지 않으면 안된다． 자립적민족경제는 갖출것을 다 갖춘 생산부문구조와 부문내부구조에 의하여 생산소비적련계가 원만히 보장되고 종합적인 경제체계에 의하여 재생산이 한 나라범위에서 독자적으로 실현되게 한다는데 자립적민족경제가 제발로 걸어 나가는 경제로 되는 주요한 근거의 하나가 있다．

자립적민족경제는 또한 자기 인민을 위하여 복무하며 자기 나라의 자원과 자기 인민의 힘에 의거하여 발전하는 경제이다． 경제가 자기 인민을 위하여 복무하는가 복무하지 못하는가, 자기 나라의 자원과 자기 인민의 힘에 의거하여 발전하는가 발전하지 못하는가 하는것은 경제가 자립적민족경제로 되는가 되지 못하는가를 좌우하는 중요한 문제의 하나이다．

개별적인 민족국가를 단위로 하여 발전하는 자립적민족경제는 철저히 자기 인민을 위하여 복무하는 인민적인 경제이며 자기 나라의 자원과 자기 인민의 힘에 의거하여 발전하는 주체적인 경제이다． 자기 인민을 위하여 복무하는 경제, 자기 인민들의 끊임없이 늘어나는 물질적수요를 자체로 충족시킬수 있는 경제로 되여야 한다는 여기에 경제가 철저히 자립적민족경제로 되여야 하는 주요한 조건의 하나가 있다． 자기 인민을 위하여 복무하는 경제는 철저히 그 내용에 있어서 자기 나라의 자원, 자기 인민의 힘에 의거하여 발전하는 자립적민족경제로 되여야 하는것이다．

자립적민족경제는 자체의 본질적특성으로 하여 그 발전에서 합법칙성을 가지고 있다． 자립적민족경제발전은 우선 그것이 개별적인 민족국가를 단위로 하여 건설되고 발전한다는데 있다． 민족이 있고 나라가 있는 조건에서 경제건설은 개별적인 민족국가를 단위로 하여 진행되게 된다． 자립적민족경제발전의 합법칙성은 둘째로, 그것이 종합적으로, 다방면적으로 발전하는데 있다．

경제가 종합적으로, 다방면적으로 발전하는가 부분적으로, 기형적으로 발전하는가 하는것은 자립적민족경제로 되는가 아니면 기형적이며 편파적인 경제로 되는가 하는것을 가르는 중요한 척도로 된다．

자립적민족경제는 남에게 예속되지 않고 제발로 걸어나가는 경제이며 자기 인민을 위하여 복무하며 자기 나라의 자원과 자기 인민의 힘에 의거하여 발전하는 주체적인 경제이다．

남에게 예속되지 않고 제발로 걸어나가는 경제는 인민생활에 필요한 소비재뿐아니라 생산수단을 자체로 생산보장할수 있는 종합적이며 다방면적으로 발전된 경제, 자립적민족경제로 되여야 한다． 경제의 어느 한 부문이 아니라 모든 부문들이 다 종합적으로 발전하는 경제로, 필요한 부문들이 다 갖추어진 다방면적으로 발전하는 경제로 되여야 다른 나라에 경제적으로 의존되거나 예속되지 않고 경제기술적으로 자립할수 있으며 제발로 걸어나갈수 있다． 경제가 락후한 농업생산물이나 원료 생산부문들에 국한된 기형적이며 편파적인것으로 되게 되면 불가피하게 다른 나라에 경제적으로 의존하게 되며 나아가서 예속되게 된다．

경제가 남에게 예속되지 않고 제발로 걸어나가는 경제로 되는데서 기본으로 되는것은 자체의 기계제작공업을 핵심으로 하는 강위력한 자립적중공업이며 그에 기초하여 모든 부문들이 종합적으로, 다방면적으로 발전하는것이다．

경제가 종합적으로, 다방면적으로 발전되여야 제발로 걸어나갈수 있으며 자기 인민을 위하여 복무할수 있다．

인민생활에 필요한 소비품과 소비구조는 소비품의 생산량과 생산구조에 의존되게 된다． 생산되는 소비품이 많고 다종다양하여야 인민생활에 필요한 소비품의 수요를 원만히 충족시킬수 있다． 그러므로 소비품에 대한 수요를 충족시키기 위해서는 경공업이 필요한 부문들과 내부부문들을 다 갖춘 다방면적인 경공업으로 발전하지 않으면 안된다．

경공업의 발전은 중공업의 발전과 뗄수 없이 련결되여 있다． 경공업은 중공업으로부터 기계설비들과 원료, 자재를 넘겨받아 생산적으로 리용하게 된다． 중공업의 발전이 없이 경공업이 발전할수 없으며 경공업의 발전은 중공업의 발전에 의존되여있다． 자립적인 중공업과 련결되여 있는 경공업만이 현대적이며 발전된 경공업으로 될수 있으며 필요한 부문구조와 부문내부구조를 다 갖추고 인민생활에 요구되는 소비품을 보다 원만히 생산보장할수 있다．

자립적민족경제는 자립적중공업과 발전된 현대적경공업, 농촌경리부문을 다 가지고있는 종합적이며 다방면적으로 발전하는 경제이며 바로 그것으로 하여 자기 인민을 위하여 복무할수 있는 확고한 물질적담보를 가지게 된다．

종합적이며 다방면적으로 발전하게 되는 경제, 자립적민족경제는 자기 나라의 자원과 자기 인민의 힘에 의거하여 발전하는 철저히 주체적인 경제이다．

경제가 개별적인 민족국가를 단위로 발전하는 조건에서 그것이 의거하여야 할 자원은 다른 나라의 자원이 아니라 어디까지나 자기 나라의 자원이다． 그리고 그것을 발전시키는 힘도 다름아닌 자기 인민의 힘이다． 자기 나라의 자원에 기초하고 그것을 종합적으로 리용하는 방향에서 경제를 발전시켜야 종합적이며 다방면적인 경제, 자립적민족경제로 될수 있다． 경제가 민족국가를 단위로 건설되고 발전하게 되는 조건에서 그 직접적담당자는 자기 나라 인민이며 그들의 무궁무진한 힘에 의거하여야만 자립적민족경제를 성과적으로 건설할수 있다．

자립적민족경제발전은 또한 그것이 보다 높은 단계에로 발전한다는데 있다．

자립적민족경제를 건설하는것은 개별적인 민족국가범위안에서 경제의 자립성과 주체성을 보장하여야 할 요구와 관련되여 있다． 경제의 자립성과 주체성을 보장하는것은 매우 어려운 과업이다． 그것은 자립적민족경제를 개별적인 민족국가단위로 건설하고 발전시켜 나감으로써만 실현될수 있다． 이것은 자립적민족경제가 끊임없이 발전되는 경제로 된다는것을 말하여준다．

자립적민족경제를 건설하는것은 사회주의, 공산주의 물질기술적토대를 튼튼히 축성하여야 할 요구와 직접적으로 관련되여 있다．

사회주의, 공산주의건설은 개별적인 민족국가를 단위로 하여 이루어진다． 사회주의, 공산주의를 건설하기 위하여서는 사상적요새와 함께 물질적요새를 점령하여야 하며 물질적요새점령에서 중요한것은 사회주의, 공산주의물질기술적토대를 튼튼히 닦는것이다.

자립적민족경제는 사회주의, 공산주의물질기술적토대를 튼튼히 쌓을수 있게 하는 기본방도이다． 자립적민족경제를 건설하고 끊임없이 발전시켜나가야 사회주의, 공산주의물질기술적토대를 튼튼히 닦을수 있다．

사회주의, 공산주의물질기술적토대는 매우 높은 수준의 물질기술적토대이다．

자립적민족경제를 건설하고 발전시켜나가는 방법으로 사회주의, 공산주의물질기술적토대를 쌓아 나가야 하는 조건에서 자립적민족경제가 끊임없이 높은 단계에로 발전하는것은 그 발전의 중요한 합법칙성이다．

위대한 수령 김일성동지께서는 사회주의, 공산주의 물질기술적토대축성의 일반적합법칙성을 과학적으로 해명하시고 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화방침을 제시하심으로써 자립적민족경제를 발전시키는 방법으로 사회주의, 공산주의물질기술적토대를 축성해 나가는 가장 곧바른 길을 밝혀주시였다．

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《사회주의자립적민족경제건설에서 오늘 우리 앞에 나서는 중요한 과업은 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 다그치는것입니다．》(《주체사상에 대하여》 , 50페지)

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화는 사회주의자립적민족경제건설의 높은 단계이며 그것을 성과적으로 실현하는데 사회주의, 공산주의물질기술적토대를 튼튼히 쌓을수 있는 확고한 담보가 있다．

인민경제의 주체화는 자립적민족경제를 강화발전시키는 방법으로 사회주의, 공산주의 물질기술적토대를 쌓기 위하여 나서는 가장 중요한 요구의 하나이며 그 실현을 위한 기본과업이다．

인민경제의 주체화를 실현하지 않고서는 자기 나라의 자원과 자기 나라의 기술에 기초하여 경제를 자기 나라의 실정에 맞게 발전시켜나갈수 없다． 인민경제의 주체화를 실현하기 위한 투쟁을 통하여 원료생산을 늘이고 필요한 부문들을 내와야 자기 나라의 자원과 자기 나라의 기술을 가지고 자기 나라의 실정에 맞게 경제를 발전시킬수 있으며 경제의 자립성과 주체성을 강화할수 있다．

인민경제의 현대화는 자립적민족경제를 선진기술에 기초하여 발전시킴으로써 사회주의, 공산주의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓을수 있게 하는 중요한 요구, 그 실현을 위한 기본과업의 하나이다．

사회주의, 공산주의 물질기술적토대는 그것을 이루는 물질적생산부문들과 내부부문들의 현대화, 물질기술적수단들의 현대화과정을 통하여 쌓아지게 된다． 인민경제의 현대화는 사회주의, 공산주의물질기술적토대축성의 이러한 합법칙적요구를 실현하게 하는 중요한 과업이다．

인민경제의 과학화는 생산기술공정과 경영활동의 과학화를 통하여 자립적민족경제를 더 빨리 발전시키고 그 생산잠재력을 남김없이 발휘시키는 과정을 통하여 사회주의, 공산주의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓을수 있게 한다．

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화는 이처럼 사회주의 자립적민족경제발전의 높은 단계에서 제기되는 과업이며 자립적민족경제를 새로운 보다 높은 단계에로 발전시키는데 기초하여 사회주의 공산주의물질기술적토대를 쌓아나갈수 있게 하는 전략적과업이다． 

3

오늘 우리앞에는 위대한 수령 김일성동지께서 력사적인 시정연설 《사회주의의 완전한 승리를 위하여》에서 제시하신 강령적과업을 높이 받들고 완전히 승리한 사회주의사회를 건설하여야 할 방대한 과업이 나서고 있다．

올해부터 시작되는 웅대한 제3차7개년계획은 사회주의완전승리를 실현하기 위한 경제건설강령이며 사회주의자립적민족경제를 더욱 강화하고 발전시켜 사회주의, 공산주의물질기술적토대를 튼튼히 쌓을수 있게 하는 가장 중요한 경제건설과업이다．

사회주의, 공산주의물질기술적토대축성에서 당면하게 나서는 중요한 과업은 완전한 사회주의사회에 맞는 물질기술적토대를 마련하는것이다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《우리는 사회주의경제건설을 힘있게 다그쳐 완전한 사회주의사회에 맞는 튼튼한 물질기술적토대를 마련하여야 합니다．
사회주의완전승리를 이룩하기 위하여 경제건설분야에서 우리가 실현하여야 할 목표는 인민경제 모든 부문이 고도로 현대화되고 부문구조가 완비된 주체적인 경제를 건설하는것입니다．》(《사회주의의 완전한 승리를 위하여》, 15페지)

제3차7개년계획은 완전한 사회주의사회를 건설하기 위한 경제건설강령이며 그 기본과업은 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 계속 힘있게 다그쳐 완전히 승리한 사회주의사회의 물질기술적토대를 닦는것이다.

제3차7개년계획에서 제시된 과업에 따라 계획기간에 인민경제의 자립성이 한층 더 강화되고 공업과 농촌경리를 비롯한 인민경제 모든 부분이 현대적기술로 튼튼히 장비되며 생산이 높은 속도로 장성되고 당 제6차대회가 내놓은 사회주의경제건설의 10대전망목표가 실현되며 총체적으로 공업생산은 1．9배, 농업생산은 1．4배이상 장성하게 된다． 이것은 매우 어렵고 방대한 과업이다．

제3차7개년계획은 경제건설의 새로운 휘황한 전망을 열어주고 있다．

제3차7개년계획을 성과적으로 수행하는데서 중요한 문제는 과학기술을 발전시키고 기술혁신운동을 강화하여 인민경제의 기술개조를 실현하는것이며 이와 함께 나라들사이의 경제적교류를 발전시키는것이다．

나라들사이의 경제적교류를 발전시키는것은 나라들사이의 경제적련계와 협조를 강화하며 우리 나라에서 제3차7개년계획을 성과적으로 수행하는데 유리한 조건을 지어주게 한다．

우리 나라의 경제적위력을 비상히 강화하고 경제발전의 새로운 휘황한 전망을 안겨주는 웅대한 제3차7개년계획과 그 실현을 위한 거창한 대규모의 경제건설은 나라들사이의 경제적교류를 폭넓게 발전시킬수 있게 한다． 다른 편으로 나라들사이의 경제적교류는 웅대한 제3차7개년계획을 수행하는데서 제기되는 일련의 문제들을 풀어나갈수 있는 합리적방도로 된다． 완전히 승리한 사회주의사회에 맞는 튼튼한 물질기술적토대를 마련하기 위한 웅대한 제3차7개년계획은 계획에 예견한 과업의 방대성과 전례없는 높은 수준, 온갖 예비와 가능성의 남김없는 동원리용, 발전의 비할바 없는 높은 속도로 특징지어진다． 여기로부터 나라들사이의 경제적교류를 폭넓게 발전시켜야 할 요구가 제기되게 되며 경제적교류를 활발히 벌리는데 제3차7개년계획을 성과적으로 수행하기 위한 보다 유리한 조건이 있는것이다．

나라들사이의 경제적교류를 발전시키는데서 중요한것은 무엇보다 먼저 인민경제 모든 부문에서 제3차7개년계획을 수행하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 일대 생산적앙양을 일으키는것이다．

나라들사이의 경제적교류는 생산물의 유무상통이며 경제적교류를 확대하기 위한 기본조건은 어디까지나 생산을 높이고 수출품생산을 늘이는것이다． 생산을 높이고 수출품생산을 늘여야 사회주의나라들을 비롯한 세계 여러 나라들과의 경제적교류를 확대발전시킬수 있으며 대외지불능력을 한층 더 높이고 경제교류과정에서 생기는 지불의무를 제대로 수행할수 있다． 그러므로 인민경제 모든 부문에서 제3차7개년계획을 앞당겨 수행하기 위한 투쟁을 벌리고 생산을 높은 수준에서 정상화하여 커다란 생산적앙양을 일으키는것은 자체의 튼튼한 경제력에 의거하여 경제적교류를 널리 벌리기 위한 기본조건으로 된다． 

나라들사이의 경제적교류를 발전시키는데서 중요한것은 또한 다른 나라들과의 경제합작과 합영을 널리 발전시키는것이다．

다른 나라와의 경제합작과 합영은 경제적교류를 높은 단계에로 발전시키는데서 나서는 중요한 경제적련계, 경제적교류의 형태이다． 경제합작이 기계설비, 기술, 원료자재, 자금, 로력을 서로 내여 생산을 진행하는 국제적분업의 한 형태라면 경제합영은 공동으로 투자하고 공동으로 기업을 운영하며 투자한 몫에 따라 분배를 하는 국제적기업조직의 한 형태이다．

경제합작은 합작을 하는 대상나라의 앞선 기술을 받아들이며 유리한 생산요소들을 리용하여 생산을 효과적으로 조직하고 발전시킬수 있게 하며 경제합영은 앞선 생산 및 경영기술을 받아들이고 부족한 생산요소들을 보충적으로 리용할수 있게 한다．

우리 나라에 강력한 자립적민족경제토대와 그것이 가지고 있는 커다란 생산잠재력은 경제합작과 합영을 주동적으로 조직하고 발전시킬수 있는 확고한 물질적담보로 된다．

경제합작과 합영은 나라의 자립적민족경제를 튼튼히 하고 커다란 생산잠재력을 더 잘 발휘시킬수 있게 한다．

다른 나라들과의 경제적교류과정은 매우 어렵고 복잡한 과정이다．

대외무역을 통한 경제적교류나 경제합작과 합영을 통한 경제적련계와 협조는 다 세계시장의 형편과 동태, 발전추세, 대상국의 경제발전수준과 과학기술발전의 세계적추세 등을 알지 못하고서는 제대로 실현할수 없다． 세계시장의 형편과 움직임은 시시각각으로 끊임없이 변하며 그 발전추세도 달라진다． 또 나라마다 경제발전수준이 다르며 발전전망도 하나같지 않은것이다． 그리고 과학기술도 매우 빠른 속도로 발전하며 일정한 추세에 따라 발전하고있다． 그리고 원료자원상태도 나라마다 다르며 같은 원료자원이라 하더라도 그 량적상태와 질적상태가 하나같지 않다．

이 모든것은 국제경제관계와 다른 나라들의 경제에 대한 연구를 심화시키고 그에 정통할것을 요구한다．

우리는 자립적민족경제발전의 새로운 보다 높은 단계의 요구에 맞게 다른 나라들과의 경제적교류를 폭넓게 발전시켜나가야 하며 그렇게 함으로써 나라의 경제적위력을 더욱 강화하고 다른 나라들과의 경제적련계와 협조를 발전시키며 새로운 국제경제관계를 세우는데 이바지하여야 할것이다．