제3차7개년계획은 사회주의완전승리를 위한 웅대한 경제건설강령

윤재창

위대한 수령 김일성동지께서 력사적인 시정연설에서 제시하신 사회주의경제건설의 웅대한 강령에 따라 최고인민회의 제8기 제2차회의는 제3차 7개년계획에 관한 법령을 채택하였다.

그리하여 온 사회의 주체사상화의 력사적위업을 수행하기 위한 우리 인민의 보람찬 투쟁의 앞길에는 보다 휘황한 새로운 전망이 펼쳐지게 되였다．

오늘 우리 인민은 어버이수령님의 원대한 경제건설구상이 구현되여있는 제3차7개년계획을 받아안고 커다란 긍지와 자부심, 희망과 락관에 넘쳐 그 수행을 위한 보람찬 투쟁에 힘있게 떨쳐나서고 있다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《제3차7개년계획의 기본과업은 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 계속 힘있게 다그쳐 사회주의완전승리를 위한 물질기술적토대를 튼튼히 마련하는것입니다．》(《사회주의의 완전한 승리를 위하여》, 16페지)

위대한 수령 김일성동지께서 제시하신 제3차 7개년계획의 기본과업은 새 전망계획기간에 우리 당과 인민이 이룩하여야 할 경제건설의 목표와 그 수행방도를 명확히 밝혀주고 있다．

새로운 전망계획기간에 우리 당과 인민이 이룩하여야 할 경제건설의 전략적목표는 사회주의완전승리를 위한 물질기술적토대를 튼튼히 마련함으로써 우리의 경제를 모든 부문이 고도로 현대화되고 부문구조가 완비된 주체적인 경제로 발전시키는것이며 그 실현을 위한 기본방도는 경제건설에서 우리 당이 일관하게 견지하고있는 전략적인 로선인 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 계속 힘있게 다그치는것이다．

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 힘있게 다그치는것은 사회주의완전승리를 위한 경제건설의 전략적목표를 성과적으로 실현할수 있게 하는 결정적인 담보이다．

인민경제를 주체화, 현대화, 과학화하여야 사회주의경제건설의 합법칙적요구에 맞게 경제의 자립성을 강화하고 인민경제 모든 부문들을 최신과학기술로 장비할수 있으며 생산과 경영활동 전반을 과학적으로, 합리적으로 진행할수 있다．

인민경제를 주체화, 현대화, 과학화하여나가는 과정은 곧 인민경제를 완전히 승리한 사회주의 사회의 요구에 맞게 발전시켜 나가는 과정으로 되며 사회주의완전승리를 위한 물질기술적토대를 축성하는 사업은 다름아닌 인민경제를 주체화, 현대화, 과학화하는 과정을 통해서만 성과적으로 추진될수 있다．

제3차7개년계획의 기본과업에는 인민경제를 주체화, 현대화, 과학화할데 대한 우리 당의 전략적인 로선과 사회주의완전승리를 위한 물질기술적 토대를 축성할데 대한 우리 당의 전략적인 목표가 통일적인 련관속에 과학적으로 정식화되여있다．

바로 이것으로 하여 새 전망계획의 기본과업은 우리 인민들에게 휘황한 전망과 확고한 신심을 안겨주고있으며 우리 당과 인민을 새로운 투쟁에로 힘있게 고무하는 투쟁의 기치로, 사회주의건설의 위력한 무기로 되고있다．

제3차7개년계획의 기본과업으로부터 출발하여 우리 당은 새 전망계획기간에 인민경제 모든 부문과 단위들에서 사회주의경제건설의 10대전망목표를 실현하며 총체적으로 공업생산은 1．9배, 농업생산은 1．4배이상, 사회총생산액은 1．8배 그리고 국민소득은 1．7배로 늘일것을 계획하고 있다．

새 전망계획에는 인민생활을 획기적으로 높여 나갈데 대한 구체적인 과업들도 제시되여있는데 1993년에 가서 로동자, 사무원들의 실질소득은 1．6배, 농민들의 실질소득은 1．7배로 높아지게 된다．

이것은 제3차7개년계획이 그 목표와 규모, 그리고 속도에 있어서 매우 대담하고 통이 큰 웅대한 경제건설강령이며 우리 조국의 력사에 일찌기 있어보지 못한 일대 륭성과 번영을 약속하는 휘황한 설계도이라는것을 보여주고 있다．

참으로 제3차7개년계획은 위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 령도로 빛나는 영광스러운 우리 시대, 일대 륭성과 번영의 전성기에 들어선 로동당시대에서만 제시될수 있는 웅대한 경제건설강령이며 위대한 수령님께서 개척하신 주체의 혁명위업을 보다 철저히 수행하여나갈수 있게 하는 혁명적인 경제건설강령이다．

제3차7개년계획이 온 사회를 주체사상화할데 대한 우리 혁명발전의 자랑찬 로정에서 또 
										하나의 새로운 력사적인 리정표로 되는것은 그것이 사회주의완전승리를 다그치는데서 결정적인 전진을 가져오게 될 웅대한 경제건설강령이라는데 있다．

제3차7개년계획이 사회주의완전승리를 다그치는데서 결정적인 전진을 가져오게 될 웅대한 경제건설강령으로 되는것은 무엇보다 먼저 그것이 사회주의완전승리의 전환적인 계선에 가까이 접근해가고있는 우리 나라 경제발전의 현실적요구를 반영하여 제시된 과학적인 경제건설강령이라는데 있다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《사회주의의 완전한 승리를 이룩하는것은 오늘 우리 나라 사회주의건설의 현실적인 요구로 나서고 있습니다．》(《사회주의의 완전한 승리를 위하여》, 6페지)

사회주의완전승리를 이룩하는것은 사회주의, 공산주의건설의 합법칙적요구이며 자본주의로부터 사회주의에로의 과도기에 수행하여야 할 력사적인 과업이다．

우리 당과 인민은 이 력사적인 과업을 수행하는데서 지난 시기 커다란 성과를 이룩하였다．

당과 수령의 현명한 령도밑에 우리 인민은 전후 불과 14년동안에 사회주의공업화의 력사적위업을 빛나게 수행하고 자립적민족경제의 튼튼한 토대를 마련하여 놓았으며 그후 여러 차례의 인민경제발전전망계획을 수행하는 과정에 그 물질기술적토대를 강화하고 부문구조를 더욱더 완비하였다．

특히 제2차7개년계획을 수행하는 과정을 통하여 우리 당과 인민은 인민경제의 모든 부문을 현대적기술로 장비하고 나라의 경제적위력을 강화하는데서 커다란 전진을 이룩하였다．

제2차7개년계획이 성과적으로 수행된 결과 우리 나라 자립적민족경제의 위력은 비상히 강화되였다．

나라의 원료연료동력기지가 튼튼히 꾸려지고 자체의 자원에 의거하는 새로운 공업부문들이 수많이 창설되여 우리 공업은 더욱더 다방면적으로 발전되고 그 자립성과 주체성이 비상히 높아지게 되였다．

인민경제 모든 부문들이 최신과학기술의 성과에 기초하여 새롭게 장비되였으며 생산공정과 생산방법, 경영활동전반이 새로운 과학적토대우에 올라서게 되였다．

제2차7개년계획기간에 농촌기술혁명이 성과적으로 추진된 결과 오늘 우리 농촌은 수리화, 전기화가 더욱 높은 수준에 올라서고 기계화와 화학화가 완성되여가고 있는 발전된 사회주의농촌으로 전변되였다．

사회주의경제건설에서 이룩된 빛나는 성과에 기초하여 인민들의 물질문화생활도 급속히 향상되였다．

사회의 모든 성원들이 로동계급의 선진사상과 높은 기술문화수준을 가진 전면적으로 발전된 공산주의적인 인간으로 훌륭히 준비되고 있으며 우리의 사회주의제도는 전체 인민들의 참다운 정치적자유와 민주주의적권리, 행복한 물질문화생활을 확고히 보장하여주는 가장 우월한 사회주의제도로서의 위력을 남김없이 발휘하고있다．

사람과 사회, 자연을 개조하기 위한 투쟁에서 우리 인민이 이룩한 이 모든 성과들은 지금 우리 나라가 사회주의완전승리를 위한 전환적인 계선에 가까이 접근해가고있다는것을 보여주고있다．

제3차7개년계획은 우리 나라 경제발전의 이러한 현실을 반영하여 사회주의완전승리의 웅대한 강령인 10대전망목표를 철저히 수행하기 위한 구체적인 방도를 전면적으로 밝혀주고있다．

그러므로 제3차7개년계획은 우리 나라 사회주의건설의 현실적요구를 반영하고있는 과학적인 경제건설강령으로 되는 동시에 우리 나라에서 사회주의완전승리를 힘있게 다그칠수 있게 하는 웅대한 경제건설강령으로 된다．

제3차7개년계획이 사회주의완전승리를 위한 투쟁에서 결정적인 전진을 가져오게 될 웅대한 경제건설강령으로 되는것은 다음으로 그것이 사회주의물질기술적토대를 성과적으로 쌓아나갈수 있는 방향과 방도들을 전면적으로 밝혀주고있다는데 있다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《사회주의완전승리를 이룩하기 위하여 경제건설분야에서 우리가 실현하여야 할 목표는 인민경제 모든 부문이 고도로 현대화되고 부문구조가 완비된 주체적인 경제를 건설하는것입니다．》(《사회주의의 완전한 승리를 위하여》,15페지)

완전히 승리한 사회주의사회의 요구에 맞는 물질기술적토대는 모든 사회성원들의 완전한 사회적평등과 유족한 물질문화생활을 확고히 담보하는 고도로 발전된 물질기술적토대이다．

사회주의물질기술적토대가 이처럼 위력한 물질기술적토대로 되자면 인민경제 모든 부문을 고도로 현대화하여야 한다．

제3차7개년계획에는 사회주의물질기술적토대축성의 이러한 요구에 맞게 인민경제 모든 부문들을 현대적인 최신과학기술로 새롭게 장비하기 위한 목표와 그 실현을 위한 방도들이 전면적으로 제시되여있다．

무엇보다먼저 새 전망계획기간에 우리 나라에서는 공업부분에서 모든 기술수단들과 생산공정, 그리고 생산방법들을 최신과학기술에 기초하여 고도로 현대화, 과학화하기 위한 사업들이 가장 높은 수준에서 힘있게 벌어지게 된다．

새 전망계획기간에 우리는 공작기계생산을 앞세우면서 여러가지 현대적인 중기계와 자동차 및 뜨락또르, 그리고 능률적인 채취기계와 건설기계들을 대대적으로 생산함으로써 품이 많이 들고 힘든 로동이 많이 남아있는 석탄공업과 광업, 림업, 건설, 운수부문들에서 종합적인 기계화를 완성하게 된다．

새 전망계획기간에 인민경제의 종합적기계화를 실현하기 위하여 기계공업기지들을 더욱 확장하고 기계설비의 정밀화, 대형화, 고속도화를 다그치게 되며 수자형콤퓨터조종선반생산기지와 자동차기관과 디젤기관생산기지, 유압기구생산기지를 비롯한 현대적인 기계가공조립기지를 새로 더 건설하게 된다． 이와 함께 공작기계생산을 늘이고 그 품종을 확대하며 수치가공공작기계와 가공중심반, 대형 및 특수공작기계생산이 급속히 늘어나게 된다．

새 전망계획기간에는 생산공정을 현대적인 기술로 장비하기 위한 사업들도 힘있게 벌어지게 된다．

야금로들과 압연공정, 암모니아생산공정들에 새로운 기술과 새로운 생산방법을 적극 받아들임으로써 전력과 석탄을 절약하면서도 보다 많은 생산을 낼수 있게 되며 유색금속부문들에서는 선광실수률과 제련실수률을 높일수 있도록 생산공정을 근본적으로 개선하게 된다．

새 전망계획기간에 우리 나라에서는 전자공업과 자동화공업의 빠른 발전에 기초하여 전력, 금속, 기계공업을 비롯한 모든 공업부문들과 철도, 운수 및 체신부문들에서 생산공정의 자동화, 로보트화, 전자계산기화를 전면적으로 실현하게 되며 특히 공작기계, 자동차, 뜨락또르, 차량생산부분을 비롯한 여러 부문들에 공업로보트를 널리 받아들이게 된다．

야금로와 세멘트회전로, 화학반응로는 물론 공업부문의 중요생산공정들에 전자계산기를 전반적으로 받아들여 생산공정을 종합적으로, 합리적으로 조종하는 체계로 넘어가게 되며 여러분야에서 요구되는 프로그람들을 개발하여 생산과 경영활동, 과학연구사업 등 모든 부문들에서 전자계산기화를 적극 다그치게 된다．

우리 당의 농촌기술혁명방침이 철저히 관철됨에 따라 농업의 공업화도 매우 높은 수준에서 실현되게 된다．

새 전망계획기간에 우리 나라에서는 지금보다 훨씬 성능이 높은 뜨락또르를 더많이 농촌에 보내줌으로써 부침땅 100정보당 뜨락또르대수는 10~12대에 이르게 되며 모내는 기계와 모뜨는 기계, 가을하는 기계와 낟알터는 기계를 비롯한 여러가지 현대적인 농기계들이 대대적으로 생산공급됨으로써 논밭갈이로부터 가을걷이에 이르는 모든 농산작업을 완전히 기계화하게 된다．

이와 함께 농촌에 대한 화학비료공급량이 늘어나 정보당 화학비료시비량은 2．5t이상에 이르게 되며 농약과 살초제를 비롯한 여러가지 화학수단들의 공급량이 증대되여 농촌경리의 화학화를 완성하게 된다．

이렇게 되면 우리의 공업은 종합적인 기계화가 완성되고 자동화, 로보트화, 전자계산기화가 높은 수준에서 실현된 현대화된 공업으로 전환되게 되며 농업을 고도로 공업화할데 대한 력사적인 과업도 빛나게 실현되게 된다．

제3차7개년계획은 인민경제의 부문구조를 완비하고 자립적민족경제의 주체성을 높이는데서도 결정적인 전진을 이룩할것을 예견하고 있다．

부문구조가 완비된 주체적인 경제를 건설하는것은 완전히 승리한 사회주의사회에 맞는 물질기술적토대축성의 주되는 요구의 하나이다． 인민경제의 모든 부문들이 고도로 현대화될뿐아니라 부문구조가 완비된 경제를 건설하여야 그 어떤 외부적인 조건에도 영향을 받음이 없이 생산을 끊임없이 높은 속도로 발전시킬수 있으며 이에 의거하여 근로자들의 유족한 물질문화생활을 확고히 담보하여나갈수 있다．

제3차7개년계획은 사회주의물질기술적토대축성의 이러한 요구와 현시기 우리 나라 경제발전의 구체적인 실정을 반영하여 인민경제의 부문구조를 완비하고 자립적민족경제의 주체성을 높은 수준에서 보장하기 위한 방향과 방도들을 구체적으로 예견하고 있다．

무엇보다 먼저 연료동력공업의 부문구조가 더욱더 완비되고 금속공업의 주체성이 보다 높은 수준에서 보장되게 된다．

새 전망계획기간에 우리 나라에서는 대규모수력발전소와 중소규모수력발전소건설이 전국 도처에서 힘있게 벌어져 수력발전능력이 보다 급속히 늘어나게 되고 특히 저열탄을 리용하는 화력발전소들이 대대적으로 건설되여 나라의 동력공업은 자체자원에 보다 철저히 의거하는 위력한 공업으로 발전하게 된다．

이와 함께 원자력발전소와 풍력발전소들이 많이 건설되여 동력공업의 부문구조가 더욱더 높은 수준에서 종합적으로 완비되게 된다．

새 전망계획기간에 우리 나라에서는 석탄생산이 비약적으로 늘어나는데 맞게 우리 나라 연료에 의한 야금법을 더욱 발전시키며 카바이드에 의한 대규모합성섬유공업과 합성고무공업, 합성수지공업들을 새롭게 창설하고 더욱더 강화하게 된다．

이와 함께 카리자원과 새로운 주체적인 기초화학공업의 원료를 개발리용하기 위한 사업들이 활발히 벌어지게 된다． 이에 따라 우리의 금속공업과 화학공업은 자체의 무진장한 지하자원에 의거하는 철저히 주체적인 공업으로 발전하게 된다．

새 전망계획기간에 우리 나라에서는 급속히 확대되는 유색금속에 대한 수요를 원만히 충족시키기 위하여 나라의 무진장한 경금속원료자원들을 종합적으로 처리하기 위한 대규모경금속생산기지들이 건설되게 되며 티탄과 마그네시움생산기지들이 새로 꾸려지게 된다．

새 전망계획기간에 우리 나라 공업의 부문구조에서 일어나게 될 주되는 변화의 하나는 전자 및 자동화공업과 로보트공업의 대대적인 발전이다．

새 전망계획기간에 우리 나라에서는 이미 있는 전자 및 자동화요소생산기지들을 정비보강하는 한편 새로운 집적회로공장과 조종장치공장, 전자식자동화기구공장 등 현대적인 전자 및 자동화 생산기지들이 대대적으로 건설되고 중형전자계산기와 초소형전자계산기공장들이 튼튼히 꾸려져 인민경제 여러 부문들에서 요구하는 전자요소들과 전자계산기의 수요를 자체로 충족시키게 된다．

이와 함께 열전재료, 자성재료를 비롯한 금속 및 비금속소재들과 순금속, 고순도시약생산기지들이 대대적으로 확장되여 전자, 자동화공업과 인민경제 모든 부문들에서 요구하는 금속 및 비금속 재료들을 원만히 생산공급하게 된다．

전자, 자동화공업의 빠른 발전에 토대하여 로보트공업도 새롭게 발전하게 된다．

새 전망계획기간에 우리의 경공업도 획기적인 발전을 이룩하게 된다．

그리하여 새 전망계획기간에 우리의 공업은 발전된 현대공업이 요구하는 모든 생산수단들과 인민생활에 필요한 소비품들을 모두 자체로 생산보장할수 있는 다방면적이고도 종합적으로 발전된 그리고 자체의 원료와 최신과학기술에 기초하고있는 자립적이고도 현대적인 공업으로 더욱 발전하게 된다．

새 전망계획이 사회주의 완전한 승리를 위한 물질기술적토대를 쌓아나가는데서 력사적인 리정표로 되는 근거가 여기에 있다．

제3차7개년계획이 사회주의완전승리를 위한 투쟁에서 결정적인 전진을 가져오게 될 위대한 경제건설강령으로 되는것은 다음으로 그것이 인민생활을 급속히 높여나갈수 있게 하는 경제건설강령이라는데 있다．

인민생활을 끊임없이 높이는것은 우리 당 활동의 최고원칙이며 사회주의완전승리를 이룩하기 위한 중요한 과업의 하나이다．

인민생활을 높여 사회의 모든 성원들의 생활수준을 지난날의 중산층의 생활수준이상으로 끌어 올려야 그들이 진정으로 사회주의제도를 지지하게 되며 따라서 사회주의가 완전히 승리하였다고 말할수 있다．

새 전망계획은 완전히 승리한 사회주의사회의 이러한 요구를 반영하여 인민생활을 획기적으로 높여나가기 위한 명확한 방향과 구체적인 방도들을 전면적으로 제시하고있다．

제3차7개년계획에서는 무엇보다 먼저 완전히 승리한 사회주의사회의 요구에 맞게 먹고 입는 문제를 보다 원만히 해결하기 위하여 1,500만t의 알곡과 170만t의 고기, 200만t의 과일과 1,100 만t의 수산물, 15억m의 천을 생산할데 대한 방대한 과업들이 제시되고있으며 인민소비품에 대한 근로자들의 늘어나는 수요를 가장 철저히 실현시킬수 있도록 피복가공공업과 신발공업, 식료가공공업과 일용품공업을 획기적으로 발전시키기 위한 과학적인 방도들이 구체적으로 제시되여있다．

이와 함께 새 전망계획기간에는 해마다 15만 ~20만세대의 현대적인 살림집을 새로 일떠세워 근로자들의 살림집문제를 완전히 풀어나갈데 대한 구체적인 과업들이 제기되여있다．

이러한 과업들이 수행되면 1993년에 가서 우리 나라에서는 인구 한사람당 하루 고기는 175g, 물고기는 400g이상, 알은 1개, 먹는 기름은 30g, 과일은 300g, 사탕, 과자는 100g씩 차례지게 되며 인구 한사람당 한해에 천은 76m나 차례지게 된다．

그리하여 우리는 먹는 문제와 입는 문제 쓰고 사는 문제를 새로운 높은 수준에서 보다 원만히 해결하게 될것이며 우리 나라는 보다 살기 좋은 인민의 락원으로 전변되게 된다．

이 모든것은 제3차7개년계획이 사회주의완전승리를 이룩하고 혁명의 전국적승리를 앞당기기 위한 영예로운 투쟁과업이며 나라의 경제적위력을 강화하고 인민들의 생활수준을 획기적으로 높이기 위한 웅대한 경제건설강령이라는것을 보여주고 있다．

인민경제발전 제3차7개년계획이 수행되면 우리는 완전히 승리한 사회주의사회에 맞는 튼튼한 물질기술적토대를 마련하게 될것이며 우리 나라는 더욱 발전된 사회주의강국으로 전변될것이다．

중요공업제품 인구 한사람당생산에서 우리는 세계 선진국가들의 수준을 따라잡거나 앞서나가게 될것이며 우리 나라의 정치, 경제, 군사적위력은 비할바없이 강화되고 과학과 문화가 더욱더 전면적으로 개화발전하게 될것이다．

새 전망계획은 류례없이 웅대한 목표와 어려운 과업들을 제기하고 있다．

그러나 우리는 그것을 능히 실현할수 있는 모든 조건과 가능성을 가지고있으며 따라서 그 성과적수행은 확고히 담보되고있다．

위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 현명한 령도는 제3차7개년계획수행에서 승리를 이룩하게 하는 결정적인 담보이다．

위대한 수령 김일성동지께서는 전후 천리마대진군을 일으키시던 그 정력적인 령도로 새 전망계획수행을 위한 우리 인민의 투쟁을 진두에서 이끌어주고계시며 친애하는 지도자 김정일동지께서는 비범한 예지와 세련된 령도로 우리 인민을 승리의 한길로 이끌어주고 계신다．

우리에게는 당과 수령의 두리에 일심단결된 전체 인민의 불패의 힘이 있으며 자립적민족경제의 위력한 토대와 풍부한 자연부원, 무궁무진한 과학기술적인 원천이 있다．

새 전망계획을 성과적으로 수행하기 위하여 우리 앞에 나서는 가장 중요한 과업은 인민경제의 모든 부문과 단위들에서 사상, 기술, 문화의 3대혁명을 힘있게 벌리며 우리 당의 혁명적인 군중로선을 철저히 관철하는것이다．

사상혁명을 강화하여 대중을 정치사상적으로 튼튼히 준비시키는 한편 우리 당의 혁명적인 군중로선을 관철하여 그들을 경제건설투쟁에로 힘있게 불러일으키는것은 사회주의경제건설에서 성과를 이룩하기 위한 결정적인 담보로 된다．

그러므로 일군들과 근로자들 속에서 사상혁명을 확고히 앞세우면서 기술, 문화혁명을 힘있게 벌림으로써 근로자들이 당과 수령에 대한 끝없는 충성심과 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 가지고 새 전망계획수행에서 련일 기적과 혁신을 창조하도록 하여야 한다．

새 전망계획을 성과적으로 수행하기 위한 중요한 방도의 하나는 또한 과학기술발전을 적극 다그치는것이다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《오늘 과학기술은 매우 빠른 속도로 발전하고 있으며 경제발전에서 결정적인 작용을 하고있습니다． 인간의 창조적지혜와 산물인 과학기술의 발전에는 한계가 없으며 그것은 인간이 자연을 정복하고 세계를 지배할수 있는 무한한 가능성을 줍니다.》(《사회주의의 완전한 승리를 위하여》, 16페지)

고도로 발전된 과학기술에 토대하여 생산의 높은 장성을 이룩하는것은 현시기 세계경제발전의 기본추세이다．

과학기술의 급속한 발전과 대담하고 적극적인 기술혁신이 없이는 새 전망계획의 방대한 과업을 수행할수 없으며 우리 나라의 경제를 새로운 높은 단계에 올려세울수 없다．

그러므로 인민경제 모든 부문과 단위들에서는 사회주의경제건설의 전망목표와 현실적요구, 세계 과학기술발전추세에 맞게 과학기술발전계획을 정확히 세우고 그 실현에로 과학자, 기술자들과 광범한 근로자들의 창조적적극성을 옳게 조직동원하여야 한다．

발전하는 현실의 요구에 맞게 경제지도와 기업관리를 개선하는것은 새 전망계획수행을 위한 주되는 방도의 하나이다．생산의 규모가 비상히 확대되고 인민경제부문들사이의 련계가 복잡하여진 우리 나라의 현실적조건에서 생산장성의 가장 주되는 예비는 경제지도와 기업관리를 개선하는데 있다．

발전하는 현실의 요구에 맞게 경제지도와 기업관리를 개선하여야 대중의 혁명적열의를 더욱 높이 발양시키고 그것을 물질적인 힘으로 전환시킬수 있으며 최소한의 지출로 최대한의 생산을 내게 할수 있다．

우리는 경제지도와 기업관리에서 우리 당이 창조한 독창적인 주체의 사회주의경제관리체계를 옹호고수하며 그것을 철저히 관철하여 그 생활력을 충분히 나타내도록 하여야 한다．

이와 함께 사회주의건설의 현실적요구에 맞게 인민경제 모든 부문과 단위들에서 정확한 계획과 계산, 통계에 기초하여 과학적인 방법으로 경영활동을 진행하며 사회주의사회의 과도적성격에 맞게 여러가지의 경제적공간들을 옳게 리용하여 기업관리를 합리화하여야 한다．

내부예비를 최대한으로 동원하고 증산과 절약 투쟁을 힘있게 벌리는것은 새 전망계획을 성과적으로 수행하기 위한 필수적요구이다．

오늘 우리 나라에 마련되여있는 경제토대는 위력하며 그것은 거대한 생산잠재력을 가지고 있다．

우리는 새 전망계획기간에 인민경제 모든 부문들에서 내부예비를 최대한으로 동원하고 랑비현상과의 투쟁을 강화하며 절약투쟁을 힘있게 벌림으로써 우리가 마련하여 놓은 귀중한 경제적밑천이 인민경제발전과 인민들의 복리증진을 위하여 가장 효과있게 리용되도록 하여야 하며 그것이 나라의 풍부한 물질적부의 원천으로 되게 하여야 한다．