지방공업의 발전과 내부예비의 동원

김균주

인민생활을 획기적으로 높이는것은 제3차7개년계획기간에 우리가 해결하여야 할 가장 중요한 과업의 하나이다．

지방공업의 발전과 지방에 잠재하는 내부예비를 적극 동원리용하는 문제는 소비품생산을 늘이기 위한 사업과 직접 관련된것으로서 인민들의 물질문화생활향상에서 중요한 자리를 차지한다．

지방의 생산자원에 의거하여 소비품에 대한 지방적수요보장을 위한 지방공업과 지방들에 잠재하는 생산장성의 가능성을 현실화하기 위한 내부예비의 동원은 끊임없이 늘어나는 주민들의 생활상 수요충족을 위한것이라는 공통성으로 하여 밀접히 련관되여있으며 그의 통일적발전은 인민생활향상을 위한 중요한 공간으로 된다．

내부예비를 어떻게 얼마나 동원하는가 하는것은 사회주의건설의 성과적수행을 위한 관건적문제의 하나이다．

그것은 사회주의건설에 필요한 막대한 물자와 로력, 자금 등이 기본적으로 자체자원에 의하여 보장되여야 하며 경제발전과 함께 더 많은 내부예비의 동원이 필수적인 문제로 나서게 된다는것과 관련된다．

경제발전의 요구에 맞게 내부예비를 적극 동원리용하여야 생산발전의 높은 속도와 인민생활의 끊임없는 향상을 다같이 보장할수 있으며 사회주의제도의 우월성을 원만히 발양시킬수 있다．

지방공업을 발전시켜 지방들에 잠재하는 원료와 자제, 로력 등의 예비를 적극 동원리용하여야 국가적투자를 기간적부문들에 더 많이 집중하여 인민경제의 끊임없는 발전을 위한 물질적전제를 마련하면서도 당면한 소비품생산을 늘여 인민들의 생활상 수요를 보다 원만히 충족시켜나갈수 있다．

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《사회주의경제건설에서 내부예비를 동원하는것은 매우 중요한 과업으로 나선다． 우리 당의 지방공업건설방침은 바로 내부예비를 동원하여 소비품생산을 늘이시려는 수령님의 원대한 구상을 구현한것이다．》

지방공업의 발전은 지방들에 잠재하는 원료와 자재, 로력 등을 동원리용하여 소비품생산을 늘이기 위한것으로서 내부예비동원에서 중요한 자리를 차지한다．

내부예비동원에서 지방공업의 발전이 중요한 자리를 차지하게 되는것은 무엇보다도 그것이 묻혀있는 생산자원을 물질생산분야에 새로 인입하게 되는것과 관련된다．

내부예비는 잠재해있는 생산요소들을 동원리용하여 생산을 늘일수 있는 가능성으로서 그 리용형태에 따라 이미 리용되고있는 생산요소들의 보다 효과적이며 능률적인 리용을 통하여 동원할수 있는것과 재생산과정에 쓰이지 않고있던 원료, 자재, 로력 등을 새로 인입함으로써 동원할수 있는것으로 갈라볼수 있다． 여기서 물질생산분야에 새로 인입할수 있는 생산자원을 더 많이 동원리용하는것은 생산을 빠른 기간안에 늘일수 있게 할뿐아니라 보다 효과적이며 능률적인 리용을 위한 생산요소들의 규모를 확대하기 위한 중요한 전제로 된다．

지방공업이 동원리용하게 되는 예비는 제생산과정밖에 있던 자원으로서 그를 널리 동원리용하는것은 더 많은 생산요소들을 생산에 인입하기 위한것으로 된다． 더우기 그것은 적은 투자로서 많은 예비를 동원할수 있을뿐아니라 모든 지역의 고르로운 발전을 통하여 인민생활의 균형적발전을 이룩할수 있는것으로 하여 보다 중요한 의의를 가진다．

바로 여기에 내부예비동원에서 지방공업의 발전이 중요한 자리를 차지하게 되는 중요한 근거의 하나가 있다．

내부예비동원에서 지방공업의 발전이 중요한 자리를 차지하게 되는것은 다음으로 그의 포괄범위와 예비규모가 방대하다는것과 관련된다．

지방공업이 동원리용하게 되는 예비는 개별적인 기업소 또는 일부지역적범위에서의 예비가 아니라 전국적범위에서 이루어지는 생산장성의 가능성이며 나라의 경제발전과 함께 끊임없이 늘어나게 되는 생산의 잠재력이다．

사회주의경제발전과정에는 지방적인 성격을 가지는 원자재, 부양가족로력을 비롯한 유휴로력, 중앙공업기업소들의 페설물과 부산물 등 리용할수 있는 생산자원들이 곳곳에 형성되게 된다．

이러한 예비는 그 포괄범위와 대상이 많고 다양한것으로 하여 그의 종합적규모는 방대하나 그의 분산성과 계절성 등으로 하여 그의 동원리용에서는 일련의 제한성들이 있다．

이
										를 가장 합리적으로 동원할수 있는 효과적인 방도가 지방공업의 발전이다．

지방공업은 그의 중소규모성과 기술공정이 비교적 단순한것으로 하여 소규모적으로 분산되여있는 생산자원의 리용에서 합리적일뿐아니라 예비규모의 장성에 맞게 생산을 기동적으로 발전시켜나갈수 있다． 이것은 지방공업의 발전에 의하여서만 지방들에 묻혀있는 방대한 규모에 달하는 예비를 효과적으로 동원리용할수 있다는것을 의미하는것이다．

내부예비동원에서 지방공업의 발전이 중요한 자리를 차지하게 되는것은 다음으로 보다 많은 대중을 내부예비동원사업에 널리 참가시킬수 있다는것과 관련된다．

내부예비동원사업을 광범한 대중적운동으로 전개하여 이 사업에 군중을 널리 참가시키는것은 더 많은 예비를 탐구동원하기 위한 선결조건이다．

내부예비동원사업에 광범한 대중이 참가할수록 여러가지 형태로 곳곳에 묻혀있는 생산잠재력은 남김없이 탐구동원되며 효과적으로 리용되게 된다．

지방공업의 발전이 내부예비동원사업에 광범한 대중을 참가시킬수 있게 하는것은 지방예비동원의 특성과 관련된다．

지방공업생산에 많이 쓰이는 자연산물과 유휴자재 등을 비롯한 지방예비의 동원사업에는 이미 리용하고 있는 생산요소들의 리용률 또는 실수률 제고에 의한 예비동원과는 달리 전문기술이나 경험, 높은 기능을 필요로 하지 않으므로 누구나 참가할수 있으며 또한 예비동원사업이 그들이 쓰고 있는 소비품의 생산을 늘이기 위한것이므로 이 사업에 대한 대중의 관심을 높일수 있다．

지난 기간 우리 나라에서는 지방공업을 발전시킬데 대한 당정책을 관철하기 위한 투쟁을 통하여 지방의 예비를 동원리용하기 위한 사업에서 커다란 성과를 이룩하였다. 

우리 인민들은 지방의 예비를 동원하여 소비품생산을 늘일데 대한 당의 결정을 높이 받들고 짧은 기간안에 수많은 지방산업공장들을 건설하여 인민소비품생산의 절반이상을 자체로 생산보장하고 있으며 끊임없이 늘어나는 소비품에 대한 주민들의 생활상 수요를 충족시킬수 있는 지방공업의 물질기술적토대를 튼튼히 마련하였다．

지방공업을 발전시켜 내부예비를 동원리용하기 위한 사업은 사회주의건설에서 항구적인 사업으로 나서지만 그것은 경제발전단계에 따라 새로운 요구들을 내세우게 된다． 따라서 경제발전의 요구에 맞게 지방공업을 더욱 발전시켜 내부예비동원사업을 개선강화해나가는것은 그의 생활력을 끊임없이 발양시키기 위한 중요한 사업으로 된다．

지방공업의 물질기술적토대가 강화되고 인민 들의 생활상요구가 빠른 속도로 늘어난 현실적조건에서 내부예비를 동원하여 소비품생산을 늘일데 대한 요구는 새로운 높이에 이른다．

지방공업의 발전이 낮은 단계에서나 높은 단계에 이르지 못한 시기에 있어서 지방예비의 동원은 간단한 생산조직과 수공업적인 기술에 의해서도 가능한것이였다면 지방공업이 발전함에 따라 예비의 동원은 경제조직사업의 개선과 근로자들의 기술기능수준의 제고 등 높은 요구를 제기하게 된다．

이것은 지방공업의 발전과 함께 예비동원사업도 심화시켜나가야 한다는것을 말해주는것이다．

지방공업의 발전과 함께 내부예비를 동원할데 대한 요구가 더욱 높아지게 되는것은 또한 소비품에 대한 지방적수요의 장성과 함께 더 많은 예비동원이 중요한 문제로 나서게 되는것과 관련된다．

경제발전에 따르는 인민생활의 끊임없는 향상과 소비수요의 장성, 특히 도시와 농촌을 비롯한 모든 지역주민들의 생활수준의 고르로운 발전과 함께 어디서나 다양한 소비품을 더 많이 요구하는것은 소비품에 대한 지방적수요를 자체로 생산보장하기 위한 내부예비동원사업을 더욱 절실한 문제로 되게 한다． 그러므로 소비품생산을 더욱 늘여 주민들의 생활을 보다 유족하고 윤택하게 하기 위하여서는 지방경제일군들과 근로자들이 현실발전의 요구에 맞게 경제조직사업과 경영활동을 끊임없이 개선하여 내부예비동원사업을 능동적으로 전개해 나가야 한다．

지방공업을 발전시켜 지방들에 잠재하는 내부예비를 더 많이 동원리용하기 위하여 나서는 중요한 문제는 무엇보다도 근로자들의 사상을 발동하는것이다．

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《내부예비동원의 비결은 사람들의 사상을 발동시키는데 있으며 정치사업을 앞세워 사람들의 사상을 발동하면 내부예비를 최대한으로 동원리용하여 생산을 빨리 늘일수 있다．》

사람들의 사상은 그들의 모든 활동을 규제한다． 어떤 일을 물론하고 그 사업의 성과를 위하여서는 그를 담당수행하여야 할 일군들과 근로자들의 자각적열성 즉 사상이 발동되여야 한다．

지방들에 잠재하는 원료와 자재, 로력 등 생산을 늘일수 있는 모든 가능성을 적극 동원리용하여 소비품생산을 늘이기 위하여서는 일군들과 근로자들의 사상적각오 즉 주민들의 생활상요구를 지방자체로 생산보장하겠다는 주인다운 자각과 적극성이 있어야 한다． 더우기 지방예비동원방도에 대하여서는 해당지역의 일군들과 근로자들이 더 잘 알수 있으므로 그들의 창조적적극성을 불러일으키기 위한 사상동원사업은 그의 성과적수행을 위한 선차적문제로 된다．

지방에 잠재하는 내부예비를 더 많이 동원리용하기 위한 사상동원사업에서 중요한것은 자기 살림을 자체의 힘으로 꾸려나가겠다는 주인다운 자각성과 창조적적극성을 불러일으키는것이다．

지방의 일군들과 근로자들이 자체의 힘으로 자기 살림살이를 개선해나가려는 창조적적극성을 발휘하여 없는것은 만들어내고 모자라는것은 찾아내면서 힘찬 투쟁을 벌릴때 인민생활을 더욱 윤택하게 할수 있는 여러가지 묘안도 나오고 소비품들도 쏟아져나오게 된다．

지방공업을 발전시켜 지방들에 잠재하는 내부예비를 더 많이 동원리용하기 위하여 나서는 중요한 문제는 다음으로 새 기술을 적극 받아들이는것이다．

선진기술과 앞선 생산방법을 받아들이는것은 원료와 자재를 비롯한 생산요소들의 리용률을 높일뿐아니라 그 리용범위를 확대하기 위한 중요한 방도의 하나이다．

지방공업생산에 새로운 기술과 생산방법이 도입될수록 쓸모없던 어제날의 페설물과 유휴자재들이 귀중한 원자재로 되며 동원할수 있는 내부예비의 규모와 범위도 늘어난다．

물론 내부예비동원에서 새 기술의 도입이 가지는 의의는 지방공업에서만 중요한것은 아니다． 그러나 지방공업은 주로 지방적성격을 가지는 각이한 원료와 자재, 가정세대들에 묻혀있는 페기품, 중앙공업기업소들의 페설물과 부산물 등을 리용하게 된다는것을 고려할 때 그를 리용하기 위한 기술발전은 내부예비동원에서 중요한 자리를 차지하게 된다． 더우기 지방공업의 규모가 커지고 주민들의 소비수요충족에서 지방공업이 많은 비중을 차지하게 됨에 따라 늘어나는 원자재의 수요보장을 위하여서는 그의 리용범위를 늘이기 위한 가공 기술의 발전이 절실한 문제로 된다．

지방공업은 지방의 원료와 자재에 의거하여 소비품에 대한 지방주민들의 생활상수요를 생산보장하기 위한 가공공업이다． 그런데 지방공업이 리용하는 원자재나 생산하는 제품들은 많은 경우 지방산업공장들에서만이 아니라 가정세대들을 비롯한 해당지역안의 각이한 단위들에서도 가공리용할수 있는것들이다．

지방공업이 지방의 예비를 동원하여 주민들의 생활향상과 그 편의를 도모하기 위한 가공공업이라는 면에서 볼 때 그러한 가공원료와 제품의 더 많은 부분을 지방공업이 담당하는것이 합리적이다． 이것은 지방공업생산에 새 기술을 받아들여 제품을 보다 능률적으로 값싸고 편리하게 생산보장할수 있게 되여야 이루어질수 있다．

지방공업생산에 새 기술을 적극 받아들여 원자재의 실수률을 훨씬 높이면서도 질좋은 제품을 제때에 생산보장할수 있게 되면 주민들은 수공업적인 방범과 기술로 자급자족하던 가공품들을 지방공업생산에 의탁하게 되며 공업적방법으로 가공해줄것을 요구하게 된다． 이러한 가공품들이 식료품을 비롯하여 일용품, 가정용품 등 일상생활과 관련된 많은 대상들을 포괄할수 있다는것을 고려할 때 지방공업발전의 견지에서 보나 내부예비동원의 의의로 보아 간과할수 없는 중요한 문제로 된다．

이와 같은것은 새 기술을 받아들이는것이 지방공업의 발전을 위하여 나서는 필수적인 사업이라는것을 말하여준다．

지방공업생산에 새 기술을 적극 받아들이는데 있어서 중요한것은 우선 중앙공업기업소들에서 이룩한 기술발전성과들을 옳게 리용하는것이다．

중소규모공업인 지방산업공장들에서 생산되는 제품들은 대부분 대규모중앙경공업공장들에서도 생산하는것으로서 그의 가공 원리와 기술 등은 일련의 공통성을 가진다． 따라서 발전된 중앙공업기업소들의 생산기술과 경험들을 받아들이는것은 빠른 기간안에 기술발전을 다그칠수 있게 하는 효과적인 방도로 된다．

그러므로 지방산업공장들에서는 중앙공업기업소들이 이룩한 기술발전성과들을 자체특성에 맞게 받아들이기 위한 사업을 힘있게 벌리는것과 함께 그에 기초하여 새로운 생산방법과 기술들을 창안도입하며 기술공정들을 완비해 나가는것이 중요하다．

지방공업생산에 새 기술을 적극 받아들이는데 있어서 중요한것은 또한 근로자들의 기술기능수준을 끊임없이 높이는것이다．

아무리 좋은 기계나 설비, 앞선 생산방법과 경험도 그를 직접 다루고 리용하여야 할 생산자들의 기술기능수준이 안받침되지 못한다면 은을 낼수 없다． 더우기 지방산업공장들에는 로력구성상특성과 관련하여 고급기능공들과 오랜 숙련공들이 많지 못한 조건에서 근로자들의 기술기능수준을 높이기 위한 사업에 많은 힘을 돌리는것은 생산을 높은 수준에서 정상화하기 위한 중요한 사업으로 된다．

현시대는 과학과 기술의 시대이며 그의 발전이 없이는 생산장성이나 경영활동에서 새로운 성과를 기대할수 없다． 그러므로 모든 지방산업공장들에서는 새 기술을 받아들이기 위한 사업을 실속있게 밀고나감으로써 지방공업의 생활력을 끊임없이 발양시켜야 한다．

지방공업을 발전시켜 지방들에 잠재하는 내부예비를 더 많이 동원리용하기 위하여 나서는 중요한 문제는 다음으로 중소규모공업으로서의 지방공업의 우월성이 보다 원만히 발양되도록 생산조직을 끊임없이 개선하는것이다．

지방공업의 생산조직을 개선하는것은 지방의 원료와 자재, 로력 등 생산의 모든 요소들을 합리적으로 리용할수 있도록 생산단위들을 옳게 편성하며 기업소들에서의 생산과정을 촉진시키기 위한것으로서 같은 생산수단과 로동력을 가지고 더 많이 생산할수 있게 하는데 중요한 작용을 한다．

지방공업 자체가 지방의 내부예비를 동원하기 위한것이라고 하여 발전하는 현실적요구에 맞게 생산조직을 따라세우지 못한다면 예비동원은 물론 그의 우월성을 원만히 발양시킬수 없다．

중소규모공업으로서의 지방공업의 중요한 우월성의 하나는 수요구조의 변동에 따라 생산조직을 기동적으로 개편할수 있는것이다．

지방공업은 그 규모와 생산공정이 비교적 단순한것으로 하여 지방적인 원자재의 조건과 수요구조에 맞게 생산을 기동적으로 조직할수 있다．

이러한 가능성을 옳게 리용하여 원료조건과 소비수요에 맞게 여러가지 형태의 생산활동을 적극 벌리는것은 주민들의 생활상 수요충족과 내부예비의 적극적인 동원리용을 위한 중요한 사업으로 된다．

현시기 지방공업발전을 위한 생산조직의 개선에서 나서는 중요한 문제는 여러가지 형태의 가내작업반과 부업반들을 널리 조직운영하며 수매사업을 짜고드는것이다．

인민들의 생활향상과 함께 끊임없이 빠른 속도로 늘어나는 주민들의 다양한 소비적수요에 맞게 소비품을 생산보장하기 위하여서는 지방의 원자재를 비롯한 많은 생산자원을 동원하여야 하며 수요구조에 맞게 생산을 따라세워야 한다． 이를 위하여서는 모든곳에서 로동의 생산성을 높이는것과 함께 분산되여있는 유휴로력들을 이 사업에 많이 인입하는것이 필요하다．

원자재의 생산과 수집동원, 반제품의 가공과 세소상품의 생산 등에 더 많은 사람들이 참가할수있도록 여러가지 형태의 가내작업반과 부업반들을 널리 조직운영하는것은 지방들에 잠재하는 온갖 예비를 남김없이 동원하여 주민들의 생활상 수요를 더 잘 충족시킬수 있는 중요한 방도로 된다．

이것은 지방들에 잠재하는 내부예비를 더 많이 동원리용하여 소비품생산을 늘일수 있도록 지방공업을 더욱 발전시켜나가기 위하여서는 발전하는 현실적요구에 맞게 그의 생산조직을 끊임없이 개선해나가야 한다는것을 의미한다．

지방공업을 발전시켜 내부예비를 동원하는 사업은 단순한 기술경제적인 문제가 아니다． 그것은 사회주의경제발전의 요구에 맞게 소비품생산을 끊임없이 늘여 사회주의제도의 우월성을 높이 발양시키기 위한 중대한 사업이며 우리 당의 지방공업정책을 실현하기 위한 영예로운 혁명과업이다．

모든 일군들과 근로자들은 지방공업을 더욱 발전시키기 위한 투쟁을 경제발전의 새로운 단계의 요구에 맞게 힘있게 벌려나감으로써 내부예비를 동원하여 소비품생산을 늘이려는 당의 원대한 구상을 빛나게 실현함으로써 제3차7개년계획을 성과적으로 수행하는데 적극 이바지하여야 할것이다．