농사제일주의는 사회주의건설에서 우리 당이 견지하고 있는 일관한 방침

박영호

위대한 수령 김일성동지께서는 사회주의건설에서 농업의 중요성과 의의, 농업발전에서의 새로운 변화를 정확히 통찰하신데 기초하시여 농사제일주의방침을 내놓으시였다.

농사제일주의는 사회주의, 공산주의건설의 합법칙적요구와 인민들의 자주적지향과 념원을 정확히 구현하고있는것으로서 사회주의건설에서 우리 당이 견지하고 있는 일관한 방침이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《수령님께서는 인민생활에서 먹는문제가 매우 중요하기때문에 얼마전에 있은 당중앙위원회 정치국회의에서 의식주라는 말을 식의주라고 하는것이 더 정확하다고 교시하시였습니다. 인민들의 먹는문제를 풀자면 농사를 잘 지어 농업생산을 늘여야 합니다.
우리 당은 지난 기간 농업생산을 늘이기 위하여 농사제일주의방침을 내세우고 시종일관 거기에 깊은 관심을 돌려왔습니다.》(《인민생활을 더욱 높일데 대하여》, 7페지》

우리 당의 농사제일주의방침은 쌀생산을 늘이는것을 사회주의, 공산주의건설의 제일 중요하고 선차적인 과업으로 내세우고 인민경제 모든 부문이 농사를 발전시키는데 힘을 집중하도록 하는것을 주되는 내용으로 하고 있다. 이 방침은 전당, 전국, 전민이 농사에 선차적관심을 돌리고 농업을 발전시키는데 모든것을 복종시킬것을 요구한다.

우리 당의 농사제일주의방침은 나라의 경제에서 농업이 차지하는 위치로부터 출발하고 있는 과학적인 방침이다.

농업은 인민경제의 매우 중요한 부문의 하나이다. 나라의 경제발전에서 농업은 실로 큰 의의를 가지며 커다란 역할을 수행한다. 물론 현대과학기술에 기초하여 나라의 경제가 빨리 발전함에 따라 경제구조에서 농업이 차지하는 비중이 줄어들고 인민경제로력구성에서도 농업부문 근로자들이 차지하는 비중이 적어진다. 중공업을 비롯한 전반적공업의 빠른 발전, 그에 기초한 경제구조에서의 공업의 비중의 제고는 현시대 경제발전의 합법칙성이며 나라의 경제적위력강화의 일반적경향성이다.

나라의 경제발전에서 농업이 차지하는 지위는 인민생활을 높이는데서 가지는 의의, 역할과 관련된다.

인민들의 물질문화생활을 끊임없이 높이기 위하여서는 무엇보다도 농사를 잘 지어 먹는 문제를 먼저 풀어야 한다. 사람이 살아나가기 위하여서는 먹고 입고 쓰고사는 문제를 비롯하여 여러가지 생활상 수요를 풀어야 한다. 물론 매개 나라가 위치한 자연지리적환경, 경제발전수준, 생활풍습에 따라 인민들의 수요구조에서는 이러저러한 차이가 있을수 있다. 인민들의 물질생활의 수요구조에서 나라들마다 일정한 특성이 있을수 있으나 식량문제, 먹는문제가 가장 중요하며 기본으로 되는것이다. 먹는문제는 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활을 보장하고 그들의 전면적인 발전을 이룩하며 그들로 하여금 자연과 사회의 참다운 주인이 되여 혁명과 건설을 다그치도록 하는데서 가장 기초적인 문제로 된다.

사람은 영양물질을 원천으로 하여 살아나가며 충분한 영양물질을 섭취해야만 생존을 유지하고 로동생활에서 소모된 육체적 및 정신적힘을 보충할수 있으며 튼튼한 체력을 가지고 주인으로서의 지위와 역할도 제대로 수행할수 있게 된다.

농업을 발전시켜 인민들을 배불리 먹여야 그들이 사회주의,공산주의를 성과적으로 건설할수 있고 먹는 문제를 완전히 풀어야 사회주의, 공산주의 사회를 건설하였다고 말할수 있다．

농사가 잘되여 먹는것이 풍족해야 인민들이 식생활체험을 통하여 사회주의제도의 우월성을 참답게 느끼게 할수 있으며 나라의 위력도 더욱 강화할수 있다．

우리 당의 농사제일주의방침은 사회주의, 공산주의 건설에서 알곡문제부터 먼저 풀데 대한 인민들의 지향과 요구를 구현하고 있다．

농업을 발전시키는것은 나라의 경제력을 강화하고 자주성을 옹호하는데서도 커다란 의의를 가진다．

농업생산물은 경공업의 원료구성에서 중요한 자리를 차지한다． 나라의 경제가 고도로 발전함에 따라 농업생산물의 더 많은 부분이 공업적인 가공을 거쳐 인민소비에 들어간다． 공업적인 가공을 거치게 되면 알곡의 영양가치와 소화흡수률을 높이는것을 비롯하여 농업생산물을 더 효과적으로 리용하게 되고 인민들의 식생활을 개선할
										뿐아니라 생활문화와 생활양식을 더 전면적으로 발전시킬수 있게 된다．

우리 나라에는 중앙과 지방에 농업생산물을 원료로 하는 경공업과 식료가공공업이 널리 발전하고있다． 농업생산이 빨리 발전되여야 중앙공업과 지방공업의 농업생산원료에 대한 수요를 원만히 보장할수 있고 자립적민족경제의 토대를 더욱 강화할수 있다．

알곡을 비롯하여 농업생산물생산을 빨리 높여 급속히 늘어나는 인민경제와 주민들의 수요를 자체의 생산으로 원만히 보장해야 경제건설을 힘있게 다그쳐 나라의 경제력을 더욱 강화하고 경제력에 의거하여 자주적립장도 견지하고 발언권도 세울수 있다．

농업을 발전시키는것은 나라의 방위력을 강화하는데서도 커다란 의의를 가진다．

미제와 직접 대치해있고 미일제국주의자들의 침략책동이 더욱 우심해지고 있는 조건에서 나라의 방위력을 강화하는것은 나라의 생사존망과 관련되는 매우 중요한 문제이다．

전반적경제건설을 다그치는것과 함께 농업을 빨리 발전시켜야 나라의 륭성번영과 인민들의 생활향상을 자체로 보장할수 있고 인민들을 우리 나라 사회주의제도와 피로써 쟁취한 혁명의 전취물을 목숨바쳐 지키게 할수 있다． 알곡은 중요한 전략물자이며 따라서 농사를 잘 지어 충분한 알곡예비를 가져야 나라의 국방력이 강화될수 있다．

이 모든것은 쌀생산을 늘이는것을 비롯하여 농업을 발전시키는것이 농촌경리부문에만 국한되는 지역적인 문제가 아니라 사회주의, 공산주의건설의 전반적문제들과 나라의 자주성과 관련되는 중요한 정치, 경제, 군사적의의를 가지는 문제들이라는것을 보여준다． 우리 당의 농사제일주의방침에는 나라의 자주성과 경제발전, 사회적진보와 인민생활의 향상에서 농업이 차지하는 지위와 역할이 집중적으로 반영되여 있다．

우리 당의 농사제일주의방침은 또한 현대적기술로 장비된 공업과의 끊임없는 생산적련계속에서 빨리 발전하는 현대농업의 특성에 맞게 농촌경리를 발전시킬데 대한 요구를 구현하고 있다．

사회주의적생산관계가 열어놓은 길을 따라 농촌경리에서는 기술혁명이 힘있게 촉진되고 현대과학기술에 기초하여 농업생산력이 빨리 발전되고 있다． 농촌기술혁명이 힘있게 추진되여 농업이 현대적기술로 장비되여야 농민들을 고되고 힘든 로동에서 해방할수 있고 농업로동의 생산능률을 끊임없이 빨리 늘일수 있다． 농촌기술혁명이 힘있게 추진되고 농업과학의 성과가 널리 보급되여 사회주의적협동경리가 현대과학기술의 성과와 밀접히 결합되여야 그 우월성이 전면적으로 발양되고 전반적인 사회주의농촌건설을 힘있게 다그칠수 있다．

우리 나라에서는 사회주의농촌테제가 제시한 기본과업에 따라 농촌기술혁명이 성과적으로 수행되여 농업의 기술장비가 매우 높은 수준에 이르고 있다． 농촌에서 이미 수리화, 전기화가 빛나게 실현되고 종합적기계화와 화학화가 빨리 추진되고 있다． 이리하여 오늘 우리 나라 농촌에서 기본동력은 지난날의 인력과 부림집짐승으로부터 뜨락또르를 비롯한 기계동력으로 전환되고 사람의 손로동으로 진행하던 대부분의 농산작업이 기계와 전기, 화학의 힘에 의하여 추진되고 있으며 농업생산은 현대적인 기술공정으로 바뀌여지고 있다． 농업생산은 농업근로자들의 산로동과 현대적기술수단들이 결합된 사회적로동으로 추진되고 있으며 농업생산물은 농업부문일군들과 그리고 농업에 생산수단을 생산공급하는 공업부문과 그와 련관된 생산부문일군들의 산로동과 과거로동의 산물로 전환되였다． 자연개조와 기술혁명이 추진됨에 따라 부침땅의 지력이 더욱더 높아지고 그 구성에서 변화가 일어나게 된다． 기술이 발전하고 현대과학기술의 성과가 널리 보급됨에 따라 자연지력에 비하여 인공지력이 더 큰 몫을 담당하게 되고 소출지력과 숨은 지력이 다같이 높아지고 있다．

현시대는 과학과 기술의 시대이며 경제발전과 사회생활에서 과학기술이 노는 역할은 비상히 높아지고 있다． 인민경제의 다른 부문과 마찬가지로 농업부문에서도 고도로 발전된 과학기술에 토대하여 생산의 높은 장성을 이룩하는것이 하나의 세계적추세로 되고 있다． 과학기술은 농업생산과 밀접히 결합되고있으며 농업생산은 과학지식과 기술적진보의 현실화의 령역으로 되고 있다． 과학은 능률높은 화학수단, 생산도구로 물질화되고 록색혁명에 의하여 유전적생산성이 높고 안전한 새 품종을 육성하며 생산조직과 농업관리를 개선하게 함으로써 농업생산에 커다란 영향을 준다．

높은 발전단계에 이른 우리의 농업은 현대과학기술수단들에 의하여 추진되며 농업생산의 성과는 얼마나 능률높은 품종과 기술수단들을 어떻게 리용하는가에 달리게 된다． 이것은 농업발전의 요인에서 새로운 변화가 일어난다는것을 보여준다． 다시말하여 농업을 발전시키기 위한 요인이 농촌경리내부에만 있는것이 아니라 농업밖에도 있다는것을 말하여준다．

농업을 홀시하고 농촌경리에 투자를 하지 않는다면 농업생산을 추켜세울수 없는것은 물론 그것으로 하여 사회주의건설전반에 큰 후과를 미칠수 있다．

농촌경리에서 주되는 힘을 농사에 집중하는것과 함께 전국이 농업에 큰 관심을 돌리고 농사에 필요한 설비와 자재, 자금과 로력을 우선적으로 보장해야 한다． 농업에 대한 지원을 강화하고 현대적인 농기계와 화학수단들, 영농물자를 제때에 생산공급해주어야 농촌기술혁명을 다그치고 주체농법의 요구대로 농사를 과학기술적으로 지어 알곡을 비롯한 농업생산을 빨리 추켜세울수 있다．

농업은 토지를 기본생산수단으로 하고 태양의 빛과 열을 리용하여 식물유기체의 생활기능이 충분히 나타날수 있도록 생산조건을 마련해주는 하나의 생물기르기과정인것만큼 농사에 미치는 자연기후조건의 영향을 막는것이 중요하다． 자연기후조건이 농사에 미치는 영향 정도는 사회제도의 성격과 함께 과학기술의 발전과 그 적용방법에 의존되게 된다． 위력한 공업의 적극적인 지원에 기초하여 자연개조와 기술혁명을 다그치고 농촌경리의 물질기술적토대를 끊임없이 강화하게 되면 그 어떤 가물과 큰물, 랭해와 같은 불리한 자연기후조건을 이겨내고 언제나 높고 안전한 수확을 이룩할수 있다．

농업에 큰 힘을 넣어야 하는것은 모든 농사일을 적기에 질적으로 해야 하는 농산작업의 특성과도 관련되여 중요하게 제기된다． 생물학적과정에 기초하는 농업생산에서 계절을 놓치면 농작물을 자래우는데 필요한 생활조건을 제때에 충분히 지어줄수 없으며 정상적인 기관발육과 생리적기능에 장애를 조성하게 되고 따라서 옹근소출을 거둘수 없다． 특히 농작물의 생육기일을 줄이고 성숙기일을 앞당겨 가장 높고 안전한 단위당수확고를 목표로 하는 위대한 주체농법에서 영농작업의 적기를 보장하는것은 더욱 중요한 요구로 나선다．

우리 당은 농업부문일군들과 근로자들의 주인다운 높은 자각과 열의에 의거하여 그리고 국가의 힘있는 물질기술적, 로력적지원을 강화하여 주체농법의 요구대로 농사를 제철에 질적으로 함으로써 해마다 높은 수확고를 이룩하게 하였다． 지난 시기의 경험이 보여주는바와 같이 농업에 힘을 집중하여 농사에 필요한 기계설비들과 영농물자들을 제때에 보장함으로써 우리는 한랭전선으로부터 오는 이상기후의 영향을 이겨내고 농업생산을 빨리 늘일수 있다．

농사제일주의방침을 철저히 관철하는것은 농촌경리부문앞에 방대하고 어려운 과업이 제기되고 있는 현시기 특별히 중요한 요구로 나선다．

경애하는 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《제3차7개년계획기간에 농촌경리부문에서는 에서 제시된 농촌기술혁명과업을 철저히 관철하여 농업을 공업화하고 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키기 위한 튼튼한 물질기술적토대를 마련하여야 한다．》

사회주의농촌테제에서 제시된 농촌기술혁명과업을 철저히 관철하여 농촌경리의 물질기술적토대를 강화하여야 농업을 공업화하고 소유문제를 성과적으로 해결하며 농민의 로동계급화를 다그치고 무계급사회의 건설을 앞당길수 있다．

농촌기술혁명을 다그쳐 농업을 공업화하여야 농업생산을 획기적으로 늘여 알곡문제를 성과적으로 해결할수 있다．

오늘 우리 앞에는 농촌경리를 발전시키는데 계속 큰 힘을 넣어 새 전망계획기간에 농업생산의 새로운 전면적앙양을 이룩함으로써 당 제6차대회가 내놓은 1,500만t의 알곡고지를 점령하여야 할 웅대한 과업이 제기되고 있다．

부침땅면적이 제한되여있는 우리 나라에서 1,500만t의 알곡고지를 점령하는것이 결코 간단한 일이 아니다． 부침땅이 적은 우리 나라에서 1,500만t의 알곡고지를 점령하기 위하여서는 농업생산을 고도로 집약화하여 우리의 농업을 세계적으로 가장 앞선 나라들의 수준으로 끌어올려야 한다． 완성된 수리화와 전기화의 성과를 확대공고화하고 종합적기계화와 화학화를 빨리 다그치며 고도로 집약적이며 과학적인 주체농법을 철저히 관철하여 정보당수확고를 높이는데서 새로운 전환을 가져와야 한다．

1,500만t의 알곡고지를 점령하기 위하여서는 지금있는 땅을 효과적으로 리용하는것과 함께 부침땅면적을 대대적으로 늘여야 한다． 정보당수확고가 매우 높은 수준에 이른 우리 나라의 조건에서 알곡생산을 계속 늘이자면 단위당수확고를 더욱 높이는것과 함께 간석지를 개간하고 새땅찾기를 진행하는 등 부침땅면적을 대대적으로 늘여야 한다． 30만정보의 간석지개간과 20만정보의 새땅찾기는 나라의 면모를 개변하고 농업생산에서 획기적인 전변을 가져오기 위한 보람찬 사업이다．

수백리의 제방을 쌓아 날바다를 막으며 크고 작은 길과 수로를 내고 토지를 정리하며 소금기를 빼여 부침땅으로 리용하는 간석지개간과 습지를 개량하고 다락밭을 건설하여 부침땅을 얻어내는 새땅찾기는 많은 설비와 자재, 자금, 로력이 드는 거창한 대자연개조사업이다．

이와 함께 새로 얻어낸 부침땅을 효과적으로 리용하자면 기술혁명을 다그치고 작물재배방법을 개선하여야 한다． 간석지를 개간한 첫시기부터 높은 단위당수확고를 이룩하자면 간석지 조건에 맞는 종자를 길러내고 모기르기방법을 완성하며 물대기와 시비방법을 찾아내며 모든 농사일을 기계화하고 화학화하는 등 기술혁명을 다그치고 영농방법을 개선하여야 높은 단위당수확고를 이룩할수 있고 부침땅면적을 대대적으로 늘이기 위한 사업의 위력과 생활력이 원만히 나타날수 있다．

이렇게 1,500만t의 알곡고지를 점령하자면 우리의 농업을 세계적으로 가장 앞선 나라들의 수준으로 끌어올리고 간석지를 개간하는것을 비롯하여 부침땅면적을 대대적으로 늘여야 하는데 이것은 농촌기술혁명과 자연개조를 다그치고 영농방법에서 새로운 전변을 가져올것을 요구한다．

현대적인 과학기술과 그에 기초한 기술수단들의 적용이 농업생산을 늘이기 위한 중요방도로 제기되는 조건에서 그 어느때보다도 농업에 대한 투자를 늘이고 모든것을 농사에 복종시키는것은 중요한 과업으로 나선다．

인민경제 모든 부문이 농사에 선차적관심을 돌리고 최우선권을 부여하여야 자연개조와 기술혁명을 다그쳐 농업을 공업화, 현대화, 과학화할수 있고 주체농법을 철저히 관철함으로써 나라의 모든 부침땅 자원을 가장 효과적으로 리용하여 농업생산을 획기적으로 늘일수 있다．

농업에 더 큰 힘을 돌리고 전당, 전국, 전민이 농촌경리부문에서 나서는 모든 문제를 우선적으로 풀어야 농촌경리의 물질기술적토대를 강화하여 사회주의경제건설의 10대전망목표에 예견된 알곡고지를 먼저 점령할수 있을뿐아니라 협동적소유의 사회화수준을 높이는것을 비롯하여 소유문제를 빨리 해결할수 있다． 농업발전에 큰 힘을 돌리고 농촌경리에 대한 투자를 늘여야 기술장비에서 공업과 농업의 차이를 없앨수 있고 전반적소유관계를 가일층 발전시키고 농민의 로동계급화와 무계급사회의 건설을 앞당길수 있다．

오늘 우리 나라가 사회주의의 완전승리를 위한 전환적계선에 가까이 접근해가고있는 조건에서 공산주의의 낮은 단계의 과업을 완전히 실현하는데서 나서는 가장 중요한 문제는 농민을 로동계급화함으로써 계급적차이를 없애고 무계급사회를 실현하는것이다． 로동계급과 농민의 계급적차이를 없애는것은 사회주의혁명이 승리한 다음 계급페절, 무계급사회건설에서 나서는 순차적과업이며 사회개조의 중심과업으로 된다． 로동계급과 농민의 계급적차이를 없애고 무계급사회를 건설하기 위하여서는 사회주의적소유의 낮은 형태인 협동적소유를 공고발전시켜 전인민적소유로 전환시킴으로써 생산수단에 대한 전인민적소유의 유일적지배를 확립하여야 한다．

우리 당의 농사제일주의방침에 따라 농업에 대한 투자를 더욱 늘이게 되면 농촌경리의 물질기술적토대가 강화되고 농업에 직접 복무하는 국가기업소들이 늘어나며 그 기술장비가 높아지게 되고 따라서 전민소유와 협동소유간의 직접적인 생산적련계가 더 잘 실현된다． 농촌경리부문과 그에 직접 복무하는 국가기업소들을 통하여 실현되는 공업과 농업간의 직접적생산적련계는 전민소유와 협동소유의 담당자들인 로동계급과 농민의 동지적협조관계를 강화하고 현대적기술수단들을 농촌에 계획적으로 빨리 보급하며 농업생산과 관리를 개선강화할수 있게 한다．

농사제일주의방침의 요구에 맞게 전당, 전국, 전민이 농사에 선차적관심을 돌리고 농업을 발전시키는데 모든것을 복종시키게 되면 전민소유와 협동소유간의 유기적결합이 성과적으로 실현되여 전민소유가 협동소유에 더 폭넓고 깊이 침투하게 되고 농민에 대한 로동계급의 지원이 강화되게 되며 과학기술발전의 성과와 앞선 경영방법이 농촌에 빨리 보급되여 농촌경리의 기술장비가 강화되고 농업생산이 획기적으로 늘어나게 된다． 그리고 농촌의 사회경제관계가 더욱 발전완성 되고 전민소유의 유일적지배와 농민의 로동계급화가 성과적으로 추진된다．

오늘 우리 나라는 농촌경리에 대한 투자를 결정적으로 늘이고 농업에 힘을 집중할수 있는 커다란 경제적잠재력을 가지고 있다． 현시기 우리 당의 농사제일주의방침은 농업생산의 전면적앙양을 이룩할수 있는 경제적가능성을 타산한 방침이다． 현재 우리의 경제적잠재력은 이전시기보다 농업에 더 많은 물질기술적, 재정적지원을 돌릴수 있다．

우리 당의 농사제일주의방침은 장성하는 경제적잠재력에 의거하여 농업에 대한 투자를 결정적으로 늘임으로써 나라의 전반적경제발전에 농업을 따라세우고 이 기초우에서 인민생활을 획기적으로 높이고 사회주의경제문화건설을 다그치며 나라의 위력을 더욱 강화하려는것이다． 

농사제일주의는 사회주의건설의 실천적요구와 풍부한 경험을 일반화한것으로 하여 농촌문제의 종국적해결을 앞당기고 사회주의, 공산주의 진군을 다그치는데서 확고히 견지해야 할 혁명적방침이다． 이 방침은 사회주의경제건설에서 농업의 위치와 의의를 새롭게 밝힌데 기초한것으로서 농사를 잘하여 먹는 문제부터 풀어야 인민들의 생활을 유족하게 만들고 그들의 높은 자각과 혁명적열의에 의거하여 전반적인 혁명투쟁과 건설사업을 다그칠수 있다는 주체적인 관점과 립장으로부터 출발하고 있다．

우리 당의 농사제일주의방침에 의하여 나라의 경제건설과 과학기술발전에서 이룩된 성과와 사회주의농업건설을 밀접히 결합시킬수 있게 되였으며 공업의 지도적역할을 높이면서 공업의 빠른 발전에 농업을 확고히 따라세울수 있게 되였다．

당의 농사제일주의방침을 계속 철저히 관철함으로써 사회주의, 공산주의건설의 합법칙적요구에 맞게 사회주의농업건설을 다그치고 알곡을 비롯한 농업생산을 획기적으로 늘여 식의주문제를 더욱 원만히 해결하고 인민들의 생활수준을 한계단 더 높이며 사회주의완전승리를 더욱 앞당겨야 할것이다．