사회주의경제발전에서 사회적로동조직의 기능과 역할

김중신

오늘 우리 당은 근로대중의 무궁무진한 창조력을 남김없이 동원하며 사회주의완전승리를 이룩하는데서 결정적인 전환의 계기로 될 제3차7개년계획수행을 힘있게 다그쳐 나갈것을 요구하고 있다.

사회주의경제는 근로인민대중이 그 주인으로 되여있는 경제이며 국가와 사회의 주인으로 된 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 활동에 의하여 목적의식적으로 발전하는 경제이다．

사회주의경제의 끊임없는 빠른 발전은 근로자들의 창조력을 적극 조직동원하는데 달려있다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《우리가 사회주의와 공산주의를 더 빨리, 더 잘 건설하는가 못하는가 하는것은 결국 근로자들의 창조력과 재능을 어떻게 발양시키는가, 사회적로동을 어떻게 조직하며 리용하는가, 로동의 생산능률을 얼마나 빨리 높이는가에 달려있다고 말할수 있습니다．》(《김일성저작집》21권, 523페지)

사회주의경제건설에서 국가와 사회의 주인으로 된 근로대중의 창조력과 재능은 경제조직사업에 의하여서도 발양되게 된다．

근로자들의 창조력과 재능을 원만히 발양시키자면 정치사상사업을 앞세워 진행하는것과 함께 사회적로동조직사업을 잘하여야 한다．

사회주의사회에서 사회적로동조직은 근로대중이 경제의 주인으로서의 역할을 다하도록 하는 경제조직사업의 하나이다．

사회주의, 공산주의사회는 고도로 조직화된 사회로서 그것은 당과 국가의 통일적인 지도밑에 목적의식적으로 건설된다．

모든 근로자들이 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하여 통일적으로 움직이고 활동하는 과정을 통하여 경제발전이 목적의식적으로, 계획적으로 이루어지며 근로대중의 지향과 요구를 반영한 경제건설목표들이 성과적으로 점령되게 된다．

사회적로동의 조직과 리용이 무정부적으로 이루어지는 자본주의사회와는 달리 사회주의사회에서는 매 근로자들에 이르기까지 모든 근로자들의 경제활동이 통일적인 지도밑에 진행될것을 요구하며 이것은 사회적로동조직과 같은 새로운 경제조직사업을 필수적인것으로 되게 한다．

로력자원은 생산발전의 가장 중요한 조건이며 생산의 끊임없는 장성은 로력자원의 동원과 리용정도에 결정적으로 달리게 된다．

전사회적인 로력자원의 동원과 리용문제는 생산수단이 사회적소유로 되여있는 사회주의사회에서만 해결되게 된다． 사회주의사회에서 전사회적인 로력자원의 동원리용은 사회적로동조직에 의하여 실현된다．

사회주의사회에서 사회가 가지고있는 로력자원을 통일적으로 동원 리용하는 사업은 크게 두가지로 구분하여 볼수 있다． 그 하나는 사회의 로동능력이 있는 모든 성원들을 사회적생산에 적극 참가 시키는것이며 다른 하나는 생산에 참가하고있는 로력을 합리적으로, 효과적으로 리용하는것이다．

사회의 모든 로력자원을 통일적으로 장악하고 사회적생산에 적극 인입하는것은 사회주의로동조직의 중요한 기능을 이룬다．

로동능력있는 인구의 적극적인 인입은 생산확대와 장성의 합법칙적요구이며 로력자원리용의 선차적과정이다．

사회주의하에서 로력자원의 통일적인 동원과 생산에의 적극적인 인입은 국가적인 로동계획에 의하여 실현된다． 로동계획은 나라의 로력원천을 적극 동원하여 인민경제 각 부문에 합리적으로 배치하기 위한 당과 국가의 로동정책을 실현하는 기본수단이다． 사회주의사회에서 로동계획을 통한 로력수요와 원천의 과학적인 타산과 로력의 합리적인 배치는 사회가 가지고있는 로력자원을 생산에 적극적으로 인입하는 가장 우월한 방식이다．

사회가 가지고있는 로력원천은 다양한 특성을 가지며 그 수요도 복잡한 구조를 가진다． 특히 로력원천과 수요가 시기적으로 다르고 질적내용도 다르며 생산의 기술경제적특성으로 하여 여러가지 요인들의 영향을 받는 조건에서 모든 로력원천을 인민경제 각 부문의 적재적소에 인입하여 조절한다는것은 결코 쉬운 일이 아니다．

로력원천을 생산에 인입하는데서 중요한 문제는 인민경제전반의 발전과 매개 부문, 또는 단위의 로력수요와 로력자들의 로동능력과 그들의 요구를 옳게 타산하는것이다．

사회주의사회에서 직종에 대한 근로자들의 지향과 요구는 전사회적범위에서 타산 되고 실현되기때문에 로력자
										원의 가장 적극적인 인입, 최대한의 인입이 보장되게 된다．

물론 사회주의사회에서 사회적생산발전의 요구에 맞는 로력수요와 준비된 로동력의 수준, 그리고 그들의 지향과 요구가 언제나 완전히 일치되는것은 아니다． 이러한 문제는 국가의 로력계획에 의하여 해결되게 된다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《...로동계획화는 로동조직을 바로하며 로력자원을 효과적으로 동원하기 위한 기초이다．
국가는 나라의 로력원천과 수요를 세부분에 이르기까지 정확히 맞물린 현실적이며 동원적인 로동계획을 작성하여 실행한다．》(《김일성저작집》 33권, 190페지)

사회주의사회에서는 생산이 빠른 속도로 발전하기때문에 로력수요가 끊임없이 늘어난다．

그러나 생산에 끌어들일수 있는 로력원천은 인구증가률에 의존하며 따라서 로력이 언제나 긴장한것이 특징이다．

새로운 공장을 짓고 탄광, 광산을 개발하며 현존 생산능력을 정비보강하는데서도 로력수요는 원천보다 크며 거창한 대자연개조사업에 요구되는 로력수요도 언제나 그 원천보다 훨씬 큰것이다．

이로부터 사회주의하에서는 로력원천을 최대한으로 동원하는것이 사회적로동조직의 중심적인 과업으로 나선다．

사회주의사회에서는 모든 로력원천이 국가에 의하여 동원된다． 사회주의국가에 의한 로력원천의 동원은 그 구성요소에 대한 과학적인 타산에 기초하고있다．

로동할 년령자로서 아직 생산에 인입되지 않고 있는 로력원천의 구성요소에는 로동할 나이에 이른 각급 학교졸업생들, 인민군대제대자들, 도시와 농촌에서 집안일에 종사하는 로력자들, 사회보장을 받다가 건강이 회복된 로력자들이 들어간다．

이러한 로력원천은 어느 한 생산부문이나 단위에 의하여서는 제대로 동원리용되지 못한다．

그러므로 구성이 각이한 로력원천을 사회적생산에 인입하는 사업은 오직 국가의 통일적계획에 의해서만 원만히 보장될수 있다．

전사회적규모에서 로력원천을 장악하고 인민경제에 인입하는 사회적로동조직의 기능에서 중요한것은 또한 생산부문과 비생산부문, 공업과 농업, 기본생산부문과 보조생산부문사이의 균형을 실현하는것이다．

그러므로 사회주의하에서 로력자원에 의한 생산력발전정도는 물질생산부문에 로력자수가 얼마나 배치되는가에 의존된다．

사회적로동조직은 바로 로동계획화를 통하여 생산부문과 비생산부문사이의 로력균형을 보장하면서 모든 로력원천이 인민경제 여러 부문에 적극 인입되게 한다．

물론 이 사업은 일정한 기준 하나를 가지고 기계적으로 갈라놓는 단순한 사업이 아니라 탐구된 로력원천이 비생산부문에 배치되여야 할 원천인 경우에는 비생산부문의 로력을 생산부문에 조절하는것과 같은 중요한 사업이 동반되지 않으면 안되게 된다． 그러므로 로력원천의 탐구와 그들의 생산 및 비생산부문에의 배치에서는 많은 경우에 이미 배치되여 일하는 로력의 조절 및 재배치가 동반되게 된다． 공업과 농업사이의 로력균형을 유지하는것은 로력배치의 중요한 내용을 이룬다．

공업과 농업사이의 로력균형보장은 물질생산령역에서 중요한 의의를 가진다．

사회주의단계에서는 아직 농업의 공업화, 현대화가 완성되지 못한 조건에서 농업로동이 공업로동보다 힘든 로동으로 되고있다． 뿐만아니라 농업의 기술장비도가 공업보다 낮고 또 농업로동이 자연기후적영향도 적지 않게 받는 사정으로 하여 농업에서의 로력수요는 상대적으로 더 높다． 우리 나라와 같이 토지조건이 지역마다 골짜기마다 다르고 비탈밭, 다락밭들이 많은 조건에서는 농업생산의 종합적기계화를 완성하는것이 비교적 오랜 기간이 걸리게 된다．

사회주의사회에서 사회적로동조직은 탐구된 로력원천을 사회주의적생산발전의 요구에 맞게 공업과 농업부문에 적극 인입하여 그 발전의 균형성을 보장하는 중요한 기능을 수행한다．

사회주의사회에서 사회적로동조직에 의하여 이루어지는 로력배치의 중요한 내용을 이루는것은 또한 기본생산부문과 보조생산부문의 로력균형을 실현하는것이다．

모든 생산단위들에는 기본생산부문과 보조생산부문이 있다．

기본생산부문과 보조생산부문은 인민경제부문에 따라 다르지만 해당 부문, 해당 단위의 제품생산을 위하여 로동생산물을 직접 가공하는 생산기술공정부문이 기본생산부문을 이루며 기본생산공정의 추진을 위한 봉사부문이 보조생산부문을 이룬다．

기본생산부문과 보조생산부문의 로력균형을 유지하는것은 최종생산물의 증대, 생산경영활동의 합리화를 실현하는데서 중요한 의의를 가진다．

방직공업에서는 방직공, 직포공, 기계제작공업에서는 주물공, 선반공, 조립공이 많아야 최종 생산물생산이 늘어날수 있다． 그런데 보조자재, 생산설비의 부속품을 생산하며 설비, 도구의 보수를 진행하며 원료, 자재, 제품 및 반제품의 선별, 포장, 운반에 종사하는 보조부문 로동자들의 일정한 수가 있어야 기본생산공정도 원만히 보장할수 있다．

기본생산부문의 기술적개건이 추진됨에 따라 보조생산부문의 역할을 높여야 할 요구는 더욱 높아지게 된다． 

이로부터 기술혁신운동을 강화하여 보조작업의 기계화, 자동화를 실현함으로써 기본생산부문로력의 우선적장성을 보장하는것은 사회주의로동조직의 중요한 요구로 나선다．

국가는 통일적인 부문별기준을 설정하고 로력의 조성과 새로운 로력의 인입을 통하여 모든 부문, 모든 단위에서 기본생산부문과 보조생산부문사이의 로력수요를 생산발전의 요구에 맞게 실현해나간다．

이와 같이 사회주의사회에서 전사회적인 로동조직은 모든 로력원천을 탐구동원하여 인민경제 여러 부문 다시말하여 생산부문과 비생산부문, 공업과 농업, 기본생산부문과 보조생산부문 등에 적극적으로 인입함으로써 전반적인민경제의 계획적, 균형적발전의 요구에 맞게 리용해나가는 기능을 한다．

새로운 로력원천을 최대한으로 동원하여 인민경제 여러 부문에 적극 인입하는것과 함께 인입된 로력을 합리적으로 리용하는것은 사회적로동조직의 또하나의 중요한 기능으로 된다．

인민경제 여러 부분에서 로력을 합리적으로, 효과적으로 리용하는가 못하는가 하는것은 사회적 로동조직사업에 달려있다．

공장, 기업소들에서의 로력조직사업은 생산과정에서 사람들의 자주적이며 창조적인 활동을 원만히 보장하기 위하여 기업소의 로력을 매 작업의 특성에 맞게 로동수단과 합리적으로 결합하는 사업이다． 다시말하여 생산수단과 작업대상의 특성에 맞게 로력을 옳게 배치하여 집단로동의 단위로서의 작업반, 작업교대, 분조들을 합리적으로 조직하며 여러 기대작업과 겸직작업을 널리 조직하고 비생산로력과 관리로력을 효과적으로 리용하기 위한 조직사업이다．

사회적로동조직은 근로자들의 성별, 년령, 체질, 희망, 기술기능수준에 맞게 그들을 적재적소에 배치하여 그들의 창조적능력이 남김없이 발양되도록 하며 생산공정의 특성, 기술장비수준, 작업조건에 맞게 교대조직을 하여 기계기술수단과 사람의 로동력의 조화로운 결합을 실현하고 이미 마련된 생산능력이 최대의 효력을 발휘하게 한다．

사회주의하에서 로동조직은 자기의 기능으로부터 사회생산력의 발전과 경제관계발전에서 중요한 역할을 한다．

사회적로동조직은 무엇보다먼저 생산장성의 중요한 요인으로 역할한다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《...사회적로동을 합리적으로 조직하는것은 나라의 로력자원을 남김없이 동원하고 근로자들의 창조적 열의와 재능을 적극 발양시켜 생산의 끊임없는 높은 장성을 보장하는 중요한 담보이다．》《김일성저작집》33권, 189페지)

전사회적범위에서 사회적로동조직은 사회가 가지고있는 모든 로력원천을 탐구동원하여 최대의 생산성과를 이룩하게 한다．

사회적로동조직은 로력관리나 생산조직과 밀접히 련관되면서도 그와 구별되는 특성을 가지고 생산장성에 적극적으로 작용한다．

많은 경우에 로력관리는 출근률과 가동률을 높이고 480분로동시간을 완전히 리용하도록 하며 로력의 류용과 랑비를 없애고 과학적인 로력리용체계를 수립하고 그대로 로동생활을 해나가도록 지도 통제하는 사업이다． 따라서 여기에는 분업과 협업의 옳바른 조직, 로력배치와 같은 문제들을 주되는 내용으로 하지 않으며 더우기 전사회적규모에서 로력자원의 동원, 리용과 같은 문제는 제기되지 않는다．

로력관리는 주로 공장, 기업소를 비롯한 생산단위들에서 근로자들의 로동생활을 정규화, 규범화하는 생산자들과의 사업이다．

사회적로동조직은 경제조직사업으로서 생산조직사업과 공통성이 있지만 그와는 구별되는 자기의 고유한 특성을 가진다．

그것은 사회적로동조직이 어디까지나 산로동의 효과적리용과 관련된 경제조직사업이라는데 있다． 생산에는 로동력과 함께 로동수단, 로동대상과 같은 객관적요인들도 참가한다．

그러므로 생산조직에는 언제나 생산의 모든 요소들의 합리적인 결합에 의한 생산력의 증대가 주되는 목적으로 된다．

사회적로동조직은 생산의 물질적요인들과의 결합을 전제로 하면서도 주로는 산로동, 로동력을 가진 근로자들의 창조적능력에 의하여 생산의 장성을 이룩하는 분업과 협업의 조직, 교대조직, 생산활동에 대한 보장사업을 주되는 내용으로 하게 된다．

따라서 사회적로동조직에서는 설비리용률의 제고, 생산준비, 생산과정의 균형보장과 같은 생산조직의 중요한 내용들이 직접적인 과업으로 나서지 않는다． 다만 산로동의 효과성을 높이기 위한 수단, 조건, 방도로서 그러한 요인들이 사회적로동조직에서 기초적인것으로 타산될뿐이다．

생산을 장성시키는 사회적로동조직의 역할은 그의 기능적인 내용과 관련되여있다．

사회적로동조직의 중요한 내용의 하나는 로동력의 합리적배치, 분업과 협업의 효과적인 조직이다． 매개 사람들의 로동능력은 일정한 특성을 가진다．

사람들은 누구나 다 자기의 일정한 육체적 및 지적능력과 기술기능수준을 가진 그러한 능력의 발양에 의하여 생산의 장성을 떠밀어나간다．

사람들이 가지고있는 이러한 로동능력은 직접적으로는 그들의 적재적소에의 배치에 의해 발양된다． 로동력의 합리적배치는 곧 사람의 로동능력과 기계기술수단의 옳은 결합이며 새로운 생산력의 형성을 의미한다． 로력배치의 합리화에 의하여 로동력과 기계기술수단사이의 결합관계가 개선될수록 종전보다 높은 생산장성이 이룩되게 된다．

분업과 협업의 합리적인 조직도 역시 생산장성의 중요한 요인이다． 사람들의 로동은 일정한 분야와 단위에서 진행되며 그 로동들사이에는 호상의존하고 호상교환되는 밀접한 련관이 이루어지게 된다． 다양한 분야와 직종들사이의 분업을 잘 조직하고 협업을 발전시켜나가는것은 생산장성의 중요한 요구로 된다．

분업과 협업의 합리적조직은 기술적조건의 개선이 없는 경우에도 생산의 장성을 이룩할수 있게 한다．

이로부터 산로동의 합리적리용과 관련된 사회적로동조직은 생산력발전의 중요한 요인으로서 자기의 독자적인 지위를 가지고 생산장성에 힘있게 작용하게 된다．

사회적로동조직이 경제발전에서 노는 중요한 역할은 다음으로 생산에서 사람들사이의 관계를 끊임없이 공고밭전시켜나가는데서 표현된다． 

집단주의에 기초한 사회주의사회에서는 생산에서 근로자들사이에 동지적협조와 방조관계가 지배한다．

생산령역에서 사람들사이의 관계는 그들의 로동생활의 조직화에 의해 크게 좌우된다．

사회주의사회에서 사회적로동조직은 우선 생산수단에 대한 사회주의적소유관계를 공고발전시켜나가는 중요한 고리로 된다．

생산수단에 대한 소유관계는 사회주의생산관계의 기본으로 되며 그것은 생산에서의 사람들의 관계발전과 밀접히 통일되여있다．

생산령역에서 소유관계의 가장 중요한 표현은 생산수단과 로동력의 결합관계이며 이것은 생산의 기본적인 관계이라고 말할수 있다．

자본주의사회에서 이 관계는 자본가의 생산수단과 상품으로서의 로동력의 결합관계, 고용관계로 되며 이로부터 로동조직은 자본에 의한 고용로동의 지배와 착취로 일관되게 된다．

사회주의사회에서 근로대중은 생산수단의 주인이며 그들의 로동력은 상품으로 되지 않는다． 이로부터 소유와 로동사이의 분리가 없고 생산의 두 요인사이의 결합이 같은 주인의 관할밑에서 직접적으로 이루어진다． 사회주의적생산관계의 이러한 특성으로부터 생산조직, 로동조직, 로력관리에서는 새로운 특성이 생기게 되며 따라서 사회적로동조직사업의 개선은 소유관계의 공고발전을 가져오게 한다．

생산령역에서 소유관계발전의 중요한 요인은 근로자들의 생산적기능과 역할을 더욱 높이는것이다． 아는바와 같이 사회주의적소유의 본질적기능은 근로인민대중의 주인으로서의 지위와 역할을 규정한다는데 있으며 생산에서 주인의 지위에 있는 근로자들의 역할이 높아질수록 사회주의적소유는 더욱더 공고발전되게 된다．

사회주의적생산에서 근로자들은 누구나 다 생산수단의 주인이다． 그러나 그들은 기능이 서로 다르며 능력상차이로 하여 역할도 같지 않다． 물론 이것은 로동에서의 본질적차이가 있고 낡은 사상도 적지 않게 남아있게 되는 사회주의사회의 과도적특성과 관련되여있다．

이러한 조건에서 사회주의적소유의 물질적수단들을 최대한 효과있게 리용하도록 근로자들의 역할을 높이는 사업은 생산수단의 주인으로서의 역할을 높이는 기본고리로 된다． 바로 사회적로동조직은 이러한 과업수행의 확고한 담보로 된다．

사회적로동조직을 통하여 기계기술수단들과 로동력사이의 합리적인 사회적결합이 이루어지고 근로자들의 창조력과 기능이 남김없이 발양되며 사회주의적소유의 주인으로서의 역할이 높아지게 된다．

그러므로 사회적로동조직을 통하여 이루어지는 소유관계의 공고발전은 소유의 본질적기능 다시말하여 근로대중을 주인으로 되게 하는 관계의 공고발전이라고 말할수 있다．

사회적로동조직은 또한 사회주의적소유에 기초하여 이루어지는 생산에서의 동지적협조와 방조관계를 공고발전시켜나가는 고리로 된다．

로동생활은 사회생활의 기본을 이루는 가장 중요한 생활이다． 사회주의사회에서 로동생활에서의 동지적협조와 방조관계는 분업과 협업의 합리적인 조직을 통하여 실현된다．

사회적로동의 합리적인 조직에 의하여 부문간 생산소비적련계를 통한 로동활동의 교환이 이루어지며 서로 돕고 이끌며 추동하는 사회주의적협조관계가 공고발전된다．

기업소에서의 로동조직을 통하여 생산공정간 밀접한 련관이 이루어지고 매 공정, 직종에서의 근로자들의 로동생활이 실제적인 사회적협조과정으로 실현되게 된다． 다시말하여 생산수단리용에서 주인다운 역할을 원만히 하도록 하는 작업반조직, 교대조직, 생산에 대한 봉사조직 등 사회적로동조직에 의하여 생산에서 사회주의근로자들의 동지적협조와 방조관계가 실질적으로 이루어지게 된다．

이와 같이 사회주의사회에서 사회적로동조직은 로력자원의 최대한의 동원과 효과적인 리용을 실현하며 생산과정에서 동지적협조와 방조관계를 공고발전시키는데서 중요한 자리를 차지하는 경제조직사업이다．

사회주의국가는 사회적로동을 합리적으로 조직해나가는 과정을 통하여 모든 근로자들의 창조적능력을 최대한으로 발동하여 사회적생산을 가장 높은 수준에서 목적의식적으로 발전시켜나가며 사회의 경제관계를 근로대중의 요구에 맞게 공고발전시켜나가는데서 적극적인 작용을 하게 된다．

사회주의사회에서 사회적로동조직은 생산의 주인으로 되여있는 근로자들과의 사업으로서 정치사업과 밀접히 결합되여야만 성과적으로 수행될수 있는 경제조직사업이다．

사회적로동조직사업은 직접적으로 근로자들을 대상으로 하고 그들이 가지고있는 재능과 힘을 최대한 발양시키기 위한 창조적인 사업으로서 사람과의 사업, 정치사업을 떠나서는 아무러한 성과도 거둘수 없다． 그것은 사람들의 창조적능력이 높은 사상의식에 의해서만 원만히 발양될수 있기때문이다．

사람들의 실천활동을 규제하는것은 사상의식인것만큼 근로자들의 창조력을 최대한으로 발휘시키자면 사람과의 사업, 정치사업을 확고히 앞세워 근로자들의 혁명적열의를 불러일으켜야 한다．

사람들의 사상의식을 높이는 사업은 그들의 모든 창조력발양의 결정적조건이며 따라서 사회적로동조직의 모든 성과를 좌우하는 기본고리로 된다．

기계설비의 구조, 성능을 타산한 로력의 합리적인 배치, 생산의 기술경제적특성과 사람들의 기술기능수준에 맞는 분업과 협업의 조직, 다기대작업과 겸직작업의 조직, 작업조건의 보장과 같은 사회적로동조직의 구체적인 내용들은 치밀한 행정경제사업, 기술경제적인 사업을 짜고들지 않으면 안되게 된다． 물론 로동조직사업의 모든 구체적인 내용의 실현에서도 정치사업, 사람과의 사업이 안받침되여야 한다． 그러나 그것은 정치사업만으로 대신할수 없는 행정경제사업으로서의 특성을 가지게 된다．

근로자들의 창조력을 최대한으로 발동하는 사회적로동조직에서 정치사업, 사람과의 사업이 가지는 의의와 행정경제사업으로서의 특성을 옳게 리해하고 정치사업과 기술경제적인 사업을 밀착시켜나가는것은 사회주의로동조직사업에서 근본적인 문제로 나선다．

우리 당은 이미 오래전에 대안의 사업체계를 내오고 사회주의로동행정사업에서 사회적로동조직사업을 사람과의 사업으로 전환시킴으로써 산로동의 과학적이며 합리적인 리용을 보장하는 가장 우월한 사업체계를 수립하였다．

사회적로동조직에 구현된 대안의 사업체계의 혁명적군중로선의 원칙은 로동조직을 철두철미 근로자들과의 사업으로 전환시키고 그들의 창조력과 재능을 최대한으로 발양시켜나가기 위한 정치사업과 경제기술사업을 밀접히 결합시키는 가장 과학적이며 혁명적인 로동조직의 기본원칙이다．

군중로선을 기본으로 하는 사회적로동조직에서는 정치사업, 사람과의 사업이 언제나 행정경제 사업에 앞서나가게 함으로써 모든 근로자들이 공장의 주인, 나라의 주인이라는 높은 자각을 가지고 자기의 능력과 재능을 다 발휘하기 위한 합리적인 안들을 적극 제기하고 실현해나가게 한다．

사회적로동조직에서 군중로선의 원칙 이것은 위대한 주체사상에 기초하여 우리 당이 사회적로동조직사업에서 내세운 가장 과학적이며 혁명적인 원칙이며 로동조직사업에서 정치적요인과 기술실무적요인의 작용을 가장 정확히 결합시켜나갈수 있게 하는 유일하게 옳은 원칙이다．

우리 당은 사회적로동조직에서 군중로선을 구현함으로써 국가의 경제조직자적기능을 실현하는 사업으로서의 로동조직사업의 사회적, 경제적성격을 가장 철저히 고수하고 국가와 사회의 주인으로 된 근로자들의 창조력과 재능을 최대한으로 발양시켜나갈수 있었다．

주체사상의 요구에 맞는 사회주의, 공산주의경제는 근로대중의 자주적이며 창조적인 능력과 재능을 남김없이 발양시키는 군중로선에 기초한 우리 당의 주체적인 로동조직방침에 의하여 보다 과학적으로, 목적의식적으로 건설되고 더욱 힘있게 다그쳐지게 될것이다．