사람들의 경제활동에 작용하는 사회경제적요인

백창수

경제활동은 사람들의 물질적수요를 충족시키기 위하여 자연을 개조하여 생활수단을 창조하는 활동이다． 여기에는 생산으로부터 시작하여 생산물을 분배하고 교환하며 소비하는 전과정이 다 포괄된다． 다시말하여 사람이 사회생활에 필요한 생활수단을 만들어내고 그것을 사회생활에서 그들이 차지하는 지위와 역할에 맞게 분배리용하는 활동이다．

사회적존재로서의 사람의 활동은 크게 정치활동, 경제활동, 문화활동으로 구분된다．

경제활동은 사회생활의 물질적기초를 마련하기 위한 활동으로서 사람들의 자주성실현에서 중요한 역할을 한다．

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《경제는 자연을 정복하기 위한 사람들의 창조적활동분야이며 사회생활의 물질적기초를 이룬다． 사람들은 자연을 개조하기 위하여 끊임없이 투쟁하며 그 결과에 얻어진 생산물을 분배하고 교환하며 소비한다． 이러한 경제생활과정을 통하여 사람들은 자기들의 물질적수요를 충족시켜나간다． 경제를 발전시키지 않고서는 사람들에게 넉넉하고 행복한 생활조건을 마련해줄수 없다．》

경제활동은 사람의 생존과 직접 잇닿아있다． 사람은 생활자료를 가져야만 생존할수 있고 발전할수 있으며 자주적이고 창조적인 생활을 누려나갈수 있다．

경제활동에 의하여 정치활동과 문화활동을 비롯한 사람들의 모든 활동을 원만히 진행하기 위한 물질적조건이 마련된다．

정치활동, 문화활동을 비롯한 사람들의 모든 사회활동이 원만히 진행되자면 그것이 물질적조건에 의하여 안받침되여야 한다． 물질기술적토대가 충분히 해결되지 않고서는 사회활동이 힘있게 벌어질수 없으며 또 그자체도 유지해 나가기 어렵다． 이런 의미에서 경제적활동은 인간의 모든 사회활동의 물질적기초를 이루고 있다고 말할수 있다． 이것은 물론 경제활동이 다른 모든 사회활동을 규제하는 지위에 있다는것을 의미하는것은 아니다．

사람의 모든 활동을 규제하는것은 사상의식이며 사람들의 활동을 조직지휘하는것은 정치이다． 정치만이 사람들의 모든 활동을 사회적으로 통일적으로 조직하고 지휘할수 있다． 경제활동은 다만 사람들의 정치활동을 비롯한 모든 사회활동을 제대로 보장할수 있는 물질적조건을 마련한다는 의미에서 바로 사회생활의 기초를 이룬다고 말하는것이다．

사람의 자주성실현에서 경제활동이 차지하는 이와 같은 위치로 하여 인민대중은 정치활동에서 주인이 되는것은 물론 경제활동에서도 주인이 되여야 한다． 그렇게 되여야 인민대중은 자기의 본성적요구에 맞게 자주적이고 창조적인 생활을 누려나갈수 있다．

경제활동에서 주인의 지위를 차지하고 자주적이고 창조적인 활동을 원만히 진행해나가기 위해서는 사람들의 경제활동에 영향을 주는 사회경제적요인들을 옳게 인식하고 그것을 사람의 자주적요구와 리해관계에 맞게 의식적으로 조절하고 발전시켜 나가는것이 필요하다． 그래야 인민대중은 사회의 주인, 경제의 주인으로서의 지위를 확고히 차지하고 자연을 개조변혁하기 위한 경제활동을 힘있게 벌려 더 많은 물질적부를 생산할수 있으며 자기들의 물질적수요를 더욱 원만히 충족시켜나갈수있다．

사람들의 경제활동에 작용하는 사회경제적요인에서 무엇보다 중요한것은 정치 및 경제제도이다．

정치 및 경제제도가 사람들의 경제활동을 규정하는 요인으로 되는것은 그것이 해당 사회에서 차지하는 사람들의 지위와 역할을 규정하는 기본요인으로 되기때문이다．

경제의 주인으로서의 사람들의 지위와 역할을 규제하는 사회적요인에서 기본은 국가주권과 생산수단에 대한 소유관계이다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《사람들의 사회적지위는 국가주권과 생산수단을 가지고있는가 못가지고 있는가 하는데 따라 결정됩니다． 국가주권과 생산수단을 가진 사람이라야 사회의 주인으로 될수 있습니다．》(《김일성저작집》27권, 596페지)

사람들이 사회의 주인으로 되려면 사회를 자기의 요구와 리해관계에 맞게 지배할수 있는 권한을 가져야 한다． 사회에 대한 지배권은 크게 정치적지배권과 경제적지배권으로 나누어 볼수 있다． 사회에 대한 정치적지배권, 국가주권을 틀어쥐여야 근로대중이 정치의 주인으로서 
										자기의 의사와 요구에 맞게 자주적권리를 행사할수 있으며 경제적지배권인 생산수단에 대한 소유권을 틀어쥐여야 경제의 주인으로서 생산물의 처분과 관리에서 자기의 권한을 행사할수 있다． 그러므로 정권과 생산수단의 주인이 되여야 사회의 완전한 주인으로서의 지위를 차지할수 있다．

국가정권은 사회에 대한 정치적지배를 실현하기 위한 권한이다． 다시말하여 사회적집단생활속에서 생활하는 사람들을 통일적으로 지휘할수 있는 권한이다． 국가정권은 다름아닌 정치적지배권이며 그것으로 사람들을 관리하고 지휘하며 사회의 물질적재부까지도 관리한다．

국가주권을 누가 쥐고있는가 즉 국가정권의 주인이 누구인가 하는것은 사람들이 사회에서 차지하는 지위와 역할을 규제하는 결정적요인이다．

경제적지배권도 바로 정치적지배권인 국가주권의 인정을 받아야만 그것이 정권의 보호를 받을수 있고 권한도 원만히 행사할수 있으며 소유권으로서의 사명도 실현할수 있다．

착취사회에서 근로인민대중의 자주적권리가 무참히 짓밟혀 오다가 사회주의사회에 와서야 참다운 권리를 누리게 되는것은 이에 대한 뚜렷한 증거로 된다． 해당 사회의 경제제도 특히 생산수단에 대한 소유관계는 사람들의 지위와 역할을 규정하는 중요한 요인의 하나이다．

생산수단에 대한 소유관계란 생산수단의 점유를 둘러싸고 맺어지는 사람들사이의 관계이다, 생산수단에 대한 소유관계에 의하여 생산수단을 누가 점유하고 어떻게 쓰는가, 그것에 대한 처분권은 누구에게 있는가 하는 문제가 규정되며 경제제도의 성격이 규제된다．

생산수단에는 사람의 정신적 및 육체적힘이 객관화되여 체현되여있으며 그것은 사람이 살며 발전하는데 요구되는 모든 물질문화적수단들을 생산하는데 필수적으로 쓰이는 수단이다． 사람들은 자신의 운명을 개척해나가는데서 생산수단을 가지는가 못가지는가에 대하여 언제나 절실한 리해관계를 가진다． 사람은 생산수단을 가져야 자연과 사회의 주인으로서 자주적으로, 창조적으로 살아나갈수 있다．

생산수단을 누가 어떤 형태로 소유하는가에 따라서 경제가 누구에게 복무하며 사람들의 생활을 어떻게 마련해주는가 하는것이 좌우되게 된다．

경제제도의 성격은 무엇보다먼저 경제생활에서 사람들이 차지하는 지위에 영향을 미친다．

경제생활에서 사람들의 지위는 해당 경제활동에서 누가 주인으로 되는가, 다시말하여 생산활동과 생산물의 분배에서 누가 주인인가 하는데서 나타난다． 참다운 주인으로 되려면 무엇보다도 착취와 압박에서 벗어나야 하며 생산수단의 소유자가 되여야 한다． 착취와 압박의 경제적기초는 생산수단에 대한 사적소유관계이다．

소유관계는 물건에 대한 점유관계인것만큼 생산수단에 대한 소유관계에 의하여 물건에 대한 점유권 즉 소유권을 가진 사람과 소유권을 못가진 사람으로 갈라지게 된다． 물건에 대한 소유권을 가진 사람은 경제생활에서 주인의 지위를 차지하게 되며 소유권을 못가진 사람은 경제생활에서 주인의 지위를 차지하지 못하게 된다．

생산수단을 소유한 사람은 자기의 리해관계에 맞는 목적과 요구를 내세우고 거기에 맞게 생산을 진행하게 된다． 생산수단이 없이는 어떤 간단한 생활자료라도 만들어내지 못한다． 이것은 국가주권과 생산수단을 못가진 탓으로 착취와 압박의 대상으로만 되고있는 착취사회에서의 근로대중의 처지가 잘 말해주고 있다． 모든 착취사회에서의 착취적성격은 생산수단에 대한 사적소유관계에 의하여 규정된다． 인류력사상 가장 교활하고 악랄한 착취사회인 자본주의사회는 생산수단에 대한 자본주의적소유에 기초하여 사람의 로동력까지도 상품으로 만드는 사회이다．

이것은 물질적부를 창조하는 생산자인 근로대중과 자본가계급사이의 근본적모순과 대립 관계를 반영한다．

그러나 인민대중이 주권과 생산수단을 소유하고 있는 사회주의사회에서는 생산된 생산물이 근로자들자신의 소유로서 전적으로 그들자신의 리익에 따라 처분하게 된다． 사회주의사회에서는 생산과 소비사이에 모순관계가 없으며 이것으로 하여 더 많은 물질적부를 창조하여 전사회적으로 필요한 수요를 더욱 원만히 해결해 나가려는 사회주의적생산의 목적을 더 잘 관철하여 나갈수 있다．

경제제도는 다음으로 경제생활에서 노는 사람들의 역할을 규정해준다． 경제생활에서 사람들이 노는 역할이란 사람이 자기의 요구와 리익을 실현하기 위하여 자기 힘을 어떻게 더 잘 써나가겠는가 하는 문제라고 볼수 있다． 사람은 자기가 가지고 있는 능력과 힘을 효과적으로 리용하여 경제적요구를 충족시키려 한다．

경제활동의 방향과 성격, 내용은 다 경제제도의 주인, 구체적으로는 생산수단의 소유자의 의사에 따라서 규정된다．

로동활동의 성격과 내용도 경제제도의 주인으로 된 계급의 요구에 따라 달라진다．

생산력이 발전함에 따라 사회적분업이 발생발전하는것도 역시 그렇게 볼수 있다． 생산력발전은 사회적분업이 발생할수 있는 객관적조건을 지어주지만 그것을 누가 어떤 목적에 리용하는가 하는것은 경제제도의 주인으로 되는 계급의 목적과 리해관계에 달려있다．

경제생활에서 노는 사람들의 역할은 경제활동의 분담관계에서 직접 나타난다．

경제활동은 각이한 경제적요구와 리해관계를 가진 사람들에 의하여 일정한 관계를 맺으면서 진행된다． 물질적부의 생산과 소비를 포괄하는 경제활동에서 사람들사이에 자기가 맡아해야 할 분담관계가 중요하게 제기되는것은 사람의 창조적능력, 생산활동의 숙련정도가 같지 않고 사회적범위에서 과학기술의 발전, 로동수단의 리용 등의 요인들이 복잡하게 결합되여 호상작용하는것과 관련된다．

경제활동의 분담관계는 사람들이 사회적생산활동에서 놀아야 할 역할의 분담관계이며 여기에는 물질적생산활동을 위한 여러 부문들과 단위들의 조직과 생산활동을 조절통제하고 관리하는 사업, 생산활동을 직접 맡아하는 사업 등이 있다．

이것들은 결국 그것이 사람들이 경제활동에서 놀아야 할 역할들을 분담하는 관계이며 이 분담관계가 어떻게 이루어지는가 하는데 따라 사람들의 역할도 다르게 된다． 이러한 사회적분담관계도 생산수단을 소유하고있는 계급의 의사와 요구에 따라 이루어진다．

자본주의사회에서는 생산의 여러 부문들과 단위들의 통일적인 조직과 전사회적범위에서의 로동력의 합리적리용이란 있을수 없다． 이것은 생산수단의 사적소유에 기초한 자본주의경제관계의 지배에 그 원인이 있다．

자본주의사회에서는 자본가들이 개별적기업의 범위에서 로동력을 리용하는 경우에도 더 많은 리윤이 차례지는 한에서만 관심을 가질뿐이며 자기들에게 리윤이 차례지지 않는다면 사회적으로 아무리 유익한 일이라 해도 그에 대하여 관심을 가지지 않는다．

오직 사회주의사회에서만이 전사회적, 전국가적 리익과 개인의 리익이 하나로 결합되여 생산부문들과 단위들사이의 합리적인 균형이 이루어지고 사회적로동의 절약적리용이 보장되며 기술발전에 따르는 사회적분업도 더 발전되여 나가게 된다． 사회주의사회에서는 사회의 모든 성원들이 각자의 능력에 따라 합리적으로 배치되고 그들사이의 경제적련계가 유기적인 통일속에서 실현된다．

경제제도의 성격은 경제활동에서 사람들이 차지하는 지위와 역할을 규정할뿐아니라 경제활동전반이 진행되도록 방향을 규정해준다．

사회적생산활동은 생산에서 차지하는 사람들의 지위가 규정되고 역할이 분담된데 기초하여 생산의 여러 부문들에서 다양한 형태로 진행된다．

어떤 사람들은 생산과정에 대한 조직지휘를 진행하며 또 어떤 사람들은 생산활동을 직접 맡아 수행하고 또 어떤 사람들은 경제발전에 대한 전망적연구와 과학연구사업 등 사회적생산을 위하여 필요한 사업들을 맡아 수행하게 된다．

생산활동과정에서 맺게 되는 사람들사이의 이러한 호상관계는 사회제도의 성격에 따라 달라지게 된다．

생산활동, 경제활동이 자본가들의 리윤을 목적으로 하여 진행되는 자본주의사회에서 근로인민대중과 자본가계급사이의 관계는 지배와 예속, 착취와 피착취의 관계이다．

자본주의사회에서는 또한 정신로동과 육체로동 생산로동과 비생산로동사이에 모순과 대립관계가 심하게 나타나며 전사회적인 리익과 발전에는 관계없이 각종 형태의 비생산부문들이 늘어 난다．

그러나 생산수단이 사회적소유로 되여있는 사회주의사회에서는 이 사회의 본성으로부터 동지적협조관계가 기본으로 된다．

사회주의사회에서는 사회의 모든 성원들이 생산자인 동시에 관리자로 되며 같은 목적과 리상을 실현하기 위하여 서로 돕고 이끌어나가는 호상협조와 방조관계가 온 사회를 지배하게 된다． 여기서는 보다 높은 생활적요구를 더 원만히 충족시키기 위한 사회성원들의 투쟁에 의하여 생산자들호상간의 동지적협조와 방조가 긴밀히 진행되며 과학기술도 사회주의제도의 우월성에 기초하여 날을 따라 발전하고 경제도 끊임없이 높은 속도로 장성한다．

사회주의사회에서는 근로대중에 의하여 창조된 물질적재부도 모두 사회발전과 근로자들자신의 리익에 맞게 합리적으로 리용된다． 근로자들은 당면한 소비와 앞날의 소비를 계획적으로 타산하고 사회주의적확대재생산의 요구에 맞게 소비상품을 분배해 가면서 경제생활을 진행해나간다．

사람들의 경제활동에 작용하는 사회경제적요인에서 중요한것은 다음으로 생산력의 발전수준이다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《기계의 발전에 따라 기계를 다루는 사람의 기술기능이 또한 발전하며 이리하여 생산력, 다시말하여 자연을 정복하는 사람의 힘이 발전하는것입니다．》(《김일성저작집》 13권, 449페지)

생산력은 자연을 정복하는 사람의 창조적힘이며 사회생산력이 발전해 온 력사는 사람의 창조적힘이 장성하여 온 력사이다．

생산활동을 통하여 얻어진 물질적부는 경제생활의 근본조건이며 인간생존의 원천이다．

생활수단이 없이는 소비는 물론이고 생산활동도 진행될수 없으며 사회의 존재에 대하여 생각할수 없다．

생활수단은 사람의 생존의 필수불가결의 요소이다． 이러한 생활수단은 저절로 생겨나는것이 아니며 자연을 정복하기 위한 사람들의 목적의식적인 활동, 창조적로동에 의하여 마련된다． 사회적인간의 창조적로동은 물질적부를 창조하는 활동이며 사회의 존재와 발전의 근본조건이다． 창조적로동이 없이는 물질적부가 창조되지 않으며 사회가 유지될수도 없고 사람이 살아나갈수 없다．

따라서 매개 사회성원들이 사회의 발전에 기여한 정도도 로동에 의하여 표현되며 그가 논 역할도 로동으로 평가된다． 로동을 떠나서 매개 성원들의 역할을 규정할수 없다． 오직 로동만이 인간이 향유할수 있는 물질적부를 창조한데 기여한 사람의 역할을 가장 정확히 규정할수 있다．

일반적으로 자연을 정복하고 지배하기 위한 사람의 힘이 커지는데 따라 다시말하여 생산력발전정도에 따라서 사람들의 경제생활은 더욱 활발히 진행된다．

생산력은 생산에서 가장 결정적이고 능동적인 작용을 하는 사람과 사람의 힘의 객관화된 형태인 로동도구로 이루어져 있다． 여기서 사람은 생산활동에서 결정적역할을 한다． 사람의 창조적활동에 의하여 경제적운동이 일어나고 발전하며 그 결과도 사람의 요구실현에 리용된다． 이것은 사람이 경제활동의 조직자, 담당자이며 그의 향유자로서 자기에게 유리하게 경제활동을 해나가는 능동적존재라는것을 보여준다．

로동수단과 로동대상은 생산의 필수적요소로서 독자적인 기능을 수행한다． 그러나 로동수단은 자연을 정복해나가는 투쟁과정에서 사람에 의하여 리용되는 물질적수단에 불과하며 로동대상은 사람의 창조적활동에 의하여 변형되고 가공되는 물질적소재로서 그것들은 어디까지나 사람의 창조적힘이 커질 때만이 커다란 힘으로 나타나게 된다．

사람의 사상의식과 문화수준이 발전하면 경제생활에서는 더욱더 높은 요구가 제기되며 또한 그 요구를 실현해나가는 과정에 과학기술이 빨리 발전한다． 과학기술의 빠른 발전으로 자연을 정복하기 위한 보다 선진적물질기술적수단들이 나오게 되며 이것으로 하여 자연을 지배하는 폭과 심도가 넓어져 사람은 더욱더 자연을 자기에게 복종시켜 나가게 된다． 이 과정은 바로 사람들의 경제생활이 높아지는 과정으로 된다．

생산력발전수준은 무엇보다먼저 사람들의 로동생활조건에 큰 영향을 미친다．

로동은 생산력발전의 중요한 요인으로서 사람들의 경제생활이 더욱 활발히 진행되도록 작용한다． 사람들의 모든 활동은 로동에 기초하고있으며 사람들의 창조적인 활동은 무엇보다도 로동으로부터 전개된다．

생산력의 발전으로 인한 자연에 대한 지배력이 증대되는 과정은 주체인 사람이 종전보다 더 위력한 로동도구를 만들어 그것을 리용함으로써 어렵고 힘든 로동을 헐하고 능률적인 로동으로 바꾸어놓는 과정이다． 보다 힘있고 능률적인 로동수단을 만들어 리용하면 사람의 힘이 더욱 증대되여 물질적부를 많이 생산해 내면서도 사람의 육체적부담을 덜어준다．

로동도구의 발전으로 인한 사람의 힘의 증대과정은 모든 사회에서 다 타당성을 가지는것이 아니다．

자본주의사회에서 기계기술의 도입으로 인한 생산력발전은 오히려 근로자들에게 더 큰 고통을 준다． 자본주의사회에서 낡은 기술이 새 기술로 바뀌여지며 새로운 기계체계가 도입되는 과정은 더 많은 잉여가치를 짜내여 치부하려는 자본가들의 탐욕을 높여주는 한편 근로대중에 대한 지배를 더욱 강화하도록 함으로써 근로대중은 더욱더 자본의 노예로, 기계의 부속물로 전환되여 가혹한 착취와 압박에 시달리게 된다．

오직 사회주의사회에서만이 생산력발전은 인민대중을 힘든 로동에서 해방시켜주고 그들에게 자주적이고 창조적인 생활을 마련해주는 조건으로 된다． 이리하여 일은 헐하게 하면서도 로동생산능률은 끊임없이 높아지게 된다． 사회주의사회에서는 또한 사회적로동의 축적을 가져오는데 따라 생산력발전도 더 적극 촉진된다． 생산력발전의 이러한 요인들로 하여 로동생활에서의 평등이 점차적으로 실현되며 나아가서 로동이 생활상 제1차적인 요구로 되여나가게 된다．

생산력발전수준은 또한 사람들의 물질생활수준에도 커다란 영향을 준다．

생산력의 발전은 물질적부의 증대를 가져온다． 일반적으로 사회의 물질적재부가 많아질수록 소비몫도 더 많아진다． 그러나 그것이 사람들의 경제생활에 주는 영향은 사회제도마다 서로 다르게 나타난다．

생산력은 사회제도의 성격에 따라 그 발전이 촉진 또는 지연될수 있으며 또 그것이 사람들의 자주적권리와 리익을 실질적으로 보장하는데 이바지할수도 있고 그렇지 못할수도 있다．

자본주의사회에서는 생산력이 비교적 발전하고 물건이 많이 생산되여도 근로대중은 빈궁과 기아에 허덕이며 착취계급과 피착취계급사이의 《부익부, 빈익빈》의 차이는 날로 더욱 심해진다． 생산력이 발전하는데 따라 날로 부유해지는 소수 착취계급과는 달리 절대다수의 근로자들은 그 처지가 더욱더 어렵게 된다． 자본가들은 근로자들을 착취하여 더 많은 자본을 축적하고 그것으로 호화롭고 부화방탕한 기생적인 생활을 해나가지만 근로대중은 최저생활비도 되지 못하는 극히 낮은 임금으로 생계를 유지해나가는 형편이다． 자본주의 사회에서 기술이 발전하고 생산이 장성해도 그것은 근로자들의 피땀을 짜내기 위한 조건으로밖에 안된다． 로동자들은 더 많이 일하고 더 많이 생산하였기때문에 일자리에서 쫓겨나고 굶어 죽지 않으면 안될 그러한 처지에 놓이게 된다．

이와는 정반대로 사회주의제도하에서는 생산장성의 결과가 근로자들의 물질문화생활수준을 높이는데 전적으로 복무한다．

사회주의사회에서 근로자들의 생활이 끊임없이 높아지는것은 사회주의적생산의 목적으로부터 제기된다．

사회주의사회에서 생산의 목적은 끊임없이 발전하는 생산력에 의거하여 인민들의 물질문화적수요를 보다 원만히 충족시키는데 있다． 사회적생산을 장성시키기 위한 사업도, 물질기술적토대를 튼튼히 쌓기 위한 사업도 그자체에 목적이 있는것이 아니라 다 사회의 참다운 주인이 된 근로대중에게 보다 행복하고 문명한 물질문화생활을 마련해주기 위해서이다． 국가는 인민들의 물질문화생활을 책임지고 보장할 임무를 지니고 먹고 입고 쓰고살수 있는 온갖 조건을 다 마련해주고있다．

인민대중은 자기의 자주적이며 창조적인 생활을 위하여 온갖 혁명적열의와 적극성을 내여 일하며 그 결과로 마련된 물질적부는 생산자대중자신의 물질적수요를 보장하는데 전적으로 돌려진다．

사회주의사회에서는 또한 생산이 장성하는데 따라 인민생활이 체계적으로 높아지게 된다．

사회주의사회에서는 생산력의 끊임없는 빠른 발전에 의하여 근로자들의 다양한 물질적수요는 더 잘 충족되고 그들의 물질문화생활수준은 날을 따라 더욱 높아지게 된다． 사람들의 물질생활수준이 높아질수록 소비생활에 대한 수요는 더욱 높아지고 다양하게 제기되며 이것은 생산력의 보다 빠른 발전을 요구하게 된다．

사람들의 경제활동에 작용하는 사회경제적요인에서 중요한것은 또한 경제관리방법이다．

경제관리는 사회적으로 진행되는 공동로동에 대한 조직지휘이다．

경제활동, 생산활동은 집단적성격을 띠고 진행되며 사회가 발전하고 경제의 규모가 커질수록 경제활동들간의 련계는 더욱 긴밀해진다． 이것은 사람들의 경제활동을 통일적으로 조직지휘하여야 생산의 모든 요인들을 장악하고 그것을 효과적으로 리용하여 더 높은 생산장성속도를 보장할수 있다는것을 말하여준다．

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《경제를 어떤 원칙에서 관리운영할것인가 하는 문제는 기업관리의 주인, 생산의 주인이 누구인가 하는데로부터 출발하여 풀어야 합니다． 기업관리의 주인, 생산의 주인이 누구이며 그가 경제사업에 어떤 리해관계를 가지고있는가 하는데 따라 경제관리의 원칙, 체계와 방법이 달라질수 있습니다．》

물질적부를 생산하는 근로대중에 대한 지휘는 어느 사회에서나 있게 되며 생산활동에 대한 이러한 지휘는 사회의 주인으로 되는 계급의 리해관계와 목적에 따라 그 성격과 내용이 달라지게 된다． 이것은 경제관리가 사람들의 경제활동에 어떤 영향을 주는가 하는것이 사회제도에 따라 달라진다는것을 말해준다．

자본주의제도에 기초한 경제관리와 사회주의제도에 기초한 경제관리가 사람들의 경제활동에 미치는 영향은 서로 다르다．

자본주의사회에서는 경제관리가 강제적방법에 의하여 실현된다．

자본주의사회에서는 근로대중이 경제활동, 경제생활에서 차지해야 할 응당한 지위와 역할이 보장되지 않는다． 경제관리에서 주인의 자리에 앉아있는 착취계급은 근로대중을 착취하여 더 많은 리윤을 얻어내기 위하여 생산을 진행한다． 그러므로 관리의 목적도 착취계급의 리익을 보장하는데 있으며 경제관리가 근로대중에 대한 지휘의 기능이자 곧 착취와 억압의 기능으로 된다．

자본가들은 공장의 모든 소유권뿐아니라 관리권까지도 독차지하고 근로자들의 생존권을 짓밟고 인간이하의 로동을 강요하고있다． 그들은 로동자들을 돈에다 얽어매놓고 사람의 가치를 돈으로 계산하면서 각종 방법을 다하여 착취하고 있다．

자본가들은 로동시간을 연장하고 로동강도를 높이는 등의 직접적착취방법과 함께 로동자들을 기만하는 각종 방법을 만들어 교활하고 음흉하게 착취하고 있다．

자본주의적착취는 제국주의단계에 들어와서 더욱 악랄하고 은페된 착취로 되고 있다． 이것은 자본주의사회에서 자본가계급과 로동계급사이에 근본적인 리해관계에서의 모순을 더욱 격화시킨다． 이리하여 자본주의적관리방법은 서로 대치되는 두 계급사이의 모순을 반영하면서 경제발전을 저애하게 된다．

자본주의적관리방법의 특성은 그것이 과학적이고 합리적인 관리방법이 되지 못한다는데 있다．

자본주의경제관리는 사적, 자본주의적소유에 기초한 개별적기업의 범위에서만 진행된다． 그러므로 경제활동에 대한 전사회적범위에서의 장악과 통제, 조절사업이란 생각조차 할수 없다． 그리고 생산과 소비, 수요와 공급에 대한 계획화를 할수 없으며 경제활동과정에 대한 실태를 정확히 파악할수 없다．

자본주의관리방법의 특성은 또한 그것이 생산에서 근로대중의 창조력을 억제시킨다는데 있다．

생산에서 생산자들의 관심을 불러일으키는것은 경제관리에서 언제나 중요한 문제로 나선다． 그러나 자본주의경제관리는 자본가계급과 고용자사이의 대립과 모순으로 하여 생산에 대한 로동계급의 관심을 불러일으킬수 없다．

생산자들의 관심을 불러일으키자면 개인의 리익과 집단의 리익이 밀접히 결합되고 대중자신의 각오정도가 높아야 한다． 이것은 사람들의 자주적권리가 보장되고 사회가 근로대중을 위하여 복무하는 그러한 사회에서만 가능하다． 사회의 모든 재부와 권한이 몇놈 안되는 착취자들의 수중에 장악되여있으며 모든것이 그들의 리익에 복종되는 자본주의사회에서 근로대중이 자기의 힘과 지혜를 발양하여 일한다는것은 생각하기 어렵다． 자본주의사회에서 근로대중은 오직 먹고 살아나가기 위해서 몇푼의 돈을 벌려고 자본가에게 자기 로동력을 팔뿐이다．

그러므로 로동자들이 기업관리와 생산과정에 대하여 무관심하고 아무러한 열성도 발휘하지 않는것은 너무나 당연한 일이다． 근로대중은 기술발전에 대해서도 리해관계를 가지지 않는다． 이것은 자본주의경제관리가 사람들에 대한 조직지휘를 잘 하여 그들의 열성과 지혜를 남김없이 발양시키며 생산적앙양을 이룩해야 하는 경제관리의 본래의 목적과는 맞지 않는다는것을 보여준다． 자본주의경제관리는 참다운 경제관리가 아니며 한갖 착취의 도구에 불과하다．

경제생활에서 인민대중의 지위와 역할을 적극 높여주는 참다운 경제관리는 바로 사회주의경제관리이다．

사회주의경제관리는 근로대중의 자주적경제활동을 과학적으로 조직지휘하는 우월한 경제관리이다． 근로대중이 모든것의 주인으로 되여있으며 경제가 유기적으로 련관되고 고도로 맞물려져 있는 사회주의사회에서는 경제관리문제가 매우 중요한 문제로 제기된다． 사회주의사회에서 인민들의 물질문화생활을 어떻게 높이며 경제의 빠른 발전을 어떻게 보장하겠는가 하는 문제는 적지 않게 경제관리문제와 련관되여 있다． 그러므로 근로대중의 혁명적열의를 최대로 발양시키며 과학적이고 합리적인 방법에 의해 경제를 운영하려면 경제관리 원칙과 방법, 방도들을 잘 설정하고 관철하여나가야 한다．

사회주의경제관리는 군중로선에 의거한 경제관리이다．

사회주의경제관리가 군중로선에 의거한 경제관리로 되여야 하는것은 생산활동을 직접 맡아 수행하며 현실을 누구보다도 잘 알고있는 군중의 힘에 의거하여야만 경제관리에서 나서는 모든 문제를 원만히 풀어나갈수 있다는 사정과 관련된다．

사회주의사회에서는 근로자들이 나라의 주인, 생산의 주인으로 되기때문에 관리의 주인으로도 되는것이 합법칙적이다． 생산자대중은 관리의 대상으로만 되는것이 아니라 경제관리를 자기의 의사와 요구에 맞게 진행하여나감으로써 관리에서도 주인의 지위와 역할을 행사해나간다． 하여 경제관리의 주인으로 된 근로자들은 높은 혁명적열의와 자각성을 가지고 경제관리에 참가한다．

사회주의경제를 옳게 지도관리하려면 당의 령도를 보장하고 군중로선을 관철하면서 당정치사업과 경제조직사업의 결합, 집체적지도와 유일적지휘의 옳은 배합, 계획의 일원화와 세부화, 기업소경영방법에서 독립채산제실시와 같은 사회주의경제관리의 원칙과 방법을 철저히 관철하여나가야 한다． 이렇게 될 때 경제관리가 경제활동에서 사람들의 지위와 역할을 더욱 높여주는데 적극 이바지할수 있다．

이상에서 본바와 같이 사람들의 경제활동에 작용하는 사회경제적요인에는 정치 및 경제제도와 생산력의 발전수준, 경제관리방법 등이 있다．

모든 일군들은 사람들의 경제활동에 영향을 주는 사회경제적요인들을 옳게 인식하고 그것을 목적의식적으로 조절하고 발전시켜 나감으로써 사회주의경제건설에서 보다 큰 성과를 이룩해나가야 할것이다．