소유관계의 발전에서 사상의식의 작용

조재선

사회주의정치경제학의 중요한 리론문제의 하나는 경제발전에서 사상의식의 작용에 관한 문제이다．

주체사상이 밝혀주는바와 같이 혁명과 건설의 주인은 인민대중이며 혁명과 건설은 인민대중의 힘에 의하여 진행된다． 사회주의, 공산주의사회도 인민대중에 의하여 목적의식적으로 건설되며 사회주의경제발전도 인민대중의 혁명성, 조직성, 의식성에 의하여 실현된다． 인민대중의 무궁무진한 힘은 다름아닌 그들의 사상의식의 힘이다．

사회주의사회에서 인민대중 특히 사상의식을 무시하거나 과소평가하여서는 경제발전법칙의 옳바른 인식도, 리용도 보장할수 없으며 경제발전을 힘있게 다그쳐 나갈수도 없다．

주체의 정치경제학은 경제관계, 경제문제를 연구하고 고찰하는데서 인민대중을 중심에 놓고 보는 방법론적원칙을 확고히 견지하며 경제관계, 경제문제 해결에 작용하는 주체적요인에 커다란 의의를 부여한다． 경제문제들을 고찰하는데서 사람을 중심으로 하여 보는것은 주체의 정치경제학의 본질적특징으로 된다．

사람, 인민대중을 중심으로 하여 경제관계, 경제적문제들을 고찰하는데 주체의 정치경제학이 경제과학, 경제리론을 발전시키는데서 근본적인 전환을 일으킬수 있는 중요한 열쇠가 있다．

소유관계발전에서 인민대중의 사상의식의 적극적작용에 관한 리론은 주체의 정치경제학에서 중요한 자리를 차지한다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《근로자들의 사상의식은 소유관계의 발전에서 매우 중요한 작용을 합니다．》(《사회주의의 완전한 승리를 위하여》,11페지)

생산수단의 소유관계는 경제제도와 사회관계의 기초이다． 소유관계에 의하여 경제제도의 성격과 계급구조가 규제되며 사회생활의 전면모가 규정된다． 생산수단의 소유관계는 생산의 물적조건을 둘러싸고 맺어지는 사람들의 사회관계이다． 사람들의 사회관계의 기초에는 경제관계, 생산의 물적조건인 생산수단의 소유관계가 놓여있다．

생산수단의 소유관계는 사람들의 다른 모든 사회관계, 생산관계를 규제하는 가장 기본적인 사회관계이다． 생산수단의 소유관계에 따라 생산과 분배를 통하여 맺어지는 생산관계, 분배관계가 규정되며 사람들의 지위와 역할을 비롯한 여러가지 문제들이 규제되게 된다．

생산수단의 소유관계는 사람, 계급의 리해관계와 직접적으로 관련되여 있는 매우 심각하고 날카로운 사람들의 사회관계이다． 생산수단을 자기 손에 쥐는가 쥐지 못하는가 하는 문제는 생산수단의 주인으로 되는가 되지 못하는가, 생산과 관리의 주인으로 되는가 못되는가를 좌우하는 근본문제의 하나이다．

생산수단의 소유관계는 사람들의 리해관계를 가장 집중적으로 표현하는 사람들의 사회관계이다． 사람들의 리해관계를 가장 집중적으로 반영하는것으로 하여 생산수단의 소유관계는 사람들의 사상의식과 뗄수 없이 련결되게 된다． 이로부터 생산수단의 소유관계발전에 사람들의 사상의식이 강하게 작용한다．

생산수단의 소유관계의 발전은 그 어느것이나 다 사람들의 사상의식의 변화를 전제로 한다． 사상의식의 작용이 강화되여야 생산수단의 소유관계가 발전하게 된다． 소유관계의 발전은 사상의식발전의 유리한 조건을 지어주며 그것을 끊임없이 높이도록 추동한다．

사람들의 사상의식의 작용은 생산수단의 소유관계발전에서 기본으로 된다．

소유관계의 발전에 대한 사상의식의 적극적인 작용은 근로인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인이 되고 하나의 사상, 공산주의사상이 전일적으로 지배하는 사회주의사회에서 전면적으로 나타난다． 사회주의사회에서 근로인민대중은 물질적부의 창조자일뿐아니라 그 유일한 소유자이다． 이것은 소유관계발전에 대한 사상의식의 적극적 작용의 근본조건으로 된다． 주체의 정치경제학은 사람중심의 과학적인 방법론에 의거하여 소유관계발전에 작용하는 사상의식의 거대한 역할을 고찰함으로써 사회주의사회에 고유한 경제운동의 합법칙성을 새롭게 밝힐뿐아니라 사회발전의 전력사적과정에 적용되는 사상의식의 작용의 일반적인 합법칙성에 대하여서도 정확히 밝혀준다．

주체의 경제리론은 우선 생산수단에 대한 소유관계가 사람들의 리해관계를 가장 집중적으로 반영하는것으로 하여 그것은 
										사상의식의 적극적인 작용대상으로 된다는데로부터 출발한다． 사상의식은 사람들의 요구와 리해관계를 반영하는것으로 하여 그들의 활동에서 가장 적극적인 작용을 한다． 소유관계는 생산과 분배에서 차지하는 사람들의 지위를 규정하며 경제적리익실현을 담보하는 기본요인이다． 따라서 모든 소유행위와 소유관계는 사상의식의 가장 중요한 작용대상으로 되며 그 적극적인 작용을 받는다． 이것은 사상의식이 주어진 소유관계의 반영으로서 그에 의하여 제약되는 측면과 함께 소유관계의 발전을 추동하는 그 자체의 적극적인 작용측면을 또한 가지고있다는것을 의미한다．

주체의 경제리론은 다음으로 소유관계를 규제하는 두가지 기본요인으로서의 사상의식과 생산력의 작용을 다같이 중요시하면서도 그것을 통일시키고 소유관계의 발전을 추동하는데서 사상의식의 역할에 우위를 부여한다． 사상의식은 사람의 모든 행동을 규제하는 기본요인이다． 소유관계는 경제적리익과 요구를 실현하는 근본담보인것으로 하여 사회경제생활에서 사람들의 지위를 규정하며 생산력은 자연을 개조하고 생활수단을 창조하는 사람들의 능력인것으로 하여 사회경제생활에서 그들의 역할을 규정하며 사상의식은 사람들의 요구와 지향을 반영하고 그들의 모든 활동을 규제하는것으로 하여 소유관계와 생산력에 다같이 적극 작용한다．

주체의 경제리론은 또한 소유관계의 발전에 대한 사상의식의 적극적인 작용은 사회의 정치조직인 로동계급의 당과 국가주권에 의하여 조직되고 실현된다는것을 밝혀준다． 정치는 일정한 계급 또는 사회집단의 리익과 요구에 맞게 사람들을 통일적으로 움직이는 사회적기능인것만큼 소유관계와 가장 밀접히 련결되여있다． 소유관계의 발전에 대한 사상의식의 적극적인 작용이라고 할 때 그것은 곧 일정한 사상을 실현하는 정치의 적극적작용이라고 말할수 있다． 착취계급의 소유와 그들의 리익을 반영한 사상의식의 작용은 착취자적국가를 통하여 실현되며 근로인민대중의 리익과 요구를 반영한 공산주의사상의 작용은 로동계급의 당과 국가의 정책과 활동에 의하여 실현된다． 근로인민대중의 리익을 옹호하며 실현하는 로동계급의 당과 국가는 자기의 정책과 그 관철을 위한 활동을 통하여 소유관계발전에서 사상의식의 적극적인 작용을 실현한다．

소유관계발전에 대한 사상의식의 적극적인 작용에 관한 주체의 경제리론에서 중심적인 자리를 차지하는것은 사회주의적소유의 형성발전 및 완성과정의 합법칙성을 새롭게 밝힌것이다． 소유관계의 발전에서 근로자들의 사상의식이 매우 중요한 작용을 한다는 과학적명제자체가 사회주의혁명과 사회주의건설의 실천적경험에 기초하고있고 그것을 총화한것이다． 이 창조적리론은 혁명과 건설에서 사상이 기본이고 사상을 기본으로 틀어쥐고나가는것이 일관하게 견지해야 할 원칙으로 된다는 주체의 과학적원리와 우리 당의 혁명적립장을 구현한것이다．

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《혁명운동에서 인민대중의 자주적인 사상의식이 결정적역할을 하는것만큼 혁명과 건설에서는 반드시 사상을 기본으로 틀어쥐고나가며 인민대중의 자각성과 적극성을 높이기 위한 사상개조사업, 정치사업을 모든 사업에 앞세워야 합니다．》

사회주의적소유의 창설과 발전은 인민대중의 자주성을 옹호하기 위한 혁명투쟁과 건설사업의 일환으로 실현된다． 혁명운동에서 결정적역할을 하는것은 인민대중의 자주적인 사상의식이며 혁명과 건설이 얼마나 폭넓고 깊이 있게 전개되며 사회와 자연을 개조하는 사업이 얼마나 빠른 속도로 진척되는가 하는것은 전적으로 여기에 참가하는 인민대중의 자각성, 적극성에 달려있다． 사회주의적소유의 창설과 발전과정에 나타나는 근로자들의 사상의식의 적극적작용은 혁명운동에서 인민대중의 사상의식의 결정적역할의 구체적인 발현으로 된다．

주체의 경제리론이 밝힌 소유관계의 발전에 대한 사상의식의 적극적인 작용의 주요측면의 하나는 소유관계의 페절과 새로운 소유형태의 창설에서 근로자들의 사상의식이 결정적작용을 한다는것이다．

낡은 소유관계의 페절과 새로운 소유형태의 창설은 모든 사회혁명의 중심적인 내용을 이룬다． 근로인민대중이 사회의 주인으로서의 지위를 차지하지 못한 탓으로 사회의 경제운동을 목적의식적으로 조절하지 못하는 착취사회에서도 소유관계를 개변하기 위한 인민대중의 혁명운동은 의식적인것이였으며 그 결과도 그들의 자주적인 사상의식의 발전정도에 맞게 이루어져왔다． 사회주의 이전시기의 사회발전과정에서도 사회혁명과정은 목적의식적인 사회개조과정이였고 여기에서 낡은 소유관계의 철페와 새로운 소유형태의 창설은 인민대중의 자주적인 사상의식과 창조적능력의 발전정도에 맞는것이였다．

낡은 소유관계의 페절과 새로운 소유형태의 창설에서 근로자들의 사상의식의 적극적인 작용은 로동계급의 혁명운동, 공산주의운동에서 가장 뚜렷하게 나타난다． 자주의식이 가장 높은 계급인 로동계급의 혁명투쟁에서 사상의식의 적극적인 작용은 무엇보다도 착취계급의 반항을 짓부시고 생산수단을 자기의 소유로 전환시킬수 있는 정치적력량을 마련하는데서 나타난다．

착취계급의 반항을 짓부시고 착취자적소유관계를 혁명적으로 청산하며 사회의 기본생산수단을 전사회적소유로 전환시킬수 있도록 근로인민대중을 각성시키고 하나의 정치적력량으로 묶어세우는것은 계급해방을 실현하는 단계에서 소유관계에 대한 사상의식의 적극적인 작용의 주요내용이다． 이 과정은 피착취근로대중을 사회적변혁의 담당자로서만이 아니라 새로운 소유관계, 사회주의적소유의 담당자로 준비시키는 과정이다． 이 력사적과정은 로동계급의 주권전취 이전시기에 이미 시작되지만 그것의 완전한 성숙은 로동계급의 주권이 확립된 조건에서 이루어진다． 지난날 식민지반봉건적사회경제관계를 물려받은 나라들에서 이 과정은 반제반봉건민주주의혁명과업의 완성과 사회주의혁명에로의 점차적이행을 걸쳐 진행된다． 착취제도와 착취계급을 혁명적으로 청산하기 위하여 력량을 단합시키고 조직적으로 투쟁을 벌리도록 적극 추동하는것은 사회의 주인, 사회주의적소유의 주인이 되려는 높은 계급적자각과 혁명적열의를 발휘시키는 사상의식이다．

착취자적소유관계를 청산하고 새로운 소유관계를 확립하는데서 사상의식의 적극적인 작용은 다음으로 새로운 류형의 소유형태를 구상하고 창조하도록 적극 추동하는데서 나타난다． 사회주의적소유형태는 당과 수령의 령도밑에 인민대중에 의하여 목적의식적으로 창조된다． 낡은 사회에서는 발생할수 없는 새로운 류형의 소유형태의 형성과정은 곧 로동계급의 혁명사상을 경제생활에 구현하는 과정이고 사상의식에 소유관계를 적응시켜 나가는 과정이다． 이것은 소유관계발전에서 사상의식의 적극적인 작용의 주요내용의 다른 하나를 이룬다．

주체의 경제리론이 밝힌 소유관계에 대한 사상의식의 작용에서 중요한것은 또한 근로자들의 사상의식수준에 맞게 소유형태와 소유관계의 내용들이 규정되는것이다．

낡은 사회들에서 있게 되는 온갖 류형의 소유형태들은 력사의 주체인 인민대중의 의식수준에 맞는것이였다． 피착취노예군중의 반항이 더는 그것을 유지할수 없을만큼 치렬해졌을 때 착취계급들은 노예소유제를 봉건적소유관계로 바꾸지 않으면 안되였다． 봉건사회에서 농민들의 반항이 더는 지주토지소유제를 유지할수 없게 되였을 때 그것은 자본주의적소유관계에 의하여 교체되지 않을수 없었다． 이것은 착취사회에서도 근로자들의 사상의식은 소유형태와 소유관계에 적극적인 영향을 미치는 중요한 요인으로 되였다는것을 말하여 준다．

생산수단이 근로인민대중의 공동소유로 된 사회주의사회에서 근로자들의 사상의식은 직접 소유관계의 주요측면들을 규제한다． 그것은 무엇보다도 근로자들의 사상의식수준에 맞는 소유형태를 창설할것을 요구한다．

사회주의근로자들의 리익을 구현한 사상의식은 집단주의, 공산주의사상이다． 근로자들의 집단주의정신, 공산주의적사상의식수준이 얼마나 높은가에 따라 거기에 맞는 사회주의적소유의 형태도 규정된다． 생산관계의 사회주의적개조과정에 공업에서 전인민적소유형태가 창설되게 되는것은 집단주의정신이 높은 로동계급의 사상의식수준에 관계되는것이다．

소유관계의 발전을 규제하는데서 근로자들의 사상의식의 작용은 또한 사회주의적소유의 두 형태간의 호상관계에서도 나타난다． 사회주의적협동경리에 대한 국가적지원이 얼마만큼 높은 수준에서 진행될수 있는가 하는 문제, 도시와 농촌간의 경제적련계가 얼마만큼 합리적으로 조절될수 있는가 하는 문제들을 비롯하여 사회주의적소유의 두 형태간의 호상관계문제는 나라의 생산력수준과 함께 직접적으로는 로동계급과 협동농민들의 사상의식수준에 의존되게 된다．

위대한 수령 김일성동지의 불후의 고전적로작 《우리 나라 사회주의농촌문제에 관한 테제》에 밝혀지고 우리 나라 사회주의 농촌건설에서 빛나게 구현되고있는 협동경리 및 협동농민들에 대한 강력한 국가적지원의 여러가지 형식과 방법, 사회주의적소유의 두 형태의 유기적결합 등은 우리 나라 사회주의근로자들의 높은 공산주의적의식수준의 반영인것이다．

소유관계에 대한 사상의식의 적극적인 작용은 또한 사회주의적 전인민적소유형태내부에서의 여러 가지 경제적관계들이 근로자들의 사상의식수준에 맞게 설정될것을 요구하는데서도 나타난다． 국가의 중앙집권적지도와 기업소들의 상대적독자성의 결합으로 나타나는 관리기능의 분담관계는 그 실례로 된다． 사회주의적국영기업소들은 전민소유의 대상이고 그 소유권은 전체 인민에게 속한다． 동시에 사회주의적국영기업소들은 국가재산의 리용, 처분에서 일정한 상대적독자성을 가진다． 이 상대적독자성은 사회적분업의 단위로서의 기술실무적인 관계일뿐아니라 제한된 범위에서이기는 하지만 소유기능에 속하는 생산수단의 리용과 생산물의 처분에서의 자립성이다． 이것은 사회주의사회의 과도적성격을 반영하는 근로자들의 사상의식수준에 알맞는것이다．

근로자들의 사상의식수준에 소유관계가 맞는 관계는 또한 사회적공동소유와 개인소유의 관계에서도 나타난다． 사회주의근로자들의 개인소유는 기본적으로 사회적공동로동의 생산물을 원천으로 하는것이지만 생산력발전수준과 근로자들의 자주의식수준이 충분히 높지 못한 조건에서는 사회적소유와 개인소유의 계선이 있어야 하며 사회적리익과 개인적리익을 정확히 결합시킬데 대한 요구가 제기되게 된다．

이와 같이 사회주의사회에서 소유관계의 발전에 대한 사상의식의 적극적인 작용은 무엇보다 중요하게 생산수단과 생산물의 점유방식, 소유형태와 소유관계의 매개 측면들이 근로자들의 사상의식수준에 적합하게 이루어질것을 요구하는데서 나타난다． 물론 근로자들의 사상의식이 고정불변한것이 아니고 더우기 사회주의사회에서 공산주의적사상의식이 급속히 발전하는것이 합법칙적인것만큼 거기에 맞는 소유관계의 형식과 내용들도 끊임없이 변화발전한다． 이것은 근로자들의 사상의식의 발전에 따라 소유관계를 개선해나갈것을 요구하며 인간개조, 사상개조가 소유관계발전에 선행하는것이 사회주의사회발전의 합법칙성으로 되게 한다．

소유관계발전에 대한 사상의식의 적극적작용에 관한 주체의 경제리론에서 특별히 중요한 자리를 차지하는것은 협동적소유의 전인민적소유에로의 전환과정에서의 사상의식의 적극적작용을 강화하는 방도에 관한것이다． 이 리론의 기본내용은 농촌에서 기술혁명, 문화혁명과 항께 사상혁명을 힘있게 벌리며 그것을 모든 사업에 앞세워야 협동적소유를 전인민적소유에로 전환시킬수 있다는것이다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《우리는 농민들속에서 사상교양사업과 조직생활을 강화하고 농민들을 공동로동과 집단생활을 통하여 끊임없이 단련시킴으로써 그들이 개인의 리익보다 사회와 국가의 리익을 더 귀중히 여기며 혁명과 건설의 주인이라는 높은 자각을 가지고 사회와 집단을 위하여, 조국과 인민을 위하여 성실하게 일하도록 하여야 합니다．》(《사회주의의 완전한 승리를 위하여》, 11페지)

협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는것은 사회주의의 완전승리를 이룩하는데서 나서는 가장 중요한 과업이다． 이것은 완전한 사회주의적소유형태, 단일한 전인민적소유형태를 확립함으로써 사회주의경제법칙들의 완전한 작용을 실현하기 위한 경제적기초를 마련한다．

협동적소유를 전인민적소유로 전환시켜 단일한 전민소유제를 확립하기 위하여서는 일련의 전제조건들이 마련되여야 한다． 여기에서 가장 중요한것이 농민을 혁명화, 로동계급화하는것이다． 농민을 혁명화, 로동계급화한다는것은 곧 소유의 담당자인 사람을 전민소유의 주인으로 개조한다는것이다．

전민소유제는 선진적인 로동계급이 의거하는 소유형태이고 협동적소유제는 아직 사상의식이나 기술문화수준에서 로동계급의 수준에 이르지 못한 협동농민들이 의거하는 소유형태이다． 그러므로 협동적소유를 전인민적소유로 넘기자면 그 담당자인 협동농민을 전민소유의 담당자, 로동계급으로 개조하여야 한다． 여기에서 선차적인 문제로 나서는것은 사상개조이다．

농민들의 사상의식이 선진적인 로동계급의 수준에까지 높아지면 그들의 문화기술수준을 높이는 문제도 농업생산력을 고도로 발전시켜 농업을 공업화하는 문제도 성과적으로 해결할수 있다．

물론 농민의 로동계급화, 농업의 공업화는 로동계급의 령도, 공업의 방조, 도시의 지원을 전제로 한다． 그러나 사회주의농촌의 주인은 어디까지나 협동농민들자신이며 그들이 주인으로서의 역할을 어떻게 수행하는가에 따라 모든 문제해결이 좌우된다．

농민들을 혁명화, 로동계급화하는데서 기본은 그들이 국가와 사회의 주인으로서의 자신의 지위를 견결히 고수할수 있는 높은 집단주의정신을 키우는것이다． 개인의 리익보다 국가와 사회의 리익을 더 귀중히 여기는 높은 집단주의정신을 가져야 국가와 사회의 주인으로서의 자기의 경제적리익도 고수할수 있고 따라서 그 담보로서의 국가적전인민적소유를 경제생활의 기초, 경제활동의 기초로 확고히 받아들일수 있다． 결국 협동적소유의 전민소유화는 협동농민의 로동계급화이다.

농민들을 로동계급화하는데서 또한 중요한것은 그들이 나라와 사회의 주인으로서의 역할을 다 할수 있는 혁명의식을 키우는것이다． 전인민적소유의 주인으로서의 사람의 지위는 나라와 사회의 운명을 전적으로 책임지고 개척해나갈수 있는 사람의 역할과 능력에 의하여 담보되며 그것은 사회의 공동리익을 실현하기 위한 실천활동에서 구현되고 키워진다．

농민들이 혁명과 건설의 주인으로서의 높은 자각을 가지고 사회와 집단을 위하여, 조국과 인민을 위하여 성실히 일하는 높은 혁명성을 소유하여야 전인민적소유의 주인으로서의 역할을 다할수 있다． 결국 협동적소유의 전민소유화는 협동농민들을 경제생활에서 노는 역할에 있어서도 선진적로동계급의 수준에까지 끌어올린다는것을 의미한다．

농민의 혁명화, 로동계급화과정은 낡은 사회로부터 물려받은 개인리기주의사상을 극복하고 공산주의사상으로 무장하는 사상개조과정, 사상혁명을 통하여 실현된다． 사상교양사업과 혁명적조직생활, 공동로동과 집단생활을 통한 혁명적단련을 밀접히 결합시키고 끊임없이 강화하는것은 사상혁명수행의 가장 효과적인 방도로 된다．

협동적소유의 전민소유화에서 사상개조가 선차적인 의의를 가진다는것은 그것만이 소유관계발전의 유일한 방도라는것을 의미하지 않는다． 인간개조는 소유의 주인인 사람자신을 새로운 소유관계의 담당자로 만드는 사업일뿐아니라 소유의 대상인 물질적토대를 강화하는데서도 결정적인 조건으로 된다． 그러나 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는데는 이것만으로는 부족하다． 소유의 주인인 사람을 개조하는것과 함께 소유의 대상인 사회의 물질기술적토대도 강화하고 완전히 승리한 사회주의사회의 수준에 맞게 물질생활수단들을 충분히 생산할수 있게 하여야 한다． 이것은 생산력발전을 위한 기술혁명, 문화혁명을 통하여 실현된다． 여기로부터 사상혁명을 확고히 앞세우면서 기술혁명과 문화혁명을 통일적과정으로 힘있게 벌려나가는것은 협동적소유의 전민소유화과정을 힘있게 다그칠수 있게 하는 근본방도로 된다．

주체의 정치경제학이 밝힌 소유관계의 발전에 대한 사상의식의 적극적인 작용의 원리는 사회주의농촌문제의 정확한 해결을 위한 가장 옳바른 지도적지침일뿐아니라 완전히 승리한 사회주의사회를 공산주의사회에로 완성해나가는데서도 확고히 틀어쥐고나가야 할 강령적지침이다． 이 독창적인 리론의 과학성, 진리성과 정당성, 생활력은 우리 나라 사회주의혁명과 사회주의건설의 력사적경험을 통하여 여실히 실증되였다．

소유관계의 발전에 대한 사상의식의 적극적작용의 원리는 위대한 주체의 경제과학, 사회주의정치경제학리론의 중요한 구성부분으로서 사회주의, 공산주의 사회의 경제운동과정을 정확히 인식하며 더욱더 목적의식적으로 조절, 통제, 추동해나갈수 있는 넓은 앞길을 열어주는 고귀한 과학리론적, 방법론적 무기이다.