부르죠아《내생경제장성리론》의 발생은 자본주의 경제위기의 필연적산물
차현정
부르죠아《내생경제장성리론》의 발생에 대한 정확한 인식을 가지는것은 부르죠아경제리론의 반동성과 허황성을 까밝히는데서 중요한 의의를 가진다.

《내생경제장성리론》은 부르죠아경제장성리론의 현대판조류로서 1980년대중엽에 미국에서 조작되여 여러 자본주의나라들에 널리 류포되고있다.

부르죠아경제장성리론의 모든 류파들과 마찬가지로 《내생경제장성리론》은 자본주의경제의 파국적인 위기를 가리우고 그것을 미화분식하기 위하여 조작된 반동리론이다.

《내생경제장성리론》이 발생하게 된것은 지난 시기에 조작되여 류포되여오던 각종 부르죠아경제장성리론들의 허황성과 반동성이 드러난 조건에서 자본주의경제의 취약성을 가리우고 날로 심화되는 경제위기에서 벗어나 경제를 장성시킬수 있는듯이 사람들을 기만해보려는 교활한 책동과 관련되여있다.

파국적인 경제공황과 경제위기는 자본주의경제의 필연적산물이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《리윤을 추구하지 않는 자본가가 있을수 없는것처럼 근로대중을 착취하고 억압하지 않는 자본주의란 있을수 없습니다.》[《김정일선집》 제12권(증보판) 62페지]

리윤추구를 목적으로 무정부적으로 움직이는 자본주의경제는 생산과 소비사이의 모순과 재생산계기들사이의 불균형으로 하여 경제공황과 경제위기를 필연적인것으로 되게 한다. 자본주의는 날이 갈수록 심각해지는 정치경제적위기를 겪고있으며 멸망의 나락으로 줄달음치고있다.

이로부터 부르죠아변호론자들은 자본주의경제의 모순과 위기를 가리우고 자본주의사회에서도 경제가 장성할수 있는듯이 떠벌이면서 그것을 합리화하기 위한 반동적이며 비과학적인 경제장성리론을 조작하고 류포시켜왔다.

력사적으로 경제장성에 대한 부르죠아적견해가 《경제리론》으로 체계화된것은 1940년대말부터였다.

물론 자본주의발생의 첫시기부터 자본주의경제의 무정부성과 그 반동적본질을 가리우기 위한 여러가지 변호론이 조작되고 경제성장과 관련된 부르죠아적견해들이 출현하였다. 그러나 자유경쟁이 지배하던 산업자본주의시기에 부르죠아경제학자들의 관심은 주로 개별적자본가들의 리윤추구를 옹호하고 보장하기 위한데 돌려진것으로 하여 경제장성문제가 독자적인 문제로 제기되지 못하였다. 부르죠아고전경제학자인 아담 스미스는 분업이 로동생산력을 높일수 있으며 자본축적이 고용을 증진시켜 재부와 소득을 증가시킬수 있다는것을 강조하였을뿐이다. 그후 리카도 역시 자본축적이 경제장성의 동력이지만 축적의 추동력은 리윤이므로 리윤의 저하가 생산발전에 영향을 준다고 하면서 생산증대에 대하여 강조하는데 그치였다. 이처럼 자유방임주의가 지배하던 산업자본주의시기에 부르죠아경제학자들은 경제장성문제를 전문연구분야로 설정조차하지 않고 객관적인 태도를 취하면서 다만 리윤증대와 자원배치문제에 취중하는데 머므르고 있었다.

자본주의사회에서 경제장성문제가 전문적인 연구령역으로 설정되고 경제장성에 대한 이러저러한 리론들이 대두하기 시작한것은 케인즈주의가 발생한 이후인 20세기 40년대말 50년대부터이다.

경제장성에 대한 부르죠아경제리론은 경제위기가 심화되고 자본주의멸망이 가까워옴에 따라 변화되는 환경에 맞게 자본주의사회를 미화분식하고 사람들을 기만하기 위하여 조작한 변호론이다. 그러므로 부르죠아경제장성에 대한 각종 리론들은 서로 구별되는것같지만 자본주의변호론이라는 점에서 본질적인 공통성을 가지고있다.

20세기 40년대말부터 오늘에 이르기까지의 기간에 출현한 부르죠아경제장성리론을 세 단계로 구분하여볼수 있다.

첫째단계는 1940년대말ㅡ1960년대초에 조작된 경제장성리론이다. 이 시기 부르죠아경제학자들은 자본주의사회에서 경제의 균형적장성을 보장할수 있다고 하면서 경제장성의 수학적모형을 조작하고 경제장성모형에 기초하여 경제장성의 실현조건을 해설하는 비과학적이고 허황한 경제장성리론을 조작하였다. 부르죠아경제학자인 하로드는 케인즈의 《유효수요》리론에 기초하여 한 국가가 국민소득의 장기간의 안정상태, 균형상태의 유지와 관련한 경제장성모형을 만들어 그것을 《동적경제학리론》이라는 책으로 1948년에 출판하였다. 그리고 미국의
										 반동경제학자인 듀마도 같은 시기에 하로드모형과 비슷한 경제장성모형을 조작하였다. 그리하여 자본주의사회에서는 이들의 모형을 하로드ㅡ듀마모형이라고 한다. 하로드ㅡ듀마모형과 달리 1950년대말에 미국의 반동경제학자인 솔로우와 스완은 경제장성의 새로운 모형을 조작하였다. 경제장성에 대한 이러한 《리론》들은 그 비과학성으로 하여 자본주의경제를 리론적으로나 실천적으로 변호할수 없었다.

둘째단계는 1960년대초ㅡ1970년대말에 조작된 경제장성리론이다.

이시기 자본주의나라들에서는 경제위기가 격화되고 경제공황이 세계적인 경제공황으로 파급되면서 경제가 심각한 위기에 처하게 되였다. 이로부터 부르죠아경제학자들은 미국을 비롯한 자본주의나라들에서 경제장성을 가져올수 있게 하는 인자가 있다고하면서 그것들의 호상작용을 분석하는 《경제장성인자분석》리론을 조작하였다. 미국의 반동경제학자 데니슨은 경제장성인자의 작용을 생산요소투입총량의 증가와 단위생산요소투입량에 의한 생산증가로 구분하고 매개 부문을 여러개항목에 따라 계산하였으며 여러 나라들의 경제장성을 대비하고 경제장성의 속도가 주로 경제운영환경 즉 요소비률, 자원배치, 기술수준, 경제규모 등의 차이때문에 서로 다르다고 하는 궤변을 조작하였다.

셋째단계는 1980년대 중엽부터 21세기에 출현한 경제장성리론이다.

세계적으로 과학기술이 급속히 발전함에 따라 기계제산업시대는 정보산업시대로 전환되였다. 정보산업시대에 콤퓨터를 비롯한 첨단과학기술수단들이 생산에 도입되고 생산에서 과학기술과 지능로동이 중요한 역할을 놀게 되였다. 이로부터 미국의 반동경제학자인 로머와 루카스를 비롯한 부르죠아경제학자들은 경제장성리론에서 생산요소로서 자본과 로동력만을 강조하거나 기술진보의 작용을 크게 중요시하지 않던 지난 시기와 달리 지식을 생산의 세번째요소로 규정하고 전개한 경제장성리론을 조작하였다. 로머는 이러한 리론에 기초하여 지식축적과 인력자본에 의한 경제장성은 외생이 아니라 내생에 의한 경제장성이라고 하면서 《내생경제장성리론》을 들고나왔다.

로머는 지식이 생산요소의 하나로 되며 자본투자로 지식축적을 늘이면 지식과 투자사이의 호상작용으로 하여 전사회적으로 경제가 장성하게 되므로 국가가 전사회적으로 지식축적을 늘이기 위한 새기술정책을 작성하고 추진하게 되면 경제의 주기적인 파동과 감퇴를 막고 경제의 장기적인 균형장성을 보장할수 있다고 하였다. 그리고 루카스는 특수하고 전문화된 근로자의 기술기능으로 표현되는 《인간자본》이 경제장성의 진정한 원인으로 된다고 하면서 인간자본의 축적이 경제장성률을 결정하기때문에 국가가 인간자본의 축적을 높이기 위한 조치를 취하고 발전도상나라들은 발전된 나라들의 《최신기술상품》들을 끌어들여 인간자본축적률을 높이면 경제를 발전시킬수 있다고 떠벌이였다.

《내생경제장성리론》에서 로머와 루카스 등 부르죠아경제학자들의 이러한 《리론》은 비과학적이며 반동적인 궤변이다.

자본주의사회에서도 새기술개발로 생산을 장성시키고 초과리윤을 얻을수 있다. 그러나 양육강식의 법칙이 지배하는 자본주의사회에서 개별적 기업들에서의 기술발전으로 인한 초과리윤의 증대가 동시에 사회적인 수익장성을 가져올수 없다. 그러므로 지식과 투자사이의 호상작용으로 전사회적인 경제장성을 가져오게 된다는것은 하나의 궤변이다. 또한 부르죠아국가의 《새기술정책》에 의하여 전사회적으로 투자를 늘이고 지식축적을 늘여 경제위기를 극복하고 경제를 장성시킬수 있게 한다는것도 비과학적인 궤변이다.

오늘 미국과 유럽을 비롯한 자본주의나라들에서 예산적자로 경제가 파국적인 상태에 빠져 허우적거리고있는 형편에서 국가의 새기술정책에 의하여 전사회적으로 지식축적을 늘이기 위한 투자를 늘인다는것은 허황한 궤변이다.

자본주의사회에서는 전사회적으로 지식축적을 늘이기 위한 투자를 할수도 없고 전사회적으로 지식축적을 늘일수도 없다.

더우기 《인간자본》축적률에 의하여 자본주의경제장성률이 결정되는듯이 떠벌이면서 발전도상나라들에서 발전된 나라들의 《최신기술상품》을 끌어들여야 한다고 하는것은 그들이 제국주의자들의 기술수출을 합리화하고 발전도상나라들에 대한 신식민주의적수탈을 합리화하기 위하여 얼마나 교활하게 책동하고 있는가를 잘 보여주고있다.

이와 같이 자본주의사회에서 부르죠아국가의 새기술정책으로 전사회적으로 지식축적을 늘여 경제위기를 막고 경제를 지속적으로 발전시킬수 있다고 하는 《내생경제장성리론》은 자본주의현실을 외면하고 자본주의제도를 미화분식하기 위하여 조작해낸 반동적이며 비과학적인 변호론이다.

부르죠아경제학자들은 《내생경제장성리론》이 자본주의사회의 경제위기를 극복하고 경제의 지속적인 장성을 가져올수 있게 하는 경제리론이라고 요란스럽게 떠들고있지만 오늘 자본주의가 겪고있는 심각한 위기는 그 허황성과 반동성을 뚜렷이 실증해주고있다.