최근 국제회계기준제정에서 일어난 주요변화와 그 적용에서 나서는 원칙적문제
박사 부교수 강철수
새 세기 국제회계기준제정분야에서는 많은 변화가 일어났으며 오늘 제국주의자들은 회계를 자기들의 요구에 맞게 일체화하려고 책동하고있다. 이런 조건에서 국제회계기준변화에 대한 실무지식을 소유하며 그 적용문제에 대하여 원칙적인 립장과 태도를 확립하는것은 매우 중요한 문제로 나선다. 그것은 이 문제가 매개 나라들에서 자기의 구체적실정에 맞게 세워진 회계제도를 유지하면서 대외경제관계를 발전시켜나가기 위한 근본담보로 되기때문이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《대외경제사업분야에서 일을 잘하자면 다른 나라 경제만이 아니라 주요 국제경제기구들과 그 기능, 국제결제와 국제금융관계 같은 지식도 소유하여야 합니다.》

최근 국제회계기준제정사업에서 일어난 주요변화는 무엇부다먼저 2000년이후 효력을 유지하는 30개의 국제회계기준조항을 비준하고 국제회계기준과 관련된 사업을 국제회계기준리사회에 위임한것이다.

국제회계기준위원회(IASC)는 1975년 1월 1일 국제회계기준(IAS) 제1호를 발표한 때로부터 시작하여 2000년 4월까지 총 41개조항을 발표하였다.

1999년 국제회계기준위원회의 전략사업소조(Stragety Working Party) 는 《국제회계기준위원회를 다시 조직할데 대한 건의》의 제목으로 된 보고를 국제회계기준위원회에 보냈으며 그에 근거하여 국제회계기준위원회는 다시 조직되고 국제회계기준위원회수탁인이 책임지고 관리감독하게 되였다. 기준위원회수탁인은 국제회계기준리사회(IASB)가 2001년 4월부터 사업을 시작하기로 한다는것을 결정하였으며 이것은 1973년에 설립된 국제회계기준위원회가 자기의 력사적사명을 이미 다하였다는것을 의미하였다.

국제회계기준은 국제적으로 인정되는 회계의 기초적인 개념들과 원칙적인 견해들, 회계절차와 회계방법의 표준을 말한다. 2010년 10월 현재 효력을 가지는 국제회계기준은 모두 28개조항이며 그것을 내용적으로 보면 개별적인 기업회계와 관련되는 항목 22개와 다국적기업회계와 관련되는 항목 6개로 구분할수 있다.

현재 적용되는 28개조항의 국제회계기준을 구성상 분석하여보면 그 제정목적이 한편으로는 다국적기업회계기준보다도 개별적인 기업회계기준에 대한 규제를 많이 함으로써 매개 나라들의 회계기준을 일체화하기 위한데 있다는것을 알수 있다. 다른 한편으로는 국제회계기준을 내용적으로 분석하여보면 회계보고와 관련된 기준항목이 전체 항목가운데서 거의 36%로서 기본이며 회계결산서를 통하여 기업과 련관되여있는 여러 관계자들의 리해관계를 조정하여 다른 기업을 지배통제하자는데 그 목적이 있다는 결론을 지을수 있다.

최근 국제회계기준제정사업에서 일어난 주요변화는 다음으로 이미 효력을 가지고있던 국제회계기준조항들을 수정 또는 보충하면서 국제재무보고기준을 새로 제정하여 발표한것이다.

2001년 4월 국제회계기준위원회가 국제회계기준리사회로 개편되였으며 국제회계기준리사회는 2003년 6월부터 국제재무보고기준(IFRS)을 제정하기 시작하였다. 국제회계기준리사회에서는 2010년 10월까지 총 9개의 국제재무보고기준조항을 발표하였다.

국제회계기준리사회는 우선 국제회계기준에서 규제하지 못한 조항들을 보충하여 국제재무보고기준을 발표하였다. 대표적으로 《국제재무보고기준4-보험계약》, 《국제재무보고기준6-광물자원의 탐사와 평가》를 들수 있다.

국제회계기준리사회는 또한 국제회계기준에서 이미 규제한 조항들을 수정보충하여 국제재무보고기준을 발표하였다. 2006년 11월에 발표된 《국제재무보고기준8-분할경영》은 《국제회계기준14-부분보고》를 대신하는것이였으며 2009년 11월에 발표된 《국제재무보고기준9-금융자산의 분류와 측정》은 《국제회계기준39-금융상품의 인식과 측정》을 대신하였던것이다.

국제회계기준리사회는 또한 이미 발표된 국제회계기준에 대한 수정사업도 진행하였다. 대표적으로 《국제회계기준1―회계결산서렬거》는 국제회계기준리사회에 의하여 2007년 9월에 수정발표되였으며 《국제회계기준8-회계정책, 회계예측변경과 오유》는 2003년 12월에 수정발표되였다.

										
그리하여 국제회계계에서는 2010년 10월 현재 28개의 국제회계기준조항과 9개의 국제재무보고기준조항이 효력을 유지하면서 회계와 관련하여 발생하는 국제적문제에 대하여 일정한 범위에서 영향력을 행사하고있었던것이다.

국제회계기준을 적용한다는것은 대외경제거래관계가 있는 기업들이 자기 나라 회계법규범에 의하여 작성된 회계결산서를 대외에 공개하거나 외국거래대방이 작성하여 공개하는 회계결산서를 연구분석할 때 그리고 외국투자기업운영과정에 회계와 관련한 분쟁문제가 발생할 때 국제회계기준을 리용한다는것을 말한다.

새 세기, 21세기에 들어와 나라들사이의 무역, 투자, 금융분야에서의 경제적련계는 지난 세기에 비할바없이 보다 밀접해졌다. 21세기의 이러한 변화는 회계분야에서 대외거래기업들의 국제회계기준적용문제를 중요하게 제기하였다.

매개 나라에는 자기 나라의 경제제도의 성격과 환경, 실정에 맞는 회계제도가 존재하는 조건에서 국제회계기준을 바로 적용하기 위해서는 거기에서 나서는 원칙적문제를 바로 해명하여야 한다.

국제회계기준적용에서 나서는 원칙적문제는 첫째로, 매개 나라에 존재하는 정치적 및 법률적환경에 복종하며 그에 맞게 국제회계기준을 적용하는것이다.

매개 나라의 정치적 및 법률적환경에 복종하여 국제회계기준을 적용하는것은 정치 및 법과 경제제도, 경제제도와 회계의 호상관계로부터 흘러나온다.

일반적으로 정치는 일정한 계급이나 집단, 사회공동의 리익에 맞게 사람들의 활동을 통일적으로 조직하고 지휘하는 사회적기능으로서 군사, 경제, 문화 등 사회생활의 모든 분야에 영향을 미치며 경제제도의 확립과 발전에 대하여 규제적인 작용을 한다. 따라서 경제제도의 한 구성부분을 이루고있는 회계제도도 정치제도의 간섭과 지배를 받게 되는것이다.

매개 사회에는 그 사회의 경제제도에 알맞는 법이 있다. 일정한 사회경제제도를 떠난 법이란 있을수 없으며 존재하지도 않는다. 자본주의사회에는 자본주의경제제도에 알맞는 부르죠아법이 있으며 사회주의사회에는 사회주의경제제도에 알맞는 사회주의법이 있다.

법과 경제제도의 호상관계는 어느것이 어느것을 규정만하고 또 어느것이 어느것을 반영만하는 관계에 있는것이 아니다. 법이 경제제도에 적극적으로 작용한다면 경제제도는 법의 발생발전의 객관적조건으로서 일정한 영향을 준다. 따라서 회계제도도 정치의 수단으로 되여있는 법률제도의 적극적인 작용밑에 세워진다.

오늘날 대부분 나라들에서 회계관련법으로서 인정되여있는 상법(또는 회사법)이나 증권거래법, 세법들은 해당 나라의 회계규범인 회계기준제정에 직접적으로 작용한다.

우리 나라에는 국내기관, 기업소들을 대상으로 하는 회계법에 기초하여 제정된 회계규정과 세칙이 있으며 그밖에 외국투자기업에 적용되는 외국투자기업회계법에 기초하여 제정된 외국투자기업회계규정과 세칙이 있다.

《조선민주주의인민공화국 회계법》 제1장 제9조에는 《이 법은 회계를 하는 공화국의 기관, 기업소, 단체에 적용한다. 외국투자기업에는 이 법을 적용하지 않는다.》라고 규제되여있으며 《조선민주주의인민공화국 외국투자기업회계법》 제1장 제9조에는 《회계관련법규에서 정하지 않은 사항은 국제적으로 인정되는 회계관습에 따른다.》라고 규정되여있다.

국제회계기준적용에서 나서는 원칙적문제는 둘째로, 국제시장과 경제적련계가 있는 기업들에서만 국제회계기준을 적용하는것이다.

매개 나라들에서 자기 나라의 구체적실정에 맞게 세워진 경제제도를 유지하면서 대외경제관계를 발전시켜나가는것은 주권국가의 자주권을 옹호하는 중요한 문제인 동시에 제국주의자들이 떠드는 경제의 《세계화》전략을 짓부셔버리기 위한 투쟁의 한 고리로 된다.

오늘날 발전된 자본주의나라들에서는 개별적인 기업체들이 보유하고있는 자본규모와 생산기술적잠재력이 크기때문에 국제시장에 진출하는 기업들이 상대적으로 많은것이다. 따라서 이 나라들에서 국제회계기준적용문제는 일반적이며 보편적인 현상으로 제기된다.

그러나 발전도상나라들인 경우에는 발전된 자본주의나라들과는 실정이 다르다. 발전도상나라들에서 국제시장에 진출하는 기업들은 국가가 중점대상으로 지정하고 투자를 집중해주는 기업이거나 다른 나라들과의 호상출자에 의하여 창설된 외국투자기업이다. 만일 발전도상나라들에서 국제회계기준의 적용을 국제시장에 진출하는 국가집중투자기업이나 외국투자기업에 국한시키지 않고 국내 다른 일반기업들에까지 확대시키는 경우에는 자기 나라의 고유한 특성에 맞게 세워진 회계제도를 고수할수 없으며 제국주의자들이 주장하는 회계일체화전략에 말려들게 된다.

우리 나라에서는 사회주의계획경제제도의 특성에 맞게 세워진 사회주의회계제도를 고수하고 발전시켜나가면서 사회주의시장이 없어지고 자본주의시장을 대상으로 하여 국제투자와 무역활동을 벌리고있는 조건에 맞게 외국투자기업이나 무역회사들에서 국제회계기준을 어떻게 적용하겠는가 하는 문제가 나선다.

국제회계기준적용에서 나서는 원칙적문제는 셋째로, 매개 나라의 경제적리익을 고수하고 대외관련기업들의 경영활동에 유리하게 국제회계기준의 적용범위를 규제하는것이다.

매개 나라의 경제적리익을 고수하고 대외관련기업들의 경영활동에 유리하게 국제회계기준의 적용범위를 규제하는것은 국제회계기준을 적용하는 목적이 그것을 받아들이는 나라들에서 대외경제관계를 발전시켜나가는데 유리한 환경을 마련하기 위한데 있는것과 관련된다.

국제회계기준의 적용범위는 무역회사인가 아니면 외국투자기업인가 하는데 따라 서로 다르게 제기된다.

무역회사들은 상품의 구입 및 판매와 관련하여서만 다른 나라 기업들과 경제적련계를 가진다. 이런 조건에서 무역거래에서는 거래쌍방이 회계결산자료의 믿음성을 하나의 기준에 기초하여 인정받는 문제만 나선다. 따라서 무역거래과정에는 거래대방이 요구할 때 회계결산서를 국제회계기준에 따라 재작성하여 공개해야 할 필요가 제기된다. 무역회사회계결산서를 다시 작성하는데서 국제회계기준을 적용해야 할 내용은 결산표의 종류와 결산항목들의 명칭, 그 분류와 배렬 등에 국한된다.

우리 나라 무역회사들이 해당 나라의 회계기준에 준하여 작성된 무역거래대방의 회계결산서를 국제회계기준에 따라 다시 작성하도록 하고 그것을 분석하는것은 무역거래대방의 재정상태나 지불능력을 객관적으로 평가하기 위한 중요한 담보로 된다. 만일 무역거래대방이 우리 나라 무역회사의 회계결산서를 요구할 경우에는 철저히 국가의 법규범과 중앙재정지도기관의 승인밑에 처리하는 질서를 세워야 한다.

외국투자기업의 경우에는 투자쌍방이 투자상대방의 회계결산서에 대하여 믿지 않을 때, 외국투자기업의 운영과정에 회계문제로 하여 분쟁이 발생하였을 때, 외국투자기업주재국의 회계규범에서 모든 경영거래에 대하여 규제를 하지 못하였을 때 국제회계기준의 적용문제가 제기된다.

외국투자기업운영에서 투자쌍방이 투자상대방의 회계결산자료를 료해분석하거나 외국투자기업회계결산서를 대외에 공개할 때 국제회계기준을 적용하는것은 외국투자쌍방과 외국투자기업의 경제력을 하나의 기준에 따라 평가분석하기 위한 필수적인 조건이다. 만일 서로 다른 회계기준에 따라 회계결산서를 작성하게 되면 같은 거래규모와 형태의 경영활동도 서로 다른 재정상태와 경영결과, 지불능력을 발생시킴으로써 투자쌍방과 나아가서는 외국투자기업과의 경제적련계를 맺고있는 대외관계자들에게 오해를 불러일으킬수 있다.

외국투자기업에서는 해당 주재국의 외국투자기업회계법률제도에 대한 잘못된 인식이나 외국투자기업회계법률제도의 미숙성으로 하여 어느 정도 회계분쟁문제가 발생한다. 이때에는 투자쌍방에게 접수될 가능성이 제일 높은 회계규범인 국제회계기준에 기초하여 분쟁문제를 해결하는것이 그중 타당하다. 그밖에도 외국투자기업에서는 외국투자기업주재국의 회계규범에서 규제하지 못한 사항에 대하여서도 국제회계기준을 적용하는것이 합리적이다. 그것은 국제회계기준이 35년이라는 국제경제실천과정에 부단히 수정보충되여왔으며 회계와 관련한 많은 관습들을 내포하고있기때문이다.

우리는 국제회계기준제정에서 일어난 지난 기간의 변화와 그 적용에서 나서는 문제들을 잘 알고 매개 주권국가의 자주성을 존중하며 우리 나라에서 사회주의경제강국을 건설하는데 유리한 대외경제적환경을 마련하도록 국제회계기준을 옳바로 적용해나가야 할것이다.