독립채산제기업소들의 창발성을 최대로 발양시키는것은 현시기 경제강국건설의 절박한 요구
리광훈
오늘 사회주의경제강국건설은 새 세기의 변화된 환경과 현실적조건에 맞게 경제관리를 개선하고 더욱더 완성하여 나라의 경제를 활성화해나갈것을 요구하고있다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《현실발전의 요구에 맞게 우리 식의 경제관리방법을 연구완성하여야 합니다.
주체사상을 구현한 우리 식의 경제관리방법은 생산수단에 대한 사회주의적소유를 확고히 고수하면서 국가의 통일적지도밑에 모든 기업체들이 경영활동을 독자적으로, 창발적으로 해나감으로써 생산자대중이 생산과 관리에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하는 사회주의기업관리방법으로 되여야 할것입니다.》

현시기 나라의 경제를 활성화하는데서 관건적고리의 하나는 기업소들이 국가의 통일적지도밑에 모든 경영활동을 독자적으로, 창발적으로 해나감으로써 생산자대중이 생산과 관리에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하는것이다.

사회주의경제강국을 성과적으로 건설하자면 인민경제의 주도적부문을 이루고 물질적부를 직접 창조하는 독립채산제기업소들이 생산과 경영활동에서 창발성을 최대로 높이 발휘해나가야 한다. 

독립채산제기업소들의 창발성을 최대로 발양시키는것은 우선 변화된 대외적환경에 대처하여 생산을 높은 수준에서 정상화하기 위한 필수적인 요구이다.

1980년대말~1990년대초에 세계 여러 나라들에서 사회주의가 붕괴되여 사회주의시장이 없어진 조건에서 자본주의시장을 상대로 하지 않으면 안되게 되였고 그러다나니 수출구조로부터 거래방법에 이르기까지 걸리는 문제들이 적지 않았다. 여기에 제국주의자들은 사회주의붉은기를 높이 들고나가는 우리 나라를 눈에 든 가시처럼 여기면서 우리 나라를 국제적으로 고립압살시킬 목적으로 무역, 금융, 투자, 수송, 우편통신 등 모든 경제분야에서 우리가 세계 여러 나라들과 가지고있던 대외경제거래를 전면적으로 차단하고 가로막는데까지 이르렀다. 대외적으로 사회주의시장에 의거하여 경제건설에 필요한 일부 원료와 자재, 물자들을 해결하던 우리 경제에 있어서 이것은 참으로 커다란 타격이 아닐수 없었다.

제국주의자들의 끈질긴 경제봉쇄속에서 자본주의시장을 대상으로 하여 필요한 물자를 구입하고 경제건설을 진행하여야 하는 조건에서 매개 기업소들의 창발성을 최대로 발양시키는것은 그 어느때보다 중요한 의의를 가진다.

오늘의 조건에서 경제를 활성화하고 생산을 높은 수준에서 정상화하는 중요한 방도는 매개 기업소들이 자력갱생의 기치를 높이 들고 자체의 창발성을 최대한으로 발양시키는데 있다.

생산의 정상화는 독립채산제를 바로 실시하기 위한 가장 중요한 전제조건이다. 생산이 정상화되여야 날로 늘어나는 공업생산물에 대한 인민경제적수요를 원만히 보장하여 경제강국건설에 필요한 물질적재부를 더 많이 마련하게 된다.

당의 현명한 령도에 의하여 오늘 공장, 기업소들에서는 생산공정의 현대화, 과학화가 힘있게 추진되여 생산잠재력이 한층 강화되고있으며 최신과학기술에 기초한 새로운 현대적인 공장, 기업소들이 수많이 일떠서 생산동음의 불길이 세차게 타오르고있다.

오늘의 이 현실은 기업소들에서 생산을 정상화하여 날로 늘어나는 인민경제적수요를 원만히 충족시킬것을 절실히 요구하고있다.

독립채산제기업소들의 창발성을 높이 발양시켜야 생산능력을 효과적으로 리용하여 생산을 높은 수준에서 정상화함으로써 날로 늘어나는 인민경제적수요를 원만히 보장할수 있다.

현존생산능력을 효과적으로 리용하는것은 자체의 힘과 자원, 자금과 기술에 의거하여 경제건설을 진행해나갈데 대한 자력갱생의 원칙의 빛나는 구현으로서 현시기 사회주의경제강국건설에서 일관하게 견지하여야 할 중요한 문제이다.

공장, 기업소들의 창발성을 높이 발양시키는것은 기업소들에서 생산설비들을 만가동시키고 만부화를 걸어 주어진 생산능력이 최대한으로 발휘되게 하며 생산부문들사이에 생산능력상균형을 보장하여 이미 마련된 생산잠재력을 충분히 발휘하게 함으로써 현존생산능력을 효과적으로 리용하게 하는데 적극 이바지한다.

매개 단위들이 창발성을 높이 발양시켜야 예비와 잠재력을 남김없이 동원할수 있으며 생산을 늘이고
										 경영활동을 개선해나갈수 있다.

우리가 내세운 경제강국건설목표를 최단기간내에 성과적으로 점령하자면 모든 부문과 단위들에서 온갖 예비와 가능성을 최대한 동원리용하여야 한다.

현시기 공장, 기업소들의 생산과 경영활동이 얼마나 원만히 진행되는가 하는것은 결국 공장, 기업소들이 생산과 경영활동에 대한 높은 책임감을 가지고 책임성과 창발성을 얼마나 높이 발양시키는가 하는데 적지 않게 달려있다.

현시기 독립채산제기업소들의 창발성을 최대로 발양시키는것은 또한 독립채산제기업소들이 강한 경쟁력을 갖춘 세계적인 기업으로 발전하기 위한 필수적인 요구이다.

오늘의 현실은 우리의 모든 공장, 기업소들이 최첨단을 돌파할것을 요구하고있으며 세계적인 기업으로 발전할것을 요구하고있다. 우리의 모든 기업소들이 세계적인 경쟁력을 갖춘 기업으로 강화되는 과정에 경제강국도 건설된다고 말할수 있다.

매 기업소들이 경제강국을 떠받드는 하나 하나의 받침돌이 되자면 세계적인 경쟁력을 갖춘 기업으로 되여야 하며 세계시장을 뚫고들어가 첨단에 서야 한다. 경제강국건설의 이러한 요구는 매개 기업소들이 창발성을 그 어느때보다 더 높일것을 절박하게 요구하고있다.

기업소들은 세계를 향하여 나가야 하며 자기 분야에서 세계적인 패권을 쥘 목표를 내세우고 투쟁하여야 한다.

미제와 그 추종세력들의 경제봉쇄를 짓부시고 강성국가건설을 성과적으로 다그치기 위해서는 경제건설에 대한 국가의 통일적지도를 강화하여 사회주의의 우월성을 높이 발양시키는것과 함께 우리의 경제를 구성하고있는 모든 기업소들이 세계적인 경쟁력을 갖춘 기업으로 자라나기 위하여 있는 지혜와 창발성을 남김없이 발휘하여야 한다.

우리에게는 자본주의사회에서는 흉내낼수도 없고 가질수도 없는 사회주의계획경제의 우월성, 집단주의의 우월성이 있으며 그것을 원만히 실현하기 위한 국가의 통일적지도가 있다. 이것은 우리의 기업소들이 세계적인 기업으로 발전할수 있는 근본담보로 된다.

문제는 기업소들이 국가의 통일적지도밑에 자기 단위의 창발성을 얼마나 높이 발양시켜나가는가 하는데 있다.

매개 기업소들은 기술수준과 생산조건 등 모든 측면에서 서로 각이하며 수천수만을 헤아리는 매 기업소들을 국가가 전적으로 맡아 세부에 이르기까지 다 지도할수는 없다. 이것은 독립채산제기업소들의 창발성을 최대로 발휘하도록 하는것이 그 어느때보다 중요한 요구로 제기된다는것을 말해준다.

공장, 기업소들에서는 현실발전의 요구에 맞게, 기업소자체의 현실적조건에 맞게 생산자대중이 생산과 관리의 주인이라는 자각을 가지고 경영활동을 진행해나갈수 있도록 기업관리를 창발적으로 진행해나가도록 하여야 한다.

국가의 중앙집권적지도를 일면적으로 강조하면서 아래단위의 창발성을 억제하거나 아래단위의 창발성을 강화한다고 하면서 국가의 중앙집권적지도를 무시하고 기업의 자유를 주장하는 편향이 절대로 나타나지 않도록 철저히 경계하여야 한다.

모든 부문, 모든 단위들에서는 국가의 통일적지도와 기업소의 창발성을 옳게 결합시킬데 대한 원칙이 가지는 중요성을 똑바로 알고 기업관리에서 이 원칙을 당의 의도에 맞게 구현해나가야 한다.