어린이식료품가공공업의 규모
교수 박사 최석을
어린이식료품가공공업의 규모를 정확히 규정하는 문제는 어린이식료품가공공업의 건설과 발전에서 나서는 원칙적문제의 하나이다. 그것은 어떤규모로 어린이식료품가공공업을 건설하며 발전시키는가 하는것은 어린이식료품가공공업의 기술장비수준과 어린이식료품생산량을 규제하는 중요한 요인으로 되기때문이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《다른 공장도 그러하지만 특히 식료공장은 군의 원료, 로력, 수요 같은것을 구체적으로 따져서 규모를 설정해야 합니다.》(《김일성전집》 제29권 223페지)

어린이식료품가공공업의 규모를 시, 군의 구체적실정에 맞게 설정하는것은 생산을 정상화하며 영양식료품에 대한 어린이들의 수요를 원만히 충족시키기 위한 중요한 전재이다.

어린이식료품가공공업의 규모는 어린이식료품가공공업생산능력의 크기로서 어린이식료품가공공업건설의 목적과 요구에 맞게 진행되며 그의 발전과 함께 확대된다.

어린이식료품가공공업의 규모를 옳게 설정하는것은 첫째로, 어린이식료품에 대한 시, 군적인 수요규모에 맞게 생산능력을 원만히 조성할수 있게 하며 둘째로, 어린이식료품가공공업기업소들에서 생산의 정상화를 보장하며 셋째로, 기업소경영활동을 과학적으로, 실리가 나게 조직할수 있게 한다. 이것은 어린이식료품가공공업이 시, 군을 단위로 조직운영되는 조건에서 시, 군적인 수요규모에 맞게 생산능력이 조성되여야 영양식료품에 대한 어린이들의 수요를 원만히 충족시킬수 있다는것 그리고 어린이식료품가공공업기업소들에서 생산의 정상화를 위하여서는 지방의 원료, 자재, 로력 등의 조건에 맞게 그 규모가 규정되여야 한다는것, 어린이식료품가공공업의 규모는 경영활동을 합리적으로, 효률적으로, 실리가 나게 조직하기 위한 중요한 전재라는것을 의미한다.

어린이식료품가공공업의 규모는 시, 군의 구체적실정을 정확히 타산한데 기초하여 가장 적합한 규모를 설정하여야 한다.

어린이식료품가공공업의 규모를 옳게 설정하기 위하여 나서는 중요한 문제는 무엇보다먼저 그에 대한 영향을 주는 요인들을 정확히 확정하는것이다.

어린이식료품가공공업의 규모에 영향을 주는 중요한 요인은 영양식료품에 대한 수요규모와 자연, 재배원료를 비롯한 로동대상의 규모와 로력원천, 로동의 생산성 등이다.

어린이식료품가공공업의 규모에 영향을 주는 이러한 요인들을 개별적으로 또는 종합적으로 정확히 타산하는것은 매개 시, 군들에서 어린이식료품가공공업을 이루는 어린이식료공장들의 규모를 현실적요구에 맞게 정확히 설정하는데서 중요한 의의를 가진다.

어린이식료품가공공업의 규모에 영향을 주는 요인을 타산하는데서 우선 영양식료품에 대한 어린이들의 수요규모를 정확히 확정하여야 한다.

그것은 어린이식료가공공업이 해당지역 어린이들의 식생활상요구를 대상으로 하여 조직되며 그들의 소비수요를 원만히 충족시키도록 되여야 한다는것과 관련된다. 따라서 어린이식료품가공공업의 규모는 영양식료품에 대한 해당지역안의 어린이들의 수요규모에 맞게 꾸려져야 한다.

그러므로 수요규모를 정확히 확정하는것은 영양식료품을 생산하여야 할 개별적어린이식료공장의 규모를 타산하는데서 출발적기초로서 선차적의의를 가진다.

수요규모를 정확히 확정하기 위하여서는 어린이식료품의 지표들을 합리적으로 타산하는것이 중요하다. 그런데 어린이영양식료품의 지표와 품종은 방대하므로 어린이영양식료품을 일정한 표식에 따라 분류하고 공통적으로 적용할수 있는 방법에 의하여 타산하는것이 보다 합리적이다.

지출을 기준으로 하는 계산상 공통성에 의하여 어린이식료품들을 분류하면 어린이 한명당 년평균소요량으로 타산하는 지표, 나이별에 따르는 영양기준에 의하여 소요량을 타산하는 지표, 세대당 년간 평균소요량으로 타산하는 지표로 가를수 있다. 이와 같이 어린이식료품가공공장의 생산규모를 옳게 설정하기 위하여서는 영양식료품에 대한 어린이들의 수요규모를 정확히 타산하는것이 중요하다.

어린이식료품가공공업의 규모에 영향을 주는 요인을 타산하는데서 다음으로 로동대상의 규모를 옳게 규정하는것이 중요하다. 해당 지방원료를 비롯한 로동대상의 규모
										는 어린이식료품가공공업을 이루는 어린이식료공장의 규모에 영향을 주는 중요한 요인이다.

동원리용할수 있는 어린이식료원료자원의 크기가 크면 클수록 그를 가공처리하여야 할 어린이식료공장의 규모는 늘어나게 된다.

해당 지방원료의 가공량은 지방어린이식료품수요의 규모와 밀접히 련관되여있으나 언제나 일치하는것은 아니다. 그것은 어린이식료품가공공업이 해당지방의 유리한 자연지리적조건을 최대한으로 리용하여야 할 요구와도 관련된다.

자연원료가 많고 해당지방원자재의 리용전망이 클 때에는 지역적인 수요의 한계를 벗어나서 어린이식료품가공공업을 발전시키게 된다. 이로부터 자연원료, 재배원료, 농산물, 축산물 등 지방원료의 량을 구체적으로 타산하여 어린이식료공장의 규모를 확정하여야 할 문제가 나선다.

어린이식료공장의 규모설정에서 중요한 요인으로 되는 해당 지방원료자원에는 계절성을 띠는 원자재들도 적지 않다. 이러한 원자재들은 짧은 기간에 가공처리되여야 함으로 그에 맞게 가공능력이 조성되여야 한다. 그렇다고 하여 어린이식료공장의 규모를 여기에 맞추어 조성할수는 없다. 이로부터 계절성을 띠는 원자재의 가공을 위한 가공시설과 로력문제가 따로 계획되며 여유설비의 조성과 동원, 림시로력 또는 동원로력에 의한 가공 등의 방법으로 해결하여야 한다.

이 경우에도 주어진 기간안에 가공해야 할 원자재들을 원만히 가공하기 위하여서는 주어진 기간일수의 가공해야 할 총량을 옳게 타산하며 필요한 로력수와 설비들을 예견성있게 확보하는것이 중요하다.

물론 이와 같은 일시적인 가공량이 어린이식료공장의 규모를 규정하는 기본요인으로 될수 없으나 반드시 타산되여야 하며 공장경영활동에서는 중요한 사업으로 예견하여야 한다.

이와 같이 해당 지방의 원료량을 정확히 확정하는것은 그를 위한 설비와 로력들을 제때에 원만히 보장할수 있게 함으로써 지방의 원료, 자재들을 최대한으로 동원리용할수 있게 한다.

해당 지방의 로력원천과 로동의 생산성은 어린이식료품가공공장의 규모설정에 영향을 주는 중요한 요인이다.

어린이식료품가공공장의 규모를 정확히 규정하기 위하여서는 어린이식료공장에 필요한 로력을 잘 따져보아야 한다.

로동력은 생산의 가장 결정적인 요소이다. 어린이식료품가공공장에 로력원천이 얼마나 있으며 그의 기술기능수준이 어떤가 하는것은 어린이식료품가공공장의 규모와 그의 발전을 위한 중요한 전재이다. 따라서 어린이식료품가공공장의 규모를 정확히 설정하기 위하여서는 받아들일수 있는 로력실태에 대한 구체적인 조사장악이 필요하다.

여기서 중요한 문제의 하나는 그것을 구체적인 생산활동과 관련시켜 료해장악하는것이다. 즉 로력구성(성별, 나이, 녀성로력중 가정부인, 중학교졸업생), 기술기능수준, 건강상태, 통근거리 등 생산활동과 관련된 모든 조건들을 종합적으로 현실성있게 장악함으로써 실지 생산에 받아들일수 있는 로력을 정확히 확정하는것이 중요하다. 이와 같이 로력원천을 구체적으로 따져본데 기초하여 어린이식료품가공공장의 규모를 규정하여야 어린이식료품가공공장이 고착된 로력원천을 가지고 생산활동을 적극 벌려나갈수 있다.

어린이식료품가공공장의 규모는 크게 두가지로 분류하여 구분할수 있다. 그 하나는 젖먹이, 젖떼기식료품을 생산하는 어린이식료품가공공장과 같이 시, 군마다 다 있어야 할 공장의 규모는 자기 시, 군의 수요범위에서 정하는것이다.

어린이식료품가공공장의 규모를 자기 시, 군의 수요범위에서 정하는것은 시, 군을 단위로 하는 어린이식료품가공공업의 사명으로부터 나오는 원칙적요구이다. 이것은 또한 시, 군마다 어린이식료품생산기지를 튼튼히 꾸려 젖먹이어런이식료품을 비롯한 어린이식료품들을 시, 군이 자체로 생산공급함으로써 영양식료품에 대한 어린이들의 수요를 기본적으로 시, 군을 단위로 충족시켜나가야 한다는것을 의미한다.

다른 하나는 어린이들의 성장발육에 적게 필요되며 지방원료에 들어있는 영양성분들이 보관과 수송에 편리한 어린이식료품을 생산하거나 자연경제적유리성으로 하여 다른 지역의 수요까지도 담당하고있는 공장의 규모는 크게 정하는것이다.

이것은 해당 지방원료와 자재를 최대한으로 동원리용하기 위한 어린이식료품가공공업의 사명으로부터 나오는 필연적요구이며 어린이식료품가공공업을 보다 넓은 범위에서 발전시켜나갈수 있는 중요한 전재이다. 이를 위하여서는 해당 지방원료의 상태 그리고 현존하는 물질기술적토대와 잠재력을 정확히 타산하는것이 무엇보다 중요하다.

원료와 로력, 영양식료품에 대한 수요를 타산한 다음에는 배치할 어린이식료품가공공장의 규모를 그에 알맞게 정하여야 한다.

어린이식료품가공공장의 규모를 원료와 로력조건, 수요에 맞게 정하기 위하여서는 먼저 어린이식료품가공공업의 생산능력을 정확히 타산하는것이 필요하다. 어린이식료공장의 생산능력은 실질적인 생산조직과 로동조직, 생산기술공정을 리용하여 일정한 기간 제정된 어린이식료품을 최대로 생산할수 있는 가능성이다.

어린이식료품가공공장인 경우 이것은 단위시간에 최대로 생산할수 있는 생산물의 량 또는 최대로 형성할수 있는 원료의 량으로 타산되는데 기본은 생산물의 생산량에 의하여 규정하여야 한다.

생산능력이 현물생산량으로 규정되여야 영양식료품에 대한 수요와 생산을 현물적으로 정확히 맞물려줄수 있으며 어린이식료품가공공업이 해당 지방어린이들의 물질생활을 위하여 더잘 복무할수 있는 믿음직한 영양식료품생산기지로서의 자기의 사명을 다할수 있다.

어린이식료품가공공장의 규모를 정확히 규정하는데서 또한 중요한것은 선형계획법을 비롯한 경제수학적방법을 널리 적용하여야 한다.

어린이식료품가공공장의 규모를 규정하는데서 경제수학적방법의 적용은 여러가지 생산조건에서 가장 합리적인 생산방안과 그 규모를 과학적으로 제정할수 있게 한다.

어린이식료품가공공업의 규모는 고정불변할수 없다. 이처럼 어린이수의 증가에 따르는 수요규모의 증대, 새로운 원료자원의 개발과 영양식료품가공비중의 증대는 어린이식료품가공공업의 규모를 더욱 늘일것을 요구하게 된다.

현시기 과학과 기술이 발전하고 어린이들의 식생활상요구가 날로 높아짐에 따라 어린이식료품가공공업의 규모는 그에 작용하는 요인들과 그 발전의 합법칙적요구에 맞게 더욱 확대되게 된다.