건설에서 새로운 번영기를 열어나가는것은 사회주의경제강국건설을 다그치기 위한 중요한 담보
장현식
지금 우리 인민은 경애하는 김정은동지의 신년사를 격동된 심장에 받아안고 조국번영의 새 시대를 펼쳐나가는 주인공이라는 긍지와 자부심에 넘쳐 선군조선의 새로운 건설력사를 창조하기 위한 장엄한 진군길을 힘차게 다그쳐나가고있다.

위대한 선군정치아래 이미 정치사상강국, 군사강국의 지위에 올라선 우리 나라는 경제강국만 건설하면 사회주의강성국가로 된다.

경제강국건설을 다그치는데서 올해 우리앞에 나서는 중요한 과업의 하나는 건설에서 새로운 번영기를 열어나가는것이다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《올해에 건설에서 새로운 번영기를 열어놓아야 합니다.》

건설에서 새로운 번영기를 열어나가는것이 사회주의경제강국건설을 다그치기 위한 중요한 담보로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 경제강국의 물질적토대를 더 빨리 더 훌륭하게 마련할수 있게 하기때문이다.

조국의 방방곡곡에 일떠서는 대기념비적건축물들은 자립경제의 튼튼한 토대가 되고 사회주의문명국의 재부로 되여 사회주의경제강국을 떠받들게 된다.

오늘 당의 현명한 령도밑에 현대과학기술설비들을 장비하고 새롭게 일떠선 공장과 농장, 목장을 비롯한 훌륭한 생산건물들과 세계를 놀래우는 살림집들과 문화봉사기지들은 사회주의경제강국, 문명국의 체모를 보여주며 우리 인민들을 사회주의강성국가건설에로 힘있게 고무추동하고있다.

건설은 생산적 및 비생산적고정재산을 창조하는 부문으로서 그의 결과물들은 다 경제강국의 토대로 되여 나라를 부강하게 하고 인민생활을 높이는데 이바지한다. 이것은 건설에서 새로운 번영기를 열어놓으면 그만큼 경제강국건설의 토대가 튼튼히 마련되며 그에 따라 경제강국건설은 새로운 높은 단계에서 진행되게 되고 인민생활은 더욱더 향상되게 된다는것을 말하여준다.

건설에서 새로운 번영기를 열어나가는것이 사회주의경제강국건설을 다그치기 위한 중요한 담보로 되는것은 다음으로 그것이 경제강국건설의 전반적인 부문들의 사업을 적극 추동하기때문이다.

오늘 우리 당은 선군조선의 새로운 비약의 년대를 펼쳐나가는데서 건설부문사업을 매우 중시하고있으며 이 부문에서 새로운 건설력사를 창조하고 건설부문에서의 혁신의 봉화가 사회주의건설의 모든 전선에서 대비약의 불길로 세차게 타번지게 할것을 요구하고있다. 여기서 중요한것은 건설부문에서 새로운 조선속도를 창조하도록 하는것이다.

오늘 우리의 건설자들은 당에서 맡겨준 건설대상을 제기일에 완공하기 위한 과감한 투쟁을 벌려나가고있으며 그 길에서 새로운 조선속도를 창조하고있다.

새로운 조선속도는 하루 빨리 사회주의강성국가를 건설하여 우리 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 안겨주시려는 경애하는 원수님의 원대한 구상에 의하여 설계되는 속도이며 건설자들의 결사관철의 정신과 당에 대한 충정의 세계에 의하여 창조되는 속도이다. 건설에서 창조된 새로운 건설속도와 시대정신은 사회주의강성국가건설의 모든 전선에서 영웅적인 투쟁을 낳고 위훈을 창조하게 한다.

우리 인민은 당의 경제강국건설구상을 실현하기 위한 길에 청춘도 생명도 아낌없이 바치며 앞선 단위를 따라서기 위해 투쟁하는것을 미덕으로 여긴다. 그러한 인민에게 있어서 새로운 속도와 시대정신은 모두가 따라배우고 실천에 구현할 훌륭한 본보기로 된다.

건설에서 창조된 혁신의 봉화는 인민경제의 선행부문, 기초공업부문과 경공업을 비롯한 사회주의경제건설의 모든 전선에서 련대적혁신의 불길로 타오르게 된다.

건설에서 창조된 혁신의 봉화가 사회주의건설에서 대비약의 불길로 타번지게 되는것은 인민들이 날로 변모되는 부강하고 문명한 조국의 모습을 보면서 경애하는 원수님을 모시고 혁명하는 크나큰 긍지와 자부심을 느끼게 되고 애국의 마음을 간직하게 되는것과 관련된다.

건설에서 새로운 번영기를 열어나가는것은 올해 경제강국건설의 토대를 마련하기 위한 과업을 성과적으로 수행하기 위한 담보로 된다. 올해 건설부문앞에는 청천강계단식발전소건설과 세포지구 축산기지건설, 고산과수농장건설, 간석지건설, 황해남도물길공사를 비롯한 중요대상건설과 함께 교육조건과 환경을 개선하기 위한 건설, 위성과학자거리건
										설과 평양애육원, 육아원건설을 비롯한 많은 건설대상들을 다그쳐 제기일에 완공하여야 할 과업이 나서고있다.

올해 경제강국건설의 토대를 마련하기 위한 과업은 그 규모에 있어서 매우 방대하지만 빠른 기간내에 완공하여야 할 중요한 과업이며 이것은 종전과 달리 건설에서 새로운 번영기를 열어나갈것을 요구한다.

여기서 중요한것은 건설의 3대요소인 건축설계와 시공, 건재생산에서 비약적인 발전을 가져오는것이다.

건설에서 새로운 번영기를 가져오자면 우선 새 세기의 요구에 맞는 최첨단설계응용프로그람을 개발활용하여 설계방법을 과학화하고 설계수단을 현대화하여 설계의 과학성과 정확성, 신속성을 보장하는데 선차적인 힘을 넣어야 한다.

당이 맡겨준 건설대상공사에 제때에 착수하는가 못하는가 하는것은 건축설계를 제때에 완성하여 보장하는가 못하는가 하는데 의하여 좌우된다. 특히 종전과 같은 건축형식이 아니라 새롭고 현대적인 건축형식에 의하여 세계적인 건축물들을 더 빨리 건설하여야 하는 조건에서 설계의 과학성과 정확성, 신속성을 보장하는 문제는 오늘 더욱 중요하게 제기된다.

건설에서 새로운 번영기를 가져오자면 또한 건설의 기본공정인 시공에서 새로운 혁신을 가져와야 한다.

건설의 질과 속도를 담보하는데서 시공은 건설의 3대요소가운데서 가장 중요한 요소로 된다. 이것은 건설공사과제를 제기일에 끝내는가 못끝내는가 하는것이 많은 경우 시공에서의 질보장과 속도에 의하여 결정되기때문이다. 그러므로 시공에서 새로운 혁신을 가져오자면 전문화, 공업화, 현대화수준을 높이는것과 함께 앞선공법들을 적극 받아들이고 기술규정과 공법의 요구를 엄격히 지키도록 하여야 한다.

건설에서 새로운 번영기를 가져오자면 또한 건재생산에서 획기적인 전환을 가져와야 한다.

건재생산은 건설의 운명을 좌우하는 중요한 요소이다. 건재생산에서 획기적인 전환을 가져오자면 건재공장들에서 생산을 정상화하고 골재와 부재생산을 공업화하여 생산을 늘여야 한다. 그리고 마감건재생산기지를 더 많이 꾸리고 마감건재의 국산화비중을 높여야 한다.

건설의 3대요소인 건축설계와 시공, 건재생산에서 비약적인 발전을 가져올 때 경제강국건설의 토대를 마련하기 위한 건설에서 새로운 번영기를 열어나갈수 있다.

마식령스키장, 문수물놀이장, 송도원국제소년단야영소를 비롯한 세계적인 건축물들은 인민사랑, 인민존중을 천품으로 지니고계시는 경애하는 원수님의 현명한 령도에 의해서만 창조될수 있는것이다. 오늘 우리 인민은 더욱더 유족해지고 문명한 생활을 누려갈 사회주의경제강국의 래일을 마중하여 힘찬 투쟁을 벌려나가고있다.

경애하는 김정은동지께서 밝혀주신 주체건축사상이 있고 사회주의강성국가의 체모에 맞는 건축물을 일떠세운 정신력과 과학기술적힘이 있기에 우리의 건설자들은 더 놀라운 건축물들을 일떠세울것이며 건설에서 창조된 혁신의 봉화는 사회주의건설의 모든 전선들에서 비약의 불길로 세차게 타번지게 될것이다.