기본투자방안타산에 경제수학적방법을 적용하는데서 나서는 중요요구
김진혁
경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《경제사업에서 사회주의원칙을 확고히 견지하면서 생산과 관리를 객관적경제법칙과 현대과학기술의 요구에 맞게 하여 최대한의 실리를 얻는것은 우리 식 경제관리방법을 확립하는데서 나서는 기본요구입니다.》

경제사업에서 최대한의 실리를 보장하자면 경제적타산을 과학적인 방법론에 기초하여 진행하여야 한다.

경제적타산은 무슨 일을 어떻게 하는것이 가장 합리적인가 하는것을 따지는 사업이다.

경제적타산을 바로하여야 지식경제강국건설의 현실적요구에 맞게 경제조직사업과 지도관리를 개선하여 경제사업에서 실리를 보장할데 대한 당의 요구를 관철할수 있으며 사회주의경제토대의 위력을 남김없이 발휘할수 있다.

경제적타산에서 경제수학적방법은 각이한 조건에서의 지출과 결과사이의 호상관계를 정량적으로, 과학적으로 분석하고 가장 효과적인 활동방안을 찾아낼수 있게 한다.

수많은 경제활동방안을 비교, 평가하는 사업은 복잡하고 방대한 계산업무를 요구하며 비교, 평가를 어떤 방법을 적용하여 얼마나 정확히 하였는가 하는데 따라 경제적타산의 성과가 크게 좌우되게 된다.

정보산업시대의 요구에 맞게 경제적효과성타산에 경제수학적방법과 콤퓨터를 리용하면 경제적효과성타산에서 나서는 어렵고 복잡한 정보처리를 신속정확히 진행할수 있다.

기본투자방안타산에 경제수학적방법을 비롯한 과학적인 타산방법들을 적극 받아들이는것은 가장 합리적인 기본투자방안을 선택하기 위한 중요한 담보로 된다.

경제수학적방법은 기본투자방안타산을 위한 중요한 수단으로 되지만 그 적용에서 일련의 요구를 구현할 때에만 응당한 성과를 거둘수 있다.

기본투자방안타산에 경제수학적방법을 적용하는데서 나서는 중요한 요구는 첫째로, 경제적현상과 과정에 대한 리론적해명을 앞세우는 기초우에서 여기에 정량적분석을 밀접히 결합시키는것이다.

그것은 경제발전과정에 대한 정량적분석이 순수 추상적인 량적련관관계에 대한 분석이 아니라 일정한 질적규정성을 가진 경제현상과 과정의 량적측면에 대한 분석으로서 기본투자방안작성의 과학화를 실현하는 중요수법으로 되기때문이다.

경제적현상과 과정에 대한 리론적해명에 기초하여 정량적분석을 밀접히 결합시키자면 사회주의경제발전에서 작용하는 객관적경제법칙의 요구를 철저히 지켜야 한다. 이것은 사회주의경제관리의 원칙적요구의 하나이며 기본투자방안타산에 경제수학적방법을 편향없이 적용하기 위한 선결조건으로 된다.

객관적인 경제법칙에 관계없이 무엇이나 자기 마음대로 할수 있는것처럼 생각하는것은 혹심한 주관주의이고 과학에 대한 무지의 표현으로 되며 경제법칙의 요구를 떠나서 사람들의 경제활동은 물론 경제수학적방법의 적용에 대하여 생각할수 없다.

경제수학적방법을 적용하는 대상은 다름아닌 경제적대상이며 경제적현상과 과정의 련관관계를 고려함이 없이 주관적인 욕망만을 앞세우거나 순수 수학적인 방법에만 매달린다면 그것은 당의 경제정책적요구와 경제발전과정의 합법칙성을 제대로 반영할수 없고 그러한 경제수학적방법은 기본투자방안작성에 아무런 도움도 줄수 없게 된다.

사회주의사회에서 경제법칙들은 하나의 체계를 이루고 밀접한 련관속에서 작용한다. 생산수단에 대한 사회적소유는 사회주의적생산관계의 여러 측면들이 전일적인 체계를 이루게 하는 기초로 되며 이에 따라 사회주의경제관계의 측면들을 반영하는 경제법칙들도 서로 밀접한 련관관계를 가지고 작용하게 된다.

그러므로 기본투자방안타산에 경제수학적방법을 옳게 적용하려면 인민경제의 계획적, 균형적발전법칙과 로동에 의한 분배법칙, 사회주의축적법칙과 같은 사회주의사회에서 작용하는 객관적인 경제법칙들의 요구를 전면적으로 구현하여야 한다.

기본투자방안타산에 경제수학적방법을 적용하는데서 나서는 중요한 요구는 둘째로, 경제수학적방법이 이룩한 성과들을 실정에 맞게 받아들이는것이다.

경제수학적방법은 경제적현상과 과정들을 정량적으로 깊이있게 분석하여 경제의 최량적인 발전을 보장할수 있는 과학적이며 합리적인 원리와 방법을 밝히는것을 사명으로 한다.

경제수학은 사회생산력발전의 요구
										와 응용수학발전의 성과들에 기초하여 출현한 경제과학의 한 분야로서 지난 기간 수많은 연구성과들이 이룩되여 경제관리실천에서 커다란 은을 나타내였다.

그러므로 현시기 경제수학적방법이 이룩한 성과를 잘 리용하는것은 기본투자방안작성에서 과학적인 방법론을 세우기 위한 중요한 요구로 나선다.

기본투자활동을 위한 경제작전방안인 기본투자방안은 앞으로 진행하게 될 기본투자활동의 대상과 순차, 방법들을 미리 예견한것이다.

지금까지 많이 리용하여온 합리적인 기본투자방안채택을 위한 대표적인 방법들에는 손익균형분석법과 민감도분석법, 믿음성분석법 등이 있다.

손익균형분석법은 기본투자방안에서 가장 중요한 경제적지표의 하나인 년간생산규모가 변화될 때 그에 따르는 리익과 손실의 한계점을 찾은 다음 손실을 줄이고 리익을 늘이기 위한 대책을 타산하는 방법으로서 림계생산량을 찾고 그 이상 생산규모를 더 늘일수 있겠는가를 분석하고 타산할 때 적용할수 있다.

민감도분석법은 기본투자방안의 경제적효과성을 특징짓는 결과지표에 미치는 요인지표들의 변동영향정도에 대한 분석을 통하여 손실을 줄이고 리익을 늘이기 위한 대책을 타산하는 방법으로서 기본투자방안의 결과에 미치는 요인지표들의 변동영향을 분석하고 대책을 세우는것을 목적으로 할 때 적용한다.

믿음성분석법은 매개의 불확정성인자가 발생할 변동확률의 크기와 그것이 경제활동에 미치는 영향을 분석하고 합리적이면서도 현실성있는 방안을 선택하는 타산방법이다.

이와 같은 방법들을 기본투자방안타산의 구체적조건에 맞게 리용하여야 하며 현대수학이 이룩한 성과에 기초하여 새로운 경제수학적모형들을 적극 개발하고 합리적인 풀이방법을 찾아내야 한다.

기성의 성과를 리용하는것과 함께 기본투자방안타산에 보다 효과적으로 이바지할수 있는 새로운 경제수학적모형들을 개발하고 그 풀이방법들을 완성하는데 힘을 넣어야 한다.

기본투자방안타산에 경제수학적방법을 적용하는데서 나서는 중요한 요구는 셋째로, 객관적인 경제실태를 반영하는 통계자료의 과학성과 시기성을 보장하는것이다.

정확한 통계는 경제수학적방법에 의한 기본투자방안타산의 필수적인 전제로 된다. 그것은 경제수학적방법에 의한 기본투자방안타산이 통계자료의 분석과 종합에 기초한 판단과정, 결심채택과정으로 되기때문이다.

기본투자방안타산과정은 객관적인 실태를 수자적으로 반영하는 통계자료를 수학적인 방법에 따라 가공처리하여 결심채택에 필요한 새로운 정보를 얻어내는 정보적과정으로 되며 객관적인 경제실태를 반영하는 통계자료의 정확성여부에 따라 기본투자방안타산의 과학성이 담보된다.

통계자료가 기본투자방안타산에 효과적으로 리용되도록 하기 위하여서는 과학성을 철저히 보장하여야 한다.

과학성은 정확한 통계자료의 필수적인 징표이다. 그러므로 통계자료를 과학적인 방법론에 기초하여 수집해야 한다.

통계자료가 기본투자방안타산에 효과적으로 리용되도록 하자면 시기성을 철저히 보장하여야 한다.

통계의 시기성은 통계자료의 실천적의의를 규정하는 징표의 하나이다. 아무리 과학성이 보장된 정확한 통계자료라고 하더라도 필요한 시기에 보장하지 못한다면 별로 쓸모없는것으로 된다.

통계자료의 과학성과 객관성, 시기성을 보장하기 위하여서는 현실을 과장하거나 축소하여 통계를 내는 현상과 통계수자들을 추상적으로 대략 계산하거나 통계자료들을 마음대로 뜯어고치는 현상을 없애고 객관적인 현실을 그대로 반영하여 통계를 내야 한다.

기본투자방안타산에 경제수학적방법을 적용하는데서 나서는 중요한 요구는 넷째로, 콤퓨터를 비롯한 현대적인 정보처리수단의 합리적이며 효과적인 리용을 보장하는것이다.

과학기술이 급속히 발전하고있는 정보산업시대인 오늘 경제발전규모와 범위가 비상히 확대되고 그에 따라 경제계산과 타산의 내용들이 복잡해지고 다양해지고있으며 규모도 전례없이 확대되여 그 업무량은 비할바없이 커지고있다. 이러한 현실적조건에 맞게 경제계산과 경제적타산에 콤퓨터를 비롯한 현대적수단들을 광범히 도입하여야 현대과학이 달성한 다양한 수학 및 조종학적수법들을 적극적으로 활용하여 경제계산과 타산의 과학성과 시기성을 보장할수 있다.

특히 기본투자방안타산은 경제현상들과 과정들의 실태를 장악하고 분석하는것으로부터 시작되는것만큼 경제현상과 경제적과정에 대한 경제정보의 수집처리에서 신속정확성이 보장되여야 경제활동의 목표와 수행방도, 대책들을 제때에 정확히 세워 그 과학성을 보장할수 있다.

보다 완성된 새로운 수학적방법이 원리적으로 해명되였다고 하더라도 그의 적용과 관련한 방대한 계산업무량을 처리할수 있는 기술수단이 준비되지 못하면 그 방법은 경제적타산에 적용될수 없으며 따라서 실천적의의를 가질수 없게 된다. 그러므로 기본투자방안타산에서 경제수학적방법적용의 정확성과 믿음성을 보장하고 그 리용효과성을 높이기 위하여서는 이 사업의 현대화, 정보화를 실현하여야 한다.

모든 일군들은 기본투자방안타산에 경제수학적방법을 적용하는데서 나서는 중요요구를 잘 알고 자기 부문사업에 적극 활용해나감으로써 강성국가건설에 적극 이바지하여야 할것이다.