국제적인 화물중계수송기지로서의 라선경제무역지대의 유리성
김금희
특수경제지대의 특성에 맞게 그 기능을 옳게 규정하고 운영해나가는것은 지대개발과 운영에서 나서는 중요한 문제의 하나이다.

일찌기 위대한 수령 김일성동지께서와 위대한 령도자 김정일동지께서는 동북아시아지역경제와 세계경제발전추세에 맞게 라선경제무역지대를 종합적으로 발전된 국제적인 특수경제지대로 개발할데 대한 방향과 방도를 전면적으로 밝혀주시였다.

위대한 수령님께서는 라선지구의 자연지리적 및 경제적조건에 대한 과학적인 분석에 기초하여 이 지구를 화물중계수송을 기본으로 하여 발전시켜나갈데 대한 지대개발의 방향을 명확히 밝혀주시였다. 여기에는 라선지구를 국제적인 화물중계지대, 보세지구로 꾸리고 국제수송의 중심기지로 발전시켜나갈데 대한 의도가 담겨져있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《외국투자가들이 라진-선봉자유경제무역지대에 투자하게 되면 지역적경제협조와 세계 여러 나라들사이의 경제기술교류를 확대발전시키는데 크게 이바지하게 될것입니다.》

일반적으로 화물중계수송은 일정한 지역을 거점으로 하여 다른 나라의것을 가져다가 다시 다른 나라에로 넘기는 경제활동이다.

라선경제무역지대가 국제적인 화물중계수송의 유리한 지역으로 되는것은 무엇보다도 이 지대가 지리적으로 좋은 위치에 놓여있기때문이다.

국제적인 화물중계수송기지는 그 사명으로부터 다른 나라 화물의 자유로운 이동을 실제적으로 보장할수 있는 편리하고 유리한 곳에 위치할것을 요구한다. 아무리 법, 제도적측면에서 화물의 자유이동이 허용된다고 하여도 해당 지역이 교통상 중심이 아닌 변두리나 불리한 곳에 위치하여서는 자기 기능을 원만히 발휘할수 없다. 국제화물중계수송기지는 다른 나라 화물들의 통과와 이동에 대한 봉사를 위주로 하는것만큼 화물의 이동이 많이 진행될수 있는 교통상 요충지나 분기점에 설치되지 않고서는 자기의 기능과 역할을 원만히 수행할수 없다.

국제화물중계수송기지로서의 지리적위치는 지대의 성공을 담보하는 가장 주되는 요인으로, 기본조건으로 되고있다.

라선경제무역지대는 중국, 로씨야와 접경하고있는 두만강삼각지대에 위치하고있는것으로 하여 동북아시아지역의 해륙교차분기점으로 되고있다.

라선경제무역지대는 중국의 훈춘이나 로씨야의 하싼과 두만강을 사이에 두고 린접해있는 국경지역이다. 라선지구에서 주변 나라들의 주요 항구도시들에 비행기로 1시간, 배로 하루면 가닿을수 있다.

동북아시아의 지리적중심이면서도 동북아시아나라들과 직접 해륙으로 린접되여있는 라선경제무역지대는 동북아시아나라들과 아시아와 유럽을 련결하는 해륙련대의 중심지일뿐아니라 가장 가까운 교통로, 대륙교의 교각, 교두로 지목되고있다.

라선경제무역지대를 경유하는 통로는 동북아시아나라들의 경제교류와 협력을 가장 신속하고도 효률적으로 실현할수 있는 리상적인 통로이다. 이 지구는 동북아시아나라들사이에 경제교류와 협력을 실현할수 있는 가장 신속하고도 효률적인 교통로로서 동북아시아지역의 모든 나라들의 경제발전과 지역적협조를 실현하는데 크게 기여할 지대로서 커다란 의의를 가진다.

라선경제무역지대는 동북아시아지역내뿐아니라 아시아와 유럽을 련결하는 대륙교의 교두로서도 지목되고있다.

세계경제의 일체화가 다그쳐지고 생산과 자본의 국제화가 점차 높은 수준에서 실현됨에 따라 대륙과 대륙사이의 무역교류가 투자, 기술, 봉사분야에서의 교류로 더욱 폭넓게 전개되고있다. 특히 동아시아지역이 세계경제발전에서 주축으로서의 지위를 차지함에 따라 동북아시아나라들과 세계 여러 나라들과의 경제교류와 협력의 규모가 날로 확대되고있다.

동북아시아지역과 세계 여러 지역사이의 교류가 확대됨에 따라 기업들과 나라들에 있어서 교통운수분야에서 류통시간을 단축하고 수송원가를 낮추는것이 중요한 문제로 제기되고있다.

국제적으로 세계무역기구에 의하여 나라들사이의 관세가 낮아지고 직접적인 생산원가수준이 점차 균등화됨에 따라 수송원가를 절약하거나 낮추는것은 국제경쟁력을 높이기 위한 중요한 방도의 하나로 되고있다. 지역간 교류가 높아짐에 따라 생산물판매원가중에서 수송비가 차지하는 몫은 25~30%
										에 이르고있다.

《시간은 곧 돈이다.》라는 생존경쟁속에서 수송비를 낮추고 수송시간을 최대한으로 단축하는것은 모든 기업가들과 무역거래업자들에게 있어서 가장 사활적인 요구의 하나로 되고있다.

이런 측면에서 라선지구는 동북아시아지역에서 유럽에로 가는 교통로중에서 가장 짧은 대륙교의 교각, 교두로서 리상적인 교통로로 되고있다.

실례로 일본 니이가다항에서 네데를란드의 로테르담까지 가는 통로들로는 수에즈운하를 거쳐가는 통로, 씨비리횡단철도를 리용하여 가는 통로, 케이프타운을 에돌아가는 통로, 라진항-중국-몽골을 거쳐 가는 통로, 태평양을 거쳐 미국대륙을 횡단하여 배로 가는 통로 등 여러개의 통로가 있다.

만일 일본의 니이가다항에서 네데를란드의 로테르담까지 가자면 수에즈운하를 거쳐 가는 경우에는 1만 860mile(2만 100Km)이므로 배로 32일간 걸리지만 라진항을 거쳐 로테르담까지는 해상으로 니이가다-라진항 485mile(약 900Km), 륙상으로 라선-모스크바-로테르담 7 300Km이므로 배와 철도로 23일간 갈수 있다. 결국 라진항을 거쳐 갈 때에는 수에즈운하를 거쳐 갈 때보다 거리는 2분의 1, 운행시간은 9일간 단축할수 있다.

그러므로 라선지구를 리용하게 되면 동북아시아지역에서 유럽에로 다닐수 있는 가장 짧은 지름길이 마련되게 되며 이 통로를 리용하면 동북아시아와 유럽지역의 많은 나라들은 커다란 리익을 보게 될것이다.

라선경제무역지대가 국제적인 화물중계수송에 유리한 지역으로 되는것은 다음으로 라선지구가 화물중계수송을 원만히 진행하는데 필요한 수송하부구조 및 개발경영조건을 가지고있기때문이다.

라선경제무역지대에는 50mile반경내에 라진항과 선봉항, 웅상항이 있으며 라진항에서 40mile 떨어진 청진시에는 청진항이 있다.

두만강역에서부터 라진항까지 새로 개통된 하싼-라진철도를 리용하여 로씨야에서 나오는 화차가 라진항까지 직접 드나들수 있다. 또한 남양역과 중국의 도문역사이에는 복선철길로 련결되여있으며 삼봉역과 중국의 개산툰사이, 훈융역과 중국의 훈춘사이에도 철다리가 있어 쉽게 철길을 련결할수 있다.

라선시와 린접한 함경북도 북부지구의 도로는 청진을 중심으로 륜환망이 형성되여있으며 이 도로망을 거점으로 회령과 남양을 비롯한 우리 나라와 중국의 해당 지역사이의 정상적인 왕래가 이루어지고있다.

항들이 밀집되고 발달된 수송망이 형성되여있는 조건은 라선지구가 동북아시아의 그 어느 지역보다 국제화물중계수송기지로서의 사명을 원만히 수행할수 있는 담보로 된다.

이 지역에 있는 4개의 항들은 중국 동북지역과 로씨야의 하싼과 철도, 도로로 직접 련결되여있으며 이미 오래전부터 이 나라들의 화물을 수송하는 중계수송기지로서의 기능을 수행하고있다. 이 지대의 철도, 도로, 항들은 현 조건에서도 1 100만t의 다른 나라 화물을 중계처리할수 있는 능력을 가지고있다.

이것은 라선지구가 현재의 시점에서도 투자를 적게 들이고 중계화물을 처리할수 있는 지대로서 다른 나라, 다른 지역들에 하부구조시설을 새로 꾸리는데 비하여 비교도 안될 정도로 현실적이고도 효과적인 지대라는것을 보여준다.

라선경제무역지대는 전망적으로 하부구조능력을 더 조성하기 위한 투자의 효과성을 높이는데서 다른 지역에 비하여 절대적으로 우월한 지역이다.

경제적효과성의 견지에서 투자는 신설, 개건, 확장의 형태로 진행되며 신설에 비하여 개건확장에 대한 투자의 효과성이 높은것은 일반적현상이다.

라선지구의 현존 항들의 설비를 보강하고 현대화하면 새로운 항을 건설하지 않고서도 항능력을 쉽게 늘일수 있다.

현존 항능력을 현대화하는데서뿐아니라 항능력을 전망적으로 확대하는데서도 라선지구의 항들은 개발면에서 비할바없이 경제적이다.

주변 나라들의 항들은 항능력이 한정되여있으나 우리 나라의 라진항은 항확장에서 세계적으로 가장 리상적인 항으로 평가되고있다. 라진항은 대초도와 소초도가 천연방파제를 형성하고있어 항건설투자에서 높은 비중을 차지하는 방파제건설에 투자하지 않고서도 항을 1억t수준이상으로 확장할수 있다.

주변 나라들에 비하여 수송하부구조 및 개발조건상 유리한 우점을 가지고있는것으로 하여 라선지구는 국제화물중계수송기지로서 발전할수 있는 동북아시아지역에서 가장 유리한 적지로 되고있다.

라선경제무역지대가 국제적인 화물중계수송에 유리한 지역으로 되는것은 다음으로 라선지구가 경제적잠재력이 크고 화물수송수요가 매우 높은 동북아시아지역을 배후지로 하고있기때문이다.

라선경제무역지대는 세계적으로 가장 자원이 풍부한 굴지의 보물고이며 높은 경제발전속도를 유지하고있는 동북아시아의 중심에 위치하고있다. 라선지구가 안고있는 배후지의 방대한 경제적잠재력은 국제화물중계수송기지로서 전망적으로, 지속적으로 발전할수 있는 유리한 조건으로 된다.

국제적인 화물중계수송기지의 발전은 해당 지역 자체의 발전과 함께 이 지역을 둘러싸고 호상 교류가 이루어지는 나라들, 기업들사이의 교류가 얼마나 활발한가에 크게 좌우된다. 다시말하여 화물중계기지가 안고있는 경제적잠재력이 얼마나 크며 그것이 실제적으로 얼마나 은을 내는가 하는데 크게 의존된다.

화물수송과 중계무역을 통하여 주변 나라들의 화물과 인원의 이동에 봉사하는 국제화물중계수송기지들은 개발자원이 풍부하고 매 나라들의 경제발전이 빠르며 나라들사이의 경제교류가 폭넓게 진행될수록 더욱 활성화되게 된다.

이런 의미에서 화물중계기지의 성공의 여부는 그 지역이 안고있는 경제적잠재력에 크게 의존된다고 볼수 있다. 이딸리아의 제노아항이나 도이췰란드의 함부르그항은 유럽나라들의 경제적잠재력에 의거하고있는것으로 하여 세계적으로 가장 활력있는 중계지대로서 발전하고있다.

라선경제무역지대는 로씨야의 원동지역과 중국의 동북지방, 몽골을 포괄하는 세계적으로 가장 자원이 풍부한 동북아시아지역을 배후지로 하고있다.

로씨야의 원동지역에는 천연자원이 무진장하게 매장되여있는데 로씨야에서는 이 방대한 자원을 개발리용하기 위한 장기적인 전망계획을 세우고 추진시켜나가고있다.

로씨야에서는 원동지역의 자원개발을 아시아지역에로의 영향력을 높이기 위한 중요한 계기로 만들며 로씨야경제발전의 주요기지로 전환시키기 위하여 지역개발을 다그치고있다. 로씨야의 방대한 자원이 개발되는 경우 우리 나라의 라선지구를 통하여 중계수송되거나 가공수출되는것이 가장 유리하다.

라선경제무역지대는 또한 로씨야원동지역에 못지 않는 중국 동북지방을 배후지로 하고있다. 중국 동북지방은 중국에서 경제적잠재력이 가장 큰 지역의 하나이다. 이 지역에는 중국에서 전국적의의를 가지는 철, 원유, 석탄, 몰리브덴, 망간, 니켈, 마그네시움 등이 풍부하게 매장되여있다. 중국에서 공업이 제일 먼저 발전된 지역인 동북지역은 안산의 강철, 무순의 석탄, 심양의 유색금속, 장춘, 대련, 할빈의 기계공업기지, 대경의 원유생산기지를 비롯하여 중화학공업이 발전된 지역이다. 길림성은 농업최우수성으로서 수많은 알곡을 생산하고있으며 해마다 1천만t의 알곡을 수출하고있다.

중국 동북3성에서 나가거나 들여오는 화물을 수송하는데서 유리한 통로는 라선지구이다.

중국의 길림성과 흑룡강성이 바다에로 나가기 위한 출로를 여러모로 개척하고있으나 현재 조선동해로 나갈수 있는 가장 유리하고 현실적인 통로는 라선지구이다. 이런 의미에서 라선지구는 중국 동북지방이 일본을 비롯한 다른 나라들과의 경제무역교류를 실현하는데서 가장 유리한 적지로 되고있다.

몽골은 라선경제무역지대와 직접 잇닿아있는 린접지역은 아니지만 조선동해에로의 출로개척에서 라선지구에 선차적의의를 부여하고 이에 절실한 리해관계를 가지고있는 동북아시아나라들중의 하나이다. 넓은 면적을 가지고있는 몽골에는 수많은 자원이 매장되여있는데 적지 않은 몫을 수출하고있다. 현재 몽골에서 수백만t의 동정광을 수출하려고 하는 조건에서 우리 나라의 항들을 경유하여 수출하면 수송기일이나 수송거리를 단축하고 많은 수송원가를 줄일수 있게 된다.

로씨야원동과 중국 동북지방, 몽골에서 방대한 자원들이 개발리용되는 경우 우리 나라의 라선지구를 통하여 중계수송되는것이 가장 유리하다.

유엔경제기구들이나 외국전문가들의 타산에 의하면 두만강삼각지대를 통하여 나가고 들어오는 물동량이 전망적으로는 약 3억t에 달할것으로 추산되고있다. 화물은 로련의 원동과 중국 동북지방에서 생산되는 광석, 석탄, 량곡, 원유 등이 빠져나가고 잡화, 식료품, 경공업제품, 짐함 등이 들어올것으로 보고있으며 로련과 중국뿐아니라 씨비리철도를 통하여 일본이나 그밖의 나라들에서 유럽으로 나가는 물동도 늘어날것으로 보고있다.

라선경제무역지대는 이처럼 경제적잠재력이 풍부하고 수송수요가 높은 동북아시아지역을 배후지로 하고있는것으로 하여 국제적인 화물수송에 유리한 중계기지로, 《황금의 삼각주》로 지목되고있다. 

우리는 라선지구를 국제화물중계수송기지로, 세계적인 특수경제지대로 훌륭히 꾸려나감으로써 위대한 대원수님들의 유훈을 철저히 관철하는데 적극 이바지하도록 하여야 할것이다.