경제적시대구분의 주체적방법론
후보원사 교수 박사 리기성
인류사는 시대의 변화발전의 력사이다. 인류사의 시대를 여러 측면에서 특징지을수 있다.

경제적시대는 자연을 개조변혁하는 사람들의 창조적활동의 견지에서 시대를 특징지은것이다. 경제적시대문제는 사회경제발전에서 기초적의의를 가지는 원리적인 경제문제의 하나이다.

경제는 자연을 정복하기 위한 사람들의 창조적활동분야이며 사회생활의 물질적기초를 이룬다.

자연은 인간의 생존과 사회발전의 유일한 물질적원천이다. 자연을 개조변혁하며 물질적부를 생산하지 않고서는 사람들이 살아나가고 사회생활의 여러분야를 발전시켜나가는데서 나서는 물질적수요를 충족시킬수 없다. 물질적수요의 충족을 목적으로 하고 사람들이 자연을 대상으로 하여 창조적활동을 벌리는 분야가 바로 경제이다. 경제가 발전해야 사람들이 자연과 사회에서 주인으로서의 지위를 차지하고 주인으로서의 역할을 다할수 있는 물질적조건이 충분히 마련된다.

이것은 경제가 사회생활의 물질적기초로 된다는것을 말하여준다.

자연을 정복하는 사람들의 창조적활동의 발전정도 다시말하여 경제의 발전정도는 생산력과 과학기술의 발전수준으로 나타난다.

사회의 생산력과 과학기술발전의 견지에서 시대를 특징지은것이 경제적시대이며 이것이 곧 경제적시대 개념의 일반적내용이라고 말할수 있다.

경제적시대의 중심에는 자주성, 창조성, 의식성을 가진 사람, 인민대중이 있다. 경제적시대는 자연물체들의 호상작용에 의하여 자연발생적으로 진화하는 자연의 변화와는 근본적으로 달리 근로인민대중의 주동적인 작용과 역할에 의하여 변화발전한다.

생산력은 자연을 정복하는 사람의 힘이며 여기에서 기본은 자주적사상의식과 함께 사람의 창조성을 규정하는 기본요인인 과학기술지식이다. 결국 경제시대변화발전의 담당자, 주체는 사람 즉 인민대중이다.

경제적시대는 사회의 경제관계, 경제제도와 밀접한 관계에 있다.

물론 경제적시대는 그 어떤 특정한 사회경제제도의 직접적인 산물은 아니다. 각이한 사회경제제도를 가진 나라들이 경제적시대라는 세계적흐름속에서 과학기술을 연구개발하고 그 성과에 기초하여 생산을 발전시켜나가고있는 현실이 이것을 증명하여주고있다. 그러나 매개 나라에서 시대적요구에 맞는 경제발전이 어떻게 이루어지고 그것이 누구를 위한것으로 되는가 하는것은 사회경제제도의 성격에 의하여 규정된다. 따라서 경제적시대문제를 사회경제제도와의 밀접한 련관속에서 연구하고 해명하는것이 중요한 요구로 나선다.

경제적시대문제에서 가장 근본적이고 기초적인 원리적문제는 경제적시대구분의 기준에 관한 문제라고 말할수 있다.

위대한 김정일동지께서는 인민대중이 사회력사의 주인으로 등장한 시대적요구를 과학적으로 통찰하시고 력사상 처음으로 주체사상에 기초하여 사회경제발전을 시대적으로 구분하는 기준문제를 사회적존재인 사람의 본질적특성을 중심으로 해결하는 방법론적원리를 독창적으로 밝히시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《물질적부를 창조하는데서 기계제산업의 시대에는 주로 육체로동에 의거하였다면 정보산업의 시대에는 더욱더 지능로동에 의거하게 될것입니다.》[《김정일선집》 제20권(증보판) 376페지]

오늘에 이르는 수백수천년의 경제학설의 력사에는 경제적시대를 무엇을 기준으로 구분하겠는가 하는 문제에서 여러 견해들 특히 부르죠아경제리론과 로동계급의 혁명적경제리론사이의 대립과 투쟁이 계속되여왔으며 오늘도 상반되는 견해가 지배하고있다.

경제적시대의 기준문제는 본질에 있어서 사회의 경제현상과 과정을 분석하고 해명하는 척도와 관련된 문제이며 그것은 사회의 여러 계급, 집단들의 리해관계와 직결되는 근본문제의 하나이다.

인류경제사에는 오랜 기간 토지를 비롯한 자연자원에 의거하여 어떤 생산물을 생산하는가를 기준으로 경제적시대를 구분한 견해들이 있었으며 오늘도 그런 기준에서 농업경제시대, 공업경제시대 등으로 경제적시대를 보는 견해들이 주로 자본주의나라들, 시장경제를 하는 나라들에서 보편화되여있다.

경제적시대의 기준문제는 맑스주의에서 처음으로 새로운 전진을 보게 되였다. 맑스는 유물변증법에 기초한 물질경제
										적조건위주의 방법론과 로동계급적립장에서 경제적시대는 무엇을 생산하는가에 의해서가 아니라 어떤 로동수단을 가지고 어떻게 생산하는가에 의하여 구분된다는것을 밝혔다. 이것은 기계설비와 같은 생산도구, 로동수단의 발전정도를 기준으로 하여 경제적시대를 특징지은 새로운 견해였다. 여기서는 동물과 달리 자기의 육체적 및 지적능력이 체현된 생산도구, 로동수단을 가지고 자연에 작용하여 물질적부를 생산하는 사람의 생산활동의 특성의 견지에서 경제적시대구분의 기준문제가 과학적으로 제기되였다고 볼수 있다.

생산도구, 로동수단은 생산력의 중요한 구성요소이며 그것은 경제적시대의 변화발전을 규제하는 중요한 요인으로, 경제적시대를 구분하는 물질적기준으로 될수 있다. 그러나 경제적시대구분의 기준을 생산도구, 로동수단만으로 절대화하는것은 사회경제적운동의 담당자, 주체인 사람, 인민대중을 중심으로 해결하지 못한 근본적인 제한성을 가진다. 이것은 맑스주의경제리론의 방법론적 및 시대적제한성과 관련된것이라고 말할수 있다.

자연을 개조변혁하여 물질적부를 생산하는 과정은 사람들의 자주적이며 창조적이며 의식적인 활동과정이다. 사람은 자연의 구속에서 벗어나 그 주인으로 살려는 요구 다시말하여 자주적인 경제적요구를 제기하고 그것을 자기의 창조적능력으로 실현해나간다. 자연을 개조하는 사람의 창조적능력의 목적의식적인 발현이 곧 창조적로동활동이다.

사람의 창조적로동활동을 기준으로 사회경제발전을 구분하는것이 사람의 본질적특성 특히 창조성을 중심으로 경제적시대를 특징짓는 주체의 방법론적원리이다.

자연을 개조변혁하는 사람의 창조적힘은 육체적힘과 지적능력으로 이루어져있다. 따라서 사람의 창조적로동활동은 육체적힘에 기초한 육체로동과 지적능력에 기초한 지능로동으로 발현된다. 물론 사람의 육체로동이나 지능로동은 다 같이 대상화된 과거로동이 아니라 산로동의 서로 다른 형태들이며 그것은 물질적부의 생산과 가치(또는 가치형태)창조의 기본원천으로 된다. 아무리 자연자원, 물적자원이 풍부하여도 자연개조의 담당자, 주체의 산로동이 없이는 그 어떤 물질적부의 생산이란 있을수 없다.

경제적시대를 사람의 창조적로동활동을 중심으로 구분한다고 할 때 그것은 사회의 경제발전에 작용하는 사람의 로동활동의 두가지 기본형태인 육체로동과 지능로동가운데서 어느 로동에 주로 의거하는가를 기준으로 구분하는것을 의미한다.

20세기까지의 장구한 인류경제사는 주로 육체로동에 의거하는 경제적시대였다면 20세기말에 와서야 지능로동에 의거하는 새로운 경제적시대가 도래하고 21세기는 지식경제시대, 정보산업시대로 특징지어지게 되였다.

사람의 창조적로동활동을 기준으로 경제적시대를 구분하는 주체의 방법론적원리에는 생산도구, 로동수단을 경제적시대구분의 기준으로 본 맑스주의의 견해가 포섭된다.

김일성-김정일주의와 맑스-레닌주의는 독창성과 계승성의 관계에 있다. 여기서 주되는것은 김일성-김정일주의의 독창성이다.

따라서 김일성-김정일주의의 독창성을 기본으로 하면서 맑스-레닌주의에 대한 계승성을 결합시켜보는것이 경제적시대구분의 기준문제해결에서 지켜야 할 원칙적립장으로 된다.

사람은 자기의 육체적 및 지적능력이 체현된 로동수단을 리용하여 자연을 개조하는 생산활동을 한다. 사람의 의사와 요구에 맞게 리용되는 로동수단은 자연을 정복하는 투쟁에서 사람의 육체의 연장이나 지적능력을 대변하는 기능을 수행한다. 그리하여 사람이 창조한 로동수단은 자연을 개조하여 물질적부를 생산하는 경제적운동에서 사람의 물질적힘의 구성부분으로 작용하며 대를 이어가면서 사람들에게 리용되는 사회적재부로 된다.

사회가 발전함에 따라 자연을 정복하는 생산력에서 산사람의 물질적힘이 차지하는 비중은 점차 작아지고 로동수단이 차지하는 비중이 점점 커지게 된다. 특히 과학기술이 빨리 발전하면서 자연을 개조할수 있는 사람의 육체적힘은 크게 증대되지 않았지만 자연을 개조할수 있는 사람의 현실적힘은 수천수만배로 장성하였다. 사람은 보다 발전된 생산도구, 로동수단들을 많이 가질수록 보다 힘있는 존재로서 자연을 개조하고 지배하는 경제적운동을 폭넓고 깊이있게 벌려나가며 사회적생산의 기술적기초가 변혁되면서 경제적시대의 변화가 일어나게 된다. 이것은 사람의 창조적힘이 객관화된 생산도구, 로동수단의 발전정도가 경제적시대를 구분하는 하나의 기준으로 된다는것을 보여준다.

경제적시대구분의 기준문제에서 사람의 창조적로동활동과 로동수단의 호상관계에 대하여 옳은 인식을 가지는것이 중요하다.

경제적시대구분에서 어떤 생산도구, 로동수단을 리용하며 어떻게 생산하는가가 중요한것은 사실이다. 그러나 로동수단이 아무리 발전한것이라 하여도 그것은 사람의 창조적로동활동의 산물이며 사람의 창조적능력의 발전정도에 의존하여 변화된다. 로동수단은 사람이 로동활동에 리용하는 수단으로서 사람의 창조적로동활동과의 결합속에서 경제적시대구분의 기준으로 되는것이다.

경제적시대를 사람의 본질적특징 특히 사람의 창조적로동활동을 중심에 놓고 그것을 기본으로 하면서 해당한 발전수준의 생산도구, 로동수단을 결합하여 경제적시대를 구분하는것이 주체의 방법론적원리이다.

인류사의 근대이후만 보아도 경제적시대는 주로 육체적로동에 의거하여 일반기계수단을 리용한 수백년동안의 기계제산업시대를 거쳐 주로 지능로동에 의거하고 정보설비와 같은 지능화된 로동수단을 리용하는 지식경제시대로 발전하였다.

사상리론의 영재이신 위대한 김정일동지께서 천리혜안의 예지와 철의 론리로 사람의 본질적특성을 중심에 놓고 경제적시대구분의 기준을 새롭게 명시하심으로써 경제적시대문제에 관한 로동계급의 혁명적경제리론을 최상의 경지에서 발전완성시켜나갈수 있는 지침이 마련되였으며 모든 경제적시대에 해결하여야 할 사회경제적문제들을 과학적으로 해명할수 있는 중요한 기초적인 원리가 뚜렷이 밝혀지게 되였다.