경제발전의 국내적요인
부교수 최수광
오늘 나라의 경제를 빨리 발전시키는것은 사회주의강성국가건설에서 나서는 가장 중요한 과업이다.

나라의 경제를 빨리 발전시키자면 경제발전에 작용하는 국내적요인에 대한 옳은 리해를 가지고 과학적인 경제발전전략을 세우며 이러한 요인들의 작용을 최대한 리용하여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자력갱생의 원칙에서 자기 인민의 힘과 자기 나라의 자원을 동원하고 자체의 자금과 기술에 의거하여야 경제를 주동적으로, 높은 속도로 발전시킬수 있으며 온갖 난관을 이겨내고 나라의 륭성과 번영을 이룩할수 있습니다.》 [《김정일선집》 제9권(증보판) 467페지]

나라의 경제발전에는 국내적요인과 대외적요인이 다 작용하지만 여기에서 기본은 국내적요인이다.

경제발전의 국내적요인에서 중요한것은 우선 해당 나라 경제발전의 주체인 근로인민대중의 준비정도이다. 근로인민대중의 준비정도는 근로인민대중의 정치사상적준비정도와 과학기술적자질에 의하여 규정된다.

근로인민대중은 경제발전의 기본담당자, 경제발전의 주체적요인이다. 나라의 경제가 어떻게 발전하는가 하는것은 경제발전의 기본담당자인 근로인민대중이 어떻게 준비되여있으며 어떻게 노력하는가 하는데 달려있다.

나라의 경제발전을 요구하는것도 그 나라 근로인민대중이며 근로인민대중의 창조적로동에 의하여 경제발전이 추동되고 이룩된다.

경제를 발전시키는 유일한 담당자는 다름아닌 근로인민대중이다. 그 어느 사회를 막론하고 근로인민대중의 로동활동에 의하여 사회적재부가 창조되고 사회가 존재하며 발전한다.

근로인민대중은 경제발전의 주체이지만 그 준비정도와 객관적조건에 의하여 경제발전의 자주적인 주체로 될수도 있고 그렇지 못할수도 있다. 착취계급사회들에서 근로인민대중은 소수 지배계급의 착취와 압박을 받으며 경제발전의 주체가 아니라 노예로 된다.

근로인민대중이 경제발전의 참다운 주체로 되자면 사회와 경제의 참다운 주인이 되여야 한다. 다시말하여 근로인민대중이 주인으로 되는 사회, 사회주의사회에서만이 경제발전의 참다운 주체로 될수 있다. 그러나 사회주의사회가 선다고 하여 근로인민대중이 경제발전의 주체로서의 역할을 저절로 하는것은 아니다.

근로인민대중은 우선 당과 수령의 령도밑에 자주적인 사상으로 의식화되고 조직화됨으로써만 사회경제발전의 참다운 주체로 될수 있다. 혁명적으로 의식화되고 조직적으로 결속된 근로인민대중의 창조적힘은 무궁무진하다. 근로인민대중은 당과 수령의 령도밑에 하나의 정치적력량으로 결속되여 경제건설을 위한 투쟁에서 자기의 창조적적극성과 지혜를 남김없이 발휘할 때 력사에 류례없는 기적을 창조하게 된다.

위대한 대원수님들께서는 일찌기 사회주의사회의 경제발전의 기본추동력은 자주적인 사상의식으로 무장하고 조직적으로 결속된 근로인민대중의 혁명적열의, 높은 정신력이라는 독창적인 사상을 제시하시고 그것을 빛나게 구현하시여 근로인민대중을 하나의 정치적력량으로 굳게 묶어세우시였으며 사회주의경제발전에서 자기의 책임과 역할을 다하도록 이끌어주시였다.

오늘 우리 인민은 경애하는 김정은동지의 두리에 한마음 한뜻으로 굳게 뭉쳐 경제강국건설의 모든 전선에서 자기의 책임과 역할을 다하고있다.

근로인민대중은 또한 과학기술적으로 준비되고 숙련되여야 경제발전의 참다운 주체로서의 역할을 다할수 있다. 경제발전은 근로인민대중의 창조적능력에 의하여 추동된다. 근로인민대중의 창조적능력은 그들의 과학기술적수준과 숙련정도에 의하여 규정된다.

현대과학기술로 무장하고 생산기술적으로 숙련된 근로인민대중을 가지는것은 경제발전을 위한 가장 큰 밑천으로 된다.

오늘의 시대는 과학기술의 시대이며 과학기술은 경제발전을 추동하는 결정적요인이다. 지난 시대에는 풍부한 자연자원이나 로력자원에 의거하여 경제를 발전시켜왔지만 그러한 시대는 이미 과거로 되였다. 이제는 과학기술을 틀어쥐지 않고서는 그 어떤 발전에 대하여 생각할수 없으며 더우기 살아나갈수도 없다.

오늘의 시대적요구에 맞는 경제발전을 이룩하기 위해서는 첨단과학기술분야를 발전시키는 한편 인민경제의 모든 부문
										을 첨단과학기술의 기초우에 올려세워야 한다.

나라의 과학기술발전과 경제발전은 인민대중이 과학기술적으로 어떻게 준비되였는가, 과학기술인재들의 준비상태가 어떠한가에 따라 결정된다.

과학기술발전은 과학자, 기술자들의 지능로동의 결과로 이루어진다. 지능로동은 높은 자질을 가진 인재들의 로동이다. 자질이 높은 과학자, 기술자들은 과학기술발전에서 큰 역할을 하지만 자질이 낮은 과학자, 기술자들은 그렇지 못하다. 과학기술의 높이는 결국 그것을 발전시키는 과학자, 기술자들의 자질의 높이이다.

지난 시기와 달리 오늘 과학기술발전에서는 자질이 높은 개별적인재보다 높은 과학기술적자질을 소유한 과학기술집단의 역할이 더욱 중요시되고있다. 지난 시기 과학기술발전은 한두사람의 뛰여난 과학기술인재에 의해서도 가능하였지만 오늘의 과학기술발전은 한두사람의 인재가 아니라 뛰여난 과학기술인재들의 공동의 노력에 의하여서만 이루어진다. 그것은 오늘날에 해결해야 할 과학기술적문제들이 뛰여난 재능을 가진 창조적집단의 공동노력을 요구하기때문이다. 뛰여난 과학기술인재들을 많이 키워내고 전반적인 과학자, 기술자들의 자질을 높이지 않고서는 나라의 과학기술을 발전시킬수 없다. 때문에 뛰여난 과학기술인재를 많이 키우고 과학자, 기술자들의 수준을 높이는 사업에 큰 힘을 넣어야 한다.

우리 당은 시대의 요구와 강성국가건설의 현실적요구를 반영하여 전민과학기술인재화구호를 제시하였으며 그것을 실현하기 위한 사업에 큰 힘을 넣고있다.

경제발전의 국내적요인에서 중요한것은 다음으로 해당 나라 국가의 경제정책과 경제에 대한 작용이다. 국가의 경제정책과 경제에 대한 작용은 해당 나라 경제발전을 규정하는 중요한 요인이다.

이 요인은 사회주의사회에서 특히 중요한 의의를 가진다. 생산수단이 사적소유로 되여있는 자본주의사회에서는 경제에 대한 국가의 작용이 제한되여있으며 국가가 세우는 경제정책이라는것은 경제에 대한 간섭정책에 지나지 않는다. 생산수단에 대한 사회적소유가 확립되고 나라의 경제활동이 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 진행되는 사회주의사회에서 국가의 경제정책과 경제에 대한 작용은 경제발전의 전과정을 규제하는 기본요인으로 된다.

사회주의국가의 경제정책과 통일적지도는 나라의 경제발전에 결정적영향을 미친다.

사회주의국가는 생산수단의 결정적분야들을 직접 자기 수중에 장악하고있을뿐아니라 경제발전에 필요한 모든 수단들과 공간들을 다 가지고있다. 그러므로 사회주의국가는 경제와 기술을 사회주의건설의 합법칙성과 인민대중의 요구에 맞게 필요한 방향으로 발전시키며 그것을 촉진시킬수 있다.

사회주의국가는 무엇보다도 경제발전계획을 과학적으로 세우고 그것을 정확히 집행하도록 지도하고 통제한다. 사회주의국가는 기본생산수단과 생산자원을 국가수중에 장악하고 전사회적범위에서 가장 과학적이며 합리적인 균형을 설정하여 경제발전의 높은 속도를 담보한다. 사회주의국가는 작성된 경제발전계획이 정확히 실현되도록 경제사업전반을 장악지도한다.

사회주의국가는 경제관리를 국가의 중요기능으로 틀어쥐고 경제관리를 과학적으로 진행하고 끊임없이 개선함으로써 경제발전을 힘있게 추동한다.

경제관리는 경제의 발전에 본질적영향을 주는 기본요인의 하나이다. 일정한 집단행동의 결과가 집단의 행동을 관할하는 지휘에 의하여 결정되는것과 마찬가지로 경제활동의 결과는 경제관리를 어떻게 하는가에 전적으로 달려있다. 경제관리를 어떻게 하는가에 따라 사회적범위에서 사람들의 경제활동의 목적의식성과 조직성, 효과성이 규정되며 경제활동의 결과가 결정된다.

사회주의사회에서 경제의 빠른 발전을 이룩하는데서 경제관리를 개선완성하는것은 중요한 문제로 제기된다. 인민경제의 규모가 커지고 부문들간의 련계가 복잡하고 다양해질수록 생산발전에서 경제관리의 개선완성이 가지는 의의는 더욱 커진다.

사회주의경제관리를 개선완성하는것은 생산자대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 함으로써 생산자대중의 역할을 비상히 높이게 하며 생산장성의 예비와 가능성을 최대로 동원리용하여 경제의 빠른 발전을 힘있게 추동한다.

사회주의경제관리를 객관적인 경제법칙의 요구를 정확히 구현하여 끊임없이 과학화해나가야 한다. 사회주의경제를 관리운영하는 과정은 객관적경제법칙과 생산의 과학기술적요구를 실현해나가는 과정이다.

사회주의국가의 경제에 대한 통일적지도를 강화하는 기초우에서 기업소들의 책임성을 최대한 높일수 있게 경제관리를 짜고들어 생산자대중이 생산과 관리의 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하여야 한다. 이와 함께 과학기술과 생산을 밀접히 결합시키도록 경제관리체계와 방법을 끊임없이 개선하여야 한다. 경제관리에서 행정적인 수단과 질서를 바로 적용하며 인민경제의 현대화, 과학화의 요구에 맞게 경제관리의 과학적인 방법론을 세워나가야 한다.

사회주의사회가 발전할수록 사회주의국가의 경제관리수준은 더욱 높아지며 경제관리가 경제발전을 추동하는 역할은 더욱 커진다.

경제발전의 국내적요인에서 중요한것은 또한 해당 나라에 마련되여있는 물질기술적토대이다. 선행세대가 발전된 생산력을 물려주면 다음세대는 그에 기초하여 경제를 높은 단계에로 발전시킬수 있다.

위대한 대원수님들께서 마련해주신 강력한 자립적민족경제의 토대는 우리의 경제를 더 높은 수준으로 발전시킬수 있는 믿음직한 담보이다. 우리는 위대한 대원수님들께서 물려주신 강력한 자립적민족경제를 토대로 하여 하루빨리 경제강국을 일떠세워야 한다.

경제발전의 국내적요인에서 중요한것은 또한 해당 나라가 가지고있는 자연자원이다. 나라의 자연자원은 해당 나라 경제발전을 위한 출발적조건이다. 일정한 시기 해당 나라가 가지고있는 자연자원의 상태는 절대적인것이 아니며 과학기술이 발전하는데 따라 달라질수 있다. 그러나 자연자원이 풍부할수록 나라의 경제발전에는 유리한 조건이 마련되게 되며 그만큼 경제발전을 다그칠수 있다.

해당 나라가 국내자원을 어떻게 개발하며 어떻게 리용하는가 하는것은 나라의 경제발전을 다그치는데서 중요한 문제로 된다. 자체의 연료와 원료에 기초하여 발전하는 경제만이 그 어떤 경제적파동에도 끄떡하지 않고 끊임없이 발전할수 있다.

나라의 경제발전을 위한 국내적요인에는 이외에도 많은 요인들이 포함된다. 한 나라의 경제발전에는 국내적요인과 함께 대외적요인도 작용하지만 기본은 국내적요인이다.

그것은 경제발전은 민족국가를 단위로 하여 이루어지며 민족경제의 발전이 내적요인인 국내적요인에 의하여 결정되기때문이다. 대외적조건이 아무리 유리하다고 하여도 국내적요인이 준비되지 못하면 그것은 경제발전에서 응당한 효과를 기대할수 없다. 또한 대외적환경이 불리하다고 하여도 경제발전의 국내적요인이 튼튼히 준비되여있으면 얼마든지 경제의 빠른 발전을 이룩할수 있다.