경제무역지대에서 금융업조직의 일반적원칙
유철남
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《라진-선봉지구에서는 경제특구로서 지대안에서만 적용되는 지대법에 따르는 규정과 세칙들을 구체적으로 만들어놓고 공장, 기업소, 협동농장경영방법과 사업체계도 지대의 특성에 맞게 고칠것은 고쳐야 합니다.》

위대한 대원수님들의 유훈과 경애하는 김정은동지의 현명한 령도에 의하여 자연지리적으로, 경제적으로 유리한 세나라의 접경지역에 위치하고있는 라선경제무역지대는 나라의 대외무역을 더욱 확대발전시키고 강성국가건설에 적극 이바지할수 있는 중계무역, 수출가공, 봉사무역거래의 거점으로서의 자기의 면모를 일신시켜나가고있다.

경제무역지대의 경제구조에서 필수적인 구성부분의 하나로 간주되고있는 금융업을 지대발전과 활성화의 목적에 맞게 조직하자면 지대의 특성과 경제학적인 요구에 따르는 금융관리원칙을 철저히 지켜야 한다.

경제무역지대는 우리의 자주권이 행사되는 사회주의경제지역의 한 부분이며 여기에는 사회주의경제관리원칙이 적용되는 국가소유의 금융기관들과 자본주의경영방식으로 운영되던 해외금융기관들이 병존하고있으며 해외금융기관들은 지대개발에서 자금보장적성격보다도 리윤중시적인 성격이 강한 금융활동을 진행한다.

소유와 금융활동방식이 서로 다른 금융기관들을 하나의 유기체와 같은 금융체계에 인입시키려면 사회주의경제관리원리와 원칙을 지대금융관리에 그대로 적용할수 없으며 자본주의적인 경영방식으로 운영되던 해외금융기관들이 지대에서 금융활동을 진행한다고 하여 자본주의경제관리원리와 원칙을 그대로 적용할수도 없다.

사회주의경제관리의 원리와 원칙, 자본주의경제관리의 내용들이 구체적으로 반영되고있는 경제무역지대에서는 지대의 특성에 맞는 경제관리원칙들을 금융관리에 적용하여야 한다. 경제무역지대에서는 생산자대중이 금융관리에서 주인으로서의 지위를 확고히 고수하고 자기의 책임과 역할을 다할수 있도록 하면서도 해외투자가들의 경제적리익을 보장할수 있도록 하는 방향에서 금융사업체계와 질서를 완비해나가야 한다.

경제무역지대의 금융업조직에서 나서는 중요한 원칙은 우선 첫째로, 지대의 금융관리에 대한 국가의 통일적지도를 보장하고 그 조직에서 당과 국가의 정책적의도를 철저히 구현하도록 하는것이다. 지대에서의 금융관리에 대한 국가의 통일적지도를 보장하고 그 조직에서 당과 국가의 정책적의도를 철저히 구현한다는것은 지대의 금융사업체계와 질서를 국가의 통일적지도를 실현할수 있도록 부단히 갱신완성하며 지대개발에 대한 당과 국가의 정책적요구를 화페적으로 담보할수 있도록 금융관리사업을 조직한다는것을 의미한다.

경제무역지대를 창설하고 운영하는 당과 국가의 목적은 금융관리에 대한 국가의 통일적지도를 통해서만 달성될수 있다. 지대의 금융사업에 대한 국가의 통일적지도를 약화시키면 무질서한 화페류통과 화페적투기거래가 성행해질수 있으며 이것은 전반적인 국가금융체계에까지 부정적영향을 미칠수 있다.

특히 외화거래가 많은 비중을 차지하고있는 경제무역지대에서의 산만무질서한 화페류통은 자본주의나라들의 금융적투기기반을 조성할수 있으며 자본주의금융위기의 침습을 제한없이 허용할수 있다. 때문에 경제무역지대에서 금융관리에 대한 당과 국가의 통일적지도는 지대의 금융사업조직에서 생명선이라고 볼수 있다.

지대금융사업에 대한 당과 국가의 통일적지도를 실현하기 위하여서는 지대중앙은행을 중추로 하고 여기에 다른 여러가지 형태의 금융기관들을 통화금융적으로 결속시키고 당과 국가의 정책적요구를 화페적으로 담보할수 있도록 사업체계와 거래질서를 끊임없이 개선완성하여야 한다. 또한 지대에 대한 당과 국가의 금융정책실현의 직접적담당자인 지대중앙은행의 지위와 그 권능을 높이는것과 함께 금융사업에서 제기되는 모든 문제를 정책적의도에 맞게 풀어나가며 그에 맞지 않는 온갖 금융거래질서와 방법을 허용하지 말아야 한다. 경제무역지대에서의 금융사업에 대한 당적지도를 강화하는것과 함께 금융부문 당조직들의 기능과 역할을 높일수 있도록 금융기구체계와 사업질서를 완비해나가야 한다.

경제무역지대의 금융업조직에서 나서는 일반적원칙은 둘째로, 지대금융사업에서 국가
										적리익을 우선시하면서 해외투자가들의 경제적리익을 보장하는 원칙에서 금융사업체계와 질서를 개선해나가는것이다.

경제무역지대의 금융사업에서 국가적리익을 우선시한다는것은 외국인투자를 유치하고 그것을 활용함에 있어서 국가의 정치, 경제적리익을 구체적으로 타산한데 기초하여 지대창설 및 운영목적에 맞게 새 제품생산, 새 기술을 받아들여 국내산업의 발전을 적극 추동하는 한편 해외로부터 더 많은 외화가 지대를 통하여 환류될수 있도록 금융사업체계와 질서를 개선해나간다는것을 의미한다.

경제무역지대에서는 국가의 정치, 경제적리익에 손상을 줄수 있는 그 어떤 금융관리방법이나 질서가 허용되지 말아야 하며 사회주의제도의 영상을 손상시킬수 있는 자본주의적인 요소가 금융분야에 침습되여서는 안된다.

국가의 경제적리익을 우선시하는데서 중요한것은 경제무역지대가 대외상품 및 자본시장을 대상으로 하는 무역거래를 기본으로 생산 및 봉사거점으로서의 경제구조를 형성하도록 금융체계와 질서를 확립하는것이다. 국가가 경제무역지대를 창설하고 운영하는 중요한 목적은 지대를 통한 대외경제거래의 돌파구를 형성하고 경제강국건설에 필요한 더 많은 외화수입을 얻자는데 있다.

대외시장이 아닌 국내시장을 대상으로 하는 다른 나라들의 잉여소비상품의 실현을 위한 중계지점으로 지대가 리용된다면 다른 나라들로부터의 외화류입이 아니라 나라의 귀중한 외화지출만이 지대를 통하여 산생될수 있다.

경제무역지대가 종합적인 수출가공, 중계무역기지로 발전되여야 국경밖에서 류통되는 외화를 원천으로 하는 대외무역이 활성화되여 지대에서의 취업조건을 개선하고 지대를 통한 국가적리익을 최대로 보장할수 있다. 이러한 경제적리익을 보장할수 있는 금융사업체계와 질서를 확립할 때만이 지대에서의 원활한 화페류통을 실현하고 안정된 외화수입을 실현할수 있다.

경제무역지대에서는 지대를 개발하고 운영하는 국가적목적에 맞게 화페자원을 리용할수 있는 금융사업체계와 질서를 확립하며 대외무역거래를 적극 추동하고 소비상품의 수입을 제한하고 생산적투자, 특히는 첨단산업분야에 대한 투자에 은행자원을 집중할수 있도록 금융업을 조직하여야 한다.

경제무역지대는 국내의 다른 지역과는 달리 국내의 생산적자원의 리용을 위주로 발전하는것이 아니라 다른 나라의 자본을 기본원천으로 발전하는 경제지역이다. 이것은 해외투자가들의 경제적리익을 원만히 보장할수 있는 환경과 조건을 부단히 갱신, 완성할 때만이 가능하다.

해외투자가들의 경제적리익을 보장하는데서 금융적으로 거래수속절차를 간소화하고 봉사성을 높이는것이 중요하다. 경제무역지대에서는 복잡한 금융수속절차와 방법을 대담하게 없애고 그들의 편의를 최대로 보장하는 방향에서 금융사업체계와 질서를 확립하여야 한다. 또한 결제화페선택에서 자유를 보장하며 본국에로의 리윤송금에서 자유, 화페교환을 비롯한 봉사업무를 국제금융시장에서의 추세와 지대발전의 특성에 맞게 발전시켜나가야 한다.

경제무역지대의 금융업조직에서 나서는 일반적원칙은 셋째로, 외국투자금융기관들의 경제적독자성과 금융거래에서의 자유를 일정하게 허용하는것이다. 경제무역지대에 각이한 소유와 형태의 금융기관들이 존재하고 이들이 투자한 화페자금 역시 여러가지 류형의 외화로 구성되고있는 조건에서 이들을 중앙집권적인 하나의 행정체계에 기계적으로 결속시킬수 없으며 특히 자본주의경제적환경에서 금융거래를 진행하던 해외금융기관들이 중앙집권적인 금융체계에 망라되는것을 원하지 않는다. 그러므로 해외금융기관들의 경영활동에 일정한 독자성을 부여하면서 통화금융적으로 하나의 금융체계에 이들을 망라시키기 위한 방도를 연구완성하여야 한다.

지대에서 해외금융기관들의 존재방식과 금융활동방법들이 다양하지만 이들의 목적은 종국적으로 지대에서의 화페적공간을 리용하여 더 많은 리윤을 획득하자는데 있다. 더 많은 리윤추구는 해외금융기관들의 설립으로부터 관리운영에 이르기까지 모든 금융활동을 전개하는데서 사활적인 요구로 제기된다. 해외금융기관들은 이러한 요구실현을 위하여 금융거래에서의 독자성과 자유를 주장한다. 그러므로 경제무역지대에서는 해외금융기관들을 지대중앙은행을 중추로 하는 금융사업체계에 행정적으로가 아니라 통화금융적으로 결속시키고 그들의 경영활동에서의 독자성을 일정하게 허용하면서 금융거래에서의 규제적인 자유를 보장하는 원칙에서 금융사업체계와 질서를 완비해나가야 한다.