현시기 유휴화페자금과 그 동원리용
김영남
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《지금 우리 나라에는 생산수단에 대한 전인민적소유와 협동적소유가 있으며 그에 따르는 국영경리와 협동경리가 있는데 어떤 형태의 경리를 막론하고 그것을 바로 운영하려면 은행의 역할을 높여 유휴화페자금을 최대한으로 동원리용하여야 하며 원에 의한 통제를 옳게 하여야 합니다.》(《김일성전집》 제68권 544페지)

오늘 우리 인민은 위대한 대원수님들의 높은 뜻을 그대로 이어나가시는 경애하는 김정은원수님의 현명한 령도따라 《마식령속도》를 창조한 그 기세, 그 본때로 조선속도창조의 불길드높이 선군조선의 번영기를 힘차게 열어나가 이 땅우에 하루빨리 사회주의강성국가를 일떠세우기 위한 힘찬 대진군을 과감히 벌리고있다. 오늘의 대진군을 힘있게 벌려 사회주의경제강국건설을 더욱 앞당겨나가자면 더 많은 자금을 경제건설에 돌려야 하며 여기에서 유휴화페자금의 최대한 동원리용문제가 중요하게 제기된다.

유휴화페자금은 기관, 기업소, 단체나 개인들이 일정한 용도에 리용하기 위하여 저축하였거나 당면한 소비에 쓰이지 않고 놀고있는 화페자금이다. 다시말하여 유휴화페자금은 정상적인 류통통로에서 벗어나 일시적으로 기관, 기업소 또는 주민들의 수중에 머물러있는 자금이다.

사회주의경리를 운영하는 과정에서나 근로자들의 일상생활에서는 유휴화페자금이 필연적으로 생기게 된다.

화페는 생산물의 운동을 매개하면서 끊임없이 순환한다. 이 과정에 일부 화페들은 정상적인 류통통로에서 떨어져나와 기관, 기업소들과 주민들의 수중에 남아있게 되며 이것이 바로 유휴화페자금을 형성한다.

현시기 유휴화페자금의 동원리용문제가 중요하게 제기되는것은 자력갱생의 원칙에서 사회주의경제건설에 필요한 자금문제를 원만히 해결하며 화페의 안정성을 보장하여 화페적공간을 경제건설과 인민생활향상에 옳게 리용하기 위한 요구와 관련된다.

위대한 대원수님들의 유훈을 받들어 경애하는 김정은원수님의 령도따라 하루빨리 이 땅우에 사회주의경제강국을 일떠세우기 위한 오늘의 투쟁에서 중요한것은 우리의 힘과 기술, 자원을 최대한 동원하고 효과적으로 리용하는것이다. 특히 생산과 건설에 필요한 자금문제를 우리 자체의 원천에 의거하여 우리의 힘으로 해결하는것은 매우 중요하다.

자금은 경제건설과 인민생활향상에서 없어서는 안될 중요한 요소이다. 새로운 공장들과 건축물들을 일떠세우자고 하여도 자금이 요구되고 기계설비들을 갱신하고 새로운 기술을 받아들이자고 하여도 자금이 필요하다.

물론 경제건설과 인민생활향상에 필요한 자금을 외부로부터의 투자나 기타 방법을 통하여 해결할수도 있으며 실지 우리 나라에서는 외국투자를 적극 받아들이고 그를 효과있게 리용하기 위한 사업에 힘을 넣고있다. 그러나 자금문제해결에서 기본은 자체의 자금원천을 최대한 동원리용하는것이며 여기에서 유휴화페자금의 동원리용은 중요한 자리를 차지한다.

공장, 기업소, 단체들과 개별적주민들의 수중에 잠겨있는 화페자금만 옳게 동원리용하여도 생산과 건설에 필요한 자금문제를 해결할수 있는것이다.

유휴화페자금을 동원리용하는 사업은 현시기 화페의 안정성을 공고히 하여 사회주의경제관리에서 화페가 자기의 기능을 보다 원만히 수행하도록 하기 위한 요구와도 관련되여있다.

사회주의경제하에서 화페는 가치척도수단, 지불수단으로서의 기능을 수행하는것으로 하여 계산수단, 통제수단으로 리용되게 된다.

경제계산을 강화하고 변화되는 환경과 조건에 맞게 경제전반에 대한 국가적지도와 통제를 강화하여 경제관리를 우리 식으로 개선완성해나가자면 화페의 안정성을 계속 공고히 하고 그를 계산수단, 통제수단으로 옳게 리용하여야 한다.

그것은 화페의 가치척도수단으로서의 기능, 계산수단, 통제수단으로서의 역할이 화페의 가치안정을 기초로 하는것과 관련된다.

화페의 안정성을 보장하는데서 유휴화페자금의 동원리용은 매우 중요한 의의를 가진다. 유휴화페자금의 동원리용은 그자체가 류통계에 존재하는 현금량의 축소를 가져오며 추가적인 화페의 발행을 없애거나 줄일수 있는 조건을 조성한다. 이것은 유휴화페자금의 동원리
										용이 화페의 구매력을 유지하거나 높이는 결과에로 이어진다는것을 말하여준다.

현시기 유휴화페자금을 동원리용하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 변화된 환경의 요구에 맞게 저금사업을 적극적으로 개선해나가는것이다. 저금은 류통계에 잠겨있는 유휴화페자금을 동원리용하는 매우 중요한 수단이다.

저금사업을 적극적으로 개선해나가는데서 중요한것은 주민들의 편의를 도모해주는 합리적인 저금방법들을 더많이 개발하여 적용하는것이다.

저금은 주민들의 자각적인 사업이다. 저금이 주민들의 편의를 도모할수 있게 되여야 저금사업이 주민들자신의 사업으로 되고 보다 많은 주민들이 저금사업에 자각적으로 참가할수 있다.

오늘 저금사업이 주민들의 편의를 도모할수 있도록 하는데서 중요한것은 임의의 시각에 임의의 편리한 장소에서 저금을 하고 또 저금한 돈을 찾을수 있게 전국적인 범위에서 저금사업의 정보화를 실현하고 그에 맞는 저금방법들을 도입하는것이다.

저금 그자체는 주민들이 자체의 현금을 축적하기 위한 수단으로도 리용되지만 그에 못지 않게 많은 현금을 가지고있는것으로부터 초래되는 여러가지 위험과 불편을 덜기 위한 수단으로도 리용된다. 더우기 주민들의 현금보유량이 전반적으로 늘어나고있는 조건에서 그로 인한 있을수 있는 손실을 줄이려는 요구는 보다 높아지고있다.

그러므로 전국적인 범위에서 저금사업의 정보화를 빠른 시일내에 실현하여 주민들이 임의의 장소에서 임의의 시각에 저금을 하고 또 저금한 돈을 찾을수 있게 한다면 보다 많은 사람들이 저금사업에 절실한 리해관계를 가지고 참가할수 있으며 저금의 규모도 훨씬 늘어날수 있다.

현시기 유휴화페자금을 동원리용하는데서 나서는 중요한 문제는 또한 공장, 기업소들에서 종업원들의 유휴화페자금들을 직접 동원하여 기술갱신과 생산확대 등 경영활동에 필요한 자금을 해결할수 있도록 하는것이다.

공장, 기업소는 생산과 경영활동이 직접 이루어지는 기본단위이다. 공장, 기업소들은 국가로부터 부여받은 경영권을 가지고 기업활동을 주동적으로, 창발적으로 하여 수입과 지출을 맞추고 국가에 리익을 주어야 할 의무를 지니고있다. 때문에 공장, 기업소들은 국가가 자금을 마련해주기만을 앉아서 기다릴것이 아니라 여러가지 공간들을 리용하여 류동자금을 비롯한 경영자금을 주동적으로 마련하고 효과적으로 리용하여 생산확대를 진행해나가야 한다.

경영자금을 주동적으로 마련하는데서 종업원들의 유휴화페자금을 동원하는것은 큰 의의를 가진다.

공장, 기업소는 근로자들의 집단적로동생활이 이루어지는 거점이다. 때문에 근로자들은 자기가 소속된 공장, 기업소의 경영성과에 보다 절실한 리해관계를 가지게 된다.

공장, 기업소들에서 종업원들의 수중에 장악되여있는 유휴화페자금을 동원하는것은 상대적으로 큰 품을 들이지 않고도 필요한 자금을 해결할수 있게 하여주며 또 종업원들의 견지에서 볼 때에도 경제적으로 여러모로 유리한 결과들을 초래하게 된다.

공장, 기업소들에서 자체로 유휴화페자금을 옳게 동원리용할수 있도록 하기 위하여서는 그를 위한 구체적인 절차와 방법들을 해당 부문과 단위들의 실정과 환경에 맞게 합리적으로 제정하고 적용하여야 한다.

우리는 현시기 경제건설과 인민생활향상에 필요한 자금문제해결에서 유휴화페자금의 동원리용이 가지는 중요성을 잘 알고 유휴화페자금을 더 많이 동원리용할수 있는 방도들에 대한 연구를 계속 심화시켜나가야 할것이다.