현시기 사회적생산의 실리를 철저히 보장하는것은 지식경제강국건설의 중요담보
류정국
현시기 사회주의경제강국건설을 힘있게 다그쳐나가는데서 중요한 문제의 하나로 제기되는것은 생산에서 높은 속도를 이룩하는것과 함께 최대한의 경제적실리를 보장하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《모든 일을 실리가 나게 하여야 합니다.》[《김정일선집》 제21권(증보판) 232페지]

실리를 보장하는것은 사회생활의 어느 분야에서나 다 중요하지만 경제사업에서는 이것이 특별히 중요한 문제로 제기된다.

사회주의사회에서 사회적생산의 실리를 보장한다는것은 사회의 인적, 물적자원을 효과적으로 리용하여 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 실제적인 리득을 주도록 한다는것을 말한다.

현시기 사회적생산의 실리를 보장하는것은 조선속도창조의 불길높이 지식경제강국건설을 위한 투쟁에서 중요한 문제로 나선다. 

현시기 사회적생산의 실리를 철저히 보장하는것이 지식경제강국건설의 중요담보로 되는것은 무엇보다먼저 사회적생산에서 실리를 철저히 보장하여야 주어진 자원으로 보다 많은 결과를 이룩함으로써 지식경제강국건설을 성과적으로 다그칠수 있기때문이다.

주어진 자원으로 보다 많은 결과를 달성하는것은 실리보장의 가장 중요한 담보로 된다.

경제건설은 일정한 자원의 리용을 전제로 한다. 그러나 자원은 상대적으로 제한되여있다. 그러므로 제한된 자원을 가장 효과적으로 리용하여 경제건설의 목적을 달성하는것은 어느 시대에나 제기되는 중요한 문제이다. 이것은 지식경제강국건설의 현시기 특별히 중요한 문제로 제기된다.

지식경제강국은 첨단산업을 기둥으로 하며 인민경제의 모든 부문이 첨단기술로 장비될것을 요구한다. 이를 위하여서는 정보산업, 생물산업, 나노산업을 비롯한 첨단산업을 창설하고 확대해나가야 하는 동시에 첨단기술제품들을 제작하여 인민경제 모든 부문들의 현대화, 과학화를 실현하여야 한다. 이처럼 방대한 경제건설을 성과적으로 다그치자면 인민경제 모든 부문에서 보다 적은 지출로 보다 많은 생산물을 생산보장하여야 한다.

이것은 현시기 사회적생산에서 실리를 철저히 보장하여야 지식경제강국건설을 성과적으로 다그쳐나갈수 있다는것을 보여준다.

현시기 사회적생산의 실리를 철저히 보장하는것이 지식경제강국건설의 중요담보로 되는것은 다음으로 사회적생산에서 실리를 철저히 보장하여야 지식경제강국을 하루빨리 건설할수 있기때문이다.

우리 인민들이 세상에 부럼없이 사는 사회주의강성국가, 세계적경쟁력을 갖추고 정치사상강국, 군사강국의 지위를 물질기술적으로 튼튼히 담보하는 지식경제강국의 건설은 먼 미래의 일이 아니다. 현재 우리 나라에서는 지식경제강국을 전면적으로 건설하는 단계에 들어섰으며 인민경제 모든 부문에서 새 세기 산업혁명의 불길높이 지식경제강국을 하루빨리 건설하는 문제는 사회적생산에서 실리를 철저히 보장하는 문제와 직결되여있다.

실리는 단순한 량적문제가 아니다. 즉 실리는 단순히 적은 지출로 보다 많은 결과를 획득하는것만을 내용으로 하는것은 아니다. 아무리 적은 지출로 보다 많은 결과를 획득한다고 하여도 그것이 시간적으로 경제건설과 인민생활향상의 요구를 만족시키지 못한다면 실제적인 리득으로 될수 없다.

경제사업에서의 실리는 최소의 지출로 보다 많은 결과를 이룩하여 경제건설과 인민생활향상에서 제기되는 문제를 제때에 해결하여나갈 때 보장된다.

이처럼 현시기 사회적생산에서 실리를 철저히 보장하여야 우리의 경제를 지식경제시대의 면모를 갖춘 경제강국으로 하루빨리 전환시켜나갈수 있다.

현시기 지식경제강국건설을 힘있게 다그쳐나가기 위해서는 사회적생산에서 실리를 철저히 보장하여야 한다.

사회적생산에서 실리를 철저히 보장하자면 우선 나라의 인적, 물적자원을 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 장악하고 동원리용하여야 한다.

나라의 인적, 물적자원을 국가의 통일적지도밑에 장악하고 동원리용하는것은 사회주의경제의 우월성의 하나이며 사회적생산에서 실리를 철저히 보장하기 위한 중요한 담보이다.

인민경제 모든 부문들에서 지식경제강국건설의 요구에 맞게 자기 부문을 자체의 힘으로 현대화, CNC화해나간다고 
										하면서 저마끔 인적, 물적자원을 동원리용하여서는 언제가도 자기 부문을 지식경제시대의 요구에 맞게 건설해나갈수 없으며 따라서 지식경제강국도 성과적으로 건설할수 없다.

당면한 리익, 자기 부문의 리익보다도 전망적인 리익, 전국적인 리익을 중시하면서 나라의 인적, 물적자원을 국가가 통일적으로 장악하고 동원리용할 때 보다 적은 자원으로 지식경제강국을 하루빨리 성과적으로 건설해나갈수 있는것이다.

사회적생산에서 실리를 철저히 보장하자면 또한 지식자원을 최대로 확보하고 활용해나가야 한다.

지식경제시대는 우리의 경제를 지식의 힘에 의거하여 장성하는 경제로 전환시킬것을 요구한다.

지식경제시대인 오늘 가장 주요한 생산자원은 지식자원이다. 주요생산자원을 어떻게 확보하고 활용해나가는가에 따라 기타 인적자원과 물적자원의 리용효률이 좌우되고 경제장성이 결정되게 된다.

지식자원을 최대로 확보하고 그것을 적극적으로 활용하여 보다 적은 인적, 물적자원으로 경제를 장성시켜나가는것은 현시기 사회적생산에서의 실리보장의 중요한 내용으로 된다.

그러므로 더 많은 과학기술지식을 자체의 힘으로 창조하고 세계적으로 이룩되는 과학기술성과들을 대대적으로 수집하고 그것을 적극적으로 활용해나가야 나라의 귀중한 인적, 물적자원을 극력 절약하면서도 지식경제강국건설에 필요한 제품들을 대대적으로 생산해낼수 있다.

이처럼 지식경제시대의 요구에 맞게 사회적생산에서 실리를 철저히 보장하여나갈 때 지식경제강국을 하루빨리 우리의 힘으로 성과적으로 건설해나갈수 있다.