현시기 사회주의적로동보수제의 개선완성은 시대와 현실발전의 필수적요구
김정남
오늘 우리 인민은 경애하는 김정은동지의 현명한 령도밑에 새 세기 산업혁명의 불길높이 지식경제강국을 전면적으로 건설하기 위한 보람찬 투쟁을 힘있게 벌리고있다.

현시기 사회주의로동보수제를 개선하는것은 경제강국건설이 전면적으로 벌어지고있는 현실발전과 지식경제시대의 필수적요구이다.

현시기 사회주의적로동보수제의 개선완성이 시대와 현실발전의 필수적요구로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시켜 경제강국건설을 다그칠수 있게 하기때문이다.

지식경제강국건설에서 대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시키는데서 기본은 그들을 김정일애국주의로 튼튼히 무장시키기 위한 사업을 강화하여 그들의 정신력을 최대로 발양시키는것이다. 이와 함께 사회주의로동보수제를 현실발전과 시대적요구에 맞게 부단히 개선완성해나가는것도 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시키는데서 중요한 작용을 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의적로동보수제는 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이고 온 사회의 정치사상적통일과 단결을 강화하며 혁명과 건설을 힘있게 밀고나가도록 하는데서 중요한 작용을 합니다.》[《김정일선집》 제13권(증보판) 106페지]

사회주의적로동보수제는 근로자들이 사회와 집단을 위하여 한 로동의 량과 질에 따라 그들에게 보수를 주는 제도이다. 사회주의적로동보수제는 근로자들의 자주적이며 창조적인 생활을 물질적으로 보장해주는 수단이다. 사회주의적로동보수제를 정확히 실시하는것은 근로자들이 로동과정에 지출한 로동력을 보상하게 하며 그들에게 넉넉하고 문명한 생활을 보장해주어 경제강국건설사업에 적극 떨쳐나서게 하는데서 중요한 의의를 가진다.

현시기 사회주의적로동보수제의 개선완성은 로동보수제의 실시에서 평균주의를 철저히 극복하고 집단주의를 높이 발양하게 함으로써 대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시키기 위한 중요한 담보로 된다.

근로자들에게 로동의 량과 질에 따라 보수를 주는것은 사회주의사회의 과도적성격으로부터 나오는 필수적요구이다. 사회주의사회에서는 아직 생산력이 수요에 의한 분배를 실현할수 있을 정도로 발전하지 못하고 육체로동과 정신로동, 농업로동과 공업로동, 중로동과 경로동을 비롯하여 로동에서의 차이가 남아있으며 사람들의 머리속에 적게 일하고 많은 보수를 받으려는 낡은 사상잔재가 남아있기때문에 그들에게 일한것만큼, 번것만큼 공정하게 보수를 주어야 한다.

사회주의사회의 과도적성격을 무시하고 로동에 대한 보수제를 실시하는데서 평균주의를 하면 사람들의 혁명적열의를 떨어뜨릴수 있으며 사회에 놀고먹는 건달군이 생겨나 혁명과 건설에 커다란 지장을 줄수 있다. 반대로 사회주의사회의 과도적성격을 절대시하면서 로동에 대한 보수제를 실시하는데서 지나친 차이를 두면 사람들로 하여금 자기에게 차례지는 물질적보수, 개인적수입에만 관심을 가지게 하므로 근로자들속에서 집단주의정신을 약화시키고 생활수준상차이를 조성하여 온 사회의 정치사상적통일을 강화하는데 지장을 줄수 있다. 사회주의적로동보수제를 정확히 실시하는것을 사회주의국가의 중요한 정치라고 하는것도 바로 이와 관련되여있다.

사회주의경제강국건설이 전면적으로 벌어지고있는 오늘 그 어느때보다도 대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 더 높아 발양시킬것을 요구한다.

우리의 경제가 힘차게 전진하고있지만 아직도 여러가지 난관이 많고 부족한것도 적지 않으며 더우기 제국주의자들의 경제적압살책동이 더욱 강도높이 벌어지고있다. 이러한 조건에서 경제강국을 하루빨리 건설하기 위하여서는 대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 비상히 높여나가야 한다. 

이것은 사회주의적로동보수제를 현실발전의 요구에 맞게 부단히 개선완성해나감으로써 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시키고 온 사회의 정치사상적통일과 단결을 강화하며 혁명과 건설을 힘있게 밀고나가도록 하는데서 사회주의적로동보수제의 역할을 더욱 높여나갈것을 필수적으로 요구한다.

현시기 사회주의적로동보수제의 개선완성이 시대와 현실발전의 필수적요구로 되는
										것은 다음으로 정보산업시대, 지식경제시대인 오늘 로동이 더욱더 지능화, 기술화되고 지능로동이 경제발전에서 주되는 역할을 하는것과 관련된다.

현시대는 정보산업의 시대, 지식경제의 시대이다. 새로운 시대는 모든것을 시대적요구에 맞게 일신시킬것을 요구한다. 사회주의적로동보수제도 여기서 례외로 될수 없다.

과학기술과 생산이 일체화되고 경제의 지식화가 힘있게 추진되고있는 현시대 경제발전에서 지능로동의 역할을 최대로 높이는것은 매우 중요한 리론실천적문제로 제기된다. 여기서 지능로동에 종사하는 근로자들에 대한 정치사업을 앞세우는 동시에 로동보수를 통한 물질적자극도 적절히 배합하는것이 중요하다.

육체로동과 지능로동은 다같이 인간로동이라는 면에서는 공통성을 가지지만 그것들은 서로 질적인 차이도 가진다. 육체로동이 육체적능력의 지출을 위주로 한다면 지능로동은 지적능력의 지출을 위주로 한다. 따라서 로동의 량과 질의 평가에서 육체로동위주의 방법을 그대로 적용한다면 지능로동에 종사하는 근로자들을 물질적으로 자극할수 없으며 그들의 창조적적극성을 남김없이 동원할수 없다.

그러므로 사회주의적로동보수제를 시대적요구에 맞게 부단히 개선완성해나가야 전체 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시켜 지식경제강국을 하루빨리 건설할수 있다.

시대와 현실발전의 요구에 맞게 사회주의적로동보수제를 개선완성하기 위하여서는 로동의 량과 질을 지난 시기처럼 육체로동의 량과 질을 타산하는것과 달리 육체로동에 종사하든 지능로동에 종사하든 지적능력의 지출의 량과 질을 옳게 타산하도록 하는것이 특별히 중요한 의의를 가진다.

지능로동은 물론이고 육체로동에 종사하는 근로자들의 경우에도 지적능력의 지출이 많아질수록 로동의 결과는 더욱더 커지기 마련이다.

이를 위해서는 지난 시기의 로동보수제를 생산물의 지식용량, 기술용량의 크기와 생산발전에 대한 기여정도를 고려하여 보수를 지불하는 로동보수지불방법과 체계로 완성해나가는것이 중요하다.

이처럼 사회주의적로동보수제를 시대와 혁명발전의 요구에 맞게 부단히 개선해나갈 때 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시켜 조선속도창조의 불길높이 지식경제강국건설을 더욱 힘있게 벌려나갈수 있다.