현시기 발전도상나라들에 대한 다국적기업체들의 지배와 략탈의 강화
교수 박사 리경영
현대국제독점의 한 형태로서의 다국적기업체는 1950년대에 미국에서 출현하여 1960년대에 자본주의나라들에서 대대적으로 형성되여 세계적범위에서 자본의 착취와 략탈을 강화하여왔다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《다국적기업체는 세계적범위에서 자본주의적착취를 강화하며 제국주의의 지배권을 보장하는 대독점자본의 존재방식에 지나지 않습니다.》[《김정일선집] 제12권(증보판) 49페지]

다국적기업체는 어미회사와 여러 나라들에 설치된 현지 《국적》을 가진 새끼회사들이 하나의 기업을 이루고 국제적범위에서 착취와 략탈을 강화하는 대독점기업체이다.

다국적기업체는 세계적범위에서 자본주의적착취를 강화하는 대독점자본의 존재방식으로 되고있다.

다국적기업체가 형성되여 독점의 규모가 세계적범위로 크게 확대되면서 대독점자본의 착취와 략탈범위도 개별적인 나라와 지역의 범위를 벗어나 세계적범위로 크게 확대되면서 대독점자본의 착취와 략탈범위도 개별적인 나라와 지역의 범위를 벗어나 세계적범위로 넓어지게 되였다.

다국적기업체들은 수많은 새끼회사들을 통하여 생산, 류통, 금융 등 여러 분야에서 인민들의 로동의 열매와 자원을 악랄하게 착취, 략탈함으로써 더욱더 많은 독점적고률리윤을 얻고있다.

다국적기업체는 세계적범위에서 제국주의의 지배권을 보장하는 대독점자본의 존재방식으로 되고있다. 다국적기업체는 세계도처에 그물처럼 펼쳐놓은 새끼회사들을 통하여 생산과 시장을 직접 틀어쥐고 좌지우지한다. 새끼회사들은 어미회사의 단순한 해외지점이 아니라 제국주의적지배권을 보장하는 대독점자본의 촉수이다.

지금 미국을 비롯한 발전된 자본주의나라들의 다국적기업체들은 자본주의세계의 공업생산, 대외무역, 기술개발의 대부분을 장악, 지배하고있다.

다국적기업체의 대다수는 미국계다국적기업이다. 미국의 다국적기업체들은 세계 수많은 나라와 지역들에 수십, 수백개의 새끼회사들을 설치하고 인민들의 고혈을 짜내면서 그들의 로동의 열매와 풍요한 자원을 략탈하고있다.

지난 시기 다국적기업체들은 주로 여러 나라들에 현지법인 형태의 새끼회사들을 설치하여 생산과 판매활동을 벌림으로써 여러 나라들에서 자본의 착취와 략탈을 강화하여왔다.

정보산업시대에 들어서면서 발전도상나라들에 대한 다국적기업체들의 지배와 략탈책동에서는 새로운 특징을 나타내고있다.

정보기술, 생물공학, 나노기술을 비롯한 첨단과학기술이 급속히 발전함에 따라 생산력은 전례없는 높은 단계에 올라섰으며 발전도상나라들에서는 새 사회건설에서 커다란 성과들을 이룩하고있다. 발전도상나라들은 지난세기 말 제국주의자들의 《세계화》책동에서 심각한 교훈을 찾고 발전도상나라들사이의 협력을 강화하면서 경제와 무역, 과학기술분야들에서 성과를 달성하면서 자기의 지위를 확고히 차지하고있다. 이로하여 자본주의세계에서 시장문제가 더욱 첨예화되고 자본주의적재생산위기는 자기의 자연적인 회복능력을 상실하고 경제위기는 항시적인것으로 되고있다.

심각한 경제위기에서 벗어나기 위하여 제국주의자들은 발전도상나라들에 대한 지배와 략탈을 더욱 강화하기 위하여 책동하고있으며 여기서 오늘 주역을 노는것이 바로 다국적기업체들이다.

오늘날 발전도상나라들에 대한 지배와 략탈을 강화하기 위하여 다국적기업체들은 무엇보다먼저 생물산업부문과 생물공학기술분야에서 독점적지위를 차지하여 식량을 그들에 대한 지배와 략탈의 공고한 무기로 만들기 위한 책동을 강화하고있다.

지난 세기 중엽이후 다국적기업들은 주로 정보기술과 정보산업분야에서 독점적지위를 차지하여 발전도상나라들을 경제기술적으로 예속화하여 지배와 략탈을 강화하기 위하여 책동하여왔다면 오늘날에는 생물공학과 생물산업분야에서 독점적지위를 차지하기 위하여 갖은 책동을 다하고있다.

우선 다국적기업들은 생물산업분야에서 독점적지위를 차지하기 위하여 책동하고있다.

다국적기업들은 한편으로 생물산업분야에서 합병매수책동을 강화하고있다. 새 세기에 들어서면서 미국의 다국적기업체인 《화이자》가 미국의 《와나란바트》회사를 매수하고 영국의 다국적기업체인 《글락소 웰캄》이 영국의
										 《스미스클라인 비챰》회사를 합병하여 이 두 다국적기업체는 매상고에서 세계 첫자리와 두번째자리를 차지하게 되였다. 다른편으로 다국적기업체들은 경쟁력이 없는 산하 부문을 팔아버리고 생물산업부문에 투자하고있다. 미국의 다국적기업체인 《몬싼트》는 최대의 매상고를 자랑하던 자기의 화학부문을 팔아버리고 화학분야의 다국적기업체로부터 생물산업분야의 다국적기업체로 전환하였다. 현재 생물산업분야에서 독점적지위를 차지하고있는 미국의 《몬싼트》, 《듀폰》, 《멜크》, 영국의 《제네카》, 도이췰란드의 《헥스트》 등은 다 화학분야로부터 생물분야에로 이전한 다국적기업체들이다.

또한 다국적기업체들은 생물공학기술을 독점하기 위하여 책동하고있다. 

오늘날 생물산업분야에서는 연구개발비용이 20억US$가 되여야 생존할수 있다고 한다. 다국적기업체들은 막대한 연구개발비용을 들여 생물공학기술의 독점에로 나아가고있다. 다국적기업체들은 생물공학기술을 독점하기 위하여 지난 세기 80년대부터 급속히 장성하기 시작한 생물벤쳐기업들을 자기의 수중에 장악하여 생물공학기술을 독점하고있다.

오늘 세계적으로 식량문제해결에서 생물공학기술은 중요한 역할을 하고있다. 그러나 이러한 생물공학기술은 도리여 다국적기업체들에 의하여 독점되고있다. 현재 다국적기업체들은 생물산업분야와 생물공학기술분야에서 독점적지위를 차지하고 제1세대 유전자전이기술로부터 제2세대 유전자전이기술의 개발에로 방향을 전환하고있다. 이와 함께 다국적기업체들은 주요알곡종자회사들을 자기의 손아귀에 틀어쥠으로써 사실상 세계알곡종자를 독점하고있다. 생물공학기술분야에서의 특허독점은 식량문제가 심각한 발전도상나라들의 새 사회건설을 방해하고 이 나라들을 지속적으로 지배하고 략탈하기 위한 무기의 하나로 사용되고있다.

오늘날 발전도상나라들에 대한 지배와 략탈을 강화하기 위하여 다국적기업체들은 다음으로 발전도상나라들의 과학기술발전을 억제하기 위하여 인재략탈에 열을 올리고있다.

오늘 브릭스를 비롯한 발전도상나라들은 집단적협력을 강화하면서 과학기술을 발전시키고 나라의 경제발전을 촉진시키고있다. 이것은 제국주의세계시장을 더욱 축소시키는 결과를 가져오고있다. 이와 관련하여 다국적기업체들은 발전도상나라들의 과학기술발전잠재력을 파괴하기 위하여 이 나라들의 인재에 대한 략탈을 강화하고있다.

제국주의자들이 발전도상나라들의 인재를 략탈하는 방법에는 크게 두가지가 있다. 그 하나는 발전도상나라들의 인재를 자기 나라로 끌어들여 략탈하는 방법과 해당 발전도상나라들에서 직접 인재들을 략탈하는 방법이다.

지난 시기에는 주로 발전도상나라들의 인재를 자기 나라에 끌어들여 략탈하는 방법에 매여달렸다. 제2차 세계대전이후부터 미제를 비롯한 제국주의나라들은 발전도상나라들에서 수많은 인재를 각이한 수단과 방법으로 자기 나라로 끌어다 리용하여왔다.

그러나 오늘날 발전도상나라들의 인재략탈에는 해당 발전도상나라들에서 직접 그들을 략탈하는 방법이 위주로 되고있다. 새 세기는 정보산업시대, 지식경제시대이며 인재가 가장 중요한 역할을 한다. 과학기술은 나라의 경제발전의 직접적기초이며 과학기술의 발전은 인재에 의하여 좌우된다. 제국주의자들은 발전도상나라들의 과학기술발전잠재력을 파괴하기 위한 수단과 방법을 다 쓰는 한편 발전도상나라들에서 직접 인재를 략탈하기 위한 책동에 더욱 매여달리고있다. 여기서도 다국적기업체들이 앞장서고있다.

다국적기업체들은 직접투자의 형식으로 발전도상나라들에 과학기술분야에서의 각이한 연구개발거점들을 차려놓거나 합작의 명색으로 그나라 인재들을 직접 고용하여 저들을 위해 복무하도록 교활하게 책동하고있다. 여기서도 앞장서고있는것이 바로 미국다국적기업체들이다.

다국적기업체들은 경제장성률이 높고 지적능력이 비교적 높은 아시아나라들을 비롯한 발전도상나라들에서 자금지원과 연구조건보장 등 교활한 수법으로 정보기술, 특히 쏘프트기술을 비롯한 첨단기술의 개발과 관련된 각이한 명칭과 형식의 지점들을 저저마다 차려놓고 이 나라 과학기술인재들이 자기 나라가 아니라 다국적기업을 위해 일할것을 강요하고있다.

이처럼 새 세기에 들어선 오늘 다국적기업체들은 첨단과학기술과 인재독점에 기초하여 발전도상나라들에 대한 지배와 략탈을 더욱 강화하려고 책동하고있다. 그러나 이것은 제국주의멸망이 다가왔다는것을 말해주며 발전도상나라들은 집단적자력갱생과 남남협조의 기치밑에 반드시 새 사회를 건설해나갈것이다.