현시기 화학공업부문의 설비갱신의 중요성
배영호
화학공업은 경제발전에서 중요한 역할을 하며 경제가 발전할수록 화학공업에 대한 요구도 더욱 높아진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《화학공업을 발전시키며 새 세기의 요구에 맞게 설비들을 갱신하여야 합니다.》 

현시기 화학공업부문이 자기의 사명과 역할을 다해나가자면 경제강국건설과 시대적요구에 맞게 설비갱신사업을 끊임없이 진행해나가야 한다.

현시기 화학공업부문의 설비갱신이 중요한 문제로 나서는것은 무엇보다먼저 화학공업이 금속공업과 함께 경제강국을 떠받드는 쌍기둥으로 되는것과 관련된다.

화학공업이 금속공업과 함께 경제강국을 떠받드는 쌍기둥으로 되는것은 그 부문상 특성으로부터 경제건설과 인민생활을 향상시키는데서 매우 중요한 역할을 하는것과 관련된다. 화학공업은 경공업과 농업의 발전에 필요한 화학자재와 제품을 생산하는것으로 하여 경공업과 농업의 발전을 좌우하는 기초적인 부문으로 된다.

화학공업은 일반적으로 원료를 화학적방법으로 변화시켜 원료물질과는 전혀 다른 새로운 물질을 만들어내는 공업이다. 화학공업부문에서 생산되는 산, 알카리, 카바이드, 화학비료, 합성섬유, 합성수지 등은 경공업과 농업을 비롯한 인민경제 여러부문들과 밀접한 련계를 맺고있다. 이로부터 화학공업의 발전은 인민생활을 높이는데서 매우 중요한 자리를 차지한다.

오늘 경제강국을 건설하는데서 중요한 과업의 하나는 인민생활을 향상시키는것이다. 위대한 대원수님들의 유훈을 철저히 관철하여 인민생활을 향상시키자면 경공업과 농업을 발전시켜야 하는데 이것은 화학공업의 발전에 의하여 담보된다.

화학공업이 경제강국을 떠받드는 쌍기둥의 하나로서의 사명과 역할을 다하자면 그 생산을 결정적으로 높여야 한다.

현시기 화학공업부문에서 생산을 늘이기 위한 가장 중요한 방도는 설비갱신에 있다. 생산장성은 생산능력과 설비리용률의 제고를 전제로 하며 이것은 설비의 갱신에 의하여 담보된다. 화학공업부문의 모든 공장, 기업소들에서 설비갱신사업을 부단히 진행하여야 생산능력과 설비리용률 그리고 제품의 질을 결정적으로 높이고 생산을 늘여 경공업과 농업을 비롯한 인민경제 여러 부문에서 요구하는 합성섬유, 합성수지, 화학비료 등 각종 화학자재와 제품들을 원만히 보장할수 있다.

그러므로 화학공업부문에서는 낡고 뒤떨어진 설비와 장치들을 시대적요구에 맞게 첨단과학기술에 기초하여 기술적으로 갱신하여야 경제강국을 떠받드는 쌍기둥으로서의 자기의 사명과 역할을 다해나갈수 있다.

현시기 화학공업부문의 설비갱신이 중요한 문제로 나서는것은 다음으로 그것이 화학공업부문에서 실리를 보장하기 위한 중요한 담보로 되는것과 관련된다.

화학제품생산과정에는 많은 량의 원료와 연료가 소비된다.

화학공업부문에서 가공되는 원료와 자재는 그 량이 방대하고 자연계에 있는 거의 모든 물질들을 원료로 리용할 정도로 그 종류가 다양할뿐아니라 질적요구가 높다. 또한 한가지 종류의 원료로 여러가지 제품을 생산할수 있으며 서로 다른 원료로 같은 제품을 생산하고 같은 원료로 서로 다른 제품을 생산할수 있다. 이러한것으로 하여 많은 량의 원료가 요구된다.

일반적으로 화학제품원가구성에서 원료, 자재비의 비중은 70~80%정도로 매우 높다.

화학제품생산과정에는 많은 량의 연료가 소비된다. 연료는 화학공업에서 쓰이는 주되는 열원천이다. 화학공업에서 제품생산과정은 대부분 가열, 식히기 등의 열리용과정을 동반하며 열소비의 규모로 보아도 다른 부문에 비하여 매우 높다. 그러므로 전열 및 전해부문을 포함하는 화학공업은 인민경제에서 전력을 가장 많이 쓰는 부문의 하나로서 제품원가에서 그것이 차지하는 비중이 상대적으로 높다.

화학제품생산과정에 있게 되는 이러한 많은 량의 원료와 연료, 동력을 비롯한 자원을 절약하고 효과있게 리용하여 경제적실리를 보장하기 위하여서는 설비들을 새 세기의 요구에 맞게 갱신, 현대화하여야 한다.

설비를 갱신하면 기본투자를 절약하며 로동생산능률을 높이고 생산물의 원가를 낮출수 있게 함으로써 기업에서 최대한의 실리를 보장할수 있다.


										우선 주어진 원료를 가지고 목적하는 화학제품뿐아니라 그밖의 여러가지 화학제품을 얻으므로 원료, 연료를 효과적으로 리용할수 있다.

화학제품생산에 쓰이는 시초원료들은 일반적으로 어느 한가지 성분으로 되여있는것이 아니라 복잡한 광물학적조성을 가진다. 그러므로 그것을 종합적으로 처리하면 주어진 원료를 가지고 목적하는 화학제품뿐아니라 여러가지 화학제품을 얻을수 있다.

또한 부산물과 페설물의 비중을 낮추게 함으로써 원료를 절약할수 있다. 그리고 생산된 부산물과 페설물을 원료로 하여 여러가지 필요한 화학자재와 제품을 만들수 있게 함으로써 원료자원의 합리적리용을 보장한다. 그러므로 화학공업부문에서 설비를 갱신하면 원료, 연료의 소비를 절약하여 생산에서 실리를 보장할수 있으며 인민생활향상에 필요한 화학제품을 보다 원만히 생산보장할수 있다. 

현시기 화학공업부문의 설비갱신이 중요한 문제로 나서는것은 다음으로 그것이 환경을 보호하기 위한 중요한 담보로 되는것과 관련된다.

환경보호사업은 조국산천을 더욱 아름답게 만들며 사람들의 건강을 보호증진시키고 그들에게 보다 문명한 생활조건을 마련하기 위한 중요하고도 책임적인 사업이다. 특히 세계적으로 환경오염문제가 심각히 제기되고 그것이 여러가지 파국적후과를 가져오는것으로 하여 환경보호형경제를 건설하는것은 하나의 시대적추세로 되고있다.

화학공업은 그 생산기술적특성으로 하여 기타 다른 공업들에 비하여 상대적으로 환경에 미치는 영향이 크다.

화학공장에서 나오는 페가스에는 염소가스, 아류산가스, 산화질소가스를 비롯한 여러가지 가스와 먼지가 있으며 이것은 사람들의 건강에 피해를 주고 환경을 오염시킬수 있는 유해로운 오염원이다. 화학공장들에서 나오는 유독성물질들은 생산문화, 생활문화를 확립하는데도 부정적영향을 준다.

화학공업부문에서 설비를 갱신하는것은 화학공업부문에서 나오는 유독성물질에 의한 환경오염을 없애기 위한 중요한 요구로 나선다.

화학공업부문에서의 모든 화학반응들은 장치안에서 진행되고있지만 현재의 기술수준에서는 생산과정에 일정한 유해가스나 유해물질의 방출이 불가피하다. 그러므로 첨단과학기술의 성과에 기초하여 설비를 갱신하여야 오염원의 방출을 최대로 줄일수 있다.

이와 함께 대기오염을 막기 위한 가스잡이, 먼지잡이장치와 물오염을 막기 위한 정화시설과 냄새를 없애는 려과장치를 비롯한 여러가지 시설들을 잘 꾸리고 그것을 생산적으로 효과적으로 리용하기 위한 사업을 강화하여야 한다.

이처럼 현시기 화학공업부문기업소들의 설비들을 갱신하는것은 인민생활을 향상시키고 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 보장하는 중요한 문제로 나선다.