현시기 경제사업에서 화페공간의 합리적리용
리창혁
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 사회주의제도의 본성에 맞게 경제사업에서 계획적관리원칙을 철저히 지키며 상품화페관계와 가치공간의 리용을 옳게 배합해나가야 합니다.》[《김정일선집》 제1권(증보판) 192페지]

현시기 경제사업에 대한 지도와 관리를 결정적으로 개선하는것은 인민경제 모든 부문에서 비약의 불바람을 세차게 일으키기 위하여 나서는 중요과업이다.

사회주의경제사업에 대한 지도와 관리에서 화페공간의 리용문제를 어떠한 위치에 놓고 어떻게 다루는가 하는것은 국가의 중앙집권적, 계획적지도를 보장하면서도 생산자들의 책임성과 창발성을 옳게 발양시키는 사업을 편향없이 진행하도록 하기 위한데서 매우 중요한 자리를 차지한다.

사회주의경제는 집단주의와 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하고있는것만큼 경제사업에서 중앙집권적, 계획적관리원칙을 지키는것은 사회주의경제제도의 본성적요구로 나선다. 중앙집권적, 계획적관리원칙을 철저히 견지하여야 경제발전에서 사회적집단의 요구, 근로인민대중의 요구와 리익을 가장 원만히 실현할수 있다.

한편 사회주의경제관리에서 화페공간의 리용문제는 사회주의사회에 남아있는 상품화페관계의 존재로부터 필수적으로 제기된다. 상품화페관계의 존재를 무시하고 화페공간을 객관적법칙들의 요구에 맞게 합리적으로 리용하지 못하거나 지어 그 리용을 우경적편향인것처럼 생각하면서 꺼려하게 되면 근로자들의 생산적열의와 창발성을 옳게 불러일으킬수 없다.

이로부터 우리 당은 오래전부터 사회주의사회의 본성에 맞게 경제사업에서 계획적관리원칙을 철저히 지키면서 여기에 상품화페관계와 화페공간의 리용을 옳게 배합시키는것을 중요한 요구로 내세우고 경제사업에 대한 지도관리를 부단히 개선하여왔다.

경제전반에 대한 국가의 계획적인 지도와 통제를 강화하면서 그 기초우에서 화페공간을 경제관리와 경제활동의 보조적수단으로 보고 옳게 리용하는것은 사회주의경제를 그 특성에 맞게 옳게 운영하기 위한 중요과업으로 된다.

화페공간을 경제관리와 경제활동의 보조적수단으로 리용한다는것은 화페공간을 국가의 계획적인 지도와 통제를 원만히 보장하기 위한 수단의 하나로 보고 화페의 모든 기능수행들을 계획적으로 보장한다는것을 의미한다.

화페공간을 합리적으로 리용하기 위하여 나서는 중요한 문제는 무엇보다도 사회주의사회의 본성과 객관적경제법칙의 요구에 맞게 가격을 옳게 제정적용하도록 하는것이다.

화페의 기능들가운데서 가장 기초적이고 중요한것은 가치척도수단으로서의 기능이며 사회주의하에서 이 기능은 생산물의 가격을 옳게 제정적용하는것을 통하여 나타난다. 생산물의 가격을 옳게 제정적용하지 못하면 일반적등가물로서의 화페가 자기의 역할을 원만히 수행할수 없으며 화페공간이 제대로 리용될수 없다.

가격이 사회주의사회의 본성과 객관적경제법칙의 요구에 맞게 바로 제정되여야 화페가 계산수단, 통제수단으로서의 자기 기능을 옳게 수행하여 국가의 중앙집권적, 계획적지도통제를 바로 실시할수 있으며 모든 경제단위들이 생산과 건설에서 실리를 최대한 보장하기 위한 경제조직사업을 짜고들수 있다.

현시기 가격을 바로 정하도록 하기 위하여서는 실지원가를 보상할수 있게 가격제정에서 생산자들의 요구를 충분히 반영하는것과 함께 가격을 생산물의 수요와 원천, 기술발전수준에 맞게 제때에 능동적으로 변화시킬수 있게 가격사업체계와 질서를 부단히 개선해나가야 한다.

화페공간을 합리적으로 리용하기 위하여 나서는 중요한 문제는 다음으로 소득분배를 국가적요구와 근로자들의 리해관계에 맞게 합리적으로 진행해나가는것이다.

류통수단, 지불수단, 축재수단의 기능을 수행하는 화페는 최종적으로 소득분배의 결과로 마련되며 따라서 소득분배의 합리화는 화페공간이 생산활동과 소비활동 등을 옳게 자극하도록 하기 위한 중요조건이다.

소득분배를 합리화하는데서 중요한것은 소득분배에서 평균주의적경향을 철저히 경계하고 일한것만큼, 번것만큼 근로자들에게 소득이 차례지도록 국가납부률과 자체충당금규모를 규정하는것이다.

소득규모가 규정된 조건하에서 국가납부률은 기업소
										몫, 근로자들의 로동보수몫과 자체충당금의 총적규모를 규정하는 중요한 요소로 된다. 국가납부률을 부문별로 차이를 두면서도 부문내에서는 지나친 차이를 두지 않도록 하는것은 소득분배에서 국가적요구와 생산자들의 요구를 합리적으로 결합시키기 위한 중요방도이다. 동일한 부문내의 기업소들사이에 국가납부률에서 지나친 차이를 두지 말아야 기업소적인 실적에 따라 기업소몫에서 뚜렷한 차이가 형성되여 일한것만큼, 번것만큼 근로자들에게 차례지도록 할수 있으며 그들의 소득창조활동을 자극하고 통제하여 사회적범위에서의 소득규모도 늘여나갈수 있다.

이와 함께 자체충당금규모를 자체의 실정에 맞게 정하여 생산확대와 로동보수에서 기업소의 책임성과 역할을 높여나가도록 하는것이 중요하다. 자체충당금은 기업소의 생산정상화와 확대재생산을 위한 중요원천의 하나이다. 한편 국가납부몫이 주어진 조건에서 자체충당금의 규모는 근로자들의 로동보수몫에 중요한 영향을 미친다. 자체충당금규모를 기업소가 자체의 생산조건과 근로자들의 생활조건 등을 충분히 고려하여 실정에 맞게 능동적으로 조절하여야 화페공간이 생산확대와 생산자들의 로력적열의를 자극하는 중요한 경제적공간으로서 기능할수 있다.

화페공간을 합리적으로 리용하기 위하여 나서는 중요한 문제는 또한 화페의 가치를 안정시키기 위한 통화조절사업과 발권사업의 과학화를 계속 밀고나가는것이다.

사회주의하에서 화페의 가치안정은 화페가 가치척도수단으로서의 기능을 원만히 수행할수 있도록 하기 위한 전제조건이며 화페가 류통수단, 지불수단 등의 기능들을 제대로 수행할수 있도록 하는 매우 중요한 요구이다.

화페의 가치를 안정시키기 위하여서는 상품생산을 계속 늘이는것과 함께 류통화페량이 언제나 필요류통량수준에 머물러있도록 하여야 한다. 이를 위해서는 중앙은행의 기능과 역할을 강화하여 통화조절사업과 발권사업의 과학화수준을 결정적으로 높여야 한다.

인민경제계획과 그 수행정도에 맞게 발권계획을 바로세우고 정확히 집행하며 계획적균형적발전법칙과 화페류통법칙의 요구에 맞게 현금계획 등 화페류통계획을 바로세우고 그에 기초하여 통화조절사업을 기동성있게 정확히 해나가야 한다.

경제지도일군들은 경제사업에서 화페공간리용이 차지하는 지위와 중요성을 옳게 인식하고 사회주의사회의 특성에 맞게 그를 합리적으로 리용하기 위한 사업을 정확히 해나가야 한다.