인민경제부문분류에서 나서는 중요문제에 대하여
김혜경
경애하는 김정은동지의 선군혁명령도를 높이 받들고 승리의 신심드높이 강성국가건설의 모든 전선에서 비약의 불바람을 세차게 일으키기 위한 투쟁이 힘있게 벌어지고있는 오늘 경제지도일군들앞에는 나라의 경제구조를 지식경제시대의 요구에 맞게 완비하여야 할 중대한 과업이 나서고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제규모가 커지고 인민경제의 현대화, 과학화가 힘있게 추진되고있는 현실은 그에 맞는 과학적인 방법론에 의하여 경제를 관리운영할것을 절실히 요구하고있습니다.》

오늘 우리 나라의 경제규모는 비할바없이 커지고 기술장비수준이 높아졌으며 경제부문들사이의 련계가 더욱 복잡해지고있다. 그러므로 인민경제부문들을 정확히 분류하는것은 사회주의경제의 본성적요구와 그 발전의 합법칙성에 맞게 전반적인 인민경제에 대한 계획적지도관리와 경제관리의 과학화, 정보화를 실현하고 인민경제전반이 지식경제형의 경제구조를 가지도록 하는데서 중요한 문제로 나선다.

인민경제부문분류에서 나서는 중요문제는 무엇보다도 당의 경제건설로선과 정책에 철저히 기초하여 경제부문분류를 진행하는것이다.

우리 당의 경제건설로선과 정책은 사회주의경제건설에서 나서는 모든 문제들에 과학적해명을 주고있는 대백과전서이며 경제강국건설의 강령적지침이다. 중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 로선, 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 로선, 생산부문과 비생산부문사이, 생산수단생산과 소비재생산사이의 균형을 정확히 보장할데 대한 사상, 지식경제시대의 요구에 맞게 정보산업을 비롯한 첨단산업을 창설하고 발전시킬데 대한 사상 등 당의 경제건설로선과 경제정책을 철저히 구현할 때 인민경제부문분류가 자립적민족경제의 토대를 강화하고 그 우월성을 높이 발양시켜 경제강국건설을 다그치는데 이바지하는 사명을 원만히 수행할수 있다.

인민경제부문분류에서는 부문설정의 근거와 내용을 철저히 위대한 대원수님들의 유훈과 경애하는 원수님의 말씀, 당이 제시한 경제건설로선과 사상에서 찾아야 하며 새로운 경제정책이 제시될 때마다 부문분류를 검토하고 제때에 보충, 개선하는 원칙을 철저히 지켜야 한다.

인민경제부문분류에서 나서는 중요문제는 또한 인민경제의 생산부문을 그 특성을 정확히 고려하여 순수부문으로 분류하는것이다.

사회주의사회에서 생산부문은 직접 물질적부가 창조되는 부문으로서 여러가지 자연자원을 채취하고 재배육성하며 가공하여 각양각색의 생산물을 만들어내는 수많은 부문들을 포함하며 분업과 협업의 발전과 함께 끊임없이 세분화되고 확대된다. 따라서 생산부문에 대한 분류는 나라의 경제토대와 창조되는 물질적부의 구성을 반영하며 나라의 경제구조에서 기본인 생산구조와 직접적으로 관련되게 되며 이를 정확히 분류하는것이 언제나 중요한 문제로 나서게 된다. 특히 경제관리실천에서 여러가지 형태의 관리단위들이 조직되여 기능하는 조건에서 이 문제에 특별한 주의를 돌려야 한다.

생산부문은 생산기술공정과 방법의 공통성을 기본으로 하면서 생산물의 용도와 생산에 리용되는 원료, 자재의 공통성과 같은 부문의 특성을 고려하여 순수부문으로 분류하는것이 원리적이다. 이것은 나라의 경제구조, 생산구조와 그 내부구조를 정확히 분석하고 관리해나가기 위한 담보로 된다.

순수부문으로 분류한다는것은 같은 생산물에 대하여서는 그것이 어느 단위에서 생산되든지 관계없이 하나의 부문으로 본다는것이다. 례를 들어 석탄이 협동농장을 비롯한 농업기업소에서 생산되여도 석탄공업부문의 생산물로 본다는것이다. 생산부문을 순수부문으로 분류하여야 생산물의 량적규모, 개별적부문들의 생산규모, 발전수준을 국가통계체계와 정보기술수단을 리용하여 종합적으로 정확히 장악할수 있으며 경제부문들사이의 생산소비적련계를 균형적으로 보장할수 있다.

만일 경제관리의 현실적요구와 관련하여 같은 생산물이 관리소속에 따라 다른 부문의 생산단위에서 생산된다고 하여 관리소속에 따라 생산부문을 분류하면 나라의 경제를 국가가 통일적으로, 유일적으로 관리하면서 균형적발전을 이룩하며 현
										대적인 정보기술수단을 경제관리에 적극 도입하는데 영향을 줄수 있다.

인민경제부문분류에서 나서는 중요문제는 또한 경제부문구성에서 부문들의 순차를 바로 정하는것이 중요하다. 경제부문들의 순차는 호상 련관된 부문들사이의 선후차적관계, 경제활동의 성격, 경제관리적기능을 반영하므로 그것을 바로 규정해야 전반적인 경제발전을 위한 부문간 호상련계를 합리적으로 설정하고 계획적관리원칙을 철저히 지키면서 정보적련계를 효과적으로 실현할수 있다.

먼저 생산부문과 비생산부문으로 분류하고 생산부문에서 직접적인 생산부문과 생산적봉사부문으로, 비생산부문에서는 인민적봉사부문의 순서로 순차를 정하여야 한다.

또한 직접적인 생산부문에서는 공업, 농업, 산림업, 수산업을 비롯하여 생산부문의 중요성과 사회총생산에서 차지하는 위치에 따라 순차를 정하며 공업내부부문에는 중공업과 경공업, 채취공업과 가공공업 등으로 순차를 정하여야 한다. 여기에서는 지난 시기 력사적으로 형성되여 나라의 경제관리실천에서 리용하여 온 경제부문들사이의 호상련계를 보장하면서 현실적조건에 맞게 발전적으로 이미 있던 부문에서 새로운 부문을 갈라내거나 창설하는것과의 관계를 합리적으로 보장할데 대한 요구도 옳게 고려하여야 한다.

인민경제부문분류에서 나서는 중요문제는 다음으로 지식경제시대의 요구에 맞게 새롭게 형성되는 부문들을 제때에 장악하고 분류하는것이다.

사람들의 자주적요구와 창조적능력이 높아지는데 따라 경제가 발전하고 이 과정에 새로운 부문들이 끊임없이 형성되는것은 경제발전의 합법칙적과정이다. 특히 지식경제시대인 오늘 첨단과학기술에 기초하여 경제가 급속히 발전하면서 새로운 산업부문, 첨단산업부문들이 급격히 늘어나고있다. 정보산업, 해양산업, 우주산업과 같은 종전에는 볼수 없었던 새로운 기술적기초에 의거한 산업부문들이 빨리 확대되고 경제구조에서 중요한 자리를 차지하는것이 지식경제시대의 경제발전이다.

우리 당은 오늘 첨단과학기술분야를 세계적수준에 당당히 올려세우고 첨단산업을 창설하여 새 세기 지식경제강국의 기둥을 튼튼히 세워나갈것을 요구하고있다.

당의 구상과 의도에 맞게 지식경제시대의 요구에 맞는 첨단산업부문의 특징과 구성내용에 맞게 해당 산업부문들을 규정하기 위한 사업을 잘해나가면서 이미 규정되여있는 인민경제부문들사이의 호상관계도 과학적으로 현실적의의가 있게 조절하는 사업에 힘을 넣어야 한다.

우리 나라의 계획 및 통계실무에서는 인민경제부문을 크게 공업, 농업, 산림업, 정보산업, 기본건설, 고정재산보수, 설계, 운수, 체신, 과학기술, 국토관리, 도시경영, 대외경제, 상품공급, 사회급양, 편의봉사, 수매, 량정, 교육, 문화, 보건, 체육, 로동행정, 재정, 금융, 계획, 통계, 가격 등으로 구분하고 이 모든 부문을 다시 그 내부부문별로 구분하고있다.

인민경제부문에 대한 분류는 고정불변하지 않으며 경제발전속도와 과학기술발전속도가 빨라질수록 더욱더 세분화되고 확대된다. 그러므로 경제일군들은 인민경제부문의 분류에서 나서는 중요한 문제들을 정확히 인식하고 시대적요구와 현실발전에 맞게 나라의 경제구조를 개선해나가야 할것이다.