자본주의은행위기 심각화의 필연성
김새봄
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《날이 갈수록 자본주의세계의 경제위기는 더욱더 심각하여질것이며 그 후과도 더욱 파국적인것으로 될것입니다.》(《김일성전집》 제57권 83페지)

생산의 무정부성이 지배하는 자본주의사회에서는 만성적인 경제위기, 은행위기가 존재하는것이 하나의 법칙으로 되고있을뿐아니라 그것은 날이 갈수록 더욱 심각해지고있다.

자본주의은행위기는 자본주의경제제도, 자본주의금융제도의 취악성으로부터 오는 필연적인 산물이다.

자본주의사회에서 은행위기는 력사적으로 보면 완화되는 시기도 있었지만 주기적으로 반복되는 과정을 거쳐왔으며 오늘은 그 계선이 희미해지고 더욱 만성적인것으로 나타나고있다.

자본주의사회에서 은행위기가 더욱 심각해지는 근본원인은 경제위기일반과 마찬가지로 생산의 무정부성, 자본주의적경쟁과 투기의 격화, 생산과 소비, 공급과 수요사이의 모순에 있다. 그리하여 앞으로 자본주의은행위기는 날이 갈수록 더욱 심각해지게 되는것은 필연적이다.

자본주의은행위기가 앞으로 더욱 심각해지게 되는것은 무엇보다먼저 자본주의경제위기, 경제공황이 주기적으로 계속되고있는 사정과 관련된다.

생산의 자연발생성 그로 인한 과잉생산공황은 은행위기의 기초로 된다. 과잉생산공황은 언제나 은행위기를 발생시킨다. 그러기때문에 자본주의은행위기는 자본주의경제위기, 과잉생산공황의 부산물이라고 한다.

과잉생산공황의 결과 상품의 판로를 잃은 기업체들은 생산을 줄이거나 정지시키며 그에 따라 지불능력이 심히 떨어지게 된다. 한 기업체에서 지불능력이 줄어들거나 지불연체되면 신용을 통하여 련결되여있는 다른 기업체들도 영향을 받게 되며 그것이 련쇄반응을 일으켜 많은 기업체들이 혼란상태에 빠져들어간다.

기업체들사이, 부문들사이에 맺어진 신용지불의 련계가 끊어지면 신용분야에서 일대 혼란이 일어나고 마침내 그것은 신용위기로 번져져간다.

신용위기는 자본주의신용제도에서 심각한 위기와 혼란의 폭발이다.

신용위기는 신용거래의 바탕을 이루는 대부자본의 운동, 신용과 얽혀져있는 산업자본의 순환사이에 극심한 불균형이 폭발할 때 일어난다. 이것은 자본주의적상업신용, 은행신용을 급격히 마비상태에 몰아넣고 은행신용제도에 심각한 혼란을 일으킨다.

기업체들이 파산될 때 그들의 상업수형을 할인하는 형태로 그 기업들에 막대한 대부를 주었던 은행들은 그 대부금을 상환받지 못하여 손실을 보거나 위기에 처하게 된다.

자본주의나라들에서 은행위기를 일으키게 하는 이러한 경제위기, 경제공황은 완화되는것이 아니라 더 빈번히 그리고 만성화되여가고있는것이다.

경기순환의 국면들가운데서 주기적으로 반복되는 가장 파국적인 국면인 경제공황은 여러가지 원인으로 하여 일어나는 경제의 침체와 하강, 경제의 파동과 같은 경제위기의 주요 현상들까지 결합되여 더욱 악화되고있으며 자본주의사회에서는 고칠수 없는 악성질환으로 되고있다.

지난 시기에는 공황과 불경기시기에 비하여 활기증진과 호경기가 확연히 구별되였다. 그러나 지금은 호경기국면을 거치지 못한채 공황과 불경기에 빠져들어가는것이 보통현상으로 되고있다.

1825년부터 1866년까지의 독점전 자본주의시기 경기순환의 주기는 대체로 7~10년, 그 이후에는 6~7년이였으며 제2차 세계대전후에는 그 주기가 3~4년으로 단축되였다.

자본주의경제위기의 심각화는 우선 주기성을 띠는 과잉생산공황과 연료위기, 원료위기와 같은 경제구조의 불균형으로부터 오는 위기와 결합되는데서 나타나고있다.

제2차 세계대전이후 1948~1949년 공황에 이어 오늘에 이르는 기간에 경제공황은 주기적으로 계속 반복되여 일어났다. 여기에다가 오늘은 현대제국주의경제의 불균형적인 요인으로 오는 연료위기, 원료위기가 겹치여 더욱 심각화되고있다. 그리하여 현대자본주의경제는 한편으로 상품의 《과잉》으로 인한 실현난이 커지는가 하면 다른 편으로 연료, 원료와 같은 생산요인들의 심한 부족으로 하여 극심한 진통을 겪고있다. 

자본주의경제위기의 심각화는 또한 경제의 파국적인 현상이 전례없이 심해지고있는데서 나타난
										다.

오늘 자본주의나라들에서는 생산의 감퇴가 큰 규모에서 진행되고있으며 기업들이 대대적으로 파산되고있다. 자본주의나라들에서는 공황시기에 국내총생산액이 급격히 줄어들면서 생산감퇴률이 전례없이 높아지고있으며 이로 하여 중소기업뿐아니라 대규모기업들까지도 무리로 파산되고있다.

기업파산은 국가예산적자를 늘이고 통화팽창을 산생시킬뿐아니라 그와 련관된 은행을 파산시키고있다.

자본주의경제위기의 심각화는 또한 경제의 군사화와도 직접 련관되여있다.

경제의 군사화는 경제부문구조를 기형화하고 부문들사이의 련계를 파탄시키고 생산과 소비사이의 모순과 불일치를 더 크게 한다.

미국은 21세기에 들어와서 《반테로전》전략에 따라 여러곳에서 전쟁을 도발하였으며 여기에 막대한 자금을 들이밀었다.

미행정부가 지금까지 이라크전쟁에 쏟아부은 비용만하여도 3조US$로서 처음 추산했던것의 50~60배에 달한다. 그리하여 가장 《부유한 나라》로, 채권국으로 자처하는 미국에서 예산적자가 늘어나고 국제수지의 악화로 하여 최대의 채무국으로 전락되였다.

오늘 자본주의, 제국주의경제는 날을 따라 더욱더 심각해지는 위기로부터 벗어날 전망이 없으며 자멸의 길을 걷고있다. 그러므로 자본주의경제공황에 기초를 두고있는 자본주의은행위기는 날을 따라 더욱 심각해지고있다.

자본주의은행위기가 앞으로 더욱 심각해지게 되는것은 다음으로 은행위기의 력사적과정이 그것을 잘 보여주고있다는 사정과 관련된다.

은행이 출현하여 처음으로 위기를 겪은 시기는 1793년이다. 이때 400여개의 지역은행들가운데서 300개의 은행이 위기를 겪게 되였고 100개 은행이 파산되였다. 이 시기 은행위기는 주로 계약을 어기는것으로 시작되였는데 여기에 전쟁, 종교적인 충돌 등 요인들이 작용하였다.

18세기 이전 은행위기는 주기성이 뚜렷하지 못하였으나 1763년부터 1807년까지의 은행위기는 기본적으로 10년에 한번씩 일어났다.

이 시기에는 은행위기를 미연히 극복할수 있는 대책이 없었으며 중앙은행에서 위기에 처한 은행들에 대한 대부기능도 매우 약하였다.

1825년부터 20세기 20년대까지 은행위기는 경제의 주기적인 파동으로 인하여 주기적으로 일어났다. 이 시기 은행위기를 두 단계로 갈라볼수 있는데 첫 단계는 1825~1866년이다. 이 시기 은행위기가 가장 많이 일어난 나라는 세계에서 은행망이 일찍 형성된 영국이였다. 이때의 은행위기는 주기성이 뚜렷하였는데 40년동안 7~10년을 주기로 일어났다. 둘째단계는 1866년부터 1920년대 불경기시기까지였다. 이 시기 은행위기가 많이 일어난 나라는 미국이였는데 주로 경제의 주기적인 파동으로 인하여 일어났다.

19세기 50년대 이후 은행위기는 미국, 영국, 도이췰란드, 이딸리아, 일본, 오스트랄리아 등 나라들에서 많이 일어났는데 경기순환의 파동과 은행업무의 불량으로 인한 위기였다.

20세기 30년대 은행위기는 미국, 도이췰란드, 일본에서 많이 일어났는데 국제적인 전염성이 컸으며 경제위기와 동시에 일어나 많은 은행들이 파산되였다.

일본에서는 은행의 3분의 2, 미국에서는 2분의 1이 파산되였다.

제2차 세계대전 이후에도 은행위기는 계속 일어났다. 1945~1974년사이에 미국의 상업은행들중에서 139개 은행이 파산되였다.

1970년대부터 새로운 불안정한 상태에 직면하게 되였는데 이 시기 대다수 나라와 지역들에서 은행위기 또는 자금적인 압박이 일어났다.

세계 대다수 나라와 지역들에서 즉 영국, 미국, 도이췰란드, 프랑스, 일본을 비롯한 발전된 자본주의나라들과 남조선, 타이, 필리핀, 브라질 등 신흥세력나라들에서 1980대부터 130개의 나라와 지역들에서 은행위기와 은행의 자금적인 압박이 일어났다.

1995년에는 아르헨띠나와 메히꼬에서 은행위기가 일어났으며 1998년에는 브라질에서 은행위기가 일어났다.

은행위기는 초기 류동성위험으로부터 시작하여 예금을 지불하지 못하는데까지 이르게 되였다.

미국에서는 2007년 한해동안에만도 상환되지 못한 자금이 전국적으로 약 2 000억 US$에 달하였다. 그리하여 많은 은행들이 파산되거나 자금적인 부족을 당하여 혼란에 빠지게 되였다. 이와 같이 은행위기는 력사적으로 내려오면서 적어지는것이 아니라 더욱 넓은 지역과 나라들에서 더 많이 일어나고있다.

자본주의은행위기가 앞으로 더욱 심각해지게 되는것은 다음으로 은행위기를 막기 위한 여러가지 《안전대책》을 세우고있지만 계속 일어나고있는데서 찾아볼수 있다.

자본주의나라들에서는 은행위기를 막기 위한 여러가지 대책을 세우고있지만 은행위기는 날이 가면서 완화되는것이 아니라 시기적으로, 개별적으로, 지역적으로 계속 일어나고있다.

1700년대부터 1800년대 초까지는 은행위기를 막기 위한 대책이 매우 약하였다. 그러나 은행위기가 더 자주 일어나면서 1866년 이후부터 자본주의나라들에서 은행위기를 막기 위한 대책을 세우기 시작하였다.

1800년대말부터 은행위기가 많이 일어난 미국은 은행위기를 막기 위하여 1866년에 《뉴욕안전기금》을 내왔으며 국민은행에서 은행들의 준비금보유정형과 대부를 많이 하는데 대하여 통제하였다.

그리고 미국은 1914년에 은행위기를 막기 위해 련방예비체계를 세웠으며 도이췰란드, 프랑스, 일본의 중앙은행들도 자기 나라 은행들의 위기를 막기 위해 중앙은행의 최후 대부자의 기능을 높이도록 하였다.

자본주의나라들에서는 처음에 은행위기를 막기 위해 은행설립시기 자기의 기본금을 충분히 가지고있도록 하는 제도를 세웠다.

자본주의나라들에서는 은행을 누구나 설립할수 있다. 그러나 일정한 자기의 기본금을 즉 은행운영을 위한 밑돈을 가지고있지 않고서는 은행을 설립할수 없었다.

영국에서는 19세기 20년대부터 은행설립에 대하여 통제하였으며 그 이후 많은 자본주의나라들에서 은행설립에 대하여 간섭하였다.

자본주의나라들에는 은행간섭에 대한 여러가지 방법이 있었는데 공통적인 방법은 설립당시 일정한 정도의 자본을 가지고있도록 한것이다.

영국에서는 은행을 설립하자면 자본금을 500만￡, 미국은 최소 100만US$, 일본은 1901년부터 50만￥ 이상으로 규정하였으며 1972년부터는 200만￥, 1982년부터는 10억￥으로 규정하였다. 이밖에도 자본주의나라들에서는 예금을 보호하고 여러 위험으로부터 오는 손실을 막기 위한 대책을 세우려고 획책하였다.

자본주의나라들에서는 은행위기를 막기 위해 경영활동과정에 대한 통제를 강화하였다. 경영활동과정에 대한 통제에서는 일정한 정도의 자본충족률을 유지하며 예금보험제도, 중앙은행의 최후대부제도를 강화하도록 하는 등 조치를 취하였다. 이와 함께 은행의 집중도를 높이기 위한 대책도 취하였다. 즉 은행의 집중성을 실현하여 그 규모를 크게 하기 위한 조치도 취하였다.

은행의 규모가 커짐에 따라 비용이 상대적으로 적게 들고 운영원가가 낮아 리윤을 늘일수 있다고 보았다. 그리고 합리적인 운영방식을 내올수 있고 은행관리수준도 높일수 있으며 손실도 작은 은행에 비하여 적게 본다고 타산하였다. 그리하여 자본주의나라들에서는 은행위기를 통해서 은행경영에서 떨어져나갈수 있는 은행들과 경쟁력이 약한 은행들을 합치거나 사들이는 방법으로 은행의 집중을 실현하였다.

그러나 자본주의나라들에서는 그 어떠한 방법으로 은행의 집중을 실현하여도 자본주의은행위기를 막지 못하였다. 그것은 2008년 9월에 6 900억US$의 자산을 가진 미국의 《레이만 브라더즈》은행이 파산당하고 미국의 3대 투자은행의 하나였던 《메릴린치》은행은 세계 40여개 나라에 1조 6 000억US$의 자산을 가지고 운영해왔지만 2008년에 《뱅크오브 아메리카》은행에 500억US$로 팔려간데서 찾아볼수 있다.

이것은 결국 자본주의나라들에서 은행이 자본금을 많이 가지고있다고 해서 그리고 집중도를 높여 은행의 규모를 크게 하였다고 해서 은행위기를 극복할수 없다는것을 보여주며 오히려 날이 갈수록 더욱 파국적인 상태에 직면하게 된다는것을 보여준다.

자본주의제도를 그대로 두고서는 절대로 은행위기를 막을수 없으며 그것은 더욱더 심각해지고있다. 그러므로 우리는 자본주의위기의 전망에 대하여 정확히 알고 그로부터 있을수 있는 손실을 막기 위한 대책을 미연히 세워나가는것이 중요하다.