정보산업발전이 환경보호에 미치는 영향
강춘식
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회가 발전하고 경제가 발전할수록 환경보호문제는 더욱더 중요한 문제로 나서게 됩니다.》[《김정일선집] 제22권(증보판) 309페지]

정보산업발전이 환경보호에 미치는 영향을 정확히 파악하고 그것을 옳게 고려해나가는것은 환경문제를 해결하는데서뿐아니라 정보산업자체의 발전을 이룩하는데서 중요한 의의를 가진다.

정보산업의 기본구성부문을 이루는 콤퓨터제작산업과 쏘프트웨어산업의 발전이 환경보호에 미치는 영향은 일정한 차이가 있다.

쏘프트웨어산업발전과 콤퓨터를 비롯한 정보설비의 리용과정이 환경보호에 긍정적영향을 미친다면 정보설비의 생산 및 페기과정은 환경보호에 일부 부정적영향을 미치는 측면이 있다고 볼수 있다.

쏘프트웨어산업과 그의 발전은 환경보호에 긍정적영향을 미친다. 그것은 쏘프트웨어산업의 특성과 관련된다.

쏘프트웨어산업은 인간의 지적능력이 고도로 밀집되여있는 지식집약산업으로서 정보를 중요한 생산자원으로 하고 정보의 개발 및 리용과 직접 관련되여있다는 점에서 자연부원의 채취, 가공 및 리용과 관련되여있는 전통산업과 구별된다. 쏘프트웨어산업에서는 물질적형태의 원료, 자재지출이 거의나 없으며 전력소비도 적을뿐아니라 기초공업의 토대, 련관산업의 발전도 크게 제기되지 않는다. 이 산업부문의 생산물은 무형의 정보제품이다. 자연환경의 파괴는 대체로 자연자원의 대량수요, 대량채취 및 소비와 적지 않게 련관되여있으며 이런 의미에서 쏘프트웨어산업은 공해가 없는 산업, 환경보호에 유리한 산업이라고 하는것이다.

정보산업의 기본생산물의 하나인 콤퓨터를 비롯한 정보설비의 리용 역시 환경보호에 유리한 영향을 미친다. 그것은 콤퓨터를 비롯한 정보설비를 적극 도입리용하여 생산과 경영활동의 정보화를 실현하는것이 환경보호에 유리한 조건을 마련하여주는것과 관련된다.

오늘 생산과 경영활동의 정보화가 급속히 추진되여 생산과정에서 물질자원과 에네르기소모가 많이 줄어들고 그 리용의 효과성, 과학기술과 정보자원리용의 효과성과 생산성이 훨씬 높아지고있다. 그것은 생산과 경영활동의 정보화를 실현하면 원자재구입, 생산공정, 제품판매와 류통 등 생산경영활동전반과 여러 경제부문들에서 자원을 절약하고 에네르기소비를 줄이고 그 리용의 효과성을 높일수 있기때문이다.

정보산업의 발전이 환경보호에 긍정적인 영향을 미치는것은 또한 그것이 환경기술과 산업의 발전을 다그치는데서 중요한 작용을 하는것과 관련된다.

오늘 환경에 작용하는 인자들은 매우 다양하며 서로 호상작용하면서 복잡한 인과관계를 가지고있을뿐아니라 경제구조 및 경제발전과 깊이 련관되여있다. 환경문제의 이런 특성으로부터 환경을 보호하는데서 각이한 분야의 방대한 환경정보들을 수집, 분석, 처리하고 과학적인 대책을 세우는것이 중요한 문제로 나선다.

오늘 정보산업의 급속한 발전과정에 정보기술과 기술수단들은 환경기술 및 산업분야에 광범히 리용되면서 환경보호사업에 적극 이바지하고있다. 토양과 대기, 수질상태의 분석, 각종 오염물질의 검측, 환경예측 등 환경정보의 수집, 분석, 처리, 대책수립과 환경보호기술 및 수단의 개발리용에서 정보기술과 기술수단들이 노는 역할은 더욱 커가고있다.

정보산업발전과 환경문제의 호상관계, 정보산업발전이 환경보호에 미치는 영향에서 본질적이며 기본을 이루는것은 바로 이 측면이다.

그러나 정보산업의 발전이 환경보호에 미치는 이 측면만을 보아서는 안된다. 정보산업이 급속히 발전하고 생산규모가 더욱 커지고있는 조건에서 정보산업발전이 환경보호에 미치는 일부 부정적측면을 옳게 파악하고 철저히 극복해나가는것이 중요한 문제로 나선다.

정보산업발전이 환경보호에 미치는 부정적측면은 콤퓨터를 비롯한 정보설비의 생산과 페기처리과정에서 찾아볼수 있다.

그것은 우선 콤퓨터와 휴대용통신말단장치를 비롯한 일부 정보기술제품생산에 적지 않은 중금속과 화석연료 등 환경문제를 발생시킬수 있는 자원들이 리용되기때문이다.

개인용콤퓨터(PC)1대를 만드는데는 연료, 물, 화학물질이 도합 1.8t이나 든다고 한다. 
										17인치영상표시장치를 갖춘 개인용콤퓨터1대를 만드는데는 240kg의 화석연료와 22kg의 화학물질이 요구되며 화석연료만하여도 그 무게가 최종적으로 완성되여 나온 제품의 무려 10배(자동차나 랭동기에 비해 2배)나 된다고 한다.

이것은 첨단정보설비들의 생산에 주로 고순도 및 복합재료들이 요구되며 복잡하고 요구수준이 높은 기술공정들을 거쳐야 하는것과 관련된다.

콤퓨터 및 정보기술기재들의 집적회로, 각종 회로기판, 연료전지의 생산에는 연, 카드미움, 수은, 비소 등 사람들의 건강을 해치고 환경을 오염시키는 중금속물질들과 할로겐 및 브롬계의 유해물질들이 적지 않게 들어간다고 한다. 콤퓨터제작에 필요한 수십가지의 금속 및 유기화합물재료가운데서 50%정도는 유해물질이며 그 가운데서 연은 전자선관표시장치에 1.8kg이상, 회로기판에는 5~10g들어있다고 한다. 1t의 콤퓨터부속에는 연만하여도 58.5kg들어있다고 한다.

이것은 콤퓨터를 비롯한 정보기술제품의 생산과정에 많은 화석연료가 소비되고 그의 기술공정상특성으로 하여 나오는 부산물과 페설물, 그의 리용과정에 나오게 되는 페기물이 여러 유해물질들을 포함하고있는것으로 하여 환경에 부정적영향을 줄수 있다는것을 보여준다.

그것은 또한 콤퓨터를 비롯한 정보기술제품은 대체로 대량생산과 페기가 이루어지기때문이다.

환경오염은 오염물질들이 자연 및 인공정화능력을 초과하여 자연계에 지나치게 방출되여 물질순환과 자연계의 균형을 파괴하고 그것이 사람들의 생활과 경제활동에 장애를 줄 정도로 축적된 결과에 일어난다.

콤퓨터를 비롯한 정보기술제품들의 생산에 일부 유해물질들이 들어가는 조건에서 그것이 대량생산, 페기되는 경우에 환경오염이 발생할수 있는 가능성이 더욱 커진다. 오늘 세계적으로 전자페기물의 증대와 그 회수처리문제로 하여 환경오염문제가 심각하게 제기되고있는것은 이와 관련된다.

전자페기물은 콤퓨터를 비롯한 정보기술제품의 리용 및 소비과정에 도덕적, 물리적마멸로 하여 못쓰게 된것을 말한다. 전자페기물은 유해물질들을 포함하고있는것으로 하여 환경문제에 직접 영향을 준다. 

일반적으로 페기물의 량은 해당 제품의 생산 및 소비규모와 함께 그 제품의 도덕적, 물리적마멸을 고려하여 타산되는 내용년한(수명)에 의하여 규정된다.

오늘 전자페기물이 증대속도가 가장 빠른《오물》로 되고있는것은 콤퓨터를 비롯한 정보기술제품의 생산 및 소비규모가 다른 제품들보다 훨씬 크고 빠른 속도로 증대되는 반면에 정보기술의 급속한 발전으로 그 갱신주기는 끊임없이 단축되고있는데 있다.

한편 정보기술제품의 갱신주기가 끊임없이 단축되는것은 그의 도덕적마멸을 촉진하여 페기물의 량을 급격히 늘이는 요인의 하나로 되고있다.

이와 같이 전자페기물의 방대한 축적과 함께 정보기술제품의 갱신주기를 계기로 그의 생산과 페기가 대체로 단번에 대량적으로 이루어지는것으로 하여 자연 및 인공정화능력을 초과하여 발생된 유해물질들이 환경오염을 초래할수 있는것이다. 

정보산업시대에 정보산업발전이 환경에 미치는 이런 부정적영향을 극복하기 위한 대책을 따라세우지 않는다면 앞으로 정보산업이 더욱 발전하고 정보기술제품생산과 페기규모가 늘어날수록 환경문제를 보다 심각하게 할수 있다.

정보산업발전은 어디까지나 환경을 보호하며 그에 미치는 부정적영향을 극복할수 있도록 하는 방향에서 이루어져야 한다.

전자페기물과 그의 증대로 하여 심각하게 제기되는 환경문제를 해결하자면 우선 콤퓨터제작에 리용되는 유해물질기준을 과학적으로 설정하고 그의 소비를 없애거나 극력 줄이는것이 중요하다.

오늘 세계 여러 나라들에서 전자제품유해물질규제조치들을 취하면서 환경기준에 맞지 않는 정보기술제품의 생산 및 수입을 제한 및 금지하는 방향으로 나가고있다.

2003년 2월 유럽동맹은 전자제품에 포함되는 특정유해물질사용제한(RoHS)지령을 채택하여 4가지 중금속물질들과 2가지 브롬계난연제 등 유해물질들의 사용을 금지하였으며 그것을 2006년 7월1일부터 유럽시장에서 거래되는 정보기술제품들에 적용하고있으며 그 기준을 계속 높이고있다.

그러므로 정보기술제품에서 유해물질을 줄이기 위한 세계적추세에 맞게 연, 카드미움, 수은 등 중금속물질과 브롬계난연제물질을 비롯한 환경오염을 발생시킬수 있는 원자재소비를 극력 줄이고 그것을 대체할수 있는 재료를 적극 개발리용하여야 한다.

현재 접속케블피복재에 들어가는 카드미움의 함량과 콤퓨터외함용수지에 포함된 할로겐계난연제소비 등을 줄이거나 쓰지 않는 기술개발 및 도입사업을 강화하여야 한다. 특히 회로기판생산에서 무연납땜기술을 적극 발전시켜 정보기술제품의 무연화를 실현하여야 한다.

이와 함께 정보기술제품의 유해물질검측장치를 개발하고 검측체계를 세우며 이와 관련된 선진기술을 적극 받아들여야 한다. 그래야 환경기준에 맞지 않는 정보제품생산과 수입에 대한 통제를 강화할수 있다.

전자페기물과 그의 증대로 하여 심각하게 제기되는 환경문제를 해결하자면 또한 정보기술제품회수리용(재순환) 및 페기물처리기술을 적극 발전시키고 도입하는것이 중요하다.

오늘 전자페기물이 환경문제에 영향을 미치고있는것은 그의 회수리용(재순환) 및 페기물처리기술의 발전이 생산 및 리용기술의 발전에 비하여 뒤떨어지고있는것과도 적지 않게 관련되여있다. 결과 현재의 기술로는 전자페기물회수재생에 자금이 많이 들고 환경에 미치는 영향도 여전히 크다. 2004년 어느 한 나라에서 페기된 콤퓨터를 회수재생하는데 대당 평균 10~60US$의 비용이 소비되였다고 한다. 또한 현재 페기물총량의 10%밖에 처리하지 못하고있으며 그대로 땅에 묻거나 로천에서 태워버리든가 지어 그속에 들어있는 얼마안되는 금을 추출하기 위하여 센 산으로 《금세척》을 하고있는것으로 하여 유해물질에 의한 토양, 물, 대기 등의 2차오염을 일으키고있다고 한다.

그러므로 정보기술제품의 회수재생리용 및 페기물처리기술을 중시하고 그를 위한 투자를 중시하여야 한다.

전자페기물의 해체 및 재리용과정에 낡은 재래식방법을 없애고 중금속물질들을 대기와 토양, 수질을 오염시키지 않고 분리해내는 새로운 기술과 방법을 개발 및 도입하며 페기물의 회수리용비중을 늘여야 한다. 

전자페기물이 환경에 미치는 영향을 극복하자면 유해물질이 적거나 없는 전자제품을 생산하는것과 함께 다른 나라들과의 정보기술 및 제품교류에서 환경기준을 바로 설정하고 중금속물질들과 할로겐계난연제가 기준을 초과하여 들어있는 제품들과 그의 생산과 관련된 기술의 수입을 막기 위한 조치를 취하는것이 중요하다.

환경문제는 사회경제제도와 밀접히 련관되여있으며 인간은 첨단과학기술과 제품들을 개발하고 생산할뿐아니라 그 과정에 자연환경에 미치는 부정적영향을 능히 극복할수 있는 창조적지혜와 능력을 가지고있다.

오늘 세계적으로 전자페기물의 처리가 심각한 문제로 제기되고 그것이 환경에 큰 영향을 미치고있는 근본원인은 반인민적인 자본주의제도하에서 대독점들이 더 많은 리윤을 얻기 위하여 환경보호는 안중에도 없이 전자제품의 회수, 재리용기술개발, 처리시설과 관련된 투자를 하지 않고 정보기술제품생산을 늘이면서 전자페기물과 관련하여 산생되는 환경위기를 의도적으로 다른 나라들, 특히 발전도상나라들에 이전시키고있는데 있다. 

우리는 정보산업발전이 환경보호에 미치는 영향을 고려하여 첨단정보기술과 환경보호기술을 전망성있게 균형적으로 발전시켜나감으로써 나라의 정보산업을 더욱 발전시키고 환경을 보호하기 위하여 적극 노력하여야 할것이다.