전략적의의를 가지는 지표의 옳은 설정은 경제강국건설의 필수적요구
김성철
현시기 사회주의강성국가건설을 성과적으로 수행해나가는데서 가장 중요한 과업은 경제강국건설을 힘있게 다그치는것이다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《경제강국건설은 오늘 사회주의강성국가건설위업수행에서 전면에 나서는 가장 중요한 과업입니다.》

경제강국건설을 다그쳐야 사회주의강성국가를 건설하기 위한 물질적담보를 마련할수 있고 문명국건설을 비롯한 강성국가건설의 모든 사업을 원만히 수행해나갈수 있다.

사회주의강성국가건설의 요구에 맞게 경제강국건설을 다그치자면 전략적의의를 가지는 지표들을 바로 설정하여야 한다. 경제강국건설에서 전략적의의를 가지는 지표들을 바로 설정하는것은 사회주의강성국가를 물질적으로 담보할수 있는 수준을 특징짓고 경제강국을 건설하기 위한 전반적인 투쟁을 힘있게 벌려나가도록 하는데서 중요한 의의를 가진다.

전략적의의를 가지는 지표를 바로 설정하여야 하는것은 무엇보다먼저 사회주의강성국가에 맞는 경제강국건설의 주타격방향을 정확히 규정하고 그에 의거하여 전반적인 경제건설목표를 수행해나갈수 있기때문이다.

경제강국건설을 위한 인민들의 투쟁은 정확한 목표가 있어야 한다. 그래야 그 목표에 따라 모든 일군들과 근로자들이 경제강국건설의 미래에 대한 확신을 가지고 생산과 건설에 힘차게 떨쳐나서게 할수 있다.

경제강국의 기본표징은 강성국가를 물질적으로 안받침할수 있는 국가경제력이다. 경제력은 정치사상적힘, 군사력과 함께 국력의 기본요소의 하나이다. 국가경제력은 나라의 물질기술적토대의 수준과 경제구조, 인구 한사람당 생산액, 중요제품의 현물생산량과 같은 지표로 나타난다.

일반적으로 지표는 사회경제적현상의 량적측면을 질적측면과의 련계밑에 구체적으로 표시하기 위한 수단이다. 지표는 경제적현상의 규모, 수준 등을 구체적인 수자로 표시할수 있게 함으로써 경제를 발전시키는데서 힘있는 수단으로 리용된다. 여기에는 경제장성속도와 총생산액, 국민소득수준과 같은 종합지표와 함께 구체적인 현물지표들이 있다.

현물지표에서 중요한것은 전력, 석탄, 강재, 세멘트, 유색금속, 목재를 비롯한 공업부문들의 전략적이며 기초적인 의의를 가지는 중요 제품들의 생산량이다. 이 중요 제품들의 생산량은 인민경제발전의 기초로서 경제강국건설에서 물질적담보로 된다. 경제강국건설의 성과여부는 전략적의의를 가지는 지표로 되는 중요 제품들의 생산이 얼마나 보장되는가 하는데 달려있다. 그러므로 중요 제품들의 지표와 그 수준은 경제강국건설에서 들고나가야 할 투쟁목표로 된다.

다음으로 전략적의의를 가지는 지표를 바로 설정하여야 그에 기초하여 경제발전의 현실적요구와 조건에 맞게 경제강국건설을 다그쳐나갈수 있다.

자체의 튼튼한 자립적경제토대에 기초한 국가경제력만이 가장 공고한 사회주의경제강국의 본성에 맞는 경제력으로 된다. 이 경제력에서 결정적지위를 차지하는것은 물질적부를 창조할수 있는 능력, 생산력이며 그것은 경제발전에서 전략적의의를 가지는 제품들의 생산량으로 나타난다.

만일 사회주의적생산력, 자립적인 경제발전의 합법칙적요구에 맞지 않는 지표들을 경제강국건설에서 전략적의의를 가지는것으로 설정한다면 외부의 경제파동에 휩쓸리면서 높은 발전속도를 보장할수 없다. 이것은 경제강국이라고 자처하는 적지 않은 자본주의나라들에서 외국자본에 예속된 상태에 있거나 다른 나라에 의존하지 않고는 생산을 제대로 하지 못하는데서 찾아볼수 있다. 그런가 하면 경제력이 강하다고하는 일부 나라들처럼 상품류통과 봉사 등 비생산부문의 수입들을 전략적의의를 가지는 지표들로 설정한다면 생산력의 발전정도를 똑똑히 밝힐수 없는것은 물론 자체의 생산력에 기초하여 지속적인 경제발전을 이룩할수 없게 된다.

그러므로 경제강국건설을 위한 투쟁을 벌리는데서는 자립적민족경제건설의 합법칙적요구와 나라의 자원부원상태, 그 리용정도를 비롯한 마련된 조건을 충분히 고려하여 경제강국건설에서 전략적의의를 가지는 지표를 옳게 설정하여야 한다.

다음으로 전략적의의를 가지는 지표를 바로 설정하여야 사회주의강성국가를 물질적으로 확고히 담보할수 있다.

경제강국건
										설에서 그 토대축성시기에는 생산력강화에서 물질기술적강화가 기본이였다면 경제강국을 전면적으로 건설하는 시기에는 중요 현물생산량과 그 구성이 기본으로 된다. 그것은 사회주의강성국가의 체모에 맞는 중요 제품들의 생산량이 경제강국의 기본표징으로 되는 국가경제력을 담보하기때문이다. 그러므로 경제강국건설에서 전략적의의를 가지는 지표들을 바로 설정하고 높은 수준에서 그 생산량을 늘여나가야 한다.

경제강국건설에서 전략적의의를 가지는 지표들을 바로 설정하자면 당정책에 기초하여 나라의 경제발전수준을 정확히 파악하고 과학적방법론에 의거하여야 한다.

무엇보다도 당의 로선과 경제정책에 철저히 기초하여 경제강국건설에서 전략적의의를 가지는 지표들을 설정하는것이다.

당의 로선과 정책은 경제강국건설의 확고한 지도적지침이다.

경제강국건설을 힘있게 다그쳐 당의 전략적인 경제건설로선을 철저히 관철하자면 그에 맞게 전략적의의를 가지는 지표들을 바로 설정하여야 한다. 강력한 전쟁억제력으로 나라와 민족의 자주권을 수호하면서 경제문제와 인민생활문제를 풀어나갈수 있는 중요 현물지표들을 바로 설정하고 경제강국건설에서 결정적전환을 일으켜야 한다.

다음으로 나라의 경제발전수준을 정확히 파악하고 경제강국건설에서 전략적의의를 가지는 지표들을 설정하는것이다. 경제강국건설에서 전략적의의를 가지는 지표는 중요 제품들의 생산량인것만큼 나라의 경제발전수준을 무시하고 주관적으로 설정하여서는 그 실현가능성을 담보할수 없다. 이미 튼튼한 물질기술적토대가 마련되였다고 하여도 필요한 생산자원들을 보장할수 있는 현존능력과 생산량의 실적을 비롯하여 경제발전정도를 구체적으로 파악한 조건에서 주요 현물지표와 수준을 바로 정하여야 한다. 여기서 기본은 경제발전의 기초로 되고있는 전력, 석탄, 금속, 기계, 화학, 림업을 비롯한 기초공업부문, 기간공업부문의 실태를 옳게 파악하는것이다.

다음으로 과학적인 방법론에 의거하여 경제강국건설에서 전략적의의를 가지는 지표를 설정하는것이다.

경제강국건설에서 전략적의의를 가지는 지표들을 설정하자면 지난 시기 사회총생산물에서 설정된 지표들의 비중과 전반적인 생산기술적련계, 경제강국건설에서 해당 지표가 차지하는 중요성정도, 세계적인 경제발전동향 등을 분석하여야 한다. 이것은 정확한 정성적 및 정량적분석에 의하여서만 해결할수 있다. 특히 경제수학적방법을 비롯한 여러가지 과학적인 방법론에 의거하지 않고서는 수십만개나 되는 지표들과 그 호상관계를 밝힐수 없다.

그러므로 현대적인 정보기술수단과 함께 과학적인 방법론을 받아들여야 경제강국건설에서 전략적의의를 가지는 지표들을 정확히 설정할수 있다.

경제지도일군들은 경제강국건설에서 전략적의의를 가지는 지표들을 설정하는데서 제기되는 문제들을 잘 알고 옳게 해결해나감으로써 사회주의강성국가의 면모에 맞게 경제강국건설을 적극 다그쳐나가야 한다.