전략적경제관리는 사회주의강성국가건설의 필수적요구

장경미

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《인민경제 모든 부문에서 온갖 예비와 가능성을 최대한 동원하여 생산적앙양을 일으키기 위한 경제작전과 지휘를 짜고들며 현행계획과 전망적인 단계별 발전전략을 과학적으로 세우고 그대로 완강하게 집행해나가야 합니다.》

위대한 김일성-김정일주의기치를 높이 들고 경애하는 김정은동지의 령도밑에 조선속도로 사회주의강성국가건설을 힘있게 다그치고있는 오늘 경제관리를 전략적으로 진행하는것은 주체사상의 요구를 구현한 우리 식의 경제관리방법으로 나라의 경제를 획기적으로 발전시키고 인민생활을 끊임없이 향상시키는데서 필수적인 요구로 나서고있다.

전략적경제관리가 사회주의강성국가건설의 필수적요구로 나서고있는것은 무엇보다먼저 그것이 사회주의강성국가건설을 위한 우리 당의 전략적로선을 철저히 관철하는데 이바지하는 지휘기능이기때문이다.

우리 당이 제시하는 모든 로선과 정책들은 사회주의강성국가건설과정에서 즉시 접수하고 즉시 집행하며 즉시 보고하여야 할 지도적지침이다. 여기에는 사회주의강성국가건설에서 우리가 반드시 틀어쥐고 수행하여야 할 방향과 목표, 그 수행방도가 뚜렷이 명시되여있다.

특히 선군시대 경제건설로선은 오늘의 조성된 정세속에서 우리가 무조건 철저히 관철하여야 할 전략적로선이다.

우리 당은 제국주의자들과 그 추종세력들의 무분별한 핵위협과 침략책동에 맞서 우리의 자위적인 국방공업에 토대하여 경제강국건설에서 결정적승리를 이룩하기 위하여 새로운 경제건설로선을 제시하였다.

우리 당이 제시한 새로운 경제건설로선은 급변하는 정세에 대처하기 위한 일시적인 대응책이 아니라 우리 혁명의 최고리익으로부터 항구적으로 틀어쥐고나가야 할 전략적로선이며 우리 인민이 사회주의부귀영화를 마음껏 누리게 하기 위한 가장 정당한 로선이다.

오늘 우리에게는 강위력한 전쟁억제력에 기초하여 경제건설과 인민생활향상을 위한 투쟁에 자금과 로력을 총집중할수 있는 유리한 조건이 마련되여있다.

사회주의강성국가건설을 위한 우리의 투쟁은 바로 이 유리한 조건을 최대한으로 리용하여 위대한 대원수님들께서 마련하여주신 자립경제에 토대하여 생산을 높은 수준에서 정상화하고 인민들의 물질문화적수요를 원만히 충족시키기 위한데로 지향되여야 한다.

경제지도일군들은 인민경제 모든 전구들에서 경제강국건설의 동음이 세차게 울리고 인민생활을 획기적으로 높여 우리 인민들의 심장속에서 로동당만세소리가 높이 울려나오도록 경제작전과 지휘를 해나가야 한다. 당면한 오늘만을 보는 근시안적인 사고관점과 관리방법을 버리고 먼 앞날을 내다보면서 당이 제시한 경제건설로선과 정책에 의거하여 과학적인 경제전략, 기업전략들을 세우고 그것을 하나하나 실현해나가는 전략적관리를 진행하여야 한다.

전략적경제관리가 사회주의강성국가건설의 필수적요구로 나서고있는것은 다음으로 그것이 강력한 국가경제력을 하루빨리 마련할수 있게 하는 지휘기능이기때문이다.

사회주의강성국가는 인민대중의 자주성이 완전히 실현되고 국력이 강하며 모든것이 흥하여 인민들이 세상에 부러운것없이 사회주의부귀영화를 마음껏 누리는 나라이다.

세상에서 제일 좋은 우리 인민, 만난시련을 이겨내며 당을 충직하게 받들어온 우리 인민이 다시는 허리띠를 조이지 않게 하며 사회주의부귀영화를 마음껏 누리게 하자는것이 오늘 우리 당의 확고한 결심이다.

우리 당의 이 숭고한 결심을 현실로 꽃피워 사회주의강성국가를 건설하는데서 중요한 문제의 하나는 그 물질적기초인 강력한 국가경제력을 마련하는것이다.

정치사상적위력과 무적필승의 군력을 비롯한 전반적국력은 바로 강력한 국가경제력에 의하여 물질경제적으로 담보된다. 선군의 기치밑에 사회주의의 정치사상진지를 백방으로 강화하고 나라의 군사력을 튼튼히 다지는 동시에 막강한 국가경제력을 마련하여야 사회주의강성국가건설위업을 성과적으로 실현할수 있다.

강력한 국가경제력은 하루이틀에 이루어지는것이 아니라 경제의 항구적이며 지속적인 발전을 보장함으로써만 성과적으로 마련될수 있다. 항구적이며 지속적인 경제발전을 보장하자면 모든 경제지도기관들과 경영단위들
										에서 정확한 경제발전방향과 목표, 그 실현방도를 과학적으로 규정하고 경제사업을 목적지향성있게 조직전개해나가는 전략적관리를 실현하여야 한다.

전략적경제관리가 사회주의강성국가건설의 필수적요구로 나서고있는것은 다음으로 그것이 변화되는 환경과 조건에 맞게 경제지도일군들로 하여금 경제관리를 먼 앞날을 내다보면서 주도적으로, 창조적으로, 능동적으로 해나갈수 있게 하는 지휘기능이기때문이다.

주도성은 자기가 주인이 되여 모든것을 끝까지 수행하려는 자주적립장의 발현이라면 창발성과 능동성은 모든 문제를 구체적현실에 발을 붙이고 창조적으로 풀어나가려는 창조적립장의 발현이라고 할수 있다.

주도성, 창발성, 능동성은 호상 밀접히 련관되여있다. 주도성이 없으면 변화된 환경에 맞게 전략을 창조적으로 세울수 없으며 창발성과 능동성이 없으면 부닥치는 애로와 난관을 주동적으로 극복해나가며 전략을 실현해나갈수 없다.

주도성, 창발성, 능동성을 발휘하는 문제는 전략작성과정에는 물론 세워진 경제전략을 수행하기 위한 조직과 지휘를 비롯한 경제관리의 전과정에서 중요하게 제기되는 문제이다.

장기성을 띠는 경제전략의 실현과정은 새로운 창조와 부단한 혁신으로 전략작성초기에는 예견할수 없었던 정황들을 처리하여야 하는 경제활동이다. 이것은 전략실현에서 주인된 립장과 관점을 가지고 깊은 사색과 끊임없는 창조로 조성된 정황을 제때에 처리해나갈것을 요구한다.

경제전략을 세우고 실현해나가는 전략적관리과정에서는 주도성, 창발성, 능동성을 높이 발휘하여 끊임없이 발전하는 현실에서 새것과 낡은것을 정확히 갈라보고 대담하게 개조하고 변혁하며 그 어떤 정황에서도 침착하고 민활하게 제기되는 정황을 처리해나가야 한다.

경제지도일군들은 변화되는 환경과 조건에 맞게 경직된 사고방식에서 벗어나 나라의 전반적경제관리를 주동적으로, 창발적으로, 능동적으로 진행해나가는 전략적경제관리방법을 자기 사업에 적극 받아들이고 현실에 철저히 구현해나가야 한다.

모든 경제관리일군들은 사회주의강성국가건설에서 전략적경제관리가 가지는 중요성을 옳게 인식하고 나라의 경제를 전망적으로 예견성있게 진행해나가는 과학적인 관리방법들을 실정에 맞게 적극 받아들여야 한다.