지하자원채취에 의한 환경파괴를 줄이는것은 환경보호의 중요한 요구
박사 부교수 허하명
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《탄광, 광산을 되는대로 개발하면 자연환경을 파괴할수 있습니다. 우리 당은 자연환경에 커다란 손상이 가지 않도록 하는 방향에서 지하자원을 개발하는데 심중한 주의를 돌리고있습니다.》

오늘 우리 당의 현명한 령도에 의하여 지하자원채취로 인한 환경파괴가 줄어들어 아름다운 자연환경이 훌륭히 보존되고있다.

지하자원채취로 인한 환경파괴를 줄이는것은 사회주의경제건설에서 환경보호의 중요한 요구이다.

그것은 우선 지하자원채취로 인한 환경파괴가 그것을 복구하는데 비하여 몇배나 더 빠른것과 관련된다.

자연과 사회의 주인으로서의 사람들의 자주적요구를 충족시키고 그들의 생활을 보다 유족하고 문명한것으로 만들자면 더 많은 자원을 개발, 리용하여야 한다. 그것은 사람들의 유족하고 문명한 생활은 더 많은 물질적부에 의해 담보되기때문이다.

사람들의 요구에 맞는 물질적부는 더 많은 원료, 연료의 보장을 요구하는데 이것은 지하자원의 채취리용에 의해 해결되는것으로 하여 사회주의경제건설에서 지하자원에 대한 수요는 나날이 늘어나고있다.

지하자원의 채취는 환경을 파괴하는 조건으로 된다. 왜냐하면 지하자원채취가 자연을 대상으로 하여 진행되는 사업이며 또 그것이 인간의 경제생활에서 유익한것과 불리한 영향들을 다 가지고있기때문이다. 다시말하여 지하자원채취는 사람들의 경제생활에서 자주적요구를 만족시키지만 환경에는 불리한 영향을 주는 요소들이 많기때문이다.

석탄 및 유용광물을 채취하여 유가성분을 선별해내는 과정에는 많은 환경파괴현상이 일어나는데 이러한 환경파괴현상을 복구하는데는 많은 시간이 요구된다.

실례로 토양 1㎝가 자연적으로 형성되는데는 백년이상 걸리지만 지하자원채취로 인하여 버럭이 쌓이는것은 세계적으로 1년에 수천만㎥이나 된다. 이것은 환경파괴가 환경복구에 비해 시간상으로 너무 짧다는것을 보여준다. 그러므로 과학기술을 발전시켜 지하자원채취과정에서 나오는 페기물을 인공적으로 줄이는것이 사회주의경제건설에서 환경보호를 위한 필수적요구로 나선다.

그것은 다음으로 지하자원채취과정에서 나오는 페기물이 오랜 시일 축적되면 먼 장래에 가서는 사람들의 생활에 치명적인 영향을 줄수 있는 사정과 관련된다.

사람들은 지하자원채취과정에서 나오는 환경파괴를 막을 그러한 비밀을 아직 완전히 파악하지 못하고있다. 오늘에는 사람들에게 아무런 영향이 없는것으로 알려졌지만 오랜 시일이 지난 다음에 그 영향이 나타날수도 있다. 이로부터 지하자원채취과정이 심화될수록 유해로운 물질들이 오래동안 축적되면 환경파괴를 일으킬수 있다.

이것은 과학기술을 빨리 발전시켜 그 힘에 의해 지하자원채취로 인한 환경파괴의 후과를 가시기 위한 사업을 정상적으로 꾸준히 진행하며 오늘뿐아니라 먼 앞날까지 고려하여 예견성있게 환경파괴현상을 가셔야 한다는것을 보여준다.

지하자원채취과정에 의한 환경파괴후과를 줄이기 위한 사업은 지하자원개발설계단계에서 진행되지만 오늘에는 보잘것없다고 고려하지 않는 문제가 오랜 세월이 지난 뒤 그 후과가 나타나 큰 문제로 제기될수 있다.

실례로 지하자원채취로 인하여 지반이 내려앉는 현상은 오늘에는 느끼지 못하나 오랜 세월이 흐르면 그것이 서서히 나타나 수많은 토지와 건물, 철길 등의 파괴를 초래할수 있다.

이것은 수십년 또는 그 이상의 오랜 기간에 걸쳐 환경이 오염되거나 파괴된 후과를 가시지 않고서는 현대적인 공업을 건설할수 없을 정도에까지 이르게 한다.

그러므로 지하자원채취에서는 지하자원을 캐내면서 환경에 영향을 줄수 있는 온갖 사소한 환경파괴라도 놓치지 말고 제때에 복구하기 위한 인공적인 복구사업에 큰 힘을 넣어야 한다는것을 보여준다.

그것은 또한 채취공업의 급속한 발전이 환경보호를 요구한다는것과 관련된다.

지하자원을 캐내기만 하고 환경과의 련관속에서 그 복구를 예견하지 않던 시대는 이미 지나갔으며 사람들이 자연환경과 생산의 지속적발전을 실현하는 시대가 도래하였다. 채취공업이 발전하고 사회가 발전하는데 맞게 사람들의 환경에 대한 요구는 나날이
										 높아가는 단계에 들어섰다.

지하자원채취로 인한 환경파괴를 줄이는데서 결정적인것은 자연적인 정화능력이 아니라 사람들의 창조력에 의하여 조성되는 새로운 인공적인 환경복구능력이다.

자연적인 정화능력은 사람들의 노력이 없이도 부단히 정화되는 능력이지만 그것은 너무 작은 변화이므로 상대적으로 고정된것으로 보이며 따라서 사람의 요구를 충족시키지 못한다. 그러므로 지하자원채취로 인한 환경파괴의 자연적인 정화는 한계가 있으며 따라서 사람들이 파괴된 환경을 복구하지 않으면 안된다. 사람들은 자기의 창조적능력에 기초하여 파괴된 환경을 복구하면서도 원래보다 더 좋게 사람들에게 유리하게 만들므로써 자주적이며 창조적인 생활의 영원한 환경을 보존해나갈수 있다.

이것은 사회주의사회에서 지하자원채취가 급속히 발전하는데 맞게 그 환경파괴후과를 빨리 가시는것이 환경보호를 위한 중요한 요구로 된다는것을 말하여준다.

사회주의사회에서 채취공업의 발전은 환경파괴를 막을수 있는 물질적조건을 충분히 갖추고있다.

사회주의사회에서는 과학기술이 빠른 속도로 발전하며 국가와 사회의 주인으로 된 인민대중에게 적극 이바지한다. 그러나 자본주의사회에서는 과학기술의 발전이 사람들을 더욱더 불리한 환경에서 힘들게 일하지 않으면 안되게 하는 구속으로 되지만 사회주의사회에서는 과학기술의 발전이 사람들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하고 불리한 생산환경을 유리한 생산환경으로 바꾸기 위한 위력한 수단으로 된다.

사회주의사회에서 지하자원을 채취하는 목적은 근로인민대중을 위한것이며 그들의 자주적이며 창조적인 생활을 위한것이다. 그러므로 사회주의사회에서 환경보호를 위한 정화능력을 조성하는것은 사회주의제도자체의 본성적요구로부터 흘러나온다.

지하자원채취과정에 따르는 환경오염을 줄이는데서 무엇보다 중요한것은 환경오염발생의 사회적근원으로 되는 락후한 생산공정을 과학기술적으로 개선완비하며 환경오염물질을 내보내지 않도록 하는것이다.

지하자원채취과정은 천공, 발파, 운반, 선광과 같은 많은 기술공정을 거친다.

매 기술공정마다 유해물질들이 나와 환경을 오염시키는데 환경오염을 막기 위한 사업이 제대로 진행되면 환경오염을 줄일수 있다. 천공, 발파, 운반, 선광과정의 여러 기술공정을 개선하면 유해물을 없애거나 적게 할수 있다. 그러므로 기술공정을 개선하는것이 중요하다.

채취공업의 특성에 맞게 환경오염을 줄이기 위한 설비점검보수를 잘하며 설비갱신을 진행하여 현존설비로 유해물질의 방출을 극력 줄이는것은 환경오염을 줄이는데서 중요한 의의를 가진다.

기계설비들을 개조하고 정상적으로 보수정비하는것은 설비들의 능력을 갱신하는 과정이며 이것이 곧 환경오염을 줄이는 중요한 방도의 하나로 된다.

채취공업의 발전에 따르는 환경오염을 줄이는데서 다음으로 중요한것은 자체정화시설을 철저히 갖추도록 하는것이다.

탄광, 광산을 새로 개발하거나 운영하는 과정에는 많은 박토와 버럭, 미광들이 나온다. 그것은 광산, 탄광생산과정이 인민경제 여러 부문에서 요구하는 필요한 유가성분을 얻는데서 생기는 페설물들이기때문이다.

유용광물생산과정에 불가피하게 생기게 되는 박토와 버럭, 미광들을 마구 버리게 되면 환경이 심히 오염되여 사람들의 생활에 커다란 영향을 미치게 된다.

실례로 박토와 버럭을 마구 버리면 수많은 산림자원, 농토가 파괴되며 미광을 정화시키지 않고 망탕 강물에 흘려보내면 아름다운 자연환경과 강물이 오염되여 인간생활에 나쁜 영향을 미친다. 그러므로 일정한 장소에 미광침전지를 잘 꾸려놓고 공업페수를 맑은 물로 정화시켜 강물에 흘려보내야 한다.

오늘 우리 나라의 대규모광산은 물론 중소규모광산들도 유해물질을 정화하기 위한 미광침전지들이 훌륭히 갖추어져있으며 문화위생적인 환경을 보장해주고있다.

채취공업의 발전에 따르는 환경오염을 줄이는데서 다음으로 중요한것은 광산개발과 운영에서 나오는 여러가지 페설물을 인민경제발전에 효과적으로 쓰기 위한 여러가지 공정을 꾸리는 사업을 힘있게 벌리는것이다.

탄광, 광산들에서 나오는 페기물들은 귀중한 건재로 리용되며 여러가지 생산에 효과적으로 리용할 가능성을 가지고있다.

실례로 광산들의 미광침전지에서 나오는 미광침전물은 블로크생산에 유용하게 쓰이며 세멘트를 비롯한 건재로 훌륭히 리용될수 있다.

과학기술이 발전하는데 따라 채취공업에서 나오는 페설물의 리용은 더 많은 리용분야를 가지게 될것이다.

그러므로 채취공업의 발전에 따라 환경을 오염시키지 않게 정화능력을 튼튼히 꾸리며 미광과 버럭을 합리적으로 리용하기 위한 생산공정을 잘 갖추는것은 현실적으로 커다란 의의를 가진다.

우리는 채취공업의 발전에 따르는 미광과 페석을 비롯한 페설물의 정화능력을 높이는것이 환경보호의 중요한 요구이라는것을 똑바로 알고 김정일애국주의로 튼튼히 무장하고 경애하는 김정은동지께서 가리키시는대로 온 나라가 떨쳐나서 내 나라, 내 조국을 살기좋은 사회주의선경으로 꾸리기 위한 사업에 한사람같이 떨쳐나서야 할것이다.