지식경제건설의 요구에 맞는 인민경제현대화
부교수 김미화
오늘 우리 나라에서는 새 세기 산업혁명의 불길높이 과학기술에서 세계적인 최첨단을 돌파하여 지식경제강국을 일떠세우기 위한 힘찬 투쟁이 벌어지고있다.

경제가 지식화되고있는 지식경제시대에 세계적인 경제발전흐름과 강성국가건설의 현실적요구에 맞게 첨단과학기술을 빨리 발전시키고 그 성과에 기초하여 인민경제의 현대화를 적극 실현하는것은 나라의 경제를 지식경제로 일신시키는데서 나서는 중요한 시대적과제이다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《최첨단 CNC공작기계생산에서 비약적발전을 이룩한 련하의 개척정신, 창조기풍으로 최첨단돌파전을 힘있게 벌려 나라의 전반적기술장비수준을 세계적수준으로 끌어올리며 지식경제시대의 요구에 맞는 경제구조를 완비하여야 합니다.》

현시기 경제강국건설에서 나서는 가장 중요한 문제는 지식경제시대의 요구에 맞게 과학기술분야에서 첨단을 돌파하여 지식경제건설의 지름길을 열어나가는것이다. 사회력사의 주체인 인민대중의 자주성, 창조성, 의식성이 전례없이 높아지고 CNC기술을 비롯한 첨단기술분야들이 개척되면서 사회적생산의 물질경제적토대가 새롭게 변모되는 환경속에서 기계제산업시대는 지식경제시대, 정보산업시대로 전환하는 시기에 들어섰다.

우리의 경제를 지식경제로 전환시키는것은 새 세기 사회주의경제강국건설에서 나서는 높은 단계의 전략적과업이다.

지식경제는 지식에 토대하고 지식의 힘으로 장성하는 경제이다.

지식경제는 지식경제시대의 고유한 경제류형이다.

지식경제에서는 새로운 지식의 창조와 전파, 활용에 기초하여 사회의 모든 경제활동이 이루어진다.

지식경제는 경제의 지식화에 의하여 끊임없이 발전할수 있는 무한대의 잠재력을 가진 가장 높은 형태의 경제류형으로 된다.

경제의 지식화에 의하여 나라의 경제가 지식경제로 일신되고 끊임없이 강화발전된다. 경제의 지식화는 지식에 토대하여 자연을 개조변혁하는 사람들의 자주적이며 창조적인 경제활동이 새로운 높이에서 근본적으로 변혁되는 지식경제시대의 주류를 이루는 경제발전경향이다.

경제의 지식화와 관련된 지식에서 주되는것은 사람의 창조성을 규정하는 기본요인인 과학기술지식이다. 과학기술지식에 토대하고 과학기술지식의 힘에 의거하여 발전하는 경제로 전환시켜나가는것이 경제의 지식화이다. 경제의 지식화에 의하여 거대한 생산잠재력과 끊임없이 상승발전하는 생명력을 가지고 경제생활에서 높아지는 인민대중의 자주적지향과 요구를 최상의 수준에서 실현해나갈수 있는 지식경제가 마련된다.

경제의 지식화는 경제의 현대화와 유기적인 통일속에 이루어진다. 그것은 경제의 지식화가 새로 창조되는 지식 특히 과학기술지식을 생산자원으로 전환시키고 그것을 적극 활용하여 사회적생산의 물질기술적기초를 지식경제시대의 요구에 맞게 변혁하는것을 본질적내용으로 하고있는것과 관련된다. 따라서 지식경제는 최신과학기술에 기초하여 전반적경제가 고도로 현대화된 경제라고 말할수 있다.

인민경제를 현대화한다는것은 뒤떨어진 기술을 선진기술로 개조하여 경제의 기술장비수준을 높인다는것을 말하며 그의 본질적내용은 모든 생산설비와 생산공정을 첨단설비와 기술로 장비하는것이다. 경제의 현대화는 어디까지나 해당 시대의 지배적인 경제류형의 요구에 맞게 진척되며 지식경제시대에는 지식경제건설의 요구에 맞게 경제의 현대화가 이루어진다.

지식경제건설의 요구에 맞게 사회적생산의 물질적기술적기초를 변혁하는 현대화에 작용하는 지식자원에서 기본은 핵심기초기술을 비롯한 첨단과학기술지식이다. 첨단과학기술이 급속히 발전하면서 폭발적으로 늘어나는 지식, 자원 그 자체가 지식경제의 중요한 생산토대로 될뿐아니라 최신과학기술에 기초하여 고속화, 정밀화, 지능화된 로동수단들이 끊임없이 개발도입되며 사회적생산의 기술장비가 높은 과학기술수준에서 갱신되여나간다. 그리하여 전반적경제의 물질기술적면모는 현대과학기술이 최첨단에 오른 최신설비와 기술로 근본적으로 일신된다. 이것은 지난 시대에는 상상조차할수 없었던 높은 로동생산능률을 창조하고 로동조건에서의 본질적차이를 근본적으로 없애면서 근로자들을 힘든 로동에서 완전히 해방하는것
										을 확고히 담보한다.

지식경제건설의 요구에 맞는 인민경제현대화의 목표는 전반적경제의 기술장비수준을 세계적수준에 끌어올려 시대의 앞자리에 내세우는것이다. 세계적수준의 기술장비의 경제기술적내용은 무인화이며 따라서 인민경제 현대화의 최종목표는 모든 경제부문들에서 생산공정의 무인화를 실현하는것이다.

최첨단수준에서 대담하게 세워진 현대화의 목표는 선군시대, 지식경제시대의 요구에 맞게 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 전면적으로 다그쳐 국방공업과 첨단산업을 기둥으로 하는 강력한 국가경제력을 마련하고 가장 위력한 자립적인 지식경제강국을 일떠세울 밝은 전도를 열어주고있다.

지식경제건설의 요구에 맞는 인민경제의 현대화는 급속히 늘어나는 지식자원의 활용에 기초한 4단계 다시말하여 공장, 기업소들의 개별적인 기계설비들을 CNC설비로 바꾸는 단계, 공장의 한개 구역을 CNC설비들로 장비하고 콤퓨터에 의하여 생산이 통일적으로 조종되는 유연생산체계의 확립단계, 콤퓨터통합생산체계와 통합경영정보체계를 확립하는 단계, 생산공정들을 무인화하는 단계로 실현된다.

지식경제건설의 요구에 맞는 인민경제의 현대화는 지식경제시대 과학기술발전의 세계적추세와 나라의 현실적조건에 맞게 주체적립장에서 우리 식으로 하여야 한다.

여기에서 중요한것은 우선 당의 과학기술중시로선의 요구에 맞게 첨단과학기술분야에서 빠른 기간에 최첨단을 돌파하는것이다.

첨단과학기술은 지식경제시대 인민경제 현대화의 기초이고 원동력이며 우리의 현대화목표는 첨단과학기술의 활용 및 산업화를 최상의 수준에서 실현하기 위한 세계적인 목표이다.

첨단과학기술부문들에서는 일정한 토대가 있고 전망이 확고한 연구대상에 력량을 집중하여 세계적수준에 올라서도록 하여야 한다. 정보기술, 나노기술, 생물공학부문들이 최첨단돌파의 앞장에 서도록 하는것이 중요하다. 이 부문들에서는 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 이미 높은 수준에 오른 분야들에 계속 힘을 넣어 세계적패권을 쥐도록 하며 특히 마음먹고 달라붙어 첨단프로그람들을 대대적으로 개발함으로써 빠른 기간안에 우리 나라가 당당한 프로그람개발강국이 되도록 하여야 한다. 그리고 현대과학기술발전추세에 맞게 해양공학을 비롯한 새로운 첨단과학기술분야들을 개척하고 거기에 큰 힘을 넣어 세계적경쟁력을 더욱 높여나가는것이 중요하다.

중요한것은 다음으로 최대의 실용성과 경제적효과성을 보장하는 방향에서 현대화를 실현하는것이다. 여기서는 자력갱생의 원칙에서 이미 마련된 자립적민족경제토대의 잠재력을 효과적으로 리용하면서 낡은 설비들을 첨단설비로 갱신하고 뒤떨어진 생산공정들을 기술적으로 개건하는것을 위주로 하면서 시대적추세에 맞는 최신설비와 기술로 장비된 현대적공장들을 일식으로 들여오도록 하는것이 중요하다.

당면하게는 CNC기술에서 세계적명맥을 쥔 성과에 토대하여 표준형, 고성능형의 CNC공작기계들을 더 많이 만들고 CNC화, 지능화된 설비와 기술공정들을 적극 개발하여 모든 부문에서 경제의 현대화를 전면적으로 힘있게 다그쳐야 한다. 그리고 지식의 로화주기, 기술의 갱신주기가 더욱더 짧아지는 오늘의 조건에서 새로 창조된 과학기술성과들을 생산에 지체없이 받아들이기 위한 적극적인 대책을 세우고 현대화를 다그쳐 그것이 생산장성과 인민생활향상에서 빨리 은을 내게 하여야 한다.

중요한것은 또한 옳은 경제기술적대책을 세우고 그 집행을 위한 조직사업을 잘하는것이다.

경제기관과 공장, 기업소들에서 첨단과학기술에 기초한 기술개건, 현대화의 전망목표와 단계별목표를 바로 정하고 주인이 되여 밀고나가도록 과학기술적지도를 짜고들며 현대화의 기본단위인 공장, 기업소들의 연구개발능력을 강화하면서 경제부문별로 현대화의 전형단위들을 창조하고 그것을 불씨로 하여 현대화사업에서 련대적혁신이 일어나게 하여야 한다.

모든 경제부문과 단위들에서는 혁명적인 사상공세로 기술개건과 현대화사업에서 대중의 정신력, 자력갱생의 정신력을 총폭발시키고 근로자들이 새 기술연구개발과 도입에 절실한 리해관계를 가지고 적극 나설수 있도록 경영관리방법을 개선하도록 하여야 한다.

인민경제현대화의 직접적담당자는 과학자, 기술자들과 생산자대중이다. 우리는 당의 전민과학기술인재화의 구호를 높이 들고 과학기술개발활동을 전문으로 하는 재능있는 과학자, 기술자대렬을 끊임없이 늘이면서 과학자, 기술자들이 경제의 지식화, 인민경제의 현대화에서 주도적역할을 하도록 하며 지식경제건설과 그 운영의 요구에 맞게 기능공양성사업을 질적으로 개선하고 모든 생산자들의 기술기능수준을 높이는데 큰 힘을 넣는것이 중요하다.

경애하는 김정은동지의 령도를 충정으로 받들고 과학기술이라는 기관차를 앞세우고 최첨단을 돌파하며 나아가는 자력갱생의 대진군속에서 우리 인민은 가까운 앞날에 지식경제강국건설의 웅대한 목표를 반드시 실현할것이다.