오존층보호에 관한 국제환경협정과 그것이 국제무역에 미치는 영향

오존층의 파괴를 방지하고 환경을 보호하는것은 지금 세계공동의 의무로 나서고있다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《환경보호사업에서 중요한것은 공해방지대책을 철저히 세우는것입니다. 공해는 자연환경을 오염시키고 여러가지 질병을 발생시키는 근원입니다.》

오늘 환경을 보호하기 위한 투쟁은 한나라의 범위를 벗어나 세계적범위에서 벌어지고있다. 그 투쟁에서 대표적인것이 환경보호를 위한 국제협정들을 체결하고 그것을 리행하기 위한 조치들을 취해나가고있는것이다.

세계적으로 지구환경을 보호하기 위하여 수많은 국제협정들이 체결되였다. 그 가운데서 《오존층소모물질에 관한 몬트리올의정서》는 국제적으로 오존층을 보호하기 위하여 체결한 국제환경협정이다.

원래 《오존층소모물질에 관한 몬트리올의정서》가 채택되기전에는 《오존층보호에 관한 베니스공약》이 존재하였다.

1970년대부터 국제사회는 오존층보호의 중요성을 인식하고 적극적인 국제적협의를 진행하였으며 1985년에 이르러서는 베니스에서 오존층보호에 관한 국제적인 대회를 가지고 공약을 채택하게 되였다.

이 공약은 오존층보호와 관련하여 국제적으로 처음 채택된 국제환경협정으로서 비교적 풍부하게 내용을 규제하였는데 제2조 제1항에서는 《각 체약국은 본 공약 및 그가 가입하고 이미 효력을 발생한 의정서의 각 규정에 따라 적당한 조취를 취하여 인류의 건강과 환경을 보호하고 오존층을 변화시키는데 충분하거나 변화시킬수 있는 인류의 활동이 조성하는 혹은 조성할수 있는 불리한 영향을 피한다.》고 지적하였다.

《오존층보호에 관한 베니스공약》은 1988년부터 효력을 가지게 되였으며 당시 세계 절대다수 나라들의 지지를 받았다.

그러나 이 공약은 하나의 틀거리적인 규정에 불과하였다. 그것은 매 국가가 준수하여야 할 의무에 대하여 규정은 하였으나 명백한 책임제도가 없었으며 매 나라들이 지녀야 할 의무, 책임에 대한 통제적인 규정은 언급하지 못하였던것이다.

결국 공약은 국제사회가 오존층문제에 대하여 통일적인 인식을 가지게 하는데는 이바지하였지만 오존층을 보호하는 실천적인 문제들을 해결하지 못하였으며 오존층파괴를 막기 위한 구체적인 대책도 세우지 못하였다.

공약의 이러한 제한성은 당시 일부 실천적문제에서 론쟁이 벌어졌으므로 각국의 권리와 의무를 명백히 규정할수 없었던 사정과도 관련된다.

다음으로 《오존층소모물질에 관한 몬트리올의정서》는 국제사회가 오존층보호를 위하여 체결한 비교적 성공적인 협정으로 인정받고있다.

1987년 9월 유엔환경계획(UNEP)의 발기에 의하여 몬트리올에서 오존층보호대회를 진행하고 《오존층소모물질에 관한 몬트리올의정서》를 채택하여 오존층소모물질의 방출을 통제하기 위한 실제적인 조취가 취해지게 되였다.

1989년 1월부터 효력이 발생하게 된 의정서에서 총적목적은 《공평하게 오존층소모물질의 지구반출총량을 통제할 예방조치를 취하여 오존층을 보호하며 최종적으로는 과학기술발전에 기초하여 경제기술적타산밑에 이런 종류의 반출을 철저히 제거하는것이다.》라고 지적하였다.

의정서에서는 통제하게 되는 물질의 범위를 20종에 두개의 부류로 나누어 규정하였다.

대표적으로 프레온의 생산과 소비량을 1989년 7월 1일부터는 1986년수준으로 제한하고, 1993년 7월 1일부터는 20% 감소시키며 1998년 9월 1일부터는 50% 감소시키도록 지적하였다. 또한 하론의 생산과 소비량은 1986년수준으로 동결하도록 규제하였다. 례외로 의정서에서는 발전도상나라들의 경우에 일정한 기간 1986년의 10% 초과수량을 허용하였다.

총체적으로 의정서에서는 어떠한 국가이든지 통제물질의 1986년 생산량이 2.5t보다 작은 경우 공업현대화를 위해 생산량에서 규정한도액을 초과한 량을 다른 체약국에 이양할수도 있고 혹은 임의의 체약국으로부터 부족되는 량을 접수해올수도 있으나 규정된 한도량을 초과할수 없으며 이전정형을 서기처에 통지해야 한다고 규정하였다.

의정서에서는 비체약국과의 무역통제조치를 규정하였는데 그 내용을 보면 다음과 같다.


										첫째로, 의정서가 효력을 발생하여 1년내에 매 체약국은 비체약국으로부터의 통제물질과 그것을 함유한 상품의 수입을 금지해야 한다.

둘째로, 이 의정서가 효력을 발생하여 3년내에 매 체약국은 공약이 규정한 절차에 따라 부록문건에 통제물질을 함유한 상품을 구체적으로 밝혀야 한다.

셋째로, 매 체약국은 법을 작성하여 비체약국에 통제물질의 생산 및 사용기술을 수출하지 않도록 하며 통제물질생산을 촉진시키는데 리용되는 상품, 설비, 공장 혹은 기술을 수출하는데 새로운 원조, 보조금, 사용대부, 담보 및 보험 등을 제공하지 말아야 한다.

넷째로, 만일 비체약국이 체약국회의를 통하여 한도규정액을 준수하고 규정된 수량을 확정하면 체약국으로부터 일부 통제물질을 수입할수 있다.

의정서에서는 발전도상나라들에 대하여 특수경우도 규정하였다.

의정서에서는 발전도상나라들의 특수한 경우를 고려하여 통제량과 기간기준보다 10년 연장하여 리용할수 있다고 규정하였다. 그러나 조건은 매해 통제물질의 1인당 소비량이 평균 0.3㎏이거나 1995~1997년사이의 평균소비량과 대비하여 제일 낮은 수자를 통제기준으로 하도록 규정하였다.

의정서에서는 통제물질의 밀페, 회수, 재순환 또는 판매를 개선하거나 기타 방식으로 그 방출을 감소시키는 최신기술을 연구개발하는데서 국제적협조를 강화하며 특히 보조금, 원조, 대부, 담보 및 보험 등으로 발전도상나라 체약국들이 환경상안전을 보장할수 있는 대상물이나 기술을 취득하도록 협조할데 대하여 강조하였다.

현재 이 《의정서》는 국제사회가 지구환경보호분야에서 가장 성공적으로 체결한 국제환경협정의 하나로 인정받고있다.

《몬트리올의정서》가 채택되고 효력이 발생하게 되자 국제무역은 커다란 영향을 받게 되였다.

그것은 의정서에 규제된 무역제한조치로 통제물질은 물론 그와 관련된 상품의 무역이 심히 억제된것과 관련된다. 무역제한조치는 의정서가 실천적으로 자기의 목적을 달성할수 있게 하는 중요인자였기때문에 무역의 축소는 당연한것이였다.

의정서 제4조에는 의정서가 효력을 발생하여 1년내에 각 체약국들이 비체약국으로부터 통제물질을 수입하는것을 금지한다고 명백히 규정하였다.

또한 의정서가 효력을 발생하여 3년이내에 각국은 베니스공약 제10조의 절차에 따라 통제물질을 함유한 상품을 부록문건에 기입하고 이에 반대의견이 제기되지 않는 이상 체약국도 부록이 효력을 발생하여 1년내에 비체약국으로부터 이 통제물질의 수입을 금지하여야 한다고 규정하였다.

우선 통제물질의 무역이 심히 억제되였다. 의정서에 규정된 통제물질은 20종에 불과하지만 개개의 제품들은 매우 큰 가치를 가지고있는것들이였다. 다시말하여 적은 량이나 적은 회수의 무역으로도 많은 무역액을 나타낼수 있었다.

의정서가 효력을 발생하면서부터 통제물질의 무역이 제약을 받게 되자 국제무역의 절대적량에서는 큰 변화가 나타나지는 않았지만 무역액에서는 대폭적인 감소추세가 나타났다. 물론 여기에는 경제위기와 같은 다른 요인도 작용하였지만 기본원인은 통제물질의 무역이 억제된데 있으며 그에 따라 무역액도 감소된것으로 평가되였다.

다음으로 통제물질과 관련된 제품들의 무역도 심히 억제당하였다.

의정서에 규정된 통제물질은 20종에 국한되지만 모두 화학제품이고 용도가 넓은것으로 하여 관련되는 상품의 종류는 대단히 많았다. 특히 1990년 런던수정안은 34종의 과도적물질도 포함할데 대하여 규정함으로써 통제물질과 관련되는 제품의 종류는 더욱 증대되게 되였다. 실례로 일부 랭동제, 세척제, 공기조화기 및 랭동상품의 수출입무역이 크게 제한을 받았다.

의정서의 채택으로 무역에서 가장 심하게 제약을 받은것은 발전도상나라들이였다. 의정서는 발전도상나라들의 특수경우를 고려하였다고는 하지만 1993년 1월부터는 발전도상나라들이 비체약국들에 통제물질을 수출할수 없도록 규정하였으며 특히 1996년 1월부터는 발전도상나라들에서 통제물질의 생산이 더욱 억제되게 되였다. 그것은 1996년부터 발전된 나라들이 통제물질의 사용을 금지한것과 관련되였는데 대치상품을 빨리 개발하기 힘들어하는 발전도상나라들에 있어서 수출상품의 축소는 큰 난문제가 아닐수 없었다.

현실적으로 발전도상나라들의 통제물질생산과 사용은 규정된 한도액을 초과하지 못하고있으나 1996년에 이미 발전된 나라들이 전반적으로 통제물질사용을 금지하였으므로 이전이 불가능하게 되였던것이다.

결국《몬트리올의정서》가 채택되고 효력을 발생하게 되여 손실을 본것은 발전도상나라들이였던것이다. 그럼에도 불구하고 발전된 자본주의나라들은 저들의 리해관계를 내세우면서 발전도상나라들에 강압적으로 통제물질의 생산 및 사용을 억제시키면서 대체기술을 독차지하고 발전도상나라들에게 해당 기술의 이전을 금지시키고있는것이다. 그러면서도 발전된 자본주의나라들은 지구환경보호에 대하여 운운하면서 발전도상나라들의 생태환경에 대하여 비난하고있는것이다.

현재 발전된 자본주의나라들은 발전도상나라들에 의정서를 내세우면서 독해물질의 무역을 금지할데 대하여 요구하는 한편 저들의 대치상품을 구입할것을 강요하면서 발전도상나라들을 착취하고있다. 이와 같이 《몬트리올의정서》는 국제무역을 적으나마 축소시키는 작용을 하였지만 최근에 와서는 발전도상나라들도 포함하는 각 체약국들에서 오존층을 파괴하지 않는 대용품을 개발하기 위한 연구가 심화됨에 따라 국제시장에는 새로운 상품들이 수많이 출현하여 새로운 무역시장의 형성을 촉진하고있다.

우리는 오존층보호에 관한 국제환경협정과 그것이 국제무역에 미치는 영향에 대한 옳바른 인식을 가지고 나라의 환경보호사업과 무역사업에 적극 이바지하여야 할것이다.