림농복합경영을 대대적으로 조직전개하는것은 알곡생산을 늘이고 수림화를 다그치기 위한 중요담보
리정철
경애하는 김정은동지의 선군혁명령도따라 사회주의강성국가건설을 위한 총공격전을 과감히 벌려나가고있는 오늘 인민들의 식량문제, 먹는 문제를 해결하는데서 중요한 과업의 하나는 시, 군들에서 림농복합경영을 대대적으로 전개하는것이다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《시, 군들에서는 대상지를 바로 정하고 림농복합경영을 대대적으로 조직전개하여 알곡생산도 늘이고 산들의 수림화도 다그치도록 하여야 합니다.》

림농복합경영은 산림토지에서 나무와 농작물, 약초, 산나물, 먹이풀재배 등을 립체적으로 배합하여 토지의 리용률을 높이고 토지를 보호하면서 경제적실리를 얻는 집약적인 경영방법을 말한다.

림농복합경영은 농경지가 제한된 우리 나라의 조건에서 산에서 먹는 문제를 보충적으로 해결하고 여러가지 공업원료들과 고려약원료 등을 기업적방법으로 다량생산할수 있는 가장 합리적인 경영방법이다.

림농복합경영을 대대적으로 조직전개하는것은 산이 많은 우리 나라에서 림산물과 식용자원을 늘일뿐아니라 큰물에 의한 토양침식과 사태를 방지하고 물자원을 늘이며 조국산천을 더욱 아름다운 사회주의선경으로 변모시킬수 있는 효과적인 방도이다.

림농복합경영을 대대적으로 조직전개하는것이 알곡생산을 늘이고 수림화를 다그치기 위한 중요담보로 되는것은 무엇보다도 그것이 산림토지를 효과적으로 리용하여 알곡생산을 늘일수 있게 하기때문이다.

위대한 장군님께서는 일찌기 모든 산들을 먹을것도 나오고 입을것도 나오는 황금산, 보물산으로 만들어야 한다고 말씀하시였다.

위대한 장군님의 원대한 뜻을 받들어 산에서 먹을것도 나오고 입을것도 나오며 목재와 보약재도 생산하는 숲으로 만들자면 결정적으로 림농복합경영을 받아들여 먹을것도 해결하고 약재도 생산하도록 하여야 한다.

림농복합경영을 받아들이면 산에서 먹는 문제를 적지 않게 해결할수 있다.

농경지가 제한되여있는 우리 나라의 실정에서 식량문제, 먹는 문제해결의 중요한 예비는 산에 있다. 기본경지에서 정보당 알곡수확고를 높이는 방법만으로는 늘어나는 식량수요를 원만히 해결하기 힘들다.

우리 나라 농경지는 총체적인 면적에서나 령토면적에 대한 비률, 인구 1인당면적에서 세계적으로 볼 때 낮은 편이다. 현재 자연재해와 여러가지 건설부지 등으로 농경지가 줄어들고있는 조건에서 알곡을 비롯한 농산물생산을 늘이자면 농경지를 보충하고 늘이는것이 중요하다. 그런데 부침땅을 늘이는 토지정리와 간석지개간은 많은 투자와 오랜 건설 및 토지개량기간을 요구한다.

그러나 림농복합경영을 하게 되면 어린 나무가 자라는 기간에 산림토지를 리용하여 알곡을 비롯한 농산물을 재배할수 있다.

자료에 의하면 밤나무를 정보당 400대, 호두나무를 정보당 200대 심는 경우 한 그루의 나무모가 차지하는 영양면적이 1㎡밖에 되지 않는다. 그러므로 밤나무 1정보에서는 9 600㎡, 호두나무 1정보에서는 9 800㎡의 토지가 일정한 기간 리용할수 있는 가능성이 생기게 된다. 이러한 빈땅을 리용하면 밭벼, 콩, 고구마, 감자를 비롯한 농작물들과 두릅, 도라지, 더덕 등 산나물들, 여러가지 약초들을 생산할수 있다.

림농복합경영대상지들에 밭벼, 콩, 밀, 보리, 메밀, 록두 등 알곡작물을 심으면 기본경지에 못지 않게 높은 수확을 낼수 있다. 자료에 의하면 림농복합경영을 하는 경우 밭벼를 심었을 때 정보당 2.5~3t을 생산할수 있으며 콩을 심으면 1~1.5t을 생산할수 있다고 한다.

림농복합경영을 받아들이면 고려약재도 많이 얻어낼수 있다. 현재 리용되고있는 고려약재의 대부분은 우리 나라 산에서 기원된 약초들이다. 산은 약초의 생육적지이다. 우리 나라에는 약용식물이 약 900여종에 달하고있는데 그가운데서 90%이상은 산에서 자라는 약초이다. 산삼, 오미자, 만삼, 삽주 등 중요약초들은 모두 산에서 재배하여야 수확성도 높고 약효도 높다.

이것은 투자와 품을 적게 들이면서 농작물과 경제식물재배로 많은 알곡과 산나물, 약초, 산열매 등을 얻을수 있어 먹는 문제해결에 기여하면서도 최대한의 경제적실리를 얻을수 있다는것을 
										보여준다.

림농복합경영을 대대적으로 조직전개하는것이 알곡생산을 늘이고 수림화를 다그치기 위한 중요담보로 되는것은 다음으로 그것이 산을 빨리 수림화할수 있게 하기때문이다.

전국을 수림화, 원림화하는데서 림농복합경영을 대대적으로 전개하게 되면 파괴된 산림을 빠른 시일안에 수림화, 원림화하여 전반적인 생태환경을 나라의 경제발전과 인민생활향상에 유리하게 조성할수 있다.

산림을 빠른 시일안에 수림화, 원림화하려면 지력을 높이는데 특별한 힘을 넣어야 한다. 산림을 림농복합경영하면 산림토지의 지력을 높일수 있고 조림지에 대한 전반적집약관리가 실현되므로 여러모로 유리하다.

장기성을 띠는 산림조성에서 조림기간에 산림토지의 대부분은 비생산적인 놀고있는 땅으로 되여있어 지력이 낮다. 이와 같은 조림지공간의 산림토지에 림농복합경영을 받아들이면 투자와 품을 적게 들이면서 지력을 높여 나무들이 자라는데 유리한 조건을 마련하여 줄수 있게 된다.

림농복합경영을 받아들이면 나무를 심고 자래우는 기간 농작물, 약초 등을 재배하면서 토지관리도 하게 되고 나무들에 대한 관리도 동시에 진행할수 있게 되여 심은 나무들의 사름률을 높여나갈수 있다. 그리하여 나무들이 튼튼하고 빨리 자라게 하여 산을 빨리 수림화할수 있다.

림농복합경영은 새 세기의 필연적요구이며 우리 나라에서 경제림조성관리의 기본방도로 된다.

새 세기 산림과학기술의 발전은 산림토지의 단위면적당 생산성을 최대한 높이면서 환경보호적기능을 끊임없이 높일것을 요구하고있다.

림농복합경영에서는 경제수목과 농작물재배구역을 등고선을 따라 띠형으로 교체시키거나 심은 나무사이를 리용하여 일정한 기간 농작물들을 재배할수 있다. 20°아래의 경사지들에서 띠모양으로 농산물과 약초, 산나물, 먹이풀 등을 오랜 기간 재배할수 있으며 심은 나무사이에서는 10년정도 안전하게 복합경영을 할수 있다.

림농복합경영은 생태농업에 기초하고있기때문에 현대적추세를 반영하고있다. 식용열매나무림과 기름나무림, 고려약원료림, 팔프 및 종이원료림 등 경제림을 집약적으로 조성하고 관리하면 인민들이 실질적으로 덕을 볼수 있고 경제림에 대한 이 집약관리는 림농복합경영을 통하여 실현될수 있다.

림농복합경영대상지들에서는 알곡과 남새 그리고 도라지, 더덕, 두릅 등 산나물도 기업적방법으로 다량생산할수 있다. 그러므로 높아가는 인민들의 생활상요구에 맞게 먹는 문제를 원만히 풀어나가자면 림농복합경영을 대대적으로 조직전개하도록 하여야 한다.

림농복합경영을 대대적으로 전개하는데서 중요한것은 우선 시, 군들에서 대상지를 바로 정하도록 하는것이다.

림농복합경영에서는 재배주기와 리용기간이 1년생인 농작물재배와 수십년의 리용주기를 가진 나무들이 동시에 재배되는것으로 하여 경영기간도 각이하다. 리용기간에 따라 나무모를 심은 후 나무가 자라는 일정한 기간(5~10년) 림시경영할 대상지와 상대적으로 장기간 리용할 고정대상지가 있다.

이러한 조건에서 대상지를 바로 정하는것이 매우 중요하다.

림농복합경영의 대상지는 대부분 15°이상의 경사지들에 현재 나무가 거의 없는 산림토지 또는 생산성이 낮은 산림개조대상이다. 여기서 선차적인 대상은 주민지주변의 생산성이 낮은 산림토지이다.

림농복합경영을 대대적으로 전개하는데서 중요한것은 다음으로 재배기술과 방법을 옳바로 적용하도록 하여야 한다.

림농복합경영은 산림업과 농업이 사회발전의 요구에 따라 유기적으로 결합된 새로운 생산분야로서 매우 다양한 기술과 방법이 적용된다. 림농복합경영에서는 산림경제식물과 농작물을 함께 재배하므로 재배식물들의 종적구성이 다양하고 생활형구성도 한해살이풀로부터 여러해살이풀, 떨기나무, 키나무 그리고 잎지는 식물과 사철푸른잎을 가진 식물에 이르기까지 매우 각이한 식물들이 동시에 재배된다.

그리고 야생식물과 재배식물, 리용부위에서도 씨와 열매, 잎과 뿌리, 줄기 그리고 껍질과 짚에 이르기까지 매우 다종다양하다. 생산물의 용도에서도 그 성분에 따라 식량으로부터 여러가지 식료원료, 약초, 향료, 식용색소, 종이원료 등 다종다양한 식물을 대상으로 한다. 생태학적으로도 빛, 온도, 습도 등에 대한 요구가 각이한 재배식물들을 같은 장소에서 재배한다.

때문에 림농재배는 매우 다양한 종, 품종을 대상하기때문에 번식재료와 심는시기, 가꾸기방법 등 농업에서 적용되는 고도의 집약재배기술과 조방적인 산림육성기술이 배합되여 적용된다. 이런 조건에서 그에 맞는 옳은 재배기술과 방법을 바로 적용하여 높은 경제적실리를 보장하는데 힘을 넣어야 한다.

그러자면 림농복합경영에 대한 지식을 알려주기 위한 사업을 짜고들어 생산자들이 기술적요구와 방법을 잘알고 그것을 철저히 지켜나가도록 하여야 한다.

림농복합경영을 대대적으로 전개하는데서 중요한것은 다음으로 림농복합경영단위를 옳게 조직하고 그들의 책임성을 높여나가도록 하여야 한다.

여기서 중요한것은 시, 군산림경영소들과 산리용반들에 산림토지관리능력을 고려하여 적중한 면적의 림농지를 맡겨주고 일정한 기간 담당하여 관리하도록 하여야 한다.

산리용반들에서 ㎡당관리제를 실시하도록 림농지를 담당시키고 나무모생산과 나무심기를 위주로 하면서 농작물과 약초 등을 심도록 조직하여야 한다. 그리고 림농복합경영지에서의 생산물처리를 바로하여 국가적요구와 생산자들의 요구와 리해관계가 옳바로 결합되도록 경영활동을 짜고들어야 한다.

이와 함께 림농복합경영을 전반적으로 도입일반화할데 대한 당의 요구에 맞게 전국적으로 시, 군을 단위로 사회주의경쟁을 조직하고 해마다 실적평가에 기초하여 총화사업을 진행하며 우수한 시, 군들과 생산자들에 대한 평가를 잘해주어 이 사업에 적극적으로 떨쳐나서도록 하여야 한다.

그리하여 경애하는 원수님께서 전국농업부문분조장대회 참가자들에게 보낸 서한 《사회주의농촌테제의 기치를 높이 들고 농업생산에서 혁신을 일으키자》에서 밝혀주신대로 림농복합경영을 대대적으로 조직전개하여 온 나라의 산들을 수림화, 원림화하는 사업을 다그치면서도 인민들의 먹는 문제를 해결하는데 적극 이바지하여야 한다.