새로운 동력원천을 얻어내는것은 현시기 경제건설의 필수적과제
로철송
세계적으로 인구가 끊임없이 증가하고 경제가 발전하는데 따라 에네르기에 대한 수요가 빠른 속도로 늘어나고있다. 더욱더 늘어나는 에네르기에 대한 수요를 원만히 충족시키는것은 인류의 생존과 경제의 지속적인 발전을 보장하는데서 절실한 문제로 나선다.

지금 인류가 동력으로 리용하고있는 에네르기는 화석에네르기, 재생에네르기, 핵에네르기이다.

국제에네르기기구의 자료에 의하면 2011년 현재 세계 전기생산량에서 석탄과 원유, 천연가스 등 전통적인 에네르기를 리용한 전기생산량은 근 69%, 재생가능한 에네르기를 리용한 전기생산량은 17%, 핵에네르기를 리용한 전기생산량은 14%를 차지하였다.

그런데 지금 주요 에네르기자원으로 리용되고있는 화석에네르기는 당면하게 또는 전망적으로 볼 때 늘어나는 에네르기에 대한 수요를 해결하는데서나 그리고 인류의 생존과 발전, 번영에 이바지하는데서 커다란 제한성을 가지고있다. 이러한 제한성을 극복하고 에네르기문제를 원만히 해결하자면 새로운 동력원천을 얻어내지 않으면 안된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《앞으로 석탄과 원유는 경제가 발전함에 따라 일정한 기간이 지나면 고갈될것입니다. 이것은 불가피한 일입니다. 그러므로 새로운 동력원천을 얻어내는것은 경제건설의 필수적인 과제라고 말할수 있습니다.》(《김정일전집》 제1권 481페지)

새로운 동력원천을 얻어내는것이 경제건설의 필수적인 과제로 나서는것은 무엇보다먼저 지금 인류가 크게 의존하고있는 원유, 석탄과 같은 에네르기자원이 고갈성자원이라는것과 관련된다.

지금 세계 많은 나라들은 여전히 원유, 석탄과 같은 전통적인 에네르기자원에 의거하여 연료, 동력문제를 해결하고있다. 그런데 이러한 화석에네르기자원은 어디까지나 한계가 있는 천연자원인것만큼 절대적으로 제한되여있을뿐아니라 오랜 기간에 걸쳐 대대적으로 채취, 리용한것으로 하여 급격히 줄어들고있다.

자료에 의하면 앞으로 인류가 지금처럼 화석에네르기자원을 계속 소비한다면 원유는 40여년, 천연가스는 50여년, 석탄은 200여년이면 바닥이 날것이라고 한다.

이것은 전망적으로 볼 때 고갈되여가는 화석에네르기자원에 의거해서는 늘어나는 에네르기에 대한 수요를 원만히 해결할수 없다는것을 보여준다.

에네르기에 대한 수요와 소비는 주로 경제의 장성과 인구의 증가에 의존하는것만큼 경제가 발전하고 인구가 늘어나면 그에 맞게 에네르기자원을 해결하는것이 필수적요구로 나선다.

오늘 세계적으로 경제장성률이 일정하게 높아지고 인구도 계속 늘어나고있는 조건에서 에네르기에 대한 수요도 계속 증가하고있다. 그러나 그 원천은 제한되여있다.

현재 세계 총에네르기소비량에서 절반이상을 차지하는 원유만 보더라도 개발리용된 력사가 오래고 특히 최근 수십년간에 걸쳐 많이 채취한것으로 하여 크게 즐어들었다.

지금 세계적으로 원유생산과 소비사이에 심한 불균형이 생기고 그에 따라 원유가격이 계속 높아지고 있는것은 이러한 사정을 반영한것이라고 볼수 있다.

원유, 석탄과 같은 화석에네르기자원이 날이 감에 따라 고갈되는것이 불가피한것만큼 그것을 대신할수 있는 새로운 동력원천을 얻어내지 않으면 안된다.

새로운 동력원천을 얻어내는것이 현시기 경제건설의 필수적과제로 나서는것은 또한 원유, 석탄과 같은 화석에네르기에 기초한 경제가 대기중에 이산화탄소를 대량 방출함으로써 지구생태환경을 파괴하는것과 같은 부정적후과를 가져오것과도 중요하게 관련된다.

화석연료에 의한 전통적인 에네르기생산은 지구온난화를 초래하는 이산화탄소를 대량적으로 내보낸다.

국제에네르기기구는 지금의 에네르기자원소비량이 계속 유지되는 경우 2030년에 세계적인 이산화탄소방출량은 1990년의 거의 2배에 달하게 될것이라고 발표하였다.

화석연료의 연소과정에 생기는 이산화탄소는 기온상승을 가져오는 온실효과에 가장 큰 영향을 미친다.

이산화탄소 등 온실효과가스방출량이 늘어남에 따라 세계적범위에서 지구온난화과정이 급속히 추진되고있다.

전문가들은 지금의 지구온난화현상이 그대로 지속되는 경우 
										21세기말에 가서 세계평균기온이 가장 무더운 해로 기록된 1998년보다 4℃ 더 높아질것이라고 예측하였다.

지구온난화는 지구표면의 온도가 높아지는 현상으로서 그 가장 중요한 요인은 어디까지나 이산화탄소와 같은 온실효과가스방출량이 증대되고 축적되여 그 농도가 높아지는데 있다.

지구온난화가 심해짐에 따라 지구의 생태환경이 심히 파괴되고있다.

생태환경은 사람을 둘러싸고있는 자연 및 생활환경으로서 사람들의 정상적인 생명활동과 인류사회발전의 필수적이며 항구적인 조건이다. 그러므로 생태환경이 파괴되면 사람들의 생존과 활동, 사회경제발전에 커다란 위험이 생기고 인류사회의 정상적인 발전이 심히 제한을 받게 된다.

오랜 기간에 걸치는 원유, 석탄과 같은 화석연료의 소비로 인한 이산화탄소의 대량적인 방출에 의하여 초래된 지구온난화는 오늘 생태환경을 파괴하는 주되는 요인으로 되고있다.

지구온난화가 생태환경을 파괴하는데 주는 가장 심각한 영향은 그것이 기후변동과 이상기후현상을 가져오는데 있다.

기후변동과 이상기후현상에 의한 생태환경파괴는 오늘 세계적으로 인류의 생존과 안정을 엄중히 위협하고 경제발전에 커다란 저애를 주고있다.

이상기후현상으로 지구의 대기온도가 높아짐에 따라 방대한 규모의 토지가 사막화되고 세계 많은 나라와 지역들에서 전례없는 열파와 심한 가물, 무더기비와 큰물, 폭풍과 폭설 등과 같은 현상이 자주 일어나고있으며 이것은 농산물생산에 커다란 지장을 줌으로써 식량위기를 초래하고 있다.

식량부족으로 겪게 되는 재난인 식량위기는 전쟁이나 자연재해 등이 그 요인으로 될수 있고 해당 나라의 경제정책과 같은 사회경제적요인에 의해서도 빚어질수 있다.

새 세기에 들어와서 심화되고있는 식량위기에는 이상기후현상에 의한 자연재해의 심화, 국제알곡시장에서의 투기행위의 성행, 미국을 비롯한 서방자본주의나라들의 알곡을 리용한 생물연료의 대대적인 생산, 세계인구의 빠른 장성에 의한 식량수요의 급격한 장성과 식량가격의 등귀 등 여러가지 요인들이 작용하고있다. 이러한 요인들가운데서 특히 이상기후의 영향으로 인하여 토지의 사막화와 자연재난으로 부침땅면적이 크게 줄어들고 농업생산이 퇴보함으로써 알곡생산이 많이 줄어든것이 주되는 요인의 하나로 되고있다.

지금 이상기후현상으로 빚어지고있는 식량위기는 전례없이 심각한것으로 되고있다.

세계적으로 먹을것이 없어 수천만명의 사람들이 굶어죽고있으며 수억의 인구가 굶주림에 허덕이고있다.

지구온난화와 이상기후현상은 자연재해와 여러가지 질병을 초래하고 그로하여 목숨을 잃는 사람들의 수가 늘어나고있다.

생태환경파괴는 또한 동식물들의 생존공간을 줄이고 그것들을 사멸시키고있다.

화석연료위주의 에네르기자원소비구조는 지구의 생태환경을 심히 파괴할뿐아니라 원유로 인한 국제적분쟁을 산생시켜 세계정세를 끊임없이 불안정하게 하고있다.

원유를 비롯한 에네르기자원을 독점하기 위한 미국의 침략과 간섭책동, 원유소비대국들사이의 치렬한 경쟁으로 하여 세계 수많은 나라와 지역들에서 분쟁이 지속되고있다.

주요 원유생산국들에서의 불안정한 정치정세를 비롯한 여러가지 원인으로하여 원유의 공급이 수요와 심히 배리되고 그 가격이 끊임없이 높아지고있으며 이것은 국제적으로 새로운 원유위기에 대한 불안과 우려를 가져오고 있다.

이처럼 원유, 석탄 등 화석연료위주의 에네르기자원소비구조는 전망적으로 늘어나는 에네르기에 대한 수요를 보장하는데서나 지구의 생태환경을 보장하며 인류의 생존과 안정된 사회경제발전을 보장하는데서 커다란 제한성을 가지고있다.

이로부터 오늘 늘어나는 에네르기에 대한 수요를 원만히 충족시킬뿐아니라 인류의 생존자체를 위협하는 이산화탄소에 의한 재난적인 환경오염과 파괴를 가져오지 않는 새로운 동력원천을 얻어내는것이 필수적이며 절박한 과제로 나선다.

고갈되여가는 화석연료를 전략적인 동력원천으로 리용할수 없게 되고 그것이 생태환경을 심히 파괴함으로써 인류의 생존과 사회경제발전에 심각한 후과를 가져오는 조건에서 그것을 혁신하여야 할 현실적이며 절박한 요구를 반영하여 출현한것이 록색에네르기자원이다.

수력과 태양열, 풍력, 지열, 생물질에네르기, 파도에네르기 등과 같은 록색에네르기자원은 인류가 영구적으로 리용할수 있는 재생에네르기자원들이다.

록색에네르기자원의 여러가지 형태들은 재생가능하고 그 원천이 풍부한것으로 하여 개발잠재력이 크고 깨끗하며 에네르기 자원으로서의 리용가치도 높다.

그러나 록색에네르기자원은 그 개발리용에서 자연지리적, 기후적조건의 영향을 많이 받는다.

그것들은 자연력을 원천으로 하고있기때문에 주기적특성을 띠거나 지역적으로 고르롭지 못하며 이로부터 에네르기에 대한 수요를 중단없이 지속적으로 그리고 지역에 관계없이 원만히 보장하는데서 일정한 제한성을 가진다.

또한 개개의 록색에네르기자원으로서는 절대적으로 큰 출력의 에네르기를 얻기 힘들다.

생물연료와 같은 일부 록색에네르기자원의 개발은 사람들의 경제생활과 환경에 부정적인 영향을 주는것들도 있다.

그리고 록색에네르기자원은 그 개발과 리용을 위한 기술이 아직 응당한 높이에 이르지 못하고 초기투자와 원가가 많이 드는것으로 하여 널리 도입되지 못하고있다. 이것은 록색에네르기자원도 에네르기문제를 해결하는데서 실용성이 적다는것을 보여준다.

우리는 록색에네르기자원을 널리 개발리용하면서 심각해지는 기후변화에도 대처할수 있고 늘어나는 에네르기에 대한 수요를 원만히 해결하는데서 보다 실용적인 동력원천을 얻기 위한 사업을 적극 벌려나가야 할것이다.