사회주의강성국가건설의 요구에 맞게 군을 강화하고 그 역할을 높이는데서 견지하여야 할 원칙
리대남
경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《사회주의강성국가를 건설하는데서 군을 강화하고 군의 역할을 높이는것이 매우 중요한 요구로 나섭니다.》

경애하는 김정은동지께서는 여러차례에 걸쳐 모든 군이 자체의 힘으로 실정에 맞게 군살림살이를 잘하여 인민들이 모두 잘살게 하여야 한다고 하시면서 인민들이 물질적으로 유족하게 살뿐아니라 문화적으로도 새 세기의 요구에 맞는 문명한 생활을 누리도록 하는데서 나서는 원칙적인 문제들을 밝혀주시였다.

사회주의강성국가건설의 요구에 맞게 군을 강화하고 그 역할을 높이는데서 견지하여야 할 원칙은 무엇보다먼저 모든 군이 자체의 힘으로 일떠서고 제발로 걸어나가도록 하는것이다.

모든 군이 자체의 힘으로 일떠서고 제발로 걸어나간다는것은 모든 군들이 위대한 주체사상, 선군사상의 요구에 맞게 자력갱생의 원칙에서 군내 인민들의 힘과 자체의 원료원천에 의거하여 군살림살이를 꾸려나간다는것이다.

모든 군이 자체의 힘으로 일떠서고 제발로 걸어나가야 하는것은 우선 인민들이 유족하고 문명하게 사는 사회주의락원은 저절로 오는것이 아니며 누가 가져다주는것도 아니기때문이다.

군이 자체의 힘으로 일떠서고 제발로 걸어나갈 때 힘있는 군으로 될수 있으며 사회주의부귀영화도 누릴수 있다.

군의 주인은 군안의 일군들과 당원들과 근로자들이다. 그러므로 군안의 모든 일군들과 당원들과 근로자들이 자기 군의 주인은 자기 자신이라는 자각을 가지고 자기 군을 더 잘 꾸리고 더 빨리 발전시켜나가기 위하여 혁명적으로 주인답게 일해나갈 때 온 사회의 김일성-김정일주의화의 요구에 맞게 군을 사회주의선경으로, 살기 좋은 인민의 락원으로 꾸려나갈수 있는것이다.

모든 군이 자체의 힘으로 일떠서고 제발로 걸어나가야 하는것은 또한 군이 자체의 힘으로 일떠서고 제발로 걸어나갈수 있는 모든 조건을 다 갖추고있기때문이다.

군에는 자체의 힘으로 일떠서고 제발로 걸어나갈수 있게 경제부문들과 문화시설들이 종합적으로 갖추어져 있으며 군마다 자기 지방에 유리한 자연지리적조건도 가지고있다.

군자체의 실정에 맞게 지방의 원천과 잠재력을 옳게 동원한다면 경제강국건설에서 제기되는 문제들을 얼마든지 군자체로 풀어나갈수 있다.

사회주의강성국가건설의 요구에 맞게 군을 강화하고 그 역할을 높이는데서 견지하여야 할 원칙은 다음으로 자기 지방의 실정에 맟게 경제와 문화를 발전시키며 자기 군의 특색을 옳게 살려나가는것이다.

모든 군이 자기 지방의 실정에 맞게 경제와 문화를 발전시키며 자기 군의 특색을 옳게 살려나간다는것은 자기 군의 자연지리적조건과 지방의 원료원천에 의거하여 군살림살이에서 나서는 모든 문제를 창조적으로 실정에 맞게 풀어나가며 경제와 문화 등 모든 분야에서 자기 군의 고유한 특성을 적극 살려나간다는것이다.

다시말하여 산을 낀곳에서는 산을 잘 리용하고 바다를 낀곳에서는 바다를 잘 리용하며 농촌경리의 수리화, 전기화, 종합적기계화를 비롯한 군내 인민생활을 높이기 위한 모든 사업을 군의 구체적인 실정과 특성에 맞게 잘하여 인민생활을 향상시켜나간다는것이다.

모든 군이 자기 지방의 실정에 맞게 경제와 문화를 발전시키며 자기 군의 특색을 옳게 살려나가야 하는것은 우리 나라 군마다 자연경제적조건이 서로 다르고 실정도 각이하기때문이다. 그러므로 군을 발전시켜나가는데서는 그 어떤 고정된 처방이 있을수 없으며 군마다 꼭같은 방법으로 진행될수 없다.

위대한 대원수님들께서는 우리 나라의 가장 궁벽한 산골군의 하나였던 창성군을 수십차례 현지지도하시면서 세심한 지도를 주시여 군을 강화하고 군의 역할을 높여 인민생활을 향상시키는 본보기를 창조하시고 그 경험을 온 나라에 일반화하도록 하시였으며 이것은 자기 지방의 실정에 맞게 경제와 문화를 발전시키며 자기 군의 특색을 옳게 살려나간다면 얼마든지 군내 인민생활문제를 자체로 풀어나갈수 있다는것을 보여주는 고귀한 유산으로 된다.

사회주의강성국가건설의 요구에 맞게 군을 강화하고 그 역할을 높이는데서 견지하여야 할 원칙은 다음으로 모든 사업을 새 세기의 요구에 맞게 혁신적
										으로 하며 새로운 높은 단계에로 비약하도록 하는것이다.

모든 사업을 새 세기의 요구에 맞게 혁신적으로 하며 새로운 높은 단계에로 비약하도록 한다는것은 사람들의 사상관점과 사고방식, 일본새는 물론 사회생활의 모든 분야에서 지난 세기의 낡고 뒤떨어진것을 대담하게 혁신하며 새로운것을 부단히 창조해나간다는것이다.

모든 사업을 새 세기의 요구에 맞게 혁신적으로 하며 새로운 높은 단계에로 비약하도록 하여야 하는것은 그것이 새 세기, 선군시대의 요구이기때문이다.

새 세기 21세기는 거창한 변혁의 세기, 창조의 세기이다. 이것은 새 세기가 오랜 기간 걸쳐 내려오던 낡고 뒤떨어진것을 대담하게 없애고 선군시대의 요구에 맞는 새로운것을 전면적으로 창조해나가는 세기라는것이다.

새 세기는 비약적으로 발전하는 과학기술에 의거하여 경제생활을 비롯한 사회생활의 모든 분야에서 근본적인 혁신이 이룩되는 세기이다.

지난 세기의 낡은 사상관점과 사고방식, 일본새를 가지고서는 거창한 변혁과 창조의 세기의 요구에 맞게 군을 강화해나갈수 없다.

특히 오늘 우리 나라의 구체적현실은 모든 문제를 시대의 요구, 현실의 요구에 맞게 보는 혁신적안목과 무엇이나 남들보다 월등하게 하겠다는 야심, 세계를 디디고 올라설 원대한 목표와 리상을 가지고 과감한 공격정신으로 투쟁해나갈것을 요구하고있다.

민심을 틀어쥐고 자기 군내 인민들의 힘에 의거하여 새로운 관점과 사고방식으로 경제와 문화를 비롯한 군안의 모든 부문, 모든 단위에서 온갖 낡고 뒤떨어진것을 철저히 극복하고 새로운것을 대담하게 창조해나갈 때 모든 군을 선군시대의 요구에 맞는 살기 좋은 인민의 락원으로 꾸려나갈수 있다.

모든 일군들은 력사적인 창성련석회의정신을 구현하여 사회주의강성국가건설의 현실적요구에 맞게 군을 강화하고 군의 역할을 높여나갈데 대한 경애하는 김정은원수님의 사상과 의도를 철저히 관철해나감으로써 가까운 앞날에 모든 군을 남부럽지 않은 무릉도원으로, 온 나라를 사회주의선경으로 훌륭히 전변시켜야 한다.