수유나무림을 대대적으로 조성하는것은 기름문제해결의 관건적인 방도
안혁진
수유나무림을 비롯한 기름나무림을 많이 조성하는것은 우리 당의 일관한 정책이다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《모든 산들을 황금산, 보물산으로 만들라는것은 수령님과 장군님의 유훈입니다. 수령님과 장군님의 유훈대로 산림조성사업은 경제건설과 인민생활향상에 쓸모있는 나무들로 목재림, 기름나무림, 산과실림, 밤나무림, 팔프 및 종이원료림을 조성하는 방법으로 하여야 합니다.》

우리 나라의 자연지리적조건에서 기름문제를 성과적으로 풀어나갈수 있게 하는 관건적인 방도는 수유나무림을 대대적으로 조성하는것이다.

지금 사람들이 생산리용하고있는 기름의 종류는 수십가지에 달하며 크게 식용기름과 공업용기름으로 갈라지고 수요구조도 다양하여 한가지 품종의 기름이 여러가지 용도로 리용된다. 이러한 조건에서 기름문제를 성과적으로 풀어나갈수 있게 하는 관건적인 방도는 용도가 넓은 한두가지 기름을 적은 투자로 빠른 기간안에 대량적으로, 지속적으로 생산할수 있는 길을 열어놓는것으로 되여야 한다고 말할수 있다. 우리 나라에서 기름문제해결의 전망을 확고하게 열어놓을수 있는 관건적인 방도는 바로 수유나무림을 대대적으로 조성하는것이다.

수유나무림을 대대적으로 조성하는것이 기름문제해결의 관건적인 방도로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 산이 많은 우리 나라의 자연지리적조건에 맞게 산을 잘 리용하는 방법으로 기름생산을 대폭 늘일수 있는 현실적인 방도로 되기때문이다.

우리 나라는 령토의 80%이상이 산지로 되여있어 부침땅이 매우 부족하다. 이러한 조건에서 식량과 남새를 자급자족하자고 하여도 부침땅의 생산성을 끊임없이 높이고 간석지개간을 중단없이 밀고나가야 한다. 때문에 다른 나라들에서처럼 부침땅에 콩이나 유채 등을 많이 심는 방법으로 기름문제를 해결할수가 없으며 오직 산을 리용하는 길밖에 다른 길이 없다.

수유나무는 우리가 산에서 많은 기름을 얻어내여 기름문제를 자체로 풀수 있는 밝은 전망을 열어주는 좋은 수종의 기름나무이다. 수유나무는 북부고산지대를 제외한 우리 나라의 거의 모든 지방에서 잘 자라고 한 정보에서 해마다 많은 량의 기름을 얻을수 있으며 100년이상 열매를 수확할수 있다.

수유나무열매에서 짠 기름은 지금까지 주로 콩기름으로 만들던 세수비누와 빨래비누, 치약과 각종 화장품을 만드는것보다 효과적으로 쓰이고있으며 각종 칠감과 기계유, 절연재료생산 등 리용용도는 계속 확대되고있다. 이미 개발한 가공기술을 적극 받아들이면 식용기름과 약재로도 리용할수 있고 기름을 짜고난 찌기는 집짐승먹이도 만들수 있고 주민용연료를 생산하는데 리용할수도 있다.

나라의 전반적지방들에서 산에 수유나무림을 대대적으로 조성하면 많은 기름을 산에서 얻어낼수 있으며 그것으로 공업용기름에 대한 수요를 충족시키고 인민들에게 각종 기름을 더 많이 생산공급할수 있다. 수유나무림을 기본으로 하면서 더운 남쪽지방들에서는 호두나무림, 추운고산지대에서는 기름밤나무림과 잣나무림을 조성하면 산이 많은 우리 나라의 실정에 맞게 산에서 많은 기름을 얻어내여 기름문제를 얼마든지 풀수 있다. 이처럼 수유나무림을 대대적으로 조성하는것은 우리 나라의 자연지리적조건에서 기름문제를 성과적으로 풀어나갈수 있게 하는 현실성있는 방도로 된다.

수유나무림을 대대적으로 조성하는것이 기름문제해결의 관건적인 방도로 되는것은 다음으로 그것이 적은 투자로 지속적으로 많은 기름을 얻어낼수 있는 효과적인 방도로 되기때문이다.

실리를 따지는것은 경제활동의 본질로부터 흘러나오는 요구이며 경제사업에서 실리주의원칙을 철저히 지키라는것은 우리 당의 정책적요구이다. 보다 적은 투자로 보다 큰 경제적리득을 얻을수 있는 방도라야 보다 효과적인 방도로 될수 있고 우리의 경제강국건설에 실지로 이바지할수 있다.

산에 수유나무림을 조성하여 기름을 얻어내는 방법은 부침땅에 콩이나 유채, 깨, 락화생 등 기름작물을 심는데 비할바없이 효과성이 높은 기름생산방법이다.

부침땅에 콩을 비롯한 기름작물을 심어 기름을 생산하자면 우선 많은 면적의 부침땅이 있어야 하고 해마다 땅을 갈고 씨를 뿌
										리고 가꾸어야 하며 거기에 많은 로력과 기계수단, 비료, 농약 등이 요구된다. 그러면서도 실지로 기름을 얻을수 있는 량은 많지 못하다. 그러나 수유나무림을 조성하면 한번 심어 3년동안 비배관리만 잘하면 3년후부터 기름열매를 생산할수 있다. 반면에 로력을 비롯한 지출은 매우 적다. 종자로부터 수유나무모를 키워내는 나무모기르기공정, 나무모옮겨심기공정, 어린나무시기 비배관리와 우량품종으로의 개량공정에 이르기까지 4~5년동안만 로력과 적은 량의 비료 등 물질적지출이 필요하고 열매가 달리는 시기부터는 100년동안 열매를 따들이기만 하면 된다. 뿐아니라 독특한 향기때문에 벌레가 침습하지 못하여 병해충피해를 막기 위한 농약과 로력이 요구되지 않고 꿀벌을 치면 해마다 정보당 수백kg의 꿀을 얻으면서도 열매의 수확을 늘일수 있다.

그러므로 우리가 몇년동안 달라붙어 수유나무림을 대대적으로 조성하면 적은 투자로 빠른 기간안에 많은 량의 기름원천을 해결할수 있다.

산에 수유나무림을 조성하면 많은 기름을 손쉽게 지속적으로 얻을수 있을뿐아니라 동시에 생태환경보호적효과도 이루어진다. 생태환경을 보호하는것은 지구상에 살고있는 모든 나라와 민족들앞에 나서고있는 전인류적인 과제이다. 시시각각으로 닥쳐오는 지구온난화와 생물다양성파괴 등 환경위기를 막는데서 가장 큰 의의를 가지는것은 산림조성사업이다.

용재림, 기름나무림, 산열매림을 조성하면 림산물생산이라는 경제적리득과 함께 대기정화, 물자원저축, 토양침식방지, 동물들의 서식지보장과 같은 생태환경보호적효과도 동시에 달성된다. 수유나무림을 대대적으로 조성할데 대한 당의 사상에는 기름원료생산과 함께 생태환경을 보호할데 대한 요구도 담겨져있다.

이처럼 수유나무림을 대대적으로 조성하는것은 적은 투자로 짧은 기간에 기름문제해결의 확고한 전망을 열어놓으면서 큰물, 사태 등 자연재해를 미리막고 풍치수려한 생태환경을 마련할수 있게 하는 일거량득의 대단히 실리적인 사업이다.

기름문제해결의 전망을 담보해주는 수유나무에는 위대한 대원수님들의 크나큰 심혈과 로고가 깃들어있으며 수유나무림을 대대적으로 조성하여 산에서 기름문제를 해결하라는것은 대원수님들의 간곡한 유훈이다.

어버이수령님께서는 야생적으로 자라는 수유나무를 몸소 저택정원에서 키우시면서 그를 우량품종으로 개량하여 산이 많은 우리 나라의 자연지리적조건에 맞게 산을 잘 리용하여 기름문제를 풀어나갈데 대한 구상을 펼쳐주시였다.

위대한 장군님께서는 어버이수령님의 원대한 구상을 현실로 꽃피우시기 위하여 선군혁명령도의 나날에도 수유나무의 품종개량과 보급, 기름의 가공리용기술을 연구완성하는 사업을 근기있게 밀고나가도록 깊은 관심을 돌리시였으며 모든 시, 군들에서 수유나무림을 조성할데 대한 전투적과업을 제시하시고 그 실현을 위한 투쟁을 정력적으로 령도하시였다.

위대한 대원수님들의 심혈과 로고, 정력적인 령도의 손길아래서 우량품종수유나무의 육종재배기술이 완성되여 온 나라에 보급되고 기름가공리용기술이 전반적으로 연구개발되였으며 서흥군과 리원군, 장풍군, 재령광산 등 수유나무림을 조성하여 그 덕을 크게 보고있는 본보기단위들이 창조되게 되였다.

위대한 대원수님들의 유훈대로 수유나무림을 대대적으로 조성하여 하루빨리 기름문제를 풀어나가시려는것은 경애하는 원수님의 확고한 결심이다.

모든 일군들과 근로자들은 당의 의도와 결심대로 수유나무림을 대대적으로 조성하는데 대를 이어 기름문제를 풀어나갈수 있는 길이 있다는것을 깊이 자각하고 어디서나 수유나무림조성사업에 적극 떨쳐나서야 한다.

야산지대와 깊은 산지대, 버럭산과 구릉지대까지 리용하는것으로 보면 수유나무림을 조성할 땅은 산골, 벌방 그 어디에나 충분하다.

일군들은 자기 대에 자기 지방과 자기 단위에서 후대들까지 기름걱정을 하지 않게 하겠다는 높은 목표를 세우고 통이 큰 작전을 벌려야 하며 나무모기르기와 옮겨심기, 접붙이기, 보호관리의 전공정에서 과학기술적요구를 철저히 지켜 실지로 덕을 볼수 있게 하여야 한다.