경영활동에서 제기되는 최량화모형감도분석의 기본문제

주화영

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《전자계산기를 비롯한 현대적기술수단을 받아들여 경영활동의 과학화를 다그치자면 경제조종학과 경제수학적방법이 이룩한 성과를 실정에 맞게 잘 리용하여야 합니다.》(《김정일선집》11권, 374페지)

콤퓨터를 비롯한 현대적기술수단을 리용하여 인민경제의 현대화, 과학화의 요구에 맞는 과학적인 방법론을 세우는데서 나서는 중요한 문제는 경제조종학과 경제수학적방법론이 이룩한 성과를 실정에 맞게 잘 리용하는것이다.

과학적인 방법론을 세워 경영활동의 과학화를 다그치자면 중요하게는 경제수학적방법이 이룩한 성과를 잘 리용하여야 한다.

경제수학적방법은 계획화사업을 비롯한 경제관리의 여러 분야들에서 널리 리용되고 있으며 기업소로부터 전인민경제적범위에 이르기까지 각급 경제단위들에서의 최량방안의 선택과 부문사이련계의 타산을 비롯한 경제수학적문제들을 해결하여 그 과정에 일정한 연구성과와 경험이 이룩되였다.

경제수학적방법이 이룩한 성과와 경험들을 경제관리실천에 받아 들이게 되면 종전의 방법으로서는 해결할수 없는 복잡한 계산문제들을 신속정확히 풀며 요인분석을 심화시키고 경제적과정을 예측하며 인민경제부문들사이의 련계와 균형을 합리적으로 설정하며 물질적부의 생산과 분배 및 리용을 최량화하는것과 같은 문제들을 옳게 해결하여 경제관리를 더욱 과학화, 합리화, 정보화할수 있다.

경제관리에서 타산을 바로 하는것은 경영활동의 과학화를 실현하기 위한 중요한 요구의 하나이다.

사회적로동을 절약하여 로동생산능률을 높이고 국민소득과 사회순소득을 늘이며 사회주의확대재생산의 높은 속도를 이룩하기 위하여서는 최소의 지출로서 최대의 성과를 낼수 있도록 경제적타산을 과학적으로 진행하여야 한다.

경영활동은 여러가지 복잡한 요인들의 영향을 받는다.

경영활동의 결과가 어떤 조건에서 어떤 요인들의 작용에 의하여 이루어 졌는가를 알아야 경영활동을 개선하기 위한 방도를 옳게 찾을수 있으며 경제적타산을 바로 할수 있다.

최량화모형은 주어 진 생산 및 경영활동의 조건을 반영한 정보자료들을 제한식에 반영하고 경영활동결과를 목적식에 반영하여 가장 좋은 경제적성과가 이룩되도록 하기 위한 방도를 찾을수 있게 하는 효과적인 모형이다.

주어 진 생산조건에서 가장 좋은 경제적성과를 이룩하게 하는 방안을 선택하게 되는 대상은 최량화방법적용의 중요한 대상들이다. 최량화방법은 다른 연구방법들로서는 얻기 힘든 좋은 결과들을 얻을수 있게 한다.

그러나 최량화모형은 생산 및 경영활동의 구체적조건과 본질적특성, 최량화방법의 특성들을 과학적으로 구체화할수 있는 가능성이 있을 때에만 경영정보처리의 가장 중요한 수단으로 될수 있다.

여기서 실천적의의를 가지는것은 최량화리론을 깊이 있게 소유하는것과 함께 감도분석 같은 최량화적용수법을 더욱 연구완성시키는것이다.

최량화모형을 작성리용하는데서 실천적으로 제기되는 중요한 문제는 최량방안이 선택된 후에 주어 진 생산조건이 변하고 기술경제적기준곁수의 일부가 변하거나 어떤 새로운 제한조건이 첨가되는것과 같은 모형에서 일정한 변화가 있을 때 최량화를 어떻게 실현하겠는가 하는것이다.

실천적으로 최량화모형을 작성리용하여 최량화문제를 해결하는데는 많은 품과 로력, 시간이 요구되게 된다.

그러므로 같은 최량화대상에 대하여 모형에서 일부 약간의 변화가 있을 때마다 모형풀이를 반복하게 되면 시기성을 보장하지 못할뿐아니라 더 많은 품과 로력, 시간이 지출되게 된다.

최근시기 최량화모형풀이에서 모형의 약간한 변화가 있을 때 처음 주어진 최량화모형을 풀이하여 선택된 최량방안을 약간 조절함으로써 새로운 최량방안을 얻을수 있지 않겠는가에 관심을 돌리고 이에 대한 연구가 시작되게 되였다.

실천적경험은 초보적이기는 하지만 최량화모형에서 주어진 생산조건이 변하고 여기서 일부 곁수들이 변하거나 어떤 새로운 제약조건이 첨가되는 경우에는 처음 설정된 최량화모형의 최량방안을 약간 조절하는것에 의하여 새로운 최량방안을 얻는것이 효과적이라는것을 보여 준다.

이런 경우에
										 최량방안에 대한 안정성분석을 감도분석이라고 한다.

최량화모형의 감도분석에서는 자원보장량이 변하는 경우, 새로운 제약조건이 첨가되는 경우에는 처음 설정된 최량화모형의 최량방안을 약간 조절하는것에 의하여 새로운 최량방안을 얻는것이 효과적이라는것을 보여준다.

이런 경우에 최량방안에 대한 안정성분석을 감도분석이라고 한다.

최량화모형의 감도분석에서는 자원보장량이 변하는 경우, 새로운 제약조건이 첨가되는 경우를 비롯하여 각이한 경우들이 있게 된다.

감도분석 같은 최량화수법들이 연구완성될수록 최량화문제의 본질과 특성을 더 잘 반영할수 있다. 그러므로 최량화모형의 현실적적용가능성은 새로운 최량화수법의 연구개발과 밀접히 련관되여있다.

이러한 사정은 경영실천에서 최량화모형의 감도분석을 과학적으로 진행할것을 요구한다.

경영활동에서 최량화모형감도분석의 기본문제는 첫째로, 제기된 경제적요구의 실현을 반영한 목적식들의 곁수변화에 따르는 최량화모형의 감도분석이다.

최량화모형에서 목적식은 중요구성부분을 이루고있다.

목적식을 어떻게 규정하는가 하는데 따라 경영활동에서 최량화방법의 적용결과가 많이 달려 있게 된다.

이것은 목적의 변화가 최량화방법의 적용결과에 결정적향을을 준다는것을 의미한다. 일반적으로 목적을 떠난 최량화방법에 대하여 말할수 없다.

경영활동에서 최량화방법을 적용하려고 할 때 설정된 목적의 변화는 곧 최량화모형의 중요구성부문인 목적식의 변화를 의미한다. 그러면 목적식곁수들의 변화는 분명히 목적식값에 영향을 주게 되며 최량방안에도 어떠한 변화를 주게 된다.

설정된 목적을 규정하는 요인들의 변화 즉 목적식곁수들의 변화에 따르는 최량화모형의 감도분석문제는 본질에 있어서 최량화결과로 얻어 진 최량방안의 안전성이 보존되도록 하기위해서는 목적식곁수들이 어떤 한계내에서 변동되여야 하는가를 해명하는데 있다.

최량화모형을 풀이하여 얻어진 최량방안의 특성으로 인하여 목적식의 곁수들이 아무리 달라져도 얻어 진 최량방안은 역시 허용방안 즉 주어 진 생산조건을 만족하는 방안으로 남아 있게 된다.

이때 얻어진 최량방안이 목적식곁수들이 변동되여도 다시 최량방안으로 남아 있겠는가를 따져 보자면 알려진 최량방안으로부터 시작하여 최량화문제풀이의 반복과정을 계속 하여야 한다.

중요하게는 최량성원리에 기초한 최량성조건을 따져 보아야 하며 그러자면 최량방안의 안정성이 보존되도록 하게 하는 목적식곁수들의 변동한계를 규정짓는 효과적인 수법들을 연구개발하여 완성하는것이다.

경영활동에서 최량화모형감도분석의 기본문제는 둘째로, 생산자원의 보장량의 변화에 따르는 경제적목적의 달성정도를 고찰하는 문제이다.

최량화모형에서 생산자원의 보장량은 주어 진 생산조건을 특징 짓는 중요내용을 이룬다. 생산 및 경영활동에서 경제적목적들의 달성정도는 보장된 생산자원을 어떻게 합리적으로 리용하는가 하는데 크게 달려 있다.

생산자원의 합리적리용에서 중요한 문제는 생산자원을 얼마나 어떻게 보장하겠는가 하는것이다.

경영실천에서 생산자원의 보장은 일치하지 않으며 부단한 변화를 가져 오게 된다. 경영활동에서 최량화방법을 적용할 때 최량방안은 보장된 생산자원을 가지고 가장 좋은 경제적성과를 이룩하게 하는 방안인것으로 하여 생산자원보장량의 변화는 설정된 경제적목적의 달성에 일정한 변화를 가져오게 한다. 결과 최량방안의 최량성에도 영향을 주게 된다.

생산자원보장량의 변화에 따르는 최량화모형의 감도분석문제는 본질에 있어서 최량화결과로 얻어 진 최량방안의 최량성이 보존되려면 생산자원보장량들이 어떤 한계내에서 변동되여야 하는가를 해명하는것이다.

생산자원보장량의 변화는 보장량의 증가와 감소를 의미한다. 생산자원보장량의 증가와 감소에 따르는 이미 선택된 최량방안의 최량성을 고찰하는것은 실천적으로 의의를 가진다.

그러므로 얻어 진 최량방안의 최량성을 보존하게 하는 생산자원보장량의 증가와 감소범위를 확정하는 수법을 연구개발하여 완성하는것은 경영활동에서 최량화방법을 더 잘 적용할수 있게 하는 중요문제이다.

경영활동에서 최량화모형감도분석의 기본문제는 셋째로, 여러가지 경제적목적들의 중요성정도를 고려한 무게곁수들이 어떻게 달라질때 얻어 진 최량방안의 합리성을 계속 보존하겠는가 하는 문제이다.

경영활동에서 제기되는 최량화문제들 가운데는 여러가지 경제적목적을 동시에 달성하게 하는 최량방안을 찾는 문제가 적지 않다. 이러한 최량화문제를 여러규준최량화문제라고 한다.

경영활동에서 여러규준최량화방법의 적용은 생산과정과 경영실태를 모형화하고 여러가지 경제적목적들이 동시에 달성되도록 생산과 경영활동의 제요소들의 가장 합리적인 결합을 실현함으로써 이미 마련된 생산토대를 효과적으로 리용하고 생산내부예비를 적극 동원리용할수 있게 한다.

생산과 경영활동과정은 로동력, 로동수단, 로동대상 등 생산요소들의 유기적결합과정이며 그 경제적효과는 한가지 경제적목적이 달성되도록 이루어 져 리용되는가, 여러가지 경제적목적들이 동시에 달성되도록 이루어 져 리용되는가 하는데 따라 다르게 나타난다.

경영활동의 과학화수준을 높이는데서 중요한것은 경영활동결과에 대한 여러가지 량적 및 질적지표들이 동시에 최상의 성과를 이룩하도록 하는것이다. 경영활동에서 이러한 문제는 바로 여러규준최량화모형을 통하여 실현하게 된다.

여러규준최량화모형의 감도분석문제는 모형의 풀이법 즉 타원법, 목표달성법, 동등평가법, 모호선형계획법 등에 따라서 각이한 문제로 제기되게 된다. 경영활동에서 최량화모형감도분석의 세번째 기본문제는 바로 여러규준최량화모형에서 주도적역할을 하는 여러가지 경제적목적들의 중요성정도를 반영한 무게곁수들이 달라질 때 이미 얻어 진 방안이 계속 합리적인 방안으로 남아 있겠는가 하는것이다.

경영활동에서 여러규준최량화모형을 타원법으로 풀이하였을 때 최량화모형의 감도분석의 세번째 문제를 고찰한 경험에 의하면 여러가지 경제적목적들의 중요성정도를 반영한 무게곁수들이 달라지는데 따라 일반적으로 합리적인 방안들이 달라지지만 어떤 일부 무게곁수들에 대해서는 합리적인 방안은 그대로 보존될뿐아니라 여러가지 경제적목적의 달성정도로 변하지 않는다.

일반적으로 여러규준최량화모형의 합리적인 방안은 무게곁수의 선정에 따라 다르게 나타나는것이 보편적이지만 타원법에서와 같이 일부 어떤 무게곁수들에 대해서는 합리적인 방안이 그대로 보존된다. 이러한 사정은 여러규준최량화모형의 감도분석문제를 무게곁수들의 변화와 관련하여 고찰할것을 요구한다.

경영활동에서 최량화모형감도분석의 기본문제는 넷째로, 최량방안에 의한 품종구성에서 변화가 있을 때 최량방안의 가능한 변화를 분석하는 문제이다. 경영활동에서 최량화모형을 리용하는데서 제기되는 실천적문제의 하나는 바로 최량방안의 가능한 변화를 어떻게 분석하겠는가 하는것이다.

경영활동에서 최량화모형을 리용할 때 흔히 최량화모형을 풀이하여 최량방안을 얻게 되는데 이때 품종구성에서 일부 제품생산량들이 고려되지 않는 경우들이 있게 된다.

이것은 바로 최량화모형의 제한식에서 제품생산량은 정값이여야 한다는 조건을 주었으므로 최량방안에 의하면 일부 제품생산량들은 령으로 되여야 한다는 결론을 얻게 된다.

경영실천에서 얻어 진 최량방안에 따르는 품종구성을 분석한데 기초하여 어떤 제품생산량은 반드시 고려하여야 한다는 요구가 제기되거나 품종구성에 대한 제한을 미처 충분히 고려하지 못한 경우에 최량화모형의 감도분석의 네번째문제가 제기되게 된다.

그러므로 얻어 진 최량방안에 대하여 품종구성의 변화에 따르는 최량방안의 가능한 변화를 분석하는 수법을 연구개발하여 완성하는것은 실천적의의를 가진다. 경영활동에서 최량화모형감도분석의 기본문제는 다섯째로, 주어 진 생산조건에서 새로운 조건식이 첨가되거나 없어 지는 경우에 최량방안의 변화를 분석하는 문제이다.

최량방안은 주어 진 생산조건을 만족시키는 한에서만 의의를 가진다.

최량화모형이 현실화되자면 주어 진 생산조건을 구체적으로 정확히 반영하여야 한다.

경영활동에서 주어 진 생산조건은 고정불변하지 않으며 부단히 달라지게 된다.

그러므로 최량화모형을 풀이하여 얻어 진 방안에 따라 결심을 채택하려고 할 때 주어 진 조건에서 변화가 생긴다면 즉 새로운 조건식이 첨가되거나 이미 있던 조건식이 없어 지는 경우에 최량방안의 변화를 분석하는것은 일정한 의의를 가지는 문제이다.

주어 진 생산조건의 변화에 따라 얻어 진 최량방안의 안정성을 보존하는것은 경영활동에서 정확한 결심을 과학적으로 채택하게 하는 믿음성을 주게 된다.

그러므로 주어 진 생산조건의 변화 즉 새로운 제한조건이 첨가되거나 이미 있던 조건식이 없어지는데 따르는 최량방안의 안정성을 분석하는 수법을 연구개발하여 완성하는것은 경영활동에서 결심채택의 믿음성을 담보하는데서 중요한 의의를 가진다.