현 시기 경제사업에서 실리보장의 중요성

박재영

위대한 령도자 김정일동지께서는 경제사업에서 실리를 보장하는것이 특별히 중요하다는데 대하여 밝혀 주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 경제사업에서 실리주의로 나가야 합니다. 정치와 외교에서도 실리가 중요하지만 경제사업에서는 실제적인 리익이 더 중요합니다.》

경제사업에서 실리보장의 중요성은 첫째로, 우리 당활동의 최고원칙을 철저히 구현하는데서 가장 중요한 요구로 나선다는데 있다.

우리 당 활동의 최고원칙은 인민생활을 끊임없이 향상시키는것이다. 사회주의, 공산주의를 건설하는 목적이 인민대중의 자주적이며 창조적인 물질문화생활을 원만히 보장하는데 있는것만큼 혁명과 건설을 령도하는 로동계급의 당은 인민생활을 끊임없이 높이는것을 자기 활동의 최고원칙으로 내세우지 않으면 안된다. 따라서 혁명과 건설을 다그치기 위한 모든 투쟁은 이 원칙을 실현하는데 적극 이바지하는것으로 되여야 한다.

경제부문은 인민생활에 직접 쓰이는 모든 소비품을 생산보장하는 부문인것만큼 경제사업에서 실리를 어떻게 보장하는가 하는것은 우리당활동의 최고원칙을 철저히 구현하는데서 가장 중요한 문제로 나선다. 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 실리가 보장되여야 인민생활에 필요한 여러가지 소비품을 더 많이, 더 좋게 더 값싸게 생산보장함으로써 전체 인민의 물질문화생활을 끊임없이 향상시킬수 있다. 경제사업에서 실리가 보장되여야 다른 부문에서 이룩되는 실리도 인민생활향상에 참답게 이바지하게 할수 있다. 

경제사업에서 실리보장은 국가사회제도를 공고발전시키고 인민대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이는데서 이룩된 정치사업의 성과가 인민생활을 높이는데서 실제적인 은을 내게 할수 있다. 경제사업을 실속 있게 조직진행하여 사회주의경제제도의 우월성이 높이 발양되게 하고 근로자들의 앙양된 혁명적열의와 창조적적극성이 경제과업수행에서 물질적힘으로 확고히 전환되게 하여야 정치에서의 실리가 인민생활향상에 적극 이바지하는것으로 되게 할수 있다. 

대외경제사업에서 실리가 보장되여야 나라와 민족의 자주권을 지키고 우리 혁명과 건설에 유리한 국제적환경을 마련할수 있으며 나라의 경제건설과 인민생활향상을 다그치는데서 실제적인 은을 내게 할수 있다.

과학연구사업과 문학예술부문사업, 체육 및 보건부문사업에서 이룩된 성과들도 경제사업에서 실리가 보장되는 조건에서만 인민생활향상에서 제대로 은을 낼수 있다. 이처럼 경제사업에서 실리를 보장하는것은 인민생활에 필요한 소비품을 원만히 생산보장할뿐아니라 인민생활향상에서 실제적인 은을 낼수 있게 하는 물질적담보로 되는것으로 하여 우리 당활동의 최고원칙을 원만히 구현하는데서 가장 중요한 요구로 나서게 된다.

경제사업에서 실리보장의 중요성은 둘째로, 사회주의경제관리를 개선하는데서 획기적전환을 일으키기 위한 가장 중요한 요구라는데 있다.

경제사업에서 실리보장은 무엇보다도 사회주의경제관리의 기본원리를 철저히 구현하는데서 획기적전환을 일으키기 위하여 나서는 중요한 요구이다.

사회주의경제관리의 기본원리는 인민대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 하는것이다.

인민대중이 경제관리에서 주인의 지위를 차지하고 주인으로서 책임과 역할을 다하게 하자면 사회주의경제관리가 인민대중의 리해관계와 요구에 맞게 실현되여야 한다. 그래야 모든 근로자들이 경제관리에 주인답게 참가할수 있으며 경제관리의 전 과정에서 창조적적극성을 남김없이 발휘할수 있다.

경제사업에서 실리를 보장하는것은 인민대중이 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 하는데서 나서는 가장 중요한 요구의 하나이다.

경제사업에서 실리는 인민대중에게 실제적으로 차례지는 리익인것만큼 경제사업에서 실리를 보장하여야 자주적이며 창조적인 경제생활을 누리려는 인민대중의 리해관계와 요구가 실제적으로 철저히 실현될수 있다. 또한 경제사업에서 실리를 보장하기 위한 투쟁에 모든 근로자들이 적극 참가하여 높은 실제적성과를 이룩하여야 그들이 경제관리의 주인으로서의 책임과 역할을 원만히 수행할수 있다.

일군들이 실리주의로 튼튼히 무장하여야 형식주의,
										 요령주의를 비롯한 되는대로 일하는 낡은 사업기풍과 일본새를 철저히 극복하고 모든 생산경영활동을 물감장사하듯이 세밀하고 깐지게 하는 사업기풍과 일본새를 가지고 경제관리의 실제적인 주인으로서의 책임과 역할을 다할수 있다.

경제사업에서 실리보장은 다음으로 사회주의경제관리의 과학성을 보장하는데서 획기적인 전환을 일으키기 위하여 나서는 가장 중요한 요구이다.

사회주의경제관리의 과학성을 보장한다는것은 객관적경제법칙의 요구와 사회주의경제관리원칙에 맞게 경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영한다는것을 말한다.

사회주의경제관리에서의 과학성은 실리보장을 떠나서 생각할수 없다. 사회주의경제관리를 개선하기 위한 모든 활동이 실리를 가져와야 과학성이 높은 수준에서 보장되였다고 말할수 있다.

사회주의경제는 계획경제인것만큼 사회주의경제관리에서 가장 중요한 자리를 차지하는것은 계획화사업이다. 계획화사업의 과학성을 보장하기 위하여서는 경제적타산을 과학적으로 하여야 한다.

계획화를 위한 경제적타산은 사회주의경제발전에서 근본적의의를 가지는 속도와 균형, 속도와 질, 축적과 소비의 호상관계문제 등을 국가적리익과 부문 및 기업소적리익, 전망적리익과 당면한 리익, 사회정치적리익과 경제적리익을 옳게 결합시켜 해결함으로써 사회주의적확대재생산과 인민생활향상을 최대한으로 다그치는데 실제적인 리익을 주는 방향에서 진행되여야 과학성이 높은 수준에서 보장될수 있다. 그리고 계획화사업의 전 과정에 걸쳐 경제적분석계산과 경제적, 사회적효과성타산을 진행함에 있어서 정보산업기술과 경제수학적모형화를 비롯한 경제수학적방법과 품질공학수법을 옳게 적용하는 문제도 결국 실리를 가장 높은 수준에서 보장할수 있는 최량방안과 대책을 찾아 낼수 있는것으로 되여야만 그 과학성이 높은 수준에서 보장될수 있다.

생산조직과 로력관리, 설비관리, 자재관리, 재정관리 등 경제관리의 모든 측면별 사업도 실리를 보장하는데 적극 이바지하는 조건에서만 과학성이 높은 수준에서 담보될수 있다.

경제법칙과 경제관리원칙의 요구에 맞게 경제활동의 효과성과 관련된 경제범주와 경제적공간들을 합리적으로 리용하는것도 실리를 보장하여야 만 그 과학성이 높은 수준에서 실현될수 있다.

경제활동의 효과성과 관련된 경제범주와 경제적공간들의 리용에서 과학성을 보장하기 위하여서는 매개 경제범주와 경제적공간의 리용수준을 높일뿐아니라 그 리용수준을 표시하는 지표들을 개선하도록 하여야 한다. 경제활동의 효과성과 관련된 경제범주와 경제적공간들은 일반적으로 서로 긍정적인 영향을 미치지만 경제활동을 합리적으로 조직진행하지 않으면 부정적인 작용을 하는 현상도 나타날수 있다. 로동생산능률지표와 생산물의 질지표, 원가지표의 호상관계에서 로동생산능률지표의 개선이 생산자들의 기술기능수준제고와 기술혁신에 의하여 이루어 지는 경우에는 질지표와 원가지표에 긍정적인 영향을 미치지만 생산공정에 기술규정과 표준조작법을 정확히 지키지 않거나 로동강도를 지나치게 높이면서 이루어 지는 경우에는 부정적작용을 할수 있다. 그리고 질제고가 제품설계의 개선을 비롯한 기술혁신이나 원료, 자재의 질제고에 의하여 이루어지는 경우에는 로동생산능률제고에 긍정적인 영향을 미칠수 있으나 불합격품을 재가공하는것을 비롯하여 단위제품당 로동지출기준을 초과하는 조건에서 이루어 지는 경우에 로동생산능률을 높이는데 지장을 주며 원가를 낮추는데도 부정적인 영향을 미칠수 있다. 그리고 원가저하가 원료, 자체의 가공실수률을 높이거나 로동생산능률을 높임으로써 이루어 지는 경우에는 질제고에 부정적인 영향을 주지 않지만 기술혁신에 의한 물자소비기준의 저하가 없는 조건에서 단위제품당 물자소비를 줄이거나 로동강도를 지나치게 높이면서 이루어 지는 경우에는 질제고에 부정적인 영향을 미치게 된다. 또한 수익성제고는 현물지표별 생산계획을 고르롭게 수행하는 조건에서 이루어 지는 경우에는 경제의 계획성, 균형성보장에 긍정적영향을 줄수 있지만 상대적으로 가격이 높고 원가가 낮은 제품의 생산에만 치우치면서 이루어 지는 경우에는 계획성, 균형성을 보장하는데 지장을 주는 결과를 가져 오게 된다. 그러므로 경제활동의 효과성과 관련된 개별적인 지표의 개선에서 과학성을 옳게 보장하기 위하여서는 그것이 다른 지표들의 개선에 긍정적인 영향을 미치도록 하여야 한다.

이처럼 경제사업에서 실리를 원만히 보장하는것은 사회주의경제관리의 모든 분야, 모든 측면의 사업에서 과학성을 획기적으로 높이기 위한 중요한 요구로 된다.

경제사업에서 실리보장의 중요성은 셋째로, 현시기 경제건설에서 나서는 관건적문제들을 성과적으로 해결하기 위한 절박한 요구로 나선다는데 있다.

현시기 경제건설에서 나서는 관건적문제는 공업생산을 높은 수준에서 정상화하여 인민경제의 기술적개건을 성과적으로 실현하는것이다.

공업생산을 높은 수준에서 정상화하는것은 거대한 생산잠재력을 가지고 있는 자립적민족경제의 토대를 효과적으로 리용하여 나라의 경제전반을 활성화하고 새로운 강성부흥의 도약대를 더욱 튼튼히 다지기 위하여 절박한 문제로 나선다. 공업생산을 높은 수준에서 정상화하여야 수송부문과 농업부문, 상품류통부문 등 나라의 경제전반을 활성화하는 문제를 성과적으로 풀수 있다. 그러므로 현시기 사회주의경제관리에서 가장 절박한 과업의 하나는 공업생산을 높은 수준에서 정상화하기 위한 경제조직사업과 지휘를 잘하는것이다.

공업생산을 높은 수준에서 정상화하기 위한 투쟁에서 나서는 가장 중요한 요구는 실리를 보장하는것이다.

실리보장이 공업생산을 높은 수준에서 정상화하기 위한 가장 중요한 요구로 되는것은 무엇보다도 생산정상화의 목적과 관련된다.

공업생산을 정상화하는 목적은 모든 계획지표를 성과적으로 수행함으로써 경제건설과 인민생활향상에 이바지하는데 있다. 이것은 공업생산을 높은 수준에서 정상화하는 목적이 결국 실리를 보장하는데 있다는것을 의미한다. 그러므로 공업생산정상화의 목표와 요구는 실리를 보장하는것으로밖에 될수 없다.

실리보장이 공업생산을 높은 수준에서 정상화하기 위한 가장 중요한 요구로 되는것은 다음으로 현 시기 경제건설이 매우 어려운 조건과 환경속에서 진행된다는 사정과 관련된다.

우리의 경제건설은 제국주의 반동들의 악랄한 반공화국책동이 계속되며 엄혹한 자연재해의 후과를 가시는데 큰 힘을 넣어야 하는 어려운 조건과 환경속에서 진행되고 있다. 경제건설의 조건과 환경이 매우 불리한 시기에는 그것이 유리한 시기에 비하여 사소한 랑비나 비경제적현상도 나라의 경제발전에 더 큰 손실을 주며 그것을 보상하기도 더 힘들게 된다. 조건과 환경이 불리할수록 생산을 높은 수준에서 정상화하기 위하여서는 있는 로력, 있는 설비, 있는 자재로 더 많이, 더 좋게, 더 값싸게 생산하고 건설함으로써 실리를 철저히 보장하여야 한다. 그래야 불리한 조건을 극복하고 생산을 정상화하는 문제를 가장 빠른 기간안에 성과적으로 해결할수 있다.

실리보장이 공업생산을 높은 수준에서 정상화하기 위한 가장 중요한 요구로 되는것은 다음으로 그것이 내부예비동원의 효과성을 높이기 위한 결정적조건으로 된다는데 있다.

내부예비를 효과적으로 동원리용하는것은 사회주의경제건설의 전기간에 걸쳐 일관한 요구로 나서지만 생산이 정상화되지 못하고 있는 시기에는 더욱 절실한 요구로 나서게 된다.

현 시대는 과학과 기술의 시대인것만큼 자력갱생도 낡은 기술에 기초하여 뒤떨어진것을 창의고안하는 식의 자력갱생이 아니라 현대적기술에 토대한 자력갱생으로 되여야 하는것만큼 자력갱생기지도 제품의 질과 원가를 비롯한 경제적지표들을 국가적기준에 올려 세워 실리를 보장할수 있도록 꾸리고 운영하여야 한다. 생산을 높은 수준에서 정상화한다는것은 생산의 량적 및 질적지표를 원만히 보장하면서 국가계획과제를 시기별로 고르롭게 수행한다는것을 의미하는것만큼 자력갱생기지에서 생산되는 지표의 질이나 원가가 국가적기준에 맞게 보장되지 못한다면 그것이 생산정상화에 실제적으로 이바지할수 없다. 그러므로 자력갱생기지에 의한 내부예비동원이 생산을 높은 수준에서 정상화하는데 효과적으로 이바지하도록 하기 위하여나서는 가장 중요한 요구는 실리를 보장하는것이다.

현 시기 인민경제의 기술적개건을 성과적으로 실현하는것은 정보산업시대의 요구에 맞는 강력한 국가경제력을 마련하기 위하여 더는 미룰수 없는 절박한 과제이며 강성대국건설을 다그치기 위한 경제사업의 중심고리로 된다. 그러므로 현 시기 사회주의경제관리에서 나서는 가장 중요한 과업의 하나는 기술적개건을 성과적으로 밀고 나가는것이다.

인민경제의 기술적개건을 성과적으로 실현하기 위하여 나서는 가장 중요한 요구는 실리를 보장하는것이다.

실리보장이 인민경제의 기술적개건의 성과적수행에서 가장 중요한 요구로 나서는것은 무엇보다도 그것이 기술적개건을 가장 높은 질적수준에서 실현하기 위한 결정적조건으로 된다는데 있다.

기술적개건을 가장 높은 질적수준에서 실현하여야 모든 경제적 및 기술경제적지표들을 세계적으로 앞선 수준에 올려 세움으로써 강력한 국가경제력을 마련할뿐아니라 자본주의, 제국주의와의 군사적 및 경제기술적대결에서 결정적승리를 앞당길수 있다.

인민경제의 기술적개건을 가장 높은 질적수준에서 실현하기 위하여서는 실리타산을 잘 하여야 한다. 기술적개건을 가장 높은 질적수준에서 진행한다는것은 정보산업기술을 비롯한 최첨단기술에 기초하고 있을뿐아니라 생산의 경제적 및 사회적효과성을 가장 높은 수준에서 보장할수 있는 기술수단들을 받아 들인다는것을 의미한다. 최첨단과학기술에 기초한 기술수단이라고 하여 그 효과성이 다 같은것은 아니다. 정보산업시대의 요구에 맞게 기술적개건을 하는 목적은 근로자들을 육체로동에서 해방할뿐아니라 낡은 설비들의 도덕적마멸과 관련한 손실을 완전히 없애고 사회적생산의 효과성을 세계적수준에 올려 세우는데 있다. 새로 개발된 기술수단이라고 하여도 그 효과성이 상대적으로 낮은것은 이미 도덕적마멸이 일어 난것으로 된다. 이러한 기술수단을 받아 들인다면 이미 있는 설비들의 도덕적마멸의 흔적을 완전히 없애지 못할뿐아니라 새로운 도덕적마멸과 관련한 손실을 가져 오게 된다. 그러므로 기술적개건을 가장 높은 질적수준에서 실현하기 위하여서는 국내에서 새로 개발된 기술수단이건 다른 나라에서 들여 오는 기술수단이건 할것없이 최첨단기술을 가장 높은 수준에서 체현하고 있는것, 다시말하여 실리를 가장 높은 수준에서 보장할수 있는 기술수단들을 받아 들이도록 하여야 한다.

실리보장이 인민경제의 기술적개건을 성과적으로 실현하기 위하여 나서는 가장 중요한 요구로 되는것은 다음으로 그것이 제한된 자원을 가지고 기술적개건을 가장 빠른 기간에 실현할수 있게 한다는데 있다.

우리 인민경제의 기술적개건은 매우 제한된 자원을 가지고 진행하여야 하는것만큼 전면적기술개진을 단번에 끝낼수 없다. 이러한 조건에서 기술적개건을 성과적으로 실현하기 위하여서는 경제발전에서 가장 중요한 자리를 차지하며 실리를 빨리 낼수 있는 대상부터 먼저 하는 방향에서 기술적개건의 대상과 선후차를 바로 규정하여야 한다.

그래야 기술적개건의 성과가 경제건설과 인민생활향상에서 빨리 은을 내게 하면서 최단기간에 끝낼수 있다.

실리보장이 인민경제의 기술적개건을 성과적으로 실현하기 위하여 나서는 가장 중요한 요구로 되는것은 또한 그것이 나라의 산업구조를 합리적으로 조절하면서 기술적개건을 실현하기 위한 중요한 담보로 된다는데 있다.

인민경제의 정보화를 다그치면서 기술적개건을 실현함에 있어서는 정보산업과 다른 산업부분을 합리적으로 배합하여 발전시키는 방향에서 산업구조를 옳게 조절하여야 한다. 정보산업의 발전이 인민경제발전에서 결정적역할을 하지만 정보산업부문이 모든 산업부문을 대신하거나 정보산업기술이 모든 분야의 과학기술을 대신할수는 없는 조건에서 정보산업의 발전을 다그치는데 가장 큰 힘을 넣으면서 다른 산업부문도 빨리 발전시키는 방향에서 기술적개건을 실현하여야 한다. 정보산업이 수익성이 가장 높은 부문이라고 하여 그것만을 발전시키고 다른 산업부문의 발전을 소홀히 하면 나라의 경제적자립성을 강화하는데 지장을 줄수 있다. 정보산업만으로는 경제건설과 인민생활에서 나서는 물질적수요를 보장할수 없다. 인민경제의 정보화의 은이 크게 나타나게 하자면 정보산업제품에 대한 수요를 원만히 충족시킬뿐아니라 다른 산업부문에서 생산되는 생산물에 대한 수요도 충분히 보장하여야 한다. 그러자면 정보산업과 다른 산업을 어떻게 배합하는것이 실리를 보장하는데서 가장 합리적인것으로 되겠는가 하는데 대한 타산을 과학적으로 하여야 한다.

경제사업에서 실리를 보장하는것은 현 시기 사회주의경제건설에서 가장 중요한 요구로 나서는것만큼 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서는 실리보장에 최대의 힘을 넣어야 할것이다.