일본종합상사의 세계 여러 나라들에 대한 경제적침투수법의 교활성

안대혁

일본이 자본주의발전의 길에 들어 선후 오늘에 이르기까지 일본독점자본은 일본경제를 다른 나라들에 대한 경제적침략에로 내몰게 한 중요한 요인으로 되여 왔다.

제2차세계대전후 일본독점자본은 다른 나라에 대한 경제적침략을 강화하기 위하여 세계적범위에서 다국적기업체들을 수많이 만들어 내고 있으며 여기서 종합상사들이 핵심적인 지위를 차지하고 주동적인 역할을 놀고 있다.

일본독점자본의 다국적기업화를 고찰함에 있어서 제2차세계대전후 일본의 종합상사들이 어떻게 교활한 방법으로 경제적침투를 진행하여 일본경제에서 주동적역할을 하게 되였는가를 잘 아는것이 중요한 문제로 나선다.

세계 여러 나라들에 대한 자본수출과 다국적기업화는 일본종합상사의 해외경제적침투수법의 중요한 특징의 하나이다.

자유경쟁이 지배하던 산업자본주의시기에는 상품수출이 전형적인 형태로 되여 있으나 독점이 지배하는 현대제국주의시기에는 자본수출, 다국적기업화가 경제적침투의 전형적인 형태로 되였다.

이러한 제국주의 주요특징의 하나인 자본수출은 제2차세계대전후 미제를 우두머리로 하는 제국주의가 재편성됨으로써 그전과는 비할바없이 거대한 규모로 진행되였다.

제국주의가 재편성되기전에는 자본주의독점체들이 기본수출, 해외침투에서 기본형태는 증권투자(간접투자)였으나 현대제국주의하에서는 직접투자가 자본수출의 기본형태로 되였다.

이 직접투자를 통하여 수많은 나라들에 새끼회사, 현지법인기업들을 내오게 되였으며 이 새끼회사들이 자본주의 세계경제를 틀어 쥐게 되였다.

일본종합상사들은 제2차세계대전후 미제의 도움으로 되살아나 《고도성장》단계와 수출주도형중화학공업화를 거쳐 수많은 자본을 축적하게 되였으며 이 축적된 자본을 해외에 침투시키기 시작하였다.

이 과정에 거대상업독점체로 자라나 일본종합상사들은 교활한 방법으로 세계 여러 나라들에 대한 경제적침투를 대대적으로 진행하였으며 다른 독점체들도 해외침략에로 나서도록 길잡이적역할을 수행하게 하였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《제국주의자들은 로골적인 강압적방법으로 식민지를 통치하고 략탈하던 지난 날과는 달리 새로 독립한 나라들과 발전도상나라들의 자주권을 명목상 인정해 주고 이른바 를 제공하는 방법으로 이 나라들을 정치경제적으로 예속시키고 착취와 략탈을 감행하였습니다.》(《김정일선집》9권,26페지)

일본종합상사들은 다른 나라의 국가권력을 틀어 쥐고 착취와 략탈을 감행하던 지난 날과는 달리 변화된 정세의 요구에 맞게 세계여러나라들에 대한 경제적침투도 아주 교활한 방법으로 진행하고 있다.

일본종합상사들의 세계 여러 나라들에 대한 경제적침투수법의 교활성은 첫째로,《원조》,《경제협력》의 미명하에 진행되는 일본국가자본수출을 리용하여 해외경제적침투를 진행하고 있으며 그 나라들의 경제를 틀어 쥐고 있는것이다.

《원조》,《경제협력》형태로 진행되는 국가자본수출의 목적은 다른 나라들을 정치, 경제, 군사적으로 예속시킴으로써 일본독점자본의 해외진출을 위한 제반조건들을 마련하는데 있다. 우선 일본정부는 《무상원조》,《유상원조》를 통하여 《피원조국》을 예속시키며 그 나라들을 자기 나라 독점자본을 위한 상품판매지, 자본투하지, 원료공급지로 전락시킴으로써 독점자본의 해외진출을 촉진시키고 그들의 고률리윤을 획득하게 하였다.

《원조》,《경제협력》등의 국가자본수출을 리용하여 종합상사들은 세계 여러 나라들에 자본을 침투시키고 새끼회사들과 현지법인기업들을 만들어 놓고 있다.

또한 일본정부는 자본이 투하된 나라들에서 풍요한 원료, 자원을 눅은 값으로 략탈해 가고 있으며 저들의 잉여상품, 과잉상품을 비싼 가격으로 팔아 막대한 리득을 보고 있다.

종합상사들이 다른 나라들에 대한 해외침투에서 이 국가자본수출을 리용하게 된것은 제2차세계대전후 사회주의력량이 강화되고 제국주의식민지체계가 붕괴되는 속에서 지난 날과 마찬가지로 강압적인 방법으로 식민지나라들을 착취하고 략탈할수 없게 되였기때문이다.

특히 전쟁에서 패하고 막대한 식민지를 상실한 일본독점자본은 지난 시기에 야만적인 
										통치죄악으로 하여 여러 나라 인민들의 저주와 규탄을 받고 있었다.

이런 환경에서 일본종합상사들은 다른 나라들에 대한 자본수출을 혼자서는 진행할수 없게 되였다.

그래서 종합상사들은 《원조》,《경제협력》으로 진행되는 국가자본수출을 리용하여 다른 나라들에 뚫고 들어 가 그 나라들을 자본투하지로 만들고 그 나라들로 하여금 항만, 철도, 도로, 하부정리, 발전소 등을 저들의 리윤목적달성에 리용하게 만들었다.

또한 종합상사들은 저들이 투자한 자본으로는 자기들의 상품을 구입하게 함으로써 과잉상품을 국제시장가격보다 비싸게 팔아 먹고 있다.

일본종합상사들이 《원조》를 리용하여 다른 나라에 《원조》를 주는 경우에도 상환기간이 짧고 높은 리자를 요구함으로써 다른 나라 인민들의 피땀을 교활한 방법으로 짜내고 있다.

일본종합상사들이 《원조》,《경제협력》등의 국가자본수출을 리용하여 해외투자를 진행하게 되는것은 일본경제가 수출주도형중화학공업화를 기본적으로 끝내고 수출주도형성격을 더욱 강화하여 수출대국으로 되였기때문이다.

일본종합상사들은 일본국내의 수출입을 거의 다 틀어 쥐고 있기때문에 상업자본의 요구로부터 해외진출에 나서게 되였으며 여기서 종합상사들은 국가자본수출형태를 많이 리용하였다.

이와 같이 《원조》,《경제협력》등의 국가자본수출을 리용하여 진행되는 종합상사들의 해외침투로 하여 자본투자를 받은 나라들과 지역들에서는 경제구조가 일본에 예속되게 되였으며 일본독점자본과 결탁된 매판자본가, 특권층들은 더 잘 살게 되였으며 로동자, 농민을 비롯한 근로인민대중은 더욱더 빈궁화되게 되였다.

일본종합상사들의 세계 여러 나라들에 대한 경제적침투수법의 교활성은 둘째로, 다른 나라들에 현지법인기업, 주재사무소 등 새끼회사를 설립하는 방법으로 그 나라들에 침투하여 경제명맥을 틀어 쥔다는데 있다.

종합상사들이 이 경제적침투수법을 리용하게 된것은 우선 현지에 기업들을 설치해 놓아야만 그 나라들의 원료자원을 략탈할수 있고 값 눅은 로동력을 쉽게 착취할수 있으며 저들의 과잉상품을 아무런 제한도 받지 않고 투자할수 있기때문이다.

또한 이 주재사무소들을 리용하여 더 많은 원료자원원천지와 판매시장을 확대할수 있고 변화되는 정치정세를 간파하여 생산경영활동, 투자활동을 벌릴수 있기때문이다.

이런 조건으로부터 종합상사들은 해외에 현지법인기업들과 주재, 사무소들을 설치하는데 힘을 집중하기 시작하였다.

일본종합상사들의 해외진출은 1947년 7월에 일본을 강점한 미군사령부에 의하여 해외사무소, 대리점, 주재소설치가 인정된것을 계기로 하여 구재별상사들인 미쯔비시상사, 미쯔이물산, 스미도모상사들이 동남아시아, 북아메리카주, 미국에 주재사무원들을 파견하여 시장조사를 진행한것으로부터 본격화되였다.

이 시기에 종합상사들은 《쌘프랜씨스코우 대일단독강화조약》체결후 미쯔이물산이 뉴욕, 런던, 중국, 중국홍콩, 빠리에 주재사무소, 지점들을 설치하였으며 스미도모상사는 미국에 미국법인사무소를 설치하여 시장조사, 투자환경조성사, 원료원천지확대 등의 자본투자를 위한 활동을 벌렸다.

또한 이 구재별상사들은 동남아시아나라들인 타이, 인디아, 인도네시아, 이란 등의 나라들과 에짚트, 메히꼬, 아르헨띠나, 남아프리카 등 세계각국에 주재사무소를 설치하였다.

특히 미쯔비시상사는 미국에 현지법인기업인 미국미쯔비시상사를 설립하였으며 스미도모상사는 남아프리카법인기업, 주재소들을 설치하였다.

또한 종합상사들의 금융자본집단인 미쯔비시은행과 스미도모은행들은 상사의 알선으로 미국뉴욕에 은행지점을 만들고 종합상사들에 막대한 자금과 정확한 정보들을 알선해 주었다.

이시기 종합상사들은 해외에 설치된 주재사무소들을 리용하여 해외자원개발을 위한 투자도 활발히 벌리였다.

실례로 1950년에 미쯔비시상사가 이란석유개발투자, 이또츄상사가 꼴롬비아에 동광산개발투자를 비롯하여 많은 상사들이 자원개발투자에 힘을 돌리고 있다.

일본종합상사들이 세계 여러 나라들에 자본투자를 활발히 벌리기 위해서 설치해 놓은 사무소, 지점, 현지법인기업, 주재원수는 설립초기에 700여개 달하였다.

종합상사들은 1960년대에 세계각국에 대한 경제적침투를 강화하기 위하여 수백개에 달하는 지점, 사무소들을 만들어 놓고 세계 수많은 나라들에 대한 자본투자를 본격적으로 진행하였다.

이 시기는 일본경제가 고도성장을 진행하는 첫단계로서 일본독점자본이 수출주도형중화학공업화를 실현하여 자본축적이 급속히 강화된 시기이다.

이와 관련해서 종합상사들에게 있어서는 자원개발투자를 실현하기 위한 원료, 연료, 에네르기 등의 자원을 확보하는 문제가 사활적인 요구로 제기되였다.

이 문제를 실현하기 위해서 종합상사들은 원료자원이 풍부하고 값눅은 로동력과 과잉상품을 판매하는데 유리한 지역들을 현지에 설치된 주재, 사무소들을 통하여 알아 가지고 이 지역들에 대한 경제적침투를 감행하였다.

미쯔비시상사는 타이에 있는 주재사무소들을 리용하여 주석광석을 획득하기 위한 챰풀라공업을 설립하였으며 미쯔이물산도 인도네시아에 있는 지점, 사무소들을 리용하여 포아라니켈광산개발에 대한 투자를 진행하였다.

일본종합상사들에 의한 해외제조업투자, 자원개발투자 등에서 볼수 있는바와 같이 상사자신이 직접 해외투자를 진행하거나 상사참가형적인 직접 해외투자를 진행한것을 비롯하여 종합상사들의 세계 여러 나라들에 대한 해외경제적투자는 거의 모두가 다 현지에 있는 지점, 사무소, 현지법인기업들을 통해서 진행된것들이다.

이와 같이 일본종합상사들은 세계 여러 나라들에 대한 경제적침투를 강화하기 위하여 가는곳마다에 주재사무소 등 새끼회사들을 설립하는데 큰 주목을 돌리고 있으며 이 지점들을 통하여 자본주의 세계경제를 좌우지하고 있다.

종합상사들의 세계 여러 나라들에 대한 경제적침투수법의 교활성은 셋째로, 국제독점체들과 결탁하는 방법으로 해외침투를 진행하거나 다른부문독점체들과 합영하는 방법으로 다른 나라에 대한 해외투자를 진행하고 있는것이다.

일본종합상사들의 해외경제적침투에서 이 방법을 리용하게 된것은 자본주의세계에서 석유, 천연가스, 석탄, 에네르기 등의 원료, 연료자원들이 거의 모두가 미국을 비롯한 국제독점체들에 의하여 독점되였기때문에 혼자서는 해외경제적침투를 진행할수 없기때문이다.

그래서 종합상사들은 원료, 자원을 독점한 미국을 비롯한 국제독점체들과 결탁하여 다른 나라들에 대한 경제적침투를 교활한 방법으로 진행하고 있다.

특히 종합상사들은 수많은 나라들의 원료, 자원들이 거의다 국제독점체들이 독점하고 있는 조건에서 국제독점체들의 수하에 들어 가거나 공동경영을 하는 방법으로 해외투자를 진행하고 있다.

일본종합상사들이 미국을 비롯한 국제독점체들과 결탁하여 해외투자를 진행한 대표적인 실례는 마루베니상사와 닛쇼이와이가 로스챠일드국제독점체와 결탁하여 오스트랄리아에 광산개발회사를 설립하여 원료, 자원을 략탈해 가고 있다.

또한 마루베니상사와 미쯔비시상사가 국제독점체인 코마르코와 합영으로 오스트랄리아에 철광산개발회사, 석탄액화회사를 설립하였으며 인도네시아에서는 국제독점체와의 합영으로 니켈광석을 개발하기 위한 인터내셔널니켈회사를 설립하고 헐값으로 자원을 략탈해 가고 있다.

이렇게 일본종합상사들은 원료, 자원을 략탈하기 위하여 국제독점체들과 결탁하는 방법으로 자원이 풍부한 나라들에 침투하고 있을뿐아니라 국제독점체들과 종속적인 관계를 리용하여 자기를 국제독점체로 끌어 올리려고 하고 있다.

다음으로 일본종합상사들은 세계 여러 나라들에 대한 경제적침투를 현지에 있는 기업들과 합영하는 방법으로 진행하고 있는것이다.

종합상사는 본래 생산설비를 못가지고 있기때문에 해외제조업부문에 진출하는 경우에는 저들의 계렬하에 있는 제조업부문의 새끼회사들을 중심으로 다른 산업독점체들을 동원시켜 자기도 한몫 끼우는 방법으로 진행하고 있다.

그러므로 종합상사들의 세계 여러 나라들에 대한 해외제조업투자는 대부분이 합영형태로 진행하고 있는것이다.

이 해외침투의 합영형태는 일본국내제조업부문들과의 합영, 국내제조업 및 현지기업들과의 합영, 국내제조업기업과 제3국과의 합영 등으로써 많은 비중을 차지하고 있다.

일본종합상사들의 해외경제적침투에서 합영형태의 투자가 압도적비중을 차지하게 되는것은 해외투자액수가 적고 종합상사계렬의 새끼회사들이 중심이 되여 다른 독점체들과 해외투자를 진행하는것과 관련된다.

또한 종합상사들이 합영형태의 투자를 기본으로 하여 해외경제적침투를 진행하는것은 해외생산자체에서 리익을 얻는것보다도 적은 투자를 가지고 많은 합영회사를 설립함으로써 설비의 구입과 자재의 공급, 제품의 구입과 판매의 독점을 실현하여 더 큰 리득을 볼수 있는것과 관련된다.

실례로 미쯔이물산이 주동이 되여 관련독점기업들과 현지와의 합영으로 이란 반다르호메니석유화학, 미쯔비시상사, 미쯔이물산, 스미도모상사, 이또츄상사가 련합하여 국내관련기업과 현지와의 합영으로 설립된 이란석유정제회사, 마루베니상사가 주동이 되여 관련기업들과 현지와의 합영으로 설립된 이라크석유화학회사를 들수 있다.

이와 같이 일본종합상사들은 세계 여러 나라들에 대한 경제적침략에서 국제독점체들과 결탁하거나 다른 독점체들과 합영하는 방법으로 해외투자를 진행함으로써 현지에서 헐값으로 풍부한 자원과 로동력을 략탈해 가고 있다.

세계 여러 나라들에 수많은 새끼회사들을 가지고 있는 종합상사들은 해외경제적투자를 대대적으로 진행하여 자기의 다국적기업화를 실현할뿐아니라 다른 독점체들의 다국적기업화를 촉진시키고 있다.

미쯔비시상사, 미쯔이물산, 스미도모상사, 마루베니상사를 비롯한 일본종합상사들이 1995년 말까지 해외에 설치한 새끼회사 및 관계기업수는 2,000여개나 넘으며 취급품목은 2만수천종에 달하고 있다.

이렇게 일본종합상사들은 다른 나라들에 대한 경제적침투를 교활한 방법으로 진행함으로써 다른 독점체들의 해외침투보다 더 강한 착취와 략탈성으로 일관되여 있다.

일본종합상사들의 해외경제적침투의 착취성과 략탈성은 우선 종합상사들이 해외경제적침투에 리용한 《원조》는 다른 자본주의나라들의 《원조》를 훨씬 릉가하고 있는것이다.

일본종합상사들이 《원조》,《경제협력》의 국가자본수출을 리용하여 진행된 경제적침투는 원조를 받은 나라들의 특권층을 매수하여 자기들의 친일주구로 만드는 중요한 수단으로 리용하고 있다.

또한 종합상사들로부터 받은 자금은 저들의 과잉상품을 구입하는데 리용하도록 하며 다른 독점체들의 과잉상품을 비싼 가격으로 처리하여 그들에게 막대한 식민지초과리윤을 획득하는 수단으로 리용되고 있다. 그와 동시에 종합상사들의 자본투자를 받은 나라들은 일본의 상품판매지, 원료공급지로 전락시킬뿐아니라 다른 독점자본들의 자본투자를 위한 산업지반을 구축하는 수단으로 되고 있다.

일본종합상사들은 국가자본수출을 리용하여 자기가 지출해야 할 자금을 최대한으로 절약하고 저들이 부담해야 할 투자와 위험성을 그 나라 인민들에게 부과시킴으로써 막대한 리득을 보고 있다.

종합상사들의 해외경제적침투의 략탈성은 또한 자본투자, 해외투자를 진행하여 발전도상나라들과 지역들에 낡은 국제경제질서를 강요함으로써 이 나라들의 경제를 식민지예속경제로 전락시키고 있다. 특히 종합상사들은 발전도상나라들이 섬유, 식료품, 전자기계 등 로동집약적인 가공조립부문과 철강, 알루미니움을 비롯한 제조업부문, 자원개발부문에 일본독점자본을 끌어 들임으로써 이 나라들의 경제를 예속시키고 있다.

일본종합상사들의 해외경제적침투의 략탈성은 또한 저들의 자본이 투하된 나라들에서 기술발전이 억제당하고 있는데서 나타나고 있다.

특히 종합상사들이 수출하는 기술과 설비들은 낡은 기술이고 사용년한이 짧으며 기술을 수출함에 있어서 부대조건을 붙여 수출하고 있으며 이 나라들을 정치, 경제, 군사적으로 일본에 예속시키고 있다.

이와 같이 일본종합상사들은 세계 여러 나라들에 자본을 대대적으로 수출하고 수많은 새끼회사들을 만들어 놓고 착취와 략탈을 감행하고 있으며 국제적인 착취자, 략탈자로서의 자기 본성을 드러내놓고 있다.

그러므로 우리는 일본종합상사들의 해외경제적침투수법의 교활성을 똑똑히 가려보고 일본자본주의의 발전을 폭로분쇄하여야 한다.