일본《산군복합체》형성의 력사적과정

방천일

현 시기 아시아의 패권을 쥐고 《대동아공영권》의 옛꿈을 기어이 실현해 보려는 일본반동들의 재침책동이 더욱더 로골화되고 있다.

자본주의세계에서 경제대국으로 자처하고 있는 일본은 거대한 군사력을 배경으로 세계문제해결에서 정치적발언권을 높이며 국제무대에서 군사대국, 정치대국으로 행세하려고 날뛰고 있다.

동서간의 대립으로 인한 랭전구조가 허물어 진 오늘 일본은 《의 새로운 질서를 수립한다》는 간판밑에 이 지역을 지배, 통제하며 저들의 세력권으로 만들기 위하여 그 어느 때 보다도 침략과 전쟁책동, 핵군비확장을 강화하고 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리는 조선인민과 아세아 여러 나라 인민들에게 헤아릴수 없는 불행과 재난을 들씌운 일본군국주의의 재생과 재침야망에 대하여 경각성을 높여야 합니다.》(《김일성저작집》42권, 315페지) 

국가독점자본주의를 정치경제적기초로 하고 있는 일본에서 더욱더 로골화되고 있는 재침책동은 《산군복합체》활동과 떼여 놓고 생각할수 없다.

침략과 전쟁책동에서 독점적고률리윤을 획득하려는 대독점체들의 탐욕적요구는 곧 국가정책에 반영되며 국가는 그 실현을 위하여 군수산업을 확대하고 경제의 군사화를 더욱 촉진시킨다. 오늘 일본에서 《산군복합체》는 나라를 침략과 전쟁에로 내모는 주되는 세력으로, 군비경쟁과 경제의 군사화의 추동자, 조직자로 되고 있다.

일본에서 《산군복합체》의 형성은 일제의 침략적, 략탈적본성과 그 실현을 안받침하는 전쟁정책과 직접적으로 련관되여 있다. 이러한 의미에서 일본《산군복합체》는 침략적, 략탈적본성에 기초하여 군비경쟁, 경제의 군사화과정을 다그쳐 온 일본제국주의의 필연적산물이라고 말할수 있다.

따라서 일본에서 《산군복합체》의 형성문제는 일본경제의 장기간에 걸치는 군사화과정과 밀접히 결부하여 력사적으로 고찰하여야 한다.

일본에서 《산군복합체》의 형성은 일본산업자본주의의 독점자본주의, 제국주의단계에로의 이행과 특히는 1930년대 대륙침략의 군사경제적잠재력을 마련하기 위한 군벌과 독점자본가들의 발광적인 책동에 그 뿌리를 두고 있다. 원래 일본자본주의는 유럽나라들과는 달리 부르죠아혁명이 매우 불철저하게 수행된 결과 경제적으로 매우 취약하였다. 일본자본주의는 자본축적정도가 매우 미약하였고 자본가계급의 가혹한 착취로 근로대중의 구매력은 낮았으며 원료와 식량도 부족하였다. 따라서 일본자본주의에 있어서 자본축적, 상품판매시장과 원료원천지, 식민지강탈이 특히 사활적인 문제로 나섰다.

그러나 식민지 세계분할이 마감단계에 이르고 아시아 특히 극동에서 식민지쟁탈전이 치렬하게 벌어 지고 있던 당시의 조건에서 방금 자본주의길에 들어 선 일본으로서는 식민지쟁탈야망을 경제적방법으로는 도저히 실현할수 없었다. 이로부터 일본통치배들은 군사력을 증강함으로써 주로 전쟁과 군사력에 의거하여 식민지쟁탈과 지배를 실현하게 되였다.

일본반동들의 이러한 호전성은 제국주의단계에 들어 서면서 더욱 강화되였으며 제1차세계대전을 계기로 나라의 군국화는 급속히 촉진되였다. 뿐만아니라 전쟁을 통하여 호전적이며 국수주의적인 군벌과 독점자본가들의 세력은 강화되였으며 1930년대에 이르러서는 천황을 우두머리로 하는 파쑈독재가 수립되고 일제의 대륙침략이 본격적으로 추진되였다.

일본제국주의자들은 저들의 대륙침략야망을 실현하기 위하여 군사경제적잠재력을 강화하는데 피눈이 되여 날뛰였다.

일제는 침략전쟁수행을 위한 물질적기초인 군수공업에 력량을 집중하였다. 일제는 침략전쟁을 통하여 획득한 막대한 전시초과리윤과 《배상금》등을 군수생산기업에 집중적으로 들이밀어 이 부문들의 자본축적을 적극 보장하였으며 《군수공업동원법》,《군사회사법》등을 련이어 제정하여 군수공업에 최우선권을 부여하였다.

동시에 국가예산의 많은 부분을 군사비로 충당하여 군수공업을 확대강화하는데 적극 리용하였다.

일본제국주의자들은 군수공업을 모체로 하여 산업전반을 추켜 세우는 방향에서 나라의 경제전반을 군수생산체계로 개편하였다. 일제는 주요공장들을 륙해군에 직속시키는 한편 선박
										과 기계 등 일련의 민수기업들을 군수품생산에 적극 인입하였다. 그리고 각종 법적조치들을 취하여 나라의 인적 및 물적자원을 침략전쟁수행에 총 동원하였다.

일제의 이러한 책동에 의하여 일본의 공업생산은 5배로 늘어 났으며 태평양전쟁전야인 1940년에 광업 및 공업생산은 1935-1937년 평균에 비하여 1.7배 높아 졌다. 그러나 제2차세계대전 이전 대륙침략을 위한 군사경제적잠재력을 적극적으로 마련하는 방향에서 진행된 경제의 군사화책동은 자체의 특성으로 하여 《산군복합체》의 형성에로까지 이어 지지 못하였다.

제2차세계대전 이전 일본의 경제군사화의 주요한 특징은 국가적소유형태의 관영기업(군공창)을 골간으로 하여 군사경제적잠재력을 마련하는 방향에서 경제의 군사화가 강행된것이다. 다시말하여 이 시기 경제의 군사화는 군공창들이 군수공업의 골간을 이루고 기둥으로서의 역할을 담당수행하였으며 사기업체들은 군수산업체계에서 주류를 이루지 못하였다. 사기업들은 기본군사장비의 생산에는 전혀 참가하지 못하였거나 극히 적은 수가 참가하였으며 주로는 《관영기업》에 원료, 자재, 부분품을 생산공급하는 형태로 군수생산체계에 인입되였다.

제2차세계대전으로 일본제국주의자들은 심대한 타격을 받았다. 군국주의 일본의 패망과 더불어 군대는 해산되고 륙군, 해군 기타 군부기관들과 조직들이 청산되였으며 이와 동시에 재벌집단들이 해체되였다. 1945년 10월에는 일본에서 무기와 탄약, 비행기의 생산과 군함의 건조가 금지되였다.

특히 1947년 9월 일본에서는 새로운 헌법이 작성되여 효력을 나타내게 되였으며 제9조에는 일본군국주의의 부활과 재침을 반대하는 일본인민들과 세계평화애호인민들의 요구가 반영되여 일본경제의 군사화를 법적으로 불허하였다.

그러나 일본군국주의자들은 평화의 막뒤에서 미제의 적극적인 부추김밑에 위험한 침략세력으로 다시금 되살아 나기 시작하였다.

미제는 제2차세계대전 후 일본을 강점한 유리한 조건을 리용하여 정치, 경제, 군사 등 모든 분야에서 일본군국주의를 재생시켰다. 미제는 일본군국주의의 정치적기둥인 천황제를 보존하여 일본군국주의자들이 전후에 천황을 중심으로 다시금 되살아 나게 하였다. 미제는 일본강점후 군수기업을 비롯한 대독점의 《해산》을 선포하고 그 집행을 일본반동정부에 위임함으로써 그들로 하여금 교활하게 군수독점자본의 잠재력을 유지보존하고 더욱 확대해 나갈수 있는 조건을 마련하게 하였다.

사실상 일본반동정부는 독점재벌을 해체하는것처럼 하면서 일시적으로 재벌자금동결조치를 취하여 경제에 혼란을 조성한 다음 《경제안정과 재건을 도모》한다는 구실밑에 재벌들에게 여러가지 특혜를 제공하여 더욱 팽창시켰다. 미제의 이러한 비호밑에 일본군국주의자들은 비록 세계대전을 통하여 심대한 타격을 받고 파괴되기는 하였지만 오랜 력사적기간 축적한 경제군사적잠재력에 의거하여 군수공업을 빨리 되살릴수 있는 물적토대를 점차 마련할수 있었다.

제2차세계대전 이후 일본에서 군수독점자본의 부활과 일본군국주의의 재생, 나아가서 《산군복합체》형성의 중요한 전환점으로 된것은 미제가 도발한 조선침략전쟁이였다.

미제가 도발한 조선침략전쟁이 일본에서 《산군복합체》형성의 중요한 전환점으로 된것은 이 전쟁을 통하여 파멸에 직면하였던 일본군수산업이 급속히 되살아 나고 일본군수생산구조가 사독점적인 대군수기업들을 중심으로 새롭게 형성되고 일본의 전반적인 경제구조가 군수산업에 기초하여 새롭게 재편성된 사정과 관련된다.

미제는 조선침략전쟁을 도발한후 《특수군수품주문》의 명목으로 일본군수기업체들에 방대한 량의 군사적수요를 제기하였다. 이것은 제2차세계대전을 계기로 파산해 직면하였던 일본군수산업을 소생시키는 《생명수》와 같은 역할을 놀았다. 미제는 일본의 군수기업들에 땅크를 비롯한 특수차량의 수리를 의탁하였으며 각종 무기와 기타 군수물자의 생산을 의뢰하였다.

일본의 수많은 군수관련기업들이 무기를 비롯한 각종 군수물자의 생산과 수리에 착수하여 일확천금의 소용돌이속에 깊숙이 말려 들었으며 이 과정에 군수기업들이 새롭게 복구정비되고 생산체계를 다시금 완료하였다.

경제구조, 재생산구조를 군수산업위주로 개편하는것은 나라의 경제를 군사화하는데서 나서는 근본요구이다. 이 요구는 군수생산의 중추를 이루는 군수산업의 창설과 확대에 기초하여 그것이 재생산구조에서 차지하는 지위가 높아 지는 정도에서 표현된다.

일본독점자본은 조선침략전쟁과 관련한 미제의 《특수군수품주문》을 통하여 군수공업적잠재력을 추켜 세우는 방법으로 경제구조의 군사적개편을 위한 물질적기초를 마련하였다. 미제에 의한 방대한 《특별요구》는 군수산업을 포함한 여러 산업부문들에 새로운 생산적수요를 불러 일으킴으로써 일본의 전반적생산구조를 군수의존형구조로 정착시켰다. 일본은 조선전쟁기간 미제의 《특수주문》을 받아 각종 군사장비들과 군수품을 생산보장하여 주는 과정을 통하여 막대한 돈벌이를 하였으며 《고도경제장성》의 기초를 축성하였다.

일본경제는 1952년에 태평양전쟁 이전수준으로 회복되였고 수출입균형도 1950년 하반기에 패전후 처음으로 흑자로 돌아 섰다.

일본에서 《산군복합체》의 형성은 1950년대 중엽이후시기 경제의 군사화가 보다 높은 단계에서 추진되는 과정에 이루어 졌다.

1950년대 중엽이후시기 일본경제의 군사화의 중요한 특징의 하나는 경제구조의 군사적개편이 중요기초산업갱신과 병행하여 본격적으로 다그쳐 진것이다.

일제가 경제구조의 군사적개편을 중요기초산업의 갱신과 병행하여 추진한것은 당시 일본의 기초산업이 제2차세계대전에서 입은 피해를 가시지 못한 사정과 관련된다.

미제가 도발한 조선전쟁이후까지도 일본의 중요기초산업은 기간공업의 생산적수요를 원만히 보장할 수준에까지는 도달하지 못하고 있었다. 경제의 군사화는 군사적수요충족에 직접 복무하는 군수산업의 창설과 함께 그것을 안받침하는 금속, 기계, 선박과 화학 등 기간공업의 발전을 전제로 한다. 일본의 중요기초산업은 패망직후보다 일정하게 추섰으나 제2차세계대전에서 입은 피해를 가시지 못하고 있었다.

일제는 1950년대 중엽 중요기초산업갱신책동을 미제의 《원조》공간을 적극 리용하면서 벌려 나갔다. 일제는 중요기초산업의 활동에서 군수산업에 대한 보장을 1차적요구로 제기하였다. 이것은 기초산업이 평시에는 군수산업을 안받침하도록 하며 《유사시》에는 군수산업을 직접 대신하게 하려는 의도에서부터 출발한것이였다.

1950년데 중엽이후시기 일본경제군사화의 중요한 특징의 다른 하나는 군사독점체들과 국가기구, 군부사이의 유기적결합속에서 경제의 군사화가 다그쳐 진것이다.

일본반동정부는 군수산업이 사독점위주로 재편성되고 특히는 조선전쟁이 끝나 미제의 《특별수요》가 없어 짐으로써 일시적으로 활기를 띠였던 군수산업이 심각한 침체에 빠지게 된것과 관련하여 일본군수기업들에 생산적수요를 보장하는 적극적인 간섭을 실시하였다. 일본반동정부는 군수기업을 정상적으로 가동시키고 독점체들에 안전한 독점적고률리윤을 안겨 주기 위하여 미국군수독점체로부터의 기술도입을 전제로 하여 군수품생산에 대한 수요를 제공하였으며 국내자체개발에 기초한 군수품수요도 제공해 주었다.

이러한 군수품수요는 수량상으로만 아니라 시간상으로도 맞물려 졌다.

실례로 미국의 기술도입에 의한 전투기수요로서 《제1차무력증강계획》(1958-1960)에서는 《F-86》, 《제2차무력증강계획》(1962-1966)에서는 《F-104》등의 생산을 계통적으로 제공한데서 표현된다. 이것은 일본의 군수기업들이 생산의 련속성을 보장하고 생산적잠재력을 끊임없이 증대시킬수 있게 하였다.

일본반동정부는 군수기업들의 군수품실현도 보장하여 주었다. 군수품의 유일한 수요자이자 구매자인 제국주의국가는 판매시장을 인위적으로 조성해 줌으로써 군수기업들에 제품실현을 담보한다.

일본반동정부는 군사비를 대폭 늘여 군수생산물이 원만히 실현되게 함으로써 군수시장의《안정성》이 담보되고 군수기업들의 자본축적이 적극 보장되게 하였다. 이러한 일련의 시책들은 침체에 빠졌던 군수산업에 다시금 활기를 불어 넣음으로써 군수생산구조의 새로운 갱신을 적극 추동하였다.

결국 1950년대 중엽이후시기 군수독점체들은 국가와 군부로부터 인위적으로 조성된 생산적수요를 받아 무기를 비롯한 군수품을 생산하는 방법으로 생존을 유지하고 독점적고률리윤을 획득하게 되였으며 다른 한편 국가와 군부는 군수독점체들이 만들어 주는 무기와 탄약, 군수물자에 의거하여 독점자본가들의 요구와 리해관계에 맞게 침략과 전쟁책동을 강화하였다. 즉 일본군수독점체들과 국가기구, 군부의 유기적결합이 이루어 지게 되였다.

이러한 군수독점체들과 국가기구와의 호상유착은 국가독점자본주의세계가 강화될수록 더욱 밀접해 진다.

오늘 일본 《산군복합체》는 공업, 건설, 상업과 과학연구 및 발명 등 국내경제의 모든 분야를 군사적목적에 끌어 들여 나라를 완전한 하나의 대병기창으로 전환시켰으며 하여 일본은 침략과 전쟁의 온상으로 세계 평화와 안전을 위협하는 주되는 세력으로 되고 있다.