자본주의회계에서 적용되는 련결재무결산제도의 반동성

강철수

오늘 미제를 우두머리로 하는 제국주의렬강들은 경제의 《세계화》의 간판밑에 자본에 의한 착취와 략탈을 국제적범위에서 감행 하고 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《제국주의자들은 신식민주의에 매여 달리면서 보다 은페되고 교활한 수법으로 다른 나라 인민들을 략탈하고 예속시키기 위한 정책을 집요하게 추구하고 있다.》(《김정일선집》7권,455페지)

발전도상나라들에 대한 발전된 자본주의나라들의 착취와 략탈은 주로 다국적기업체들을 통하여 진행된다.

다국적기업체들은 경영과정에 착취와 략탈을 강화하고 은페하기 위하여 경영계산수단인 회계도 리용하고 있다. 다국적기업체들은 어미회사와 새끼회사를 포괄하는 기업전체 자본의 운동과정을 장악 통제하기 위하여 국제회계(다국적기업회계)를 계산도구로 리용하며 그 재무상태와 경영성적을 공표하기 위하여 련결재무결산제도를 조작해 놓았다.

련결재무결산제도는 자본주의재무결산제도를 다국적기업체들에 적용한것으로서 자본주의회계제도의 구성부분으로 된다. 그러므로 련결재무결산제도의 반동성을 까밝히는것은 현대자본주의회계제도에 대한 정확한 리해에서 중요한 고리로 된다.

련결재무결산제도는 어미회사와 새끼회사로 이루어 지는 기업집단을 하나의 회계단위로 하여 재무상태와 경영성적, 그 변동정형을 종합적으로 반영하는 재무결산제도이다.

련결재무결산제도는 독점자본의 유지보존과 자본주의독점기업체의 신뢰확보를 위한 공표회계제도의 하나로서 세상에 출현하였다.

19세기 말-20세기 초 미국의 《내셔널 리드》,《제너럴 엘렉트릭》,《유, 에스, 스틸》등 회사들에서 시범적으로 련결채무결산서를 작성하였지만 그것은 아직 법적으로 제도화되지 못하였다.

자본주의경제체계를 밑뿌리채 뒤흔들어 놓았던 1929-1933년 세계경제공황을 계기로 독점자본가들에게는 독점자본을 유지보존하는것이 더욱더 사활적인 문제로 제기되였다. 이러한 독점자본의 요구를 반영하여 부르죠아국가는 지배와 종속관계에 있는 여러 회사들을 망라하여 련결재무결산서를 작성하는것을 제도화하였다.

1940년 미국증권경제위원회는 련결재무결산서를 작성하여 제출하는것을 주식회사의 법적의무로 규정하였다. 련결재무결산제도는 비록 독점자본주의하에서 발생하였지만 제2차세계대전에는 그 적용이 한 나라의 범위에 국한되여 있었다.

련결재무결산제도가 세계적범위에서 광범히 전파된것은 제2차세계대전후 다국적기업체들의 출현과 관련된다.

다국적기업체들에서 기업집단의 관리당국은 회사전체의 경영형편을 료해하기 위하여 어미회사와 새끼회사의 재무결산서를 련결하는 련결재무결산서를 작성하기 시작하였다. 동시에 자본주의시장경쟁이 강화됨에 따라 일부 대기업체들은 중소기업들을 자기의 통제와 관리하에 두기 위하여 이 기업집단의 경영형편을 종합적으로 료해하는데 필요한 련결재무결산서를 작성하였다. 다른 한편 투자가(주주)와 채권자, 정부 등 다국적회사와 련결되여 있는 관계자들도 일부 회사들이 이전가격조작을 수단으로 하여 세금을 회피하고 리윤을 조절하여 경영형편을 외곡하는 조건에서 련결재무결산서의 작성을 통하여 기업집단의 재무상태와 경영성적을 종합적으로 반영할것을 요구하게 되였다.

그리하여 련결결산재무서는 투자가(주주)와 경영자, 채권자, 정부 등 지배계급의 리해관계를 반영하여 세계적범위에서 광범히 류포되였다.

영국은 1948년 회사법에서 기업이 새끼회사를 가지고 있는 경우 개별적재무결산서를 제출하는 기초우에서 반드시 기업집단의 재무결산서, 즉 련결재무결산서를 공개할것을 규정하였다. 그후 도이췰란드에서는 1965년, 프랑스에서는 1971년, 일본에서는 1977년에 대독점기업체, 다국적회사들이 련결재무결산서를 작성하는것을 법적으로 제도화하였다.

련결재무결산서의 작성은 개별적인 자본주의나라들과 다국적기업체들에서만 론의된것이 아니라 경제의 《세계화》를 실현하는 중요한 회계적공간으로 인정되여 쓰이고 있다.

제국주의자들은 다국적기업을 통하여 자본의 국제화가 촉진됨에 따라 국제적착취와 략탈을 강화하는데 필요한 국제적인 회계조직인 국제회계준칙위원회
										는 국제적으로 받아 들일수 있는 재무결산서의 작성에 관한 기준의 작성 및 발표를 그 중요한 목적으로 하여 활동한다는것을 규정하였다.

이에 따라 1976년에는 국제회계준칙위원회에 의하여 매개 나라 련결재무결산서의 작성을 《협조》한다는 명목으로 《국제회계준칙3-련결재무결산서》가 제정발표되였다.

련결재무결산제도는 련결재무결산서의 작성을 통하여 실시된다.

련결재무결산서는 기업집단에 속하는 개별적인 기업들이 제출하는 개별재무결산서에 기초하여 작성된다. 련결재무결산서를 작성하는 기본문건은 련결작업초고이다. 무엇보다도 개별재무결산서의 재무상태와 경영성적을 련결작업초고에 옮겨 기록하며 자산, 부채, 자본, 수익, 비용의 매개 항목별로 수자들을 합계한다. 그리고 기업집단내부의 경영거래가 개별재무결산서에 주는 영향을 상쇄하는 상쇄분기를 작성한다. 상쇄분기는 재무상태와 경영성적을 반영하는 항목별로 어미회사와 새끼회사사이, 새끼회사와 새끼회사사이에서 진행된다.

상쇄분기가 끝난 다음에는 련결재무결산서의 매개 항목별로 어미회사와 새끼회사들의 수자들을 합계하여 재무상태와 경영성적을 산출한다.

련결재무결산서에는 련결자산부채표, 련결손익계산서, 련결현금류동표가 있으며 이 표들은 다국적기업집단 전체의 재무상태와 경영성적, 현금활동정형을 각각 반영한다.

련결재무결산제도는 그 목적과 성격, 계산절차와 방법에 현대제국주의의 착취적, 략탈적본성을 그대로 구현하고 있는 반동적인 재무결산제도이다. 련결재무결산제도의 반동성은 무엇보다먼저 자본주의대독점체들이 새끼회사들에 대한 지배와 예속을 실현하기 위한 재무결산제도이라는데서 표현된다.

련결재무결산재도의 성격은 누가 무슨 목적에서 련결재무결산서를 작성하는가에 의하여 규정된다. 련결재무결산서를 작성하는 문제는 개별적인 법인기업들에서는 제기되지 않으며 여러 기업들로 이루어 지는 자본주의대독점기업체, 다국적기업집단에서 제기된다.

약육강식의 법칙이 작용하는 자본주의사회에서 자본에 의한 착취관계는 오늘 자본가와 로동자들사이에서만 형성되는것이 아니라 대규모독점기업과 중소기업들사이에서도 형성된다. 대독점기업들은 다른 자본가들과의 경쟁에서 이기기 위하여 중소기업들을 대대적으로 합영하는 길로 나아가고 있다. 이것은 자본주의사회에서 기업의 힘이 곧 자본규모에 의하여 결정된다는것과 관련된다. 련결재무결산서의 작성은 기업합병의 경우에 언제나 제기되는것이 아니라 한 기업이 다른 기업의 주식을 사들이거나 대방주식을 서로 교환하는것을 통하여 다른 기업에 대한 통제를 달성하는 지배합병의 경우에만 제기된다. 왜냐하면 기업합병의 다른 형태들인 흡수합병이나 창립합병의 경우에는 합병후 법률상 독자적인 하나이 기업만으로 존재되는것과 관련된다.

련결재무결산서는 지배합병을 통하여 이루어 지는 자본주의대독점기업체, 다국적기업집단가운데서 다른 기업에 대하여 통제권을 가지고 있는 지배회사, 어미회사만이 작성하며 종속회사, 새끼회사들에 대한 지배와 통제를 실현하기 위하여 작성한다.

련결재무결산제도의 성격은 련결재무결산서를 작성하는데서 지배적인 회계리론인 《어미회사리론》에서 집중적으로 표현된다. 《어미회사리론》은 련결재무결산서를 어미회사자체의 재무결산서가 반영하는 범위의 확대처럼 여기며 어미회사의 견지에서 련결재무결산서의 련결범위와 련결방법을 규정하고 있다. 《어미회사리론》에서는 련결재무결산서가 주요하게는 어미회사의 주주와 채권자를 위하여 복무하며 어미회사의 현재와 미래를 주주들의 리익을 위하여 작성된다는것을 강조한다.

오늘 《어미회사리론》에 기초하여 련결채무결산서를 작성하는 나라는 대표적으로 미국과 영국을 들수 있다. 미국증권거래위원회에서는 련결재무결산서가 반드시 어미회사와 새끼회사의 재무상태와 경영성적을 반영하여야 한다는것을 규정하였으며 새끼회사가운데서도 어미회사가 대다수주식을 가지고 있는 새끼회사만을 포함시켜야 한다는것을 규정하였다. 미국《회계연구공보》제51호에서는 련결재무결산서의 작성목적이 어미회사의 주주와 채권자를 위하여 복무한다는것을 명확하게 제기하였으며 다른 회사의 결의권이 있는 주식의 50%이상 소유하는것을 련결재무결산서작성의 전제조건으로 간주하였다.

영국은 련결재무결산서를 작성할 때 기업집단을 어미회사와 그 새끼회사로 정의하고 해당 회사가 어미회사로 되는 표준은 다른 회사의 결의권이 있는 주식을 반수이상 가지는것이라고 규정하였다.

이와 같이 《어미회사리론》은 새끼회사들을 지배통제하기 위한 련결재무결산서의 작성을 합리화하는 반동적인 회계리론이며 그것을 법적으로 제도화한것이 바로 련결재무결산제도이다.

련결재무결산제도의 반동성은 다음으로 제국주의자들이 제창하는 경제의 《세계화》에 추종하는 재무결산제도이라는데서 표현된다.

세계경제《일체화》, 경제의 《세계화》를 제창하는 제국주의자들의 반동정책은 오늘 다국적기업에 의한 지배와 예속, 국제경제기구를 통한 경제적간섭 등 여러가지 형태를 띠고 펼쳐 지고 있다. 제국주의자들은 경제의 《세계화》에 추종하여 착취와 략탈을 위한 계산도구인 자본주의회계도 그에 맞게 뜯어 고치고 있다. 국제회계준칙위원회에 의한 국제회계준칙의 제정발표, 다국적기업회계절차와 방법의 고안, 련결재무결산제도의 조작은 모두 경제의 《세계화》가 낳은 회계적산물들이다. 련결재무결산제도가 경제의 《세계화》가 낳은 회계적산물로 되는것은 그것이 발전도상나라들에 대한 국제적착취관계를 반영하는것과도 관련된다. 자본주의법인기업체들에서 개별재무결산서의 작성을 통하여 실시되는 재무결산제도는 개별적인 기업자본의 운동과정을 총화 짓는 계산체계와 방법으로서 개별적인 기업범위에서의 착취관계를 반영한다. 현 시기 신식민주의에 기초한 국제적착취와 략탈에서 제일 전형적인것은 다국적기업체를 통한 착취와 략탈이다. 다국적기업체의 어미회사는 발전된 자본주의나라들에 있고 새끼회사들은 적지 않게 발전도상나라들에 있는것과 관련하여 다국적기업체를 통한 착취와 략탈을 곧 발전된 자본주의나라들에 의한 발전도상나라들에 대한 착취와 략탈로 된다. 련결재무결산제도는 다국적기업집단 전체의 자본의 운동과정을 총화 짓는 재무결산제도로서 발전도상나라들에 대한 국제적착취관계를 반영한다.

제국주의자들은 경제의 《세계화》에 추종하여 련결재무결산제도를 조작하였을뿐아니라 변화되는 객관적인 경제환경에 맞게 그것을 부단히 수정보충하고 있다.

지금 일본에서는 경제의《세계화》의 흐름에 따라 간다고 하면서 2000년 3월 -2002년 3월사이를 기간으로 하여 전면적인 기업회계의 개혁을 실시하고 있다. 그 내용가운데서 1977년에 제정된 련결재무결산서와 관련된 법정조항을 수정하여 개별재무정보보다 련결재무정보를 중시하는 공표회계제도에로 이행하는것을 회계개혁의 제일 첫번째 조항으로 제시하였다.

국제회계준칙위원회는 이미 1976년에 《국제회계준칙3-련결재무결산서》를 제정발표하였다. 그리고 1989년에 변천되는 세계경제의 《일체화》의 흐름에 맞추어 이것을 페지하고 《국제회계준칙27-련결재무결산서와 새끼회사에 대한 투자계획》를 제정함으로써 련결재무결산서의 작성조항을 수정보충하였다.

수정보충된 조항에서는 새끼회사를 다른 기업에 의하여 통제 받는 기업으로 정의하였으며 기업집단은 어미회사와 전체 새끼회사이라고 규정하였다.

이와 같이 련결재무결산제도는 제국주의자들이 떠드는 경제의 《세계화》의 회계적산물이며 세계경제《일체화》의 흐름에 따라 부단히 개작되고 있다. 이것은 련결재무결산제도가 경제의 《세계화》를 추종하는 재무결산제도이라는것을 뚜렷이 실증해 주고 있다.

련결재무결산제도의 반동성은 또한 그것이 보다 광범한 근로대중을 신식민주의적수법으로 기만하는 재무결산제도이라는데서 표현된다.

자본주의법인기업체들에서 회계계산결과를 총화짓는 계산체계와 방법인 재무결산제도는 오늘날 공표회계제도로써 자기의 재무상태와 경영성적을 대외에 공개하여야 할 의무를 지닌다. 물론 이것은 법률적간섭에 의하여 기업체의 재무상태와 경영성적에 의하여 기업체의 재무상태와 경영성적에 대한 《진실성》,《공정타당성》을 인정 받으려는데 있으며 종업원, 소비자, 지역주민 등 광범한 대중을 기만하기 위한 수단에 지나지 않는다.

련결재무결산제도도 재무결산제도의 한 형태로서 이러한 기만적인 성격을 가진다. 그러나 련결재무결산제도는 근로대중을 기만하는데서 개별재무결산제도와 구별되는 특징을 가진다.

그 특징은 무엇보다도 련결재무결산제도가 자본주의사회의 보다 광범한 근로대중을 기만하는 재무결산제도이라는것이다. 어미회사나 새끼회사들이 회사의 재무상태와 경영성적을 반영하기 위하여 작성하는 개별재무결산서는 어미회사나 새끼회사자체와 련결되여 있는 근로대중을 기만한다. 그러나 련결재무결산서는 다국적기업집단전체의 재무상태와 경영성적을 반영하는것으로 하여 어미회사와 련결되여 있는 근로대중과 새끼회사와 련결되여 있는 근로대중을 모두 포괄하여 자본주의사회의 보다 광범한 근로대중을 기만하는데 리용된다.

그 특징은 또한 련결재무결산제도가 신식민주의적수법으로 광범한 대중을 기만하는 재무결산제도이라는것이다.

제국주의자들은 련결재무결산제도를 통하여 광범한 근로대중을 기만하는데서 신식민주의수법에 매여 달리고 있다. 그것은 련결재무결산서의 작성을 어미회사의 법적의무로 간주하면서도 그 작성단위인 다국적기업집단을 법률상 의미에서의 기업단위로 규정하지 않는데서 집중적으로 표현된다.

오늘 자본주의나라들에서 다국적기업집단은 경제적의미에서의 기업단위로 되여 있으나 법률상 의미에서의 기업단위로는 되여 있지 않다. 물론 다국적기업집단에 속한 개별적인 어미회사나 새끼회사들은 경제적의미에서도, 법률상 의미에서도 기업단위로 되여 있다. 그러나 이것은 곧 다국적기업집단이 법률상 의미에서의 기업단위이라는것을 말하지 않는다. 그것은 다국적기업집단과 어미회사, 새끼회사사이는 전체와 부분과의 관계로 되여 있기때문이다.

제국주의자들이 다국적기업체를 경제적의미에서의 기업단위로만 규정하는것은 주요하게 발전도상나라들에 대한 발전된 자본주의나라들의 착취와 략탈관계를 은페하기 위한데 그 목적이 있다. 다국적기업체의 어미회사는 주로 발전된 자본주의나라들에 있는 조건에서 다국적기업체를 법률상 의미에서의 기업단위로 보는것은 곧 국가간의 문제로 된다. 다국적기업체를 법률상 의미에서의 기업단위로 보는것은 발전된 자본주의나라와 발전도상나라들사이의 경제적지배와 종속관계를 폭로하는것으로 된다. 따라서 제국주의자들은 발전도상나라들에 대한 국제적착취와 략탈관계를 은페하고 보다 광범한 대중을 기만하기 위하여 다국적기업집단을 경제적의미에서의 기업단위로만 보고 법률상 의미에서의 기업단위로는 보지 않는다.

이와 같이 련결재무결산제도는 새끼회사들과 중소기업들에 대한 지배와 예속, 발전도상나라들에 대한 착취와 략탈을 강화하고 자본주의사회의 보다 광범한 근로대중을 기만하는 반동적인 재무결산제도이다.