자본주의나라들에서 로년인구의 사회경제적처지의 악화

김 훈

현 시기 인구가 기형적으로 로령화되고 있는 자본주의나라들에서는 로인들에게 자주적이며 창조적인 사회적존재로서 살아 가는데 필요한 사회경제적조건을 제대로 마련해 주지 못하여 로년인구문제가 더욱더 심각한 사회적문제로 제기되고 있으며 로년인구의 사회경제적처지가 날을 따라 더욱 악화되고 있다.

오늘 많은 자본주의나라들에서는 출생률의 비정상적인 저하와 더불어 로년인구가 급속히 늘어 나면서 총 인구수에서 차지하는 그 비중이 급격히 커지는 기형적인 인구로령화과정이 다그쳐 지고 있다.

제2차 세계대전후 서유럽의 자본주의나라들에서 60살이상인구는 전체 인구의 10%에 불과하였는데 현재는 18~20%이상에 달하고 있다.

만약 현재의 속도로 나간다면 21세기 초에는 이 나라들에서 인구의 약 25%가 60살이상 로인들로 될것으로 예측하고 있다.

자본주의나라들에서 기형적인 인구로령화가 급속히 촉진됨에 따라 로년인구문제는 매우 심각한 사회적문제로 제기되고 있다. 인구로령화와 더불어 사회적으로 더욱더 중요하게 제기되는 로년인구문제는 늘어 나는 로인들이 아무런 근심걱정없이 행복하게 여생을 보내도록 사회적으로 우대하는것과 관련된 문제로서 인간의 자주성을 참답게 실현하는데서 나서는 중요한 문제이다.

로년인구의 증가와 인구로령화는 로년인구의 부양, 의료, 사회봉사측면의 많은 문제들을 산생시킴으로써 사회적으로 그것을 해결하는데 더 많은 관심과 투자를 돌릴것을 요구한다.

로년인구의 증가는 무엇보다먼저 로년인구가 먹고 입고 쓰고 사는데 필요한 수요를 만족시킬수 있는 사회경제적조치들을 취할것을 요구한다.

또한 인구로령화가 촉진되는 시기에 80살이상의 고령로년인구와 질병을 가진 로년인구가 증가되여 생활을 자체로 해나갈수 없는 로인들과 배우자를 상실한 로인들, 녀성로인들이 증가됨으로써 사회적방조문제는 더욱더 중요하게 제기되는것과 함께 사회보장 및 사회봉사기능을 강화할것을 요구한다.

오늘 인구가 기형적으로 로령화되고 있는 자본주의나라들에서 로인질병의 만성적성격, 로인들이 여러가지의 병을 겹쳐 가지고 있는 특성, 의료비가 계속 높아 지는 현실, 가족수가 줄어 들고 늙은이들만 있거나 홀늙은이만 사는 독신세대가 늘어 나는 등 가족구조가 변화되는 조건에서 로년인구의 부양과 생활방조 및 의료봉사수요를 충족시키는것은 심각한 사회적문제로 제기되고 있다.

자료에 의하면 일본의 경우만 놓고 보아도 1990년대 초에 다른 사람의 방조없이 생활할수 없거나 간호 및 의료봉사를 필요로 하는 로인들이 70만명에 달하였는데 21세기 초에는 100만명으로 늘어 날것으로 보고 있다.

개인주의와 사적소유에 기초한 자본주의사회에서는 착취와 략탈, 인구집단들사이의 대립이 지배하고 있음으로 하여 로년인구에 대한 대우와 보장은커녕 그들의 생활에 대한 그 누구의 책임도 그 어떤 관심도 없으며 따라서 인구로령화의 촉진과 더불어 로년인구집단의 사회경제적처지는 사회적하층의 상태로 약화되고 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《자본주의나라들에서 실시하는 은 사회주의사회의 인민적시책과 근본적으로 다릅니다. 자본주의사회에서 그 무슨 을 실시하는것은 사회의 계급적모순을 가리우고 근로인민대중의 반향을 무마하기 위한것입니다. 설사 이 실시된다 하여도 그것은 명목에 지나지 않으며 근로자들의 생활처지를 개선하지 못합니다.》(《김정일선집》11권, 63페지)

자본주의나라들에서는 이른바 《복지정책》에 대하여 떠들면서 마치 로년인구의 생활에 그 어떤 관심이나 있는듯이 표방하고 있으나 그것은 인민들을 우롱하고 기만하는 감언리설에 지나지 않는다.

로년인구가 자주적이며 창조적인 생활을 누리려면 식의주에 대한 근심걱정이 없어야 할뿐아니라 인간생활에 필요한 사상정신문화생활조건도 보장되여야 한다. 또한 치료조건을 비롯한 인간의 창조력을 유지하고 발전시키며 사상정신적재부들을 마음껏 향유하고 문화적으로 생활하는데 필요한 온갖 조건이 사회적으로 담보되여 있어야 한다.

그러나 자본주의사회에서는 로년인구의 생
										활에 필요한 이 모든 조건들이 국가적으로, 사회적으로 담보되여 있지 않다. 《복지사회》를 제창하고 있는 자본주의나라들에서 국가예산지출에 의한 몇푼 안되는 사회보장예산은 로년인구의 식의주에 대한 물질생활을 담보해 주는것도 아니며 초보적인 문화정서생활을 담보해 주는 사회적전제로도 되지 못한다. 반대로 반동적부르죠아통치계급은 《사회적시책》의 미명하에 사회보장을 위한 예산조성과 지출을 인민대중에 대한 착취와 수탈을 강화하는 공간으로 악용하고 있다. 반동적인 부르죠아정부가 로년인구의 증가와 인구로령화에 따라 로년인구를 위한 사회보장예산조성과 지출규모를 늘인다고 떠벌이고 있으나 로년인구에게 차례지는 소득은 보잘것 없으며 물가상승으로 하여 그들의 실질소득수준은 날로 저하되고 있다. 반대로 근로인민대중에게 들씌워 지는 세금부담은 날이 갈수록 더욱 늘어 나고 있다.

자본주의사회에서 모든 근로자들의 생활이 다 그러하지만 특히 로년인구는 얼마 차례지지 않는 사회보장금으로 생활을 유지해 나가기가 매우 어렵고 고통스럽다. 그리하여 오늘 자본주의나라들에서는 수많은 로인들이 심각한 생활고에 허덕이고 있으며 인구로령화가 촉진될수록 그들의 사회경제적처지는 더욱더 악화되고 있다.

자본주의나라들에서 로년인구의 사회경제적처지의 악화는 무엇보다도 로인들이 사회적존중과 보호를 받지 못하고 사회경제적으로 인신권리를 침해 당하는 현상들이 날로 늘어 나고 있는데서 나타나고 있다.

로년기는 인생의 마지막 시기로써 사회를 위하여 일생동안 기여한후 생의 마지막시기를 보람차고 행복한 생활속에 보내야 할 단계라고 말할수 있다.

그러나 로년인구가 아무런 사회적, 법적보호도 받지 못하고 있는 자본주의나라들에서 로인들은 체력과 정력에서 그리고 외부의 돌발적인 사건들에 대한 반응의 민감성정도에서 쇠퇴해 지는것으로 하여 쉽게 침해를 당하고 있다. 자본주의사회에서는 또한 사회적으로 약육강식의 생존경쟁이 지배하는 환경에서 야수화된 인간들로부터 도적, 강도, 사기협잡의 희생물로 되고 극도의 천대와 멸시를 받음으로써 로인들이 정신육체적으로, 물질경제적으로 침해 당하고 손상을 입는 현상들이 나날이 늘어 나고 있다.

자본주의나라들에서는 사람들이 극단한 개인리기주의와 향락주의에 물젖은데로부터 로인들을 존중하고 보호하지 않거나 로인들을 잘 부양하지 않고 있다. 자기 하나밖에 모르는 개인주의적사고방식과 생활관이 지배하는 이 나라들에서 젊은이들은 일신의 안일과 향락을 위하여 자기를 낳아 주고 키워 준 부모들도 시끄러운 존재로 여기고 있다.

일본의 한 청년연구소가 발표한 자료에 의하면 이 나라의 중학교학생들가운데서 부모들이 늙으면 돌봐 주겠다고 하는 학생들의 수는 겨우 15.7%밖에 안된다고 한다.

오늘 자본주의나라들에서는 젊은이들이 로인들을 멸시하고 확대하며 로인들이 힘든 로동에 종사하도록 강박하고 재산과 주택을 빼앗고 로인들의 재혼을 파괴하는 일들이 매일과 같이 발생하고 있다. 심지어 저들의 생활에 방해가 된다고 하여 로인들을 내쫒거나 치부와 향락을 위하여 잔인하게 살해하는 행위까지도 서슴지 않는 현상들이 자주 일어 나고 있다.

자본주의나라들에서 로년인구의 사회경제적처지의 악화는 다음으로 로년인구의 생활수준이 날로 더욱 령락되고 있는데서 나타나고 있다.

오늘 《복지》를 부르짖는 자본주의나라들에서 늘어 나는 로년인구에 대한 사회보장대우는 계속 떨어 지고 있다. 1980년대에 발전된 자본주의나라들에서는 이른바 사회보장제도의 개혁을 실시하였는데 그것은 사실상 사회보장대우를 낮춘것이였다.

미국의 로인, 불구자의 년금제도도 1983년에 수정되였는데 그에 의하면 퇴직년령을 점차 늘이고 퇴직을 앞당기는 기준도 제한하게 되여 있다.

기형적인 인구로령화가 촉진되고 있는 자본주의나라들에서 사회보장대우가 떨어 짐으로써 로인들의 생활수준은 날을 따라 령락되고 있으며 수많은 로인들이 심각한 생활고에 시달리고 있다.

자본주의사회에서 생활보장 및 년로보장금은 물가상승의 속도를 따라가지 못하고 있으며 이것은 로인들의 넉넉하지 못한 수입에 부담을 더 들씌우고 있다.

자본주의나라들에서 로년인구는 경제적원천이 안정되지 못하고 충분히 보장되지 못하므로 그들의 생활수준은 기타 나이 인구보다 더 낮다. 따라서 로인들은 성인들에 비하여 보다 쉽게 빈궁에 빠지며 로년인구의 빈궁률은 기타 나이 인구보다도 높다.

미국에서 로인들은 퇴직후 보잘것 없는 제한된 년로금과 사회구제금을 받기때문에 그들의 생활수준은 날로 급격히 령락되고 있으며 수많은 로인들이 빈궁선에서 헤매고 있다. 자료에 의하면 미국로년인구의 생활수준에서 로년인구의 12.4%가 빈궁선보다도 낮으며 빈궁선가까이에 처한 로인들은 더욱 많다고 한다.

자본주의나라들에서 로인들이 받는 얼마 안되는 년로보장금은 통화팽창의 위협에 직면하여 생활상 믿음직한 담보가 결여되여 있으므로 수많은 로인들이 년로보장나이에 들어 간후에도 소득수준의 지나친 저하는 우려하여 다시 취업하려고 애쓰고 있다. 그러나 로인들에 대한 천대현상이 있는것으로 하여 로년인구는 쉽게 실업당하여 다시 직업을 구할 생각을 포기하고 있다. 경제적원인으로 하여 계속 일하기를 원하는 로년실업자들은 실업후의 생활이 젊은 실업자들에 비하여 몇배나 더 고통스러운것으로 되고 있으며 건강이 나빠 지고 있으나 의료봉사도 제대로 받지 못하고 있다.

자본주의사회에서 로인들은 일반적으로 만성병을 가지고 있으므로 치료과정이 길뿐아니라 지출이 큰데 설사 10%의 비률로 자체지불한다고 하여도 수입이 없는 로인들에게 큰 부담으로 된다.

특히 의료비용의 폭등으로 생활상 질병, 보건비용의 지출이 많은 몫을 차지하는 자본주의사회에서 로년인구의 년로보장금으로써는 절대적으로 지불하기 어렵다.

자본주의나라들에서 로년인구의 사회경제적처지의 악화는 다음으로 수많은 로인들이 사회적으로 버림 받고 류랑걸식하고 있는데서 나타나고 있다.

돈이 모든것을 지배하며 돈에 의해서 사람의 운명까지 좌우되는 자본주의사회에서는 젊었을 때 저축한 재부가 없으면 늙어서 살길이 막히게 되며 부양받을 가족이 없거나 가정에서 버림을 받고 쫒겨 난 경우 부득불 류랑걸식하게 된다.

자본주의나라들에서 명색상 실시하고 잇는 《양로원》은 착취사회의 반인민적본질을 은페하고 인민들을 보충적으로 착취하기 위한 수단에 불과하다. 자본주의나라들에서는 《양로원》을 운영할 비용을 근로자들로부터 추가적으로 짜내면서도 늙은이들에게 인간이하의 생활조건도 보장해 주지 못하는 형편이다. 오늘 자본주의나라들에서는 《양로원》을 차려 놓고 거리에서 방황하는 늙은이들을 강제로 가두어 놓고 힘겨운 로동을 강요하고 있으며 심지어 그들의 피를 뽑아 돈벌이를 하고 있다. 기형적인 인구로령화로 하여 로년인구가 급속히 증가되고 있으나 부르죠아정부가 아무런 대책도 세우지 않음으로써 《양로원》마저도 로인들에게 제대로 차례지지 않고 있다. 그리하여 자본주의나라들에서는 로동능력이 없고 돌볼 사람이 없는 수많은 늙은이들이 사회적으로 버림 받고 류랑걸식하고 있으며 그 수는 인구로령화의 촉진과 더불어 나날이 늘어 나고 있다.

오늘날 자본주의사회에서 사회적으로 버림 받고 극도의 생활고에 시달리며 죽어 가고 있는 로인들은 사람 못살 반동적인 자본주의사회를 저주하며 자살의 길을 택하고 있다.

자본주의사회에서 물가상승으로 로인들의 실제 생활수준의 저하를 초래하는 문제, 의료비용을 받지 못한것으로 하여 산생되는 실제적인 건강악화문제, 정신문화생활의 빈궁화가 로인들에게 조성하는 실망적이고 고독하고 적막한 비관적심리, 가정과 사회로부터 부담시되고 응당한 존중과 관심 및 보호를 받지 못하는것으로 인하여 산생되는 버림 받은 감정과 그로부터 초래되는 불만적인 감정 등은 많은 로인들로 하여금 심리적으로 그들이 직면한 곤경에서 벗어 나지 못하게 하고 있다. 그리하여 수많은 로인들이 그 어떤 생활적목표와 희망도 없이 절망적이고 타락한 생활을 하고 있으며 심지어 자살로써 정신적 및 육체적고통에서 벗어나려 하고 있다.

오늘 미국과 일본을 비롯한 자본주의나라들에서는 부양을 받으며 여생을 즐겁고 편안히 보내야 할 로인들이 《생활전선》의 세파에 견디지 못하여 스스로 목숨을 끊는 참사가 꼬리를 물고 일어 나고 있다.

인생말년에 이른 로인들이 모진 생활고에 허덕이고 가난에 쫒기우며 병마에 시달리다가 얼마 남지 않은 인생에서 자살이라는 막다른 운명길을 택하고 있는 자본주의나라들의 비참한 현실은 개인리기주의와 사적소유에 기초한 반동적인 자본주의사회제도가 빚어 내는 필연적현상으로서 그것은 자본주의하에서는 로년인구문제의 옳바른 해결이란 있을수 없다는 력사의 교훈을 뚜렷이 보여 주고 있다.

인구의 조화로운 발전과 로년인구문제의 참다운 해결은 오직 인민대중이 국가와 사회의 주인으로 되고 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 가장 선진적인 사회제도, 사회주의제도하에서만 비로소 현실로 이룩될수 있다.