재정관리를 개선하는것은 과학기술발전의 중요담보

리정민

과학기술을 빠른 속도로 발전시키는것은 정보산업의 시대인 현 시대의 요구이며 경제강국건설의 현실적요구이다.

발전된 과학기술에 의거하지 않고서는 강력한 국가경제력을 튼튼히 다지고 강성대국을 건설하는 거창한 사업을 성과적으로 수행할수 없으며 나라의 존엄과 자주권도 지켜 나갈수 없다.

현 시기 과학과 기술을 빨리 발전시키기 위해서는 재정관리를 현실발전의 요구에 맞게 끊임없이 개선하는것이 중요한 문제의 하나로 나선다.

사회주의사회의 과학기술발전에서 사회주의재정이 차지하는 위치와 역할은 매우 높다.

집단주의사회인 사회주의사회에서는 과학기술발전사업이 자본가들의 고률리윤추구와 반동적통치배들의 억압실현의 수단이 아니라 근로인민대중이 주인으로 된 국가와 사회의 발전을 힘 있게 추동하기 위한 중요한 전 국가적, 전 인민적사업으로 전환되였으며 또한 모든 과학기술연구수단들이 전인민적소유로 되고 모든 과학자, 기술자들이 로동자, 농민과 꼭 같이 사회주의근로자로 되였다. 이러한 조건으로부터 사회주의사회에서 과학기술발전에 대한 자금보장은 전적으로 사회주의재정에 의하여 실현되게 된다. 사회주의재정에 의하여 과학기술발전에 대한 자금보장이 전적으로 실현되는 사회주의사회에서 현실발전의 요구에 맞게 재정관리를 끊임없이 개선해 나가지 않고서는 과학과 기술의 빠른 발전을 튼튼히 담보할수 없다.

재정관리를 개선하는것이 과학기술발전의 중요한 담보로 되는것은 무엇보다먼저 과학기술발전을 자금적으로 원만히 보장해 주기때문이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《과학연구사업에 대한 국가적투자를 늘이도록 하여야 합니다. 과학연구사업에 투자를 하지 않고서는 성과를 기대할수 없습니다.》(《김정일선집》8권,256페지)

과학기술발전은 자금보장을 전제로 한다. 투자를 하지 않고서는 과학과 기술의 발전을 기대할수 없다.

과학과 기술의 시대인 현 시기 과학연구사업의 범위와 규모는 비상히 확대되고 그 발전속도는 더욱더 빨라지고 있다.

이에 따라 과학기술분야에는 날을 따라 더욱더 많은 과학자, 기술자들이 대대적으로 인입되여 연구사업을 진행하고 있으며 그 과정에 더 많은 사회적재부가 동원리용되고 있다.

특히 경제분야에서 과학기술의 발전은 대규모적생산과의 유기적결합속에서 이루어 지는것으로 하여 동원리용되는 자원의 규모도 매우 크다.

이러한 조건에서 과학기술을 빨리 발전시키기 위하여서는 그에 맞게 자금적조건을 원만히 보장하여 주어야 한다.

사회주의재정은 생산분야에서 창조된 사회총생산물과 국민소득을 통일적으로 장악하고 계획적으로 분배, 재분배하여 경제발전과 과학기술발전을 비롯한 나라살림살이의 모든 분야에 필요한 자금을 보장하는 분배적기능을 수행한다.

사회주의재정의 분배적기능을 통하여 재정자원이 조성되고 분배리용된다. 그러므로 재정관리를 어떻게 하는가 하는데 따라 모든 부문에 대한 자급적보장이 규제된다.

재정관리의 개선이 과학기술발전을 자금적으로 원만히 보장하게 되는것은 우선 그것이 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 화페축적을 늘여 재정자원을 끊임없이 증대시킬수 있게 하기 때문이다.

과학기술발전에 필요한 자금의 원만한 보장은 재정자원의 부단한 증대를 통하여서만 확고히 담보된다. 과학기술발전에 투자되는 자금의 규모는 주어 진 자금의 분배를 어떻게 하는가에 따라 좌우될뿐 아니라 조성되는 재정자원의 총적규모에 의해서도 크게 영향을 받는다. 그것은 과학기술발전에 대한 투자자금의 기본원천이 바로 재정자원이라는 사정과 관련되여있다.

그러므로 과학기술발전에 대한 투자를 늘이기 위하여서는 재정자원을 증대시켜 재정수입의 절대적규모를 늘이는것이 중요한 문제로 나선다.

재정수입을 늘이는 기본방도는 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 생산을 정상화하고 재정관리를 더욱 짜고 들어 원가를 낮추고 기업소화페축적을 중대시키며 화페수입을 적극 늘이는것이다.

기업소화페축적을 중대시키는것은 국가예산수입과 기업소리윤을 늘임으로써 과학기술발전을 위한 투자자금의 기본원천인 재정자원을 더 많이 조성할수 있게
										 한다.

재정관리를 개선하는것은 원단위소비기준을 저하시키고 사회적로동지출을 절약하여 생산자원의 합리적리용을 보장함으로써 로동생산능률을 적극 높이도록 하면서 이 과정을 통하여 생산물의 원가를 체계적으로 낮추고 더 많은 순소득을 창조하여 기업소의 생산물판매수입을 더욱 늘일수 있게 한다. 이렇게 기업소생산물판매수입을 적극 늘여 나갈 때 국가예산수입과 기업소리윤을 더욱 증대시킬수 있다.

재정관리의 개선이 과학과 기술의 발전을 자금적으로 원만히 보장하게 되는것은 또한 과학기술발전에 필요한 자금을 정확히 분배하고 계획적으로 보장할수 있게 하기때문이다.

조성된 재정수입을 어떻게 분배하고 공급하는가 하는데 따라 과학기술발전에 대한 자금보장의 성과가 크게 좌우된다. 그러므로 과학기술분야의 특성에 맞게 과학기술발전을 위한 자금분배와 공급을 옳바로 실현하는 문제가 중요하게 제기된다.

현대과학기술의 빠른 발전은 기초과학부문과 기술공학부문의 밀접한 련관과 합리적균형을 보장하고 매 과학기술분야에서 관건적의의를 가지는 중요한 과학기술적문제를을 우선적으로 풀어 나감으로서만 성과적으로 이루어 질수 있다.

재정관리를 개선하여 현대과학기술발전의 이러한 요구에 맞게 자금분배를 실현하면 과학부문호상간 균형을 재정적으로 보장하고 중요한 과학기술적문제들을 해결하는데 자금을 우선적으로 보장할수 있게 된다.

재정관리를 개선하여야 과학기술발전을 위한 자금공급도 성과적으로 실현할수 있다. 과학기술분야에서는 자금의 지출과 결과사이의 호상관계가 물질생산부문에서와는 달리 명확하지 못하고 또 계획적인 자금리용과정에서 자금의 과부족현상이 빈번히 나타나며 일정한 연구대상에 대한 자금지출이 많은 경우 중장기적성격을 띠는것과 같은 자금공급리용상 일련의 특성이 있다.

이런 조건에서 과학기술발전을 위한 자금공급을 그의 특성에 맞게 실현하지 못한다면 과학기술발전에 대한 자금적보장을 성과적으로 실현할수 없게 된다.

재정관리를 개선하면 과학기술분야에서 세부부문별로 자금분배를 옳바로 할수 있으며 또 과학기술분야에서의 자금공급리용상의 특성을 반영하여 자금공급을 과학적으로 실현함으로써 자금적보장에서 성과를 거둘수 있게 된다.

재정관리를 개선하는것이 과학기술발전의 중요한 담보로 되는것은 다음으로 과학기술분야에서 자금리용의 효과성을 높일수 있게 하기때문이다.

자금리용의 효과성을 높이는것은 추가적투자가 없이도 과학기술의 발전을 더욱 촉진시키며 적은 자금으로 보다 큰 발전적성과를 거둘수 있게 하는 기본방도의 하나이다. 자금리용의 효과성을 높여야만 새로운 투자를 하지 않고도 보다 큰 과학기술적성과를 달성할수 있으며 제한된 자금으로 과학기술분야에서 제기되는 방대한 자금적수요를 원만히 충족시킬수 있다.

재정관리를 개선하는것은 실리보장의 원칙에서 경제적타산을 바로 하고 자금리용의 모든 계기와 과정들에서 재정통제를 강화하여 자금리용의 효과성을 최대로 높이기 위한 중요한 조건이다.

경제적타산을 바로 하는것은 실리보장의 요구에 맞게 자금리용의 효과성을 높이는데서 큰 의의를 가진다.

자금리용의 효과성은 일반적으로 지출된 자금과 그 결과의 호상관계를 반영 한다. 따라서 과학기술분야에서 자금리용의 효과성은 자금지출과 결과 즉 과학기술적성과의 호상관계로 나타난다.

그런데 과학기술분야에서는 자금의 지출과 결과사이에 여러가지 요인들의 영향에 의하여 확정적인 대응관계가 맺어 지지 않는것이 일반적인 현상으로 되고 있다. 자금지출은 과학기술발전의 개별적지표와 지출기준, 자금의 리용정형 등 여러가지 요인들에 의하여 규제되며 그 결과는 물질적 및 기술적조건의 보장, 연구개발방식 나아가서 연구사업을 담당수행하는 일군들의 자질과 능력을 비롯한 보다 다양한 요인들의 영향을 받으며 심히 변동 된다.

이것은 과학기술분야에서 자금리용의 효과성을 최대로 높이기 위하여서는 다른 그 어느 부문에서 보다 더욱더 치밀한 경제적타산에 기초하여 재정관리를 과학적으로 짜고 들어야 한다는것을 말해준다.

재정관리를 개선하는것은 경제적타산을 바로 하는것과 함께 재정의 통제적기능을 더욱 높여 자금을 절약적으로 리용하며 효과성을 높이는데서도 중요한 의의를 가진다.

과도적사회인 사회주의사회에서는 과학기술발전사업에 대하여서도 재정적통제를 강화하는것이 그 발전을 힘 있게 추동하기 위한 중요한 문제의 하나로 나선다.

재정통제는 사회주의사회에서 생산력발전수준이 아직 수요에 의한 분배를 실현할수 있는 정도에까지 이르지 못한것으로 하여 생산물의 분배와 리용에서 수요에 비하여 공급이 제한된 조건을 반영하여 그의 분배리용과정에 랑비를 없애고 엄격한 절약제도를 실시하기 위하여서도 반드시 필요하게 된다.

재정통제는 화페형태를 리용하여 진행되는 통제형태로서 재정의 분배적기능수행과정에 실현되면서 사회총생산물과 국민소득의 분배, 재분배령역전반을 포괄하여 사회적재생산과 기관, 기업소 자산순환의 부단한 반복과 맞물려 일상적으로, 체계적으로 진행된다. 그리고 재정통제는 생산과 분배, 교환과 소비에 이르는 재생산과정의 전 행정에서 물질생산기업소와 류통기관, 기업소, 과학연구기관 할것없이 재정활동을 진행하는 모든 부문, 모든 단위들을 포괄하여 전면적으로 진행된다.

그러므로 재정관리를 개선하여 재정의 통제적기능을 높이면 과학기술분야에서 자금리용의 효과성을 높이도록 할수 있다.

과학기술분야에서 재정통제를 강화하기 위하여서는 물질생산부문에서 생산의 세요소인 로력과 설비, 자재를 효과적으로 관리하고 리용하도록 재정통제를 강화하는것과 마찬가지로 과학자, 기술자들의 로력과 과학연구설비와 기구, 자재와 시약등의 절약적이며 효과적인 리용을 보장하도록 하는것이 중요한 문제로 나선다. 특히 이것은 과학기술분야에서 수많은 과학자, 기술자들이 고급한 지능로동에 참가하며 그 과정에 방대한 자원이 동원리용되고 있는데 비하여 그를 관리운영함에 있어서 물질생산부문과 달리 고정된 소비기준을 세우기 어렵고 또 지출과 결과의 호상관계가 불확정적인것과 같은 일련의 특성으로 하여 만일 통제를 소흘히 한다면 엄중한 탐오, 랑비와 체화, 사장, 류용을 빚어 낼수 있는 객관적조건이 존재한다는것과 관련하여 더욱더 중요하게 제기된다.

과학기술분야에서 재정관리를 개선하여 재정적통제를 더욱 강화하면 관리적성격의 지출을 극력 줄이고 과학기술발전사업에 직접 동원리용되는 로력과 물자의 소비기준을 낮추며 과학연구설비와 기구의 합리적이며 효과적인 리용을 보장함으로써 과학기술발전사업과정에 자금리용의 효과성을 더욱 높일수 있다.

재정관리를 개선하는것이 과학기술발전의 중요한 담보로 되는것은 다음으로 강성대국건설에 들어 선 현 시기 과학기술발전의 현실적요구를 반영하여 재정관리를 능동적으로 실현함으로써 과학기술의 발전을 재정적으로 더욱 확고히 담보할수 있게 하기때문이다.

과학기술이 강성대국건설의 힘 있는 추동력으로 되고 있는 오늘 과학기술의 우선적인 빠른 발전을 보장하는것은 중요한 현실적요구로 나서고 있다.

과학기술이 강성대국건설의 힘 있는 추동력으로 되자면 그 발전속도가 사회의 모든 부문의 발전속도보다 빨라야 하며 그 발전수준에 있어서는 세계앞선수준에 도달하여야 한다.

이러한 과학기술발전의 높은 요구를 실현하자면 그가 제기하는 비상히 높은 자금적수요를 원만히 충족시켜야 한다.

강성대국건설에 들어 선 현 시기 과학기술분야에서는 국내화페자금에 대한 수요가 비상히 증대되는것과 함께 세계최첨단과학기술수준을 따라 앞서기 위하여 대외적인 과학기술교류가 더욱더 활발히 진행되면서 외화자금에 대한 막대한 수요도 제기되고 있다.

현 시기 과학기술발전의 이러한 높은 자금수요를 원만히 보장하자면 그에 맞게 재정관리를 개선해 나가지 않으면 안된다.

재정관리를 개선하여야 새 세기 과학기술발전의 높은 자금적수요를 충족시킬수 있도록 이 분야에 대한 투자를 인민경제 모든 분야에 대한 투자에 확고히 앞세워 우선적으로 진행할수 있으며 또 외화재정체계를 옳바로 세우고 외화재정관리를 개선하여 과학기술분야에서 제기되는 외화자금에 대한 수요도 원만히 충족시킬수 있다.

재정관리를 개선하는것은 또한 정보산업의 시대인 새 세기의 요구에 맞게 과학기술분야에서 재정관리를 능동적으로 실현함으로써 과학기술분야에서 자체화페수입을 늘여 자금수요도 더욱 원만히 충족시키고 또 그 과정에 과학기술발전도 더욱 힘 있게 추동할수 있게 한다.

21세기는 정보산업의 시대이다.

정보산업시대에는 정보기술이 도입된 현대적인 정보설비들에 의하여 물질적부의 생산이 이루어지며 정보의 역할이 날을 따라 더욱 높아 지고 인민경제 모든 부문, 모든 단위들이 다 정보화되게 된다.

정보산업시대에 가장 중요한 정보가 만들어 지면서 동시에 가장 기본적으로 정보가 응용되는 분야는 다름아닌 과학기술분야이다. 과학기술정보는 정보산업시대에 모든 정보가운데서 가장 중요한 위치를 차지하고 있으며 바로 이 과학기술정보의 응용을 통하여 물질생산뿐만 아니라 전반적사회발전이 높은 속도로 이루어 지게 된다.

정보산업시대에 과학기술분야에서 재정관리를 능동적으로 해나가면 과학기술적성과의 도입, 응용과정에 생기게 되는 화페수입을 옳게 동원하여 과학과 기술의 발전에 추가적으로 리용함으로써 국가의 무거운 자금적부담을 덜면서도 과학기술발전자금을 더욱 원만히 보장할수 있을뿐 아니라 과학연구단위들에서 창발성을 높여 과학기술발전을 더욱 힘 있게 추동해 나갈수 있다.

재정부문의 모든 일군들은 정보산업시대의 요구에 맞게 재정관리를 개선해 나감으로써 강성대국건설위업에 적극 이바지하여야 한다.