자립적민족경제의 강화는 사회주의 강성대국건설의 확고한 담보

안윤옥

오늘 우리 인민은 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도를 높이 받들고 올해 공동사설의 요구대로 《고난의 행군》의 마지막돌격전을 빛나게 장식한 기세 드높이 사회주의강성대국건설의 한길을 따라 힘차게 전진하고 있다.

우리 나라는 이미 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도에 의하여 사상의 강국, 군사의 강국으로 되여 제국주의자들과 국제반동들이 감히 덤벼들지 못하고 있으며 우리는 제국주의 포위속에서도 끄떡하지 않고 사회주의기치를 지켜 나가고 있다.

사회주의강성대국이란 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부럼없이 행복하게 사는 나라를 말한다. 다시말하여 사회주의강성대국은 정치사상적, 군사적위력이 강하고 경제, 문화 등 사회생활의 모든 분야가 끊임없이 번영하며 인민들이 유족하고 문명한 생활을 마음껏 누리는 나라를 말한다.

위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 사회주의강성대국건설구상은 세계 진보적인류가 그처럼 갈망하면서 실현하지 못한 사회주의 락원을 내 나라, 내조국땅에 현실로 활짝 펼치기 위한 가장 휘황한 설계도이다.

우리 나라에서와 같이 제국주의 반동들의 반사회주의적공세가 집중되고 있는 최악의 조건에서 사회주의강성대국을 일떠세운다는것은 결코 쉬운 일이 아니다.

우리는 위대한 김정일동지를 탁월한 수령으로 모시고 있으며 장군님의 두리에 한마음, 한뜻으로 굳게 뭉친 우리 인민이 있고 자립적민족경제의 토대가 있기때문에 사회주의강성대국을 건설하는 어려운 과업은 반드시 실현될것이다.

전후시기에 제시한 중공업을 우선적으로 장성시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 우리 당 사회주의경제건설의 기본로선에 의하여 자립적민족경제의 토대가 확고히 마련되였으며 오늘에 와서는 마음만 먹으면 무엇이나 척척 생산하고 건설할수 있는 강유력한 경제토대에 의거하여 수많은 기념비적창조물들이 일떠서게 되였다.

그러나 국제무대에서 사회주의시장이 붕괴되고 제국주의 반동들의 우리공화국에 대한 고립압살책동과 경제봉쇄책동으로 하여 사회주의경제건설에서는 일시적인 난관이 조성되게 되였으며 이에 대처하여 우리 인민들은 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 높이 발양하여 놈들의 책동을 짓부시고 《고난의 행군》, 강행군에서 자랑찬 승리를 이룩하였다. 우리 나라에서 100% 자체의 지혜와 기술, 자체의 자재로 첫 인공지구위성을 궤도에 진입시켜 온 세상을 놀래우는 기적을 창조한것은 제국주의자들과 온갖 원쑤들의 집요한 방해책동속에서도 경제적자립을 고수해 온 우리 인민의 커다란 승리이며 자립적민족경제의 위력에 대한 뚜렷한 과시로 될뿐아니라 원쑤들에게는 치명적인 타격을 안겨 주었고 우리 인민들에게는 승리에 대한 신심을 더 한층 높여 주는 력사적인 사변으로 된다.

이처럼 사회주의강성대국을 건설하는 투쟁은 그야말로 보람차고 거창한 투쟁이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의강성대국을 건설하기 위한 우리의 투쟁은 당의 령도밑에 주체의 사회주의위업을 빛나게 계승완성하며 우리 조국을 가장 위력하고 번영하는 사회주의강국으로 일떠세우는 더없이 보람차고 거창한 투쟁입니다.》

우리는 《올해를 21세기 경제강국건설의 새로운 진격의 해로 빛내이자!》라는 구호를 높이 들고 사회주의건설을 힘차게 다그쳐 나가야 한다.

올해 경제건설의 중심과업은 현존경제토대를 정비하고 그 위력을 최대한 높이면서 인민경제전반을 현대적기술로 개건하기 위한 사업을 착실히 해나가는것이다.

경제건설에 선차적힘을 돌려 당의 의도에 맞게 경제를 활성화하여 강성대국을 건설하기 위하여서는 사회주의경제의 우월성을 높이 발양시켜 나가면서 이미 축적된 자립적민족경제의 토대를 백방으로 강화하는데 힘을 집중하여야 한다.

자립적민족경제의 강화가 사회주의강성대국건설의 확고한 담보로 되는것은 무엇보다도 사회주의강성대국건설은 어디까지나 자립적민족경제토대에 튼튼히 의거해서만 이룩될수 있기때문이다. 강성대국건설은 빈터우에 저절로 이루어 지는것이 아니라 튼튼한 물질기술적담보가 확고히 마련되여야 한다. 경제를 건설하고 발전시켜 나갈수 있는 확고한 담
										보는 곧 자기 나라 실정에 맞게 건설한 자립경제의 토대이다. 물질기술적담보가 확고할 때 강성대국이 일떠설수 있다. 외세에 의존하여 건설된 경제는 영원할수 없고 《예속경제》,《거품경제》,《강정경제》로 되여 《국제통화기금》의 신탁통치에 의하여 수많은 산업이 여지없이 페쇄되고 있는 사회적참상은 바로 자립경제에 튼튼히 의거하여 사회주의경제건설을 전행해 나갈 때에만 강성대국이 훌륭히 건설될수 있다는것을 잘 보여주고 있다.

그렇기때문에 사회주의강성대국을 건설하기 위하여서는 끊임없이 자립적민족경제의 토대를 강화하는 투쟁을 힘 있게 벌려 나가야 한다.

자립적민족경제의 강화가 사회주의강성대국건설의 확고한 담보로 되는것은 또한 그것이 강성대국건설의 목적, 내용과도 관련되여 있다는데 있다.

사회주의강성대국을 건설하는 목적은 단순히 나라의 위력이 강하다는것을 세상에 시위하며 우리를 제압해 보려고 온갖 책동을 다하는데만 있는것이 아니라 인민들에게 세상에 부럼 없는 행복한 물질문화적생활을 마련해 주자는데 있다. 우리 당과 공화국정부는 인민생활을 끊임없이 높이는것을 자기 활동의 최고원칙으로 내세우고 있다.

인민생활의 향상, 이것은 곧 강성대국건설의 목적이면서도 내용의 한 측면이다. 당과 수령의 크나큰 은덕과 우리 식 사회주의제도와 그 우월성에 의하여 행복한 물질문화생활을 누리고 있는 우리 인민들에게 세상에 부럼없이 유족한 생활을 누릴수 있게 하는것이 바로 강성대국건설의 목적이다.

이런 목적이 달성되려면 반드시 자립적민족경제에 의거하여야 한다.

사회주의강성대국의 내용의 측면에서 볼 때 우선 사상의 강국, 군사의 강국이라는 의미가 내포되여 있으며 사상의 강국, 군사의 강국의 위용을 떨쳐 나가기 위하여서는 확고한 물질적담보가 있어야 한다.

경제는 사회생활의 중요한 분야이며 그 물질적기초를 이루고 있다. 경제건설은 자연을 개조하여 사람들에게 필요한 생활수단을 마련하고 그들의 물질생활을 보장하는 분야로서 사상강국의 위용을 떨치고 군사강국의 물질적안받침의 기본담보로 된다. 우리 나라에서 경제건설은 곧 자립적민족경제건설을 의미한다.

자립적민족경제의 강화는 우선 사상강국의 위용을 떨치기 위한 중요한 담보로 된다. 우리의 사회주의강성대국은 위대한 김정일동지의 사상으로 일색화된 주체의 나라이다. 사상강국의 위용을 더욱 떨치려면 그것을 안받침하는 강한 자립경제의 위력이 있어야 한다. 경제력이 약하면 사상강국으로서의 위용을 떨칠수 없게 된다. 그것은 경제가 발전하고 필요한 물질적수단들을 갖추어야 근로자들의 자주적이고 창조적인 생활을 물질적으로 보장할수 있으며 근로자들의 혁명적열의를 발양시킬수 있고 사상의 일색화를 성과적으로 실현할수 있기때문이다. 그러므로 사상강국으로서의 위용을 높이 떨치기 위하여서는 자립적민족경제를 더욱 튼튼히 다져 나가야 한다.

또한 군사강국의 위용을 떨치기 위하여서도 역시 물질적안받침의 기본담보가 있어야 한다. 군사강국의 물질적담보는 곧 자립경제에 있다. 물론 군사강국은 무엇보다도 수령옹위의 결사대로서의 인민군대를 강화하는것과 함께 그들을 백두산3대장군의 기질로 싸워 이기는 사상의 강군으로 준비시키는것과 함께 필요한 물질적수단들을 충분히 보장하여야 한다. 현대전의 요구에 맞게 전선과 후방이 따로 없는 조건에서 제국주의자들의 침략책동을 단호히 짓부시고 인민군대가 무적필승의 위력을 떨치려면 그 위력이 물질적으로 안받침되여야 한다. 특히 전민무장화, 전국요새화는 그에 필요한 물질적수단들을 절박하게 요구한다. 특히 제국주의침략자들의 책동을 막아내기 위한 국방공업도 중공업을 핵심으로 하는 기간공업을 가진 자립적민족경제에 토대에서만 발전시켜 나갈수 있다.

자립적민족경제의 강화가 사회주의강성대국건설의 확고한 담보로 되는것은 다음으로 자립적민족경제가 세상에서 가장 우월한 경제이기때문이다.

사회주의자립경제는 돈벌이를 목적으로 하는 리윤중심의 자본주의경제와는 달리 어디까지나 나라와 인민들의 수요를 충족시키는것을 목적으로 하고 있다. 우리의 자립적민족경제는 나라와 인민의 수요를 가장 빠른 기간안에 충족시키는 우월한 경제이다. 사회주의사회에서 인민대중의 수요는 빠른 속도로 부단히 장성하며 그것이 제때에 충족되여야 사회의 주인으로서의 그들의 자주적이고 창조적인 생활이 원만히 보장될수 있다. 질적으로나 량적으로 끊임없이 발전하는 인민대중의 수요를 가장 빠르게 원만히 충족시킬수 있는 길은 자체의 경제토대에 의거하는 길뿐이다.

남의 나라의 경제력에 의거하여 다른 나라의 상품을 사들이는 방법으로는 나라와 인민의 수요를 언제까지도 제대로 충족시킬수 없다.

오직 자체의 튼튼한 경제력이 있어야 다른 나라 경제에 예속되지 않으면서 인민들의 수요를 제때에 충족시키고 경제의 빠른 발전을 보장할수 있다. 우리의 자립적민족경제는 나라와 인민의 수요를 제때에 충족시킬뿐아니라 가장 원만하게 충족시키는 우월한 경제이다. 력사적으로 형성되여 온 우리 인민의 고유한 민족적요구는 오직 우리 식으로 건설된 우리의 자립적민족경제만이 충족시킬수 있다. 우리의 자립적민족경제는 거기에 쓰이는 원료, 연료, 자재도 우리의것이고 부문구조도 우리 식이며 기술도 우리의 기술이다. 그러므로 우리가 애써 건설해 놓은 자립적민족경제야말로 우리 인민의 수요를 제때에 그리고 가장 원만하게 충족시킬수 있는 우월한 경제로 된다.

자립적민족경제의 강화가 사회주의강성대국건설의 확고한 담보로 되는것은 다음으로 그것이 나라와 민족의 부를 증대시키는데 실제로 이바지하는 가장 합리적인 방도로 되기때문이다.

우리의 자립적민족경제는 철두철미 제발로 걸어나가는 경제, 나라와 인민의 리익을 위하여 복무하는 경제로서 여기에서 창조되는 제품이나 건설물하나도 다 나라와 민족의 행복과 후손만대의 번영을 위한것이다. 그러므로 오늘은 비로 일시적인 시련을 겪고 있지만 나라와 민족의 부강번영에 참답게 이바지하는 우리의 자립적민족경제야말로 가장 전망성있는 경제로 된다.

겉으로는 번창해 보이지만 내용적으로는 자기의것이 없는 경제는 나라와 민족의 부를 증대시키는데 아무런 기여도 할수 없다. 그러한 경제는 제아무리 《성장》과 《발전》을 이룩한다고 해도 실제적으로 늘여 나가는것은 몇몇 자본가들의 돈주머니뿐이지 민족의 재부는 늘어 날수 없다. 바로 이런데로부터 우리는 더욱더 사회주의자립적민족경제를 더욱 튼튼히 다져 나가야 하며 오직 이 길만이 우리 인민과 민족의 영원한 행복, 문명하고 유족한 경제생활을 보장할수 있다.

사회주의자립적민족경제를 더욱 튼튼히 다져 나가기 위하여서는 무엇보다도 우리 당의 자립적민족경제건설로선을 계속 튼튼히 틀어 쥐고 그 우월성과 생활력을 남김없이 발휘해 나감으로써 원쑤들의 반사회주의적책동을 여지없이 짓부셔 버려야 한다.

경제사업에서 실리를 중시하고 실제적인 리익이 나게 하는것은 오늘 자립경제의 위력을 높이 발양시키기 위한 중요한 요구이다. 이 요구를 철저히 관철해 나갈때 자립적민족경제가 더욱 은을 낼수 있고 경제의 효과가 높아지게 된다.

경제의 효과는 저절로 이루어 지는것이 아니라 오직 경제관리에서 실리를 중시하는 사업태도를 가지고 경제사업에서 나서는 모든 문제를 실제적인 리익이 나게 풀어 나갈때 생활력이 남김없이 발휘되게 된다.

경제지도일군들은 자립적민족경제를 더욱 강화하는것이 사회주의강성대국건설의 확고한 담보로 되는것만큼 언제나 자립경제를 강화하는데 경제사업의 중심을 두고 경제조직사업과 경제관리를 과학적으로 합리적으로 해나가야 한다. 경제일군들은 다방면적이고 종합적인 경제체계를 더욱 강화하여 자체의 원료와 연료기지, 동력기지를 보강완비해 나가는것과 함께 내부예비를 깡그리 동원리용함으로써 자립경제의 잠재력을 최대한으로 발양시키며 생산정상화를 위하여 과학기술일군들과 생산자들과의 창조적협조의 사회적기풍을 세워 나가야 한다.

경제일군들은 또한 자립경제를 강화함에 있어서 전반적인 경제사업에 실지로 이바지하는 문제에 힘을 집중하여야 한다. 사회주의사회의 본성에 맞게 집단의 리익을 첫자리에 놓고 실리가 보장되도록 경제조직사업을 하는것이 중요하다. 비록 그 단위에서는 리익이 없지만 국가적견지에서 리익이 될 때에는 기어이 해내고야마는 사업태도를 가지고 끝까지 수행해 나가야 한다.

이와 함께 새 세기의 요구에 맞게 사상관점과 사고방식, 투쟁기풍과 일본새에서 근본적인 혁신을 이룩하여 변화된 환경과 경제적조건을 간파하고 능란하게 문제를 해결하는 실력가형의 일군으로서의 자질을 갖추고 경제사업을 신축성 있게 조직하는것이 매우 중요하다.

모든 당원들과 일군들, 근로자들은 고난의 천리를 걸으면 행복의 만리가 온다는 혁명적락관주의 이 하늘아래, 이 땅우에 제 힘으로 락원을 꾸려 나가는 강한 투쟁력을 가지고 21세기 사회주의붉은기진군을 다그쳐 강성대국건설위업에 적극 이바지하여야 할것이다.