조선에서 감행한 일제의 로력자원략탈만행

김룡만

20세기가 지나가고 21세기에 들어 선 오늘까지도 일본집권자들속에서는 지난 세기 조선에서 감행한 만행에 대하여 반성은 고사하고 《과거지사에 대하여 죄의식을 가질 필요가 없다.》,《력사란100년정도 지나야 진실을 알수 있다.》는 사무라이식 《력사관》이 대두하고 있다. 일본의 이러한 사고방식은 지난 세기 일제의 야수적만행에 의해 커다란 피해를 입은 우리 인민으로 하여금 분노의 피를 끓게 하고 있다.

지난세기 일제는 40여년간에 걸쳐 조선을 강점하고 류례없이 가혹한 식민지통치와 략탈정책을 실시하였다. 이것으로 하여 우리 인민은 정치, 경제, 문화 등 사회생활의 모든 분야에 걸쳐 돌이킬수 없는 재난을 겪었으며 나라의 자주적발전이 심히 억제되고 인민생활은 말할수 없이 령락되였다.

일제는 조선의 모든것을 략탈의 대상으로 일본독점자본의 독점적고률리윤획득의 수단으로 리용하였다.

로력자원도 례외로 되지 않았다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《일본제국주의자들은 우리 민족의 모든것을 말살하기 위하여 발악적으로 날뛰고 있을뿐아니라 라는 간판밑에 로동력과 물자를 무제한 략탈해 가고 있습니다. 놈들은 징병으로 수많은 조선청년들을 강제로 전쟁터에 내몰아 대포밥으로 쓰고 있으며 징용의 이름밑에 로동능력이 있는 거의 모든 청장년들을 끌어다가 일본의 탄광과 군사시설장들에서 무보수 강제로동을 시키고 있습니다.》(《김일성전집》1권,562페지)

일제가 감행한 로력자원략탈은 징용, 징병,《종군위안부》등 여러가지 형태로 진행되였다.

일제는 우선 조선의 청장년들을 징용의 간판밑에 강제징발하는것으로 로력자원을 무제한 략탈하였다.

일제는 조선을 강점한 첫날부터 우리 나라를 제놈들의 대륙침략을 위한 병참기지로, 교두보로 만들기 위하여 철길, 도로, 항만, 비행장건설에 수많은 조선사람들을 강제로 동원시켰다.

주체26(1937)년 중일전쟁을 도발한 일제는 전시강제동원정책을 실시하고 로력자원을 대대적으로 략탈하였으며 주체 28(1939)년에 이르러서는 《국민징용령》까지 발포하고 로력자원략탈을 합법화, 로골화하였다. 그후 주체 30(1941)년에 태평양전쟁이 일어 나고 전쟁이 확대되는데 따라 로력자원에 대한 략탈을 더욱 로골화하였으며 제놈들의 탄광, 광산들과 군사시설장들에서 대량 부족되는 로력자원을 조선사람들을 집단적으로 강제련행하는것으로 보충하였다.

일제가 징용의 간판밑에 감행한 로력자원략탈은 전대미문의 폭력과 강제적방법에 의한것이였다.

일제가 징용의 간판밑에 감행한 로력자원략탈이 얼마나 강도적이고 강제적이였는가 하는것은 주체 33(1944)년 2월 10일 제놈들이 조선사람들을 대상으로 발행한 《조선징용문답》을 통해서도 잘 알수 있다.

일제는 이책에서 조선사람들이 《를 위해 국가의 명령에 따라 징용에 동원되는것은 응당하고 긴요한 의무》이며 《누구를 막론하고 징용에 동원되는것을 최고의 영예로 간주하여야 한다》고 하였다.

일제는 《전쟁시기 제1선에 나가는것은 제일 잘한 일이겠고 전쟁에 필요한 물건을 만드는것은 그다음 잘한 일》이라고 징용의 중요성을 부각시키고 《징용당한 사람은 즐겁게 국가명령에 복종하지 않은면 안된다》는 강도적요구를 내리먹이였다.

일제는 제놈들이 실시하는 징용제도의 의무성을 강조하기 위해 《녀자를 포함하여 전체 국민이 다 징용에 동원될를 지니고 있다》고 하면서 《가정사정이나 일신상의 리해관계를 앞세우면서 주저한다면 실로 한탄할 일이며 조선사람의 수치》라고 하면서 《개인사정을 고려하지 말고 징용에 동원되여야 한다》고 하였다.

일제는 《황국에서 태여난 사람이라면 국가에 가장 중요한 일을 할수 있다는 그것만으로도 큰 감격에 넘칠 일》이며 《가고 싶다고 생각하는 사람은 징용당할 때까지 기다리지 말고 자진해서 취직하는것이 좋을것》이라고 하면서 일단 징용령장을 받으면 제놈들의 명령에 절대복종하도록 하였다.

일제는 《징용당한 사람은 비록 공장에 징용되여 일한다고 해도 그것은 를 위하여 일하는 것이므로 열성을 다해 부지런히
										 일해야 한다》고 강조하였다.

일제는 징용을《산업전시》로 묘사하면서 《결근하지말고, 쉬지말고 , 일하는동안에 헛눈을 팔거나 잡소리를 하지 말고 부지런히 능률을 내여 일해야 한다》고 하였다.

일제는 《징용당한 사람이 개인의 의사에 따라 마음대로 그만둘수 없으며 국가가 승인할 때까지 계속 일을 해야 하며 이것을 어겼을 때에는 에 따라 엄격히 처벌한다.》고 하였다.

일제는 《징용당하지 않은 사람은 징용당한 사람들을 진심으로 격려하고 축하해 주어야 하며 여한이 없도록 도와 주어야 한다.》고 하였다.

이것만 보아도 일제의 징병제도가 얼마나 강도적이고 강제적이며 파렴치한것인가 하는것을 잘 알수 있다.

일본놈들자신이 《조선인에 대한 강제련행은 보다 넓은 범위에서 대량적으로 진행되였는데 그 모집방안은 본인의 요구에 따르지 않고 강권을 발동하여 들판에 나가는것을 강탈적인 수단으로 련행하였으며 도망자에 대해서는 가족까지 멸살시켰다.》고 실토하였다.

일제는 강제련행의 대상으로 지목한 사람들에 대해서는 들에 일하러 나가거나 길가에 다니는 사람이거나 가리지 않고 닥치는대로 끌어 갔으며 지어 결혼식, 장례식을 하는 집에까지 뛰여 들어 강제로 끌어 갔다.

이때의 강제련행방법은 흡사 지난 시기 미국식인종들의 아프리카노예사냥을 방블케 하였다.

일제는 강제련행하여 간 조선사람들을 가장 힘들고 인명피해가 많은 탄광, 광산, 군사시설장들에 마구 들이밀어 노예로동을 강요하였다. 1945년 4월 현재 일본의 탄광로동자 총 15만명중 13만 3,000명이 조선사람이였다는 사실만 보아도 얼마나 많은 조선사람들이 일본에 끌려가 어려운 노예로동을 강요당하였는가를 잘 알수 있다.

일제는 조선사람들을 하루 14-16시간이상 일시켰으며 경내로동의 경우에도 12시간이상을 강요하였다. 

일제의 탄광, 광산에 강제고용된 조선사람들의 처지에 대하여 놈들까지도 《북해도의 미쯔비시탄광에 강제고용된 조선인로동자들의 고된 생활과 과중한 로동은 말로 다 표현할수 없는 죽음의 수용소생활이였으며 사망자수는 무수히 늘어 났다》고 실토하였다.

일제는 1941년부터 1945년까지 5년간 무려 50만명에 달하는 조선사람들을 군수공장과 군수시설장들에서 강제로동을 시켰다.

일제의 심한 민족적차별정책으로 하여 조선사람들은 죽음의 고역장에서 살인적인 로동을 강요당하였을뿐아니라 어려운 생활환경속에서 매우 낮은 임금을 받으며 가혹하게 착취를 당하였다.

놈들은 조선사람들에게 몇술 안되는 잡곡밥에 소금국을 먹이였으며 기어 멀건 죽물과 대두박을 먹이는것이 고작이였다.

이런 인간이하의 천대를 강요하면서도 임금은 일본인 로동자에 비해 매우 적게 지불하였다.

징용에 걸려 일본본토에 끌려 갔던 한 로동자는 《이와 같이 중로동을 시키고서도 임금이란 하루 몇푼 안되였다. 그것도 현금으로 지불해 주는것이 아니라 세금, 기숙비를 공제하고 나머지는 무조건 저금하게 하였다》고 회상하였다.

일제는 조선사람들을 제놈들의 강도적요구에 무조건 복종하도록 하기 위하여 《훈련소》에서 집체훈련을 강요하였다.

《훈련소》에서는《황민훈련》,《일본말훈련》,《직업훈련》,《생활훈련》,《채권》,《재훈련》,《불량자특수훈련》등을 강요하였다.

그중에서 《불량자특수훈련》은 《규칙위반자》,《도망자》라는 딱지가 붙은 사람들을 독감방과 같은 곳에 넣고 2개월동안 엄격한 감시와 통제속에서 먹을것도 제대로 주지 않고 두 무릎사이에 각목을 끼우고 앉아 있게 하거나 하루종일 물속에서 나오지 못하게 하는 등 이루 형언할수 없는 악행이였다. 이러한 살인적인 특수훈련을 받은 사람들은 거의 모두 죽거나 운신조차 할수 없는 병신이 되였다.

이와 같이 일제에 의하여 강제련행된 조선사람들은 일제의 탄광, 광산, 군사시설장들에서 로동재해와 병,《비밀보장》등으로 집단적으로 목숨을 잃었다.

일본전국의 탄광들에서 1940-1944년사이에 조선인사망자수는 6만명이나 된다.

북해도탄광에서만도 1938년 5월부터 1945년 5월까지의 기간에 사망자 830명, 부상자 1,240명이였으며1941년 3월 미쯔비시탄광에서는 폭발사고로 사망자 177명, 부상자 수십명을 발생시켰다.

일제는 조선을 강점하고 침략전쟁과 그 확대, 일본독점자본의 팽창으로 하여 부족되는 로력자원을 조선사람들을 징용의 간판밑에 강제련행하여 가는것으로 보충하였으며 그로 인하여 우리 인민은 참기 어려운 고통과 재난을 겪었다.

일제의 로력자원략탈은 여기에만 국한되지 않았다.

일제는 또한 조선사람들을 징병과 《종군위안부》의 명목으로 강제징발하는것으로 로력자원을 수많이 략탈하였다.

일제가 징병과 《종군위안부》의 명목으로 감행한 로력자원략탈만행은 이 세상 그 어디에서도 찾아볼수 없는 가장 악랄하고 야수적인것이였으며 그 련행방법에 있어서는 징용과 다를바 없었다.

일제의 징병제도는 지금으로부터 130여년전인 1872(명치 5년)년 11월에 발포되고 1873년부터 시행되였다.

일제는 1942년 5월 8일 내각회의에서 조선사람들에 대하여 징병제도를 실시하고 1944년부터 징집하며 그것을 위하여 그 준비를 진행한다는것을 발포하였다. 이에 따라 1942년 5월 10일 《징병제도실시선언식》이 《총력련맹》의 지도밑에 전 조선의 곳곳에서 일제히 진행되였다.

조선에서 징병제도를 선포한 일제는 《반도 2천400만 조선동포는 2년후에 실시될 영광으로 빛나는 징병제도의 창시에 완벽한 준비를 가하여야 한다》고 력설하였다.

일제는 징병제도가 조선사람들에게 있어서 《중대한 책임》으로 되며 그것을 완결하기 위해서는 《대일본제국이 징병제도의 본질에 대하여 조선사람들에게 명확히 인식시키는것이 선결문제》라고 보았다. 그리고 2년의 준비기간에 거기에 필요한 신체훈련과 제준비의 완성에 만전을 가하였다.

일제는 징집된 조선청년들은 모두가 《자발적》으로 지원한것이라고 하면서 《일본군인의 본질을 완전히 체득하기 위해서는 선차적으로 국어(일본어)를 알아야 하며 그래야 일본정신(사무라이정신)을 체득할수 있다》고 설교하였다.

일제는 조선청년들중에서 가장 우수한 사람들을 먼저 선발하여 《총독부륙군지원병훈련소》에 넣고 필요한 교육과 훈련을 주어 다시 검토한 다음 군대에 입대시켰다.

일제는 군인으로 되기 위한 5개 조항이라는데서 《군인은 충정을 본분으로 하며 질서를 지켜야 한다》는 등의 내용을 박아 넣고 《천황페하를 위해 군대에 복무하는것은 최대의 영예, 최대의 영광으로 된다》고 하였다.

일제의 이러한 터무니 없는 강도리론에 따라 수많은 조선청년들이 동남아시아와 남양군도를 비롯한 전쟁터에 내몰렸으며 대부분이 제1선에 서서 《적》과의 싸움으로 목숨을 잃었다.

최근에는 태평양전쟁시기 남양군도에서 일제가 징병으로 강제련행하여 간 조선사람들을 보급로가 차단되자 살려 둔채 고기를 잘라 먹는 방법을 적용했다는 믿기 어려운 자료까지 공개되였다.

일제는 《군대의 전쟁의욕과 전투능력을 지구적으로 보존하기 위해서는 그들의 성적요구를 충족시켜야 한다》는 변태적인 군사론리에 기초하여 20만에 달하는 조선녀성들을 제놈들의 성노리개로 만들었다.

일제의 귀축같은 만행으로 20만의 조선녀성들이 정조를 유린 당하고 페인이 되거나 목숨을 잃었다.

일제는 《종군위안부》문제와 관련한 제놈들의 만행자료를 일체 극비에 붙이고 공개하지 않았다.

징병과 《종군위안부》로 끌려 가 전쟁대포밥으로, 성노리개로 리용된 조선사람들은 대부분이 공장과 농촌에서 일하던 로동자와 농민이며 그밖에 청년학생들도 있었다. 이들을 강제련행하여 감으로 하여 조선의 공장과 농촌들에서는 로력자원이 현저히 줄어 들게 되였다.

짐승도 낯을 붉힐 일제의 야수적만행으로 하여 조선에서는 인적자원이 고갈되고 로동력의 재생산에서 막대한 피해를 입었다.

결국 징용과 징병,《종군위안부》문제는 심각한 정치적문제, 정신도덕적문제일뿐아니라 심각한 경제적문제로 된다.

일제는 이외에도 《지원병》,《학도병》의 간판밑에 수십만의 청년학생들을 전쟁판에 내몰아 제놈들의 대포밥으로 리용하였다.

여기에다 26만에 달하는 《현원징용》까지 합치면 일제가 조선에서 강제련행하여 간 조선사람의 수가 600만이 아니라 보다 훨씬 더 많은 조선사람들을 강제련행하여 갔다는것을 알수 있다.

일제가 우리 인민과 근로자들로부터 천추만대를 두고 용서 받을수 없는 범죄를 감행한것은 절대로 회피할수 없는것이다.

일본은 저들의 과거대죄를 무조건 인정하고 다시는 그러한 큰죄를 저지르지 않겠다는것을 말로써가 아니라 실천으로 조선인민과 세계앞에 명백히 증명해야 한다.

만약 일본이 자기의 죄과에 대해 인정하지 않고 오그랑수를 쓰면서 구태의연하게 나온다면 반드시 그 대가를 치르게 될것이다.