농업생산의 장성에서 농민들의 책임성과 역할의 제고

리진명

올해 우리 당은 《에서 승리한 기세로 새 세기의 진격로를 열어 나가자!》라는 전투적구호를 내세우고 인민생활을 높이는데 큰 힘을 넣고 있다.

21세기 강성부흥의 활로를 열어 나가야 할 진격의 해를 빛내이는데서 현존토대의 기술개건과 함께 농업생산을 늘이는것은 절박한 과업으로 나선다.

농업제일주의는 우리 당의 일관한 방침이다. 그러나 지난기간 련이은 자연재해로 하여 농업생산은 늘어 나지 못하였다. 농업생산이 늘어 나지 못한데는 농업부문일군들이 매개 지방의 구체적실정에 관계없이 농업생산에 대한 지도를 일률적으로 내리 먹이는 주관주의적지도방법과 농민들이 나라의 쌀독을 책임 진 주인으로서의 본분을 다하지 못한것과도 주요하게 관련되여 있었다.

위대한 령도자 김정일동지께서 주체농법은 농민들의 의사를 존중하고 농민들의 요구에 맞게 적지적작, 적기적작의 원칙을 실현하는 과학적인 농법으로 정식화해 주심으로써 모든 지방에서 자기의 자연기후풍토에 맞는 품종을 선택하고 그에 맞는 농사방법을 적용하여 농업생산을 새로운 높이에 올려 세울 튼튼한 토대가 마련되게 되였다.

특히 위대한 령도자 김정일동지의 정력적인 지도밑에 종자혁명과 감자농사혁명에서 커다란 전진이 이룩되고 거의 모든 지역에서 두벌농사면적을 늘임으로써 농업생산에서의 전망이 열리고 있다.

이것은 경제강국건설에서 식량문제해결의 확고한 전망이 열렸다는것을 보여 준다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《농사를 구체적조건에 맞게 잘 짓자면 농민들의 의사를 존중하고 그들의 역할을 높여야 합니다. 농사의 주인은 농민들이며 농사일을 잘 아는것도 농민들입니다.》(《김정일선집》14권,163페지)

자기 지방의 자연기후풍토에 맞는 농사방법의 적용과 두벌농사에로의 전환은 농업생산에서 농업근로자들이 누구나 다 두몫, 세몫씩 일을 해제끼는 높은 책임성과 역할에 특별한 의의를 부여한다.

자기 지방의 기후풍토에 맞는 품종을 선택하고 토지의 지력을 높이며 특히 년간에 두벌농사, 세벌농사를 하자면 많은 로동지출이 요구되며 여기에서 기본은 농민들이 나라의 쌀독을 책임 진 주인으로서의 역할을 다하게 하는것이다.

력사적으로 한해에 한벌농사에서도 로력의 긴장성을 느껴 온 우리 농업에서 두벌농사를 광범히 적용하자면 매 농민들이 지난 날의 일본새를 근본적으로 개선하여 자기 분조, 자기 작업반의 생산계획수행에서 높은 책임성과 창발성을 발휘하여야 한다.

그것은 우선 농사품종이 다양해 기고 매 품종마다 성장결실의 생물학적요구가 다양해 졌기때문이다.

지난 날에는 벼와 강냉이에만 치중하다보니 로력지출이 다양하지는 않았다. 그러나 이제는 벼농사와 함께 감자농사도 광범히 해야 하며 밀, 보리, 고구마, 콩 등 다양한 농작물을 그 재배의 시기별, 계절별특성에 맞게 가꾸고 키워야 한다. 원래 농사는 농작물을 애지중지 키우는 품이 많이 드는 로동이며 이런 로동이 한두 품종이 아니라 다양한 품종으로 확대된 오늘의 현실은 매 작물의 비배관리에 대한 농민들의 로동지출이 높은 책임성에 의해 안받침되지 않으면 안되게 된다. 그것은 농작물비배관리에서의 잘못된 조작이나 작업, 로동지출은 비록 그것이 단 한번이라 하여도 수확고에 큰 영향을 주며 다시 회복하기 어렵기때문이다. 농작물비배관리에서는 기계제품가공에서와 같은 재가공, 수정가공작업이 거의 불가능하며 설사 재작업을 하여도 수확고에 주는 그의 영향은 원상수준으로 보장하지 못한다. 그것은 모든 농사일이 시기성을 가지고 진행되며 포기당 생명체의 성장에 장애를 준 경우에는 인공적인 방법으로 그것을 완전히 회복할수 없기때문이다. 매 품종의 공정별, 시기별로 진행되는 포기별 로동지출에서 농민들의 책임성은 매 포기의 소출, 매 포전의 수확고를 좌우한다고 말할수 있다.

농업생산장성에서 농민들의 책임성과 역할의 제고는 또한 두벌농사와 관련하여 많은 거름을 장만하고 로동지출이 증대되는것과 관련된다.

앞그루농사와 뒤그루농사에서 종자해결과 씨앗처리, 심는시기선정과 김매기, 비료주기, 병해충방지, 수확물처리의 모든 공
										정이 련이어 진행되는 사정은 계절에 크게 구애됨이 없이 농작물을 심고 가꾸는 일을 년간에 걸쳐 꾸준히 성실하게 할것을 요구한다.

그런데 이 모든 농사일은 농업과학기술이 발전하는 현실적요구에 맞게 과학기술적리치에 맞게 하지 않으면 앞뒤그루농사에서 옹근소출을 바랄수 없게 된다. 때문에 농업생산증대에서 농민들이 높은 책임성을 가지고 이악하게 일하는것이 그 어느때보다도 특별히 중요한 문제로 나선다. 농민들이 장만한 거름과 여러가지 유기질비료의 질이 낮으면 땅의 지력이 두벌농사에서 다같이 옹근소출을 낼수 있게 보장되지 못하며 앞그루농사에서 시기성을 어겨 늦어 지면 뒤그루농사에서 수확고를 제대로 보장할수 없다. 두벌농사에서 농민들의 책임성과 역할은 공업에서 련속공정의 경우 교대별 생산을 보장하는 수준처럼 높아야 한다.

올해 공동사설에서 강조한바와 같이 돌우에도 꽃을 피우는 대홍단정신, 대홍단일본새로 일하면 척박한 땅에서도 세계적수준의 수확고를 낼수 있다.

착취자도 피착취자도 없고 생산과 소비의 적대적모순이 없는 우리 나라 사회주의농촌경리제도에서는 일군들이 주체농법의 요구대로 농업생산지도를 과학기술적으로 하고 생산의 주인, 관리의 주인인 농민들이 근면하고 성실하게 일하면 일하는것만큼 생산이 늘어 나고 인민들이 잘 살게 된다는것은 명백한 진리이다.

사회주의집단경리에서 집단의 공동로동이 큰 은을 내게하는 중요한 원천은 단결과 협조에도 있지만 매 개인들이 공동경리의 주인이라는 자각을 가지고 집단을 위한 일에 헌신하는데 있다. 집단의 공동로동의 위력은 그에 속한 매 개인들의 높은 책임성과 이악한 일본새를 떠나서는 생각할수 없다.

경제강국건설의 요구에 맞게 농업생산을 결정적으로 높이기 위하여서는 농민들이 사회주의협동경리의 주인이라는 자각을 가지고 자기의 본분을 다하도록 사상교양사업을 강화하는것과 함께 그들이 높은 생산의욕을 가지고 모든 농사일을 책임적으로 하도록 경제조직사업과 평가사업을 잘하여야 한다.

농민들이 높은 생산의욕을 가지고 일을 책임적으로 하게 하는데서는 여러가지 문제들이 제기된다.

여기에서 중요한것은 무엇보다먼저 두벌농사의 앞그루생산물처리에서 농민들의 리익이 충분히 보장되게 하는것이다.

대체로 앞그루농사에서는 밀과 감자가 주되는 작물인데 이것은 다같이 주식으로 리용될수 있는 생산물이다.

때문에 모든 협동농장들에서는 두벌농사면적을 늘이고 그 정당수확고를 높이는 생산 및 로력조직에 깊은 주의를 돌리며 농민들의 리익이 충분히 보장되게 하는데 힘을 넣어야 한다.

농업생산장성에서 농민들의 책임성과 역할을 높이는데서 다음으로 중요한것은 농민들의 매일매일의 로동을 정확히 평가하고 로력일평가를 잘하며 그에 따르는 분배를 정확히 실현하는것이다.

지금 농촌에서 작업급수와 정량에 기초한 로력일기준을 정하고 매일매일 로력일을 평가하지만 그것이 작업의 질적 및 량적측면을 정확히 반영하지 못하는 경우가 적지 않은것이다. 게다가 매일매일 작업후 로력일평가사업을 제대로 하지 않고 며칠씩 모아서 한꺼번에 하여 매일매일의 로동의 량과 질이 제대로 평가되지 못하는 점도 있는것이다.

위대한 수령님께서는 이미 오래전에 이러한 실태를 료해하시고 농촌에서 생산조직과 로력조직을 짜고 들고 로동의 질과 량에 의한 분배만 철저히 하여도 현재 있는 로력을 가지고 능히 농사를 잘 지을수 있다고 교시하시였다.

로력일에 대한 정확한 계산과 평가는 농민들의 생산의욕을 높이고 공동경리의 생산에서 일을 책임적으로, 주인답게 하는 힘 있는 수단이다.

공업에서는 로동자들의 기능급수와 제품별 생활비기준액에 의하여 매일, 매월의 작업량과 질에 해당한 생활비몫이 명확히 주어지지만 농업에서는 농민들이 농작물비배관리의 전 공정을 순차적으로 담당수행하므로 작업별 기능급수나 개인별 기능급수를 설정할수 없으며 또 생산결과도 년에 한번 또는 두번이라는 긴주기로 확정되기때문에 매 로력일에 해당한 분배몫을 일별이나 월별로 평가하기 어려운것이다. 이로부터 농업에서는 작업의 힘든 정도, 기술적측면을 고려하여 작업급수를 정하고 그 급수의 정량에 기초하여 로력일을 계산평가하고 있다.

현재 우리 나라 농업에서는 협동농장에 따라 약간의 차이는 있지만 기본적으로 3급작업을 정량대로 했을 때를 1로력일로 정하고 4급작업의 경우에는 1.2로력일, 5급작업의 경우에는 1.4로력일, 6급작업의 경우에는 1.6로력일을 주고 있다. 여기에서 문제는 매 로력일이 작업의 질적측면, 기술적측면을 어떻게 반영하는가에 있다. 6급작업을 하여도 그 질이 낮아 생산성제고에 응당한 기여를 못할수 있으며 3급작업을 하여도 작업의 질과 기술적수준이 높아 생산성제고에 6급로동에 못지 않는 영향을 주는 경우도 얼마든지 있는것이다.

토지를 개량하거나 걸구며 지력을 높이는데서 그해 농사만 아니라 다음해, 그다음해 농사에도 크게 작용하게 하는 로동의 질이나 새로운 유기질비료의 질적인 생산과 특색있는 사용으로 수확고제고에 준 효과 등은 그시그시로 계산평가하기 어려운것이다. 때문에 작업반, 분조에서 자기의 특성에 맞게 농민들이 착상하여 적용하는 작업방법이나 비배관리방법에 대하여 여러모로 타산하고 작업급수와 로력일기준을 옳게 정해 주는것이 필요하다.

오늘 주체농법관철에서 농민들의 의사가 존중되고 그들의 요구가 중요시되면서 농민들이 생산성제고에 작용하는 로동력지출방법과 여러가지 병해충피해를 방지하면서 농작물비배관리를 특색있게 하려는 창발성도 크게 발휘되고 있다. 협동농장들에서는 농민들의 의사와 요구가 아직은 가설적이거나 확고하지 못하다 하더라도 그것이 유익한 측면을 가지고 있다면 그것을 가능성으로, 현실성으로 전환시킬수 있게 함께 노력하여야 한다.

그리고 이러한 로동에 대해서도 응당한 로력일을 주어 모든 농민들이 부단히 선진적인 비배관리방법을 적용해 나가도록 힘 있게 추동해야 할것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 주체89(2000)년 8월말 자강도를 현지지도하시면서 농촌에서 사회주의분배원칙을 철저히 관철하기 위하여 분조관리제안에서 농장원들의 책임성을 높일데 대한 가르치심을 주시였다. 그이께서는 공장에서 기대별, 로동자별 도급제를 하듯이 농장원들에게 뽕밭과 누에칸을 고정담당시키고 생산물의 질과 량에 따라 평가하는 방법으로 해보며 분조가 누에고치생산계획을 수행하였거나 못하였을 때에는 그에 따라 개별적농장원들도 자극을 받게 규정을 만들어 적용해 보도록 하시였다.

오늘 우리 나라의 모든 협동농장들에서는 자기 단위의 특성에 맞게 매 농장원들의 책임성과 역할을 추동할수 있는 기층 및 기본생산단위들이 많다.

농장원들이 자기의 책임과 역할을 높여 생산을 늘이고 그에 따라 보수를 많이 받아 잘 사는것은 리기주의가 아니며 집단의 리익을 늘이면서 자신의 리익을 크게 하는것은 사회주의적인 물질적관심성의 실현이다.

모든 농업부문 일군들과 농민들은 농업생산을 결정적으로 높여나감으로써 나라의 쌀독을 책임진 주인으로서의 책임과 역할을 다해 나가야 한다.