사회주의경제관리의 특징과 우월성

리기반

사회주의경제관리문제를 옳게 해결하는것은 오늘 우리 시대의 절박한 요구로 나서고 있다. 그것은 국제공산주의운동의 교훈이 잘 보여주는바와 같이 사회주의경제관리문제가 경제건설을 비롯한 전반적사회주의건설의 성과를 좌우하는 관건적문제로, 사회주의의 존망과 관련되는 심각한 문제로 제기되기때문이다.

사회주의경제관리문제는 우리 시대 혁명실천이 해결을 기다리는 절박한 문제로 날카롭게 제기되였으나 오래동안 그에 대한 정확한 리론실천적해답을 주지 못하고 있었다.

이 중대한 력사적과제는 위대한 수령 김일성동지께서 혁명과 건설을 현명하게 령도하시는 과정에 이룩한 풍부한 경험을 과학적으로 일반화하시여 주체의 사회주의경제관리리론을 창시하시고 위대한 령도자 김정일동지께서 그를 계승하시여 사회주의경제건설이 진척되는데 따라 새롭게 제기되는 경제관리문제들에 과학적인 해답을 주심으로써 빛나게 해결되였다.

경제관리는 공동로동이 진행되는 모든 사회에서 있게 된다. 경제관리의 목적은 경제활동과정을 자기 리익에 복무하도록 하며 경제활동의 효과성을 높이자는데 있다.

경제관리의 이러한 목적은 사회제도에 따라 다르게 나타난다. 그것은 사회경제제도와 경제관리가 밀접히 련관되여 있기때문이다. 이러한 련관은 경제제도에 의하여 경제관리의 성격이 규정되며 디른편으로는 경제관리가 사회경제제도에 미치는 작용에서 나타난다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의의 본질은 집단주의에 있으며 그 우월성과 생활력의 원천도 집단주의에 있다.》(《김정일선집》 13권, 365페지)

사회주의경제관리는 사회주의경제제도의 본질을 반영하여 집단주의적관리로 된다. 사회주의경제관리에서는 관리의 주인이 사회적집단이고 집단주의적원칙에서 경제관리의 체계와 방법이 규정되여 있다.

사회주의경제관리가 집단주의적관리로 되는것은 사회주의사회가 집단주의에 사상적기초를 두고 있으며 사회주의경리가 집단경리라는데 그 경제적기초를 두고 있는것과 관련된다.

사회주의경제관리가 집단주의적관리라는것은 경제관리의 근본목적이 사회적집단의 리익을 추구하는데 있으며 경제관리운영이 사회적집단의 의사에 따라 진행되는것이다.

무엇보다먼저 사회주의경제관리에서 경제관리의 목적은 사회적집단의 리익을 추구하는데 있다. 집단주의는 국가와 사회의 리익을 귀중히 여기는데서 표현된다. 사회주의적집단주의는 국가와 사회의 리익과 개인의 리익을 대치시키는것이 아니라 일치시킨다. 사회주의사회에서 국가와 사회를 위하는것은 결국 국가와 사회의 주인인 인민대중을 위하는것이다. 인민대중은 근로하는 사람들로 이루어 진 사회적집단이며 인민대중의 리익을 옹호하는것은 그 구성요소를 이루는 매 근로자들의 리익을 옹호하는것으로 된다. 사회주의적집단주의의 기본요구는 국가와 사회의 리익을 우위에 놓고 국가와 사회의 리익속에서 개인의 리익을 실현해 나가는것이다.

사회주의경제관리에서는 이러한 집단주의적요구를 구현하여 사회적집단의 리익을 우선적으로 보장하면서 개인의 리익도 보장하는 방향에서 경제가 관리운영된다.

또한 사회주의경제관리에서는 경제관리가 사회적집단의 의사에 따라 진행된다. 경제관리는 해당 사회경제제도에 적용할 때 그 우월성을 제대로 발양시킬수 있다. 사회주의사회의 우월성과 생활력은 집단주의에 원천을 두고 있는것만큼 사회주의경제는 응당 집단주의에 기초하여 관리운영되여야 한다. 그 어떤 개인의 주관과 독단이 아니라 집단의 의사에 따라 집체적인 지도가 보장되여야 그 우월성이 남김없이 발양될수 있다.

개인주의에 기초하고 있는 자본주의사회에서 경제관리는 개인주의적관리이다. 자본주의사회에서는 집단의 리익과 개인의 리익이 대립되고 집단의 리익우에 개인의 리익을 올려 놓은 개인주의가 지배한다. 따라서 자본주의사회에서는 개인주의에 기초하여 경제가 관리운영한다.

사회주의사회에서 집단주의에 기초한 경제관리는 개인주의에 기초한 자본주의경제관리와는 근본적으로 구별되는 특징을 띠고 진행된다.

사회주의경제관리의 중요한 특징은 당의 정치적지도를 기본으로 틀어 쥐고 나라의 경제를 국가의 통일적지도밑에 
										계획적으로 관리운영하며 경제관리에서 군중로선을 철저히 관철하는데 있다.

그것은 첫째로, 당의 정치적지도를 기본으로 틀어 쥐고 나가는것이다. 이것은 사회적집단의 리익을 추구하는것을 목적으로 하는 사회주의적관리의 근본요구이며 사회주의경제관리의 생명선이다. 사회주의경제관리에서 당의 령도는 당의 정치적지도를 통하여 실현된다.

당은 로동계급을 비롯한 인민대중의 리익의 대표자인것만큼 당의 정치적지도에 의해서만 인민대중의 리익에 맞게 경제를 관리운영할수 있다. 경제관리에서 당의 령도를 거부하는것은 로동계급적립장을 거세하기 위한것이며 경제관리에서 인민대중의 리익을 저버리는것이다.

인민대중의 요구와 리익에 맞게 경제를 관리운영해 나가는데서 지도적지침으로 되는것은 당의 로선과 정책이다. 당의 로선과 정책은 혁명과 건설의 매 시기, 매 단계에서 인민대중의 자주성을 옹호하고 실현하기 위한 목표와 방향, 전략과 전술, 구체적인 과업과 방도를 밝혀 준다. 그러므로 당의 정치적지도를 확고히 보장하여 모든 경제기관과 기업소들에서 당의 로선과 정책을 철저히 옹호하고 관철해 나가야 인민대중의 요구와 리익에 맞게 경제를 관리운영할수 있다.

그것은 둘째로, 경제를 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 관리운영하는것이다. 이것은 집단주의에 기초한 사회주의경제제도의 본성적요구이다.

사회주의경제는 생산수단이 근로인민대중의 집단적소유로 되여 있는 집단경리이다.

이러한 사회주의경제는 국가의 통일적인 지도밑에 계획적으로 관리운영하여야 경제발전의 계획성과 균형성을 보장하고 끊임없는 높은 속도를 보장할수 있다. 사회주의국가가 나라의 경제를 통일적으로 틀어쥐고 지도하여야 인민경제계획을 바로 세우고 그 성과적수행을 위한 사업을 전 사회적범위에서 조직적으로 추진시킬수 있으며 국가계획을 어김없이 수행하는 혁명적규률을 세워 인민경제의 계획적균형적발전을 확고히 보장하여 경제발전의 높은 속도를 보장할수 있다.

그것은 셋째로, 군중로선을 철저히 관철하는것이다. 사회주의경제관리에서 군중로선의 요구는 생산자대중의 의사를 존중하고 그들의 리익을 옹호하며 경제관리에서 나서는 모든 문제를 풀어 나가는것이다. 이것은 사회주의사회에서 집단주의적경제관리의 요구를 실현하기 위한 중요한 담보로 된다.

경제관리에서 군중로선을 구현할데 대한 문제는 위대한 수령님에 의하여 새롭게 제기되고 해결되였다. 위대한 수령님께서 대안의 사업체계를 창조하심으로써 혁명적군중로선을 구현한 사회주의경제관리의 원형이 마련되였다.

대안의 사업체계의 본질은 주체사상과 그에 기초하고 있는 혁명적군중로선을 구현한 사업체계라는데 있다. 주체사상을 대중지도에 구현한것이 군중로선이고 그것을 구현한 사업체계가 대안의 사업체계이다.

대안의 사업체계의 기본핵은 당위원회의 집체적지도체계이다. 당위원회의 집체적지도체계에 의하여 광범한 군중의 집체적의사가 종합되여 경제관리의 방향과 방도가 규정되고 대중의 혁명적열의가 최대안으로 발양되며 제기된 경제사업이 성과적으로 진행된다.

이상의 모든것은 집단주의에 기초한 사회주의경제관리가 황금만능이 지배하는 개인주의에 기초하고 있는 자본주의경제관리와 근본적으로 구별되는 새로운 특징을 띠고 있다는것을 말하여 준다.

사회주의경제관리는 자본주의경제관리에 비하여 거대한 우월성과 생활력을 가지고 있다.

사회주의경제관리의 우월성은 무엇보다먼저 사람의 사상을 발동하여 경제관리에서 나서는 모든 문제를 풀어 나가는데서 나타난다.

경제관리는 일정한 경제적목적을 실현하기 위하여 사람들의 경제활동을 지휘하는 기능이다. 경제활동은 사람이 하는 일인것만큼 그 성과여부는 사람의 창조력이 어떻게 발양되는가 하는데 따라 좌우된다. 이로부터 사람의 창조력을 발동시키는 수단을 어데서 찾겠는가 하는것은 경제관리에서 기본문제로 나서게 된다.

오늘 현대제국주의자들은 사람의 생산적열의를 추동하는 가장 힘 있는 수단은 물질적리해관계를 자극하는것이라고 하면서 사회주의사회에서도 물질적자극을 전면에 내세워야 한다는 황당한 궤변을 늘여 놓고 있다.

사람의 창조력을 발동하는 수단은 사회제도에 따라 서로 다르다. 물질만능의 원리가 작용하는 자본주의사회에서는 돈이 생명이라면 인민대중이 주인으로 되고 있는 사회주의사회에서는 사상이 생명이다. 따라서 자본주의사회에서는 돈이 경제활동에서 사람을 움직이는 수단으로 되지만 사회주의사회에서는 사상에 의하여 사람들의 창조력이 발동된다. 이것이 사람들의 창조력을 발동시키는데서 사회주의와 자본주의의 차이이다. 여기로부터 사람들을 로동에로 추동하는데서 강제적방법과 자각적방법이 나오게 되며 사람들의 로동도 강제로동과 자각적로동으로 구분된다.

자본주의사회에서는 돈에 의하여 사람들을 움직인다. 노예사회나 봉건사회에서는 채찍이 근로자들을 고역에로 이끌어 가는 수단이였다면 자본주의사회에서는 돈이 근로자들에게 고역을 강요하는 수단으로 등장하였다. 노예주의 채찍밑에 진행되는 노예로동이 강제로동이라는것은 두말할것도 없고 돈에 의해 진행하는 로동도 강제로동이다. 그것은 기아의 위협을 리용하여 사람들에게 로동을 강요하기때문이다. 그러므로 자본주의적고용로동은 음페된 형태로 진행되는 강제로동이라고 말할수 있다.

사람들을 로동활동에 추동하는 가장 위력한 힘은 물질적인것이 아니라 정신적인것에 있다. 자기가 경제의 주인이라는 높은 자각을 가질 때 사람들은 자기의 능력을 최대한으로 발양하여 일하게 된다. 돈과 물질적인것에 의거하여서는 사람들의 능력을 다 발양시킬수 없고 경제발전을 추동할수 없다.

근로인민대중이 주인으로 되고 있는 사회주의사회에서는 사상의 힘에 의하여 사람들을 움직인다.

경제는 사람의 창조력에 의하여 발전하는것만큼 창조적능력을 최대로 발양시킬 때 경제가 빨리 발전할수 있다. 사상의식은 사람의 모든 활동을 규제한다. 따라서 사람의 사상을 발동할 때 창조적능력이 최대한으로 발양된다.

사회주의경제에서 사상의식이 노는 역할은 경제발전의 추동력에서 나타난다. 사회주의경제발전의 기본 추동력은 사람들의 높은 혁명적열의이다. 경제발전의 기본추동력이며 사람들의 높은 혁명적열의라는것은 사회주의경제건설을 다그치기 위한 결정적담보를 기계기술적사업에서나 사람에게서 찾아야 하며 돈이나 물건에서가 아니라 사람의 사상에서, 경제기술적사업에서가 아니라 정치사업에서 찾아야 한다는것을 의미한다.

경제발전은 생산력의 발전에 의하여 이루어진다. 생산력의 상태는 생산도구의 발전수준으로 나타난다. 로동도구는 경제발전의 기술적기초이기는 하지만 그것을 만들고 움직이는것은 사람이며 사람이 모든것을 결정한다. 자연을 개조하는 경제활동자체가 사람의 활동이며 생산도구는 사람이 경제활동을 벌리는데 사용하는 수단이다.

사회주의경제건설에서 사람이 결정적역할을 한다는것은 사람의 사상의식이 결정적역할을 한다는것을 말한다. 이로부터 사회주의경제관리에서는 정치사업을 기본으로 틀어쥐고 사람들의 사상을 발동하여 인민대중의 혁명적열의를 불러일으키는것이 중요한 특징으로 된다.

사상을 발동하여 사람들을 경제활동에 적극 참가하도록 하는것은 사람의 본성적요구로부터 제기된다. 사람은 자기 운면의 참다운 주인으로 될것을 요구한다.사람은 자기 운명의 참다운 주인으로 되려면 사람밖에 있는 물건이나 돈에 의해서가 아니라 자기의 사상에 의하여 움직여야 한다. 사람밖에 있는 물건이나 돈에 의하여 움직이게 되면 그것은 곧 사람이 물건의 노예, 돈의 노예로 된다는것을 의미한다. 그러므로 자기자신이 가지고 있는 사상에 의하여 움직일 때 비로소 사람은 자기 운명의 참다운 주인으로 된다.

우리 인민이 전후 복구건설의 어려운 과업을 빠른 시일안에 수행하고 천리마운동의 불길속에서 세기적인 기적을 창조할수 있은것이나 《고난의 행군》을 승리적으로 이겨 내고 강성대국건설을 위하여 준마를 타고 구보로 달려 나갈수 있는것은 전적으로 사상의 힘에 원천을 두고 사상의식을 발동하였기때문이다.

이 모든것은 사회주의사회에서 경제가 끊임없이 높은 속도로 발전할수 있는 가장 중요한 요인이 인민대중의 높은 사상의식이며 사상에 경제발전의 가장 큰 예비가 있다는것을 잘 보여주고 있다.

그러므로 경제관리에서 정치사업을 기본으로 틀어 쥐고 근로인민대중의 사상을 발동하는 방법은 돈으로 사람을 움직이는 자본주의경제관리방법에 비하여 결정적인 우월성과 거대한 생활력을 가지게 된다.

다음으로 사회주의경제관리는 경제적효과성을 높이는데서도 자본주의기업관리에 비하여 결정적인 우월성을 가지고 있다.

사람들이 경제관리를 잘하기 위하여 노력하게 되는것은 경제적효과성을 높여 적은 로동으로 더 많은 경제적결과를 얻자는데 목적이 있다.

오늘 제국주의반동들과 그 대변자들은 자본주의기업관리방법의 그 어떤 《효률성》에 대하여 떠들면서 사회주의경제관리방법에 비하여 자본주의기업관리방법이 더 높은 경제적효과성을 이룩할수 있는듯이 진실을 오도하고 있다. 그러나 사회주의경제관리는 경제적효과성을 높이는 면에서도 자본주의기업관리에 비할바 없는 우월성을 가지고 있다.

사회적범위에서 볼 때 경제관리는 아래에 대한 우의 경제적지도와 기업내부관리를 포괄하고 있다. 다시말하여 경제제도와 기업관리를 포괄하여 경제관리라고 한다. 국가가 관리자로 등장한 사회주의경제제도에서는 경제관리가 경제지도와 기업관리를 다 같이 포괄하지만 개인이 관리자로 등장하는 자본주의경제제도에서는 경제관리가 그대로 기업관리로 된다. 따라서 사회주의와 자본주의의 경제관리에서의 경제적효과성의 대비는 기업소적범위와 전 사회적범위에서 고찰할수 있다.

사회주의경제관리에서의 경제적효과성은 자본주의경제관리에 비하여 생산자대중의 정력과 지혜를 발동하는 수단과 방법에서의 우월성으로 하여 기업소적범위에서 경제적효과성이 높을뿐아니라 더우기는 전 사회적범위에서도 경제적효과성이 높다.

전 사회적범위에서 생산의 효과성을 높이기 위하여 나서는 중요한 문제는 나라의 모든 로력자원과 자연부원을 가장 효과적으로 리용할수 있도록 분업과 협업을 합리적으로 조직하는것이다. 분업과 협업을 합리적으로 조직하면 사회적로동을 효과적으로 리용하여 생산의 경제적효과성을 높일수 있다.

사회적분업과 협업을 합리적으로 조직하는데서 사회주의경제관리는 자본주의경제관리에 비할바 없는 우월성을 가지고 있다. 그것은 자본주의경제관리가 기업내부관리에 국한되고 전 사회적범위에서의 경제관리는 불가능하기때문에 사회적분업과 협업을 조직하는 사명을 가질수 없는것과 관련된다.

개별적기업주는 자기 기업의 경영권은 가지고 있지만 전 사회적범위에서의 관리권을 가지고 있지 못하며 부르죠아국가도 경제지도관리권을 행사하지 못한다. 국가의 통일적지도없이 개별적기업소가 제마음대로 기업을 관리운영하는것은 자본주의기업관리방법의 중요한 특징이다. 생산수단에 대한 사적소유에 기초한 자본주의사회에서 경제관리의 단위는 매개 기업소이다. 개별적기업소는 국가의 그 어떤 통일적지도도 없이 제멋대로 기업을 관리운영한다. 이러한 조건에서 사회적분업과 협업을 조직할수 없다는것은 자명한것이다.

나라의 전반적인 경제를 관리운영하는 기능과 권한은 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하고 있는 사회주의국가에 의해서만 수행될수 있는 고유한 기능이다.

사회주의사회에서는 국가가 나라의 경제를 유일적으로 장악하고 통일적으로 지도한다. 이러한 조건에서 사회주의국가는 전 사회적범위에서 분업과 협업을 합리적으로 조직할수 있고 사회적로동을 효과적으로 리용하여 생산의 경제적효과성을 높일수 있다. 사회주의사회에서는 국가의 통일적인 경제관리를 통하여 사회적분업과 협업이 합리적으로 조직됨으로써 사회적로동이 적재적소에 리용되고 그것들이 정확한 균형속에서 효과적으로 리용되게 된다. 그리하여 생산요소들사이, 재생산의 계기들사이, 경제부문들사이의 합리적인 균형이 이루어져 사회적로동이 효과적으로 리용되게 된다.

이밖에도 사회주의경제관리는 그 계획성으로 하여 경제적효과성을 높일수 있는 풍부한 예비와 가능성을 가지고 있다. 그러므로 사회주의경제관리의 본질에 맞게 그 우월성을 높이 발양시키기만 하면 자본주의경제관리에 비할바 없는 높은 경제적효과성을 얻을수 있다.

이 모든것은 사회주의경제관리가 자본주의경제관리에 비하여 거대한 우월성과 생활력을 가지고 있다는것을 보여 준다.