세계의 《일체화》는 제국주의의 강권과 전횡, 지배주의적책동의 경제적도구

문춘광

21세기가 밝아 왔다. 지난 20세기는 국제관계분야에서 제국주의자들이 세계우에 군림하여 강권과 전횡, 지배주의적책동을 일삼던 세기, 그를 반대하는 자주세력의 투쟁과 승리의 세기라고 특징 지을수 있다.

새 세기를 맞이한 올해 우리 당은 당보, 군보, 청년보의 공동사설에서 21세기는 제국주의자들의 강권과 전횡, 지배주의적책동이 더는 허용되지 않는 세기, 자주성에 기초한 새로운 국제관계가 확립되여 나가는 세계자주화의 세기, 인류평화위업실현의 세기로 되여야 한다는데 대하여 온 세상에 선언하였다.

그러나 미제를 비롯한 제국주의자들은 새 세기의 시대적흐름에 역행하여 21세기에도 계속 세계우에 군림하여 강권과 전횡으로 착취와 략탈을 강행하려고 꾀하고 있다. 그 표현형태의 하나가 20세기 말부터 떠들고 있는 세계의 《일체화》,《세계화》책동이다.

세계의 《일체화》,《세계화》라는것은 아직 리론적으로 체계화된것은 없고 제국주의나라들에서 저마끔 궤변적으로 제창되고 있는 경제정책들을 한데 모아 놓은것에 불과한것이다. 그 대표적인것들이 1996년 12월에 미국의 클린톤정권이 제창한 《신경제》론, 1998년 9월 영국수상 블레어가 제창한 《제3의 길》, 1999년 영국수상 블레어와 도이췰란드수상 슈레데르와의 합작품인 《유럽식사회민주주의》이다.

미제를 비롯한 제국주의자들은 현시대는 상품과 자본, 로동, 정보, 문화 등이 국경을 넘어 전 지구적으로 교류확산되고 경제주도의 》《세계화》가 정치, 리념적《세계화》에로 확산되는 세계의 《일체화》의 시대라고 떠벌이고 있다. 이것은 미제를 비롯한 제국주의자들이 세계를 저들기준의 자유민주주의 세계로, 경쟁과 시장의 세계로 단일화하고 지난 날과 같이 21세기에도 강권과 전횡, 지배주의적책동으로 자주화의 길로 나아가는 력사의 진로를 역전시켜 보려는 반동적궤변이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《민족의 주체성을 억제하고 민족성을 말살하는 제국주의자들의 반동정책은 오늘 세계의 흐름이라는 강도적궤변밑에 새로운 형태를 띠고 펼쳐 지고 있다.》(《김정일선집》14권,330페지)

나라와 민족은 사람들의 생활단위이며 생활의 보금자리이다. 그것은 사람의 자주성을 실현하기 위한 투쟁이 나라와 민족을 단위로 하여 실현되는 사정과 관련된다. 매개 나라와 민족은 자기 민족의 고유한 민족성을 가지고 있으며 자기의 우월한 민족성을 살리면서 혁명과 건설을 진행해 나간다.

그런데 미제를 비롯한 제국주의자들이 제창하는 세계의 《일체화》,《세계화》는 매개 민족의 주체성, 민족성을 거세말살하고 세계를 자본주의시장경제구조를 갖춘 《단일한 하나의 세계》로 만들려는것이다. 미제를 비롯한 제국주의자들은 특히 경제적국경이 없는 세계를 강력히 주장하고 있다.

그것은 저들의 경제적《우위성》으로 세계를 지배하기위해서이다.

경제적지배는 정치적지배를 낳으며 정치적지배는 강권과 전횡을 낳는 근본조건이다. 제국주의자들이 세계에 대한 경제적지배의 실현수단이 바로 다른 나라들에 대한 상품과 자본의 침투이다.

미제를 비롯한 제국주의자들이 제창하는 세계의 《일체화》,《세계화》는 민족자주의 길로 나아가는 력사의 흐름을 막고 지난 날과 같이 세계우에 군림한 《경찰관》으로서 강권과 전횡을 일삼기 위한 경제적도구이다.

세계의 《일체화》가 강권과 전횡, 지배주의적책동의 경제적도구로 되는것은 우선 경제장성의 중요 담보를 해외시장을 개방시켜 수출을 확대하는데 있다고 제창하기때문이다.

미국에서 제창되고 있는 《신경제》론은 클린톤정권의 실용주의적경제술책을 한데 모아 놓은것인데 그 주요한 내용의 하나가 경제성장의 주요담보가 해외시장을 개방시켜 수출을 확대하는데 있다는것이다. 이것은 미국의 경제발전을 위해 세계 모든 나라들이 문호개방을 하여야 한다는 강도적궤변이다.

오늘 세계는 나라와 민족을 단위로 하여 경제를 발전시켜 나가고 있으며 매개 나라는 자체의 국내시장을 보호하기 위하여 일련의 조치들을 취하고 있다. 특히 발전도상나라들은 갓 창설된 자체의 민족공업을 보호하기 위한 보호무역주의적
										조치들을 취하고 있다.

그런데 과학과 기술이 발전함에 따라 발전된 자본주의나라들에서는 상품생산량이 늘어 나는 반면에 구매력 있는 수요는 점점 들고 그에 따라 상품체화량이 늘어 나 판로를 가로 막고 있다. 따라서 누가 보다 많은 상품을 먼저 세계시장에 내다 파는가 하는데 따라 자본주의기업의 운명이 결정되게 되였다.

제국주의자들은 저마다 먼저 세계시장을 쟁탈하기 위해 권모술수를 다하고 있다. 시장쟁탈을 위한 제국주의자들의 경쟁의 산물로 《자유무역》,《관세인하》의 간판밑에 《가트》가 생겨 났으며 그것이 1995년에 《세계무역기구》(《WTO》)로 개칭되였다.

《가트》는 존재하는 기간 8차례의 《다각적관세인하교섭》인 《라운드협상》을 진행하였으며 그 과정에 보호무역주의의 기본수단이였던 관세가 많이 낮아졌다.

먹을것이 적어 지면 승냥이들끼리 싸우기 마련이다. 판로가 막히고 치부의 길이 막히게 되자 제국주의자들은 어제날의 《약속》도 다 집어 던지고 저마끔 보호무역주의를 강행하기 시작하였다. 그런데 종전과 같이 관세에 의한 보호장벽은 세울수 없게 되였다. 왜냐하면 지금까지 여러 차례에 걸치는 《다각적인 관세인하교섭》으로 하여 관세가 전반적으로 낮아 진 조건에서 보호주의적목적을 달성할수 없었고 다른 한편 발전도상나라들의 시장에 쉽게 침투해 들어 가기 위해서는 관세를 낮은 상태로 유지하는것이 보다 더 유리하였기때문이다.

그리하여 제국주의자들은 겉으로는 자유무역주의를 포괄하는 비관세장벽에 의한 보호무역주의에 매여 달리게 되였다. 경제력이 미약한 발전도상나라들과의 관계에서 보면 이것자체가 강권과 전횡, 지배주의적표현이다.

원래 자유무역이라는것은 생산력발전수준이 비슷한 나라들사이에서만 가능한것이다. 그것은 생산력이 발전된 나라와 덜 발전된 나라들사이 자유무역이 진행되면 생산력이 발전하지 못한 나라는 무역에서 항상 불리한 처지에 놓이게 되는 사정과 관련된다. 때문에 발전도상나라들은 제국주의나라들과의 무역에서 예속적인 처지를 개선하기 위하여 그에 집단적으로 맞서 협상도 하면서 민족경제를 보호하기 위한 대책들을 공동으로 세워 나갔다.

이것은 제국주의나라들 특히 미제의 리해관계를 크게 자극시키였다. 미제는 자기의 리해관계에 저촉되는 나라들을 《포괄무역법》으로 불리우고 있는 《슈퍼 301조》를 비롯한 보호무역주의의 몽둥이로 때리였다. 그리하여 세계 많은 나라들 특히 일본과 유럽자본주의나라들의 강한 반발을 일으켰으며 그것이 《무역전쟁》으로까지 번져 졌다.

미제는 《세계화》의 간판을 들고 《세계의 하에서 경제성장의 주요담보가 해외시장을 개방시켜 수출을 확대하는데 있다》고 하는 《신경제》론이라는것을 만들어 냈다. 이것은 미제가 강권을 행사하여 《슈퍼 301조》와 같은 보호무역주의몽둥이를 휘둘러 보았지만 그것이 통하지 않게 되자 다시 자유무역의 간판을 든것으로 된다.

따라서 《신경제》론은 세계의 《일체화》의 간판밑에 무역분야에서 약한 나라들을 억누르고 미제의 강권과 전횡으로 착취와 략탈을 더욱 강화하기 위한 경제적도구로 된다.

세계의 《일체화》가 강권과 전횡, 지배주의적책동의 경제적도구로 되는것은 또한 경제적국경이 없는 세계, 경제생활이 고도로 시장화된 세계를 제창하기때문이다.

경제적국경이 없는 세계, 경제생활이 고도로 시장화된 세계는 《신경제》론이나《제3의 길》,《유럽식 사회민주주의》에 다 같이 관통되여 있는 공통적리념이다. 바로 이것인 제국주의자들이 떠들고 있는 세계의 《일체화》의 본질적측면이다.

경제적국경이 없다는것은 상품, 자본, 로동력을 비롯한 경제적수단들이 자유로이 국경을 넘나들수 있다는것이며 경제생활이 시장화된다는것은 경쟁의 권리와 약육강식의 법칙이 지배하는 세계를 만든다는것이다. 이런 의미에서 경제의 《세계화》, 세계의 《일체화》라고 부르는것이다.

강권과 전횡은 지배주의의 표현형태이다. 세계를 지배하고 강권과 전횡을 일삼으려는것은 제국주의의 타고난 기질이다.

제국주의자들이 세계에 대한 경제적지배를 실현하는 기본공간은 자본의 침투를 통하여 다른 나라의 경제명맥을 장악하는것이다. 다른 나라의 경제명맥을 틀어 쥐여야 경제적으로뿐아니라 정치적으로 마음대로 롱락할수 있으며 그러자면 자본침투의 자유로운 조건이 보장되여야 한다.

그런데 세계가 민족자주의 길로 나가고 있는 오늘의 시대적흐름은 제국주의의 자본침투의 길을 가로 막고 있으며 지난 날과 같이 제국주의자들이 세계무대에서 강권과 전횡을 부릴수 없게 하고 있다. 미제를 비롯한 제국주의자들은 나라와 민족이라는 경제적국경을 없애고 저들의 자본이 세계에 마음대로 흘러 갈수 있도록 하기 위해 세계의 《일체화》라는 강도적인 정책론을 내놓은것이다.

여기에서 미제를 비롯한 제국주의자들이 노린 주요한 목표의 하나가 경쟁의 원리와 약육강식의 법칙이다. 경쟁은 승패를 낳기 마련이며 경쟁의 승패는 경쟁력의 우위성에 있다. 발전된 기술과 우월한 경제력을 가지고 있는 제국주의자들은 발전도상나라들에 비하여 항상 우세한 경쟁력을 가지고 있다.

경쟁력이 약한자가 강한자에게 먹히우는것은 자본주의시장경제의 법칙이다. 미제를 비롯한 제국주의자들은 바로 저들의 경제적우위성을 알고 있기때문에 세계의 《일체화》에서 자본의 자유로운 이동과 함께 모든 나라들이 시장경제를 도입할것을 강요하는것이다.

경쟁의 원리와 약육강식의 법칙이 지배하는 자본주의시장경제하에서 항상 지배적지위를 차지할수 있는것은 제국주의자들뿐이다. 제국주의자들은 세계를 단일한 시장경제로 만들어 놓고 우세한 자본을 들이밀어 지배적지위를 차지하며 그에 의거하여 지난날과 같이 강권과 전횡을 일삼으면서 국제적인 착취자, 국제적인 략탈자로 군림하려고 한다.

그러나 제국주의자들은 오산하고 있다. 민족의 주체성과 민족성을 고수하고 자주적이며 평화로운 세계를 건설하려는 인민대중의 시대적요구를 그 어떤 교활한 술책으로써도 가로 막을수 없다.

제국주의자들이 제창하고 있는 세계의 《일체화》는 그 자체의 반동성과 취약성으로 하여 파산을 면치 못한다.

그것은 무엇보다먼저 새 세기에 들어 선 오늘 세계 많은 나라들이 그것을 반대하여 투쟁하고 있기때문이다.

제국주의자들은 세계의 《일체화》,《세계화》가 마치도 발전도상나라들에 《번영》과 《발전》을 가져다 주는듯이 기만하면서 그것을 받아 들이도록 강요하였다. 그러나 지난 10년동안 발전도상나라들은 《세계화》의 동란속에서 그것이 제국주의자들의 사탕발림의 은페된 새로운 신식민주의적착취방식이라는것을 체험하였다.

세계의 《일체화》는 발전된 자본주의나라들에서는 폭리를 가져다 주었지만 발전도상나라들에는 혹심한 사회경제적파괴와 빈궁, 서방에 의한 예속만을 가져다 주었다. 경쟁력이 약한 발전도상나라들의 민족경제가 여지없이 파괴되고 가뜩이나 취약한 사회경제적기반의 불균형을 더욱 증대시켰다.

세계적으로 최후진국가의 수가 1971년에 25개로 부터 현재 43개로 늘어 났으며 세계인구의 약 13%를 차지하는 몫은 각각 0.4%, 0.6%밖에 안되는 반면에 세계적으로 가장 큰 23개의 다국적회사들인 세계무역량의 70%를 차지하고 있다.

2000년 현재 발전도상나라들의 대외채무액은 무려 2조5,000억US$에 달하였다.

오늘 발전도상나라들은 물론 유엔을 비롯한 국제경제기구들도 제국주의자들의 세계의 《일체화》,《세계화》를 반대하여 투쟁하고 있다.

2000년 3월 유엔은 제국주의자들의 《세계화》책동으로 지난 3년기간 가난한 사람들의 수가 배이상으로 늘어났다고 하면서 지금 세계적으로 《세계화》에 대한 비난이 늘어 나고 있는것이 하나의 추세로 되고 있다고 강조하였다. 《유엔아시아태평양경제사회위원회》사무국장은 2000년 6월1일 이 위원회 제56차회의에서 연설하면서 지난 시기 아시아위기의 경험은 《세계화》에 합류하는것은 위험을 동반하며 모든 나라 인민들에게 공정한 성과를 담보하지 않는다는것을 보여 주었다고 언급하고 발전도상나라들이 자체의 유리한것을 최대한 리용하고 《세계화》의 부정적영향을 줄임으로써 세계발전에 밀려 나는것을 피해야 한다고 강조하였다.

베네수엘라 대통령은 1990년 9월 새 내각구성회의에서 《개혁로선》을 발표하였는데 여기에서 그는 발전도상나라들이 경제발전에서 자기 나라 민족경제에 의거하여 《세계화》도전에 주동적으로 맞서야 한다고 하였다.

꾸바국가리사회위원장이며 내각수상인 피델까스뜨로는 2000년 12월 로씨야 대통령 울라지미르 뿌찐과 함께 진행한 공동기자회견에서 《세계화》가 꾸바뿐아니라 로씨야, 중국과 같은 나라들에서도 불안의 근거로 되며 사회관리를 어렵게 하고 분쟁을 초래하고 있다고 규탄하였다.

세계의 《일체화》책동을 반대하는 투쟁의 목소리는 아시아, 아프리카, 라틴아메리카, 동유럽지역을 포함한 세계적범위에서 더욱 세차게 울려 나오고 있다. 이러한 사실은 제국주의자들이 21세기에도 여전히 저들의 지배적지위를 차지하고 강권과 전횡으로 착취와 략탈을 더욱더 강화하기 위해 세계의 《일체화》,《세계화》라는 교활한 궤변을 꾸며 냈지만 자주로 지향된 력사의 흐름을 막을수 없다는것을 보여 준다.

그것은 다음으로 세계의 《일체화》가 추진된다고 하는 현 시기조차 세계경제가 성장이 아니라 더 큰 위기에 빠져 들고 있기때문이다.

세계의 《일체화》는 나라들사이에 경제의 호상의존성을 심화시키였다.

나라들사이의 경제의 호상의존성은 대외무역에서 집중적으로 나타났다. 적지 않은 나라들에서 대외무역의존률은 30%수준을 넘어 섰고 일부 나라들은 지어 50-60%수준으로까지 달하였다.

나라들사이의 무역의존도의 심화는 경제적파동과 위기의 세계적인 파급을 항시적이며 불가피한것으로 되게 하는 중요한 요인의 하나이다.

그러한 실례의 하나로 1997년 타이의 환률위기가 전체 동남아시아지역과 일본 그리고 로씨야와 라틴아메리카로 확대되여 세계적인 금융파동을 일으킨것을 들수 있다.

나라들사이의 경제의 호상의존성은 자본의 자유로운 이동에서도 나타나고 있다. 현재 세계의 자본흐름은 미국을 중심으로 하여 순환되고 있다.

일본, 서유럽나라들과 동아시아, 동유럽, 라틴아메리카 등《신흥시장국》들은 미국에 수출하여 얻은 흑자자금을 미국의 은행들에 예금시키고 있다. 왜냐하면 현재 미국딸라가 세계기축통화로 되여 있고 미국의 리자률이 상대적으로 높기때문이다. 미국은 이 자본을 국내는 물론 다시 서유럽과 일본 그리고 《신흥시장국》들에 투자하는 형태로 굴리면서 리익을 보고 있다. 이것은 자본의 자유로운 이동이 나라들사이의 재생산적의존을 더욱 심화시키고 있다는것을 의미한다. 만일 미국경제가 비정상적이라고 판단되면 다른 나라 투자가들은 미국에 돈을 넣으려 하지 않을뿐아니라 들이밀었던 자본도 도로 회수하려고 한다. 이렇게 되면 미국은 말할것도 없고 미국에 투자하였던 나라들도 련쇄반응을 일으켜 심대한 경제적타격을 받게 된다.

세계의 《일체화》는 현대제국주의경제를 기생적인 《거품경제》로 만들고 있다.

《거품경제》는 금융자본가, 화페자본가가 기본으로 되여 내외의 주식, 채권의 거래, 토지, 부동산의 거래 등으로 일확천금의 금융적리익을 추구하는 투기를 대규모적으로 전개하는것을 말한다.

《거품경제》의 기본요인은 저금리와 금융의 자유화이다.

세계의 《일체화》는 자본의 자유로운 류동을 제한시키던 지난시기의 규제들을 철페, 완화시켜 금융투자가들이 국가의 통제에서 벗어 나 장소의 제약을 받음이 없이 자본거래를 할수 있게 만들었다. 자본시장들은 국내, 국외를 콤퓨터망으로 련결하고 24시간동안 전지구적인 돈거래를 하고 있는데 하루동안에 생산활동과 관련된 무역거래액은 약 500억US$정도이지만 생산과 관련이 없는 투기자금의 거래액은 무려 그 30배에 달하는 1조5천억US$에 달하고 있다.

이와 같은 투기기금, 투기업체들은 도박장을 찾아 어떤 나라에서 벌이가 될것같으면 일시에 몰려들었다가 불안한 징후가 조금이라도 나타나기만 하면 순간에 철수하면서 투기바람을 일으켜 경제를 《거품화》하고 파국적위기에로 몰아 넣고 있다. 그러한 실례의 하나가 동남아시아금융위기이다.

이상에서 본바와 같이 세계의 《일체화》는 그 자체의 반동성과 취약성으로 하여 파산의 운명을 면치 못할것이다.

우리는 세계의 《일체화》를 반대하여 투쟁하는 세계혁명적인민들과의 국제적련대성을 강화함으로써 새 세기, 21세기에는 제국주의의 강권과 전횡, 지배주의적책동이 더는 허용되지 못하도록 하여야 한다. 그리하여 제국주의자들의 도전을 단호히 짓부시고 피로써 쟁취한 우리의 신성한 자주권과 민족적존엄을 견결히 지켜 나가야 한다.