싱가포르국제금융시장의 특징

김규철

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《세계경제와 자본주의시장에 대한 연구사업을 잘하여야 합니다.》

발전도상나라들은 제국주의의 경제적지배책동을 짓부시고 민족경제의 자립적발전을 이룩하기 위한 투쟁을 힘 있게 벌리고 있다.

싱가포르는 발전된 자본주의나라들만이 독차지하고 있던 국제금융시장이 형성되여 아시아와 유럽을 련결하는 국제금융중계지위를 차지하게 되였다.

싱가포르국제금융시장에서 싱가포르딸라의 가치변화는 그 완만성과 지속성으로 하여 다른 국제금융시장들에서의 통화가치변화와는 다른 특징을 가진다.

싱가포르는 나라의 구체적인 경제구조와 특성에 맞게 민족경제발전초기부터 오늘에 이르는 기간 자기 나라 통화인 싱가포르딸라의 가치를 점차적으로 높이는 통화가치인상정책을 실시하고 있다.

싱가포르가 완만한 통화가치인상정책을 실시하고 있는것은 국내상품의 대외수출가격경쟁력을 높여 수출을 적극 늘이려는것과 관련되여 있다.

일반적으로 단위자국통화에 비한 외국통화량의 증가로 표시되는 민족통화의 가치상승은 국내시장에서 해당 나라 수출품의 외화표시 가격을 높여주기때문에 수출을 감소시키고 수입품의 자국통화표시 가격을 저하시켜 적은 민족통화로 더 많은 상품을 구입할수 있기때문에 수입을 증가시킨다.

반대로 민족통화의 가치저락은 수출품의 국제시장가격을 저하시켜 수출을 증가시키고 수입을 감소시킨다.

때문에 수출주도형 경제구조로 되여 있는 나라들에서는 주로 수출을 늘일 목적으로 통화시세의 인하정책을 실시하는것이 일반적인 현상으로 되고 있다.

물론 싱가포르의 경제구조도 수출주도형 경제구조로 되여 있다.

그럼에도 불구하고 싱가포르정부가 장기적으로 완만한 통화시세인상정책을 실시하고 있는것은 나라의 구체적인 실정을 고려한 싱가포르 고유의 특징적인 현상이다.

이 정책은 다시말하여 싱가포르경제구조의 특징을 고려하여 통화가치를 낮추는 방법으로 수출을 확대하여 얻는 경제적리익보다 통화가치를 높이는 방법으로 수입을 확대하는것이 더 큰 경제적리익으로 된다는데 기초하고 있는것이다.

싱가포르의 경제구조의 특징은 우선 농업부문이 결여 되여 있고 자연부원이 매우 부족한것이다.

싱가포르는 특수한 자연지리적조건으로 하여 농업생산이 결여되여 있고 그로 하여 식량을 비롯한 사람들의 일상생활에 필요한 농업생산물들을 모두 수입에 의존하지 않으면 안되게 되여 있다.

지난 날 오랜 세월 제국주의자들의 식민지, 반식민지로 있던 나라들은 례외없이 락후한 농업국가였다. 그러나 싱가포르에 농업이 결여되여 있는것은 식민주의자들이 싱가포르에서 식민지적인 분업체계를 유지하고 공업과 농업간의 생산소비적련계의 발전을 억제하며 민족시장의 페쇄성을 인위적으로 조장한데도 원인이 있지만 농업을 발전시킬수 있는 자연조건이 불리한데도 중요한 원인이 있다.

작은 섬나라인 싱가포르의 서남부는 급하게 비탈진 언덕과 골짜기로 이루어져 있으며 동부는 평탄한 지대이지만 모래와 자갈로 되여 있다.

때문에 싱가포르에서는 령토의 겨우 1%가 되나마나한 토지가 농경지로 리용되고 있는데 그나마 고무나무와 야자나무재배지가 기본이고 그의 꽃, 담배를 비롯한 비알곡작물이 재배되고 있다.

싱가포르에는 또한 자연부원도 매우 부족하다.

해당 나라의 자연부원상태는 경제발전의 항구적이며 필수적인 조건의 하나이다.

그러나 싱가포르에는 경제발전의 필수적요소로 되는 광물자원이 거의 존재하지 않으며 다만 열대지대인것으로 하여 풍성한 열대나무숲과 해변가로 둘러 싸인 관광자원이 있을뿐이다.

더우기 가장 불리한 점은 사람들의 일상생활의 필수적요소인 음료수와 공업용수가 매우 부족한것이다. 때문에 싱가포르에서 유일한 생산성 있는 자원은 인적자원밖에 없다는 평가도 있다.

싱가포르경제구조의 특징은 다음으로 수출주도형경제이면서도 중계무역, 가공무역이 위주로 되여 있기때문에 원료, 자재, 부분품의 수입의존도가 매우 높은것이다.

오랜 중계무역의 전통을 가지고 있는 싱가포르의 수출주도형 경제는 재수출경제로 되여 있다.

싱가포르의 재수출은 원
										자재, 반제품, 완제품을 수입하여 재포장하거나 일정한 가공공정을 거쳐 다시 수출하는 가공무역산업 그리고 공업화에 의하여 축성된 고도기술에 기초하여 수입원자재를 고부가가치화하여 수출하는 산업으로 이루어져 있다. 중계무역은 물론 수출가공공업은 자연부원이 부족한 조건에서 반제품과 원료, 자재에 이르기까지 모두 수입에 의존하지 않을수 없게 되여 있다.

자연지리적특성에 의한 농업발전의 제한성, 자연부원의 결핍, 수입원자재와 부분품의 가공조립에 의한 수출주도형경제 등 싱가포르의 경제구조상특징은 수출을 확대하기 위해서는 원료자재와 부분품을 더 많이 수입하지 않으면 안되게 되여 있으며 식량을 비롯한 주민들의 일상생활에 필요한 식료품은 물론 음료수에 이르기까지 수입하지 않을수 없게 하고 있다.

그러므로 싱가포르경제의 무역의존도는 세계에서 가장 높으며 수출을 위한 생산재뿐아니라 소비제까지도 수입에 의존하기 때문에 수출에 비하여 수입이 초과되여 무역수지는 항시적인 적자구조로 고착되여 있다. 싱가포르의 무역액은 국내총생산액의 200-350%로 무역의존도가 매우 높다.

경제구조의 특징으로 하여 무역수지는 항시적으로 적자를 기록하고 있는데 그 적자폭은 계속 늘어 나 1990년에 346억HK$로서 국내총생산액의 24%에 달하였다. 이것은 독립당시 적자폭의 약 18배에 달한다.

소규모의 도시국가로서 수입에 의존하지 않으면 안되게 된 자연지리적조건과 재수출경제로서 그 어느 나라보다 무역량 특히 수입량이 방대한 특수한 경제구조로 되여 있는 싱가포르에 있어서 만약의 경우 통화의 가치를 낮추는 방법으로 수입을 억제하는것인 싱가포르경제에 미치는 후과는 그에 의하여 수출을 확대함으로써 얻는 경제적리익보다 더욱더 치명적이라고 하지 않을수 없다. 다시말하여 싱가포르딸라의 가치를 높이는 방법으로 재수출을 위한 가공공업의 생산공정에 투입되는 원료, 자재, 반제품들의 원가를 줄이고 수입을 확대하여 수출품생산의 전제를 마련해 주게 되므로 재수출을 위한 생산을 늘이도록 하는 경제적리익이 싱가포르딸라의 가치를 낮추는 방법으로 수출을 확대하여 얻는 경제적리익보다 더 크다. 때문에 통화의 가치를 낮추는 방법으로 수출을 확대하는것보다 적절하게 통화가치를 인상시키는 방법으로 수출품생산의 전제조건을 마련하고 수출억제현상도 일정하게 막음으로써 싱가포르대외수출가격경쟁력을 높여 수출을 늘여 나갔다.

싱가포르정부가 실시하고 있는 완만한 통화가치인상정책은 이외에도 싱가포르민족경제발전의 안전성을 보장하려는것과도 관련되여 있다.

싱가포르는 지페람발과 같은 국내적요인이 아니라 대외적요인으로 국내경제의 인플레가 격화되여 국내경제가 혼란될 가능성이 충분하다.

국내경제의 인플레를 초래하는 대외적요인인 국제결제와 같은 정상적인 외화의 류입을 통한 한나라로부터 다른 나라에로의 인플레적파급은 국내생산비에 대한 수입상품가격의 영향을 통하여 진행된다.

왜냐하면 민족통화의 가치가 저락되면 수입가격이 높아 지며 그것은 국내생산비에 영향을 주어 국내상품가격을 더 빨리 상승시키기때문이다.

더우기 소비재까지도 전부 수입하지 않으면 안되게 된 싱가포르에서 민족통화의 가치가 저락되면 수입원가가 높아 져 국내상품시장에서 상품가격상승을 초래하여 국내경제의 인플레가 격화되여 국내경제에 혼란을 조성할수 있는 가능성이 그 어느 나라보다 더 농후하다.

때문에 싱가포르에서는 완만한 통화가치인상을 통해서만 수입품의 원가를 줄여 국내에서 상품가격의 상승을 일정하게 조절하여 대외적인플레의 국내에로의 확대를 막고 국내상품시장의 가치안정을 이룩함으로써 경제발전의 안전성을 담보할수 있다. 이와 같이 싱가포르딸라의 완만한 가치인상은 수출주도형 가공공업에 부정적영향을 주지 않을뿐아니라 싱가포르민족경제발전의 안전성을 보장하기 위한 중요한 담보로 된다.

싱가포르정부의 지속적이며 완만한 통화가치인상정책은 통화시세결정에서 신축성을 철저히 보장하는것에 의하여 실현되고 있다.

통화시세결정에서 신축성을 철저히 보장한다는것은 일정한 시기에 통화의 대외적가치를 일면적으로 확정 및 고정하지 않고 국제금융시장에서 통화시세에 영향을 주는 여러가지 요인들이 변동되는데 따라 부단히 조절한다는것을 의미한다.

국제금융시장의 경기변동에 민감하게 반응하는 신축성보장으로 특징지어 지는 싱가포르의 완만한 통화가치인상정책은 《통화바구니》식 통화시세결정방법에서 집중적으로 표현되고 있다.

싱가포르정부는 영제국주의자들의 식민지통치에서 독립을 이룩한후 파운드에 고정시켰던 자국통화시세를 1967년에 금과 미딸라에 고정시켰다.

그러나 70년대 초 국제기준통화로서의 지위를 차지하고 있던 미따라에 대한 불신임으로 국제적으로 금환자본위제가 붕괴되고 자본주의세계가 전반적으로 변동시세제에로 넘어 감에 따라 싱가포르도 1973년 6월에 고정시세제를 버리고 관리시세변동제에로 이행하였으며 1975년부터 자기 나라 통화시세를 《통화바구니》식 방법으로 결정하고 있다.

《통화바구니》식 시세결정방법에는 주요무역대상국들의 무역거래량에 따라 바구니안에 들어 갈 통화률의 비중을 설정하고 그 합으로 자국통화의 대외가치를 결정한다.

《통화바구니》식 통화시세결정방법은 바구니안에 들어 있는 매개 나라 통화률의 비중을 해당 시기의 국제금융시장에서 통화의 수공급관계, 해당 나라와의 대외적련계뿐아니라 나라의 경제실태를 반영하여 자국의 통화시세결정정책에 맞게 어떻게 설정하는가에 따라 통화시세결정에서 신축성이 보장된다.

완만한 통화가치인상정책실행을 위한 《통화바구니》식 통화시세결정에서 신축성을 보장하기 위하여 싱가포르에서는 바구니안에 들어 있는 주요 무역대상국들과 경쟁국들의 통화비중을 매 시기수입상품에 대한 소비물가지수와 수출시장에서 경쟁국들의 통화시세를 고려하는것과 함께 지나친 통화가치인상으로 수출품의 가격을 높여 수출에 걸림돌이 되지 않도록 하며 수입상품원가의 지나친 저하를 막을것을 목적으로 한 정부의 환률정책적의도를 반영하여 설정하고 있다. 때문에 《통화바구니》안에 들어 있는 주요 무역대상국이나 경쟁국들의 통화종류들과 바구니안에서 매개 통화들이 차지하는 공식적인 무게비중도 정해져 있지 않다. 이것은 매 시기 국제금융시장에서의 경기변동과 나라의 대외경제관계의 변화에 따라 바구니안에 들어 가는 통화종류와 매 통화들의 무게를 규정할수 있게 함으로써 자국 통화시세결정에서 신축성을 더욱 철저히 보장하려는데 그 목적이 있다. 싱가포르정부의 지속적이며 완만한 통화가치인상정책은 중앙은행의 역할을 수행하는 싱가포르통화청의 규칙적이며 정상적인 외화구입에 의해서도 실현되고 있다.

비무역외화수입과 경제의 《봉사화》를 통한 수입으로 지난 기간 기록하고 있는 만성적인 국제수지흑자와 재정예산흑자, 국가의 의무적저축체계인 집중절약기금을 통한 저축량의 증가로 싱가포르통화의 류동성이 저하되여 통화가치가 급속한 속도로 상승할 우려가 우심하다.

통화청은 방대한 흑자량과 집중절약기금의 적립금을 리용하여 규칙적으로 외화를 구입하는 방법으로 류동성을 증가시켜 지속적이며 완만한 싱가포르딸라의 가치인상을 보장하고 있다.

국제수지의 항구적인 흑자에 기초하여 싱가포르금융시장에서 통화청의 외화구입거래규모는 런던이나 뉴욕, 도꾜의 국제금융사장들에서 주요 은행들의 거래규모에 비할바 없이 크며 따라서 그것이 국제금융시장의 통화시세에 미치는 영향은 매우 크다. 최근 도꾜은행간시장에서 거래규모는 보통 500만 HK$에서 1,000만 HK$정도이며 1,000만 HK$를 초과하는 거래는 많지 못하다.

뉴욕과 런던시장에서도 큰 거래라고 해야 3,000만 HK$정도인데 비하여 싱가포르시장에서 통화청의 거래규모는 1억HK$에 달하고 있다.

이와 같이 싱가포르는 나라의 구체적인 환경과 경제구조의 특징에 맞게 완만한 통화가치인상정책을 수립하고 환률정책실행을 위한 통화시세결정에서 신축성을 보장하고 싱가포르딸라가치의 안정성을 더욱 공고히 하였으며 그것은 싱가포르가 지역적 및 금융중심지로서의 지위를 확고히 차지할수 있게 한 중요한 수단으로 되였다.