우리 당에 의한 사회주의경제제도의 고수와 경제강국건설의 성과적추진

리창혁

오늘 우리 인민은 《올해를 21세기 경제강국건설의 새로운 진격의 해로 빛내이자!》는 당의 전투적구호를 높이 받들고 사회주의경제건설에서 커다란 성과를 이룩해 나가고 있는 벅찬 환경속에서 새 세기의 첫 당창건기념일을 뜻깊게 맞이하고 있다.

이날을 맞는 우리들 모두는 가장 준엄했던 시기 우리 식의 경제제도를 굳건히 고수하고 온 나라 전체 인민을 경제강국건설을 위한 보람찬 투쟁에로 현명하게 이끌어 준 우리당의 로숙하고 세련된 령도의 자욱을 가슴 뜨겁게 되새겨 보며 경애하는 김정일동지께 최대의 경의와 감사를 드리고 있다. 

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 위대한 수령김일성동지께서 한생을 바쳐 마련해 놓으신 사회주의자립적민족경제의 튼튼한 토대에 의거하여 우리 식으로 사회주의강성대국을 건설하여야 합니다.》(《김정일선집》14권, 458페지)

사회주의경제건설분야에서 이룩한 우리 당의 투쟁업적에서 현 시기 가장 빛나는 자리를 차지하는것은 위대한 수령님께서 마련하여 놓으신 우리의 사회주의경제제도를 튼튼히 고수하고사회주의강국건설을 위한 투쟁을 현명하게 이끌어 온것이다.

20세기 90년대에 들어 서면서 쏘련과 동유럽나라들에서 사회주의가 무너지고 동서랭전구조가 해체됨에 따라 제국주의자들과 반동들의 반공화국고립압살책동이 전례없이 강화되였다.

민족이 대국상을 당하고 자연재해까지 련이어 겹쳐 들어 우리의 경제건설에서는 실로 어려운 난관들이 중중겹쳐 가로 놓여 있었다.

세계의 많은 이목이 우리에게 집중되고 적지 않은 사람들이 조선에서의 사회주의의 운명에 대하여 우려하고 있던 그 시기 추호의 흔들림도 없이 난관을 맞받아 주체의 경제제도를 고수하였을뿐아니라 휘황한 강성대국건설구상을 펼치고 경제강국건설을 성과적으로 추진시켜 온 우리 당의 탁월한 령도는 우리 혁명과 세계 자주화위업발전에 대한 빛나는 공헌으로 된다.

우리 당은 주체의 사회주의경제제도를 고수하기 위한 투쟁을 현명하게 령도하여 커다란 성과를 달성하였다.

우리 식의 우월한 경제제도를 고수하고 끊임없이 개선완성해 나가시려는것은 위대한 령도자 김정일동지께서 지니고 계시는 드팀없는 결심이다. 우리 당은 독창적이고 위력한 선군정치로 사회주의경제제도를 믿음직하게 보위하였으며 우리경제제도의 우월성을 더욱 빛내이고 그 위력으로 난관을 극복해 나가도록 이끌어 왔다.

우리 당의 선군정치는 사회주의경제제도를 가장 믿음직하게 고수할수 있게 한 근본요인이다.

우리 공화국에 대한 적들의 침략과 전쟁책동이 더욱 로골적으로 감행되고 있는 정세속에서 우리 당은 인민군대를 무적필승의 강군으로 키우기 위한 사업에 큰 힘을 넣고 나라의 국방력을 백방으로 강화하여 온 나라를 난공불락의 요새로 튼튼히 다져놓았다. 또한 인민군대가 혁명적군인정신으로 사회주의경제건설의 가장 어렵고 힘든 전선에서 돌파구를 열어 제끼도록 현명하게 이끌어 나갔다.

우리 당의 선군정치에 의하여 남들같으면 열백번도 더 꺼꾸러졌을 그처럼 준엄했던 시기 우리 나라에서는 우월한 사회주의경제제도가 굳건히 고수되고 자기 위력을 계속 발휘할수 있게 되였다.

1990년대 중엽에 들어 서면서 경제형편이 어렵게 되자 다른 나라의것, 자본주의적인것들을 넘겨다 보면서 우리 경제제도에 대해 신심을 가지지 못하고 동요하는 현상들이 부분적으로 나타났다.

우리 당은 이러한 편향들을 제때에 바로 잡고 우리 경제제도의 우월성을 더욱 높이 발양시켜 경제제도고수를 위한 투쟁에 전민이 한사람같이 떨쳐나서도록 현명하게 이끌어 주었다.

우리당은 사람들의 사상을 발동하는 방법을 기본적으로 경제를 관리운영하는 원칙을 변함없이 틀어 쥐도록 이끌어 나갔다.

사회주의경제는 인민대중이 주인으로 되여 있는 경제이며 인민대중의 높은 혁명적열의에 의하여 발전하는 경제이다. 그러므로 근로자들의 사상을 발동하는것을 기본으로 경제를 관리운영하는것은 사회주의경제제도의 우월성을 발양시키기 위한 중요한 요구로 된다.

고난의 행군시기 나라의 경제를 활성화하는데서 물질적자극공간, 경제적공간들의 리용을 기본방도
										로 내세우면서 사람들의 사상을 발동하기 위한 사업을 소흘히 하는 편향들이 일부 나타났었다.

우리 당은 돈으로 사람을 움직이려 하는것은 자본주의적방법이며 사회주의경제제도의 요구에 부합되지 않는다는데 대하여 다시금 명백히 밝히고 그러한 편향들을 제때에 극복하기 위한 투쟁을 힘있게 벌리며 생산자대중의 사상을 발동하여 그들의 생산적열의를 불러일으키기 위한 사업을 진공적으로 벌리도록 이끌어 나갔다.

인민군군인들의 혁명적군인정신을 따라 배우기위한 투쟁과정에 발휘된 자강도인민들의 높은 투쟁정신을 강계정신으로 규정하고 그를 전국의 모든 부문, 모든 단위들에서 적극 따라 배우도록 현명하게 령도하였다.

그리하여 경제관리에서 물질적자극에만 매여 달리는 비사회주의적요소가 자라날수 없게 되였으며 우리의 경제제도는 생산자대중의 높은 혁명적열의에 의하여 튼튼히 고수되게 되였다.

우리 당은 또한 경제관리운영에서 중앙집권제적 원칙에 기초한 국가의 통일적이며 계획적인 관리를 확고히 보장하는데 커다란 힘을 넣도록 하였다.

사회주의경제는 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하고 있는 경제이다. 사회주의적소유제도는 모든 경제활동을 중앙집권적원칙에서 통일적으로, 계획적으로 관리운영할것을 요구한다.

경제사업에서의 무규률은 경제발전의 자연발생성으로 넘어 가 사회주의경제제도를 무너뜨리는 결과를 초래할수 있다.

우리 당은 일부 공장, 기업소들이 자체로 살아나간다고 하면서 뿔뿔히 제멋대로 움직이고 있는 실태를 제때에 포착하고 내각중심제, 내각책임제를 더욱 강화하며 계획규률을 강화하기 위한 적극적인 대책을 세우도록 하였다.

경제사업과 관련된 모든것을 내각에 집중시키고 모든 공장, 기업소들이 내각의 지시에 복종하며 경제사업에 대하여서는 내각이 책임지는 정연한 제도와 질서를 더욱 철저히 확립하도록 하였으며 계획규률과 질서를 보다 강화하고 모든 부문, 모든 단위들에서 인민경제계획을 무조건 끝까지 집행하는 가장 혁명적인 기풍을 세우도록 하였다.

그리하여 사회주의경제제도를 좀먹고 자기 단위의 당면리익만을 추구하는 기관본위주위와 온갖 무질서한 요소들이 극복되고 경제의 통일적이며 계획적인 관리를 보장하는 사업이 원만히 진행되여 사회주의경제제도의 계획적성격이 변함없이 고수되게 되였다.

사회주의경제제도를 고수하기 위한 우리 당의 현명한 령도에 의하여 우리 인민들은 사회주의경제제도야말로 자주적이며 창조적인 경제생활을 보장하여 주는 우월한 경제제도이라는것을 더욱 깊이 자각하게 되였으며 어버이수령님께서 마련하여 주신 주체의 경제제도를 고수하고 그 우월성을 높이 발양시키기 위한 투쟁에 한사람같이 떨쳐 나서게 되였다.

사회주의경제제도의 튼튼한 고수는 사회주의경제건설실천에서의 실제적인 성과에 의하여서만 유지될수 있으며 더욱 굳건하고 공고한것으로 될수 있다. 우리 당은 사회주의경제제도를 고수하기위한 투쟁에서 이룩된 성과를 공고히 하면서 경제강국건설에로 전체 인민을 힘 있게 불러 일으켜 이를 성과적으로 추진시키고 있다.

아직은 나라가 시련을 겪고 있던 시기 우리 당에 의해 펼쳐진 위대한 강성대국건설구상은 우리 인민들과 세계혁명적인민들에게 커다란 신심과 용기를 북돋아 주었으며 적들에게는 불안과 공포를 가져다 주었다. 우리의 강성대국은 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부럼없이 사는 사회주의강성대국이다.

우리 당은 강성대국건설에서 경제강국건설을 가장 중요한 과업으로 내세우고 전체 인민을 사회주의경제강국건설에로 힘 있게 불러일으켰다.

무엇보다도 경제강국건설의 돌파구를 열어 놓기 위한 투쟁을 현명하게 이끌어 왔다.

경제강국건설의 돌파구는 전기문제와 식량문제를 푸는데 있다. 공장, 기업소들에 기술장비들이 그쯘하게 갖추어져 있고 로동자들의 사상정신상태도 건전하고 좋은 조건에서 전기문제와 식량문제만 해결하면 모든 공장들을 다 돌리고 생산을 높은 수준에서 정상화할수 있게 된다. 이로부터 우리 당은 전력공업전선과 농업전선에 총화력을 집중하여 여기에서 먼저 돌파구를 열어 나가도록 하였다.

우리 당은 전기문제를 풀기 위하여 지금 있는 발전소들을 만부화로 돌리는것과 함께 대규모수력발전소들을 더 많이 건설하기 위한 혁명적인 대책들을 취하였다. 또한 물이 흐르는 모든곳에서 중소형발전소들을 건설하기 위한 투쟁을 전군중적운동으로 힘있게 벌리도록 하였다.

우리 당의 현명한 령도에 의하여 안변청년발전소와 태천발전소건설이 성과적으로 추진되였으며 도처에 중소형수력발전소들이 수많이 건설되여 많은 도시들과 농촌지역들에서는 전기로 주민들의 난방까지 보장하는 성과가 달성되였다.

식량문제를 해결하기 위하여 우리 당은 감자농사혁명방침, 두벌농사방침을 제시하고 감자를 대대적으로 생산하고 알곡생산을 빨리 늘여 나가도록 이끌었다. 또한 토지정리사업을 전군중적운동으로 힘있게 벌릴데 대한 방침을 제시하고 이 사업을 만년대계로 통이 크게 진행하도록 현명하게 령도하였다. 이리하여 우리 나라에서 감자농사혁명, 두벌농사혁명이 세차게 일어 나게 되였으며 강원도와 평안북도, 황해남도를 비롯한 전국의 많은 지역에서 토지정리사업이 성과적으로 진행되게 되였다.

다음으로 우리 당은 가장 정당한 과학기술중시정책을 제시하고 과학기술을 기본무기로 하여 사회주의경제건설을 힘있게 다그쳐 나가도록 이끌고 있다. 현 시대는 과학과 기술의 시대이며 과학과 기술은 사회주의건설의 모든 부문에서 새로운 비약과 혁신을 이룩하기 위한 위력한 무기이다.

오늘 우리의 사회주의경제강국건설은 과학기술분야에서의 제국주의자들과 첨예한 대결전으로 된다. 이로부터 우리 당은 과학기술발전에 선차적인 힘을 넣어 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제들을 풀어 나가는 과학기술중시정책을 제시하고 그 관철에로 전체 인민을 불러 일으켰다.

우리 당은 나라의 경제를 발전시키고 인민생활을 높이는데서 나서는 과학기술적문제를 푸는데 힘을 집중하는 한편 전자정보기술과 생물기술, 새 에네르기개발기술 등 최첨단과학기술과 기초과학발전에 큰 힘을 넣고 과학기술의 모든 분야를 가까운 몇해안에 세계적수준으로 끌어 올리도록 이끌고 있다. 과학기술발전에 대한 국가적인 투자를 늘이고 모든 일군들과 근로자들이 과학기술에 대한 관점과 태도를 근본적으로 바로 가지도록 하였으며 과학자, 기술자들을 사회적으로 우대해 주고 그들의 사업과 생활을 더 잘 돌봐주기 위한 대책을 세우도록 하였다.

그리하여 우리 나라에서는 인공지구위성《광명성1호》의 발사와 같은 세계적인 과학기술성과들이 수많이 달성되였으며 모든 과학자, 기술자들이 나라의 과학기술을 발전시키기위한 투쟁에 창조적지혜와 정열을 바치게 되였다. 도처에 현대적과학기술에 기초한 닭공장과 메기공장, 기초식품공장들이 수많이 건설되여 인민생활향상에 이바지하고 있으며 나라의 정보산업을 빨리 발전시키고 인민경제 모든 부문을 정보화하기위한 사업도 힘있게 다그쳐 지고 있다.

또한 우리 당은 경제사업에서 실리주의로 나갈데 대한 방침을 내놓고 실리보장을 경제사업과 활동의 어길수 없는 원칙으로 틀어 쥐고 나가도록 이끌고 있다.

실제적인 리익을 중시하고 그것을 보장해 나가는것은 사회주의경제건설에서 나서는 원칙적요구이다. 더우기 조건이 불리하고 어려운 때일수록 실리를 중시하여야 나라의 경제를 하루빨리 추켜세워 경제강국건설을 다그쳐 나갈수 있게 된다.

우리 당은 모든 일군들과 근로자들이 경제사업을 철저히 실리주의의 원칙에서 해나가려는 확고한 관점과 립장을 가지고 본위주의, 공명주의를 비롯한 그릇된 사상관점을 철저히 배격하도록 하였으며 경제관리운영에서 타산을 첫 공정으로 틀어 쥐고 구체적으로, 과학적으로 하도록 이끌어 주었다.

우리 당의 령도에 의하여 경제부문일군들속에서 무엇을 하나 해도 실리를 먼저 따지는 기풍이 서나가게 되였으며 나라에 리익을 주고 인민생활에 실제적인 보탬을 줄수 있는 경제적성과들이 련이어 달성되게 되였다. 또한 전 국가적리익을 고려하지 않고 자기부문, 자기 단위의 리익만을 앞세우고 건설된 자체의 원료생산기지들이 생산의 전문화를 보장하는 원칙에서 하나하나 정리되게 되였다.

사회주의경제제도를 굳건히 고수하고 경제강국건설을 성과적으로 다그쳐 나가고 있는 우리 당의 현명한 령도는 우리의 전체 당원들과 근로자들로 하여금 위대하고 세련된 백전백승의 당을 가지고 있는 긍지와 자부심을 더욱 크게 하고 있으며 우리 당의 혁명적경제정책을 결사관철할 하나의 일념으로 가슴 불타게 하고 있다.

오늘 우리앞에는 정보산업시대인 21세기에 맞게 나라의 과학기술을 빠른 시일안에 발전시켜 우리의 정보산업을 하루빨리 세계적수준에 끌어 올리고 나라의 모든 경제부문을 정보화하여 국가경제력을 튼튼히 다져 나가야 할 중대한 과업이 나서고 있다.

모든 일군들과 근로자들은 우리 당의 두리에 더욱 굳게 뭉쳐 위대한 김정일동지의 령도밑에 우리 나라를 사회주의경제강국으로 발전시키기 위한 보람찬 투쟁에 자기의 모든것을 다 바쳐 나가야 할것이다.

당면하여 올해 공동사설에서 제시된 전투적과업을 철저히 관철하여 올해를 새 세기 경제강국건설의 새로운 진격의 해로 빛나게 장식하여야 할것이다.