우리 나라에서 장시의 발전이 자본주의적관계의 발생에 미친 영향

원철남

리조 후반기 인민대중의 창조적로동에 의해 생산력이 장성하여 농업과 수공업을 비롯한 여러 생산부문들에서는 상품생산이 더욱 늘어 나게 되였으며 이에 따라 생산과 소비를 련결시키는 상업활동이 강화되여 장시는 급속히 확대발전하였다.

18세기 말에 이르러 장시는 우리 나라 거의 모든 지역으로 확대되여 1,000여개가 넘는 장시들이 조밀하게 분포되게 되였으며 그 운영방식에서도 변화가 생겨 전국적규모에서 정연한 5일장체계를 이루고 있었다. 그리고 장시들 호상간의 경제적련계도 더욱 강화되여 여러개의 군을 포괄하는 지역적장시권이 형성되고 이것이 확대발전하는 과정에 나라의 광범한 지역을 포괄하는 전국적범위의 장시권이 형성되여 갔다. 그리하여 리조말기 장시는 우리 나라 상품류통의 많은 부문을 담당하는 상업으로 크게 발전하였다.

우리 나라 봉건말기 장시의 급속한 발전은 우리 나라에서 자본주의적관계의 발생에 적지 않은 영향을 미치였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본주의적관계는 임금로동자에 대한 자본가의 착취관계로 특징지어 지는것만큼 자본주의적관계의 발생과정을 옳게 파악하려면 자본가와 임금로동자의 출현과정을 잘 따져 보아야 합니다.
자본가와 임금로동자의 출현은 상품화페관계의 발전과 떼여 놓고 생각할수 없습니다. 》

자본주의적관계는 생산수단을 자본가들이 독차지하고 고용로동자들을 착취하는 관계이다.
자본주의적관계가 발생하자면 일부 사람들의 수중에 많은 재부가 집중되여야 하며 또한 《자유로운》로동력이 있어야 한다. 다시말하여 많은 화페재산을 축적한 자본가와 오직 로동밖에는 아무것도 팔것이 없는 무산자대중이 있어야 한다.

우리 나라에서 리조봉건사회말기 장시의 급속한 확대발전은 상업자본의 장성을 가져 오고 농민, 수공업자들속에서 계급분화를 촉진하여 자본주의적관계를 발생시키는데 중요한 작용을 하였다. 그것은 장시의 발전이 상품화페관계의 발전을 가져옴으로써 일부 상인들의 수중에 거액의 화페재산을 축적할수 있는 가능성을 조성하여 상업자본의 장성을 가져 왔을뿐아니라 상인들에 의한 수공업자들의 예속과 농민의 분화를 촉진하여 많은 류랑민들을 산생시킴으로써 자본주의적관계발생의 전제를 마련하였기때문이다.

우리 나라 봉건말기 장시의 발전은 우선 상업자본의 장성을 촉진하여 자본주의적관계발생의 중요한 전제를 마련하였다.

장시가 발전함에 따라 장시를 대상으로 활동하던 상인들가운데서 많은 상업자본을 축적한 부유한 상인들이 나타났다.

당시 개성의 송상들이나 의주의 만상, 평양의 류상, 서울의 경상 등 상인들은 직접적으로 또는 간접적으로 장시와의 밀접한 련관속에서 상업활동을 벌리면서 여기에서 류통되는 상품들을 매점하는 방법으로 폭리를 얻고 있었다.

특히 송상들의 활동이 매우 활발하였다. 송상들은 상업리윤을 얻을수 있는 곳이라면 그 어디에나 침투하였는데 그들은 전국각지의 장시들에 송방을 차려 놓고 전국적규모에서 매점활동을 벌리였다.

실례로 함경도에서 생산되는 특산물인 베천이 집중되는 원산장에 진출하여 북쪽포상들의 베천을 모조리 매점하여 폭리를 독차지하였*1는가 하면 제주도에서 생산되는 갓량태를 매점하기도 하였으며 동해지방에서 생산되는 수달피와 3남지방에서 생산되는 고급종이를 매점하여*2 폭리를 얻었다.

*1 《승정원일기》순조 11년 3월 20일

*2 《승정원일기》정조 12년 정월 8일

또한 강화도, 교동, 배천지역에서 생산되는 유명한 돗자리는 거의 모두 개성상인들에 의해 매점되고 말았다.

개성의 송상들뿐아니라 부유한 일부 상인들은 모시생산지인 충청도 저산7읍에 진출하여 그곳에서 생산되는 모시천들을 매점하였으며 파주읍내장을 중심으로 활동하던 상인들은 이 지방에서 생산되는 담배를 전부 매점하여 폭리를 얻고 있었다.

상인들의 매점활동은 려객주인들이나 선상주인들의 활동에서도 찾아 볼수 있다.

장시들에서는 의례히 려객주인들이 활동하고 있었다. 그리고 강하천연안과 해안지대의 장시들에서는 선상주인들이 많이 활동하고 있었다.

19세기 초 박천의 진두장과 봉산의 
										은파장에서는 면화려객주인들이 활동하고 있었으며*1 경상도 창원의 마산장과 충청도 은진의 강경장에서는 선상주인들의 상권쟁탈전까지 벌어 졌다.*2

*1《관서평란록》권10 임진 2월 3일

*2《일성록》순조 33년 4월 8일

려객주인들과 선상주인들은 장시들을 통하여 수천량어치의 방대한 량의 알곡, 목화, 고급비단 등을 중개매매, 위탁판매하거나 때로는 자기가 매점한 물품들을 판매하여 치부하였다.

17세기 이후 장시를 무대로 하는 상인들의 활동이 현저히 강화되였는데 그들은 장시를 통한 상업활동과정에 더욱 부유해 져서 자기의 수중에 많은 화페재산을 축적하게 되였다.

기록에 의하면 17세기에 벌써 동래상인 림소와 같이 《은화 7만량》을 축적한자가 있었는가 하면*1 《돈 천만문》을 가진 큰 상인도 있었다.*2

18세기에는 지방의 상인들가운데 《수천만의 돈》을 가지고 장사하는자가 있었으며*3 한성을 비롯하여 개성, 평양 등지에는 《수백만금》의 돈을 축적한 상인들이 적지 않았다.*4

*1 《인조실록》권2 원년 7월임진

*2 《성호새설》곽우록 균전론

*3 《목민심서》례전6조

*4 《택리지》복거총론

이 모든 사실은 상인들의 수중에 상당한 정도의 화페재산이 축적되여 가고 있었다는것을 보여 준다.

물론 이처럼 많은 화페재산을 축적한 상인들이 모두 장시를 무대로 활동하면서 부유해 진 상인들이라고만 볼수는 없다. 그러나 18세기 이후 어용시전이 더욱더 쇠퇘하여 해체되여간 반면에 장시는 량적으로, 내용적으로 급속히 확대발전하여 우리 나라 상품류통의 기본부문을 담당하고 있던 조건에서 그 누가 어떤 상업부문에서 치부했던지 관계없이 그들은 모두 장시와의 련관을 가지지 않을수 없었던것만큼 그들의 대부분이 장시를 통하여 재부를 축적한 상인들이였다고 보아도 크게 차이가 없을것이다.

이와 같이 장시의 발전은 상업자본의 장성을 촉진함으로써 상인들의 수중에 더 많은 화페자본이 축적될수 있게 하였으며 그것이 자본으로 전화될수 있는 가능성을 조성하였다.

이것은 우리 나라에서 자본주의적관계가 발생할수 있는 중요한 전제조건의 하나가 마련되여 가고 있었다는것을 말해 준다.

봉건 말기 장시의 발전은 다음으로 상인들에 의한 수공업자들의 예속과 농민들의 계급분화를 촉진하여 많은 류랑민들을 산생시켜 자본주의적관계발생의 전제를 마련하였다.

장시의 발전과 함께 많은 화페재산을 축적한 상인들은 상업활동만 벌린것이 아니라 저들의 경제력에 의거하여 점차 수공업자들을 자기들에게 예속시키기 시작하였다.

본래 상인들은 수공업자들이 생산한 생산물들을 팔아 주고 그들이 요구하는 원료, 자재들을 대주는 중개업자의 역할을 하였다. 그러나 상인들이 상업활동을 통하여 점차 많은 재산을 치부하면서 부터 이들사이의 관계에서는 변화가 생기기 시작하였다.

부유한 상인들은 점차 수공업자들에게 자금과 원료, 자재를 대주고 자기가 요구하는 상품을 생산하게 하여 도맡아 처리하는데로 나갔다. 그리하여 수공업자들은 자금과 원료를 더욱더 상인들에게 의존하게 되였으며 점차 독자성을 잃고 그들에게 예속되게 되였다.

18세기 말엽에 민간상인들이 제지업자들에게 미리 자금을 대주고 생산한 제품을 사들이는 방법으로 3남지방의 종이를 매점한 사실과 개성의 상인들이 강화도, 교동, 배천의 돗자리 수공업자들에게 자금과 원료를 대주고 제품을 예약수매하는 방식으로 왕골돗자리를 전부 매점한 사실 등은 당시 적지 않은 수공업자들이 상인들에게 예속되여 있었다는것을 잘 보여 주고 있다.

이러한 현상은 모시직조업이나 견직업, 참빗, 부채를 생산하는 일련의 수공업부문들에서도 찾아볼수 있다.

이것은 상인들과 수공업자들사이의 련계가 본질에 있어서 자본가와 고용로동자사이의 관계로 되여 가고 있었다는것을 의미하는것이였다. 이리하여 수공업자들은 점차 독자성을 잃고 상인들에게 예속되여 그들로부터 삯을 받고 일하게 되였다.

이것은 18세기이후 장시의 발전이 분산적인 수공업자들을 넓은 시장과 련결시킴으로써 생산을 확대할수 있는 시장적조건을 마련하여 준 동시에 많은 수공업자들의 령락과 무산자화를 촉진하였다는것을 보여 준다.

장시의 발전은 상인들에 의한 수공업자들의 령락과 예속을 촉진하였을 뿐아니라 농민들속에서도 계급분화를 일으켜 류랑민들을 산생시키고 그 대렬을 확대하여 자본주의적관계를 발생시키는데서 중요한 작용을 하였다.

봉건말기 장시를 무대로 활동하면서 더욱 부유해 진 상인들은 자기들의 수중에 집중된 많은 화페재산을 농업부분에 투자하여 토지의 상품화를 다그치고 농민들을 토지로부터 분리시켜 무산자로 전락시켰다.

17세기 중엽이후 부유한 상인들은 축적한 화페재산의 많은 부분을 토지를 사들이는데 투자하여 많은 땅을 걷어 들이였다.

18세기의 실학자 성호 리익은 《부유한 상인들이 천만에 달하는 재화로서 숱한 빈민들의 땅을 걷어들인다》*고 하였는데 이것은 상인들에 의한 토지상품화의 실태를 잘 보여 주고 있다.

*《성호새설》곽우록 균전론

토지의 상품화로 인하여 부유한 상인들의 수중에 많은 토지가 집중됨으로써 령세한 농민들은 자기의 토지를 팔고 정든 고향을 떠나 류랑민으로 되지 않을수 없었다.

뿐만아니라 장시의 발전은 상품화페관계의 발전을 자극하여 많은 농민들을 더욱더 시장에 인입시키고 그들의 령락을 촉진하여 류랑민의 대렬을 확대하였다.

상품화페관계가 발전함에 따라 농민들과 장시와의 관계는 더욱 밀접해 졌다.

특히 금속화페의 전국적인 류통이 실현됨으로써 그러한 관계는 더욱 눈에 뜨이게 나타났다.

공물제도가 페지되고 대동법이 실시된 이후 봉건국가는 공납형태의 현물이 아니라 그것을 화페로 요구하였으며 지주들도 지대를 화페로 물것을 요구하였다. 이런 조건에서 농민들은 자기의 생산물을 할수 없이 시장에 들고 나가 팔지 않으면 안되였다. 그리고 농민들은 생산을 진행하기 위하여서도 여러가지 로동도구들을 사들여야 하였고 생활에 필요한 생활자료들도 구입하여야 하였는데 그러자면 돈이 절실히 요구되였던것이다.

이러한 돈을 마련하기 위하여 농민들은 불가피하게 장시의 상품류통공간을 리용하여야만 하였는데 이것으로 하여 농민들은 장시와 더욱 밀접한 련관을 가지게 되였다.

이것은 장시에서의 상품류통을 확대시켜 장시의 발전에 영향을 주었을 뿐아니라 농산물의 상품화를 촉진하고 농민들의 계급분화를 가져 왔다.

장시를 통한 상업거래에서 리득을 본 극히 적은 농민들은 부유한 농민으로 되거나 지주 또는 고리대금업자로 되였으나 절대다수의 농민들은 파산몰락하는 길을 밟지 않으면 안되였다.

그것은 농민들이 돈을 얻기 위하여 자기의 농산물을 눅게 파는 경우가 더 많았던 사정과 관련된다.

실례로 당시 《남새파는 늙은이나 소금파는 총각까지도 모두다 곡식대신에 돈을 요구》*1하였는데 농민들은 곡식 이외에는 팔것이 없었으므로 부득이 눅은 값으로라도 곡식을 팔아 돈을 마련하는수밖에 없었다. 그런데 당시 《무명 한필을 사자면 2-3섬의 곡식이 필요》*2할 정도로 물가는 비쌌다. 이렇게 농산물을 눅게 팔고 다른 물건들은 비싸게 사지 않으면 안되는 조건에서 농민들의 파산몰락은 자명한 일이였다.

*1,2 《숙종실록》권62 44년 윤8월무신

파산당한 농민들은 정든 고향을 버리고 류랑의 길에 나서지 않으면 안되였다.

류랑민문제는 18세기 이후 날로 더욱 심각한 문제로 제기되였다.

기록에 의하면 평안도에서는 1790년 가을에 2,356명의 농민들이 류랑민으로 되였으며*1 함경도 장진부와 같은 산간벽지에서도 5,000호중에서 4,200호에 달하는 84%의 농민들이 류랑하였다*2고 한다.

*1 《정조실록》권31 14년 12월갑인

*2《일성록》순조 12년 12월 3일

이것은 이시기 류랑민현상이 단순히 전쟁이나 흉년과 같은 일시적요인이나 봉건적착취의 강화에만 기인한것이 아니라 상품화페경제의 농촌침투가 빚어 낸 심각한 사회적현상이기도 하였다는것을 보여 주고 있다.

바로 이러한 류랑민들이야말로 자본주의적관계의 발생에 필요한 자유로운 로동력의 후비군이였다. 류랑민들가운데서 일부는 다시 고향에 돌아가 지주의 소작농으로 되거나 또는 화전을 일쿠면서 다시 농민이 되기도 하였으나 적지 않은 사람들은 농촌을 아주 떠나 광산이나 수공업장에 고용되거나 품팔이군으로 전락되였으며 또한 도시에 밀려 들어가 도시빈민의 대렬을 보충하였다.*

*《비변사등록》정조 4년 2월 26일

이처럼 18세기 이후 토지로부터 떨어 진 많은 류랑민이 출현하였으며 자유로운 로동력의 후비가 생겨 나게 되였으며 그들은 많은 자본을 축적한 어제날의 상업자본소유자들에게 고용될수 있는 길이 열려 지게 되였다.

이와 같이 장시의 발전은 상인들의 수중에 많은 화페재산을 축적할수 있게 함으로써 그것이 점차 자본으로 전환될수 있는 가능성을 조성하였으며 토지의 상품화와 농민들의 계급분화를 촉진하여 우리 나라에서 자본주의적관계발생의 력사적전제를 마련하는데서 중요한 역할을 하였다.