원에 의한 통제를 강화하는것은 사회주의은행의 본신임무

김소영

위대한 장군님의 사회주의강성대국건설구상을 높이 받들고 인민경제의 기술적개건을 실현하여 하루빨리 경제강국을 건설하는것은 오늘 우리앞에 나선 가장 중요한 과업이다.

경제강국건설이 당면과업으로 제기되고 있는 오늘의 현실은 인민경제 모든부문, 모든 단위에서 원에 의한 통제를 더욱 강화할것을 요구하고 있다.

그것은 원에 의한 통제를 강화하여야 인민경제에 대한 국가의 중앙집권적이며 통일적인 지도밑에 경제의 계획적발전을 성과적으로 보장할수 있으며 경제조직사업을 실리가 나게 효률적으로 함으로써 경제강국건설을 다그쳐 나갈수 있기때문이다. 그러므로 원에 의한 통제를 강화하는것은 경제강국건설을 재정적으로 담보하는 중요한 요구로 제기된다.

생산과 류통에 대한 원에 의한 통제를 강화하는것은 사회주의은행의 본신임무로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《은행기관은 원에 의한 통제를 강화하여야 합니다.》(《김정일선집》10권,190페지)

원에 의한 통제를 강화하는것이 사회주의은행의 본신임무로 되는것은 무엇보다도 그것이 인민경제 모든 부문에 대한 재정적통제를 더욱 강화할수 있게 하기때문이다.

사회주의사회에서 은행은 인민경제 모든 부문에 대한 재정적통제를 진행하는 국가기관이다.

은행이 국가의 재정적통제기관으로 되는것은 사회주의국가가 은행을 리용하는 목적과 관련된다.

사회주의사회에서 국가가 은행을 리용하는 중요한 목적은 화페적공간의 리용에 기초하여 인민경제 모든 부문에 대한 재정적지도와 통제를 실현하려는데 있다.

인민경제 모든 부문에 대한 재정적지도와 통제를 실시하는것은 집단주의원칙에 기초하는 사회주의경제관리의 본성적요구이다. 집단주의에 기초하는 사회주의사회에서 경제를 사회적집단의 요구와 리익에 맞게 운영하기 위하여서는 경제관리에서 국가의 중앙집권적이며 통일적지도와 근로인민대중의 창발성을 옳게 결합시켜야 한다.

경제에 대한 국가의 통일적지도는 대중의 창조적적극성을 높이 발양시키며 인민경제의 계획적발전을 위한 필수적인 요구로 된다.

은행통제는 인민경제에 대한 국가적지도와 통제를 실현하는 중요한 형태이다.

원에 의한 통제는 경영운영의 전반적과정을 화페적으로 분석장악하고 경영활동을 국가적지도와 통제밑에 조직하도록 함으로써 인민경제의 계획적발전을 보장하며 경제관리에서 사회주의적원칙과 방법을 옹호고수하기 위한 중요한 수단으로 리용하게 된다. 사회주의사회에서 사람들의 머리속에 남아 있는 개인리기주의, 지방본위주의, 기관본위주의와 같은 낡은 사상잔재는 경제를 사회주의적원칙과 방법에 따라 운영하는데 지장을 준다.

은행통제를 강화하여 낡은 사상이 발을 붙일수 있는 틈을 주지 말아야 계획규률을 강화하고 인민경제의 계획적발전을 성과적으로 보장할수 있으며 절약투쟁을 강화하여 경제를 과학적으로, 합리적으로 운영할수 있다.

이것은 원에 의한 통제를 강화하는것이 경제관리에서 사회주의원칙과 방법을 철저히 구현하고 사회주의건설과 인민생활의 체계적인 향상을 성과적으로 담보하기 위한 중요방도로 된다는것을 보여 준다.

원에 의한 통제를 강화하는것이 사회주의은행의 본신임무로 되는것은 다음으로 그것이 사회주의사회에서만 고유한 국가적지도와 통제의 중요한 형태이기때문이다.

경제관리에 대한 국가적지도와 통제를 실현하는 국가기관이라는 바로 여기에 자본주의은행과 구별되는 사회주의은행의 차이점이 있다.

자본주의사회에서 은행은 최대한의 리윤을 목적으로 하는 자본주의적기업의 한 형태이다. 자본주의은행은 영리적인 기업체인것만큼 그 어떤 다른 자본주의적기업에 대한 지도와 통제란 있을수 없다. 여기에서는 은행의 활동이 오직 최대한의 리윤을 보장하는데 복종된다.

사회주의사회에서 은행은 국가의 경제기관이라는 의미에서 다른 국가경제기관들과 공통성을 가진다. 은행은 국가적소유의 경제기관으로서 다른 국가기관들과 마찬가지로 인민경제에 대한 국가의 통일적인 지휘기능을 실현하는 수단으로 된다. 그러나 은행은 독립채산제로 운영되는 생산류통부문의 국가기관, 기업소들과는 본질적으로 구별된다.

사
										회주의은행이 자금원천을 늘이고 기관, 기업소들에 자금을 공급하거나 대부를 주는것은 그들의 계획수행을 자금적으로 담보하여 경제의 계획적발전을 보장하면서 그 과정을 통하여 경제사업에 대한 국가적지도와 통제를 실현하기 위한것이다. 이로부터 은행이 받아 들이는 대부리자도 은행의 그 어떤 리윤을 보장하기 위한 공간으로서가 아니라 경영운영에 대한 화페적통제공간으로 리용되는것이다.

이와 같이 사회주의사회에서 은행이 리용하는 결제, 대부, 자금공급과 같은 모든 금융적공간들은 은행자체의 리윤보장수단이 아니라 계획적인 생산과 류통이 원만히 진행되도록 국가적인 지도와 통제를 실현하기 위한 경제적공간으로 된다.

사회주의사회에서 은행은 나라의 모든 경제적활동을 통일적으로 장악하고 통제할수 있는 유리한 조건들을 갖추고 있다.

은행이 재정적통제기관으로서의 역할을 할수 있는것은 우선 화페자금융통기관으로서의 사회주의은행의 본질적특성과 관련된다.

사회주의사회에서 은행은 나라의 모든 화페자금을 자기 수중에 집중하고 그 운동을 통일적으로 조직하는 국가기관이다.

은행에 화페자금을 집중하고 은행을 통해서만 화페거래를 조직하는것은 사회주의사회에서 화페거래조직의 원칙적요구이다. 화페자금을 은행에 집중시켜야 나라의 모든 재정자원을 국가가 통일적으로 장악하고 근로인민대중의 자주적요구와 리익에 맞게 효과적으로 리용할수 있으며 화페자금운동의 계획적성격을 확고히 보장하고 인민경제의 계획적발전을 재정적으로 담보하고 통제할수 있다.

화페자금을 은행에 집중시키고 은행을 통하여 화페거래를 진행하는것은 나라의 모든 재정관리를 국가의 통일적지도와 통제밑에 계획적으로 조직하기 위한 필수적조건으로 된다.

은행이 재정적통제기관으로서의 역할을 할수 있는것은 또한 그것이 국고를 책임진 국가기관으로서 나라의 모든 화페거래를 자기 수중에 집중시키고 통일적으로 조직할뿐아니라 인민경제 모든 부문에 대한 재정적통제를 실현할수 있는 유리한 조직기구체계를 갖추고 있는것과 관련된다.

사회주의사회에서 은행은 행정지역적단위별로 지점들을 가지고 해당 지역에 있는 모든 기관, 기업소들과 화페거래를 진행하는 과정을 통하여 그들의 경리운영에 대하여 일상적으로 장악통제한다.

우리 나라 전국각지에 있는 은행지점들은 기관, 기업소들의 현지에 접근되여 있는 은행의 현지통제기구로 되여 있다. 현지에 있는 은행지점들은 정상적인 현지검열을 진행하면서 그들의 경영활동을 재정적으로 장악통제하는것을 자기의 중요한 임무로 삼고 있다.

이와 같이 사회주의사회에서는 국가기관으로서의 은행의 업무활동과 조직기구체계의 유리한 조건으로부터 국가는 인민경제 모든 부문에 대한 재정적지도와 통제를 실현하는데서 은행이 노는 역할에 커다란 의의를 부여하게 된다.

사회주의은행의 본신임무에 관한 주체의 금융리론이 밝혀 짐으로써 자본주의은행과 구별되는 사회주의은행의 본질적특성이 전면적으로 해명되였으며 그에 기초하여 은행이 국가의 재정적통제기관으로서의 사명과 역할을 다 할수 있는 리론실천적지침이 마련되게 되였다.

은행기관들에서는 현 시기 원에 의한 통제를 강화하는것이 그 어느 한 단위나 부문에서 돈이나 몇푼 절약하도록 하는데 국한되는 문제가 아니라 경제강국건설의 성과를 담보하는 매우 중요한 국가적인 사업이라는것을 옳게 인식하고 사회주의경제발전의 현실적요구에 맞게 인민경제 모든 부문에 대한 재정적지도와 통제를 더욱 개선강화하여야 한다.

은행의 통제적기능과 역할을 높이기 위하여서는 무엇보다먼저 통제를 위한 전제조건들을 철저히 마련하여야 한다.

집단주의적원칙에 기초하고 있는 사회주의사회에는 반드시 사회의 모든 성원들이 재산관리에서 지켜야 할 공동행동규범과 질서가 있어야 한다. 통제의 기준이 바로 설정되여야 은행통제도 당의 정책적요구에 맞게 원만히 진행될수 있다. 기준이 없이는 통제사업 그 자체가 성립될수 없다.

그러므로 사회주의헌법의 요구와 원칙에 맞는 금융사업규정을 똑똑히 만들어야 한다.

재산관리제도와 질서를 밝힌 재산관리규정이 있어야 모든 근로자들이 재산관리에서 행동의 통일성을 보장할수 있으며 은행기관은 공동행동준칙에 따라 재정을 관리해 나가도록 통제를 진행할수 있다.

또한 엄격한 재산제도를 철저히 세워야 한다.

은행통제는 엄격한 화페적계산을 전제로 한다. 화페적공간을 통한 국가적통제의 한 형태인 은행통제는 경리운영과정에 대한 화페적계산에 기초하여 조직된다.

따라서 계산제도를 바로 세우지 않고서는 은행통제가 과학적이며 현실적인 통제로 될수 없으며 그 성과를 담보할수 없다.

화페적계산은 은행통제의 전제로 될뿐아니라 그 자체가 통제적과정으로 된다. 그것은 경제계산과정을 통하여 경영활동의 정당성여부가 확인됨으로써 비정상적인 요소들을 극복하기 위한 투쟁을 벌려 나갈수 있기때문이다.

계산체계를 바로 세우는데서 중요한것은 경상계산체계를 세우며 계산을 대중화하는것이다. 그래야 경영활동실태를 일상적으로 장악하고 통제를 정상화할수 있으며 생산자대중이 경영계산에 책임적으로 참가하여 생산과 관리의 주인으로서의 책임과 역할을 다 할수 있다.

계산체계를 바로 세우는데서 중요한것은 또한 콤퓨터를 비롯한 현대적인 계산수단들을 적극 받아 들여야 한다. 콤퓨터화는 경상계산체계를 철저히 세우고 경영계산의 정확성과 신속성을 보장하며 재정관리를 과학화하는데 중요한 의의를 가진다.

콤퓨터화는 또한 은행부문의 일군들을 복잡한 계산업무적부담에서 해방하고 그들에게 재정통제를 더욱 강화할수 있는 유리한 조건을 보장해 준다.

은행기관에서는 기관, 기업소들의 경영계산을 콤퓨터에 의한 전국적인 통일적계산체계를 철저히 세워 재정관리를 현대과학기술발전추세에 맞게 더욱 과학화하여야 한다.

또한 여러가지 기본건설자금공급과 대부조직을 인민경제계획수행과 맞물려 국가계획수행을 자금적으로 확고히 담보하면서 설비, 자재의 랑비를 없애고 그것을 가장 효과있게 리용하도록 통제하여야 한다. 그리고 무현금결제규률을 강화하여 물자의 계획적류통을 보장함으로써 생산을 보다 높은 수준에서 정상화할수 있게 하여야 한다.

생활비자금을 비롯한 로동보수자금지불을 통한 통제를 강화하는것은 사회주의로동보수제를 바로 실시하여 로력랑비를 없애고 근로자들의 생산적열의를 높이기 위한 중요방도로 된다.

은행기관은 로동보수자금을 국가계획과 절약과제수행을 비롯하여 생산자들이 실질적으로 국가에 이바지한 정도에 따라 정확히 지불하는 엄격한 질서를 세워야 한다.

현 시기 원에 의한 통제를 강화하는데서 중요한 문제는 경제발전의 현실적요구에 맞게 생산과 건설에서 질을 높이고 고정재산관리를 개선하며 그 리용에서 효과성을 높이도록 하는것이다.

은행기관은 고정재산등록체계를 철저히 세워 나라의 귀중한 재부를 빠짐없이 장악하는것과 함께 기술적으로 뒤떨어 진 낡은 설비들을 실리주의적원칙에서 제때에 페기하거나 갱신하도록 통제하여야 한다.

은행부문의 모든 일군들은 새 세기의 요구에 맞게 사상관점과 사고방식, 투쟁기풍과 일본새에서 근본적인 혁신을 이룩하여야 하며 언제나 나라의 재정을 책임진 립장에서 기관, 기업소들의 생산과 재정관리사업을 실질적으로 도와 주어 강성대국건설에 적극 이바지하여야 한다.