위대한 령도자 김정일동지께서 제시하신 토지정리사상의 독창성과 사회주의토지문제의 종국적해결을 위한 위대한 전변

김 향

오늘 우리 나라 농촌들에서는 토지정리의 새 력사가 장엄하게 펼쳐 지고 있다.

이미 강원도와 평안북도에서 토지정리가 성과적으로 끝났으며 지금은 우리 나라 서해곡창지대인 황해남도의 토지가 대규모규격포전으로 정리되여가고 있다.

황해남도의 토지정리까지 완성되면 국토의 면모는 크게 달라 지고 농업생산에서는 획기적인 전환이 일어 나게 된다.

가까운 앞날에 온 나라의 모든 토지를 기계화의 동음이 세차게 울려퍼지는 중요한 대지로 전변시키려는것이 우리 당의 확고한 결심이다.

최근 시기 우리나라 농촌들에서 진행되고 있는 토지정리는 위대한 령도자 김정일동지께서 새롭게 제시하신 토지정리사상과 방침에 기초하고 있다.

위대한 장군님께서 제시하신 토지정리사상은 토지를 정리함에 있어서 사회주의국가의 땅답게 토지의 면모를 일신하며 토지의 면모와 구조를 개변시켜 봉건적토지소유의 잔재를 완전히 없애도록 하는 독창적인 사상이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 당이 펼친 토지정리사업은 수령님께서 찾아 주신 이 땅을 진정한 사회주의조선의 땅답게 그 면모를 일신하고 수령님의 령도업적을 빛내이며 토지의 면모와 구조를 개변시켜 봉건적토지소유의 잔재를 완전히 없애기 위한 사업입니다.》

위대한 령도자 김정일동지께서 제시하신 주체적인 토지정리사상의 독창성은 우선 사회주의국가의 땅답게 토지의 면모를 일신하면서 토지정리가 진행되도록 하신것이다.

이전에도 토지정리는 대자연개조사업의 일환으로 진행되여 왔으나 지금처럼 그 면모를 일신하면서 통이 크게 진행되지 못하였다.

땅의 구조와 면모를 보면 해당 사회의 토지소유관계를 가늠할수 있다.

물론 우리 나라 농촌들에는 토지개혁으로 봉건적토지소유관계가 완전히 청산되고 농업협동화로 사회주의적토지소유제도가 수립되였다.

그러나 토지소유면에서 혁명이 일어 났다고 하여 그와 동반되게 토지면모까지 일신되는것은 아니다.

사회개조를 통하여 토지에 대한 봉건적, 자본주의적소유관계를 철페하고 사회주의적토지소유관계를 확립한 다음에는 자연개조사업을 통하여 토지의 면모와 구조를 사회주의국가의 땅답게 일신하여야 한다.

이것은 토지가 농업의 기본생산수단이라고 볼 때 공업에서 낡은 기계기술수단들을 현대화하는것과 같은 의미를 가진다.

공업에서와 차이점이 있다면 다른 생산수단과 바꾸어 리용할수 없다는 토지의 특성으로부터 이미 있던 토지를 가지고 그 면모를 새롭게 일신한다는것이다.

공업에서 기계기술수단들의 현대화로 로동생산능률이 높아 져 로동자들이 헐하게 일하면서도 더 많은 제품을 생산하듯이 토지의 면모를 일신하면 농촌경리의 종합적기계화와 화학화를 실현하고 농업을 공업화하여 농민들을 힘든 로동에서 해방하고 새땅을 많이 얻어 내며 알곡수확고도 훨씬 높일수 있게 된다.

전국적범위에서 토지의 면모를 짧은 기간에 근본적으로 일신하는것은 소규모적인 방법으로는 해낼수 없다.

다른 모든 사업이 그러하지만 대자연개조사업인 토지정리는 통이 크게 일판을 벌리고 섬멸전의 방법으로 대담하게 내밀어야 성과를 거둘수 있다.

이로부터 오늘 우리 나라에서는 토지정리의 규모와 시범단위가 리나 군이 아니라 옹근 하나의 도로 정해 졌으며 이에 기초하여 력사에 류례없는 대토지정리사업을 우리의 실정에 맞게 진행해 나가고 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서 제시하신 주체적인 토지정리사상의 독창성은 다음으로, 토지정리사업에서 봉건적토지소유의 잔재를 완전히 청산하도록 하신것이다.

토지정리가 토지의 면모를 사회주의국가의 땅답게 일신하면서 진행된다는것은 곧 토지의 면모와 구조를 개변시켜 봉건적토지소유의 잔재들을 완전히 쓸어 버리면서 진행된다는것을 의미한다.

위대한 장군님께서는 뙈기논밭들에서 봉건적토지소유의 잔재를 발견하시고 토지정리사업을 낡은 사회의 유물을 완전히 청산하기 위한 하나의 혁명으로 내세우시였다.

사회주의제도가 수립되면 협동농장이 가지고 있는 토지는 본질상 사회주의적소유로 되지만 봉건시대로부터 대대로 내려오던 올망졸망한 뙈기논밭들과 그를 둘러싸고 
										있는 얼기설기한 논두렁, 밭최뚝, 불필요한 물길과 도로 등 봉건적토지소유의 잔재들은 다분히 남아 있게 된다.

지난날 우리 나라의 부침땅이 작은 뙈기논과 뙈기밭들로 세분되여 있고 필요없는 논뚝, 밭최뚝이 적지않은 비중을 차지하고 있은것은 토지에 대한 사적소유와 령세농경리가 지속된 결과이다.

특히 오랜 기간의 일제식민지통치하에서 우리 나라의 봉건적토지소유관계는 더욱 보존공고화되였다.

일제는 조선농민들을 중세기적인 봉건적착취관계에 계속 얽매여 놓으며 조선농민들을 기름진 땅을 략탈할 목적으로 식민지통치를 시작하는것과 거의 때를 같이하여 《토지조사사업》이라는것을 벌려놓았으며 이를 통하여 경작지만 하여도 100여만정보를 강탈하였다.

일제는 제놈들이 강탈한 이 광대한 토지의 일부를 《동양척식주식회사》와 일본놈지주들에게 무상으로 또는 헐값으로 넘겨줌으로써 새로운 일본놈대지주들을 만들어 내여 조선에서 지주세력을 더욱 확대강화하였다.

일본놈지주들과 일본회사 및 조선지주들의 토지소유의 확대는 봉건적토지소유관계를 보다 강화한것으로 되였다.

이로 하여 우리 농민들은 대량적으로 토지에서 유리하고 령락되여 일본놈 및 조선지주들의 소작농으로 얽매이게 되였다.

이러한 봉건적토지소유관계의 강화와 그로 인한 지주들의 사적소유의 확대, 경작농민들의 대량적령락은 그에 맞는 토지정리를 요구하였다.

해방후 우리 나라에서는 토지문제의 해결을 가장 절박한 혁명과업으로 내세우고 주체35(1946)년 3월 5일 토지개혁법령을 발포하였으며 이로 하여 봉건적토지소유관계는 완전히 청산되였다.

또한 주체47(1958)년 사회주의협동화의 완성으로 농촌에는 단일한 사회주의적토지소유제도가 확립되게 되였다.

그러나 그 면모와 구조를 볼 때 우리 나라 농촌의 토지는 아직 낡은 사회의 여독을 완전히 청산하지 못하고 뙈기논 밭 등 봉건적토지소유의 잔재를 다분히 가지고 있었다.

사회주의하에서 토지정리사업은 바로 이러한 낡은 사회의 유물인 뙈기논 밭들을 대담하게 밀어버리고 농촌경리부문에서 봉건적토지소유의 잔재들을 완전히 없애 버리기 위한 하나의 혁명으로 된다.

자료에 의하면 이미 토지정리가 실현되여 봉건적토지소유의 잔재들을 완전히 청산해 버린 강원도 안변의 풍화벌에도 토지정리전에는 근 3,000여개의 논배미들이 있었다.

그것도 태반이 뙈기논인데다가 그 형태 또한 천태만상이여서 눈에 띄우는 논배미마저 그 형태를 좀처럼 가늠하기 어려웠다.

하지만 토지정리를 한 지금에 와서 풍화벌은 하나의 대규모 기계화포전으로 천지개벽되였다.

농장적인 논배미수를 꼽아도 700여개밖에 안되며 하나같이 1,500평짜리 규격포전이다.

또한 평안북도 태천군 한드레벌에는 토지정리전에 소가 들어가 논을 갈수 없을 뙈기논을 비롯하여 올망졸망한 논들이 무려 1만 3,130여개나 되였으며 이러한 뙈기논들을 칭칭 감싸안고 있던 논두렁만 하여도 그 길이가 무려 3천 600여리에 달하였다.

그랬던것을 토지정리를 하여 논들은 3,200여개로 줄어 들었고 논두렁들도 가슴 후련히 밀어 제끼고 직각, 직선으로 만들어 그 길이를 절반 이상 줄이였다.

이렇게 함으로써 한드레벌 총 정리면적이 5%에 해당한 새 땅을 얻어 냈으며 조상대대로 물려받은 가난과 락후의 마지막 흔적인 뙈기논들을 영원히 쓸어 버리였다.

이제는 옛날 지주들이 토지문제를 가지고 와서 제 땅을 찾자고 해도 찾지 못하게 되였다.

이처럼 오늘 우리 나라 농촌들에서는 토지의 면모를 일신하고 봉건적토지소유의 잔재들을 완전히 청산하면서 대담하고 통이 크게 토지정리가 진행되고 있다.

토지정리를 제일 먼저 완성한 강원도에서는 불과 몇달사이에 23만 3,800여개의 뙈기논밭이 1,000평, 800평 되는 6만 5,000여개의 규격포전으로 정리되였으며 논두렁은 근 절반으로 줄어 들어 1,700여정보의 부침땅을 새로 얻어 냈다.

이것은 도안의 식량문제를 풀수 있는 전망을 열어주었을뿐아니라 온 나라를 토지정리에로 불러일으키는 자랑찬 본보기로 되였다.

강원도에 이어 평안북도에서 토지정리가 성과적으로 완성되였다.

결과 53만 1,340여개의 올망졸망한 뙈기논들이 자취를 감추고 14만 9,384개의 규격포전들이 생겨났으여 토지정리터전에 총 연장길이가 2만 9,000여km였던 논두렁이 1만 6,000여km로 줄어 드는 등 평안북도의 5만정보의 토지가 사회주의 맛이 나게 정리되였다.

100리 운전벌과 박천벌로부터 룡천벌에 이르는 서해연선 협동벌은 물론 녕원의 관하벌, 태천의 한드레벌로부터 의주의 흥남벌에 이르는 중간 및 산간지대 협동벌 그 어디나 대 평원을 방불케 하는 새 대지가 펼쳐 지게 되였다.

또한 지난 해 10월부터 시작된 황해남도의 토지정리에 의하여 봉건시대로부터 대대로 내려 오던 40만여개의 뙈기논과 약 3만km의 논두렁이 흔적도 없이 청산되고 10만정보에 달하는 토지가 세계적수준의 대규목규격포전으로 정리되게 된다.

황해남도에서는 벌써 올해 4월말 현재로 1단계토지정리과제를 한달이나 앞당겨 끝냄으로써 올망졸망한 20여만개의 뙈기논과 3만여리의 논두렁을 없애 버렸으며 5만여정보의 토지를 사회주의조선의 맛이 나게 정리하였다.

오늘 우리 당이 펼친 토지정리의 전망은 휘황하며 이것은 사회주의토지문제의 종국적해결과 잇닿아 있다.

토지문제를 옳게 해결하는것은 농민들의 사회계급적처지를 근본적으로 개변하고 농업생산력을 발전시키며 나라의 부강발전과 민족의 번영을 이룩하고 사회주의의 완전한 승리를 이룩해 나가는데서 매우 중대한 의의를 가진다.

토지문제를 정확히 해결하지 않고서는 인민들에게 자주적인 지위와 행복한 생활을 보장하여 줄수 없으며 나라의 자주적발전과 민족의 전면적부흥을 이룩해 나갈수 없다.

우리 나라에서 토지문제해결의 옳바른 길은 위대한 수령 김일성동지에 의하여 빛나게 개척되였다.

일찌기 토지문제해결을 사회주의위업수행의 관건적문제로 보시고 혁명의 길에 나서신 첫 시기부터 여기에 커다란 심혈을 기울여 오신 위대한 수령님께서는 항일무장투쟁시기에 토지문제해결의 억센 뿌리를 마련하시고 언제나 주체적립장에 확고히 서시여 토지문제해결의 가장 정확한 길을 개척하여 오시였다.

그리하여 우리 나라에서는 심각하고 거창한 혁명이며 토지문제해결의 새로운 장을 열어 놓은 리정표인 토지개혁이 해방후 반년밖에 되지 않는 시기에 불과 20여일이라는 짧은 기간에 가장 철저히 수행되였으며 전후 농촌경리의 사회주의적개조가 4-5년이라는 기간에 순조롭게 진행되였다.

위대한 수령님께서는 토지문제와 사회주의농촌문제해결의 빛나는 앞길을 개척하시였을뿐아니라 사회주의농촌건설을 위하여 끊임 없는 현지지도의 길을 걸으시며 크나큰 로고와 심혈을 바치시였다.

몸소 농업전선의 사령관이 되시여 한평생 험한 포전길을 걷고 걸으신 위대한 수령님께서는 사회주의농촌문제해결에서 차지하는 토지정리의 중요성으로부터 몸소 청산리에서 토지정리의 본보기를 마련하시고 혁명발전의 매단계마다 이사업을 현명하게 이끌어 오시였으며 생의 마지막 나날까지 토지정리사업을 위한 귀중한 가르치심을 주시였다.

어버이수령님께서는 위대한 생의 마지막 해인 주체 83(1994)년 2월 24일 전국농업대회에 보내신 서한 《사회주의농촌테제의 기치 높이 농촌문제의 종국적해결을 위하여》에서 토지정리를 잘 할데 대하여 또다시 교시하시였다.

위대한 수령님께서는 이 서한에서 토지정리를 완성하는 사업이 국토의 면모를 개변하고 더 많은 부침땅을 얻어 내며 농촌경리의 기계화수준을 높일수 있게 하는 대자연개조사업이라는것을 밝히시였다.

위대한 수령님께서 전국농업대회에 보내주신 력사적인 서한은 농촌테제가 밝힌 길을 따라 토지정리를 비롯한 농촌건설을 힘 있게 다그쳐 나감으로써 사회주의건설에서 가장 어려운 문제인 농촌문제를 해결하기 위한 리론실천적문제들을 집대성한 고전적로작이며 우리 인민이 끝까지 완성해야 할 간곡한 유훈교시이다. 참으로 우리 인민의 영원한 행복을 위하여, 세세년년 부강할 만년터전을 마련해 주시기 위하여 우리 수령님께서 바쳐 오신 심혈과 로고에는 끝이 없다.

최근 시기 우리 당이 펼친 토지정리사업은 바로 어버이수령님께서 한평생을 바치시여 이룩하신 사회주의농촌건설업적을 옹호고수하고 꽃 피워나가기 위한 숭고한 위업으로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의농촌문제해결의 시대적모범을 창조하여 온 우리 혁명의 력사적로정우에 토지문제의 종국적해결을 위한 새 시대를 펼쳐 주시여 어버이수령님의 사회주의농촌건설위업을 빛나게 계승발전시켜 나가고 계신다.

위대한 장군님께서는 토지의 면모를 일신하는것을 토지문제의 완전한 해결을 위한 만년대계의 위업으로, 강성대국건설의 중대사로 내세우시고 이땅에 천지개벽의 새 력사를 펼쳐 주시였다.

경애하는 장군님께서는 토지정리사업을 단순한 자연개조사업이 아니라 토지문제해결에 쌓아 올리신 위대한 수령님의 불멸의 업적을 만대에 길이 빛내이는 성스러운 사업으로, 봉건적토지소유의 잔재를 완전히 청산하고 사회주의국가의 성격을 살리는 중대한 사회정치적사업으로 보시고 대담하고 통이 큰 작전으로 거창한 토지정리전투를 진두에서 이끄시고 계신다.

경애하는 장군님의 원대한 작전과 구상에 따라 그처럼 어려운 환경속에서도 우리 나라에서는 짧은 기간에 수만정보의 뙈기논밭들이 대평원과 같이 일신되는 위대한 천지개벽이 일어 나게 되였다.

경애하는 장군님의 현명한 령도밑에 토지정리의 새 력사가 펼쳐 지게 됨으로써 이땅우에서는 봉건적토지소유의 잔재가 흔적도 없이 사라지게 되고 대규모 농촌경리발전의 휘황한 전망이 열리게 되였으며 어버이수령님의 토지건설업적이 후세에 길이 빛나게 되였다.

정녕 토지정리사업을 사회주의토지문제의 종국적해결을 위한 중대한 사업으로 보시고 준엄한 《고난의 행군》, 강행군시기에 이 땅에 천지개벽의 력사를 안아 오신 경애하는 장군님의 불멸의 업적과 더불어 가까운 앞날에 전국의 토지가 사회주의국가의 땅답게 완전히 일신될것이며 희한하게 변모된 대지우에 후손만대의 번영을 위한 21세기 주체의 사회주의농업이 더욱 활짝 꽃 피게 될것이다.