부동산에 대한 통계적연구에서 제기되는 몇가지 방법론적문제

박사, 부교수 김광일

위대한 령도자 김정일동지께서는 최근 여러차례에 걸쳐 나라의 부동산을 빠짐없이 장악하고 잘 관리하며 효과적으로 리용할데 대하여 가르치시였다.

부동산은 땅에 고착된 상태에서 움직이지 않는 재산을 말한다. 부동산은 동산에 비하여 비교적 규모가 방대하며 땅에 고착되여 부동의 상태에서 기능하는것이 특징이다.

부동산은 나라의 귀중한 경제적밑천으로 된다. 부동산은 주로 생산환경, 생활환경과 사업조건을 마련해주며 생산적 및 비생산적련계를 보장해주는 기능을 수행한다. 그러므로 부동산을 정확히 장악하고 관리하며 리용하는 문제는 선군시대 당의 경제건설로선을 관철하는데서 나서는 중요한 요구로 된다.

부동산에 대한 통계적연구에서 나서는 문제는 무엇보다도 부동산에 대한 분류를 과학적으로 진행하는것이다.

일반적으로 분류는 통계적연구에서 선차적으로 나서는 문제이다. 그것은 과학적인 분류에 기초해서만 사회현상집단의 동질성을 보장할수 있으며 집단의 규모와 구조를 정확히 밝힐수 있기때문이다.

부동산에 대한 통계적분류는 다양한 형태의 부동산을 일정한 표식에 따라 분류함으로써 부동산의 규모와 구조를 과학적으로 규정할수 있는 가능성을 지어준다.

부동산에 대한 통계적분류에서 가장 중요한것은 현물형태별분류와 소유형태별분류이다.

그것은 이러한 분류에 기초해서만 각이한 형태의 부동산을 빠짐없이 장악할수 있으며 부동산관리리용에 대한 국가의 통일적인 지도를 보장할수 있기때문이다.

부동산은 현물형태에 따라 토지, 산림, 지하자원, 강하천과 도로, 항만, 주택과 공공건물, 공장건물, 공원과 유원지 등으로 나누어진다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《국가의 부동산에는 토지, 산림, 지하자원, 강하천, 도로, 항만, 주택, 공공건물, 공장건물, 공원, 유원지 등이 들어갑니다.》(《김일성전집》 33권, 8페지)

부동산에는 우선 토지가 속한다. 토지는 사람들의 모든 생활과 활동의 공간적인 기초로서 인간의 생존에서 없어서는 안될 생태적인 요소이다. 토지는 나라의 가장 귀중한 재부이다. 나라의 토지를 잘 보존하고 합리적으로 리용하는것은 농업을 비롯한 인민경제 여러 부문을 발전시켜 나라의 경제적자립성을 강화하고 인민들의 물질문화생활을 높이는데서 거대한 경제적의의를 가진다.

부동산으로서의 토지에는 나라의 모든 땅이 포함된다. 토지는 사명과 용도에 따라 농업토지, 주민지구토지, 산림토지, 산업토지, 수역토지, 특수토지 등으로 나누어지는데 이러한 분류를 토지의 지목별분류라고 한다. 토지의 지목별분류에 기초하여 지목별규모와 구조를 밝힐수 있다.

농업토지에는 농업생산활동에 리용할수 있는 토지가 속한다. 여기에는 논, 밭, 과수밭, 뽕밭, 호두밭, 나무모밭 등이 속한다.

주민지구토지에는 시, 군, 로동자구의 건축용지와 그 부속용지, 공공리용지 등이 속한다.

산림토지에는 산림이 조성되여있거나 조성할것이 예견되여있는 산과 들, 그안에 있는 여러가지 리용지의 면적이 포함된다. 산림토지는 림지와 무림지, 비림지로 나누어진다.

산업토지에는 공장, 광산, 탄광, 발전시설 등 산업시설물과 그 부속지가 차지하는 토지가 속한다.

수역토지에는 연안, 령해, 강하천, 호수, 저수지, 관개용물길 등이 차지하는 일정한 지역의 토지가 들어간다.

특수토지에는 혁명전적지, 혁명사적지, 문화유적지, 보호구역, 군사용토지 등 특수한 목적에 리용되는 토지가 들어간다.

부동산에는 다음으로 산림이 속한다.

산림은 여러가지 키나무, 떨기나무, 풀식물, 이끼, 땅옷 등 많은 식물이 비교적 넓은 공간을 차지하고 지리적으로 구별되는 군집을 이루고있는것을 말한다. 산림은 나라의 귀중한 자원이며 토지와 생태환경을 보호하는 중요한 수단이다.

산림은 공업과 농업에 필요한 원료와 자재를 보장한다. 산림은 천, 종이 및 기름원료와 목재를 비롯한 각종 공업원료를 인민경제에 공급한다. 산림에서는 축산물생산을 위한 사료도 생산된다. 산림은 또한 물을 저축하고 가물과 큰물피해를 막으며 토지를 보호하는 등 생태환경을 보호
										하는 중요한 역할을 담당한다. 그러므로 산림을 잘 조성하고 보호관리하는것은 인민경제를 발전시키고 인민생활을 향상시키며 나라의 풍치를 아름답게 하고 생태환경을 마련하는데서 중요한 의의를 가진다.

부동산에는 다음으로 지하자원이 속한다.

지하자원은 땅속에서 캐내여 그대로 또는 일정한 가공공정을 거친 다음 경제적으로 유익하게 쓸수 있는 자원을 말한다. 지하자원가운데서 공업적으로 채굴이 가능한 유용광물을 광물자원이라고 한다. 부동산으로서의 지하자원이라고 할 때에는 주로 광물자원을 념두에 둔다.

지하자원은 나라의 귀중한 재부로서 그것을 빠짐없이 찾아내고 적극 개발리용하는것은 인민경제의 주체화를 실현하고 나라의 경제토대를 더욱 튼튼히 하며 무역을 발전시키는데서 중요한 의의를 가진다.

지하자원을 보존하고 광물자원을 합리적으로 개발리용하는것은 현세대의 사람들뿐아니라 후대들에게도 행복한 생활을 보장하기 위한 중요한 요구이다. 그런데 지하자원과 광물자원은 동식물자원과는 달리 재생할수 없는 자원이며 따라서 한번 캐면 없어지고 만다. 여기로부터 지하자원을 정확히 조사장악하고 유용하게 개발리용하는 문제는 그 어느 다른 자원보다도 중요한 요구로 제기되게 된다.

지하자원은 그 자연적속성에 따라 금속광물자원, 연료동력자원, 비금속광물자원으로 구분된다.

금속광물자원에는 철, 망간, 크롬과 같은 흑색금속광물과 금, 은, 동, 연, 아연과 같은 여러가지 유색금속광물이 속한다. 연료동력자원에는 석탄, 니탄, 원유, 천연가스와 같은것들이 포함된다. 비금속광물자원에는 흑연, 린회석, 석면 및 기타가 포함된다.

우리 나라에는 여러가지 지하자원이 풍부하게 매장되여있다. 그 가운데서도 특히 금, 탕그스텐, 몰리브덴, 흑연, 마그네샤이트, 석회석, 운모, 중정석, 형석과 같은것들은 그 매장량이나 채취량에서 세계적으로 손꼽히고있다.

부동산에는 다음으로 강하천, 도로, 항만이 속한다.

강, 호수, 저수지, 소택지 등이 나라의 부동산으로 되는것은 이것들이 나라의 귀중한 자원인 물을 가지고있으며 그것을 리용하여 사람들에게 유익한 여러가지 경제활동을 할수 있기때문이다. 강이나 호수, 저수지, 소택지에 있는 물은 농업, 수력, 운수 등에 리용할수 있으며 공업용수, 생활용수로 쓸수 있다. 또한 여기에는 자연적 혹은 인공적인 수산자원이 풍부하다. 그러므로 강이나 호수, 저수지, 소택지 등은 마땅히 나라의 부동산으로 장악되여야 한다.

우리 나라에는 백두산천지와 수풍호를 비롯한 자연적 및 인공적인 호수가 많다. 그리고 우리 당의 수리화방침을 철저히 관철하기 위하여 수많은 투자를 하여 만든 저수지들이 나라의 도처에 있다. 여기에는 수천억㎥에 달하는 물이 저장되여 경제적으로 리용되고있다.

우리 나라에는 수없이 많은 크고작은 강하천들이 있으며 골짜기마다 맑은 물이 사시장철 흐른다. 우리 나라의 강하천들은 대부분 물원천이 풍부하고 수질이 좋으며 강의 길이가 짧고 빠르며 계절에 따라 물량과 물높이가 심하게 변하는것이 특징이다.

도로나 철도, 항만과 비행장 등은 여러가지 수송수단들의 래왕을 통하여 사람과 물동량을 한 장소에서 다른 장소에로 나를수 있게 하는 귀중한 재부들이다. 그러므로 이것들은 마땅히 나라의 부동산으로 장악되여야 한다. 오늘 도로나 철도, 항만과 비행장 등의 발전정도는 나라의 문화발전수준을 평가하는 중요한 척도로 된다.

부동산에는 다음으로 주택, 공공건물, 공장건물 등 여러가지 건물이 포함된다.

건물은 자연환경의 영향으로부터 사람들과 생산시설들을 보호하고 생활조건과 작업조건을 마련하는 사명을 가진 재산들이다.

건물은 사명과 용도에 따라 생산용건물과 비생산용건물로 나누어진다. 생산용건물에는 공장, 탄광, 광산, 발전소의 건물이 속하고 비생산용건물에는 주택, 비생산적공공건물이 속한다.

건물은 재질에 따라 콩크리트건물, 석조건물, 목조건물, 강철건물 등으로 나누어지고 층수에 따라 단층, 소층, 다층, 고층, 초고층건물로 나누어진다.

부동산에는 또한 공원과 유원지가 속한다.

공원과 유원지는 근로자들의 문화휴식터로서 이것은 나라의 귀중한 재부로 된다. 공원과 유원지에는 근로자들이 일상적으로 휴식하면서 정서생활을 할수 있는 여러가지 시설들과 조건들이 마련되여있다. 그러므로 공원과 유원지를 나라의 귀중한 재부로 장악하고 잘 관리하고 리용하여야 한다.

부동산은 소유형태에 따라 국가소유의 부동산, 협동적소유의 부동산, 개인소유의 부동산으로 나누어진다.

부동산의 소유형태별분류는 부동산의 소유형태별구조와 그 변화를 연구하는데서 중요한 의의를 가진다. 우리 나라에서는 부동산의 대부분이 국가소유이며 토지를 비롯한 일부 부동산이 협동적소유로 되여있고 개인소유의 부동산에는 주택이 들어가는데 국가가 다 장악하고 관리하고있다.

부동산에 대한 통계적연구에서 나서는 다른 하나의 문제는 부동산규모를 정확히 규정하는것이다.

부동산의 규모는 현물표시측정단위와 화페표시측정단위로 계산할수 있다.

현물표시측정단위에 대한 부동산의 규모는 부동산의 현물형태별로 계산한다. 그런데 부동산의 현물형태는 다양하며 그 사명과 기능에서도 서로 구별되는것만큼 현물형태에 따르는 부동산의 규모도 그의 속성에 맞는 여러가지 측정단위를 선택하여 규정하게 된다.

현물표시측정단위에 대한 부동산의 규모는 부동산의 모든 대상에 대하여 다 계산할수 있다. 현물표시측정단위로 계산된 부동산의 규모는 부동산의 현물적크기 혹은 능력을 보여준다.

현물표시측정단위에 의한 토지의 규모는 총규모와 형태별규모로 나누어서 계산한다. 토지자원의 총규모에는 나라의 국경선안에 있는 물이 차지하는 토지까지 포함한 륙지의 전체 토지가 포함된다. 국가토지자원의 총규모는 토지면적으로 규정된다. 토지면적은 토지의 구성형태별로 계산된다. 토지면적규정을 위한 측정단위로는 농업토지인 경우에는 주로 정보를 쓰며 그밖의 토지에 대해서는 정보, ㎡, ㎢ 등을 쓴다.

산림의 규모는 산림토지면적으로 규정할수도 있고 나무의 축적량으로 규정할수도 있다. 산림토지면적으로 규정하는 경우에는 정보, ㎡, ㎢ 로 할수 있으며 나무축적량으로 계산할 때에는 ㎥로 한다.

지하자원의 규모는 매장량으로 계산한다. 지하자원의 매장량은 탐사확인된 정도에 따라 크게 4개의 부류로 나누어 장악한다.

1부류의 매장량은 자연적형태의 매장조건, 광물질원료의 종류와 그것들의 함유량, 유용광물의 공간위치와 기술적특성, 질, 광산채굴조건을 규제하는 자연적요인들에 대한 완전한 해명이 주어진 비교적 상세하게 탐색되고 연구된 매장량을 말한다.

2부류의 매장량은 유용광물매장의 기본적인 특성이나 유용광물체의 형태, 구조의 특성에 대한 해명과 개개의 형태의 공간적위치에 대한 정확한 묘사가 없이 광물질원료의 자연적형태와 품질(종류), 그것의 배렬의 합법칙성의 해명, 광산채굴조건을 규정하는 요인들의 해명이 주어져있는 비교적 상세하게 탐색되고 연구된 매장량이다.

3부류의 매장량은 유용광물매장조건의 일반적특성과 광물체의 형태, 구조의 해명, 광물질의 종류와 질, 기술적특성, 광물채굴조건을 규제하는 자연적요인의 해명이 주어져있는 비교적 상세하게 탐색되고 연구된 매장량을 말한다.

4부류의 매장량은 그 어떤 전제조건으로 평가된 매장량을 말한다. 즉 유용광물의 매장조건, 광물체의 형태와 그 분포가 매장된 구역의 그 어떤 개별적지점에서의 유용광물의 개발에 의하여 규정되거나 혹은 그와 류사한 지역에서의 확증된 지질지리학적인 자료에 기초하여 규정된 매장량이다.

지하자원매장량의 현물측정단위는 고체유용광물의 대부분과 원유에 대해서는 t, bbl, 건설용재료에 대해서는 ㎥, 금속과 희유금속에 대해서는 ㎏, 카라트(금, 은, 보석에만 해당한 단위. 0.2g) 등을 선택리용할수 있다.

강하천의 규모는 길이 혹은 물량으로 규정할수 있다. 강하천의 길이는 보통 ㎞, 경우에 따라서 리로 규정할수 있으며 물량은 ㎥로 규정한다.

저수지나 호수의 규모는 능력 혹은 둘레로, 때에 따라서 면적으로 규정할수 있다. 능력은 물이 차있는 용적으로 계산하는데 측정단위는 m3로 한다. 둘레 혹은 면적으로 규정하는 경우에 측정단위는 ㎞, ㎢를 쓸수 있다.

도로의 규모는 길이로 계산하는데 측정단위로는 ㎞, 리를 쓸수 있다.

항만의 규모는 면적 혹은 능력으로 규정할수 있다. 면적으로 규정하는 경우에는 ㎢로, 능력으로 규정하는 경우에는 배가 정박할수 있는 능력, 화물상하선능력, 화물보관능력 등으로 규정할수 있다.

건물의 규모는 면적 혹은 능력으로 규정할수 있다. 면적인 경우에는 밑면적, 연면적, 총면적으로 계산하는데 측정단위로는 m2를 쓸수 있다. 능력인 경우에는 건물의 특성에 따라 다양하게 규정된다. 실례로 주택인 경우에는 세대수로, 학교인 경우에는 교실수로 규정할수 있다.

공원, 유원지의 규모는 면적으로 계산할수 있는데 이때 측정단위로는 ㎢를 쓸수 있다. 공원, 유원지의 규모를 규정할 때 현대화된 유희시설의 수를 따로 계산할수 있다.

부동산의 규모는 화페표시측정단위에 의하여 계산할수 있다. 화페표시측정단위에 의한 부동산의 규모계산은 부동산의 모든 대상에 대하여 다 계산할수 없고 로동생산물인 부동산에 대해서만 계산할수 있다.

화페표시측정단위로 계산할수 있는 부동산에는 건물, 시설물, 공원, 유원지, 농업용토지, 도로, 항만 등이 속한다. 이러한 대상의 규모를 화페로 계산하는데서는 평가가격문제가 제기된다.

우리 나라에서 부동산은 매매의 대상으로 되지 않는것만큼 부동산에 대한 평가가격은 류통을 위한 가격이 아니라 부동산의 현실적규모나 그 동태를 평가하기 위한 가격으로만 리용되게 된다.

그런데 로동생산물인 부동산은 그것이 도입된 다음 오랜기간에 걸쳐 기능하게 되는것만큼 물리적 및 도덕적마멸이 있게 된다. 여기로부터 부동산의 평가가격은 물리적 및 도덕적마멸이 없는 완전가격과 물리적마멸을 공제한 가격, 도덕적마멸을 고려한 복구가격으로 나누어 계산하게 된다. 완전가격은 부동산이 조업개시한 시점에서 규정된 가격인데 이 가격은 보통 설계예산서에 밝혀진다. 마멸을 공제한 가격은 조업개시한 다음 일정한 시간이 지난 시점에서 부동산의 가치를 표현한 가격으로서 완전가격에서 해당 시기까지 마멸된 가치를 던 가격이다. 복구가격은 해당한 부동산에 대하여 평가인하가 있었을 때 그에 맞는 가격이다.

완전가격과 마멸을 공제한 가격, 복구가격은 부동산의 구체적인 상태에 맞게 적용하여야 한다. 즉 새로 조업개시한 부동산에 대해서는 완전가격으로 평가하고 이미 쓰고있는 부동산에 대해서는 그 기간 마멸된 가치를 던 나머지가격으로 평가하여야 한다. 그리고 평가인하가 있은 대상에 대해서는 복구가격으로 평가하여야 한다. 결국 형태별 부동산총액은 완전가격, 마멸가치를 던 가격, 복구가격으로 평가된 부동산요소들의 합계로 계산된다.

경제부문의 모든 일군들은 부동산에 대한 옳바른 리해를 가지고 사회주의경제강국건설에서 나라의 부동산을 잘 관리하고 효과적으로 리용하도록 하는데 깊은 관심을 돌려야 할것이다.