침략과 략탈로 살쪄온 미국경제

학사 조영남

침략과 전쟁, 략탈과 간섭이 없이는 단 하루도 지탱할수도, 생존할수도 없는 나라가 바로 미국이다. 미국은 《아메리카합중국》이라는 나라이름 자체가 보여주고있는바와 같이 국가의 생존자체도 침략과 략탈에 의해서만 유지될수 있는 력사상 가장 강도적이고 야만적인 경제생리를 가지고있다.

미국이 오늘과 같이 《유일초대국》으로 자처하게 된데는 다른 나라와 민족에 대한 범죄적인 침략과 략탈을 강화한데 있다.

침략과 략탈로 치부하려고 하는것은 그 어느 제국주의나라에서나 공통된것이지만 그 기간에 있어서나 그 폭과 깊이, 침략수법의 포악성과 다양성, 교활성과 집요성에 있어서 미국을 릉가할 나라는 세상 그 어디에서도 찾아볼수 없다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《원래 미국은 피비린내나는 침략과 전쟁의 불바다속에서 나왔고 그 과정에 비대해진 나라입니다.》

18세기 후반기 치떨리는 인디안살륙의 피바다우에 자기의 추악한 몰골을 세상에 드러낸 때로부터 오늘에 이르기까지의 미국의 200여년의 력사는 침략과 전쟁, 살륙과 파괴로 일관된 악의 력사였다.

미국의 침략과 략탈은 국가형성초기부터 전쟁과 군사적간섭 등의 방법으로 감행되였다.

앵글로 쌕슨족이 아메리카원주민인 인디안의 삶의 터전을 강탈하고 《국가독립》을 선포할 당시 미국의 령토는 북아메리카대륙의 일부에 지나지 않았다. 그러나 이와는 어울리지 않게 식민주의자들은 저들의 국호를 《아메리카합중국》으로 하였다.

이것은 처음부터 아메리카대륙전체를 집어삼키는것을 전제로 한 미국식민주의자들의 파렴치한 팽창주의야망과 침략정책의 공공연한 발로였다.

그후 미국은 련이은 침략전쟁으로 자기의 령토를 끊임없이 넓혀나갔다. 미국은 생겨난 처음부터 무려 200여차의 침략전쟁과 수천여차의 군사적간섭을 감행하여 자기의 령토를 대폭 넓히였다. 이것은 미국식민주의자들에게 있어서 초보적인 《성과》에 지나지 않는것이였다.

미국의 침략과 략탈은 19세기말에 새로운 양상을 띠고 더욱 심화되였다. 독점자본이 정치, 경제생활에서 결정적역할을 하는 제국주의단계에 들어서면서 미국은 대륙밖으로 침략의 마수를 뻗치였다.

특히 미국의 침략과 략탈은 20세기에 들어와 국가독점자본주의를 정치경제적기초로 하는 국가체계로 전환됨으로써 절정에 달하게 되였다.

미국의 대독점체들은 경제력과 국가권력을 발동하여 침략과 략탈을 전세계적규모에로 확대하였다. 현실적으로 미국에서는 대독점들이 나라의 경제명맥을 틀어쥐고 정치, 경제, 군사의 모든 분야를 저들의 식민지초과리윤에 대한 끝없는 탐욕을 충족시키는 방향으로 조종하고있다. 그것은 해외침략과 략탈이 미국독점체들의 근본속성으로 되는것과 관련되여있다.

미국은 독점체들의 리윤추구에 대한 탐욕을 더 잘, 효과적으로 충족시키기 위하여 국가경제구조를 군수산업을 기둥으로 하고 다른 산업들을 군수산업에 종속시키는 방향에서 전면적으로 개편하였다. 오늘 미국산업에서 중추를 이루는 대독점들은 례외없이 직접적인 군수산업이거나 그와 간접으로 련관되여있다.

미국은 독점들을 군수산업위주로 전환시키고 군비경쟁과정에 막대한 치부를 하도록 하는 한편 임의의 시각에 임의의 나라와 지역에서 전쟁의 불집을 일으키고 불안정상태를 조성해놓고는 그들로 하여금 막대한 리윤을 추구하도록 하고있다.

미국은 자국내 경제위기가 심화될수록 해외침략과 략탈에 더욱 광분하였다. 미국은 침체와 공황 등 항시적인 경제위기의 돌파구를 다른 나라와 민족에 대한 침략과 략탈에서 찾고있다. 그런것으로 하여 미국에서는 경제위기와 전쟁이 동반자로 되고있다. 이러한 사실은 두차례의 세계대전과 크고작은 미국의 전쟁력사를 돌이켜보아도 잘 알수 있다.

1900년~1903년에 일부 제국주의국가들에서 시작된 경제공황은 1907년에 이르러 세계경제공황으로 번져졌다. 경제적파산에 직면한 제국주의렬강들은 식민지를 재분할하는 방법으로 새로운 시장을 획득하고 경제위기에서 벗어나려고 꾀하였다.

제국주의렬강들의 경쟁적인 군수공업의 창설과 확장 등은 드디여 제1차세계대전의 발발을 초래하였다.

										
《협상국》의 편에 서서 전쟁에 참가한 미국은 이 기간 전쟁물자의 수송과 대외차관을 통하여 막대한 돈벌이를 하였다. 미국독점자본가들의 전시리윤은 30억US$에 달하였으며 이를 계기로 미국은 채무국으로부터 일약 채권국으로 등장하였다. 또한 막대한 물질적손실을 초래한 제2차세계대전은 오히려 미국으로 하여금 경제위기를 역전시키고 일확천금을 하게 하는 절호의 기회로 되였다.

제2차세계대전후에도 미국은 다른 렬강들이 약화된 틈을 리용하여 군사적침략과 간섭으로 중동의 원유자원을 하나하나 타고 앉음으로써 독점자본의 야욕을 채워나갔다.

제2차세계대전이전에 중동의 몇개 나라에 국한되였던 미국의 원유자본은 전후인 1950년대 중엽에 이르러 중동원유생산의 절반이상을 통제하게 되였다. 1963년~1973년기간에만도 미국의 회사들이 중동에서 얻은 원유리윤총액은 무려 160억US$에 달하였다.

제2차세계대전후부터 여러 차례에 걸친 경제위기들도 모두 침략전쟁을 동반하였다. 1950년~1970년대에 거듭된 경제위기들은 윁남전쟁과 도미니까에 대한 침공과 시기상 일치하였고 1980년대와 1990년대초의 경제위기들은 그레네이더와 빠나마에 대한 침공 그리고 만전쟁과 아프가니스탄전쟁, 이라크전쟁을 초래하였으며 그 결과로 미국이 경제위기를 모면하고 폭리를 얻게 되였다는것은 엄연한 력사적사실이다.

특히 1990년대말의 이전 유고슬라비아에 대한 공격은 미군수독점체들에 폭리를 주고 미국의 주식가격지수를 력사상 최고수준에 이르게 하였으며 유로와의 첫 대결에서 결정적인 우세를 가져왔다.

미국이 자국내 경제위기가 심화되면 침략과 전쟁책동에 매여달리게 된다는것은 결코 경제적안정과 호경기가 조성되면 침략과 전쟁책동이 없어지게 된다는것을 의미하지 않는다.

미독점들은 자국내에서의 경제적안정과 호경기상태에 만족하지 않는다. 그것은 《평화시기》의 독점적고률리윤의 획득만으로는 리윤추구에 대한 독점들의 끝없는 욕망을 실현할수 없기때문이다.

이로부터 미국독점들은 국제정세가 항상 긴장해지고 세계 여러 나라와 지역에서 침략과 전쟁이 그치지 않기를 바라며 저들의 하수인인 미국정계를 내세워 긴장을 격화시키고 침략과 전쟁에로 부추기고있다.

미군사력의 빈번한 이동과 다른 나라와 지역에 대한 내정간섭과 위기조성은 다 미국정계가 미국독점들에게 베푸는 일종의 《혜택》이다.

다른 나라와 지역에 대한 침략과 략탈을 통한 미국독점자본의 치부는 경제《원조》공간을 통하여서도 이루어졌다.

미국의 경제《원조》는 《인도주의》 외피를 쓴 은페된 형태의 침략과 략탈행위이다.

제2차세계대전후 미국은 《마샬안》에 근거하여 새로운 침략과 략탈정책을 세우고 이른바 경제《원조》를 대대적으로 들이밀었다.

그 첫 시기에는 주로 국가독점자본수출의 형태인 《무상원조》를 제2차세계대전의 결과로 약화된 추종국들과 특히 식민지, 반식민지나라들에 침투시켰다. 미국은 《무상원조》를 통하여 《원조》를 받아들인 나라와 지역경제의 자립적요소를 제거하고 기형적이며 예속적인 경제로 전환시킴으로써 식민지초과리윤을 무제한하게 짜낼수 있는 기틀을 닦아놓았다. 이 시기 미국의 《무상원조》의 주되는 사명은 직접적인 식민지초과리윤보다 앞으로 종주국독점자본을 직접 침투시키고 현지에서 식민지초과리윤을 무제한하게 짜낼수 있는 기초를 마련하는것이였다. 이러한 사실은 제2차세계대전후부터 1950년대말까지의 기간에 세계 여러 지역과 나라들에서의 경제가 미국의 《원조》 올가미에 걸려 침체와 예속성, 기형성을 초래한데서 여실히 증명되였다.

1950년대말 1960년대초에 《무상원조》정책의 침략성과 략탈성이 전면적으로 드러나게 되자 미국은 이른바 《유상원조》정책으로 이행하였다.

미국의 《유상원조》정책은 그 성격에 있어서 《무상원조》정책과 아무런 차이도 없다. 오히려 그것은 호상 보충하고 완성하는 불가분리적인 련관을 가지고있는것이였다.

미국의 《유상원조》는 보다 교활하고 은페된 《원조》형태로서 여기에서 주되는것은 덜 발전된 나라와 지역의 경제건설을 도와준다는 미명하에 그 나라들의 값눅은 로동력의 착취를 노리고 침투되는 미국 다국적기업의 직접투자이다. 자료에 의하면 미국독점체의 통제권안에 들어있는 다국적기업들은 《유상원조》의 간판밑에 경제적난관을 겪고있는 나라와 지역들에 자본을 침투시켜 투자의 4~5배, 지어는 10배이상의 식민지초과리윤을 짜냈다.

보는바와 같이 국제적범위에서 발생한 경제적혼란과 경제위기, 미국이 추구하는 각이한 형태의 

《원조》 등은 모두 미국독점자본의 해외팽창의 계기로, 경제적침략과 략탈의 공간으로 되고있다.

미국의 침략과 략탈책동은 새 세기에 들어서면서 극도에 달하고있다. 미국은 새 세기 정초부터 《인도주의》의 허울좋은 간판마저 집어던지고 악의 제국으로서의 흉물스러운 이발을 로골적으로 드러내놓고있다.

이러한 사실은 최근 미국이 다른 나라에 대한 침략과 략탈책동을 정책화하고있는데서 뚜렷이 나타나고있다.

2000년 미국의 《국가안보전략보고서》에는 《21세기 미국의 안전과 번영을 위한 기초를 닦아야 한다》고 지적되여있는데 이것은 명백히 21세기에 전 세계를 대상으로 하여 감행되게 될 저들의 모든 침략전쟁과 경제적략탈을 사전에 합리화하려는 가장 파쑈적이고 반인륜적인 침략교리이다.

미국의 이 침략교리는 21세기를 평화와 번영의 세기로 맞이하려는 진보적인류의 세기적념원에 전면 도전하는 전쟁포고문과도 같은것으로서 21세기의 미래에 검은 구름을 던져주었다.

미국의 침략적, 략탈적정체는 《9.11사건》이후에 더욱 명백히 드러났다.

당시 미국의 경제는 심한 침체와 수출억제, 실업률의 증가 등 총체적인 위기에 깊이 빠져있었다.

이에 불안을 느낀 부쉬행정부는 저들이 처한 사회정치적 및 경제적위기의 출로를 모색하고있었다. 때마침 《9.11사건》이 터지자 부쉬행정부는 곧 《반테로전》의 허울좋은 간판을 들고 독점자본의 해외팽창과 세계패권야욕을 실현시켜주는 길에 발벗고 나섰다.

부쉬행정부는 《반테로전》의 간판밑에 전쟁경제만 가동시키면 경쟁대상들이 군비경쟁에 뛰여들게 되고 세계정치정세가 극도로 불안해질것이며 이에 따라 최소한 1조US$이상의 국제투기자금이 금융시장에 흘러들게 될것이고 그것으로 위기국면에서 허덕이는 국내의 경제전반에 활력을 불어넣고 군수독점체들을 살찌우려 타산하였던것이다.

부쉬행정부는 저들의 계략실현을 위한 선차적인 대상으로 아프가니스탄과 이라크를 선정하고 2001년에는 아프가니스탄, 2003년에는 이라크에 대한 침략을 단행하였다.

련이은 전쟁으로 한동안 움츠러들었던 미군수독점체들이 다시금 무대의 전면에 나서게 되였다.

《록키드 마틴》, 《보잉》, 《레이티온》, 《티아르더블유》 등 미국 4대군수업체를 포함한 미국의 군수관련업체들은 새 전쟁의 《덕분》으로 만가동하게 되였다. 한편 미국원유회사들은 이 나라들의 혼탁된 틈을 리용하여 지역의 원유를 제마음대로 채취할수 있게 되였고 중동의 원유시장은 《엑쏜모빌》, 《쉐브론-헥사코》 등 미국의 대규모원유회사들이 독점하는 국면이 조성되였다.

《반테로전》의 명분을 내걸고 미국이 추구하는 경제적지배와 략탈은 비단 이에만 그치지 않고있다.

《반테로전》과 나토확대 등으로 미국의 경제침략과 략탈의 마수는 현재 동아시아로부터 시작하여 중앙아시아 5개국, 중동나라들, 중앙 및 동서유럽에 이어 발뜨해연안나라들과 나토의 오랜 영향력안에 있는 북유럽을 거쳐 유라시아대륙을 포괄하여 거미줄처럼 뻗쳐있다.

이로써 미국은 세계의 주요 원유원천지들과 수송통로들에 대한 하나의 지배권을 형성하고 세계원유자원의 4분의 3이상에 대한 영향력을 행사할수 있게 되였다.

오늘 미국의 침략과 략탈의 검은 마수는 아시아 특히 동북아시아에로 뻗쳐지고있다. 그것은 아시아 그중에서도 동북아시아가 세계경제발전의 중심적지위에 등장하고있고 따라서 이 지역에 대한 장악여부는 미국으로 하여금 정치, 군사는 물론이고 경제면에서 《유일초대국》의 지위를 계속 유지하는가 못하는가 하는 관건적문제로 되고있는것과 관련되여있다.

미국은 아시아지역을 장악하는데서 조선반도를 그 출발점으로, 전초기지로 보고있다. 이와 관련하여 미국신문 《워싱톤 포스트》까지도 《조선반도는 전략적으로 가장 중요하고 활동적인 지역의 하나인 동북아시아의 한복판에 자리잡고있다》고 평하였던것이다.

미국이 《핵문제》를 집요하게 부각시키며 《테로지원국》의 모자까지 씌워가면서 우리에 대한 《경제제재》를 국제화하려고 시도하고 조선반도정세를 긴장상태에로 몰아가는 주되는 목적의 하나가 바로 여기에 있다.

이상의 모든 사실들은 미국경제야말로 다른 나라에 대한 침략과 략탈을 통하여 비대해지고 그것을 떠나서는 단 하루도 유지할수 없는 침략경제, 략탈형의 경제라는것을 뚜렷이 보여주고있다.

오늘 일부 나라와 민족들이 미국경제의 취약성과 침략적이며 략탈적인 정체를 옳게 가려보지 못하여 미국경제에 환상을 가지고 그 무슨 기대를 거는것은 자멸을 가져오는 어리석은 행위이다.

미국의 경제침략과 략탈은 언제나 군사적침략과 간섭을 동반하였으며 전 세계를 대상으로 감행되고있다. 따라서 미국의 경제침략과 략탈을 반대하고 끝장내기 위하여서는 자체의 군사적억제력을 백방으로 강화하면서 동시에 침략과 략탈을 반대하고 평화를 사랑하는 세계진보적나라들과 인민들이 굳게 단결하여 미국에 일치하게 대항하여야 할것이다.