국방공업의 선도적역할은 사회주의경제강국건설의 합법칙적요구

신우균

오늘 우리 앞에는 선군의 기치높이 국방공업의 선도적역할을 백방으로 강화하여 사회주의경제강국을 하루빨리 건설하여야 할 무겁고도 영예로운 과업이 나서고있다.

위대한 수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도에 의하여 정치사상의 강국, 군사강국의 지위를 당당히 차지하고있는 우리 나라가 경제강국으로 될 때 세계에서 가장 존엄높은 위력한 사회주의강성대국으로, 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부럼없이 잘 사는 나라로 될수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《군사는 국사중의 제일국사이며 국방공업은 부강조국건설의 생명선입니다. 군사와 국방공업을 떠나서는 경제강국도 건설할수 없으며 나라와 인민의 안녕도 생각할수 없습니다.》(《김정일선집》 14권, 457페지)

국방공업을 우선적으로 발전시키며 그 선도적역할을 높여 사회주의경제강국을 건설할데 대한 경애하는 장군님의 사상리론은 나라의 국력을 강화하고 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 강령적지침으로 된다.

경애하는 장군님께서 선군시대의 요구를 반영하여 새롭게 정립하신 선군시대 경제건설로선은 시대와 혁명발전의 요구에 맞게 국방공업의 선도적역할에 기초하여 전반적인 경제발전을 힘있게 다그쳐 부강조국건설과 인민생활향상의 물질기술적토대를 튼튼히 다져나갈수 있게 하는 가장 과학적인 경제건설로선이다.

국방공업의 선도적역할을 강화하여 사회주의경제강국을 건설할데 대한 로선이야말로 우리 당의 선군정치와 자주정치, 인덕정치를 가장 빛나게 실현할수 있는 우리 식의 독특한 경제건설로선이며 선군의 기치밑에 나라의 존엄과 권리를 옹호보장하고 사회주의의 우월성과 위력을 전면적으로 높이 발양시킬수 있는 주체의 사회주의경제건설로선이다.

국방공업의 선도적역할을 강화하는것은 사회주의경제강국건설의 합법칙적요구이다.

국방공업의 선도적역할에 의해서만 경제강국건설의 사회경제적조건들을 원만히 마련하며 전반적인민경제발전을 힘있게 추동할수 있다.

국방공업의 선도적역할이 경제강국건설의 합법칙적요구로 되는것은 첫째로, 그것이 경제강국건설의 사회경제적조건을 마련하는 확고한 담보로 되기때문이다.

국방공업의 선도적역할은 우선 나라의 전반적국력을 강화하고 경제발전의 유리한 환경을 마련한다.

국방공업은 나라의 자위를 실현하는데 필요한 무기와 물질기술적수단들을 생산하는 경제의 한 분야이다.

국방공업은 민수산업과 달리 군사적목적에만 쓰이는 물품을 생산하는 공업부문으로서 여기서 중요한것은 각종 무기와 탄약, 군사장비들을 생산하는것이다.

사회주의하에서 국방공업은 자위를 실현하는것을 사명으로 한다. 자본주의나라 군수공업이 다른 나라를 침략하기 위한 목적을 추구한다면 우리의 국방공업은 제국주의자들의 침략책동으로부터 나라를 보위하기 위한 목적에서 건설된다. 그러므로 우리 나라에서 국방공업의 발전과 그 선도적역할은 곧 조국의 안전으로 경제강국건설에 유리한 환경을 마련하는 담보로 된다.

우리는 미제국주의자들의 끊임없는 정치군사적위협과 경제봉쇄속에서 경제강국을 건설하고있다.

최근 미제국주의자들의 군사적압력과 악랄하고 끈질긴 경제봉쇄책동으로 하여 나라의 경제발전에 커다란 장애가 조성되고있는 속에서 제국주의자들의 침략책동을 철저히 짓부시지 않고서는 경제의 순조로운 발전을 이룩할수 없다. 우리가 적들의 군사경제적제압책동을 저지파탄시키고 경제강국건설에 유리한 환경을 마련하는 길은 오직 총대를 강화하여 우리 혁명무력을 필승불패의것으로 더욱 튼튼히 다지는것이며 이는 국방공업의 발전과 그 선도적역할에 의해서만 확고히 담보된다.

국방공업에 선차적인 힘을 넣어 우선적으로 발전시키며 그 선도적역할을 높이는것은 혁명전쟁의 승리뿐아니라 전반적경제와 사회적생산의 안전하고도 순조로운 발전의 확고한 담보로 된다.

국방공업의 선도적역할은 다음으로 나라의 전반적경제토대를 튼튼히 축성한다.

선군시대 사회주의경제는 당의 선군정치를 물질경제적으로 보장하며 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 마련해주기 위한것으로 되여야 한다. 이로부터 선군시대 나라의 경제토대축성문제는 지
										난시기와는 다르게 제기된다.

선행리론에서는 나라의 경제토대라고 하면 곧 중공업을 대표하는것으로 보았지만 오늘의 선군시대에는 국방공업을 주도적, 핵심적지위에 놓고 중공업을 함께 보는것이 과학적이다. 그것은 국방공업이 나라의 자위를 실현하기 위한 군사력강화의 물질기술적기초를 강화하는 경제건설의 첫째가는 부문으로, 전반적인민경제의 핵심으로 되기때문이다.

경제강국건설의 가장 중요한 합법칙적요구는 국방공업을 핵심으로 하는 경제토대를 축성하는 방향에서 경제를 발전시키는것이다.

국방공업의 선도적역할은 중공업을 비롯한 인민경제 여러 부문들의 발전에 영향을 주어 나라의 전반적경제토대를 더욱 강화한다.

국방공업은 인민경제 여러 부문들을 현대적기술로 장비하고 생산물의 질을 높이는데 적극 작용한다.

국방공업부문에는 가장 우수한 과학기술력량이 꾸려져있으며 최신과학기술의 성과들이 선차적으로, 집중적으로 도입된다.

경제강국의 위력은 곧 과학기술이 발휘하는 위력이다.

과학과 기술의 시대인 현시대에 와서 과학기술발전을 떠난 경제발전이란 생각할수 없으며 과학기술자체의 발전도 경제발전을 통하여서만 성과적으로 이룩될수 있다.

오늘 우리의 국방공업은 최신과학기술의 집합체로, 모체로 되고있다. 때문에 현대 생산력의 발전은 많은 경우 최신과학기술의 발전과 그에 기초하는 군수생산을 축으로 하여 이루어진다고 볼수 있다.

정보기술을 비롯하여 첨단기술의 발전속도와 기술장비의 갱신속도에서 군수산업분야는 사회적생산의 다른 분야들과는 대비도 되지 않는다.

바로 국방공업은 국방과학과 군수생산에서 이룩된 최신과학기술성과에 토대하여 인민경제 여러 부문들에 현대적인 전자 및 기계설비들과 선진적인 생산공정들을 도입함으로써 전반적경제의 현대화, 정보화를 다그치고 강력한 국가경제토대를 축성한다.

이상에서 본바와 같이 국방공업의 선도적역할을 강화하는 경제강국건설로선은 중공업을 비롯한 전반적경제발전에 커다란 영향을 주어 나라의 경제토대를 더욱 강화하는 경제건설로선이다.

국방공업의 선도적역할을 높여 제국주의자들의 정치군사적침략책동과 경제봉쇄책동을 단호히 짓부시고 경제건설의 유리한 환경을 마련하며 국가경제력강화의 기본담보인 나라의 경제토대를 축성하는 여기에 국방공업의 선도적역할이 경제강국건설의 합법칙적요구로 되는 근거의 하나가 있다.

국방공업의 선도적역할이 경제강국건설의 합법칙적요구로 되는것은 둘째로,그것이 사회주의강성대국건설의 물질경제적토대를 튼튼히 다지는 확고한 담보로 되기때문이다.

국방공업의 선도적역할은 우선 중공업부문들을 최신과학기술로 장비하고 생산물의 질을 높이는데 적극 작용한다.

국방공업의 선도적역할은 또한 일반설비와 원료, 자재, 전기를 비롯하여 중공업제품에 대한 많은 수요를 제기함으로써 중공업부문의 발전을 추동한다.

국방공업의 선도적역할에 의하여 경제강국건설의 요구에 맞게 전력공업과 석탄공업, 금속공업에 커다란 힘이 돌려져 빨리 발전하며 국방공업과의 밀접한 련관밑에서 중공업의 부문구조가 끊임없이 개선되여나간다.

국방공업의 선도적역할은 또한 나라의 경제를 현대적기술로 개건하는데도 적극 작용한다.

정보산업시대의 요구에 맞게 전반적경제를 최신설비와 기술로 장비하는것은 경제강국건설의 관건적고리이며 이 문제해결에서 국방공업은 큰 역할을 한다.

국방공업은 인민경제 여러 부문들에 현대적기술수단들과 공정들을 대대적으로 보급함으로써 전반적경제의 현대화를 추동한다.

국방공업의 우선적발전과 선도적역할은 경공업과 농업의 빠른 발전을 가져온다.

선군시대 경제건설로선은 경공업과 농업을 적극 발전시켜 인민생활을 결정적으로 높일것을 요구한다.

인민들의 물질문화생활수준을 체계적으로 높이는것은 사회주의경제건설의 본성적요구이며 근본목적이다.

인민생활문제를 푸는데서 기본방도는 경공업을 현대화하여 질좋은 인민소비품을 대대적으로 생산하는것과 함께 농업생산을 결정적으로 늘여 먹는 문제를 해결하는것이다.

경공업의 현대화와 농업생산을 늘이는것은 국방공업의 선도적역할에 의해서만 원만히 풀어나갈수 있다.

경공업과 농업은 국방공업과 밀접한 련관속에 있다.

경공업과 농업은 국방공업에 필수적인 원료, 자재의 보장을 통하여 국방공업발전에 적극 이바지하며 유사시를 예견하는 충분한 피복, 식량, 기초식품을 비롯한 예비물자의 조성을 통하여서도 나라의 국방공업에 적극 이바지한다.

국방공업의 선도적역할은 최신과학기술의 보급, 현대적전자 및 기계설비들과 선진적인 경영방법의 도입 등으로 경공업부문의 현대화와 농업생산의 발전을 추동한다.

이상에서 본바와 같이 국방공업의 선도적역할은 경제강국건설의 사회경제적조건을 충분히 마련하여 중공업을 비롯한 전반적경제발전을 힘있게 추동하는것으로 하여 사회주의경제강국건설의 합법칙적요구로 나서는것이다.

우리 당이 제시한 선군시대의 경제건설로선을 관철하기 위한 투쟁은 나라와 민족의 운명을 지키고 주체의 사회주의를 고수하며 이 땅우에 강성대국을 일떠세우기 위한 영예롭고도 성스러운 과업이다.

우리의 과업은 방대하고 우리의 투쟁은 매우 어렵지만 위대한 당의 옳바른 령도가 있고 당에 무한히 충직한 혁명적인 군대와 인민이 있는 이상 우리는 반드시 승리할것이다.

우리는 국방공업의 선도적역할에 관한 선군시대 경제건설로선을 높이 들고나감으로써 국방공업이 주도적지위를 차지하고있는 우리 식 사회주의경제구조의 거대한 잠재력에 의거하여 선군시대의 요구에 맞는 강력한 경제력을 마련하고 새 세기의 반제, 반미대결전과 경제강국건설에서 위대한 승리를 이룩하여야 한다.