국제수지통계바란스에 의한 여러가지 균형분석방법

백철남

나라의 대외경제거래에 대한 통계적장악과 분석사업을 개선하는것은 현시기 경제강국건설에서 나서는 중요한 문제들중의 하나이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《세계경제와 자본주의시장에 대한 연구사업을 잘하여야 합니다.》

사회주의시장이 없어지고 자본주의시장을 대상으로 하여 대외거래를 진행하고있는 오늘의 현실은 국제수지바란스에 대한 분석사업을 강화하여 나라의 전반적인 대외거래실태를 정확히 파악할것을 요구하고있다.

국제수지바란스를 통한 여러가지 대외수지상태를 정확히 분석하자면 그 기준을 옳바로 선정하여야 한다. 대외거래는 그 발생동기가 자립적인가 아니면 다른 경제계산결과의 조정을 목적으로 하는가에 따라 자률거래와 조정거래로 구분할수 있다. 바로 이것이 국제수지상태를 파악하는데서 중요한 기준을 제시한다고 볼수 있다.

자률거래는 나라들사이의 가격, 리자률, 소득 등과 같은 기본적인 경제적요인들과 정치적목적에 의하여 자률적으로 발생하는 거래 즉 국제수지상태와는 관계없이 독자적으로 발생하는 거래이다.

조정거래는 이와는 달리 다른 경제계산결과를 조정할 목적으로 발생하는 거래로서 여기에는 주로 금융거래항목들이 해당된다. 보다 구체적으로는 외화보유액의 변화라든가, 국제수지적자시 외국으로부터의 차관류입 등이 포함된다.

문제는 국제수지바란스상에서 어느 항목을 자률거래로 보고 어느 항목을 조정거래로 보는가 하는것이다.

국제수지바란스상에 가상적인 수평선을 그어 선우의 거래를 자률거래로, 선아래에 있는 거래를 조정거래라고 할수 있다. 그러면 선우에 표시되는 자률거래의 대방항목의 합계와 차방항목의 합계의 차액을 통하여 국제수지의 균형, 불균형여부를 파악할수 있다. 차방과 대방의 합계가 같으면 국제수지는 균형상태에 있다고 말할수 있으며 대방항목의 합이 차방항목의 합보다 크면 국제수지가 흑자, 반대이면 적자를 보여주는것으로 된다.

그러나 실천적으로 이런 방법을 적용하는데서는 다음과 같은 난관이 있을수 있다.

나라들사이에 진행된 일정한 경제거래에 대하여 한 나라에서는 자률거래로 보는데 다른 나라에서는 조정거래로 보는 경우가 생길수 있다. 그러므로 전세계적범위에서 보면 국제수지적자총액과 흑자총액이 일치되여야 하지만 그것이 오히려 일치하지 않게 된다. 실례로 어떤 나라에서는 국제수지가 악화되였을 때 자기 나라의 통화기관이 다른 나라의 민간금융시장에서 차관을 류입하는 경우 이것을 조정거래로 보지만 상대방나라에서는 이것을 자률거래로 보는 경우가 많다.

특히 자본주의나라들에서는 거래자체를 구분하기가 애매한 경우들이 있다. 례를 들면 국제수지적자를 나타내고있는 나라에서 이를 해소하기 위하여 리자률을 인상시켜 단기자본을 류입시킨 경우 민간투자업자 립장에서는 리윤을 목적으로 투자한것이므로 자률거래로 파악되지만 통화기관의 립장에서는 이러한 행위가 국제수지상태를 조정하는 통화기관에 의하여 이루어진것이기때문에 조정거래로 인식할수 있다.

국제수지바란스는 복식기입의 원리에 기초하여 작성되므로 대방의 총액과 차방의 총액은 항상 일치한다. 그러나 국제수지바란스의 대방총액과 차방총액이 항상 일치한다고 하여 국제수지가 반드시 균형을 이룬다고 볼수는 없다.

국제수지통계바란스를 리용한 국제수지상태의 파악은 국제수지바란스상의 모든거래를 자률거래와 조정거래로 분류한후 자률거래에 의한 수입과 지출의 차이를 파악함으로써만 가능하다.

그러나 현실적으로 국제수지바란스상의 모든거래를 자률거래와 조정거래로 분류한다는것은 사실상 힘든 문제이다. 때문에 국제수지바란스를 리용하여 나라의 국제수지상태를 파악할수 있는 절대적인 기준은 존재하지 않는다고 말할수 있다.

그러므로 국제수지바란스상에 선을 그어 선우에 있는 거래를 자률거래로, 선밑에 있는 거래를 조정거래로 보고 자률거래항목에서의 차방총액과 대방총액을 대비하여 국제수지상태를 파악할수 있다.

국제수지바란스의 리용목적에 따라 바란스상의 어디에 선을 그어 나라의 국제수지상태를 파악할것인가에 따라 국제수지상태는 여러가지로 표현될수 있다. 국제수지바란스상
										의 상단에 존재하는 항목일수록 자률거래의 성격이 강하고 하단에 존재하는 항목일수록 조정거래의 성격이 강하다.

국제수지바란스에서는 우선 바란스도식에서 자률거래와 조정거래를 구분하기 위한 선을 상품무역수지항목 밑에 긋고 국제수지분석을 진행할수 있다. 이경우에 분석하는 수지를 무역수지라고 할수 있다.

즉 무역수지란 일정한 기간 상품수출액과 상품수입액의 차액을 말한다.

상품무역수지항목의 대방합계가 차방합계보다 큰경우 무역수지는 흑자라고 하며 대방합계가 차방합계보다 작은경우 무역수지는 적자라고 한다.

대방합계와 차방합계가 같은 경우에는 무역수지가 균형상태에 있다고 볼수 있다.

무역수지상태는 나라들사이의 국제경쟁력을 나타내는 1차적인 지표라고 할수 있다. 무역수지적자를 가지고있는 나라는 그만큼 국제경쟁력이 약하다는것을 나타내는것이며 무역수지흑자를 가지고있는 나라는 그만큼 국제경쟁력이 강하다는것을 의미한다.

국제수지바란스에서는 다음으로 바란스도식에서 자률거래와 조정거래를 구분하기 위한 선을 이전 수지항목밑에 긋고 국제수지분석을 진행할수 있다.

이 경우에 분석하는 국제수지를 경상수지라고 할수 있다. 즉 경상수지는 상품무역수지, 봉사무역수지, 이전거래수지를 합계한것으로서 현물적측면에서 본 국제수지의 개념이다.

국제수지의 불균형은 근원적으로 경상수지의 불균형에 있기때문에 나라의 국제수지의 정상적인 상태를 유지하고 개선하려면 경상수지에 정책적인 초점을 두어야 한다. 다시말하여 이전거래를 무시할 때 경상수지는 상품 및 봉사의 순수출에 해당되며 이것은 전국적범위에서 국민소득의 생산, 리용과 직접적인 련관을 가지기때문에 경상수지의 개념은 어느 다른 국제수지의 개념보다 중요하게 취급하여야 한다.

경상수지가 흑자이면 해외로부터의 소득증가요인이 존재한다는것을 의미하며 경상수지가 적자이면 그만큼 해외로 국민소득이 흘러나간다는것을 의미한다.

한편 경상수지불균형이 발생하면 나라가 보유한 해외자산 즉 외국에 가지고있는 물질적부가 변한다.

경상수지는 복식기입의 결과로 인하여 금융수지를 포함하는 음(-)의 투자수지값과 같게 된다. 따라서 경상수지흑자는 투자수지적자를 의미하므로 대외적인 자산이 증가하거나 채무가 감소하여 대외적인 부를 증대시킨다.

반대로 경상수지적자는 투자수지상의 흑자를 의미하므로 대외적인 채무가 증가하거나 자산이 감소하여 나라가 보유한 대외적인 부를 감소시킨다.

국제수지바란스에서는 다음으로 바란스도식에서 자률거래와 조정거래를 구분하기 위한 선을 장기투자수지항목의 밑에 긋고 국제수지분석을 진행할수 있다. 이경우의 국제수지를 기초수지라고 부를수 있다. 결국 기초수지는 경상수지에 장기투자수지를 합한것과 같다.

기초수지는 나라의 장기적인 대외지출능력을 나타내는 국제수지의 한 형태이다. 그것은 경상수지와 장기투자수지가 장기적으로 안정적이라 할수 있으며 따라서 나라의 경상수지적자가 장기투자류입으로 어느 정도 호전될수 있겠는가 하는것이 기초수지에 의하여 밝혀지기때문이다.

이처럼 장기투자거래를 선우에 포함시키고 단기투자를 제외하여 국제수지상태를 파악하는것은 경상거래와 장기투자거래는 상환기간이 1년이상이고 나라의 대외적인 지불능력을 증대시키지만 단기투자거래는 일반적으로 환률변동이나 국제금리차를 리용한 리윤획득의 투기적목적으로 이동되는 경향이 있으므로 일시적이고 변동이 심하기때문에 장기적인 대외지불능력으로 간주될수 없기때문이다.

그러나 단기투자거래라고 하여 모두 불안정적이고 장기투자거래라고 하여 모두 안정적이라고 할수 없기때문에 이러한 구분은 현실적으로 문제점이 있다. 왜냐하면 단기투자중에서도 단기무역금융거래와 같은것은 현물시장의 장기적추세를 반영하여 안정적일수도 있는 반면에 장기투자거래중에서도 주식투자는 오히려 환률 및 기타 금융시장의 상태변동에 민감하게 반영하기때문에 불안정적일수도 있기때문이다.

국제수지바란스에서는 다음으로 바란스도식에서 자률거래와 조정거래를 구분하기 위한 선을 단기투자수지항목밑에 긋고 국제수지분석을 진행할수 있다. 이 경우의 국제수지를 종합수지라고 할수 있다.

종합수지는 기초수지에 단기투자수지를 합한것으로서 전인민경제적범위에서 대외결제은행에 의한 순수금융거래를 제외한 대외거래의 전체를 포괄하는것이기때문에 나라의 종합적인 대외지불능력을 측정하는 척도로 리용될수 있다.

자본주의나라들에서는 종합수지에 오차 및 루락항목도 포함시키는데 그것은 이 항목의 대부분이 자본주의나라들에서 자본도피 등과 같은 비법적인 동기에 의하여 암거래되여 국제수지바란스작성에 반영되지 않는 단기자본거래라고 추정하기때문이다.

그러나 우리 나라에서는 이러한 비법적인 거래가 없기때문에 대외거래의 발생과 대금지불시기가 일치하지 않는것과 관련한 차이를 제외한다면 원칙적으로 오차 및 루락현상이 존재하지 않는다.

우리 나라에서 종합수지의 불균형은 대외결제은행에 의한 금융거래에 의하여 개선되기때문에 나라의 종합수지는 고정환률제하에서 환률수준을 일정하게 유지하기 위하여 대외결제은행이 외환시장에 개입하는 과정에 대외결제은행이 보유한 대외준비자산의 크기에 영향을 미치기때문에 나라의 종합수지가 흑자를 보이면 외화량이 증가하고 종합수지가 적자를 보이면 외화량이 감소한다.

종합수지는 국제수지상태를 파악하는데서 가장 중요한 항목으로 된다. 그것은 종합수지가 흑자인가 적자인가 하는데 따라 해당 나라의 채권채무관계를 알수 있으며 단기적인 성격의 자산보유상태를 파악할수 있기때문이다.

모든 대외경제부문일군들은 이상과 같은 여러가지 국제수지균형상태를 나타내는 통계지표들에 대한 분석사업을 강화하여 그것을 나라의 대외경제활동을 발전시켜나가는데 적극 활용하여야 한다.