계획지표의 합리적분담

정영범

오늘 우리 당과 인민은 위대한 령도자 김정일동지께서 제시하신 선군혁명로선을 높이 받들고 사회주의강성대국건설을 힘있게 다그치고있다.

사회주의강성대국건설의 높은 봉우리를 점령하기 위한 경제건설투쟁에서 계획사업의 지위와 역할은 매우 중요하다.

인민경제계획사업을 오늘의 발전하는 현실적조건에 맞게 과학적으로 진행하기 위해서는 계획사업의 기본수단인 계획지표를 합리적으로 분담하여 계획사업의 현실성을 보장하여야 한다.

계획지표는 계획과제의 량적규모와 질적수준을 반영하는 기본수단이다. 인민경제계획은 계획지표에 의하여 작성되고 계획실행이 조직되며 계획수행결과가 총화평가된다.

그러므로 계획지표를 바로 선정하고 계획지도단위들과 계획대상단위들에 합리적으로 분담하여야 경제사업의 과학성과 현실성을 보장할수 있고 계획의 성과적수행을 위한 조직사업을 잘해나갈수 있다.

계획지표는 고정불변한것이 아니라 나라의 경제규모가 커지고 관리운영수준이 높아짐에 따라 끊임없이 변하게 된다. 그런것만큼 계획지표는 계획사업을 직접 맡아하거나 그것을 지도하는 단위들의 구체적실정과 현실적조건에 맞게 합리적으로 분담되여야 한다.

발전하는 현실의 요구에 맞게 계획지표를 리용하는데서 무엇보다 중요한것은 중앙과 지방, 웃기관과 아래 단위사이에 계획지표를 합리적으로 분담하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우선 계획지표들을 중앙과  지방, 웃기관과 아래 단위사이에 합리적으로 분담하도록 하여야 합니다.》

계획지표의 타산사업은 계획작성단위들에서 진행된다. 사회주의사회에서는 계획작성단위들이 계획지표의 타산사업을 제마음대로 하는것이 아니라 중앙집권적, 통일적지도밑에 진행한다.

이와 관련하여 계획작성단위들이 누구의 지도를 받으면서 계획타산사업을 하는가 하는 문제가 제기된다.

계획경제라고 하여 모든 부문, 모든 단위들의 생산경영활동을 세부에 이르기까지 다 중앙에서 계획화하여야 한다는 법은 없다.

위대한 수령님께서는 일찌기 경제기관들사이의 지표분담을 바로 하고 그에 기초하여 계획사업을 하여야 한다고 교시하시였다.

세부계획화를 한다고 하면서 세부지표에 이르기까지 국가계획위원회가 직접 맡아 계획화하는것이 합리적이라고 할수 없다. 세부지표에 이르기까지 국가계획위원회에서 맡아하면 아래 실정에 맞지 않는 계획을 작성할수 있고 아래 단위의 책임성과 창발성을 약화시킬수 있다. 국가계획위원회가 세부지표까지 틀어쥐고 계획화하게 되면 분배위주의 계획사업에 편중하게 되여 책략안을 잘 만들어 나라의 경제를 전반적으로 활성화해나갈데 대한 당정책을 철저히 관철할수 없다. 다시말하여 나라의 경제작전국인 국가계획위원회에서 세부지표까지 틀어쥐고 그시그시 제기되는 원료, 자재 등을 분배하는 방법으로 계획사업을 하게 되면 전략적으로 중요한 의의를 가지는 계획지표를 틀어쥐고 나라의 전반경제를 추켜세우는 사업에 힘을 넣을수 없게 된다.

위대한 장군님께서는 이러한 실정을 깊이 헤아리신데 기초하여 국가계획위원회에서는 경제건설에서 전략적의의를 가지는 지표들, 국가적으로 반드시 틀어쥐고 해결하여야 할 중요지표들을 계획화하고 그밖의 소소한 지표들과 세부규격지표들은 해당 기관, 기업소들에서 계획화하도록 하여야 한다고 가르치시였다.

국가계획위원회에서 경제발전과 인민생활의 총적규모를 직접 틀어쥐고 계획화하여야 하는것만큼 분기별구분을 가진 년간 부문별총생산액, 지방별총생산액과 같은 종합지표들, 인민경제적으로 중요한 의의를 가지는 현물지표들을 맡아하도록 분담하는것이 합리적이다.

경제건설에서 전략적의의를 가지는 지표들과 국가적으로 반드시 틀어쥐고 해결하여야 할 중요지표들을 맡아 계획화하는 경우에도 국가적으로 보장할수 있는 설비, 자재를 맡아 계획화할수 있게 지표분담을 하여 생산과 소비, 수요와 공급이 정확히 맞물려진 현실적인 계획이 되도록 하여야 한다. 그리고 부문별총생산액이나 지방별총생산액의 월별분할 같은것은 성, 중앙기관과 도에 맡기고 그들이 련합기업소들을 비롯한 아래 단위를 대상으로 계획화하도록 하여야 한다.

지방공업을
										 비롯한 지방경제부문에 대하여서는 국가계획위원회에서 도별로 공업총생산액, 기본건설투자액과 같은 종합지표와 필요에 따라 몇가지 중요지표나 찍어주고 국가적으로 보장할수 있는 원료, 자재를 맞물려주며 계획의 시, 군, 기업소별분할과 전개된 세부지표들의 계획화는 도와 시, 군들에서 자체의 실정에 맞게 하도록 하는것이 합리적이다. 이와 관련하여 지방이나 기업소자체의 계획지표를 설정하고 아래 계획단위들이 그것을 맡아 계획화하도록 할수 있다.

공장, 기업소들이 자체계획지표를 설정하고 그것을 맡아 계획화하는 경우에는 자체로 수요를 찾아 그것을 계획에 맞물리고 수요자들에게 직접 공급하는 방법을 받아들일수 있다. 따라서 생산경영단위들에서는 자재공급사업도 계획에 맞물려 생산공급하는것을 기본으로 하면서 보충적으로 사회주의물자교류시장을 합리적으로 리용하는것이 필요하다. 사회주의물자교류시장을 리용하면 공장, 기업소들사이에 여유있거나 부족되는 일부 원료, 자재, 부속품 같은것을 서로 유무상통하는 방법으로 해결할수 있다.

사회주의물자교류시장을 합리적으로 리용하도록 하자면 계획사업에서 교류에 리용할수 있는 대상과 몫을 바로 규정하고 그것으로 물자교류에 쓰도록 할수 있다.

이와 같이 계획지표를 국가지표, 성지표, 지방지표, 기업소지표 등으로 분할하여 계획화하도록 하면 계획사업에서 국가의 중앙집권적지도를 강화하면서도 아래 단위의 독자성과 창발성을 높여 계획사업이 경제발전과 인민생활에 더 잘 복무하도록 할수 있다.

발전하는 현실의 요구에 맞게 계획지표를 리용하는데서 다음으로 중요한것은 우로부터 아래에 내려가면서 계획지표들을 전개하고 구체화, 세부화하는것이다.

나라의 경제지도관리체계에 따라 우에서부터 아래에 내려가면서 계획지표를 전개하고 구체화, 세부화하는것은 계획지표분담에서 견지하여야 할 원칙이다. 계획지표를 우에서부터 아래에 내려가면서 전개하고 구체화, 세부화하여야 계획기관들의 사업한계와 범위를 정확히 규정할수 있고 계획사업에서 제도와 질서를 철저히 세울수 있으며 인민경제계획을 세부에 이르기까지 구체적으로 맞물릴수 있다.

계획지표들은 계획사업대상을 전반적으로 포괄하면서 현물지표인 경우에는 품종, 규격, 재질, 용도별로 세분되여있고 화페지표인 경우에는 계획작성단위의 포괄범위에 따라 분할될수 있다. 그리고 계획지표들은 생산봉사활동결과를 량적으로 반영하는것이 있을뿐아니라 질적측면을 반영하는것도 있다. 이와 함께 계획지표는 계획과제의 포괄범위에 따라 종합지표와 세부지표로 설정된다. 계획사업에 리용되는 이러한 지표들은 서로 밀접히 련관되여있으면서 하나의 체계를 이루게 된다.

사회주의사회에서 경제지도관리체계는 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 보장하면서 아래단위의 창발성과 적극성을 높일수 있도록 웃단위와 아래단위사이에 종적으로 련관되여있고 경제부문과 단위들사이에도 생산소비적으로 밀접히 련관되여있으며 계획사업도 이러한 경제지도관리체계의 요구에 맞게 진행되게 된다. 복잡한 생산소비적련계를 가지고있는 계획단위들의 계획은 국가적으로 종합되여 하나의 인민경제계획으로 완성되게 된다.

이렇게 복잡한 계획사업을 짧은 기간에 과학성과 현실성이 보장되도록 완성하기 위하여서는 계획지표를 우에서부터 아래에 내려가면서 구체화, 세부화하는것이 필요하다.

계획지표는 우선 아래에서 우로 올라오면서 생산액지표들이 부문별, 시기별로 포괄범위에 따라 분담되여야 한다.

다시말하여 공장, 기업소생산액이 부문별, 지역별로 종합되여 인민경제적인 생산액으로 되고 월별, 분기별생산액이 종합되여 년간 국가적인 생산액으로 될수 있게 생산액지표들이 분담되여야 한다. 그리고 공장, 기업소생산과 봉사활동모두를 반영할수 있는 화페지표들이 종합되여 기업소적인 생산액으로 되는것만큼 기업소생산액인 경우에도 그것이 세부지표로 분할되여야 한다.

계획지표는 또한 품종, 규격, 재질, 용도별로 국가적으로는 물론 부문별, 지역별, 기업소별로 정확히 분담되여야 한다.

례컨대 품종별생산량계획은 국가계획위원회에서 맡아 계획화하고 규격, 재질, 용도별생산량계획은 성(관리국)과 지방이 맡아 계획화하며 세부규격, 재질, 용도별생산량은 공장, 기업소들에서 맡아하는 방법으로 분담할수 있다. 그리고 과학기술발전계획지표인 경우에도 국가적의의를 가지는 과학기술발전과제는 국가계획위원회에서 맡아하고 성(관리국) 또는 지방적의의를 가지는 과학기술발전과제는 성(관리국) 또는 지방이 맡아하며 기업소자체가 설정하는 과학기술발전과제는 기업소가 맡아하는 식으로 계획지표를 분담하여야 한다.

이와 같이 계획지표를 우로부터 아래로 내려가면서 전개하고 구체화, 세부화한다는것은 국가계획지표, 성(관리국) 또는 지방계획지표, 기업소지표 등으로 가르고 그것을 계획사업단위들에 합리적으로 분담한다는것을 의미한다.

그러므로 계획사업에서는 국가계획지표, 성(관리국) 또는 지방계획지표, 기업소계획지표를 똑바로 선정하고 계획지표의 포괄범위와 내용을 정확히 확정한데 기초하여 분담된 계획지표들을 해당 계획단위들이 책임적으로 맡아하는 엄격한 제도와 규률을 세우는것이 중요하다.

계획지표에는 계획과제들이 반영된다. 그런데 같은 계획지표를 가지고 여러 계획단위들이 국가에서 규정한 범위에서 계획과제를 확정하는 경우가 적지 않다.

례컨대 세멘트계획지표가 국가지표인 경우에도 국가계획위원회는 국가적으로 세멘트생산에 필요한 조건을 보장한 범위에서 계획과제를 타산하고 세멘트공장에서는 내부예비와 가능성을 타산하여 자체로 세멘트생산계획과제를 확정하고 생산경영활동을 벌릴수 있다. 이것은 세멘트생산계획지표가 국가지표라고 하더라도 그 포괄범위에 따라 기업소자체지표로 계획사업이 진행된다는것을 보여준다.

계획지표의 이러한 특성으로 하여 그것이 비록 국가계획지표라고 하더라도 계획과제를 확정하는 경우에는 기업소에 그것을 설정할수 있는 권한을 주어 내부예비와 가능성을 최대한 리용하여 생산능력이 남김없이 발양되도록 할수 있다.

이렇게 계획지표를 합리적으로 분담하고 리용하는것은 모든 공장, 기업소들이 기업전략, 경영전략을 가지고 자체로 생산을 늘이기 위한 적극적인 대책을 세우도록 하여 경제강국건설을 하루빨리 다그칠수 있게 한다.