경제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도기능과 그 옳은 보장에서 나서는 기본요구

학사 정영섭

경제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도는 경제발전의 끊임없는 높은 속도와 생산의 효과성을 높이기 위한 필수적요구이다.

사회주의경제는 계획경제이다. 경제의 계획적발전은 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 통해서만 실현될수 있다. 경제를 국가의 중앙집권적, 통일적지도밑에서 관리하여야 나라의 모든 자원을 효과적으로 리용하고 생산과 분배, 축적과 소비를 계획적으로 실현하며 나라의 과학기술을 빨리 발전시키고 과학기술과 생산의 련계를 합리적으로 실현하여 생산의 끊임없는 높은 속도와 효과성을 보장할수 있다.

사회주의경제는 국가의 중앙집권적, 통일적지도에 의하여 발전한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《내각은 나라의 경제를 통일적으로 틀어쥐고 지도관리하는 경제사령부이며 경제사업의 주인은 어디까지나 경제지도기관들과 경제지도일군들입니다.》

경제에 대한 국가의 중앙집권적,통일적지도는 국가적지도체계를 통하여 실현된다. 사회주의국가는 경제에 대한 중앙집권적, 통일적지도를 통하여 당의 경제로선과 정책을 집행하기 위한 대책을 세우며 나라의 전반적경제사업을 직접 조직하고 지휘하는 기능을 수행한다.

경제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도기능은 첫째로,전인민경제적범위에서 경제사업을 작전하는것이다.

경제사업을 작전하는것은 경제에 대한 중앙집권적, 통일적지도의 첫 공정이다. 일반적으로 작전이라는 개념은 군사학에서 쓰이는 용어이다. 군사학에서 작전은 맡은 전투임무를 성과적으로 수행하기 위한 구체적인 목표와 과업, 방도와 대책을 결정하는것으로서 경제사업도 이와 마찬가지이다. 따라서 경제사업에서의 작전은 경제에 대한 중앙집권적, 통일적지도의 첫 공정으로 되는것이다.

경제작전은 당의 령도밑에 경제건설목표와 방향을 세우는 사업이다. 경제작전을 바로 해야 옳바른 경제건설목표와 방향에 따라 인민대중을 목적의식적인 경제활동에 조직동원할수 있다.

경제사업에서의 작전은 사회주의사회에서 인민경제계획화사업을 통하여 진행된다. 그것은 인민경제계획화가 경제발전의 목표를 미리 정하고 그것을 실현하기 위하여 인적 및 물적요인들을 옳게 분배, 리용하도록 과학적으로 예견하는 사업이기때문이다.

인민경제계획화는 인민경제의 계획적, 균형적발전법칙의 요구에 따라 국방건설, 경제건설을 다그치고 인민생활을 끊임없이 높일수 있도록 모든 경제활동을 계획화하고 경제발전속도를 규정한다.

경제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적기능은 둘째로, 인민경제계획과제를 수행하기 위한 경제조직사업을 진행하는것이다.

경제작전을 바로 한 다음에는 그 집행을 위한 경제조직사업을 짜고드는것이 중요하다. 경제조직사업은 인민경제계획에 제시된 경제발전의 목표와 과업을 어김없이 집행하도록 조직하고 장악통제하며 필요한 조건을 보장하는 사업이다.

사회주의사회에서 경제조직사업은 경제의 주인인 근로인민대중이 맡겨진 경제과업수행에서 자기의 책임과 역할을 다하도록 하기 위한 수단이며 그것은 근로자들의 사상의식을 발동하는 사람과의 사업과 함께 사회주의경제관리의 중요한 내용을 이룬다.

사회주의사회에서 경제조직사업은 국가의 경제조직자적기능을 통하여 기업소적범위에서뿐아니라 전사회적범위에서 진행된다. 그것은 사회주의경제가 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하고 전사회적범위에서 하나의 유기적인 통일체를 이루고있는 고도로 조직화된 경제이기때문이다.

사회주의사회에서 경제조직사업을 잘하는것은 인민경제의 모든 부문, 모든 공장, 기업소들에서 생산을 정상화하고 경제건설을 빨리 다그치기 위한 확고한 담보로 된다.

경제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도기능은 셋째로, 나라의 모든 경제사업을 통일적으로 지휘하는것이다.

경제사업을 바로 지휘하는것은 사회주의경제를 그 본성에 맞게 관리운영하고 인민경제계획을 성과적으로 수행하는데서 중요한 의의를 가진다. 국가는 경제사업에서 제기되는 모든 문제를 자기 수중에 집중시키고 주관하는 정연한 체계와 질서를 세우며 그에 기초하여 모든 부문, 모든 단위의 경제활동을 통일적으로 지휘하면서 나라의 경제를 발전시켜나
										간다. 특히 모든 경제사업을 통일적으로 지휘하는것은 경제관리운영에서 일치성을 보장하고 사소한 자연발생성이나 무규률적인것도 발로되지 않게 함으로써 생산을 가장 과학적으로, 합리적으로 관리운영할수 있게 하는 담보로 된다.

경제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도는 그에 맞는 국가경제지도기구를 통하여 실현된다. 국가경제지도기구는 모든 부문, 모든 단위에서 경제사업을 직접 조직지도하는 행정경제집행기관들로 이루어진다.

국가의 중앙집권적, 통일적지도를 보장하기 위한 국가경제지도기구조직에서 나서는 기본요구는 무엇보다먼저 나라의 경제사업전반을 통일적으로 장악지도하는 국가기구를 잘 조직하고 그것이 경제사령부의 역할을 하게 하는것이다.

우리 나라에서 내각은 나라의 경제를 통일적으로 틀어쥐고 지도관리하는 경제사령부로서 내각책임제, 중심제를 실시하고있다. 내각책임제, 중심제는 내각이 나라의 전반적경제사업을 직접 책임지고 장악하며 경제사업에서 나서는 모든 문제를 내각에 집중시키고 내각의 주관하에 통일적으로 풀어나가는 중앙집권적인 경제사업체계이며 질서이다.

내각의 기능과 역할을 높여 경제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 확고히 보장하기 위하여서는 우선 내각이 성, 중앙기관과 도를 움직이는 정연한 경제지도관리체계를 철저히 세워야 한다.

내각은 나라의 경제를 통일적으로 틀어쥐고 지도관리하는 경제사령부로서 경제사업의 주인이다. 내각이 경제사업의 주인으로서의 책임과 역할을 다하여야 나라의 경제건설이 잘 될수 있다. 지금 경제건설에서 계획의 일원화는 국가의 통일적지도밑에 계획화의 유일성을 보장할 때 실현되게 된다. 계획의 유일성을 보장한다는것은 모든 부문, 모든 단위의 계획이 국가의 통일적인 계획으로 되게 한다는것을 의미한다. 계획의 일원화는 국가계획기관의 통일적인 지도밑에 계획화사업을 진행함으로써 보장된다.

계획의 일원화는 일원화계획체계를 통하여 실현되며 이것은 전국적으로 계획화의 유일성이 철저히 보장될수 있게 하는 계획화체계이다. 일원화계획체계에는 국가계획기관과 계획세포로서 각급 경제지도기관, 공장, 기업소의 계획부서들이 속한다. 계획세포들은 국가계획기관의 팔다리로서 해당 부문의 웃기관과 국가계획위원회에 다같이 종속된다. 일원화계획체계를 바로 세워야 계획경제를 구성하고있는 각이한 부문과 단위들의 계획세포들이 국가계획기관의 통일적인 지도밑에 하나와 같이 움직이면서 계획화의 유일성을 보장할수 있다.

국가의 중앙집권적, 통일적지도를 보장하기 위한 국가경제지도기구조직에서 나서는 기본요구는 또한 경제사업을 물질적으로, 로력적으로, 재정적으로 보장하는 전문기구들을 잘 조직하고 운영하는것이다.

우리 나라에 조직되여있는 로동행정기관, 자재공급기관, 재정금융기관 등은 경제사업에 필요한 조건들을 국가적으로 보장하기 위한 전문기구들이다. 이 기구들은 중앙으로부터 개별적부문, 지역단위에 이르기까지 정연한 국가적인 경제지도기구체계를 이루고있다.

국가의 경제지도기구체계는 고정불변한것이 아니라 사회주의건설이 진척되고 경제규모가 커지고 생산적련계가 복잡해지는 현실발전의 요구에 맞게 끊임없이 개선완성해나가야 한다.

사회주의사회에서 경제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도는 그의 고유한 기능이다. 그러므로 여기에서 벗어나게 되면 사회주의경제제도의 참다운 우월성을 높이 발양시킬수 없을뿐만아니라 나아가서 제도자체가 위험에 빠져 나라의 경제건설과 경제생활에 엄중한 후과를 미치게 된다. 경제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 옳게 보장하여야 오늘과 같이 어려운 조건에서도 나라의 인적, 물적자원을 가장 합리적으로 효과적으로 동원리용하여 경제건설을 힘있게 다그칠수 있으며 선군시대의 경제건설로선을 빛나게 관철해나갈수 있다.

현시기 경제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 옳바로 실현하는것은 사회주의를 고수하고 이 땅우에 경제강국을 일떠세우기 위한 영예롭고도 성스러운 사업이다.

모든 일군들과 근로자들은 경제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도의 기능에 대한 옳은 인식을 가지고 당의 경제건설로선을 관철하기 위한 투쟁에 적극 떨쳐나서야 할것이다.