경공업을 발전시켜 인민생활을 높이는것은 경제건설의 중요한 과업

학사 김길남

오늘 우리 군대와 인민들앞에는 위대한 령도자 김정일동지의 정력적인 선군혁명령도에 의하여 마련된 강성대국건설의 튼튼한 토대에 의거하여 1950년대 천리마대고조시기처럼 전례없는 생산적앙양을 이룩함으로써 강성대국건설의 주요전선들에서 진격의 돌파구를 열어나가야 할 영예로운 과업이 나서고있다.

올해 《로동신문》, 《조선인민군》, 《청년전위》 공동사설에는 사회주의경제건설부문에서 경공업과 농업을 발전시켜 인민생활을 높여야 한다고 지적되여있다.

현시기 사회주의경제건설에서 힘을 넣어야 할 가장 중요한 문제의 하나는 인민생활을 빨리 높이는것이다. 인민생활을 빨리 높이자면 경공업에 큰 힘을 넣어 인민소비품생산을 결정적으로 늘여야 한다.

경공업을 발전시켜 인민생활을 높이는것은 사회주의강성대국건설을 위한 경제건설의 중요한 과업이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경공업혁명을 일으켜 질좋은 여러가지 인민소비품을 많이 생산하여야 인민들의 생활을 더욱 윤택하고 문명하게 할수 있습니다.》 

경공업을 발전시켜 인민생활을 높이는것이 사회주의경제건설의 중요한 과업으로 되는것은 무엇보다먼저 이것이 사회주의경제건설의 본성적요구이며 근본목적으로 된다는 사정과 관련된다.

사회주의기본경제법칙에 의하여 규제되는 사회주의경제건설의 근본목적은 끊임없이 늘어나는 인민들의 물질문화적수요를 원만히 충족시키는것이다. 인민들의 물질문화적수요의 대상은 주로 소비재이며 소비재는 기본적으로 경공업과 농업에 의하여 생산보장된다. 농산물은 인민들의 식생활에 대한 수요충족에 리용되며 경공업에 의하여 생산되는 인민소비품은 물질문화정서생활의 물질적수단으로 리용된다.

인민생활을 향상시키는것은 우리 당과 국가활동의 최고원칙이다. 인민생활향상이 당과 국가활동의 최고원칙으로 된다는것은 인민생활을 높이는데 복무하도록 당과 국가의 모든 활동이 진행된다는것을 의미한다.

사회주의경제건설의 력사적과정은 사실상 인민들에게 자주적이며 창조적인 물질문화생활을 원만히 마련하여주기 위한 당의 원대한 구상의 관철과정이다. 우리 인민이 지난 시기 간고분투하여 자립적민족경제의 토대를 튼튼히 꾸려놓은것도 결국은 인민들을 더 잘 살게 하려는 우리 당활동의 최고원칙으로부터 출발한것이다. 인민들에게 자주적이며 창조적인 물질문화생활을 원만히 보장하는것을 목적으로 하여 경제를 발전시켜나가는것은 우리 당의 일관한 원칙이다.

오늘 우리 당은 우리 나라의 현실적조건과 강성대국건설의 요구에 맞게 인민생활을 높이기 위한 여러가지 획기적인 조치들을 취하고있다.

국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부럼없이 잘 사는것은 사회주의강성대국의 기본징표이다. 이러한 사회주의강성대국을 건설하자면 국방공업을 발전시켜 나라의 군사경제력의 기초를 강화하는것과 함께 나라의 전반적경제발전을 힘있게 다그쳐 부강조국건설과 인민생활향상의 물질경제적조건을 튼튼히 다져야 한다. 인민생활을 높이자면 경공업과 농업을 발전시켜야 한다. 사회주의경제강국건설의 새로운 높은 목표를 점령하기 위한 투쟁에서 나서는 중요한 문제는 경공업발전에 큰 힘을 넣어 인민생활수준을 한계단 올려세우는것이다. 경공업부문들에서 생산잠재력을 최대한으로 동원리용하여 인민소비품생산에서 새로운 전환을 가져와야 인민들에게 보다 유족하고 문명한 생활을 마련해주어 온 나라가 흥성거리게 하는데 적극 이바지할수 있다.

인민소비품생산에서 전환을 일으켜 인민생활수준을 더욱 높이는것은 사회주의물질기술적토대축성의 근본목적에도 부합되는것이다. 사회주의물질기술적토대축성의 근본목적은 어디까지나 나라와 경제의 주인으로 된 근로인민대중에게 유족하고 문명한 물질문화생활을 마련해주자는데 있다. 이로부터 우리 당은 전후 인민경제복구건설의 첫 시기에 벌써 사회주의경제건설의 기본로선을 제시하면서 중공업을 위한 중공업이 아니라 경공업과 농업발전에 이바지하는 중공업을 건설하고 발전시키도록 함으로써 사회주의물질기술적토대를 강화하는 과정이 인민생활을 체계적으로 끊임없이 향상시키는데 적극 이바지하는 과정으로 되게 하였다.

경애하는 장군님께서는 
										변화된 새로운 환경에 맞게 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대 사회주의경제건설로선을 내놓으심으로써 나라의 방위력강화와 인민생활을 높이는데서 나서는 리론실천적문제들에 완벽한 해명을 주시였다. 우리가 선군을 하는것도 결국은 사회주의의 우월성을 더 높이 발양시켜 인민들에게 안정되고 행복한 생활을 마련해주기 위한것이다.

경공업을 발전시켜 인민생활을 높이는것이 경제건설의 중요한 과업으로 되는것은 다음으로 이것이 사회주의를 옹호고수하고 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도의 우월성을 더욱 높이 발양시키기 위한것으로 되기때문이다.

사회주의를 옹호고수하고 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도의 우월성을 더욱 높이 발양시키는것은 오늘 사회주의위업을 승리적으로 전진시켜나가는데서 매우 절박한 문제로 되고있다. 우리 공화국에 대한 미제국주의자들과 반동들의 책동과 비방중상은 전례없이 강화되고있다. 이로부터 원쑤들의 악랄한 반사회주의, 반공화국책동을 짓부시는것은 사회주의의 운명과 관련되는 사활적인 문제로 나서고있다.

제국주의가 멸망하고 사회주의가 승리하는것은 인류력사발전의 법칙이기는 하지만 그 과정은 결코 순탄하지 않다. 력사발전과정에는 일시적인 우여곡절을 겪는 비정상적인 현상이 나타날수도 있다. 20세기 말엽 동유럽나라들에서 사회주의가 좌절되고 자본주의가 복귀된 현상들을 그 실례로 들수 있다. 그러나 이 나라들에서 일어난 비정상적인 사태는 어디까지나 이 나라들에서 인민대중의 자주적지향과 요구를 혁명과 건설에 옳게 구현하지 못한데로부터 발생한것으로서 그것은 결코 사회주의의 본성과 인연이 없다. 그럼에도 불구하고 제국주의자들과 반동들은 이것을 기화로 하여 사회주의의 《제한성》과 자본주의의 《우월성》에 대하여 요란스럽게 떠들고있다. 이것은 가소롭기 짝이 없다.

사회주의사회는 사회의 주인으로서 자주적으로, 창조적으로 살려는 인민대중의 지향과 요구를 실현해나갈수 있는 세상에서 가장 우월한 사회이다. 착취와 압박을 모르고 다 같이 고르롭게 잘 살려는것은 인민대중의 자주적지향과 요구이며 이 지향과 요구는 인민대중이 모든것의 주인으로 되고 사회의 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 사회주의사회에서만 실현될수 있다. 사회주의를 떠난 인민대중의 지향과 요구의 실현이란 허황한것이며 또 이루어질수도 없다. 사회주의를 버리게 되면 자본주의가 복귀되고 자본주의가 복귀되면 인민대중은 다시 자본의 노예가 되여 실업과 빈궁, 무권리속에 빠지게 된다는것은 사회주의를 버린 일부나라들에서 찾아보게 되는 엄연한 현실이다. 사회주의를 옹호고수하고 강화발전시켜나가는 길만이 우리 시대, 자주성의 시대의 진보와 번영을 이룩해나가는 길이다.

오늘 사회주의를 옹호고수하고 그 우월성과 생활력을 더 높이 발양시키는데서 주요하게 나서는 문제는 인민생활문제를 더 잘 푸는것이다. 사회주의를 건설하기 위하여 투쟁하는것은 중요하게는 인민들을 잘 살게 하자는데 있는것만큼 사회주의의 우월성도 인민생활에서 뚜렷하게 발현된다. 오늘 미제와 반동들이 인민생활분야에서 사회주의를 비방하고 그 우월성을 없애버리려고 열을 올리고있는것은 바로 그때문이다. 미제국주의자들과 반동들의 반공화국책동과 몇해째 계속되는 자연재해로 하여 우리는 지난 시기 《고난의 행군》, 강행군을 하지 않으면 안되게 되였으며 그 과정에 인민들은 생활에서 적지 않은 난관과 시련을 겪었다. 그러나 이러한 고난과 시련을 극복하는 과정을 통하여 우리의 사회주의는 더욱더 불패의것으로 되였으며 그 영향력은 비상히 강화되였다. 제국주의자들과 반동들이 아무리 악랄하게 책동하여도 우리 인민은 경애하는 장군님을 중심으로 하는 혁명의 수뇌부의 두리에 더욱 일심단결되였으며 당과 국가의 인민적시책들에 의하여 우리의 생활은 나날이 더욱 향상되여가고있다.

경공업을 발전시켜 인민생활수준을 더욱 높이게 되면 인민들은 실생활을 통하여 사회주의의 우월성을 더 깊이 인식하고 사회주의제도를 옹호고수하고 강화발전시키기 위하여 몸바쳐 투쟁하게 될것이며 제국주의자들과 반동들의 사회주의에 대한 비난의 반동적본질이 더욱 명백히 드러나게 되고 사회주의위업의 정당성과 생활력이 더 잘 과시되게 된다.

이처럼 경공업을 발전시켜 인민생활을 높이는것은 사회주의경제건설의 합법칙적요구를 관철하고 사회주의사회의 우월성을 더욱 빛내여나가기 위한 사회주의경제건설의 중요한 과업으로 나서고있다.

위대한 수령 김일성동지와 경애하는 김정일장군님의 현명한 령도에 의하여 오늘 우리 나라에는 인민생활을 더욱 높일수 있는 경공업토대가 튼튼히 마련되였다.

위대한 수령님께서는 전후 중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 사회주의경제건설의 기본로선을 제시하시고 그 관철을 위한 투쟁을 정력적으로 령도하시였다. 위대한 장군님께서는 선군장정의 길을 이어가시는 그 바쁘신 속에서도 신의주화장품공장을 비롯한 전국의 수많은 경공업공장들을 현지지도하시면서 모든 경공업공장들은 인민을 위하여 복무하는 공장으로 되여야 한다고 거듭 강조하시면서 소비품생산을 전문화하고 경공업공장들에 자금과 자재를 원만히 보장해 주는 문제에 이르기까지 깊은 관심을 돌리시고 정연한 소비품생산체계와 목표를 세워주시였다.

문제는 우리 일군들과 근로자들이 이미 마련되여있는 현존 경제토대를 효과적으로 리용하는데 있다. 이미 마련되여있는 경공업토대를 효과적으로 리용하여도 큰 국가적투자가 없이 인민생활을 한계단 더 추켜세울수 있다.

그러자면 경공업공장들을 현대화하고 만부하로 돌려야 한다. 그리하여 인민소비품이 쏟아져나오게 함으로써 인민생활수준을 더욱 높여 온 나라가 흥성거리게 하여야 한다.

가까운 앞날에 인민생활수준을 획기적으로 높이려는것은 우리 장군님의 확고한 의지이다.

우리 일군들과 근로자들은 선군의 기치밑에 마련된 강성대국건설의 튼튼한 토대에 의거하여 1950년대 천리마대고조시기처럼 전례없는 생산적앙양을 이룩하여야 한다.

오늘의 혁명적대고조는 위대한 수령님께서 마련해주신 대고조의 력사적전통을 이어 부강조국건설에서 다시 한번 비약을 이룩하려는 전체 인민의 강렬한 지향과 애국적열의의 분출이며 혁명적군인정신과 21세기 경제과학기술발전의 현실적요구를 구현한 선군시대의 새로운 총진군방식이다.

우리는 당의 경공업혁명방침을 더욱 철저히 관철하여 인민생활을 획기적으로 높임으로써 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성과 불패의 생활력을 다시 한번 힘있게 과시하여야 할것이다.