현대제국주의하에서 다국적기업체는 자본의 국제화추진의 기본형태

교수, 박사 리경영

자유경쟁이 지배하는 산업자본주의가 독점이 지배하는 제국주의로 이행함에 따라 자본의 국제화는 급속히 추진되였다.

산업자본주의시기 자본의 과잉은 과잉상품자본형태로 나타났으며 이 과잉상품들은 대외무역을 통하여 다른 나라에로 수출되였다. 그러나 자본주의나라들에서 자본의 집적과 집중이 강화되여 독점이 형성되면서부터 과잉자본은 대외무역만을 통해서는 해결될수 없었다. 그리하여 제국주의시기 대외무역이 발전하면서도 그보다 자본수출이 더욱 강화되였다.

제국주의시기 자본수출이 늘어나면서 자본의 국제화는 일반적현상으로 되게 되였다.

자본의 국제화의 중요한 징표의 하나는 자본이 한 나라로부터 다른 나라에로의 이동이며 자본이 세계적범위에서 기능하는것이다.

독점이 지배하는 제국주의단계에 들어와서 자본의 집적과 집중이 더욱 다그쳐져 과잉자본이 대대적으로 형성되면서 한편으로는 자본주의나라들에서 자본수출이 강화되였으며 다른편으로는 자본주의나라들에서 해외로 수출된 여러 나라 자본들이 결합되여 세계적범위에서 기능하게 되였다. 그리하여 자본의 국제화가 추진되게 되였다.

자본수출을 통한 자본의 국제화는 제국주의 초시기에는 간접투자를 통하여 추진되였다.

1914년에 국제적으로 투자된 자본의 90%는 대부자본수출이였다.

이 시기 제국주의자들은 자국인민들 특히 식민지나라 인민들에 대한 착취와 략탈을 강화하여 막대한 재부를 축적하였다. 그러나 제국주의식민지로 전락된 나라들과 뒤떨어진 나라들에서는 제국주의자들의 가혹한 착취와 략탈로 말미암아 경제발전이 억제되였으며 빈약한 경제토대로 하여 화페축적률이 매우 낮은 수준에 있었다.

많은 화페적재부를 축적한 제국주의자들은 자금이 부족한 식민지와 뒤떨어진 나라들에 대부자본을 수출하였다. 대부자본의 수출은 국제적교환을 촉진시키고 제국주의자들과 약하게 련결되여있던 지구상의 많은 나라들과 지역들을 자본주의적착취와 략탈의 올가미에 끌어넣어 자본이 세계적범위에서 기능하는데 유리한 조건을 마련함으로써 자본의 국제화를 촉진시켰다.

제1차세계대전이전시기에 최대의 식민지소유국이였으며 자본수출국이였던 영제국주의는 런던의 《마챤트 뱅크》를 중추기관으로 하여 50개의 식민지은행과 2,279개의 지점망을 가지고 세계적범위에서 착취와 략탈을 감행하였다.

이와 같이 제국주의 초시기에는 대부자본수출을 통하여 자본의 국제화가 추진되였다.

현대제국주의하에서 자본의 국제화는 직접투자를 통하여 추진되고있다.

현대제국주의하에서는 지난날과는 달리 대부자본수출, 증권투자대신 직접투자가 급속히 늘어나고있다.

현대제국주의하에서 직접투자가 늘어나고 자본의 국제화가 급속히 추진되게 된것은 다국적기업체의 출현과 관련된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《1960년대에 이르러 다른 발전된 자본주의나라들에서도 다국적기업체들이 많이 출현하였습니다. 이리하여 자본의 국제화가 급속히 추진되였으며 미국을 비롯한 발전된 자본주의나라 다국적기업체들이 자본주의세계의 경제를 좌지우지하게 되였습니다.》(《김정일선집》 9권, 24페지)

다국적기업체란 어미회사와 여러 나라들에 설치된 현지《국적》을 가진 새끼회사들이 하나의 기업을 이루고 국제적범위에서 착취와 략탈을 감행하는 대독점기업체를 말한다.

다국적기업체는 1960년대에 들어서면서 미국이외의 다른 발전된 자본주의나라들에서도 수많이 출현하게 되였으며 이로부터 자본의 국제화가 급속히 추진되였다.

현대제국주의하에서 다국적기업체는 자본의 국제화추진의 기본형태이다.

현대제국주의하에서 다국적기업체가 자본의 국제화추진의 기본형태로 되는것은 무엇보다도 다국적기업이 직접투자의 기본형태로 되고있는 사정과 관련된다.

직접투자의 강화는 자본의 기능을 세계적범위로 확대함으로써 자본의 국제화를 추진시킨다.

현대제국주의하에서 직접투자는 다국적기업체를 통하여 진행되고있다.

다국적기업체는 현대제국주의하에서 직접투자의 기본담당자로서 자본의 국제화를 급속히 추진시키고있다.

다국적기업체가 현대제국주의하에서 직접투자의 기본담당자로 되
										는것은 다국적기업체가 제국주의자들에게 있어서 해외경제적침략과 략탈의 보다 유리한 형태로 되고있는 사정과 관련된다.

다국적기업체에 의한 직접투자는 높은 관세장벽에서 벗어날수 있게 한다.

제국주의렬강들에게 있어서 더 많은 해외시장을 획득하는것은 사활적인 문제의 하나이다.

현대제국주의하에서 해외시장문제는 더욱 첨예화되고있다.

제2차세계대전후 사회주의나라들의 경제위력이 강화된 반면에 발전도상나라들은 제국주의자들의 신식민주의적착취와 략탈로 하여 민족산업은 더욱더 몰락되고 대외채무는 날을 따라 늘어났다. 발전도상나라들에서는 상품에 대한 구매력이 줄어들고 대외채무에 대한 상환능력이 한계점을 넘어섰다.

이것은 발전도상나라들을 희생시켜 살쪄온 제국주의자들에게 타격으로 되지 않을수 없었다.

자본주의발전은 시장의 확대를 전제로 하는데 발전도상나라들이 상품시장과 자본투하지로서 한계점에 부닥치게 됨으로써 제국주의자들은 발전도상나라들에서 잉여상품을 실현하기 어렵게 되였다.

자본주의경제위기가 심화되고 시장세력권을 위한 제국주의렬강들사이의 모순이 강화되고있는 조건에서 제국주의렬강들은 다른 나라들에 대하여서는 무역의 《자유화》를 강요하지만 자기 나라에 들어오는 상품에 대하여서는 높은 관세장벽을 쌓는다. 이러한 조건에서 다국적기업체는 해외에 자본을 투자하여 거기에 생산과 판매거점을 설치하고 현지에서 생산과 판매를 진행함으로써 높은 관세장벽으로부터 벗어나고있다.

다국적기업체는 직접투자를 통하여 해외에 생산과 판매거점을 설치함으로써 관세장벽에서 벗어날뿐아니라 생산비를 낮춤으로써 높은 독점적고률리윤을 얻는다.

임금은 자본주의적생산비의 중요한 구성부분이며 로동자들에게 낮은 임금을 지불하면 할수록 독점자본가들에게는 그만큼 더 많은 리윤이 차례진다.

다국적기업체는 《저임금전략》에 따라 임금수준이 낮은 나라들에 자기들의 새끼회사를 설치하고 현지의 눅은 로동력을 리용하여 상품을 생산하고 판매한다. 이것은 다국적기업체로 하여금 시장을 독점하고 높은 독점적고률리윤을 얻을수 있게 한다. 자료에 의하면 세계적인 외국직접투자총액은 2003년에 5,600억US$, 2004년에는 7,000억US$, 2005년에는 8,970억US$로 늘어났다.

이와 같이 현대제국주의하에서 다국적기업체는 직접투자의 기본담당자로 되고있으며 다국적기업체를 통한 직접투자는 급속히 늘어나고있다. 여기에 바로 현대제국주의하에서 다국적기업체가 자본의 국제화추진의 기본형태로 되는 근거가 있다.

현대제국주의하에서 다국적기업체가 자본의 국제화추진의 기본형태로 되는것은 다음으로 다국적기업체가 세계적범위에서 자본주의적착취를 강화하기때문이다.

자본의 국제화는 세계적범위에서의 자본주의적착취의 강화를 의미한다.

다국적기업체는 해외새끼회사를 통하여 세계적범위에서 자본주의적착취를 강화함으로써 자본의 국제화를 급속히 추진하고있다.

지난 시기에는 독점의 규모가 일정한 범위에 국한되여있었고 따라서 그 착취의 범위도 제한되여있었다. 그러나 다국적기업체가 출현하여 독점의 규모가 세계적판도로 확대되면서 대독점자본의 착취와 략탈의 범위도 비할바없이 넓어지게 되였다.

다국적기업체들은 세계 여러 나라들을 활동무대로 삼고있으며 발전된 자본주의나라들과 발전도상나라들의 곳곳에 착취와 략탈의 촉수를 뻗치고있다.

다국적기업체는 직접투자를 통하여 국제적규모에서 많은 새끼회사들을 설치하거나 현지의 기업들을 매수, 합병하는 등 여러가지 교활한 방법으로 자본을 수출한다.

다국적기업체는 해외직접투자, 대외무역, 기술이전, 화페조작을 비롯한 여러가지 형태와 방법으로 국제적범위에서 착취와 략탈을 강화한다.

이로부터 대독점자본의 해외판매액과 해외재산, 해외고용로동자수가 차지하는 몫은 커다란 규모에 달하고있으며 그것은 계속 늘어나고있다.

오늘 다국적기업체의 해외투자총액은 근 2조US$이상에 달하였으며 지난날 다국적기업체의 총수가 5만 3,000개이고 고용로동자총수는 7,000만명이였다면 2004년 4월에는 다국적기업체의 총수가 6만 5,000개로, 새끼회사총수는 80만개로 늘어났다.

이와 같이 다국적기업체에 의한 세계적범위에서 착취와 략탈의 강화와 해외자본의 끊임없는 장성은 자본의 국제화를 급속히 추진시키고있다.

현대제국주의하에서 다국적기업체가 자본의 국제화추진의 기본형태로 되는것은 다음으로 다국적기업체가 제국주의의 지배권을 세계적범위에서 보장하기때문이다.

제국주의의 지배권을 세계적범위에서 보장하는것은 자본의 국제화추진의 중요한 조건의 하나이다.

다국적기업체가 제국주의의 지배권을 세계적범위에서 보장하고있다는것은 우선 다국적기업체가 자본주의세계경제의 중요한 경제부문들에 깊이 침투하고있는것과 관련된다.

경제의 중요한 부문들을 틀어쥐는것은 제국주의의 지배권을 보장하기 위한 중요한 조건의 하나로 된다.

지난날 국제독점들은 세계적범위에서 주로 판매시장을 분할하였다. 물론 생산분야의 독점이 있기는 하였으나 대다수 국제독점들은 협정을 통하여 판매시장을 분할하였다. 그러나 다국적기업체들은 직접투자를 통하여 다른 나라들의 생산과 판매, 금융, 과학기술연구 등 경제의 중요한 모든 부문에 깊이 침투하여 그것을 자기의 경제적세력권안에 끌어넣는다.

오늘 다국적기업체가 차지하고있는 경제의 중요한 부문별 비중지표를 보면 세계원유공업은 7개의 다국적기업체가, 화학공업은 10개의 다국적기업체가, 전자기술공업은 5개의 다국적기업체가 지배하고있으며 세계 자본주의공업생산의 40%, 대외무역의 60%, 기술개발의 80%를 다국적기업체가 통제하고있다.

다국적기업체가 제국주의의 지배권을 세계적범위에서 보장하고있다는것은 또한 다국적기업체가 자본주의세계의 정치를 지배하고있는것과 관련된다.

자본주의세계의 정치를 지배하는것은 제국주의의 지배권을 세계적범위에서 보장하기 위한 중요한 조건의 하나이다.

다국적기업체는 자본주의세계의 정치를 지배하고있다.

다국적기업체는 제국주의국가들의 요직에 대자본가나 그의 직접적대리인들을 들어앉히며 《각료》들과 그의 친척들을 주권소유자로 만들거나 뢰물을 제공하는 방법으로 다국적기업체의 심복으로 만든다.

다국적기업체들은 제국주의국가들의 정치기구와 경제기구들을 세계적범위에서 자본수출을 강화하기 위한 도구로 리용하고있다.

다국적기업체는 부르죠아국가로 하여금 저들의 자본수출에 유리한 국가융자정책과 경제적《조절》, 통제의 정책을 실시하게 함으로써 자본수출을 강화하고 자본의 국제화를 급속히 추진시키고있다.

이와 같이 다국적기업체는 현대제국주의하에서 직접투자의 기본담당자로서 세계적범위에서 자본주의적착취와 제국주의의 지배권을 보장함으로써 자본수출을 더욱 강화하고 자본의 국제화를 급속히 추진시키고있다.

다국적기업체에 의한 자본의 국제화의 급속한 추진은 제국주의나라들사이의 결탁과 협력을 강화한다. 그러나 이것은 제국주의렬강들사이의 모순과 대립이 없어졌다는것을 의미하지 않는다.

오늘 자본주의세계는 겉으로 보기에는 결탁과 협력의 관계가 강화되는것처럼 보이지만 서로 일시적인 리해관계에 기초하고있고 약육강식의 법칙이 존재하는 한 제국주의자들의 모순은 더욱 강화되며 제국주의는 심각한 정치경제적위기에 빠져 파탄의 운명을 면치 못할것이다.