현시기 자본주의경제의 구조적특징과 위기

학사 김양호

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘 자본주의세계의 모순은 더욱 격화되고있으며 제국주의는 정치경제적으로 심각한 위기에 처하여있습니다.》(《김정일선집》 9권, 27페지)

자본주의경제는 이 세상에 출현한 때로부터 지금까지 항시적인 경제위기를 겪어왔지만 력사적시기에 따라서 경제위기를 야기시킨 요인에서는 차이가 있다.

현시기 자본주의경제가 겪고있는 심각한 위기는 자본주의경제구조자체의 특성과도 관련되여있다. 불합리하고 기형적인 자본주의경제구조는 자본주의경제위기의 항시적인 요인으로 되고있다.

나라의 경제가 제대로 발전하자면 경제구조도 합리적으로 이루어져야 한다. 다방면적이고 종합적인 경제구조를 형성하고 개선해나가는것은 경제의 자립성을 보장하고 빠른 발전을 보장하기 위한 중요한 조건으로 된다.

경제구조의 형성과 변화발전에는 경제제도의 성격, 과학기술의 발전, 자연지리적조건, 국제경제거래, 나라들의 대외정책 등 여러가지 요인들이 작용한다. 경제제도는 경제구조형성변화에 영향을 주는 기본요인이다. 해당 사회의 경제제도의 성격에 따라 생산을 비롯한 경제활동의 목적이 규정되며 경제활동의 목적에 따라 경제구조가 형성변화된다. 과학기술의 발전은 새로운 생산부문들을 창설하게 하며 이미 있는 경제부문들의 규모와 수준을 변화시킨다. 자연지리적조건은 매개 나라들의 경제구조형성발전에 중요한 영향을 미친다. 중근동지역에 매장되여있는 방대한 원유자원은 이 지역 나라들의 경제구조를 원유의 채취, 가공을 위주로 하는 경제구조로 되게 하였다. 나라들의 대외정책, 대외경제거래도 해당 나라들의 경제구조형성변화에 중요한 영향을 미친다.

이러한 요인들의 작용밑에 형성변화되여온 자본주의경제구조는 자체의 특징을 가지고있으며 이것은 경제위기를 발생시키는 작용을 한다.

현시기 자본주의경제의 구조적특징은 무엇보다도 생산부문에 비하여 비생산부문이 기형적으로 팽창되고있는것이다.

사회적재생산이 순조롭게 진행되자면 생산부문과 비생산부문 그리고 생산부문내부부문들사이의 합리적인 균형이 설정되여야 한다. 그러나 자본주의나라들에서는 비생산부문이 기형적으로 팽창되면서 생산부문과 비생산부문사이의 불균형이 심화되고있다.

상업, 금융, 봉사와 같은 비생산적인 경제부문들도 사회적재생산과 사람들의 생활상편의를 위하여 필요한 부문들이다. 그러나 이러한 부문들에서는 물질적부가 직접 창조되지 않는것만큼 이러한 부문들의 규모는 생산부문규모에 맞게 정해지는 조건에서만 의의가 있는것이다.

현대자본주의나라들에서는 비생산부문들이 사회적으로 필요한 한계를 벗어나 팽창되고있다. 1950년에 미국의 국내총생산에서 비생산분야가 차지하는 비중이 55.9%였던것이 1970년에는 65%, 1982년에는 69%, 2000년에는 73%였다. 비생산부문들의 기형적인 팽창은 다른 자본주의나라들에서도 마찬가지이다. 1999년에 국내총생산에서 《3차산업》이 차지하는 비중이 일본은 62%, 이딸리아 71%, 영국 74%, 프랑스 74%, 도이췰란드 71%였다. 2000년 미국의 경제부문별 로력구성을 보면 남성로력의 63%, 녀성로력의 86%가 《3차산업》에 종사하고있다. 영국에서는 남성로력의 2%, 녀성로력의 1%가 《1차산업》에 종사하고있다.

지금까지 자본주의발전과정에 비생산부문은 부단히 확대되여왔다. 로동인구는 처음 물질생산부문인 농업으로부터 공업에로 대량이동하고 다음에는 점차 공업에서 상업 및 봉사부문에로 넘어갔다.

현대자본주의나라들에서 비생산부문이 기형적으로 팽창됨으로써 생산부문과 비생산부문의 불균형이 더욱 심화되고있다.

부르죠아경제학자들은 자본주의경제가 생산중심이 아니라 봉사중심으로 된것을 놓고 이것이 《고도대중소비단계》의 하나의 징표인것처럼 미화분식하고있다.

비생산부문의 기형적인 팽창은 자본주의의 기생성과 부패성의 표현으로 된다. 봉사부문은 경제생활에서 필요하지만 생산부문이 없이 봉사부문이 발전할수 없으며 따라서 생산부문규모를 초과하여 확대된 봉사부문은 오히려 경제발전을 저애하는 부정적작용을 한다.

자본주의나라들에서 비생산
										부문들이 기형적으로 팽창하게 된것은 무엇보다먼저 시장문제의 첨예화와 관련되여있다. 자본주의경제는 시장경제이며 시장경제의 발전은 시장의 확대를 전제로 한다. 그러나 자본주의사회에서는 생산의 장성에 비하여 사회의 지불능력있는 수요, 시장수요가 상대적으로 뒤떨어지는것이 보편적인 현상으로 되고있다. 시장문제의 첨예화는 비생산부문들에 대한 투자를 늘이도록 한다. 상업, 봉사와 같은 부문들은 생산부문에 비하여 높은 리윤을 얻을수 있는 부문으로 되고있다. 봉사부문은 주로 조방적요인에 의하여 발전하며 자본의 유기적구성이 낮다. 과학기술이 발전된 조건에서도 봉사부문에서는 로동력에 대한 수요가 생산부문에 비하여 높기때문에 착취의 대상이 늘어나고 리윤도 많이 나온다. 그리고 비생산부문에서도 부동산업, 금융업과 같은 부문에서는 자본의 회전이 빠르고 투기를 하여 폭리를 얻을수 있다. 상업, 봉사업, 부동산업, 금융업 등과 같은 비생산부문들의 특성으로 하여 생산부문에 대한 투자보다 이 부문들에 대한 투자가 늘어나고 결국 비생산부문들이 기형적으로 팽창되고있는것이다.

자본주의나라들에서 비생산부문들이 기형적으로 팽창되고있는것은 또한 자본주의사회에서 사람들의 물질생활이 기형화되고 자본가계급이 근로대중에 대한 계급적지배와 착취를 강화하기 위하여 책동하고있는것과 관련된다. 자본주의사회에서 자본가들은 상품판로를 개척하고 리윤을 늘이기 위하여 사람들의 물질생활을 기형화하는 방향으로 이끌어가고있다. 자본가들은 사람들의 물질생활을 기형화하기 위하여 비인간적인 수요를 인위적으로 조장시키고있다. 현대자본주의나라들에서는 자본가들의 기형적인 물질생활을 보장해주기 위한 식당업, 호텔업,유흥업과 같은 봉사부문들이 급격히 늘어나고있다. 부자들의 가정생활, 개인생활에 《봉사》하는 《사용인》들이 많이 늘어나고있다. 봉사업에서 적지 않은 업종들은 다른 물질생산부문에서와 같이 특별한 설비나 원자재 기타 생산수단을 필요로 하지 않는다. 그리고 봉사업은 보통 생산부문에 비하여 전문교육을 받은 높은 기술기능을 소유하지 않아도 종사할수 있는 특성이 있다. 그리하여 전문교육을 받지 못한 가난한 사람들이 봉사업에 집중되고있다.

자본주의하에서 봉사부문의 확대는 전적으로 착취계급의 기생적수요를 충족시키기 위한것이지 근로자들의 생활상편의를 보장해주는것과는 인연이 없다. 이와 같이 자본주의사회에서 생산부문에 비한 비생산부문의 지나친 팽창은 자본주의의 기생성과 부패성을 보여준다.

현대자본주의경제의 구조적특징은 다음으로 과학기술의 발전에 기초한 첨단산업부문이 급격히 확대되는 반면에 전통적인 기존산업부문들이 점차 쇠퇴하고있는것이다.

과학과 기술의 시대, 정보산업시대에 들어서면서 자본주의나라들에서는 정보산업을 비롯한 첨단산업부문들이 빨리 발전하면서 경제부문구조에서 중요한 자리를 차지하게 되였다.

지난날 세계경제를 주도한 산업들은 주로 19세기 후반기부터 20세기전반기에 개발된 과학기술에 기초한 섬유, 팔프, 화학제품, 석유제품, 1차금속제품 등 원자재산업들과 금속, 일반기계, 전기기계, 수송기계, 정밀기계 등을 생산하는 가공조립산업들이였다. 그러나 이러한 산업들은 오늘에 와서 새로운 과학기술발전의 요구에 맞지 않게 되였으며 점차 새로운 산업부문들에 의하여 밀려나고있다.

지난 세기를 대표하는 기존산업과 새세기를 대표하는 새 산업은 그것들이 기초하고있는 기술이 다르며 최첨단기술에 기초하여 새로 개척된 산업인가 아닌가에 따라 그것이 규정된다. 20세기 산업은 낡은 기술에 기초하고 21세기산업은 새로운 기술에 기초를 두고있다. 지난 20세기 산업에도 원자력산업, 전자산업과 같은 새로운 과학기술에 기초한 산업들이 있었다. 그러나 그 대부분은 종래에 있던 산업부문들에서 제품의 성능을 높이기 위한 부분품들을 생산하는것이 기본이였고 최종제품으로 리용되여 보급되는 새 산업부문들은 얼마 되지 않았다. 21세기에 들어선 오늘에는 19세기후반기~20세기전반기 기술에 기초하여 개발된 산업들이 아니라 20세기후반기에 들어서면서 지금까지 개발된 새로운 기술을 리용하는 산업들이 점차 자본주의경제에서 주도적지위를 차지하고있다. 여기에서 대표적인것들로서는 정보기술산업, 생물기술산업, 새재료산업,나노기술산업, 새에네르기산업 등을 들수 있다.

여기에서도 정보기술산업은 중요한 자리를 차지하고있다. 최신과학기술은 호상 밀접한 련관속에서 발전하고있지만 정보과학기술이 다른 과학기술분야에 주는 영향은 상대적으로 더 크다.

자본주의나라들에서 정보산업이 다른 부문들에 비하여 빨리 확대되고있는것은 정보산업이 자본가들에게 많은 리윤을 가져다주는 산업으로 되고있기때문이다.

자본주의나라들에서 정보산업이 리윤률이 높은 부문으로서 급속히 확대되고있는것은 우선 정보설비와 정보제품에 대한 수요가 장성하고있기때문이다. 오늘 정보기술제품은 사람들의 사회경제생활에 커다란 변화를 가져오면서 그 수요가 빠른 속도로 늘어나고있다. 현재 세계 인터네트사용자수는 5억명이상에 달하고있다. 세계쏘프트웨어시장용량은 매해 10%이상 증가되고있다.

자본주의나라들에서 정보산업의 급속한 확대는 또한 이 분야에서의 과학기술의 급속한 진보와도 관련되여있다. 새로운 제품들이 개발되고 새로운 산업부문들이 출현하는 과정은 곧 해당 부문에서의 과학기술의 발전과정이다. 정보산업은 콤퓨터기술,프로그람기술, 수자식기술, 빛섬유통신기술 등의 발전에 의하여 이루어지고있다. 현시기 정보기술은 다른 부문들의 과학기술에 비하여 매우 빠른 속도로 발전하고있다. 실례로 콤퓨터의 기술만 놓고 보아도 정보처리속도, 기억용량과 같은것은 기하급수적으로 늘어나고있다. 콤퓨터의 연산속도는 몇해어간에 초당 1,000조회에 이를것으로 보고있다.

자본주의나라들에서 정보산업의 확대는 또한 생산비저하, 가격저하의 요인에 의하여 이루어지고있다. 생산비와 가격은 해당 제품을 생산하는 산업부문의 발전에 커다란 영향을 미친다. 특히 리윤획득을 기본목적으로 하는 자본주의적생산에서는 생산비수준이 생산동태에 중요한 작용을 한다. 아무리 사회적으로 필요한 제품이라 하더라도 자본가들은 생산비가 높아 리윤이 적게 나오면 그러한 제품개발과 생산에 리해관계를 가지지 않는다.

정보설비나 정보제품은 지능로동에 의하여 생산되는 지식집약형제품이기때문에 초기에 그것을 연구개발할 때에는 비용지출이 높지만 대량생산에로 넘어가게 되면 생산비가 급격히 줄어든다. 현시기 정보산업에서 생산되는 제품의 가격은 부단히 저하되는 경향성을 띤다. 실례로 1993~2001년사이에 국제시장에서 노트형휴대용콤퓨터는 1/6,집적회로는 60% 가격이 저하되였다. 정보산업부문의 제품가격의 급속한 저하는 이 제품들에 대한 수요를 증대시키고 결국 이것은 정보산업을 더욱 확대시키고있다.

현대자본주의나라들에서는 정보산업과 함께 생물산업, 새재료산업, 나노기술산업, 새에네르기산업과 같은 첨단산업부문들도 급속히 확대되고있다. 물론 이러한 산업부문들은 새로 개척된 부문들로서 국내총생산에서 현재 차지하는 비중은 작지만 빠른 속도로 늘어나고있는것이 하나의 추세로 되고있다.

과학기술의 발전에 의하여 정보산업과 같은 첨단산업부문들이 자본주의경제에서 주도적역할을 하게 됨으로써 지난날 전통적기술에 기초하여 개발된 산업부문들은 밀려나면서 쇠퇴되고있다. 전통적인 산업부문들이 밀려나며 쇠퇴된다는것은 이러한 산업부문들이 완전히 소멸되여간다는것을 의미하지 않는다. 섬유나 화학제품을 생산하는 원자재산업이나 금속가공제품, 수송기계와 같은 생산수단이나 소비재를 생산하는 산업부문은 경제발전과 사람들의 생활을 위하여 반드시 필요한 부문들이다. 과학과 기술이 아무리 발전하여도 프로그람이 식료품이나 옷을 대신할수 없는것이다. 자본주의경제에서 전통적인 기존산업부문들이 밀려나고 쇠퇴한다는것은 이러한 부문들이 절대적으로 축소되고 없어진다는것을 의미하는것이 아니라 생산의 기술적기초가 약화되고 국내총생산에서 차지하는 비중이 점차 줄어든다는것을 의미한다.

자본주의경제에서 전통적인 산업부문으로서 점차 밀려나고있는 산업부문들중에서 대표적인것은 섬유산업, 강철산업, 자동차산업, 석유화학산업이다. 이러한 산업부문들에서는 새로운 과학기술의 개발과 도입이 저조해지고 시장수요가 포화상태에 이른것으로 하여 생산이 계속 확대되지 못하고있다. 발전도상나라들에서의 이러한 산업부문들의 발전은 세계시장에 대한 이 부문생산물의 공급을 증대시킴으로써 자본주의나라들의 경제부문구조에도 영향을 미치고있다.

리윤추구가 생산의 목적으로 되고있는 자본주의경제에서 리윤이 많이 나오는 새로 개척되는 부문들이 빨리 확대되는데 비하여 전통적산업부문들이 쇠퇴하고 밀려나게 됨으로써 자본주의경제구조의 불균형성이 더욱 심화되고있다.

현시기 자본주의경제의 구조적특징은 또한 군수산업이 끊임없이 확대되면서 경제가 군사경제로 전환된것이다.

자본주의나라들의 경제가 군사경제로 전환되게 된것은 경제의 군사화가 더욱 강화된 필연적인 결과이다.

경제의 군사화는 제국주의나라들에서 필연적인 현상이다. 제국주의는 다른 나라들에 대한 침략과 략탈을 군사적으로 안받침하기 위하여 경제를 군사화하는 방향으로 이끌어간다. 현대자본주의나라들에서는 국가독점자본주의가 더욱 강화됨으로써 경제의 군사화가 새로운 높은 단계에로 확대되고있다.

지난날 제국주의시기 경제의 군사화는 주로 침략전쟁을 준비하는 시기와 전쟁을 직접 수행하는 시기 교전국들에서 특징적인 현상으로 되였다면 현시기에 와서는 그것이 항시적이고 보편적인 현상으로 되였다.

제2차세계대전을 계기로 세계제국주의의 우두머리로 등장한 미제는 세계제패야망을 실현하기 위하여 군수산업을 끊임없이 확대하여왔다. 1990년대에 들어와 랭전이 종식된 후에도 미제는 세계《유일초대국》으로 자처하면서 군사력강화에 더욱 박차를 가하였다. 미제는 자본주의세계에서 차지하는 저들의 경제적지배력이 점차 약화되고있는 조건에서 군사적으로 다른 제국주의나라들을 틀어쥐고 세계제패전략을 실현하려고 책동하고있다. 그리하여 랭전이 종식된 후에도 미국을 비롯한 자본주의나라들에서는 경제의 군사화가 더욱더 촉진되였다. 미국의 군사비는 2001회계년도에 3,100억US$, 2002회계년도에는 3,400억US$, 2003회계년도에는 3,790억US$로 되였으며 2004회계년도에는 4,000억US$를 넘어섰다. 미국의 군사비는 현재 세계군사비지출의 40%이상을 차지하고있다. 미국의 주요 공업부문 45개중에서 41개부문이 군수품생산과 관련되여있으며 과학기술력량의 절반이상이 군사과학연구와 군수산업에 종사하고있다. 미국의 중요공업부문독점체들은 대부분 군수품생산과 련관되여있다. 그리하여 미국경제는 고도로 군사화되였으며 경제의 군사화수준을 종전에 비하여 더 높이지 않고서는 재생산을 유지할수 없는 상태에 이르게 되였다. 군수산업의 급속한 확대는 정도의 차이는 있지만 다른 제국주의나라들에서도 마찬가지이다.

자본주의나라들에서 군수산업의 계속적인 확대는 군수품의 생산이 독점들에게 막대한 리윤을 가져다주는것과도 관련되여있다. 국가는 군수품의 개발과 생산을 자극하기 위하여 독점들에게 민수품생산에서보다 엄청나게 높은 가격으로 군수품을 주문하고있다. 그리하여 독점들사이에 더 많은 군수품을 주문받기 위한 경쟁이 벌어지고있으며 이 과정에 나라의 경제는 더욱더 군사화되고 군수생산부문과 민수생산부문들사이의 불균형이 더욱더 심화되고있다.

현대자본주의나라들에서 민수산업부문에 비한 군수산업부문의 확대는 자본주의재생산의 모순과 위기를 심화시키고있다. 군수산업부문들에서 생산된 군수품은 재생산과정에 다시 인입되지 않으며 사람들의 소비적목적에도 리용될수 없다. 따라서 군수산업이 일면적으로 확대되게 되면 민수산업발전이 지장을 받게 된다. 특히 자본주의나라들에서 경제의 군사화에 지출되는 방대한 군사비는 근로대중에 대한 세금수탈로 이루어지는것만큼 사회의 지불능력있는 수요를 감소시켜 불균형을 가져오며 결국 경제위기를 심화시킨다.

현대자본주의경제의 구조적특징은 또한 생산수단생산부문과 소비재생산부문간의 불균형이 심화되고있는것이다.

생산수단생산부문과 소비재생산부문의 발전의 호상관계문제는 사회적재생산에서 중요한 문제이다. 자본주의경제에서 개별적자본들은 그 운동에서 서로 밀접한 련관을 가지고있다. 개별적자본의 운동의 련관에 의하여 사회총자본의 운동이 이루어지며 이 사회총자본의 운동이 사회적재생산의 진행과정으로 된다. 그런데 사회적재생산이 진행되기 위해서는 사회총자본의 운동내부에서 생산수단생산부문과 소비재생산부문사이에 일정한 균형관계가 유지되지 않으면 안된다.

어느 사회에서나 생산수단생산이 우선적으로 장성하여야 확대재생산이 이루어질수 있다. 그런데 현대자본주의나라들에서는 생산수단생산의 우선적장성이 명백히 나타나지 않고있다. 생산수단생산부문이 소비재생산부문과 병행적으로 발전하는 때가 적지 않으며 지어 생산수단생산부문이 소비재생산부문보다 떨어져 장성하는 경우도 있다. 물론 제2차세계대전후 일본이나 도이췰란드와 같은 나라들에서 고정자본의 대대적인 갱신을 통하여 생산수단생산부문이 소비재생산부문에 비하여 빨리 확대되였지만 오늘에 와서 대다수 자본주의나라들에서는 생산수단생산부문이 소비재생산부문에 비하여 빨리 발전하지 못하고있다.

사회적생산의 두부류사이의 호상관계에서의 이러한 변화는 고정자본에 대한 투자가 저하된데 그 원인이 있다. 고정자본에 대한 투자률은 자본주의나라들에서 사회적생산의 두부류사이의 호상관계를 규정하는 중요한 요인이다. 왜냐하면 리윤중에서 고정자본의 확대에 돌려지는 축적부분이 많으면 많을수록 사회적생산에서 생산수단생산부문이 그만큼 더 커지기때문이다.

자본주의나라들에서는 원료, 연료의 부족, 인플레의 증대, 제국주의국가의 긴축정책, 투명하지 못한 경제발전전망으로 하여 고정자본에 대한 투자가 저조한 상태에 있다. 최근년간 유럽동맹의 유로도입지역의 국내총생산의 주요지출항목에서 고정자본에 대한 투자장성률은 1997년에 3.1%, 1998년에 4.9%, 1999년에 5.1%, 2000년에 약 4.8%로 조금씩 늘어나기는 하지만 그 속도는 극히 미미한 상태에 있다.

자본주의나라들에서 생산수단생산이 소비재생산에 비하여 빨리 장성하지 못하고있는것으로 하여 전반적경제발전이 침체에 빠지고 생산부문들사이의 불균형이 심화되고있다.

이와 같이 현시기 자본주의경제의 구조적특징과 그로 인한 경제위기는 자본주의경제제도자체에 근원을 두고있는것으로 하여 결코 없어질수 없는것이다.