현대제국주의하에서 피착취근로대중의 처지를 외곡하는 현대부르죠아변호론의

허정수

오늘 제국주의의 반동성과 착취적본성이 강화되는가운데 현대부르죠아변호론자들은 현대제국주의하에서 광범한 피착취근로대중의 사회적처지를 외곡함으로써 마치도 자본주의사회에서 착취가 없어진듯이 요란히 떠들고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《물론 자본주의사회에서는 적지 않은 인테리들이 생계를 유지하기 위하여 지배계급에게 복무하지만 그들의 대부분도 지배계급의 억압과 천대를 받으면서 고용로동을 강요당하고있습니다. 자본주의사회에서는 인테리들이 생활처지에서는 로동자, 농민보다 나아도 역시 자본가들에게 얽매여 자기의 자주성을 침해당하고 참다운 생활을 누리지 못합니다.》(《김정일선집》 10권, 200페지)

현대부르죠아변호론자들은 현대자본주의하에서 피착취대중의 처지를 외곡하기 위하여 정보산업시대에 지식인들이 생산수단의 소유자로 되게 된다고 주장하고있다.

현대부르죠아변호론자들은 《자본주의이후의 사회에서 지식근로자들은 자본주의사회의 로동자들과는 달리 생산수단과 생산도구의 주인으로 될것이다》고 떠들어대고있다. 다시말하여 정보산업시대에는 정신로동에 종사하는 지식인들이 《생산수단의 소유자》, 《생산수단의 주인》으로 되고 따라서 지식근로자들이 착취에서 《해방》되게 된다는것이다.

지식근로자들이 생산수단의 주인으로 된다는 현대부르죠아변호론의 주장은 황당한 궤변이다.

우선 자본주의사회에서 지식근로자들이 가지고있는 과학기술지식을 비롯한 정보는 생산수단으로 될수 없다.

생산수단은 사람이 자연을 개조하여 물질적부를 창조하는 생산과정에 리용하는 물질적수단을 의미한다. 여기에는 기계설비를 비롯한 로동수단들과 원료, 자재를 비롯한 로동대상들이 포함된다. 생산을 비롯한 경제활동에서 근로자들이 가지고있는 과학지식과 정보는 생산수단의 범주에 들어가지 않는다.

지식근로자들이 가지고있는 과학지식과 정보는 그들의 로동력의 한 부분이다.

기계제산업시대에는 근로자의 로동력의 구성에서 육체력이 기본으로 되여있었다면 정보산업시대 지식근로자들의 로동력에서 기본은 과학지식을 비롯한 지적능력이다.

사회경제발전의 전과정은 자연을 개조변혁하는 인간의 능력에서 지적능력이 기본이며 그것이 점차 증가하는 과정이였다.

과학기술이 고도로 발전하는 정보산업시대에는 사람들이 사회적부의 창조에서 주로 지적능력, 지적힘에 의거하게 된다.

이것은 정보산업시대 근로자들의 로동활동에서 지능로동이 기본으로 되며 근로자들이 소유하고있는 로동력의 구성에서 지적능력이 기본으로 된다는것을 말해주는것이지 결코 정보산업시대에 와서 정보나 과학기술지식이 생산수단으로 전화되였다는것을 의미하는것은 아니다.

정보산업시대에 와서 지식근로자들이 정보의 《주인》으로 되고 따라서 《생산수단의 소유자》로 된다고 하는 현대부르죠아변호론자들의 주장은 허황한 날조에 지나지 않는다.

만약 현대부르죠아변호론자들이 들고나오는것처럼 사람이 소유하고있는 과학기술지식을 사람이 로동활동과정에 창조하고 자연을 개조변혁하는데 리용하는 물질적수단들과 같은 일종의 《생산수단》, 

《생산도구》로 본다면 과거의 노예나 농민 그리고 로동자들도 다 정도의 차이는 있지만 일정하게 생산수단, 생산도구를 소유하고있었다고 말하여야 할것이다. 그것은 비록 낮은 수준의 지식이기는 하지만 그들 역시 지식과 정보를 소유하고있었기때문이다.

이것은 착취계급사회에서 근로인민대중이 물질적부의 생산과 자연개조에서 결정적역할을 하면서도 생산수단의 주인으로 되지 못하여 착취계급에게 착취와 억압, 천대와 멸시만을 받으며 살고있는 착취계급사회의 진면모를 가리우기 위한 반동적목적을 추구하는 허황한 궤변이다.

정보를 일종의 《생산수단》으로 주장하면서 지식근로자들을 자본의 《소유자》로 묘사하는 현대부르죠아변호론은 인간의 《기교와 지식》을 이른바 《인간자본》이라고 설교하면서 자본주의사회의 로동자들을 《자본가》라고 주장하여온 《인간자본》론의 주장을 그대로 되받아외운것에 지나지 않는다.

《인간자본》론자들은 《인간자본은 개별적사람들의 생산적기교와 능력, 지식》, 《로력자가 가지고있는 기교와 
										지식》이라고 주장하면서 《로동자들은 경제적가치를 가지고있는 많은 지식과 숙련을 가졌다는 의미에서 자본가들이다》라고 설교하였다. 미국의 반동적경제학자 슐쯔는 인간의 지식숙련과 능력이 《미래의 임금 또는 미래의 충족의 원천으로 되기때문에 자본의 형태로 되며 인간의 구성부분인것만큼 인간자본이다》라고 설교하였다. 그들의 견해에 의하면 로동력이 생산수단과 함께 자본으로 되는데 생산수단(토지를 포함)은 《물질자본》으로 되고 로동자의 로동능력은 《인간자본》으로 된다는것이다.

《인간자본》에 대한 주장은 완전히 기만적이고 반동적인 궤변에 지나지 않는다.

사람의 로동력 그자체는 어떠한 사회경제적조건에서도 결코 자본으로 될수 없다.

원시사회와 사람에 의한 사람의 착취가 존재하였던 노예사회, 봉건사회에도 사람의 로동력은 있었으나 자본은 없었다. 자본이 사람들의 경제생활을 지배하는 자본주의사회에서도 사람의 로동력은 자본으로 되지 않는다.

자본은 자본가들이 임금로동자들을 착취하는데 리용하는 가치이다. 자본은 생산수단이나 화페형태로 존재한다. 그러나 생산수단이나 화페 그자체가 곧 자본으로 되는것은 아니다. 그것이 임금로동자들을 착취하는데 리용될 때에만 자본으로 된다. 근로자들의 로동력은 남을 착취하는 수단으로 될수 없으며 따라서 자본으로 될수도 없다.

그러므로 로동력과 자본을 동일시하며 임금로동자의 로동력을 《인간자본》으로 묘사하는 부르죠아변호론자들의 설교는 자본의 본질을 외곡하는 기만적인것이며 마치도 로동자도 자본가와 같이 자본의 소유자이고 그들사이에 경제적평등의 관계가 보장되는듯이 주장하는 궤변이다.

인간의 창조적힘인 과학기술지식을 《인간자본》이라고 하는 《인간자본》론과 정보를 부의 생산을 위한 생산수단, 생산도구에 불과한것으로 보는 현대부르죠아변호론자들의 주장은 본질상 차이가 없으며 이것은 두 《리론》이 그 반동성과 궤변성에 있어서도 차이가 없다는것을 말해준다.

자본주의사회에서는 아무리 높은 과학기술과 정보활동능력을 소유한 지식인들이라 하더라도 그들은 여전히 임금노예의 처지에서 벗어날수 없다.

현대부르죠아변호론자들은 마치나 정보산업시대에는 지식근로자들이 경제생활에서 주인이 되는듯이 사태를 외곡하고있다. 그들은 《정보사회》에서는 《지식근로자들이 대기업의 최고경영자들이 하는 모든 일을 해내게》 된다느니, 《지식근로자들이 최고경영자들보다 더 큰 영향력》을 행사하게 된다느니 하면서 지식근로자들이 기업의 관리와 운영에서 더 큰 《결정권》을 가지게 되고 그들의 처지가 근본적으로 달라지는듯이 떠벌이고있다. 다시말하여 정보산업시대 자본주의사회에서는 기계나 정보설비들을 비롯한 생산수단보다는 《지식근로자들》이 소유한 과학기술 및 정보활동능력이 기업들의 존재와 발전에서 《핵심적요소》로 되기때문에 자연히 지식근로자들의 경제적지위가 높아지고 따라서 그들이 기업들의 《주인》으로 된다는것이다.

현대부르죠아변호론자들의 이러한 주장은 사실상 사회적부의 생산에서 과학기술지식이 노는 역할을 악용하여 자본주의사회 지식인들의 사회경제적처지를 외곡하기 위한 궤변에 지나지 않는다.

첫째로, 사회적생산에서 노는 과학기술지식이나 정보의 역할에 대해 바로 리해하여야 한다. 물론 정보산업시대에는 사회적부의 생산에서 과학기술지식이 결정적역할을 하게 된다는것은 사실이다. 그러나 이것은 우선 과학기술지식 그 자체가 생산과 경제활동의 요인으로 된다거나 인간을 떠난 과학기술지식의 역할을 말하는것이 아니다.

과학기술을 창조하고 발전시키며 그것을 활용하여 사회적생산을 진행하는것은 어디까지나 사람이다. 때문에 생산과 경제활동에서 노는 과학기술의 역할은 정확히 말하여 생산과 경제활동에서 노는 지식인들의 역할인것이다. 사회적부의 생산에서 과학기술지식이 결정적역할을 하게 된다는것은 또한 과학기술만 있으면 생산과 경제생활이 진행된다는것을 말하는것이 아니다. 과학기술의 결정적역할을 말하는것은 사회적부의 창조에서 그것이 가지는 의의를 상대적으로 표현하는것이다.

사회적생산에서는 과학기술지식도 중요하지만 그에 못지 않게 생산수단도 중요한 자리를 차지한다. 이 두 요소중 어느 하나의 요소만이라도 갖추어지지 못한다면 그 어떤 사회적부도 창조될수 없다. 기계제산업시대 사회적생산에서 생산수단과 근로자의 로동력이 결합되여야만 생산이 이루어질수 있었던것처럼 정보산업시대에도 사회적생산이 진행되자면 반드시 생산수단과 지능로동력의 두요소가 결합되여야 한다.

둘째로, 정보산업시대 사회경제생활에서 정보가 노는 역할과 자본주의하에서 지식근로자들의 사회경제적처지를 혼탕시키지 말아야 한다.

현대부르죠아변호론자들은 정보산업시대에 정보가 사회경제생활에서 결정적역할을 놀기때문에 지식근로자들이 사회경제생활에서 《주인》의 역할을 하게 되고 나아가서 《주인》의 지위를 차지하게 된다고 사태를 오도하고있다.

근로대중의 사회경제적처지는 그들이 사회적생산에서 노는 역할에 의하여 규정되는것이 아니라 그들이 생산수단의 주인으로 되는가 못되는가 하는데 의하여 규정된다.

어느 사회에서나 근로인민대중은 사회적생산의 직접적담당자이며 그것을 발전시키는데서 결정적역할을 한다. 그러나 어느 사회에서나 근로인민대중이 사회의 주인으로 되는것은 아니다. 사회에서 근로인민대중이 노는 역할은 언제나 결정적이였지만 그들의 사회경제적처지는 사회제도에 따라 각이하였다. 기계제산업시대에 로동계급을 비롯한 근로인민대중은 사회적생산의 기본담당자였지만 그들은 자본의 노예의 처지에 있었다. 마찬가지로 정보산업시대 지식근로자들도 그들이 아무리 높은 수준의 과학기술을 가지고있다 하여도 자본가계급의 임금노예의 처지에서 벗어나지 못한다.

자본주의하에서 근로인민대중은 어느 경우에도 자본가계급에게 고용되여야만 자기의 로동력을 발휘할수 있으며 살아가는데 필요한 최소한의 생활자료를 얻을수 있다. 자본주의사회에서 자본과 결합되지 않은 지식이나 정보는 아무 의의도 가지지 못한다. 정보산업시대에 와서 지식근로자들은 자기의 지능로동력을 자본가에게 판매함으로써만 사회적생산에서 자기의 기능을 수행할수 있으며 자본가들에게 고용됨으로써만 생존을 보장받을수 있다. 자본가에게 고용되지 못한 로동력은 아무리 높은 질의 지능로동력이라 하더라도 아무런 의의를 가지지 못한다.

그럼에도 불구하고 현대부르죠아변호론자들은 《지식의 소유자인 지식근로자들은 자신이 생산도구를 스스로 소유하고있기때문에 성과를 낼수 있는 기회, 승진의 기회 등이 가장 크다고 생각되는곳이라면 어디라도 옮겨갈수 있는 자유가 있으며》 기계제산업시대에는 《자본가가 산업로동자들을 필요로 하였던것보다도 산업로동자들이 자본가를 무한정 더 필요로 하였다면》 정보산업시대에는 이와 반대로 《지식근로자들이 자본가를 필요로 하는것보다도 자본가가 한층 더 지식근로자들을 필요로 하게 된다》고 떠벌이고있다.

정보산업시대에 와서 정보를 《소유》한 지식근로자들의 사회경제적처지가 달라졌다고 하는 현대부르죠아변호론자들의 주장은 자본주의나라들의 현실태를 외곡하는 허황한 궤변에 지나지 않는다.

자본주의사회의 경제생활에서 주인행세를 하는것은 자본가들이며 근로자들은 자본가들에게 고용된 임금노예들이다.

자본주의사회에서 기업은 지식근로자들에 의하여 조직되는것도 아니며 또 그들에 의하여 경영되는것도 아니다. 기업의 조직자도 자본가들이며 기업경영권을 행사하는것도 다름아닌 자본가들이다. 자본가들은 저들의 탐욕적요구에 맞게 기업을 조직하고 경영해나가는 과정을 통하여 근로자들에 대한 착취를 실현한다.

자본주의기업에 고용된 모든 근로자들은 그 어떤 경우에도 자기들의 요구와 리익에 따라 로동할수 없다. 그들은 오직 자본가들에게 자기의 로동력을 팔고 그들의 요구에 따라 지출할뿐이다. 만약 고용된 근로자들이 자본가들의 요구에 응하지 않을 경우에는 해고되거나 임금이 잘리우는 형편에 놓이게 된다.

이러한 착취관계, 고용자와 피고용자, 자본가와 임금노예의 관계는 자본주의가 기계제산업시대로부터 정보산업시대로 넘어온다고 하여 달라질수 없다.

생산수단에 대한 사자본주의적소유가 지배하는 자본주의사회에서 근로대중은 그가 육체로동으로 사회적부의 창조에 참가하건 기술로동과 지능로동으로 사회적부의 창조에 참가하건 관계없이 임금노예의 처지에서 벗어나지 못한다.

이것은 과학기술과 정보가 사회적생산에서 노는 역할을 악용하여 정보산업시대 자본주의사회의 지식인들의 사회경제적처지에서 마치나 그 어떤 《변혁》이 일어나게 되는듯이 떠벌이는 현대부르죠아변호론자들의 주장이 리치에 맞지 않는 황당한 궤변이라는것을 보여준다.

근로자들의 사회계급적처지를 외곡하는 현대부르죠아변호론자들의 주장은 《자본의 민주화》에 대한 지난 시기의 부르죠아변호론자들의 설교를 오늘의 조건에 맞게 개악한것에 지나지 않는다.

이른바 《자본의 민주화》라는것은 제국주의나라들에서 주식회사가 발전하여 주권을 자본가뿐아니라 로동자, 사무원, 수공업자 지어 농민들까지 가지게 되였다고 하면서 주권을 소유한 로동자, 사무원, 농민들이 다 《주주》로, 《자본의 소유자》로 되였으며 결과 《소유확대》가 일어나고 《자본의 민주화》가 이루어지게 되였다는것이다. 이것은 제국주의시기 자본주의기업조직의 기본형태의 하나로 되고있는 주식회사의 본질을 외곡하여 마치도 자본의 소유관계와 계급관계에서 근본적인 변화가 일어난것처럼 묘사하는것이다.

《자본의 민주화》의 제창자들은 주식회사가 발전하고 주권이 널리 보급됨에 따라 기업체가 《집단적소유》로 전환된듯이 꾸며대고있다.

《자본의 민주화》론자들은 《평범한 사람들, 중간계급과 로동자들이 이 기업의 실제적소유자로 되고있는것만큼》 《기업적소유의 민주화》가 발생하였다고 설교하면서 《대회사의 소유는 개별적사람들의 수중에 있는것이 아니라 평범한 계층의 사람들에게 속해있다》고 떠벌였다. 미국의 반동적경제학자 레브스는 《기업은 다수의 주권소유자에게 속하며 그것은 사적절차에 의하여 관리되지 않는다》고 주장하였다.

그들은 주식회사는 이제는 개별적자본가들의 리익을 위해서가 아니라 《집단적리해관계에 복무하게 되였으며 로동자들은 주권을 구입하고 리익배당금의 분배에 참가할수 있게 됨으로써 자본가로 되였다》고 설교하였다. 그리하여 로동계급과 자본가계급사이의 계급적대립과 모순관계가 없어지게 되였다고 주장하였다.

《자본의 민주화》에 대한 주장은 주식회사의 소유의 사자본주의적성격을 외곡하고 주식회사를 통한 대독점자본가들의 교활한 착취방법을 합리화하며 제국주의하에서 로동자들을 비롯한 근로자들의 처지가 근본적으로 개선되는듯이 묘사하는 기만적이고 반동적인것이다.

소유의 성격에 대한 문제에서 중요한것은 첫째로, 소유의 주인이 누구인가 둘째로, 그것이 사적소유인가 사회적소유인가 하는것이다. 생산수단에 대한 소유의 주인이 누구인가 하는데서 본질적인것은 소유의 주인이 근로자인가 아니면 비근로자 즉 착취자인가 하는것이다. 자본주의적소유의 주인은 어디까지나 자본가계급 즉 착취계급이며 근로자들은 소유의 주인으로 될수 없다. 물론 자본주의사회에서 일부 근로자들이 주식회사의 주권 몇장을 가지게 되는 현상이 있을수 있지만 그것으로써 자본주의적소유의 본질을 변경시킬수 없다.

생산수단에 대한 소유가 사적소유인가 사회적소유인가 하는데서 본질적인것은 그것이 전사회적리익을 위하여 리용되는가 아니면 개인의 리익을 위해 리용되는가 하는것이다. 자본주의사회에서 주식회사나 《국가소유》는 철두철미 소수 착취계급, 자본가들의 개인적리익을 보장하는 수단이다.

그러므로 주식회사가 《집단적소유》에 기초하고있다는 설교는 주식회사소유의 사자본주의적성격을 외곡함으로써 《제국주의변생》에 대한 궤변을 리론적으로 정당화하려는 기만적인 속임수에 지나지 않는것이다.

제국주의시기에 독점자본가들이 로동자들과 하급사무원들의 임금액가운데서 일정한 부분을 소액의 주권으로 지불하는것은 그것이 주식회사의 자본투자를 위한 보충적인 화페자본을 리자의 지불없이 마련할수 있게 하는 자본확대의 합리적인 방법으로 되기때문이다. 다른 한편 독점자본가들의 이러한 강요에 의하여 로동자들과 하급사무원들이 소액의 주권을 소유한다 하더라도 얼마 안되는 리익배당금이 차례질 때까지 그것을 가지고있지 못하며 많은 경우에 소액의 주권을 그의 액면가격보다 낮은 가격으로 팔아버린다. 그리하여 로동자들과 하급사무원들은 강제적인 주권구매를 통하여 추가적인 착취를 당하게 된다.

그러므로 주식회사의 발전으로 하여 로동자들과 하급사무원들이 다 《주주》로, 자본가로 되였다고 하는 설교는 대독점자본가들이 소액주권의 발행을 통하여 로동계급을 비롯한 근로대중을 추가적으로 착취하는것을 가리우는 기만적이고 반동적인것이다.

또한 자본주의하에서 근로대중의 처지가 근본적으로 개선되자면 무엇보다도 그들이 국가주권의 주인으로 되여야 한다. 그것은 국가주권이 정치적지배권이고 사람들의 지위와 역할을 규정하는 기본요인이기때문이다. 국가주권을 장악하지 못한 계급은 경제적지배권을 가질수 없으며 착취와 억압의 대상으로 된다.

독점자본가들은 국가주권을 근로대중에게 양보하려 하지 않는다.  《자본의 민주화》를 설교하는자들은 주식회사의 《집단적소유》에 대하여 언급하면서도 국가주권문제에 대하여서는 전혀 언급하지 않는다. 이것은 로동자들이 《주주》로, 《자본가로》 되였다는 그들의 설교가 완전히 기만적이라는것을 말하여준다.

이와 같이 주식회사의 발전으로 로동자들을 비롯한 근로자들이 《주주》로, 《자본가》로 되였다는 설교는 회사가 대독점자본가들의 경제적지배력을 강화하는 도구로 리용되고있다는것을 가리우는 반동적인것이다.

근로자들이 주식회사의 《주주》로, 《자본가》로 되였다고 하는 《자본의 민주화》론자들의 주장과 지식근로자들이 《지식의 소유자》로 되였다고 하는 현대부르죠아변호론자들의 주장은 자본주의나라들에서의 근로자들의 사회경제적처지를 외곡하자는 목적과 주장하는 내용에서 본질적차이가 없다.

자본주의제도를 그대로 두고서는 언제가도 지식인들의 사회계급적처지가 변화될수 없다.

현대자본주의사회에서는 정보기술, 정보산업이 발전함에 따라 사회적부를 창조하는데서 지식인들이 노는 역할이 커지는것과는 상반되게 지식인들이 더욱더 자본의 노예로 전락되여 착취와 억압속에서 신음하고있다.

정보산업시대 근로인민대중의 사회계급적처지에서의 변화를 운운하는 현대부르죠아변호론은 정보산업시대 자본주의적착취를 은페하고 자본주의경제제도에 대한 환상을 조성하는 반동적궤변이다.

생산수단에 대한 사자본주의적소유가 지배하는 자본주의경제제도하에서는 언제가도 근로하는 인민대중이 생산수단의 주인으로 될수 없으며 따라서 근로자들이 아무리 높은 과학기술지식과 정보활동능력을 소유한다 하더라도 경제생활에서 주인으로서의 지위를 차지하고 주인으로서의 역할을 해나갈수 없다.

현대부르죠아변호론자들이 생산수단에 대한 사자본주의적소유가 지배하는 조건하에서 정보산업의 발전으로 사회경제발전에서 지식인들이 노는 역할이 커지면 그들이 《생산수단의 소유자》, 《생산도구의 주인》으로 된다고 떠벌이면서 마치나 그들의 사회경제적처지에서 그 어떤 근본적인 《변혁》이 일어나게 되는듯이 떠벌이고있는것은 자본주의의 기술경제적조건이 변하면 반동적인 자본주의경제제도도 질적으로 《변혁》되게 된다는것을 설교하기 위한 궤변에 지나지 않는다.

현대부르죠아변호론은 정보산업시대 자본주의를 근로대중이 국가와 사회의 《주인》으로 되는 사회로 미화분식함으로써 그들의 계급의식과 혁명의식을 마비시키고 지식인들을 기만우롱하여 자본의 영원한 노예로 만들기 위한 반동적설교이다.