현시기 세계광물자원리용에서 주목되고있는 몇가지 문제

리영남

경제발전에서 광물자원과 그 리용문제는 중요한 의의를 가진다.

광물원료는 임의의 생산과정에서 출발적원료로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《생산은 곧 원료, 자재의 소비과정이기때문에 원료, 자재를 제때에 대주지 않으면 생산을 정상화할수 없습니다.》 

원료, 자재를 원만히 보장하는것은 생산장성의 필수적요구이다.

생산은 원료, 자재의 소비과정이기때문에 원료,자재가 정상적으로 공급되지 못하면 생산과정을 중단하게 된다.

생산에 필요한 원료, 자재가운데서 그 량이 제한되여있는 자연원료문제가 특히 중요하다.

오늘 사람들이 생산활동에 리용하는 원료, 자재가운데서 합성원료, 인공자재의 비중이 늘어나고있지만 자연원료는 여전히 생산에서 중요한 요소로 되고있다.

오늘 자연원료자원은 흔히 광물화된 자원과 동일한 의미로 쓰이고있다.

광물자원은 연료자원과 비연료자원으로 구성되여있다.      

광물자원리용문제는 지구상에 그 량이 제한되여있는 원료, 자재를 합리적으로, 효과적으로 리용함으로써 그의 고갈기한을 늘이고 생산활동의 무제한한 가능성을 보장하는데서 중요한 문제로 나선다.

광물자원에는 석탄, 원유, 천연가스, 금속광물, 비금속광물이 속한다.

광물자원은 자연지리적요인에 따라 지구상에 골고루 분포되여있지 않으며 나라마다 광물자원의 종류와 매장량에서는 심한 차이를 가지고있다.

현시기 세계광물자원리용에서 주목되는 점은 우선 광물자원리용규모가 급격히 증대되고 그 구조가 변화되고있는것이다.

현재 광물자원채취부문들은 세계총생산액의 11%,공업생산물가치의 3분의 1을 차지한다. 일부 나라들에서는 광물자원의 채취가 국민소득의 주되는 원천으로 되고있다.

세계광물자원소비동태를 보면 1945~1975년기간에 그 소비규모가 선행한 인류력사 전기간에 소모한것과 대등하였다.

이 기간에 발전된 공업국가들에서 공업생산규모가 3.5배 증대되고 그에 따라 년 평균 광물자원소비규모는 약 2배 장성하였으며 광석채취는 3.5배, 연료자원채취는 2.6배로 늘어났다.

광물자원의 소비동태에 영향을 주는 요인에는 물질적부의 생산수준과 과학기술적진보, 광물자원의 가격수준, 나라들의 자원리용정책 등 여러가지가 있다.

여기서 물질적부의 생산수준은 광물자원에 대한 수요에 절대적인 영향을 미친다. 한편 과학기술발전은 최종생산물단위당 원료소비를 상대적으로 감소시키고 소비되는 원료구조를 변화시킨다.

과학기술발전이 원료소비에 미치는 영향은 복잡하며 그것의 작용은 이중성을 띤다. 한편으로는 최종생산물의 구조변화를 통하여, 다른편으로는 생산기술공정의 완성을 통하여 작용하는데 그것도 개별적종류의 광물원료의 소비동태에 꼭같이 작용하지 않는다.

정보산업시대에 들어서면서 최첨단과학기술에 의하여 새로 개척된 정보산업, 생물산업, 새재료산업, 새에네르기산업의 비중이 늘어나는 방향에서 경제구조가 개편되고있으며 전통적인 산업부문들의 현대화, 정보화가 추진되게 되였다. 이것은 보다 특수한 원료, 자재에 대한 수요를 증대시키고있다. 현재 이러한 원자재들의 소비는 총체적인 경제발전속도를 릉가하고있다.

현대적생산의 발전은 화학원소주기표에 기입되여있는 거의 모든 원소들을 적용할것을 요구하고있다.

따라서 오늘 특수한 원료, 자재와 희유원소는 과학기술적진보의 중요한 요소의 하나로 되고있으며 그의 소비규모는 공업발전수준을 특징짓는 지표의 하나로 되고있다.

광물자원의 합리적리용을 위한 과학기술적진보는 대다수 전통적인 원료형태들에 대한 소비의 상대적인 감소를 추동하였다.

1970년대-1990년대에 세계공업생산은 현저히 늘어났지만 인구1인당 광물원료의 채취량은 8%로 축소되였으며 강철생산량은 7%로 축소되였다. 물론 절대적인 강철생산규모는 30%장성하였다.

광물원료의 소비규모가 상대적으로 낮아진데는 대용원료, 합성원료의 도입이 큰 영향을 미쳤다.

대용원료, 합성원료들이 생산에 광범히 도입되고있다고 하여 광물자원의 의의가 적어지는것은 아니다. 대용원료, 합성원료들의 광범
										한 리용이 주요 금속원료들의 소비동태에 영향을 줄수 있지만 결코 금속원료들을 완전히 대신하지는 못하고있다. 강재와 주요 유색금속들은 오늘도 생산에서 여전히 관건적인 역할을 놀고있다. 전체 금속들의 가치총액에서 강철과 주요유색금속들이 차지하는 몫은 95%이며 그 가운데서 강철이 80%이상, 동이 6%, 알루미니움은 5%, 아연은 2%를 차지하고있다.

1980년-1990년대에 채취공업에서 금속광물채취가 가장 높은 속도로 장성하였는데 그것은 금속에 대한 수요가 빨리 늘어난것과 관련된다.

금속을 비롯한 광물원료소비규모의 증대는 지구의 광물자원매장량에 영향을 미치지 않을수 없다. 지구의 광물자원은 무제한한것이 아니며 따라서 그의 장기적이고 집약적인 개발과 리용은 광물자원이 고갈될수 있는 가능성을 조성한다. 광물자원은 산림자원이나 수산자원과 같이 재생될수 없는 자원이며 태양에네르기자원과 같이 무한한것이 아니다. 그러므로 광물자원리용에서는 그것이 얼마나 되고 어느때에 고갈되게 되며 그 고갈기간을 어떻게 규정하겠는가 하는 문제가 중요하게 제기된다.

광물자원고갈기간은 경제적의의가 있는 자원의 매장량과 년평균 채취량 사이의 호상관계에 의하여 계산된다.

광물자원의 채취는 보통 경제적면에서 수익성이 높은 매장지(광물의 질이 높은 매장지, 채취조건이 유리한 매장지)순서로 진행된다. 20세기말에 이러한 부류에 속하는 광물자원의 년평균채취량과 경제적의의가 있는 총체적인 매장량사이의 관계를 계산한데 의하면 철광석에 대해서는 190년,니켈은 76년, 알루미니움은 280년, 동은 60년, 석탄, 천연가스, 원유는 각각 600년, 54년, 45년이였다. 만일 년간 채취량을 증대시킨다면 이와 같은 부류의 자원고갈기간은 그만큼 단축되게 된다.

광물자원의 채취는 먼저 경제적의의가 있는 매장지들에서 진행되며 매장지의 경제적의의는 과학기술이 발전함에 따라 다르게 평가된다. 지난시기에는 경제적의의가 없어서 버림받던 광물자원매장지가 오늘에 와서는 그것이 의의있는것으로 평가될수 있으며 따라서 채취할수 있는 광물자원의 량이 늘어나게 되고 그의 고갈기간도 연장될수 있다. 20세기후반기에 세계적으로 경제적의의가 있는 광물매장량의 규모가 빠른 속도로 늘어난것은 지질탐사사업의 결과에 의해서뿐아니라 채취공업부문에서 보다 질이 낮은 광석(광석의 품위, 광석이나 원유매장심도와 위치, 석탄의 발열량 등)을 채취할수 있게 한 과학기술적진보에 의하여 이루어졌다.

과학기술발전은 생산에 리용할수 있는 광석의 유효성분함유량을 낮춘다. 그것은 20세기초에 생산적의의가 있는 동광석의 유효성분함유량이 2~3%였다면 1960년-1970년대에 그것이 0.6~0.7%로 매우 낮아진데서 표현된다.

경제적의의가 있는 광물자원은 광물단위당 유효성분비률을 낮추는 경우에 기하급수적으로 늘어나게 된다. 과학연구사업이 추진된 결과 1950년-1990년대기간에 세계적으로 경제적의의가 있는 린광석매장량은 약 112배, 철광석은 2.2배, 크롬광석은 8배, 원유는 11배, 알루미니움광석은 37배, 동광석은 5.7배로 늘어났다. 이것은 경제적의의가 있는 광물자원매장량의 증가속도가 세계적인 광물자원채취 증가속도를 릉가하고 따라서 그의 고갈기간도 늘어나게 된다는것을 의미한다. 동광석하나만 놓고 보더라도 1950년에 경제적의의가 있는 그것의 고갈기간이 35년으로 평가되였다면 그때로부터 35년이 지난 1985년에는 그것의 고갈기간이 60년으로 평가되였다.

이와 같이 세계적범위에서 생산이 지속적으로 장성함에 따라 광물자원의 소비가 빨리 증대되면서 지구의 광물자원이 점차 줄어들고있지만 과학기술의 발전과 생산구조의 개편으로 인하여 경제적의의가 있는 광물자원매장량은 늘어나고 그의 고갈기간도 연장되고있다. 그러므로 경제적의의가 있는 총체적인 세계광물자원매장량은 경제발전에서 제기되는 수요를 충족시키는데 충분하다고 말할수 있다.

현시기 세계광물자원리용에서 주목되는 점은 다음으로 세계적범위에서 광물원료의 생산과 소비사이에 심한 불균형이 존재하고있는것이다.

광물자원은 지구상에 불규칙적으로 분포되여있다. 매개 나라가 령토의 크기도 각이하고 자연지리적조건도 다른것만큼 광물자원이 적은 나라도 있고 많은 나라도 있다.

사실상 생산력발전수준과 광물자원배치사이에는 현저한 차이가 존재하며 일부 지역들에서는 이와 같은 불균형이 증대되고있다.

발전도상나라들은 세계인구의 70%, 세계비연료광물자원의 50%, 원유자원의 3분의 2, 천연가스매장량의 절반이상을 차지하고있다. 이 나라들에는 경제적의의가 있는 세계 린매장량의 90%, 주석의 86%, 코발트의 88%, 동광과 니켈광석의 절반이상이 매장되여있다. 발전도상나라들이 가지고있는 풍부한 광물자원은 나라의 경제를 빨리 발전시킬수 있는 거대한 잠재력으로 된다.

그러나 세계적범위에서 광물자원의 생산과 소비에서는 심한 불균형이 존재하고있다.

발전도상나라들은 세계광물자원채취의 50%를 담당하고있지만 미약한 공업발전으로 하여 생산된 세계광물자원의 약 16%만을 소비한다. 물론 일부 발전도상나라들에서도 공업화의 영향밑에 광물제품에 대한 수요가 계속 늘어나고있지만 아직 이 나라들은 주요 광물자원의 생산자이지 소비자는 아니다.

세계적으로 생산된 광물원료의 소비가 몇개 나라에 집중되여있는것은 세계광물자원에서 나타나고있는 중요한 특징이다.

발전된 자본주의나라들은 세계비연료광물자원매장량의 약 36%, 원유자원의 5%를 가지고있으며 그중 세계비연료광물의 30%밖에 생산하지 못하면서 세계비연료광물생산량의 60%이상을 소비하며 생산된 원유의 58%, 천연가스의 50%를 소비하고있다. 미국은 광물원료에 대한 수요의 20%를 다른 나라들에 의하여 보장하고있으며 서유럽의 발전된 나라들은 광물원료수요의 3분의 1을 해외에 의존하여 보장하고있다. 특히 자원이 부족하고 가공공업위주로 된 일본은 거의 모든 전략적자원들을 다른 나라에 의존하고있다.

발전도상나라들과 발전된 자본주의나라들사이의 광물원료의 생산과 소비에서의 이러한 불균형은 편파적인 국제분업체계에 그 근원을 두고있다. 지난시기 제국주의자들은 자기들의 식민지나라 경제구조를 원료, 연료, 1차산품을 위주로 생산하도록 만들어놓고 이나라들로부터 막대한 자원을 략탈하여갔다. 제2차세계대전이후 아시아,아프리카,라틴아메리카의 많은 나라들이 독립을 쟁취하고 자체의 민족경제를 발전시키기 위하여 투쟁하여왔지만 제국주의자들의 신식민주의 경제적예속화책동으로 하여 아직까지 많은 발전도상나라들이 경제구조의 편파성을 완전히 극복하지 못하고있다. 그리하여 많은 발전도상나라들의 경제는 원료,연료의 채취와 수출이 기본으로 되고있다. 잠비아와 꽁고는 동수출로 각각 대외수입의 90%, 60%를 보장하며 모리따니는 철광석수출을 통하여 대외수입의 70%이상을 얻고있다.

현시기 세계광물자원리용에서 주목되는 점은 또한 광물자원이 극소수 제국주의독점체들의 치부와 리윤증대에 리용되고있는것이다.

오늘 제국주의독점체들은 세계광물자원의 채취와 가공, 류통의 대부분을 장악하고 그에 대한 지배를 더욱 강화하고있다. 현재 세계광물자원의 많은 몫을 차지하고있는 발전도상나라들에서 광물자원의 채취와 수출,가공을 실제로 지배하고있는것은 몇개 안되는 제국주의대독점체들이다. 제국주의자들의 경제자유화책동으로 하여 발전도상나라 국영회사들의 역할은 감소되고 비연료광물생산에서 10개의 최대다국적기업체들이 동유럽을 제외한 세계광물원료생산의 30%를 통제하고있다.

자본주의나라 대독점체들은 발전도상나라들의 원료의 채취와 가공능력이 부족한 조건을 리용하여 이나라들에 직접 침투하거나 해당 나라의 현지 채취공업부문들을 매수하거나 합영, 합작하는 방법으로 지배하고있다.

1980년-1990년대에 3~6개의 다국적회사가 원유공업의 75%를 통제하였으며 동광석수출의 80~85%, 철광석의 90~95%, 주석의 75~80%, 보크사이트의 80~85%를 통제하였다.

세계광물원료시장에서 지배적지위를 차지하고있는 자본주의독점체들은 여러 종류의 광물원료의 채취와 수출할당률,실현조건에 대한 장기협정을 체결하고 광물원료의 시장가격을 저들의 리해관계에 맞게 근본적으로 변화시키고있다. 이것은 정상적인 가격형성과정을 파괴하며 가격의 합법칙적인 변화를 인위적으로 억제한다.

1928년에 출현한 7개의 최대회사들로 이루어진 국제석유카르텔은 페르샤만지역나라들과 기타 나라들에서의 원유매장지개발로부터 원유제품의 판매에 이르기까지를 거의 완전히 통제하면서 판매시장을 대대적으로 확대함으로써 방대한 량의 리윤을 취득하였다.

세계광물원료시장에 대한 서유럽의 발전된 나라 광물채취업자들의 지배적책동이 강화됨에 따라 20세기후반기 원료상품에 대한 세계시장가격은 크게 동요하였으며 제국주의독점체들에게 막대한 리윤을 가져다 주었다.

세계시장가격의 기준은 제국주의독점체들에 의하여 설정된다.

제1차세계대전시기에 원료의 부족과 인플레로 인하여 국제시장에서는 원료가격이 약 2배로 뛰여올랐다. 1940년대말부터 그것은 낮아지기 시작하였으며 1960년에 1950년수준보다 10%떨어졌다. 그러나 제국주의독점체들의 지배적책동이 강화됨에 따라 1960년대에 점차적인 가격등귀현상이 나타났으며 1970년에 원료상품에 대한 총체적인 가격지수는 1960년에 비해 9.1% 높아져 50년대수준에 이르렀다. 1963년-1965년 기간에 동가격은 2배이상 올라갔으며 1970년-1980년기간 세계연료가격은 7배, 식량가격은 3.3배, 가공제품가격은 3배로 뛰여올랐다.

세계시장에서 일부 원료,연료가격의 급격한 등귀는 겉으로 보기에는 이러한 원료,연료를 채취하여 수출하는 발전도상나라들에 유리한 조건으로 되는것처럼 보인다. 그러나 실지 세계시장에서 원료,연료가격의 등귀로 리득을 보는것은 제국주의독점체들이다. 그것은 발전도상나라들의 원료,연료의 수출을 틀어쥐고 가격결정권을 장악하고있는것이 제국주의독점체들이기때문이다. 제국주의독점체들은 부등가교환을 통하여 발전도상나라들에서 원료,연료를 눅게 구입하고 세계시장에서 비싸게 실현함으로써 폭리를 얻고있다. 그러므로 원료,연료를 수출하는 발전도상나라들에는 비록 가격이 등귀하였다고 하여도 그로부터 얻는 추가적리득은 별로 없으며 이러한 원료,연료를 수입하는 발전도상나라들에는 부정적후과를 미치고있다.

최근시기 제국주의나라 독점체들은 원유를 비롯한 일부 광물자원들이 점차 고갈되고있는 조건에서 전략적인 자원지대를 장악하기 위한 치렬한 쟁탈전을 벌리고있다. 특히 미제는 아시아,아프리카,라틴아메리카를 비롯하여 중요전략자원들이 풍부한 지역들을 장악하기 위하여 반테로전의 미명하에 수단과 방법을 가리지 않고있다. 그러나 제국주의자들의 이러한 책동은 나라의 광물자원들을 지키고 민족경제건설에 그것을 효과적으로 리용하기 위한 발전도상나라들의 적극적인 투쟁에 의하여 파탄을 면치 못할것이다.