인민경제의 현대화, 정보화는 경제강국건설의 중요요구

홍명호

온 나라 전체인민이 선군조선의 일대전성기를 열어나가기 위한 힘찬 투쟁을 벌리고있는 오늘 경제강국을 건설하는것은 우리 혁명발전의 더욱더 절박한 요구로 나서고있다.

사회주의경제강국을 건설하는 과정은 곧 경제강국의 체모에 어울리는 강력한 물질기술적토대를 마련하는 과정이며 그 과정을 통하여 경제강국건설이 다그쳐지게 된다. 사회주의경제강국건설을 위한 오늘의 총진군의 주되는 과업의 하나는 인민경제의 현대화를 위한 기술개건을 적극 다그쳐나가는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《최신과학기술에 기초하여 나라의 경제를 현대화, 정보화하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 합니다.》

인민경제의 현대화, 정보화를 실현한다는것은 정보산업시대의 요구에 맞게 최신과학기술에 기초하여 모든 설비와 생산공정을 갱신하며 생산과 경영활동이 정보기술에 기초하여 진행되도록 한다는것이다.

인민경제의 현대화, 정보화는 정보기술을 비롯한 현대적기술로 생산의 기술적기초를 근본적으로 변혁시키며 전반적인 생산과 경영활동과정을 정보적과정으로 전환시킨다.

인민경제의 현대화, 정보화는 사회주의경제강국건설의 중요한 요구로 나선다.

인민경제의 현대화, 정보화가 사회주의경제강국건설의 중요한 요구로 되는것은 첫째로, 인민경제의 현대화, 정보화가 최신과학기술에 기초하여 인민경제기술장비수준을 끊임없이 높여나가는것과 관련된다.

사회주의경제강국은 경제의 모든 부문이 현대과학기술의 첨단에 오른 최신설비와 기술로 장비된 나라이다. 현시대는 과학과 기술의 시대이다. 오늘에 와서 과학기술의 발전은 이전시기에는 상상도 할수 없을 정도로 눈부신 속도로 이루어지고있으며 생산부문에 더 빠른 속도로 침투해들어가고있다. 자료에 의하더라도 최근 20년동안에 개발되여 생산에 리용된 과학기술건수는 지난 2000년동안 이루어진것을 훨씬 릉가한다고 한다. 이것은 과학기술을 발전시키고 인민경제 모든 부문을 최신과학기술로 장비하지 않고서는 인민들에게 행복하고 문명한 생활을 보장해줄수 없으며 나아가서 나라의 전반적국력을 더욱 강화해나갈수도 없다는것을 보여준다. 그러므로 인민경제의 모든 부문을 최신과학기술의 성과에 기초하여 기술장비수준을 빠른 속도로 높여나가는것은 경제강국의 면모를 갖추어나가는데서 나서는 가장 중요한 문제라고 할수 있다.

인민경제의 현대화, 정보화를 실현하는것은 나라의 경제를 최첨단기술로 장비해나가게 하는 거창하고 보람찬 사업이다.

인민경제를 현대화, 정보화하는것은 우선 최신과학기술의 성과가 물질기술적수단들에 체현되게 하는 과정을 통하여 나라의 경제를 최첨단기술로 장비해나간다.

인민경제의 현대화, 정보화에 의하여 개조되거나 갱신되는 설비들은 가공정밀도와 생산성 등 기술경제적지표들에서 이전의것보다 훨씬 더 우월한 성능을 가지게 되며 또 유연생산체계를 확립하는 과정을 통해서도 생산공정을 더욱 현대적인 정보기술에 기초한것으로 적극 개변해나가게 된다.

인민경제를 현대화,정보화하는것은 다음으로 최신과학기술의 성과를 리용하여 경영활동을 개선해나가는 과정을 통하여 나라의 경제를 최첨단기술로 장비해나가게 된다.

국가계획위원회와 국가가격제정국, 성, 중앙기관들을 비롯하여 경제지도기관들에서 계획을 비롯한 여러가지 문건들을 작성하고 아래단위에 시달하며 계획수행정형을 정기적으로 보고받고 총화하는 사업은 많은 량의 업무처리를 동반하는 방대한 사업이다. 이 모든 과정을 정보적과정으로 전환시키고 콤퓨터에 의하여 처리하는것은 인민경제의 현대화, 정보화사업의 중요한 고리로 된다. 또한 공장, 기업소들에서 계획, 재정, 로동행정, 자재관리 등 경영활동의 측면별업무를 수행하는데서나 기업관리전반을 종합적으로 장악하고 능동적이며 효률적인 지도를 해나가는데서도 각종 응용프로그람개발도구와 콤퓨터망기술, 자료기지구축기술 등을 비롯한 정보기술과 정보기술수단들, 과학적인 경영관리수법들을 적극 활용해나가게 된다. 이 모든것은 인민경제의 현대화, 정보화가 정보기술을 비롯한 최신과학기술의 성과를 적극적으로 받아들이는데서 중요한 역할을 한다는것을 보여준다.


										인민경제의 현대화, 정보화가 사회주의경제강국건설의 중요요구로 되는것은 둘째로, 그것이 근로자들의 물질적부를 창조하는 로동을 보다 헐하고 즐거운것으로, 그들의 물질문화생활을 더욱 유족하고 문명한것으로 되게 하는것과 관련된다.

근로자들이 행복한 물질문화생활을 하는것과 함께 그들의 로동생활을 보다 더 값높고 보람있는것으로 되게 하는것은 사회주의경제강국건설의 중요한 목표의 하나이다.

사회주의사회에서 근로자들의 자주적이며 창조적인 로동생활, 물질생활은 자본주의사회와는 대비할수도 없는 값높고 우월한것이다. 자본주의사회에서는 정보기술이 발전함에 따라 생산공정들이 고도로 현대화되고 지능화되여가고있지만 그것은 자본가들의 독점물로 되여 근로자들을 더욱 가혹하게 착취하기 위한 공간으로 리용될뿐이다. 그러나 사회주의사회에서는 그것이 인민경제의 기술개건을 다그쳐나가게 함으로써 근로자들에게 보다 문명한 로동생활조건, 물질생활조건을 보장해주게 된다.

인민경제의 현대화, 정보화를 실현하는것은 우선 근로자들의 물질문화생활에 필요한 인민소비품을 더 많이, 더 질높게 생산보장함으로써 그들의 생활을 더욱 윤택하고 문명한것으로 되게 한다. 인민경제의 현대화를 통하여 새로운 기술로 장비된 설비들을 리용하여 소비품의 가지수를 늘이고 질좋은 제품을 더 많이 생산할수 있다. 이것은 소비품에 대한 인민들의 량적, 질적수요를 원만히 충족시킴으로써 그들의 물질생활을 더욱더 유족하고 문명하게 한다.

인민경제의 현대화, 정보화를 실현하는것은 다음으로 근로자들의 로동조건을 개선함으로써 그들의 로동을 기술로동, 지능로동으로 전환하여 나간다. 인민경제의 기술개건을 다그쳐나가면 유해로동, 고열로동을 비롯한 어렵고 힘든 로동이 현대적인 기술수단들을 다루면서 진행하는 기술로동, 지능로동으로 전환되게 된다. 인민경제의 현대화, 정보화가 다그쳐져 지능로동의 비중이 높아지고 그것이 물질적부의 생산활동에서 기본으로 되면 근로자들은 힘든 로동에서 벗어난 로동생활을 누릴수 있게 된다. 인민경제의 현대화, 정보화를 다그쳐나가면 물질적부를 직접 생산하는 부문에서뿐아니라 그와 직접적으로, 간접적으로 련결되여있는 근로자들의 로동생활도 보다 더 효과적인 지능로동으로 전환시킬수 있게 된다. 공장, 기업소들에서 경영활동의 측면별 업무를 수행하는 부서들에서 진행하던 많은 량의 문서처리들을 정보적과정으로 전환시키고 그것을 콤퓨터로 처리함으로써 근로자들의 로동생활조건을 훨씬 개선할수 있게 된다.

참으로 현시기 인민경제를 현대화, 정보화하기 위한 사업을 적극 밀고나가는것은 사회주의경제강국건설을 힘있게 다그쳐나가기 위한 중요한 과업으로 나서고있다.

인민경제의 현대화, 정보화를 실현하기 위하여서는 우선 이 사업을 과학기술발전의 세계적추세와 우리 나라의 현실적조건에 맞게 하여야 한다.

나라의 경제를 빨리 발전시키고 전반적경제를 흥하게 하는데서 가장 중요한 문제는 정보산업시대의 요구를 철저히 구현하는것이다.

정보산업시대는 첨단과학기술을 빨리 발전시키고 그에 기초하여 전반적경제를 현대화, 정보화할것을 요구한다.

우리는 과학기술발전의 세계적추세에 맞게 핵심기초기술인 정보기술, 나노기술, 생물공학을 비롯한 첨단과학기술의 발전을 주공방향으로 정하고 력량을 집중하여야 한다. 그중에서도 프로그람기술을 기본으로 하여 정보기술을 빨리 발전시키는데 큰힘을 넣는것이 중요하다. 첨단기술의 빠른 발전과 그 성과의 적극적인 도입은 나라의 경제전반을 최신설비와 기술로 장비하는 개건현대화의 목표실현을 확고히 담보한다.

인민경제의 현대화, 정보화는 현대적설비와 자재, 자금이 많이 요구되는 방대한 사업인것만큼 나라의 현실적조건에 맞게 우리 식의 방법으로 하여야 한다.

여기서 중요한것은 경제강국건설에서 절실하고 실리가 큰 대상부터 선후차를 바로 정하고 착실하게 해나가는것이다. 당면하게는 인민생활향상에 직접 복무하는 부문들과 인민경제의 4대선행부문의 개건현대화에 힘을 집중하여야 한다. 여기서는 부문별특성에 맞게 설비와 생산공정을 부분적으로 갱신할것과 전면적으로 갱신할것, 새로운 공장을 일식으로 건설할것을 옳게 규정하고 하나하나씩 해결하는것이 중요하다. 특히 설비갱신을 실리가 나게 합리적으로 진행하는데 커다란 힘을 돌려야 한다. 설비갱신을 합리적으로 진행해나가게 되면 우선 생산확대기금을 비롯한 주어진 자금원천에 철저히 의거하여 생산공정간 균형을 원만히 보장할수 있도록 설비갱신방안을 정할수 있다. 그리고 이미 갖추어져있는 물질기술적토대에서 부족되거나 모자라는 부분, 그것을 먼저 갱신하는것이 다른것을 먼저 갱신하는것보다 더 많은 자금을 더 빨리 뽑아낼수 있게 되는 설비부터 먼저 갱신하도록 설비갱신의 선후차를 정함으로써 얻어지는 자금을 점차 다른 부문의 현대화에 돌려 전반적부문의 현대화를 자체의 자금원천에 기초하여 빠른 속도로 다그쳐나갈수 있다. 또한 다른 나라에서 공장설비를 일식으로 들여오는 경우에도 그것이 철저히 우리 나라의 자립경제위력을 더욱 강화하도록 하는 원칙을 견지하도록 함으로써 우리 나라의 구체적조건과 실정에 맞게 인민경제의 기술적개건을 실현해나갈수 있게 한다.

인민경제의 현대화, 정보화를 실현하기 위해서는 다음으로 과학기술과 생산을 밀접히 결합시켜야 한다.

현시기 과학기술과 생산의 일체화는 더욱더 빠른속도로 다그쳐지고있으며 그것이 기술수단들을 현대화하고 생산기술공정과 방법을 개선하는데서 노는 역할은 점점 더 커지고있다.

생산과 과학기술의 일체화를 다그치기 위해서는 우선 내각의 역할을 높이고 과학기술과 생산을 통일적으로 지도할수 있도록 정연한 기구체계를 세워놓아야 한다. 그리고 모든 일군들과 근로자들이 과학기술발전에 대한 옳바른 관점과 태도를 가지도록 하여야 한다. 인민경제 모든 부문을 현대화, 정보화하는 사업은 어느 개별적일군이나, 기술자, 설비를 직접 다루는 근로자들에게만 해당되는 사업이 아니다. 여기에는 많은 인적, 물적자원이 들어가는것만큼 누구나 다 자기가 맡은 일을 현대화, 정보화하기 위해서는 어떻게 해야 하겠는가를 창조적으로 사색하고 그것을 실천에 옮기기 위한 사업을 적극 벌려나가야 한다.

인민경제의 현대화, 정보화를 적극 실현하기 위해서는 또한 과학지구와 연구기지들에 생산기지들을 꾸려 과학기술과 생산의 결합을 적극 실현해나가도록 하여야 한다.

현시기 첨단기술을 개발하고 생산에 도입하는데서는 과학과 생산을 결합시키는 형태가 많이 리용되고있다. 그것은 이 형태가 새로운 과학기술을 개발하고 그것을 즉시에 생산에 적용해나가도록 하는데서 가장 리상적인 기업운영형태로 되는것과 관련된다. 그러므로 생산과 과학기술을 적극 결합시키기 위해서는 중요과학연구기지와 과학연구단위들에 그 부문연구사업과 관련된 생산기지들을 꾸리고 나라의 과학기술과 경제발전에 절실히 필요한 고도기술제품들을 생산하도록 하여야 한다.

이와 함께 과학자, 기술자돌격대활동을 강화발전시켜 인민경제의 현대화, 정보화에서 제기되는 과학기술적문제들을 높은 수준에서 기동적으로 훌륭히 해결해나가야 한다.

인민경제의 현대화, 정보화를 적극 다그치기 위해서는 또한 과학기술인재양성사업을 전망적인 견지에서 잘 진행해나가야 한다. 여기서는 인재양성사업이 현시기뿐아니라 장래의 과학기술발전을 좌우하는 중대한 문제라는것을 명심하고 이 사업에 깊은 주의를 돌려야 한다. 그러기 위해서는 교육체계를 강화발전시키고 더욱 완성하며 소학교로부터 대학에 이르기까지 각급학교들의 교육사업을 정보산업시대의 요구에 맞게 그 내용과 방법을 개선하고 질을 결정적으로 높이는데 모든 힘을 집중하여야 한다.

우리는 인민경제의 현대화, 정보화를 다그치는것이 사회주의경제강국건설을 다그치는데서 가지는 중요성과 의의를 잘 알고 그 실현을 위한 투쟁을 더욱 힘있게 벌려나가야 한다.