자연환경이 사회적생산에 미치는 영향

학사 조영남

자연환경을 합리적으로 개조리용하는것은 경제를 발전시키고 인민들의 자주적이며 창조적인 생활조건을 보장하여주는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다.

인간의 로동대상, 인간생활의 물질적원천으로서의 자연환경은 사회의 생산규모와 수준, 내용 등에 일정한 영향을 준다. 다시말하여 사회적생산은 자연환경의 제약을 적지 않게 받는다.

자연은 자체의 합법칙성에 따라 구체적인 자연환경을 이루고 존재하며 이러한 자연환경은 생산력발전에 각이한 영향을 미치게 된다.

사람들의 생산활동이 자연을 대상으로 하여 진행되는것만큼 자연환경은 생산에 직접적인 영향을 미치는 중요한 요인의 하나로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
 《자연환경이나 사회적조건은 사람들의 활동에 커다란 영향을 미칩니다.》(《김정일선집》 7권, 152페지)

자연환경이 어떠한가에 따라 자연환경을 개조하는 사람들의 활동에 유리한 조건이 지어질수도 있고 그것이 제약되고 구속당할수도 있다.

일반적으로 자연환경은 사회적생산의 여러 측면에 영향을 준다.

자연환경은 우선 생산장성의 중요한 조건으로 된다.

일반적으로 생산에서는 자연물채취로부터 시작하여 시초원료가 순차적인 생산단계에 따라 가공되는 과정을 거쳐 최종생산물이 나오게 된다.

시초원료가 없이 최종생산물이 나올수 없으며 자연으로부터의 채취가 없이 시초원료가 나올수 없다.

그러므로 자연으로부터의 자원채취는 사회적생산의 첫공정으로 되며 채취부문의 장성속도는 전반적경제의 생산장성에 영향을 주게 된다.

가공공업에 대한 채취공업의 선행도 바로 이러한 두 부문의 필연적인 련관관계에 기초하고있다.

그런데 채취부문은 자연을 직접 대상으로 하고있는 분야인것만큼 자연환경의 영향을 가장 많이 받게 된다.

자연자원의 량도 생산에 영향을 주는 가장 중요한 요인이다.

자원이 많은가, 적은가에 따라 그것을 채취하는 생산과정이 촉진될수도 있고 제한을 받을수도 있다.

생산은 로동대상에 대한 작용을 통해서 그것을 가공하는 과정인것만큼 로동대상으로 되는 자원이 많은가 적은가에 따라 생산활동의 결과에서는 차이가 있게 된다.

자원이 풍부하고 유리한 조건에서는 그것을 채취하는 생산과정이 자연적제한을 별로 받음이 없이 순조롭게 진행될수 있으나 그렇지 못한 조건에서는 자원탐사와 개발을 비롯한 생산의 모든 단계에서 적지 않은 시간과 투자가 요구되며 이것은 생산장성에 일정한 제한을 주게 된다.

채취부문에서의 생산물은 가공공업의 원료로서 여러 생산단위들과 부문들에 공급되여 가공완성된다.

따라서 원료, 자재의 보장정도는 전반적경제의 발전수준을 보여주는 중요한 지표의 하나로 된다.

특히 협업과 분업이 발전하고 경제부문들사이의 생산적련계가 매우 다양해지고 밀접해진 조건에서 원료의 보장이 생산에 주는 영향은 더욱 커진다.

또한 과학과 기술이 발전하고 현대적기계기술수단이 도입됨에 따라 생산주기가 단축되고 생산순환이 촉진됨으로써 생산에 많은 량의 원료, 자재가 요구될뿐아니라 그 보장에서의 련속성과 원만성이 요구된다.

그런데 원료, 자재의 보장여부는 채취공업과 직접적으로 련관되여 있으므로 생산의 장성은 자연환경의 영향을 받지 않을수 없다.

자원의 량과 함께 자연조건도 생산에 영향을 준다.

농업은 생물체를 다루는 분야로서 아직도 자연조건의 영향을 많이 받는 부문의 하나이다.

농업에 작용하는 자연조건으로서는 토지조건과 강수량, 해비침량과 기타 여러조건들을 들수 있다.

토지면적이 많은가, 적은가에 따라 작물파종면적이 결정되며 토지의 비옥도가 높은가, 낮은가에 따라 단위당수확고에서 차이가 있다.

또한 도시건설과 여러가지 지하구조물공사에서 지질조건은 투자와 건설기간 및 시공조건에 영향을 준다.

생산장성에 미치는 자연환경의 이러저러한 영향은 로동생산능률에 그대로 표현된다.

로동생산능률을 높이는것은 생산장성의 기본요인으로서 그것이 얼마나 제고되는가에 따라 생산장성속도가 좌우된다.

로동생산능률장성에 작용하는 물질적요인은 크게 
										두가지로 볼수 있다.

하나는 로동도구의 발전이고 다른 하나는 자연적조건의 유리성이다.

여기에서 자연적조건의 유리성으로 인한 로동생산능률의 제고는 그 한계가 일정하게 제한되여있지만 국가적투자가 요구되지 않는다는 점에서는 경제적의의를 가진다.

로동도구를 개선하는데는 그 연구와 제작에 일정한 투자와 시간이 요구되지만 자연적조건의 유리성으로 인한 로동생산능률제고에는 이것이 제기되지 않는다.

이러한 점에서 자연적조건의 유리성은 생산을 진행하는데서 무시할수 없는 조건으로 된다.

자연환경은 다음으로 생산의 효과성을 높이는데 영향을 준다.

생산활동의 질적결과는 생산물의 원가에 종합적으로 반영된다. 따라서 생산의 효과성제고에 미치는 자연환경의 영향은 원가에 대한 분석을 통해서도 알수 있다.

원료, 자재와 같은 로동대상의 가치(가치형태)는 생산물의 원가구성에서 많은 비중을 차지한다.

따라서 원료, 자재와 같은 로동대상의 가치(가치형태)의 저하는 제품의 원가를 낮추는 중요한 방도로 된다.

그런데 생산물의 가치(가치형태)는 그 생산물을 생산하는데 지출된 사회적필요로동에 의하여 규정되는것만큼 사용가치가 동일한 생산물의 가치(가치형태)는 일정한 단계에서 일정한 크기로 규정되게 된다.

한편 자연조건에 따라 생산과정에 인입되는 로력과 자재는 각이한 크기를 가지게 되는데 이것은 채취되는 생산물의 가치(가치형태)의 크기에 영향을 주어 이 생산물을 로동대상으로 리용하는 모든 생산단계에서의 생산물의 원가에 그대로 반영되게 된다.

지하자원의 경우를 놓고 본다면 그 매장량과 매장조건 등이 어떠한가에 따라 투자의 효과성에서 큰 차이가 생긴다.

매장량이 풍부하고 채취조건이 유리하면 보다 적은 로력과 기술수단을 가지고도 많은 자원을 손쉽게 채취할수 있으며 자원의 품위가 높으면 선광작업에서 효률을 높일수 있다.

기후조건 역시 생산의 효과성을 높이는데 작용을 한다.

온화한 지역과 추운 지역에서 진행되는 건설작업만 놓고 보더라도 추운 지역에서는 온화한 지역에서보다 훨씬 더 많은 투자를 요구하게 된다.

이밖에도 생산의 효과성에는 여러가지 요인들이 작용하는데 이것은 생산물의 용도와 로력비의 변화에 각이한 방향과 크기로 작용한다.

따라서 생산물의 가치(가치형태)는 높아질수도 있고 낮아질수도 있다.

그리고 이렇게 생산된 생산물은 로동대상으로서 여러 가공단계를 거쳐 최종생산물로 완성되게 된다.

여러 생산단계를 거쳐 최종생산물로 되는 경우에 자연계에서 처음으로 채취되는 생산물의 가치(가치형태)는 그 다음의 모든 단계에서 원가의 형태로 그 크기를 계속 유지하게 되며 결국에는 최종생산물의 원가에 반영되게 된다.

이렇게 자연조건에 따라 시초생산물의 가치(가치형태)의 크기에서 차이가 있게 되면 이것은 생산물 전반의 원가에 그대로 영향을 미치며 사회총생산물과 국민소득의 비률관계결정에 커다란 작용을 한다.

자연환경은 또한 경제의 부문구조에도 영향을 준다.

경제의 균형적이며 조화로운 발전은 다방면적이고 종합적인 부문구조가 갖추어지고 생산과정에서 이들사이의 유기적인 호상관계가 보장되는것을 전제로 한다.

자연환경은 경제의 다방면적인 부문구조를 갖추고 부문들사이의 원만한 생산적련계를 보장하는데서 중요한 작용을 한다.

자원의 다양성은 종합적이며 자립적인 부문구조를 갖춘 경제를 창설하고 발전시키는데 유리한 조건을 지어준다.

시초원료는 생산물의 실체를 이루는 기본요소이며 자연부원은 시초원료생산의 기본원천이다.

따라서 자원의 종류는 경제의 부문구조와 생산되는 제품의 가지수에 영향을 준다.

자원의 종류가 다양하면 그에 기초하여 나라의 자립적인 경제의 부문구조를 확립하는데서 유리한 조건을 마련할수 있다.

자원의 풍부성도 경제의 조화로운 발전에서 중요한 요인으로 된다.

자원의 다양성이 종합적이고 다방면적인 경제의 부문구조를 갖추는 전제로 된다면 자원의 풍부성은 경제부문들사이의 경제적련계를 원만히 보장하기 위한 조건으로 된다.

생산과정은 매 경제부문들사이의 자원순환과정이라고도 할수 있다.

채취부문에서 채취된 자원들은 가공공업의 여러 부문에 배분되여 사회적생산에 참가하게 된다.

만일 어느 한 부문에서 원자재를 제대로 생산공급하지 못한다면 그 후과는 경제의 여러 부문에 미치게 되며 그렇게 되면 나라의 전반적경제가 균형적으로 발전할수 없게 된다.

이것은 자연환경이 물질적부의 생산전반에 중요한 영향을 미친다는것을 보여준다.

자연환경의 이러한 작용을 생산발전의 가능성을 제약하는 조건으로만 보면서 일정한 자연환경에서는 생산발전의 한계가 일정하게 규정되여있다고 단정하는것은 잘못된 견해이다.

이렇게 되면 자연환경이 상대적으로 불리한 나라에서는 다른 나라에 비하여 항상 뒤떨어져야 한다는 숙명론적인 견해에 빠지게 된다.

사회적생산에서 노는 자연환경의 역할은 생산발전의 한계를 보여주는것이 아니라 그 합리적리용의 필요성을 제기한다.

같은 자연조건이라고 하여도 사람들이 그것을 어떻게 리용하는가에 따라 생산에 주는 영향이 달라진다.

자연환경이 생산에 미치는 영향이 달라진다는것은 자연환경 그 자체가 변화되기때문이라는것을 의미하지 않는다. 같은 자연환경이라고 하여도 사람들이 그것을 어떻게 리용하는가에 따라 생산에 주는 영향이 달라진다.

물론 자연환경은 자연의 진화과정을 통하여 변화되게 되며 이에 따라 생산에 미치는 영향도 크게 달라지게 된다.

그러나 이러한 자연의 변화과정은 수백만년의 오랜 지질학적시대를 요구한다.

따라서 자연의 진화를 통한 유리한 자연환경의 조성은 기대할수 없다.

자연환경이 생산에 미치는 영향이 달라진다는것은 사람의 창조적활동에 의하여 불리한 자연적조건들이 극복되고 유리한 자연조건이 적극 조성됨으로써 생산에 미치는 자연환경의 영향이 달라진다는것을 의미한다.

자연환경은 오늘에 와서 크게 달라지지 않았지만 그것이 생산에 미치는 영향은 현저히 변화되였다.

지난날 생산에 아무런 영향을 주지 못하던 지하자원이나 우주자원도 현대산업의 기본원료, 에네르기로 리용되고있으며 불리한 자연조건으로만 여겨지고있던 파도와 바람 등은 중요한 에네르기자원으로 되고있다.

그리고 지난시기부터 리용되던 자원이라 하더라도 그 성질과 쓸모가 새롭게 밝혀지는데 따라 경제발전에 더욱 적극적으로 리용되고있다.

이처럼 생산에 미치는 자연환경의 영향은 절대적인것이 아니다.

문제는 환경이 어떤가 하는데 있는것이 아니라 주어진 자연환경을 어떻게 리용하는가 하는데 있다. 그러므로 자연환경을 종합적으로 리용하는것은 사회적생산에서 중요한 문제로 나선다.

우리는 자연환경이 사회적생산에 미치는 영향을 똑바로 인식하고 자연환경을 경제발전에 유리하게 개조하기 위한 투쟁에 한사람같이 떨쳐나섬으로써 사회주의강성대국을 하루빨리 일떠세워야 한다.