정보경제학의 연구대상에 대한 규정에서 제기되는 몇가지 문제

박사, 부교수 안명훈

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《현 시대는 과학과 기술의 시대, 정보산업의 시대입니다. 오늘 세계적으로 정보기술을 비롯한 과학기술이 비상히 빠른 속도로 발전하고있으며 사회경제생활의 모든 분야에서 그 역할은 날로 더욱 높아지고있습니다.》(《김정일선집》 15권, 225페지)

현 시대는 정보산업의 시대이다. 정보산업의 시대는 기계제산업시대를 대신하는 새로운 생산력발전시대이다. 정보산업시대에는 기계제산업시대와는 달리 경제와 사회가 정보와 정보기술, 정보산업을 원동력으로 하여 발전하게 된다. 다시말하여 정보산업시대에는 정보가 필수적인 생산자원으로 등장하고 사회와 경제생활이 정보를 중심으로 발전해나가고있으며 정보기술이 사회경제발전의 가장 강력한 물질적동력으로 등장하고있다. 또한 정보산업시대에는 정보산업이 사회적생산발전에서 중추적역할을 하고있다. 정보산업의 시대에는 근로자들의 로동이 기술화, 지능화되여 물질적부가 주로 지능로동에 의하여 생산된다. 정보산업시대에 물질적부가 주로 지능로동에 의하여 생산되면서 사회계급구성에서도 새로운 변화가 일어나고있다.

정보산업의 발전으로 생산, 분배, 교환, 소비가 더욱더 정보적과정으로 전환되고 생산과 경영활동이 과학화, 정보화되고있으며 사회계급구성에서 새로운 변화가 일어나고있는 현실은 새로운 경제과학의 출현을 요구하고있다. 그것은 기계제산업시대에 출현한 경제과학으로서는 정보산업시대 사람들의 사회경제생활에서 일어난 변화와 그 합법칙성을 원리적으로 해명할수 없기때문이다.

정보산업시대 사람들의 경제생활과 그를 둘러싸고 이루어지는 복잡하고 다양한 새로운 양상의 사회경제적련관을 원리적으로 밝혀내자면 그에 영향을 주는 인자들을 해명하여야 한다. 앞에서도 서술한 바와 같이 정보산업시대 사람들의 경제생활은 정보와 정보기술, 정보산업을 떠나서 생각할수 없다. 따라서 정보산업시대가 제기하는 사람들의 사회경제생활에서의 변화와 그 발전의 합법칙성을 해명하자면 정보와 정보기술, 정보산업이 경제생활에 미치는 영향과 그를 둘러싸고 이루어지는 사회경제적련관을 밝혀내야 한다.

이렇게 놓고 볼 때 정보산업시대에 새롭게 출현하게 되는 경제학은 정보경제학으로 되여야 한다.

정보경제학은 정보가 중요한 생산자원으로 등장하고 정보를 중심으로 사회와 경제가 발전하는 정보산업시대의 현실을 반영하여 출현하였다. 따라서 정보경제학은 정보산업시대 경제발전에서 정보가 노는 역할과 그것을 둘러싸고 이루어지는 사회경제적련관들을 원리적으로 해명할수 있게 내용을 구성하여야 한다.

정보경제학의 내용을 정보산업시대의 요구가 철저히 반영되게 규정하는데서 기초적인 문제로 되는것은 정보경제학의 연구대상에 대한 문제이다. 그것은 정보경제학의 연구대상이 옳게 해명될 때 그 사명과 임무, 전반내용이 정확히 규정될수 있기때문이다.

정보경제학의 연구대상을 옳게 규정하는데서 나서는 중요한 문제는 무엇보다먼저 그 계급적성격을 똑똑히 밝히는것이다.

정보경제학이 생산력발전시대로서의 정보산업시대의 요구를 반영하였다고 하여 그 계급적성격을 무시한다면 그것은 로동계급을 비롯한 근로인민대중의 경제적리해관계를 대변하는 학문으로서의 사명을 상실하게 된다.

일반적으로 과학은 철저히 계급적성격을 띤다. 사회과학부문에는 모든 계급의 리해관계를 다같이 대변하는 초계급적인 학문이란 있을수 없다. 사회의 각이한 계급들은 사회생활에서 서로 다른 리해관계를 가지고있으며 그에 따라 사회발전법칙을 인식하고 리용하는 목적과 방식도 다르다. 각이한 사회계급들은 저들이 제기하는 리해관계를 반영하여 학문을 확립하고 전개하여나간다.

정보경제학도 사정은 마찬가지이다. 비록 정보경제학이 생산력발전의 보다 높은 단계인 정보산업시대의 요구를 반영하여 출현하였지만 그것은 철저히 해당 사회제도의 계급적리익을 대변하여 연구대상을 수립하고 내용을 전개해나가야 한다. 이렇게 놓고 볼 때 정보경제학은 자본가계급의 리해관계를 반영하는 경제학과 인민대중의 리해관계를 반영하는 경제학으로 구분할수 있다. 자본주의사회에서는 정보기술이 발전함에 따라 생산공정이
										 고도로 현대화되고 지능화되여가고있지만 그것은 자본가들의 독점물로 되여 근로자들을 더욱 착취하는 공간으로 리용될뿐이다. 이런데로부터 자본주의나라들에서 취급되고있는 《정보경제학》의 연구대상에는 자본가계급의 리해관계만이 반영되였을뿐 근로인민대중의 리해관계는 완전히 배제되여있다.

정보경제학이 정보산업시대의 요구를 가장 철저히 반영하는 경제과학으로 되자면 그것이 로동계급적이며 인민적인것으로 되여야 한다. 로동계급적이며 인민적인 정보경제학으로 될 때 그것은 근로인민대중의 리해관계에 맞게 정보산업시대 정보적현상들과 과정들에 관통되여있는 경제적련관을 연구분석하는데로 지향될수 있다.

정보경제학의 연구대상을 옳게 규정하는데서 중요한것은 다음으로 정보와 경제의 호상련관성을 과학적으로 밝히는것이다.

경제와 정보의 호상관계문제를 정확히 해명하는것이 정보경제학의 연구대상을 옳게 규정하는데서 중요한 문제로 제기되는것은 바로 정보경제학의 특성과 관련된다.

정보경제학은 말그대로 정보적현상을 경제와 밀접히 결부시켜 고찰하는 개별경제과학이다. 정보경제학이 정보적현상들을 경제와 밀접히 결부시켜 고찰하는것은 사실상 정보와 경제의 밀접한 련관을 전제로 하는것이다.

여기서 문제는 정보경제학이 정보와 경제의 밀접한 련관을 포착하고 그 호상관계를 고찰하는 경우에 어떤 각도에서 그 련관성을 해명하여야 그것이 가장 과학적인것으로 되겠는가 하는것이다. 다시말하여 정보적현상을 중심에 놓고 그것이 경제에 미치는 영향관계를 해명하겠는가, 아니면 경제적현상을 중심에 놓고 그것이 정보의 탐색, 보관, 처리 등에 미치는 영향관계를 해명하겠는가, 또는 이 량자의 호상관계를 포괄적으로 해명하겠는가 하는것이다.

정보경제학에서는 물론 정보와 경제의 호상련관성을 정보와 경제가 각기 상대방에 미치는 영향관계를 해명하는데로 지향할수도 있다. 그러나 만일 정보경제학이 정보가 경제에 미치는 영향관계 또는 경제가 정보에 미치는 영향관계만을 해명하는것으로 정보와 경제의 련관성을 분석한다면 경제학으로서의 체모를 갖추었다고 말할수 없다.

일반적으로 자연을 개조하여 물질적부를 생산하고 그것을 분배, 교환, 소비하는 사람들의 경제생활은 서로 밀접한 련관속에서 진행된다. 이러한 련관은 사람들의 일정한 경제적요구와 그 실현수단, 조건들사이에 맺어지는 련관으로서 매우 복잡하게 엉켜있다. 경제학은 이 다양하고 복잡한 련관관계, 작용과 반작용의 관계를 분석하여 자연을 개조하여 살아나가는 사람들의 경제생활에서 제기되는 모든 문제들에 원리적해답을 주어야 한다.

정보경제학도 사정은 마찬가지이다. 정보경제학이 정보산업시대 사람들의 경제생활에서 새롭게 제기되는 문제들에 폭넓은 원리적해답을 주자면 반드시 정보와 경제의 련관관계를 호상작용의 견지에서 종합적으로 분석하여야 한다.

정보경제학이 정보와 경제의 련관관계를 폭넓게 종합적으로 분석한다는것은 정보학의 각도에서 경제문제를, 경제학의 각도에서 정보문제를 분석한다는것을 의미한다. 정보학의 각도에서 경제문제를 연구한다는것은 사람들의 경제생활에 대한 정보의 작용원리와 합법칙성,경제발전에 대한 정보의 영향문제를 연구한다는것이며 경제학의 각도에서 정보문제를 연구한다는것은 정보를 생산자원, 상품으로 보고 그것을 둘러싸고 이루어지는 경제관계를 연구한다는것을 말한다.

정보경제학이 정보와 경제의 호상련관성을 정보적측면과 경제적측면에서 종합적으로 분석할 때 사람들의 경제생활에서 이루어지는 정보적현상들과 과정들에 관통되여있는 련관들을 빠짐없이 찾아낼수 있으며 이에 기초하여 가장 일반적이고 본질적이며 필연적인 련관을 연구해명할수 있다.

이상에서 본바와 같이 정보경제학의 연구대상을 바로 규정하자면 그 로동계급적성격을 철저히 고수하여야 하며 정보와 경제의 련관관계를 폭넓게 설정하고 분석하여야 한다. 그래야 정보경제학이 자기의 계급적순결성을 견지하고 정보산업시대 인민대중의 자주적이며 창조적인 경제생활의 성과적인 진행에 이바지하는 경제과학으로서의 사명을 훌륭히 수행할수 있다.