조선강점초기 일제가 실시한 《토지조사사업》의 략탈적본질

김금복

오늘 일본반동들은 지난날 우리 나라와 아시아나라 인민들에 대한 피비린내나는 침략과 략탈에 대하여 성근하게 반성하고 보상할 대신에 진상을 외곡하고 미제의 반공화국책동에 편승하여 《대동아공영권》의 옛 꿈을 기어이 실현하려고 악랄하게 책동하고있다.

지난날 우리 나라를 강점한 일제는 식민주의력사상 류례를 찾아볼수 없는 무시무시한 야만적무단통치를 실시하였다.

그들이 이러한 야만적무단통치를 실시한것은 그 자체에 목적이 있는것이 아니라 조선인민을 정치적으로 가혹하게 억누르고 경제적착취와 략탈을 더욱 강화하기 위한것이였다.

일제는 우리 나라를 강점한 초기에 식민지적략탈과 착취를 강화할수 있는 기초적조건을 마련하는데 식민지경제정책의 가장 주되는 목표를 설정하였다. 일제가 1912년 8월에 《토지조사령》을 공포하고 실시한 《토지조사사업》도 그러한 목적을 추구한 정책에서 나온것이였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
 《...일본제국주의자들은 조선농촌경리의 발전을 극도로 저해하였습니다. 그들은 조선을 강점한 첫날부터 조선의 토지를 대량적으로 수탈하는 정책을 실시하였으며 봉건적착취방식으로 농민경리를 령락시키고 농촌의 수공업마저 파괴하였으며 높은 비률의 소작료와 가렴잡세 그리고 고리대와 강제부역 등으로 농민들을 기아선상에서 헤매게 하였습니다.》(《김일성전집》 4권, 92페지)

《토지조사사업》의 략탈적본질은 무엇보다먼저 《토지조사사업》의 실시목적에서 뚜렷이 찾아볼수 있다.

일본제국주의자들은 《토지조사령》을 공포할 때 그것이 마치도 조선의 토지제도를 바로잡고 조선사회와 농민들에게 《좋은 결과》라도 가져다주기 위한 조치로 되는것처럼 떠벌이였다. 그러나 이것은 《토지조사사업》의 반동적이며 략탈적인 본질을 가리우기 위한 궤변에 지나지 않았다.

일제가 《토지조사사업》을 통하여 추구한 목적은 첫째로, 조선의 토지를 대규모적으로 략탈하는데 있었다. 당시 조선에는 토지소유제도가 명백히 수립되여있지 못하였으며 누구의 소유인가가 명백하지 않는 토지가 매우 많았다. 이러한 토지는 《토지물권》 즉 그 소유권을 밝히기 위한 토지등기제도를 수립할 때에는 《주인없는 토지》 또는 《소유권이 애매한 토지》로 인정될것이였다. 일제는 바로 이런 토지를 조사장악하고 략탈하기 위하여 《토지조사사업》을 실시하였다. 또한 《토지조사사업》을 통하여 토지의 상품화를 실현함으로써 더 많은 토지를 략탈하기 위한 전제조건을 마련하려고 하였다.

일제가 《토지조사사업》을 통하여 추구한 목적은 둘째로, 우리 나라 농촌에서 봉건적토지소유관계를 유지강화하는데 있었다. 제국주의자들은 원래 식민지나라들에 봉건적잔재를 남겨놓는데 절실한 리해관계를 가진다. 그것은 식민지에 뒤떨어진 봉건적요소가 많이 남아있으면 있을수록 식민지인민들을 그만큼 더 가혹하게 착취수탈하며 자기들의 식민지지배에 더욱 유리한 사회계급적지반을 마련할수 있기때문이다. 일제도 이러한 리해관계로부터 모든 수단과 방법을 다하여 우리 나라에 봉건적토지소유관계를 그대로 유지하려고 하였던것이다. 일제의 이러한 흉책은 식민지농촌정책에서 그대로 나타났다. 놈들은 우리 나라 농촌을 가혹하게 수탈하자면 그의 중요한 조건으로 되는 봉건적인 농업생산관계를 고착시키는것이 유리하다고 간주하였다. 그런데 농촌에 봉건적생산관계를 고착시키자면 그의 기초로 되는 봉건적토지소유관계를 그대로 유지하는것이 필요하였으며 이러한 토지소유제도는 토지에 대한 지주적소유를 법적으로 확인하는 조건에서만 수립될수 있었다.

일제는 또한 지주들에게 봉건적토지소유권을 보장하여주면 그들이 제놈들에게 더욱 달라붙을것이며 그들이 제놈들에게 달라붙는다면 그것을 자기들의 식민지통치를 떠받들게 하는 계급적동맹자로, 사회정치적기둥으로 리용할수 있다고 인정하였다. 일제는 바로 이것을 마련하기 위하여 《토지조사사업》을 실시하였다.

일제가 《토지조사사업》을 통하여 추구한 목적은 셋째로, 식민지조세수탈의 원천을 넓히려는데 있었다. 일제의 《조선총독부》의 가장 큰 세입원천은 지세였다. 따라서 식민지지배에 필요한 자금을 마련하기 위하여
										 더 많은 지세수탈이 요구되였으며 그러자면 그 원천인 토지를 많이 지세대장에 등록하는것이 필요하였다. 그런데 당시 우리 나라에는 통일적인 지세제도가 수립되여있지 못하였을뿐아니라 등록되지 않은 《숨은 토지》가 많았다. 또한 당시 우리 나라에서는 지방에 따라 토지의 면적을 한두락, 하루갈이, 마지기, 평, 짐 등 여러가지 단위로 측정하였다. 이러한 현상들이 지속되는 한 일제는 조선에서 지세제도를 통일할수도, 그에 의한 수탈을 강화할수도 없었다.

이로부터 일제는 이러한 여러가지 제한조건들을 없애고 통일적인 지세제도를 수립하여 지세수탈을 강화할 목적으로 《토지조사사업》을 실시하였다. 이에 대하여서는 놈들자신이 《토지소유권을 확립하고 지세부과를 정리하는것은 하루라도 등한시할수 없는 상태였으며 이것은 실로 토지조사사업을 급히 실시하여야 할 필요를 야기한 주되는 요인으로 되였다》라고 떠벌인데서 잘 알수 있다.

이처럼 일제는 《토지조사사업》을 통하여 우리 나라의 토지를 대대적으로 략탈하고 저들의 식민지지배에 유리한 사회계급적지반을 마련하며 더 많은 조세를 수탈할 략탈적이며 반동적인 목적을 추구하였다.

《토지조사사업》의 략탈적본질은 다음으로 토지조사방법의 악랄성에서 뚜렷이 찾아볼수 있다.

일제는 1912년 8월에 《토지조사령》을 발표한 때로부터 1918년 11월까지 우리 나라의 방방곡곡을 샅샅이 뒤져가면서 악명높은 《토지조사사업》을 감행하였다. 일제는 이 《사업》을 매우 교활하고 악랄한 방법으로 진행하였다.

우선 놈들은 《토지조사사업》에 대한 우리 인민들의 반항을 미연에 방지하기 위하여 이 《사업》의 략탈적본질을 가리우기 위한 대대적인 허위선전을 벌리였다. 일제는 《근대적인 토지제도를 수립》하며 《토지의 권원을 조사하여 농민의 부동산소유권을 안정》되게 하기 위하여 《토지조사사업》을 한다고 떠벌이였다. 그러나 이것은 봉건적토지소유관계를 유지하기 위한 시도를 가리우며 《권원》조사를 통하여 소유주가 없는 토지를 발견략탈하여 일본인지주 및 조선인지주들에게 토지소유권을 보장하여주기 위한 수작에 지나지 않았다.

또한 일제는 《토지조사사업》을 위한 비용을 적게 들이고 힘들고 험한 일에 제놈들의 로력을 투하하지 않으며 조선농민들과의 마찰을 피하기 위하여 일부 조선인들을 끌어들여 혹사시켰다.

일제는 첫째로, 토지의 소재, 지목, 지적 및 소유권자를 조사하는것 둘째로, 모든 지방의 토지가격을 조사하는것 셋째로, 토지가 높은가 낮은가, 토지의 지맥이 어떻게 이루어졌는가 등 땅의 형태와 모양을 조사하는것을 《토지조사사업》의 《3대목표》로 내세웠다. 이 가운데서도 토지의 소재, 지목, 지적 그리고 그 소유권자를 조사하는데 가장 중요한 의의를 부여하였다. 그것은 이것을 알아내야만 더 많은 토지를 략탈할수 있는 조건을 마련할수 있었기때문이다.

일제는 《토지조사령》에서 토지소유자는 《조선총독》이 정한 기한안에 주소, 성명, 명칭, 소유지의 소재, 지목, 등급, 지적, 결수를 《림시토지조사국장》에게 신고할것(제4조)을 규정하였다. 놈들이 이런 토지신고등록절차를 규정한것은 주인이 없는 토지는 그 누구도 신고하지 않을것이라는것을 예견하고 설정한것이였다. 이 경우에 일제는 그것을 《조선총독부》의 명의, 일본인지주의 명의로 등록하고 략탈하였다. 일제가 복잡한 내용을 가진 토지신고서를 제출하게 한것은 또한 그러한 내용과 절차를 모르는 일부 사람들이 신고를 하지 않는 경우에 그것을 《신고하지 않은 땅》, 《주인없는 땅》으로 규정하고 략탈하기 위하여 조작한것이였다.

일제는 또한 《토지조사사업》과정에 《등록된 토지에는 무거운 지세를 부과할것이다》라는 소문을 인위적으로 퍼뜨림으로써 일부 사람들로 하여금 높은 지세부담을 피하기 위하여 토지를 신고하지 않게 하고는 그 토지를 《주인없는 땅》으로 지목하고 략탈하였다.

일제는 《토지조사령》에서 토지를 가지고있는 자는 《조선총독》이 정한 기간안에 그 토지의 네귀에 지목, 자번호, 지적 및 그밖의 복잡한 내용을 써넣은 토지말뚝을 세워야 한다고 규정하였다.

력사는 유럽식민주의자들이 《암흑의 대륙》이라고 불리우던 아프리카에 침입하여 여기저기에 제멋대로 제놈들의 《국기》와 말뚝을 박고 그것을 자기 나라의 땅이라고 선포한 날강도적인 행위를 잊지 않고있다. 그러나 조선을 강점한 일제가 《토지조사사업》과정에서 말뚝을 가지고 토지를 략탈한것은 이것을 훨씬 뛰여넘는 날강도적행위로 된다. 그것은 아프리카에서의 토지략탈은 많은 경우에 사람이 없는 무인지경에 말뚝을 박았지만 조선에서의 토지략탈의 경우에는 주인이 뻐젓이 있음에도 불구하고 강도의 말뚝을 박았기때문이다.

일제는 이밖에도 토지의 면적을 표시한 지적도, 토지의 위치를 표시한 토지구획도를 위조하는 방법으로 토지를 략탈하였다.

일제는 또한 《토지조사사업》과정에 일제의 날강도적인 토지략탈과 지주들의 토지수탈 등에 격분을 참지 못하고 들고 일어나는 농민들의 투쟁을 총칼로서 무자비하게 진압하였다.

이와 같이 일제는 력사상 그 류례를 찾아볼수 없는 교활하고 강도적인 방법으로 《주인없는 공유지》, 민유지 등 기름진 땅 90여만정보와 《역둔토》, 《궁장토》, 《내수사토》등 과거의 《공전》 12만 5,000여정보를 《국유》의 형식으로 략탈하여 《조선총독부》에 넘겨주었다.

일제가 강요한 《토지조사사업》의 략탈적본질은 다음으로 《토지조사사업》의 결과에서도 찾아볼수 있다.

일제는 《토지조사사업》을 통하여 략탈한 토지가운데서 많은 부분을 《동양척식주식회사》(《동척》)와 《불이흥업주식회사》를 비롯한 식민지척식회사들에 넘겨주었을뿐아니라 이 회사들로 하여금 온갖 강도적수법과 사기적방법을 다하여 많은 토지를 략탈하게 하였다.

일제는 《토지조사령》을 공포한 1년후인 1913년 10월 29일 《역둔토특별처분령》을 공포하였다. 일제의 이러한 책동에 의하여 《동척》의 손아귀에 장악된 토지는 1910년~1917년사이에 1만여정보로부터 7만 4,000여정보로 늘어났으며 1910년~1916년에 일제의 식민지회사들의 토지는 8만 7,000여정보로부터 20만여정보로 늘어났다.

일제는 《토지조사사업》을 통하여 또한 일본인들을 우리 나라의 농촌에 이식하였다. 일제는 일본본토에서 빈농민들을 솎아내여 우리 나라 농촌에 이주시킴으로써 일본국내에서 날카로워진 계급적모순을 완화함과 동시에 식량위기를 타개하며 이주민들을 농촌수탈정책에 대한 조력자로 리용하려고 시도하였던것이다. 이로부터 일제는 《동척》을 비롯한 식민지회사들을 내세워 일본인농가 1호당 평균 300원의 이주비를 보조하여주고 영농자금을 융자하여주는 등 유리한 특혜적조건으로 일본농민들을 끌어들이게 하였으며 이들에게 《토지조사사업》과정에 수탈한 토지를 1호당 2~6정보씩 주었다. 이리하여 많은 일본인지주들이 새로 생겨나게 되였다. 1910년~1915년사이에 일본인토지소유자수는 2,254명으로부터 6,966명으로, 그들이 차지한 토지는 6,900정보로부터 17만 1,000여정보로 급속히 늘어났다.

일제는 《토지조사사업》을 통하여 또한 자기들이 내세웠던 목적 그대로 조선인지주들의 토지소유를 법적으로 확인하여줌으로써 우리 나라 농촌에서 봉건적토지소유관계를 유지보존하였다. 일제는 《토지조사사업》과정에 토지의 현실적소유자였으며 실제적경작자였던 농민이 아니라 토지로부터의 봉건적수조권을 장악하고있던 자들에게 토지소유권을 넘겨주었다. 또한 종래의 《공권》일반을 《국유지》로 수탈한 결과 이때까지 수조권을 가진자들을 거치지 않고 직접 《국가》에 조세를 바치던 농민들도 하루아침에 소작농으로 되게 하였다.

일제가 실시한 《토지조사사업》의 전과정은 우리 나라 농촌에 존재하고있던 토호들과 관료배들이 지주로 되게 하는 과정이였으며 다른 편으로는 토지의 실제적경작자들이였던 농민들을 토지에 대한 실제적소유에서 분리시켜 소작농으로 전락시키는 비참한 과정이였다. 일제가 강요한 《토지조사사업》은 우리 나라 농촌발전을 극도로 저해한 제동기적 역할, 반동적인 역할을 놀았다. 일제가 인위적으로 유지보존한 봉건적토지소유관계와 낡은 경제관계는 우리 나라의 성격을 식민지반봉건적인것으로 되게 한 가장 기본적인 요인으로 되였다. 그럼에도 불구하고 일본제국주의자들은 《토지조사사업》이 실시된 결과 조선농촌에 그 어떤 《근대적인 변혁》이라도 초래된것처럼 떠벌이였다. 그러나 우에서 본것처럼 놈들의 이러한 넉두리는 황당한 궤변에 지나지 않는다. 만일 《토지조사사업》이 가져다준것가운데서 순수 봉건적인것과 조금 다른것이 있다면 그것은 우리 나라 농촌경리의 발전을 도모하기 위해서가 아니라 제놈들의 토지략탈에 유리한 조건을 마련하려는 의도에서 출발하여 토지에 대한 배타적소유권제도, 토지의 자유매매제도, 토지의 양도 및 저당제도 등을 새로 만들어 토지의 상품화를 추진하려고 한것뿐이다.

일제는 《토지조사사업》을 통하여 수탈한 방대한 토지에서 나오는 지세수입에 의거하여 식민지통치를 위한 재정수요를 충당하였다.  《토지조사사업》의 결과 과세면적은 286만 7,518정보로부터 437만 6,362정보로 늘어났으며 그에 따라 지세수탈량도 늘어났다.

일제는 더많은 지세를 수탈하기 위하여 1915년 3월에 《지세령》을 발포하고 그것을 제놈들에게 유리하게 수시로 개정하여 수탈을 강화하였다. 더우기 일제는 《지세령》에서 지세를 흉년과 풍년에 관계없이 상대적으로 고정시킨다고 규정함으로써 흉년이 든 해에도 풍년이 든 해의 수준이하로 떨어뜨리지 않고 수탈하였다. 《토지조사사업》의 실시를 계기로 일제가 수립한 식민지지세제도는 지난날 영국이 인디아농촌에서 적용한 지세착취제도였던 《영구다민다르》(불변과세제도)와 《림시다민다르》(가변과세제도)의 경험을 우리 나라의 특수한 조건에 결합시켜 설정한 가장 악독하고 교활한 수탈제도였다.

이상에서 보는바와 같이 지난날 일본반동들이 감행한 《토지조사사업》은 조선농민들로부터 토지를 수탈하고 그들을 소작농으로 전락시키고 우리 나라 농촌을 온갖 형태의 식민지적 및 봉건적착취가 지배하는 암흑천지로, 기근지대로 굴러떨어지게 한 략탈적이며 반동적인 《사업》이였다.

일제가 우리 나라를 비법적으로 강점하여 식민지로 만든 때로부터 100여년이 지나갔다. 그러나 우리 인민은 지난날 일본제국주의자들이 우리에게 들씌운 불행과 고통을 한시도 잊을수 없다.

오늘 일본반동들이 지난날 우리 나라와 아시아 나라인민들에게 가져다준 불행과 고통을 가리우고 오히려 지난날의 피묻은 력사를 되살리려고 책동하는것은 자주시대의 흐름에 역행하는 어리석고 가소로운 행동에 지나지 않는다. 오늘의 조선인민은 지난날의 조선인민이 아니다. 만약 놈들이 우리의 거듭되는 경고에도 불구하고 지난날의 력사를 외곡하고 미제의 반공화국책동에 편승하여 《대동아공영권》의 옛꿈을 실현하려고 미쳐날뛴다면 우리 군대와 인민은 위대한 선군령장의 현명한 령도밑에 지난 시기의 쌓이고 쌓였던 원한과 분노를 폭발시켜 천백배의 대가를 받아내고야 말것이다.