나라의 로력자원을 합리적으로 리용하는것은 사회주의경제강국건설의 중요요구

교수, 박사 리기반

오늘 우리 당은 경제건설분야에서 새로운 비약의 발판이 마련된 유리한 현실적조건에 맞게 사회주의경제강국건설을 위한 공격전을 힘차게 벌려나갈것을 요구하고있다. 경제강국건설은 현시기 우리 혁명과 사회발전의 절박한 요구이며 강성대국의 면모를 전면적으로 갖추기 위한 보람찬 력사적위업이다. 이 력사적위업인 경제강국을 하루 빨리 건설하는데서 나라의 로력자원을 합리적으로 리용하는것은 중요한 요구로 나선다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《로력자원을 효과적으로 리용하여야 경제가 빨리 발전하는데 따라 제기되는 로력문제를 원만히 풀고 사회적부를 끊임없이 늘여나갈수 있습니다.》(《김정일선집》 9권, 422페지)

경제강국을 건설하는데서 나라의 로력자원을 합리적으로 리용하는것이 중요한 요구로 나서는것은 그것이 경제강국건설이 진척되는데 따라 늘어나는 로력에 대한 수요를 원만히 충족시키며 그 직접적담당자인 근로자들이 자기의 책임과 역할을 다하게 하는 사업으로 되기때문이다.

로력자원을 합리적으로 리용하는것은 일할수 있는 모든 사람들을 다 사회적로동에 적극 참가시키며 그들이 다 맡은 초소에서 자기의 창조적능력과 지혜를 최대한으로 발휘하도록 하는것이다. 그것은 한편으로는 로력원천을 최대한으로 동원하여 로동능력있는 사회의 모든 성원들을 사회적로동에 적극 참가시켜 늘어나는 로력에 대한 수요를 충족시키는것이며 다른편으로는 로동력의 직접적담당자인 근로자들이 맡은 초소에서 자기의 책임과 역할을 다하도록 하는것이다.

오늘 사회주의경제건설에서는 더 높이, 더 빨리 비약할수 있는 모든 조건이 마련되고 대중의 혁명적열의가 비상히 앙양되여 경제강국건설을 위한 공격전이 힘차게 벌어지고있다. 이러한 벅찬 현실은 그 어느때보다도 로력에 대한 더 많은 수요를 제기하며 근로자들이 자기 맡은 초소에서 책임과 역할을 다할것을 요구하고있다.

우선 경제강국건설은 로력에 대한 더 많은 수요를 제기한다. 경제강국건설은 방대한 경제건설을 동반하는 거창한 자연개조사업이다. 경제강국건설이 진척되는데 따라 늘어나는 로력에 대한 수요를 충족시켜야 경제건설을 힘있게 벌려 나라의 경제적위력을 강화하는데 필요한 물질기술적토대를 튼튼히 다져나갈수 있다. 늘어나는 로력에 대한 수요를 원만히 충족시키자면 일할수 있는 모든 근로자들을 사회주의건설에 적극 참가시켜야 한다. 이것은 로동행정사업을 더욱 짜고들어 나라의 로력자원을 합리적으로 리용하는 사업을 통하여 해결된다.

또한 경제강국건설은 늘어나는 로력에 대한 수요를 충족시킬뿐아니라 모든 근로자들이 자기 맡은 초소에서 주인다운 태도를 가지고 성실히 일할것을 요구한다. 경제강국건설의 주인은 근로자들자신이다. 그 주인이 어떤 립장과 태도를 가지고 일하는가 하는것은 그 성과를 좌우하는 근본요인이다. 나라의 로력자원을 합리적으로 리용하기 위한 사업을 통하여 모든 근로자들이 다 자기가 맡은 초소에서 창조적능력과 지혜를 남김없이 발휘하여 일할 때 경제강국건설은 앞당겨지게 될것이다.

나라의 로력자원을 합리적으로 리용하기 위하여서는 무엇보다도 로동계획화사업을 잘하는것이 중요하다. 로동계획화는 로력에 대한 수요를 과학적으로 타산하고 그것을 로력원천과 구체적으로 맞물리는 사업이다. 이 사업을 잘해야 나라의 로력자원을 최대한으로 동원하여 합리적으로 배치하고 로동조직을 바로할수 있으며 누구나 다 맡은 초소에서 자기의 창조적능력을 최대한 발양해나갈수 있다.

우리는 오늘 선군시대 정보산업시대의 경제강국을 건설하고있다. 그러므로 로력원천을 동원하는데서 이러한 현실적요구를 민감하게 받아들여야 한다.

로동계획화사업에서는 근로자들에게 일감을 명백히 주어 누구나 다 자기가 맡은 초소에서 긴장하게 일하도록 하는것이 중요하다. 그래야 근로자들이 창조적능력을 최대한 발양하며 더 많은 물질적부를 생산할수 있다.

나라의 로력자원을 합리적으로 리용하는데서 다음으로 로력을 합리적으로 배치하는것도 중요하다. 로력을 합리적으로 배치하는것은 나라의 로력자원을 효과적으로 리용하기 위한 출발적기초이다.

로력을 합리적으로 배치한
										다고 할 때 그것은 로력배치에서 부문별균형을 옳게 보장하며 근로자들의 능력과 체질에 맞게 적재적소에 배치하는것을 내용으로 한다.

로력배치에서 부문별 균형을 보장하는것은 로력자원을 합리적으로 리용하기 위한 중요한 조건이다. 인민경제부문간, 인민경제내부부문간 그리고 생산부문과 비생산부문간의 로력균형을 옳게 설정하고 유지해야 긴장한 로력문제를 해결할수 있다.

선군시대에는 당의 선군시대 경제건설로선을 관철하여 경제강국을 건설한다. 선군시대 경제건설로선은 군사중시, 군사선행의 원칙에서 경제사업을 해나갈것을 요구한다. 그러므로 마땅히 나라의 로력균형도 이러한 요구에 맞게 개선해야 한다. 그리고 인민경제가 현대화되고 정보화되는 정보산업시대의 요구에 맞게 로력균형을 설정하는것은 로력자원을 합리적으로 리용하기 위한 시대적요구이다.

부문간 로력균형을 보장하는데서 생산부문과 비생산부문, 기본생산부문과 보조생산부문, 간접부문사이의 비중을 옳게 규정하는것이 중요하다. 생산부문이나 기본생산부문은 물질적부를 직접 생산하는 가장 중요한 부문이다. 물론 사회주의사회에서 비생산부문이나 보조부문, 간접부문도 사회적으로 유용한 부문이지만 여기에서는 사회생산물이나 국민소득이 창조되지 않는다. 이 부문들은 주로 주민들에 대한 봉사분야를 포괄하면서 근로자들의 복리증진에 이바지한다. 오늘 생산력이 발전함에 따라 기생성이 강화되는 자본주의사회에서 비생산부문, 봉사부문의 비중이 커지는 추세에 비추어 사회주의사회에서는 이러한 경향을 철저히 경계하면서 생산부문에 대한 로력수요와 비중을 늘이는 원칙에서 로력균형을 유지하여야 한다. 그래야 같은 로력자원을 가지고도 경제발전의 높은 속도를 이룩하여 경제강국건설을 다그쳐나갈수 있다.

근로자들의 능력과 체질에 맞게 로력을 적재적소에 배치하는것은 로력을 효과적으로 리용하기 위한 중요한 요구이다. 그것은 성별, 나이별, 체질별, 기술기능수준에 맞게 배치하는것으로서 경제강국건설에 떨쳐나선 근로인민대중의 창조적적극성과 혁명적열의를 비상히 높이기 위한 중요한 사업이다. 이것은 과학기술이 발전하고 사회적분업이 심화되여 부문마다 로력에 대한 수요가 달라진 현실적조건에서 더욱 절실한 문제로 나선다.

로력을 적재적소에 배치하는데서 청장년로력을 옳게 배치하는것이 중요하다. 사회주의사회는 그 과도적특성으로 하여 아직 로동의 차이가 남아있고 어렵고 힘든 부문이 남아있게 된다. 청장년로력을 어렵고 긴요한 부문에 우선적으로 배치하는것은 로력을 적재적소에 배치할데 대한 요구에 부합된다.

우리 나라 청년들은 앞날의 강성대국의 주인공들이며 당의 위업을 실현하는 가장 활력있는 전투부대이다. 우리의 대기념비적창조물에는 청년들의 고귀한 땀이 스며있다. 올해 공동사설에서도 청년들은 백두산선군청년발전소건설장을 비롯한 어렵고 힘든 부문에 달려나가 청춘의 기개와 위훈을 떨칠것을 호소하고있다. 당의 부름따라 청년들은 어렵고 힘든 부문에 자진하여 진출함으로써 경제강국건설에서 한몫 단단히 해야 한다.

나라의 로력자원을 합리적으로 리용하는데서 중요한것은 다음으로 로력조직과 로력관리를 잘하는것이다.

로력조직과 로력관리는 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 조직동원하기 위한 사업으로서 그것은 근로자들이 사회주의경제건설의 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 하는 사람과의 사업이며 있는 로력을 최대한 효과적으로 리용하여 생산과 건설을 힘있게 밀고나가기 위한 창조적인 사업이다.

로력조직사업에서 현시기 중요하게 제기되는것은 모든 근로자들에게 제때에 일감이 차례지도록 하며 정보산업시대의 요구에 맞게 여러기대 맡아보기와 겸직작업을 비롯한 합리적인 로력조직방법을 적극 받아들이는것이다. 그래야 로동의 생산성을 높여 같은 로력을 가지고도 더 많이 생산하여 경제강국건설에 이바지할수 있다.

이와 함께 로력관리사업을 잘하는것도 로력자원을 합리적으로 리용하는데서 중요한 문제로 제기된다. 로력관리질서를 엄격히 세워 모든 근로자들이 로동규률규정의 요구를 잘 지키도록 하는것은 집단주의에 기초한 사회주의사회의 요구이다. 로력관리질서를 세우고 로동규률을 강화하여야 공동의 목적을 실현하기 위하여 서로 긴밀히 협조하면서 일하는 사회주의근로자들의 창조적로동을 바로 조직할수 있으며 로력랑비를 없애고 480분 로동시간을 최대한으로 리용하여 생산을 높은 수준에서 정상화할수 있다.

이밖에 로력조직사업에서는 일시적으로 남는 로력을 합리적으로 리용하기 위한 대책을 따라세우는것도 중요하다. 사회주의경제는 계획경제이지만 일군들이 경제조직사업을 미처 따라세우지 못하면 일시적으로 남는 로력이 생길수 있다. 그러므로 일군들이 로력조직사업을 짜고들어 일시적으로 남는 로력이 생기지 않게 하는 동시에 불가피하게 생기는 일시적인 여유로력을 합리적으로 리용하여 종업원 한 사람당 생산액을 높이도록 해야 한다.

나라의 로력자원을 합리적으로 리용하는데서 오늘의 과학기술의 시대, 정보산업의 시대의 요구에 맞게 근로자들의 기술기능수준, 지식수준을 높이는 문제가 중요하게 제기된다.

현시대는 과학과 기술의 시대이며 과학과 기술을 모르고서는 경제건설에 참답게 이바지할수 없다. 올해 공동사설에서는 모든 부문,모든 단위들에서 생산과 과학기술을 밀착시키며 대중적기술혁신운동을 힘있게 벌려나갈데 대하여 제시하였다.

사회주의사회에서 근로자들의 기술기능수준, 지식수준을 높이는것은 그들이 생산과 건설에서 자주적이며 창조적인 역할을 다 할수 있도록 그들의 로동능력을 높여나가는것이다. 근로자들의 기술기능수준, 지식수준은 창조적능력의 주되는 내용의 하나이다. 그러므로 정보산업시대의 요구에 맞는 기술기능수준, 지식수준을 소유하기 위한 된 바람을 일으켜 그들 모두가 경제강국건설에서 단단히 한몫하는 역군이 되도록 키워야 한다.

근로자들의 기술기능수준, 지식수준을 높이기 위하여서는 이 사업을 생산에 확고히 앞세워 정상적인 사업으로 밀고나가 모든 근로자들이 자기가 맡은 기대와 작업에 정통할뿐아니라 필요한 여러가지 기술기능과 지식을 습득하여 다른 직종의 작업도 능숙하게 수행할수 있게 하여야 한다.

모든 부문, 모든 단위에서 로력자원을 합리적으로 리용하기 위한 사업을 짜고들어 진행하면 사회주의경제건설에서는 기적과 혁신이 일어날것이며 이 땅우에 경제강국이 건설될것이다.