생산물원가의 옳은 리용은 경제관리개선의 중요방도

부교수, 학사 박정원

이미 정치사상강국, 군사강국의 지위에 올라선 우리 앞에는 선군시대, 정보산업시대의 요구에 맞는 강력한 국가경제력을 가진 경제강국을 건설할 과업이 나서고있다.

경제강국건설에서 경제관리를 우리 식으로 개선완성해나가는것은 중요한 현실적요구이다.

현시기 경제관리를 개선하는데서 중요한것은 사회주의계획경제운영에서 원가, 가격, 수익성과 같은 상품화페관계와 관련된 경제적공간들을 옳게 리용하는것이다.

생산물의 원가는 일정한 제품을 생산하고 판매하는데 든 모든 지출을 화페적으로 표시하는 지표로서 경제관리를 개선하기 위한 중요한 경제적공간이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《생산물의 원가는 기업소경영활동의 질을 규정하는 기본지표입니다. 원가공간을 잘 리용하여야 기업소사업전반을 개선하고 기업관리를 더욱 과학적으로, 합리적으로 할수 있습니다.》(《김정일선집》 10권, 177페지) 

생산물의 원가는 기업소경영활동의 질을 규정하는 기본지표로서 기업소사업전반을 개선하는데서 중요한 역할을 한다.

기업소경영활동의 질적수준을 반영하는 지표들에는 로동생산능률, 설비리용률, 제품단위당 자재소비기준과 같은 지표들이 있는데 이 지표들은 생산요소들의 리용정형을 반영하는 지표로서 기업소경영활동전반을 반영하는것이 아니라 로력관리, 설비관리, 자재관리와 같은 기업소경영활동의 측면별 리용상태를 반영한다. 그러나 생산물의 원가에는 로동생산능률을 높여 절약되는 생활비, 설비리용률을 높여 절약되는 감가상각금, 자재소비기준을 낮추어 절약되는 자재비 등 경영활동의 질이 종합적으로 반영되는것만큼 기본지표로 되며 기업소사업전반을 개선하는데서 중요한 역할을 한다.

생산물의 원가는 또한 경영활동정형을 평가하고 개선하도록 자극통제한다.

공장, 기업소들의 경영활동정형은 생산계획과 함께 원가계획수행정도에 따라 평가된다. 기업소경영활동의 성과는 최소한의 지출로 더 많은 생산적결과를 이룩하는데서 나타난다.

생산계획은 생산의 규모를 반영하며 원가계획은 비용지출의 규모를 반영한다. 높은 경제적성과를 이룩하자면 생산계획을 넘쳐수행하면서도 원가계획을 수행하여 비용지출을 최소한 줄여야 한다. 원가는 원가계획수행정도에 따라 기업소경영활동의 한 측면을 평가하며 다른편으로는 그 수행정도에 따라 자극과 통제를 배합함으로써 경제관리를 개선하는데 적극 복무한다.

그러므로 사회주의국영기업소들에서 생산물원가를 옳게 리용하는것은 경제관리를 개선하는데서 중요한 방도의 하나로 된다.

생산물원가의 옳은 리용이 경제관리를 개선하기 위한 중요한 방도로 되는것은 첫째로, 그것이 독립채산제를 바로 실시할수 있게 하는것과 관련된다.

사회주의경제관리에서 독립채산제는 사회주의사회의 과도적측면을 정확히 반영한 경제관리운영방법으로서 국가의 리익과 생산자대중의 리익을 옳게 결합시키는데서 중요한 역할을 한다. 국가의 리익과 생산자대중의 리익을 옳게 결합시키는것은 집단주의원칙에 기초한 사회주의경제관리에서 나서는 근본문제의 하나이다.

독립채산제는 사회주의국영기업소들이 국가의 리익을 선차적으로 보장하는 원칙에서 경영활동을 하게 하며 국가에 리익을 많이 줄수록 기업소와 근로자들에게 더 많은 리익이 차례지게 하는 경제관리운영방법이다.

따라서 독립채산제를 바로 실시하는것은 경제관리를 개선하기 위한 중요한 문제의 하나이다.

독립채산제를 바로 실시하는데서 생산물의 원가는 가장 중요한 경제적공간으로 된다.

그것은 우선 원가가 생산에 대한 비용지출을 줄이고 수입을 늘이도록 자극통제하고 국가에 더 많은 리익을 주는것을 통하여 독립채산제를 바로 실시할수 있게 하기때문이다.

공장, 기업소가 자체의 수입으로 지출을 보상하고 국가에 더 많은 리익을 주기 위하여서는 생산계획과 판매계획을 넘쳐수행하여 기업소의 판매수입을 늘이는것과 함께 생산과 경영활동에 지출되는 비용을 극력 줄여야 한다.

과학적인 소비기준에 의한 원가계획의 작성과 정확한 실적원가의 계산 그리고 원가계획수행정형에 대한 구체적인 분석은 자재비, 연료비를 비롯한 생산에 지출되는 
										비용을 줄이도록 장악통제한다.

생산물의 원가저하는 절약된 자재, 연료를 비롯한 생산자원으로 더 많은 제품을 생산하여 기업소의 수입을 늘임으로써 국가에 보다 많은 리익을 주게 한다.

다음으로 생산물의 원가는 국가계획수행정도에 따르는 정치도덕적자극과 물질적자극을 바로 적용하는것을 통하여 독립채산제를 강화하게 한다.

국가계획수행정도에 따라 정치도덕적자극과 물질적자극을 바로 적용하는것은 독립채산제의 기본요구이다.

공장, 기업소들의 경영활동은 인민경제계획의 수행과정이며 공장, 기업소사업의 정치적 및 물질적평가는 인민경제계획수행정도에 따라 진행하게 된다.

인민경제계획수행에 따르는 정치도덕적자극과 물질적자극은 정치적평가와 로동에 의한 분배공간을 기본으로 하면서 원가공간리용에 의하여서도 실현된다.

생산물의 원가는 기업소계획수행정형에 대한 정치도덕적자극과 물질적자극의 중요한 수단으로 된다. 그것은 원가계획수행정도가 공장, 기업소경영활동전반의 질적수준에 대한 평가의 중요한 기준으로 되기때문이다. 원가지표는 공장, 기업소들에서 로력, 설비, 자재, 자금을 어떻게 리용하였는가를 종합적으로 반영한것으로 하여 3대혁명붉은기쟁취운동을 비롯한 대중운동에서 결의목표로, 판정기준으로 된다. 뿐만아니라 독립채산제기업소들에서 물질적자극의 공간으로 리용된다. 독립채산제기업소들에서 물질적자극실현의 중요한 공간들인 생활비, 장려금, 상금, 기업소기금은 생산계획수행과 원가계획수행정도에 따라 그 규모가 규정되고 자금원천이 마련된다.

로동보수공간들인 생활비와 장려금은 생산계획수행과 로동생산능률계획수행, 원가계획수행정도에 따라 규정되며 상금과 기업소기금은 판매수입계획수행정형과 원가계획수행정도에 따라 그 적립규모가 규정된다.

이것은 생산물의 원가가 독립채산제기업소의 계획수행에 대한 정치도덕적자극과 물질적자극실현의 중요한 공간으로 된다는것을 말하여 준다.

이와 같이 생산물원가의 옳은 리용은 자체의 수입으로 지출을 보상하면서 국가에 더 많은 리익을 주며 정치도덕적자극과 물질적자극을 바로 적용하는것으로 하여 독립채산제를 정확히 실시할수 있게 하는 중요한 방도로 된다.

생산물원가의 옳은 리용이 경제관리를 개선하기 위한 중요한 방도로 되는것은 둘째로, 그것이 실리를 보장하기 위한 필수적조건으로 되기때문이다.

사회주의경제관리에서 종자론을 구현하는데서 나서는 기본문제는 사회주의원칙을 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 경제관리방법을 해결하는것이다.

사회주의경제건설에서 실리는 최소한의 지출로 많은 경제적리득을 얻는것으로 나타난다. 원가는 실리의 한 측면 즉 지출과정을 종합적으로 반영하는 지표로서 지출에 대한 절약투쟁을 강화하는것은 더 많은 실리를 보장하는것으로 된다.

그런것만큼 실리보장에서 원가는 매우 중요한 의의를 가진다고 볼수 있다.

원가는 우선 과학적인 원가계획을 세우는것을 통하여 절약투쟁의 종합적인 투쟁목표를 제시해준다.

절약투쟁에서 투쟁목표와 기준이 명백해야 대중을 적극 발동할수 있고 그 수행을 위한 경제조직사업을 짜고들어 성과를 거둘수 있다. 공장, 기업소들에서 생산에 지출되는 생산요소들의 절약은 로동정량, 제품단위당 자재소비량, 설비리용률과 같은 기술경제적지표들에 반영되지만 이것은 생산요소별, 측면별 반영이다. 생산에 지출된 비용의 절약규모는 생산물의 원가에 종합적으로 반영된다. 따라서 공장, 기업소들의 절약투쟁의 종합적인 투쟁목표는 원가계획이다. 생산물의 원가계획은 국가가 생산계획을 수행하기 위하여 기업소가 지출할 비용의 총체적규모와 단위당 원가수준 그리고 원가저하규모를 법적인 과제로 시달한것으로서 절약투쟁의 총적목표로 된다.

이것으로 하여 생산물의 원가계획은 생산자대중에게 절약투쟁의 명확한 목표와 기준을 제시해주며 그들을 절약투쟁에 적극 떨쳐나서게 한다.

기업관리에서 실리를 보장하도록 절약투쟁을 강화하는데서 중요한것은 원가계획을 바로 세워 절약투쟁의 목표를 정해준 다음 원가공간을 리용하여 절약투쟁과정과 결과를 정확히 계산장악하고 통제하는것이다.

생산물의 원가는 비용지출에 대한 경제계산의 수단으로서 생산자원의 리용실태를 정확히 료해장악함으로써 절약투쟁에 대한 통제와 평가를 바로 할수 있게 한다.

생산물의 원가계산을 통하여 공장, 기업소의 총원가와 단위당원가, 공장, 기업소안의 생산단위들에서의 비용지출정형을 구체적으로 장악할수 있다. 그리고 원가계획수행정형에 대한 분석을 통하여 원가계획수행정형을 총화평가하고 원가가 계획보다 얼마나 절약 또는 초과되였는가 그 원인이 어디에 있는가 하는것을 구체적으로 해명할수 있다.

그러므로 생산물원가의 옳은 리용은 공장, 기업소의 비용지출과 그 리용정형을 구체적으로 계산장악함으로써 절약투쟁에 대한 장악과 통제의 중요한 수단으로 된다.

이것은 생산물의 원가가 실리보장의 중요한 경제적공간이라는것을 말하여 준다.

생산물원가의 옳은 리용이 경제관리를 개선하기 위한 중요한 방도로 되는것은 셋째로, 그것이 가격을 합리적으로 제정하기 위한 선결조건으로 되기때문이다.

사회주의사회에서 가격은 경제관리를 합리화하기 위한 계산도구로, 경영활동에 대한 원에 의한 통제수단으로, 인민생활을 균형적으로 향상시키는 수단으로서의 역할을 수행한다.

가격제정사업을 잘하여야 인민경제를 합리적으로 관리운영하고 인민생활의 고르로운 향상을 보장할수 있다.

사회주의사회에서 가격은 제품생산에 지출된 사회적필요로동을 화페로 표시한것으로서 원가와 사회순소득으로 구성되여있다.

생산물의 원가는 합리적인 가격제정의 선결조건이다. 그것은 원가가 생산물의 가치 또는 가치형태의 기본구성요소로 되고 가격제정의 물질적기초로 되기때문이다.

가격제정은 원가타산으로부터 시작된다. 가격은 자재비, 연료비, 생활비를 비롯하여 해당 제품생산에 지출되는 원가항목별지출을 타산하여 합한 제품단위당 원가와 그것에 대한 일정한 비률로 규정되는 사회순소득에 의하여 규정된다.

따라서 원가의 정확한 계산과 타산이 없이는 가격을 바로 정할수 없다.

원가는 또한 가격균형을 맞추기 위한 기준으로 된다. 가격균형을 맞춘다는것은 모든 제품들에 값을 바로 정해주어 가격들사이의 균형관계를 유지하도록 하는것을 말한다.

만일 원가가 낮은 생산물의 가격은 높게 정하고 반대로 원가가 높은 생산물의 가격은 낮게 정한다면 제품들사이의 가격균형을 옳게 맞출수 없게 되고 그 제품의 생산과 판매, 나아가서 기업소경영활동과 경제발전, 인민생활에 부정적영향을 미치게 된다. 그리고 생산물의 가격이 원가보다 낮게 정해진다면 생산물의 원가를 보상할수 없고 확대재생산은 물론 단순재생산도 할수 없게 되며 경제발전과 인민생활을 높일수 없게 된다. 이것은 경제관리에서 가격균형을 맞추는것이 경제발전과 인민생활을 향상시키는데서 매우 중요하다는것을 말하여준다.

가격균형을 맞추는것은 결국 모든 생산물의 가격수준을 바로 설정하는 과정을 통하여 이루어진다.

가격수준을 바로 정하고 생산물사이의 가격균형을 옳게 맞추기 위한 기초에는 생산물의 원가가 놓여있다.

그러므로 생산물의 원가를 정확히 타산하고 그에 기초하여 사회순소득을 타산하고 가격을 정하여야 옳은 가격균형을 보장할수 있다.

이와 같이 생산물원가의 옳은 리용은 가격을 합리적으로 제정하게 하여 가격이 경제관리개선에 적극 이바지하게 한다.

공장,기업소들에서는 과학과 기술의 시대, 정보산업시대의 요구에 맞게 생산물의 원가를 옳게 리용함으로써 생산물의 원가가 경제관리를 개선하는 경제적공간으로서의 자기의 역할을 다하도록 하여야 한다.