자본주의신용공황에 대하여

학사 리영남

자본주의경제위기의 중요한 발현형태의 하나는 신용공황이다. 자본주의경제활동이 대부분 신용관계를 매개로 하여 진행되고있는 조건에서 신용공황은 자본주의경제의 위기를 전면적으로 반영한다고 할수 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《생산수단에 대한 사적소유에 기초하여 생산이 무정부적으로 진행되는 자본주의사회에서 경제공황과 경제적혼란이 일어나는것은 하나의 법칙입니다.》(《김일성전집》 57권, 83페지)

신용공황은 자본주의신용제도에서 발생한 심각한 위기와 혼란을 의미한다. 자본주의신용거래의 모든 고리들과 운영질서가 마비되고 파탄되는것이 자본주의에 고유한 신용공황의 집중적발현형태이다.

신용공황이 일어나면 상업신용, 은행신용, 무현금결제 등 정상적인 자본주의신용거래질서가 마비상태에 빠지고 신용제도전반이 극심한 혼란에 빠진다. 외상거래규모가 급격히 줄어들고 수형을 비롯한 신용적류통도구의 류통이 중지되며 수형을 담보로 제공되였던 대부금이 회수되지 못하고 수형교환의 형식으로 이루어지던 거대한 규모의 무현금결제질서도 파탄된다.

총체적으로 상품과 화페의 신용거래관계가 크게 혼란 및 붕괴되고 따라서 전반적인 경제활동규모가 대폭 축소되며 경제전반에서 혼란과 침체가 지배한다.

신용공황은 신용거래의 바탕을 이루는 대부자본의 운동과 신용의 물질적기초이면서 그것과 얽혀지는 기능자본의 순환사이에 극심한 불균형이 조성될 때 일어난다.

신용공황은 무엇보다도 주기적과잉생산공황의 일환으로, 그 한단계로서 발생한다.

자본주의경기변동에서 호경기시기에는 리윤이 계속 늘어날것을 예상한 기능자본가들의 대부자본수요가 늘어나며 이에 따라 대부자본의 공급도 늘어난다. 이것은 생산의 확대추이를 더욱 자극하며 기능자본가들로 하여금 증대된 은행신용에 의거하여 외상판매를 다그치게 한다. 즉 은행신용의 과잉제공에 의하여 생산이 더욱 확대되고 상업신용, 신용거래규모도 대폭 늘어나는것이다.

이리하여 결국은 실제적수요를 훨씬 초월한 가상적수요가 증대되고 신용에 의하여 과잉생산공황이 촉진된다.

과잉생산공황의 폭발은 판매정체, 상품체화로부터 시작된다. 호경기나 벼락경기시기에 《의제수요》(가상적수요)에 자극되여 생산을 확대하거나 상품을 대량 확보한 기능자본가들의 상품은 대대적으로 체화되므로 수형을 리용하여 서로 주고받던 상업신용의 련쇄가 끊어진다. 수형채권자는 그 대금을 받지 못하여 해당 수형에 대한 자본이 거절되고 채무자에 대한 강제차압과 기업파산이 련발한다. 수많은 기업들이 파산될 때 그들의 상업수형을 할인하는 형태로 대부를 주었던 은행들도 대부금을 상환받지 못하여 경영위기와 파산에 직면하게 된다. 이렇게 되여 상업신용과 은행신용이 서로 얽히면서 마비되고 은행을 중심으로 하는 자본주의무현금결제질서도 파탄된다.

신용공황은 과잉생산공황에 의하여 폭발하기때문에 그에 따르거나 앞서는 경우가 많다. 그러나 신용공황이 일어나면 그것이 과잉생산공황을 한층 더 심각화하는데 적극 작용한다.

신용공황은 과잉생산공황의 한 단계로서 일어날뿐아니라 그것과는 별도로 발생하는 경우도 있다. 이것은 자본주의사회에서 돌발적으로 일어나는 정치경제적사변이나 자연재해 등에 의하여 발생할수도 있고 우연적요인에 의하여 금리와 환자시세, 유가증권시세가 급변하면서 발생할수도 있다. 특히 최근년간에는 자본주의금융투기업자들의 책동에 의하여 거액에 달하는 기생적인 단기금융자본이 국제적범위에서 대대적으로 류통되면서 신용위기, 금융위기를 폭발시키는 경우가 많았다.

자본주의사회에서 금리는 자금차입이나 대부 등 신용거래비용을 의미하므로 그것의 급격한 변동은 종전의 화페신용질서를 헝클어뜨린다. 또한 금리변동은 유가증권시세의 역수로 발현되므로 증권거래 그 자체나 유가증권을 담보로 하는 신용거래를 혼란시킨다. 반면에 증권시세의 변동은 금리변동을 초래하고 은행신용을 비롯한 신용거래질서를 변동시킨다. 더우기 금리와 환자시세, 유가증권시세의 대폭적인 변동은 화페나 유가증권에 대한 신뢰를 떨어뜨리고 투기를 조장함으로써 통화금융적혼란, 신용위기를 심화시킨다.


										이와 같이 자본주의신용거래의 모든 고리들과 그 운영질서가 마비되고 파괴되는것이 자본주의에 고유한 신용공황의 집중적발현형태이다.

신용공황이 폭발하면 신용거래와 무현금거래질서가 마비되기때문에 모든 거래는 현금거래로 전환되며 그것이 또한 종전의 화페류통질서를 파괴하고 혼란시키기때문에 화페공황, 통화위기를 불러일으킨다.

신용공황이 과잉생산공황에 의하여 발생하든, 다른 요인에 의하여 폭발하든 그것은 통화금융적혼란과 재생산위기를 더 격화시키는 작용을 한다. 특히 금융거래규모가 비상히 확대되고 재생산순환에 대한 통화금융적요인의 작용이 강화되고있는 현대자본주의하에서 신용공황, 금융위기의 파괴적영향은 날이 갈수록 커지고있다.

자본주의사회에서 첫 세계적신용공황은 1914~1918년에 제1차세계대전과 관련하여 발생하였으며 1929~1933년의 대공황에 의하여 세계적규모에서의 첨예한 화페신용공황이 폭발하였다.

제2차세계대전이후 신용공황, 신용위기는 자본주의 경제의 동반자로 되여 만성적인 성격을 띠고있다. 특히 1970년대 이후 딸라위기가 폭발하고 투기성을 띤 과잉류동성자금이 급격히 증대되면서 격화되였다. 1980년대이후에는 금융비대현상의 심화와 금융의 자유화, 증권화, 국제화의 물결을 타고 금융거래액이 폭발적으로 늘어나면서 통화금융위기, 화페신용공황이 꼬리를 물고 일어나게 되였다.

자본주의신용위기의 심화는 무정부성과 자연발생성이 지배하는 자본주의경제자체의 산물이며 날로 더해지는 자본주의의 기생성과 부패성의 필연적귀결이다.