소득과세와 그 특징

학사 김두선

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《세금은 제정된 세법에 철저히 의거하여 부과하여야 하며 가장 공정한것으로 되도록 하여야 합니다.》(《김일성전집》 5권, 240페지)

오늘 공화국의 대외적권위가 높아지고 다른 나라들과의 대외경제관계가 넓어짐에 따라 우리 나라에는 외국투자기업 및 외국인세금제도가 수립되였다. 외국투자기업 및 외국인세금제도를 공정하게 옳바로 운영해나가자면 그들에게 적용하는 여러가지 종류의 세금에 대하여 잘 알아야 한다.

여러가지 종류의 세금을 옳게 분류하고 그 특징을 잘 해명하는것은 세무리론의 측면으로 보나 세무관리의 실천적요구로 보나 아주 중요한 문제로 제기된다. 그것은 세금종류를 옳게 분류하고 그 특징을 잘 알아야 그에 맞게 합리적인 세률과 부과방법을 규정하고 수납조직을 잘하며 세무관리사업을 부단히 개선해나갈수 있기때문이다.

세금의 분류와 관련해서는 이미 오래전부터 세무리론분야에서 연구대상의 하나로 되여왔고 오늘날에는 여러가지 기준에 의하여 세금을 분류하고있다.

세금의 분류기준으로서는 세금을 부과하는 대상이 무엇인가, 직접 부과하는가 간접적으로 부과하는가, 어느 예산에 소속되는가 등을 비롯하여 여러가지가 있다. 여러가지 분류기준가운데서도 세금을 부과하는 대상 즉 과세대상이 무엇인가 하는것이 가장 기본적인 분류기준으로 된다고 할수 있다. 그것은 과세대상이 세률, 납세의무자와 함께 세금제도에서 가장 기본적인 3대요소로 되여있고 또한 중요하게는 과세대상이 무엇인가에 따라 납세인들의 세금부담능력을 정확히 평가하고 국가의 세금정책이 철저히 구현된 세률한도와 구체적인 징수방법도 제정할수 있기때문이다.

오늘 세계 여러 나라들이 부과하는 세금의 종류와 명칭은 다양하지만 그것들은 과세대상이 무엇인가 하는데 따라 류통과세, 소득과세, 재산과세, 행위과세로 분류할수 있다.

과세대상의 특성에 따라 세금을 분류한 가운데서 소득과세는 모든 나라들이 세금제도운영에서 중시하는 세금형태이다.

소득과세는 자본주의조세제도와 더불어 발생하였으며 오늘 세계 각국이 보편적으로 징수하는 세금형태로 되여있다.

자본주의초기 소득과세는 전쟁수행을 위한 군비충당 등 국가가 일시적으로 많은 자금이 요구될 때 적용하여 예산에 동원하던 림시적성격의 수입형태였다. 실례로 영국에서는 1773년 프랑스와의 전쟁기간에 필요한 자금을 조성하기 위해 1789년에 새로운 세금을 내오고 그것을 1799년에 소득세로 개정하여 실시해오다가 1802년에 전쟁의 종말과 함께 페지하였다. 그후 1803년 또다시 전쟁이 터지자 다시금 실시해오다가 1815년에 전쟁이 결속되면서 중지하였다.

그러나 자본주의나라들에서는 제1차세계대전을 계기로 종전에 기본세종으로 되여있던 관세 및 류통세에 의한 조세수입만으로는 늘어나는 군비를 충당하기 어렵게 되자 전반적으로 소득세를 징수하는 길로 나아가게 되였다. 이때부터 자본주의나라들에서 소득과세는 림시적인 성격에서 벗어나 일상적인 경상세로 전환하였다.

그후 적지 않은 자본주의나라들에서 소득과세를 중시함으로써 소득세수입이 국가조세수입총액에서 첫 자리를 차지하는 기본적인 재정수입원천으로 되였다.

이처럼 소득세는 자본주의나라들뿐아니라 세계의 많은 나라들에서 의거하는 기본세종의 하나로 되여있다.

오늘 다른 나라와의 대외경제관계가 확대발전함에 따라 우리 나라에 세워진 세금제도는 외국투자가들 즉 외국투자기업 및 외국인들을 납세의무자로 하는 세금제도이며 그들이 공화국의 법적보호를 받으면서 경영활동을 하는것과 관련하여 세금을 부과한다. 그렇기때문에 경영활동의 결과 기업에 조성되는 소득, 개인들이 얻는 소득을 과세대상으로 하는 소득과세가 기본세종으로 되여있다.

소득과세는 국가가 개인이나 집단이 일정한 기간내에 얻은 소득을 과세대상으로 하여 부과하는 세금형태이다.

소득과세의 대상으로 되는 소득은 리윤소득과 기타소득의 형태로 이루어지게 된다. 리윤소득은 생산경영활동에 종사하는 기업이나 개인이 얻는 경영수입에서 이 소득을 얻기 위해 지불한 원가 및 비용지출, 이미 지불한
										 류통세액을 공제한 후의 금액이다. 그리고 기타소득은 개인들의 로동보수소득, 배당금 및 리자소득, 임대료수입, 특허권사용료수입 등을 말한다.

납세인이 얻는 소득을 과세대상으로 하는 소득과세에는 구체적으로는 기업소득세와 개인소득세가 포함된다. 기업소득세는 기업이 생산, 판매, 봉사활동을 하거나 여러가지 경제활동을 통하여 얻는 소득을 과세대상으로 하여 부과하는 세금종류로서 여기에서 소득은 자기 나라에서 얻은 소득뿐아니라 다른 나라에서 얻는 소득까지도 다 포함한다. 개인소득세는 개인이 얻는 일체 소득을 과세대상으로 하고있는데 거주자에 대해서는 해외에서 얻는 소득까지도 과세대상으로 되여 소득세가 부과된다.

소득과세는 조세제도를 구성하는 기타 세금형태들과 구별되는 일련의 특징들을 가지고있다.

소득과세의 특징은 무엇보다도 직접세의 한 형태로서 세금부담이 다른 사람에게 쉽게 전가되지 않는다는것이다.

직접세와 간접세는 한 납세자에 의하여 납부되는 세금이 다른 사람에게 전가되는가 전가되지 않는가를 기준으로 하여 분류한 세금형태들이다. 여기에서 류통과세와 같은 간접세는 상품판매자나 봉사제공자가 납세자로서 세금을 납부한다고 할지라도 그것은 상품가격이나 봉사료금에 첨가되여 그 최종소비자가 부담하게 된다. 즉 세금의 납부자와 세금부담자가 일치하지 않는다. 그러나 직접세는 납세자가 가지고있는 재산이나 소득을 과세대상으로 하여 납세자에게 직접 부과하는 세금형태로서 간접세와는 달리 세금의 납부자와 세금부담자가 일치한다. 직접세의 한개 형태인 소득과세는 기업이든 개인이든 납세자에게 최종적으로 이루어지는 소득에 대하여 과세하기때문에 조세전가가 허용되지 않으며 일반적으로는 다른 사람에게 쉽게 전가되지 않는다.

그러나 오늘 자본주의나라들에서 대기업들은 전전과 후전 등 여러가지 수법으로 조세전가를 시도하고있다. 그들은 상품가격을 높여서 세금을 전가시킬수 없을 때에는 원료자재를 눅게 사들이거나 임금을 낮추고 상품의 질을 떨어뜨리는 등으로 저들이 응당 부담해야 할 세금을 다른 사람에게 전가시키려고 획책한다.

소득과세의 특징은 다음으로 세부담이 비교적 공평하다는것이다.

세부담의 공평은 매개 나라의 조세제도가 내세우고있는 원칙들중의 하나이다. 공평한 세부담이라고 할 때 그것은 하나의 과세대상에 대하여 여러차례 과세하는 중복과세가 없고 납세자들의 세금부담능력에 따라 세금을 적게 또는 많이 부과한다는것을 의미한다.

소득과세는 일반적으로 한나라안에서는 동일한 소득에 대하여 소득세의 항목으로 한차례의 세금만 부과함으로써 중복과세가 존재하지 않는다. 매개 나라가 실시하는 조세관할권이 서로 다른것으로 해서 국제적범위에서 얻는 소득에 대하여 중복과세가 존재할수 있는 조건이 있으나 오늘 여러 나라들에서는 소득에 대한 국제2중과세가 미치는 부정적영향을 고려하여 일방적으로 또는 다무적으로 그것을 방지하여 세부담의 공평성을 보장하는 길로 나아가고있다.

한편 소득과세는 납세인의 정상적인 생활을 일정하게 담보하는 조건하에서 납세인의 실제부담능력을 고려하여 부과된다. 납세인의 실제부담능력을 고려한다고 할 때 그것은 납세인이 소득을 얻었다고 해서 소득전부를 과세대상으로 할것이 아니라 납세인의 정상적인 생활보장을 위해 필요한 한계이상에 대해서만 부담능력이 있다고 보고 세금을 부과해야 한다는것이다. 소득과세에서는 일반적으로 일정한 한계로 규정된 면세점이 설정되고 면세점에 도달하지 못한 소득에 대해서는 과세하지 않고 그 이상부터 소득세를 부과한다.

면세점을 초과하는 소득이라고 해도 그 부담능력이 꼭 같은것은 아니다. 그렇기때문에 면세점을 초과하는 소득에 대하여서도 세부담능력을 정확히 평가해야 하며 여기에서 세금부담의 공평은 적용하는 세률을 통해서 실현될수 있다.

소득과세는 일반적으로 비례세률과 루진세률을 적용하여 계산한다.

비례세률은 세금부과대상의 크기에 관계없이 동일한 비률로 적용되는 세률이다. 비례세률을 적용하면 세률은 같다고 해도 과세대상의 크기에 따라 계산되는 세액은 달라진다. 즉 과세소득이 많을수록 부담하는 세금도 커지게 된다.

루진세률은 과세대상의 금액 또는 과세표준이 커지는데 따라 높게 적용하는 세률로서 여기에는 소득전체에 그것이 놓여있는 단계의 세률을 적용하는 단순루진세률과 소득전체를 여러단계로 나누어놓고 해당한 세률을 적용하는 초과루진세률이 있다. 소득과세에서는 그것이 어떻게 얻어진 소득인가에 따라 어떤 대상에는 단순루진세률을, 어떤 대상에는 초과루진세률을 적용함으로써 어느정도 세부담의 공평을 실현한다고 할수 있다.

오늘 자본주의나라들에서도 소득과세적용에서 《세부담공평》을 떠들면서 이러저러한 조치들을 취하고있다. 그러나 자본주의나라 소득과세에서는 면세점이 계속 낮아져 근로대중에게는 세부담을 더해주고 루진세률의 등급단계를 줄이고 세률을 낮춤으로써 고소득자와 대기업들의 세금부담은 부단히 덜어주고있다. 이것은 그들이 떠드는 《세부담공평》이 자본주의조세제도의 반인민성을 가리우기 위한 기만선전에 불과하다는것을 보여준다.

소득과세의 특징은 다음으로 세계산이 비교적 복잡하고 그 관리가 상대적으로 힘들다는것이다.

세률이 이미 정해진 조건에서 납부해야 할 소득세액의 크기는 납세인의 소득크기에 달려있으며 그것은 또한 총수입액, 원가 및 비용지출, 감면세와 직접 련관되여있다. 그러나 총수입액, 원가 및 비용지출의 인정기준들, 감면세항목의 다양성으로 하여 과세소득의 확정이 상대적으로 복잡하다.

소득과세에서 소득의 규정은 첫공정으로 된다. 기업이 얻은 수입이라고 해서 결코 모두다 소득으로 되지는 않는다. 례를 들어 비법적인 암거래, 탐오, 절도, 협잡 등에 원천을 두고있는 소득은 진정한 소득으로 될수 없고 오직 국가의 법규정에 따라 처리되여야 한다. 그리고 다른데서 빌려온 자금은 그 소유권이 납세인에게 있는것이 아니기때문에 소득에 넣어 계산할수 없다. 이외에도 많은 나라들에서는 유산소득과 같은 우연히 얻은 소득도 소득세의 과세대상에 포함시키지 않고있다.

소득과세의 관리가 힘든것은 또한 비용지출인정기준과 그 공제가 상대적으로 복잡하기때문이다. 비용지출을 어떻게 인정하는가에 따라 과세소득의 크기는 달라지며 과세소득의 크기에 따라 계산되는 세액도 달라진다. 기업소득세의 측면에서 보면 과세소득의 크기는 기업이 생산경영활동에서 얻는 수입총액에서 원가, 비용, 기타 공제허용항목들을 던 후의 나머지이다. 문제는 비용공제의 경우에도 실제로 지출한 비용이라고 해도 그것을 그대로 다 인정해줄수 없다는데 있다. 례를 들어 지나치게 많이 지출한 교제비, 리자 및 특허권사용료 등을 그대로 비용지출로 인정해주면 기업은 그를 통해 세부담을 일정하게 덜게 된다. 그렇기때문에 매개 나라는 소득세에 관한 법을 채택할 때 수입총액으로부터 납세소득액까지의 계산과정을 규정하고 통일적인 비용공제범위와 기준을 규정하고있다. 이외에 매개 나라가 자기의 조세정책에 따라 실시하는 소득세감면특혜도 소득세계산징수에서 반드시 고려해야 할 하나의 추가적인 공정으로 된다.

소득과세관리가 힘든것은 또한 여러가지 징수방법을 적용하는것과도 관련된다. 소득에 대하여 과세하는 방법에는 분류과세방법, 종합과세방법, 분류종합과세방법이 있다. 분류과세방법은 납세인의 각 소득에 대하여 그 원천이나 성질에 따라 분류하고 서로 다른 세률을 적용하여 세액을 계산하는 방법으로서 원천공제를 실시하여 세금의 류실을 막고 징수비용을 절약할수 있는 반면에 납세인의 세부담능력을 종합적으로 평가하지는 못한다. 종합과세방법은 납세인의 각종 소득을 한데 모아 소득세세액을 통일적으로 계산징수하는 방법으로서 루진세률의 적용으로 세부담의 공평을 실현할수 있으나 납세인들의 수입에 대하여 구체적으로 조사하기 힘들고 어떤 경우에는 세금이 류실될수도 있다. 이로부터 세계 여러 나라들에서는 분류과세와 종합과세를 호상 결합한 분류종합과세방법을 적용하는것이 보편적인것으로 되고있으며 구체적으로 기업소득세에 대해서는 종합과세를, 개인소득세에 대해서는 분류과세를 실시하고있다.

이처럼 소득과 비용의 규정, 각이한 세률과 과세방법의 적용 등은 소득과세에 대한 계산 및 징수업무를 상대적으로 복잡하게 만들며 이것은 소득과세에 대한 세무관리가 그만큼 힘들어진다는것을 의미한다.

소득과세의 특징은 다음으로 납세인들의 경영활동에 대하여 비교적 강한 작용을 한다는것이다.

기업이 얻은 소득을 대상으로 하여 부과하는 기업소득세는 리윤에 그 원천을 두고있다. 리윤은 기업의 경영활동의 효과성을 따지는 지표로서 경영활동과정에서의 어떠한 변화도 민감하게 반영하며 납세자들의 리익과 가장 밀접히 관계되여있다. 그러므로 소득과세의 부과징수과정을 통하여 납세자들의 총수입과 비용지출, 소득과 최종소득분배에 직접적인 영향을 미침으로써 기업들로 하여금 경영활동수준을 개선하도록 적극적으로 작용한다. 뿐만아니라 로동보수에 대한 소득세, 리자소득세를 비롯하여 개인들에 대한 소득과세에서 면세점과 과세표준단계 및 세률변화도 생산과 저축에 대한 납세자들의 리해관계에 적극적으로 작용하게 된다.

오늘 우리 나라에서 외국투자가들의 소득에 대하여 부과하는 과세소득형태로서의 기업소득세와 개인소득세는 중앙세들로서 외국투자기업 및 외국인세금제도에서 기본세종으로 되여있다.

소득과세와 그 특징에 대하여 잘 알고 외국투자기업 및 외국인세금제도에 옳게 적용함으로써 외국투자가들에 대한 세무관리를 우리 나라의 대외정책적요구와 구체적실정, 국제관례와 규범에 맞게 더욱 개선해나가야 한다.