위대한 수령 김일성동지께서 사회주의경제강국건설의 승리적전진을 위한 만년기틀을 마련하신 불멸의 업적

학사 장명호

오늘 우리 인민은 《승리의 신심드높이 선군조선의 일대 전성기를 열어나가자!》라는 당의 전투적구호를 높이 들고 사회주의강성대국건설의 높은 목표를 점령하기 위한 선군혁명총진군을 과감히 벌려나가는 환경속에서 위대한 수령님의 서거일을 가장 경건한 마음을 안고 맞이하였다.

이날을 맞으며 우리 인민은 어버이수령님에 대한 사무치는 그리움과 한없는 경모심에 휩싸여있으며 주체의 사회주의경제강국건설위업을 개척하시고 그 완성을 위한 만년기틀을 마련하여주신 위대한 수령님의 불멸의 업적을 가슴뜨겁게 돌이켜보고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《수령님께서 이룩하신 업적은 인민을 위하여 인민과 함께 이룩하신 업적이며 바로 이것으로 하여 수령님의 업적은 인민의 마음속에서 길이 빛날 영생불멸의 업적으로 되고있는것입니다.》

10대의 어리신 나이에 혁명의 길에 나서신 위대한 수령님께서는 《이민위천》을 좌우명으로 삼으시고 한평생 《인민행렬차》에 오르시여 혁명과 건설의 전반사업을 령도하시면서 정치와 군사, 경제와 문화 등 모든 분야에 걸쳐 주체혁명위업의 종국적승리를 위한 근본초석을 마련하여주시였다.

위대한 수령님께서 온갖 심혈을 바치시여 마련하여주신 우리 혁명의 근본초석은 인민대중의 요구를 가장 철저히 옹호하고 인민대중의 힘을 그대로 체현하고있는것으로 하여 영원한 생명력을 가지고 주체의 사회주의강성대국을 건설하기 위한 우리 인민의 투쟁을 힘있게 고무추동하는 참으로 고귀한 혁명의 만년재보로 찬연한 빛을 뿌리고있다.

위대한 수령님께서 쌓아올리신 불멸의 혁명업적은 사회주의경제건설분야에도 빛나게 아로새겨져있다.

위대한 수령 김일성동지께서 사회주의경제건설분야에 쌓아올리신 혁명업적에서 중요한것은 무엇보다먼저 자립적민족경제를 건설하시여 선군시대 사회주의경제건설을 힘있게 다그칠수 있는 튼튼한 물질적기초를 마련하여주신것이다.

일찌기 항일혁명의 불길속에서 민족경제의 자립적발전을 이룩할데 대한 사상을 제시하신 위대한 수령님께서는 새조국건설시기부터 사회주의건설을 이끌어오신 거창한 혁명실천속에서 사회주의자립적민족경제건설에 관한 리론을 끊임없이 발전풍부화하시였으며 그것을 하나의 전일적인 사상리론체계로 정립하시였다.

자립적민족경제를 건설한다는것은 자기 힘에 의거하여 제발로 걸어나가는 경제, 자기 인민을 위하여 복무하는 경제를 건설한다는것이다.

사회주의자립적민족경제는 본질에 있어서 자주적이며 인민적인 경제이며 그의 기본징표는 다방면적이며 종합적인 경제구조를 가진 경제, 인민경제의 모든 부문이 현대적기술로 장비된 경제, 자체의 민족간부에 의하여 움직이는 경제라는데 있다. 자립적민족경제를 건설하는것은 나라의 정치적독립과 민족의 부강번영을 보장하는 물질적기초로, 민족적불평등을 없애기 위한 필수적조건으로 된다.

위대한 수령님께서는 사회주의자립적민족경제의 본질과 기본징표, 그 지위를 과학적으로 해명하신데 기초하시여 사회주의자립적민족경제건설의 합법칙적단계와 전략적로선, 기본원칙과 방도들을 전면적으로 밝히시고 자립적민족경제를 건설하기 위한 투쟁을 현명하게 조직령도하시여 이 땅우에 강위력한 자립적민족경제의 토대를 마련하시였다.

위대한 수령님께서는 우선 자립적이며 현대적인 국방공업을 건설하시여 선군시대 사회주의경제건설에서 기본인 국방건설의 튼튼한 밑천을 마련하시였다.

위대한 수령님께서는 혁명과 건설을 령도하시는 전기간 국방공업을 중시하시고 자체의 위력한 국방공업을 건설하기 위하여 온갖 심혈을 다 기울여오시였다.

위대한 수령님께서는 해방후 《평화의 사도》, 《해방자》의 탈을 쓰고 남조선에 기여든 미제의 침략적, 략탈적본성을 예리하게 꿰뚫어보시고 나라의 분렬로 조선혁명이 장기성과 간고성을 띠게 되리라는것을 예견하시고 공화국북반부에 강력한 혁명적민주기지를 창설하도록 하시였으며 나라의 형편이 그처럼 어려운 조건에서도 병기공업을 창설하는것으로부터 나라의 공업건설을 시작하시였다.

위대한 수령님께서는 해방직후인 주체34(1945)년 10월 2일 평양시 평천리(당시)에 있는 병기제조소자리를 돌아보시면서 
										자체의 병기공업을 창설하고 발전시킬데 대한 가르치심을 주시고 병기공업을 담당할 핵심들과 관리일군들을 예견성있게 키워오시였으며 주체36(1947)년 초 우리 나라의 첫 병기공장을 건설해주시고 기관단총을 만들데 대한 과업을 제시하시였다. 그리고 주체37(1948)년 12월에는 공장에 친히 나오시여 빈터우에서 일떠세운 병기공장의 첫 제품인 기관단총의 국가시험사격을 조직해주시고 몸소 첫 사격을 하시였다.

위대한 수령님께서는 새조국건설시기에 이어 전화의 나날과 전후복구건설시기는 물론 자립적민족경제를 건설하는 전과정에 국방공업의 발전에 언제나 커다란 관심을 돌리시였으며 특히 경제건설과 국방건설의 병진로선을 내놓으시고 그 관철을 위한 투쟁을 현명하게 이끄시여 우리의 국방공업을 국방에서 자위원칙의 실현을 물질적으로 확고히 담보하는 자립적이며 현대적인 국방공업으로 발전시키는 력사적기적을 이룩하시였다.

위대한 수령님의 정력적인 지도와 세심한 보살피심속에 우리의 국방공업은 현대적인 공격수단과 방어수단, 우리 식의 위력한 군사장비와 전투기술기재들을 마음먹은대로 만들어내여 전군현대화와 전민무장화, 전국요새화를 더 높은 수준에서 실현할수 있는 강위력한 국방공업으로 발전하였다.

참으로 자립적이며 현대적인 국방공업을 건설하시여 선군시대 사회주의경제건설에서 기본인 국방건설의 튼튼한 밑천을 마련하여주신것은 위대한 수령님의 업적중에서도 가장 고귀한 업적으로 된다.

위대한 수령님께서는 또한 자립적이며 현대적인 공업과 발전된 농업을 건설하시여 선군시대 경제건설에서 나서는 중요문제들의 성과적해결을 위한 튼튼한 물질적기초를 마련하시였다.

나라의 경제적자립을 실현하자면 무엇보다도 사회주의공업화를 하여 자립적이며 현대적인 공업을 건설하여야 한다.

선행한 리론에서는 사회주의공업화를 나라의 중공업 특히는 기계제작공업의 발전으로 보았으며 이로부터 이전 쏘련에서는 공업화강령의 기본과업으로 중공업의 강행적발전을 내세웠다.

그러나 위대한 수령님께서는 사회주의자립적민족경제를 건설하기 위한 공업화를 중공업의 창설에만 국한시켜 보지 않으시고 자립적이며 현대적인 공업을 창설하는것을 사회주의공업화로 보는 공업화에 관한 새로운 주체적인 사상을 내놓으시였다.

자립적이며 현대적인 공업을 건설한다는것은 중공업과 함께 경공업과 농업까지도 포함하는 다방면적으로 발전되고 자체의 튼튼한 원료기지를 가진 그리고 최신기술로 장비된 공업, 다시말하여 확고한 자립적체계를 갖춘 공업을 건설한다는것을 의미한다.

자립적인 공업체계에서 중추를 이루는것은 자립적이며 현대적인 중공업이다.

위대한 수령님께서는 사회주의자립적민족경제건설의 근본요구와 현실적가능성을 깊이 헤아리시고 우리 나라에서는 철두철미 자립적이며 현대적인 중공업을 건설할데 대한 독창적인 로선을 제시하시였으며 력사적으로 물려받은 기술적락후성을 털어버리고 현대적기술로 장비된 중공업, 다른 나라의 원료가 아니라 자기 나라의 자연부원과 원료에 의거하여 발전하는 중공업, 우리 나라의 경제발전에 필요한 생산수단을 국제시장이 아니라 국내생산으로 보장할수 있는 중공업을 건설하는것이 그의 기본내용으로 된다는것을 밝히시였다.

중공업은 국방건설과 경제건설에 필요한 생산수단을 생산보장하는것을 자기의 사명으로 한다.

중공업이 여러가지 현대적인 기계설비와 원료, 연료, 동력을 생산보장하는 다방면적인 구조를 갖추어야 국방공업의 발전에 충실히 복무할수 있고 중공업자체의 빠른 발전도 이룩할수 있다.

위대한 수령님께서는 중공업건설에서 일관하게 중공업의 위력은 강철공장의 굴뚝에서가 아니라 인민들의 유족하고 문명한 생활에서 나타나야 한다는 확고한 립장을 견지하시여 우리의 중공업을 중공업을 위한 중공업이 아니라 경공업과 농업발전에 더 잘 이바지하는 중공업으로 건설하도록 하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 자립적이며 현대적인 중공업을 건설하기 위한 우리 인민의 투쟁을 정력적으로 이끄시였다.

위대한 수령님의 현명한 령도밑에 우리의 중공업은 선군시대의 요구에 맞게 나라의 국방력강화와 경제발전, 인민생활의 체계적인 향상을 확고히 안받침할수 있는 자립적민족경제의 기본토대로 강화발전되였다.

위대한 수령님께서는 자립적이며 현대적인 중공업의 건설과 함께 자체의 튼튼한 경공업기지와 농업생산토대를 마련하는것을 자립적민족경제건설의 중요한 과업으로 제시하고 그 실현을 위한 투쟁을 정력적으로 이끄시였다.

우리 나라에서는 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 대규모중앙공업과 중소규모지방공업을 병행적으로 발전시키며 알곡생산을 위주로 하는 농촌경리의 다각적발전과 농업의 공업화, 현대화를 실현하기 위한 투쟁이 힘있게 벌어졌으며 그로하여 인민들의 날로 높아지는 물질문화적수요를 자체로 원만히 충족시킬수 있는 자립적경제토대가 튼튼히 마련되게 되였다. 이것은 선군시대 경제건설에서 중요한 문제로 나서는 인민생활의 획기적인 향상을 위한 귀중한 밑천으로 되였다.

위대한 수령 김일성동지께서 사회주의경제건설분야에 쌓아올리신 혁명업적에서 중요한것은 다음으로 주체의 사회주의경제관리체계와 방법을 창조하시여 사회주의경제강국건설을 성과적으로 다그쳐나갈수 있는 근본초석을 마련하신것이다.

사회주의혁명이 승리하고 사회주의경제제도가 출현한 이후 사회주의경제건설을 위한 투쟁의 력사는 생산력을 빨리 발전시켜 사회주의물질기술적토대를 강화하고 물질적부의 생산을 늘이기 위한 투쟁의 력사인 동시에 사회주의경제제도의 본성에 맞는 옳바른 경제관리체계와 방법을 창조하고 구현하기 위한 투쟁의 력사라고도 말할수 있다.

사회주의경제제도의 본성에 맞는 옳바른 경제관리체계와 방법을 창조하고 구현하는것은 승리한 사회주의경제제도를 옹호고수하고 그 우월성을 최대로 발양시켜 전반적사회주의건설을 성과적으로 다그쳐나가는데서 매우 중요한 문제로 나선다.

위대한 수령 김일성동지께서는 우리 나라의 도시와 농촌에서 생산관계의 사회주의적개조가 성과적으로 완성된 새로운 환경과 사회주의건설의 필연적요구 그리고 이전 쏘련에서 창조된 사회주의경제관리형태의 본질적제한성을 전면적으로 분석통찰하신데 기초하시여 우리 식의 새로운 경제관리체계와 방법을 창조하고 구현하기 위한 사색과 심혈을 거듭해나가시였다.

위대한 수령님께서는 력사상 처음으로 모든것을 사람을 중심에 놓고 보고대하는 주체적관점과 립장에 확고히 서시여 사회주의경제관리는 본질에 있어서 근로자들의 자주적이며 창조적인 경제활동을 보장하는 사회적기능이며 사회주의경제관리의 기본원리는 인민대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 하는것이라는것을 밝히시였다.

위대한 수령님께서는 사회주의경제관리의 기본원리와 함께 당의 정치적지도밑에 국가경제기관의 경제기술적지도를 실현하며 국가의 통일적이며 계획적인 지도를 확고히 보장하는 기초우에서 매개 단위의 창발성을 높이며 민주주의를 보장하는 조건에서 지휘를 유일적으로 하며 정치도덕적자극을 위주로 하면서 여기에 물질적자극을 옳게 결합시켜나가는것이 사회주의경제관리에서 견지하여야 할 기본원칙이라는것을 천명하시였다.

위대한 수령님께서는 사회주의경제의 본성적요구에 맞게 군중로선을 구현한 대안의 사업체계를 창조하시여 사회주의경제관리체계문제를 옳바로 해결할데 대한 우리 시대의 력사적과제를 빛나게 실현하시였다.

위대한 수령님께서는 주체50(1961)년 12월 1일 조선로동당 중앙위원회 제4기 제2차전원회의 확대회의를 소집하시고 조성된 새 환경에 맞게 인민경제에 대한 지도관리를 개선하기 위한 대책을 세워주시였으며 새로운 경제관리체계를 내오시기 위하여 주체50(1961)년 12월 대안전기공장에 대한 력사적인 현지지도의 길에 오르시였다.

위대한 수령님께서는 이 공장에 대한 10여일간의 현지지도과정에 수많은 로동자들과 기술자들, 일군들을 만나 담화도 하시고 여러 회의에도 참석하시였으며 공장의 당사업으로부터 생산지도, 설비상태와 자재공급정형, 공장기구체계와 부서들의 역할, 기술자들의 사업정형과 근로자들의 생활형편에 이르기까지 공장의 모든 실태를 전면적으로 료해하신데 기초하시여 주체50(1961)년 12월 16일 대안전기공장 당위원회 확대회의에서 대안의 사업체계를 내오는 획기적인 조치를 취하시였다.

대안의 사업체계가 창조됨으로써 우리 나라에서는 지배인 유일관리제를 기본으로 하는 낡은 기업관리체계와 방법이 없어지고 당위원회의 집체적지도를 기본핵으로 하는 우리 식의 새로운 공업관리체계가 창조되게 되였다.

위대한 수령님께서는 공업부문에서 주체적인 관리체계인 대안의 사업체계를 창조하신데 이어 농업부문에서도 주체적인 농업지도체계를 창조하기 위한 투쟁을 현명하게 령도하시여 군협동농장경영위원회를 기본으로 하는 우리 식의 새로운 농업지도체계를 세워주시였으며 그 다음에는 전반적경제관리에서 민주주의중앙집권적규률을 더욱 강화하며 우리 경제를 보다 계획적으로,균형적으로 발전시키기 위하여 계획의 일원화, 세부화를 실현하는 새로운 계획화체계를 확립하시였다.

위대한 수령님께서는 또한 사회주의경제를 그 본성적요구에 맞게 관리운영하기 위한 지도관리방법문제해결에서 나서는 원칙적문제들에 대하여서도 전면적인 해명을 주시였다.

위대한 수령님께서는 사회주의경제관리에서 적용되는 모든 방법은 본질상 집단주의적방법으로, 다시말하여 집단주의에 기초하고 그것을 실현하는데 복무하는 경제관리방법으로 되여야 하며 그의 기본내용을 이루는것은 정치적방법과 경제기술적방법, 행정적방법이라는것 그리고 이 방법들은 정치적방법을 위주로 하면서 여기에 경제기술적방법과 행정조직적방법을 옳게 결합시키는 방향에서 적용되여야 한다는것을 밝히시였다.

위대한 수령님께서는 주체의 사회주의경제관리체계와 방법을 새롭게 창조하시고 그것을 심도있게 구현하기 위한 투쟁을 현명하게 령도하시여 우리 인민의 경제생활에 깊이 뿌리내리고 그 무엇으로써도 허물수 없는 확고부동한것으로 되게 하시였다.

참으로 위대한 수령 김일성동지께서 주체의 사회주의경제관리체계와 방법을 새롭게 확립하시고 우리 시대가 제기한 경제관리문제를 빛나게 해결하시여 주체의 사회주의위업을 옹호고수하고 사회주의경제강국건설을 승리의 한길로 줄기차게 이끌어나갈수 있는 근본초석을 마련하여주신 혁명업적은 우리 조국의 부강번영과 더불어 길이 빛날 고귀한 업적으로 된다.

모든 일군들과 당원들과 근로자들은 위대한 수령님께서 마련하여주신 사회주의자립적경제토대와 주체의 사회주의경제관리체계, 방법에 철저히 의거하고 그것을 더욱 계승발전시켜 주체의 사회주의경제강국건설을 위한 투쟁에서 새로운 비약을 일으켜나가야 한다.