《채무의 자본화》는 발전도상나라들에 대한 경제적 지배와 략탈의 새로운 수법

문춘광

현시기 국제경제관계분야에서는 발전도상나라들에 방대하게 루적되고있는 대외채무문제를 놓고 채권국인 발전된 자본주의나라들과 채무국인 발전도상나라들사이에 심각한 모순과 대립이 격화되고 있다． 제국주의자들의 신식민주의적정책과 략탈적인 자본수출책동으로 말미암아 오늘 발전도상나라들에서 대외채무는 계속 늘어나고있으며 채무보상의 전망도 암담한 상태에 있다．

발전도상나라들에서의 대외채무는 1960년대부터 루적되기 시작하였다． 주체44(1955)년에 60억US$에 불과했던 발전도상나라들의 대외채무액은 30년후인 주체74(1985)년에 벌써 1조딸라 계선에 들어섰으며 1990년대에 들어와서도 계속 늘어나고 있다． 발전도상나라들의 루적채무액은 주체79 (1990)년에 1조 291억US$로부터 주체83(1994)년 에 1조 5,267억US$로 급격히 늘어났다． 라틴아메리카의 대외채무는 전체 발전도상나라들의 대외채무총액의 50프로에 달하고있으며 주체84(1995)년에 브라질은 1,591억US$, 아르헨띠나는 897억US$로 급격히 늘어났다． 아시아발전도상나라들의 대외채무도 급속히 늘어나고있는데 최근 인도네시아의 대외채무가 가장 많이 늘어났으며 주체84(1995)년에 1,078억US$에 이르렀다． 아프리카지역의 대외채무도 급격히 늘어나 주체84(1995)년에 6천억US$를 훨씬 릉가하고있다．

발전도상나라들의 방대한 루적채무는 철두철미 제국주의자들의 신식민주의적인 경제적예속화정책실현결과의 금융적표현이며 국제적인 고리대적착취의 반영이다．

발전도상나라들의 방대한 루적채무는 이 나라들뿐아니라 채권국인 발전된 자본주의나라들에서도 민간은행들을 비롯한 금융기관들의 경영위기를 조장시키고있으며 국제금융체계의 전체를 위협하고 있다． 한때 미국에서 제1위의 지위를 차지하고있던 은행인 《뱅크 오브 아메리카》까지도 경영위기가 표면화되였으며 농업과 부동산업, 에네르기 산업부문과 함께 메히꼬에 대한 과잉대부불량채권을 안게 됨으로써 매수당하는 운명에 처하게 되였다． 주체75(1986)년 1년간 미련방예금보험에 가입한 미국 전체 1만 4,948개 은행가운데서 10분의 1인 1,484개의 은행이 경영난에 빠졌는가 하면 138개의 은행은 완전히 파산되였다．

제국주의독점들과 다국적은행들은 발전도상나라들에서 채무위기로 인한 국제금융공황에로의 련쇄반응을 미연에 막지 않으면 안되였다． 위기적인 사태에서 벗어나기 위하여 다국적은행들은 중소채권은행들의 채무를 《자본화》(《증권화》)하도록 부추기며 그 과정에 끼여듦으로써 위기의 부담을 다른 금융기관 즉 투자은행과 다른 나라의 독점기업체들에 전가시키려고 책동하였다．

독점들과 다국적은행들은 투자가들이 은행예금으로부터 증권투자에로의 그 방향을 바꾸며 은행들의 채무관리가 어렵게 됨에 따라 《채권의 류동화》로서 대부한 자금을 회수하고 신용의 위험부담에서 벗어나기 위한 새로운 금융적조치를 취하게 되였다． 그 하나가 바로 발전도상나라들의 대외채무를 《자본화》하는것이였다．

《채무의 자본화》라는것은 제국주의의 채권은행들이 채무국이 장부상 채무를 외국투자업자에게 낮은 값으로 팔면 그것을 산 외국투자업자가 다시 채무국의 중앙은행이나 재정성에 해당 나라의 국내화페로 계산받아가지고 현지에 투자하는것을 말한다．

발전도상나라들에 대한 《채무의 자본화》는 중간회사의 투자은행의 중개에 의한 형태를 비롯하여 은행들의 대외대부채권의 매매(채무와 채무의 교환), 채무와 주식의 교환, 거부자에 의한 채무의 자국통화에로의 전환 등의 증권형태로 진행된다． 때문에 《채무의 자본화》를 《채무의 증권화》라고도 한다．

발전도상나라들에 대한 《채무의 자본화》는 주로 채무와 주식의 교환형식으로 많이 진행되고있다．

채무와 주식의 교환은 처음 채권은행이 해당 발전도상나라 채권원금의 3분의 2 정도의 가격으로 채권을 다국적은행에 팔고 다국적은행은 그보다 좀 높은 가격으로 그 채권을 산업투자기업에 팔며 산업투자기업은 그것을 해당 채무국정부에 채무원금보다 10~20프로정도 낮추어 해당 나라의 민족화페를 받고 파는 방법으로 진행된다． 채무국의 민족화페를
										 받은 제국주의의 산업투자기업은 해당나라 현지에서 기능하고있는 자기의 새끼회사에 그 자금을 투자하는 형식으로 지출한다． 현재 채무와 주식의 교환형태에 의한 《채무의 자본화》는 칠레에서 4억US$, 메히꼬에서 약 9억 5천만US$, 브라질에서 23억US$, 아르헨띠나에서 5억US$, 필리핀에서 6천만US$정도로 실현되였다．

《채무의 자본화》는 철두철미 제국주의자들이 발전도상나라들에 대한 신식민주의적착취와 략탈을 더욱 강화하기 위한 교활한 수법이다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《제국주의자들의 탐욕에는 끝이 없으며 그들은 비대하면 비대하여질수록 더욱 탐욕스러워진다．》

제국주의자들의 탐욕에는 끝이 없다． 제국주의독점들은 비대하여지면 질수록 더 비대해지기 위해 수단과 방법을 가리지 않는다．

현대제국주의자들은 국제경제관계분야에서 발전도상나라들을 저들의 《동등한 상대자》로 묘사하면서 보다 교활한 신식민주의적수법으로 그들에 대한 착취와 략탈을 강화하고있다． 《채무의 자본화》도 발전도상나라들의 채무위기를 악용하여 이 나라들에 대한 경제적지배와 략탈을 더욱더 강화하기 위한 제국주의독점자본의 새로운 수법의 하 나이다．

《채무의 자본화》가 발전도상나라들에 대한 경제적지배와 략탈의 새로운 수법으로 되는것은 우선 채무의 《증권화》 , 《류동화》과정을 통하여 다국적기업, 다국적은행들에 거액의 기생적인 리득을 가져다주기때문이다．

오늘 발전도상나라들이 방대한 량의 대외채무를 걸머지게 된것은 전적으로 이 나라들에 대한 제국주의자들의 지나친 착취와 략탈의 결과이다．

제국주의식민지예속으로부터 정치적독립을 이룩한 발전도상나라들은 1960년대말부터 1970년대를 통하여 경제적락후성을 극복하고 민족경제의 자립을 위한 투쟁을 본격화하였다． 지난날 오랜 기간동안 식민주의자들에게 략탈당하여 온 이 나라들에서 경제적자립을 위하여 내세운 공업화계획을 실현하는데는 많은 자금이 요구되였다． 더우기 1970년대중엽 자본주의세계의 석유위기를 배경으로 한 석유가격의 등귀, 한랭전선의 영향으로 인한 식량위기 등으로 하여 발전도상나라들은 석유 및 석유화학제품과 식량구입에 많은 자금을 돌리지 않으면 안되였다．

제국주의자들은 발전도상나라들에서의 이 자금난을 교묘하게 리용하여 금융적예속화책동을 강화하였다． 제국주의자들은 발전도상나라들에 대한 종전의 《무상원조》정책을 차관정책으로 바꾸었으며 서방자본주의나라들의 상품을 발전도상나라들에 대대적으로 들이미는 한편 이 나라들로부터의 상품수입을 극력 제한하는 정책을 실시하였다． 특히 미제를 비롯한 제국주의렬강들은 발전도상나라들사이에 령토분쟁, 종교분쟁 문제를 조장시켜 그들이 무기구입에 많은 자금을 지출하도록 책동하였다．

늘어나는 자금수요를 해결하기 위하여 발전도상나라들은 제국주의자들의 차관 특히 민간차관에 많이 의존하게 되였으며 제국주의독점들은 차관조건을 더욱더 악화시켜나갔다． 그리하여 발전도상나라들에서 오늘과 같은 대외채무위기가 조성되게 되였으며 그것은 제국주의나라들의 경제형편, 금융형편을 악화시키는데까지 이르게 된것이다．

발전도상나라들의 대외채무위기로 인한 경영난으로부터 다소나마 벗어나기 위하여 제국주의의 채권은행들은 과잉대부불량채권을 《증권화》,《류동화》하기 시작하였으며 이 과정에 다국적기업들과 다국적은행들이 개입되여 거액의 리득을 보고 있다． 실례로 메히꼬에서 일본의 《닛산》자동차회사가 5천만US$분을 《주식화》한것을 들수 있다．

메히꼬의 채권은행들가운데는 미국의 18개 중소은행들도 포함되여있었다． 그런데 이 18개의 중소은행들이 메히꼬로부터 원금과 리자를 상환받지 못하여 파산에 직면하게 되였다．

경영난에 빠진 미국의 18개 중소은행들은 어떻게 하나 위기를 모면하기 위해 메히꼬에 대한 채권을 원금의 55~60프로의 낮은 가격으로 다국적은행인 《씨티 코퍼》은행에 팔았다． 미국의 《씨티 코퍼》은행은 그것을 다시 원금의 60~75프로의 가격으로 일본의 《닛산》자동차회사에 팔아넘기였으며 《닛산》자동차회사는 그것을 또다시 원금의 80~90프로의 가격으로 메히꼬정부에 팔았다． 《닛산》자동차회사는 딸라채권을 메히꼬의 민족화페인 페스를 받고 메히꼬정부에 팔았으며 그것을 메히꼬현지에 있는 자기의 새끼회사에 출자하여 주식을 보유하였다．

보는바와 같이 원래 메히꼬에 대한 대부은행인 미국의 18개 중소은행들은 대부원금의 50~60프로밖에 자금을 회수하지 못한 반면에 다국적회사들인 미국의 《씨티 코퍼》은행과 일본의 《닛산》자동차회사는 많은 추가적인 리득을 획득하였다． 중간거래업무를 통하여 미국의 《씨티 코퍼》은행은 원금의 10~15프로, 일본의 《닛산》자동차회사는 원금의 20~25프로의 추가적인 리득을 얻었다．

이러한 사실은 《채무의 자본화》란 결국 발전도상나라들과 자본주의적중소회사들을 희생시켜 다국적기업체들의 보다 많은 리윤획득을 실현하기 위한 착취의 새로운 수법이라는것을 보여준다．

《채무의 자본화》가 발전도상나라들에 대한 경제적지배와 략탈의 새로운 수법으로 되는것은 또한 그것이 발전도상나라들의 경제를 제국주의독점자본에 더욱더 예속시키고 경제의 혼란과 무질서를 더욱 심화시키고있기때문이다．

오늘 발전도상나라들에서 심각한 문제로 제기되고있는 대외채무의 기본해결방도는 자체의 채무상환능력을 조성하는것과 함께 자체의 채무상환능력이 마련될 때까지 상환기간을 연기하며 그동안의 리자를 동결시키는것이다．

자체의 민족경제를 발전시켜 국내의 수요를 기본적으로 자체생산으로 보장하여야 수입의 몫을 줄이고 점차 수출을 늘여 채무를 상환할수 있는 자금을 마련하게 된다． 그런데 채무상환능력이 조성되기전에 원금과 리자를 계속 지불하여야 한다면 채무상환능력을 마련하기 위한 자금도 마련할수 없게 되며 더우기 리자를 동결시키지 않으면 그것이 계속 새끼를 쳐 대외채무가 더욱더 늘어나게 된다． 때문에 발전도상나라들이 제때에 원금과 리자를 상환하려면 자체의 상환능력을 마련하는것과 함께 그 기간동안의 상환을 연기하고 리자를 동결시켜야 한다．

그러나 제국주의자들은 이것을 바라지 않으며 발전도상나라들을 채무적인 예속에 얽어매두고 금융적인 수탈을 강화하려고 한다． 그러므로 제국주의자들은 발전도상나라들이 방대한 채무부담에서 벗어나기 위하여서는 채무를 《자본화》하여야 한다고 떠들고있다．

《채무의 자본화》방법으로서는 발전도상나라들의 심각한 대외채무문제를 해결할수 없다．

주체71(1982)년 이후 주체75(1986)년까지 채권은행들의 대외채무를 《자본화》한 액수는 약 120억US$에 불과하다． 그런데 당시 15개나라들의 채무잔고액만 하여도 3천억US$를 넘었다． 이것은 발전도상나라들의 전체채무잔고액에 비해볼때 극히 작은것에 지나지 않는다． 주체75(1986)년 5월 현재 브라질과 칠레, 메히꼬, 아르헨띠나, 필리핀 5개 나라의 채무를 주식으로 전환한 총액은 합계 30억딸라에 불과하며 이 나라들의 상업은행의 대부에 의한 채무총액은 2,200억US$로서 13.6프로밖에 되지 않는다.

그의 주되는 원인은 발전도상나라들의 기본채권자인 제국주의의 다국적은행들이 《채무의 자본화》에 참가하지 않고있는데 있다． 현실적으로 투자은행의 중개에 의한 채권매각에 실지로 참가하고있는것은 중소대부은행들뿐이며 거액의 채권을 가진 대은행들은 감가계산에 의한 채권매각에 참가하지 않고있다． 그의 주되는 원인은 감가계산에 의한 채권매각으로 하여 입게 되는 손실이 매우 큰것이며 바로 그것이 다국적채권은행들의 경영활동에 심각한 영향을 미칠수 있기때문이다．

다국적채권은행들은 중소채권은행들과 채무국들을 부추겨 채권매각에 의한 《자본화》를 다그치도록 하고 그 과정에 개입하여 그들을 희생시켜 기생적인 리득을 얻음으로써 금융위기, 경영위기를 완화시켜보려고 한것이다. 이것은 《채무의 자본화》가 다국적기업과 다국적은행들의 착취의 새로운 수법일뿐아니라 은페된 교활한 수법이라는것을 실증하여준다．

그러므로 이러한 방법으로 발전도상나라들에 방대하게 루적되여있는 대외채무를 청산할수 없다는것은 명백하다．

제국주의의 다국적기업과 은행들은 중소은행들의 채무를 《증권화》, 《류동화》하는데 개입하여 해당 발전도상나라들에 있는 저들의 새끼회사 또는 현지에 직접 투자함으로써 경제적지배와 예속을 더욱 강화하고있다．

라틴아메리카나라들에서 《채무의 자본화》는 주체 74(1985)년부터 적극화되기 시작하였다． 특히 세계적으로 대외채무를 가장 많이 걸머지고있는 메히꼬, 브라질, 아르헨띠나, 칠레 등 나라들에서 《채무의 자본화》과정이 더욱더 적극화되였다.

그런데 이 나라들에서 《증권화》, 《류동화》된 대외채무는 거의 모두가 제국주의독점기업체들의 현지자본으로 직접 투자되였다． 주체74(1985)~주체78(1989)년기간에 아르헨띠나에 투자된 직접투자총액의 20프로, 브라질에 투자된 직접투자총액의 59프로, 칠레에 투자된 직접투자총액의 80프로가 이 나라들의 대외채무를 자본으로 전화시킨것이였다.

이것은 발전도상나라들에서 《채무의 자본화》가 이 나라들의 경제에 대한 지배와 예속, 착취와 략탈을 강화하기 위한 제국주의의 신식민주의적인 교활한 수법의 하나이라는것을 의미한다.

《채무의 자본화》는 발전도상나라들의 대외채무문제를 해결한것이 아니라 오히려 이 나라들의 경제형편과 채무위기를 더욱더 악화시키는 요인으로 되고있다.

발전도상나라들이 채무의 일정한 량, 다시말하여 그 원금의 10~15프로정도의 낮은 가격으로 그리고 국내통화로 청산한다는 의미에서 다소나마 채무를 해소할수 있는것 같은 인상을 준다. 그러나 채권의 감가계산에 의한 국내통화의 매각은 해당 발전도상나라들의 국내에서 강한 인플레의 격화를 가져온다. 왜냐하면 대외채무가 국내통화로 매각되는것만큼 국내통화잔고의 증발을 가져오기때문이다.

결국 이것은 해당 나라의 화페의 가치를 떨구는것으로 되며 나아가서 채무지불능력이 낮다는것을 평가하는것으로 되기때문에 그 나라의 채무자체에 대한 신용이 떨어지고 새로운 융자에 대한 리자률이 높아지며 대부해주려는 외국은행들의 수가 줄어들게 된다. 이렇게 되면 발전도상나라들에서 채무위기는 더욱더 악화되게 된다.

그리하여 대외채무의 루적을 둘러싸고 채무국인 발전도상나라들과 채권국인 제국주의나라들사이의 모순과 대립은 더욱 격화되게 된다.

채무국인 발전도상나라들은 《채권의 자본화》방식으로 중장기채무잔고의 절반정도를 25~30프로의 감가계산에 의한 채무판매를 제국주의나라 채권은행들에 요구하고있다. 그러나 제국주의나라 채권은행들은 발전도상나라들의 이러한 요구에 응해나서지 않고있다. 이것은 제국주의렬강들이 진퇴량난의 어려운 처지에서 이러지도 못하고 저러지도 못하고있는 난처한 상태에 있다는것을 보여주는것이다. 왜냐하면 제국주의다국적은행들이 발전도상나라들에 대부한 자금을 강제적방법으로 회수하려고 하여도 불가능한 상태에 있으며 그렇다고 하여 발전도상나라들의 채무불리행을 그대로 내버려두게 되면 기존채권 전부를 잃어버릴수 있는 위험성이 있기때문이다.

만약 제국주의렬강들이 발전도상나라들의 경제형편을 고려하지 않고 이러저러한 교활한 수법으로 무리한 채권회수를 계속하게 된다면 이 나라들에서 경제적난관으로 인한 인민대중의 투쟁이 격화되고 사회적변혁을 요구하는 진보적인 세력들의 활동이 더욱 강화될것이다. 다른 한편 발전도상나라들이 경제의 파국적상태에서 벗어나기 위하여 새로운 규모의 융자를 계속한다면 대외채무는 더욱더 늘어나게 될것이다. 이렇게 되면 제국주의자들의 과잉상품판매시장, 자본투하지, 원료공급지로서 발전도상나라들의 시장이 한계에 부닥치게 됨으로써 제국주의세계경제자체에도 파국적인 영향을 미치게 된다.

따라서 제국주의자들이 경제적위기에서 벗어나기 위한 출로는 발전도상나라들의 요구에 응해나서는데 있다． 그러나 제국주의는 그 본성으로 하여 발전도상나라들의 요구에 응해나설수 없으며 이 나라들에 대한 착취와 략탈을 더욱더 강화하는 길로 나가고있다．

오늘 발전도상나라들은 《채무의 자본화》에 의한 제국주의자들의 경제적 지배와 략탈의 반동적본질을 인식하고 그것을 그 이상 받아들이려고 하지 않는다． 발전도상나라들은 채권국들에 채무반환기일의 연기와 리자지불을 중지하는것과 함께 감가계산에 의한 《채무의 자본화》비중을 줄이고있다． 주체78(1989)년 11월 브라질정부는 《레즈 불렘》이라고 하는 강령을 내놓고 《채무의 자본화》속도를 낮추며 한번에 《자본화》되는 채무의 액수를 1억 5천만US$로부터 1억US$로 감소할것을 규정하였다．

제국주의자들은 지난 기간 수세기를 통하여 발전도상나라들의 풍부한 자연부원과 이 나라 인민들의 피와 땀으로 이루어진 물질적재부들을 착취략탈하여 오늘과 같이 비대해졌다． 따라서 제국주의자들은 응당 대외채무문제를 공정하게 해결하고 새로운 국제경제질서를 세울데 대한 발전도상나라들의 요구에 무조건 응해나서야 할것이다．