철도의 집중수송을 합리적으로 조직하는데서 나서는 몇가지 문제

리학철

오늘 인민경제의 수송수요를 원만히 보장하는것은 생산을 정상화하고 사회주의경제를 보다 높은 속도로 발전시키는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

인민경제의 수송수요를 원만히 보장하는데서 무엇보다 중요한것은 집중수송조직을 잘하는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《무엇보다먼저 철도에서 집중수송체계를 철저히 세워야 하겠습니다．
철도수송의 긴장성을 푸는데서 물론 철도를 전기화하고 현대화하는것이 필요합니다． 그러나 그보다 더 중요한것은 집중수송체계를 철저히 세우는것입니다．》(《김일성저작집》32권, 151페지)

철도의 집중수송조직은 화물렬차들이 도중역들에서 짐을 싣거나 부리우지 않고 목적지까지 곧바로 가게 하는 수송방법이다．

집중수송조직은 인민경제 여러 부문에서 요구되는 원료, 연료, 자재를 비롯한 큰짐들을 제때에 빨리 실어나르게 함으로써 생산과 건설을 정상화하고 사회주의경제건설을 다그치는데서 중요한 의의를 가진다． 철도의 집중수송을 합리적으로 조직하면 화차회귀일수를 줄이고 통과능력을 높여 날로 늘어나는 인민경제의 수송수요를 원만히 보장할수 있다． 이것은 집중수송을 합리적으로 조직하면 렬차운행시간과 짐을 실고 부리는 작업시간을 줄이고 단위시간에 더 많은 화물을 실어나르며 기본투자를 크게 늘이지 않고도 수송능력을 훨씬 높여 긴장한 수송문제를 풀수 있게 한다는것을 의미한다. 뿐만아니라 집중수송을 합리적으로 조직하면 다른 운수형태들과의 련대수송을 강화할수 있게 함으로써 생산과 건설에서 혁신을 이룩할수 있게 한다. 또한 집중수송을 합리적으로 조직하면 렬차편성은 물론 짐을 싣고 부리우는 역수를 줄임으로써 짐의 수송속도를 높일수 있게 할뿐아니라 수송수요자들의 요구를 제때에 충족시키는것과 함께 화차시와 기관차시도 많이 절약할수 있다．

이것은 집중수송을 합리적으로 조직하는것이 늘어나는 수송수요를 원만히 보장하는것과 합께 철도리용의 효과성을 높이는 우월한 수송조직의 하나이라는것을 보여준다.

오늘 철도화물수송에서 집중수송을 합리적으로 조직하는것은 긴장한 수송문제를 풀기 위한 현실적인 과제로 되고있다．

집중수송을 합리적으로 조직하는데서 나서는 중요한 문제는 짐흐름실태와 전망, 생산 및 운수망의 배치, 짐의 품종구성과 그 변화 등을 타산한 기초우에서 수송대상을 바로 정하는것이다.

집중수송조직의 대상은 수송량이 많은 석탄, 세멘트, 광석과 같은 짐들이다.

집중수송대상을 정하는 문제는 집중수송의 비중을 높이고 수송계획규모를 정확히 규정하며 집중수송조직을 합리화하는것과 관련되여있다. 여기에서도 집중수송의 비중을 높이도록 수송대상의 폭을 넓히는것은 보다 중요한 문제로 제기된다. 그것은 집중수송대상의 규모에 따라 집중수송비중이 규정되고 수송규모가 좌우되기때문이다.

집중수송대상은 화물품종별로 넓힐수 있고 수송로가 비교적 고착된 화물로도 정할수 있다.

집중수송은 대량화물품종을 대상으로 조직된다． 석탄, 광석, 세멘트와 같이 대량적으로 생산되고 소비되는 화물들은 집중수송조직을 통하여 수송된다． 이러한 수송은 사회적재생산의 원만한 보장을 위해서도 그렇고 수송수요를 원만히 충족시키는 면에서도 필요한것이다.

집중수송은 또한 품종별로 렬차 혹은 화차 단위로 화물을 모아실을수 있는 경우에도 조직된다. 이러한 측면에서 보면 집중수송대상은 품종별로 정하되 품종단위로 대상범위를 넓힐수 있다는것을 말하여준다． 그러나 모든 화물품종이 다 집중수송대상으로 될수는 없다．

집중수송대상은 대량수송화물이면서 수요자와 공급자가 고정되여있거나 로선별로 수공급통로가 일치되는 화물품종인 경우에 정할수 있다. 그리고 로선별로 일치되는 화물로서 화차단위, 렬차단위로 묶을수 있는 경우에는 비록 적은 량의 화물이라도 집중수송대상으로 될수 있다． 그런데 대량수송화물이라 하더라도 수요자가 많고 각이한 로선으로 수송되는 경우에는 집중수송이 조직될수 없기때문에 분산수송대상으로 된다．

집중수송은 짐의 품종에 따라 대상을 구분할수 있다.

짐의 품종에 따르는 구분은 석탄집중수송, 쇠돌집중수송, 세멘트집중수
										송, 량곡집중수송, 물고기집중수송, 과일집중수송, 남새집중수송 등으로 가를수 있다. 또한 화물품종에는 관계없지만 일정한 기간에만 일시적으로 조직되는 집중수송도 있다.

집중수송대상을 화물품종별로 설정하는것과 관련하여 제기되는것은 집중수송렬차형태를 옳게 선택하는것이다. 왜냐하면 그것은 화물품종에 따라 렬차형태를 정할수도 있고 렬차형태에 맞게 화물품종을 선택할수 있다는것과 관련된다．

보통 집중수송렬차형태는 대상별로 설정하는데 순환집중수송렬차와 전문집중수송렬차로 구분된다．

집중수송렬차의 형태를 대상별로 설정할 때 해당한 집중수송대상에 따라 순환렬차를 조직할것인가 혹은 전문렬차를 조직할것인가 하는것은 그것의 효과성을 대비분석한데 기초하여 정할수 있다． 물론 이러한 효과성은 어디까지나 수송대상을 넓히고 집중수송비중을 높이는 방향에서 타산되여야 한다． 이와 관련하여 집중수송렬차는 집중수송물동의 흐름특성, 집중수송구간의 통과능력과 기관차의 끌무게, 짐을 싣고 부리우는 능력, 해당 집중수송구간에서의 빈차흐름방향, 부리우는 역에서의 화차리용조건 등을 잘 타산한 기초우에서 선택하게 된다．

순환렬차인 경우에는 집중수송짐흐름량이 없고 짐을 싣고부리는 능력도 집중수송의 요구에 맞게 렬차단위로 싣고 부리울수 있도록 잘 꾸려진 조건에서 대상을 설정하는 문제가 제기된다． 이와 함께 순환렬차를 조직하는 경우에도 빈차달림거리가 크게 늘어나지 않는 대상이 제기될수 있다． 전문렬차에서는 집중수송하는 짐흐름량이 자주 변하기때문에 계절에 따라 혹은 시기적으로 제기되는 물동과 함께 집중수송렬차가 닿는 역 또는 그에 가까운 역들에 실어야 할 짐이 많은 경우에 대상을 설정하게 된다．

그러므로 집중수송비중을 높이기 위해서는 전문집중수송렬차를 많이 조직하는것이 필요하다． 여기에서 특히 화물흐름특성, 화차리용조건과 같은 요인들이 잘 타산되여야 한다． 그것은 이러한 요인들이 집중수송렬차의 형태를 정하고 수송대상을 설정하는데 영향을 주기때문이다．

집중수송물동의 흐름특성을 타산하는데서 중요한것은 대상별로 집중수송화차흐름량이 공고한가, 자주 변하는가 또는 그 흐름량이 매일 한개 렬차이상씩 무어낼만한가를 분석하는것이다． 만일 물동량이 공고하고 집중수송렬차를 매일 정상적으로 무어낼수 있는 큰 대상에 대해서는 순환렬차를 조직할수 있지만 그렇지못한 대상은 화차리용에서 랑비를 가져올수 있기때문에 전문렬차를 조직하는것이 합리적이다．

물동의 흐름특성과 함께 부리우는 역에서의 화차리용조건을 잘 타산하는것이 수송대상을 넓히는데서 또한 중요하게 제기된다．

순환렬차편성은 대체로 짐을 부리운 다음 다른 짐을 싣지 않고 빈차로 떠나게 된다． 때문에 부리는 지점에 실을 짐이 많을 때는 다른 구간에서 빈차를 보충받아야 한다．이때 해당 역에서는 반복작업수가 줄어들게 되고 화물단위작업시간이 늘어나게 된다． 바로 이런 경우에는 전문렬차를 조직하는것이 효과적이며 여기에 싣는 물동량은 수송대상으로 된다．

집중수송대상이 규정되면 집중수송비중을 높이기 위한 계획지표들을 설정하고 타산하여야 한다．

집중수송비중을 높이는데 영향을 주는 계획지표로는 집중수송품종수, 품종별집중화물수송량, 집중수송역수 등을 들수 있다． 집중수송비중지표는 총화물수송량과 관련되여있는 지표이기때문에 집중수송계획지표에서는 주로 품종지표를 설정하게 된다． 그것은 집중수송비중을 높이는것이 품종수를 늘이는데서 나타나는 품종별 수송량의 증대로 되기때문이다．

집중수송품종수는 집중수송대상을 넓히고 집중수송량을 늘이기 위한 목적에서 설정된다．

품종별 집중화물수송량지표는 품종단위로 집중수송대상을 구체화한 세부지표이기때문에 집중수송비중을 높이는데 직접 관련되는 지표라고 볼수있다． 그러므로 집중수송비중을 높이자면 전문집중수송의 품종별지표를 늘이는것이 필요하다． 전문집중수송에서 품종에 제한없이 로선별로 집중수송하기 위한 대책을 세우면 집중수송량을 끊임없이 늘일수 있다．

집중수송역수는 집중수송조직과 관련한 지표이다． 집중수송조직을 잘하여 역수를 줄이면 그만큼 회귀수를 늘여 집중수송집중을 높일수 있다．

집중수송비중을 높이기 위한 화물수송계획을 세우는데서 중요한 문제는 집중수송대상과 계획지표가 설정된 조건에서 렬차편성과 수송방안을 잘 구성하는것이다．

집중수송에서 렬차편성과 수송방안을 어떻게 짜는가 하는것은 수송규모를 정확히 규정하는 전제로 된다．

집중수송에서 렬차편성과 수송방안은 서로 밀접히 련관되여있다． 렬차편성은 화물수송을 보장하기 위한 요구로부터 제기되는것이라면 수송방안은 수송대상을 실현하기 위한 렬차편성으로부터 수송조직의 합리화를 위한 구체적인 조건들을 타산하여 구성된다． 이리하여 렬차편성과 수송방안은 집중수송규모를 타산하고 그것을 실현하는데서 필수적인 문제로 제기된다．

렬차편성은 집중수송규모를 규정하는 중요한 조건의 하나이다．

렬차편성을 위해서는 집중수송화차흐름량부터 타산한다． 그것은 집중수송화차흐름량이 집중수송렬차조직의 기초로 되기때문이다．

집중수송화차흐름량을 타산하기 위해서는 먼저 집중수송하는 짐의 화차흐름표를 잘 만드는것이 필요하다．

집중수송하는 짐의 화차흐름표는 년간짐나르기계획에 의한 월평균흐름량과 공장, 기업소별 물자공급계획에 근거하여 품종별로 싣는 지점과 부리우는 지점을 갈라 만든다．

집중수송화차흐름표는 집중수송렬차수를 계산하기 위한 대상별 화차흐름량을 타산할수 있게 한다．

집중수송대상별 흐름량은 하루 평균 계획흐름규모와 월간 불균형곁수를 고려하여 계산한다．

집중수송규모를 규정하는데서 나서는 중요한 조건은 또한 집중수송방안을 잘 구성하는것이다．

집중수송방안을 만드는데서 나서는 방법론적 요구는 집중수송렬차수와 필요한 편성수를 옳게 정하고 렬차편성에서 짐을 싣고 부리우는 일과 렬차다님선을 잘 맞물릴수 있도록 쓰는 차수를 타산하는것이다. 

일반적으로 화차묶음을 크게 하여 집중수송비중을 높이기 위해서는 수리계획법을 리용하여야 한다. 보통 화차묶음의 크기는 물동의 량적규모에 직접 관계되기때문에 집중수송비중을 높이는데 영향을 준다.

집중수송비중을 높이기 위한 수송조직은 화차묶음이 커지도록 수송대상을 넓히는 조건에서 작성된다．

수송대상을 정하고 수송계획규모를 타산할 때 그것을 생산자의 측면에서 보겠는가 흑은 수요자의 측면에서 보겠는가 하는것이 제기될수 있다.

생산자의 측면에서 보면 공급통로가 고정되고 계속 공급되여야 하는 화물은 수송대상으로 되지만 도착지점이 선택되지 못한 화물들은 로선별로 타산하기 어렵기때문에 대상으로 정할수 없다．

수요자의 측면에서 보면 이미 정해져있는 수송대상이외에 정해져있지 않은 작은 화물들도 렬차 단위, 화차단위로 편성하여 집중수송을 예견할수 있다． 결국 수송수요자의 측면에서 수송대상을 예견하는것이 보다 합리적이라고 말할수 있다． 이런 측면에서 보면 집중수송대상과 ユ 규모는 화물수송위탁계획보다 도착량계획으로 규정하는것이 과학성을 담보한다고 볼수 있다．

집중화물수송규모타산은 수송수요자의 측면에서 고려된 수송대상에 기초하여 화차묶음을 크게하고 수리계획적방법으로 세울수 있다．

수송계획법에서는 화차묶음을 크게 하여 총운임을 최소로 되게 하는 합리적인 계획을 예견할수 있게 한다.

집중수송규모타산에서 화차묶음이 커지도록 한다는것은 운수문제형식의 수리계획법문제를 풀때 배정칸의 수를 작게 한다는것을 말한다.

우리는 철도수송조직의 합리화에 필요한 경제수학적방법을 적극 받아들여 늘어나는 인민경제의 수송수요를 원만히 보장함으로써 올해를 강성대국건설의 위대한 전환의 해로 빛내이는데 적극 이바지하여야 한다.