다국적기업과 직접투자

황철진

다국적기업과 직접투자는 밀접한 련관이 있다． 다국적기업은 직접투자를 통하여 해외진출을 실현하는 새로운 형태의 국제독점이다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《자본은 아무리 국제화되여도 자본외의 다른것으로 될수 없습니다． 다국적기업체는 세계적범위에서 자본주의적착취를 강화하며 제국주의의 지배권을 보장하는 대독점자본의 존재방식에 지나지 않습니다．》

19세기 60년대~80년대에 처음 발생한 국제독점은 현대제국주의하에서 많은 변화를 가져왔다． 오늘의 국제독점에서 중요한 자리를 차지하는것은 지난날의 국제독점들인 국제카르텔이나 국제트레스트와는 다른 한나라의 독점이면서도 세계 여러 나라, 여러 지역에 생산거점, 판매거점을 설치하고 국제적범위에서 자본주의적 착취와 략탈을 강화하는 다국적기업이다．

다국적기업형태의 새로운 국제독점이 출현함으로써 자본수출에서는 새로운 변화가 일어났으며 대부자본형태인 증권투자에 비하여 생산자본형태인 직접투자의 비중이 높아졌다． 례하면 주체28 (1939)년에 민간자본의 대외투자에서 직접투자와 증권투자가 차지하는 호상 비률은 각각 36프로, 64프로였다면 주체86(1997)년에는 그것이 72프로 와 28프로로 그 비중이 달라졌다．

제2차 세계대전 이전시기에 직접투자에 비하여 증권투자형태의 자본수출이 많았던것은 당시까지만 하여도 해외에 수출되는 자본의 대부분이 대기업과의 경쟁에서 파산의 위험에 처한 중소기업들의 자본과 금리생활자들의 자본이였던것과 관련된다． 대독점체들은 그때까지 아직 국내에서 중소자본을 병합, 흡수하면서 자본의 집적과 집중을 강화할수 있었기때문에 해외에 자본을 광범히 수출하지 않았다．

그러나 국내에서 자본의 집적과 집중이 한계점에 이른 1950년대에 들어와 먼저 미국에서 1960년대에 들어와서는 유럽과 일본 등 모든 주요 발전된 자본주의나라들에서 다국적기업이 출현함으로써 대독점들의 해외진출이 본격화되였다．

다국적기업은 중소기업체와는 물론 지난날 세계적범위에서 활동하던 독점체들과도 그 규모나 지배력에 있어서 근본적으로 다르다．

다국적기업은 《맘모스기업》으로 불리울 정도로 전례없이 큰 규모의 독점체이다． 세계에서 가장 큰 다국적기업들인 미국의 《제네랄 모터스》,영국의 《로얄 닷취 쉘》 등의 경제력은 핀란드, 단마르크와 노르웨이 등 일련의 나라들의 경제력보다 없다． 그리고 자동차생산분야의 거대다국적기업들인 일본의 《도요다》, 도이췰란드의 《다이믈레르 벤즈》의 년간생산액은 주체85(1996)년에 아프리카의 큰 나라들의 국민총생산액보다 더 많은 1,087억US$와 759억US$에 달하였다．

세계적규모에서 자본주의적 착취와 략탈을 강화하는 다국적기업은 세계 도처에 수많은 새끼회사들을 설치하고있는데 미국다국적기업체인 《엑쏜》의 경우 그것은 150여개나라에 500개 이상의 새끼회사를 가지고있다．

다국적기업은 바로 이러한 국제독점인것으로 하여 직접투자를 해외진출의 중요한 수단으로 리용하며 직접투자를 통하여 100프로 출자의 해외새끼회사의 설치, 현지기업과의 합영회사의 조직, 현지기업의 매수 및 합병 등의 방법으로 해외에 자본을 수출하고있다． 그것은 무엇보다도 직접투자형태의 자본수출이 증권투자형태의 자본수출에 비하여 보다 높은 리윤을 다국적기업에 보장하기때문이다．

다국적기업은 직접투자를 통하여 현지생산을 진행하면서 리윤형태의 높은 수익을 얻으려하는 제국주의독점체이다．

세계적범위에서 리자형태의 수입을 목적으로 하는 증권투자는 다국적기업의 리윤에 대한 끝없는 탐욕을 만족시켜주지 못한다．

그것은 평균리윤의 한부분으로서의 리자가 평균리윤을 최고한계로 하기때문이다．

그러나 직접투자는 다국적기업의 끝없는 탐욕을 만족시켜주는 효과적인 수단으로 된다． 직접투자는 생산과정에서 로동자들이 창조한 잉여가치의 전량을 독점체들이 취득할수 있게 할뿐아니라 직접투자와 관련한 기술이전, 상품수출, 이전가격조작에 의한 세금회피 등을 통하여 추가적인 리윤을 얻게 한다． 따라서 다국적기업은 증권투자가 아니라 직접투자의 형태로 자본을 수출하려 한다．
										

국제독점의 새로운 형태로서의 다국적기업은 같은 산업부문의 여러 독점체들이 생산과 판매에서 독자성을 가지고 활동하던 지난날 독점자본과는 달리 본국의 어미회사가 자본조달, 기술개발, 로동력의 채용 등 해외단독새끼기업, 합영기업의 주요 경영기능을 철저히 지배,통제한다．

해외새끼회사들의 경영이 본국에 있는 어미회사의 중앙집중적관리하에서 진행된다는것은 해외에 투자된 자본의 소유권이 해당 자본을 투자한자의 수중에 속해있다는것을 의미하는것으로서 다국적기업은 직접투자를 통하여 해당 침투국의 주요 경제명맥을 틀어쥐며 그 나라 경제에 대한 지배와 예속을 실현할것을 추구한다． 그런데 증권투자형태로 자본을 투자하여서는 그 자본이 투자된 기업의 경영권을 틀어쥘수 없다．

직접투자와 증권투자의 차이는 투자기업에 대한 경영권을 가질수 있는가, 없는가에 의하여 구분되며 증권투자를 진행한자는 해당 자본을 수입한자가 그것을 어디에 리용하든 상관할수 없게 되여있다． 증권투자를 한자에게는 일정한 투자수익만 보장되면 그만이기때문이다．

그러나 해당 기업의 경영권이 완전히 투자측에 속하는 100프로출자의 단독기업의 설치, 출자몫에 따라 결의권이 결정되는 합영기업의 조직 등의 형태로 진행되는 직접투자는 투자기업에 대한 경영권을 틀어쥘수 있게 하기때문에 침투국경제를 지배하고 예속화할수 있는 가능성을 준다． 따라서 투자기업에 대한 경영권획득을 지향하는 다국적기업은 증권투자가 아니라 직접투자의 형태로 자본수출을 강화한다.

물론 다른 나라의 경제명맥을 틀어쥐고 지배와 략탈을 강화할수 있게 하는 수단은 직접투자형태의 자본수출만이 아니라 국가독점자본수출의 한 형태인 정부개발《원조》나 공공차관 같은것들도 있다. 그러나 정부개발《원조》나 공공차관 등은 다른 나라의 경제명맥을 장악하는데서 시간적으로 오래 걸리거나 그 효과가 뚜렷이 나타나지 못하는 제한성이 있다.

더우기 1960년대이후 제국주의나라들에서 재정위기가 일층 심화됨에 따라 정부개발《원조》나 공공차관은 제국주의자들의 다른 나라에 대한 지배와 략탈의 수단으로 널리 리용될수 없게 되였다． 그리하여 다국적기업에 의한 직접투자가 다른 나라들의 경제에 대한 지배와 예속의 수단으로 더욱더 광범하게 리용되게 되였다．

다국적기업은 여러 나라 독점들사이의 협정과 련합에 의하여 판매시장을 주로 분할하던 지난날 국제독점과는 달리 세계적범위에서 생산지역까지도 분할하는 국제독점이다．

자본주의경제는 시장경제이며 시장의 존재는 자본의 증식과 치부의 전제로 된다． 이로부터 제국주의독점체들에 있어서 대외시장을 개척하고 유지하는것은 사활적문제로 된다． 지난날에는 여러 나라 독점체들이 협정을 맺고 세계시장을 마음대로 분할하며 분할된 시장을 대상으로 본국에서 생산한 상품을 수출하였다．

그러나 제국주의식민지체계가 붕괴되고 제국주의렬강들의 력량관계에서 변화가 일어난 새로운 조건에서 종전과 같은 방법으로 세계시장을 분할할수 없게 되였다． 더우기 새로운 시장을 개척하려는 각국의 독점체들과 이미 차지한 시장을 고수하려는 독점체들사이의 경쟁이 더욱 치렬해지고 매개 나라들이 보호주의정책을 일층 강화하며 배타적인 경제쁠럭화에로 나아가고있는 조건에서 각국의 독점체들이 협정과 협약을 맺고 세계시장을 분할한다는것은 더욱더 어려운 문제로 되였다． 이리하여 다국적기업은 본국에서 상품을 생산하여 수출하는것이 국내에서의 산업의 《공동화》를 막으며 취업의 증대를 가져오는 등 여러 면에서 유리한 점이 있으나 해외에 생산거점을 이전시켜 현지생산과 판매를 강화하는데로 나가려 하고있다．

직접투자는 다른 나라의 관세장벽이나 환자제한과 같은 보호주의장벽을 뚫고 직접 다른 나라의 령토에 깊숙이 자리잡고 현지에서 상품을 생산하여 판매할수 있게 함으로써 다국적기업으로 하여금 다른 나라와의 무역마찰을 피하면서도 시장을 확대할수 있게 한다． 직접투자는 또한 과학기술의 급속한 발전에 의하여 나라들사이의 경제기술적차이가 줄어들고 상품들의 국제경쟁력이 비등해진 조건에서 다른 나라에 침투할수 있는 가능성을 준다．

보는바와 같이 다국적기업과 직접투자는 밀접한 련관이 있으며 직접투자는 다국적기업이 다른 나라 경제에 대한 지배와 략탈을 위한 주요수단으로 된다．

다국적기업들은 높은 투자수익의 보장, 침투국경제에 대한 지배와 예속, 시장점유 등을 가능하게 하는 직접투자를 리용하여 악랄한 투자전략을 벌리고있으며 세계적범위에서 자본주의적 착취와 략탈을 강화하고있다．

다국적기업의 투자전략에는 여러가지 형태가 있는데 여기에는 우선 높은 관세 및 비관세장벽을 뚫고 현지생산과 판매를 진행하기 위한 투자전략이 있다.

이것은 1960년대~1970년대에 유럽공동체의 창설로 배타적인 보호무역주의정책을 실시한 유럽나라들에 미국다국적기업들이 침투를 강화한것 또한 아시아와 남아메리카나라들이 수입대체공업화정책을 실시하면서 자기 나라의 산업을 보호하기 위한 정책을 실시할때 유럽과 미국의 다국적기업들이 이 지역에 대한 직접투자를 강화한것 등에서 그 뚜렷한 례를 찾아볼수 있다．

다국적기업의 투자전략에는 또한 무역마찰에 대응하기 위한 투자전략도 있다． 다국적기업들은 무역마찰로 강요되는 수출제한, 수출《자주규제》를 피하기 위하여 직접투자를 통한 생산거점의 현지화를 추구하고있다．

일본다국적기업들이 일본과 미국사이의 무역수지의 불균형으로 인한 무역마찰을 피하기 위하여 1980년대중엽부터 강화한 미국에 대한 투자가 이것을 뚜렷이 보여주고있다．

기업내무역을 위한 투자전략도 다국적기업의 중요한 투자전략의 하나이다． 기업내무역은 각국의 생산조건, 세금조건 등을 타산하여 조직한 국제적범위에서의 가장 유리한 분업에 기초하고있는것으로 하여 다국적기업들에 높은 투자수익을 가져다주는 공간의 하나로 된다.이로부터 다국적기업들은 기업내무역을 목적으로 한 직접투자활동을 강화하고있다．

다국적기업들은 경쟁력을 강화하기 위한 투자전략도 벌린다． 국제시장에서 경쟁력을 높이는 수법에는 가격인하, 제품의 차별화, 품질개선, 우대봉사의 강화, 판매방법의 개선 등 여러가지가 있다．

그러나 경쟁상대방을 누르고 시장을 점유하는데서는 직접투자를 통하여 현지에 생산거점을 옮기고 현지생산과 판매를 진행하는것이 보다 효과적이다． 그것은 직접투자가 다국적기업으로 하여금 현지의 값눅은 로동력과 원자재의 리용, 관세부담의 면제 등으로 생산비를 낮추어 가격경쟁에서 유리한 위치에 있게 할뿐아니라 기업매수 및 합병을 통하여 피매수 및 합병기업이 가지고있던 기존의 경영자원들을 단번에 취득, 리용할수 있는 가능성을 주어 국제경쟁력을 더욱 높일수 있게 하기때문이다．

현지조달도 다국적기업의 투자전략의 중요한 일환이다． 발전된 자본주의나라들에서는 리윤이 나지 않아 사영화되는 산업, 공해로 하여 밀려나는 산업 또한 경제의 《공동화》에 의하여 결여되는 산업부문들이 적지 않다．

그런데 이러한 산업부문들의 제품은 발전된 자본주의나라들에서도 필요한것들이며 그것이 없이는 자본주의적재생산이 원만히 이루어지지 못한다．

그리하여 다국적기업들은 이러한 제품들을 해외현지에서 조달하기 위하여 또한 직접투자를 강화한다．

다국적기업의 투자전략에는 경제의 지역화, 지역경제쁠럭의 형성에 대응하기 위한것도 있다． 경제의 지역화, 지역경제쁠럭은 성원국들에 한하여 무역 및 투자의 자유화를 보장하여 지역내부시장을 비상히 확대하기때문에 지역내다국적기업들이 지역내에 대한 직접투자를 더욱 강화하게 한다．

또한 지역경제쁠럭은 지역밖의 다국적기업들로 하여금 해당 지역경제쁠럭의 어느 한 나라에 생산거점을 설치하면 다른 성원국들에도 쉽게 침투할수 있는 유리한 조건을 지어준다． 그리하여 어느 한 지역에 경제쁠럭이 형성되면 그에 침투하기 위한 지역밖의 다국적기업들의 직접투자가 전례없이 강화된다．

이밖에도 원산지규제에 대응하는 투자전략, 환률의 변동에 대처한 투자전략 등이 있다． 이러한 투자전략들은 유럽나라들의 원산지규제에 대처한 미국다국적기업들의 유럽동맹성원국들에 대한 대대적인 침투, 엔시세상승으로 인한 일본다국적기업들의 아시아나라들에 대한 수출품생산거점의 설치 등에서 대표적인 례들을 찾아볼수 있다．

이처럼 다국적기업들은 세계적범위에서 자본주의적착취와 략탈을 강화하는데 유리한 직접투자를 리용하여 전례없이 광범한 투자전략을 벌리고있다．

오늘 전세계적범위에서 25만개이상의 새끼회사를 가지고있는 약 4만개의 다국적기업들은 저들의 침략적, 략탈적목적을 실현하기 위하여 직접투자를 미친듯이 강화하고있다．

다국적기업의 직접투자규모는 주체70(1981)년부터 주체74(1985)년 사이에 년평균 480억US$정도로부터 주체85(1996)년에는 3,490억US$라는 기록적인 수준에 이르렀다．

다국적기업에 의하여 급속히 증가되는 직접투자는 독점자본이 국내적범위를 벗어나 세계적범위에서 자기증식을 진행하며 자본의 집적과 집중을 강화하는 수단이다． 다국적기업에 의하여 직접투자가 강화됨에 따라 자본투하지의 범위가 비상히 확대되였다. 다국적기업의 직접투자에 의하여 뒤떨어진 나라들뿐아니라 자본주의적으로 발전된 나라들도 투자대상으로 되였다． 그것은 다국적기업들이 투자지역을 선정함에 있어서 단순히 리용물의 차이나 원료자원의 유무, 값눅은 로동력만을 고려하지 않으며 국제적범위에서 리윤을 높이며 자본주의적 착취와 략탈을 강화하는데 필요한 거점이면 그 어디나 투자하기때문이다．

다국적기업에 의하여 직접투자가 강화됨에 따라 부문별투자구조에서도 커다란 변화가 일어났다． 다국적기업의 직접투자는 지난날에는 광물원료나 농산물원료생산부문에만 집중되였지만 오늘날에는 가공공업부문에 집중되고있다．

다국적기업의 직접투자의 지역별, 부문별 방향과 투자방식은 해당 시기의 구체적인 조건 즉 투자환경과 세계시장동향, 세계경제구조의 변화 등에 따라 부단히 변한다．

최근년간 다국적기업의 직접투자에서 일어난 중요한 변화를 보면 지역별방향에서는 경제가 장성하는 아시아태평양지역과 지역경제쁠럭이 형성된 지역에 투자가 집중되고있는것이며 부문별방향에서는 고도기술산업분야와 소재부문품산업, 경제의 하부구조분야에 대한 투자가 늘어나고있는것이다． 또한 투자방식에서는 기업재투자와 국제매수 및 합병, 제3국투자와 건설-운영-이전방식 등이 널리 리용되고있는것이다．

현시기 다국적기업의 대외직접투자는 다른 나라에 대한 지배와 략탈을 더욱더 강화하는 방향에서 부단히 변화발전하고있으며 그 과정에 그의 침략적이며 략탈적인 본성이 더욱더 표면화되고있다．