기회주의경제리론에 대한 력사적고찰(2)

정광수

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《자본의 억압을 반대하는 로동계급의 혁명투쟁에서 사회주의리념을 뜻하던 사회민주주의가 일찍부터 기회주의자들에 의하여 도용되고 오늘은 제국주의자들의 반사회주의책동의 도구로 리용됨으로써 혁명과 사회주의에 대한 가장 추악한 배신행위의 대명사로 되였습니다．》

19세기 40년대로부터 19세기 90년대전반기에 존재하였던 기회주의적사회민주주의경제리론은 그후 《제2국제당》시기의 수정주의경제리론,현대제국주의나라들에서 류포되였던 개량주의적사회민주주의경제리론, 사회주의, 공산주의 건설시기의 현대수정주의 및 현대사회민주주의 경제리론으로 개악변천된다． 결국 자본의 억압을 반대하는 로동계급의 혁명투쟁에서 사회주의리념을 뜻하던 사회민주주의는 일찌기 기회주의자들에 의하여 도용됨으로써 로동계급의 혁명리론을 반대하는 기회주의적사회민주주의로 전락되였으며 오늘은 제국주의자들의 반사회주의책동의 도구로 리용되면서 혁명과 사회주의에 대한 가장 추악한 배신행위의 대명사로 되였다． 한편 그것은 로동운동과 공산주의운동에 막대한 해독을 끼쳐온 기회주의의 추악한 과거사의 첫 시작에 불과하다．

19세기말엽부터 20세기말엽에 이르는 옹근 한세기는 로동운동과 공산주의운동 및 기회주의의 발생과 변천에서 극적인 사변들을 기록한 세기로 특징지어진다． 현세기에 인류는 장구한 기간 그처럼 념원하여오던 사회, 사회주의의 탄생과 그 세계적체계에로의 확립이라는 력사적변혁을 기록하였다． 그런데 저물어가던 20세기는 여러 나라들에서의 사회주의의 좌절과 자본주의의 복귀라는 뜻하지 않던 력사의 역류에 부딪치게 되였다． 이러한 사태를 놓고 제국주의자들과 반동들은 마치 자본주의가 《승리》하고 사회주의가 《종말》을 고한것처럼 떠들었다． 사회주의배신자, 기회주의자들은 사회주의리념자체가 그릇된것이고 사회주의혁명을 한것부터가 잘못이라고 하면서 사회주의를 《낡은것》으로까지 오도하였다． 일부 나라들에서 사회주의가 좌절되고 자본주의가 복귀된것은 력사발전의 기본흐름에서 볼 때에는 부분적이며 일시적인 현상에 지나지 않으며 과학으로서의 사회주의의 실패가 아니라 기회주의의 파산을 의미하는 동시에 그 발생 및 변천의 전 력사적과정의 산물임을 시사하고있다．

19세기말~20세기초에 이르러 기회주의경제리론의 발생 및 변천과정에서는 전혀 새로운 양상의 변화가 일어났다． 종래의 기회주의경제리론은 로동계급의 경제리론에 공개적으로 도전하여나선 기회주의적사회민주주의경제리론으로 특징지어진다면 이 시기의 기회주의경제리론은 맑스주의의 탈을 쓰고 그것을 수정하여나선 수정주의경제리론으로 특징지어진다． 이 시기 수정주의경제리론이 발생하게 된것은 당시 국제로동운동의 수령이였던 맑스와 엥겔스가 세상을 떠난것을 계기로 제2국제당안에 숨어있던 혁명의 배신자들이 로동계급의 경제리론을 외곡수정하여 나선것과 중요하게 관련된다． 또한 그것은 로동계급의 경제리론이 당시 기회주의와의 투쟁에서 사상리론적인 승리를 이룩하여 로동운동과 공산주의운동에서 확고한 자리를 차지하게 됨으로써 그를 정면으로 반대하여나설수 없었던 사정과도 관련된다．

수정주의경제리론의 최초의 대표자는 도이췰란드의 베른슈타인(1850-1932년)이였다． 제2국제당안에서 혁명의 배신자로 전락한 베른슈타인은 도이췰란드사회민주당지도부에 들어앉아 선참으로 수정주의를 제창하였다． 애초에 기회주의적사회민주주의의 립장에 서있던 베른슈타인은 1895년에 엥겔스가 서거하자 자신을 엥겔스의 가장 친근한 전우로, 그의 유언실현자로, 《정통적》맑스주의자로 가장하고 맑스주의는 시대에 맞지 않는 낡은것으로 되였기때문에 변화된 시대에 맞게 그것을 《완성》하기위해서는 《교조주의》를 반대하고 그것을 《재검토》하고 《비판》해야 한다고 하면서 맑스주의의 혁명적본질을 전면적으로 수정하였다．

경제리론분야에서 베른슈타인은 로동계급의 경제리론을 악랄하게 수정하였다． 이자는 당시 로동계급의 경제리론에서 중요한 문제들이였던 가치 및 잉여가치에 대한 리론, 자본주의적축적의 일반적법칙에 대한 리론, 로동계급의 절대적 및 상대적 빈궁화에 대한 리론, 생산의 무
										정부성과 공황에 대한 리론 등을 수정거부하면서 제국주의를 미화하고 그 필연적멸망을 부인하였다． 자본주의적착취의 비밀을 처음으로 밝힌 잉여가치학설에 대해서는 《혁명적리론이 아니라》 《추상적으로 해석된것》이며 《가설적공식》에 불과한것이라고 하면서 설사 잉여가치가 형성된다 하여도 그것은 자본가들의 독점물이거나 착취의 척도가 아니며 잉여가치는 현실적으로 부단히 감소되는 경향을 띠고있다고 함으로써 자본주의적착취의 본질과 로자간의 계급적모순을 은페하고 합리화하는 반동적이며 기회주의적인 립장에 떨어졌다． 또한 자본주의하에서는 저절로 《모든 계급》, 《모든 계층》들의 《차별이 소멸》되고 《모두 부유해》지며 《경쟁은 없어진다》고 함으로써 자본주의의 《자연생장론》을 합리화하고 자본주의의 필연적멸망을 부인하는 개량주의적립장에 떨어졌다．

베른슈타인은 과학적사회주의리론도 전면적으로 수정하였다． 이자는 사회주의란 《협동조합적, 사회적조직에 도달하기 위한 운동 또는 그러한 사회조직상태》라고 하면서 그런데 로동계급이 아직《정권을 자기 수중에 장악할수 있으리만큼 충분히 발전되였다고 간주할수》 없기때문에 사회주의는 결코 도달할수 없는 《륜리적리상》에 불과하다고 떠벌였다． 이로부터 베른슈타인은 《종국적목표는 아무것도 아니다． 운동이 전부이다．》라는 악명높은 기회주의적구호를 내놓았다．

베른슈타인의 수정주의적경제리론의 사상리론적원천은 선행한 기회주의 특히 라쌀의 《의회주의》및 《협동조합》에 관한 궤변, 듀링의 실용주의 및 실증주의 등이였다． 이에 대해서는 그 자신이 《한 사회주의자의 발전과정》이라는 글에서 자인하였다． 이것은 베른슈타인의 수정주의적경제리론과 종래의 기회주의적사회민주주의경제리론이 그 내용에서 별반 차이가 없는 다같은 기회주의적경제리론이며 다만 그 형식에서 하나가 종래와 달리 맑스주의의 가면을 쓰고 둔갑한 수정주의적경제리론이라는것을 말해준다． 한편 이것은 기회주의경제리론의 발생 및 변천과정에서 다른 하나의 새로운 기회주의적조류가 출현하였다는것을 의미한다． 이때부터 기회주의경제리론은 사회민주주의와 수정주의라는 두개의 조류를 따라 개악변천되였다．

베른슈타인에 의하여 처음으로 발생한 수정주의적경제리론은 곧 국제적인 조류로 되였다． 당시 도이췰란드의 베른슈타인파, 프랑스의 내각주의파, 영국의 페이비안협회, 로씨야의 합법적맑스주의자들, 경제주의자들, 멘쉐위크들이 유럽의 대표적인 기회주의적, 수정주의적 조류로 등장하였다．

수정주의경제리론은 먼저 도이췰란드사회민주당의 지도적지위에 있던 카우츠키에 의하여 비호되고 조장되면서 도이췰란드에서 급속히 류포되였다． 카우츠키(1854~1938년)도 베른슈타인과 마찬가지로 《변화된 정세》요, 《창조적발전》이라는 미명하에 맑스의 경제리론이 낡았다고 하면서 그것을 부정하고 외곡수정하였다． 카우츠키는 제2국제당안에서 베른슈타인이 수정주의자로 등장하자 오랜 동요끝에 그를 《비판》하는척 하면서 실제에 있어서는 기회주의에 투항하고 수정주의자로 전락되였다．

카우츠키는 로동의 이중성, 화페의 본질, 로동계급의 빈궁화, 절대지대, 공황 등에 대한 맑스의 리론을 외곡수정하였으며 제국주의에 대한 기회주의적견해를 주장하였다． 이자는 맑스의 절대지대론이 이미전에 제기되였던것처럼 묘사하면서 자본주의적경제관계의 특수한 표현형태인 절대지대의 본질과 그 진정한 원천을 가리웠으며 공황의 원인이 마치도 농민을 비롯한 소생산자들과 자본가들의 소비부족이나 공업과 농업간의 불균형에 있는듯이 묘사함으로써 공황의 원인이 자본주의경제의 기본모순에 있다는것을 가리웠다． 또한 제국주의를 경제의 《국면》 혹은 단계로 볼것이 아니라 《정책》으로 보아야 한다고 하면서 제국주의를 금융자본에 의하여 《선택》된 《정책》으로 묘사하는 《초기제국주의》론을 조작하여 제국주의를 변호하였다．

도이췰란드의 기회주의자 힐퍼딩 역시 카우츠키와 마찬가지로 《금융자본》론 및 《조직된 자본주의》론을 조작하여 제국주의를 변호하는 수정주의적립장에 떨어졌다． 이자는 독점의 지배가 제국주의의 경제적본질을 이룬다는것을 부인하고 《금융자본》만이 산업자본주의시기에 비하여 제국주의시기에 새롭게 나타나는 경제현상인듯이 주장함으로써 제국주의의 경제적특징을 《금융자본》만으로 묘사하였다． 이자가 조작하여낸 《조직된 자본주의》라는것은 독점이 발전하고 경제의 《국유화》가 이루어짐으로써 경쟁과 생산의 무정부성이 없어지고 공황이 완화되여 실업이 줄어들고 생산력이 급속히 발전하는 계획적이며 조직적인 자본주의라는것이다． 결국 힐퍼딩의 설교 역시 제국주의의 경제적본질인 독점의 지배를 부인함으로써 자본주의의 최고단계로서의 제국주의의 존재자체를 부인하고 그 사회경제적모순의 첨예화를 은페하는 반동적인 수정주의적궤변이다．

제2국제당안에서 가장 큰 영향력을 가지고있던 도이췰란드사회민주당이 수정주의로 굴러떨어지자 여러 나라 당안에 숨어있던 기회주의자들이 머리를 쳐들게 되였다．

프랑스로동당의 지도적지위에 기여들어 부르죠아지와의 투쟁을 포기하고 의회투쟁, 내각주의만을 부르짖던 기회주의자 밀레랑(1859~1943년)은 1899년에 프랑스반동정부의 대신자리에 들어앉음으로써 《실천적인 베른슈타인주의자》로서 베른슈타인수정주의를 행동에 옮겼다. 이자는 그후에도 여러번 내각에 들어있으며 반동적프랑스정부의 내각수상, 대통령자리에까지 앉은바 있다． 내각주의파의 주장은 계급투쟁과 사회주의혁명이 없이도 낡은 부르죠아국가기구전체를 그대로 유지하면서 일부 《사회주의자》들이 부르죠아정부에 참가하여 정부구성을 《변경》시키면 그것을 통하여 사회주의를 실현할수 있다는것이다． 결국 내각주의는 본질에 있어서 부르죠아독재를 미화분식하고 로자간의 계급협조를 주장하는 《실천적베른슈타인주의》이다． 그 사회계급적지반은 물론 로동운동안의 소부르죠아지 및 로동귀족들이였다．

프랑스에서 발생한 내각주의는 20세기초엽부터는 로동운동에서 국제적인 조류로 전환되였다． 단마르크의 《사회주의자》인 스타우닝이 자기 나라 부르죠아정부의 무임소상으로 임명된것을 비롯하여 당시 세계적으로 10명의 《사회주의자》대신이 존재하였으며 특히 제1차 세계대전을 전후하여 제2국제당산하의 수정주의자들은 제국주의자들의 책동에 호응하여 저마다 부르죠아정부에 들어갔다． 당시 제2국제당 의장이였면 벨지끄의 사회주의자인 완데르벨트는 자기 나라의 전시내각에 들어갔으며 프랑스의 게드, 알베르, 토마 및 기타 수정주의적 《두령》들 모두가 부르죠아내각의 대신으로 되였다． 영국의 레이버당《 두령》들도 그 뒤를 따라갔다．

영국에서는 페이비안협회의 책동이 로골화되였다． 페이비안협회는 1884년 런던에서 시드니 웹브 (1859~1947년), 버나드 쇼우(1851~1950년) 등 부르죠아인테리들에 의하여 조직된 개량주의적조직으로서 1900년에 영국레이버당이 창건되자 이 당의 핵심으로 들어가 개량주의적인 《페이비안사회주의》를 류포시켰다． 《페이비안협회》의 주장에 의하면 력사상에 《돌변》이라는것은 있을수 없으며 오직 낡은것으로부터 새것에로의 완만한 《진화》만이 있기때문에 사회주의는 자본주의제도하에서 발생하며 발전할수 있다는것이다． 《페이비안사회주의》자들은 자본주의사회에서의 소비조합이나 생산협동조합을 《사회주의의 일부분》이라고 묘사하면서 자본주의제도하에서 국민전체의 《량심》이 《각성》되면 사회주의는 이미 《시작》된것이라고 주장하였다． 이로부터 이자들은 계급투쟁과 프로레타리아독재를 로골적으로 반대하는 립장에 서서 《지방자치제사회주의》라는 《기묘한》 고안을 내놓았다． 《지방자치제사회주의》란 자본주의테두리안에서 《지방자치적소유》를 창설함으로써 사회주의질서를 확립한다는것이다． 여기서 사적소유를 신성화하는 부르죠아국가는 문제로 되지 않으며 오히려 이 《사회주의》의 옹호자, 방조자로 된다는것이다． 결국 이것은 《지방자치제자본주의》에 불과한것이다． 때문에 이 기회주의적인 《사회주의》는 서유럽의 다른 기회주의자들의 열광적인 찬동을 받고 그들속에 《하나의 완전한 사조》로 광범히 보급되였으며 영국의 로동운동과 공산주의운동에서 막대한 해독적역할을 놀았다． 

로씨야에서도 합법적출판물을 롱하여 맑스주의를 외곡선전하는 합법적맑스주의, 경제투쟁만을 절대화하는 경제주의가 나타났으며 그후에는 로씨야사회민주로동당안에서 멘쉐위크들이 수정주의적분파로 떨어져나갔다． 그리하여 나중에는 로씨야볼쉐위크당을 내놓고는 제2국제당산하의 거의 모든 나라 당들이 이 수정주의의 진흙탕속에 빠져들어갔다．

주체3(1914)년에 제1차 세계대전에 발발하자 제2국제당수정주의자들은 모두다 《조국방위》의 구호밑에 제국주의전쟁을 지지함으로써 제국주의부르죠아지에게 완전히 투항하고 공공연히 사회배외주의자로 굴러떨어졌다．

원래 배외주의는 민족적우월성을 내세우면서 자기 민족의 리익을 위하여 다른 민족의 리익을 희생시키고 민족호상간의 반목과 질시, 증오와 배타심을 조장시키며 나아가서는 다른 민족을 정복하고 노예화하는테 복무하는 철저한 부르죠아침략사상이다． 이러한 배외주의가 사회주의라는 탈을 쓰고 로동운동안에 출현한것이 바로 사회배외주의이다． 사회배외주의의 내용은 계급적협조이고 프로레타리아독재의 부인이며 혁명적행동의 거부이고 부르죠아정치체제에 대한 굴복이며 프로레타리아트에 대한 불신, 부르죠아지에 대한 신뢰이다. 사회배외주의가 종전의 기회주의와 구별되는 주되는 차이점은 부르죠아지와의 결탁이 은밀한 형태로부터 공개적이며 로골적인 형태를 띤것이다.

사회배외주의의 대두는 제2국제당안에서 기회주의가 만연한데로부터 출발한 필연적귀결이다. 제2국제당의 대표적인 인물들중에서 도이췰란드의 샤이데만, 쥬데쿰, 다비드, 프랑스의 게드, 쌈바, 로씨야의 뿔레하노브 등은 공개적인 사회배외주의자로 전락되였으며 카우츠키, 뜨로쯔끼, 마르또브 등 《중앙파》분자들은 은페된 사회배외주의자들이였다．

사회배외주의는 전쟁과 자본주의의 위기시기의 《완성된 기회주의》이며 밀레랑주의 및 베른슈타인주의의 직접적계속이며 완성이다． 제2국제당의 수정주의자들은 제국주의자들에게 완전히 투항하고 사회배외주의자로 전락됨으로써 사회주의혁명과 프로레타리아국제주의와 인연이 없는 혁명의 배신자, 제국주의의 앞잡이로서의 저들의 정체를 여지없이 드러내였다． 이것은 사실상 제2국제당수정주의의 사상리론적인 파산을 의미하였으며 제2국제당자체의 조직적인 붕괴를 초래하였다.

주체6(1917)년 로씨야에서의 사회주의10월혁명의 승리는 인류력사발전에서 새 기원을 열어놓았으며 온갖 기회주의에 대한 로동계급의 혁명리론의 위대한 승리를 과시하였다． 사회주의10월혁명을 계기로 제2국제당수정주의를 비롯한 온갖 기회주의의 반동적본질과 해독성이 사상리론령역에서뿐아니라 실천적으로 완전히 폭로됨으로써 그 총파산이 선고되였다.

사회주의 10월혁명이후 기회주의경제리론의 발생 및 변천과정에서는 또다시 새로운 변화가 일어났다. 파산된 제2국제당수정주의의 잔당들은 사회주의10월혁명의 영향하에 세차게 일어나는 로동운동을 파괴하며 국제로동운동의 지도권을 잡으려고 미쳐날뛰면서 주체8(1919)년 스위스의 베른에서 파산된 제2국제당을 서둘러 부활시켜 새로운 기회주의적인 국제적조직을 조작하였다. 이것이 당시에 《황색국제당》으로 락인되였다． 이 《황색국제당》기회주의자들에 의하여 개량주의적인 사회민주주의경제리론이 조작되여 현재까지 자본주의나라의 로동운동에 류포되여있다.

개량주의적사회민주주의는 19세기 60년대에 발생한 기회주의적사회민주주의의 현대판이며 제2국제당 수정주의의 후손이며 그 개악변천이다． 종래의 기회주의적사회민주주의가 로동계급의 혁명리론에 공개적으로 도전해나선 반면에 제2국제당수정주의가 맑스주의의 가면을 쓰고 그 진수를 외곡수정하였다면 개량주의적사회민주주의는 맑스주의의 가면마저 집어던지고 로동계급의 경제리론과 사회주의나라들을 공공연히 비방중상하며 자본주의를 옹호하는 더욱 철저한 부르죠아개량주의사조로 특징지어진다． 개량주의적사회민주주의는 독점자본주의의 사회주의에로의 평화적이행에 대한 부르죠아개량주의를 더욱 로골적으로 설교하고 합리화한다. 그 대표적인것이 《민주주의적사회주의》와 《제3의 길》에 대한 설교이다． 한마디로 말하여 개량주의적사회민주주의경제리론은 19세기 60년대의 기회주의적사회민주주의경제리론을 계승한것이며 베른슈타인, 카우츠키 등의 낡은 수정주의경제리론과 현대부르죠아경제리론의 결합에 기초한것이다. 사회민주주의가 개량주의적사회민주주의로 완전히 반동화될 때로부터 사회민주주의는 로동운동과 공산주의운동에서 전적으로 기회주의의 대명사로 불리웠으며 그 하나의 중요한 조류로 되였다．

이 시기 기회주의경제리론은 영국의 레이버당, 오스트리아 및 이전 서부도이췰란드를 비롯한 제국주의나라의 사회민주당과 그 기회주의적지도자들에 의하여 조작되고 류포되였다．

영국의 레이버당은 부르죠아자유주의와 트레드 유니온주의의 독특한 결합으로 발생하였으며 ユ 사상과 리론은 《페이비안협회》로부터 차용하였다．

이전 서부도이췰란드 및 오스트리아 사회민주당의 기회주의자들 역시 개량주의적사회민주주의의 중요한 대표자로 되고있다． 그 전신은 베른슈타인, 카우츠키(칼 카우츠키의 아들) 등이 그 대표자로 되여있다．

오늘 사회민주주의의 이른바 《전형》으로 제창되고있는것은 《스웨리예식 사회민주주의》이다． 이것은 20세기초 스웨리예사회민주당을 세운 브란팅에 의해 설교된 전형적인 사회개량주의이다． 이 당은 주체3(1914)년부터 오늘까지 국회에서 제1위를 차지하고 주체21(1932)년부터 반세기이상 집권하면서 자기 나라를 《스웨리예식 복지사회》요, 《제3의 길》의 《성공작》이요 하면서 요란히 떠들고있지만 사실상 이것은 몇개 안되는 독점체가 경제의 명맥을 틀어쥐고있는 《부익부, 빈익빈》의 자본주의사회일 따름이다.

개량주의적사회민주주의경제리론에서 중요한것은 현대제국주의의 본질에 대한 부정, 임금을 통한 자본주의적착취와 로동계급의 빈궁화에 대한 리론의 거부, 계급관계에 대한 그릇된 설명에 기초한 《계급협조》론, 현대부르죠아국가의 《변화》에 대한 설교와 《복지국가》론, 《계획화》론과 《완전고용》론, 《새 세계》론 등이다. 그리고 이 모든것은 이른바 《경제적민주주의》요, 《조직된 자본주의》요, 《계획적자본주의》요, 《민주주의적사회주의》요 하는 궤변들로 안받침되여 신통히도 사회주의를 헐뜯고 현대제국주의를 미화분식하는 부르죠아경제리론을 그대로 답습하고있다．

오늘 개량주의적사회민주주의경제리론은 현대제국주의나라들에 광범히 류포되여 로동운동에 막대한 해독을 주고있다. 적지 않은 나라의 로동운동 및 공산주의운동이 이 개량주의적이며 반동적인 기회주의의 탁류속에 휘말려들고있다． 이것은 로동운동과 공산주의운동에서 로동계급의 향도적력량으로 되여야 할 자본주의나라의 공산당, 로동당들에게 심각한 교훈을 주는것이기도 하다．

사회민주주의경제리론이 국제적인 조류로서 현대제국주의나라들을 휩쓸고있을 때 사회주의, 공산주의를 건설하는 나라안에서도 기회주의경제리론은 자기의 길을 따라 개악변천되였다. 인류력사상 첫 사회주의혁명의 승리는 종전의 온갖 기회주의에 커다란 타격을 주는것이였지만 부르죠아사상리론의 반영으로서 기회주의는 집요하게도 승리한 사회주의운동의 내부에서 또다시 자기의 새로운 길을 모색하게 되였다. 결국 현세기 50년대 중반기에 사회주의나라들 내부에서 새로운 기회주의가 발생하여 국제적인 조류로 대두하게 되였다．바로 이것이 현대수정주의경제리론이다.

현대수정주의경제리론은 주체42(1953)년 이전 쏘련에서 쓰딸린이 서거한후 흐루쑈브가 음모적인 방법으로 당과 국가의 권력을 틀어쥐고 내려먹인 투항주의적인 우경기회주의이다． 흐루쑈브는 지난날의 수정주의자들과 마찬가지로 이른바 《시대가 변하였다》는 구실밑에 자본주의로부터 사회주의에로의 《평화적이행》에 대하여 요란스럽게 떠들었으며 로동계급의 혁명적원칙을 완전히 줴버리고 제국주의와의 무원칙한 타협과 계급협조를 설교하면서 계급투쟁을 거부하고 반제투쟁을 포기하는데로 나아갔다. 경제리론분야에서는 사회주의경제의 본성에 어긋나는 자본주의적경제관리방법을 끌어들였으며 물질적자극일면만을 내세우면서 사람들속에 자본주의, 개인주의를 조장시켰다．

현대수정주의경제리론에서 중요한 내용을 이루는것은 현대제국주의의 착취적 및 침략적 본성에 대한 외곡, 자본주의의 전반적위기에 대한 부정, 정치경제학의 연구대상과 방법에 대한 수정, 사회주의적 생산관계의 확립과 그 발전의 합법칙성에 대한 외곡, 자립적민족경제를 반대하는 《통합경제》에 대한 설교, 사회주의확대재생산 및 사회주의경제관리에 대한 수정주의적궤변 등이다． 이 모두는 로동계급의 혁명적원칙을 거세하고 제국주의에 투항하며 사회주의를 변질시키는 우경기회주의로 일관되여있다.

현대수정주의경제리론은 지난날 제2국제당수정주의경제리론의 현대판이며 그 개악변천이다． 다같이 로동계급의 경제리론에 대한 수정을 통하여 그 진수를 거세하고 자본주의를 추구하는 부르죠아사상리론의 반영이며 맑스주의의 또는 맑스-레닌주의의 가면을 쓴 수정주의이다． 차이점은 종래의 수정주의경제리론이 자본주의나라의 로동운동과 공산주의운동에서 대두하여 자본주의로부터 사회주의에로의 혁명적이행을 반대하는 부르죠아 개량주의사조였다면 현대수정주의경제리론은 사회주의나라의 집권당안에서 발생하여 사회주의의 변질을 꾀하는 반혁명적사조라는것이다．

현대수정주의경제리론은 사회주의, 공산주의 건설에 막대한 해독적후과를 끼치였다． 그것은 당과 국가의 정책으로 작성되여 일부 사회주의나라들에 내려먹여짐으로써 로동계급의 혁명적원칙을 거부하고 혁명투쟁을 포기하게 하였으며 사회주의건설에서 침체와 우여곡절만을 빚어내였다．

사회주의, 공산주의 건설도상에 있던 나라들이 현대수정주의경제리론의 후과로 진통을 겪고있던 현세기 80년대중엽에 이전 쏘련에서 고르바쵸브를 비롯한 혁명의 변절자, 사회주의의 배신자들에 의하여 현대사회민주주의경제리론이 대두하였다． 현대사회민주주의경제리론은 사회주의를 변질시켜 자본주의에로 되돌아가게 하려는 우경기회주의경제리론이다． 여기에 그 반동적본질이 있다．

현대사회민주주의는 공산주의운동안에 침습한 부르죠아사상리론이라는 점에서는 현대수정주의의 연장이라고 볼수 있다． 그러나 현대사회민주주의는 현대수정주의의 단순한 연장이 아니라 가장 반동적인 변종이다． 현대수정주의자들이 로동계급의 경제리론에 대한 수정을 통하여 그 혁명적진수를 거세하고 사회주의의 변질을 꾀하였다면 현대사회민주주의자들은 로동계급의 경제리론에 대한 단순한 수정에 그친것이 아니라 그를 전면적으로 부정하고 사회주의를 정면공격하며 공공연히 자본주의에로의 복귀를 추구하였다． 현대수정주의자 흐루쑈브가 주체45(1956)년에 이전 쏘련의 당과 국가의 지도권을 장악하고 사회주의로부터 자본주의에로의 이행을 위한 《개혁》, 《개편》정책을 내놓고도 감히 실현하지 못했다면 현대사회민주주의자 고르바쵸브는 당의 지도권을 장악한 순간부터 《개혁》, 《개편》의 첫 걸음을 떼여 마침내 사회주의의 붕괴와 자본주의의 복귀를 가져왔다．

한편 현대사회민주주의는 지난날의 사회민주주의를 사회주의나라들에서 부활시킨 그 현대판이다． 다같이 자본주의를 추구하는 우경기회주의라는 점에서는 공통점이 있다． 차이점은 지난날의 사회민주주의가 《개량》의 간판밑에 자본주의로부터 사회주의에로의 혁명적이행의 길을 가로막는 제동기의 역할을 논 부르죠아개량주의사조라면 현대사회민주주의는 《개혁》,《개편》의 간판밑에 사회주의로부터 자본주의에로의 《펑화적이행》의 길을 열어주는 길잡이의 역할을 논 부르죠아복귀주의사조라는것이다．

현대사회민주주의경제리론에서 중요한 내용을 이루고있는것은 사회주의경제에 대한 로동계급의 당과 국가의 지도를 부인하는 리론,사회주의적소유를 사적소유로 전환시킬데 대한 리론, 《자유상품경제》론, 자본주의적경제관리방법의 도입을 합리화하는 리론 등 전적으로 자본주의경제의 복귀를 추구하는 반동적인 리론들이다．

현대사회민주주의경제리론에 의하여 빚어진 사회주의의 좌절과 자본주의의 복귀,그것은 기회주의가 로동운동과 공산주의운동에 끼친 죄악중의 가장 큰 죄악이며 그 무엇으로써도 보상할수 없는 범죄중의 가장 큰 범죄이다． 동유럽사회주의나라들의 련속적인 붕괴에 이어 주체80(1991)년 12월 25일 저녁 7시 35분 크레믈리에서 이전 쏘련의 붉은 국기가 내리워졌다． 거의 한세기, 70여년간을 존재하면서 《사회주의초대강국》으로 이름을 떨치던 이전 쏘련이 현대사회민주주의자들의 책동에 의해 하루아침에 물먹은 담벽처럼 무너져내린것은 로동계급의 혁명적원칙을 고수하지 못하고 기회주의에 롱락되였기때문이다． 이것은 력사의 비극이며 사회주의, 공산주의 건설의 심각한 교훈이다．

현대사회민주주의자들에 의한 사회주의의 좌절과 자본주의의 복귀, 이것은 사회민주주의로부터 시작되여 현대사회민주주의에 이른 기회주의경제리론의 발생 및 변천의 산물이다． 기회주의, 이것은 로동운동과 공산주의운동을 좀먹고 사회주의를 파괴하는 가장 위험한 사상독소이다． 이것이 기회주의경제리론의 발생 및 변천에 대한 력사적고찰의 총화이다．

오늘 세계의 진보적인류는 사회주의의 좌절과 자본주의의 복귀라는 이 충격적인 사변에서 심각한 교훈을 찾고 사회주의의 재생, 재건을 위한 투쟁을 줄기차게 벌리고있다． 그들은 력사의 그 어떤 역풍에도 끄떡하지 않고 자기의 한길을 따라 꿋꿋이 전진하는 주체조선의 힘찬 모습을 희망의 등대로 바라보고있다．

위대한 령도자 김정일동지께서 《사회주의는 과학이다 》 라는 력사의 진리를 선명히 새긴 혁명의 붉은 기치를 높이 추켜드시고 세계사회주의위업을 이끄시기에 사회주의는 재생, 재건되며 반드시 승리한다．

우리는 경제리론분야에서 온갖 기회주의의 침습을 철저히 막고 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 확고히 고수하고 더욱 발전시켜나가야 한다．