군농업생산토대와 그의 확대강화에서 나서는 몇가지 문제

손명선

군들에서 강성대국건설의 천하지대본인 농업생산에 힘을 넣어 알곡을 비롯한 농업생산물생산을 위한 중요한 방도의 하나는 농촌경리발전의 현실적요구에 맞게 자체의 농업생산토대를 더욱 확대강화하여나가는것이다．

군농업생산토대는 농업생산을 조직진행하기 위하여 군에 마련되여있는 물질기술수단의 총체를 말한다． 여기에는 군이 가지고있는 부침땅과 풀판, 뜨락또르를 비롯한 농기계설비들,관개수리시설들을 비롯한 여러가지 시설물들과 생산용건물들, 여러해살이나무, 종자집짐승과 생산용 및 부림 집짐승 등의 농업로동수단들은 물론 농업생산에 요구되는 여러가지 농기구들과 영농자재들을 생산보장하기 위한 공업적시설물들과 설비들도 포함된다．

군의 농업생산토대를 이루고있는 이러한 물질기술수단들은 농업생산과정에서 서로 다른 기능과 역할을 수행하며 소유형태와 소속단위들도 같지 않지만 그것들은 밀접히 련관된 하나의 체계를 이룬다． 그러므로 군의 농업생산토대를 확대강화하는 과정은 물질기술수단체계를 더욱 완성하여 농업의 공업화,현대화를 실현하여나가는 과정인 동시에 국가적소유와 협동적소유의 유기적결합을 실현하여나가는 과정으로 된다．

일반적으로 생산은 그 어떤 경우를 막론하고 일정한 생산토대에 의거하여 이루어진다． 그런데 생산토대의 축성단위를 어디에 설정하고 해당 단위에 물질기술수단들을 어떻게 얼마나 집중시키는가 하는것은 생산의 효과성에는 물론 다른 사회경제적과업의 수행에도 영향을 미치는 중요한 요인으로 된다． 특히 이 문제는 분산성을 띠고있을뿐아니라 사회주의농촌건설의 일정한 기간 전인민적소유와 함께 협동적소유가 존재하는 농촌경리의 경우에 더욱더 중요하게 제기된다．

경애하는 수령 김일성동지께서와 위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의농촌건설에서 군이 차지하는 위치와 역할을 과학적으로 통찰하신데 기초하여 군을 단위로 농업생산토대를 꾸릴데 대한 방침을 제시하시고 그를 실현하기 위한 방향과 방도들을 전면적으로 밝혀주시였다．

군이 농업생산토대축성의 기본단위로 되는것은 무엇보다도 그것이 농업생산을 발전시키는데 적합한 단위이기때문이다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《군은 무엇보다도 농업생산을 발전시키는데 적합한 단위이다．》

농업생산토대는 농업생산과정을 추진시키는데 필요한 물질기술수단들로 이루어지는것만큼 그것은 례외없이 농업생산을 발전시키는데 적합한 지역적단위에 꾸려지지 않으면 안된다．

우리 나라에서 군은 농업생산을 발전시키는데 적합한 단위이다． 그것은 우리 나라의 군들이 자연지리적조건과 경제문화발전수준이 비슷하고 알맞춤한 크기의 지역을 단위로 설정되여있기때문이다．

농촌의 중요한 특성의 하나는 분산성이다．농업에서는 온 나라에 분산분포되여있는 토지가 기본생산수단이다． 바로 이것으로 하여 농업기업소들과 농촌마을들은 온 나라의 이르는곳마다에 널려있게 되며 농민들은 넓은 지역에 널려져있는 작업장들에서 작은 집단으로 분산되여 일하지 않을수 없다．

농촌의 분산성은 토지의 분산분포와 련관되여있는것만큼 정도의 차이는 있을수 있지만 앞으로도 도시와 구별되는 농촌의 특징으로 남아있게 되리라는것은 자명하다．

인민경제 다른 부문들에 비하여 자연기후적조건의 영향을 심하게 받는것도 농업의 중요한 특성의 하나이다．

토지가 분산분포되여있고 생물유기체가 자연기후적조건의 영향을 심하게 받는것만큼 불리한 자연기후적조건을 농작물재배에 유리하게 개조하는 한편 주어진 자연기후적조건에 맞게 적지적작, 적기적작의 원칙에서 농작물을 재배하기 위한 대책을 세우는것은 농업생산을 성과적으로 보장하기 위한 중요한 방도로 된다．

농촌이 분산성을 띠고 농업이 자연기후적조건의 영향을 많이 받고있는것만큼 자연기후적조건과 기타 조건에서 큰 차이가 없는 알맞춤한 크기를 가진 지역을 단위로 하여 농업생산토대를 튼튼히 꾸려야 지역안의 농업생산에 대한 통일적이며 직접적인 지도를 원만히 보장하여 농업생산을 과학적리치에 맞게 옳바로 조직할수 있고 농업생산토대리용의 효과성도 높일수 있다．

군이 농업생산토대축성의 기본단위로 되는것은 다음으로 군을 단위로
										 농업생산토대를 튼튼히 꾸려야 농업의 직접적인 생산적련계를 강화하여 전인민적소유와 협동적소유의 유기적결합을 성과적으로 실현할수 있게 되기때문이다．

군은 공업과 농업의 경제적련계 특히 생산적련계를 성과적으로 실현하는 거점이다． 공업과 농업의 생산적련계에서 주되는 지위를 차지하며 보다 중요한 역할을 노는것은 직접적인 생산적련계이며 그것은 군을 거점으로 하여 직접 실현된다．

군의 농업생산토대를 튼튼히 꾸려나가는 과정은 다름아닌 공업과 농업의 경제적련계 특히 직접적인 생산적련계를 강화하여나가는 과정이다． 이 과정을 통하여 로동계급의 선진사상과 공업의 기계기술, 앞선 기업관리와 생산문화가 농촌에 더 잘 보급되고 협동적소유에 대한 전인민적소유의 지도적역할을 끊임없이 높이는 방향에서 전인민적소유와 협동적소유의 유기적결합이 실현된다．

이것은 군을 단위로 농업생산토대를 튼튼히 꾸리는것이 협동적소유의 성격에서 변화를 가져오게 하는 중요한 조건으로, 협동적소유의 전인민적소유에로의 접근과 전환을 순조롭게 하는 중요한 요인으로 된다는것을 보여준다．

군이 농업생산토대축성의 기본단위로 되는것은 또한 군을 단위로 농업생산토대를 튼튼히 꾸리는것이 지대들사이, 농업기술수단장비에서의 차이를 없애기 위한 중요한 조건으로 되기때문이다．

지대들사이,군들사이의 물질기술수단장비에서의 차이는 과거착취사회의 유물이며 그것을 없애는것은 지대들사이,군들사이의 생산력발전수준에서의 차이를 없애고 나라의 모든 지역을 고르롭게 발전시키기 위한 중요한 과업이다．

이러한 력사적과업은 군을 단위로 농업생산토대를 튼튼히 꾸려나가는 과정을 통하여 실현된다．

군의 실정에 맞게 농업생산토대가 튼튼히 꾸려지면 군농업의 물질기술장비도가 높아지는것은 물론 군들사이 물질기술장비도에서의 차이가 점차 없어지게 되며 따라서 나라의 모든 지역들의 고르로운 발전이 현실적으로 이루어지게 된다．

이 모든것은 군을 단위로 농업생산토대를 튼튼히 꾸리는것이 사회주의농촌건설을 다그치기 위한 중요한 과업의 하나이라는것을 보여준다．

농촌테제의 기치아래 지난 기간 우리 나라에서는 군의 농업생산토대가 튼튼히 꾸려져 농업생산을 늘일수 있는 공고한 밑천이 마련되였다．

오늘 군들앞에는 달성한 성과에 기초하여 농업생산토대를 더욱 확대강화함으로써 강성대국건설에서 위대한 전환을 이룩하여야 할 영예롭고도 보람찬 과업이 나서고있다．

군농업생산토대를 더욱 튼튼히 꾸리는데서 중요한것은 무엇보다도 농촌경리에 복무하는 국가기업소들을 확대강화하는것이다．

군들에는 농기계작업소와 관개관리소,농기구공장, 가축방역소를 비롯한 농촌경리에 복무하는 기업소들이 꾸려져있으며 여기에는 국가적소유의 현대적물질기술수단들의 기본부분이 집중되여있다． 

농촌경리발전의 현실적요구에 맞게 국가적소유의 봉사기업소들의 물질기술적토대를 강화하자면 국가적으로 배정공급되게 되여있는 물질기술수단들을 군이 책임지고 제때에 공급받기 위한 대책을 세우는 한편 군자체로 실정에 맞는 능률적인 물질기술수단들을 창안제작하는 사업을 적극 벌려야 한다． 이와 함께 군농기구공장을 튼튼히 꾸리고 군의 실정에 맞는 중소농기구들을 생산보장하기 위한 대책을 세워야 한다．

군농업생산토대를 튼튼히 꾸리는데서 중요한것은 다음으로 군농업생산에 복무하는 생산시설들을 계획적으로 마련하는것이다．

이미 마련하여놓은 관개시설들을 비롯한 여러가지 생산시설들을 최대한 효과적으로 리용하면서 필요한 생산시설들을 계획적으로 더 마련하여야 농촌기술혁명에서 이룩된 성과를 공고히 하고 농업생산을 체계적으로 늘여나갈수 있다．

그러므로 이미 마련하여놓은 생산시설들의 능력을 따져본 기초우에서 새로 더 마련하여야 할 생산시설의 종류와 규모를 규정하고 년차별 계획에 맞물려 건설을 추진시켜야 한다．

군농업생산토대를 더욱 튼튼히 꾸리는데서 중요한것은 다음으로 부침땅면적을 늘이고 지력을 높이기 위한 적극적인 대책을 세우는것이다．

토지는 농업의 기본생산수단이다． 부침땅면적을 늘이고 지력을 계통적으로 높여야만 농업생산을 빨리 늘일수 있다．

군들에는 부침땅을 늘일수 있는 예비들이 적지 않다． 간석지가 있는 군들에서는 간석지를 개간하고 내부망공사를 따라세워 논면적을 늘여야 하며 덕지대에 자리잡고있는 군들에서는 덕지대를 일쿠어 밭면적을 늘여야 한다． 이와 함께 모든 군들에서 새땅찾기운동을 적극 벌려 부침땅을 더 얻어내야 한다．

부침땅면적을 늘이는 한편 부침땅의 지목별구성을 합리화하는데 관심을 돌려야 한다．

물원천과 지목리용의 효과성을 따져본 기초우에서 논밭면적구성을 옳바로 설정하는 한편 야산, 경사지 등이 많으면서도 과일밭이나 뽕밭 면적을 제대로 확보하지 못한 군들에서는 빠른 시일안에 야산, 경사지를 일쿠어 과일밭면적과 뽕밭면적을 늘여야 한다． 이와 함께 산을 군경제발전과 인민생활향상에 효과적으로 리용하기 위한 대책을 세워야 한다． 산은 토질과 흙층두터이, 비탈도와 비탈방향에 따라 과일밭과 뽕밭확장대상지로는 물론 풀판과 기름나무림, 땔나무림, 용재림, 원료림조성 등 여러가지 용도에 리용할수 있다．

그러므로 국토건설총계획을 똑바로 세우고 산의 구체적조건에 맞게 리용개발대책을 따라세워 군의 농업생산토대를 더욱 튼튼히 다져나가야 한다．

부침땅의 지력을 높이는것은 알곡을 비롯한 농산물생산을 늘이기 위한 중요한 조건으로 된다．

그러므로 토지정리사업과 보호사업을 추진시키는 한편 대상포전의 특성에 맞게 토지개량대책을 세우고 유기질비료와 미량원소비료의 시비량을 늘여 부침땅의 지력을 계통적으로 높여나가야 한다．

군농업생산토대를 더욱 튼튼히 꾸리는데서 중요한것은 끝으로 씨앗생산기지와 과일 및 뽕나무모생산기지, 종축기지들을 튼튼히 꾸리는것이다． 

농업생산을 늘이기 위한 중요방도의 하나가 우량한 씨앗과 나무모, 종자집짐승들을 생산보장하는것이다． 군들에서는 채종농장과 나무모밭, 종축장과 종축작업반들을 튼튼히 꾸려 군의 자연기후적조건과 먹이조건 등에 맞는 우량한 씨앗과 나무모, 종자집짐승과 생산용집짐승, 부림집짐승들을 원만히 확보하도록 하여야 한다．

군농업생산토대를 확대강화하자면 일군들과 근로자들이 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 높이 발휘하여야 한다．

자력갱생, 간고분투의 혁명정신은 위대한 수령 김일성동지께서 우리인민들에게 심어주신 백절불굴의 투쟁정신, 우리 식의 혁명방식이다．

자력갱생, 간고분투의 혁명정신은 혁명의 운명을 좌우하는 생명선이고 혁명하는 사람들의 삶의 방식이며 군농업생산토대를 꾸리는데서 확고히 견지하여야 할 혁명정신이다． 

군일군들은 우에서 대주면 좋고 대주지 않으면 자체의 힘으로 농업생산토대를 꾸려나간다는 확고한 립장과 관점을 가지고 군농업생산토대를 꾸리는데서 나서는 어렵고 복잡한 문제들을 자체의 힘으로 풀어나가야 한다．

농업생산토대를 꾸리는데 필요한 전력과 원료자재들을 가능한 군자체의 힘으로 꾸리는것은 특별히 중요한 요구로 나서고있다． 

군들에서는 농업생산토대를 꾸리는데 필요한 전력과 원료, 연료를 자체로 해결할 대담한 목표를 설정하고 군중적운동으로 중소형발전소를 건설하고 중소탄광을 개발하며 소석회공장과 살초제공장, 복합미생물비료공장을 비롯한 농촌경리에 복무하는 중소규모공장들을 꾸리고 만부하로 돌려야 한다． 이와 함께 농기계작업소와 관개관리소의 수리기지들을 튼튼히 꾸리고 예비부속품생산에 힘을 넣어 농기계와 관개설비의 중소수리는 물론 대수리까지 자체의 힘으로 원만히 수행하도록 하여야 한다．

이와 함께 농촌경리의 기계화에 필요한 연료문제를 해결하는데 힘을 넣어야 한다． 군들에서는 군소재지와 농촌리들에 메탄가스나 초무연탄과 같은 대용연료를 생산하는 기지를 꾸리고 생산을 늘여야 한다． 

군농업생산토대를 확대강화하자면 다음으로 농촌지원사업을 실속있게 하여야 한다．

농촌에 대한 도시의 지원은 사회주의사회의 본성적요구이며 사회주의농촌문제해결의 기본원칙의 하나이다．

군농업생산토대를 꾸리는 목적은 군이 책임지고 일군들이 먹는 문제를 더욱 윤택하게 해결하자는데 있으며 그 범위와 규모가 방대하다． 그러므로 농촌지원사업은 마땅히 군이 틀어쥐고 힘있게 벌려야 하는 책임적인 사업이다． 더우기 농촌경리자체의 힘만으로는 군농업생산토대를 꾸리는데서 나서는 방대한 과업을 도저히 감당하기 어렵다．

군은 자체의 실정에 맞게 군안의 기업소들과 기관, 인민반에 이르기까지 농촌지원목표와 기간을 설정하여주고 온 군이 달라붙어 물질적으로, 기술적으로, 로력적으로, 재정적으로 농촌을 사업을 적극 벌려야 한다． 

군농업생산토대를 더욱 튼튼히 꾸리자면 다음으로 군협동농장경영위원회 기능과 역할을 높여야 한다．

군협동농장경영위원회는 농업기술자들과 군안에 있는 농촌경리에 복무하는 봉사적국가농업기업소들을 직접 틀어쥐고 협동농장들에 대한 기업적지도기능과 물질기술적방조기능을 통일적으로 수행하는 전문적인 농업지도기관으로써 주체적인 농업지도체계에서 기본을 이룬다． 그러므로 군협동농장경영위원회의 기능과 역할을 높이지 않고서는 군농업생산토대를 더욱 튼튼히 꾸려나갈수 없다.

군당위원회의 지도밑에 군협동농장경영위원회는 군안의 농업생산토대의 축성목표를 바로 정하고 그 수행정형을 구체적으로 계획화하는 한편 로력관리와 설비관리, 자재관리, 토지관리, 재정관리의 구체적인 측면과 맞물려 조직화하기 위한 사업을 짜고들어야 하며 농촌경리에 대한 물질기술적지원을 비롯한 여러가지 형태의 지원사업을 실속있게 조직하여야 한다.그리하여 군의 당면한 농업생산은 물론 전망적인 농업생산목표달성에 적극 이바지할수 있도록 농업생산토대를 확대강화하는 사업을 계획적으로 예견성있게 추진시켜나가야 한다.

군농업생산토대를 더욱 튼튼히 꾸리자면 끝으로 군일군들의 책임성과 역할을 높여야 한다. 

군일군들은 군농업생산토대를 확대강화하기 위한 사업을 책임지고 조직지휘하는 혁명의 지휘성원들이다． 그러므로 그들의 책임성과 역할을 높이는것은 군농업생산토대를 더욱 튼튼히 다지기 위한 중요한 담보로 된다.

군일군들은 강계정신을 따라배워 당의 의도라면 불가능도 가능으로 만드는 결사관철의 정신, 군농업생산토대를 제손으로 꾸려나가는 자력갱생의 기풍을 높이 발양하여 자신의 실천적모범으로 대중을 군농업생산토대를 튼튼히 다지기 위한 투쟁에로 불러일으키고 대중의 앙양된 기세에 경제조직사업을 따라세워야 한다．

모든 군들에서는 제2의 천리마대진군의 발구름소리 드높이 자체의 농업생산토대를 튼튼히 다져나감으로써 우리의 농촌을 튼튼한 식량기지로, 강력한 원료기지로 더 잘 꾸리며 강성대국건설에서 위대한 전환을 일으켜나가야 할것이다.