경제에 대한 국가의 중앙집권적통일적지도는 사회주의경제강국건설의 근본담보

리영화

오늘 우리는 위대한 당의 령도따라 《고난의 행군과 최후승리를 위한 강행군에서 자랑찬 성과를 이룩한 긍지와 자부심을 안고 새로운 신심에 넘쳐 경애하는 장군님께서 밝혀주신 강성대국건설의 진로를 따라 힘차게 전진하고있다． 강성대국건설을 위한 투쟁에서 우리 앞에 나서고있는 당면한 중요과업은 경제건설에 힘을 집중하여 나라의 경제를 하루빨리 경제강국의 지위에 올려세우는것이다．

당의 의도에 맞게 경제를 활성화하고 경제강국을 건설하기 위하여서는 사회주의경제의 우월성을 높이 발양시켜야 하며 그러자면 경제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 백방으로 강화하여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《사회주의사회에서는 국가의 통일적지도밑에서만 나라의 경제적잠재력을 최대한으로 동원할수 있고 인민대중의 자주적요구와 리익에 맞게 경제를 빨리 발전시킬수 있습니다．》

사회주의사회에서는 국가가 경제에 대한 통일적지도기능을 수행한다． 경제에 대한 국가의 통일적지도기능은 당의 경제정책을 관철하기 위한 대책을 세우며 나라의 전반적경제사업을 직접 장악, 조직, 지휘하는 기능이다．

경제에 대한 국가의 통일적지도는 사회주의경제의 본성적요구이다． 사회주의경제는 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하여 모든 부분들과 단위들이 유기적으로 련결된 대규모집단경제이며 고도로 조직화되고 중앙집권화된 계획경제이다．

그러므로 사회주의경제는 국가의 중앙집권적 통일적 지도하에서만 나라의 경제적잠재력을 최대한으로 동원할수 있고 객관적경제법칙의 요구대로 경제를 합리적으로 관리운영할수 있으며 인민대중의 자주적요구와 리익에 맞게 경제를 빨리 발전시킬수 있다． 

경제에 대한 지휘권이 매개 소유자단위로 분화되여있는 자본주의경제에서는 통일적인 지휘란 있을수 없다． 여기서는 다만 시장경기의 변화에 따라 자연발생적으로 움직일뿐이다． 그러나 생산수단에 대한 소유가 국가적범위에서 사회화되여있는 사회주의경제에서 지휘권은 오직 소유의 주체인 국가에 속한다． 인민대중의 대표자인 국가가 당의 령도밑에 나라의 경제를 통일적으로 지도하는것은 국가의 가장 중요한 기능이다．

경제에 대한 국가의 통일적지도는 사회주의사회에서 경제를 관리운영하는 유일한 방식이며 이것은 자연발생적으로 발전하는 자본주의시장경제에 비한 사회주의계획경제의 본질적우월성이다．

사회주의경제의 이러한 본질적우월성을 높이 발양시키는것은 오늘의 경제적난관을 성과적으로 극복하고 경제의 활성화를 다그쳐 사회주의경제강국을 빨리 건설할수 있게 하는 근본담보로 된다．

경제에 대한 국가의 중앙집권적통일적지도가 사회주의경제강국건설의 근본담보로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 자립적민족경제토대의 잠재력을 최대한으로 동원하여 효과적으로 리용할수 있게 하기때문이다．

사회주의경제강국은 자력갱생의 강국, 가장 위력한 자립적민족경제의 강국이다．

우리 당과 인민은 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도밑에 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 높이 발휘하여 사회주의자립적민족경제의 토대를 튼튼히 마련하였다． 이미 마련된 자립적경제토대의 잠재력을 최대한 동원리용하는것은 오늘의 어려운 형편에서 경제적난관을 뚫고 우리 식으로 경제를 활성화하고 사회주의경제강국건설을 다그치는 가장 정확한 길이다．

1990년대에 들어서면서 우리 나라는 사회주의시장의 붕괴와 제국주의자들의 악랄한 경제봉쇄책동, 몇해동안 계속된 자연재해로 하여 커다란 경제적난관을 겪었다．우리 당과 인민이 《고난의 행군》 과 사회주의강행군을 단행하여 가장 어려운 고비는 극복하였지만 아직 나라의 경제는 어려운 형편에 있다． 그러나 우리를 도와주겠다고 하는 나라, 도와줄수 있는 나라는 없으며 나라의 자원을 팔고 나라를 망하게 하는 길로는 갈수 없다．

사회주의경제강국건설은 우리 인민이 주인이 되여 이 땅우에 우리의 힘, 우리의 기술, 우리의 자원으로 부강조국을 일떠세우기 위한 사업이다． 때문에 우리의 경제토대와 밑천, 우리 식의 경제구조에 의거하고 우리의 힘과 자원을 효과적으로 리용하여 경제강국을 건설하여야 한다．

우리의 
										경제토대는 자체의 강력한 중공업을 골간으로 하는 자립적경제토대이며 우리 식의 경제구조는 인민경제의 모든 부문이 다면적으로 발전되고 국방공업이 중요한 자리를 차지하는 특수한 경제구조이다． 우리의 경제토대와 경제구조는 나라와 민족이 어떤 정황에서든지 자체로 살아나갈수 있는 생활력을 가지고있으며 그 잠재력은 대단한 수준에 있다．특히 우리의 중공업은 경제건설과 국방건설, 인민생활과 관련하여 마음만 먹으면 무엇이든지 다 만들어낼수 있는 거대한 생산능력을 가지고있다．

이미 마련된 자립적민족경제토대의 잠재력을 동원리용하여 나라의 경제를 활성화하고 사회주의경제강국건설을 다그치자면 경제에 대한 국가의 중앙집권적통일적지도를 더욱 강화하여야 한다．

그것은 우선 국가의 통일적지도를 강화해야 우리 인민의 자주적지향과 요구에 맞게 모든 부문, 모든 지역에서 경제의 균형적이고 조화로운 발전을 보장할수 있기때문이다．

현시기 나라의 경제를 활성화하는데서 기본문제는 모든 단위에서 생산을 정상화하고 부문과 지역, 공장, 기업소들사이의 생산적련계를 회복하여 전반적경제를 자기 궤도우에 올려세우는것이다．

경애하는 장군님께서는 조성된 정세와 나라의 경제실태를 구체적으로 분석하시고 자체의 경제토대에 의거하여 걸린 문제들을 한가지씩 풀어나갈데 대하여 가르쳐주시였다．

국가의 통일적지도를 강화하는 조건에서만 당의 정책적요구에 맞게 국가적리익의 견지에서 나라의 인적자원과 물질적수단들을 최대한 동원할수 있으며 중심고리에 력량을 집중하여 돌파구를 열어나갈수 있다． 그리하여 경제발전에서 관건적의의를 가지는 부문들을 축으로 생산적련계를 조화롭게 하고 전반적경제의 균형적발전을 이룩함으로써 사회주의경제강국건설을 다그칠수 있다．

또한 중앙집권적통일적지도를 강화해야 개별적부문과 단위,지방의 창발성을 높이 발양시켜 자립적경제토대의 잠재력을 적극 동원리용할수 있다．

나라의 경제를 활성화하고 경제강국을 건설하는 과정에는 부족한것도 있고 없는것도 많을수 있다． 따라서 인민경제 모든 부문, 단위에서 있는 밑천을 가지고 생산을 정상화하고 경제를 추켜세우기 위하여서는 내부예비를 더 많이 찾아내고 지방의 모든 원천과 가능성을 최대로 탐구동원하는데서 매개 부문, 단위의 창발성을 높이 발양시켜야 할 요구가 나서게 된다．

경제에 대한 국가의 중앙집권적통일적지도를 원만히 실현하여야 모든 부문, 단위의 창발성이 집단주의에 기초한 사회주의경제발전의 본성적요구에 맞게 적극 발양될수 있으며 예비를 동원하고 리용하는데서 경제적효과성을 결정적으로 높일수 있다．

경제에 대한 국가의 통일적지도가 경제강국건설의 근본담보로 되는것은 또한 그것이 제국주의자들과 반동들의 비방과 고립압살책동을 짓부시고 사회주의계획경제의 우월성에 의거하여 경제강국을 성과적으로 건설할수 있기때문이다．

제국주의자들과 반동들은 사회주의경제제도를 허물기 위한 예봉을 경제에 대한 국가의 통일적지도를 비방하는데 돌리고있다． 이자들은 경제에 대한 사회주의국가의 통일적지도를 《행정명령식》이라고 악의에 차서 비난하고있다． 이것은 제국주의자들의 반사회주의책동의 일환이며 사회주의경제에 대한 로동계급의 당과 국가의 통일적지도를 거세하고 자본주의시장경제를 복귀한 저들의 반동적정체를 정당화하려는 궤변에 지나지 않는다．

원래 행정명령식 관리방법은 착취사회에서 특권계급의 요구를 강권으로 내리먹이는 낡은 통치방법이다． 경제생활이 시장경제법칙에 따라 자연발생적으로 이루어지는 자본주의사회에서 국가와 사회에 대한 권리는 철두철미 행정명령식으로 진행되며 인민대중은 행정명령에 복종할 의무만 지니고있다． 이와는 반대로 사회주의사회에서는 국가와 사회의 주인으로 된 인민대중이 관리에서도 주인의 지위를 차지하고 주인으로서의 역할을 한다．

행정명령식으로 내리먹이는 방법은 사회주의제도의 본성과는 아무런 인연도 없다． 지난시기 사회주의건설의 실천에서 나타난 행정명령식방법은 착취사회에서 물려받은 유물이다．

지난 시기 사회주의를 건설하던 일부 나라들에서 경제를 통일적으로 지도관리하는데서 잘못된것은 경제발전의 객관적법칙과 구체적실정을 무시하고 행정명령식으로 관리하며 통일성만을 강조하면서 개별적부문과 단위들의 창발성을 발양하는 문제를 소홀히 했다는데 있다． 개별적기업소들의 독자성과 당면한 리익을 전면에 내세우면서 국가의 통일적지도를 약화시키거나 거부하면 결국 사회주의경제를 허물고 자본주의시장경제를 되살리는 결과만을 빚어낸다． 이것은 이전 쏘련과 동유럽나라들에서의 사회주의붕괴가 잘 실증하여 준다．

국가의 통일적지도가 없는 경제는 사회주의경제가 아니다． 그러므로 경제에 대한 국가의 통일적지도를 강화하는것은 단순한 경제실무적인 문제가 아니라 제국주의자들과 온갖 반동들의 도전을 물리치고 사회주의경제를 옹호고수하며 그 우월성을 높이 발양시키는 중요한 정치적문제로 된다．

오늘 제국주의자들과 반동들의 고립압살책동을 짓부시고 경제건설에서 새로운 전환을 이룩하려면 그 어느때보다도 국가의 통일적지도를 강화해야 한다．

사회주의경제를 건설하는 과정에는 이러저러한 요인으로 하여 경제생활에서 어려운 문제들이 제기될수 있다． 경제건설과정에 부닥치는 일시적난관을 뚫고 전진하는데서 사회주의계획경제는 커다란 위력을 가지고있다． 사회주의경제의 거대한 위력은 바로 국가의 통일적지도에 그 원천을 두고 있다．

경제에 대한 국가의 통일적지도를 철저히 실현하여야 경제형편이 어려운 조건에서도 경제사업에서 계획성과 규률성을 보장하여 부문, 지역들사이의 균형을 유지하고 있는 로력과 설비,자재와 자금으로 더많이 생산하고 건설할수 있다．

사회주의건설과정에 일시적인 난관이 있다고 하여 국가의 통일적지도를 포기하면 지방분권화,자유화가 조장되여 나라의 경제를 파멸에로 몰아 간다．

우리 당은 《고난의 행군》과 강행군의 어려운 시기에도 추호의 동요와 주저도 없이 경제에 대한 국가의 통일적지도원칙을 확고히 고수하였다． 당의 령도밑에 경제에 대한 국가의 통일적지도를 일관성있게 실현함으로써 우리는 모든것이 부족한 그처럼 어려운 조건에서도 아무런 경제적혼란도 없이 우리의 경제토대에 의거하여 강성대국건설의 도약대를 튼튼히 마련할수 있었다． 

우리의 실천적경험은 경제에 대한 국가의 통일적지도를 철저히 실현하는 여기에 어려운 조건에서도 경제를 빨리 추켜세우고 활성화하여나가는 근본담보가 있다는것을 보여준다．

경제에 대한 국가의 통일적지도를 강화하는데서 가장 중요한것은 내각책임제, 내각중심제를 옳게 실현해나가도록 하는것이다．

내각은 최고주권기관의 행정적집행기관이다． 내각은 당정책을 집행하기 위한 대책을 세우고 나라의 모든 행정경제사업을 조직지도한다． 내각은 모든 행정경제사업을 다 틀어쥐고 지도하여야 하지만 나라의 경제사령부로서 경제사업에 대한 중앙집권적지도에 기본을 두게 된다．

내각책임제, 내각중심제는 내각이 나라의 전반적경제사업을 책임지고 모든 경제문제를 내각에 집중시켜 통일적으로 풀어나가는 중앙집권적인 경제사업체계이며 질서이다． 내각책임제, 내각중심제는 경제사업에 대한 당의 령도를 철저히 보장하기 위한것이며 내각이 경제사령부로서의 책임과 역할을 다하도록 하기 위한것이다．

최고인민회의 제10기 제1차 회의에서는 행정경제사업을 한곬으로 해나가도록 국가기구체계를 정비하는 획기적인 조치를 취하였다．그리하여 나라의 경제사령부로서의 국가의 권능을 훨씬 높였으며 경제사업에 대한 국가의 중앙집권적통일적지도를 실현하는데서 력사적인 전환을 가져왔다． 당의 방침대로 경제사업을 내각이 통일적으로 틀어쥐고 작전하고 지도하며 경제사업과 관련한 문제들을 일체 내각에 집중시키고 내각의 결심과 주관밑에 풀어나가는 규률을 엄격히 세우는것은 내각책임제, 내각중심제의 기본요구이다．

경제작전을 바로하고 경제조직사업을 잘하는것은 경제사령부로서 내각의 가장 중요한 임무이다．

당의 정책적요구에 맞게 작전을 바로하고 그에 대한 조직사업을 잘 짜고들어야 우리의 경제적밑천을 최대한으로 동원하고 효과적으로 리용할수 있다． 사회주의사회에서는 모든 경제활동, 물자재산운동이 국가의 유일적계획에 따라 진행되는것만큼 옳바른 작전과 조직사업을 떠나서는 나라의 경제적밑천을 모조리 동원할수 없으며 그 효과적리용에 대하여 생각할수 없다． 오늘의 구체적현실과 당의 전략적의도에 맞게 경제작전과 조직사업을 짜고들때 있는 밑천을 남김없이 동원하고 그것을 당의 경제강국건설구상을 실현하는데 철저히 지향시킬수 있다．

전인민경제적범위에서 경제사업을 작전하는것은 경제에 대한 통일적지도의 첫공정이며 그것은 인민경제계획화사업을 통하여 실현된다． 경제작전은 곧 계획화사업이라고 말할수 있다． 그러므로 계획화사업을 개선강화하는것은 국가의 중앙집권적인 지도를 실현하는데서 무엇보다 중요하다．

위대한 수령 김일성동지께서 국가의 중앙집권적지도와 군중로선을 결합하여 창조하신 일원화계획체계와 세부계획화방법을 변함없이 고수하고 철저히 관철하려는것은 우리 당의 확고한 결심이며 의지이다．이러한 당의 혁명적립장은 세상에서 처음으로 채택된 인민경제계획법에 전면적으로 구현되여있다．

인민경제계획법이 채택됨으로써 경제건설에서 사회주의원칙을 견결히 고수하고 경제에 대한 국가의 통일적지도를 끊임없이 강화할수 있는 강령적지침이 마련되게 되였다．

인민경제계획의 작성과 비준 및 시달, 실행과 총화에 이르는 계획화사업의 모든 공정들에서 인민경제계획법의 요구를 철저히 관철할 때 계획화사업에서는 새로운 전환이 일어나게 되며 우리의 경제는 사회주의경제의 우월성에 기초하여 더욱 활기를 띠게 될것이다．

경제에 대한 국가의 통일적지도를 강화하는데서 다음으로 중요한것은 내각과 위원회, 성의 결정지시에 절대복종하는 강한 규률을 세우는것이다.

국가의 결정과 지시는 경제에 대한 중앙집권적지도를 실현하는데서 힘있는 수단으로 된다. 내각과 위원회, 성의 결정지시는 다 당의 의도를 반영한것이며 당의 경제정책을 관철하기 위한것이다．

일군들이 내각이나 위원회, 성의 결정지시를 제대로 집행하지 않으면 내각이 경제사령부로서의 역할을 원만히 할수 없으며 당의 경제정책을 제대로 관철할수 없다．

모든 일군들이 내각을 비롯한 경제기관들의 결정지시에 대한 관점을 바로 가지고 그것을 무조건 집행하는 강한 규률을 세울 때 경제에 대한 국가의 통일적지도가 실질적으로 은을 낼수 있으며 사회주의경제의 우월성에 기초하여 당의 경제강국건설구상을 성과적으로 실현할수 있다．

경제에 대한 국가의 통일적지도를 강화하는데서 모든 경제지도일군들과 근로자들이 경제관리운영에서 사회주의원칙을 철저히 옹호고수하며 경제를 우리 식으로 관리운영하려는 확고한 관점과 립장을 가지는것이 또한 중요하다．

경제를 국가의 통일적지도밑에 우리 식으로 관리운영하는것은 당의 결심과 의도에 맞게 경제건설에서 새로운 앙양을 일으키며 제국주의자들과 반동들의 온갖 책동을 물리치면서 혁명의 붉은기를 높이 들고 사회주의를 옹호고수하는 성스러운 투쟁이다．

그러므로 우리는 경제에 대한 국가의 통일적계획적관리원칙에서 한걸음도 물러설수 없으며 오직 그 길만이 살길이라는 투철한 관점을 가져야 한다.

우리의 경제를 추켜세우고 활성화하는데는 이 길밖에 다른 길이 없으며 이 길에서 물러서는것은 사회주의를 버리는것이나 다름이 없다．

모든 경제기관일군들과 근로자들은 경제에 대한 국가의 통일적, 계획적관리를 철저히 실현하는 실천투쟁에서 자기앞에 맡겨진 책임과 역할을 다 해야 하며 이 길에서 사소한 양보나 동요를 절대로 허용하지 말아야 한다.

참으로 경제에 대한 국가의 중앙집권적통일적지도를 강화하는것은 사회주의경제의 우월성과 자립적경제토대에 의거하여 사회주의경제강국건설에서 나서는 모든 문제를 자체로 풀어나갈수 있게 하는 근본담보로 된다．

우리는 경애하는 장군님께서 밝혀주신대로 사회주의경제의 본성에 맞게 국가의 중앙집권적통일적지도를 더 잘 실현함으로써 사회주의경제강국을 하루빨리 건설하는데 적극 이바지하여야 할것이다.