경애하는 김일성동지는 강성대국건설의 위력한 토대를 마련하여주신 우리인민의 위대한 수령이시다

김동식

오늘 우리 인민은 경애하는 장군님의 두리에 굳게 뭉쳐 사회주의강성대국을 건설하기 위한 총진군을 힘있게 다그치고있는 환경속에서 어버이수령님의 서거 5돐을 맞이하고있다．

이날을 맞는 우리 인민의 가슴가슴은 일찌기 혁명의 길에 나서시여 온갖 시련의 고비를 넘고 넘으시며 오로지 인민의 자유와 행복을 위하여 자신의 모든것을 다바치시여 강성대국건설의 위력한 토대를 마련해주신 위대한 수령님에 대한 사무치는 그리움과 경모의 정으로 끓어넘치고있다．

※ ※

오늘 우리 혁명은 력사적전환기에 놓여있다．

우리 인민은 제국주의의 악랄한 경제봉쇄책동과 몇해째 계속되는 자연피해로 인한 곤난을 겪으면서도 위대한 장군님의 두리에 굳게 뭉쳐 위대한 수령님의 생전의 뜻이였고 웅대한 목표였던 사회주의강성대국을 건설하기 위하여 구보로 달리고있다．

우리 나라를 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부럼없이 사는 사회주의강성대국으로 만드는것, 이것은 결코 빈말이 아니며 먼 앞날의 일도 아니다．

우리의 정치사상적위력과 군사적위력이 이미 강성대국의 지위에 올라서있다는것은 세상사람들도 인정하고있는것이며 나라의 경제도 새로운 활기를 띠기 시작하였다．

오늘 우리 인민이 부닥치는 난관과 시련을 뚫고 사회주의강성대국건설의 길로 힘차게 전진할수 있는 비결은 위대한 수령님께서 한생을 바쳐 마련해놓으신 자립적민족경제의 튼튼한 토대가 있다는데 있다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《우리는 이미 수령님께서 한생을 바쳐 마련해놓으신 사회주의자립적민족경제의 튼튼한 토대에 의거하여 우리 식으로 사회주의강성대국을 건설하여야 합니다．》

위대한 수령님께서 마련해놓으신 자립적민족경제의 튼튼한 토대는 나라와 인민의 자주성과 존엄, 륭성번영과 행복을 물질적으로 믿음직하게 담보해주는 강성대국건설의 위력한 토대이다．

우리의 강성대국건설의 위력한 토대가 마련된것은 위대한 수령님께서 우리 인민에게 물려주신 고귀한 유산이며 혁명과 건설에 쌓아올리신 불멸의 업적이다．

우리 조국땅우에 강성대국건설의 위력한 토대가 마련된것은 위대한 수령님의 비범한 예지와 령도력이 낳은 빛나는 결실이다． 참으로 이 땅우에 마련된 강성대국건설의 위력한 토대는 위대한 수령님의 한평생의 로고와 심혈의 결정체로서 그것은 수령님의 불멸의 업적과 떼여놓고 생각할수 없다．

위대한 수령님께서는 우선 이 세상 그 누구도 내놓은적이 없는 자립적민족경제건설에 관한 로선을 제시하시여 우리 인민에게 자립적민족경제건설을 위한 리론적무기를 안겨주심으로써 강성대국건설의 위력한 토대를 마련하시는 불멸의 업적을 이룩하시였다．

위대한 수령님께서는 항일혁명투쟁시기에 무르익혀오시고 조국광복회10대강령에 정식화하신 경제사상에 기초하시여 해방직후에 벌써 자립적민족경제건설로선을 제시하시였다． 해방직후 우리 나라에서 자립적민족경제건설은 나라의 정치적독립을 고수하고 자주성을 공고히 하기 위한 필수적요구로 나섰다．

우리 나라가 지난날 뒤떨어졌던 탓으로 일본제국주의자들에게 민족적자주권을 빼앗기고 짓밟히며 억눌렸던 쓰라린 과거를 되풀이하지 않기 위하여서는 나라의 살림살이를 자립적으로 꾸려나가며 경제를 자기의 의사대로 움직일수 있는 자립적민족경제를 건설하여야 하였다． 자립적민족경제를 건설하여야만 사회주의물질기술적토대를 튼튼히 쌓고 근로자들을 전면적으로 발전된 새 형의 인간으로 키워 사회주의, 공산주의를 성과적으로 건설하여 나갈수 있었다．

자립적민족경제를 건설하는것은 민족들사이의 불평등의 실제적기초인 경제적락후성을 없애고 민족적번영을 이룩할수 있게 하며 사회주의, 공산주의 위업을 완수할수 있게 하는 물질적담보를 마련하는 과정으로 된다． 특히 외래제국주의자들의 착취와 억압에서 해방된 우리 인민은 자체의 발전된 자립적민족경제를 건설하는것을 통하여 온갖 민족적불평등을 없애고 사회주의, 공산주의를 성과적으로 건설해나갈수 있었다．

참으로 자립적민족경제건설은 혁명과 건설의 운명을 좌우하는 관건적문제로, 사회주의, 공산주의의건설의 합법칙적요구로 나섰다．

위대한 수령
										님께서는 이러한 요구를 깊이 통찰하시고 자립적민족경제건설의 본질과 그를 위한 투쟁에서 견지하여야 할 원칙과 방도를 환히 밝혀주시였다．

위대한 수령님께서는 자립적민족경제를 건설한다는것은 나라를 부강하게 하고 인민생활을 높이는데 필요한 중공업 및 경공업 제품들과 농업생산물을 기본적으로 국내에서 생산보장할수 있도록 경제를 다방면적으로 발전시키고 현대적기술로 장비하며 자체의 튼튼한 원료기지를 꾸려 모든 부문들이 유기적으로 련결된 하나의 종합적인 체계를 가지도록 한다는것을 의미한다고 밝혀주시였다．

위대한 수령님께서 교시하신바와 같이 자립적민족경제를 건설한다는것은 주로 자기의 기술, 자기의 자원, 자기의 민족간부와 인민의 힘에 의거하여 경제를 발전시키며 자기 나라의 수요를 기본적으로 자체로 충족시킬수 있는 말하자면 제발로 튼튼히 서서 움직이는 위력한 경제를 건설한다는것을 의미한다．

위대한 수령님께서는 자립적민족경제건설의 전행정에서 견지하여야 할 중요원칙을 제시하시였다．

위대한 수령님께서는 자립적민족경제를 건설하기 위하여서는 경제건설에서 자력갱생의 원칙을 고수하여야 한다고 가르쳐주시였다. 자립적민족경제건설에서 자력갱생의 혁명정신을 고수하여야만 자기의 힘에 의거하여 나라의 경제생활을 원만히 실현해나가는 위력한 경제를 건설할수 있다． 자력갱생의 혁명정신이 없으면 자기 힘을 믿지 않게 되며 나라의 내부원천을 동원하여 기술을 발전시키기 위하여 노력도 하지 않게 됨으로써 결국은 자립적경제건설의 어렵고 방대한 과업을 성과적으로 수행할수 없게 된다． 오직 자력갱생의 혁명정신을 높이 발양함으로써만 자기 나라 인민의 혁명적열의와 창조적적극성을 옳게 조직동원하고 자기 나라의 자연부원을 적극 개발하여 자립적민족경제건설에서 나서는 경제기술적문제들을 원만히 풀어나갈수 있다．

위대한 수령님께서는 또한 독창적인 사회주의경제건설의 기본로선을 제시하시여 자립적민족경제건설을 성과적으로 보장할수 있는 방도를 밝혀주시였다．

위대한 수령님께서는 자립적민족경제를 사회주의확대재생산의 요구에 맞게 가장 정확히 그리고 빨리 건설하기 위하여서는 반드시 중공업의 우선적장성을 보장하면서 경공업과 농업을 동시에 발전시켜야 한다는것을 과학적으로 론증하시고 그것을 사회주의경제건설의 기본로선으로 정식화하시였다.

중공업, 경공업, 농업을 어떤 호상관계속에서 발전시키는가 하는것은 자립적민족경제의 성과적건설을 위하여 나서는 중요한 문제이다． 이 문제를 어떻게 푸는가에 따라 자립적민족경제의 내용을 조화롭게 실현하며 경제건설을 높은 속도로 밀고 나가는 문제가 좌우된다．

중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 경제건설의 기본로선은 이 모든 문제를 가장 원만히 해결함으로써 자력갱생의 혁명정신에 기초하여 자립적민족경제를 성과적으로 건설해나갈수 있는 방도를 명백히 하여준 혁명적로선이다．

우리 인민은 위대한 수령님께서 제시하신 자립적민족경제건설에 관한 로선이 있었기에 짧은 기간에 력사적으로 물려오던 경제적락후성을 청산하고 강유력한 사회주의물질기술적토대를 쌓아 자립적민족경제를 건설할수 있었으며 이에 대하여 커다란 민족적 긍지와 자부심을 간직하고있다．

위대한 수령님께서는 또한 자립적민족경제건설에 관한 독창적인 사상과 리론을 제시하시였을뿐 아니라 경제건설의 매 단계에서 그것을 구현하기 위한 정확한 방침을 제시하시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 령도하심으로써 강성대국건설의 위력한 토대를 마련하시는 불멸의 업적을 이룩하시였다．

우리 나라에서 경제건설사업은 위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 처음부터 자립적민족경제건설로선을 관철하는 사업으로 벌어졌으며 경제건설을 위한 매 인민경제계획시기들은 해당 시기에 나서는 자립적민족경제건설의 요구를 푸는것을 중심적인 과업으로 추진되였다． 그러므로 우리 나라 인민경제발전을 위한 계획시기들은 자립적민족경제건설의 순차적과업들을 수행하는 하나의 과정으로 련결되여왔다．

위대한 수령님께서는 해방후 자립적민족경제건설을 위하여 필요한 사회경제적조건을 마련하는데 큰 힘을 넣으시였다．

일제가 패망하고 나라가 해방된 다음에도 우리나라에는 식민지적 및 봉건적 사회경제관계가 남아있었다． 이러한 조건에서 우리 나라에서는 토지개혁과 중요산업국유화를 비롯한 제반민주주의적사회경제개혁을 실시함으로써 과거사회로부터 물려받은 식민지적 및 봉건적 제관계를 청산하지 않으면 안되였다．

우리 나라에서 토지개혁은 봉건적토지소유관계를 청산하고 새로운 근로농민적토지소유관계를 가짐으로써 농촌에서 농업생산력의 발전을 가로막던 사회적질곡을 없애고 민족경제의 자립적토대축성을 위한 유리한 사회경제적조건을 마련하였으며 중요산업국유화는 일제와 매판자본가들이 가지고있던 공장, 광산, 발전소, 철도, 운수, 체신, 은행 등을 국가의 소유로 만듦으로써 민족경제의 발전을 가로막던 온갖 장애와 외부로부터의 경제적침략의 지반을 없앴으며 민족경제를 계획적으로 발전시킬수 있는 사회경제적조건을 마련하여 놓았다．

위대한 수령님의 현명한 령도밑에 우리 나라에서 토지개혁과 중요산업국유화를 비롯한 제반민주개혁이 실시되여 반제반봉건민주주의혁명이 성과적으로 수행됨에 따라 우리 나라는 점차 사회주의에로의 과도기에 들어서게 되였으며 이때부터 자립적민족경제를 건설하기 위한 투쟁이 힘있게 벌어지게 되였다．

우리 나라에서는 주체36(1947)년과 주체37(1948)년의 두 차례에 걸치는 단일년도 인민경제계획과 주체33~39(1949~1950)년 2개년인민경제계획이 실시되여 인민경제를 부흥발전시키고 자립적민족경제건설의 토대를 쌓기 위한 경제건설사업이 추진되였다．

해방후 평화적건설시기 인민경제계획들이 성과적으로 (2개년계획은 미제에 의하여 강요된 전쟁으로 인하여 중단되였으나 기본적으로 수행되였다) 수행되여 자립적민족경제건설로선을 관철하기 위한 이 시기의 과업들이 빛나게 수행되였으며 그에 따라 자립적민족경제건설을 보다 본격적으로 추진시킬수 있는 조건들이 성숙되였다．

그러나 우리 나라에서 자립적민족경제건설사업은 미제가 일으킨 침략전쟁으로 인하여 일시 중단되지 않으면 안되였다． 이 사업은 전후시기에 와서 본격적으로 추진되였다．

위대한 수령님께서는 전쟁을 승리에로 이끄신 다음 《모든것을 민주기지강화를 위한 전후인민경제복구발전에로! 》라는 구호를 내놓으시고 전체 인민을 힘있게 불러일으키시였으며 자립적민족경제건설의 전망을 깊이 헤아리시고 인민경제의 복구발전을 위한 옳바른 방향과 방도들을 전면적으로 밝혀주시였다．

위대한 수령님께서는 전후 나라의 경제형편과 자립적민족경제건설전망을 깊이 통찰하신데 기초하시여 자립적민족경제건설을 확고히 담보하는 사회주의경제건설의 기본로선을 제시하시였다．

중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 경제건설의 기본로선은 자력갱생의 원칙에서 자립적민족경제를 빨리 건설할데 대한 우리 당과 인민의 한결같은 립장과 지향을 구현하여 제시되였다． 전후 우리 나라 자립적민족경제건설을 힘있게 추진시키는 문제는 사회주의경제건설의 기본로선을 튼튼히 틀어쥐고 철저히 관철하는데 있었다．

위대한 수령님께서는 사회주의경제건설의 기본로선을 제시하신데 이어 전쟁으로 인하여 파괴된 인민경제의 복구건설사업을 순조롭게 진행하기 위하여 세개의 기본단계를 설정하시고 매 시기 나서는 과업을 밝혀주시였다． 그것은 반년 내지 1년동안의 전반적복구건설을 위한 준비단계, 인민경제 모든 부문에서 전쟁전수준을 회복하는 3개년계획단계 그리고 공업화의 기초를 축성하는 5개년계획단계였다． 전후복구건설의 이 기간은 우리 나라에서 민족경제의 자립적토대를 튼튼히 쌓은 단계였다．

위대한 수령님의 현명한 령도밑에 전후복구건설을 위한 첫단계과업들이 성과적으로 수행되고 인민경제복구발전 3개년계획과 5개년계획의 기본과업들이 수행됨으로써 우리 나라는 튼튼한 자립적경제토대를 가지게 되였다． 이것은 우리 나라 자립적민족경제건설에서 이룩한 커다란 성과였다．

그러나 우리 나라 자립적민족경제건설은 이 성과에 만족할수 없었으며 여기에 머무를수 없었다． 지난 시기 공업화의 기초를 쌓고 기술적개건의 첫시기 과업을 수행하였다면 그 이후시기부터는 이미 마련된 자립적경제토대를 공고히 하면서 공업화와 인민경제의 기술개건을 전면적으로 실현하여 자립적민족경제의 체계를 확립하여야 하였다．

위대한 수령님께서는 자립적민족경제건설의 이러한 요구로부터 출발하시여 우리 나라를 현대적공업과 발전된 농업으로 이루어진 자립적민족경제체계를 가진 사회주의공업국가로 만드는것을 제1차 7개년계획기간에 수행하여야 할 기본과업으로 제시하시고 ユ 실현을 위한 투쟁에로 우리 인민을 불러일으키시였다． 그리하여 우리 나라는 미제와 ユ 앞잡이들의 로골화되는 새 전쟁도발책동에 대처하여 제시된 경제건설과 국방건설의 병진로선에 따라 국방건설에 막대한 물적, 인적 자원을 돌리지 않으면 안되는 어려운 조건에서 사회주의공업화의 력사적과업을 완수하고 강력한 자립적민족경제체계가 확립된 사회주의공업국가로 전변되였다．

사회주의자립적민족경제체계의 확립은 이 땅우에 사회주의강성대국을 건설하기 위한 투쟁에서 력사적의의를 가지는 위대한 사변이였다．

발전된 자립적민족경제체계가 확립된 결과 우리 나라에는 사회주의물질기술적토대가 튼튼히 마련되여 경제건설과 국방건설 그리고 인민생활에 필요한 공업제품과 농업생산물의 수요를 자체로 원만히 충족시킬수 있게 되였으며 낡은 사회의 유물인 경제와 기술의 락후성을 종국적으로 청산한 우리 인민은 지난날 뒤떨어진 경제를 가지고있던 탓으로 온갖 수모와 멸시를 받아오던 처지에서 영원히 벗어나 힘있고 존엄있는 인민으로 되였다．

위대한 수령님께서는 자립적민족경제의 체계를 확립하기 위한 투쟁을 곧바른 승리의 한길로 현명하게 령도하시여 력사적승리를 이룩할수 있게 하시였을뿐아니라 확립된 자립적민족경제체계를 더욱더 공고발전시키도록 새로운 방향과 방도들을 밝혀주시였다．

자립적민족경제체계를 더욱 공고히 하기 위하여서는 공업화의 성과에 토대하여 공업을 더 잘 정비하고 그 자립성과 주체성을 보다 강화하여 인민경제 모든 부문에서 끊임없는 진보를 이룩하며 나라의 생산력을 고도로 발전시켜야 한다．

위대한 수령님께서는 공업화의 성과를 공고발전시키며 기술혁명을 새로운 높은 단계에로 전진시켜 사회주의물질기술적토대를 더욱 튼튼히 하며 인민경제 모든 부문에서 근로자들을 힘든 로동에서 해방하는것을 6개년계획의 기본과업으로 규정하시고 공업의 자립성, 주체성을 더욱 강화하고 인민경제의 모든 부문을 더욱 발전시키는것과 함께 3대기술혁명을 힘있게 벌려 기술혁명을 새로운 높은 단계에로 끌어올려 자립적민족경제체계를 더욱 공고히 하도록 하시였다． 또한 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 다그쳐 사회주의경제적기초를 더욱 강화하는것을 제2차 7개년계획의 기본과업의 하나로, 인민경제 주체화, 현대화, 과학화의 성과를 더욱 공고히 하고 사회주의완전승리를 위한 물질기술적토대를 강화하는것을 제3차 7개년계획의 기본과업으로 제시하시고 ユ 실현을 위한 투쟁을 진두에서 이끄시여 사회주의자립적민족경제의 토대를 튼튼히 다져놓으시였다．

위대한 수령님께서는 당의 혁명적경제전략을 제시하시고 생의 마지막시기에 이르기까지 그 관철을 위한 투쟁을 현명하게 령도하시여 조성된 정세와 혁명발전의 요구에 맞게 사회주의경제건설에서 새로운 혁명적전환을 일으켜 나라의 자립적민족경제토대를 더욱 강화하도록 하심으로써 이 땅우에 자립적민족경제의 체계가 굳건히 다져진 강성대국건설의 위력한 토대를 마련해주시였다．

이처럼 위대한 수령님께서는 독창적인 자립적민족경제건설로선을 제시하시고 자립적민족경제의 튼튼한 토대를 쌓으시여 강성대국건설의 위력한 토대를 마련하시는 불멸의 업적을 이룩하시였다．

이것은 강성대국건설의 성과를 담보하는 귀중한 재보로 된다．

위대한 수령님께서 마련해놓으신 우리의 자립적경제토대는 매우 위력하다． 지금 우리 나라의 중요한 지역들에는 대규모의 탄광과 광산, 발전소들, 최신기술로 장비된 금속공장들과 기계공장, 화학공장, 경공업공장들이 그쯘히 갖추어져있다.

전국의 모든 시, 군들에 지방의 원료원천에 의거하는 수많은 중소규모의 지방산업공장들이 있다．

튼튼한 자립적민족경제의 토대가 있기에 우리는 온갖 원쑤들의 전대미문의 고립압살책동속에서도 첫 인공지구위성을 성과적으로 발사하여 세계를 경탄시켰다．

이것은 《연길폭탄》으로부터 시작된 우리의 자력갱생의 빛나는 결실이며 ユ 누구도 부인할수 없는 자립적민족경제토대의 위력한 과시로 된다．

우리의 자립적민족경제의 잠재력은 무궁무진하다． 우리가 그 잠재력을 발양시키기만 하면 우리는 빠른 시일내에 경제분야에서도 강국의 지위에 올라설수 있다．

경애하는 장군님의 강성대국건설구상은 자립적민족경제의 이런 현실적토대와 잠재력에 기초하고 있다．

위대한 수령님께서 한평생을 바치시여 마련해주신 자립적민족경제의 튼튼한 토대가 있는 한 우리 인민은 이 하늘아래, 이 땅우에 반드시 사회주의강성대국을 일떠세울수 있다.

모든 일군들과 근로자들은 경애하는 장군님의 강성대국건설구상을 높이 받들고 자립적민족경제의 튼튼한 토대에 의거하여 하루빨리 내 나라, 내 조국 땅우에 우리의 힘, 우리의 기술, 우리의 자원으로 부강조국을 일떠세움으로써 강성대국건설의 위력한 토대를 마련해주신 위대한 수령님의 불멸의 업적을 천추만대에 길이 빛내여나가야 할것이다.