협동농장수입의 구성과 본질적특징

변승호

위대한 령도자 김정일동지께서는 협동농장들의 수입을 늘여 농장의 경제토대를 강화하고 농민들의 생활을 향상시킬데 대한 위대한 수령님의 유훈을 관철하는데서 나서는 과업과 방도들을 전면적으로 밝혀주시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《우리는 알곡생산을 기본으로 하고 거기에 력량을 집중하여야 합니다． 그러나 알곡 하나만 가지고서는 협동조합들의 수입을 빨리 증가시킬수 없습니다．축산업도 발전시키고 공예작물도 심고 남새도 생산하며 과수업도 하며 양잠, 양봉도 하여야 합니다．이와 같이 경리를 다각적으로 조직하면 협동조합의 수입을 훨씬 늘일수 있습니다．》(《김일성저작집》 11권, 27~28페지)

협동농장의 수입을 늘이는데서 나서는 중요한 리론실천적문제의 하나는 협동농장의 수입이 어떻게 구성되여있으며 그 본질적특징이 무엇인가 하는 문제를 정확히 밝히는것이다．

협동농장수입의 구성과 본질적특징을 밝히는것은 농장의 경영활동전반을 개선하기 위한 출발점으로 된다． 그것은 협동농장수입의 구성과 본질적특징이 밝혀져야 협동농장이 계획작성, 생산조직과 로동조직, 생산수단의 계획적보장과 재정활동을 개선할수 있기때문이다.

협동농장수입은 협동적소유가 있게 되는 사회경제관계를 반영한 새로운 경제범주이다． 협동적소유와 함께 있게 되는 협동농장수입은 농장의 경제관리를 개선하기 위한 경제적공간으로 리용된다.

협동농장수입은 한해동안 경영활동을 통하여 이루어진 생산 및 화페수입의 총체이다． 다시말하여 한해동안에 협동농장이 농업생산활동과 그밖의 경영활동을 통하여 얻은 총소득을 말한다．

협동농장수입의 본질을 정확히 밝히기 위해서는 그 구성형태와 경제적내용을 분석하는것이 필요하다． 그것은 상품화페관계가 존재하는 조건에서 공업생산물뿐아니라 농업생산물도 가치계산, 화페계산을 하게 되며 농장수입이 직접적으로는 현물형태의 수입과 화페형태의 수입으로 이루어지기때문이다．

협동농장수입은 무엇보다먼저 수입원천에 따라 농업생산수입, 봉사료수입, 그밖의 수입으로 이루어진다．

농업생산수입은 협동농장수입의 기본구성부문으로서 농업생산활동에 의하여 이루어진 수입을 말한다． 농업생산수입에는 농산물수입, 축산물수입, 과일 및 남새 생산수입, 누에고치생산수입,물고기생산수입, 보조 및 부업 생산수입 등으로 이루어진다．

협동농장봉사료수입은 협동농장이 관리운영하는 정미소, 제분소, 기름짜는 공장, 국수공장, 제재소 같은데서 받은 가공료수입, 양복점, 리발소와 미용, 목욕탕 등에서 받은 봉사료수입이다．

협동농장의 그밖의 수입에는 고정재산의 처분수입, 이동영사대수입이 포함된다．

협동농장수입은 다음으로 계산방법과 존재형태에 따라 화페수입과 현물수입으로 이루어진다． 다시말하여 협동농장수입은 가치형태와 현물형태로 구성된다．

협동농장수입을 현물적으로 보면 농업생산부문별(알곡, 축산, 과일 및 남새, 누에치기, 양봉,양어)로 생산기간에 따라 품종별, 등급별로 되는 현물량으로 이루어진다． 협동농장수입의 현물적구성은 인민들의 농산물에 대한 다양한 현물적수요에 생산을 접근시킬수 있게 하며 현물지표별로 생산상태, 생산의 효과성정도를 반영하는데서 중요한 의의를 가진다．

그러나 현물적구성은 협동농장의 경영상태를 종합적으로 분석할수 없는 제한성이 있다． 현물적구성은 품종별, 등급별로 각이한 생산물을 하나의 단위로 통약하여 집산할수 없는것이다． 그와 함께 농업생산자들의 구체적로동의 지출상태를 종합적으로, 과거로동과 산로동별로 반영할수 없는 제한성이 있다．

이러한 사정은 협동농장수입을 현물적으로뿐만아니라 가치적으로도 분석평가할것을 요구한다．

협동농장수입의 가치적구성은 한해동안에 협동농장의 농업근로자들이 생산한 모든것을 화페로 표현한것이다．

협동농장수입에서 직접 화페형태로 얻어지는 수입을 제외한 생산물을 가치적으로 계산하는것은 매우 중요한 리론실천적문제이다． 농업생산물의 가치계산을 바로 하여야 협동농장의 총수입과 지출상태를 종합적으로 분석평가할수 있으며 생산계획작성으로부터 재정활동에 이르는 경영활동을 과학화, 합리화할수 
										있으며 생산과 분배, 교환과 소비의 모든 계기들을 가치적으로 정확히 맞물릴수 있다.

협동농장수입에서 절대적인 비중을 차지하는 생산물의 가치구성을 리론적으로 고찰하면 소비된 생산수단의 가치(C로 표시), 자기를 위한 로동에 의하여 창조된 가치(V로 표시), 사회를 위한 로동에 의하여 창조된 가치(m로 표시)로 이루어진다．

농업생산물이 협동농장과 함께 농업생산에 복무하는 국가기업소들(농기계작업소, 관개관리소, 종축장, 채종농장 등) 사회적지원로력들의 공동의 로력에 의하여 마련된다． 이로부터 협동적소유에서 생산된 농산물을 가치적으로 보면 다음과 같은 관계식이 이루어진다．

협동농장에서 생산된 농산물의 가치는 c+v+m로 구성되며 그것을 생산단위별로 분할하면 다음과 같다．

농기계작업소의 생산수단과 기술로력에 의하여 창조된 생산물의 가치는 c1十v1十m1로, 관개관리소의 생산시설들과 기술로력에 의하여 창조된 생산물의 가치는 c2+v2+m2로, 지원로력에 의하여 창조된 소득을 v3十m3로(산로동에 의하여 조성될 가치부문)된다．

이로부터 협동농장의 생산수단과 농장농업근로자들의 로력에 의하여 창조된 생산물(농장자체생산물)의 가치는 (c+v+m)-〔(c1+v1+m1)+ (c2十v2+m2)+(v3+m3)〕로 될것이다. 즉 c4+v4+m4로 된다．

농장자체생산물의 가치구성을 비용지출구성으로 보면 다음과 같다．

협동농장의 생산수단이 마멸되여 이전된 생산물의 가치 (c4)에는 협동농장자체 고정재산감가상각비, 종자비, 비료비, 농약 및 살초제비, 집짐승먹이비, 수의방역 및 치료비, 생산용연료비, 전력비, 랭온상자재비와 기타 자재비, 소농기구비, 새끼집짐승구입비, 기타 생산비 등이 포함된다.

협동농장의 농업근로자들이 자기를 위한 로동에 의하여 창조된 생산물의 가치(v4)에는 농업근로자들이 1년동안 수득한 로력일에 의한 로력보수비 (기본분배자금과 작업반우대비)가 포함된다.

협동농장농업근로자들이 사회를 위한 로동에 의하여 창조된 생산물의 가치(m4)는 협동농장의 순소득을 이룬다．

협동농장의 관리운영비는 경제적내용으로 볼 때 농업근로자들의 로력보수적성격을 띤 관리운영비, 협동농장고정재산의 마멸보상의 성격을 띤 관리운영비로 분할할수 있다． 이에 따라 농장의 관리운영비는 비용지출의 성격에 따라 c4와 v4로 분할할수 있다．

우에서 본 협동농장자체생산물의 가치에서 v4 +m4가 협동농장순수입으로 된다． 협동농장순수입은 1년동안에 협동농장의 농업근로자들이 새로 지출한 로동에 의하여 창조된 가치를 화페로 표현한것이다. 협동농장의 관리운영비는 경제적내용으로 볼 때 농업근로자들의 로력보수적성격을 띤 관리운영비, 협동농장고정재산의 마멸보상의 성격을 띤 관리운영비로 분할할수 있다． 다시말하여 협동농장순수입은 1년동안에 협동농장에서 농업생산물의 생산에 소비된 생산수단의 가치를 공제한 나머지 부문으로서 협동농장의 농업근로자들이 자기를 위한 로동과 사회를 위한 로동에 의하여 창조된 가치를 화페로 표현한것이다． 협동농장순수입은 당해년도 협동농장에서 순수 새로 얻은 수입이라는 의미를 담고있다． 농업생산물의 가치형성과정은 낡은 가치의 이전과정과 새로운 가치의 창조과정으로 된다． 협동농장의 순수입은 낡은 가치가 이전되여 형성된 가치를 공제하고 남는 부문으로서 새로 창조된 가치를 대표하는 화페수입이다. 다시말하여 협동농장순수입은 1년동안에 협동농장에서 농업생산물의 생산에 소비된 생산수단의 가치를 공제한 나머지 부문으로서 협동농장의 농업근로자들이 자기를 위한 로동과 사회를 위한 로동에 의하여 창조된 가치를 화페로 표현한것이다．

협동농장수입은 공업부문의 국영기업소의 수입과는 다른 특징을 가지고있다．

그것은 무엇보다먼저 소유형태에서 특징을 가지고있다.

협동농장수입은 협동농장의 소유라면 공업기업소의 수입은 국가적소유이다．

협동농장은 토지, 부림짐승, 농기계, 생산용 건물 및 구축물 등을 비롯한 생산수단뿐아니라 당해년도에 생산한 생산물과 화페수입도 협동적소유로 하게 된다． 소유관계가 사회경제관계를 규정하는 기초로 되는것만큼 소유관계에 따라 생산, 분배,교환, 소비의 규정되게 된다.

협동농장수입이 협동적소유로 되는데로부터 협동농장은 협동농장수입을 분배, 교환, 소비하는데서 처분권과 리용권을 행사하게 된다． 그러나 국영기업소의 수입은 국가적소유로 되기때문에 국영기업소는 국영기업소의 수입에 대하여 마음대로 처분하고 리용할수 있는 권한을 행사할수 없는것이다．

협동농장수입은 총괄적으로는 축적몫과 소비몫으로 분배되며 축적몫은 종자, 비료, 집집승먹이, 랭상 및 온상 자재, 농약 및 살초제, 집집승 방역 및 수의약 등 생산적목적을 실현하기 위한 여러 항목으로 분배되여 확대재생산에 리용되며 소비몫은 공동적수요를 위한 소비몫과 개인적소비몫으로 분배되여 소비적목적에 리용된다． 공동소비몫은 협동농장원들의 사회문화적수요를 충족시키기 위한 소비몫으로서 여기에는 사회문화기금과 탁아소 및 유치원 운영기금이 속한다． 개인소비몫 은 협동농장원들에게 그들이 번 로력일에 따라 현물과 현금형태로 분배하는 몫이다． 개인소비몫은 기본분배몫과 보충적분배몫(우대분배몫)으로 이루어진다． 개인소비몫은 협동농장원들의 소비품을 비롯한 개인적인 물질문화적수요충족에 리용된다．

국영기업소의 수입도 축적몫과 소비몫으로 분배되는데서는 공통성을 가지고있지만 분배항목에서와 그 리용에서는 협동농장과 다른것이다． 

협동농장수입의 특징은 다음으로 수입형성에서 찾아볼수 있다.

협동농장수입은 농업생산물의 가치전체를 대표하지 않는다면 공업부문의 국영기업소의 수입은 가치전체를 대표한다． 그것은 농업생산물의 생산에는 협동농장과 함께 농업생산에 복무하는 국가소유의 기업소들과 지원로력의 공동으로 되는 로동이 지출되여있다． 그러나 공업부문의 국영기업소의 생산물에는 국영기업소자체의 과거로동과 산로동만이 지출되여있다． 이로부터 협동농장수입은 농업생산에 복무하는 협동농장과 국가기업소들의 생산수단의 마멸과 근로자들의 로동지출에 의하여 형성된다． 그것도 소유형태가 다르고 살림살이도 제가끔 진행하는 생산단위들의 과거로동과 산로동의 지출에 의하여 수입이 형성된다． 그러나 국영기업소들의 수입에는 국영기업소자체의 과거로동과 산로동이 지출되여있다． 물론 국가의 통일적이며 중앙집권적인 계획적지도밑에 협동생산단위들이 원료와 자재, 예비부속품과 중간제품들을 생산하여 모체기업소에 보내주는 등 생산기술적련계가 이루어지고있다． 이 경우에도 소비된 생산수단의 지출몫은 협동생산품의 원자재비, 중간제품의 원가 등 과거로동의 지출로 계산되여 모체공장의 협동생산품의 수입형성에 포함되게 된다．

협동농장수입의 특징은 다음으로 수입의 실현 및 리용에서 나타난다．

협동농장수입은 대부분 현물형태로 존재한다． 현물형태로 존재하는 협동농장수입은 현물형태로 농장에 돌려져 리용되게 된다． 소비된 생산수단의 보상몫은 종자 및 비료, 영농자재 등의 구입을 위하여 현물형태로 리용되게 된다． 협동농장원들이 자기를 위하여 지출한 로동에 의하여 창조된 몫은 로력일에 따라 분배되여 리용된다． 협동농장원들이 사회를 위한 로동에 의하여 창조된 몫은 협동농장순소득을 이루며 그것은 공동축적몫과 사회공동소비몫으로 분배되며 그것도 대부분 현물형태로 리용된다．

국영기업소의 수입은 상품 및 상품적형태로서 국가에 의하여 계획적으로 실현된다． 국영기업소수입의 구성부분인 소비된 생산수단의 몫은 상품 및 상품적형태로서 기자재공급체계에 따라 재생산과정에 리용되며 국영기업소근로자들의 자기를 위한 로동에 의하여 창조된 몫은 생활비와 추가적로동보수형태로 리용된다． 사회를 위한 로동에 의하여 창조된 몫은 사회순소득을 이루며 그것은 기업소순소득(기업소리윤)과 중앙집중적순소득 (거래수입금)으로 분할되여 생산확대와 사회적공동수요 및 기업소의 경영활동을 위하여 리용된다． 

협동농장수입의 본질적특징은 다음으로 그것이 자연조건의 영향을 많이 받는다는데 있다．

농업생산물의 생산과정은 생물체를 키우는 과정이며 온도, 빛, 습도, 바람 등 자연기후조건의 영향, 토지의 비옥도와 위치조건이 지방별, 필지별로 서로 다르며 농업로동의 결과가 인차 나타나지 않고 년말에 가서야 나타난다． 이로부터 협동농장의 수입도 년말에 가서야 확정할수 있으며 자연조건의 영향에 따라 변화될수 있는 특성을 가진다． 물론 과학과 기술의 빠른 발전에 따라 인간의 창조적능력이 높아질수록 자연조건의 영향은 점차적으로 극복될수 있다．

그러나 국영기업소수입은 협동농장수입처럼 자연조건의 영향을 많이 받지 않는다． 석탄, 광석, 수산물 등 채취공업적성격을 띠는 공업부문에서는 일정한 자연조건의 영향을 받지만 가공공업부문의 기업소수입은 자연조건의 영향을 거의 받지 않는다． 이로부터 농장수입은 생산기간이 길고 수입규모를 확정하기 힘든것이다． 그러나 국영기업소의 수입은 자연조건의 영향을 거의 받지 않고 일별, 순별, 월별, 분기별로 집산할수 있다． 이러한 특징은 과학기술을 발전시켜 농장수입규모를 고르롭게 높여나갈것을 요구한다．

그밖에도 공업부문의 공장, 기업소의 수입의 일부는 국가예산에 납부되지만 협동농장의 수입은 전적으로 협동농장과 농장원들에게 돌려지는 특성이 있다． 이로부터 공장, 기업소의 수입이 사회주의적축적의 원천을 이루게 한다면 협동농장수입은 농장내부축적에만 리용되게 된다. 

공업부문의 공장,기업소는 국가예산의 납부자로 되지만 협동농장은 국가예산의 납부자로 되지 않는다. 이것은 농업협동경리의 물질기술적토대를 강화하고 농장원들의 생활을 향상시키기 위한 당과 국가의 지원정책과 중요하게 관련되여있다.

이상에서 본바와 같이 협동농장수입은 소유형태와 형성조건, 분배와 리용 등 여러 측면에서 일정한 특징을 가지고있다．

농업부문의 지도일군들과 농업근로자들은 협동농장수입의 구성과 경제적내용, 그 본질적특징을 정확히 알고 그에 맞게 농업협동경리의 수준을 결정적으로 높임으로써 올해를 강성대국건설의 위대한 전환의 해로 빛내이는데 적극 이바지하여야 할것이다．