인플레가 자본주의대외무역에 미치는 후과

홍 강

오늘 인플레는 끊임없이 격화되여 현대제국주의의 모순과 위기를 더욱 심화시키고있다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《만성적인 인플레는 현대자본주의경제에 깊숙이 뿌리내려 자본주의나라의 경제위기를 격화시키고 사회생활전반에 심각한 후과를 미치고있습니다.》

침략적략탈적본성으로부터 방대한 규모로 늘어나고있는 군사비를 충당하기 위한 부르죠아국가의 지페람발책동으로 인하여 제국주의하에서 필연적으로 발생되는 인플레는 현대제국주의하에서도 만성적인 현상으로 되여 심각한 사회경제적문제로 되고있다． 상품류통에 비하여 여분의 통화가 류통수로에 범람하여 화페의 가치가 떨어지고 물가가 뛰여오르는 현상으로 발현되여 자본주의사회생활의 전반에 심각한 후과를 미치고있는 인플레는 자본주의대외무역에도 커다란 영향을 미치고 있다．

일반적으로 대외무역은 상품교류의 형식을 띠고 각이한 나라들사이에 이루어지는 경제적련계의 한 형태이지만 제국주의하에서 그것은 독점들의 탐욕적인 리윤추구와 다른 나라 시장에 대한 지배를 위한 중요한 수단으로 리용된다．

독점자본은 대외무역을 통하여 독점고률리윤의 획득, 자본의 측적, 경제력의 팽창을 위한 유리한 조건을 마련한다． 더우기 현대제국주의하에서 대외무역은 자본주의재생산유지의 필수적인 중요한 조건의 하나로 되고있다．

국내에서 시장문제가 더욱더 첨예화되고 생산 및 류통체계가 호상 의존적인 경제구조로 변화된 현대제국주의하에서 독점자본은 대외무역을 하지 않고서는 재생산을 유지할수 없게 되였다．

이로부터 독점자본은 대외무역의 확대에 절실한 리해관계를 가지고 상품의 대외경쟁력을 높이고 대외시장을 확대하기 위한 책동을 강화하고있다． 그러나 인플레는 자본주의대외무역의 발전에 부정적인 영향을 미치여 현대제국주의의 모순과 위기를 격화시키고있다．

인플레는 무엇보다 자본주의나라들에서 로동생산능률의 장성을 방해하여 대외경쟁력을 저하시킴으로써 대외무역에 부정적인 후과를 미치고있다．

일반적으로 로동생산능률의 장성은 상품의 대외경쟁력을 높이기 위한 중요한 조건으로 된다． 로동생산능률이 높아지면 단위당 상품의 가치가 저하되고 국내시장에서는 물론 대외시장에서 상품의 가격을 낮출수 있게 함으로써 가격경쟁에서 우세하게 된다． 자본주의하에서 로동생산능률의 장성은 자본가가 보다 개량된 생산도구를 리용하여 로동자들을 가혹하게 착취하는 방법을 통하여 이루어진다． 그러므로 생산도구를 비롯한 설비와 시설을 부단히 갱신하고 확대하기 위한 고정자본투자를 늘이는것은 로동생산능률의 장성속도에 영향을 미치는 중요한 요인의 하나로 된다． 그러나 인플레는 자본가들의 고정자본투자에 부정적인 영향을 미치여 로동생산능률의 장성을 방해한다.

인플레는 우선 자본가들의 고정자본에 대한 투자를 감소시킨다． 자본가들의 고정자본에 대한 투자가 줄어들게 되는것은 인플레가 화페신용분야에 혼란과 위기를 조성하여 기업에 대한 자금공급규모와 투자량을 감소시키기때문이다． 인플레가 심화되면 화페가치의 감가손실을 막기 위하여 예금자들이 물건으로 저축하려고 하기때문에 예금이 현저히 줄어들게 된다． 이것은 이것대로 리자률을 등귀시키고 화페신용분야의 긴장성을 더욱 첨예화시킴으로써 대부자본의 규모를 축소시킨다． 한편 화페가치의 감가손실로부터 자본가들이 상품의 외상거래를 피하기때문에 상업신용이 파탄되고 나아가서는 은행신용까지 혼란에 빠져 신용제도전반에 위기가 조성된다． 이리하여 자본주의신용제도와 밀접히 련관되여있는 자본가들의 투자활동이 저애를 받아 고정자본에 대한 투자가 줄어들게 된다．

자본가들의 고정자본에 대한 투자가 줄어들게 되는것은 또한 인플레가 격화되면 자본가들이 생산부문투자대신 류통령역에 대한 투자를 늘이기때문이다． 인플레가 발생하면 투기, 모리행위가 성행하게 된다． 그것은 독점들이 투자기간이 긴 설비투자대신 값이 오르는것을 리용하여 물건을 사고파는데서 더 많은 리익을 얻으려고 투기에 몰두하게 되는것과 관련된다． 이로부터 독점들도 투기와 모리행위에 화페자본을 리용하면서 고정자본에 대한 투자를 피하게 된다．

자본가들의 고정자본에 
										대한 투자를 줄이게 되는것은 또한 독점들이 가격등귀를 리용하여 인위적인 생산능력의 과잉을 조성하는 정책을 실시하기때문이다． 가격이 높아진 조건에서 독점들은 상품의 과잉생산을 다른 방법으로가 아니라 생산능력의 과잉을 조성하는 방법으로 하려고 한다． 그들은 생산능력의 조업단축과 기업페쇄로 생산을 이전 규모로 유지하거나 또는 줄인다． 이러한 목적밑에 독점자본가들은 고정자본에 대한 투자를 줄이게 된다． 이외에도 끊임없이 격화되는 인플레로 인한 각이한 상품들에 대한 예측할수 없는, 불안정한 가격등귀로 말미암아 생산비가 증대되고 리윤이 감소될것이 예견되면 자본가들은 고정자본에 대한 투자를 피하게 된다． 또한 인플레에 의하여 리윤이 감소되면 자본축적이 약화되여 투자할 자금의 부족현상을 발생시킨다．

인플레는 자본가들의 고정자본에 대한 투자를 감소시킬뿐아니라 투하된 자본의 효과성을 저하시켜 로동생산능률의 장성을 방해한다． 인플레가 발생하면 전면적으로 모든 물가가 다 등귀되지만 물건마다 등귀속도가 같지 않다． 지어는 도매가격이 소매가격보다 앞서는 경우도 있다． 도매가격의 빠른 장성은 이미 적립되였던 감가상각금으로 고정자본을 갱신하기 어렵게 한다． 높아진 가격으로 기계와 설비를 도입하지 않으면 안되기때문에 인플레가 낮은 수준에 있던 시기에 적립하였던 감가상각금으로는 고정자본의 도덕적마멸은 물론 물리적마멸도 보상할수 없게 된다． 종전과 같은 성능과 규모의 고정자본을 마련하자고 하여도 이미 적립하였던 감가상각금으로는 부족되게 된다．

이와 같이 인플레는 자본가들의 고정자본에 대한 투자에 부정적으로 작용하여 로동생산능률의 장성을 저애함으로써 대외경쟁력을 높일수 없게 한다．

고정자본에 대한 투자의 부족은 국제적경쟁력을 악화시킬뿐아니라 생산능력을 축소시켜 유리한 경기조건에서도 수출을 방해하고 수입을 증대시킨다． 수출을 늘이자면 추가적으로 생산이 늘어나야 하며 그것은 보충적인 생산능력의 증대에 의하여 보장된다． 그러나 인플레는 자본가들의 투자활동을 저애하여 생산능력을 축소시킴으로써 수출의 확대를 방해한다． 한편 수출분야를 포함한 경제발전도 설비와 반제품, 원료에 대한 수요를 증대시킨다． 그러나 인플레에 의하여 자본투자가 저하되고 생산능력이 축소된 조건에서는 증대되는 수요의 많은 부분을 수입에 의존하게 하며 그것은 수입의 불균형적인 증대를 가져온다． 이러한 현상이 주체75(1986)년에 영국에서 나타났다． 영국에서는 인플레가 경제위기와 결합되여 작용함으로써 자본투자가 줄어들고 생산능력이 축소되였다． 그후 경기가 호전되면서 공업상품에 대한 수요의 대부분을 수입상품에 의하여 충족하게 되였다． 결과 주체75(1986)년말에 가공공업품의 수입이 국내수요의 평균 34.6프로를 차지하였으며 그러한 상품속에는 전기 및 전자 설비, 자동차와 그의 부속품들, 인공원료, 전자계산기와 사무용설비가 47프로 ~49프로까지 차지하게 되였다．

인플레는 다음으로 과학 연구 및 개발에 대한 투자를 저애하면서 국제적경쟁력을 저하시킴으로써 자본주의대외무역에 부정적인 영향을 미치고있다．

현대제국주의하에서 독점들사이에는 앞선 기술을 독점하기 위한 싸움이 치렬하게 벌어지고있다． 기술적우세는 국내시장에서뿐아니라 대외시장에서 경쟁적수들을 타승하고 독점적지위를 보장하는데서 중요한 조건으로 된다． 독점자본가들은 과학 연구 및 개발을 다그쳐 로동생산능률의 장성과 함께 상품의 사용가치의 개선, 새로운 제품의 개발과 그의 기술적복잡성의 제거, 생산의 집약적방법에 의한 공급기일의 단축을 실현함으로써 상품의 대외수출경쟁력을 강화하고 대외시장에서 우위를 차지하려고 한다． 이로부터 제국주의자들은 《과학기술혁명》의 이름밑에 《과학연구 및 실험설계작업》에 대한 지출을 강화하고있다． 그러나 인플레는 독점자본가들의 《과학연구 및 실험설계작업》에 대한 투자에 부정적으로 작용한다． 현시기 많은 독점체들은 인플레의 격화에 의한 후과를 극복하기 위하여 리윤으로부터 많은 자금을 떼내여 전문적으로 예비금을 마련하여놓는 재정체계를 도입하고있다． 이러한 재정체계는 주체53(1964)년에 일류급의 회사들이 처음으로 도입하였으며 70년대부터는 다른 나라 큰 회사들도 이것을 도입하였다. 인플레에 대한 예비자금의 조성은 그만큼 《과학연구 및 실험설계작업》에 대한 지출을 감소시키는것으로 된다． 한편 인플레는 화페가치의 저락, 물가등귀로 《과학연구 및 실험설계작업》에 지출하는 자금의 가치를 현저히 감소시킨다． 이로부터 자본주의나라들에서는 비록 《과학연구 및 실험설계작업》에 대한 국가적지출이 명목상으로는 늘어나지만 가치적으로는 맹목적인 장성보다 뒤떨어지고있다． 결과 자본주의나라들에서 국민총생산에서 《과학연구 및 실험설계작업》에 대한 지출이 차지하는 비중이 주기적으로 감소되게 되였다． 이처럼 인플레는 자본주의국가의 《과학연구 및 실험설계작업》 에 대한 지출의 효과성을 저하시켜 수출상품의 기술적수준을 높이지 못하게 함으로써 국제적경쟁력을 약화시키고있다．

인플레는 또한 경제부문구조개편을 저애하며 자본주의대외무역에 심각한 영향을 미치고있다．

현대제국주의하에서는 국제독점들사이의 경쟁의 가일층의 격화와 과학기술적진보에 의하여 자본주의적경쟁의 조건이 달라지였다． 현대제국주의하에서는 같은 제품대신 서로 다른 제품의 경쟁,현대적과학기술에 의하여 새로 개발되는 제품의 경쟁이 더 전면에 나서고있다． 이러한 경쟁에서 우위를 차지하자면 과학 연구 및 개발에 대한 투자를 강화할뿐아니라 부문구조를 현대적과학기술의 발전에 맞게 빨리 개편하며 새 분야를 개척해야 한다． 이로부터 독점자본도 《재공업화》과정을 다그쳐 정밀기구, 산업로보트, 새로운 기술공정의 기초우에서 전자정밀기계제작, 항공로케트공업,중화학공업 등 《선진적》인 부문구조의 창설에 박차를 가하고있다． 그러나 인플레는 경제력의 저하와 경제위기의 빈번성과 함께 《선진적》인 부문구조에로의 개편을 방해한다． 인플레에 의한 가격의 불균등적인 등귀는 부문마다 리윤률에서의 차이와 함께 그에 기초한 부문간 자본이동을 촉진시킨다． 이러한 부문간 자본이동은 제국주의국가의 《과학기술혁명》에 의하여 새롭게 창설되는 《선진적》인 부문과 이미 있던 《전통적》인 낡은 부문사이에도 일어난다． 인플레는 때때로 《전통적》인 부문에서의 가격을 등귀시키고 이 부문에 대한 자본류입을 촉진시켜 새로운 부문의 창설을 방해한다． 이것은 인플레가 《선진적》 인 부문의 창설을 지연시켜 대외무역에서 제국주의나라들이 차지하는 지위를 약화시킨다는것을 의미한다．

인플레는 또한 무역가격에 영향을 미치여 무역수지를 악화시킴으로써 자본주의대외무역에 부정적인 후과를 미치고있다．

인플레는 자본주의나라들에서 수출가격을 등귀시켜 상품수출을 방해한다． 자본가들사이에 가격을 인하하는 방법으로 가격경쟁이 벌어지고있는 조건에서 수출상품가격의 등귀는 대외수출경쟁력을 저하시키는 중요한 요인으로 된다．

인플레는 로동생산능률의 장성을 지연시켜 단위제품의 가치를 줄일수 없게 함으로써 수출가격을 낮출수 없게 할뿐아니라 도매가격을 등귀시키고 생산비를 증대시킴으로써 수출제품의 가격을 등귀시킨다． 이와 함께 인플레는 화페의 가치를 저락시키고 그것으로 상품의 가치를 표현시킴으로써 수출가격을 등귀시킨다． 이로부터 현시기 자본주의나라들에서는 수출가격이 높아지고 있다． 실례로 1980년대 무렵에 민족화페로 표현한 수출단위가격지수를 1970년과 대비하여 본다면 이딸리아에서는 4．5배, 영국에서는 3．9배, 미국에서는 2．6배, 프랑스에서는 2．4배로 높아졌으며 주체69(1980) 년부터 주체75(1986)년기간에 미국에서는 12．5프로,이전 서부도이췰란드에서는 16．5프로, 프랑스에서는 66．3프로, 이딸리아에서는 71．1프로, 영국에서는 4．7프로로 높아지였다．

우에서 본바와 같이 자본주의나라들에서는 인플레로 인하여 수출가격이 끊임없이 높아지고있다． 이와 함께 수출상품가격이 나라들마다 불균등적으로 높아지고있다． 그것은 인플레가 자본주의나라들마다 서로 차이나게 발생격화되는것과 관련된다． 자본주의나라들사이의 수출가격의 등귀속도에서의 차이는 나라들마다 수출경쟁력과 수출되는 상품의 량에서 차이를 가져옴으로써 세계자본주의상품수출에서 차지하는 지위를 변화시키고있다． 례컨데 주체70(1981)년부터 주체75(1986)년 기간에 다른 나라보다 인플레가 더욱 격화되였던 미국은 세계자본주의수출에서 차지하는 비중이 12．6프로로부터 10．9프로로 저하되였으나 반대로 상대적으로 인플레가 약하였던 일본과 이전 서부도이췰란드의 비중은 8．2프로로부터 10．6프로로, 9．6프로로부터 12．2프로로 각각 높아지게 되였다． 이것은 판매시장을 쟁탈하기 위한 제국주의나라들사이의 싸움을 격화시켜 현대제국주의의 모순과 위기를 더욱 첨예화시켰다．

한편 인플레는 국내가격의 장성을 통하여 수입을 자극한다． 다른 자본주의나라들보다 인플레가 더욱더 격화되면 국내상품의 가격이 외국상품의 가격보다 더 비싸지게 된다． 이것은 자본주의국내시장에서 외국상품의 경쟁력을 높여주며 기타 조건이 동일할 때 외국상품의 수요를 증대시키고 수입을 늘이게 함으로써 무역수지를 악화시킨다． 이러한 현상은 대표적으로 주체71(1982)년부터 주체 74(1985)년기간에 다른 나라들보다 인플레가 더욱 심하였던 이딸리아에서 나타났다． 국내가격의 빠른 장성으로부터 시작된 수입의 증대는 심지어 불경기와 경제발전이 완만한 시기에도 일어나 무역수지의 적자가 비약적으로 늘어났다． 무역적자가 주체71(1982)년에 7．3조리라였던것이 주체72(1983) 년에는 13조리라로, 주체73(1984)년에는 19조리라로, 주체74(1985)년에는 23조리라로까지 급격히 증대되였다．

인플레는 또한 환자시세를 변화시켜 수출가격과 수입가격에 영향을 주어 자본주의대외무역의 발전에 부정적인 후과를 미치고있다．

일반적으로 환자시세와 물가는 밀접한 련관성을 가진다．

우선 인플레로 하여 물가가 오르면 환자시세에 변동이 없는 조건에서 같은 외화를 주고 사온 상품을 종전보다 비싸게 팔수 있기때문에 수입이 촉진되고 수출이 정체된다． 이리하여 외화의 수요가 늘어나면 환자시세는 떨어지게 된다．

환자시세가 떨어지는 률이 물가가 뛰여오르는 수준을 따라잡으면 환자시세의 변동도 멈추어진다． 반대로 물가가 떨어지면 수출이 촉진되고 외화가 늘어나기때문에 외화의 공급이 그의 수요를 릉가하여 결국 환자시세도 뛰여오른다．

물가는 또한 금값을 변동시킴으로써 환자시세에 직접적으로 영향을 준다． 환자시세의 변화는 반대로 물가에도 영향을 준다． 환자시세와 물가의 이러한 련관으로 하여 인플레는 물가를 등귀시켜 환자시세를 변화시키며 환자시세는 또다시 물가에 영향을 주어 자본주의대외무역에 혼란과 위기를 조성시킨다．

이상에서 보는바와 같이 인플레는 자본주의대외무역에 부정적인 영향을 미치여 현대제국주의의 모순과 위기를 격화시키고있다．