지방경제의 종합적발전에서 중소형수력발전소건설의 유리성과 그 성과적추진

리승필

현시기 지방경제의 발전과 인민들의 물질문화생활의 향상에서 기본적인 의의를 가지는것은 연료, 동력에 대한 수요의 보다 원만한 충족이다． 연료,동력 수요보장의 절박성은 지방경제의 기술장비수준이 지난날에 비할바없이 높아졌으며 인민들의 물질문화생활에서 여러가지 전기용품들의 사용이 늘어나고 연료, 동력의 리용범위가 확대된것과 관련된다．

원래 매개 나라의 경제토대위력은 생산의 전력장비도에 의해 크게 표현되며 인민들의 물질문화생활의 편리성,문화성도 리용되는 연료, 동력의 원천과 소비규모에 의해 중요하게 평가된다． 생산의 기술적수준이 높아지고 인민들의 물질문화생활이 높아질수록 연료,동력에 대한 수요는 끊임없이 장성하며 이 수요를 어떻게 보장해나가는가에 따라 나라의 경제발전과 인민생활향상이 크게 좌우된다．

우리 나라의 조건에서 경제발전과 인민생활에 요구되는 연료,동력수요보장의 주요한 담보는 수력자원에 기초한 전력생산을 늘이는데 있다．그것은 전력이 경제발전에서 동력과 열원으로서의 기능수행에 결정적으로 유리하고 주민들의 소비생활에 광범히 리용되면서도 문화위생성을 보장할수 있는 효과적인 연료,동력 원천이기때문이다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《전력생산을 늘이기 위하여서는 수력발전소를 많이 건설하여야 합니다． 수력발전소는 우리 나라의 풍부한 수력자원에 의거하는 경제적효과성이 높고 믿음성이 있는 동력기지입니다．나라의 이르는곳마다에서 강하천들에 언제를 쌓고 크고작은 수력발전소들을 대대적으로 건설하여야 하겠습니다．》 (《김일성저작집》35권,332페지)

오늘 우리 당은 전력생산을 늘이는데서 중소형수력발전소의 대대적인 건설에 큰 의의를 부여하고 모든 지방들에서 자체로 중소형수력발전소를 많이 건설하여 지방의 경제발전과 주민생활에 요구되는 전력수요를 원만히 보장할데 대한 과업을 내세우고 힘있게 추진시켜나가고있다．

중소형발전소건설은 지방경제의 전력장비도를 결정적으로 높이며 주민생활의 문화성, 편리성을 보장하는데서 우월한 방식으로서 공산주의사회에 가서도 은을 낼수 있는 튼튼한 전력생산기지의 특성과 잇닿아있다． 그것은 중소형수력발전소건설의 유리성과 관련된다．

중소형수력발전소건설의 유리성은 무엇보다도 우리 나라의 자연지리적조건에 맞는 수력발전소건설형태라는데 있다．

매개 나라는 전력개발에서 서로 다른 조건을 가지고있으며 이에 따라 발전소건설형태에서도 차이가 있을수 있다． 우리 나라에는 산지가 많고 강수량이 풍부하며 (한해 평균 1,000~1,20Omm) 산골짜기들이 발달하여 크고작은 수많은 강하천들이 흐르고있다． 우리 나라 수력자원의 거의 절반(47．9프로)이 압록강수계에 분포되여있으며 두만강수계에 9．5프로, 대동강수계에 9．1프로정도, 청천강,남대천(단천), 금야강, 남대천(북청), 어랑천 등 수계에도 수력자원이 많다．

우리 나라에는 수력자원이 많을뿐아니라 그 개발에도 유리한 자연조건을 가지고있다． 그것은 강하천수력에 의한 전력생산의 리치와 우리 나라 강하천수력의 특성과 관련된다．

일반적으로 물힘으로 전력을 얻는데서 가장 중요한것은 강의 성질에 맞게 물길을 조성하는것이다．강은 우에 올라갈수록 물매가 급하고 물량이 적다． 반대로 내려갈수록 비탈이 완만하고 물량이 많다． 물힘은 흘러내릴 물의 첫 위치에서의 물면과 마지막 위치인 수력타빈이 차지한곳사이의 높이차가 클수록 크며 흘러내릴 물량이 많을수록 크다．

우리 나라 강들은 우선 강의 웃목에서는 흐르는 물량이 비록 적지만 물매가 급하기때문에 높이차를 크게 조성할수 있다． 이런곳에서는 알맞춤한 자리에 물을 고이게 하고 수압관을 통하여 그것을 수력타빈이 있는곳으로 떨구어 발전기를 돌리는 물길식방법으로 전기를 얻을수 있다．

우리 나라 강들은 또한 강의 아래목에서는 물매가 완만하기때문에 큰 높이차를 조성하기 힘들지만 그 대신 물흐름량이 많다． 그러므로 높은 동뚝으로 강물을 막아 저수지를 만드는 방법으로 높이차를 조성하여 전기를 생산할수 있다．

강하천수력자원을 개발하고 리용하는것은 바다수력자원의 개발리용에 비하여 개발조건에서나
										 발전소의 운영에서 유리한 측면을 가지고있으며 건재해결에서도 유리한 점을 가지고있다． 모래, 자갈을 비롯한 건설자재를 해당 지역에서 채취하여 리용할수 있으며 발전설비가 비교적 간편하고 발전소의 관리운영이 편리하다．

강을 따라 내려가면서 중소형수력발전소를 계단식으로 건설하면 갈수기에도 많은 전기를 생산할수 있다．중소형수력발전소는 겨울에 강물이 얼어도 밑으로 물이 흐르기때문에 계속 전기를 생산할수 있다． 이것은 강하천수력발전소들 자체로 전력생산의 계절적파동성을 일정하게 극복할수 있는 유리한 조건으로 된다． 수력발전소들에서의 전력생산의 파동성은 관개체계의 수력자원과 조수력자원을 개발하여 수력발전소를 건설할때 더 높은 수준에서 극복할수 있다．

중소형수력발전소건설의 유리성은 다음으로 유사시에 전력에 대한 수요를 중단함이 없이 안전하게 보장하기 위한 수력발전소건설형태라는데 있다．

우리 나라의 조건에서는 중소형발전소를 건설하는것이 대규모수력발전소나 원자력발전소를 건설하는것보다도 유리하다． 그것은 대규모수력발전소나 원자력발전소는 유사시에 전력을 생산하기 곤난하지만 중소형발전소는 얼마든지 전력을 생산할수 있기때문이다． 화력발전소나 집수능력이 큰 수력발전소는 유사시에 발전능력을 상실하게 되면 전력소비지에로의 전력공급이 중단되는 결과를 가져오게 된다． 그러나 나라의 도처에 특성에 맞는 각이한 중소형발전소들을 건설하면 유사시에 초래될수 있는 전력생산의 중단을 사전에 극복할수 있으며 안전한 상태에서 중단함이 없이 운영함으로써 전력소비지에로의 전력공급을 성과적으로 보장할수 있다. 

중소형수력발전소건설의 유리성은 다음으로 다른 발전소건설에 비하여 경제적효과성이 높은 발전소건설형태라는데 있다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 중소형수력발전소들은 로력과 자재를 얼마 들이지 않고도 건설할수 있으며 건설기일도 오래 걸리지 않는다고 밝혀주시였다．

중소형수력발전소는 우선 적은 로력과 자재, 자금을 가지고 빨리 손쉽게 건설할수 있으므로 기본투자의 효과성을 높일수 있다． 특히 지방의 자재와 자금,로력 등 온갖 예비와 비교적 단순한 기술을 가지고도 집단적수요를 보장할뿐아니라 전력생산을 빨리 늘일수 있다． 일반적으로 각이한 전력자원에 의거하는 발전소들의 경제적효과성을 평가하는 중요한 지표의 하나는 전력생산비이다． 중소형수력발전소가 다른 발전소보다 전력생산원가가 낮은것은 기계설비의 감가상각비가 낮고 동력원천에 대한 지출이 없으며 자체소비전력이 적고 적은 로력으로 운영할수 있는데 있다．

중소형수력발전소는 또한 다른 동력자원에 의거하는 발전소에 비하여 믿음성이 높다． 발전소의 믿음성평가에서 중요한것은 전력자원보장의 안정성이다． 중소형수력발전소는 우리 나라에 풍부한 수력자원에 의거하는 발전소로서 그 자원은 자연적으로 부단히 갱신된다． 그러나 다른 발전소들에 필요한 연료자원은 갱신되지 않을뿐아니라 나라의 전반적인 연료, 동력 문제와 관련하여 일정한 제한을 받게 된다． 그러므로 중소형수력발전소를 많이 건설하여야 지방의 전력수요를 안전하게 생산보장할수 있으며 나라의 전력생산기지를 공고히 할수 있다． 발전소의 믿음성평가에서 설비운영에서의 믿음성이 중요한 기준으로 되는데 중소형수력발전소는 설비들의 믿음성이 높고 변하는 부하를 담당할 때 쉽게 빨리 응할수 있으며 경제성이 변하지 않는다． 그러나 다른 발전소들에서는 설비들이 높은 온도와 압력에서 빠른 속도로 운전되므로 상대적으로 고장이 비교적 많다． 그리고 운전에서 믿음성이 높지 못하고 설비를 한번 세웠다가 돌리는데 긴 시간이 걸린다． 그리고 변하는 부하를 담당할 때 추가적인 연료소비량이 많고 효률이 낮다．

이와 같이 중소형수력발전소는 투자의 효과성과 생산의 믿음성보장에서 다른 동력자원에 의거하는 발전소건설에 비하여 전력생산기지축성에서 우월한 형태로 된다．

중소형수력발전소를 대대적으로 건설하여 전력문제를 풀며 나라의 전기화를 적극 실현해나가는것은 우리 당의 일관한 로선이다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 우리 나라의 조건에서는 중소형수력발전소를 많이 건설하여 전력문제를 푸는것이 가장 합리적이라고 지적하시면서 중소형수력발전소를 많이 건설하면 지방살림살이를 자체로 꾸려나갈수 있다고 하시면서 자신께서 말하는 전기화는 전등이나 켜게 하자는것이 아니라 전기로 난방도 하고 밥도 지어먹으며 텔레비죤수상기와 랭동기를 비롯한 가정용 전기제품들을 다 쓰게 하자는것이라고 지적하시였다．

중소형수력발전소를 성과적으로 건설하는데서 중요한것은 무엇보다먼저 자기 지방의 수력자원조사를 구체적으로 진행하여 경제적효과성이 높은 지점에서부터 전력자원을 개발해나가는것이다．

수력자원조사는 수력자원개발리용의 필수적요구이고 중요방도로 된다． 수력자원을 개발리용하기 위한 사업은 나라의 이르는곳마다에서 강하천수력자원, 조수력자원, 관개체계의 수력자원 등을 개발리용하는 사업이므로 이 사업을 성과적으로 보장하자면 전면적인 수력자원조사를 세밀하게 구체적으로 진행하여야 한다． 수력자원조사가 없이 무계획적으로 수력자원을 개발리용한다면 그로 인한 손실은 대단히 크다． 례컨대 중소형발전소를 건설한 지점에 대규모수력발전소가 건설되는 경우에 건설한 중소형발전소가 대규모발전소의 저수지에 잠길수 있는 현상으로 생기는 손실을 들수 있다．

조사장악에서 우선 강하천수력자원개발방식을 적용할수 없는 지대에서는 관개체계 특히 지금있는 관개체계에서 수리구조물을 그대로 리용하거나 락차를 집중시켜 중소형수력발전소를 건설할수 있는 지점을 옳게 조사장악하는것이 필요하다．

수력자원을 조사장악하는데서는 또한 발전소의 건설지점을 옳게 설정하는것이 중요하다． 언제와 발전소의 위치가 옳게 설정될 때 적은 자금을 들이면서도 보다 많은 량의 전력을 생산할수 있으며 전력의 도중손실을 줄이고 물수요를 원만히 충족시킬수 있다． 그리고 언제와 발전소의 위치가 옳게 설정될 때 지금 있는 관개체계에서 양수동력시설을 없애면서 전력생산을 늘일수 있다．

중소형수력발전소를 성과적으로 건설하는데서 중요한것은 다음으로 군중의 지혜를 동원하고 전인민적운동으로 힘있게 추진해나가는것이다．

강하천과 바다에 언제를 쌓고 산을 뚫고 물길굴을 만들어 수력발전소를 건설하는 자연개조사업은 경제를 발전시키고 우리 조국강토를 더욱 살기 좋은 인민의 락원으로 전변시키는 보람차고 영예로운 일이다． 이것은 광범한 군중의 지혜와 창조력을 적극적으로 동원하는 대중적운동을 필수적인것으로 되게 한다．

중소형수력발전소건설을 전인민적운동으로 전개하여야 하는것은 그 대상이 나라의 이르는곳마다의 강하천과 바다연안에 분포되여있으며 그 건설에 요구되는 기술과 설비가 비교적 간단하고 자재와 로력도 지방자체에 있기때문이다．

중소형수력발전소건설을 전인민적운동으로 벌리는데서 중요한것은 발전소건설에 설계를 앞세우고 공사에 필요한 자재와 설비를 제대로 대주며 전기설비와 기자재들을 제때에 보장해주는것이다． 특히 중소형수력발전소 발전설비설계와 제작을 지방의 기계공장들에서 자체로 생산보장할수 있게 하는것이 중요하다． 그러기 위하여서는 대상설비생산을 위한 공장들을 현대화하고 생산을 정상화하여야 한다． 그리고 자재계획을 바로 세우고 시기별, 순차별 자재를 책임적으로 보장해주어야 한다．

특히 전력생산에 필요한 대상설비를 생산보장하기로 되여있는 기업소들에서는 능률적이며 현대적인 발전설비를 많이 만들어 책임적으로 발전소건설에 보내주어야 한다． 발전설비와 기자재들을 제때에 생산보장해주어야 건설을 다그치고 조업한 발전소들이 빨리 은을 내게 하여 투자의 효과성을 높이고 전력생산을 정상화해나갈수 있다．

중소형수력발전소를 성과적으로 건설하는데서 중요한것은 다음으로 이미 건설한 여러가지 형태와 크기의 발전소들을 안전한 상태에서 중단없이 운영하기 위한 현실적대책을 세우는것이다．

우선 전력생산에서 지장을 받을수 있는 장마철이라든가, 갈수기와 같은 자연피해를 사전에 막을수 있는 철저한 대책을 세워야 한다． 그것은 강하천수력발전소들이 자연기후조건에 따라 전력생산에서 계절성을 피할수 없는 사정과 관련된다． 전력생산의 계절적파동성을 없애고 전력을 믿음성있게 공급하기 위하여서는 자연기후조건의 영향을 받지 않는 화력발전소나 원자력발전소를 옳게 배합하는것이 기본방도로 되지만 나라의 온갖 수력자원을 효과적으로 개발리용하는것도 수력발전소들의 조절기능을 높여줌으로써 전력생산의 계절적파동성을 막을수 있게 하는 중요한 방도로 된다．강하천수력발전소를 계단식발전방식과 관개체계방식으로 우리 나라의 자연지리적특성에 맞게 합리적으로 건설하면 이것들간의 조절능력을 높임으로써 전력생산의 계절적파동성을 큰 규모에서 극복할수 있다． 그리고 조수력발전소들을 건설하여 강하천수력발전소들과 전력계통을 구성하면 조수력발전소에서의 파동성을 조절능력이 큰 강하천수력발전소의 조절기능으로 해결할수도 있다． 그것은 조수력발전소에서 많은 전력을 생산할 때 강하천수력발전소의 저수지에서 물을 저축하였다가 갈수기에 전력생산을 보장하는 방법으로 전력생산의 계절적파동성을 일정하게 막을수 있기때문이다．

중소형수력발전소를 성과적으로 건설하는데서 중요한것은 다음으로 지방자체로 건설한 중소형수력발전소에서 생산하는 전력을 국가전력계통에 넣지 말고 지방살림살이를 꾸려나가는데 쓰도록 하게 하는것이다．

지방에서 자체로 중소형수력발전소를 건설하여 생산하는 전력을 국가전력계통에 넣으면 국가에 대한 의존심이 생겨 자체로 전기를 생산하여 쓸 생각을 하지 않게 되며 중소형수력발전소건설을 다그치는데 지장을 주게 된다． 그러므로 자체로 중소형수력발전소를 건설하여 생산하는 전력은 전적으로 그 지방에서 마음대로 쓰게 해야 한다． 지방에서 자체로 중소형수력발전소를 건설하여 거기에서 생산되는 전기를 자체로 쓰게 하는것은 해당 지방이 자력갱생의 덕을 보게 하는 동시에 다른 모든 지방에서 중소형수력발전소건설을 다그쳐나가게 하는데서 중요한 의의를 가진다．

오늘 중소형수력발전소건설은 나라의 전력수요, 특히 농촌의 전력수요를 충족시키는데서 매우 중요한 과업으로 나선다．

중소형수력발전소를 많이 건설하고 합리적으로 운영하는것은 현시기 지방경제를 종합적으로 발전시키는데서 절실한 문제로 나선다． 나라의 이르는곳마다에 중소형수력발전소를 많이 건설할 때 지방경제를 더욱 발전시킬수 있고 인민들의 물질문화생활을 높여 나갈수 있으며 온 나라의 전기화를 힘있게 다그쳐 나갈수 있다．

모든 경제지도일군들과 근로자들은 우리 당이 내세운 중소형수력발전소건설방침을 높이 받들고 자립적민족경제의 우월성을 과시하며 빠른 기간에 강성대국을 건설하기 위한 연료, 동력 문제해결에 적극 이바지하여야 할것이다．