지방공업의 부문구조를 개선완비하는것은 군경제발전의 중요한 요구

김성금

군경제를 종합적으로 빨리 발전시키는데서 군을 단위로 하는 지방경제의 부문구조를 더욱더 개선완비하는것은 중요한 문제로 제기된다．

군경제가 제발로 걸어나가기 위하여서는 생산으로부터 소비에 이르기까지 경제적과정의 여러 부문들이 빠짐없이 갖추어져있어야 한다．

오늘 우리 나라의 매개 군에는 농업과 지방공업, 건설과 봉사부문, 체신, 운수부문과 같은 경제적과정의 여러 부문들이 종합적으로 갖추어져 있다．

여기에서도 특히 농업과 지방공업은 군을 단위로 하는 지방경제발전에서 핵심적역할을 한다．

우리 나라에서 농업은 군을 단위로 하는 지방경제발전에서 가장 중요한 부문이며 기본을 이룬다. 그러나 농업은 생산물에 대한 수요와 소비적견지에서 볼 때 지방의 협소한 범위를 벗어나 전국적성격을 띠고있는것으로 하여 국가적관심과 지원속에서 발전하고있다．

그러므로 현시기 군경제를 발전시키기 위하여서는 농업생산을 결정적으로 늘이는것과 함께 지방공업을 발전시키는데 힘을 넣어야 한다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《지방공업은 군경제의 발전에서 특별한 자리를 차지한다． 중앙공업과 합께 지방공업은 농업을 공업화하는데서 중요한 역할을 하며 지방경제의 락후성과 일면성을 없애는데서 주되는 작용을 한다． 그러므로 군을 단위로 하는 지방경제의 종합적발전은 지방공업의 강화발전에 의하여서만 이루어진다고 볼수 있다．》

지방공업을 발전시키는데서 그 부문구조를 개선완비하는 문제는 군을 단위로 하는 지방경제의 종합적발전의 중요한 요구로 제기되고있다．

그것은 첫째로, 지방공업의 부문구조를 개선완비하는것이 군살림살이를 자체로 꾸려나가기 위하여 제기되는 필수적요구이기때문이다．

군살림살이를 자체로 꾸려나가기 위하여서는 지방공업을 자립적으로 발전시켜야 한다．

지방공업은 군경제의 중요한 부문으로서 그 발전이 군살림살이에 미치는 영향은 대단히 크다．

지방공업의 발전은 기술장비수준이 높아지고 생산구조적다면성이 강화되는것을 통하여 이루어 진다．

여기에서도 특히 지방공업의 부문생산구조를 완비하는것은 지방에 잠재하고있는 생산자원을 남김없이 동원리용하여 지방경제를 발전시키는데서 중요한 의의를 가진다．

지방공업이 자립적으로 발전하자면 원료채취로부터 시작하여 완제품가공에 이르기까지 생산과정의 여러 공정이 마련되여있어야 한다． 이러한 공정들을 마련하는 사업은 지방공업의 부문구조를 완비하는 과정을 통하여 진행되게 된다．

지방공업의 부문구조를 개선완비하는 사업이 군경제를 종합적으로 발전시키기 위한 중요한 요구로 되는것은 둘째로, 이 사업이 군내인민들의 생활을 빨리 향상시킬수 있는 중요한 방도로 되기때문이다．

인민생활을 끊임없이 높이는것은 우리 당 활동의 최고원칙이며 로동계급의 당이 사회주의제도를 수립한후 경제건설을 다그치는 기본목적도 인민생활을 향상시키기 위한데 있다．

이로부터 우리 당은 군이 사회주의건설의 지역적거점으로서의 역할을 수행할수 있는 조건과 전제가 마련된데 기초하여 군의 역할을 높여 인민생활을 급속히 향상시킬데 대한 독창적인 리론을 제시하였다．

군내인민들의 생활문제는 전적으로 군의 역할에 달려있다．

사람들이 살아나가는데서 제기되는 다종다양한 수요를 충족시키는 사업은 생산의 어느 한 부문만 발전시켜 가지고서는 안되며 반드시 여러 경제부문들을 잘 결합시켜 종합적으로 발전시킬 때에만 원만히 수행될수 있다.

그러므로 군경제는 군내 인민들의 생활과 군살림살이에 필요한 여러가지 생산부문들을 기본적으로 갖추는 방향에서 종합적으로 발전시켜야 한다． 지방공업의 경우도 마찬가지이다． 식료가공품과 여러가지 생활필수품, 문화용품들에 대한 군내인민들의 높아지는 수요를 원만히 충족시킬수 있게 지방공업의 부문간구조와 부문내부구조를 끊임없이 개선완비하여야 한다．

지방공업의 부문구조를 완비하는것이 군경제를 종합적으로 발전시키기 위한 중요한 요구로 되는것은 셋째로, 이 사업이 경제적측면에서 나타나는 군들사이의 차이를 극복하고 나라의 전반지역을 고르롭게 발전시키는데 이바지하기때문이다．


										경제적측면에서 나타나는 군들사이의 차이는 생산력발전수준과 그로 인한 주민들의 생활수준에서의 차이이다.

그러므로 경제적측면에서 나타나는 군들사이의 차이를 없애고 나라의 전반지역을 고르롭게 발전시키자면 매개 군의 생산력을 발전시켜 자체소득을 끊임없이 늘임으로써 인민들의 생활수준상 차이를 없애야 한다．

우리 당은 각이한 지대 인민들의 생활수준을 고르롭게 높이는 문제에 깊은 관심을 가지고 축적과 소비의 균형조절과 수매가격의 합리적설정 등 여러가지 효과적인 방법들을 적용하여 왔다．

그러나 각이한 지대 인민들의 생활수준을 고르롭게 높이는 문제를 해결하는데서 기본으로 되는것은 이미 실천을 통하여 ユ 우월성과 생활력이 남김없이 확증된 매개 군의 자연경제적조건을 최대한 효과적으로 리용하며 지방경제를 종합적으로 발전시키는 기초우에서 자체소득을 끊임없이 증대시킬데 대한 당의 방침을 관철하는것이다．

자기 군에 잠재하고있는 유리한 자연경제적조건에 기초하여 지방공업의 부문구조를 더욱더 개선완비하는것은 공업생산토대를 강화하고 생산력을 발전시켜 군의 자체소득을 늘이게 한다．

이러한 요구로부터 출발하여 매개 군에서는 지방공업의 부문구조를 완비하는 사업에 힘을 넣어 군경제를 종합적으로 빨리 발전시켜야 한다．

지방공업의 부문구조는 군내 주민들의 소비적수요와 군자체의 원료보장조건, 군지방공업 자체의 물질기술적토대, 중앙공업이나 도영공업이 군지방공업에 주는 영향 등에 의하여 규정된다．

따라서 매개 군에서는 자기 군의 유리한 자연경제적조건과 물질기술적토대에 기초하여 군내인민들의 소비적수요를 원만히 충족시키는 방향에서 부문구조를 더욱더 개선완비하여야 한다．

현시기 지방공업의 부문구조를 개선완비하는데서 자체의 튼튼한 동력기지를 마련하는것은 가장 중요한 사업이다．

군경제의 종합적이고 자립적인 발전을 보장하기 위하여서는 군자체의 전력생산기지를 축성하여야 한다．

전기는 경제의 어느 한 부문에서도 없어서는 안될 귀중한 동력이다．

군경제활동에 필요한 전력을 원만히 생산공급할수 있게 전력생산을 선행시키는것은 군경제발전의 필수적요구이다．

날로 늘어나는 지방적인 전력수요를 기동적으로 충족시키기 위한 가장 빠른 길은 나라의 방방곡곡에 중소규모수력발전소를 건설하여 전력생산을 늘이는것이다．

우리 나라에는 5키로메터이상의 길이를 가진 강하천이 5천여개나 있으며 단위면적당 수력자원량도 67．5키로와트/평방키로메터로서 세계 평균면적단위당 수력자원량 41．7키로와트 평방키로메터에 비하여 볼때 대단히 높은 수준이다．

뿐만아니라 계곡이 많고 구배가 심하여 중소규모수력발전소건설에 유리한 자연지리적조건을 지어준다．

중소규모수력발전소를 많이 건설하여 지방적인 전력수요를 보장하는것은 자연지리적으로 유리할뿐아니라 기술경제적효과성도 높다．

중소규모수력발전소건설은 투자가 적게 들고 수리경제건설사업과 동반하여 진행할수 있으며 건설기한이 짧고 전력의 도중손실을 막아 송변전부문에 대한 투자도 절약할수 있다．

그러므로 모든 군에서는 전군중적운동으로 중소규모수력발전소건설을 힘있게 벌려 군경제발전에 필요한 전력수요를 철저히 자체로 생산보장할수 있는 튼튼한 전력생산기지를 축성하여야 한다．

자체의 튼튼한 전력생산기지를 꾸리기 위하여서는 우선 중소규모수력발전소를 많이 건설하여 발전능력을 높여야 한다．

중소규모수력발전소건설은 될수록 지방자재를 쓰는 방향에서 하여야 한다.

중소규모수력발전소는 현재 락차조성방법에 따라 언제식발전소, 갈지자형발전소, 물레방아식발전소 형태로 건설하고있다．

매개 군에서는 풍부한 수력자원을 효과적으로 리용하기 유리한곳에 발전소위치를 정확히 설정하고 자기 지방에 흔한 지방자재와 합리적인 시공방법, 앞선 기술을 적극 받아들여 언제와 취수구,물길 등 구조물건설을 힘있게 내밀어야 한다．

자체의 튼튼한 전력생산기지를 꾸리기 위하여서는 또한 중소규모수력발전소를 건설하는데만 머물지 말고 그 운영을 정상화하여야 한다．

그러자면 먼저 물관리사업을 잘하여 물의 랑비와 큰비로 인한 구조물의 파괴현상을 막아 물확보사업을 책임적으로 하여야 한다． 그리고 발전설비관리를 잘하여 설비사고를 없애고 여러가지 보호장치들을 설치하며 설비의 자동화수준을 높여야 한다．

뿐만아니라 중소규모수력발전소의 운영을 과학기술적으로 하여야 한다．

군안의 모든 일군들과 근로자들은 군경제발전에서 자체의 튼튼한 전력생산기지를 축성하는것이 가지는 의의를 깊이 자각하고 이 사업을 전군중적운동으로 힘있게 벌려야 한다．

현시기 지방공업의 부문구조를 개선완비하는데서 제기되는 중요한 문제는 다음으로 군안에 자립적인 원료생산기지, 특히는 공업원료생산기지를 튼튼히 꾸리는것이다．

생산과정은 원료, 자재의 부단한 소비과정이며 원료, 자재를 원만히 보장하는것은 생산정상화의 필수적인 요인으로 된다．

군경제가 발전하여 감에 따라 지방공업공장들에서는 생산공정이 점차 현대화되여가고 생산구조가 다양해지고있으며 이로부터 원자재에 대한 수요가 전례없이 높아지고있다．

이것은 재배원료나 자연원료에만 의거하여서는 발전하는 현실의 요구에 맞게 생산을 정상화하고 확대해나갈수 없다는것을 보여주고있다．

지방공업의 빠른 발전을 보장하기 위하여서는 생산에 필요한 공업원료와 자재를 자체의 힘으로 생산보장하여야 한다．

모든 군에서는 국가공급원료의 몫을 줄이고 지방자체의 원료의 비중을 끊임없이 높이는 방향에서 튼튼한 공업원료기지를 꾸려야 한다．

자체의 공업원료기지를 마련하는데서 지방공업에 필요한 화학 원료, 자재를 생산보장할수 있는 중소화학공장을 튼튼히 꾸리는 문제가 중요하게 제기된다．

현재 군안의 모든 지방산업공장들에서는 염산, 가성소다, 탄산소다, 칠감, 점착제와 같은 기초화학원자재를 리용하여 생산을 진행하고있다． 여기에서 리용되는 기초화학제품의 소요량은 그리 많지 않으나 그것은 생산에서 결정적역할을 한다．

지방공업공장들에서 경공업제품생산이 늘어감에 따라 기초화학원자재의 생산보장은 더욱 긴장해지고있다．

이러한 기초화학원자재의 생산보장은 중앙공업의 생산능력만으로는 충당할수 없다． 그렇다고 하여 현시점에서는 매개 군에서 소요량이 얼마되지 않는 기초화학원자재를 생산하는 전문공장을 세우는것도 경제기술적으로 불합리하다．

이런 경우 지방공업발전에 절실히 요구되는 기초화학원자재의 생산보장은 도적인 범위에서 전문공장을 꾸려야 하는것이 합리적이라고 볼수 있다．

그러나 전망적으로는 지방공업에서 요구되는 여러가지 원료를 공업적으로 생산보장할수 있는 전문화학공장을 꾸리는것이 좋다．

도마다 대규모화학공업기지가 마련되여 있는 조건에서 지방공업에 필요한 화학원자재를 생산보장하는 전문공장을 꾸리는것은 그리 어려운 일이 아니다．

그러므로 이러한 중소화학공장을 빨리 꾸리고 현대산업발전의 추세에 맞게 이빠진 공정들을 수정보충하면서 지방원료의 리용률을 훨씬 늘이는것은 군경제를 더욱 발전시키기 위한 방도의 하나로 된다.

지방공업에 필요한 금속소재생산기지를 강화하는것 역시 중요한 사업이다．

지방공업공장들에서 생산을 정상화하기 위한 물질기술적요인에는 전력, 원료, 자재의 원만한 보장과 함께 설비관리, 기술관리와 같은 요인들도 속한다． 이러한 요인들을 해결하기 위하여서는 군자체의 금속소재생산기지를 더욱 강화하여야 한다．

기계제작공업을 핵심으로 하는 중공업의 위력한 토대가 마련되여있고 매개 군에 농촌경리와 전반적군경제발전에 복무하는 금속소재생산기지가 그쯘하게 꾸려져있는 우리 나라에서 이 문제는 군경제를 책임진 일군들과 근로자들의 혁명적열의정도에 따라 ユ 발전여부가 결정되게 된다．

그러므로 군경제를 책임진 일군들과 근로자들은 금속소재생산기지강화에 깊은 관심을 가지고 이미 꾸려놓은 금속소재생산기지를 효과적으로 리용하는 한편 생산설비가 불비한 단위들에서는 소규모의 압연설비와 연신시설 등을 갖추어놓고 필요한 규격의 강재를 질적으로 생산보장하도록 하여야 한다．

지방공업발전에 필요되는 원료, 자재에는 극히 적은 몫을 차지하지만 우리 나라에서 생산되지 않는 수입물자들도 있다．

군경제를 책임진 일군들은 군안의 모든 과학자, 기술자, 생산자대중을 발동하여 수입원자재의 대용품을 개발하는 한편 군에서 번 외화로 생산에 필요한 원료, 자재를 보장할수 있게 확고한 외화벌이기지를 꾸려야 한다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 군에서 외화벌이를 잘하면 군에 없는 원료와 자재를 사다가 지방산업공장들을 돌릴수 있고 인민들의 생활에 절실히 필요한 상품도 사올수 있다고 하시면서 이 사업을 군경제를 발전시키고 인민생활을 높이기 위한 중요한 방도의 하나로 밝혀주시였다．

군에서 외화벌이를 잘하기 위해서는 수출생산기지를 튼튼히 꾸려야 한다．

군경제를 책임진 일군들은 해당 부문과의 밀접한 련계밑에 자기 지방의 실정에 맞으며 대외시장에서 인기가 높은 수출자원을 적극 찾아내여 수출품생산기지를 전망성있게 꾸려야 한다．

또한 벌어들인 외화를 인민생활향상과 지방공업의 생산확대에 필요한 원료, 자재구입에 효과적으로 리용하여야 한다． 군에서 벌어들인 외화는 철저히 군자체로 인민생활을 높이는데 쓰도록 중앙과 도의 무역기관들이 도와주고 책임적으로 보장해주어야 한다． 그리고 지방공업공장들의 생산정상화와 현대화에 리용하는 경우 원료조건과 운영조건을 잘 따져보고 극히 필요한것만 제한된 범위에서 사다가 쓰도록 하여야 한다．

현시기 지방공업의 부문구조를 개선완비하는데서 제기되는 중요한 문제는 또한 가공공업의 부문구조를 개선하여 인민소비품생산을 훨씬 늘이는것이다．

군경제가 발전함에 따라 주민들의 생활이 향상되고 소비품에 대한 그들의 수요는 높아진다． 그러므로 군에서는 소비품생산기지를 더욱 강화하여 소비품에 대한 인민들의 수요를 량질적으로 충족시키기 위하여 적극 투쟁하여야 한다． 그러자면 우선 식료가공공업의 부문내부구조를 더욱 개선완비하기 위한 사업을 힘있게 벌려야 한다．

식료가공공업은 지방공업의 기본을 이루는 중요한 부문으로서 그쯘한 생산토대를 갖추고있어야 한다．

그러므로 현시기 군식료가공공업의 부문내부구조완비에서는 감자와 고기, 젖을 주원료로 하는 식료가공공업의 생산토대마련에 주목을 들려야 한다．

우리 나라에서 식량을 자급자족하자면 농업생산에 힘을 넣는것과 함께 식생활구조에서 변혁을 일으키는것이 중요하다.

위대한 장군님께서는 감자는 흰쌀과 같으며 부식물이 아니라 주식물로 될수 있다고 가르쳐주시였다．

그러므로 량강도와 자강도, 함경남북도와 강원도를 비롯한 감자재배면적이 큰 지역의 군들에서는 감자가공방법에 대한 연구를 심화시키는 한편 빠른 기간내에 감자를 주원료로 하는 식료가공공업생산토대를 마련하여야 한다． 

감자를 주식으로 하는 식생활구조에서의 변혁을 일으키자면 또한 고기와 젖가공품생산도 결정적으로 늘여야 한다．

그러므로 매개 군에서는 당의 령도밑에 풀먹는 집짐승기르기가 활발히 벌어져 ユ 생산량이 늘어나는 고기와 젖을 제때에 질적으로 가공해낼수 있도록 필요한 생산토대를 갖추어야 한다． 

군경제를 발전시켜 소비품에 대한 인민들의 수요를 원만히 충족시키기 위하여서는 식료가공공업의 부문내부구조를 개선하는것과 합께 1차 필수품 생산기지강화에도 깊은 관심을 돌려야 한다． 

그리하여 군안에 꾸려진 중소화학공장들과 분공장, 가내생산협동들의 생산기술공정을 강화하여 주민들의 생활에 절실히 필요한 1차 필수품생산을 결정적으로 늘여야 한다.

군에서는 경제발전정도에 따라 주민들의 입는 문제를 더욱 원만히 해결하기 위한 직물 및 지은옷 생산기지 강화에도 힘을 넣어야 한다.

또한 일용공업부문의 생산토대를 강화하여 일용품의 품종수를 늘이고 생산량을 결정적으로 늘여야 한다． 

매개 군에서는 자기 군의 구체적실정에 맞게 사업을 치밀하게 짜고들어 목재공장과 종이공장, 철제일용품 및 수지일용품 공장의 생산토대강화에 깊이 관심하여 가정용가구와 비품생산, 학습장을 비롯한 학용품, 여러가지 부엌세간, 각종 일용잡화생산을 늘여야 한다.

일용잡화생산에서는 지방공업공장뿐아니라 가내반과 같은 가내생산단위와 매개 공장, 기업소들의 생활필수품직장, 작업반운영도 합리적으로 하여야 한다．

이밖에도 군에서는 자체실정에 맞게 각종 포장재생산기지를 꾸려 지방공업제품의 질을 높이는데 주의를 돌려야 한다． 

지방공업의 부문생산구조완비와 생산장성의 예비는 어디까지나 일군들과 전체 생산자대중의 혁명적열의에 달려있다. 

현재 매개 군의 생산토대를 가지고 일군들이 머리를 쓰고 생산자대중을 발동한다면 얼마든지 군자체로 주민들의 당면한 생활적요구를 보장해줄수 있다．

그러므로 군경제를 책임진 일군들과 생산자대중은 자력갱생의 혁명정신으로 이악하게 투쟁하여 위대한 장군님의 강성대국건설구상실현에 힘있게 이바지하여야 한다.