사회주의공업기업소들에서 생산을 과학적으로 조직하는 사업의 중요내용

김명철

사회주의경제강국건설에서 공업기업소들이 생산을 과학적으로 조직하는것은 근본적인 의의를 가진다． 그것은 공업기업소들의 생산과 경영활동의 과학적조직이 전반적생산을 정상화하고 나라의 경제전반을 자기 궤도우에 확고히 올려세우는 담보로 되기때문이다．

사회주의공업기업소들에서 생산을 조직하는 사업은 국가의 통일적지도의 요구에 맞게 생산의 주객관적 요인들과 조건들을 옳게 타산하고 그것을 계획된 생산적과업수행에 적용하고 리용해나가는 포괄적인 경제조직사업이다．

사회주의하에서 생산을 과학적으로 하는 사업에는 크게 생산의 세요소의 옳은 결합과 생산과정의 합리적인 조직, 로동조직을 합리화하는 사업이 포함되며 매개 조직사업은 자기의 구체적인 내용을 가진다． 생산을 조직하는 사업의 구조적내용들을 명확히 하고 그것들을 보다 높은 수준에서 보장해나가는것은 생산을 정상화하고 계획경제의 우월성을 발양시키는데서 기본적인 의의를 가진다．

생산능률을 높이기 위한 생산조직사업에는 여러가지 많은 조직경제적 및 기술경제적 성격의 사업들이 포함되며 이것은 생산을 조직하는 사업을 관리의 측면과 생산의 측면을 가진 포괄적인 경제조직사업으로 되게 한다． 생산성을 높이기 위한 생산조직사업에서는 기계, 설비와 로력, 원료의 합리적결합을 실현하는 조직사업이 기본으로 되며 생산의 세요소의 새로운 결합은 보다 높은 생산력의 창조로 된다． 때문에 생산성을 높이기 위한 생산조직사업은 생산과정 그 자체의 내용으로 된다． 동시에 생산의 세요소와 제반조건들을 옳게 결합시키고 리용하기 위한 조직과 지도, 새로운 방안선택과 실현, 생산과정을 시공간적으로 보장하는 생산적사업들은 관리적측면을 가진다．

생산적 및 관리적 성격의 많은 내용들을 안고있는 생산조직사업은 공업기업소들의 관리운영에서 주되는 사업으로 된다． 

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《…로동자, 기술자가 얼마인데 그 력량을 가지고 어떤 기계설비들을 어떻게 돌리며 원료,자재를 어떻게 써서 어느때까지 어떤 제품을 얼마나 생산하라는 과업을 똑똑히 주어야 합니다．그리고는 늘 내부예비들을 적극 탐구동원하며 모든 직장들의 생산을 기동성있게 지휘하여 계획실행을 적극적으로 보장하여야 합니다． 이것이 곧 공장, 기업소들의 관리운영사업입니다．》 (《김일성저작집》 15권, 368페지)

공업기업소에서의 생산조직사업은 물질적생산과정을 보장하는 경제조직사업이며 생산의 조직형태와 방법을 규정하고 실현하여 생산과정의 합리성, 효과성을 담보하는 기업소관리운영사업이다．

공업기업소에서 생산보장과 관련되는 조직사업은 여러가지 기준에 따라 구조적으로 갈라볼수 있다． 여기에서 기본적인 의의를 가지는것은 생산관리측면과 생산조직방법의 측면에 따르는 중요내용을 명확히 하는것이다．

생산에 대한 관리의 측면에서 생산조직은 생산준비조직, 기본생산과정조직, 보조생산 및 생산적 봉사과정조직,질관리조직, 생산일정조직, 생산로동조직, 생산관리조직으로 갈라볼수 있다． 현실적으로 공업기업소들에서 생산과정은 여러가지 조직과정들의 련관속에서 계획적생산으로 관리운영되며 모든 생산요소들의 합리적인 결합과 기능실현이 보장된다．

생산을 위한 준비에는 여러가지 많은 내용들이 포함되지만 여기에서 기본적인것은 원료, 자재의 준비,설비들의 기능을 리용하기 위한 조직, 생산의 세요소를 옳게 결합시키기 위한 준비 등이다． 이러한 내용들은 생산지도일군들, 관리일군들의 면밀한 조직사업을 전제로 하며 생산준비조직의 수준에 따라 생산의 전반적과정들이 크게 좌우된다． 

기본생산과정조직은 기업소의 기본제품생산에 따르는 작업공정, 단계, 그것들사이의 련계를 조직하는 사업으로서 생산의 련속성보장에서 기본적인 의의를 가진다. 매개 공업기업소들이 생산하는 제품의 가지수에 따라 기본생산과정의 조직은 일군들의 수준에 각이한 요구를 제기한다. 여러가지 제품을 생산하는 기업소일수록 기본생산과정의 조직에서는 공동으로 리용해야 할 기계, 설비들의 능력리용과 순차적공정에 대한 요구가 높으며 탄광, 광산과 같이 한두가지 제품을 생산하는 기업소들의 경우에는 기본생산과
										정을 좌우하는 주객관적요인들의 해결에 대한 요구가 높다. 기본생산과정조직은 해당 제품의 량과 질, 기업소의 생산적임무수행의 수준을 좌우한다. 때문에 생산과정의 조직에서 기업소의 경영활동수준, 계획수행정도가 표현된다.

보조생산 및 생산적봉사과정의 조직에는 기본생산과정을 보장하기 위한 직장, 작업반들의 생산활동조직과 원료, 자재의 보장, 예비부속품과 공구, 지구 그리고 운수 및 동력의 보장 등을 비롯한 조직사업들이 포함된다. 모든 생산은 언제나 기본생산과정에 맞는 생산적 보조 및 봉사과정의 기능을 필수적인것으로 되게 한다. 현대적생산에서 기본제품생산의 보조 및 봉사부문에 대한 요구성은 날로 높아지며 그 수준에 따라 생산의 성과가 크게 좌우된다.

질관리조직은 로동활동과 그 결과에 대한 기술경제적검측과 나타나는 우점을 살리고 부족점을 극복하면서 높은 수준의 질을 보장해나가는 조직사업이다. 질관리조직은 생산준비로부터 최종생산물이 나올 때까지 전기간에 걸쳐 매개 공정이나 작업들마다에서 실현되여야 하며 그 결과에 대한 검측이 제때에 평가되지 않으면 안되게 된다. 이로부터 질관리조직은 정밀성과 정결성을 비롯하여 생산과 건설의 질적수준을 보장하기 위한 중요한 생산적조직사업으로 전환된다. 생산적과정이나 작업들에 대한 질관리조직이 안받침되지 않고서는 최종생산물의 질이 담보될수 없을뿐아니라 매 공정, 작업에서의 우결함과 손익관계를 밝힐수 없게 되며 많은 랑비를 초래할수 있는것만큼 질관리조직은 특별히 중요한 생산조직사업의 내용으로 된다. 생산일정의 조직은 기본제품생산의 공정별 과정의 조직으로서 매 공정별 생산의 계획적실현을 주되는 목적으로 한다. 생산일정은 기업소의 생산물생산의 공정과 단계에 따라 그리고 생산과정의 기술적특성에 따라 서로 다르지만 현대적생산에서 생산일정의 조직은 거의 모든 제품생산에서 필수적인것으로 되고있다. 생산일정의 조직은 공장, 기업소들의 생산의 정상화를 보장하기 위한 기본담보이며 일,순, 월에 따르는 생산에서 《돌격식생산》을 극복하기 위한 조직사업이다. 모든 공장, 기업소들이 서로 치차와 같이 맞물려 돌아가는 현대적생산에서 생산일정의 보장은 사회주의적협동생산의 우월성을 보장하는데서 도 중요한 문제로 나선다.

생산로동의 조직은 기업소생산에 참가하는 근로자들의 로동활동을 제품별, 공정별 생산과정에 맞게 배치하고 이끄는 사업으로서 모든 생산자들이 기업소적인 생산에서 자기가 맡은 임무를 책임적으로 수행하게 하는 중요한 사업이다. 생산로동의 조직을 통하여 분업과 협업의 우월성이 발양되며 로력을 절약하면서 로동시간의 효과적리용을 추동하는 로동행정사업의 요구가 실현된다. 생산로동의 조직은 생산의 기술적조건과 관련되면서도 근로자들의 기술기능과 체질, 재능을 옳게 리용하기 위한 요구실현에 직접적으로 관련된다. 생산로동의 조직은 근로자들의 총체적인 로동력과 재능을 기업소의 전반적생산에 맞게 편성하고 그 실현을 추동하는 사업으로서 기업소의 로동력을 최대로 발양시키는 창조적사업이다.

생산관리조직은 생산의 전반적과정에 대한 료해장악과 제기되는 문제처리를 비롯한 생산지도를 보장하는 행정조직사업으로서 기업소전반의 관리와 구별된다. 생산관리조직은 생산에 대한 직접적인 장악과 그 과정에 대한 조직과 지도에 국한되는 생산적관리, 생산과정자체의 필수적조건으로 되는 관리적조직만을 포함하며 이런 점에서 생산조직사업의 중요한 내용으로 된다. 일정한 수의 사람들이 공동적인 작업, 또는 순차적인 과정의 작업을 수행하는데는 언제나 그 전반에 대한 장악과 지도가 필수적이며 이 사업은 생산과정자체의 조건으로도 된다는 점에서 독자적인 의의를 가지는 조직사업으로 된다.

생산에 대한 관리의 측면에서 구조적으로 갈라볼수 있는 생산준비조직, 기본생산조직, 보조생산 및 생산적봉사 과정조직, 질관리조직, 생산일정의 조직, 생산로동의 조직, 생산관리조직은 기업소생산조직의 순차적단계, 순차적과정에 기초하면서도 기본제품생산을 위한 모든 단위, 모든 고리의 기능과 역할을 국가적 및 사회적 생산의 요구에 맞게 실현하기 위한 경제조직사업으로 일관된다.

매개 조직사업은 생산의 정상화와 계획된 지표수행에서 자기의 독특한 내용을 가지고 생산발전에 동반되며 그것들의 수준에 따라 생산에 대한 관리의 과학화수준이 좌우된다. 때문에 경제지도일군들이 생산관리의 측면에 속하는 생산조직사업의 중요내용을 파악하고 매개 내용에서 가능성과 예비를 찾아 적극 동원리용하는것은 생산과 경영에서 실리를 보장하고 기업소의 생산능력을 높여 보다 높은 생산계획을 수행하기 위한 중요한 담보로 된다. 

공업기업소들에서의 생산조직은 생산관리의 측면을 가지는 동시에 생산적방법의 적용측면을 가진다. 생산조직사업에서 생산조직의 방법측면은 생산관리의 측면과 련관되면서도 직접적인 생산력조직이라는 자체의 특성으로 하여 독자적인 분야로 구별될수 있다.

생산조직사업의 방법적측면에서 볼 때 여기에는 생산체계의 내부조직설계, 매 조직단위의 생산계획화, 매 생산단위의 표준적인 기준, 방법 등의 설정, 내부생산단위들에 대한 생산재산의 배분, 생산체계기능의 믿음성보장방법, 생산조직의 개선완성방법과 같은 내용들이 포함된다.

생산체계의 내부조직설계는 전사회적생산의 요구에 맞는 기업소의 생산경영활동에서 내부단위를 합리적으로 조직하기 위한 설계이다. 많은 경우에 내부조직구조의 설계는 직장, 작업반 조직과 해당한 보조 및 봉사적단위의 조직으로 진행된다. 기업소생산체계의 내부적구조는 생산되는 제품의 특성과 제작공정, 제품생산의 규모, 생산공정의 기계화, 자동화 수준, 로동조직방식 등 많은 조건들을 고려하여 규정된다. 이러한 여러가지 요인들을 고려하여 내부조직구조를 설계하는데는 매 요인들을 응당한 위치에서 고려하면서도 전반적생산의 요구를 원만히 실현하기 위한 방법들이 적용되게 된다. 이러한 내부구조설계는 그 자체가 생산적힘을 편성하고 발동시키기 위한 생산적방법으로 된다.

매 조직단위의 생산계획화는 직장, 작업반, 작업조의 생산목표와 조건, 과정을 확정하고 그 수행을 이끄는 생산적조직사업이다. 이 조직사업은 국가와 기업소와의 관계에서 규정된 계획과제를 기업소 내부생산단위들의 생산활동으로 구체화하고 실현하는 집행적기능, 실천적역할로 된다. 공업기업소의 모든 생산과제들은 현실적으로 내부조직들의 생산활동에 의하여 수행되며 따라서 기업소내부조직별 생산계획화는 직접적인 생산과제수행의 방법적내용으로 되지 않을수 없다. 기업소내부조직의 생산계획화는 매 단위들의 활동이 밀접히 련관되여있는만큼 그들사이의 생산적련계를 조직하고 실현하는 여러가지 방법들을 요구하며 그 방법의 적용과 조직지도수준에 따라 전반적단위들의 역할과 기업소생산의 정상화수준이 크게 좌우된다.

매 생산단위의 표준적인 기준, 방법의 설정은 생산과정수행의 방법을 규정하는 중요한 조직사업이다. 기업소의 매개 단위와 생산공정 그리고 매개 제품생산과 생산요소들의 리용에서는 표준적인 기준과 방법이 설정되여야 생산에 대한 국가적요구가 원만히 실현될수 있다. 원료, 자재의 소비기준, 설비리용기준, 표준조작법 등은 생산과정수행의 량적 및 질적 수준을 좌우하며 이 과업을 수행하기 위한 거점과 력량준비는 생산조직의 중요한 방법적요구로 나선다. 각종 기준과 방법들을 구체적인 생산적조건에서 규정하는 사업은 생산과정전반에서 부단히 이루어지며 이 사업의 조직수준에 따라 모든 생산적요소들의 절약적이며 합리적인 리용, 생산과 경영에서의 독립채산제요구의 실현이 좌우된다. 사회적생산에서 각종 기준과 방법의 표준화는 지출절약적이면서도 효과적인 생산보장에서 더욱더 중요한 문제로 나서며 매개 공업기업소들의 생산활동에서는 이 모든 문제해결을 위한 거점 및 력량 준비에 많은 힘을 넣고 있다. 생산되는 제품수가 많고 기술공정이 다양한 기업소일수록 표준적인 기준과 방법을 선택하기 위한 조직사업은 긴절한것으로 된다.

내부생산단위들에 대한 생산적재산의 배분은 매 단위들과 생산자들의 활동을 물질기술적으로 안받침하기 위한 중요한 조직사업이다. 매개 단위와 생산자들의 활동은 언제나 기업소에 부여되는 기계, 설비들과 원료, 자재를 비롯한 생산적재산들의 일정한 량과 질에 의하여 보장된다. 기업소는 모든 생산적재산들을 단위별 생산과제수행에 맞게 배분하고 리용하기 위한 조직사업을 통하여 주어진 능력과 가능성의 보다 완전한 리용을 실현해나간다. 생산적재산들의 단위별 배분은 여러 생산재산들의 능력을 시공간상에서 립체적으로 리용하며 주어진 조건을 내부단위들의 생산기술공정의 요구에 맞게 기본적으로 리용해나가게 하는 생산적과정실현의 중요한 방법적측면으로 된다. 여기에서는 로력의 시공간적인 조절리용도 필수적이며 기계, 설비들의 능력상 여유와 기능상 공간을 합리적으로 리용하기 위한 조직사업도 안받침되게 된다. 때문에 내부생산단위들에 대한 생산적재산들의 배분은 그 리용과정의 합리화, 과학화를 보장하는 조직사업이라고 말할수 있다．

생산체계의 믿음성보장은 생산의 기술적과정을 안받침하는 조직사업이며 생산보장방법이다． 여기에서 중요한것은 기계, 설비들이 점검과 보수, 기술적관리, 사고요소의 퇴치, 수리업무의 조직 등이다, 공업기업소들의 생산체계는 기술공정체계이며 따라서 기술공정체계의 합리적인 관리운영은 생산의 성과를 좌우한다． 현대적생산에서 기계, 설비, 기술공정의 과학적수준이 급격히 높아짐에 따라 그의 정상적인 기능을 기술적으로 담보하기 위한 조직적방법들이 여러면에서 강조되고있다．

생산체계기능의 믿음성을 보장하는 기술관리는 생산의 현대화수준이 높아질수록 더욱더 중요한것으로 나서며 그것을 실현하기 위한 조직사업은 생산과정자체의 성과적보장을 위한 생산적방법의 사업으로 된다．

생산조직의 개선완성방법은 기업소생산조직사업을 선진적인 생산조직방법에로 이행시키기 위한 조직사업의 내용으로 된다． 생산조직의 개선완성은 생산의 기술적조건, 제품의 특성, 생산의 량과 질, 원료, 자재 등의 보장조건에 따라 크게 좌우되지만 모든 제품생산에서 앞선 생산조직방법에로의 지향은 필수적인것으로 된다． 기업소의 어떤 제품생산이나 생산공정을 개선하고 앞선 생산조직방법에로 이끌겠는가 하는것은 생산을 과학적으로 조직하는데서 언제나 기초적인 문제로 나선다． 여러가지 제품생산을 많은 내부단위들에서 각이한 방법으로 조직하는 경우에 매 단위별이나 기업소전체의 범위에서 선진적인 생산조직방법에로 보다 많이 이행시키기 위한 사업은 부분적인 생산기술적개선을 동반하며 로동조직, 기계, 설비리용 등에서의 개선도 동반한다． 전체 생산공정이나 제품생산가지수에서 선진적인 생산조직방법을 적용한 수준은 기업소의 생산결과를 크게 좌우하며 생산과 경영의 과학적수준에도 본질적인 영향을 준다． 기업소의 생산조직을 선진적인 방법에로 이행시키기 위한 사업은 현존생산능력의 합리적리용과 생산요소들의 량적 및 질적 개선과 새로운 결합을 실현하며 보다 높은 생산력을 이룩하는 생산적방법의 중요한 내용으로 된다．

공업기업소생산조직에서 생산적방법적용의 중요내용들은 생산의 기술경제적과정에서의 순차성을 가지고 호상 밀접히 련관되여있다． 공업기업소들은 자기의 위치와 임무에 맞게 생산체계의 내부단위를 조직하여 생산적힘을 편성하고 매 단위의 생산적과제를 확정하며 그 단위들이 국가적요구에 맞게 생산활동을 할수 있는 표준적인 기준과 방법을 규정한다．그리고 내부생산단위들의 임무수행에 맞는 생산적재산들의 배분과 리용, 생산체계기능의 믿음성을 보장하기 위한 기술적보장을 하며 현존 생산조직방법을 보다 선진적인 방법에로 이행시키기 위한 조직경제적대책을 실현해나간다．

공업기업소생산조직에서 관리적측면의 내용들과 생산방법적측면의 내용은 밀접히 련관되여있다． 그것은 관리적측면의 조직사업은 언제나 생산방법적측면의 조직사업을 포함하거나 추동하며 방법적측면의 조직사업은 관리적측면의 조직사업을 더욱더 높은 수준에로 이끄는 전제로 되는데서 표현된다． 관리적 및 방법적 측면에서 생산조직이 포괄하는 모든 중요내용들은 생산의 준비와 시작, 진행과 완성의 전과정이 기업소 집단의 지혜와 능력을 합리적으로 리용하기 위한 생산조직사업의 과정으로 된다는것을 말해준다． 자연을 정복하기 위한 사람들의 목적의식적인 활동은 바로 사회에 의한 모든 생산단위들의 생산조직사업에 의해 실현된다．

생산의 과학적조직을 위한 중요내용들과 그들사이의 련관 그리고 매개 내용들의 특성을 놓고 볼 때 공업기업소들에서 생산과정을 규정하는 생산조직사업의 내용들은 기업소에 할당된 모든 자원을 가장 합리적으로 리용하여 보다 높은 질의 제품을 요구되는 량으로 생산할 목적으로 생산의 인적 및 물적 요소들을 시공간상에서 조화롭게 결합시켜나가는 많은 조직경제적 및 기술경제적 성격의 총체를 포괄하며 따라서 생산조직사업은 공업기업소의 생산 및 경영활동을 자기 궤도우에 확고히 올려세우는 기본담보로 된다．

모든 경제지도일군들은 국가의 중앙집권적통일적지도를 철저히 실현해나가기 위한 생산조직사업의 구조적내용들과 그 실현을 리치를 명확히 인식하고 정확히 구현해나감으로써 사회주의경제강국건설에서 결정적인 전환의 계기를 마련하는데 적극 이바지하여야 할것이다．