사회주의사회에서 봉사제공

김남식

사회주의사회에서는 인민들의 물질문화생활수준이 향상되여 감에 따라 근로자들의 봉사수요는 량적으로, 질적으로 다양해지는것이 합법칙적현상이다．

여기에 맞게 봉사를 잘하여 근로자들의 봉사수요를 보다 원만히 충족시켜주는것은 사회주의사회의 본성적요구이다.

근로자들의 봉사수요를 원만히 충족시켜주는 문제는 제기된 봉사수요에 맞게 봉사를 어떻게 제공하는가 하는데 따라 규정된다.

사회주의사회에서는 당과 국가의 인민적시책에 의하여 인민들의 물질문화생활수준이 더욱 높아지고있으며 근로자들은 생활상 편의를 더 잘 보장받기 위하여 여러가지 물질문화적요구를 제기하게 된다．

사회주의사회에서 봉사제공은 근로자들의 생활상 편의를 보장해주기 위한 물질문화적수요충족을 목적으로 하여 진행되는 봉사부문일군들의 활동이라고 말할수 있다.

그러므로 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 인민생활을 높이기 위해서는 제기된 봉사수요를 원만히 충족시키는것이 매우 중요하다.

봉사제공은 봉사수요충족과정의 견지에서 놓고보면 봉사활동이다． 그것은 봉사제공자가 봉사수요자에게 봉사를 제공해주는 과정이 일정한 운동형태로서 나타나기때문이다.

근로자들이 제기하는 봉사수요는 량적, 질적 규정성을 가지며 이것은 오직 봉사공급자의 봉사활동에 의하여 충족된다． 이러한 봉사활동의 특징은 우선 그것이 비생산적활동이라는것이다.

봉사활동과정에는 그 어떤 물질적부도 창조되지 않으며 다만 생산부문에서 창조된 물질적부를 소비할뿐이다． 사람들이 생산활동을 진행할 때의 로동대상은 원료, 자재로서 거의 모두가 사람에 의하여 창조된 생산물이지만 봉사활동의 대상은 사람 그 자체이며 봉사로동의 결과는 생산로동과는 달리 물질화되지 않는다． 이것은 봉사활동과 생산활동을 구별하는 특징이다．

봉사활동의 특징은 다음으로 봉사활동에서 주민들의 소비는 봉사부문일군들의 활동에 의해서만 실현된다는것이다． 주민들이 개별적으로 소비품을 취득하여 소비하는 경우에는 다른 사람들의 봉사적성격의 로동제공을 필요로 하지 않지만 봉사기관이나 봉사시설을 통하여 소비하는 경우에는 봉사일군들의 활동이 없이는 소비가 실현되지 않는다.

근로자들에게 봉사수요를 충족시켜주는 봉사활동은 일정한 요소들이 결합되여 진행된다．

봉사활동이 진행되려면 첫째로, 봉사자 즉 봉사일군이 있어야 한다．

봉사일군은 봉사를 제공해줄수 있는 능력을 가진 사람으로서 봉사자가 없이는 봉사활동이 진행될수 없다．다시말하여 봉사활동의 주인인 봉사일군이 없이는 아무리 많은 량의 봉사적성격의 물질적부가 창조되고 봉사수요가 량적으로, 질적으로 많이 제기된다고 하여도 그 어느 하나도 충족시켜줄수 없으며 결국 근로자들은 생활상편의를 보장받을수 없게 되고 생활에서 불편을 느끼게 된다．

따라서 근로자들의 봉사수요를 충족시키려면 봉사활동의 주인인 사람, 봉사일군이 있어야 한다．

봉사일군의 봉사활동에서 중요한것은 우선 봉사정신이다．

봉사일군의 봉사정신은 봉사를 제공받으려는 개별적사람 또는 사회적집단을 위하여 어떻게 일하겠는가 하는 정신이다.

사회주의사회에서 봉사활동은 인민대중을 대상으로 하여 진행되는것만큼 봉사정신은 인민대중에 대한 헌신적인 복무정신, 인민생활을 책임지고 돌보는 인민의 충복이라는 높은 자각과 영예감으로 나타난다．

봉사활동에서 인민대중에 대한 헌신적인 복무정신을 가져야 어버이수령님의 《이민위천》의 사상을 봉사활동에 철저히 구현할수 있고 인민들을 언제나 존중하고 사랑하며 친절하고 례절있게 대하면서 그들에게 더욱 편리한 생활조건을 보장해주기 위하여 자기의 모든것을 다 바쳐 적극 일할수 있게 된다．

봉사일군의 봉사활동에서 중요한것은 다음으로 봉사태도이다． 사람들을 대상으로 하고 그들과 접촉하지 않고서는 봉사활동이 진행될수 없기때문에 봉사일군이 봉사수요자를 대하는 태도와 자세문제가 반드시 제기되게 된다．

사회주의사회에서 봉사일군들의 봉사태도는 인민들을 언제나 친절하고 례절있게 대하고 말과 행동, 몸가짐에서 아름답고 고상하고 위생문화적인것을 좋아하는 근로자들의 심리정서적요구를 충족시켜줌으로써 결국 인민
										들에게 더 잘 봉사할수 있게 한다.

봉사일군의 봉사활동에서 중요한것은 다음으로 봉사일군의 활동능력이다．

봉사일군은 봉사할수 있는 능력을 가진 사람으로서 봉사일군의 활동능력수준에 의하여 근로자들의 봉사수요충족정도가 규정된다．

여기에는 봉사에 대한 기술지식, 봉사경험, 기술기능 등이 포함된다．

사회주의사회에서는 인민들이 늘어나는 물질문화적요구를 충족시킬 목적밑에 여러가지 봉사형태와 봉사방법들을 적극 리용하고있는 조건에서 봉사일군들의 능력수준은 어느 한 형태의 봉사에 국한시켜 규정할수는 없다．

그러나 일정한 봉사에 대한 기술지식과 봉사경험을 많이 소유하고있을수록 봉사활동에서 물질적힘을 보다 효과적으로 합리적으로 리용할수 있으며 제기되는 봉사수요를 보다 원만히 충족시킬수 있다．

또한 봉사일군들의 기술기능수준은 봉사도구를 다루는 기능과 숙련정도에 의하여 규정되는것만큼 봉사일군들이 높은 봉사기술기능을 가지고있어야 현대적인 봉사설비들을 능숙하게 다를수 있으며 봉사수준을 한계단 높일수 있다． 아무리 현대적인 봉사설비를 가지고있다고 하여도 봉사일군들의 기술기능수준이 그것을 다를수 있는 수준에 이르지 못하면 봉사설비의 능력을 다 낼수 없고 나아가서 봉사의 량적 및 질적 수준을 보장할수 없다． 또한 봉사과정에 소비되는 물질적부의 규모가 같은 경우에도 얼마나 유능한 봉사일군들이 어떻게 봉사활동을 하는가에 따라 근로자들의 물질문화적수요충족정도가 달라진다．

이처럼 봉사일군의 활동능력은 제기되는 봉사수요충족수준을 보여주는 중요한 문제로 된다．

봉사활동이 진행되려면 둘째로, 봉사수단이 있어야 한다．

봉사수단은 봉사일군들이 봉사대상에 대하여 봉사활동을 진행할 때 리용하는 물질적수단이다． 다시말하여 인민들에게 더욱 편리한 생활조건을 마련하여주기 위하여 리용하는 모든 물질적수단들을 통털어 봉사수단이라고 한다．

여기에는 봉사용 토지,건물, 봉사기계설비, 봉사를 위해서 리용되는 운하, 도로, 철도, 자원, 원료, 자재 등이 포함된다．

봉사자들은 자기에게 체현된 정신적 및 육체적힘을 소모하는것과 함께 이런 봉사수단들을 리용 또는 소비하면서 봉사수요자들에게 봉사를 제공해주게 된다．

봉사수단은 생산령역에서 사람들의 로동에 의하여 창조된 생산물이라는 점에서는 생산수단과 공통점을 가지고있지만 일련의 차이점도 가지고 있다．

봉사수단과 생산수단의 차이점은 우선 그것들의 경제적사명이 서로 다르다는것이다．

생산수단은 생산과정의 필수적요인으로서 생산물의 생산에 직접적으로 리용되는 물건이며 물질적부의 재생산과정에 들어가 사람들의 자주적이며 창조적인 생산활동을 보장하기 위한 물질적조건으로 복무하지만 봉사수단은 생산령역에서 최종적으로 떨어져나온 소비재로서 물질적부의 재생산에 참가하지 못하고 사람들의 비생산적인 소비적수요충족 즉 사람들의 생활상수요를 더욱 원만히 보장하기 위한 비생산적성격의 봉사활동에 복무하게 된다.

봉사수단과 생산수단의 차이점은 다음으로 그것들의 리용과정의 결과가 서로 구별된다는것이다．

생산수단은 그 리용과정, 생산과정에 복무하면서 자기의 가치 또는 가치형태를 새로운 생산물에 전부 그대로 옮겨놓으면서 마멸되지만 그 마멸부분은 새로운 생산물에 전부 보존되기때문에 그것은 경제적으로 볼 때 소비되지 않는것으로 되며 이런 의미에서 생산수단은 재생산된다고 말하는것이다．

그러나 봉사수단은 비록 가치 또는 가치형태를 가지고있지만 그 리용과정에 마멸되기만 하고 자기의 가치 또는 가치형태를 봉사로동 결과에 넘겨주지 못하며 그 마멸부분을 보존도 할수 없다． 왜냐하면 봉사수단은 사람들의 비생산적인 봉사로동의 물질적조건으로 기능하면서 소비되기때문이다．

이와 같이 봉사활동이 진행되려면 봉사자 즉 봉사활동의 물적요소가 서로 결합되여 봉사로동과정이 진행되며 그 결과로서 봉사가 이루어지고 근로자들의 봉사수요가 충족되게 된다．

사회주의사회의 본성적요구에 맞게 늘어나는 근로자들의 물질문화적수요를 더욱 원만히 충족시켜주기 위해서는 봉사수요에 맞게 봉사제공을 잘하는것이 중요하다．

봉사제공을 잘 하기 위해서는 첫째로, 봉사일군들의 봉사성을 높이는것이다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《봉사성은 봉사일군들이 반드시 지녀야 할 중요한 품성입니다．》

근로자들에 대한 봉사성을 높이는것은 인민생활을 책임지고 돌보는 인민의 충복인 봉사일군들이 반드시 지녀야 할 중요한 품성으로서 봉사활동에서 언제나 튼튼히 틀어쥐고나가야 할 중요한 문제이다．

봉사일군들의 봉사성은 무엇보다도 인민들에 대한 봉사과정에서 나타나는 봉사일군들의 정신상태의 발현이라고 볼수 있다． 봉사일군들속에서 인민들에 대한 봉사성이 높은가 낮은가 하는것은 그들이 인민생활을 책임지고 돌보는 인민의 충복이라는 높은 자각과 영예감을 가지고 인민들의 생활상편의를 더 잘 보장하기 위하여 자기의 모든것을 다 바쳐 손님들을 언제나 친절하고 례절바르게 대하는데서 나타나게 된다． 봉사활동에서 헌신적복무의 끝없는 정신은 봉사일군들이 지녀야 할 중요한 품성으로서 봉사성의 기본내용을 이룬다.

봉사일군들의 봉사성은 또한 봉사일군들이 근로자들의 소비품수요와 생활상편의를 원만히 충족시키는데서 나타난다．

사회주의사회에서 인민들에 대한 봉사활동의 목적은 그들의 물질문화적수요를 충족시켜주는데 있다．

따라서 봉사활동은 단순히 손님들을 친절하고 례절바르게 대하는것으로 끝나는것이 아니라 근로자들에게 물질문화적수요를 충족시켜줄 때라야 비로소 봉사활동의 목적이 달성되게 되며 봉사성을 높였다고 말할수 있다．

인민들에 대한 봉사성은 어디까지나 모든 근로자들의 봉사적수요를 어떻게 충족시켜주는가 하는 데 따라 그의 높이가 결정되며 그것은 봉사일군들이 인민들의 생활상 수요를 충족시켜주기 위한 헌신적복무와 끝없는 정성에 의해서만 실현될수 있다．

봉사일군들이 근로자들에 대한 봉사성을 높이기 위해서는 무엇보다도 봉사일군들로 하여금 자기 사업에 대한 높은 영예감과 책임감을 깊이 간직하도록 교양사업을 강화하는것이다．

봉사일군들속에서 자기 사업에 대한 높은 긍지와 영예감을 간직하도록 교양하여야 그들이 맡겨진 혁명임무에 대한 중요성을 깊이 간직하고 인민생활을 책임지고 돌보는 인민의 충복으로서의 높은 영예감을 간직할수 있으며 인민들의 생활상 편의를 더 잘 도모하기 위하여 자기의 모든것을 다 바쳐 손님들을 언제나 친절하고 례절있게 대할수 있게 한다．

그러므로 봉사부문의 일군들과 근로자들을 당과 수령께 무한히 충직한 혁명전사로 키우기 위한 사상교양과 함께 인민에 대한 복무정신을 발휘하도록 그들에 대한 교양사업을 실속있게 진행하는것이 중요하다．

근로자들에 대한 봉사성을 높이기 위해서는 다음으로 봉사일군들이 인민을 위하여 모든것을 다 바치는 봉사기풍을 확립해야 한다．

근로자들에 대한 봉사성은 그들이 요구하는 상품수요와 봉사적수요를 원만히 보장하는데 따라 그 수준이 규정되는것만큼 근로자들에 대한 봉사성을 높이기 위해서는 무엇보다먼저 근로자들의 생활상 수요를 보장하는데 선차적인 주목을 돌려야 한다. 인민들에게 생활상 편의를 최대한으로 도모하는 원칙에서 봉사활동에 필요한 물질적조건들을 충분히 갖추고 봉사조직과 봉사방법을 끊임없이 개선하는것은 근로자들의 봉사적수요를 충족시키기 위한 기본요구로 나선다．

봉사제공을 잘하기 위해서는 둘째로, 봉사일군들의 기술기능수준을 높이는것이다．

봉사일군들의 기술기능수준을 높이는것은 늘어나는 봉사수요를 보다 원만히 충족시키는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다．

사회주의사회에서 근로자들이 물질생활, 소비생활수준이 향상되고 풍부한 문화정서생활을 늘이려는 요구가 높아짐에 따라 이것을 충족시키려는 근로자들의 봉사수요는 량적으로, 질적으로 보다 더 높아지게 된다．

따라서 봉사수요에 대한 량적 및 질적수준을 원만히 보장하는데서 봉사일군들의 기술기능수준이 어떤가에 따라 봉사수요충족정도가 달라지게 된다． 결국 봉사일군들의 기술기능수준은 인민생활을 더 높이고 근로자들의 생활상편의를 더 잘 보장하여줌으로써 근로자들이 자기가 맡은 초소에서 사회와 조국, 집단을 위하여 더 성실히 일하게 하는데서 매우 중요한 역할을 하게 된다．

봉사일군들의 기술기능수준을 높이기 위하여서는 우선 봉사일군들이 현장에서 일하면서 기술기능수준을 높이도록 하는것이다． 이렇게 되면 봉사활동에서 리탈되지 않고도 기술기능수준을 빨리 높일수 있으며 긴장한 로력문제를 풀수 있다．

현장에서 일하면서 기술기능수준을 빨리 높이자면 기술기능학습체계를 바로세우고 그것을 정상적으로 운영하여야 한다.

봉사일군들의 기술지식과 활동능력, 생산경험과 숙련은 체계적인 기술기능학습을 통하여 체득되고 높아진다． 

봉사일군들의 기술기능수준을 높이기 위하여서는 다음으로 후비양성사업을 잘하여야 한다．

봉사기관, 기업소들이 현대화되고 새로운 봉사부문들이 늘어나는데 따라 봉사부문들에서 더 많은 기능공을 요구하고있으며 봉사부문들이 발전할수록 기능공들에 대한 수요는 더욱 높아지게 된다． 여기에 맞게 봉사부문들에서 기능공학교를 비롯한 전습체계를 세워 교육과 봉사로동을 밀접히 결합시켜 쓸모있는 기능공들을 많이 키워내도록 하여야 한다．

봉사일군들의 기술기능수준을 높이기 위해서는 다음으로 봉사일군들을 한 직종에 오래동안 고착시켜 그들이 맡은 일에 정통하고 숙련되도록 하여야 한다．

봉사과정은 기술공정인것만큼 봉사일군들이 봉사설비들을 능숙하게 다를수 있게 기술기능수준을 높이는데는 일정한 시일이 걸리게 된다．

봉사기관, 기업소들에서는 봉사로력을 한 직종에서 다른 직종으로 망탕 옮기지 말아야 하며 특수기능공과 고급기능공을 한 직종에 오래동안 고착시키는데 특별한 주의를 돌려야 한다．

이처럼 사회주의사회에서 봉사제공은 근로자들의 생활상 편의를 원만히 보장해주기 위한 경제활동이며 인민생활을 높이는 매우 중요한 문제이다．