사회주의사회에서 과학기술의 발전에 의한 근로자들의 로동조건의 개선과 자주적이며 창조적인 로동생활

김순철

근로인민대중의 자주적이며 창조적인 로동생활에 대한 요구가 날로 높아가고있는 오늘의 현실에 있어서 그들의 로동조건을 사회주의적요구에 맞게 끊임없이 개선해나가는것은 매우 중요한 문제로 나선다．

자주성을 생명으로 하고있는 사람은 사회적예속에서뿐아니라 자연의 구속에서까지 종국적으로 벗어나 자주적이며 창조적인 생활을 누릴것을 요구한다． 근로인민대중의 이러한 요구를 실현하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 착취와 억압에서 해방된 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하고 그들에게 보다 훌륭하고 문화위생적인 로동조건을 마련해주는것이다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《창조적로동생활이 사람에게 있어서 더욱 보람있는 생활로 되게 하자면 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하고 그들에게 보다 문화위생적인 로동조건을 마련하여주어야 합니다．》

일반적으로 로동조건은 근로자들의 자주적이며 창조적인 로동활동과 생활을 보장하여주는 물질적 조건으로서 여기에는 주로 로동수단의 상태, 원료, 자재의 보장성, 문화위생적인 로동환경과 로동보호 조건 등이 포함된다．

창조적로동생활에서 인민대중의 요구는 크게 두 측면에서 제기된다． 그 하나는 보다 능률적으로, 효과적으로 자연을 정복하는 창조적로동활동을 벌리려는것이며 다른 하나는 안전하고 문화위생적인 환경에서 흥겹게 일하며 생활하려는것이다． 로동조건의 내용에는 이 두 측면의 요구를 통일적으로 실현하는데 필요한 물질적조건이 담겨져있다．

로동조건을 끊임없이 개선하는것은 근로인민대중의 창조적로동생활을 더욱 보람있는 생활로 되게 하기 위한 필수적요구이다．

사회주의사회에서 근로자들의 로동조건을 개선하는것은 무엇보다도 사회주의적로동생활발전의 합법칙적요구이다．

로동생활은 단순히 물질적부를 창조하는 로동활동만이 아니다． 근로인민대중에게 로동의 권리가 완전히 보장될뿐아니라 어렵고 힘든 로동에서 해방된 로동생활을 향유하게 하는것이 바로 인민대중이 주인으로 되고있는 사회주의로동생활발전의 근본요구이다． 그런데 사회주의사회에서는 낡은 사회가 물려준 사상, 기술, 문화의 락후성으로 하여 일정한 기간 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 완전히 해방할수 있는 생산의 기술장비수준이 보장되지 못하고 일부 뒤떨어진 로동조건이 남아있게 된다． 그러므로 근로자들의 창조적로동생활을 구속하는 낡은 유물을 없애고 그것이 보다 자주적이며 창조적인것으로 되게 하자면 로동조건을 끊임없이 개선하여야 한다．

사회주의사회에서 근로자들의 로동조건을 개선하는것은 또한 근로자들로 하여금 혁명적열의와 창조적적극성을 다 내여 일할수 있게 하는 중요한 요인이다． 

사회주의사회에서 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시키는데서 결정적의의를 가지는것은 그들의 사상의식수준을 높이는것이다． 그런데 사람들의 사상의식의 변화는 사회의 물질적조건의 영향을 받는다． 생산의 물질기술적조건들이 충분히 보장되고 보다 안전하고 문화위생적인 로동조건이 마련될 때 근로자들의 정치적자각은 더욱 높아지게 되며 그들이 자기의 능력과 재능을 최대한으로 발휘하여 일하게 되는것이다． 이것은 로동조건의 개선이 근로자들의 로동생활을 보다 자주적이며 창조적인것으로 되게 하기 위한 필수적요구이라는것을 말하여준다．

사회주의사회에서 로동조건은 사회생산력, 특히 과학기술의 빠른 발전에 기초하여 끊임없이 개선된다．

생산력의 발전과 로동조건의 개선은 밀접한 련관을 가진다． 생산력은 사람자신이 체현하고있는 육체적 및 정신적 능력과 그것이 물질적형태로 대상화된 로동도구로 이루어지는데 여기서 사람자신이 가지고있는 창조적능력은 로동도구를 통하여 로동의 결과를 창조한다． 사람의 창조적능력에서 기본은 과학기술지식이며 그것은 로동도구의 발전에 집약된다． 로동도구의 발전 즉 기계기술수단이 발전하여 그것이 사람들의 로동을 대신하고 보다 선진적이고 능률적인 기계기술수단들이 로동과정에 도입되게 될 때 로동의 기술장비도는 훨씬 높아지고 그에 따라 사람들은 점차 어렵고 힘든 로동에서 해방되게 되고 보다 훌륭하고 문화위생적인 환경속에서 일하게 된다．

										
일반적으로 사회생산력, 과학기술의 발전은 사람들에게 보다 훌륭한 로동조건을 보장하여줄수 있는 가능성을 조성하지만 그 가능성의 리용정도는 해당 사회경제제도의 성격에 의존하게 된다．

생산의 목적이 자본가들의 리윤추구에 있는 자본주의사회에서는 근로자들의 문화위생적인 로동조건보장문제가 제기조차 될수 없다． 자본주의사회에서 근로대중은 다만 로동력의 소유자로서 자본가들의 잉여가치를 짜내기 위한 목적에 리용될뿐이다． 자본주의사회에서 근로자들은 공해로 오염된 로동환경과 아무러한 로동보호대책도 없는 나쁜 로동조건하에서 고된 로동을 강요당하게 된다． 자본가들은 새 기술을 리윤추구의 수단으로만 리용함으로써 새 기술의 도입도 결국은 로동자들의 로동조건을 개선하지 못할뿐아니라 오히려 로동강도를 더욱 높이고 로동자들의 로동생활처지를 한층 더 어렵게 만든다．그리하여 로동자들이 피와 땀을 최대한으로 짜내는 비인간적인 로동조건하에서 고통스러운 로동을 강요당하며 로동재해로 생죽음을 당하거나 불구로 되여 공장에서 쫓겨나 실업자로 굴러떨어지게 되는것이 자본주의사회의 보편적현상으로 된다．

근로인민대중이 사회의 진정한 주인으로 되고있는 사회주의사회에서는 인민대중의 자주적요구에 맞게 창조적로동생활조건을 원만히 보장하여줄수 있는 넓은 길이 열려지며 그것은 로동계급의 당과 국가가 집단주의적원칙에서 실시하는 인민적인 로동시책과 생산력,과학기술의 계획적인 빠른 발전에 의하여 현실적인것으로 된다．우리 나라에서는 특히 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하기 위한 기술혁명을 사회주의제도가 선 다음 수행하여야 할 계속혁명과업의 하나로 내세우고 그 실현을 위하여 적극 투쟁함으로써 근로자들의 창조적로동생활조건을 보다 훌륭한것으로 만들어나가는 새로운 길을 개척하였다． 생산력의 발전수준 은 다름아닌 과학기술의 발전수준이다．그러므로 사회주의사회에서 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하고 자주적이며 평등한 로동생활을 보장하기 위하여서는 과학기술을 빨리 발전시켜 높은 수준의 생산력, 튼튼한 물질기술적조건을 마련하여야 한다．

과학기술발전의 성과는 기술혁명의 수행을 통하여 로동조건의 근본적인 개선을 가져온다．

사회주의사회에서 기술개조사업을 힘있게 벌려 근로자들을 자연의 구속에서까지 해방하기 위한 근본방도는 기술혁명이다． 기술혁명은 착취와 압박에서 해방된 우리 인민을 어렵고 힘든 로동에서까지 해방하고 일을 헐하게 하면서도 더 많은 재부를 창조할수 있게 하며 인민들의 생활을 더욱 풍부하고 문명하게 하기 위한 혁명이다．

기술혁명이 힘있게 벌어져 인민경제의 모든 부문이 높은 수준에서 현대화, 과학화되여 사회주의사회에 맞는 생산력이 마련되면 근로자들은 어렵고 힘든 로동에서 해방되고 사회주의적요구에 맞는 창조적인 로동생활을 보장받을수 있다． 이러한 의미에서 기술혁명은 단순히 기술을 발전시키고 생산력을 발전시켜 물질적부를 많이 생산하기 위한 기술실무적과업이 아니라 착취와 압박에서 해방된 근로자들을 자연의 구속에까지 해방하여 그들에게 완전한 사회적평등과 자주적이며 창조적인 생활을 보장하여주기 위한 정치적과업으로 된다．

과학기술을 빨리 발전시키고 기술혁명을 성과적으로 수행하는것은 근로자들에게 자유롭고 안전하며 보다 문화위생적인 로동조건을 보장하여 그들의 생명과 건강을 보호증진시킬수 있는 확고한 담보로 된다．

과학기술의 끊임없는 발전과 기술혁명의 성과적수행은 우선 근로자들에게 자유롭고 안전한 로동조건을 보장하기 위한 기본조건으로 된다． 자유롭고 안전한 로동조건을 보장한다는것은 근로자들이 로동과정에 로동수단과 로동대상으로부터 피해를 받지 않고 원만히 로동할수 있는 조건을 보장한다는것을 의미한다． 다시말하여 근로자들로 하여금 로동과정에 그 어떤 구속과 사고요소도 없이 일할수 있는 조건을 마련하여준다는것을 말한다．

과학기술의 발전과 기술혁명의 성과적수행은 기계설비를 비롯한 로동수단을 근본적으로 개선한다． 자연개조의 과학적원리들이 새롭게 발견되고 기술혁명에 의하여 보다 현대적이고 능률적인 기계설비들이 쓰이게 되면 그만큼 자연을 능률적으로 쉽게 정복할수 있으며 자연적현상의 위협과 그로부터 올수 있는 피해를 더욱 효과적으로 막아낼수 있다． 과학기술이 높은 수준에 오르고 기술혁명이 성과적으로 수행되여 생산의 기계화, 자동화, 로보트화, 콤퓨터화가 전면적으로 실현되면 근로자들은 그 어떤 자연의 위험도 손쉽게 극복할수 있으며 가장 안전하고 자유롭게 일할수 있게 됨으로써 자연의 구속에서 완전히 벗어나게 된다． 사회주의사회에서 기술혁명의 성과적수행에 의한 로동수단의 현대화과정은 근로자들이 기계설비를 다루기 편리하고 기계설비로부터 있을수 있는 이러저러한 피해를 막아내는 방향에서 이루어지며 나아가서 사람이 직접 기계를 다루던 단계로부터 기계자체가 직접 생산을 진행하는 자동화, 원격조종화의 수준에 이르게 된다． 자동화된 생산체계가 콤퓨터와 결합되여 무인생산체계로까지 발전하게 되면 근로자들의 로동과정은 기계체계에 지령을 주고 그 집행과정을 감시하는 과정으로 된다． 이것은 근로자들의 로동과정뿐아니라 로동생활 그 자체도 안전하고 자유로우며 흥겨운것으로 되게 한다는것을 의미한다．

과학기술의 끊임없는 발전과 기술혁명의 성과적수행은 또한 근로자들에게 보다 문화위생적인 로동조건을 보장하여줌으로써 그들의 생명과 건강을 보호증진시킬수 있는 확고한 담보로 된다． 근로자들에게 보다 문화위생적인 로동조건을 보장한다는것은 근로자들이 로동과정에 여러가지 유해롭고 불리한 로동환경으로부터 오는 피해를 입지 않도록 한다는것을 의미한다． 다시말하여 생산과정에 발생하는 여러가지 소음과 진동, 가스와 먼지, 고열과 습기, 전자기마당과 방사능, 독성물질 등의 피해로부터 근로자들의 건강과 생명을 보호할수 있는 로동조건과 환경을 보장한다는것을 말한다． 근로자들이 착취와 억압의 대상으로, 치부의 수단으로 되여있는 자본주의사회에서 근로자들에게 문화위생적인 로동조건과 환경을 보장한다는것은 상상조차 할수 없는 일이다． 오늘 자본주의나라들에서 거의 대부분의 로동자들이 고질적인 직업병에 걸려 신음하며 죽어가고있는것은 유해롭고 불리한 로동조건과 환경속에서 고역에 시달리고있기때문이다． 오직 근로자들의 복리증진을 당과 국가활동의 원칙으로 삼고있는 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도하에서만이 로동과정에서 그들의 건강과 생명을 진정으로 보호증진시키기 위한 인민적인 로동보호사업이 실현된다．

사회주의사회에서 근로자들의 창조적로동생활은 끊임없이 발전하며 로동생활발전의 순차적요구에 맞게 로동조건을 개선해나갈것을 요구한다．

사회주의건설이 사회주의완전승리의 전환적인 계선에 가까이 접근한 새로운 높은 단계에서 창조적로동생활의 발전에서는 사회주의적요구에 맞게 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하고 그들에게 보다 문화위생적인 로동조건을 마련해주어야 할 중요한 과업이 나선다． 가장 우월한 우리 식 사회주의로동제도를 끊임없이 강화하면서 과학기술을 빨리 발전시키고 인민경제를 주체화,현대화, 과학화하기 위한 기술혁명을 힘있게 다그치는것은 근로자들의 로동조건을 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 개선해나가기 위한 믿음직한 담보로 된다.

기술혁명을 힘있게 벌려 근로자들에게 자주적이며 창조적인 로동생활을 보장하여주는데서 중요한것은 무엇보다도 현대과학기술의 빠른 발전에 기초하여 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방할수 있도록 기계기술수단들을 더욱 현대화하는것이다．

현대과학기술은 기성과학과 최첨단과학기술의 총체이다．공업의 주체성을 강화하기 위한 과학기술의 발전에 힘을 넣으면서 전자공학을 비롯한 최첨단과학기술을 우선적으로 발전시키고 그 성과에 기초하여 모든 기계기술수단들의 현대화를 다그치는것이 중요하다． 기계기술수단의 현대화는 로동조건의 기술적락후성을 없애고 로동의 본질적차이를 없애는데서 중요한 자리를 차지한다． 현대적공업생산과정은 현대적인 기계기술수단들을 다루는 과정이다. 로동의 차이를 없애는 문제도 기술수단을 현대화하여 전반적인민경제의 기술장비수준을 높이는 문제로 된다． 이로부터 인민경제 모든 부문에서 생산의 종합적기계화와 자동화를 적극 다그쳐야 한다．무엇보다도 품이 많이 들고 힘든 작업이 많이 남아있는 석탄공업과 광업, 림업 부문들과 건설, 운수 부문들에서 종합적기계화를 완성함으로써 이 부문들에서 로동조건과 로동강도에서의 차이를 극복하는것이 중요하다. 그리고 전력공업과 금속공업, 기계공업, 건재공업을 비롯한 여러 부문들과 철도운수 및 체신 부문들에서 생산공정의 자동화, 로보트화, 콤퓨터화를 널리 받아들이고 특히 공작기계공업, 전자자동화공업을 비롯하여 여러 공업부문들에서 계렬생산공정을 자동화하고 유연생산체계를 널리 받아들임으로써 근로자들을 힘든 로동에서 해방하고 로동의 사회적평등과 자주적이며 창조적인 로동생활을 실현하도록 하여야 한다．

기술혁명을 힘있게 벌려 근로자들에게 자주적이며 창조적인 로동생활을 보장하여주는데서 다음으로 중요한것은 농업을 공업화하여 공업로동과 농업로동의 차이를 없애는것이다．

농업의 공업화는 농촌기술혁명을 추진시켜 농업생산의 기술장비수준을 공업의 수준으로 높이는 과정을 통하여 실현된다． 그것은 또한 농업생산에 현대적인 기계와 기술을 널리 받아들임으로써 자연을 정복하고 개조할수 있는 사람들의 창조적능력을 비상히 증대시킨다． 농업의 공업화를 적극 추진시키기 위하여서는 이미 실현된 농촌경리의 수리화, 전기화의 성과를 공고히 하면서 종합적기계화와 화학화를 실현하여 농업생산을 현대적인 기술공정으로 완전히 전환시키는것이 중요하다． 이렇게 되면 지난날 현대문명에서 멀리 뒤떨어졌던 우리의 농업은 기계와 화학의 힘으로 높은 과학기술적토대우에서 농사를 짓는 고도로 발전된 농업으로 될것이며 농업로동과 공업로동의 차이, 그리고 로동생활에서도 로동계급과 농민간의 차이가 없어지게 될것이다.

과학기술은 사회주의강성대국건설의 추동력이다．

우리는 인민경제 모든 부문에서 《올해를 강성대국건설의 위대한 전환의 해로 빛내이자!》라는 구호를 높이 들고 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 높이 발휘하여 주체적립장에서 과학기술을 최단기간내에 새로운 높은 단계에로 비약시키고 기술혁명을 힘있게 다그침으로써 근로자들의 창조적로동생활을 더욱 문명하고 보람차게 하여야 한다．