사회주의사회의 분배형태들과 그 형태

김광일

사회주의사회에서 실시하게 되는 분배형태들과 그 지위를 정확히 밝히는것은 분배와 관련된 당의 로선과 정책을 바로 세우고 사회주의사회발전에 맞게 분배형태들의 호상관계를 옳게 설정하는데서 나서는 중요한 문제이다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《사회주의사회에서 근로자들이 창조한 물질적부는 로동의 량과 질에 따라 그리고 국가의 공산주의적시책에 의하여 공정하게 분배되게 됩니다．로동에 의한 분배와 국가의 공산주의적시책은 사회주의사회의 특성에 맞는것입니다．》 (《김일성저작집》 39권, 200페지)

사회주의사회에는 그에 맞는 분배관계가 존재하며 이 분배관계에는 사회주의분배법칙과 국가적 및 사회적 혜택에 의한 분배의 합법칙성이 작용한다．

사회주의분배법칙과 국가적 및 사회적 혜택에 의한 분배의 합법칙성은 로동에 의한 분배와 국가의 공산주의적시책인 국가적 및 사회적 혜택에 의한 분배라는 두개의 분배형태들을 규정하며 이러한 두개의 분배형태들은 사회주의사회에서 서로 밀접한 련관관계를 가지면서 구별되는 독자적인 체계를 형성한다．

사회주의사회에서 있게 되는 이러한 분배형태들에 대한 연구는 사회주의분배관계발전의 합법칙성을 밝히고 사회주의적확대재생산과 인민생활향상을 위한 사업을 정확히 조직하는데서 중요한 의의를 가진다．

사회주의사회에 존재하는 분배형태들인 로동에 의한 분배와 국가적 및 사회적혜택은 근로자들의 개인적생활과 사회적인 공동생활 원천을 마련하는 국민소득분배형태들이다． 로동에 의한 분배는 그 전액이 개인생활의 원천으로 되며 국가적 및 사회적 혜택은 그 대부분이 사회적인 공동생활이 원천으로, 그리고 나머지 일정한 부분이 개인생활의 원천으로 된다．

사회주의사회에 있게 되는 이러한 분배형태들은 다 사회주의경제관계에 기초를 두고있으며 사회주의경제법칙의 작용에 의해 사회주의사회에서만 발현되는 분배형태들이다．

로동에 의한 분배와 국가적 및 사회적 혜택은 사회주의근로자들에 의하여 창조된 국민소득을 원천으로 하고있으며 사회주의근로자들의 생활을 높이는데 리용된다는 측면에서 공통성을 가지고있으나 본질적 내용과 성격, 작용방식에서 서로 구별되는 분배형태들이다． 

사회주의사회에서 있게 되는 이 두 분배형태들을 구별하는 본질적인 징표는 그것이 창조된 국민소득을 근로자들에게 분배함에 있어서 무엇을 분배척도로 하는가 하는것이다．

분배는 창조된 생산물이 사회성원들과 집단들사이에 나누어지는것을 말하는데 이때 분배의 척도가 무엇인가에 따라 분배형태와 방식, 그 수준에서 차이가 있게 된다．로동에 의한 분배는 사회적로동에 참가하는 근로자들사이에 자기를 위한 로동에 의하여 창조된 국민소득부분을 로동을 척도로 하여 분배함으로써 그들의 개인적수요를 충족시키는 국민소득분배의 한 형태이다．

로동에 의한 분배는 분배과정을 통하여 사회적로동에 참가하는 근로자들에게 국민소득의 일정한 몫이 돌아가게 하며 그 크기가 지출된 로동의 크기에 맞게 한다． 이것은 로동에 의한 분배가 지출된 로동의 량과 질에 의한 분배를 통하여 근로자들의 개인적수요를 충족시킬데 대한 사회주의분배법칙의 요구를 정확히 구현하고있는 사회주의분배형태라는것을 말해준다．

로동에 의한 분배의 사회주의적성격은 그것이 로동을 분배의 척도로 하는데 기초하고있다．

로동에 의한 분배형태는 로동을 분배의 척도로 하여 자기를 위한 로동에 의하여 창조된 몫이 근로자들에게 정확히 차례지게 함으로써 온갖 착취를 배제하고 국가와 사회가 근로자들의 생활을 책임지고 보장할데 대한 사회주의제도의 본성적요구를 관철하고있다． 이 분배형태는 또한 로동을 분배의 척도로 하여 일한것만큼, 번것만큼 정확히 분배함으로써 착취사회로부터 물려받은 놀고먹으려는 낡은 사상을 극복하는 과정을 촉진시킨다．

로동에 의한 분배는 분배몫에서 근로자들사이에 일정한 차이를 두는것을 전제로 하고있다．

로동에 의한 분배가 생산물분배에서 근로자들사이에 일정한 차이를 두는것은 수요에 의한 공산주의분배와 구별되는 이 분배형태의 특성이다．

로동에 의한 분배가 분배몫에서의 차이를 전제로 하
										는것은 무엇보다도 근로자들의 로동에서 차이가 있기때문이다．

로동에서의 차이는 사회주의사회에서 분배에서의 차이를 가져오는 근본원인으로 된다． 이러한 로동의 차이는 두 측면에서 고찰할수 있다． 그 하나는 지출되는 로동량에서의 차이이고 다른 하나는 로동의 질적측면에서의 차이이다．

로동량에서의 차이는 로동의 힘들기 정도에서의 차이로 하여 로동과정에 지출되는 정신적 및 육체적 힘에서의 차이를 말한다．

사회주의사회에서는 아직도 생산조건, 로동조건에서의 차이가 있고 기술발전수준이 공산주의사회의 높은 수준에까지 이르지 못하기때문에 인민경제부문들사이, 작업의 구체적대상들사이에 로동강도에서 차이가 있게 된다．

로동의 질적측면에서의 차이는 로동이 나타내는 효과성에서의 차이를 말한다．

사회주의사회에서는 부문마다 사람마다 사용하는 로동수단의 기술상태가 다르고 그들의 기술장비수준이 다른것만큼 같은 로동량을 지출하는 경우에도 그 결과에서는 차이가 있을수 있다． 특히 어떤 방식으로 로동하는가, 공동로동에서 어떤 로동을 담당하는가에 따라 지출된 로동이 나타내는 효과성에서는 차이가 있게 된다．

사회주의사회에서 있게 되는 로동의 이러한 질적측면에서의 차이는 단위로동량당 생산량의 크기에서 차이를 가져오는것만큼 그에 해당되는 로동지불에서도 일정한 차이를 두어야 한다．

로동에 의한 분배에서 차이를 전제로 하는것은 다음으로 사회주의사회의 과도적성격과 관련된다．

사회주의사회는 착취와 압박이 없고 근로자들의 사상의식에서 근본적인 전환이 일어나기는 하지만 아직 낡은 사상잔재가 완전히 극복되지 못하고있다． 이러한 조건은 분배에서 차이를 두지 않고 평균분배를 실시한다면 사람들속에서 힘든 일을 싫어하고 기술을 배우고 창발성을 내여 일하려고 하지 않는 경향성이 나타날수 있다． 이것은 생산력발전을 저해하고 사회적로동의 랑비를 초래한다． 그러므로 사회주의사회에서는 로동의 차이에 따라 분배에서도 일정한 차이를 두어야 한다．

이 모든것은 로동에 의한 분배가 사회주의사회의 본성적요구와 과도적특성을 정확히 반영하고 있는 사회주의적인 분배형태이라는것을 말해준다．

국가적 및 사회적 혜택은 사회주의사회에서 로동에 의한 분배와 함께 근로자들의 복리증진을 위하여 실시되는 국민소득분배의 다른 한 형태이다．

사회주의사회에서 실시되는 국가적 및 사회적 혜택은 로동에 의한 분배와 본질상 구별된다．

국가적 및 사회적 혜택의 본질적특성은 사회를 위한 로동에 의하여 창조된 사회순소득의 일부를 로동의 량과 질에는 관계없이 혜택의 방법으로 사회성원들의 공동적 혹은 개인적 수요충족을 위하여 리용한다는데 있다．

로동에 의한 분배와는 달리 국가적 및 사회적 혜택은 사회주의근로자들에 의하여 창조된 사회순소득에 원천을 두고있다． 사회주의사회에서 사회순소득의 일부가 인민생활을 높이는데 리용될수 있는것은 그것이 근로자들의 사회를 위한 로동에 의하여 창조되였으며 그들의 공동소유라는 사정과 관련된다. 

사회순소득의 일부를 근로자들의 복리증진을 위하여 분배리용함에 있어서 국가적 및 사회적 혜택은 로동의 량과 질을 분배의 척도로 하지 않는다． 사회주의사회에서 사회순소득의 일부가 로동의 량과 질에는 관계없이 혜택의 방법으로 사회의 모든 성원들에게 분배리용될수 있는것은 그것이 로동계급의 당과 국가가 베푸는 혜택의 원천으로 리용될 사명을 지니고있으며 이에 대한 국가와 근로자들의 리해관계가 공통성을 띤다는 사정과 관련된다．

물론 사회주의사회에서 실시되는 국가적 및 사회적 혜택은 공산주의사회에서 실시되게 되는 수요에 의한 분배와는 구별된다． 공산주의사회에서 실시되게 되는 수요에 의한 분배는 근로자들의 수요를 전면적으로 충족시켜주며 그들의 소비생활의 모든 령역을 대상하고있지만 사회주의사회에서 실시되는 국가적 및 사회적 혜택은 그렇지 못하다． 여기로부터 공산주의사회에서 실시되게 되는 수요에 의한 분배는 근로자들의 복리증진을 위한 유일한 분배형태로 되지만 국가적 및 사회적 혜택은 사회주의사회에서 근로자들의 복리증진을 위한 유일한 분배형태로 되지 않으며 그것은 로동에 의한 분배와 같이 적용된다．

이 모든것은 사회주의사회에서 실시되는 국가적 및 사회적 혜택인 공산주의적성격을 가지고있기는 하지만 공산주의사회에서 실시되게 되는 분배형태와는 그 수준에서 구별되는 분배형태이라는것을 보여준다．

사회주의사회에서 존재하는 분배형태들인 로동에 의한 분배와 국가적 및 사회적 혜택이 차지하는 지위는 사회주의건설의 각이한 단계에서 각이하게 규정된다．

사회주의사회에서 분배형태들의 지위문제는 로동에 의한 분배와 국가적 및 사회적 혜택이 인민생활향상에서 어떤 역할을 담당수행하는가 하는것을 밝히는 문제이다．

로동에 의한 분배와 국가적 및 사회적 혜택은 사회주의제도하에서만 발생발전하는 분배형태들로서 그 사명은 다같이 인민들의 물질문화적수요충족을 위한 생활원천을 마련해주는데 있다． 그러나 이러한 분배형태들이 인민생활향상에서 차지하는 지위는 같지 않으며 그것은 사회가 발전하는데 따라 부단히 변화된다．

인민생활향상에서 차지하는 이 두 분배형태의 지위는 인민생활을 높이기 위한 당과 국가의 시책에서 뚜렷이 나타난다．

로동에 의한 분배와 국가적 및 사회적 혜택은 사회주의사회에서 로동계급의 당과 국가가 인민생활을 높이기 위하여 리용하는 중요한 공간들이다．

그러나 이 분배형태들이 인민생활향상에서 노는 역할과 작용방식은 다르며 따라서 이 분배형태들의 지위도 서로 다르게 규정된다．

이 분배형태들의 지위문제는 결국 로동계급의 당과 국가가 인민생활을 높임에 있어서 분배의 어느 형태를 기본으로 하는가에 따라 규정되게 된다．

로동계급의 당과 국가는 인민생활을 높임에 있어서 로동에 의한 분배를 기본수단으로 하면서 이와 함께 국가적 및 사회적 혜택을 보충적수단으로 리용하게 된다．

인민생활향상에서 로동에 의한 분배를 기본으로 한다는것은 인민생활향상을 위하여 리용되는 국민소득의 많은 몫을 로동의 량과 질에 의하여 분배하여야 한다는것을 의미한다．

로동에 의한 분배가 인민생활향상에서 기본수단으로 되는것은 무엇보다도 그것이 사회주의사회에서 작용하는 로동에 의한 분배법칙의 요구를 정확히 구현하고있기때문이다．

사회주의사회에서는 생산력발전수준이 아직 수요에 의한 분배를 실현할 정도에까지 이르지 못하고 로동의 본질적차이가 남아있으며 근로자들속에서 낡은 사상잔재를 완전히 없애지 못하고있다． 이러한 조건에서 로동에 의한 분배원칙이 정확히 관철되여야만 각자에게 일한것만큼, 번것만큼 정확히 분배할수 있으며 근로자들의 생산의욕과 기술기능수준의 제고를 자극하여 생산력발전을 추동할수 있다．

로동에 의한 분배는 로동을 분배의 척도로 함으로써 사회주의사회에서 작용하는 로동에 의한 분배법칙의 요구를 정확히 관철할수 있게 한다．

로동에 의한 분배가 인민생활향상에서 기본수단으로 되는것은 다음으로 그것이 사회주의사회에서 인민생활향상을 위한 원천의 기본부분을 분배하는 형태이기때문이다．

사회주의사회에서 인민생활향상을 위한 원천의 기본부분은 자기를 위한 로동에 의하여 창조된 국민소득부분이다.

로동에 의한 분배는 로동을 분배의 척도로 하여 자기를 위한 로동에 의하여 창조된 소득의 몫이 그들의 개인소비의 기본원천으로 전환되도록 확고히 담보해준다． 로동에 의한 분배몫이 개인소비의 기본원천으로 된다는것은 근로자들의 개인적소비몫 가운데서 로동에 의한 분배몫이 압도적비중을 차지한다는것을 의미한다．

로동에 의한 분배는 또한 생산의 장성에 맞게 분배몫을 끊임없이 늘이게 함으로써 근로자들의 늘어나는 수요를 충족시킬수 있는 원천을 계통적으로 마련해준다．

로동에 의한 분배가 인민생활향상에서 기본수단으로 되는것은 끝으로 그것이 사회의 모든 근로자들에게 적용되는 분배형태이기때문이다． 

사회주의사회에서는 자본주의사회에서와는 달리 실업자가 없으며 모든 사람들에게 일자리가 보장되고있다． 사회주의근로자들은 누구나 다 일할 권리가 있으며 일한것만큼, 번것만큼 분배받을 권리가 있다． 그러므로 사회주의사회에서는 모든 근로자들이 사회적로동에 참가할뿐아니라 로동에 의한 분배를 받는다．

이 모든것은 로동에 의한 분배가 인민생활을 높임에 있어서 국민소득분배의 기본형태이라는것을 말하여준다．

국가적 및 사회적 혜택은 사회주의사회에서 당과 국가가 인민생활을 높이는데서 리용하는 중요한 공간이다.

인민생활을 높이는데서 로동계급의 당과 국가는 로동에 의한 분배를 기본으로 틀어쥐면서 국가적 및 사회적 혜택을 보충적수단으로 이에 적절히 결합시켜 나간다．

국가적 및 사회적 혜택이 인민생활을 높이는데서 보충적수단으로 된다는것은 로동에 의한 분배몫 이외에 사회순소득을 원천으로 하는 국가적 및 사회적 혜택의 몫이 근로자들의 공동적인 혹은 개인적인 수요충족에 추가적으로 돌려진다는것을 의미한다．

국가적 및 사회적 혜택이 인민생활향상에서 보충적수단으로 되는것은 그자체의 특성과 관련된다．

국가적 및 사회적 혜택은 로동의 지출에는 관계없이 사회의 모든 성원들에게 차례진다는 점에서 로동에 의한 분배와 구별된다． 그러나 그것은 그 적용목적과 실현범위에서 사회적수요를 원만히 충족시켜 주게 될 공산주의분배형태와도 구별된다．

사회주의사회에서 실시되는 국가적 및 사회적 혜택은 모든 사람들의 수요를 전면적으로 충족시키지 못하며 로동에 의한 분배의 영향도 일정하게 받으면서 제한된 범위에서 적용된다．

이것은 국가적 및 사회적 혜택이 인민생활향상을 위한 보충적형태로 로동에 의한 분배와 옳게 결합되여야만 인민생활을 고르롭게 빨리 높여나갈수 있다는것을 말하여준다．

사회주의사회에 있는 분배형태들의 이러한 지위는 물론 고정불변한것이 아니다． 사회주의사회가 발전하는데 따라 사회주의분배관계가 발전하게 되고 그것은 점차 공산주의적분배관계에로 접근하게 된다．

사회주의사회에서 협동적소유가 발전완성되여 전인민적소유에로 점차 접근해감에 따라 분배관계에서도 공산주의적분배의 형태인 국가적 및 사회적 혜택의 규모와 적용령역이 점차 커지게 되며 따라서 이 분배형태가 인민생활향상에서 노는 역할은 점차 제고되게 된다．