위대한 수령 김일성동지께서 창시하신 생산수단의 상품적형태에 관한 리론

김재서

위대한 수령 김일성동지의 력사적로작 《사회주의경제의 몇가지 리론문제에 대하여》가 발표된 때로부터 30년세월이 지나갔다．

이 기간 우리 나라에서 사회주의경제건설과정은 위대한 수령님의 로작에서 제시된 경제사상과 리론을 구현하는 과정이였다． 지난 기간 우리 나라 사회주의경제건설의 력사적경험은 위대한 수령 김일성동지께서 로작에서 밝혀주신 경제사상과 리론이 절대적으로 정당하였다는것을 보여주고있다．

로작에서 제시된 경제리론은 우리 나라 사회주의경제건설과정에서 위대한 생활력을 과시하였다．

사회주의경제관리에 사회주의사회의 공산주의적성격과 함께 과도적성격을 반영한 경제법칙과 경제공간들을 합리적으로 리용하여 경제관리를 개선하고 그 과정에 경제발전에서 커다란 전진이 이룩되였다．특히 제국주의자들의 고립압살책동이 전례없이 강화되고 국제정세에서 커다란 변화가 일어났지만 우리 나라에서는 사회주의자립경제체계가 굳건히 고수되고 사회주의경제관리체계가 구현되여 경제건설과 경제관리에서 사회주의원칙이 견결히 옹호고수되였다．

위대한 수령 김일성동지께서는 고전적로작에서 다른 문제들과 함께 경제관리에서 중요한 의의를 가지는 생산수단의 상품적형태에 관한 새로운 과학적리론을 정립하시였다．

사회주의사회에서 국가기업소들사이에 거래되는 생산수단이 상품인가 아닌가 하는 문제, 생산수단이 취하는 사회적형태를 무엇으로 보는가 하는 문제는 사회주의경제관리에서 혁명적, 사회주의적원칙을 지키는가 못지키는가, 사회주의사회의 과도적특성에 맞게 경제관리를 합리화하는가, 못하는가 하는 문제와 련결되여있다．

위대한 수령 김일성동지께서는 사회주의국영기업소들사이에 거래되는 생산수단이 상품적형태를 띤다는것을 새롭게 천명하시였다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《기자재공급계획과 협동생산계획에 따라 국가기업소들사이에 주고받는 생산수단들은 상품이 아니라 상품적형태를 가지며 따라서 여기에서는 가치법칙도 상품생산에서처럼 내용적으로가 아니라 형태적으로 작용한다고 말하는것이 옳을것입니다．》 ( 《김일성저작집》 23권, 457페지) 

위대한 수령 김일성동지께서 새롭게 창시하시고 정립하신 상품적형태에 관한 리론의 기본내용은 첫째로, 사회주의국영기업소들사이에 거래되는 생산수단은 상품이 아니라 다만 상품적형태를 가지며 따라서 가치법칙도 내용적으로가 아니라 형태적으로 작용한다는것이며 둘째로, 생산수단이 상품적형태를 띠게 되는 사회경제적기초는 사회주의사회의 과도적특성과 그로부터 나오는 국영기업소들의 경영상독자성에 있다는것이며 셋째로, 생산수단이 상품이 아닌것만큼 기자재공급계획에 따라 지정된 수요자에게 상업적형태를 통하여 등가성의 원칙에서 류통되게 된다는것이다．

위대한 수령 김일성동지께서 창시하신 생산수단의 상품적형태와 그 류통의 상업적형태에 관한 리론은 경제적현상과 과정들의 본질, 그 련관관계를 철의 론리로 분석한데 기초하여 제시된 참으로 과학적인 리론이다．

생산수단의 상품적형태에 관한 리론의 과학성과 진리성은 첫째로, 그것이 상품의 본질과 상품생산의 조건에 대한 과학적인 분석으로부터 출발하여 제시되였다는데 있다．

지금까지 국영기업소들사이에 거래되는 생산수단이 상품인가 아닌가 하는 문제가 오랜 기간을 거듭하여 론쟁을 계속하면서도 명백하게 해명되지 못하고있은것은 상품과 상품생산의 조건들사이의 관계에 대한 과학적인 론리적해명이 부족한것과 관련되여있었다．

국영기업소들사이에 거래되는 생산수단이 상품인가 아닌가 하는 문제는 상품의 본질에 대한 리해로부터 출발하여 풀어야 하며 상품의 본질은 상품생산의 조건과의 련관속에서 해명되여야 한다． 상품생산의 조건과 상품의 본질, 국가기업소들사이에 거래되는 생산수단이 취하는 사회적형태, 이 3자사이에는 론리적인 련관이 있다．

위대한 수령님께서는 고전적로작에서 사회적분업과 함께 생산수단에 대한 소유관계의 분화가 상품생산의 조건이라는것, 따라서 어떤 물건이 상품으로 되는가 안되는가 하는것은 그것이 거래될 때 그 소유권이 변화되는가 안되는가 하는데 있다는것, 국가기업소들사이에는 생산수단이 거래되
										여도 그에 대한 소유권은 변하지 않으며 따라서 그것은 상품으로 될수 없다는것을 과학적으로 천명하시였다． 상품생산의 조건과의 련관속에서 상품의 본질을 규정하고 그것을 리론적기초로 하여 국영기업소들사이에 거래되는 생산수단이 상품이 아니라는 결론을 내리신 위대한 수령님의 사상리론은 정연한 론리성과 체계성을 갖춘 참으로 과학적인 리론이다．

생산수단의 상품적형태에 관한 리론의 과학성과 진리성은 둘째로, 사회주의사회의 성격과 국영기업소의 관리운영상 특성에 대한 과학적분석으로부터 출발하여 제시되였다는데 있다. 

지난 시기 나온 《상품의 외피》설은 소비품이 상품으로 류통되기때문에 생산수단도 불가피하게 그 《외피》를 가진다는 견해로 제기되였으며 따라서 그것은 객관적인 경제범주로 인정될수 없었고 수많은 론쟁의 여지를 안고있었다．

위대한 수령님께서는 력사적로작에서 사회주의사회의 과도적특성으로부터 국영기업소의 경영상 독자성을 해명하시고 그로부터 생산수단이 상품은 아니면서도 상품과 비슷한 인상을 주는 상품적형태를 띠게 된다는것을 과학적으로 론증하시였다． 

위대한 수령님께서 사회주의사회의 과도적특성, 국영기업소의 경영상 독자성, 생산수단의 상품적형태를 론리적인 체계로 련관시켜 해명하심으로써 생산수단의 상품적형태에 관한 리론은 객관적인 사회경제적기초로부터 출발한 과학적인 리론으로, 그 어떤 론쟁의 여지도 없는 공리로 정립될수 있었다．

위대한 수령 김일성동지께서 창시하신 생산수단의 상품적형태에 관한 리론은 주체의 경제리론발전에서 불멸의 력사적의의를 가지는 과학적인 경제학설이다． 

생산수단의 상품적형태에 관한 리론이 가지는 력사적의의는 한마디로 말하여 상품화페학설의 새로운 경지를 개척함으로써 상품화페학설발전에서 위대한 전환을 일으켰다는데 있다． 

생산수단의 상품적형태에 관한 리론이 상품화페학설의 새로운 경지를 개척한 위대한 과학적공적으로 되는것은 첫째로, 그것이 상품화페관계의 미지의 분야를 새롭게 개척한 탁월한 리론이기때문이다．

지금까지 상품화페관계에 관한 학설은 상품과 화페, 그에 체화된 사회적로동으로서의 가치, 고유한 의미에서의 가치법칙과 그 작용기구로서의 가격에 관한 리론들로 구성되여있었다．다시말하여 고유한 의미에서의 상품과 일반적등가물로서의 화페, 가치와 그의 화페적표현으로서의 가격,내용적으로 작용하는 가치법칙에 관한 상품화페관계에 관한 학설의 기본내용이였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 생산수단의 상품적형태와 가치형태, 생산수단의 거래형식으로서의 상업적형태, 형태적으로 작용하는 가치법칙이 있다는것을 새롭게 발견하시고 전일적으로 체계화하시여 상품화페관계에 관한 학설의 새로운 분야를 개척하시였다．

기성리론에 의하면 어떤 대상물이 상품인가 아닌가 하는 문제에서 상품이 아닌 대상물의 생산과 류통에서는 상품화페관계가 성립되지 않는것으로 간주되여왔다．

그러나 위대한 수령님께서는 사회주의사회의 과도적성격을 과학적으로 분석한 기초우에서 사회주의국영기업소들사이에 거래되는 생산수단은 상품은 아니면서도 그저 단순한 생산물이 아니라 상품적형태를 띠는 생산물이라는것을 발견하시고 상품적형태는 가치가 아니라 가치형태를 가지며 가치법칙도 내용적으로 작용하는것이 아니라 형태적으로 작용하며 그의 류통도 상업적형태를 통하여 이루어진다는것을 새롭게 밝혀주시였다． 다시말하여 고유한 상품생산분야밖에서 상품적형태와 가치형태, 상업적형태와 가치법칙의 형태적작용에 관한 리론을 정연한 체계로 정립하시였다. 이러한 새로운 과학적발견으로 하여 상품화페관계에 관한 학설은 직접 상품과 관련한 법칙, 범주들뿐아니라 상품적형태와 관련한 법칙, 범주까지도 포괄하는 전일적인 체계로 완성될수 있었다.

상품화페관계에 관한 학설의 새로운 분야가 개척되여 전일적인 체계로 완성되게 된것은 상품화페학설발전에서 경이적인 전변을 가져온 불멸의 과학적공적으로 된다． 상품화페에 관한 인류의 경제학설사에서는 상품가치리론의 개별적문제를 발견한것만도 커다란 과학적공적으로 기록하고있다는것을 보여주고있다． 로동가치설 하나를 발견한것도 큰 공적으로 평가하였고 상품을 생산하는 로동의 이중성 하나를 발견한것도 큰 공적으로 평가하면서 상품가치학설의 발전사를 엮어온것이 인류경제사상사의 전사였다． 인류경제사상사의 이러한 전사와 대비해볼때 상품화페관계에 관한 학설의 미지의 분야를 새롭게 개척하고 거기에서 작용하는 법칙과 범주들을 전일적으로 체계화하고 완성한 과학적공적은 발견중의 발견이고 업적가운데서도 특기할 불멸의 과학적업적으로 된다． 

생산수단의 상품적형태에 관한 리론이 상품화페학설의 새로운 경지를 개척한 위대한 과학적공적으로 되는것은 둘째로, 그것이 생산수단의 류통과 리용에서 사회주의적원칙을 고수할수 있는 기초를 마련하였기때문이다． 

위대한 수령님께서는 국가기업소들사이에 거래되는 생산수단이 상품이 아니라는것을 밝히시면서 따라서 사회주의사회에서는 생산수단을 자유매매의 원칙에서 류통시켜서는 안되며 반드시 지정된 수요자에게만 계획에 따라 공급하여야 한다는것을 천명하시였다． 이것은 생산수단류통에서 계획경제의 요구에 맞게 사회주의원칙을 확고히 견지할수있게 한 지도적지침으로 된다． 생산수단의 류통을 어떤 원칙에서 조직진행하는가 하는것은 단순히 생산물류통의 사회주의적성격을 지키는가 못지키는가 하는 문제에 국한되지 않고 전반적인 사회주의경제관리에서 사회주의적원칙을 어떻게 고수하는가 하는것과도 관련되여있는 중요한 문제이다. 

지난 시기 사회주의를 건설하던 일부 나라들에서는 상품화페관계의 리용을 절대화하면서 모든 생산수단을 상품화하고 그 류통을 도매시장화한 결과 인민경제에 대한 국가의 통일적이며 계획적인 지도가 거세되고 사회주의계획경제가 자본주의시장경제로 변질되였으며 종당에는 사회주의제도자체가 붕괴되게 되였다． 이러한 현실은 생산과 류통에서 생산수단의 상품성여부를 정확히 밝히는것이 사회주의경제관리에서 사회주의적원칙을 철저히 지키기 위한 리론적기초로 된다는것을 뚜렷히 실증하여준다．

위대한 수령님께서 생산수단의 상품적형태에 관한 리론을 밝히심으로 하여 경제관리에서 자본주의시장경제의 원리를 배격하고 사회주의계획경제의 원칙을 확고히 고수할수 있게 한 리론적기초가 마련되게 되였다．

생산수단의 상품적형태에 관한 리론이 상품화페학설의 새로운 경지를 개척한 위대한 과학적공적으로 되는것은 셋째로, 그것이 생산수단의 류통과 리용을 합리적으로 조직할수 있는 과학리론적기초를 마련하였기때문이다．

사회주의사회의 과도적특성에 맞게 생산수단의 류통과 리용을 합리적으로 조직하는것은 사회적로동의 랑비를 없애고 근로자들의 책임성과 역할을 높여 사회적생산을 늘이고 사회주의제도의 우월성을 발양시키는데서 중요한 의의를 가진다．

지난 시기 일부 사람들속에서는 사회주의사회의 과도적특성을 무시하고 생산수단의 생산과 류통분야에서 경제적공간을 바로 리용하려고 하지 못한 편향들이 나타났다． 그때 그들은 상품화페공간을 자본주의적요소라고 하면서 그것을 리용하는것을 부정하였으며 생산수단의 류통도 무상공급, 무상양도의 방법으로 진행하여야 한다고 하였다. 그렇게 되면 근로자들의 생산적열의와 책임성을 높일수 없고 생산수단을 합리적으로 리용할수 없게 되며 사회주의경제관리운영에서 부정적현상이 나타나게 된다．

위대한 수령님께서는 고전적로작에서 생산수단이 상품적형태를 띤다는것을 천명하시면서 그 거래에서 상업적형태를 옳게 리용할데 대하여 강조하시고 그를 위한 방도와 의의를 전면적으로 밝혀 주시였다． 생산수단거래에서 상업적형태가 리용된다는것이 밝혀짐으로써 생산수단거래에서 자재상사의 역할을 높이고 가격, 원가 등 경제적공간들을 합리적으로 리용할데 대한 요구가 제기되고 이러한 공간들을 리용함으로써 사회주의사회의 과도적특성에 맞게 생산수단리용에서 절약제도를 강화하고 기업관리를 합리화할수 있는 길이 환히 열려지게 되였다．

참으로 위대한 수령 김일성동지께서 창시하신 생산수단의 상품적형태에 관한 리론은 사회주의사회의 본성과 그 과도적특성에 맞게 경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영할수 있게 한 위력한 과학리론적무기로 되고있다． 여기에 위대한 수령님께서 창시하신 생산수단의 상품적형태에 관한 리론이 가지는 커다란 실천적의의가 있다．

위대한 수령 김일성동지께서 불후의 고전적로작 《사회주의경제의 몇가지 리론문제에 대하여》에서 밝히신 생산수단의 상품적형태에 관한 리론은 상품화페학설발전에서 이룩한 력사적공적으로 하여 인류경제사상사에 영원히 기록될것이며 사회주의경제관리실천의 위력한 무기로 찬란히 빛을 뿌릴것이다．

위대한 수령 김일성동지께서 밝히신 생산수단의 상품적형태에 관한 리론은 오늘 위대한 령도자 김정일동지에 의하여 견결히 옹호고수되고 전면적으로 심화발전되여 사회주의경제관리를 합리화하기 위한 지도적지침으로 되고있다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의국영기업소들사이에 거래되는 생산수단을 상품으로 규정하고 생산수단을 자유매매의 원칙에서 거래하도록 한 다른 나라 수정주의자들의 책동을 분쇄하시면서 사회주의사회의 본성과 과도적특성에 맞게 생산수단류통을 조직할데 대한 사상리론을 천명하시였다． 위대한 장군님께서는 특히 대안의 사업체계의 요구에 맞게 사회주의경제관리에서 상품거래공간을 옳게 리용하도록 구체적인 방향과 방도를 제시하시였다．

위대한 장군님께서는 오늘 강성대국건설을 위한 사회주의경제건설에서 자본주의시장경제를 배격하고 사회주의적원칙을 철저히 지키면서 경제사업에서 실리를 보장할데 대한 방향과 방도를 제시하시였다． 위대한 수령님께서 창시하시고 경애하는 장군님께서 심화발전시켜나가시는 생산수단의 상품적형태에 관한 리론을 견결히 옹호고수하고 철저히 구현해나가는것은 사회주의경제건설을 다그치고 경제사업에서 실리를 보장하는데서 중요한 의의를 가진다． 국가기업소들사이에 거래되는 생산수단의 사회적형태를 정확히 인식하고 생산수단류통에서 상업적형태의 요구를 정확히 구현해나가야 경제관리를 합리화하고 사회주의경제운영에서 실리를 보장할수 있다．

모든 경제일군들은 생산수단류통을 도매상업화하여 사회주의경제를 자본주의시장경제로 변질시킨 사회주의배신자들의 책동에서 심각한 교훈을 찾고 상품화페관계를 사회주의사회의 특성에 맞게 옳게 리용하여 나라의 경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영함으로써 사회주의강성대국건설에 적극 이바지하여야 할것이다.