발전도상나라들의 식량안전을 파괴하는 제국주의자들의 책동과 그것을 짓부시기 위한 방도
박은경
자주적인 새 사회를 건설하기 위한 발전도상나라들의 노력은 의연히 제국주의자들의 지배주의적책동에 부닥쳐 커다란 난관을 겪고있으며 그것은 특히 식량안전문제에서 중요하게 표현되고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《오늘 식량문제는 발전도상나라들에서 매우 중요한 문제로 나서고있습니다.》(《김일성전집》 제75권 515페지)

식량문제를 자체로 해결하여 매개 나라가 자기 나라의 식량안전을 확고히 담보하는것은 전반적경제발전을 다그치고 사회정치적안정과 자주성을 견지하기 위한 중요한 문제의 하나로 나선다. 그러나 식량안전을 보장하기 위한 발전도상나라들의 노력은 새 세기에 들어와서도 미제를 비롯한 제국주의자들의 책동에 의하여 의연히 난관에 부닥치고있다.

발전도상나라들의 식량안전을 파괴하는 제국주의자들의 책동은 여러가지 수법과 형태를 통하여 진행되고있다.

제국주의자들은 무엇보다먼저 불공평한 국제무역체계를 통하여 발전도상나라들의 식량안전에 커다란 위험을 조성하고있다.

발전도상나라들에서 자국의 식량안전을 보장하기 위한 기본방도는 자체의 농업을 발전시켜 식량생산을 늘임으로써 필요한 식량을 자급자족하는것이다. 그러자면 자국의 농업생산을 발전시켜야 하며 여기에서 나서는 중요한 문제는 자기 나라의 농업생산에 종사하는 기업들과 농민들이 투자를 자체로 보상하고 재생산을 할수 있는 조건을 마련해주는것이다.

오늘 제국주의자들은 《세계화》의 간판밑에 무역의 자유화를 제창하면서 저들에게 유리하게 세워놓은 국제무역체계를 리용하여 발전도상나라들에 식량을 비롯한 잉여농산물을 눅은 가격으로 마구 들이밀고있다. 이것은 발전도상나라 농업생산자들로 하여금 생산비가 높아 생산한 농산물을 제때에 실현할수 없게 하거나 생산비아래의 낮은 가격으로밖에 실현할수 없게 하며 결국 원가를 보상하지 못하여 재생산이 엄중한 위협을 받게 되고 심한 경우에는 식량생산을 포기하고 다른 작물재배에로 이행하거나 비농업생산에로 전환하는 등 해당 나라 자체의 식량안전보장능력을 상실케하는 엄중한 후과들을 낳게 하고있다.

일단 자국의 농업생산능력, 식량생산능력이 급격히 떨어진 조건에서 기후변동이나 기타 요인으로 세계적으로 농업생산이 크게 감퇴되여 발전된 나라들에서 식량수출을 금지하거나 줄이게 되면 해당 발전도상나라는 커다란 식량난, 식량위기에 직면하지 않을수 없게 된다.

제국주의자들은 다음으로 독점적고률리윤을 추구하는 다국적회사들을 리용하여 발전도상나라들의 식량안전에 큰 위험을 조성하고있다.

오늘 미제를 비롯한 제국주의나라들의 다국적회사들은 세계적범위에서 일정한 분야, 일정한 생산물의 생산과 경영활동을 독점하면서 근로대중에 대한 착취와 략탈을 강화하고있으며 발전도상나라들의 식량안전에도 큰 위험을 조성하고있다.

농업분야, 농업과 관련되여있는 분야에 투자한 다국적회사들은 농업생산에 필요한 자원독점과 특허와 같은 기술독점으로 발전도상나라들의 농업생산에 커다란 영향력을 행사하고있으며 이로하여 발전도상나라들의 농업생산에는 시시각각 불리한 조건이 조성되고있다. 발전된 나라의 다국적회사들은 단독으로 또는 련합으로 비료, 광물자원과 같은 농업생산에 필수적인 요소들과 그 생산에 필요한 원료들을 독점하고 가격을 조종하는 방법으로 독점적고률리윤을 획득하고있으며 농업생산에 필요한 물자, 자원들의 가격상승은 자금력이 약한 발전도상나라 중소농업생산자들을 주저앉게 하고 이 나라들에서의 전반적농업생산능력, 식량생산능력을 크게 감퇴시키고있다. 또한 농업관련특허기술의 독점을 통하여 발전도상나라들의 농업생산자들로부터 그것을 리용한 대가를 엄청나게 받아내고있으며 이 나라들에서의 농업과학기술발전을 가로막고있다.

제국주의자들은 또한 지구온난화를 보다 심각하게 함으로써 발전도상나라들의 식량안전에 위험을 조성하고있다. 지구온난화는 오늘 세계가 직면하고있는 심각한 문제로서 이상기후현상을 초래하여 농업생산을 비롯한 경제와 사회생활에 막대한 후과를 가져오고있다. 지구온난화는 이산화탄소와 같은 지구환경을 파괴하는 물질들이 대량적으로 방출되여 일어나는 현상으로써 그 
										장본인은 다름아닌 제국주의자들이다.

세계적으로 이산화탄소를 비롯한 환경오염, 환경파괴물질들을 대량적으로 방출하는 나라들은 미국을 비롯한 제국주의자들이다. 제국주의자들은 이산화탄소와 같은 환경을 파괴하고 부정적영향을 주는 물질들의 대량적인 방출로 지구온난화와 같은 심각한 문제가 발생되고있음에도 불구하고 독점자본의 리익을 위해 그것을 초래하게 하는 공업부문을 보호하고있으며 이산화탄소배출량을 제한할데 대한 국제적인 합의를 고의적으로 외면하고있다.

이로하여 오늘 지구온난화현상은 보다 심각해지고있으며 그로인한 폭우와 심한 가물 등 이상기후현상이 세계적범위에서 우심해져 가뜩이나 공업적토대가 미약하여 자연기후조건에 크게 의존되여있는 발전도상나라들의 농업생산에 막대한 후과를 초래하고 이 나라들의 식량안전에 큰 위험을 조성하고있다.

제국주의자들은 이밖에도 에네르기위기를 구실로 생산된 알곡을 생물연료생산에 대량적으로 투입하는 등 이러저러한 방법으로 세계식량문제해결, 발전도상나라들의 식량안전에 커다란 위험을 조성하고있다.

제국주의자들의 지배주의적책동으로 하여 오늘 수많은 발전도상나라들에서는 아직까지도 자기 나라의 식량안전문제를 해결하지 못하고있으며 그로하여 이 나라들에서는 기아와 영양실조 등으로 인간의 초보적인 생존조건이 위협당하고 각종 사회적불안정과 혼란이 조성되고있다.

이 모든 사실들은 발전도상나라들이 제국주의자들의 지배주의적책동을 짓부시고 자체의 힘으로 농업생산을 늘이기 위한 투쟁을 힘있게 벌리지 않고서는 언제가도 자기 나라의 식량안전을 보장할수 없고 자주적인 새 사회건설을 다그쳐나갈수 없다는것을 보여준다.

발전도상나라들은 자기 나라의 식량문제는 자기 나라가 책임진다는 자력갱생의 원칙에서 농업발전전략을 옳게 세워 자기 나라의 실정에 맞게 농업생산구조와 생산방식을 개선하며 농업과학기술을 발전시키고 남남협조를 강화하여 자기 나라의 식량안전을 철저히 보장해나가야 한다.

발전도상나라들이 자기 나라의 식량안전을 보장하기 위해서는 우선 국가적으로 농업발전전략을 옳게 세우는것이 중요하다.

식량생산, 농업생산의 발전은 물과 전기, 비료와 기계 등 여러가지 조건들의 해결과 밀접히 련관되여있는것만큼 어느 한 기업체나 몇몇 농가들의 노력만으로는 한 나라 범위에서의 식량문제해결을 기대하기 어렵다. 발전도상나라들이 국가적범위에서 자기 나라의 농업발전을 위한 전략을 옳게 세워 자국의 식량생산을 힘있게 추동해나갈 때 이 나라들에서 식량안전문제를 자체로 해결해나갈수 있다.

여기서 중요한것은 자기 나라의 실정에 맞게 농업생산구조와 농업생산방식을 개선하기 위한 전략을 과학적으로 세우는것이 중요하다.

매개 나라는 자연기후조건과 풍토 등 농업생산의 환경과 조건에서 차이를 가지며 농업을 안받침할수 있는 토대, 공업발전수준에서도 차이를 가지고있다. 이런 조건에서 무턱대고 남의 나라에서 소출이 높다는 식량작물을 일률적으로 재배하거나 발전된 나라에서처럼 공업의 대대적인 방조에 의거한 농업생산방식으로 식량생산을 늘이려해서는 언제가도 식량문제를 해결할수 없다.

발전도상나라들은 지난날 제국주의자들의 지배주의적책동으로 하여 형성된 불합리한 농업생산구조를 없애고 비교적 소출이 높은 전통적인 알곡생산품종을 비롯하여 자기 나라의 실정에 맞는 알곡생산구조를 확립하며 유기농법을 비롯한 새로운 농업생산방식을 적극적으로 도입하여 전반적인 식량생산장성을 적극적으로 추동해나가야 한다. 여러 발전도상나라들에서의 경험은 공업의 큰 지원이 없이도 유기농법과 같은 새로운 농업생산방식을 도입하게 되면 환경보호와 사람들의 건강에 좋은 여러가지 알곡작물생산을 크게 늘일수 있다는것을 보여준다.

발전도상나라들이 자기 나라의 식량안전을 보장하기 위해서는 다음으로 농업과학기술의 발전에 큰 힘을 넣는것이 중요하다.

과학기술의 시대, 지식경제시대인 오늘 경제의 다른 모든 분야에서와 마찬가지로 식량생산, 농업생산의 발전도 과학기술의 발전에 크게 의존되게 된다. 물과 에네르기, 토지와 기계기술수단은 물론 종자와 영농방법 등 식량생산과 관련된 모든 조건들과 수단들, 방법들의 원만한 해결은 농업과학기술의 발전여하에 중요하게 달려있다.

발전도상나라들에서는 농업과학기술의 발전을 농업중시정책실현의 중요한 고리로 틀어쥐고 그에 대한 투자를 결정적으로 늘여나가야 한다. 농업과학기술인재양성사업을 앞세우면서 종자개량, 수리화, 영농방법의 개선 등 당면한 식량생산증대에서 가능하며 실리적인 문제의 해결에 힘을 넣으며 조건이 마련되는데 따라 농업의 현대화에서 나서는 과학기술적문제들을 하나하나 해결하여 농업생산의 과학기술적, 물질적토대를 튼튼히 닦아나가야 한다.

발전도상나라들이 자기 나라의 식량안전을 보장하기 위해서는 또한 남남협조를 보다 더 강화해나가는것이 중요하다.

농업관련분야에서 발전도상나라들사이의 남남협조는 서로의 부족점을 보충하고 다같이 식량생산을 늘여나갈수 있게 하는 합리적인 방도로 되며 제국주의자들의 지배주의적책동을 짓부시기 위한 중요한 방도로도 된다.

제국주의자들이 독점적고률리윤획득의 요구로부터 발전도상나라들의 농업생산을 파괴하고 이 나라들을 저들의 농산물수출시장으로 남아있게 하려고 책동하는 조건에서 남남협조를 통하여 발전도상나라들사이에 호상 농업생산과 농업과학기술분야에서 서로 교류하고 협력할 때만이 식량안전문제를 빨리 해결해나갈수 있다.

발전도상나라들은 식량생산, 농업생산과 관련된 다무적, 쌍무적인 협조기구들을 더많이 조직하고 집단적자력갱생의 원칙에서 사심없는 지원과 협력을 강화함으로써 식량생산과 농업과학기술발전에서 다같이 변혁을 일으켜나가야 한다.

식량안전문제를 해결하기 위한 발전도상나라들의 투쟁에서는 여러가지 어렵고 복잡한 문제들이 많이 제기되지만 자력갱생의 원칙에서 자기 나라 인민의 힘과 기술에 의거하여 자기 나라의 실정에 맞게 농업생산을 발전시켜나간다면 능히 식량안전문제를 풀어나갈수 있으며 제국주의자들의 지배주의적책동도 파산을 면치 못하게 될것이다.