첨단산업을 기둥으로 하는 경제구조의 확립은 경제발전의 질적수준을 높이기 위한 중요조건

오성금

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《첨단과학기술분야의 성과에 기초하여 첨단산업을 창설하고 발전시키기 위한 투쟁을 적극적으로 벌려 첨단산업이 우리 경제의 기둥으로 되게 하여야 합니다.》 

첨단산업을 기둥으로 하는 경제구조를 확립하는것은 지식경제시대 경제발전의 질적수준을 높이기 위한 중요한 방도의 하나로 된다.

과학과 기술이 급속히 발전하고 지식의 역할이 비상히 높아지는 지식경제시대에 들어서면서 경제발전의 질적수준을 높이는것은 경제분야에서 국가경쟁력을 높이고 경제토대강화와 인민생활문제를 원만히 해결해나가기 위한 중요한 문제의 하나로 나서고있다.

지난 세기 기계제산업시대까지만 하여도 경제발전에서는 량적측면이 중시되고 질적측면은 거의나 도외시되였다. 경제의 지속적이며 안정적인 발전, 사람들의 건강하고 문명하게 살려는 요구 등 경제발전에서 나서는 여러가지 문제들과 요인들에 대한 종합적인 고려가 없이 단순히 육체로동을 기본으로 하는 로동력의 대대적인 투입과 물질자원의 대량적인 소비를 동반하면서 중요현물제품의 생산량만 늘이면 경제가 발전한것으로 평가된것이 바로 지난 세기 기계제산업시대의 현실이였다. 이러한 로동집약형, 자원집약형발전방식은 자원의 고갈과 환경의 파괴를 가져오는것으로 하여 경제의 지속적인 발전, 사람들의 자주적요구에 더는 부합될수 없으며 이로부터 경제발전에서는 질적수준을 높이는것이 중요한 문제로 제기되게 되였다.

경제발전의 질적수준을 높이는데는 여러가지 요인들이 작용하며 여기서 중요한것의 하나가 바로 첨단산업을 기둥으로 하는 경제구조를 확립하는것이다.

첨단산업을 기둥으로 하는 경제구조의 확립이 경제발전의 질적수준을 높이기 위한 중요담보로 되는것은 우선 그것이 전반적경제의 현대화, 정보화를 힘있게 추동하여 각종 생산자원을 절약적으로, 합리적으로 리용하면서도 높은 생산결과를 가져오게 하기때문이다.

경제발전의 질적수준은 경제전반이 어떠한 과학기술적, 물질적토대에 의거하고있으며 자원지출과 결과와의 관계는 어떠한가 하는데서 중요하게 표현된다. 같은 생산량이라 하여도 그에 소비된 자원량에서는 차이가 있을수 있으며 보다 적은 지출로 보다 높은 결과를 가져오는 생산발전, 경제발전이 질적수준이 높은것으로 된다.

첨단산업을 기둥으로 하는 경제구조는 해당 나라의 경제발전에서 정보산업, 나노산업, 생물산업과 같이 첨단과학기술에 의하여 형성된 산업부문들이 경제의 기둥을 이루고 이 부문들의 중요한 역할에 의하여 전반적경제발전이 이루어지게 한다. 정보산업, 나노산업, 생물산업 등 첨단산업들은 전반적경제를 현대적기술로 장비하는데서 매우 중요한 의의를 가지는 수단들을 생산하는 부문들로서 이 부문들이 어떻게 꾸려지는가에 따라 전반적경제의 현대화, 정보화수준, 생산의 효과성과 실리가 크게 좌우되게 된다.

정보산업은 필요한 정보들을 신속정확히 수집, 가공, 축적, 전송, 봉사할수 있는 콤퓨터와 통신기술기재 등 정보기술제품들을 생산보장함으로써 다른 부문들의 현대화, 정보화를 다그치고 종래 경제적계산과 설계, 시험, 생산에 들던 방대한 로력과 자재, 자금을 절약하면서도 생산과 경영활동을 고도로 과학화해나갈수 있게 한다. 나노산업은 극소전자공학, 극소형기계기술의 비약적발전을 가져오고 나노촉매, 나노수지, 나노화학섬유, 나노성장촉진제 등 첨단기술제품들을 생산보장함으로써 정보산업은 물론 기계공업, 화학공업, 경공업, 농업 등 인민경제 여러 부문들에서 자원을 극력 적게 소비하면서도 그전에 비해 질적으로 새롭고 성능이 높은 여러가지 제품들을 보다 빨리, 원만히 생산할수 있는 길을 열어주고있다. 생물산업역시 유전자조작, 세포융합 및 세포배양기술을 비롯한 생물공학기술을 리용하여 농업과 축산업, 제약공업과 화학공업, 식료일용공업, 광업, 수산업 등 인민경제 여러 분야에서 종래 오랜 시간과 많은 품이 들던 생산공정들을 크게 단축하고 새롭고 효과적인 제품들을 생산보장할수 있게 한다.

이처럼 첨단산업부문들은 다른 모든 부문들의 발전을 힘있게 추동하여 인민경제전반의 물질기술적토대를 현대적수준에 올려세우고 지
										출은 극력 낮추면서도 결과를 최대로 높일수 있게 하는것으로 하여 그것을 기둥으로 하는 경제구조를 확립하게 되면 나라의 경제발전수준이 질적으로 보다 높은 단계에 올라서게 된다.

첨단산업을 기둥으로 하는 경제구조의 확립이 경제발전의 질적수준을 높이기 위한 중요담보로 되는것은 또한 그것이 환경경제, 순환경제건설을 힘있게 추동하기때문이다.

경제발전의 질적수준은 자원과 환경문제를 어떻게 처리해나가는가 하는데서도 중요하게 표현된다. 생산발전은 물론 사람들의 건강을 적극 보호하면서 자원문제도 원만히 해결해나갈수 있는 환경경제, 순환경제를 건설할 때 지식경제시대의 요구에 맞게 경제발전이 질적수준에 올라섰다고 말할수 있다.

첨단산업부문들은 환경경제, 순환경제를 건설하는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

그것은 우선 환경상태, 자원상태 등을 과학적으로 조사하며 파악하기 위한 중요수단들이 첨단산업부문들에서 생산되기때문이다.

실례로 오늘날 환경상태를 조사하고 분석하는데서 중요하게 응용되고있는 지리정보체계, 원격조사체계, 전지구위치측정체계 등 현대적인 조사분석체계들은 지도학, 측량학 등의 발전과도 밀접히 관련되여있지만 보다 중요하게는 콤퓨터지원설계기술, 자료기지관리기술, 콤퓨터도형화상기술, 화상처리기술, 우주기술 등 첨단기술의 발전과 크게 관련되여있으며 결국 정보산업, 나노산업, 우주산업을 비롯한 첨단산업들의 발전에 의해 환경과 자원상태를 과학적으로 조사분석할수 있는 현대적인 수단들이 마련되고 리용되게 된다.

그것은 다음으로 환경을 적극 보호하면서 자원문제를 지속적으로 원만히 해결할수 있는 중요수단, 제품들도 첨단산업부문들에서 생산되기때문이다.

정보산업, 나노산업, 생물산업, 새 재료산업, 새 에네르기산업 등 첨단산업들은 기본상 환경산업들로서 이 부문들의 발전자체가 환경경제를 건설하는 과정의 한 측면을 이루기도 한다. 동시에 이 부문들에서의 연구성과와 생산되는 제품들은 환경과 자원을 보호하며 새로운 원료, 자원, 에네르기를 개발하는데서 중요한 의의를 가진다.

정보산업, 나노산업, 생물산업, 새 재료산업, 새 에네르기산업 등 첨단산업부문들은 다른 부문의 물질기술적토대를 현대적수준에 올려세우고 자원의 절약을 힘있게 추동할뿐아니라 나노촉매, 나노정화제, 미생물비료, 미생물농약 등 여러가지 첨단기술제품의 생산과 보급을 통해 자원과 환경을 적극 보호하고 정화하며 새 재료, 새 에네르기 등의 개발을 다그쳐 환경과 자원문제를 원만히 해결하는데 적극적으로 작용한다.

오늘날 환경경제, 순환경제건설에서 중요한 의의를 가지는 환경산업의 발전은 비단 환경과학일면에만 의존되는것이 아니며 정보기술, 생물기술 등 첨단과학기술의 발전, 첨단산업부문들의 발전과 중요하게 관계된다.

이처럼 첨단산업을 기둥으로 하는 경제구조는 전반적경제부문들에서 현대화, 정보화를 다그치고 자원소비를 낮추면서도 생산의 빠른 발전을 추동하며 환경보호와 자원문제해결에서 커다란 작용을 하는것으로 하여 경제발전의 질적수준제고 다시말하여 경제의 지속적이며 빠른 발전을 실현하며 사람들의 자주적이며 문명한 생활을 담보하는데서 중요한 의의를 가진다.

우리는 당의 과학기술중시로선을 높이 받들고 지식경제시대 경제발전의 질적수준을 높여나가는데서 중요한 의의를 가지는 첨단과학기술, 첨단산업을 적극 발전시키고 첨단산업이 경제의 기둥으로 되는 경제구조를 빠른 기간안에 확립함으로써 나라의 경제력을 강화하고 인민생활향상에서 획기적인 전환을 가져와야 한다.