축전지공업의 재자원화는 내부예비동원의 필수적요구

한일용

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《인민경제 모든 부문에서 생산적잠재력과 내부예비를 남김없이 동원하여 생산을 늘이는것과 함께 절약투쟁을 힘있게 벌려야 합니다.》

경애하는 김정은동지께서는 신년사에서 강성국가건설의 모든 전선에서 새로운 비약의 불바람을 일으켜나가는데서 나서는 강령적과업들을 제시하시면서 인민경제 모든 부문에서 생산잠재력과 내부예비를 남김없이 동원하여 생산을 결정적으로 늘일데 대하여 가르쳐주시였다.

내부예비는 축적과는 달리 추가적인 투자를 크게 들이지 않고도 생산을 늘이는 중요원천이다. 때문에 우리 당은 내부예비를 최대한 찾아내여 더 많이 생산하는것을 사회주의경제건설에서 견지하여야 할 중요원칙으로 내세우고 일관하게 관철하여왔다.

내부예비를 최대로 동원하여 생산을 늘이는데서 재자원화는 매우 큰 의의를 가진다. 재자원화는 고유한 의미에서 다시 자원으로 만든다는 뜻인데 리용가능한 페기페설물과 부산물, 생활오물을 여러가지 방법으로 가공처리하여 새로운 원료, 자재를 생산하는것을 말한다.

축전지공업의 재자원화는 축전지생산과 리용과정에 사용가치를 잃은 각종 페기페설물을 물리적 및 화학적방법으로 가공처리하여 새로운 원료, 자재로 실현시키는 사업이다. 다시말하여 그것은 축전지페기페설물을 회수동원하여 그속에 포함되여있는 유효성분들의 물리화학적성질을 살리여 축전지생산에 다시 효과적으로 쓴다는것을 의미한다.

축전지공업의 재자원화가 내부예비동원의 필수적요구로 나서는것은 무엇보다도 그것이 축전지생산에서 긴장한 원료, 자재문제를 풀기 위한 중요한 방도로 되기때문이다.

지금 생산되고있는 축전지에는 여러가지 종류가 있으나 취급에서 편리하고 원가가 눅으며 다른 축전지보다 특성이 좋은 연산축전지가 세계축전지생산부문에서 기본을 이루며 우리 나라에서도 이것을 기본으로 생산하고있다.

연산축전지생산에 쓰이는 원료, 자재를 보면 연과 안티몬, 유탁염화비닐, 폴리프로필렌수지, 류산, 고압폴리에틸렌수지이다. 여기서 기본을 이루는것은 연이다.

세계적으로 연광석의 부족과 관련하여 페연물질을 재생리용하는 방향으로 나가고있다. 그것은 연광석제련에서 얻는 연에 비하여 재생한 연의 원가는 낮고 로동생산능률이 높은 반면에 에네르기의 소모가 적은것과 관련되며 페연물질의 원천이 풍부하고 환경보호효과가 크기때문이다.

이것은 페기축전지를 회수동원하기 위한 조직사업을 잘하고 그것을 재생하여 리용하기 위한 경제기술적대책을 잘 세우면 축전지생산에 요구되는 적지 않은 원료, 자재를 해결할수 있다는것을 알수 있다.

우리 나라에서 대량적으로 쓰이고있는 륜전기재들의 축전지들과 인민경제 여러 부문에 쓰이는 축전지들은 리용과정에 점차적으로 사용가치를 잃게 되여 그것을 회수동원할수 있는 원천은 항시적으로 존재한다.

그리고 축전지생산이 계속 진행되는 조건에서 생산과정에 생기는 페설물도 계속 생기게 되며 이것 역시 페기페설물의 원천이 항시적으로 존재한다는것을 알수 있다.

이처럼 축전지공업의 재자원화는 국가적으로 큰 투자를 하지 않고도 새로 원료, 자재를 해결함으로써 축전지공업발전에 필요한 원료, 자재문제를 풀기 위한 중요한 방도로 된다.

축전지공업의 재자원화가 내부예비동원의 필수적요구로 나서는것은 다음으로 그것이 축전지공업에 필요한 나라의 귀중한 자연부원을 적극 보존하고 절약할수 있게 하기때문이다.

나라의 귀중한 자원을 적극 보존하고 절약적으로 리용하는것은 인민경제의 지속적인 발전을 보장하기 위한 필수적요구이다.

축전지생산에 리용되는 기본원료인 연은 제련소에서 생산되는데 연을 1t생산하자면 연광석은 여러t 요구되며 축전지생산이 늘어날수록 연광석소비량은 더 많아진다.

그런데 낡은 축전지를 회수하여 재생리용하면 그만큼 연을 생산하는것과 같으므로 연생산에 들어가는 연광석은 물론 다른 자원들도 보존리용할수 있게 된다.

이처럼 사용가치를 잃은 축전지를 회수리용하는 사업을 활발히 벌리면 귀중한 원료, 자재의 많은 량을 절약하여 제한된 원료자원을 합리적으로 보존리용할수 있다.

세계적으로 많
										은 나라들이 페연물질의 재생에도 관심을 돌리고있다.

그리하여 세계적으로 연생산량의 절반이상이 연페기물(페기연산축전지, 동력까벨의 피복, 기타 합연페기물)을 재생하여 얻은것이다. 그중에서 페기연산축전지로부터 얻은 연은 재생연생산량의 거의 80%에 달하고있다.

생산과정에서 나오는 페설물을 리용하는 경우에도 나라의 원료자원을 효과적으로 보존할수 있게 한다.

생산과정에 리용되는 원료, 자재의 총량은 생산물의 량과 부산물, 페설물의 량으로 구성되여있는데 생산과정에 나오는 페설물을 줄이는것은 나라의 원료, 자재를 보다 효과적으로 리용하기 위한 과정으로 될뿐아니라 새로운 원료자원을 찾아내는것으로 된다.

이 모든것은 축전지페기페설물의 재자원화는 귀중한 원료, 자재를 절약하여 나라의 원료자원을 보존리용하는데 적극 이바지한다는것을 알수 있다.

축전지공업의 재자원화가 내부예비동원의 필수적요구로 나서는것은 다음으로 그것이 생산물의 원가를 낮추는 중요조건으로 되기때문이다.

생산물의 원가를 낮추는것은 인민경제의 내부축적을 늘여 생산을 더욱 확대발전시켜나가는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

가격이 고정되여있는 조건에서 원가를 낮추면 사회순소득이 늘어나는것으로 되며 따라서 국가의 축적량을 증대시킨다. 이것은 사회주의적확대재생산을 더욱 큰 규모로 늘일수 있게 하는 중요조건으로서 경제발전의 끊임없는 속도를 확고히 담보한다.

축전지페기페설물의 재자원화는 페기페설물이 재생원료로 리용되기때문에 원가구성에서 절대적인 비중을 차지하는 원료, 자재비를 줄여 원가를 낮춘다.

축전지생산에서 기본원료인 전기연은 연정광에서 생산되므로 채취공업부문에서의 원가와 금속공업부문에서의 원가를 계산하면 매우 높다. 그러나 회수된 축전지에서 연생산은 원가가 얼마들지 않으므로 원료, 자재비에서 현저한 원가저하를 가져온다.

축전지페기페설물을 회수하여 재생원료로 리용하는 경우에 시초원료자원에 의한 생산에 비하여 간단한 기술공정에 의하여 원료, 자재가 생산됨으로써 생산비가 매우 낮다.

이것은 축전지페기페설물에 포함된 유효성분을 효과적으로 재생리용하는것이 막대한 사회적로동을 절약하며 따라서 원가저하의 중요조건으로 된다는것을 알수 있다.

생산과정에 나오는 페설물을 리용하는것도 원가저하에 큰 영향을 준다. 축전지생산과정에 나오는 합금로, 주조로에서의 연산화물, 오작극판에서 활성물질, 조립공정에서 극판절단용해산화물 등을 회수하여 리용하면 그자체가 투자없이 얻어진 생산물로서 축전지의 원가를 현저히 낮춘다.

축전지페기페설물의 재자원화는 막대한 사회적로력을 절약하므로 로력비에 지출되는 비용을 낮춘다. 축전지페기페설물재생에는 불과 몇십명의 로력이 들지만 시초원료에서 원료, 자재를 생산하는 경우에는 막대한 로력비가 지출된다. 이것은 축전지페기페설물의 재자원화는 로력비에서도 현저한 절약을 가져오므로 원가를 낮추는 중요조건으로 된다는것을 말하여준다.

축전지페기페설물의 재자원화는 화물수송량을 현저히 줄여 수송비를 낮추어 원가를 저하시킨다. 축전지페설물을 회수하여 재생원료로 리용하는 경우에는 시초자원에 비하여 화물수송량이 상대적으로 줄어들며 생산과정에 산생되는 페설물도 크게 운반하지 않고도 재생리용함으로써 수송량을 줄여 축전지원가를 낮출수 있게 한다.

모든 일군들과 근로자들은 축전지공업의 재자원화가 내부예비동원에서 가지는 의의와 중요성을 깊이 인식하고 이 사업에 한사람같이 떨쳐나서야 할것이다.