은행의 역할을 높이는것은 경제강국건설에서 나서는 중요한 요구

박사, 부교수 홍영의

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《지금 우리 나라에는 생산수단에 대한 전인민적소유와 협동적소유가 있으며 그에 따르는 국영경리와 협동경리가 있는데 어떤 형태의 경리를 막론하고 그것을 바로 운영하려면 은행의 역할을 높여 유휴화페자금을 최대한으로 동원리용하여야 하며 원에 의한 통제를 옳게 하여야 합니다.》(《김일성전집》 제68권 544페지)

사회주의사회에서 은행은 자금을 융통하면서 인민경제 모든 부문에 대한 재정적통제를 하는 국가기관이다. 그러므로 경제강국건설을 힘있게 다그치자면 은행의 역할을 높여 유휴화페자금을 적극 동원리용하여야 하며 기관, 기업소들에서 경영활동을 바로하도록 원에 의한 통제를 옳게 하여야 한다.

은행의 역할을 높이는것이 경제강국건설에서 중요한 요구로 나서는것은 무엇보다먼저 은행이 유휴화페자금을 동원하여 기관, 기업소들에서 모자라는 자금을 보장해주는 기능을 수행하기때문이다.

상품화페관계가 존재하고 기업소들사이에 오고가는 물자의 운동이 화페자금의 운동을 동반하는 조건에서 모자라는 자금을 정확히 제때에 보장하는것은 생산을 발전시켜나가는데서 매우 중요하다.

기관, 기업소들에서는 경리를 운영하는 과정에 일시적으로 자금이 모자라는 경우가 있게 된다. 국가 및 협동단체 기관, 기업소들은 국가자금 또는 자체자금으로 경영활동을 하는 과정에 생산의 확대, 물자공급과 생산의 계절적특성, 자연지리적조건 등 여러가지 요인에 의하여 국가에서 보상받은 자금이 일시적으로 모자라거나 자체자금이 부족되는 경우가 있게 된다.

특히 오늘 경제강국건설은 모든 기관, 기업소들이 기업전략, 경영전략을 바로세우고 기업관리에서 새로운 경제관리방법을 창조할것을 요구하고있다. 그리하여 경제강국건설에서는 방대한 자금이 요구될뿐아니라 그 수요가 또한 다양하게 제기된다.

기관, 기업소들에서 경영활동과정에 모자라거나 부족되는 자금을 제때에 원만히 보장하는것은 경제강국건설의 요구에 맞게 공장, 기업소들의 물질기술적토대를 강화하고 생산을 정상화하며 경제를 계획적으로 발전시키기 위한 중요한 담보이다.

경제강국건설에 필요한 방대한 자금을 제때에 원만히 보장하자면 은행의 기능에 맞게 그 역할을 높여야 한다.

사회주의사회에서 은행은 단순한 신용매개, 지불중개기관이 아니며 유휴화페자금을 최대한 동원하여 자금이 모자라는 기관, 기업소들에 보장해주어 그들이 생산활동을 잘하도록 하는 국가기관이다. 이것은 사회주의은행의 본질적특성이다.

우리 당은 사회주의은행의 창설초기부터 은행의 본질적특성에 맞게 그 역할을 높여 유휴화페자금을 동원하여 자금이 모자라는 경영단위들에 보장해주기 위한 사업을 적극 벌려왔다.

당과 정부에서는 해방후 어려운 시기에 토지개혁의 성과를 공고히 하는데 필요한 자금과 조국해방전쟁시기에 방대한 자금수요 그리고 전후 협동경리의 물질기술적토대를 강화하기 위한 자금보장에서 은행의 역할을 높여 유휴화페자금을 적극 동원하도록 하였다.

유휴화페자금은 나라의 중요한 재정예비의 하나이며 따라서 그것을 최대한 동원리용하는것은 외자에 의존하지 않고 자체의 힘으로 경제건설에 필요한 자금을 해결해나갈수 있게 하는 중요한 담보이다.

유휴화페자금은 생산적 또는 소비적목적에 지출될 때까지 기관, 기업소들과 주민들의 수중에 남아있게 된다.

서로 다른 소유의 유휴화페자금은 은행신용을 통해서만 동원리용할수 있다. 그리하여 오늘도 은행의 역할을 높여 유휴화페자금을 동원리용하는것은 의연히 중요한 문제로 나선다. 그러므로 은행은 자기의 기능에 맞게 유휴화페자금을 동원리용하기 위한 사업을 적극 벌려나가야 한다.

은행의 역할을 높이는것이 경제강국건설에서 중요한 요구로 나서는것은 다음으로 은행이 발권과 통화조절의 중심으로서의 지위를 차지하기때문이다. 발권에 의해서 은행권이 류통에 나가는것만큼 발권사업을 잘하는것은 화페류통의 공고성을 보장하는데서 매우 중요하다.

사회주의발권제도는 발권이 계획적으로 진행되는 발권제도이며 그 중심에는 중앙은행이 있다. 중앙은행은 발권계획에 기초하여 발권과제와 인민경제계
										획사이의 련계를 보장하고 인민경제계획에 맞물려 발권을 진행한다.

중앙은행에 의한 우리 나라 발권제도의 계획적성격은 발권사업에서 류통의 수요에 맞게 화페량을 발행할데 대한 화페류통법칙의 요구를 정확히 관철할수 있게 한다.

은행은 발권을 계획적으로 할뿐아니라 통화조절도 계획적으로 진행한다.

사회주의사회에서 발권이 계획적으로 진행되는 경우에도 상품류통량과 가격의 변동, 화페의 발행에서 계절적특성, 지역과 지역사이에서 화페수입과 지출의 차이 등으로 하여 통화조절문제가 제기된다. 통화조절의 목적은 전국적으로뿐아니라 지역들에서 화페수입과 지출의 균형을 보장하며 화페의 구매력을 높이고 그 원활한 류통을 보장하는데 있다.

화페의 구매력을 높이고 그 원활한 류통을 보장하는것은 인민경제를 계획적으로 발전시키고 경제관리를 합리적으로 하며 인민생활을 체계적으로 높이는데서 중요한 의의를 가진다. 그것은 재생산을 보장하여야 할 사회적생산물의 서로 다른 사명이 화페류통과정을 통하여 실현되기때문이다. 화페의 구매력을 높이고 그 원활한 류통을 보장하기 위한 통화조절은 은행이 진행한다.

통화조절사업은 류통중화페량을 필요화페류통량으로 접근시켜 류통에 적당한 화페량이 돌아가도록 하기 위한 사업이다.

발권은 류통중현금량을 보충하는 사업으로서 기동적인 통화조절을 담보한다. 발권과 통화조절은 밀접한 관계에 있으며 그러한 관계는 은행의 현금계획에 의하여 이루어진다. 현금계획은 발권과 통화조절의 기초이다. 중앙은행은 발권과 통화조절의 기초인 현금계획을 과학적으로 세우는 사업을 민주주의중앙집권제원칙에서 진행한다. 그리하여 국가적으로뿐아니라 모든 지방, 지역들에서도 화페의 원활한 류통이 이루어지도록 한다.

이와 같이 사회주의사회에서 은행은 발권과 통화조절의 중심의 지위에서 나라의 화페류통을 공고히 하기 위한 사업을 진행한다. 이것은 중앙은행이 발권과 통화조절사업을 잘하여야 화페류통의 공고성을 보장하고 경제강국건설에 이바지할수 있다는것을 보여준다.

은행의 역할을 높이는것이 경제강국건설에서 중요한 요구로 나서는것은 다음으로 은행이 기관, 기업소들이 경영활동을 잘하도록 통제하고 추동하기때문이다.

사회주의사회에서 기관, 기업소들에 대한 원에 의한 통제는 경제관리에서 실리를 보장하고 국가적의도에 맞게 경영활동을 옳바로 하도록 하는데서 중요한 작용을 한다. 특히 오늘 기관, 기업소들의 책임성과 창발성을 높여 공장, 기업소의 특성에 맞게 합리적으로 관리운영해나가는 문제가 중요하게 제기되고있는 조건에서 은행의 역할을 높이는것이 더욱 중요하게 제기된다.

사회주의사회에서 은행은 기관, 기업소들이 국가적의도에 맞게 경영활동을 잘하도록 재정적으로 통제하고 추동한다. 은행이 기관, 기업소들의 경영활동을 잘하도록 통제하고 추동하는것은 국가의 중앙집권적지도밑에 계획적으로 발전하는 사회주의경제의 본질적특징이다.

사회주의사회에서 은행과 기관, 기업소사이의 관계는 자본주의사회에서와는 달리 동지적인 협조관계에 있다. 은행이나 기관, 기업소는 나라의 경제생활에서 차지하는 지위와 역할이 서로 다르지만 다같이 사회주의국가의 경제기관이다.

은행과 기관, 기업소사이의 호상관계에서 주되는것은 은행이 화페공간을 리용하여 상대적독자성을 가지고있는 기업소경영활동을 통제하고 추동하는데 있다.

사회주의은행은 모든 기관, 기업소들이 은행에 돈자리를 두고 화페거래를 주로 은행을 통하여 진행하는 유리한 조건을 리용하여 상대적독자성을 가지고있는 기업소들의 경영활동을 통제한다.

은행은 대부, 로동보수자금지불, 무현금결제, 국가예산납부 등 공간을 리용하여 기업소들의 경영활동을 체계적으로 일상적으로 통제한다. 화페공간을 통한 은행통제는 기업소들에서 자금을 비롯한 생산요소들의 효과적인 리용을 보장하고 생산조직과 판매조직을 개선하여 자금순환을 촉진시키도록 한다. 그리하여 은행은 기관, 기업소의 생산확대와 나라의 경제발전에 적극 이바지한다.

이 모든것은 어떤 형태의 경리를 막론하고 은행의 역할을 높여 유휴화페자금을 최대한 동원리용하고 통화조절과 원에 의한 통제를 강화하여야 한다는것을 말하여준다.

재정부문일군들은 나라의 경제관리에서 은행이 차지하는 지위를 옳바로 인식하고 그 역할을 높여나감으로써 경제강국건설에 적극 이바지하여야 할것이다.