건축창조사업에서 주체성을 견지하는것은 건설에서 대번영기를 열어나가기 위한 원칙적요구

리기준

경애하는 김정은동지께서는 올해 우리 당과 인민들앞에 나서는 투쟁과업을 제시하시면서 건설부문에서 비약의 불바람을 세차게 일으켜나갈데 대한 방향과 방도들을 환히 밝혀주시였다.

주체건축발전사에서 올해는 건설의 대번영기의 해로 찬연히 아로새겨지게 될것이다.

우리 당의 원대한 건설구상을 현실로 꽃피워 강성국가건설에서 대번영기를 열어나가자면 건축창조사업에서 주체성을 확고히 견지하여야 한다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《우리는 건설에서 인민대중제일주의를 구현하여 주체성을 확고히 견지하고 민족성과 현대성을 옳게 결합시키며 세계적수준을 릉가하고 먼 후날에 가서도 손색이 없는 기념비적건축물들을 비상히 빠른 속도로 일떠세워야 합니다.》 

건축창조사업에서 주체성을 확고히 견지하는것은 우리 당이 시종일관하게 견지하여온 기본원칙이며 주체적건축사상의 근본핵이다.

건축창조에서 주체성을 확고히 견지한다는것은 건축창조의 주인은 인민대중이며 건축창조에서 결정적역할을 하는것도 인민대중에게 있다는 주체사상의 기본원리를 건축창조분야에 철저히 구현한다는것을 의미한다. 다시말하여 자기 인민의 힘과 자기 나라의 자원과 기술에 의거하며 자기 나라의 실정과 인민대중의 지향과 요구에 맞게 건축창조사업을 진행한다는것을 말한다.

건축창조사업을 자기 인민의 힘과 자기 나라의 자원과 기술에 의거하여 진행한다는것은 건축창조사업을 자주적으로 한다는것이며 자기 나라의 구체적조건과 실정, 인민대중의 지향과 요구에 맞게 진행한다는것은 건축창조사업을 창조적으로 한다는것을 의미한다. 결국 건축창조에서 주체성을 견지한다는것은 건축창조사업에서 자주적립장과 창조적립장을 견지한다는것이며 우리 식, 주체식건축을 창조해나간다는것이다.

건축창조에서 주체성을 확고히 견지하는것은 당의 주체적건축사상을 철저히 구현하여 건설에서 대번영기를 열어나가는데서 나서는 시대의 절박한 요구이다.

오늘의 시대는 선군의 위력으로 백두산대국의 번영의 새 력사를 창조해나가는 비약과 변혁의 시대이며 위대한 대원수님들의 념원이 빛나게 실현되여나가는 영광스러운 시대이다.

인민대중이 모든것의 주인으로 되고 사회의 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 인민대중중심의 우리 나라 사회주의사회에서는 건축의 창조자도 인민대중이고 그 향유자도 인민대중인것만큼 마땅히 건축창조에서도 주인인 인민대중의 지향과 힘, 자체의 자원과 기술에 의거하여야 하며 건설기계설비들과 기공구, 건설자재들도 우리의것으로 리용하여야 건설을 정상화할수 있고 건설물의 질도 높일수 있다.

인민들의 지향과 요구, 편의가 최우선절대시되는가 못되는가 하는것은 건축창조에서 주체성을 확고히 견지하는가 못하는가 하는데 따라 크게 좌우되게 된다.

건축창조에서 주체성을 확고히 견지하는것은 높은 민족적자존심을 지니고 민족자주의 원칙에서 건축창조를 우리 식으로 해나가는데서 나서는 중요한 원칙적요구이다.

모든 건축물들은 제 나라 제 땅에 건설되는것으로 하여 자기 인민의 민족적슬기와 기상, 자기 민족의 고유한 형식을 갖추게 된다. 이것은 건축창조에서 민족적자존심을 구현할것을 요구한다.

민족적자존심은 나라와 민족의 륭성번영을 담보하는 정신적원동력이다. 남을 쳐다보거나 남의것을 모방하는 식으로가 아니라 우리 민족의 고유한 정서가 넘치게 설계도 하고 우리 식으로 시공도 하며 우리 손으로 생산한 건재로 건설한다는 배심만만한 자세와 립장을 견지하여야 우리의 건축이 참다운 민족적건축으로서의 빛을 뿌릴수 있다.

자기 민족이 남만 못지 않다는 민족적자존심, 혁명하는 인민으로서의 긍지와 자부심이 없이는 제정신을 가지고 자주적으로 살수 없고 민족적독립과 존엄을 지킬수 없으며 강성국가도 건설할수 없다.

우리 당의 강성국가건설구상에는 강한 민족적자존심, 인민대중제일주의정신이 구현되여있다.

우리는 지난 시기에도 남의 본을 따고 남의 뒤를 따르거나 남의 덕에 살아온것이 아니라 우리 식대로 살아왔다.

지금 미국과 그 추종세력들은 우리 나라에서 경제강국건설의 동음이 세차게 울리고 인민들의 생활수준이 높아
										져 그들의 심장속에서 로동당만세소리가 높이 울려나오는것을 제일 무서워하고있으며 최후승리의 령마루에로 돌진하는 우리의 강성국가건설위업을 가로막으려고 발악적으로 책동하고있다.

우리는 세상천지가 열백번 변하고 그 어떤 바람이 불어와도 적대세력들의 그 어떤 제재와 봉쇄에도 추호의 동요나 흔들림이 없이 우리 식대로 살아나가야 한다.

허리띠를 조이며 창조한 우리의것, 우리의 무궁무진한 잠재력에 의거하여 건설에서 대번영의 불길을 더욱 세차게 지펴올리며 우리 땅에 있는 우리의것을 가지고 우리의 멋이 나는 사회주의락원을 건설해나갈수 있게 하는 바로 여기에 건축창조에서 주체성을 확고히 견지해나가게 하는 튼튼한 사상정신적기초가 있다.

경애하는 김정은동지께서는 건설부문일군대강습 참가자들에게 보내신 서한 《당의 주체적건축사상을 철저히 구현하여 건설에서 대번영기를 열어나가자》에서 인민대중제일주의를 구현하여 건축창조에서 주체성을 확고히 견지하는데서 나서는 리론실천적문제들에 대하여 전면적으로 밝혀주시였다.

우리는 건축창조에서 주체성을 확고히 견지하는것이 가지는 중요성과 의의를 깊이 자각하고 그 실천을 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가야 한다.

건축창조에서 주체성을 확고히 견지하여 건설에서 대번영기를 열어나가기 위하여서는 무엇보다도 건설부문 일군들과 근로자들이 우리 당의 주체적건축사상으로 철저히 무장하여야 한다.

우리 당의 주체적건축사상은 건축창조의 방향과 방도를 밝힌 강령적지침이며 모든 건설부문 일군들과 근로자들이 틀어쥐고나가야 할 전투적기치이다.

우리 당의 주체적건축사상에는 건축의 본질과 건축창조의 원칙으로부터 건축형태와 구조, 건축설계와 시공, 건재의 3대요소를 결합시킬데 대한 내용에 이르기까지 건축창조에서 제기되는 모든 리론실천적문제들이 전면적으로 밝혀져있다.

모든 건설부문 일군들과 근로자들이 우리 당의 주체적건축사상으로 철저히 무장하여야 모든 건축물들이 당의 의도에 맞게 먼 후날에 가서도 손색이 없는 기념비적건축물들로 건설될수 있다.

경애하는 김정은동지께서 제시하신 주체적건축사상을 심장에 새기고 인민존중, 인민사랑의 숭고한 뜻을 건축창조사업에 구현하여 모든 건축물들을 인민의 행복을 최상의 수준에서 마련하는데 지향시키고 복종시켜나가야 한다.

건축창조에서 주체성을 확고히 견지하여 건설에서 대번영기를 열어나가기 위하여서는 건설의 3대요소인 설계, 시공, 건재부문에서 주체성을 확고히 견지하여야 한다.

건축설계에서 주체성을 확고히 견지하여야 한다. 건축설계는 건설의 선행공정이며 작전도이다.

설계가들은 설계탁에서 문명국의 래일이 그려진다는것을 명심하고 당의 구상과 인민의 지향에 맞게 설계를 최상의 수준에서 보장하여야 한다. 살림집을 한채 설계하고 거리를 하나 형성하여도 다른 나라들에서는 어떻게 하였는가 넘겨다보고 그대로 본따려 하거나 멋따기식으로 할것이 아니라 주체적립장, 인민적립장에 튼튼히 서서 그것을 리용하게 될 인민들이 좋아하겠는가, 불편한것이 무엇이겠는가, 인민들이 어떻게 평가하겠는가 하는것 등 인민들의 편의부터 먼저 생각하고 안정되고 보건위생적이며 문화정서적인 환경과 조건을 최상의 수준에서 보장하는데 선차적인 관심을 돌려야 한다.

설계를 특색있게 한다고 하면서 우리 식이 아닌 건축양식과 풍조를 끌어들이는 일이 없도록 철저히 경계하여야 한다. 남의 식을 좋아하고 그것을 본따는것은 주체성이 없는 표현이다. 남의것가운데서 좋은것, 앞선것은 받아들여야 하지만 그것을 기계적으로 모방하거나 기본으로 내세우지 말아야 한다.

세계적인 추세와 다른 나라의 좋은것들을 받아들이는 경우에도 우리 인민의 지향과 사상감정에 맞게, 우리 나라의 구체적현실에 맞게 우리 식대로 발전시켜 우리의것으로 만들어야 한다.

시공을 공업화, 현대화하는데서 주체성을 견지하여야 한다. 시공의 공업화, 현대화에서 기본은 건설설비와 기공구의 현대화이다.

우리에게는 수평팔탑식기중기와 1㎥짜리 유압식굴착기를 비롯하여 여러가지 현대적인 건설설비들을 만들어본 경험도 있고 수십년동안 다지고 다져온 튼튼한 공업토대와 잠재력이 마련되여있는 조건에서 마음먹고 달라붙으면 얼마든지 현대적인 건설설비와 기공구들을 생산보장할수 있다.

우리가 수평팔탑식기중기를 자체로 생산하는 경우 그 원가는 수입하는 가격에 비해 4분의 1~5분의 1정도밖에 되지 않는다. 이것은 결국 수평팔탑식기중기 1대를 사올 외화이면 그것을 가지고 우리 자체의 힘과 기술로 4~5대를 얼마든지 만들어쓸수 있다는것을 말해준다.

건설부문 일군들은 조금만 머리를 쓰고 내부예비를 최대한으로 동원리용하면 얼마든지 자체로 만들어쓸수 있는 조립식발대를 비롯한 설비나 기공구, 제품들도 무작정 다른 나라에서 사들여오는것과 같은 그릇된 사상관점을 버려야 한다.

기계공업부문 공장, 기업소들과 건설단위들에서는 건설설비와 기공구들을 자체로 생산하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 현대적이고 성능이 좋은 설비들과 기공구들을 많이 생산하여 건설장들에 보내주어야 한다.

건설부문의 과학자, 기술자들은 자기 땅에 발을 붙이고 눈은 세계를 보라고 하신 위대한 장군님의 유훈을 좌우명으로 삼고 우리 나라의 실정에 맞으며 세계적으로 앞선 건설구조도식과 과학적인 계산방법, 현대적인 시공방법에 대한 연구에 힘을 넣어 건설설비와 시공을 더욱 발전시키며 현대적이며 능률적인 건설설비와 기공구들을 적극적으로 연구도입하여야 한다.

건재생산의 국산화를 실현하는것은 건설에서 주체적립장의 뚜렷한 과시이다.

건재를 국산화하는것은 건설에서 대번영기를 열어나가기 위한 중요하고도 절박한 요구인 동시에 사람들에게 자기의것에 대한 믿음과 긍지를 안겨주고 신심을 높여주기 위한 중요한 정치사업으로 된다. 그러므로 우리는 건재를 국산화하는 문제가 단순한 건설자재를 생산보장하는 실무적인 사업이 아니라 사람들에게 자기 힘에 대한 신심을 안겨주는 애국사업이라는것을 깊이 명심하여야 한다.

건재생산기업소들에서 생산을 정상화하며 건설에 필요한 건재를 원만히 생산보장하여야 한다. 세멘트공장들과 건설용강재를 생산하는 단위들에서 현존생산공정을 개건완비하고 설비를 만부하로 돌려 질좋은 세멘트와 강재를 품종별, 규격별로 생산보장하여야 한다.

골재와 부재생산을 공업화하여 규격골재와 부재생산을 빨리 늘여야 한다.

건설부문에서 수요가 늘어나는데 맞게 현대적인 마감건재생산기지들을 더 많이 꾸려야 한다. 여러가지 타일, 위생자기, 바닥재와 지붕재, 벽지와 문양재, 방수재와 유리블로크, 여러가지 천연석재와 인조석재생산을 늘여 마감건재의 국산화비중을 높여야 한다.

대동강타일공장과 평양건재공장을 비롯하여 위대한 장군님께서 품들여 마련해주신 현대적인 건재생산기지들에서 생산공정의 현대화, 과학화를 다그치고 건재품생산을 보다 높은 수준에서 전문화하여야 한다.

마감건재공장들에서 건재품의 질을 높이고 건재의 다양화, 다종화를 실현하며 앞으로는 모든 마감건재를 우리 나라에서 자체로 생산보장하여야 한다.

건구재료와 가구제품을 발전시키는데 힘을 넣어 경량화되고 견고하며 쓰기 편리하고 보기에도 좋은 건구와 가구들을 많이 만들도록 하여야 한다.

우리 나라의 원료를 가지고 여러가지 질좋은 외장재를 생산하기 위한 적극적인 대책을 세워야 한다.

건재부문의 과학자, 기술자들은 건재의 국산화를 실현하며 경쟁력을 가진 질좋고 다양한 건재를 더 많이 연구개발하여야 한다.

우리는 주체적립장을 확고히 견지하면서 건설에서 대번영기를 열어나감으로써 경애하는 김정은원수님의 구상과 의도대로 이 땅우에 하루빨리 사회주의문명국을 건설하여 위대한 김일성민족, 김정일조선을 세계만방에 길이 빛내여나가야 한다.