근로자들의 기술기능수준을 높이는것은 지식경제시대 과학기술발전의 절박한 요구

림은주

오늘 우리 당은 전민과학기술인재화의 구호를 제시하고 과학자, 기술자들은 물론 모든 근로자들이 지식경제시대의 요구에 맞게 전문분야의 지식에 정통하고 높은 기술기능수준을 소유해나갈것을 중요한 과업으로 내세우고있다.

지식경제시대의 요구에 맞게 근로자들의 기술기능수준을 결정적으로 높이는것은 생산을 보다 높은 수준에서 정상화하여 이미 마련된 생산토대를 공고히 하고 사회주의경제강국건설을 힘있게 다그쳐나갈수 있게 하는 중요한 사업이다.

더우기 위대한 김정일동지의 애국헌신의 장정으로 인민경제의 주체화, CNC화실현에서 커다란 성과가 이룩되고 경애하는 김정은원수님의 현명한 령도밑에 인민경제의 정보화가 더욱 다그쳐지고있는 우리 나라의 경제현실은 그에 맞게 근로인민대중이 보다 높은 기술기능수준을 갖출것을 요구한다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《공장, 기업소들에서는 지식경제시대의 요구에 맞게 생산자들의 기술기능수준을 높이기 위한 사업을 구체적조건과 과학적타산에 기초하여 조직화하고 일관성있게 내밀어야 합니다.》

일반적으로 기술기능은 근로자들이 사회적으로 맡겨진 일정한 직업에서 자기의 임무를 원만히 수행하기 위하여 소유하여야 할 전문지식과 일솜씨의 총체이다.

기술기능은 문자그대로 기술과 기능의 결합으로서 근로자들의 전문기술지식과 그를 활용하는 일솜씨의 유기적결합이다. 다시말하여 기술기능은 기술지식에 기초한 기능이며 기능에 의하여 안받침되는 기술지식이다.

과학기술지식과 기능의 결합은 생산발전의 필연적결과이며 사람들의 창조적능력을 보다 높이는 중요한 계기로 되였다.

사람들이 간단한 로동도구를 가지고 수공업적방법으로 생산활동을 진행하던 마누팍뚜라시대에는 생산공정에 대한 기술지식이 없이도 생산에 참가할수 있었으며 생산활동을 진행하는 과정에 경험도 쌓고 그에 기초하여 일정한 기능도 습득하였다. 과학기술의 발전으로 사람의 손로동이 기계에 의하여 많이 줄어들고 생산공정이 기술적공정으로 전환됨으로써 생산자들은 기계설비와 생산공정에 대한 초보적인 파악이 없이는 생산로동에 참가할수 없게 되였으며 이것은 생산자들로 하여금 사전에 일정한 기술을 소유할것을 요구하였다.

결과 일반적인 기능이 전문적인 기술지식과 결합되였으며 그 과정에 사람의 창조적능력은 더욱 높아지게 되였다. 그후에도 계속된 과학기술의 끊임없는 발전과 생산에서 그의 활용은 근로자들의 기술기능수준이 높아지는것을 전제로 하여 진행되였다. 결국 근로자들의 기술기능수준을 높인다는것은 본질에 있어서 근로자들이 생산과 건설에서 자주적이며 창조적인 역할을 할수 있도록 그들의 로동능력, 창조적능력을 높인다는것을 의미한다. 다시말하여 근로자들의 기술기능수준의 제고는 한편으로는 과학기술지식과 기능수준을 높이고 다른 한편으로는 보다 높은 숙련과 생산적경험을 소유함으로써 로동력의 질적발전을 가져온다는것을 말한다.

근로자들의 기술기능수준의 제고는 그들이 자기가 맡은 기계, 설비의 과학기술적내용을 파악하고 정통함으로써 현대생산의 기술적요구에 맞게 로동활동을 원만히 진행하는데서 표현된다.

또한 근로자들이 생산활동과정에서 새로운 과학기술적문제들을 제기하고 능숙하게 풀며 선진적기술수단과 기술공정, 원료, 자재들의 보다 생산적인 리용을 다그치도록 하는데서 표현된다. 이와 같이 근로자들의 기술기능수준의 제고는 사람들의 로동능력이 높아지고 로동력의 질적발전이 이루어지는 중요한 과정의 하나로서 그것은 생산의 제요소들의 합리적이며 과학적인 결합과 그 효과적리용을 원만히 실현하여 경제강국건설에서 근로자들의 역할을 더욱 높이도록 하는 중요한 사업이다.

현시대는 과학기술의 급속한 발전과 더불어 지식이 주요한 생산자원으로 등장하고 경제발전에서 지식산업이 결정적역할을 하는 지식경제시대이다. 지식경제시대에는 경제발전에서 과학기술의 역할이 비상히 높아지며 그에 따라 생산에서 과학기술의 구체적발현과정인 기술기능의 의의가 더욱 커지게 된다.

생산발전에서 과학기술이 노는 역할을 깊이 통찰하신 경애하는 김정은원수님께서는 과학기술발전에 의하여 경제와 사회발전의 높이와
										 속도가 규제되고있는 현시기에 우리가 건설하는 경제강국은 과학기술을 원동력으로 하는 지식경제강국으로 되여야 한다는 사상을 제시하시였다.

지식경제강국을 건설하는 우리의 투쟁은 과학기술발전의 세계적추세에 맞게 생산설비들을 끊임없이 현대화하며 그를 다루는 근로자들의 기술기능수준을 끊임없이 높이는 과정을 통하여 실현되는것만큼 근로자들의 기술기능수준을 높이는것은 현시기 지식경제시대 과학기술발전의 절박한 요구로 제기된다.

지식경제시대 근로자들의 기술기능수준을 결정적으로 높여야 하는것은 첫째로, 과학기술이 급속히 발전하고 생산에서 지식의 역할이 높아짐에 따라 생산자들이 소유하여야 할 지식의 량이 급속히 늘어난것과 관련된다.

자료에 의하면 세계적으로 과학기술론문발표건수는 년평균 500만건이고 년평균 등록되는 발명특허건수는 30만건이라고 한다. 또한 경제발전에서 지식이 차지하는 비중이 높아져 자원의 투자효과가 1:3.5라면 지식의 투자효과는 1:17.5이며 지식의 로화주기는 18세기 80~90년, 19세기에 30~40년, 20세기에는 5~10년, 최근 3~5년으로 줄어들고있다.

자기땅에 발을 붙이고 눈은 세계를 보면서 나라의 경제를 발전시키자면 이러한 과학기술발전의 세계적추세에 맞게 생산공정들을 끊임없이 갱신하는것과 함께 그를 다루는 근로자들의 기술기능수준을 새로운 지식에 기초하여 더욱 높여나가야 한다.

지식경제시대 근로자들의 기술기능수준을 결정적으로 높여야 하는것은 둘째로, 나라의 경제부문들이 지식을 활용하는 산업분야들로 끊임없이 확대되기때문이다.

우선 21세기 지식경제시대 나라의 경제발전의 중심은 정보산업부문이다. 콤퓨터의 출현과 생산에서의 리용이 활발해짐에 따라 21세기에 들어와 인류는 정보를 중요한 자원으로 하고 정보기술에 기초하여 사회적생산을 진행하는 정보산업시대를 맞이하였다. 결과 인민경제는 단순히 공업이나 농업의 2대부문이 아니라 정보의 수집, 분석, 가공, 처리, 봉사활동과 정보기술수단들의 생산이 진행되는 새로운 산업부문, 정보산업부문도 포괄하게 되였다.

이러한 정보산업은 구체적으로 하드웨어산업, 쏘프트웨어산업, 정보가공산업, 정보통신산업, 정보봉사산업 등으로 다시 세분화되여나가게 된다.

다음으로 지식경제시대 인민경제부문들은 과학기술발전의 핵심기초기술을 이루는 나노기술, 생물공학과 함께 새 재료기술, 새 에네르기기술, 우주기술, 핵기술, 해양기술과 같은 첨단과학기술과 그를 응용하는 산업부문들로 더욱 확대되고있다. 바로 이러한 새로운 산업부문들의 출현은 그 부문 정상화에 필요한 새로운 지식의 습득, 여러가지 숙련과 결합된 보다 새로운 높은 단계의 기술기능을 하루빨리 갖출것을 요구한다.

지식경제시대 근로자들의 기술기능수준을 결정적으로 높여야 하는것은 셋째로, 새 세기 산업혁명이 힘있게 다그쳐지고있는 우리 나라의 경제발전실태와 관련된다.

새 세기 산업혁명은 과학지식의 대대적인 축적과 첨단기술의 급속한 발전에 기초하여 지식과 경제, 과학기술과 생산의 일체화가 높은 수준에서 실현되는 지식경제시대의 요구에 맞게 나라의 전반적경제를 지식경제, 지식산업으로 일신시키는 경제분야에서의 근본적인 변혁이며 높은 단계의 기술혁명이다.

새 세기 산업혁명의 중심은 CNC기술의 공업화라고 할수 있다. CNC기술은 사회의 기본로동수단을 시대적요구에 맞게 변혁하는 핵심기계기술이다.

인민경제의 CNC화로 최첨단수준에서 기계공업에서부터 CNC기술을 받아들이고 인민경제의 다른 부문들도 CNC기술들로 장비됨으로써 기계설비들이 더욱 정밀화, 고속도화, 지능화되여가고있다.

이렇게 새 세기 산업혁명이 힘있게 다그쳐짐으로써 우리 나라에서는 오늘 이미 마련된 사회주의물질기술적토대가 정보기술, CNC기술, 로보트기술을 비롯한 첨단기술에 기초하여 무인화에 이르는 인민경제의 현대화가 적극 실현되여 경제강국의 물질기술적토대로 더욱 튼튼히 다져지게 되였다.

생산설비를 움직이는것은 근로인민대중인것만큼 생산성은 생산설비의 과학기술도입수준과 함께 그것을 어떻게 다루고 리용하는가에 따라 결정되게 된다. 아무리 국가적인 투자를 하여 현대적인 기계설비, 정보화된 설비를 갖추어놓았다고 하더라도 그것을 다루는 기능공로력이 준비되지 않는다면 그것이 실지 생산에서 은을 낼수 없게 된다.

그러므로 근로자들의 기술기능수준을 결정적으로 높이는것은 마련된 생산능력을 최대한 효과적으로 리용하여 새 세기 산업혁명을 힘있게 다그치기 위한 근본담보로 된다. 이렇게 현시기 근로자들의 기술기능수준을 결정적으로 높이는것은 지식경제시대 과학기술발전의 절박한 요구로 제기된다.

근로자들의 기술기능수준을 지식경제시대의 요구에 맞게 결정적으로 높이기 위하여서는 우선 모든 부문, 모든 단위들에서 근로자들의 기술기능수준을 높이는 사업을 중요한 사업으로 틀어쥐고 생산에 철저히 앞세워나가야 한다.

다음으로 근로자들의 기술기능수준을 높이는 사업을 구체적조건과 과학적타산에 기초하여 조직화하고 일관성있게 내밀어야 한다.

다음으로 현존기능공양성체계를 정규화된 직업기술교육체계로 발전시켜야 하며 기능공양성사업에 대한 투자를 늘여나가야 한다.

인민경제의 모든 부문, 모든 단위들에서는 사회주의경제강국건설에서 과학기술발전이 가지는 중요성을 깊이 인식하고 그에 맞게 근로자들의 기술기능수준을 끊임없이 높여나가도록 함으로써 사회주의경제강국건설을 하루빨리 앞당겨야 한다.