공업기업소경영활동정보화는 사회주의경제관리과학화의 필수적요구

박봉학

공장, 기업소들의 생산과 경영활동에 콤퓨터를 비롯한 현대적인 기술수단과 과학적인 방법론을 적극 받아들여 경영활동의 정보화를 실현하는것은 선군시대 사회주의경제건설을 다그치기 위한 중요방도의 하나이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《정보기술부문에 대한 투자를 늘이고 인민경제 모든 부문에서 정보기술을 받아들이기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 합니다.》[《김정일선집》 제20권(증보판) 380페지]

정보산업시대의 요구에 맞게 인민경제의 현대화, 정보화를 실현하는데서 중요한 문제의 하나는 공장, 기업소들에서 경영활동의 정보화를 새로운 높은 단계에 올려세우기 위한 방법론을 옳바로 세워나가는것이다.

공업기업소경영활동의 정보화는 주체의 사회주의경제관리리론에 튼튼히 의거하여 생산경영활동에 콤퓨터를 비롯한 현대적인 기술수단들과 경제조종학, 경제수학적방법을 받아들임으로써 가장 과학적이고 합리적인 경영활동방안들을 세우고 그 과정에 제기되는 경영정보처리의 신속성, 정확성을 확고히 담보해주며 최대한의 실리를 보장할수 있게 한다.

공업기업소경영활동의 정보화를 실현한다는것은 공장, 기업소들의 생산경영활동을 정보기술에 기초하여 진행해나간다는것을 의미한다. 다시말하여 콤퓨터를 비롯한 현대적인 기술수단들과 경제수학적방법, 경제조종학의 원리를 받아들여 계산사무와 문서작업, 관리적성격을 띠는 합리적인 방안선택과 같은 복잡하고 방대한 문제들을 종합적으로, 자동적으로 처리해나가는 체계와 방법을 확립한다는것을 의미한다.

공업기업소경영활동의 정보화는 정보과학분야에서 이룩된 첨단과학기술 즉 정보기술에 기초한 생산과 경영활동의 정보화, 과학화이다.

공업기업소경영활동의 정보화는 무엇보다먼저 콤퓨터를 비롯한 현대적인 기술수단의 도입을 전제로 한다.

정보기술의 핵심으로 되는 콤퓨터기술과 정보기술의 기반이라고 할수 있는 콤퓨터통신기술은 공업기업소경영활동의 정보화에서 리용되는 기본기술수단이다. 콤퓨터는 공업기업소경영활동의 정보화에서 리용되는 기술수단들가운데서 기본축으로 되며 중추적역할을 수행한다.

공업기업소경영활동의 정보화는 다음으로 현대적인 기술수단의 리용과 함께 경제조종학의 원리와 경제수학적방법이 이룩한 성과를 받아들여 경영활동을 과학적으로, 합리적으로 진행할수 있게 한다.

공업기업소경영활동의 정보화는 다음으로 관리일군들의 복잡하고 품이 많이 드는 사무로동의 부담을 덜어주고 그들에게 자주적이며 창조적인 관리활동을 보장하여준다. 이와 같이 공업기업소경영활동의 정보화는 콤퓨터리용기술과 함께 경제수학적방법, 경제조종학적원리들을 경제관리실천에 종합적으로 적용해나감으로써 인민경제의 현대화, 정보화수준을 높이고 기업관리에서 최대의 경제적성과를 이룩할수 있게 한다.

공업기업소경영활동정보화의 최종목표는 기업관리에서 필수적으로 제기되는 사무활동과 조직지휘활동의 현대화, 과학화이며 이것은 곧 경영활동정보화의 대상으로 되는 경영자료처리의 현대화, 과학화를 최상의 수준에서 완성하는것이다.

공업기업소경영활동의 정보화는 경제조직사업과 기업관리를 더욱 개선하고 생산경영활동을 새로운 과학적토대우에 올려세움으로써 주체의 사회주의경제관리체계의 요구에 맞게 경제관리를 과학화하기 위한 필수적요구이다.

공업기업소경영활동의 정보화가 사회주의경제관리과학화의 필수적요구로 되는것은 첫째로, 경제관리를 과학적요구에 맞게 합리적으로 조직할수 있게 하기때문이다.

경제관리의 과학화는 경제관리를 과학적요구에 맞게 합리적으로 조직하여 높은 경제적성과를 이룩하는것을 통하여 실현되므로 현대적인 기술수단과 함께 과학적인 원리와 방법들을 옳게 결합하여 적용할 때에만 성과적으로 진행할수 있다.

콤퓨터를 비롯한 현대적인 기술수단과 경제조종학, 경제수학적방법이 이룩한 성과들은 사회주의경제관리과학화의 위력한 수단이며 방법이다.

공업기업소경영활동의 정보화는 우선 콤퓨터를 비롯한 현대적인 기술수단과 경제조종학, 경제수학적방법이 이룩한 성과들을 생산경영활동에 적용하여 합리적인 방안선택과 같은 결심채택문제들을 해결함으로써 기업관리를 과학적
										으로, 합리적으로 조직할수 있게 한다.

콤퓨터는 주산과 타자기, 서류함의 기능을 하나로 묶어 일체화하였을뿐아니라 전혀 새로운 론리연산, 기억, 자동조종, 자료통신 등과 같은 기능을 수행함으로써 관리사무에서 제기되는 자료들을 능률적으로, 종합적으로 처리할수 있는 가능성을 지어준다. 콤퓨터의 이와 같은 특성은 경제조종학, 경제수학적방법과 결합되여 과학적관리의 위력한 수단으로 리용된다.

공업기업소의 생산경영활동에서 관리사무의 대상은 경영자료이며 관리사무활동과정에 얻게 되는 결과자료들은 관리일군들의 결심채택의 기초로 된다.

공업기업소의 생산경영활동과정에 제기된 문제는 기업소의 집체적인 토의밑에 채택되며 결정된 문제를 집행하는 과정에 제기되는 개별적인 문제는 관리일군들의 결심에 의하여 처리된다. 이로부터 관리일군들의 결심은 행동, 지휘에로 이어지면서 기업소의 결정을 집행한다.

콤퓨터와 경제수학적방법, 경제조종학의 원리를 옳게 결합하게 되면 관리일군들의 결심채택에 필요한 최량방안타산, 복잡한 경제동태분석, 경제전망예측문제들을 신속정확하면서도 능동적으로 해결할수 있다.

공업기업소경영활동의 정보화는 또한 생산경영활동과정에 정상적으로 진행되는 계획계산, 업무계산, 통계계산, 회계계산 등의 방대한 계산업무를 짧은 시간에 정확히 진행할수 있게 함으로써 기업관리의 과학화수준을 더욱 높일수 있게 한다. 그밖에도 기업관리과정에 경상계산체계를 철저히 세울수 있게 함으로써 경영활동상태를 일상적으로 장악통제하여 기업관리의 과학화, 합리화수준을 높일수 있게 한다. 따라서 공업기업소경영활동의 정보화는 경영활동을 새로운 과학기술적토대우에 올려세움으로써 경제관리를 과학적요구에 맞게 합리적으로 조직할수 있는 과학적관리방법론으로 된다.

공업기업소경영활동의 정보화가 사회주의경제관리과학화의 필수적요구로 되는것은 둘째로, 경제관리에서 최대의 경제적성과를 이룩할수 있도록 작용하기때문이다. 최대의 경제적성과를 이룩하는것은 경제관리과학화의 목적을 반영한것으로서 사회주의경제관리과학화의 본질적내용의 하나를 이룬다.

경제관리에서 최대의 경제적성과를 이룩한다는것은 생산자원을 최대한 효과적으로 리용하여 생산적지출을 줄이면서 생산물을 더 많이, 더 좋게, 더 빨리 생산하도록 하는것을 의미한다.

공업기업소경영활동의 정보화는 현대적기술수단과 과학적관리수법들을 생산경영활동에 받아들임으로써 관리사무로동을 대상으로 하여 업무처리를 현대화, 과학화하며 경영자료처리에서 높은 속도와 능률을 보장한다.

공업기업소경영활동의 정보화는 우선 생산경영활동에서 필수적으로 제기되는 계산사무와 문서작업과 같은 자료처리에서 높은 속도와 질을 보장하고 관리일군들의 결심채택에 필요한 자료를 신속정확히 보장해준다.

공업기업소경영활동의 정보화는 또한 기업관리일군들의 계산사무와 문서작업, 관리적성격을 띠는 방안선택과 같은 복잡하고 방대한 사무부담을 덜어주고 생산지도와 관리에 더 많은 시간과 노력을 바칠수 있게 함으로써 기업관리에서 최대의 성과를 이룩할수 있게 한다. 공업기업소경영활동의 정보화가 실현되면 지난 시기 수동적으로 처리하던 관리사무의 대부분을 경영정보체계에 의하여 자동적으로 처리하게 됨으로써 관리일군들이 복잡하고 품이 많이 드는 사무부담을 덜게 되며 관리사무로력을 훨씬 줄이면서도 관리의 효과를 더욱 높일수 있다.

이와 같이 공업기업소경영활동의 정보화는 생산경영활동의 기초인 경영자료처리에서 신속성, 정확성, 효과성을 보장함으로써 경제관리의 과학화, 합리화수준을 높이고 최대의 경제적성과를 이룩할수 있게 한다.