국제투자방식BOT와 그 적용에서 나서는 기본요구
강철억
오늘 경제강국건설을 위한 투쟁에서 나서는 중요한 문제의 하나는 대외경제관계를 확대발전시켜 강성국가건설의 물질기술적토대를 다지는데 이바지하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《다른 나라들과의 경제합작과 합영을 잘하여야 합니다.》 

BOT방식은 그것이 출현한지는 비록 오래지 않지만 다른 나라의 기업과 자금을 끌어들여 하부구조건설에서 부족되는 자금문제를 해결하고 하부구조건설을 힘있게 다그칠수 있게 하는 효과적인 하부구조개발방식의 하나인것으로 하여 지금 세계적인 이목을 집중시키고있다.

BOT방식이라고 할 때 그것은 건설-운영-양도를 나타내는 영어문자 build-operate-transfer에서 유래된것으로서 그 본질은 한마디로 건설-운영-양도의 형식으로 진행되는 합작에 의한 개발방식이라고 말할수 있다. 다시말하여 외국기업과 투자가들이 합작의 방법으로 해당 나라와 지역의 하부구조건설에 대한 개발권을 넘겨받아 자금조달로부터 건설에 이르는 전공정을 맡아 수행하고 일정한 기간 관리운영하여 투자원금을 회수하고 일정한 리득을 얻은 다음 개발한 대상을 현지 정부에 넘겨주는 개발방식이다.

BOT방식의 적용이 하부구조건설을 다그치기 위한 중요한 수단의 하나로 되는것은 우선 BOT방식의 적용이 하부구조건설에 필요한 방대한 자금문제를 해결할수 있는 중요한 방도의 하나로 되기때문이다.

하부구조는 그 류형에 따라 수송하부구조, 정보통신하부구조, 동력하부구조, 도시하부구조 등 여러가지로 구분할수 있다.

나라의 경제가 발전하고 공업의 규모가 증대되며 인민들의 물질문화생활수준이 향상되는데 따라 하부구조에 대한 수요가 날로 높아가는것은 하나의 합법칙적현상으로 되고있다. 그러므로 하부구조건설을 다그치고 그것을 효과적으로 리용하는것은 나라의 경제발전과 인민생활향상을 위한 중요조건으로 된다.

매 하부구조대상은 그 건설과 운영규모가 방대한것으로 하여 여기에는 많은 자금과 시간이 요구된다. 때문에 BOT방식을 적용하면 하부구조건설대상에 대한 자금문제를 해결하는데서 의의를 가진다.

BOT방식의 적용이 하부구조건설을 다그치기 위한 중요한 수단의 하나로 되는것은 다음으로 하부구조건설에서 다른 나라의 앞선 기술을 적극 받아들일수 있기때문이다.

하부구조는 나라의 귀중한 재부이며 그것은 일단 한번 건설되면 오랜 기간 기능하면서 나라의 경제발전과 인민생활에 이바지하게 된다. 그러나 하부구조건설의 질을 높은 수준에서 보장하지 못하면 경제발전과 인민생활에 이바지하여야 할 자기의 사명을 원만히 수행할수 없게 된다. 결국 이것은 많은 시간과 로력, 자재를 랑비하는것으로 되며 사회주의경제강국건설에 막대한 지장을 주는것으로 된다. 그런것만큼 우리는 하나의 하부구조를 건설해도 먼 후날에 가서도 손색이 없게 그 질적수준을 높이기 위해 꾸준히 노력해야 하며 이를 위해서는 하부구조건설에 선진기술을 적극 받아들여야 한다.

국제투자방식인 BOT를 적용하는데서 나서는 일련의 기본요구들을 옳게 인식하고 그것을 철저히 구현해나가지 못한다면 BOT방식을 우리 혁명의 리익에 맞게 옳바로 적용해나갈수 없게 된다.

BOT방식의 적용에서 나서는 기본요구는 무엇보다먼저 자주의 원칙을 확고히 고수하는것이다.

대외경제관계에서 자주의 원칙을 견지하는것은 나라와 민족의 권리와 리익을 수호하고 국제무대에서 나라와 민족의 자주권을 당당히 행사하며 완전한 평등과 호혜의 원칙에서 대외관계를 확대발전시키기 위한 근본담보로 된다.

BOT방식적용에서 자주의 원칙을 견지하는데서 중요한것은 우선 모든 문제를 자기 머리로 사고하고 당의 로선과 정책에 맞게 처리해나가는것이다.

자기의 똑똑한 주견과 신념이 없으면 남의 의사를 따르게 되고 나중에는 남의 풍에 놀아나게 되는 법이다. 매개 나라마다 그의 사회경제적, 력사적조건과 환경이 서로 다르고 민족적특성에서도 차이를 가지고있다.

이러한 현실적조건에서 나라의 대외경제관계를 확대발전시키고 BOT방식을 적용하는데서 어느 나라, 어느 민족에게나 다 맞는 만능의 처방이란 있을수 없다.
										 있다면 그것은 오직 BOT방식의 적용과 관련하여 제기되는 문제들을 똑똑한 주견과 신념을 가지고 자기 머리로 나라의 구체적인 조건과 실정에 맞게 자기 식대로 풀어나가며 당의 로선과 정책에 맞게 처리해나가야 한다는것이다.

BOT방식적용에서 자주의 원칙을 견지하는데서 중요한것은 또한 상대방의 부당한 요구를 철저히 배격하고 우리의 의사와 요구를 끝까지 관철하는것이다.

BOT방식의 적용과정에는 수많은 합의와 계약들이 체결되게 된다. 이러한 합의와 계약들의 체결과정에 외국투자가들은 저들의 리기적목적을 달성하기 위해 부당한 요구를 제기하고 내리먹이려고 할수 있다. 만일 외국투자가들의 이러한 부당한 요구를 그대로 받아들이면 나라의 경제발전과 인민생활에 커다란 저애를 줄뿐아니라 더 나아가서는 나라와 민족의 존엄까지도 훼손시킬수 있다. 그런것만큼 BOT방식을 적용하는데서는 투자를 구걸하거나 얼마간의 투자를 끌어들이기 위해 외국투자가들에게 머리를 낮추고 그들의 부당한 요구를 그대로 받아들이지 않도록 하여야 하는것이다.

BOT방식적용에서 나서는 기본요구는 다음으로 혁명적원칙, 사회주의원칙을 확고히 견지하는것이다.

오늘 우리가 건설하는 경제강국은 자력갱생의 경제강국이다. 자체의 힘과 기술, 이미 마련된 자립적민족경제의 튼튼한 토대에 의거하여 경제건설과 인민생활에서 나서는 모든 문제를 발전된 높은 수준에서 해결해나갈수 있는 그러한 경제가 바로 주체의 사회주의경제이다.

자력갱생의 기치높이 주체의 사회주의경제강국을 건설하기 위한 오늘의 투쟁은 현실발전의 요구에 맞게 나라의 대외경제관계를 끊임없이 확대발전시키며 대외경제관계를 발전시키는데서 혁명적원칙, 사회주의원칙을 확고히 견지해나갈것을 요구하고있다.

세계사회주의시장이 없어진 변화된 환경에서 우리는 주로 자본주의국제시장을 대상으로 대외경제관계를 확대발전시키지 않으면 안되였다. 따라서 BOT방식을 적용하는 사업도 자본주의나라 투자가들을 대상으로 진행하여야 할 사업으로 되고있다. 그런것만큼 BOT방식을 적용하는데서 혁명적원칙, 사회주의원칙을 확고히 견지하는것은 중요한 요구로 나선다.

BOT방식적용에서 나서는 기본요구는 다음으로 이 사업을 전략적안목을 가지고 책략적으로 령활하게 하여 실리를 보장하는것이다.

현시대는 모든 사업을 전략적안목을 가지고 책략적으로 령활하게 진행하여 최대한의 실리를 보장해나갈것을 요구한다. 특히 BOT방식의 적용은 그것이 단기적으로 진행되는 사업이 아니라 오랜 기간에 걸쳐 진행되는 사업인것만큼 그것을 전략적인 안목을 가지고 대하는것이 매우 중요하다.

오늘 국제시장환경은 끊임없이 변화되고있으며 여기에 어떠한 전략을 가지고 대처해나가는가에 따라 BOT방식적용에서 가장 큰 실리를 보장할수도 있고 그렇지 못할수도 있다.

BOT방식에서의 경제적실리는 그것이 나라의 경제발전과 인민생활향상에 참답게 이바지하여야 보장될수 있다.

어떠한 대상에 BOT방식을 적용하는것이 유리한가 하는것을 과학적으로 분석한데 기초하여 그 실현의 목표와 단계, 방도들을 합리적으로 규정하여야 한다.

이를 위해서는 시장환경과 투자가들에 대하여 구체적이면서도 신속정확히 분석할수 있는 방법론을 세우며 현대적인 정보처리수단과 수법들을 광범히 받아들이는것이 중요하다. 특히 정보산업시대의 요구에 맞게 콤퓨터와 콤퓨터망을 비롯한 현대적인 정보처리수단들을 적극적으로 활용하여 국제금융시장의 변화와 동태, BOT방식적용과 관련한 자료들을 제때에 신속정확히 장악하며 경제수학적방법들을 널리 받아들여 자료가공의 과학성을 높여나가는것이 중요하다.

우리는 BOT방식과 그 요구를 잘 알고 우리 실정에 맞게 활용함으로써 경애하는 김정은원수님께서 의도하시고 바라시는 경제강국건설에 적극 이바지하여야 한다.