국제금융시장에서 증권투자의 기술적분석과 그 방법
리혁
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《대외경제사업분야에서 일을 잘하자면 다른 나라 경제만이 아니라 주요국제경제기구들과 그 기능, 국제결제와 국제금융관계 같은 지식도 소유하여야 합니다.》

경애하는 김정은동지의 현명한 령도따라 사회주의강성국가건설을 위한 총진군이 힘차게 벌어지고있는 오늘 국제금융시장에 적극 진출하는것은 대외경제부문앞에 나서고있는 중요한 과업의 하나이다.

자본주의시장에 적극 진출하기 위하여서는 자본주의시장에서 적용되고있는 여러가지 거래방법들과 수법들에 대하여 잘 알아야 한다.

증권거래는 주식과 채권에 대한 매매거래로서 현시기 자본주의국제금융시장에서 가장 광범히 진행되고있다. 그러므로 국제금융시장에 진출하기 위하여서는 증권투자의 기술적분석과 그 방법에 대하여 구체적으로 파악하는것이 선결조건으로 나선다.

증권투자의 기술적분석이란 증권시장에서 매매행위에 대한 분석을 통하여 증권시세변동의 추세를 예측하는 분석을 말한다.

지난 시기 증권투자분석은 주식이나 채권의 변동요인에 대한 리론적분석에 국한되여있었다. 다시말하여 주식이나 채권이 상승하거나 하락하는 요인들에는 무엇이 있으며 어떠한 과정을 통하여 증권시세변동에 영향을 주는가 하는 문제들에 분석이 집중되고있었다.

그러나 자본주의경제의 무정부성과 투기의 만연으로 하여 증권시세는 리론적분석만으로는 그 변동추세를 파악하기 어렵게 되였다. 특히 1970년대에 들어와 자본주의나라들이 대부분 고정시세제에서 벗어나 변동시세제로 이행하면서 증권시세의 변동은 날로 예측하기 어려워지게 되였다. 이로부터 증권시장에서는 과거의 시세변동자체를 분석하여 시세변동의 합법칙성을 찾아내는 기술적분석방법이 널리 도입되였다.

증권투자의 기술적분석의 특징은 시세변동요인들을 따지지 않는 분석방법이라는데 있다. 기술적분석은 시세가 왜 변동되는가 하는것보다 어떻게 변동되는가 하는데 초점을 둔 분석방법이다. 즉 원인을 통하여 결과를 알려고 하지 않고 나타나는 현상자체의 분석을 통하여 합법칙성을 찾아내려고 하는것이 기술적분석이다.

물론 자본주의금융시장에서 증권시세의 변화가 그 무슨 절대적인 규칙성이나 합법칙성을 가지고있는것은 아니다. 자본주의금융의 투기화가 극도로 심화되면서 금융상품들의 움직임은 날로 예측하기 어려워지고있다. 해마다 수많은 금융거래업자들이 파산되고 금융혼란과 위기가 초래되고있는것은 결코 우연한것이 아니다.

증권투자에 대한 기술적분석은 단지 지난 시기의 증권들에 대한 시세변동추세를 통하여 가능한한 위험을 회피하자는데 지나지 않는다.

증권투자의 기술적분석에서는 증권들에 대한 시세변동의 추세를 파악하며 그를 통하여 증권투자를 위한 결심을 채택하는데서 도움을 얻는데 목적을 두고있다. 또한 시세변동폭을 사전에 알아냄으로써 시세변동의 안정성정도를 가늠할수 있게 하며 최량적인 판매 및 구매시기를 선택하자는데 있다. 증권투자의 기술적분석에서 기본요소는 시세, 시간, 거래량이다.

증권시세는 과거의 시세를 수집, 분석함으로써 앞으로 그것이 어떻게 변동할것인가를 연구할수 있게 한다. 기술적분석에서는 지난 시기 시세변동을 대표할수 있고 과거로부터 래일에로 시세의 련속성을 보장하는데서 중요한 위치에 있는 그러한 시세들을 리용하게 된다.

과거의 시세는 시간과 함께 존재한다. 그러므로 증권투자의 기술적분석에서는 시간을 기본요소로 한다. 기술적분석에서는 분석시기와 자료수집의 시기, 분석기간, 시세자료의 시간간격 등을 분석과 예측의 요구에 맞게 합리적으로 설정하게 된다.

증권투자에서 거래량은 시세에 커다란 영향을 준다. 흔히 거래량과 시세사이에는 비례관계가 성립된다. 거래량이 증가하면 시세가 좋다는것이고 거래량이 감소하면 시세가 불안하다는 신호로 된다. 또한 시세가 오르면 거래량이 증가하고 시세가 떨어지면 거래량이 감소한다. 그러나 반대의 경우도 있다. 즉 거래량이 많아지면 시세가 떨어지고 거래량이 적어지면 시세가 올라간다. 이것은 거래량이 시세에 주는 영향과 시세가 거래량에 주는 영향이 서로 다르다는것을 의미한다.

증권투자
										의 기술적분석에서는 이 세가지 기본요소들에 집중하면서 증권의 시세변동추세를 파악하는데 기본목적을 두고있다.

증권투자의 기술적분석에는 도형분석, 가격형태분석, 거래량분석, 이동평균선분석, 기술지표분석 등이 있다.

우선 기술적분석에서는 도형분석을 많이 리용하고있다.

도형분석이란 증권시세변동을 반영하는 여러가지 형태의 도형을 통하여 시세동태를 판단예측하는 분석방법이다. 여기에는 초형도분석, 조형도분석 등이 있다. 초형도분석이란 초대모양의 도형으로 시세변동을 표시하고 이를 통하여 시세동태를 분석예측하는 방법이다. 조형도분석이란 선분으로 시세변동을 표시하고 이를 통하여 시세동태를 예측하는 방법이다.

도형분석에서는 증권시세변화의 추세를 파악하는것이 중요하다. 추세는 일정한 시기 시세변동의 기본방향으로서 상승추세와 하강추세, 평행추세로 나누어 분석한다. 상승추세는 해당 시기 시세변동도형의 최저값들을 련결한 선이 우로 향하는 경우를 말하며 하강추세는 해당 시기 시세변동도형의 최대값들을 련결한 선이 아래로 향하는 경우를 말한다. 또한 평행추세는 해당 시기 추세선이 기본적으로 평행에 가까운 경우이다.

다음으로 가격형태분석은 증권시세변동의 전형적인 형태들을 통하여 시세변동동태를 예측하는 방법을 말한다.

가격형태에는 크게 정리형태와 전환형태가 있다.

정리형태란 단기성을 띤 평행파동형이다. 즉 단기간에 대폭적인 오름과 내림이 반복되면서 평행으로 이동하다가 원래의 기본추세를 따르는 형태이다. 일반적으로 정리형태는 지속시간이 짧으며 주로 단기 혹은 중기추세에 속한다.

거래량분석도 증권투자의 기술적분석에서 많이 리용되고있는 분석방법이다. 거래량분석은 증권거래량의 변화와 증권시세와의 호상련관에 기초하여 증권시세의 변동과 효과적인 매매시기를 판단예측하는 방법이다.

일반적으로 거래량과 시세와의 련관관계를 보면 거래량은 수요와 공급이 적응될 때 수요량 또는 공급량과 일치하지만 그것이 배리될 때에는 둘중에 작은것과 같다. 구매시장에서는 증권을 사는 세력이 절대적인 우세를 차지하며 증권시세가 지속적으로 올라가는것이 기본특징으로 된다. 판매시장에서는 증권을 파는 세력이 절대적인 우세를 차지하며 증권시세가 지속적으로 떨어지는것이 기본특징이다. 일반적으로 증권시세변동의 모든 단계에서 시세와 거래량은 같은 방향으로 변동한다.

이동평균선분석은 이동평균선을 기본분석수단으로 하여 시세변동의 기본추세와 효과적인 거래시기를 예측하는 방법이다. 이동평균선은 매 시기의 이동평균값을 계산하여 그라프화한것이다.

이동평균선들은 호상 밀접히 련관되여있다. 우선 하나의 직각자리표계에 언제나 실제시세선, 단기이동평균선, 중기이동평균선, 장기이동평균선의 순서로 배렬한다. 상승과정에서 실제시세선이 파동하면서 먼저 오르고 뒤따라 단기이동평균선이 오르며 그 과정이 지속되면 그 뒤로 중기이동평균선이 오른다. 마찬가지로 중기이동평균선의 상승이 계속 유지되면 천천히 장기이동평균선이 오르게 된다. 하강과정에서는 실제시세선의 하강에 따라 단기이동평균선이 아래로 이동하게 되며 그것이 일정한 기간 지속되면 중기이동평균선도 아래로 이동한다. 그리고 중기이동평균선이 일정하게 떨어지면 장기이동평균선도 뒤따라 천천히 아래로 이동한다.

기술지표분석은 기술적수단지표를 계산하고 그것을 통하여 시세의 변동상태를 예측하는 방법이다. 여기에는 상대력지표에 의한 분석과 KD지표에 의한 분석방법이 있다.

상대력지표는 해당 시기 시장의 추세를 반영하는 지표이다. 시장의 추세는 판매세력과 구매세력의 호상관계에 의하여 좌우된다. 판매세력이 강하면 시세가 내리며 구매세력이 강하면 시세가 오르게 된다. 이 원리에 기초하여 일정한 기간에 발생한 시세의 내림폭과 오름폭의 비례관계를 통하여 시장의 추세를 지표로 반영한것이 바로 상대력지표이다.

KD지표에 의한 분석방법은 K지표와 D지표를 결합하여 KD선을 그리고 두 선의 사귐관계를 통하여 매매시기를 예측하는 방법이다. K지표는 일정한 기간의 최대값과 최저값의 호상관계에 기초하여 계산한 비률지표이며 D지표는 K지표에 기초하여 계산한 비률지표로서 K지표의 뒤에서 그것을 따르면서 영향을 준다. 이처럼 증권투자의 기술적분석에는 여러가지 방법들이 있으며 그것들을 호상 결합하여 리용하고있다.

대외경제부문의 일군들은 증권투자의 기술적분석방법을 구체적으로 파악하고 그것을 적극 활용함으로써 나라의 경제발전과 인민생활향상에 이바지하여야 한다.