국제세무분야에서 적용되고있는 소득원천지확정기준
박철민
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 일군들이 자본주의시장과 맞서 이기자면 자본주의경제실무도 배우고 자본주의를 파악하여야 합니다.》

특수경제지대에서 외국투자기업 및 외국인에 대한 세무사업을 원만히 진행해나가기 위하여서는 국제세무분야에서 적용되고있는 소득원천지확정기준에 대한 정확한 인식을 가지고 그것을 세무사업에 옳바로 구현하여야 한다.

해당 소득이 어디에서 발생하였는가 즉 그 소득의 원천지가 어느 나라인가를 정확히 확정하는것은 나라들사이의 과세권분할에서 나서는 중요한 문제이다. 그것은 소득원천지과세권을 행사하는 나라에서는 본국거주자가 소득을 얻건 비거주자가 얻건 관계없이 자국안에 원천이 있는 소득에 대하여 세금을 부과하려 하기때문이다.

소득과 재산의 복잡성으로 하여 매개 나라의 세법들에서는 소득과 재산을 일정하게 구분(일반적으로 경영소득, 투자소득, 재산소득으로 구분)하고 그 원천지를 서로 다른 기준에 따라 확정하고있다.

?경영소득의 원천지확정기준

경영소득은 생산, 구매 및 판매, 봉사 등의 경영활동을 포괄하는 종합적인 경제활동소득으로서 이것을 영업소득 혹은 영업리윤이라고도 한다.

국제적으로 볼 때 비거주자가 해당 나라에서 경영소득을 얻었는가 얻지 않았는가를 판정하는 가장 일반적인 기준은 그가 그 나라에 영업활동을 하는 상주기구를 가지고있는가 하는것이다.

상주기구(또는 항구적시설)는 《경제협력개발기구(OECD)표준협정》에서 처음으로 쓰인 개념으로서 상주기구로 인정되려면 일반적으로 세가지 조건이 구비되여야 한다.

첫째, 자기것이든 세내여 쓰는것이든 관계없이 건물과 구내, 기계설비 등을 포괄하는 영업장소가 있어야 한다.

둘째, 반드시 고정된 영업장소이여야 한다. 다시말하여 확정된 지리적위치와 경영에서 장기성이 있어야 한다.

셋째, 이러한 영업장소가 실지로 영업활동에 종사하여야 한다.

어떤 나라의 세법에서는 만약 비거주자가 해당 나라의 위탁대리인이나 고용인을 통하여 일정한 기간 지속적으로 원료구매, 상품판매, 봉사제공 등의 경영활동을 한다면 그 나라에 고정장소가 없다고 하여도 상주기구를 설치한것으로 규제하고있다.

어느 한 나라에서는 비거주자가 자국안에 경영활동을 하는 상주기구를 가지고있는것으로 인정되면 그 상주기구에 속하는 경영소득을 자국안에서 이루어진 소득으로 인정하고 거기에 세금을 부과시킨다.

해당 소득이 상주기구에 속하는가 속하지 않는가 하는것은 두가지 원칙 즉 실제적련계원칙과 판단원칙에 따라 확정한다.

실제적련계원칙은 상주기구의 활동과 실제로 관련이 있는 소득(례를 들어 상주기구자체의 영업리윤, 다른 기업에 대한 상주기구의 투자나 대부로 인한 주식리익배당금 혹은 리자)만을 상주기구의 소득으로 인정하는것이다.

판단원칙은 비거주민이 상주기구를 통하지 않았다고 하여도 그 상주기구와 같거나 류사한 경영활동으로 소득을 얻었다면 그 소득도 상주기구소득으로 인정하는것이다.

례를 들어 어느 한 기업이 다른 나라에 설립한 상주기구를 통하지 않고 제품을 직접 그 상주기구가 있는 나라의 수입자에게 판매하였다면 이로부터 이루어지는 소득도 상주기구가 얻는 소득으로 인정한다.

?투자소득의 원천지확정기준

투자소득은 주식리익배당금, 리자, 특허권사용수입을 이르는 말이다.

투자소득의 원천지는 권리사용지기준과 권리제공지 등에 따라 확정한다.

권리사용지기준은 배당이나 리자, 특허권사용료가 이루어진 지역 다시말하여 주식이나 채권, 특허권이 실시, 발행류통되거나 사용된 지역을 소득원천지로 확정하는 기준으로서 주로 발전도상나라들의 립장을 반영하고있다고 할수 있다.

이와는 달리 권리제공지기준은 주식이나 채권에 투자한 나라, 특허권을 소유하고있는 나라에 투자소득의 원천이 있다고 인정하는 기준으로서 주로 대외투자를 많이 하는 발전된 나라들의 립장을 반영하고있다.

투자소득의 원천지확정에서는 발전도상나라들과 발전된 나라들사이의 견해와 립장이 대립되여있는것으로 하여 나라들사이의 협정을 통하여 투자소득의 분할을 진행하는
										것이 일반적이다. 다시말하여 투자소득이 이루어진 나라들에서는 그에 대한 세률을 협정을 통하여 국내세률보다 낮추어 과세하고 투자를 진행한 나라들에서는 상대국의 세률을 참고하여 국내세률보다 높지 않은 세률로 과세를 진행하고있다.

?로동소득(또는 근로소득)확정기준

로동소득은 독립개인로동소득과 비독립개인로동소득으로 구분하여 원천지를 확정한다.

독립개인로동은 독립적으로 진행하는 의사, 변호사, 기사, 건축가, 회계사의 업무활동과 교육, 문학예술, 과학 등의 분야에 종사하는 개인의 독립적인 활동을 말하며 비독립개인봉사는 고용주에게 고용되여 진행하는 활동을 말한다. 이와 같은 로동소득의 원천지는 로동소득지기준, 로동소득지불지기준, 체류기간기준 등에 따라 확정한다.

로동소득지기준은 독립개인인 경우에는 활동하는 나라에 고정적인 기지가 있는가 없는가를 보며 비독립개인인 경우에는 활동지점을 놓고 소득의 원천지를 확정하는것이다.

로동소득지불지기준은 보수를 지불하는 거주자, 고정기지, 상주기구가 존재하고있는 나라를 소득원천지로 보는것이다.

체류기간기준은 어느 한 사람이 자국내에서 체류하는 기간에 일정한 기간(례를 들어 루계 183일이상)에 달하면 그의 소득을 자국안에서 이루어진 소득으로 인정하는것이다.

?재산소득의 원천지확정기준

재산소득은 부동산 및 동산소득(례를 들어 임대한 부동산 및 동산소득)과 부동산 및 동산양도소득을 포괄하는 개념이다.

부동산 및 동산소득의 원천지는 재산소재지기준과 재산소유자기준에 따라 확정한다.

재산소재지기준은 어느 한 나라에 위치하여 사용 및 임대되는 부동산과 동산으로부터 취득하는 소득은 그 나라에서 이루어진 소득으로 인정하는 기준이며 재산소유자기준은 주로 선박이나 비행기 등의 동산을 본국경밖에 임대해준 대가인 임대료에 적용되는 기준이다. 만약 임대물의 소유자가 자국거주자이거나 자국안에 있는 비거주자의 상주기구라면 임대료소득은 자국안소득으로 된다.

부동산 및 동산양도소득의 원천지는 재산소재지기준과 재산양도지기준에 따라 정한다.

재산소재지기준은 양도재산의 소재지를 소득원천지로 하며 재산양도지기준은 재산의 실제양도지를 소득원천지로 한다. 재산의 실제양도지가 자국인 경우 그 소득은 곧 자국안에서 이루어진 소득으로 된다.

특수경제지대 재정세무일군들은 국제세무분야에서 실시되고있는 소득원천지확정기준을 잘 알고 세무사업에 옳바로 구현해나감으로써 강성국가건설에 적극 이바지해나가야 할것이다.