국제세무관계에서 2중과세의 발생원인
박성일
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리가 자본주의시장을 대상하여 무역을 하는 조건에서 자본주의시장과 세계경제에 대한 파악이 없이는 무역을 잘할수 없습니다.》[《김정일선집》 제18권(증보판) 369페지]

오늘 나라의 대외경제관계를 끊임없이 확대발전시켜나가는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 세계경제와 자본주의시장에 대한 연구사업을 심화시켜나가는것이다.

나라들사이의 경제기술적련계가 날로 확대되는데 따라 투자와 무역을 비롯한 대외경제관계에서 국제세무문제는 첨예하게 제기되고있다. 특히 나라들간의 2중과세문제를 정확히 해결해나가는것은 경제기술적협력을 확대발전시켜나가기 위한 중요한 요구로 나서고있다.

2중과세는 하나의 과세대상에 대하여 여러개의 과세권이 적용됨으로써 여러 나라들에 소득이나 재산을 가지고있는 납세인이 2중으로 세금을 부담하는것을 말한다.

과세권은 매개 주권국가가 자기 나라의 실정에 맞게 과세대상과 납세자를 확정하고 세금을 부과하고 징수할수 있는 권리이다. 따라서 과세권은 매개 나라들의 세금령역에서의 주권적행사이며 그 어느 나라도 다른 나라의 과세권행사에 간섭할수 없다.

세금을 부과하고 징수하는 권리인 과세권은 크게 거주자과세방식과 원천지과세방식의 형태로 행사되게 된다. 거주자과세방식은 해당 나라가 자국의 거주자의 모든 소득 즉 국내에서의 소득은 물론 국외에서 얻은 소득까지 포함하여 세금을 부과하는 과세방식이며 원천지과세방식은 거주여부에 관계없이 소득의 발생원천에 따라 과세대상을 확정하고 세금을 부과하는 과세방식이다. 이러한 서로 다른 과세방식이 대립되거나 같은 과세방식이라고 하더라도 적용기준이 차이나게 되면 나라들사이의 세무관계에서는 2중과세가 발생하게 된다.

2중과세는 우선 거주자과세방식과 원천지과세방식의 대립에 의하여 발생하게 된다.

일반적으로 매개 나라가 한가지의 과세방식을 적용하게 되면 2중과세는 발생하지 않는다. 그러나 오늘 대부분의 나라들은 거주자과세방식과 원천지과세방식을 동시에 적용하고있다. 이것은 여러 나라들에서 경제활동에 종사하는 납세자들로 하여금 본국에서 모든 소득에 대하여 납세의무를 지게 할뿐아니라 소득이 발생한 다른 나라들에서도 세금을 납부하도록 하고있다. 이로하여 국제경제활동에서는 2중과세가 보편적으로 존재하게 된다. 례를 들어 어느 한 납세자가 두 나라에서 경제활동에 종사한다고 하자. 이때 두 나라가 다 거주자과세방식과 원천지과세방식을 행사하고있다고 하면 납세자는 거주국에서 자기의 모든 소득 즉 국내소득과 국외소득에 대하여 납세의무를 지게 된다. 동시에 납세자는 원천국에서 얻은 소득에 대하여서도 세금을 부과해야 한다. 이것은 납세자가 거주국에서는 물론 비거주국에서도 자기의 동일한 소득에 대하여 2중적으로 납세의무를 지게 된다는것을 보여주고있다.

2중과세는 다음으로 거주자과세방식에서 납세자나 납세대상에 대한 확정기준의 차이로 인하여 발생하기도 한다.

일반적으로 국제세무에서 납세자로서의 거주자는 나라마다 서로 다른 기준에 의하여 확정되고있다. 법인에 대하여 보면 기업을 어느 나라에서 등록하였는가에 따라 거주자로 확정하는 등록지기준이 있는가 하면 기업들에 대한 실제적인 관리가 어느 나라에서 진행되는가를 기준으로 하는 관리중심기준도 있다. 또한 기업의 본점의 소재지에 따라서 거주기업을 확정하는 기준도 적용되고있다. 이러한 서로 다른 기준들을 매개 나라가 자기의 실정에 맞게 선택하고 적용하고있는것으로 하여 국제세무관계에서는 2중과세가 발생하게 된다.

실례로 가국에 있는 어느 한 기업이 나국에 투자하여 다른 기업을 설립하였다고 하자. 이때 가국에서는 기업의 거주여부를 확정하는데서 관리중심기준을 적용하고 나국에서는 등록지기준을 적용하고있다고 할 때 이 기업이 가국에 본점을 두고있고 나국에서 기업등록을 하게 되면 두개 나라에서 동시에 거주기업으로 인정되고 국내외의 모든 소득에 대하여 납세의무를 지게 된다. 따라서 이 기업은 동일한 소득원천에 대하여 2중으로 세금을 부담하게 되고 기업경영활동에서 영향을 받게 된다.

2중
										과세는 이외에도 원천지과세방식의 중복에 의해서도 발생하기도 한다. 원천지과세방식은 해당 나라가 자기 나라의 경내에서 발생하는 모든 소득을 과세대상으로 하여 세금을 부과하는 과세방식이다. 나라마다 적용하는 수입원천지의 확정기준이 다른것으로 하여 같은 소득에 대해서 관련국가들이 과세권을 행사하게 됨으로써 2중과세가 발생되게 된다.

일반적으로 개인의 소득원천지를 확정하는 기준은 소득의 류형에 따라 서로 다르다. 투자소득만 보아도 권리제공지기준, 권리사용지기준 등이 적용되고있다. 권리제공지기준은 투자를 한 나라에 투자소득의 원천이 있다고 인정하는 기준이며 권리사용지기준은 투자가 실지로 이루어진 나라에 투자소득의 원천이 있다고 간주하는 기준이다. 따라서 관련되는 나라들이 서로 다른 투자소득확정기준을 적용하게 되면 투자가는 투자소득에 대하여 2중으로 세금을 부과하게 된다.

이처럼 국제적으로 발생하는 2중과세는 과세방식의 차이뿐아니라 같은 과세방식에서도 확정기준이 서로 다른것으로 하여 보편적으로 존재하고있다. 여기로부터 오늘 국제적으로 많은 나라들이 2중과세방지협정을 체결함으로써 소득의 원천과 확정기준을 서로 합의하여 납세자에 대한 중복과세를 방지하고있으며 국내법에서 2중과세를 방지하기 위한 법률적조치들도 취하고있다.

대외경제부문 일군들은 국제세무에서 발생하고있는 2중과세에 대한 지식을 깊이 가지고 그것을 적극 활용함으로써 나라의 대외경제관계를 확대발전시켜나가는데 이바지하여야 한다.