군과학기술행정사업정규화의 본질과 그 특징

백용수

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제관리의 정규화는 경제관리조직과 그에 망라된 사람들이 일정한 관리규범에 따라 질서정연하게 활동하도록 하는 관리운영방식입니다.》[《김정일선집》 제15권(증보판) 70페지]

위대한 수령 김일성동지께서는 간고한 항일혁명의 불길속에서 부대관리정규화의 고귀한 모범을 창조하시였으며 그 경험에 기초하여 우리 식의 경제관리형태인 대안의 사업체계의 우월성을 전면적으로 발양시킬수 있는 기업관리정규화에 대한 독창적인 사상을 제시하시였으며 사회주의위업수행 전기간 경제관리를 정규화하기 위한 사업을 령도하여오시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 위대한 수령님께서 밝혀주신 기업관리정규화에 관한 사상과 리론을 더욱 심화발전시키고 과학적으로 체계화하시여 사회주의경제관리리론의 새롭고 독창적인 구성체계를 마련해주시였다.

경애하는 김정은동지께서는 위대한 대원수님들의 사회주의경제관리에 관한 정규화리론을 새 세기의 요구에 맞게 온 사회에 전면적으로 실현하기 위한 방향과 방도를 밝혀주시였다.

군과학기술행정사업정규화는 일정한 규범과 질서에 따라 지도기관과 그에 속한 모든 일군들의 활동을 고도로 조직화하는 관리운영방식이다. 다시말하여 지도기관의 모든 일군들의 임무와 수행방법론을 규제한 관리규범에 따라 일군들을 규칙적으로 활동하게 하는 관리운영방식이다.

군과학기술행정사업의 정규화는 그 내용에 있어서 군과학기술행정지도기관과 그에 망라된 사람들이 정규화실현의 주인으로서의 자각을 가지고 사회주의과학기술행정사업체계의 요구를 구현한 과학적이며 통일적인 사업규범에 따라 규칙적으로 일치하게 활동하도록 하는 관리운영방식이다.

관리운영방식에 관한 문제로서의 군과학기술행정사업정규화는 자기의 특징을 가지고있다.

군과학기술행정사업정규화의 중요한 특징은 무엇보다도 군과학기술발전의 직접적담당자들로 하여금 지방과학기술발전의 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 적극 추동하는 관리운영방식이라는데 있다.

지방경제발전과 과학기술발전의 주인은 군의 일군들과 과학자, 기술자, 근로자들이다. 군안의 일군들과 과학자, 기술자들을 지방과학기술발전을 위한 사업에 적극 참가시키고 그들로 하여금 군살림살이의 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하는것은 지방경제발전의 기본원칙의 하나이다.

군안의 일군들과 과학자, 기술자들이 자기 지방의 주인으로서의 책임과 역할을 다할 때 지방경제발전과 인민생활향상에서 제기되는 모든 문제들이 성과적으로 해결되고 사회주의국가의 참다운 우월성이 높이 발양된다. 군과학기술행정사업을 정규화하는것은 일군들과 과학자, 기술자들로 하여금 주인으로서의 역할을 다하게 하자는데 중요한 목적이 있다. 결국 군과학기술행정사업의 정규화는 군과학기술행정지도기관 일군들과 군안의 과학자, 기술자들의 지위와 역할을 높여 지방경제를 관리운영해나가는 방식이다.

군과학기술행정사업의 정규화가 일군들과 과학자, 기술자들로 하여금 지방경제발전의 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 하는것은 그 기준인 사업규범과 규정이 군안의 모든 사람들의 의사와 요구를 반영하고있는것과도 관련된다.

우리 나라 사회주의제도하에서 모든 기관의 사업규범과 규정들은 철저히 인민대중의 의사와 요구를 반영하고있으며 그 리익을 위하여 복무한다. 사업규범과 규정들을 만드는것은 인민대중을 위하여 만들며 그것을 집행하는것도 사람들의 자주적요구와 창조적인 생활을 보장하기 위해서이다.

군과학기술행정사업을 정규화하기 위한 사업규범과 규정에 따라 군안의 과학기술행정지도일군들과 과학자, 기술자들이 규칙적으로 활동할 때 군안의 모든 사람들의 의사와 요구가 원만히 실현되고 그들이 지방경제발전과 인민생활향상의 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 된다.

군과학기술행정사업정규화의 중요한 특징은 다음으로 지역적거점으로서의 군을 단위로 하여 진행되면서 주체의 사회주의과학기술행정사업체계를 더욱 공고히 하는 관리운영방식이라는데 있다.

군과학기술행정사업정규화가 지역적거점으로서의 군을 단위로 하여 진행되면서 주체의 사회주의과학기술행정사업체계를 더욱 
										공고히 한다는것은 과학기술행정사업을 군별로 따로따로 자기의 실정에 맞게 진행하여 군의 과학기술을 새 세기의 요구에 맞게 발전시키는 과정을 통하여 나라의 전반적과학기술을 빨리 발전시켜 사회주의경제제도를 공고발전시키고 인민생활을 향상시키는데 실질적으로 이바지한다는것을 의미한다.

군과학기술행정사업정규화가 군별로 따로따로 진행되게 되는것은 우선 우리 나라에서 군이 지역적거점으로서의 역할을 원만히 수행할수 있는 모든 조건이 충분히 마련되여있기때문이다.

전국가적경제발전이 과학기술의 급속한 발전을 전제로 하고있는것처럼 군경제건설은 군과학기술의 급속한 발전을 전제로 한다.

나라의 과학기술발전을 책임지고 이끌어나가는것은 로동계급의 당과 국가의 기본사명이다. 그러나 나라의 전반적과학기술발전을 통일적으로 틀어쥐고 발전시켜나가는 당과 국가가 전국의 각이한 지대, 각이한 분야의 다종다양한 과학기술적문제의 요구를 원만히 풀어나간다는것은 결코 쉬운 일이 아니다.

우리 나라에서 군은 로동자구와 농촌을 지도하며 군의 전반적경제활동에 직접 접근하고있는 행정적인 말단지도단위로서 국가적지원이 없이도 군과학기술발전사업을 담당할수 있는 행정사업체계가 이미 세워져있다.

군과학기술행정사업정규화가 군별로 따로따로 진행되게 되는것은 또한 우리 나라에서 군은 원래 자연지리적조건과 경제문화적조건을 고려하여 설정된 행정구역단위라는것과 관련된다.

우리 나라는 군마다 자연지리적 및 경제문화적조건이 서로 다르다. 이런 조건에서 군경제발전의 측면에서 다른 군의 사업내용과 방법이 자기 군의 실정에 맞을수 없고 자기 군의 처방이 결코 다른 군의 경제를 부흥시킬수 없는것이다. 때문에 군별로 진행되는 군경제발전의 기초인 과학기술의 모든 활동이 군단위로 진행되는것은 응당한것으로 된다.

군과학기술행정사업정규화가 군별로 진행되면서도 주체의 사회주의과학기술행정사업체계를 더욱 공고히 하는 관리운영방식으로 되는것은 한마디로 군과학기술행정사업정규화가 그 실현과정을 통하여 주체의 과학기술행정사업체계를 세우기때문이다.

과학기술행정사업체계의 목적은 과학기술행정사업의 기본원리와 원칙을 구현하자는데 있다.

사회주의과학기술행정사업의 기본원리는 과학자, 기술자들을 과학기술행정사업의 실제적인 주인으로 되게 하는것이다. 결국 사회주의과학기술행정사업체계는 사업전반에 주체사상을 철저히 구현하는것을 본질적내용으로 하고있다.

군과학기술행정지도기관사업의 정규화는 사회주의과학기술행정사업체계가 요구하는 이러한 본질을 그대로 구현하고있다.

군과학기술행정사업의 정규화는 철두철미 우리 당의 정책을 철저히 구현하고있으며 모든 사업을 사회주의과학기술행정사업체계안에서 자기 지방의 특성에 맞게 진행해나가는것으로 하여 주체의 사회주의과학기술행정사업체계를 세우기 위한 수단으로 된다.

군과학기술행정사업은 정규화를 통하여 주체의 사회주의과학기술행정사업의 기본원칙을 그대로 구현해나가게 된다.

과학기술행정사업의 기본원칙에서 중요한것은 과학기술사업에 대한 당적지도와 국가적지도의 강화이다.

군과학기술행정지도기관은 군당위원회의 지도밑에 정치사업을 앞세우고 군안의 과학자, 기술자들의 정신력을 발동하여 제기된 과학기술발전과제들을 수행하게 하는 제도와 질서를 통하여 사업체계를 더욱 공고화해나간다. 이와 함께 군과학기술행정일군들은 국가과학기술발전전략에 따라 군의 전망계획과 단계별계획을 세우고 군안의 단위들에 정상적으로, 목적의식적으로 내려가는것을 제도화하며 과학자, 기술자들이 과학기술활동에 집중할수 있도록 정치사상적으로, 경제기술적으로 직접적으로 도와주게 된다.

또한 군과학기술행정지도기관 일군들은 아래에 내려가 과학자, 기술자, 생산자대중과 널리 토의하여 군과학기술발전계획을 과학자, 기술자들자신의것으로 전환시키며 그것이 생산과 옳게 결합되도록 장악통제하는 과정을 통하여 국가의 통일적지도를 실현한다. 이렇게 군과학기술행정지도기관은 자기 사업의 정규화를 통하여 사회주의과학기술행정사업체계를 더욱 공고히 한다.

군과학기술행정사업정규화의 중요한 특징은 다음으로 지방경제지도기관 사업의 정규화와 밀접한 련관속에서 진행된다는것이다.

군과학기술행정지도기관 사업정규화가 지방경제지도기관 사업의 정규화와 밀접한 련관속에서 진행된다는것은 군과학기술행정지도기관 사업의 모든 공정과 계기, 절차가 지방경제발전을 위한 모든 사업들과 호상작용하면서 진행된다는것을 의미한다.

군과학기술행정지도기관 사업정규화가 지방경제지도기관 사업정규화와 밀접한 련관속에서 이루어지게 되는것은 과학기술행정사업체계가 과학기술과 경제의 통일적지도관리체계를 기본내용으로 하고있는것과 관련된다.

과학기술과 경제를 통일적으로 지도관리하는 사업체계는 경제지도사업과 과학기술행정사업을 밀접히 결합시켜 과학기술발전과 경제발전에 대한 중앙집권적이며 계획적인 지도를 실현함으로써 과학기술을 앞세워 과학기술발전을 최대한으로 다그치는 제도와 질서이다.

과학기술과 경제를 통일적으로 지도관리하는 사업체계는 사회주의원칙과 사회주의경제제도의 우월성에 기초하고있으며 현대과학기술발전의 추세와 현대산업발전의 중요한 특징을 반영하는 사업체계이다.

현대과학기술발전의 중요한 특징의 하나가 과학기술과 생산이 밀착되고 일체화되여가고있는것이다.

군에서의 그 일체화과정은 곧 군과학기술행정지도기관 사업과 지방경제지도기관 사업과의 일체화과정이다. 이 과정은 군과학기술행정사업의 정규화가 지방경제지도기관 사업의 정규화와 밀접한 련관속에서 진행될것을 필수적으로 요구한다. 그것은 군과학기술행정사업의 기본목적과 사명이 지방경제발전에 있으며 두 지도기관들의 모든 사업이 유기적으로 결합되여 진행되는것과 관련된다.

앞으로 전 사회적으로 과학기술과 생산의 일체화과정이 촉진되는데 따라 군과학기술행정지도기관 사업과 지방경제지도기관 사업의 통일적지도관리체계는 더욱 강화될것이며 그렇게 될수록 군과학기술행정사업정규화와 지방경제지도기관 사업의 정규화는 더 밀접한 관계에 있게 된다. 이것은 과학기술과 생산의 일체화과정을 더욱 촉진시키는 수단으로 작용하게 될것이다.

지방과학기술행정일군들은 자신들이 맡고있는 책임과 의무를 깊이 자각하고 과학기술행정사업의 정규화를 적극 실현하여 자기 지방의 경제발전과 인민생활향상에 적극 이바지하여야 한다.