경영정보처리를 위한 문건표준화에 대한 연구

김정호

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《...보고양식이나 문서의 간소화가 반드시 필요하며 또 그것들이 간소화될 때에라야 일이 잘될것은 뻔합니다.》(《김일성전집》 제16권 401~402페지)

현시기 인민경제 모든 부문에서 경영활동을 과학화, 합리화하고 경제적실리를 보장하자면 경영정보처리를 위한 문건들의 표준화사업을 잘하여야 한다.

표준화는 물질적, 비물질적인 대상들의 형과 치수, 질지표값들의 가장 합리적인 기준을 설정하여 표준을 만들고 해당 부문에서 그를 반복리용함으로써 높은 효과성이 달성되도록 지향시키는 사람들의 조직적인 활동이다.

표준화사업은 과학연구사업을 통한 현실의 반영으로서 나라의 경제발전수준, 기업소경영활동의 과학화, 합리화수준을 규정하는 매우 중요한 활동이다.

현시기 기업소경영활동에 콤퓨터가 도입되여 수동식으로 처리하던 경영업무를 콤퓨터로 처리하는 조건에서 경영활동의 현대화, 과학화의 요구에 맞게 경영업무문건을 표준화하는 사업은 매우 절박한 문제로 제기되고있다.

경영문건은 일정한 범위의 생산과 경영활동에 대한 정보를 미리 규정된 절차와 양식에 따라 기록한 경영정보나르개로서 정보처리의 기본대상이다.

어떤 전자장치의 내부에서 처리의 기본대상인 신호(전압, 전류, 주파수 등)의 정확성이 담보되여야 장치로서의 사명을 수행할수 있듯이 경영정보처리의 기본대상인 자료(경영문건)가 표준화되여야 경영활동의 목적에 맞게 정보처리를 잘해나갈수 있다.

경영정보처리대상인 경영문건은 수동식정보처리와 콤퓨터에 의한 정보처리에서 같을수 없으며 시대가 발전하고 경영리론과 방법이 발전하는데 따라 끊임없이 개선되여야 한다.

경영정보처리를 위한 문건들의 표준화에서 중요한것은 첫째로, 양식화사업을 잘하는것이다. 양식화는 자료를 사람이 볼수 있게 일정한 구조를 가진 문건형태로 표현한것이다.

경영활동에서 리용되는 경영자료는 본질상 양식화된 문건이다.

양식화사업을 잘하자면 우선 문건양식과 특성(속성)에 대한 분석에 기초하여 양식화의 통일성을 보장하는것이다.

문건양식은 양식의 모양과 구조를 보여주는 개념이며 특성은 문건양식에 반영되는 속성항목들에 대한 개념이다. 현재 리용되고있는 경영문건은 문건양식모양과 구조, 속성항목들이 오랜 기간 검토되여 다듬어진것이지만 콤퓨터로 처리하는 경우에는 그대로 리용할수 없다.

수동식정보처리에서는 같은 대상을 표현하는 경영문건의 양식과 구조, 항목내용과 배치, 양식크기가 서로 달라도 사람이 보고 같은 대상으로 리해할수 있지만 콤퓨터로 처리하는 경우에는 서로 다른 경영문건으로 인식하고 처리하게 된다. 그러므로 같은 대상의 경영문건은 기업소는 물론 전국적으로 통일시켜야 한다.

또한 양식화의 종합성을 보장하는것이다. 현존방법에서는 같은 대상의 경영문건의 년, 분기, 월에 따라 양식모양과 구조, 항목내용이 서로 다르게 반복적으로 리용된다.

콤퓨터로 처리하는 경우에는 한번 기록된 경영문건이 공동으로 리용될수 있기때문에 리용자의 편리와 통계분석의 견지에서 모든 경제적의미를 다 반영하는 종합양식을 만드는것이다.

종합양식을 만든다는것은 년, 분기, 월문건을 개별적으로 반복리용하는것이 아니라 하나의 문건양식으로 처리할수 있게 만든다는것이며 필요한 속성항목도 충분히 반영한다는것이다. 실례로 수동식정보처리를 하는 경우 기업소의 현존생산계획문건은 년간계획문건과 월계획문건이 양식모양과 구조, 특성(속성)이 서로 다르고 복잡하며 속성항목들도 충분히 반영되여있지 않다.

경영정보처리를 위한 문건들의 표준화에서 중요한것은 둘째로, 자료중복이 최소로 되게 하는것이다.

양식화사업이 진행되였다고 하여 문건들이 콤퓨터처리에 맞게 표준화되였다고 말할수는 없다. 콤퓨터처리의 특성에 맞게 표준화하자면 반드시 자료중복문제를 해결하여야 한다. 자료중복이란 한 체계안에 내용이 같은 자료가 중복되여 기억관리되는것을 말한다.

자료중복은 우선 개별적문건들사이, 부서와 부서, 부서와 생산단위, 생산단위와 생산단위들사이에도 있으며 같은 개별적문건이 여러 부서와
										 생산단위들에 리용되는것으로 하여 있게 된다.

또한 같은 내용을 표현하는 개별적문건자체내에서도 있게 된다.

자료중복이 최소로 되게 하자면 우선 기업소적견지에서 경제적내용을 충분히 반영하면서도 문건의 반복리용을 없애는것이다. 경제적내용을 충분히 반영한다는것은 관리부서와 생산단위, 창고 등에서 요구되는 모든 경영문건을 다 고려해야 한다는것을 말한다.

현존 기업소들에서 리용되는 경영문건들을 분석하여보면 부서와 생산단위들에서 반복되는 문건이 많은것으로 하여 자료중복이 있게 된다. 실례로 수동식방법으로 정보가 처리될 때 생산실적문건은 생활비계산, 생산통계, 원가계산을 위한 시초문건으로 리용된다.

자재관리에서도 자재출고전표문건은 자재부서, 창고, 생산현장, 회계부서에서 각기 독립적으로 리용된다. 이것은 하나의 문건이 여러 계산대상, 여러 단위, 여러 부서에서 제각기 리용되고있다는것을 보여준다. 이러한 현상들은 수동식정보처리에서 피할수 없는 과정이다.

경영문건을 콤퓨터로 처리하는 경우에는 이러한 현상을 없애고 문건을 한번만 자료기지화하여 기억시키면 모든 대상, 모든 부서, 모든 단위들에서 공동으로 리용할수 있으므로 수동식방법과 같은 반복리용을 없애고 자료중복을 없앨수 있다.

또한 문건의 종류를 합리적으로 규정하는것이다. 문건의 종류를 합리적으로 규정한다는것은 콤퓨터망에 의한 자료기지구축의 견지에서 자료기지에 보관될 문건들을 규정한다는것을 말한다.

현행실무에서는 류사한 문건, 필요없는 문건이 많기때문에 없앨것은 없애고 합칠것은 합치며 분할할것은 분할하여야 여러가지 이상현상을 없애고 자료의 안전성, 믿음성을 보장하면서도 자료중복을 없앨수 있다.

경영정보처리를 위한 문건들의 표준화에서 중요한것은 셋째로, 국가의 통일적이며 유일적인 지도밑에 이 사업을 실속있게 하는것이다.

개별적기업소들이 제각기 콤퓨터처리에 맞게 문건의 표준화를 진행한다면 우선 같은 대상에 대한 같은 문건의 형식과 내용, 서류의 크기가 서로 다르게 되며 이렇게 되면 국가적견지에서 문건의 일치를 보장하지 못하여 기업소들호상간의 공유를 실현할수 없다.

또한 국가적으로 문건자료에 대한 장악과 등록, 통제, 통계를 통일적으로 실현할수 없으며 혼잡성을 조성하고 품들여 만든 표준화의 의의가 없어지게 된다.

국가의 통일적이며 유일적인 지도밑에 문건의 표준화사업을 실속있게 하자면 표준화된 경영문건에 대한 검토와 발표, 심의를 거쳐 국가의 승인하에서 등록하고 리용하는 제도와 질서를 철저히 세우는것이다.

우리는 정보산업시대의 요구에 맞게 경영문건들의 표준화에서 나서는 중요한 요구를 잘 알고 대상의 특성과 발전하는 현실의 요구, 국가의 통일적이며 유일적인 지도밑에 이 사업을 끊임없이 심화발전시켜나가야 한다.