경영활동의 정보화와 통합경영정보체계

전혜영

사회주의경제강국건설에서 나서는 중요한 전략적과업의 하나는 지식경제시대의 요구에 맞게 인민경제 모든 부문의 정보화를 높은 과학기술적토대우에서 실현해나가는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《정보산업을 빨리 발전시키고 인민경제의 모든 부문을 정보화하여야 합니다.》[《김정일선집》 제20권(증보판) 380페지]

정보기술을 비롯한 과학기술발전에 기초한 새로운 부문들이 출현하면서 오늘 경제분야는 부문구조가 다양해지고 부문과 부문, 공장, 기업소들사이의 생산소비적련계가 비할바없이 복잡해지고있다.

공장, 기업소들에서 경제과학과 정보과학기술분야에서 이룩된 최신성과들을 경영활동전반에 적극 받아들여 생산과 경영활동을 새로운 높은 단계에서 정보화하는것은 경제발전에서 일어나고있는 이러한 변화의 필수적요구로 제기되고있다.

경영활동의 정보화는 콤퓨터를 비롯한 정보기술수단과 방법들을 경영활동에 적극 받아들여 경영활동을 현대정보과학기술에 기초한 정보적과정으로 전환시켜나가는 과정을 말한다.

인민경제정보화의 중요한 구성부문의 하나인 경영활동의 정보화가 기업관리에 실제적으로 이바지하기 위하여서는 경영활동의 정보화에 리용되는 수단과 방법들을 현대정보기술과 경제발전의 세계적추세에 맞게 끊임없이 개선완성해나가야 한다.

현시기 경영활동의 정보화에 리용되는 수단과 방법들을 정보기술과 경제발전의 요구와 세계적추세에 맞게 끊임없이 개선해나가는데서 효과적인 방도의 하나로 되는것은 첨단정보과학기술을 적극 받아들여 우리 나라 공장, 기업소들의 경영활동실천에 실제적으로 이바지할수 있는 통합경영정보체계를 개발도입하는것이다.

일반적으로 공장, 기업소경영활동의 정보화는 경영정보체계의 수립에 의하여 실현된다고 말할수 있다.

지난 시기의 경영정보체계는 그 개발도입과정에 계획, 생산, 로력, 자재, 설비 등 측면별관리업무처리에서 독립성이 상대적으로 강한것으로 하여 업무처리과제들사이의 정보적 및 기능적통합을 보장하기 어려운 수단으로 인정되여왔다. 그것은 경영정보체계의 관리기능들사이의 정보적련계의 통합성을 보장하지 못하면 부단히 변하는 기업관리환경에 능동적으로, 효과적으로 대응할수 없다는것이 리론실천적으로 확인되였기때문이다.

통합경영정보체계는 경영정보체계가 가지고있는 이러한 제한성을 극복하기 위하여 구상되여 제기된것이다.

통합경영정보체계는 기업자원계획화(ERP:En-terprise Resource Planning)개념의 본질적특성에 대한 표현으로서 경영활동에 리용되는 모든 인적, 물적, 정보적자원을 유기적련관속에서 통합관리하여 그 리용효과를 최대로 높이는 새로운 형태의 정보체계이다.

여기서 통합이라는 표현은 기업환경변화에 능동적으로 대응할수 있는 정보체계의 능력을 표현하는데 기업소내부와 외부의 모든 자원을 통합관리할수 있는 정보체계라는 의미를 가지고있다고 말할수 있다.

통합경영정보체계는 우선 기업관리에서 높은 경영효과를 보장할수 있게 하는 우수한 리론과 방법을 구현한 정보체계이다.

기업소의 자원을 련관부문과의 유기적련관속에서 통일적으로 계획하고 관리하는 통합경영정보체계는 구조적, 기능적, 정보적으로 통합된 경영정보체계이다. 기업소가 어떤 새로운 제품을 생산하여 판매하려면 수요자들의 요구에 기초하여 제품을 설계하고 가격을 정한 후 자재의 보장가능성과 최대생산규모, 원가분석 등과 같은 기업소의 능력과 실리상태를 평가하여야 한다.

그러자면 생산에서 최대한의 경제적효과를 얻을수 있도록 생산부서, 회계부서, 기술관리부서, 자재관리부서, 판매부서, 수요자기업소들과의 업무처리공정을 합리적으로 조직하는것이 반드시 필요하다. 바로 이러한 업무처리공정을 실시간적으로, 자동적으로 처리할수 있게 하는것이 통합경영정보체계이다.

기업소의 경영자원을 통합관리하려는 목적을 실현해주는 새로운 높은 단계의 경영정보체계인 통합경영정보체계는 경영업무처리프로그람들이 구조-기능적으로, 정보적으로 결합되여있는것으로 하여 모든 업무처리기능들을 종적 및 횡적으로 결합시킨다.

통합경영정보체계는 또한 기업자원을 통
										합관리하는 방법을 구현한 하나의 프로그람묶음이다.

망자료기지에 기초하여 기업관리에서 이룩된 우수한 방법과 경험들을 구현한 표준화된 프로그람들의 유기적결합체(Package)인 통합경영정보체계는 최신정보기술을 활용하여 제품설계로부터 판매에 이르기까지의 경영활동의 전공정을 유기적으로 련결시키는 강한 통합성을 가지는 업무처리프로그람이며 경영업무처리와 관리구조 및 기능을 변화되는 현실적요구에 맞게 개선하기 위한 효과적인 수단으로 된다.

정보기술이 발전하면서 통합경영정보체계는 관계형 또는 대상지향형의 자료기지관리체계(DBMS)기술, 도형사용자대면부(GUI)기술, 의뢰기/봉사기체계(C/S)기술, Web기술, 전자자료교환(EDI)기술, 작업흐름(Workflow)기술, 자료저장고(DW)기술 등의 강력한 지원을 받으면서 기업관리업무처리의 다양화요구와 경제계산의 과학성보장요구에 높은 수준에서 대응할수 있게 발전하고있다.

통합경영정보체계는 몇개의 순차적단계를 거쳐 발전하여왔다.

1990년대에 들어서면서 정보기술에 의거한 경영방법을 도입하는것이 필수적인 문제로 나서면서 합리적인 업무처리방법이 구현된 쏘프트웨어를 개발도입하는것은 첨단정보기술과 우수한 업무처리방법을 기업관리에 받아들일수 있는 중요한 방도로 인식되게 되였으며 이때로부터 통합경영정보체계에 대한 연구개발이 본격적으로 진행되게 되였다.

2000년대에 와서 기업들은 내적 및 외적환경변화에 유연하게 대응할수 있는 능력과 그에 기초한 최대한의 경영리익을 얻을수 있는 방도와 수단으로 되는 통합경영정보체계를 완성하기 위한 연구, 개발, 도입활동을 더욱 강화하였는데 바로 이러한 인식과 활동의 배경이 기업환경의 변화라고 말할수 있다.

이러한 기업환경변화에서 기본으로 된것은 첫째로, 세계시장으로 진출하는 많은 기업들앞에는 본사나 지사, 다른 임의의 기업들과의 원활한 정보교환과 분석을 실현할수 있는 정보체계를 가질 필요성이 절박하게 제기되였다는것이며 둘째로, 정보기술이 급속히 발전하면서 사람들의 높아지는 경영목적을 실현할수 있는 정보체계구축의 물질기술적조건이 마련되였다는것이다.

경영활동에 통합경영정보체계가 활용되면 기업소의 새로운 업무처리과제설정과 실현이 가능하고 구매비용감소, 재고감소, 주문 및 출하시간감소 등의 여러 측면에서 큰 효과를 가져오게 된다.

분석에 의하면 전통적인 업무처리에서는 전형화된 업무가 약 10%, 비전형화된 업무가 약 90%를 차지하지만 통합경영정보체계가 도입되면 단순화와 표준화를 통해 전형화된 업무가 약 90%, 비전형화된 업무가 약 10%로 전환된다고 한다.

결국 경영일군들은 반드시 필요한 분석업무를 처리할수 있게 되고 표준화, 통합성, 실시간성, 유연성에 의하여 기업관리에서 높은 효과를 얻을수 있게 된다. 특히 통합경영정보체계를 현행업무의 콤퓨터상에서의 재현만이 아니라 경영업무재설계 및 개선수단으로 리용함으로써 경영업무처리방식을 새롭게 혁신할수 있다.

통합경영정보체계의 본질적특성은 첫째로, 각이한 분야의 경영업무에 대한 표준지원기능을 가지고있다는것이고 둘째로, 경영환경변화를 기동적으로 반영할수 있는 강한 가변성을 가진다는것이며 셋째로, 그것을 구성하는 업무처리프로그람모듈들사이의 통합성이 매우 강하다는것이고 넷째로, 모의기능과 도형사용자대면부를 비롯한 최신정보기술에 기초하고있다는것이다.

인민경제 모든 부문에서는 지식경제시대의 요구에 맞게 경영활동의 정보화를 높은 수준에서 실현함으로써 우리 나라를 지식경제강국의 지위에 하루빨리 올려세워야 한다.