화학공업을 발전시키는것은 경공업원료, 자재의 국산화를 실현하기 위한 중요요구

안농재

오늘 우리 인민은 경애하는 김정은동지의 신년사를 높이 받들고 선군조선의 자주적존엄과 기상, 불패의 위력을 만천하에 과시하면서 사회주의건설의 모든 전선에서 새로운 비약의 불바람을 세차게 일으켜나가기 위한 투쟁을 힘있게 벌리고있다.

사회주의경제건설에서 새로운 비약의 불바람을 세차게 일으켜 하루빨리 강력한 국가경제력을 마련하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부러운것없이 잘 사는 사회주의경제강국을 일떠세우는데서 가장 중요한 문제의 하나는 화학공업을 발전시켜 경공업원료, 자재의 국산화를 실현하는것이다.

화학공업을 발전시켜 경공업원료, 자재의 국산화를 실현하는것은 위대한 대원수님들께서 한생을 바쳐 마련하여주시고 경애하는 김정은원수님의 현명한 령도에 의하여 더욱 튼튼히 마련되여가고있는 경공업토대의 자립성을 확고히 보장하고 인민들의 물질문화생활을 향상시키기 위한 보람찬 사업인 동시에 우리 나라 사회주의제도의 우월성과 생활력을 과시하기 위한 중대한 사업이다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《경공업원료, 자재의 국산화를 실현하는데서 화학공업이 큰 몫을 담당하고있습니다.》

과학기술이 급격히 발전하는 오늘의 현실적요구에 맞게 화학공업을 발전시키는것은 경공업원료, 자재의 국산화를 실현하기 위한 매우 중요한 요구이다.

화학공업을 발전시키는것이 경공업원료, 자재의 국산화를 실현하기 위한 중요요구로 되는것은 무엇보다먼저 화학공업이 경공업에서 요구되는 원료, 자재의 많은 부분을 생산보장하는 공업이기때문이다.

경공업은 인민들의 물질문화생활을 향상시키는데 필요한 소비품을 생산보장하는 공업이다.

우리 나라에는 인민들의 물질문화생활을 향상시키는데 필요한 소비품들을 원만히 생산보장할수 있는 강력한 경공업토대가 마련되여있다. 따라서 경공업에서 인민들의 물질문화생활을 향상시키는데 필요한 소비품들을 원만히 생산보장하자면 그에 필요한 원료, 자재가 보장되여야 한다.

인민소비품생산에 필요한 여러가지 원료, 자재들은 인민경제의 여러 부문들에서 생산보장된다.

농업부문에서 생산된 식량, 과일, 남새, 고기, 알을 비롯한 여러가지 농업생산물들은 인민들의 주식물, 부식물로 리용될뿐아니라 경공업의 중요한 원료로 리용되며 림업부문이나 수산부문에서 생산된 생산물들도 경공업의 중요한 원료, 자재로 리용된다. 뿐만아니라 전군중적운동으로 채취된 산나물, 산과일들과 전군중적운동으로 모아들인 유휴자재들도 경공업의 원료, 자재로 리용된다.

화학공업도 역시 인민소비품생산에 필요한 원료, 자재들을 생산보장한다.

이와 같이 인민소비품생산에 필요한 여러가지 원료, 자재들은 인민경제의 여러 부문들에서 생산보장되지만 그의 절대다수는 화학공업에서 생산보장된다.

화학공업은 인민경제의 자립적발전을 위한 물질적기초로 되는 중공업의 골간적부문으로서 인민경제의 여러 부문들 특히 인민소비품생산에 필요한 원료, 자재를 생산보장하는 공업부문이다.

물론 농업에서 생산된 목화가 경공업에서 천생산의 원료로 리용된다. 그러나 우리 나라에는 경지면적이 제한되여있는 조건에서 인민들의 입는 문제를 해결하는데 필요한 경공업제품들을 목화솜만으로는 원만히 생산보장할수 없으며 날로 높아가는 인민들의 입는 문제에 대한 질적수요를 충족시킬수 없다. 인민들의 입는 문제를 해결하는데 필요한 경공업제품들은 화학공업에서 합성섬유, 인조섬유를 원만히 생산보장할 때 인민들의 수요에 맞게 질, 량적으로 생산할수 있다.

화학공업은 인민들의 일상생활에 필요한 1차소비품들과 가정용품생산에 필요한 원료, 자재의 기본부분도 생산보장한다.

화학공업에서 가성소다, 탄산소다, 류산 등 여러가지 기초화학제품들을 생산하여야 경공업에서 비누, 학습장, 치약 등 여러가지 1차소비품들을 생산할수 있으며 합성수지, 합성고무를 비롯한 여러가지 화학제품들을 원만히 생산하여야 가정용품과 일용품들을 생산할수 있다.

화학공업은 기초식품을 비롯한 여러가지 식료품가공에 필요한 화학제품들도 생산보장한다. 화학공업에서 염산, 초산을 비롯한 화학제품들을 생산하여야 간장, 된장, 식
										초를 비롯한 기초식품들을 생산할수 있다. 이것은 화학공업이 경공업원료, 자재의 기본부분을 생산보장하는 공업으로서 화학공업을 발전시키면 얼마든지 경공업원료, 자재의 국산화를 실현할수 있다는것을 말하여준다.

화학공업을 발전시키는것이 경공업원료, 자재의 국산화를 실현하기 위한 중요요구로 되는것은 다음으로 화학공업이 자기의 고유한 질적변화수단을 리용하여 새로운 물질들을 만들어내는 유일한 공업이기때문이다.

매개 나라들에서 개발리용되는 천연자원의 가지수와 종류, 그 량은 서로 다르다. 자기 나라에 없거나 부족한 자원이나 그로부터 생산되는 원료, 자재는 부득불 수입에 의존하게 된다.

그렇다고 하여 원료, 자재를 계속 수입에 의존하여 해결한다면 언제가도 경공업원료, 자재의 국산화를 실현할수 없고 나아가서 이미 마련된 경공업토대의 자립성을 강화할수도, 인민생활을 향상시킬수도 없다.

오늘 우리 나라에는 인민들의 물질문화적수요를 원만히 충족시킬수 있는 강력한 경공업토대가 마련되여있지만 그에 필요한 일부 원료, 자재들은 수입에 의존하여 해결하고있다. 경공업부문에서 원료, 자재문제를 풀기 위한 근본방도는 원료, 자재의 국산화를 실현하는것이며 경공업원료, 자재의 국산화를 실현하기 위한 방도는 화학공업을 발전시키는것이다.

화학공업은 화학반응을 통하여 새로운 물질들을 만들어내는 공업 다시말하여 기성의 형태로 존재하던 물질들을 결합시키거나 분해시키는 자기의 고유한 질적변화수단을 리용하여 물리화학성질이 서로 다른 새로운 물질들을 만들어내는 공업이다.

화학공업은 우선 자연물질들을 화학적방법으로 결합시키는 화학적처리공정을 중요한 부문으로 하여 질적으로 다른 새로운 물질들을 만들어낸다.

화학공업이 아닌 다른 공업부문들에서도 화학적처리공정(화학물질들을 제품에 첨가시키는 공정)들이 있지만 생산물생산에서 화학적처리가 중요한 공정으로 되지 않는다. 그러나 화학공업에서는 자연자원들을 화학적방법으로 결합시키는 화학적처리공정, 화학반응공정에 의하여 질적으로 다른 새로운 성질을 가진 제품들을 만들어낸다.

화학공업은 또한 자연물질들을 화학적방법으로 분해시키는 화학적처리공정을 중요한 부문으로 하여 새로운 물질들을 만들어낸다. 화학공업이 아닌 다른 공업부문들에서도 화학적처리공정(한 물질에서 다른 물질을 분리해내는 공정)들이 있다. 이러한 공정들에서는 화학적처리공정인 분해공정이 없이 물리적힘으로 한 물질에서 다른 물질들을 갈라내는 방법으로 생산물을 생산한다.

따라서 화학공업이 아닌 다른 공업부문들에서의 물질분해공정, 추출공정은 화학적처리공정인 분해반응공정이 아니다.

그러나 화학공업은 자연물질들을 화학적방법으로 분해시키는 화학적처리공정, 분해공정으로 새로운 성질을 가진 제품들을 만들어낸다.

화학공업의 이러한 특성은 우선 경공업에서 없거나 부족한 원료, 자재들을 화학적반응으로 해결할수 있게 하여 경공업원료, 자재의 국산화를 실현할수 있게 한다.

경공업제품생산에 필요한 자연부원과 천연재료는 있을수도 있고 없을수도 있으며 일부는 공업이 발전되여감에 따라 점차 고갈되여가고있다.

화학공업은 이러한 자연자원의 제한성을 극복하고 없거나 부족한 원료, 자재를 화학적방법으로 해결할수 있게 한다.

화학공업의 이러한 특성은 또한 자연부원의 리용범위를 더욱 넓힐수 있게 한다.

화학적방법을 널리 받아들이면 이전에는 리용하지 못하였던 페설물, 페가스를 가지고 여러가지 화학제품들을 생산할수 있으며 같은 원료, 자재를 가지고도 더 많은 제품들을 질, 량적으로 생산할수 있다.

이것은 화학공업이 새로운 물질들을 만들어내는 유일한 공업으로서 화학공업을 발전시키면 경공업에서 수입에 의존하던 원료, 자재의 국산화를 얼마든지 실현할수 있다는것을 말하여준다.

화학공업을 발전시키는것이 경공업원료, 자재의 국산화를 실현하기 위한 중요한 요구로 나서는것만큼 과학기술이 급속히 발전하는 지식경제시대의 요구에 맞게 화학공업의 역할을 높여 경공업에서 요구되는 원료, 자재들을 원만히 생산보장할뿐아니라 새로운 합성물질들을 경공업제품생산에 리용하도록 하여야 한다.

화학공업부문의 일군들과 근로자들, 과학자들과 기술자들은 경공업원료, 자재의 국산화를 실현하여 경공업원료, 자재문제들을 풀기 위한 가장 효과적인 방도가 지식경제시대의 요구에 맞게 화학공업을 끊임없이 발전시켜나가는데 있다는것을 가슴깊이 간직하고 나라의 화학공업을 발전시켜나가기 위한 투쟁에서 비약의 불바람을 세차게 일으켜나가야 할것이다.