현시기 지방경제를 종합적으로 발전시키는데서 견지하여야 할 원칙

최성일

현시기 지방경제를 종합적으로 발전시키는데서 견지하여야 할 원칙적문제를 정확히 규정하는것은 사회주의경제강국건설에서 지방경제가 차지하는 지위와 역할, 지방경제종합적발전의 특성과 현실발전의 요구로부터 나서는 중요한 문제이다.

현시기 지방경제를 종합적으로 발전시키는데서 견지하여야 할 원칙적문제를 정확히 규정하여야 사회주의경제강국건설의 요구에 맞게 지방경제를 종합적으로 발전시키는 사업을 옳바른 방법론에 기초하여 사소한 편향도 없이 빠른 기간에 성과적으로 수행할수 있게 된다.

특히 사회주의강성국가건설의 지역적거점이며 경제강국건설과 인민생활향상을 위한 총공격전의 중요한 전구로 되고있는 군들에 있어서 이 문제는 더욱 중요하게 나서게 된다.

우리 나라에서 군은 사회주의건설의 지역적거점이고 지방경제발전의 종합적단위이며 거점이다.

위대한 김일성동지와 김정일동지께서는 일찌기 사회주의건설과 지방경제발전에서 군이 차지하는 위치와 중요성으로부터 우리 나라에서 지방공업과 농촌경리를 직접적으로 지도하는 지역적거점인 군을 단위로 지방경제를 종합적으로 발전시킬데 대한 강령적과업을 제시하시고 여기에서 나서는 원칙적문제들을 환히 밝혀주시였으며 그를 위한 투쟁을 현명하게 령도하여오시였다.

군을 단위로 지방경제를 종합적으로 발전시킬데 대한 위대한 대원수님들의 생전의 뜻을 그대로 이으신 경애하는 김정은원수님께서는 력사적인 창성련석회의정신을 새 세기의 요구에 맞게 철저히 구현하여 군을 단위로 지방경제를 종합적으로 발전시키는데서 견지하여야 할 원칙적문제들을 환히 밝혀주시였다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《모든 군이 자기 지방의 실정에 맞게 경제와 문화를 발전시키며 모든 면에서 자기 군의 특색을 옳게 살려나가는 원칙을 견지하여야 합니다.》

군을 단위로 지방경제를 종합적으로 발전시키는데서 견지하여야 할 원칙은 첫째로, 모든 군이 자체의 힘으로 일떠서고 제발로 걸어나가는것이다.

모든 군이 자체의 힘으로 일떠서고 제발로 걸어나가는 원칙을 견지한다는것은 모든 군들이 자기 군, 자기 지방의 주인이라는 자각과 자기의 살림살이를 자체의 힘으로 개척하여야 한다는 관점과 확신을 가지고 자력갱생의 혁명정신을 높이 발휘하며 자체의 힘과 기술에 의거하여 지방경제를 건설하고 종합적으로 발전시켜나가는것을 철칙으로 삼는다는것이다.

모든 군이 자체의 힘으로 일떠서고 제발로 걸어나가는 원칙을 견지하는 문제는 사회주의경제강국건설에서 지방경제가 차지하는 지위와 역할로부터 제기되는 중요한 원칙적문제로서 해당 지역내의 지방공업과 농업 등 지방경제를 직접적으로 지도하는 지역적거점으로서 나라의 200분의 1에 해당한 지역과 지역내 인민들의 생활을 당과 국가앞에 직접 책임지고있는 매개 군들이 자기의 사명과 임무에 맞게 자체의 힘으로 일떠서고 제발로 걸어나가는 원칙을 견지하는것은 군경제를 종합적으로 발전시키는 사업에서 나서는 중요한 원칙적문제이다.

군경제를 종합적으로 발전시키고 군내 인민들의 유족하고 문명한 생활을 보장하는것은 저절로 오거나 누가 가져다주는것이 아니라 매개 군들이 자기자신이 주인이 되여 제손으로 건설하고 제힘으로 쟁취하여야 한다.

군이 자기 힘을 믿고 일떠서 자기 지방을 자체의 힘으로 발전시켜나갈 때 그 어떤 조건에서도 흔들림없이 군내 인민들이 사회주의부귀영화를 마음껏 누릴수 있는 확고한 토대를 마련할수 있게 된다.

모든 군이 지방경제를 종합적으로 발전시키기 위한 투쟁에서 자체의 힘으로 일떠서고 제발로 걸어나가는 원칙을 견지하기 위하여서는 모든 군들이 지방경제발전의 주인, 자기 운명의 주인이라는 자각을 바로가지도록 하여야 한다.

또한 자기 지방을 어떻게 하면 더 잘 꾸리고 더 빨리 발전시켜 인민들이 부러운것없이 잘살게 하겠는가를 자나깨나 늘 생각하여야 하며 자력갱생의 혁명정신으로 모든 일을 주인답게 하여 제발로 걸어나가는 힘있는 지역으로 만들어야 한다.

군을 단위로 지방경제를 종합적으로 발전시키는데서 견지하여야 할 원칙은 둘째로, 모든 군이 자기 지방의 실정에 맞게 경제와 문화를 발전시키며
										 자기 지방의 특색을 옳게 살려나가는것이다.

모든 군이 자기 지방의 실정에 맞게 경제와 문화를 발전시키며 자기 지방의 특색을 옳게 살려나간다는것은 모든 군들이 자기 지방의 자연경제적조건과 특성, 인민들의 생활문화와 풍속에 맞게 자기 지방의 특성을 살려 지방경제를 종합적으로 독특하게 발전시켜나간다는것이다.

모든 군이 자기 지방의 실정에 맞게 경제와 문화를 발전시키며 자기 지방의 특색을 옳게 살려나가는것은 지방경제종합적발전의 특성과 요구로부터 나서는 중요한 원칙적문제로서 매개 군, 매개 지방과 지역들의 자연경제적조건들이 서로 다르고 현재 처하고있는 현실적조건도 서로 각이하다는 사정과 관련된다.

산이 국토면적의 80%를 차지하고있고 세면이 바다로 둘러싸여있는 우리 나라의 자연지리적조건으로부터 벌방지대군이 있는가 하면 산간지대, 중간지대군도 있고 바다를 끼고있는 군도 있으며 이에 따라 자연기후조건도, 농업과 지방공업의 발전수준, 군내 인민들의 생활수준과 생활풍습도 매 군마다 서로 다르다.

군들이 처한 환경과 조건, 실정들이 각이한 조건에서 지방경제를 종합적으로 발전시키는 사업에서도 매 군마다 목표와 형식, 과업과 방도가 서로 다르게 제기되며 고정불변하지 않다. 그러므로 매개 군들에서는 지방경제를 종합적으로 발전시키는 사업에서 자기 지방의 실정과 특성에 맞게 경제와 문화를 발전시키며 자기 지방의 특색을 옳게 살려나가는것을 철칙으로 삼고 투쟁하여야 한다.

산을 낀 지방에서는 산을 잘 리용하고 벌방지대에서는 벌을 잘 리용하며 바다를 끼고있거나 공업지구들이 집중되여있는 지방들에서는 그에 맞게 지방경제를 발전시키고 인민들이 잘살수 있는 방도를 찾아야 하며 공장을 하나 세우고 제품을 하나 생산하여도 자기 지방의 특성을 잘 살리고 자기 군을 대표할수 있게 제식대로 특색있게 발전시켜야 한다.

군들에서는 교육사업과 보건사업, 체육사업도 자기 지방의 실정에 맞게 지방의 특성이 살아나게 발전시켜나가야 한다.

지방소재지를 비롯한 마을과 도시를 꾸리는 사업을 다른 지방을 본따려고 하지 말고 자기 지방의 실정에 맞게 특색있게 꾸려야 한다.

군을 단위로 지방경제를 종합적으로 발전시키는데서 견지하여야 할 원칙은 셋째로, 모든 군이 새 세기의 요구에 맞게 지방경제의 모든 사업을 혁신적으로 하며 끊임없이 새로운 높은 단계에로 비약하는것이다.

군을 단위로 지방경제를 종합적으로 발전시키는데서 모든 군이 새 세기의 요구에 맞게 지방경제의 모든 사업을 혁신적으로 하며 끊임없이 새로운 높은 단계에로 비약하는 원칙을 견지한다는것은 군들에서 새 시대, 지식경제시대의 요구에 맞게 혁신적안목을 가지고 모든 사업을 창조적으로, 진취적으로 하며 이룩한 성과들에 자만하지 말고 최첨단과학기술에 의거하여 높은 목표를 제기하고 더 높은 단계에로 끊임없이 비약하여야 한다는것이다.

모든 군이 새 세기의 요구에 맞게 지방경제의 모든 사업을 혁신적으로 하며 끊임없이 새로운 높은 단계에로 비약하는 문제는 현실발전의 요구로부터 나서는 중요한 원칙적문제로서 현시대가 지식경제시대이며 최첨단과학기술에 의거하여 경제와 문화의 발전이 좌우지되는 오늘의 시대적요구로부터 매 군들앞에 나서는 중요한 문제로 된다.

지난날의 성과에 만족하여 앉아뭉개거나 앞을 내다보지 못하는 근시안적인 사고방식으로는 끊임없이 높은 속도로 발전하는 시대의 요구에 따라설수 없다.

경제와 문화를 비롯한 지방의 물질문화기술적토대를 지식경제시대의 요구에 맞게 지역의 특색을 살려 최첨단수준으로 완비하여야 한다.

지방경제를 종합적으로 발전시키고 인민생활을 높이기 위한 사업을 설계하고 추진하는데서 언제나 새 세기, 새 시대의 높이에서 혁신적으로 하며 끊임없이 비약하여야 한다.

모든 군들에서는 경애하는 김정은원수님께서 밝혀주신대로 지방경제를 종합적으로 발전시키는데서 견지하여야 할 원칙적문제들을 튼튼히 틀어쥐고나감으로써 군을 살기좋은 인민의 락원으로 전변시키기 위한 투쟁에서 새로운 전환이 일어나도록 하여야 할것이다.