현실발전의 요구에 맞게 무역단위와 수출품을 결정적으로 늘이는데서 나서는 몇가지 중요한 문제
김대룡
무역단위와 수출품을 결정적으로 늘이는것은 강성국가건설의 현실적요구에 맞게 대외무역을 다각화, 다양화하기 위한 가장 중요한 방도이다.

무역단위와 수출품종과 가지수를 늘이는것은 대외무역의 다각화, 다양화의 본질적요구이다. 무역단위와 수출품을 결정적으로 늘여야 든든한 배심과 물질적담보를 가지고 대외시장을 확대하고 무역거래를 다양한 형식과 방법으로 벌려나갈수 있다. 또한 적대세력의 제재와 봉쇄책동에 주동적으로, 능동적으로 대응하고 수출을 끊임없이 확대발전시킬수 있다.

현실발전의 요구에 맞게 무역단위와 수출품을 결정적으로 늘이는데서 중요한것은 첫째로, 생산과 수출의 일체화를 철저히 실현하며 무역사업을 합리적으로 조직하는것이다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《인민생활자금을 보장하게 되여있는 단위들에서는 경공업발전의 전초선을 지켜선 책임감을 깊이 간직하고 생산을 대대적으로 늘이며 생산과 수출의 일체화를 실현하고 다른 나라들과의 가공무역을 확대발전시켜야 합니다.》

생산과 수출의 일체화를 실현하는것은 무역단위와 수출품을 결정적으로 늘이기 위한 근본담보이다. 생산과 수출의 일체화는 생산단위가 자기 생산품을 직접 수출하고 번 외화를 자기 단위의 생산정상화와 기술발전에 리용하는것을 중요내용으로 하고있다.

생산과 수출의 일체화는 우리 나라의 많은 공장, 기업소들이 무역거래를 할수 있게 함으로써 무역단위와 수출품종과 가지수를 결정적으로 늘일수 있게 한다. 공장, 기업소들이 자기가 생산하는 제품을 수출하기 위해서는 제품의 국제경쟁력을 높여야 한다. 생산과 수출의 일체화는 제품의 질을 높이고 원가를 절약하여 국제경쟁력을 높이도록 자극함으로써 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 제품의 질제고와 원가절약, 생산의 과학화, 현대화, 정보화를 추동한다. 또한 한정된 무역회사들의 수출입권한의 람용으로 인한 생산자들의 수출에 대한 관심성에 주는 부정적영향과 수출입거래에서의 무질서를 없애고 제품생산과 수출을 적극적으로 늘일수 있으며 적대세력의 제재와 봉쇄책동에 보다 강력하게 대응해나갈수 있게 한다. 이와 함께 생산을 끊임없이 늘여 제품생산과 수출을 확대발전시킬수 있게 한다.

그러므로 생산과 수출의 일체화를 철저히 실현하는것은 현시기 무역단위와 수출품을 결정적으로 늘이기 위한 중요한 방도로, 나가서는 확대재생산을 실현하고 대외무역을 끊임없이 확대발전시키기 위한 중요담보로 된다.

무역사업을 합리적으로 조직하는것은 생산과 수출의 일체화를 철저히 실현하여 대외무역을 다각화, 다양화하는데서 나서는 중요한 문제이다.

무역사업을 합리적으로 조직하여야 생산과 수출의 일체화를 실현할데 대한 경애하는 원수님의 사상과 의도를 정확히 실현할수 있으며 대외무역의 다각화, 다양화에서 사회주의원칙을 철저히 구현할수 있다.

무역사업을 합리적으로 조직하는데서 중요한것은 우선 공장, 기업소들이 국가의 통일적이며 계획적인 지도밑에서 무역사업을 하도록 하는것이다. 또한 공장, 기업소들이 합리적인 경영전략, 기업전략을 세워 자체의 힘으로 생산을 활성화해나가면서 무역을 하도록 하는것이다. 또한 공장, 기업소들에서 수출입지표의 분담을 합리적으로 하는것이다.

현실발전의 요구에 맞게 무역단위와 수출품을 결정적으로 늘이는데서 중요한것은 둘째로, 지적제품의 무역단위와 무역을 결정적으로 늘이도록 하는것이다.

지적제품의 무역단위와 무역을 결정적으로 늘이는것은 지식경제시대, 정보산업시대의 요구에 맞게 대외무역을 다각화, 다양화하기 위한 중요한 담보이다. 지적제품의 무역단위와 무역을 결정적으로 늘여야 나라의 수출구조를 시대적요구에 맞게, 세계적추세에 맞게 대담하게 혁신하고 인민경제의 과학화, 현대화, 정보화에 이바지할수 있도록 대외무역을 발전시킬수 있다. 또한 적대세력의 제재와 봉쇄책동을 과학기술의 힘으로 짓부시고 대외무역을 폭넓게 벌려나갈수 있게 한다.

지적제품의 무역단위와 무역을 결정적으로 늘이기 위해서는 공장, 기업소들에서 생산제품의 무역뿐아니라 기술무역도 할수 있게 하여야 한다. 또한 과학연구기관, 대학들이 지적
										제품의 무역을 할수 있도록 하는것이다. 쏘프트웨어개발기업소와 쏘프트웨어수출을 대대적으로 늘이도록 하는것이 중요하다. 이와 함께 모든 부문, 모든 단위들에서 지적자원을 적극 찾아내여 수출하도록 하여야 한다.

현실발전의 요구에 맞게 무역단위와 수출품을 결정적으로 늘이는데서 중요한것은 셋째로, 봉사무역기지를 튼튼히 꾸리고 봉사업종을 늘이도록 하는것이다.

봉사무역의 범위가 계속 확대되고 활발해지는것은 세계무역의 하나의 추세로 되고있다. 우리 나라에서 봉사무역은 일정한 력사를 가지고있으며 관광봉사무역은 전망이 크고 실리가 큰 분야이며 적대세력의 제재와 봉쇄책동의 영향을 적게 받으면서 진행할수 있다.

봉사무역기지를 튼튼히 꾸리고 봉사업종을 늘이기 위해서는 우선 우리 나라에서 일정한 력사를 가지고있는 대외건설기지를 더욱 튼튼히 꾸리고 여러가지 방식으로, 여러 나라로 확대해나가야 한다.

또한 관광지구와 봉사기지를 잘 꾸리고 국제관광사와 봉사업종을 늘이며 활동범위를 넓혀나가야 한다.

현실발전의 요구에 맞게 무역단위와 수출품을 결정적으로 늘이는데서 중요한것은 넷째로, 가공무역단위를 늘이고 기술집약형제품의 조립가공무역을 기본으로 하는 가공무역의 품종과 업종을 확대하는것이다. 가공무역은 이미 마련된 가공능력을 효과적으로 리용하여 수출을 늘이고 생산설비를 현대적으로 갱신하며 선진가공기술을 받아들이는데서 효과적이다.

가공무역단위를 늘이고 가공무역의 품종과 업종을 확대하는데서 중요한것은 원료, 자재가 부족하여 여유생산능력이 조성되는 공장, 기업소에서 가공수출무역과 삯가공무역을 적극적으로 진행하도록 하는것이다. 또한 가공무역에서 선진적인 생산설비와 기술을 받아들이는 사업을 중시하고 큰 힘을 넣는것이다. 이와 함께 피복, 수공예품 등의 로동집약형가공무역에만 편중하지 말고 전자제품, 기계설비 등의 기술집약형제품의 조립가공무역을 적극적으로 진행하여야 한다.