자본주의사회에서 기업통합의 특징과 목적
차현정
자본주의경제에서 기업의 통합과 매각은 자본주의적독점형성의 기본방법의 하나이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《현대제국주의는 국가독점자본주의에 의거하고있다. 이러한 의미에서 현대제국주의는 단순히 독점의 지배에 기초하고있던 지난날의 제국주의와 구별된다.》[《김정일선집》 제1권(증보판) 139페지]

현대제국주의가 국가독점자본에 의거하고있는것은 단순히 독점의 지배에 기초하고있던 지난날의 제국주의와 구별되는 특징이다. 오늘 현대제국주의가 국가독점자본주의에 의거하고있다고 하여 독점이 존재하지 않는다는것을 의미하지 않는다. 현대제국주의하에서도 독점은 의연히 존재하고있으며 국가독점자본주의하에서 독점의 지배는 날을 따라 강화되고있다. 오늘 독점들은 국가독점자본주의에 의거하고있는 현대제국주의하에서 약육강식의 자본주의시장경제에서 살아남기 위하여 또한 더 많은 리윤을 얻기 위하여 지난 시기 기업경영방식에서 벗어나 새로운 형태로 경제를 운영하고있다.

지난 시기 19세기말~20세기초에 산업자본주의가 제국주의에로 이행하던 시기에 독점기업들은 기업통합의 방법으로 근로인민대중을 착취하여왔으며 현시기 정보산업시대에도 자본주의나라들에서는 지난시기와 다를바 없이 기업통합의 방법으로 그 규모를 확대하고있다.

그러나 정보산업시대에는 기업통합이 지난날과는 구별되는 특징을 가지고 진행되고있다.

지난 시기의 기업통합은 주로 동일한 기술 및 산업분야, 생산기술공정상련계와 경영활동상련계가 있는 분야에서 서로 다른 기업체들이 결합되는것으로 이루어졌다. 그리하여 일정한 부문범위에서 지불능력과 경쟁력에서 우세한 기업들이 자기보다 약한 기업들, 경영난에 빠져 파산에 직면한 기업들을 흡수하는 방법으로 대독점이 형성되였다.

정보산업시대에 자본가들은 변화된 시대적환경에 맞게 기업의 안전을 보장하며 더 많은 리윤을 얻기 위하여 통합의 길로 나아가고있다. 그리하여 오늘 자본주의나라들에서는 공업, 농업, 건설분야에서는 물론 운수, 체신, 금융, 봉사 등의 모든 분야에서 기업통합의 선풍이 일어나고있다.

현시기 정보산업시대의 기업통합은 새로운 방식으로 이루어지고있다.

정보산업시대의 기업통합은 무엇보다먼저 일정한 기술경쟁력을 가지고있는 대규모기업체들사이에 이루어지고있는것이다.

지난 시기에는 주로 대기업들이 파산몰락하는 중소기업들을 매수, 병합하는 방법으로 이루어지는 기업통합이 기본으로 되였다. 다시말하여 서로 련관되여있는 기업들의 《수직적결합》이 통합에서 많은 비중을 차지하였다.

그러나 정보산업시대에는 대규모기업체들사이에 《수평적결합》에 의한 통합이 성행하고있다. 이 경우에 대규모기업체들은 계약에 따라 경영상독자성을 유지하는 방식을 취하거나 일정한 기술분야의 업종만을 서로 통합하는 방식을 적용하고있다. 또한 서로 합작하며 새 기술분야의 전문기업체를 내오고있다. 그리하여 통합액이 10억US$이상인 초대형대상들이 늘어나고있다.

거대규모의 기업통합은 자동차생산분야에서 먼저 이루어졌다.

1998년에 세계최대의 자동차회사들인 도이췰란드의 벤즈회사와 미국의 크라이슬러회사가 통합되여 다이뮬러-크라이슬러회사가 출현하였다. 다이뮬러 벤즈회사는 오랜 력사를 가지고있으며 자본액과 생산량, 기술수준에서 세계적인 자동차회사라면 크라이슬러회사는 미국의 3대자동차회사들중의 하나이다.

1999년에는 미국의 최대자동차독점체인 포드회사가 65억US$의 자금을 들여 스웨리예의 볼보회사의 승용차생산부문을 사들였다.

자동차생산분야에서만이 아니라 콤퓨터생산분야의 기업들사이에도 거대규모의 통합이 이루어졌다.

미국의 휼리트-팩카드회사는 콤팩회사와 통합하여 개인용콤퓨터기술분야의 경쟁능력을 높임으로써 2002년에 델회사를 밀어내고 세계 개인용콤퓨터시장에서 가장 많은 시장몫을 차지하였다.

또한 2008년에는 로씨야강철회사인 에브라즈가 미국강철회사 오레곤스틸을, 그 전해에는 오런건강철회사를 사들여 통합하고 역시 로씨야의 최대의 강철회사인 OAO세베스틸이 2008년 5월에 미국의 메릴랜드주의 스패로스포인트제철소를 8억 1
										 000만US$로, 미국의 10위의 강철업체인 에스마크를 12억 8 500만US$로 사들이기로 결정한것이다. 최근시기 로씨야기업들이 미국기업들을 구매하는데 들인 투자액은 무려 42억US$에 달한다고 한다.

기업통합은 금융분야에서도 활발하게 벌어지고있다.

스위스에서는 1997년에 스위스은행과 스위스유니온은행이 합병을 발표하였으며 프랑스에서는 빠리국립은행과 빠리바, 산시에, 제네럴은행이 서로 매수합병경쟁을 벌렸는데 이 과정에 빠리국립은행과 빠리바은행이 합병하게 되였다. 도이췰란드에서는 지방금융기관들사이의 합병이 대대적으로 벌어졌다.

자료에서 보는바와 같이 20세기 90년대부터 새 세기에 세계적으로 대규모기업들의 통합이 지난 시기에 비하여 대대적으로 벌어졌는데 여기서 특별히 관심을 모으게 되는것은 미국의 거대기업들이 다른 나라에 먹히우고있는것이다.

영국의 로이터통신이 발표한데 의하면 2008년에 유럽나라들은 314개, 아시아나라들은 117개, 중동 및 아프리카나라들은 33개의 미국회사들을 각각 매수하였다고 한다.

이렇게 많은 미국회사들이 다른 나라들의 매수대상으로 되고있는데 그 액수는 천문학적수자에 달하여 미국경제의 파멸은 시간적문제로 되고있다.

2008년에 미국의 주요 맥주업체인 안호이져 부쉬회사와 문화재로 불리우던 뉴욕의 크라이슬러빌딩까지 다른 나라 기업에 매수당하자 미국사람들은 앞으로 《미국자체가 통채로 매수될것이 아닌가》고 놀라와하였다.

미국기업들이 대대적으로 다른 나라 기업들에 매수되고있는 사태는 미국경제위기의 심각성을 말해주고있다.

정보산업시대의 기업통합은 다음으로 앞선 정보기술을 소유하고있는 다른 기업체들의 주권을 매수하는 방법으로 이루어지고있는것이다.

자본주의경제에서 기업들은 대부분이 주식회사형태로 조직되여 운영되고있다. 주식회사는 자본가들이 투자한 자본에 따라 주권을 발행하고 그에 기초하여 주권소유자들에게 리익배당금을 주는 방법으로 운영되는 기업체이다. 주식회사가 발행하는 주권은 누구나 살수 있다. 주식회사에서는 회사의 주권을 얼마나 가지고있는가에 따라 회사의 관리운영에서 차지하는 지위가 결정된다. 그러므로 주식회사에서는 주권을 가지고있는 주주들가운데서 주권을 제일 많이 소유하고있는 자본가가 회사의 실제적인 주인으로 된다.

지금 자본주의나라들에서는 다른 기업을 통채로 사서 통합하는 방법과 함께 다른 기업들의 주권을 사들여 통제주를 장악하는 방법으로 통합을 실현하는 경우가 많다.

미국의 콤퓨터망설비회사인 씨스코회사는 1998년에 콤퓨터망설비의 안전성을 높이는 기술을 소유하고있는 웰 그로프회사를 1억 4 000만US$로 사들이고 망설비의 광대역호출능력을 높일수 있는 기술을 가지고있는 네트 스피드회사를 1억 2 400만US$로 사들였으며 인터네트언어응용분야의 전문기술특허의 소유자인 다른 회사를 1억 6 000만US$로 사들여 자기의 핵심기술과 관련된 여러 분야의 새로운 정보기술을 소유한 기업체로 확대되였다. 그리하여 이 회사는 마이크로쏘프트회사, 인텔회사들과의 기술경쟁능력을 높였으며 새 시장을 개척하고 시장지배능력을 높였다.

정보산업시대에서는 앞선 정보기술을 다른 자본가들보다 먼저 더 많이 소유하고 산업화하여야 시장경쟁력을 높일수 있다. 주권구입이 보통일로 되는것으로 하여 자본가들은 어떤 정보기술독점을 묘준하여 주권구입의 방법으로 기업통합을 실현하는데 깊은 관심을 돌리고있다.

정보산업시대의 기업통합은 다음으로 우세한 자본과 기술경쟁력, 공인된 신용도에 의거하여 자본참가, 취체역매수, 경영고문파견 등의 수법으로 같은 기술분야의 중소기업을 장악하는 방법으로 이루어지고있다.

이런 통합방법은 전문적으로 연구개발만 하는 중소기업들을 흡수하는데 많이 적용되고있다.

미국의 IBM회사, 마이크로쏘프트회사가 이런 방법으로 중소기업들에 촉수를 뻗쳐 기술독점과 지배력을 높이려고 하고있으며 어떻게 하나 저들의 야욕을 실현시키려고 미쳐날뛰고있다.

이처럼 정보산업시대의 기업통합은 그 목적과 방식에서 지난 시기와 다르다.

정보산업시대 기업통합의 목적은 첫째로, 기업통합을 통하여 새로운 정보기술의 개발과 산업화에 필요한 자금을 해결하자는것이다.

정보산업시대에는 자본가들사이에 정보과학기술과 그 산업화경쟁이 치렬하게 벌어지고있다. 이 경쟁에서 다른 기업보다 먼저 정보과학기술을 개발하고 받아들인 자본가는 이기고 뒤떨어진 자본가는 파산을 면할수 없다. 그런데 새로운 정보과학기술의 개발과 도입에는 거액의 자본투자가 요구되고있을뿐아니라 모험성을 가지고있다. 이로 인하여 《벤쳐》기업이 생겨나게 되였고 수많은 기업들이 자금난에 허덕이면서 기술개발을 하고있으나 일정한 정도 수준이 올라가고 기술개발이 완성단계에 들어가면 대기업들은 자금투자의 명목으로 기술개발회사와 통합하여 특허나 노우-하우기술을 자기들에게 팔지 않으면 안되게 만들고있다. 새로운 정보산업기업체를 꾸리고 운영하는데 들어가는 투자는 개별적인 기업체 혼자서는 감당하기 어렵다. 이로부터 자본가들은 정보산업분야의 새 기업을 창설하는데 필요한 투자문제를 해결하기 위해 기업통합의 길로 나가고있다.

정보산업시대 기업통합의 목적은 둘째로, 첨단과학기술독점에 필요한 특허기술을 쉽게 얻자는것이다.

자본주의사회에서 자본가들사이의 과학기술경쟁이 치렬해짐에 따라 새로운 첨단과학기술이 많이 개발되고 특허신청이 급격히 늘어나고있다. 또한 한가지 첨단기술제품개발에 여러가지 특허기술 및 노우-하우기술이 요구되고있다. 그런데 이런 특허기술은 특허기술시장을 통하여 얻기가 힘들며 그 값이 매우 높다. 고급한 특허기술인 경우에 더욱 그러하다. 그러므로 자본가들은 기업통합의 방법으로 특허기술을 가지고있는 기업들을 끌어당겨 흡수함으로써 필요한 특허기술을 유리하게 얻으려 하고있다.

정보산업시대 기업통합의 목적은 셋째로, 부족되는 과학기술인재를 해결하자는것이다.

과학기술인재는 정보산업시대에 기업의 흥망을 좌우하는데서 중요한 역할을 한다. 특히 정보산업분야에서는 높은 과학기술적자질을 가진 수재형의 우수한 정보기술인재를 요구하며 그들은 새로운 정보과학기술을 개발하고 산업화하는데서 결정적역할을 한다. 그런데 과학기술인재를 양성하는데는 많은 자금과 시간이 요구되며 따라서 개별적기업체 혼자의 힘으로는 그런 인재를 양성하여 쓴다는것이 어려운 일이 아닐수 없다. 이로부터 자본가들은 부족한 과학기술인재를 다른 기업체들을 통합하는 방법으로 해결하려 하고있다.

정보산업시대 기업통합의 목적은 넷째로, 발전도상나라들과의 투자협정이나 분쟁문제해결에서 발전된 자본주의나라들의 자본가들사이에 공동보조를 취하여 투자의 유리한 조건을 마련하자는데 있다.

최근에 발전도상나라들은 발전된 자본주의나라들의 투자를 받아들이는것을 장려하면서도 투자대상국별로 차별적인 우대 및 제한조치를 취하는 방법으로 투자국들사이에 경쟁을 야기시키고 자기 나라에 보다 유리한 외국투자를 받아들이려 하고있다. 이러한 사정과 관련하여 발전된 자본주의나라들의 자본가들은 발전도상나라들과의 투자협정이나 분쟁문제해결에서 서로 엇나가지 않고 공동보조를 취하기 위하여 통합하려 하고있다. 뿐만아니라 발전도상나라들에서 돌발적인 사변이나 사건이 일어나는 경우에 그에 공동으로 대처하여 투자자본손실위험을 방지하려는것도 그 목적으로 되고있다.

정보산업시대에 새로운 특징을 가지고 나타난 자본주의나라들에서의 기업통합현상은 더 많은 리윤을 얻기 위한 자본가들의 독점적야욕이 얼마나 크며 그 교활성이 얼마나 간교한가 하는것을 잘 보여주고있다.