자본주의은행위기와 그 특징
김새봄
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《생산의 무정부성이 지배하는 자본주의사회에서는 만성적인 경제위기가 존재하는것이 하나의 법칙으로 되고있습니다.》(《김일성전집》 제80권 492페지)

생산의 무정부성이 지배하는 자본주의사회에서는 경제의 전반적이며 장기적인 안정이란 있을수 없으며 만성적인 경제위기가 존재하는것이 하나의 법칙으로 되고있다.

자본주의경제위기에서 중요한 자리를 차지하는것은 은행위기이다.

오늘 자본주의경제에서는 은행과 은행사이, 시장과 시장사이의 경쟁이 치렬하게 벌어지고 여러가지 금융적위험들이 꼬리를 물고 발생되는 조건에서 은행위기는 피할수 없는 하나의 경제적현상으로 되고있다.

은행위기는 은행을 통한 화페거래가 파탄됨으로써 정상적인 대부와 예금지불업무를 진행하지 못하는 현상을 말한다. 다시말하여 은행위기는 불량대부가 많아져 은행이 대부한 자금을 제때에 회수하지 못하거나 예금자들의 예금찾기소동으로 은행이 자금적인 압박을 받아 예금지불을 중지함으로써 은행의 운영이 어려워지는 현상을 말한다.

은행은 자금을 융통하는 기관으로서 그 경영활동과정에는 은행위험, 은행손실, 은행재난도 있다. 그러나 은행위험이나 은행손실이 은행위기는 아니다. 은행위험은 여러가지 요인에 의하여 은행이 손해를 볼수 있는 가능성이며 은행손실은 은행의 경영업무과정에 지출에 비하여 수입이 적어져 수입으로 원가를 보상하지 못하는것을 말한다. 그리하여 은행손실은 은행위기를 가져올수 있는 하나의 요인으로 된다.

은행손실만 있고 지불을 중지하거나 그것으로 인한 정부의 간섭이 없으면 은행위기가 아니다. 은행손실로 인한 자금의 압박으로 지불을 중지하거나 손실을 본 은행에 대한 정부의 간섭과 같은 조치가 있으면 은행위기라고 말할수 있다. 그것은 일반적으로 은행이 지불을 중지하거나 파산당할수 있는 경우에는 국가에서 흡수, 통합시키거나 국가재정에 의한 지원을 제공하기때문이다.

은행위기에 대한 리해를 옳바로 하자면 은행의 자금적압박과 은행손실에 대하여 더 잘 아는것이 중요하다. 은행의 자금적인 압박은 어떤 원인으로 하여 예금한 사람들이 앞을 다투어 예금을 한 자금을 찾아감으로써 지불준비금의 긴장성을 가져오는것을 말한다. 자금적인 압박은 개별적은행이 받을수도 있고 적은 범위에서 은행들이 겪을수도 있으며 많은 은행들이 받을수도 있다.

은행의 자금적인 압박은 예금한 사람들의 행위와 관련되거나 은행이 지불준비금을 적게 내놓고 많은 대부를 한것과도 관련된다. 어떤 요인으로 은행이 약속대로 예금을 제때에 돌려주지 못하면 예금자는 예금한 은행에 대한 믿음을 잃고 더 빨리 예금을 찾으려고 한다.

은행의 자금적인 압박이 정상적인 예금지불과 다른점은 바로 예금을 찾는 금액이 많아져 은행이 정상적인 현금준비로는 예금을 찾는 사람들의 요구를 충족시키지 못한다는데 있다.

은행의 자금적인 압박은 또한 은행이 리윤추구의 목적으로 지불준비금에 대한 고려없이 많은 대부를 준것과도 관련된다. 은행은 자금융통을 위해 많은 자금을 흡수하여 기업들에 대부를 준다. 여기에서 중요한것은 은행이 예금을 받은 자금을 원천으로 대부를 줄 때 언제나 지불준비금을 충분히 내놓고 대부를 주어야 하는것이다.

그런데 은행은 더 많은 리윤을 얻으려는 탐욕으로부터 지불준비금의 몇배되는 자금을 대부준다. 은행의 이러한 자금융통은 정상적인 경기순환으로 하여 자금순환이 순조롭게 진행되는 경우에는 크게 문제가 제기되지 않는다. 그러나 대부를 받은 기업이 경제가 악화되거나 대부금으로 생산된 제품이 실현되지 못하는 경우에는 대부금을 제때에 상환받지 못하게 되며 은행은 자금적인 압박을 받게 된다.

은행손실이 자금적인 압박을 가져올수도 있다. 그러나 은행손실은 은행파산을 의미하지 않으며 따라서 은행위기는 아니다.

은행재난은 은행손실을 가져올수 있으나 은행위기는 아니다. 은행이 재난을 당하였지만 예금보험조직을 하거나 일부 다른 은행들이 대부를 주는 경우에는 은행이 계속 운영될수 있다. 그러나 은행재난을 예금보험조직으로도 대치하지 못하거나 다른 은행들이
										 필요한 류통자본을 대부해주지 못하는 경우 은행재난은 은행위기로 넘어가게 된다.

은행위기는 금융위기와 일정한 차이를 가진다.

은행위기는 통화위기, 신용위기, 채무위기 등과 함께 금융위기의 한 형태이다. 은행위기는 금융위기의 한 형태로서 좁은 의미에서의 금융위기라고 할수 있다. 은행위기를 좁은 의미에서의 금융위기라고 하는것은 그것이 나라의 지불체계 나아가서 금융체계를 마비시키고 경제에 실제적으로 손실을 주기때문이다. 그러나 일반적으로 금융위기라고 할 때 좁은 의미에서 보지 않고 넓은 의미에서 본다. 이로부터 은행위기가 넓은 의미에서는 금융위기의 한 형태로 된다.

금융위기는 자본주의사회에서 화페류통, 신용, 은행을 비롯한 금융체계전반에서 일어나는 파국적인 혼란상태로서 은행위기와 그 포괄범위에서 차이를 가진다.

은행위기가 넓은 의미에서의 금융위기의 한 형태라고 하는것은 은행위기에 의해서 금융위기가 일어나는 경우도 있기때문이다. 그러나 은행위기와 금융위기는 그 발생과 포괄범위, 지속성에서 차이를 가진다.

은행위기는 금융위기의 다른 형태에 의해서 일어나는 경우도 있지만 주로 불량대부로부터 시작된다. 그러나 금융위기는 은행위기, 화페위기 등 여러가지 요인에 의해서도 발생한다. 그리고 은행위기는 일반적으로 개별적은행을 념두에 두고 말한다. 그러나 금융위기는 화페류통, 신용체계, 은행기구 등 금융지표의 전반을 포괄한다.

금융위기시기에는 신용, 화페류통, 은행업무를 포함한 모든 금융체계가 파산상태에 놓인다. 금융위기는 대부분의 금융지표 즉 단기리자률자산(증권, 부동산)가격의 악화, 화페류통체계의 마비, 금융기구의 파산뿐아니라 다른 나라에까지 그 영향을 주게 된다.

금융위기는 또한 은행위기보다 그 지속기간이 길다. 그것은 전반적인 금융지표와 생산에까지 영향을 주기때문에 금융적 또는 재정적대책이 필요하므로 회복기간이 오래다.

은행위기는 통화위기와 구별된다. 통화위기는 한 나라에서 화페투기, 지페람발로 하여 해당 나라 화페가치가 떨어지고 상품가격이 뛰여오르는것으로 나타나는 위기이다.

국내에서 통화위기는 환자시세에 영향을 준다. 대외적으로는 환자시세의 대폭적인 저락으로 나타난다. 환자시세의 대폭적인 등락관계는 환자파동을 일으키고 그것은 자본주의나라들의 대외무역, 국제결제, 국제금융거래를 혼란에 빠뜨리며 결국 통화, 국제신용령역에 심각한 위기를 조성한다. 이로부터 통화위기가 조성되면 화페당국은 리자률을 급격히 높이거나 외화예비를 풀어 자기 나라 화페를 안정시키려고 한다.

은행위기는 신용위기와도 구별된다.

신용위기는 채무자가 원금과 리자지불의무를 제때에 수행하지 못하거나 완전히 리행하지 못하는것으로 하여 은행의 정상적인 신용거래가 파탄되는것을 말한다. 신용위기는 은행위기를 가져오는데 영향을 주거나 은행위기를 일으킬수 있는 직접적인 요인으로 되지만 그것은 곧 은행위기는 아니다. 신용위기는 대부금을 제때에 상환받지 못하여 기업들에 대한 은행의 대부업무를 제대로 하지 못하는 현상으로 나타나지 그것이 곧 은행의 파산몰락은 아니다. 신용위기는 자본주의사회에서 은행들이 겪게 되는 보편적인 현상으로 되고있다.

자본주의사회에서 은행의 기본대부대상들인 기업체들은 끊임없이 파산몰락하거나 수시로 자금난에 허덕이게 된다. 이것은 상업신용, 은행신용을 비롯한 은행의 국내대부업무를 제대로 진행할수 없게 하며 나아가서 신용위기를 초래하게 한다.

은행위기는 다른 금융위기들과 내용적으로 그리고 범위 등에서 다를뿐아니라 발생, 전파, 그것이 받는 영향 등에서도 구별되는 특성을 가진다.

은행위기는 우선 발생에서 음페적인 성격을 띤다. 다시말하여 은행위기는 객관적으로 잘 나타나지 않다가 갑자기 발생하는 경우들이 있다. 그것은 은행이 경영활동과정에 발생하는 손실들을 음페적인 방법으로 가리울수 있기때문이다.

은행은 손실이 생기면 신용의 도움으로 다른데서 꾸어서 빚진데 물어주는 방법으로 많은 손실들이 일정한 기간 가리워질수 있다.

은행은 또한 대부원천이 없어도 신용창조능력을 가지고있기때문에 손실을 음페시키고 위기를 일정한 기간 극복할수 있다. 그리하여 은행위기는 주로 갑자기 오는것이 아니라 결함이 쌓아지고 손실이 자주 생겨 다른 금융적, 재정적방법으로 해결할수 없을 때 발생한다.

은행위기는 또한 은행호상간에 영향을 줄뿐아니라 다른 경제부문에도 영향을 준다. 은행위기는 은행자체의 생존과 발전에 타격을 줄뿐아니라 련관된 은행기관들과 다른 경제기관들에도 영향을 준다.

은행은 일반적으로 다른 은행기관들과 신용관계로 련관되여있기때문에 한 은행이 위기를 겪으면 다른 은행들에도 그것이 확대되는 결과를 가져다준다. 왜냐하면 은행은 다른 경제기관들과도 신용관계를 맺고 신용거래를 진행하기때문이다.

은행위기는 또한 다른 위기들의 집중으로 나타나는 특성을 가진다. 은행위기가 다른 위기들의 집중으로 나타나는것은 다른 위기들이 은행에 집중되여 은행위기를 가져오는것을 말한다. 다시말하여 은행위기는 사회경제생활에서 일어나는 위기의 집중으로 즉 다른 대상들이 입은 손실들이 은행에 집중되여 은행위기를 일으키는것이다. 생산의 침체, 기업의 파산, 통화위기 등 경제환경의 변화는 모두 은행위기를 가져올수 있게 한다. 그것은 모든 경기순환과정과 기업들의 경영활동이 은행의 자금융통과 련관되여있기때문이다.

은행위기는 또한 위기의 규모가 매우 빠른 속도로 커지는 특성을 가진다. 은행위기가 빠른 속도로 그 규모가 커지는것은 그것이 일단 폭발하면 신용기초를 잃은것으로 하여 은행운영이 더욱 어려워져 파국적인 상태에 처하게 되는것이다. 은행이 어떤 요인에 의하여 손실을 보고 자금적인 압박을 당하면 재정적수입이 없는것은 물론 저금지불을 제때에 할수 없게 되여 예금자들은 예금을 찾기 위하여 은행에 더욱 몰려들게 되며 결국 위기가 확대되고 은행은 지불을 중지하지 않으면 안되게 된다.

은행위기는 또한 그자체의 특성으로 하여 금융위기의 다른 형태들과 다를뿐아니라 그 발생을 력사적으로 대비해보아도 일정한 특성을 가진다.

지난 시기의 은행위기는 주로 경제의 변화 즉 경기순환의 영향을 많이 받아 발생하였다. 다시말하여 지난 시기 은행위기는 경제위기, 경제공황의 영향을 받아서 일어나는 경우가 많았다. 그리하여 력사적으로 보면 지난 시기에는 주식위기가 먼저 발생하고 뒤따라 은행위기가 일어나는 규칙적인 특성을 가지였다. 그것은 금융이 일반적으로 실제경제에 기초하고있는 경제관계이기때문이다. 그러나 오늘은 은행위기가 경제위기와 함께 금융시장에서 투기행위와 관련하여 발생하는 경우가 많다. 그리하여 오늘 자본주의사회에서 은행위기는 자본주의경제의 고유한 모순과 함께 더 많은 리윤을 얻으려는 금융업자들의 투기행위로 하여 더 만성적인것으로 되고있다.