자연에네르기를 적극 리용하는것은 전력문제해결의 필수적요구

부교수 장성호

전력문제를 원만히 해결하는것은 사회주의강성국가건설의 최후승리를 위한 근본담보이다.

인민경제의 생명선이며 기본동력인 전력이 원만히 보장되여야 모든 부문, 모든 단위들에서 생산을 정상화하고 인민경제의 전반적고리가 맞물려 돌아가게 되며 최첨단돌파전도, 사회주의문명국건설도 성과적으로 진행할수 있다.

경애하는 김정은동지께서는 전력공업부문을 결정적으로 추켜세우며 긴장한 전력문제, 에네르기문제를 어떻게 하나 우리의 자원과 기술로 풀어나갈데 대하여 가르치시였다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《지금 있는 발전소들에서 전력생산을 최대한으로 늘이기 위한 대책을 세우는것과 함께 긴장한 전력문제를 근본적으로 풀기 위한 전망계획을 바로세우고 그 실현을 위한 투쟁에 힘을 넣으며 수력자원을 위주로 하면서 풍력, 지열, 태양열을 비롯한 자연에네르기를 리용하여 전력을 더 많이 생산하도록 하여야 합니다.》

현시기 나라의 전력문제를 풀어나가는데서 중요한것은 지금 있는 발전소들의 현대화수준을 높여 최고생산수준을 돌파하도록 하며 우리의 자원과 기술에 의거하여 대규모수력발전소들을 계속 건설하는것과 함께 풍력, 지열, 태양열을 비롯한 자연에네르기를 리용하여 전력을 더 많이 생산하는것이다.

자연에네르기를 적극 리용하는것은 현시기 나라의 전력문제해결에서 필수적요구로 나선다.

자연에네르기란 자연계에 존재하면서 재생가능하면서도 환경보호에 저해를 주지 않는 수력, 풍력, 지열, 생물질, 조수력, 태양열과 같은 에네르기자원을 말한다.

자연에네르기는 그 원천이 풍부하고 자연환경을 파괴시키지 않는데로부터 세계적으로도 국가에네르기발전전략의 중요부분으로 보고 이 사업에 투자를 늘이며 적극 장려하고있다.

우리 나라에서도 위대한 대원수님들의 현명한 령도에 의하여 중소형수력발전소에 의한 전기화, 농촌메탄가스화, 풍력발전소건설, 지열뽐프에 의한 랭난방, 태양집열기에 의한 온수생산, 태양빛전지에 의한 전력생산을 비롯한 자연에네르기를 리용하기 위한 사업을 오래전부터 진행하고있다.

자연에네르기를 적극 리용하는것이 전력문제해결의 필수적요구로 나서는것은 무엇보다먼저 자연에네르기자원을 전면적으로 개발리용하여 전력생산원천의 제한성을 극복할수 있기때문이다.

우리 나라에서 전력생산의 대부분은 대규모수력발전소들과 화력발전소들에서 담당하고있으며 중소수력, 풍력, 지열, 생물질, 조수력, 태양열과 같은 자연에네르기에 의한 전력생산량은 매우 적다.

석탄은 전력공업부문뿐아니라 중공업, 경공업부문들에서 기본연료, 원료로 쓰이고있는것과 관련하여 그 수요가 매우 높다. 이러한 석탄은 수요에 비하여 개발능력과 자원량이 제한되여있어 화력발전소들이 석탄원천의 제한을 받는다.

이와 반면에 우리 나라에는 아직 개발리용하지 못하고있는 여러가지 자연에네르기자원이 무진장하다.

지금 지방에서는 중소형수력발전소들을 곳곳에 건설하여 전기를 생산하고있으나 아직도 건설할수 있는 지점들이 많다.

중소형수력발전소의 전력으로 농촌과 산골마을의 전기화를 실현하고 지방의 중소규모동력부하들을 담당하도록 하면 국가적으로 전력의 긴장성을 극복하고 사회주의문명국건설의 요구에 맞게 인민들의 물질문화생활에서 획기적인 전변을 가져올수 있다.

벌방지대와 큰 도시들에서는 농부산물과 도시유기페설물이 방대하게 나오며 산간지대에서는 잡관목과 림산페기물, 목재가공페설물이 많이 나온다. 이것은 메탄가스발전소와 나무가스발전소들에 대한 끊임없는 생물질원료, 연료보장원천으로 된다.

우리 나라 온천지대들에 매장되여있는 지열자원으로는 저온지열발전소를 능히 건설할수 있다. 동서해안의 해양에네르기자원은 조수력발전소, 파도발전소들을 수많이 건설할수 있는 조건을 지어준다.

자연적으로 형성되는 태양에네르기와 풍력자원도 매우 많다. 이러한 에네르기는 자원의 분산성과 시기적변화, 투자가 많이 드는것으로 하여 현재 광범히 리용되지 못하고있지만 전반적지역에서 리용한다면 막대한 전력을 얻는것으로 된다.

이와 같이 무진장한 자연에네르기를 적극 리용하면 전력생산원천의 제한을 받
										지 않고 끊임없이 전력을 생산할수 있으며 전력생산지를 수요지에 접근시키면서 긴장한 전력문제를 빠른 기간에 해결할수 있다.

자연에네르기를 적극 리용하는것이 전력문제해결의 필수적요구로 나서는것은 다음으로 국가적으로 투자를 적게 들이면서도 짧은 기간에 전력생산능력을 충분히 조성할수 있기때문이다.

경제가 발전하고 사회의 문명수준이 높아감에 따라 전력에 대한 수요가 급속히 늘어나는것은 전력생산능력을 충분히 조성할것을 절실히 요구한다.

전력생산능력조성에서 대규모발전소건설방향으로만 나간다면 한개 대상건설에도 막대한 자금과 로력, 설비, 자재가 요구되며 건설기일이 매우 오래 걸리게 된다.

자연에네르기자원을 중소규모로 개발하는데는 대상별투자규모가 작고 건설기간이 오래 걸리지 않으므로 지방자체의 힘으로 능히 개발할수 있다.

전군중적운동으로 모든 지방들에서 자연에네르기자원을 적극 개발하면 국가적으로 투자를 적게 들이면서도 짧은 기간에 전력생산능력을 충분히 조성할수 있는 가능성을 마련하여준다.

중소형수력발전소는 지방에서 자체로 생산할수 있는 자재나 설비로 그 지방의 자연지리적특성에 맞게 여러가지 형식으로 건설할수 있다.

메탄가스발전소나 풍력발전소도 지방의 예비를 동원하여 지방자체의 힘으로 건설할수 있다. 모든 가정세대들과 기관, 기업소들에는 소규모적으로 태양빛전지체계를 도입할수 있으며 해안가에는 중소규모의 파도발전소나 조수력발전소들도 건설해놓을수 있다.

전력소비지가까이에 발전소를 건설하면 먼거리송전과 배전에 대한 투자를 줄이고 생산지와 소비지를 접근시켜 전력생산과 소비에 대한 관리를 편리하게 할수 있다. 중소형발전소들에서 생산하는 전력은 그것을 건설한 단위들부터 쓰며 해당 단위나 지역에서 소비하고 남으면 다른 단위나 지역에 넘기거나 국가계통에 넣을수 있다.

중소형발전소를 많이 건설해놓으면 해당 지역에서 국가계통전력을 받지 않고 자체로 생산한 전력으로 전기화를 높은 수준에서 실현할수 있게 된다.

국가적의의가 큰 대규모수력발전소건설에 대하여서는 투자를 집중하며 동시에 전군중적운동으로 자연에네르기자원에 의한 중소형발전소들을 지방마다에 건설해놓으면 짧은 기간에 발전능력을 현저히 늘일수 있다.

중소형발전소들은 투자규모가 작고 운영이 간편하며 건설기일이 대규모발전소보다 짧으므로 지방의 원천과 잠재력을 적극 동원하여 전국적으로 많이 건설하면 국가적인 투자를 줄이면서도 빠른 시일내에 전력문제를 풀고 전기화수준을 높이고 사회주의강성국가건설을 다그쳐나갈수 있다.

자연에네르기를 적극 리용하는것이 전력문제해결의 필수적요구로 나서는것은 다음으로 대규모발전소들에서 생산된 전력원천을 효과적으로 리용할수 있기때문이다.

지금 대규모발전소들에서 생산되는 전력은 중앙공업기업소들은 물론 온 나라의 전력소비대상들 모두가 소비하고있다.

전력수요에 비하여 원천이 부족하면 원천과 수요의 불균형을 발생시키고 전력소비대상들에 전력을 제대로 공급하지 못하며 경제발전과 인민생활에 막대한 지장을 주게 된다. 이것은 대규모발전소들에서 생산된 전력을 효과적으로 리용하지 못하게 한다.

대규모의 금속공장, 화학공장, 건재공장을 비롯하여 많은 중앙공업기업소들은 전력을 대량적으로 끊임없이 요구한다.

전력수요를 보장하기 위한 방도에는 여러가지가 있을수 있지만 당면하게는 대규모수력발전소건설과 함께 여러가지 자연에네르기자원을 중소규모로 적극 개발리용하여 지방적인 전력수요를 지방자체로 보장함으로써 국가에서 공급받던 전력을 인민경제 주요부문들에 돌리는것이다.

자연에네르기에 의하여 생산된 전력은 살림집들과 기관, 공장, 기업소들의 조명, 난방, 전기제품, 용량이 작은 동력설비들에 리용할수 있다. 자연에네르기를 적극 리용하면 지방들에서 대량적으로 소비하던 국가계통의 전력소비를 현저히 줄이므로 지금 있는 전력생산능력으로 인민경제 주요대상들에 전력을 충분히 보장하게 된다.

모든 부문, 모든 단위들에서는 자연에네르기를 적극 리용함으로써 나라의 전력문제를 하루빨리 해결하고 사회주의강성국가건설을 앞당기기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가야 한다.