중계무역의 특징과 형태
전장석
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《라진-선봉자유경제무역지대를 꾸리는데서 기본은 려관업과 운반업, 중계업을 잘할수 있도록 꾸리는것입니다.》(《김일성전집》 제94권 388페지)

중계무역은 수입한 상품을 그대로 또는 재포장, 원산지표식바꿈, 약간의 가공 등을 하여 다른 나라에 수출하는 무역이다. 중계무역은 일반적으로 중계업자가 상품가격의 지역별, 시기별차이로 하여 형성되는 리익을 얻기 위하여 진행된다.

중계무역에서 중계업자는 판매자에게 있어서 구매자로 되며 구매자에게 있어서 판매자로 된다. 그리고 3각관계가 형성된 그들사이에는 상품의 소유권이전이 발생하고 대금결제가 각각 진행되게 된다. 그러므로 중계업자는 중계상품의 소유권자로서 수출에 대한 모든 위험과 비용을 부담하고 판매자와 구매자를 제각기 직접 상대하는 매매계약 당사자로서의 역할을 수행하게 된다.

중계무역은 판매자와 구매자들과의 3각관계가 형성된다는 점에서 중개무역과 비슷한 점이 있으나 일정한 차이점을 가지고있다.

중개무역은 판매자와 구매자사이에 거래가 직접 이루어지지 않고 제3자(중개인)를 거쳐서 진행되는 무역이다.

중계무역이 중개무역과 다른 점은 우선 상품의 현물이 실지로 수입되거나 수출된다는것이다.

중개무역에서는 판매자와 구매자사이에 제3자인 중개자가 나서서 소개, 계약가격합의, 계약체결, 수송조직, 대금결제 등의 사업을 해주지만 중개자가 직접 상품의 판매 또는 구매를 위탁하는 위탁자는 자기의 비용과 이름으로 중개인과 매매계약을 맺으며 그 계약에 대하여 전적으로 책임진다. 그러므로 상품의 현물거래를 직접 다루는 중계무역에서의 중계업자의 위험은 중개업자에 비하여 크게 나타난다.

중계무역이 중개무역과 다른 점은 또한 리익획득방식이 다른것이다.

중개무역에서는 중개인이 상품수출위탁을 받고 수입국과 매매계약을 체결하고 대금결제를 해준 다음 구매자로부터 대금을 받아 판매자에게 주고 그 대가로 일정한 수수료를 받는 방법으로 일정한 리득을 얻게 된다. 그러나 중계무역에서는 중계업자가 수입가격과 수출가격의 차액을 리윤으로 획득하게 된다. 그러므로 중계무역은 중개무역에 비하여 위험도가 높지만 리윤이 더 많이 차례지게 된다.

중계무역은 일반적으로 중계업자가 수입하는 상품을 국내에 들여오지 않고 판매자나라로부터 구매자나라에로 직접 수출하는 방식, 국내의 일정한 지역에 들여다 재포장이나 약간의 가공을 하여 재수출하는 방식, 상품을 수입하여 국내에 들여다놓고 가격이 올라가는 시기를 기다렸다가 그대로 재수출하는 방식 등 세가지 방식으로 진행된다.

중계무역은 거래의 공개성정도에 따라 공개중계무역과 비공개중계무역으로 구분하게 된다.

공개중계무역은 판매자와 구매자사이에 중계업자가 끼여있다는것이 쌍방 또는 어느 일방에게 알려진 상태에서 진행되는 중계무역의 한 형태이다. 공개중계무역은 거래내용이 어느 정도 공개되는가에 따라 완전한 공개중계무역과 부분적인 공개중계무역으로 구분할수 있다.

완전한 공개중계무역은 거래의 모든 내용이 판매자 또는 구매자에게 다 공개된 상태에서 진행되는 중계무역이다. 완전한 공개중계무역은 판매자 또는 구매자나라가 처한 특수한 환경으로 하여 쌍방의 직접거래가 불가능한 경우 쌍방사이에 거래가 가능하다고 하여도 구매자나라에서 판매자나라의 상품에 대하여 중계업자의 나라에 비하여 보다 높은 관세를 적용하는 경우에 흔히 리용한다.

특히 자본주의나라들에서 무역업자들이 탈세행위를 진행하려 할 때 이 거래방법을 리용한다. 이 경우에 구매자나라 무역업자들은 관세를 낮게 받는 나라의 중계업자와 련계를 맺고 중계지대에서 원산지를 바꾼 상품을 수입하게 된다.

부분적인 공개중계무역은 중계업자가 거래의 일부 내용만 판매자와 구매자 또는 어느 일방에게 공개하고 진행하는 중계무역이다. 부분적인 공개중계무역은 중계업자가 해당 거래 또는 상품의 특성상 거래비밀을 다 지킬수 없을 때 또는 구매자가 거래의 일부 내용을 알아도 무방할 때 흔히 리용된다. 부분적인 공개중계무역에서 중계업자는 판매자에게 최종구매가격을
										 알려주지 않거나 구매자에게 판매자 또는 상품수입가격을 알려주지 않는다.

비공개중계무역은 판매자와 구매자사이에 중계업자가 끼여있다는것이 쌍방에게 로출되지 않는 상태에서 진행되는 중계무역의 전형적인 형태이다. 비공개중계무역에서 판매자는 중계업자를 구매자로, 구매자는 중계업자를 판매자로 알고 거래를 진행한다. 비공개중계무역에서는 일반적으로 상품이 중계지대를 거치면서 원산지의 변경, 재포장, 상품의 교체, 약간의 가공 등이 진행된다.

중계무역은 또한 중계상품이 중계업자나라 또는 중계지대를 경유하는가에 따라 직접중계무역과 일반중계무역으로 구분된다.

직접중계무역은 중계상품이 중계지대를 경유하지 않고 판매자로부터 구매자에게로 직접 수송되는 중계무역의 한 형태이다. 직접중계무역은 일반적으로 포장이나 상표를 바꿀 필요가 없는 상품을 공개적으로 거래하는 경우, 또는 국적이 없는 상품을 거래할 때에 진행한다. 만일 중계업자가 비공개중계무역을 진행하려면 자기가 직접 수송조직을 해야 하며 판매자로 하여금 상품의 원산지표식을 하지 않도록 하여야 할뿐아니라 판매자와 수송인이 작성한 상품결제문건을 수송도중에 자신과 수송인이 다시 작성한것으로 교체하거나 일부 내용을 수정하여야 한다.

일반중계무역은 중계상품을 중계업자의 나라 또는 일정한 중계지대에 들여왔다가 다시 수출하는 중계무역의 한 형태이다. 일반중계무역은 중계업자가 중계상품을 자기 나라 또는 일정한 중계지대에 들여와 일정한 기간 보관하였다가 가격이 오르는 시기에 수출할 때, 중계상품의 원산지를 바꾸거나 재포장, 상표교체, 간단한 조립 및 가공을 할 때, 직접중계무역의 비밀을 지킬수 없을 때, 수송형태가 바뀌였을 때에 진행한다. 현시기 중계무역의 대부분이 중계지대를 통하여 진행되므로 일반중계무역을 간단히 중계무역이라고 한다.

만일 중계상품의 품질이나 형태를 크게 변화시키거나 가공 또는 조립시간과 품이 많이 든다면 그것을 중계가공무역이라고 부른다.

중계무역에는 중계업자가 자기의 수송능력이나 중계지대의 유리한 지리적위치를 리용하여 남의 상품을 수송, 보관, 싣고 부리워주기 등의 봉사로 수수료를 지불받는 중계수송업의 특수한 형태도 있다.

중계수송업에서는 중계상품에 대한 소유권이 중계업자에게 이전되지 않지만 중계업자는 위탁수송계약에 지적된 구간에서의 수송과 관련한 위험에 대하여서는 책임을 지게 된다.

우리는 라선경제무역지대를 비롯한 특수경제지대들에서 지대의 자연지리적조건의 유리성과 경제토대를 합리적으로 리용하여 중계업을 발전시켜 사회주의강성국가건설에 적극 이바지하여야 한다.