콤퓨터통합생산체계는 기업관리의 효과성을 높이기 위한 현대적인 수단

김광익

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《현시대는 과학과 기술의 시대, 정보산업의 시대입니다. 오늘 세계적으로 정보기술을 비롯한 과학기술이 비상히 빠른 속도로 발전하고있으며 사회경제생활의 모든 분야에서 그 역할은 날로 더욱 높아지고있습니다.》[《김정일선집》 제21권(증보판) 77페지]

새 세기 산업혁명의 불길을 세차게 지펴올려 과학기술의 힘으로 경제강국건설의 전환적국면을 열어놓는것은 우리 당이 제시한 강령적과업이다. 지식경제시대인 오늘 과학기술을 끊임없이 빠른 속도로 발전시키고 콤퓨터통합생산체계와 같은 첨단과학기술의 성과를 적극 받아들이지 않고서는 경제강국을 건설할수 없다.

오늘 우리 나라에서는 경애하는 김정은동지의 현명한 령도밑에 기계공업부문을 비롯한 인민경제 모든 부문에서 콤퓨터통합생산체계를 개발도입하기 위한 투쟁이 힘있게 벌어지고있다.

기업관리의 위력한 수단으로, 최첨단수준의 생산방식으로 등장한 콤퓨터통합생산체계는 생산과 경영활동의 전반이 정보기술에 기초하여 진행되는 선진적인 생산체계로서 그것을 널리 도입하여 기업관리를 개선하는것이 세계적추세로 되고있다.

콤퓨터통합생산체계는 콤퓨터기술에 기초하여 제품의 설계와 생산, 경영활동을 통합함으로써 기업관리의 효과성을 최대로 높일수 있게 하는 생산체계이다. 콤퓨터통합생산체계는 생산과 경영활동에서 정보통합을 실현함으로써 생산조직과 지휘를 개선하고 생산의 효과성을 최대로 높이며 경영업무들을 효률적으로 처리하고 경영자원리용의 최량화를 실현하는데 그 조직목적이 있다.

콤퓨터통합생산체계의 중요구성부분은 콤퓨터지원설계체계(CAD)와 콤퓨터지원제작체계(CAM)로 이루어지는 생산기술공정조종체계와 통합경영정보체계이며 그것들은 콤퓨터망과 자료기지에 의하여 하나의 전일적인 체계로 통합된다.

콤퓨터통합생산체계는 경제발전의 추세와 첨단과학기술에 기초하여 발전하는 현대적인 생산체계인것으로 하여 그 경제적효과성이 매우 높다.

콤퓨터통합생산체계는 첫째로, 첨단과학기술에 의거하여 생산조직과 지휘를 과학적으로, 기동적으로 해나갈수 있게 한다.

정보기술을 비롯한 첨단기술에 기초하여 조직되는 콤퓨터통합생산체계는 기업관리에서 정확성과 적시성이 보장된 생산정보와 경영정보에 대한 과학적인 분석에 기초하여 생산조직과 지휘를 짜고들고 경영활동대책을 기동적으로 세워나갈수 있게 한다.

콤퓨터통합생산체계는 기업소관리일군들이 생산기술공정조종체계와 감시체계를 통하여 생산현장에서의 생산공정추진정형을 실시간적으로 알아보고 그에 맞게 생산지령을 시달하고 설비 및 자재보장대책을 제때에 세워나갈수 있게 한다. 이와 함께 콤퓨터화된 동력관리체계에 의하여 전력보장정형을 일상적으로 감시조종하고 교차생산조직을 합리적으로 함으로써 전력을 효과적으로 리용하고 생산을 늘일수 있게 한다.

콤퓨터통합생산체계에서 중요한 자리를 차지하는 통합경영정보체계는 생산기술공정조종체계와 련동되여 그로부터 매 직장, 작업반의 생산실적과 기대가동정형, 자재소비량, 전력소비량과 같은 생산조직과 지휘에 필요한 정보들을 수집하고 가공분석하여 생산지도일군들에게 제공한다.

콤퓨터통합생산체계는 둘째로, 제품의 질을 높이고 생산능률을 높이며 원가를 낮추어 경영활동에서 최대의 실리를 보장할수 있게 한다.

콤퓨터통합생산체계는 생산기술공정조종체계를 통하여 전반적인 생산공정에 대한 감시와 측정, 조종을 콤퓨터에 의하여 자동적으로 진행한다.

콤퓨터에 의한 생산기술공정의 자동조종은 제품의 질과 생산의 효과성을 높일수 있게 한다. 생산기술공정조종체계에 의하여 원료투입으로부터 제품포장에 이르는 모든 생산공정들이 자동적으로 조종되고 관리됨으로써 생산주기를 단축하고 많은 제품을 생산할수 있으며 생산설비들의 가동에서 높은 정밀성과 정확성을 보장할수 있다. 이와 함께 설비운전조작상실수와 설비의 사고로 인한 원료, 자재의 랑비와 손실을 없앨수 있다.

콤퓨터통합생산체계는 통합경영정보체계에 의거하여 경영계산과 분석을 신속정확히 해나감으로써 로력, 설비, 원료, 자재를 비롯한 경영자원을 절약하고 효과적으로 리용
										할수 있게 한다.

콤퓨터통합생산체계는 셋째로, 경영업무의 처리속도와 효률을 높이고 경영활동의 과학화, 합리화수준을 높일수 있게 한다.

콤퓨터통합생산체계는 경영활동과정에서 진행되는 수많은 경영업무들이 통합경영정보체계에 의하여 신속정확히 처리될뿐만아니라 관리일군들의 결심채택을 적극 방조한다. 또한 통합경영정보체계는 경영활동과정에 발생하고 리용되는 방대한 규모의 경영정보들을 체계적으로 보관축적하고 빠른 속도로 검색, 종합하며 경영자료의 가공과 분석을 진행하여 과학적인 경영전략, 기업전략을 세울수 있게 한다.

콤퓨터통합생산체계는 넷째로, 긴장한 로력문제를 해결하고 근로자들의 로동생활조건을 더욱 개선할수 있게 한다.

생산설비들의 CNC화를 실현하고 생산공정에 대한 콤퓨터조종체계를 수립하면 생산공정흐름이 자동화되여 이전의 생산체계에서보다 적은 로력으로 더 많은 생산을 할수 있다. 이와 함께 경영업무의 정보화가 실현되여 생산로력만이 아니라 관리봉사로력도 줄일수 있다.

콤퓨터통합생산체계는 생산과 경영활동이 콤퓨터를 비롯한 정보기술수단들과 현대적인 생산설비와 생산공정에 의거하여 진행되기때문에 로동조건이 현저하게 개선되며 로동자들이 일을 헐하게 하면서도 보다 높은 생산성을 보장할수 있게 한다.

모든 일군들은 지식경제시대의 요구에 맞게 첨단과학기술에 기초하여 콤퓨터통합생산체계를 높은 수준에서 개발도입함으로써 새 세기 산업혁명의 불길높이 지식경제강국을 건설하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가야 한다.