농업부문과 건설부문, 과학기술부문이 혁신의 봉화를 높이 추켜들고나가는것은 강성국가건설의 모든 전선에서 비약의 불길을 일으키기 위한 중요요구

황철

우리는 올해에 승리에 대한 확신과 열정에 넘쳐 영웅적진군을 다그침으로써 강성국가건설의 모든 전선에서 비약의 불길을 세차게 일으켜나가야 한다. 이를 위해서는 농업부문과 건설부문, 과학기술부문이 앞장에서 혁신의 봉화를 높이 추켜들고나가야 한다. 농업부문과 건설부문, 과학기술부문이 앞장에서 혁신의 봉화를 높이 추켜들고나가는것은 강성국가건설의 모든 전선에서 비약의 불길을 세차게 일으키기 위한 중요한 요구이다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《우리는 올해에 농업부문과 건설부문, 과학기술부문이 앞장에서 혁신의 봉화를 높이 추켜들고나가며 그 봉화가 사회주의건설의 모든 전선에서 비약의 불길로 세차게 타번지도록 하여야 하겠습니다.》

경제전반에서 비약의 불길이 타번지게 하자면 혁신의 봉화를 추켜들고 앞장에서 나가는 부문이 반드시 있어야 한다. 그래야 다른 부문들의 발전을 거기에 따라세울수 있고 이 과정에 경제전반에 비약의 불길이 세차게 타번질수 있다.

혁신의 봉화를 추켜들고 앞장에서 나가는 부문은 모든 부문들의 발전의 기초로 되고 그 발전을 추동해나갈수 있는 부문이여야 한다. 이러한 부문은 바로 농업부문과 건설부문, 과학기술부문이다.

농업은 인민들의 식량문제, 먹는 문제해결을 기본사명으로 하고있는 경제의 기본부문의 하나이다. 식량문제, 먹는 문제는 인민생활을 높이고 경제건설을 다그치는데서 언제나 선차적으로 해결하여야 할 중요한 문제이다. 인민생활을 안정향상시키고 근로자들이 자기 맡은 일에서 열성을 내여 경제건설을 다그치도록 하자면 다른 모든 사업에 앞서 식량문제, 먹는 문제부터 해결하여야 한다. 식량문제, 먹는 문제를 해결하여 인민생활을 높여야 근로자들속에 사회주의제도의 우월성을 더 깊이 인식시킬수 있고 그들의 앙양된 열의에 의거하여 경제건설을 성과적으로 밀고나갈수 있다.

지난 시기에 우리 나라에서는 제국주의자들의 악랄한 고립압살책동과 련이어 들이닥친 혹심한 자연재해로 하여 농업생산에서 커다란 지장을 받고 식량문제, 먹는 문제가 극도로 긴장되여있었다. 그러나 우리 인민은 당의 현명한 령도와 우월한 사회주의제도가 있고 강력한 자위적국방력을 가지고있는 한 승리는 확정적이라는 굳은 신념밑에 허리띠를 조이고 만난시련을 이겨내며 자립경제의 튼튼한 토대를 마련해놓았다.

우리 인민이 많은 품을 들여 마련해놓은 자립경제의 튼튼한 토대와 준엄한 시련속에서 단련된 천만군민의 의지는 강성국가건설의 도약대로, 둘도없는 밑천으로 되고있다.

자립경제의 위력과 천만군민의 정신력을 총발동하여 벌리고있는 오늘의 강성국가건설투쟁에서 식량문제, 먹는 문제는 그 승리를 앞당기는 중요한 요인으로 작용하고있다. 농업부문을 추켜세워 식량문제, 먹는 문제만 원만히 풀게 되면 대중의 열의는 더욱 고조될것이고 모든 부문에서 기적과 혁신이 련이어 창조되여 강성국가건설은 최대한 다그쳐질것이다. 한마디로 강성국가건설의 모든 전선에서 비약의 불길이 세차게 타번지게 하자면 농업부문이 앞장에서 혁신의 봉화를 추켜들고나가야 한다.

건설은 강성국가의 기초를 다지고 인민들의 행복의 터전을 마련하는 중요한 경제부문이다.

강성국가를 일떠세우자면 그 기초를 튼튼히 다져야 한다. 인민들의 행복의 터전으로 될 강성국가의 기초는 새 세기의 요구가 훌륭히 구현된 최첨단생산기지들과 살림집, 학교, 병원 그리고 극장, 유원지를 비롯한 문화후생 및 봉사기지들이며 사회주의선경으로 꾸려진 도시와 마을, 아름다운 모습으로 변모된 국토이다. 최첨단생산기지들에서 각종 물질문화적수단들이 꽝꽝 쏟아져나오고 현대적인 학교와 병원에서 마음껏 배우고 치료받으며 훌륭한 살림집과 문화후생 및 봉사기지들을 리용하며 아름다운 조국산천과 문화위생적인 환경속에서 사는 생활은 참으로 행복한 생활로 될것이다.

이와 같은 강성국가의 기초, 인민들의 행복의 터전은 건설을 통해서 마련된다. 건설을 통하여 생산기지들이 일떠서고 살림집과 학교, 병원, 극장과 유원지를 비롯한 문화후생 및 봉사기지들이 갖추어지며 도시와 마을이 꾸려지고 조국산천이 아름답게 단장된다.

지난해에
										 우리 나라에서는 당이 펼친 인민존중, 인민사랑의 정치에 의해 조국의 부강번영과 인민의 행복을 위한 기념비적창조물들이 련이어 일떠서고 건설에서 최전성기가 펼쳐졌다. 조국해방전쟁승리기념관과 은하과학자거리, 문수물놀이장과 마식령스키장을 비롯한 많은 대상들이 로동당시대의 창조물로 훌륭히 건설됨으로써 조국의 면모가 새롭게 변모되고 인민들의 행복의 웃음소리가 더 높이 울려퍼지게 되였다.

이제 건설에서 혁신의 불바람을 일으켜 더 많은 창조물을 일떠세우면 인민들에게 보다 유족하고 문명한 생활이 차례질것이고 누구나 다 인민의 행복의 웃음소리 넘쳐날 조국의 래일을 앞당기기 위해 뛰고 또 뛰며 모든 부문에서 기적과 위훈이 창조되게 될것이다.

결국 강성국가건설의 모든 전선에서 비약의 불길이 세차게 타번지게 하자면 건설부문이 혁신의 봉화를 추켜들고 앞장에서 나가야 한다.

과학기술은 강성국가건설을 추동하는 원동력이다.

우리가 건설하는 강성국가는 과학기술강국이며 과학기술강국은 과학기술의 힘으로만 일떠세울수 있다.

과학기술이 급속한 발전을 이룩하고있는 오늘 그것이 노는 역할은 비상히 강화되고있다. 과학기술의 발전으로 생산공정과 생산체계의 CNC화, 무인화가 대대적으로 추진되고 새 재료, 새 에네르기가 적극 개발리용되고있으며 생명의 기원과 그 진화과정에 대한 연구와 응용이 심화되고 우주공간이 광범히 개척되고있을뿐아니라 사회생활전반이 정보화되고있다. 과학기술의 발전과 함께 경제의 면모가 일신되고 사회경제생활에서는 커다란 변화가 일어나고있다.

사회경제발전에서 과학기술이 노는 중요한 역할로부터 우리 당에서는 일찌기 과학기술중시사상을 내놓고 과학기술의 힘으로 강성국가를 건설하기 위한 투쟁을 현명하게 령도하여왔다. 결과 우리 나라에서는 과학자, 기술자들의 대부대가 마련되고 과학연구기지들이 튼튼히 꾸려졌으며 과학연구성과들이 지체없이 실천에 도입되여 현실에서 커다란 은을 나타내고있다. 인민경제 여러 부문, 단위들에서 설비와 생산공정의 CNC화가 적극 추진되고 첨단생산기지들이 도처에 일떠서고있으며 사회생활의 정보화가 급속히 다그쳐지고있다.

그러나 강성국가건설위업을 완수하기 위해서는 정보산업, 나노산업, 생물산업과 같은 첨단산업부문들을 대대적으로 창설하여 나라의 경제를 지식경제, CNC화된 경제로 전환하는 등 해결하여야 할 문제들은 수없이 많다. 

강성국가건설에서 제기되는 모든 문제들은 발전된 과학기술에 의해서만 해결할수 있는 문제들인것만큼 강성국가건설을 최대한으로 다그치기 위해서는 과학기술부문에서부터 혁신의 불바람을 일으켜야 한다.

이와 같이 농업부문과 건설부문, 과학기술부문이 앞장에서 혁신의 봉화를 높이 추켜들고나갈 때 그 봉화는 강성국가건설의 모든 전선에서 비약의 불길로 세차게 타번지게 될것이다.

올해는 위대한 수령님께서 사회주의농촌문제에 관한 테제를 발표하신 50돐이 되는 뜻깊은 해이다.

뜻깊은 올해에 농업부문에서부터 혁신의 불바람을 일으켜야 한다. 농촌에서 사상혁명, 기술혁명, 문화혁명을 힘있게 벌리고 농업생산에서 결정적전환을 이룩하여 사회주의농촌테제의 정당성과 생활력을 뚜렷이 실증하여야 한다.

농업부문에서 과학적영농방법을 적극 받아들이고 농사일을 책임적으로 하여 당이 제시한 알곡고지를 기어이 점령하며 축산을 적극 발전시키고 온실남새와 버섯재배를 대대적으로 하여 더 많은 고기와 남새, 버섯이 인민들에게 차례지도록 하여야 한다.

올해에 건설에서 새로운 번영기를 열어나가야 한다.

건설부문에서 선군시대를 대표하는 세계적수준의 훌륭한 건축물들을 더 많이 일떠세우고 인민들의 생활조건개선을 위한 건설에 큰 힘을 넣어 인민들에게 보다 유족하고 문명한 생활이 차례지도록 하여야 한다. 청천강계단식발전소건설과 세포지구축산기지건설을 비롯하여 중요대상건설을 다그쳐 제기일에 완공하도록 하며 살림집건설과 합숙건설, 교육조건과 환경을 개선하기 위한 건설을 적극적으로 밀고나가야 한다. 또한 문화봉사기지들을 최상의 수준에서 훌륭히 일떠세우고 평양시를 더욱 웅장화려하게 건설하며 도, 시, 군들을 해당 지방의 특색이 살아나게 잘 꾸려야 한다.

강성국가건설의 승패는 과학기술발전에 달려있다.

과학연구부문에서는 나라의 경제발전과 인민생활향상에서 전망적으로 풀어야 할 문제들과 현실에서 제기되는 과학기술적문제들을 풀고 첨단을 돌파하여 강성국가건설의 지름길을 열어놓아야 한다.

과학자, 기술자들은 과학적재능과 열정을 총폭발시켜 누구나 다 높은 과학기술성과들을 내놓음으로써 부강조국건설에 이바지하는 참된 애국자가 되여야 한다. 전사회적으로 과학기술중시기풍을 세우고 전민과학기술인재화의 구호를 높이 들고 모든 일군들과 근로자들이 현대과학기술을 적극 배워야 한다.

올해 강성국가건설을 위한 투쟁에서 성과여부는 농업부문과 건설부문, 과학기술부문의 과학자, 기술자, 일군들과 근로자들이 어떻게 노력하는가에 중요하게 달려있다. 농업부문과 건설부문, 과학기술부문의 과학자, 기술자, 일군들과 근로자들은 자기들이 맡고있는 임무의 중요성을 깊이 명심하고 앞장에서 혁신의 봉화를 높이 추켜들고나감으로써 강성국가건설의 모든 전선에서 비약의 불길이 세차게 타번지도록 하여야 할것이다.