생산과 건설에서 질을 높이는것은 사회주의강성국가건설의 중요한 요구

부교수 손영석

오늘 우리 당과 인민은 경애하는 김정은동지의 두리에 한마음 한뜻으로 굳게 뭉쳐 사회주의강성국가건설을 위한 장엄한 투쟁을 벌리고있다.

오늘의 사회주의강성국가건설은 위대한 장군님의 유훈을 관철하기 위한 경제강국건설투쟁이며 우리의 경제강국건설은 지식경제시대의 요구에 맞게 진행되여야 한다.

사회주의강성국가건설에서 중요한 문제의 하나는 생산과 건설에서 질을 높이는것이다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《생산과 건설에서 질을 높이는것은 강성국가건설의 중요한 요구입니다.》

생산과 건설에서 질을 높이는것이 사회주의강성국가건설의 중요한 요구로 되는것은 무엇보다먼저 이것이 사회주의강성국가건설의 중요징표를 달성하는 사업으로 되기때문이다.

일반적으로 물질적부에 대한 사람들의 수요는 끊임없이 장성한다. 물질적부에 대한 수요는 량에 대한 수요로부터 질에 대한 수요로 장성하며 량과 질에 대한 수요가 만족되면 수요구조의 다양성으로 장성하게 되며 나아가서 물질적수요로부터 문화적수요에 대한 요구로 장성하게 된다.

사회주의사회에서 물질적부에 대한 인민들의 요구도 끊임없이 장성한다. 그러므로 우리는 인민들의 늘어나는 물질문화적수요를 원만히 충족시키기 위한 방향에서 생산과 건설을 진행해야 한다.

우리가 건설하는 강성국가는 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부럼없이 잘 사는 사회주의강성국가이다. 인민들이 세상에 부럼없이 잘산다고 할 때 그것은 최상의 질적수준이 담보된 물질문화생활을 누린다는것을 의미하며 이것은 사회주의강성국가건설의 중요징표의 하나이다.

사회주의강성국가를 건설하기 위한 투쟁은 우리 인민들의 리상과 념원을 실현하기 위한 보람찬 투쟁이다. 21세기는 과학과 기술의 시대, 지식경제시대이며 질이 낮은 제품이라도 량적으로 많이 보장되면 그만이라던 그러한 관점은 오늘의 시대적요구에 맞지 않는다.

21세기에 들어선 오늘 우리 인민들은 살림집을 하나 쓰고 옷을 한벌 해입어도 사회주의생활양식과 시대적미감에 맞는 질좋은것을 요구하고있다. 우리 인민들은 식생활분야에서도 민족의 향취가 풍기면서도 맛있고 영양가가 높으며 먹기에도 편리한 여러가지 식료가공품들을 리용하면서 윤택하고 문명하게 생활할것을 바라고있다.

물질문화생활에서 높아지고있는 인민들의 질적수요를 원만히 충족시켜 그들에게 세상에 부럼없는 유족하고 문명한 생활을 보장해주자면 결정적으로 생산물과 건설물의 질을 높여야 한다. 당면한 생산의 량적장성에만 치우치면서 제품의 질을 소홀히 하는것은 시대발전에 뒤떨어진 근시안적인 태도일뿐아니라 인민관이 바로서있지 않은 표현이다. 우리 인민들이 쓰고살 모든 생산물과 건설물은 마땅히 그 질에 있어서 최상의것이여야 한다.

만난시련을 이겨내며 일편단심 우리 당을 따라 선군의 길을 변함없이 걸어온 우리 인민들이 세상에서 제일 좋고 훌륭한것을 쓰고살면서 사회주의부귀영화를 마음껏 누리게 하려는것은 우리 당의 확고한 결심이고 의지이다. 우리 당의 원대한 구상과 념원을 실현하려면 생산과 건설에서 제품의 질적수준을 보장하는데 모든것을 집중하여 우리 인민들이 유족하고 문명하며 윤택한 물질문화생활을 누리도록 하여야 하며 바로 여기에 생산과 건설에서 질을 높이는것이 사회주의강성국가건설의 중요한 요구로 되는 근거의 하나가 있다.

생산과 건설에서 질을 높이는것이 사회주의강성국가건설의 중요한 요구로 되는것은 다음으로 이것이 인민들이 높은 민족적긍지와 자부심을 가지도록 하여 사회주의강성국가건설을 힘있게 추동하도록 하기때문이다. 

사회주의강성국가건설의 직접적인 담당자는 다름아닌 우리 인민이며 그들의 높은 정신력에 의하여 강성국가건설이 힘있게 추동된다.

김일성민족의 정신력은 민족자존의 정신력이다. 민족적자존심은 나라와 민족의 륭성번영을 담보하는 정신적원동력이다. 우리 민족은 자존심이 강한 민족이며 우리 인민이 창조한 대고조력사는 높은 민족적자존심과 떼여놓고 생각할수 없다. 민족자존의 정신력은 민족적긍지와 자부심으로 나타나며 이것은 자기것의 우수성에 대한 믿음에 기초하고있다.

자기것이 남
										의것보다 우수해야 민족적긍지와 자부심도 가지게 되며 자기것을 고수하고 더욱 발전시키기 위하여 투쟁하게 된다.

오늘 우리에게는 위대한 대원수님들의 애국헌신에 의하여 창조된 정치와 군사, 문화분야에서 세상에 대고 소리치며 자랑할만한것들이 많다. 그러나 물질경제생활에서는 아직 세계적추세에 뒤떨어진것들이 적지 않으며 사회주의제도의 우월성이 응당한 높이에서 발양되지 못하고있다.

경제분야에서 사회주의와 자본주의와의 경쟁은 중요하게 제품의 질경쟁이라고 말할수 있다. 우리 나라의 생산물과 건설물이 실제로 자본주의나라들의것보다 더 좋아야 우리 민족제일주의, 우리 제도제일주의가 생활에 바탕을 둔 진실하고 공고한것으로 될수 있다.

우리가 생산물과 건설물의 질을 높여 자본주의나라들을 압도하면 우리 공화국의 존엄과 권위가 더 높아지고 인민들이 가장 우월한 사회주의제도에서 사는 긍지와 자부심을 더 깊이 느끼게 될것이며 그렇게 되면 사람들속에서 다른 나라의 상품을 쳐다보는 현상이 없어지게 될것이다. 따라서 우리 인민들은 민족적긍지와 자부심을 가지고 사회주의강성국가건설에서 새로운 대고조의 불길을 더욱 세차게 지펴올리게 될것이며 바로 여기에 생산과 건설에서 질을 높이는것이 사회주의강성국가건설의 중요한 요구로 되는 근거의 다른 하나가 있다.

위대한 장군님께서는 우리 인민들에게 세상에서 제일 좋고 훌륭한것을 마련해주어 보란듯이 내세워주시려고 늘 마음써오시였다. 우리 인민들이 쓰고사는 모든것은 어느것이나 다 완전무결한 최상의것이여야 한다는것이 우리 장군님께서 지니신 인민관의 숭고한 높이였고 생산물과 건설물의 질에 대한 요구성이였다.

우리는 위대한 장군님께서 크나큰 로고와 심혈을 바치시며 씨를 뿌리고 가꾸어오신 자립경제의 튼튼한 토대와 새 세기 산업혁명의 귀중한 재부들을 밑천으로 하여 생산과 건설에서 질을 높이기 위한 된바람을 일으켜야 한다.

생산과 건설에서 질을 높이기 위해서는 무엇보다먼저 규격화사업을 적극 개선하여야 한다. 규격화사업은 제품의 질을 종합적으로 규정하고 담보하는 중요한 사업이다. 규격화사업이자 곧 질제고사업이라고 할수 있다.

규격화사업을 개선하기 위해서는 우선 국가규격제정사업을 잘하여야 한다. 국규는 어느 부문에나 다 있어야 한다. 국가적으로 모든 제품들에 대하여 규격을 옳바로 제정하고 우리 인민들의 물질문화적수요와 국제규격을 반영하여 잘 제정하여야 하며 그것을 철저히 지키도록 규률을 강하게 세워야 한다. 국가규격제정기관에서는 새 제품에 대하여 반드시 국규를 정해주고 그에 따라 제품을 생산하도록 요구성을 높여야 하며 모든 부문, 모든 단위들에서는 국규를 법으로 여기고 규격화사업에서 국가가 정한 제도와 질서, 기술적요구들을 엄격히 지켜야 한다.

규격화사업을 개선하기 위해서는 또한 규격을 부단히 갱신하여야 한다. 제품갱신은 곧 규격갱신이다. 규격을 끊임없이 갱신하고 통일시키자면 규격정보사업을 발전시켜야 한다. 규격정보사업을 통하여 국제적인 선진규격을 제때에 알아내고 각급 규격제정기관들에 알려주며 새롭게 갱신된 규격을 국가적으로 통일시키기 위한 경제기술적대책을 세워야 한다. 지방을 단위로 하여 제품규격을 통일시키고 자기 지방의 실정에 맞게 제품을 생산하려고 할 때에는 철저히 규격을 국가에 등록하고 생산하도록 하여야 한다.

규격화사업을 개선하기 위해서는 다음으로 규격화에 대한 교육을 강화하고 연구사업을 심화시켜야 한다. 규격학교재를 우리 식으로 완성하며 기술대학들에서 규격화에 대한 교육을 강화하여야 하며 국가규격제정기관과 연구기관에서 선진적인 규격에 대한 연구와 도입사업을 강화하여야 한다.

생산과 건설에서 질을 높이기 위해서는 다음으로 산업미술을 발전시켜야 한다.

위대한 장군님께서 밝혀주신바와 같이 산업미술은 공업제품과 생활환경을 아름답고 편리하며 쓸모있게 만들기 위한 도안을 선행시켜주는 미술이다. 산업미술은 공업미술, 의상미술, 방직미술, 상업미술을 포괄하는 실용미술의 기본형식이다.

지금 일부 사람들은 무엇을 생산하거나 건설하는 경우에 설계부터 시작하는것으로 생각하고있는데 그것은 잘못된 견해이다. 모든 생산물과 건설물은 도안을 선행시키고 그에 기초하여 설계도 하고 생산과 건설도 조직하여야 한다. 산업미술을 떠나 생산물과 건설물의 질과 그에 대한 인민들의 미적요구에 대하여 론할수 없다. 산업미술은 경제건설을 다그치고 인민생활을 향상시키는데서 척후대의 사명을 수행하며 나라의 대외적권위를 높이고 다른 나라들과의 경제기술적협조와 문화교류를 발전시키는데서 중요한 역할을 한다.

우리의 산업미술을 사회주의생활양식에 맞게 주체적립장에서 창조적으로 발전시키는 원칙을 일관하게 견지하여야 하며 공장, 기업소들에서 생산과 건설에 앞서 반드시 도안을 선행시키고 그에 기초하여 생산물과 건설물의 질을 높여나가도록 하여야 한다. 산업미술지도기관에서는 산업미술창작과 심의, 등록, 리용에서 규률과 질서를 엄격히 세워 인민들의 생활과 건강에 해를 주는 불량상품이나 우리 식이 아닌 제품들이 생산되여 나돌지 못하도록 하여야 한다.

생산과 건설에서 질을 높이기 위하여서는 다음으로 생산과 건설의 모든 공정들에서 질적지표에 따르는 과학기술적요구를 엄격히 지켜야 한다.

제품의 규격화나 도안, 설계가 잘되여도 생산과 시공공정들에서 질적지표에 따르는 과학기술적요구를 지키지 않으면 오작품과 불합격품이 나오게 되고 오작시공과 반복시공을 피할수 없다.

모든 공장, 기업소들에서는 기술규정과 표준조작법, 공법같은 질적지표들을 바로 정하고 생산자들과 건설자들이 그것을 어김없이 지키도록 하여야 하며 여기에 합리적인 품질공학적수법들을 적극 활용해나가야 한다.

또한 생산과 건설에서 기술규정과 공법들을 어기는 현상과 강한 투쟁을 벌려야 한다. 명절이나 기념일을 계기로 그전까지 생산과 건설을 끝낸다고하면서 날자를 정해놓고 돌격식으로 내밀어 제정된 기술규정과 공법을 어기거나 생산계획을 넘쳐수행한다고 하면서 제품의 질을 소홀히 하고 량적장성에만 치우치며 자력갱생을 한다고 하면서 재질적요구가 보장되지 못한 대용품을 써서 질을 떨구는것과 같은 현상들이 나타나지 않도록 교양사업과 통제를 강화하여야 한다.

생산과 건설에서 질을 높이기 위하여서는 또한 첨단과학기술에 기초하여 설비와 생산공정, 제품포장의 현대화, CNC화를 적극 다그쳐야 한다.

정보산업시대 생산물과 건설물의 질은 첨단기술수단들에 의하여 담보된다. 낡고 뒤떨어진 설비와 기술을 가지고서는 제품의 질적요구를 보장할수 없으며 다른 나라들과의 제품경쟁에서 이길수 없다.

현시기 첨단제품들을 손색없이 만들어내고 비약적인 경제장성을 이룩하자면 반드시 고도의 정밀도와 높은 속도를 보장할수 있는 CNC기술에 의거하여야 한다.

건설부문에서는 정보산업시대의 요구에 맞게 설계작성을 콤퓨터화하고 현대적인 건설설비와 기공구, 최신식공법들을 널리 받아들이며 우리의 자원에 기초하여 견고하고 시대적미감에 맞는 질좋은 건재들을 적극 개발, 리용하여야 한다.

모든 부문에서 새 세기 산업혁명의 높은 요구를 대담하게 제기하고 생산공정과 기계설비, 제품포장의 현대화수준을 높이기 위한 대중적기술혁신운동을 더욱 힘있게 밀고나가야 한다. 이와 함께 낡은 경험, 뒤떨어진 기술에 계속 매여달리면서 새 기술을 받아들이지 않고 기술혁신에 낯을 돌리지 않는 경험주의, 보수주의를 반대하여 투쟁을 벌려야 한다.

생산과 건설에서 질을 높이기 위해서는 다음으로 생산과 건설을 전문화하여야 한다. 제품생산을 전문화하는것은 제품의 질을 높이기 위한 필수적요구이다.

위대한 장군님께서는 자력갱생한다고 하면서 실리에 맞지 않게 꾸려놓은 생산기지들을 대담하게 정리할데 대하여 여러차례 강조하시였다. 국가적으로 같은 제품을 생산하는 공장, 기업소들과 생산공정들을 실리적인 견지에서 따져보고 정리하여야 한다. 시계나 자전거, 재봉기 같은 제품들은 여러곳에서 제가끔 만들게 하지 말고 력사가 있고 설비가 좋은 단위에서 전문적으로 생산하도록 하는 체계를 세워야 한다. 건설부문에서도 전문건설력량을 튼튼히 꾸리고 건설의 전문화수준을 끊임없이 높여야 한다.

건설에서 표준이 되고 시범이 될수 있는 단위들을 잘 꾸려놓아야 한다. 그렇게 하면 다른 단위들에서 그것을 본보기로 하여 건설수준을 높일수 있다. 무슨 일에서나 앞서나가는 본보기, 기준이 있어야 다른 단위들이 따라올수 있다. 건설에서 표준이 되고 시범이 될수 있는 단위를 중앙뿐아니라 도들에도 꾸리도록 하여야 한다.

모든 일군들과 당원들과 근로자들은 생산과 건설에서 제품의 질을 높이는것이 가지는 의의와 중요성을 깊이 간직하고 이 사업에 한사람같이 떨쳐나서야 할것이다.