사회주의경제관리의 개선완성은 사회주의경제발전의 합법칙적요구

손미란

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《생산관계의 사회주의적개조가 끝난 다음 사회주의경제제도의 우월성을 전면적으로 발양시키며 사회주의와 공산주의를 성과적으로 건설하기 위하여서는 인민경제에 대한 지도관리사업을 끊임없이 개선하여나가야 합니다.》(《김일성전집》 제45권 157페지)

사회주의경제건설의 성과는 경제에 대한 지도와 관리를 어떻게 하는가 하는데 달려있다. 사회주의경제에 대한 지도관리문제는 경제의 규모가 커지고 생산의 사회화수준과 현대화수준이 높아질수록 더욱더 중요한 문제로 나서게 된다. 사회주의제도가 수립되고 물질기술적토대가 일정하게 축성되였다고 하더라도 발전하는 현실의 요구에 맞게 경제에 대한 지도와 관리를 개선하지 못한다면 경제를 빨리 발전시킬수 없으며 사회주의건설을 성과적으로 밀고나갈수 없다.

사회주의경제관리를 개선하고 완성해나가는것은 사회주의경제발전의 합법칙적요구이다.

사회주의경제관리를 개선완성하는것은 무엇보다먼저 사회주의경제의 우월성을 남김없이 발양시키기 위한 필수적요구이다.

사회주의제도가 서면 자본주의에 비할바없이 경제를 발전시킬수 있는 새로운 환경과 조건들이 조성된다. 다시말하여 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초한 집단경리가 확립되여 생산과정에서 사람들사이의 관계, 경제적련계의 형식, 경영규모 등 기업관리에 영향을 주는 모든 조건들이 자본주의기업과는 근본적으로 달라지는것이다.

이에 따라 사회주의국가는 전 사회적범위에서 온갖 로력자원과 자연부원을 장악하고 효과적으로 동원리용함으로써 인민경제가 계획적으로, 균형적으로 발전하며 생산이 빠른 속도로 장성하게 되는것이다. 이것은 사회주의경제의 발전법칙이며 이에 따라 인민들의 물질문화생활이 체계적으로 높아져 그들의 자주성실현에 이바지하게 되는것이 바로 사회주의경제의 우월성이다.

사회주의경제의 이러한 우월성을 끊임없이 높이 발양시키자면 경제관리를 발전하는 현실적요구에 맞게 따라세우지 않으면 안된다.

사회주의경제제도의 우월성은 사회주의사회의 요구에 맞게 경제관리체계와 방법을 세우고 그에 의거하여 경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영할 때에만 남김없이 발양될수 있다.

사회주의경제관리는 사회주의경제제도의 우월성을 높이 발양시켜 사회주의경제건설을 최대한으로 다그침으로써 사회주의의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓고 인민대중의 창조적인 생활을 원만히 보장하는것을 기본임무로 한다.

사회주의경제제도의 우월성은 사회주의경제에 대한 지도관리를 잘하여야 높이 발양될수 있다.

사회주의경제관리를 개선완성하는것은 다음으로 변화된 환경과 현실발전의 필수적요구이다.

사회주의제도수립으로 경제발전을 위한 새로운 환경과 조건들이 조성되였다고 하여 경제가 저절로 끊임없이 높이 발전하는것은 아니다. 객관적환경과 조건은 계속 변화된다. 사회주의건설이 전진하고 경제가 발전하고 환경과 조건이 달라지면 그에 따라 사회주의경제관리를 개선하고 발전시키며 더욱더 완성해나가야 한다.

사회주의는 력사가 짧고 경제관리경험도 부족하다보니 사회주의경제관리방법은 아직 미숙한 점이 있고 실천적으로 완성되였다고 볼수 없다.

우리 나라에서 사회주의경제건설의 력사를 보면 사회주의제도가 수립된 전후시기부터 50년남짓한데 불과하다. 이것은 수백년의 력사를 가진 자본주의경제에 비해볼 때 대단히 짧은것이다. 이로부터 해결하여야 할 문제들을 적지 않게 안고있는것이 사회주의경제관리문제이다. 더우기 1980년대말~1990년대초이후시기에 우리 나라에 조성된 경제형편과 경제의 지식화에로 나가는 세계적인 추세는 사회주의경제관리문제를 우리 식으로 해결할것을 절박하게 요구하고있다.

20세기 마지막년대에 우리 경제는 력사상 겪어보지 못한 참으로 어려운 형편에 놓이게 되였다.

1980년대말~1990년대초에 세계 여러 나라들에서 사회주의가 붕괴되면서 우리 경제가 대외적으로 의거하던 사회주의시장이 없어졌다. 이것은 사회주의시장에 의거하여 경제건설에 필요한 일부 원료, 자재들을 해결하던 우리 경제발전에 적지 않은 지장을 주었다.

제국주의자들은 사회주의붉은
										기를 높이 들고나가는 우리 나라를 눈에 든 가시처럼 여기면서 우리 나라를 국제적으로 고립압살시킬 목적으로 수단과 방법을 가리지 않았으며 특히 우리 경제를 질식시키기 위한 경제봉쇄책동에 미쳐날뛰였다. 이런 형편에서 동력난, 원료난, 수송난 등으로 수많은 공장, 기업소들이 멈춰섰고 인민생활안정에 커다란 영향을 미치였다. 여기에다 우리 나라에서는 여러해동안 자연재해까지 겹쳐들어 식량문제가 어려운 형편에 놓이게 되였다. 이러한 실정에서 나라의 경제를 추켜세우고 사회주의건설을 계속 힘있게 밀고나가자면 경제관리를 현실적요구에 맞게 개선해나가야 한다.

위대한 장군님께서는 주체의 사회주의, 인민대중중심의 우리 식 사회주의에 대한 필승의 신념과 혁명적락관주의로 고난의 행군을 락원의 행군으로 이어주시면서 경제건설에서도 새 세기의 새로운 요구를 구현하기 위한 방향과 방도를 뚜렷이 밝히시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 이끌어주시였다. 하여 우리 경제는 어려운 난국을 겪는 속에서도 래일을 위한 토대를 튼튼히 쌓게 되였다. 이제 우리가 위대한 장군님께서 밝혀주신대로 경제관리를 개선강화해나간다면 경제건설에서는 더욱 큰 전진이 이룩되고 강성국가건설이 다그쳐지게 된다.

경제관리를 결정적으로 개선강화하는것은 지식경제시대인 오늘 현실발전의 요구로부터도 절실하게 제기되고있다.

위대한 장군님의 현명한 령도밑에 우리 경제는 력사의 시련을 이겨내고 지식경제시대인 현 시대의 요구를 실현하기 위한 매우 높은 목표를 실현해나가는 단계에 들어섰다. 최첨단기술에 의거하여 인민경제 여러 부문에서 현대화, 정보화가 힘있게 추진되고있다.

위대한 장군님께서는 현시대의 발전추세와 우리 나라 경제실태를 과학적으로 분석하신데 기초하여 인민경제 모든 부문을 현대화할데 대한 사상을 제시하시고 이 사업을 현명하게 이끌어주시였다.

경애하는 김정은동지께서는 경제의 지식화에로 나아가고있는 세계적인 경제발전추세를 환히 꿰뚫어보시고 우리 나라의 경제를 지식화된 경제로 전환시킬 웅대한 구상을 펼치시였으며 그 실현을 위한 투쟁을 정력적으로 령도하고계신다. 그리하여 첨단과학기술에 기초한 현대적인 공장들이 온 나라 방방곡곡에 수많이 일떠섰으며 생산공정들이 현대화, CNC화되고있다.

현대화되고있는 경제는 그 관리에서도 혁신적인 개선을 절박하게 요구하고있다. 지난 시기에는 경제관리에서 로력과 자재를 집중적으로 투자하는 문제를 해결하면 생산성과를 높이고 기업을 운영해나갈수 있었지만 오늘날에 와서는 이런 방법으로 현대적생산을 진행할수 없게 되였다.

정보기술 즉 콤퓨터기술, 프로그람기술, 자료전송기술, 정보처리기술, 정보봉사 및 리용기술 등을 경제의 모든 부문에 도입하는것이 먼 앞날의 일이 아니라 바로 오늘의 현실적요구로 되고있다. 이러한 경제를 지난날의 경제관리방법으로써는 도저히 관리운영해나갈수 없는것이다.

오늘의 경제관리에서는 시대적요구에 맞게 정보기술과 그 리용이 생산과 관리의 기본고리로 되여야 한다.

정보산업시대, 지식경제시대에 사업에서 현실적요구를 무시하고 지난날의 경제관리방법의 틀에서 벗어나지 못한다면 나라의 경제를 발전시킬수 없고 나아가서 지식경제강국을 건설할수 없게 된다.

사회주의경제관리문제를 우리 식으로 훌륭히 해결하여 짧은 력사적기간에 사회주의경제강국을 건설하자면 변화된 환경과 현실적조건, 우리 혁명발전의 요구에 맞게 경제관리를 혁명적으로 개선하며 완성해나가야 한다.

사회주의경제관리를 개선완성하는것은 다음으로 나라의 경제토대가 은을 내게 하기 위한 필수적요구이다.

오늘 경애하는 김정은동지께서는 위대한 대원수님들의 생전의 념원대로 우리 인민을 세상에서 가장 행복한 인민으로 내세워주시려고 불면불휴의 령도로 낮과 밤을 이어가고계신다.

경애하는 원수님의 령도를 받들어 인민들에게 행복한 생활을 마련해주려면 튼튼하게 마련된 자립적민족경제가 자기의 생활력을 남김없이 발휘하도록 하여야 한다.

자립적민족경제의 생활력을 남김없이 발휘하자면 인민경제 모든 부문에서 경제관리사업을 짜고들어 진행하여야 한다.

현시기 자립적민족경제가 은을 내게 하는데서 가장 중요한 문제의 하나가 경제적효과성을 옳게 타산하도록 경제관리를 개선하는것이다.

현존 경제토대의 효과성을 높이는 문제는 추가적인 투자없이 혹은 적은 지출로써 보다 많은 물질적부를 창조하여 사회적생산을 늘이고 경제를 높은 속도로 발전시키며 인민생활을 높일수 있게 하는데서 중요한 의의를 가진다.

현존 경제토대를 효과적으로 리용하자면 나라의 전반적인 경제사업을 작전하고 공장, 기업소들에서 생산과 경영활동을 해나가는데서 경제적타산을 바로하고 경제적효과성을 높이는 방향에서 옳바른 경제관리운영방법을 찾아내고 경제관리실천에 적용하여야 한다. 생산과 건설, 관리운영을 합리적으로 하여 경제적효과성을 높이고 국가적으로 가장 큰 실리를 보장할수 있도록 계획을 세우고 집행하도록 계획화사업을 개선하여야 하며 공장, 기업소들에서는 구체적인 경제적타산을 한데 기초하여 생산과 경영활동을 진행해나가야 한다.