국토사업비

국가예산에서 국토와 나라의 자연부원을 보호관리하는데 지출되는 비용. 국토사업비는 산림, 도로, 강하천 등 국토를 나라의 경제발전과 인민들의 생활상요구에 맞게 더잘 보호하고 합리적으로 개발리용하는데 쓰인다. 국토사업비는 인민경제사업비의 중요한 항목을 이룬다. 국토사업비는 국토생산확대비, 국토기관유지비. 국토보호관리비 기타 국토사업비 등으로 이루어진다. 국토생산확대비에는 국토전망설계사업비와 국토기타생산확대비가 포함되며 국토기관유지비에는 산림경영소, 사적물보존실, 로동정량제정소, 물자소비기준제정소. 설비사업소 등 국토부문 예산제기관유지를 위한 비용이 포함된다. 국토보호관리비에는 수산감독대, 토지감독대, 도로감독대, 산림감독대, 강하천감독대, 시공감독대, 도로관리기관 등 국토보호감독 및 관리기관유지비가 포함된다. 기타 국토사업비에는 국토부문회의, 강습비 등이 포함된다. 국토사업비는 사업비대상에 대한 정확한 파악에 기초하여 지출되여야 한다. 국토사업비지출에 대한 계산은 인민경제사업비계시와 그 세분항목들에서 한다.