세계경제를 연구하는데서 제기되는 몇가지 문제
교수, 박사 심은심
20세기 후반기부터 사람들의 경제활동령역과 나라들사이의 경제적련계는 가일층 확대되였다. 매 나라는 경제적으로 서로 련관되여있으며 세계는 사람들의 경제활동무대로 전변되였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《세계경제와 자본주의시장에 대한 연구사업을 잘하여야 합니다.》[《김정일선집》 제18권(증보판) 369페지]

세계가 각이한 민족국가들로 이루어진것처럼 세계경제는 각이한 성격과 발전수준을 가진 민족경제들로 이루어져있다고 말할수 있다. 그러나 이것은 세계경제에 대한 가장 단순한 리해에 불과하다. 세계경제를 깊이 연구하려면 다음과 같은 문제들에 주의를 돌려야 한다.

우선 세계경제라는 개념의 정식화가 중요한 문제로 제기된다.

오늘 경제도서들에서는 세계경제라는 용어가 광범히 쓰이고있다. 그러나 세계경제라는 용어가 자주 등장하고있지만 아직 그에 대한 통일적인 규정은 없다. 그것은 이 개념이 광범한 적용분야를 가지고있고 경제학자들이 제나름으로 세계경제의 중요한 측면을 강조하고있는것과 관련된다.

현재 세계적으로 가장 널리 쓰이고있는 개념은 그것을 호상 련관된 민족경제들의 총체로 규정한것이다. 이러한 규정하에서는 세계경제의 구성부분으로 되는것은 개별적민족국가들이며 그들의 생산물이 국내시장이나 대외시장으로 나가게 된다는 정도에서 세계경제를 분석하게 된다. 세계경제를 이렇게만 규정하면 세계경제에서 호상 련관성과 그의 현실태, 발전전망을 규정하는 요인들을 밝히는것이 문제로 된다. 이와 관련하여 세계경제에 대한 다른 개념이 제기되고있다. 그에 의하면 세계경제가 국제경제관계의 체계, 민족경제들사이 총체적이며 다방면적인 련계의 체계로서 해석된다. 이러한 견해는 주로 서방경제학자들이 제창하고있다. 그들은 국제경제체계가 자본과 로동력의 분배도 포괄한다고 하면서 그것이 곧 세계경제의 실체인듯이 묘사한다. 세계경제에 대한 이러한 해석은 경제의 일체화, 세계화에 관한 제국주의자들의 주장을 정당화하는 론거로 된다.

세계경제에 대한 또 다른 하나의 해석은 세계경제를 그 구성부문들이 일정한 자립성을 가지고 생산력과 경제관계의 면에서 재생산되는 총체적인 경제관계로서 규정하는것이다. 이러한 규정에서는 그의 기본구성부문으로서 물질적토대, 각이한 소유형태, 재생산과정의 일정한 질서가 론의된다. 일부 나라에서는 이 세번째규정을 보다 완성된 해석으로 간주한다. 그러나 이러한 해석도 모든 경제학자들에게 접수되고있는것은 아니다. 세계경제에 대한 개념규정에서 명백한것은 그것이 자립성을 가지고있고 민족경제들의 총체이며 그들사이의 련관성이 더욱 강화되고있다는것이다.

세계경제를 연구하는데서 중요한것은 다음으로 그것을 어떻게 특징짓겠는가 하는 문제이다.

세계경제는 일정한 실체로서 일련의 특징을 가진다.

그것은 우선 다양한 구성요소들을 가지고있는 복잡한 체계라는데 있다. 경제를 구성하고있는 요소들인 민족경제는 각이한 구조와 발전수준으로 하여 서로 구별된다. 세계경제는 사회구조적면에서 복잡하다. 세계경제를 지배하고있는것은 서방의 발전된 자본주의나라들이며 발전도상나라들은 제국주의의 경제적예속으로부터 벗어나기 위하여 투쟁하고있다. 동유럽나라들에서 사회주의계획경제대신에 자본주의시장경제를 받아들임으로써 세계경제는 더욱 복잡한 사회경제적양상을 띠게 되였다.

세계의 생산력은 매우 불균등적으로 배치되여있다. 세계인구의 8%가 살고있는 3개나라(미국, 일본, 도이췰란드)가 세계총소득의 절반을 장악하고있으며 거기에 세계전체 구매력의 3분의 1이상이 집중되여있다. 이러한 현상을 놓고 제국주의대변자들은 매개 나라가 《개방경제》의 조건에서만 자기의 경제적리익을 보장하면서 세계공동의 발전에도 이바지할수 있다는 궤변을 류포시키고있다. 이것은 제국주의자들이 저들의 지배적지위를 리용하여 세계 모든 나라들의 경제를 자기의 경제적부속물로 전환시키고 저들의 지배체계에 더욱 깊숙이 끌어들이려는 반동적인 궤변이다.

매개 나라 특히 발전도상나라들의 경제발전은 공정한 국제경제질서를 요구한다. 그러나 지금까지 국제경제질서는 지난시기 제국주의
										자들이 저들의 리익에 맞게 만들어놓은것으로서 발전된 나라들에는 유리하게 발전도상나라들에는 불리한 낡은 국제경제질서이다. 그러므로 이러한 국제경제질서에 의해서는 세계경제가 조화롭게 발전할수 없으며 세계적범위에서 부익부, 빈익빈의 심화를 막을수 없다.

세계경제의 특징은 또한 그가 치렬한 경쟁과 심각한 모순속에 놓여있다는것이다. 오늘 경쟁은 나라안에서뿐아니라 지구적범위에서 벌어지고있다. 발전된 자본주의나라안에서 미국과 일본, 유럽동맹사이의 경제적모순이 격화되고있으며 세계시장에서 유리한 지위를 차지하기 위한 치렬한 경쟁이 벌어지고있다.

현시기 세계경제에서 나타나고있는 특징은 또한 다국적기업체, 국제경제기구들이 많이 등장하여 세계적인 경제발전에 커다란 영향을 미치고 경제지역화가 강화되고있다는것이다.

다국적기업체들은 세계경제에서 특수한 지위를 차지하고있다. 최대다국적회사들은 거래규모에 있어서 흔히 일련의 나라들의 국내총생산액을 릉가한다. 미국계다국적회사인 《제네랄 모터스》의 거래액은 노르웨이와 핀란드의 국내총생산액보다 더 많다. 20세기말에 다국적회사수는 6만 3천개이상이였으며 거기에 약 70만개의 딸회사와 해외지사들이 소속되여있었다. 총적으로 다국적회사들은 세계총생산의 25%를 담당하고있다.

모든 다국적기업들은 대외경제적팽창에 커다란 의의를 부여한다. 그의 대외경제거래는 해외에 전개된 광범한 기업망들에 의거하여 진행된다. 다국적기업내 거래액은 세계적인 수출규모를 릉가하며 세계무역의 3분의 1이상이 다국적회사범위안에서 진행되고있다. 다국적기업체들의 기업전략, 경영전략은 세계를 무대로 하여 전개되며 그들의 경제활동은 세계경제발전에 중요한 영향을 미친다.

국제경제기구도 세계경제에 중요한 영향을 미친다. 제2차 세계대전후에 수많은 국제경제기구들이 출현하였으며 비정부경제기구수만 하여도 7 000을 넘는다. 오늘 세계경제에 가장 큰 영향을 미치고있는 국제경제기구는 미제의 금융적지배의 도구인 국제통화기금과 세계은행이다.

국제통화기금은 국제경제거래에서의 통화적제한을 극복하고 통화의 전환성을 실현하여 국제무역의 발전에 이바지하는것을 공식적인 사명으로 내세웠다. 그러나 지금은 자기의 공식사명을 수행할수 없게 되자 거대한 금융중심의 기능을 수행하고있다. 그의 활동에서 기본은 경제발전과 경제구조개편을 위한 대부를 제공하는것이라고 한다.

세계은행은 오늘 많은 나라들의 경제구조개편을 주도하는 최대의 투자기관으로 등장하였다. 대부기관으로서의 세계은행의 특징은 경제구조의 개편이나 하부구조의 건설과 같은 장기적성격을 띠는 대상에 투자한다는데 있다. 지난 반세기이상에 걸쳐 3천억US$이상의 대부를 제공하면서 투자대상국의 경제를 자본주의시장경제체계로 유도하고 그 나라 경제를 지배하려고 획책하였다.

세계적범위에서 경쟁이 심화됨에 따라 많은 지역경제통합체들이 형성되고있다. 현재 그 수는 20개이상에 달한다. 지역경제통합체는 무엇보다먼저 대외경제부문의 기구들을 접근 또는 변화시키는 방법으로 여러 나라 경제를 점차 통합할것을 목적으로 내세운 국제적인 경제통합체이다.

지역경제통합체는 대체로 같은 사회경제발전수준을 가진 지역적으로 가까운 나라들을 포함한다. 그것들가운데서 대부분이 아직 경제통합의 낮은 단계에 있다. 민족경제들을 통합하는데로 실제적으로 움직이고있는것은 서유럽에서만 나타나고있으며 다음은 북아메리카에서 어느정도 진척되고있다. 북아메리카에서 경제통합과정은 미제의 지배밑에 진행되고있으며 미국자본의 다국화를 실현하는것이 기본으로 되고있다.

세계경제를 연구하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 그것이 구체적으로 어떻게 구성되여있으며 그 구성부문을 나누는 기준을 무엇으로 보겠는가 하는것이다.

세계경제부문들을 분류하는데는 여러가지 기준이 적용될수 있다. 그것은 세계경제가 각이한 구성요소들을 가지고있는것과 관련된다.

세계경제는 무엇보다 각이한 성격의 사회경제제도를 가진 경제로 이루어져있다. 생산수단에 대한 소유형태에 기초한 사회경제제도는 세계경제를 구분하는데 적용되는 가장 중요한 기준이다.

사회경제제도의 성격에 따라 세계경제를 구분하는 경우 그것은 크게 사회주의경제와 자본주의경제로 구분할수 있다. 생산수단에 대한 소유형태는 경제관리방식도 규정하는것만큼 사회주의경제는 계획경제로 되며 자본주의경제는 시장경제로 된다. 이로부터 세계경제는 사회주의계획경제와 자본주의시장경제로 이루어져있다고 말할수 있다. 지난 세기 90년대에 일부 사회주의나라들이 해체되면서 자본주의시장경제를 받아들인 결과 이행경제국가들이라는 하나의 새로운 부류가 형성되였다.

세계경제를 구분하는데서 널리 쓰이고있는 다른 하나의 기준은 인구 1인당 국내총생산액을 기본으로 하는 경제발전수준이다. 경제발전수준은 경제의 현대화, 공업화정도, 생산구조에 의해서도 특징지을수 있다.

인구 1인당 국민소득수준에 따라 세계 여러 나라들을 몇가지 부류로 나눌수 있다. 보통 인구 1인당 국민소득이 높은 나라, 그것이 중간정도인 나라, 가장 낮은 소득수준을 가진 나라로 구분한다. 여기서 념두에 두어야 할것은 인구 1인당 국민소득수준과 경제발전수준이 일치하지 않는다는것이다. 그것은 인구 1인당 소득수준이 높은 나라라고 하여도 경제발전수준이 높지 못한 경우가 있을수 있기때문이다. 대표적으로 석유수출국들은 경제발전수준이 그리 높지 못하지만 인구 1인당 소득수준은 높은 부류에 속한다.

세계경제부문들을 구분하는데서 적지 않게 중요한 의의를 가지는것은 경제발전류형이다. 경제발전류형은 생산요소들의 량적증대에 의거하는가 아니면 질을 높이는 방법에 의거하는가에 따라 조방적류형과 집약적류형으로 구분한다.

현실에서는 경제발전의 순수한 류형이 없기때문에 주로 조방적류형에 의거하는가, 주로 집약적류형에 의거하고있는가 하는 면에서 구별해야 한다. 게다가 제2차 세계대전후에 세계 여러 나라들에서 경제발전의 두가지 류형이 서로 엇바뀌우기까지 하였다. 즉 발전된 나라들이 1960년대까지는 주로 조방적류형에 의거하여 경제를 발전시키다가 최근년간에는 경제발전의 집약적류형에 주로 의거하고있다.

한편 부르죠아경제학자들은 경제의 개방성을 경제구분의 중요한 기준으로 설정하며 세계경제를 개방경제와 비개방경제로 구분한다. 그들은 민족경제에서 대외적성분이 노는 역할을 중시하면서 그 표현을 상품과 봉사의 수출입규모, 자본의 이동 등에서 찾는다. 그리고 대외경제적련계의 수준을 특징짓는 지표로서 상품과 봉사의 수출입할당률, 무역상품구조, 자본과 기술, 로동력의 국제적움직임에 참가하는 정도와 성격 등을 설정한다.

부르죠아경제학자들이 경제의 개방성을 중시하고 자유화를 추동하려고 하지만 그것은 경제의 자립적발전을 억제하며 제국주의나라에 대한 경제적예속을 심화시킨다.

개방경제는 곧 수출주도형경제이며 그에 대치되는것은 자립경제이다. 그러므로 세계경제를 개방경제와 비개방경제로 구분할것이 아니라 자립경제와 수출주도형경제로 구분해야 한다.

세계경제를 구분하는데서 적용할수 있는 또 다른 하나의 기준은 경제적잠재력의 크기이다. 매나라의 경제적잠재력은 경제발전수준에 의해서뿐아니라 생산력의 크기, 인구수, 령토의 크기, 자연부원매장량 등에 의해 규정된다. 이 측면에서 중국과 인디아와 같은 나라는 세계경제에서 특수한 지위를 차지한다고 말할수 있다.

세계경제를 연구하는데서는 이밖에도 여러가지 문제들이 제기된다. 세계경제의 발전수준과 동태를 특징짓는데 어떤 지표를 리용하는것이 합리적이겠는가 그리고 세계의 경제적잠재력의 크기를 어떻게 평가할것인가 등 많은 문제들이 해결되여야 한다.