원가저하계획은 증산절약예비규모를 규정짓는 경제적공간
안영일
계획화공간을 리용하여 증산절약예비를 최대로 탐구동원하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 절약예비를 최대로 탐구동원할수 있게 원가저하계획을 작성하는 방법론을 수립하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《원가를 낮추기 위하여서는 원가계획을 바로세우고 철저히 집행하여야 합니다. 공장, 기업소들에서는 계획의 일원화, 세부화의 요구에 맞게 원가계획을 잘 세우고 직장, 작업반들과 생산자들에게 원가계획과 절약과제를 정확히 주어야 합니다.》

원가저하계획은 공장, 기업소들과 생산자들이 절약예비를 최대로 탐구동원하도록 하게 하는 중요한 계획지표로 된다.

그것은 우선 원가저하계획이 생산요소들의 절약을 자금적으로 반영하는것과 관련된다.

생산과정에 리용되는 로력과 기계설비, 원료와 자재, 연료와 동력이 근로자들의 창조적활동에 의하여 절약되면 그에 해당한 규모의 자금이 절약되는것으로 된다. 그것은 공장, 기업소들의 경영활동자금이 현물운동을 화페적으로 표현해주는 중요한 수단으로 되기때문이다.

원가저하계획은 생산과정에 지출되여야 할 생산요소들이 기술경제적대책에 의하여 절약되는 규모를 화페적으로 표현해주는 계획이라는데 그 특성이 있다. 이것은 국가가 원가저하계획을 통하여 해마다 공장, 기업소들이 절약해야 할 생산요소들의 절약규모를 규정해주고 그 수행에 대한 평가총화를 진행하는 제도와 질서를 세운다면 근로자들을 절약투쟁에 적극 참가시킬수 있다는것을 보여준다.

그것은 또한 원가저하계획이 공장, 기업소들에서 계획기간에 도달해야 할 절약규모를 반영하는 국가의 법적지령으로 되는것과 관련된다.

일반적으로 계획은 계획기간에 수행하여야 할 국가의 법적과제라는 특성을 가진다. 그것은 계획이 국가앞에 개별적인 공장, 기업소들과 생산자들이 지는 의무적과제로서 그들의 의사와 요구에 따라 정해진 과업이기때문이다.

원가저하계획도 계획의 이러한 특성을 그대로 가지게 된다.

원가저하계획은 계획기간에 절약해야 할 공장, 기업소들, 생산자들의 원가규모를 규정한 법적지령으로서 의무적으로 수행해야 할 과제이다. 그러므로 원가저하계획을 과학성과 현실성, 적극성과 동원성을 보장할수 있게 작성하고 그 수행에 대한 법적통제를 강화한다면 공장, 기업소들과 생산자들은 생산요소들을 최대로 절약하기 위한 방안을 찾고 그 집행을 위하여 적극적으로 노력하게 되며 절약된 생산요소들을 효과적으로 리용하기 위한 사업에서 높은 책임성을 발휘하게 될것이다.

그것은 또한 원가저하계획이 절약된 생산요소들을 합리적으로 리용하여 생산계획을 넘쳐수행하도록 공장, 기업소들을 적극적으로 추동하는것과 관련된다.

공장, 기업소들에 남아서 놀고있는 로력이나 저장된 물자는 자금적견지에서 리용되지 못하고 사장되여있는 자금으로 되며 늘어난 생산능력은 리용되지 못하면 고정자금의 사장을 일으킨다. 그러므로 절약된 생산요소들을 생산에 리용하거나 다른 생산단위들에서 리용하도록 넘겨줄 때에만 공장, 기업소들의 원가저하로 옳게 이어지게 된다. 따라서 공장, 기업소들에서는 원가저하계획을 현실성있게 작성하기 위하여 생산요소들을 합리적으로 리용하기 위한 구체적인 방안에 기초하여 계획을 세우고 집행하기 위하여 노력하게 된다.

이와 같이 원가저하계획은 생산요소들의 절약규모와 그 합리적리용을 반영함으로써 공장, 기업소들의 절약예비규모를 반영하는 중요한 경제적공간으로 된다.

원가저하계획을 절약예비를 최대한 탐구동원하기 위한 중요 경제적공간으로 리용하자면 무엇보다도 원가저하계획의 과학성과 현실성을 보장하면서 원가저하수준을 높일수 있게 계획을 세우는 방법론을 확립하여야 한다.

원가저하계획의 과학성과 현실성을 보장한다는것은 사회주의사회에서 작용하는 객관적경제법칙의 요구와 공장, 기업소들의 현실적조건을 옳게 타산하여 계획을 세운다는것을 의미한다.

원가저하계획의 과학성과 현실성을 보장하여야 이 계획이 도의적인 계획이 아니라 현실적인 계획으로 되며 이 계획화공간을 통하여 근로자들을 절약투쟁에로 추동할수 있게 된다.

국가는 공장, 기업소들이 과학적
										이며 현실적인 원가저하계획을 세우도록 그 방법론을 규정해주어야 한다.

원가저하계획이 과학적이며 현실적인 계획으로 작성되게 하자면 우선 원가저하계획을 공장, 기업소들의 과학기술발전계획과 맞물려 작성하도록 하여야 한다. 그것은 현시기 생산요소들의 절약이 기본적으로 과학기술발전에 의하여 이루어지기때문이다.

원가저하계획을 공장, 기업소들의 과학기술발전계획과 맞물려 세우기 위하여서는 우선 과학기술발전과제들가운데서 계획년도에 그 도입이 결속되는 과제들을 정확히 구분하는것이 중요한 문제로 나선다. 계획년도에 그 도입이 결속되는 과제로서는 새 기술도입계획, 발명 및 창의고안계획항목에 포함되는 지표들이며 그 지표들의 도입이 결속되는 시기별로 나누어 규정하는것이다.

또한 과학기술발전과제별로 생산요소들의 절약규모를 바로 규정하는것이 중요하다.

과학기술발전과제별 생산요소들의 절약규모는 해당 과학기술발전과제가 생산에 도입된 결과 절약되는 로력규모, 품종별원료, 자재의 절약규모, 연료와 동력의 절약규모, 기계설비의 생산능력 및 설비리용률제고에 의해 남게 되는 설비의 대수 등 항목별로 구체적으로 타산하여 규정해야 한다.

과학기술발전과제별 절약규모를 규정한 다음에는 거기에 기준생활비나 가격을 곱하여 로력비와 원료, 자재비, 연료비, 동력비규모와 감가상각금절약규모를 규정하고 그것을 전부 합하여 제품단위당 원가저하규모로 규정해주어야 한다.

원가저하계획이 과학적이며 현실적인 계획으로 작성되게 하자면 또한 절약된 생산요소들의 리용과정을 과학적으로 예견하여 원가절약규모로 규정하는 방법론이 적용되여야 한다. 그것은 절약된 생산요소들의 리용과정을 과학적으로 예견할 때만이 국가로부터 받은 원가계획에 대비하여 실지 절약한 원가규모를 정확히 확정하여 증산예비의 가능성을 마련할수 있게 하기때문이다.

절약되는 생산요소들의 리용과정을 과학적으로 예견하는데서 중요한것은 절약되는 생산요소들을 리용방식에 따라 정확히 구분하는것이다.

절약되는 생산요소들은 그 리용방식에 따라 국가에 반납하는 생산요소, 공장, 기업소들에서 증산에 리용하는 생산요소, 다른 공장, 기업소들에 넘겨주는 생산요소로 구분할수 있다.

년중에 절약되는 생산요소들을 국가에 반납하거나 다른 생산단위에 넘겨주는 경우 그에 해당한 자금이 기업소에 들어오게 되며 공장, 기업소가 증산에 리용하는 경우에는 증산한 생산물생산에 지출한 원가가 그대로 원가절약자금으로 계산되게 된다. 그러므로 절약되는 생산요소들을 리용방식에 따라 타산한 다음 그것을 종합하여 공장, 기업소의 원가저하총규모를 규정하는 방법으로 공장, 기업소원가저하계획을 작성하여야 한다. 이와 같이 공장, 기업소들의 원가저하계획은 계획년도에 절약되는 생산요소들의 리용방식까지 규정하여 원가저하총액계획을 작성하는 방법론을 구현하여야 그것이 현실적인 계획으로 될수 있다.

원가저하계획을 절약예비를 최대한 탐구동원하기 위한 중요경제적공간으로 리용하자면 다음으로 원가저하의 전망적목표를 정확히 제시하며 과학기술발전전망계획의 요구에 맞게 작성하도록 하는것이다.

원가저하의 전망적목표는 1년이상의 비교적 오랜 기간에 도달할 원가저하목표를 의미한다. 다시말하여 원가저하를 위한 대책이 1년이상의 기간을 필요로 하고 단번에 많은 원가를 저하할수 있는 방안을 내세우는 원가저하목표를 의미한다.

원가저하의 전망목표를 제시하는데서 중요한것은 우선 제품별 세계적인 원가수준을 놓고 원가수준이 가장 낮은 수준에 도달할수 있게 현재의 원가를 낮추도록 그 저하목표를 규정하는것이다. 그것은 나라별, 제품별원가수준이 그 나라의 생산력발전수준을 평가하는 중요한 지표의 하나로 되며 우리 나라가 경제강국의 지위를 차지하는데서 원가수준을 세계적으로 가장 선진적인 수준으로 만드는것이 중요한 과업으로 나서기때문이다.

원가수준은 생산력이 발전할수록 낮아진다. 그것은 생산력발전이 로동생산능률을 높이고 제품단위당 물자소비기준을 낮출수 있는 과학기술발전을 전제로 하기때문이다. 그러므로 세계적으로 가장 낮은 수준의 원가를 기준으로 현재의 원가를 저하시킬수 있게 원가저하목표를 규정하면 그 달성을 위하여 첨단기술의 개발을 과학기술발전과제로 선택하게 되고 우리 나라를 과학기술강국으로 만들려는 당의 구상이 실현되게 된다.

원가저하의 전망목표를 제시하는데서 중요한것은 또한 전망생산목표에 의하여 공장, 기업소별 총원가저하액목표를 규정하는것이다. 그것은 제품별 원가저하액은 해당 부문의 생산력발전수준, 경영활동의 질적수준을 반영할뿐 그것으로는 총 원가저하액이 얼마인가를 알수 없으며 절약한 원가를 효과적으로 리용하기 위한 대책수립에 필요한 자료로 될수 없는것과 관련된다.

절약되는 원가를 효과적으로 리용할수 있게 대책하여야 원가저하의 의의가 나타나는것만큼 전망적으로 절약되는 공장, 기업소들의 총원가저하액을 미리 아는것이 중요하다.

다른 한편 공장, 기업소들의 전망생산목표는 나라의 경제발전을 높은 수준에서 보장하기 위하여 도달해야 할 해당 공장, 기업소들의 과업으로서 거기에 도달하기 위한 대책을 미리 예견할것을 목적으로 국가가 제시하는 현물생산과제이다. 때문에 원가저하의 전망목표를 제품별, 단위별 원가저하액으로 설정한 다음 거기에 전망생산목표를 예견한 생산량을 곱하여 총원가저하액을 규정하는 방법으로 절약할수 있는 총원가를 타산하고 그것으로 늘여야 할 생산과제를 수행할수 있는가를 타산하는 방법론을 구현하여야 할것이다.

원가저하계획을 절약예비를 규정짓는 중요경제적공간으로 리용하자면 다음으로 원가저하계획수행을 정확히 평가하는 방법을 바로 수립하여야 한다.

원가저하계획수행을 엄격히 총화평가하여야 그것이 증산절약예비를 마련하는데로 공장, 기업소들을 추동하는 공간으로서의 역할을 원만히 수행할수 있다.

원가저하계획수행정형을 엄격히 총화평가하는 질서를 세우자면 총화평가지표를 옳게 규정하고 원가저하계획수행률을 계산하는 방법을 합리적으로 규정하여야 한다.

원가저하계획수행정형을 정확히 총화평가하기 위한 지표로는 대비생산물에 의한 원가저하계획수행률과 공업생산액 만원당 원가저하계획수행률지표를 리용할수 있다. 이 두가지 지표들은 공장, 기업소들이 여러 측면에서 절약예비를 적극 탐구동원하도록 추동할뿐아니라 그 리용정형을 객관적으로 평가할수 있는 중요한 지표라고 할수 있다.

대비생산물의 원가저하계획수행률은 공장, 기업소들에서 생산되는 총생산물가운데서 대비생산물이 압도적비중을 차지하며 원가저하의 많은 부분이 대비생산물에 있는것과 관련하여 리용할수 있는 지표이다.

대비생산물은 지난 년도에 생산하던 생산물을 계획년도에도 계속 생산함으로써 원가대비의 기준을 가지는 생산물이다. 여기서는 대비생산물의 원가저하액계획과 저하률계획을 옳게 규정하고 그 수행률을 계산하도록 하여야 한다.

대비생산물의 총원가저하액은 생산품종별 계획생산량에 제품단위당원가저하액을 곱하여 품종별 총원가저하액을 규정하고 그것들을 모두 합하는 방법으로 타산한다.

대비생산물의 총원가저하실적은 생산물품종별 실적생산량에 제품단위당 기준년도 원가에서 계획년도 원가실적을 공제한 값을 곱하여 품종별 총원가저하액을 규정하고 그것들을 모두 합하는 방법으로 타산한다. 이렇게 타산한 대비생산물의 총원가저하계획과 실적을 대비하여 원가저하계획수행률을 계산할수 있다.

공업생산액 만원당 원가저하계획수행률은 대상설비, 비규격제품, 새 제품을 생산하는 단위들에서의 원가절약정도를 총화평가하는 지표로 된다.

대상설비나 비규격제품, 새 제품 등을 생산하는 공장, 기업소들에서는 해마다 서로 다른 제품을 생산하기때문에 대비생산물의 원가저하계획수행률지표를 리용할수 없다. 때문에 공업생산액 만원당 원가저하계획수행률지표를 리용하는것이 합리적이라고 볼수 있다. 공업생산액 만원당 원가저하계획수행률은 공업생산액 만원당 원가저하계획과 실적을 대비하여 계산하게 된다.

공업생산액 만원당 원가저하계획은 기한년도 공업생산액 만원당 원가실적에서 계획년도 공업생산액 만원당 원가를 공제하는 방법으로 타산한다. 이렇게 타산한 공업생산액 만원당 원가저하계획과 실적을 대비하면 공업생산액 만원당 원가저하계획수행률이 계산된다.

원가저하계획수행률에 의하여 공장, 기업소들의 증산절약투쟁정형을 엄격히 총화평가하자면 원가저하계획의 수행정도에 따르는 강한 통제규정과 정치도덕적 및 물질적평가규정을 명백하게 정하고 제정된 규정을 엄격히 준수하여야 한다.

사회주의사회의 과도적특성으로 하여 일군들이 원가저하계획수행에 대하여 관심을 가지지 못하는 현상이 나타날수 있는데 그것을 묵인하고 자원성에 맡겨둔다면 모든 부문, 모든 단위가 집단적인 혁신을 일으켜나가야 하는 사회주의경제발전의 특성에 맞게 증산절약사업을 조직할수 없게 된다.

그러므로 원가저하계획을 수행한 일군들을 적극 내세우고 정치적평가와 함께 물질적평가를 실시하는것과 함께 이 사업을 홀시한 일군들에 대해서는 법적제재를 줄수 있도록 엄격한 총화평가규정을 만들어놓고 그것을 객관적으로 적용하여야 한다.