위대한 수령 김일성동지께서 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화에 쌓아올리신 불멸의 업적

강정철

승리의 신심드높이 강성국가건설의 모든 전선에서 비약의 불바람을 세차게 일으켜나가고있는 온 나라 전체 인민들은 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화에 쌓아올리신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 업적을 가슴뜨겁게 되새겨보고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《인민경제를 주체화, 현대화, 과학화하는것, 바로 이것이 우리가 사회주의경제건설에서 일관하게 견지하여야 할 전략적방침이며 우리는 이 방침을 수행하기 위하여 투쟁하고있습니다.》(《김일성전집》 제66권 531페지)

위대한 수령 김일성동지께서 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화에 쌓아올리신 불멸의 업적은 첫째로, 우리 나라에서 경제발전의 현실적요구와 사회주의물질기술적토대축성의 합법칙적과정을 과학적으로 반영하여 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 사회주의경제건설에서 일관하게 견지하여야 할 전략적로선으로 제시하신것이다.

인민경제를 주체화한다는것은 나라의 경제를 자체의 원료원천과 기술에 의거하여 다른 나라들에 의존함이 없이, 그 어떤 경제파동에도 끄떡없이 제발로 걸어나가고 발전하는 경제로 발전시킨다는것을 말하며, 인민경제를 현대화한다는것은 생산기술수단들을 끊임없이 새로운 기술로 갱신하고 장비해나간다는것을 말하며, 인민경제를 과학화한다는것은 과학기술을 끊임없이 발전시켜 모든 생산과 경영활동을 높은 과학적토대우에 올려세운다는것을 말한다.

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화는 사회주의경제건설의 방향과 목표, 그 방도를 밝혀주는것으로서 주체화를 기본으로 하고 그에 복종시켜 현대화, 과학화를 통일적인 련관속에서 실현해나갈것을 요구한다.

인민경제를 주체화, 현대화, 과학화할데 대한 로선은 사회주의경제건설에서 이룩된 성과에 토대하고 사회주의물질기술적토대축성의 합법칙적요구를 반영한 가장 과학적인 로선으로 된다.

1970년대 사회주의공업화의 실현을 온 세상에 선포하고 련이어 3대기술혁명을 중심과업으로 하는 6개년인민경제계획을 성과적으로 수행함으로써 우리 나라에는 기계제작공업을 핵심으로 하는 중공업과 경공업, 다각적으로 발전된 농업을 가진 자립적구조의 경제토대가 마련되였으며 모든 부문의 과학기술발전을 맡아나갈 과학자, 기술자, 전문가들의 대부대가 자라났다. 높은 발전단계에 올라선 사회주의경제건설분야에서는 새로운 높은 방향과 목표를 제기할것을 절박하게 요구하였다.

위대한 수령님께서는 바로 이러한 사회주의경제건설의 실천적요구를 통찰하시고 인민경제를 주체화, 현대화, 과학화할데 대한 독창적인 로선을 제시하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서 제시하신 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화로선은 사회주의경제건설의 전기간에 확고히 틀어쥐고 관철해나가야 할 전략적로선으로 된다. 그것은 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화로선이 사회주의사회에서 물질기술적토대축성의 성격과 목표, 그 실현방도를 과학적으로 밝혀주고있기때문이다.

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화로선은 무엇보다먼저 사회주의물질기술적토대축성의 성격과 목표를 규정해준다. 사회주의위업은 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 투쟁이며 그것은 민족국가단위로 발전한다. 사회주의의 물질기술적토대는 민족국가단위로 발전하는 사회주의위업수행을 물질적으로 담보하는것으로 되여야 하며 자연의 구속에서 인민대중을 완전히 해방할수 있는 수준에 이르러야 한다. 주체화되고 현대화, 과학화된 경제를 건설할 때 매개 나라 인민들의 자주성을 실현하기 위한 투쟁을 물질적으로 확고히 담보하는 물질기술적토대를 원만히 축성할수 있다.

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화로선은 다음으로 사회주의물질기술적토대축성의 실현방도를 과학적으로 밝혀준다. 사회주의물질기술적토대를 축성하는 사업은 오랜 기간에 걸쳐 완성해나가야 할 장기적인 사업이며 매우 어렵고 복잡한 사업이다. 주체화, 현대화, 과학화로선을 일관하게 틀어쥐고 나라의 경제를 자체의 자원과 기술에 의거하여 제발로 걸어나가는 경제로 발전시키고 과학기술을 빨리 발전시켜 생산기술장비들을 끊임없이 현대화하고 생산방법과 경영관리의 과학화수준을 부단히 높여나가야만 그 어떤 편향도 
										없이 하루빨리 강력한 사회주의물질기술적토대를 축성해나갈수 있다.

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화로선은 지식경제시대가 도래한 오늘에도 영원한 생명력을 가지고 지식경제강국건설의 옳바른 길을 밝혀주고있다.

위대한 수령 김일성동지께서 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화에 쌓아올리신 불멸의 업적은 둘째로, 인민경제를 주체화, 현대화, 과학화하는데서 나서는 구체적인 과업들과 방도들을 제시하시고 그 실현을 위한 투쟁을 몸소 진두지휘하신것이다.

위대한 수령님께서는 무엇보다먼저 인민경제의 주체화를 실현하는데서 수입에 의존하던 원료, 연료를 우리 나라에 흔한 자원으로 해결하고 인민경제의 부문구조를 보다 완비할데 대한 과업을 제시하시고 그것을 실현하는데 온갖 심혈과 로고를 바치시였다.

위대한 수령님께서는 우리 나라에 흔한 무연탄을 가지고 철을 생산할수 있는 방법을 연구할데 대한 과업을 주시고 정력적으로 이끌어주시였으며 이룩된 초보적인 성과도 높이 평가하시고 그를 더욱 완성해나가도록 하시였다. 또한 무연탄가스화에 의한 화학비료생산기술을 연구완성할데 대한 과업을 주시고 세심히 지도해주시였다. 환원구단광에 의한 립철생산방법과 산소열법에 의한 강철생산방법의 성공과 남흥과 흥남에 현대적으로 일떠선 석탄가스화에 의한 비료생산기지들은 자체의 원료와 연료에 의거하는 주체공업을 건설하시려고 한생을 바쳐오신 위대한 수령님의 불멸의 업적을 길이 전해갈것이다.

위대한 수령님께서는 다음으로 우리 경제를 다방면적으로 완비된 구조를 가지고 제발로 걸어나가는 경제로 건설하시기 위하여 석유화학공업과 전자공업을 새로 창설하도록 하시였으며 금속공업, 기계공업, 경공업의 이빠진 공정들을 꾸릴데 대한 과업을 주시고 걸린 문제들을 하나하나 풀어주시였다.

위대한 수령님의 현명한 령도의 손길아래 안주지구에 대규모석유화학공업기지가 건설되고 각지에 반도체소자와 전자요소들을 생산하는 공장들과 대동강텔레비죤공장이 현대적으로 건설되였으며 김철의 열간압연직장과 랭간압연직장, 대안중기계련합기업소와 각종 건재생산기지들이 새로 일떠서 인민경제의 자립적구조를 한층 강화할수 있게 되였다.

위대한 수령님께서는 이와 함께 우리의 원료, 연료, 동력생산기지도 더욱 확대발전시키도록 하시였다. 무산광산련합기업소를 여러차례 찾으시여 선광장능력을 확대하고 무산-김철사이의 철정광수송관을 건설하도록 하시였으며 안주지구에 대규모탄전을 일떠세우고 그를 리용하는 청천강화력발전소를 건설하도록 하시고 풍부한 수력자원을 리용하는 태천발전소, 안변청년발전소, 녕원발전소건설을 발기하시여 늘어나는 원료, 연료, 동력에 대한 수요를 원만히 충족시켜나갈수 있는 확고한 전망을 열어놓으시였다.

위대한 수령님께서는 다음으로 인민경제를 현대화하는데서 나서는 당면과업과 전망적인 과업들을 전반적으로 제시하시고 그 실현을 위한 투쟁을 정력적으로 지도하여주시였다.

위대한 수령님께서는 나라의 모든 공장, 기업소들에서 기계화가 전반적으로 실현된 조건에서 종합적기계화와 설비들의 대형화, 정밀화, 고속도화를 실현하여 기술장비수준을 새로운 높은 단계에로 끌어올리며 나아가서 생산공정들을 자동화할데 대한 과업을 제시하시고 제국주의자들의 기술봉쇄책동이 날로 악랄해지는데 맞게 우리의 기술, 우리의 힘으로 현대화를 실현해야 한다고 하시면서 그 실현방도를 환히 밝혀주시였다.

위대한 수령님의 현명한 령도밑에 공작기계공장들에서 현대적인 공작기계들을 개발하여 대량 생산함으로써 기계공장들의 전반적기술장비수준이 한계단 높아지고 금성뜨락또르종합공장을 비롯한 흐름식생산공정을 일식으로 갖춘 현대적인 공장들이 건설되고 방직공업, 건재공업, 식료공업, 농업 등 인민경제 모든 부문에서 생산공정의 종합적기계화가 힘있게 추진되였으며 황철의 자동화가 실현되여 어렵고 힘든 로동에서 근로자들을 완전히 해방하는 자동화의 본보기가 마련되게 되였다.

위대한 수령님께서는 다음으로 과학기술을 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화실현의 힘있는 추동력으로 보시고 모든 부문에서 과학기술을 빨리 발전시켜 인민경제의 과학화를 실현하고 주체화, 현대화를 담보해나가도록 현명하게 령도하시였다.

주체72(1983)년 3월 몸소 국가과학원을 찾으신 위대한 수령님께서는 과학연구사업을 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 실현하는데서 나서는 과학기술적문제들을 해결하는데 집중시킬데 대한 교시를 주시고 연구성과를 제때에 생산에 도입하고 연구분야별 연구기지를 확대하고 실험실과 중간공장들을 꾸리는데서 제기되는 문제들을 하나하나 풀어주시였다. 뿐만아니라 3대혁명소조에서 기술혁명에 큰 힘을 돌리고 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 실현하는데서 과학자, 기술자돌격대운동을 강화하고 대중적기술혁신운동을 힘있게 벌리도록 세심히 지도해주시였다.

위대한 수령 김일성동지의 현명한 령도에 의하여 짧은 기간에 경제의 자립성이 한층 강화되고 생산의 기술장비수준과 과학화수준이 훨씬 높아졌으며 그 과정에 나라의 물질기술적토대는 새로운 높은 수준에 올라서게 되였다.

위대한 수령님께서 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화실현에 쌓아올리신 불멸의 업적은 위대한 장군님의 현명한 령도로 더욱 심화발전되였으며 오늘은 경애하는 원수님의 령도밑에 사회주의강성국가건설을 추동하는 튼튼한 밑천으로 빛나게 계승발전되고있다.