《아시아딸라》시장의 특성

김명석

《아시아딸라》시장은 《유럽딸라》시장의 변종으로서 그것이 동남아시아지역에 이전되여 형성된 국제금융시장의 하나이다.

《아시아딸라》시장이 《유럽딸라》시장의 이전이며 변종으로 되는것은 《유럽딸라》시장의 확대가 《아시아딸라》시장의 형성에 직접적인 영향을 준 기본요인으로서 그 두 시장이 본질에 있어서 미제의 경제적위기와 자본침투의 필연적산물이라는것과 관련된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《미국독점자본가들은 전쟁행정에서 손실은 커녕 굉장한 리윤을 얻었습니다. 그들은 전쟁이 끝난 오늘에 와서도 계속 막대한 리윤을 얻기 위하여 자기 나라 로동계급에 대한 착취를 강화하며 국외시장을 더 많이 쟁취하며 위협, 공갈, 등 각종 방법으로 전쟁에서 파괴된 서유럽과 아시아의 여러 나라들을 예속시키려고 발광하고있습니다.》(《김일성저작집》4권, 196페지)

《아시아딸라》시장은 《유럽딸라》시장의 한부분으로서 자본구성과 형성방식에서는 구별되지 않으며 금융거래에서 자본이 서로 환류되므로 호상 밀접히 련관되여있다.

그러나 《아시아딸라》시장은 그 발생과 시장의 금융거래방식의 성격에서는 《유럽딸라》시장과 다른 특성을 나타내고있다.

《아시아딸라》시장의 특성은 무엇보다 먼저 시장이 《유럽딸라》시장의 직접적인 영향에 의해 발생되고 《아시아딸라》는 《유럽딸라》의 이전 결과라는데 있다.

일반적으로 국제금융시장의 발생은 어떤 객관적 조건하에서 어떤 요인에 의해 발생하였는가 하는것이 중요한 문제로 제기되며 시장발생의 요인과 조건은 시장이 형성된 시기와 당시의 객관적환경에 따라 서로 구별된다.

그러므로 국제금융시장의 발생계기와 발생에 영향을 준 요인에 대한 고찰은 각이한 지역과 일정한 나라에 형성된 국제금융시장의 특성을 밝히는 기초적인 문제로 된다.

《아시아딸라》시장은 발생시기와 형성의 객관적요인이 《유럽딸라》시장과 다를뿐만아니라 《유럽딸라》시장확대의 직접적인 영향에 의해 형성된것으로 하여 그의 한 부분으로 간주되고있다.

《유럽딸라》시장의 형성이 미제국주의독점자본의 침투와 경제위기의 산물이라면 《아시아딸라》시장은 그와 함께 서방금융자본의 팽창과 확대결과라고 볼수 있다.

유럽에 대한 미제국주의자들의 독점자본의 침투와 경제의 군사화에 의한 국제수지의 적자는 유럽에서 딸라시장의 형성을 가져온 근본요인이다.

제2차세계대전이 종결된 직후 비대해질대로 팽창된 미국독점자본의 다국적기업들의 첫 침투대상은 황페화된 유럽나라들이였다.

그것은 이 시기 유럽이나 일본을 비롯한 서방자본주의나라들은 로동력이 과잉이고 원료, 자재, 기술이 현저한 락후성으로 인하여 자본에 대한 수요가 그 어느때보다도 높았으며 이것은 전후 유일한 자본공급국인 미국에 있어서 이 지역에 금융자본을 대량적으로 침투할수 있게 한 객관적조건이였다.

서유럽에 침투된 미국독점자본은 《유럽딸라》라는 새로운 양상을 띠고 서방금융자본의 형성을 적극 촉진시켰다.

한편 미국은 전후 세계발전도상나라들에 대하여 《경제원조》공간을 통한 해외경제적침략을 강화하는 동시에 경제의 군사화에 의한 군사유지비를 대량적으로 지출하였다.

미국의 해외경제적침략과 군사비지출은 결국 1950년대말경부터 국제수지의 적자를 기록하는 요인으로 작용하였다.

미국의 경제적침략과 관련된 해외자본류출과 국제수지의 적자는 국내에서 여러가지 금융정책과 각종 금융규제의 강화를 산생시켰으며 금융정책과 금융제한조치는 그것을 회피하는 대량적인 자본의 출현을 초래시킴으로써 유럽을 비롯한 세계각지에 뿌려지게 되였다.

1969년에 미국의 국제수지는 류동성기초로 70억US$의 대폭적자를 기록하였으나 유럽자본주의나라들에서 《유럽딸라》의 새 공급량은 2배이상 늘어나게 되였다.

이것은 미국의 국제수지적자가 점차 루적되고 반면에 《유럽딸라》시장에서 유럽이나 일본을 비롯한 미국밖의 나라 딸라보유량이 증대되고 있다는것을 보여준다.

그러므로 1980년에 이르러 《유럽딸라》시장의 규모는 1조 200억US$에 달하게 되였다.

미국독점자본의 침투에 의해 발달되고 증대
										된《유럽딸라》는 아시아지역에서 《아시아딸라》의 발생에 직접적인 영향을 주었으며 그것은 특히 동남아시아지역에로 딸라이전이라는 결과를 가져오게 되였다.

일정한 지역이나 해당 나라에서의 자본의 증대는 해당 나라에서 금융시장의 발생을 일으키며 어떤 금융시장과 그와 련관된 다른 금융시장간에는 국제간 자금운동이 일어나게 된다.

국제간 자금운동은 국제기준통화의 이동으로 이루어지며 그것이 동등한 지위에 있는 금융시장호상간에는 자본이동으로 되지만 그렇지 못한 지역이나 시장호상간에는 자본침투와 자본이식으로 된다.

동남아시아지역에 《아시아딸라》가 발생한것은 미국독점은행이 동남아시아에서 다국적기업들을 비롯한 국제기업들의 유휴자본을 흡수하여 이 지역에 대한 금융적지배와 략탈의 밑천으로 리용하는 동시에 부족되는 자금을 《유럽딸라》시장으로부터 류입하려고 시도한 사정과 관련된다.

특히 《유럽딸라》시장에서 동남아시아지역에로의 자본차입은 《아시아딸라》자금을 형성한 기본요인이며 《유럽딸라》는 《아시아딸라》의 중요한 기원을 이루고있다.

동남아시아지역에서 《아시아딸라》의 확대는 1970년대에 들어서면서부터 더욱 본격화되기 시작하였다.

그것은 이 시기 《유럽딸라》시장의 팽창과 과잉된 단기류동성자본이 동남아시아지역에로 대대적으로 침투한 사정과 관련된다.

독점자본이 국내에서 팽창하게 되면 새로운 상품시장과 자본투하지를 찾아 해외경제적침략에 나서게 되는것은 움직일수 없는 법칙이다.

1960년대말에 《유럽딸라》시장의 규모는 해마다 25%씩 늘어나 1970년에는 400억US$를 릉가하였으며 이것은 딸라표시 류동성자본의 성격을 띠고 동남아시아를 비롯한 발전도상나라들에 투자되게 되였다.

1973-1977년기간에 《아시아딸라》시장에 예금된 외화보유량에서 《유럽딸라》시장으로부터 류입된 자금은 40%를 훨씬 넘으며 1975년에는 국제은행련합대부가운데서 《아시아딸라》시장에 흘러든 자금은 서유럽금융자본이 총액 70%로서 첫자리를 차지하고있다.

《아시아딸라》는 발생의 측면에서 《유럽딸라》의 이전일뿐아니라 그 거래의 측면에서도 《유럽딸라》와 환류되면서 《유럽딸라》시장에서 차지하는 《아시아딸라》의 비중이 점차 높아지고있다.

《아시아딸라》시장은 시장의 규모에서 보면 《유럽딸라》시장에 비해 대단히 작지만 《유럽딸라》시장의 저금액가운데서 《아시아딸라》는 1971년의 26.67억US$로부터 1981년에는 대략 1,200억US$에 달하였다.

이것은 《유럽딸라》시장저금총액에서 《아시아딸라》가 차지하는 비중이 1.8%로부터 7%로 상승하였다는것을 보여준다.

《유럽딸라》시장에서 《아시아딸라》가 차지하는 비중이 높아진것은 미국독점은행들의 금융적책동과 관련된다.

미국독점은행들은 《아시아딸라》시장에 대한 자금공급자로만 되고있는것이 아니며 자기의 독점자본이 부족될 때에는 《유럽딸라》시장으로부터 자금을 차입하며 그후 그것을 충당하는데 《아시아딸라》를 유럽시장에 돌리고있다.

때문에 서방자본주의나라들은 《아시아딸라》시장에 대한 자금공급자인 동시에 《아시아딸라》의 리용자로 되고있다.

이와 같이 《아시아딸라》시장은 《유럽딸라》시장과 밀접히 련관되여있으며 그 발생의 측면에서 《유럽딸라》시장의 직접적인 영향밑에 형성된것이며 《아시아딸라》는 《유럽딸라》의 확대와 그의 이전이다.

《아시아딸라》시장의 특성은 다음으로 시장에서의 통화매매에 대한 강한 투기적성격이다.

《아시아딸라》시장에서 통화매매에 대한 강한 투기성은 시장이 형성된 해당 나라들의 금융적리익을 목적으로 한 시장개입에 의해 발현되고있다.

국제금융시장에서 통화의 투매는 자본주의나라들에서 보편화된 일반적현상이다.

그러나 《아시아딸라》시장에서 통화매매에서의 투기성은 해당나라 통화당국의 직접적인 시장개입으로 하여 더욱 강한것이다.

일반적으로 자본주의나라들에서 해당 지역이나 나라에 형성된 국제금융시장에 대한 정부의 시장개입은 불가피하며 그것은 시장의 형성과 변화에 매우 적극적인 작용을 한다.

특히 제국주의시기 국내금융시장과 련관된 국제금융시장에 대한 해당 나라정부의 여러가지 금융정책과 금융규제조치를 비롯한 시장개입은 방법에서 차이날뿐 그것은 항시적이며 변함이 없다.

그러나 동남아시아지역에 형성된 《아시아딸라》시장에 대한 이 지역나라들의 시장개입은 유미국제금융시장과 구별되는 특성을 가지고있다.

유미국제금융시장에 대한 해당 자본주의나라들의 시장개입은 심화되는 경제위기에서 모면해보려는것을 목적으로 한 투기성이다.

그것은 국제금융시장에서의 리자률에 대한 간섭과 자본거래량과 대상에 대한 간섭, 환자시세에 대한 간섭과 통화류통량에 영향을 미쳐보려는 시책들 등 여러가지 재정금융정책들을 통하여 발현되고있다.

이러한 시장개입은 금융정책을 통한 금융시장에 대한 간섭일뿐 통화매매에 대한 통화당국의 직접적인 투매는 아니다.

《아시아딸라》시장에 대한 해당 나라의 시장개입은 이 시장에 예금되여있는 류동성이 높은 단기유럽통화를 원천으로 한 외환시장에서의 환자투매이다.

이것은 시장에서 금리보다 환자차이에 의한 리익을 목적으로 한것이며 통화매매의 일환으로서 환자조작을 기본으로 하는 투기성이다.

외환시장에서 환자투기는 한건의 통화매매가 대량적인것으로서 시세가 오를것으로 예상되는 통화는 사고, 낮아질것으로 생각되면 파는 형식을 취하며 《아시아딸라》시장 전반에 큰 영향을 주고있다.

시장이 형성된 해당 나라 통화당국은 유력한 환자은행과 마찬가지로 다른 국제금융시장들과 직접 혹은 간접 거래를 활발히 진행한다.

1980년까지 보통 거래단위 500만US$정도로 직접 시장에 참가하여 자기 나라에 있는 중개업자를 리용하거나 다른 국제금융시장에 있는 은행과의 환자거래를 진행한것이다.

그러나 해당 나라 통화당국의 직접적인 시장개입은 외환시장에 주는 영향이 클뿐아니라 자체의 자산구성과 관리운영에서 일정한 영향을 주게 되였다.

시장이 형성된 해당 나라 통화당국은 자체의 자산구성과 관리운영에서 피해를 방지하기 위하여 주로 자기 나라에 있는 은행과 환자거래를 하는 새로운 방식을 취하였다.

1980년이후 《아시아딸라》시장에서 환자거래가 더욱 활발해지고 해당 통화당국의 환자거래규모는 건당 1억US$에 도달하였다.

이것은 당시 뉴욕과 런던 외환시장을 비롯한 국제금융시장에서 가장 큰 거래가 3천만US$인데 비하여 무려 3배이상에 달하고있다.

이와 같이 해당 통화당국이 취한 환자거래에서의 새로운 방식은 환자거래규모를 축소한것이 아니라 반대로 확대하였으며 직접거래방식이 차지하는 비중이 작아진것이 아니라 더욱 증대시킨 요인으로 작용하였다.

또한 《아시아딸라》시장에서 해당 통화당국의 통화투매는 다른 국제금융시장들에도 결정적인 영향을 주고있다.

《아시아딸라》시장에 있는 동남아시아나라들의 은행은 도꾜국제금융시장이 열려있는 시간안에서는 주로 일본에 있는 은행들과 직접거래를 하며 도꾜시장이 끝난후에는 중국홍콩과 스위스, 런던에 있는 은행과 환자거래를 진행하게 되는것만큼 통화당국의 환자매매는 도꾜, 중국홍콩, 유럽 시장에 영향을 주게 된다.

《아시아딸라》시장의 해당 나라 통화당국은 환자은행과 같이 매일 환자시장에 참가하여 거래를 하는것이 아니며 기본적으로는 외환시장의 효률적인 운영을 목적으로 하여 환자시세의 경향을 자체로 판단하고 통화매매를 진행하므로 한주간에 한번이나 한달에 한번정도 정기적으로 환자시장에 참가하는것도 아니다.

통화당국은 환자시세의 상태에 따라 며칠간 혹은 몇주간, 몇개월간 환자매매를 하는것이 특징이다.

따라서 《아시아딸라》시장에 대한 통화당국의 시장개입은 동남아시아국제금융시장에서뿐아니라 전반적인 국제금융시장에 대단히 큰 영향을 미치고있는것으로 하여 그 투기성은 더욱 강해지고있다.

《아시아딸라》시장의 특성은 다음으로 시장에 대한 각종 우대체제의 도입으로 형성된 비거주자호상간 시장의 타률적성격이다.

《아시아딸라》시장에서 시장에 참가하는 비거주자호상간거래에 대한 각종 우대세제의 도입은 류동성자본에 대한 대량적인 류입을 가져왔으며 외국금융자본에 대한 각종 금융규제의 약화는 시장의 타률적성격을 더욱 강화하게 한 기본조건이였다.

국제금융시장의 타률적성격은 국제금융자본에 의한 금융거래가 아니라 외국금융자본에 의한 국제간금융거래이며 거주자들사이에 이루어지는 은행간거래가 아니라 비거주자들사이에 이루어지는 은행간거래로서 국제금융자본의 토대가 없는 국제금융자본으로 형성된 시장의 성격이다.

《아시아딸라》시장은 비거주자호상간금융거래에 대한 각종 우대세제의 도입을 전제로 하는 외국자본의 류입에 의해 형성확대되였다.

이것은 《아시아딸라》시장이 국내금융시장의 연장으로서 형성된 국제금융시장이 아니며 해당 지역의 거주자들 호상간의 은행거래에 의한 시장형성을 이룩한것이 아니라는것을 의미한다.

《아시아딸라》시장의 타률적성격은 이 지역 해당 나라들에서 비거주자호상간거래에 환자거래의 자유라든가, 리자의 원천세면제, 예금준비률페지 등 금융의 자유화에 필요한 조건을 보장한데서 뚜렷이 표현되고있다.

금융의 자유화는 자본주의나라들에서 금융거래와 관련되는 여러가지 규제를 완화하거나 철페한것으로서 그것은 《유럽딸라》시장이 형성되는 과정에 발달되여 그의 한부분인 《아시아딸라》시장에도 파급된것이다.

《유럽딸라》시장에서 금융거래의 자유화는 《아시아딸라》시장과 마찬가지로 은행예금에 대한 의무적인 지불준비금제도를 면제하거나 금리수준에 대한 제한을 선정하지 않으며 유럽통화를 리용한 금융거래에 조성되는 소득에는 리자에 대하여 원천과세를 면제하는것 등이다.

이것은 《유럽딸라》시장을 리용하는 자본주의나라들에서 보편적인 원칙으로서 제국주의독점자본의 수중에 더욱 더 많은 금융자본을 축적하고 투기적리득을 얻으려는 금융적책동과 관련된다.

그러나 《아시아딸라》시장에서 비거주자호상간거래에 대한 각종 우대세제의 도입은 《유럽딸라》시장에서의 여러가지 금융우대조치와 다른 성격을 가지고있다.

1950년대말에 전환성을 회복한 유럽통화시장에서는 비거주자호상간거래가 국내금융자본의 확대결과에 의한 국제금융거래의 성격을 내포하고있지만 《아시아딸라》시장에서 아시아동화에 대한 비거주자호상간거래는 국내금융자본이 아닌 외국금융자본의 침투결과와 그 호상간 거래이다.

여기에 바로 《아시아딸라》시장의 타률적성격이 있는것이다.

동남아시아지역의 해당 나라들에서 실시한 금융시장에 대한 외국은행의 개방, 국내와 격리된 아시아통화단위돈자리설정, 비거주자예금에 대한 자유허가 등 《아시아딸라》를 규정짓는 기본징표의 하나이며 특징이다.

《아시아딸라》시장에서 해당 나라들이 1973년의 비거주자예금에 대한 소득세의 경감과 1978년의 환자제한의 철페는 이 시장의 급격한 확대와 시장의 타률성을 일층 강화한 기본요인이였으며 비거주자호상간 은행업무를 활발하게 한 금융자유화의 계기로 된다.

결과 이 시장에 참가하는 외국은행수는 수백개에 달하고 딸라, 파운드, 프랑 등 외국금융자본은 수천억US$에 이르게 되였다.

따라서 《아시아딸라》시장은 비거주자호상간시장으로서 시장의 타률적성격이 더욱 강해지고 그에 기초한 시장의 확대가 다른 국제금융시장보다 더 빨리 진행되게 되였다.

이와 같이 《유럽딸라》시장의 변종으로서 《아시아딸라》시장은 제국주의독점자본의 필연적산물인 동시에 《유럽딸라》시장과 구별되는 특성으로 하여 시장의 형성과정과 그 운영에서는 새로운 변화가 끊임없이 일어나고 있다.