봉건적착취관계의 특성에 대한 주체적리해

김길남

위대한 령도자 김정일동지께서는 영생불멸의 주체사상에 기초하시여 력사상 처음으로 봉건적착취관계의 특성을 경제생활에서 사람이 차지하는 지위와 역할을 중심으로 과학적으로 밝혀주심으로써 주체의 경제리론발전에 불멸의 공헌을 하시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《봉건적착취관계를 취급하는데서는 신분제도문제가 반드시 강조되여야 합니다. 엄격한 신분제도가 존재한것은 우리 나라 봉건사회나 다른 나라들의 봉건사회에 공통된 현상입니다. 신분제도에 기초하여 인민대중을 억압하고 착취하는것은 봉건적착취의 중요한 특징입니다.》

지난시기 정치경제학에서는 봉건사회의 경제관계, 착취관계를 물질위주의 철학적원리에 기초하여 설명하였다.

맑스와 엥겔스는 《자본론》, 《도이췰란드이데올로기》를 비롯한 일련의 저서들에서 봉건적착취관계의 특성을 토지에 대한 봉건적, 신분적소유가 이루어지고 그에 기초한 직접적생산자들에 대한 경제외적강제에서 찾았으며 신분적예속관계는 봉건적토지소유에 의하여 필연적으로 나서게 되는것으로 보았다.

그들의 견해에 의하면 노예사회말기 생산력의 일정한 발전에 의하여 노예사회에 고유한 소유형태가 봉건적 또는 신분적 소유로 전환되고 그에 따라 노예사회나 자본주의사회와 다른 봉건사회의 계급들사이의 관계의 특성이 이루어진다는것이다.

이것은 맑스나 엥겔스가 봉건적착취관계의 특성을 봉건적토지소유를 중심으로 고찰하였다는것을 보여준다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 불후의 고전적로작《주체사상교양에서 제기되는 몇가지 문제에 대하여》에서 일부 사람들이 사회주의사회의 우월성을 그저 생산수단에 대한 사회주의적소유가 이루어지고있는데서만 찾고있다는데 대하여 지적하시면서 그것이 정확한 견해로 되지 못하다는데 대하여 가르치시였다.

물론 경제생활과정에서 맺어지는 사람들의 지위와 역할의 질서인 생산관계에서 생산수단에 대한 소유관계는 규정적의의를 가진다.

그것은 생산수단에 대한 소유관계가 경제생활에서 차지하는 사람들의 사회적지위를 규정하는 기본요인으로 되는것과 관련된다.

이로부터 소유관계는 모든 사회관계의 기초로 되고 온갖 계급적차이는 무엇보다 소유관계에 의하여 규정된다.

그러나 소유관계가 가지는 이러한 규정적의의는 모든 사회관계 특히 착취사회경제관계의 특성을 소유관계를 중심으로 보아야 한다는것 그리고 소유관계이외의 다른 모든 사회관계가 소유관계에 의하여 필연적으로 나서게 되는것으로 보아야 한다는것을 의미하지 않는다.

사실상 생산수단에 대한 소유관계의 중요성이 강조되는것은 생산수단이 생산의 세 요소가운데서 로동능력을 가진 사람을 제외한 전부이므로 그것을 독차지한 사람과 그것을 못가진 사람들은 서로 다른 계급적처지에 놓이게 되고 따라서 그 소유관계를 변경시키지 않고서는 그들의 계급적처지를 변경시킬수 없기때문이다.

소유관계는 단순히 사람이 어떤 물건을 소유하는가 못하는가 하는 사람과 물건과의 관계가 아니라 물건의 점유를 중심으로 하는 사람들사이의 관계이다.

봉건적토지소유관계도 봉건사회의 기본생산수단인 토지에 대한 점유를 둘러싼 봉건지주와 농노적농민사이의 관계이다.

또한 정치경제학에서 봉건적토지소유의 개념을 《지주들이 토지를 독차지함으로써 일정한 독자적인 경리를 가진 직접적생산자들이 토지를 가질수 없게 되여있는 사람들사이의 관계》로 규정하고있다.

여기서 보는바와 같이 봉건적토지소유의 개념을 규정하기 위하여 봉건지주의 일정한 독자적인 경리를 가진 직접적생산자들을 등장시키고있는데 이것은 봉건적토지소유관계가 봉건사회의 기본계급들을 떠나서 이루어질수 없다는것을 의미한다.

신분관계에 의거하는 사람에 의한 사람의 지배방식이 토지는 못가지고있지만 일정한 독자적인 경리를 가지고있는 농민들을 착취계급에게 얽매여놓고 착취하는데 유리한 지배방식이지만 그렇다고 하여 신분제에 기초한 지배방식이 봉건적토지소유의 형성으로부터 시작된다고 볼수 없다.

착취계급사회의 교체과정은 생산수단에 대한 소유관계의 교체과정인 동시에 그 소유관계의 담당자이며 주체인 인민대중에 대한 지배방식의 교체과정
										이다.

이 과정은 또한 자주성을 위한 인민대중의 투쟁에 의하여 그들의 지위와 역할이 끊임없이 높아지는 과정이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민대중은 장구한 력사적기간 자주성을 실현하기 위한 투쟁을 줄기차게 벌려왔으며 이 과정에 계급사회의 교체가 진행되고 자주성을 위한 인민대중의 투쟁이 발전하였다.》(《사회주의는 과학이다》, 2페지)

노예사회의 전기간에 걸쳐 노예를 비롯한 인민대중은 노예주들의 가혹한 억압과 착취를 반대하여 끊임없는 투쟁을 벌려왔다.

노예사회에서 노예는 노예주의 완전한 소유물로서 《말하는 도구》로 짐승과 같이 취급당하였다.

노예는 이름을 가지고 가정을 이룰수 있는 인간의 초보적인 권리마저 가지고있지 못하였으며 노예주는 노예들을 마음대로 죽이고 팔고사고 할수 있었다.

노예사회에서 기본생산자 대중인 노예들의 자주성은 극도로 유린되고있었다.

노예들은 자기들이 받는 불행과 고통을 그대로 감수하려고만 하지 않았다.

자주성은 인간의 생명이다.

착취와 압박이 있는곳에서는 인민대중의 반항이 있고 반항이 있는곳에서는 반드시 혁명투쟁이 일어난다는것은 혁명의 법칙이다.

노예를 비롯한 인민대중은 자기들의 사상의식수준의 발전정도에 맞게 처음에는 일을 태공하고 로동도구를 파괴하며 다른것으로 도망치는 소극적인 투쟁으로부터 노예폭동과 같은 적극적인 폭력투쟁으로 자기들의 투쟁을 발전시켜나갔다.

노예들의 투쟁에 의하여 노예주들은 노예들을 이전과 같은 방법으로 마음대로 죽일수 없게 되였으며 완전한 소유물로 삼을수 있다는 무제한한 권한을 행사할수 없게 되였다.

이것은 자주성을 위한 인민대중의 투쟁에서 이룩된 첫 력사적승리였다.

그러나 당시 노예들의 자주의식과 창조적능력은 자주성을 위한 투쟁을 그 이상 더 발전시킬수 없게 하였다.

인민대중은 착취계급, 지배계급들로부터 자기들의 목숨을 공공연히 빼앗기지 않을 권리를 쟁취하였지만 천한 존재로서 제도화된 규범에 따라 신분적으로 예속되여 여지없이 짓밟혀 살지 않으면 안되였다.

이러한 변동된 계급들의 리해관계와 력량관계는 조성된 물질적인 사회경제적조건들의 작용을 받으면서 봉건사회의 구체적인 양상을 빚어내였다.

자주성을 위한 노예대중의 투쟁은 이전과 같은 방법으로 노예소유자적경리를 운영하는것을 곤난하게 하였으며 따라서 대규모 노예소유자적경리의 해체와 신분적으로 얽매인 농민들에 의한 분산된 경리에로의 이행을 다그치게 하였다.

대규모 노예소유자적경리의 해체를 촉진한 사회경제적조건은 노예수의 심한 감소였으며 그 해체를 가져온 근본원인은 더는 노예상태로 살지 않으려는 인민대중의 적극적인 투쟁이였다.

봉건적인 신분관계가 확립됨으로써 인민대중에 대한 봉건적인 지배와 착취관계는 공고한 질서로 고착되여 봉건적인 경제제도가 수립되게 되였다.

노예사회가 봉건사회로 교체되는 과정은 자주성을 위한 인민대중의 투쟁에 의하여 생산자대중을 완전한 소유물로 삼던 사람에 의한 사람의 지배방식으로부터 신분적관계에 의거하는 사람에 의한 사람의 지배방식으로 넘어가는 과정이며 여기서 봉건적토지소유관계의 확립은 새로운 지배방식의 사회경제적기초로, 구성내용으로 되였다.

이처럼 봉건적신분관계는 봉건적토지소유관계에 의하여 필연적으로 이루어진 사회관계가 아니라 자주성을 위한 인민대중의 투쟁에 의하여 이루어진 사회관계이다.

주체의 경제리론은 봉건적토지소유와 신분관계가 봉건사회의 경제관계, 착취관계의 두 기둥을 이루고있으며 봉건적토지소유와 신분적예속이 밀접히 결합되여 직접적생산자들을 경제외적강제에 의하여 착취하는것이 봉건적착취관계의 기본특징이라는것을 밝혔다.

봉건사회의 기본생산수단인 토지에 대한 봉건적소유는 봉건적착취관계의 경제적기초를 이룬다.

봉건적토지소유관계는 지주들이 토지를 독차지함으로써 일정한 독자적인 경리를 가진 직접적생산자들이 토지를 가질수 없게 되여있는 사람들사이의 관계이다.

봉건적토지소유관계는 노예사회말기 자주적요구를 실현하기 위한 노예대중의 투쟁에 의하여 노예소유자계급이 착취형태와 착취방법을 바꾸지 않을수 없었던것으로 하여 발생하였다.

봉건적토지소유관계의 맹아적인 형태는 노예사회에서 노예화되지 않은 자유민들속에서 발생하였다.

노예사회에서 아직 노예로 전락되지 않은 자유민들중 일정한 부류의 평민하층들은 지방토호세력들로부터 토지를 임차하여 경작하고는 그 대가로 생산물의 대부분을 토지소유자에게 지불하였다.

지난날 우리 나라 봉건사회에서 하호로 불리우는 평민하층들이 이러한 부록의 사람들이였다.

여기에서는 토지의 소유와 경작이 분리되여있었다.

이러한 소유형태하에서 농업생산력은 노예로동에 기초한 농업생산력보다 훨씬 높았다.

그리하여 착취계급은 자기들을 반대하는 인민대중의 투쟁을 무마시키고 더 큰 생산성을 낼수 있게 하는 토지분할경작방법으로 경리를 운영하게 되였다.

봉건적토지소유는 노예사회나 자본주의사회에서의 토지소유와 구별되는 특징을 가진다.

그것은 첫째로, 봉건적토지소유관계에서 토지의 소유자가 노예사회의 노예나 자본주의사회의 농업로동자와 다른 농노적농민을 착취하는 봉건지주이라는것이다.

봉건사회의 기본생산자대중은 노예나 농업로동자와 다른 농노적농민이였다.

노예사회에서 노예는 노예주의 완전한 소유로 되여있었으며 따라서 그들의 로동은 완전히 노예주를 위한 로동이였다.

자본주의사회의 농업로동자는 맑스가 표현한것처럼 오직 빈주먹밖에 없는 무산자였으며 신분적으로 《자유로운》 사람들이였다.

그러나 농노는 지주들의 불완전한 소유로 되여있었으며 보잘것없는것이기는 하지만 개인경리를 가질수 있었다.

봉건지주들이 토지를 독차지함으로써 농노적농민들은 지주들의 토지에 얽매여 그것을 경작하지 않으면 안되였다.

농노들은 봉건지주를 위하여 일하였으며 다만 생산된 생산물의 극히 적은 부문만을 자기의 몫으로 차지하든가 어떤 경우에는 봉건지주의 극히 적은 토지를 자기를 위하여 경작할수 있었다.

봉건적토지소유관계의 특징은 둘째로, 봉건적토지소유가 노예사회나 자본주의사회의 토지소유와 달리 신분적예속과 밀접히 결합되여있는것이다.

봉건적토지소유에서 가장 중요한것은 토지에 대한 지주의 완전한 소유와 이와 결합된 인격적추종관계의 확립이다.

노예사회말기에 발생한 토지의 분할 경작은 토지소유와 토지리용을 분리시켰으며 따라서 토지소유자들은 자기의 로동력과 얼마간의 로동도구를 가지고 독립적인 경리를 운영하고있는 직접적생산자들을 이전의 노예와 같이 완전한 소유물로 할수 없게 되였다.

경제적으로 아무런 기능도 수행하지 않고있는 지주가 이런 독립적인 경리를 운영하고있는 생산자들을 착취하기 위해서는 경제외적강제가 필요하였다.

이리하여 인격적예속과 정치적, 법률적 강제로 실현되는 경제외적강제가 적용되게 되였으며 이에 기초하여 토지소유자는 토지리용에 대한 대가로 지대를 토지리용자로부터 수탈할수 있게 되였다.

신분관계는 봉건사회의 기본생산수단인 토지를 독차지한 봉건지주들이 독자적인 경리를 가진 직접적생산자들을 착취할수 있는 봉건적착취에 유리한 지배방식으로서 봉건사회에 고유한 사람에 의한 사람의 지배방식이다.

물론 신분제도는 봉건사회에서만 존재한것이 아니라 노예사회에서도 존재하였다.

노예사회에서도 사람들을 귀천에 따라 여러개의 부류로 나누고 특권신분을 가진 자들이 《천한》 신분을 가진 사람들을 착취하고 지배하였다.

그러나 노예사회에서 기본생산자대중인 노예는 노예주의 완전한 소유물로 되여있었으며 따라서 지배계급, 착취계급에게는 노예들을 더 이상 철저히 자기에게 얽매여놓을 필요가 제기되지 않았다.

노예사회말기 자주성을 위한 노예들의 투쟁에 의하여 착취계급은 노예들을 농노로 전환시키기는 하였지만 예속의 올가미를 다른 형태로 조이려하였다.

이렇게 되여 만들어진 예속의 올가미가 봉건적인 신분관계이다.

신분관계는 토지가 기본생산수단으로 되여있고 자연경제가 지배적이며 따라서 지역적인 주민이동이 필요없고 사람들이 여러대를 내려오면서 같은 직업에 종사하는 봉건사회에서 인민대중에 대한 착취와 지배를 강화할수 있는 유리한 사회관계였으며 이로부터 신분적예속관계에 의거하고있는 봉건적착취제도는 비교적 오랜 기간 존속할수 있었다.

봉건적신분관계는 보통 계급과 일치하지만 계급과 신분이 꼭 일치되지 않고 배리될수 있다는 특징을 가진다.

봉건사회에서 지배계급은 특권신분에 속하는 자들이였으며 농노를 비롯한 피압박, 피착취계급은 천한 신분에 속하는 사람들이였다.

이런 의미에서 계급과 신분은 일치된다고 말할수 있다.

그러나 혈통을 따지는 신분제도는 그것이 일단 확립된 뒤에는 그 기초이며 출발점으로 된 계급제도와는 상대적독자성을 가지고 고착되고 유지된다.

봉건사회에서 많은 생산수단과 재부를 가진 상층신분에 속하는 자들이 그후 몰락하여 그것을 상실하고 또 벼슬자리에서 물러나는 일이 있어도 그들은 《반역》과 같은 큰죄를 범하지 않은 이상 여전히 자기의 상층신분을 보유하고있으며 그 신분은 자손대대로 영구히 상속되여 그들의 자손들은 앞으로 어느때든지 다시 봉건국가의 관리로 등용될수 있는 권리를 가진다.

반면에 하층신분에 속한 사람들은 생산수단과 부를 가지게 되여도 그가 가지고있는 하층신분은 결코 변동될수 없었다.

이러한 현상은 신분제도가 원래 계급제도에 뿌리를 두고 생겨난것이지만 량자사이에는 일정한 배리가 생겨날수 있다는것을 보여준다.

그리하여 봉건사회에서는 벼슬보다 벼슬등급이 또 벼슬등급보다 신분이 정치적지위를 규정하는데서 더 중요한 의의를 가지는 징표로 된다.

신분적예속단계는 봉건사회에서 직접적생산자들에 대한 경제외적강제를 실현할수 있는 기본조건으로 되였으며 그것은 국가권력에 의하여 보장되였다.

봉건적신분관계는 사람들의 지위를 평가하고 역할을 분담하는 수단으로 되였다.

봉건사회에서 사람의 존엄과 가치는 자주성, 창조적능력의 발전정도에 의해서보다 신분에 의하여 평가된다.

자주성, 창조성, 발전정도가 낮아도 세습적으로 물려받은 신분이 높은 자는 《존엄》있는 존재로 평가되고 유리한 위치에서 역할하게 된다.

그러나 봉건사회발전의 담당자이며 주체인 인민대중은 생산력을 발전시키고 사회적재부를 창조하지만 자기들의 《천한》 신분으로 하여 하찮은 존재로 인정되여 가장 무거운 부담만을 걸머쥐게 된다.

이처럼 봉건사회경제제도는 사회발전의 담당자인 인민대중에 대한 신분적예속과 봉건사회의 기본생산수단인 토지에 대한 봉건적소유에 기초하여 직접적생산자들을 경제외적강제의 방법으로 착취하는 반인민적이며 반동적인 경제제도이다.