합작기업의 본질적특징과 그 역할

리성희

합작기업의 본질적특징을 과학리론적으로 옳게 해명하는것은 경제합작사업에서 나서는 중요한 문제의 하나이다.

합작기업의 본질적특징을 옳게 해명하여야 이 사업에서 나서는 어렵고 복잡한 여러가지 리론실천적문제들을 원만히 풀어나갈수 있다.

경제합작은 서로 다른 사람들이 생산과 건설, 운수와 류통 등 분야에서 밀접한 경제적련계를 설정하고 일정한 기간 공동으로 경제활동을 진행하는 국제경제적련계의 한 형태이다.

국제적으로 이루어지는 경제합작은 대체로 투자를 전제로 하는 생산요소들의 합리적인 결합, 자본이전, 기술이전 등 경제분야에서 나라들사이에 이루어지는 공동협력과정전체를 포괄한다.

투자를 전제로 하여 생산요소들의 결합을 이룩하려는 경우 경제합작은 기업을 조직한다.

이때 조직된 기업을 합작기업이라고 한다.

합작기업은 생산수단과 생산물에 대한 서로 다른 소유자들이 투자는 공동으로 하고 경영은 일방이 담당하며 출자몫에 따르는 리윤분배가 아니라 계약에 의하여 분배가 이루어지는 형식으로 조직운영되는것을 본질적내용으로 하고있다.

합작기업은 투자를 전제로 한다.

이때 투자가들은 생산수단과 생산물에 대한 소유가 서로 다른 둘 또는 그 이상의 기업체들이다.

투자가들은 계약조건에 따라 자기측의 상대적으로 발전되고 유리한 생산요소들을 기업에 투자한다.

특히 외국측투자가는 합작기업에 반드시 필요하며 주재국의 령역안에 없거나 있다고 하더라도 수요를 충족시키지 못하는 현물재산을 투자하게 된다.

공동투자는 합작기업을 이루는 일반조건이다.

이것은 공동투자가 없이는 합작기업의 조직과 운영이 성립되지 않는다는것을 말하여준다.

합작쌍방이 투자한 재산은 그것이 어느축의것이든 관계없이 일단 투자된 다음에는 투자쌍방의 공동소유로 된다.

공동투자, 공동소유는 합영기업소에서도 이루어진다.

그것은 합영기업이나 합작기업이 생산요소들의 공동결합을 전제로 하는 국제적협업의 형태들이기때문이다.

합작기업은 그 본질로부터 합영기업과 구별되는 자체의 고유한 특징을 가진다.

합작기업의 본질적특징은 첫째로, 투자는 공동으로 하지만 경영은 단독으로 진행하는 기업이라는데 있다.

투자와 경영의 분리, 이것은 합영기업과의 주되는 차이이며 합작의 가장 본질적인 징표이다.

합작기업을 단독으로 경영한다는것은 경영자(주재국측)가 다른 투자가(외국측투자가)의 생산요소를 일정한 계약조건으로 인입하여 독자적으로 경영한다는것이다.

합작을 하는 우리 나라 기업소는 합작상대방의 투자를 받아들이기는 하지만 투자한 재산과 기업운영과정에 늘어난 재산에 대한 소유권과 자기의 조직구조를 그대로 유지하면서 독자적으로 경영활동을 해나간다.

합작기업은 계약에 따라 비상설적인 공동협의회를 조직운영할수도 있다.

합작대방은 비상설적인 공동협의기구를 통하여 자기들의 의사와 기업경영에 철저히 관철되도록 하려고 노력한다.

공동협의회는 합작기업당사자들의 합의에 따라 필요할 때마다 소집한다.

합작기업운영과정에 생긴 손실과 위험부담은 경영자측이 진다.

이것은 합작기업에서 어느 일방만이 독자적으로 경영활동을 해나가기 때문이다.

합작기업의 본질적특징은 둘째로, 리윤분배가 계약에 의하여 규정되는 기업이라는데 있다.

계약에 의해 이루어지는 리윤분배형식은 합영기업과 구별되는 합작기업의 다른 하나의 중요한 특징이다.

합영기업에서 리윤분배의 기준이 출자몫이라면 합작기업에서 리윤분배의 기준은 계약서이다.

합작계약서는 합작기업을 통하여 당사자들이 달성하려는 목적과 그것을 실현하기 위한 경제활동과정에서 상대방에 대하여 호상 지녀야 할 의무와 권리 관계를 규정한 경제계약의 한 형태이다.

합작기업소는 경영활동결과에 나온 리윤을 평등과 호혜의 원칙에서 계약서의 규정에 기초하여 생산물을 실현한다.

분배형식은 대체로 두가지로 규정된다.

하나는 생산된 제품을 분할하여 분배하는것이고 다른 하나는 생산된 제품을 판매하여 얻은 리윤을 분할해서 분배하는것이다.

생산된 제품을 상환하든지, 생산된 제품을 판
										매하여 얻은 리윤으로 상환하든지 합작기업의 이러한 분배는 계약서에 의거하여 진행된다.

합작기업에서는 외국투자가의 투자비률이 리득분배의 기준으로 되지 않는다.

보통 투자비률문제보다도 투자절대핵문제가 더 전면에 나선다.

투자비률에 의해서 리득분배가 결정되는 합영기업에서와는 달리 합작기업에서는 합작쌍방이 체결한 계약서에 지적된대로 투자절대액의 크기에 따라 공정하게 분배한다.

합작기업에서 외국측투자가는 투자한 자본에 대한 리윤을 목적으로 하며 여기에 전적인 리해관계를 가진다.

합작기업에 대한 외국측투자가의 리해관계는 합작계약에 반영된다.

리윤을 목적으로 합작기업에 참가하는 외국측투자가들은 흔히 합작기업 생산물에 대한 전매권이나 리권을 요구한다.

전매권은 합작기업생산물에 대한 독자적인 구매권이며 리권은 합작기업 경영결과 얻은 리윤을 배당받을수 있는 권리이다.

전매권을 요구하는 외국측투자가는 그 제품을 자기의 판로를 통하여 판매함으로써 더 많은 리익을 얻을것을 타산한다.

이 경우에 합작기업참가자들사이에는 합작제품거래가격을 둘러싸고 리해관계가 대치된다.

외국투자가는 합작제품을 구매할 때의 가격과 그것을 자기의 판로를 통하여 판매할 때의 가격차이를 노린다.

이 가격차이가 외국투자가의 리윤으로 된다.

외국투자가가 합작에서 얻은 리윤의 크기는 투자한 자본의 원금과 리자의 크기를 중심으로 하여 배리되게 된다.

다시말하여 외국투자가는 합작에 투자한 자기자본의 원금을 회수하고 해당시기의 리자률에 따르는 리자의 크기만한 리윤을 얻게 되면 손해를 보지 않았다고 볼수 있다.

그러나 실천적으로 투자가는 합작리윤이 투자한 자본의 원금보다 높은때에만 투자한다.

이로부터 합작기업에서 외국투자가에게 합작제품에 대한 전매권을 주는 경우에 경영자는 외국투자가가 투자한 자본의 원금과 리자의 크기보다 큰 리득을 볼수 있도록 넘겨주는 제품의 가격을 정하는 방법을 많이 적용한다.

외국투자가에게 투자한 재산에 대한 리권을 주는 경우도 마찬가지다.

합작기업에서 외국투자가는 자기 자본을 투자한 대신 일정한 크기의 리득을 배당받을수 있다.

례를 들면 외국투자가가 합작기업에 100만US$의 자본을 투자한 대신에 매년 20만US$의 리득을 요구할수 있다.

이 경우에 경영자는 경영활동의 결과에는 관계없이 계약기간안에 외국투자가에게 매년 20만US$씩 지불한다.

이것을 외국투자가가 일정한 자본을 투자한 대신 받은 리익배당금으로 볼수 있다.

이때 외국투자가가 받는 리득의 크기도 역시 투자한 자본에 대한 원금과 리자를 기준으로 하여 규정하게 된다.

현실에서는 투자가가 리윤을 목적으로 하여 합작기업에 참가하는 조건에서 그가 받는 리윤의 크기는 항상 투자한 자본에 대한 원금과 리자보다 크다.

합작기업은 단독경영, 계약에 의한 리윤분배를 실현하는것으로 하여 우리의 기업으로 전환시킬수 있는 가능성이 충분하며 나라의 과학기술을 발전시키고 인민생활을 향상시키는데서 일정한 역할을 한다.

합작기업은 다음으로 발전된 기술을 얼마든지 받아들일수 있게 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《다른 나라들과의 합영, 합작도 발전시켜 경공업제품수출을 늘이며 앞선 기술을 받아들여야 합니다.》

합작기업이 앞선 기술을 적극 받아들일수 있는 방법으로 되는것은 우선 합작기업이 종합적인 기술교류형식이라는데서 나타난다.

나라들사이의 기술교류는 기계설비, 《노우-하우》, 특허권, 무역이나 원조, 기술통보, 전람회, 기술상담봉사 등 여러가지 통보를 통하여 이루어진다.

합작기업은 이러한 기술교류의 내용들을 다 포괄하고있다.

합작기업을 실현하는 과정에 나라들사이에는 기술지식, 기술수단과 경험들이 교류되며 기술자, 기능공들을 양성하게 된다.

이것을 합작기업을 통한 기술이전이라고 한다.

물론 합작기업을 통한 기술이전의 정도는 조건적으로 해당 나라의 합작기업정책에 많이 의존된다.

현실적으로 합작을 통하여 최신기술이 이전되는 경우는 드물다.

그것은 합작기업의 특성으로부터 소유권이전의 가능성이 크기때문이다.

자기의 최신기술과 설비에 대한 소유권을 양도하는것은 곧 국제시장에서 스스로 자기의 경쟁자를 만들어내는것으로 되며 이것은 기업의 존망을 위태롭게 한다.

따라서 외국투자가는 우호적인 립장에 서지 않는 한 첨단기술을 투자하지 않는다.

우리가 합작기업을 설립하고 운영하는 목적이 다른 나라의 발전된 기술을 끌어들이자는데 있는것만큼 투자대상을 옳게 선정하는 문제는 매우 중요하다.

합작기업이 앞선 기술을 받아들일수 있는 방법으로 되는것은 그것이 앞선 기술의 공급자가 기술이전의 결과에 리해관계를 가지는 기술교류형식이라는데서 나타난다.

나라들사이의 기술이전은 무역이나 기술봉사, 기술협조를 통하여서만 실현된다.

무역을 통하여 기술지식과 경험들이 거래되고있다.

그리고 기술봉사, 기술협조를 통하여서도 기술과 경험이 이전된다.

그러나 무역이나 기술봉사, 기술협조를 통한 기술이전은 상업적목적을 추구하고있는것만큼 거래 그자체로 끝나며 앞선 기술의 공급자는 수요자가 그 기술을 도입한 결과에 대해서는 큰 리해관계를 가지지 않는다.

합작기업에서는 기술교류에 유리한 일련의 조건들이 지어져있다.

합작기업에서 외국측투자가는 주재국의 민족경제발전에 이바지할수 있는 선진적인 기술수준을 가지고있다.

외국측투자가는 비록 경영활동에 직접 인입되지는 않지만 기업경영결과에는 깊은 리해관계를 가지고있는것만큼 최신과학기술과 현대적인 공장설비들을 적극 투자하게 된다.

그리고 제품의 국제시장경쟁력을 보존하기 위하여 이미 투자된 기술을 새 기술로 갱신한다.

합작기업은 또한 나라의 긴장한 외화문제를 풀고 인민생활을 향상시키는데 적지 않게 이바지한다.

합작기업은 우선 나라의 긴장한 외화문제를 푸는데 직접적으로 이바지한다.

최신과학기술에 기초한 보다 발전된 제품을 생산할수 있는 기업을 창설하자면 막대한 자금이 요구된다.

외국측투자가는 합작기업에 필요한 자금, 설비, 기술 및 원료, 자재의 일부를 제공하며 주재국측은 로동력, 전기, 토지 등을 투자하고 현금을 투자할 필요가 없다.

주재국축은 합작기일이 만기가 되여도 외국측이 투자한 재산에 대하여 외화를 따로 지불하지 않아도 된다.

결국 주재국측은 합작기업을 통하여 건설자금의 부족을 대대적으로 완화시키고 외화부족의 모순을 해결하며 외국자본에 대한 종합적인 리용능력을 높일수 있게 한다.

또한 합작기업을 창설한 이후 주재국측은 분할된 리윤을 얻는외에 로동자, 사무원, 로임 원료 및 자재공급으로 얻게 되는 외화수입을 얻을수 있다.

국가는 토지사용료를 걷어들일수 있고 기업소득세도 걷어들인다.

합작기업은 나라의 외화수입을 늘이는데서 간접적으로도 이바지한다.

합작기업을 통하여 들여온 다른 나라의 앞선 기술은 기술자, 기능공의 류동, 생산제품의 국내류통을 비롯한 여러가지 통로를 통하여 다른 기업소들에 보급될수 있다.

이 과정에 나라의 전반적인 기술발전이 촉진되며 한편 국내제품의 질이 높아지고 제품생산의 갱신주기가 단축되면 국제시장을 개척하여 국제시장에서의 국내수출제품의 경쟁능력을 중대시키는데 이바지한다.

뿐만아니라 권위있는 상표와 판로를 가지고있는 상대자를 인입시킴으로 써 생산한 제품의 수출을 비교적 쉽게 실현하여 외화수입을 늘일수 있게 한다.

합작기업을 통하여 지금까지 다른 나라에서 수입하던 제품을 생산하여 질을 높이면 그것으로 국내의 수입수요를 대신하여 충족시킬수도 있다.

수입대용품생산을 늘임으로써 외화지출을 줄이는것은 제품을 자본주의 시장에 수출하여 외화수입을 늘이는것보다 훨씬 쉽다.

외화지출을 줄이는것은 외화수입을 늘이는것과 같은 의의를 가진다.

합작기업은 또한 인민생활을 향상시키는데도 이바지한다.

경공업부문에서 합작기업을 널리 조직하면 국내시장에 공급할수 있는 질좋은 상품원천을 늘일수 있다.

합작기업소는 생산된 일부 제품을 국내에 실현한다.

합작제품을 국내에 실현한다는것은 결국 내화로 실현한다는것을 의미한다.

합작기업에 들어온 내화는 외화담보를 가진 내화로 된다.

다시말하여 전환성외화와 같이 류통된다.

국가는 합작기업에 들어간 내화를 국가가 외화를 주고 사는 방법, 기업소가 요구하는 원료, 자재 등을 대치물자로 팔아주는 방법, 로임을 비롯한 여러가지 지불의무를 내화로 리용하도록 하는 방법으로 회수함으로써 외화담보있는 내화로 될수 있게 한다.

이 가운데서 현실적으로 가능한 방법을 선택하여 조직사업을 짜고들면 얼마든지 합작제품이 국내시장에 공급되여 인민생활에 이바지하게 된다.

합작기업은 이외에도 외국인들의 투자의욕을 자극하여 일정한 리익을 얻을수 있게 한다.

합작기업에서 출자하는측이 노리는 목적은 상대국의 유리한 생산요소들을 인입시키고 자기설비와 기술을 최대한 《효과》적으로 리용하여 보다 안전한 리윤을 얻자는데 있다.

합작기업대상들은 일반적으로 생산과 기술발전에서 대외경제관계실현의 다른 형태들에 비해 투자가 비교적 적고 리윤률이 높은것이 특징이다.

외국인들은 합작기업을 통하여 투자한 재산(화페재산, 현물재산)을 제때에 회수할수 있으며 투자의 자유로운 선택권이 보장되여있고 투자의 위험을 극력 막을수 있다.

그리고 합작일방인 주재국측에 필요한 기술적요구도 그리 높지 않다.

이와 함께 외국인들은 주재국측에 외국자본, 기술설비 등을 대주는것으로 하여 합작의 정서나 계약서작성에서 유리한 지위를 차지한다.

오늘 우리 나라에서는 위대한 수령 김일성동지의 유훈교시를 높이 받들고 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 라진-선봉 자유경제무역지대에 합작, 합영 기업을 폭넓게 발전시킬수 있는 유리한 환경들이 마련되고있으며 이미 국내의 여러 부문에서 합작기업들이 성과적으로 조직운영됨으로서 그 우월성과 생활력이 실천적으로 확증되고있다.