현시기 우리 당이 제시한 무역정책과 그 정당성

최영옥

로동계급의 당과 국가가 사회주의경제건설의 요구에 맞게 대외상품시장을 확대하여나가는데서 중요한것은 대외상품시장진출 방향과 방법을 옳게 정하며 변화하는 시장환경에 맞게 그것을 주동적으로 변화시켜나가는것이다.

그래야 대외상품시장을 목적지향성있게 확대해나갈수 있으며 대외시장에서 언제나 주도권을 튼튼히 틀어쥘수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 변화된 국제 환경에 맞는 무역정책을 제시하심으로써 대외상품시장진출 방향과 방도를 밝혀주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 사회주의시장을 기본으로 하는 무역정책을 자본주의시장을 대상으로 하는 무역정책으로 전환시켜야 합니다.우리는 어떻게 하나 자본주의시장을 뚫고 들어가 무역을 발전시켜야 합니다.》

현시기 우리 당이 제시한 무역정책의 본질적 내용은 첫째로, 자본주의시장을 대상으로 하여 무역을 발전시키는것이다.

세계에는 상품거래대상으로 될수 있는 여러시장들이 존재하며 그것들은 다 자기의 고유한 특징들을 가지고있다.

시장의 사회계급적성격에 따라 거래에 대하는 립장과 태도가 각이하며 시장의 발전수준과 그 위치에 따라 거래능력과 거래조건들이 서로 다르다.

어떤 시장을 대상으로 하겠는가 하는것은 매개 시장의 구체적특성과 함께 주요하게는 시장환경에 의존한다.

지난 기간 우리 나라는 대외상품시장과의 경제적련계를 발전시켜나감에 있어서 사회주의시장을 기본으로 하여왔다.

그것은 사회주의나라들이 하나의 독자적인 세계시장을 형성하고 유무상통의 법칙에서 장기무역협정을 체결하여 서로 유리한 무역조건을 마련해줌으로써 제국주의자들의 경제봉쇄책동에 대처할수 있게 하였던 사정과 관련된다.

그러나 오늘 사회주의배신자들의 자본주의복귀정책으로 하여 국제시장환경에서는 근본적인 변화가 일어났다.

일시적인 현상이기는 하지만 사회주의는 이미 하나의 독자적인 시장을 이루지 못하게 되였으며 사회주의시장을 기본으로 하던 종전의 무역정책은.현실성을 잃게 되였다.

변화된 국제환경은 우리로 하여금 거래대상을 주동적으로 바꿀것을 요구하고있다.

한편 자본주의시장은 많은 모순들을 안고있지만 그 가운데는 우리에게 유리한 거래조건을 가지고있는 대상들이 얼마든지 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 우선 동남아시아나라들과 무역관계를 발전시켜나가야 한다고 가르치시였다.

동남아시아나라들은 우리 나라와 서로 무역거래를 확대할수 있는 유리한 조건을 가지고있다.

동남아시아나라들은 우리 나라와 서로 무역거래를 확대할수 있는 유리한 조건을 가지고있다.

동남아시아나라들은 넓은 면적과 많은 인구를 가지고있으며 우리 나라 경제발전에 필요한 원유, 천연고무(세계생산량의 80%), 석(세계생산량의 65%), 석탄, 쇠돌, 보크사이트, 린회석, 종려기름(세계생산량의 88%) 등이 풍부하다.

동남아시아나라들에서는 여러가지 가공공업제품들도 많이 생산하고있다.

여러단계의 공업화를 수행하여온 동남아시아나라들에서는 수출에서 1차상품의 비중이 점차 줄어들고 가공공업제품의 비중이 높아지고있다.

동남아시아나라들에서 주로 수출되는 가공공업제품은 산로동이 많은 가공 및 조립제품들이다.

그 제품들로서는 섬유류, 의복류, 신발류, 전자제품류들이다.

동남아시아나라들에서 수출되는 가공공업제품들에는 또한 중화학공업제품들과 목제품이 많다.

동남아시아나라들은 발전도상나라들로서 시장수요가 높다.

우리 나라에서 생산하는 공작기계, 강판, 세멘트, 내화벽돌과 마그네샤크링카, 연, 아연을 비롯한 유색금속은 동남아시아시장에서 많이 요구하는것들이다.

우리 나라의 강판은 동남아시아시장에서 수요가 높으며 비싸게 거래되고있다.

동남아시아시장은 우리 나라의 세멘트를 팔수있는 전망도 크다.

자료에 의하면 최근년간 동남아시아나라들에서는 건축업이 빨리 늘어나 세멘트공업이 수요를 충족시키지 못할것이라고 한다.

동남아시아나라들은 우리 나라와 지리적으로 비교적 가까운것으로 하여 해상무역을 발전시킬수 있는 유리한 조건을 가지고있다.

또한 
										이 지역에는 홍콩, 마카오, 싱가포르를 비롯한 무역중심지들이 많으므로 여러가지 무역방식을 활양할수 있는 조건도 있다.

동남아시아지역이 가지고있는 유리한 조건을 옳게 리용한다면 생산된 수출품을 수송비를 적게 들이면서도 많이 팔수 있으며 우리 나라에 필요한 원유, 생고무, 종려기름, 향료를 비롯하여 중요한 경공업원료들을 얼마든지 사올수 있다.

동남아시아나라들가운데서도 특히 타이, 인도네시아, 말레이시아, 싱가포르, 인도에 우리의 상품을 더 많이 낼수 있으며 우리에게 필요한 물자도 제때에 사올수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 발전된 자본주의나라들과도 무역을 발전시켜야 한다고 밝혀주시였다.

발전된 자본주의나라들에서는 항시적으로 상품실현난을 겪고있다.

이것은 자본주의시장에서 돈만 있으면 필요한 물건을 얼마든지 사올수 있다는것을 말하여준다.

발전된 자본주의나라들과 대외무역을 발전시키면 사회주의경제건설과 인민생활에 절실히 필요한 물자를 해결하고 선진기술을 받아들일수 있다.

자본주의나라들과 무역을 발전시키는데서 중요한것은 유럽자본주의나라들과의 무역을 활발히 벌려나가는것이다.

유럽에는 프랑스, 영국, 이딸리아, 스웨리예를 비롯한 자본주의나라들이 많다.

이 나라의 무역회사들과 개별적무역회사들은 우리 나라와 무역을 하는데 대하여 리해관계를 가지고있는것만큼 이 나라들에 뚫고 들어가 통이 크게 무역활동을 벌리면 적지 않은 외화를 벌수 있으며 현대적인 기술수단도 들여올수 있다.

자본주의나라들과 무역관계를 발전시키자면 우리와 외교관계를 맺고있는 유럽나라들과 여러분야에서 기술교류와 경제합작을 널리 진행하여야 한다.

또한 우리 나라와 아직 외교관계가 없는 자본주의나라들과도 경제관계를 가져야 한다.

우리 당이 제시한 새로운 무역정책의 본질적내용은 둘째로, 자본주의시장에 맞게 무역방법을 고치는것이다.

시장에 따라서 자기의 고유한 거래방법을 가지고있다.

지난기간 사회주의시장을 대상으로 하였을 때에는 국가간에 장기통상협정이 체결되고 그에 기초하여 물물교환, 청산결제의 방법이 기본으로 되였다.

지난날 사회주의시장에서 적용되던 거래형식과 거래방법은 그가 가지고있는 우월성으로 하여 발전도상나라들과의 무역에서 널리 적용될수 있으며 앞으로 사회주의가 재생되는 경우에 다시 사회주의시장에서 적용될수 있다.

그러나 오늘 사회주의시장이 없어진 조건에서 사회주의시장에서 적용하던 거래형식과 방법은 세계무역에서 거의 쓰이지 않는 특수한 형식과 방법으로 되였다.

변화된 국제시장환경은 우리로 하여금 거래대상과 함께 거래방법도 그에 맞게 바꿀것을 요구하고있다.

지금 모든 나라들이 무역을 자본주의적방법으로 하고있는 조건에서 우리도 그에 맞게 무역방법을 고치지 않으면 안된다.

우리는 세계시장에서 보편화되여 쓰이고있는 무역결제 및 계산 체계와 방법을 받아들이며 보세가공무역, 자유무역항을 통한 통과무역, 중계무역을 비롯한 여러가지 무역거래방법들을 대담하게 적용하여야 한다.

이러한 무역방법들은 사회주의시장에 고유한것도 아니며 또 우리가 지난기간 많이 쓰지 않던것들이다.

그러므로 자본주의시장에서 적용하는 무역방법을 옳게 리용하자면 자본주의시장을 대상으로 하는 무역에서 특징적인것이 무엇이며 그로부터 그 리용에서 어떤 요구가 제기되는가를 정확히 알아야 한다.

자본주의시장을 대상으로 하는 무역에서는 지난날 사회주의시장을 대상으로 하던 무역과는 달리 자연발생적인 수요와 공급을 대상으로 하여 치렬한 상품경쟁을 하여야 하며 반드시 화페가 있어야 한다.

이로부터 자본주의시장에서 적용되는 무역방법을 리용하는데서는 다음과 같은 요구가 제기된다.

그것은 첫째로, 시장수요와 시장환경을 정확히 장악한데 기초하여 거래를 목적의식적으로 발전시켜야한다는것이다.

시장수요와 시장환경을 정확히 장악한데 기초하여 거래를 목적의식적으로 발전시켜나가는것은 세계자본주의상품시장의 자연발생성과 관련하여 나서는 중요한 요구이다.

사회주의시장은 계획시장인것만큼 거래가 계획적으로 진행된다.

매개 사회주의국가들은 자기나라에서 제기되는 수요를 정확히 장악하여 장기통상조약에 반영하며 공급측국가는 계획대로 상품을 공급할 의무만을 가진다.

자본주의시장은 자연발생성으로 특징지어진다.

여기에서의 거래는 자연발생적인 수요자, 자연발생적인 공급자를 대상으로 하여 이루어진다.

때문에 생산된 제품이 수요자를 찾지 못하여 팔리지 못할수도 있고 여러 경로를 옮겨가며 힘들게 팔릴수도 있다.

자연발생적인 거래과정에서는 많은 사회적로동이 랑비되게 된다.

대외상품시장의 이러한 자연발생성을 극복하여야 자립적민족경제의 요구에 맞게 대외시장을 리용할수 있다.

물론 세계자본주의상품시장이 가지고있는 자연발생성 그 자체를 없앤다는것은 불가능하다.

그러나 시장수요와 시장환경에 대한 조사를 잘하여 그 변화를 미리 예측한다면 거래를 우리의 요구에 맞게 목적의적으로 발전시켜나갈수 있다.

시장수요와 시장환경을 정확히 장악하고 거래를 목적의식적으로 발전시켜나가는것은 현시기 세계자본주의상품시장이 과잉시장이라는 사정으로부터 출발하여 더욱 중요한 문제로 나선다.

상품이란 팔기 위하여 만든 물건이라는 의미에서 수요에 맞게 생산과 공급이 이루어져야 한다는것은 자명한 리치이지만 자본주의시장관계가 공급을 중심으로 이루어지는가 수요를 중심으로 이루어지는가 하는것은 구체적인 시장환경에 따라 다르다.

시장수요에 비하여 공급이 적을때에는 공급을 늘이는것이 기본으로 된다.

이때의 판매활동은 만든것을 판다는 의미에서 생산에 복종된다고 말할수 있다.

시장에서 리윤을 늘일수 있는 근본조건은 값눅은 로동력과 풍부한 원료에 의거하여 대량생산을 진행하는것이므로 공급능력확보경쟁이 치렬하게 진행된다.

그러나 시장수요에 비하여 공급이 크고 상품의 과잉이 항시적으로 존재하는 시기에는 시장관계에서 수요가 기본으로 된다.

이때에는 생산된것이라고 하여 다 팔리지 않는다.

누구의 물건이 팔리는가 하는것은 누구의 제품이 소비자의 수요를 최대한 만족시킬수 있는가, 누가 시장수요를 더 많이 획득하였는가 하는데 달려있다.

현시기 세계자본주의상품시장은 과잉시장이다.

자본주의시장문제의 첨예화로 하여 상품과잉은 항시적인것으로 되고있으며 시장경쟁은 기본판매경쟁으로 되고있다.

치렬한 상품경쟁에서 이기는가 지는가 하는것은 누가 더 많이 생산하였는가 하는데 있는것이 아니라 시장수요를 장악하는가 못하는가 하는데 있다.

세계상품시장에 성과적으로 진출하자면 시장수요와 시장환경을 정확히 장악하고 그것을 잘 리용하는것이 필수적 요구로 제기된다.

우선 시장수요를 정확히 장악하고 대상시장을 선정하여야 한다.

그리고 해당 시장의 요구에 가장 적합한 제품을 만들어야 한다.

만든 제품이 목적한 시장에 가닿도록 하기 위하여서는 류통경로를 구축하여야 한다.

상품이 수요자에게 가닿는 과정에서는 여러가지 환경적요인들이 작용한다.

여기에서 유리한 조건은 옳게 리용하고 불리한 조건으로부터 올수 있는 부담과 위험을 미리 예견하고 그에 대처할수 있는 대책을 세워야 한다.

더 많은 수요자를 획득하기 위하여 광고선전활동을 활발히 벌려야 하며 그를 통하여 잠재력수요를 불러일으키고 새로운 수요를 창조하여야 한다.

판매활동은 상품을 파는데서 끝나지 말고 상품에 대한 수요를 련속 제기하도록 하는데로 이어져야 한다.

시장조사, 예측, 환경분석, 소비자행동연구, 대상시장선택, 제품개발, 가격제정, 류통경로구축, 상품광고선전, 봉사제공 등은 시장개척을 위한 필수적활동이다.

여기에서 중심은 수요타산이다.

대외상품시장에서의 판매운영은 수요자의 요구를 중심으로 하고 수요자의 요구를 출발점으로 하여야 한다.

자본주의시장에서 적용되는 무역방법을 리용하는데서 나서는 요구는 둘째로, 시장경쟁에 주동적으로 대처하는것이다.

사회주의시장에서는 지정된 수요자와 지정된 공급자사이에 계획적인 거래가 이루어지므로 자유경쟁이 진행되지 않는다.

사적소유에 기초하고있으며 생산의 무정부성과 자연발생성이 지배하는 자본주의사회에서는 사회적혼란과 질서속에서 살아남자면 반드시 하나가 다른것을 부정하고 거꾸러뜨려야 한다.

생존경쟁은 자본주의경제의 존재방식이다.

자본주의경쟁은 약육강식에 기초하여 진행되는 자유경쟁이다.

이것은 개인의 치부와 경제적지배권의 획득을 목적으로 하여 진행된다.

경쟁은 산업자본주의시기에는 물론 제국주의시기에도 존재한다.

독점의 지배는 경제와 생산의 무정부성을 없애지 못하며 오히려 경제생활전반에 혼란의 무질서를 심화시킨다.

오늘 자본주의세계에서 경쟁의 치렬한 무대로 되고있으며 그 심도와 형식이 질을 따라 격화되고있는것은 세계상품시장이다.

자본주의시장에서의 모든 거래방법들은 다 경쟁속에서 적용되며 세계자본주의상품시장에 대한 진출은 반드시 경쟁을 동반하게 된다.

상품경쟁에서 무엇보다 중요한것은 상품의 경쟁력을 높이는것이 일반적으로 상품의 경쟁력은 가치와 사용가치의 두 측면에서 보장된다.

수요자의 요구에 맞게 상품의 질을 높이고 가격을 낮추는것이 상품경쟁력의 일반적내용이다.

대외상품시장에서의 상품가격은 다른 나라 화페로 표현되는것만큼 환자시세의 변동을 잘 리용하는것도 경쟁능력을 규정하는 중요한 요인이다.

상품경쟁에서 다음으로 중요한것은 유리한 기회를 찾고 그것을 잘 리용하는것이다.

상품경쟁의 폭과 심도는 경쟁상대가 적은가 많은가에 따라서 다르다.

경쟁상대가 많은 시장에 들어가는것은 여러모로 불리하다.

여러 판매자가 같은 질의 상품을 가지고 경쟁을 하면 개개의 판매자는 전체 수공급관계와 가격에 영향을 줄수 없다.

따라서 개별적판매자의 노력이 성공을 볼수 있는 기회는 매우 적은것이다.

최대의 질을 보장하는 경우에 이미(적은것) 정해진 가격으로 팔수 있는것이 가장 큰 성공이라고 말할수 있다.

높은 질을 보장하지 못하였을 경우에는 가격을 낮추는 방법에 의해서만 일정한 정도의 구매자를 얻을수 있다.

자본주의시장에서는 될수록 경쟁자가 적은 제품을 택하여야 한다.

대외시장에서 인조비단실은 다섯개의 회사에서 생산하며 전기랭동기는 약간의 차이를 가지고 여러개 회사에서 생산한다.

전자는 시장에서의 경쟁상대가 제한되여있고 후자는 각각 자기의 고유한 시장을 가질수 있다는 특징을 가지고 있다.

경쟁상대가 제한되여있거나 자기의 고유한 시장을 가지고있는 경우에는 매상고를 올리고 리윤을 높이기 위하여 노력할수 있는 여지가 있다.

그것은 독점적요소가 일정하게 내포되여있기때문이다.

개별적생산자가 상품의 수공급관계에 영향을 줄수 있으며 판매가격을 달리 결정할수도 있다.

또한 제품에 이러저러한 특성을 새롭게 부여하는것을 통하여 수요를 획득할수도 있다.

상품경쟁에서 가장 안정된 지위를 확보할수 있는것은 독점이다.

생산과 판매의 일정한 부문을 독차지하면 판매자가 생산과 수공급관계, 가격을 자의대로 조절할수 있으므로 매상고를 올리고 리윤을 늘이는데서는 매우 유리하다.

그러나 과학기술이 비약적으로 발전하고있는 오늘 대외시장에서 독점적지위를 유지하는것은 매우 어렵다.

시장에서 유리하다고 판단되는 상품이면 경쟁상품, 대체상품이 많이 나타나기때문다.

자본주의시장에서 적용되는 무역방법을 리용하는데서 나서는 요구는 셋째로, 외화를 많이 벌어들이는것이다.

그것은 세계자본주의상품시장에서는 반드시 화페가 있어야 거래가 이루어지며 돈만 있으면 무엇이든지 살수 있기때문이다.

사회주의나라들 호상간무역에서는 유무상통의 원칙에서 사용가치를 얻는것이 기본으로 된다.

매개 사회주의나라들은 자기에게 남는것을 팔아 자기에게 필요한 물건을 사는것을 목적으로 한다.

때문에 사회주의나라무역거래에서는 서로가 구매자인 동시에 판매자가 되고 그들사이에는 물물교환이 이루어진다.

자본주의경제는 리윤경제이다.

리윤은 가치실현을 통하여 획득되기때문에 리윤경제에서는 가치실현이 목적이고 사용가치는 가치실현 조건으로서만 의의를 가진다.

세계자본주의상품시장을 대상으로 하여 우리에게 필요한것을 사오려면 반드시 외화가 있어야 한다.

그러므로 상품수출은 반드시 더 많은 외화를 얻기 위한것으로 되여야 한다.

외화수입은 총판매수입을 놓고 말할수도 있으며 리윤만을 놓고 말할수도 있다.

총판매수입을 늘이는 방법으로 외화수입을 늘이는것도 중요하지만 수익성제고의 견지에서 보면 리윤을 늘이는 문제도 반드시 중시되여야 한다.

외화수입을 늘이려면 생산과 류통기술을 발전시켜 될수록 적은 비용으로 물건을 생산하고 실현시켜야 한다.

생산비와 류통비를 줄이는것은 외화수입의 증대 특히 리윤증대에서 중요한 의의를 가진다.

총 리윤은 단위상품에서 얻는 리윤에 총 판매량을 곱하는것으로 계산된다.

여기에서 총판매량은 대외시장수요에 의존하는것이기때문에 판매자의 노력으로 증대시키기 힘들다.

그에 비하면 단위 상품에서 얻는 리윤의 증대는 생산비와 류통비를 줄이는것을 통하여 이루어지기때문에 생산자와 판매자가 노력하여 성공할수 있는 가능성이 크다고 말할수 있다.

리윤을 늘이기 위하여서는 목표리윤률을 정하고 그것을 목적의식적으로 달성하는것이 중요하다.

대외시장수요를 장악한데 기초하여 총판매량을 예측하고 판매에 지장이 없을 정도의 가격을 정한다.

여기서 나온 총판매수입에 비례하여 목표리윤을 정하고 거기에 맞게 리윤과 원가를 조절하여야 한다.

생산비와 류통비를 절약하자면 제품의 생산기술과 류통기술을 발전시켜야 한다.

외화수입을 늘이기 위하여서는 또한 상품가격지불방법과 결제형태를 바로 정하여야 하며 통과무역, 되거리무역, 중계무역과 같은 여러가지 형태의 거래방법을 잘 리용하여야 한다.

우리 당이 제시한 새로운 무역정책은 변화된 국제적환경속에서도 우리 인민의 리익을 굳건히 옹호고수할수 있게 하는 혁명적인 무역정책이다.

우리 당이 제시한 새로운 무역정책은 무엇보다도 미제를 비롯한 제국주의자들과 그 추종분자들의 경제봉쇄를 성과적으로 짓부셔버리고 우리 식 사회주의를 철저히 옹호고수할수 있게 하는 혁명적인 무역정책이다.

미제를 비롯한 제국주의자들과 그 추종분자들은 그 어떤 광풍이 불어와도 끄떡하지 않고 사회주의길로 힘차게 나아가고있는 우리 나라를 질식시켜보려고 온갖 비렬한 책동을 다하고있다.

그러한 책동의 하나가 바로 우리 나라에 대한 경제적봉쇄책동이다.

원래 우리 나라에 대한 미제를 비롯한 서방제국주의자들의 경제봉쇄책동은 제2차 세계대전후 《대공산권수출조종위원회》(《코콤》)을 조작하고 우리 나라를 비롯한 사회주의나라들에 일체 전략물자수출을 금지하고 일반물자수출도 적극 통제하는 형식으로 주로 진행되였다.

세계의 랭전구조가 허물어진 오늘 미제는 제2의 《코콤》이라는것을 만들어놓고 우리 나라를 비롯하여 자주의 길로 나아가는 몇몇 발전도상나라들을 통제대상으로 선포하는 졸렬한 경제봉쇄책동을 계속 감행하려고 하고있다.

미제는 또한 우리 나라가 대외무역을 확대할수 없게 하기 위하여 딸라결제를 금지하는 책동을 감행하고있으며 우리나라에 들어오는 외국투자가들에게도 압력을 가함으로써 그들이 우리 나라에 적극적으로 투자할수 없게 하고있다.

제국주의자들의 경제봉쇄와 제재책동을 허물어뜨리는것은 우리 식 사회주의제도를 고수하고 빛내는데서 중요한 문제의 하나로 나선다.

사회주의시장이 존재하지 않는 조건에서 우리는 사회주의시장에 의거하여 제국주의 봉쇄에 대처하던 종전의 방법을 쓸수 없다.

제국주의경제봉쇄를 허물어뜨리는 길은 우리가 자본주의시장에 대담하게 진출하는 길이다.

우리 당이 제시한 새로운 무역정책을 철저히 관철하여 세계자본주의시장에 뚫고들어가면 제국주의 경제봉쇄는 맥을 추지 못하게 될것이며 많은 나라들과 무역관계를 확대발전시켜나간다면 제국주의자들의 경제봉쇄는 허물어지고야 말것이다.

또한 세계 여러 나라들과의 무역거래를 확대발전시켜나가는 과정에 우리 혁명의 지지자, 동정자대렬은 더욱 늘어나고 우리의 사회주의는 굳건히 고수될것이다.

우리 당이 제시한 새로운 무역정책은 또한 자립적민족경제건설의 요구에 맞게 대외시장을 더욱 확대발전시킴으로써 경제의 자립성과 위력을 더욱 강화할수 있게 하는 혁명적방침이다.

나라의 경제적자립성이 강화되는데 따라 대외시장을 더욱 확대해나가는것은 자립적민족경제건설의 합법칙적요구이다.

대외시장과의 경제교류를 확대발전시키는것은 오늘 세계적추세로 되고있다.

생산의 사회화는 세계적범위에서 날이 갈수록 확대되고있으며 그에 따라 개별적민족국가들의 세계경제와의 련계는 날을 따라 밀접해지고있다.

자립적민족경제는 세계경제와의 밀접한 련관속에서 발전한다.

자립적민족경제는 세계경제발전의 추세를 무시하지 않으며 대외경제교류를 배제하지 않는다.

대외시장과의 경제적련계를 떠나서는 자립적민족경제를 성과적으로 건설할수 없다.

그러나 자립적민족경제는 나라의 경제토대를 고려함이 없이 무턱대고 대외경제교류에 나설것을 요구하지 않는다.

자립적민족경제를 건설하는 전기간 우리 당이 일관하게 견지해 온 대외무역정책은 먼저 경제의 자립적토대를 튼튼히 하고 그에 기초하여 대외무역을 확대발전시키는것이다.

지금까지 우리 나라는 국내시장을 위주로 하면서 사회주의나라들을 기본으로 하는 대외시장을 보충적으로 리용하는 방법으로 사회주의건설을 진행하여왔다.

이것은 당시 우리 나라 경제발전의 현실적요구로부터 출발한것이다.

전후 우리나라에서의 경제건설은 모든것이 파괴된 빈터우에서 시작되였다.

자재와 자금도 모자랐고 로력도 모자랐다.

우리에게는 세계시장과 경제적련계를 지을만한 생산물도 변변히 없었으며 더우기 미제를 비롯한 제국주의자들과 그 추종분자들의 경제적봉쇄와 압력책동은 계속되고있었다.

이런 조건에서 우리는 많이 요구되는 기본적인것은 자체로 해결하는 원칙에서 경제를 건설하고 우리에게 없거나 모자라는것은 평등과 호혜의 원칙에서 사회주의시장을 통하여 해결하지 않을수 없었다.

오늘 우리는 자립적민족경제를 튼튼히 건설하였으며 경제건설과 인민생활에 필요한 필수적수요를 기본적으로 자체로 충족시키고있다.

국내시장수요가 충족되면 대외시장에로 류통령역이 확대되는것은 생산물류통의 일반적인 합법칙성이다.

오늘 우리에게는 세계적판로에서 대외경제적련계를 확대발전시킬수 있는 물질적토대가 확고히 마련되였다.

자립적민족경제를 건설하는 과정에 마련된 중공업기지, 경공업기지들은 여러 시장들에 수출을 확대할수 있는 물질적밑천으로 된다.

우리는 마음만 먹으면 무엇이든지 만들수 있으며 우리의것을 가지고 발전도상나라시장은 물론 발전된 자본주의시장에도 얼마든지 들어갈수 있다.

사회주의자립적민족경제는 대외경제적련계를 확대발전시킬수 있는 가능성을 지어줄뿐아니라 그것을 절실히 요구하고있다.

사회주의경제건설에서 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 실현하며 인민생활을 획기적으로 높이기 위하여 나서는 중요한 요구는 대외시장을 확대하는것이다.

당이 제시한 혁명적인 무역정책의 요구대로 발전된 자본주의시장들에 대담하게 진출하여야 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화에 필요한 현대적기술과 최신과학의 성과를 적극 받아들일수 있으며 경공업과 농업을 발전시켜 인민생활을 높이는데 필요한 기술과 원료, 자재를 사올수 있다.

참으로 우리 당이 제시한 새로운 무역정책은 변화되는 국제적환경에서도 언제나 우리 인민의 리익을 고수하고 우리 식 사회주의를 끝가지 지켜나갈수 있게 하는 혁명적인 방침이다.