장려금제실시에서 제기되는 원칙적요구

백순영

독립채산제기업소들에서 장려금제를 정확히 실시하여 그 우월성을 충분히 발양시키자면 장려금제실시에서 제기되는 원칙적요구를 철저히 지켜야 한다.

장려금제는 장려금의 성격과 사명으로부터 사회주의사회의 본성적요구, 사회주의건설의 합법칙적과정의 요구에 맞게 옳게 실시하여야 한다.

다시말하여 독립채산제기업소들에서는 사회의 과도적성격을 점차 극복하고 서로 돕고 이끄는 집단주의를 강화하며 사회주의건설의 요구에 맞게 생산과 기술발전을 다그쳐나갈수 있도록 장려금제를 적용하여야 한다.

장려금제를 실시하는데서 제기되는 원칙적요구는 첫째로, 사회주의분배원칙의 요구를 구현하는것이다.

이것은 장려금제를 독립채산제기업관리에 리용하는 척도와 관련된 요구라고 볼수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의적로동보수제는 근로자들이 사회와 집단을 위하여 한 로동의 량과 질에 따라 그들에게 보수를 주는 제도입니다.》

장려금제는 사회주의적로동보수제의 한 형태로서 로동의 량과 질에 따르는 사회주의분배원칙의 요구에 맞게 지불하여야 한다.

사회주의분배원칙의 요구는 근로자들이 사회와 집단을 위하여 지출된 로동의 량과 질에 따라 보수를 주는것이다.

다시말하여 그것은 근로자들이 일한것만큼, 번것만큼 분배하여 주는것이다.

로동의 량과 질은 우선 근로자들의 로동지출정도, 정신적 및 육체적 힘의 소비정도를 표시한다.

또한 로동의 량과 질은 근로자들이 얼마나 벌었는가를 표현한다.

그러므로 로동의 량과 질에 의하여 분배한다는것은 근로자들이 일한것만큼, 번것만큼 분배하는것으로 된다.

분배의 척도는 분배관계의 본질과 사명을 반영하여 그에 맞게 설정되여야 한다.

사회주의사회에서 생산물분배의 척도는 근로자들이 지출한 로동의 량과 질이다.

로동의 량과 질에 따라 장려금을 지불하는것은 사회주의사회의 과도적성격으로부터 흘러나오는 필수적요구이다.

사회주의사회에서는 아직 생산력이 수요에 의한 분배를 실현할수 있을 정도로 발전하지 못하고 육체로동과 정신로동, 농업로동과 공업로동, 중로동과 경로동을 비롯하여 로동에서의 차이가 남아있으며 사람들의 머리속에 적게 일하고 많은 보수를 받으려는 낡은 사상잔재가 남아있기때문에 그들에게 일한것만큼 번것만큼 보수를 주어야 한다.

이 원칙은 사회주의적로동보수제에서 일반적으로 구현하여야 할 공통적인 원칙으로서 장려금제에서도 구현하여야 한다.

장려금을 통한 사회주의분배는 그것이 로동의 량과 질, 다시말하여 일한데 따라, 번데 따라 규정됨으로써 근로자들의 생산열의를 높여 한사람당 생산액을 높이도록 하며 기업관리에 적극 참가하도록 추동한다.

장려금제에서 사회주의분배원칙을 구현하자면 우선 지출한 로동을 옳게 평가하는것이 중요하다.

장려금을 통하여 평가하게 되는 근로자들의 로동은 효과성이 높은 로동, 다시말하여 산로동과 과거로동을 효과적으로 리용하여 원가저하를 가져오는 로동이라고 말할수 있다.

로동의 결과는 생산물의 량과 질로 표현되는 동시에 지출로동의 증감에 따라 좌우된다.

생산물의 량과 질에 따라서는 생활비가 지불되며 절약에 지출된 로동의 량과 질은 장려금에 의하여 평가된다.

절약에 지출된 로동의 량과 질을 평가하는것은 장려금의 본질적특징이다.

이것은 장려금제가 다른 로동보수형태들과는 달리 근로자들이 수행한 로동의 량과 질을 평가하는데서 특성을 가지게 한다.

산로동 및 과거로동의 효과적리용정도는 로동지출의 결과물을 놓고 평가하기 힘들다.

일반적으로 모든 사회적유용로동은 일정한 생산물 또는 작업대상에 체화되여 일정한 객관적결과물로 나타나게 된다.

절약에 지출되는 로동의 량과 질은 로동지출의 결과물인 절약액에 의하여 평가할수 있으나 절약액 그 자체를 놓고 로동의 량과 질을 평가한다는것은 맞지 않는다.

절약은 산로동만이 아닌 과거로동의 절약도 포함하게 되므로 절약액이 크다고 하여 량과 질이 높은 로동으로 평가할수 없다.

이와 같이 장려금제에서 로동의 량과 질에 대한 평가는 로동지출의 결과물
										 즉 절약결과에 의하여 이루어지지 않는다.

장려금제가 평가하는 로동의 이러한 특성으로부터 로동의 량과 질을 정확히 평가하기 위해서는 장려금형태별 평가지표를 바로 설정하고 계량계측제도를 바로 세우는것이 중요하다.

장려금제에서 사회주의분배원칙을 구현하자면 다음으로 근로자들이 수행한 로동을 옳게 평가한데 기초하여 장려금을 정확히 지불하는것이 중요하다.

장려금을 정확히 지불하는 문제는 근로자들이 번 몫을 지출한 로동에 따라 분배하는 문제이다.

그러므로 장려금지불에서는 근로자들이 번 몫에 대한 확정과 그것을 개별적근로자들에게 지불하는 규모에 관한 문제가 중요하게 제기된다.

장려금지불을 위해 번 몫은 원가저하에 의한 초과리윤으로 나타나며 이것은 근로자들이 창조한 사회순소득의 한부분이다.

따라서 장려금지불을 위한 기업소적인 장려금몫은 사회주의사회에서 국가와 기업소, 집단과 개인간의 호상간에 작용하는 원리에 기초하여 합리적으로 정하여야 한다.

개별적근로자들에게 지불되는 장려금의 규모는 그들이 지출한 로동의 량과 질의 크기에 비례하여 규정되여야 한다.

그러자면 지출한 로동의 량과 질의 크기에 영향을 주는 요인을 찾고 이 요인들의 호상관계를 잘 타산하여 합리적인 지불방법을 정하여야 한다.

장려금제를 실시하는데서 제기되는 원칙적요구는 둘째로, 집단주의원칙을 철저히 관철하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《주체의 사회주의경제관리리론이 밝힌 물질적자극은 어디까지나 집단주의원칙을 실현하는데 복무하는 경제적수단입니다. 물질적자극은 정치적방법을 위주로 틀어쥐고나가는 기초우에서 집단주의적원칙을 더 잘 실현하기 위한 경제적수단으로 정확히 적용하여야 합니다.》

위대한 령도자 김정일동지의 이 말씀에는 장려금제를 실시하는데서 지켜야 할 원칙적문제가 밝혀져있다.

독립채산제기업소장려금제는 근로자들의 로동에 대한 물질적관심성을 자극하는 경제적공간의 하나로서 집단주의원칙을 구현하여야 한다.

장려금제실시에서 집단주의적원칙을 구현한다는것은 사회와 집단의 리익에 기초하여 개인의 리익이 보장되도록 장려금제를 적용한다는것을 의미한다.

장려금제실시에서 집단주의원칙을 구현하는것은 집단주의에 기초한 사회주의제도의 본성적요구이다.

사회주의제도의 본성적요구에 맞게 경제를 관리운영하는데서 나서는 중요한 문제는 정치적방법을 위주로 틀어쥐고 나가면서 여기에 사회주의분배원칙을 실현하는 경제적공간의 리용을 옳게 배합하는것이다.

집단주의는 사회적집단의 리익을 첫자리에 놓고 그것을 철저히 실현해나가면서 집단에 속한 모든 성원들의 리익을 옳게 보장할것을 요구한다.

집단주의는 집단을 위하여 더 많은 일을 하고 더 많은 기여를 한 사람에 대해서는 더 많은 몫이 차례지게 하며 더 높은 사회적평가를 줄것을 요구한다.

사회주의사회에서는 사람들의 정치사상적준비정도와 문화기술수준, 생산의 기술장비수준과 로동의 힘든 정도 등 여러 면에서 차이가 있는것만큼 개별적집단, 개별적생산자들이 사회적집단을 위하여 이바지한 정도에서 차이가 있게 된다.

그러므로 국가와 사회의 리익을 위하여 더 많은 일을 하고 더 많이 기여한 생산자집단, 개별적생산자들에게 더 많은 몫이 차례지도록 사회주의분배원칙을 실시하는것은 집단과 개인의 리익이 근본적으로 통일되여있는 사회주의사회에서 집단주의원칙과 모순되지 않을뿐아니라 그것을 더 잘 실현하기 위한 조건으로 된다.

그러므로 사회주의사회에서 독립채산제기업소물질적자극공간의 하나이며 로동보수의 한 형태인 장려금제실시에서 집단주의원칙을 철저히 구현해나가야 한다.

집단주의원칙을 구현하기 위해서는 우선 장려금제실시에 대한 국가의 중앙집권적인 지도와 통제를 실현하여야 한다.

일반적으로 사회주의경제관리에 대한 국가의 중앙집권적지도를 보장하는것은 경제제도자체의 본성적요구와 사회주의국가의 성격과 기능, 그리고 사회주의경제발전의 본질적특성에 의하여 필수적인것으로 되고있다.

장려금제실시에서 중앙집권적지도를 보장하는것은 집단주의원칙을 보다 철저히 구현하기 위한 기본방도로 된다.

그것은 장려금제실시에 대한 국가의 중앙집권적지도와 통제를 강화하여야만 국가의 리익을 보장하면서 개인의 리익도 옳게 보장할수 있기때문이다.

만일 사회주의사회에서 장려금제가 국가의 중앙집권적지도와 통제에서 벗어나 공업기업소단위로 제멋대로 실시된다면 국가적리익, 사회적집단의 리익의 선차성을 보장할수 없으며 결국 기업소집단과 개별적생산자들의 리익도 옳게 보장할수 없게 된다.

집단주의원칙을 구현하기 위하여서는 다음으로 장려금제실시에서 기업소의 독자성이 충분히 발양되도록 하여야 한다.

일반적으로 독자성은 창발성을 발양시키게 하는 전제이며 담보이다.

독자성이 보장되여야 창발성이 충분히 발양될수 있다.

사회주의사회에서 장려금제는 근로자들의 창의창발성을 발양시키는 중요한 경제적공간의 하나로서 독자성을 보장할것을 요구한다.

장려금제에서 독자성을 충분히 보장해야 하는것은 우선 장려금제가 근로자들의 창의창발성을 발양시킬수 있는 개별적지표들을 평가대상형태로 규정하고있기때문이다.

장려금은 설비리용률을 높인 관계, 원료, 자재의 절약관계, 제품의 질제고관계, 로동정량을 높이는데 따라 리해관계를 가지도록 설비리용률을 높인데 따르는 장려금, 원료, 자재의 절약에 따르는 장려금, 제품의 질을 높인데 따르는 장려금, 로동정량을 높이는데 따르는 장려금제를 실시한다.

설비리용률제고와 제품의 질제고, 로동정량제고 등은 독립채산제기업소경영활동수준을 특징짓는 주요개별적요소들이며 이런 지표들에 대한 자극을 어떻게 주는가에 따라 근로자들이 기업소경영 활동의 효과성을 높이는데 특별한 관심을 가지고 창발성을 발휘하게 된다.

장려금제실시에서 독자성을 보장해야 하는것은 다음으로 장려금제가 경영활동을 위한 객관적조건이 서로 다른 기업소들의 구체적특성을 고려한데 기초하여 실시되여야 한다는 사정과도 관련된다.

장려금제는 기업소경영활동에 의의가 있는 개별적지표들의 수행을 장려하는것을 통하여 원가를 저하하고 많은 사회순소득을 창조하는데 목적을 두고있는데 원가저하를 위한 투쟁은 기업소의 구체적실정에 맞게 서로 다른 방법으로 진행된다.

원가저하를 위한 기업소의 구체적실정과 기업소안의 온갖 내부예비와 가능성동원문제를 잘 알고있는것은 생산을 직접 책임진 기업소자체이다.

그러므로 장려금제를 실시하여 근로자들의 창발성을 불러일으키자면 기업소들에 독자성을 부여하는것이 중요하다.

기업소에 부여되는 독자성은 절대적독자성이 아니라 다같이 하나의 국가소유에 하는것이 중요하다.

기업소에 부여되는 독자성은 절대적독자성이 아니라 다같이 하나의 국가소유에 속해있는 기업소들사이의 경영상 상대적독자성이다.

독립채산제기업소들은 국가의 중앙집권적인 계획적지도를 우선적으로 보장하는 기초우에서 근로자들의 창발성을 발양시키기 위한 독자성을 구현하여야 한다.

장려금제를 실시하는데서 제기되는 원칙적요구는 셋째로, 추가로동보수형태로서의 지위에 맞게 장려금을 지불하는것이다.

이것은 로동보수의 다른 형태들과의 관계속에서 그 지위에 맞게 장려금을 지불하기 위한 원칙이다.

사회주의사회에서 로동보수형태들은 근로자들의 자주적이며 창조적인 물질생활을 보장하면서 독립채산제기업관리의 개선에서 중요한 역할을 하지만 각기 자기의 지위를 가지고있다.

사회주의적로동보수제에서 장려금이 차지하는 지위에 맞게 그것을 리용하여야 장려금이 자기의 사명과 목적에 맞게 옳바로 리용될수 있으며 나아가서 독립채산제를 강화하는데도 효과적으로 복무할수 있다.

장려금을 어떤 위치에 놓고 어떻게 리용할것인가 하는것은 그 어떤 좌우경적편향이 없이 장려금을 리용하기 위한 선결조건이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《추가적인 로동보수지불형태인 상금제와 장려금제, 가급금제를 바로 적용하여야 하겠습니다.》

위대한 령도자 김정일동지의 이 명제에는 장려문제를 어떤 위치에 놓고 써야 하는가 하는 사상이 담겨져있다.

장려금은 상금, 가급금과 함께 사회주의적로동보수의 추가적인 형태이다.

추가적로동보수의 지위와 성격에 맞게 장려금제를 실시한다는것은 장려금을 로동보수의 기본형태인 생활비와의 관계속에서 보충적인 지위에 놓고 지불한다는것을 의미한다.

장려금이 추가적이며 보충적인 로동보수형태라는것은 근로자들의 생활보장의 견지에서와 물질적자극실현의 견지에서의 장려금의 특성을 본것이다.

다시말하여 장려금은 일을 잘한 개별적일군들에게 물질생활조건보장의 기본원천인 생활비외에 순소득에 의한 물질적보수를 보충적으로 더 분배하여준다는 의미에서 추가적이며 보충적인 로력보수형태로 되는것이다.

기업관리에서 생활비공간을 기본으로 하면서 장려금공간을 보충적인 수단으로 리용할데 대한 원칙을 견지해야 할 근거는 무엇보다도 근로자들의 생활보장에서 장려금공간이 노는 역할상 차이와 관련된다.

사회주의사회에서 로동보수의 기본사명은 근로자들의 물질문화생활을 보장해주는데 있다.

생활비와 장려금의 물질적자극기능을 근로자들의 생활을 보장해주는 그의 기본사명으로부터 파생적으로 제기되는 기능이다.

그러므로 독립채산제를 강화하기 위한 물질적자극수단으로 생활비 및 장려금 공간을 리용하는 경우에도 사회주의근로자들의 생활보장수단으로서의 그의 기본사명에 맞게 리용하여야 하는것이다.

그런데 사회주의사회에서 근로자들의 생활보장을 위한 기본공간은 어디까지나 생활비이며 장려금은 다만 보충적의의를 가질뿐이다.

이것은 생활비와 장려금공간을 독립채산제를 강화하기 위한 물질적자극수단으로 리용하는 경우에도 언제나 생활비공간의 리용에 기본을 두면서 장려금은 보충적이며 추가적인 수단으로 리용해야 한다는것을 보여준다.

독립채산제기업소관리운영에서 생활비공간을 기본으로 하면서 장려금공간을 보충적으로 리용할데 대한 원칙을 견지해야 하는것은 또한 생활비공간만으로는 근로자들이 수행한 로동의 량과 질을 다 평가해줄수 없기때문이다.

생활비는 로동보수의 기본형태로서 근로자들에게 그들이 수행한 로동의 량과 질을 로동정량과 생활비등급제에 의하여 기본적으로 다 평가하여 지불해준다.

그러나 생활비는 로동의 결과로 나타나지 않는 특수한 조건에서 로동과 로동지출의 효과성을 높인것 등 근로자들의 로동이 진행되는 각이한 조건과 대상, 특성을 모두 타산하지 못하는 일련의 부족점을 가지고있다.

따라서 가급금, 상금, 장려금과 같은 추가적이며 보충적인 로동보수 형태를 리용하여야 근로자들의 생산의욕과 창의창발성을 높이며 경영활동을 더욱 개선해나갈수 있다.

독립채산제기업소관리운영에서는 생활비공간을 기본으로 하면서 장려금공간을 보충적으로 리용할데 대한 원칙을 견지해야 하는것은 다음으로 생활비 및 장려금 공간의 특성과 관련되여있다.

사회주의근로자들의 경제활동에서 논 역할은 로동의 결과에서 나타난다.

그런데 여기에서 생활비는 경제활동에서 근로자들이 마땅히 해야 할 의무집행정형에 따라 지불되는 로력보수형태라면 장려금은 근로자들이 국가계획에 의하여 부여된 의무를 집행하고 그 이상의 로력적기여를 한데 대한 물질적평가이다.

이것은 근로자들의 로동의 결과에 대한 물질적보수지불에서 그들이 무엇보다도 국가앞에 지닌 법적의무를 충실히 수행하도록 하면서 그 기초우에서 더 큰 로력적열성을 발휘하도록 해야 한다는것을 의미한다.

그러므로 독립채산제기업소들이 근로자들의 로동의 결과를 물질적으로 자극하는데서는 생활비공간의 리용에 기본을 두면서 장려금공간을 보충적으로 리용해야 한다.

모든 일군들은 독립채산제기업소들에서 장려금제를 정확히 실시하여 그 우월성을 충분히 발양시킴으로써 경제관리에서 사회주의원칙을 고수하고 나라의 경제발전에 적극 이바지해야 할것이다.