파국의 길로 줄달음치고 있는 남조선경제

손종철

지금 남조선경제는 사상최악의 위기에 빠져 총적파국에로 줄달음치고있다.

남조선사회계는 물론 세계 여러 나라 출판보도물들이 《물가와 국제수지, 무역 등 모든 경제분야에서 총체적으로 실패했다.》, 《경제가 총적난국을 맞고있다.》, 《남조선경제는 남의 자본으로 움직이는 속이 텅빈 경제, 마비상태에 빠진 경제》, 《이 총적난국은 현 김영삼의 정책상 실패에 기인된다.》고 앞을 다투어 보도하였다.

이것은 남조선경제를 송두리채 미제에게 내맡겨 《미국화》하는 이른바 《세계화》구상의 실현을 위한 김영삼역도의 매국배족적시책에 대한 총평이라고 할수 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《오늘 남조선경제는 더욱더 파멸의 구렁텅이에 깊이 빠져들어가고있습니다.》

김영삼역도의 경제시책이란 상전이 바라는 《세계화》에로 지향하는 망국적인 시책이다.

남조선출판물들이 폭로한데 의하면 김영삼역도가 《세계화》라는 말에 접한것은 미행정부의 로동부장관이던 로버트라이시어가 1991년에 하바드어학경제학교수로 있던 시기에 미국의 세계경제의 제패를 노리고 쓴 《국가와 일》이라는 책에서였다고 한다.

이자는 책에서 《세계화》가 가장 발전된 나라는 미국이라고 떠벌이면서 《세계화》란 결국 모든 나라의 경제를 미국에 예속시키는 《미국화》를 뜻으로 하는것이며 경쟁력이 강한 미국을 비롯한 제국주의자들이 세계의 주인노릇을 하고 경쟁력이 약한 약소민족은 모두 제국주의종주국의 식민지노예살이를 받아들여야 한다는 날강도적인 주장을 했다.

이 책이 출판되자 《당시 김영삼이도 을 구상하며 서울 상도동자택에서 이 책의 번역본의 요약분을 독파한것으로 알려졌다.》고 야유하였다.(잡지《말》 1995년 2월호)

이때부터 김영삼역도는 상전의 요구가《세계화》라는 구호에 집약화되여있음을 알고 이 말을 골수에 다져넣었다.

아무런 정치철학도 없고 머리에 든것이 없는 김영삼역도는 그후 《세계화》를 추진시키는 길이 자신의 권세욕과 부귀영화를 충족시킬수 있는 길이라는 《신조》를 가지게 되였다.

그러나 《집권》후 인차 《세계화》구호를 들면 남조선사회계와 인민들이 반발해나올것이 두려워 《어느 동맹국도 민족보다 나을수 없다》느니, 《대통령직을 걸고서라도 쌀시장을 지켜내겠다》느니 하면서도 다른 한편으로는 《개혁》, 《개방》, 《국제화》 등 서로 상반되는 소리를 치게 되였다.

원래 식민지경제는 그 예속성으로 하여 항상 만성적위기에 허덕이기 마련이지만 만고역적 김영삼역도처럼 상전에게 남조선경제를 완전히 내맡기는 경우 그것은 더욱 급속히 파국에로 굴러떨어지게 된다는것은 필연적이다.

김영삼역도는 집권하자마자 마치도 자기가 남조선경제의 위기를 수습하기라도 할것처럼 떠들면서 여러가지 반역적이고 기만적인 《경제시책》들을 내놓았다.

김영삼역도는 1993년 3월에 경제를 살리기 위한 단기처방이라고 하면서 《신경제100일계획》이라는것을 내놓았으나 그로부터 100일이 지난 7월초에 괴뢰국회에서는 경제실태를 평가하면서《6년만에 최고로 오른 물가》와 《6년만에 가장 높은 실업률》로 하여 《신경제100일계획》이 《완전히 실패》했다는것을 인정하지 않으면 안되였다.

이에 바빠맞은 김영삼역도는 1993년 7월에 《신경제5개년계획》이라는것을 또다시 내놓았으나 그것도 휴지장이 되고 말았다.

괴뢰국회에서까지도 《신경제정책은 불확실, 불안정, 불균형의 <3불경제정책>》이라고 개탄하는 목소리가 울려나왔고 김영삼역도에게는 《경제학의 초보도 모르는 락제생》이라는 별명까지 붙게 되였다.

김영삼역도의 《신경제정책의 허황성은 경제위기》수습의 《마지막주패장》이라고 광고하면서 1993년 8월에 공표한 《금융실명제》실시에서 더욱 뚜렷이 드러났다.

원래 사기와 협잡이 판을 치는 착취계급사회에서는 금융거래를 거레당사자가 자기 본명을 밝히고 할것을 내용으로 하는 고유한 의미에서의 금융실명제는 실현될수 없다.

정치가 권력과 돈, 음모의 복합체가 되여 부정부패가 만연되고있는 남조선의 식민지파쑈체제하에서는 더욱 그러하다.

1982년과 19
										88년 두차례에 걸쳐 선행통치배들이 《금융실명제》실시를 공표하였으나 모두가 휴지장으로 되고만 사실이 그것을 말해준다.

김영삼역도의 《금융실명제》의 기만성은 그것이 실시된 이후에 발로된 부정부패사건들에 의하여 또한 여지없이 폭로되였다.

1982년에 세계적으로 파문을 일으킨 특대형어음사기사건의 주법으로 감옥살이를 하다가 석방된 장령자가 《금융실명제》가 실시된 시기에 다시금 특대형금융사기행위를 저지른 사실과 온 세계를 경악시킨 전두환, 로태우, 김영삼 등이 저지른 특대형 《비밀자금사건》, 이번에 드러난 8.15후 최대규모의 《한보금융특혜사건》들은 《금융실명제》의 허황성을 여지없이 까밝혀준다.

사실상 김영삼역도의 《금융실명제》는 저들을 비롯한 반동관료배, 매판자본가들에게 마음대로 거액의 자금을 은페시킬수 있는 제도적장치를 마련해주기 위한것이였다.

지난해 12월에 남조선괴뢰검찰은 전두환, 로태우의 비밀자금을 자기 명의로 은행에 예금해준 3명의 피고들에게 무죄판결을 내리면서 그 리유로 《금융기관이 예금의 실질적인 소유주를 확인해야 할 의무는 없다.》고 함으로써 사실상 《금융실명제》를 공공연히 부인하였다.

남조선인민들이 《금융실명제》실시로 《도적에게 나라를 맡겼고 더 큰 도적에게 도적을 잡아달라고 했다.》고 개탄하면서 김영삼역도를 심판대에 끌어내라고 절규하고있는것은 당연한 일이다.

상전의 경제개방압력, 경제위기의 심각화, 성수대교붕괴, 삼풍백화점붕괴와 같은 대형참사의 련발, 특대형비밀자금사건의 련발 등으로 궁지에 몰린 김영삼역도는 드디여 《세계화》구호를 은페된 형태로부터 전면에 내걸지 않을수 없게 되였다.

바빠맞은 김영삼역도는 우선 상전의 요구에 적극 응하고 보자는데로부터 아무런 《정책》대안도 없이 1994년 11월에 외국려행길에서 갑자기 《세계화구상》이라는것을 선포했다.

이것은 김영삼정권의 《총리》를 했던 리회창과 로재봉까지도 공식석상에서 《세계화와 국제화가 무엇이 다른지 모르겠다.》, 《세계화도 구호정치의 하나에 지나지 않는다.》, 《대통령자신도 잘 모르는 세계화》라고 비난한데서 잘 나타나고있다.(《한겨레신문》 1994 12, 24, 25, 《말》 1995년 2호)

김영삼이 부르짖는 《세계화구상》의 진의도는 미국의 식민지화이다.

남조선잡지 《말》은 《세계화와 관련하여 말도 많지만 정부가 추구하는 세기화의 결론은 미일의존체계의 유지이다.》라고 규정지었다.

김영삼역도가 남조선경제의 전면개방을 내용으로 하는 《세계화》를 시종일관 강행한 결과 남조선경제는 미제독점체들의 식민지하청경제로, 그들의 위기를 막아주는 《방파제》로 더욱 철저히 굴러떨어졌다.

김영삼역도는 《개방》, 《세계화》구호밑에 이제와서는 자본의 주식시장까지도 개방함으로써 외국자본침투의 급속한 확대의 길을 마련하고있다.

김영삼역도는 남조선공업의 98%이상을 개방하였고 농업, 림업, 어업 분야들도 90%이상을 개방하였다.

더우기 농산물시장을 전면개방하고 《세계무역기구》에 가입함으로써 1995년부터 쌀을 비롯한 154개품종의 농산물을 수입하지 않으면 안되였다.

김영삼역도는 《외국인투자 5개년개방계획》이라는것까지 세워놓고 지난해 1월부터는 74개업종에 대한 외국인투자를 전면개방하였다.

특히 부동산중개업 등 부동산 관련 8개업종과 시외뻐스, 택시, 운수업 등 12개 운수업도 전면개방하였다.

이미 개방하기 시작한 주식은 지난해 4월부터 외국인들의 종목당 자본투자한도를 현재의 15%에서 18%로, 하반년부터는 다시 20%까지로 확대하게 하였으며 7월부터는 외국인이 남조선에서 채권을 발행할수 있는 자본의 투자를 확대하였다.

부동산분야, 운수부문, 주식분야, 채권분야까지 개방폭을 넓혀나가는것은 사실상 남조선경제를 송두리채 외래독점자본가들에게 내맡긴것이나 다름없다.

김영삼역도의 매국배족적인 《세계화》시책으로 외국자본의 침투가 매우 급속도로 늘어났다.

1994년 한해만 보아도 남조선에 침투한 외국자본은 1993년의 4배나 되는 200억US$에 달하였으며 특히 눅거리값인 남조선기업들의 주식을 사들이기 위해 몰려온 외국자본은 1994년 한해에만도 150억US$에 이르렀다.

주식시장을 개방하였을뿐아니라 개방폭을 계속 넓혀나감으로써 주식자본이 1994년 하반기에만도 상반년의 10배이상이나 더 많이 밀려들었다.

외래독점자본의 침투는 지난해에도 계속 늘어나 무려 250억US$에 달하였다.

이리하여 남조선에는 민족경제란 그림자도 찾아볼수 없게 되였으며 외래독점자본이 인민들을 마음대로 착취하여 치부하는 황금의 《란무장》으로, 《노예시장》으로 화하였다.

김영삼역도는 《세계화구상》실현으로 선행괴뢰들도 손을 대지 못하던 농산물시장개방에서 《마지막보루》라고 하는 쌀시장까지 개방하였는데 그것도 동족인 우리에 대한 《공조체제》를 약속한 대가로 서슴없이 개방하는 큰 죄를 저질렀다.

이리하여 오늘 남조선농업은 전면적으로 파탄되였다.

현재 남조선농업생산은 극히 보잘것없는것으로 되였고 《문민정권》하에서 해마다 40만~50만명의 리농민이 도시에 몰려나가 실업자대렬을 증가시키고있으며 이에 따라 농민수는 5백만수준으로 떨어지고 농경지는 해마다 1만 5천정보씩 줄어들고있다.

그리고 식량자급률은 28%이하 수준으로 떨어져 최악의 상태에 놓여있다.

남조선 《한겨레신문》은 《쌀시장개방으로 우리의 밥과 반찬이 대부분 외국제에 점령당했다.》고 하면서 《우리 농촌은 초토화위기에 직면하였다.》고 개탄하였다.

김영삼역도의 《세계화》바람에 남조선경제는 총적파국에 직면하고있다.

그것은 무엇보다도 대외채무의 급속한 증대에서 찾아볼수 있다.

대외채무의 엄청난 증대는 남조선경제의 파국상을 집중적으로 보여주는 징표로 된다.

괴뢰정부재정경제원은 남조선이 걸머지고있는 대외채무가 지난해 11월에 1천억US$를 넘어섰다고 하였다.

물론 여기에는 해외차입금, 해외발행채권 등이 포함되지 않았다.

이것들까지 가산하면 남조선의 대외채무는 지난해에 무려 1천 500억US$에 달하였다.

이것은 김영삼역도가 집권하기 전해인 1992년의 외채 428억US$의 거의 3.5배로 늘어난것이다.

현재 남조선이 걸머쥐고있는 총외채는 령토의 크기나 인구수, 경제규모에 대비해볼 때 세계적으로 남조선이 단연 첫자리를 차지하는 채무지대라는것을 보여준다.

이에 대해 지난 2월 19일 괴뢰림시국회에서 공개적으로 《외채총액 세계 1위라는 기록이 우리 경제의 어려움을 단적으로 보여주는것》이라고 실토한데서도 잘 알수 있다.

《문민정권》이 들어앉은후 외채의 급속한 증대는 경상수지적자가 눈덩이처럼 불어난데 그 주요요인이 있다.

무엇보다도 무역수지적자가 급격히 늘어난데 기인한다.

남조선경제는 수출주도형의 식민지예속경제의 전형으로서 수출을 생명으로 하고있는것만큼 무역수지적자는 남조선경제의 파국상을 직접적으로 보여주는 기본지표로 된다.

괴뢰도당이 줄여서 내놓은 자료에 의해도 지난해의 무역수지적자는 력사상 처음으로 230억US$에 달하였다.

이것은 1995년에 비해 2.3배로 늘어난것이다.

걷잡을수 없이 늘어나는 무역수지적자에 당황한 통치배들은 《수출부진과 수입의 급증으로 무역적자에서 벗어나기 어렵다.》고 비명을 질렀다.

남조선의 수출부진은 식민지예속경제의 필연적산물이며 특히는 기술적락후성으로 인한 수출경쟁력의 약화에 기인되는것이다.

남조선의 산업경제연구소가 지난해에 《선진5개국》의 평균 기술수준을 100으로 하여 대비한데 의하면 남조선의 기술수준은 50%수준에 불과하였다.

그중에서도 콤퓨터, 자동차의 기술수준은 30%에도 미치지 못하였다고 한다.

기술수준의 락후성에 따르는 낮은 질과 높은 생산비로 하여 남조선의 수출상품은 해외시장에서 실현이 어려운 형편이다.

이른바 선진국시장은 세계 각국 상품의 경쟁력을 재볼수 있는 거울과 같다.

남조선 《한겨레신문 1996.12.17》은 《세계에 내놓을 상품이 없다》는 표제로 《남조선상품이 유럽시장에서 자취를 감춘지 이미 오래며 미국에서는 남조선상품이 놓여있던 자리에 모두 중국상품이 차지하였으며 올해 미국, 일본, 유럽 등 선진국과의 거래에서 무역적자액은 400억US$이고 사상 최대이다.》라고 폭로하였다.

다음으로 무역외수지적자도 경상수지적자를 급속히 증대시켜 대외채무를 증대시키는 요인으로 되고있다.

괴뢰도당이 줄여서 내놓은 자료에 의하여도 지난해 1.4분기 경상수지적자에서 무역외수지적자가 차지하는 비중은 60%를 넘어섰다.

무역외수지적자가 경상수지적자에서 이렇듯 큰 비중을 차지한적은 일찌기 없었다.

이러한 현상은 남조선의 《써비스경쟁력》의 취약성, 김영삼역도를 비롯한 특권층의 거액의 《비밀자금》해외류출, 광고와 선전 수수료, 외국상전에게 섬겨바치는 엄청난 뢰물 등 비생산적지출의 증대, 국제금리의 상승에 따르는 리자지급규모의 증대 등에 의해 빚어진것이다.

남조선신문 《조선일보》가 무역외수지적자의 급증과 관련하여 그것이 《급격히 불어난 외채에 대한 리자자금증가와 해외송금의 급증을 직접 반영한것으로 무역적자 못지 않게 구조적인 요소임을 지나칠수 없다.》고 한것은 우연치 않다.

지난해에 남조선에서는 경상수지적자가 크게 늘어난 우에 환률이 또한 1995년의 딸라당 평균 771원으로부터 평균 802원으로 크게 올랐다.

남조선 대외채무의 급속한 증대는 다음으로 김영삼역도의 《세계화구상》실현에 따르는 남조선경제의 전면개방으로 인한 외국자본의 침투에 의하여 이루어진것이다.

김영삼역도는 증권은행 등 단기자본시장의 전면개방시기를 1년 앞당겼으며 《죽어도 허용할수 없다.》던 민간의 현금차관도입까지 허용하였다.

《차관도입이 늘고 민간기업들이 남조선의 고금리를 피해 외국에서 빚을 얻어오는 액수가 커지는것도 외채증가의 요인이다.》(《동아일보》 1996.12.13.)

지금 남조선경제는 수출부진에다 외체원리금상환을 위해 해외차입금증가 등의 악순환이 형성되고있다.

경상수지적자가 확대됨에 따라 외채가 계속 불어나면 년간 60억US$에 달하는 리자를 물기 위해 다시 단기외채를 들여와야 하고 원하절하, 대외신용도의 하락에 따르는 차입조건악화 등으로 기업들의 비용부담이 늘어나는 부작용이 남조선경제전반을 짓누르고있다.

남조선이 지난해에 갚아야 할 외채에 대한 원리금상환액은 무려 101억US$(8조 1천억원)에 달하였다.

남조선이 걸머지고있는 총 외채의 60%이상이 1년미만의 단기성채무라는 사정은 원리금상환을 더욱 심각한 문제로 제기하고있다.

남조선 경제계와 사회계가 《단기성채무가 많은것으로 하여 빚에 몰려 경제가 총적파국에로 굴러떨어질수 있다.》고 하면서 그것때문에 망했던 남아메리카주 한 나라의 《뼈아픈 교훈을 우리는 되새겨야 할것》이라고 경종을 울린것은 우연치 않다.

남조선 경제계와 사회계는 현남조선경제의 파국이 시작에 불과하며 앞으로 더 폭발적인것으로 되리라고 전망하고있다.

그것은 우선 남조선경제의 현위기가 경계의 모든 부문, 모든 고리들이 동시에 겪고있는 위기이며 여기에 김영삼 《정권》의 심각한 정치적위기가 겹쳐있기때문이다.

남조선경제의 생명선인 수출의 부진상태가 도래할 파국의 심각성을 예고하고있다.

괴뢰통신상업부는 올해 수출입전망을 따져보면서 올해 남조선의 무역수지적자가 250억US$에 달할것이고 1.4분기의 무역수지적자는 지난해의 2배에 달할것이라고 비명을 질렀다.

더우기 올해는 《문민정권》의 임기 마지막해로서 정치적위기가 경제적혼란과 위기를 가증시킬것이다.

통치말기에 따르는 관료배들의 권력형부정축재의 만연, 재산도피, 미국의 경제개방압력의 강화, 《대통령선거》와 관련한 엄청난 《정치자금》의 탕진 등이 남조선의 재정금융계를 대혼란에 빠뜨리리라는것은 명백하다.

《8.15후 최대규모의 권력형금융비리사건》으로 세상을 떠들썩하고있는《한보금융특혜사건》과 같은 비리들이 련속 빛어질것이고 그것은 관련기업들을 무리로 파산시키고 금융계를 일대 혼란에 빠뜨릴것이다.

올해 남조선의 경제위기는 김영삼역도가 자기 처지도 모르고 《경제협력개발기구》에 가입한데 의해서도 더욱 촉진될것이다.

김영삼역도는 남조선경계의 파국성을 감추고 《선진》의 탈을 쓰기 위해 이른바 《선진국들의 사교단체》라 하는 《경제협력개발기구》에 가입하였으나 그것은 남조선 언론계가 야유했듯이 《권투를 할줄 모르는 사람을 프로권투경기장에 들여보낸것》과 같은 결과를 빚어낼것이다.

경제력이 약한 남조선경제의 《경제협력개발기구》가입에 따라 외국의 투기성자본이 물려와 시장을 교란하고 무분별한 리윤추구를 일삼는 재벌에 의해 막을수 없는 수탈과 혼란을 빚어내리라것은 명백하다.

지난해말 김영삼일당이 《국회》에서 날치기로 《통과》시킨 《로동법》과 《안기부법》을 반대하는 남조선로동계급과 각계층 인민들의 강력한 투쟁도 김영삼역도의 처지를 더욱 어렵게 만들고 파멸을 앞당길것이다.

남조선에서 악법반대투쟁이 시작된 지난해말부터 현재까지의 기간에만도 파업으로 인한 생산 및 수출 손실액이 이미 수십억US$에 달하고 경제가 마비상태에 빠져들어가고 있는데 조만간에 남조선경제가 어떤 파국에 처박히겠는가 하는것을 불을 보듯 명백하다.

남조선경제를 파국에로 몰아온 김영삼역도는 로동자들을 희생시키는데서 출로를 찾으려 하지만 그것은 절대로 실현될수 없다.

남조선인민들은 상전의 요구대로 《세계화》의 구호밑에 남조선경제를 총파산에로 몰아가고 자기들을 《빚진종》으로 만들어 보다 참혹한 생활고통을 강요하고있는 불구대천의 사대매국노 김영삼역도를 절대로 용서하지 않을것이다.