로동계획화사업을 잘하는것은 로동행정사업을 개선하는 기본담보

홍병준

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《로동계획은 로동조직을 합리적으로 하고 로력을 효과있게 리용하기 위한 기초이며 따라서 로동계획화사업을 잘하는것은 로동행정사업을 개선하는 기본담보입니다.》(《김일성저작집》21권, 380페지)

로동계획화사업은 그 본질과 인민경제계획화에서 차지하는 지위로 하여 로동행정사업을 개선하는 기본담보로 된다.

로동계획화는 로동행정사업에서 나서는 행정실무적사업에 관한 계획화로서 로동력에 대한 타산사업, 로력에 대한 수요를 과학적으로 타산하고 그것을 로력원천과 구체적으로 맞물리는 사업이다.

로동력에 대한 타산은 로동력의 소비과정으로서의 로동, 그리고 로동력의 재생산과정과 밀접히 련관되여있으므로 로동계획화는 생산과 건설에서 가장 능동적이고 결정적요소인 로동력에 대한 계획화이며 동시에 로동의 주인으로 된 근로자들의 자주적이며 창조적인 로동활동을 조직하고 관리하는 로동행정사업의 행정실무적사업에 대한 계획화이며 로동력의 재생산에 대한 계획화이다.

로동력타산에서는 로력자원의 효과적리용을 위한 로력에 대한 수요와 원천을 과학적으로 타산하고 구체적으로 맞물리는 사업과 함께 이를 위한 로동정량과 로동생산능률의 체계적인 제고, 로력보충 및 조절, 로동생활조건보장 사업을 동시에 련관시켜 예견하는 문제가 제기된다.

그리고 로동계획화의 대상과 관련되는 로동행정사업에서는 로동정량의 제정과 갱신, 로동생산능률의 제고, 로력배치, 로력조직과 관리, 로동에 의한 분배, 로동생활조건보장, 근로자들의 기술기능수준제고와 기능로력후비양성 등 여러가지 행정실무적사업들이 나선다.

또한 로동력의 재생산에서도 소비된 로동력을 보상하고 로동생활에서 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이기 위한 사회주의적로동보수조직, 로력자대렬의 량적 및 질적 갱신을 위한 근로자들의 기술기능수준제고와 기능로력후비양성을 계획적으로 실현하는 문제가 제기된다.

로동계획화에서 제기되는 여러가지 문제들은 그 성격과 련계관계에 따라 로동력의 리용을 기본으로 하면서 로동력타산의 기초에 관한 문제, 로동력의 재생산과 관련한 문제로 갈라볼수 있다.

따라서 로동계획화는 로동력타산기초로서의 로동정형의 계획적인 갱신, 로동력의 효과적리용에 대한 과학적예견, 로동력재생산의 계획적실현을 그 기본내용으로 한다.

사회주의사회에서 인민경제발전에 중요한 작용을 하는것은 로동력, 기술, 자재, 자금이며 따라서 이 네가지가 사회주의경제계획화의 중요한 요소들이다.

여기서 로동력은 첫자리에 놓고 타산하여야 할 가장 중요한 요소이다.

로동력타산을 첫자리에 놓는다는것은 계획화의 네가지 요소가운데서 로동력을 가장 중요한 요소로 보고 제일 먼저 타산하며 로동력과 련관시켜 다른 요소들을 타산하여야 한다는것을 의미한다.

사회주의경제계획화의 4대요소는 사회적생산과정, 경제발전에서 차지하는 지위와 역할이 서로 다르며 따라서 어느 요소를 가장 중요한 요소로 보고 선차적으로 타산하며 그에 기초하여 그것과 련관시켜 다른 요소들을 타산하여야 하는 문제가 제기된다.

여기서 로동력은 그가 차지하는 지위와 역할로 하여 첫자리에 놓고 타산하여야 할 가장 중요한 계획화의 요소로 된다.

로동력타산을 첫자리에 놓는것은 로동계획화의 지위에 대한 주체적견해이다.

로동행정사업은 본질에 있어서 사회적로동에 참가하는 사람들의 사상을 발동하며 그들의 창조적힘을 키우고 조직동원하는 사람과의 사업, 정치사업으로서 그것은 사회주의경제관리에서 나서는 매우 중요한 문제이다.

로동행정사업을 개선강화하는것은 사람들에게 자주적이며 창조적인 생활을 보장하며 당의 혁명적경제전략을 철저히 관철하여 사회주의경제건설을 다그치고 인민생활을 빨리 높이기 위한 중요한 요구이다.

로동행정사업을 개선강화하는데서 중요한것은 온 사회에 혁명적로동생활기풍을 세우며 로력자원을 효과적으로 리용하며 사회주의적로동보수제를 정확히 실시하며 로동생활조건을 잘 보장하는것이다.

이러한 문제들을 원만히 해결하는데서 로동계획화는 중요한 역할을 놀며 따라서 로동계획화사업을 잘하
										는것은 로동행정사업을 개선하는 기본담보로 된다.

로동계획화사업을 잘하는것이 로동행정사업을 개선하는 기본담보로 되는것은 첫째로, 로동계획화사업이 로력자원을 효과적으로 리용하기 위한 기초로 되기때문이다.

로력자원을 효과적으로 리용하는것은 로동행정사업을 개선하는데서 나서는 중심과업의 하나이다.

로력자원을 효과적으로 리용한다는것은 일할수 있는 사람을 다 사회적로동에 참가시키며 로력을 합리적으로 배치하여 모든 사람들이 자기의 창조적 능력과 지혜를 최대한으로 발휘하게 한다는것을 말한다.

로력자원을 효과적으로 리용하여야 경제가 빨리 발전하는데 따라 제기되는 로력문제를 원만히 풀고 사회적부를 끊임없이 늘여나갈수 있다.

로력자원을 효과적으로 리용하기 위하여서는 나라의 로력자원을 적극 동원하며 로력을 합리적으로 배치하고 로동생산능률을 높이며 로력조직과 관리를 개선하고 근로자들의 기술기능수준을 높이며 기능로력후비를 잘 키워야 한다.

로동계획화는 로력자원의 효과적리용을 위하여 나서는 이러한 문제들을 계획적으로 실현시킴으로써 로력자원을 효과적으로 리용하기 위한 기초로 된다.

로동계획화는 먼저 로력자원을 적극 동원하기 위한 기초로 된다.

로동계획화는 로력에 대한 수요와 원천을 각각 타산하고 수요를 최대한으로 보장하는 원칙에서 량자를 맞물리는 과정을 통하여 나라의 로력자원을 전면적으로 장악하고 동원할수 있게 한다.

로동계획화는 또한 로력보충조절계획작성과정을 통하여 필요없이 배치되여 랑비되고있는 로력과 기술혁신을 하여 절약할수 있는 로력예비도 동원리용할수 있게 한다.

로동계획화는 다음으로 로력을 합리적으로 배치하기 위한 기초로 된다.

로동계획화에서는 로력계획, 로력배치계획의 작성을 통하여 생산부문 종업원수를 우선적으로 늘이면서 경제발전수준에 맞게 비생산부문의 종업원수를 규정하며 생산부문안에서도 기본생산부문 특히 직접부문의 로력비중을 높이고 보조부문과 간접부문의 로력비중을 낮출데 대한 당의 방침의 요구에 맞게 부문별 로력균형을 보장하여 로력을 배치할수 있게 한다.

또한 도의 로력수요를 도안의 로력원천으로 보장하는 원칙에서 지역별 로력균형을 보장하며 청장년들을 어렵고 긴요한 부문에 배치하고 녀성들을 해당 직종과 작업대상에 계획적으로 배치할수 있게 한다.

로동계획화는 다음으로 로동생산능률을 높일수 있게 하는 기초로 된다.

로동계획화에서는 로동정량과 로동생산능률의 장성을 계획적으로 실현할수 있게 함으로써 또 그것을 통하여 매 근로자들에게 한해동안에 할 일과 한달동안에 할 일, 매일매일 할일을 똑똑히 주어 모두가 자기책임을 다하기 위하여 애쓰게 함으로써 로동생산능률을 높일수 있게 한다.

로동계획화는 다음으로 로력조직과 관리를 개선하기 위한 기초로 된다.

로동계획화는 로력에 대한 수요를 과학적으로 타산하고 그에 기초하여 로력배치계획, 로력계획을 세우는 과정을 통하여 모든 부문과 단위들에서 생산기술공정의 특성과 기술장비수준, 작업조건에 맞게 작업반의 형태와 규모를 옳게 설정하고 교대조직을 합리적으로 하며 여러 기대맡아보기와 겸직작업을 합리적으로 조직할수 있게 한다.

로동계획화에서는 또한 로동정량제고와 로동생산능률과제를 개별적로동자별로, 생산단위별로 정확히 규정해줌으로써 모든 근로자들이 로동규률규정의 요구를 자각적으로 철저히 지키고 로력의 무질서한 류용랑비를 없애도록 자극한다.

로동계획화는 다음으로 근로자들의 기술기능수준을 높이고 기능로력후비양성사업을 잘하기 위한 기초로 된다.

로동계획화에서는 기술기능수준제고계획지표를 통하여 근로자들의 기술기능수준제고목표를 예견하고 그 실현을 위한 기술기능학습반의 조직과 운영, 기능전습조의 조직과 운영을 그것과 맞물림으로써 근로자들의 기술기능수준을 체계적으로 높이는 문제를 계획적으로 실현할수 있게 한다.

로동계획화에서는 기능로력후비양성계획화를 통하여 기능공에 대한 수요를 구체적으로 타산하고 그 양성을 위한 직종별, 기능급수별 기능공 양성규모와 양성시기를 규정하며 그를 위한 기능공학교의 운영을 과학적으로 예견함으로써 기능공양성사업을 계획적으로 실현할수 있게 한다.

둘째로, 로동계획화사업이 사회주의적로동보수제를 정확히 실시하기 위한 선결조건으로 되기때문이다.

사회주의적로동보수제는 근로자들이 사회와 집단을 위하여 한 로동의 량과 질에 따라 그들에게 보수를 주는 분배제도이며 근로자들의 자주적이며 창조적인 생활을 물질적으로 보장해주는 수단이다.

이것은 근로자들이 로동과정에서 소모한 육체적 및 정신적 힘을 보상하면서 그들에게 보다 유족한 생활을 보장하는 기능을 수행하며 그것을 통하여 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이고 온 사회의 정치사상적통일과 단결을 강화하며 혁명과 건설을 힘있게 밀고나가도록 하는데서 중요한 작용을 한다.

그러므로 사회주의적로동보수제는 로동행정사업의 중요한 내용으로 되며 그것을 정확히 실시하는것은 사회주의국가의 중요한 정치라고 말할수 있다.

로동계획화는 생활비와 추가적인 로동보수자금규모를 과학적으로 예견함으로써 사회주의적로동보수제를 정확히 실시하기 위한 선결조건으로 된다.

로동계획화는 로동보수계획작성을 통하여 사회주의분배원칙을 철저히 관철할수 있도록 계획기간에 지불할 로동보수자금규모를 과학적으로 타산예견하고 그것을 원가 및 재정 계획과 맞물려 로동보수자금원천을 계획적으로 맞물려준다.

로동계획화는 특히 현실발전의 요구에 맞게 로동정량의 제고를 계획화하고 그에 기초하여 로동보수를 계획화하며 로동정량의 제고와 생활비기준액과의 차이를 추가적인 로동보수로 계획화함으로써 사회주의적로동보수제를 보다 정확히 실시하는데 기여하며 평균생활비지표의 타산을 통하여서도 부문사이, 직종사이의 생활비균형을 보장하여 사회주의적로동보수제를 정확히 실시하도록 하는데 작용한다.

셋째로, 로동계획화사업이 근로자들의 로동생활조건을 잘 보장하기 위한 선차적담보로 되기때문이다.

로동행정사업에서의 로동생활조건보장은 로동활동이 진행되는 생산령역안에서의 로동보호조건, 산업위생조건, 로동보호용구와 작업필수품, 영양제의 보장과 필요한 후방사업을 포함하는 동시에 국가사회보험 및 사회보장, 정휴양체계를 통한 생산령역밖에서의 로동력증진과 관련한 내용들을 포괄한다.

근로자들의 로동생활조건을 잘 보장하는것은 근로인민대중이 모든것의 주인으로 되고있으며 사회의 모든것이 그들을 위하여 복무하는 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도의 본성적 요구이며 우리 당의 일관한 방침이다.

근로자들의 로동생활조건을 잘 보장하여야 로동생활을 안전하게 그리고 더 문명하게 할수 있으며 그들이 자기의 모든 정력과 지혜, 창발성을 다내여 일할수 있다.

그러므로 로동생활조건을 잘 보장하는것은 사회주의사회에서 로동행정사업의 중요한 내용으로 되게 된다.

로동계획화는 로동생활조건보장사업을 계획적으로 담보하여 준다.

로동계획화는 우선 로동보호시설 및 로동보호용물자 계획화를 통하여 로동보호를 위한 물질기술적조건을 원만히 보장하도록 한다.

로동보호시설계획화에서는 그 지표를 로동안전시설과 산업위생시설로 갈라 로동보호조건을 개선하기 위한 건물, 구축물의 신설, 보충, 확장과제들은 기본건설계획에, 건물, 구축물, 설비 보수과제들은 보수계획에, 로동보호상요구에 맞게 설비들을 기술적으로 개조하기 위한 과제들은 기술발전계획에 포함시켜 계획화하며 개별적이고 독립적인 지표들은 생산계획과 맞물려 계획화한다.

로동보호물자계획화에서는 로동보호용구와 작업필수품, 영양제를 비롯한 로동보호물자의 소요량이 타산되여 생산계획과 맞물려지며 해당 공급대상자들에 이르기까지 공급이 예견된다.

로동계획화는 또한 후방생활조건보장계획을 통하여 근로자들의 넉넉한 물질생활과 훌륭한 문화생활을 누릴수 있는 조건을 계획적으로 보장하도록 한다.

생산단위들에서는 로동계획화의 해당계획 항목과 지표를 통하여 근로자들의 살림집과 합숙 조건을 더 잘 마련하고 부식물공급을 잘하며 편의봉사시설을 잘 꾸리며 옳게 운영하기 위한 사업들을 계획적으로 실현함으로써 후방생활조건을 원만히 보장하게 된다.

넷째로, 로동계획화사업이 혁명적로동생활기풍을 세우는데서도 중요한 작용을 하기때문이다.

혁명적로동생활기풍은 집단주의적이며 자각적인 로동생활기풍으로서 사회와 집단을 위하여 헌신적으로 일하는 로동생활기풍이며 생산과 건설에 대한 주인다운 자각을 가지고 사회주의적로동규범과 질서에 따라 자각적으로 성실하게 일하는 로동생활기풍이다.

온 사회에 혁명적로동생활기풍을 세우는것은 로동행정사업에서 나서는 기본과업의 하나이다.

온 사회에 혁명적로동생활기풍을 세우는데서 중요한것은 근로자들속에 주체의 로동관을 튼튼히 세우며 로동생활을 정규화, 규범화하는것이다.

로동계획화는 해당 로동계획지표들의 계획화를 통하여 혁명적로동생활기풍을 세우는데 적극 작용한다.

로동계획화에서는 로동정량제고계획과 로동생산능률계획, 로력배치계획, 로동보수계획 등 로동계획지표들의 계획화를 통하여 로동활동의 뚜렷한 목표를 현실성있게 제기해주고 긴장하게 일할수 있는 조건을 계획적으로 보장하도록 함으로써 주체의 로동관을 세우고 로동생활을 정규화, 규범화하며 나아가서 혁명적로동생활기풍을 세우는데 적극 작용한다.

이와 같이 로동계획화사업은 로력자원을 효과적으로 리용하기 위한 기초, 사회주의적로동보수제를 정확히 실시하기 위한 선결조건, 근로자들의 로동생활조건을 잘 보장하기 위한 선차적 담보로 되며 혁명적로동생활기풍을 세우는데 적극 작용하는것으로 하여 그것을 잘하는것은 로동행정사업을 개선하는 기본담보로 된다.

모든 계획일군들과 로동행정일군들은 로동계획화사업의 위치와 역할을 바로 인식하고 로동계획화사업을 더욱 개선함으로써 인민경제계획화와 로동행정사업을 현실발전의 요구에 맞게 개선강화하며 나아가서 당의 혁명적경제전략을 철저히 관철하고 내 나라, 내 조국을 더욱 부강하게 하는데 적극 이바지하여야 할것이다.