사회주의로동의 특성에 대한 주체적해명

리창근

사회주의로동의 특성을 원리적으로 옳게 밝히는것은 로동행정사상리론과 방법을 전개하는데서 기초적의의를 가진다.

그것은 사회적로동이 반드시 그에 대한 관리를 필요로 하며 어떤 사회경제적조건하에서 누구를 위하여 어떻게 사회적로동이 조직진행되는가에 따라 로동행정사업의 본질과 원칙, 내용과 방법이 서로 다르게 규정되기때문이다.

종래의 경제리론에서는 물질을 중심으로 사회와 그 발전의 합법칙성을 고찰하면서 사회생산에 참가하는 3대요소 즉 로동수단과 로동대상, 산인간로동을 대등한 위치에 놓고 로동을 인간의 목적의식적인 활동으로서 로동력의 합목적적인 지출과정이라고 하였다.

이렇듯 물질중심으로 보는 사회력사관에서는 로동의 주체가 무엇인지 알수 없으며 따라서 사람이 로동활동을 벌릴수 있게 하는 요인이 무엇이며 사회경제적조건에 따라 그 성격과 특성이 어떻게 변하는가에 대하여 과학적인 해명을 주지 못하였다.

이 문제는 위대한 주체사상에 의하여 인간의 본질적특성이 밝혀짐으로서 력사상 처음으로 과학적인 해답이 주어지게 되였다.

로동의 주체는 사람이며 인간은 자주성, 창조성, 의식성을 가진 사회적존재인것으로 하여 로동활동을 벌리게 된다.

사회적인간은 그 무엇에도 얽매이지 않고 살려는 자주성을 가지고있는것으로 하여 자주적요구를 제기하고 사람만이 고유하게 가지고있는 창조적로동능력으로 그 요구를 실현하기 위한 목적의식적인 활동을 벌린다.

로동이란 다름아닌 사람에게 고유한 자주성과 창조성, 의식성의 발현이다.

다시말하여 로동은 자주성을 실현하는데 필요한 물질적재부를 창조하기 위한 로동력을 지닌 사회적 인간의 목적의식적인 활동이다.

원래 로동은 자연을 대상으로 하여 벌리는 사람의 활동, 자주성을 실현하기 위한 인간의 고유한 활동으로서 자주적이며 창조적인것이다.

이러한 로동의 본질적속성은 어느 사회제도하에서 다 로동이 사회적인간의 본성에 맞는 자주적이며 창조적인것으로 된다는것을 의미하는것은 아니다.

로동은 오직 착취가 없고 압박이 없는 사회주의사회에서만 참다운 자주적이며 창조적인것으로 되는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《…사회주의하에서 로동은 착취와 압박에서 해방된 근로자들의 자주적이며 창조적인 로동이다.》(《김일성저작집》제33권, 158페지)

로동은 고립적으로가 아니라 반드시 사람들사이에 이러저러한 관계속에서 진행되며 그 특성은 어떠한 사회경제적조건에서 누구를 위하여 어떻게 일하는가에 따라 서로 다르게 제기된다.

로동이 사회적인간의 본성에 맞는 자주적이며 창조적인것으로 되자면 사람의 자주적이며 창조적인 활동을 구속하는 낡은 사회경제적근원이 청산되여야 한다.

다시말하여 로동이 사회적인간의 본성에 맞는 자주적이며 창조적인것으로 되게 하기 위하여서는 사람이 자주성과 창조성을 발휘할수 있는 사회경제적조건이 마련되여야 한다.

로동이 자주적이며 창조적인것으로 되게 하는 사회경제적조건은 무엇보다도 근로인민대중이 정권을 장악함으로서 정치의 주인으로 되는것이다.

인민정권은 사회주의사회의 주인인 인민대중의 자주권을 대표하며 사회주의사회의 전반을 통일적으로 지도한다.

그러므로 인민정권에 의하여 인민대중의 자주성이 보장되고 창조적활동이 통일적으로 실현된다.

자주성은 사회적인간의 생명이며 근로인민대중의 자주성은 나라와 민족의 자주성이 옹호고수될때에만 실질적으로 보장된다.

로동이 사회적인간의 본성에 맞는 자주적이며 창조적인것으로 되게 하는 사회경제적조건은 또한 근로인민대중이 생산수단의 주인으로 되는것이다.

사람이 로동을 하자면 생산수단을 가지고있어야 한다.

생산수단에 대한 소유문제는 사회경제생활의 물질적기초를 이루며 생산수단의 소유관계에 따라 분배관계가 규정된다.

력사의 주체인 근로인민대중이 참된 로동의 주인으로서 자주적이며 창조적인 로동생활을 진행하자면 생산수단을 가지고있어야 한다.

그런데 자본주의사회에서는 한줌도 못되는 자본가들이 생산수단을 독차지하고 그것을 자기들의 치부와 착취의 수단으로 리용하기때문에 근로자들
										의 자주적이며 창조적인 로동이란 생각조차 할수 없으며 그들은 생산수단을 가지고있지 못하여 부득이 로동력을 다른 물건과 같이 자본가들에게 팔지 않을수 없다.

로동이 사회적인간의 본성에 맞게 자주적이며 창조적인것으로 되게 하자면 또한 사회주의로동제도를 세우고 그것을 공고발전시켜야 한다.

사회주의로동제도는 사회주의경제관계에서 기본을 이루며 그것을 공고발전시키는것은 로동을 사회적인간의 본성에 맞게 자주적이며 창조적인 로동으로 되게 하는 확고한 담보로 된다.

물론 사회주의제도가 수립되면 착취와 압박을 낳는 사회경제적근원이 청산되므로 근로인민대중의 앞길에는 자주적이며 창조적인 로동생활을 벌릴수 있는 넓은 길이 열려지게 된다.

그렇다고 하여 인민대중이 정권과 생산수단의 주인으로 되면 저절로 로동이 자주적이며 창조적인것으로 되는것은 아니다.

근로인민대중은 누구나 정권의 주인이고 생산수단의 주인이지만 그들이 가지고있는 자주적사상의식과 창조적로동능력에서는 차이가 있으며 그들이 제기하는 자주적요구와 리해관계도 같지 않다.

이러한 조건에서 근로인민대중이 다같이 자주적이며 창조적인 로동활동을 벌리게 하기 위하여서는 집단주의적생활방식에 기초한 사회주의제도의 본성에 맞는 로동의 기본원칙과 요구를 법적으로 고착시킨 사회주의로동제도를 세워야 한다.

우리 나라에서는 새 사회건설의 첫시기 반제반봉건민주주의혁명과업을 수행하기 위한 민주주의로동제도를 세웠으며 사회주의혁명을 수행하는 단계에로 넘어감에 따라 민주주의적로동제도를 더욱 공고발전시키였다.

이러한 성과에 기초하여 위대한 수령 김일성동지께서는 근로인민대중의 지향과 요구를 과학적으로 통찰하시고 사회주의제도의 본성에 맞게 사회적로동관계를 법적으로 고착시킨 사회주의로동법을 마련하시여 인민대중중심의 우리 식 사회주의로동제도를 확립하시였다.

우리 나라 사회주의로동제도는 사회생활에서 근로인민대중의 지위와 역할을 높이고 그들의 권리와 리익을 가장 철저히 옹호하는 주체적인 사회주의로동제도로서 그것은 사회적인간의 본성에 맞게 근로자들의 자주적이며 창조적인 로동생활을 확고히 보장하여주고있다.

사회주의로동법에 의하여 가장 혁명적이며 인민적인 사회주의로동제도가 확립됨으로써 우리 나라 근로자들은 로동으로 자기 운명을 개척하고 참된 삶을 꽃피우며 행복한 생활을 마음껏 누리는 나라, 일하기도 좋고 살기도 좋은 나라로 되였다.

사회주의로동제도하에서 진행되는 근로자들의 사회적로동은 일련의 특성을 가진다.

사회주의로동의 중요한 특성은 무엇보다도 집단주의적생명관에 기초하여 벌리는 근로자들의 자주적이며 창조적인 활동이라는데 있다.

자본주의사회에서 로동은 근로자들이 자기의 육체적생명을 유지하기 위하여 마지 못해 일하는 개인주의적생명관에 기초하고있다.

자본주의사회에서 로동은 개인주의적생명관에 기초하고있기때문에 그것은 로동자들이 육체적생명을 유지하기 위한 생존수단에 지나지 않으므로 개인주의에 기초한 물질적관심성만이 로동자들의 생산의욕을 일정하게 자극할뿐이이다.

따라서 근로자들은 자주성을 실현하기 위하여 높은 요구를 제기할수 없으며 무궁무진한 창조적힘도 발휘할수 없다.

사회적인간은 육체적생명과 함께 사회정치적생명을 지니고있으며 또 그것으로 하여 사회적인간으로서의 존엄을 가지며 사람답게 살아나가는것이다.

사람에게 육체적생명만 있고 정치적생명이 없다면 동물과 다름없으며 다만 먹고 살기 위하여 일한다면 그 로동이 자주적이며 창조적인것으로 될수 없다.

이와는 달리 집단주의적생명관에 기초하고있는 사회주의로동은 물질적부를 창조하는 단순한 경제생활인것이 아니라 인민대중의 자주성을 옹호하는 혁명투쟁이며 당의 로선과 정책을 관철하는 혁명실천활동이다.

그러므로 사회주의로동활동은 인민대중의 자주성을 위한 물질경제적조건과 함께 사회정치적조건을 튼튼히 마련하는 과정인 동시에 근로자들의 사회정치적생명을 빛내여나가는 과정으로 된다.

사회주의사회에서 로동은 단순히 먹고 입고 쓰고사는데 필요한 물질적부를 창조하는 활동이 아니라 사람들의 사회정치적자주성을 옹호하기 위한 투쟁으로, 사회정치적생명을 빛내여나가는 활동으로 된다는 바로 여기에 사회주의적로동활동의 본질적특성과 의의가 있다.

사회주의로동의 중요한 특성은 다음으로 국가의 유일적인 계획에 따라 통일적으로 리용되며 서로 돕고 이끌면서 집단로동을 하는것이다.

근로자들의 자주적이며 창조적인 로동은 사회주의사회에 고유한 계획경제와 집단주의를 떠나서 생각할수 없다.

사회적로동이 어떻게 진행되는가 하는것은 누구를 위한 로동인가 하는것과 함께 자본주의적로동과 사회주의적로동의 계선을 가르는 중요한 징표로 된다.

생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있는 자본주의사회에서 사회적로동은 자본주의적시장경제법칙에 따라 자연발생적으로 진행된다.

자본가들은 리윤추구를 목적으로 생산을 조직하면서 로동력을 시장을 통하여 생산에 인입하고 사회적로동을 조직진행해나간다.

자본가들은 맹목적으로 작용하는 자유경쟁의 법칙에 순응하면서 리윤추구를 위하여 로동시간을 연장하고 로동강도를 높이는 등 이러저러한 여러가지 수단과 방법을 다 쓰며 그리고도 파산의 운명에 처하게 되면 공장문을 닫고 로동자들을 거리에 내쫓는다.

따라서 자본주의사회에서 로동은 그 직접적담당자인 로동자들의 의사와 요구에 의해서가 아니라 맹목적으로 작용하는 시장경제, 자유경쟁의 법칙에 따라 불안정상태에서 진행된다.

그러므로 로동자들이 아무리 소질과 재능이 있어도 그것을 마음껏 발휘할수 없게 된다.

또한 자본주의사회에서 로동은 강제적성격을 띨뿐아니라 로동활동을 벌릴때 그것이 사회적으로 유용한것인지, 아닌지 모르고 맹목적으로 일하다가 오직 시장을 통하여 로동으로 창조된 물건이 실현될 때에 그 유용성여부를 알게 된다.

이처럼 자연발생적으로 조직진행되는 자본주의사회에서의 로동은 로동력의 랑비를 동반하게 되며 로동자들은 자주적이며 창조적인 로동생활은 고사하고 인간의 존엄까지 짓밟히게 되는것이 보편적현상으로 되는것이다.

이와는 달리 사회주의로동은 생산수단의 사회주의적소유에 기초하여 국가의 유일적이며 통일적인 계획에 의하여 조직진행된다.

사회주의사회에서 근로자들은 생산수단의 주인으로 되고있으며 따라서 생산수단과 로동력은 어느때나 인민대중의 지향과 요구에 맞게 밀접히 결합할수 있는 관계에 있다.

로동계급의 당과 국가는 인민대중의 지향과 요구에 맞게 국가의 유일적인 계획을 세우고 그 실현을 위하여 로동력과 생산수단을 결합시켜 사회적로동을 계획적으로 조직하게 된다.

따라서 사회주의로동은 계획적로동으로 특징지어진다.

사회주의로동은 또한 혁명적동지애에 기초한 집단주의원칙에 따라 진행되는 집단로동이다.

물론 사회주의사회의 과도적성격으로 하여 사회주의사회에 개인부업과 같은 로동이 있기는 하지만 그것은 사회주의사회에서 전형적인 로동형태로는 될수 없으며 생산력이 발전되고 사회주의적로동이 강화되는 과정에 없어지게 된다.

사회주의적로동은 《하나는 전체를 위하여, 전체는 하나를 위하여！》 라는 집단주의적원칙에 기초한 집단로동이다.

집단주의는 사회주의 기초이며 생활이고 생명이다.

따라서 사회생활의 중요한 령역을 이루는 사회주의적로동은 집단주의적로동이다.

집단주의적로동이야말로 인간으로 하여금 자연을 자주적요구에 맞게 개조, 변혁시키고 자연을 지배하는 주인으로서의 무궁무진한 창조력을 남김없이 발휘할수 있게 한다.

뿐만아니라 집단로동은 사회관계를 자주적요구에 맞게 공고발전시키고 근로자들 자체를 자주적인 사상의식을 가진 주체형의 인간으로 키울수 있다.

사회주의로동의 중요한 특성은 또한 사회주의제도가 공고발전됨에 따라 더욱더 자주적이며 창조적인것으로 되면서 공산주의적로동으로 점차 전환되는것이다.

사회주의사회에서는 생산력이 끊임없이 발전하며 최신과학기술이 적극적으로 생산에 인입되여 생산의 기계화, 자동화, 전자계산기화, 로보트화가 보다 추진됨으로써 육체로동과 정신로동, 농업로동과 공업로동, 중로동과 경로동을 비롯하여 로동에서의 차이가 없어지고 로동이 말그대로 쉽고 흥겨운것으로 되여 사람들의 머리속에 적게 일하고 많은 보수를 받으려는것과 같은 낡은 사상잔재가 극복되며 사회와 집단의 요구와 리익을 기본으로 하여 로동에 대하는 공산주의적로동생활기풍이 확립되게 된다.

이것은 사회주의로동제도가 공고발전됨에 따라 근로자들속에서 로동을 생활상 제ｌ차적요구로 제기하며 《각자는 능력에 따라, 각자에게는 수요에 따라》는 공산주의적원칙이 실현되게 된다.

이와 같이 사회주의로동의 변화발전과정은 그것이 공산주의적로동에로 점차 이행하는 합법칙적과정으로서 사람들로 하여금 인류의 리상사회인 공산주의승리에 대한 확신을 더욱 신념으로 간직하게 한다.

오늘 우리 나라 모든 근로자들은 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도따라 내 나라, 내 조국을 더욱 부강하게 하기 위한 사회적로동에 적극 참가하고 있으며 그리하여 우리 나라 근로인민대중은 가장 우월한 우리 식 사회주의로동제도하에서 일하는 크나큰 민족적긍지와 자부심을 안고 더욱 휘황찬란한 미래를 확신성있게 내다보면서 신심에 넘쳐 사회주의건설의 모든 전선에서 자주적이며 창조적인 로동활동을 힘있게 벌려나가고있다.

모든 일군들과 근로자들은 주체사상이 밝힌 로동의 특성을 옳게 인식하고 로동생활에서 집단주의적생활방식의 요구에 맞게 로동활동을 벌려나감으로써 사회주의의 3대진지의 하나인 경제적진지를 반석같이 다져나감으로써 우리 식 사회주의의 우월성과 생활력을 더욱 빛내여나가야 할것이다.