사회경제제도는 인구의 나이별 구조변화의 사회적조건

김동식

인구와 경제발전을 합리적으로 적응시켜 인구와 경제의 호상관계를 사람의 자주적요구와 리해관계에 맞게 잘 풀어 나가는것은 인구발전에서 나서는 중요한 문제의 하나이다.

인구가운데서 로동력이 있는 인구는 로력자원을 이룬다.

로력자원은 사회적성격을 매우 강하게 띠고있다.

인구는 사회적존재인 사람들의 총체이므로 로력자원은 인구생존조건의 제약을 받는다.

특히 사회제도, 사회생산방식의 성격에 의하여 제약된다.

인구와 관련된 문제들이 심각하게 제기되고있는 현실은 인구의 나이별 구조를 사회경제발전에 알맞게 변화시킬것을 요구하고있다.

그것은 로력자원이 인구의 나이별 구조의 영향을 받기때문이다.

인구의 나이별구조란 일정한 지역, 일정한 시점현재의 인구를 일정한 나이를 표식으로 분류한것을 말한다.

인구의 나이별구조는 주로 전체인구에서 어린이인구, 로동능력나이인구, 로인인구가 차지하는 비증관계로서 표시되며 이 비증관계변화에 따라 인구의 나이별구조도 변화된다.

일정한 지역의 총 인구수에서 어린이인구, 로동능력나이인구, 로인인구수가 차지하는 비중은 그 지역의 출생률, 사망률의 변동에 따라 변화되며 이주의 영향도 받는다.

인구의 출생률, 사망률, 이주률의 변화는 사람의 활동과 떼여놓고 생각할수 없다.

인구의 출생, 사망, 이주현상을 일으킴으로써 출생률, 사망률, 이주률을 변화시키는 사람의 활동은 인구학적활동에 속한다.

인구의 나이별 구조는 사람의 인구학적활동에 의하여 변화된다.

사람이 어떤 인구학적활동을 하는가에 따라 인구의 출생률, 사망률, 이주률이 변화되며 그 변화에 따라 나이별 구조변화가 규정된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의제도만이 사람들에게 인간의 자주적이며 창조적인 본성에 맞게 살며 발전할수 있는 사회적조건을 보장해줄수 있습니다.》

사람의 인구학적활동은 사회경제제도의 성격에 따라 인구의 나이별 구조를 사회경제발전에 알맞게 변화시킬수 있다.

사회경제제도는 인구의 나이별 구조변화를 특징짓는 사람의 활동과 밀접히 련관되여있는것으로 하여 인구의 나이별 구조변화를 규정하는 사회적조건으로 된다.

사회경제제도가 인구의 나이별 구조변화를 규정하는 사회적조건으로 되는것은 우선 그것이 인구의 나이별 구조변화를 일으키는 사람의 인구학적활동의 성격을 규정하기때문이다.

사람의 활동은 자주적성격, 창조적성격과 함께 의식적성격을 띤다.

인간의 활동이 의식적성격을 띤다는것은 그것이 사상의식에 의하여 규제되는 활동이라는것을 의미한다.

사상의식은 사람들의 모든 활동의 목적과 방향을 규정하고 활동과정을 조절통제한다.

사람의 모든 활동과 마찬가지로 인구의 인구학적활동 역시 사상의식의 작용을 받지 않을수 없다.

사람이 어떠한 사상의식을 가졌는가에 따라 인구의 나이구조를 인구발전에 유리하게 변화시키는 인구학적활동을 할수도 있고 그렇지 못할수도 있다.

이러한 사상의식은 해당 사회경제제도 특히는 생산수단에 대한 소유관계에 귀착된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 생산수단에 대한 사회적소유는 집단주의를 낳으며 생산수단에 대한 사적소유는 개인주의를 낳는다는것이 력사발전의 필연성이라고 밝혀주시였다.

집단주의는 사회주의사회의 기초이며 사회주의사회의 본질적내용의 하나를 이루지만 개인주의는 생산수단에 대한 사적소유에 기초하여 자라나 자본주의사회의 본질적내용을 이루면서 부르죠아사상을 비롯한 온갖 낡은 반동적인 사상의 바탕으로 되고있다.

사회주의경제제도하에서 집단주의사상으로 무장한 사람들의 인구학적활동은 인구의 나이별 구조를 인류발전의 요구에 맞게 변화시킬수 있지만 자본주의사회에서 개인주의로 물젖은 사람들의 인구학적활동은 인구의 건전한 발전에 저해를 준다.

사회경제제도로부터 발생하는 집단주의와 개인주의는 사회성원들이 개인의 리익을 집단의 리익에 복종시키는 집단주의사상 혹은 집단의 리익을 무시하고 모든것을 개인의 리익에 복종시키는 개인주의사상으로 일관된 인구학적활동을 하게 함으로써 사람의 인구학적활동에 집단주
										의적성격 또는 개인주의적성격을 부여한다.

사회의 모든 성원들속에서 집단주의 교양을 꾸준히 벌리고 사회생활의 모든 분야에서 집단주의원칙을 철저히 구현하여 온 우리 나라 사회주의제도하에서는 당과 수령, 조국과 인민, 사회와 집단을 위하여 모든것을 다 바쳐 투쟁하는 고상한 집단주의정신이 높이 발양되고있다.

그리하여 사람들의 인구학적활동은 개인의 리익을 위해서가 아니라 사회전반적인 리익의 견지에서 인구의 건전한 발전에 맞게 진행됨으로써 인구의 나이별 구조는 인구의 전망적인 발전에 유리하게 변화발전하고 있다.

개인주의는 생산수단에 대한 사적소유의 산물에서 사회의 모든 성원들이 다 같이 자주적으로, 창조적으로 살며 발전하려는 인간의 사회적본성에 배치되는 비인간적인 사상이다.

개인주의는 오직 자기자신의 운명과 리익, 개인적탐욕을 추구하게 만든다.

다시말하여 개인주의는 사람들을 자기밖에 모르는 극단한 개인리기주의자로 전락시키고 개인의 향락과 리익의 절대화를 조장발전시킨다.

현시기 자본주의사회에서 나타나고있는 비정상적인 인구현상들은 전적으로 개인주의에 물젖은 사람들이 사회와 집단의 리익보다 개인의 리익을 우위에 놓은 인구학적활동의 산물이다.

지금 자본주의나라들에서의 젊은 세대들은 후대를 낳아키우는것도 안중에 없으며 사회와 인류의 영원한 발전에 대하여서도 관심이 없다.

많은 청년들이 가정과 자녀를 저들의 향락생활에 지장을 주는 시끄러운 존재로 여기며 결혼마저 포기하고있다.

결혼은 사회의 세포인 가정을 이루는 남녀간의 결합으로서 가정형성의 기초로 되며 출생의 전재조건으로 된다.

사람이 결혼년령기에 이르러 결혼을 하고 가정을 꾸려나갈 때 인구의 확대재생산이 실현될수 있는 가능성을 가지게 된다.

그러나 자본주의사회에서 개인주의에 물젖은 남녀청년들이 결혼을 하지 않기때문에 결혼률이 감소되고있다.

자료에 의하면 영국에서는 1980년대 중엽에만도 결혼건수가 그전시기에 비하여 40%나 감소되였으며 같은 시기에 스웨리예에서는 결혼적령기에 있는 젊은 녀자의 69%, 단마르크에서는 60%가 결혼을 원치 않았다고 한다.

또한 자본주의사회에서는 결혼률이 떨어지고있을뿐아니라 많은 사람들이 이미 법적으로 이루어진 가정을 포기하고 리혼하는것이 하나의 사회적풍조로 되여 리혼률이 높아지고있다.

미국에서는 리혼률이 1970년대에 인구 천명당 47건이였다면 1980년대에는 128건이였다.

결혼률이 떨어지고 리혼률이 높아진 결과 출생률이 계속 감소되여 인구의 단순제생산도 보장하지 못하며 인구의 나이별구조는 기형화되여 로력자원이 고갈되고있다.

현시기 자본주의나라들의 인구의 나이별구조는 인구의 미래를 담보하는 0-14살 어린이인구집단의 비중이 점점 줄어들고 60살이상의 로인인구집단의 비중이 더욱더 커져 인구의 고령화로 특징지어지고있다.

이 나라들에서 나타나고있는 인구의 고령화는 사람의 평균수명이 증대되는것으로 하여 발생하는 《우로의 고령화》가 아니라 출생률의 감소로 하여 일어나는 《아래로의 고령화》로서 인구발전과정에 있을수 있는 현상이 아니라 사회적요구에 부합되지 않는 비정상적인 현상이다.

그리하여 날이 갈수록 어린이인구는 계속 줄어들어 인구의 나이별구조에서 차지하는 로인인구비중은 커져 인구의 전망은 더욱더 어두워지고있다.

이처럼 자본주의사회에서 사람의 인구학적활동이 개인주의적성격을 띠고 진행되고있는것으로하여 인구의 나이별구조는 인구발전에 저해를 주고있다.

사회경제제도가 인구의 나이별구조변화의 사회적조건으로 되는것은 또한 해당 사회경제제도가 사람들이 인구학적활동을 할수 있는 사회경제적처지를 규정하기때문이다.

그것은 사회경제생활에서 사람이 차지하는 지위와 역할이 해당 사회경제제도가 어떤 제도인가에 따라 달라지는것과 관련되여 있다.

사람의 사회적지위는 국가주권과 생산수단을 가지고있는가 못가지고있는가 하는데 따라 결정된다.

국가주권과 생산수단을 가진 사람이라야 사회의 주인으로 될수 있다.

다시말하여 사람의 사회적지위를 규정하는 요인은 국가주권과 생산수단에 대한 소유관계이다.

국가주권이 정치제도의 핵이고 생산수단에 대한 소유관계가 경제제도의 기초이므로 사회정치제도와 경제제도가 어떤가에 따라 사람들의 지위와 역할은 서로 다르게 결정된다.

계급사회에서 사람들의 지위와 역할을 규정하는 가장 기본적요인은 무엇보다도 국가주권을 쥐고있는가 못쥐고있는가 하는것이다.

국가주권은 정치적지배권이며 사회의 최고권력이다.

국가주권을 틀어쥔 계급은 사회생활의 주도적분야인 정치생활에서 주인의 지위를 차지한다.

뿐만아니라 사람들은 자기의 장악밑에 있는 국가권력에 의거하여 경제생활까지도 자기의 계급적리익에 맞게 개편함으로써 계급적지배를 공고히 하는데 복무하는 경제제도를 세우게 된다.

계급사회에서 사람들의 지위와 역할을 규정하는 중요한 요인으로 되는것은 또한 해당 사회에서 생산수단에 대한 소유관계이다.

경제생활은 정치생활과 함께 사회생활의 2대분야를 이루며 경제생활에서와 사람들의 지위와 역할은 직접 생산수단에 대한 소유관계에 의하여 규정된다.

생산수단에 대한 소유관계는 계급관계를 규정에는 기본요인으로서 생산수단을 가진 사람은 경제생활에서 지배적지위를 차지하고 자기의 요구와 리익에 맞게 경제를 발전시켜나가며 생산수단을 못가진 사람은 피착취, 피지배계급의 사회경제적처지를 면할수 없다.

생산수단에 대한 소유관계는 사회경제제도의 기초이고 그에 의하여 공고화되는것만큼 경제생활에서 사람들의 지위와 역할은 사회경제제도에 의하여 튼튼히 담보된다.

경제생활에서 사람들의 지위와 역할을 규정하고 담보한다는 바로 여기에 사회경제제도가 가지는 모든 위력의 원천이 있다.

사회경제제도는 사람들의 사회적지위를 규정하면서 사람의 활동의 한 분야인 인구학적활동에도 적극적인 영향을 미치게 된다.

국가주권과 생산수단이 근로인민대중의 소유로 되여있는 사회주의경제제도는 사람들이 사회경제생활의 주인으로서 근로인민대중의 자주적본성과 요구에 맞고 사회전반적리익에도 맞는 인구학적활동을 할수 있는 사회경제적조건을 마련해줌으로써 인구의 나이별구조를 인구발전의 합법칙적요구에 맞게 변화발전시켜나간다.

사회주의경제제도하에서 근로인민대중은 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하여 생산수단의 주인으로 됨으로써 생산과 분배, 교환과 소비와 같은 경제생활의 모든 분야들에서 자기의 요구를 원만히 실현해나갈수 있다.

사회주의사회에서 사람들은 누구나 다 주인으로서의 권리를 향유할수 있는 사회적조건하에서 먹고 입고 쓰고사는데서 근심걱정없이 자기의 활동을 벌리게 되며 인구집단의 출생, 사망, 이주 과정을 사회전반적 요구와 리익에 맞게 변화시켜나가게 한다.

인민대중중심의 우리 나라 사회주의제도하에서 우선 출생률과 사망률을 사회적 요구와 리익에 맞게 변화시키기 위한 연구학적활동이 진행되고있다.

당과 국가의 현명한 령도밑에 사망률 특히 유아사망률을 낮추기 위한 인구학적활동의 결과 해방전에는 1살미만 어린이 천명당 사망자수가 204였던것이 1993년말에는 14.1로 떨어졌다.

모든것이 근로인민대중을 위하여 복무하는 사회주의경제제도하에서 사회경제적처지문제로 인한 사람들의 해외이주문제는 제기되지 않으며 인구의 나이별 구조변화에 미치는 부정적영향은 없다.

그러나 국가주권과 생산수단이 극소수착취계급에게 장악되여있는 착취사회에서 절대다수 근로인민대중은 착취의 대상으로서 항시적인 근심과 걱정속에서 사는 사회경제적처지로부터 그들의 인구학적활동은 인구의 나이별구조변화에 부정적인 영향을 미치고있다.

자본주의경제제도하에서 근로인민대중은 우선 먹고 살아갈 근심속에 하루하루를 보내고있다.

수많은 사람들이 굶주림과 그로 인한 영양실조 등으로 죽어가고있다.

자료에 의하면 1992년 12월에 미국에서 먹을것이 없어 이른바 《빈민구제소》에 손을 내민 미국인의 수는 2,620여만명이였으며 1991년 현재 미국에서 영양실조에 걸린 사람의 수는 3천만명이였다.

오늘 자본주의나라의 도시들에는 수많은 방랑자들이 있다.

그들은 다 집없는 사람들이다.

미행정부가 극히 줄여서 발표한 자료에 하면 현재 미국에는 400만명이상의 집없는 사람들이 있다.

그들은 지하철도역이나 역기다림칸, 지하건늠길, 거리의 모퉁이에서 자면서 죽지 못해 살아가고있다.

자식을 남과 같이 공부시키려는것은 부모된 사람들의 한결같은 심정이다.

자본주의사회에서 부모들은 자식들을 공부시킬 걱정으로 마음편한 날이 없다.

미국에서는 한 학생이 소학교로부터 대학까지 졸업하자면 수업료만으로도 10여만US$이상의 돈이 든다고 한다.

최근 20년동안 미국에서 학비는 무려 10배나 뛰여올랐으며 일본의 국립대학들에서 수업료 하나만을 보더라도 20년전에 비하여 평균 10배이상 뛰여올랐다.

무거운 학비난으로 미국에서는 매해 35만명의 학생들이 중퇴하고있으며 일본에서는 1994년에만도 10만 1,200명의 고등학교학생들이 중퇴하지 않으면 안되였다.

자본주의나라 근로인민대중의 또 하나의 걱정거리는 치료받을 걱정이다.

지금 미국에서는 3천700만명이 돈이 없어 항시적으로 치료를 받지 못하고있다.

1993년 2월 미국의 어느한 신문이 밝힌데 의하면 미국에서 의사를 한번 만나는데 50US$, 초진비로는 247US$, 부정맥으로 2일간 입원하는데 5천~1만US$를 내야 한다고 한다.

이외에도 자본주의사회에서 근로인민대중은 일자리걱정과 생명에 대한 걱정으로 항시적인 불안과 공포속에서 살아가고있다.

근로인민대중의 이러한 사회경제적처지는 그들로 하여금 가정과 아이를 가지기를 원치 않게 하는 결과를 초래하여 현시기 많은 자본주의나라들에서 출생률이 사망률이하로 떨어져 인구가 감소되고있으며 살길을 찾아 도시에서 농촌으로, 농촌에서 도시로 그리고 다른 나라로 떠다니는 무질서한 이주과정을 낳게 하고있다.

따라서 자본주의사회에서 인구의 출생, 사망, 이주 과정이 비정상적으로 변화됨으로써 인구의 나이별구조는 인류의 건전한 발전에 불리하게 변화되고있다.

사회경제제도가 인구의 나이별구조를 특징짓는 사람들의 인구학적활동의 사회경제적조건을 지어주는 중요요인이라는것은 자본주의가 복귀된 이전 동유럽사회주의나라들에서 일어나고있는 심각한 인구위기현상을 놓고서도 잘 알수 있다.

사회주의시기 안정된 생활을 보장받던 근로인민대중은 자본주의의 복귀로 말미암아 급속히 악화되고있는 사회경제적처지로부터 비정상적인 인구학적활동을 하지 않을수 없게 되였다.

자료에 의하면 자본주의가 복귀된 이후 도이췰란드의 동부지역에서 결혼률이 그전시기에 비하여 67%나 감소되였는데 이것은 이전 사회주의시기에 있어본적이 없는 일이라고 한다.

이러한 현상의 원인은 많은 청년들이 돈이 없어 자기 한사람의 생계도 유지할수 없기때문에 결혼을 원치 않은데 있다.

결국 도이췰란드의 동부지역에서 인구장성률은 최근에만도 50%, 일부 지역에서는 70%나 감소되였다.

1989년에 이 지역의 산출생자수가 20만명이였다면 1992년에 그 수는 8만 7천명이였다.

로씨야에서도 자본주의가 복귀된후 수많은 사람들이 령락된 경제생활처지로부터 아이를 낳아 키우려 하지 않은 결과 사회주의시기였던 1987년에 산출생자수가 250여만명이였다면 사회주의가 좌절된 1991년에는 180만명으로, 1993년에는 140만명으로 대폭 줄어들었다.

그리하여 로씨야는 오늘 세계적으로 출생률에 있어서 가장 낮은 나라들의 대렬에 속하고있으며 반대로 사망률에 있어서는 세계적으로 앞선 자리를 차지하고있다.

로씨야에서는 1994년에만도 사망자수가 출생자수의 1.7배에 달하였으며 최근 4년동안에 사망률은 40%나 높아졌다.

로씨야에서 특히 우려를 자아내는것은 로동적령기인구의 사망자수가 전체인구의 사망자수의 약 3분의 2를 차지하고있는것이다.

로씨야에서 사망률이 높아져 인구의 평균수명은 사회주의시기에 비하여 낮아지고있다.

사회주의시기에 평균수명은 남자가 64.5살, 녀자가 74살이였다면 지금은 각각 56살, 64살로 떨어졌다.

이러한 현상은 마쟈르, 벌가리아를 비롯한 동유럽나라들에서도 찾아볼수 있다.

특히 마쟈르에서는 1990-1995년사이의 인구사망률이 출생률을 압도하여 인구의 감소가 이루어졌다.

자본주의가 복귀된 이전 사회주의나라들에서 나타나고있는 인구학적변화과정은 사회경제제도가 사람들이 인구학적활동을 할수 있는 사회경제적조건을 지어준다는것을 뚜렷하게 보여주고있으며 사회주의사회야말로 모든 사람들의 운명을 지켜주고 자주적이며 창조적인 발전의 길을 열어주는 사회로서 사회주의를 버리면 죽음이라는것을 실증해주고있다.

이처럼 사회경제제도는 사람들의 인구학적활동에 사회경제적조건을 지어주는것으로 하여 인구의 나이별구조변화에 작용한다.

우리 나라 사회주의경제제도는 사람의 집단주의적요구가 훌륭히 구현되고있으며 모든것이 근로인민대중을 위하여 복무하는 가장 우월한 사회경제제도이다.

우리 나라 사회주의제도하에서는 인구를 전망성있게 발전시키는데 유리한 인구의 나이별구조가 이루어질수 있는 사회적조건이 확고히 보장되고있다.

우리는 인구를 전망성있게 발전시키는데서 중요한 인구의 나이별구조변화에 대한 연구를 더욱 심화시킴으로써 인류의 오늘뿐아니라 래일의 영원한 발전을 담보해주는 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 옹호고수하고 내 나라, 내 조국을 빛내여나가야 할것이다.