사회총생산액의 현물구조의 두가지형태

석문학

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《방법론을 옳게 세우는것은 모든 사업을 실속있게 하기 위한 출발점으로 됩니다.》

사람들의 생산활동의 결과를 과학적으로 정량화하려면 그 방법론을 옳게 세워야 한다.

사람들의 생산활동의 결과를 총괄적으로 정량화하기 위한 생산고지표는 사회총생산액이다.

사회총생산액은 생산적로동을 어떻게 규정하는가 하는것에 따라 그 현물구조를 물질적재부중심으로 설정할수도 있고 사회적재부중심으로 설정할수도 있다.

우리 나라 사회주의경제발전의 현실은 사회총생산액의 현물구조를 더욱 완성하여 이 생산고지표를 사회주의경제생활을 끊임없이 개선하는데 효과적으로 리용할것을 요구하고있다.

사회총생산액계산의 현행방법론에서는 생산적로동을 물질적재부를 창조하는 로동으로 규정하고있으며 따라서 사회총생산액의 현물구조도 이러한 로동으로 창조된 물질적재부를 기본으로 하고 설정되여있다.

사회총생산액계산의 현행방법론에서 물질적재부중심의 현물구조는 다음과 같은 방법으로 설정하도록 하고있다.

첫째로, 공업, 농업, 기본건설 등 물질생산부문들을 물질적재부를 창조하는 생산부문으로 보고 이 부문일군들의 로동으로 창조된 기업소위계단위조건의 생산물들로 사회총생산액의 현물구조를 이루도록 하였다.

사회총생산액계산의 현행방법론에서는 인민경제를 크게 생산부문과 비생산부문으로 그리고 생산부문을 다시 물질생산부문과 가치첨가부문으로 가르고 여기에서 물질적재부는 물질생산부문에서 일하는 일군들의 로동에 의하여 현물형태로 창조되며 따라서 사회총생산액의 현물구조는 이 물질생산부문들에서 창조된 물질적재부들로 이루어지는것으로 본다.

사실상 물질적재부는 공업, 농업기본건설 그리고 부분적으로는 기타 물질생산부문에서만 현물형태로 창조되며 잉여의 생산부문들에서는 창조되지 않는것이다.

결국 물질적재부중심으로 사회총생산액을 계산한다는것은 물질생산부문일군들의 로동을 생산적로동으로 보며 그들의 로동활동의 결과에 이루어진 물질적재부로 사회총생산액의 현물구조를 규정한다는것을 의미한다.

그런데 물질적재부의 현물구조는 어떠한 위계단위를 기준으로 하고 설정하는가 하는데 따라 다르게 된다.

사회주의국가의 생산조직을 념두에 들 때 물질적재부의 현물구조는 기업소위계단위로 되여야 한다.

그것은 사회주의국가의 생산조직에서는 기업소들사이의 생산적련계를 보장하는데 필요한 생산물들의 생산규모가 필요하기때문이다.

직장위계단위는 기업소단위에서의 생산조직에 필요하고 부문위계단위와 인민경제위계단위는 사회적생산조직을 분석하는데 쓸모가 있다.

사회총생산액은 사회주의국가의 생산조직에 복무하는 생산고지표로서 기업소위계단위조건으로 본 물질적재부의 현물구조를 가진다.

둘째로, 가치첨가부문을 물질생산부문들의 생산을 사회적으로 조직하고 완성하는 생산적봉사부문으로 보고 이 부문들에서 창조된 가치들을 사회총생산액에 포함시키거나 그들이 봉사한 물질생산부문의 가치에 첨가하는 방법으로 물질적재부중심의 사회총생산액의 현물구조를 유지하도록 하였다.

운수, 체신, 상업, 자재공급 등 가치첨가부문일군들의 로동에 의하여서는 물질생산부문에서와 같은 현물형태의 사용가치가 새로 창조되지 않으며 부문일군들의 활동은 다만 물질생산부문일군들의 생산활동을 사회적으로 조직하고 완성하는데 종사한다.

경제의 규모가 커지고 사회적분업이 발전하는데 따라 가치첨가부문들의 활동령역이 더욱더 넓어지며 그 기능과 역할도 비할바없이 커지지만 현물형태의 물질적재부를 더 늘이지 못하는 이 부문활동의 특성은 변하지 않는다.

사회총생산계산의 현행방법론을 물질적재부중심으로 되게 하며 따라서 물질생산부문에서 생산되는 생산물이 사회총생산액의 현물구조를 이루도록 하려면 가치첨가부문일군들의 로동의 결과를 옳게 평가하여 사회총생산액에 포함시켜야 한다.

이렇게 되자면 물질생산부문에서 창조된 물질적재부의 규모가 화물운수, 생산적체신, 자재공급, 상업 등 부문에서 창조된 가치까지를 첨가한 생산물의 가치, 사회적생산의 종결점에 이른 생산물의 규모로 평가하게 되여야 한다.
										

사실상 생산이 사회적으로 완성되려면 물질적재부가 그것을 생산한 물질생산부문에 머물러있어서는 안되며 그것은 다른 물질생산부문에 넘어가서 다시 가공되거나 상업부문을 거쳐 주민소비에 들어가야 하는것이다.

이러한 생산활동과정에 창조된 새로운 가치는 물질적재부의 가치에 첨가됨으로써 사회총생산액의 현물구조를 사회적으로 완성된 사용가치들의 총체적규모로 되게 한다.

그리하여 인민경제부문별 총생산액의 총화는 사회적으로 완성된 물질적재부의 총화와 일치하는것이다.

셋째로, 물질적재부를 창조하는 생산적로동의 시작점을 인간의 로동이 자연에 직접 가하여지는 경계점으로 규정함으로써 정신로동의 결과에 창조된 정신문화적재부를 사회총생산액의 현물구조에 포함시키지 않도록 하였다.

사람들의 사회적활동은 일정한 축차적인 단계로 분담되여 진행되고 완성된다.

어떤 사람들은 먼저 사람의 사회적활동의 결과를 받아서 거기에 자기의 로동을 지출하여 다음 사람에게 넘기고 그 사람은 또 거기에 자기의 로동을 지출하여 그 다음사람에게 넘긴다.

사람들의 이러한 사회적활동은 사슬처럼 서로 련관되여 끊을수 없는 관계로 호상 제약하고 의존하면서 진행된다.

사람들의 이러한 사회적활동가운데서 바로 어느 고리의 운동으로부터가 생산적로동으로 되는가 하는것을 규정하는 방법에 따라 생산령역과 비생산령역의 계선이 다르게 한계지어지고 사회총생산물의 현물구조도 달라진다.

사회총생산액계산의 현행방법론은 생산적로동이 자연에 직접 작용하는 계선으로부터 시작되며 바로 그때부터의 로동이 생산적로동으로 된다고 본다.

아직 자연에 직접 가하여지지 않는 인간의 로동은 생산적로동이 아니며 따라서 이러한 로동에 의하여서는 사회적재부가 창조되지 않는것으로 규정하고있다.

이것은 결국 물질적재부를 창조하기 위한 생산활동과 직접적으로 련관되여있는 정신로동은 물론 정신문화적재부를 창조하는 로동일반이 아무러한 사용가치도, 가치도 창조하지 않는것으로 본다는것을 의미하며 사회총생산액의 현물구성에도 정신문화적재부가 들어가지 않는다는것을 의미한다.

넷째로, 물질적재부를 창조하는 생산적로동의 종결점을 생산이 사회적으로 완성되는 경계점으로 규정함으로써 상업부문일군들의 활동이후에 진행되는 사람들의 모든 로동활동결과를 사회총생산액의 현물구조에 포괄시키지 않도록 하였다.

물질적재부중심으로 된 사회총생산액에서는 순차적으로 진행되는 사람들의 활동가운데서 생산령역이 상업부문에서 종결되는것으로 본다.

인간의 로동이 자연에 직접 가하여지는데서 시작되였던 사람들의 생산로동은 화물운수, 생산적체신, 자재공급 등의 부문을 거쳐 상업, 사회급양부문에 와서 비로소 완전히 끝나게 되는것이다.

이것은 동시에 상업 및 사회급양 부문이후의 로동활동은 그것이 비록 일정한 물질적내용을 가진다고 하더라도 생산적로동으로 되지 못하며 따라서 이 부문일군들의 로동의 결과는 물질적재부중심으로 된 사회총생산액의 현물구조를 이룰수 없다는것을 말하여준다.

다섯째로, 대외경제활동수입은 리용되는 국민소득에만 포함시키도록 함으로써 사회총생산액의 현물구조를 우리 나라 령역안의 계획경제단위에서 진행된 사람들의 로동활동의 결과로서만 규정하도록 하였다.

대외경제활동에서는 물질적재부가 우리 나라 사람들의 로동에 의하여 우리 나라 또는 다른 나라 령역에서 이루어지며 거기에서 들어오는 대외경제수입은 우리 나라 계획경제단위에서 진행된 로동활동으로 이루어진 물질적재부와는 다른 성격을 가진다.

사회총생산액계산의 현행방법론은 우리 나라 계획경제단위에서 진행된 로동활동의 결과만으로서 현물구조를 이루도록 하고있으며 대외경제활동수입은 여기에 포괄시키지 않는다.

물질적재부중심으로 규정된 생산적로동과 사회총생산액은 그자체로서 고유한 경제적의의를 가진다.

사회총생산액의 현행현물구조는 전사회적견지에서 물질적재부의 생산, 분배, 교환, 소비과정을 독자적으로 개괄분석할수 있게 하며 사람들의 물질생활을 개선하여나가는데 필요한 정량화된 자료들을 직접 알수 있게 한다.

물질적재부중심의 사회총생산액의 현물구조는 경제생활발전의 현실적요구를 충분히 반영하여 사회적재부중심의 사회총생산액의 현물구조로 바꿀수 있다.

첫째로, 사회적분업발전의 객관적현실을 반영하는 현물구조로 만들수 있다.

과학기술이 발전하고 경제의 규모가 커지는데 따라 사회적분업은 매우 복잡한 양상을 띠고 발전한다.

먼저 종래의 물질생산부문내부에서 발생발전하여 오던 정신로동이 독자적인 부문으로 갈라져서 발전하고있다.

원래 정신로동은 사회적분업발전의 력사에서 볼 때 생산로동과 분립되여 존재하면서 전형적인 비생산로동으로 간주되여왔다.

이때의 생산로동은 동시에 육체로동을 의미하였으며 정신로동은 곧 비생산령역의 활동으로 간주되였다.

그런데 과학기술이 발전하고 그것이 생산에서 노는 역할이 커지는데 따라 물질생산부문에서의 생산활동에서 육체로동이 노는 역할이 점차로 줄어들고 정신로동이 더욱더 많은 몫을 차지하게 된 지금에 와서 정신로동, 기술로동은 물질생산부문내부의 생산로동에서 기본을 이루게 되였으며 생산물의 가치도 정신, 기술로동의 지출규모에 많이 의존하게 되였다.

물질적재부의 생산에서 정신로동이 노는 역할이 높아지는데 따라 종래의 비생산적정신로동과는 별개로 물질적재부의 생산에 직접 종사하는 정신로동부문이 물질생산부문으로부터 떨어져 나왔으며 그 규모와 역할도 비할바없이 커졌다.

그리하여 물질적재부의 생산과 련결된 정신로동은 물질생산내부에서 육체로동과 결합되여 지출되는것과 함께 독립적인 정신로동부문을 이루고서 물질생산부문과 병립하여 존재하게 되였다.

설계나 콤퓨터부문이 그러한 실례로 된다.

중간시험공장, 기술공학연구기관들의 활동도 여기에 속하며 기술적발명이나 특허권도 그러한 정신로동의 산물이다.

다음으로 종래의 비생산적소비령역내부에서 물질적재부의 생산과 같은 경제활동이 발생하고 그 규모와 역할이 비상히 빠른 속도로 커지고있다.

사회총생산액계산의 현행방법론에서 생산적로동은 상업부문에서 사회적으로 완성되며 그 이후의 비생산적소비령역에서 진행되는 로동은 그것이 어떠한 형태로 진행되든 관계없이 아무러한 사용가치도 창조하지 못하는것으로 평가한다.

그런데 근로자들의 생활수준이 높아지고 그들이 가지고있는 재산이 늘어나는데 따라 이미 소비령역에 넘어갔던 물질적재부에 대한 재가공, 수리 등 작업의 범위와 규모가 비할바없이 커진다.

이러한 로동은 물질적재부중심의 관점에서 보면 비생산령역에서 진행되는 활동으로 되지만 그 로동의 지출형식과 재산을 늘이는 결과의 단면에서 보면 물질적재부를 직접 생산하는 로동과 아무런 차이도 없는것이다.

리용생산, 가공편의와 같은 편의봉사적성격의 작업들이 여기에 속한다.

이러한 형태의 로동지출부문은 점차로 그 규모가 커지면서 재산을 늘이고 인민생활을 윤택하게 하는데서 적지 않은 역할을 수행하며 이에 따라서 물질적재부중심으로 규정된 최종소비의 개념은 타당성을 가지지 못하게 된다.

이미 소비령역에 넘어갔던 물질적재부에 대한 재가공, 수리 등 작업의 특수한 형태로서 수매가 있다.

수매는 생산의 사회적조직과 완성을 위하여서도 진행하고 이미 소비령역에 넘어갔던 생산물을 다시 생산령역에 인입하기 위해서도 진행한다.

알곡을 비롯한 농산물에 대한 계획수매에서는 그것이 처음부터 협동농장원에게 분배되지 않고 직접 수매기관에 수매되며 생산용 또는 주민소비용으로 인민경제의 다른 부문에 공급된다.

이러한 경우에는 수매가 생산을 사회적으로 조직하는데 참가하는것으로 되며 따라서 그 로동의 결과는 수매생산고로서 응당 사회총생산액의 계산에 들어가야 한다.

그러나 농장원들에게 분배된 농산물이나 부업생산물을 대상으로 하고 진행하는 자유수매는 이것과 다르다.

이러한 수매는 일단 소비령역에 넘어갔으며 따라서 생산이 사회적으로 완성된 다음에 주민들과 수매기관사이에 이루어지는 거래관계이다.

주민들을 대상으로 하고 진행하는 페기페설물이나 고자재수매도 이와 같은 성격을 가진다.

이것은 사회총생산액계산의 현행방법도 일정한 정도로 생산이 사회적으로 완성된 다음에 다시 진행하는 로동활동의 결과를 생산고로 계산한다는것을 말하여준다.

물질적재부중심의 사회총생산액계산방법론이 수매에서는 그대로 관통되지 않고있는것이다.

사회적분업발전의 현실은 생산적로동의 계선과 사회총생산액현물구조에서 변화를 가져올것을 요구한다.

물질생산부문내부에서 진행되던 정신로동이 독립하여 하나의 정신로동부문을 형성한 현조건에서도 그들의 로동을 비생산적로동으로 보고 그 활동결과를 사회총생산액의 현물구성에서 제외하여서는 안된다.

현시기 사회적분업발전에서 눈에 띄게 나타나는것은 과학연구기관이다.

과학연구기관은 생산기관이다.

이 부문에서 일하는 과학자, 기술자들은 자기들의 정신로동으로 정신문화적재부를 창조하는 생산자이며 로동계급이다.

그러므로 과학연구기관을 비생산기관으로 보아서는 안되며 과학자, 기술자들의 로동을 비생산적 로동으로 보아서도 안된다.

정신문화적재부를 창조하는 정신로동은 물질적재부를 창조하는 육체로동과 함께 생산로동이며 정신문화적재부는 물질적재부와 함께 사회총생산액의 현물구조를 이루어야 할 사회적재부이다.

또한 지출된 로동의 성격으로 보아서나 생산되는 생산물의 사용가치로 보아서나 어느 모로 보아도 물질생산부문의 로동과 꼭 같은 로동으로 볼수 있는 봉사부문의 활동도 생산적로동으로 보아야 하며 그 결과도 사회총생산액의 현물구성에 들어가야 한다.

둘째로, 경제발전의 세계적추세를 반영하는 현물구조로 만들수 있다.

자립적민족경제의 발전은 국내경제의 국제적련계를 배제하지 않는다.

자립적민족경제를 건설한다고 하여 국내에서 필요한 모든 생산물을 국내에서 생산하도록 나라의 경제구조를 설정하는것은 아니다.

우리 나라에 없는 원료, 자재는 다른 나라에서 사들여와야 하며 그러자면 또 우리 나라의 생산물을 다른 나라에 수출하여야 한다.

우리 나라와 다른 나라들과의 경제적련계는 세계경제발전의 현추세에 따라 더욱 다양하여지고있다.

무역을 제외하고도 우리 나라와 다른 나라와의 경제적련계형태에서 중요한것들은 다음과 같다.

먼저 물질적재부를 창조하는 생산활동이 우리 나라와 다른 나라와의 공동활동으로 진행되는것이다.

여기에는 우리 나라 령토밖에서 진행되는 우리 나라 사람들의 생산활동이 있다.

이것은 그 나라의 립장에서 보면 다른 나라 사람에 의하여 그 나라의 물질적재부가 늘어나도록 하는 로동활동이다.

이러한 로동활동은 통나무생산과 같은 공업생산활동, 주택, 기업소, 관개시설 건설과 같은 기본건설활동, 농산물을 생산하는 농업생산활동 등의 형태로 진행된다.

이러한 로동활동의 결과에 우리는 지출한 로동의 량에 맞는 현물 또는 화페형태의 수입을 얻게 된다.

이러한 수입은 그것이 비록 공업, 농업, 기본건설 등 물질적재부를 창조하는 로동의 결과이기는 하지만 그것은 대방나라의 립장에서 본것이고 우리 나라의 립장에서 볼 때에는 대외경제활동의 수입으로 되며 공업, 농업, 기본건설 등 물질적재부창조부문의 활동의 결과로는 되지 않는다.

사람들의 로동이 어느 부문의 로동으로 되는가 하는것을 규정하는데서는 령토적한계도 있게 된다.

사람들의 로동이 공업, 농업, 기본건설과 같은 물질생산부문의 로동이며 그 로동에 의하여서는 사회총생산액의 해당 물질생산부문의 생산물이 창조된다는것은 자립적민족경제를 건설하는 일정한 령역안에서 고찰할 때에만 타당한것으로 된다.

그 나라 령토밖에서 진행되는 로동은 그의 구체적형태에는 관계없이 대외경제수입부문의 로동으로 된다.

여기에는 또한 우리 나라 령토안에서 진행하는 다른 나라 사람들의 로동지출과 로동활동이 있다.

이것은 먼저의 경우와 반대의 경우이다.

이러한 형태의 경제활동에서 현재 알려지고있는것은 합영, 합작, 외국인투자 등이다.

합영, 합작, 외국인투자에서 특징적인것은 경영활동을 위한 자금이 공동으로 혹은 외국인기업에 의하여 단독으로 지출되지만 로동력의 진출은 우리 나라 사람들에 의하여 진행되는것이며 생산물과 수입의 처리를 비롯한 모든 경영활동은 우리 나라 경제순환의 테두리밖에서 진행된다는것이다.

합영, 합작, 외국인투자의 방법으로 진행되는 로동활동의 결과도 직접적으로는 우리 나라 물질생산부문의 생산물로 되는것이 아니라 대외경제봉사부문의 로동활동의 결과로 보아야 한다.

다음으로 생산적 또는 비생산적 봉사활동이 국제적인 련계속에서 진행되는것이다.

여기에는 우리 나라 령토밖에서 우리 나라 사람들에 의하여 수행되는 기술, 편의봉사활동과 그와 반대되는 경우에 외국인들에 대한 편의봉사제공 등이 있다.

우리 나라 령토밖에서 진행되는 기술, 편의봉사활동의 결과에 들어오는 수입은 대외경제수입으로서 우리 나라에서 창조된 국민소득의 재분배수입이 아니다.

이것은 우리 나라 령토안에서 진행하는 외국인들의 관광과 그들에 대한 편의봉사제공에서 오는 수입의 경우도 마찬가지이다.

일반적으로 우리 나라 사람들이 우리 나라안에서 진행하는 려행이나 편의봉사시설의 리용 등에서 오는 수입은 생산령역에서 창조된 국민소득의 재분배수입으로서 나라의 총체적인 국민소득의 규모를 늘이지 않는다.

그러나 외국인 관광이나 편의봉사시설리용으로 들어오는 수입은 우리 나라 국민소득의 재분배수입이 아니다.

관광업은 자연경치나 력사유적 같은것을 구경시키고 생활상편의를 도모해주며 여러가지 상품을 팔아서 돈을 버는 부문이다.

관광업에서 상품을 판매하여 돈을 버는것은 그 자체로서 우리 나라 생산의 사회적완성으로 되므로 문제되는것이 없다.

관광업에서 문제로 되는것은 자연경치나 력사유적같은것을 구경시키고 돈을 벌거나 생활상 편의를 도모해주고 수입을 얻을 때이다.

관광업에서 이루어지는 이러한 수입을 위한 로동지출은 그것이 외견상 비생산적로동과 다를바 없지만 생산적로동을 규정하는 새로운 징표, 민족국가단위계선에 기초하여 보면 이 부문에서 지출되는 로동을 생산적로동으로 볼것을 요구한다.

이러한 형태의 경영활동은 나라의 사회총생산액과 국민소득을 늘이는 생산적활동으로 보아야 하며 대외경제부문의 생산고로서 사회총생산액과 국민소득에서 독자적인 자리를 차지하여야 한다.

이것은 동시에 국내적견지에서 규정된 재분배부문일반이 비생산부문으로 되는것이 아니며 여기에서도 민족국가테두리라는 생산부문규정의 징표가 있어야 한다는것을 말하여준다.

외국인관광, 외국인에 대한 편의봉사의 제공은 생산적로동활동이며 이 부문 일군들의 로동에 의하여서는 일정한 형태의 사용가치와 가치가 창조된다.

민족국가호상간에 진행하는 대외경제활동은 생산적로동활동이며 자본주의국가와 진행한 대외경제활동으로 들어온 화페수입은 그것을 취득한 나라가 비록 사회주의국가라 하여도 다른 물질적재부와 병렬로 놓고 평가할수 있는 물질적재부의 한 형태로 된다.

생산적 또는 비생산적 봉사활동이 국제적인련계속에서 진행되는 특수한 형태로서 수입무역이 있다.

현행방법론에서 무역생산고는 수출무역생산고와 수입무역생산고로 이루어지고있다.

수출무역은 다른 나라에 우리 나라 생산물을 넘겨주는것으로서 여기에서는 우리 나라 생산의 사회적완성과정이 진행된다.

그런데 만일 무역항에서 외국의 짐배에 우리 나라 짐을 실어주었다면 그때에는 상선이 우리 나라 생산의 사회적완성계선으로 되고 우리 나라 짐배로 운반하며 대방국가의 무역항에 하선하였다면 그 계선이 완성계선으로 된다.

이러한 의미에서 수출무역생산고는 우리 나라에서 시작된 생산이 수요자국가에 짐을 넘겨주는 로동에 의하여 창조되며 여기에는 무역항에서의 상선로동뿐아니라 해운회사에서의 수송로동까지가 포괄되게 된다.

수입무역은 다른 내용을 가진다.

수입무역에서 우리 나라 일군들이 지출하는 로동은 다른 나라의 짐을 운반하거나 우리 나라 무역항에 하선하는 작업을 수행하는 형태로 진행된다.

그러므로 이 로동은 우리 나라안에서 진행된 생산을 사회적으로 완성하는 작업이 아니다.

수입무역과 관련하여 우리 나라가 지출하는 로동은 외국의 생산을 사회적으로 완성하는 로동으로 된다.

그러므로 수입무역생산고는 민족국가단위로 진행되는 사회주의적확대재생산의 립장에서 볼 때 우리 나라 사람들에 의하여 수행되는 일종의 대외경제수입을 내용으로 한다.

이것은 사실상 사회총생산액의 현행방법론은 벌써 수입무역생산고의 형태로 대외경제수입을 계산하도록 규정되고 있다는것을 말하여준다.

수매에서와 같이 수입무역에서도 사회총생산액계산방법론에서 일관성이 보장되지 않고있다.

물질적재부중심의 사회총생산액계산방법론이 가지고있는 제한성을 극복하려면 생산적로동과 사회총생산액의 현물구조를 설정하는데서 보다 유연한 방법론을 세우는것이 필요하다.

사회총생산액의 현물구조는 반드시 민족국가단위로 생산되는 물질적재부로서만 설정할수 있는것은 아니다.

사회총생산액의 현물구조는 생산적로동을 규정하는 방법에 따라 물질적재부를 중심으로 하면서도 보다 포괄적으로 규정할수 있으며 물질적재부뿐아니라 정신문화적재부, 국내에서 생산된 재부뿐아니라 대외수입까지도 포괄하여 규정할수 있다.

첫째로, 정신문화적재부를 사회총생산액의 현물구조로 포괄시키는 방법을 만들려면 정신로동을 옳은 방법론에 의하여 분류하여야 한다.

정신로동을 과학적으로 분류하여야 거기에서 창조되는 정신문화적재부를 정확히 분류할수 있다.

정신로동은 크게 물질적재부를 직접 창조하는 로동과 정신문화적재부를 직접 창조하는 로동으로 분류한다.

물질적재부를 직접 창조하는 정신로동은 물질적재부를 창조하는 육체로동과 유착되여 진행되는 로동으로서 그들이 지출한 로동은 육체로동과 함께 물질적재부의 가치구성속에 들어가게 된다.

정신문화적재부를 포함하는 사회총생산액의 현물구조를 설정할데 대한 문제는 이러한 정신로동에 대한 문제가 아니다.

정신문화적재부를 직접 창조하는 정신로동은 정신로동으로서만 또는 이 부문의 육체로동과 결합되여 진행되는 로동으로서 이것은 다시 물질적재부의 생산과 련관된 로동과 사상, 문화 생활과 관련된 로동으로 갈라서 볼수 있다.

물질적재부의 생산과 관련된 정신문화적재부를 창조하는 정신로동은 자연개조와 사람들의 물질생활을 위한 로동을 의미하는것으로서 여기에는 주로 자연과학, 기술 분야에서의 연구활동이 속하게 된다.

한편 사람들의 사상, 문화생활과 관련된 정신문화적재부를 창조하는 정신로동은 사람과 사회관계를 개조하여 사람들의 정신문화생활을 위한 재부를 창조하는 로동을 의미하는것으로서 여기에는 주로 정치사상분야와 문화예술분야에서의 연구활동이 속하게 된다.

정신문화적재부를 포함하는 사회총생산액의 현물구조를 설정할데 대한 문제는 바로 이러한 정신로동에 대한 문제이다.

이로부터 정신문화적재부를 포함하는 사회총생산액의 현물구조를 포함하는 경우와 인간개조, 사회개조를 위한 정신문화적재부까지를 포함하는 경우의 두가지 문제로 갈라볼수 있다.

정신문화적재부를 포함하는 사회총생산액의 현물구조를 설정하려면 이 재부를 정량화하는 방법론을 세워야 한다.

정신문화적재부는 순전히 정신로동의 지출로서만 이루어질수도 있고 정신로동과 이 부문에서 일하는 로동자들의 육체로동의 공동지출로서 이루어질수도 있다.

한편 정신문화적재부는 많은 경우에 특허권과 저작권 등의 성격을 가진다.

이러한것들을 고려하면 적어도 물질적재부의 생산과 련관된 정신문화적재부는 정량화할수 있다.

사람들의 사상문화생활과 련관된 정신문화적 재부가운데서 일부는 정량화할수 없는것이 있다.

이러한것들은 억지로 정량화할 필요가 없다.

둘째로, 대외경제수입을 사회총생산액의 현물구조로 포괄시키는 방법을 만들려면 대외경제수입과 사회총생산액과의 호상관계를 옳게 해명하여야 한다.

대외경제수입은 크게 우리 나라 령토안에서 진행된 활동에 의하여 들어오는것과 우리 나라 령토밖에서 진행된 활동에 의하여 들어오는것, 물질적재부의 생산활동의 결과에 들어오는것과 봉사활동의 결과에 들어오는것 등으로 분류할수 있다.

여기에서 우리 나라 령토안에서 진행된 생산활동의 결과에 들어온 대외경제수입은 합영, 합작, 외국인투자에 의하여 이루어지는 순소득의 일부로서 그 자체로서는 아직 사회총생산액이 아니다.

한편 우리 나라 령토안에서 진행된 봉사활동의 결과에 들어온 대외경제수입은 관광, 편의시설리용과 관련한 봉사료금의 형태를 가지며 이것은 그 자체로서 직접 사회총생산액이 되여야 한다.

그러므로 일정한 방법론을 세워 순소득을 사회총생산액으로 환산하는 방법과 봉사료금을 사회총생산액으로 바꾸어 계산하는 방법을 규정하면 대외경제수입도 사회총생산액으로 정량화할수 있다.

우리나라 령토밖에서 진행된 생산활동과 봉사활동의 결과에 들어오는 대외경제수입은 대체로 순소득, 봉사료금 그리고 차관수입 등인데 이것들도 역시 아직 사회총생산액이 되지 못하므로 다시 환산하여야 한다.

그리하여 대외경제수입을 사회총생산액으로 환산하는데서는 외국돈을 우리 나라 돈으로 바꾸어 계산하는것과 함께 우리 나라 사회총생산액의 가치구조 다시말하여 우리 나라 도매가격이나 농산물수매가격의 구조에 맞추어 계산하는 방법론을 세워야 한다.

셋째로, 물질적재부중심으로 규정된 방법론에서 비생산부문으로 보는 경제단위들의 활동가운데서 생산적로동으로 볼수 있는, 활동들을 갈라내려면 공업이나 농업, 기본건설과 같은 형태로 진행되는 작업들을 옳게 구별하여야 한다.

그러한 작업들가운데서 중요한것들로서는 식료품과 비식료품에 대한 가공편의, 리용생산, 동식물을 키우는 작업들을 들수 있다.

이러한 물질적재부들의 규모를 규정하는 방법은 물질생산부문들의 그것과 다를것이 없다.

생산적로동과 사회총생산액의 현물구조를 이와 같이 규정하면 생산적로동과 비생산적로동을 구별하는 기준이 달라져야 하며 생산 그 자체의 개념도 다시 규정하여야 한다.

사람들의 사회생활에서 물질생활에 비하여 정신문화생활이 노는 지위가 비상히 높아지고 따라서 사람들의 사회적분업에서도 정신문화생활과 창조활동분야가 급격히 넓어진 사정, 자립적민족경제의 발전과 함께 민족국가들사이의 경제적련계의 심화발전과 그에 따르는 사회총생산물의 순환과정의 복잡화 그리고 주민소비와 직접 련관된 편의봉사활동의 증대 등은 생산적로동과 사회총생산물을 새롭게 정식화하며 그러한 새 개념에 기초하여 사람들의 경제생활을 고찰할것을 요구하는 조건으로 된다.

물질적재부중심의 사회총생산액계산방법은 사회적재부중심의 사회총생산액계산방법으로 보충되여야 한다.