통계자료기지체계는 통계정보보장의 합리적형태

박성녀

경제관리에 현대적수단과 방법을 적극 받아들이는것은 경영활동을 높은 과학적토대우에 올려세우기 위하여 우리 당이 일관하게 내세우고있는 중요한 방침이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민경제 모든 부문의 생산기술공정과 생산방법, 경영활동을 새로운 과학적토대우에 올려세우기 위한 연구사업을 강화하여야 합니다.》

인민경제를 관리운영하는데서 경제부문전반에 대한 실태파악 및 계획작성, 장악통제의 필수적수단으로 되는 통계사업에 현대적기술수단과 과학적방법을 적용하는것은 경제관리의 과학화, 합리화를 실현하기 위한 중요한 방도의 하나로 된다.

통계자료기지체계의 합리적조직과 그 리용은 통계업무처리의 과학화, 현대화를 실현하여 통계가 당과 국가의 경제정책작성과 그 관철에 더 잘 이바지할수 있게 하기 위한 현실적요구로 제기되고있다.

통계자료기지체계를 조직해야 하는것은 무엇보다도 일원화통계체계의 생활력을 더욱 높이 발양시키기 위한 요구와 중요하게 관련된다.

통계자료기지체계는 통계정보보장의 특성에 맞게 규정된 통계자료기지의 조직형식에 의거하여 통계자료를 집중화하고 통계정보보장사업에서 통일성을 원만히 보장할수 있게 함으로써 일원화통계체계의 역할을 높이고 통계사업의 유일성을 확고히 보장할수 있게 한다.

통계자료기지체계를 조직해야 하는것은 다음으로 통계사업을 발전하는 현실에 맞게 보다 개선해나갈데 대한 요구와 관련된다.

경제규모가 커지고 인민경제부문들사이의 유기적련계가 강화될수록 경제에 대한 국가의 통일적이며 세부적인 지도는 더욱더 절실한 문제로 제기된다.

이 문제는 경제생활전반에 대한 정확하면서도 구체적인 통계를 떠나서는 실현될수 없으며 과학적이고 현대적인 통계정보처리수단에 의거할 때에만 성과적으로 해결될수 있다.

통계자료기지체계의 합리적조직에 의한 통계사업의 현대화, 과학화는 바로 이러한 요구를 실현하기 위한 효과적인 방도의 하나이다.

통계자료기지체계를 조직해야 하는것은 다음으로 통계의 과학기술적토대를 보다 높은 수준에 올려세우기 위한 요구와 관련된다.

통계자료기지체계를 조직하면 통계자료의 수집으로부터 가공, 분석, 축적에 이르는 전반적인 통계사업이 전자계산기를 비롯한 현대적인 정보처리수단들에 의거하여 과학적인 방법론에 따라 진행되기때문에 그의 과학적 및 기술적 토대를 보다 강화할수 있게 된다.

통계자료기지체계는 통제정보보장의 합리적인 수단으로서의 고유한 본질적내용과 구조를 가진다.

통계자료기지체계는 프로그람 및 언어적수단을 리용하여 각이한 구조를 가진 수많은 통계자료들사이의 관계를 합리적으로 조직하여 전자계산기기억장치에 보관하고 그에 대한 관리 및 재조직을 실현할수 있게 하는 동적인 하나의 정보체계이다.

통계자료기지체계는 해당한 프로그람적보장에 의해서 방대한 통계자료들에 대한 가공처리를 진행하여 요구되는 내용을 가진 새로운 통계자료철을 만들수 있어야 한다.

이로부터 통계자료기지체계는 두 기본부분 즉 호상 련관된 통계자료들사이의 관계를 합리적으로 조직하여 기억시킨 통계자료기지와 그것을 관리하기 위한 프로그람수단인 자료기지관리체계로 이루어진다.

통계자료는 그 특성으로부터 각이한 목적에 리용되며 량적으로 대단히 방대하다.

이로부터 통계자료들의 비여유성을 보장하며 임의의 시각에 각이한 리용자들에게 자료를 보장할수 있도록 통계자료들사이의 관계를 합리적으로 설정하는 통계자료기지조직문제가 중요하게 제기된다.

자료기지관리체계에는 통계자료기지를 관리하기 위한 프로그람 및 언어수단들이 속한다.

자료기지관리체계에서는 통계자료기지의 자료들에 대한 연산기능을 수행하는 프로그람모듈들이 기본을 이루는데 이러한 모듈가운데는 통계자료를 입력시키는 프로그람, 통계자료출력프로그람 등이 속한다.

리용자들을 위한 응용프로그람모듈로는 통계자료기지에서 자료들의 접속과 직접적인 가공처리에 그것을 인입하기 위한 프로그람들을 들수 있다.

자료기지관리체계에는 통계자료와 그 구조적단위들을 묘사하기 위한 정보언어, 통계자료들을 관리하기 위한 정보언어 등
										 언어수단들도 포함된다.

통계자료기지체계에서는 통계자료기지와의 기본작업이 자료기지관리체계에 의하여 이루어진다.

통계자료기지체계는 통계정보보장의 합리적형태이다.

통계자료기지체계가 통계정보보장의 합리적형태로 되는것은 무엇보다도 그것이 통계정보보장방법의 과학화로 되기때문이다.

통계정보보장에서는 통계자료들을 수집하고 그것을 가공처리하며 통계정보를 전송하기 위한 방법론적 및 과학기술적 문제들이 제기된다.

이때 고리들에서의 작업방법의 과학성여부는 통계정보보장에서 중요한 의의를 가진다.

정보적견지에서 볼 때 통계사업을 과학화한다는것은 곧 통계정보보장방법을 과학화한다는것을 의미한다.

과학적인 통제정보보장에서는 우선 통계자료를 합리적으로 조직하는것이 중요하다.

통계자료는 사회적생산의 여러 고리들에서 방대한 량으로 끊임없이 발생하며 각이한 장소에서 각이한 시간에 여러가지 목적에 리용된다.

이로부터 통계자료를 수집하고 처리하여 전송하는데는 큰 규모의 물질적지출이 요구되게 된다.

때문에 종래의 방법대로 일정한 목적에 따르는 통계정보를 각각 따로 작성하여 보장하는것은 대량의 통계자료들을 대상으로 여러번의 반복처리까지 진행해야 할 품이 많이 드는 복잡한 작업으로 될뿐아니라 여기서는 통보정보의 정확성도 충분히 담보할수 없게 된다.

통계자료기지체계는 복잡한 구조를 가지는 통계자료들사이의 호상 련계를 옳게 설정하고 자료들을 중복됨이 없이 합리적으로 조직하여 필요한 물질적수단에 기억시켜놓고 그것을 통계정보집단과는 독립되여 존재하는 프로그람수단들에 의하여 관리함으로써 수집된 정보를 여러가지 목적에 적극 활용할수 있게 한다.

이것은 보관되는 통계자료량을 될수록 적게 하면서도 그것을 필요한 목적에 여러번 리용할수 있게 한다.

현재는 물론 장래에도 하나의 통계자료기지에서 통계정보와 관련한 모든 요구를 다 받아들일수 있게 한다는 여기에 과학적인 통계정보보장형태로서의 통계자료기지체계의 우월성이 있다.

과학적인 통계정보보장에서는 다음으로 자료가공처리를 옳게 조직하는것이 중요하다.

통계자료의 가공처리는 리용자들이 제기하는 정보적요구를 원만히 보장하기 위한 통계정보보장의 필수적인 단계의 하나로서 그 조직방법을 과학화하는것은 통계정보보장방법을 과학화하는데서 중요한 자리를 차지한다.

통계자료가공처리방법의 과학성여부에 따라 통계정보의 질이 중요하게 좌우되게 된다.

통계정보의 가공처리에서는 통계자료들에 대한 산수적 및 론리적 연산을 신속정확히 진행하는것이 기본문제로 나선다.

자료기지체계를 리용하지 않았을 때 자료들에 대한 연산은 단순한 산수적연산이 기본을 이루며 론리적연산은 과제별로 작성된 복잡한 프로그람수단들에 의하여 진행하지 않으면 안된다.

이것은 자료업무처리량이 일정한 한계를 벗어나면 대응하는 프로그람보장을 거의나 불가능하게 한다.

통계자료기지체계는 복잡하게 보이는 통계자료의 처리도 일정한 형태로 분류할수 있다는 사실에 기초하여 이러한 형태화 된 처리들을 매 사용자가 부담하는것이 아니라 자료기지관리체계에 의하여 프로그람적 방법으로 실현할수 있게 함으로써 대량의 통계자료에 대하여 산수적 및 론리적 연산뿐아니라 자료관리를 위한 연산까지 보다 과학적인 방법으로 진행할수 있게 한다.

과학적인 통계정보보장에서는 또한 종합성과 통일성을 보장하는것이 중요하다.

통계업무의 특성으로부터 통계자료처리에서는 자료처리기능상 류사한 부분이 매우 많은데 이것을 서로 다른 방식으로 처리한다면 호상 비교가 불가능하거나 정보의 주고받기가 순조롭지 못한것과 같은 난관이 제기된다.

이것은 통계자료의 처리에서 혼란을 가져오게 할수 있다.

통계자료기지체계는 이와 같은 난점들을 극복할수 있는 합리적인 수단으로 된다.

통계자료기지체계가 통계정보보장의 합리적형태로 되는것은 다음으로 그것이 통계정보보장의 현대화로 되기때문이다.

통계사업을 현대화한다고 할 때 그것은 본질에 있어서 통계정보보장수단의 현대화를 실현한다는것을 의미한다.

통제정보보장수단은 통계정보보장의 매 고리들에서의 작업을 보장하기 위한 수단들의 총체로서 이것은 통계정보보장을 개선해나가는데서 중요한 자리를 차지한다.

통계정보보장수단의 현대화를 실현하면 통계사업의 일원화, 세부화를 실현할데 대한 요구를 보다 원만히 구현할수 있다.

또한 서로 얽혀져 진행되는 방대한 통계자료들에 대한 수집, 가공, 분석을 매우 짧은 시간에 진행하여 목적하는 통계정보를 신속히 보장할수 있게 된다.

그리고 모든 통계자료들에 대한 론리적 및 산수적 검토를 자동적으로 진행할수 있게 함으로써 최단시간내에 정확한 통계정보를 보장할데 대한 요구를 충족시킬수 있게 된다.

이와 함께 통계정보보장수단의 현대화는 반복되는 문건봉사에 의한 추가적인 지출을 없애고 필요한 임의의 시각에 해당 단위의 세부적실태까지도 정확히 파악할수 있게 한다.

통계정보보장을 위한 중요한 수단의 하나는 프로그람이다.

자료기지체계의 물질적기초인 전자계산기의 효과적리용은 프로그람수단에 의해 담보된다.

통계자료기지체계를 통계정보처리의 견지에서 보면 연산체계우에서 작업하는 특수한 체계프로그람과 같다고 말할수 있다.

정보적조작을 실현하는 프로그람은 사람과 전자계산기사이에 자료교환을 실현하여주는 수단이다.

프로그람체계는 자료에 대한 연산을 진행할 때 프로그람에서 틀린곳이 있으면 그것을 제시해주고 자료오유가 발생하는 경우 그에 대하여 리용자에게 통보해줄수 있어야 하며 입출력장치를 비롯한 주변장치들도 여러가지 형태로 연구되여 쓰이고있는 조건에서 해당한 정보의 특성에 맞는 장치의 리용방식을 표준적인 작업방식으로 단순하게 사용할수 있도록 하는것이 중요하다.

그러나 이러한 문제들을 전부 장치적으로 해결할수는 없다.

바로 이것들을 보충하기 위한 수단으로 프로그람들이 준비되게 되며 이러한 표준적인 프로그람모듈들이 통계자료기지체계의 기본을 이루고있다.

통계정보보장수단에서 정보전송수단이 노는 역할도 크다.

통계정보전송수단은 수집된 통계정보, 가공처리된 통계정보를 요구에 따라 각이한 리용자들에게 보급하기 위한 수단으로서 그의 합리적인 선택과 현대화는 통계정보보장의 속도와 질을 규정하는데서 중요한 의의를 가진다.

통계자료기지체계는 그자체가 하나의 현대화된 통계정보전송수단으로도 된다.

통계자료기지체계는 통계정보를 전문적으로 전송받아 모든 리용자들이 리용하도록 조직하는것으로 하여 거기에는 각이한 통계정보들이 정상적으로 수집되고 축적보관되게 되며 여러 목적에 리용되는 통계정보들사이의 련계를 필요한 시각에 임의의 방향으로 지어주고 규정된 방향으로 전달되는 통계정보의 규모를 훨씬 줄일수 있게 함으로써 통계정보전송의 효과성을 높여준다.

통계자료기지체계가 통보정보보장의 합리적형태로 되는것은 다음으로 그것이 통계사업에서 준수해야 할 원칙들을 보다 원만히 구현할수 있게 하기때문이다.

무엇보다도 통계자료기지체계는 통계정보의 과학성과 객관성을 담보해준다.

통계정보보장에서 통계정보의 과학성과 객관성보장은 생명으로 된다고 말할수 있다.

통계자료기지체계가 통계정보의 과학성을 담보한다는것은 그것이 통계사업의 매 순차적단계에서의 사업을 과학적인 원리와 리치에 기초하여 진행되게 함으로써 엄밀하게 규정된 통계자료를 얻을수 있게 한다는것을 의미한다.

통계자료기지체계는 현대적인 전자계산기에 합리적으로 조직된 통계자료기지와 자료기지관리체계에 의하여 통계자료의 수집, 가공, 분석을 진행되게 하는것으로 하여 과학적인 통계자료들을 얻을수 있게 한다.

통계자료기지체계가 통계정보의 객관성을 담보한다는것은 그것이 현실에 대한 사소한 과장이나 외곡도 없는 정확한 통계자료를 얻을수 있게 한다는것을 의미한다.

통계자료기지체계를 합리적으로 조직하면 국가통계기관으로부터 말단통계세포들에 이르기까지 전자계산기에 의한 자료전송체계를 세울수 있게 됨으로써 통계자료들에 대한 자의적인 수정을 가할수 없게 하기때문에 통계자료의 철저한 객관성보장환경이 마련되는것으로 된다.

또한 통계자료기지체계는 통계정보의 통일성을 보장할수 있게 한다.

통계정보의 통일성을 보장한다는것은 시초자료의 수집으로부터 시작하여 전사회적범위에서 그것이 개괄분석되는데 이르기까지의 모든 공정을 하나의 통일적인 방법에 의한 계산과정으로 되게 하며 경제관리에 필요한 통계자료들을 제때에 신속히 보장한다는것을 의미한다.

통계자료기지체계는 무엇보다도 통계자료의 내용과 구성에서 통일성이 보장되게 한다.

통계정보의 내용과 구성에서 통일성을 보장하는것은 각이한 목적을 가진 여러 리용자들에게 통일성이 보장된 정보, 즉 같은 지표에 대하여서는 같은 내용의 정보를 보장해주도록 하기 위한 요구로서 이것은 경제관리에서 노는 통계정보의 역할을 더욱 높이고 경영활동을 과학화하기 위하여 나서는 기본문제들중의 하나이다.

통계자료기지체계는 통계자료들을 1회도입의 원칙에 따라 보관하고 보관된 통계자료들에 대한 가공분석과 발급이 통일적으로 진행되게 하는것으로 하여 통계정보보장사업에서 통일성을 원만히 보장할수 있게 한다.

통계자료기지체계는 또한 통계자료들이 시점과 기간에 있어서도 통일성이 보장되도록 한다.

통계정보는 그 특성으로부터 시간적통일성이 보장되지 못하면 종합될수 없고 루락과 중복을 피할수 없으며 따라서 정보의 과학성을 보장할수 없게 된다.

통계정보의 시간적통일성을 보장하기 위한 문제는 통계사업의 신속성여부와 중요하게 관계되며 이것은 계산의 신속성에 의하여 좌우된다.

통계자료기지체계는 대단히 방대한 계산업무량을 비상히 빠른 속도로 처리할수 있는 현대화된 계산기술수단에 의하여 통계자료가공을 진행할뿐아니라 그의 직송을 보장할수 있는것으로 하여 통계정보보장의 신속성을 담보한다.

다음으로 통계자료기지체계는 통계정보의 비밀을 담보한다.

통계자료기지에는 국가적으로 중요한 의의를 가지는 각이한 류형의 통계정보들이 보관축척되기때문에 비밀보장문제가 필수적으로 제기된다.

통계자료기지체계를 합리적으로 조직하면 통계정보를 지정된 리용자들만이 리용할수 있도록 하며 통계자료기지체계의 일정한 부분들의 호출에 대한 특수한 암호를 제정하는것과 같은 비밀보장대책을 세울수 있게 함으로써 리용자들에 의한 정보의 류실, 수정을 막고 자료의 비밀과 안전을 철저히 담보할수 있게 한다.

다음으로 통계자료기지체계는 통계정보의 방대한 축적을 가능하게 한다.

경제의 규모가 커지고 통계세부화에 대한 요구가 높아질수록 통계정보의 량은 더욱더 방대해진다.

통계자료기지체계는 자기원판이나 자기원통같은 외부기억장치에 통계자료들을 보관하고 그것들사이의 련관을 항시적으로 유지하는것과 같은 방대한 통계자료들에 대한 정확한 기억처리를 실현할수 있는 합리적인 방법과 수단들을 리용하여 정보를 체계적으로 수집하고 끊임없이 축적하며 관리할수 있게 한다.

통계자료기지체계가 통계정보보장의 합리적형태로서의 기능과 역할을 원만히 수행하자면 그것을 통계자료기지체계조직의 요구에 맞게 조직하여야 한다.

통계자료기지체계는 우선 당의 정책적요구에 맞게 조직되여야 한다.

통계자료기지체계가 당의 정책적요구에 맞게 조직되여야 한다는것은 통계가 경제건설에 대한 당의 령도와 국가의 통일적지도를 실현하는데 효과적으로 복무할수 있도록 그것이 조직되여야 한다는것을 말한다.

통계사업을 보다 개선해나가는 목적도 당의 정책적요구를 더 잘 실현해나가기 위한데 있으며 그 방향도 역시 당정책에 의하여 제시되는것만큼 통계사업의 과학화, 현대화를 위한 합리적인 수단인 통계자료기지체계도 마땅히 당의 정책적요구에 맞게 조직되여야 그의 조직목적도 달성하고 능력도 최대한 발휘할수 있다.

통계자료기지체계의 조직에서는 다음으로 통계방법론적요구를 구현해야 한다.

통계자료기지체계조직에서 통계방법론적요구를 구현한다는것은 어디까지나 이미 리용되고있는 통계방법론에 맞게 정보의 수집, 가공, 분석을 진행하며 그것을 끊임없이 발전완성해나가는데 이바지할수 있게 통계자료기지체계를 조직한다는것을 의미한다.

통계방법론은 매 시기 제기되는 당의 정책적요구와 구체적인 통계사업의 임무, 연구되는 현상의 본질적특성을 해명한데 기초하여 모든 통계사업공정이 과학적인 리치와 객관적인 현실에 맞게 하나의 통일적인 계산과정으로 만들어지고 제정되며 현실발전의 요구와 경영활동의 과학화의 요구에 따라 끊임없이 개선완성되여나가게 된다.

그러므로 통계자료기지체계에서의 모든 정보처리작업은 통계원리에 맞게 진행되고 보다 과학적인 방법론을 세워나가는데 효과적으로 복무할수 있어야 자기 사명을 원만히 수행할수 있게 된다.

통계자료기지체계조직에서는 다음으로 통계정보의 특성을 구현할데 대한 요구가 나선다.

통계자료기지체계를 통계정보의 특성에 맞게 조직하는것은 그의 과학적이며 합리적인 조직을 위하여 나서는 중요한 요구이다.

일반적으로 통계정보는 그것의 수집장소와 시간에 관계없이 엄격히 양식화되여있으며 시순관계가 명백한것이 특징적이다.

이것은 통계자료기지의 기본구성단위인 자료기록철구조를 합리적으로 설계할수 있게 하며 시순관계를 고려하여 자료를 보관축적하고 전송함으로써 필요에 따라 해당한 시기의 정보를 제때에 정확히 보장할수 있게 하는데서 의의를 가진다.

이와 같은 통계정보의 특성과 구체적조건을 정확히 반영하여야 그것이 통계자료기지체계로서의 자기의 고유한 기능을 옳게 수행할수 있다.

통계자료기지체계의 조직에서는 다음으로 과학기술적요구를 철저히 구현하여야 한다.

통계자료기지체계조직에서 나서는 과학기술적요구는 우선 통계정보에 대한 관리를 통일적으로, 집중적으로 진행하는것이다.

다시말하여 경제관리과정에 발생한 통계자료를 통계자료기지체계에 집중시키고 관리를 통일적으로 진행하는것이다.

이것은 통계정보보장사업에서 신속성과 정확성을 원만히 보장하고 통계자료들에 대한 관리와 리용을 합리적으로, 종합적으로 진행하며 전자계산기를 비롯한 기술수단들의 리용률을 높이는데서 중요한 문제로 된다.

통계자료기지체계를 조직하는데서 나서는 과학기술적요구는 다음으로 통계자료기지조직형식을 옳게 규정하는것이다.

통계자료기지의 조직형식은 통계정보흐름의 방향과 크기, 업무처리의 효과성정도를 규정한다.

통계자료기지체계를 합리적으로 조직하고 리용의 효과성을 높이는것은 통계사업을 새로운 과학적토대우에 올려세워 통계정보보장조직을 개선완성해나가는데서 중요한 의의를 가진다.