위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 시장경제의 본질적속성

황경오

시장경제의 본질적속성에 대한 정확한 리해를 가지는것은 자본주의경제의 반동성과 취약성을 바로 인식하고 자본주의 멸망과 사회주의승리의 필연성에 관한 확고한 신념을 간직하는데서 중요한 문제의 하나로 된다.

그것은 오늘 제국주의자들과 반동들이 자본주의시장경제의 《효률성》과 《우월성》을 광고하면서 시장경제에 대한 환상을 조성하려고 교활하게 책동하고있으며 일부 나라들에서 사회주의계획경제가 자본주의 시장경제에로 전환되는 비정상적인 사태가 빚어지고있는 조건에서 더욱 절실한 요구로 제기되고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 이러한 실태를 꿰뚫어보시고 시장경제에 대한 심오하고도 명철한 해명을 주심으로써 자본주의경제의 반동성과 취약성을 폭로하고 사회주의승리의 신심을 더 굳게 가질수 있는 리론적기초의 하나를 마련해주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《시장경제는 사적소유와 개인리기주의에 기초한 경제입니다.》

어느 사회에서나 경제는 자기가 의거하는 일정한 기초를 가지며 그에 따라 해당 경제의 본질과 성격, 운동방식들이 규제되게 된다.

시장경제는 생산수단에 대한 자본가들의 독점적소유와 극단한 개인리기주의에 기초한 경제로서 그것은 시장경제의 본질적속성을 규정짓는 근원적기초로 된다.

시장경제는 무엇보다도 시장을 통한 최대한의 리윤추구를 경제활동의 근본목적으로 내세우는 경제이다.

리윤추구는 자본의 고유한 운동생리이며 시장경제활동의 궁극적목적이다.

시장경제에서 리윤추구가 경제활동의 근본목적으로 되는것은 주요하게 시장을 통한 가치, 잉여가치의 실현이 시장경제활동에서 전면에 나서는것과 관련된다.

시장경제에서는 시장을 통한 가치, 잉여가치의 실현이 경제활동의 전면에 나선다.

시장경제에서 생산과정에 창조된 리윤은 시장에서의 가치실현에 기초하여 자본가들의 수중에 들어가게 되며 이 과정을 통하여 경제활동의 목적이 실현되게 된다.

가치실현은 상품교환령역이자 가치실현령역인 시장의 기본기능이다.

일반적으로 상품교환은 판매와 구매의 통일로서 서로 다른 상품소유자들사이의 사용가치의 호상양도가 그 경제적내용을 이룬다.

상품의 판매자는 구매자의 사용가치를 요구하며 상품의 구매자는 판매자의 사용가치를 요구한다.

이러한 상품의 판매자와 구매자의 호상성에 기초한 요구를 실현시키는것이 상품교환의 일반적기능이며 상품경제의 초기에는 사용가치의 호상양도가 전면에 나서고 그것이 상품교환의 주되는 경제적내용을 이루었다.

그러나 상품화페관계가 확대되고 시장경제가 지배적인 형태로 되면서 상품교환의 경제적내용에서는 새로운 변화들이 일어나게 되였다.

이 단계에서 상품생산자들인 자본가들은 사용가치의 호상양도가 아니라 시장을 통한 가치의 실현을 전면에 내세우게 되였으며 사용가치는 가치의 담당자로서만 의의를 가지게 되였다.

그것은 시장에서의 가치실현에 기초하여 리윤이 취득되게 되는것과 관련된다.

그리하여 시장경제에서는 시장을 통한 상품가치의 실현이 경제활동의 전면에 나서게 되였다.

시장경제에서 시장을 통한 상품가치의 실현이 전면에 나서는것은 생산활동이 가치실현령역인 시장을 대상으로 진행되는데서 집중적으로 표현된다.

일반적으로 사회적생산은 소비를 목적으로 하며 생산활동은 소비적수요를 직접적인 대상으로 한다.

그러나 시장경제에서는 생산활동이 소비가 아니라 가치실현령역인 시장을 직접적인 대상으로 한다.

그것은 시장경제가 경제활동의 목적으로 내세우는 리윤추구가 시장에서의 가치실현에 기초하여 이루어지는것과 관련된다.

시장경제에서 생산활동의 궁극적목적은 어디까지나 리윤획득에 있으며 그것은 오직 시장에서의 가치실현을 통해서 이루어지게 된다.

그러므로 시장경제에서는 사람들의 다양한 생활상수요, 소비적수요가 아니라 시장적수요를 대상으로 하여 생산이 진행되게 된다.

시장적수요가 있는 상품이라야 구매자를 얻어 상품에 체현되여있는 가치, 잉여가치를 실현할수 있다.

사회적으로 아무리 유익하고 쓸모있는 물건이라하더라도 그것이 자본가들의 리윤증식야망을 
										실현시켜주지 못할 때에는 쓸모없는것으로서 버림받게 되며 시장적수요에 기초한 생산만이 의의를 가지게 된다.

이로부터 시장경제에서는 시장적수요에 기초한 생산과 그를 통한 가치실현이 전면에 나서고 여기에 모든것이 복종되게 된다.

시장경제가 경제활동의 근본목적으로 내세우는 리윤추구는 무엇보다도 생산수단에 대한 사자본주의적소유에 기초하고있다.

생산수단에 대한 사자본주의적소유는 자본주의적착취의 경제적기초이며 이에 기초하여 자본가들은 최대한의 리윤을 추구한다.

일반적으로 경제활동의 목적은 해당 경제의 주인의 지위를 차지한 사람들의 요구와 리익에 맞게 설정되며 경제생활에서 차지하는 사람들의 지위는 중요하게 생산수단에 대한 소유관계에 의하여 좌우되게 된다.

소유관계는 생산수단에 대한 처분권을 둘러싼 사람들의 경제적리해관계를 처리하는 사회적질서로서 경제관계에서 기본을 이룬다.

생산수단의 소유자는 자기의 요구와 리익에 맞게 생산을 조직하고 생산물을 처리하면서 경제를 좌지우지한다.

소유권을 장악한 사람들은 경제생활에서 주인의 지위를 차지하며 저들의 경제적요구와 리해관계에 맞게 경제활동의 목적을 내세우고 그에 따라 경제를 움직여나간다.

사적소유제도는 경제생활에서 차지하는 사람들의 지위와 역할을 상반되는것으로 만들고 사람에 의한 사람의 착취와 압박을 제도화, 합법화한다.

사적소유에 기초한 착취사회에서 소유권을 틀어쥔 자들은 경제생활에서 주인행세를 하면서 저들의 탐욕적요구에 맞게 경제활동의 목적을 설정하고 그것을 실현하려 한다.

시장경제는 생산수단에 대한 사자본주의적소유에 기초한 경제이다.

시장경제가 의거하는 생산수단에 대한 사자본주의적소유는 사적소유의 가장 높은 형태를 이루며 시장경제에서는 자본가들이 생산수단을 독점적으로 소유한다.

이에 기초하여 자본가들은 경제를 틀어쥐고 주인노릇을 하며 리윤추구를 경제활동의 근본목적으로 내세우고 경제를 움직여 나간다.

시장경제에서 자본가들은 임금로동자들을 고용하고 그들의 부지불로동을 무상으로 점유하는 방법으로 저들의 탐욕적리익을 추구한다.

자본가들은 부지불로동이 체현된 상품을 시장에서 실현하는 방법으로 리윤을 취득하려 한다.

시장경제가 경제활동의 근본목적으로 내세우는 리윤추구는 또한 상품화페관계의 전면적 확립에 기초하고있다.

일반적으로 상품화페관계는 상품의 생산과 교환이 화페를 매개로 하여 이루어지는 경제관계로서 그것은 시장경제에서 경제생활전반에 걸쳐 전면적으로 확립되게 된다.

그것은 주요하게 시장경제가 상품의 생산과 교환 발전의 가장 높은 단계를 이루는것과 관련된다.

시장경제의 전형을 이루는 자본주의경제에서는 모든것이 금권에 복종하는 상품으로 전환되게 된다.

상품은 원래 사람의 로동활동의 산물로서 상품경제의 초기에는 로동생산물만이 상품으로 되였다.

그러나 상품화페관계가 확대되고 사회적부패가 심화됨에 따라 로동생산물만이 아닌 물건들 지어는 비물질적인것들까지도 교환의 대상으로 되게 되였다.

사람의 로동력이 상품으로 되였을뿐아니라 명예와 관직, 량심과 사랑 등이 매매의 대상이 되여 교환관계에 인입되게 되였다.

그리하여 자본주의시장경제에서는 모든 물질적 및 비물질적인것들이 상품으로 전환되고 돈의 지배를 받게 되였다.

사회의 모든것이 금권에 복종하는 상품으로 전환되는 자본주의시장경제에서는 모든 사회경제관계도 금전관계로 교체되게 된다.

원래 돈은 사람들의 생활에 필요한 하나의 수단이지 사람을 지배하는 수단이 아니다.

그러나 자본주의시장경제에서는 돈이 사람들의 운명을 결정하며 사회경제관계가 금권에 기초하여 형성되게 된다.

사람의 인격적가치가 교환가치로 전환되여 돈에 의해 평가될뿐아니라 사람과 사람과도 금전관계로 교체되며 모든 사회경제관계가 돈에 기초하여 이루어지게 된다.

돈이 전면에 나서는 시장경제에서 자본가들은 모든 경제적공간들을 돈벌이 목적에 복종시켜나가며 시장은 돈벌이를 위한 경제령역으로 된다.

시장경제가 경제활동의 근본목적으로 내세우는 리윤추구는 또한 극단한 개인리기주의에 기초하고있다.

개인리기주의는 개인의 요구와 리익을 전면에 내세우고 절대화하는 부르죠아반동사상이며 시장경제는 개인주의에 기초한 경제이다.

임금로동에 대한 착취에 기초한 리윤추구는 광범한 근로대중의 리익을 희생시키면서 소수 착취자들의 리익만을 내세우는 개인주의의 집중적표현이다.

시장경제는 개인주의를 극소수 자본가들의 무제한한 탐욕으로 전환시키고 사람에 의한 사람의 착취를 극도에 이르게 한다.

이와 같이 시장경제는 생산수단에 대한 자본가들의 독점적소유와 상품화페관계의 전면적확립, 그리고 극단한 개인리기주의에 기초하여 시장을 통한 최대한의 리윤증식을 근본목적으로 내세우는 돈벌이경제이다.

여기에 시장경제의 근본속성의 하나가 있다.

시장경제는 또한 시장을 무대로 하여 자연발생적으로, 무정부적으로 움직이는 경제이다.

이것은 시장경제의 다른 하나의 근본속성이다.

자연발생성과 무정부성은 시장경제의 고유한 운동방식이며 본질적속성이다.

시장경제생활의 자연발생성과 무정부성은 무엇보다도 생산수단에 대한 사자본주의적소유에 기초하고있다.

생산수단에 대한 사자본주의적소유는 경제생활에서 자연발생성과 무정부성을 낳는 경제적기초이다.

원래 경제가 제대로 발전하려면 경제의 합리적인 균형에 기초한 계획성이 보장되여야 하는데 그것은 나라의 인적, 물적 자원의 통일적인 장악에 기초한 합리적인 분배, 리용에 의하여 담보되게 된다.

그러나 생산수단에 대한 자본가들의 독점적소유에 기초한 시장경제에서는 개별적인 자본가들은 물론 국가도 전사회적범위에서 경제를 장악하고 통일적으로 지휘할수 없으며 경제부문들사이, 재생산의 계기들사이, 생산요소들사이, 각이한 지역들사이에 합리적인 균형을 보장할수 없다.

개별적인 자본가들이 제각기 생산의 인적, 물적 요소들을 틀어쥐고 그것을 저들의 리윤추구의 목적에 맞게 리용하는 시장경제에서 경제의 균형보장이란 있을수 없으며 항시적인 불균형에 기초한 무정부성과 자연발생성만이 시장경제의 중요한 특징이며 기본존립방식으로 있게 된다.

시장경제생활의 자연발생성과 무정부성은 또한 극단한 개인리기주의에 기초하고있다.

시장경제의 기초를 이루는 개인주의는 사회적집단의 요구를 무시하고 개인의 요구에 따라 제멋대로 행동하는 부르죠아사상이 경제생활에서 자연발생성과 무정부성을 낳는 근원적기초의 하나이다.

경제생활에서 자연발생성과 무정부성은 계획적으로, 균형적으로 발전하려는 사회적집단의 경제적요구를 짓밟으면서 경제를 소수 착취자들의 요구에 따라 마음대로 움직이는 개인주의의 산물이다.

시장경제에서 자본가들은 극단한 개인리기주의에 기초하여 경제생활의 자유화를 전면에 내세우고 리윤추구의 요구에 맞게 경제를 제멋대로 끌고나간다.

그리하여 시장경제에서는 경제생활의 자연발생성과 무정부성이 극도에 이르게 된다.

자연발생성과 무정부성이 시장경제의 고유한 속성으로 되는것은 주요하게 시장경제의 활동무대인 시장의 경기가 자연발생적으로 끊임없이 변동되는것과 관련된다.

시장경제에서는 경제생활이 시장을 무대로 하여 진행되게 된다.

그것은 우선 사회적재생산이 시장을 무대로 이루어지는데서 나타난다.

일반적으로 사회적재생산은 생산, 분배, 교환, 소비의 끊임없는 갱신과정으로서 이러한 재생산의 계기들은 호상 유기적인 련관을 가진다.

시장경제에서는 생산이 시장을 대상으로 진행될뿐아니라 생산된 생산들의 소비도 시장에서의 상품교환을 통하여 이루어지게 된다.

시장경제에서 생산물은 시장을 거쳐서야만 소비로 넘어가게 된다.

생산이 시장에서의 소비적수요를 대상으로 진행되고 그 소비적수요에 기초해서 재생산이 이루어지게 된다.

시장경제에서 생산과 소비사이의 련관은 시장을 통해서 맺어지고 나타나며 시장을 떠난 재생산이란 있을수 없다.

시장경제에서는 사람들의 물질생활과 로동생활도 시장을 무대로 하여 진행되게 된다.

물질생활과 로동생활은 사람들의 경제생활의 중요한 구성부분을 이룬다.

로동생활과 물질생활로 이루어지는 사람들의 경제생활은 시장경제하에서 시장을 무대로 하여 진행되게 된다.

우선 사람들의 물질생활이 시장을 무대로 진행되게 된다.

그것은 사람들의 물질생활보장을 위한 중요한 수단인 소비생활자료들이 시장을 통한 상품교환과정에 취득되게 되는것과 관련된다.

시장에서의 상품교환과정에 판매자는 가치를 실현하며 소비자인 구매자는 사용가치를 양도받아 소비생활을 누리게 된다.

시장경제에서는 물질생활뿐아니라 사람들의 로동생활도 시장을 무대로 하여 진행되게 된다.

그것은 사람들의 로동생활보장에서 선차적요구로 나서는 취업이 시장에 의존하는것과 관련된다.

시장에서 로동력에 대한 수요가 높으면 근로자들의 취업에 유리한 조건이 조성되며 반대로 로동력에 대한 수요가 낮으면 근로자들의 취업조건이 악화되게 된다.

이와 같이 시장경제에서는 경제생활이 시장을 무대로 해서 진행되게 된다.

그런데 시장경제의 활동무대인 시장의 경기는 매우 불안정하며 자연발생적으로 끊임없이 변동되게 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본주의 시장경기의 일반적특징은 자본주의가 발전함에 따라 시장용량이 더욱더 제한되며 시장경기가 자연발생적으로 끊임없이 변동되는것입니다.》

시장경기의 자연발생적인 끊임없는 변동은 자본주의시장경기의 중요한 특징을 이룬다.

시장경제에서 시장경기가 자연발생적으로 변동되는것은 시장경기를 규정하는 주되는 요인인 수요와 공급의 호상관계가 시장을 통하여 끊임없이 변동되는것과 직접 관련된다

수요와 공급의 호상관계를 합리적으로 조절하는것은 사회적재생산을 원만히 보장하기 위한 중요한 조건이다.

수요와 공급이 적응되여야 사회적생산이 조화롭게 발전할수 있다.

그러나 사적소유에 기초한 시장경제에서는 사회적수요를 계획적으로 타산하고 그에 맞게 생산을 조직할수 없으며 수요와 공급의 호상관계는 시장을 통하여 자연발생적으로 변동되게 된다.

시장적수요에 비해서 생산이 초과되게 되면 수요에 비한 공급의 《과잉》현상이 발생하며 반대로 생산이 시장적수요를 충족시키지 못할 때에는 수요에 비한 공급의 부족현상이 생기게 된다.

공급이 수요를 초과하면 생산은 축소되며 수요가 공급을.릉가하면 생산은 확대되게 된다.

이와 같이 시장에서는 수요의 증감에 따르는 생산의 과부족현상이 호상 교차되면서 수요와 공급의 호상관계가 자연발생적으로 변동되게 된다.

자본주의시장경제에서는 일반적으로 수요와 공급의 호상관계가 수요에 비한 생산의 《과잉》으로 나타나게 된다.

그것은 시장경제에서 장성하는 생산에 수요가 따라서지 못하는것과 관련된다.

자본주의발전에 따르는 시장용량의 억제는 시장경기의 자연발생적인 끊임없는 변동과 함께 자본주의시장경기의 중요한 특징을 이룬다.

시장용량은 시장을 대상으로 생산되는 상품에 대한 지불능력있는 수요의 크기로 나타난다.

이 지불능력있는 수요는 구매력수준에 의하여 규정되는 수요로서 사람들의 실제적수요와 같지 않으며 그것보다 적다.

시장용량은 상품에 대한 사회의 실제적수요에 의해서가 아니라 지불능력있는 수요에 의해 규정된다.

리윤에 대한 자본가들의 무제한한 탐욕은 생산을 끊임없이 확대하는대로 나가게 한다.

생산을 늘여야 시장에서 더 많은 가치를 실현하여 리윤을 불쿨수 있다.

상품에 대한 사회적수요를 계획적으로 타산할수 없는 자본주의시장경제에서 자본가들은 지불능력있는 수요를 모르고 생산을 일방적으로 확대하는데로 나가게 된다.

다른 한편 리윤증식을 위한 근로자들에 대한 자본주의적착취의 강화는 그들의 구매력을 떨어뜨리고 지불능력있는 수요를 억제한다.

생산의 일방적인 확대와 지불능력있는 수요의 감소는 생산과 소비, 수요와 공급사이의 불일치를 심화시키고 그 균형을 파괴하며 시장용량을 제한한다.

이러한 가운데 시장경기도 안정성을 잃고 끊임없이 변동되며 그에 따라 경제생활의 자연발생성과 무정부성이 조장되게 된다.

시장경제의 운명은 시장경기에 의하여 좌우된다.

시장경기가 좋으면 시장경제가 활기를 띠고 발전하지만 시장경기가 나쁘면 경제는 침체에 빠져 진통을 겪게 된다.

자본주의시장경기는 매우 불안정하며 그에 따라 시장경제는 상승과 하강의 우여곡절을 겪으면서 뚜렷한 전도가 없이 움직이게 된다.

자연발생적으로 변동되는 불안정한 시장경기에 매여있는 여기에 자본주의시장경제의 중요한 취약성이 있다.

이와 같이 시장경제는 생산수단에 대한 사자본주의적소유와 극단한 개인리기주의에 기초하여 시장을 무대로 자연발생적으로, 무정부적으로 움직이는 자유화경제이다.

이 모든것은 시장경제가 결코 《효률》적이고 《우월》한 경제가 아니라 사적소유와 개인리기주의에 기초한 반동적이며 취약한 경제라는것을 뚜렷이 확증하여준다.

우리의 모든 일군들은 돈벌이경제, 자유화경제로 특징지어지는 자본주의시장경제에 대한 정확한 인식을 가지고 시장경제에 대한 그 어떤 환상도 철저히 배격하며 집단주의원리에 기초한 세상에서 가장 우월한 우리 식 사회주의경제제도를 확고히 고수하고 그 우월성과 생활력을 더욱 높이 발양시켜나가야 할것이다.