위대한 수령 김일성동지께서 쌓아올리신 자립적경제건설의 력사적공적과 그 영원한 생명력

리민철

오늘 우리 인민은 《고난의 행군》을 승리적으로 결속하기 위한 최후돌격전을 벌리고 있는 장엄한 환경속에서 주체의 태양이시며 사회주의조선의 시조이신 위대한 수령 김일성동지께서 탄생하신 4월의 명절을 뜻깊게 맞이하고있다.

이날을 맞는 우리 인민은 위대한 생애의 마지막순간까지 인민을 위하여 다 바치시여 이 땅우에 주체의 락원을 펼쳐주신 어버이수령님의 불멸의 공적을 가슴뜨겁게 되새기며 사무치는 그리움과 끝없는 경모의 정을 안고 수령님께 다함없는 감사의 인사를 올리고있다.

위대한 수령 김일성동지께서 시대와 력사앞에 쌓아올리신 불멸의 력사적공적들가운데서 특출한 자리를 차지하는것은 자립경제건설의 새 력사를 펼치시여 우리 인민이 그 어떤 역경속에서도 사회주의위업을 승리적으로 수행해나갈수 있는 사회주의자립적민족경제를 혁명의 유산으로 물려주신것이다.

우리 인민들이 흰쌀밥에 고기국을 먹으며 비단옷을 입고 기와집에서 살게 해주시는것을 자신의 평생의 념원으로 간직해오신 위대한 수령님께서는 경제사상사에서 일찌기 있어본적이 없는 새롭고 독창적인 자립경제리론을 창시하시고 그것을 우리 나라 현실에 빛나게 구현하시여 이 땅우에 사회주의강국을 일떠세우심으로써 오늘 우리 인민이 제국주의련합세력의 발광적인 《봉쇄》와 《압력》속에서도 추호의 흔들림이 없이 혁명의 붉은기를 더 높이 추켜들고 사회주의위업을 고수해나갈수 있는 위력한 물질적담보를 마련해주시였다.

돌이켜보면 우리 인민이 일찌기 빈터우에서 맨주먹으로 자립적민족경제건설의 새로운 길을 선택하고 나섰을때 일부 사람들은 놀라움과 강한 의혹을 가지고 그 성공여부를 의심했고 비평가들은 우리 경제를 두고 갖은 험담을 서슴치 않았다.

우리는 자립경제건설의 전기간에 걸쳐 유무상통에 기초한 대외경제적련계와 국제적경제협조를 결코 배제한적도 없고 대외교류의 문도 닫아맨적이 없었으며 오히려 남남협조를 비롯한 대외경제협력을 더욱더 확대발전시켜왔다.

그럼에도 불구하고 비평가들과 훼방군들은 《국제분업》과 경제지역쁠럭화가 경제발전의 세계적추세라고 떠들어대면서 자체의 힘과 기술, 자기 나라의 자원을 가지고 자기 살림살이를 꾸려나가는 우리 인민을 두고 마치 보따리를 싸가지고 지구를 멀리 떠나 인류사회를 등진 달나라에 따로 살림살이를 시작한것처럼 경제발전추세에 역행하는 《고립》경제, 《페쇄》경제라고 터무니없이 헐뜯어댔다.

우리를 헐뜯는 그자들의 론리는 인류력사상 처음으로 되는 자립경제에 대한 단순한 몰리해, 몰상식의 표현만이 아니라 우리의 신념을 꺾어놓음으로써 저들의 종속물, 롱락물이 되여 종당에는 패배의 쓰디쓴 고배를 마시며 배신과 투항의 흰기를 들고 주저앉게 하려는 사회주의에 대한 대결의식에서 출발한 악랄한 궤변이였다.

그러나 오늘 세계는 그 어떤 시련과 난관속에서도 자기의 신념을 조금도 굽히지 않고 전인미답의 자립경제건설의 길을 승리적으로 꿋꿋이 이어옴으로써 사회주의기치를 끝까지 고수해나가는 주체의 우리 조국의 웅자를 경의에 찬 눈길로 바라보며 자립경제의 위력에 대한 경탄과 찬사를 금치 못하고있다.

그렇다면 수십년동안 단 하루도 중단된적이 없는 제국주의자들의 검질기고 끈덕진 경제적 《봉쇄》와 《압력》앞에서도 그 누구에게 손을 내밀지 않고 자기 손으로 생산해낸 쌀과 천을 먹고 입으며 자기 손으로 만든 총대로 혁명의 붉은기를 굳건히 지켜선 주체조선의 위력을 과연 자립경제의 생활력과 떼여놓고 어떻게 설명할수 있을것인가.

그 누가 어찌구저쩌구해도 우리는 지금까지 그 누구에게 동냥바가지를 들고 푼전을 구걸해본적이 없고 남의 눈치를 보거나 남의 장단에 춤춘적이 없이 강의한 의지와 불굴의 기상으로 자립경제건설의 길을 꿋꿋이 이어옴으로써 우리 식 사회주의의 존엄을 굳건히 지켜올수 있었다.

참으로 우리가 걸어온 자립경제건설의 길은 그 선택에 있어서나 과정에 있어서 그리고 그 전도에 있어서 천만번 정당한 길이였다.

자립경제건설의 정당성과 그 불패의 생활력은 사회주의를 압살하려는 제국주의자들의 책동이 극도에 달하고있는 오늘의 시점에서 더욱 높이 발휘되고있으며 그 영원한 생명력에 대한 
										의의는 보다 새로운 의미로 부각되고있다.

그러기에 4월의 뜻깊은 이 아침 우리 인민은 오늘의 복잡한 정세속에서도 끄떡하지 않고 사회주의위업에 대한 필승의 신념을 안고 굴함없이 전진하는 우리 조국의 당당한 기상과 그 강력한 물질적담보인 자립경제건설의 전과정을 긍지높이 돌이켜보면서 일찌기 자립적민족경제건설로선을 제시하시고 이 땅우에 위력한 사회주의강국을 일떠세우신 어버이수령님의 천리혜안의 예지와 탁월한 선견지명 그리고 강철의 의지와 무비의 담력, 비범한 령도력에 대하여 가슴뜨겁게 되새기며 경애하는 김정일동지의 령도따라 사회주의위업을 끝까지 지켜갈 심장의 맹세를 더 굳게 다지고있다.

(1)

로동계급의 수령이 이룩한 공적가운데서 근본적의의를 가지는것은 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 혁명리론을 창시하고 그것을 빛나게 구현하는 현명한 령도를 보장하는것이다.

인류의 경제생활이 시작되여 장구한 세월 인민대중은 여러 력사적시대를 거쳐오면서 자주적이며 창조적인 생활에 대한 요구와 지향으로부터 자연을 정복하고 물질적부를 창조하기 위한 간고하고도 성스러운 투쟁을 끊임없이 계속하여왔다.

그러나 그 어느 사회, 그 어느 민족 그리고 력사의 그 어느 위인도 남에게 예속되지 않고 제발로 걸어나가는 경제, 자기 인민을 위하여 복무하며 자기 인민의 힘에 의하여 발전하는 경제를 건설하는것은 물론 감히 생각조차 해보지 못하였다.

지구상에 사회주의나라들이 출현한후 사회주의, 공산주의 경제건설이 시작되였으나 그 누구에 의해서도 근로인민대중의 자주성을 실현하기 위한 가장 옳바른 길이 제시되지 못하였다.

자립경제건설의 이 력사적과제는 위대한 사상리론가이시며 혁명과 건설의 영재이신 경애하는 수령 김일성동지에 의하여 비로소 실현될수 있었다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리는 제국주의자들과 직접 대치하여있는 상태에서 사회주의혁명도 하고 사회주의건설도 하다보니 난관이 많았으나 결코 큰 나라들에 의존하지 않았습니다. 사회주의건설에서 우리가 의거한것은 자력갱생, 간고분투의 혁명정신이였으며 어디까지나 자체의 힘이였습니다. 큰 나라 사람들은 우리를 보고 쎄브에 들라고 하였으나 우리는 쎄브에 들지 않았습니다. 우리는 쎄브에 들지 않고 자체의 힘으로 튼튼한 자립적민족경제를 건설하였기때문에 그 누구의 압력이나 구속도 받지 않고 자주권을 당당히 행사할수 있었으며 복잡한 정세속에서도 끄덕하지 않고 제발로 힘차게 걸어나갈수있었습니다.》

위대한 수령 김일성동지께서 쌓아올리신 자립경제건설의 불멸의 력사적공적은 무엇보다먼저 비범한 예지와 선견지명으로 력사상 처음으로 새롭고 독창적인 자립적민족경제건설의 사상과 리론을 창시하신것이다.

위대한 수령님께서는 영생불멸의 주체사상에 기초하시여 자립경제사상과 리론을 창시하심으로써 경제사상사에서 일찌기 있어본적이 없는 빛나는 공헌을 하시였으며 경제생활분야에서 자주성을 위하여 투쟁하는 근로인민대중의 근본요구와 지향을 성과적으로 실현시킬수 있는 위력한 무기의 하나를 마련해주시였다.

자립적민족경제를 건설하는것은 물질생활분야에서 자주성을 실현하기 위한 로동계급의 력사적사명의 하나이며 사회주의, 공산주의건설의 합법칙적요구이다.

자립적민족경제를 건설해야만이 나라와 민족의 자주성을 확고히 실현할수 있는 튼튼한 사회주의의 물질기술적토대를 쌓아나갈수 있고 민족들사이의 경제적차이도 성과적으로 극복해나갈수 있다.

또한 자립적민족경제를 건설하여 경제적자립을 이룩해야만이 나라의 정치적독립을 확고히 담보하고 대내외정책에서 주체성과 독자성을 고수할수 있으며 나라와 민족의 자주성을 굳건히 지켜나갈수 있다.

이와 함께 근로인민대중에게 국가와 사회의 주인의 립장을 물질적으로 보장할수 있으며 평등과 자주성의 원칙에서 나라들사이의 경제교류와 협조를 더 한층 발전시켜나갈수 있다.

자립적민족경제를 건설하는것은 자주성실현을 위한 시대적요구였을뿐아니라 우리 나라 혁명발전의 절박한 요구였다.

지난날 우리 나라 경제는 일제의 가혹한 식민지략탈정책으로 하여 일제에게 완전히 예속되여있었으며 극심한 식민지적편파성을 띠고 말할 여지없이 뒤떨어진 상태에 놓여있었다.

일제의 식민지예속경제였던 당시의 경제는 지리적배치에서나 기술장비수준에서 식민지적편파성과 락후성을 면치 못하고있었으며 그나마도 봉건적착취와 식민지적략탈이 결합되여 전반적인 파탄의 길을 걷고있었다.

바로 이러한 형편에서 위대한 수령님께서는 조선혁명을 곧바른 승리의 한길로 현명하게 이끄시면서 장차 해방된 조국에서 경제의 식민지적예속성을 성과적으로 극복하고 자주독립국가건설의 물질적기초를 튼튼히 마련하는 가장 옳바른 길이 바로 자립적민족경제를 건설하는 길이라는것을 명철하게 내다보시고 그 원대한 구상을 조국광복회의 강령을 통하여 명확히 제시하시였으며 해방후 새 사회건설과 새 생활창조를 위한 투쟁을 조직령도하시는 과정에 자립경제에 관한 사상과 리론을 더욱 발전시키고 풍부화하시였다.

위대한 수령님께서 밝히신 자립적민족경제리론은 자립성과 주체성으로 특징지어지는 경제리론이다.

자립적민족경제는 남에게 예속되지 않고 제발로 걸어나가는 경제이다.

자립적민족경제는 생산의 인적 및 물적 요소들을 자체로 보장할뿐아니라 민족국가내부에서 생산소비적련계가 완결되여 독자적으로 재생산을 실현해나가는 경제이다.

자립적민족경제는 자기 인민을 위해 복무하며 자기 나라의 자원과 자기 인민의 힘에 의거하여 발전하는 주체적인 경제이다.

자립적민족경제는 자기 나라와 인민의 수요를 원만히 충족시키는것을 목적으로 하고있다.

다방면적이며 종합적인 경제구조, 인민경제의 현대적기술로의 장비, 자체의 튼튼한 원료, 연료기지 자체의 유능한 민족기술간부의 대부대는 자립적민족경제의 본질적내용을 이루고있다.

위대한 수령님께서는 자립적민족경제건설의 본질적내용과 함께 그 실현을 위하여 경제건설에서 자력갱생의 원칙을 견지할데 대해서와 중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는 로선을 철저히 관철하여 다방면적이며 종합적인 경제구조를 확립하며 자체의 민족기술인재를 대대적으로 길러낼데 대해서와 사회주의나라들과 발전도상나라들이 서로 경제기술적으로 긴밀히 협조할데 대한 방도를 제시하심으로써 경제적자립에 대한 인민대중의 요구와 지향을 실현할수 있는 가장 정확한 길을 밝혀주시였다.

참으로 위대한 수령님께서 창시하신 자립경제에 관한 리론은 우리 시대 경제발전의 합법칙성을 과학적으로 밝힌 경제학설로서 인류사상사는 지금까지 그렇듯 체계정연한 자립경제에 관한 리론과도 같은 리론을 알지 못하고있다.

위대한 수령님께서 비범한 예지와 선견지명을 지니시고 언제나 인민들속에 계시면서 그들의 소박한 마음과 생각이 담겨진 자주적요구와 지향에서 멀리 앞을 내다보시며 경제생활분야에서 자주성을 위한 근로인민대중의 투쟁을 획기적으로 전진시킬수 있는 자립경제리론을 창시하시는 불멸의 공적을 쌓아올리심으로써 우리 시대 로동계급을 비롯한 근로인민대중을 자주적이며 창조적인 생활의 길로 옳바르게 이끌어주는 힘있는 무기가 마련되게 되였다.

위대한 수령 김일성동지께서 쌓아올리신 자립경제건설의 불멸의 력사적공적은 다음으로 강의한 의지와 무비의 담력, 비범한 령도력으로 우리 나라에서 자립적민족경제건설을 현명하게 이끄시여 자립경제건설의 정당성과 불패의 생활력을 실천을 통하여 남김없이 과시하도록 해주신것이다.

인류력사는 수많은 정치가들과 경제사상가들을 알고있지만 자기의 사상과 리론을 경제실천활동에 적극 구현하고 그 정당성과 생활력을 현실을 통하여 검증한 위인을 아직 모르고있으며 특히 로동계급의 혁명투쟁력사에서 사회주의, 공산주의건설을 위한 경제건설강령을 제시하고 그것을 현명하게 령도하여 빛나는 결실을 마련한 로동계급의 수령을 알지 못하고있다.

우리 나라에서의 자립경제건설은 세기적으로 뒤떨어진 식민지경제를 물려받은 조건에서 그것도 남북이 갈라지고 미제가 일으킨 3년간의 전쟁으로 말미암아 모든것이 파괴된 재더미우에서 참으로 수많은 시련의 고비를 넘어오는 남달리 어려운 환경속에서 진행되지 않으면 안되였다.

벽돌 한장 성한것이 없는 페허를 헤치고 미제와 그 앞잡이들의 계속되는 새 전쟁도발책동에 대처하면서 그리고 대국주의자들의 주제넘은 간섭과 압력을 짓부시면서 자립적민족경제를 건설하는 로정은 간고하였지만 위대한 수령님께서는 강철의 의지와 무비의 담력으로 난관을 맞받아 나가시였으며 자체의 힘, 인민대중의 힘을 굳게 믿고 거기에 의거하여 역경을 순경으로, 화를 복으로 전환시키시는 비범한 령도력으로 전인미답의 자립경제건설을 끊임없는 앙양에로 이끌어오시였다.

우리 나라에서 경제건설사업은 처음부터 자립적민족경제로선을 관철하는 사업으로 벌어졌으며 경제건설을 위한 매 인민경제계획시기들은 해당 시기에 나서는 자립적민족경제건설의 요구를 푸는것을 중심적인 과업으로 하여 추진되였다.

그러므로 우리 나라에서 인민경제발전을 위한 계획시기들은 자립적민족경제건설의 순차적과업들을 해결하는 하나의 로정으로 밀접히 련결되여있다.

위대한 수령님께서는 해방후 우리 나라에서 자립적민족경제건설은 아직 누구도 해본일이 없는 말그대로 우리 인민이 처음으로 해보는 일뿐아니라 세계경제발전사에서 처음으로 되는 일이라는데로부터 그리고 토지개혁과 중요산업국유화를 비롯한 제반민주개혁을 실시하여 반제반봉건민주주의혁명을 수행하고 사회주의에로의 과도기에 들어선 당시 우리 혁명단계와 경제발전수준에 맞게 파괴된 인민경제를 부흥발전시키면서 민족경제의 자립적토대를 쌓도록 하시였다.

우리 나라에서 자립적민족경제건설은 전후시기에 와서 본격적으로 추진되게 되였다.

위대한 수령님께서는 전후 당중앙위원회 제6차 전원회의에서 독창적인 사회주의경제건설의 기본로선을 내놓으시여 자립적민족경제건설을 위한 근본문제에 명철한 해답을 주시였다.

위대한 수령님께서 새롭게 내놓으신 중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 사회주의경제건설의 기본로선에는 자력갱생의 원칙에서 자립적민족경제를 건설할데 대한 우리 당과 인민의 일관한 립장과 지향이 명시되여있다.

전후 모든것이 파괴되고 재더미만 남게 된 나라의 형편도 어려웠지만 당안에 숨어있던 사대주의, 교조주의에 사로잡힌 반당종파분자들의 방해책동으로 하여 형편은 더욱 어려웠다.

이자들은 《인민생활이 어려운데 중공업건설에 치우친다》느니, 《어느 나라에서도 이러한 정책을 실시해본적이 없다.》느니 하면서 경제건설의 기본로선을 반대하면서 모든것을 당면한 소비에 돌려 탕진할것을 주장하여 나섰다.

위대한 수령님께서는 주체를 튼튼히 세우고 반당종파분자들의 부당한 주장과 방해책동을 단호히 물리치도록 하시였으며 경제건설의 기본로선을 철저히 관철하기 위한 투쟁을 현명하게 이끌어주시였다.

그리하여 우리 나라는 짧은 기간에 자립적민족경제의 토대를 튼튼히 쌓고 나라의 공업화와 인민경제의 기술개건을 전면적으로 실현하여 자립적민족경제의 체계를 확립하게 되였으며 그 자립성과 주체성을 보다 강화하고 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 실현하기 위한 사회주의자립적민족경제건설의 새로운 높은 단계에 들어서게 되였다.

위대한 수령님께서 내놓으신 독창적인 자립적민족경제건설로선을 높이 받들고 우리 당과 인민은 력사상 처음으로 인류의 경제발전사상 그 누구도 걸어보지 못한 경제건설의 길을 빛나게 개척함으로써 오늘의 행복과 보다 휘황한 미래를 튼튼히 담보하는 위력한 물질적토대를 가지게 되였다.

자립적민족경제를 건설함으로써 우리 당은 모든 로선과 정책을 주견을 가지고 독자적인 신념과 판단에 기초하여 세우고 자체의 힘으로 관철할수 있게 되였으며 우리 인민은 나라의 경제적락후성으로 하여 온갖 수모와 멸시를 받아오던 지난날의 처지에서 영원히 벗어나 힘있고 존엄있는 인민으로 될수 있었다.

자립적민족경제를 건설함으로써 우리는 사회주의제도를 더욱 공고발전시킬수 있었으며 국가와 사회의 주인으로 된 인민들의 립장을 물질적으로 튼튼히 보장하고 그들의 자주성을 완전히 실현할수 있는 강력한 물질적담보를 가지게 되였으며 경제건설에서 주체를 세우고 자력갱생한다면 비록 작고 뒤떨어진 나라라고 할지라도 능히 자체의 힘으로 강력한 자립경제를 건설할수 있다는것을 실천을 통하여 보여줄수 있었다.

우리 인민이 력사상 처음으로 자립경제의 길을 긍지높이 개척하고 사회주의자립적민족경제건설의 세계적모범을 창조할수 있은것은 자주성을 요구하며 경제적자립을 지향해나가고있는 모든 인민들의 귀중한 공동의 재부로서 그것은 사상의 천재이시며 정치의 거장이시며 인덕의 최고화신이신 위대한 수령 김일성동지께서 지니신 비범한 예지와 천리혜안의 선견지명, 강의한 의지와 현명한 령도, 뜨거운 인간애와 덕망을 떠나서는 결코 생각조차 할수 없다.

위대한 수령님께서는 일찌기 혁명의 길에 나서신 때로부터 생의 마지막순간까지 우리 인민을 흰쌀밥에 고기국을 먹으며 비단옷을 입고 기와집에서 살게 하시려는 평생의 념원을 활짝 꽃피우시기 위해 끊임없는 현지지도의 길을 이어오시면서 인민들의 념원과 의사를 반영하여 로선과 정책을 세우시고 사소한 로선상 착오나 실수가 없이 대중을 조직동원하여 혁명과 건설을 곧바른 승리의 한길로 이끌어오시였다.

그러기에 오늘 우리 인민은 지난날 《쎄브》에 들어 《국제분업》에 매여있던 동유럽사회주의나라들이 한날한시에 자본주의복귀의 경제적파국의 감탕속에 빠져 존재를 끝마친 엄혹한 현실을 목격하면서 위대한 수령님께서 한생을 다 바치시여 이룩해주신 자립경제건설의 불멸의 력사적공적에 대하여 다시금 가슴뜨겁게 되새기며 이 땅우에 주체의 락원을 펼쳐주시기 위해 온갖 로고를 다하여 오신 어버이수령님에 대한 사무치는 그리움과 끝없는 경모의 마음을 안고 수령님께서 고귀한 유산으로 물려주신 사회주의자립적민족경제의 정당성과 불패의 위력을 남김없이 과시해 갈 불같은 결의를 더 굳게 다지고있다.

우리의 자립경제를 시비하고 헐뜯던 원쑤들과 론적들은 오산하였다.

그들은 지금에 와서 제국주의련합세력의 악랄한 고립, 질식 책동을 단호히 짓부시며 저 멀리 달나라에서가 아니라 지구의 한복판에서 오히려 자기의 모습을 뚜렷이 하며 인류의 리상과 미래의 기념비로 솟아 빛나고있는 우리의 자립적민족경제의 위력을 더 이상 헐뜯지 못하고있으며 그 무궁무진한 잠재력과 생활력 그리고 력사적의의를 감히 부인하지 못하고있다.

참으로 위대한 수령 김일성동지께서 평생의 심혈을 기울이시여 건설해주시고 물려주신 자립경제의 고귀한 유산은 인민대중의 자주위업수행의 필승의 열쇠를 안겨준것으로서 우리 혁명의 위력한 경제적밑천, 영원한 물질적재부를 마련해주신 불멸의 력사적공적은 세기와 더불어 길이 빛날것이다.

(2)

력사에는 수많은 경제사상가들이 학문의 상아탑속을 헤매이며 구름처럼 뿜어낸 이러저러한 경제학설들이 수없이 전해지고있으며 그중에는 일정한 경제적성장과 물질적번영을 이룩한 경제사상들과 방식들도 적지 않게 전해지고있다.

그러나 그 모든 경제사상들과 방식들은 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 마련하기 위한 참다운 길을 밝혀주지 못했을뿐아니라 공리공담에 머물고 말았거나 그것이 구현된 경우에도 한두분야의 특정한 경제부문 혹은 행운의 리상적인 한순간에 국한되여 보편적의의와 항구성을 상실한것으로서 종당에는 력사에 의해 거부당하고 세월의 이끼속에 묻혀버리고 말았다.

일찌기 력사가 알지 못하는 경제발전의 기적은 오로지 위대한 사상리론가이시며 창조와 건설의 영재이신 경애하는 수령 김일성동지께서 창시하신 자립경제에 관한 사상과 리론의 구현으로써만이 이룩될수 있었다.

오늘 우리의 자립적민족경제는 나라와 인민의 자주성과 존엄, 륭성번영과 행복을 물질적으로 믿음직하게 담보하며 승승장구하고있다.

우리 인민은 위대한 수령님과 위대한 장군님의 옳바른 방침과 현명한 령도를 높이 받들고 짧은 기간에 튼튼한 자립적민족경제를 훌륭히 건설하여 놓은데 대하여 커다란 민족적긍지와 자부심을 깊이 간직하고있으며 실지체험과 현실을 통하여 굳게 확신한 자립경제건설의 정당성과 불패의 생활력을 남김없이 과시해갈 불같은 결의에 차넘치고있다.

위대한 수령님께서 력사상 처음으로 개척하여 우리 인민에게 고귀한 유산으로 물려주신 자립적민족경제는 사회주의위업과 더불어 영원한 생명력을 지니고 승승장구하는 경제이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《참으로 우리 수령님께서는 만대에 길이 빛날 위대한 업적을 이룩하시였습니다. 수령님께서 이룩하신 불멸의 업적을 하나도 덜지 말고 전면적으로 계승해나가는것은 우리 당의 확고한 의지입니다. 경애하는 김일성동지의 혁명업적을 계승발전시켜나가는 여기에 주체혁명위업을 대를 이어 빛나게 완성할수 있는 확고한 담보가 있습니다.》

자립적민족경제가 영원한 생명력을 지닌 경제로 빛나는것은 무엇보다먼저 그것이 경제생활분야에서 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 인류사회경제사의 빛나는 총화이며 경제발전의 가장 높은 단계이라는데 있다.

사회생활의 물질적기초로서 경제는 자연에 대한 사람의 자주성실현을 위하여 복무한다.

그러므로 사회생활의 물질적기초인 경제는 사람들이 자연을 정복하며 그 구속에서 벗어나기 위한 수단으로 자연에 대한 사람의 자주성을 실현하는 수단으로 된다.

일정한 력사적단계에서의 경제발전수준은 사람들의 자주성을 실현하는 수단의 발전정도를 표시하는것과 함께 사람이 자연에 대한 자주성을 어느 정도로 실현할수 있는가 하는것을 보여주는 물질적척도이기도 한다.

인류력사는 자주성을 위한 근로인민대중의 투쟁의 력사로서 인민대중은 사회생활의 다른 모든 분야와 함께 경제생활분야에서 자주성을 위한 투쟁을 끊임없이 계속하여왔다.

그러나 오랜 력사적기간에 걸치는 착취사회에서의 경제는 사람의 자주성을 짓밟는 사회적근원이였으며 근로인민대중의 자주성을 짓밟고 구속하는 수단으로만 리용되여왔다.

이와 달리 자립경제는 사람의 자주성을 구속하는 사회적근원이 청산된 토대우에서 확립된 경제이며 인민대중의 자주성을 완전히 실현할수 있게 끊임없이 발전완성되여가는 경제이다.

자립경제는 근로인민대중의 자주성을 위하여 복무할수 있는 사회적기초에 의거하고있을뿐아니라 그것을 위한 실제적인 물질적담보이다.

자립적민족경제는 민족국가단위의 경제로서 근로인민대중의 자주성을 그들의 생활단위에서 실현할수 있게 할뿐아니라 정치적자주성의 물질적기초로서 나라와 인민의 자주성을 튼튼히 지키고 실현할수 있게 하며 국가와 사회의 주인으로 된 인민들의 립장을 물질적으로 보장함으로써 그들의 자주성을 담보해주고있다.

이렇듯 자립경제는 국가와 사회의 주인으로 된 인민들의 지위를 공고히 하고 그들의 역할을 높이며 생활의 모든 령역에서 인민들의 자주성을 원만히 실현하기 위하여 나서는 가장 기초적이고 항구적인 문제를 성과적으로 해결해주는 경제발전의 가장 높은 단계에 이른 경제로서 그것이 없이는 인민들의 자주성의 완전한 실현에 대하여 생각할수 없다.

참으로 자립적민족경제는 근로인민대중의 자주성을 실현하기 위한 인류사회경제사의 빛나는 총화이며 경제발전의 가장 높은 단계로서 그밖에 경제발전의 또 다른 지름길이란 결코 있을수 없다.

바로 여기에 자립적민족경제가 자주성의 시대를 대표하여 영원한 생명력을 가진 경제로 되는 주되는 근거의 하나가 있다.

자립적민족경제가 영원한 생명력을 지닌 경제로 빛나는것은 다음으로 그것이 우리 식 사회주의를 고수하고 빛내이기 위한 경제적밑천으로서 승리적으로 전진하는 사회주의, 공산주의 위업과 끝까지 운명을 같이 한다는데 있다.

자립적민족경제는 자주적이며 창조적인 새 생활을 창조하기 위한 경제건설의 유일한 길이다.

그러므로 자립적민족경제건설의 길을 버린다는것은 곧 사회주의를 포기하는 길이며 사회주의를 버린다는것은 자립적민족경제건설의 성과를 말아먹는것을 의미한다고 해도 과언이 아니다.

경애하는 수령 김일성동지와 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 우리 인민이 반세기에 걸쳐 악전고투하여 마련해놓은 우리의 자랑스러운 자립적민족경제는 경제발전의 일반적합법칙성을 구현한 사회주의, 공산주의 건설의 근본요구에 맞는 경제로서 우리 식 사회주의와 끝까지 운명을 같이하면서 사회주의위업을 고수하고 빛내이기 위한 강력한 경제적밑천으로 되고있다.

자립적민족경제는 나라와 인민의 생명인 정치적자주성을 물질적으로, 튼튼히 안받침하고 나라의 자위적인 국방력을 강화하며 인민생활에 필요한 물질적수요를 원만히 충족시킴으로써 그 어떤 조건에서도 사회주의위업을 확고히 고수하고 필승불패의 위력을 떨치도록 담보한다.

자립적민족경제는 전국적범위에서 자체로 재생산순환을 보장할수 있는 자립적인 경제구조를 갖추고있으며 경제건설과 인민생활에 필요한 물질적수요를 자체로 생산보장할수 있는 튼튼한 경제적토대가 마련된 경제로서 외부적인 지원과 대외시장에 명줄을 걸고있는 경제와 인연이 없이 오직 자체의 힘으로 발전해나가고있다.

우리의 사회주의적 자립경제가 사회주의위업의 공고발전과 승리적전진을 확고히 담보하는 위력한 경제적토대로 되고있다는것은 오늘 사회주의가 좌절되고 자본주의가 복귀된 나라들의 실태를 통해서도 더욱 뚜렷이 증명되고있다.

자본주의가 복귀된 동유럽나라들은 지난날 경제적자립을 이룩하지 못하고 《쎄브》에 망라되여 남의 장단에 춤추다나니 외부의 간섭과 압력을 이겨낼수 없었고 자위적인 국방력을 강화할수도 없었으며 경제적난관도 이겨낼수 없었다.

그러나 우리 인민은 자립적민족경제건설을 사회주의위업을 지키고 빛내여가는 관건적고리로 틀어쥐고 일관하게 자립경제건설의 길을 걸어옴으로써 정치에서 자주성을 확고히 견지하는 사회주의의 참모습을 견결히 지켜올수 있었으며 세계 여러나라들에 사회주의가 존재할 때에도 자위적인 국방력을 끊임없이 강화해옴으로써 미제와 국제반동의 군사적위협과 압력속에서도 끄떡없이 사회주의를 빛내이면서 자체의 판단과 결심에 따라 인민생활을 향상시켜올수 있었다.

위대한 수령님과 경애하는 장군님께서는 사회주의를 건설하시면서 튼튼한 자립적민족경제를 일떠세우신데 기초하여 사람들의 생존에서 가장 필수적인 먹고 입고 쓰고사는 문제로부터 공부하고 병치료하는 문제에 이르기까지 모든것을 당과 국가가 책임지고 보장해주는것을 기본시책으로 내세움으로써 우리 인민이 아무 근심걱정없이 자주적이며 창조적인 생활을 마음껏 누릴수 있게 하시였다.

오늘 세계에는 경제발전을 자랑하는 나라들이 있지만 우리 나라와 같이 인민들의 물질문화생활수준에서 사회적평등이 실질적으로 보장되고 있는 나라는 없다.

참으로 우리 인민은 전인미답의 자립적민족경제의 길을 자랑스럽게 걸어옴으로써 인류가 오랜 세기에 걸쳐 리상으로만 그려왔으며 수많은 혁명선렬들이 피어린 투쟁속에서 고귀한 생명을 바치며 념원하였던 착취와 압박이 없고 모든 사람들이 국가와 사회의 참다운 주인이 되여 자주적이며 창조적인 생활을 누리는 사회주의를 우리 나라에서 산 현실로 빛내일수 있었다.

이 모든것은 자립적민족경제야말로 그 어떤 역경속에서도 승리적으로 전진하는 사회주의위업을 고수하고 더욱 빛내이기 위한 위력한 경제적밑천이며 사회주의, 공산주의 위업수행의 필승불패의 무기이라는것을 산 현실로 보여주고있다.

미제를 비롯한 제국주의자들이 우리 나라를 경제기술적으로 고립질식시켜 사회주의보루를 허물어보려고 발악적으로 책동하고있는 한 우리는 앞으로 더욱 엄중한 시련과 난관에 부닥칠수도 있다.

그러나 우리 인민은 위력한 사회주의자립적민족경제를 건설해놓은것으로 하여 오늘의 《고난의 행군》보다 더 험난한 시련이 앞을 막아선다 해도 단호히 짓부시고 우리 식 사회주의의 우월성을 더높이 발양시키며 승승장구해나갈것이다.

바로 여기에 자립적민족경제가 사회주의위업과 영원한 생명력을 같이하게 되는 또 하나의 주되는 근거가 있는것이다.

자립적민족경제의 영원한 생명력은 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도에 의하여 확고히 담보되고있다.

인민대중의 자주성을 실현하기 위한 혁명위업은 한세대에 끝나는것이 아니라 대를 이어 계속되게 된다.

력사적경험은 령도의 계승성이 옳게 보장될때에는 인민대중의 혁명위업이 승리적으로 전진하지만 그렇지 못할 때에는 혁명이 우여곡절을 겪게 되며 나아가서 이미 쟁취한 사회주의전취물도 잃어버리게 된다는것을 보여주고있다.

우리가 건설한 자립경제의 위력과 그 잠재력은 무궁무진하다.

그러나 자립경제의 위력과 잠재력이 아무리 막강하다고 해도 위대한 령도를 떠나서는 그 불패의 생활력은 물론 존재자체를 기대할수 없다.

오늘 우리 인민은 류례없이 복잡다단한 환경속에서도 강철의 의지와 무비의 담력을 지니시고 주체의 사회주의위업을 끊임없는 승리에로 확고히 이끌어주시는 위대한 령도자 김정일동지께서 계시기에 반드시 이긴다는 철석같은 신심에 넘쳐있다.

경애하는 수령님께서 이룩하신 불멸의 업적을 하나도 덜지 말고 전면적으로 계승해나가는것을 확고한 의지로 선언하신 위대한 장군님께서는 비범한 령도력으로 혁명과 건설을 현명하게 령도하시여 제국주의 포위의 엄혹한 정세와 준엄한 시련속에서 사회주의위업을 승리적으로 이끌어주고계신다.

온 세상 인민들이 《21세기의 수령》으로 칭송해마지 않는 위대한 장군님께서는 사회주의 우리 조국을 더욱 부강하게 하고 우리 인민들을 남부럽지 않게 더욱 잘살게 하시려고 크나큰 심혈을 기울여오신 경애하는 수령님의 생전의 뜻을 꽃피우시기 위해 사회주의경제건설에서 혁명적전환을 일으켜 경제문제와 인민생활문제를 푸는데 힘을 집중할데 대한 방침을 제시하시고 당의 혁명적경제전략관철을 위한 투쟁을 현명하게 령도하심으로써 엄혹한 정세와 준엄한 시련속에서도 우리 식 사회주의를 더욱 빛내여주고계신다.

참으로 위대한 령도자를 모시였기에 우리 인민은 오늘의 복잡한 환경속에서도 사회주의를 튼튼히 지키고 주체조선의 존엄과 영예를 계속 높이 떨치는 력사의 기적을 창조할수 있었다.

위대한 령도자가 진두에서 이끄시는 혁명의 길에서는 그 어떤 시련과 난관이 겹쌓인다고 해도 두려울것이 없고 언제나 승리한다는것은 우리 인민이 실지생활체험을 통하여 심장속깊이 간직하고있는 철석같은 신념이고 의지이다.

우리에게는 무에서 유를 창조하고 조국의 부강발전을 이룩한 자력갱생의 신념이 있고 어버이수령님께서와 위대한 장군님께서 애써 키워주신 과학기술인재의 대부대가 있으며 마음먹으면 그 무엇이나 만들어내는 튼튼한 물질적조건이있다.

우리는 제국주의다국적기업이 이식하는 《수출산업》에 기대를 걸지 않으며 우리의 자립경제는 우리와 체제가 근본적으로 다른 자본주의세계경제의 《국제화》와 《호상의존성》에 명줄을 걸고있는 살림살이와 결코 인연이 없다.

우리의 살림살이인 사회주의경제발전을 확고히 담보하는 추동력은 조국과 인민을 위하여, 사회와 집단을 위하여 모든것을 다 바쳐 투쟁하는 근로자들의 높은 혁명적열의이다.

우리가 가야 할 혁명의 길은 멀고 험난하지만 당과 수령의 두리에 일심단결된 훌륭한 인민이 있고 가장 선진적인 사회주의제도와 자체의 튼튼한 경제토대가 있는 이상 우리의 사회주의조국은 더욱더 부강번영할것이며 위대한 김일성동지의 위업, 주체혁명위업은 반드시 빛나게 완성될것이다.

제국주의자들의 경제적지배와 략탈에 대처하며 자주화된 세계건설을 위한 위력한 경제적밑천인 자립적민족경제의 전도는 밝고 그 잠재력은 무궁무진하다.

우리의 모든 일군들은 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도따라 경애하는 수령 김일성동지께서 쌓아올리신 자립경제건설의 불멸의 력사적공적을 빛내이며 어버이수령님과 위대한 장군님의 경제건설구상을 실현하는 실천투쟁에서 참다운 혁명전사의 도리와 본분을 다함으로써 주체의 사회주의위업수행에 적극 이바지해나가야 할것이다.

영생불멸의 주체사상을 구현한 자립경제건설의 길을 따라 힘차게 전진하는 인민들의 투쟁은 필승불패이다.