부침땅의 지력을 높이는것은 현 시기 농업생산을 늘이기 위한 중요담보

리남선

오늘 농업부문의 일군들과 근로자들은 돌우에도 꽃을 피우는 대홍단정신, 대홍단일본새로 당의 농업정책을 관철하기 위한 힘찬 투쟁을 벌리고 있다.

새 세기의 요구에 맞게 인민생활에서 전환을 일으키시려는 경애하는 장군님의 웅대한 구상과 현명한 령도에 의하여 현 시기 농업부문에서는 종자혁명, 감자농사혁명의 세찬 불길이 타 오르고 있으며 알곡 대 알곡을 위주로 하는 두벌농사면적이 대대적으로 늘어 나고 있다.

농업생산을 늘이는것은 인민생활을 향상시키기 위한 결정적고리이다.

위대한 장군님께서는 최근년간 자강도를 비롯한 여러 도의 농업부문사업을 현지지도하시면서 농업생산을 획기적으로 늘여 인민들의 먹는 문제를 원만히 해결할수 있는 구체적인 방도들을 전면적으로 밝혀 주시였다.

경애하는 장군님께서는 부침땅의 실태와 농업생산의 현실적요구를 통찰하신데 기초하여 부침땅의 지력을 결정적으로 높여 농업생산을 늘일데 대한 과업을 제시하시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《메마른 땅이라도 거름을 많이 내고 잘 다루면 기름진 땅으로 개량할수 있으며 알곡생산을 빨리 늘일수 있다.》

농작물은 부침땅에 뿌리를 내리고 물과 영양물질을 빨아 먹으면서 자라며 열매를 맺기때문에 농업생산을 늘이는 문제는 영양물질과 물, 공기와 온도 등 농작물의 생육조건을 보장하는 부침땅의 지력과 떼여 놓고 생각할수 없다.

농작물의 영양물질섭취량과 수확고는 정비례한다.

부침땅의 지력이 높아야 농작물이 많은 영양물질을 섭취하게 되며 왕성하게 자라 높은 수확을 내게 된다. 이런 원리로부터 농업생산에서는 농작물이 요구하는 영양물질을 원만히 보장하기 위해 부침땅의 지력을 높이는데 큰 힘을 넣게 된다.

부침땅의 지력을 높이는것이 현 시기 농업생산을 획기적으로 늘이기 위한 중요담보로 되는것은 무엇보다도 그것이 토지리용률을 높여 농업생산을 집약화할수 있는 조건으로 되기때문이다.

알곡생산을 높이자면 알곡작물을 심는 면적을 늘이거나 단위면적당 소출을 높여야 한다. 알곡작물을 심는 면적이 늘어 나면 날수록 또 단위면적당 소출이 높아 질수록 알곡생산량이 늘어 나게 된다.

부침땅의 면적이 제한되여 있는 우리 나라에서 부침땅면적을 늘이는 방법으로 농업생산을 늘일수 없다. 과학기술이 발전하고 농업생산에 현대적기술이 널리 리용되고 있는 조건에서 알곡생산을 늘이자면 농업생산을 집약화하여 정보당 수확고를 높이는데 주되는 힘을 넣어야 한다.

부침땅이 제한되여 있고 농산물에 대한 수요가 높아 지는 조건에서 부침땅리용률을 높이는것은 지금 있는 땅을 효과적으로 리용하기 위한 요구이며 농업생산을 늘이기 위한 중요한 방도이다. 그것은 토지를 시간적으로나 공간적으로 충분히 리용하여 토지의 시간리용률과 면적리용률을 다 같이 높임으로써 주어 진 부침땅면적을 가지고도 총 씨붙임면적을 훨씬 늘일수 있게 하기때문이다.

토지의 시간리용률은 한해동안에 부침땅이 얼마만한 기간 농작물재배에 리용되였는가를 반영하며 면적리용률은 부침땅이 면적상으로 농작물재배에 어느 정도 리용되였는가를 반영한다. 이로부터 량적측면에서 토지리용률을 높이는 방도에는 같은 면적의 토지에 2모작, 3모작재배를 받아 들여 토지의 시간적예비를 동원리용하는 방법과 주어진 면적에 사이그루, 섞음그루를 도입하여 토지의 공간적예비를 남김없이 동원리용하는 방법이 있다.

토지의 시간리용률과 면적리용률을 높이면 정보당 수확고를 높여 적은 면적 또는 같은 면적에서 보다 많은 농작물을 생산할수 있다.

농작물에 대한 수요가 높아 지고 부침땅의 면적이 제한된 우리 나라에서 두벌농사는 단위면적당 수확고를 높이는 가장 합리적인 집약적생산방법의 하나이다.

위대한 장군님께서는 최근에도 두벌농사는 짧은 기간에 식량문제를 풀수 있는 기본방도의 하나이라고 하시면서 귀중한 땅을 비우지 말고 2모작농사를 대대적으로 받아 들여야 한다고 말씀하시였다.

두벌농사를 하게 되면 토지의 시간리용률을 높여 단위면적당 수확고를 획기적으로 높일수 있다. 두벌농사에서는 한해에 농작물을 두번 수확하기때문
										에 알곡 대 알곡농사에서는 정보당 수확고를 두배까지 높일수 있다. 두벌농사에서는 주작물에서 벼나 강냉이를 단작으로 심을 때의 수준으로 정보당 수확고를 보장하며 그 앞뒤그루로 심는 알곡작물에서 정보당 3~4t의 소출을 내여도 정보당 알곡수확고는 10t이상 올릴수 있다.

오늘 우리 나라에서는 두벌농사를 대대적으로 실시할수 있는 조건이 충분히 갖추어 져 있다.

지난 시기 두벌농사는 날씨가 온화하고 따뜻한 지대에서만 할수 있는것으로 여겨 왔다. 그러나 큰모재배기술과 선진적인 영농방법에 의하여 두벌농사를 확대할수 있는 과학기술적담보가 마련되였으며 두벌농사를 시험적으로 진행하는 과정에 풍부한 경험이 마련되였다.

두벌농사의 성과를 좌우하는 중요한 요소의 하나가 땅의 지력이다. 지력은 농작물이 자라는데 필요한 영양물질과 물, 온도와 공기 등 생산조건을 보장하여 소출을 내게 하는 땅의 능력을 말한다. 농작물은 땅에 뿌리를 박고 영양물질과 물기를 빨아 들이며 대기속에서 CO2(탄산가스)를 받아 들여 태양에네르기의 도움으로 유기물질을 만들어 낸다. 바로 이와 같은 농작물의 생육과정은 부침땅의 지력에 의하여 담보된다.

두벌농사는 같은 땅에서 한해에 농사를 두번 짓기때문에 토양안의 영양물질이 한벌농사에 비하여 훨씬 많이 소비된다. 농작물을 재배하여 알곡을 1t 생산하는데 밀, 보리는 N 27~30kg, P 10~15kg, K 20~21kg을 토양으로부터 빨아 들이고 올감자는 N 5~6kg, P 1.2~2kg, K 6~8kg, 강냉이는 N 23~30kg, P 6~7kg, K 20~25kg을 빨아 들인다. 이외에도 농작물은 Ca, B를 비롯하여 여러가지 다량원소와 미량원소를 섭취한다.

그러므로 두벌농사를 하여 알곡생산을 늘이자면 부침땅의 지력을 끊임없이 높여 나가야 한다.

토지의 시간리용률을 높여 두벌농사를 하는것과 함께 주어 진 면적에 사이그루, 섞음그루를 도입하여 토지의 면적리용률을 높이는것도 정보당 수확고를 높여 농업생산을 늘일수 있는 방도의 하나이다.

단위면적당 수확고는 포기수와 포기당 수확고에 의하여 규정된다. 포기당 수확고는 해당 품종의 생산능력을 벗어 날수 없다. 이로부터 포기수를 늘이는것은 단위면적당 수확고를 높이는 결정적요인이다. 그러나 농작물의 총 파종면적과 포기수를 늘인다고 하여 농업생산이 저절로 늘어 날수 없다. 그것은 땅의 생산능력, 지력에 의하여 담보되기때문이다.

그루바꿈은 농작물의 종류에 따라 영양물질을 빨아 들이는 비률이 다른것으로 하여 여러가지 작물을 번갈아 심는것이다. 그루바꿈을 하지 않고 같은 작물을 계속 심으면 그 작물이 요구하는 영양물질만을 빨아 들이기때문에 토양의 영양물질균형이 파괴되고 지력이 떨어 진다.

그러므로 벼와 강냉이와 같은 수확고가 높은 농작물을 계속 심으면서 땅의 지력이 떨어 지지 않게 지력을 높이는것은 높은 수확고를 내기 위한 필수적요구로 된다.

부침땅의 지력을 높이는것이 현 시기 농업생산을 획기적으로 늘이기 위한 중요담보로 되는것은 다음으로 높은 지력이 농작물의 잠재적생산능력을 최대로 발양시킬수 있는 조건이기때문이다.

일반적으로 농업생산은 일정한 잠재적생산능력을 가지고 있는 작물의 생물학적본성과 외부환경조건의 호상작용에 의하여 이루어 진다. 이러한 호상작용속에서 농작물의 생물학적본성에 의하여 규정되는 잠재적생산능력과 그의 발현정도에 따라 농작물의 수확고가 규정된다.

농작물의 잠재적생산능력의 발현정도 다시말하여 농작물의 생산성은 재배과정에 그의 생물학적요구를 어느 정도 충족시켜 주는가에 따라 달라진다. 자연조건과 농작물의 생육법칙에 맞게 농작물재배조건을 잘 보장해 주어야 그의 잠재적생산능력이 최대로 발현되여 높은 수확고를 낼수 있다.

최근 농업부문에서는 당의 종자혁명방침을 높이 받들고 종자혁명의 불길이 세차게 일어나 생산성이 높은 다수확품종들이 생산에 널리 도입되고 있다.

종자의 생산능력은 농업생산에서 그 성과를 크게 좌우한다. 생산능력이 큰 종자를 심게 되면 로력과 영농자재의 지출이 같은 조건에서도 생산능력이 작은 종자를 심었을 때보다 더 많은 수확을 거둘수 있다.

땅의 지력을 높이기 위한 사람들의 창조적활동은 곧 종자자체의 생산능력을 최대로 발현시키기 위한 활동이다.

경애하는 장군님께서는 우리 나라 사회주의농촌경리발전의 현 실태와 세계농업발전의 추세를 과학적으로 분석하시고 새 세기의 요구에 맞게 종자문제를 가장 완벽하게 해결할수 있는 방향과 방도들을 제시하시였다.

현대과학기술에 기초하여 생산성이 높은 우리 식의 종자를 육종하고 알곡생산뿐아니라 농업의 모든 부문에서 우량종자를 대대적으로 받아 들이며 가장 빠른 시일내에 농업에서 종자를 일신하여야 한다.

종자를 일신하는것은 농업생산을 획기적으로 늘여 인민들의 먹는 문제를 해결하기 위한 혁명적방침이다. 종자혁명방침의 거대한 생활력을 발휘하기 위하여서는 부침땅의 지력을 결정적으로 높여야 한다.

부침땅의 지력을 높이지 않고서는 아무리 좋은 종자라고 하여도 자체의 생산능력을 다 발휘할수 없게 된다.

부침땅의 지력을 높이는것이 현 시기 농업생산을 획기적으로 늘이기 위한 중요담보로 되는것은 또한 그것이 농업생산의 물질기술적토대의 위력을 충분히 발양시킬수 있는 조건이기때문이다.

오늘 공업의 발전은 농업부문에 여러가지 능률높은 뜨락또르, 련결농기계, 모내는기계, 양수기를 비롯한 기계기술수단들과 화학비료, 농약, 살초제와 같은 화학화수단들을 더 많이 공급할수 있게 하였다. 이와 함께 우량종자와 앞선 영농방법들이 도입되여 농업의 집약화수준을 훨씬 높이게 하였다. 농업생산의 기술장비수준이 높아 지고 단위면적당 투자가 늘어 남으로써 정보당 생산은 늘어나게 되였다. 그러나 부침땅의 지력이 낮은데서는 정보당 생산이 늘어 날수 없다.

부침땅은 농업생산의 기본수단으로서 그의 능력이 곧 생산성을 규정한다.

논벼의 정보당 수확고가 9t일 때 수확고에 기여한 지력의 몫이 63%이고 비료의 몫이 37%라고 한다. 이것은 지력이 높아야 농업생산에 복무하는 모든 수단들의 능률을 충분히 발양시켜 높은 수확을 거둘수 있게 한다는것을 보여 준다.

새 세기의 요구에 맞게 강력한 국가경제력을 다져 나가며 농업생산조직에서 실리보장의 원칙을 철저히 구현하여 농업생산을 늘이자면 부침땅의 지력을 결정적으로 높여 나가야 한다.

부침땅의 지력을 높이는데서 중요한것은 우선 땅의 산성화를 막고 산성토양을 개량하는것이다.

토양이 산성화되면 토양미생물이 번식과 활성이 낮아 지며 따라서 지력이 낮아 져 수확고에 큰 영향을 준다. 그러므로 산성화를 막기 위한 대책을 세우고 산성화된 땅에는 소석회와 광재를 비롯한 효과성이 높은 여러가지 개량재료를 많이 생산하여 내야 한다.

부침땅의 지력을 높이는데서 중요한것은 또한 부족되는 영양원소들을 보장하는데 깊은 관심을 돌리는것이다. 부족되는 영양원소들을 보장하는데는 유기질거름을 많이 시비하는것이 효과적이다. 유기질거름 1t에는 보통 류안 175kg, 과석 26.6kg, 염화카리 4.8kg과 맞먹는 영양원소들과 미량원소들이 들어 있다. 특히 퇴비에는 농부산물이나 풀을 썩여 만든 유기질거름보다 N와 P는 1.7~1.8배, K는 1.4배 더 들어 있다.

또한 진거름과 물비료를 많이 생산하여 시비하는것이 중요하다. 진거름과 물비료는 많은 영양성분을 가지고 있기때문에 부침땅의 지력을 빨리 높이는 작용을 한다.

부침땅의 지력을 높이는데서 중요한것은 또한 미생물비료와 흙보산비료를 많이 생산공급하는것이다.

복합미생물비료는 그 생산원가가 얼마 들지 않을뿐아니라 일부 화학비료처럼 부침땅에 해로운 물질도 남기지 않고 부작용도 없으며 토양안의 유기물질에 기초하여 유익한 미생물활동을 활성화하여 지력을 빠리 높인다.

흙보산비료는 자급비료원천이 제한된 조건에서 그것을 대신할수 있는 질 좋은 유기질거름이다. 흙보산비료 1t은 질 좋은 자급비료 10t과 맞먹는다.

이밖에도 부침땅의 지력을 높이자면 흙깔이를 하며 미량원소비료를 많이 생산하여 시비하여야 한다.

부침땅의 지력을 높이기 위한 사업은 우리 당의 종자혁명방침, 감자농사혁명방침, 두벌농사방침의 거대한 생활력을 발양시켜 인민생활을 획기적으로 높이시려는 경애하는 장군님의 웅대한 구상을 현실로 꽃피우는 영예로운 투쟁이다.

이와 함께 위대한 장군님의 원대한 국토건설구상에 의하여 오늘 봉건적토지소유의 잔재를 없애고 사회주의 따 답게 천지개벽한 새로 정리된 토지들에서 그 생활력을 과시하는 보람찬 사업이다.

우리는 올해 공동사설을 높이 받들고 부침땅의 지력을 높이기 위한 투쟁을 힘 있게 벌려 알곡생산을 늘임으로써 인민생활을 획기적으로 향상시키시려는 경애하는 장군님의 원대한 구상을 현실로 꽃 피워 나가야 할것이다.