건설기업소의 경영활동에 작용하는 경제적공간

신명국

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의경제건설을 다그치기 위하여서는 경제관리에서 독립채산제를 바로 실시하며 경제적공간들을 옳게 리용하여야 합니다.》 (《김정일선집》8권, 38~39페지)

경제적공간을 옳게 리용하는것은 공업관리와 농업관리에서뿐아니라 건설기업소의 경영관리에서도 절실한 요구로 된다.

건설기업소경영활동에서 경제적공간을 옳게 리용하는것은 건설기업소경영활동을 과학화, 합리화하고 기본건설투자의 경제적효과성을 보장하기 위한 필수적요구로 된다.

건설기업소경영활동에서 경제적공간을 옳게 리용하자면 건설기업소경영활동에 작용하는 경제적공간의 본질과 형태들에 대하여 옳은 인식을 가져야 한다.

경제적공간이란 경제관리를 과학화, 합리화하는데 쓰이는 경제적수단을 의미한다. 다시말하여 경제적공간은 경영활동을 개선하는데서 지레대와 같은 역할을 하는 수단, 기구들의 총체를 말한다.

경제적공간은 매우 다양하고 복잡하지만 많은 경우 경영활동에 작용하는 경제범주들이다.

사회주의사회에서 작용하는 경제범주들은 모든 경제부문들에 다 같이 작용하는것도 있고 일부 부문들에만 작용하는것도 있게 된다.

이로부터 개별적경제부문들에 작용하는 경제적공간들에 대하여 구체적으로 분석하는것이 필요하다.

경제적공간들의 작용에서 건설부문은 공업부문과 류사한 성격을 가지고 있으면서도 서로 다른 특성을 가지고 있다.

건설기업소경영활동에 작용하는 경제적공간은 무엇보다도 경영활동의 내용에 따라 작용하는 경제적공간이다.

건설기업소경영활동에 작용하는 경제적공간은 첫째로, 기본건설계획화와 관련한 경제적공간이다.

기본건설계획화와 관련한 경제적공간들은 위대한 수령님의 교시와 경애하는 장군님의 말씀, 그 구현인 당의 건설방침에 철저히 의거하여 건설기업소들이 계획의 일원화, 세부화를 실현할수 있도록 작성된 종합계획과 세부계획들이다.

건설기업소종합계획은 계획기간 건설기업소의 건설대상별규모를 종합적으로 반영한다.

건설기업소의 종합계획은 현물지표별종합계획과 금액지표별종합계획으로 반영된다.

현물지표별종합계획에는 건설기업소가 계획기간에 건설하게 될 건설대상들의 규모와 능력, 조업개시계획, 건설대상별로 되는 건설조립계획, 건설기계설비들과 건설수단들의 보장계획, 건설자재와 건설부재량, 대상설비보장계획 등이 반영된다.

현물지표별종합계획은 건설규모를 현물적으로 정확히 규정함으로써 현물지표별 계획수행을 통제하는 중요한 경제적공간으로 된다.

금액지표별종합계획에는 건설기업소가 계획기간에 건설하게 될 건설대상들에 대한 기본건설투자계획, 설계예산계획 그 구성부문인 건설자재비, 기계운영비, 로력보수비, 기타건설비, 관리유지비, 계획리윤 등이 반영된다.

금액지표별종합계획은 건설물들의 구체적면모를 밝히지 못하지만 현물지표들을 가치적으로 종합하여 계산할수 있게 한다.

건설기업소의 세부계획은 세부화방침에 따라 건설대상별, 세분대상별, 공사별, 구조별, 공종별로 되는 현물계획지표와 금액계획지표로 구분된다.

현물계획지표는 건설대상별, 세분대상별, 공사별, 구조별, 공종별로 되는 시공공정계획과 건설조립작업량, 작업량에 따르는 규격별, 재질별, 등급별로 되는 건설자재와 골재, 건설부재, 대상설비, 건설기계설비보장계획이 세부적으로 맞물리게 된다.

금액계획지표는 공사별, 구조별, 공종별로 되는 자재비, 기계운영비, 로력보수비, 관리운영비, 계획리윤 등 지표들이 세부화 되게 된다.

세부계획은 건설을 정상화하고 건설에서 절약제도를 강화하여 국가축적을 늘이고 기업소의 수익성을 높이는데서 중요한 작용을 한다.

건설기업소경영활동에 작용하는 경제적공간은 둘째로, 시공조직과 관련한 경제적공간이다.

건설부문 시공조직과 관련한 경제적공간에는 건설의 전문화, 협동화 등이 있다.

건설부문 시공조직은 건설의 전문화, 협동화형태로 진행된다.

건설의 전문화는 대상의 특성에 따라 대상별 전문화, 기술공정별 전문화, 부분품별 전문화 등으로 구분된다.

대상별 전문화는 시공단위들이 같은 사명의
										 건설대상만을 계속 건설하며 특히 금속공장, 화학공장, 수력발전소, 항만, 교량, 주택, 학교, 시설물 등 개별적대상만을 반복건설하는것을 말한다.

기술공정별 전문화는 시공단위들이 일정한 시공공정만을 계속 시공하는것이며 건축공사, 설비조립공사, 용접작업, 기계작업만을 수행하는것을 말한다.

부분품별 전문화는 건설조립작업에 필요한 일정한 부분품만을 계속 맡아 생산하는것이며 부재, 서재, 건구 등을 생산하는것을 말한다.

건설의 전문화는 건설물의 속도와 질을 높이는 확고한 담보로 되며 투자의 경제적효과성을 높이게 하는 요인으로 된다.

건설의 전문화는 건설의 협동화를 전제로 한다.

건설의 협동화란 일정한 건설물을 건설하기 위하여 몇개의 시공단위들과 생산단위들사이에 계획적으로 맺어 지는 긴밀한 생산적련계를 말한다.

건설의 협동화는 시공단위들의 전문화형태에 따라 대상별 협동화, 기술공정별 협동화, 부분품별 협동화가 있다. 또한 부문별 협동화, 기업소호상간 협동화가 있다.

건설의 협동화는 규모가 큰 건설대상의 시공에서 건설의 속도와 질을 높이는데서와 조업개시를 앞당기게 하는데서 중요한 의의를 가지며 건설기계설비들의 리용률을 높이고 직종별, 기능별로 건설자들의 로동을 효과적으로 리용하므로써 사회적로동을 절약하게 한다.

건설기업소 시공조직은 일별, 시공공정별로 세분화된다.

건설기업소의 일별, 시공공정별 시공조직은 건설대상 혹은 세분건설대상에 대한 시공공정추진정형을 세부화한 시공조직형태이다.

일별, 시공공정별 시공조직에서는 화살표에 의한 시공공정조직과 막대기형 시공조직, 망도표에 의한 시공공정조직이 있다. 이런 시공공정조직들이 구체화될수록 자재, 로력, 건설기계설비리용률을 높이고 사회적로동을 절약하게 되며 건설속도를 높여 조업개시를 앞당기게 한다.

건설기업소경영활동에 작용하는 경제적공간은 셋째로, 로동조직과 관련한 경제적공간이다.

건설기업소의 로동조직과 관련한 경제적공간에는 로동생활의 정규화, 규범화, 로력배치, 로동정량, 로동생산능률 등이다.

건설기업소의 로동생활을 정규화, 규범화하는것은 로동생활을 고도로 조직화, 제도화함으로써 로동생활에서 낡은 습성을 없애고 혁명적로동생활기풍을 세울수 있게 한다.

건설기업소의 로동생활을 정규화, 규범화하는데서 중요한것은 480분로동시간을 엄격히 지키도록 로동생활질서를 철저히 세우고 모범단위를 창조하고 그것을 일반화하도록 하는것이다.

건설기업소의 로력배치를 잘하는것은 직종별, 기능등급별 로력균형을 보장하고 로동능력을 가진 모든 건설자들을 최대한으로 동원하고 리용함으로써 긴장한 로력문제를 풀고 건설자들이 자기능력을 다 내여 일할수 있게 한다.

건설기업소의 로력배치를 하는데서 중요한것은 건설자들을 직종별, 기능등급별로 적소에 배치하고 청년들을 어렵고 힘든 건설부문에 체계적으로 넣어 주도록 하며 기능공들을 고착시키도록 하는것이다.

로동정량은 건설부문 로동계획화와 로동조직의 기초이며 로동의 결과를 평가하는 척도이다.

로동정량을 바로 제정하는것은 근로자들의 로력적열성을 추동하고 로동의 결과를 정확히 평가하는데서 중요한 작용을 한다.

로동정량을 바로 제정하는데서 중요한것은 건설부문의 독자적인 표준정량에 기초하여 건설기업소 로동정량을 바로 정하도록 하는것이다.

건설에서 로동생산능률이란 건설물의 시공에서 로동지출의 효과성을 말한다. 그것은 지출된 로동과 그 결과에 걷어 지는 건설작업량사이의 호상관계로서 표시된다.

로동생산능률은 현물, 화페, 로동용량으로 표시된다. 여기에서 가장 중요한것은 화페로 표시한 1인당 건설조립작업액이다. 건설기업소에서 로동생산능률을 높이는것은 본질상 건설물을 시공하는데 투하되는 사회적로동을 절약하고 종업원 1인당 건설조립작업량을 늘이는데 있다.

건설기업소경영활동에 작용하는 경제적공간은 넷째로, 자재 및 설비보장과 관련한 경제적공간이다.

건설기업소에서 자재 및 설비공급은 계획실행에 필요한 생산수단을 물질적으로 보장하기 위한 가장 중요한 행정조직사업이다.

자재 및 설비보장사업과 관련한 경제적공간은 건설을 정상화하여 건설의 높은 속도를 보장하게 하며 건설물의 질을 높이고 사회적로동을 절약하게 하는데서 중요한 작용을 한다.

자재 및 설비보장과 관련한 경제적공간에는 건재와 골재, 건설부재와 대상설비공급, 건설기계설비들과 휘틀, 발대, 발판, 가설재공급 등이다.

자재 및 대상설비공급은 건설물형성에서 노는 역할에 따라 기본자재와 보조자재공급, 건설부재공급, 대상설비공급, 건설기계설비 및 건설용물자공급 등으로 세분화된다.

시공과정에서 노는 역할에 따라 건설물의 골조를 형성하는데 직접 참가하는 강재, 세멘트, 목재, 벽돌 등은 기본자재로 되며 건설물을 직접 이루지 못하고 다만 시공과정을 다그치는 자재로서 세멘트경화촉진제, 연유, 윤활유, 건설장의 조명과 난방용자재는 보조자재로 된다.

건설자재는 용도에 따라 기본건설용자재, 공업생산용자재, 관리경영용자재, 과학발전용자재, 보수자재로 구분되며 그 형성원천에 따라 국내산자재와 수입자재로 구분하며 국내산자재는 구입자재와 자체생산용자재, 회수자재로 구분된다.

전문생산공장과 건설기업소의 공업생산직장에서 완제품으로 생산된 대상설비는 조립을 요구하는 설비와 조립을 요구하지 않는 설비로 구분한다.

대상설비는 인민경제부문별로 금속설비, 화학설비, 전력설비, 광산설비 등으로 구분하며 보장원천에 따라 국내설비, 수입설비로 구분하며 국내산설비는 외부설비와 자체생산설비로 구분한다.

자재 및 설비보장사업을 계획에 세부적으로 맞물리고 계약에 따라 공급한다는것은 생산에 필요한 크고작은 모든 자재와 설비를 빠짐없이 국가계획에 세부적으로 맞물리고 그에 기초하여 자재공급계약을 맺으며 계약에 맞물린 자재만을 계획한 량만큼 상업적형태를 통하여 주고 받는것을 말한다.

우리 나라의 모든 자재와 설비보장사업은 인민경제의 중요성을 고려하여 국가계획위원회지표, 지구계획위원회지표, 련합기업소지표로 구분하여 계획화되여 있으며 계약에 따라 모든것을 공급하고 있다.

건설기업소경영활동에 작용하는 경제적공간은 다섯째로, 로동에 의한 분배공간이다.

건설기업소의 로동에 의한 분배에 작용하는 경제적공간은 로동보수의 기본형태인 생활비(도급생활비와 정액생활비)와 로동보수의 추가적형태인 상금, 장려금, 가급금 등이다.

로동에 의한 분배의 형태는 생활비표에서 반영할수 없는 일련의 로동의 질적차이들과 실지 지출된 로동의 량적결과를 정확히 평가할수 있게 하는 중요한 경제적공간이다.

생활비가 경제적공간으로 되는것은 그것이 건설기업소관리를 개선하는데 가장 민감하게 작용하는 기업소분배공간인 동시에 근로자들의 개인소득형성의 기본공간이기때문이다.

건설이 발전하고 로동정량이 높아 지는데 맞게 생활비를 높여 나가야 생산자들은 건설의 발전, 로동정량의 장성에 리해관계를 가지게 되며 생산자들 자신이 스스로 기술을 발전시켜 로동정량을 높이기 위한 창의창발성을 다 발휘하게 된다.

생활비의 기본형태에는 도급지불제와 정액지불제가 있다.

도급지불제는 일군들이 수행한 작업의 질과 량에 따라 계산지불하는 생활비 지불형태이다. 도급지불제는 일한것만큼, 번것만큼 정확히 분해할수 있게 한다.

정액지불제는 근로자들에게 작업한 시간과 기능등급에 의하여 지불하는 생활비 지불형태이다. 이것은 로동정량을 제정할수 없거나 도급제를 적용하여도 큰 의의를 가지지 못하는 부문에서 적용하게 된다.

보충분배의 경제적공간은 상금, 장려금, 가급금이다.

상금제는 국가가 정한 일정한 지표를 초과수행한 집단 또는 건설자들에게 주는 로동보수의 추가적형태이다. 례컨대 건설부문에서만 적용되고 있는 상금제형태인 조업개시촉진우대상금, 현물평가제상금 등이다.

상금제는 물질적자극공간으로 리용되는 하나의 표창제이므로 근로자들의 생산열의를 높여 기본건설계획을 넘쳐 수행하도록 추동한다.

장려금제는 계획실행정형, 공사의 질, 설비, 자재리용정형, 로동정량을 높인 정형을 바로 평가하여 일을 잘한 건설자들에게 주는 로동보수의 추가적형태이다. 장려금제는 나라의 살림살이를 알뜰하게 하고 절약투쟁을 장려하며 기업관리를 개선할수 있게 한다.

가급금제는 로동조건(지하, 수중, 야간, 높은 곳 등), 직종에 따르는 근속년한, 우대조건에 따라 건설자들에게 주는 로동보수의 추가적형태이다.

가급금제는 건설자들속에서 자기로동에 대한 책임성과 영예감을 더 높이고 분배법칙의 요구를 관철하는데 작용한다.

건설기업소 경영활동에 작용하는 경제적공간은 셋째로, 재정적통제공간이다.

재정적통제공간은 건설기업소들에서 화페자금을 계획적으로 형성하고 분배, 리용하는 과정에 맺어지는 경제관계의 총체를 표현하는 경제적공간이다.

재정적통제공간에는 자금공급, 대부, 보험 등이 속한다.

건설기업소의 자금공급은 기본건설자금, 류동자금, 대보수자금, 인민경제사업비 등으로 구분된다.

기본건설자금은 기본건설대상들에 대한 기본건설투자계획에 의하여 규정되며 전적으로 국가예산으로부터 공급 받는다. 기본건설자금은 건설기업소경영활동을 담보하는 가장 중요한 재정통제공간이다.

대보수자금은 대보수사업소가 건설물의 마모에 기초하여 적립된 감가상각금을 원천으로 하여 국가가 유일적으로 계획화하여 중앙은행이 계획에 따라 공급한다.

류동자금은 국가가 책임지고 통일적으로 계획화하고 중앙은행을 통하여 대부로 공급한다.

대부는 기업소들의 경영상 손실로 추가적으로 제기되는 자금수요를 기동적으로 보장하여 주며 그러한 기업소들의 경영활동을 개선하도록 통제하는 경제적공간이다. 대부공간을 리용하는데서 대부조건을 세밀히 따지고 대부를 주되 그 규모를 바로 정하고 지정된 목적에 쓰며 대부금반환규률을 세우고 대부리자를 정확히 물도록 하여야 한다.

보험은 자연재해 또는 사고를 낼수 있는 피해를 미리 막으며 발생된 손실을 보상하기 위하여 사회적으로 자금을 형성하고 리용하는것을 말한다.

자본주의사회에서 보험은 리윤추구를 목적으로 하는 자본가들에게 장악되고 그들의 돈벌이수단으로 리용되지만 사회주의사회에서의 보험은 기업소들의 자연재해 기타 손실을 보상해 줌으로써 경영활동에서 파동성이 없이 계획적으로 균형적으로 발전하도록 한다.

재정적통제공간은 건설기업소들이 기본건설계획을 어김없이 수행하도록 자극한다.

건설조립작업계획수행정형에 따라 기본건설자금과 생활비자금, 인민경제사업비를 공급 혹은 제한하며 기본건설계획을 수행한 경우에는 건설기업소리윤을 적립하고 국가기업리익금, 련합기업소유지금, 지방유지금납부의무를 수행할수 있으며 상금기금, 기업소기금 등을 적립할수 있다. 그러나 기본건설계획을 미달한 경우에는 건설기업소리윤, 기업소기금, 상금기금을 적립할수 있는 자금원천이 조성되지 않을뿐아니라 국가납부과제도 수행할수 없게 된다. 따라서 재정적공간을 옳게 리용하는것은 건설기업소의 재정관리를 개선하여 기업소의 수익성을 높이고 국가축적을 늘이는데서 중요한 의의를 가진다.

건설기업소경영활동에 작용하는 경제적공간에는 그밖에도 현물지표와 금액지표, 량적지표와 질적지표, 사회주의사회의 공산주의적성격과 과도적성격을 반영하는 경제지표들로 표시되는 경제적공간들이 있다. 이러한 경제적공간들은 건설기업소의 기본건설계획수행을 추동하는 경제적공간으로, 근로자들의 로력적열성을 추동하는 정치도덕적자극과 물질적자극의 공간으로, 경제활동에 대한 재정적통제공간으로 작용한다.

모든 건설기업소의 일군들과 건설자들은 경제적공간이 노는 기능과 역할을 정확히 알고 기업관리를 개선하는데 경제적공간을 옳게 리용함으로써 기본건설에서 새로운 전환을 일으켜야 할것이다.