건설의 실리를 보장하는데서 지하랭동저장고건설의 경제적효과성

리기준

위대한 령도자 김정일동지께서는 최근 여러차례에 걸쳐 건설에서 실리를 보장할데 대하여 간곡한 가르치심을 주시였다.

건설에서 실리를 보장하는것은 인민경제 다른 부문들보다 중요하게 제기된다. 그것은 기본건설투자규모가 방대하고 투자보상기간이 길며 건설물이 대를 이어 가면서 리용하여야 할 우리 인민의 귀중한 재부이기때문이다.

건설에서 실리를 보장하려면 공장, 기업소건설을 비롯한 산업건설에서부터 실리를 보장하여야 한다.

경지면적이 제한된 우리 나라 실정에서 지하에 공장, 기업소를 건설하는것은 실리를 보장하기 위한 중요한 방도로 된다.

지하공장, 기업소건설에서는 지하랭동저장고건설이 중요한 자리를 차지한다.

지하랭동저장고를 많이 건설하는것은 신선한 고기와 알, 과일과 남새를 잘 보관하며 그 공급을 정상화하기 위한 필수적요구이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 나라에서도 식료품을 지하에 저장하는 방향으로 나가야 합니다. 식료품을 지상에 랭장고를 지어 놓고 저장하는것은 세계적추세에 뒤떨어진것이다.》

지하랭동저장고는 땅속에 굴을 뚫거나 이미 있는 굴을 리용하여 거기에 필요한 랭동설비 및 시설을 갖추고 랭각 및 랭동의 방법으로 여러가지 식료품들을 일정한 기간 변질되지 않게 보관하는 저장고이다.

식료품은 공업품과 달리 그에 대한 보관관리를 잘하지 못하면 인민들에게 사철 신선한 남새와 과일, 고기와 알을 정상적으로 공급할수 없게 된다. 식료품을 변질되지 않도록 보관하기 위해서는 미생물의 활동을 억제시켜야 한다. 미생물의 활동을 억제하는 방법에는 얼구기, 절이기, 말리기 등이 있다. 그 가운데서 제일 좋은 방법은 얼구는것이다. 식료품을 얼구어서 보관하면 그의 영양가와 맛, 색갈 등이 거의 그대로 보존된다.

그러므로 식료품저장에서 가장 효과적인 방법은 랭동저장을 잘하는것이다.

식료품의 생물학적특성에 맞게 보관을 잘하자면 그에 맞게 저장고를 옳게 건설하여야 한다.

다시말하여 하나의 저장고를 건설하는 경우에도 세계적인 수준에서 오늘만이 아니라 먼 후날에도 손색이 없게 그리고 보다 적은 지출로 보다 큰 경제적효과를 얻을수 있도록 건설하여야 하는것이다. 이런 견지에서 볼 때 식료품저장에서 가장 효과적인 방법은 지하에 랭동저장고를 건설하여 리용하는것이다.

지하랭동저장고를 건설하는것은 지상랭동저장고건설에 비하여 경제기술적우월성이 크다.

지하랭동저장고를 건설하는것은 무엇보다도 경지면적이 제한되여 있는 우리 나라의 실정에서 농경지를 침범하지 않고도 건설부지를 해결할수 있다는데 그 우월성이 있다.

우리 나라는 국토면적이 크지 않은데다가 산이 국토면적의 약 80%를 차지하기때문에 경지면적이 매우 제한되여 있다.

지하랭동저장고는 산비탈이나 산밑에 굴을 뚫어 건축공간을 마련하기때문에 자연환경을 그대로 보존하고 농경지도 침범하지 않으면서 얼마든지 건설할수 있다.

자료에 의하면 지상에 2,000t능력의 저장고를 건설하는 경우 약 0.8정보(8,000㎡)의 부지가 요구되지만 지하에 건설하면 부지면적이 따로 요구되지 않는다.

지하랭동저장고를 건설하는것은 다음으로 운영비용을 적게 들이면서도 최대한의 랭동효률을 나타낼수 있다는데 그 우월성이 있다.

지상랭동저장고에 비한 지하랭동저장고운영단계에서의 지출비용에서 큰 차이를 나타내는것은 기술공정용 연료비와 동력비, 감가상각비, 관리운영비이다.

고기와 알, 과일과 남새를 비롯한 식료품들을 오래동안 신선하게 보관하자면 저장고의 온도가 변하지 말아야 한다.

지상에 건설한 랭동저장고는 아무리 랭보온대책을 잘해놓았다 하더라도 대기온도의 영향을 받아 여름철 삼복더위때에는 전기를 한시간만 꺼도 저장실의 온도가 올라가는것을 막을수 없다.

그러나 땅속은 일단 얼면 쉽게 녹지 않는 열관성을 가지고 있다. 지층의 이러한 높은 열관성을 리용하여 건설한 지하랭동저장고는 한달동안 랭동시켜 온도가 -50℃까지 내려 가게 얼구어 놓으면 3~4개월은 랭동기를 돌리지 않아도 온도가 그대로 보존되기때문에 이때에는 전기
										를 쓰지 않아도 된다.

또한 지상랭동저장고에 쓰이는 기계설비들은 랭동설비보다 온도를 보존하는데 필요한 부대설비가 더 많은 부족점을 가지고 있으나 지하랭동저장고는 그러한 부대설비가 매우 적게 리용되게 된다. 결국 이것은 지하랭동저장고가 지상랭동저장고에 비하여 기술공정용 연료비와 동력비, 감가상각비가 훨씬 적게 든다는것을 보여 준다.

지하랭동저장고는 건물보수비도 거의 요구하지 않는다. 암반이 좋고 지하수가 많은 지대에 질적으로 건설한 지하랭동저장고는 건물외부가 따로 없기때문에 자연기후적영향으로 인한 건설의 파괴와 부식이 없으며 그 어떤 외부적인 영향에도 건물이 안전하다. 따라서 관리운영에서는 보수비가 거의 요구되지 않는다.

그러나 지상에 건설한 랭동저장고의 관리운영에는 건물보수비가 적지 않게 요구된다. 눈, 비, 바람, 온도의 변화에 의하여 저장고건물의 지붕과 벽체를 비롯하여 외부의 많은 부분이 부식되고 심한 경우에는 찬 기운의 열손실을 막기 위하여 해놓은 보랭구조시설이 파괴되며 먼지를 비롯한 여러가지 요인으로 하여 색갈도 낡고 어지러워진다. 이것을 막자면 계획에 따라 정상적으로 대, 중, 소보수를 진행하며 회칠 또는 도색을 해마다 1~2회정도 진행해야 하는데 여기에도 많은 비용이 들게 된다.

지하랭동저장고를 건설하는것은 다음으로 기본건설투자의 효과성측면에서 유리하다는데 그 우월성이 있다.

지하랭동저장고는 우선 위치선택을 잘하여 배치하면 투자의 효과성을 높일수 있다.

위치선택에서 중요한것은 생산지와 소비지가 가까운 산비탈이나 산밑의 부대시설설치조건이 유리하며 버럭을 쉽게 처리할수 있고 균렬의 적고 세기곁수가 큰 암석지대, 지하수가 없는 지대에 선정하는것이다.

지하랭동저장고는 또한 건설자들의 높은 혁명적열의와 함께 현대적기술수단들의 리용, 선진적인 시공공법을 적극 받아 들이면 투자의 효과성을 높일수 있다.

지하랭동저장고는 또한 이미 도, 시, 군들에 많이 건설해 놓은 굴들을 잘 꾸려 그대로 리용하면 거의나 기본건설투자를 하지 않고도 효과성을 최대로 높일수 있다. 우리 나라에는 이미 이르는 곳마다에 건설해 놓은 굴이 적지 않으며 자연동굴, 탄광, 광산의 쓰지 않는 굴간들 그리고 여러가지 사명의 굴길 같은것이 많기때문에 이런 굴들에 랭동기나 압축기를 비롯한 랭동설비와 물 배는 시설만 갖추어 놓으면 랭동저장고로 효과 있게 리용할수 있다.

강동군 구빈축산농장에서는 사철 끊임없이 물이 쏟아 져 나오는 자연동굴에 대한 수질검사와 온도를 측정하고 이 자연동굴을 리용하여 계절에 관계없이 사철 한kW의 전기도 쓰지 않고 랭동설비도 갖추지 않고도 많은 케피르와 치즈를 생산하고 있다.

지하랭동저장고를 건설하여 경제적실리를 보장하기 위하여서는 첫째로, 설계의 경제성을 보장하여야 한다.

설계의 경제성을 보장한다는것은 주어 진 로력, 자재, 자금으로 편리하고 아담하고 아름다우며 견고하고도 값싼 건설물을 건설하도록 설계한다는것을 의미한다.

설계의 경제성을 보장하는것이 매우 중요하다.

그것은 설계가 건설물의 사명과 용도, 그 질을 규정할뿐아니라 투자의 효과성, 경제적실리를 보장하기 위한 선결조건으로, 근본방도로 되기때문이다.

설계의 경제성을 보장하는데서 중요한것은 우선 지하랭동저장고를 건설하고 운영하는데서 편리성이 보장되게 설계하는것이다.

그러자면 시공조직과 자재리용, 로력조직에 편리하게 그리고 식료품의 보관관리와 반출, 건물과 설비보수를 편리하게 하도록 설계하여야 한다.

설계의 경제성을 보장하는데서 중요한것은 또한 건설물을 만년대계로 견고성이 보장되게 설계하는것이다.

자재를 많이 투자하여 건설하는것이 견고성을 보장하는것이 아니다.

현대적인 최신과학기술성과를 받아 들여 로력, 자재, 자금을 적게 들이면서도 견고성이 보장되게 그리고 먼 후날에 가서도 손색이 없게 설계하는것이 중요하다.

설계의 경제성을 보장하는데서 중요한것은 또한 지하랭동저장고를 값싸게 건설하도록 설계하는것이다.

지하랭동저장고를 값싸게 건설한다는것은 일정한 규모의 기본건설투자로 저장고의 능력을 높인다는것을 의미한다.

지하랭동저장고를 값싸게 건설하도록 하자면 굴을 쓸데없이 높게 하지 않도록 하며 굴안의 건축공간을 집약적으로 리용할수 있게 면적을 늘이는 방향에서 설계하여야 한다. 그리고 생산지와 소비지에 가까우며 지질조건, 암질조건이 좋고 버럭처리가 유리한 위치조건을 옳게 선정하여 설계하여야 한다. 그래야 무피복 및 경피복구조를 비롯한 선진적인 구조형식을 적극 받아 들일수 있다.

지하랭동저장고건설에서 경제적실리를 보장하기 위하여서는 둘째로, 시공단계에서 절약제도를 강화하는것이다.

시공단계에서 절약제도를 강화한다는것은 시공과정에 소비되는 자재, 로력을 절약하고 기계설비들과 여러번 회전하여 쓰게 된 빨대, 발판, 지지보조재, 가설건물과 같은 건설용물자들의 리용률을 높이도록 한다는것을 말한다.

시공단계에서 절약제도를 강화하기 위하여서는 우선 건설시공의 종합적기계화를 실현하여야 한다.

그래야 건설자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방할뿐아니라 많은 자재를 절약할수 있다.

또한 앞선 시공공법을 적극 받아 들여야 한다. 그래야 오작, 반복시공을 없애고 시공공정원단위소비기준을 낮출수 있다.

또한 건설자들속에서 기술기능수준을 높이고 절약투쟁을 강화하기 위한 사업을 힘 있게 벌려야 한다.

지하랭동저장고건설에서 경제적실리를 보장하기 위하여서는 셋째로, 저장고의 랭동효률과 리용률을 높이도록 하여야 한다.

지하랭동저장고의 랭동효률을 높인다는것은 같은 규모의 랭동면적과 설비들로 랭장품의 량을 늘이고 질을 높인다는것을 의미하며 리용률을 높인다는것은 일정한 랭동면적을 최대한으로 리용하여 랭동능력을 높이며 랭동설비들을 만가동시키고 만부하로 돌려 랭장품의 량을 늘여 나간다는것을 의미한다.

랭동효률과 리용률은 다 같이 랭장품의 량을 늘인다는 점에서 공통점을 가지고 있지만 일정한 차이점도 있다.

랭동효률이 주로 여러가지 식료품의 고유한 질적속성을 보존하는 상태들을 반영한다면 리용률은 랭동면적과 랭동설비들의 가동상태, 리용상태를 반영한다는데 차이점이 있다.

지하랭동저장고의 랭동효률을 높이기 위하여서는 우선 찬 기온이 새나가지 않도록 매개 실의 문을 철저히 절연시키고 같은 온도를 보장하여야 할 방들은 한곳에 집중하여 배치함으로써 서로 린접한 방들에서의 온도차를 될수록 적게 하여야 한다.

또한 얼음칸이나 저장실들은 나들문으로부터 적어도 10~15m이상 들어 가 배치함으로써 열손실을 극력 없애도록 하여야 한다.

지하랭동저장고의 리용률을 높이기 위하여서는 우선 면적리용률을 높여야 한다. 여기에서 중요한것은 허비공간을 없애고 굴공간에 랭동설비들과 랭장품들을 립체적으로 최량화하여 배치, 배렬하여야 한다. 특히 랭장품들을 입고, 출고시키는데 편리하게 품종별, 규격별로 배렬하여 쌓으며 환기와 통풍, 온도와 습도 등 기술공정상 요구가 보장되게 하는것이 중요하다.

또한 랭동설비들과 부대설비들의 리용률을 높여야 한다. 중요한것은 여러가지 식료품들의 생물학적특성에 맞게 랭장하여 보관할 품종들과 랭동하여 보관할 품종들을 구분하고 랭장과 랭동에 필요한 기술적요구를 타산한데 기초하여 설비용량을 최량화하여 타산하며 타산된 설비용량에 의해 기술설비들을 합리적으로 배치하고 그 리용률을 높이도록 하는것이다.

인민경제 여러 부문들과 단위들에서는 경제사업에서 실리를 철저히 보장할데 대한 우리 당의 방침을 높이 받들고 지하랭동저장고를 많이 건설하여 적극 리용함으로써 강성대국건설에 떨쳐 나선 우리 인민들의 물질문화생활향상에 크게 이바지하여야 할것이다.