인민경제 비생산부문과 그 내부구조

김정민

위대한 령도자 김정일동지께서는 강성대국건설의 요구에 맞게 사회주의경제관리를 개선강화하는데서 중요한 문제의 하나는 사회주의제도의 본성에 맞게 국가의 계획적경제관리원칙을 확고히 견지하고 옳게 구현하는것이라고 가르치시였다.

사회주의경제에 대한 국가의 계획적관리원칙은 생산수단이 국가의 소유로 되여 있는 사회주의사회에서 작용하는 객관적경제법칙의 요구이다.

나라의 경제를 사회주의국가의 통일적인 지도밑에 계획적으로 발전시키기 위하여서는 무엇보다도 인민경제 여러 부문들사이의 균형을 옳게 보장하여야 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《경제를 계획적으로 발전시킨다는것은 무엇보다도 먼저 인민경제 여러 부문들사이에 옳은 균형을 보장하는것을 의미합니다.》 (《김일성전집》 35권, 438페지)

인민경제부문은 사회의 물질문화적부가 창조되는 사람들의 활동령역을 말한다. 따라서 인민경제는 사회경제발전에서 사람들의 활동령역을 표시하는 수많은 개별적부문들로 구성된다.

사람은 일정한 물질문화적부를 소비함으로써만 생존할수 있다.

사회적존재인 사람은 살아 가면서 육체적생존과 정신문화적발전에 필요한 소비수단들과 조건들에 대한 수요 즉 물질문화적수요를 제기한다. 여기서 선차적으로 나서는것은 사람이 먹고 입고 쓰고 사는데 필요한 물질적소비재이다. 이 물질적수요는 사람들이 자기의 건전한 육체적생존과 로동능력의 갱신 그리고 사회적존재로서 살며 발전하기 위한 물질적조건에 대한 수요이다.

사람들은 또한 사람답게 살아 가기 위한 문화적수요를 제기하며 그 수요는 그들의 정신문화적발전에서 필수적요구로 된다.

물질적수요와 문화적수요는 그의 대상적측면에서 서로 구별되지만 사람들의 소비생활에서 밀접히 련관되여 있다.

사회의 물질문화적수요는 해당 사회제도의 성격과 그에 의하여 규정되는 사람들의 지위와 역할 그리고 생산력의 발전정도에 의하여 제약된다.

근로인민대중이 실제적인 주인으로 되고 있는 사회주의사회에서는 그들에게 주인으로서의 지위가 보장되고 그들의 책임성과 역할이 높아 져 생산이 끊임없이 높은 속도로 발전하며 해다마 더 많은 국민소득이 창조될뿐만아니라 과학, 교육, 문학예술, 보건부문사업이 더욱 개선되고 빨리 발전하게 된다. 이에 따라 근로인민대중의 물질문화적수요는 더욱 높아 진다.

사회주의사회에서 근로자들의 물질문화적수요는 국가와 사회의 주인으로서의 그들의 자주적이며 창조적인 물질문화생활을 실현하기 위한 수요이며 이 수요를 보다 원만히 충족시키는것은 사회주의건설의 중요한 목적으로 된다.

이로부터 사회주의국가는 날로 높아 가는 근로인민대중의 물질문화적수요를 보장하기 위하여 인민경제를 여러 개별적부문들의 총체로 구성하며 그 부문사이의 균형을 옳게 보장하게 된다.

인민경제는 물질적부와 국민소득이 직접 창조되는가, 창조되지 않는가에 따라 크게 두 부문 즉 생산부문과 비생산부문으로 분류된다.

인민경제를 생산부문과 비생산부문으로 나누에 되는것은 사회의 물질문화적수요를 보장하는데서 물질문화적수단의 압도적부분이 생산부문에서 창조되고 비생산부문에서는 주로 그것을 소비하게 되며 다른 한편 사회적생산을 발전시키는데 필요한 조건들을 비생산부문에서 보장하게 되는것과 관련하여 그들사이의 옳은 균형을 성정하는것이 사회의 물질문화적수요를 원만히 보장하며 인민경제를 빨리 발전시키는데서 가장 선차적인 문제로 나서기때문이다.

비생산부문은 생산부문과 함께 인민경제에서 독자적인 하나의 위치를 차지하며 중요한 역할을 수행한다. 인민경제의 비생산부문에는 려객운수, 비생산적체신, 도시경영부문과 함께 과학, 교육, 문학예술, 보건, 체육 등 문화부문이 속한다.

비생산부문에서는 기본적으로 사회의 물질적부가 직접 창조되지는 않지만 나라의 과학기술의 발전과 인재의 양성, 로동력의 재생산, 근로자들의 물질문화수준의 향상과 건강증진 등 사람들의 정신문화적인 발전과 사회적생산을 증대시키는 조건들을 마련해 준다. 특히 과학, 교육, 문학예술, 보건 등 사람들의 지적능력을 높이며 문화위생적인 생활을 보장하는 문화적
										수요는 사람들의 사회적수요의 중요한 내용을 이루는것으로서 사회주의사회에서 로동계급의 당과 국가가 중요한 관심과 커다란 배려를 돌리는 부문이다.

근로인민대중의 문화적수요가 원만히 보장될 때 그들은 당과 수령에게 무한히 충실한 주체형의 혁명가로, 지덕체를 갖춘 훌륭한 공산주의적인간으로 더 잘 준비될수 있으며 나라와 사회의 주인으로서 보다 풍만한 문화정서생활을 향유할수 있게 된다. 문화정서생활은 사회적존재인 사람에게 있어서 물질생활과 함께 반드시 필요한것으로서 사람들을 힘 있는 존재로 만드는데서 중요한 역할을 한다.

일반적으로 문화라고 할 때 그것은 사람들의 정신문화적수요를 충족시키며 자연과 사회의 주인으로서의 자질과 능력을 높여 주는 분야로서 정치, 경제와 함께 사회생활의 3대분야를 이룬다.

비생산부문은 일반적으로 봉사적성격을 가진다.

봉사는 사람들의 지적발전, 생활상편의를 보장하기 위한 사회적로동의 한 형태로서 본질상 비생산적로동이며 사회생산물과 국민소득창조에 직접 참가하지 않으나 생산의 발전과 사람들의 물질문화생활을 위한 필수적인 활동으로서 사회가 발전하고 사람들의 생활상요구가 높아 짐에 따라 더욱 심화되고 확대발전되여 나간다.

인민경제 비생산부문의 특성은 그 개별적부문들이 자체의 물질기술적토대를 필수적요구로 제기하며 관리운영상 그것을 자기부문의 내부구조에 포괄한다는데 있다.

비생산부문의 개별적부문들은 자기 앞에 부과된 기능과 역할을 수행함에 있어서 반드시 물질기술적수단들을 요구하게 된다. 례를 들어 교육부문에서는 교구비품을 비롯한 교육기자재를 생산보장하는 부문이 있어야 하고 보건부문에서는 제약부문과 의료기구제작부문이 필요하다. 이러한 부문들은 자기의 생산기술공정상 특성에 맞게 고도로 전문화되며 해당부문의 물질기술적토대로 된다. 비생산부문들은 바로 이러한 물질기술적토대로부터 필요한 기술수단들을 보장받게 되는것이다.

인민경제비생산부문의 활동에 종사하는 이러한 물질기술적토대는 오직 해당한 비생산부문과만 생산소비적련계를 맺게 되며 다른 부문과의 직접적인 련계는 이루어 지지 않는다.

이로부터 인민경제실무에서는 이러한 비생산부문의 물질기술적토대를 인민경제의 생산부문에 넣지 않고 해당 비생산부문의 내부구조에 포함시키며 이렇게 하는것이 경제관리운영상 견지에서 합리적인것으로 된다.

인민경제부문 내부구조라고 할 때 이것은 그 부문의 내부가 어떤 부문들로 이루어 지며 그것들의 호상관계는 어떠한가 하는것을 의미한다.

인민경제부문 내부구조는 해당 부문의 내부부문들사이의 련관관계를 반영하며 포괄범위에서 상대적이다.

례를 들어 인민경제 생산부문의 내부구조에는 공업, 농업, 건설, 운수, 체신 등이 속하며 비생산부문의 내부구조에는 과학, 교육, 문학예술, 보건 등이 속한다. 또한 공업부문의 내부구조는 중공업과 경공업부문, 채취공업과 가공공업부문으로 더 세분하면 중공업부문은 광업, 전력, 금속, 화학, 기계공업부문 등으로 이루어 진다.

인민경제부문 내부구조는 나라의 경제적인 자립성정도를 보여 주는 중요한 징표의 하나로서 부문내부구조가 다면적이며 종합적인 구조로 될 때 인민경제의 자립성과 주체성이 확고히 보장되게 된다.

따라서 인민경제 내부부문사이에 옳은 균형이 보장되도록 부문구조를 잘 구성하는것은 인민경제 여러부문사이의 균형을 보장하는데서 나서는 중요한 문제의 하나로 된다.

생산부문에서 뿐아니라 인민경제 비생산부문에서도 개별적부문들의 내부구조를 그 특성에 맞게 잘 구성하고 그것들 사이의 옳은 균형을 보장하는것은 그 부문이 자기의 기능과 역할을 원만히 수행하는데서 매우 중요한 문제로 된다.

인민경제비생산부문에서 자기의 물질기술적토대를 포괄하는 내부구조를 옳게 구성하고 내부부문사이의 균형을 잘 보장하는것이 가지는 중요성은 대표적으로 문학예술부문 특히 영화부문에서 찾아 볼수 있다.

문학예술부문은 여러 내부부문으로 나뉘여 지는데 여기에는 문학창작부문, 음악부문, 미술부문, 무대예술부문, 영화예술부문 등이 속한다.

문학예술부문에서 특수한 위치를 차지하는것은 영화예술부문이다. 그것은 영화가 모든 예술형태중에서 가장 중요한 자리에 놓여 있으며 선도적역할을 담당수행한다는데만 있는것이 아니라 영화의 창작과 보급사업이 다른 예술형태들과 달리 물질생산적성격을 가진다는데 있다.

영화는 과학기술에 기초하여 발생한 예술로서 영화를 제작하고 보급하자면 해당한 물질기술적수단이 있어야 하고 복잡한 생산기술공정을 거쳐야 하며 그에 맞게 생산경영활동을 벌려 나가야 한다. 이로부터 영화부문은 영화제작부문, 영화보급부문, 영화공업부문으로 자기의 내부구조를 구성하게 된다.

영화부문 내부구조에서는 우선 그 구성에서 영화제작부문이 중심적위치를 차지한다. 사회경제활동에서 생산이 있어야 분배, 교환, 소비가 있듯이 무엇보다 영화가 만들어 져야 그에 대한 보금을 진행할수 있는것이다.

영화부문 내부구조에서는 다음으로 그 구성에 영화보급부문을 포함한다. 사회주의사회에서 영화보급사업은 본질에 있어서 근로자들에 대한 사상교양과 밀착되여 진행되는 사업으로서 영화제작사업과 함께 조직된다. 그러므로 영화보급부문은 인민경제의 분류에서 생산부문과 류통부문을 분리하고 있는것과 달리 영화부문에 속하게 된다.

영화부문 내부구조에서는 다음으로 그 구성에 영화공업부문을 포함한다. 영화의 제작과 보급이 물질기술적수단에 의하여 진행되는것만큼 영화부문에는 자체의 물질기술적토대가 있어야 하며 영화부문의 물질기술적토대에서 기본을 이루는 영화공업은 인민경제의 일반공업부문이 아니라 영화부문에 속하게 된다.

이와 같이 영화부문은 영화제작, 영화보급, 영화공업부문으로 자기의 내부구조를 구성하며 그들사이의 균형이 보장될 때에만 영화부문이 자기의 기능과 역할을 원만히 수행할수 있다.

인민경제의 비생산부문을 이루는 개별적부문들의 내부구조의 구성상 특성과 균형의 보장은 영화부문에서만이 아니라 정도의 차이는 있을수 있지만 다른 개별적부문에서도 다같이 찾아 볼수 있다.

이상에서 본바와 같이 인민경제비생산부문의 내부구조상 특성으로부터 그에 맞게 비생산부문에서 내부구조를 잘 조직하고 내부부문사이의 균형을 옳게 설정하며 계획적관리를 개선강화하는것은 인민경제 비생산부문에서 실리를 철저히 보장하기 위한 매우 중요한 문제로 나선다.

우리는 인민경제 비생산부문과 그 내부구조에 대하여 옳게 인식하고 그에 맞게 비생산부문에서도 균형을 잘 보장하고 계획적관리를 잘해나감으로써 사회주의경제강국건설에 적극 이바지하여야 한다.