인민경제정보화는 현 시기 경제발전의 중요요구

림영화

지금 온 나라 전체 인민은 새해 공동사설에서 제시된 《위대한 수령님 탄생 90돐을 맞는 올해를 강성대국건설의 새로운 비약의 해로 빛내이자!》는 구호를 높이 들고 한사람같이 떨쳐 나서고 있다.

새 세기의 요구와 특성에 맞게 나라의 경제를 발전시켜 나가는데서 현 시기 중요하게 나서는것은 인민경제의 정보화를 실현할데 대한 당의 방침을 철저히 관철하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민경제의 현대화, 정보화를 적극 실현하여야 합니다. 21세기는 과학기술이 고도로 발전되는 정보산업의 시대입니다.》

인민경제의 정보화는 인민경제의 현대화, 과학화의 새로운 높은 단계이다.

인민경제를 정보화한다는것은 공업, 농업, 체신, 운수 등 인민경제 모든 부문들을 정보설비들로 장비하고 그에 의하여 생산활동과 경영활동을 진행해 나간다는것이다.

인민경제의 정보화는 본질적으로 볼 때 두 측면으로 이루어 진다.

하나는 인민경제 모든 부문을 콤퓨터와 그에 의하여 조종되는 정보설비로 장비하는 과정이며 다른 하나는 이러한 정보설비에 기초하여 생산활동과 경영활동이 이루어 지는 과정이다.

위대한 장군님께서는 정보산업발전의 세계적인 추세와 우리 나라에서의 경제발전의 구체적실태를 과학적으로 분석하신데 기초하시여 인민경제의 모든 부문을 정보화할데 대한 방침을 제시하시였다.

오늘 인민경제의 정보화는 우리 나라 경제발전의 필수적요구로 나서고 있다.

인민경제의 정보화는 무엇보다먼저 강성대국건설의 요구에 맞게 현대적기술로 장비하게 함으로써 인민경제의 기술장비수준을 끊임없이 높여 나갈수 있게 한다.

인민경제의 기술장비수준을 끊임없이 높여 나가는것은 사회주의경제강국건설의 중요한 요구이다. 그것은 강성대국의 경제력이 마땅히 세계적인 높이에 이른 기술장비수준에 의하여 담보되여야 하기때문이다.

현 시대는 과학과 기술의 시대이며 오늘 과학과 기술의 빠른 발전은 생산기술공정들과 설비들의 기술수준을 상상하기 어려울 정도로 갱신시키고 있다.

오늘날 현대적생산은 비약적인 속도로 발전하는 과학기술에 토대하여 생산의 정보화, 무인화를 실현하는 길로 나아가고 있다.

이러한 현실은 현대화의 속도에 더욱 박차를 가할것을 요구하고 있다. 세계적인 최첨단기술을 적극 받아 들여 우리 경제의 기술장비수준을 더욱 높은 단계에로 끌어 올려야만 경제강국건설의 웅대한 목표에 하루빨리 도달할수 있다.

인민경제의 정보화는 인민경제 모든 부문을 정보설비로 장비하고 그에 의거하여 생산활동과 경영활동을 진행함으로써 나라의 경제를 추켜 세우며 경제강국건설의 과업을 성과적으로 수행할수 있게 한다.

인민경제의 정보화는 또한 생산의 사회화가 매우 높은 수준에 이른 우리 나라 경제발전의 필수적요구로 된다.

생산은 어느때나 일정한 사회관계속에서 진행되며 사회주의적생산의 사회화는 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하여 경제에 대한 사회주의국가의 통일적인 지도를 통하여 이루어 진다.

오늘 우리 인민경제의 사회화수준은 매우 높다. 사회적분업과 협업의 발전에 기초하여 새로운 부문이 많이 창설되여 경제부문구조의 다면성, 종합성이 보다 강화되였고 생산부문, 지역들사이, 생산단위들사이의 련계가 더욱 밀접해 지고 복잡해 지고 있다. 이러한 현실은 사회주의경제에 대한 국가의 통일적지도에 정보과학과 기술의 최신성과들을 널리 받아 들임으로써 경제관리의 신속성, 정확성, 기동성을 보장할것을 요구하고 있다.

인민경제의 정보화 다시말하여 경제지도단위들을 중심으로 하여 전국 각지의 모든 생산단위들을 포괄하는 콤퓨터망의 수립은 인민경제의 모든 부문에서 제기되는 제품에 대한 수요와 원천을 빠짐없이 신속하고 정확하게 장악하여 최량의 계획을 세우고 그 수행과 관련한 여러가지 행정적지시들을 신속정확하게 전달하며 국가계획의 달성을 위한 모든 단위들의 생산경영활동을 구체적으로 장악통제함으로써 부문, 지역들간, 기업소들사이의 경제적련계를 보다 원만히 실현하고 생산의 전문화, 협동화, 결합화, 련합화를 더욱더 높은 수중에로 끌어 올리게 한다
										.

따라서 발전된 정보설비, 정보망에 의거하면 국가의 경제에 대한 통일적지도의 기능이 비상히 강화되며 부단히 높아 지는 생산의 사회화수준에 맞게 사회주의경제가 계획적으로, 높은 속도로 발전하게 된다.

이처럼 인민경제를 정보화하는것은 우리 나라 경제발전의 절박하고도 필수적인 요구로 되고 있다.

인민경제의 정보화는 경제사업에서 실리를 보장하기 위한 요구와도 관련된다.

경제사업에서 실리를 보장하는것은 우리 당이 경제건설의 첫 시기부터 시종일관 강조하고 있는 중요한 문제이며 동시에 경제강국건설의 절박한 요구이다.

경제사업에서 실리를 보장한다는것은 나라의 경제토대의 강화와 인민생활의 향상에 실지 이바지할수 있도록 경제활동을 진행한다는것을 의미한다.

인민경제의 정보화는 무엇보다먼저 생산에서 실리를 보장하게 하는 위력한 방도로 된다.

생산은 물질적부를 창조하는 사람들의 목적의식적인 활동으로서 여기서 실리를 보장하는것은 사람들의 경제생활에서 자주적요구를 실현해 나가는 출발점으로 되고 있다.

생산에서 실리는 생산을 위한 사회적로동을 절약적으로, 합리적으로 지출하면서 생산의 결과를 훨씬 늘이는데서 표현된다.

정보설비의 도입은 우선 사회적로동을 절약적으로, 합리적으로 지출할수 있게 한다.

일반적으로 로동도구는 자연을 정복하는 사람의 힘이 지출되여 있는 가장 중요한 물질적수단이며 사람의 창조적힘의 구성부분을 이룬다.

기계가 출현하기 전까지는 물론 생산력에서 생산도구가 로동력에 비하여 힘의 량적크기에서 볼 때 적은 비중을 차지하고 있었으며 이때 사회적로동의 지출은 매우 방대하였다.

그러나 기계가 나오고 생산이 기계화, 자동화됨에 따라 생산도구가 로동력에 비하여 더욱더 큰 힘을 가지게 되였고 로동대상의 가공기능에서 수백수천의 사람들의 로동을 대신하고 있을뿐아니라 일련의 론리적기능까지 사람을 대신하여 수행하고 있다.

그리하여 로동지출의 견지에서 볼 때 로동도구가 발전함에 따라 산로동이 과거로동에 비하여 적은 비중을 차지하고 있으며 이러한 경향은 로동도구의 발전에 따라 더욱 강화되게 된다.

정보설비는 기계설비에 비해 우월한 로동도구이다. 기계설비가 동력장치, 전도장치, 작업장치의 구조를 가지고 인간의 육체적로동만을 대신하면서 사회적생산의 발전과 효과성제고에 기여하였다면 정보설비는 기계설비가 가지고 있는 장치구조외에 자동조종장치까지 가지고 있어 사람들의 정신적힘까지도 대신하게 된다. 이것은 인간의 육체적로동지출만을 대신하던 기계설비에 비하여 정보설비의 도입이 사회적로동지출을 훨씬 줄이게 한다는것을 보여 준다.

정보설비의 도입은 또한 생산의 경제적결과를 크게 확대할수 있게 한다.

정보설비는 기계설비에 비하여 정밀도, 생산성, 유연성이 대단히 높다. 또한 그것은 인간의 육체적한계에 구애되지 않으며 여러 동작을 함께 수행할수 있고 프로그람에 의하여 임의의 작업공정에로 이행할수 있는 거대한 우점을 가진다.

때문에 정보설비의 도입은 보다 질 좋고 량적으로 방대할뿐아니라 가지수에 있어서도 다양한 생산물을 원만히 생산해 낼수 있게 한다.

정보설비를 도입하면 또한 생산의 경제적결과뿐아니라 사회적결과도 훨씬 확대할수 있다.

정보설비의 도입에 의하여 사람들은 직접적인 생산과정에서 리탈되여 육체적로동이 아니라 지능로동에 의거하여 물질적부를 생산하게 됨으로써 어렵고 힘든 로동에서 해방되며 로동생활에서도 자주적요구, 창조적요구를 실현해 나갈수 있게 된다.

이처럼 정보설비의 도입은 사회적로동을 절약적으로 지출하면서도 생산의 경제적 및 사회적결과를 훨씬 확대함으로써 생산에서 실리를 보장할수 있게 한다.

여기로부터 인민경제의 정보화는 현 시기 실리보장의 중요방도로 된다.

인민경제의 정보화는 다음으로 경영활동에서 실리를 보장하게 하는 위력한 방도로 된다.

생산은 언제나 사회적인것만큼 경영관리를 필수적으로 요구하며 그 개선은 실리보장에서 중요한 의의를 가진다.

생산수단에 대한 사회적소유에 기초하여 인민경제 모든 부문, 단위들이 하나의 유기체를 이루고 있으며 특히 경제규모가 커지고 부문들사이의 경제적련계가 비할바없이 복잡해 진 오늘의 현실적조건에서 경영관리를 개선하는것은 실리를 보장하기 위한 중요요인으로 되고 있다.

경영관리의 과학화수준을 높이고 그것의 신속성, 정확성, 기동성을 현저히 보장하는데서 정보설비의 도입은 거대한 기여를 한다.

정보설비의 도입은 무엇보다도 인민경제에 대한 통일적지도를 강화할수 있게 한다.

정보설비를 도입함으로써 경제에 대한 통일적지도의 기본내용을 이루는 계획화사업과 경제조직사업의 통일적지휘에서 근본적인 전진이 있게 된다.

우선 계획화사업이 현저히 개선되게 된다.

정보설비의 도입, 경영정보망의 구축은 적은 인원으로서 전 사회적범위에서 제기되는 로력과 설비, 원료와 자재, 자금 등에 대한 수요와 그 보장원천을 정확히 장악한데 기초하여 사회주의경제발전에서 최량의 균형성과 끊임 없는 높은 속도를 보장할수 있는 과학적이고 현실적이며 동원적인 계획을 세울수 있게 한다.

또한 경제조직사업을 통일적으로 지휘할수 있게 한다.

정보망의 형성으로 로동행정기관, 자재공급기관, 재정금융기관들을 비롯한 국가경제기관들은 정보중심으로 되여 인민경제 모든 부문, 지역, 기업소들로부터 각종 정보들을 신속정확히 받을수 있게 되며 인민경제 전반에서의 로력과 자재, 자금 등에 대한 수요동향, 그 원천 등을 제때에 파악하고 그 보장에 대한 합리적인 대책을 세울수 있게 된다.

이처럼 정보설비들과 수법들은 적은 인원으로서도 생산활동, 경영활동의 구체적실태, 경제적대상의 상태변화를 정확히 료해장악하고 여기에서 제기되는 여러가지 복잡하고 방대한 경제적타산과 계산들을 제때에 처리하도록 함으로써 최소한의 지출로 최대한의 인민경제적리익을 낼수 있게 한다.

정보설비를 도입하면 인민경제에 대한 통일적지도에서 근본적인 전진을 이룩할수 있을뿐아니라 동시에 기업소경영활동을 현저히 개선하여 새로운 높은 단계에로 끌어 올릴수 있다.

기업소경영활동은 기업소계획화사업과 생산준비, 생산조직, 제품판매와 같은 순차적인 과정으로 이루어 진다. 정보설비의 도입은 경영활동의 매 고리들에서 최상의 방안에 의거하여 대책이 취해 지게 할뿐만아니라 계획화사업으로부터 제품판매에 이르는 순차적과정의 주기를 현저히 단축할수 있게 해준다. 정보설비에 의해 로력관리, 자재관리, 설비관리, 재정관리 등 기업소경제조직사업도 개선된다.

최신과학기술발전의 성과를 체현하고 있는 정보설비들은 현대적생산경영활동을 기동적으로 료해장악하고 통제할수 있을뿐아니라 통계자료, 부기계산자료, 업무계산자료 등 경제관리에 필요한 여러가지 경제정보들을 신속정확히 수집, 전달, 처리함으로써 기업소의 생산경영활동에서 나서는 여러가지 복잡한 문제들을 분석하고 그 과정을 자동적인 기계조종체계로 실현할수 있게 한다.

그리하여 최소한의 지출로 최대의 결과를 내게 된다.

이처럼 정보설비의 도입은 인민경제적범위에서부터 기업적범위에 이르기까지 경영관리를 새로운 높은 단계에서 진행해 나가게 함으로써 나라의 경제적토대의 강화와 인민생활향상에 도움을 주는 경제활동결과 즉 실리를 보장할수 있게 한다. 오늘 우리 나라에서는 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 내각으로부터 부문과 지역, 기업소를 모두 포괄하는 정연한 경제정보망을 형성하기 우한 사업이 힘 있게 벌어 지고 있으며 이것은 사회주의경제강국건설을 위한 우리 인민의 투쟁에 새로운 밝은 전망을 열어 주고 있다.

오늘 우리 나라에서는 인민경제의 정보화를 실현하기 위한 가능성이 충분히 마련되여 있다.

무엇보다먼저 생산수단에 의한 사회적소유와 국가의 통일적지도에 의하여 그 가능성이 담보된다. 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하고 있는 사회주의사회에서 국가의 통일적지도는 정보산업발전의 필수적요구이다.

사회주의국가의 통일적이며 중앙집권적인 지도는 근로인민대중의 지향과 요구, 세계적발전추세와 나라의 현실적조건에 맞게 그리고 련관된 고리들사이의 균형을 보장하는 원칙에서 정보산업발전계획을 세우게 하며 그 계획진행을 옳게 조직지휘해 나가야 한다. 이와 함께 국가계획을 무조건 철저히 관철해 나가는 강한 제도와 질서를 세우고 감독통제사업을 밀접히 안받침해 나가게 해준다.

이것은 사회주의국가의 통일적이며 계획적인 지도가 정보산업의 급속한 발전을 이룩해 나갈수 있게 하는 위력한 수단으로 된다는것을 말해 준다.

생산수단에 대한 사회적소유가 확립되여 있는 우리 나라에서 오늘 정보산업은 국가의 통일적지도하에서 계획적으로 발전하고 있다.

이것은 정보산업의 발전이 자본가들 호상간의 치렬한 경쟁속에서 우여곡절을 겪으며 전 사회적범위에서 자연발생적으로 이루어 지는 자본주의사회에서는 상상조차 할수 없는 결정적우월성이다.

다음으로 정보산업발전에 대한 인민대중의 절실한 리해관계, 혁명적열의에 의하여 그 발전이 확고히 담보된다. 대중의 절실한 리해관계는 정보산업의 빠른 발전을 규제하는 근본요인이다. 자본주의사회에서는 기계제산업의 발전이 그러했던것처럼 정보산업의 발전도 인민대중에게 실질적인 혜택을 가져다 주지 않는다.

정보산업의 시대에는 지난 기계제산업의 시대와는 달리 많은 산로동의 참가없이 정보설비에 의하여 물질적부가 생산되게 된다. 그러나 기계제산업의 시대와 마찬가지로 생산수단에 대한 사자본주의적소유는 그대로 유지되는것만큼 《부익부》, 《빈익빈》의 량극분화가 심화되게 된다. 그렇기때문에 자본주의사회에서는 근로자들이 정보산업의 발전에 절실한 리해관계를 가지지 않는다.

우리 사회에서 정보산업의 발전은 착취와 압박에서 해방된 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서까지도 해방할수 있게 하며 정보산업이 가져다 주는 혜택의 전적으로 인민들의 복리증진에 돌려 지게 되므로 누구나 다 정보산업의 발전에 절실한 리해관계를 가지게 된다.

다음으로 우리 당의 위대한 과학중시로선과 우리 나라의 우월한 사회주의교육제도에 의하여 그 가능성이 담보된다.

정보설비와 지능로동에 기초하여 물질적부가 창조되는 정보산업의 시대에 그 발전은 최첨단의 정보과학기술연구기지들의 창설, 뛰여 난 인재의 양성, 교육사업의 발전을 떠나서 결코 생각할수 없다.

지금까지의 세계과학기술과 정보산업의 발전력사는 튼튼한 과학연구기지와 높은 지능을 가진 수재들이 있어야 최첨단정보과학기술의 높은 령마루를 점령해 나갈수 있고 정보산업을 빠른 속도로 발전시켜 나갈수 있다는것을 보여 주고 있다.

우리 나라에는 세상에서 가장 우월한 11년제의무교육제도가 서 있고 전문가양성체계와 일하면서 배우는 교육체계를 통하여 경제발전에 필요한 기술인재들을 대대적으로 양성해 내고 있다. 또한 우리 당의 시종일관한 과학중시정치로 하여 국가과학원과 부문연구소, 각급 대학들, 공장, 기업소의 연구소들을 포괄하는 정연한 과학연구망이 갖추어 져 있고 그의 물질기술적토대도 높은 수준에서 마련되여 있으며 정치리론적 및 기술실무적자질이 높은 과학자, 기술자, 전문가들의 대부대가 마련되여 있다.

정보과학기술과 교육의 빠른 발전, 이것은 우리 나라에서 인민경제의 정보화의 성과적발전을 위한 또 하나의 믿음직한 담보로 되고 있다.

이처럼 우리 나라에서 인민경제의 정보화는 경제발전의 필수적요구로 나서고 있고 그것을 실현할수 있는 모든 풍부한 가능성이 담보되여 있는것으로 하여 현 시기 인민경제의 정보화는 우리 나라 경제발전의 합법칙적과정으로 된다.

모든 일군들과 근로자들은 위대한 장군님의 높으신 의도에 맞게 인민경제의 정보화를 실현해 나가기 위한 사업에 적극 참가함으로써 인민경제 모든 부문에서 실리를 철저히 보장하고 이 땅우에 륭성번영하는 주체의 사회주의강성대국을 하루빨리 일떠세워야 할것이다.