자본주의사회에서 정보산업의 발전과 《부익부》, 《빈익빈》현상의 심화

김원선

21세기는 정보산업의 시대이다. 지금 제국주의자들은 자본주의사회에서 정보산업의 발전이 마치도 자본의 착취적, 략탈적본성을 변화시키고 인민들에게 그 무슨 혜택을 가져다 주며 사람들의 물질생활에서 《평등》을 실현시키는것처럼 떠벌이고 있는데 이것은 터무니 없는 궤변이다. 현실은 자본주의나라들에서 정보산업의 발전은 날이 갈수록 비정상적후과만을 가져 오고 있다는것을 보여 준다. 자본주의나라들에서 정보설비를 리용하여 지능로동을 착취함으로써 많은 물질적부를 생산하고 있다는것은 결코 정보산업의 시대가 자본주의의 영원한 《물질적번영》의 시대를 가져다 주었다는것을 의미하는것은 아니다.

생산수단에 대한 사적소유에 기초한 자본주의사회에서 정보산업의 발전은 제한성을 면할수 없다.

그것은 정보산업이 발전하여도 사람들이 그 혜택을 누릴수 없어 거기에 리해관계를 가지지 않기때문이며 정보산업이 자본가들의 독점물로 되여있기때문이다.

자본주의사회에서 정보산업의 시대는 《번영》을 가져다 주지 못할뿐아니라 《부익부》, 《빈익빈》현상을 심화시킬뿐이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본주의사회에서는 근로자들이 정보산업의 발전에 절실한 리해관계를 가지지 않습니다. 정보산업의 발전은 , 의 량극분화를 심화시키고 실업문제의 해결도 더욱 곤난하게 만듭니다.》

자본주의사회에서 정보산업을 비롯한 과학기술의 발전은 《부익부》, 《빈익빈》현상을 심화시키며 근로인민대중에게 불행을 가져다 준다.

그것은 무엇보다도 자본주의사회에서 정보산업을 비롯한 과학기술이 아무리 발전하여도 생산된 생산물의 대부분이 생산수단의 소유자들이 독차지하기때문이다.

생산수단에 대한 사적소유는 필연적으로 사회적불평등과 대립을 산생시키며 《부익부》, 《빈익빈》의 량극분화를 가져 온다. 자본주의사회에서 근로인민대중은 생산수단을 가지지 못함으로써 로동도구로 치부되여 아무리 뼈 빠지게 일하여도 물질적부를 향유하지 못한다. 특히 그들은 과학기술발전의 《혜택》으로 자기의 기술과 지능을 깡그리 바쳐도 그 보수는 보잘것 없으며 그 열매의 절대다수는 생산수단의 소유자들인 자본가들이 독차지한다.

정보기술이 발전되였다고 하는 미국의 실태를 놓고 보아도 인구의 0.002%도 안되는 대독점자본가들이 국가총재부의 절반이상을 틀어 쥐고 호화방탕한 생활을 하고 있는 반면에 1천수백만명의 사람들이 실업자로 되여 거리를 방랑하고 있으며 3천여만명의 사람들이 빈궁선이하에서 허덕이고 있다.

미국에서 대독점들을 비롯한 부유계층들의 실질소득은 최근 10년동안에만도 74% 늘어 났으나 근로자들의 실질소득은 9.3% 줄어 들었다.

현재 미국의 500개 회사의 최고경영책임자의 보수는 년평균 1,240만US$로서 최고경영책임자와 일반로동자의 수입차이는 400배나 된다.

얼마전 미국의 로스앤졀러스 시보건당국은 시적으로 무려 140여만명의 주민들이 식량위기에 처해있으며 약 58만 4,000명이 극심한 기아상태에서 고통을 받고 있다는 기록적자료를 발표하였다.

세계보건기구가 발표한 자료에 의하면 미국은 한사람당 년간치료비가 3,724US$로서 세계에서 단연 첫 자리를 차지한다고 한다. 치료비가 이처럼 비싸니 가난한 사람들이 병이 나도 치료를 받기 어려우며 병이 나면 죽어야 하는것이 미국의 빈궁자들의 처지이고 운명이다.

미국의 유명한 소설가 그르보이셀은 현재 미국인들의 80%가 가난하게 살고 있는 반면에 20%만이 부유한 생활을 하고 있다고 한다.

미국잡지 《뉴스위크》가 《미국에서는 확대되여가기만 하는 빈부의 차가 나라를 멸망시킬수 있는 사회적문제거리로 되고 있다.》고 한것은 우연하지 않다.

발전된 자본주의나라들이 집결되여 있는 유럽나라 사람들이 많이 빈궁선이하에서 생활하고 있다.

현재 빈궁선이하에서 살고 있는 유럽인구는 1억 6,500만명이라고 한다.

생산공정의 고도기술화, 정보설비의 대대적인 도입으로 지식과 기능이 부족한 로동자들을 비롯하여 광범한 근로자들이 실업자로 전락된다.

정보산업의 시대에도 제국주의자
										들의 반인민적인 교육문화정책으로 하여 자본주의나라들에는 많은 문맹자가 있고 과학기술발전추세에 맞게 근로자들의 기술문화수준이 따라 가지 못하고 있다. 이들은 지능로동을 주되는 착취대상으로 하는 정보산업의 시대에 취직의 길을 찾을수 없는 층들이다.

특히 산로동을 많이 대신하는 정보수단들이 도입되여 많은 지식층까지 실업 당하고 있는 형편에서 교육을 받지 못한 수많은 근로자들이 일자리를 얻는다는것은 더욱 힘든 일로 되고 있다.

이러한 현상은 자본주의나라들에서 보편적인것으로 되고 있다. 자료에 의하면 미국에서 2001년 첫 6개월 동안에 총 77만 7,362개의 일자리가 축소되였다. 6월 한달동안만 해도 기업체들의 해고소동으로 12만 4,852명이 해고되였다. 실업자수가 도이췰란드에서는 2001년 1월 현재 410만명으로 증대되였으며 카나다에서는 2000년 12월 현재 110만 3,700명, 영국에서는 2001년 3월 현재 99만 6,200명에 달하였다.

국제로동기구가 2001년 1월 24일에 발표한 2001년 세계고용보고서에 의하면 2001년에 세계적으로 완전실업자가 1억 6,000만명이였다고 한다. 보고서는 일본의 《경기회복속도가 뜨다》고 하면서 실업률이 1950년이래 최고수준인 5%계선에 이르렀다고 하였다.

미국의 주요전기통신설비독점체인 《루센트 테크놀로쥐스》회사가 앞으로 1만 6,000개의 일자리를 축감할 계획을 발표하였으며 카나다의 고도기술독점체인 《노텔》회사는 2001년 10월 3일 또 2만개의 일자리를 축감하였다. 이로써 최근

10개월동안에 이 회사가 줄인 일자리수는 5만개에 달하였다고 한다.

정보산업의 《혜택》으로 실업자로 전락된 근로자들과 그 가족들은 사회의 버림을 받고 비관과 절망에 모대기고 있다.

자본주의사회에서 정보산업을 비롯한 과학기술의 발전이 《부익부》, 《빈익빈》현상을 심화시키게 되는것은 또한 자본가들이 과학과 기술을 저들의 고률리윤획득의 수단으로 리용하기때문이다.

자본가들이 정보기술을 경쟁적으로 받아 들이는것은 고용로동자들을 힘든 육체로동에서 벗어 나게 하기 위한것이 아니라 적은 로동력으로 보다 많은 리윤을 긁어 모으려는 탐욕으로부터 출발한것이다. 자본가들의 탐욕에는 한계가 없으며 그들이 비대해 지면 비대해 질수록 더욱 탐욕스러워진다.

자본가들은 자본지출을 최대한으로 줄이면서도 막대한 고률리윤을 획득하기 위해 정보산업발전에 커다란 관심을 돌린다.

정보산업시대 고용로동에 대한 착취의 특징은 자본가들이 능률적인 정보설비를 리용하여 지능로동을 착취함으로써 착취의 범위를 확대하고 착취률을 무한히 높여 최대한의 고률리윤을 짜낸다는데 있다. 정보산업시대에 최대한의 고률리윤을 짜낼수 있는것은 착취의 대상으로서 지능로동의 특성과 관련된다.

착취의 대상으로서의 지능로동은 육체로동에 비하여 높은 생산성을 낼수 있는 착취의 대상이다.

그것은 지능로동만이 높은 생산성을 내는 과학기술과 제품들을 개발할수 있기때문이다.

지능로동은 육체로동으로써는 할수 없는 능률높은 로동수단을 개발하여 물질적부의 생산을 늘이고 자본가에게 더 많은 리윤을 가져다 줄수 있는 착취대상이다.

어느 한 나라의 자본규모가 비슷한 기계회사와 정보기술부문 기업의 년평균 리윤률은 각각 23%, 392%로서 정보기술부문기업이 기계회사보다 17배 높다. 자본가들은 생산에 직접 참가하는 지능로동과 함께 생산을 보장하는데 종사하는 지능로동에 대한 착취도 강화하고 있다.

자본가들은 정보기술개발부문에 종사하는 지능로동자들의 로동강도를 높이는 방법으로 착취률을 끊임없이 높이고 있다. 자본가들은 더 많은 초과리윤을 짜내기 위하여 정보개발부문에 종사하는 지능로동자들에게 어렵고 복잡한 연구개발과제를 최단기간에 수행할것을 강요함으로써 그들로 하여금 초긴장로동에 시달리게 하고 있다.

정보산업부문에서 자본가들이 높은 리윤을 얻게 되는것은 또한 지능로동만이 현대적인 로동수단을 리용하여 물질적부의 생산을 늘일수 있기때문이다.

물질적부를 생산하는데서 사람의 창조적역할은 로동력이 질적수준이 어느 정도이며 그가 어떤 로동수단을 리용하는가 하는데 크게 의존한다.

지적능력이 부족한 사람은 발전된 로동수단을 리용하는데 제한성을 가진다. 지능로동을 하는 사람만이 현대과학기술성과가 구현된 로동수단을 리용하여 생산성을 높이고 더 많은 잉여가치량을 창조한다.

자본가들은 창조된 가치들가운데서도 극히 적은 부분을 지능로동자들에게 임금으로 지불하며 압도적인 부분을 아무런 보상도 없이 차지한다. 지능로동의 로동력가치가 육체로동의 로동력가치보다 엄청나게 큰것으로 하여 자본가들은 지능로동과 육체로동의 임금수준에서 일정한 차이를 두고 있지만 그것은 지출된 로동력을 보상할수 없는 매우 낮은 수준에 불과한것이다. 자본가들은 지능로동자들의 임금수준을 최대한 내리 깍는 방법으로 저들이 차지하는 가치부분을 끊임없이 늘이는데로 나간다. 일본콤퓨터산업부문에서 잉여가치률은 1996년에 370%에 달하였으며 이 부문 자본가들이 차지한 잉여가치량은 1980년에 비하여 1996년에 3배로 늘어 났다. 자본주의사회에서 정보산업이 《부익부》, 《빈익빈》을 심화시키게 되는것은 약육강식의 경쟁속에 많은 기업들 특히 중소기업들이 대량적으로 파산되는것과 관련된다.

생산수단에 대한 사적소유에 기초한 자본주의사회에서 정보산업의 발전과 생산의 정보화는 기형적이며 편파적인 성격을 띤다.

그것은 정보의 불균형은 정보독점을 낳아 정보부유자는 더욱 부유해 지고 정보결핍자는 더욱 빈곤해 지는 결과를 초래하기때문이다.

정보산업과 정보설비를 리용한 물질적부의 생산은 주로 독점화된 대규모기업들에 제한되여 있고 중소기업들은 정보산업의 혜택을 받지 못한다.

이러한 중소기업들은 정보설비를 리용하는 기업들과의 경쟁에서 더욱 불리한 처지에 빠져 파산의 운명을 면치 못한다.

부르죠아변호론자들은 콤퓨터도 나오고 정보기술도 발전하여 생산력이 상당히 발전하였기때문에 물건이 많이 생산되므로 빈궁자가 없어 지고 모두가 물질적《번영》을 누린다고 떠벌인다.

그러나 자본주의사회에서 아무리 과학기술이 발전하고 정보산업이 발전하여도 인민들의 생활에 절실히 필요한 물건이 그만큼 많이 생산되는것은 아니다. 자본주의시장경제에서는 물건을 생산하는 목적이 오직 개인의 리윤을 증대하기 위한것으로 되여 있기때문에 돈을 내는 사람만 있다면 아무리 쓸모 없는 물건이나 유해로운 사치품이라도 만들어 내는 반면에 돈을 내고 살만한 사람이 많지 못하면 아무리 근로인민대중에게 필요한 물건이라도 그것이 원만히 생산되지 않는다. 그리하여 사람들의 소비생활이 더욱더 비정상적이며 변태적인것으로 변하면서 물질생활에서 기형화가 심화되는것이다. 2001년 9월 26일 일본의 주요경제조사단체인 《노무라》연구소는 올해 3월 말까지의 현 회계년도에 나라의 공업생산이 지난 회계년도에 비해 7.4% 떨어 질것이 예견된다고 발표하였다.

기계제 산업시대인 20세기는 그 이전시기에 비해 기계가 생산에 도입되여 생산력이 비상히 발전하였다.

례하면 기계제 생산이전시기에 물레로 실을 뽑을 때는 실 한오리를 뽑는데 한사람이 필요하였다면 선진적인 기계를 사용하면 한사람의 직공이 능히 12,000추를 다룰수 있다. 방적의 경우를 놓고 보더라도 기계의 발명으로 인하여 자본주의 생산력은 천배, 만배로 증가한 셈이다. 그러나 자본주의사회에서 《부익부》, 《빈익빈》현상은 그 이전 봉건사회시기보다 더욱 심화되였다.

마찬가지로 정보산업의 시대인 21세기에 과학기술과 정보산업이 발전하면 할수록 자본주의시장경제하에서는 《부익부》, 《빈익빈》현상이 더욱 심화되게 된다.

약육강식의 자본주의경쟁은 한 나라의 범위를 벗어 나 발전된 자본주의나라들은 정보독점으로 나아가고 발전도상나라들은 정보결핌으로 세계적범위에서 《부익부》, 《빈익빈》현상도 더욱 심화시킨다.

더우기 중시하지 않을수 없는것은 오늘 제국주의나라들이 이른바 《정보우세》를 리용하여 다른 나라들에 대한 침략에 정보무기를 리용함으로써 정보가 진실로 인류의 문명과 행복한 생활창조에 이바지하지 못하고 있는것이다.

정보산업이 사회경제발전에 긍정적영향을 주고 빈부의 차이가 없이 고르롭게 잘 살려는 인민대중의 세기적념원이 실현되자면 인민대중중심의 우리식 사회주의사회처럼 생산수단에 대한 사적소유가 없어 지고 인간에 의한 인간의 착취가 없어야 하며 국가가 인민생활을 책임지고 보살펴 주어야 한다.