정보산업의 발전과 사회주의강성대국건설

김상학

력사에 류례 없는 《고난의 행군》, 강행군을 승리적으로 결속한 우리 인민앞에는 지금 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부럼없이 사는 사회주의강성대국을 건설하여야 할 무겁고도 영예로운 과업이 나서고 있다.

이 과업을 성과적으로 수행하는데서 현 시기 절박하게 나서는 문제의 하나는 정보산업을 빨리 발전시키는것이다.

정보산업을 빨리 발전시키는것은 강성대국건설을 위한 투쟁이 힘차게 벌어 지고 있는 오늘의 시대적요구이다.

21세기는 정보산업의 시대이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《20세기는 기계제산업의 시대였다면 21세기는 정보산업의 시대로 될것입니다.》

생산력발전의 견지에서 볼 때 지난 20세기는 기계제산업의 시대로 특징지을수 있다.

18세기 후반기부터 20세기 말까지의 기간을 포괄하는 기계제산업시대의 특징은 경제생활의 모든 분야에 기계설비가 광범히 도입됨으로써 전반적인 생산이 기계기술에 기초한 현대적인 기술공정으로 전환된것이다.

증기기관의 발명은 기계제산업시대에로의 이행에서 중요계기로 되였다.

열에네르기를 기계적에네르기로 바꾸는 증기기관이 발명됨으로써 18세기 후반기부터 유럽의 여러 나라들에서는 산업혁명의 열풍이 세차게 휘몰아 치게 되였으며 결과 수공업적생산이 기계제생산으로 바뀌여 지고 기계를 전문으로 만드는 독자적인 생산부문으로서 기계제작공업이 창설되였다.

그후 여러 단계에 걸치는 과학기술발전을 통하여 19세기 말에는 전기가, 20세기 전반기에는 원자에네르기가 발견되여 사회경제생활에 광범히 리용됨으로써 생산의 기계화수준은 끊임없이 높아져 왔다.

그러니 기계제산업시대에는 동력기, 전도장치, 작업기로 이루어 진 기계의 구조가 변함없이 그대로 유지되여 왔다.

이 구조를 변화시키는데서 결정적인 작용을 한것은 콤퓨터였다.

인간의 일부 지능활동을 대신하는 기계, 콤퓨터의 발명과 발전으로 하여 기계는 종전의 세고리체계로부터 조종장치가 새로 첨가된 네고리체계로 전환될수 있게 되였으며 인류는 기계제산업시대로부터 정보산업시대에로 이행할수 있는 물질기술적기초를 가지게 되였다.

정보산업시대는 정치, 경제, 문화를 비롯한 사회생활의 모든 분야에 정보기술이 대대적으로 도입되여 정보산업이 조직화, 과학화수준에 의하여 사회경제발전이 좌우되는 시대이다.

정보산업시대에 와서 정보산업의 지위와 역할은 비상히 높아 진다.

기계제산업시대에는 정보산업이 독자적인 부문으로 존재하지 못하였다.

그러나 20세기 말에 와서 종전에는 기계제작공업이나 체신 등에 속하던 정보관련부문(정보의 수집, 가공, 처리 및 정보설비의 생산과 관련되여 있는 부문)들이 거기에서 떨어 져 나와 정보산업이라는 새로운 부문을 이루게 되였다.

오늘 정보산업은 창설된지 얼마 오래지 않지만 다른 부문에 비하여 매우 빠른 속도로 장성하고 있다.

그리하여 종전에는 기계제작공업이 생산에서 많은 비중을 차지하고 중요한 역할을 하였다면 지금에 와서는 정보산업의 비중이 높아 지는 방향으로 경제구조가 변화되고 있으며 이 부문이 사회경제발전에서 중요한 역할을 담당수행하고 있다.

정보산업시대에는 근로자들의 로동활동의 내용에서도 큰 변화가 일어 난다.

기계제산업시대에는 사회의 물질적부가 많은 산로동의 참가밑에 주로 힘든 육체로동에 종사하는 근로자들에 의하여 창조되였다.

그러나 정보설비의 광범한 도입은 근로자들의 로동활동이 이전시기와는 다른 양상을 띠고 진행되게 하였다.

정보설비의 도입은 우선 산로동의 규모를 상대적으로 축소시킨다.

물론 로동생산능률의 제고에 의하여 직접적인 생산과정에 종사하는 근로자들의 수가 대폭 줄어 드는 반면에 그 이전의 연구개발단계에서 복무하는 근로자들이 많이 늘어 나지만 총체적으로 볼 때 지난 시기보다 적은 산로동으로 보다 많은 재부를 창조할수 있게 된다.

정보설비의 도입은 또한 총체적인 산로동가운데서 지능로동의 비중을 급격히 높인다.

그것은 고도로 현대화된 정보설비를 다루기 위하여서는 근로자들이 높은 기술기능을
										 소유하여야 하며 현 시기 과학기술과 생산의 일체화가 빠른 속도로 다그쳐 지는것과 관련되여 있다.

실례로 일반공작기계를 다루는 로동자는 지출되는 로동력의 80%를 육체로동에 소비하지만 무인생산공정을 관리하는 로동자는 로동력의 25%정도를 육체로동에 소비하고 70%이상은 높은 기술을 요구하는 지능로동에 소비한다.

이것은 물질적부의 생산이 지난 시기보다 상대적으로 적은 산로동의 참가하에 진행되며 총체적인 산로동지출에서 지능로동의 비중이 늘어 나는것이 정보산업시대의 중요한 특징의 하나로 된다는것을 보여 준다.

정보산업시대에 와서 정보설비의 리용범위는 급속히 확대된다.

1970년대까지 정보설비 특히 콤퓨터의 리용범위는 그리 넓지 못하였다.

그러나 70년대 말~80년대 초부터 개인용콤퓨터가 대대적으로 생산리용됨으로써 정보설비가 개인생활령역에까지 파급될수 있는 가능성이 마련되였다.

오늘 정보기술은 생산활동이나 사회생활은 물론 가정생활에 이르기까지 깊숙이 확대되고 있다.

정보설비의 확대에서 중요한 계기로 된것은 인터네트의 보급이였다.

주체80(1991)년부터 상업적으로 리용되기 시작한 인터네트는 주체84(1999)년 6월 현재 그 가입자가 세계적으로 1억 7,900만명을 넘어 섰다.

이처럼 정보설비를 생산하고 그것을 리용하여 정보를 수집, 가공, 처리하는 정보산업이 사람들의 사회경제생활에서 큰 변화를 일으키면서 경제의 발전을 좌우하는것이 바로 현 시대, 정보산업시대이다.

현 시대의 이러한 특징으로부터 정보산업의 발전을 떠나서 새 세기의 요구에 맞는 경제강국에 대하여 생각할수 없으며 정보산업의 빠른 발전은 사회주의강성대국건설의 필수적요구로 된다.

현 시기 정보산업을 빨리 발전시켜야 하는것은 그것은 사회주의강성대국을 성과적으로 건설하기 위한 중요담보로 되는것과 관련되여 있다.

정보산업의 빠른 발전은 강력한 국가경제력을 마련해 나갈수 있게 한다.

국가경제력은 사회주의강성대국의 기초이다.

우리 인민들이 세상에 부럼없이 행복하게 살기 위해서는 무엇보다도 생산력을 발전시켜 강력한 국가경제력을 마련하여야 한다.

자연을 개조하는 사람들의 총조적능력이 높아 져 물질기술적토대가 더욱 튼튼히 꾸려 지고 그에 기초하여 물질문화적수요가 높은 수준에서 충족될 때 우리 인민은 남 부럽지 않은 행복한 생활을 누릴수 있으며 우리 나라는 이미 이룩된 불패의 군력과 정치사상적위력에 맞는 강력한 경제력에 의거하여 강성대국의 령마루에 남 먼저 올라 설수 있다.

정보산업의 시대인 오늘에 와서 국가경제력을 강화하는 사업은 정보산업의 발전을 떠나서 생각할수 없다.

정보산업의 발전은 인민경제 모든 부문을 정보화함으로써 근로자들의 로동활동의 효과성을 높이고 물질적부의 생산을 늘일수 있게 한다.

인민경제의 정보화는 우선 생산공정을 현대화하며 생산의 효과성을 높일수 있게 한다.

정보기술의 도입은 생산에 수자조종공작기계, 로보트와 같은 효률적인 기술수단들을 받아 들이며 더 나아가서 보다 능률적인 생산체계인 유연생산체계를 창설할수 있게 한다.

유연생산체계는 자동화수준이 높고 경제건설에서 요구되는 다양한 제품을 원만히 생산할수 있는것으로 하여 그 경제적효과성이 매우 높다.

세계 여러 나라들에 도입된 유연생산체계의 경제적효과성을 조사한데 의하면 로동생산능률은 2.5배~3배로 높아 지고 로력은 30%, 생산면적은 30~70%, 기대는 20~25% 절약되였다.

인민경제의 정보화는 경영활동을 과학화, 합리화할수 있게 한다.

일반적으로 경영활동은 경제규모가 커지고 인민경제부문들과 기업소들사이의 생산기술적련계가 강화됨에 따라 더욱 복잡해 진다.

이것은 경영활동에 대한 지출을 증대시키는 한편 기업관리를 과학화, 합리화하는데 장애를 조성한다.

이 문제를 해결하기 위한 가장 합리적인 방도는 경영활동에 현대적인 기술, 정보기술을 받아 들이는것이다.

복잡한 사무처리를 신속정확하게 진행할수 있는 정보기술의 도입은 경영업무를 자동화함으로써 기술공정으로 이루어 진 현대적생산의 특성에 맞게 생산을 조직하며 로력, 설비, 자재, 자금을 합리적으로 리용할수 있게 한다.

그리하여 최소한의 지출로 최대의 경제적결과를 얻을수 있게 한다.

이것은 정보기술의 빠른 발전이 사람들의 창조적인 자연개조능력, 생산력을 높여 강력한 국가경제력을 마련하기 위한 담보로 된다는것을 보여준다.

정보산업의 빠른 발전은 국방력을 더욱 강화할수 있게 한다.

강성대국의 시대는 정치와 경제뿐아니라 군사에 이르기까지 전반적국력이 비상히 강화되고 사회경제생활의 모든 분야가 전면적으로 개화발전하는 전성기이다.

나라의 정치사상적, 경제적위력은 강력한 군사에 의하여 수호될 때에만 민족의 륭성번영을 확고히 담보해 줄수 있다.

더우기 오늘 미제를 비롯한 제국주의자들이 우리의 사회주의제도를 허물어 보려고 발광적으로 책동하는 조건에서 군력강화를 한시도 소홀히 할수 없다.

국방력강화는 나라의 안전과 평화를 수호하는데만 국한되는 문제가 아니다.

국방력을 강화하는것은 우리 당의 독창적인 선군정치를 더 잘 받들어 사회주의건설에서 제기되는 모든 문제를 빛나게 해결해 나갈수 있게 한다. 우리 인민이 사회주의를 지켜 내느냐, 아니면 제국주의자들의 노예로 되느냐 하는 엄혹한 시기에 우리 식 사회주의를 끝까지 고수하고 강성대국건설의 도약대를 마련할수 있은것은 전적으로 인민군대를 핵심으로 하는 자위적국방력을 튼튼히 다져 온 선군령도의 결과이다.

강성대국건설에서 중요한 의의를 가지는 국방력을 더욱 강화하기 위해서는 정보산업을 발전시켜야 한다.

정보산업시대에는 인민경제가 정보화될뿐아니라 군사부문에서도 정보화과정이 다그쳐 진다.

다시말하여 국방에 정보기술이 광범히 도입되면 군사기술수단의 위력이 높아 지고 군사전법이 보다 과학화된다.

원래 세계적으로 처음으로 제작된 콤퓨터도 각이한 조건에 따르는 포탄의 탄도를 계산할 목적으로 만든것이였다.

그러던것이 콤퓨터의 발전이 빨라 지고 성능이 높아 짐에 따라 각종 무기의 제원성능계산, 화력지위, 탄도조종, 전술작성 등과 같이 군사분야의 모든 과학기술적문제들을 해결하며 앉은 자리에서 상대측의 비밀을 탐지하거나 작전지휘체계를 마비시키고 각종 모의훈련을 진행하는데 광범히 리용되게 되였다.

이러한 현실은 정보산업을 발전시켜야 현대적에 능히 대처할수 있는 강력한 국방력을 마련할수 있다는것을 보여 주고 있다.

이로부터 정보산업의 빠른 발전은 강성대국건설의 중요담보로 된다.

정보산업의 발전은 나라의 과학기술도 빨리 발전시켜 나갈수 있게 한다.

현 시대는 과학과 기술의 시대이다.

과학기술의 발전속도가 비상히 빨라 지고 경제발전에서 노는 그의 역할이 급속히 높아 지고 있는 오늘 과학과 기술을 발전시키지 않고서는 국가경제력은 물론 국방력도 강화할수 없다.

우리 당이 과학기술중시사상을 제시하고 과학기술을 강성대국건설의 3대기둥의 하나로 내세우고 있는 리유도 바로 여기에 있다.

강성대국건설의 힘 있는 추동력인 과학기술을 발전시키는데서 정보산업의 발전이 가지는 의의는 매우 크다.

정보산업의 발전은 우선 과학기술정보의 리용에서 시공간의 제한을 없애여 세계 여러 나라들의 과학기술자료들을 손 쉽게 그리고 재빨리 수집, 분석할수 있게 한다.

그리하여 자료연구에 소모되는 많은 시간을 절약하고 이미 이룩된 과학기술성과를 모르는데로부터 오는 시간의 랑비를 없앨수 있게 한다.

정보산업의 발전은 또한 콤퓨터의 화면상으로 연구결과를 설계하고 시제품을 만들뿐아니라 생산의 전과정에 대한 모의실험도 진행할수 있게 한다.

이처럼 정보설비를 리용하면 많은 과학연구비용을 절약하면서도 빠른 기간에 높은 과학기술성과를 달성할수 있다.

나라의 과학기술을 빨리 발전시켜 나갈수 있게 한다는데 정보산업의 발전이 강성대국건설의 중요담보로 되는 또 하나의 근거가 있다.

이상에서 본바와 같이 현 시대가 정보산업의 시대이며 정보산업의 발전이 강성대국건설의 중요담보로 되는것으로 하여 정보산업을 빨리 발전시키는것은 강성대국의 새 시대를 향하여 힘차게 전진하는 우리 인민앞에 나서는 선차적이고도 필수적인 요구로 된다.

오늘 우리 인민앞에는 정보산업의 발전을 다그쳐 강성대국건설의 일대 전성기를 펼쳐야 할 중대한 과업이 나서고 있다.

인민대중중심의 우리 식 사회주의는 정보산업을 발전시키는데서 자본주의에 비하여 결정적으로 우월하다.

정보산업의 발전이 《부익부》, 《빈익빈》의 량극분화를 심화시키고 실업문제를 더욱 어렵게 만드는 결과를 초래하는 자본주의사회에서는 근로자들이 그에 절실한 리해관계를 가지지 않는다.

그러나 우리 사회에서는 정보산업의 발전이 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하고 그들에게 보다 유족하고 문명한 생활을 보장하게 되므로 인민들이 절실한 리해관계를 가진다.

또한 우리 나라에서는 모든 경제활동이 전 사회적인 규모에서 계획화되고 혁명과 건설의 주체인 인민대중의 무궁무진한 창조력이 최대한 발양되며 교육사업이 발전되여 있다.

이 모든것은 정보산업발전에 유리한 조건을 지어 주고 있다.

우리는 우리 식 사회주의의 이 우월성을 높이 발양시켜 정보산업을 빠른 기간에 세계적수준으로 끌어 올려야 한다.

정보산업을 발전시키는데서 중요한것은 정보기술발전계획을 전망성 있게 세우고 이 사업을 힘 있게 밀고 나가는것이다.

정보산업을 발전시켜 인민경제를 정보화하는 사업은 인민경제 모든 부문과 기업소들을 대상으로 하여 진행되며 많은 투자가 요구되는 장기적인 사업이다.

이것은 정보산업의 발전을 전 국가적인 사업으로 확고히 전환시키고 계획적으로 밀고 나갈것을 요구한다.

그러므로 정보산업발전을 위한 전망계획과 당면계획, 단계별 계획과 목표를 정확히 세우고 이 사업을 국가의 유일적인 지도밑에 통일적으로 벌려 나가는것이 선차적인 문제로 나선다.

정보산업의 발전을 다그치기 위하여서는 다음으로 정보기술인재양성사업을 더욱 강화하여야 한다. 혁명과 건설의 다른 모든 사업에서와 마찬가지로 정보산업발전에서도 결정적인 역할을 하는것은 사람, 높은 과학기술지식을 소유한 정보기술인재이다. 정보설비가 아무리 발전하여 사람의 일부 지능활동까지 대신한다고 하여도 그것은 어디까지나 사람들이 미리 짜준 프로그람, 지령에 의하여 움직이는 고급한 기계에 불과하다.

더우기 정보산업이 최첨단기술로 장비되여 있으며 정보설비, 특히 콤퓨터의 발전속도가 비약적으로 높아 지고 있는 현실은 보다 많은 정보기술인재들을 요구하고 있다.

우리는 기술인재양성사업을 결정적으로 강화하여 높은 정보기술지식을 소유한 과학자, 기술자대렬을 끊임없이 늘여야 한다.

각급 대학, 전문학교들에서는 정보기술교육을 강화하고 발전하는 정보기술의 요구에 맞게 교육내용과 방법을 부단히 개선하여야 한다.

그리하여 우리 나라 정보산업의 빠른 발전에 적극 이바지할수 있는 유능한 정보기술인재들을 많이 키워 내야 한다.

정보산업을 빨리 발전시키기 위하여서는 종자론의 요구를 철저히 구현하여야 한다.

종자론은 모든 사업에서 근본핵을 틀어 쥐고 속도전을 벌려 빠른 기간에 큰 성과를 거둠으로써 련관된 고리들을 성과적으로 풀고 사업전반에서 혁신을 일으켜 나갈수 있게 하는 방법론을 밝혀 준다.

이로부터 종자론은 모든 사업에서 튼튼히 틀어 쥐고 나가야 할 사상리론적무기로 된다.

오늘 우리 나라의 정보산업을 발전시키는데서 가장 큰 힘을 넣어야 할 부문은 프로그람산업이다. 그것은 프로그람기술이 정보기술에서 주요한 자리를 차지하며 우리 나라의 조건에서 프로그람산업은 적은 투자로 보다 큰 효과를 얻을수 있는 부문이기때문이다.

그러므로 우리는 프로그람산업에 대한 투자를 늘이고 프로그람기술개발에 더욱 박차를 가하여 이 부문의 발전을 다른 부문의 발전보다 확고히 앞세워야 한다.

사회주의강성대국은 결코 먼 앞날의 일이 아니다. 사회주의위업을 승리에로 향도하는 경애하는 장군님의 현명한 령도가 있고 자립적민족경제의 튼튼한 토대와 지식인 대군이 있음으로 하여 가까운 앞날에 우리의 정보산업은 세계적수준에 올라 서며 우리 조국은 반드시 강성대국으로 일떠설것이다.

모두다 당의 두리에 굳게 뭉쳐 사회주의강성대국을 건설하기 위한 투쟁에 한사람같이 떨쳐 나서야 할것이다.