전문화된 대규모 공장, 기업소들의 생산능력을 최대한으로 리용하는것은 강성대국건설의 중요방도

지태화

오늘 우리 인민은 《경제강국건설의 자랑찬 성과로 민족최대의 명절을 빛내이자!》는 구호를 들고 사회주의건설의 모든 전선에서 새로운 혁명적대고조를 일으켜 나가고 있다.

사회주의강성대국은 나라의 정치적위력과 방위력을 강화하는것과 함께 강력한 경제력을 가질것을 요구한다.

나라의 경제력을 강화하여 강성대국을 건설하기 위하여서는 이미 마련된 경제토대의 잠재력을 최대한으로 리용하여야 하며 그것을 더욱 확대하여야 한다. 여기서 중요한것은 자립적민족경제의 골간을 이루는 전문화된 대규모 공장, 기업소들의 생산능력을 최대한으로 리용하는것이며 이것은 강성대국건설의 중요한 방도로 된다.

전문화된 대규모 공장, 기업소들의 생산능력을 최대한으로 리용하는것이 강성대국건설의 중요한 방도로 된다.

전문화된 대규모 공장, 기업소들의 생산능력을 최대한으로 리용하는것이 강성대국건설의 중요방도로 되는것은 무엇보다도 이러한 공장, 기업소들이 전문화의 우월성과 대규모생산으로 특징 지어 지는 생산집적의 우월성에 기초하고 있기때문이다. 전문화와 생산집적은 협동화, 결합화와 함께 사회적생산조직발전의 기본방향이다.

전문화는 매개 생산단위들에서 하나 또는 몇개의 고정된 생산물을 생산하거나 기술공정만을 수행하도록 하는 사회적생산조직형태이며 생산집적은 개별적생산단위의 생산능력을 가능한한 크게 함으로써 기술경제지표들을 개선할수 있게 하는 사회적생산조직형태이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《생산을 전문화하면 생산공정과 기술수단의 현대화를 다그치고 로동자들의 기술기능수준을 빨리 높이며 설비와 자재, 로력을 합리적으로 리용하여 높은 생산성을 보장하면서도 질 좋은 제품을 값싸게 생산할수 있습니다.》 (《김정일선집》 10권, 134페지)

전문화된 대규모 공장, 기업소들은 사회적생산조직발전과 과학기술발전의 합법칙적결과이며 커다란 우월성을 가지고 있다.

전문화된 공장, 기업소들의 우월성은 첫째로, 제품단위당 원료, 자재, 연료, 전력의 소비량을 줄임으로써 제한된 생산자원으로 보다 많은 생산물을 생산할수 있게 한다는데 있다. 그것은 전문화된 대규모 공장, 기업소들에서는 단위출력이 큰 설비들을 리용함으로써 기술공정에서 무부하소비와 기술공정상손실을 줄이고 기타손실도 줄이며 페설물생산량이 최소로 되게 할뿐아니라 그것을 효과적으로 회수리용하는것과 관련된다.

전문화된 대규모 공장, 기업소들의 우월성은 둘째로, 흐름식생산조직, 유연생산조직과 같은 앞선 생산조직방법을 받아 들이고 기계화, 자동화를 적극 실현하여 설비리용률과 로동생산능률을 높일수 있게 하는데서 나타난다.

전문화되지 않았거나 생산능력이 작은 생산단위에서는 생산물품종이 바뀌거나 다른 여러가지 리유로 생산중단이 생기게 되며 따라서 설비리용률과 로동생산능률이 낮아 진다. 전문화된 대규모생산단위에서는 단위당출력이 큰 설비들에 만부하를 걸수 있고 생산물교체나 교대조직에 따르는 생산중단이 없어 지거나 훨씬 적어 지므로 설비리용률이 높아 지며 설비능력단위당 봉사인원수가 작으므로 로동생산능률도 높아 진다.

전문화된 대규모 공장, 기업소들의 우월성은 셋째로, 전문기술지식과 높은 기능을 소유한 기술자, 전문가, 기능공들이 많고 이들은 자기가 같은 분야에 정통하고 있으므로 생산에 대한 기술지도와 생산물과 원자재에 대한 검사를 일상적으로 강화하여 질 좋은 생산물을 많이 생산할수 있게 하는데서 나타난다.

생산물의 질을 높이는것은 생산물에 대한 수요를 보다 원만히 충족시킬수 있게 하므로 더 많은 생산물을 생산하는것과 같은 효과를 준다. 또한 생산물의 질을 높이는것은 대외시장에서 상품의 경쟁능력을 높여 나라의 국제적위신을 높이며 수출량을 늘일수 있게 한다. 더구나 우리 나라가 이제는 전적으로 자본주의시장을 상대로 하게 된것과 관련하우 수출품의 질을 높이는것은 매우 절실한 문제로 제기된다.

생산물의 질은 원료가 같은 조건에서는 설비의 상태와 로동자들의 기술기능수준에 의존한다. 전문화된 대규모 공장, 기업소들에서는 유능한 기술자들과 고급기능공들에 의하여 설비들이 
										늘 정비된 상태에 있게 하며 생산과정에서 기술규정과 표준조작법의 요구를 엄격히 지키도록 하는 문제를 보다 원만히 풀수 있게 된다. 이것은 생산물의 높은 질을 담보한다.

전문화된 대규모 공장, 기업소들의 우월성은 넷째로, 사회순소득을 더 많이 창조하여 국가예산수입을 늘임으로써 사회주의적확대재생산과 인민생활향상을 다그칠수 있게 하는데서 나타난다.

세금제도가 없어 진 우리 나라에서 국가예산수입의 기본부분은 공장, 기업소들의 순수득에 의하여 보장된다. 기업소에서 창조되는 순소득의 규모는 생산물의 질과 원가수준 및 생산물생산량에 의하여 규정된다.

전문화된 공장, 기업소들에서는 앞에서 고찰한 우월성들로 하여 원가에서 기본을 이루는 원료, 자재, 연료, 동력에 대한 지출을 줄이며 생산물생산량이 많은것만큼 조건적불변비도 작아 진다. 이처럼 전문화된 대규모 공장, 기업소들에서는 생산물의 질을 높이고 원가를 낮추며 생산물생산량을 늘이는 문제를 다같이 풀므로 더 많은 순소득을 창조하게 된다.

다음으로 전문화된 대규모 공장, 기업소들의 생산능력을 최대한으로 리용하는것이 강성대국건설의 중요방도로 되는것은 이런 공장, 기업소들이 커다란 생산잠재력을 가지고 있다는것과 관련된다.

마련된 생산토대의 생산잠재력을 최대한으로 리용하여야 인민경제 모든 부문을 활성화하고 전국적범위에서 생산을 정상화할수 있다.

위대한 수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도밑에 우리 나라에서는 자립적민족경제체계가 확립되고 자립적인 공업이 건설되였으며 그 자립성과 주체성이 끊임없이 강화되고 있다.

전문화된 대규모 공장, 기업소들은 자립적공업의 기본골격을 이룬다.

전문화된 대규모 공장, 기업소들의 커다란 생산잠재력은 첫째로, 그 생산능력이 아주 크다는것을 놓고 말할수 있다.

우리 나라에서 전문화된 대규모 공장, 기업소들은 대부분 생산물에 대한 적국적인 수요를 충족시키고도 남음이 있을만큼 큰 생산능력을 가지고 있다. 그러므로 그것을 다 발휘하게 한다면 국내에서 생산물에 대한 인민경제와 인민생활상 수요를 충족시킬뿐아니라 많은 량을 수출할수도 있다. 또한 생산물의 질을 세계적수준으로 높임으로써 수요를 량적으로만이 아니라 질적으로도 충족시키며 더 많은 외화를 얻을수 있게 한다.

전문화된 대규모 공장, 기업소들의 커다란 생산잠재력은 둘째로, 그것이 그 어떤 세계적인 경제파동이나 경제적봉쇄에도 끄떡하지 않는데서 나타난다.

오늘 제국주의자들의 책동과 자본주의경제의 모순으로 하여 세계적으로는 원료위기, 연료위기, 금융위기의 형태로 여러가지 경제파동들이 자주 일어 나고 있으며 이것이 발전도상나라들의 경제발전에 커다란 영향을 미치고 있다. 특히는 미제를 비롯한 제국주의자들이 사회주의의 보루인 우리 나라 사회주의를 말살하기 위하여 우리 나라에 대한 고립압살책동과 경제적봉쇄를 끊임없이 감행하고 있는것과 관련하여 외부적인 경제파동을 막아 내는것이 더욱 절박한 문제로 된다.

우리 나라의 대규모 공장, 기업소들은 모두다 자체의 원료, 연료, 동력원천에 의거하고 있고 인민경제부문들과 생산단위들사이에 긴밀하게 련결되여 있으므로 외부적인 경제적파동도 받지 않게 되여 있다. 이것은 세계적으로 지난 날 많은 나라들이 경제에 파국적영향을 미쳤던 원료위기, 연료위기가 우리 나라 경제에는 아무런 영향도 미치지 못하였으며 최근에 동남아시아나라들에 심대한 타격을 준 금융위기가 우리 나라에는 그 어떤 후과도 가져 오지 않은 사실이 실천적으로 증시하여 준다.

전문화된 대규모 공장, 기업소들의 생산능력을 최대한으로 리용하는것이 강성대국건설의 중요방도로 되는것은 또한 그것이 과학기술발전을 다그치고 그 성과를 적극 받아 들일수 있게 하기때문이다.

과학기술발전은 강성대국건설의 힘 있는 추동력이다.

오늘 세계적으로 과학기술은 눈부신 속도로 발전하고 있으며 우리 시대는 과학기술의 시대로 특징 지어 진다. 나라의 경제적위력은 최신과학기술의 성과를 받아 들인 정도에 따라 규정된다고 말할수 있다. 그러므로 우리 나라를 강성대국으로 일떠세우기 위하여서는 과학기술발전을 세계적수준에서 다그쳐 나가야 하며 그 성과를 제때에 받아 들여야 한다.

전문화된 대규모 공장, 기업소들은 자기 전공분야에 정통하고 있는 우수한 과학자, 기술자들과 고급기능공들을 많이 가지고 있으며 생산기술공정도 국내에서는 그중 앞선 기술에 기초하고 있을뿐아니라 과학연구사업과 새 기술도입에 필요한 시험측정수단들과 검사수단들을 갖추고 있다. 그리하여 일군들이 관심을 돌려 짜고든다면 전문화된 대규모 공장, 기업소들에서는 자기 부문의 최신과학기술성과를 세계적범위에서 조사장악할수 있고 그것을 받아 들이기 위한 과학연구사업과 시험사업을 조직진행할수 있다.

또한 전문화된 대규모 공장, 기업소들은 전문과학연구기관들과의 창조적협조를 강화하는데서 유리한 조건을 가지고 있다. 전문화된 대규모 공장, 기업소들의 생산실천에서 제기되는 문제들은 전문과학연구기관들의 연구종자로 될수 있으며 현장기술일군들과 고급기능공들의 풍부한 경험은 전문과학연구기관들의 연구과제를 해결하는데서 귀중한 자료로 된다.

또한 전문화된 대규모 공장, 기업소들은 전문과학연구기관들의 연구결과를 실천을 통하여 검증하는 실천기지로도 된다. 이처럼 전문화된 대규모 공장, 기업소들은 나라의 과학기술을 발전시키는데서 중요한 역할을 하게 된다. 이것은 전문화된 대규모 공장, 기업소들이 과학기술과 생산실천을 밀착시켜 나라의 과학기술발전을 다그치고 인민경제 모든 부문을 현대과학기술의 토대우에 올려 세우는데서 위력한 기지로 된다는것을 말하여 준다.

전문화된 대규모 공장, 기업소들의 생산능력을 최대한으로 리용하는것이 강성대국건설의 중요 방도로 되는것은 또한 이것이 집단주의의 위력과 생활력을 더욱 높이 발양시킬수 있게 한다는데 있다.

우리가 건설하려는 강성대국은 사회주의강성대국이다. 사회주의는 집단주의를 생활적기초로 하여 강화되고 더욱 공고화된다. 그러므로 사회주의강성대국을 건설하기 위하여서는 집단주의의 위력과 생활력을 더욱 높이 발양시키는데 기초하여 나라의 경제력을 끊임없이 강화해 나가야 한다.

전문화된 대규모 공장, 기업소들에서는 무엇보다도 로동계급의 대집단이 일하고 있으며 모든 단위, 직종들에서 여러명이 함께 일하며 생활하고 있다. 이것은 근로자들이 집단적인 생활과정을 통하여 조직규률을 자각적으로 지키며 서로 돕고 이끌어 주는 혁명적생활기풍, 공산주의적미풍을 높이 발휘하며 집단주의정신으로 무장할수 있게 하는 중요 조건으로 된다.

또한 전문화된 대규모 공장, 기업소들은 내부생산단위들이 긴밀하게 련결되여 있으며 다른 부문 공장, 기업소들과도 협동생산체계를 통하여 긴밀한 련계를 가지게 된다. 그리하여 일상적인 생산실천에서 본위주의를 극복하는것을 중요한 과제로 내세우게 되며 전 사회적범위에서 집단주의의 위력과 생활력을 훌륭히 발휘할수 있게 한다. 이처럼 전문화된 대규모 공장, 기업소들의 생산능력을 최대한으로 리용하고 확대강화하는것은 사회주의사회의 기초인 집단주의를 더욱 공고발전시킴으로써 우리 세대에 맡겨 진 사회주의강성대국을 건설하는 보람찬 위업을 성과적으로 실현해 나갈수 있게 한다.

전문화된 공장, 기업소들의 생산능력을 최대한으로 리용하기 위하여서는 무엇보다먼저 이 공장들에서 모든 일군들이 자력갱생의 혁명정신을 높이 발휘하여 생산설비와 시설들을 점검보수하여 생산공정을 완비하는 사업을 힘 있게 밀고 나가는것이 중요하다.

최근 몇해동안에 조성된 경제적난관으로 하여 생산이 정상화되지 못하고 일부 생산이 중단된 상태에 있게 되였으며 이것은 생산설비와 시설에 적지 않은 손상을 가져 오게 하였다. 이런 조건에서 전문화된 대규모 공장, 기업소들에서 경제를 활성화할데 대한 요구에 맞게 생산을 정상적인 궤도우에 올려 세우려면 생산설비와 시설들을 구체적으로 점검하고 결함개소들을 퇴치하여 모든 공정들이 원활하게 진행될수 있게 완비하는 사업을 앞세워 나가야 한다. 다음으로 전문화된 대규모 공장, 기업소들의 생산능력을 최대한으로 리용하기 위하여서는 계획화사업을 잘하여 원료와 자재, 연료와 전력을 이 공장, 기업소들에 우선적으로 보장하도록 하여야 한다.

원료와 자재, 연료와 전력을 원만히 보장하는것은 생산을 정상화하기 위한 필수적조건이며 이것을 잘하도록 짜고드는것은 가장 중요한 경제조직사업이다. 오늘 원료와 자재, 연료와 전력이 긴장한 조건에서 제한된 생산자원으로 보다 많은 생산물을 생산하여야 사회적수요를 더 원만히 충족시킬수 있다. 그러므로 높은 수준의 기술경제지표들을 보장할수 있고 질 좋은 생산물을 생산할수 있는 전문화된 대규모 공장, 기업소들에 원료와 자재, 연료와 전력을 우선적으로 보장하는것은 경제를 활성화할수 있는 중요 조건으로 된다. 때문에 모든 계획단위들에서 계획을 작성함에 있어서 전문화된 대규모 공장, 기업소들에 원료와 자재, 연료와 전력을 우선적으로 보장하도록 하고 그것을 어김없이 집행하도록 하여야 한다.

전문화된 대규모 공장, 기업소들의 생산능력을 최대한으로 리용하는데서 또한 중요한것은 이 공장, 기업소들이 자기 생산능력을 다 낼수 있게 하는데 사회적관심을 높이고 지원사업을 강화하며 지원한 단위들에 생산물을 우선적으로 공급하는 체계를 바로 세우는것이다.

모든 부문, 모든 단위의 일군들은 전문화된 대규모 공장, 기업소들의 생산능력을 최대한으로 리용하는것이 나라의 경제를 활성화하고 강성대국건설을 다그치는 중요방도로 된다는것을 똑똑히 알고 자기 단위에서 도울수 있는 가능성을 찾아 내여 이 공장, 기업소들에 대한 사회적지원에 적극 참가하도록 하여야 한다. 또한 긴장한 원료와 자재, 연료를 가지고 전문화된 대규모 공장, 기업소들에서 생산하는 생산물을 자체로 생산하려 할것이 아니라 가지고 있는 원료와 자재, 연료를 대규모 공장, 기업소들에 넘겨 주고 해당한 생산물을 받아다 쓰도록 하여야 한다.

국가경제기관들은 제국주의자들의 고립압살책동으로 《고난의 행군》, 강행군을 하던 시기에 기관, 기업소들이 꾸렸던 생산물의 질이 낮고 전력과 중요물자들의 제품단위소비량이 큰 소규모자체생산기지들을 기초하고 있는 과학기술수준과 경제적효과성을 따져서 국가가 실리를 더 얻을수 있게 하는 방향에서 정리하는 사업을 힘 있게 밀고 나가야 한다. 특히 세멘트, 카바이트, 유리, 철강재와 주물품, 용접봉, 피대, 베아링, 종이와 같은 생산물은 다 대규모전문생산기지들에서 생산보장할수 있게 짜고 들어야 한다.

이와 함께 전문화된 대규모 공장, 기업소들에서는 수요자들이 제공하는 원료와 자재, 연료의 질적상태를 평가하고 규정된 거둠률을 고려하여 해당한 수량의 생산물을 즉시에 넘겨 줌으로써 지원단위들과의 관계에서 신용을 높이며 수요자들이 자체로 생산하여 쓰는것보다 손해를 보는 일이 없게 하여야 한다. 국가적으로 대규모 공장, 기업소들에 원료와 자재, 연료를 원만히 보장할 때까지는 수요자들로부터 원료와 연료, 다른 중요물자들을 받고 해당한 수량의 생산물을 넘겨 주도록 하는것이 불가피하다. 특히 파철이나 파지와 같은것을 원료로 리용하는 공장, 기업소들에서는 이러한 련계를 옳게 리용하는것이 생산을 정상화하는 중요조건으로 된다. 이러한 련계는 신용이 담보되는 조건에서만 유지될수 있다. 그러므로 대규모 공장, 기업소들에서는 원료, 자재와 연료를 제공한 수요자들에게는 제때에 규정된 량의 생산물을 무조건 넘겨 주도록 하여야 한다.

마지막으로 전문화된 대규모 공장, 기업소들의 생산능력을 최대한으로 리용하기 위하여서는 이 공장, 기업소들에서 생산물의 질과 기술경제지표들을 세계적수준으로 높이기 위한 투쟁을 힘 있게 벌려야 한다.

전문화된 대규모 공장, 기업소들에서는 앞선 기술공정과 과학기술의 최신 성과를 적극 받아 들여 생산물의 질과 기술경제지표들의 수준을 높이는 사업을 체계적으로 적극 밀고 나가야 한다.

인민경제 모든 부문, 모든 단위의 일군들은 전문화된 대규모 공장, 기업소들의 생산능력을 최대한으로 리용하는것이 강성대국건설의 중요한 방도로 된다는것을 옳게 인식함으로써 우리 나라를 세계적인 주체경제강국으로 만드는 사업에 적극 떨쳐 나서야 할것이다.