지방예산편성을 개선하는데서 나서는 몇가지 문제

오선희

사회주의건설이 전진하고 경제가 발전하며 환경과 조건이 달라 지면 그에 따라 사회주의경제관리를 개선하고 발전시키는것은 경제발전의 합법칙적요구이다.

현 시기 우리 당은 변화된 환경과 현실적조건, 우리 혁명발전의 요구에 맞게 경제관리를 혁명적으로 개선완성할데 대한 방침을 내놓았다.

이것은 지방예산운영에서도 철저히 관철될것을 요구한다.

지방예산제는 국가의 중앙집권적인 계획적지도밑에 지방이 자체로 살림살이를 운영해 나가는 예산제도이다.

지방정권기관들은 국가로부터 받은 일정한 살림살이밑천을 토대로 하여 자체로 자기 지방살림살이를 운영해 나간다. 다시말하여 국가가 통일적으로 규정해 주는 예산편성 및 집행방향과 방도에 따라 일정한 예산권한의 범위안에서 지방이 자체로 예산을 편성하고 집행해 나간다.

여기서 지방예산편성은 예산집행의 전제이며 기초이다. 그것은 예산편성을 어떻게 하는가에 따라 예산수입의 동원성과 과학성, 현실성이 담보되며 지방정권기관들이 인민생활을 책임인 호주로서의 자기의 기능을 원만히 수행하는가를 평가하는 기준으로, 척도로 되기때문이다.

현 시기 지방예산편성을 개선하는 문제는 특별히 중요한 문제로 나선다.

우리 나라는 경애하는 장군님의 선군령도밑에 가장 어려웠던 《고난의 행군》, 강행군을 이겨 내고 강성대국건설의 새로운 앙양기에 들어 섰다.

오늘의 현실은 선군시대의 요구에 맞게 국방공업에 선차적힘을 넣으면서 경제건설의 다른 모든 부문을 발전시킬것을 요구하며 이것은 많은 자금을 필요로 한다.

사회주의건설에서 나서는 이러한 자금적수요를 원만히 보장하자면 자금을 형성하고 분배리용하는 예산의 편성과 집행방법을 변화발전하는 현실의 요구에 맞게 개선완성하는것이 무엇보다도 선차적인 문제로 나선다.

지방예산편성을 변화발전하는 현실의 요구에 맞게 개선하는데서 견지해야 할 원칙은 국가의 통일적지도와 지방의 창발성을 옳게 결합시키는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《국가의 중앙집권적, 통일적지도를 확고히 보장하면서 아래단위의 창발성을 높이 발양시킬데 대한 사회주의경제관리원칙을 옳게 구현해 나가야 합니다.》

국가의 중앙집권적지도와 지방의 창발성의 옳은 결합 이것은 지방살림살이에 대한 로동계급의 당과 국가가 일관하게 견지하여야 할 중요한 원칙의 하나이다.

집단주의에 기초하고 있는 사회주의사회에서는 국가의 통일적지도와 지방의 창발성을 옳게 결합시키는것이 지방예산관리에서 근본문제의 하나로 나서며 이것을 어떻게 해결하는가에 따라 경제건설에서의 성과가 크게 좌우된다.

그것은 지방살림살이에서 국가의 통일적지도와 지방의 창발성을 결합시키는것이 본질에 있어서 경제의 주인인 근로대중의 의사와 요구에 맞게 정책을 세우고 그들의 힘에 의거하여 예산을 관리해 나가기 위한 문제로 되기때문이다.

국가의 중앙집권적지도와 지방의 창발성을 결합시키는데서 중요한것은 국가의 중앙집권적지도를 끊임없이 강화하면서 여기에 지방의 창발성을 안받침하는 방향에서 이 둘을 밀접히 결합시키는것이다.

지방예산편성 및 집행에서 국가의 중앙집권적지도와 지방의 창발성은 어느 한 측면도 소홀히 해서는 안되는 중요한 문제들이다.

국가의 중앙집권적지도를 조금이라도 약화시키거나 소홀히 하면 지방살림살이에 대한 국가의 통일적지도의 기능이 마비되고 지방살림살이에서는 혼란이 조성되게 된다. 반대로 지방의 창발성을 무시하면 지방살림살이운영에서 지방정권기관들의 자립적활동을 원만히 보장할수 없으며 지방의 예비와 가능성을 효과적으로 동원리용할수 없게 된다.

사회주의사회에서는 지방의 창발성을 발양시킨다고 하여 국가의 통일적인 지도를 부인하거나 약화시켜도 안되며 반대로 국가의 통일적인 지도를 강화한다고 하여 지방의 창발성을 무시하여도 안된다. 그러므로 국가의 중앙집권적지도밑에 지방의 창발성을 옳게 결합시키는것은 지방예산편성에서 일관하게 견지하여야 할 원칙이다.

현 시기 국가의 중앙집권적지도와 지방의 창발성을 결합시키는 원칙에서 예산편성을 개선하는데서 중요한것은 지방예산법화내용을 개
										선하는것이다.

지방계산을 법화한다는것은 국가가 지방예산의 내용과 범위를 규정해 주는것으로서 이것은 지방예산편성에 대한 국가의 중앙집권적지도를 실현하기 위한 중요한 조건으로 된다.

지방계산을 법화하는것은 지방정권기관들로 하여금 법적의무성을 가지고 예산편성사업에 대한 국가의 의도를 존엄성 있게 대하고 국가적요구를 벗어 나서 자유주의적으로 예산을 편성하지 않도록 하는것이다.

예산법화의 내용에는 국가가 지방예산수입과 지출의 총적규모만을 규정해 주는가, 아니면 총적규모와 함께 세부지표들을 규정해 주는가 하는 문제, 중앙예산납부금과 그 선차성에 대한 문제 등이 포함된다.

여기에서 어느것을 지방예산법화의 내용으로 규정하는가 하는것은 해당시기 지방예산편성에 대한 국가적지도와 지방의 창발성결합의 요구에 의존한다.

지금까지는 국가가 지방예산수입과 지출의 총적규모와 함께 지방예산에 있는 개별적기업소들의 세부계획지표까지 다 계획화하였으며 이것이 다 지방예산법화대상으로 되였다. 이것은 지방살림살이규모도 작고 지방경제의 현대화수준도 낮았던 지방예산제실시의 초기에는 의의를 가지였다. 그러나 지방경제규모가 커진 오늘의 현실에서 우에서 아래단위의 구체적인 지표까지 다 법화대상으로 하는것은 일정한 제한성을 가진다.

그것은 우선 경제발전수준을 반영하는 세부지표량이 경제규모가 커짐에 따라 매우 많아 진것과 관련된다.

우리 나라의 많은 공장, 기업소들의 실태를 구체적으로 반영한 세부지표들을 계획화하자면 많은 시간과 로력이 요구되며 이것은 업무의 복잡성을 가져 오게 한다. 뿐만아니라 구체적인 실태를 정확히 반영한 과학적인 계획을 세우는데서도 제한성을 가진다.

또한 지방예산집행의 담당자들인 지방정권기관 일군들의 책임성과 창발성도 제대로 발양시킬수 없게 한다. 지방정권기관일군들은 재정계획의 편성과 집행에 주인다운 태도를 가지고 능동적으로 참가하는것이 아니라 주어 진 계획과제를 수행하는것으로 만족하고 넘쳐 수행하는데 관심을 적게 가진다. 례컨대 세부계획이 현 실태를 정확히 반영하지 못하여 능력보다 적게 내려 오는 경우에 그것을 수행하는것으로 그치고 계획외 있는 자재와 로력을 탐구동원하여 더 많이 생산하기 위한데 관심을 적게 가지게 된다.

특히 오늘의 현실은 그 어느때보다도 지방의 창발성을 더 높이 발양시킬것을 요구하고 있다. 사회주의시장의 붕괴와 제국주의자들의 경제적봉쇄, 자연재해로 하여 우리는 모든것이 부족한 상태에서 사회주의건설을 하지 않으면 안된다. 이것은 모든 지방에서 창발성을 발휘하여 없거나 모자라는 자재는 대용 원료, 자재를 쓰거나 예비를 찾아내는 방법으로 생산을 진행할것을 요구한다. 이러한 조건에서 우에서 아래단위의 세부지표를 계획화하는것은 지방의 창발성을 억제하고 중앙집권적통제에만 국한시키는것으로 되며 지표의 과학성을 보장할수 없게 한다.

또한 지난 시기에는 지방예산수입 및 지출총액과 그 세부지표만 법화하고 중앙예산납부금은 법화하지 않았다. 지난 시기의 중앙예산납부금은 지방예산제단위들에서 자체의 수입으로 지출을 보상하고 남은 돈의 일부를 국가의 수중에 동원하는 예산수입형태이다.

중앙예산납부금을 법화의 내용으로 규정하는가 안하는가 하는 문제는 본질에 있어서 국가가 지방에 예산자금의 법적납부의무성을 지우는가 아니면 도의적인 의무성을 지우는가 하는 문제이다.

지난 시기의 중앙예산납부금은 도의적인 성격이 많이 내포되여 있었다. 그것은 납부방법에서 수입으로 지출을 보상하고 남은 돈의 일부를 바치게 하다나니 수입이 지출보다 적은 경우에는 바치지 않아도 무방한것과 관련된다. 이것은 지방자체살림살이를 우선시하는것으로서 현 시기 전반적나라살림살이에서 제기되는 자금적수요를 제때에 보장할수 없게 하였다.

여기로부터 새로운 지방예산편성방법에서는 국가가 아래단위의 세부지표까지 계획화하는것이 아니라 지방별로 국가에 바칠 몫만 규정해 주고 해당 예산집행단위가 자체로 수입과 지출계획을 세우도록 하였다.

새로운 지방예산편성방법은 종전의 방법에 비하여 우월한 방법이다.

그 우월성은 무엇보다도 전반적나라살림살이를 우선시할데 대한 요구를 정확히 구현하였다는데 있다.

새로운 지방예산편성방법에서는 국가에 바칠 몫을 새롭게 규정하고 거기에 선차적인 의의를 부여하였다. 이것은 종전의 중앙예산납부금과는 본질적으로 다른것이다. 종전의 중앙예산납부금이 지방의 살림살이를 우선시한데로부터 수입에서 지출을 보장한 나머지의 일부로 규정하였다면 새로운 중앙예산납부몫은 지방살림살이 운영에서 전반적나라살림살이를 우선시할데 대한 요구로부터 예산편성에서 시, 군살림살이에 필요한 지출예산을 타산하고 거기에 국가예산에 바칠몫을 합한 지출총예산을 먼저 타산하고 그것을 보장할수 있도록 예산수입계획을 타산하도록 하였다. 그리고 그 납부에 있어서도 종전의 중앙예산납부에서 선차성이 강조되지 않았다면 새로운 국가납부는 해도 되고 안해도 되는 성격의 납부가 아니라 법적성격을 띠게 된다. 이 방법은 또한 지방예산제의 목적에도 부합되는 합리적인 방법이다.

지방예산제를 실시하는 중요한 목적의 하나는 지방자체의 수입으로 지출을 맞추는 예산운영방법을 통하여 지방의 재정적토대를 공고히 하고 나아가서 국가적으로 확대재생산에 필요한 자금원천을 추가적으로 더 많이 얻어 내자는데 있다.

새로운 예산편성방법에서는 중앙납부몫을 선차시하고 법적으로 고착시킴으로써 지방정권기관들이 자체의 수입으로 지출을 맞추는데만 그치지 않고 더 많은 돈을 벌기 위해 애쓰게 할수 있으며 국가예산수입의 증대를 법적으로 확고하게 담보할수 있게 한다.

새로운 지방예산편성방법의 우월성은 또한 지방이 살림살이를 자체로 꾸려 나가는데서 예비와 가능성을 최대한으로 동원함으로써 인민생활을 더욱 높이게 한다는데 있다.

지방경제는 지방의 생산잠재력에 의하여 발전하는 경제이다. 지방경제가 중앙적으로 보장되는 로력이나 국가에서 공급하는 원료, 자재에 의존한다면 그것은 실제에 있어서 지방경제라고 말할수 없다.

모든 지방들에서 자체의 내부예비와 가능성을 최대한 동원리용하여 지방경제를 발전시키는것은 국가에 큰 부담을 주지 않고 나라의 경제토대를 강화하고 인민생활을 높이는 옳바른 길이다. 지방에는 동원할수 있는 예비와 가능성이 얼마든지 있다. 우선 가정부인들을 비롯하여 로력예비가 적지 않다. 또한 지방인민들의 생활상편의에 효과적으로 리용할수 있는 원료, 자재 등이 있다. 이러한 지방의 원료원천을 최대한 동원하여 지방공업을 발전시키면 국가에 큰 부담을 주지 않고도 인민들의 생활을 높일수 있으며 나라의 경제구조를 다양화할수 있다. 그러므로 지방의 예비와 가능성을 최대한으로 동원하자면 그를 위한 방법론을 옳게 세우는것이 중요하다.

새로운 예산편성방법에서 자체로 수입과 지출세부계획을 세우게 함으로써 해당단위살림살이가 잘되는가 못되는가 하는것은 전적으로 군자체의 노력에 달려 있게 된다. 그리고 중앙납부몫을 먼저 보장하고 각종 지출을 하게 함으로써 인민경제계획에 맞물려 수입지출계획을 세우고 더 세우지 않으면 자체살림살이도 제대로 해나갈수 없게 된다. 이것은 지방의 예비와 가능성을 동원하는데 관심을 가지게 한다.

자체로 예산 수입, 지출계획을 세우는데서 중요한것은 인민경제계획에 철저히 맞물려 세우는것이다. 만일 지방예산편성을 자체로 한다고 하여 인민경제계획은 안중에도 없이 소득이 많이 나는 부문, 제품에만 치중한다면 이것은 사회주의계획경제의 본성에 어긋나는 현상이다.

지방예산을 인민경제계획에 기초하여 작성하며 인민경제계획과 정확히 맞물리는것은 지방예산과 인민경제계획의 호상관계로부터 흘러 나오는 필수적요구이다.

인민경제계획은 지방경제발전의 총적방향과 내용을 규제한 당과 국가의 지령이며 지방예산은 그의 정확한 수행을 자금적으로 담보할 사명을 지니고 있는 지방살림살이의 척도이다.

인민경제계획과 지방예산의 이러한 호상관계는 지방예산을 인민경제계획에 기초하여 그와 정확하게 맞물려서 편성할것을 요구한다. 그러므로 예산수입, 지출계획을 세우는데서 인민경제계획을 철저히 보장하면서도 지방에 필요한 자금수요와 중앙납부과제를 원만히 수행할수 있도록 예비와 가능성을 동원하여 지방경제발전계획을 세우도록 하여야 한다.

지방계산편성을 개선하는데서 중요한것은 다음으로 사회보험 및 사회보장상업비지출을 지방예산에서 보장하게 하는것이다. 사회보험과 사회보장제는 국가가 책임지고 근로자들의 건강을 보호하며 로동능력을 잃은 사람들과 돌볼사람이 없는 늙은이, 어린이들에게 안정된 생활을 보장해 주는 제도이다.

사회보험 및 사회보장제도는 로동계급의 국가가 근로자들에게 베푸는 인민적시책이며 그들에게 추가적혜택을 주는 공산주의적시책이다.

사회보험사업비에 의한 일시적보조금과 산전산후보조금, 정휴양 및 야영사업비, 장례보조금 지불제도는 로동능력상실자들에 대한 당과 국가의 배려를 보여 주는 뚜렷한 표시이다. 사회보장사업비는 혁명투쟁과 사회주의건설과정에 혁명투사, 군인, 로동자, 사무원 및 협동조합원들과 협동농장원들이 로동능력을 장기적으로 또는 영구히 상실하였거나 년로한 경우 또는 사망한 경우에 본인과 그 가족들의 생활을 보장하며 그들의 건강을 보호하기 위한 예산지출이다.

이러한 자금이 근로자들에게 제때에 정확히 차례지도록 하는것은 인민을 위하여 복무하는 우리 나라 사회주의제도의 우월성을 보여 주는 중요한 징표의 하나로 된다.

지금까지는 이 자금을 중앙예산에서 보장하였다. 국가가 보장해 주던 이 제도는 지난 날 자체의 수입으로 지출을 맞추지 못하고 중앙예산으로부터 보조금을 받으면서 지방살림살이를 운영하던 시기에는 일정한 의의를 가지였다. 그러나 지방살림살이규모가 늘어 나고 현대화수준이 높아 짐에 따라 지방예산수입이 늘어 나고 자체의 수입으로 지출을 맞추며 국가에 리익을 줄수 있을 정도로 발전한 오늘의 현실에서는 별로 큰 의의를 가지지 못한다.

뿐만아니라 사회주의제도의 우월성으로 하여 사회보장사업비가 늘어 나는 조건에서 이것을 중앙예산에서 매개 시, 군에까지 지출한다는것은 업무의 복잡성을 가져 오게 한다. 여기로부터 이 자금은 중앙예산이 아니라 지방예산에서 지출하는것이 합리적이다. 이것은 지방정권기관들로 하여금 인민생활을 책임 진 호주로서의 자기의 책임을 다하기 위해 노력하게 하며 사회보장대상자들에게 매달 정확히 차례지게 하는데서 의의가 있다.

이와 관련하여 중앙예산에 납부하던 사회보험료를 지방예산에 납부하며 해당 시, 군에 있는 중앙소속기관, 기업소들이 바치는 지방유지금비률을 높이도록 하는 실무적대책이 필요하다.

현시기 지방예산편성 및 집행을 개선하는데서 중요한것은 다음으로 지역별수납체계의 우월성을 계속 발양시켜 나가는것이다.

지역별수납체계는 예산소속과 부문에 관계없이 모든 공장, 기업소들이 해당 거주지역의 지방정권기관들을 통하여 예산수입금을 납부하는 체계이다.

국가예산수입금을 납부하는 체계에는 지역별수납체계와 부문별수납체계가 있다. 부문별수납체계는 해당납부단위와 웃단위가 지리적으로 멀리 떨어져 있는 조건에서 일상적인 예산수납과정을 제때에 장악통제할수 없게 한다. 이 체계는 전국에 콤퓨터망체계를 세울 때 일상적인 예산집행과정을 장악통제할수 있다.

그러나 지역별수납체계는 국가예산집행을 법적으로 책임 진 지방정권기관들로 하여금 관할지역안의 기관, 기업소뿐아니라 중앙소속기관, 기업소들의 예산수입도 모두 책임지고 높은 창발성을 발휘하여 그것을 집행할수 있게 하며 법적예산의무수행에서 지방정권기관들의 기능과 역할을 높이고 재정적지도와 통제를 지역을 단위로 효과적으로 실현할수 있게 한다.

지역별수납체계는 또한 기관, 기업소들로 하여금 현지에 접근한 정권기관들을 통하여 예산수입금을 납부하게 하는것만큼 예산수입의 기동성을 보장하게 한다. 뿐만아니라 지역별수납체계는 수납과정자체가 실제적인 통제공간으로 되게 한다.

이 체계에 의한 수납과정자체가 실제적인 통제공간으로 되는것은 지방정권기관들이 생산기업소와 직접 현지에서 수시로 련계를 가지고 있는것과 관련된다. 이러한 련계는 지방정권기관들로 하여금 예산수입계획미달에 대하여 제때에 기업소에 나가 통제할수 있게 하며 결과 국가예산수납과정에 기업소들로 하여금 인민경제계획수행과 국가예산납부의무를 어김없이 수행할수 있게 한다.

지역별수납체계는 이러한 의의로부터 앞으로도 계속 살려 나가며 그 우월성을 높이 발양시켜 나가야 할것이다.