중소규모탄광을 적극 발전시키는것은 주체적인 연료기지축성의 합법칙적요구

리부기

올해 공동사설에서는 전력, 금속공업과 철도운수와 함께 석탄공업부문을 경제건설의 주공전선으로 틀어 쥐고 이부문에서부터 경제적앙양의 돌파구를 열어 나갈것을 제시하고 있다.

우리 당은 나라의 원료자원의 특성과 연료에 대한 현실적요구를 과학적으로 분석한데 기초하여 석탄공업건설에서 대규모탄광과 함께 중소규모탄광을 적극 발전시킬데 대한 독창적인 방침을 제시하였다. 중소규모탄광을 적극 발전시킬데 대한 당의 방침을 철저히 관철하는것은 나라의 석탄자원을 최대한 개발리용하여 사회주의제도의 본성적요구에 맞게 자립적인 연료기지를 튼튼히 꾸려 사회주의의 우월성을 남김없이 발양시키며 강성대국건설을 다그치는데서 중요한 문제로 나선다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《원료와 연료를 남에게 의존하는것은 경제의 명줄을 남에게 거는것과 같은것입니다. 경제적으로 자립하고 경제를 안전하게 전망성 있게 발전시키자면 반드시 자체의 원료, 연료기지에 의거하여야 하며 원료, 연료에 대한 수요를 기본적으로 자체로 충족시켜야 합니다.》 (《김정일선집》 7권, 184~185페지)

중소규모탄광을 적극 발전시키는것은 대규모탄광과 함께 중소규모탄광이 적절히 배합된 주체적인 연료기지축성의 합법칙적요구이다.

주체적인 연료기지를 쌓는다는것은 자기 나라의 연료자원과 자체의 힘에 의거하여 경제건설과 인민생활에 필요한 연료수요를 원만히 보장할수 있도록 합리적인 내부구조를 갖춘 자립적인 연료기지를 건설한다는것을 의미한다.

일반적으로 연료는 그의 상태에 따라 고체연료, 액체연료, 기체연료 그리고 신목의 형태로 경제발전에 리용된다.

그런데 우리 나라의 자원구성상 액체연료(원유), 기체연료(가스)는 아직 개발리용되지 못하고 있으며 신목자원이 제한되여 있다. 이런 조건에서 우리 나라에서는 자체의 석탄자원에 의거하여 자체의 힘과 기술로 대규모탄광과 함께 중소규모탄광을 적극 개발하여야 인민경제발전에 필요한 석탄수요를 원만히 보장할수 있다.

중소규모탄광을 적극 발전시키는것이 주체적인 연료기지축성의 합법칙적요구로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 나라의 연료기지를 보다 질적으로 공고히 꾸릴수 있게 하는 원칙적요구이기때문이다.

대규모탄광과 함께 중소규모탄광을 적극 발전시켜야 석탄자원을 최대한 개발하여 나라의 연료기지를 자립적인것으로 더 잘 건설하여 연료에 대한 수요를 질량면에서 원만히 보장하여 줄수 있다.

중소규모탄광을 적극 발전시키는것이 연료기지를 질적으로 공고히 꾸릴수 있게 하는것은 우선 탄광규모선정에 작용하는 여러가지 요인들을 옳게 타산하여 중소규모탄광을 건설할수 있다는 사정과 관련된다. 해당지역에 어떤 규모의 탄광을 건설하겠는가 하는것은 그 지역에서의 연료자원의 매장규모에 철저히 의존하게 된다. 탄광규모를 옳게 설정하는것은 탄광건설에서 선차적으로 해결할 문제로서 로력과 자재, 자금을 옳게 리용하여 석탄자원을 충분히 개발할수 있게 한다. 탄광의 규모는 해당지역의 석탄자원의 규모와 그 수명을 고려한 년 생산량 그리고 중소탄광운영단위의 생산능력 또는 연료수요에 따라 결정된다.

탄광은 자연에 존재하는 석탄자원을 캐내는것만큼 개발지역의 석탄매장량과 그 리용가치의 크기에 따라 규모가 결정된다. 그러므로 석탄자원이 많고 리용가치가 클 때에는 그 곳에 대규모탄광을 건설하는것이 합리적이며 리용가치는 있으나 석탄자원이 적을 때에는 그에 맞는 중소규모탄광을 건설하는것이 경제적이다. 다시말하여 석탄자원의 크기와 리용가치에 맞는 탄광을 건설하여야 나라의 연료기지를 규모상으로 더 잘 꾸릴수 있다.

탄광의 규모는 석탄수요의 크기와 소비상태에도 관계된다. 큰 규모의 수요를 충족시키는데는 대규모기업소를 건설하는것이 효과적이고 경제적이며 작은 규모의 수요를 충족시키는데는 큰 규모의 기업소가 보장하는것도 중요하지만 수요에 맞는 기업소를 건설하여 자체로 보장하는것이 합리적이다. 다시말하여 석탄수요가 집중된 대규모공업의 연료수요를 보장하기 위해서는 중소규모탄광을 여러개 건설하여 충족시키는것은 불합리하며 소비밀도가 작고 수송거리가 먼 지역들에서 석
										탄수요는 대규모탄광에 의하여 공급 받는것보다 자기지방 또는 가까운 지역의 석탄자원에 의거하여 중소규모탄광을 건설하여 자체로 석탄수요를 충족시키는것이 보다 효과적이고 합리적이다. 탄광규모선정에서 작용하는 이러한 여러가지 요인들을 타산하여 볼 때 탄광개발에서 대규모적인것과 함께 중소규모적인것을 옳게 배합하는것이 합리적이라는것을 보여 준다. 그러므로 탄광규모설정에 작용하는 객관적요인들을 잘 타산하여 지역적인 실정과 석탄자원의 규모에 맞게 중소규모탄광을 개발운영하면 일부 지역에 탄광이 편중되는 부족점을 퇴치하고 연료기지의 지역적배치를 보다 합리적으로 되게 할수 있다.

중소규모탄광을 적극 발전시키는것이 연료기지를 질적으로 공고히 꾸릴수 있게 하는것은 또한 풍부한 석탄자원을 리용하여 지방자체의 중소규모석탄생산기지를 보다 효과적으로 빨리 건설할수 있기때문이다. 우리 나라에는 무연탄, 유연탄, 초무연탄 등 석탄자원이 전국도처에 매장되여 있으며 큰 탄층도 있고 작은 탄층도 있으며 그 매장량도 대단하다. 그러므로 풍부한 석탄자원의 분포특성과 석탄놓임새를 잘 알고 그것을 효과적으로 개발리용한다면 그 어디에서나 중소규모탄광을 개발하여 지역적으로 고르로운 지방자체의 연료기지를 합리적으로 빨리 건설할수 있다.

대규모탄광들은 석탄생산단위당 건설투자와 운반비가 작고 새 기술도입과 생산 및 로동조직, 채굴공정을 개선하는데서 유리하다는것은 석탄공업이 의거하여야 할 연료생산조직형태로서 나라의 연료기지에서 기본골간을 이룬다. 그러나 대규모탄광의 개발은 한꺼번에 많은 자금과 자재, 로력을 투하할것을 요구하며 건설기일도 오래 걸리므로 투자의 효과성이 비교적 오랜 기간이 지나서야 나타난다. 또한 대규모탄광개발에만 의존하여서는 나라의 곳곳에 임의의 크기로 분포되여 있는 석탄자원을 남김없이 최대한 채굴하여 리용할수 없게 된다.

나라의 연료기지를 주체적립장에서 빠른 기간에 합리적으로 건설하기 위하여서는 대규모탄광개발이 가지는 이러한 부족점을 직접 보충하여 주는 중소규모탄광을 많이 건설하여야 한다. 중소규모탄광에서는 대규모탄광에 비해 볼 때 로동생산능률이 비교적 낮고 석탄생산량도 적지만 적은 자금과 로력, 지방의 자재로 짧은 기간에 건설할수 있는 합리적이면서도 효과적인 기술경제적유리성을 가지고 있다. 우리 나라는 지질조건으로 하여 로두부근에서 손 쉽게 채굴할수 있는 무연탄과 유연탄을 비롯한 석탄자원이 곳곳에 적지 않게 분포되여 있다. 무연탄은 탄전주위에 로두의 연장이 길뿐아니라 지방수준이상의 높이에 나타나고 있다. 무연탄은 형성된후 여러차례에 걸쳐 격렬한 지각변동을 받은 결과 그를 끼고 있는 암석층과 같이 파도모양으로 구부러지기도 하고 일정한 방향으로 끊기기도 하였으므로 높은 산맥과 깊은 계곡을 형성하였다. 무연탄은 형성당시는 지하깊이에 있던 탄층이 현재는 지방수준보다 높이 나타나게 되였으며 탄층은 수평인것이 아니라 수직으로 선건, 꺼꾸로 선것, 새로운 지층우에 기여 올라간것 등으로 복잡하게 변형되였으며 그를 끼고 있는 암층들도 변성되여 견고한 규질사암, 점탄암 등으로 변하였다.

우리 나라의 지질조건은 또한 채굴작업과 생산량의 증대, 생산부하률 제고에 유리하다. 그것은 무연탄을 끼고 있는 암층은 견고하므로 비교적 지압이 적거나 거의 없으며 무연탄의 로두는 높은 산허리에 위치함으로 전반적구역에서 자연배수와 자연통기가 가능하며 지표운반에서 자연락하를 리용할것이 많다. 이것들은 채굴작업에서 유리한 조건으로 된다. 무역탄은 격렬한 습곡구조운동을 받은 결과 압박되고 팽창하여 일정한 규칙밑에 탄주머니를 형성하고 있다. 그러므로 이 탄주머니를 집중적으로 채굴할수 있도록 갱도굴진을 잘하면 채탄장의 부하률은 제고되여 생산을 증대시킬수 있다. 중소규모탄광의 합리적이면서도 효과적인 기술경제적유리성으로 하여 국가에 별로 의거하지 않고 지방의 설비자재, 로력, 자금을 탐구동원하여 건설함으로써 보다 많은 사회적로동을 대규모탄광에 돌릴수 있게 한다. 이처럼 중소규모탄광은 나라의 석탄자원과 주어 진 사회적로동을 가지고 지방자체의 튼튼한 연료생산기지를 합리적으로 빨리 건설할수 있게 한다.

중소규모탄광을 적극 발전시키는것이 주체적인 연료기지축성의 합법칙적요구로 되는것은 다음으로 그것이 인민들의 땔감문제를 마련하여 주기 위한 절실한 요구로 되기때문이다.

인민들이 물질생활에서 땔감문제는 매우 중요한 문제이다. 물론 당의 방침에 따라 대대적으로 건설되는 중소규모수력발전소의 덕을 보고 있으나 수력자원이 적거나 없는 지역의 주민들속에서 땔감문제는 보다 더 긴박한 요구로 나선다. 나라의 산림자원이 제한되여 있으며 그 리용분야가 늘어나고 나라의 생태환경을 적극 보호해야 할 현실은 주민들의 연료문제를 주체적인 립장에서 해결할것을 절실하게 요구하고 있다. 인민들의 땔감을 보장하는것은 인민생활에서 없어서는 안될 중요한 문제인것으로 하여 그것은 인민대중의 리익을 중심으로 생각하고 인민대중을 위하여 복무하게 하는 주체사상의 요구가 연료분야에 구현된 원칙적문제이다.

중소규모탄광을 적극 발전시키는것이 인민들의 땔감문제를 마련하여 주기 위한 절실한 요구로 되는것은 우선 국가의 전반적경제발전을 위한 연료의 생산적소비에 영향을 미치지 않으면서 주민들의 연료의 소비적수요를 원만히 실현할수 있게 하는데 있다. 현대적기술로 장비된 대규모탄광은 자체의 거대한 기술경제적우월성으로 하여 국가가 의거하고 있는 연료기지의 기본형태로 되고 있으며 자립적이며 현대적인 석탄공업건설의 믿음직한 담보로 된다. 그러나 이것은 전반적경제발전과 인민생활 그리고 국방공업에 필요한 모든 연료를 대규모탄광만이 보장하여야 한다는것을 의미하지 않는다. 인민들의 생활조건을 보장하는 수많은 살림집과 공공건물의 난방용연료수요를 국가의 대규모탄광에 의존한다면 전반적경제발전에 일정한 영향을 미칠수 있을뿐아니라 인민들의 연료문제도 원만히 해결할수 없다. 인민들의 땔감은 대규모탄광들에서 보장 받을수도 있지만 가장 적극적인 방도는 지금 있는 중소규모탄광들의 석탄생산량을 늘이는것과 함께 전국각지에 매장되여 있는 석탄자원을 해당지역에서 중소규모탄광으로 개발하고 운영하여 보장하는것이다. 인민들의 땔감을 국가에 의존하지 않고 도, 시, 군, 공장, 기업소들과 협동농장들이 자체탄광을 개발하고 운영한다면 대규모탄광들에서 생산된 질 좋은 석탄을 대규모화력발전소를 비롯한 중앙공업공장들에 더 많이 보내줄수 있다. 이것은 중소규모탄광을 많이 건설하는것이 인민들의 땔감을 보다 원만히 마련해 줄수 있을뿐아니라 전반적경제발전에 유리한 조건을 마련하여 준다는것을 말해 준다. 중소규모탄광을 적극 발전시키는것이 인민들의 땔감문제를 마련해 주기 위한 절실한 요구로 되는것은 또한 경제적리익의 견지에서도 유익하다는데 있다. 중소규모탄광을 적극 발전시켜 인민들의 땔감을 석탄으로 보장하면 여러모로 유익하다. 물론 주민들의 땔감문제를 전기, 원유, 가스 등으로 보장할수 있으며 품을 들이지 않고 나무나 잡관목, 낟알짚으로도 보장할수 있다. 그러나 나라의 전력사정이 긴장하고 원유나 가스가 아직 개발리용되지 못하고 있는 조건에서 귀중한 외화를 많이 써야 하며 나무나 잡관목, 낟알짚으로 땔감을 보장한다면 나라의 산림자원과 농업발전에도 영향을 미치게 된다. 지방자체로 중소규모탄광을 개발운영함으로써만 산림자원을 보호증식시키며 알곡생산을 늘이고 축산을 발전시키는데 유리한 조건을 마련하게 하고 외화를 절약하여 나라살림살이를 더 잘해 나갈수 있다.

또한 석탄자원이 있는 모든 지역들에서 중소규모탄광을 대대적으로 개발운영하면 수송비를 절약하고 철도수송의 긴장성을 풀수 있으며 석탄의 도중손실을 없앨뿐아니라 대규모탄광의 석탄생산에 유리한 조건을 지어 주면서도 인민들의 땔감문제를 원만히 해결할수 있게하고 경제적리익이 크다.

중소규모탄광을 적극 발전시키는것이 주체적인 연료기지축성의 합법칙적요구로 되는것은 또한 그것이 지방산업공장들의 연료에 대한 생산적수요를 보장하는 필수적인 요구이기때문이다.

지방산업공장들이 연료의 생산적소비를 자체로 생산하여 보장하는것은 일정한 지역을 단위로 하며 지역적거점을 건설하는데서 나서는 원칙적문제의 하나이며 그것은 지방산업공장들의 생산조건을 보장하여 주는 필수적인 요구이다.

우리 당의 현명한 령도에 의하여 우리 나라에는 수많은 지방산업공장들이 도처에 건설되여 인민생활과 전반적공업발전에 커다란 기여를 하고 있다. 특히 지방공업의 물질기술적토대가 강화되고 제품의 가지수와 질이 높아 짐에 따라 원료, 동력과 함께 연료에 대한 수요가 급격히 늘어 나고 있다.

연료에 대한 지방산업공장들의 수요가 날로 높아 지는 조건에서 국가에만 의존하여서는 연료에 대한 생산적수요를 원만히 보장할수 없다. 지방산업공장들의 규모가 작고 연료에 대한 수요가 적다고 하여 국가의 대규모탄광들에서 연료를 보충 받는다면 연료생산능력과 소비사이의 균형을 옳게 보장할수 없으며 중앙공업의 생산정상화에 커다란 영향을 미칠수 있다. 지방자체로 중소규모탄광을 개발운영하면 대규모탄광에 영향을 주지 않고도 지방산업공장들에 필요한 연료를 공급하여 생산을 정상화할수 있다.

중소규모탄광을 적극 발전시키는것이 주체적인 연료기지축성의 합법칙적요구로 되는것은 그것이 세계적인 연료위기와 관련하여 더욱 절박한 요구로 나서기때문이다. 지금 자본주의세계는 식량위기, 원료위기와 함께 심각한 연료위기에 처하여 있다. 지금 자본주의나라들에서 연료가 모자라 많은 공장, 기업소들이 파산 당하고 생산은 계속 감퇴되고 있다. 제국주의자들은 자기 나라의 연료위기로부터 출로를 경제적침략과 전쟁책동에서 찾고 있다. 이러한 조건에서 연료를 다른 나라로부터 수입한다는것은 어려운 일이며 또 연료를 주겠다고 하는 나라도 없다. 이처럼 더욱더 심각해 지고 있는 세계적인 연료위기는 결코 단순하고 부분적인 요인에 의한것이 아니라 복잡한 세계적인 제관계에 부리를 둔것이며 따라서 그것은 우발적인 현상이거나 일시적인것도 아니다.

현실적으로 연료문제는 의연히 긴장한 문제로, 세계적인 관심이 집중된 초미의 문제로 되고 있다. 오늘 언제나 얼음이 덮여 있는 남극대륙을 둘러 싸고 벌어 지는 세계적인 경제분쟁도 결국은 3km의 얼음밑에 매장되여 있을것이라고 추측되고 있는 450억bbl의 석유, 115ft3의 천연가스, 방대한 량의 우라니움광, 세계 최대의 석탄매장지와 같은 연료자원의 쟁탈과 주로 관련되여 있다. 세계가 이러한 연료위기에 빠져 있고 연료시장에서 가격파동이 걷잡을수 없이 심한 조건에서 다른 나라의 연료에 의존한다면 막대한 재정적지출을 연료구입에 돌려도 필요한 연료를 제대로 보장할수 없으며 나라의 경제발전과 인민생활에 커다란 영향을 주게 된다. 결국 이것은 사회주의경제건설을 성과적으로 벌려 나갈수 없게 한다. 그러므로 오늘 세계연료위기의 영향을 받지 않고 사회주의경제건설을 계속 힘 있게 다그쳐 나가며 인민들의 자주적인 경제생활을 더 잘 보장하기 위해서는 지방의 연료문제를 주체적으로 풀어 나가지 않으면 안된다.

중소규모탄광을 적극 발전시키는것이 주체적인 연료기지축성의 합법칙적요구로 되는것은 다음으로 그것이 나라의 방위력을 강화하기 위하여 나서는 전략적요구이기때문이다.

중소규모탄광을 많이 건설하면 나라의 방위력을 더욱 강화할수 있는 유리한 조건을 지어 준다. 나라의 방위력을 강화하는데서 중요한것은 현대전의 요구에 맞게 전쟁수행에 필요한 물자예비를 조성하여 평시에는 물론 전쟁시기에도 생산을 계속 할수 있도록 빈틈없이 준비를 갖추는것이다. 현대전은 전쟁수행에 필요한 방대한 물자예비를 조성할뿐아니라 전시에도 생산을 중단함이 없이 계속할수 있도록 생산력배치를 합리적으로 하고 그 운영을 정상화할수 있도록 철저히 준비할것을 요구한다.

중소규모탄광을 적극 발전시켜 연료, 동력의 예비를 많이 조성하여 놓으며 전쟁이 일어 난다고 하여도 연료, 동력에 대한 수요를 적지 않게 보장할것이며 곳곳에 공장을 차려 놓고 전쟁수행과 후방인민들의 생활에 필요한 연료와 생활필수품생산을 정상화할수 있다.

중소규모탄광은 또한 대부분 대상이 비교적 작으므로 피해를 적게 받을수 있으며 일단 피해를 받는다고 해도 복구기일이 오래 걸리지 않으므로 빨리 회복하여 다시 전쟁수행에 적극 이바지할수 있다.

나라의 방위력을 강화하는데서 중요한것은 또한 군인들의 후방생활조건을 충분히 보장하여 인민군대의 전투력을 강화하는것이다. 오늘 우리 인민군대는 나라를 지키는것은 물론 국가에 부담을 주지 않고 군인들의 후방생활조건에 필요한 연료를 자체로 해결하고 있다. 전략적요구에 맞게 배치된 인민군부대들이 해당 지역의 특성에 맞게 중소규모수력발전소를 건설할수 있으나 수력자원이 부족하거나 없는 지역 인민군부대들은 중소규모탄광을 자체로 건설하여 군인들에게 유리한 후방생활조건을 마련하여 줄수 있다. 이와 같이 중소규모탄광을 많이 건설하는것은 나라의 방위력을 강화하는데서도 커다란 의의가 있다.

이상에서 보는바와 같이 중소규모탄광을 적극 발전시키는것은 나라의 연료기지를 질적으로 공고히 꾸리고 인민들의 땔감문제와 지방산업공장들의 연료문제를 자체로 원만히 해결하며 나라의 방위력을 더욱 강화하고 세계적인 연료위기에도 끄떡없는 주체적인 연료기지를 창설할수 있게 한다.

모든 석탄공업부문의 일군들과 근로자들은 중소규모탄광을 적극 발전시키는것이 주체적인 연료기지축성의 합법칙적요구로 된다는것을 명심하고 새해 공동사설에서 제시된 전투적과업을 철저히 관철함으로써 강성대국건설위업에 적극 이바지하여야 한다.