농업근로자들의 기술기능수준을 높이는것은 농촌경리발전의 중요한 요구

강인호

올해에 농업부문에는 이미 실천을 통하여 그 정당성이 남김없이 확증된 우리 당의 농업혁명방침을 철저히 관철하여 농업생산을 획기적으로 늘여야 할 무겁고도 영예로운 과업이 나서고 있다.

농업생산을 늘여 인민들의 먹는 문제를 하루빨리 해결하기 위하여서는 농업근로자들의 기술기능수준을 더욱 높여 그들이 나라의 쌀독을 책임진 주인으로서의 본분을 다 할수 있도록 하여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《농업근로자들이 문화기술수준이 높지 못하면 농사를 주체농법의 요구대로 지을수 없으며 현대적인 농기계를 제대로 다룰수 없습니다.》 (《김정일선집》 8권, 303페지)

농업근로자들의 기술기능수준을 높여 그들을 힘 있는 창조적존재로 키우는것이야말로 사회주의농촌경리를 더 빨리, 더 높은 속도로 발전시키기 위한 중요한 요구이다.

농업근로자들의 기술기능수준을 높이는것이 농촌경리발전의 중요한 요구로 나서는것은 무엇보다도 모든 농사일을 주체농법의 요구대로 과학기술적리치에 맞게 진행하기 위한 중요담보로 되기때문이다.

현 시대는 과학과 기술의 시대, 정보산업의 시대이며 과학과 기술이 류례없이 빠른 속도로 발전하는것은 현대과학기술발전의 중요한 특징으로 되고 있다. 과학과 기술을 모르고서는 현대과학기술의 토대우에서 빨리 발전하는 농업생산을 원만히 진행해 나갈수 없으며 더우기 과학농법인 주체농법을 철저히 관철해 나갈수 없다.

모든 농사일을 과학기술적리치에 맞게 진행하는것은 농업생산을 늘이기 위한 확고한 담보이며 과학농법인 주체농법의 기본요구이다. 현대적인 기술공정으로 전환되고 있는 농업생산을 과학기술적리치에 맞게 진행하여야 농작물의 생물학적요구를 원만히 충족시켜 그 생산능력을 최대한으로 발양시킬수 있게 된다. 현대적인 농업생산에서 농작물의 생물학적요구는 농업근로자들의 농업생산활동을 통하여 구현된다. 농업생산의 매 공정, 매 단계에서 농작물의 특성과 그 요구를 과학기술적으로 파악하고 그것을 원만히 보장할수록 농업생산에서는 더 큰 성과가 이룩되게 된다. 농작물의 성장과 결실에 유리한 환경과 조건을 마련하기 위한 영농작업을 진행하는 경우에도 대상의 특성과 요구에 맞게 과학기술적리치를 따져 가면서 진행할때에는 그 효과성이 높을수 있지만 그렇지 못할 때에는 그와 다른 결과를 가져 오게 된다. 심한 경우에는 한해 농사에서 돌이킬수 없는 후과를 빚어 내게 된다.

농업생산을 과학기술적으로 진행하는가 못하는가 하는것은 농업생산의 직접적담당자이며 주인인 농업근로자들의 기술기능수준이 어느 정도 높은가에 따라 좌우되게 된다. 농업근로자들이 주인다운 일본새를 가지고 모든 농사일을 알뜰하고 깐지게 하면서도 여기에 높은 기술기능까지 안받침한다면 주체농업의 요구대로 농사를 더욱 과학기술적으로 지어 농업생산을 획기적으로 늘여 나갈수 있다. 정보산업시대의 현대농업과학기술은 눈부신 속도로 발전하고 있으며 거기에서 이룩된 성과들은 농업생산실천에 적극 도입되여 지난시기에는 상상조차 할수 없었던 커다란 기적을 창조하고 있다. 농업생산발전에서 획기적인 변혁을 이룩하기 위해서는 농업근로자들이 현대농업과학기술발전추세에 맞게 농업생산을 과학기술적으로 진행할수 있는 높은 수준의 과학기술지식을 소유하여야 한다. 최첨단과학기술지식을 소유한 한 사람의 지능능력은 수십명의 로력을 대신하며 높은 로동생산능률을 창조하고 나라의 물질적부를 늘이는데서 핵심적역할을 담당수행하게 된다. 농업근로자들속에서 최신농업과학기술지식을 충분히 소유하도록 하여 그들의 기술기능수준을 높인다면 종자문제, 농작물비배관리를 비롯한 농업생산공정에서 제기되는 문제들을 전반적으로 높은 과학기술적토대우에서 제때에 성과적으로 해결하며 농업생산과정을 확고히 담보할수 있게 된다.

지난 기간 농업생산에서 끊임 없는 앙양을 이룩해 온 앞선 단위들의 경험은 농업근로자들의 기술기능수준을 높여 나갈 때 모든 농사일을 과학기술적리치에 맞게 진행해 나갈수 있으며 커다란 생산적성과를 이룩할수 있다는것을 보여 주고 있다. 그러므로 농업근로자들의 기술기능수준을 높이는것은 현 시기 영농사업에서 
										과학기술적요구를 원만히 보장하여 농업생산을 끊임없이 늘일수 있게 하는 중요담보로 된다.

농업근로자들의 기술기능수준을 높이는것이 농촌경리발전의 중요한 요구로 나서는것은 다음으로 농촌경리에 수많이 배치된 현대적인 물질기술수단들을 능숙하게 다루어 최대한 효과적으로 리용할수 있기때문이다.

농촌기술혁명의 4대과업을 기본적으로 완성함으로써 농업을 공업화, 현대화하기 위한 투쟁에서 큰 전진이 이룩된 오늘 농촌경리에 복무하는 기술수단들을 효과적으로 리용하여야 농업생산을 높일뿐아니라 농업근로자들을 어렵고 힘든 일에서 해방하며 그들에게 보다 자주적이며 창조적인 생활을 마련해 줄수 있다. 농촌기술혁명이 힘 있게 추진되여 우리 나라 농촌에서는 대부분의 영농작업이 전기와 기계, 화학의 힘으로 진행되고 있다. 능률 높은 뜨락또르를 비롯한 현대적인 농기계들과 여러가지 효능 높은 비료가 대대적으로 생산공급되고 위력한 관개수리시설들의 농업생산에 복무하고 있다. 농촌의 물질기술적토대를 새로운 높은 단계에로 발전시키기 위한 적극적인 투쟁에 의하여 해마다 농촌에 공급되는 현대적인 농기계들과 화학수단들은 더욱더 늘어 나고 있으며 그 질적구성이 개선되고 있다. 그리하여 논밭갈이로부터 낟알털기에 이르기까지 모든 중요영농작업을 기계로 할수 있는 높은 수준에 이르렀다.

그러므로 농촌경리부문에 배치되여 있는 현대적인 기계기술수단들의 리용률을 최대한으로 높여 농업생산을 획기적으로 늘이기 위하여서는 농업근로자들의 기술기능수준을 더욱 높여야 한다. 농업근로자들은 농기계와 설비들을 직접 다루면서 농업생산을 진행하는 담당자들이다. 농업근로자들의 기술기능수준이 높아야 그들의 기계기술수단들을 리용하는데서 표준조작법의 요구를 철저히 지킬수 있게 되며 기계설비들을 제때에 보수정비하고 능률적으로 다룰수 있다. 또한 지대적특성과 영농공정의 요구에 맞는 새로운 농기계들을 창안도입하고 앞선 영농기술을 적극 받아 들이는 문제도 성과적으로 해결할수 있다. 농촌경리에 복무하는 기계수단들을 효과적으로 리용하는 한편 농작물의 생육단계별요구에 맞게 제때에 여러가지 비료들을 과학적시비체계에 따라 효과적으로 리용하는 문제도 결국 농업근로자들의 기술기능수준에 달려 있다. 지금 우리 농촌에 공급되고 있는 화학수단들만 효과적으로 리용하다 하여도 농업생산을 훨씬 더 높여 나갈수 있따. 농작물의 생육단계의 요구에 맞게 제때여 여러가지 비료들을 구색에 맞게 치며 갖가지 보충비료들을 충분히 장만하여 효과적으로 리용할수록 농업생산을 더욱 늘여 나갈수 있게 된다. 그러므로 모든 농업근로자들은 자기 부문, 자기 단위 영농사업에 정통하기 위하여 열심히 배우고 실천적으로 써 먹을수 있는 기술기능을 소유함으로써 영농사업에 최대한의 실리를 얻을수 있게 준비하여야 한다.

농촌경리부문에서 힘 있게 벌어 지고 있는 기계화가정운동을 비롯한 여러가지 대중적기술혁신운동은 농업근로자들을 중등지식과 한가지이상의 기술을 소유한 사회주의적농업근로자로 키우는데서 중요한 작용을 하고 있다. 대홍단정신, 대홍단기풍이 나래치는 량강도 대홍단군에 파견된 제대군인 모두가 통신대학생이 되여 감자농사를 과학기술적으로, 기계의 힘으로 지어 나가는 농업생산의 어엿한 주인공, 담당자로 자라 나고 있는 현실은 모든 농업근로자들의 기술기능수준을 높이는 문제가 단순히 기술실무적인 문제가 아니라 당의 농업혁명방침을 철저히 관철하기 위하여 나서는 중요한 문제이라는것을 뚜렷히 보여주고 있다.

농업근로자들의 기술기능수준을 높이는것이 농촌경리발전의 중요한 요구로 나서는것은 또한 농촌로력자대렬의 질적구성을 개선함으로써 긴장한 농촌로력문제를 성과적으로 해결해 나갈수 있게 하기때문이다.

농촌로력문제를 원만히 해결하는것은 공업과 농업의 균형적발전을 보장하며 먹는 문제를 성과적으로 해결하는데서 틀어 쥐고 나가야 할 중요한 고리의 하나이다.

위대한 사회주의농촌테제의 빛발아래 빠른 속도로 발전하는 사회주의농촌에서 절실히 요구되는 중요한 문제의 하나는 농촌로력자대렬을 튼튼히 꾸리는것이다.

사회주의사회에서 경제가 끊임없이 높은 속도로 발전하고 새로운 부문들이 계속 확대발전함에 따라 로력이 모자라는것은 하나의 법칙으로 되고 있다. 인민경제 그 어느 부문보다도 기상기후조건의 영향을 가장 심하게 받으면서 동식물을 대상으로 하여 생산이 진행되는 농업부문에서는 어렵고 힘든 일이 적지 않게 기계와 화학의 힘으로 진행되고 있으나 아직도 사람의 육체적힘으로 수행하여야 할 로동이 일정하게 남아 있다. 또한 우리 나라에서는 농촌경리를 더욱더 다각적으로 발전시키고 대자연개조사업을 대대적으로 진행하여야 하는 조건에서 다른 부문보다도 계절적으로나 시기적으로 더 많은 로력을 요구하고 있다. 그러나 로력자수를 늘이는 방법에 의하여서는 제기되는 농촌로력수요를 원만히 해결할수 없다. 그것은 인민경제적인 로력수요가 높을 뿐아니라 나라의 로력원천이 제한되여 있기때문이다. 특히 농업부문에서는 기술적으로 준비된 로동력의 양성이 오랜 시간을 요구하는 조건에서 농업근로자들의 기술기능수준제고가 더욱 중요한 문제로 나선다.

농업근로자들의 기술기능수준을 높이는것은 농촌로력자대렬의 질적구성을 개선하며 여러 사람이 맡아 하던 작업량을 한두사람이 진행하게 함으로써 더 많은 농업생산물을 생산할수 있게 하면서 긴장한 로력문제를 성과적으로 해결할수 있게 한다. 농업근로자들의 기술기능수준을 높이기 위한 사업을 힘 있게 벌려 들의 높은 과학기술지식을 소유하고 생산적경험과 숙련을 쌓으며 현대적기술수단들을 능숙하게 더 잘 다룬다면 같은 로력을 가지고도 더 많이, 더 질 좋은 생산물을 생산할수 있다. 이것은 농업근로자들의 기술기능수준을 높여 로력자대렬의 질적구성을 개선하는것이 농촌의 긴장한 로력문제를 성과적으로 해결하여 농업생산을 늘이는데서 중요한 의의를 가진다는것을 말해준다.

위대한 장군님께서는 농업근로자들의 일반지식수준과 기술지식수준을 높이기 위한 학습체계를 정연하게 세워 주시고 학습방법을 개선하여 농촌의 구체적실정에 맞게 여러가지 형식과 방법으로 진행하도록 하시였다. 그리하여 농업근로자들속에서는 주체농법의 요구대로 농사일을 과학기술적으로 진행할수 있는 다방면적인 기술지식과 숙련된 기술기능을 소유한 대렬이 늘어 나게 되였으며 농업부문에서 일하는 기술자, 전문가 수가 빠른 속도로 늘어 나 농촌로력자대렬의 질적구성이 훨씬 개선되였다.

그러나 새 세기의 요구에 맞게 농업생산을 늘이며 긴장한 나라의 식량문제를 하루빨리 해결하기 위하여서는 농업근로자들의 기술기능수준을 시대의 발전추세에 맞게 더 빨리 높여야 할 과업이 절실하게 나서고 있다.

농업근로자들의 기술기능수준을 높이는데서 중요한것은 무엇보다도 모든 농업근로자들이 사회주의농촌의 믿음직한 담당자, 주인이라는 높은 자각을 가지는것이다.

농업근로자들이 쌀로써 위대한 장군님을 받드는 혁명전사로서의 본분을 다 하자면 모든 농사일을 과학기술적으로 능숙하게 담당수행할수 있는 기술기능을 소유하여야 한다. 농업근로자들의 기술기능수준제고는 높은 사상적각오, 자기 의무에 대한 자각에 기초할 때 짧은 기간에 성과적으로 실현할수 있다.

농업부문에서는 세대교체가 진행되여 재래식영농지식과 경험을 가지고 농사를 짓던 사람들대신에 젊은 새 세대의 청년들이 당당한 주인이 되여 주체농법의 요구대로 농사를 짓게 되였다. 현대농업과학기술발전추세에 따라 모든 농사일을 과학기술적으로 진행하자면 그들자신이 사회주의농촌의 주인이라는 자각을 가져야 하며 그럴 때만이 자기의 기술기능수준을 높이기 위하여 아글타글 애쓰게 된다.

농업근로자들의 기술기능수준을 높이는데서 중요한것은 다음으로 농업과학기술지식선전실을 잘 운영하는것이다.

농업과학기술지식선전실은 농업근로자들에게 현대농업과학지식과 선진적인 영농기술을 종합적으로 보급하기 위한 농촌문화혁명의 거점이다. 농업근로자들이 농업의 공업화, 현대화를 다그치고 주체농법의 요구대로 농사를 과학기술적으로 지으려면 뜨락또르, 자동차를 비롯한 농기계에 대한 기술지식, 생물학, 화학, 농업경영을 비롯한 여러가지 과학기술지식을 알아야 한다.

그러므로 협동농장들에 있는 농업과학기술지식선전실을 잘 꾸리고 거기에 농업과학기술도서들과 잡지들, 선진영농경험자료와 농업과학기술통보자료를 비롯한 농업생산에 필요한 자료들을 전시하여 놓고 과정안을 실정에 맞게 작성하여 다양하게 운영하여야 한다.

특히 중요한것은 농업과학기술지식선전실운영을 정상화하며 계절별로 진행되는 영농공정에 앞서 해당 영농작업의 과학기술적리치와 그 기술적요구를 잘 배워 주는것이다.

농업근로자들의 기술기능수준을 높이는데서 중요한것은 또한 모든 농업근로자들이 한가지이상의 기술을 소유하도록 하는것이다.

인민경제 다른 부문들에서는 생산자들이 한 직종에 또는 한 기대에 고착되여 전문화된 기술기능을 소유하고 생산을 진행한다. 그러나 농업부문에서는 부침땅을 기본생산수단으로 하여 순차적으로 제기되는 여러가지 공정을 거쳐 동식물을 사육하고 재배하면서 농업생산물을 생산하여야 한다. 그러므로 농업근로자들이 영농공정수행에 필요한 한가지이상의 기술기능을 소유하는것이 절실히 필요하다.

특히 농업에서 가장 많이 리용하는 뜨락또르운전기술을 모든 농업근로자들이 다 소유하도록 하여야 한다. 농업근로자들은 뜨락또르뿐아니라 련결농기계, 모내는 기계와 모뜨는 기계를 비롯하여 여러가지 기계설비를 다루고 수리할줄 아는 기술을 소유하며 동시에 모든 영농공정수행에 필요한 기능에도 숙련되도록 하여야 한다.

위대한 김정일장군님의 강성대국건설구상을 실현하기 위한 중요한 투쟁전선인 농업부문을 담당한 농업근로자들이 지니고 있는 임무는 대단히 중요하며 그들에 대한 당의 기대와 믿음은 더없이 크다. 모든 농업근로자들은 자기들이 지는 책임과 임무를 깊이 자각하고 기술기능수준을 높이기 위한 투쟁에로 힘 있게 밀고 나가야 한다.

그리하여 위대한 령도자 김정일동지의 의도대로 뜻 깊은 올해를 당의 농업혁명방침을 철저히 관철하여 농업생산에서 획기적앙양을 일으키는것으로써 더욱 빛내여야 할것이다.