올해 경제건설에서 틀어 쥐고 나가야 할 주공전선

한성기

오늘 우리 인민은 올해를 강성대국건설의 새로운 비약의 해로 빛내일데 대한 《로동신문》, 《조선인민군》, 《청년전위》공동사설에서 제시된 전투적과업을 받들고 힘차게 떨쳐 나서고 있다.

올해는 위대한 수령 김일성동지의 탄생 90돐, 조선인민군창건 70돐을 맞는 뜻 깊은 해이다.

뜻 깊은 올해에 우리 당은 경제강국건설에서 새로운 비약을 일으킬것을 요구하고 있다.

그리하여 공동사설에서는 《경제강국건설의 자랑찬 성과로 민족최대의 명절을 빛내이자!》라는 구호를 제시하고 사회주의건설의 모든 전선에서 새로운 혁명적대고조를 일으켜 나갈것을 강조하였다.

이와 함께 공동사설에서는 올해 경제건설에서 틀어 쥐고 나가야 할 주공전선을 명확히 밝히시였다.

주공전선을 명확히 틀어 쥐고 나가는것은 강성대국건설에서 새로운 비약을 일으키기 위한 선결조건이다.

주공전선이란 여러 전투대상가운데서 힘을 집중하여 먼저 뚫고 나가야 할 돌파구를 말한다. 주공전선을 먼저 돌파하여 길을 열어 놓아야 다른 모든 전투에서 승리를 거두고 나아가서 전반적인 전투승리를 이룩할수 있다.

오늘 공동사설에서 제시한 주공전선을 틀어 쥐고 이 부문에서부터 경제적앙양의 돌파구를 열어 나가는것은 경제강국건설의 확고한 담보이다.

공동사설에서 밝힌바와 같이 올해 경제건설에서 틀어 쥐고 나가야 할 주공전선은 전력공업, 석탄공업, 금속공업과 철도운수이다.

무엇보다먼저 전력공업에서부터 경제적앙양을 일으켜야 한다.

우리 나라 인민경제부문에서 전력을 쓰지 않는 부문은 없으며 전력을 쓰지 않는 공장, 기업소도 없다.

전력공업은 오늘 우리 나라 인민경제에서 가장 중요한 주공전선이며 이것을 풀지 않고서는 경제건설을 한 걸음도 추진시킬수 없다.

그것은 우선 전력이 인민경제의 기본동력으로서 생산정상화의 기본조건이기때문이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《열과 전력은 현대산업의 기본동력입니다. 동력이 없이는 공업과 운수를 비롯한 인민경제 모든 부문을 움직일수 없습니다.》 (《김일성선집》 35권, 352페지)

오늘 전력은 현대산업에서 가장 널리 쓰이는 동력과 열원으로 되고 있으며 사람들의 경제, 문화생활에서 떼여 놓을수 없는 요소로 되고 있다.

전력이 없이는 공업과 운수를 비롯한 인민경제 모든 부문을 움직일수 없으며 더우기 전력의 원만한 보장이 없이는 인민경제 모든 부문에서 생산정상화에 대하여 생각할수 없다. 전력공업을 앞세워 전력수요를 원만히 보장하여야 채취공업부문에서 탄광, 광산들의 압축기와 운반수단들을 제대로 움직여 이 부문에서 생산정상화를 실현할수 있으며 이 부문을 끊임없이 확대발전시켜야 채취공업선행문제도 원만히 해결할수 있다.

전력을 원만히 보장하여야 철생산도 정상화할수 있고 철이 나와야 기계공업과 기본건설을 제대로 발전시켜 나갈수 있다.

전력문제를 원만히 해결하여 동력용 전력을 원만히 보장하여야 현대적기계설비들로 장비된 모든 중공업부문들과 경공업부문들, 철도운수와 건설장 및 농촌경리부문들에서 생산을 정상화하고 끊임없이 늘일수 있으며 기계화, 자동화, 콤퓨터화도 힘 있게 다그쳐 나갈수 있다. 그리고 전기기술공정용전력을 원만히 보장하여야 카바이드와 가성소다, 유색금속과 흑색금속생산을 정상화할수 있고 그래야 비날론과 염화비닐, 비료를 비롯한 여러가지 화학섬유와 화학제품들도 많이 생산할수 있다.

또한 전력이 주공전선으로 되는것은 그것이 기술혁명을 힘 있게 다그치기 위한 확고한 담보이기때문이다.

현 시대는 과학기술의 시대이다. 오늘 과학기술은 매우 빠른 속도로 발전하고 있으며 그것은 전기를 떠나서 생각할수 없다. 원래 인류사회에서 생산과 기술수단의 발전력사는 동력의 발전력사와 밀접히 련관되여 있다. 전력이 없이는 낡은 기술을 새로운 기술로 바꾸는 기술혁명에 대하여 기대할수 없으며 정상적인 전력공급과 함께 정격전압, 정격주파수를 보장하여야 기계공업에서 현대적인 기계들의 정밀도, 정결도를 보장할수 있으며 다른 모든 부문에서 제품의 질을 높일수 있다.

만약 정상적인 전력공급과 
										함께 정격전압, 정격주파수를 보장 못한다면 기술수단의 현대화를 실현할수 없을뿐아니라 제품의 질을 높일수 없으며 오작품을 내여 많은 경제적손실을 가져 올수 있다. 과학기술의 종합체라고 할수 있는 콤퓨터도 전기를 떠나서는 운영될수 없으며 그 존재가치를 론할수 없다.

또한 전력이 주공전선으로 되는것은 그것이 인민생활을 높이기 위한 물질적담보로 되기때문이다.

과학기술이 발전함에 따라 인민생활에 필요한 가정용전기제품들이 수많이 생산되고 있다. 텔레비죤수상기, 록음기, 전기재봉기, 선풍기, 온풍기, 랭동기 그리고 녀성들을 무거운 부엌일에서 해방하기 위한 전기보온밥가마, 전기보온물통, 전기볶음판, 전기분쇄기 등 여러가지 부엌세간들도 전기가 없으면 무용지물이다. 이로부터 날을 따라 높아 가는 인민들의 생활을 체계적으로 올리자면 그에 대한 전력수요를 원만히 보장해 주어야 한다.

때문에 위대한 수령 김일성동지께서는 생의 마지막 7월 6일 유훈에서 첫번째로 전력문제의 중요성을 강조하시고 그 해결방도까지 하나하나 가르쳐 주시였다.

이상과 같이 전력은 올해 경제건설에서 확고히 틀어 쥐고 나가야 할 가장 중요한 주공전선으로 된다.

올해 경제건설에서 틀어 쥐고 나가야 할 주공전선은 다음으로 석탄공업이다.

석탄은 인민경제에서 채굴공업의 한부문이며 생산의 첫 공정이다.

위대한 수령님께서는 우리 나라 공업은 석탄으로부터 시작된다고 하시였으며 경애하는 장군님께서는 석탄생산을 늘이는것은 나라의 전반적경제를 빨리 발전시키기 위한 생명선이라고 가르치시였다.

석탄이 올해 경제건설에서 틀어 쥐고 나가야 할 주공전선으로 되는것은 바로 그것이 인민경제의 연료이며 동력으로 될뿐아니라 원료이기때문이다.

전력공업을 확고히 앞세우자고 하여도 석탄생산을 늘여야 한다.

우리 나라에는 화력발전소가 총 전력생산능력의 거의 절반을 차지하며 특히 겨울에는 화력발전소가 전력공급을 거의 전적으로 담당하고 있다. 화력발전소들에서는 석탄을 연소시켜 얻은 열에네르기로 전기를 생산하여 인민경제 각 부문에 동력 및 조명용으로 공급하며 보이라들에서는 증기를 얻어 기관차와 배를 움직이고 또 난방용으로도 쓴다.

또한 석탄으로 철광석에서 철을 뽑고 있으며 세멘트, 벽돌, 기와도 구워 내고 있다. 석탄은 도시는 물론 농촌들에서 열동력자원의 중요한 원천으로, 가정용연료로, 화학공업의 원료로도 쓰인다.

공업의 규모가 커지고 과학기술이 발전함에 따라 석탄의 인민경제적의의는 더욱 늘어 나고 있으며 그 수요는 날을 따라 높아 가고 있다.

때문에 어버이수령님께서와 경애하는 장군님께서는 석탄은 공업의 식량이라고, 석탄은 모든 공업의 동력으로 되며 중요한 원료, 연료로 된다고 가르치시였다. 이로부터 우리 당은 석탄공업을 발전시키는것을 인민경제의 주체화를 실현하는데서 가장 중요한 문제로 보고 석탄공업을 발전시키는데 큰 힘을 넣어 왔다.

이와 같이 석탄공업은 올해 경제건설에서 틀어 쥐고 나가야 할 주공전선으로 된다.

올해 경제건설에서 틀어 쥐고 나가야 할 주공전선은 다음으로 금속공업이다.

금속공업이 올해 경제건설에서 틀어 쥐고 나가야 할 주공전선으로 되는것은 그것이 차지하는 인민경제적의의와 관련된다.

우선 금속공업은 나라의 자립적경제토대를 강화하는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

금속공업에서 생산되는 철강재는 인민경제에 쓰이지 않는 부문이 없다. 특히 기계제작공업을 발전시켜 기술수단의 현대화를 실현하는데서 가장 중요한 물질적원천으로 되며 채취공업, 전력공업, 화학공업, 건재공업, 철도운수 그리고 경공업, 농업 그 어데서나 철강재가 요구된다. 이와 함께 기본건설에 필요한 철강재를 원만히 대주어야 생산적건설은 물론이고 비생산적건설도 다 같이 추진시켜 인민들의 안정된 생활을 보장할수 있다.

또한 금속공업은 기술혁명을 다그치는데서 중요한 의의를 가진다.

기술혁명은 곧 기술수단의 갱신이며 모든 기술수단의 갱신에 철강재가 요구되는것만큼 질 좋은 각종 철강재를 생산보장하여야 우리 당의 기술혁명방침도 철저히 관철할수 있다.

또한 금속공업은 나라의 국방력을 강화하는데서 매우 중요한 의의를 가진다. 미제와 그 앞잡이들이 사회주의보루인 우리 공화국을 고립압살하려고 미쳐 날뛰고 있는 조건에서 금속공업을 발전시켜 철강재를 원만히 생산보장해야 현대적인 무기와 군수기재들을 생산하여 인민군대의 무장장비를 튼튼히 할수 있으며 전국요새화, 전민무장화방침도 철저히 관철할수 있다.

금속공업이 차지하는 중요성으로부터 어버이수령님께서는 철과 기계는 공업의 왕이라고 하시면서 금속공업, 강철공업의 발전은 나라의 공업화수준과 경제적위력을 평가하는 중요한 징표라고 귀중한 가르치심을 주시였다.

올해 공동사설에서는 마지막으로 철도운수를 경제건설에서 주공전선으로 틀어 쥐고 나갈데 대하여 지적하시였다.

철도운수가 올해 경제건설에서 틀어 쥐고 나가야 할 주공전선으로 되는것은 그것이 나라의 동맥이며 인민경제의 선행관으로서 인민경제 모든 부문에서 생산을 정상화하며 더욱 높은 속도로 발전시키기 위한 선결조건이기때문이다.

철도가 인민경제발전에 필요한 수송수요를 제때에 보장하지 못한다면 인민경제전반에서 생산을 정상화할수 없으며 날로 높아 지는 인민들의 생활상수요를 충족시킬수 없다.

철도운수가 앞서 나가야만 인민경제 모든 부문들과 지역들간의 경제적련계를 밀접히 보장하고 나라의 생산력을 합리적으로 배치하여 자원을 적극 개발하며 이미 마련된 경제적밑천을 효과적으로 리용하여 인민경제의 발전속도를 빨리 늘일수 있다.

또한 철도운수는 도시와 농촌간의 정치, 경제, 문화적련계를 강화하는 중요한 수단의 하나로 되며 상품류통사업을 발전시켜 인민들의 물질문화생활을 높이는데서와 국방력을 강화하는데서도 매우 중요한 역할을 한다.

위대한 수령님께서는 수송이자 곧 생산이고 생산이자 곧 수송이라고 하시면서 철도운수를 모든 부문에 확고히 앞세울데 대하여 가르쳐 주시였다.

경애하는 김정일동지께서는 철도운수가 차지하는 중요성으로부터 올해 정초에 김종태전기기관차공장의 임무와 역할이 대단히 중요하며 공장의 로동계급이 새 세기에 맞는 현대적인 수송기재들을 더 많이 생산하기 위하여서는 공장의 모든 공정들을 최신식설비들로 장비하기 위한 기술개건사업을 힘있게 추진하며 새로운 기술관점, 사고관점을 가지고 새것을 창조하기 위한 투쟁을 계획적으로 진행하여야 한다고 하시면서 그를 위한 과업과 방도들을 밝혀 주시였다.

위대한 장군님의 말씀을 철저히 관철하자면 철도운수부문에 필요한 철강재를 우선적으로 공급하며 전기와 석탄을 비롯한 여러가지 물질적요소들을 원만히 대주어야 한다.

이상과 같이 올해 공동사설에서는 경제건설에서 틀어 쥐고 나가야 할 주공전선을 전력, 석탄, 금속공업과 철도운수로 규정하고 이 부문에서부터 경제적앙양의 돌파구를 열어 나가야 한다고 지적하였다.

올해 경제건설에서 틀어 쥐고 나가야 할 주공전선에서 경제적앙양의 돌파구를 열어 나가기 위하여서는 무엇보다먼저 이 부문에서부터 라남의 봉화를 높이 추켜 들어야 한다.

이 부문의 로동계급은 라남의 대담한 공격정신과 백번천번 다시 일어 나 기어이 목표를 점령해나가는 라남의 혁명적인 투쟁기풍, 생활기풍, 일본새를 따라 배워야 한다.

그리고 낡은 틀, 고정격식화된 재래식방법에서 벗어 나 모든 문제를 혁신적안목에서 보고 통이 크게 일판을 전개해 나가야 한다.

다음으로 이 부문에서 먼저 기술개건과 현대화를 실현해 나가야 한다.

오늘 새 세기의 요구에 맞게 정보기술과 정보산업이 비약적으로 발전하고 있는 조건에서 이 부문에서부터 기술수단의 갱신과 현대화, 콤퓨터화를 실현하지 않고서는 강성대국건설에서 새로운 비약을 일으킬수 없다. 경제지도일군들은 인민경제의 기술개건사업에 커다란 관심을 가지고 계획적으로 단계별로 하나하나 전망성 있게 기술갱신을 해나가기 위한 경제조직사업을 짜고 들어야 한다.

다음으로 이 부문 당조직들의 전투적기능과 역할을 높여야 한다.

이 부문 당조직들에서는 당원들과 근로자들이 자기 부문의 중요성과 인민경제적의의를 정확히 인식하고 강성대국건설에서 새로운 비약을 일으키기 위한 전초병답게 모든 지혜와 정열을 다 바치도록 사상교양사업을 잘해나가야 한다. 그리고 당조직들은 경제사업에서 3위1체를 확고히 보장하여 생산적앙양이 일어 나도록 하여야 한다.

우리는 공동사설에서 제시된 전력, 석탄, 금속공업과 철도운수를 경제건설의 주공전선으로 틀어 쥐고 이 부문에서부터 경제적앙양의 돌파구를 열며 인민경제 모든 부문을 활성화하여 강성대국건설에서 새로운 비약을 일으켜 나가야 한다.