사회주의사회에서 국민소득의 가치형태와 현물형태

박동식

사회주의사회에서의 국민소득에 대한 옳은 리해는 사회적재생산의 근본원리로부터 출발하여야 한다. 그것은 국민소득이 사회적재생산의 범주이며 사회총생산물의 일정한 부분으로 이루어 져 있기때문이다.

사회적생산의 근본원리는 재생산의 두가지 형태(단순재생산과 확대재생산)로의 분류, 사회적소비의 두가지 형태(생산적소비와 비생산적소비)로의 분류, 사회생산물가치의 세가지 형태(C. V. M)로의 분류이다.

사회주의사회에서 사회생산물은 해당 년도에 소모된 생산수단의 보상몫과 자기를 위한 로동에 의하여 창조된 생산물로 분할되며 국민소득은 가치적인 구성과 현물적인 구성을 다같이 가진다.

생산물의 2중적인 성격은 상품에 고유한것이며 상품생산물만이 가지는 특성이다. 그러므로 사회생산물과 국민소득이 현물형태와 가치형태를 가지게 되는것은 사회주의사회에서 상품생산이 진행되고 있는것과 관련된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의사회에서 상품화페관계가 있게 되는것도 역시 사회적분업이 있고 생산물에 대한 서로 다른 소유가 있다는것으로 설명되여야 할것입니다.》 (《김일성저작집》 23권, 454페지)

사회주의사회는 공산주의적성격과 함께 과도적성격도 가지고 있다. 사회주의사회의 과도적성격과 관련하여 상품생산이 진행되고 가치법칙이 작용한다. 따라서 생산된 생산물이 상품 또는 상품적형태를 가지며 사회총생산물과 국민소득도 2중적인 성격을 가지게 된다.

사회생산물분할의 현물형태와 가치형태는 불가분리적으로 련관되여 있다. 단순재생산에서는 당해년도에 생산된 생산수단의 크기가 그해에 생산된 생산물에 이전된 과거로동의 크기와 같으며 소비재의 규모는 새로 창조된 가치와 일치한다. 확대재생산의 조건에서는 사회적보상폰드를 이루는 생산수단부문이 지출된 과거로동의 크기와 같으며 축적과 소비를 이루는 사회생산물의 나머지 부분이 새로 창조된 가치와 같다.

사회생산물의 현물적구성과 가치구성에 관한 개념은 사회주의사회의 국민소득론의 중요한 구성부분을 이룬다.

사회주의사회에서 국민소득은 일정한 기간(보통 1년)에 소모된 생산수단에 대한 보상폰드를 공제하고 남은 사회총생산물 부분이다. 다시말하여 새로 창조된 가치가 체현되여 있는 사회총생산물부분이다.

국민소득은 사회주의사회의 소비폰드와 축적폰드로 이루어 지며 현물형태에 있어서 소비재와 생산수단의 일정한 부분으로 이루어 진다.

국민소득의 현물형태와 가치형태를 도식으로 설명하면 다음과 같다.

I. 6,000C+1,500V+1,500M=9,000

II. 1,500C+750V+750M=3,000

우의 도식에 의하면 사회총생산물은 I9,000+II3,000=12,000이며 국민소득은 I(1,500V+1,500M)+II(750V+750M)=4,500이다.

사회총생산물은 현물적으로 생산수단 9,000, 소비재 3,000으로 구성되며 국민소득은 현물적으로 소비재 3,000, 생산수단 1,500으로 이루어 지게 된다. 국민소득이 현물적으로 소비재 3,000과 생산수단 1,500으로 이루어 지게 되는것은 국민소득이 소모된 생산수단을 보상한 나머지라는것과 관련된다. 우의 도식에 의하면 소모된 생산수단은 7,500C(I6,000+II1,500C)로서 그에 대한 현물적인 보상은 I부류생산물로 실현되게 된다. 따라서 I부류생산물 9,000에서 소모된 생산수단 7,500을 보상하면 1,500이 남는데 이것은 생산확대에 리용할수 있는 생산수단이며 국민소득의 현물구성에 들어 가는 부분이다. 그러므로 국민소득은 생산확대에 돌려 지는 생산수단 1,500과 소비재 3,000으로 이루어 지게 된다.

가치적으로 보면 사회총생산물은 소모된 생산수단의 가치 또는 가치형태 7,500C, 자기를 위한 로동에 의하여 창조된 가치 또는 가치형태 2,250V, 사회를 위한 로동에 의하여 창조된 가치 또는 가치형태 2.250M으로 이루어 지고 국민소득은 자기를 위한 로동에 의하여 창조된 가치 또는 가치형태 2,250V, 사회를 위한 로동에 의하여 창조된 가치 또는 가치형태 2,25
										0M으로 이루어 지게 된다.

국민소득의 가치 및 현물형태고찰에서 문제로 되는것은 그의 현물형태이다.

국민소득의 현물형태는 다만 그의 재생산의 최종단계 즉 리용단계에서만 취하는 형태이며 생산과 분배단계에서는 현물형태를 취하지 못하고 새로 창조된 가치로서만 등장한다.

국민소득은 재생산단계에 따라 각이한 형태로 특징 지어 진다.

이와 같은 사정은 국민소득의 가치(화페적)형태를 그의 현물적형태로부터 분리시킬수 있다는것을 의미하는것은 아니다.

사회적재생산과정에서는 로동 그 자체가 아니라 그것이 물화된 생산수단과 소비재로써 운동한다.

국민소득은 가치(화페)적으로 나타나는 사용가치의 총체이다. 다시말하여 국민소득은 직접적으로는 사회의 순생산액이며 재생산단계를 순차적으로 통과하면서 생산수단과 소비재로 나타나는 순생산액이다.

원래 국민소득의 현물적구성은 소비재와 생산수단(생산수단의 축적부분)이다.

동시에 국민소득은 인민경제의 개별적부문들의 순생산액의 합계이다. 그런데 매개 부문의 순생산액이란 매개 부문의 총 생산액중에서 해당부문에서 소모된 생산수단의 가치를 공제하고 남은 부분이다.

이와 관련하여 다음과 같은 문제가 제기된다.

생산된 국민소득을 구성하는 부문순생산액은 현물적표현을 가진다고 말할수 있는가 아니면 가치적인 표현만을 가지는가 하는것이다.

이에 대한 옳은 해답을 얻으려면 다음과 같은 두가지 문제에 주의를 돌려야 한다.

우선 현물형태에서 고찰되는 국민소득은 소비재와 생산수단으로 구성되는데 이것은 전 인민경제적범위에서만 생각할수 있다는것이다. 다시말하여 현물형태에서 고찰되는 국민소득은 처음부터 부문적인 지표로서가 아니라 인민경제적인 지표로서 등장한다는것이다.

다음으로는 생산된 국민소득의 현물형태와 실현된 국민소득의 현물형태는 같지 않다는것이다. 국민소득은 생산단계에서 인민경제의 매개 물질생산부문들에서 창조된 새로운 가치로서 이루어 진다.

이 새로운 가치에는 해당 부문에서 생산된 현물형태에 있어서의 생산물의 일정한 량이 대응한다.

이것이 생산된 국민소득의 현물소재적표현이다.

그런데 소비재 전체와 축적되는 생산수단의 합계로서의 국민소득은 그의 현물적구성에 있어서 시초에 생산된 국민소득과는 구별된다. 시초에 생산된 국민소득의 현물소재적구성은 인민경제 모든 부문들의 사용가치의 일정한 량으로 이루어 진다. 인민경제부문들사이에 진행되는 교환의 결과에 국민소득은 소비재 전체와 축적을 위하여 리용되는 생산수단의 형태로 등장한다.

이 문제를 사회적생산의 두 부류사이의 생산물의 실현도식을 통하여 고찰하면 보다 명확한 표상을 가질수 있다.

단순재생산의 경우

I. 4,000C+1,000V+1,000M=6,000

II. 2,000C+500V+500M=3,000

우의 도식에 의하면 사회생산물은 두 부류사이의 교환이 이루어 지기 전에 생산단계에서 C(I4,000생+II2,000소)+V(I1,000생+II500소)+M(I1,000생+II5,00소)=9,000으로 이루어 지게 된다.

여기서 알수 있는것은 사회총생산물의 실현전에 새로 창조된 가치는 매개 부류에서 창조된 총 가치의 1/3을 이루며 그에 각각 생산수단의 1/3과 소비재의 1/3이 대응한다는것이다.

이것은 사회생산물이 실현되기전까지의 그의 구조와 새로 창조된 가치(국민소득)의 구조사이에 질적인 차이가 없다는것을 의미한다.

그러나 사회생산물의 실현(교환)결과에 새로 창조된 가치는 량적으로 변하지 않으면서 새로운 내용을 가진다.

C(I4,000C+II2,000C)=I6,000

V(I1,000V+II500V)+M(I1,000+II500)=II3,000

이것은 단순재생산의 경우 새로 창조된 가치가 소비재의 크기와 같다는것을 보여 준다.

이와 같이 단순재생산의 경우 생산된 국민소득은 I부류의 1/3의 생산물(생산수단)과 II부류의 1/3의 생산물(소비재)의 합계로 나타나며 실현된 국민소득은 II부류의 전체 생산물(소비재)로 나타난다.

확대재생산의 경우

I. 4,000C+1,000V+1,000M=6,000

II. 1,500C+750V+750M=3,000

이 경우 새로 창조된 가치는 I부류의 2,000(1,000V+1,000M)과 II부류의 1,500(750V+750M)이며 따라서 생산된 국민소득은 I부류의 1/3의 생산물과 II부류의 1/2의 생산물로 나타난다. I부류의 II부류사이 교환의 결과에 국민소득은 II부류의 전체 생산물(소비재)과 I부류의 500(생산수단)으로 나타난다.

국민소득의 현물형태문제를 고찰하면서 알수 있는것은 우선 새로 창조된 가치와 국민소득과의 관계 문제이다.

무엇보다 국민소득을 새로 창조된 가치라고 규정하거나 또 그것은 새로 창조된 가치가 체현되여 있는 사회총생산물의 일부이라고 규정하는것은 그에 대한 가장 정확한 규정이라고 말할수 없다는것이다.

새로 창조된 가치가 체현되여 있는 사회생산물부분이라고 하는것은 주로 사회의 순생산액으로서의 생산된 국민소득을 특징짓는 표현이다. 인민경제 개별적부문들의 순생산액을 통합한 생산된 국민소득에는 현물적으로 매 부문의 생산물의 일정한 량이 대응하며 따라서 이것은 재생산의 범주로서의 국민소득의 현물형태에 적응하지 못하게 된다.

그러나 국민소득에 대한 두번째 규정에 의하면 사정이 달라진다. 사회총생산물가운데서 소모된 생산수단을 현물적으로 보상하고 나면 소비재 전부와 생산확대에 쓰일수 있는 생산수단이 남는다.

우의 도식에 의하면 확대재생산의 경우에 사회총생산물이 9,000(I부류의 6,000+II부류의 3,000)인데 거기서 소모된 생산수단 5,500(I4,000C+II1,500C)을 보상함으로써 생산수단500(생산확대에 쓰이기 위한것)과 소비재3,000이 남는다. 이것은 축적과 소비에 리용되는 국민소득의 현물적내용과 일치한다. 그러므로 국민소득의 현물적내용과 일치한다. 그러므로 국민소득의 개념은 사회총생산물가운데서 소모된 생산수단을 보상한 나머지로서 규정하는것은 그에 대한 보다 정확한 규정으로 된다.

국민소득의 현물형태에 대한 고찰을 통하여 알수 있는것은 다음으로 재생산의 최종단계에 이르러서야 국민소득은 비생산적인 소비재와 축적되는 생산수단의 형태를 취할수 있다는것이다. 이미 사회생산물의 실현도식을 통하여 고찰한바와 같이 사회적생산의 I부류와 II부류사이의 교환의 결과에 비로소 국민소득은 현물적으로 생산확대에 돌려지는 생산수단과 소비재로 이루어 질수 있었다.

이 모든것으로부터 국민소득은 첫째로, 개별적인 소득들의 산수적인 합계가 아니라는것이며 둘째로, 사회적재생산의 마지막단계, 리용단계에 이르러서야 전면적으로 확정될수 있는 지표라는 결론을 도출할수 있다.

다시말하여 국민소득은 사회총생산물의 일부이며 사회총생산물가운데서 그의 생산과정에 소모된 생산수단을 가치적으로뿐아니라 현물적으로도 보상한 나머지 즉 보상폰드를 공제한 나머지로서 소비재전부와 생산확대에 돌려 지는 생산수단으로 구성된다고 말할수 있는것은 재생산의 마지막단계에서만 이라는것이다.

국민소득의 현물형태와 가치형태문제는 국민소득을 사회적재생산의 범주로 보는 로동계급의 경계리론에서만 제기된다. 그러나 국민소득을 순 통제적수치로 각이한 소득들의 산수적인 합계로 규정하는 부르죠아경제리론에서는 국민소득의 2중적인 구성문제가 론의되지 않는다. 거기에서는 국민소득의 구성을 론의하는 경우에도 다만 그의 순환구조(재생산구조)에 대한 고찰에 국한한다. 다시말하여 부르죠아국민소득론에서는 그의 생산구조, 분배구조, 리용구조에 대해서만 론의한다. 그것도 심히 그릇되게 비과학적으로 취급하고 있다.