위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 경제생활의 기본내용과 과정에 대한 독창적사상

장성오

사람들의 경제생활의 기본내용과 과정을 정확히 밝히는것은 경제리론앞에 나서는 중요한 과업의 하나이다. 그것은 경제생활의 기본내용과 과정에 대한 정확한 리해에 기초해서만 경제리론을 과학적으로 체계화하고 전개할수 있으며 경제생활을 개척해 나가기 위한 실천활동을 합목적적으로 벌려 나갈수 있기때문이다.

경제리론연구와 실천활동에서 출발적인 문제라고 말할수 있는 이 중요한 문제는 위대한 령도자 김정일동지께서 주체의 원리에 기초하여 새롭게 밝혀 주심으로써 비로소 과학적인 해명이 이루어지게 되였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 무엇보다도 경제생활의 기본내용에 대하여 과학적으로 밝혀 주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제생활은 물질적부를 창조하는 로동생활과 창조된 재부를 소비하면서 살아 나가는 물질생활을 포괄합니다.》

위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신바와 같이 사람들의 경제생활은 로동생활과 물질생활을 그 기본내용으로 한다. 여기서 로동생활은 물질적부를 창조하는 생활이고 물질생활은 창조된 재부를 소비하면서 살아 나가는 생활이다.

물질생활은 물질적부가 소비되는 모든 분야를 포괄한다. 사람들은 물질적부에 대한 소비를 통하여 먹고 입고 쓰고 사는데서 나서는 수요를 충족시킨다.

물질생활은 보통 경제부문이라고 불리우고 있는 물질적부의 생산과 그것의 분배, 교환을 맡아 하는 부문에서만이 아니라 그밖의 부문들에서도 이루어 지고 있다. 그것은 모든 부문의 사람들이 물질적부를 소비하면서 살아 나간다는 의미에서만이 아니라 모든 부문의 사업이 물질적부의 소비과정을 동반하게 되기때문이다.

물론 경제 이외의 다른 부문들에서도 자체의 고유한 활동목적이 있다. 그러나 그러한 목적을 달성하기 위하여서는 반드시 일정한 물질적부를 소비하여야 한다. 우선 사람들이 먹고 입고 쓰고 살아야 할뿐만아니라 그들이 전문활동을 성과적으로 진행하려고 하여도 물질적수단이 있어야 한다. 물질적수단이 없이는 그 어느 분야의 활동도 자기의 목적을 원만히 달성할수 없다. 여기서 사람들이 먹고 입고 쓰고 사는 생활이 물질생활이라는것은 더 말할것도 없고 전문활동에 필요한 물질적수단들을 소비하는 생활도 물질생활이다. 왜냐 하면 그것이 아무리 경제이외의 활동과 관련한 수요라 하더라도 물질적부에 대한 수요, 경제적수요이며 그것의 충족과정이기때문이다. 바로 그렇기때문에 그것이 아무리 경제이외의 부문들의 활동목적에 복무하는것이라 하더라도 물질생활에 속하게 되는것이다.

이상에서 보는바와 같이 물질생활은 단순히 사람들이 먹고 입고 쓰고 사는 생활뿐아니라 경제이외의 사회생활분야에서 물질적수단들을 소비하는 과정까지도 포괄하고 있는 생활이다. 주체의 경제리론에서 경제가 사회생활의 물질적기초로 된다고 하는 리유의 하나가 바로 여기에 있다.

경제생활은 이러한 물질생활과 함께 그 물질적부를 창조하는 로동생활을 포괄한다.


로동생활은 로동을 지출하여 물질적부를 창조하는 활동 즉 물질적부를 생산하는 활동이다. 로동은 물질적부의 분배, 교환에서도 이러저러하게 지출되지만 그것은 주로 생산과정에서 지출되며 로동과정은 주로 물질적부의 창조과정으로 인정되고 있다. 여러 사회생활분야에서 정신로동이 지출되고 있으나 그것이 직접 물질적부의 창조와 분배, 교환에 이바지하지 않는 한 경제생활에 포함되는 로동생활은 아니다.

지난 시기 경제생활에 사람의 로동이 지출된다는것이 알려 져 있었고 로동문제가 강조되였다. 그러나 그 누구도 경제생활이 로동생활과 물질생활을 기본내용으로 한다는 사상을 내놓지 못하였다.

경제생활이 로동생활과 물질생활을 기본내용으로 한다는 사상은 위대한 령도자 김정일동지에 의하여 력사상 처음으로 제시된 독창적인 사상이다.

이 사상의 독창성은 사람의 자주성을 중심으로 하여 력사상 처음으로 제시된 독창적인 사상이다.

이 사상은 경제생활에서의 사람의 자주성실현문제에 대하여 고찰할 때 어디에 문제점이 있고 무엇이 해결되여야 하는가 하는데 대한 과학적분석에 기초하고 있다. 경제생활에서의 근로인민대중의 자주성실현문제
										를 고찰할 때 우선 물질적수요를 제대로 충족시키며 이와 함께 로동생활에서 힘든 로동을 없애고 그것이 흥겹고 더욱 창조적인것으로 되게 하는것이 중심적인 문제로 나선다. 그러나 지난 시기는 자연을 정복하는 힘이 미약하고 보다 심각하게는 착취자들의 탐욕에 로동과정이 복무해 왔기때문에 근로인민대중은 참기 어려운 고역에 시달려 왔다. 그리하여 근로인민대중은 빈궁과 령락으로부터 그리고 강요되는 무거운 로동고충에서 벗어 나야 하였다. 력사의 전 과정에서 로동생활과 물질생활은 이처럼 반드시 해결되여야 할 심각한 문제를 제기하여 왔다.

로동생활과 물질생활이 경제생활의 기본내용을 이룬다는 사상은 바로 이 심각한 문제에 대한 과학적분석에 기초하고 있으며 경제생활에서 사람, 인민대중의 자주성이 이 두가지 생활을 중심으로 실현되여 나간다는 사상을 담고 있다.

위대한 령도자 김정일동지에 의하여 경제생활의 기본내용이 사람을 중심으로 새롭게 해명됨으로써 경제생활에서 근로인민대중의 자주성을 실현하자면 어떤 문제를 해결해 나가야 하는가 하는것이 명백히 밝혀 지게 되였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 사람들의 경제생활의 과정에 대하여서도 과학적으로 밝혀 주시였다.

사람들의 경제생활은 생산, 분배, 교환, 소비의 순차적과정을 포괄한다.

생산, 분배, 교환, 소비는 사람이 물질생활의 요구를 충족시키기 위하여 자연을 개조하기 시작하여 목적을 실현하는데 이르는 순차적인 과정들이다.

생산은 사람이 자연에 작용하여 그것을 가공변형하거나 그 위치를 이전시켜 자기들의 수요를 실지로 충족시킬수 있는 상태에 놓이게 하는 과정이다.

자연에 작용하여 지금까지 없었던 사용가치를 얻어 내고 또 이미 있던 사용가치를 얻어 내고 또 이미 있던 사용가치를 그것을 써야 할 사람의 위치에 옮겨 놓아 그것들이 인간의 지배하에 완전히 들어 온 다음에는 사람들사이에 나뉘여 지게 된다. 사람은 사회적존재이고 사회적관계속에서 살고 있으므로 생산된 물질적부는 그들사이에 분배되게 된다. 물론 사람이 사회적존재이고 사회적관계속에서 산다는것은 분배단계에 와서 처음으로 제기되는것이 아니다. 그것은 무엇보다도 생산과정에서 명백히 나타난다.

생산은 원래 사회적관계속에서 진행되는 사회적생산이다. 생산에서 직접적생산자가 생산수단의 소유자인가 아닌가 하는것부터 문제로 된다. 이와 관련하여 생산자들이 생산수단소유자의 전제적인 지배밑에서 일하는가, 동지적협조관계속에서 일하는가 하는것이 정해 진다.

사람이 사회적존재이고 사회적관계속에서 산다는것은 생산에서뿐아니라 분배, 교환, 소비의 전반적과정에서 제기된다.

그러므로 생산, 분배, 교환, 소비의 전반적과정을 고찰함에 있어서 자연과의 관계에서 제기되는 문제와 함께 사회적관계문제에 응당한 관심이 돌려 져야 한다. 생산에서는 자연과의 관계문제가 적지 않게 나서지만 분배와 교환에서는 주로 사회적관계문제가 제기된다. 생산력과 함께 사회적관계의 측면에 주목을 돌려야만 생산, 분배, 교환, 소비와 그것들의 호상관계에 대한 옳은 견해에 도달할수 있으며 소비의 면모도 옳게 밝혀 질수 있다.

생산에서 이루어 지는 사회적관계와의 련관속에서 생산물은 일정한 사회성원들사이에 분배된다.

물질적부가 분배된다는것은 그것이 일정한 몫씩 사회의 여러 계급과 집단들, 사회성원들에게 차례지게 된다는것을 의미한다.

분배는 무엇보다 각이한 대상에게 차례지는 몫의 확정이다. 생산물을 사용자에게 가닿게 하는 공급은 물론 분배와도 관련된다. 그러나 그것은 분배와만 관련되는것이 아니고 교환, 류통과 련결되여 있으며 류통과정 자체가 공급을 실현할수 있게 한다.

사회적분업이 이루어 지는 조건에서 생산된 생산물의 많은 부문은 생산자를 떠나 다른 물건의 생산자에게로 넘어 가서 소비에 들어 가며 생산자들사이에 여러가지 물건들이 자리를 바꾸어 앉는다. 이것은 이른바 《로동의 교환》이 이루어 지는 과정이며 넓은 의미에서의 교환이다.

교환과정에서 등가교환이 이루어 지지 못하는 경우에는 그만한 정도로 각자에게 차례지는 분배몫에서 변동이 생기며 또한 현물적으로 어떤 물건이 누구에게 차례지는가 하는것은 교환과정을 통하여 정해 진다. 이런 면에서는 교환이 분배에 앞서는 과정으로 나타난다.

이와 같이 본질상 생산과정의 연장으로 보아야 할 생산물의 위치이전이나 분배와 교환은 서로 엉켜 있고 순차에서도 교차되고 있다. 그러나 교환은 많은 경우에 각자가 가지고 있는 소유물의 교환 즉 상품교환을 의미하며 이런 측면에서 볼 때 교환은 생산된 물건이 분배되여 각자의 몫이 정해 진 다음에 진행되는 과정이다.

생산, 분배, 교환과정을 거친 생산물은 소비에 들어 간다.

소비는 우선 사람들의 생활에 직접 씌여 지는 물건의 소비이다. 그것을 통하여 물질적부에 대한 사람들의 생활상요구가 충족되며 경제생활의 본래의 목적이 달성된다. 이러한 소비에 돌려 지는 물건은 생활자료, 소비재이다.

소비에는 생산적소비도 속한다. 생산수단의 형태로 생산된 생산물은 생산을 계속해 나가는데 소비된다. 이 소비과정은 곧 새롭게 시작되는 다음 단계의 생산과정이다. 그것은 이미 생산된 생산수단의 리용 및 소모과정이라는 면에서 소비에 속하는것이지만 그것은 재생산의 새 단계에 들어 선것을 의미하는것으로서 그 생산수단을 써서 새로운 물건을 만드는 생산과정 그 자체이다.

그러면 이러한 생산, 분배, 교환, 소비는 로동생활, 물질생활과는 어떠한 련관을 가지는가.

로동생활은 무엇보다도 생산활동이다. 사람들은 로동을 지출하여 자연을 개조하는 활동을 벌린다. 물론 생산된 물건을 분배하고 교환하는데서도 로동이 지출되여야 하고 그 사업이 일정한 사람들의 전문화된 작업으로 되고 있다.

그러나 사람의 로동생활 특히 경제생활로서의 로동생활은 주로 생산을 위해 바쳐 간다. 로동생활이라고 할 때 그것은 자연을 정복하여 물질적부를 생산하는 생산활동으로서 고찰된다.

소비생활에서도 사람의 힘이 지출될수 있고 특히 경제부분 이외의 여러 사회생활분야에서 물질적부가 소비되는 경우에 각이한 정신로동, 육체로동이 지출될수 있다. 그러나 이러한 로동의 지출은 로동생활과정에 속하는것이 아니다.

분배와 교환은 생산과 소비를 련결시킨다. 교환에서는 고유한 의미에서의 생산이 일부 연장되여 있으나 그것은 어디까지나 생산으로서 여기서 고찰하는 분배, 교환은 아니다. 분배, 교환에서의 로동은 물론 비생산적로동이다. 이러한 로동을 통하여 소비를 위한 조건이 마련된다.

생산, 분배, 교환, 소비에서 생산은 출발점이며 분배, 교환, 소비에 대하여 규정적역할을 논다고 말할수 있다. 이렇게 말할수 있는것은 첫째로, 분배, 교환, 소비는 생산된 물건의 분배, 교환, 소비이며 그 규모와 현물적내용이 생산에 따라 정해지기때문이며 둘째로, 생산의 성격과 방식이 분배와 교환의 성격, 방식을 규정하기때문이다. 생산의 성격과 방식은 무엇보다도 생산수단에 대한 소유관계가 어떻게 되여 있는가 하는데 따라 규정된다. 여기에는 직접적인 생산자가 생산수단의 소유자인가 아닌가, 생산수단과 로동력의 결합이 어떤 사회적인 형태로 실현되는가가 중심적인 문제로 된다. 생산에서의 이러한 방식, 그에 따르는 생산의 성격이 분배, 교환의 방식과 성격을 규정한다.

이리하여 생산은 분배, 교환에 작용하고 그것을 통하여 소비에 작용을 미친다.

이상과 같은 근거를 가지고 생산은 출발점으로 되고 다른 순차적과정들에 대하여 규정적작용을 한다고 말하게 된다. 그러나 그것은 어디까지나 객관적과정으로서의 재생산의 순차적인 계기로 고찰하는데서 제기되는것이다. 현실적인 재생산과정이 사람의 어떤 리해관계와 요구로부터 운동을 개시하고 그것으로부터 규제를 받는가 하는것을 여기에서는 고려밖에 두고 있다.

사람들의 생산활동은 물질적수요를 충족시키려는 그들의 요구로부터 출발한다. 사람들은 자기들앞에 나서는 물질적수요를 타산하고 그것을 충족시킬 목적으로 사회적로동을 여러 부문들에 배분하고 생산을 진행한다. 이런 면에서 볼 때 사람들의 경제적요구, 그들의 물질적수요의 수준과 내용이 생산에 앞서고 생산의 방향을 규제한다.

생산, 분배, 교환, 소비에서 생산이 규정적, 규제적역할을 한다고 하여 결코 생산문제가 풀리면 분배, 교환, 소비문제가 스스로 해결된다든가, 분배, 교환, 소비가 생산에 미치는 작용을 보지 않아도 된다는것을 의미하지 않는다.

분배, 교환, 소비는 생산에 의하여 규제되면서도 생산에 반작용한다. 분배, 교환, 소비의 성격과 내용, 상태에 따라 생산의 발전이 추동될수도 있고 제동될수도 있다. 따라서 분배, 교환, 소비가 생산에 미치는 영향에 응당한 관심이 돌려 져야 한다.

분배, 교환, 소비가 생산에 미치는 영향문제에 관심을 돌려야 할 필요성은 사회주의사회에서 특히 중요한 문제로 나선다. 그것은 현 시기 정치경제학앞에 제국주의멸망의 필연성을 론증하는것과 함께 사회주의경제건설과 인민생활향상에서 제기되는 리론적문제를 해명하여야 할 중요한 과업이 나서고 있기때문이다.

사회주의사회에서 상업, 자재공급, 화페류통이 순조롭게 진행되는가, 못되는가에 따라 인민생활이 커다란 영향을 받고 이러한 분배, 교환, 소비의 상태가 총체적으로 생산에 심중한 반작용을 미친다. 그러므로 생산과 함께 분배, 교환분야의 사업과 그것의 정확한 조직에 깊은 주의가 돌려 져야 한다.

이상의 사실들은 경제생활의 순차적과정, 재생산의 환절을 생산, 분배, 교환, 소비로 가르는것과 경제생활의 기본내용을 로동생활과 물질생활로 규정하는것은 서로 밀접히 련관되여 있다는것을 보여 준다. 생산, 분배, 교환, 소비와 그 호상관계문제가 근로인민대중의 유족하고 고르로운 물질생활을 보장하고 그를 위한 물질적부의 창조과정에서 고된 로동을 청산하고 로동의 차이를 없앨수 있도록 해결되여 나갈 때 자주적이며 창조적인 경제생활이 성과적으로 개척되여 나가게 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서 경제생활의 기본내용과 과정에 대한 독창적인 해명을 주심으로써 자주적이며 창조적인 경제생활을 위한 투쟁에서 의거하여야 할 위력한 지침이 마련되게 되였으며 경제리론을 과학적으로 체계화할수 있는 확고한 담보가 마련되게 되였다.