위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 경제와 과학기술을 하나로 결합시킬데 대한 사상의 정당성

박명철

내 나라, 내 조국땅우에 하루빨리 주체의 강성대국을 일떠세워 김일성민족의 위력을 온 세상에 과시하고 우리 인민을 세상에 부럼없이 행복하게 살게 하시려는것은 위대한 령도자 김정일동지의 원대한 구상이시다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의조선의 시조이신 경애한 수령 김일성동지의 생전의 유훈을 높이 받드시고 그것을 이 땅우에 현실로 꽃 피우시려고 우리 혁명과 건설을 현명하게 령도하시여 강성대국건설에서 세상을 놀래우는 일대 변혁, 앙양을 일으키고 계신다.

그 누구도 따를수 없는 정치, 경제, 문화, 군사 등 모든 분야에 대한 천재적이고 백과전서적인 해박한 지식을 겸비하신 위대한 장군님께서는 이미 사회주의건설에서 과학기술이 차지하는 위치와 역할을 명철하게 통찰하시고 불후의 고전적로작 《과학기술을 더욱 발전시킬데 대하여》, 《과학기술발전에서 새로운 전환을 일으키자》를 발표하시여 과학기술을 발전시켜 그 성과에 기초하여 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 생산과 경영활동을 벌려 나가도록 하시였다.

독특한 정치방식인 선군혁명령도로 사회주의강성대국건설을 진두에서 이끄시는 위대한 령도자 김정일동지께서는 현 시기 경제건설에서 과학기술이 노는 역할을 깊이 통찰하시고 우리 나라를 과학기술의 강국으로, 최첨단과학기술로 장비된 완벽한 공업구조를 갖춘 튼튼한 물질기술적토대에 의거한 경제강국으로 만들려는 원대한 구상을 안으시고 그것을 실현하기 위한 과업을 제시하시였으며 최근시기 당, 국가, 경제기관 책임일군들과 하신 담화에서 사회주의경제를 관리운영하는데서 경제와 과학기술을 하나로 결합시키며 과학기술을 발전시키고 그 성과에 기초하여 생산도 하고 관리도 하는 경제관리체계와 질서를 세울데 대하여 가르쳐 주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제와 과학기술을 하나로 결합시키며 과학기술을 발전시키고 그 성과에 기초하여 생산도 하고 관리도 하는 경제관리체계와 질서를 세워야 합니다.》

위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 경제와 과학기술을 하나로 결합시킬데 대한 경제사상리론은 나라의 생산력발전과 경제관리개선방도를 과학기술발전에서 찾는것을 법칙화하고 과학기술을 발전시키고 그 성과를 생산과 관리에 구현하기 위한 경제관리체계와 질서를 세울데 대한 독창적인 경제사상이다.

위대한 장군님께서 명철하게 밝히신 경제와 과학기술을 하나로 결합시킬데 대한 경제사상은 일찌기 그 누구도 내놓지 못한 가장 독창적이며 정당한 경제사상이다.

위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 경제와 과학기술을 하나로 결합시킬데 대한 경제사상의 정당성은 무엇보다먼저 그것이 강력한 국가경제력건설의 지름길을 환히 밝혀 준 가장 혁명적인 경제건설사상이라는데 있다.

현 시대는 과학과 기술의 시대이다.

과학기술의 빠른 발전에 의하여 근로자들의 과학기술지식과 기술기능수준이 더욱 높아 지며 최첨단과학기술성과에 따른 현대화된 기술수단들로 뒤떨어진 기술수단들이 교체되고 계속 새로운 첨단기술수단들이 개발갱신되여 나라의 생산력구조가 더욱더 완성되여 나가게 된다.

그러므로 과학기술발전에 의하여 나라의 생산력을 강력한 국가경제력형성의 요구에 맞게 발전시키자면 경제와 과학기술을 하나로 결합시켜야 한다.

그것은 또한 경제에 의하여 과학연구성과들과 새로운 과학기술이 나라의 생산력으로 전환되기때문이다. 일반적으로 과학기술발전의 순차적단계를 이루는 과학연구성과와 새로운 과학기술은 그것을 제작하는 경제활동을 통해서만 생산력이라는 실체를 이루게 된다. 따라서 과학기술의 성과와 새로운 과학기술은 경제에 의하여 그 실체가 이루어 져 생산력을 형성한다.

그러므로 이룩된 과학기술성과를 생산력으로 전환시키기 위한 경제조직사업을 과학기술발전계획과의 밀접한 련관속에서 짜고 드는것은 강력한 국가경제력형성의 중요한 방도로 된다.

위대한 장군님께서 밝히신 경제와 과학기술을 하나로 결합시킬데 대한 경제사상을 사회주의경제관리에 철저히 구현하기 위한 경제관리체계와 질서를 세울 때 나라의 생산력이 빠른 속도로 발전하여 가까운 앞날에 우리 나라는 강력한 국
										가경제력을 가질수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 경제와 과학기술을 하나로 결합시킬데 대한 경제사상의 정당성은 다음으로 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 사회주의경제관리방법을 밝힌 가장 과학적인 경제사상이라는데 있다.

위대한 장군님께서는 사회주의사회에서 실리란 나라의 인적, 물적자원을 효과적으로 리용하여 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 실제적인 리득을 주는것이라고 가르쳐 주시였다. 사회주의계획경제에서 생산과 경영활동을 벌려 사회주의적실리를 얻자면 근로자들의 높은 혁명적열의와 무궁무진한 창조력을 최대로 높인데 기초하여 사회주의국가의 통일적이며 계획적인 경제관리방법을 구현하여야 한다.

지금 일부 나라들에서는 소위 발전되였다는 자본주의나라들에 경제기술적으로 의존하거나 자본주의적방법을 도입하여 경제를 발전시키고 있다. 이렇게 다른 나라들에 의존하거나 자본주의적방법을 도입하여 나라의 경제를 발전시켜 경제적리득을 얻으려는것은 나라와 민족의 존엄을 유린 당하고 민족경제의 튼튼한 경제적잠재력을 제국주의자들에게 팔아 먹는 배신적이고 매국적인 행위이다.

오직 자기 수령의 경제사상과 정책을 경제관리실천에 철저히 구현하고 나라의 구체적실정과 인민대중의 힘에 의거하여 과학기술을 발전시켜 높은 경제적리득을 얻는것만이 사회주의적실리로 된다.

그것은 과학기술을 발전시켜 그 성과를 생산에 제때에 널리 받아 들이면 많은 로력을 절약하고 원료와 자재, 연료와 동력을 효과적으로 리용할수 있는 가능성을 주며 물질적부를 질적으로, 량적으로 생산할수 있기때문이다.

이전에도 경제활동을 벌리는 과정에 사람들은 사회적로동을 보다 절약하면서도 더 많은 물질적부를 창조하려 하였다. 그 사회적로동의 절약이란 다름아닌 산 로동과 과거로동의 절약을 의미한다.

이러한 산 로동과 과거로동의 절약을 촉진시킬수 있는 전제와 가능성은 바로 과학기술의 발전과 그에 따른 로동생산능률의 제고였다. 이렇게 과학기술을 발전시켜 로동생산능률을 제고하는 방법으로 생산활동을 벌린 결과 생산설비와 수단들의 현대화는 물론 물질적부의 생산에서 질적변화와 량적변화를 일으켰다. 따라서 일정하게 산 로동과 과거로동의 절약을 가져 왔다.

더우기 지난 시기와는 비할바 없이 오늘 물질적부의 생산에 과학기술의 성과가 급속한 속도로 보급되고 그가 생산에서 차지하는 위치와 역할이 종전에 비하여 비상히 높아 졌다.

이것은 특히 많은 산 로동의 참가없이 물질적부의 생산이 진행되는 오늘날의 생산이 특징이 잘 보여 주고 있다. 이 생산의 특징은 많은 산 로동의 참가없이 지능로동에 의하여 물질적부의 생산이 진행되며 고도의 첨단과학기술성과를 반영한 정보설비와 수단, 그 기술들이 생산에 참가한다는것이다. 현대생산의 특징이 보여 주는바와 같이 과학기술의 빠른 발전은 생산에서 많은 로력을 절약하고 막대한 원료와 자재, 연료와 동력을 보다 효률적으로 리용하고 있다는것을 말해 준다.

그러므로 과학기술과 경제를 하나로 결합시켜야 과학기술을 높은 경제적리득을 보장할수 있는 방향에서 발전시킬수 있다. 다시말하여 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 과학기술성과를 생산에 널리 받아 들여 높은 경제적리득을 얻기 위한 투쟁을 적극적으로 벌릴수 있다.

그것은 또한 과학연구기관과 공장, 기업소들의 과학연구계획과 기술발전계획이 실리주의의 요구에 맞게 작성되며 공장, 기업소들의 생산계획이 실리지표에 의하여 규정되도록 하는것이 경제와 과학기술의 결합의 기본요구로 되는것과 관련된다.

위대한 령도자 김정일동지께서 가르쳐 주신대로 경제와 과학기술을 하나로 결합시킬수 있는 경제관리체계와 질서를 확립하면 우리는 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 경제와 과학기술을 하나로 결합시킬데 대한 경제사상의 정당성은 다음으로 과학기술발전의 합법칙적과정과 현 시기 경제발전과 전반적사회생활에서 과학기술이 노는 역할이 비할바없이 커지고 있는 시대적요구를 반영한 가장 정당한 경제사상이라는데 있다. 과학기술발전의 합법칙적과정은 자연의 법칙을 인식한 사람들이 보다 헐한 로동으로 자연의 보다 많은 대상을 정복하려는 요구를 제기하고 그 요구를 실현하기 위한 과학기술연구와 이룩된 성과를 활용하는 수단들을 제작해 내는 과정, 그것을 경제실천에 도입하여 리용하는 과정에 보다 효률적인 수단들이 생산활동에 적용되여 보다 높은 수준의 과학기술연구와 기술수단들을 만들어 내는 과정으로 특징지어 진다.

이러한 과학기술발전의 합법칙적과정을 경제학적으로 고찰하면 과학연구와 그에 의하여 발전된 새로운 기술, 그의 생산적리용으로 구분하여 과학, 기술, 생산으로 체계화할수 있다.

력사적으로 과학기술의 발전에 대하여 고찰하여 보면 수공업적기술이 지배적이였던 봉건사회까지만도 종교에 의하여 과학이 무시되고 과학기술을 연구하는 사람들이 탄압의 대상으로 되여 있었다. 때문에 이 시기 기술의 발전은 생산과정에 체득한 사람들의 경험적지식에 기초하였으며 기술의 발전속도는 매우 완만하고 굼뜨게 이루어 졌다.

과학기술발전에 대한 요구는 기계제산업시대에 와서 높아 지기 시작하였다. 기계제산업의 시대에 와서 생산과 경영활동에서 과학기술은 자기의 두각을 나타내기 시작하여 그가 노는 역할이 일정한 몫을 차지하고 따라서 기술발전에 대한 사회적요구가 높아 지고 과학이 독자적인 학문으로 자기의 면모를 갖추고 발전의 궤도에 들어 서기 시작하였다.

이때로부터 과학은 기술발전의 선행단계로서 그의 사회적의의가 커졌으며 과학기술의 생산적의의가 확대됨에 따라 과학의 기술에로의 전화, 생산에 도입되는 기술의 생산적리용기간을 단축하기 위하여 여러가지 과학기술문제를 해결한 경제적효과성이 큰 경제기술적방안들이 생산에 본격적으로 도입되게 되였다.

오늘에 와서 콤퓨터의 출현은 과학연구기관과 새 기술의 생산적도입을 위한 준비기간을 최대한으로 줄여 과학기술발전속도를 높이고 과학기술과 생산의 통일적발전을 실현할수 있는 과학기술적, 물질적조건을 마련하였다. 과학기술과 생산의 통일적발전의 실현은 오늘 세계적범위에서 첨단과학기술을 경제에 구현하지 않고서는 발전하는 추세에 뒤떨어지게 되며 남보다 앞서자면 과학기술발전속도와 그의 경제적리용속도가 높아야 한다는것을 알수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 세계적과학기술발전속도와 그의 생산적리용속도가 높아 지는 시대적추세에 맞게 우리 나라를 과학기술강국으로, 사회주의경제강국으로 만들기 위해서는 경제와 과학기술을 하나로 결합시킬수 있는 경제관리체계와 질서를 세우도록 하시였다. 우리 당의 방침대로 경제와 과학기술을 하나로 결합시켜야 과학기술과 생산의 통일적발전을 실현하고 경제관리를 높은 과학기술적토대우에서 보다 과학적으로 실리주의의 요구에 맞게 진행할수 있다.

우리는 위대한 령도자 김정일동지께서 밝혀 주신 경제와 과학기술을 하나로 결합시킬데 대한 경제사상을 경제관리에 철저히 구현하여 위대한 장군님의 경제강국건설구상을 하루빨리 실현하여야 한다.

무엇보다먼저 모든 일군들과 근로자들은 우리 당의 과학기술중시사상을 높이 받들고 온 사회에 과학기술중시기풍을 세워 한 사람같이 과학기술발전사업에 떨쳐 나서야 하며 과학기술을 발전시키는 사업을 경제지도와 기업관리운영에서 가장 중요한 사업으로 틀어 쥐고 나가야 한다. 이를 위하여서는 과학자, 기술자들에게 연구사업과 관련한 필요한 조건들을 우선적으로 보장하여 주며 그들을 적극 우대하여 주고 사회적으로 내세워 주어야 한다. 이와 함께 대중적기술혁신운동을 강화하여 모든 근로자들이 새 기술의 발명가, 창조자가 되여야 한다.

다음으로 과학기술과 생산발전을 유기적으로 결합시킬데 대한 대안의 사업체계의 요구를 계획화사업에 철저히 구현하여 과학기술과 생산의 통일적발전의 시대에 와서 계획경제의 우월성이 더 높이 발양되도록 하여야 한다. 나라의 과학기술발전계획을 첨단과학기술의 개발과 생산발전의 요구에 맞게 작성하며 과학기술발전계획에 기초하여 경제발전계획을 세우는것은 경제와 과학기술을 하나로 결합시키기 위한 가장 기본적인 경제조직사업으로 된다. 그러므로 국가계획기관들은 과학연구기관과 공장, 기업소들과의 긴밀한 련계밑에 계획을 세우는 제도와 질서를 더욱 강화하여 자기의 책임을 원만히 수행하여야 한다. 이와 함께 일단 세워 진 과학기술발전계획을 무조건 수행하여 그것이 경제발전에 리용되도록 계획규률을 강화하며 과학기술발전계획과 생산계획을 통일적으로 평가하는 옳은 방법론을 경제관리에 구현하여야 한다.

다음으로 인민경제의 기술개건을 새로운 기본건설의 중심내용으로 보고 기본건설을 새로운 과학기술성과를 생산에 받아 들이기 위한 중요한 공간으로 리용하여야 한다.

인민경제 모든 부문, 모든 단위들은 위대한 장군님께서 제시하신 공업의 기술개건방침을 철저히 관철하기 위한 경제적방도를 과학기술발전에서 찾고 과학기술발전에 최대의 힘을 집중하여 강력한 자체의 힘과 최신과학기술로 하나하나 해제끼며 경제의 정보화, 현대화를 실현하기 위하여 적극적인 투쟁을 벌려야 한다.

우리는 위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 과학기술중시로선, 경제와 과학기술을 하나로 결합시킬데 대한 가장 혁명적이며 과학적인 경제사상을 하루빨리 관철하여 위대한 장군님의 독창적인 경제사상의 정당성과 위대성을 온 세상에 남김없이 과시하여야 한다.