위대한 수령 김일성동지께서 사회주의강성대국건설의 만년토대를 마련하신 불멸의 업적은 우리 인민의 가슴속에 영원할것이다

리창근

오늘 우리 인민은 《위대한 수령님 탄생 90돐을 맞는 올해를 강성대국건설의 새로운 비약의 해로 빛내이자!》라는 당의 전투적구호를 높이 받들고 위대한 수령, 위대한 령도자의 력사와 업적을 끝없이 빛내이기 위한 총 진군을 다그쳐 나가고 있는 속에서 위대한 수령님 탄생 90돐을 민족최대의 명절로 뜻깊게 기념하고 있다.

태양절을 맞이하는 우리 인민의 가슴속에는 어버이수령님에 대한 사무치는 그리움과 한없는 경모심에 휩싸여 있다.

경애하는 김일성동지는 이 땅우에 주체의 사회주의강국을 일떠세우신 사회주의조선의 시조이시다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘 륭성번영하는 우리의 사회주의조국과 우리 인민이 누리고 있는 크나큰 영예와 행복은 모두 수령님께서 한평생 바쳐 오신 로고의 결과입니다.》

경애하는 김일성동지께서 우리 당과 인민을 현명하게 령도하시여 이룩하신 불멸의 업적에서 중요한것은 이 땅우에 강성대국건설의 만년토대를 마련하여 주신것이다.

이 땅우에 사회주의강성대국을 일떠세우는것은 위대한 수령 김일성동지의 생전의 뜻이였고 념원이였다.

위대한 수령님께서는 생전에 우리 조국을 강성대국으로 전변시키기 위하여 불면불휴의 정력적인 활동을 벌리시였으며 정치와 군사, 경제와 문화를 비롯한 모든 분야에서 강성대국건설을 위한 튼튼한 토대를 마련해 주시였다.

우리 인민에게 강성대국건설의 튼튼한 토대를 마련하여 주시기 위하여 불면불휴의 로고와 심혈을 기울이신 어버이수령님의 거룩한 자욱은 강성대국의 령마루로 비약해 나가는 사회주의조국강산에 력력히 아로새겨 져 있다.

강성대국건설의 만년토대를 마련하신 경애하는 김일성동지의 불멸의 업적에서 특출한 자리를 차지하는것은 선군혁명령도로 우리 조국을 필승불패의 군사강국으로 강화발전시킨것이다.

강력한 총대는 혁명의 수령이 나라의 부강발전을 위하여 마련하고 후세에 물려 줄 가장 고귀한 유산의 하나이다. 지구상에 침략과 전쟁의 원흉인 제국주의가 남아 있는 한 총대가 약하면 자주적대를 세워 나갈수 없으며 나중에는 피로써 쟁취한 사회주의전취물과 조국과 인민을 지켜 낼수 없다.

선군혁명령도는 위대한 수령 김일성동지께서 조선혁명을 이끄시는 전 행정에서 일관하게 견지하여 오신 혁명방식이다. 경애하는 김일성동지께서는 군대를 먼저 창건하시고 그에 의거하여 조국의 해방을 이룩하신 다음 당도 국가도 창건하시였다.

우리 혁명처럼 선군혁명방식으로 개척되고 전진하여 온 혁명은 그 어디에도 없다.

경애하는 김일성동지께서는 제국주의와의 첨예한 대결속에서 전진하는 사회주의위업수행의 필연적요구를 누구보다도 깊이 통찰하시고 해방후 50성상에 달하는 장구한 기간 시종일관하게 우리 군력을 강화하는데 선차적인 힘을 넣으시였다. 어버이수령님께서 해방직후 조선인민혁명군을 지체없이 정규적인 혁명무력으로 강화발전시키시고 인민군대의 강화발전을 위한 사업을 몸소 진두에서 이끄시여 국방에서 자위로선을 일관성 있게 견지하신것이나 경제건설과 국방건설의 병진로선을 제시하시고 자위적국방력의 튼튼한 토대를 마련하신것은 수령님께서 총대를 얼마나 중시하시였는가를 잘 말하여 준다.

대를 이어 계승되는 로동계급의 혁명무력건설위업, 국방건설위업을 누가 어떻게 계승해 나가는가 하는것은 나라와 민족의 운명과 관련되는 근본문제이다. 혁명을 개척하고 사회주의국가를 세운 수령에게 있어서 총대를 중시하고 강화하는것도 중요하지만 그에 못지 않게 중요한것은 총대가 후세에 가서도 끊임없이 강화될수 있도록 혁명무력에 대한 령도의 계승문제를 옳게 해결하는것이다.

경애하는 김일성동지께서는 혁명무력의 령도의 계승문제가 나라와 민족의 장래운명에서 결정적의의를 가진다는것을 깊이 통찰하시고 위대한 김정일장군님께 그 어떤 다른 직무가 아니라 조선인민군 최고사령관직과 조선민주주의인민공화국 국방위원회 위원장직을 넘겨 주시였으며 생의 마지막시기에도 우리 당과 군대와 인민에게 경애하는 최고사령관동지의 령도를 높이 받들어 나갈데 대한 간곡한 당부를 남기시였다. 오늘 위대한 장군님께서 펴나가시는 선군정치는 이처럼 
										어버이수령님께서 바라시였고 그 기초를 마련하여 주신것이다.

20세기 마지막년대의 엄혹한 사회주의수호전은 위대한 수령님의 선군혁명령도업적이 얼마나 거대한 의의를 가지는가 하는것을 뚜렷이 확증한 계기였다. 경애하는 김정일장군님께서 가르치신것처럼 어버이수령님께서 한평생 온갖 로고와 심혈을 기울이시며 강화발전시켜 놓으신 필승불패의 혁명무력과 국방의 튼튼한 토대가 없었더라면 우리 인민은 또다시 망국노의 비참한 운명을 강요당하지 않으면 안되였을것이다. 우리가 이룩한 20세기 사회주의수호전의 승리는 어버이수령님께서 마련하신 강력한 군사적토대에 의거하고 수령님의 선군혁명령도업적과 경험을 빛나게 계승발전시키신 경애하는 김정일장군님의 선군정치의 위대한 승리였다.

지금 우리를 고립압살하려는 제국주의자들의 책동은 전례없이 악랄하게 감행되고 있다. 그러나 경애하는 김일성동지께서 그 토대를 마련하시고 위대한 장군님께서 더욱 강화발전시켜 나가시는 무적필승의 군력이 있는 한 우리 조국은 영원히 난공불락의 사회주의보루로 높이 솟아 있을것이며 가까운 앞날에 이 땅우에는 강력한 총대의 믿음직한 담보밑에 사회주의강성대국의 새 시대가 펼쳐지게 될것이다.

강성대국건설의 만년토대를 마련하신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 업적에서 중요한것은 일심단결의 대를 꿋꿋이 이어 놓으신것이다.

대를 이어 계승되는 당의 혁명대오의 통일단결은 사회주의국가의 부강번영을 담보하는 근본요인의 하나이다. 력사는 혁명을 개척한 수령의 령도밑에 승승장구하던 나라가 단결의 대를 이어 나가지 못한탓에 후세에 가서 붕괴된 례를 적지 않게 기록하고 있다.

오늘 우리 조국은 전당, 전군, 전민이 경애하는 김정일장군님의 두리에 일심단결된 정치의 대국으로, 사상의 강국으로 위용을 떨치고 있다. 위대한 수령님대에 그 전통이 마련되고 년대와 년대를 이어 끊임없이 강화발전되여 온 우리 당과 혁명대오의 일심단결이 경애하는 장군님께서 이끄시는 주체혁명의 새 시대에도 꿋꿋이 계승발전되고 있는것은 참으로 자랑스러운 일이다.

대를 이어 계승발전되고 있는 우리 당과 혁명대오의 위대한 일심단결은 경애하는 장군님의 특출한 정치실력과 한없이 숭고한 덕망의 결실인 동시에 어버이수령님의 크나큰 로고와 심혈의 결정체이다.

경애하는 김일성동지께서는 인류정치사에서 처음으로 인덕정치의 시원을 열어 놓으시고 당과 혁명대오의 일심단결을 실현하시였을뿐아니라 우리 조국의 앞날을 내다보시고 일심단결의 대를 꿋꿋이 이어 놓으시였다.

일심단결의 대를 계승하는 문제는 본질에 있어서 령도의 후계자문제이며 전당, 전군, 전민이 혁명의 령도자를 높이 받들고 따르는 문제이다. 어버이수령님께서는 전체 당원들과 인민들, 인민군장병들의 일치한 지향과 념원을 반영하여 비범한 정치실력과 숭고한 인덕을 지니신 경애하는 장군님을 우리 당과 혁명의 수위에 높이 모시도록 하시였으며 전당, 전군, 전민이 위대한 장군님의 두리에 굳게 뭉쳐 일심단결의 대를 빛나게 계승해나가도록 걸음걸음 손잡아 이끌어 주시였다. 우리 혁명의 각이한 년대에 혁명선렬들이 발휘한 수령숭배, 수령결사옹위의 숭고한 모범을 기회가 있을 때마다 이야기하시며 모든 당원들과 인민군장병들, 인민들이 김혁형의 열혈의 동지, 차광수형의 신념의 동지가 되여 위대한 장군님을 진심으로 받들어 나가도록 이끌어 주신 분이 우리 수령님이시였다.

경애하는 김일성동지께서는 위대한 장군님을 21세기 태양이라고 하시며 전당, 전군, 전민이 장군님의 사상과 령도를 한마음 한뜻으로 받들어 나가도록 하시였으며 김정일장군님께서는 수령님은 우리 혁명의 영원한 태양이시고 자신은 태양의 빛을 받아 반짝이는 별이라고 하시며 우리 혁명전사들이 수령님을 주체의 태양으로 영원히 높이 모시도록 이끌어 주시고 계신다. 여기에는 세계 어느 위인들의 전기에서도 찾아 볼수 없는 우리 수령님과 경애하는 장군님의 걸출한 위인적풍모가 비껴 있으며 오늘 조선혁명에서만 찾아 볼수 있는 수령과 후계자의 완전한 일체의 참모습이 어리여 있다.

오늘 우리 인민은 김정일동지와 뜻도 하나, 마음도 하나, 운명도 하나가 되는 순결의 인간, 순결의 동지가 되여 김정일동지를 받드는 결사옹위, 결사관철의 정신을 발휘하기에 우리 조국이 강성대국의 령마루로 질풍같이 전진해 나가고 있는것이다.

사회주의강성대국건설의 만년토대를 쌓아 올리신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 업적에서 중요한것은 우리 조국의 전면적륭성발전의 모든 조건을 다 마련하여 주신것이다.

사회주의강성대국건설위업은 정치와 군사만이 아니라 경제와 문화를 비롯한 나라의 모든 분야에서 전면적인 륭성번영을 이룩하기 위한 위업이다. 수령의 위대성은 나라의 부강발전을 위한 정치군사적담보를 마련하는 동시에 경제와 문화를 비롯한 모든 분야에서 전면적발전을 이룩해 나갈수 있는 토대를 튼튼히 마련해 놓는데서 뚜렷이 나타나게 된다.

우리에게는 가까운 앞날에 이 땅우에 모든것이 흥하고 인민들이 세상에 부럼없이 행복하게 사는 강성대국을 일떠세울수 있는 조건이 충분히 갖추어 져 가고 있다. 우리에게는 가장 과학적인 로선과 정책들이 있고 사회주의자립경제의 튼튼한 토대가 있으며 과학기술과 문학예술을 비롯한 문화분야에서 새로운 전성기를 펼쳐 나갈수 있는 밑천도 있다. 우리에게 갖추어 져 있는 모든 토대와 밑천은 그 어느것이나 다 위대한 수령님의 존함과 결부되여 있다. 오늘 우리 당과 인민들이 일관성있게 틀어 쥐고 구형해 나가는 당의 정확한 로선과 정책들에도 어버이수령님의 빛나는 예지가 어리여 있고 강력한 중공업을 기둥으로 하는 우리의 주체공업도 수령님께서 전후 빈터에서 맨손으로 시작하여 하나하나 창설하신것이며 우리 식의 사회주의농촌경리제도도 수령님께서 험한 논두렁길을 걸으시며 구상하고 세워 주신것이다. 우리는 어버이수령님의 정력적인 령도를 떠나서 해방후 령이나 다름 없던 조건에서 오늘과 같이 위력한 과학기술력량, 지식인대군이 자라난데 대하여서도 생각할수 없으며 이 땅우에 세상에서 으뜸 가는 교육제도와 보건제도, 문화시설들이 마련된데 대하여서도 생각할수 없다.

한 나라 한 민족의 력사에서 반세기란 순간에 지나지 않는다. 이 짧은 기간에 어버이수령님께서는 오랜 세월을 내려 오던 무지와 몽매, 세기적인 락후와 빈궁을 완전히 청산하고 이 땅우에 륭성번영하는 자주, 자립, 자위의 사회주의강국을 일떠세우시였으며 강성대국건설의 위력한 토대를 마련하시였다. 경애하는 김일성동지이시야말로 무에서 유를 창조하시고 불가능을 가능으로 전환시키시며 이 땅우에 천지개벽의 새 력사를 펼치신 전설적인 영웅이시다.

위대한 수령님께서 마련하신 강성대국의 튼튼한 토대는 준엄한 시련의 시기에 그 진가가 뚜렷이 나타났다. 지난 《고난의 행군》은 어버이수령님께서 한평생을 바치시여 이룩하여 놓으신 정치, 군사, 경제적토대가 얼마나 값 눅고 귀중한것인가를 우리 인민이 심장으로 절감한 잊을수 없는 나날이였다. 지난 《고난의 행군》의 나날에 제국주의자들의 횡포한 도전속에서 혁명의 전취물을 굳건히 지켜 내고 강성대국건설의 튼튼한 도약대를 마련할수 있은것은 바로 어버이수령님께서 마련하여 놓으신 강위력한 정치, 군사, 경제적토대가 있었기때문이다.

어버이수령님께서 마련하여 놓으시고 경애하는 김정일장군님께서 더욱 강화발전시켜 나가시는 강력한 정치, 군사, 경제적토대는 우리 당과 군대와 인민에게 멸적의 투지와 필승의 신심, 미래에 대한 락관을 북 돋아 주었으며 전당, 전군, 전민을 경애하는 장군님께서 가리키시는 주체의 사회주의강성대국건설의 한길로 힘 있게 떠밀어 주었다.

오늘 우리 조국땅우에 마련된 사회주의강성대국건설의 튼튼한 토대들에는 어버이수령님의 걸출한 위인상이 비껴 있다.

위대한 수령 김일성동지께서 마련하신 사회주의강성대국건설의 만년토대는 수령님께서 지니신 조국과 인민의 장래운명에 대한 숭고한 책임감이 낳은것이다.

수령이 지닌 나라와 민족의 미래에 대한 책임은 강성대국의 튼튼한 토대를 마련해 놓을수 없다.

위대한 수령 김일성동지께서 마련하신 사회주의강성대국건설의 만년토대는 수령님의 특출한 정치실력의 결정체이다.

사회주의정치지도자는 비범한 실력이 있어야 나라의 부강발전을 위한 토대를 실제적으로 마련해 나갈수 있다. 아무리 나라의 장래에 대하여 생각하는 정치가라고 하여도 능력이 없으면 나라를 부강발전시킬수 있는 토대를 마련할수 없는것이다.

위대한 수령님은 사상리론적예지에서나 령도에 있어서나 그 누구도 따를수 없는 희세의 위인이시였다. 어버이수령님께서 영원한 생명력을 가진 가장 과학적인 로선과 정책들을 제시하시여 부강번영의 지름길을 환히 밝혀 주실수 있은것도 빛나는 예지와 과학적통찰력을 지니시였기때문이며 전후 《통합경제》를 강요하는 대국주의자들의 압력과 전횡을 단호히 배격하시고 자립적민족경제의 토대를 닦아 나갈수 있은것도 천리혜안의 선견지명과 강철의 의지를 지니시였기때문이며 인민군대를 무적의 전투대오로 강화발전시키고 강력한 국방력을 마련할수 있은것도 비범한 군사적예지와 탁월한 령군술을 지니시였기때문이다.

참으로 경애하는 김일성동지께서는 정치와 군사, 경제와 문화 등 모든 분야에 막힘이 없고 다재다능하신 걸출한 위인이시였다. 어버이수령님께서는 이처럼 뛰여난 정치실력을 지니시였기에 나라의 모든 부문, 모든 단위를 현명하게 령도하실수 있었으며 사회주의강성대국건설의 모든 토대를 다 마련해 놓을수 있었던것이다. 하기에 오늘 우리 인민들은 류례없이 간고한 우리 혁명을 이끄시여 강성대국건설의 만년토대를 닦아 놓으신 어버이수령님의 성스러운 혁명생애를 크나큰 감격속에 되새겨 보며 수령님을 건국의 어버이로서만이 아니라 사회주의조선의 영원한 시조로 세월이 흐를수록 더욱 높이 받들어 모시고 있으며 얼마나 큰 수령복을 누려 왔는가를 더더욱 가슴 뜨겁게 절감하고 있는것이다.

지금 우리 인민은 어버이수령님의 한생을 가장 경건한 마음으로 돌이켜 보며 경애하는 수령님의 생전의 뜻을 높이 받들어 위대한 령도자 김정일동지의 령도 따라 사회주의강성대국건설을 다그쳐 나갈 불 타는 결의에 가득차 있다.

위대한 령도자 김정일동지는 경애하는 수령님의 사상과 령도풍모, 덕망을 그대로 이어 받으신 오늘의 김일성동지이시다.

경애하는 장군님은 지난 수십성상 어버이수령님과 함께 우리 조국과 인민을 현명하게 이끄시여 강성대국건설의 만년토대를 마련하신 정치원로이시다. 무적필승의 군대도 위대한 장군님께서 어버이수령님과 같이 다져 놓으신것이고 당과 혁명대오의 일심단결도 장군님께서 수령님과 함께 강화발전시키신것이다. 어버이수령님께서 제시하신 과학적인 로선과 정책들에도 위대한 장군님의 빛나는 예지가 비껴 있고 사회주의자립경제의 튼튼한 토대에도 장군님의 현명한 령도의 자욱이 새겨져 있으며 자랑 높은 주체문화예술에도, 우리 조국의 높은 과학기술발전수준에도 장군님의 크나큰 로고와 심혈이 어려 있다. 경애하는 장군님께서는 특히 어버이수령님께서 서거하신 이후 수령님께서 물려 주신 강성대국건설의 만년토대를 더욱 튼튼히 다지시였으며 20세기 사회주의수호전을 승리적으로 결속하시고 21세기 강성대국건설의 진격로를 앞장에서 열어 나가고 계신다. 선군정치방식을 만능의 보검으로 틀어 쥐시고 사회주의군사강국의 위용을 높이 떨쳐 나가시는 천하명장도 김정일장군님이시며 21세기의 요구에 맞게 인민경제의 현대화, 정보화를 다그치시며 강력한 국가경제력을 다져 나가시는 창조와 건설의 영재도 우리 장군님이시다.

어버이수령님의 한생이 어려 있는 강성대국건설의 만년토대가 있고 위대한 김정일장군님의 로숙하고 세련된 령도가 있는 한 주체의 사회주의강성대국건설위업의 승리는 확정적이다.

모든 일군들과 당원들과 근로자들은 우리 수령, 우리 사상, 우리 군대, 우리 제도제일주의를 철저히 구현함으로써 이 하늘아래, 이 땅우에 주체사상이 전면적으로 구현된 사회주의강성대국을 건설하는데 자기의 창조적열의와 지혜를 다 바쳐야 할것이다.