기술자문봉사와 그 역할

김효진

오늘 물질생산과 사회생활에서 과학지식과 정보의 역할이 높아짐에 따라 자문을 자기의 대상으로 하는 기술자문봉사는 빠른 속도로 발전하고있다. 최첨단을 돌파하여야 할 오늘의 정보산업시대, 지식경제의 시대에 기술자문봉사는 정치, 경제, 교육, 문화, 군사 등 사회의 각이한 분야에서 다른 산업으로는 대신할수 없는 독특한 기능과 거대한 발전잠재력을 보여주고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《행정경제기관들과 경제연구기관들에서는 변화된 조건에 맞게 연구사업을 잘하여 당의 혁명적경제전략을 관철하고 나라의 경제를 발전시키는데 필요한 좋은 의견을 많이 제기하여야 합니다.》(《 김정일선집》 14권, 168페지)

기술자문봉사는 각이한 분야의 전문지식을 가진 인재들, 전문가들에 의하여 진행되는 기술봉사의 한 형태이다.

정보산업시대인 오늘 기술자문봉사는 새 기술창조와 경제무역활동의 지속적인 발전을 위해 없어서는 안될 중요한 분야로 되고있다.

세계의 많은 나라들은 경제, 기술, 관리, 양성, 군사, 정책 등에 전문적으로 봉사하는 《고문단》, 《두뇌기업》, 《지식창고》, 《뇌수창고》 등으로 불리우는 수천수백개의 자문회사를 가지고있다. 우리 나라에서는 인민대학습당, 과학기술통보사 등의 기관들에서 정보자문봉사가 활발히 진행되고있다.

일반적으로 자문이란 문자그대로 의견을 묻는 일로서 전문지식과 정보, 기술과 경험으로 지적봉사를 진행함으로써 각종 특정한 문제를 해결하는 활동이다.

기술자문봉사는 현대과학기술리론과 방법, 수단들을 리용하여 여러 부문의 전문인재들이나 전문가들 혹은 그들을 가지고있는 자문기관들이 자신들의 지식, 정보, 기술과 경험으로 위탁자가 의뢰한 기술적문제에 대하여 그 실현가능성의 론증, 기술예측, 기술조사, 분석평가 등을 진행하는 기술봉사를 말한다.

대다수의 자문기관들은 적은 규모의 기술인원들을 가지고 업무활동을 벌린다. 그러나 자문기관들의 인원들은 해당 과학기술분야들에서 높은 권위를 가지고있으며 그들은 자기들의 높은 전문지식과 경험들을 가지고 위탁받은 기술과제수행을 위한 독자적인 기술자문봉사활동을 진행한다.

기술자문봉사를 통하여 위탁자들은 의뢰한 어떤 기술적과제를 완성하거나 해결하기 위한 방법을 찾거나 필요로 하는 기술정보, 자료 및 각종 전문기술문제의 해결대책 등을 제공받게 된다.

자문은 력사가 오래며 자문에 대한 사람들의 인식도 매우 오랜 과정을 걸쳐 이룩되였다. 자문은 원시자문, 경험자문과 과학자문의 세단계를 거쳐 발전해왔다.

원시자문단계는 수천년의 력사를 거쳐왔다. 원시자문의 특징은 자문활동이 단지 사회상층귀족들의 정치적통치와 군사적목적을 위한 봉사였으며 자문봉사자들은 주로 전통적인 관습, 풍속이나 자기의 지식, 지혜로 자문의견을 주었다는데 있다.

경험자문단계는 근대에 와서 전문적인 개인단위가 세워지면서부터 시작되였다고 할수 있는데 집체자문단계에 이르기까지 약 200년의 력사를 거쳐왔다.

경험자문단계의 특징은 자문활동이 주로 군사와 경제적목적을 위해 봉사하고 자문제공자들은 주로 자기의 경험과 전문지식으로 자문의견을 발표하였다는데 있다. 따라서 경험자문단계에서 기본은 개인자문봉사라고 볼수 있다.

19세기 영국에서 산업혁명이 일어나고 광업과 기계제작업, 건축업이 발전하였다. 당시 건축지식을 소유한 일부 기사들이 이 대세를 정확히 판단하고 제때에 토목건설사무소를 내오고 건축부문에 대한 전문자문봉사를 진행하면서부터 개인자문봉사업이 나오게 되였다.

20세기초부터 경제가 비교적 빨리 발전하고 생산의 규모가 부단히 확대됨에 따라 개인자문봉사업은 더이상 경제발전의 수요를 만족시킬수 없었다. 이에 따라 서유럽과 북아메리카의 일부 나라들에서는 여러가지 형의 규모가 서로 다른 자문봉사기구들이 출현했으며 자문활동은 집체자문을 위주로 하여 발전하게 되였다.

집체자문의 발생은 과학자문단계발생의 전제로 되였으며 이때 자문회사들은 이미 과학연구소, 대학들, 기업들과 마찬가지로 독립적인 합법적지위를 차지하게 되였으며 독자적인 경영권을 가지게 되였
										다. 그러나 총체적으로 말하여 경험자문단계에서 자문봉사사업은 비교적 완만하게 발전한것으로 하여 자문봉사활동은 사회의 인정을 받지 못하였고 사람들은 자문봉사활동에 대한 리해가 부족하였기때문에 여기에 크게 흥미를 가지지 않았다.

과학자문단계는 제2차 세계대전이후의 자문봉사활동단계를 말한다. 과학자문단계의 특징은 자문봉사활동이 군사와 경제분야로부터 정치와 과학기술, 교육, 문화 등 각종 사회활동의 봉사로 확대발전하였으며 자문봉사업이 여러가지 과학리론과 과학적수단, 과학적방법에 의하여 진행되고 자문의견이 집체적인 연구에 의해 제공되였다는데 있다.

제2차 세계대전이후 과학기술과 경제의 급속한 발전, 교통과 통신수단의 발전, 사람들의 활동분야의 확대, 정치와 경제, 군사, 과학기술, 교육, 문화 등 사회현상들의 호상련계와 호상제약관계의 복잡성은 각이한 계층과 각이한 부문, 기업들에서 여러가지 결심을 채택하기 어렵게 하였다. 이것은 자문활동이 발전하는데 유리한 환경을 지어주었으며 자문봉사업이 형성되고 끊임없이 발전할수 있는 객관적조건으로 되였다.

이와 함께 환경이나 생태, 인구, 자원, 에네르기 등 일부 사회적으로 중대한 문제들은 이미 매개 나라들앞에 공동으로 제기되는 해결하기 어려운 문제들로서 여러 학과들에 대한 국제적이며 종합적인 합작연구를 진행하여 해결방도를 찾을것을 제기하였으며 가치있는 자문의견들을 요구하였다. 이로부터 매개 나라들에서 자문봉사업이 급속히 발전하게 되였다.

기술자문봉사는 문헌정보자문봉사, 과학기술자문봉사, 공정항목자문봉사, 업무관리자문봉사, 전문자문봉사 등으로 나누어 볼수 있다.

기술자문봉사는 경제와 과학기술이 발전하고 경제건설이 진척될수록 사회경제생활의 모든 분야에서 중요한 역할을 하고있다.

기술자문봉사는 첫째로, 여러가지 전략을 옳게 설정할수 있게 해준다.

지식은 무한하다. 인류는 력사발전의 전행정에서 과학과 기술을 끊임없이 창조하여왔으며 현대에 와서 그 발전속도는 날이 갈수록 높아만가고있다. 그러므로 아무리 총명한 사람이라고 해도, 아무리 우수한 전문가라고 해도 이 무한대한 지식을 다 소유할수 없으며 따라서 일정한 분야의 전문지식만을 가지고 있게 된다.

그런데 기업발전전략, 시장침투 및 확대전략, 새 기술 및 새 제품개발전략, 기업관리전략작성 등은 취급면이 넓고 구속인자도 많으며 그가 미치는 영향도 크다.  특히 과학적인 전략작성에 쓰일수 있는 기성자료는 많지 못하다.  때문에 이러한 포괄적인 전략들을 작성할 때에는 여러 분야의 폭넓은 전문지식을 가지고있는 인재들에 의한 과학적이고도 주도세밀한 자문사업을 진행해야 한다. 또한 정확하고도 효과적인 자문사업을 통해서만 전략작성의 과학화를 보장할수 있다.

현시기 과학적인 결심은 반드시 과학적인 연구와 과학적분석에 기초하여 진행하여야 하는것만큼 《선자문, 후결정》은 모든 중요문제의 선택결정의 원칙으로까지 되고있다.

기술자문봉사는 둘째로, 최단기간내에 생산의 기술적수준을 높여준다.

기업들에서 경영상태가 좋지 않은것은 생산의 기술적수준이 낮아 제품의 질이 낮아지거나 원가가 높아져 생산물의 류통이 잘되지 않는데 많이 기인된다. 만일 이런 상태가 계속된다면 반드시 그런 기업은 이러한 난국을 타개하기 위한 가장 정확하고도 적합한 해결책을 찾고 그것을 실현하기 위하여 노력하여야 한다.

이러한 문제는 바로 기술자문봉사에 의하여 해결되고있다.

기술자문봉사의 과학화가 높은 수준에서 보장되고 기술자문봉사에 대한 사회적관심이 높아질수록 기술자문봉사의 업무내용도 발전하였다. 초기의 기술자문봉사는 흔히 일종의 정보수집이 아니면 기업의 중개자역할뿐이였고 주요기능은 정보의 제공이였으며 정보의 선택과 정보를 받은 후 책략적대응은 거의나가 다 채용단위의 기술력량에 의해 완성되였다. 즉 대다수의 기술자문봉사는 결정채택의 부속물로밖에 되지 못하였다. 그후 정보통로와 정보기술이 발전함으로써 기술자문봉사에서는 선진적인 수단들을 도입하게 되였으며 콤퓨터를 리용하게 됨으로써 단순히 정보의 전달자, 매개자의 기능으로부터 해당 정보를 분석, 가공, 평가하게 되였다.

이로부터 생산의 기술적수준을 높이기 위한 해결책을 부탁받은 기술자문봉사기관은 여러가지 현존 자료들을 수집, 분석, 처리하여 자기의 과학적인 의견을 보고서 등의 방법으로 제출하게 된다. 그러므로 기술자문봉사의 방조를 받으면 생산의 기술적수준을 높이는데서 정확하면서 현실적이고도 구체적인 방안을 가지게 됨으로써 해당 단위의 경제기술적수준을 높이는데서 시간을 절약하게 된다.

기술자문봉사는 셋째로, 새 기술개발과 경영활동에서 경제적지출을 최대로 줄이고 경영활동의 효과성을 높여준다.

새 기술개발과 경영활동에서 경제적지출을 줄이는 문제는 자재, 자금, 로력 등을 절약하여 생산물의 원가를 낮추어 낮은 가격으로 시장경쟁에 대처하기 위한 중요한 문제이다.

새 기술개발에서 기술자문봉사를 리용하게 되면 개발되는 기술의 가치와 도입전망, 연구전망과 연구방법, 연구비용 등을 과학적으로, 구체적으로 타산할수 있다. 바꾸어 말한다면 필요한 기술을 가장 빠른 길로 가면서 개발할수 있게 함으로써 기술개발에 드는 자금, 시간, 로력을 극력 절약할수 있게 된다.

기술자문봉사는 모든 경영활동을 과학적토대우에 올려놓게 함으로써 경영의 합리화를 다그치며 효과성을 높이게 한다. 경영이 합리적으로 진행되면 여러가지 인적, 물적자원의 랑비가 없어지게 되고 결국 경제적지출이 최소화되게 된다. 특히 엄청난 경제적지출을 할 때에는 반드시 과학적인 의견, 기술자문봉사를 받아야 한다.

실례로 중대한 기술공정항목들은 보통 투자가 많이 들고 투자회수기일이 오래며 경영모험성도 크므로 전문적성격을 띤 자문기구들을 통하여 자문을 진행한 다음 결심을 내리는것이 좋다.

기술자문봉사는 넷째로, 대외무역을 발전시키는데 적극 이바지한다.

기술자문봉사는 매시기 국제정치정세와 경제형편, 무역형편 등을 과학적으로 분석한데 기초하여 무역상품가격변화추이, 대외시장변화, 환자시세의 동향, 투자가능성 등을 예측할수 있게 해준다.

이러한 자료들은 대외무역을 발전시키는데서 매우 중요한 자료들로서 매개 나라와 기업들은 이에 기초하여 자기들의 행동을 취하게 된다. 결국 기술자문봉사는 대외무역에서 과학적인 분석평가와 예측을 안받침해줌으로써 촉매적인 역할을 한다고 볼수 있다.

또한 대외무역을 발전시키기 위하여서는 국제시장과 외국기업들, 거래자들을 잘 료해하여야 하며 련관국가의 정책들과 법률 및 풍속, 습관들도 료해하여야 한다. 이러한것들은 개별적인 기관들에서는 료해하기 대단히 어려운 문제들이다.

그러나 이것도 기술자문봉사에 의하여 쉽게 해결될수 있다.

현재 세계적인 대기업들은 다 자기의 기술자문봉사기관을 가지고있거나 권위있는 기술자문봉사기관의 봉사를 받고있으며 기업의 모든 활동에 경제 및 법률자문전문가들이 참여하고있다.

우리는 날로 발전강화되고있는 기술자문봉사에 대한 옳바른 리해를 가지고 잘 리용함으로써 사회주의강성대국건설에 적극 이바지해야 할것이다.