국제상품전람회조직에서 림시허가제도의 역할

조창권

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《나라들사이에 경제문화적협조와 교류를 발전시키면 서로 부족한것을 보충하고 힘을 합쳐 빨리 발전할수 있으며 정치적단결도 공고히 할수 있습니다.》(《김정일선집》 1권, 96페지)

정보산업시대인 오늘 과학기술의 급속한 발전과 함께 나라들사이의 경제교류는 각이한 형태로 널리 진행되고있으며 이것은 서로 부족한것을 보충하고 힘을 합쳐 빨리 발전할수 있게 하는데 중요한 작용을 하고있다.

나라들사이 대외무역을 촉진시키는 중요한 수단의 하나로서 국제상품전람회는 참가국들의 경제발전수준이나 위력을 대외에 널리 선전하고 상품의 판로를 개척하며 여러 나라 회사들과의 무역관계를 발전시켜나가는데서 중요한 역할을 한다.

림시허가제도는 상품전람회, 박람회에 출품하게 되는 상품들을 쉽게 그리고 빨리 다른 나라의 국경을 통과시킬수 있게 하는 특수한 상품반출입제도로서 국제적범위에서 경제과학기술을 보급하며 나라들사이 상품교류를 촉진시키는데서 특별한 의의를 가지며 오늘 세계의 여러 나라들에서 널리 리용되고있다.

 최근년간 우리 나라에서 봄철과 가을철에 국제상품전람회가 해마다 열리고 세계적으로도 전람회, 박람회가 무역 및 투자촉진의 수단으로 널리 리용되고있는 사실을 고려할 때 림시허가제도는 국제상품전람회나 박람회의 조직운영사업을 개선하는데서 중요한 자리를 차지한다고 말할수 있다.

림시허가제도란 국제세관협약에 서명한 나라들사이에 표준화된 국제세관증명서(ATA CARNET)를 가지고 일정한 상품의 림시적인 무관세반입을 보장하기 위한 국제적인 제도를 말한다. 여기서 표준화된 국제세관증명서란 세관협약에 기초하여 국제적으로 진행되는 상품전람회에 출품할 상품들에 대하여 무관세림시반입을 보장하여주는 단일화된 세관문건을 말한다.

림시허가제도는 크게 3가지 역할을 수행한다고 볼수 있다.

첫째로, 국제상품전람회에 출품할 상품들에 대한 세관에서의 반출입공정을 간소화하는 역할을 한다. 일반적으로 여러 나라 무역업자들은 상품전람회나 박람회에 출품하게 될 전시품을 빨리 그리고 손쉽게 국경을 통과시키려고 하고있다. 그것은 상품전람회나 박람회는 항상 일정한 날자 또는 기간을 정하고 진행되며 여기에 참가하는 당사자들이나 조직자측에 있어서나 시간을 보장하는것은 상품전람회나 박람회를 조직운영하는데서 아주 중요한 문제로 나서기때문이다.

림시허가제도는 바로 여러 나라들의 전람회참가자들이 전람회의 조직운영에서 내세우는 공동의 리해관계로부터 출발하여 세관협정에 기초하여 전시품에 대한 세관수속을 간소화하는것을 중요한 목적으로 하고있다.

림시허가제도에서는 협정에 가입한 나라들의 전람회참가자들이 국제세관문건을 가지고있으면 전시품들을 특별한 세관수속이 없이도 반출입할수 있다. 다시말하여 그러한 전시품들에 대해서는 세관수속과 관련하여 제기될수 있는 시간지연문제가 발생할 우려가 없게 된다. 그것은 국제세관문건이 상품의 반출입에 대하여 세관수속을 이미 거친것이나 다름없다는것을 확인해주는 증명서와 같기때문이다. 다시말하여 림시허가제도의 중요한 사명의 하나가 국제세관문건이 첨부된 전시품들의 세관수속을 간소화하는것이며 일단 세관협약에 서명한 나라들에서는 그 문건이 자기 나라를 통과하는 전시품들은 조건없이 통과시키기로 약속한 국제적인 세관문건으로 인정되고 있기때문이다.

그러므로 림시허가제도는 전시품이 통과하게 되는 한 나라 또는 여러 나라들의 세관에서 반출입물자에 대하여 적용하는 복잡하고도 각이한 세관수속공정을 거침이 없이 전시품들이 해당한 장소로 빨리 갈수 있게 해줌으로써 총체적으로 전시품의 세관수속에 필요한 시간을 단축하도록 필요한 수속업무를 간소화한다.

이처럼 림시허가제도는 국제상품전람회에 출품할 상품들의 림시반출입에서 세관수속을 간소화함으로써 국제상품전람회나 박람회를 잘 조직운영하며 나라들사이의 경제교류를 더욱 발전시기는데서 중요한 역할을 수행한다고 볼수 있다.

둘째로, 국제상품전람회에 출품할 상품들의 국제적이동에서의 유연성을 보장하는 역할을 수행한다. 상품전람회나 박람회는 어느 한나라
										에 국한되여 진행되는것이 아니라 세계의 각이한 지역에 있는 나라들을 포함하여 진행되는것이 일반적이다. 그러므로 여러 나라 무역업자들은 전람품이나 전시품을 한 나라에서 다른 나라로, 또는 한 나라에서 여러 나라들의 국경을 련이어 통과시켜야 할 필요가 제기된다.

그런데 매 나라의 세관수속제도는 자기의 고유한 특성을 가지고있다. 모든 나라들은 다 자기의 고유한 세관사업체계를 가지고있으며 세관수속상의 요구가 나라마다 다를수 있다. 조직자측이나 참가희망자측이나 전람회일정을 보장하려는 요구를 가지고있다하여도 해당 나라 법에 따르는 세관통과질서를 마음대로 뛰여넘거나 어길수는 없다. 이것은 매 나라들의 자주권과 관련된 문제이며 바로 이런것으로 하여 매 나라들의 세관을 통과할 때에는 그 수속절차와 방법이 까다롭고 그 내용의 고유한 특성으로 하여 많은 시간이 랑비된다. 그리고 국제상품전람회, 박람회가 노는 역할이 커감에 따라 그에 따르는 전시품들을 제때에 그리고 빨리 국경을 통과시키는 문제는 한 나라에 국한되는 문제로 되는것이 아니라 국제적인 성격을 가지는 문제로 된다.

바로 이러한 난점을 해결하기 위하여 세계세관협약이 체결되였으며 국제세관문건이 첨부된 상품이라면 여러 나라의 세관을 자유롭게 통과할수 있게 된것이다. 국제세관문건이 발급된 상품은 1년간의 유효기간내에 국제적인 림시허가제도의 담보에 의하여 국제세관협약에 망라된 여러 나라의 국경을 통해 자유롭게 반출입할수 있으며 또한 초기에 그 상품을 내보낸 나라에로의 재반입까지 할수 있게 되여있다. 이처럼 림시허가제도는 전시상품의 국경반출입에서의 유연성을 보장함으로써 국제적범위에서 진행되는 전람회, 박람회의 준비사업을 짧은 기간내에 결속할수 있게 하는 역할을 한다.

셋째로, 여러 나라 세관을 통과하게 될 전시품에 대하여 관세 또는 세금지불이 없는 반출입담보를 제공하는 역할을 수행한다. 국제세관문건이 발급되여 첨부된 모든 전람회상품들은 하나의 국제적인 망에 의하여 무관세로 담보되게 된다. 이러한 상품을 수출하고 수입할 때 당사자들은 관세 또는 세금에 대하여 론할 필요가 없게 된다. 다시말하여 무역상품에 대하여 일반적으로 부과하게 되는 관세의 지불이 없이도 국경을 통과하는 전시품들의 반출입이 승인되게 하는 제도가 림시허가제도인것이다.

림시허가제도에서는 세계세관협약에 가입한 나라들의 전시품에 대하여 발급해주게 되여있는 세관문건이 구비되여있으면 자기 나라 세관에 이미 관세를 지불한 상태에 있다는것을 증명해주는것으로 된다.

또한 국제세관문건은 해당 나라 세관의 관할구역안에 있는 담보기관과 계약한 문건과 같은것이므로 상품반입과 관련하여 지불한 관세지불이 관세 또는 세금의 지불이 담보되는것이나 다를바 없다. 최근 이 문건에 의하여 담보되는 상품의 종류와 담보의 적용범위가 계속 확대되고있다.

이스딴불협약에서 상품의 림시반입과 관련한 이전의 모든 협약과 조건들을 하나로 통합하고 이전 제도에서 담보의 대상으로 되지 않았던 상품들(건설설비, 공공작업설비, 전자설비, 의료기구, 동물, 구제물자)의 림시반출입도 담보하여주고있는 사실에서 그것을 알수 있다.

이처럼 림시허가제도는 국제상품전람회, 박람회의 조직과 운영에서 아주 중요한 역할을 하고있으며 이것으로 하여 국제적인 범위에서 널리 리용되고있다. 이러한 의미에서 국제세관문건은 세계 여러 나라들의 상품판로개척과 대외관계의 확대에서 큰 의의를 가진다고 볼수 있다.

우리는 림시허가제도의 리용과 같은 국제상품전람회의 조직운영에서 필요한 국제적추세들에 대하여 잘 알고 그것을 우리 나라의 현실적조건과 우리 혁명의 리익에 맞게 적극 리용하여야 할것이다.