과학기술발전의 경제적효과성 평가방법

리승기

과학기술발전의 경제적효과성에 대한 평가를 과학적인 방법론에 기초하여 진행하는것은 보다 효과적인 과학기술과제방안을 선정하고 실현해나가는데서 제기되는 중요한 문제의 하나이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《기술발전과 기본건설투자를 실현하는데서도 경제적효과성을 높이는데 모를 박고 과학적인 타산에 기초하여 경제조직사업을 깐지게 하여야 합니다.》(《김정일선집》 11권, 359페지)

과학기술발전의 경제적효과성은 과학기술발전과제를 실현하는데 드는 투자와 이룩된 과학기술연구성과의 도입으로 얻어지게 되는 경제적결과와의 호상관계를 반영한다.

과학연구성과의 도입으로 이루어진 경제적결과는 종합적으로는 과학기술발전에 의한 경제적리득으로 나타나며 과학기술발전에 대한 투자와 생산활동과정에서의 모든 지출을 보상하고 생산확대와 인민들의 실질소득을 늘이는데 쓰일수 있는 사회순소득의 한 부분을 이룬다.

과학기술발전에 의한 경제적리득규모를 종합적으로 계산하는데서 중요한것은 새 기술도입대상의 구체적인 조건을 파악하고 그에 알맞는 평가방법을 적용하는것이다.

공장, 기업소의 기술개건은 조건과 환경에 따라 전면적으로 할수 있고 부분적으로도 실현할수 있다. 전면적인 기술개건에 따르는 경제적리득규모는 년간 경영수입의 총규모에서 원가, 국가의무납부금, 기업소자체충당금, 각종 부가금과 같은 년간 지출된 총액을 더는 방법으로 타산할수 있다. 부분적인 기술개건에 따르는 경제적리득규모는 종전의 기술수단을 그대로 두고 새로운 기술수단을 보충하는 형식과 종전의 일부 기술수단들을 갖추어놓는 형식으로 갈라 타산할수 있다. 이때에는 기술개건이 진행되기 전의 경제적리득규모와 그 이후의 경제적리득규모사이의 편차액을 계산하는 방법으로 구하는것이 합리적이다.

만일 과학기술성과의 도입으로 이루어진 경제적결과가 구체적으로 생산자원의 절약으로 나타나는 경우에는 과학기술발전에 의한 기술경제적지표의 질적개선에 의한 절약규모를 각각 평가하는 방법으로 과학기술발전에 의한 경제적리득규모를 보다 정확히 규정할수 있다.

과학기술발전에 의한 경제적결과는 일정한 크기의 자원지출을 동반하게 된다.

과학기술발전의 주요목적은 최소한의 로력과 물자, 자금을 리용하여 과학기술성과를 달성하는것과 함께 그것을 경제활동에 도입한 결과 가장 큰 경제적리득을 얻는데 있다.  따라서 과학기술발전의 경제적효과성평가는 목적달성을 위한 여러 과학기술과제방안들에 대한 최량평가를 진행하는데서 중요한 계산기초자료를 제공하게 되며 결과 과학기술발전의 경제적효과성을 보장하여 연구와 개발, 도입을 보다 효률적으로 조직해나갈수 있다.

과학기술발전의 경제적효과성을 평가하기 위한 기준을 옳바로 설정하는것은 과학기술발전과제들을 실리의 원칙에서 평가하기 위한 선결조건이다.

과학기술발전의 경제적효과성평가기준이란 과학기술발전을 위하여 설정되는 과학기술과제방안들의 경제적유익성을 평가하기 위한 척도를 말한다. 다시말하여 설정된 과학기술과제방안이 경제적으로 보다 더 유익한가 하는것을 따져보기 위한 기준이다.

과학기술발전의 경제적효과성을 평가하기 위한 기준설정에서 지켜야 할 요구는 무엇보다도 과학기술과제방안들이 경제강국건설에 실질적으로 기여할수 있는 경제적으로 유익한 방안이 선택되도록 평가기준을 설정하는것이다.

평가기준을 경제강국건설에 실질적으로 기여할수 있는 유익한 방안이 선택되도록 설정하는것은 과학기술을 경제발전의 확고한 기초로 삼고 인민경제의 기술개건을 힘있게 다그쳐나갈데 대한 당정책의 요구를 철저히 관철해나갈수 있는 과학기술과제방안들이 우선적으로 선택되도록 하자는데 있다. 현시기 인민경제의 4대선행부문과 경공업과 농업부문을 추켜세워 경제강국건설의 돌파구를 열어나가는데서 중요한 의의를 가지는 과학기술과제방안들의 경제적효과성을 옳게 평가할수 있도록 그 기준설정을 잘하는것이 중요하다.

과학기술발전의 경제적효과성을 평가하기 위한 기준설정에서 지켜야 할 요구는 다음으로 보다 경제적실리를 보장할수 있는 과학기술과제방안들이 경제적으로 유익한 방안으로 선택될수 있도록 
										평가기준을 설정하는것이다.

사회주의경제에서의 실리는 국가적으로 또는 개별적부문, 공장, 기업소들에서 국가계획에 따라 경제관리와 기업관리를 가장 합리적으로, 효과적으로 하여 나라의 부강번영과 인민생활향상에 실질적으로 이바지할수 있는 리익을 줄 때에라야 보장된다고 말할수 있다.

이것은 모든 경제단위들에서 국가의 리익을 우선시하고 자기 단위의 리익을 그에 철저히 복종시키는 원칙에서 경제활동을 벌려나가는것이 실리보장을 위한 중요한 요구로 된다는것을 말하여 준다. 따라서 경제목적달성을 위한 과학기술과제방안들도 마땅히 보다 큰 경제적실리를 보장할수 있도록 평가기준을 설정해야 한다.

과학기술발전의 경제적효과성을 평가하기 위한 기준설정에서 지켜야 할 요구는 다음으로 합리적인 과학기술발전과제방안들을 정확히 선택하는데 쉽게 리용할수 있도록 평가기준을 설정하는것이다.

과학기술발전의 경제적효과성을 평가하기 위한 기준은 과학기술발전과제의 경제적효과성을 평가할 때 누구나 쉽게 리용할수 있으면서도 어떤 환경과 조건에서도 그것을 정확히 제정하고 적용할수 있게 간단하면서도 명백하게 설정되여야 한다. 이와 같은 요구를 지키면서 과학기술발전의 경제적효과성을 평가하기 위한 기준을 설정하는데서는 옳은 방법론이 있어야 한다.

평가기준으로서는 절대경제적효과성기준과 대비경제적효과성기준을 설정할수 있다.

절대경제적효과성기준은 매개 과학기술과제방안이 경제강국건설에서 당과 국가가 해당 부문앞에 제시한 경제과업을 얼마나 철저히 관철할수 있게 하는가 하는것을 경제적으로 가르는 절대적인 척도를 말한다.

절대경제적효과성을 평가하기 위한 가장 중요한 경제적지표는 경제장성속도이다. 나라의 경제발전을 최대한으로 빨리 다그쳐나가자면 경제장성을 이룩하여야 하며 이것은 일정한 시기 해당 부문앞에 제시되는 종합적인 경제적과업으로 된다.

경제적장성을 이룩하자면 확대재생산을 전반적범위에서 실현해야 하며 이것은 결국 경제적축적에 의하여 담보되게 된다. 그런데 경제적축적은 경제활동결과 얻어지는 경제적리득규모에 크게 의존하므로 과학기술을 발전시켜 경제활동의 효과성을 높이는것이 경제장성속도를 더욱 높여나가기 위한 필수적요구로 나선다. 그러므로 자기 부문앞에 맡겨진 경제과업수행을 보장하기 위한 과학기술과제방안들의 절대경제적효과성평가는 당정책적요구와 과학적인 타산에 의하여 설정되는 경제장성속도에 기준하여 평가할수 있다.   

과학기술발전과제방안의 대비경제적효과성에 대한 평가기준은 제기되는 여러가지 과학기술발전과제방안들가운데서 어느 과학기술발전과제방안이 보다 경제적으로 효과적인가 하는것을 평가하기 위한 척도를 의미한다.

이 기준은 과학기술발전과 관련한 총적지출을 얼마나 빨리 보상할수 있는가 하는것으로 설정하는것이 합리적이라고 할수 있다. 그것은 과학기술발전과 관련한 기본투자를 빨리 보상하면 할수록 보다 큰 경제적실리를 보장하는것으로 된다는것과 관련된다.

과학기술발전의 경제적효과성을 평가하자면 평가기준에 기초하여 경제적효과성을 바로 따져야 한다.

평가기준에 기초하여 경제적효과성을 따지는데서 중요한것은 우선 절대경제적효과성을 바로 평가하는것이다. 과학기술발전의 절대경제적효과성을 옳바로 평가하는것은 당과 국가가 제시한 경제과업을 성과적으로 수행하며 인민경제의 계획적, 균형적발전을 확고히 보장할수 있도록 과학기술발전을 짜고들기 위한 선결조건이다. 과학기술발전의 절대경제적효과성평가는 본질에 있어서 제기된 과학기술과제가 경제장성속도를 얼마나 높일수 있는 과학기술과제방안으로 되는가 하는것을 종합적으로 평가하는 사업이다.

해당 시기 주어진 부문의 경제장성속도를 보장하기 위한 기본원천은 과학기술성과의 도입후 운영단계에서 새롭게 얻어지는 경제적리득이다. 이로부터 과학기술방안의 절대경제적효과성은 다음과 같은 순차로 평가한다.

첫째로, 과학기술발전과 관련하여 지출된 투자규모를 계산한다.

둘째로, 과학기술성과의 도입후 운영단계에서 얻어지게 될 년평균경제적리득규모를 계산하여 생산확대에 돌릴수 있는 축적규모를 규정한다.

셋째로, 과학기술성과의 도입운영결과에 과학기술발전을 위한 투자단위당 생산확대를 위한데 돌릴수 있는 축적규모를 각각 규정한다.

 넷째로, 과학기술과제방안의 절대경제적효과성을 평가한다.

주어진 과학기술과제방안들에 대하여 계산된 투자단위당 축적규모는 절대적으로 규정된 경제적효과성기준곁수와 각각 대비하는 방법으로 합리적인 방안들을 선택할수 있다.

평가기준에 기초하여 경제적효과성을 따지는데서 중요한것은 또한 과학기술발전의 대비경제적효과성을 옳바로 평가하는것이다.

과학기술발전목표에 도달할수 있는 과학기술과제방안들을 될수록 많이 찾아내고 그것을 대비평가하여 경제적으로 가장 효과적인 방안을 선택하는것은 과학기술발전과제방안의 선택에서 일반적으로 리용되는 방법론이다.

과학기술과제방안의 대비경제적효과성평가는 다음과 같은 절차와 방법으로 진행한다.

첫째로, 과학기술발전과제와 관련한 총적지출규모를 과학기술의 연구개발, 도입이 완결되는 시점으로 환산하여 규정한다. 여기서 중요한것은 자금의 직접적인 지출을 정확히 타산할뿐아니라 불가피하게 자금공급을 받지 못하여 입은 손실과 관련한 추가적인 지출을 정확히 고려하여 과학기술발전과제가 완결되는 시점을 기준으로 하여 총적지출규모를 타산하는것이다.

둘째로, 과학기술의 연구개발, 도입이 끝난 다음 운영단계에서 년평균보상규모를 규정한다. 년평균보상규모는 과학기술과제방안들의 실현으로 인한 년평균경제적리득규모와 함께 그 방안들의 연구개발, 도입과 관련하여 지출된 투자에 대한 년평균감가상각금규모를 정확히 고려하여 설정하는것이 중요하다.  

셋째로, 과학기술발전과 관련한 투자의 보상기간을 규정한다.

넷째로, 매개 과학기술과제방안들을 비교하여 최량방안을 규정한다. 이러한 경우에 대비하려는 과학기술과제방안들은 반드시 절대경제적효과성이 보장되는 조건하에서 설정하도록 해야 한다. 그래야 경제발전에 실질적으로 이바지할수 있는 과학기술과제방안들을 옳게 확정할수 있으며 그 실현을 위한 사업에 과학기술력량과 자금을 효과적으로 동원리용할수 있다.

모든 경제지도일군들은 과학기술발전의 경제적효과성평가를 바로 하는 사업이 가지는 중요성을 똑똑히 인식하고 경제사업에서 과학기술발전의 경제적효과성을 높일수 있도록 과학적인 타산을 앞세우기 위한 경제조직사업을 잘하여야 한다.