경제구조의 본질적내용과 기본특성

당경호

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《…경제를 활성화하고 강성대국을 건설하자면 전망적으로 경제구조를 갱신하여야 합니다.》(《김정일선집》 15권, 170페지)

위대한 령도자 김정일동지께서는 나라의 경제발전을 이룩해나가는데서 경제구조가 노는 중요한 역할을 꿰뚫어보시고 전반적인민경제를 활성화하고 사회주의강성대국을 건설하자면 전망적으로 나라의 경제구조를 갱신하여야 한다고 밝혀주시였다.

위대한 장군님의 강성대국건설구상을 받들어 경제강국을 건설하자면 경제구조에 대한 깊은 지식을 가져야 한다. 경제구조개념이 담고있는 내용은 대단히 포괄적이며 복잡하다. 그런것만큼 그에 대한 개념적정식화를 단마디로 내린다는것은 매우 어렵고 힘든 일이라고 하지 않을수 없다.

경제구조란 경제현상과 과정들을 이루고있는 구성요소들과 그것들사이에 맺어지는 호상관계의 전일적인 체계를 말한다.

경제구조는 우선 경제전체를 이루고있는 개별적구성부분으로서의 여러가지 경제현상과 과정들의 총체이다. 이것은 경제구조가 어떠한 구성요소들로 이루어졌는가 하는것을 반영한다. 경제구조를 이루는 구성요소들로서는 부문, 산업, 지역, 재생산고리, 생산요소 등이 될수 있다. 이     에 따라 경제구조의 구체적형태들로서는 부문구조, 산업구조, 지역구조, 재생산구조, 생산요소구조 등이 있다.

경제구조는 또한 경제전체와 그 개별적구성요소들사이, 어떤 개별적구성요소와 다른 개별적구성요소사이에 맺어지는 각이한 경제적련관관계의 총체이다. 이것은 경제구조가 어떠한 결합방식으로 이루어졌는가 하는것을 반영한다.

사회적생산과정에서 맺어지는 여러가지 요소들사이의 호상련관관계는 크게 사람과 자연과의 관계와 사람들호상간의 관계로 이루어진다. 이에 따라 경제구조의 구체적형태로서 생산력구조(사람과 자연과의 호상관계를 반영)와 생산관계구조(생산과정에서 사람들 호상간의 관계를 반영)로 갈라 볼수 있다. 생산소비적련관관계, 결합방식에 따라 또한 자립형구조와 예속형구조, 순환형구조와 비순환형구조(혹은 고리형과 직선형구조), 기술경제적구조와 조직경영적구조 등 경제구조의 구체적형태들을 고찰할수 있다.

경제구조는 또한 경제전체를 이루고있는 개별적구성요소들이 전체의 존재와 발전에서 차지하는 지위와 역할에 의하여 규제되는 호상관계와 질서의 전일적인 체계이다.

경제구조가 그것을 이루는 구성요소들과 그것들사이의 호상관계, 경제적련관관계의 총체라는것은 단순히 구성요소들의 총화, 집합체라는것을 의미하지 않는다. 그것은 각이한 개별적구성요소들의 총체로 이루어지는 하나의 전일체로서 그의 한부분을 이루는 매 구성요소들이 전체에서 차지하는 지위와 역할의 차이에 따르는 유기적인 련관관계로 배렬된 론리적이며 순차적인 체계라는것을 의미한다.  

경제전체에서 개별적구성요소들이 차지하는 지위와 역할에 따라 경제구조는 농업형구조, 공업형구조, 지식형구조(정보산업위주의 경제구조), 국방공업위주의 경제구조, 수출형구조(수출산업이 기본으로 되여있는 경제구조), 수입형구조 등으로 구분된다. 일반적으로 경제구조는 농업형으로부터 공업형으로, 다시 공업형으로부터 지식형구조로 발전해나가는것이 합법칙적이다.

경제구조개념을 특징짓는 세가지측면은 서로 밀접히 련관되여 경제구조의 구체적형태를 규정한다.

경제구조를 이루고있는 개별적구성요소들은 그것들이 전체로서의 유기적련관관계를 맺게 하는 전제로 되며 요소들의 결합방식은 전체로서의 경제구조자체의 질적 및 량적특성을 규제한다. 한편 복잡한 경제현상과 과정들을 이루고있는 개별적요소들의 수와 그 개개의 구성요소들이 전체에서 차지하는 지위와 역할은 경제구조의 복잡성과 다양성을 가져오게 하는 기초로서 경제구조의 발전수준을 특징짓는다.

경제구조개념을 특징짓는 여러가지 측면들가운데서 보다 중요한 의의를 가지는것은 매개 구성요소들의 지위와 역할에 의하여 규제되는 결합방식이다.

사회주의경제와 자본주의경제의 본질적차이는 생산력구조에서의 차이에 의해서보다 그것들사이의 사회적인 결합방식, 생산관계구조의 본질적차이에 의하여 규제된다. 즉 사회주의경제는
										 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하고있는 경제구조라면 자본주의경제는 사적소유에 기초하고있는 경제구조를 가진다. 그러므로 해당 사회경제제도가 발휘할수 있는 기능, 경제발전능력도 서로 다른것이다.

경제구조의 형태는 세가지 구체적특성에 의하여 규제된다.

그것은 첫째로, 질적규정성과 량적규정성이다.

경제구조의 질적규정성은 경제전체를 이루고있는 개별적구성요소들로서 구체적인 경제현상과 과정들 그자체의 개개의 특성과 그것들의 호상작용방식의 통일로써 나타나는 새로운 특성에 의하여 규제된다. 경제구조의 량적규정성은 각이한 개별적구성요소들사이의 량적비례관계,량적적응관계로써 규제된다.

그것은 둘째로, 위계성과 다양성이다. 경제구조의 위계성은 종적련관관계(수직적련관)를 가지는 각이한 수준의 구조적단위들의 통일로 규제된다.

경제구조의 다양성은 병렬적, 횡적관계에 있는 여러측면의 구조적단위들의 총체로 이루어진다.   경제구조의 위계성과 다양성은 각이한 구조적형태들사이의 련관관계의 복잡성을 조성함으로써 경제구조에 대한 연구에서의 혼돈과 오유를 범할수 있는 요인으로 된다. 그러므로 경제구조의 위계성과 다양성에 따르는 구조적형태들사이의 차이를 정확히 구분하는것은 경제구조에 대한 연구에서 출발적이며 기초적인 문제로 된다.

그것은 셋째로, 정태성과 동태성이다.

경제구조의 정태성은 일정한 력사적시기에 있어서 경제구조가 상대적안정성(정지상태)을 가진다는것으로 해석할수 있다. 경제구조는 경제발전의 일정한 단계에서 자기의 고유한 형태를 그대로 유지하고있다.

경제구조의 동태성은 인류사회경제발전의 전력사적과정에서 볼 때 경제구조가 끊임없이 변화발전하는 상태에 있다는것, 즉 한 구조적형태로부터 다른 구조적형태로 부단히 전환하는 상태에 있다는것을 말한다. 이것은 곧 질적변화를 일으킨다는것을 의미한다.

경제구조의 변화발전은 가변적인것이 아니라 비교적 완만하고 미세하여 상대적안정상태를 나타내지만 어떤 때는 돌변적인것으로서 그 변동속도가 빠르고 변동폭이 큰것이다.

경제구조의 동태성은 경제구조의 개선완비에서 경제구조를 어느한 형태로부터 보다 높은 단계의 고급한 구조로 전환시켜나갈것을 요구한다.

경제구조의 정태성은 상대적이며 일시적인것이라면 그의 동태성은 절대적이며 영원한 상태를 반영한다.

경제구조의 정태성과 동태성으로 하여 경제구조는 자기 발전과정에서 불균형으로부터 균형에로,어떤 균형상태로부터 다른 새로운 균형상태에로 전환하는 단계성을 띠게 된다.

경제구조가 가지는 기본성질은 여러가지로 고찰할수 있는데 그가운데서 기본은 세가지 성질, 즉 전일성, 전환성, 자체조종성이다.

① 전일성

경제구조의 전일성이란 개별적인 경제현상과 과정들이 서로 의존제약작용을 하면서 전체로서 하나의 유기적인 통일적련관을 이루고있는 성질을 말한다.

경제구조가 전일성을 띠게 되는것은 첫째로, 개별적인 경제현상과 과정들사이의 관계에서 볼 때 그것들사이의 련관이 서로 대립적인 의존관계를 가지고있으며 설사 독립적인 존재형태를 띤것이라고 하더라도 각기 상대방의 존재를 전제로 하기때문이다.

경제구조가 전일성을 띠게 되는것은 둘째로, 경제전체와 개별적구성요소로서의 개개의 경제현상,과정들과의 관계에서 볼 때 매개 경제현상과 과정들은 하나의 전체에 속하는것이지 그자체가 전체로서의 경제구조를 대신할수 없기때문이다.

구조개념은 그자체가 개별적구성요소들의 단순한 총화를 반영하는것이 아니라 그것들사이의 내적인 호상련관과 호상작용의 산물이라는것을 특징짓는다.

그렇기때문에 경제구조는 그 개별적구성요소로서의 개개의 경제현상과 과정들이 가지는 성질과는 다른 특성,고유한 성질을 가지게 되는것이다. 개별적인 경제현상과 과정들의 특성은 설사 같다고 하더라도 그것들의 유기적인 통일체로서의 전체, 일정한 경제구조형태가 가지는 성질은 같지 않을수 있다.

② 전환성

경제구조가 전환성을 가진다는것은 그것이 한 형태로부터 다른 형태로 끊임없이 전환한다는것을 말한다. 경제구조의 전환성은 그것이 낮은 단계(수준)부터 보다 높은 단계(수준)에로, 단순하고 저급한것으로부터 보다 복잡하고 고급한것으로 발전하는것으로 표현된다. 경제구조가 한 형태로부터 다른 형태에로 넘어가게 되는것은 자연과 사회에 대한 사람들의 인식이 깊어짐에 따라 과학기술이 발전하고 그에 기초하여 새로운 생산부문,경제활동분야들이 생겨나 그 구성요소들이 변화되고 그것들사이의 호상련관관계의 형식이 달라지기때문이다.

경제구조를 이루고있는 개별적구성요소들로서의 경제현상과 과정들은 사회경제발전의 객관적법칙에 의하여 그 구성과 호상련관방식에서의 변화를 가져온다. 그러므로 경제구조는 일정한 객관적경제법칙의 작용밑에 끊임없이 한 형태로부터 다른 형태로 전환함으로써 자기를 유지하거나 재조직하게 된다. 이렇게 경제구조는 일정한 관성을 가지고 자기를 재조직하면서 점차적으로 한단계, 두단계 보다 높은 수준에로 발전해나간다.

③ 자체조종성

경제구조의 자체조종성이란 경제구조가 그 어떤 외부적요인에 의해서가 아니라 그자체의 내적요인들의 호상작용에 의하여 일정한 질서와 규칙에 따라 자기의 상태를 스스로 조절해나가는 성질을 말한다.

경제구조의 자체조종성은 그 구성요소들의 호상련관관계가 단순히 기계적인 결합으로 이루어지는것이 아니라 내부적인 능동성을 가진 요소들의 유기적인 결합으로 이루어진다는데 전제를 두고있다. 이것은 어떤 경제부문의 경제전체에서 차지하는 비중의 변화가 반드시 다른 부문의 변화를 가져오게 한다는데서 표현된다.

경제구조가 자체조종성을 가지게 되는것은 경제구조를 이루는 경제현상과 과정들이 목적의식성을 가진 사람들의 경제활동의 결과이기때문이다. 한마디로 말하여 경제적운동도 하나의 사회적운동이기때문이다.

경제구조의 자체조종성은 결코 경제구조의 변화가 사람들의 자주적이며 창조적인 경제활동과 아무런 련관이 없이 진행된다거나 그들의 주관적욕망에 의해 이루어진다는것을 의미하는것은 아니다.

경제구조의 자체조종성은 각이한 경제제도에서 서로 다르게 나타난다. 그것은 상품경제의 조건에서는 시장기구를 통한 수공급관계에 따라서 이루어지지만 계획경제에서는 사회주의국가정권과 경제의 주인으로 된 인민대중의 높은 자각성과 적극성에 의하여 담보된다.

경제구조의 기본성질들은 서로 밀접히 련관되여있다.

경제구조의 전일성이 그의 존재적측면을 보여주는 성질이라면 경제구조의 전환성은 그의 발전적측면에서 고찰된 성질이며 경제구조의 자체조종성은 그 존재와 발전의 바탕으로 되는 성질을 반영하고있다.

경제구조의 본질적내용과 기본특성에 대한 정확한 인식을 가지는것은 나라의 경제구조를 분석하고 평가하며 그것을 끊임없이 개선완비해나가기 위한 옳은 방법을 수립하는데서 기초적인 중요한 문제로 된다.