경제의 하부구조를 발전시키는것은 사회주의경제강국건설의 필수적요구

리학문

오늘 우리 인민은 위대한 수령님의 탄생 100돐이 되는 2012년에 강성대국의 대문을 열어제낄데 대한 당의 호소를 높이 받들고 그 관철을 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가고있다.

사회주의경제강국건설은 강성대국의 체모에 맞는 새로운 공장, 기업소들을 많이 건설하는것과 함께 이미 마련된 경제적잠재력을 최대한 효과적으로 동원리용할것을 요구한다.

이미 마련된 경제적잠재력의 합리적이며 효과적인 리용은 생산물을 현물형태로 직접 창조하는 부문들에서 내부예비를 적극 탐구동원하는것과 함께 생산과 생산사이, 생산과 소비사이, 지역과 지역사이 경제적련계를 더욱 강화할것을 요구한다.

경제의 하부구조는 사회적재생산의 모든 단계들사이, 지역간 경제적련계를 지어주는 역할을 수행하는것으로 하여 경제적련계의 측면에서 이미 마련된 생산잠재력을 효과적으로 동원리용하는데서 중요한 의의를 가지는 분야이다.

경제의 하부구조라고 할 때 그것은 재생산계기들과 여러가지 경제활동에 공동적으로 복무하는 기초적인 시설들과 단위들의 총체라고 할수 있다.

경제의 하부구조는 기계설비나 공장시설, 원료, 자재 등과 같이 직접 생산공정에 참가하여 생산물을 생산하는것이 아니라 생산에 간접적으로 복무하며 또한 일정한 개별적인 공장, 기업소나 몇개 부문들만이 아니라 나라의 거의 모든 공장, 기업소들과 경제의 전반과 관련되는 시설이다. 따라서 경제의 하부구조는 생산의 일반적인 조건으로서 간접적으로 생산에 복무하지만 그것이 경제에서 노는 역할이 크며 다른 부문들에 언제나 선행해나가야 할 중요한 시설로 되고있다.

특히 현시기 경제강국건설의 요구에 맞게 공장, 기업소들이 늘어나는데 따르는 전력, 통신, 운수, 공업용수의 해결, 도시의 발전에 따르는 지하철도, 상하수도, 전화통신망의 정비, 나라들사이 또는 지역간의 경제적교류의 확대에 따르는 고속도도로, 고속철도, 항만, 비행장 등의 건설에 막대한 투자가 요구되고 또 그의 조성기간이 긴것으로 하여 하부구조의 발전을 앞세우지 않으면 안된다.

경제의 하부구조를 발전시키는것이 사회주의경제강국건설의 필수적요구로 되는것은 무엇보다도 그것이 선군시대 경제건설로선을 철저히 관철하게 함으로써 나라의 경제토대를 더욱 튼튼히 다지는데 이바지하기때문이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《우리 당은 선군시대의 요구를 반영하여 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 경제건설로선을 제시하였습니다.》

선군시대 경제건설로선의 철저한 관철은 군력을 핵심으로 하는 나라의 국력을 튼튼히 다져나가기 위한 중요한 요구이다. 선군시대 경제건설로선관철에서 경제하부구조의 발전이 가지는 의의는 매우 크다.

경제의 하부구조의 발전은 우선 나라의 국방공업을 더욱 발전시켜 나라의 군력을 튼튼히 다져나갈수 있게 한다.

국방공업의 발전은 자립적이며 주체적이며 현대적인 국방공업토대의 축성과 최신과학기술에 기초한 현대적인 군사장비, 군수품생산을 전제로 한다. 국방공업을 우선적으로 발전시키자면 여기에 필요한 원료, 자재, 연료, 동력을 최우선적으로 무조건 보장해주어야 한다.

그러자면 국방공업과 중공업사이의 련계를 보다 긴밀히 해나감으로써 국방공업에 필요한 원료와 자재, 연료, 동력, 설비들을 원만히 보장하며 또한 국방공업부문의 최신과학기술이 중공업을 비롯한 인민경제 여러 부문에 빨리 보급되도록 하여야 한다.

중공업과의 호상련관에 기초한 국방공업의 우선적발전은 바로 수송시설을 비롯한 하부구조의 우선적발전을 전제로 한다. 수송시설을 비롯한 하부구조들의 발전을 앞세워야 국방공업에 필요한 물동량을 제때에 빨리 보장할수 있으며 국방공업부문에서 생산과 건설을 정상화해나갈수 있다. 또한 정보통신과 같은 하부구조를 발전시켜야 최신과학기술정보에 기초한 생산의 현대화를 다그치고 또 그에 토대하여 국방공업과 중공업을 비롯한 인민경제 다른 부문과의 련계도 더욱 강화해나갈수 있다.

경제의 하부구조의 발전은 또한 경공업과 농업을 동시에 발전시키는데 이바지한다. 경공업과 농업을 발전시켜 
										인민생활향상에 필요한 토대를 더욱 튼튼히 쌓는것은 경제강국건설에 맞게 인민생활을 더욱 높이기 위한 필수적요구이다.

경공업을 발전시켜 그의 토대를 더욱 튼튼히 다지기 위하여서는 이미 있는 경공업공장들을 만부하로 돌리면서 최신과학기술에 기초한 경공업공장들을 일떠세워야 한다. 또한 농업을 발전시키며 농업생산토대를 더욱 튼튼히 다져나가기 위하여서는 우리 당의 농업혁명방침을 관철하는데 필요한 시설들을 잘 꾸리고 물길공사를 비롯한 관개시설공사를 다그쳐나가야 하며 농촌에 필요한 여러가지 영농자재와 설비, 비료를 제때에 원만히 생산공급하여야 한다.

경공업과 농업토대를 더욱 튼튼히 다져나가는데 필요한 생산수단은 주로 중공업부문에서 생산되는데 생산수단의 원활한 공급은 바로 부문들사이의 경제적련계를 지어주는 운수망, 자재공급망 등과 같은 하부구조의 발전을 전제로 한다. 이것은 하부구조의 발전이 나라의 국방공업의 우선적발전과 경공업 및 농업의 동시적발전을 확고히 담보함으로써 나라의 경제토대강화에 적극 이바지한다는것을 보여준다.

경제의 하부구조를 발전시키는것이 사회주의경제강국건설의 필수적요구로 되는것은 다음으로 그것이 경제적실리를 보장하는 중요한 담보로 되기때문이다.

 오늘 경제사업에서 실리를 보장하는것은 사회주의경제건설에서 나서는 절박한 요구이다.

생산과 건설의 모든 측면에서 실리를 보장하여야 제한된 인적 및 물적자원으로 더 많은 생산물을 생산할수 있고 시기적으로 제기되는 경제과업들도 원만히 수행해나갈수 있다.

특히 제국주의자들의 끊임없는 봉쇄와 책동속에서 사회주의강성대국을 건설해야 하는 오늘의 조건에서 이 문제는 더욱 절박한것으로 되고있다.

경애하는 장군님께서는 사회주의경제건설의 합법칙적요구와 현실발전의 요구를 깊이 헤아리시고 경제사업에서 실리주의로 나갈데 대한 혁명적인 방침을 제시하시였다.

경제의 하부구조의 발전은 우선 로동생산능률을 높이는데 적극 이바지함으로써 실리를 보장할수 있게 한다. 경제의 하부구조의 발전은 그의 주요한 사명이 지역간, 부문간, 기업소간 경제적련계를 지어주는것으로 하여 로동생산능률의 제고에 적극 이바지한다.

경제의 하부구조를 발전시켜 생산에 필요한 원료, 자재, 연료, 동력을 제때에 필요한 량만큼 보장해주게 되면 생산기업소들에서 원료, 자재, 연료, 동력의 부족으로 인한 시간손실을 없애고 시간당 생산량을 높일수 있게 한다.

또한 생산력의 배치에 맞게 합리적인 하부구조망을 창설운영하게 되면 개별적기업소는 물론 전사회적범위에서 생산의 전문화와 협동화가 더욱 심화되여 로동생산능률을 더욱 높일수 있게 한다.

또한 정보산업시대의 요구에 맞게 정보망을 비롯한 하부구조망을 구축하고 그에 의거하게 될 때 생산과 경영활동이 확고하게 정보적과정으로 전환되여 과학화, 합리화가 적극 추진됨으로써 로동생산능률을 훨씬 높일수 있게 된다.

경제의 하부구조의 발전은 다음으로 사회적재생산을 촉진시키고 투자의 효과성을 담보함으로써 실리를 보장할수 있게 한다. 사회적재생산에서 생산은 소비에 대하여 규제적작용을 하며 소비는 생산에 반작용하게 된다. 생산과 소비를 이어주는 중간고리는 분배교환이다. 경제하부구조는 사회적재생산에서 생산과 소비사이의 중간고리를 이어주는 역할을 수행한다. 따라서 하부구조를 앞세워 발전시켜야 류통령역에서의 물질적부의 머무름시간을 줄임으로써 전사회적범위에서 생산을 늘이고 경제적효과성을 높일수 있게 된다.

사회적재생산의 촉진은 재생산계기자체뿐아니라 지역간, 부문간 경제적련계의 촉진에서도 나타난다. 생산지와 소비지가 지리적으로 떨어져있고 원료, 연료, 동력원천지가 분산되여있는 조건에서 이것을 련결시켜주는 하부구조망이 제대로 갖추어져있어야 지역간, 부문간 경제적련계가 활발해지고 그에 따라 생산기간도 줄어들게 되며 생산의 경제적효과성도 높아지게 된다.

경제의 하부구조의 발전은 기본투자의 사장을 없앰으로써 건설의 효과성을 더욱 높일수 있게 한다. 새로 건설된 공장, 기업소들인 경우에 생산에 필요한 원료와 자재, 연료와 동력을 제때에 원만히 공급하지 못하게 되면 공장, 기업소의 건설에 들어간 기본투자의 사장을 가져오게 된다. 새로운 공장, 기업소의 건설에 맞게 도로망, 자재공급망, 동력망, 체신망과 같은 하부구조를 원만히 갖추어야 새로운 공장, 기업소의 조업개시와 함께 생산을 정상화할수 있으며 따라서 투자의 보상기간도 짧아지고 효과성도 더욱 높아지게 된다.

그리고 하부구조건설을 앞세우는것은 건설에서 공사기일을 앞당길수 있게 한다.

건설물은 일반적으로 공업이나 농업생산물과는 달리 규모가 크고 그의 건설기간(생산기간)이 긴것이 특징이다. 이로부터 하나의 건물을 짓자고 해도 많은 로력과 자재, 설비가 요구되며 이것은 건설대상의 규모가 커질수록 더욱 중요한 문제로 제기된다. 도로를 비롯한 하부구조건설을 앞세우면서 다른 건설을 진행하여야 건설에 필요한 로력과 자재, 설비의 집중성을 보장할수 있으며 건설대상운영에 필요한 선결조건이 마련되기때문에 건축공사가 끝나는 즉시 완공을 선포할수 있게 된다. 결국 하부구조건설을 앞세우는것은 건설에서 효과성을 높이고 실리를 얻을수 있게 한다.

경제의 하부구조를 발전시키는것이 사회주의경제강국건설의 필수적요구로 나서는것은 또한 그것이 강성대국의 수준에 맞게 인민들에게 최상의 물질문화생활을 보장하여줄수 있기때문이다.

사회가 발전하고 과학기술이 발전할수록 물질문화생활에서 사람들은 보다 높은 요구를 제기한다. 실례로 지난 시기와 같은 규모의 도시건설이라고 하여도 오늘날 도시주민들이 전기와 물, 난방, 교통조건들에 대한 요구는 비할바없이 높아지고있다. 이와 함께 도시건설의 질적요구와 사람들의 미적요구가 높아질수록 하부구조의 요소는 보다 다양해지고 건설에서 더욱더 많은 비중을 차지하게 된다.

교통망, 체신망, 전력망, 상하수도망과 같은 하부구조의 발전은 소비품의 원활한 공급을 통한 사람들의 생활적요구를 충족시켜주며 교통, 체신, 교육, 문화, 보건, 주택을 비롯한 여러 분야에서 사람들의 각이한 생활상요구를 충족시켜주는데 이바지한다.

이것은 결국 경제발전에 따르는 사람들의 물질문화생활수준의 향상을 가져오게 된다.

경제의 하부구조의 발전은 이와 같이 나라의 경제토대를 더욱 튼튼히 다지고 실리를 보장하며 인민생활을 높이기 위한 중요한 담보로 되는것으로 하여 사회주의경제강국건설의 필수적요구로 나선다.