혁명적대고조의 전통을 마련하신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 업적

최수광

우리 인민은 온 나라가 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 사회주의경제강국건설을 위한 혁명적대고조로 세차게 들끓고있는속에서 위대한 수령 김일성동지의 탄생일을 뜻깊게 맞이하였다. 뜻깊은 태양절을 맞이한 우리들은 위대한 수령님께서 마련하신 혁명적대고조의 전통에 대하여 가슴뜨겁게 돌이켜보고있다.

오늘 사회주의경제강국건설의 모든 전선에서 힘차게 벌어지고있는 혁명적대고조는 위대한 수령님께서 마련하신 천리마대고조의 전통에 그 뿌리를 두고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《전후 우리 인민이 위대한 수령님의 령도따라 세기를 주름잡으며 사회주의강국에로 솟구쳐오른 천리마대고조의 전통은 주체조선의 영원한 비약과 전진의 무기입니다.》

세계를 경탄시킨 천리마대고조의 전통을 마련하신것은 강성대국건설사에 쌓으신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 업적으로 된다.

위대한 수령 김일성동지의 현명한 령도밑에 우리 인민은 전후 3개년 인민경제계획을 2년 8개월에 완수하고 주체46(1957)년부터는 5개년 인민경제계획을 수행하기 위한 새로운 전투에 들어서게 되였다.

5개년계획은 도달하여야 할 목표와 내용에 있어서 3개년계획에 비할바없이 방대하고 어려운 과업이였다. 그런데 우리에게는 자재, 자금, 로력이 모자랐고 아직 인민들의 생활도 펴이지 못한 상태였으며 안팎의 정세도 매우 복잡하였다. 국제공산주의운동안에서 현대수정주의가 그 어느때보다 더 머리를 쳐들었으며 이를 기화로 하여 제국주의자들과 국제반동들이 《반공》소동에 열을 올리고있었다. 이에 발맞추어 미제와 남조선괴뢰도당은 《북진》소동을 더욱 요란스럽게 벌리면서 어리석게도 북반부에 숨어있는 제놈들의 앞잡이들을 《폭동》에로 사촉하기까지 하였다. 한편 외부로부터의 압력에 굴복한 사대주의자들과 보수주의, 소극성에 사로잡힌 일부 사람들은 부닥친 난관앞에서 동요하면서 혁명과 건설을 높은 속도로 밀고나가기를 주저하였다.

위대한 수령님께서는 우리 혁명앞에 가로놓인 난관과 시련을 타개해나갈 방도를 인민대중을 믿고 그들의 힘을 동원하는데서 찾으시였다.

강선제강소(당시)를 찾으신 위대한 수령님께서는 로동계급과 자리를 같이하시고 지금 우리 형편은 매우 어렵다, 어떤 나라 사람들은 자기네 종파를 내밀지 또 다른 나라 사람들은 이 나라와 한짝이 되여 우리를 내리누르려고 한다, 우리 나라 종파놈들은 제각기 자기 상전을 등에 업고 당을 반대하고있으며 리승만은 미국을 믿고 우리에게 덤벼들려고 한다, 우리는 누구를 믿겠는가, 당신들밖에 믿을데가 없다고 간곡히 말씀하시면서 용기를 내여 난관을 뚫고나가자고 로동자들을 고무하시였다.

위대한 수령님의 말씀을 심장으로 받아안은 강선의 로동계급은 수령결사옹위의 구호를 높이 부르며 수령님께 어떤 어려운 과업이라도 해낼 굳은 결의를 말씀올리였다.

위대한 수령님께서는 전당, 전체 인민을 굳게 묶어세워 안팎의 원쑤들에게 결정적인 반격을 가하면서 주되는 힘을 사회주의경제건설에 돌리실 확고한 결심을 안으시고 주체45(1956)년 12월에 력사적인 당중앙위원회 전원회의를 소집하시였으며 조성된 난관을 뚫고 사회주의건설에서 혁명적대고조를 일으킬데 대한 방침을 내놓으시였다.

전체 인민을 대고조에로 부르신 위대한 수령님의 력사적인 호소에는 전당과 전체 인민이 분발하여 우리의 혁명진지를 더욱 반석같이 다지며 사회주의건설에서 일대 앙양을 일으킴으로써 안팎의 원쑤들의 모든 공세를 철저히 짓부시고 혁명과 건설을 보다 빨리 전진시키시려는 수령님의 높으신 뜻이 담겨져있었다.

위대한 수령님께서는 1957년에 공업총생산액을 전해보다 21% 더 높일것과 계획밖에 40억~50억원(구화페)어치의 상품과 5천~1만t의 강재, 5만t의 알곡을 추가적으로 더 생산할데 대한 과업을 내놓으시였다. 물론 이것은 당시의 어려운 조건에서 매우 힘겨운 계획이였고 아름찬 과제였다.

특히 1만t의 강재를 더 생산하는것이 가장 어려운 문제로 제기되였다. 강재는 공업과 건설의 기본자재로서 강재생산을 높이는것은 인민경제전반부문에서 높아진 계획과제를 수행할수 있는가 없는
										가를 결정하는 기본열쇠로 되였다.

금속공업부문에서부터 생산적앙양을 일으키는것을 온 나라에 혁명적대고조의 불길을 지펴올리기 위한 기본고리로 보신 위대한 수령님께서는 전원회의를 끝마치시는 길로 다시 강선제강소에로 나가시여 크나큰 사랑과 믿음으로 그곳 로동계급의 가슴마다에 혁명적대고조의 불씨를 심어주시였다.

위대한 수령님의 사랑과 믿음을 받아안은 강선의 로동계급은 산악같이 일어나 반혁명분자들의 준동을 짓부시고 기술신비주의와 낡은 《공칭능력》을 단호히 짓부시면서 증산투쟁에 힘차게 떨쳐나섰다.

혁명적대고조의 봉화가 영광의 땅 강선에 타오르기 시작하였다.

강선의 로동계급속에 혁신의 불길을 지펴올리신 위대한 수령님께서는 1957년 옹근 한해를 거의 현지에 계시면서 근로자들을 계속혁신, 계속전진에로 이끄시였다. 위대한 수령님께서 다녀가신 공장과 농촌, 이르는곳마다에서 일찌기 볼수 없었던 집단적혁신운동의 불길이 세차게 타번지였다.

위대한 수령님께서는 종파분자들의 여독으로 전진속도가 굼뜬 수산부문과 기본건설부문에 혁명적대고조의 불길을 지피시기 위하여 1957년 4월에 당중앙위원회 전원회의를 소집하시고 수산부문에서 종파여독을 가시며 보수주의와 경험주의, 안일하고 투기적인 어로방식을 없애고 계절에 구애됨이 없이 사철 물고기를 잡으며 먼바다와 가까운 바다, 큰 규모어업과 중세소어업을 배합하여 수산업에서 혁신을 일으킬 방도를 밝히시였다. 그리고 진취성이 강한 청년들이 수산부문에 진출하여 바다를 청춘의 활무대로 만들것을 호소하시였다.

위대한 수령님께서는 1957년 10월에 당중앙위원회 전원회의를 소집하시고 건설부문에서 종파여독을 뿌리빼며 당의 조립식건설방침을 관철하여 기본건설에서 일대 혁신을 일으키기 위한 구체적인 방도들을 밝혀주시였다. 순간의 휴식도 없이 침식마저 잊으시고 사회주의건설의 모든 전선을 정력적으로 진두지휘해오시는 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 모든 부문, 모든 단위에서 《천리마를 탄 기세로 달리자!》라는 구호를 들고 질풍같이 내달리였다.

강선의 로동계급은 보수주의자들이 한해에 6만t밖에 생산할수 없다던 분괴압연기로 9만t을 생산할것을 결의하고 12만t의 강재를 생산하였으며 김책제철소(당시) 로동자들은 년간 19만t의 공칭능력을 가진 제철설비로 선철을 27만t이나 뽑아냈다.

1957년에 공업부문의 방대한 계획은 127%로 넘쳐완수되였다. 이것은 그 전해의 실적을 144%로 뛰여넘은것이였다. 농업부문에서는 알곡생산계획을 112%로 넘쳐수행하였다. 도시와 농촌은 날마다 변모되고 인민생활수준이 빨리 높아갔다.

그 어떤 모진 시련도 인민대중을 믿고 그들의 힘을 발동하여 진공적으로 맞받아 헤쳐나가시는 위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 우리 인민에게 강요되였던 화는 이렇듯 복으로 전변되였다.

사회주의건설의 대고조와 천리마운동은 이렇게 시작되였다. 사회주의건설의 대고조, 천리마운동은 위대한 수령님의 현명한 령도의 빛나는 결실이였으며 수령님께서 시종일관 견지하고계시는 혁명적군중로선과 자력갱생의 혁명정신의 자랑찬 승리였다.

위대한 수령님께서는 언제나 정세의 변화와 혁명의 요구, 대중의 지향과 생활이 제기하는 성숙된 문제를 제때에 정확히 꿰뚫어보시고 현재와 가까운 앞날, 먼 장래까지도 명철하게 예견하시면서 가장 과학적이고 혁명적인 로선과 정책들을 내놓으시였다. 그리고 일단 정책을 세우신 다음에는 아무리 복잡하고 어려운 환경속에서도 대중의 힘을 굳게 믿으시고 그에 의거하여 한걸음도 물러서지 않으시였으며 불굴의 강의성으로 그것을 끝까지 관철해나가시였다.

위대한 수령님께서는 비상한 혁명적전개력으로 대중의 혁명적기세를 힘있게 추동하시는 한편 매 시기 중심고리를 정확히 포착하시고 거기에 힘을 집중하시면서 련관된 다른 고리들을 추켜세워 대중을 계속혁신, 계속전진에로 이끌어나가시였다. 사회주의건설을 다그쳐나가는 보람찬 진군길에서 우리 인민이 창조한 그 모든 기적과 혁신은 전적으로 위대한 수령님의 이러한 령도의 현명성에 의하여 마련된것이였다.

위대한 수령님께서 마련하신 이 위대한 전통이 있었기에 우리 인민은 천리마에 속도전을 가한 기세로 사회주의대건설의 불바람을 일으키며 1970년대와 1980년대를 로동당시대의 일대 전성기로 수놓아올수 있었으며 1990년대의 《고난의 행군》, 강행군시기 강계정신을 창조하고 성강의 봉화를 지펴올려 강성대국건설의 튼튼한 도약대를 마련할수 있었고 오늘은 가까운 몇해안에 사회주의강성대국의 대문을 열어제끼기 위한 새로운 혁명적대고조의 불바람을 세차게 일으키고있다.

위대한 장군님께서는 수령님께서 마련하여주신 천리마대고조의 전통을 계승하여 강성대국건설의 모든 전선에서 새로운 혁명적대고조를 일으킬것을 결심하시고 주체97(2008)년 12월 강선의 로동계급을 찾아가시여 그들에게 다시한번 대고조의 선봉에서 기발을 들고 내달릴것을 호소하시였다.

천리마의 고향인 강선이 끓어야 온 나라가 들끓고 강선의 로동계급이 소리치며 내달려야 전체 인민의 발걸음이 더 빨라질수 있다고 하신 위대한 장군님의 믿음과 기대를 심장깊이 새긴 강선의 로동계급은 전국의 근로자들에게 천리마의 기상으로 대고조의 거세찬 열풍을 일으키자는것을 열렬히 호소하는 편지를 보내고 총공격전의 선두에서 날에 날마다 기적과 혁신을 창조해나가고있다. 지금 온 나라 전체 인민들은 강선의 봉화따라 산악같이 떨쳐일어나 모든 전선에서 일대 비약의 폭풍을 일으키며 새로운 혁명적대고조의 불길을 세차게 지펴올리고있다.

오늘의 자랑찬 현실은 위대한 수령님께서 마련하여주신 천리마대고조의 전통이야말로 사회주의강성대국건설의 전과정에서 영원히 틀어쥐고나가야 할 주체조선의 비약과 혁신의 위력한 무기라는것을 뚜렷이 보여주고있다.

주체의 사회주의강국건설위업의 시원을 열어놓으시고 그 실현을 위한 만년토대를 마련하여주신 어버이수령님의 위대한 애국업적은 강성대국건설사와 더불어 영원히 빛을 뿌릴것이다.