일군들이 강한 생활력을 가지는것은 지방경제의 종합적발전을 위한 중요담보

김옥경

오늘 우리 일군들앞에는 당창건 65돐을 맞으며 발표된 조선로동당 중앙위원회, 조선로동당 중앙군사위원회 공동구호의 전투적호소따라 자기 단위 사업에서 비약과 혁신을 일으킴으로써 강성대국의 대문을 열어놓는데 적극 이바지하여야 할 성스러운 임무가 나서고있다. 나라의 경제생활에서 중요한 자리를 차지하는 매개 군들이 대고조의 앞장에서 힘차게 내달리기 위한 중요담보는 일군들이 강한 생활력을 가지고 지방경제를 종합적으로 발전시키는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《일군들이 강한 생활력을 가져야 높은 책임성과 창발성을 발휘하여 자기 단위앞에 나선 혁명과업을 자체의 힘으로 성과적으로 수행할수 있습니다.》(《김정일선집》 9권, 141페지)

우리 나라에서 군은 인민생활과 경제발전에서 중요한 몫을 담당하고있다. 농촌경리도 군을 단위로 하여 지도관리하며 소비품생산에서 적지 않은 비중을 차지하는 지방공업도 군에서 운영한다. 상품공급과 편의봉사를 비롯한 인민봉사사업도 군단위로 진행되고있다.

나라의 200분의 1을 담당한 사회주의건설의 지역적거점이고 지역적단위인 군들에서 지방경제를 종합적으로 발전시켜나가면 그만큼 강성대국건설을 앞당길수 있다. 모든 군들에서 지방경제를 종합적으로 발전시켜나가기 위한 중요담보는 일군들이 강한 생활력을 가지는데 있다.

일군들이 강한 생활력을 가지는것이 지방경제를 종합적으로 발전시켜나가기 위한 중요담보로 되는것은 무엇보다도 그것이 지방공업공장들의 경영활동을 개선할수 있게 하기때문이다. 지방공업공장들의 경영활동을 개선하는것은 지방경제를 종합적으로 발전시켜나가는데서 중요한 의의를 가진다.

지방경제의 2대부문의 하나인 지방공업의 발전이 없이는 군을 단위로 하는 경제의 종합적발전에 대하여 생각할수 없다. 식료공업, 일용품공업, 방직공업, 제지공업, 건재공업을 비롯한 지방공업부문들의 경영활동을 개선하여야 군안의 주민들의 생활을 원만히 보장하면서 지방경제를 종합적으로 발전시켜나갈수 있다. 이러한 지방공업공장들의 경영활동을 개선해나가자면 일군들이 강한 생활력을 가져야 한다.

일군들이 강한 생활력을 가지는것은 우선 지방들에서 자체의 원료기지를 튼튼히 꾸려 지방공업공장들의 경영활동을 개선하게 한다.

지방공업공장들이 자체의 수입으로 지출을 맞추면서도 나라의 부강발전과 인민생활에 실제적인 리익을 주는데서 반드시 풀어야 할것이 원료, 연료이다. 원료, 연료문제가 제때에 원만히 해결되여야 생산을 높은 수준에서 정상화하여 국가에도 리익을 주고 주민들의 생활상수요를 자체로 충족시킬수 있으며 예산수입을 늘여 지방경제도 계속 발전시킬수 있다. 아무리 지방공업공장들이 현대적으로 꾸려졌다 하더라도 그 운영조건이 제대로 보장되지 않으면 지방경제의 종합적발전을 이룩할수 없다.

지방공업공장들의 경영활동을 개선하는데서 선차적으로 나서는 문제가 일군들이 강한 생활력을 가지는것이다. 지방공업공장들은 지방의 원료, 연료, 자재로 지방적수요를 충족시키기 위하여 생산활동을 진행하는것만큼 일군들의 생활력이 강하지 못하면 원료, 연료, 자재문제를 원만히 풀어나갈수 없다. 특히 지방공업공장들을 운영하는데 필요한 원료자원은 중앙에서가 아니라 지방자체로 해결하여야 하는것만큼 일군들이 이악하게 투쟁하여야 해결해나갈수 있다.

일군들이 강한 생활력을 지녀야 그 누구의 도움이나 방조가 없이 자기 종업원들을 조직동원하여 원료, 연료기지를 믿음직하게 꾸리고 확대강화해나갈수 있으며 그것을 가장 효과적으로, 적극적으로 리용하여 원료, 연료문제를 풀어나갈수 있다. 그러므로 일군들이 강한 생활력을 가지는것은 지방공업공장들에서 원료, 연료기지를 튼튼히 꾸려 그 경영활동을 개선해나갈수 있게 한다.

일군들이 강한 생활력을 가지는것은 또한 지방에 널려있는 온갖 원료원천과 예비를 탐구동원하여 지방공업공장들의 경영활동을 개선해나갈수 있게 한다.

지방공업공장들이 생산을 활성화하고 경영활동을 개선해나가자면 자체의 원료기지를 튼튼히 꾸리는것과 함께 지방에 널려있는 온갖 원료원천과 예비를 적극 탐구동원하는것이 중요하다.
										

지방에 널려있는 유휴자원을 널리 리용하여 여러가지 인민소비품을 만들면 늘어나는 인민들의 수요를 보다 원만히 충족시키는것은 물론 기업소에서 판매수입을 늘여 경영활동을 그만큼 개선해나갈수 있다. 지방에 널려있는 온갖 자원을 탐구리용하자면 일군들이 강한 생활력을 가져야 한다. 강한 생활력을 가진 일군만이 지방에 널려있는 유휴자원을 사장시키거나 버리지 않고 모두 탐구동원하게 된다.

일군들이 강한 생활력을 가져야 중앙공업기업소들에서 나오는 페설물, 부산물을 적극 리용하고 자기 지방에서 나오는 여러가지 원료로 다양한 제품들을 만들어 공급할수 있다. 그리고 자기 지방에 흔한 산열매, 산나물을 비롯한 자연원료들로 특색있는 식료품들을 만들어내고 수매사업을 짜고들어 주민들속에 널려있는 농토산물과 낡은 자재, 유휴자재들을 생산에 리용할수 있다. 이렇게 하면 긴장한 원료, 자재문제를 원만히 해결하면서도 인민소비품생산을 늘여 지방공업공장들의 경영활동을 개선해나갈수 있다. 이것은 일군들이 강한 생활력을 가질때에만 원료, 연료기지를 튼튼히 꾸리고 유휴자재를 최대한 탐구동원하여 지방공업공장들의 경영활동을 개선할수 있으며 지방경제도 종합적으로 발전시킬수 있다는것을 보여준다.

일군들이 강한 생활력을 가지는것이 지방경제를 종합적으로 발전시켜나가기 위한 중요담보로 되는것은 다음으로 그것이 농업생산을 빨리 발전시키게 하기때문이다. 농업은 군을 단위로 하는 지방경제에서 가장 중요한 부분을 이루며 지방공업발전에 커다란 영향을 미친다. 군에서 전반적인 생산을 늘이고 주민들의 생활을 향상시키려면 농업을 빨리 발전시켜야 한다. 농업생산을 빨리 발전시켜 지방경제를 종합적으로 발전시켜나가기 위한 중요담보가 일군들이 강한 생활력을 가지는것이다.

일군들이 강한 생활력을 가지는것은 우선 당의 농업혁명방침을 결사관철하여 농업생산을 빨리 발전시킬수 있게 한다. 오늘 우리 당은 농업생산에서 결정적전환을 일으키기 위하여 농업혁명방침을 제시하고 그 관철에로 모든 일군들과 당원들과 근로자들을 힘있게 불러일으키고있다.

종자혁명방침과 감자농사혁명방침, 두벌농사방침, 콩농사를 대대적으로 할데 대한 방침을 비롯하여 우리 당이 제시한 농업혁명방침은 변화된 환경과 조건, 농업과학기술발전추세에 맞게 농업생산에서 일대 전환을 가져올수 있게 하는 가장 정확한 지도적지침이다. 당의 농업혁명방침을 결사관철하는데 농업생산을 빨리 발전시키기 위한 가장 옳바른 길이 있다.

당의 농업혁명방침이 결사관철되는가 못되는가 하는것은 일군들이 어떤 생활력을 지니는가에 크게 달려있다. 당의 농업정책을 책임지고 조직집행하여야 할 일군들이 난관이 좀 있다고 하여 집행대책을 옳바로 세우지 않고 되는대로 하거나 중도반단하는것은 강한 생활력이 없는 표현이다. 로력이 긴장하다고 하여 우에다 손을 내밀고 비료가 보장되지 않는다고 하여 손을 털고 주저앉아서는 당의 농업정책이 아무리 정당하다고 하여도 그 생활력이 과시될수 없다. 로력문제를 풀기 위하여 사색하고 탐구하며 조직사업을 빈틈없이 짜고들고 자신부터가 두몫, 세몫할뿐아니라 유기질비료생산, 선진적인 영농기술과 방법의 적극적인 적용을 비롯한 문제들에 힘을 넣을 때 농업혁명방침이 철저히 관철될수 있다. 북방의 엄혹한 기후조건에서도 두벌농사, 세벌농사의 성공을 안아온 장강군 읍협동농장의 경험은 당정책관철의 열쇠가 조건과 환경에 있는것이 아니라 일군들이 강한 생활력을 가지고 이악하게 투쟁하는 기질에 있다는것을 보여준다. 그러므로 일군들이 강한 생활력을 가져야 당의 농업혁명방침을 결사관철하여 농업생산을 빨리 발전시킬수 있다.

일군들이 강한 생활력을 가져야 또한 자체로 농사를 실속있게 잘 지어 농업생산을 빨리 발전시킬수 있다.

농업생산은 토지를 기본생산수단으로 하여 생물체를 다루는 사업이다. 그런것만큼 농업생산을 늘이자면 토양조건과 기후조건, 농작물의 생물학적특성과 같은 요인들을 과학적으로 타산하고 그에 맞게 농사를 지어야 한다. 농업생산발전의 이러한 요구를 해결하는데서 농사의 주인인 농업근로자들이 자체로 농사를 짓는것이 중요하다. 농업근로자들은 농업생산의 직접적담당자이며 농사에 대하여 누구보다도 잘 알고있다. 자기 고장의 기후풍토조건과 농작물의 생물학적특성에 대하여 잘 알고있는것도 농업근로자들이며 농사일에서 걸린 고리를 풀기 위한 방도를 환히 꿰뚫고있는것도 농업근로자들이다. 그러므로 지원로력을 받는 방법으로 손쉽게 농사를 하게 되면 농업생산이 농업과학기술의 요구에 맞게 진행되지 못할수 있으며 따라서 응당한 결실을 가져오지 못하게 된다.

농장들에서 농사를 자체로 짓자면 일군들이 강한 생활력을 가져야 한다. 일군들이 강한 생활력을 가져야 영농준비때부터 잡도리를 단단히 하고 로력조직을 빈틈없이 짜고들고 정상적으로 총화하며 필요한 대책을 세워나갈수 있다. 그리고 늘 포전에서 농업근로자들과 함께 일하고 걸린 문제를 풀어주며 어렵고 힘든 일에 투신하면서 대중을 영농전투에로 불러일으킬수 있다.

이렇게 일군들이 강한 생활력을 가지고 영농조직과 지휘를 짜고들며 이신작칙의 모범으로 대중을 조직동원할 때 자체의 힘으로 농업생산을 빨리 발전시켜 지방경제의 종합적발전에 이바지할수 있다.

그러므로 일군들이 강한 생활력을 가지는것은 당의 농업혁명방침을 결사관철하고 자체로 농사짓는 운동을 힘있게 벌려 농업생산을 빨리 늘이게 함으로써 지방경제를 종합적으로 발전시켜나가기 위한 중요담보로 된다.

모든 일군들은 강한 생활력을 지닐데 대한 당의 사상과 의도를 가슴깊이 간직하고 어떤 어려운 조건에서도 당정책을 결사관철하여 인민생활향상을 위한 오늘의 총공세의 앞장에서 힘차게 내달려야 할것이다.