인재육성은 현시기 사회적생산발전의 선차적요구

백철웅

21세기는 과학기술의 급속한 발전에 의하여, 그 누구도 대신할수 없는 인재들의 역할에 의하여 사회적생산발전이 좌우되는 과학과 기술의 시대, 정보산업의 시대이다.

지금 과학기술은 사회발전과 사회생활령역에서 지난 시기와는 비할바없이 큰 역할을 하고있으며 정보산업시대에 들어선 오늘 로동은 더욱더 지능화, 기능화되고 물질문화적부는 거의나 고도로 발전된 과학과 기술에 의하여 창조되고있다.

우리의 강성대국건설이 과학과 기술의 시대, 정보산업의 시대에 진행되고있는 오늘의 현실은 인재육성사업을 그어느때보다 중시할것을 절실히 요구하고있다.

인재육성은 정보산업시대 사회적생산발전을 이룩하는데서 가장 선차적으로 해결하여야 할 중요한 사업이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지금 사회주의강성대국건설을 과학기술적으로 안받침할수 있는 과학기술인재를 많이 키워내는 문제가 중요하게 제기되고있습니다.》(《김정일선집》 15권, 198페지)

인재육성이 현시기 사회적생산발전의 선차적요구로 되는것은 우선 그것이 생산요소들의 과학기술수준을 높일수 있는 중요한 담보로 되기때문이다.

생산은 로동력과 생산수단의 결합에 의하여 이루어지며 따라서 로동력과 생산수단의 발전수준은 곧 사회적생산발전수준을 반영한다. 여기서 로동력은 생산의 가장 기본적인 구성요소로서 자연을 개조하고 물질적부를 창조하는 직접적담당자로서의 사람의 창조적능력으로 표현된다.

사람의 이러한 창조적능력은 사회적생산활동에서 얼마만한 육체적힘을 가지고있는가 하는것과 함께 어떠한 과학기술지식과 기술기능을 가지고 있는가 하는데 따라 규정되며 여기서 기본을 이루는것은 과학기술지식과 기술기능이다. 더우기 물질적부의 생산에서 육체로동에 비해 지능로동이 보다 큰 몫을 차지하고 생산이 높은 과학기술적수준에서 진행되고있는 오늘의 정보산업시대에서 과학기술지식은 로동력의 질적수준을 높이는데서 매우 중요한 역할을 하고있다.

콤퓨터와 로보트를 비롯한 지능설비들이 생산에 널리 도입되고 생산자의 기능가운데서 육체적기능보다 정신적기능이 커지며 물질적부의 생산에서 지능로동의 비중이 날로 늘어나고있는 현실은 생산자들로 하여금 최신과학기술을 체득하고 기술기능수준을 부단히 높여나감으로써 현대적생산의 담당자로서의 자기의 창조적능력을 원만히 발휘해나갈수 있는 유능한 인재로 준비할것을 절실히 요구하고있다.

로동력의 질적수준을 높이는것과 함께 생산의 물질기술적조건으로 되는 로동도구를 비롯한 생산수단의 과학기술수준을 높이는것도 사회적생산발전을 이룩하기 위한 중요한 사업이다.

사람은 자기 몸에 체현되여있는 창조적능력만 가지고서는 자연개조활동을 성과적으로 진행할수 없다.

오직 현대과학기술지식과 법칙의 인식에 기초하여 생산과정에서의 그 리용기술에 대한 습득을 거쳐 더욱 현대적이고 효률높은 로동도구를 비롯한 생산수단들을 제작하고 개발리용함으로써만 보다 위력한 힘을 지니고 자연개조활동을 진행할수 있는것이다.

더우기 생산발전에서 과학기술의 역할이 비상히 강화되고 현대적인 기술수단들이 생산에 널리 도입되고있으며 생산공정이 더욱더 현대적인 과학기술공정으로 전환되고있는 오늘의 현실은 생산수단의 현대화, 과학화수준을 보다 높일것을 절박하게 요구하고있다. 자료에 의하면 현재 공업에서 쓰이는 기술의 30%가 최근 10년간에 창안도입된것이며 빨리 발전하고있는 전자기술령역,례하면반도체나 태양전지기술은 1~1.5년사이에 생산에 도입되여 제품으로 실현된다고 한다.

특히 생산과 경영관리를 합리적으로 하는데서 없어서는 안될 콤퓨터를 비롯한 정보기술수단들이 1~2년을 주기로 하여 새것으로 갱신되고 생산설비들이 보다 지능적인 설비들로 교체되고있는 오늘의 조건에서 생산의 중요한 구성요소의 하나인 생산수단을 부단히 갱신하지 않고서는 발전하는 현실을 따라갈수 없으며 새 기술, 새 방법에 의한 현대적인 생산공정을 받아들이는데서도 큰 지장을 받을수 있다.

모든 사실은 생산수단의 과학기술수준을 높이는것이 현시기 사회적생산발전을 위한 근본담보로 된다는것을 보여주고있다.

로동력과 생산
										수단의 과학기술수준을 높이는 사업은 다름아닌 인재들의 역할에 의하여 수행되게 되며 따라서 인재육성사업을 현실발전의 요구에 맞게 개선강화하여야 한다.

인재육성이 정보산업시대 사회적생산발전의 선차적요구로 되는것은 또한 과학기술지식의 《로화》주기가 빨라지고 있는것과 관련된다. 지금 세계적으로 과학기술부문에서 이룩한 지식의 량이 대단히 빠른 속도로 장성하는 조건에서 이에 정비례하여 지식의 ­《로화》주기가 점점 빨라져 커다란 사회적문제로 제기되고있다.

과학기술지식이 급속히 장성하는데 따라 기본지식이 뒤로 밀려나며 새로운 지식이 부단히 늘어나는 현상은 더욱더 지식의 《로화》를 촉진하고있다. 사람들이 소유한 지식의 《로화》주기가 18세기에는 80~90년이였다면 19세기부터 20세기초 사이에는 30년, 최근 50년간에는 15년, 현재는 10년으로 줄어들었으며 최신과학부문에서는 5년아래로 빨라지고있다.

오늘에는 지난날과 달리 대학을 먼저 나오고 과학연구활동을 오래 하였다고 하여 후배들에 비해 반드시 실력이 높다고 볼수 없으며 10년이나 5년전에 배운 과학기술지식이 지금은 낡은것으로 되고만다. 이러한 조건에서 새로운 과학기술인재후비들을 대대적으로 키워내는것과 동시에 이미 육성해낸 과학자, 기술자들을 현실발전의 요구에 맞게 재교육하는 문제가 중요하게 제기되고있다.

오늘 우리 나라에는 정보산업시대의 요구에 맞게 인재육성사업을 더욱 힘있게 밀고나갈수 있는 튼튼한 토대가 마련되여있다.

최근 년간 우리 나라에서 새 에네르기,우주기술, 핵기술과 같은 최첨단과학기술이 획기적으로 발전하여 강력한 전쟁억제력과 자립경제의 튼튼한 토대를 가지게 된것은 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 과학기술중시, 인재중시사상의 빛나는 구현이며 날로 악랄해지는 제국주의자들과 반동들의 반공화국책동을 짓부시고 사회주의의 최후승리를 이룩할수 있는 강위력한 무기로 된다.

인재육성사업을 개선강화하는데서 중요한것은 우선 현실발전의 요구에 맞게 교육사업을 발전시켜 교육의 질을 결정적으로 높이는것이다. 교육사업은 나라와 민족의 장래발전을 이룩하는데서 한 걸음도 늦춰서는 안될 만년대계의 사업이며 과학기술발전을 담보하는 근본초석이다.

교육체계와 방법을 정보산업시대의 요구에 맞게 더욱 개선강화해나가는것은 교육의 질을 높이기 위한 중요한 방도의 하나이다.

무엇보다먼저 정규교육체계와 방법을 개선강화하여야 한다. 고도의 창조력과 사고력을 가진 질높은 과학기술인재들은 온갖 조건들이 충분히 보장되는 정규학교교육을 통하여 많이 육성된다.

과학기술의 《로화》가 빠른 조건에서 과학기술후비들을 체계적으로 육성하여 부단히 개발되는 새로운 분야의 과학기술지식을 학생들로 하여금 빨리 습득하게 하자고 하여도 정규교육은 매우 중시하여야 할 교육이다. 여기서는 전문교육체계, 기초교육체계, 일하면서 배우는 교육체계 등 새 세기의 요구에 맞는 교육체계들을 우리 식으로 개선강화해나가야 한다.

다음으로 교원들의 자질을 끊임없이 높여야 한다. 교원들의 자질은 교육의 질을 평가하는 중요한 징표의 하나이다. 아무리 교육체계와 방법이 좋고 현대적인 교육수단들이 갖추어져 있다고 해도 교원들의 자질이 낮으면 학생들을 실력있는 인재로 키워낼수 없다. 더우기 지식의《로화》주기가 비상히 촉진되고있는 지금 교원들이 지난날의 낡고 뒤떨어진 지식이나 오랜 경험에만 매달려 교수교양사업을 진행하려 한다면 언제가도 발전하는 현실을 따라설수 없으며 인재육성사업에서 질적인 향상을 기대할수 없다.

교원들이 자질을 높여 새세기의 요구에 맞게 인재육성사업을 개선강화하자면 과학기술에 대한 옳바른 관점과 혁명적인 학습태도를 가지고 열심히 학습하고 또 학습하여 선진과학기술을 언제나 남먼저 알고 그것을 교수교양의 형식과 내용을 개선완성하는데 적극 활용하는것이 중요하다. 이를 위하여서는 교원들에 대한 과학기술통보체계를 옳바로 세우고 그 운영을 실속있게 함으로써 교원들이 부단히 갱신되고 변화발전하는 과학기술지식에 대한 인식과 리해를 바로 가지도록 하여야 한다.

인재육성사업에서 중요한것은 다음으로 이 사업에 대한 투자를 결정적으로 늘이며 전국가적, 전사회적인 관심을 돌리는것이다. 지금 세계의 많은 나라들에서 경제발전이자 과학기술발전이며 과학기술발전이자 인재육성사업의 발전이라고 하면서 경제발전에 대한 투자보다 인재육성에 대한 투자를 빠른 속도로 늘이고있다.

인재육성사업에 대한 투자를 늘이자면 이 사업에 대한 중앙집권적인 장악지도밑에 투자계획을 옳게 세우고 선후차를 잘 가려 필요한 설비들과 기구, 기재들을 갖추어주기 위한 보장계획을 무조건 수행하는 강한 규률을 세우며 인재육성사업과 련관된 부문이나 단위들을 적극 내세워주고 필요한 물질적조건, 재정적후원을 원만히 보장하도록 하는것이 중요하다.

또한 일군들이 오늘만을 생각하고 당면과업에만 치중하면서 인재육성사업을 홀시하는 근시안적인 태도를 절대로 허용하지 말며 인재에 의거하여 강성대국을 일떠세우겠다는 확고한 관점을 가지고 이 사업에 필요한 모든 문제들을 성심성의껏 풀어주어야 한다.

다음으로 사회적으로 과학자, 기술자, 교원들을 적극 내세워주고 우대해주는것을 비롯하여 전사회에 과학기술중시, 인재중시기풍을 철저히 확립하는것이 중요하다.

우리는 위대한 장군님의 사상과 령도를 높이 받들어 정보산업시대의 요구에 맞게 인재육성사업을 개선강화해나감으로써 나라의 정치, 군사적위력에맞는 강력한 사회주의국가경제력을 마련하는데 적극 이바지하여야 할것이다.