인민경제 4대선행부문은 인민생활문제를 풀기 위한 관건적인 고리

조옥술

지금 온 나라 전체 인민은 혁명적대고조의 불길드높이 인민생활향상에서 결정적인 전환을 가져오기 위한 일대 공세를 벌릴데 대한 올해 공동사설을 피끓는 심장마다에 받아안고 새해의 진군길을 힘있게 다그치고있다.

인민생활을 높이는것은 경제실무적사업이 아니라 어버이수령님의 유훈을 관철하고 인민들의 천만가지 리상을 꽃피우기 위한 우리 당의 위업의 정당성을 과시하는 중요한 정치적사업이다.

인민생활향상을 위한 오늘의 총공세에서 전당적, 전국가적힘을 집중해야 할 주공전선은 경공업과 농업이며 경공업과 농업부문에서 일대 생산적앙양을 일으키기 위한 투쟁은 인민경제 4대선행부문의 힘있는 안받침속에서만 승리적으로 결속될수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민경제의 선행부문인 금속, 전력, 석탄공업과 철도운수부문을 추켜세우는데 계속 큰 힘을 넣어야 합니다. 오늘의 총공격전의 승패는 4대선행부문을 어떻게 추켜세우는가 하는데 결정적으로 달려있습니다.  4대선행부문이 기발을 들고 힘차게 전진해나가야 비약의 진격로가 활짝 열려질수 있으며 모든 경제부문에서 대고조의 불길이 더욱 세차게 타오를수 있습니다.》

올해 공동사설에서는 금속, 전력, 석탄공업과 철도운수를 인민생활문제를 풀기 위한 관건적고리로 규정하였다.

인민경제 4대선행부문이 인민생활문제를 풀기 위한 관건적고리로 되는것은 무엇보다먼저 인민경제 4대선행부문에서 높은 생산적앙양을 일으켜야 이미 다져진 경공업과 농업의 생산잠재력을 남김없이 발양시킬수 있기때문이다.

우리 당은 일찌기 사회주의경제강국건설구상을 펼치면서 제힘을 믿고 자체의 힘으로 경제를 발전시키며 이미 마련되여있는 경제적잠재력을 효과적으로 리용하여 경제문제, 인민생활문제를 풀어나갈데 대한 원칙적립장을 명백히 밝히였다.

국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부러운것없이 잘 사는 사회주의강성대국을 건설하기 위한 사업은 우리 인민이 주인이 되여 우리 나라의 실정에 맞게 자체의 힘과 기술에 의거하여 진행해야 할 사업이며 여기에서 중요한 문제로 나서는것은 이미 마련된 경제토대에 철저히 의거하고 그의 생산잠재력을 최대로 발양시키는것이다.

우리 당이 준엄한 시련속에서 오늘을 내다보고 하나하나 마련해온 우리의 경공업과 농업의 토대는 대단하며 이미 다져진 경공업과 농업의 생산잠재력을 남김없이 동원하면 짧은 기간에 인민생활에서는 일대 혁명이 일어나게 된다. 문제는 이미 다져진 경공업과 농업의 생산잠재력이 최대로 발양될수 있도록 필요한 원료, 자재 등을 충분히 대주는것이다.

금속, 전력, 석탄, 철도운수 등 인민경제 4대선행부문은 생산과 건설에 필수적인 연료와 동력, 기본자재와 수송을 보장하는 선행부문, 생산의 첫공정을 담당한 부문이며 경제의 기본토대를 이루는 기초공업부문이다.

강재가 나오고 전기와 석탄이 나와야 쌀도 나오고 갖가지 인민소비품들이 쏟아져 나올수 있고 인민경제의 선행관인 철도운수가 확고히 앞서나가야 인민생활향상에서 나서는 문제들이 원만히 풀려나갈수 있다. 이것은 인민경제 4대선행부문이 이미 다져진 경공업과 농업의 생산잠재력이 최대로 발양되도록 함으로써 인민생활에서 결정적전환을 가져오기 위한 관건적고리로 된다는것을 보여주고있다.

인민경제 4대선행부문이 인민생활문제를 풀기 위한 관건적고리로 되는것은 다음으로 인민경제4대선행부문에서 높은 생산적앙양을 일으켜야 경공업과 농업의 현대화를 힘있게 다그쳐 인민소비품과 식량문제해결에서 일대 변혁을 일으킬수 있기때문이다.

과학과 기술이 고도로 발전하고있는 과학과 기술의 시대, 정보산업시대인 오늘 생산장성의 기본열쇠는 기술적진보에 있다.

인민생활향상을 위한 주공전선으로 되고있는 경공업과 농업에서 일대 생산적앙양을 일으키자면 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 최첨단돌파의 열풍을 일으킬데 대한 당의 의도에 맞게 경공업과 농업의 현대화를 힘있게 다그쳐나가야 한다.

강재와 전기, 석탄이 나와야 기계와 비료도 나올수 있고 경공업과 농업의 현대화를 힘있게 다그쳐 인민소비품생산을 훨씬 늘일수 있으며 당의 
										종자혁명방침, 두벌농사방침, 감자농사혁명방침과 콩농사방침을 비롯한 당의 농업혁명방침을 빛나게 구현하여 농업생산을 획기적으로 늘일수 있다. 뿐만아니라 인민경제 4대선행부문에서 높은 생산적앙양을 일으키고 경공업과 농업의 현대화를 힘있게 다그쳐야 인민들의 호평을 받는 질좋은 여러가지 생활필수품을 더 많이 생산할수 있고 우리 당의 사회주의농촌건설구상도 빛나게 실현해나갈수 있다.

우리는 경공업과 농업의 발전이 중공업의 발전에 달려있으며 인민경제 4대선행부문이 인민생활문제를 풀기 위한 관건적고리라는 확고한 관점을 가지고 인민경제 4대선행부문에서 높은 생산적앙양으로 인민생활향상을 위한 오늘의 총공세를 힘있게 떠밀어나가야 한다.

금속공업부문에서는 우리의 원료, 연료에 의거하여 주체철생산능력을 늘이고 당이 제시한 선철과 강철, 압연강재생산목표를 기어이 점령하여야 한다.

전력공업부문에서는 화력발전소들의 만부화를 보장하는데 힘을 집중하면서 희천발전소건설을 비롯한 대규모수력발전소건설을 적극 추진하여야 한다.

석탄공업부문에서는 화력발전소들과 화학공장들을 비롯한 중요대상들에 필요한 석탄을 무조건 생산보장하고 현대화를 다그쳐 생산능력을 부단히 높여야 한다.

철도운수부문에서는 군대와 같은 강한 규률과 질서를 세우고 새로운 기관차와 화차들을 더 많이 생산하며 철도의 현대화, 철길의 중량화를 실현하여야 한다.

인민생활문제를 풀기 위한 관건적고리인 인민경제 4대선행부문에서 새로운 비약을 이룩하기 위한 근본비결은 첨단을 돌파하기 위한 투쟁을 힘있게 벌리는것이다.

지식경제시대인 오늘 첨단기술의 개척자만이 미래의 정복자, 승리자로 될수 있다.

첨단을 돌파하는 여기에 경제와 과학기술을 비롯한 나라의 전반적인 분야를 높이 올려세우며 우리 인민을 세상에서 제일 행복한 인민으로 되게 하는 지름길이 있다.

과학기술이 뒤떨어지면 기술의 노예가 되고 과학기술강국에 올라서면 행복이 파도쳐 오게 된다. 인민경제 4대선행부문에서는 세계의 첨단을 돌파한 CNC기술을 적극 받아들여 인민생활을 높이는데 적극 기여하여야 한다.

모든 당원들과 근로자들은 경애하는 장군님의 령도따라 대고조의 불길높이 인민생활향상에서 결정적전환을 가져오기 위한 총공세를 드세차게 벌려 올해를 우리 조국력사에서 가장 자랑찬 승리의 해로 빛내여나가야 할것이다.