자본주의경제위기는 자본주의시장경제의 필연적산물
후보원사, 교수, 박사 김재서
20세기말 이전 쏘련과 동유럽나라들에서 사회주의위업이 좌절되자 제국주의반동들은 《사회주의의 종말》과 자본주의의 《우위성》, 시장경제의 《우월성》에 대한 요란한 선전에 열을 올리였다. 력사발전의 법칙과 력사의 일시적인 역류현상을 가려보지 못하는 가소로운 연기라고 해야 할것이다. 그러나 진리는 감출수 없고 력사발전의 법칙은 어길수 없는것이 현실이다.

오늘의 현실은 자본주의시장경제의 《우월성》과 《효률성》에 대하여 그처럼 떠들던 제국주의반동들의 선전광고가 터무니없는 기만이고 허위라는것을 여실히 증명해주고있다. 21세기에 들어선 오늘 미국의 금융위기와 그에 잇닿은 자본주의세계의 심각한 경제위기는 시장경제의 《우월성》이 아니라 그의 모순과 파산의 불가피성을 현실로 보여주고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘 자본주의세계의 모순은 더욱 격화되고있으며 제국주의는 정치경제적으로 심각한 위기에 처하여있습니다.》 (《김정일선집》 9권, 27페지)

미국을 비롯한 자본주의세계는 심각한 경제위기에 허덕이고있다.  현 경제위기의 심각성과 그 파국적후과에 대해서는 지금까지 시장경제를 극구 찬양하던 적들까지도 제2차 세계대전이후 최대의 경제위기, 100년에 한번이나 있을수 있는 경기후퇴라고 비명을 지르고있는 정도이다.

이러한 가운데 이번 경제위기의 근원지이며 그 어느 나라보다도 가장 큰 파국상태를 보이고있는 미국에 대하여 2010년이면 붕괴된다는 예언설까지 떠돌고있다.

오늘 자본주의세계를 휩쓸고있는 심각한 경제위기는 제2차 세계대전이후 《금융제국》으로 등장한 미국의 주택담보대부위기를 발단으로 하고있다.

2000년대에 들어와 련방기금의 금리가 1%까지 낮아지자 류통계에 차고넘친 과잉화페는 돈벌이에 유리한 부동산시장에 몰려들었다. 수요의 장성으로 하여 부동산가격, 주택가격이 날을 따라 올라갔다.

주택대부회사들은 기회를 놓칠세라 대은행들로부터 자금을 빌려 살림집을 대대적으로 사들이고 그것을 주택투기군들과 지어는 상환능력이 없는 저소득층에게까지 기한부상환조건으로 비싸게 팔아 폭리를 보았다. 주택가격이 계속 상승하는 조건에서는 주택가격의 상환과 리자지불이 곤난할 때 주택을 다시 팔아 자금을 상환할수 있기때문에 대부금상환에 문제로 될것이 없다. 주택에 대한 수요는 날을 따라 늘어나고 주택담보대부도 더욱 활기를 띠고 진행되였다. 돈을 갚을 능력이 없는 사람들에게까지 신용도를 타산하지 않고 너무도 많은 돈을 꾸어주었다.

이러한 가운데 공짜돈에 환장이 된 대은행들은 주택대부금을 파생금융상품으로 증권화하여 국내금융시장에 대대적으로 팔아먹었다. 주식, 채권과 같은 전통적인 금융상품을 변형시켜 전문가들조차도 정확히 파악할수 없는 파생금융상품까지 만들어 류통시켰다.

날과 시간에 따라 경기가 수시로 변동하는 미국에서 상품가격이 오르는데 따라 지불능력의 제한으로 주택에 대한 수요가 줄어들고 주택가격이 갑자기 떨어지게 되였으며 여기에다가 금리가 인상되면서 리자부담도 늘어나게 되였다. 주택담보대부를 받은 채무자들은 지불능력이 없어 채무상환을 할수 없게 되였고 대부금을 상환받지 못한 회사들, 은행들은 주택을 차압하여 경매에 넘기고 자금을 회수하지 못한채 파산되였다. 이것이 련쇄반응을 일으켜 대은행들로부터 금융상품을 대대적으로 사들였던 은행들, 투기업자들이 자금을 회수할수 없게 되였다. 증권시세가 폭락하자 증권소유자들은 금융시장에 뛰여들어 유가증권을 현금과 바꾸려고 하였다. 세계금융시장은 물론 미국의 금융시장에도 유가증권을 모두 현금으로 전환시킬수 있는 원천은 없다. 공짜돈을 바라고 주택담보대부증권을 무데기로 사들였던 은행들, 투기군들은 빈 종이쪽지만 그러쥐고 파산되고말았다.

이러한 가운데 세계를 놀래우는 거대은행들, 회사들의 파산사건이 꼬리를 물고 일어났다.

약 160년의 긴 력사를 가진 미국의 네번째로 큰 투자은행인 《레이만 브라더즈》가 파산되고 6만명의 직원을 가지고 세계 40개나라에 마수를 뻗치고있던 미국의 3대투자은행의 하나인 《메릴린치》가 94년의 력사로 종지부를 찍고 간
										판을 내리였으며 미국 최대의 저축은행인 《워싱톤 뮤추얼》은 수십억US$의 채무를 처리하지 못하여 다른 투자은행에 인수되였다.  2009년에 들어와서도 은행들의 파산사건은 꼬리를 물고 일어났다. 걷잡을수 없는 금융위기가 미국이라는 괴물을 움켜잡았다.

미국의 금융위기는 전반적인 경제위기에로 파급되였다.

자본주의시장경제에서 기업체들은 신용에 의거하여 경리를 운영한다. 은행의 융자활동이 활발히 이루어지면 기업체들의 경기도 호전되고 은행신용이 마비되면 다른 기업체들도 자금난으로 경기쇠퇴를 면할수 없다. 대규모은행들이 줄줄이 파산되는가운데 신용체계가 마비되여 다른 기업체들에서도 경제위기가 심화되였다. 위기에 처한 미국의 수많은 회사들이 유럽나라, 아시아나라, 중동 및 아프리카나라 회사들에 먹히우는 비극적인 사태가 벌어졌다. 지금까지 막강한 경쟁력과 권모술수로 다른 나라 기업들을 흡수통합하는데만 버릇되여 온 미국의 거대기업체들이 남잡이가 제잡이라고 도리여 다른 나라 기업들에 먹히우고마는 가련한 처지에 빠지게 되였다.

미국에서 일어난 경제위기는 다른 자본주의나라들에도 파급되여 세계적인 경제위기를 몰아왔다. 자료에 의하면 2008년에 미국과 유럽동맹, 일본에서 경제장성률이 전해에 비하여 절반이상으로 떨어졌고 2008년 한해동안에 세계금융재부가 50조US$나 감소되였다고 한다.

미국의 금융위기가 세계적인 판도로 확대되게 된것은 세계의 많은 나라 금융기관들이 폭리를 노리고 미국의 주택담보증권들을 사들이는데 막대한 자금을 투자한것과 관련된다. 미국에서 주택가격이 올라가는 기회에 미국의 주택담보증권을 사두면 앞으로 증권시세가 더 올라가면서 막대한 리득을 볼수 있다고 타산한것이다. 그러나 예상외로 미국에서 금융위기가 폭발하여 금융상품이 빈 종이장으로 남아있게 되였다. 미국의 주택담보증권을 무데기로 사들였던 다른 나라 은행들이 자금을 회수하지 못하여 자금난에 빠지게 되였다. 은행들의 자금난은 은행신용을 마비시켜 전반적인 경기쇠퇴로 이어졌다.

세계적인 범위에서 일어난 은행들의 자금난으로 국내에 대한 투자는 물론 해외에 대한 직접투자도 어렵게 되였다. 궁지에 빠진 미국은 은행들이 해외투자자금을 거두어들여 국내에 돌리도록 하는 일명 금융보호주의에로까지 나가게 되였다. 호상간의 자본투자로 《경제성장》을 지탱해오던 세계자본주의경제가 해외투자자금의 제동으로 경기쇠퇴를 면할수 없게 되였다.

오늘 미국을 비롯한 자본주의나라들의 악화되는 경제위기는 그 어떤 일시적이며 우연적인 요인에 의한것이 아니라 자본주의시장경제가 낳은 필연적인 산물이다.

자본주의시장경제는 그 체질적모순과 취약성으로 하여 경제위기를 면할수 없다.

자료에 의하면 금융감독관리층에서 금융부문의 위험을 제때에 꿰뚫어보지 못하고 정책작성자들의 금융체계와 부동산시장에 존재하는 위험을 충분히 인식하지 못한것과 같은것이 금융위기를 몰아온 중요한 과오라는 평가가 나돌고있다. 그러나 실제에 있어서 오늘의 금융위기, 경제위기가 발생하게 된 근본원인은 자본주의시장경제의 반인민적성격, 그 취약성에 있다.

그것은 무엇보다도 리윤경제로서의 자본주의시장경제에 바탕을 두고있다.

자본주의시장경제는 리윤증식을 목적으로 하는 리윤경제이다. 더 많은 리윤을 얻는것이 온갖 경제활동의 목적이고 추진력이다.

미국의 주택담보대부위기가 발생한것, 그것이 세계적인 경제위기로 번져지게 된것도 리윤증식을 위한 자본가들의 탐욕적인 욕망으로 하여 초래된것이다. 리윤증식을 목적으로 하지 않고 사람들에게 필요한 주택수요를 충족시키는것을 목적으로 하였다면 주택담보대부위기가 발생하지 않았을것이다. 그러나 과잉화페자본이 부동산시장에 밀려든것도 그렇고 주택대부회사들이 무분별하게 대부를 주고 주택대부금을 증권화하여 팔아먹은것은 례외없이 공짜돈을 얻기 위한 돈벌이목적으로부터 출발한것이다. 지난 세기에 어떤 철학가는 리윤증식에 대한 자본가들의 흡혈귀적본성에 대하여 말하면서 리윤률이 어느 정도로 보장되는가 하는데 따라 용감해지기도 하고 모험도 하게 된다고 지적한바있다. 리윤증식욕에 환장이 된 자본가들이 주택가격이 오르는것을 더 없이 좋은 기회로 여기고 분별없이 금융시장에 뛰여드는 모험을 하였다가 파산되였던것이다.

그것은 또한 자유화경제로서의 자본주의시장경제가 낳은 필연적결과이다.

자본주의시장경제는 국가와 사회의 통일적지도가 없이 자연발생적으로 움직이는 자유화경제이다. 사적소유와 개인주의에 기초한 시장경제에서는 국가가 전반적인 경제에 대한 통일적인 관리권을 행사할수 없고 사기업들은 경기에 따라 자연발생적으로 움직인다. 이 과정에 자본주의경제의 일반상태를 보여주는 경기도 수시로 변동한다.

가격과 리자도 중요한 경기지표의 하나로서 시시각각으로 변동한다. 미국의 주택담보위기는 주택가격의 자연발생적인 상승과 하강, 금리의 인하와 인상의 자연발생적인 교차과정에 발생하였다. 예측할수 없는 자연발생적인 경기변동, 부르죠아국가의 통일적인 지휘의 불가능성으로 하여 금융위기가 폭발한것이다. 부르죠아국가의 통일적인 지휘기능이 없는 조건에서 과잉화페자본이 부동산시장에 몰려들고 은행들이 금융상품을 대대적으로 거래하는것도 막을수 없었다.

국가독점자본주의하에서 부르죠아국가가 경제생활에 대한 간섭을 한다고 하지만 통일적인 지휘기능을 하지 못하는 조건에서 시장경제의 본성에 조건을 둔 경제위기를 막을수 없다.

그것은 또한 시장을 대상으로 경제활동이 진행되고 금권이 판을 치는 자본주의시장경제가 낳은 후과이다.

시장경제는 시장을 무대로 움직이고 시장을 대상으로 경제활동이 진행되는 경제류형이다. 시장에 운명을 걸고있는 자본주의시장경제는 시장경기에 따라 흥망성쇠가 좌우된다. 그리고 자본주의시장경제에서는 돈이 모든것을 지배하며 모든 권력이 금권에 복종한다. 금권이 판을 치는 시장경제에서는 금융거래에 큰 의의를 부여하고 그것을 리윤증식의 중요한 공간으로 리용한다. 이에 따라 기업전략도 재무중심의 전략으로 작성되고있으며 이 과정에 채권과 같은 유가증권들이 많이 출현하여 거래되고있다. 현실자본을 릉가하여 의제자본이 늘어나 경제의 거품화현상이 나타난다.

자본주의시장경제의 이러한 체질적인 취약성으로 하여 돈벌이를 목적으로 많은 투자가들, 은행들이 금융시장에 뛰여들다보니 주택담보대부위기와 같은 금융위기가 폭발하고 그것이 전반적인 경제위기로 번져진것이다.

미국의 금융위기, 경제위기는 시장경제가 파국의 근원이라는것을 증명해주고있으며 자본주의시장경제에 대한 사형선고로 된다.

미국의 경제위기가 세계적인 경제위기로 확대된것은 세계자본주의경제체계의 모순으로 초래된 현상이다.

오늘 자본주의세계경제의 구조적약점은 미국경제를 중심으로 하는 대외의존적인 경제구조를 형성하고있는것이다. 그것은 많은 자본주의나라들의 경제가 미국시장을 대상으로 움직이고있으며 미딸라중심의 통화체계에 얽매여있는데서 나타난다. 많은 자본주의나라들이 미국시장을 대상으로 상품의 수출입도 진행하고 미딸라로 대외결제를 진행하고있다. 미국경제의 운명이 자본주의나라경제의 경기에 큰 작용을 미치고있다. 미국의 금융위기, 경제위기가 자본주의세계경제위기로 확대된 리유도 여기에 있다.

오늘 자본주의나라들사이에는 자본의 국제화가 급격히 추진되고있다. 호상간의 자본수출이 진행되면서 생산기술적의존성, 금융적의존성이 심화되고있다. 자본의 국제화로 하여 한 나라의 경제위기가 쉽사리 다른 나라에도 파급되여 세계적인 경제위기를 몰아오게 된것이다.

자본주의세계의 심각한 경제위기는 무엇을 보여주고있는가.

오늘의 경제위기는 자본주의시장경제의 체질적인 모순과 취약성, 그 파산의 불가피성을 예고해주고있다. 금융위기, 경제위기가 그 누구의 과오나 우연적인 요인에 의한것이 아니라 자본주의시장경제자체에 근원을 두고있다는것은 시장경제의 파산이 불가피하다는것을 보여주고있다. 제국주의반동들이 아무리 시장경제에 대한 선전광고를 하고 세계 여러나라 은행들이 구제조치를 취한다고 하여도 파산의 운명을 면할수 없는것이 현실이다.

심화되는 경제위기는 미국경제의 취약성과 함께 미국이 세계경제를 위기에서 구원해주는 《구세주》가 아니라 세계경제를 몰락과 파산의 길로 이끌어가는 악의 화신이라는것을 보여주고있다. 세계경제를 그처럼 심각한 위기에 몰아넣은 장본인이 바로 미국이다.

일부 부르죠아경제학자들은 미국경제의 규모가 《크고 위력》하기때문에 미국이 전세계를 경제위기에서 구원해낼수 있을것이라고 하였다. 이에 대하여 로씨야의 한 평론가가 극도로 거품화되여있는 미국경제의 양상을 발가놓고 부르죠아경제학자들의 이러한 기대가 헛된 공상이라고 지적한것은 응당한 평가라고 보아야 할것이다.

오늘의 현실은 미국에 대한 환상은 금물이며 미국에 의존하는것은 파멸의 길이라는것을 뚜렷이 보여주고있다. 미국경제는 세계경제장성의 《견인차》가 아니라 자본주의세계경제를 위기와 총파산에로 몰아가는 《견인차》이다. 미국경제와 그에 의존하고있는 자본주의시장경제에 조종이 울리고있다.