정보산업시대 변동보수제하에서 자본가계급과 로동계급사이의 소득격차의 심화

김혜정

정보기술과 정보산업의 급속한 발전으로 자본주의도 정보산업시대에 들어섰다. 기계제산업시대로부터 정보산업시대에로의 자본주의의 이행은 사회적생산력발전에서의 질적변혁의 결과이지만 이것은 결코 자본주의사회의 반인민적, 착취적성격에서의 그 어떤 질적변화를 의미하는것은 아니다. 오히려 정보산업시대에로의 이행과 함께 자본가들의 착취적본성은 날로 강화되고 더욱 교활해지고있다.

정보산업시대 자본주의적착취의 강화와 그 교활성은 고용로동자들에 대한 자본주의적착취의 주요공간인 임금의 지불형태와 방법이 더욱더 교활해지고 자본가와 로동자들사이의 소득격차가 기계제산업시대에 비할바없이 심화되고있는데서 가장 집중적으로 찾아볼수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《임금은 고용로동자들에 대한 자본주의적착취의 기본공간입니다. 자본가들은 더 많은 리윤을 얻기 위하여 될수록 임금을 낮추려고 합니다.》

더 많은 리윤을 획득하려는것은 자본가의 변함없는 욕망이며 날이 갈수록 이 욕망은 더욱더 강해지고있다. 자본가의 이러한 욕망을 직접 실현하는 공간은 임금이며 그것은 각이한 임금제도를 통하여 실현된다. 그것은 자본가들이 무상으로 점유하는 리윤과 로동자들이 받게 되는 임금이 하나의 원천을 가지는것과 관련된다.

리윤과 임금은 가치적으로 새로 창조된 가치에 해당되며 이것은 오직 임금로동자들의 로동에 의해서만 창조되게 된다. 이것은 리윤과 임금사이에는 반비례관계가 존재한다는것을 보여준다. 즉 새로 창조된 가치가운데서 리윤이 늘어나면 임금몫이 줄어들고 임금몫이 늘어나면 리윤몫이 줄어들게 된다. 그러나 생산수단에 대한 사적소유가 지배하는 자본주의하에서 리윤몫의 축소는 자본가의 본성에 배치된다. 결국 새로 창조된 가치가운데서 리윤몫이 부단히 증대되는것은 더 많은 리윤획득이라는 자본가의 탐욕적본성의 직접적반영이다. 다른 한편 자본가의 이러한 욕망도 제한을 받지 않을수 없다. 그것은 임금몫의 축소에 한계가 있기때문이다. 임금은 로동력가치의 화페적표현인것만큼 임금축소가 로동력의 재생산을 담보할수 없는 정도까지 이루어진다면 이 경우 로동계급의 강력한 반항을 야기시킨다.

이러한 사정으로 자본가들은 더 많은 리윤을 차지하기 위하여 각이한 교활한 임금제도를 적용해왔다. 자본주의발전에 따르는 임금제도의 부단한 교체는 다름아닌 임금제도의 교활성의 심화이다. 이것은 오늘날 정보산업시대의 대표적인 임금제도인 변동보수제에서 명백히 찾아볼수 있다.

변동보수제는 기타 임금제도와 마찬가지로 기본보수와 추가보수의 두가지 지불형태로 구성되여있지만 매우 큰 차이를 가진다. 지난 시기의 임금제도들에서는 기본보수가 주도적위치를 차지하고 추가보수는 어디까지나 부차적의의를 가지였다. 그러나 변동보수제하에서 주도적위치를 차지하는것은 추가보수이다. 원래 변동보수제는 자본가계급의 리익을 대변하고 실현하는 기업경영가들에게 적용되여오던 임금제도였다. 이러한 임금제도가 고용로동자전반에 적용되게 된것은 로동자들을 위한것이 아니라 변화된 조건에서 자본가계급이 더 많은 리윤을 차지하기 위한데 주요 목적이 있다.

변동보수제의 강한 착취적성격과 교활성은 무엇보다먼저 그것이 지능로동자들의 임금총액의 증대를 억제하는 수단으로 리용되고있는데서 찾아볼수 있다.

자본주의적재생산모순이 그 어느때보다 심화되고 자본주의적경쟁이 과학기술경쟁으로 전화된 정보산업시대인 오늘 자본가들에게 있어서 임금총액을 낮추어 생산비를 낮추는것은 사활적문제로 나선다.

변동보수제는 우선 추가보수가 업적을 달성한 개별적지능로동자들에게 지불되게 되여있다. 이것은 기계제산업시대의 년공임금제와 구별되는 특징이다. 년공임금제하에서는 로동자들이 주로 육체로동에 종사한것과 관련하여 로동자들의 나이와 근무년한이 늘어나는데 따라 보수가 어느 정도 늘어나는것이 일반적이였다. 그러나 변동보수제하에서는 업적을 달성한 개별적로동자만 보수가 늘어나게 되여있다. 결국 이것은 전체 지능로동자들에 대한 높은 보수의 지불을 억제하게 만든다. 그것은 업적을 달성한 개별적지능로동자의 보수는 늘어난다하여도 지능로동자전체의 보수
										가 늘어나는것은 아니라는것과 관련된다. 결국 변동보수제는 높은 추가보수로 머리가 좋은 지능로동자들을 유혹하는 한편 임금총액을 낮추고 생산비를 저하시키는 두가지 목적을 동시에 추구한다.

변동보수제는 또한 업적의 달성과 직결되여있는 보수제도이다. 즉 업적을 달성하는 경우 상금이나 특히 자기회사주식구입권리 등의 형태로 추가보수가 지불된다. 그러나 지능로동자들이 달성하여야 할 업적이란 자본가에게 더 많은 리윤이 획득되게 하고 경쟁에서 이기게 하는 성과를 의미하는것만큼 그 달성이란 말처럼 쉬운것이 아니다. 그리고 이러한 업적은 주로 자본주의경기의 상승국면에서나 가능하며 하강국면에서는 거의나 불가능하다.

오늘 자본주의경제에서 상승국면보다도 하강국면이 더 많은 조건에서 전체적으로 보아 추가보수의 지불가능한 시기도 극히 제한되여있다. 이것은 자본주의적생산비를 경기국면에 따라 조절하게 함으로써 자본가들의 리윤추구욕에 부합되는것이다.

변동보수제의 강한 착취적성격과 교활성은 다음으로 추가보수의 원천이 리윤이 아니라 임금에 있다는데서 찾아볼수 있다.

고유한 의미에서의 추가보수는 기업리윤에 그 원천을 두어야 한다. 그러나 자본주의사회에서 이것은 있을수 없는 현상이며 기계제산업시대에도 자본가들은 로동자들의 임금몫의 일부로 추가보수를 해왔다. 그러나 정보산업시대인 오늘 지능로동자들에게 지불되는 추가보수의 몫은 상대적으로 크다는데 그 문제가 있다. 지난 시기 추가보수의 몫으로 떼여놓는 임금부분이 늘어나면 기본보수의 몫이 줄어들게 되여 로동자들로 하여금 반항을 야기시키는것만큼 일정하게 제한을 받았다. 그러나 오늘 이렇게 할수 있는 가능성이 존재한다. 그것은 지능로동자들이 육체로동에 비해 더 많은 새로운 가치를 창조하는것과 관련된다. 지능로동자들이 많은 가치를 창조한다고 하여 그것이 곧 로동력가치로 되지 않는 조건에서 지능로동자들이 창조한 가치가운데서 육체로동자의 임금보다 일정하게 임금수준을 높여주고 나머지는 추가보수의 몫으로 두었다가 성과를 이룩한 개별적로동자에게 지불하는데 업적을 전체 로동자가 다 달성할수 없는 조건에서 상당한 부분의 임금몫이 그대로 자본가들의 리윤으로 전화되며 이것은 결국 자본주의적착취의 강화와 임금제도의 교활성을 가장 집중적으로 보여주고있다.

이러한 변동보수제하에서는 불가피하게 자본가계급과 로동계급사이의 소득격차가 심화되지 않을수 없다.

변동보수제하에서 자본가계급과 로동자들사이의 소득격차의 심화는 무엇보다먼저 자본가계급의 《년평균보수》가 일방적으로 급속히 장성하고 있는데서 나타난다.

정보산업이 급속히 발전하기 시작한 1985~2001년의 15년동안에 미국최대 500개 기업의 《최고경영자》의 《년보수》총액은 변동보수제의 도입으로 이 기간 자본가계급의 《년보수》가 2년마다 50%정도의 매우 높은 속도로 증대된 결과 120만US$에서 1 500만US$에로 12.5배나 비약적으로 장성하였다.  2004년에는 2003년에 비해 54%나 장성하였다. 이와 반대로 로동자들의 임금상승률은 낮아지고있다. 미국에서 부문별 명목임금의 상승률을 보면 1997~1998년에 정보산업부문에서 그것이 7.7%, 기타부문이 4.8%였다면 1998~1999년에는 정보산업부문에서 6.9%, 기타 부문은 2.8%로 낮아졌다.

소득장성에서의 이러한 차이는 추가보수가 주로 자본가계급에게 차례지는것과 관련된다. 정보산업기업을 비롯한 지식집약형기업들에 지능로동자들이 종사하여도 그들이 개별적으로 성과를 올리기는 극히 어렵고 기업에서의 성과란 이른바 경영자들의 《결심채택에서의 성과》로 되여있다. 결국 추가보수의 다수는 자본가들에게 차례지는것이다. 이것은 1985~2001년기간동안에 미국최대 500개기업 《최고경영자》들의 《총보수》에서 추가보수의 장성속도가 매우 빠른데서 찾아볼수 있다. 《최고경영자》의 《총보수》에서 추가보수가 차지하는 비중은 1985년에 41.6%였다면 2001년에는 80.6%로 압도적비중을 차지하였다. 2003~2004년 추가보수에 의한 리득만도 48%나 증가하였다. 이것은 자본가계급의 리윤증대가 추가보수에 크게 의존하며 변동보수제의 적용목적이 어디에 있는가 하는것을 보여주는 론거의 하나로 된다.

변동보수제하에서 자본가계급과 로동자들사이의 소득격차의 심화는 다음으로 량자사이의 년소득의 격차심화에서 나타난다.

추가보수가 큰 몫을 차지하는 변동보수제하에서 지능로동자들에게는 추가보수를 받는 사람이 극히 적거나 없기때문에 자본가들과 로동자들사이의 년간소득의 격차는 불가피하게 커진다.

2006년 미국 《뉴욕타임스》에 실린 어느 한 미국기업의 《최고경영자》와 로동자의 소득격차의 비교자료가 이것을 실천적으로 증명해주고있다. 이 회사에서 1977년부터 28년간이나 일한 어느 한 로동자는 추가보수도 없이 년평균수입이 얼마되지 않지만 이와 반면에 이 기업의 《최고경영자》는 년수입만해도 100만US$로서 로동자와의 격차는 35.7배나 된다고 한다. 그런데 여기에 상금 200만US$, 추가보수 560만US$를 합하면 《최고경영자》의 《총보수액》은 860만US$의 거액에 달하는데 격차는 무려 307배로 된다. 일본에서도 사정은 마찬가지다. 이상에서의 분석은 정보산업시대에 들어서면서 자본주의사회에서는 변동보수제의 도입으로 자본주의적착취는 더욱더 강화되고 자본가들과 로동자들사이에는 소득격차가 기계제산업시대에 비할바없이 심화되고있다는것을 보여준다.