정보산업시대 자본주의적임금제도의 특징

리창덕

현대과학기술과 사회생산력의 급속한 발전으로 자본주의는 기계제산업시대로부터 정보산업시대에로 이행하였다. 그런데 정보산업시대 자본주의사회에서 아무리 생산력발전의 질적변화가 일어나도 자본의 착취적, 략탈적본성은 변할수 없으며 자본주의사회의 계급적모순과 대립이 없어질수 없다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《정보산업이 발전한다고 하여 자본주의사회의 계급적모순과 대립이 없어지는것으로 볼수는 없습니다. 정보산업이 발전되여도 자본의 착취적, 략탈적본성이 변할수 없으며 빈부의 차이와 실업과 같은 자본주의사회의 불치의 병은 해결될수 없습니다.》(《김정일선집》 15권, 112페지)

정보산업이 발전되여도 자본의 착취적본성은 변할수 없으며 여기에서 가장 중요한 의의를 가지는것은 자본가계급과 고용로동자들사이의 착취관계를 가장 집중적으로 반영하고있는 자본주의적임금제도의 착취적성격에서 아무런 변화도 일어나지 않는것이다. 그러나 정보산업시대 임금지불형태와 방법에서는 그 이전시기와 구별되는 새로운 특징들을 가지게 되며 이것을 과학리론적으로 론증하는것은 정보산업시대 자본주의착취의 본질과 자본주의의 멸망의 불가피성을 해명하는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

정보산업시대 자본주의적임금제도의 특징은 무엇보다먼저 자본주의적임금형태에서 발현된다. 기계기술로부터 정보기술에로 사회적생산의 기술적기초의 변화는 자본주의제도의 반인민적이며 착취적인 성격에 그 어떤 질적변화를 가져오지 않지만 그대신 자본주의적착취를 더욱더 은페하게 할 조건과 가능성도 조성한다. 자본주의적임금형태에서의 변화도 이와 관련되여있다.

정보산업시대 자본주의적임금형태에 대한 문제는 선행리론에서도 제기되지 않은 새롭게 구체적으로 연구되여야 할 중요한 문제의 하나이다. 선행리론은 마누팍뚜라시대나 기계제산업시대의 자본주의경제를 해부학적으로 분석한데 기초하여 전개된것으로서 자본주의적임금형태의 연구도 이 범위를 벗어날수 없었다.

자본주의적임금형태에 관하여 선행리론에서는 시간임금형태와 도급임금형태에 대하여서만 론의하였다. 자본주의발생초기의 시간임금형태가 점차 도급임금형태에로 전환되는 합법칙적과정은 자본주의사회가 마누팍뚜라시대에서 기계제산업시대에로의 생산력발전의 합법칙적이행과정을 반영하고있다.

마누팍뚜라시대 자본주의경제에는 수공업적기술에 기초한 자본주의적생산이 지배하였으며 그것은 육체로동에 의거하고있었다. 그것은 생산의 기술수준이 매우 낮은 조건에서 생산과정과 그 결과는 전적으로 육체로동자들의 로동활동에 의하여 좌우된것과 관련된다. 로동자들을 얼마나 오래동안 일시키는가 하는것에 의하여 자본가들의 리윤추구욕이 담보되였다. 따라서 도급임금형태에 비하여 시간임금형태가 로동자들의 착취에 가장 적합한 임금형태로 되였다.

그러나 자본주의적생산은 산업혁명의 결과 기계제산업시대로 이행하면서 기계기술에 기초하여 이루어지게 되였다. 수공업적기술로부터 기계기술에로의 생산의 기술적기초의 변화는 생산력발전의 합법칙적과정이다. 자본주의적생산발전에서의 이러한 변화는 보다 자본주의적착취에 유리한 임금형태의 적용을 요구하였다.

선행리론에 의하여 기계기술에 기초한 자본주의사회에 가장 적합한 임금형태로 규정된것이 바로 도급임금형태이다. 선행리론에서는 시간임금형태와 도급임금형태의 분석을 통하여 도급임금형태가 자본주의적생산방식에 가장 적합하다는 결론을 도출하였다.

정보산업시대 선행리론의 제한성은 임금형태에서도 나타나고있다. 정보산업시대 자본주의경제에서는 도급임금형태가 아니라 시간임금형태가 보편화되고있으며 이것은 정보산업시대 자본주의적임금제도의 중요한 특징의 하나를 이룬다.

도급임금형태나 시간임금형태는 자본주의임금형태의 주되는 형태들로서 다같이 독점자본가들에게 더 많은 리윤을 보장하는 기능을 수행한다. 그러나 어느 임금형태를 어떤 조건에서 어떻게 적용하는가 하는데 따라 자본주의적임금형태의 기능수행에서는 차이가 있다.    

정보산업시대 자본주의적임금형태로 보편화되고있는 시간임금형태도 자본주의발생초기에 적용되던 시간임금형태와 구별되는 성격과 내용을 가지는 임금
										형태이다.

정보산업시대 시간임금형태의 보편화는 우선 생산의 현대화의 실현에 의하여 로동자들의 로동기능에서 질적변화가 일어난것과 관련된다.

생산의 현대화가 실현된 기술공학적과정들은 기계체계자체에 의하여 실현되며 로동자는 가공되는 자재나 부속품의 물리화학적속성, 형태 등의 변화에 직접 참가할 필요가 없다. 로동자는 다만 사전에 설정된 기술공학적질서를 유지하면 된다. 로동자의 기능은 지적능력에 기초해서만 수행할수 있는 기술공학적과정과 설비에 대한 계산, 관찰, 감시, 조절 및 정비에 직접적으로 귀착된다. 로동자들의 로동활동의 내용은 결국 설비의 조종장치들과 그 조절의 효과성에 의하여 직접 규정된다. 이때문에 여기에서는 기술공학적과정들에 대한 관찰의 적극성, 과정의 감시대상들의 포착의 정밀성, 조절통제조작의 능란한 수행과 같은 봉사의 질이 큰 역할을 한다.

이 조건에서 도급임금형태의 작용가능성과 적합성은 제한적이다. 그것은 생산물의 생산이 로동자에 직접 의존하지 않기때문이다. 다시말하여 로동자의 육체적노력과 그 결과사이에는 직접적인 비례관계가 놓이지 않는다. 이때문에 도급임금형태의 적용은 적합치 못하고 비효률적이며 시간임금형태가 적합한것으로 된다.

현대화된 생산에서 생산조직의 가장 중요한 전제의 하나는 생산과정의 모든 기술공학적고리들이 작업장들사이에 련속과정으로 련결되여있는것이다. 여기에서는 생산물의 가공조작과 운반조작이 하나로 결합되여있다.

생산의 련속과정이 일련의 고리들로 구성되는 기술공학적체계인것만큼 로동자집단에 의하여 봉사되는 생산령역도 현저히 확대된다. 로동자집단에는 기술공학적과정의 준수에 대한 책임성, 설비의 보존성 및 작업구역에서의 생산성에 대한 책임성이 부과된다. 생산과정의 감시와 조절은 전자공학, 정보기술 등의 지식과 숙련을 요구한다.

로동자집단의 로동활동이 자동적인 기술공학적질서에 의해 제약되는 그러한 련속과정들의 적용령역의 확대는 도급임금형태적용의 《효률성》을 불가피하게 저하시키며 시간임금형태의 적용을 요구한다.

정보산업시대 자본주의적임금제도의 특징은 다음으로 자본주의적임금지불방법에서도 나타난다. 자본주의적착취에 유리한 임금형태라도 임금지불방법에 따라 자본가들에게 점유되는 리윤의 크기에서는 차이가 있게 된다. 자본가들의 리윤추구욕이 강해지는데 따라 그리고 변화되는 자본주의적경쟁환경과 기술발전상황에 따라 임금지불방법도 자본주의적착취에 보다 유리하게 부단히 개악된다.

자본주의적임금지불방법의 기본사명은 각이한 수법을 통하여 임금총액을 최대로 낮추는데 있다. 임금총액을 낮추는데는 여러가지 방법이 있을수 있으며 조건과 환경의 변화에 따라 그 방법들도 변화된다. 정보산업시대 《업적》에 따르는 임금지불방법도 시대적조건과 환경에 적용시킨 임금지불방법의 《개선》에 불과하다.

정보산업시대《업적임금제》는 고용로동자들에 대한 착취를 최대한으로 강화하면서도 그것을 은페하는 매우 교활한 임금제도이다.

《업적임금제》의 착취성과 교활성은 첫째로, 추가보수가《업적》이나《성과》를 거둔 개별적인 로동자에게 지불된다는데 있다.

자본가들은 언제나 임금총액의 저하에 관심을 가지며 이와 관련하여 오늘 자본가들은 기본임금수준을 낮게 설정하는 동시에 추가적보수의 수준을 상대적으로 높이 정하고 그것을 《업적》을 달성한 개별적지능로동자들에게만 지불함으로써 지능로동자전체에게 지불해야 할 실제적인 임금수준을 억제한다. 여기에《업적임금제》의 착취성과 교활성이 있다. 뿐만아니라《업적임금제》를 실시하는 경우에《업적》에 따르는 추가적임금지불을 개별적지능로동자들을 대상으로 함으로써 지능로동자들사이에 경쟁을 야기시키고 로동자들사이의 단결과 협조가 약해진 결과 임금인상을 위한 집단적인 투쟁을 벌릴수 없게 한다. 《업적임금제》의 착취성과 교활성은 여기서 집중적으로 나타난다.

《업적임금제》의 착취성과 교활성은 둘째로, 추가적보수가 《업적》달성과 직접 련결되여있다는데 있다. 여기서 말하는《업적》이란 자본가의 리윤증대에서의 《기대》, 치렬한 경쟁속에서 기업의 생존에 대한 《기여》를 의미하며 이것을 정량적으로 평가하는것은 불가피하다. 《업적》이나《기여》를 평가하자면 기준이 있어야 하는데 그 기준은 매우 추상적이다. 이런 기준하에서는《사실이 어떻게 평가되는가》를 측정할수 없다. 더우기 그 기준이라는것은 공개도 되지 않는다.

지능로동자인 경우 눈에 띄우는《성과》를 낸다는것은 매우 어려운 일이다. 이런 조건에서 추가보수의 크기가 상대적으로 크다고 하여도 실제적으로 그것의 지불대상은 얼마되지 못한다. 특히 이러한《업적》은 경기하강의 국면에서는 더욱더 달성하기 곤난하며 경기상승의 국면이라고 해도 달성하기 어렵다. 더우기 자본주의적재생산모순이 심화되고 경제위기가 심화됨에 따라 경기상승국면의 길이는 하강국면의 길이보다 더더욱 짧아지고있다. 따라서《업적》달성과 관련된 추가보수의 적용대상도 적을뿐아니라 지불가능한 기간도 절대적으로 짧다. 《업적임금제》의 착취성과 교활성의 다른 하나가 여기에 있다.

이와 같이 정보산업시대 자본주의 임금제도에서는《업적》에 따르는 임금지불경향이 공고해지고 그에 따라 자본주의적착취도 강화되게 되며 결국 자본주의적모순과 대립은 더욱더 첨예화되고있다.