정보기술수단의 갱신주기를 바로 타산하는것은 경제발전의 중요요구

리형철

인민경제 여러 부문에 콤퓨터를 비롯한 정보기술수단들이 광범히 도입되고있는 오늘 정보기술수단들의 갱신주기를 바로 타산하는것은 정보기술에 기초하여 나라의 경제를 발전시키는데서 나서는 중요한 요구의 하나이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《설비리용률을 높여 짧은 기간에 설비값을 뽑아내고 보다 능률적인 설비를 차려놓아야 과학기술발전이 촉진될수 있습니다.》(《김정일선집》 8권, 247페지)

정보기술수단은 콤퓨터, 프로그람과 같은 생산과 경영활동과정을 정보적과정으로 전화시키는데 리용되는 물질기술적수단이다. 여기에는 정보가공, 통신, 봉사 등에 리용되는 설비들도 포함된다.

정보기술수단은 종래의 로동수단들과는 질적으로 구별된다. 주로 동력기, 전도장치, 작업기로 구성되여 사람의 육체적힘을 대신하던 로동수단과는 달리 정보기술수단은 사람의 지적능력까지 대신하여 생산과 경영활동과정에 대한 조종기능도 수행한다. 정보기술수단은 질이 높은 지능로동에 의하여 만들어지고 조종, 리용됨으로써 생산과 경영활동의 효과성을 비할바 없이 높일수 있게 한다.

과학기술이 전례없이 높은 수준에 이른 정보산업시대에는 기계기술이 아니라 정보기술이 생산의 기술적기초로 되고 기계기술수단이 아니라 정보기술수단이 가장 중요한 생산의 물질적수단으로 작용한다. 그러나 정보기술수단도 로동수단으로서 리용과정에 물리적으로나 도덕적으로 마멸되는것만큼 끊임없이 갱신하지 않으면 안된다.

정보기술수단의 갱신은 중요하게 그 경제적효과성과 관련된다. 정보기술수단의 경제적효과성은 그 도입을 위한 지출과 그것을 리용하여 얻어지는 생산과 경영활동의 결과사이의 호상관계를 반영한다. 그것은 정보기술수단의 도입을 위한 지출과 경제적결과를 특징짓는다.

정보기술수단의 경제적효과성을 규제하는 전제로 되는것은 그것이 생산과 경영활동과정에 참가할수 있는 물질기술적가능성이 아니라 그 경제적유용성이다.

정보기술수단의 경제적유용성은 주로 정보자료의 가공과 처리, 봉사, 리용의 견지에서 본 유용성으로 나타난다. 실례로 콤퓨터에서 자료를 처리하는 핵심부분인 중앙처리소자(CPU)는 자료와 프로그람의 읽기와 쓰기, 처리, 조종 등의 기능을 수행하는데 이것은 콤퓨터의 성능을 규정하는 기본인자, 경제적측면에서 콤퓨터의 유용성을 규정하는 기본지표의 하나로 된다.

콤퓨터를 비롯한 정보기술수단의 성능은 이밖에도 기억장치, 특히 주기억기(RAM)의 기억용량, 하드디스크의 용량, 기타 입력 및 출력장치들의 성능에 의해서도 평가되게 된다.

콤퓨터를 비롯한 정보기술수단들이 리용과정에 물리적 및 도덕적마멸을 동반하면서 성능이 떨어지거나 발전하는 현실에 따라서지 못하면 그것을 개조 또는 갱신하게 되는데 여기서 기본문제의 하나로 제기되는것이 바로 그의 갱신주기이다.

정보기술수단의 갱신주기는 정보기술수단을 도입한 때로부터 보다 현대적인것으로 개조 또는 교체하기까지의 기간을 말한다.

정보기술수단들의 갱신주기를 바로 타산하는것은 무엇보다먼저 정보기술수단갱신에 지출된 자금을 제때에 회수하여 그 경제적효과성을 보장하기 위한 중요한 요구이다.

물질기술적수단들의 경제적효과성을 보장하는것은 사회주의경제건설의 전 과정에서 확고히 견지하여야 할 기본원칙의 하나이다.

인민경제적견지에서 경제적효과성은 투자된 자금과 그에 의하여 창조된 소득에 의하여 집중적으로 표현된다. 콤퓨터를 비롯한 정보기술수단들을 구입 및 설치하는데 든 자금은 정보기술수단들을 효과적으로 리용하여 최대한의 소득을 내도록 리용하여야 충분히 보상될수 있고 이렇게 되여야 정보기술수단리용에서 실리를 보장하였다고 말할수 있다.

정보기술수단의 효과적리용을 보여주는 자금회수리용정도는 그의 갱신주기를 어떻게 타산하는가에 많이 달려있다.

정보기술수단의 갱신주기는 그의 쓸모가 줄어드는 속도에 따라 규정되게 된다. 정보기술수단의 경제적유용성이 줄어드는것은 리용과정에 그의 물리적마멸과 도덕적마멸이 동반되기때문이다. 정보기술수단의 마멸에서 기본은 도덕적마멸이다. 도덕적마멸은 정보기술발전에 의한 그의 사회적
										가치의 저하로서 정보기술설비의 생산에 대한 사회적지출의 저하, 보다 발전된 정보기술설비의 출현으로 하여 생기게 된다.

특히 새로운 정보기술수단의 출현으로 하여 발생되는 도덕적마멸은 정보기술수단의 경제적유용성에 직접적인 영향을 미치는 기본요인으로 된다. 정보기술수단의 도덕적마멸정도는 정보기술발전속도에 비례하는것만큼 정보기술발전속도를 합리적인 지표에 의하여 타산하면 그것을 일반적으로 규정할수 있다.

정보기술수단들을 개발하는 사업은 일반기계설비의 개조와는 달리 고급한 기술봉사과정을 통하여 원만히 실현될수 있으므로 이에 필요한 투자와 새것으로 교체하는데 드는 투자와의 호상관계를 잘 따져보아야 한다.

정보기술수단의 갱신주기를 바로 타산하지 못하면 아직 그대로 리용할수 있는 정보기술수단을 갱신하는데 많은 랑비를 초래할수 있으며 또한 정보기술수단이 은을 내지 못하게 될수 있다. 이 모든것은 정보기술수단의 갱신주기타산이 단순히 새로운 기술수단을 교체하는 실무적인 문제가 아니라 투자된 자금의 효과성을 높이고 경제적실리를 원만히 보장하여 나라의 경제발전을 힘있게 다그쳐나가기 위한 중요한 사업으로 된다는것을 말하여준다.

정보기술수단의 갱신주기를 바로 타산하는것은 다음으로 정보기술수단의 기술경제적성능을 보장하여 경제의 지속적인 발전을 이룩하기 위한 중요한 요구이다.

정보기술발전의 종합적인 결과를 보여주는 정보기술수단들의 성능은 나라의 경제를 지속적으로 발전시키는데서 중요한 역할을 한다. 정보기술수단에서 가장 중요한 자리를 차지하는 콤퓨터의 성능은 주로 중앙처리소자(CPU)의 동작속도와 주기억기(RAM)의 기억용량과 하드디스크의 용량에 의하여 규정된다. 콤퓨터의 성능을 특징짓는 이러한 지표들에 의하여 어제날의 정보기술수단들이 오늘은 낡은것으로 되게 되며 따라서 그의 기술갱신문제가 제기되게 된다.

앞으로 콤퓨터의 성능이 10~15년사이에 미세기술의 도입으로 최고 1 000배정도로 높아질것으로 예견되고있어 정보기술수단의 갱신문제는 더욱더 심각한 문제로 제기되게 된다. 콤퓨터를 비롯한 정보기술수단의 성능제고는 정보기술을 핵심으로 하여 발전하는 과학기술발전과 더불어 경제의 지속적인 발전을 더욱 원만히 담보하게 된다.

경제발전은 로동도구의 발전과 떼여놓고 생각할수 없다. 원시적인 로동도구들로부터 정보기술수단에 이르기까지 각이한 시대에 출현한 수많은 로동도구들은 인간의 창조적힘을 비상히 증대시켰으며 그 과정에 경제발전이 힘있게 다그쳐지게 되였다.

오늘 우리 나라에서 최첨단을 향하여 전진하고있는 CNC기술도 정보기술수단을 떼여놓고 생각할수 없다. CNC설비의 고속도화, 정밀화, 복합화, 지능화가 급속히 발전하게 된것은 일부 새로운 기능들을 도입한데도 있지만 기본은 콤퓨터의 조종기술을 받아들인데 있다. 1990년대에 들어서면서 CNC설비의 생산성과 제품의 질을 비롯한 성능이 비약적으로 높아질수 있는 가능성의 60%는 콤퓨터를 기본으로 하는 전자조종장치를 도입한데 있다.

CNC기술의 도입으로 지난 시기에는 상상으로 그려보던 설계와 제작과정이 통일적으로 이루어지고 고도로 지능화된 공정에서 무인공장이 운영되는것과 같은 놀라운 성과들이 이룩되고있다.

정보기술수단들은 오늘 그 갱신주기가 불과 몇개월밖에 안되는 정보기술의 발전과 더불어 더욱더 놀라운 발전을 이룩하고있으며 경제의 지속적인 발전을 담보해주고있다.

정보기술수단들은 그 갱신주기 타산에 의하여 그의 기술경제적성능을 더욱 원만히 보장할수 있게 한다. 보다 현대적이고 성능높은 정보기술수단들은 그의 갱신주기에 의하여 낡은 정보기술수단들과 교체 또는 개선됨으로써 경제의 지속적인 발전을 담보하게 된다.

정보기술수단의 갱신주기를 바로 타산하는것은 또한 인민경제의 정보화를 높은 수준에서 실현하기 위한 요구와 관련하여 제기되는 중요한 문제이다. 인민경제의 여러 부문에 콤퓨터를 비롯한 정보기술수단들이 널리 도입되고 응용되는데 따라 인민경제의 현대화와 정보화도 높은 수준에서 실현되고있다. 그리하여 생산의 정보화와 경영활동의 정보화를 기본내용으로 하는 인민경제의 정보화는 새로운 높이에서 더욱더 발전하고있다.

정보기술수단들의 갱신주기타산은 인민경제정보화의 발전단계에 따라 요구되는 정보기술수단들을 원만히 보장할수 있게 함으로써 인민경제의 정보화를 다그치는데서 중요한 작용을 하고있다.

정보기술수단의 갱신주기타산은 생산의 정보화에 필요한 정보기술수단들을 더욱 원만히 보장할수 있게 함으로써 인민경제의 정보화를 힘있게 다그쳐나갈수 있게 한다. 생산의 정보화에서 해결하여야 할 중요한 문제의 하나는 콤퓨터를 비롯한 정보기술수단들과 여러가지 기계설비들을 합리적으로 결합시키는것이다.

정보기술수단들은 여러가지 기계설비들과 결합되여 기계설비들의 기술경제적성능을 더욱 높이거나 지난 시기에는 상상도 할수 없었던 사람의 지능까지도 실현시킬수 있게 한다. 이러한 용도에 리용되는 콤퓨터를 비롯한 정보기술수단들은 기계설비의 성능이 높아지거나 발전하는데 따라 그의 갱신주기가 타산되게 된다.

만일 콤퓨터를 비롯한 정보기술수단들이 발전적견지에서 좋은것이라고 하여도 해당 기계설비의 성능을 만족시키는데서 제한성을 가지게 된다면 그에 맞게 일부 성능을 보충하든가 아니면 그에 맞는 새로운 기종의 정보기술수단으로 갱신하게 된다. 이 경우 그것을 어느 시기에 가서 갱신하겠는가 하는 구체적인 타산을 하지 않게 되면 설사 새로운 정보기술수단을 도입하였다고 하여도 그 우월성이 충분히 발양되지 못한다.

콤퓨터를 비롯한 정보기술수단들은 경영활동과정에 발생하는 모든 정보자료들을 수집, 가공, 종합분석하여 경영활동을 과학적으로 진행하도록 함으로써 더 큰 실리를 보장하며 효과적인 경영대책을 세워나갈수 있게 한다.

이로부터 많은 로력과 자금, 시간 및 자재 등을 요구하는 복잡한 경영활동을 콤퓨터를 비롯한 정보기술수단을 리용하여 진행하는것은 오늘 경제발전의 기본추세로, 공장, 기업소의 발전수준을 평가하는 징표로 되고있다.

이 모든것은 오늘 콤퓨터를 비롯한 정보기술수단들의 갱신주기를 바로 타산하고 그에 기초하여 정보기술수단들을 효과적으로 리용하기 위한 대책을 바로세워야 정보기술에 기초하여 나라의 경제를 더욱더 발전시켜나갈수 있다는것을 보여주고있다.

모든 경제지도일군들은 정보기술수단의 갱신주기를 옳게 타산한데 기초하여 그것을 효과적으로 리용하기 위한 사업을 착실하게 해나감으로써 사회주의경제강국건설에서 새로운 전환을 일으켜나가도록 하여야 할것이다.