지능로동의 산물로서의 상표

김원일

새 세기, 21세기는 정보산업의 시대이다. 과학기술이 비약적으로 발전하고 그것이 사회경제생활의 모든 령역에 깊이 침투됨에 따라 사회적생산의 기술적기초가 질적으로 개변되여 시대는 기계제산업시대로부터 정보산업시대에로 이행하였다. 이러한 시대적변혁으로 하여 오늘 세계적으로 기성의 리론으로써는 풀기 어려운 수많은 사회경제적문제들이 제기되고있다. 시대적변혁의 가장 중요한 내용의 하나가 바로 지난 시기에 사회적로동이 육체로동을 위주로 구성되여있었다면 오늘날에는 지능로동을 위주로 구성되고있다는것이다.

시대적변혁은 새롭게 제기되는 사회경제적문제들뿐아니라 이전에 제기되였던 사회경제적문제들도 새로운 시대적관점에서 출발하여 연구분석할것을 요구한다.

상표문제도 오늘 정치경제학적으로 새롭게 연구분석할것을 절실히 요구하는 리론적문제의 하나이다. 지난 시기 상표는 일반적으로 상품의 생산자나 판매자가 구매자들로 하여금 자기 상품을 다른 상품과 구별할수 있게 하기 위하여 자기의 상품에 나타내는 일종의 식별표식으로 리해하여 왔으며 이러한 상표의 기능은 오늘도 여전히 자기의 역할을 하고있다. 그러나 오늘날 이러한 리해는 자기의 제한성을 나타내고있다.

오늘날 상표는 단순한 식별기능을 가진 표식만이 아니라 그자체가 하나의 상품으로 지어 경제적거래와 투자의 대상으로 되고있으며 기업의 경영상황을 종합적으로 나타내는 지표로서 기업의 리윤획득에서 매우 중요한 역할을 놀고있다. 이러한 현상은 지난 시기의 상표에 대한 리해로써는 해결할수 없는것들이다. 상표문제를 오늘의 시대적조건에 맞게 리해하는데서는 연구목적에 따라 여러 측면에서 각이한 각도에서 연구분석할수 있다. 그러나 시대적변혁의 중요내용이 지능로동의 결정적역할의 강화이고 상표자체가 지능로동의 산물인것만큼 지능로동의 견지에서 고찰하는것이 가장 리치적이다.

상표에 대한 정치경제학적리해에서 중요한것은 무엇보다먼저 상표를 창조하는 로동의 성격이다. 모든 생산물과 마찬가지로 상표도 인간로동의 산물이다. 그러나 상표는 일반상품과 구별되는 특수한 로동생산물이다. 그것은 상표 그자체는 일반생산물들처럼 사람들의 그 어떤 욕망을 직접 충족시켜주는 생산물이 아니라는것과 관련된다. 상표의 기능을 최대로 발휘시키기 위한 조건은 상표를 그 기능에 맞게 창조하는것이다. 상표가 자기의 기능을 최대로 발휘하도록 하자면 크지 않은 내용이 집약적이고 형식이 간결하며 상징성이 명백히 나타나게 하여야 한다. 이러한 상표창조는 육체로동에 의거하여서는 이루어질수 없다.

물론 상표는 출현시기에는 비교적 단순하였으며 그 창조에도 그리 큰 품이 들지 않았다. 그러나 상품생산과 거래가 세계적범위에로 확대되고 상품품종과 그 생산자들이 늘어나는데 따라 상표의 역할이 더욱 커지게 되였으며 이것은 상표창조에 지난 시기에 비할바없는 비용을 들일것을 요구하였다. 특히 상표를 하나 창조하는데는 부호, 문자, 색갈, 소리, 재질, 형태, 문양 등 상표의 각이한 요소들에 해당 상품의 특성뿐아니라 각이한 직업과 민족, 성별에 따르는 소비자들의 구체적이며 개별적인 특성까지도 반영하여야 하는것만큼 상표의 전문적창조를 실천적으로 요구하였다. 이와 관련하여 상표발전의 일정한 시기부터 상표창조에 전문적으로 종사하는것이 하나의 직업적로동으로 되였으며 이 로동의 질적수준이 어떠하든지간에 상표를 창조하는 로동은 주로 지적능력을 활용하는 로동, 로동활동에서 육체로동기능에 비하여 지적로동기능이 우세한 로동으로 특징지어졌으며 오늘날에는 지능로동만이 감당할수 있는 로동으로 발전하였다.

오늘 세계적으로 상표창조에는 경제학전문가, 설계가 등 각이한 전문의 고급한 지능로동자들이 참가하고있으며 새로운 상표의 창조만이 아니라 상표의 개작에만도 거대한 비용을 지출하고있다. 이것은 리론적으로나 실천적으로 상표를 창조하는 로동이 철저히 지적성격의 로동, 지능로동이라는것을 보여준다.

상표에 대한 정치경제학적리해에서 중요한것은 다음으로 지능로동산물로서의 상표의 특징이다. 상표에 대한 새로운 리해는 그 특성도 새롭게 고찰할것을 필연적으로 요구한다. 상표는 지능로동의 산물로서
										 자기의 고유한 특성을 가진다.

상표의 특성은 첫째로, 그것이 가치가 큰 로동생산물이라는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《상표는 사람에 비유하면 얼굴과 같으며 상품의 가치를 높이는 조건의 하나입니다.》 

상표는 단순히 상품에 붙어 상품의 이동과 실현을 매개해주는것이 아니라 상표의 가치크기에 커다란 영향을 준다. 그것은 상표도 일종의 로동생산물로서 가치를 가지고있는것과 관련된다. 상표가 일반적으로 가치가 큰 로동생산물로 되는것은 그것을 창조하는 로동이 지능로동이라는것과 관련된다.

생산물의 가치는 그 생산에 지출된 생산수단의 가치와 로동력의 가치 그리고 로동력의 가치이상으로 더 창조되는 증식된 가치로 구성된다. 만일 생산물의 생산에 들인 생산수단의 가치가 동일하다고 할 때 해당 생산물의 가치크기는 그것을 창조하는 로동력의 크기에 의존한다. 다른 한편 지능로동과 육체로동은 로동력의 가치크기에서 커다란 차이를 가진다.

그것은 사람들의 로동력에서 기본을 이루는것이 지적능력, 과학기술지식이라는것과 관련된다. 육체로동은 로동력이 육체적힘과 시력과 같은 육체적요소로 구성되여있다. 이런 육체적요소는 사람의 육체적조건과 밀접히 련관되여 일정한 나이에 이르면 생리적으로 성숙되고 형성되는 특성을 가지기때문에 육체적능력의 배양은 상대적으로 큰 비용이 들지 않는다. 반면에 지능로동은 과학기술지식과 경험, 숙련 등 지적요소로 구성된다. 이런 지적요소들은 생리적으로 형성될수 없는것들이며 오직 일정한 형식의 교육을 통해서만 형성될수 있다. 뿐만아니라 지식의 갱신속도와 로화속도가 빨라지고있는 오늘 습득해야 할 지식의 량이 급속히 늘어나고있으며 이것은 육체적능력의 형성기간과 지적능력의 형성기간의 불일치를 더욱 크게 만들고있다. 이러한 불일치기간이 커진다는것은 그만큼 지적능력의 배양에 더 많은 비용을 들여야 하며 이러한 경향이 더욱 강화된다는것을 의미한다.   

로동력의 가치가 클수록 그가 창조하는 가치는 커지며 지능로동의 로동력의 가치가 육체로동의 가치보다 크기때문에 지능로동이 창조하는 가치가 필연적으로 크지 않을수 없다. 상표가 지능로동에 의거하여 창조되는것만큼 그의 가치는 육체로동에 의거하는 상품에 비하여 훨씬 크지 않을수 없다.

상표의 특성은 둘째로, 그것이 정보용량이 큰 정보제품의 하나라는것이다. 모든 로동생산물에는 일정한 정보가 들어있다. 그러나 정보가 들어있다고 하여 다 정보제품으로 되는것은 아니다. 정보제품은 그자체가 소비의 대상으로 되는것이 아니라 그에 들어있는 정보가 소비의 대상으로 된다.

상표는 전형적인 정보제품의 하나이다. 그것은 상표의 기능과 직접 련관되여있다.

일반적으로 상표는 해당 상품의 생산자(기업)와 생산날자, 제품명칭 등과 같은 일반적정보를 밝혀줄뿐아니라 보다 중요하게는 제품의 질과 관련된 해당 상품이 가지고있는 기술경제적정보를 밝혀준다. 그러나 해당 상품이 가지고있는 기술경제적정보는 량적으로 작지 않으며 그것을 크지 않은 상표에 다 반영할수는 없다. 따라서 상표에는 해당 상품의 기술경제적정보를 집약적으로 간결하게 반영하게 된다. 얼마나 기술경제적정보가 집약적으로 간결하게 반영되였는가 즉 정보반영의 집약성과 간결성은 상표의 정보용량을 규제한다. 따라서 상표에는 정보가 밀집되게 되며 정보용량이 큰 정보제품의 하나로 된다.

상표의 특성은 셋째로, 그것이 중요한 지적자산의 하나로 된다는것이다. 일반적으로 자산은 무형자산과 유형자산으로 구별된다. 지난 시기에는 주로 자산을 유형자산과 같이 리해하여왔다. 그러나 지능로동에 더욱더 의거하게 되는 정보산업시대에는 유형자산과 함께 무형자산이 기업의 중요한 자산으로 인정되고 자산가운데서 유형자산보다도 무형자산의 의의가 더욱더 커지고있다.

상표가 중요한 지적자산으로 되는것은 그것이 가치가 클뿐아니라 그 리용이 많은 리윤을 가져다주는것과 관련된다. 자산의 중요한 특징의 하나가 그것이 생산수단으로 운영되며 일정한 수익을 가져온다는것이다. 수익을 가져오지 못하는 대상은 자산으로 될수 없다. 상표의 가지수와 지명도 등은 기업의 생산 및 기술발전수준, 기업의 신용을 반영할뿐아니라 기업의 경영상태를 종합적으로 반영하며 큰 수익을 가져오는것으로 하여 상표는 중요한 자산으로 된다. 상표는 우선 상품과 결합되여 일정한 수익을 가져온다. 상표는 그자체가 가치가 클뿐아니라 그의 정보적특성으로 하여 해당 상품의 가치를 더욱 높이는 작용을 한다. 같은 품종의 상품이라도 그 상표에 따라 가치(가격)의 크기가 달라진다. 상표는 또한 그자체로써도 수익을 가져온다. 상표는 상품의 중요한 요소의 하나로도 되지만 특히 그것이 지적소유권의 대상으로 되는것으로 하여 매우 큰 수익을 가져온다.

상표의 특성은 넷째로, 그것이 효과성이 높은 거래와 투자의 대상으로 된다는것이다. 일반적으로 상표는 상품의 특정한 요소로서 상품의 이동과 실현을 매개해주지만 이것은 상표가 상품으로부터 분리되여 운동할수 없다는것을 의미하지 않는다. 상표는 일정한 로동생산물, 정보제품으로서 그자체로써도 운동가능하다.

상표 특히 이름난 상표는 그의 신용과 가치가 높은것으로 하여 그 상표가 붙은 상품의 가치는 기타 같은 품종의 상품의 가격에 비해 매우 높다. 이로부터 상표는 일종의 거래대상이 되여 기업들사이에 매매와 양도의 대상으로 된다. 뿐만아니라 이름난 상표는 훌륭한 투자의 대상으로도 된다. 최근 년간 기업과 기업들사이에 합영할 때 순수 상표만을 투자의 조건으로 하는 경우가 늘어나고있다. 이러한 현상들은 다 이름난 상표가 기업의 경영활동 특히 수익성에 커다란 영향을 주고있는것과 관련된다.

정보산업시대 상표에 대한 이상에서의 고찰과 분석은 아직 시작에 불과하다. 상표에 대한 연구는 앞으로 계속 심도있게 진행되여야 할 중요한 경제리론문제의 하나이다.