지능로동의 특성과 그 정확한 평가 및 보수가 가지는 의의

문향미

정보산업시대는 과학기술이 빨리 발전하고 과학과 기술, 생산이 밀착되여 생산과정이 과학기술공정으로 전화된 과학기술의 시대이며 지능로동에 의하여 물질적부가 창조되는 시대이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《물질적부를 창조하는데서 기계제산업의 시대에는 주로 육체로동에 의거하였다면 정보산업의 시대에는 더욱더 지능로동에 의거하게 될것입니다.》(《김정일선집》  15권, 110페지)

위대한 령도자 김정일동지께서 가르치신바와 같이 기계제산업시대에는 물질적부의 생산이 주로 육체로동에 의하여 진행되였다면 정보산업시대에는 지능로동에 의하여 진행된다.

정보산업시대에 일어난 이러한 변화는 지능로동의 특성을 과학적으로 해명할것을 요구한다.

지능로동은 과학기술을 비롯한 새로운 지식을 탐구하고 그것을 활용하는 인간활동이다.

지능로동은 넓게는 정신로동에 속한다. 그러나 지능로동은 정신로동일반이 아니다.

로동은 사람이 지출하는 로동력의 구조에 따라 육체로동과 정신로동으로 구분된다. 절대적으로 정신적힘만 지출되거나 육체적힘만 지출되는 로동이란 없다. 사람이 로동활동에서 지출하는 로동력은 육체적힘과 정신적힘의 통일이다. 지출되는 로동력에서 기본이 정신적힘인가 육체적힘인가 하는데 따라 정신로동과 육체로동으로 구분된다.

지난 시기 물질적부의 창조에서 기본적인 역할을 한것은 육체로동이였다.

물론 기계제산업시대에도 물질적부의 창조에서 정신로동이 육체로동에 항상 동반되였다. 그러나 이 시기까지는 아직 물질적부의 창조에서 기본은 육체로동이였고 정신로동은 육체로동과 결합되여있었으며 지적능력의 지출은 육체적능력의 지출을 조절통제하는 역할을 수행하면서 물질적부의 창조에 이바지하였다.

물질적부를 창조하는 사람의 로동활동에서 차지하는 육체로동과 정신로동의 비중은 고정적인것이 아니며 그것은 변화되여왔다. 사회가 발전하고 사람의 창조적힘이 커지면서 물질적부의 창조에서 육체로동이 차지하는 비중은 점차 줄어들고 정신로동, 지능로동이 차지하는 비중은 증가되여왔다.

지능로동은 고급한 질의 정신로동이다.

지능로동의 특성은 우선 그 담당자가 높은 지적능력을 소유한 근로자들이라는것이다.

지난 시기에도 육체로동과 함께 정신로동이 있었다. 그러나 지난 시기 대부분의 정신로동은 오늘의 지능로동에 비하여 그 수준이 낮은 로동이였다. 이러한 정신로동은 전문적인 지식이나 숙련이 없이도 간단한 훈련을 받은 근로자들에 의하여 수행될수 있었다.

그러나 지능로동은 전문적인 교육이나 훈련을 통하여 양성된 높은 지식과 기술을 소유한 사람들에 의하여서만 수행될수 있는 질이 높은 정신로동이다. 지능로동의 담당자가 높은 지적능력을 가지게 되는것은 지능로동이 높은 과학기술지식을 활용하는 과정인것과 관련된다.

높은 수준의 과학기술지식을 활용하는 지능로동은 높은 지적능력을 가진 지식인, 인재에 의해서만 원만히 수행될수 있다.

육체로동이나 낮은 수준의 정신로동은 초보적인 지식을 소유하고있는 사람 또는 간단한 숙련과정을 거친 사람이라면 누구나 할수 있는 로동이지만 지능로동은 전문적인 교육과 훈련을 받은 사람만이 수행할수 있는 로동이다. 지능로동은 그 담당자가 높은 과학기술지식을 소유한 지식인, 인재라는데 다른 형태의 로동과 다른 중요한 특징이 있다.

지능로동의 특성은 또한 그것이 정보설비와 결합된 효과성이 비할바없이 높은 로동이라는데 있다.

일반적으로 질이 높은 로동일수록 로동생산능률이 높고 효과성이 높다. 단순로동에 비하여 복잡로동의 생산성이 높다는것은 경제학의 초보적인 리치이다. 지능로동도 이 원리에 의하면 복잡로동에 속하지만 생산성은 복잡로동에 비할바없이 높은것으로 특징지어진다.

그것은 지능로동의 담당자인 지능로동자의 지적능력이 지난 시기 근로자들이 지니였던 육체적능력과 비할바없이 높은 수준의 로동능력이며 오늘의 지능로동이 지난 시기 로동수단과는 질적으로 구별되는 정보설비를 리용하는 로동인것과 중요하게 관련된다.

높은 과학기술지식을 소유하고 정보설비와 결합된 근로자들의 지능로동일수록 
										생산성을 더 높일수 있다.

사람의 지적능력을 대신하는 정보설비는 물질적부를 생산하는데서 높은 생산성을 내는 능률높은 로동수단이다. 정보설비에는 현대과학기술의 성과가 집대성되여있으며 정보산업시대에 생산기술공정과 생산방법, 경영활동의 과학화, 합리화된 정보설비들에 의거하여 이루어지게 된다.

사람의 지적능력의 창조물인 정보설비와 같은 능률높은 제품들은 오직 지능로동에 의해서만 개발되고 리용될수 있다.

지능로동은 육체로동이나 낮은 수준의 정신로동에 비할바없는 생산성을 가지고있다. 이것은 오늘 정보산업시대 지능로동의 가치창조능력이 비할바없이 높다는것을 통해서도 잘 알수 있다. 물론 육체로동도 창조적활동이며 가치창조능력을 가지고있지만 지능로동에 의하여 창조되는 가치는 같은 시간에 육체로동이나 낮은 수준의 정신로동을 하는 근로자 수십, 지어 수백명이 창조하는 가치와 맞먹거나 그것을 릉가한다.

지능로동에 리용되는 현대적인 기계설비들은 로동과정에 수행하던 사람의 육체적기능은 물론 정신적기능의 일부까지도 대신할뿐아니라 로동생산능률을 지난 시기의 몇십, 몇백배이상으로 높인다.  물질적부의 생산이 지능화될수록 그리고 지능로동에 기초하여 생산이 과학화, 정보화될수록 로동생산능률은 지난 시기에는 생각할수 없을 정도로 높아지게 되며 결과 보다 큰 가치가 창조되게 된다.

물질적부의 생산이 지능로동에 더욱더 의거하게 된 오늘 정보산업시대 지능로동의 량과 질에 대한 평가와 보수를 정확히 하는것은 정보산업시대의 요구에 맞게 사회주의분배법칙을 철저히 구현할수 있게 하는데서 중요한 의의를 가진다.  

사회주의사회에서 근로자들에 대한 생산물분배의 척도는 로동의 량과 질이다. 정보산업시대에도 생산물분배의 척도로서의 로동의 량과 질은 변함이 없고 다만 그 평가와 보수의 방법이 달라질뿐이다.

지능로동의 량과 질에 대한 평가와 보수문제는 사회주의사회에서 국가가 지능로동에 종사하는 근로자들에게 그들이 사회와 집단을 위하여 일한 로동의 량과 질에 따라 보수를 주는 문제이다.

사회주의분배법칙은 로동에 의한 분배법칙으로서 근로자들에게 사회와 집단을 위하여 일한것만큼, 번것만큼 분배하여줄것을 요구하고있다.

오늘 정보산업시대 경제발전은 과학기술의 발전에 의하여 추동되며 경제발전에서 과학기술의 선도적역할은 곧 과학기술인재, 지능근로자의 주도적역할로 된다. 인재, 지능근로자에 의하여 새로운 과학기술이 개발되고 그에 기초하여 새로운 제품과 새로운 산업부문이 창설되며 경제가 발전한다.

사회주의경제관리에서 지능근로자들에 대한 로동보수를 어떻게 하는가 하는것은 그들이 로동과정에서 소모한 정신적 및 육체적힘을 충분히 보상하고 그들의 생활을 보장하며 생산열의를 높이도록 하는데서 중요한 의의를 가진다.

지능로동의 량과 질을 정확히 평가하고 그에 대한 보수를 옳게 하는것은 오늘 지능로동이 사회적생산에서 압도적비중을 차지하는것과 관련하여 중요한 문제로 제기된다.

생산발전에서 과학기술의 역할이 커지고 현대적인 기술수단들이 생산에 널리 인입된 오늘 지능로동은 인간로동의 기본형태로 되고있으며 사회경제생활은 지능로동에 의해서 이루어지고있다.

사회주의사회에서 지능로동의 량과 질을 정확히 평가하고 그에 대한 보수를 옳게 실시하는것이 중요한 문제로 제기되는것은 지능로동에 대한 평가가 매우 복잡하고 어렵다는것과도 주요하게 관련된다.

지능로동에 의하여 생산된 제품이나 연구성과는 지난 시기에 적용하던 로동의 량과 질을 평가하는 방법으로써는 측정할수 없다.

현재 자본주의나라 기업들에서는 지난 시기의 시간임금이나 도급임금과 다른 《업적임금》을 도입하여 지능로동자들에게 지불하고있다. 그것은 지난 시기의 임금지불방법으로써는 정보산업시대 주되는 고용로동자로 등장한 지능로동자들의 작업열의를 추동할수 없다는것과 중요하게 관련되여있다. 그러나 자본주의기업에서 적용하는 《업적임금》도 로동력가치의 화페적표현이라는데서는 본질적차이가 없다.

지능로동자들의 로동은 지적능력의 지출과정이다. 사람의 지적능력은 육체적능력과는 질적으로 다른 능력이기때문에 근로자들의 로동시간이나 로동강도로 완전히 측정할수 없으며 그들이 생산한 생산물을 놓고도 정확히 평가할수 없다. 이것은 지능로동자들에 대하여서는 지난 시기와 같이 로동시간이나 생산량에 따르는 보수를 적용할수 없다는것을 말해준다.

지능로동자들이 진행하는 로동시간이나 로동강도, 로동의 량은 지난 시기의 로동정량을 가지고서는 평가하기가 매우 어려우며 따라서 그 평가와 보수문제도 특별히 제기되게 된다.

일반적으로 프로그람개발과 같은 지능로동의 량은 지난 시기 육체로동이나 사무로동의 량에 비할바없이 크다. 이러한 현실은 지능로동의 량과 질을 정확히 평가하고 그에 대한 보수를 사회주의분배법칙의 요구에 맞게 실현할것을 더욱 중요한 문제로 제기하고있다.

지능로동에 대한 평가와 보수를 정확히 실시하여야 정보산업시대 경제발전에서 주역을 담당하고있는 지능로동자들의 로력적열성을 적극 추동하여 경제발전을 힘있게 다그치게 할수 있다. 또한 사회주의로동보수제가 근로자들의 전반적기술기능수준과 지식수준을 높이는데 적극적인 작용을 하게 할수 있다.

우리는 지능로동과 그의 량과 질에 대한 정확한 평가와 보수가 가지는 의의를 똑바로 인식하고 그것을 정확히 실현함으로써 위대한 장군님의 원대한 강성대국건설구상실현에 적극 이바지하여야 한다.