종자혁명을 확고히 앞세우는것은 과일생산의 과학화,현대화를 실현하기 위한 중요방도

조유광

오늘 우리앞에는 새 세기의 요구에 맞게 과일생산을 과학화, 현대화하여 과수업발전에서도 새로운 전환을 가져와야 할 중요한 과업이 나서고있다. 과일생산을 과학화, 현대화하여 과수업발전에서 새로운 전환을 가져와야 우리 인민들에게 사철 신선한 과일을 먹이시려고 그처럼 마음쓰시던 어버이수령님의 생전의 념원을 실현할수 있으며 우리 인민들의 식생활수준을 발전하는 시대적요구에 맞게 높여나갈데 대한 위대한 장군님의 구상과 의도를 빛나게 실현해나갈수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《과일생산을 과학화, 현대화하는데서 가장 중요한것은 종자혁명을 확고히 앞세우는것입니다.》(《김정일선집》 15권, 156페지)

종자혁명을 확고히 앞세우는것은 과일생산을 과학화, 현대화하기 위한 가장 중요한 방도의 하나이다.

종자혁명을 확고히 앞세우는것이 과일생산을 과학화, 현대화하기 위한 가장 중요한 방도로 되는것은 그것이 과일생산을 최단기간안에 획기적으로 늘이기 위한 적극적이며 혁명적인 방도로 되기때문이다.

지난 기간 우리 나라에서는 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도밑에 과수원을 조성하기 위한 사업이 힘있게 진행되여 수십만정보의 과일밭이 마련되였으며 대동강과수종합농장, 고산과수농장, 과일군을 비롯하여 나라의 도처에 대규모 과일생산기지들이 꾸려지게 되였다. 그런데 과일나무를 심은지 오래된데다가 재래종품종들이 적지 않은 결과 과일생산은 응당한 수준에 이르지 못하고있으며 과일질도 떨어지고있다.

농산, 축산에서와 마찬가지로 과수업에서도 종자가 기본이다. 수확고가 높으면서도 우리 나라의 기후풍토조건에 맞는 과일품종들을 선택하여 과수원을 조성하여야 과일생산을 빨리 늘일수 있다. 자료에 의하면 키큰 사과나무는 과일이 제일 많이 달리는 시기에 정보당수확고가 20~25t정도라면 키낮은 사과나무 우량품종은 40~50t, 최고 60t까지의 사과를 딸수 있다고 한다. 뿐만아니라 재래종사과의 한알무게는 보통 100~150g이라면 우량품종의 키낮은 사과 한알무게는 평균 250~300g이고 맛도 훨씬 좋다고 한다.

한편 키큰 사과나무는 심어서 7~8년 지나야 결과원으로 되지만 우량품종의 키낮은 사과나무는 심은 첫해부터 열매가 달리며 2~3년이면 결과원으로 되고 5~6년부터는 정보당 과일을 10~15t이상 딸수 있다. 따라서 같은 재생산주기안에서도 과일생산을 훨씬 더 늘일수 있게 한다.

위대한 장군님의 현명한 령도와 크나큰 은정속에 새세기 과일생산본보기단위로 꾸려진 대동강과수종합농장, 고산과수농장이나 과일군의 성과와 경험을 보아도 과일생산을 최단기간안에 추켜세우고 과일생산을 과학화, 현대화하자면 반드시 종자혁명을 하여야 하며 그것을 확고히 앞세워야 한다는것을 보여주고있다.

종자혁명을 확고히 앞세우는것이 과일생산을 과학화, 현대화하기 위한 가장 중요한 방도로 되는것은 다음으로 그것이 과일나무비배관리를 과학기술적으로 하며 과수작업의 현대화를 실현하기 위한 중요한 전제의 하나로 되기때문이다.

땅다루기와 거름주기, 가지자르기와 열매솎아주기, 농약뿌리기를 비롯한 과일생산공정의 모든 일을 과일나무들의 생태학적요구와 특성, 해당 지역의 자연지리적조건에 맞게 잘하여야 과일수확고를 높일수 있고 과일알도 크게, 맛도 좋게 할수 있다. 한편 과일생산에서 지출을 줄이고 실리를 보장하자고해도 과수작업의 현대화를 실현하여야 한다.

그런데 종전의 키큰 사과나무는 나무높이가 2.5~3m, 나무웃도리너비가 4~5m로서 가지자르기, 열매솎음, 농약뿌리기, 과일수확 등 과일생산공정수행에서 품이 많이 들었고 현대화하기 어려웠다.

그러나 우량품종의 키낮은 사과나무는 나무높이가 1.5~2m정도, 나무웃도리너비가 2~3m로서 비배관리가 헐하고 현대화하기 유리하다. 특히 가지자르기, 열매솎음이 쉽고 농약뿌리기에서도 농약을 20~30%절약할수 있다. 그러므로 종자혁명을 하여 우량품종의 키낮은 과일나무를 심으면 과수작업의 현대화를 실현하여 로력과 생산수단지출을 적게 하면서도 과일나무비배관리를 과학기술적으로 진행할수 있다.

										
과일생산의 과학화, 현대화의 요구에 맞게 종자혁명을 확고히 앞세워나가는데서 중요한것은 무엇보다먼저 수확고가 높으면서 우리 나라의 기후풍토에 맞는 우량품종의 과일나무들을 빨리 얻어내는것이다.

과수부문과학연구기지들을 잘 꾸리고 우량품종연구에 필요한 설비와 자재, 시약들을 원만히 보장해주는 동시에 높은 실력을 갖춘 사람들로 연구집단을 꾸려주어 우량품종의 과일나무들을 많이 육종해내도록 하여야 한다. 특히 세포공학, 유전자공학과 같은 최첨단과학기술을 적극 받아들여 다수확과일품종들을 짧은 기간안에 만들어내도록 해야 한다.

이와 함께 다른 나라들에서 좋은 과일품종들을 들여다 풍토순환시켜 우리의것으로 만들도록 하여야 한다. 다른 나라에서 들여오는 과일품종들은 년 생육일수, 생육적산온도, 토양에 대한 요구성, 빛에 대한 요구성, 꽃피는 시기와 과일수확시기, 단위면적당재배본수, 첫열매 따는 시기 등과 같은 생물학적특성자료와 함께 정보당과일수확고, 정보당기본투자액, t당원가, 정보당순소득과 같은 경제적효과성지표들을 구체적으로 따져보아야 한다.

다른 나라에서 들여다 풍토순환시키기 위한 재배시험은 어느 한곳에서만 하게 하지 말고 여러곳에서 진행하게 하며 적어도 3~4년동안 재배시험을 하면서 다른 품종들과 대비적으로 고찰해보고 우리 나라의 실정에 맞는것만 받아들이도록 하여야 한다.

과일생산의 과학화, 현대화의 요구에 맞게 종자혁명을 앞세워나가는데서 중요한것은 다음으로 새로운 우량품종의 과일나무들에 대한 재배기술, 비배관리방법을 연구완성해나가는것이다.

과일수종과 품종에 따라 생물학적특성이 서로 다르고 기후조건과 토양, 비료에 대한 요구성이 같지 않은것만큼 그에 알맞는 과학적인 재배기술과 비배관리방법이 연구완성되지 못하면 생산실천에서 우량품종의 우월성을 나타낼수 없다. 아무리 수확고가 높은 우량품종이라고 하여도 그 생물학적특성과 과학기술적요구를 무시하고 되는대로 비배관리한다면 과일알도 크지 못하고 맛도 좋지 못하며 좋은 결실을 볼수 없게 된다.

전문과학연구기관들과 과일생산단위들에서는 새로 육종하였거나 다른 나라에서 들여다 풍토순환시킨 우량품종의 과일나무들에 대한 재배기술과 비배관리방법을 과일생산공정별로 연구완성하고 표준화, 규격화하여야 하며 과일생산과정에서 그것을 정확히 실현해나가야 한다.

과일생산의 과학화, 현대화의 요구에 맞게 종자혁명을 확고히 앞세워나가는데서 중요한것은 다음으로 과일나무의 그루바꿈을 계획적으로, 합리적으로 조직진행하는것이다.

과일나무의 그루바꿈은 종자혁명에 의하여 얻어진 새로운 우량품종의 과일나무를 생산실천에 받아들이기 위한 필수적공정이며 그것을 계획적으로, 합리적으로 짜고드는것은 종자혁명의 성과에 기초하여 과일생산의 과학화, 현대화를 추진시키기 위한 중요한 사업으로 된다.

과일나무그루바꿈조직을 계획적으로, 합리적으로 진행하는데서는 우선 그루바꿈대상을 바로 규정하는것이 중요하다.

일반적으로 과일나무의 그루바꿈대상은 경제적리용기간이 끝난것, 경제적리용기간이 되지 않았으나 자연피해나 비배관리를 잘하지 못하여 나무세력이 심히 약해지고 생산성이 떨어진것으로 규정하게 된다. 그러나 과수업에서도 종자혁명방침이 철저히 관철되여 우량품종들이 얻어지고 과일생산의 과학화, 현대화가 힘있게 추진되고있는 현실적조건에 맞게 그루바꿈대상은 경제적리용기간이 다된것, 경제적리용기간이 되지 않았으나 생산적기능이 심히 약화된것뿐아니라 우량과일품종에 비하여 수확고가 낮고 실리가 보장되지 않는것, 과학적인 비배관리체계를 세우는데서나 과수작업의 현대화실현에 불합리한것들을 모두 그루바꿈대상으로 규정하여야 한다.

과일나무그루바꿈조직에서는 또한 그루바꿈규모를 바로 타산규정하는것이 중요하다. 지난시기 과일나무그루바꿈규모는 총과일밭면적과 과일나무의 경제적리용기간에 기초하여 년도별 또는 년차별로 규정하였으나 과일생산의 과학화, 현대화를 하루빨리 실현해야 하는 오늘의 조건에서는 우량품종의 과일나무모생산확보정도와 과수부문에 대한 기본투자규모를 구체적으로 따져보고 그에 맞게 규정하는것이 합리적이다.

과일나무그루바꿈방법을 옳게 적용하는것은 과일나무그루바꿈조직을 합리적으로 짜고드는데서 중요한 문제의 하나로 된다.

수확이 높고 지출이 적게 들어 실리가 보장되는 우량품종의 과일나무는 종전과일나무보다 단위면적당 그루수가 5~10배 더 많아지기때문에 전면그루바꿈방법을 기본으로 적용하여야 한다. 그래야 새로운 우량품종의 생물학적특성에 맞게 재식밀도를 정확히 보장할수 있고 그루바꿈을 하면서 과수밭토지정리와 토지개량, 과수밭생산시설건설을 동시에 질적으로 진행하여 과일생산의 과학화, 현대화실현을 위한 전제조건을 훌륭히 마련할수 있다. 그러므로 포전규모가 큰 과일밭들이 집중되여있는 경우에는 전면그루바꿈방법을 적용하며 과일밭이 심히 분산되여있거나 포전규모가 작은데서는 전면그루바꿈방법과 함께 사이그루바꿈방법을 배합하여 적용할수 있다.

우리는 과수업발전에서 새로운 전환을 이룩할데 대한 당의 의도를 높이 받들고 과수부문에서 종자혁명방침을 철저히 관철하기 위한 조직경제적대책들을 계획적으로, 합리적으로 세워나감으로써 과일생산의 과학화, 현대화실현에 적극 이바지하여야 할것이다.