생물에네르기자원의 분류와 그 특성

한철웅

현시기 생물에네르기자원을 적극 개발하고 리용하는것은 경제발전을 다그치고 자연환경을 보호하며 사회주의강성대국을 건설하는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《…에네르기를 효과적으로 리용하고 절약하기 위한 과학기술적문제들을 풀어야 하며 태양에네르기, 풍력에네르기를 비롯한 새로운 에네르기를 개발하기 위한 연구에 힘을 넣어 그 리용전망을 확고히 열어놓아야 합니다.》(《김정일선집》 12권, 201페지)

일반적으로 에네르기자원은 경제발전에서 없어서는 안될 필수적인 요소이며 중요한 전략물자이다. 세계적으로 볼 때 1차에네르기자원의 87.7%가 화석에네르기자원이기때문에 점점 고갈되여 그 리용전망이 적어지고있다. 화석에네르기자원은 지난 시기 경제발전에서 중요한 역할을 하였으나 환경오염문제를 발생시킨것으로 하여 자원으로서의 의의가 적어지게 되였다.

세계에네르기위원회의 조사자료에 의하면 세계적으로 현재까지 탐사된 석탄, 원유, 천연가스의 매장량이 각각 262년, 49년, 57년후에는 완전히 고갈되게 될것이라고 한다.

이로부터 에네르기분야에서는 경제발전에 적극 이바지하면서도 환경오염과 환경파괴를 일으키지 않는 새로운 대용에네르기를 개발하는 문제가 심각하게 제기되고있다.

현재 개발되고있는 새로운 에네르기자원들가운데서 화석에네르기자원들과 핵에네르기자원개발은 자연환경에 잠재적인 위협을 주는것으로 하여 제한성을 가지고있다.

이와는 반대로 생물에네르기자원은 그 자원량이 매우 풍부하고 자연환경에 아무런 부정적영향을 주지 않으면서도 경제발전에 효과적으로 리용할수 있는 자원으로서 새롭게 주목되고있는 자원이다.

 지구상의 모든 생물은 빛합성에 의하여 무기물질로부터 유기물질을 만들어내며 이 유기물질은 식물과 동물, 미생물 등 여러가지 생물의 형태변화를 통하여 다른 무기물질로 환원된다. 이러한 생물권의 물질주기순환에 모든 생물유기체를 연료로 리용하는 자원을 생물에네르기자원이라고 한다. 이러한 생물에네르기자원에는 우리 생활에서 많이 리용하고있는 생물질도 포함된다.

생물질이란 각이한 형식의 유기물질을 말하는데 농업 및 림업생산물과 그 잔여물, 물살이식물, 사람과 동식물의 배설물, 도시오수, 공업유기페기물 등이 속한다. 생물질에네르기는 에네르기가치를 가지는 식물과 유기페설물 등 생물질로부터 산생되는 각종 형식의 에네르기를 의미한다.

지금 세계 여러지역들과 나라들에서는 생물에네르기를 개발리용하기 위한 연구사업을 대대적으로 벌리고있다.

현재 생물질연료를 개발리용하는것은 세계적인 에네르기개발의 새로운 추세로 되고있다. 이러한 사실들은 생물에네르기가 경제발전과 사람들의 생활에 절실히 필요한 새로운 에네르기라는것을 말하여준다. 특히 생물에네르기는 세계적으로 심각한 문제로 제기되고있는 환경오염과 파괴를 막을수 있는 전망성있는 에네르기자원으로서 그 의의는 날로 커가고있다.

그러므로 생물에네르기자원을 정확히 분류하고 그 특성을 과학적으로 해명하는것은 경제발전과 인민생활에서 매우 중요한 의의를 가진다.

일반적으로 생물에네르기자원은 생산과 소비과정에 따라 크게 2가지로 분류된다.

하나는 농장과 산림에서 의식적으로 재배하는 에네르기용작물, 에네르기용목재이다. 실례로 사탕수수, 뽀뿌라나무, 버드나무 등을 들수 있다. 다른 하나는 수확, 가공, 소비과정에 나오는 부산물과 페기물이다. 실례로 수확할 때에 나오는 나무가지, 짚, 가공할 때에 나오는 톱밥, 수수찌끼, 소비과정에 나오는 파지, 부엌오물 같은것을 들수 있다.

생물에네르기자원은 또한 물질의 조성상태에 따라 고체, 액체, 기체자원으로 분류할수 있다. 고체상태의 생물에네르기자원은 나무, 림산부산물, 농부산물, 도시오물 등이고 액체상태의 생물에네르기자원은 에틸알콜과 메틸알콜이며 기체상태의 생물에네르기자원은 염기성발효에 의한 늪가스, 가스발생로에서 생기는 가연성가스 등이다.

생물에네르기자원은 다음으로 리용목적에 따라서 1차원료자원과 2차원료자원으로 분류할수 있다. 1차원료자원은 획득방법에 따라 재
										배자원과 재배할수 없는 자원으로 나누며 2차원료자원에는 페설물자원이 속한다.

재배자원에는 산림자원, 농산자원, 수산자원 등 여러가지 자원이 속하며 재배할수 없는 자원에는 현상태에서 인간의 과학기술수준으로써는 재배하기 어렵거나 재배할수는 있어도 사회적 및 경제적의의가 없거나 적은 자원이 속한다.

2차원료자원에는 산림페기물자원, 농산페기물자원, 축산페기물자원, 도시생활오수페기물자원 등이 속한다.

생물에네르기자원분류에서 보는바와 같이 1차원료자원에는 림산자원, 농산자원, 수산자원이 속하며 2차원료자원에는 림업페설물, 농업페설물, 축산페기물과 도시와 농촌생활오수자원이 속한다. 1차원료자원과 2차원료자원의 본질적차이는 자원의 분포특성과 재배방법, 에네르기생산량, 그 구성이 다른것이며 리용방식에서도 일련의 차이를 가진다. 특히 1차원료자원은 그 리용과정에 나오는 페설물을 2차원료자원으로 다시 리용할수 있는 우점을 가지고있다.

생물에네르기자원을 1차원료자원, 2차원료자원으로 분류하는것은 지역적인 량에서의 차이만이 아니라 자원들사이의 에네르기생산량이 다르기때문이다. 재배자원과 미리용자원은 에네르기함유량에서 차이가 없지만 페설물리용에서는 수분함량과 기타 혼합원료에 의한 에네르기함량에서 차이를 가진다.

 또한 1차원료자원의 리용과정에 페설물의 산생이 필수적이며 그것을 2차원료자원으로 리용하려면 자원의 량에서 차이를 가져야 한다.  생태계에 의한 분류보다 1차원료자원, 2차원료자원으로 구분하는것은 또한 경제적으로, 종합적으로 자원을 리용하는데서도 효과적이다. 특히 자원리용에서 문제점인 자원의 개발, 생산, 운반에서도 매우 유리하다.

생물에네르기자원은 자연계에서 일어나는 모든 생물들의 활동을 통하여 산생되는 유기물질을 그대로 에네르기자원으로 리용한다.

생물에네르기자원은 생물의 성장과 개체유지를 위한 온갖 활동에서 산생되는 유기물질을 여러가지 목적에 리용하여 보다 효과적으로 리용하는 유용한 자원이다.

또한 생물에네르기자원은 다른 동력자원과는 달리 그어떤 특정의 높은 기술을 요구하지 않으며 지역마다 자체의 지역조건에 따라 널리 리용할수 있는 자원이다.

이러한 생물에네르기자원의 특성을 과학리론적으로 해명하는것은 이 자원을 합리적으로 리용하기 위한 중요한 전제이다. 특히 생물에네르기자원리용의 방향과 방도를 옳게 규정하는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

생물에네르기자원의 특성은 첫째로, 생명이 존재하는 한 영원히 존재하는 자원이라는데 있다. 생물에네르기자원은 태양에네르기가 물질로 전환된 1차물질순환산품이며 생물에네르기형태로 변환되여 축적된 자원이다. 따라서 생물에네르기자원은 물질의 순환과정이 끊임없이 계속되는 한 영원히 존재하는 자원이다.

생물에네르기자원의 특성은 둘째로, 순환재생이 가능하고 항구적으로 공급이 보장되는 자원이라는데 있다. 생물에네르기자원은 지구생물권에서 식물과 동물, 미생물 등의 부단한 번식과 성장을 통하여 얻어지는 에네르기자원이므로 일정한 환경조건이 마련되는 한 부단히 증식되며 인간의 경제활동 등 재생산과정을 통하여 보충되는 재생가능한 자원이다. 특히 생물에네르기자원은 리용효률이 매우 높은 에네르기자원이다. 에네르기자원을 리용하면 다시 산생되는 페설물자원을 효과적으로 리용할수 있으며 그 공급을 항시적으로 보장할수 있다. 그러므로 자원리용률이 다른 자원에 비하여 훨씬 높아진다.

생물에네르기자원의 특성은 셋째로, 자원이 매우 풍부하고 다양하다는데 있다. 생물에네르기자원은 자연요소들의 유기적결합을 통하여 최대한 얻을수 있는 자원이다. 	그러므로 에네르기자원의 종류가 매우 다양하고 량적으로 풍부하다. 산림과 농산, 축산, 수산부문과 도시들에서 배출되는 모든 유기물질과 경제생활 특히 공장, 기업소의 생산과정에 나오는 유기물질, 도시와 농촌에서 인간의 활동으로 산생되는 각양각색의 유기페설물이 다 에네르기생산에 리용된다.

생물에네르기자원의 특성은 넷째로, 환경오염, 공해의 위험성이 크지 않은 매우 유익한 자원이라는데 있다. 원래 생물에네르기자원의 리용은 인간의 활동과 경제생활에 의한 페기, 페설물이 자연환경에 영향을 주지 않게 처리하기 위한 방도로부터 출현하였다. 따라서 페설물을 자원화하여 그를 통한 병해충의 피해를 막고 각종 유기물에서 산생되는 미생물의 활동을 인간생활에 유리하게 변화시켜 리용하게 하는 자원이다.

생물에네르기자원의 특성은 다섯째로, 그것이 넓은 지역에 분포되여있으며 지리적편파성이 적다는데 있다. 생물에네르기자원은 경제발전에서 원료, 연료자원만으로 리용되는것이 아니라 식량, 사료, 토양환원 등 여러 목적에도 리용할수 있다.

물론 생물에네르기자원의 리용에서는 일정한 부족점도 있다.

생물에네르기자원의 리용에서 부족점은 단위당 분포밀도가 작고 수분함량이 많으며 원료의 중량에 비해 효과가 적은것이다. 생물에네르기자원의 이러한 특성으로부터 자원을 지역적인 분산형태로 리용하는것이 합리적이다.

우리의 모든 경제지도기관들과 경제부문일군들은 생물에네르기의 본질과 분류, 그 특성을 정확히 인식하고 새로운 에네르기개발에 적극 떨쳐나서 사회주의경제강국건설에 리용함으로써 이 땅우에 하루빨리 살기좋은 인민의 락원을 일떠세워야 한다.