사회주의경제강국건설의 요구에 맞게 최신과학기술에 기초한 공업의 현대화를 힘있게 밀고나가는데서 나서는 몇가지 문제

림인철

최신과학기술에 기초한 공업의 현대화를 계속 힘있게 밀고나가는것은 사회주의경제강국건설의 요구에 맞게 나라의 공업을 새로운 높은 단계로 발전시키기 위한 중요한 방도의 하나로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《…중요공장, 기업소들을 현대적기술로 장비하기 위한 사업을 계속 힘있게 밀고나가야 합니다.》

최신과학기술에 기초하여 공업의 현대화를 계속 힘있게 밀고나가는것은 사회주의경제강국건설에서 공업이 자기의 역할을 다하도록 하기 위하여 나서는 필수적요구이다.

사회주의경제강국은 인민경제 모든 부문 특히 공업부문이 현대적기술로 장비되고 생산과 경영활동이 정보적과정으로 진행될것을 요구한다. 그것은 중공업을 비롯한 공업부문이 전반적인민경제에서 많은 비중을 차지하고있으며 공업부문의 역할이 나라의 전반적경제발전에 커다란 영향을 미치기때문이다.

공업부문이 현대적기술로 장비되고 생산과 경영활동이 정보적과정으로 진행되여야 나라의 전반적경제가 높은 속도로 발전할수 있고 모든 경제부문들에서 실리를 보장할수 있으며 강력한 국가경제력을 다져나갈수 있다.

오늘 우리 당의 현명한 령도에 의하여 나라의 공업부문들에서 최신과학기술에 기초한 공업의 현대화가 힘있게 추진된 결과 전반적경제의 물질기술적기초에서 커다란 변혁이 일어나고 생산에서 비약을 가져오고있다. 그러나 제국주의자들의 악랄한 경제봉쇄책동과 세계사회주의시장의 붕괴로 하여 조성된 경제적난관이 미친 영향으로 공업부문에는 아직도 뒤떨어진 낡은 기계와 설비, 생산공정들이 적지 않게 남아있다. 이것은 경제강국건설을 다그쳐 강성대국의 대문을 열어제끼는데서 해결하여야 할 중요한 문제로 나서고있다.

최신과학기술에 기초한 공업의 현대화는 우선 공업생산을 높은 수준에서 활성화하고 나라의 경제면모를 일신하기 위한 중요한 요구이다.

우리 당은 모든 공업부문들에서 가까운 년간에 최고생산년도수준을 돌파하고 나라의 경제를 기술집약형경제로 전환시키는것을 당면한 투쟁목표로 제기하고있다. 이 목표실현의 가장 중요한 방도는 최신과학기술에 기초한 공업의 현대화에 있다.

뒤떨어진 낡은 기계나 설비, 시대적으로 낡은 생산공정들을 최신과학기술로 변혁하여야 적은 원료, 연료, 동력, 자재를 소비하면서도 생산을 빨리 늘이고 정보기술을 비롯한 최신과학기술에 기초하여 공업전반의 기술적기초를 근본적으로 변화시킬수 있다.

최신과학기술에 기초한 공업의 현대화는 또한 공업부문간, 생산공정간 생산적련계를 확고히 보장하고 확대재생산을 원만히 실현하기 위한 절실한 요구이다.

공업부문에서의 생산은 모든 부문들, 생산공정들간의 밀접한 련관속에서 발전하며 한 부문, 한 생산공정에서의 성과는 련관된 다른 부문, 다른 생산공정의 생산성과에 영향을 미치게 된다.

공업내부부문들, 생산공정들사이의 련계의 원활한 실현은 공업생산을 상승의 궤도에 확고히 올려세우기 위한 근본담보이다.

최신과학기술에 기초하여 공업의 현대화를 실현하는데서 중요한것은 무엇보다도 현대화를 대담하게 혁신적으로 밀고나가는것이다. 공업을 최신과학기술에 기초하여 현대화하는것은 그 수준에 있어서나 규모에 있어서 매우 방대하다. 그런것만큼 이 사업을 계속 힘있게 밀고나가자면 대담하고 혁신적으로 하여야 한다.

우선 목표를 대담하고 통이 크게 세워야 한다. 모든 공업설비와 생산공정들을 현대과학기술의 최첨단에 오른 최신설비와 기술로 현대화하는것이 우리 당의 목표이다. 비록 지난 시기에는 쓸모가 있고 훌륭한것이였다고 하더라도 현대과학기술발전추세에 뒤떨어지고 사회주의경제강국건설에 도움을 주지 못할것들은 대담하게 들어내거나 개조하는 방향에서 공업의 기술개건목표를 세워야 한다.

또한 일단 세운 목표를 끝장을 볼 때까지 완강히 밀고나가는 혁명적인 일본새를 지녀야 한다. 단순히 현존 공업토대를 보강, 보충하는 기술개건이 아니라 정보산업시대를 주도할 주체공업의 물질기술적토대를 일떠세워야 한다는 혁명적인 관점과 태도를 가지고 단계별로 하나씩 밀고나가야 한다.

최신과학기술에 기초하여 공업의 현대화를 실현하는데서 중요한것
										은 다음으로 생산공정별 기술개건을 기본으로 하면서 여러가지 형태의 기술개건을 옳게 배합하여 진행해나가는것이다. 현실적조건에 맞게 최신과학기술에 기초하여 공업의 현대화를 계속 힘있게 밀고나가는데서 가장 알맞는 형태는 생산공정별로 기술개건을 실현하는것이다.

공업부문이 여러가지 생산공정으로 이루어져 있고 많은 기계설비들의 결합으로 이루어진것만큼 이것을 한번에 현대화하자면 많은 자금과 설비, 자재, 로력이 들어야 하며 또 적지 않은 시일이 걸리게 된다. 그러므로 생산공정별로 현대화를 다그치는것이 가장 적합하다.

생산공정별 현대화는 우선 시간을 단축할수 있게 한다. 2012년까지의 경제강국건설목표를 최단기간안에 빨리 실현해나가자면 생산공정별로현대화를 밀고나가야 한다.

생산공정별로 현대화를 밀고나가야 자기 부문, 자기 단위의 력량을 옳게 집중하여 중심고리를 잡아쥘수 있으며 이미 마련된 생산잠재력을 총동원하여 현대화를 빠른 기간에 끝낼수 있다.

또한 원료, 자재, 자금을 효과있게 리용할수 있다. 현대화의 과업은 방대하지만 여기에 소요되는 원료, 자재, 자금, 동력은 상대적으로 부족하며 또 우에서 대주기를 기다려서는 언제가도 현대화를 실현할수 없다. 그러므로 적은 밑천을 가지고도 한개의 생산공정씩 현대화를 실현하고 그 생산공정의 생산성과를 확대하여 다른 생산공정의 현대화를 실현해나간다면 자재, 자금, 원료를 효과있게 리용하여 현대화를 실현해나갈수 있다.

이와 함께 생산공정별로 현대화를 실현하는것을 기본으로 하면서 기업소별, 공업부문별 특성과 자기 단위의 구체적, 현실적조건에 맞게 다양한 방법들을 옳게 배합하여 공업의 현대화를 힘있게 밀고나가야 한다.

최신과학기술에 기초하여 공업의 현대화를 실현하는데서 중요한것은 다음으로 현행생산과 기술개건을 옳게 결합시켜나가는것이다. 현행생산과 기술개건을 옳게 결합시키는것은 당면한 리익과 전망적리익을 옳게 보장하며 생산능률을 비할바없이 높여 생산에서 대비약을 일으키기 위한 기본방도의 하나이다.

원래 현행생산과 기술개건은 밀접히 련관되여있다. 현대화는 현행생산을 높은 과학기술적토대우에 올려세워 생산을 빠른 속도로 늘일수 있게 하며 현행생산은 현대화에 필요한 생산수단과 원료, 연료, 자재를 질, 량적으로 보장하여 현대화를 빠른 속도로 밀고나갈수 있게 한다.

지금 우리 나라에서는 그 어느 부문에서나 인민경제의 현대화가 힘있게 추진된 결과 더 많은 현대적인 기계, 설비들과 원료, 연료, 동력, 자재를 절박하게 요구하고있다.

이러한 현실적요구를 무시하고 생산공정들과 설비들을 무작정 뜯어 고친다면 현행생산에 지장을 주게 되며 늘어나고있는 인민경제적수요를 보장할수 없으며 사회주의경제강국건설에 지장을 줄수 있다. 그러므로 공업부문에서는 현행생산을 강화하는데 힘을 넣으면서 공장, 기업소들을 현대화하는 사업을 옳게 결합시켜나가야 한다.

최신과학기술에 기초한 공업의 현대화를 계속 힘있게 밀고나가기 위해서는 과학자, 기술자, 기능공들의 역할을 최대로 높여야 한다. 오늘의 벅찬 투쟁에서 과학자, 기술자, 기능공들은 최신과학기술에 기초한 공업의 현대화를 계속 힘있게 밀고나가는데서 주역을 담당한 주인공들이다.

과학자, 기술자, 기능공들이 시대앞에 지닌 자기의 사명과 책임감을 자각하고 어떻게 일하는가에 따라 최신과학기술에 기초한 공업의 현대화의 성과가 좌우된다.

최근 나라의 중요공업부문들에서 이룩되고있는 눈부신 성과들은 과학자, 기술자, 기능공들의 역할을 최대로 높일 때 최신과학기술에 기초한 공업의 현대화에서 커다란 비약이 일어나게 된다는것을 실증하여 주고있다.

최신과학기술에 기초한 공업의 현대화를 계속 힘있게 밀고나가기 위해서는 다음으로 대중적기술혁신운동을 힘있게 벌리는것이다. 대중적기술혁신운동은 최신과학기술에 기초하여 공업의 현대화를 계속 힘있게 밀고나가는데서 커다란 위력을 발휘한다. 그것은 최신과학기술에 기초한 공업의 현대화자체가 새로운 관점, 새로운 높이, 새로운 사고방식을 요구하는것만큼 한두사람의 지혜나 힘만 가지고서는 이 사업을 힘있게 밀고나갈수 없기때문이다.

새로운 과학적토대우에 공업을 올려세우는 사업은 광범한 대중이 이 사업에 높은 자각을 가지고 참가할 때 그 성과가 담보되며 개인으로서는 상상할수 없었던 기적과 혁신이 창조되게 된다.

최근 년간 중요공업부문들에서 이룩되고있는 성과들이 이것을 실증해주고있다.

최신과학기술에 기초하여 공업의 현대화를 계속 힘있게 밀고나가기 위해서는 다음으로 이 사업에 대한 물질적보장사업을 적극 따라세워야 한다. 규모가 크고 생산공정이 복잡하며 여기에 최신과학기술을 도입해야 하는 공업의 현대화에서 이 문제는 더욱더 절실한 문제로 나선다. 련관된 부문과 단위들에서는 최신과학기술에 기초한 공업의 현대화를 함께 책임지는 립장에서 이 사업에 적극 떨쳐나서야 한다.

우리는 최신과학기술에 기초한 공업의 현대화를 계속 힘있게 밀고나가는것이 가지는 의의와 중요성, 방도들을 잘 알고 경애하는 장군님의 사회주의경제강국건설구상을 하루빨리 실현하는데 자기의 힘과 지혜를 다바쳐나가야 한다.