선군시대 경제건설로선의 철저한 관철은 사회주의경제강국건설에서 혁명적전환을 일으키기  위한 확고한 담보

부교수 최용남

위대한 당의 선군혁명령도밑에 사회주의강성대국을 건설하기 위한 우리 인민의 투쟁은 새로운 력사적전환기에 들어섰다. 사회주의 우리 조국, 선군조선은 이미 정치사상강국, 군사강국의 지위에 당당히 올라 그 위용과 위력을 온 세상에 높이 떨치고있다.

우리 앞에는 경제건설에 힘을 집중하여 우리 나라를 21세기 사회주의경제강국으로, 사회주의락원으로 건설하여야 할 력사적과업이 나서고있다. 이 력사적과업을 성과적으로 수행해나가자면 사회주의경제강국건설에서 일대 혁명적전환을 일으켜야 한다.

사회주의경제강국건설에서 혁명적전환을 일으키기 위한 확고한 담보는 당이 제시한 선군시대 경제건설로선을 철저히 관철하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제건설에서 혁명적전환을 일으키기 위하여서는 우리 당이 제시한 선군시대 경제건설로선을 철저히 관철하여야 합니다.》

사회주의경제강국건설에서 혁명적전환을 일으킨다는것은 나라의 물질기술적토대를 비상히 강화하고 경제발전속도를 끊임없이 높여 더 많은 물질적부를 창조하며 국방건설과 경제건설, 인민생활향상에서 일대 비약을 일으킨다는것이다.

선군시대 경제건설로선은 사회주의경제강국건설의 전략적로선이다.

선군시대 경제건설로선의 철저한 관철이 경제건설에서 혁명적전환을 일으키기 위한 확고한 담보로 되는것은 첫째로, 이 로선이 사회주의물질기술적토대를 비상히 강화할수 있게 하기때문이다.

경제건설에서의 혁명적전환은 물질기술적토대의 강화와 떼여놓고 생각할수 없다. 나라의 물질기술적토대의 강화는 곧 생산력의 발전을 의미한다. 그것은 생산력의 물질적요소가 다름아닌 물질기술적토대이기때문이다. 나라의 경제적위력은 무엇보다도 생산력의 발전수준, 나라의 물질기술적토대의 강화정도에서 나타난다. 그러므로 경제건설에서 새로운 전환을 일으킨다는것은 곧 나라의 생산력을 빨리 발전시키고 물질기술적토대를 비상히 강화해나간다는것을 말한다.

선군시대 경제건설로선은 생산력을 발전시키고 나라의 물질기술적토대를 강화하는 빠른 길을 밝혀준다. 그것은 이 로선이 중공업과 과학기술의 발전을 비상히 촉진시키기때문이다.

원래 이 로선에서 핵을 이루는 국방공업의 우선적발전은 나라의 물질기술적토대에서 기본을 이루는 중공업의 빠른 발전을 동반한다.

국방공업과 중공업은 뗄수없이 련결되여있다. 국방공업은 중공업에 기초하고있으며 중공업의 발전을 떠나서는 국방공업의 발전에 대하여 생각할수 없다. 한편 국방공업의 발전은 중공업의 발전을 가져온다. 국방공업의 발전은 중공업제품에 대한 수요를 빨리 늘이며 이것은 중공업의 발전을 적극 추동하게 된다.

국방공업과 중공업은 물질기술적특성으로 보아도 공통성을 가진다. 국방공업에서 기본을 이루는 병기공업은 그자체가 기계공업이며 기계공업은 중공업의 한부문이지만 병기를 생산하면 국방공업으로 된다. 금속공업이나 화학공업을 비롯한 중공업의 다른 부문도 마찬가지이다. 이런 의미에서 중공업이자 국방공업이며 국방공업이자 중공업이라고 말하는것이다. 그러므로 국방공업의 우선적발전은 중공업의 우선적발전을 전제로 한다. 이것은 선군시대 경제건설로선이 나라의 물질기술적토대의 기본골간을 이루는 중공업의 발전을 힘있게 다그치게 한다는것을 잘 말해주고있다.

선군시대 경제건설로선은 특히 사회주의물질기술적토대의 기술장비수준을 비상히 강화할수 있게 한다.

국방공업의 우선적발전은 나라의 전반적인 과학기술발전을 적극 추동한다.

국방공업부문에서는 자체의 기술적특성으로부터 다른 경제부문에 비하여 과학기술발전이 앞서나가며 최신과학기술의 성과가 빨리 도입되게 된다. 국방공업부문에서 먼저 개발되고 도입된 과학기술은 중공업을 비롯한 인민경제 여러 부문에로 빨리 보급일반화되여 전반적인 인민경제의 기술장비도를 비상히 높인다. 세계적으로 볼 때 오늘의 무장장비는 지난날의것에 비하여 종류와 파괴력, 속도와 기동성, 사용방식에서 크게 달라졌다. 그런것만큼 현대과학기술에 기초한 새로운 무기와 전투기술기재를 만들어내는가 못내는가 하는것은 전쟁의 승패를 좌우하는 중요한 요인으로 되고있다.

현대
										전에 대처한 무기와 전투기술기재를 만들어내자면 군사기술을 앞세워 발전시키면서 군수공장들부터 현대화, 정보화하여야 한다. 낡은 설비와 기술을 가지고서는 현대적인 무장장비를 생산할수 없으며 생산한다고 하더라도 그것을 응당한 수준에서 보장할수 없다. 그러므로 최신과학기술이 국방공업부문에서 먼저 개발되거나 도입되게 되며 그것이 인민경제 모든 부문을 현대적기술로 장비하는데서 커다란 역할을 하게 된다.

이 모든것은 결국 선군시대 경제건설로선의 철저한 관철이 사회주의물질기술적토대를 비상히 강화하게 함으로써 경제건설에서 혁명적전환을 가져온다는것을 말해준다.

선군시대 경제건설로선의 철저한 관철이 경제건설에서 혁명적전환을 일으키기 위한 확고한 담보로 되는것은 둘째로, 이 로선이 합리적인 경제균형을 보장함으로써 경제발전의 높은 속도를 이룩해나갈수 있게 하기때문이다.

경제건설에서의 혁명적전환은 생산장성의 높은 속도로 나타난다. 생산장성속도는 경제발전속도를 대표하며 그것은 경제규모의 확대를 동반하게 된다. 생산장성속도가 높다는것은 확대재생산의 규모가 그만큼 커진다는것을 의미하며 확대재생산의 규모가 클수록 물질적부의 생산이 늘어나 경제건설에서 새로운 전환을 가져오게 된다.

생산장성의 높은 속도는 합리적인 경제균형을 전제로 한다. 재생산의 계기들사이, 인민경제 부문들사이, 생산요소들사이, 각이한 지역들사이의 합리적인 량적적응관계가 보장되여야 생산장성의 높은 속도를 이룩할수 있다.

재생산고리들과 생산요소들, 인민경제부문들과 지역들사이 서로 밀접히 련관되여있는 사회주의경제에서 균형을 옳게 보장하지 못하면 경제발전에 혼란이 조성되고 그 발전이 심히 저애를 받게 된다.

사회주의사회에서 경제균형은 경제의 규모가 커지고 사회적분업이 발전할수록 더욱 방대해지고 복잡하여진다. 그러므로 사회주의국가가 경제균형을 목적의식적으로 설정하고 유지해나가는데서는 균형설정의 전략적방향을 바로 정하는 문제가 중요하게 제기된다. 경제균형설정의 전략적방향이 옳게 정해져야 그에 기초하여 복잡하고 다양한 인민경제의 균형들을 다 같이 바로 설정해나갈수 있다.

선군시대 경제건설로선은 국방공업의 우선적발전과 경공업과 농업의 동시적발전을 보장하는것과 함께 중공업이 국방공업, 경공업, 농업발전에 다 같이 복무하여야 한다는것을 새롭게 제시함으로써 경제균형설정의 전략적방향이 과학적으로 밝혀지게 되였다. 경제균형설정의 전략적방향이 밝혀짐으로써 사회주의국가는 그에 기초하여 전반적인민경제균형들을 목적의식적으로 설정해나갈수 있게 되였다. 이것은 선군시대 경제건설로선의 철저한 관철이 경제발전에서 불균형을 제때에 막고 가장 합리적인 경제균형을 보장함으로써 사회주의확대재생산의 끊임없는 높은 속도를 이룩할수 있게 한다는것을 말해준다.

참으로 선군시대 경제건설로선은 강성대국건설의 요구에 맞게 경제건설에서 새로운 혁명적전환을 일으키기 위한 참다운 길을 밝혀주는 가장 혁명적이고 과학적인 로선이다. 이 모든것은 사회주의경제강국건설에서 혁명적전환을 가져오기 위한 길은 바로 선군시대 경제건설로선을 철저히 관철하는데 있다는것을 보여준다.

선군시대 경제건설로선을 철저히 관철하여 경제건설에서 혁명적전환을 일으키자면 무엇보다도 근로대중의 정신력을 최대로 발양시켜야 한다.

우리 인민의 정신력은 위대한 장군님의 선군혁명령도를 높이 받들고 우리 당의 선군혁명위업을 끝까지 완성하려는 드팀없는 신념이며 우리 식 사회주의의 우월성을 더 높이 떨치려는 의지이다. 오늘 우리가 건설하는 강성대국은 우리 인민의 무한대한 사상의 힘, 위대한 정신력에 의하여 일떠서는 주체의 사회주의강성대국이다.

수령결사옹위를 근본핵으로 하고 우리 당의 주체사상, 선군사상을 근본바탕으로 하는 우리 군대와 인민의 정신력은 핵무기보다 더 강하며 경제건설에서 혁명적전환을 일으키기 위한 근본요인이다.

이것은 우리 나라 사회주의경제건설의 력사적경험이 잘 보여주고있다.

특히 최근 년간에 모든것이 부족하고 어려운 조건에서 토지정리와 자연흐름식 물길공사와 같은 대자연개조사업을 성과적으로 진행하고 나라의 경제발전과 인민생활향상에 이바지하는 수많은 기념비적창조물들을 일떠세웠으며 혁명적군인정신에 바탕을 둔 새로운 천리마속도, 《희천속도》를 창조한것은 위대한 장군님의 원대한 구상과 당의 방침을 결사관철의 정신으로 받들고 떨쳐나선 우리 군대와 인민의 높은 애국적헌신성, 영웅적투쟁의 고귀한 열매이다.

국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대 경제건설로선의 철저한 관철은 말처럼 쉬운 문제가 아니다. 이 문제는 우리 군대와 인민의 정신력이 비상히 강화될 때만이 성과적으로 해결된다. 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서는 우리 당의 선군혁명령도밑에 인민군대에서 창조되고 높이 발휘되고있는 혁명적군인정신은 물론 그 구현인 강계정신과 성강의 봉화, 라남의 봉화를 더욱 높이 들고 나가야 한다.

선군시대 경제건설로선을 철저히 관철하여 경제건설에서 혁명적전환을 일으키자면 다음으로 인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 추켜세우고 앞세워나가야 한다.

인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 앞세우는것은 선군시대 경제건설로선의 기본요구의 하나이다. 그것은 인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 앞세우는것이 국방공업과 경공업, 농업을 다 같이 빨리 발전시키기 위한 관건적고리로 되기때문이다. 금속공업과 전력, 석탄, 철도운수를 빨리 추켜세우고 앞세워나가야 전반적경제를 정상화, 활성화하고 시대와 혁명의 요구에 맞게 국방건설과 경제건설, 인민생활문제를 다 같이 높은 수준에서 풀어나갈수 있다.

인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 추켜세우고 앞세워나가자면 이 부문을 국가적으로 틀어쥐고 생산과 수송, 관리운영사업을 짜고들어 진행하여야 한다.

인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 내각과 국가계획위원회를 비롯한 해당경제지도기관들에서 전적으로 책임지고 생산계획과 수송계획을 적극적이면서도 현실성있게 바로 세워야 한다. 그리고 계획수행에 필요한 설비, 자재도 국가적인 자재공급체계에 따라 제때에 어김없이 보장하도록 하여야 한다. 이와 함께 인민경제의 선행부문, 기초공업부문들에서 현대화사업을 힘있게 밀고나가도록 하여야 한다.

현시기 인민경제의 현대화사업은 경제건설에서 혁명적전환을 가져오기 위한 기본방도의 하나이다. 특히 인민경제의 선행부문, 기초공업부문에서 최신과학기술에 기초하여 생산을 빨리 늘이면서 현대화를 높은 수준에서 실현하여야 전반적경제부문의 기술장비를 강화하고 인민경제의 현대화를 다그칠수 있다.

선군시대 경제건설로선을 철저히 관철하며 경제건설에서 혁명적전환을 일으키자면 다음으로 경제사업에서 사회주의원칙을 지키고 사회주의경제의 우월성을 높이 발양시키도록 하여야 한다.

선군시대 경제건설로선은 경제사업에서 사회주의원칙을 지키고 사회주의경제의 우월성을 높이 발양시킬 때만이 철저히 관철된다.

경제관리에서 사회주의원칙을 고수하고 사회주의경제의 우월성을 높이 발양시켜 나라의 경제를 발전시키는것은 우리 당의 확고부동한 신념이고 의지이며 선군시대 경제건설로선에 관통되여있는 근본요구이다.

사회주의원칙은 사회주의경제관리의 생명선이며 사회주의원칙에서 벗어나면 사회주의경제의 우월성을 발양시킬수 없고 경제를 발전시킬수도 없으며 나아가서는 경제건설과 인민생활에 심중한 후과를 미칠수 있다.

사회주의원칙을 고수하고 사회주의경제의 우월성을 높이 발양시키는데서 중요한것은 우선 집단주의에 기초한 사회주의경제의 본성과 현실발전의 요구에 맞게 경제관리방법을 더욱 개선강화해나가는것이다. 특히 사회주의계획경제의 우월성을 더욱 높이 발양시켜 경제사업에서 가장 큰 실리를 얻을수 있도록 경제작전과 조직사업을 짜고들어야 한다.

경제관리를 사회주의원칙에서 조직진행하는데서 중요한것은 또한 내각을 비롯한 경제지도기관들과 경제지도일군들이 혁명적원칙성과 필승의 신념을 가지고 경제사업을 시대와 혁명발전의 요구에 맞게 선군정치방식으로 조직진행해나가는것이다.

내각은 나라의 경제를 통일적으로 틀어쥐고 지도관리하는 경제사령부이다. 그러므로 내각은 당의 로선과 정책에 기초하여 경제사업을 주동적으로 작전하고 경제조직사업을 면밀하게 짜고들어야 한다.

경제지도기관들과 경제지도일군들은 경제사업에 대한 깊은 연구와 구체적인 타산밑에 당의 선군시대 경제건설로선을 철저히 관철하기 위한 사업을 옳바로 설계하고 결단성있게 조직하며 끝장을 볼 때까지 완강하게 내밀어야 한다.

우리는 선군시대 경제건설로선을 철저히 관철하여 경제건설에서 대비약, 대혁신을 일으킴으로써 사회주의경제강국건설을 적극 다그쳐나가야 할것이다.