신보호무역주의와 자본주의렬강들사이의 모순의 표면화
김혜선
오늘 제국주의자들은 무역의 《자유화》를 표방하면서 보호무역주의를 강화하는 길로 나가고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘 제국주의렬강들이 저들의 독점적지위를 유지하기 위하여 서로 결탁하고있지만 시장이 더 좁아지고 자본의 증식과 치부의 길이 막혀짐에 따라 그들사이에 리해관계가 대립되고 모순이 격화되리라는것은 의심할바 없습니다.》(《김정일선집》 9권, 29페지)

제2차 세계대전후 미제는 압도적인 경제력을 배경으로 저들의 과잉상품을 처리하는데 유리하게 《자유무역체제》를 수립하였다. 그러나 미제의 독점적지위가 약화되고 시장문제가 첨예화됨에 따라 자본주의나라들에서는 보호무역주의 경향이 전례없이 강화되고있다.

현시기 보호무역주의의 특징은 우선 상대방시장에 대한 무역의 《자유화》책동과 결합된 배타적인 무역정책으로서 일방적인 해외팽창수단으로 되고있는것이다.

지난날 보호무역정책은 자본주의나라들이 자국의 경쟁력있는 산업을 계속 유지하기 위하여 해당 제품에 대한 높은 수입관세, 수량제한 등의 수입규제를 강화하는것이 기본이였다. 그러나 오늘 제국주의보호무역정책은 자국의 수출을 강행적으로 확대하여 국제수지를 개선하는것을 기본목적으로 하고있으며 무역의 《자유화》원칙을 전면에 표방하면서 강행되고있는것이다. 이것은 자본주의나라들이 높은 실업률과 경상수지적자, 루적채무 등에 의하여 경제전반에서 침체가 심화됨으로써 강행적인 수출확대가 없이는 심각한 경제위기에서 벗어날수 없게 된 사정과 관련된다.

자본주의나라들은 다른 나라들 특히 발전도상나라들에는 무조건적인 시장개방을 요구하면서 자국내 시장보호를 위해 《WTO》의 협정을 교묘하게 리용하여 보호장벽을 쌓고있다. 《WTO》는 자유무역체제의 확대를 위한 국제기구이지만 례외규정을 제정하여 자유무역원칙으로부터 잠정적으로 리탈할수 있는 법적조건을 제공하고있다. 《WTO》협정 제19조에는 수입의 급격한 증대가 국내산업에 막대한 피해를 줄 우려가 있다고 인정될 때에는 긴급수입제한조치를 취한다고 규제하였다. 긴급수입제한조치는 이 사실을 성원국들에게 미리 통보하고 그에 대한 보상협의를 하는것으로 되여있으나 오늘 자본주의나라들은 상대국의 합의없이 일방적인 판단과 결정으로 이 규제조치를 발동하고있으며 세계무역확대에 지장을 주고있다. 미제는 2002년 수입강철제품에 한하여 3년동안 관세를 30% 올려 부과한다고 발표하였다. 미국의 일방적인 강철수입제한조치로 미국시장에 들어오던 세계 여러 나라들의 강철제품들이 일시에 관세장벽에 부딪쳐 많은 손해를 보게 되였으며 브라질을 비롯한 일부 발전도상나라들은 큰 타격을 받아 혼란을 겪게 되였다.

현시기 보호무역주의의 특징은 또한 관세장벽을 리용하면서도 비관세장벽을 기본으로 하여 수입을 제한하고있는것이다.

《세계무역기구》는 수출입에 대한 국가의 규제조치가 자본주의시장경제의 자연발생적인 가격기능에 저애를 준다고 하면서 여러가지 수출입규제조치를 페지하며 국내산업보호의 수단으로는 관세만을 적용하고 관세률도 낮추어야 한다고 규제하였다. 《세계무역기구》의 무역《자유화》원칙에 의해 관세장벽의 공공연한 설치가 어렵게 된 조건에서 자본주의나라들은 비관세장벽을 리용하여 보호장벽을 쌓고있다.

비관세장벽에는 상품과 봉사의 수출입을 제한하는 행정적조치, 재정금융적조치, 기술적 및 기타 조치들이 포함된다. 오늘 비관세장벽형태는 800여가지에 달하고있으며 이것은 수출입되는 상품들의 가격을 높이면서 시장보호에 커다란 작용을 한다. 오늘 자본주의나라들은 까다로운 관세수속과 수입상품의 규격 및 위생조건, 안전기준의 엄격한 설정 등과 같은 규정을 보호무역의 중요한 수단으로 적용하고있다.

일본은 《WTO》가 제정하고있는 낮은 수입관세적용만으로는 헐값으로 들어오는 농산물을 막아내지 못하는데로부터 여러가지 비관세장벽으로 상품수입을 억제하고있다.

일본정부의 《식품위생법》, 《식물방역법》, 《집짐승전염예방법》과 같은 규정들도 보호무역의 중요한 수단으로 리용되고있다. 이러한 관세밖의 여러가지 경제적 및 법적조치들은 외국의 농축산물, 식품들
										에 대하여 엄격한 검열수속과 방역조치들로 수입업체나 수출국들의 비용지출을 증대시킨다. 이것은 외국농산물의 일본시장진입을 저애하는 효과적이며 은페된 보호무역수단으로 되고있다.

현시기 보호무역주의의 특징은 지역내무역이 확대되고 지역경제통합을 통하여 《집단적》보호무역정책을 실시하고있는것이다.

지역내무역의 확대는 오늘 세계무역구조에서 일어나고있는 중요한 변화의 하나이며 세계무역을 떠미는 중요한 요인으로 되고있다. 지역내무역은 일정한 지역의 나라들사이에서 관세인하와 무역장벽의 제거 등을 위한 자유무역협정을 체결하고 그에 기초하여 진행하는 무역이다.

지역내무역이 확대되고있는것은 《WTO》체제에서의 다자간협상보다 지역적으로 또는 경제적으로 비슷한 단계와 리해관계를 가진 국가들사이의 협상이 보다 쉽고 효과적이기때문이다. 세계무역기구를 통하여 다른 나라들과 경제관계를 맺으려 할 때에는 관세만이 아니라 투자의 승인 및 보호, 정부조달에로의 참가 등 여러면에서 불리한 점들이 많다. 그러나 지역적범위의 자유무역협정은 경제의 호상보충관계, 지리적유리성, 문화관습상의 공통성 등에 기초하여 관세철페, 상품무역과 봉사무역의 자유화, 무역관련투자의 자유화 등에 대한 문제들을《세계무역기구》의 다자간협상보다 쉽게 실현한다.

일정한 지역적범위에서의 다국간무역협정은 지역내에서 존재하는 국가간 무역장벽을 제거하고 무역을 확대하는데 유리하기때문에 세계의 많은 나라들이 세계무역기구에 가입하고있음에도 불구하고 지역적범위의 몇몇 나라들사이에 자유무역협정을 체결하고 지역내무역을 확대하고있다.  

지역적범위의 자유무역협정체결은 성원국들사이의 무역은 촉진하지만 지역밖의 나라들에 대해서는 차별적으로 대우하는것으로 하여 《WTO》의 무차별원칙과는 모순되며 집단적으로 보호무역주의를 실시하는것으로 된다. 《WTO》협정 제24조에는 지역적범위에서의 자유무역협정체결은 원칙상 금지한다고 규제하였으나 오늘 지역경제통합은 적극 추진되고있으며 현재 세계무역기구성원국의 95%이상이 한개 또는 그 이상의 지역경제통합체에 참가하고있다.

제국주의자들은 무역의《자유화》를 제창하면서 한편으로는 일정한 지역안에서 다른 나라들을 배제하는 지역쁠럭들을 조작하고 여러가지 보호장벽을 설치하여 그 지역을 저들의 독점적인 시장으로 만들려하고있다.

제국주의 지역경제통합은 련합된 세력으로 다른 세력에 대한 우세를 확보하고 시장과 세력권을 확대하기 위한데 그 목적이 있는것만큼 경쟁상대방에 대한 배타적성격이 매우 강하며 성원국들이 《집단적》으로 공동보조를 취하는것으로 하여 자본주의세계무역에 커다란 영향을 미친다. 미국과 일본, 유럽지역의 제국주의렬강들은 각기 지역경제통합을 이룩하고 지역밖의 나라들에 대해서 교묘한 방법으로 《집단적》보호무역주의를 실시하고있다.

지역내 자유무역협정에 의한 원산지규제와 같은 규정은 실제상 경쟁상대방 나라의 지역내시장진입을 억제하는 《집단적》인 보호무역장벽으로 되며 무역보복조치에 대한 성원국들의 공동보조 등도 《집단적》보호무역주의 강화의 표현이다. 오늘 어느 한 나라의 보호무역조치는 상대방 지역경제통합체의 《집단적》인 보복조치를 야기시키고있으며 보호무역주의는 세계적범위로 확대된다.

지금 세계에는 200여개의 나라가 있는데 거의 모든 나라들이 크건 작건 보호무역장벽을 만들어 놓지 않은 나라가 없다. 이것은 《WTO》가 아무리 강한 규제력을 가지고있다고 하여도 《자유무역》질서를 유지하기 힘들며 보호무역주의가 더욱 강화되고있다는것을 보여주고있다.

보호무역주의의 강화로 하여 자본주의렬강들사이의 무역분쟁은 더욱 격화되고있으며 자본주의렬강들사이의 대립과 모순이 표면화되고있다.

보호무역체제는 자본주의나라들사이에서 무역분쟁, 무역전쟁을 야기시킬수 있는 조건으로 된다. 자본주의경제는 시장경제이며 시장경제발전은 시장의 확대를 전제로 한다. 보호무역주의하에서는 서로 국내시장을 보호하고 대외시장에 침투하기 위한 싸움이 필연적으로 생기게 된다. 지난 시기에도 무역마찰과 분쟁은 끊임없이 진행되였으나 그것은 어디까지나 부분적인 품목들에 국한되였고 자본주의세계경제전반에 미치는 영향도 크지 않았다. 그러나 오늘 제국주의나라들은 무역분야에서 서로 우세를 차지하고 시장을 확대하기 위하여 수단과 방법을 가리지 않고있으며 시장쟁탈전은 호상간의 보호무역장벽에 부딪쳐 치렬한 무역전쟁으로 번져지고있다.

오늘 제국주의렬강들사이의 무역전쟁은 발전된 자본주의나라들을 기본무대로 하면서 서로 상대방 시장에 뚫고 들어가기 위한 치렬한 싸움으로써 제국주의렬강들사이의 모순과 첨예한 대립관계를 보여준다.

지난 시기의 시장쟁탈전은 덜 발전된 나라들의 시장을 기본대상으로 진행되였다. 물론 제2차 세계대전후 지금까지 제국주의렬강들사이에서는 발전도상나라들의 시장을 쟁탈하기 위한 싸움이 치렬하게 벌어지고있다. 그러나 현시기 제국주의렬강들사이의 무역전쟁은 서로 상대방의 시장을 차지하기 위한 과정에 발생한것이다.

제국주의렬강들사이의 무역전쟁이 자본주의나라들의 시장을 기본무대로 하여 진행되게 된것은 제국주의자들이 발전도상나라들을 대상으로 상품수출을 계속 늘일수 없게 된 사정과 관련된다. 제국주의자들의 신식민주의적략탈정책으로 발전도상나라들의 경제가 발전하지 못하고 구매력이 높아지지 못하고있는것으로 하여 이 나라들에서의 상품실현은 더욱 어렵게 된다. 한편 발전도상나라들이 남남협조를 강화하여 적지 않은 생산물들을 자체로 생산하여 국내수요를 충족시키고있는것으로 하여 인건비가 높은 자본주의나라 생산물들은 발전도상나라시장에 침투하기가 힘들게 되였다.

무역전쟁이 자본주의시장을 기본무대로 하여 벌어지게 된것은 자본주의나라들사이의 경제기술적의존관계가 심화되고 자본주의세계의 생산 및 류통체계가 발전된 자본주의나라들을 위주로 형성된것과도 관련된다. 자본주의나라들의 시장용량이 크고 경제구조, 생산구조가 비슷한 조건에서 상대방시장에서 자기의 상품을 실현시키자면 경쟁력이 있어야 한다. 이로부터 자본주의나라들 호상간에는 서로 자국시장에 대한 상대방의 침투를 막으면서 상대방의 시장에 깊이 침투하기 위한 치렬한 싸움이 벌어지게 되며 이것은 제국주의렬강들사이의 모순과 대립의 뚜렷한 표현이다.

현시기 제국주의렬강들사이의 무역전쟁은 대외무역에 대한 자본주의국가의 적극적인 개입에 의해 발생되는것으로서 더욱 치렬하다.

오늘 대외무역에 대한 자본주의국가의 전면적간섭은 국내자본가들에게 유리하게 환률조작을 하고있는데서 집중적으로 표현되고있다.

환자전은 환자시세를 서로 낮추는 방법으로 상품수출의 유리한 조건을 조성하여 대외상품시장을 쟁탈하려는 자본주의렬강들사이의 경쟁이다. 환자거래는 그자체가 무역형태는 아니지만 나라들의 무역조건에 커다란 영향을 주는것으로 하여 환자전은 대외무역거래에서 우세를 차지하기 위한 제국주의국가들의 중요한 수법으로 되고있다.

보호무역의 많은 전통적수단들 특히 수입상품가격에 직접 작용하는 수단들의 효과는 화페시세와 밀접히 련관되여있다. 국가는 화페시세를 조절함으로써 상품의 수출입가격에 영향을 주어 보호무역장벽을 강화할수도 있고 약화시킬수도 있다. 환자전은 자국화페의 시세를 낮추어 수출업자에게는 상품의 경쟁력을 높여줌으로써 보조금과 같은 효과를 나타내며 수입을 제한하는데서는 외화의 시세를 높여 상대방 상품의 경쟁력을 떨굼으로써 관세와 같은 효과를 나타낸다.

환자전은 1970년대에 고정환률제에 기초한 자본주의통화제도가 무너지고 변동시세제로 넘어가면서 제국주의무역전쟁의 중요한 수단으로 등장하였다. 미제는 무역적자가 계속 증가되자 딸라시세를 낮추는 방법으로 그것을 해소해보려고 하였다. 미제가 환자전을 무역전쟁에 도입하자 다른 나라들도 경쟁적으로 도입하기 시작하였다. 특히 영국과 프랑스는 대미적자를 줄이고 저들의 시장을 보호하기 위하여 미제의 환자전에 환자전으로 맞섰다. 이러한 환자전으로 자본주의나라들사이의 무역불균형이 심화되고 무역마찰은 더욱 격화되고있다.

이처럼 제국주의국가의 보호무역주의강화로 무역전쟁은 자본주의세계경제전반에 걸쳐 더욱 격화되고있으며 일시적으로 가리워지고있던 자본주의렬강들사이의 모순과 대립을 드러내놓고있다.