2중독립채산제는 련합기업소의 합리적인 관리운영방법

류영철

일반적으로 독립채산제는 물질적관심성의 원칙에 기초하며 가치법칙의 형태적작용을 전제로 하는 경영상 상대적독자성을 가진 사회주의적국영기업소의 계획적관리운영방법이다.

독립채산제는 상품화페관계가 있게 되는 사회주의사회의 과도적특성과 관련하여 존재하게 되는 경제범주이다.

그러므로 사회주의경제발전의 합법칙적요구와 사회적생산조직의 개선정도에 따라 독립채산제를 발전시켜 나가야 한다.

위대한 수령님과 친애하는 지도자동지께서는 련합기업소를 창설하시면서 2중독립채산제를 실시할데 대한 방침을 제시하심으로써 발전하는 현실적요구에 맞게 독립채산제를 심화발전시키시였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《2중독립채산제는 큰 규모의 생산단위에 대한 국가의 계획적관리운영방법이며 웃단위 관리일군들과 아래 단위 생산자들의 창발성과 책임성을 다같이 높이게 하는 합리적인 관리운영방법입니다.》

2중독립채산제는 한마디로 말하여 련합기업소를 독립채산제단위로 설정하고 거기에 소속된 아래 공장 기업소들도 각각 독립채산제의 기능을 수행하게 한다는것을 의미한다.

다시말하여 련합기업소적인 범위에서도 독립채산제원칙을 적용하고 그 아래 공장, 기업소들도 독립채산제원칙을 적용한다는것이다.

이것은 사회주의경제발전의 현실적요구에 맞게 독립채산제를 새로운 높은 단계에로 심화발전시킨 가장 합리적인 독립채산제형태이다.

2중독립채산제는 우리 나라에 창설된 련합기업소를 가장 합리적으로 관리운영하게 하는 우월한 기업관리방법으로 된다.

그것은 무엇보다 먼저 2중독립채산제가 련합기업소의 조직구조상 특성에 가장 적합한 기업관리 방법으로 되기때문이다.

일반적으로 기업소의 형태는 해당 부문의 생산기술적특성과 기술장비 수준, 기업소의 규모와 배치상태 등 기업소의 구체적인 기술경제조건과 함께 인민경제에서 그것이 차지하는 지위와 역할 그리고 그 기업조직의 목적에 따라 각이하게 조직된다.

독점적고률리윤을 보장할것을 목적으로 하여 조직되는 자본주의하에서의 기업련합체와는 달리 사회주의사회에서는 사회적생산을 합리적으로 조직하고 모든 가능성을 다 리용하여 생산의 끊임없는 빠른 장성을 이룩할수 있도록 기업련합체의 형태와 규모가 규정될것을 요구한다.

련합기업소는 사회주의경제의 본질적요구에 맞게 생산을 정상화하고 끊임없는 빠른 장성을 보장할수 있도록 여러 부문기업소들사이의 생산기술적련계관계를 기본으로 하여 조직되였다.

련합기업소는 생산기술적련계에 기초하여 이루어지는 구조상 특성에 따라 기본적으로 세가지 형태가 있다.

첫째로, 모체공장을 중심으로 하고 그에 복무하는 기업소들을 망라하여 조직한 련합기업소형태, 둘째로 일정한 지역의 같은 제품생산기업소들과 그에 복무하는 기업소들을 망라하여 조직한 형태, 셋째로 전국적범위에서 같은 제품생산기업소들을 망라하여 조직된 형태가 있다.

련합기업소에서 각이한 형식으로 맺어지는 생산단위들사이의 생산기술적련계는 주로 기본제품을 생산하는 주기업소들에 련합기업소들이 간접적으로가 아니라 직접적으로 복무하며 부분적으로가 아니라 전면적으로, 일상적으로 복무하는 그러한 생산기술적련계이다.

이러한 생산기술적련계에 기초하여 기본제품생산을 담당한 모체공장이나 주도적기업소는 물론 그에 복무하는 보장부문기업소들이 독자적인 독립채산제단위로 되면서 동시에 련합기업소가 하나의 독립채산제단위로 되여 2중독립채산제가 실시된다.

이렇게 련합기업소를 독자적인 독립채산제단위로 하면서 그에 망라된 공장, 기업소들도 개별적인 독립채산제단위로 만듦으로써 2중독립채산제를 실시하도록 하는것은 기업소들의 책임성과 창발성을 발양시켜 기업관리를 합리화할데 대한 요구를 보다 훌륭히 실현해나갈수 있게 한다.

매개 기업소들의 책임성과 창발성을 최대로 발양시키는것은 사회주의 경제에 대한 지도와 관리에서 언제나 중요한 문제의 하나로 나선다.

그것은 매개 기업소들이 비록 다같은 국가소유이기는 하지만 경영상 상대적독자성을 가지고 경영활동을 진행하기때문이다.

경영상 상대적독자성을 가진 국가기업소들이 책임성과 창발
										성을 높이 발양하여야 자기앞에 부과된 국가계획을 넘쳐수행할수 있다.

그런데 련합기업소인 경우에는 많은 기업소들이 하나의 대규모경영체계로 통합된 구조상 특성으로 하여 거기에 망라된 기업소들의 상대적독자성이 약화될수 있다.

기업소들이 상대적독자성을 잃게 되면 국가계획과제수행에 대하여 책임을 직접 지려고 하는것이 아니라 련합기업소자체에 밀게 되며 이렇게 되면 창발성도 발양되지 않게 된다.

따라서 비록 많은 기업소들을 하나의 대규모경영단위로 통합하는 경우에도 그에 망라된 모든 기업소들이 책임성과 창발성을 최대로 높이 발양시키자면 망라된 기업소들의 상대적독자성을 보장하여야 하며 그러면서도 대규모련합체의 우월성이 높이 발양되도록 하는 문제가 중요하게 제기된다.

이를 위한 가장 합리적인 방도가 다름아닌 2중독립채산제를 적용하는것이다.

2중독립채산제를 실시하여 련합기업소에 망라된 모든 기업소들이 독립채산제원칙에서 관리운영되면 경영상 상대적독자성을 잃지 않게 되며 따라서 자기 앞에 부과된 계획과제수행에서 주인다운 책임성과 창발성을 최대로 높여나가게 된다.

이리하여 아래 기업소들의 기업관리는 거기에 망라된 모든 사람들의 주인다운 자각밑에 합리화되여 나간다.

한편 2중독립채산제를 적용하게 되면 련합기업소적인 범위에서 독립채산제원칙이 철저히 관철됨으로써 거기에 망라된 모든 기업소들이 련합기업소적인 생산계획수행에 깊은 리해관계를 가지고 자기의 책임과 임무를 다하게 된다.

만일 련합기업소아래 모든 기업소들만이 독립채산제로 운영되고 련합기업소는 하나의 단위로 되여 독립채산제원칙을 적용하지 않는다면 아래 기업소들에서 자기 계획수행에만 리해관계를 가지게 되며 련합기업소적인 계획수행에서는 거의나 무관심하게 될것이다.

그러나 련합기업소가 하나의 단위로 되여 독립채산제를 적용하게 되면 그에 망라된 모든 사람들이 련합기업소적인 계획이나 개별적인 기업소계획이나 다같이 깊은 리해관계를 가지게 되며 따라서 주인다운 자각을 가지고 계획과제수행에서 높은 책임성과 창발성을 최대로 발양하게 될것이다.

이리하여 2중독립채산제는 련합기업소의 관리운영사업을 합리화하는 가장 효과적인 기업관리방법으로 된다.

2중독립채산제가 련합기업소의 구조상 특성에 맞게 기업관리를 합리화함으로써 가지게 되는 가장 큰 의의는 생산을 높은 수준에서 정상화할수 있게 한다는데 있다.

생산의 정상화수준은 기업관리의 합리화수준을 종합적으로 보여주는 가장 중요한 지표의 하나이다.

원래 생산기술적련계를 기본으로 하여 련합기업소를 조직한 목적자체가 생산을 높은 수준에서 정상화하자는데 있다.

련합기업소는 기본제품을 생산하는 모체공장을 중심으로 하고 거기에 복무하는 기업소들을 망라하여 하나의 경영단위로 만듦으로써 지난날 생산부문별로 관리소속이 분리된 생산단위들을 하나의 관리단위로 통합하였다.

이리하여 련합기업소는 원료나 그밖의 생산에 필요한 물질적조건을 제때에 해결할수 있게 됨으로써 생산을 높은 수준에서 정상화할수 있는 구조를 가지게 되였다.

그러나 생산을 정상화하는데 유리한 구조를 가지고있다고 해도 그 관리운영방법을 어떻게 하는가에 따라 그 우월성의 발양정도에서는 일정한 차이가 난다.

말하자면 련합기업소만 독립채산제로 운영하는가 아니면 그와 함께 아래 기업소들도 독립채산제원칙으로 운영하는가에 따라 생산정상화실현을 위한 물질적조건을 현실적으로 원만히 생산보장하는 정도에서는 차이가 있다는것이다.

만일 련합기업소적인 범위에서만 독립채산제를 적용하고 아래 련합기업소에서는 독립채산제를 적용하지 않으면 더 생산할수 있는것도 하지 않으며 또 자기가 하지 않으면 련합기업소가 다른 련합기업소로부터 해결할것이라고 생각하면서 주인다운 태도를 높이 발양하지 않을수도 있다.

이렇게 되면 생산정상화에 필요한 물질적조건을 제대로 보장받지도 못하게 되며 더구나 예비는 조성할수 없게 된다.

반대로 아래 기업소적인 범위에서만 독립채산제를 적용하게 되면 련합기업소적인 리익에는 관계없이 생산을 망탕 조직할것이며 특히 금액계획같은데만 많은 리해관계를 가질수 있다.

이것 역시 생산정상화에 부정적인 영향을 주지 않을수 없다.

2중독립채산제를 적용하여야 아래 공장, 기업소들이 련합기업소적인 계획수행에 필요한것을 다 생산하면서도 계획을 초과하여 일정한 예비까지 마련할수 있다.

이와 같이 2중독립채산제는 생산을 정상화하도록 기업관리를 합리화하는데서 커다란 의의를 가진다.

2중독립채산제가 련합기업소의 가장 합리적인 관리운영방법으로 되는것은 다음으로 그것이 생산의 경제적효과성을 높일수 있게 한다는 사정과 관련된다.

일반적으로 생산의 경제적효과성을 높이는것은 사람들의 경제활동에서 내세우는 중요한 요구의 하나이다.

사람들은 경제활동을 벌릴 때 될수록 적은 힘을 들여 많은 물건을 생산하려는 요구를 제기한다.

이러한 요구가 바로 생산의 경제적효과성을 높일데 대한 요구이다.

생산의 경제적효과성 수준은 기업소경영활동의 질을 평가하는 중요한 종합적지표의 하나이다.

그것은 생산의 경제적효과성이 생산요소들의 합리적인 리용정도를 보여주기때문이다.

생산의 경제적효과성을 높이는데는 여러가지 요인이 작용한다.

여기서 중요한것은 생산단위를 합리적으로 조직하고 그에 맞는 기업관리방법을 어떻게 적용하는가 하는것이다.

왜냐하면 생산요소들의 리용이 일정한 생산단위에서 사람들의 경제활동에 의하여 이루어지기때문이다.

그러므로 생산단위를 어떻게 규정하며 어떤 방법으로 사람들의 경제활동을 보장하는가 하는것이 중요한 문제로 나선다.

우리 나라에서 생산의 경제적효과성을 높이는 가장 합리적인 생산단위는 련합기업소이며 그 관리방법은 2중독립채산제이다.

그것은 2중독립채산제가 련합기업소에서 원료, 자재, 자금, 로력을 엄격한 계산에 기초하여 계획적으로 합리적으로 리용하게 하는 가장 효과적인 방법으로 되기때문이다.

2중독립채산제를 적용하면 우선 원료, 자재들을 원만히 생산보장하고 효과적으로 리용할수 있게 한다.

2중독립채산제를 적용하여 인민경제적으로 중요한 의의를 가지는 제품을 생산하는 제강, 제철소와 화학비료공장, 비날론공장과 같은 기업소 등을 모체로 하여 그에 원료를 보장하는 탄광, 광산들을 망라하여 조직된 련합기업소들에서는 기본제품생산에 필요한 쇠돌과 석회석, 무연탄 등 기본원료들을 등가성의 원칙에서 생산보장하도록 함으로써 생산에 필요한 원료, 연료 생산을 늘이고 원에 의한 통제를 받아 원료, 자재의 절약적리용을 보장하게 한다.

그리고 채취공업부문에서와 같이 일정한 지역의 동종 기업소들과 그와 련관된 기업소들을 망라하여 조직된 련합기업소들은 석탄, 광물생산에 복무하는 동발공장, 갱목사업소, 지질탐사대, 기계설비와 부속품을 생산하는 공장들이 서로 계획에 예견된대로 무조건 생산보장하도록 자금적으로 자극을 받게 한다.

이것은 결국 련합기업소2중독립채산제가 거기에 망라된 모든 단위들이 원료, 연료의 생산보장과 리용에서 높은 효과성을 가져오도록 물질적자극을 실현하는 훌륭한 형태이라는것을 말하여준다.

뿐만아니라 2중독립채산제는 련합기업소적인 범위에서도 독립채산제를 실시하는것으로 하여 련합기업소로 하여금 생산에 필요한 원료, 연료, 자재를 련합기업소적인 범위에서 풀고 자체로 해결할수 없는것은 련합기업소호상간에 계약을 맺고 풀어나가도록 함으로써 국가에 의존하지 않고 독자적으로 원료, 연료, 자재 문제를 풀어나갈수 있게 한다.

2중독립채산제를 적용하면 또한 련합기업소에서 기계, 설비를 비롯한 로동수단의 리용률을 높일수 있게 한다.

그것은 2중독립채산제가 련합기업소와 아래 기업소들에서 기계, 설비의 리용률을 높이고 그것을 개조 발전시키는데 련합기업소로 하여금 리해관계를 가지게 하는 감가상각금제를 적용할수 있게 함으로써 해결된다.

일단 련합기업소 고정재산으로 등록된 생산도구들은 그것이 리용되든지 리용되지 않든지 관계없이 일정한 내용년한에 의하여 규정되는 감가상각금형태로 그 가치의 일부가 기업소생산비에 주기적으로 포함되게 된다.

이것은 필요없는 기계, 설비들을 가져다 사장시키거나 설치된것이라 하여도 관리를 잘못하여 제대로 리용 못하거나 리용할수 있는것들을 세워두는것과 같은 현상을 극복하기 위한 하나의 적극적인 통제자극수단이다.

기계, 설비들의 효과적리용 정도가 생산물의 원가 공간을 통하여 련합기업소경영활동의 손익관계에 예민하게 반영되게 하여야 아래 기업소들에서 기계, 설비들을 효과적으로 리용하고 그의 능력을 높이도록 투쟁하는 데서 자기의 역할을 제대로 할수 있다.

그것은 2중독립채산제가 련합기업소는 물론 아래 공장, 기업소들도 설비관리를 개선하고 그 리용의 효과를 높이는데 절실한 리해관계를 가질수 있게 한다는것을 말해준다.

이밖에도 2중독립채산제는 련합기업소의 아래 기업소들에서 생산조직과 로력조직을 개선하고 기술개조를 힘있게 촉진하도록 함으로써 로력을 절약할수 있게 한다.

이와 같이 2중독립채산제는 생산의 경제적효과성을 높임으로써 련합기업소의 경영활동을 합리화하는 효과적인 방법으로 되는것이다.

2중독립채산제가 련합기업소의 합리적인 관리운영방법으로 되는것은 또한 정치도덕적자극과 물질적자극을 가장 합리적으로 결합시켜나갈수있게 한다는데 있다.

기업관리운영에서 정치도덕적자극과 물질적자극을 옳게 결합시켜 나가는것은 사회주의경제지도관리의 중요한 원칙의 하나이며 대안의 사업체계의 요구에 맞게 독립채산제를 정확히 실시하기 위한 중요한 과업의 하나이다.

정치도덕적자극과 물질적자극을 옳게 결합하여야 생산자대중의 혁명적열의를 높이고 사회주의제도의 본성과 과도적특성을 다같이 고려하여 기업관리를 보다 합리화하여 나갈수 있다.

2중독립채산제는 련합기업소에서 정치도덕적자극을 더욱 강화하는데 맞게 물질적자극을 옳게 배합할수 있게 한다.

련합기업소는 정치도덕적자극을 더욱 강화할수 있게 한다.

이것은 련합기업소당위원회가 련관된 여러 기업소들을 통일적으로 장악하고 지도함으로써 기업관리에 대한 당적지도, 정치적지도를 강화해나간다는 사정과 관련된다.

련합기업소당위원회는 군당위원회와 같은 기능과 권한을 가지고 아래 공장, 기업소들을 통일적으로 틀어쥐고 경제사업에 대한 정책적지도, 정치적지도를 실현함으로써 생산자대중의 높은 혁명적열의와 창조적적극성을 적극 조직동원한다.

종전에는 기업소들이 생산적표식과 지역적표식에 따라 서로 다른 당조직에 속해있었기때문에 련관된 모든 공장, 기업소들의 생산자대중을 하나의 목적달성을 위하여 통일적으로 조직동원할수 없었다.

그러나 련합기업소가 조직됨에 따라 련합기업소당위원회는 아래 공장, 기업소들과 생산자대중을 련합기업소의 기본제품을 생산하는 투쟁에로 조직동원하기 위한 정치사업을 통일적으로 짜고들수 있게 되였다.

련합기업소당위원회의 이러한 통일적인 지도는 아래 기업소들의 본위주의를 없애고 동지적협조와 단결을 더욱 강화하게 할뿐아니라 모든 생산자대중이 높은 혁명적열의와 창발성을 발휘하여 련합기업소의 기본 제품생산을 위한 투쟁에 떨쳐나서게 한다.

생산자대중이 혁명적열의와 창발성을 내여 일하도록 하자면 정치사업을 확고히 앞세우고 경영활동결과에 대한 정치적평가를 잘하는것이 중요하다.

정치적평가, 정치도덕적자극은 사상교양과 함께 3대혁명붉은기의 수여, 국가 및 사회적 표창 등 정치적평가를 받는 과정을 통하여 실현된다.

련합기업소당위원회는 련합기업소적인 계획수행에서 모범을 보인 생산자들과 일군들을 련합기업소적으로 널리 소개선전하고 그들이 련합기업소생산계획수행을 위하여 헌신분투하도록 적극 추동한다.

이와 같이 련합기업소에서 대안의 사업체계의 핵을 이루는 당위원회의 집체적지도가 더욱 강화됨으로써 정치도덕적자극이 보다 높은 형태에서 실현된다.

2중독립채산제는 이에 맞게 물질적자극을 실현할수 있게 하는 합리적인 방법이다.

2중독립채산제 그자체는 련합기업소적으로도 독립채산제를 실시하고 아래 기업소들에서도 독립채산제를 실시하여 련합기업소앞에 제기된 경제과업을 철저히 수행해나가도록 하자는데 있다.

이것은 정치도덕적자극과 함께 독립채산제의 리용형태들인 가격, 원가와 같은 가치공간들을 리용하여 물질적자극을 결합시켜 나갈때에만 은을 나타내게 된다.

독립채산제는 물질적관심성의 원칙에 기초하며 가치법칙의 형태적작용을 전제로 하는것만큼 그자체가 물질적자극으로 된다.

그러므로 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 불러일으키기 위한 정치사상교양을 련합기업소와 아래 기업소들에서 강화하고 그에 맞게 물질적평가도 따라세워야 한다.

2중독립채산제는 바로 이러한 물질적평가를 옳게 진행할수 있게 한다.

이와 같이 2중독립채산제는 련합기업소에서 강화되는 정치도덕적자극에 맞게 물질적자극을 옳게 배합할수 있게 함으로써 사회주의경제관리를 합리화하는 효과적인 방법으로 된다.

이상에서 보는바와 같이 2중독립채산제는 련합기업소의 조직구조상 특성에 맞게 기업소들의 책임성과 창발성을 높이고 사회적생산의 경제적효과성을 제고하여 정치도덕적자극과 물질적자극을 합리적으로 결합시켜 나감으로써 련합기업소의 가장 합리적인 관리운영방법으로 되는것이다.

우리는 2중독립채산제가 련합기업소의 관리운영사업을 합리화하는 가장 효과적인 방법이라는것을 깊이 자각하고 그것을 철저히 관철해나가야 할것이다.