발전도상나라들의 농업에 대한 제국주의자들의 신식민주의적농업파괴정책과 그 후과

황한욱

지금 발전도상나라들은 전례없는 심각한 식량위기를 겪고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《지금 아세아, 아프리카, 라틴아메리카의 적지 않은 발전도상나라들은 농업생산을 발전시키지 못하고 항시적인 기아의 위협을 받고있습니다.》(《김일성저작집》 37권, 270페지)

제국주의자들의 신식민주의적인 농업파괴정책의 결과 오늘 발전도상나라 인민들은 전례없는 기아와 빈궁속에서 고통을 겪고있다.

세계적으로 지금 120여개 나라가 식량난을 겪고있는데 그 대부분은 발전도상나라들이다.

오늘 발전도상나라들을 휩쓸고있는 기아는 만성적인 성격을 띠고있는데 보다 심각성이 있다.

1980년에 세계에 굶주린 사람수는 5억이였는데 1992년에는 그것이 7억 8,000만명으로 지난 10여년간에 3억가까이 늘어났다.

제국주의자들의 신식민주의적인 농업파괴정책에 의하여 발전도상나라들에서 일어나고있는 기아현상은 엄중한것으로서 류례가 없는것이다.

인류력사에는 지금까지 수많은 기아들이 있었지만 오늘 발전도상나라들을 휩쓸고있는 기아처럼 심각한것은 일찌기 없었다.

력사에서 가장 큰 기아들로 기록되여있는 1366년 인디아와 1846년 아일랜드의 기아에서는 사망자가 각각 100만명정도였다.

그리나 지금은 사람들이 굶주림으로 하여 한해에 4,000~5,000만명이 죽고있다.

오늘 발전도상나라들이 겪는 기아는 그 폭과 규모에서뿐아니라 지구성에서도 류례를 찾아보기 힘들다.

1064~1072년간에 에짚트에서 나일강 범람으로 하여 7년간 기아가 계속되였는데 그것은 력사에 가장 오래 지속된 기아였다.

그러나 오늘 발전도상나라들을 휩쓰는 기아의 지속기간은 1970년대초부터 계산한다하더라도 20년을 훨씬 넘고있다.

발전도상나라들의 기아가 이처럼 심각성과 장기성을 띠는것은 제국주의자들의 인위적이며 계획적인 신식민주의적농업파괴정책에 의하여 발생하고있기때문이다.

현대자본주의하에서 발전도상나라들의 농업에 대한 제국주의자들의 예속화정책은 지난날 구식민주의시기와는 다르게 감행되고있다.

구식민주의하에서 뒤떨어진 나라들의 농업에 대한 제국주의자들의 예속화정책은 전통적인 농업생산국들인 이 나라들에서 농산물생산을 늘여 저들에게 필요되는 식량과 농산물원료를 략탈하는데 기본을 두고 전개되였다.

이것은 자본주의적농업이 아직 기계제생산에로 이행하지 못한 조건에서 산업혁명에 의하여 공업과 도시가 급격히 팽창한것과 관련되여 있었다.

유미자본주의렬강들이 공업화를 실현하던 때에는 농산물원료에 대한 수요가 급격히 늘어났으며 자본주의나라들에서 공업이 건설되고 도시가 발전함에 따라 식량수요도 빨리 늘어났다.

한편 제국주의자들이 뒤떨어진 나라들을 락후한 《세계의 농촌》으로 남게 하는것은 이 나라들을 저들의 과잉공업상품의 판매시장으로 만드는데도 유리하였다.

이리하여 지난날 제국주의자들은 아시아, 아프리카, 라틴아메리카 나라들을 《변두리농촌》으로 만들고 식량과 농산물원료의 공급지로 리용하였다.

《세계의 공장》으로 불리우던 영국은 물론 유럽의 다른 자본주의렬강들과 일본은 식민지예속국가들에서 식량과 농산물원료를 략탈하여 자국내 공업과 주민들의 수요를 충당하였다.

일본제국주의자들은 해마다 우리 나라에서 수많은 쌀을 략탈하였다.

이와 같이 구식민주의하에서 농업에 대한 예속화정책은 식민지예속국가들을 식량과 농업원료의 공급지로 전화시키는것이였다.

그러나 신식민주의하에서 제국주의자들의 농업화정책은 발전도상나라들의 농업생산을 파괴하고 이 나라들을 저들의 과잉농산물의 판매시장으로 전화시키는것이다.

이것은 세계알곡무역구조에서 일어난 변화가 잘 보여주고있다.

제국주의자들, 무엇보다도 제2차 세계대전과정에 알곡생산의 급격한 팽창을 가져온 미제국주의자들이 심각한 농산물과잉생산위기에 빠져들어갔다.

미제는 제국주의전쟁에 열을 올리고있던 유럽교전국들이 군량미수요를 미국의 농업에 의존함으로써 자본주의세계에서 공업적, 금융적 지위뿐아니라 농업적지위도 현저히 높이였다.

그러나 제2차 세계
										대전의 종결과 관련한 전시식량수요의 축감은 미국농업을 파멸적위기에 몰아넣었다.

미제국주의자들앞에는 전쟁이 끝나자 전쟁기간 엄청나게 팽창된 농업생산을 어떻게 유지할것인가 하는것이 사활적문제로 제기되였다.

제2차 세계대전후 미국뿐아니라 서유럽나라들에서도 농업생산물의 《과잉》화현상이 일어나 그 처리문제가 심각하게 제기되였다.

이리하여 지난날 농산물의 수입국이였던 서방자본주의렬강들이 거의 농업공황에 허덕이게 되였으며 과잉농산물처리문제가 심각하게 나섰다.

만성적인 농업공황에 빠진 자본주의렬강들은 그 출로를 발전도상나라들에 대한 수출에서 찾고 이 나라들의 농업생산을 파괴하는 길에 들어섰다.

자본주의렬강들이 발전도상나라들의 농업생산을 파괴하는데서 중요한 수단의 하나로 리용하고있는것은 《원조》의 미명밑에 강요되는 잉여농산물강매정책이다.

1955년부터 1980년사이에 제국주의자들이 100여개의 발전도상나라들에 제공한 식량《원조》액은 무려 3,092억 3,000만US$에 이르렀으며 그중 60%는 미제의 《원조》였다.

제2차 세계대전기간 전시수요와 관련하여 농업생산을 급격히 팽창시키고 심각한 농업공황에 빠지게 된 미제국주의자들은 벌써 1954년에 《공법 480》으로 불리우는 《농산물 수출 및 원조법》을 조작하고 잉여농산물강매정책에 매달리였다.

자본주의렬강들의 《과잉》농산물이 《원조》의 미명하에 발전도상나라들의 농산물시장에 쓸어들게 되자 뒤떨어진 농업기술에 의거하고있던 이 나라들의 농업생산자들은 대량적으로 파산되게 되였다.

령세한 소농민경리뿐아니라 독립후 발전도상나라 농촌들에서 새로 창설된 국영경리와 협동경리들도 값눅은 수입농산물의 시장압박에 견디지 못하고 경영손실을 보며 파산되였다.

제국주의자들의 식량《원조》는 발전도상나라들의 농업생산을 파괴하는 수단으로 되고있을뿐아니라 이 나라들에 대한 경제적압력과 정치적간섭의 수단으로 리용되고있다.

미제는 《식량정권은 원유정권보다 더 위력하다. 지구상의 3분의 2를 차지하는 국민들과 교제함에 있어서 우리에게 위력한 수단은 식량이다.》라고 떠벌이면서 《식량원조》를 낡은 국제관계, 식민지적지배체제를 유지하는데 리용하고있다.

현대제국주의자들은 또한 발전도상나라들의 농산물생산분야에 다국적농업기업들을 들이밀어 이 나라들의 농업생산을 파괴하는 책동을 강화하고있다.

유엔식량농업기구가 발표한 자료에 의하면 1980년대말에 다국적농업기업의 새끼회사의 약 60%이상은 발전도상나라들에 뻗치고있었다.

다국적농업기업들은 자본의 집중률이 높을뿐아니라 《다국화》, 《국제화》 수준도 매우 높다.

다국적농업기업들이 해외에 가지고있는 새끼회사수는 1978년에 2,070개(112개나라)로부터 1981년에는 2,300개(127개나라)로 늘어났다.

비옥한 토지가 많고 인구증가률이 높은 발전도상나라들은 농업다국적기업들의 중요한 활동무대로 되고있다.

특히 특종의 농업원료를 재배하는데 발전도상나라들의 기후풍토가 적합하기때문에 다국적농업기업은 이 나라들에 큰 탐욕을 가지고있다.

다국적기업들에 의한 발전도상나라들의 농업생산의 파괴는 식량《원조》에 의한 농산물시장압박과는 달리 주로 농업생산구조의 기형화를 통하여 실현되고있다.

발전도상나라들에서는 농업다국적기업들에 의하여 알곡을 생산하던 기름진 논밭이 갈아엎이우고 세계시장에서 수요가 높은 차, 커피, 빠나나 등 열대특종작물과 공예작물, 기호작물 등 비알곡작물을 생산하는 경지로 전화되였다.

례컨대 지난날 많은 알곡을 생산하고 수출하던 세네갈의 수천헥타르의 토지는 다국적농업기업들의 목화와 땅콩재배지로 되였으며 꼴롬비아의 농경지도 미국계 다국적농업기업에 의하여 닭공장과 사료밭으로 전변되였다.

다국적농업기업들은 발전도상나라들의 좋은 땅에서 국제시장의 수요가 높은 특종작물을 재배함으로써 이 나라들의 농업생산구조를 더욱더 기형화하고있다.

서방자본주의렬강들은 또한 《구입계약》을 통하여 발전도상나라들의 농업을 예속시키며 이 나라들의 농업생산을 파괴하는 정책을 실시하고있다.

서방자본주의나라들은 지금 커피, 카카오, 차, 고무, 면화 등 열대 및 아열대 작물을 생산하는 나라들과 《구입계약》을 광범히 맺고있다.

《구입계약》을 통하여 자본주의렬강들이 기호작물과 특종작물에 대한 수요를 자극함으로써 발전도상나라들의 농업생산구조에서는 파국적인 변화가 일어나고있다.

발전도상나라들은 세계시장에서 과잉생산으로 쌀값이 떨어지고 기호작물과 특종작물에 대한 수요가 높아진 조건에서 농산물수출에서 얼마간이라도 외화를 벌려면 《계약작물》들을 재배하는 길에 들어서지 않으면 안되게 되였다.

지금 자본주의세계 열대농작물생산에서 발전도상나라들이 차지하는 몫은 커피와 코코아는 10%, 사이잘삼은 99%, 바나나는 98%, 사탕수수는 90%이다.

미제를 우두머리로 한 제국주의자들은 발전도상나라들을 저들의 과잉농산물의 판매시장으로 전환시키기 위하여 또한 이 나라들의 록색혁명에 끼여들어 파괴책동을 강화하고있다.

발전도상나라들에서 록색혁명은 동남아시아나라들을 선두로 하여 1960년대 중엽부터 시작되였으며 1970년대 중엽부터는 많은 나라들에서 유전자공학을 리용하기 위한 전문회사들과 기업들이 출현하였다.

1980년대에 들어서 생물기술과 미소전자기술이 농업생산에 도입되면서 록색혁명에 대한 발전도상나라들의 지향은 더욱더 높아졌다.

발전도상나라들에서 록색혁명에 대한 지향이 높아지게 되자 제국주의자들은 이것을 《돕》는다는 미명밑에 기여들어 파괴책동을 강화하고있다.

농업 전문가들과 기술자들을 독점하고있는 제국주의자들은 발전도상나라들의 농업과학연구기관에 저들의 《과학자》, 《전문가》들을 파견하여 파괴책동을 강화하고있다.

이 나라들의 농업과학연구기관에 기여든 《전문가》들은 태공, 암해 여러가지 방법으로 새 품종의 연구를 저애하며 록색혁명을 방해하고있다.

발전도상나라들의 록색혁명에 대한 제국주의자들의 파괴책동은 이 나라들의 기후풍토에 맞지 않는 《새 품종》의 강요를 통하여서도 악랄하게 감행되고있다.

발전도상나라들은 제국주의자들의 《새 품종》을 수입한 결과 농업생산의 감퇴를 가져올뿐아니라 막대한 빚까지 지고있다.

제국주의자들은 지난날 국제시장에서 기껏하여 1,000~1,500US$를 넘지 않던 강냉이종자 톤당 값은 《새 품종》이라고 하면서 2,000~3,000US$로 발전도상나라들에 팔아넘기고있다.

이와 같이 제국주의자들은 여러가지 교활하고 악랄한 방법으로 발전도상나라들의 농업생산을 파괴하는 책동을 강화하고있다.

그러므로 발전도상나라들에서 농업생산이 정체되여온것은 결코 제국주의자들과 그 변호론자들이 떠벌이는것과 같이 인구의 증가나 이상기후현상에 기본원인이 있는것이 아니다.

물론 발전도상나라들에서 인구의 급격한 증대는 식량난을 증대시키는데 일정한 작용을 하고있다.

1980년대초에 발전도상나라들에서 인구의 증대는 2.6%였는데 식량생산의 증대는 1%였다.

그러나 인구의 증가가 식량위기의 근본요인으로 될수 없다.

전문가들의 계산에 의하면 농업을 위하여 쓸모있는 모든 땅을 개간하고 이미 이룩된 농업과학과 기술을 도입하여 농업을 발전시킨다면 늘어나는 인구를 얼마든지 다 먹여살릴수 있는것이다.

인구의 장성은 오히려 식량생산증대의 잠재적가능성으로 된다.

그것은 공업분야에서나 농업분야에서 생산의 증대는 로동생산능률의 장성과 함께 로동력의 증가에 의하여 이루어지기때문이다.

제국주의자들이 발전도상나라들의 식량난을 인구의 증가에서 찾는것은 이 나라들의 농업에 대한 저들의 파괴책동을 가리우려는데만 목적이 있지 않다.

인류를 전쟁의 참화속에 몰아넣고 살륙하는데서 폭리를 얻는 제국주의자들을 저들이 도발하는 전쟁을 합리화하기 위하여 식량난과 인구의 증가를 인위적으로 결부시키고있는것이다.

이상기후현상에 대하여 보더라도 그것은 제국주의자들의 산림자원략탈정책에 의하여 빚어진것이다.

제국주의자들의 산림자원략탈로 하여 발전도상나라들의 농경지는 심한 피해를 받고있을뿐아니라 산림자원이 급격히 감소되여 강수량이 적어지고 태풍의 피해가 심해졌으며 지구의 사막화가 촉진되고있다.

제국주의자들의 산림자원략탈로 하여 경지가 사막화될뿐아니라 홍수와 가물피해도 심하게 나타나고있다.

세계적으로 지금 홍수와 가물피해로 해마다 류실되는 붙임땅이 늘어나고있는데 그 대부분은 발전도상나라들의 토지이다.

제국주의자들의 산림자원략탈로 하여 또한 토지의 지력이 떨어져 발전도상나라들은 한해 또는 몇해씩 묵이는 방법으로 땅을 경작하고있다.

오늘 발전도상나라들이 경지면적에서 농업용으로 리용하는 토지는 10.6%밖에 되지 않는다.

이처럼 발전도상나라들에서의 농업생산의 파탄은 인구의 증가나 또한 이상기후에 원인이 있는것이 아니라 그 근본원인은 제국주의자들의 신식민주의적인 농업파괴정책에 있다.

그러므로 발전도상나라들이 농업문제, 식량문제를 해결하려면 제국주의자들의 신식민주의농업예속화정책을 반대하여 견결히 투쟁하여야 한다.