돈이 인간을 지배하는 원리작용의 사회경제적기초

리복희

돈이 인간을 지배하는 원리는 돈이 있는 모든 사회에서 작용하는 보편적인 원리가 아니다.

물론 돈이 인간사회에 출현하지 않았더라면 돈에 의한 인간의 지배문제가 설정되지도 않았을것이다.

그러나 돈자체가 인간을 지배하고 사회를 변질시키는 작용은 일정한 사회경제적조건과 결부되여있다.

때문에 돈자체의 발생과 발전만으로는 그가 사람과 사회를 비인간적인것으로 변질시키는 작용원리를 리해할수 없다.

돈이 인간을 지배하는 원리는 자본주의에 고유한 원리이다.

그것은 이 원리가 화페의 발생과 때를 같이하는 원리도 아니고 또 화페가 존재하는 모든 사회에 있는 원리도 아니기때문이다.

아는바와 같이 원시사회말기에 분업과 물물교환관계가 발생하면서 일정한 물건이 일반적등가물의 역할을 하는 화페로 등장하게 되였다.

그러나 원시사회말기에도, 노예사회에도 돈이 인간과 사회를 지배하는 관계는 수립되지 않았고 또 필요되지 않았다.

노예주들은 자기들의 특권적인 지위와 권력으로 직접 노예들을 마음대로 일을 시킬수 있었고 봉건지주들도 경제외적강제로 농노들을 자기 마음대로, 요구대로, 지배할수 있었다.

때문에 노예사회나 봉건사회에서도 일반적등가물로 되는 상품이나 돈이 존재하였으나 그에 의한 사람과 사회의 지배는 필연적인것으로 되지 않았다.

물론 이것은 돈이 사람들의 관심사밖에 있었다는것을 의미하는것은 아니다.

자본주의이전사회에서 사람들은 교환에서 공고성을 가지는 등가물로서의 화페상품을 귀하게 여겼으며 그것을 축재수단으로, 재산으로 인정하였다.

그러나 통치계급이 사람을 지배하거나 노예화하는 과정은 전제적인 권력과 신분제에 의해서도 충분하였던만큼 사람들을 돈의 노예로 되게 할 객관적인 요구는 아직은 전면에 나서지 않았다.

봉건사회말기에 화페지대가 발전하고 지배계급이 인민들에게 돈에 의한 세금수탈을 강화하면서 빚을 걸머지고 종노릇하는 사람들이 늘어나게 되였다.

그러나 봉건지주들이 화페지대를 위주로 하고 사람들을 여러가지 빚에 얽매이게 한것은 전제적인 권력을 가지고 그들을 마음대로 리용하기 위한 직접적인 수단의 하나였고 따라서 봉건적인 신분제, 경제외적강제에 의한 지배의 한형태에 지나지 않는다.

봉건사회말기에 상품화페관계의 확대발전은 봉건적인 페쇄성을 없애고 자연경제를 더욱더 광범히 시장에 끌어넣으면서 돈이 인간을 지배하는 관계를 준비시켰지만 봉건사회에서의 돈의 역할은 자본주의하에서의 만능의 역할과는 다른것이다.

따라서 봉건사회에서의 상품화페관계의 역할은 돈이 사람과 사회를 비인간적인것으로 변질시키는 원리의 작용과 구별된다.

상품화페관계, 일반적등가물로서의 화페는 사회주의사회에도 존재하며 사회경제생활의 여러 분야에서 필수적인 수단으로 쓰인다.

그러나 여기에서 돈은 사람들의 물질경제생활이 이루어지게 하며 모든 지출과 생산물의 통약성을 보장하면서 엄격한 계산과 통제, 자극실현의 수단으로 기능한다.

여기에서 돈은 화페의 모든 기능을 다하지만 사람들이 그의 노예로 되거나 경제활동과 생활이 그에 종속되는 관계는 추호도 형성되지 않는다.

그것은 다만 사람과 사회가 설정되고 실현하는 목적의식적인 과업실현이 보조적인 수단으로 될뿐이다.

이것은 돈이 인간을 지배하는 원리가 돈자체발전의 자연적인 과정에서 형성되는것이 아니라 돈의 본질적기능을 다른 요구에 종속되게 하는 일정한 사회경제적조건과 직결된 원리, 그 사회경제제도의 본성에 기초하고 그 발전의 요구를 실현하는 원리라는것을 보여준다.

돈이 인간을 지배하는 원리는 자본주의경제제도의 본성과 특성에 기초하여 작용하는 원리이며 그의 존재와 발전의 요구를 실현하는 원리이다.

자본주의사회에서 돈이 인간을 지배하는 원리의 작용은 무엇보다먼저 생산수단에 대한 사적소유와 그에 기초한 개인주의를 본성으로 하는 자본주의경제제도의 수립과 그 운동방식에 의하여 조건지어진다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사적소유에 기초한 약육강식의 경쟁은 불피코 착취와 압박을 낳고 근로자들을 자본의 노예로 전
										락시킵니다.》(《인민대중중심의 우리 식 사회주의는 필승불패이다》, 26페지)

사적소유와 개인주의, 그에 기초한 약육강식의 상품화페관계의 전면적확립은 근로자들을 자본의 노예로 되게 하는 중요한 사회경제적기초로 된다.

일반적으로 생산수단에 대한 소유관계는 해당사회제도 특히 경제제도를 특징짓는 중요한 요인이다.

매개 사회의 경제제도는 생산수단에 대한 소유제도의 특성에 의해서도 구별된다.

력사적으로 존재한 소유제도는 크게 사적소유제와 사회적소유로 갈라볼수 있다.

생산수단에 대한 사적소유제는 사회주의이전의 계급사회들에서 공통적인 소유제였으며 사회적소유는 오직 사회주의사회에만 고유한 소유제이다.

그런데 생산수단에 대한 사적소유와 사회적소유는 사람들의 사회경제적처지와 사회관계에서 서로 대립되는 결과를 가져온다.

사적소유는 사람들을 생산수단의 소유자와 비소유자로 갈라지게 하며 그들의 사회경제적처지를 대립되는 지배자와 피지배자로 분화시킨다.

그리고 사람들사이의 관계에서는 《너면 너고 나면 나다》는 개인주의가 지배하게 하며 약육강식의 경쟁이 불가피하게 한다.

노예사회나 봉건사회도 생산수단에 대한 사적소유에 기초한 사회이며 사회적재부를 생산하고 리용하는 사회관계에서는 개인주의가 지배하였다.

때문에 호상 배타하고 자기만을 위한 생활방식이 이 사회들에도 있었다.

그런데 노예사회나 봉건사회에서 자기만을 위한 활동의 사회경제적관계는 로골적인 힘의 충돌이나 세습적인 신분관계에 의하여 유지되였다.

때문에 노예사회나 봉건사회에서 하나의 경영단위가 다른 단위를 병합하거나 자기에게 종속시키는 과정은 특이한 경우에만 있었으며 그것도 경쟁관계에 의해서보다도 힘과 권력에 의한 직접적인 방법에 의해서였다.

노예 및 봉건사회에서 경제의 주도적부문을 이루는것이 토지를 기본생산수단으로 하는 농업이였고 공업은 아직 미약하였다.

이러한 사정은 생산단위들의 부문간경쟁이나 농업에서의 경쟁을 활발하게 이루어질수 없게 하였다.

농업에서의 대규모화경영은 많은 경우에 토지면적의 확대, 노예나 농노수의 증대였다.

그런데 당시 경작지의 확대가능성은 첨예한것으로 되지 않았으며 상대적으로 고착되여있었다.

농업기술이 미약하였던 당시에는 노예주들사이나 령주들사이의 대립과 경쟁은 보다 많은 노예나 농노들을 지배하는 관계에 집중되였다.

그러므로 노예주나 령주들의 노예나 농노들에 대한 지배는 매우 가혹하였다.

그런데 그 가혹한 지배는 직접적인 강제와 신분적인 종속의 강화에 의해 유지되였다.

채찍에 의한 지배가 봉건적인 신분제에 의한 지배로 교체되면서 로동지대, 현물지대가 전형적인것으로 되였고 화페지대가 발생하여 봉건령주와 농노들사이의 지배관계가 돈에 의한 지배로 전환될수 있는 싹이 움트게 되였다.

그러나 아직 봉건사회에서 화페지대는 많은 경우에 현물지대와 결합되여있었고 그것만이 유일한 관계로 되지는 않았다.

이로부터 령주들의 농노들에 대한 지배는 아직 돈하나에 국한될수 없었고 봉건적인 신분제에 의한 종노릇, 소작과 머슴관계에서 강화되였다.

이것은 돈이 인간을 지배하는 원리가 사적소유와 개인주의가 있는 모든 사회에서 보편적인것이 아니라는것을 말해준다.

생산수단에 대한 사적소유와 개인주의는 분리될수 없는 통일속에서 여러 착취사회들에 존재하지만 그 모든 사회들에서 돈에 의한 인간의 지배원리를 작용하게 하는것은 아니다.

물론 이것은 돈이 인간을 지배하는 원리가 경제제도의 기초로 되는 소유관계와 사회적기초로 되는 사상적리념과 무관계하다는것을 의미하지는 않는다.

실제적으로 사회경제적관계에서 사적소유와 개인주의가 지배하지 않는다면 돈이 인간을 노예로 만드는 원리가 작용할수 없는것이다.

그런데 사적소유와 개인주의는 사회제도에 따라, 그리고 경제관계의 형태에 따라 사람들의 처지와 활동에 차이나는 영향을 준다.

돈이 인간을 지배하는 원리는 사적소유와 개인주의가 상품화페관계의 전면적인 확립과 결합되는 그 방식에 의해 작용한다.

이런 견지에서 자본주의적사적소유와 개인주의는 강권과 신분제에 의거하는 사적소유와 개인주의가 모르던 사회경제적운동의 원리를 형성시킨다고 볼수 있다.

상품화페관계의 전면적확립은 돈이 인간을 지배하는 원리작용의 기본적인 기초이다.

상품화페관계의 력사는 오래지만 사람들의 사회경제생활전반을 포괄하는 전면적확립은 오직 자본주의사회에 와서야 이룩되였다.

봉건사회말기에 상품화페관계가 확대발전하면서 사회경제생활의 보다 많은 분야를 포괄하였지만 그것이 전일적인 관계로 되지는 않았다.

봉건사회의 태내에서 상품화페관계의 확대발전은 봉건적인 신분관계나 물물관계를 타승하면서 사적소유와 개인주의가 전제적인 관계에서 벗어나 확대될수 있는 길을 열어놓았다.

자본주의경제제도는 상품화페관계에 의해 추동되였고 그것이 사회에서 전면성을 띠는 시기에 확립되였다.

상품화페관계가 모든 사회경제생활에 파급되면서 신분적관계에 의한 지배관계는 자본관계로 전환되게 되였으며 자본을 소유한 기업들사이의 자유경쟁을 불가피하게 하였다.

다시말하여 전제적인 권력과 신분관계에 의한 지배를 돈에 의한 지배관계로 전환시킬수 있게 한 동시에 기업들간의 경제적경쟁, 자유경쟁을 가져오지 않을수 없게 하였다.

자본주의이전사회들에서의 사적소유와 개인주의는 전제적인 권력과 신분관계와 결합된것으로 하여 사적소유자들사이의 자유경쟁을 추동하지 못하였다.

물론 이것은 그 경영들이 주로 자본의 이동이 어려운 농업이였고 그 기술적수준도 낮았던것과 관련되지만 기본은 상품화페관계가 지배적인것으로 되지 못한것과 관련된다.

상품화페관계의 발전과 그의 전사회적범위에서의 보편성은 자본의 자유로운 이동을 가능하게 하였고 경제적경쟁에서의 모든 구속을 없애면서 매 기업들의 활동이 가치적관계에 의한 지출과 결과에서 일상적으로 대비되여 호상 견제하지 않으면 안되게 하였다.

그리하여 자본주의사회에서의 사적소유와 개인주의는 상품화페관계와 결합되면서 자본가들사이의 치렬한 경쟁, 약육강식의 자유경쟁을 가져왔다.

이것은 상품화페관계가 사적소유와 개인주의로 하여금 사람들을 돈밖에 모르는 랭혹한 금전관계에 몰아넣게 하였다는것을 의미한다.

돈이 인간을 지배하는 원리는 상품화페관계가 전면적으로 작용하는 사회에서 생산수단에 대한 사적소유와 그에 기초한 개인주의가 돈을 목적으로 하는 약육강식의 자유경쟁을 불가피하게 하는 그때부터 작용하게 된다.

때문에 이것은 자본주의적사적소유에 기초한 개인주의는 돈밖에 모르는 극단한 개인주의 그것도 남을 억누르고 약한자를 잡아먹으면서 자기 리익만을 추구하는 약육강식의 생존방식에 고유한 개인주의로 된다.

돈이 인간을 지배하는 원리는 생산수단에 대한 사적소유와 개인주의가 상품화페관계의 확립으로 돈을 목적으로 하는 자유경쟁을 조장하는데 기초한 원리이다.

이런 점에서 생산수단에 대한 사적소유와 그에 기초한 개인주의는 돈이 인간을 지배하는 원리작용의 근원적인 기초이고 상품화페관계의 전면적인 확립은 그의 보다 직접적인 기초이라고 말할수 있다.

두가지중에서 상품화페관계의 전면적지배를 보다 결정적인 기초로 내세울수 있으나 그것은 오직 사적소유와 개인주의가 전제로 되는한에서만 가능할수 있다.

돈이 인간을 지배하는 원리작용의 기초로 되는 상품화페관계의 발전에서 본질적인 의의를 가지는것은 로동력의 상품화이다.

상품화페관계발전의 가장 높은 단계를 표시하는 로동력의 상품화는 상품화페관계의 보다 넓은 범위뿐만아니라 돈의 만능적인 역할도 보여준다.

상품화페관계발전의 이러한 수준과 특성에 의하여 자본가들사이의 자유경쟁도 불가피하게 되고 로동자와 자본가들의 관계도 금전관계 하나로 되게 된다.

만일 로동력이 상품이 아니라면 그 어떤 전제적인 권력과 신분제가 없는 자본주의사회에서 로동력의 소유자들이 자본에 얽매일 연줄은 없게 되며 따라서 그들이 돈의 노예로 되는 원리작용도 있을수 없게 된다.

로동력이 상품이고 그것이 자본가들에게 구매되고 팔리우는 상품이기때문에 그 소유자들의 생존과 생활이 그가 파는 로동력상품의 가치에 의해 좌우되게 되는 관계가 형성된다.

상품화페관계가 상대적으로 발전한 봉건사회말기에 농노들은 신분적으로 령주들에게 예속되여있었다.

그들의 로동력은 상품이 아니였다.

때문에 농노들은 로동일의 일정한 부문이나 생산물의 일정한 부문, 화페수입의 일정한 부문을 자기 생존과 생활의 원천으로 할수 있었으며 상품화페관계에 명줄을 걸리우지 않을수 있었다.

그러나 자본주의사회에서는 모든 생산물이 상품으로 되고 자기 로동력도 상품으로 되는 조건에서 판매와 구매를 실현하는 돈에 명줄이 걸리지 않을수 없게 된다.

그리고 자본가들사이의 경쟁도 로동력구입에서의 가변자본의 절약에 크게 집중되게 되였다.

생산수단에 대한 사회적소유와 집단주의에 기초하고있는 사회주의사회는 사회 모든 성원들을 생산수단의 주인으로 되게 하며 그들사이에서 협조와 단결의 관계가 지배하게 한다.

때문에 사회주의경제제도의 본성에 의해 상품화페관계의 기능과 역할은 직접적으로 제한되게 된다.

사회주의경제제도의 본성에 의해 중요한 생산수단들이 자유로운 판매와 구매의 대상에서 제외되고 직접적인 사회적관할에 들어오게 되며 로동력도 상품으로 되지 않게 된다.

때문에 사회주의하에서 상품화페관계와 가치법칙이 제한된 범위에서 작용하며 그 작용도 사회가 자기의 요구와 리익에 맞게 모든 경제적과정을 목적의식적으로 실현하는 계획적절차와 방식에 종속되게 되는 근본적인 특성도 사회적소유와 집단주의에 의해 규제되는것이다.

자본주의하에서 고도로 발전하였던 상품화페관계가 사회주의하에서 약화되기때문에 자기의 기능과 역할을 다 못하는것이 아니다.

사회주의경제제도자체의 본질적특성이 상품화페관계의 작용범위와 기능을 규제하기때문에 사회주의사회에 존재하는 상품화페관계가 독자적인 길을 열어나가지 못하게 되는것이다.

현대사회민주주의자들이 자본주의시장경제에 환상을 가지고 그것을 활성화시키기 위한데서 《소유의 다양화》를 내세우고 집단적소유를 해체하는데 선차적으로 나서게 된것도 이와 관련된다.

집단주의에 기초한 사회주의경제제도는 기업소들사이의 자유경쟁에 종지부를 찍고 서로 돕고 이끄는 새로운 경쟁을 가져오게 하였으며 모든 경제적과정에서 가치, 화페의 기능과 역할보다도 계획의 주도적인 역할, 그의 확고한 지배를 가져왔다.

때문에 상품의 범위는 좁아지고 가치법칙의 기능은 계획수행에 종속되게 된다.

이러한 점에서 볼 때도 인민대중의 자주적요구와 근본리익에 맞는 사회주의건설에서 사회주의적소유를 고수하고 발전시켜나가는것이 추호도 양보할수 없는 혁명적원칙으로 된다는것이 확증된다.

이 모든것은 돈이 인간을 지배하는 원리의 작용을 가져오게 되는 근본적인 기초가 자본주의경제제도의 본성 그자체에 있으며 그 원리는 자본주의사회경제제도의 요구, 개인의 리익을 실현하는 주되는 원리라는것을 보여준다.

사적소유의 모든 기능과 극단한 개인주의의 요구도 돈에 의하여 추동되고 돈에 의하여 실현되는 사회가 바로 자본주의사회이다.

모든 사람들이 돈에 명줄은 걸고 그 획득에 인간의 존엄과 량심마저 저버리는 맹렬한 생사경쟁은 동물들의 야생적인 생존방식과 다를바 없는것이다.

사회적존재인 사람이 자기의 인간적인 풍모를 상실하면서 생존을 위해 돈에 필사적으로 매달리는 활동을 사회의 빠른 발전을 추동하는 원천으로 설교하는 제국주의자들과 그에 공감하여 계획경제를 시장경제로 전락시킨 현대사회민주주의자들의《개편》책동은 결국 돈이 인간을 지배하는 원리를 작용하게 하여 사회주의를 자본주의로 복귀시킨 책동이며 사회적존재인 사람이 자기의 모든것을 잃어버리고 동물적인 처지에 빠져들어가게 한 책동이다.

자본주의가 복귀된 나라들의 사태는 사회주의적소유를 사유화하면서 시장경제를 도입한 과정이 사회주의사회에서 모든 사람들이 향유하였던 사회적존엄과 자주적이며 창조적인 생활이 돈의 지배적인 작용에 의하여 유린되게 하였으며 자본주의사회는 근로인민대중이 돈의 노예가 되여 생사존망의 기로에서 몸부림치게 하는 황금만능의 사회, 비인간적인 사회라는것을 더욱더 뚜렷히 확증해주고있다.