기업관리의 과학화와 경제적타산

리영민

위대한 대안의 사업체계를 튼튼히 틀어쥐고 사회주의경제에 대한 관리운영을 개선하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 경제적타산을 바로 하는것이다.

경제적타산을 바로하여야 계획작성과 생산조직, 경영활동에 대한 분석평가를 과학적리치에 맞게 합리적으로 하여 사회주의경제관리의 원칙과 대안의 사업체계의 요구에 맞게 경제지도와 기업관리를 과학화, 합리화할수 있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제기관과 기업소에서는 엄밀한 경제기술적타산에 기초하여 현실적이며 과학적인 계획을 세우고 그 수행을 위한 조직사업과 평가, 총화사업을 실속있게 하여야 합니다.》

경제적타산은 경제적현상과 과정에 영향을 주는 여러가지 요인들을 따지면서 관리운영을 과학적으로, 합리적으로 하기 위한 보다 효과적인 방안을 찾아내는 사업이다.

기업관리는 경제타산으로부터 시작되고 경제적타산에 의하여 그 과정이 분석되며 활동결과가 평가된다.

생산이 이루어지고 그 관리운영사업이 진행되는 모든곳에서는 언제나 경제적타산이 있게 된다.

집단주의에 기초하여 고도로 조직화된 사회주의사회에서는 특히 경제지도와 기업관리가 엄밀한 경제기술적타산에 기초하여 과학적으로 진행되여야 한다.

생산의 규모가 커지고 그것이 현대화되면 될수록 제기된 경제과업을 수행하기 위하여 적용할수 있는 기술수단들과 생산방법 그리고 원료, 자재는 더욱 다양해지게 되며 이와 함께 지출을 가장 적게 하면서 결과를 크게 낼수 있는 보다 효과적인 방안을 찾는 문제가 더 절실하게 제기된다.

바로 이런 방도를 찾는것이 경제관리의 중요한 목적의 하나인데 그러자면 생산경영활동에 관한 경제자료들을 가지고 경제기술적대책안들과 각이한 방안들을 계산, 대비, 분석하는 등의 여러가지 경제적타산을 심도있게 진행하여야 한다.

경제적타산을 바로 하는것은 생산과 경영활동의 필수적요구이며 그 과학성을 보장하기 위한 위력한 방도로 된다.

경제적타산을 바로 하는것은 첫째로, 계획의 객관성, 현실성, 과학성을 보장하고 그 수행을 지도 통제하기 위한 중요조건으로 된다.

계획작성사업은 기업관리의 첫공정이며 작성된 계획은 생산경영활동의 과정과 그 결과에 대한 평가의 기준이다.

모든것이 계획적으로 발전하는 사회주의사회에서는 계획에 의하여 기업관리운영의 방향과 목표가 규정되고 생산단위들사이의 련계가 빈틈없이 맞물려지게 되며 생산을 다그치기 위한 경제조직사업이 보다 세부적으로 이루어지게 된다.

계획이란 해당 단위에서 앞으로 해야 할 경제과업은 무엇이고 그것을 수행하기 위하여 어떤 대책들이 세워져야 하는가를 과학적으로 예견하는 사업인것만큼 그것은 해당 단위의 지출과 수입, 리윤 규모와 로력, 설비, 자재, 자금 등 자원의 효과적리용과 예비동원문제와 같은 경제자료들을 수자적으로 정확히 반영하여야 한다.

그러므로 계획이 과학적이고도 현실적인것으로 되자면 물자소비기준과 로동정량, 설비능력 등을 잘 따져보고 예견해야 할 생산물의 품종구성과 시기별, 형태별, 재질별, 용도별 수요량을 정확히 타산해야 한다.

계획작성에서는 또한 원료, 자재, 설비, 로력 등을 적게 지출하여 계획을 수행하며 제한된 자원으로 어떻게 하면 생산을 최대로 늘이겠는가 하는것을 바로 타산하고 경제적효과가 크게 나타나는 최량방안들을 찾아내야 한다.

사회주의국영기업소의 계획적관리운영방법인 독립채산제를 바로 실시하는 문제도 계획작성과 그 수행을 지도 통제하기 위한 경제타산을 어떻게 하는가에 크게 달려있다.

우리 나라에서 계획단위, 생산단위, 집행단위인 련합기업소들은 국가의 통일적이며 계획적인 지도밑에 2중독립채산제로 관리운영되며 그 중요한 요구는 생산을 위하여 지출되는 모든 비용을 구체적으로 따지고 경제조직사업을 짜고듦으로써 자체의 수입으로 지출을 보상하고 국가에 더 많은 리익을 주도록 하는것이다.

그러자면 지출의 규모를 줄이기 위한 효과적인 방안을 찾아야 하며 원가타산을 잘 해야 한다.

원가저하과제를 어떤 규모로 어떻게 주겠는가를 잘 따져보고 지출항목별로 원가에 대한 
										정상적인 분석을 진행하여 필요한 대책을 세워나갈 때 생산경영활동을 합리적으로 조직진행할수 있다.

수입을 최대로 늘이는것은 독립채산제적관리운영에서 나서는 중요한 요구의 하나이다.

그렇다고 하여 리윤본위로 생산을 조직하거나 기업소 자체로 높은 가격을 정하고 제품판매를 실현할수는 없다.

생산수단이 전인민적소유로 되여있고 집단주의적원칙에 기초하여 생산과 분배가 통일적으로 진행되는 사회주의사회에서 전국가적리익에 관계없이 개별적단위들의 리윤을 무작정 늘이게 할수는 없는것이다.

그러므로 독립채산제로 관리 운영되는 공장, 기업소들에서 수입의 증대는 주로 생산기술공정을 현대화, 합리화하고 기술기능수준을 높여 생산물의 량을 결정적으로 늘이고 그 질을 개선하는 방법으로 이루어지게 되여야 한다.

이렇게 하자면 사회적로동의 랑비를 없애고 생산자원을 합리적으로 리용하여 사회적로동생산능률을 최대로 높이기 위한 경제적타산을 세부적으로 하고 그에 기초하여 필요한 경제기술적대책을 세워나가야 한다.

경제적타산을 바로 하는것은 둘째로, 생산 조직과 지휘를 잘하기 위한 믿음직한 담보로 된다.

생산 조직과 지휘는 로력, 설비, 원료, 자재와 같은 생산요소들을 균형적으로 맞물리고 공정계획대로 추진시키며 그 과정에 걸린 문제들을 기동적으로 풀어나가는 사업으로서 여기에는 경제적현상과 과정을 수자적으로 표현하는 경제기술적자료들과 계산자료들이 널리 리용된다.

오늘 생산기술공정이 빠른 속도로 추진되고 생산물의 량과 그 종류가 급격히 확대되고있으며 생산에 대한 과학기술적요구가 날로 높아짐에 따라 타산의 대상과 규모, 방법론적요구 역시 더욱 높아지지 않을수 없다.

그러므로 정확한 경제적타산에 기초하여 생산을 조직하고 전개하지 않고서는 그 성과를 기대할수 없는것이다.

공장, 기업소들에서 계획에 예견된대로 생산을 조직하고 지휘하는것은 생산지령을 통하여 실현된다.

생산공정을 환히 꿰뚫고 대상의 특성에 맞게 생산지령을 바로 주자면 생산과제와 그 보장사업, 계획수행정형과 같은 경영실태를 동태적으로 장악한 자료들에 기초하여 타산과 분석을 바로 하여야 한다.

생산지령이 구체적으로 조사되고 검토된 경제자료들에 의거하여야 생산능력사이, 생산기술공정사이의 맞물림이 균형적으로 이루어지고 생산에 들어가는 자원들이 보다 효과적으로 동원리용될수 있다.

생산에 대한 조직과 지휘는 매우 복잡하며 그 과정에는 예상치 않았던 여러가지 불의의 정황에 부딪칠수 있다.

생산과제가 변동될수도 있고 원료, 자재의 공급주기가 차이날수도 있으며 보장되는 원료, 자재의 품종, 규격, 수량이 계획으로부터 편차될수도 있다.

기계설비들이 여러가지 원인으로 고장날수도 있고 자연기후적영향으로 생산이 계획대로 이루어지지 못할수도 있다.

생산을 옳게 조직하고 지휘하기 위하여서는 계획수행과정에 영향을 줄수 있는 여러가지 정황들을 제때에 포착하고 그에 맞는 대책을 기동적으로 세워 생산을 예견한대로 밀고나가야 한다.

그러자면 로력, 설비, 원자재의 확보와 그 리용정형, 생산능력의 부하상태와 공구, 지구, 형타의 준비 등 생산경영활동전반을 구체적으로 장악하고 세부적으로 타산해야 한다.

그래야 생산과정에 얻어진 경제자료들을 가지고 서로 대비분석하면서 생산을 일정계획대로 밀고나갈수 있으며 그렇게 되지 못하는 경우에도 그 원인을 바로 찾고 필요한 대책을 세울수 있다.

경제적타산을 바로 하는것은 셋째로, 이미 마련된 생산잠재력을 최대한 효과적으로 리용하여 생산과 건설을 다그치기 위한 믿음직한 방도의 하나이다.

지금 우리 나라에 마련된 생산잠재력은 대단히 위력하다.

전국 각지에 현대적인 설비를 그쯘히 갖춘 대규모 공장, 기업소들이 줄비하게 일떠서고 지방마다 중소규모 지방공업공장들이 건설되여 나라의 경제발전과 인민생활에 필요한 기계설비들과 인민소비품들을 자체로 생산보장할수 있는 튼튼한 토대가 마련되였다.

과학기술발전의 성과에 토대하여 낡은 기계설비들과 생산기술공정들이 기술적으로 개조되고 전반적기술장비수준이 훨씬 높아졌다.

이것은 생산을 높은 수준에서 정상화하고 물질적부의 생산을 다그칠수 있는 귀중한 밑천으로서 마음먹고 달라붙으면 무엇이나 얼마든지 할수 있는 생산장성의 현실적가능성이다.

생산잠재력을 효과적으로 리용한다는것은 생산의 주요요소들을 세밀하게 타산하고 그에 기초하여 로력, 설비, 자재를 최대한 합리적으로 리용하기 위한 경제조직사업을 짜고듦으로써 이미 마련된 생산토대를 가지고 생산을 늘일수 있는 모든 가능성을 최대한 현실성으로 전환시킨다는것이다.

생산장성의 이러한 가능성을 현실성으로 전환시키기 위한 경제조직사업은 엄밀한 경제적타산에 의거할 때만이 그 성과를 담보할수 있다.

생산의 능동적요소인 로동력을 적극 동원리용하자고 하여도 성별, 년령별, 기능별 구성과 기술기능수준을 잘 타산하여 누구나 능력껏 일할수 있는 로동조건을 마련해주어야 한다.

기계설비들을 만부하로 만가동시키자고 하여도 기계설비의 최대능력과 실제능력, 설비들의 기술상태와 보수주기, 가동률과 실동률 등을 체계적으로, 전면적으로 타산 분석하고 능력을 다 내지못하거나 가동하지 못하는것들을 찾아내여 그 리용대책을 세워야 한다.

생산조건을 마련하기 위한 자재보장사업에서도 사정은 마찬가지이다.

제한된 원료, 자재를 가지고 생산물생산을 늘이기 위하여 품종별, 규격별, 재질별, 용도별 자재의 소비기준과 구체적인 실적소비량, 그리고 생산을 위하여 확보된 현물량 등을 세밀히 장악하고 원료의 합리적인 배합과 자재의 절약적인 재단과 같은 최량화 수법들을 적용하기 위한 타산과 분석을 진행하여야 한다.

이미 마련된 생산잠재력을 효과적으로 리용하기 위하여서는 이밖에도 자금원천을 늘이고 있는 자금을 효과적으로 리용하여 류동자금의 회전을 촉진하기 위한 타산을 잘 하여야 하며 기술력량의 현상태와 생산에 대한 기술준비의 선행정도, 과학기술성과의 도입과 그 전망 등 생산의 기술적조건들을 잘 따져보아야 한다.

이미 마련된 생산능력을 최대로 리용하도록 하는데서 약한 고리가 생겨 그것을 보강해야 하는 경우에도 새로 도입설치하려는 기술수단의 대당 능력과 가격, 해당 단위의 전망적인 생산능력을 충분히 고려하여 지출을 최소한 낮출수 있게 약한 고리보강방향을 결정하고 그에 필요한 경제기술적대책을 세워야 한다.

이 모든것은 경제적타산을 바로 하는것이 기업관리를 과학화, 합리화하기 위한 필수적요구로, 믿음직한 담보로 된다는것을 보여준다.

경제가 과학기술의 성과에 토대하여 빨리 발전하고 그 조직경영적 및 생산기술적 구조가 보다 합리적으로 개선되고있는 오늘 경제적타산의 중요성과 의의는 더욱 커지고있다.

한편 경제조종학과 경제수학 분야에서 방법론적원리와 계산 수법들이 보다 완성되고 리용의 편리성과 계산의 정확성, 자료처리의 신속성과 그 보관의 믿음성을 담보할수 있는 현대적인 전자계산기들의 개발과 경제계산 및 관리업무처리에서 그 적용범위의 끊임없는 확대는 경제적타산을 정확하게 보다 구체적으로 진행할수 있는 현실적인 가능성을 주고있다.

위대한 대안의 사업체계는 경제를 과학기술적방법에 의하여 가장 합리적으로 관리운영할수 있게 하는 가장 우월한 경제관리체계이며 방법이다.

경제관리분야에서는 대안의 사업체계의 요구에 맞게 엄밀하게 타산된 경제자료들에 튼튼히 의거하여 대담하고 과학적인 작전과 치밀한 조직사업, 체계적인 장악과 조절통제를 원만히 실현함으로써 생산조직, 기술관리, 자재보장, 로동행정, 재정관리 등 모든 생산경영활동이 높은 과학적토대우에서 합리적으로 조직되도록 하여야 할것이다.