합영, 합작을 잘하는것은 대외경제관계발전의 중요요구

최원철

자립적민족경제의 토대를 튼튼히 쌓고 그 끊임없는 강화발전에 의거하여 나라를 부강하게 하고 날로 늘어나는 인민들의 물질문화적수요를 충족시키는것은 인민을 위하여 복무하는 경제건설의 근본요구이다.

그러나 이것은 결코 다른 나라들과의 아무러한 경제관계도 발전시키지 않는다는것을 의미하는것은 아니다.

사회주의경제건설은 다른 나라들과의 경제적련계속에서 진행된다.

사회주의경제건설이 확대발전할수록 대외경제관계도 더욱 발전하게 된다.

인민들의 물질생활이 자주적이며 창조적인것이 되게 하자면 경제를 민족국가를 단위로 하여 발전시켜 어디까지나 자기것을 가지고 물질적수요를 충족시킬수 있게 되여야 하지만 자립적민족경제건설의 이러한 요구는 대외경제관계를 배제하지 않는다.

나라와 민족들사이 자주적인 경제발전을 도모하는 경제관계는 민족경제의 자립적토대를 강화하고 인민생활향상에 이바지할수 있게 한다.

이로부터 우리 당은 대외경제관계를 옳게 발전시키는데 언제나 깊은 주의를 돌리고있다.

사회적생산의 규모가 비할바없이 커지고 인민경제부문구조가 더욱 다양해졌으며 새로운 과학기술에 기초한 생산단위, 생산고리들사이 생산소비적련계가 매우 복잡해진 사회주의경제발전의 현실은 대외경제관계를 더욱 발전시킬것을 절실한 요구로 제기하고있다.

대외경제관계를 현실의 요구에 맞게 발전시켜야 이미 마련해놓은 자립적민족경제의 토대도 더 큰 은을 내게 할수 있다.

사회주의경제발전의 새로운 현실적요구에 맞게 대외경제관계를 발전시키는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 합영, 합작을 잘 하는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《합영, 합작을 잘하도록 하여야 하겠습니다.》

합영, 합작은 대외경제관계의 한 형태이다.

합영, 합작에 의한 대외경제관계는 공동투자, 공동기업으로 이루어진다.

이것은 합영, 합작이 가지는 중요특징이며 이것으로 하여 합영, 합작은 오늘 나라와 민족들사이 경제관계를 발전시키는데서 일정한 역할을 하고있다.

대외경제관계가 나라와 민족들사이 자주성이 존중되고 리해관계의 호상성이 더 잘 담보되는 방향으로 발전하여 나가는것은 세계자주화의 필연적과정이며 오늘의 시대적추세이다

나라와 민족의 자주성을 실현하려는 요구가 높은 오늘 합영, 합작을 잘하는것이 중요하다.

합영, 합작을 잘하는것이 대외경제관계를 발전시키는데서 나서는 중요한 요구로 되는것은 우선 그것이 나라와 민족들사이 경제적협조관계를 적극 발전시킬수 있게 하는것과 관련된다.

매개 나라, 매개 민족들이 대외경제관계를 발전시키는 기본목적은 자체의 경제발전에서 나서는 문제들을 더 잘 풀어나가는데 있다.

이 요구는 나라와 민족들사이 호상 자주적발전을 도모하는 원칙에서 협조관계가 이루어지게 되여야 원만히 실현될수 있다.

나라의 경제발전에서 나서는 모든 문제들을 어느것이나 다 자체로 해결하기는 어려우며 또 자체로 해결하는것이 불합리한것들도 있는 조건에서 이러한 요구들을 보다 효과적으로, 합리적으로 해결해 나가자면 나라와 민족들사이 서로 도와주고 도움을 받는 경제적협조관계를 발전시켜야 하는것이다.

나라와 민족들사이 서로 도와주고 도움을 받는 경제적협조관계를 발전시키자면 대외경제관계가 호상 밀접한것으로 되여야 한다.

도움을 주고 도움을 받으려는 대외경제관계에서의 리해관계의 호상성은 나라와 민족들사이 경제적련계가 밀접해질수록 더 잘 담보될수 있다.

합영, 합작은 나라와 민족들사이 경제적련계를 밀접하게 한다.

합영, 합작 형태의 경제적련계에서는 당사자들사이 경제적련계가 공동기업관계인것으로 하여 밀접하지 않을수 없는것이다.

합영, 합작 형태의 경제적련계에서는 쌍방이 다같이 기업의 직접적인 담당자, 주인인것으로 하여 손익관계가 어느 일방적인것으로 되지 않는다.

당사자들의 생산 및 경영활동이 하나의 기업관계로 결합시킬수 있게 함으로써 합영, 합작은 나라와 민족들사이 경제적련계를 밀접하게 한다.

그러므로 나라와 민족들사이 경제적협조관계를 적극 발전시켜 나가자면 합영 합작을 옳게 발
										전시켜 대외경제관계를 더욱 밀접하게 하여야 한다.

나라와 민족들사이 경제적협조관계를 발전시키자면 호상성에 의하여 이루어지는 경제적협조관계가 장기적이고 전망적인것으로 되여야 한다.

나라의 경제를 발전시켜 나가는 문제는 오늘은 이렇게도 하고 래일은 저렇게도 할수 있는 문제가 아니며 또 단시일내에 해결될수 있는 사업도 아니다.

그것은 과학과 기술이 발전하고 인민들의 자주적이며 창조적인 물질생활의 요구가 높아지는데 맞게 체계적으로, 점차적으로 해결되게 되는 장기적이고 전망적인 문제로 되지 않을수 없다.

과학과 기술의 발전이 매우 빠른 속도로 이루어지고있는 오늘날에 있어서도 생산토대의 기술적개조를 실현하자면 일정한 기간이 걸려야 하며 인민들의 생활수준을 높여나가는 문제도 나라의 경제토대가 강화되고 전반적인 사회적로동생산능률이 체계적으로 장성하는데 따라 해결되게 되는것이다.

나라의 경제토대를 강화하고 그에 의거하여 인민들의 생활수준을 높이는 문제는 경제전략목표를 설정하고 그 실현을 통하여 해결되는 장기적이고 전망적인 문제이다.

나라와 민족들사이 경제적협조관계도 경제발전의 전략적요구에 맞게 장기적이고 전망적인것이 되여야 보다 원만한것으로 될수 있다.

나라와 민족들사이 경제적련계가 장기적이고 전망적인것으로 되여야 경제적협조관계가 보다 효과적이고 합리적이며 공고한것으로 되게 할수 있다.

일시적인 경제관계로서는 협조에 의하여 이루어질수 있는 효과의 지구성이 없는것이며 또한 서로 계속 도와주지 않으면 안되게 되는 협조의 의무성, 공고성도 약하지 않을수 없다.

나라와 민족들사이 전망적이고 장기적인 경제관계를 발전시킬수 있는 대외경제관계는 합영, 합작이다.

합영, 합작은 기업을 창설하고 창설한 기업의 운영으로 이루어지는 대외경제관계인것으로 하여 나라와 민족들사이 경제적협조가 장기적이고 전망적인것이 되게 한다.

나라와 민족들사이 경제적협조는 다같이 관심을 가지고 노력하게 되는 경제관계에 의하여서만 원만하게 될수 있다.

대외경제관계는 나라와 민족들사이 리해관계의 호상성에 기초하고 있는것으로서 리해관계의 호상성이 담보되여야 경제적협조관계가 강화되게 된다.

나라와 민족들사이 경제적협조는 다같이 리익을 보려는 리해관계의 호상성이 담보되여야 적극적인것이 될수 있다.

당사자들사이 리해관계의 호상성은 기업도 공동으로 창설하고 기업의 결과에서도 리해관계를 같이 하는 경제관계에 의하여 원만히 담보되는것이며 따라서 합영, 합작은 나라와 민족들사이 경제적협조를 강화할수 있게 한다.

나라와 민족들사이 경제적협조는 서로 신뢰하게 되고 신용에 의해서만 성과적인것으로 될수 있다.

신뢰와 신용문제는 대외경제관계의 발전과 그 공고성의 기초라고 말할수 있다.

나라와 민족들사이 경제적협조가 진심의것으로 되자면 서로 신뢰하고 신용이 있어야 한다.

대외경제관계는 신뢰와 신용을 전제로 하여 이루어지는것이며 그의 끊임없는 공고발전도 신뢰와 신용에 의하여 담보되게 된다.

나라와 민족들사이 서로 신뢰하고 신용을 두터이 할수 있는 대외경제관계로 될수 있는것은 합영, 합작이다.

나라와 민족들사이 이루어지는 모든 경제관계는 어느것이나 다 신뢰와 신용관계에 기초하는것이지만 그것의 정도에서는 대외경제관계의 형태에 따라 다르다.

그것은 대외경제관계가 어떤 형태로 이루어지는가 하는데 따라 당사자들사이 리해관계의 유착정도가 다르기때문이다.

당사자들사이 리해관계가 유착되면 될수록 서로 신뢰하고 신용을 지켜야 할 요구가 더 높아지게 된다.

신뢰와 신용관계에서 높은 요구를 제기하는 대외경제관계는 합영, 합작이다.

합영, 합작은 그 어떤 상품을 팔고 사는 관계가 아니라 기업의 공동운영의 관계인것으로 하여 당사자들사이 리해관계의 유착이 강하다.

그러므로 합영, 합작에서는 신뢰와 신용관계가 강하게 작용하지 않을수 없다.

이것은 합영, 합작이 나라와 민족들사이 경제적협조관계를 적극 발전시킬수 있는 대외경제관계의 형태이라는것을 말하여준다.

나라와 민족들사이 경제적협조는 경제적거래내용의 포괄범위가 넓으면 넓을수록 더욱 강화된다.

나라와 민족들사이 경제적협조관계를 발전시키려면 협조분야가 넓어야 한다.

협조분야가 다방면적인것이 되여야 그만큼 도와주고 도움을 받는 경제적내용이 많을수 있다.

그러므로 대외경제관계에서 경제적련계분야를 넓히는 문제는 나라와 민족들사이 경제적협조를 강화하기 위한 요구로 되지 않을수 없다.

나라와 민족들사이 경제적협조분야를 넓힐수 있는 대외경제관계의 형태로 되는것은 합영, 합작이다.

합영, 합작은 어느 한 측면의 경제거래관계에 국한되는것이 아니라 재생산과정을 포괄하고있는 경제적련계로 되며 따라서 경제적협조의 폭이 넓지 않을수 없다.

이것 역시 합영, 합작이 나라와 민족들사이 경제적협조를 강화할수 있는 대외경제관계로 되게 한다.

합영, 합작을 잘하는것이 대외경제관계발전의 중요한 요구로 되는것은 다음으로 그것이 외화문제를 푸는 좋은 통로로 될수 있는것과도 관련된다.

대외경제관계를 발전시키는 중요한 목적의 하나로 되는것은 외화를 더 많이 벌기 위한데도 있다.

사회주의경제건설을 힘있게 다그쳐 나가자면 대외시장을 통하여 사다 써야 할 요구도 적지 않게 제기되게 된다.

생산의 새로운 부문들이 생겨나게 되고 새로운 과학기술의 성과들도 도입하여야 하는데 여기에 필요한 모든것들을 다 자체로 해결하기는 어려운것이며 자체로 해결할수 있다 하더라도 어떤것들은 자체로 해결하는것이 불합리한것도 있게 된다.

자체로 해결하기 어렵거나 자체로 해결하는것이 불합리한것들은 대외시장을 통하여 해결하는것이 여러가지로 리익이 될수 있다.

이러한 요구는 사회주의경제건설이 심화되고 확대되여 갈수록 더 높아지게 된다.

대외시장을 통하여 사회주의경제건설에 필요한것들을 해결하자면 외화가 있어야 한다.

그러므로 외화를 더 많이 버는것은 사회주의경제건설을 다그치기 위한 대외경제관계 발전의 중요요구로 되지 않을수 없다.

합영, 합작은 오늘 외화를 얻을수 있는 중요통로의 하나라고 말할수 있다.

외화원천을 늘이는데서 중요한것은 대외시장을 대상으로 하는 생산물이나 대외적봉사를 늘이는것이다.

합영, 합작 기업의 생산물이나 봉사는 국내적수요를 대상으로 하는것도 있지만 보다 중요한 수요 대상으로 하는것은 대외시장이다.

주로는 대외적수요를 대상으로 하고있는것으로 하여 합영, 합작을 잘하게 되면 대외시장을 많이 쟁취하여 외화를 많이 벌수 있게 된다.

나라의 자립적민족경제의 토대가 튼튼히 꾸려지고 근로자들의 자주적이며 창조적능력이 높아진 조건에서 합영, 합작을 주체성있게 잘 하기만 한다면 대외경제관계의 발전에 의한 외화벌이도 잘하여 더 많은 외화를 얻을수 있다.

합영, 합작을 잘하는것이 대외경제관계발전의 중요요구로 되는것은 또한 그것이 나라의 경제발전에도 일정한 도움을 줄수 있게 한다는데 있다.

나라의 경제를 발전시켜 나가는데서 어디까지나 기본이 되고 결정적인 작용을 하는것은 자기의것, 다시말하여 자기의 기술, 자체의 자원, 자기 인민의 창조적로동이다.

자기것을 기본으로 하고 자기것에 의거하여 경제를 발전시켜야 경제를 자기 인민의 리익에 맞게 발전시켜 나갈수 있다.

자기것에 결정적의의를 부여하지 않는 경제는 자기 인민을 위한것으로 될수 없다.

력사적경험은 남의것에 의존하여 발전시킨 경제는 예속경제로 되지 않을수 없으며 예속경제는 인민을 위하여 복무할수 없다는것을 뚜렷이 보여주고있다.

오늘 세계에는 아직 제국주의가 남아있고 그들이 식민주의적지배와 예속을 강화하기 위한 책동이 교활한 수법으로 악랄하게 감행되고있는 조건에서 경제를 발전시키는데서 자력갱생하는것은 특별히 중요한 문제로 나선다.

자력갱생을 원칙으로 하여 경제를 발전시켜야 나라의 경제가 자립적인것으로 될수 있고 인민을 위해 복무할수 있게 된다.

나라의 경제를 발전시키는데서 외부적요인은 결정적작용을 하지는 못하지만 그것도 일정한 작용을 할수 있는것만큼 나라의 경제발전을 힘있게 다그쳐 나가자면 외부적가능성과 예비도 최대한 동원리용하여야 한다.

인민경제를 현대화, 과학화하고 없거나 부족한 연료, 원료문제들을 푸는데서 적지 않은 예비와 가능성으로 될수 있는것은 대외경제관계이다.

여기에서도 의의가 큰것은 합영, 합작이라고 말할수 있다.

합영, 합작은 자체의 대외경제관계적특성으로 하여 앞선 기술과 현대적인 기계, 설비들을 끌어들이는 문제를 효과적으로, 합리적으로 풀수 있는 대외경제관계로 된다.

그러므로 합영, 합작을 잘하는 문제는 나라의 경제를 발전시키기 위한 대외경제관계발전의 중요요구로 되지 않을수 없다.

이 모든것은 합영, 합작을 잘하는것이 나라와 민족들사이 경제적협조를 강화하고 외화원천을 늘이며 나라의 경제발전을 다그치기 위한 대외경제 관계발전의 중요요구로 된다는것을 말하여 준다.

합영, 합작을 잘하는것은 사회주의경제발전의 현실적요구에 맞게 대외경제관계를 발전시키려는 당적요구이다.

당의 요구를 철저히 관철시켜 사회주의경제건설에 적극 이바지하자면 합영, 합작을 당의 의도에 맞게 잘하여야 한다.

합영, 합작을 잘하는데서 나서는 원칙적요구는 우리 당의 로선과 정책, 우리 인민의 사회주의 건설투쟁에 대하여 좋게 생각하고 좋게 대하는 사람들이나 업체들을 대상으로 선정하고 현실적이고 전망성이 있는 업종들을 선택하며 우리에게 리익이 될수 있는 합영, 합작을 실현하는것이다.

우리는 합영, 합작을 당의 정책적요구에 맞게 잘함으로써 대외경제관계를 발전시키는데서도 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성은 적극 발양시켜야 할것이다.