인민생활향상과 농촌경리의 다각적발전

권혜덕

인민들의 복리증진을 자기활동의 최고원칙으로 삼고있는 우리 당의 현명한 령도밑에 우리 인민들은 오늘 남부럽지 않게 유족하고 문명한 물질문화생활을 누리고있다.

지난날 기아와 빈궁속에서 제대로 먹지도 입지도 못하고 길가의 조약돌처럼 버림받고 천대받던 우리 인민들이 로동당시대에 와서 국가로부터 먹고 입고 쓰고살 온갖 조건을 보장 받으면서 자주적이며 창조적인 생활을 마음껏 향유하고있다.

인민대중중심의 우리 식 사회주의는 인민대중이 모든것의 주인으로 되고 있으며 사회의 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 참다운 인민의 락원이다.

우리 인민이 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 발휘하여 이 땅우에 건설한 자립적민족경제는 인민을 위하여 복무하는 튼튼한 사회주의물질기술적토대로 되고있으며 근로자들의 평등하고 유족한 물질생활을 보장하여 주는 확고한 담보로 되고있다.

이미 마련된 현대적인 공업과 발전된 농촌경리에 토대하여 근로자들의 식의주문제를 사회주의적요구에 맞게 원만히 해결하는것은 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도를 고수하고 그 생활력을 남김없이 발양시키는데서 중요한 의의를 가진다.

오늘 우리 당은 인민들의 식의주문제를 원만히 해결하기 위하여 전체 인민이 다같이 흰쌀밥에 고기국을 먹으며 비단옷을 입고 기와집에서 사는것을 사회주의건설에서 당면하게 해결해야 할 중요한 목표로 내세우고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 조직령도하고있다.

이 목표를 앞당겨 달성하는데서 중요한것은 농사제일주의방침을 철저히 관철하여 농촌경리를 다각적으로 발전시켜 우리 농촌을 공고한 식량기지, 튼튼한 경공업의 원료기지로 만드는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《농촌경리부문에서는 주체농법을 철저히 관철하여 알곡생산을 빨리 늘이며 축산업, 과수업, 잠업을 비롯하여 농촌경리를 자연지리적 조건에 맞게 다각적으로 발전시켜야 하겠습니다.》(《주체의 혁명적기치를 높이 들고 사회주의, 공산주의 위업을 끝까지 완성하자》, 13페지)

농촌경리를 다각적으로 발전시킨다는것은 일정한 지역 또는 경영단위에서 농업생산의 여러부문들을 밀접히 결합시켜 발전시키는 농업생산조직의 한 형태이다.

다시말하여 기상기후조건과 자연지리적특성에 맞게 농산업, 축산업, 과수업, 잠업 등 농촌경리의 여러부문들을 합리적으로 배합하여 알곡을 위주로 하여 여러가지 농산물생산을 다 발전시킨다는것을 의미한다.

국가의 계획적지도밑에 해당 지역의 자연경제적특성에 맞게 농촌경리를 다각적으로 발전시키는것은 농업생산을 빨리 늘이고 농업생산물에 대한 수요를 자체로 생산보장할수 있게 하는 담보로 된다.

우리 당은 일찌기 농촌경리를 다각적으로 발전시킬데 대한 현명한 방침을 제시하고 그를 빛나게 관철함으로써 지난날 알곡생산에만 치우쳤던 농촌경리의 식민지적편파성과 기형성을 없애고 모든 부문이 유기적으로 결합된 자립적인 농촌경리를 창설하였다.

현시기 농촌경리를 다각적으로 발전시키는것은 근로자들의 식의주문제를 사회주의적요구에 맞게 원만히 해결하며 인민생활을 획기적으로 높이기 위한 중요한 방도로 된다.

농촌경리의 다각적발전이 인민생활을 높이기 위한 중요한 방도로 되는것은 무엇보다먼저 식량을 비롯하여 농산물에 대한 근로자들의 다양한 수요를 자체로 생산보장할수 있게 한다는데 있다.

사람들이 자주적이며 창조적인 물질생활을 누려나가는데서 먹는 문제는 매우 중요한 자리를 차지하고있다.

위대한 수령님께서는 인민생활에서 먹는 문제가 매우 중요하기때문에 의식주라고 하는 말보다 식의주라고 하는것이 더 적합하다고 교시하시였다.
그렇기때문에 식의주문제를 해결하는데서 무엇보다도 중요한것은 농사를 잘 지어먹는 문제를 원만히 해결하는것이다.

먹는 문제를 풍족하게 해결하기 위하여서는 농업의 어느 한 부문에만 치우치지 말고 자연경제적조건과 예비를 남김없이 동원리용하여 농업의 여러 부문들을 다같이 발전시켜 나가야 한다.

농촌경리의 다각화는 농업생산의 기본부문을 위주로 하면서 여기에 다른 부문들을 동시에 발전시키는것을 원칙으로 한다.

다시말하여
										 기계적으로 결합시켜 평균적으로 발전시키는것이 아니라 인민경제적수요와 해당 지방의 자연경제적조건을 타산하여 생산을 전문화해야 할 기본부문에 힘을 집중하면서 다른 여러 부문들을 합리적으로 결합시킬것을 요구한다.

그러므로 농업생산의 다각화는 농업생산의 전문화를 배제하지 않으며 여러 부문의 합리적인 결합으로 전문화의 우월성을 충분히 발양시킬수 있게 한다.

적지적작, 적기적작의 원칙에서 작물배치를 잘하고 주어진 자연경제적조건에 맞게 농산, 축산, 과수, 잠업 등 농업생산의 여러 부문들을 조화롭게 합리적으로 배합하여야 알곡을 비롯한 고기, 알, 과일, 남새 등 각종 농업생산물을 빨리 늘일수 있으며 식생활에 대한 근로자들의 다양한 수요를 자체로 원만히 생산보장할수 있다.

농촌경리를 다각적으로 발전시키는것이 인민생활향상의 중요방도로 되는것은 다음으로 경공업발전에 필요한 여러가지 원료를 생산보장해줌으로써 인민소비품갱신을 빨리 늘일수 있게 한다는데 있다.

공업과 농업은 물질적부를 창조하는 인민경제의 2대부문으로서 사회적재생산과정에서 밀접히 련관되여 있다.

공업은 농업에 뜨락또르, 자동차, 종합탈곡기, 모내는 기계 등 각종 농기계들과 비료, 농약, 박막을 비롯한 여러가지 영농물자를 생산공급하며 농업은 주민들에게 식량을 생산공급하고 경공업원료들을 보장해준다.

농업과 경공업은 소비품생산을 기본으로 하는 생산부문으로서 생산소비적으로 밀접한 련관속에 놓여 있다.

경공업은 화학공업을 비롯하여 다른 공업부문들로부터 원료, 자재를 공급 받아 생산을 진행하지만 알곡, 고기, 과일, 남새, 누에고치를 비롯하여 적지 않은 원료들은 농업부문에서 보장받고있다.

식료공업에서는 알곡을 비롯하여 축산물, 과일, 남새 등 동물성 원료를 기본으로 하여 여러가지 식료가공품들을 생산하고있다.

또한 방직공업, 피혁공업, 일용품공업에서는 누에고치, 털가죽, 기타 농업부산물을 가지고 질좋은 소비품을 많이 생산하고있다.

특히 우리 나라의 방방곡곡에 꾸려질 지방산업공장들에서는 여러가지 농토산물과 지방의 유휴자재들을 리용하여 생활필수품들을 대대적으로 생산공급하고 있다.

이와 같이 경공업의 원료문제를 푸는데서 농업이 차지하는 지위와 노는 역할은 매우 중요하다.

인민소비품생산을 결정적으로 늘여 인민생활을 훨씬 높이기 위하여서는 농촌경리를 다각적으로 발전시켜 경공업의 원료기지를 튼튼히 마련해야 한다.

알곡생산을 늘이고 경공업의 원료기지를 튼튼히 꾸리는데서 무엇보다도 중요한것은 토지의 생산성을 높이고 농업의 부문구조를 부단히 완비하는것이다.

농업생산에 투하된 로력과 기술수단들을 효과적으로 리용하고 농작물의 생물학적특성에 맞게 비배관리를 잘하면 토양과 작물의 생산잠재력을 최대한으로 발양시켜 높은 소출을 낼수 있다.

경지면적이 제한되여있는 조건에서 알곡생산을 위주로 하면서 농촌경리의 모든 부문을 다같이 발전시키자면 토지의 생산성을 높여야 한다.

다각적부문구조를 이루고있는 농업생산의 한부문에서 토지의 생산성이 높아지면 그 부문을 더욱 확대발전 시킬수 있는것은 물론 다른 부문의 확대발전을 위한 전제를 마련하며 부침땅을 늘이지 않고도 새로운 부문을 발전시킬수 있는 가능성을 지어준다.

그리고 농업생산의 모든 부문에서 토지의 생산성이 높아지면 매 부문의 생산규모를 확대해나가면서도 새로운 부문을 창설하여 농업부문구조의 다면성을 보장할수 있다.

이와 같이 토지의 생산성을 높이는것은 농촌경리의 부문구조를 완비하고 경공업의 원료를 생산보장하기 위한 중요한 조건으로 된다.

알곡생산을 늘이고 경공업의 튼튼한 원료기지를 마련하는데서 또한 중요한것은 농업생산의 효과성을 부단히 높이는것이다.

농촌경리의 다각적발전은 알곡생산을 늘이고 생산의 련대적효과성을 높일수 있는 충분한 조건을 가지고있다.

축산업을 발전시켜 거름을 많이 생산하면 토지의 비옥도를 높여 알곡을 비롯한 여러가지 농업생산물의 수확고를 빨리 늘일수 있다.

또한 농산업을 발전시켜 알곡생산을 늘이면 집짐승먹이원천을 확대하고 사료문제를 충분히 해결함으로써 축산업발전의 유리한 조건을 지어준다.

그리고 잠업은 축산업과도 밀접히 련관되여있다.

잠업을 발전시켜 누에고치생산을 늘이면 명주실과 함께 번데기생산량이 많아짐으로써 집짐승 단백질먹이를 쉽게 해결할수 있다.

이처럼 농촌경리의 다각화는 부문호상간발전에 유리한 조건을 지어주면서 생산의 효과성을 높여 경공업원료생산을 빨리 늘일수 있게 한다.

또한 농촌경리의 다각화는 농촌로력과 기술수단들을 년간에 걸쳐 균등적으로 합리적으로 리용하게 함으로써 투자의 경제적효과성을 높일수 있게 한다.

자연기후적영향을 많이 받고있는 농업생산에서는 로동기간과 생산기간이 일치하지 않으며 로동력과 기술수단의 리용도 계절에 따라 불균등적이다.

이러한 조건에서 농산업을 위주로 하면서 과수, 축산, 잠업 등 여러부문을 합리적으로 결합하면 년간을 통하여 로동력과 기술수단을 효과적으로 리용할수 있으며 생산물의 원가를 낮추고 수익성을 높일수 있다.

이처럼 농촌경리의 다각화는 생산의 효과성을 높여 농업생산물을 빨리 늘이게 함으로써 농업생산물의 많은 몫을 경공업의 원료원천으로 리용할수 있게 한다.

농촌경리의 다각적발전이 인민생활향상의 중요방도로 되는것은 또한 산간지대 농민들의 수입을 높여 각이한 지대 농민들의 생활을 고르롭게 향상시킬수 있게 한다는데 있다.

농업은 주로 토지를 기본생산수단으로 하여 농작물과 동식물을 사육재배하는 생물학적과정인것만큼 재생산의 경제적과정이 자연의 재생산과정과 밀접히 결부되여있다.

따라서 농업에서는 토지의 넓이와 비옥도 기타 여러가지 자연지리적조건이 생산에 일정한 영향을 미치게 된다.

그러므로 농업생산을 늘이기 위하여서는 반드시 구체적인 토양조건과 기상기후조건, 농작물의 생물학적특성을 과학적으로 분석하고 그에 맞는 농작물을 배치하고 합리적인 부문구조를 조성해야 한다.

우리 나라의 기후풍토조건은 지대마다 다르고 골짜기마다 차이나며 한골짜기안에서도 필지마다 다른 특성을 가지고있다.

또한 우리 나라의 지형을 놓고 볼 때 평지대는 적고 산지가 많은 비중을 차지하고있으며 과수밭과 뽕밭으로 리용할수 있는 구릉지대도 적지 않다.

이런 조건에서 적지적작, 적기적작의 원칙에서 농촌경리를 다각적으로 발전시키는것은 토지를 비롯한 농업생산자원을 가장 효과적으로 동원리용할수 있는 확고한 담보로 된다.

우리 나라 농촌지역을 구분하여 보면 대체로 벌방지대, 중간지대, 산간지대로 나누어 볼수 있다.

해안지대를 차지하고있는 벌방지대에서는 토지가 비옥하고 농사에 유리한 자연조건을 가지고있기때문에 정보당 알곡수확고가 높고 농민들에게 차례지는 분배몫도 많다.

그러나 내륙지대에 위치한 산간지대에서는 땅이 척박하고 비탈밭이 많으며 여러가지 불리한 자연기후적조건으로 말미암아 정보당 알곡수확고가 높지 못하고 농민들의 년간 분배몫도 그만큼 많지 못하다.

그러므로 알곡생산만 가지고서는 지역간 농민들의 소득에서의 차이와 생활수준상 간격을 없앨수 없다.

산간지대농민들의 생활을 빨리 추켜세워 전반적인 농민들의 생활수준을 고르롭게 향상시키려면 산을 비롯하여 여러가지 농업생산자원을 최대한으로 효과있게 동원리용하여야 한다.

산간지대에서는 부침땅의 립지조건과 지대적특성에 맞게 알곡을 비롯한 여러가지 작물을 잘 배치하는 한편 산을 리용하여 과수업, 축산업, 잠업, 양봉업 등 여러부문들을 합리적으로 배치하여 발전시키면 농민들의 수입을 빨리 늘이고 그들의 생활을 벌방지대에 못지 않게 향상시킬수 있다.

오늘 농촌군들에서는 산을 잘 리용할데 대한 당의 방침을 받들고 농업생산자원을 효과적으로 리용하여 농촌경리를 다각적으로 발전시킨 결과 농민들의 수입이 늘어나고 그들의 생활수준을 빨리 높일수 있게 되였다.

잠업을 발전시켜 인민생활을 높일데 대한 당의 방침을 받들고 비탈밭과 공지들에 심어 놓은 뽕나무밭과 참나무가 무성한 자연먹이사료기지를 리용하여 누에고치생산을 대대적으로 늘여나가고있다.

이것은 나라의 외화원천을 늘이고 인민생활을 빨리 높일수 있는 튼튼한 밑천으로 되고있다.

경험은 부침땅이 적고 땅이 척박한 산간지대라 할지라도 자연경제적조건을 잘 리용하여 농촌경리를 다각적으로 발전시켜나가면 산간지대 사람들도 벌방지대에 못하지 않게 잘 살수 있다는것을 보여주고있다.

우리 당의 현명한 령도밑에 우리 나라 농업은 알곡생산을 위주로 공예작물재배, 남새생산, 축산업, 과수업, 잠업, 양봉업 등 모든 부문들이 다같이 발전하여 부문구조가 완비되고 부문간 유기적련계가 옳게 이루어진 다각적인 농업으로 발전하였다.

우리는 농업을 다각적으로 발전시키는데서 이룩한 성과와 경험에 토대하여 농업생산을 끊임없이 늘여나감으로써 사회주의농촌경리의 우월성과 생활력을 더욱 높이 발양시켜 인민생활을 더욱 향상시켜야 한다.