자본주의나라들에서 도입되고있는 로동제도의 반동성

서동명

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《근로인민대중의 로동에 대한 권리를 무참히 짓밟는것은 착취사회의 고유한 현상입니다.》

오늘 제국주의자들과 사회주의배신자들은 일부 나라들에서 사회주의가 좌절되고 자본주의가 복귀된것을 기화로 마치 력사의 흐름이 달라진것처럼 자본주의사회를 미화분식하고 그 《영원성》을 떠벌이고있으나 자본주의사회의 취약성과 반동성은 날이 갈수록 더욱 뚜렷이 나타나고있다.

제국주의자들이 요란스럽게 광고하고있는 《자유》와 《만민복지》의 간판밑에서 은페된 형태로 교활하게 도입되고있는 여러가지 착취방법들에 의하여 근로자들의 로동생활처지가 더욱 악화되고있는것은 그 대표적실례의 하나이다.

자본주의변호론자들이 마치 근로자들의 《자각성》에 의하여 진행하는듯이 떠들고있는 과외로동과 집중적인 로동일 제도는 근로자들에게 무시무시한 부담과 고통을 들씌우는것으로 하여 그들의 생활처지를 더욱 약화시키고있다.

과외로동은 말그대로 《법》적으로 제정된 시간외로동으로 하여 근로자들 자신이 택하지 않으면 안되는 로동이다.

자본주의사회에서 근로자들은 자본가들에게 고용되여 일하고있다.

따라서 그들은 생산발전에 아무런 리해관계도 가지지 않으며 더우기 자각적인 시간외로동이란 애당초 생각조차 할수 없다.

자본주의나라들에서 과학과 기술의 발전은 근로자들의 처지를 더욱 어렵게 하였다.

그것은 근로자들을 최신기술기재의 부속물로 전락시키고 그들의 생계비를 최소한의것으로 만들어버렸기때문이였다.

일본에서 최근년간 20~25살의 기계운전사들의 월평균임금은 10만 4천~11만 8천¥으로서 집세 4만¥, 식사비와 기타 잡비 6만¥을 지출하면 남는것이란 아무것도 없다.

이것은 소모된 로동력도 보상할수 없는 매우 낮은 임금이 아닐수 없다.

이로부터 근로자들은 자신과 가족들의 생계를 유지하기 위하여 하는수 없이 시간외로동을 택하지 않을수 없는것이다.

과외로동은 또한 그것이 개별적인 기업의 범위가 아니라 전사회적범위에서 진행되는 자본주의적로동이다.

오늘 자본주의사회의 근로자들은 한가지 직업만 가지고서는 도저히 살아나갈수 없다.

일본에서는 전체 로동자의 60%가 2중직업을 가지고 월평균 60시간의 과외로동을 강요당하고있으며 그중 절반이 월평균 120시간이상의 과외로동을 하고있다.

과외로동의 비중이 높은것은 이른바 지하경제부문이다.

이딸리아에서는 총생산물의 20%가 지하경제의 산물이다.

지하경제는 전적으로 과외로동에 의거한 산업으로서 아무런 법적통제나 보호가 없는것으로 하여 그 착취도는 매우 높은것으로 되고있다.

이처럼 자본주의나라들에서는 로동시간이 줄어든다고 요란스럽게 광고하고있지만 실제상 그것은 과외로동의 형태로 늘어나고있으며 근로자들의 생활을 더욱 악화시키고있다.

겉으로 보기에는 로동시간의 연장이 법적으로 제한되여있는것처럼 되고있지만 로동자들의 곤난한 생활처지를 악용한 과외로동이 자본주의사회전반에 만연되고있으며 그로 하여 근로자들은 가혹한 착취를 당하고있다.

오늘 발전된 자본주의나라들에서 가장 가혹한 로동일제도는 집중적인 로동일제도이다.

미국, 프랑스를 비롯한 발전된 자본주의나라들에서는 주에 3~4일동안만 일을 시키고는 나머지기간을 《휴식》시키는 집중적인 로동일제도가 널리 도입되고있다.

자본가들은 마치도 로동일을 《단축》하는것처럼 집중적인 로동일제도를 도입하고있지만 이것은 본질에 있어서 로동일의 단축이 아니라 가혹한 연장이다.

집중적인 로동일제도는 얼핏 보면 마치 주당 로동시간이 줄어든것같지만 따져보면 그와는 정반대이다.

이것은 로동자들의 견지에서 보면 로동시간을 더욱더 늘이는 가혹한 제도이며 자본가들로서는 보다 더 많은 리윤을 짜낼수 있는 로동시간을 얻어낸것으로서 참으로 교활한 형태의 고혈제도가 아닐수 없다.

자본가들은 이러한 방법으로 작업휴식시간을 단축하고 로동강도를 무제한하게 높일수 있으며 따라서 엄청난 리윤을 얻게 된다.

집중적인 로동일제도는 로동자들로 하여금 더욱 고된 로동을 강요당하면서 주당
										 4~5일 일하고는 휴식이 아니라 나머지 기간 다른 일자리를 스스로 찾아가 일하거나 과외로동을 택하지 않을수 없게 함으로써 자본가들은 교묘한 방법으로 근로자들의 피땀을 짜내고있다.

오늘 자본주의나라들에서는 새로운 현대적기술의 도입에 의하여 로동조건이 개선되고 근로자들의 로동생활이 향상되는듯한 인상을 조성하고있지만 로동자들은 더욱더 살인적인 로동강도를 강요당하고있다.

자본가들은 현대적인 기술과 측정수단들을 리용하여 로동자들이 작업과정에 그 어떤 《불필요》한 동작도 하지 못하게 함으로써 그들의 피땀을 깡그리 짜내고있다.

오늘 미국을 비롯한 자본주의나라들에서 널리 적용되고있는 대표적인 고한제도로는 미국식 로력관리방식인 《예정시간표준제도》(《피, 티, 에스 제도》)이다.

《예정시간표준제도》는 로동자들의 매 작업과정을 고속도촬영기와 초시계로서 측정하여 《표준작업시간》을 규정하고 그것을 로동자들에게 강요하여 그들의 피땀을 최대한으로 짜내는 악랄한 착취방법이다.

《예정시간표준제도》는 작업조작을 모든 사람의 가장 초보적인 동작들의 다양한 배합으로 이루어져있다고 보면서 해당한 작업조작을 초보적인 동작들로 세분화하고 그것을 시간단위로 측정한 다음 해당 작업에 소요되는 《시간표준》을 제정한것이다.

자본가들은 이에 기초하여 기계전체의 운전속도를 정하고 로동자들의 작업량을 제정함으로써 로동자들이 단위시간안에 생리적요구시간도 없이 작업에 내몰리지 않을수 없게 하고있다.

일본의 마쯔시다전기회사에서는 자동흐름선을 리용하여 로동자들이 18초동안에 20가지의 동작을 수행하도록 하고있다.

이 회사에서는 1974년에 한 로동자가 하루에 2만 2천여동작을 수행하였다면 1980년에는 하루 3천여동작을 더 수행하게 하였으며 지금은 그것을 릉가하여 하루 2만 7천여동작을 수행하도록 하고있다.

이밖에도 발전된 자본주의나라들에서는 시간제 고용제도와 2중고용제도가 널리 도입되고있다.

시간제고용제도는 기본로동자(완전고용로동자)들을 적게 쓰고 림시로력을 많이 쓰는 악랄한 고용제도이다.

이것은 로동자들을 고정적으로 고용하여 일시키는것이 아니라 림시로 하루 4~5시간씩 고용하여 일을 시키는것이다.

이 고용대상에는 20대의 가정부인들과 나이가 많은 로동자들 그리고 대학생들과 완전취업의 가능성이 적은 사람들이 속한다.

시간제고용제도는 고용하였던 로동자들을 아무때나 해고할수 있고 아무런 로동보호조건도 갖추어주지 않아도 되며 임금은 완전고용로동자에 비하여 3분의 1밖에 안되기때문에 고용주들의 관심을 끌고있다.

시간제고용제도는 겉으로 보기에는 시간의 연장과는 관계가 없는것같이 나타나지만 본질에 있어서는 시간의 연장과 조금도 다름이 없다.

그것은 시간제고용제도가 임금을 적게 주면서 더 많은 리윤을 짜내려는 자본가들의 착취적본성으로부터 고안된 로동제도인것으로 하여 로동자들은 3분의 1밖에 안되는 보잘것없는 임금으로 생활을 유지할수 없어 다른 일거리를 찾아 더욱 긴 로동시간에 시달려야 하기때문이다.

미국에는 이렇게 일하는 림시공로력이 한해동안에만도 850만명에 이르고있다.

자본주의나라들에서 널리 도입되고있는 로동제도의 하나는 2중고용제도이다.

2중고용제도는 일자리 하나에 2명의 로력을 고용하여 일을 시키는 제도이다.

이것은 한명분의 임금으로 2명의 로동자를 고용함으로써 자본가들이 로동자들에게 지불하는 임금을 절반으로 줄일수 있게 한다.

그러므로 자본가들은 종래와 같은 돈을 지출하고도 막대한 리윤을 짜낼수 있으며 실업을 없앨데 대한 로동계급의 투쟁을 무마하고 완전취업을 보장하는듯한 인상을 조성하게 되는것이다.

이것 역시 로동자들로 하여금 스스로 과외로동을 택하게 하는것으로써 하루 10~12 지어는 18시간의 로동을 강요하는 악랄한 고용제도로 되고있다.

이처럼 오늘 발전된 자본주의나라들에서는 여러가지 형태의 교활한 수법으로 근로자들의 로동시간을 연장하고 그들의 피땀을 짜냄으로써 근로자들의 로동생활처지를 더욱 악화시키고있다.