지력을 높이기 위한 지출의 경제적내용과 타산

최송남

지력을 높이는 문제는 농업생산을 발전시키는데서 나서는 매우 중요한 문제의 하나이다.

이런데로부터 우리 당은 논밭의 지력을 높이는데 커다란 힘을 기울이고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《논밭의 지력을 높이기 위하여서는 흙깔이도 하여야 합니다.》(《김일성저작집》37권 429페지)

지력 높이기에 지출되는 비용의 경제적내용을 밝히고 그에 대한 타산을 바로하는것은 농산부문의 경영활동을 개선하는데서 중요한 의의를 가진다.

지력 높이기에 지출되는 비용의 경제적내용을 밝히고 그에 대한 타산을 바로 하여야 농산물생산에 지출된 생산비와 기본생산수단의 유지보수에 지출된 비용, 기본생산수단의 능력확대에 지출된 비용의 규모를 정확하게 알수 있으며 농산경영활동의 측면별 사업을 조직전개하기 위한 구체적인 방법론을 바로 세우고 그것을 끊임없이 개선해나갈수 있다.

지력 높이기에 지출되는 비용의 경제적내용을 옳게 밝히자면 그와 관련된 기술경제적리해부터 바로 하여야 한다.

지력이란 농산물을 생산할수 있는 땅의 능력, 다시말하여 농업의 기본생산수단이 농산물을 생산할수 있는 능력을 말한다.

기본생산수단의 농산물생산능력 즉 지력수준은 농작물의 생물학적요구에 알맞게 토양구성요소들의 배합관계에 의하여 규정된다.

지력을 높인다는것을 토양학적견지에서 고찰하면 토양구성요소들이 농작물의 생물학적요구에 알맞게 균형적으로 배합된 토양조건을 마련한다는것을 말한다.

지력은 소출지력과 잠재적지력으로, 자연지력과 인공지력으로 구분된다.

소출지력은 당해의 농산물생산에 발현되는 땅의 능력이라면 잠재적지력은 토양속에 오래동안 있으면서 여러해동안의 농산물생산에 발현되는 능력을 말한다.

그러므로 논밭의 지력수준은 매해의 농산물수확고와 같지 않다.

자연지력은 자연적으로 조성된 땅의 농산물생산능력이라면 인공지력은 사람들의 자주적이며 창조적인 활동으로 조성되는 지력을 말한다.

지력을 높인다고 할 때에는 소출지력과 잠재적지력, 자연지력과 인공지력을 다 높인다는것을 의미하지만 여기서 기본은 사람들의 자주적이며 창조적인 활동으로 잠재적지력을 계속 높여나가는것이다.

소출지력은 그해의 농산물수출에 반영되는 땅의 능력이므로 그것을 높인다는것은 당해의 농산물생산을 높인다는것과 같은 의미라고 말할수 있다.

잠재적지력을 높이는것이 땅의 농산물생산능력을 높이는데서 기본으로 되는것은 정보당 소출구성에서 일반적으로 지력에 의한 소출몫이 주는 비료에 의한 소출몫보다 많은데 정보당 수확고가 높아질수록 전자의것이 후자의것보다 더 많아지는것과 관련된다.

정보당 소출을 높이는것이 우리 나라 농업을 발전시키는데서 언제나 튼튼히 틀어쥐고 나가야 할 중요한 방도의 하나인것만큼 해마다 그것을 높이려면 잠재적지력을 계속 높여야 한다.

부침땅이 매우 제한되여있는 우리 나라에서는 당면한 농업생산을 보장하면서 지력을 높이는데 힘을 넣어야 한다.

지력을 높이자면 해마다 농업생산과정에 낮아지는 지력을 본래의 수준으로 복구하고 그다음 그보다 더 높여야 한다.

일반적으로 생산과정에 마모된 고정재산을 원상태로 복구하는데 지출되는 비용은 보수비용이고 생산능력을 더 조성하는데 드는 비용은 기본투자이다.

그러나 농산물생산과정에 낮아진 기본생산수단의 능력을 원상태로 복구하는데 지출되는 비용들은 고정재산의 보수비와 같은것으로만 볼수 없다.

토양구성요소들은 그것이 농작물의 생장에 어떻게 영향을 주는가에 따라서 직접적인 요소와 간접적인 요소로 구분된다.

농작물의 생장에 직접적으로 영양을 주는 토양구성요소들로서는 질소, 린, 카리 등의 영양원소들과 물, 공기 (산소) 등이고 간접적인 지력구성요소들은 토심, 토양알갱이 조성, 산기, 염기 등이다.

직접적인 지력구성요소들이 농업생산과정에 적어졌다는것은 그것들이 농산물의 실체를 이루었거나 농작물의 생장을 촉진하는데 소비되였다는것을 말한다.

토양속의 영양원소들이 농작물의 생장에 소비된 량과 시비한 화학비료에 의하여 토양의 축적량이 본래와 같게 되는 경
										우에 농작물은 시비한 화학비료만을 흡수한것으로 될것이며 따라서 토양속의 영양원소들은 그대로 남아있는것으로 될것이다.

이렇게 문제를 설정하면 농작물이 흡수하는것으로 보는 화학비료의 시비에 지출되는 비용은 생산비일것이다.

그러나 농업생산과정에 토심이 얕아지고 토양알갱이 구조가 달라지며 산성과 염기가 달라지는것과 같은것은 기본생산수단 능력이 마모를 의미하는것으로서 그것을 원상태로 되도록 하는데 지출되는 비용은 보수자금으로 보아야 할것이다.

지력수준을 본래보다 더 높이기 위해 직접적인 영양원소들의 함량을 더 높이고 간접적인 영양요소들을 농작물의 생육에 더욱 적합하게 변화시킨것은 기본생산수단의 능력을 확대한것으로서 이때 지출된 비용은 기본투자와는 경제적내용을 가진다고 볼수 있다.

지력을 높이기 위하여서는 여러가지 경제기술적 대책들을 취하여야 한다.

그것은 지력이 어느 한 두가지의 토양구성요소에 의하여 규정되는것이 아니기때문이다.

지력을 높이기 위하여 취하는 매질적 대책들에 해당한 비용의 경제적내용을 밝히고 그에 대한 타산을 바로 하자면 구체적은 방법론을 세워야 한다.

지력을 높이는 개별적대책들을 취하는데 지출되는 비용의 경제적내용을 밝히고 그에 대한 타산을 바로 하기 위한 구체적인 방법론을 세워야 하는것은 당면농업생산을 보장하기 위한 지출, 농업생산과정에 낮아지는 기본생산수단의 능력을 보충하기 위한 지출, 지력을 높이기 위한 지출 등이 한포전에서 같은 형태로 지출되거나 서로 다른 형태로도 지출되기때문이다.

실례로 김매기, 후치질, 농약과 살초제치기 등에 지출되는 비용은 소출지력이 농산물생산에 더 잘 발현되도록 하기 위한것 즉 당면한 농산물생산을 보장하기 위한 비용이며 깊이갈이와 들춰갈이, 산성 및 염기성 토양의 개량, 랭습지개량, 비료시비 등에 대한 지출은 당면한 농업생산을 보장하면서 기본생산수단의 능력을 유지하고 더 높이기 위한 비용이다.

농업에서 기본생산수단의 능력이 높다는것은 토양에 농작물이 빨아들일수 있는 영양원소들이 알맞춤히 균형적으로 들어있고 그의 저축능력이 크며 식물이 요구하는대로 그것들을 뿌리가 빨아들일수 있도록 토양환경요인인 토심, 토양의 알갱이조성, 물, 공기(산소) 온열 등이 알맞춤하게 보장되고 농작물의 생육에 해로운 물질들이 없거나 적은 땅을 말한다.

그러므로 농업의 기본생산수단의 능력을 높이려면 유기질비료와 광물질비료를 많이 내고 깊이갈이, 들춰갈이, 흙깔이를 하며 산성 및 염기성 토양, 랭습지 등을 개량하여야 한다.

화학비료의 시비에 지출되는 비용은 농작물의 생장에 직접적으로 영향을 주는 영양원소들의 함량을 높이기 위한 지출이고 유기질비료의 시비와 흙깔이에 지출되는 비용은 영양원소의 함량을 높이는 동시에 지력의 간접적인 요인들인 부식질함량, 토심, 토양의 알갱이 조성 등을 농작물의 생육에 더욱 알맞게 보장하기 위한 비용이다.

깊이갈이와 들춰갈이에 지출되는 비용은 토양환경요인인 토심의 깊이를 보장하기 위한 비용이며 산성 및 염기성 토양, 랭습지 개량에 지출되는 비용은 농작물의 생육에 해로운 물질들을 없애기 위한것이다.

유기질 및 광물질 비료의 시비에 지출되는 비용을 농업생산과 지력 높이기에 지출되는것으로 구분하고 그의 경제적내용에 맞게 타산을 하자면 토양학분야에서 달성한 성과들을 받아들여야 한다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제지도일군들은 해당부문의 경제과학이 이룩한 성과를 받아들여 경영활동의 측면별 사업을 조직전개하기 위한 구체적인 방법론을 바로 세우고 그것을 끊임없이 개선완성해나가야 합니다.》

유기질비료와 광물질비료를 논밭에 시비하면 그의 일부는 농산물생산에 소모되고 일부분은 토양에 축적되여 기본생산수단의 능력을 높인다(자연적으로 류실되는것은 기술공학상 손실이므로 농산물생산에 리용되는 소비기준에 포함된다).

유기질 및 광물질 비료의 시비에 지출되는 비용을 농산물생산과 기본생산수단의 능력을 높이는데 리용되는것으로 구분하고 그의 경제적내용을 해명하며 타산을 하자면 토양부식질의 소모곁수와 유기물의 부식질화곁수를 규정하고 그것을 리용하여 토양속의 부식질이 농업생산과정에 소모되는 량과 유기물질들이 부식질로 토양속에 축적되는 량을 계산하여야 한다.

토양부식질의 소모곁수는 토양속에 들어있는 부식질총량 가운데서 1년동안에 분해되여 없어지는 부식질량의 비률로서 보통 토양에 들어있는 단위 부식질량에 대한 없어지는 부식질의 비로 표시한다.

유기물의 부식질화결수에 의하여 유기질비료와 유기잔류물이 토양속에 축적되는 부식질량을 계산하고 토양부식질의 소모곁수에 의하여 토양속의 부식질이 농업생산과정에 소모되는 량을 계산하여 그의 차를 산출하면 년초 토양속의 부식질 함량보다 줄어들거나 늘어난 부식질량을 알수 있다.

토지에 대한 감가상각을 하지 않는 조건에서 논밭에 지출한 비용을 태환하자면 당해 농업생산과정에 소모된 토양속의 부식질을 보충한 량의 유기질비료시비에 지출된 비용은 생산비로 하여야 한다는 근거가 더욱 명백하여진다.

유기질비료의 시비에 지출된 비용은 우와 같은 방법론에 의하여 그의 경제적내용에 맞게 생산비와 지력높이기에 지출된 자금으로 갈라서 경영타산을 하여야 할것이다.

토양속에 영양원소들의 함량을 늘이는것은 농작물의 생장에 직접적으로 영양을 주는 토양구성요소들을 변화시킴으로써 농업의 기본생산수단의 능력을 높이는데서 중요한 자리를 차지한다.

토양속에 영양원소들의 함량 높이기는 광물질 및 유기질비료의 시비에 의하여 진행된다.

논밭에 시비한 광물질비료는 그해의 농산물생산에 소비되는것, 토양에 축적되는것, 자연적으로 류실되는것 등으로 구분된다.

주는 비료의 효과를 높이기 위한 과학연구사업이 심화되고 그 성과가 농업생산에 도입되면 농작물이 흡수하는 량, 토양에 축적되는 량, 자연적으로 류실되는 량이 과학적으로 타산될수 있다.

시비하는 화학비료가 농산물생산에 소비되는것, 토양에 축적되는것, 자연적으로 류실되는것으로 정확히 가를수 있게 됨으로써 화학비료시비에 지출되는 비용의 경제적내용을 옳게 밝힐수 있게 된다.

시비한 화학비료가운데서 그해의 농산물생산에 소비된 량과 자연적으로 류실된 량에 해당한 비용은 응당 생산비로 경영타산을 하여야 한다.

시비한 화학비료가운데서 토양에 축적된 량은 농작물이 토양속에서 흡수한 영양원소를 보충한것과 본래보다 토양에 더 많은 영양원소가 축적되도록 한 량으로 구분된다.

농작물이 토양속에서 흡수한 영양원소를 보충한 화학비료는 생산과정에 마모된 기본생산수단의 능력을 원상대로 복구하는데 리용된것이고 본래보다 토양속에 더 많은 영양원소가 축적되게 한 화학비료는 기본생산수단의 능력을 더 높이도록 하는데 리용된것이다.

이로부터 농작물이 토양속에서 흡수한 영양원소를 보충한 화학비료의 시비에 지출된 비용은 고정재산의 유지보수자금으로, 본래보다 토양속에 더 많은 영양원소가 축적되게 한 화학비료의 시비에 지출된 비용은 기본투자와 같은 경제적내용을 가진다고 볼수 있으며 따라서 경영타산도 그에 맞게 이루어져야 하는것이다.

토지에 대한 감가상각을 하지 않는 조건에서 부침땅에 투자한 자금이 태환되도록 하여야 한다는것과 토양속의 영양원소가 농작물에 흡수되여 농산물의 실체로 되고 그의 생장을 촉진시키는데 소비되였다는것을 고려한다면 농작물이 토양속에서 흡수한 영양원소를 보충하는데 소비된 화학비료시비에 지출되는 비용은 생산비로 보아야 하며 경영타산도 그렇게 하여야 할것이다.

깊이갈이와 들춰갈이, 흙깔이, 산성 및 염기성 토양의 개량, 랭습지개량에 의하여 지력을 높이는 경우 그에 지출된 비용은 유기질 및 광물질비료의 시비에 지출되는 비용과는 다른 경제적내용을 가진다.

깊이갈이와 들춰갈이는 포전작업에 뜨락또르를 비롯한 여러가지 농기계를 리용하는 과정에 생겨난 갈이바닥층을 마스고 땅속깊이까지 갈아엎음으로써 농작물이 뿌리를 깊게 뻗고 갈이바닥층아래의 땅속에 있는 영양물질까지 흡수하게 하여 기본생산수단이 농산물생산에서 능력을 제대로 발휘하게 한다.

깊이갈이와 들춰갈이에 지출된 비용은 그해의 농산물생산을 위한 자금과 기본생산수단의 능력이 제대로 발현되도록 하는데 지출된 자금으로 구분된다.

깊이갈이와 들취갈이에 지출된 비용가운데서 갈이층을 가는데 리용된 비용은 당해 농산물생산에 지출된 생산비이며 갈이바닥층을 마스고 그 밑층을 가는데 지출된 비용은 기본생산수단의 능력이 제대로 발현되도록 하는데 지출된 유지보수비라고 보아야 할것이다.

흙깔이는 토심을 두껍게 하고 토양알갱이 조성을 농작물생육에 알맞게 변화시키며 토양속에 영양원소를 보충하여줄뿐아니라 농업생산과정에 사람들의 로동이 더 효과적인것으로 되게 한다.

흙깔이는 토지가 기본생산수단으로서의 역할과 기능을 다하게 한다.

흙깔이는 자연적으로는 수십 또는 수백년이 걸려야 변화시킬수 있는 지력구성요소들을 변화시켜 지력을 높이게 한다.

흙갈이에 의하여 변화된 지력구성요소들은 여러해동안 농작물의 생육에 영향을 주어 소출을 높이게 한다.

그러므로 흙깔이에 지출되는 비용은 기본생산수단의 능력을 더 높이는데 지출되는 기본투자와 같은 경제적내용을 가진다.

산성 및 염기성 토양과 랭습지를 개량하는것은 농작물의 생육에 해를 주는 물질들을 없애거나 적게 하므로 지력이 농산물생산에 원만히 발현되도록 한다.

토양의 산성화는 여러가지 화학비료의 시비와 관련된다.

토양이 산성화되면 농작물이 제대로 자라지 못하고 소출이 떨어진다.

다시말하여 토양이 산성화되면 기본생산수단의 능력이 농산물생산에 제대로 발현되지 못한다.

그러므로 산성토양을 개량하는것은 농업생산과정에 생긴 유해로운 물질을 없앰으로써 기본생산수단의 능력이 농산물생산에 제대로 작용하도록 하기 위한것이다.

소석회, 카바이드재 등은 산성토양의 개량과 농작물의 비료로 리용된다.

그러므로 소석회와 카바이드재를 포전에 시비하는데 지출되는 비용은 농산물생산에 리용된것과 토양의 산성을 중화시키는데 리용되는것으로 구분하고 그의 경제적내용에 맞게 경영타산을 하여야 한다.

산성을 중화시키는데 리용되는 비용은 기본생산수단의 능력이 제대로 발현되게 하는데 지출된것이므로 고정재산의 유지보수비와 같은 경제적내용을 가진다.

염기성 토양과 랭습지 개량은 자연적인 요인으로 생겨난 해로운 물질들을 없애거나 낮춤으로써 기본생산수단의 능력을 원만히 발휘하게 한다.

그러므로 이에 지출되는 비용은 기본투자와 같은 경제적내용을 가진다.

논밭에 지출되는 비용들은 우와 같이 생산비, 유지보수비, 기본투자와 같은 경제적내용을 가지므로 원가 및 재정 계획작성에서도 그것을 옳게 고려하여 계획화하여야 할것이다.