남조선주식시세의 침체성과 파동성

박동모

《한강변의 기적》이니, 《고도장성》이니 하는 허영의 미사려구를 내뿜으면서 그 외피속에서 끊임없는 악순환을 되풀이하여 오던 남조선경제는 오늘 전례없는 파국속에 빠져있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《지금 자본주의나라들이 겪고있는 경제위기의 영향밑에 남조선경제는 더욱더 파국상태에 빠져들어가고 있습니다.》(《김일성저작집》30권, 44페지)

끊임없는 파국과 혼란을 겪어 온 남조선경제가 오늘 더욱 심각한 위기에 처하여 허우적이고있는 요인의 하나는 남조선주식시세가 다른데서 찾아볼수 없는 극심한 침체성과 파동성을 띠고있는데 있다.

주식(주권)은 주식회사에 공동으로 출자하여 그 출자액에 따라 리익배당금을 받을 권리가 반영되여있는 유가증권의 하나로서 그것은 수시로 변동되는 시장가격에 의하여 매매된다.

주식의 시장가격인 주식시세는 남조선에서 극히 저조한 수준에서 극심한 등락을 거듭하고있으며 그것은 항시적인것으로 체질화되고있다.

남조선주식시세의 극심한 침체성과 파동성은 우선 주식시세가 심히 저조한 수준에서 벗어나지 못하고있는데서 나타나고있다.

미제의 사촉하에 괴뢰도당에 의하여 1956년 3월 증권시장이 다시 형성되여 1960년대 이전까지는 그에 거래된것의 대다수가 괴뢰정부의 《국공채》였기때문에 주식시세는 형성조차되지 못하였다.

1960년대에 들어서면서 강행적으로 감행된 괴뢰도당의 매국적인 《기업공개》와 《주권분산화》책동으로 매판기업체들의 주식이 류통되여 주식시세가 형성되였지만 그것은 지금까지도 심히 낮은 수준에 있다.

남조선주식시세의 극심한 침체성과 파동성은 또한 주식시세가 극심한 등락속에서 끊임없이 악순환하고있는데서 나타나고있다.

남조선에서 년평균주식시세사이의 변동폭이 매우 심하며 그것은 해가 바뀔수록 더욱 격화되고있다.

1976년 한해동안의 평균주식시세는 전해의 그것에 비하여 22.7%, 1978년에는 다시 전해에 비하여 31.3%의 변동률을 보였으며 이러한 현상은 1980년대에 들어와 더욱 우심하게 나타났다.

1986~1988년의 3년기간에 평균주식시세는 남조선에서는 물론 세계적으로도 전례를 깨뜨리는 수직상승을 기록하였다.

이에 대하여 남조선출판물인 《남조선경제년감》(1989년)은 《1986년에 68%, 1987년에 98%의 년간 주식시세상승률을 나타낸데 이어 1988년에는 70.5%의 상승률을 기록함으로써 우리의 증시가 세계에서 가장 높은 상승률을 보여주었다》고 때이르게 떠들었다.

그런데 이러한 급상승을 기록하던 주식시세는 1989년 4월 1일의 1,007 77을 기점으로 력사상 류례없는 대추락을 거듭하면서 《최후의 선》이라고 불리우는 500선을 깨고 《바닥권》으로 떨어졌다.

이와 관련하여 남조선출판물들은 《붕괴위기에 처해있는 주식시세》, 《을 거듭하면서 에 이른 주식시세》등으로 비명을 질렀으며 증권업계에서는 《이제는 끝장이다》는 아우성소리까지 터져나왔다.

이러한 사실들은 남조선의 주식시세가 그 어디에서도 찾아볼수 없는 극심한 파동속에 휘말려 악순환하고 있다는것을 보여주고있다.

남조선에서 주식시세가 이처럼 극심한 침체성과 파동성을 띠게 되는것은 무엇보다 먼저 주권들의 리익배당금담보성이 전혀 결여되여있으며 은행리자률이 항시적으로 고률의 수준에서 극심한 동요와 파동을 겪고있는데 있다.

주식시세는 주권의 배당소득과 은행리자률에 의하여 직접적으로 규정된다.

때문에 주권의 배당소득의 크기와 은행리자률의 동태는 주식시세에 가장 직접적인 영향을 미치는 요소로 된다.

리익배당금의 크기는 주식시세와 정비례관계를, 은행리자률의 수준은 반비례관계를 맺으면서 주식시세의 변동을 직접적으로 규제한다.

남조선에서 주식시장에 류통되고있는 주권들의 배당소득이 전혀 담보되여있지 못하다.

주식의 배당소득은 주식기업의 안정성, 수익성, 성장성과 직접 관련되여있다.

주식기업의 안정성, 수익성, 성장성이 보장될 때 기업리윤이 비교적 안전하게 지속적으로 확대될수 있게 되며 그에 따라 주권당 배당금도 
										비교적 확고히 담보되게 된다.

남조선의 식민지예속경제하에서 기업들모두가 심히 불안정한 상태에 있다는것은 다 알려진 사실이다.

때문에 해마다 수많은 크고 작은 기업들이 무더기로 파산되고있다.

극도의 불안정성으로 끊임없는 파산의 운명을 지니고있는 남조선기업들에서 수익성, 성장성이란 론의할 여지조차 없다.

남조선기업들의 극심한 취약성은 주식시장에서 류통되고있는 주권들의 배당소득에 대한 담보성을 심히 결여시키고있다.

한편 자본이 절대적으로 부족한 남조선에서 정상적인 리윤등귀에 의한 자본의 축적도 제대로 이루어지지 못하고있기때문에 끊임없이 늘어나는 대부자본의 수요에 비한 대부원천의 고갈이 심화되여 은행리자률은 항시적으로 중세기적인 고리대적수준에 처하여있다.

남조선괴뢰도당은 이러한 고률의 리자률로 하여 극심한 위기에 처해있는 매판자본을 건져내기 위하여 무분별한 금리조작책동을 끊임없이 감행하고있다.

현 집권당국도 지난해 1월에 로태우가 금리를 인하한것을 본따 3월 26일 다시 금리를 인하하였다.

그리하여 남조선에서 은행리자률은 고리대적수준에서 극심한 동요와 파동을 겪고있다.

주권들의 배당소득담보성의 결여와 고리대적수준에서 극심한 동요와 파동을 겪고있는 은행리자률은 주식시세에 직접적인 영향을 미쳐 그의 극심한 침체성과 파동성을 초래하고있다.

그 원인은 다음으로 항시적인 파국과 혼란에 처하여있는 남조선경제의 경기순환의 특성에 있다.

자본주의경제의 경기변동은 기업들의 리윤증감에 영향을 미쳐 주권배당소득의 크기를 변동시키며 은행리자률의 변동에도 큰 영향을 준다.

때문에 주식시세는 자본주의경제의 경기변동을 반영하여 예민하게 변화된다.

주식시세를 자본주의경제동태를 정확히 반영하는 《거울》로, 경기변동 상황을 예고하여주고 특징지어주는 경제적바로미터라고 하는것도 이 때문이다.

주식시세는 주로 호경기시기와 같은 일시적이며 상대적인 안정기에는 지속적으로 상승하다가 불안정시기에는 하락하며 특히 공황시기에는 급격히 떨어지게 된다.

공황시기에 상품의 체화가 늘어나고 가격이 폭락되는 리유로 하여 주식회사들의 리윤감소와 결손이 발생되며 나아가서 파산에 이를수도 있기때문에 이 시기에 배당소득의 담보성은 령수준에 가까와진다.

공황시기에 대부자본의 수요가 급격히 팽창되는 반면에 대부자본의 공급이 극도로 억제되기때문에 리자률은 급격히 상승한다.

이렇게 공황기에 배당소득의 담보성이 결여되고 은행리자률이 큰 폭으로 오르는것으로 하여 주식시세는 폭락하게 된다.

남조선경제의 재생산의 순환에서는 다른 자본주의나라들에서와 같은 경기순환이 이루어지지 않는다.

여기서는 보다 심각한 파국적국면으로서의 《경기침체》는 찾아볼수 있으나 호경기와 같은 일시적이며 상대적인 안정기란 찾아볼수 없으며 항시적인 파국과 혼란이 지속되고있다.

즉 남조선경제의 경기순환은 끊임없는 파국과 혼란속에서 보다 극심한 《경기침체》와 각종 파동이 련이어 일어나는 극도의 불안정성을 자기의 특성으로 하고있다.

현실적으로 남조선경제는 괴뢰도당 자신이 《혼란기》로 보아왔던 1960년 이전시기는 물론 《성장기》로 떠들고있는 그 이후시기에도 식민지형의 특수한 공황상태를 의미하는 《경기침체》가 끊임없이 반복되고있다.

항시적인 파국과 혼란속에서 보다 심각한 국면으로서의 《경기침체》가 끊임없이 반복되는 식민지예속경제의 경기순환을 반영하여 변동하는 남조선의 주식시세가 극심한 침체성과 파동성을 띠게 되는것은 필연적이다.

그 원인은 또한 남조선괴뢰도당이 발광적으로 감행하고있는 주식시장개방책동에 있다.

남조선괴뢰도당은 제국주의독점자본을 더 많이 끌어들이기 위하여 주식시장개방책동을 악랄하게 감행하고있다.

괴뢰도당의 주식시장개방책동은 우선 주식시장의 수급구조를 심히 파괴시킴으로써 주식시세에 커다란 영향을 미치고있다.

주식시장에서 주권의 수요에 비한 공급의 확대가 이루어지고 그것이 심화될 때 수요공급사이의 불균형이 형성되고 심화됨으로써 주식시세의 침체성과 파동성이 초래케된다.

제국주의자들이 다른 나라 특히 식민지 주식시장에 침투하는 목적은 토착자본의 주권에 대한 투자를 강화하여 경제명맥의 통제주를 장악함으로써 경제적지배와 략탈을 손쉽게 실현해보자는데 있다.

때문에 제국주의독점자본을 주식시장에 보다 많이 끌어들이자면 토착자본의 주권을 대량적으로 공개분산하여야 한다.

이런데로부터 괴뢰도당은 극도로 취약한 주식시장의 수요능력에는 관계없이 기업들에 대한 각종 규제를 강화하면서 주권발행규모를 확대하기 위한 책동을 강행적으로 추진하고있다.

놈들의 이러한 책동은 주식시장의 수급구조를 완전히 파괴시키고있으며 그리하여 주식시세의 침체성과 파동성이 심화되고있다.

괴뢰도당의 주식시장개방책동은 또한 그로 인하여 주식시장이 전면개방됨으로써 주식시세에 커다란 영향을 미치고있다.

남조선주식시장은 그 규모가 세계적인 관점에서 보면 구멍가게정도의 심히 초라하고 취약한 시장이다.

따라서 그것이 전면개방될 때 자본주의세계의 주식시장의 영향을 크게 받아 다른 제국주의나라들의 주식시세가 재채기만 하여도 남조선주식시세는 독감에 걸리는 사태가 빚어진다.

남조선괴뢰도당은 단계적으로 개방하여 오던 주식시장을 지난해초부터 전면적으로 개방하였다.

그리하여 남조선주식시세는 제국주의나라들의 주식시세의 영향을 크게 받아 침체성과 파동성이 우심하여 지고있다.

지난해 미국의 주식시세가 침체국면에 들어가고 일본에서도 1989년 12월의 고조기에 비하여 주식시세가 60%이상이나 감소하는 영향을 받고 남조선주식시세가 사상 류례없는 대추락을 하였던것은 그것을 실증하여 주고있다.

그 원인은 또한 남조선에서 《지하경제》가 그 어디에도 찾아볼수 없는 규모로 활성화되고있는데 있다.

《지하경제》가 활성화될 때 더 높은 수익이 생길수 있는 부면으로 부단히 이동하는 시중의 류동성이 《지하경제》에로 침식되게 되므로 주식시장의 수요능력은 심히 위축된다.

또한 《지하경제》가 성행할 때 시중의 류동성은 어느 한때는 《지하경제》로, 다른 한때에는 주식시장으로 부지불식간에 류동하게 되므로 주식시장의 수요능력이 불안하게 변동하게 된다.

그러므로 《지하경제》의 성행은 주식시세의 침체성과 파동성을 심화시키는 요인으로 된다.

부동산투기시장에서만 하여도 85조원이라는 막대한 자금이 류동되고있다.

남조선의 《지하경제》에서는 특히 주식시세공간을 리용하여 투기적리득을 횡취하려는 특권층들의 시세조작책동이 극심하게 감행되고있다.

주식시세에 대한 인위적인 조작과 롱간이 심화될 때 주식시세의 침체성과 파동성은 심화되게 된다.

최근 남조선의 관제어용기구인《상장사협회》가 주식관계인원 586명을 대상으로 조사한데 의하면 주식시세가 《큰손》들 즉 특권층들의 롱간에 따라 움직인다고 응답한 사람들이 과반수를 차지하고있으며 이들은 한결같이 1988년과 1989년의 한때 주식시세가 광적인 폭등세를 보인것은 시중류동성의 일시적인 과다류입에도 있겠으나 《큰손》들이 권력과 재력을 배경으로 일부 강세주(비교적 시세가 높은 주식)를 중심으로 단기차익을 노린 집중매입에 나섰기때문이라고 말하고있다.

남조선에서 괴뢰도당의 결탁과 비호하에서 날로 크게 성행하고있는 《지하경제》는 주식시장에로의 자본의 류입을 차단하고 시중류동성의 불안정성을 심화시키고있으며 특히 특권층들에 의한 주식시세조작행위가 우심하게 감행되게 함으로써 주식시세의 침체성과 파동성을 더욱더 심화시키고있다.

이외에도 남조선에서 주식시세에 악영향을 미치는 요인들은 수다하다.

이 모든 요인들의 복합적인 작용으로 침체성과 파동성이 극도로 심화되고있는 남조선주식시세는 남조선경제에 파국적후과를 초래하고있다.

자본주의기업들이 주식발행을 통한 자기자본조성이 어려워지는 경우 불피코 타인자본에 대한 의존도를 높이지 않을수 없게 된다.

남조선에서 주식시세의 극심한 침체성과 파동성은 새로운 주식의 발행판매를 전혀 불가능하게 하여 기업들에서 자기자본의 조성을 실현할수 없게 하고있으며 그들이 불피코 채권발행과 은행자입, 정부대하금에 대한 의존도를 높이게 하는 한편 보다 많은 해외차관구걸에 떨쳐나서게 하고있다.

결국 기업들의 취약한 채무구조를 더욱더 부실화, 기형화시키고 자본에 대한 대외의존성을 높이게 함으로써 남조선경제의 반자본주의적성격과 식민지적예속성을 보다 철저히 하고있다.

1985년 말 현재 218개의 매판대기업체들의 부채비률이 441.1%나 되였으며 현재 남조선경제의 대외채무가 500억US$를 훨씬 넘어서고 있는것이 결코 우연한것이 아니다.

실물경제의 위기를 반영하여 심한 침체와 파동을 겪는 주식시세는 다시 반작용하여 경제의 파국과 혼란을 더욱더 가중시킨다.

오늘 남조선의 식민지예속경제는 전례없는 파국에 처하여있다.

때문에 현집권자들은 이른바《경기부양》과 《활성화》에 혈안이 되고있다.

그러나 극심한 침체성과 파동성을 띠고있는 주식시세는 남조선경제의 파국에 부채질을 가하여 돌이킬수 없는 총파산에로 더욱 급속히 몰아가고있으며 미제의 식민지통치를 시시각각 위협하고있다.

남조선주식시세에 악영향을 미치는 모든 요인들은 미제의 식민지통치와 예속적인 경제구조에 바탕을 두고있다.

그러므로 남조선에서 미제의 식민지통치와 예속적인 경제구조가 청산되지 않는 한 주식시세의 극심한 침체성과 파동성은 절대로 극복될수 없다.