농업에 대한 국가의 생산적투자와 그 효과적실현

김정길

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《농촌에 대한 국가투자를 늘이며 물질기술적방조를 더욱 강화하여야 한다.》(《김일성저작집》18권, 221페지)

농업에 대한 국가의 생산적투자는 농업생산에 필요한 국가소유의 현대적인 물질기술적수단들을 더 많이 조성하며 농업생산발전에 유리한 조건을 조성하기 위한 국가투자의 가장 중요한 형태의 하나이다.

농업에 대한 국가의 생산적투자는 사회주의농촌건설과 전반적인 사회주의, 공산주의 건설을 다그치는데서 중요한 의의를 가진다.

그것은 주로 농업에 대한 국가의 생산적투자가 다같이 집단주의를 생명으로 하고있는 전인민적소유와 협동적소유의 공통성에 기초하여 공업과 농업의 직접적인 생산적련계를 더욱 강화하는것과 관련되여있다.

사회주의사회에서 공업과 농업의 직접적인 생산적련계를 강화하는것은 농업생산과정에서 직접 선진적인 로동계급이 농민을 돕고 이끌면서 농민의 로동계급화, 혁명화, 농업의 공업화, 현대화, 협동적소유의 인민적소유에로의 접근 전환과정을 힘있게 다그쳐 사회주의농촌건설과 전반적인 사회주의, 공산주의 건설을 성과적으로 진행할수 있게 하는 중요한 담보로 된다.

농업에 대한 국가의 생산적투자는 무엇보다도 농업생산에 참가할 국가소유의 현대적인 물질기술적수단들을 더 많이, 더 질적으로 마련함으로써 공업과 농업의 직접적인 생산적련계를 강화한다.

공업과 농업의 직접적인 생산적련계강화의 필수적조건의 하나는 농업생산에 참가할 전인민적소유의 현대적인 물질기술적수단들이 원만히 마련되는것이다.

농업생산에 참가할 전인민적소유의 현대적인 물질기술적수단들을 빨리 늘이고 그 질적구성을 끊임없이 개선하여야 현대적인 로동수단들에 대한 농업에서의 당면한 생산적수요를 원만히 충족시킬수 있을뿐아니라 농업생산의 발전에 따라 질량적으로 급속히 늘어나는 생산적수요 충족문제도 성과적으로 풀어나갈수 있다.

농업에 대한 국가의 생산적투자는 투자의 결과들이 농업생산에 생산기술적으로 복무하는 국가소유의 현대적인 기계기술수단들과 생산시설들의 증대로 나타난다.

그러므로 농업에 대한 국가의 생산적투자를 늘이고 그 효과성을 높이면 높일수록 공업과 농업의 직접적인 생산적련계는 보다 헐하면서도 능률적인 생산활동을 벌리려는 농민들의 자주적인 요구에 맞게 더욱 확대 강화되게 된다.

농업에 대한 국가의 생산적투자는 또한 협동경리들에서 농업생산에 인입된 국가소유의 물질기술적수단들의 리용률을 높일수 있게 하여 공업과 농업의 직접적인 생산적련계를 더욱 강화한다.

농업생산에 참가하는 국가소유의 현대적인 물질기술적수단들의 합리적리용문제는 그를 직접 담당하고 관리하는 국가기업소일군들의 봉사활동과 관련된 문제일뿐아니라 협동경리 자체가 그것들의 합리적리용을 보장할수 있는 물질기술적조건과 담보들을 어느 정도 갖추고 있는가와도 관련된 문제이다.

협동경리들의 경제토대를 강화하여 농업생산에 참가하는 국가소유의 현대적인 물질기술적수단들의 합리적리용에 필요한 물질기술적조건들과 해당한 담보들을 원만히 갖추고 있어야 그 수단들의 농업생산적봉사능력을 최대한으로 발휘시킬수 있을뿐아니라 그의 가동률도 더욱 높일수 있다.

농업에 대한 국가의 생산적투자를 늘이고 그 효과적 실현을 보장하면 농업생산을 위한 지출 총규모에서 국가적부담 몫은 끊임없이 늘어나지만 농업협동경리들의 부담몫은 상대적으로 끊임없이 작아진다.

이것은 협동경리들로 하여금 공동축적에 더 많은 몫을 돌릴수 있는 유리한 조건으로 된다.

협동경리들에서는 공동경리 자체가 부담하던것을 국가가 맡아주는 조건에서 그것을 공동경리의 공동축적을 늘이는데 적극 리용할수 있으며 따라서 농업생산에 참가하는 국가소유의 현대적인 물질기술적수단들의 급속한 확대에 맞게 협동경리 자체의 경제토대를 더욱 튼튼히 하여나갈수 있다.

그리하여 공업과 농업의 직접적인 생산적련계는 필요한 물질기술적수단들의 확고한 생산적담보와 그것들의 계획적이며 합리적인 리용에 의하여 사회주의경제발전과 사회주의농촌건설의 합법칙적요구에 맞게 계획적으로 끊임없이 확대 강화될수 있다.

										
우리 당은 지난 시기 농업에 대한 국가의 생산적투자를 적극적으로 진행하여 한편으로는 농업생산발전의 합법칙적요구에 따라 농기계작업소, 관개관리소를 비롯한 농촌경리에 직접 복무하는 여러가지 형태의 국가기업소들을 창설확대하고 뜨락또르, 자동차와 같은 농업생산에 직접 복무할 전인민적소유의 현대적인 물질기술적수단들을 대대적으로 늘였으며 다른편으로는 농업협동경리제도의 공고발전의 요구에 맞게 탈곡장, 축사, 창고, 양수시설 등 협동농장들의 공동축적을 늘이고 경제토대를 튼튼히 하는데 유리한 조건을 마련할수 있게 하였다.

그리하여 공업과 농업의 직접적인 생산적련계를 확대강화하고 사회주의농촌건설을 다그칠수 있었다.

사회주의농촌건설의 합법칙적요구에 맞게 공업과 농업의 직접적인 생산적련계를 더욱 확대강화하기 위해서는 농업에 대한 국가의 생산적투자를 늘이는 한편 그것을 효과적으로 실현하여야 한다.

농업에 대한 국가의 생산적투자를 효과적으로 실현하는데서 중요한것은 투자의 효과성 타산을 바로 하며 그에 대한 구체적분석에 기초하여 사회주의 농촌건설의 정치경제적과업에 맞게 투자방향을 옳게 정하고 농촌의 지대별 생산적특성에 맞게 그것을 실현하여나가는것이다.

무엇보다도 농업에 대한 국가투자의 경제적효과성 타산을 바로 하는것이 중요하다.

농업에 대한 국가의 생산적투자의 경제적효과성을 타산하는 목적은 투자의 결과에 조성되는 물질기술적수단들이 얼마만한 봉사(작업)능력을 가지고 농촌경리에 복무할수 있는가를 확정함으로써 투자의 경제적의의를 최대한 높여 농업생산발전과 사회주의농촌건설을 더욱 다그칠수 있게 하자는데 있다.

이것은 효과성지표산출에서 농업에 대한 국가의 생산적투자의 경제적결과들을 단순히 창조된 생산량(액)으로가 아니라 조성된 생산적봉사(작업)능력으로 타산할것을 요구한다.

이러한 요구로부터 농업에 대한 국가의 생산적투자의 경제적효과성지표로는 투자액단위당 봉사(작업)능력지표가 설정 리용될수 있다.

여기에서 국가투자에 의하여 조성된 봉사(작업)능력은 설계예산서에 예견된 봉사(작업)능력으로 하되 생산적봉사(작업)종류별, 물질기술적수단들의 류형별로 계산한다.

설계예산서에 예견된 년간 생산적봉사(작업)능력계산은 직접적으로는 현물측정단위에 의하여 진행된다.

그러나 국가투자에 의하여 조성되는 국가소유의 물질기술적수단들이 각이한 특성을 가진 여러가지 형태의 기술수단들일 때에는 그것들이 수행하는 생산적봉사(작업)형태들이 다양할뿐아니라 그 봉사(작업)량측정단위가 각이하기때문에 현물측정단위에 의하여 그것들의 총봉사(작업)능력을 확정할수 없다.

그러므로 국가투자에 의하여 조성된 생산적 총봉사(작업)능력은 설계예산서에 예견된 물질기술적수단 부류별, 생산적봉사(작업)형태별로 해당 봉사(작업)능력을 농촌경리부문에서 사회적로동지출의 척도인 로력일로 환산하고 그것을 합계하는 방법으로 규정한다.

국가투자에 의하여 조성된 생산적 총봉사(작업)능력을 로력일로 환산하게 되는것은 농촌경리에 복무하는 국가기업소일군들의 모든 생산적봉사활동과정이 농업생산을 위한 사회적로동지출 과정으로 되며 농업생산적봉사를 위한 모든 로동지출이 농업생산에 지출된 총로동지출의 구성부분이라는데로부터 농촌경리에서 로동지출의 척도로서의 로력일을 리용하여 이질적인 각이한 생산적봉사활동을 동질적인것으로 환산하여 필요에 따라 서로 대비하여 볼수도 있고 서로 통합할수도 있다는데 있다.

로력일로 환산된 생산적 총봉사(작업)능력지표는 국가투자에 의하여 조성된 물질기술적수단들이 사회적로동지출의 어느정도의 능력으로 농업생산에 이바지할수 있는가를 보여준다.

그러므로 지표에 기초하여 투자액단위당 생산적봉사(작업)능력을 타산하면 농업에 대한 국가의 생산적투자에 하여 조성된 여러가지 물질기술적수단들로 다양한 생산적봉사활동을 수행할 때 국가투자의 경제적효과성을 종합적으로 정확히 반영할수 있다.

농업에 대한 국가의 생산적투자의 경제적효과성지표를 이와 같은 방법으로 타산하는것은 이 지표가 투자에 의한 농업생산성과도 반영할수 있게 하는 중요한 조건으로 된다.

그것은 효과성지표를 이와 같은 방법으로 타산하여야 국가투자의 결과를 농업생산성과도 쉽게 결부시킬수 있으며 또한 농업생산성과로써 투자의 보상문제도 정확히 고찰할수 있다는데 있다.

농업에 대한 국가의 생산적투자의 경제적효과성을 높이기 위한 기본담보는 생산적투자를 될수록 최신기술로 장비된 보다 현대적인 물질기술적수단들로 조성하는 방향에서 실현하는것이다.

일반적으로 국가투자에 의하여 조성되는 생산적봉사(작업)능력의 제고방도는 기계설비대수를 늘이는 방법과 기계설비대당능력을 높이는 방법이 있다.

그런데 기계설비의 대수를 늘이는 방법은 해당 기계설비의 값(사회적가치)이 떨어지지 않는 한 그만큼 더 많은 투자를 요구하는것만큼 투자액단위당 생산적봉사(작업)능력 즉 농업에 대한 국가의 생산적투자의 경제적효과성은 높아지지 못한다.

국가의 생산적투자의 경제적효과성을 높이려면 기계기술적수단들의 생산적봉사(작업)능력이 같은 경우에도 그 생산비를 떨구거나 같은 생산비로 보다 능률적인 기계설비를 생산하여야 한다.

이것은 국가의 생산적투자에 의하여 농업생산에 복무할 생산적봉사(작업)능력을 조성할 때에 단순히 기존기술수준에 의거한 물질기술적수단들로가 아니라 최신기술에 기초한 보다 발전된 기계기술수단들로 조성하여야 생산적투자의 효과성을 높일수 있다는것을 보여준다.

농업에 대한 국가의 생산적투자를 효과적으로 실현하는데서 가장 중요한 문제의 하나는 사회주의농촌건설의 정치경제적과업에 맞게 투자방향을 옳게 규정하는것이다.

농업에 대한 국가의 생산적투자방향을 옳게 규정하여야 농업생산에 필요한 국가소유의 현대적인 물질기술적수단들을 빨리 늘이면서도 이미 마련되여있는 경제토대를 효과적으로 리용할수 있게 함으로써 농업생산에서 전인민적소유의 물질기술적수단들이 차지하는 지위와 역할을 더욱 높일수있을뿐아니라 그의 합리적리용을 보장하여 농업의 공업화, 현대화를 다그쳐 나갈수 있다.

농업에 대한 국가의 생산적투자방향을 규정하는데서 중요한것은 농촌경리에 직접 복무하는 농촌경리에 직접 복무하는 국가 기업소들과 농업생산에 참가하는 국가소유의 물질기술적수단들은 농업의 공업화, 현대화를 다그쳐 농업로동생산능률의 빠른 장성에 기초하여 농업생산을 끊임없는 높은 속도로 발전시키며 농민들로 하여금 일을 헐하게 하면서도 더 많은 농산물을 생산할수 있게 한다.

또한 그것들은 협동적소유에 대한 전인민적소유의 지도적역할을 끊임없이 높이는 방향에서 두 소유의 유기적결합을 성과적으로 실현하는데서도 중요한 역할을 논다.

바로 이것은 농업에 대한 국가의 생산적투자에서도 농촌경리에 직접 복무하는 국가기업소들을 튼튼히 꾸리고 그 역할을 높이는것과 관련된 투자에 선차적의의를 부여하여야 국가투자가 사회주의 농촌건설의 농업발전의 정치경제적 과업과 요구에 맞게 효과적으로 실현될수 있다는것을 보여준다.

농촌경리에 직접 복무하는 국가기업소들을 튼튼히 꾸리고 그 역할을 높이는것과 관련된 국가투자를 효과적으로 실현하는데서 중요한것은 인민경제에 대한 국가투자를 실현하는데서 신설, 개건, 확장을 합리적으로 배합할데 대한 우리 당의 방침을 관철하는것이다.

농촌경리에 직접 복무하는 국가 기업소들을 건설하겠는가 아니면 이미 있는 기업소들을 개건 또는 확장하겠는지 하는것은 사회주의 농촌건설의 정치경제적과업 특히 농업 생산발전에 따라 조성되는 현대적인 물질기술적 수단들에 대한 다양한 생산적수요를 원만히 충족시키기 위한 당의 정책적요구와 과업에 의하여 규정되게 된다.

우리 당은 기본건설투자를 진행함에 있어 이미 마련되여 있는 경제토대를 효과적으로 리용하면서도 부족되는 생산능력을 원만히 조성할수 있도록 신설과 개건 및 확장을 옳게 배합할데 대한 방침을 제시하고 혁명발전의 매 단계의 요구에 맞게 이것을 합리적으로 실현하여 왔다.

농업에 대한 국가의 생산적투자를 진행함에 있어서도 당의 이 방침을 철저히 관철하는것은 투자의 효과성을 높이고 그 합리적 실현을 보장하는 기본담보로 된다.

농업생산발전에 따라 현대적인 물질기술적수단들에 대한 농업의 생산적수요는 급속히 증대되며 이것은 이미 마련되여 있는 물질기술적토대를 합리적으로 리용하면서 필요한 생산능력을 새로 조성하는 문제를 다같이 옳게 풀어나갈때 될수록 적은 투자규모로 제기되는 생산적수요를 원만히 충족시킬수 있을뿐아니라 투자에 의하여 새로 조성되는 물질기술적수단들의 합리적인 리용을 보장함으로써 투자의 효과성을 최대한 높여나갈수 있다.

농업에 대한 국가의 생산적투자를 효과적으로 실현하는데서 또한 중요한것은 농촌의 지대별특성에 맞게 투자대상을 바로 규정하고 그것을 합리적으로 실현하는것이다.

지방마다 자연지리적 및 기후적조건이 서로 다르기때문에 농업생산에 복무하는 국가소유의 물질기술적수단들이 노는 위치와 역할은 그것들이 어떤 류형의 물질기술적수단인가에 따라 지대별로 각이하게 나타난다.

농업에 대한 국가의 생산적투자에 의하여 조성되게 될 국가소유의 물질기술적수단들은 그것들이 농촌경리발전에서 노는 역할과 사명에 따라 대체로 농촌경리의 종합적기계화를 비롯하여 농업의 현대화를 위한 물질기술적수단들, 토지건설을 비롯한 농촌에서의 자연개조사업을 위한 물질기술적수단들, 협동경리의 정상적인 관리운영에 필요한 물질기술적수단들 등의 류형으로 나누어 볼수 있다.

이와 관련하여 농업에 대한 국가의 생산적투자도 기본상 농업로동의 기계화, 현대화를 실현하기 위한 투자, 토지건설과 관련된 투자, 협동경리의 관리운영상 부담을 덜어주기 위한 투자로 구분할수 있다.

농업의 현대화를 실현하기 위한 국가투자는 뜨락또르, 자동차를 비롯한 농촌경리의 종합적기계화를 실현하고 농업의 공업화, 현대화를 실현하는데 필요한 물질기술적수단들을 빨리 확대함으로써 농민들을 힘든 로동에서 해방할뿐아니라 농업로동생산능률을 높여 농업생산을 빨리 늘일수 있게 하는 기본담보이며 토지건설과 관련된 국가투자는 토지를 최대한 효과적으로 리용하고 농촌경리의 종합적기계화에 유리한 조건을 조성함으로써 농민들을 힘든 로동에서 해방하고 농업생산을 빨리 늘이는데서 중요한 의의를 가진다.

토지건설과 관련된 국가투자에 의하여 논밭관개시설건설, 토지정리와 토지개량, 강하천정리 및 해안방조제건설, 간석지개간 등 농촌에서의 자연개조사업들이 이루어진다.

그리고 협동경리들의 관리운영상 부담을 덜어주기 위한 국가투자는 탈곡장, 축사, 창고 등 협동농장들의 정상적인 경리운영에 필요한 물질기술적수단들을 자체로 마련하는것과 관련된 기본건설 부담을 크게 덜어줌으로써 협동농장들로 하여금 영농사업에 더 많은 자금을 돌리게 하면서도 농촌기본건설을 계획적으로, 합리적으로 실현하여 농촌경리의 물질기술적토대를 더욱 빨리 강화할수 있게 한다.

농업에 대한 국가의 생산적투자의 이러한 류형들은 그 실현에 있어서 지대별로 마련되여있는 농업생산조건의 차이와 농업생산발전에 따르는 서로 다른 경제적과업으로 하여 서로 다른 경제적의의를 가지게 된다.

일반적으로 벌방지대에서든 중간지대나 산간지대에 비하여 농촌경리의 종합적기계화를 실현하는데 유리한 조건을 가지고있으며 중간지대나 산간지대에서는 벌방지대에 비하여 토지정리를 비롯한 토지건설과 관련된 과업들이 더많이 제기된다.

그리고 농업생산조건이 불리한 지대의 협동농장일수록 경제토대면에서도 벌방지대의 협동농장들에 비하여 뒤떨어져있다.

이러한 객관적사정은 농업에 대한 국가의 생산적투자를 지대별특성에 맞게 물질기술적수단들의 류형별로 투자대상을 정확히 규정하고 합리적으로 실현하여야 그 효과성을 높일수 있다는것을 보여준다.

농촌의 지대별특성에 맞게 국가의 생산적투자대상을 바로 규정하고 그것을 합리적으로 실현하는데서 중요한것은 농업생산을 늘이는데 선차적의의를 부여하면서 농촌의 모든 지역을 고르롭게 발전시킬수 있도록 하는 원칙에서 농촌의 지대별 생산조건과 농업생산발전의 구체적과업에 맞게 국가투자의 류형들을 합리적으로 결합하여 실현하는것이다.

례를 들어 알곡생산성이 비교적 높고 관개수리조건과 농촌경리의 기계화조건이 유리한 지대에서는 뜨락또르를 비롯한 현대적인 기계기술수단들을 빨리 늘여 농촌경리의 종합적기계화를 다그치고 알곡을 비롯한 농업생산성과를 최대한 높일수있도록 농업의 현대화를 실현하기 위한 국가투자에 기본을 두면서 이 지대의 토지건설수요도 원만히 충족시킬수 있게 해당한 국가투자도 적절히 배합하며 토지정리, 토지개량 등을 비롯한 토지건설의 과업이 비교적 많이 제기되는 지대에서는 이미 마련된 조건에 맞게 농업로동을 기계화하기 위한 국가투자를 진행하면서 토지건설과 관련된 국가투자를 빨리 늘여 농촌경리의 종합적기계화를 다그치고 농업생산을 늘이는데 필요한 조건들을 원만히 마련하여야 한다.

그리고 자연지리적조건이 불리하여 다른 지대보다 농업생산성과가 적은 반면에 경리운영상 부담이 상대적으로 큰 협동농장들에 대하여서는 이러한 부담을 될수록 덜어줄수 있게 투자를 실현하여야 한다.

농업에 대한 국가의 생산적투자를 지대별로 이와 같이 결합하여 합리적으로 실현하여야 농업의 공업화, 현대화를 적극 다그쳐 농업생산성과를 최대한 높이면서도 사회주의농촌건설의 요구에 맞게 협동적소유에 대한 전인민적소유의 지도적역할을 높이는 방향에서 두 소유의 유기적인 련계를 강화할수 있으며 농촌의 지대별 차이를 줄이고 모든 지역농촌을 고르롭게 발전시켜 나갈수 있다.