생산의 기술수준의 제고와 가치이전,가치창조에서 산로동의 역할

양춘길

현시기 과학기술은 인간의 창조적능력을 규정하는 기본요소로서 경제발전, 생산발전에 중요한 작용을 하고있다.

현대과학기술의 산물인 극소형전자공학, 계산공학, 로보트공학, 극소형처리장치기술 등이 새롭게 개척되고 그의 성과들이 생산에 널리 도입됨으로써 생산의 자동화, 전자계산기화, 로보트화가 실현되고있으며 유연자동화생산체계를 기본으로 하는 직장의 무인화, 공장의 무인화가 부분적으로 이루어지고있다.

생산에서 일어난 이러한 변화들은 생산활동, 로동활동에서 인간의 지위와 역할을 더욱 높은 단계에로 끌어올리고있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《로동수단과 로동대상은 생산을 위한 객관적조건이며 사람은 이 객관적조건을 리용하는 생산의 직접적담당자입니다.》

생산의 세요소에서 결정적역할을 하는것은 로동력을 가진 사람이다.

생산의 기술적수단들은 그것이 아무리 현대적인것이라 하여도 사람의 창조적로동의 결과로서 창조적능력의 물질적체현에 지나지 않으며 생산을 위한 객관적조건에 불과하다.

생산의 기술적수단들은 오직 그것을 리용하는 생산의 직접적담당자인 사람과 결합될 때에만 의의를 가지게 된다.

뿐만아니라 그것은 사람의 창조적능력의 장성에 의해서만 발전할수 있다.

모든 생산과정은 생산적소비에 의하여 새로운 부가 창조되는 과정인것으로 하여 가치이전, 가치창조과정으로 된다.

과학기술성과들이 생산에서의 도입은 가치이전, 가치창조과정을 촉진시킨다.

과학기술의 발전은 자연에 대한 인간의 지배적지위와 역할을 강화하고 더 많은 물질적부를 창조하는데서 매우 커다란 작용을 한다.

과학기술의 발전이 사람들의 창조적능력을 높이는데서 매우 커다란 작용을 하지만 그것이 생산과정에 가치이전과 가치창조를 실현시키지는 못한다.

생산과정에 가치를 이전시키고 가치를 창조하는것은 산로동만이다.

그러므로 생산의 기술적수준이 아무리 높아진다하여도 가치이전, 가치창조에서 산로동의 역할은 결정적이며 창조적능력이 장성함에 따라 그것은 더욱 높아지게 된다.

가치이전과 가치창조 과정은 물질적부의 생산과정에서 생산의 세요소의 운동을 반영한다.

여기에서 세요소의 역할은 같지 않다.

생산과정, 로동과정은 생산의 세요소의 결합과정이며 이 결합과정에 창조되는 모든 물질적부는 가치를 가지며 이런 의미에서 가치는 로동의 응결물, 로동의 체화물이라고 말할수 있다.

로동에 의하여 창조되는 물질적부의 가치에는 체화로동인 생산수단의 가치와 산로동의 가치가 포함되게 된다.

일반적으로 가치는 일정한 물질적형태로 체화된다.

그러므로 가치가 체화되여있는 물질적형태의 소비, 마모는 곧 가치의 소비를 의미하는것만큼 소비된 가치는 새로 창조되는 물질적부에 이전되여야 한다.

체화로동인 로동수단과 로동대상은 다같이 생산과정에 자기의 가치를 새로 창조되는 물질적부에 이전시키지만 이전시키는 방식에서는 차이가 있게 된다.

새로 창조되는 물질적부, 생산물의 기본실체를 이루는것은 로동대상이다.

로동대상은 한번의 로동과정에 자기의 실체를 새로운 생산물로 완전히 전환한다.

따라서 그의 가치도 전부가 이전되게 된다.

로동수단은 여러번의 로동과정을 거쳐서만 자기 가치를 완전히 이전시키게 된다.

그러므로 로동수단은 매 로동과정에서 물리적으로 마모되는것만큼 새로 생산되는 생산물에 자기의 가치를 이전하게 된다.

로동수단 특히 로동도구는 로동대상을 새로운 생산물로 전환시키는 작용도 한다.

그러나 그것은 어디까지나 로동력과 결합됨으로써만 가능하다.

로동력을 담당한 사람만이 자기의 자주적인 생활에 필요되는 생산물을 창조하기 위하여 일정한 로동대상에 로동도구를 작용시킨다.

이 과정에 로동수단과 로동대상의 가치는 새로운 생산물에 이전되는 동시에 인간의 로동력, 정신적 및 육체적힘이 일정하게 지출되여 새로운 가치가 창조되게 된다.

그러므로 인간의 창조적로동에 의해서만 가치이전과 가치창조 과정이 이루어질수 있다.

가치이전과 가치창조 과정은 로동과정의 두 측면으로서 
										서로 통일되여 있다.

생산요소들의 결합관계가 어떠하든지간에 가치이전과정과 가치창조과정은 별개의것으로 될수 없으며 따라서 가치이전과정은 가치창조과정과 결합되여 있으며 가치창조과정 역시 가치이전과정과 통일되여있다.

사람은 물질적부를 더 헐하게 더 많이 창조하기 위한 수단으로 로동도구를 리용한다.

로동도구는 사람의 창조적능력이 높아지는데 따라 개선발전하게 되며 발전된 로동도구를 리용하면 할수록 자연에 대한 사람의 지배가 더 강화되게 된다.

로동도구는 인간의 창조적능력의 물질적체현으로서 그것이 발전하면 할수록 로동과정에 대한 그 작용도 더 커진다.

이것은 로동도구의 변화발전이 가치이전, 가치창조 과정에도 영향을 준다는것을 의미한다.

그것은 로동도구가 생산력의 구성요소를 이루고있기때문이다.

물질적부를 창조하기 위한 인간의 창조적능력을 높이는데서 로동도구발전의 질적변화과정은 크게 3단계의 력사적과정을 거쳤다고 볼수 있다.

로동도구발전의 첫 단계는 수공업적기술에 기초한 손로동도구의 단계이다.

오랜 기간 존재한것으로 특징지어지는 이 단계에서 유치한 곤봉, 돌도구로부터 시작된 손로동도구의 발전에 의하여 농업으로부터 수공업이 하나의 사회적대분업으로 분리되였다.

그러나 이 단계의 로동도구는 손로동도구의 수준을 벗어나지 못한것으로 하여 인간의 로동과정에서 그것의 역할은 보조적인것으로 밖에 될수 없었다.

손로동도구가 생산과정에서 인간의 육체적기관의 단순한 연장으로밖에 될수 없는 조건에서는 생산물창조에 필요한 기술공학적기능과 동력적기능을 비롯한 모든 생산적기능들은 인간자신이 직접 수행하지 않으면 안되였다.

손로동도구는 발전의 유치성으로 하여 인간이 로동대상을 생산물로 전환시키는데서 큰 작용을 하지 못하였다.

그리하여 생산물의 생산과정, 가치이전과 가치창조과정은 사람의 로동력지출과정과 직접적으로 결합되게 되고 모든 생산과정에서 산로동의 지출이 절대적인것으로 특징지어지게 되였다.

수공업적기술의 조건에서는 인간이 로동도구를 자기의 육체적힘으로 직접 움직이고 조종하였기때문에 생산공정에서 사람의 육체적힘이 기본이였다.

산업혁명에 의한 기계제생산에로의 이행은 생산력발전과 기술수단 발전에서 매우 중요한 자리를 차지한다.

대체로 18세기말-19세기초에 시작된 산업혁명은 손로동이 기계화된 로동으로, 공장제수공업이 기계제공업으로 바뀌여지게 한 생산기술 발전에서의 력사적인 변혁이였다.

기계는 그 발전수준에 있어서 손로동도구와 질적으로 구별되는 새로운 류형의 로동도구, 기술수단이다.

손로동도구가 인간의 생산적기능수행의 보조적역할밖에 하지못한다면 기계는 사람의 로동을 적지 않게 대신한다.

작업기와 동력기, 전동장치 등으로 구성되는 기계는 생산과정에서 기술공학적기능과 동력적기능을 수행함으로써 인간의 육체적, 자연적제한성을 많이 극복할 가능성을 주었다.

기계를 리용함으로써 인간은 자기의 로동활동을 훨씬 헐하게 하였으며 더 많은 생산물을 창조할수 있게 하였다.

기계제생산단계에서는 수공업적생산단계에 비해 가치이전, 가치창조에 미치는 로동도구의 영향이 아주 컸다.

그것은 생산에서 산로동이 크게 절약되고 생산되는 생산물의 량이 급격히 늘어나는데서 표현된다.

이리하여 생산의 기술장비도가 높아지고 생산에서 산로동의 많은 부분이 로동수단에 의하여 수행되게 되였다.

로동수단의 발전에 의한 생산력발전의 이러한 변화에도 불구하고 가치이전, 가치창조에서 산로동이 노는 결정적역할은 여전한것이다.

기계가 아무리 생산공정을 수행한다하더라도 기계만으로는 가치이전, 가치창조가 이루어질수 없으며 그것은 오직 산로동과 결합됨으로써만 가치이전, 가치창조에 작용할수 있는것이다.

기계제생산의 조건에서도 인간은 여전히 모든 기계들에 대한 조종자로서의 지위와 역할에서는 변함이 없는것이다.

따라서 사람의 창조적기능은 기계설비들과 근본적으로 구별되는것이다.

생산의 자동화는 가치이전, 가치창조에서 산로동의 기능을 크게 변화시킨다.

생산의 자동화가 이루어짐으로써 사람은 개별적인 기대나 작업장에서 유리되고 작업장밖에서 자동기계들을 조종, 감시, 통제하는 기능을 수행하게 된다.

그리하여 기계들이 직접적인 생산과정에서 사람들이 수행하던 로동을 대신할수 있게 되였으며 따라서 단위시간에 가치이전, 가치창조량이 비할바없이 커지게 되였다.

그렇지만 이것은 결코 가치이전, 가치창조에서의 산로동의 결정적역할에서 그 어떤 변화를 의미하지 않는다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《…자동화가 다 된다고 하더라도 기계는 어디까지나 사람이 움직여야 합니다. 그때에 가서도 지금보다 사람의 노력이 훨씬 적게 들고 일하기 더 헐할따름이지 사람이 없이 기계가 혼자 돌아갈수는 없는것입니다.》 (《김일성저작집》13권, 452페지)

무인조종체계를 실현하는 경우에도 결코 산로동, 인간의 로동이 필요없게 되는것은 아니다.

생산이 무인조종체계에 의하여 실현되여도 생산과정에 산로동이 있게 되는것은 필연적인것이다.

생산에서 자동화의 실현은 과거로동을 량적으로 많이 다루는데서 결정적으로 전환이 일어날뿐아니라 조작, 감시, 통제 등의 론리적기능마저 기계기술수단들이 수행하게 하지만 기계기술수단의 이러한 작용도 산로동에 의하여 담보된다.

《지능적인》자동화요소들에 의하여 설비의 믿음성이 높아지고 그의 자동작업시간의 비중이 늘어나며 생산기술공정이 더욱 완성되게 된다.

이러한 생산체계에서는 기계기술수단들의 믿음성, 효과성을 담보해야 할 새로운 기능들이 필수적으로 나서게 된다.

여기에서 기능은 주로 작업의 믿음성을 담보하며 프로그람을 준비하고 기술준비를 완성하는것과 관련된다.

자동화생산체계는 높은 수준의 과학지식과 기술기능을 소유한 기술자, 전문가의 로동을 필요로 한다.

자동생산설비들의 기술공학적특성들을 알고 그에 맞게 설비에 프로그람화된 지시를 주는 기능이 있어야 한다.

또한 자동화기술수단들의 고장을 미연에 방지할수 있게 되여야 한다.

이러한 기능에 의해서 작업과정에 발생하는 복잡한 정보들이 처리된다.

이것은 생산이 아무리 자동화되여도 기계기술수단들은 산로동의 역할을 대신할수 없으며 언제까지나 산로동은 생산에서 결정적인 역할을 한다는것을 의미한다.

그리하여 자동화생산에서도 기계체계의 작업 방향에 대한 지시, 조종 등은 산로동에 의해서 이루어지는것이며 따라서 산로동에 의하여서만 가치이전, 가치창조가 이루어질수 있다.

물론 산로동의 지출형태와 방법들은 로동수단들의 발전수준과 관련된다.

기술수단 발전의 손로동도구단계에서는 육체적힘이 위주로 되여 생산이 이루어졌음으로 로동수단의 역할은 보잘것없었으며 이때 산로동의 결정적역할은 명백하였다.

또한 기술수단 발전의 기계화단계에서는 로동수단이 생산에서 기술공학적조작기능과 동력적기능을 수행할수 있게 됨으로써 산로동의 지출은 육체적형태보다도 정신적형태의것으로 더 많이 이루어지게 된다.

그리하여 인간의 로동은 기계의 조작, 조종을 수행하는 활동으로 발전하게 된다.

기술수단 발전의 자동화단계에서는 육체로동과 정신로동사이의 본질적차이가 없어지게 되고 산로동은 보다 풍부한 지적기능의 형태로 전환된다.

그러므로 이 과정은 사람의 창조적역할에 의하여 로동수단이 발전하고 로동수단의 발전에 따라 사람의 창조적능력이 높아지는 과정이다.

이 모든것은 과학기술이 발전함에 따라 산로동의 지출 형태와 방식에서는 변화를 가져오게 하지만 가치이전, 가치창조에서의 산로동의 결정적역할에서는 변화가 없다는것을 말하여준다.