사회주의경제관리 규률과 질서의 혁명적본질과 그 강화에서 나서는 중요요구

리정용

사회주의경제는 자체의 고유한 규률과 질서에 의하여 관리 운영되는 경제이다.

엄격한 규률과 정연한 질서를 떠나서 사회주의경제의 옳바른 관리운영에 대하여 생각할수 없다.

경제에 대한 중앙집권적이며 계획적지도와 관리는 사회주의의 본성적요구를 구현한 규률과 질서에 의하여 담보된다.

그러므로 엄격한 규률과 정연한 질서문제는 사회주의경제관리를 옳바로 실현하는데서 원칙적의의를 가진다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《행정경제일군들에게 사업조건을 보장해주는데서 행정지휘체계를 똑바로 세우고 행정규률을 강화하는것이 중요합니다. 행정지휘체계와 규률을 옳게 세우지 않고서는 경제조직사업을 바로할수 없으며 당의 경제정책을 철저히 관철할수 없습니다.》

사회주의경제관리에서의 규률과 질서를 강화하는 문제는 본질에 있어서 국가와 사회의 주인인 근로인민대중의 자주성을 옹호하고 실현하기 위한것으로서 근로자들을 강압적으로 복종시키기 위한 착취사회에서의 경제관리 규률과 질서와는 근본적으로 다르다.

사회주의경제관리 규률과 질서는 무엇보다먼저 당의 정치적령도와 국가의 중앙집권적인 지도밑에 모든 경제 기관, 기업소들과 일군들, 생산자들이 한결같이 움직이게 하는 혁명적규률이며 질서이다.

당의 령도와 국가의 중앙집권적인 지도밑에 모든 경제기관, 기업소들과 일군들, 생산자들이 한결같이 움직인다는것은 경제관리에 대한 수령의 사상과 리론, 그 구현인 당정책과 경제관리 규범과 규정에 따라 중앙으로부터 하부말단에 이르기까지의 모든 경제기관, 기업소들과 성원들이 하나와 같이 움직인다는것을 말한다.

당의 령도와 국가의 중앙집권적인 지도밑에 모든 경제기관, 기업소들과 성원들이 한결같이 움직이도록 하는것은 사회주의경제관리 규률과 질서를 세우는데서 근본을 이룬다.

사회주의경제관리 규률과 질서가 당의 령도와 국가의 중앙집권적인 지도밑에 모든 경제 기관, 기업소들과 성원들이 한결같이 움직이는 혁명적인 규률과 질서로 되는것은 혁명과 건설에서 당과 국가가 차지하는 지위 및 역할과 관련된다.

수령의 사상과 령도는 당을 통하여 실현된다.

로동계급의 혁명적당은 수령의 사상과 령도를 구현할 사명을 지니고 투쟁하는 혁명의 전위부대, 향도자이다.

경제건설, 경제관리에서 당의 령도는 생명이다.

당의 령도가 보장되지 못하면 사회주의경제건설이 방향을 잃게 되며 경제관리를 사회주의의 본성적요구에 맞게 해나갈수 없다.

경제관리에서 질서와 규률이 당의 령도밑에 한결같이 지켜지는 그런 질서와 규률로 되지 못하면 그것은 무정부성과 자연발생성과 혼란을 면할수 없게 된다.

이것은 경제관리에서 《당세도》, 《관료주의》를 반대한다는 미명밑에 당의 령도들 거부한 나라들의 실태가 뚜렷이 보여주고있다.

당의 령도밑에서만 경제관리 규률과 질서가 인민대중의 자주적요구를 실현하고 창조적능력을 높이는 요구를 구현할수 있는 질서, 규률로 될수 있다.

다시말하여 당의 령도밑에서만 경제관리 규률과 질서가 인민대중의 자주적지향과 요구를 원만히 실현하여 사회주의경제관리의 우월성을 높이 발양시키는 규률과 질서로 될수 있다.

사회주의경제관리 규률과 질서는 당의 령도를 보장하는것과 함께 국가의 중앙집권적지도를 보장하기 위한 규률과 질서이다.

사회주의경제관리 규률과 질서가 국가의 중앙집권적인 지도를 보장하기 위한것으로 되여야 사회주의경제건설에 이바지하여야 할 자기의 사명과 역할을 바로 할수 있다.

국가의 중앙집권적지도는 인민경제 모든 부문과 나라의 모든 지역의 균형적이고 조화로운 발전을 보장하며 개별적 부문과 단위의 창발성을 높이 발양시킨다.

그러므로 국가의 중앙집권적인 지도를 보장하는 경제관리 규률과 질서만이 생산자원을 최대한 효과적으로 동원리용하고 사회주의경제의 계획적인 발전에 힘있게 이바지할수 있다.

경제관리에서 국가의 중앙집권적인 지도를 보장하기 위한 규률과 질서가 확립되지 못하면 본위주의현상을 극복할수 없으며 따라서 나라의 통일적발전에 커다란 해를 주게 된다.

제국주의자들과 반동들이 사
										회주의국가의 중앙집권적인 지도를 행정관료적인것이라고 비방하는것은 사회주의제도의 영상을 흐리게 하고 사회주의계획경제를 말살하기 위한 궤변에 지나지 않는다.

일부 나라들에서 나타났던 편향은 국가의 중앙집권적인 지도 자체에 문제가 있는것이 아니라 경제관리분야에서 관료주의적현상을 극복하지 못한데로부터 경제에 대한 중앙집권적, 계획적지도를 바로 하지 못한데 원인이 있다.

문제는 사회주의국가가 경제관리 규률과 질서를 어떻게 세우며 경제에 대한 통일적지도를 어떻게 실현하는가 하는데 달려있다.

사회주의경제건설에서 당의 정치적령도와 국가의 중앙집권적, 계획적지도가 근본적의의를 가지는것만큼 경제관리의 규률과 질서도 그것을 원만히 보장하기 위한것으로 되여야 한다.

여기에 사회주의경제관리의 규률과 질서의 가장 중요한 혁명적본질이 있다.

사회주의경제관리 규률과 질서는 경제관리일군들과 근로자들이 주인으로서 경제활동에서 지켜야 할 자주적이며 의무적인 규률과 질서이다.

경제관리 규률과 질서를 어떻게 대하며 그것을 어떻게 리행하는가 하는것은 성격을 특징짓는 측면의 하나이다.

경제관리 규률과 질서는 사람들의 경제활동을 위한것이기는 하지만 그것을 대하고 지키는 립장과 관점에서는 사회제도에 따라 다르다.

근로자들로 하여금 경제관리 규률과 질서를 주인다운 립장과 관점에서 대하고 그것을 자각적으로 준수하는것은 착취와 억압이 청산된 사회주의사회에서만 있게 된다.

사회주의경제관리 규률과 질서는 우선 일군들과 근로자들이 자각적으로 지키는 규률과 질서이다.

그것은 사회주의경제관리 규률과 질서의 모든 내용들이 근로인민대중자신을 위한것으로 일관되여 있는것과 관련된다.

사회주의사회에서는 경제관리 규률과 질서를 위한 모든 규범과 규정들이 근로인민대중자신에 의하여 작성되며 그 집행 역시 그들의 자각성에 의하여 담보된다.

일군들과 근로자들이 사회주의경제관리 규률과 질서를 지키는것은 곧 자기들의 자주적인 의사와 요구를 실현하는것으로 된다.

사회주의경제관리 규률과 질서를 철저히 지키는것은 또한 일군들과 근로자들의 신성한 의무로 된다.

모든 사회성원들의 신성한 의무로 되여있는것으로 하여 사회주의경제관리의 규률과 질서는 그 리행이 철저한것으로 된다.

사회주의사회에서 경제관리 규률과 질서를 지키지 않는것은 그것이 곧 당의 경제정책관철과 인민경제의 계획적발전을 저해하는것으로 된다는것을 알고있기때문에 근로자들로 하여금 경제관리 규률과 질서를 신성한 의무감을 가지고 리행하게 된다.

이것 역시 사회주의경제관리 규률과 질서의 중요한 본질적특징이다.

경제건설에 대한 당의 령도와 국가의 중앙집권적, 계획적지도를 보장하고 주인다운 자각성에 의하여 그 리행이 담보되는 사회주의경제관리의 규률과 질서를 강화하는것은 사회주의경제제도의 본성적요구로 된다.

사회주의경제는 집단주의적본성으로 하여 모든 경제활동에서 행동의 통일성과 높은 조직성을 요구한다.

경제활동의 통일성과 조직성을 실현하는 중요수단의 하나로 되는것은 경제관리 규률과 질서이다.

사회주의경제를 관리운영하는데서 규률과 질서를 엄격히 세워야 경제기관, 기업소와 성원들의 활동에서 통일성과 조직성을 보장하고 사회주의경제를 질서있게 관리운영하여 사회주의경제관리에서 집단주의적요구를 원만히 관철시킬수 있다.

사회주의경제관리 질서와 규률을 강화하는것은 또한 경제조직사업을 바로 하여 당의 경제정책을 철저히 관철하기 위한 요구와도 관련된다.

사회주의사회에서 경제조직사업은 생산자대중이 제기된 경제과업을 원만히 수행할수 있도록 조직적대책을 세우고 필요한 경제기술적조건을 보장함으로써 실질적인 생산성과를 이룩하게 하는 사업이다.

그러므로 경제조직사업을 바로 하여야 당의 경제정책이 철저히 관철될수 있다.

인민경제 모든 부문과 단위들은 밀접히 련관되고 유기적으로 맞물려있다.

만약 개별적부문과 단위들에서 경제관리 질서와 규률을 어기면 다른 련관된 부문과 단위들의 경제과업수행에 지장을 주게 되고 사회주의경제를 계획적으로 균형적으로 발전시킬수 없으며 결국 당의 경제정책을 관철할수 없다.

사회주의경제관리 질서와 규률이 엄격한것으로 되면 될수록 모든 부문 모든 단위들에서 규범과 규정의 요구대로 경제조직사업을 짜고들어 사회주의경제를 옳게 관리운영해나갈수 있다.

경제관리 질서와 규률을 철저히 세워야 경제사업에 대한 국가의 중앙집권적지도를 강화하고 일군들과 근로자들의 활동에서 조직성과 규률성을 보장함으로써 모든 경제기관, 기업소의 기능과 역할을 높여 당의 경제정책을 철저히 관철할수 있다.

경제관리 질서와 규률을 강화하는것은 사회주의경제의 규모가 비할바없이 커지고 그 경제적련계가 더욱 복잡해진 우리 나라 경제발전의 새로운 현실의 요구이기도 하다.

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 적극 추진시켜야 할 경제발전의 새로운 현실은 경제관리 규률과 질서를 더욱 강화할것을 절실히 요구하고있다.

현시기 사회주의경제관리 질서와 규률을 강화하는데서 나서는 중요한 문제는 첫째로, 경제기관, 기업소들과 일군들이 경제관리를 철저히 당의 유일적령도밑에 진행하도록 하는것이다.

경제관리를 당의 유일적령도밑에 진행되도록 하는것은 당의 경제정책을 철저히 관철하여 사회주의경제건설을 다그쳐 나갈수 있게 하는 근본담보이다.

그러므로 모든 부문, 모든 단위에서 당정책을 무조건 접수하고 철저히 관철하는 혁명적기풍을 세워야 한다.

경제관리 규률과 질서가 경제에 대한 당의 유일적령도를 철저히 보장할수 있게 되여야 사회주의경제건설에서 나서는 어렵고 복잡한 새로운 현실적문제들을 성과적으로 풀어나갈수 있다.

당의 유일적령도밑에 경제관리를 진행하는 강한 혁명적질서와 규률을 세우기 위해서는 또한 경제사업, 경제관리에서 나서는 원칙적문제들을 당의 유일적인 결론에 따라 처리하는 엄격한 질서와 규률을 세워야 한다.

경제기관, 기업소들이 경제사업에서 당의 로선과 정책을 관철하기 위한 문제들을 조직하고 포치할 때 현실발전의 요구와 자체실정으로부터 여러가지 새로운 문제들이 제기될수 있다.

제기되는 문제들 가운데서 원칙적문제들, 정책적문제들은 그 누구도 자의적으로 처리하여서는 안된다.

새롭고 중요한 문제들은 례외없이 해당단위와 합의하고 당에 보고하여 결론을 받은 다음 그에 기초하여 포치하고 처리하는 질서와 규률을 세워야 한다.

그래야 경제사업을 당의 의도대로 편향없이 잘 해나갈수 있으며 모든 경제기관, 기업소 일군들이 하나와 같이 움직이는 강한 중앙집권적규률을 세울수 있다.

사회주의경제관리 질서와 규률을 강화하는데서 나서는 중요한 문제는 둘째로, 당의 경제정책집행을 위한 조직사업을 짜고드는것이다.

현대적인 대규모경제에서는 자그마한 비조직요소도 생산전반에 커다란 부정적영향을 미치여 대규모경제의 우월성을 발휘할수 없게 한다.

그러므로 모든 경제기관, 기업소들에서는 과학적인 경제기술적타산에 기초하여 현실적이며 동원적인 계획을 세우고 그 수행을 위한 조직사업과 총화, 평가사업을 실속있게 진행하는 규률과 질서를 엄격히 세워야 한다.

이와 함께 생산단위들사이의 련관과 매개 생산공정의 진행 순차와 질서, 경영활동의 모든 측면별 사업들의 련관과 사업진행절차를 빈틈없이 맞물리는 질서와 규률도 철저히 세워야 한다.

특히 계획규률, 생산규률, 로동행정규률, 재산관리규률, 재정규률을 비롯한 경제관리규률을 철저히 세워야 한다.

계획규률, 생산규률, 재정규률과 같은것들을 더 잘 세울수 있도록 규범과 규정 사업지도서 같은것을 정상적으로 재검토하고 사회주의경제관리체계와 현실발전의 요구에 맞게 개선완성하여야 하며 근로자들속에서 교양사업을 강화하여야 한다.

사회주의경제관리 질서와 규률을 강화하는데서 나서는 문제는 셋째로, 경제관리 규률과 질서를 어기는 자유주의적이며 무규률적인 현상과 강한 투쟁을 벌리는것이다.

당의 로선과 정책을 집행하기 위한 계획화사업을 비롯하여 여러가지 경제조직적대책을 제때에 사업절차대로 세우지 않거나 당의 경제정책을 집행하는 과정에 제기되는 문제를 제멋대로 조직하고 포치하여 그 집행에 혼란을 주는것과 같은 규률과 질서가 없는 현상과의 투쟁을 강화하여야 한다.

일군들속에서 사회주의경제관리 규률과 질서를 강화함으로써만 오늘 우리앞에 나선 사회주의경제건설과업을 성과적으로 수행해나갈수 있다.

모든 경제기관, 기업소 일군들은 사회주의경제관리질서와 규률을 엄격히 세워 주체의 경제관리체계의 생활력을 더욱 높이 발양시키고 사회주의경제건설에서 새로운 앙양을 일으키기 위하여 적극 투쟁하여야 할것이다.