사회주의적협동생산과 그것이 사람들의 생활에서 차지하는 지위

김전중

생산은 언제나 사람이 생존하고 발전하기 위한 필수불가결의 조건이다.

그러므로 사람이 생활하고 사회가 있는한 사람의 생산활동도 언제나 있게 된다.

그러나 사회발전의 각이한 단계에서 생산의 형태와 성격은 서로 다르다.

생산은 사회제도에 따라 자기의 고유한 특성을 가진다.

사회주의적생산은 생산관계의 성격, 생산수단과 로동력의 결합방식에서 종래의 모든 생산과 근본적으로 구별되는 완전히 새로운 생산형태이다.

사회주의적생산의 성격과 중요특징을 과학적으로 밝히는것은 근로자들의 자주적요구를 실현할수 있도록 사회주의생산을 발전시켜 나가는데서 중요한 의의를 가진다.

위대한 수령 김일성동지께서와 친애하는 지도자 김정일동지께서는 사회주의적생산의 성격을 과학적으로 분석한데 기초하시여 사회주의적생산을 협동생산으로 규정해주시고 그 경제적내용과 중요특징, 그것이 사람들의 자주적이며 창조적인 생활에서 차지하는 지위를 전면적으로 밝혀주시였다.

사회주의적생산은 언제나 협동생산이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의경제는 계획경제이며 사회주의사회에서 인민경제 모든 부문들과 공장, 기업소들은 서로 밀접히 련관된 하나의 통일체를 이루고 있습니다. 우리 나라의 인민경제를 하나의 큰 공장이라고 한다면 개별적부문들과 공장, 기업소들은 그안에 있는 직장이나 작업반들이라고 말할수 있을것입니다. 그러므로 여기에서는 어느 한 부문이나 어느 한 기업소라도 계획을 수행하지 못하거나 협동생산규률을 어기면 인차 그와 련관된 다른 부문에 영향을 미치며 나라의 전반적경제발전에 커다란 지장을 주게 됩니다.》 (《김일성저작집》 24권, 23페지)

사회주의적생산은 사회주의제도의 본질적특성을 반영하고있는 협동생산이다.

사회주의사회는 전체 인민이 사회의 공통된 주인으로서 동지적으로 결합되여 자주적이며 창조적인 생활을 누려나가는 사회이다.

동지적으로 협조하고 방조하는 집단주의는 사람의 본성에 맞는 사회주의사회의 본질적특성이다.

사회주의적협동생산은 사회주의사회의 이러한 특성을 구현하고있다.

사회주의적협동생산은 인민경제의 매개 생산단위들이 동지적협조정신에 기초하여 서로 돕고 이끌면서 공동의 목적실현에 이바지하는 사회적생산이다.

다시말하여 인민경제의 매개 생산단위들이 집단주의원칙에서 서로 경제적련계를 맺고 사회적생산을 보장하는것이 사회주의적협동생산이다.

사회주의적협동생산의 집단주의적본성으로부터 그 특성이 나온다.

사회주의적협동생산이라는 말은 좁은 의미에서 개별적대상의 제품을 단위로 하여 그 생산에 참가하는 생산단위들사이에 직접 맺어지는 계획적인 생산적련계를 말한다.

그러나 사회주의적협동생산에서 주되는것은 전사회적범위에서 생산단위들사이에 맺어지는 계획적인 생산적련계이다.

사회주의적협동생산은 근로인민대중이 국가주권의 진정한 주인으로 되고 사회주의적생산관계가 확립됨으로써 이루어진 사회주의사회에 고유한 새로운 생산형태로서 사회주의, 공산주의 건설이 심화됨에 따라 끊임없이 발전하게 되며 이 과정에 사회주의적생산의 협동적성격은 더욱더 강화되고 협동생산으로서의 특징을 더욱 완성해나가게 된다.

사회주의적협동생산의 본질을 리해하는데서 중요한것은 첫째로, 그것이 전인민경제적범위에서 생산부문, 단위들사이의 계획적인 생산적련계밑에서 진행된다는것이다.

어느 사회에서나 현대생산은 사회적분업으로 분화되여있는 각이한 부문, 단위들 사이의 생산적련계를 통하여 실현된다.

그러나 그 생산적련계가 실현되는 구체적인 방법은 사회제도에 따라 다르다.

생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있는 사회에서 그러한 생산적련계는 오직 시장을 통하여 자연발생적으로, 우연히 이루어진다.

그러나 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하여 진행되는 사회주의적협동생산에서는 생산부문, 단위들사이의 생산적련계가 미리 과학적으로 설정되게 된다.

바로 여기에 사회주의적협동생산이 다른 온갖 생산형태와 구별되는 근본특징의 하나가 있다.

사회주의적협동생산의 근본특징을 이루는 생산적련계의 계획적성격은 
										다양한 형태로 나타난다.

그것은 우선 그의 목적의식성에서 표현된다.

사회주의적협동생산에서 생산적련계는 생산의 주인으로 된 근로자들의 자주적인 경제활동에 의하여 목적의식적으로 맺어진다.

생산적련계의 목적의식성은 일반적으로 자주성, 창조성, 의식성을 가진 사람의 활동이 목적의식적이라는것과 같은것이 아니다.

그것은 사회주의경제의 진정한 주인으로 된 근로자들의 경제활동의 중요한 특성으로서 사회주의사회에서 전체 인민경제의 모든 부문들과 단위들이 주인인 근로인민대중의 공통된 지향과 요구를 반영한 단일한 의사에 의하여 미리 계획적으로 맞물려진다는것을 의미한다.

생산적련계의 목적의식성은 생산수단에 대한 사회적소유에 의하여 규정된다.

생산수단에 대한 사회적소유는 전체 인민경제가 생산의 주인인 근로인민대중의 관할밑에 놓이게 하고 전사회적으로 경제발전에 대한 목적과 리해관계의 공통성을 낳게 한다.

생산수단에 대한 사회적소유는 또한 전사회적범위에시 모든 부문들과 단위들을 하나로 련결하여 나라의 경제를 전일적인 유기체와 같이 만듦으로써 모든 생산적련계가 목적의식적으로 맺어질수 있게 한다.

사회주의적협동생산에서 생산적련계의 계획적성격은 또한 그의 목적지정성을 통하여 나타난다.

생산적련계의 목적지정성은 인민경제의 모든 부문, 모든 단위들에서 다른 단위들에 필요한 미리 지정된 생산물을 생산하도록 맞물려지는것을 통하여 실현된다.

목적이 미리 지정된 생산물을 생산할수 있게 하는데 생산적련계의 목적지정성의 본질이 있다.

생산적련계의 목적지정성을 규정하는 경제적기초는 인민경제의 계획적균형적발전법칙이다.

이 법칙의 요구는 계획성과 균형성에 있다.

계획성과 균형성은 인민대중의 자주적인 지향과 요구에 맞게 인민경제부문들사이에 련계를 목적지향성있게 설정할데 대한 요구를 구현하고있다.

사회주의적협동생산에서 생산적련계의 계획적성격은 또한 그것이 직접적인 사회적성격을 띠는데서 표현된다.

어느 사회에서나 생산은 항상 사회적성격을 띤다.

따라서 생산적련계도 언제나 사회적성격을 띤다.

그러나 생산수단에 대한 사적소유에 기초하여 진행되는 생산에서 부문들사이의 생산적련계는 항상 직접적으로는 사적인것으로 나타난다.

사회주의적협동생산에서 부문, 단위들사이의 생산적련계는 그 어떤 우회적인 통로나 다른 경제적과정을 거쳐서가 아니라 직접적으로 사회적성격을 띠고 나타난다는데 중요한 특징이 있다.

생산적련계가 직접적으로 사회적성격을 띤다는것은 모든 생산적련계가 전인민경제적범위의 생산적련계의 직접적구성부문으로 미리 확정되고 실현되는데서 표현된다.

사회주의적협동생산에서 생산적련계의 계획적성격은 오직 사회주의국가의 유일적인 지도밑에서만 실현된다.

그것은 사회주의국가만이 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하여 객관적인 경제법칙들과 당정책적요구를 과학적으로 타산한데 기초하여 나라의 생산전반을 통일적으로 틀어쥐고 중앙집권적인 절차에 따라 부문, 단위들사이의 생산적련계를 계획적으로 실현해나갈수 있기때문이다.

이와 같이 생산부문들사이의 생산적련계가 철저히 계획적으로 실현된다는데 바로 사회주의적협동생산의 첫째가는 징표가 있다.

사회주의적협동생산의 본질을 규정하는 징표는 둘째로, 그것이 생산부문들과 단위들사이, 전체 생산자들사이의 호상방조의 원칙에 기초하여 진행되는것이다.

사회주의적협동생산에서 단위들사이의 호상협조와 방조의 관계는 무엇보다도 모든 생산부문, 생산단위들에서 자기앞에 부과된 생산계획을 질, 량적으로 넘쳐수행하는것으로써 련관된 단위의 생산계획수행에 직접적으로 이바지하는데서 표현된다.

사회주의적협동생산에서는 매개 단위의 생산계획수행과정이자 곧 련관된 단위의 생산조건 보장과정으로, 그 단위의 계획수행에 대한 협조과정으로 된다.

그것은 또한 일정한 부문, 단위들에서 도입된 앞선 기술, 새로운 생산방법이 전체 인민경제에 제때에 목적의식적으로 보급되는데서 나타나고있다.

협동생산에서는 기술의 급속한 보급을 방해하는 경제조건이나 세력이 없다.

오히려 기술의 급속한 보급에 대하여 모든 생산자들이 일정한 리해관계를 가지며 그것을 절실히 요구한다.

사회주의적협동생산에서 동지적협조와 방조관계를 규제하는 경제적기초는 생산수단에 대한 사회적소유이다.

이것은 모든 근로자들로 하여금 동일한 생산의 목적과 리해관계를 가지게 하며 사회주의적협동생산의 모든 부문, 모든 단위들을 하나의 공통한 사회주의적관계우에 올려놓음으로써 전사회적범위에서 그것을 하나의 단일한 체계로 융합시킨다.

이로부터 모든 생산자들 모든 생산부문, 생산단위들의 리해관계는 하나로 결합된다.

바로 여기로부터 근로자들호상간에는 물론 생산부문, 단위들사이의 호상방조의 관계가 필연적으로 흘러나온다.

이상에서 본바와 같이 사회주의적협동생산은 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하여 계획적인 생산적련계밑에서 서로 돕고 이끌면서 전국적범위에서 하나의 유기적인 결합체를 이룬다.

사회주의적협동생산의 중요한 특징의 하나는 근로인민대중이 그 주인으로 되고있는것이다.

근로인민대중이 사회주의적협동생산의 주인으로 된다는것은 그들이 협동생산의 전과정을 지배하고 결정하며 자주적으로, 창조적으로 발전시켜 나간다는것을 말한다.

근로인민대중은 그들이 사회주의적협동생산의 주인으로 되고있는것으로 하여 협동생산의 중심에 서서 생산발전에서 나서는 모든 문제를 결정하고 지배하며 생산을 자신을 위하여 철저히 복무할수 있게 한다.

사회주의적협동생산에서 근로자들이 차지하고있는 주인으로서의 지위와 역할은 무엇보다도 그것이 자주적인 권리이며 창조적인 역할이라는데 있다.

사회주의사회에서 근로대중은 비로소 협동생산의 주인으로서 자기의 자주적권리를 옹호할뿐아니라 전체 근로인민대중의 자주적권리를 지키며 대중의 자주적인 생활발전을 위하여 고도의 창조력을 발휘하게 된다.

바로 그렇기때문에 사회주의적협동생산에서 근로자들은 항상 서로 돕고 이끌어주는 동지적협조와 호상방조의 관계에 있게 되며 개별적근로자들이 생산에서 높은 열성과 창발성을 낼뿐아니라 나아가서 전체 근로자들이 협동생산의 급속한 발전을 위하여 높은 창발성을 발휘한다.

사회주의적협동생산에서 근로자들이 차지하고있는 주인의 지위와 역할은 또한 그들이 생산의 주인이면서 동시에 그 직접적담당자이라는데 있다.

적대계급사회에서는 생산에서 주인노릇을 하는 착취자들과 생산의 직접적담당자가 분리되는것이 보편적인 현상이다.

그러나 사회주의적협동생산에서는 생산의 주인과 그 직접적담당자가 처음으로 하나로 결합된다.

그 주인과 담당자가 하나로 통일되여있다는데 바로 사회주의적협동생산의 중요한 특징의 하나가 있다.

생산의 주인과 직접적담당자가 하나로 통일됨으로써 협동생산에서 근로자들의 자주적권리와 창조적활동이 하나로 결합되게 되고 근로자들의 자주적권리가 근로자들자신에 의하여 마음껏 행사될뿐아니라 그들의 창조적능력이 최대한으로 발양되게 된다.

사회주의적협동생산에서 근로자들의 주인으로서의 지위가 확고히 실현되고 그들의 창조적역할이 그 어느 때 보다도 높아지는것은 바로 이때문이다.

사회주의적협동생산에서 주인으로서의 근로대중의 지위와 역할은 그들이 국가주권과 생산수단의 주인으로 됨으로써 확고히 담보된다.

사회주의적협동생산은 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활의 물질적조건이다.

이것은 사람들의 생활에서 사회주의적협동생산이 차지하는 지위면에서의 특징이다.

물질적부의 창조과정으로서의 사회적생산은 언제나 사람들의 자주적이며 창조적인 생활에 필요한 물질적재부를 생산하는데 복무한다.

자연을 개조하기 위한 사람들의 투쟁, 물질적부의 생산활동은 사람들이 자연의 구속에서 벗어나 자주적이며 창조적인 생활을 누리기 위한 물질적조건을 마련하는 사업이다.

그러나 사회제도에 따라, 생산형태에 따라 생산의 구체적인 목적은 근본적으로 구별된다.

사회적생산의 직접적목적은 항상 사회의 주인, 생산의 주인이 누구인가에 따라 결정된다.

생산수단이 사적소유로 되여있는 사회에서 생산은 착취계급의 치부의 수단으로, 광범한 근로인민대중에 대한 착취의 수단으로 된다.

사회주의적협동생산에서는 근로인민대중이 생산의 진정한 주인, 직접적담당자로 된다.

그러므로 사회주의적협동생산은 철저히 그 주인인 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활의 물질적조건을 마련하는데 복무한다.

다시말하여 사회주의적협동생산의 근본목적은 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 위한 물질적조건을 마련하는것이다.

사회주의적협동생산의 근본목적이 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 위한 물질적조건을 마련하는데 있다는것은 무엇보다도 그것이 근로자들에게 유족하고 문명한 소비생활의 물질적조건을 보장하는데서 표현된다.

유족하고 문화적인 소비생활은 사람들의 자주적이며 창조적인 생활에서 특별히 중요한 자리를 차지한다.

그것은 소비생활이 로동생활과 함께 경제생활의 기본령역을 이루고있기때문이다.

유족하고 문화적인 소비생활의 물질적조건보장정도는 곧 사람들의 자주적이며 창조적인 생활수준을 보여주는 척도의 하나로 된다.

사람들의 자주적인 생활을 위한 소비자료는 항상 사회적생산을 통하여 생산된다.

그러나 사회적생산에 의하여 창조된 물질적재부가 언제나 근로인민대중의 자주적인 소비생활, 유족하고 문명한 소비생활의 조건으로 되는것은 아니다.

착취계급사회에서는 근로인민대중이 주인의 지위를 차지하지 못하였기때문에 생산력이 발전하여 물질적부가 많이 창조된다고 하여도 그것은 인민들에게 차례지지 않는다.

인민대중의 자주적인 생활을 보장하는데서 자연을 개조하는 문제보다 사회를 개조하여 인민대중의 사회정치적자주성을 실현하는데 선차적인 의의를 부여하는 리유가 바로 여기에 있다.

근로대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 되여있는 사회주의사회에서 근로자들은 모든 재부의 실제적향유자로 된다.

사회적생산의 결과는 전적으로 근로자들의 유족하고 문화적인 소비생활에 돌려진다.

그것은 사회주의적협동생산이 근로인민대중의 물질적수요를 충족시키는데 철저히 종속되여 진행되는것과 관련된다.

사회주의사회에서 근로인민대중은 모든것의 주인으로 되여있는것만큼 리해관계가 공통하다.

사회주의적협동생산에서는 서로 충돌하는 요구가 제기되지 않으며 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 위한 요구가 생산물생산에 작용하는 지배적인 수요로 된다.

사회주의적협동생산은 전적으로 이 수요충족에 복종되는것이다.

사회주의적협동생산이 근로대중의 유족하고 문명한 소비생활을 충족시키는데 종속되여 진행되는것은 우선 그것이 철저히 근로인민대중의 수요에 적응한 생산 구조와 체계를 갖추고있는데서 표현된다.

대중의 끊임없이 장성하는 수요는 항상 이 수요를 충족시킬수 있는 합리적인 생산 구조와 체계에 의하여서만 보장된다.

아무리 근로자들의 수요를 충족시키려고 하여도 그를 위한 합리적인 생산구조와 체계를 갖추지 못한다면 그것은 결코 실현될수 없다.

그러므로 근로대중은 생산의 주인으로서 언제나 그들의 수요충족에 적응한 생산 구조와 체계를 마련하는데 중요한 관심을 들리며 그것을 끝없이 완비해 나가게 된다.

사회주의적협동생산이 부문들과 단위들 사이에 가장 합리적인 균형을 보장하고 부문구조를 끊임없이 개선완성해나가며 다방면적으로 발전된 종합적인 생산체계를 이루어나가는것은 전적으로 이러한 요구와 관련된다.

사회주의적협동생산이 근로대중의 유족하고 문명한 소비생활을 충족시키는데 철저히 종속되여 진행되는것은 또한 협동생산에서 생산물의 량과 질이 철저히 사회의 주인으로 된 근로자들의 수요에 따라 결정되는데서 표현된다.

협동생산에서 생산물의 량적수준, 생산물의 현물구성, 제품의 질은 전적으로 사회주의근로자들의 건전한 수요에 기초하여 규정된다.

자본주의사회에서 생산은 자연발생적인 시장에 의하여 좌우되며 자본가들사이의 약육강식의 원칙에 기초한 경쟁, 보다 많은 리윤을 얻으려는 자본가들의 탐욕에 의하여 추동된다.

그러므로 여기에서 생산물의 량, 그의 질, 그 현물적구성 등은 오직 더 많은 리윤을 가져다주는 정도에 의존하게 된다.

그러나 사회주의적협동생산에서는 모든것이 근로대중의 자주적이며 창조적인 생활에 필요한 물질적부를 보다 원만히 보장하는데 집중되게 된다.

사회주의적협동생산에서는 처음부터 근로자들의 다양한 수요를 충족시킬수 있도록 생산량도 규정되며 생산물의 질, 생산물의 현물 소재적내용도 결정된다.

사회주의적협동생산의 근본목적이 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 위한 물질적조건을 마련하는데 있다는것은 또한 그것이 근로자들을 힘든 로동에서 해방하고 로동생활에서 완전한 평등을 보장하는데서도 나타난다.

로동생활은 사람들의 자주적이며 창조적인 생활의 중요한 구성부분이다.

근로자들이 로동생활에서 주인의 지위를 차지하고 주인으로서의 역할을 하는가 하지 못하는가 하는것은 그들의 자주성정도를 보여주는 기본징표의 하나로 된다.

사회주의사회에서는 일정한 기간 로동의 차이가 남아있다.

이것이 완전히 없어져야 비로소 근로인민대중은 로동생활분야에서 완전한 평등을 실현할수 있다.

낡은 사회가 남겨 놓은 로동생활분야에서 사람들의 자주성을 구속하는 이러저러한 요인들은 사회주의적협동생산이 심화 발전하는데 따라 비로소 점차적으로 없어지게 된다.

그것은 사회주의적협동생산이 기술의 끊임없는 발전의 광활한 길을 열어놓으며 사회주의근로자들의 문화, 기술 수준을 빨리 높일수 있는 온갖 가능성을 다 열어주기때문이다.

이 모든것은 사회주의적협동생산이 근로대중에게 유족하고 문명한 소비생활조건을 보장하며 근로자들을 힘든 로동에서 해방하고 로동생활에서 완전한 평등을 실현할수 있게 함으로써 근로대중의 자주적이며 창조적인 생활을 원만히 보장한다는것을 보여준다.