사회주의로동생활의 공산주의적성격과 과도적성격

윤애순

자본주의제도의 청산과 함께 새롭게 수립된 사회주의사회는 공산주의적성격과 함께 과도적성격을 다같이 가지고 있는 사회이다.

사회주의사회의 공산주의적성격과 과도적성격은 사회주의사회의 모든 사회 현상들과 관계들에 그대로 반영되며 그것은 사회주의사회생활에서 중요한 자리를 차지하는 로동생활에도 반영되여 그것이 공산주의적성격과 함께 과도적성격을 가지게 한다.

사회주의로동생활이 공산주의적성격을 가지고있다는것은 그것이 공산주의사회에서 이루어지게 될 로동생활의 면모, 그 본질적인 특징을 가지고있다는것이다.

다시말하여 사회주의로동생활은 그 무엇에도 예속되지 않고 자주적으로 살며 발전하려는 인간의 본성에 맞는 로동생활이다.

사회주의로동생활이 과도적성격을 가지고 있다는것은 사회주의사회의 로동생활령역에 낡은 사회의 유물이 남아있다는것을 의미한다.

다시말하여 사회주의로동생활이 이러저러한 측면에서 낡은 사상, 문화와 자연의 구속을 받는 로동생활이라는것이다.

인민대중이 국가주권과 생산수단의 참다운 주인으로 된 사회주의사회에서 발생한 근로자들의 집단주의적이며 자각적인 공산주의적 로동생활은 사회주의사회의 공산주의적성격을 반영하는 로동생활이다.

그러나 사회주의근로자들속에 부분적이긴 하지만 공동로동을 자기처럼 생각하지 않고 로동에 불성실히 참가하거나 적게 일하고도 많은 보수를 바라면서 남의 덕에 살아가려는 현상이 있으며 생산력과 기술발전의 제한성과 관련하여 로동생활에서 평등하지 못하며 근로자들이 창발성을 최대로 발휘하지 못하는 현상 등이 있는것은 사회주의로동생활분야에 반영된 과도적성격의 표현이라고 볼수 있다.

특히 사회주의사회에 있게 되는 개인부업과 같은것은 사회주의사회의 과도적성격을 반영하는 전형적인 로동형태이다.

공산주의적성격의 로동생활과 과도적성격의 로동생활의 측면을 자체내에 다같이 포섭하고있는것이 바로 사회주의로동생활의 중요한 특징이라고 말할수 있다.

그러므로 사회주의사회에서 공산주의적로동생활만 보고 과도적성격을 반영한 로동생활을 보지 않아도 잘못이며 과도적성격을 반영한 로동생활만 보고 공산주의적로동생활을 보지 않아도 잘못이다.

사회주의사회에 존재하는 공산주의적성격을 반영한 로동생활과 과도적성격을 반영한 로동생활은 사회주의로동생활의 중요한 특징으로 된다.

그것은 무엇보다도 공산주의적로동생활과 과도적성격을 반영한 로동생활이 사회주의로동생활의 면모를 특징 지어주는것과 관련되여 있다.

공산주의적로동생활은 인민대중의 자주적인 요구에 맞는 사회주의로동생활을 반영한다면 과도적성격을 반영한 로동생활은 인민대중의 요구를 원만히 실현하지 못하는 사회주의로동생활의 미숙성, 제한성을 반영한다.

그러므로 사회주의로동생활의 특성과 면모는 반드시 이 두가지 측면을 통일적으로 관찰하여야만 정확히 인식할수 있다.

공산주의적로동생활과 과도적성격을 반영한 로동생활은 또한 사회주의로동생활의 발전수준을 규정하여주는것으로 하여 사회주의로동생활의 중요한 특징으로 된다.

로동생활의 발전수준은 로동생활의 담당자인 인민대중의 자주성의 실현정도에 의하여 규제된다.

공산주의적로동생활은 인민대중의 자주성이 실현된 사회주의로동생활이 자본주의로동생활과는 근본적으로 구별되며 자주성의 실현정도에 있어서 새로운 높은 수준의 로동생활이라는것을 보여준다.

사회주의사회의 과도적성격을 반영한 로동생활은 인민대중의 자주성이 완전히 실현되지 못한 사회주의로동생활이 낡은 사회에서 물려받은 로동생활의 잔재를 가지고있는 로동생활이라는것을 보여준다.

사회주의사회에 있게 되는 두가지 성격의 로동생활을 다같이 보지 않는다면 자본주의사회의 로동생활과 근본적으로 구별되면서도 낡은 사회의 잔재가 남아있어 공산주의사회의 로동생활에 비하여 미숙한 사회주의로동생활의 근본특징을 옳게 파악할수 없다.

이처럼 공산주의적로동생활과 사회주의사회의 과도적성격을 반영하는 로동생활은 사회주의로동생활의 전면모와 그의 발전수준을 규정하여주는것으로 하여 사회주의로동생활의 근본특징으로 된다.

사회주의로동생활이 두 측면을 가지고있는 조건에서 
										어느것이 사회주의로동생활의 본질적특징을 이루는가 하는 문제가 반드시 제기되게 된다.

다시말하여 사회주의로동생활이 존재하며 발전하는데서 어느것이 기본이고 결정적인 의의를 가지는가 하는것이다.

사회주의로동생활에서 어느것을 본질적인것으로 보는가 하는데 따라 근로자들의 로동생활을 조직지도하는데서 좌우경적편향을 미리 막거나 극복할수 있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의사회가 공산주의적성격과 과도적성격을 다같이 가지고있는 사회라고 하여 사회주의사회에서 그것이 차지하는 위치와 역할이 같은것은 아닙니다. 사회주의사회의 본질적특징은 어디까지나 그 공산주의적성격에 있습니다.》(《김정일선집》 1권, 222~223페지)

사회주의사회의 중요특징이 공산주의적성격에 있다는 친애하는 지도자동지의 사상은 사회주의사회의 공산주의적성격을 반영하는 공산주의적로동생활이 사회주의로동생활의 본질적특징을 이루게 된다는것을 명시하여준다.

사회주의로동생활의 본질적특징을 이루는것은 어디까지나 공산주의적로동생활이다.

공산주의적로동생활이 사회주의로동생활의 본질적특징을 이룬다는것은 공산주의적로동생활이 사회주의사회가 존재하며 발전하는데서 기본으로 되는 로동생활이라는것을 말한다.

공산주의적로동생활이 사회주의로동생활의 본질적특징을 이루게 되는것은 우선 그것이 사회주의경제제도의 본성 즉 본질적우월성에 기초하고있는 로동생활이라는것과 관련된다.

사람들의 로동생활은 일정한 경제제도하에서 진행되며 그것은 철저히 제도의 반영으로 된다.

경제제도의 반영으로 되지 않는 로동생활이란 있을수가 없다.

사회주의경제제도는 경제생활의 담당자인 사람을 중심으로 하여 이루어진 제도이며 경제생활에서 인민대중이 주인으로서의 지위를 차지하고 주인으로서의 역할을 다하도록 함으로써 그들의 자주적인 요구와 리익을 실현하는데 복무하는 경제제도이다.

사회주의경제제도의 본질적우월성은 사회주의경제의 주인으로 된 인민대중이 하나의 사회정치적생명체를 이루고 경제생활에서 집단주의를 가장 원만히 실현해나갈수 있도록 한다는데 있으며 또한 인민대중에게 자주적이며 창조적인 본성에 맞는 경제생활을 해나갈수 있는 조건을 보장하여준다는데 있다.

사회주의경제제도를 이루는 생산수단에 대한 전인민적소유관계, 생산자들사이의 동지적협조와 단결에 기초한 협력관계는 사회주의경제제도의 우월성을 철저히 구현하고있다.

생산수단에 대한 전인민적소유는 생산의 물적조건에 대한 사회주의근로자들의 집단적소유로서 인민대중이 다 같이 경제생활에서 주인이라는것을 규정하여주며 동지적협조와 단결에 기초한 협력관계는 집단주의적원칙에 기초하여 사회적생산과정에서 맺게 되는 사람들사이의 호상관계로서 이것은 인민대중이 경제생활에서 주인으로서의 자기의 창조적지혜와 재능을 다 발휘할수 있게 한다.

이로부터 사회주의경제제도에서는 경제생활의 주인으로 된 근로인민대중이 생산에 대한 공동의 목적과 리해관계를 가지고 굳게 단결하여 나라와 인민을 위하여, 사회와 집단을 위하여 자각적열성과 창발성을 다 내여 일하게 된다.

이것은 공산주의적로동생활이 사회주의경제제도의 본성 본질적우월성에 기초하고있는 로동생활이라는것을 말해준다.

바로 여기에 공산주의적로동생활이 사회주의로동생활의 본질적특징으로 되는 리유의 하나가 있다.

공산주의적로동생활이 사회주의로동생활의 본질적특징을 이루게 되는것은 다음으로 그것이 사회주의경제제도의 본질적우월성에 의거하여 끊임없이 발전하여 전면적으로 지배하게 되는 로동생활이라는것과도 관련되여있다.

사회주의경제제도는 집단주의에 기초하고있으며 동지적협조와 단결을 경제관계의 기본으로 하고있는 그 자체의 우월성과 생활력으로 하여 집단주의원칙을 경제생활의 모든 분야에 더욱 철저히 구현하여 나간다.

또한 집단주의원칙이 분배 분야에서도 철저히 구현되여 물질문화생활에 대한 인민대중의 요구는 보다 더 원만히 실현되여나간다.

이에 따라 로동의 집단주의적이고 자각적인 성격은 더 커지고 로동생활은 더욱더 자주적이며 창조적인것으로 발전하여 나간다.

사회주의사회의 공산주의적로동생활은 집단주의원칙이 사회생활의 모든 분야에 철저히 구현되여 나가는데 따라 더욱더 전면적으로 지배하게 된다.

바로 여기에 공산주의적로동생활이 사회주의로동생활의 본질적특징을 이루게 되는 리유의 다른 하나가 있다.

공산주의적로동생활이 사회주의로동생활의 본질적특징을 이루는것은 또한 그것이 사회주의경제발전에서 노는 중요한 역할과도 관련되여있다.

사회주의경제발전은 오직 사회주의근로자들의 공산주의적로동에 의하여서만 성과적으로 그리고 매우 빠른 속도로 이루어지게 된다.

경제가 발전한다는것은 경제생활분야에서 인민대중의 지위와 역할의 통일이 보장되고 공고화되여나간다는것이며 그 경제적내용에 있어서는 생산력과 생산관계가 발전한다는것이다.

생산력과 생산관계가 경제적운동의 주체인 사람의 창조적힘이고 그들사이의 련관으로 되는 한에 있어서 그것의 발전은 사람들의 사상의식의 결정적역할과 창조적능력의 충분한 발양에 의하여 이루어진다.

공산주의적로동생활은 주체의 로동관에 기초한 공산주의적인간들의 로동생활로서 그것은 인간의 전면적발전과 기술의 발전을 이룩하여 사회의 생산력과 생산관계를 사회적집단의 본성적요구와 리익에 맞게 발전시켜 나가는데서 중요한 역할을 한다.

과도적성격을 반영한 로동생활은 그 자체가 낡은 사회의 유물인 사상, 기술, 문화적락후성에 근원을 두고있는것으로 하여 근로자들의 높은 사상의식과 기술문화수준, 기술의 빠른 발전에 의하여서만 이루어지는 생산력과 생산관계의 발전에 긍정적인 작용이 아니라 부정적인 작용을 하게 되리라는것은 의심할바 없다.

이처럼 사회주의경제발전에서 중요한 역할을 한다는데 공산주의적로동생활이 사회주의로동생활의 본질적특징으로 되는 리유의 또 다른 하나가 있다.

이상에서 본바와 같이 공산주의적로동생활은 사회주의경제제도와 련관되여있으며 사회주의경제발전에서 중요한 역할을 하게 되는것으로 하여 사회주의로동생활의 본질적특징으로 된다.

사회주의사회의 공산주의적성격을 반영한 공산주의적로동생활이 사회주의로동생활의 본질적측면을 이루는데로부터 사회주의로동생활은 앞으로 도달하게 될 공산주의사회의 로동생활과 공통성을 가지며 또 공산주의로동생활의 류형에 속하게 된다.

사회주의로동생활은 공산주의적측면과 함께 과도적성격을 반영하는 로동생활의 측면도 내포하고 있으나 이것은 사회주의로동의 본질적특징으로는 되지 못한다.

과도적성격을 반영한 로동생활이 사회주의로동생활의 본질적특징을 이루지 않는다고 하여 그것이 공산주의적로동생활과 동떨어져 있다거나 거기에 아무러한 영향도 미치지 않는다는것은 아니다.

과도적성격과 관련된 로동생활은 공산주의적로동생활과 떨어져있는것이 아니라 사회주의로동생활의 한 측면으로서 통일되여있으며 그것은 사회주의근로자들의 로동생활발전에 여러가지 영향을 준다.

그것은 무엇보다도 과도적성격과 관련된 로동생활은 사회주의사회의 로동생활이 순수한 공산주의적로동생활로 될수 없게 한다.

사회주의사회는 인민대중이 모든것의 주인으로 되여있고 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 사회이며 또한 집단주의에 기초하고 있으며 동지적협조와 단결이 사회관계의 기본을 이루고있는 공산주의의 낮은 단계의 사회로서 따라서 이 사회의 로동생활은 본질에 있어서 공산주의적로동생활로 특징 지어진다.

그러나 사회주의사회의 로동생활의 표면에서는 공산주의적로동생활과는 다른 로동현상들과 관계들이 적지 않게 나타난다.

이것은 사회주의로동생활이 순수한 공산주의적로동생활로 될수 없게 한다.

뿐만아니라 사회주의로동생활의 과도적특성은 사회주의사회의 공산주의적로동생활의 발전수준을 제약하는 작용을 한다.

사회주의사회의 공산주의적로동생활은 미래의 공산주의사회의 로동생활과 공통성을 가지지만 그 수준에 있어서는 미숙하다.

그것은 사회주의사회의 공산주의적로동생활이 이 사회가 가지고 있는 사상, 기술, 문화적락후성으로 하여 아직 고도의 집단주의적이며 자각적인것으로 되지 못할뿐만아니라 기술, 문화적락후성으로 하여 힘든 로동이 남아있고 로동의 차이가 남아있는 조건에서의 로동생활이라는 등에서 표현된다.

사회주의로동생활이 순수한 공산주의적로동생활로 되지 못하며 또한 그 수준에 있어서 미숙한 로동생활로 되게 되는 이 모든것들은 다 과도적성격과 관련된 로동생활이 공산주의적로동생활과 동떨어져있지 않고 그와 밀접히 결합되여있는데서 나타나게 되는 필연적인 현상이다.

과도적성격을 반영하는 로동생활이 공산주의적로동생활과 밀접한 련관을 가지고있으며 일정한 영향을 미치는 조건에서 사회주의, 공산주의를 건설해 나가는데서 공산주의적로동생활을 주도적인것으로 보고 그것을 위주로 하며 거기에 모든것을 복종시켜 나가는 동시에 사회주의사회의 과도적성격을 반영한 로동생활을 무시하지 말고 그것을 다같이 타산하는 방향에서 두 로동생활의 호상관계를 옳게 설정할데 대한 문제가 제기된다.

공산주의적로동생활이 사회주의사회에서 본질적특징을 이룬다는 사상은 사회주의, 공산주의 건설을 승리적으로 전진시킬수 있는 과학적이며 혁명적인 방법을 세울수 있게 하는 고귀한 지도적지침으로 된다.