시장경제리론의 반동성

리명서

사회주의, 공산주의 건설과정은 전인미답의 길을 개척해 나가는 과정이다.

그런것만큼 그 과정에는 뜻하지 않는 난관에 부닥칠수 있으며 그 난관을 용감히 맞받아 헤쳐나갈 때 사회주의, 공산주의 건설은 전진하여나가게 되는것이다.

그러나 최근년간 일부 나라들에서는 사회주의경제관리를 잘하지 못하여 나라의 경제건설에서 침체현상이 일어나게 되자 혁명의 배신자들은 《민주주의적복지사회》리론의 둔갑인 《인도주의적이며 민주주의적인 사회주의》, 《시장사회주의》와 같은 반사회주의적 리론들을 들고나오고있다.

특히 사회주의배신자들은 《개성적자유》를 지향하는 인간의 본성적요구에는 시장경제를 도입하여야 나라의 경제생활에서 새로운 활기를 불러일으킬수 있으며 현 경제적난국을 타개할수 있다고 떠들어대면서 시장경제의 도입과 관련한 여러가지 《리론》들과 《시책》들을 주장하고있다.

그들이 내놓고있는 《리론》들과 《시책》들은 모두가 다 자본의 복귀를 목적으로 하고있는것으로서 례외없이 다 반동적이다.

그러므로 사회주의를 고수하며 사회주의, 공산주의의 종국적승리를 이룩하기 위하여서는 현대사회민주주의자들과 사회주의배신자들이 제창하는 반동적인 시장경제리론을 근본적으로 분쇄해버려야 한다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 일부 나라들에서 사회주의가 좌절된데서 응당한 교훈을 찾고 사회주의에 대한 어중이떠중이들의 온갖 훼방을 단호히 배격하면서 화를 복으로 전환시키는 지혜와 용감성을 발휘하며 인류의 광명한 미래를 향하여 더욱 힘차게 전전하여야 할것이다.》(《사회주의에 대한 훼방은 허용될수 없다.》,27페지)

현대사회민주주의자들과 사회주의배신자들이 시장경제의 도입과 관련하여 중요하게 들고나오는것은 생산수단에 의한 소유의 다양화에 관한 《리론》이다.

그들은 마치 생산수단에 대한 사회주의적소유가 사람들의 자유로운 경제활동을 억제하는 한편 생산에 대한 무책임성을 조장시키고있는듯이 묘사하면서 사회주의적소유의 이러한 부족점들을 없애기 위하여서는 생산수단에 대한 국가적소유를 해체하고 소유형태를 다양화하며 사기업들을 대대적으로 장려하는것과 함께 근로자들의 고용관계를 전반적으로 일반화하여야 한다고 주장하고있다.

생산수단에 대한 사회주의적소유가 사람들의 자유로운 경제활동을 억제하며 생산에 대한 무책임성을 조장시킨다는것은 전혀 리치에 맞지 않는 궤변이다.

국가적, 전인민적 소유와 협동적소유로 이루어지는 사회주의적소유는 인민대중이 국가와 사회의 주인의 지위를 차지하고 주인으로서의 역할을 다하게 하는 사회경제적기초이다.

사회주의하에서 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하여 나라의 경제생활의 진정한 주인이 된 근로인민대중은 집단주의정신을 발휘하면서 자기들의 자주적인 경제적요구를 실현하기 위하여 창조적인 경제활동을 마음껏 벌려나간다.

세계를 개조하는 활동을 벌리면서 누리는 창조적생활과 누구나 다같이 골고루 잘사는 건전하고 평등한 생활을 보장하여주는 경제적기초로 되는 사회주의적소유는 근로자들에게 그야말로 자유로운 경제활동을 전면적으로 보장하여주고 있으며 근로자들로 하여금 생산에 대한 가장 높은 책임성을 가지게 한다.

그리하여 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초한 사회적생산에서는 근로자들이 인민경제의 모든 부문들에서 매일과 같이 기적을 창조하게 되는것이다.

그러나 현대사회민주주의자들과 사회주의배신자들은 이 엄연한 사실을 외면하고 사회주의를 악랄하게 방해하면서 사회주의적소유를 해체하는 놀음을 날이 갈수록 더 적극적으로 벌려나가고있다.

그들은 도시에서 소유의 다양화를 촉진시켜왔다.

국가적소유를 해체하고 개인소유, 소집단소유, 혼합소유형태들인 국가-개인적 소유, 국가-자본주의적 소유 등 다양한 소유형태들을 만들었다.

그것들은 다 국가적소유의 사적소유에로의 이행 도중에서 일시적으로 이루어졌던 소유형태들이였다.

그들은 최근에 와서는 생산수단의 사유화를 결정적으로 촉진시키는 길에 들이고있다

그들은 생산수단의 사유화가 시장관계발전방향에로 경제체제를 개편하는데서 관건적고리로
										 된다고 주장하고있다.

이와 관련하여 오늘 그들은 중소기업체들을 계속 개인소유에로 팔아넘기면서 동시에 자본주의사회에서 가장 보편적인 기업조직형태인 주식회사를 광범히 조직하고있다.

대규모의 국가소유기업소들을 개인들의 소유로 넘기기 위하여 그들은 주식회사를 광범히 조직한다.

여기에서 가소로운것은 주권을 누구에게나 팔아주는 주식회사의 조직이 사회주의와 모순되지 않는다는것이다.

이것은 일찌기 자본주의어용학자들이 자본주의주식회사를 가지고 《인민적자본주의》라고 궤변을 늘여 놓은것과 꼭같은 소리이다.

도시에서 벌리고있는 생산수단의 사유화의 또 하나의 길은 외국자본가들에게 공장, 기업소들을 팔아넘기는것이다.

오늘 많은 공장, 기업소들이 서방자본가들의 손에 넘어가고있으며 그들은 이것이야말로 《개방》의 큰 효력이라고 환성을 올리고있다.

사회주의배신자들은 농촌에서도 오늘에 와서는 생산수단의 사유화에 박차를 가하고있다.

얼마전까지만 하여도 국가 협동적 소유토지의 무기한 임대에 기초한 세대도급경리를 장려하고있었으나 지금에 와서는 토지의 사유화에 기초한 개인경리에로 넘어가도록 내밀고있다.

현대사회민주주의자들과 사회주의배신자들은 사회주의적소유를 해체하고 사유화를 감행하면서 사기업을 광범히 전개하는것과 동시에 근로자들의 고용관계를 그에 결합시켜 널리 도입케하는 조치들을 취하고있다.

말하자면 로동력의 상품화가 광범히 벌어지고있다.

그들은 이와 같이 생산수단에 대한 사회주의적소유를 해체하여 사기업을 널리 조직하고 로동력까지도 상품으로 매매되게 될 때 시장경제의 기초가 튼튼히 마련되게 된다고 하고있다.

현대사회민주주의자들과 사회주의배신자들이 시장경제의 도입과 관련하여 들고나오는 궤변의 하나는 상품화페관계와 가치법칙작용의 령역을 확대하기 위하여 중앙집권적인 계획경제체계를 허물어버려야 한다는 《리론》이다.

그들은 사회주의국가의 중앙집권적인 계획적지도는 《관료주의적지령식관리방법》이라고 하면서 기업소의 창발성을 높이기 위하여서는 국가가 시작하는 계획지표를 없애고 기업소의 절대적인 독자성을 살리는 기초우에서 기업소들로 하여금 리윤을 유일목적으로 하며 자기 결심에 따라 마음대로 계약을 맺고 생산활동을 진행케하는 자유경제로 넘어가야 한다고 주장하고있다.

사회주의국가의 중앙집권적인 계획적지도가 《관료주의적지령식관리방법》이라고 하는것은 사회주의경제관리의 근본특징을 보지 않으려는 자들의 반동적궤변이다.

사회주의사회에서 국가와 사회관리의 근본특징은 모든 활동에서 정치사업을 앞세우고 우가 아래를 도와주며 상하가 합심하여 서로 동지적으로 협력하는데 있다.

그러므로 사회주의국가의 중앙집권적인 지도는 낡은 사회의 관료주의적관리방법과 근본적으로 구별된다.

사회주의국가의 중앙집권적인 계획적지도를 떠나서 사회주의경제발전이란 생각할수 없으며 또 국가 중앙집권적인 계획적지도를 떠나서 나라의 계획경제체계를 생각할수 없다.

사회주의경제에 대한 중앙집권적인 계획적지도는 인민대중의 공동의 요구와 리해관계에 맞게 경제를 계획적으로, 균형적으로 빨리 발전시킬데 대한 사회주의경제의 본성적요구로부터 필수적으로 제기된다.

사회주의경제는 본질에 있어서 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 보장하기 위한 물질적조건이다.

그러므로 이 물질적조건을 더 잘, 더 빨리 마련하는것은 국가와 사회의 주인이 된 인민대중 모두가 바라는 공동의 요구로 되며 인민대중은 이 요구를 실현하는데 다같이 진실한 리해관계를 가지게 된다.

인민대중의 이러한 공동의 요구와 리해관계에 맞게 경제를 발전시키기 위하여서는 반드시 경제에 대한 지도와 관리에서 국가의 중앙집권적인 통일적이며 계획적인 지도가 보장되여야 한다.

사회주의국가의 중앙집권적인 계획적지도는 사회주의경제발전의 계획성과 균형성을 보장하는데서 필수적인 요구로 나선다.

생산수단에 대한 사회주의적소유의 확립과 함께 인민경제의 개별적부문들과 단위들은 전국적범위에서 하나의 생산유기체로 결합되게 되며 그리하여 사회주의경제는 인민경제부문들과 단위들, 재생산고리들이 서로 밀접한 련관속에서 계획적으로, 균형적으로 발전할것을 요구하게 된다.

사회주의경제발전의 이러한 요구는 오직 국가가 인민경제 모든 부문들과 단위들을 통일적으로 틀어쥐고 하나와 같이 움직여나갈 때에만 인민경제 모든 부문, 모든 단위들사이의 과학적이며 합리적인 생산소비적련계를 보장할수 있으며 나라의 생산자원을 최대한 효과적으로 동원리용할수 있다.

이와 같이 경제에 대한 국가의 중앙집권적인 계획적지도는 사회주의경제의 생명선이라고 말할수 있다.

국가의 중앙집권적인 계획적지도와 기업소의 창발성문제에 대하여 말한다면 국가의 중앙집권적인 계획적지도는 기업소집단의 창발성을 고도로 발양시킨다.

국가의 중앙집권적인 계획적지도는 구체적으로는 계획지표를 통하여 실현된다.

그런데 인민대중의 리익을 위하여 복무하는것을 자기의 사명으로 하고있는 사회주의국가가 생산기업소에 시달하는 매개 계획지표에는 인민대중의 공동의 요구와 리해관계가 전면적으로 반영된다.

그리하여 생산기업소들에서 우로부터 시달되는 계획지표의 집행과정은 곧 근로대중자신들의 공동의 요구와 리해관계의 실현과정으로 된다.

그렇기때문에 이것을 잘 아는 기업소의 전체 집단은 생산활동과정에 공동의 요구와 리해관계의 실현을 위하여 모든 창발성을 다 발휘하게 된다.

현대사회민주주의자들과 사회주의배신자들은 중앙집권적인 계획적지도가 사회주의경제발전에서 노는 결정적역할을 거부하고 중앙집권적인 계획경제체계를 없애며 가치법칙의 전면적인 작용을 보장하는 자유경제에로 넘어갈것을 집요하게 주장하고있을뿐만아니라 그것을 실천에 옮기고있다.

그들은 중앙집권적인 계획경제체계를 허물어버리기 위하여 우선 계획지표 자체를 없애고있다.

한때는 중앙집권적인 계획적지도의 《관료주의적성격》을 없애기 위하여 《지령식계획지표》를 《국가주문지표》로 바꾸는 놀음을 벌렸으나 오늘에 와서는 그것조차 유명무실하게 되였다.

물론 이미 개인소유로 넘어간 기업체에 대하여서는 말할것도 없고 아직은 국가적소유로 되여있는 기업소의 경우에도 거기에서는 국가에서 시달되는 계획지표에 따라 기업을 운영하는것이 아니라 자체결심에 따라 생산활동을 진행하고있다.

그들은 또한 중앙집권적인 계획경제체계를 없애고 경제의 자유화를 다그치기 위하여 기업소에 련대적인 독자성을 부여하는 《완전기업자치제》에로 넘어갈것을 주장하고있다.

독자적인 상품생산자로 전변된 매개 공장, 기업소들은 수요자와의 계약에 따라 자의대로 생산활동을 진행하고 거기에서 나오는 리윤도 세금을 바치고는 공장, 기업소가 마음대로 처리하게 하고있다.

또한 매개 공장, 기업소들은 기업소운영에 필요한 자금을 자체로 마련하며 그 누구와도 자의대로 대부관계를 선정할수 있게 되여있다.

이와 같이 국가적소유의 공장, 기업소들은 절대적인 독자성을 가지고 기업활동을 진행하며 국가는 자본주의하에서와 같이 공장, 기업소로부터 다만 세금만을 받아들이는 체계에로 넘어가고있다.

현대사회민주주의자들과 사회주의배신자들은 이와 같이 중앙집권적인 계획경제체계로부터 자유경제체계에로 넘어갈 때 시장경제의 구조가 튼튼히 마련되며 그리하여 모든곳에서 상품화페관계에 기초한 자유로운 경제활동이 보장되고 나라의 경제생산에서는 새로운 앙양이 일어나게 된다고 떠벌이고있다.

이것은 완전히 거짓소리이다.

나라의 경제발전에 대한 그 어떤 계획도 없이 독자적인 상품생산자로 전변된 모든 공장, 기업소들이 오직 보다 많은 리윤을 얻기 위하여 치렬한 경쟁을 벌리게 되면 나라의 경제생활에서는 혼란과 무질서만이 지배하게 되며 따라서 경제는 필연적으로 파국에로 전락되여 가기 마련이다.

현대사회민주주의자들과 사회주의배신자들이 시장경제의 도입과 관련하여 들고나오는것은 가격의 자유화이다.

그들은 계획가격은 수요와 공급의 관계를 정확히 반영하지 못하며 또 생산의 장성도 추동하지 못하고 시장을 흥성거리게 할수 없다고 하면서 가격의 자유화를 주장하고있다.

사회주의계획가격에 대한 그들의 훼방은 다 현실과는 인연이 없는 궤변에 지나지 않는다.

사회주의계획경제에서는 그 본성에 맞는 계획가격이 지배하며 이 계획가격은 중앙집권적인 통일적지도밑에 선정된다.

그리하여 일원화된 계획가격은 사회주의계획경제의 우월성을 전면적으로 발양시킬수 있게 한다.

일원화된 계획가격선정은 사회적필요로동지출의 크기를 전인민경제적규모에서 정확히 타산하여 제품들사이의 가격균형을 옳게 선정하게 함으로써 생산기업소들로 하여금 계획된 품종별, 규격별 생산과제를 어김없이 수행하도록 자극하며 생산된 모든 제품을 제때에 골고루 실현할수 있게 한다.

이와 함께 일원화된 계획가격설정은 공업상품의 소매가격과 농업생산물의 수매가격, 생산수단의 도매가격과 소비품의 소매가격, 그리고 여러가지 운임과 료금들사이의 균형을 옳게 유지함으로써 가격이 경제발전과 인민생활향상에 더 잘 이바지할수 있게 한다.

일원화된 계획가격선정은 또한 당의 정책적요구와 사회주의제도의 본성에 맞게 가치와 가격을 계획적으로 배리시킬수 있게 함으로써 가격이 모든 근로자들을 다같이 잘살게 하는 사회주의제도의 우월성을 높이 발양시키기 위한 경제적공간으로 적극 복무하도록 한다.

그러나 현대사회민주주의자들과 사회주의배신자들은 시장경제체계를 철저히 확립하기 위하여서는 계획가격체계를 허물어버리고 자유가격체계를 전면적으로 도입하여야 한다고 주장하며 또 실천에 옮기고있다.

그들은 국가가격제정기관들의 기능과 역할을 최대한 축소시키고 애당초 계획가격이라는 말조차 없애버렸다.

일부 원료, 연료, 동력 지원에 대하여서만 고정가격 또는 기준가격과 류사한 가격이 제정되여있으며 이것은 하등의 법적성격을 가지고 있지 못한다.

그리하여 그러한 상품의 가격도 끊임없이 올라가고있다.

상품에 대하여 광범히 자유가격이 적용되고있다.

생산수난류통에서도 수요자와 판매자가 서로 마음대로 가격계약을 맺는 자유도매가격이 전면적으로 도입되고있다.

여기에서도 공급자의 요구에 따라 생산수단의 가격을 얼마든지 높일수 있게 되여있다.

소비품에 대한 가격의 경우에는 완전한 자유가격제도가 도입되고있다.

각종 운임과 료금도 부르는것이 값이다.

이와 같이 사회주의배신자들은 자유시장체계의 요구에 맞게 가격의 자유화를 전면적으로 실시하였으며 이것을 정당화하기 위하여 그들은 자유경제에 기초한 《기동성》있는 자유로운 가격제정이야말로 수요와 공급에서의 고도의 《원활성》을 가져다주게 되며 모든 생산단위에서 《적극성》을 최대한 발양시키게 된다고 주장하고있다.

계획가격체계로부터 자유가격체계에로의 리행문제에 대하여 좀 더 고찰해 볼 필요가 있다.

가치법칙은 가격기구를 통하여 작용한다.

그러므로 계획가격이 지배하는데서는 가치법칙이 인민경제의 계획적균형적발전법칙에 철저히 복종되여 작용한다면 자유가격이 지배하는데서는 가치법칙은 전사회적범위에서 완전히 자연발생적으로 작용하게 된다.

이렇게 되면 나라의 경제는 인민경제의 계획적균형적발전법칙에 따라 운동하는것이 아니라 전적으로 가치법칙의 작용에 의하여 조절되며 운동하게 된다.

이리하여 나라의 전반경제생활이 시장경제를 중추로 하여 이루어지게 된다.

이렇게 되면 계획경제의 흔적은 다 사라지고 시장경제가 확립되게 된다.

여기에서 반드시 우리가 알아야 할것은 계획경제는 사회주의경제의 존재방식이라면 시장경제는 자본주의경제의 존재방식이라는것이다.

이상에서 보는바와 같이 현대사회민주주의자들과 사회주의배신자들은 시장경제의 《유익성》을 고창하면서 사회주의경제제도의 기초인 생산수단에 대한 사회주의적소유를 해체하고 사유화에로 이끌어 갔으며 사회주의경제의 생명선이라고 말할수 있는 국가의 중앙집권적인 계획적지도를 거세하고 중앙집권적인 계획경제체계전체를 허물어버렸다.

또한 그들은 시장경제를 주장하면서 국가적소유의 공장, 기업소에 대하여서는 국가의 통일적인 지도를 배제하고 공장, 기업소에 완전 기업자치제를 실시하고 그것들을 독자적인 상품생산 및 판매단위로 만들었다.

공장, 기업소에는 경영리사회가 조직되고있으며 공장, 기업소들은 자기 결심에 따라 기업활동을 진행하고있다.

이렇게 놓고보면 그들이 제창하는 시장경제《리론》이 과연 무엇인가 하는 질문에 대한 대답이 스스로 나오게 된다.

시장경제《리론》야말로 극히 반동적인것이 아닐수 없다.

어기에서 우리들에게 깊이 생각하게 하는것은 이 극히 반동적인 리론에 많은 사람들이 기만당하였으며 그리하여 이 리론이 사회주의를 좌절시키는데서 적지 않은 역할을 놀았으며 오늘도 일정한 몫을 가지고 역할을 놀고 있다는것이다.

그런것만큼 시장경제《리론》에 대하여 최대의 경각성을 높여야 할 필요성이 오늘도 절실히 제기된다.

시장경제의 본질은 어디까지나 리윤추구가 생산의 기본목적으로 되고있으며 가치법칙이 전반적생산과 류통을 자연발생적으로 조절하는 자본주의적경제라는데 있다.

이러한 시장경제는 자본주의경제의 존재방식으로서 근로인민대중에게는 빈궁과 기아, 무권리만을 가져다주며 그들의 자주적이며 창조적인 생활을 근본적으로 말살한다.

시장경제를 도입하고있는 나라들에서 오늘 인민들이 겪고있는 비참한 생활이 이것을 여실히 증명하여주고있다.

오늘 우리들이 누리고있는 자주적이며 창조적인 생활을 확고히 견지하기 위하여서는 사회주의제도를 철저히 옹호고수하여야 하며 사회주의제도를 옹호고수하기 위하여서는 사회주의를 악랄하게 헐뜯는 현대사회민주주의자들과 사회주의배신자들의 온갖 훼방을 단호히 배격하여야 한다.