《실업의 유익성》을 주장하는 궤변의 반동성

정명필

실업은 반동적이며 반인민적인 자본주의사회의 산물이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사람을 착취의 대상으로, 잉여가치생산자로 여기는 자본주의사회에서는 근로자들에게 안정된 일자리가 보장될수 없습니다.》(《인민대중중심의 우리 식 사회주의는 필승불패이다》, 28페지)

근로자들의 로동생활이 여지없이 유린당하고 인민대중이 착취의 대상으로만 되여있는 자본주의사회에서 근로인민이 일자리걱정을 모르고 산다는것은 생각조차 할수 없다.

현시기 제국주의자들을 비롯한 사회주의의 원쑤들이 반사회주의책동을 그 어느때보다도 더욱 강화하고있는때에 사회주의배신자들속에서는 《사회주의사회에서 취업의 목적이 100% 취업시키는데 있는것이 아니므로 사회주의사회에도 실업이 존재하여야 하며 실업이 존재하는것은 합법칙적이며 또 경제적으로도 유리하다》는 황당하기 짝이 없는 궤변이 꺼리낌없이 울려나오고있다.

그들은 《사회주의사회에서 실업존재의 합법칙성과 유리성》의 론거를 몇가지로 들고있다.

첫째로, 사회주의사회에서도 상품경제가 존재하며 상품경제법칙이 작용하는 조건에서 실업은 합법칙적이라는것이며 둘째로, 실업이 존재하는것은 로동력경쟁에서 로동력의 질을 높이는데 유리하며 셋째로, 실업의 존재는 로동력이 자유롭게 이동하는데 유리하며 넷째로, 실업이 로동력을 엄격하게 리용할수 있게 하므로 로동력자원의 합리적리용에 유리하다고 주장하고있다.

사회주의배신자들의 이러한 궤변은 사람을 물질적생산을 위한 하나의 수단으로 보고 사람의 가치를 돈과 물질로 평가하는 부르죠아적관점과 립장에 기초하고있다.

그들은 물질적생산이 사람을 위하여 필요한것이 아니라 사람이 물질적생산을 위하여 존재하는것으로 보면서 물질적생산을 위하여서는 사람의 기본권리를 짓밟는것도 서슴지 않고 실업을 로동강도를 높이기 위한 압력수단으로 리용할것을 주장하고있다.

사회주의사회에 실업이 존재하는것이 합법칙적이며 경제적으로 유리하다고 주장하는것은 사회주의제도를 허물어버리고 자본주의를 복귀하는데 목적을 두고있는 사회주의배신자들의 반동적인 견해이다.

사회주의사회에서 《실업존재의 합법칙성과 유리성》을 제창하는 사회주의배신자들의 궤변의 반동성은 무엇보다도 사회주의사회의 본질적우월성을 외곡하는데 있다.

사회주의사회에서는 근로인민대중이 모든것의 주인이며 모든것이 근로인민대중을 위하여 복무하므로 국가가 책임지고 근로자들에게 일자리를 주어 일할 권리를 충분히 보장하고있다.

사회주의사회의 본질적우월성의 하나는 인민대중이 모든것의 주인으로 되고있는데 있다.

사회주의사회에서 인민대중은 국가주권의 주인으로 되고있을뿐아니라 생산수단의 주인이며 생산과 생산물의 주인이다.

자본주의사회에서 물질적부의 창조자인 근로대중은 생산수단으로부터 분리되여있고 생산의 물적조건이 소수착취계급에게 점유됨으로써 일할 권리를 박탈 당하였으며 실업의 위협이 항시적으로 뒤따르고있다.

사회주의사회에서 모든 생산수단과 생산의 물적조건은 근로인민대중에게 속한다.

모든 일터는 인민대중에게 속하며 인민은 자기 소유의 공장, 기업소에서 주인으로서 자주적이며 창조적인 로동생활을 할수 있는 물질적조건을 가진다.

근로인민대중은 경제생활의 주인으로서 누구나 일할 권리를 가지고 자기 직업과 일터에서 창조적로동을 통하여 사회의 물질적부를 창조하며 사회의 변혁과 진보를 이룩한다.

로동에 대한 권리는 사회의 주인으로서의 사람이 지녀야 할 기본권리의 하나이다.

인민대중이 모든것의 주인으로 되여있는 사회주의사회에서 실업이란 존재할수 없다.

주인이 자기 소유의 일터에서 일자리가 없어 일할수 없다는것은 말도 되지 않는다.

사회주의사회에 실업이 존재해야 하며 그것이 합법칙적이라고 하는것은 궤변에 지나지 않는다.

사회주의사회의 본질적우월성의 하나는 또한 모든것이 인민대중에게 복무하는데 있다.

사회주의사회에서는 인민대중이 모든것의 주인이며 모든것이 인민대중을 위하여 복무한다.

모든것이 인민대중을 위하여 복무한다는것은 사회주의사회에서 로동계급의 당과 국가
										의 모든 활동이 인민대중에게 진정한 자유와 권리, 유족하고 문명한 생활을 보장하여주는데 복무한다는것을 말한다.

사회주의국가는 자기 활동의 최고원칙으로부터 출발하여 인민적시책으로 누구나 먹고 입고 쓰고 사는데 필요한 온갖 조건을 실질적으로 보장할뿐아니라 로동능력있는 사람은 누구나 다 일할수 있는 로동의 권리를 실현하도록 온갖 조건을 충분히 마련하여준다.

자주적이며 창조적인 로동생활은 사람들의 경제생활의 중요한 내용이다.

사회주의사회에서 로동활동은 물질적부를 창조하는 단순한 경제활동인것이 아니라 인민대중의 자주성을 옹호하는 혁명투쟁이며 사회정치적생명을 빛내여 나가는 혁명실천활동이다.

사람은 로동을 통하여 자기에게 필요한 물질적부를 창조하며 그 과정에 자신을 더욱 힘있고 발전된 존재로 키운다.

로동에 대한 권리를 어떻게 보장하는가 하는것은 사회제도의 진보성을 규정하는 중요한 요인의 하나이다.

사회주의사회에서는 국가가 책임지고 근로자들에게 로동의 권리를 철저히 보장해주고있다.

사회주의사회는 생산발전의 넓은 길을 열어줌으로써 과학기술의 발전에 토대하여 경제를 높은 속도로 발전시키며 사회주의확대재생산을 끊임없이 진행하여나간다.

사회주의적확대재생산이 끊임없이 진행되는 조건에서 사회주의사회에서는 보다 많은 일자리가 마련되고 더 많은 로동력이 요구되게 되며 따라서 취업할수 있는 조건도 끊임없이 확대되게 된다.

또한 사회주의경제가 발전하면 보다 훌륭한 로동조건을 보장하여줄수 있는 가능성이 더 커진다.

사회주의국가는 자기의 본성으로부터 이러한 취업조건과 가능성을 전적으로 인민대중의 자주적이며 창조적인 로동생활을 보장하는데 리용한다.

사회주의국가는 적재적소의 원칙에 따라 로동능력있는 근로자들에게 지식과 기술, 능력과 소질에 따라 안정된 일자리를 책임지고 전적으로 보장하여준다.

로력이 모자라는것이 하나의 법칙적현상으로 되고있는 사회주의사회에서 일자리가 없어서 실업당한다는것은 상상조차 할수 없다.

사회주의사회에서 100% 취업시키는데 취업의 목적이 있는것이 아니므로 필연적으로 실업이 존재해야 한다는 사회주의배신자들의 궤변은 전적으로 부당하다.

그들은 인민대중이 모든것의 주인이며 모든것이 인민대중에게 복무하는 사회주의사회의 본성과 근로대중의 자주적인 생활을 직접 책임지고 보장하는 로동계급의 당과 국가의 활동원칙을 부인하고 자본가계급의 반인민적립장에서 사회제도와 국가정책을 고찰하였으며 잉여가치생산과 착취의 후과로 산생되는 자본주의사회의 《과잉인구》와 실업의 불가피성을 합리화하며 착취계급의 리익을 옹호 대변하고있다.

사회주의사회에서 실업이 존재하는것은 로동력경쟁에서 로동력의 질을 높이는데 유리하다고 하는 주장도 역시 반동적이다.

사회주의사회에서는 로동력경쟁에 의하여 우수한 질의 로동력이 낮은 질의 로동력을 물리치고 일자리를 얻는것이 아니라 국가가 책임지고 모든 근로자들에게 그들의 지식과 능력, 소질에 따라 알맞춤한 일자리를 보장하여준다.

사회주의에서는 자본주의사회와는 달리 로동력경쟁이 일어날 사회경제적조건이 없다.

실업이 있어야 로동력의 질을 높이는데 유리하다고 보는것은 부당하다.

로동력의 질은 사상의식수준, 과학기술지식의 소유수준, 문화수준, 육체적건강상태 등을 포괄하는 자주적이며 창조적인 로동생활을 할수 있는 능력의 준비정도를 의미한다.

근로자들의 로동능력수준을 높이는것은 그들을 힘있는 창조적존재로 키워 로력을 효과적으로 리용할수 있게 하는 중요한 사업이다.

현시대는 과학과 기술의 시대이므로 과학과 기술을 모르고서는 현대과학기술의 토대우에서 빨리 발전하는 경제를 관리운영해나갈수 없다.

로동계급의 당과 국가가 진행하는 인간개조사업은 근로자들의 로동력의 질을 개선하는 기본방도이다.

사회주의에서는 국가가 책임지고 인민적인 교육, 보건 정책을 실시함으로써 근로자들의 로동력의 질은 끌없이 제고된다.

모든 근로자들은 사상교양을 통하여 조국과 인민을 위하여 로동을 사랑하고 창조적로동으로 행복하고 유족한 생활을 창조하는 사회주의근로자로 육성되며 일반교육과 기술교육, 전문교육을 받고 사회적로동에 참가할수 있는 높은 과학기술문화지식을 소유한 로동력으로 준비한다.

사회주의국가가 실시하는 인민적인 보건정책은 근로자들을 로동을 위한 튼튼한 체력의 소유자로 자라나게 한다.

사회주의하에서 인간개조사업은 국가가 책임지고 모든 근로자들을 전면적으로 발전된 로동의 담당자로 키우는데 목적이 있는것이지 로동력경쟁에서 직업을 얻기 위한데 있는것이 아니다.

근로자들이 직업쟁탈을 위한 로동력경쟁에서 남을 타승하기 위한 전제조건으로서의 로동의 질을 높이기 위하여서는 반드시 실업이 존재해야 한다는 사회주의배신자들의 궤변은 사회주의국가의 문화교양자적역할을 거부하고 근로자들에게 남을 꺼꾸러뜨려야 한다는 약육강식의 자본주의사상과 극단한 개인주의를 고취시키는 극히 반동적인 주장이다.

사회주의사회에서 로동력은 상품이 아니다.

생산수단에 대한 사적소유가 지배하고 상품생산이 전사회적으로 일반화되여있는 자본주의시장경제에서는 로동력이 상품으로 된다.

그러나 사회주의사회에서 근로자들은 자본주의사회에서와 같이 로동력을 상품으로 파는것이 아니라 생산수단의 주인으로서 자기의 공장에서 자신의 자주적이며 창조적인 생활의 요구를 충족시키기 위하여 자각적인 로동을 진행한다.

근로자들에 대한 자본가의 착취가 청산된 사회주의상품생산에서는 로동력이 상품으로 될 경제적기초가 없다.

사회주의사회에서 상품경제가 존재하며 시장경제법칙이 작용하기때문에 실업이 합법칙적이라고 하는 견해는 사회주의사회의 본질적특성인 사회주의의 공산주의적성격을 무시하고 사회주의의 과도적성격만을 절대시하면서 사회주의제도를 헐뜯고 사회주의의 밝은 전망에 대한 인민들의 지향을 약화시켜 사회주의를 말살하려는 반혁명적인 궤변이다.

사회주의경제는 계획경제이다.

인민경제를 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 관리운영하는것은 사회주의경제발전의 합법칙적요구이다.

사회주의사회에서는 국가의 계획적지도밑에서만 나라의 경제적잠재력을 최대한으로 동원할수 있고 인민대중의 요구와 리익에 맞게 경제를 발전시킬수 있다.

로력자원을 효과적으로 리용하는것은 경제적잠재력을 동원하는데서 중요한 과업의 하나이다.

로력자원을 효과적으로 리용하여야 경제가 빨리 발전하는데 따라 제기되는 로력문제를 원만히 풀고 사회적부를 끊임없이 늘여나갈수 있다.

사회주의사회에서는 로력에 대한 수요를 과학적으로 타산하고 그것을 로력원천과 구체적으로 맞물리는 사업을 로동계획화사업을 통하여 실현한다.

자본주의사회에서는 로력자원이 로동력시장을 통하여 자연발생적으로 사회생산에 인입되지만 사회주의사회에서는 국가가 로력자원을 통일적으로 장악하고 계획적으로 동원리용한다.

자본주의사회에서는 생산의 높은 과학기술기능과 지식에 대한 요구, 기계부속물로서의 높은 로동강도에 대한 요구를 로동해고와 실업의 공간을 리용하여 최대한으로 짜내려고 하지만 사회주의사회에서는 사장된 로동력자원과 랑비되는 로동력이란 없으며 생산발전의 요구에 비하여 로동력이 모자라는것이 법칙으로 되고있다.

로동력자원을 효과적으로 리용하는데서 로동력을 합리적으로 배치하는것은 중요한 문제의 하나이다.

자본주의사회에서는 생산의 경기상태에 따라 로동력의 부문별, 지역별, 자유이동이 끊임없이 일어나지만 생산력이 국가계획에 의하여 계획적으로 배치되는 사회주의사회에서는 생산력배치에 적응하게 생산부문별로 지역별로 로동력이 계획적으로 배치되며 로동력이동도 계획적으로 조직적으로 이루어진다.

이것은 생산이 불경기에 처하면 로동력을 무리로 해고하여 실업인구를 만들고 생산이 호경기에 들어가면 요구되는 로동력을 실업인구에서 찾으며 이것으로 하여 부문간, 지역간, 로동력이 무질서한 자유이동을 초래하는 자본주의경제에서는 생각조차 할수 없는 일이다.

사회주의사회에서도 실업이 존재하고 로동력이 경쟁하는 공간을 통하여 로동력자원의 효과적리용을 달성하며 실업이 로동력의 자유로운 이동에 유리하다고 하는것은 사회주의국가의 계획적지도를 부인하고 개인리기주의에 기초한 자본주의적방법에 의거하여 로동력관리사업을 하며 부르죠아자유화를 끌어들이려는 사회주의배신자들의 반동적 궤변이다.

사회주의사회에서 《실업존재의 합법칙성과 유리성》을 제창하는 사회주의배신자들의 궤변의 반동성은 다음으로 자본주의경제에로의 복귀를 합리화하려는데 있다.

사회주의사회에 실업이 존재해야 한다고 주장하는자들은 국가의 경제관리에 자본주의적방법을 받아들이고 계획경제를 시장경제로 전환시키고 있다

사회주의는 생산수단에 대한 인민대중의 소유와 경제에 대한 국가의 통일적 계획적 관리운영에 기초하고있는것으로 하여 자기의 우월성이 남김없이 발휘되는 사회이다.

그러나 사회주의가 좌절된 일부 나라들에서는 《소유의 다양화》의 간판밑에 생산수단에 대한 지적소유가 허용되고 있으며 생산수단에 대한 개인소유가 발생하고 점점 자라나고 범위를 넓혀나가고있다.

이 나라들에서는 또한 국가의 통일적령도밑에 발전하던 사회주의계획 경제는 가치법칙이 전면적으로 작용하는 시장경제로 전변되고 국가의 통일적계획에 의하여 서로 맞물려 돌아가던 경제가 시장의 수요와 공급에 의하여 지배되는 경제로 전락되고있다.

소유와 경영에서 이처럼 자본주의적방법에 의거하게 됨으로써 로동력리용에서도 계획적인 리용으로부터 《자유화》에 의한 자본주의적 고용제도에로 넘어가고있다.

로동력은 시장에서 상품으로 전환되고있으며 개인기업에 의하여 고용되기도 하고 해고당하기도 한다.

로동력을 사회생산에 인입하거나 해고시키는것은 개인기업체, 개인기업가들의 권한에 속한다.

그 누구도 근로자들의 로동력 해고와 실업에 대하여 책임지지 않게 되였다.

이런 나라의 로동력시장에서는 수많은 실업자들이 자기의 로동력을 팔기 위하여 헤매이고있다.

이것은 사회주의경제에 황금만능의 자본주의적경영방법을 끌어들여 초래된 후과이며 계획경제로부터 자본주의적시장경제에로의 전환이 빚어낸 산물이다.

사회주의배신자들의 이러한 자본주의적경제관계에 사회주의적외피를 씌워가지고 사회주의에도 실업이 존재하는것이 합법칙적이며 경제관리에 유리하다고 떠벌이고있는것은 저들의 반사회주의적정체를 가리우면서 사회주의계획경제를 자본주의적시장경제에로 전환시키기 위한 책동을 합리화하는 황당한 궤변이다.

사회주의사회에 실업이 존재하며 그것이 유리하다고 주장하는 견해는 궁극적으로는 사회주의를 헐뜯고 자본주의를 미화하는 반동적인 사상이다.

일부 나라들에서 사회주의가 좌절되고 자본주의가 복귀된 이후에 빚어진 현실은 우리들에게 심각한 교훈을 주고있다.

우리는 사회주의사회에서도 《실업이 존재하는것이 유리하다》고 주장하는 사회주의배신자들의 견해의 반동적본질을 똑똑히 파악하고 사회주의를 훼방하는 사회주의배신자들에게 결정적타격을 가함으로써 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 끝까지 옹호고수하고 사회주의위업의 승리를 이룩하여야 할것이다.