알곡재생산계기에서 리용되는 경제적공간과 그 특징

최룡삼

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의경제를 합리적으로 관리운영하는 중요한 수단의 하나는 경제적공간입니다. 경제적공간을 리용하는데서 나서는 기본문제는 매개 경제적공간을 사회주의사회의 집단주의적성격과 사회주의사회발전의 합법칙적과정에 맞게 바로 리용하는것입니다.》(《김정일선집》 11권, 355페지)

일반적으로 경제공간이란 경제활동을 계산, 통제, 자극할 목적밑에 리용되는 경제적수단을 말한다. 다시말하여 경제적공간은 사람들의 활동에 일정한 요구를 제기하고 그대로 활동하도록 자극하고 조절통제하며 사람들의 경제활동의 효과를 계산하는 역할을 하는 보다 구체화된 경제관계이다.

알곡재생산계기에서 리용되는 경제적공간은 알곡의 생산, 분배, 교환, 소비과정을 추동하고 자극하며 알곡재생산과정을 제동하는 요소에 대하여 통제하는 기능과 역할을 한다.

알곡재생산계기에서 리용되는 경제적공간은 그 사회적성격과 리용대상, 수행하는 역할 등 여러 측면으로 갈라볼수 있다.

알곡재생산계기에 리용되는 경제적공간은 우선 사회주의경제제도의 본성을 반영한 경제적공간과 사회주의과도적성격을 반영한 경제적공간으로 구분한다.

사회주의농촌경리는 주로 사회주의경제제도의 본성을 띠면서 사회주의과도적성격을 일정하게 반영하고있다. 이로부터 알곡재생산계기에서 경제적공간은 사회주의경제제도의 본성을 반영한 경제적공간과 사회주의과도적성격을 반영한 경제적공간으로 나누어볼수 있다.

사회주의경제제도의 본성을 반영한 경제적공간에는 인민경제계획화, 계획의 일원화, 세부화, 공급공간 등이 있으며 사회주의과도적성격을 반영한 경제적공간에는 원가, 수익성, 생활비 등이 있다.

그러므로 알곡재생산을 위한 경제활동에서는 작용하는 모든 형태들의 경제적공간을 옳게 리용하되 사회주의제도의 본성을 반영한 경제적공간형태와 사회주의과도적성격을 반영한 경제적공간형태를 엄격히 구분하여 그에 맞게 적절히 배합하여 리용하는것이 매우 중요하다.       

알곡재생산계기에서 리용되는 경제적공간은 또한 그 리용대상에 따라 개별적공간과 종합적공간으로 구분한다.

개별적공간은 알곡재생산의 여러 계기들가운데서 개별적인 측면에만 작용하는 경제적공간이다. 생산, 분배, 교환, 소비의 개별적측면만을 대상으로 하는 경제적공간들은 각각 독자성을 띠면서 서로 유기적련관을 가지며 서로 규제하거나 제약하면서 반작용한다.

종합적공간은 알곡재생산계기들가운데서 둘 또는 셋, 전체 측면들에 작용하는 경제적공간을 말한다. 다시말하여 생산과 교환, 생산과 분배, 소비 또는 생산, 분배, 교환, 소비 등 여러 측면들에 다같이 작용하는 경제적공간들을 의미한다.

가격이라는 경제적공간을 놓고볼 때 이것은 알곡재생산계기의 모든 측면들에 다같이 작용하는 종합적인 경제적공간으로 되며 소매가격, 도매가격 등 알곡재생산의 개별적계기에만 작용하는 경제적공간은 개별적공간으로 된다.

알곡재생산계기에서 리용되는 경제적공간은 또한 그 역할에 따라 개별적경제적공간과 보조적인 경제적공간으로 구분한다.

알곡재생산계기들가운데서 주도적이며 기본적인 역할을 수행하는것과 보조적인 역할을 하는 경제적공간으로 갈라볼수 있다.

실례로 로동에 의한 분배를 실현하는 경제적공간으로서 상금, 장려금, 생활비, 로력일에 의한 평가 등이 있다. 이것들은 모두다 로동에 의한 분배를 실현하게 하는 경제적공간들이다. 그러나 이것들은 로동에 의한 분배를 실현하는데서 그 역할이 꼭같지 않다. 로동에 의한 분배를 실현하는데서 로력일에 의한 평가는 기본적인 역할을 하지만 상금과 장려금 등은 보조적인 역할을 한다.

알곡재생산의 특성에 맞게 경제적공간을 옳게 리용하자면 알곡재생산계기에 리용되는 경제적공간들의 특징을 잘 아는것이 중요하다.

특징은 무엇보다도 경제적공간들의 리용이 1년을 단위로 진행된다는것이다.

그것은 농업의 특성과 관련되여있다. 농업생산은 토지를 기본생산수단으로 동식물을 재배사육하는 생물학적과정이기때문에 재생산의 경제적과정이 자연의 재생산과정과 밀접히 결부되여있다. 이와 관련하여 로동기
										간과 생산기간의 불일치가 심하며 재생산은 보통 1년을 주기로 하고있다. 이로부터 알곡재생산계기에 작용하는 경제적공간의 리용도 1년을 단위로 진행되게 된다.

특징은 다음으로 경제적공간의 리용에서 지출계기와 분배계기사이에 차이가 있는것이다.

농업생산에서 로동시간과 생산시기가 일치하지 않는것으로 하여 지출계기와 분배계기가 일치되지 않고 분리되게 된다.

이로부터 경제적공간의 리용에서 일정한 특성을 가진다.

로동의 지출은 끊임없이 진행된다. 이것을 자극하고 통제하는 경제적공간으로서 로력일이 리용된다. 그러나 이에 대한 분배몫은 로력일평가단계에서 확정되지 않는다.

비료, 농약을 비롯한 영농수단지출효과는 그것이 리용되는 시기에 동시에 나타나지 않는다. 이처럼 로동의 지출계기에 리용되는 경제적공간은 그에 대한 결과가 즉시에 나타나지 않으며 생산이 완결될 때 가서 확정된다.

그러므로 이러한 농업생산의 특성으로 하여 경제적공간들의 리용에서 지출계기와 분배계기에서 차이가 있게 된다.

공업생산물생산에서는 지출계기와 분배계기의 차이가 없이 일치된다. 그것은 공업생산물생산에서는 로동의 지출에 따라 생산결과가 즉시에 확정되며 근로자들에 대한 생활비몫, 상금몫 등이 동시에 확정되기때문이다. 따라서 공업생산물생산에서는 차이문제가 제기되지 않는다.

모든 지도일군들과 근로자들은 알곡재생산계기들에 작용하는 경제적공간들을 잘 알고 그것을 효과적으로 리용함으로써 농업부문에서 새로운 혁신을 일으켜 나라의 식량문제, 먹는 문제를 푸는데 적극 기여하여야 할것이다.