부동산관리에서 나서는 몇가지 문제에 대하여

최성혁

부동산관리를 잘하는것은 나라의 귀중한 재부인 부동산을 경제강국건설에 효과적으로 리용하는데서 중요한 작용을 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《국가의 부동산에는 토지, 산림, 지하자원, 강하천, 도로, 항만, 주택, 공공건물, 공장건물, 공원, 유원지 등이 들어갑니다.》(《김일성전집》 33권, 8페지)

부동산관리는 나라의 귀중한 재부를 경제건설과 국방건설, 인민생활에 효과적으로 리용하기 위한 관리이다. 자연자원을 비롯한 나라의 귀중한 재부는 부강조국건설의 밑천이다.

부동산이라는 말은 자본주의사회에서 재산을 움직일수 없는 재산과 움직일수 있는 재산으로 가르고 자본가들이 가지고있는 움직일수 없는 재산을 국가가 보호하는 법적담보를 마련한 때로부터 보편적으로 쓰이기 시작하였다. 이것은 부동산이라는 개념이 자본가들의 사적소유를 보호하고 부동산매매와 임대, 저당 등을 통하여 근로자들을 추가적으로 착취하는것을 보장하기 위하여 생기게 되였다는것을 보여준다.

상품화페관계가 존재하고 가치법칙이 제한된 범위에서 작용하는 사회주의사회에서 부동산관리를 잘하는것은 경제지도와 관리에서 중요한 사업의 하나로 제기된다.

부동산관리에는 건물, 시설물과 같은 인간로동에 의하여 창조된것과 함께 자연적으로 이루어진 토지와 같은 부동산도 포함된다.

사회주의사회에서 부동산은 일반적으로 국가적, 전인민적소유로 되여있다. 국가적, 전인민적소유로 되여있는 부동산을 국가에 의한 현물량적인 장악과 행정적인 통제만으로는 그의 효과적리용을 보장할수 없다. 사회주의사회에서 건물, 시설물과 같은 인간로동에 의하여 창조된 부동산의 일부는 감가상각금의 형태를 비롯한 여러가지 경제적방법으로 그 효과적리용이 보장되지만 자연적으로 이루어진 부동산에 대해서는 현물량적으로만 장악되고 그의 효과적리용을 경제적방법으로 관리하기 위한 대책들이 정확히 확립되여있지 않다.

선군시대 경제건설로선의 요구에 맞게 나라의 자원을 합리적으로 리용하기 위하여서는 부동산관리를 잘하여 그의 효과적리용이 철저히 보장되도록 하여야 한다.

부동산관리를 잘하는데서 중요한것은 무엇보다도 땅같은 부동산을 국가적으로 정확히 장악등록하는 체계를 세우는것이다.

부동산관리는 부동산을 장악하고 등록하는것으로부터 시작된다.

선군시대 우리 당의 경제정책을 옹호관철하고 부동산의 관리와 리용에 대한 국가적통제를 실시하며 인민경제계획화와 경영활동의 과학화, 국가재산에 대한 원에 의한 통제를 실현하기 위해서는 부동산실태를 정상적으로 조사등록하여 그것을 손금보듯 환히 꿰뚫고있어야 한다.

부동산을 국가적으로 장악하고 등록하는 사업은 매우 어렵고 복잡하다.

부동산은 형태가 다양할뿐아니라 규모와 위치, 질적상태에서 각양각색이다. 토지하나만 놓고 보더라도 농업토지, 주민지구토지, 산업토지, 산림토지, 수역토지, 특수토지 등으로 갈라지며 농업토지인 경우에도 논, 밭, 과수밭, 풀판 등이 지력에 따라 여러가지로 구분된다.

같은 용도와 질의 토지인 경우에도 그것이 어디에 위치하고있는가에 따라 유용성에서는 현저한 차이를 가지게 된다. 자연자원은 물론 건물과 시설물도 형태와 규모, 질적상태와 위치 등에서 차이가 많다.

현재까지 땅같은 부동산의 장악과 등록은 대부분 실측의 방법으로 진행되고있다. 부동산의 장악은 객관적으로 존재하는 실체를 조사하는것만큼 있는 그대로 조사되여야 한다. 그런데 실측의 방법은 부동산이 실제하는 장소에서 진행되는것으로 하여 부동산자료의 갱신주기가 길기때문에 부동산자료가 실지 부동산상태를 있는 그대로 반영할수 없으며 야외조사비용이 많이 드는것과 같은 일정한 부족점을 가지고있다. 또한 실측의 방법으로 얻은 부동산자료는 실지 부동산의 상태를 직관적으로 보여줄수 없는것으로 하여 실측자의 잘못이나 주관적의사에 의해 부동산의 규모가 외곡되게 조사장악되였다 하여도 그 부족점을 찾아내기가 힘들며 외곡된 부분을 바로잡기 위해서는 부동산을 리용하는 단위와 부동산리용을 관리하는 단위를 비롯하여 여러 단위들이 반복하여 실측을 진행하여야 한다는 문제가
										 제기된다.

과학기술이 발전하여 위성탐사와 같은 현대적인 탐사방법이 널리 개발리용되고있는 현실은 위성화상자료를 리용하는 부동산관리체계를 부동산관리에 받아들일것을 요구하고있다.

위성화상자료에 기초한 부동산관리체계는 부동산조사장악의 과학성과 객관성, 직관성을 보장할뿐아니라 국가의 유일적이며 통일적인 관리를 실현할수 있게 한다.

위성화상자료에 기초한 부동산관리체계를 받아들이면 조사등록시점현재로 해당 단위들이 관리하고있는 부동산의 현물적규모와 구성, 배치상태 등을 위성화상자료와 함께 현시함으로써 실사자료와 실사통계가 현실을 있는 그대로 반영하도록 하여 부동산조사등록사업의 과학성과 객관성, 직관성을 보장할수 있다. 이와 함께 부동산조사장악사업을 짧은 시간에 진행하고 부동산조사장악과 관련한 야외조사비용지출을 절약할수 있다. 또한 부동산관리체계가 위성화상자료에 기초하고있으므로 부동산의 규모가 외곡되게 조사장악되였다고 하여도 그 부분을 찾아내기가 쉽고 그 수정도 간단하다.

위성화상자료를 리용한 부동산의 조사장악이 우월한 방법이기는 하지만 부동산의 질적상태를 정확히 파악할수 없는 부족점을 가지고있다. 위성화상자료를 리용하여 부동산의 질적상태를 분류하는것은 아직 리론적으로도 미숙하며 그것을 현실에 구현하자면 많은 자금과 시간이 필요된다. 그러므로 부동산의 질적상태를 정확히 반영하기 위해서는 현지조사자료와 경험통계적인 자료에 의거하지 않을수 없다.

부동산관리를 잘하는데서 중요한것은 다음으로 국가적범위에서 콤퓨터망과 부동산관리체계와의 유기적결합을 실현하는것이다.

정보산업시대의 부동산관리는 국가적범위에서의 콤퓨터망을 통한 관리를 필수적으로 요구한다. 국가적범위에서의 콤퓨터망을 통한 부동산관리를 실현하여야 위성화상자료를 리용하는 부동산의 장악,등록을 신속정확히 할수 있으며 토지와 같은 부동산에 대한 국가의 유일적관리를 실현할수 있다.

부동산을 국가가 유일적으로 장악하고 통일적으로 관리하는것은 사회주의사회에서의 부동산관리의 필수적요구이다. 부동산의 국가적관리는 중앙집중적인 부동산의 장악과 등록, 리용에 대한 지도와 통제를 떠나서는 생각할수 없다. 국가에서 중앙집중적으로 부동산을 관리하자면 부동산의 리용정형을 중앙에서 손금보듯 알고있어야 한다. 국가적범위에서 콤퓨터망을 통한 부동산관리를 실현하는것은 부동산의 장악과 등록으로부터 리용, 통제에 이르기까지 부동산관리에서 나서는 모든 문제를 중앙에서 정확히 실시간적으로 파악할수 있게 함으로써 부동산관리의 통일성과 유일성을 철저히 보장할수 있게 한다. 부동산관리에서 콤퓨터망을 통한 관리를 실현하면 부동산의 이관, 인수와 관련한 부동산소속변동정형을 비롯한 부동산정보를 실시간적으로 장악하여 부동산관리사업을 현실적조건과 발전추세에 맞게 과학적으로, 합리적으로 할수 있으며 부동산리용과 관련한 부정적현상을 제때에 적발하여 필요한 대책을 세울수 있다.

콤퓨터망을 통한 부동산관리를 실현하기 위해서는 리용자의 수, 현존통신설비의 성능, 리용자의 특별한 요구, 자료기지의 내용 및 용량, 체계의 보안, 설비갱신방향, 자료보유권한과 체계관리의 조직 등을 잘 고려하여 부동산관리체계를 설계하여야 한다.

부동산관리를 잘하는데서 중요한것은 또한 부동산사용료와 같은 경제적공간을 옳게 리용하여 부동산의 효과적리용을 보장하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 공장, 기업소들을 현대화할 때에는 생산면적을 립체적으로 리용하여 공장부지를 될수록 줄여야 한다고 하시면서 공장, 기업소부지를 줄이고 땅리용에 대한 통제를 잘하자면 땅같은 부동산가격을 제대로 정하고 그 사용료를 받아야 한다고 가르치시였다. 땅리용에 대한 통제는 행정적방법, 법적통제의 방법으로 실현할수 있지만 상품화페관계가 존재하는 조건에서 부동산사용료와 같은 경제적공간을 리용하여 그 효과적리용을 경제적으로 자극하는 방법으로 통제할수 있다. 부동산관리에서 사용료와 같은 경제적공간을 리용하면 땅같은 부동산을 효과적으로 리용하도록 자극할수 있으며 그것을 리용하지 않고 사장시키는 현상을 경제적방법으로 막을수 있다.

부동산사용료와 같은 경제적공간을 합리적으로 리용하기 위해서는 부동산가격을 바로 정하여야 한다. 부동산가격은 부동산사용료제정의 전제이다. 부동산가격이 바로 제정되여야 부동산사용료수준의 객관성과 합리성을 보장할수 있다. 부동산가격제정에서 중요하게 제기되는 문제는 땅같이 자연적으로 이루어진 부동산가격을 어떻게 정하겠는가 하는것이다. 자본주의사회에서는 토지와 같은 자연자원도 상품으로 거래되면서 지대의 자본화가격을 기준으로 토지가격이 형성되지만 사회주의사회에서는 리자률과의 관계속에서 토지가격을 정할수 없다. 가치를 가지지 않는 토지의 가격은 토지를 리용하여 얻어지는 수입을 기초자료로 하여 제정하는것이 합리적이다. 다시말하여 농업용토지인 경우에 단위면적당 얻어지는 순소득을 기초로 하여 제정할수 있다.

땅같이 자연적으로 이루어진 부동산의 가격은 그 유용성에 기초하여 제정할수 있지만 인간로동이 지출되여 이루어진 부동산의 가격은 사회적로동지출에 기초하여 제정되여야 한다.

경제적방법으로 부동산을 효과적으로 리용하도록 자극하기 위해서는 부동산사용료를 바로 정하여야 한다. 부동산사용료는 부동산가격에 기초하여 제정된다. 땅같은 부동산은 그것을 잘 다루기만 하면 영원히 사용할수 있는것만큼 정해진 리용기간을 고려하여 사용료를 제정하여야 한다. 그리고 건물과 같이 그 수명이 규정되는 부동산에 대해서는 건물의 기초시기가격과 사용년한에 기초하여 사용료를 제정하는것이 합리적이다. 부동산사용료를 바로 제정하는것과 함께 사용료납부절차와 방법을 정확히 규정하여야 한다.

부동산이 여러가지 형태로 존재하고 그 리용목적과 사용용도가 서로 다른 조건에서 국가는 부동산을 책임적으로 관리하고 효과적으로 리용하도록 재정적통제를 강화하며 국가예산수입을 늘이면서도 기관, 기업소, 단체들의 상대적독자성과 경영활동을 보장하는 원칙에서 부동산사용료납부제도를 세워야 한다. 부동산사용료를 납부하는 엄격한 제도를 세우는것은 기관, 기업소들이 주어진 부동산을 합리적으로 리용하여 기업관리를 개선하도록 함으로써 나라에 보탬을 줄뿐아니라 나라의 예산수입을 늘이고 부동산관리유지비지출원천을 계획적으로 마련할수 있게 하는데서 중요한 작용을 한다.

부동산사용료는 부동산의 합리적리용을 물질적으로 자극하기 위한 경제적공간인것만큼 그에 맞게 적용대상과 방법을 규정하여야 한다.

토지사용료는 원칙적으로 수입이 이루어지는 기관, 기업소를 대상으로 적용하여야 한다. 토지를 농업용으로 리용하는 협동농장, 농업기업소들, 토지를 채취공업용지로 리용하는 탄광, 광산들, 토지를 건축용지로 리용하는 생산 및 봉사기업소들과 같이 수입이 이루어지는 기관, 기업소들은 토지사용료를 납부하여야 하며 기관, 기업소, 협동농장들이 나라의 토지를 합리적으로 리용하도록 자극하고 통제하여야 한다.

그리고 토지사용료공간을 리용하는데서는 벌칙적성격을 띠는 사용료도 적용하여야 한다. 기관, 기업소들이 규정된 기준의 범위를 초과하여 공장의 부지면적을 넓히였을 때에는 기준을 초과한 부지면적에 대하여 토지사용료를 높이 정하여 받아야 한다. 이것은 토지의 랑비현상을 극복하고 나라의 땅을 합리적으로 리용하도록 통제하기 위한 요구이다.

21세기 정보산업시대의 요구에 맞게 부동산사용료업무처리를 정보화하는것은 그 효률을 높이고 과학성을 보장할수 있는 중요한 방도의 하나이다.

각급 인민위원회 재정부문에서는 부동산관리체계를 철저히 세우고 정보산업시대의 요구에 맞게 부동산관리를 과학적토대에 올려세움으로써 그것이 강성대국건설에 적극 이바지하도록 하여야 한다.