기업관리에서 경제수학적모형에 의한 경영정보처리방법

장세헌

현실발전의 요구에 맞게 공업기업소들에서 기업관리를 정보화, 과학화해나가는것은 사회주의경제강국건설을 적극 다그쳐나가는데서 중요한 사업의 하나로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《전자계산기를 비롯한 현대적기술수단을 받아들여 경영활동의 과학화를 다그치자면 경제조종학과 경제수학적방법이 이룩한 성과를 실정에 맞게 잘 리용하여야 합니다.》(《김정일선집》 11권, 374페지)

공업기업소들에서 기업관리의 정보화, 과학화를 실현해나가는데서 콤퓨터와 같은 현대적기술수단을 실정에 맞게 리용하려면 그에 맞는 옳은 수법들을 바로 적용하는 문제가 필수적인 요구로 나선다.

기업관리의 정보화, 과학화는 공업기업소들에서 생산과 경영활동과정을 관리하기 위한 작전과 조직, 통계, 분석과 같은 기업관리업무기능들을 콤퓨터로 신속정확하면서도 손쉽게 처리하는데 근본사명을 두고있다.

공업기업소들에서 기업관리의 정보화, 과학화사업을 성과적으로 실현하기 위하여서는 경제수학적모형에 의한 경영정보처리방법을 측면별관리업무기능들이 가지고있는 처리특성에 맞게 잘 적용하여야 한다.

경제수학적모형에 의한 경영정보처리는 기업관리에서 처리해야 할 경제현상과 과정들을 그의 연산적특성에 맞게 수학적으로 묘사한 모형을 작성한데 기초하여 경영정보를 처리하는 전과정이 기본적으로 수학적모형의 풀이로 일관되게 한다는것을 의미한다.

기업관리의 정보화, 과학화사업을 경제수학적모형에 의한 경영정보처리방법에 토대하여 실현하기 위하여서는 무엇보다먼저 공업기업소생산과 경영활동과정의 진행상태를 반영하는 기업관리현상과 과정들을 측면별로 분류하는데 선차적인 관심을 돌려야 한다.

공업기업소의 기업관리는 측면별사업들을 통하여 실현되며 매 측면별사업은 그 어느 측면에서 고찰해보아도 다른 측면들과의 호상련관관계속에서 경제현상과 과정들을 발생되는 경영정보에 의하여 주기적이면서도 순차성있게 반복처리하는 과정으로 실현된다.

 기업관리를 위한 측면별사업의 하나로 되는 자재관리측면이 가지는 자재공급사업 하나만을 놓고보아도 이에 대하여 잘 알수 있다.

공업기업소들에서 제품생산을 성과적으로 보장하기 위한 자재공급사업에서는 우선 내부생산단위들에 시달되는 생산일정계획에 기초하여 소요되는 자재들을 품종, 규격, 재질, 용도별로 현장에 제때에 내려다주기 위한 계획부터 작성한다. 다음으로 생산지령서에 따라 자재창고들을 통하여 자재의 품종, 규격, 재질, 용도별입출고정형과 재고정형을 통계적으로 장악하고 그것을 제때에 분석하는 과정을 거쳐 부족되는 자재에 대한 대책을 세운다.

자재공급사업은 이런 방법으로 공업기업소들에서의 재생산과정을 보장하게 된다.

기업관리를 위한 측면별사업내용들은 모두 이와 같이 작전과 조직, 장악, 통계와 분석을 기본관리기능으로 하고있다.  여기서 기본관리기능들은 매 측면별로 그 사업내용들에 따르는 부분적인 관리기능들을 포괄하게 된다.

이처럼 기업관리과정은 매 측면별사업에 의하여, 매 측면별사업은 기본관리기능들에 의하여 실현된다.

그러므로 기업관리과정은 매 측면별 사업내용에 따르는 작전, 조직, 장악, 통계, 분석과 같은 관리기능들을 기본기능으로, 그것을 담보하는 여러가지 부분적인 관리기능들을 세부기능으로 분류할수 있다.

결국 경제수학적모형에 의한 경영정보처리방법에 기초하여 기업관리의 정보화, 과학화를 실현하는 과정은 매 측면별세부기능들에 대한 처리에 경제수학적모형을 적용하는것에 귀착된다.

기업관리의 정보화, 과학화사업을 경제수학적모형에 의한 경영정보처리방법에 토대하여 실현하기 위하여서는 다음으로 측면별세부기능들에 의하여 처리하기 위한 경제수학적모형들을 매 세부기능들의 처리목적과 그의 연산적특성에 따라 정확히 작성하고 적용하여야 한다.

기업관리에 콤퓨터가 도입되기 이전에는 측면별 세부기능들에 대한 처리를 생산과 경영활동과정에 발생되는 경영정보들에 의하여 산수적수법에 따라 수동적으로 실현하는것이 전례로 되여있었다.

그런것만큼 공업기업소들에서는 기업관리측면별로 기능별담당제를 실시하여 세부기능들을
										 인위적인 방법으로 오랜 시간에 걸쳐 처리할수밖에 없었다.

과학기술의 발전과 더불어 기업관리에 콤퓨터를 비롯한 현대적인 기술수단들이 도입되면서 세부기능들에 대한 처리를 콤퓨터에서 여러가지 수법들을 적용하여 실현할수 있게 되였다.

이러한 수법들에는 자료기지관리체계Access와 프로그람작성언어VB에 의한 수법, 순수 Access에 의한 수법, 표처리프로그람Excel에 의한 수법 등이 있다.

이 수법들은 콤퓨터응용기술의 발전에 기초하여 기업관리측면별세부기능들이 가지는 기능상특성에 맞게 개발되여 적용하고있는 처리수법들이다.

기업관리의 정보화, 과학화를 실현하는데서 적용되고있는 이 수법들은 측면별 세부기능들에 대한 처리를 보다 편리하게 실현하는데 목적을 두고있는것으로서 생산과 경영활동과정에서 발생되는 경영정보들에 따라 해당한 세부처리기능에 리용하고있다. 그렇다고 하여 기업관리측면별 세부기능들에 대한 처리수법들을 VB나 Access, Excel에 의한것으로 규명한다면 세부기능들에 대한 처리과정의 본질적특성을 옳게 반영하지 못한것으로 된다.

세부기능들에 대한 처리과정은 어느것이나 관계없이 필요한 시초자료들이 충분히 안받침되는 조건에서 수학적연산에 기초하여 진행된다. 즉 세부기능들에 대한 처리에서 기본은 수학적연산에 있다.

그러므로 기업관리의 측면별세부기능들에 대한 처리는 반드시 수학적모형화를 전제로 하여야 한다.

경제수학적모형에 의한 경영정보처리방법은 일반경제계산모형에 의한 수법, 최량화모형에 의한 수법, 모의모형에 의한 수법, 모의최량화모형에 의한 수법들을 가진다.

여기서 일반경제계산모형에 의한 수법은 기업관리를 위한 모든 세부기능들의 기능수행상요구를 실현할수 있게 그 처리과정을 산수적연산방식으로 모형화하는 원리에 기초하고있는 일반적방법이다.

이 수법은 기업관리에서 나서는 모든 세부기능들을 생산과 경영활동과정에서 발생되는 경영정보에 맞게 콤퓨터로 원만히 처리할수 있게 하는 정보화방법이다.

최량화모형에 의한 수법은 기업관리에서 나서는 일부 세부기능들에 대한 처리를 과학화의 요구에 맞게 최량연산방식으로 모형화하는 원리에 기초하고있는 과학적방법이다. 이 수법은 적용가능한 세부기능들에 대하여서만 처리대상의 질적특성해명과정에 분석되는 경영정보들에 맞게 콤퓨터로 최적값을 계산하여 얻어낼수 있게 하는 기업관리의 정보화, 과학화방법의 하나이다.

기업관리를 위한 세부기능처리에서 이 수법은 일련의 제한성을 가지고있으나 그 우월성으로 하여 적용범위가 과학기술의 발전과 함께 더욱 확대되고있다.

모의모형에 의한 수법은 기업관리에서 극히 일부에 지나지 않는 세부기능들에 대한 처리를 합리적으로 실현할수 있게 모의연산방식으로 모형화하는 원리에 기초하고있는 과학적방법의 다른 하나이다.

이 수법역시 적용가능한 세부기능들에 한하여서만 처리대상에 영향을 미치는 경영정보들에 맞게 콤퓨터로 그의 질적특성을 개선강화할수 있는 결심채택방안을 제때에 수립할수 있게 하는 기업관리의 정보화, 과학화방법의 하나이다.

모의최량화모형에 의한 수법은 기업관리과정의 상태이행성에 무관계하게 처리대상의 정적특성에만 부합되는 제한성을 가지고있는 최량화모형에 의한 수법을 처리대상의 동적특성에 적응할수 있도록 보충한것으로서 모의화법과 선형계획법의 결합에 의한 최량연산방식으로 대상을 모형화하는 원리에 기초하고있는 과학적방법이다.

이 수법은 모의모형화를 선차적처리수법으로 하고 선형계획법을 후차적처리수법으로 하여 처리대상이 가지는 동적특성에 대응하게 콤퓨터로 그의 질적특성을 제때에 모의분석하면서 해명되는 결과를 기본조건으로 하여 최적값을 얻어낼수 있게 한다.

그러므로 공업기업소들에서는 측면별관리업무기능들이 가지는 처리특성에 맞게 경제수학적모형을 작성하고 그에 따르는 경영정보처리방법을 적용함으로써 기업관리의 정보화, 과학화를 실현하는데 적극 기여하여야 한다.