《고도기술발전》을 위한 자본주의렬강들의 국가독점자본주의적간섭책동의 강화
김철만
오늘 자본주의나라들에서는 《고도기술》의 성과를 리용하여 다른 나라들에 대한 경제기술적지배를 실현하려는 대독점체들의 요구를 반영하여 부르죠아국가가 《고도기술》분야에 대한 국가독점자본주의적책동을 강화하고있다.

대독점체들이 국가기구를 틀어쥐고 사회경제생활전반에 대한 간섭을 강화하고있는것은 현대제국주의의 중요한 특징이다.

대독점체들은 《고도기술발전》에서도 역시 국가독점자본주의를 자본의 착취를 강화하여 독점적고률리윤을 얻으며 세계제패야망을 실현하기 위한 수단으로 적극 리용하려 하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《국가독점자본주의하에서 대독점들은 저들의 탐욕적목적을 실현하기 위하여 국가기구를 틀어쥐고 그것을 리용하여 경제에 적극 간섭해나섭니다.》

오늘날 자본주의렬강들이 국가기구를 리용하여《고도기술》분야에 대한 간섭을 강화하는것은 그것을 리용하여 더욱더 심각화되고있는 정치경제적위기에서 벗어나려는 발악적인 책동이다.

자본주의렬강들은 경제발전에 큰 영향을 미치고있는 전자정보기술, 생물 및 유전자공학기술, 새 에네르기기술, 새 재료기술을 비롯한 최첨단과학기술들을 《고도기술》이라고 하면서 그것을 독점하고 그에 기초하여 세계적범위에서 착취와 략탈을 강화하려고 책동하고있다.

제국주의자들이 요란스럽게 떠들고있는 《고도기술》은 본질에 있어서 독점자본가들이 리윤을 더 많이 얻기 위한 수단으로 복무하는 기술, 근로자들을 가혹하게 착취하는 무기로 복무하는 기술이다. 리윤증식은 자본운동의 목적이다. 현대과학기술의 정수라고 볼수 있는 《고도기술》을 빨리 개발도입하는것은 더 많은 리윤을 얻기 위해 발악하는 독점자본가들에게 있어서 사활적인 요구로 제기된다. 상품생산에서 선진적인 과학기술을 도입하는것은 로동생산능률을 훨씬 높여 자본지출을 줄이고 더 많은 리윤을 얻기 위한 방도로 된다.

그러나 《고도기술》을 개발하고 생산에 리용하는 문제는 독점자본가들에게 있어서 여러가지 난문제들을 제기하고있다.

《고도기술》을 개발하고 도입하는것은 독점자본가들에게 단독으로 감당하기 힘든 막대한 투자를 할것을 요구하며 그 투자는 많은 경우에 모험을 동반한다. 기술경쟁이 치렬한 조건에서 다른 경쟁대상이 먼저 새 기술을 내놓는 경우에는 그에 대한 투자가 무효로 될수 있으므로 대독점자본가들은 《고도기술》부문에 대한 투자를 꺼려하며 여기에 부르죠아국가를 적극 끌어들이고있다.

독점들의 요구와 리해관계의 대변자인 부르죠아국가는 《고도기술발전》을 경제위기를 《극복》하고 독점들에게 안정된 고률리윤을 보장하며 시장독점과 세계제패야망을 실현하기 위한 중요한 전략적과제로 규정하고 이 분야에 대한 국가독점자본주의적간섭책동을 전례없이 강화하고있다.

《고도기술》분야에 대한 자본주의렬강들의 국가독점자본주의적간섭책동은 무엇보다도 부르죠아국가가 《고도기술발전》을 주관하는 이른바 《관리기구체계》를 조작하고 그것이 독점자본가들의 요구와 리해관계를 실현하는데 효과적으로 복무할수 있도록 필요한 《정책》과 《계획》, 《안》들을 작성시행하고있는데서 나타나고있다.

자본주의렬강들은 우선 각이한 명칭으로 된 과학기술관리기구들을 조작하고 그를 통하여 《고도기술발전》에 대한 간섭책동을 강화하고있다.

지금까지 일부나라들을 제외하고는 과학기술문제를 국가가 직접 관리하는 현상이 드물었으며 특히 생산수단에 대한 사적소유와 개인주의에 기초한 자본주의나라들에서 과학기술발전에 대한 국가적관리란 생각조차 할수 없는 일이였다. 그러나 오늘 자본주의나라들에서는 부르죠아국가가  《고도기술발전》에 대한 대독점들의 사활적인 요구를 충족시켜주기 위하여 결코 이루어질수 없는 《고도기술》분야에 대한 국가적관리를 실현해보려고 책동하고있다.

오늘날 자본주의나라들에서는 《고도기술발전》을 전략적사업으로 내세우고 정책의 수립과 《계획》작성, 예산편성, 시설갱신, 생산에서 연구성과의 도입, 지적소유권보호 등의 문제를 전문으로 다루는 관리기구를 조작하고 그에 대한 간섭을 강화하고있다.

자본주의렬강들은 《고도기술》의 발전을 리용하여 더욱 심화되고있는 정치경제적
										위기를 해소하고 독점들에게 고률리윤을 보장해줄 목적으로 이 분야에 대한 국가적간섭을 강화하기 위한 관리기구체계확립에 미쳐날뛰고있다. 미제를 비롯한 자본주의렬강들은 사회경제발전에 미치는 영향력이 날로 커가고있는 최첨단과학기술분야를 독점적으로 지배하기 위하여 1990년대초부터 여러가지 명목의 《고도기술》관리기구들을 조작하고 그것을 통하여 《고도기술》분야에 대한 국가적간섭책동을 강화하고있다.

자본주의나라들에 조직된 이와 같은 《고도기술》관리기구들은 경제부문에서 독점들의 요구와 리해관계를 철저히 실현할수 있도록 《고도기술발전》사업에 대한 국가의 전면적조절을 목적으로 하고있다. 그러나 극단한 개인리기주의와 사적소유에 기초하고있는 자본주의나라들에서는 그것이 하나의 허황한 꿈에 지나지 않는다.           

자본주의렬강들은 또한 《고도기술발전》을 위한 여러가지 《정책》들이나 《계획》들을 작성공포하고 그 실행을 위한 간섭책동을 강화하고있다.

미제는 1980년대초부터 군사전략계획이며 《고도기술발전》계획인 《전략방위구상》을 작성시행하고있다. 이 《계획》의 목적은 《고도기술》 분야에서 우세를 차지하고 우주패권을 장악하며 미국경제를 침체에서 건지자는데 있었다. 이와 함께 경제분야에서 서유럽과 일본의 발전을 억제함으로써 세계경제에 대한 주도권을 장악하자는데 있었다.

미제의 이러한 책동에 대처하여 유럽동맹도 1980년대 중엽부터 프랑스의 발기로 《유라카계획》이라는것을 작성발표하였으며 일본도 이에 뒤질세라  《인체새령역연구계획》이라는것을 발표하고 시행하고있다.

《고도기술발전》을 둘러싸고 저마다 《계획》이나 《안》을 발표하고 치렬한 경쟁을 벌리고있는 자본주의렬강들의 이러한 책동은 날로 심화되고있는 그들사이의 모순과 대립을 더욱 격화시키는 결과만을 초래하고있다.

《고도기술》분야에 대한 자본주의렬강들의 간섭책동은 다음으로 부르죠아국가가 독점들에게 유리한 여러가지 조건을 지어주고있는데서도 나타나고있다. 독점들에게 여러가지 법적, 제도적조치를 조작하여 특혜를 제공하는것은 부르죠아국가의 상투적인 수법이다.

자본주의렬강들은 인민들에 대한 혈세수탈로 이루어진 국가예산자금으로 《고도기술》부문에 대한 자금지출을 급격히 증대시키고있다.

과학연구부문에 대한 자금지출을 제대로 하지 못하면 과학기술이 빨리 발전할수 없고 그 발전에서 앞섰던 나라도 쉽게 뒤떨어지게 된다. 그러므로 자본주의렬강들은 조세수탈로 이루어진 국가예산자금을 원천으로 《고도기술》 부문에 대한 지출을 경쟁적으로 늘이고있다.

침략과 전쟁의 원흉인 미제는 군사전략계획인 《전략방위구상》실현에 무려 48억US$라는 막대한 자금을 지출하여 군사적패권을 유지하려는 저들의 야망을 실현하고 《고도기술》개발과 그 경쟁에서 우세를 차지해보려고 책동하고있다.

자본주의렬강들은 또한 부르죠아국가로 하여금 독점들의 《고도기술》개발과 그 도입에 유리한 조건을 보장하기 위한 여러가지 법적, 제도적조치들을 취하도록 하고있다.

부르죠아국가는 독점들의 요구와 리해관계의 대변자이므로 그들이 제정발표하는 모든 법과 정책들은 철저히 독점들의 리익을 반영하고있다.

미국에서는 《고도기술분야》에 대한 국가적간섭책동을 강화하면서 이 부문에 대한 절실한 리해관계를 가지는 독점들의 요구를 반영하여 이미 발표했던 《경제부흥세금징수법》을 1986년에 수정하여 《고도기술》연구개발투자에 대한 세금을 25%로부터 20%로 감소시킴으로써 이 부문에 대한 투자지출을 줄일수 있는 유리한 조건을 지어주었다.

또한 1986년에는 련방기술이전법을 채택하여 련방실험실들에서 국가예산자금을 지출하여 이룩한 연구성과들을 헐값으로 대독점들에게 넘겨줌으로써 그들이 막대한 리윤을 얻도록 하고있다.

자본주의렬강들은 이와 같은 법적, 제도적조치들로서 《고도기술》개발에 대한 독점들의 자본지출을 감소시키는것과 함께 인민들의 피땀을 짜내여 이루어진 국가예산자금을 리용하여 달성한 연구성과들을 독점들에게 헐값으로 제공하여 막대한 리득을 주고있다.

이처럼 《고도기술발전》에 대한 자본주의렬강들의 국가독점자본주의적간섭책동은 대독점들에게 《고도기술》의 빠른 발전을 이룩하여 자본주의경제발전의 《안정성》과 《장성》을 보장하며 독점적고률리윤획득의 보다 유리한 조건을 보장하자는데 그 목적이 있다.

하지만 그것은 자본주의제도의 착취적, 략탈적본성으로 하여 심각한 계급적모순과 제도자체의 제한성으로 하여 과학기술발전은 고사하고 정치경제적위기를 심화시키고있으며 자본주의멸망의 길만을 앞당겨오고있다.