공업기업소과학기술발전전략의 본질과 특징

렴왕신

과학기술발전전략의 본질과 그 특징을 정확히 밝히는것은 과학기술발전전략에 대한 정확한 리해를 가지는데서 매우 중요한 문제의 하나로 제기된다. 특히 공업기업소의 과학기술발전전략의 본질과 특징을 옳게 밝혀야 과학기술발전전략작성에서 나서는 리론실천적문제들에 과학적인 해답을 줄수 있고 그에 기초하여 공장, 기업소들에서 과학기술발전사업을 성과적으로 진행해나갈수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리의 강성대국건설위업은 현대적인 과학기술에 기초하여 우리 인민자신이 수행하여야 할 위업입니다. 현대적인 과학기술을 떠나서는 사회주의강성대국을 건설할수 없습니다.》

공장, 기업소에서 과학기술발전전략작성문제가 제기되게 되는것은 현시대는 과학과 기술의 시대이며 과학기술을 전망성있게 발전시키지 않고서는 공장, 기업소들에서 생산과 경영활동을 새 세기의 요구에 맞게 보다 높은 과학기술적토대우에서 진행해나갈수 없는것은 물론 강성대국건설위업을 성과적으로 수행해나갈수 없기때문이다.

오늘의 현실적조건은 공장, 기업소의 생산과 경영활동에서 나서는 과학기술적문제들을 그시그시 풀어나가는 방법으로가 아니라 정확한 방향과 높은 목표, 과학적인 실현방도를 가지고 전망성있게 해결해나갈것을 절실하게 요구하고있다. 이 요구를 관철하기 위하여서는 공장, 기업소들에서 과학기술발전전략을 과학적으로 작성하고 그것을 철저히 수행해나가야 한다.

공업기업소과학기술발전전략은 당의 과학기술중시로선에 기초하여 공장, 기업소가 과학기술발전을 위한 작전과 치밀한 조직사업으로 모든 잠재력과 예비를 최대한으로 동원하고 효과적으로 리용하여 과학기술발전을 힘있게 다그치며 가장 큰 실리를 보장할수 있게 하는 측면별 전략을 말한다. 다시말하여 공업기업소과학기술발전전략은 당의 과학기술중시로선과 정책에 철저히 기초하여 과학기술발전의 합법칙적요구에 맞게 자기 기업소의 과학기술발전수준과 현실적조건들을 충분히 고려하여 과학기술발전방향과 목표, 그 실현방도를 찾는 전략을 말한다.

공업기업소과학기술발전전략은 공장, 기업소가 자기 기업소의 과학기술발전전망을 확신성있게 내다보면서 과학기술발전사업을 성과적으로 진행하기 위한 수단이다. 공장, 기업소는 과학기술을 중시하고 과학기술발전에 기초하여 생산과 경영활동을 다그쳐나갈데 대한 당의 과학기술중시정책과 과학적타산에 기초하여 과학기술발전전략을 세우고 그에 따라 과학기술발전의 전망적방향과 목표, 그 수행방도를 제시한다. 공장, 기업소는 과학기술발전전략에 의거하여 과학적이고 현실적인 작전과 치밀한 조직사업으로 과학기술발전을 위한 모든 잠재력과 예비를 전망성있게 동원하고 효과적으로 리용하도록 한다. 공장, 기업소가 과학기술발전전략에 기초하여 과학기술발전사업을 전망성있게 설계하고 일관성있게 실현해나갈 때 공장, 기업소는 보다 높은 과학적토대우에서 가장 큰 실리를 보장하면서 생산과 경영활동을 힘있게 다그쳐나갈수 있다.

공업기업소과학기술발전전략은 국가적범위에서 작성수행되는 과학기술발전전략과 일정하게 구별되는 특징을 가진다.

공업기업소과학기술발전전략의 특징은 무엇보다먼저 그것이 해당 공장, 기업소를 위한 과학기술발전에 전문화되고 비교적 고정되여있다는것이다.

매개 기업소들은 사회적분업체계에 따라 전문화되여있다. 따라서 기업소의 과학기술발전사업도 전문화된 기업소의 발전을 위하여 필요한것만큼 전문화되지 않을수 없는것이다.

례를 들어 신발을 전문으로 생산하는 신발공장에서는 신발생산과 관련한 과학기술발전전략이 세워져야 하는것이다. 여기에서는 신발의 품종, 형태와 문수는 어떻게 규정하며 그러한 신발을 생산하기 위한 기술공정을 어떻게 꾸려야 하겠는가 하는 과학기술적문제들이 기업소과학기술발전전략에 반영되여야 한다.

공업기업소과학기술발전전략의 특징은 다음으로 개발연구, 도입연구가 보다 많은 비중을 차지한다는것이다.

공장, 기업소인 경우 전문연구기관과는 달리 과학력량이 많지 못하고 그대신 기술력량이 많은 비중을 차지한다. 그것은 기업소의 기본사명과 관련된다고 말할수 있다. 공장, 기업소의 기본사명은 어떤 제품
										에 대한 특성을 알아내는것을 비롯하여 과학연구를 진행하는데 있는것이 아니라 일정한 특성을 가지고있는 제품을 더 많이, 더 좋게, 더 빨리 생산하도록 하는데 있다. 그렇기때문에 생산을 기본으로 하는 공장, 기업소는 과학연구성과를 생산에 도입하는것을 기본으로 하고있는것이다. 이로부터 공장, 기업소에서의 과학기술발전전략은 어떤 대상에 대한 본질을 밝혀내는 기초연구보다는 어떤 제품을 개발하고 어떻게 도입하겠는가 하는 방향에서 그것을 원만히 실현하기 위하여 나서는 과학기술적문제들을 푸는데 중점을 두고있다고 말할수 있다. 가령 화장품공장이라고 할 때 이 공장에서의 과학기술발전전략은 세계적인 추세와 함께 보다 중요하게는 우리 인민들의 기호에 맞는 여러가지 종류의 화장품들을 개발하고 도입하는데 중심을 두고 공장의 기술집단, 기술력량들이 자기의 사명과 역할을 하여야 하는것이다.  

공업기업소과학기술발전전략의 특징은 다음으로 과학기술발전과제가 비교적 단순하다는것이다.

 사회주의사회에서 공업기업소과학기술발전전략은 국가과학기술발전전략에 기초하여 작성되여야 한다. 그것은 사회주의사회에서 공장, 기업소는 국가의 중앙집권적, 통일적지도밑에서 관리운영되기때문이다. 이런 의미에서 국가과학기술발전전략에는 공업기업소과학기술발전전략도 한 구성부분을 차지한다고 말할수 있다.

공업기업소과학기술발전전략은 공장, 기업소의 생산과 경영활동의 개선과 관련하여 제기되는 과학기술적문제들을 해결하는것을 기본목적으로 하여 작성수행되는 조건에서 과학기술발전과제가 국가과학기술발전과제보다 많이 제기되지 않으며 어디까지나 자기 기업소의 범위를 벗어나지 않는다. 이로부터 공업기업소과학기술발전전략은 그 발전수준에서는 차이가 없을수 있지만 수행하여야 할 과학기술발전과제의 수는 국가과학기술발전전략에 비하여 매우 적고 단순하다.

공업기업소과학기술발전전략의 특징은 다음으로 생산에 도입된 과학기술을 새로운 높은 단계에로 발전시키기 위한 연구가 기본으로 된다는것이다.

공업기업소의 과학기술발전사업은 많은 경우 전혀 새로운 과학기술발전과 관련한 연구는 극히 적고 기업소의 생산과 경영활동에서 보다 큰 성과를 이룩하기 위하여 현재 리용하고있는 과학기술을 더 높은 수준에로 발전시키기 위한 연구가 기본적인 비중을 차지한다.

례를 들어 공업로나 합성로들을 가지고있는 금속공업부문이나 건재공업부문, 화학공업부문의 공장, 기업소들에서 절실하게 해결하여야 할 과학기술적문제는 석탄을 비롯한 여러가지 종류의 연료를 적게 쓰면서도 로의 온도를 높여 로동생산능률을 결정적으로 높이는것이다.  

공업기업소과학기술발전전략의 특징은 다음으로 과학기술발전전략작성사업이 광범한 생산자대중의 참가밑에 진행된다는것이다.

전국가적범위에서의 과학기술발전사업은 주로 전문연구기관이나 대학 등에서 전문가들에 의하여 진행되게 된다.

그러나 공장, 기업소들에서의 과학기술발전사업은 과학자, 기술자들과 함께 해당 단위의 광범한 생산자대중의 창조적협조에 의하여 많이 진행된다.  그것은 해당 단위의 생산기술공정에 대하여 누구보다도 잘 아는것이 다름아닌 그 단위의 생산자대중이기때문이다. 따라서 공장, 기업소의 과학기술발전사업에서 보다 큰 성과를 이룩하자면 과학자, 기술자들과 해당 단위의 생산자대중의 창조적협조가 반드시 동반되여야 한다.      

그 대표적인 실례의 하나가 대중적기술혁신운동이며 특히 여기서 보다 중요한것이 우리 당이 발기한 《2월17일 과학자, 기술자돌격대》활동이다.  《2월17일 과학자, 기술자돌격대》활동에는 비단 전문 과학자, 기술자들만 참가하는것이 아니라 해당 단위의 능력있고 기술기능수준이 높은 기술일군들과 고급기능공들을 비롯한 생산자대중이 적극적으로 참가하여 현실적으로 절박하게 해결을 기다리는 수많은 과학기술적문제들을 풀어나가고있다. 이처럼 공장, 기업소에서의 과학기술발전사업은 대중적기술혁신운동에 의하여 광범한 생산자대중의 적극적인 참가밑에 창조적으로 진행되는것이 특징이다.

모든 기업관리일군들은 기업소의 생산발전과 경영활동개선에서 과학기술발전전략이 가지는 의의와 중요성을 옳게 인식하고 자기 단위의 특성에 맞는 과학기술발전전략을 정확히 작성하고 집행해나감으로써 과학기술로써 사회주의강성대국을 건설하여 우리 나라를 세계에 빛내이시려는 경애하는 장군님의 원대한 구상을 빛나게 실현해나가야 할것이다.