경공업과 농업은 인민생활향상을 위한 투쟁의 주공전선

부교수 조웅주

당창건 65돐을 김일성민족의 력사에서 특기할 혁명적대경사로 맞이하여야 할 뜻깊은 올해에 우리 당은 인민생활에서 결정적전환을 안아오기 위한 웅대한 구상과 작전을 펼치고 전당, 전국, 전민을 힘있게 불러일으키고있다.

우리는 인민생활을 높이는것을 자기 활동의 최고원칙으로 내세우고 인민생활에 언제나 깊은 관심을 돌려온 우리 당의 의도에 맞게 《당창건 65돐을 맞는 올해에 다시한번 경공업과 농업에 박차를 가하여 인민생활에서 결정적전환을 이룩하자!》라는 당의 전투적구호를 높이 들고 인민생활향상을 위한 투쟁에 모든 힘을 총집중, 총동원하여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민생활을 높이는데 깊은 관심을 돌려야 하겠습니다.》 (《김정일선집》 7권, 400페지)

현시기 인민생활을 높이는것은 단순한 경제실무적사업인것이 아니라 우리 인민을 세상에 부러운것이 없는 유족하고 문명한 생활을 마음껏 누리는 행복한 인민으로 내세워주시려고 한평생을 다 바쳐오신 어버이수령님의 유훈을 철저히 관철하고 인민들의 리상을 활짝 꽃피워주기 위한 우리 당의 위업의 정당성을 과시하는 중요한 정치적사업이다. 인민생활을 높여야 인민대중의 혁명적열의를 높이 발양시켜 사회주의강성대국건설의 모든 전선에서 새로운 혁명적대고조를 더욱 세차게 일으킬수 있으며 사회주의에 대한 인민들의 신념을 더욱 굳게 하고 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성과 위력을 남김없이 발양시킬수 있다.

우리는 인민생활향상을 위한 전당적, 전국가적인 총공세를 드세차게 벌려나감으로써 대고조의 성과가 인민들에게 실질적으로 차례지게 하고 대고조의 승리가 더 큰 승리로 이어지게 하여 뜻깊은 올해를 인민의 행복이 넘쳐나는 번영의 해로 되게 하여야 한다. 이를 위하여서는 인민생활향상과 직접 련관되여있는 경공업과 농업에 다시한번 박차를 가하여 인민생활에서 결정적인 전환을 이룩하여야 한다.

오늘 경공업과 농업은 인민생활을 높이는데서 힘을 집중하여 밀고나가야 할 주되는 대상으로서 인민생활향상을 위한 투쟁에서 주공전선으로 되고있다.

경공업과 농업이 인민생활향상을 위한 투쟁에서 주공전선으로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 인민들의 입는 문제를 원만히 해결하는데서 중요한 역할을 하고있기때문이다.

입는 문제를 떠나서 인민들의 행복한 생활에 대하여 말할수 없다.

경공업은 인민들의 입는 문제를 원만히 해결하는데서 매우 중요한 역할을 한다. 특히 방직공업이나 피복공업은 다같이 인민들의 입는 문제를 해결하는데서 직접적으로 련관되여있고 중요한 역할을 하고있는 경공업부문들이다.  방직공업부문에서 질기고 문양이 고우며 인민들의 기호에 맞는 여러가지 천을 더 많이 생산하여야 인민들의 입는 문제해결에서 나서는 중요한 고리를 풀수 있다. 그런가하면 피복공업부문에서 사회주의생활양식과 조선사람들의 몸매에 어울리는 여러가지 지은옷들을 사람들의 나이와 기호에 맞게 맵시있고 보기좋게 잘 만들어주어야 인민들의 입는 문제를 보다 원만히 해결해줄수 있다.

농업부문은 인민들의 입는 문제를 해결하는데 필요한 원료를 보장해주는데서 중요한 역할을 한다. 례를 들어 천생산에 필요한 솜은 목화나 갈을 리용하여 생산하게 되는데 이것은 다름아닌 농업생산물인것이다. 비단천생산에 필요한 비단실은 누에고치를 리용하여 생산되는데 이것 역시 농업의 한 부문인 잠업의 생산물이다.

이와 같이 경공업과 농업은 인민들의 입는 문제를 해결하는데서 중요한 역할을 하기때문에 인민생활향상을 위한 투쟁에서 주공전선으로 되고있다.

경공업과 농업이 인민생활향상을 위한 투쟁에서 주공전선으로 되는것은 다음으로 그것이 먹는 문제를 원만히 해결하는데서 결정적역할을 하고있기때문이다.

인민생활에서 먹는 문제는 사람들의 생존과 직접 관련되는 사활적인 문제이다.

인민들의 먹는 문제를 원만히 해결하는데서 경공업과 농업이 노는 역할은 매우 중요하다.

경공업의 한 부문인 식료가공공업은 인민들의 식생활을 보다 윤택하고 다양하게 하는데서 매우 중요한 역할을 한다. 식료가공공업을 발전시키면 우리 인민들에게 보
										다 맛있고 영양가높은 식료가공품을 공급하여 식생활을 더욱 풍부하고 다양하게 할수 있다. 뿐만아니라 녀성들을 부엌일의 무거운 부담에서 해방시켜 인민들의 생활을 문명하게 할수 있다.

인민들의 먹는 문제를 푸는데서 기본은 농업을 발전시켜 농업생산을 획기적으로 늘이는것이다. 특히 알곡생산을 결정적으로 늘여야 한다. 농업생산을 획기적으로 늘여 알곡을 더 많이 생산하면 인민들의 식량문제를 원만히 해결할수 있다. 식량은 사람들의 식생활에서 없어서는 안되는 매우 중요한것으로서 식량문제를 해결하는것은 결국 인민들의 먹는 문제에서 결정적인 고리를 푸는것으로 된다. 이와 함께 농업을 발전시켜 여러가지 농산물들을 더 많이 생산하면 인민들의 식생활향상에 이바지하는 부식물들과 갖가지 식료품들을 생산보장해줌으로써 인민들의 먹는 문제를 보다 높은 수준에서 원만히 해결할수 있다.

이와 같이 경공업과 농업은 인민들의 먹는 문제를 해결하는데서 결정적역할을 하기때문에 인민생활향상을 위한 투쟁에서 주공전선으로 된다고 말할수 있다.  

경공업과 농업이 인민생활향상을 위한 투쟁에서 주공전선으로 되는것은 다음으로 그것이 인민들의 생활에 필요한 여러가지 소비품들을 원만히 해결하는데서 중요한 역할을 하고있기때문이다.

인민생활에서는 먹고 입는 문제뿐만아니라 일용품이나 학용품, 문화용품을 비롯하여 사람들의 일상생활에서 없어서는 안될 중요한 소비품들을 원만히 보장해주는 문제가 필수적으로 제기된다. 이 문제 역시 경공업과 농업을 떠나서는 원만히 해결될수 없다.

사람들의 물질문화생활수준이 지난시기와 비할바없이 높아진 오늘 사람들의 생활에서는 옷장이나 이불장, 재봉기나 랭동기를 비롯한 가정용품들이나 사발, 접시와 같은 부엌세간이 반드시 필요한가 하면 학습장이나 연필, TV, 록화기, 사진기 등과 같은 여러가지 학용품이나 문화용품들이 요구되게 된다. 그런가하면 초물모자나 돗자리와 같이 비록 생활에서 소소한것이기는 하지만 그것이 없으면 생활에서 이모저모로 불편을 가져오는 여러가지 일용잡화도 필요하게 된다.  이 모든것을 원만히 생산보장하자고 하여도 역시 일용품공업을 비롯한 경공업과 이 부문에 원료를 보장해주는 농업이 중요한 역할을 하게 된다.

이와 같이 경공업과 농업은 인민들의 입는 문제나 먹는 문제뿐만아니라 일상생활에서 쓰고사는데 필요한 생산물들을 해결하는데서도 중요한 역할을 하기때문에 인민생활향상을 위한 투쟁에서 주공전선으로 되고있다.

현시기 인민생활향상을 위한 투쟁에서 주공전선으로 되고있는 경공업과 농업을 빨리 발전시켜야 한다.

우리 당이 준엄한 시련속에서 오늘을 내다보고 하나하나 마련해온 우리 경공업과 농업의 토대는 대단하다.  우리가 당의 경공업혁명방침과 농업혁명방침을 계속 튼튼히 틀어쥐고 이미 다져진 생산잠재력을 남김없이 발휘해나갈 때 인민생활에서는 일대 혁명이 일어나게 된다.

경공업부문에서는 《강성대국건설의 모든 전선에서 첨단을 돌파하며 더 높이, 더 빨리 비약하자!》는 구호를 높이 들고 공장, 기업소들의 현대화를 계속 높은 수준에서 실현하여야 한다. 오늘의 지식경제시대의 요구에 맞게 경공업공장들의 설비들을 CNC화하여 인민소비품의 량과 가지수를 늘이고 그 질을 높이기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다. 자기 고장의 원료에 기초하여 지방공업공장들을 만부하로 돌리고 가능한 모든 단위들에서 인민들의 호평을 받는 여러가지 생활필수품을 더 많이 생산하기 위한 일대 선풍을 일으켜야 한다.  

농업부문에서는 위대한 장군님께서 제시하신 종자혁명방침, 두벌농사방침, 감자농사혁명방침과 콩농사방침을 비롯한 우리 당의 농업혁명방침을 빛나게 구현하여 농업생산을 획기적으로 늘임으로써 인민들의 먹는 문제를 결정적으로 풀어야 한다. 주체농법의 요구를 철저히 지키며 유기농법을 비롯한 새로운 영농방법과 영농기술을 적극 받아들여 농업의 과학화를 높은 수준에서 실현하여야 한다. 주체적인 육종체계가 서고 실리주의원칙이 구현된 현대적인 축산, 양어, 과일생산기지들이 현실에서 커다란 은이 나타나게 하여야 한다.

인민생활과 관련된 부문들에 대한 국가적투자를 결정적으로 늘이며 모든 부문, 모든 단위들에서 경공업제품생산에 필요한 원료, 자재들을 제때에 원만히 보장하여야 한다.  올해 우리 앞에 나선 투쟁목표는 뚜렷하며 그 목표를 실현하기 위한 방도도 또한 명백하다.

우리는 공동사설에서 제시된 전투적과업들을 빛나게 수행해나감으로써 영광스러운 조선로동당창건 65돐과 조국해방 65돐을 맞는 뜻깊은 올해를 강성대국건설사에 특기할 대변혁의 해로 빛내여나가야 한다.