현대제국주의의 전반적위기를 부정하고 국가독점자본주의를 미화분식한 현대수정주의경제리론의 반동성
로명실
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《...현대제국주의는 단순히 독점의 지배에 기초하고있는것이 아니라 국가독점자본주의를 정치경제적기초로 하고있으며 구식민주의가 아니라 신식민주의에 의거하고있으며 서로 병렬적으로 존재하는것이 아니라 미제를 우두머리로 하여 종속적으로 재편성되였으며 장성강화되고있는것이 아니라 급속히 쇠퇴몰락하면서 최후발악하고있는 제국주의이다.》(《김정일선집》 1권, 143페지) 

제국주의에 대한 무원칙한 타협과 환상 및 아부굴종을 설교하는 현대수정주의자들은 제2차 세계대전후 현시대에 대한 그릇된 견해에 기초하여 현대제국주의의 전반적위기를 부정해나섰으며 그 위기수습책으로 발생한 국가독점자본주의를 전적으로 미화분식하였다.

현대수정주의자들은 현대제국주의의 전반적위기를 부정하는 반동적인 궤변을 조작하였다.

현대제국주의는 자본주의의 전반적위기로 특징지어지며 그것은 자본주의발전의 필연적귀결인 동시에 멸망에 직면한 제국주의의 온갖 모순의 집중적표현이다. 이것은 현대제국주의가 한나라의 범위에서뿐아니라 세계적규모에서 장성강화되고있는것이 아니라 급속히 쇠퇴몰락하면서 최후발악하고있는 제국주의라는것을 의미하며 사회주의와 자본주의간의 격렬한 투쟁과 첨예한 계급투쟁을 반영하고있다는것을 의미한다.  

현대수정주의자들은 현시대를 자본주의의 전반적위기가 가일층 심화되여 세계적규모에서 계급투쟁과 혁명투쟁이 전개되며 사회주의가 승리하고 자본주의가 멸망하는 시대가 아니라 두 제도가 평화적으로 공존하고 협조하는 시대이며 《모든 인민들이 평온하게 국내건설에 전력할수 있는 시대》라고 주장하였다. 이러한 주장은 제국주의가 존재하는 조건에서도 무기없는 세계, 전쟁이 없는 세계를 건설할수 있다는 설교에까지 이르렀다. 이것은 자본주의발전의 전반적이며 합법칙적인 과정을 부인하는것이며 세계혁명의 발전과 로동계급의 국제적련대성을 거부하기 위한것이였다.

현대수정주의자들은 자본주의의 전반적위기로 특징지어지는 당시의 현시대를 《평화적공존》의 시대로 묘사하면서 그것을 본질상 《평화적경쟁》으로 바꾸어놓았다. 그들은 《두 체계간의 주요하고 결정적인 투쟁무대는 평화적인 경제적경쟁이다. 경제적경쟁은 또 하나의 특수한 형태를 가지고있는데 거기에서는 경쟁과 투쟁의 협조, 즉 무역의 확대, 과학기술의 교류 및 통보의 강화, 접촉의 확대와 결부되고있다.》고 떠벌였다. 그들의 론리에 의하면 제국주의가 이제는 침략과 략탈을 그만두고 경제발전에 제1차적인 관심을 가지게 되였고 사회주의와 평화적으로 경쟁하게 되였으며 따라서 투쟁이 아니라 협조가 중요하게 제기되였다는것이다.

또한 현대수정주의자들은 사회주의와 자본주의의 운명이 혁명투쟁에 의해서가 아니라 경제적경쟁과 《생활수준향상을 위한 투쟁》에 의하여 결정된다고 하면서 제국주의가 인민들의 《생활수준제고》에 관심을 가진다고 떠벌였다. 결국 혁명투쟁이 필요없다는것을 설교하였다.

또한 현대수정주의자들은 두 제도간에 투쟁이 없는 《평화적협조》가 실현되는것만큼 기타 모순들도 큰 의의가 없으며 제국주의렬강간의 모순은 더욱 문제가 될수 없다고 떠벌였다. 그들은 세계의 모순을 리해함에 있어서 두 제도간의 모순만을, 그것도 평화적협조로서만 강조하고 제국주의렬강들사이, 제국주의나라들과 발전도상나라들사이, 로동계급과 자본가계급사이의 모순은 은페말살하였다.

현시대를 《평화적공존》과 《평화적협조》의 시대로 묘사하면서 현대제국주의의 전반적위기를 부정하는 현대수정주의자들의 설교는 현시대에 대한 란폭한 외곡에 기초하여 제국주의와의 무원칙한 타협과 굴종을 설교하며 반제투쟁과 식민지민족해방투쟁을 반대하는 반동적인 궤변이다.

현대수정주의자들은 제국주의나라들에서 실시되고있는 국가독점자본주의를 미화분식하는 궤변들도 조작해내였다.

현대수정주의자들은 국가독점자본주의를 독점체의 지배에 대립하는 진보적협상으로 로골적으로 찬양하며 국가독점자본주의의 발전속에서 《사회주의에로의 일보》를 보고 그것을 유지강화할것을 설교하였다. 그들은 국가독점자본주의는 그 발생근원과 본질 및 기능과 성격에 있어서 반독점적현상이며 
										《객관적경향으로 보면 사회주의의 요소》로 된다고 주장하였다.

우선 현대수정주의자들은 국가독점자본주의의 발생에 대하여 그릇되게 설명하였다. 그들의 주장에 의하면 로동계급의 정치적압력과 경제적압력에 의하여 국유화과정이 촉진되고 생산에 대한 국가적통제의 여러가지 형태가 발생한다는것이다. 그들은 저들의 수정주의적 《강령》에서 《대중의 압력과 관련하여 그리고 제국주의모순의 극단한 첨예화를 고려하면서 부르죠아지는 개별적생산부문의 국유화에로 나아간다.》 고 하였다. 결국 독점체들이 《요구》에 의한 국유화를 대중의 《압력》에 대한 《양보》로 묘사함으로써 국가독점자본주의의 발생과 강화가 근로자들의 투쟁과 그에 대한 부르죠아지들의 《양보》인것처럼 허위날조하였다. 이로부터 현대수정주의자들은 국가독점자본주의를 긍정적인것으로 묘사하면서 찬미하였다. 그들은 로동계급에게 국가독점자본주의를 반대하여 투쟁할것이 아니라 그것을 지지하며 가일층의 《완성》을 위하여 노력하여야 한다고 설교하였다.

또한 현대수정주의자들은 국가독점자본주의의 기능에 대해서도 미화분식해나섰다. 그들은 첫째로, 《국가는 사적자본에 대하여 여러가지 형태의 통제를 가하며 자본주의적소유에 대한 사적인 경영권을 부분적으로 제한하며 사자본의 소유자로부터 경제적 및 사회적으로 약간의 독자적기능을 빼앗고있으며》 둘째로, 자본주의경제의 운영면에서도 금융적조치, 조세제도, 국유화, 국가투자 등의 수단과 함께 《사적자본의 경영권을 제한하여 리윤분배를 통제하며 계획경제화의 요소를 도입》함으로써 국가의 역할을 부단히 증대시키고있으며 셋째로, 독점체의 독자적역할이 계속 상실되고 그 기능이 국가에 《이양》되고있으며 넷째로, 로동계급과 자본가계급간의 관계 및 기타 사회관계에서도 《조절자로서의 국가적역할》이 증대되며 공장경영 및 경제전반의 운영에 대한 로동자의 발언권이 확대된다고 설교하였다.

이로부터 현대수정주의자들은 《부르죠아국가기구를 사회의 충복으로 전변시킬수 있다.》고 떠벌였다. 그들은 국가독점자본주의를 《반독점적》인 경제현상으로 묘사하면서 《국가자본주의》하에서의 국가가 로자간의 균형우에 선 초계급적인것으로 전화된다고 떠벌였다. 결국 현대자본주의가 로동자들에 대한 지배와 착취에 기초했던 과거의 자본주의와는 달리 《사회의 충복》으로서 초계급적역할을 노는 새로운 국가에 기초한 《인민적자본주의》로 된듯이 설교하였다. 이것은 부르죠아국가의 계급적본질을 부인하는 반동적목적을 추구하고있는것이다.

또한 현대수정주의자들은 국가독점자본주의의 성격을 외곡하여 마치도 거기에 사회주의적요소가 있는듯이 떠벌이였다.

현대수정주의자들은 저들의 수정주의적강령에서 《국가기구는 자기의 자립적기능을 획득하려고 애쓰면서 자기를 사회우에 올려세우기 위하여 자본주의적역할과 로동계급의 역할을 제한하려는 경향을 나타낸다. ...국가의 역할의 강화는 또한 관료배들의 정치경제적세력도 산생시키는데 이 세력은 강화되면서 독자적인 사회적요인으로 등장하려는 경향을 나타낸다.》고 하였다. 여기서 현대수정주의자들은 현대자본주의사회란 계급적력량관계에 따라 자본주의형태를 띠기도 하고 사회주의형태를 띠기도 하는 과도적인 사회주의라는것을 설교하고있다. 계속하여 그들은 《현재 자본주의는 사자본 및 독점자본소유자의 생산 등 요소와 사회정치적 및 경제적요인으로서의 국가기능의 요소들을 내포하고있다. 개별적인 경제적기능이 사자본으로부터 국가에로 더 많이 옮겨지면 질수록 경제에서 자본주의적생산관계에 대한 새롭고 자체의 객관적경향으로 보아 사회주의적요소들이 더욱 강력하게 표현된다.》 고 하였다. 결국 국가독점자본주의는 사회주의의 요소를 내포하며 그에로의 《제1보》이라는것이다. 때문에 국가독점자본주의를 반대하여 투쟁할 필요가 없고 그것을 지지하여야 한다고 주장하였다.

국가독점자본주의에 대한 현대수정주의자들의 설교는 그것이 가장 철저한 부르죠아변호론이며 가장 반동적인 개량주의적리론이라는것을 여실히 보여주고있다. 국가독점자본주의를 미화분식하는 현대수정주의자들의 반동적설교는 사회주의의 《평화적이행》 특히 의회투쟁을 만능시하는 개량주의와 밀접히 련관되여있다.

현대수정주의자들의 주장에 의하면 독점체의 국유화에 의한 국가적소유의 장성은 의회에서 로동계급이 의석의 다수를 얻는 경우에 소독점의 소유를 수탈함이 없이 자기의 물질적토대를 평화적으로 구축할수 있으며 따라서 그것이 긍정적의의를 가진다는것이다. 이것은 자본주의를 반대하는 계급투쟁과 사회주의혁명의 필연성을 거부하는것이며 부르죠아국가기구의 파괴와 로동계급의 정권수립의 필연성을 부인하는 반동적인 주장이다. 현대수정주의자들은 발전도상나라들에서의 국가자본주의에 대해서도 외곡된 견해를 제기하였다.

현대수정주의자들은 《후진국》 또는 《미약하게 발전》한 나라의 사회계급적본질에서 기본을 이루는 종주국에 예속된 식민지라는 내용을 거세하고 그 나라들을 단순히 경제발전에서 뒤떨어진 나라로만 묘사하였다. 그리고 그 《진보적성격》, 《혁명적성격》만을 강조하면서 심지어 사회주의적성격까지 부여하려고 책동하였다. 그들은 《미약하게 발전한 나라들에서의 국가경제부문은 착취계급에게도 전체 인민의 리익에도 부합된다. 이것은 앞으로 비자본주의적발전의 공고한 기초로 될수 있다.》는 론의를 조작하였다.

현대수정주의자들은 이러한 론의를 가지고 자본주의와 타협하는 저들의 반동적인 수정주의적로선과 정책을 정당화하였다.

우리는 현대제국주의에 대한 환상을 조성하고 그와의 무원칙한 타협을 설교한 현대수정주의경제리론의 반동성을 똑똑히 꿰뚫어보고 그를 철저히 반대배격해야 하며 우리 식 사회주의경제제도의 우월성을 더욱 발양시켜야 한다.