현시기 수출무역지표의 합리적설정은 나라의 대외지불능력제고의 중요담보

김영일

현시기 사회주의경제건설을 힘있게 다그쳐 경제강국을 하루빨리 일떠세우기 위해서는 대외경제관계를 확대발전시켜나가야 한다.

일반적으로 나라들사이의 관계는 경제관계로부터 시작되며 나라들사이의 경제관계는 무역을 통하여 이루어진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자기 나라에서 생산되지 않는것을 다른 나라로부터 수입하려면 자기의것을 그만큼 수출하여야 합니다. 경제를 발전시켜 수출품을 많이 생산하여야 자기에게 필요한 물건을 사올수 있습니다.》

무역은 나라들사이의 상품교환의 한 형태이며 그것은 수출과 수입으로 이루어진다. 나라의 경제발전은 필수적으로 일정한 상품의 수출과 수입을 전제로 한다. 매개 나라는 자연경제적조건이 서로 다르며 생산력발전수준과 과학기술발전수준에서 일정한 차이가 있다. 그리고 매개 나라마다 생산되는 제품의 종류와 생산량도 각이하다. 이런 조건에서 매개 나라는 기본적이며 많이 요구되는것은 자체로 생산하고 적게 요구되거나 모자라며 자기 나라에서 생산되지 않는것은 다른 나라들과의 수입무역을 통하여 해결하여야 한다.

오늘 우리 나라에서는 자립적민족경제의 토대를 더욱 강화하고 그 생활력과 우월성을 더욱 높이는것을 현시기 경제강국건설의 기본방향의 하나로 설정하고 이를 위해 필요되는 원료와 자재, 선진기술수단을 다른 나라에서 들여오며 하루빨리 인민생활수준을 높이기 위하여 다른 나라들에서 생산되는 소비품을 사오는것이 유리한 경우 그것을 대외무역을 통하여 실현할데 대한 적극적인 조치를 취하고있다.

경제건설과 인민생활에 필요한 생산수단과 소비재를 다른 나라로부터 수입하자면 일정한 대외지불능력이 있어야 한다. 이것은 수출무역을 통하여 담보된다. 수출무역을 강화할수록 나라의 대외지불능력은 더욱 제고되며 나라의 대외지불능력이 높아야 필요한 물건들을 제때에 사들일수 있게 된다.

수출무역을 강화하고 나라의 대외지불능력을 높이는데서 중요한 문제의 하나가 바로 수출무역지표의 합리적설정이다. 수출무역지표를 얼마나 합리적으로 설정하는가 하는데 따라 수출무역의 효과성이 높아지고 그만큼 외화수입이 늘어나고 대외지불능력도 높아지게 된다.  

 현시기 수출무역지표의 합리적설정이 나라의 대외지불능력을 제고시키기 위한 중요한 담보로 되는것은 무엇보다먼저 변화된 나라의 대외경제적환경, 조건과 관련된다.

지난시기 우리 나라의 주되는 대외시장은 사회주의시장이였다. 이로부터 사회주의시장을 통한 무역이 우리 나라 대외무역에서 압도적비중을 차지하였다. 사회주의시장을 대상으로 할 때에는 사회주의나라들사이의 친선적이고 형제적인 대외경제협정에 따라 여러가지 우대정책도 있었고 경제거래에서도 물물교환의 형태가 많은 비중을 차지하였다. 따라서 사회주의시장에로의 진출은 크게 어려운것이 없었으며 수출품종도 사회주의시장조건에 맞는것이면 되였다. 그러나 사회주의시장이 없어진 오늘의 조건에서는 자본주의시장을 대상으로 하지 않으면 안되게 되였다. 자본주의시장의 대상은 자본주의시장에로의 진출에서부터 난관을 조성하고 지난시기와 달리 수출품종에서의 변화를 요구한다. 이로부터 변화된 대외경제적조건과 환경에 맞게 수출무역지표를 합리적으로 선정하여야 수출무역을 강화하고 나라의 대외지불능력을 높일수 있다.

현시기 수출무역지표의 합리적설정이 나라의 대외지불능력을 제고시키기 위한 중요한 담보로 되는것은 다음으로 그것이 많은 외화를 벌어들일수 있는 가능성을 조성하는것과 관련된다.

나라의 자립적민족경제의 토대가 더욱 강화됨에 따라 수출원천도 많아지는것은 합법칙적이다. 그 어떤 제품이든지 그것이 수출되면 일정한 외화수입을 가져온다. 그러나 모든 수출품종이 다 요구되는 액수의 외화수입을 가져올수 있는것은 아니다. 그것은 수출원천이 있다고 하여도 그 모든것이 자본주의시장에 뚫고 들어갈수 있는 경쟁력을 가지고있는것이 아니고 설사 진출한다고 하여도 동종제품이나 류사한 제품의 대외경쟁자들과 경쟁하여 시장을 차지할수 있는것은 아니기때문이다. 이것은 수출품종의 수량과 그를 통한 외화수입사이에 반드시 량적으로 정비례관계에 놓이지 않는다는것
										을 의미한다. 다른 한편 짧은 기간안에 사회주의경제건설을 다그쳐 경제강국을 건설하자면 많은 량의 외화가 있어야 한다. 이것은 모든 수출원천에 동일한 힘을 넣어서는 해결할수 없는 문제이다. 이로부터 짧은 기간에 나라의 대외지불능력을 제고시키기 위해서는 나라의 수출원천들가운데서 많은 외화를 벌수 있는 수출무역지표를 합리적으로 설정하여야 한다.

현시기 수출무역지표의 합리적설정이 나라의 대외지불능력을 제고시키기 위한 중요한 담보로 되는것은 다음으로 그것이 안정하고 높은 외화수입을 가져올수 있는것과 관련된다.

나라의 대외지불능력은 안정하고 높은 외화수입을 가져올수 있는 수출무역을 전제로 한다. 아무리 많은 품종이 수출된다고 하여도 그것이 안정성과 높은 수익성을 담보하지 못하면 대외지불능력을 제고시킬수 없는것은 물론이고 지불능력 그자체도 원만히 담보할수 없다. 외화수입의 안정성과 높은 수익성은 대외시장의 일정한 독점을 전제로 한다. 대외시장에서 안정한 몫을 차지하여야 외화수입의 안정성을 담보할수 있으며 높은 수익성도 담보할수 있다. 비록 자본주의시장이 제국주의독점에 의해 독점되여있다고 하여도 모든 품종과 지역을 다 차지할수 없는 조건에서 수출무역지표를 합리적으로 설정하면 발전도상나라들은 물론 자본주의나라들에도 얼마든지 뚫고 들어가 해당 품종의 상품시장을 독점할수 있다.

이처럼 수출무역지표를 합리적으로 설정하는것은 나라의 대외지불능력을 높이기 위해서 나서는 매우 중요한 문제이다.

수출무역지표를 합리적으로 설정하는데서 지켜야할 원칙은 설정되는 수출품종이 많은 외화를 벌수 있으며 대외시장을 독점할수 있어야 한다는것이다.

나라의 대외지불능력을 제고시키는데 합리적인 수출지표가 되자면 우선 그것이 많은 외화를 벌수 있는 수출원천이여야 한다. 해당 품종의 제품수출량과 그 외화수입량은 정비례관계에 놓여있다. 해당 제품의 수출량이 적으면 그만큼 외화수입도 적어지고 수출량이 많아질수록 외화수입도 많아진다. 대외지불능력을 제고시키자면 외화수입량이 많은 품종을 선정하여야 한다. 이와 함께 많은 외화수입을 가져오자면 그것이 국내에서 대량적으로 생산되는것이여야 한다. 그것은 대량적으로 생산될수 있는 제품이라야 대량적으로 수출할수 있으며 그만큼 많은 외화수입을 가져올수 있는것과 관련된다.

나라의 대외지불능력을 제고시키는데 합리적인 수출지표가 되자면 또한 국제시장을 독점할수 있는 수출원천이여야 한다. 수출은 대외시장에로의 진출을 전제로 한다. 아무리 국내에서 대량적으로 생산하여 대량수출할수 있는 원천이라고 해도 그것은 어디까지나 가능성에 불과하다. 그것이 현실성으로 전환되자면 대외시장에 진출하여야 한다. 대외시장에 적극적으로 진출하여 해당 상품의 시장을 독점하는가 하지 못하는가 하는데 따라 외화수입의 량이 의존된다. 따라서 대외시장을 독점할수 있는 원천을 지표로 선정하여야 한다.

우리 나라에는 세계적으로 품위가 높고 매장량이 많은 자원들이 많다. 이러한 자원들은 그자체로 수출하여도 많은 외화를 얻을수 있지만 그것을 2차, 3차가공하여 수출한다면 더 많은 외화를 얻을수 있다. 이와 함께 인민경제의 현대화, 정보화가 다그쳐짐에 따라 현대적인 기술수단들이 많이 생산되게 되는데 이것은 나라와 지역에 관계없이 안정하고도 높은 외화수입을 가져올수 있게 하는 가능성을 크게 조성한다. 또한 초물제품과 같이 예로부터 재능있고 슬기로운 우리 인민들의 전통적인 제품들은 얼마든지 자본주의시장에 뚫고들어갈수 있을뿐아니라 시장을 독점할수 있는것이다.

이것은 수출무역지표를 합리적으로 설정한다면 세계시장도 독점하고 많은 외화수입을 얻어 사회주의경제건설에 적극 이바지할수 있다는것을 보여준다.