현대제국주의를 변호하는 《신제도학파》리론의 발생과 특징
리금성
현대제국주의를 변호하는 경제리론에는 1960년대말에 발생한 《사회제도주의》의 한 류파인 《신제도학파》의 경제리론도 있다.

《사회제도주의》는 이른바 《제도》라는 개념을 리용하면서 현대과학기술의 발전에 의하여 사회경제적 및 계급적모순이 《극복》되고 오늘의 현대제국주의가 《새로운 사회》에로 《변생》된듯이 주장하는 조류이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본주의는 그것을 아무리 미화분식하여도 착취사회의 낡은 테두리를 벗어날수 없습니다.》(《김정일선집》 9권, 40페지)

《신제도학파》리론은 19세기말 미국에서 발생한 《제도주의》설교가운데서 독점, 국가, 로동조합과 같은것을 《제도》라는 개념에 넣고 그대로 받아들이고 부르죠아개량주의를 설교하면서 그것을 오늘날 현대제국주의의 조건에 맞게 더욱 개악하였다.

《신제도학파》리론이 발생하게 된것은 무엇보다먼저 국가독점자본주의를 변호하는 현대부르죠아경제리론이 자본주의나라들에서 새롭게 발생한 침체인플레의 《극복방도》를 설명할수 없었던 사정과 관련된다.

현대부르죠아경제학자들이 전통적인 《위기극복》방도이라고 주장한 재정정책과 화페정책이 실업과 인플레가 동시에 병존하는 침체인플레를 해결하기 위한 대책으로 되지 못한 조건에서 현대제국주의를 새롭게 변호할 목적으로 《신제도학파》경제리론이 출현하였다.

《신제도학파》경제리론이 발생하게 된것은 다음으로 현대과학기술의 발전이 제국주의나라들의 경제관계에 미치는 영향을 외곡하면서 로동계급과 자본가계급간의 사회계급적모순을 가리우려는것과 관련된다.

자본주의사회에서 사회계급적모순이 날로 격화되고 종래의 《경기처방》의 기만성과 반동성이 더욱 드러나고있는 조건에서 《신제도학파》는 현대과학기술발전으로 인한 《기술집단》의 출현으로 마치도 계급적대립과 모순이 완화되는듯이 설교하면서 현대제국주의의 《변생》을 떠벌였다.

《신제도학파》의 경제리론은 현대부르죠아경제리론과 구별되는 특징을 가진다. 그것은 국가독점자본주의의 변호론, 제국주의《변생론》과 구별되는데서 표현된다.

 《신제도학파》경제리론은 무엇보다먼저 국가독점자본주의를 변호하는 일련의 현대부르죠아경제리론과 설교의 내용과 방법에서 구별된다.

그것은 우선 《신제도학파》경제리론이 독점, 국가, 로동조합 등과 같은 《제도》의 《조절》에 의하여 현대제국주의의 사회경제적모순과 위기를 《극복》할수 있는듯이 설교한것이다.

《제도》라는 개념을 처음으로 조작한것은 자본주의가 제국주의에로 이행시기 발생한 미국의 《제도주의》이다. 이 《제도주의》에서는 기업, 로동조합, 국가와 같은것만이 아니라 사람의 행동의 동기와 사고방식, 《국민의 전통, 관습》과 같은 사회적심리의 발현, 법률적, 론리적현상 등을 《제도》라는 개념에 포함시켰다. 제국주의나라 경제관계를 변호하는 현대부르죠아경제리론도 대체로 사람의 경제활동과 사회경제적운동의 동기를 사람의 심리에서 찾는 주관실리적방법에 기초하여 경제현상을 고찰하였다.

그런데 사람의 심리에 기초하여 경제현상을 고찰하는 방법의 허위성과 기만성이 현실에서 여지없이 드러나게 되였다. 이러한 조건에서 《신제도학파》는 《제도》라는 개념을 보다 중시하면서 현대제국주의를 변호하려 하였다. 그리하여 1960년대에 발생한 《제도주의》를 지난시기 《구제도주의》와 구별하여 《신제도학파》라고 한다.

《신제도학파》가 출현하기 이전까지 현대부르죠아경제리론은 자본주의의 사회경제적모순과 위기의 《극복방도》를 경제에 대한 부르죠아국가의 간섭에서 찾고 주로 화페정책과 재정정책에 의거하여 해결하려고 하였다면 《신제도학파》는 종래의 전통적인 재정정책과 화페정책이 사회경제적안정과 발전을 보장할수 없다고 비판하면서 독점, 국가, 로동조합과 같은 《조직》들의 《조절》에 의하여 위기를 《극복》할수 있는듯이 설교하였다.

《신제도학파》경제리론이 국가독점자본주의를 변호하는 다른 현대부르죠아경제리론과 구별되는 특징은 또한 《시장의 기능》이 점차 없어진다는것을 리론전개의 출발점으로 삼았다는것이다.

《신자유주의론》, 《신보수주의》와 같은 현대부르죠아경제리론
										은 《시장의 부활》을 제창하면서 국가독점자본주의를 변호하였다. 그러나 《신제도학파》는 제국주의나라들에서 가격과 소득이 지난시기처럼 경쟁적시장에서 《시장기구》의 작용에 의하여 결정되는것이 아니라 《리익집단》들의 힘의 증대로 하여 그것이 《결정》된다고 하면서 이것은 《시장기능이 약화》되는 동시에 《시장의 조락》을 의미한다고 설교하였다. 이렇게 《신제도학파》는 《시장의 기능》을 전제로 한 종래의 경기《처방론》과는 달리 《시장기능의 약화》를 기초로 하여 국가독점자본주의를 변호하였다.

《신제도학파》는 다음으로 현대제국주의의 《변생》을 설교하는 측면에서도 《제국주의변생론》과 구별된다.

그것은 우선 현대과학기술의 발전이 자본주의사회에서 사회계급관계를 《변화》시키고있는듯이 주장한것이다.

《제국주의변생론》은 제국주의나라들에서 발생하는 개별적인 경제현상들의 본질을 외곡한데 기초하여 현대제국주의의 《변화》를 설교하는 류파들로 형성되였다.  《제국주의변생론》은 주식회사의 발전으로 하여 발생한 경제현상, 주식회사의 소유, 부르죠아《국가소유》, 《계획화》등과 같은 개별적인 현상들을 가지고 제국주의의 《변생》을 주장하는 조류이다. 그러나 《신제도학파》는 현대과학기술의 도입으로 자본주의사회가 자본가가 아니라 《기술집단》이 지배하는 사회로 되는듯이 설교하면서 현대제국주의의 《변생》을 설교하였다.

《신제도학파》의 대표자인 갈브레이스는 과학기술이 발전함에 따라 《기술집단》이 회사에서 《결정권》을 행사하게 되며 따라서 《소유가 가지는 중요성은 점차 약화》되는듯이 설교하였다.

그는 회사관리에서 기본은 소유가 아니라 《결정권》이라고 하면서 과학기술의 발전으로 《기술집단》에 권력이 집중됨으로써 《자본소유자로부터 권력이 사회화》된다고 떠벌였다. 이것은 자본의 지배와 억압을 반대하는 근로인민대중의 혁명투쟁을 가로 막고 현대과학기술의 발전으로 제국주의가 그 무슨 《새로운 사회》에로 이행되고있는듯이 설교하는 부르죠아개량주의설교외 다른 아무것도 아니다.

《신제도학파》가 《제국주의변생론》과 구별되는 특징은 또한 제국주의국가의 경제정책수립에 일정한 영향을 미치였다는것이다.

《제국주의변생론》은 현대제국주의가 지난날의 제국주의에 비하여 《변화》되였다는것을 《론증》하는데 중심을 두면서 현대제국주의를 변호하였다. 그러므로 《제국주의변생론》은 제국주의국가의 경제정책의 작성에는 직접적으로 작용하지 않았으며 그의 경제정책을 찬양하고 합리화하는데 복무하였다.

그러나 《신제도학파》는 현대제국주의의 《변생》을 설교하였을뿐아니라 공황, 인플레, 실업 등과 관련한 문제를 고찰하면서 그것들의 《극복방도》를 내놓았으며 제국주의국가의 경제정책작성의 리론적기초로 이러저러하게 복무하였다. 대표적실례로 《신제도학파》가 주장하는 《포괄적소득과 가격정책》을 들수 있다.  《신제도학파》제창자들은 로동조합, 기업, 《기술집단》 등 각이한 조직체들이 내세우는 목적이 서로 다르지만 그것들모두가 소득분배를 밑바탕에 놓고있는데 공통성이 있다고 하면서 《어떠한 사회에도 빈부의 차이가 정당화될수 없다.》고 하였다. 그들은 《어떻게 하면 이런 조직체들의 공동의 목적을 우선시할수 있는가를 연구하는것이 경제학의 중요한 과제》라고 하였으며 이 과제를 해결하기 위한 방도가 바로 자본주의사회에서 존재하는 모든 집단, 조직체들을 망라하는 《포괄적소득과 가격정책》이라고 떠벌였다. 《신제도학파》의 이러한 설교는 미국의 카터행정부의 경제정책작성에 일정한 영향력을 미치였다.

《신제도학파》가 《제국주의변생론》과 구별되는 특징은 또한 부르죠아사회악의 내용을 적지않게 포섭하고있다는데 있다.

《조절적자본주의론》과 《경제성장론》, 《신자유주의》, 《신보수주의》는 물론이고 《제국주의변생론》도 제국주의나라들의 경제관계와 경제현상들을 분석하고있는 현대부르죠아경제학의 조류들이다.

그런데 《신제도학파》는 경제관계를 포함한 사회적관계를 고찰하는데서 현대과학기술의 발전이 사회적관계에 미치는 영향을 외곡하면서 현대제국주의나라들에서의 경제관계를 포함한 사회적관계의 《자동적변화》를 주장하였다. 이것은 《신제도학파》가 부르죠아경제학적내용과 부르죠아사회학적내용을 결합하고있다는것을 말해주고있다.

이상에서 본바와 같이 《신제도학파》리론은 《제도》들의 조절과 현대과학기술의 발전으로 사회경제적모순을 해결할수 있는듯이 떠벌이면서 국가독점자본주의를 변호하며 제국주의의 《변생》을 설교하는 현대제국주의의 변호론이다.

우리는 《신제도학파》경제리론의 기만성과 반동성을 똑바로 알고 주체의 경제리론의 과학성과 정당성을 더욱 깊이 체득함으로써 현대제국주의의 사상문화적침투를 철저히 분쇄해나가야 할것이다.