인민경제기술개건의 항시적성격과 그 실현방도

리재현

인민경제의 기술적개건은 기술적으로 낡고 뒤떨어진 기계설비들과 생산공정을 선진적인 기술로 교체하는 사업이다. 정보산업시대, 과학기술의 시대에는 빠른 속도로 발전하는 과학기술을 생산에 적극적으로 도입하기 위한 기술개건사업을 항구적으로 틀어쥐고나가야 할 사업으로 규정하고 그 실현을 위한 과학적인 방법론을 세워야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민경제전반을 현대적기술로 개건하지 않고서는 강성대국을 건설할수 없습니다.》(《김정일선집》 15권, 89페지)

사회주의강성대국을 건설하고 그 지위를 확고히 견지하자면 인민경제의 기술적개건을 항시적성격에 맞게 중단없이 해나가야 한다.

기술적개건의 항시적성격은 인민경제의 기술적개건이 부단히 반복되는 특성을 반영한다. 다시말하여 일정한 시점에서 개건된 물질기술적토대는 일정한 기간이 지나서 다시 개건되는것이 필연적이라는 원리를 반영한 개념이 기술적개건의 항시적성격으로 된다.

생산력발전의 력사적과정을 고찰할 때 수공업적기술이 기계기술로 교체되고 기계기술이 정보기술로 교체되는 과정이라고 말할수 있다.

우리 나라에서는 사회주의공업화시기에 자립적인 공업토대를 축성하면서 뒤떨어진 수공업기술을 현대적기계기술로 갱신하는 전면적기술개건을 동시에 진행하였으며 강성대국을 건설하는 오늘에는 인민경제전반을 새로운 첨단기술 특히 정보기술로 현대화하는 사업을 중요한 경제건설과업으로 내세우고있다. 이것은 사회주의경제건설의 전과정이 기술을 부단히 혁신하고 기술적개건을 진행하여 생산력의 발전을 보장하는 과정으로, 인민경제의 기술적개건사업을 항시적으로 동반하는 과정이라는것을 보여준다.

인민경제의 기술적개건사업이 항시적성격을 띠게 되는것은 첫째로, 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하고 생산력을 빨리 발전시켜 인민생활을 높이기 위한 목적에서 생산과 건설이 진행되는것과 관련된다.

기술적개건은 언제나 새로운 기술, 발전된 기술의 개발을 전제로 한다.

새로운 기술, 발전된 기술이란 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하는 정도, 로동생산능률을 높이는 정도 등에 의하여 규정되는 기술의 질적수준에 대한 평가이다. 순수 과학기술적측면에서 새로운 기술, 발전된 기술이란 새로운 자연법칙과 기술공학적원리를 구현한 기술이라고 볼수 있다. 그러나 사람들의 자주적이며 창조적인 경제활동을 보장하는 수단으로서의 기술은 마땅히 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하면서 로동생산능률을 높일수 있게 되여야 발전된 기술, 새로운 기술이라고 평가할수 있다.

새로운 기술, 발전된 기술은 근로인민대중의 요구이고 그들이 리용하려고 하는 기술이며 그들의 창조적인 활동에 의하여 현대화에 리용되는 기술이다. 그러나 기술이 근로자들에 대한 착취를 강화하기 위한 수단으로 리용되는 자본주의사회에서는 새로운 기술, 발전된 기술에 대한 평가가 사회주의사회에서와 근본적으로 다르게 제기된다. 자본가들은 로동자들에 대한 착취를 강화하여 더 많은 리윤을 얻을수 있는 기술만을 발전된 기술로 평가하고있다. 때문에 자본주의사회에서 기술의 부단한 갱신은 근로인민대중을 죽음에로 몰아넣는 과정이며 자본주의의 착취적본성이 더욱 강화되는 과정을 반영한다.

오직 근로인민대중이 경제의 주인으로 된 사회주의사회에서만이 새로운 기술, 발전된 기술이 근로자들의 로동을 더 헐하고 흥겨운 로동으로 만들고 생산력발전을 다그쳐 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 안겨주는데서 노는 역할의 크기에 의하여 평가되고 기술적개건을 통하여 생산과 건설에 적극 리용되게 된다.

새로운 기술, 발전된 기술이 부단히 창조될수록 그것을 리용하기 위한 인민경제의 기술적개건사업은 부단히 진행될것이며 그로 하여 인민경제의 기술적개건은 항시적성격을 띠게 된다.

인민경제의 기술적개건이 항시적성격을 띠게 되는것은 둘째로, 사회주의사회에서 과학기술이 끊임없이 빠른 속도로 발전하는것과 관련된다.

사회주의근로자들의 높은 자주의식과 창조적능력은 나라의 과학기술을 빨리 발전시키는 주체적요인이다. 사회의 주인으로 된 근로인민대중은 자연과 사회를 자
										기의 요구와 리익에 맞게 개조하고 변혁하기 위한 창조적활동을 힘있게 벌리며 그 과정에 나라의 과학기술은 빠른 속도로 발전하게 된다.

일반적으로 과학기술은 사람들의 창조적능력에 의존한다.

사회주의사회에서 근로자들의 창조적능력이 빠른 속도로 높아지고 그에 따라 과학기술이 빠른 속도로 발전하게 되는것은 합법칙적현상으로 된다.

과학기술발전속도가 높아질수록 기술수단의 갱신주기가 빨라지며 그에 따라 기술적개건을 위한 경제조직사업은 항시적인 사업으로 되게 된다.

인민경제의 기술적개건이 항시적인 성격을 띠게 되는것은 셋째로, 경제강국의 지위를 물질기술적으로 담보하는 생산력이 부단한 기술적개건에 의하여 마련되는것과 관련된다.

국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부러운것없이 행복하게 사는 강성대국은 생산력의 부단한 발전을 통해서만 건설될수 있다.

만약 오늘의 생산력이 경제강국의 지위를 담보한다고 하더라도 그것을 더 높은 수준에서 부단히 발전시켜나가기 위한 사업을 전망성있게 하지 않으면 일정한 기간이 지나서 나라의 생산력이 뒤떨어질수 있다.

생산력의 부단한 발전은 과학기술의 발전과 과학기술성과를 생산에 받아들이기 위한 항시적인 기술개건사업에 의하여 담보된다.

생산력의 발전은 기술수단의 량적규모가 늘어나는 측면과 기술수단의 질적수준이 개선되는 두 측면에서 나타나며 그 가운데서 기본은 기술수단의 질적개선을 통하여 생산력발전을 보장하는것이다. 그러므로 기술수단의 질적수준을 높일수 있게 과학기술을 발전시키는것과 함께 그 성과를 생산에 받아들이기 위한 기술적개건사업을 부단히 진행할 때 생산력의 빠른 발전을 보장할수 있다.

이처럼 과학기술의 빠른 발전에 의거하여 경제강국을 건설하고 그 지위를 높여나가기 위해서는 경제건설의 전행정에서 인민경제의 기술적개건을 항시적으로 틀어쥐고나가야 한다.

사회주의경제건설에서 기술개건의 항시적성격을 실현하자면 무엇보다도 당의 과학기술중시로선을 관철하기 위한 사업을 인민경제의 기술개건사업과 밀접히 결합하여 진행하여야 한다.

과학기술발전과 인민경제의 기술적개건은 서로 밀접한 련관관계에 있다.

과학기술은 인민경제의 기술적개건의 기술적전제이며 기술적개건은 과학기술발전의 목적을 실현시켜주는 관계에 있다.

과학기술발전과 기술적개건의 이러한 련관관계를 보장하는데서 선차적문제가 과학기술발전을 앞세우는것이다. 과학기술이 먼저 발전하여야 그것을 도입하는 기술적개건이 이루어지며 과학기술이 어떠한가에 의하여 기술적개건의 질적수준이 규정된다. 그러므로 당의 과학기술중시로선의 요구대로 과학기술발전에 대한 옳은 관점과 태도를 가지고 경제강국의 지위를 높이는데 이바지할수 있는 과학기술과제를 선택하도록 과학기술발전을 조직하며 선택된 과제가 빨리 결속되도록 필요한 조건을 제때에 보장하기 위한 경제조직사업을 짜고들어야 한다. 특히 첨단과학기술에서 패권을 잡고 생산의 중요기술경제적지표를 단번에 발전된 높은 수준에 올려세울수 있는 대담한 목표를 세우고 그 목표달성에 필요한 생산력을 마련하는 사업을 당면한 과업으로 내세우고 여기에 힘을 집중하도록 하여야 한다.

사회주의경제건설에서 기술개건의 항시적성격을 실현하자면 다음으로 경제건설의 단계별 기술개건전략을 수립하고 그에 기초하여 개건하는 방법론을 구현하여야 한다. 인민경제의 기술적개건전략은 경제건설의 일정한 단계에서 도달해야 할 개건목표와 그 목표를 달성하기 위한 중심고리, 순차적단계와 단계별과업을 제시하고 그 수행방도를 밝힌 장기적인 기술적개건방안이라고 볼수 있다.

인민경제의 기술적개건전략수립이 기술적개건의 항시적성격을 실현하기 위한 방도로 되는것은 그것이 경제건설의 일정한 단계별로 진행하여야 할 기술적개건의 과업과 방도를 밝히는 수단으로 되는것과 관련된다.

기술적개건의 항시적성격은 그것이 어느 한 단계에서만 진행하여야 할 사업이 아니라 경제건설의 전 력사적과정에 해야 할 사업이라는것을 반영하는것만큼 기술적개건의 항시적성격을 구현하기 위한 경제조직사업에서는 경제건설의 전 력사적기간의 기술적개건사업과정을 예견하여야 한다. 그런데 수년, 수십년후에 진행할 기술적개건사업과정을 미리 예견한다는것은 어려운 일이다.

따라서 기술적개건의 전제조건인 과학기술발전을 예측할수 있는 범위에서 경제건설단계를 설정하고 그 기간에 수행하여야 할 기술적개건사업을 예견하는 기술적개건전략을 수립하지 않으면 안되게 되는것이다. 결국 경제건설의 단계별 기술적전략이 련이어 수립되고 그 전략을 수행하는 과정을 통하여 기술적개건사업이 항시적인 사업으로 진행되게 된다.

인민경제의 기술적개건전략수립에서는 우선 경제발전의 전망목표를 달성하는데 이바지할수 있는 과학기술적문제와 과학기술발전의 세계적추세를 고려한 과학기술발전전망계획을 전략수립의 기초적인 자료로 리용하도록 하여야 한다.

또한 자력갱생의 원칙에서 인민경제의 기술적개건을 진행할수 있게 기계제작공업 특히 첨단기술수단의 제작부문, 공작기계생산부문부터 기술적으로 개건하도록 중심고리를 설정하며 기계제작공업에서 생산되는 현대화된 기술수단들로 인민경제 모든 부문, 모든 단위들을 전면적으로 현대화할수 있게 기술적개건의 순차적단계를 규정하도록 하여야 한다.

이와 함께 인민경제의 선행부문, 기초공업부문의 발전을 보장하는데 필요한 합리적인 생산방법을 연구도입할수 있게 생산공정과 설비들을 현대화하는것을 기술적개건전략의 중심고리로 틀어쥐고나가도록 하여야 한다.

또한 경제건설에서 기술적개건을 위한 기본건설을 중시하는 원칙을 세우고 중심고리에 선차적투자를 진행하면서도 투자규모가 적고 투자의 효과성이 높은 부문에 먼저 투자하여 기술적개건전략이 빨리 실현되도록 전략실현방도를 세우도록 하여야 한다.

또한 인민경제의 기술적개건목표를 달성하기 위한 사업에로 일군들과 근로자들을 적극 추동하기 위한 경제적공간들을 합리적으로 규정하고 그것을 효과있게 리용하기 위한 방도를 제시하는것을 중요한 대책으로 틀어쥐고 나가도록 하여야 한다.