인민대중의 자주성, 창조성, 의식성을 높이는것은 경제법칙리용에서 주체의 역할을 강화하기 위한 근본요구

박사, 부교수 신영훈

사회주의사회에서 작용하는 경제법칙을 옳게 리용하는데서 중요한것은 경제법칙의 리용에서 주체의 역할을 결정적으로 강화하는것이다.

사회적운동의 주체는 인민대중이며 사회적운동은 그 주체인 인민대중의 주동적인 작용과 역할에 의하여 발전한다.

경제는 자연을 정복하기 위한 사람들의 창조적활동분야이며 사회생활의 물질적기초를 이룬다.

경제적운동은 사회적운동의 중요한 구성부분을 이루며 거기에서는 객관적인 경제법칙이 작용한다. 자주성, 창조성, 의식성을 가진 사람은 경제법칙을 인식하고 리용하는데서도 주체로서의 역할을 수행하게 되며 인민대중의 자주성, 창조성, 의식성을 높이는것은 경제법칙의 리용에서 주체의 역할을 강화하기 위한 근본요구로 나선다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사람의 자주성, 창조성, 의식성이 높아지고 그것을 충분히 발양시킬수 있는 사회제도가 세워지면 사람은 더욱더 객관적인 법칙의 요구에 맞게 활동하게 되며 자연발생성의 작용범위도 더욱더 좁아지게 됩니다.》(《김정일선집》 14권, 195페지)

인민대중의 자주성, 창조성, 의식성을 높이는것이 경제법칙의 리용에서 주체의 역할을 강화하기 위한 근본요구로 되는것은 무엇보다먼저 인민대중의 자주성, 창조성, 의식성이 높아지는데 따라 사람들이 더욱더 객관적인 경제법칙의 요구에 맞게 활동하기때문이다.  

경제법칙은 자연법칙과는 달리 경제적운동의 주체인 사람의 경제활동법칙으로 특징지어진다. 경제법칙이 사람의 경제활동의 법칙이라는것은 경제법칙이 사람의 주동적인 작용과 역할밑에 맺어지는 경제적현상과 과정의 본질적이며 필연적인 련관을 반영한 법칙이라는것이다.

경제법칙은 자연법칙과 같이 객관성을 띤다. 이러한 측면에서 경제법칙은 자연법칙과 공통성을 가진다.

그러나 경제법칙은 사회적운동법칙으로서 자연법칙과는 근본적으로 구별된다.

자연법칙은 사람의 활동과는 관계없이 자연발생적으로 작용하지만 경제법칙은 사람들의 자주적이며 창조적이며 의식적인 활동을 통하여 작용한다. 그런것만큼 모든 경제법칙은 사람들이 어떻게 활동하는가에 따라 그것이 순조롭게 작용할수도 있고 그렇지 못할수도 있다.

경제적운동에는 일정한 사회경제관계를 맺고 활동하는 사람과 함께 물질기술적수단들도 참가하게 된다. 하지만 여기서 사회경제적운동을 일으키고 발전시키는 주체는 바로 사람이며 사람의 자주적이며 창조적인 활동에 의하여 물질기술적수단들이 창조되고 발전하며 낡은 경제관계가 새로운 경제관계로 교체되고 개조되여나간다.

경제법칙의 인식리용에서 사람이 주체로서의 역할을 담당하게 되는것은 바로 사람이 사회적존재로서 자주성, 창조성, 의식성을 가지고있는것과 관련된다.

자주성, 창조성, 의식성은 사회적존재인 사람의 본질적특성이다. 사람은 자주성, 창조성, 의식성을 가지고있는것으로 하여 객관적으로 작용하는 경제법칙을 과학적으로 인식하고 그것을 자연과 사회경제관계를 개조변혁하는 투쟁과정에 목적의식적으로 리용하게 된다.

사람은 자주성을 가지고있는것으로 하여 자연과 낡은 사회경제관계의 구속을 반대하여 투쟁하게 되며 그것을 자신을 위하여 복무하도록 만들어나가게 된다.

사람의 자주성을 규정하는 결정적요인은 자주적인 사상의식이다. 사상의식은 사람들의 요구와 리해관계를 반영한 의식으로서 사람들의 행동목적과 방향, 의지와 투쟁력을 규정짓는 기본요인이다.

사회주의사회에서 인민대중의 자주성이 높아진다는것은 자주적인 사상의식이 높아진다는것을 의미한다. 사회주의사회에서 근로대중의 자주적인 사상의식, 자주성이 높아질수록 경제법칙의 객관적요구를 인식리용하려는 요구와 의지, 투쟁력은 더욱더 강화된다.

사람은 창조성을 가지고있는것으로 하여 경제활동과정에 자연과 사회경제관계에서 낡은것을 개조변혁하여 새로운것을 만들어내며 이미 존재하여오던 자연과 사회경제관계의 쓸모없고 리롭지 못한것을 더욱더 쓸모있고 리로운것으로 개변해나가게 된다.

사람의 창조성은 창조적능력에 의하여 규정된다. 창조적능력에는 과학기술지식, 기능, 숙련, 경험 등이 포함된다. 사람의 창조적능력에서
										 기본을 이루는것은 과학기술지식이다. 사람들의 사상의식수준이 높지 못하고 과학기술지식수준이 응당한 높이에 이르지 못하였을 때에는 사람들의 활동은 주로 기능, 숙련, 경험 등에 의거하여 이루어진다. 그러나 과학기술이 급속도로 발전하고 사람들의 과학기술지식수준이 높아짐에 따라 자연과 사회를 개조변혁하기 위한 사람들의 창조적활동에서 과학기술이 노는 역할은 더욱 강화되며 이에 따라 사람들의 로동은 육체로동으로부터 기술로동, 지능로동으로 전환되게 된다.

과학과 기술의 시대, 지식경제시대인 오늘 사람들의 창조적인 활동에서 노는 과학기술의 역할은 더욱 높아지고있다.  

정보기술과 나노기술, 생물공학과 같은 현시대 핵심기초기술의 급속한 발전과 첨단과학기술의 발전에 의하여 지난 시기에는 상상조차 할수 없었던 일들이 현실로 되고있으며 경제과학이 밝힌 법칙들에 의거하여 경제의 과학적발전이 다그쳐지고있다.  

사람은 의식성을 가지고있는것으로 하여 경제활동을 구상하고 계획을 세우며 그에 맞게 자연개조와 사회경제관계를 개선하기 위한 활동을 벌려나가게 되며 그 과정에 제기되는 여러가지 정황들을 과학적으로 분석판단하고 높은 의지와 투쟁력을 발휘하여 풀어나가게 된다. 사람은 의식성을 가지고있음으로 하여 자연과 경제적운동의 본질, 그 발전의 합법칙성을 파악하며 그의 객관적요구에 맞게 자연과 사회경제관계를 개조변혁하고 발전시켜나가기 위한 활동을 벌려나간다.

사람의 의식성은 사람들의 자주적이며 창조적인 활동을 담보해주는 속성이다. 사회주의사회에서 인민대중의 자주성과 창조성은 자주적인 사상의식과 과학기술지식에 의하여 담보된다.

사회주의사회에서는 당과 수령의 령도밑에 집단주의에 기초한 사상의 일색화와 인민대중의 통일단결이 강화되며 모든 근로자들은 높은 과학기술지식을 소유해나간다. 그리고 국가의 통일적인 지도밑에 객관적인 경제법칙의 요구에 맞게 모든 경제활동이 조절, 통제됨으로써 경제법칙의 리용에서 주체의 역할은 비상히 강화된다.

인민대중의 자주성, 창조성, 의식성을 높이는것이 경제법칙의 리용에서 주체의 역할을 강화하기 위한 근본요구로 되는것은 다음으로 그것이 경제법칙의 자연발생적인 작용범위를 줄이고 목적의식적인 작용범위를 확대할수 있게 하기때문이다.

경제법칙이 사람의 활동을 통하여 작용한다고 하여 경제적운동에는 자연발생성이 전혀 존재하지 않는다는것을 의미하지 않는다.

사람의 자주성, 창조성, 의식성의 발전수준이 높지 못하고 또 그것을 충분히 발휘할수 있는 사회제도가 세워지지 못하면 경제적운동과 경제법칙의 리용에서는 자연발생성이 작용하게 된다.

경제적운동과 경제법칙리용에서의 자연발생성은 인민대중의 자주성, 창조성, 의식성이 낮은 수준에 있고 해당 사회제도가 인민대중의 자주적이며 창조적인 활동을 억제할수록 더욱 커지게 된다.

그것은 로동생산능률장성의 법칙작용을 통해서도 잘 알수 있다.  

로동생산능률장성의 법칙은 일반경제법칙이다.

인류사회발전의 전력사적과정을 놓고 볼 때 로동생산능률은 부단히 장성하여왔다.  그러나 로동생산능률장성의 법칙의 작용방식과 수준은 사회발전단계에 따라서 서로 다르다. 사람의 자주성, 창조성, 의식성이 매우 낮은 수준에 있고 주로 돌로 만든 로동도구를 리용하던 원시사회에서는 로동생산능률이 우연적성격을 띠고 매우 완만하게 장성하였다. 사람의 자주성, 창조성, 의식성이 일정하게 발전하여 석기시대가 청동기, 철기시대로 이행하면서 로동생산능률은 이전시기에 비하여 높아졌다. 그리하여 잉여생산물이 생겨나고 사적소유가 발생확대되면서 원시사회는 노예사회로 이행하게 되였으며 계급사회가 출현하게 되였다.

노예사회, 봉건사회는 사람들의 자주성, 창조성, 의식성을 구속하는 착취제도인것으로 하여 로동생산능률은 자연발생적으로 매우 완만하게 장성하였다. 상품화페관계가 확대발전하고 신분제도에 의한 봉건적착취관계의 붕괴와 자본주의경제제도의 확립, 특히 산업혁명에 의한 기계제산업시대에로의 이행에 의하여 로동생산능률은 장성하였다. 그러나 자본의 예속에 의한 근로대중의 자주성, 창조성, 의식성의 구속과 자본주의적재생산의 모순으로 하여 자본주의하에서의 로동생산능률장성에서는 자연발생성과 불균등성이 더욱더 심화되게 되였다.

사회주의사회는 근로인민대중을 온갖 지배와 예속에서 해방함으로써 그들에게 자주적이며 창조적인 생활을 마음껏 누릴수 있게 하였다.

인민대중이 모든것의 주인으로 되고 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 우리 식 사회주의사회에서 근로대중은 로동생산능률을 높이는데 절실한 리해관계를 가지며 국가의 통일적인 지도밑에 나라의 과학기술은 빠른 속도로 발전한다. 사회주의국가는 과학기술을 발전시키고 근로자들의 과학기술기능수준을 높이며 로동조직, 생산조직을 부단히 개선해나간다. 그리하여 사회주의사회에서는 로동생산능률이 계획적으로 끊임없이 높아지며 로동생산능률의 장성법칙은 목적의식적으로 작용하게 된다.

사회주의사회에서 로동생산능률의 장성은 모든 령역, 모든 단위에서 똑같은 수준으로 이루어지지는 않는다. 도시에 비한 농촌의 사상, 기술, 문화적락후성과 경제관리수준에서의 차이 등으로 하여 협동경리가 지배적인 농촌에서의 로동생산능률의 장성은 국영경리가 지배적인 공업보다 뒤떨어진다. 그리고 같은 국영경리나 협동경리의 내부에서도 근로자들의 사상, 기술, 문화수준과 관리운영수준에서의 차이 등으로 하여 로동생산능률의 장성속도가 동일한 수준에서 이루어지지 못한다. 그러나 이것은 사회주의사회에서 로동생산능률의 끊임없는 장성의 법칙이 자연발생성을 띤다는것을 의미하는것은 아니다.

사회주의사회에서 로동생산능률의 장성의 법칙은 인민대중의 자주성, 창조성, 의식성이 강화되고 국가의 통일적인 지도밑에 나라의 모든 인적, 물적자원이 효과적으로 리용되고 과학기술의 성과가 제때에 모든 경제부문과 단위들에 도입되는데 따라 도시와 농촌, 경제부문들사이, 경영내부단위들사이에서의 로동생산능률장성에서의 차이가 빠른 속도로 줄어들게 되며 전사회적범위에서 로동생산능률장성의 법칙의 목적의식적인 작용은 더욱 강화된다.

이와 같이 사회주의사회에서 근로인민대중의 자주성, 창조성, 의식성이 더욱더 높아지고 사회주의제도가 공고발전됨에 따라 경제법칙의 자연발생적인 작용범위는 더욱더 좁아지게 된다.

그러므로 사회주의사회에서 경제법칙을 합리적으로 리용하기 위하여서는 결정적으로 그 주체인 인민대중의 자주성, 창조성, 의식성을 높여야 하는것이다.