자본주의사회에서 리자의 리용과 그 반인민성
오철훈
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본주의사회에서는 신용을 통하여 근로자들을 추가적으로 수탈하고있습니다. 신용을 통한 착취의 기본공간은 리자입니다.》

돈이 모든것을 지배하는 자본주의사회에서 신용은 근로자들을 추가적으로 수탈하는 공간으로 리용되고있다.

신용을 통한 착취의 기본공간은 리자이다. 자본주의사회에서 금융업자들은 리자공간을 통하여 근로자들을 착취하며 자본주의국가는 리자를 자본가계급에게 유리한 착취조건을 마련해주는데 리용한다.

자본주의사회에서 국가의 그 어떤 규제적인 조치나 개별적금융기관들에 의하여 제멋대로 설정되는 리자는 례외없이 독점자본의 리익을 보장하고 금융업자들에게 리윤을 가져다주는 공간으로 되고있다. 그리하여 자본주의사회에서 리자의 리용은 철저히 반인민적성격을 띠게 된다.

자본주의사회에서 리자리용의 반인민성은 무엇보다먼저 리자를 독점자본의 리익을 위한 중요한 정책수단의 하나로 리용하는데서 나타나고있다. 자본주의국가가 리자정책수단으로 리용하는 리자는 공정리자률이다.

공정리자률은 자본주의중앙은행들이 상업은행을 비롯한 금융기관들에 대출할 때 적용하는 리자률이다.

국가에 의하여 공식적으로 정한 리자률이라고 하여 《공정리자률》이라고 하기도 하고 일정한 기간 고정시켜둔다고 하여 《고정리자률》이라고도 한다.

일반적으로 공정리자률을 리용하는 자본주의국가의 《금리정책》은 리자률을 전반적으로 끌어올리는 《고금리정책》과 리자률을 낮추는 《저금리정책》으로 구분된다.

리자를 리용하는 자본주의국가의 《고금리정책》은 대내적으로 과도한 투자 또는 투기행위가 성행하여 통화팽창현상이 발생하며 불리한 경기국면이 초래될 때 그것을 완화시키자는데 있으며 다른 하나는 리자편차에 따라 이동하는 국제단기자본의 류출을 방지하고 높은 리자를 노리는 외국자본을 끌어들여 자기 나라 통화에 대한 수요를 높임으로써 독점자본에 유리한 착취조건을 마련해주는데 있다.

제2차 세계대전후 전승국이나 전패국이나 할것없이 세계 여러 나라들에서 자본이 부족한 반면에 전시에 발행한 국채를 비롯한 빚문서들이 방대한 규모에 달함으로써 통화팽창이 발생하게 되였다. 이것은 자본주의나라들에서 물가를 상승시키고 자본가들로 하여금 투자전망을 암담하게 하였다. 그리하여 전반적인 자본주의국가들에서 통화팽창을 극복하며 국제수지의 균형을 유지하고 독점자본에 유리한 경기국면을 마련해줄 목적으로 《고금리정책》을 실시하였다.

그러한 실례는 미제국주의자들이 1970년대말부터 1980년대초사이에 딸라의 급격한 가치저락과 국제수지적자의 루적을 막아보려는 시도로서 공정리자률을 급격히 높인데서 찾아볼수 있다.

리자를 리용하는 자본주의국가의 《저금리정책》은 중앙은행의 공정리자률을 낮추는 정책이다. 《저금리정책》은 국내에서 불경기로 생산이 감퇴되는 경우 자본가들의 투자를 자극하여 생산적지출을 늘여 착취의 폭을 넓혀주자는데 목적이 있다. 다른 하나의 목적은 자본주의경기변동과는 관계없이 국가예산적자를 보상하기 위하여 공채를 유리한 조건으로 대량발행하려는데 있다.

인위적인 《저금리정책》은 공채를 발행하고 그것을 소화시키는데 유리한 조건으로 되며 낮은 예금리자률에 맞추어 공채리자률을 낮게 설정할수 있다.

불경기에 대처하여 실시하는 《저금리정책》은 일반적으로 무역에서 수입을 늘이며 단기자본류출을 증대시키게 된다.

그러므로 흔히 자본주의국가들에서는 《저금리정책》과 함께 관세를 높이거나 환자시세를 낮추는 정책을 병행하여 실시하는 방법으로 자기 나라 독점자본을 보호하고 증식시키려고 한다. 1990년대에 들어서면서 많은 자본주의나라들에서는 경제적침체를 극복하고 기울어지는 독점자본의 경기를 활성화시켜 그들에게 유리한 경기조건을 마련해주기 위하여 공정리자률인하정책을 실시하였다.

그리하여 1980년대부터 지금까지 일본에서 지속되고있는 저금리는 금융시장에서 대부자본의 수요공급관계에 따르는 저금리가 아니라 독점자본을 위한 정책적인 저금리이다.

일본은행은 2007년 8월 금융위기가 발생한 후 위기에 처한 독점자본을 위해 두
										차례의 리자률삭감조치를 취했으며 2008년에도 세번씩이나 대출리자률을 낮추었다.

일본뿐만아니라 미국, 영국을 비롯한 주요 자본주의나라 중앙은행들이 자본가들의 경기회복에 필요한 충분한 자금조달을 위하여 경쟁적으로 리자를 낮추었다. 영국에서는 2008년 12월 1951년이래 가장 낮은 2%이하로 리자를 떨구었으며 2009년 1월 0.5% 삭감한데 이어 2월에는 0.5% 또 낮추어 3월에는 1%수준을 기록하였다. 미련방준비제도는 2008년 6번이나 리자를 낮추었으며 그리하여 2009년 2월에는 0.25%수준까지 내려갔다. 유럽중앙은행도 경제위기로 하여 허덕이는 독점자본의 출로를 열어주기 위해 2008년 10월과 11월, 12월 각각 3번에 걸쳐 리자를 낮추었다.

이처럼 제국주의국가들에서 리자리용을 위한 《고금리정책》과 《저금리정책》을 실시하였지만 그것은 다같이 부르죠아국가를 지배하고있는 독점자본에 고률리윤을 보장하기 위한 중요한 경제정책이였다. 여기에 공정리자률을 리용하는 제국주의국가들의 《금리정책》의 반인민성이 있는것이다.

자본주의나라들에서 리자리용의 반인민성은 다음으로 경제위기와 혼란속에서 독점자본을 《구제》하기 위한 조치로서 규제리자률제와 자유리자률제를 실시하는데서도 나타나고있다.

자본주의나라들에서는 우선 규제리자률제를 실시하여 은행과 기업들의 파산을 막고 그들에게 유리한 착취조건을 마련해주었다.

규제리자률은 리자의 크기가 수요와 공급에 따라 규정되는것이 아니라 국가적조치에 의하여 규제되는 리자이다.

자본주의나라들에서 리자률규제실시의 직접적인 계기로 된것은 1929~1933년까지의 세계경제공황이다.

1929~1933년 세계경제공황기간에 대량적인 기업파산과 생산의 감퇴로 하여 자본주의나라들은 극도의 경제적혼란과 침체에 빠져들게 되였다. 이로부터 자본주의나라들은 세계적인 경제적파국에서 벗어나 독점자본을 《구제》하기 위하여 은행의 예금리자률에 대한 규제를 실시하기 시작하였다. 그것은 은행들사이에 리자률인상경쟁을 막고 나아가서 기업들의 투자의욕을 높여 경제를 활성화하기 위해서였다.

국가가 은행의 예금리자률설정에 규제를 하지 않으면 은행들사이에 더 많은 예금을 끌어들이기 위한 치렬한 경쟁이 벌어지고 은행의 대부리자률을 높일수 있는 조건을 지어줄수 있었다. 이것은 기업들의 투자의욕을 떨어뜨리고 은행과 기업의 파산가능성을 주었다.

그리하여 1930년대에 들어서면서 자본주의나라들에서는 법적으로 은행의 예금리자률을 규제하기 위한 조치들이 취해졌다. 미국에서는 1933년에 채택된《1933년은행법》에 의하여 모든 은행들이 이 법이 규정한 최고한도의 범위내에서 예금리자률을 결정하도록 하였다.

다른 자본주의나라들도 1930년대이후 은행들의 예금리자률을 규제하기 위한 각종 금융관계법들을 제정하였다.

그리하여 전반적자본주의나라들에서 경제적혼란과 침체에서 벗어나 독점자본의 리익을 보장하기 위하여 규제금리제도를 실시하였다.

자본주의나라들에서는 또한 자유리자률제를 실시하는 조치를 취하여 독점자본의 파산을 막고 그들에게 유리한 리윤획득의 조건을 지어주었다.

자본주의나라들에서 금리의 《자유화》에로 넘어가게 된것은 우선 은행으로부터 증권시장에로의 예금류출현상이 심하여 은행들의 경영위기가 악화되였기때문이다.

자본주의나라들에서 예금류출현상이 일어난 중요한 요인은 증권시장에서 형성되는 시장리자률과 은행리자률사이에 심한 불일치가 생긴데 있다. 수요와 공급관계로 시장리자률은 급격히 오르는데 은행의 예금리자률은 규제금리제도에 의해서 매우 낮은 수준에 머물러있었다.

시장리자률이 높아지고 자본이 은행으로가 아니라 증권시장에로 끊임없이 흘러들게 된것은 여러가지 요인이 있었지만 보다 중요한 요인은 제국주의국가가 재정적자를 메꾸기 위하여 국채를 대량 발행한데 있었다.

제국주의나라들에서는 국채를 국가의 경제에 대한 중요한 《조절》수단으로 리용하면서부터 국채의 발행량이 수요를 초과하는 현상이 우심하게 나타나게 되였다.

국채의 발행이 수요를 초과할 때에는 시장리자률에 커다란 영향을 준다. 그것은 수요와 공급에 의하여 결정되는 국채의 구매력이 곧 국채의 리자률을 오르게 하기때문이다. 시장에서 국채의 공급이 수요를 초과하면 그 가격은 저하되고 국채의 리자률은 오르게 된다.

제국주의국가에 의한 국채의 대량적인 발행은 증권시장에서 수요에 비한 공급의 증가를 가져왔으며 이것은 시장리자률의 상승을 가져오고 예금의 류출현상을 초래하게 하였다. 이러한 현상은 예금자들로 하여금 보다 높은 리자를 얻기 위해 보유하고있는 자금은 물론 은행에 맡겼던 예금까지도 모두 찾아 증권을 구입하는데로 돌리게 하였다.

이로부터 국가는 시장리자률과 규제리자률의 차이로 하여 자금난에 허덕이는 독점은행을 살리기 위하여 규제리자률제도로부터 자유리자률제도에로 넘어가지 않으면 안되였다.

이러한 조건에 기초하여 대규모은행들은 증권시장에로의 예금의 대량적인 류출을 막고 예금리자률을 끌어올리기 위한 자유리자률예금들을 만들어내기 시작하였으며 결국 리자의 《자유화》에로 넘어가지 않으면 안되게 되였다.

자본주의나라들에서 리자의 《자유화》에로 넘어가게 된것은 또한 이 나라들에서 심화되고있는 인플레위기에서 금융업자들을 《구제》하기 위한 조치와도 관련된다.

자본주의나라들에서는 통화의 급격한 팽창과 끊임없이 뛰여오르는 물가로 하여 인플레위기가 날로 더욱 심화되고있다. 지난날 자본주의나라들에서는 인플레가 주로 호경기국면에만 나타나고 불경기국면에서는 해소되는것이 보통이였다. 그러나 오늘 독점체들을 위한 제국주의국가의 재정지출의 무제한한 증대와 독점기업들의 높은 가격제정에 의한 생산비증대로 하여 자본주의나라들에서는 류통에 필요한 화페량이상으로 통화가 늘어나 인플레가 경기국면에 관계없이 항시적으로 나타나고있을뿐아니라 그것이 계속 높아지고있다. 인플레의 상승은 금융시장에서 화페의 가치를 저하시키고 예금리자률을 높이게 하였다. 이러한 상태에서 자유리자률제도에로 이행하여 은행의 리자률을 높이지 않는다면 금융시장에서는 방대한 화페자본이 예금으로 흡수되지 못할뿐아니라 금융기관들에 대한 화페소유자들의 신용을 떨어뜨리고 신용체계를 전반적으로 혼란시키며 금융업자들을 몰락시킬수 있었다. 그리하여 자본주의나라들에서는 규제리자률제도로부터 리자의 《자유화》에로 넘어가게 되였다. 이것은 은행업자들로 하여금 제멋대로 리자를 올리거나 낮추면서 근로자들을 무제한 착취할수 있는 조건으로 되였다.

자본주의사회에서 리자리용의 반인민성은 다음으로 은행업자들이 직접 리자를 투매수단으로 리용하면서 근로자들을 추가적으로 착취하는데서 나타나고있다. 자본주의나라들에서 금융기관들은 리자를 투매를 실시하는 공간으로 독점적으로 리용하려고 책동한다. 리자률투매는 자본주의나라들에서 금융기관들이 자금을 조달할 때 지불한 리자보다 더 낮은 리자로 융자를 진행하는것을 말한다. 이것은 은행업자들이 대부자본수요자들을 쟁취하여 치렬한 경쟁에서 이기고 대부시장을 독점함으로써 더 많은 잉여가치분배에 참가하자는데 그 목적이 있다.

자본주의나라들에서 금융기관은 일정한 리자률로 타인자금을 차입하여 그것을 다른 자본수요자에게 꾸어줄 때 더 높은 리자로 대출하여 리익을 얻는 영리기관이다. 이로부터 대부자본수요자를 쟁취하는것이 금융기관들에 있어서 매우 중요한 문제로 나선다.

그리하여 금융기관들은 저마다 리자률투매를 실시하며 리자률투매에서 이긴 금융기관은 대부시장을 독점하고 리자률을 높여 리자수입에 의한 리윤을 더 많이 얻게 된다. 여기에 또한 자본주의사회에서 리자리용의 반인민성이 있는것이다.

이와 같이 자본주의나라들에서 공정리자률을 리용하는 《금리정책》이나 리자률규제와 리자의 《자유화》, 리자률투매와 같은 조치나 행위들은 그 어느것이나 다 독점자본에 유리한 착취조건을 마련해주고 고률리윤을 가져다주는 공간으로 되고있다.