제국주의자들이 떠드는 경제의 《세계화》는 국제회계기준발생의 근원
류수영
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《민족의 주체성을 억제하고 민족성을 말살하는 제국주의자들의 반동정책은 오늘 세계의 〈일체화〉흐름이라는 강도적궤변밑에 새로운 형태를 띠고 펼쳐지고있다.》(《김정일선집》 14권, 330페지)

오늘 제국주의자들은 세계의 《일체화》흐름이라는 강도적궤변밑에 매개 나라 경제의 민족적전통을 무시하고 경제의 《세계화》를 주장하며 어리석게도 그것을 실현하려고 책동하고있다. 미제를 비롯한 제국주의자들이 떠벌이는 경제의 《세계화》는 다국적기업운영과 국제투자 등 여러가지 계기를 통하여 국제회계기준을 제정하는데까지 영향을 미치였다. 그러므로 경제의 《세계화》와 국제회계기준의 호상관계를 해명하고 그에 대한 원칙적인 견해와 립장을 가지는것은 국제회계기준발생에 대처하여 외국투자기업회계를 우리 식으로 발전시켜나가는데서 출발점으로 되며 기초적인 의의를 가진다.

미제를 비롯한 제국주의자들이 떠벌이는 세계경제《일체화》, 경제의 《세계화》란 세계적범위에서 《효률의 극대화》와  《리윤의 최대화》를 실현하기 위해 상품, 자본, 봉사, 기술이 국경을 넘어 이동하여 나라들사이의 호상의존관계가 심화됨으로써 매개 나라들의 경제가 하나로 통합된다는것을 말한다. 국경이 없는 경제의 《세계화》의 이러한 론리가 세계경제발전의 《합법칙성》이라는 미명하에 다른 나라들의 시장을 개방하려는데 그 근본목적이 있다는것은 명백하다. 이러한 경제의 《세계화》는 회계국제화, 국제회계기준발생의 근원이였다.

국제회계기준(IAS)은 세계의 《일체화》흐름을 타고 나라들사이의 회계문제를 《조정》하기 위한 목적으로부터 출발하여 1975년에 국제회계기준위원회(IASC)에 의하여 제정되기 시작하였다.

국제회계기준은 국제적으로 인정되는 회계의 기초적인 개념들과 원칙적인 견해들,회계절차와 회계방법의 기준을 말한다.

국제회계기준이 출현하게 된 경제적기초는 경제의 《세계화》를 실현하기 위한 국제적착취와 략탈전략의 한 고리로서 다국적기업체가 세상에 나온것과 관련된다. 국내에서 리윤증식의 출로가 막힌 자본주의대독점체들이 세계적범위에서 생산과 판매,봉사와 금융활동을 벌림에 따라 한 자본주의나라기업체와 다른 자본주의나라기업체사이,자본주의나라기업체와 발전도상나라기업체들사이의 경제적련계는 보다 밀접해졌다. 이와 관련하여 다국적기업체의 어미회사들이 새끼회사들을 지배통제하기 위한 계산도구가 필요하였던것이다.

어미회사들이 새끼회사들을 지배통제하는데 리용된 계산수단은 초기에는 새끼회사들이 작성하는 회계결산서였다. 그런데 매개 나라의 회계방식이 서로 다른 조건에서 새끼회사들이 작성한 회계결산서를 어미회사가 있는 본국의 기업회계《원칙》을 가지고 고찰한다면 정확한 재무정보를 장악할수 없었던것이다. 이로부터 대독점체들은 경제의 《세계화》흐름에 보조를 맞추어 매개 자본주의나라의 회계방식을 하나로 《일체화》하며 다국적기업체들에서 자본의 국제적운동과 관련되는 주요 회계문제들을 국제적으로 처리하기 위하여 국제회계기준을 고안해냈던것이다.

다국적기업이 다국적경영에 기초하고 국제적으로 자본을 조달하려는 요구는 회계국제화, 국제회계기준제정의 중요한 근원으로 되였다.

일반적으로 말하여 다국적기업자체의 업무와 서로 련관된 국제적인 상품, 로동력, 자본의 류동은 고정적인 관리기구체계를 형성하였다.

원래 다국적기업체들에서 직접투자를 진행하기 위하여 회계에 제기하는 요구조건은 자본주의나라의 개별적기업체들에서 국제적인 경제무역거래와 관련하여 회계에 제기하는 요구조건보다 한층 더 복잡하였다. 매개 자본주의나라의 회계상차이를 비교하고 매개 나라 회계를 일체화하려는 다국적기업의 요구가 복잡한 현상은 력사상 어떤 형태의 개별적기업들에서는 찾아볼수 없는 일이였다.

뿐만아니라 회계국제화, 국제회계기준제정에 대한 다국적기업의 요구는 이미 재무회계상의 협조범위에 그치지 않고 다국적경영의 수요에 적응할수 있도록 하면서 그 범위를 부단히 확대하여나갔다.

사실상 국제회계기준의 발생발전행정에서 볼수 있는것처럼 발전된 여러 자본주의나라들과 국제경제기구들에서 회계
										일체화의 근원은 모두 다국적기업과 다국적기업관리에 대한 요구로부터 초래하였던것이다.

다국적기업은 한편으로는 전세계적인 경영관리를 진행하는데 유리하도록 회계의 국제화, 일체화를 주장해나섰으며 다른 편으로는 매개 자본주의나라의 회계분야에서 존재하는 현존차이를 리용하여 재무적리익획득을 추구하였던것이다. 어느 측면에서 보아도 이것은 국제회계기준의 제정을 필수적인 과제로 제기하였다.

기업활동의 국제화는 자본주의나라들사이의 회계기준을 조정하는 문제와 자주 맞다들게 되였다.

례하면 외국자본시장으로부터 국내기업의 자본조달 또는 그 반대의 경우 등 어느것이나 다 관계되는 나라들의 회계기준에 따라 작성되는 회계결산서가 필요하게 되였다.

이와 같은 필요로부터 매개 나라가 접수가능한 《통일적》회계기준을 작성하려는 움직임이 이미 오래전부터 진행되였다.

즉 1973년 미국, 영국(아일랜드와 공동), 도이췰란드, 프랑스, 일본, 카나다, 네데를란드, 오스트리아, 메히꼬 9개 나라의 회계사단체들에 의해 국제회계기준위원회(IASC)가 설립되였으며(본부는 영국에 있음) 이 기구는 회계결산서의 작성과 관련하여 국제적으로 받아들일수 있는 회계기준의 작성 및 공포, 법령, 회계기준, 회계결산서공시절차에 관한 국제적일체화의 촉진과 개선을 목적으로 하여 활동을 진행하였다.

국제회계기준위원회는 리사회가 선정하는 제목에 따라 국제회계기준 초안을 작성하여 리사회의 검토와 초안에 대한 사회적지지를 얻은 다음 공포하였다.

경제의 《세계화》에 동반되는 국제경제무역의 확대발전도 국제회계기준의 발생을 초래하는 다른 하나의 중요한 원인으로 작용하였다.

시장의 국제화는 국제무역에서 시작된다. 오늘 자본주의세계에서 발전된 자본주의나라들은 경제적으로 락후한 발전도상나라들에 대하여 공개적으로 략탈하던 방식으로부터 자본과 기술에 얽어매놓고 은페된 형태로 략탈하는데로 넘어갔다.

발전도상나라들은 자기의 민족공업을 발전시키기 위하여 수출하기 전의 원자재에 대하여 될수록 가공을 진행하여 《부가가치》에서 경제적리익을 찾으며 그를 위해 발전된 자본주의나라들로부터 선진설비와 기술을 받아들여 자기 나라의 신흥공업을 발전시키려고 하였다.

그러나 발전된 자본주의나라들은 선진기술의 우세, 국제무역체계에서 차지하는 주도적이며 독점적인 지위를 악용하여 국제적착취와 략탈을 일삼아왔다.

이러한 모순되고 불공평한 환경속에서 국제적인 경제기술합작과 교류는 여전히 광범히 진행되였다.

최초의 국제경제무역은 비교적 간단하며 규모도 작았으며 회계와 회계보고에 대하여 그다지 많은 요구를 내세우지 않았다. 20세기에 들어서면서부터 국제적인 경제무역이 급속히 발전한것으로 하여 많은 기업들이 국제적인 무역활동에 적극적으로 참가하여 외국소비자들을 쟁취하기 위하여 업무량을 급격히 늘이였으며 심지어 어떤 기업들은 국외에까지 공장을 차려놓았다.

이러한 력사적배경하에서 수출입방면의 회계업무처리, 국제직접투자회계, 외화환산회계, 합병회계결산서와 련결회계결산서에 대한 요구는 직접적이고 현실적인 문제로 되였다.

무역활동과 투자활동이 광범한 발전된 자본주의나라들과 대독점기업들은 점차 나라들사이의 회계기준에 존재하는 공통점과 차이점을 찾으려고 하였으며 국제적인 경제거래에서 발생하는 회계문제를 해결하기 위하여 국제회계기준을 연구하는데 주의를 돌리기 시작하였다.

그리하여 국제회계기준은 리론상으로나 실천상으로 자본주의시장경제활동의 사활적인 요구로 제기되였다.

경제의 《세계화》에 동반되는 국제자본시장의 확대발전은 국제회계기준의 발생을 초래하는 중요한 원인으로 작용하였다.

경제의 《세계화》가 국제자본류동에 가져다준것은 화페시장, 자본시장의 국제화이다. 국제금융기구, 례하면 국제통화기금과 세계은행, 국제적인 증권거래소의 운영은 회계의 국제화, 국제회계기준의 제정을 추동하는 중요한 요인이다.

현재 매개 자본주의나라의 전통적인 금용시장을 제외하고 상당한 규모로 확대된 유럽딸라시장, 아시아딸라시장, 유럽통화시장, 세계통화시장이 존재하며 다국적기업체들뿐아니라 일부 자본주의국내기업들도 국제통화시장에서 자본을 조달 및 융통하고있다.

국제적인 화페시장, 자본시장은 대부자본가나 자본조달자에게 국제적으로 비교가능하고 믿을만한 재무정보를 제공해야 할 요구를 제기하였으며 이것은 이미 회계의 국제화, 국제회계기준의 제정을 추동하는 하나의 요인으로 되였다.

20세기 특히 제2차 세계대전후 여러 자본주의나라들에서 기업의 자본조달, 투자업무는 급격히 늘어났으며 국제적인 자본시장이 이미 초보적으로 형성되고 더욱더 많은 기업들이 국제자본시장에 관여하기 시작하였다.

최근 20년동안 매개 자본주의나라기업들사이의 경쟁이 보다 치렬해짐에 따라 자본은 기업의 생산과 발전에서 필수불가결의 요소로 되여있지만 자원의 부족과 수요의 부단한 확대사이에 존재하는 모순은 국제신용대부시장으로 하여금 그에 맞게 변모되게 하였으며 이와 관련되는 회계문제도 연구해결할것을 절박하게 요구하였다.

경제의 《세계화》에 동반되는 경제지역화 또는 나라들사이 경제공동체의 형성은 국제회계기준을 제정하게 하는 중요한 요인으로 작용하였다.

유럽경제공동체(유럽동맹)로부터 시작하여 동남아시아경제련합회, 북아메리카경제지대의 창설에 이르기까지 경제지역화는 현재 형성되여 발전하고있다. 이러한 경제지역화는 지역내 회계협조에 대한 새로운 요구를 필연적으로 초래하였다.

최근년간 경제지역화는 호상 교차되여 출현하였으며 이러한 호상교차는 회계의 일체화를 더욱더 많이 요구하였을뿐만아니라 보다 큰 범위에서 회계의 일체화를 추진시킬 가능성을 내포하고있었다.

그리하여 경제지역화는 사실상 이미 어떠한 형식의 국제적인 회계조직 또는 국제회계기구를 형성하고 국제적인 회계기준을 제정하게 하는 요인으로 작용하였다.

경제의 《세계화》에 동반하여 발생한 국제회계기준은 발전된 자본주의나라들의 회계기준을 그대로 모방하고 국제적인 기준을 설정할수 없는 회계문제에 대하여 비현실적인 기준을 설정함으로써 제한성을 면할수 없었던것이다.

국제회계기준이 국제적인 회계기준으로서의 지위를 차지하려면 그것이 세계 여러 나라들에서 접수되여야 하며 그 기준에 따라 작성한 매개 나라의 회계결산서사이에는 대비분석과 비교가 가능하여야 한다. 만일 이 두가지 요구조건가운데서 어느 하나라도 갖추지 못하면 그것이 국제적인 회계기준으로서의 지위를 차지할수 없는것이다.

현재 국제회계기준은 국제기준으로서 설정될수 없는 회계문제를 기준으로 설정함으로써 일련의 모순을 안고있다.

국제회계기준위원회는 국제회계기준을 제정하기 시작한 초기에 될수록 많은 나라들에서 받아들일 가능성이 있도록 한가지 회계문제에 대하여 여러가지 회계처리방법을 허용하는 회계기준을 발표하였다. 이것은 유연한 반면에 일관성이 부족하고 세계 여러 나라 자본주의기업들사이에 대비분석과 비교가능성도 담보할수 없기때문에 국제적인 성격은 어느 정도 유지되지만 회계기준으로서 적합하지 못하다는 견해들이 제기되였다.

국제회계기준위원회는 발전된 자본주의나라 대독점체들의 요구를 반영하여 1987년에 《비교가능성사업》을 시작하고 한가지 회계문제에 대하여 한가지 회계처리방식을 설정하는 원칙에 따라 지난 시기 이미 설정하였던 국제회계기준들을 수정하였으며 그후 설정하는 국제회계기준들도 이와 같은 원칙을 따르도록 하였다.

하나의 회계문제에 대하여 한가지 회계처리방법이 설정됨으로써 회계정보의 대비분석과 비교가능성문제는 어느 정도 해결되였지만 신축성이 부족한데로부터 세계 여러 나라들에서 그것을 받아들이는것이 불가능하게 되였다. 그것은 주요하게 개정되였거나 새로 설정된 국제회계기준들이 몇몇 발전된 자본주의나라 대독점들의 요구만을 일방적으로 반영하며 다른 한편 국제회계기준을 제정하는 국제회계기준위원회가 비정부국제기구라는데로부터 그 도입을 반대하는 나라들에 영향력과 권한을 행사할수 없는 사정과도 관련된다.

국제독점들은 이러한 모순을 해결하기 위하여 1987년부터 국제회계기준의 제정사업에 정부급국제기구인 증권감독자국제기구(IOSCO)를 개입시키기 시작하였으며 정부급국제기구의 힘까지 발동하여 자기 식의 회계기준을 다른 나라들에 내려먹이였던것이다.

회계문제에 대하여 국제적인 기준을 제정하기 시작한지 30년이 지났지만 오늘까지 그 제정사업이 우여곡절을 겪는것은 바로 국제기준을 설정할수 없는 회계문제에 대하여, 발전된 자본주의나라들과 국제독점들의 리익만을 추구하여 기준을 설정하였기때문이다.

이상에서 볼수 있는것처럼 회계의 국제화, 국제회계기준의 제정은 경제의 《세계화》에 의하여 발생하였으며 자본주의세계 시장경제의 모순을 그대로 내포하고있다.