정보는 정보산업시대 기본생산자원

리원미

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《20세기는 기계제산업의 시대였다면 21세기는 정보산업의 시대로 될것입니다.》(《김정일선집》 15권, 110페지)

위대한 장군님께서 밝히신바와 같이 오늘의 시대는 정보산업의 시대이다. 정보산업시대는 기계제산업시대와 달리 사회생활의 모든 분야가 정보화되고 정보와 정보기술에 기초하여 사회경제생활이 이루어지는 사회경제발전의 새로운 시대이다.

오늘 폭발적으로 늘어나는 정보는 생산, 분배, 교환, 소비 등 경제생활의 모든 계기들에서 그리고 공업, 농업, 상업, 봉사, 기본건설, 무역 등 경제생활의 모든 분야들에서 중요한 역할을 놀고있다.

정보산업시대 정보가 노는 중요한 역할은 그것이 기본생산자원으로 등장한데서도 중요하게 나타난다.

정보가 정보산업시대 기본생산자원으로 등장하였다는것은 정보산업시대 물질적부의 생산이 경제정보와 과학기술정보에 의하여 진행된다는것을 의미한다.

정보산업시대 정보가 기본생산자원으로 등장하게 된것은 우선 그것이 정보산업시대 기본생산물인 정보제품의 《주원료》로 되는것과 관련된다.

정보산업시대 기본생산물은 정보제품이다.

정보제품은 일정한 매체에 담겨져있는 정보 또는 정보기술에 기초하여 제작된 물질제품을 말한다.

정보제품은 그 매체, 표현형식, 리용방식, 효과성정도 등 여러가지 측면에서 일반물질제품과 차이를 가진다.

정보제품이 일반물질제품과 구별되는 가장 본질적인 특징은 그것이 지능로동의 산물이라는데 있다.

정보제품이 지능로동의 산물이라는것은 정보제품이 정보를 수집하고 분석가공하고 처리하여 얻어내는 제품이라는것을 의미한다.  

정보제품의 이러한 특성은 정보제품의 기본생산자원이 정보라는것을 말해준다.

오늘 정보제품의 생산에서 정보는 구체적조건에 따라 로동수단으로 기능하기도 하고 로동대상으로 되기도 하면서 사회적생산의 필수적인 요소로, 기본적인 자원으로 되고있다.

정보산업시대에 정보가 기본생산자원으로 등장하게 된것은 또한 그것이 자연자원의 종합적이며 효과적인 리용을 담보함으로써 정보산업시대 사회적생산의 본질적요구를 실현할수 있게 하는것과 관련된다.

자연자원의 종합적이며 효과적인 리용은 정보산업시대 사회적생산의 중요한 특징으로 되고있다. 자연자원의 종합적이며 효과적인 리용에서 가장 중요한것은 새로운 인공자재와 인공원료의 개발과 새에네르기원천의 개발이다.

기계제산업시대는 자연부원을 대량적으로 채취가공하는 방법으로 생산을 크게 장성시켜왔지만 자원의 종합적이며 효과적인 리용문제를 해결하지 못하고 그 발전에서 필연적인 한계에 부딪치게 되였다. 그것은 자연부원의 량과 그 채취가 제한되여있고 날로 다양해지는 제품수요를 자연부원에 전적으로 의거해서 해결할수 없기때문이다.

정보산업시대 사회적생산은 단순히 천연자연부원을 대량소비하는 기계제산업시대 사회적생산과는 달리 새로운 인공자재와 인공원료, 새로운 에네르기개발에 기초하여 천연자원부원을 절약적으로, 효과적으로 리용할것을 요구한다. 정보산업시대 사회적생산의 이러한 요구는 과학기술의 빠른 발전 즉 정보에 기초하여 실현된다.

무엇보다 정보산업시대에 정보기술, 나노기술, 생물공학 등 핵심기초기술과 첨단과학기술의 급속한 발전으로 새 재료에 관한 과학기술정보가 많이 창조되여 각이한 용도와 높은 성능을 가진 원료, 자재가 많이 개발된다.

최신과학기술정보에 의하여 개발리용되는 이러한 원료, 자재들은 자연부원소비를 대폭 줄이게 하며 생산성과 경제적효과성이 매우 높고 정보산업시대의 다양한 제품수요를 성과적으로 보장할수 있게 한다.

또한 정보산업시대에 에네르기기술의 발전으로 새 에네르기에 대한 과학기술정보가 많이 창조되여 기존에네르기를 대신할수 있는 새 에네르기가 개발리용되고있다. 핵융합발전기술의 우점에 대한 과학적정보에 근거하여 핵에네르기가 21세기의 가장 기대되는 에네르기자원의 하나로 개발되고있으며 생물에네르기, 풍력에네르기, 태양에네르기, 수소에네르기 등 풍부한 원천과 높은 효과성을 가진 새로운 에네르기자원이 개발리용되고있다.

과
										학기술정보에 의하여 새 에네르기자원이 끊임없이 개발리용됨으로써 세계에네르기생산량에서 새 에네르기가 차지하는 비중이 점차 높아지고있으며21세기의 에네르기문제해결의 전망이 열리고있다.

정보가 정보산업시대 기본생산자원으로 등장한것은 오늘날 생산공정이 정보화된것과 중요하게 관련된다.

생산공정이 정보화된다는것은 생산공정에 지능설비들이 도입되고 생산공정이 정보적과정으로 된다는것을 의미한다.

정보산업시대에는 정보기술의 발전으로 콤퓨터수자조종공작기계, 로보트 등 지능설비가 생산에 도입되고 콤퓨터지원제조체계, 유연생산체계, 콤퓨터통합생산체계 등이 구축되여 정보적방법으로 생산이 진행된다.

지난시기 기계제산업시대의 생산공정은 기계기술에 기초한 생산공정으로서 기계설비에 의하여 기계적방법으로 생산이 진행되였으며 여기서 기계에 대한 조종은 사람에 의하여 수행되고 기계는 주로 사람의 육체적힘을 대신하여 특정된 기능만을 수행하였다.

기계기술에 기초한 생산공정이 원활하게 운영되는데서 기본은 원료, 자재의 보장이다. 그것은 사람이 기계를 조종하고 운전하는 조건에서 원료, 자재가 충분하게 보장되여야 생산이 중단없이 원만히 진행될수 있기때문이다.

결국 기계기술에 기초한 생산공정에서는 로력과 기계설비, 원료, 자재만 있으면 얼마든지 물질적생산을 충분히 보장할수 있었다.

그러나 정보산업시대의 정보화된 생산공정에서는 정보가 필수적인 생산자원으로 요구된다.

그것은 정보화된 생산공정에서는 많은 산로동의 참가없이 지능설비에 의하여 정보적방법으로 생산이 진행되기때문이다.

지능설비가 사람의 육체적힘은 물론 지적힘까지 대신할수 있고 콤퓨터지원제조체계와 유연생산체계, 콤퓨터통합생산체계의 도입으로 생산공정의 무인화와 생산과 관리의 정보화 등이 실현된 조건에서 사람들은 생산현장밖에서 정보기술수단들을 리용하여 생산에 대한 조종과 감시를 진행하며 직접적인 생산공정에서의 조종기능은 콤퓨터수자조종공작기계, 로보트와 같은 지능설비에 의하여 수행된다.

작업도구로부터 시작하여 가공순서, 가공방법과 생산물종류의 선택에 이르기까지 다양한 기능과 조작들을 사람대신 지능설비가 수행하며 콤퓨터조종에 의하여 모든 작업들이 순차적으로, 자동적으로 진행되고 다양한 시장정보를 분석한데 기초하여 프로그람을 교체하는 방법으로 유연생산이 보장된다.

이 생산공정에서는 지능설비에 필요한 정보가 제때에 제공되지 못하는 경우 기계체계에 대한 조종을 효과적으로 진행할수 없게 되며 원료, 자재가 충분히 마련되여있어도 생산성을 최대로 높일수 없으며 끊임없이 변화되는 제품수요를 원만히 보장할수 없다.

그러므로 정보화된 생산공정이 자기의 능력을 충분히 발휘하자면 생산과 관련한 모든 정보와 과학기술정보들을 제때에 수집활용하여 생산의 전과정을 가장 합리적으로 조절운영하여야 한다.

이처럼 정보화된 생산공정에서는 콤퓨터조종에 의거하는 생산체계와 지능설비의 도입으로 하여 생산공정이 정보적과정으로 전환되고 통일적으로 신속정확히 관리운영되기때문에 정보를 기본생산자원으로 요구하게 된다.

정보산업시대에 정보가 기본생산자원으로 등장한것은 오늘에 와서 정보를 기본생산자원으로 리용할수 있는 충분한 물질기술적조건이 마련된것과도 중요하게 관련된다.

정보의 역할과 생산발전에서 차지하는 그것의 지위가 높아졌다고 하여 정보가 반드시 기본생산자원으로 되는것은 아니다. 정보가 기본생산자원으로 되자면 정보가 말그대로 하나의 자원을 이룰수 있을 정도로 그 량이 대단히 많아야 하며 동시에 정보자원을 손쉽게, 효과적으로 리용할수 있는 물질기술적조건이 보장되여야 한다.           .

정보산업시대에는 이러한 물질기술적조건이 충분히 마련됨으로써 정보가 기본생산자원으로 된다.

무엇보다먼저 《정보의 폭발》현상이 일어나 정보량이 폭발적으로 늘어났다.

정보산업시대에 과학과 기술이 급속히 발전하면서 《정보의 폭발》이라고 할 정도로 굉장한 량의 정보가 생겨났으며 또 그것은 끊임없이 빠른 속도로 늘어나고있다.

오늘날 정보가 비상히 빠른 속도로 끊임없이 늘어남으로써 하나의 커다란 자원을 형성하게까지 되였다.

정보자원의 형성과 함께 또한 정보산업시대에는 정보의 수집, 가공처리와 보관, 전달 등을 효과적으로, 보다 쉽게 진행할수 있는 물질기술적조건이 마련되였다.

생산자원으로서의 정보는 그 소재로 되는 기초자료의 수집과 수집된 기초자료의 분석과 종합, 가공처리에 기초하여 취득되게 되는데 이러한 정보의 취득은 콤퓨터의 활용을 전제로 한다.

콤퓨터는 만능의 정보처리기로서 그의 기본기능은 정보처리기능이다. 콤퓨터에 의하여 경제활동, 생산활동에 필요한 다종다양한 정보가 수집되고 가공처리된다.

 개별적인간의 정보처리능력은 제한되여있으며 이 제한성은 콤퓨터의 출현, 특히는 1970년대 극소형고성능정보처리수단의 개발에 의하여 극복되게 되였다.

콤퓨터의 연산처리능력이 현재 초당 10조회, 지어 수천조회에 달하며 앞으로도 계속 높아짐으로써 정보의 수집과 가공처리는 매우 빠른 속도로 정확히 진행된다.

콤퓨터에 의하여 가공처리된 정보는 그것을 기록(21페지에 계속)하고 전달하는 공정을 거쳐 생산활동에 리용되게 된다. 가공처리된 정보를 기록하고 전달하는 공정을 정보의 류통과정이라고도 말할수 있는데 이것은 일정한 수단을 통하여 이루어진다.

정보의 류통수단에서 중요한것은 정보매체이다. 정보매체는 정보를 내재한것으로서 정보류통의 중요수단이다.

지난날 정보매체에서 중요한 자리를 차지한것은 신문과 잡지, 도서들이였다.  그러나 신문, 잡지, 도서 등의 정보매체들은 일정한 분야의 단편적이고 부분적인 정보를 담는데 그치고 여러 분야의 종합적이고 전면적인 정보들을 담지는 못하였다. 이러한 제한성은 자료기지의 축성으로 크게 극복되게 되였다.

자료기지는 과학기술정보와 시장동태자료를 비롯한 물질적부의 생산에 필요한 다종다양한 정보를 방대한 규모에서 집적하고있는 종합적인 정보매체이며 정보류통의 중요한 거점의 하나이다.

정보의 류통수단에서 중요한것은 또한 정보통신기술수단이다.

자료기지에 축적된 정보는 그 통신기술수단을 통하여 전달되게 된다.

지난날 정보전달을 위한 주요통신기술은 전기통신기술이였다. 그러나 오늘에는 수자화통신기술의 개발로 단위시간에 많은 정보를 높은 질적수준에서 전송할수 있게 되고 한 체계안에서의 전화, 그림, 자료 등의 전송과 자료통신, 화상통신 등의 통합이 실현되게 되였으며 정보전달에서의 시공간적제한성을 극복하는데서 전환적국면이 열리게 되였다.  

정보산업시대에 정보자원이 형성되고 그의 효과적리용을 담보하는 물질기술적조건이 충분히 마련된것으로 하여 마침내 정보가 기본생산자원으로 등장하게 되였다.

이처럼 정보가 정보산업시대에 없어서는 안될 기본생산자원으로 되기때문에 오늘날 경제는 정보자원에 의거하여 발전해나간다.

인민경제 모든 부문, 모든 단위에서는 정보산업시대 경제발전에서 정보가 노는 역할을 잘 알고 과학기술정보사업에 큰 주의를 돌려야 하며 여러가지 정보자원을 최대로 동원리용하여 경제발전에서 최대한의 성과를 이룩하여야 한다.