정보산업의 발전과 실업의 증대
부교수 차영희
새 세기, 21세기에 자본주의사회에서 정보산업의 발전은 《악성종양》으로 불리워온 실업문제를 해결하는것이 아니라 이전보다 더욱더 악화시켜 도저히 풀기 힘든 난문제의 하나로 만들고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《정보산업의 발전은 〈부익부〉, 〈빈익빈〉의 량극분화를 심화시키고 실업문제의 해결도 더욱 곤난하게 만듭니다.》(《김정일선집》 15권, 113페지)

지난 기계제산업시대의 자본주의사회에 존재하여온 실업은 오늘 정보산업의 발전으로 더욱 급격히 증대되여 그 해결에 더 큰 난관을 조성하고있다.

정보산업의 발전이 자본주의사회의 실업을 더욱 증대시키는것은 무엇보다먼저 능률적인 정보설비가 생산에 도입됨에 따라 자본의 유기적구성이 급격히 높아지기때문이다.

정보산업시대에는 자본주의경제의 전반적인 상태가 정보산업에 크게 의존하게 되고 정보산업이 제공하는 정보기술수단들과 정보를 리용하여 경제의 다른 모든 부문들의 발전이 이루어지게 된다.

정보산업의 발전은 자본의 유기적구성을 급격히 높임으로써 자본주의적착취에 매우 유리한 조건을 지어주지만 근로자들에게는 실업을 증대시켜 그들의 로동생활처지를 더욱 어렵게 하는 요인으로 된다. 자본이 축적되고 정보기술이 발전함에 따라 자본의 유기적구성이 높아지면 총자본이 늘어나는데 비하여 로동력에 대한 수요는 상대적으로 줄어들게 된다.

그것은 자본의 유기적구성이 급격히 장성하게 되면 생산에 보충적으로 인입되는 생산수단의 량이 로동력의 보충적인 인입보다 더 빨리 장성하게 되므로 산로동량이 상대적으로 많이 축소되기때문이다.

정보산업의 발전은 새로운 산업부문들의 형성과 발전을 추동하여 생산과 고용을 일정하게 늘이지만 결코 그것이 자본주의사회의 실업문제해결에 큰 기여를 하는것은 아니다. 정보산업의 발전은 한편으로 다소나마 새로운 일자리를 늘이기는 하지만 대신 새 직종에 종사하는 근로자들을 자본의 지배밑에 놓이게 하고 다른편으로는 기존산업부문들에서 로동력의 보다 많은 부분이 축소되여 실업을 당하게 하는 결과를 가져온다.

로동생활은 어느 사회에서나 근로하는 사람들에게 있어서 생존의 첫째가는 요구이다. 근로자들은 자신의 성실한 로동으로 소득을 얻고 그것을 밑천으로 하여 살아간다. 하지만 자본주의사회에서 정보산업의 발전은 근로자들의 취업문제에 보다 심각한 영향을 미치여 그들에게서 생존의 기본조건을 빼앗고 위협함으로써 그들의 로동생활처지를 더욱 악화시킨다.

기계제산업시대에도 그러하였지만 자본의 유기적구성이 급격히 높아지고있는 지금 자본주의사회의 실업형편은 이전보다도 더욱 어려워지고있다.

정보산업시대인 지금 자본주의사회에서는 생산공정의 정보화, 경영활동의 정보화로 종전의 전문가, 숙련 및 반숙련로동자들의 대부분이 필요없게 되고 많은 사람들이 일터에서 쫓겨나 실업을 당하고있다.

정보산업의 발전이 자본주의사회의 실업을 더욱 증대시키는것은 다음으로 생산과 경영활동의 정보화실현을 위한 기업들간의 치렬한 정보기술경쟁으로 수많은 기업들이 무리로 파산몰락되기때문이다.

개인주의에 기초한 약육강식의 치렬한 자유경쟁은 자본주의시장경제의 체질이다. 개인적인 치부와 경제적지배권확립을 목적으로 하며 경쟁상대방을 견제하고 질식시키는 배타주의적경쟁은 지난 시대에 이어 정보산업시대에 와서도 끊임없이 벌어지고있다.

현대적인 정보기술수단들이 출현하고 그것이 경제의 여러 부문들에 널리 도입되고있는 정보산업시대에 자본주의사회에서는 그것을 남먼저 받아들인 기업체들과 뒤떨어진 생산도구에 의거하여 경리를 운영하는 기업체들간에 생산된 상품의 개별적가치에서 이전보다 더 큰 차이가 생기게 된다. 이와 함께 정보기술을 장악한 독점기업들이 판매시장까지 독차지하면 그렇지 못한 기업들은 시장진출에서도 더욱 불리해지게 된다. 이리하여 생산과 판매활동과정에 막대한 손해를 본 중소생산자들은 더는 기업을 지탱해내지 못하고 파산몰락하게 된다.

대기업의 《승리》와 중소기업들의 파산몰락과정은 정보기술을 독차지하고있는 대독점체들의 악랄한 정보조정책동에 의하여 더욱 심화되고있다. 제
										국주의독점들이 벌리는 정보조정책동으로 자본주의나라의 자국내에서와 다른 여러 나라들에서도 기업체들이 많은 빚을 지고 무리로 파산당하는데 그 대부분은 정보기술수준이 낮은 나라들과 기업체들이였다. 정도의 차이는 있으나 정보기술이 발전했다고하는 자본주의나라들에서도 기업체의 끊임없는 파산으로 실업자수가 늘어나고있다.  

정보산업의 발전이 자본주의사회의 실업을 더욱 증대시키는것은 다음으로 육체로동을 하는 근로자들이 일자리를 구하기가 매우 어려워지기때문이다.

정보설비의 생산적기능은 로동력과 로동도구의 결합에서뿐아니라 로동력구성에서도 새로운 변화를 가져오고있다.

경제가 정보화되기전 기계제산업시대에는 로동력과 로동도구와의 련계가 주로 로동력이 직접 작업기 등 기계설비에 작용하는것으로 되여있었다. 그러나 오늘 정보산업시대의 자본주의경제에서는 지난 시대와 달리 생산현장에서는 로동수단과 로동대상이 자체로 결합되고 로동하는 사람은 주로 생산현장밖에서 생산의 조종임무를 수행하고있다.

 정보기술과 생산의 정보화가 발전하고있는 정보산업시대에 자본주의사회에서 부분적인 기계설비의 콤퓨터조종으로부터 생산공정이 콤퓨터조종으로 발전하고 무인공장까지 존재하고있는것은 로동력과 로동도구와의 결합에서 큰 변화가 생기고있다는것을 보여준다. 정보설비의 생산적기능은 로동력구성에서도 커다란 변화를 일으켜 지능로동을 하는 근로자들을 늘이는 반면에 육체로동을 하는 근로자들을 줄어들게 하였다. 이것은 2000년 당시 주요 자본주의나라들의 물질생산부문 로동력구성에서 대부분이 지능로동에 종사하는 근로자들이였고 육체로동에 종사한 근로자수는 불과 20~25%정도밖에 되지 않았다는 사실을 놓고서도 알수 있다.

보는바와 같이 정보기술의 도입과 리용은 지능로동력을 많이 요구하고 늘이는 대신 육체로동을 하는 근로자들의 대부분을 일터에서 배척하고 줄이게 한다.

정보산업시대에 제국주의국가의 반인민적인 교육정책으로 말미암아 지능교육을 받지 못한 근로자들은 일자리에서 밀려나 실업당하기 가장 쉬운 대상들이다. 더우기 산로동을 많이 대신하는 정보기술수단들이 도입되여 지능로동자들까지도 실업을 당하고있는 형편에서 수천수만의 육체로동자들이 일자리를 얻기 힘들다는것은 더 론의할 여지가 없다.

이상의 사실들은 자본주의사회에서 정보산업의 발전이 《부익부, 빈익빈》의 량극분화를 심화시키고 실업문제의 해결도 더욱 곤난하게 만든다는것을 뚜렷이 확증하여준다. 빈부의 차이와 실업은 반인민적이고 부패한 자본주의경제제도에 근원을 둔 고질적병집으로서 자본주의경제제도가 존재하는 한 결코 없앨수 없다.