전통제품과 그 특징

리영준

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《앞으로 경공업부문에서는 국제적으로 손색이 없는 비단이나 〈마안산〉담요와 같이 우리 인민이 좋아하고 전통이 있는 제품들과 인민생활에 절실히 필요한 소비품생산을 틀어쥐고 내밀어야 합니다.》

전통제품생산을 강화하는것은 선군시대의 요구에 맞게 나라의 경공업을 더욱 빨리 발전시켜나가는데서 중요한 문제의 하나로 된다.

일반적으로 전통제품이란 민족성과 현대성이 밀접히 결합되여 그 생산과 기술이 세대를 이어가면서 계승되는 제품이다.

전통제품은 민족의 고유한 생활적요구를 기본으로 하면서 변화발전하는 시대적요구도 다같이 구현된 제품으로서 그 생산과 기술이 민족의 발전과 함께 오랜 력사적기간 끊임없이 계승되여왔다.

전통제품의 발생과 그 생산의 발전은 민족의 발전력사와 밀접히 련관되여있다.

민족마다 차이나는 제품생산이 민족의 발전과 함께 세대를 이어 계승되는 과정에 전통제품이 발생한다. 따라서 매개 민족마다 생산하는 전통제품들사이에는 일정한 차이가 있게 된다.

일반적으로 나라와 민족마다 경제제도나 경제발전수준에서 차이가 있는것으로 하여 매개 나라와 민족마다 생산하는 제품들사이에도 품종이나 질적수준 등에서 차이를 가진다. 이러한 차이는 경제제도나 경제발전수준에서 나라와 민족들사이의 차이가 줄어들수록 점차 없어진다. 그러나 매개 민족마다 생산하는 전통제품들사이의 차이는 경제제도나 경제발전수준에서의 민족별차이가 줄어들수록 없어지는 차이가 아니다.

각이한 민족들이 생산하는 전통제품의 차이에서 기본은 매개 민족들의 고유한 특성과 관련된 차이이며 그것은 어느한 생산적계기나 개별적생산자에 의해서가 아니라 민족을 단위로 하여 진행되는 오랜기간의 경제활동과정, 창조적로동활동과정에 형성되며 강화된다.

이것은 전통제품의 생산과 발전이 해당 민족의 발전력사와 밀접히 련관된다는것을 보여주며 이로부터 전통제품에는 민족성이 반영된다.

이러한 전통제품은 일정한 특징을 가진다.

전통제품의 특징은 무엇보다도 그것이 해당 민족의 고유한 소비적수요를 충족시키는것을 기본목적으로 한다는데 있다. 전통제품은 소비재의 리용과 생산과정에 발생하며 기본은 매개 민족고유의 생활소비적수요충족에 리용된다.

사람들의 소비적수요충족에 직접 리용되는것은 소비재이다. 소비재가 사람들의 소비적수요충족에 직접 리용되는것으로 하여 소비재에는 사람들의 생활적 및 문화적요구가 생산수단에 비하여 보다 직접적으로 반영된다. 다시말하여 소비재에는 신체생리적 및 감정정서적요구, 생활방식과 습관, 기호나 취미 등의 문화적요구가 집중적으로 반영된다.

매개 민족마다 이러한 요구에서 차이가 있는것으로 하여 일부 소비제품의 구조와 모양, 색갈과 쓸모 등이 민족에 따라 특성을 가지게 되며 이러한 소비재생산이 오랜기간 반복되는 과정에 전통제품이 발생한다. 이로부터 전통제품은 기본적으로 매개 민족고유의 생활소비적수요충족에 리용된다고 말할수 있다.

우리 인민의 소비적수요충족에 리용되는 고려도자기, 조선옷, 김치 등에는 바로 우리 민족고유의 생활적요구가 집중적으로 반영되여있다.

전통제품이 소비재의 리용과 생산과정에 발생한다고 하여 소비생산물일반이 전통제품으로 된다는것이 아니다.

사람들의 경제생활의 공통성으로부터 민족의 차이에 관계없이 사람들일반의 소비적수요충족에 리용되는 소비재도 있게 된다. 이러한 소비재는 그것이 아무리 오랜기간 생산된다고 하여도 일정한 민족고유의 생활적수요가 반영되지 않는것으로 하여 전통제품으로 될수 없다.

생산수단생산에서는 전통제품이 발생하지 않는다. 로동도구의 쓸모는 인간의 생산적기능을 얼마나 대신할수 있는가, 로동지출의 효과성을 어느정도 높일수 있으며 생산물의 질을 어떤 수준에서 보장할수 있는가 등에 의하여 규정된다. 다시말하여 로동도구에는 기술경제적 및 기술공학적요구가 기본적으로 반영된다.

보다 현대적이며 능률적인 로동도구에 대한 수요는 민족들의 생활상차이나 특성에 관계없이 제기되는 보편적이며 일반적인 요구이다. 따라서 과학기술의 발전수준상차이로 보다
										 현대적인 기계설비의 생산을 어느 한 민족이 독점하였다 하더라도 그 로동도구에 민족성이 반영되여있다고 말할수 없다. 이것은 로동도구에 민족고유의 생활적요구가 직접적으로 반영되지 않으며 로동도구와 같은 생산수단생산에서는 전통제품이 발생할수 없다는것을 보여준다.

로동대상의 경우에도 리치는 같다. 로동대상에는 소비재로도 리용되는것이 있게 되는데 이러한 로동대상은 소비재견지에서 고찰할수 있다.

소비재로 리용되지 않는 로동대상은 주로 중공업부문에서 생산되는 광석이나 섬유, 원유 등과 같은 반드시 재가공하여야 할 원료, 연료, 자재들이라고 볼수 있다. 이러한 생산수단에도 자연적특성이나 기술공학적요구는 반영되여있지만 민족에 따르는 생활소비적요구는 반영되지 않는다.

자연그대로의 로동대상에 민족고유의 생활적요구가 반영되지 않는다는것은 자명하다.

이와 같이 생산수단에서는 전통제품이 발생할수 없다. 따라서 전통제품은 민족고유의 생활소비적수요충족을 기본으로 하는 소비재에만 있게 된다.

전통제품의 특징은 다음으로 그것이 해당 민족이 살고있는 지역의 자연지리적 및 자연기후적조건에 기초하여 생산된다는데 있다. 생산은 생산수단의 소비과정이다. 재생산이 정상적으로 진행되자면 생산수단이 제때에 원만히 보장되여야 한다. 특히 원료, 자재가 원만히 보장되지 않고서는 생산이 정상화될수 없으며 생산의 장기성에 대하여 생각할수 없다.

전통제품은 오랜 력사적기간 장기적으로 생산되는 생산물인것만큼 원료, 자재의 보장문제가 더욱 절실한 문제로 제기된다.

전통제품과 같이 일정한 지역적범위에서 민족을 단위로 장기적성격을 띠고 진행되는 생산물인 경우 그 생산에 필요한 원료, 자재를 해당 민족이 살고있는 지역밖에서 생산하여 보장할수는 없다.

생산의 지속성, 장기성이 보장되지 못하면 그 생산활동의 계승성을 보장할수 없으며 계승성이 없는 생산과정에서는 전통제품이 발생할수 없다.

이것은 해당 민족이 살고있는 지역의 자연부원에 기초하지 않고서는 전통제품생산이 진행될수 없다는것을 보여준다.

전통제품생산은 해당 민족이 살고있는 지역의 자연부원상태뿐아니라 토지와 물, 대기, 기후 등의 조건에도 적지 않게 의존한다.

그것은 매개 민족의 신체생리적특성과 감정정서적요구, 생활방식이나 생활소비적요구가 자연환경과도 밀접히 련관되여있는것과 관련된다.

매개 민족이 살고있는 지역의 자연지리적환경조건이 서로 다른것으로 하여 민족마다 신체생리적특성, 감정정서적요구, 생활방식 등이 차이가 있게 되며 따라서 생활소비적수요에서도 고유한 특성이 있게 된다.

해당 민족이 살고있는 자연환경의 차이가 생활소비적수요에서의 차이를 낳게 하는것만큼 그 소비적수요를 충족시키는데 필요한 소비제품생산은 필연적으로 민족이 살고있는 지역의 자연환경조건에 의존하게 된다.

우리 민족의 전통제품들인 고려도자기나 고려인삼은 우리 나라에 풍부한 원료와 자재, 우리 나라의 자연지리적 및 자연기후적조건에 기초하여 그 생산이 진행되여왔다.

고려도자기생산에 필요한 원료와 자재는 우리 나라에 풍부한 도자기원료에 의거하고있으며 고려인삼은 개성의 독특한 자연지리적 및 자연기후적조건에 기초하여 생산되고있다.

고려도자기나 고려인삼의 고유한 특성들을 다른 나라에서 생산되는 도자기나 인삼들에서는 찾아볼수 없는것은 바로 이러한 제품들이 우리 식의 생산적기술과 함께 우리 나라의 자연부원과 자연지리적 및 자연기후적조건에 기초하여 생산되는것과 관련된다.

이와 같이 전통제품은 해당 민족이 살고있는 지역의 자연지리적 및 자연기후적조건에 기초하여 생산된다는데 그 특징의 하나가 있다.

전통제품의 특징은 다음으로 그것을 생산하는 기술이 해당 민족성원들에 의하여 발명되고 세대를 이어가면서 끊임없이 계승발전된다는데 있다.

일정한 제품생산을 위한 기술은 그 제품에 대한 사람들의 절실한 요구가 제기되고 그 요구를 실현하기 위한 고심어린 사색과 탐구과정에 발명된다.

생산물이 사람들일반의 수요충족에 필요한 경우에는 그 생산을 위한 기술발명사업이 여러 나라들에서 광범위하게 진행되여 생산에 응용된다.

그러나 전통제품생산을 위한 기술은 해당 민족성원들에 의하여 발명된다. 그것은 전통제품이 민족고유의 생활적요구와 관련된 생산물로서 매개 민족성원들의 절실한 요구를 충족시키는데 리용되기때문이다.

전통제품에 대한 수요는 해당 민족성원들속에서 제기되며 그 수요를 충족시키기 위한 기술발명사업도 전통제품생산에 절실한 리해관계를 가진 민족성원들에 의해 진행된다.

일정한 제품에 대한 수요가 없고 절실한 리해관계가 없다면 그 제품생산에 필요한 기술이 발명될수 없다. 이것은 전통제품생산에 필요한 기술이 해당 민족성원들에 의해서만 발명된다는것을 보여준다.

특히 과학과 기술, 생산이 일체화되지 못하고 과학과 기술이 생산에 선행되지 못하였던 기계제산업시기나 그 이전시기에 발명된 적지 않은 기술들은 오랜 생산활동과정에 획득된 경험에 기초하여 발명되였다고 볼수 있다.

전통제품생산이 오랜 력사적기간에 진행되여온 사실이나 쓸모에 있어서 동일한 제품이라도 그 제조기술에서 민족마다 고유한 특성이 있다는것은 전통제품생산에 적용된 기술이 오랜 기간에 진행된 생산활동과정에 일정한 경험을 쌓은 해당 민족성원들자신에 의하여 발명되였다는것을 확증해주고있다. 이와 함께 전통제품생산에 필요한 기술은 해당 민족성원들에 의하여 끊임없이 계승발전된다.

시대가 발전하는데 따라 사람들의 수요도 끊임없이 변화되는것만큼 민족성원들의 생활에 필요한 전통제품의 질적수준에 대한 요구도 높아지기 마련이다.

이것은 전통제품생산에 필요한 기술도 끊임없이 개선발전시킬것을 요구하며 그러한 요구는 해당 민족성원들의 세대를 이어가며 진행되는 생산과정, 창조적로동활동과정을 통하여서만 실현될수 있다.

이와 같이 전통제품생산에 필요한 기술은 해당 민족성원들에 의하여 발명되며 세대를 이어가면서 끊임없이 계승되고 발전한다.

우리는 전통제품의 특성을 잘 알고 그 생산과 기술을 사회주의경제강국건설의 요구에 맞게 끊임없이 발전시켜나가야 한다.