콤퓨터통합생산체계의 도입은 인민경제의 현대화, 정보화의 중요한 투쟁목표

김충성

위대한 수령님의 탄생 100돐이 되는 2012년에 사회주의경제강국을 건설하는데서 인민경제의 현대화,정보화는 중요한 방도의 하나이다. 그러자면 공업기업소들에서 현대화,정보화의 목표를 바로 정하고 그 실현을 위한 사업을 계획적으로 진행하는것이 중요하다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《정보산업을 빨리 발전시키고 인민경제의 모든 부문을 정보화하여야 합니다.》(《김정일선집》 15권, 114페지)

현시대는 과학과 기술의 시대, 정보산업의 시대이다.

위대한 장군님께서는 강성대국건설의 현실적요구에 맞게 과학과 기술, 생산경영활동을 비롯한 모든 분야에서 목표를 대담하게 높이 세우고 힘찬 투쟁을 벌려 첨단을 돌파하여야 한다고 가르치시였다.

현시기 공업기업소들에서 콤퓨터통합생산체계의 도입은 공업기업소 현대화, 정보화의 높은 단계이며 첨단을 돌파하기 위한 중요한 투쟁목표로 된다.

콤퓨터통합생산은 21세기 공업기업소 현대화, 정보화에서 기본을 이루는 첨단생산방식이며 콤퓨터통합생산체계(략칭 CIMS: Computer Integrated Manufacturing System)는 제품의 설계, 제작으로부터 관리업무에 이르는 생산경영활동전반이 콤퓨터기술에 기초하여 하나로 통합되여 진행되는 생산체계이다.

콤퓨터통합생산체계의 기초는 콤퓨터통합생산이다.

콤퓨터통합생산체계의 도입이 인민경제의 현대화, 정보화의 중요한 투쟁목표로 되는것은 무엇보다도 강성대국의 체모에 맞게 공업기업소들의 물질기술적기초를 정보기술을 비롯한 최신과학기술에 기초하여 근본적으로 변혁할수 있게 하기때문이다.

정보산업시대의 요구에 맞게 인민경제의 물질기술적기초를 정보기술을 비롯한 최신과학기술에 기초하여 근본적으로 변혁하는것은 정보산업혁명의 본질적요구이다. 우리는 가까운 몇해안에 경제의 모든 부문을 가장 발전된 최신설비와 기술로 장비하는것을 목표로 내세우고 인민경제의 현대화, 정보화를 적극적으로 착실히 실현하여 현대적과학기술에 기초한 생산체계를 높은 수준에서 확립하여야 한다.

현시기 콤퓨터통합생산체계의 도입은 기업소의 물질기술적기초를 정보기술로 장비하는데서 가장 적합한 생산방식이라고 볼수 있다. 그것은 콤퓨터통합생산체계를 이루는 매 구성요소들이 콤퓨터기술, 정보기술에 의하여 진행되는것과 관련된다.

콤퓨터통합생산은 제품의 설계, 공정, 제품가공, 제품검사, 생산계획작성과 공정조종과 같은 생산경영활동전반을 콤퓨터기술에 기초하여 진행한다. 콤퓨터통합생산체계는 크게 콤퓨터지원설계(CAD), 콤퓨터지원제작(CAM), 콤퓨터지원공정관리(CAP), 유연생산체계(FMS), 경영정보체계(MIS) 등으로 구성된다.

콤퓨터지원설계는 콤퓨터를 리용하여 제품설계를 위한 계산작업, 작도작업, 설계자료관리를 진행하는것이다. 콤퓨터지원설계에서는 콤퓨터를 리용하여 제품의 구조설계, 재료분석, 가공요소분석, 제품의 성능최량화에 필요한 과학기술계산과 분석을 진행하고 설계결과를 모의해볼수 있다. 또한 2차원도형을 3차원도형으로 전환하거나 3차원설계의 2차원분석도 진행할수 있다. 또한 품질에 대한 기술적요구에 기초하여 설계정수값들을 콤퓨터로 계산하고 최량설계를 진행할수 있으며 도면작성을 자동적으로 또는 대화적으로 진행할수 있다.

콤퓨터지원설계는 생산과정 즉 제품이나 부분품을 제작하는 가공순서, 사용하는 기계의 결정, 가공조건, 가공지구와 공구선정을 콤퓨터를 리용하여 자동적으로 또는 대화적으로 진행하는것이다. 지난 시기에는 기술준비에서 제품설계와 공정설계 즉 설계적준비와 기술공학적준비가 분리되여 진행되였지만 콤퓨터통합생산체계에서는 이 과정이 통합되여 진행된다.

콤퓨터지원제작은 콤퓨터로 생산설비들과 생산공정을 자동적으로 조종하면서 제품을 가공생산하는것이다. 콤퓨터지원제작에서는 콤퓨터수자조종방식(CNC방식)으로 개별적 CNC생산설비들을 조종하는것과 함께 수자조종설비들을 일정한 작업구역과 공정으로 묶어 조직한 유연생산체계를 리용한다.

콤퓨터지원공정관리는 콤퓨터로 생산일정계획작성, 설비운전, 가공대상의 공급과 검사, 운반, 저
										장과 같은 생산공정조직과 추진과정을 관리하는것이다. 콤퓨터지원공정관리는 콤퓨터로 설계된 제품정보를 직접 가공정보로 넘겨 가공설비에 전송함으로써 제품의 설계로부터 완성에 이르는 하나의 생산기술체계를 형성한데 기초하여 적용할수 있다.

이와 같이 콤퓨터통합생산은 정보기술, 생산가공기술에 기초한 생산으로서 여기에서는 콤퓨터와 콤퓨터프로그람을 리용하여 공업기업소 생산과 경영활동의 각이한 대상들에 적용되는 분산적인 자동체계들과 정보체계들을 유기적으로 결합시켜 생산에서의 육체로동과 정신로동을 대신하기 위한 생산, 업무체계를 구성하고 생산을 효률적으로 진행하고 종합적으로 관리한다.

콤퓨터통합생산에서 통합이라는 말은 단순히 물자와 설비의 통합이 아니라 정보적통합을 의미한다.

콤퓨터통합생산에 대한 개념은 생산과정을 조직하고 관리하기 위한 새로운 원리와 방법을 반영하며 콤퓨터통합생산체계는 이러한 원리와 리론에 기초하여 만들어진 물질적체계이다.

콤퓨터통합생산체계는 생산의 기술준비와 생산공정수행, 생산경영관리가 하나로 일체화된 생산체계, 정보, 자료기지의 일원화가 되여있는 생산체계, 생산설비의 정보화, 정보망의 구축 등 정보기술적인 기초가 마련되여야 도입될수 있는 생산체계이다.

콤퓨터통합생산체계리론은 생산에 대한 현대첨단리론일뿐아니라 여러가지 고도기술이 하나로 통합된 현대적생산기술리론이다.

일찌기 1960년대부터 공업생산부문에는 수자조종기술(NC), 분산조종(DNC), 콤퓨터수자조종(CNC), 콤퓨터지원공정설계(CAPP), 콤퓨터지원설계와 콤퓨터지원제작(CAD/CAM)기술과 함께 그루빠가공기술(GT)과 로보트기술이 개발적용되여 당시 직면하고있던 일련의 생산기술적문제들이 해결되였다.

그러나 당시 사람들은 이러한 새기술의 도입에서 기대하였던것만큼 큰 효과를 얻지 못하였다.  그 원인은 매개 기술들이 서로 분리되여 생산과정의 각 분야에 분산적으로 적용되였기때문에 국부적인 자동조종과 최량화에만 리용되고 기업소총체적인 생산과정을 장기간 최량적으로 운영하는데는 리용할수 없었기때문이다. 이러한 문제를 해결하기 위하여 사람들은 콤퓨터통합생산이라는 개념을 착상하고 오랜기간 꾸준히 발전시켜왔다. 이러한 과정을 거쳐 콤퓨터통합생산과 콤퓨터통합생산체계는 생산의 종합적현대화를 대표하는 개념으로서 여러 나라들과 공업기업소들에서 기술발전의 중요목표로, 기술경쟁의 대상으로 되였다. 그 원인은 콤퓨터통합생산체계의 도입이 높은 로동생산능률, 사회적수요변화에 대한 유연한 대응, 생산주기의 단축, 생산페설물의 감소 등 큰 생산적효과를 얻게 하며 콤퓨터통합생산체계가 새로운 생산관리원리와 개념에 기초한 새로운 우월한 생산체계라는것이 확정되였기때문이다.

콤퓨터통합생산체계의 도입은 기업소가 도달하려는 생산경영의 전략적목표를 달성하기 위한 효과적인 방도로 된다. 그것은 콤퓨터통합생산체계가 체계론적인 종합적최량화의 시점에서 생산의 사회적수요와 기업경영목표, 생산의 기술적조건과 인적요인을 종합적으로 고려하고 현대정보기술과 생산기술을 효과적으로 결합리용하여 생산의 개별적과정들과 생산경영의 개별적부문체계들을 통합하여 관리하도록 함으로써 기업소생산경영전반을 포괄하는 장기적인 최량화목표를 달성할수 있게 하기때문이다.

오늘 콤퓨터통합생산은 21세기의 공업기업소생산체계에서 주도적지위를 차지하는 새로운 생산방식으로 되고있다. 세계의 많은 나라들과 기업들이 콤퓨터통합생산체계를 도입하고 발전시키는것을 자기의 중요한 발전전략으로 정하고 그 발전계획을 작성실행하는 등 콤퓨터통합생산체계의 기술발전과 체계적개발리용에 큰 힘을 넣고있다.

그러므로 현대과학기술발전추세에 맞게 인민경제를 첨단수준에서 현대화, 정보화하기 위하여서는 모든 공업기업소들과 공업부문들에서 콤퓨터통합생산체계와 같은 현대적생산체계를 받아들이는데 큰 힘을 넣어야 한다.

공업기업소들에서 콤퓨터통합생산체계의 도입이 공업기업소정보화의 높은 단계로서 인민경제의 현대화, 정보화의 중요한 투쟁목표로 되는것은 다음으로 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 우리나라에 콤퓨터통합생산체계를 광범히 도입할수 있는 튼튼한 물질기술적토대가 이미 마련되여있기때문이다.

과학기술은 경제적진보의 기초이며 강성대국건설의 위력한 추동력이다.

위대한 장군님께서는 현시대는 정보산업시대라고 밝혀주시고 선군혁명령도의 나날에 인민경제의 현대화, 정보화를 위한 튼튼한 과학기술적토대와 물질기술적토대를 마련하여오시였다. 위대한 장군님께서는 나라의 이르는 곳마다에 위력한 정보산업기지를 꾸려주시고 인민경제 모든 부문에서 수자화, 정보화된 현대적설비들을 생산에 적극 받아들이고 경영활동을 정보화하도록 정력적으로 이끌어주시였다.

위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 나라의 쏘프트웨어산업이 창설되여 급속히 발전함으로써 높은 수준의 프로그람들이 수많이 개발되였으며 CNC《련하기계》를 비롯한 세계첨단기술의 설비들이 개발되여 인민경제 여러 부문의 공장, 기업소들에서 널리 리용되고있다. 또한 희천을 비롯한 여러 공작기계공장들과 강선과 성강의 금속공장들, 현대화된 경공업기지들과 축산기지들을 비롯한 인민경제 여러부문의 공장, 기업소들에서 생산설비와 생산공정의 콤퓨터화, 수자조종화, 경영활동의 정보화가 힘있게 추진됨으로써 콤퓨터통합생산체계도입과 같은 기업소생산체계를 높은 수준에서 종합적으로 정보화할수 있는 충분한 기술적토대와 풍부한 경험이 마련되였다.

특히 인민경제 모든 부문의 공장, 기업소들에 콤퓨터지원설계와 콤퓨터지원공정설계리론을 비롯한 높은 수준의 정보교육을 받았으며 인민경제의 현대화, 정보화를 위한 실천투쟁속에서 풍부한 경험을 쌓은 능력있는 과학기술인재들의 대부대가 마련된것은 콤퓨터통합생산체계와 같은 높은 기술의 첨단생산체계를 도입하기 위한 투쟁을 광범히 벌려나갈수 있는 가장 큰 밑천으로 된다.

우리의 모든 일군들과 과학자, 기술자들은 콤퓨터통합생산체계의 도입을 인민경제의 현대화, 정보화에서 첨단을 돌파하기 위한 중요한 투쟁목표로 설정하고 그 실현을 위한 투쟁을 과학적인 전략과 치밀한 계획을 가지고 힘있게 벌림으로써 사회주의경제강국건설에 적극 이바지하여야 한다.