품질관리에 대한 체계론적연구에서 나서는 중요한 문제

장명철

선군조선의 존엄과 국력이 최상의 경지에 올라선 오늘 우리 당은 가까운 몇해안에 강성대국의 대문을 열어놓을데 대한 웅대한 목표를 제시하고 그 실현을 위한 투쟁을 힘있게 벌릴것을 요구하고있다.

사회주의경제강국건설의 모든 전선에서 대혁신, 대비약을 일으키는데서 중요한것은 모든 생산단위들에서 과학적인 품질관리질서를 철저히 세우고 제품의 질을 높이기 위한 투쟁을 힘있게 벌리는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《모든 생산단위에서는 사회적로동을 절약하고 생산의 효과성을 높이며 인민생활을 향상시키고 대외무역을 발전시키는데서 제품의 질을 높이는것이 가지는 중요성을 옳게 인식하고 과학적인 품질관리질서를 철저히 세워 제품의 질을 결정적으로 높여야 합니다.》(《김정일선집》 11권, 359페지)

과학적인 품질관리질서를 세우고 제품의 질을 높이기 위하여서는 품질관리에 대한 리해를 바로 가지는것이 중요하다.

품질관리에 대한 리해를 정확히 가지는데서 중요한것은 품질관리를 체계론적으로 고찰하고 연구하는것이다. 품질관리를 체계론적으로 고찰하고 연구한다는것은 품질관리를 하나의 체계로 보고 체계의 기능과 구조, 구성요소들의 특성과 련계의 특징, 체계의 최량적인 기능수행을 위한 기본조건들과 방식을 연구하는것이다.

품질관리에 대한 체계론적연구에서 중요한것은 무엇보다먼저 품질관리를 품질중시의 기업관리체계로 보고 그 구성요소들의 련계와 작용을 연구하는것이다.

품질중시의 기업관리체계로서의 품질관리체계는 우선 기업소안의 모든 종업원들이 다 참가하여 호상 유기적인 련계속에서 품질관리를 진행하는 체계이다.

품질관리체계에 속하는 모든 성원들은 제각기 자기의 임무와 책임, 권한이 있으며 제정된 제도와 질서에 따라 품질관리를 진행한다.

품질관리체계가 성과적으로 유지운영되도록 하는데서 기업소책임일군들의 임무가 매우 중요하다. 기업소책임일군들은 당위원회의 집체적지도밑에 제품에 대한 수요자들의 요구를 깊이 파악하고 품질관리총적방향과 품질목표를 결정한다. 그리고 모든 관리부서일군들의 책임권한관계를 밝히고 품질관리사업내용과 방법을 제시하며 그들의 활동정형을 정기적으로 감독통제하고 총화하여 품질관리개선대책을 세운다.

특히 품질관리책임일군을 임명하여 그가 품질관리체계에 필요한 공정을 꾸리고 실시하며 유지되도록 하는것과 함께 체계의 운영과정에 제기되는 품질관리문제와 대책적의견을 보고하도록 한다.

품질중시의 기업관리체계로서의 품질관리체계는 또한 제품에 대한 연구, 계획, 설계, 생산, 판매, 수요조사 등 제품생산활동의 모든 단계에서 품질관리를 진행하며 이 과정이 끊임없이 순환반복되도록 하는 체계이다.

품질관리체계의 순환고리를 이루는 제품생산의 매 단계에서 진행하는 품질관리는 그 내용이 서로 다르지만 다음 단계의 품질관리를 개선하는데 이바지할 목적에서 진행한다.

품질관리체계에서 품질관리는 수요자의 요구를 충분히 타산하여 품질수준이 높은 새 제품개발을 계획하고 설계하기 위한 품질관리, 설계단계에서 규정한 설계품질수준에 만족되는 제품을 만들어내고 그것을 항시적으로 유지하기 위한 생산단계의 품질관리 그리고 생산된 제품의 품질수준을 보증하고 보존하기 위한 판매단계의 품질관리, 판매실현된 제품의 질에 대한 수요자의 만족정도와 의견들을 종합분석하여 개선대책을 세우기 위한 수요조사단계의 품질관리로 구분할수 있으며 이것은 하나의 고리를 형성하고 끊임없이 반복된다.

품질중시의 기업관리체계로서의 품질관리체계는 또한 기업소의 측면별관리활동을 포괄하여 종합적으로 품질관리를 진행하는 체계이다. 제품의 질을 높이기 위하여서는 로동대상의 질, 로동수단과 방법의 질, 로동과정의 질에 대한 관리를 하여야 하며 따라서 이것은 자재관리, 설비관리, 로력관리 등 기업소관리측면별 부서들사이의 밀접한 련관속에서 통일적과정으로 품질관리를 진행할것을 요구한다.

이로부터 품질관리체계는 모든 관리부서들이 품질관리사업내용과 절차를 명확히 밝히고 그에 따라 사업하는 제도와 질서이며 기업소 관리책임일군들의 유일적인 지휘밑에 부서호
										상간 협동작전에 의하여 품질관리가 진행되는 체계라고 말할수 있다.

품질관리에 대한 체계론적연구에서 중요한것은 다음으로 품질관리를 하나의 정보체계로 보고 품질관리의 정보적과정을 연구하는것이다.

정보체계로서의 품질관리체계는 품질관리에 필요한 정보를 수집처리하여 모든 생산단위들과 관리부서들에 가치있는 품질정보를 제공함으로써 기업소안의 모든 관리일군들과 생산자들이 가장 적절한 의사결정을 채택할수 있게 한다.

정보체계로서의 품질관리체계는 문건화체계의 요구를 실현하기 위한 중요한 수단으로 된다.

정보체계로서의 품질관리체계는 우선 품질정보를 수집하여 기록하는 체계이다. 품질정보를 제때에 정확히 수집하고 기록하여야 생산단위의 품질수준을 옳바로 료해장악하고 품질문제해결을 위한 대책을 신속히 세울수 있으며 품질보증의 근거를 마련할수 있다.

정보체계로서의 품질관리체계에서는 품질에 대한 수요자의 요구와 관련한 정보, 설계특성에 관한 정보, 생산공정에서의 품질특성값들에 대한 정보, 각이한 단계에서의 품질검사정보 등 모든 품질관리단계와 고리들에서 발생하는 품질정보들을 리해하기 쉽게 양식화된 종이서류문건 또는 전자매체에 수집기록하는 정연한 질서를 세우는것이 중요하다.

정보체계로서의 품질관리체계는 또한 수집기록한 품질정보들을 가공분석하여 제기된 품질문제해결에 효과적으로 리용하는 체계이다.

품질정보들에 대한 가공분석을 잘하는것은 품질관리에 효과적으로 리용할수 있는 품질정보를 얻기 위한 중요한 전제로 된다. 그러므로 정보체계로서의 품질관리체계에서는 품질관리의 매 단계별 특성에 맞게 품질정보의 가공분석절차와 방법을 옳바로 세우고 가공분석하여 얻은 품질정보들을 관련된 관리부서들과 생산단위들에서 효과적으로 리용하도록 하기 위한 제도와 질서를 세우는것이 중요하다.

특히 품질정보가 발생한 장소와 시간, 품질정보의 제공자와 리용자 등을 정확히 밝혀 책임권한관계를 명백히 하여야 한다.

정보체계로서의 품질관리체계는 또한 얻어진 품질정보를 신속정확히 전달하는 체계이다.

품질관리체계에서 전달되는 품질정보들은 대부분이 3계층문건에 속하는 품질기록문건들이므로 부분체계들사이의 정보적련계를 강화하고 매개 부분체계들의 기능수행을 촉진시키는데서 중요한 의의를 가진다.

품질정보의 수집과 가공분석은 그 자체에 목적이 있는것이 아니라 전달을 목적으로 하는것만큼 품질관리체계에서는 품질문제해결에 필요한 품질정보들을 신속정확히 련관된 관리부서들과 생산단위에 전달될수 있도록 정연한 통보체계를 세우는것이 중요하다.

그리고 통보체계에 따라 종이서류문건 또는 전자문서형태로 전달되는 품질정보들은 품질관리체계의 재검토와 품질보증문건으로 리용될수 있도록 일정한 기간 보관해두는 제도와 질서를 세우는것이 중요하다.

품질관리에 대한 체계론적연구에서 중요한것은 다음으로 품질관리를 하나의 조종체계로 보고 그의 구성요소들의 기능을 연구하는것이다. 품질관리를 하나의 조종체계로 보는것은 품질관리를 조종학적견지에서 고찰한것이다. 따라서 품질관리체계는 품질관리에 조종학의 원리와 방법을 구현한것이라고 볼수 있다.

조종체계로서의 품질관리체계는 품질관리총적방향에 따라 품질목표가 설정되면 그것을 측정한 품질특성값과 비교하고 그 비교결과의 분석자료에 기초하여 불일치의 원인을 알아내고 조종대상에 일정한 조작을 가하는 반결합체계이다.

조종체계로서의 품질관리체계는 관리부서들을 비롯한 조종하는 부분체계와 직장, 작업반, 공정, 기대와 같은 조종되는 부분체계로 구성되며 그 구성요소들의 기능은 자동조종체계의 요소들의 기능과 매우 류사하다.

일반적으로 자동조종체계는 설정요소, 느낌요소, 비교요소, 증폭-조종요소, 수행요소로 이루어져있다. 즉 주어진 과제를 받아 조종체계에 그 과제(목표값)를 설정해주기 위한 설정요소, 조종량의 현재값을 알아내기 위한 느낌요소, 조종량과 설정값사이의 차인 편차신호를 알아내기 위한 비교요소, 편차량에 기초하여 해당한 조작과 조작량을 판단하고 증폭하는 증폭-조종요소, 증폭-조종요소의 동작지령을 수행하는 수행요소로 이루어져있다.

품질관리체계는 자동조종체계와 마찬가지로 이러한 구성요소들에 의하여 기능을 수행하는 조종체계이다.

조종체계로서의 품질관리체계에는 우선 자동조종체계에서 설정요소의 기능에 해당되는 품질목표를 결정하는 기능이 있다.

품질관리체계에서 품질목표는 기관, 기업소책임자가 수요자 및 기타 리해관계자들의 요구와 기대를 확정한데 기초하여 품질관리총적방향에 따라 결정한다.

품질이 실제적으로 형성되는 생산공정에서 품질목표값은 규격값 범위내에 있는 품질관리한계값으로 정한다. 따라서 현재의 생산공정에서 품질특성값이 품질한계값범위에 있으면 품질목표가 달성되였다고 본다.

조종체계로서의 품질관리체계에는 또한 자동조종체계에서 느낌요소기능에 해당되는 감시 및 측정기능이 있다. 품질관리체계에서 감시 및 측정기능에는 기업소에서 생산된 제품에 대한 수요자들의 만족정도와 의견을 료해장악하는 감시 및 측정기능, 기업소에 세워진 품질관리체계가 효과적으로 실시되고있는가를 검토하는 감시 및 측정기능(내부감시기능) 그리고 생산공정의 상태에 대한 감시 및 측정기능, 제품의 품질특성에 대한 감시 및 측정기능(검사기능) 등 여러가지 부류가 있다.

이러한 감시 및 측정기능들은 품질관리체계에서 요구하는 목적과 사업내용에서 명백한 구분이 있지만 총체적으로는 기업소에 설정된 품질목표를 달성하는데 이바지하게 된다.

조종체계로서의 품질관리체계에는 또한 자동조종체계의 비교요소의 기능에 해당되는 자료분석기능이 있다.

품질관리체계에서 자료분석기능은 감시 및 측정기능의 수행결과에 대한 분석기능으로서 여기에는 제품의 질에 대한 수요자들의 요구에 대한 자료분석기능, 수요자가 제기한 제품의 요구조건에 부합되게 제품의 질이 어느 정도 보장되였는가에 대한 자료분석기능, 생산공정의 상태와 품질변동상태에 대한 내부심사결과에 대한 자료분석기능과 같은것들이 속한다.

품질관리체계에서의 모든 자료분석결과들은 품질문제해결을 위한 대책안을 세우는데 리용된다.

조종체계로서의 품질관리체계에는 또한 자동조종체계의 증폭-조종요소의 기능에 해당되는 품질관리개선대책안을 작성하는 기능이 있다.

품질관리체계에서 품질관리개선대책안은 자료분석결과에 기초하여 품질관리에서 제기된 문제발생의 원인을 조사하여 검토하고 련관된 관리부서들과 생산단위들의 책임일군들과의 집체적협의와 심의를 거쳐 작성된다.

이와 같은 과정을 거쳐 작성된 품질관리개선대책안은 기업소품질목표와 품질관리체계의 계획을 변경시키거나 새로 작성하는데 리용되며 특히 생산현장들에서 품질관리개선을 위한 기본요구로 되므로 내부통보체계에 따라 모든 련관부서와 생산단위에 즉시적으로 통보되여야 한다.

조종체계로서의 품질관리체계에는 끝으로 자동조종체계의 수행요소의 기능에 해당되는 품질관리조치를 실제적으로 취하는 기능이 있다.

품질관리대책안에 따라 실시되는 품질관리조치기능은 품질문제발생의 시간적관계에 따라 시정조치기능과 예방조치기능으로 갈라볼수 있다.

시정조치기능은 현재까지 나타난 품질문제를 해소함으로써 다시는 그러한 문제가 제기되지 않도록 품질관리대책을 세우는 기능이고 예방조치기능은 앞으로 나타날수 있는 품질문제에 대한 예방대책을 세우는 기능이다.

시정조치기능과 예방조치기능에서 기본은 품질문제발생원인을 정확히 찾아 대책을 세워 그 근원을 완전히 없애는것이다.

생산공정의 품질관리에서 시정조치기능은 주로 피할수 있는 품질변동을 없애기 위한 대책이고 예방조치기능은 피할수 없는 품질변동을 줄이기 위한 대책이다.

품질관리체계에서는 이와 같은 품질관리대책을 취한 후에 그 결과를 문건에 기록하는 제도와 질서를 세워야 한다.

인민경제 모든 생산단위의 일군들은 품질관리체계에 대한 옳은 리해를 가지고 비상한 열정과 책임성을 발휘하여 제품의 질을 높이기 위한 경제조직사업과 지휘를 짜고들어 나가야 할것이다.