려관봉사작업량타산에서 나서는 중요문제

황룡운

위대한 령도자 김정일동지의 선군혁명로선, 선군정치의 위력에 의하여 오늘 우리 나라의 대외적권위는 날로 높아지고있으며 우리 당의 독창적인 선군정치를 따라배우기 위하여 세계 각국의 수많은 사람들이 끊임없이 찾아오고있다. 려관에서 우리 나라에 찾아오는 려행자들의 숙식을 기본으로 하면서 그와 관련된 생활상편의를 원만히 보장해주는것과 함께 그 과정을 통하여 나라의 대외적권위를 보다 높이고 봉사 및 경영활동에서 실리를 보장하자면 봉사일군들을 정확히 선발배치하는것과 함께 그들의 책임성과 역할을 더욱 높이도록 하여야 한다. 여기에서 가장 중요한 문제의 하나가 바로 작업량타산을 바로하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《작업기준량을 정확히 정하고 그것을 어김없이 수행하며 로동시간리용질서, 작업총화규률, 일생산 및 재정총화규률을 엄격히 지켜야 합니다.》(《김정일선집》 13권, 147페지)

작업량은 일정한 작업조건에서 단위시간 혹은 하루에 한 사람이 수행하여야 할 기준량이다. 때문에 근로자들에게 작업량과제를 정확히 제정적용하는것은 인민경제의 모든 부문, 모든 단위에서 절실한 문제로 제기된다. 특히 생산부문의 근로자들이 수행하게 되는 작업과제가 정량적으로 명백히 규정되는것과는 달리 려관을 비롯한 전반적 비생산부문의 로동자, 사무원들이 수행하여야 할 작업(사업)대상이 다종다양하고 그 결과를 현물량적으로 평가하기 곤난한 조건들이 많기때문에 작업량타산을 옳은 방법론에 기초하여 진행하는것이 필요하다.

려관에서 봉사작업량타산을 바로하는것은 봉사로력의 합리적배치와 효과적인 리용을 보장하며 그들의 책임성과 역할을 더욱 높여 려관봉사사업을 개선하기 위한 중요한 방도의 하나로 된다. 그런데 려관봉사사업은 비생산적봉사활동이라는 의미에서 물질적생산부문에서의 생산활동과 다른 특성을 가질뿐아니라 려행자들에 대한 봉사를 위주로 한다는 의미에서 인민봉사부문에서의 다른 봉사사업과도 구별되는 일련의 특성을 가지고있다. 그러므로 려관봉사작업량타산을 바로하기 위하여서는 려관봉사사업의 특성을 옳게 밝히는것이 선차적인 문제로 제기된다.

려관봉사사업의 특성은 우선 구성이 각이한 려행자들을 기본봉사대상으로 한다는것이다.

려관봉사사업의 특성을 봉사대상적측면에서 고찰하게 되는것은 그 대상이 어떠한가에 따라서 봉사능률과 로동시간리용률에 크게 영향을 미치기때문이다.  

특성은 또한 봉사사업이 일정한 시기 또는 시간내에 집중적으로 진행된다는것이다.

려관봉사사업이 일정한 시기 또는 시간내에 집중적으로 진행된다는것은 무시할수 없는 객관적조건으로서 로동력의 지출정도와 봉사능률에서 차이를 가져온다. 려관봉사사업이 제한된 시간내에 집중적으로 진행되는 사정은 작업량타산에서 봉사적요구가 제기되는 시간과 그의 집중성정도, 로동시간리용정형, 봉사능률 등을 고려할것을 요구한다.

특성은 또한 대부분의 봉사공정이 손로동으로 이루어진다는것이다.

려관봉사일군들의 봉사활동은 손님들의 다양한 수요보장을 위주로 하는것만큼 개별적인 로동지출에 의한 봉사제공이 기본으로 되며 따라서 품이 많이 들고 복잡할뿐아니라 기계적수단의 도입에서도 상대적으로 제한을 받게 된다. 물론 부분적으로는 현대적기술수단의 도입으로 봉사일군들의 부담이 현저히 제거되였지만 그 범위는 일정한 한도에서 제한되며 특히 봉사사업 그 자체가 사람들의 생활적 및 생리적요구와 함께 심리적요구까지도 충족시켜야 하는 매우 어렵고 복잡한 사업인것만큼 현대적인 정보수단이나 기계적수단의 도입만으로는 해결할수 없는 문제들이 적지 않다.

려관봉사사업의 이러한 특성들은 반드시 봉사작업량타산에서 옳게 고려되여야 한다.

려관봉사작업량타산에서 나서는 중요문제는 첫째로, 작업량타산지표를 옳게 설정하는것이다.

작업량타산지표는 봉사일군들의 사업내용을 정확히 반영할수 있는 지표들로 설정하고 그것들의 측정단위가 일치되도록 하는것이 합리적이다.

려관봉사작업량타산을 위한 지표로서는 우선 봉사대상수를 설정할수 있다.

봉사대상수는 봉사활동에 필요한 로동력의 지출정도를 비교적 정확히 규정
										할수 있는것으로 하여 작업량지표로 설정할수 있는 가능성이 충분하다. 봉사대상수를 작업량지표로 하는 경우에는 매개 봉사단위들의 봉사형태가 서로 다른 조건에서 봉사형태를 표징으로 하여 손님수 혹은 작업장수로 총작업량의 표시단위와 봉사일군 작업량기준의 표시단위를 일치시켜야 한다. 실례로 접대봉사단위에서와 같이 봉사일군들이 손님들을 직접 대상하여 봉사를 진행하는 경우에는 손님수로, 방관리봉사단위에서와 같이 봉사수단에 대한 청소 및 정비관리가 봉사활동의 기본을 이루는 경우에는 손님방수로 작업량지표를 설정할수 있다.

또한 봉사료금수입액(류통액)을 설정할수 있다.

려관봉사사업의 기본 목적이 더 많은 손님들에게 보다 질적인 봉사를 제공하고 료금수입을 늘여 경제발전과 인민생활향상에 이바지하는데 있는것만큼 계획작성과 총화를 비롯한 경영활동전반에서 금액지표는 매우 중요한 의의를 가진다. 그러나 작업량타산에서 금액지표는 봉사활동의 결과를 화페적으로만 측정하고 호상 대비할수 있는것으로 하여 구체적인 봉사실적과 로동력지출량, 손님들의 생활상 편의를 위하여 이바지한 정도를 정확히 표현할수 없는 일련의 부족점들도 있으므로 봉사료금수입액을 작업량지표로 설정하는 경우에는 반드시 봉사대상수지표와의 련관속에서 대비고찰하여야 한다.

둘째로, 기본봉사단위들에서의 작업량을 정확히 타산하는데 선차적인 힘을 넣는것이다.

려관의 기본봉사단위는 체류손님들의 생활상요구인 숙식을 보장하는 중요한 봉사적기능을 수행하게 되며 따라서 려관건축면적의 대부분과 설비들은 물론 봉사로력도 기본봉사단위에 집중되여있다.

기본봉사단위들에서의 작업량타산은 봉사단위별 총작업량과 봉사일군작업량기준타산으로 구분하여 진행하는것이 합리적이다.

우선 봉사단위별 총작업량규모타산에서 숙박수요가 최대로 늘어나는 경우를 전제로 하여 로동력지출의 수요한계를 결정하도록 하여야 한다.

봉사단위별 총작업량규모타산에서 기본은 봉사수요를 원만히 보장하면서 로력지출규모의 저하방도를 밝히는것이다. 그런데 이 두측면은 서로 비례관계에 있다고 볼수 있다. 즉 숙박수요의 증감에 따라 그만큼 모든 봉사단위들의 총작업량규모도 늘어나거나 줄어들게 된다.  만일 숙박수요가 늘 일정하게 고정되여있다면 총작업량을 기준화하는것은 그리 어렵지 않다. 그러나 현실에서는 숙박수요가 우연량으로 되고 우연시각들에 들어오는 숙박수요량이 일정하지 않은 경우가 일반적이다. 사람들의 려행활동이 활발히 진행되는 계절이나 큰 규모의 국제, 국내행사들이 진행되는 기간에는 숙박수요량이 급속히 증대되여 모든 봉사시설의 리용률이 높아지는가 하면 11월부터 다음해 3월까지 사이에는 숙박수요량이 대폭 축소되여 손님들이 적거나 거의 없는 경우도 있게 된다.

때문에 려관에서 숙박수요의 급속한 증대에 대처한 봉사로력의 최량배치규모를 확정하자면 봉사시설의 최대리용률을 전제로 하여 총작업량의 한계를 결정하도록 하여야 한다.  

또한 봉사일군 작업량기준타산에서 모든 봉사일군들이 최대의 능력을 발휘하여 봉사활동을 진행할수 있도록 그 수준을 바로 규정하여야 한다.

봉사일군 작업량기준타산에서 모든 봉사일군들이 최대의 능력을 발휘할수 있도록 하기 위하여서는 봉사일군 한사람(혹은 한조)당 사업처리량을 최대로 규정하여야 한다. 여기에서 가장 중요한것은 봉사일군 한사람(혹은 한조)이 담당할수 있는 봉사대상수를 정확히 규정하는것이다. 그것은 려관봉사일군들의 기본사업내용이 손님들에 대한 직접적인 봉사활동으로서 봉사일군 한사람(혹은 한조)이 담당할수 있는 봉사대상수에 따라 로력배치규모가 커지거나 작아질수 있기때문이다.

그러나 작업량타산의 기본목적이 해당 봉사단위들에 반드시 필요한 로력수의 한계를 정하는데 있는것만큼 봉사일군 작업량기준타산에서는 봉사내용전반에서 가장 품이 많이 들고 기본을 이루는 손님들에 대한 직접봉사를 위주로 봉사일군 한사람(혹은 한조)이 최대로 담당할수 있는 봉사대상수를 정확히 규정하여야 한다. 그리고 여기에 기타사업내용들을 포함시키는 방법으로 모든 봉사일군들이 정해진 법정로동시간을 최대로 리용할수 있도록 봉사일군 한사람(혹은 한조)당 사업처리량을 규정하는것이 합리적이다.

셋째로, 작업량타산에서 측정에 의한 방법, 통계적방법과 같은 타산수법들을 바로적용하여야 한다.

작업량은 추상적인 개념으로가 아니라 과학적인 수자로 표현된다. 이것은 작업량수준에 영향을 주는 요인들의 작용관계를 구체적으로 타산하여 수자적으로 규정할것을 요구한다. 그런데 작업량수준에 영향을 주는 요인들은 다양할뿐아니라 매개 요인들의 작용범위와 작용심도가 서로 다르면서도 밀접한 련관속에서 작용한다. 때문에 측정에 의한 방법만으로는 작업량타산을 바로하기 곤난하며 실적분석에 의한 통계적방법을 배합하는것이 합리적이다.

측정에 의한 방법은 봉사일군들의 봉사과정을 실지 측정하고 그에 대한 가공분석자료에 기초하여 작업량을 타산하는 방법이다. 작업량수준은 현재까지 도달된 봉사실적에 대한 구체적측정을 전제로 하므로 작업량기준을 바로 타산하기 위하여서는 반드시 측정사업을 앞세워야 한다.

통계적방법은 봉사일군들의 봉사실적, 봉사시설의 리용실적과 같은 실적자료들을 통계적으로 장악하고 그것을 가공분석하여 작업량을 타산하는 방법이다. 따라서 통계적방법을 실적분석에 의한 방법이라고도 한다.

통계적방법을 측정에 의한 방법과 잘 배합하는것은 작업량타산을 바로하기 위한 중요한 방도이다. 특히 봉사단위별 총작업량타산에서 통계적방법의 적용은 봉사수요의 량적변화에 따르는 총작업량규모를 기동적으로 반영할수 있게 한다. 통계적방법의 적용에서는 분석기간을 바로정하고 각종 봉사일지에 기록된 내용들에 기초하여 분석사업을 짜고드는것과 함께 분석자료의 《우연성》을 극복하고 정확한 기준수자를 찾아내기 위하여 확률론, 평균법과 같은 수학적원리들을 도입하는것이 합리적이다.

로동행정일군들과 해당 부문일군들은 려관봉사사업의 특성과 그에 따르는 작업량타산원리를 잘 알고 해당 단위의 구체적실정에 맞게 작업량타산을 바로함으로써 봉사일군들의 책임성과 역할을 보다 높이며 로력배치와 리용에서 실리가 철저히 보장되도록 하여야 한다.