사회주의경제강국건설과 생산적축적의 강화

김진옥

오늘 우리 나라에서는 선군의 기치밑에 새로운 혁명적대고조의 불길높이 경제강국건설을 다그쳐 강성대국의 대문을 열기 위한 전인민적인 총공격전이 힘있게 벌어지고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《강성대국의 대문을 열어제끼기 위한 최후돌격전의 주공전선은 경제전선입니다.》

새로운 혁명적대고조로 경제건설에서 비약을 일으켜 경제강국건설을 다그치는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 사회주의적축적, 특히 생산적축적을 강화하는것이다.

사회주의사회에서 축적은 인민대중의 자주위업을 수호하고 인민들의 장래행복을 위한 물질적밑천을 마련하는데 주민소득을 리용하는 형태로서 사회주의자립경제의 강화발전과 인민들의 물질문화생활향상에 이바지한다. 특히 생산적축적은 나라의 물질경제적토대를 튼튼히 다지고 사회주의경제의 우월성을 높이 발양시키는데서 기본으로 되는 축적형태이다.

생산적축적은 생산확대에 필요한 고정재산과 류동재산을 늘이는데 돌려지는 축적이다.

생산적축적을 강화하는것은 강성대국건설의 요구에 맞게 사회주의자립경제를 높은 수준으로 강화발전시키기 위한 중요한 요구이다.

생산적축적을 강화하는것은 우선 사회주의생산발전의 필수적요구이다.

사회주의자립경제의 강화발전은 사회주의경제건설에 의하여 이루어진다. 사회주의경제건설에서 기본은 사회주의적요구에 맞게 생산을 발전시키는것이다. 생산을 떠나서는 그 어떤 경제문제나 인민생활문제도 풀수 없다. 경제에서는 어디까지나 자연을 개조변혁하여 물질적부를 창조하는 생산이 기본이며 분배와 소비는 생산에 따라 좌우된다.

사회주의적요구에 맞는 생산발전은 곧 생산확대이며 이것은 생산적축적에 의하여 이루어진다. 생산확대는 생산적축적에 고유한 기능이며 생산적축적은 확대된 규모에서의 생산조건을 보장한다.

생산적축적을 통하여 사회를 위한 생산물의 일부는 새로운 생산물을 생산하기 위한 요소, 수단으로 전화되며 이 수단은 생산적로동과 결합되여 새로운 사회를 위한 생산물을 포함한 사회적생산물을 창조하게 된다.

생산적축적의 생산확대기능을 강화함으로써만 생산을 빨리 늘이고 나라의 자립적경제토대를 더욱 튼튼히 다져나갈수 있다.

생산적축적을 강화하는것은 또한 현시기 사회주의경제강국건설을 다그쳐 강성대국의 대문을 열기 위한 절박한 요구이다.

위대한 수령님의 탄생 100돐이 되는 2012년까지 강성대국의 대문을 여는것은 사회주의강성대국건설의 웅대한 목표이다.

강성대국의 대문을 여는데서 해결하여야 할 가장 절박하고 중요한 문제는 경제건설에 총력량을 집중하여 경제강국의 요새를 점령하는것이다.

위대한 장군님의 탁월한 선군령도에 의하여 우리 나라가 천만군민이 일심단결된 정치사상의 대국으로, 세계적인 군사강국으로 된 조건에서 경제강국을 건설하면 강성대국의 면모를 전면적으로 갖추게 된다. 이런 견지에서 보면 강성대국의 대문을 여는데서 기본은 경제강국의 대문을 여는것이라고 말할수 있다.

강성대국의 려명이 밝아온 새로운 환경에서 우리가 마음먹은대로 경제적비약을 일으킬수 있는 넓은 길이 열려져있지만 제국주의반동들의 침략책동과 경제제재책동이 악랄하게 계속되고 그것도 불과 몇해안되는 짧은 기간에 강성대국의 대문을 열자면 경제강국건설에서 비상한 열의와 견인불발의 투쟁이 요구된다.

오늘 경제전선에는 당면하여 모든 부문에서 최고생산년도수준을 강행돌파하고 선군시대의 새로운 기록, 새로운 속도를 창조해나가며 정보산업시대의 요구에 맞게 주체화, 현대화, 과학화를 강력히 추진하여 나라의 경제면모를 일신시키고 인민생활에서 근본적인 전환을 이룩하여야 할 목표가 나서고있다.

강성대국의 대문을 여는데서 우리가 도달하여야 할 목표를 성과적으로 점령하자면 인민대중의 정신력을 총발동하여 혁명적대고조의 불길을 세차게 지펴올리면서 생산적축적을 더욱 강화하여 확대된 규모에서 생산을 진행하기 위한 물질적조건을 마련하고 강성대국의 물질경제적토대를 튼튼히 쌓아나가야 한다. 정보산업시대의 요구에 맞게 사회적생산의 기술적기초를 변혁하고 인민경제의 모든 부문을 현대화하며 최신과학기술에 기초한 
										현대적인 공장, 기업소들을 더 많이 건설하여 생산능력을 대대적으로 늘이는 사업은 다 생산적축적의 증대에 의하여서만 물질적으로 담보된다.

경제강국건설에서 결정적전환기를 열어나가야 할 오늘의 현실은 그 어떤 조건에서도 확대재생산명목을 반드시 세워놓고 생산적축적을 강화하는것을 나라의 전반적경제를 활성화하고 상승의 궤도에 확고히 올려세워 최고생산년도수준을 돌파하기 위한 절실한 요구로 제기하고있다.

경제강국건설을 다그쳐 강성대국의 대문을 열어나가는 오늘의 현실은 선군시대의 경제건설로선에 따라 생산적축적의 주공방향을 옳게 설정하고 실현해나갈것을 요구한다.

제국주의반동들의 격화되는 침략책동에 대처하여 국방공업을 계속 최우선시하는 원칙에서 생산적축적을 실현하여 우리의 국방공업을 조국의 안전과 혁명의 승리적전진을 튼튼히 담보할수 있는 21세기의 위력한 국방공업으로 더욱 발전시켜나가는데 큰 힘을 넣는것이 중요하다.

현시기 강성대국건설의 주공전선은 경제전선이다.

오늘 우리 나라의 경제형편에서 생산적축적실현의 중심고리는 인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 추켜세우고 확고히 앞세우는것이다.

인민경제의 선행부문, 기초공업부문은 사회주의경제건설의 생명선이며 이 부문을 추켜세우는것은 혁명적대고조로 경제강국건설을 다그치고 인민생활을 결정적으로 높이는데서 가장 절박한 요구로 나서고있다.

금속공업, 전력공업, 석탄공업과 철도운수는 인민경제에서 선차적이고 기초적인 부문이며 경제강국건설의 관건적고리이다.

현실적요구에 맞게 인민경제의 선행부문, 기초공업부문에 대한 투자를 중시하고 생산적축적을 늘여 이 부문들을 앞세워야 국방공업도 더욱 발전시킬수 있고 기계, 화학, 건재공업을 비롯하여 나라의 전반적인 중요공업부문들을 활성화할수 있으며 농업과 경공업에서 생산적앙양을 일으킬수 있다. 특히 금속공업, 전력공업, 석탄공업 및 철도운수부문들은 투자용량이 크고 자금의 회전이 느린 경제적특성으로 하여 이 부문들을 추켜세우고 확고히 앞세우기 위하여서는 생산적축적을 급속히 증대시켜야 하며 이런 조건에서만 이 부문들의 생산기술적기초를 새 세기 정보산업시대의 요구에 맞게 근본적으로 변혁할수 있다.

금속공업부문에서는 우리의 원료, 연료에 의거한 주체철생산능력을 늘이고 당이 제시한 선철과 강철, 압연강재생산목표를 기어이 점령하며 전력공업부문에서는 화력발전소들의 만부화를 보장하는데 힘을 집중하면서 희천발전소건설을 비롯한 대규모수력발전소건설을 적극 추진하며 석탄공업부문에서는 화력발전소들과 화학공장들을 비롯한 중요대상들에 필요한 석탄을 무조건 생산보장하고 현대화를 다그쳐 생산능력을 부단히 높이며 철도운수부문에서는 군대와 같은 강한 규률과 질서를 세우고 새로운 기관차와 화차들을 더 많이 생산하며 철도의 현대화, 중량화를 실현하여야 한다.

현시기 생산적축적실현의 중요한 방향의 하나는 농업생산을 획기적으로 늘여 식량문제를 결정적으로 해결하기 위한 물질적토대를 강화하는것이다.

식량은 인민생활에서 1차적인 필수품이고 전략물자이다. 식량문제를 해결하는것은 국방건설과 경제건설, 인민생활의 모든 분야에서 나서는 기초적이고 필수적인 요구이다.

우리 당은 인민들의 식량문제를 원만히 해결하기 위한 알곡생산목표를 내세우고 농사에 모든 힘을 총집중, 총동원하고있다. 당이 제시한 알곡생산목표를 실현하기 위한 중요한 담보의 하나는 당의 종자혁명방침, 두벌농사방침, 감자농사혁명방침과 콩농사방침을 비롯한 당의 농업혁명방침을 빛나게 구현하며 우량종자의 확보, 토지정리와 간석지개간, 수리화체계의 높은 수준에로의 완성, 현대적농기계와 비료를 비롯한 물질기술적보장조건과 관련된 농업생산의 기본토대를 더욱 높은 수준에서 튼튼히 다지는것이며 이것은 농업부문에 대한 생산적축적을 늘이는데 큰 힘을 넣어야 성과적으로 해결될수 있다.

강성대국의 물질기술적토대를 쌓기 위한 생산적축적실현에서 그 경제적효과성을 높이고 실리를 보장하는 문제가 중요한 요구로 나선다.

생산적축적실현의 가장 중요한 형태는 기본건설투자이다. 기본건설투자에 의하여 생산적고정재산이 마련된다.

생산적축적실현의 성과는 기본건설투자의 효과성과 실리에서 표현되고 확정된다. 기본건설투자의 효과성을 높이자면 당의 의도와 현실적조건, 전반적경제발전의 요구와 과학적타산에 기초하여 투자의 선후차와 경중을 잘 따져 주공방향을 바로 정하고 경제강국건설의 중요부문과 대상들에 력량을 집중하는것이 중요하다. 그리고 최신과학기술에 기초하여 낡고 뒤떨어진 설비와 생산공정들의 개건과 새로운 현대적공장들의 건설을 잘 배합함으로써 투자금을 적게 들이면서도 경제의 현대화를 성과적으로 실현하고 생산의 기술장비수준을 빨리 높여야 한다. 기본투자의 집중화나 개건과 새 건설의 합리적인 배합은 다 투자의 효과성을 높이고 실리를 보장하기 위한것이다.

우리는 생산적축적의 실현을 가장 합리적으로 조직하여 로력과 자재, 자금을 최대한 절약하면서 생산장성의 높은 속도와 질을 보장하며 보다 많이 창조된 생산물들이 위대한 수령님의 탄생 100돐이 되는 2012년까지 강성대국의 대문을 열어제끼기 위한 귀중한 밑천으로 되고 인민들이 실제적으로 덕을 볼수 있게 하여야 한다.