사회주의사회에서 생산물수요와 공급사이 균형과 그 보장을 위한 요구

부교수 임영찬

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의계획경제에서 가장 기본적인 문제는 인민경제발전의 균형을 정확히 맞추는것입니다. 사회주의사회에서 경제의 계획적발전이란 곧 경제의 균형적발전을 의미하며 경제발전의 균형성을 떠나서는 계획경제에 대하여 말할수 없습니다.》(《김일성전집》 55권, 15페지)

사회주의계획경제에서 가장 기본적인 문제는 경제발전의 균형을 정확히 맞추는것이다. 사회주의사회에서 경제의 계획적발전이란 곧 균형적발전을 의미하며 경제발전의 균형성을 떠나서는 계획경제에 대하여 말할수 없다.

인민경제발전에서 보장하여야 할 균형들가운데서 가장 기초적인 균형은 생산물에 대한 수요와 공급사이의 균형이다. 하나의 유기체를 이루는 인민경제부문들사이, 생산단위들사이, 재생산고리들사이, 지역들사이, 생산요소들사이 생산소비적련계의 기초에는 언제나 생산물에 대한 수요와 공급사이의 균형관계가 놓여있으며 이 균형을 어떻게 맞추어나가는가 하는데 따라 전반적경제의 발전속도문제가 크게 좌우된다.

수요와 공급사이균형이란 수요와 그 실현을 담보하는 공급사이에 합리적으로 맞물려진 적응관계를 말한다.

생산물의 수요와 공급은 사회경제생활에서 이루어지는 생산과 소비의 관계 다시말하여 자연을 지배하는 사람의 힘과 그것을 기초로 하여 향유할수 있는 소비수준의 관계를 보여준다.

생산물수요와 공급사이 균형은 여러가지 측면에서 나타난다.

생산물수요와 공급사이 균형은 우선 현물적측면에서의 적응관계로 나타난다.

수요와 공급의 현물적인 적응관계라는것은 생산과 공급이 생산물의 수요를 품종, 량, 질적면에서 구체적으로 충족시킬수 있도록 맞물려진 적응관계를 말한다. 생산물수요와 공급사이 균형이 현물적인 적응관계로 나타나는것은 사회주의사회에서 생산과 공급의 목적이 인민들의 물질문화적수요를 충족시키는데 있기때문이다. 수요와 공급의 적응관계는 량적으로 수요와 공급이 꼭 일치한다는것을 의미하지 않는다. 보다 적극적이며 발전적인 균형은 생산 및 공급이 경제발전의 매 시기 생산적 및 소비적수요와 함께 일정한 예비에 대한 수요를 충족시키도록 하는것이다.

생산물수요와 공급사이 균형은 또한 시공간적인 측면에서의 적응관계로 나타난다.

수요와 공급의 시공간적인 적응관계라는것은 생산과 공급이 생산물에 대한 수요를 제때에 충족시킬수 있도록 시간적으로나 장소적으로 빈틈없이 맞물려진 적응관계를 말한다. 수요와 공급사이 균형이 시공간적인 적응관계로 나타나는것은 사회적생산물의 생산과 소비가 일정한 기간을 주기로 하여 그리고 일정한 생산 및 생활단위들을 통하여 시공간적인 관계속에서 이루어지기때문이다.

생산물수요와 공급사이 균형은 또한 도달된 생산력발전수준에 기초한 현실적수요와 공급원천사이의 적응관계로 나타난다. 사회의 생산력발전수준과 생산구조는 현실적수요형성에 적극 작용하며 그 실현의 가능성을 규정하는 기본조건으로 된다. 경제발전의 균형성과 관련된 수요는 사람들의 절대적요구 그 자체가 아니라 일정한 시기 생산 및 공급의 가능성과의 련관속에서 제기되는 현실적수요이다. 그러므로 수요와 공급의 균형은 어디까지나 경제발전의 일정한 단계에서 도달된 생산력수준에 기초한 현실적수요와 가능한 공급원천사이의 적응관계를 내용으로 한다.

생산물수요와 공급사이 균형은 또한 가치(가치형태)적측면에서의 적응관계로 나타난다. 수요와 공급사이의 균형이 가치(가치형태)적인 적응관계로 나타나는것은 생산물의 공급이 화페를 매개로 하여 등가보상의 관계로 실현되기때문이다.

사회주의사회에서도 상품화페관계가 존재하고 생산물공급이 상품류통의 형식으로 진행되는 조건에서 수요와 공급사이 균형은 현물적인 적응관계와 함께 가치(가치형태)적측면에서의 적응관계로도 나타나게 된다. 수요와 공급의 적응관계를 가치적면에서 고찰한다면 수요량은 수요자측에서의 지불능력있는 수요와 구매력수준으로서 생산물구입에 돌려지는 화페총량으로 되며 공급량은 공급자측에서 공급할 생산물의 가격에 해당한 판매수입총액으로 된다.

사회적범위에서 생산물수요와 공급사이에 합리적이며 안정된 균형을 보장
										하는것은 인민경제의 계획적, 균형적발전의 객관적요구이며 경제건설에 대한 지도에서 사회주의국가가 일관하게 견지하여야 할 중심적인 과제의 하나로 된다.

사회주의사회에서 생산물수요와 공급사이 균형은 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 보장된다. 경제가 계획적으로, 균형적으로 발전하는것은 자본주의경제에 비한 사회주의경제의 결정적우월성이다. 사회주의경제의 이 우월성은 저절로 나타나는것이 아니며 나라의 경제전반을 통일적으로 틀어쥐고 객관적인 경제법칙과 인민대중의 요구에 맞게 지도관리하며 경제발전의 균형을 목적의식적으로 맞추어나가는 국가의 경제조직자적기능에 의해서만 높이 발양될수 있다.

생산물의 수요와 공급사이에 합리적인 균형을 보장하기 위하여 나서는 중요한 요구는 무엇보다도 수요와 공급에 대한 계획화사업을 잘하는것이다.

수요와 공급에 대한 계획화에서 중요한것은 우선 생산물의 수요를 깊이 연구하고 정확히 타산하는것이다.

생산물수요를 깊이 연구하고 정확히 타산하는것은 수요와 공급의 균형을 바로 맞추기 위하여 나서는 선결조건으로 된다.

생산물에 대한 수요를 바로 타산하자면 수요의 형태별 특성과 그에 영향을 주는 요인들을 잘 알고 알맞는 타산방법들을 적용하도록 하여야 한다. 생산물의 수요를 타산하는 방법에는 소비기준에 의한 방법, 곁수에 의한 방법, 균형표에 의한 방법, 경제수학적모형에 의한 방법 등 여러가지가 있다. 수요를 바로 타산하자면 또한 소비가 직접 이루어지는 생산현장과 인민대중속에 들어가 실태를 정확히 료해하여야 한다. 근로인민대중은 생산물수요의 직접적인 체현자이며 생산물의 공급과 소비정형에 대하여 누구보다 잘 알고있다. 그러므로 근로자들과 주민들속에 깊이 들어가 실태를 정확히 료해하는것은 현실적인 수요를 정확히 타산하기 위한 중요방도의 하나로 된다.

수요와 공급에 대한 계획화에서 중요한것은 또한 수요와 보장원천을 정확히 맞물리는것이다.

계획화사업은 수요와 원천을 맞물리는 사업이다. 수요자에게 시달되는 배정계획과 생산자에게 시달되는 공급계획의 현실성, 생산물의 품종, 규격, 재질, 공급기일 등 모든 내용의 일치성정도는 사회적범위에서 생산물수요와 공급의 적응관계를 보여주며 계획화사업전반을 평가하는 중요한 척도로 된다.

그러자면 생산을 철저히 수요에 맞게 조직하여야 하며 모든 생산단위들에서 인민경제계획을 지표별로 어김없이 수행하여야 한다. 사회적범위에서 수요와 원천을 맞물려 세운 생산계획을 어느 한 기업소에서라도 현물지표별로 수행하지 못하면 그와 련관된 기업소의 생산에 지장을 주고 나아가서는 나라의 전반적경제발전에 영향을 주게 되며 결국은 수요와 원천의 맞물림이 현물적인 담보를 가지지 못하게 된다.

생산물의 수요와 공급사이에 합리적인 균형을 보장하기 위하여 나서는 중요한 요구는 다음으로 생산물공급에서 엄격한 제도와 질서를 세우는것이다.

생산물공급에서의 엄격한 제도와 질서는 국가가 사회적생산물을 경제발전의 방향과 인민대중의 리익에 맞게 통일적으로 분배리용하기 위한 제도와 질서이며 수요와 공급사이 균형을 계획적으로 보장하는 중요한 수단이다.

생산물공급에서 제도와 질서를 세우는데서 중요한것은 우선 모든 생산물을 철저히 국가의 공급기관을 통하여 공급하도록 하는것이다.

모든 생산물을 국가공급기관을 통하여 공급하여야 생산물공급에 대한 국가의 통일적지도를 강화하여 이 사업을 사회주의제도의 본성적요구에 맞게 옳바로 해나갈수 있으며 공급기관들의 책임성과 역할을 높여 수요에 맞는 생산물을 더 많이 질좋게 생산하도록 생산에 대한 반작용을 강화하고 소비자들의 다양한 수요를 원만히 충족시킬수 있다.

생산물공급에서 엄격한 제도와 질서를 세우는데서 중요한것은 또한 모든 생산물을 철저히 계획과 계약에 따라 공급하도록 하는것이다.

그러므로 모든 생산물을 국가계획과 계약에 따라 공급하도록 하는것은 사회주의적생산물공급질서를 세우기 위한 중요한 요구의 하나로 된다.

생산물공급에서 제도와 질서를 세우기 위한 기본방도는 위대한 수령님께서 세워주신 자재상사에 의한 자재공급체계와 주문에 의한 상품공급체계를 확고히 틀어쥐고 현실발전의 요구에 맞게 더욱 공고발전시켜나가는것이다.

생산물의 수요와 공급사이에 합리적인 균형을 보장하기 위하여 나서는 중요한 요구는 다음으로 환경과 조건에 따라 수공급관계를 기동적으로 조절하는것이다.

사회주의사회에서도 다양한 생산물에 대한 수요를 원만히 충족시킬수 있을 정도로 생산력이 발전하지 못한 조건에서는 끊임없이 늘어나는 수요에 비하여 보장원천이 제한되게 되며 경제건설과정에 빠른 속도로 장성하는 수요에 생산과 공급이 미처 따라가지 못하는 경우가 있을수 있다. 또한 모든 부문, 모든 단위들의 생산소비적련계가 복잡하게 맞물려 돌아가는 인민경제의 관리운영과정에는 나라의 전반적형편에 따라, 자연조건과 정세의 변동에 따라 생산에서 파동이 있을수 있고 그로 하여 수요와 원천에서 일시적인 불일치가 생길수 있다.

사회주의사회에서 생산물의 수공급관계를 조절하는데는 여러가지 방법이 있다.

생산물의 수공급관계를 조절하는 중요한 방법의 하나는 우선 수공급계획을 통한 조절이다. 생산물의 수요와 공급이 기본적으로 계획에 의하여 맞물려지는것만큼 생산물의 수공급계획에 의한 조절은 수공급관계를 조절하는 기본방법으로 된다. 생산물의 수공급계획은 집단주의에 기초한 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 생산수단을 중요부문과 대상에 우선적으로 집중공급하며 소비품을 수요에 따라 골고루 공급하는 원칙에서 목적지향성있게 작성조절된다.

생산물의 수공급관계를 조절하는 중요한 방법의 하나는 또한 예비적, 보충적인 공급형태의 리용이다. 생산물의 예비적, 보충적공급은 여러가지 원인에 의하여 제기되는 계획외수요를 보장함으로써 수요와 공급사이의 일시적인 불일치를 바로잡고 그 균형을 맞추기 위한 효과적수단으로 되며 인민경제의 계획적관리를 원만히 실현하는데 철저히 복무한다.

생산물의 수공급관계를 조절하는 중요한 방법의 하나는 또한 가격을 통한 조절이다. 소매가격은 상품에 대한 수요를 자극하는 수단으로서 상비상품, 대중소비품에 대한 수요를 원만히 보장하면서도 도달된 생산력수준에서 아직 생산 및 공급량이 제한되여있는 상품에 대한 수요를 제한하는데 리용된다. 도매가격도 역시 사회주의사회에서 수요와 공급을 계획적으로 조절하는 합리적인 수단으로 된다. 도매가격을 높이는 방법으로 수요가 빨리 늘어나는 생산물의 생산과 공급을 확대하도록 추동할수 있으며 반대로 수요를 초과하여 생산되여 남아돌아가거나 수요에 맞지 않는 상품에 대한 도매가격저하는 해당한 생산물의 생산과 공급을 줄이도록 작용한다. 특히 도매가격의 합리적인 제정은 생산수단에 대한 수요와 공급의 균형을 계획적으로 조절하는 효과적수단으로 된다.

사회주의사회에서 수요와 공급사이의 균형보장을 위한 모든 수단들은 국가의 경제조직자적기능에 의하여 통일적으로 리용된다. 국가는 수요와 생산 및 공급의 계획화, 생산물공급체계, 보충적인 공급형태, 가격공간들을 종합적으로 리용하여 생산물의 총적인 량적규모,품종 및 질적구조에서는 물론 시공간적으로 수요와 공급의 합리적인 균형을 계획적으로 보장함으로써 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 물질적으로 담보하고 사회주의경제의 우월성을 높이 발양시킨다.

국가의 통일적지도밑에 계획적으로 이루어지는 생산물에 대한 수요와 공급사이의 적극적이며 발전적인 균형은 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 사회적생산을 확대발전시키고 늘어나는 인민들의 물질문화적수요를 끊임없이 충족시켜나갈수 있는 물질적조건을 전면적으로 마련해준다.