사회주의물자공급질서를 철저히 세우는것은 현시기 경제관리에서 나서는 중요문제

윤일영

위대한 령도자 김정일동지께서 지펴주신 새로운 혁명적대고조의 봉화를 높이 들고 사회주의강성대국건설에서 결정적전환을 일으키기 위한 총공격전이 힘있게 벌어지고있는 오늘의 현실은 경제관리에서 사회주의원칙을 생명선으로 틀어쥐고 확고히 고수할것을 절실하게 요구하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의원칙은 사회주의경제관리의 생명선이며 이것을 떠나서는 집단주의에 기초한 사회주의경제의 우월성을 발양시킬수 없고 경제강국건설의 요구에 맞게 나라의 경제를 발전시킬수 없습니다.》

사회주의경제관리는 일정한 목적을 실현하기 위하여 사람들의 경제활동을 조직지휘하는 기능으로서 사회주의경제건설의 성과를 좌우하는 관건적문제이다.

우리 당은 일찌기 사회주의경제건설에서 경제관리문제가 차지하는 중요성을 깊이 통찰한데 기초하여 가장 우월한 주체의 사회주의경제관리리론을 창시하고 심화발전시킴으로써 사회주의경제를 언제나 그의 본성적요구에 맞게 사회주의원칙에서 관리운영하도록 현명하게 령도하여왔다. 특히 사회주의경제건설앞에 어렵고 방대한 과업이 나설수록, 애로와 난관이 겹쌓일수록 경제관리에서 사소한 주저와 동요도 없이 사회주의원칙을 더욱 철저히 견지하도록 하였다.

경애하는 장군님께서는 이미 오래전에 사회주의강성대국건설의 요구에 맞게 사회주의경제관리를 개선하는데서 사회주의원칙을 확고히 견지하는것을 종자로 틀어쥐고나가도록 하시였으며 최근년간에만도 경제관리에서 사회주의원칙을 생명선으로 틀어쥐고나갈데 대하여 밝히시고 그 실현에서 나서는 수많은 문제들에 대한 강령적인 가르치심을 주시였다.

현시기 사회주의원칙을 확고히 고수하며 경제관리를 개선해나가는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 사회주의물자공급질서를 철저히 세우는것이다.

사회주의물자공급질서는 모든 생산물, 물자들을 국가가 통일적으로 장악하고 집단주의원칙에 맞게 계획적으로 공급하는 물자공급절차, 방식으로서 생산물류통, 물자공급분야에 사회주의원칙을 구현하는 물자공급질서이다.

사회주의물자공급질서를 확립할데 대한 경애하는 장군님의 가르치심은 현시기 경제강국건설에서 결정적전환을 일으키도록 경제관리사업을 개선하는데서 나서는 중요문제에 과학적인 해답을 준 강령적지침으로 된다.

현시기 경제관리에서 사회주의물자공급질서를 세우는것이 중요한 문제로 나서는것은 무엇보다도 그것이 사회주의계획경제의 우월성을 발양시키기 위한 중요방도로 되기때문이다.

사회주의계획경제의 우월성은 사회적생산의 끊임없는 높은 발전을 확고히 담보하여주며 그를 높이 발양시키는것은 경제강국건설의 유일한 길로 된다.

사회주의계획경제는 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 전일적인 생산유기체를 이루고 당과 국가가 제시한 통일적인 경제발전목표를 달성하기 위하여 계획적으로 움직이며 나라의 모든 생산자원을 전사회적범위에서, 개별적생산단위에서 가장 효률적으로 리용하여 최대한의 실리를 보장하는것을 본질적우월성으로 하고있다. 사회주의계획경제의 이러한 우월성을 높이 발양시키는데서 중요한 의의를 가지는것이 바로 사회주의물자공급질서를 철저히 세우는것이다.

사회주의물자공급질서는 우선 인민경제 부문, 단위들사이의 계획적인 생산소비적련계를 실현하여 경제의 계획적인 빠른 발전에 적극 이바지한다. 사회주의경제의 계획적발전은 인민경제부문과 단위들사이의 계획적인 경제적련계를 전제로 하며 이것은 곧 설비와 원료, 자재 등 생산에 필요한 물자들을 계획적으로 보장하는 문제에 귀착된다.

사회주의물자공급질서를 철저히 세워 인민경제 모든 부문, 단위들에 시달된 인민경제계획수행에 필요한 물자들을 세부에 이르기까지 정확히 맞물려 계획적으로 공급하게 되면 매개 생산단위들에서의 생산경영활동이 계획대로 정확히 이루어지게 되고 이것은 련관단위들의 계획적인 생산, 나아가서 전반적인민경제의 계획적인 발전에로 이어지게 된다.

특히 모든 부문, 모든 단위들에서 언제나 자기의 리익보다 전국가적리익, 전인민경제적리익을 우선시하면서 자기단위의 생산물을 수요자단위들에 정확히 계획대로 공급하도록 하는 사회주의물자공급질서는 어떤 조건에서도 
										인민경제발전의 계획성, 목적지향성을 확고히 보장하게 된다.

사회주의물자공급질서는 또한 나라의 생산자원을 효과적으로 리용하여 최대한의 실리를 보장하는데 크게 이바지한다. 사회주의경제건설에서 주어진 생산자원으로 얼마만한 실리를 얻는가 하는 문제는 생산용물자들을 어떻게 리용하는가 하는 문제와 직결되여있다. 그것은 경제적실리가 생산에 설비, 원료, 자재 등의 물자와 로력을 투하한데 비하여 더 얻는 리득으로 규정되는 사정과 관련된다. 이것은 생산에 대한 물자의 가장 합리적인 투하방향과 규모를 담보하는 사회주의물자공급질서가 생산자원의 효과적인 리용을 실현하여 최대한의 실리를 보장하는 직접적인 요인으로 된다는것을 명백히 보여준다.

사회주의물자공급질서를 철저히 세워 전인민경제적범위에서 타산된 가장 합리적인 방안에 따라 생산용물자들을 계획적으로 공급리용한다면 비록 제한된 생산자원으로도 얼마든지 보다 큰 실리를 보장할수 있다. 특히 자본주의사회에서는 생각조차 할수 없는 전사회적범위에서의 생산자원의 합리적리용과 그에 의한 최대한의 실리보장은 오직 국가가 모든 물자들을 통일적으로 장악하고 계획적으로 공급하는 사회주의물자공급질서를 확립할 때만 성과적으로 실현되게 된다.

현시기 경제관리에서 사회주의물자공급질서를 세우는것이 중요한 문제로 나서는것은 다음으로 그것이 인민경제 중요 부문, 중요 단위의 생산을 결정적으로 추켜세워 경제강국건설을 다그치기 위한 중요방도로 되기때문이다.

경제발전에서 관건적의의를 가지는 부문, 단위들에 력량을 집중하여 전반적경제발전을 힘있게 추진시켜나가는것은 우리 당이 사회주의경제건설에서 일관하게 견지하고있는 중요한 원칙이다.  

경애하는 장군님께서는 사회주의경제강국건설을 진두에서 령도하시면서 생산의 첫 공정, 경제의 기본토대를 이루고있는 인민경제의 선행부문, 기초공업부문인 금속공업, 전력공업, 석탄공업, 철도운수를 사회주의경제건설의 생명선으로 내세우고 이 부문들을 추켜세우고 앞세워나가도록 하시였다.

인민경제 4대선행부문을 어떻게 추켜세우는가 하는데 경제강국건설을 위한 오늘의 총공격전의 승패가 달려있다.

경애하는 장군님의 사상과 의도에 맞게 인민경제 4대선행부문을 앞세워 추켜세우자면 이 부문들에 국가적인 력량과 자원을 집중하여야 하며 이 문제는 바로 사회주의물자공급질서를 더욱 철저히 세우는것에 의하여 원만히 해결되게 된다.

현시기 인민경제 4대선행부문을 추켜세우는데서 가장 중요한 문제의 하나는 생산조건을 원만히 보장해주는것이다. 오늘 인민경제 모든 부문들에서 많은 생산성과들이 이룩되고있지만 아직 해결해야 할 문제들과 난관들이 적지 않으며 경제건설분야에서의 난관은 생산조건이 부족한것이라고 할수 있다.  그렇다고 하여 누가 우리에게 생산조건을 마련해주는것은 아니다. 문제의 열쇠는 전국가적범위에서 개별적부문, 단위들에서 주어진 조건과 가능성을 최대한 효과적으로 리용하는데 있으며 여기에서 사회주의물자공급질서를 철저히 세우는것이 관건적의의를 가지고있다.

국가적으로 나라의 모든 생산자원을 통일적으로 장악하고 4대선행부문에 우선적으로, 집중적으로 공급하면 4대선행부문의 발전에 필요한 생산용물자들이 원만히 보장되게 되고 새로운 비약이 일어나게 된다.

만일 오늘의 조건에서 나라의 모든 생산자원을 세분시켜 개별적단위들이 분산적으로 리용하거나 요구하는 단위들이 많다고 하여 여러 부문, 단위에 평균주의적으로 분배하여서는 최단기간내에 경제강국건설에서 결정적인 전진을 이룩하는데 지장을 주게 된다. 오직 국가적으로 사회주의물자공급질서를 전면적으로 확립하여 인민경제 4대선행부문들에 자재를 선차적으로, 집중적으로 공급할 때만이 이 부문들을 빨리 추켜세우고 앞세움으로써 련쇄된 모든 부문들의 발전을 따라세울수 있으며 결국 당의 선군시대 경제건설로선을 성과적으로 관철하여 사회주의경제건설에서 전환을 가져옴으로써 경제강국건설을 힘있게 다그치고 인민생활을 획기적으로 높여나갈수 있다.

현시기 경제관리에서 사회주의물자공급질서를 세우는것이 중요한 문제로 나서는것은 또한 그것이 경제관리전반에서 사회주의적원칙을 구현하기 위한 중요고리로 되기때문이다.

오늘 우리 당은 사회주의원칙을 사회주의경제관리의 생명선으로 틀어쥐고 철저히 구현하여 생산과 공급, 기업관리의 모든 사업에서 사회주의적경제관리질서를 확립할것을 요구하고있다. 당의 정책적요구에 맞게 사회주의원칙을 철저히 구현하여 경제관리의 모든 측면별 사업들을 개선해나가는데서 나서는 많은 문제들은 사회주의물자공급질서와 밀접히 련관되여있다. 그것은 사회주의물자공급질서가 물자공급, 생산물류통과 관련된것이고 경제관리의 적지 않은 사업들이 생산물류통을 둘러싸고 이루어지기때문이다. 이에 대하여서는 현시기 경제관리에서 중요하게 제기되고있는 로동행정규률, 계획규률, 가격규률문제를 통하여 잘 알수 있다.

로동행정규률을 세우는데서 필요한 물자공급에 의한 작업조건보장이 중요하게 제기되며 계획규률 역시 원료, 자재의 계획적인 공급을 전제로 한다. 또한 재정규률과 가격규률도 생산물을 국가가 정한 가격으로 계획적으로 판매하고 그 대금을 정확히 결제, 납부하는것과 관련된 질서이다. 사회주의물자공급질서를 강하게 세우지 않고 비법적으로 거래되도록 허용하면 경제관리전반에서 사회주의원칙, 사회주의경제관리질서를 구현하는 사업을 강하게 추진할수 없게 된다. 이것은 물자공급질서를 세우는 문제가 단순히 생산물류통령역에 한한 문제가 아니라 경제관리전반에서 사회주의원칙을 구현하기 위한 중요한 문제로 된다는것을 잘 보여준다.

모든 경제부문 일군들은 강성대국건설의 요구에 맞게 사회주의물자공급질서를 철저히 세우고 경제관리를 개선해나감으로써 경제강국건설에서 새로운 비약을 일으키는데 적극 이바지하여야 한다.