지능로동
문향미
정보산업시대에 들어선 오늘 사회경제생활에서 지능로동의 의의는 그 어느때보다 높아지고있다. 지능로동은 인간로동의 한 형태로서 지적능력을 활용하는 인간활동이다. 인간이 진행하는 로동활동은 여러가지 기준에 의하여 구분된다. 넓게 보면 지능로동은 정신로동에 속한다. 정신로동은 육체로동에 대치되는 개념으로서 로동과정에 사람이 지출하는 로동력에서 정신적힘이 기본으로 되는 로동이다. 반대로 로동과정에 지출하는 로동력에서 육체적힘이 기본으로 되는 로동은 육체로동이다. 사람의 로동력은 육체적힘과 지적힘의 총체이다. 로동과정에 지출되는 육체적힘과 지적힘은 서로 분리되여있지 않으며 결합되여있다. 

육체적힘만 지출되거나 지적힘만 지출되는 로동이란 있을수 없다. 

다만 육체적힘의 지출이 기본으로 되는가 정신적힘의 지출이 기본으로 되는가에 따라 육체로동과 정신로동으로 구분된다. 

지능로동은 정신로동에 속하지만 정신로동일반이 지능로동으로 되는것은 아니다. 정신로동중에서도 고급한 질의 정신적힘 다시말하여 지능의 지출과정으로 되는 로동이 지능로동이다. 지능은 타고나는것이 아니라 교육과 연구, 실천활동과정에 체득하게 되는 지식에 의하여 형성된다. 

물론 실천활동과정에 체득하게 되는 지능도 중요하지만 지능은 주로 교육과 연구를 통하여 형성된다. 

고등교육, 전문교육과 고심어린 과학연구사업을 통하여 체득된 현대과학기술지식에 의거하는 높은 수준의 정신로동이 지능로동으로 된다. 생산발전에서 과학기술의 역할이 커지고 현대적인 기술수단들이 생산에 널리 인입된 오늘 지능로동은 인간로동의 기본형태로 되고있으며 사회경제생활은 지능로동에 의해서만 원만히 이루어질수 있다. 

지능로동이 인간로동활동의 기본형태로 되고있는 정보산업시대에 높은 지능을 소유한 인재를 얼마나 가지고 인재의 역할을 어떻게 높이는가 하는것은 경제발전을 좌우하는 기본요인의 하나로 되고있다.