선군시대 경제건설로선에서 국방공업의 위치와 역할

부교수 리춘일

국방공업의 우선적발전을 기본으로 하는 선군시대경제건설로선에는 전반적인 인민경제체계에서 국방공업이 차지하는 위치와 역할에 관한 새로운 사상리론이 담겨져있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제건설에서 국방공업을 선차로 내세우고 국방공업의 발전에 최대의 힘을 넣어야 합니다.》

선군시대 경제건설로선에서 국방공업이 차지하는 위치는 그것이 나라의 경제구조에서 주도적위치에 놓인다는것이다.

매개 나라의 경제는 일정한 구조를 갖추고있다.

경제구조는 인민경제부문들사이의 호상관계의 체계이다. 나라의 경제가 어떤 부문들로 구성되여있고 여러 부문들가운데서 어떤 부문이 주도적위치에 있으며 부문들사이의 생산소비적련계가 어떻게 맺어져있는가 하는것이 경제구조의 내용을 이룬다.    

인민경제부문에는 공업, 농업, 건설, 운수, 체신 등 여러부문이 있으며 공업에서는 국방공업, 중공업, 경공업부문이 구분된다. 선군시대의 경제건설로선에서는 인민경제 여러부문가운데서 국방공업을 주도적위치에 내세운다.

여러 인민경제 부문들가운데서 국방공업이 차지하는 주도적위치는 국방공업이 중요한 자리를 차지하는 특수한 경제구조를 형성공고화하는데서 나타난다. 국방공업이 중요한 자리를 차지하는 경제구조란 국방공업을 중시하고 거기에 선차성을 부여하며 련관부문들이 국방공업발전에 우선적으로 복무하게 하는 경제구조를 말한다. 다시말하여 국방공업을 선차적으로 발전시킬 가장 중요한 부문으로 내세우고 련관부문들에서는 국방공업에 필요한 기계설비와 원료, 자재, 동력 등을 우선적으로 보장해주도록 련관관계가 맺어지게 하는 경제구조이다.

국방공업은 중공업을 비롯한 경공업, 농업부문들과 서로 련관되여있다. 민수생산부문들은 인민경제 다른 부문들에 필요한 생산수단과 소비재를 생산보장하면서 국방공업의 물질적수요를 보장한다. 국방공업이 중요한 자리를 차지하는 특수한 경제구조는 중공업을 비롯한 인민경제 모든 부문들에서 국방공업에 필요한 생산수단과 소비재를 우선적으로 생산보장하면서 전반적인 경제발전에 필요한 물질적수요도 충족시키게 한다.

상품화페관계가 남아있는 조건에서 현물운동은 화페자금의 운동을 동반한다. 사회에 상품화페관계가 남아있는 조건에서 국방공업에 기계설비, 원료, 자재, 동력을 우선적으로 보장하자면 그에 맞게 상품화페관계도 리용되여야 한다. 그리하여 국가예산자금도 국방공업발전에 우선적으로 보장해주어야 한다. 이것은 국방공업의 주도적위치를 보장하게 하는 재정적담보이다.

선군시대 경제건설로선에서 국방공업은 전반적경제발전을 위한 선도적역할을 한다.

국방공업의 우선적발전을 기본으로 하는 선군시대 경제건설로선에서는 국방공업이 중공업을 비롯한 전반적경제발전을 이끌어나가는 역할을 한다. 기성의 관념에서는 군수생산의 발전이 전반적경제발전을 지연시키는것으로만 간주되여왔다. 이것은 군수생산물이 재생산과정에 다시 인입되지 못한다는 근거로부터 출발한것이다. 그러나 이것은 일면적인 리해에 기초한것이다. 선군시대 국방공업은 전반적인민경제발전을 선도해나가고 힘있게 추동하는 역할을 한다.

그것은 국방공업의 발전이 중공업의 발전을 가져오기때문이다.

중공업은 인민경제 모든 부문에 필요한 기계설비, 원료, 자재와 같은 생산수단을 생산보장하는 부문으로서 전반적경제발전을 담보한다. 국방공업은 중공업의 발전을 추동함으로써 전반적경제발전에 필요한 생산수단생산의 발전을 선도해나간다.

국방공업의 선도적역할은 중공업을 비롯한 인민경제 여러 부문에 최신과학기술을 보급하는것으로 나타난다.

과학기술이 고도로 발전하고 과학기술과 생산이 일체화되는것은 현대경제의 중요한 특징으로 되고있다. 그런데 과학기술발전의 속도와 높이, 과학기술과 생산의 밀착이 이루어지는 정도는 경제부문에 따라 일정한 특성을 가지고있다. 현시대에는 최신설비와 기술로 장비된 경제부문이 전반적경제발전에서 주도적역할을 하게 된다.

국방공업은 그 생산물이 정교하고 성능이 높은 군수품을 생산하는것으로 하여 그 어느 경제부문보다 높은 과학기술을 요구한다. 가장 우수한 과학기술력량
										과 현대적기술에 기초하고있는것은 국방공업의 중요한 특징이다. 첨단기술은 국방공업부문에서 먼저 개발되게 된다. 국방공업의 발전을 통해 최첨단기술이 개발되게 되면 그것이 민수부문에 도입보급되게 된다. 결국 인민경제전반의 기술적기초가 개선되고 전반적경제가 함께 발전하게 된다.

현대생산력의 발전은 많은 경우 최신군사과학기술의 발전과 현대화, 정보화의 제1선에서 나가는 군수생산을 축으로 하여 이루어진다고 볼수 있다. 국방공업은 중공업을 비롯한 인민경제 여러부문에 최신과학기술을 보급한다. 례하면 콤퓨터같은 첨단과학의 산물들이 국방공업부문에서 먼저 도입되였다가 점차 민수공업에 리용되게 되였다.

국방공업부문의 최신과학기술은 다른 부문, 특히 물질기술적특성에서 공통성이 있는 중공업에 보급된다. 한 부문의 과학기술이 다른 부문에 보급되려면 부문들사이의 생산기술적공통성이 보장되여야 한다. 국방공업과 중공업은 물질기술적특성으로 보아 많은 공통성을 가지고있다. 따라서 국방공업의 발전된 기술은 먼저 중공업부문에 보급된다.

생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있는 자본주의사회에서는 《영업의 비밀》 또는 기술비밀로 하여 한부문의 과학기술적성과가 다른 부문에 제때에 보급일반화되지 못한다. 그러나 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하여 국가가 나라의 경제를 통일적으로 장악하고 지도하는 사회주의사회에서는 국방공업에서 이룩된 과학기술적성과가 인민경제 다른 부문, 특히 중공업에 보급되여 그의 물질기술적토대를 현대화하고 중공업의 발전을 추동한다.

국방공업의 발전은 중공업제품에 대한 수요를 빨리 늘인다. 어떤 생산부문이든지 그에 대한 수요가 제기되여야 생산을 발전시킬수 있다. 국방공업은 중공업에 기초하고있는것만큼 국방공업이 발전할수록 중공업에 더 많은 수요를 제기한다.

수요에 맞게 생산이 진행되고 적응되는것은 경제발전의 일반적요구이고 경향이라고 말할수 있다. 사회주의사회에서는 사회적수요의 형성과 그에 의한 사회적생산의 발전이 계획적으로 조화롭게 이루어지며 선군시대에는 이 합법칙적과정이 국방공업의 우선적발전을 기본으로 하여 진행된다.

선군시대 국방공업의 우선적발전은 경제의 다른 부문들 특히 중공업의 발전을 기초로, 전제로 한다. 전반적경제부문들의 발전을 규정하는 기본요인, 근본방향은 우선적으로 발전하는 국방공업이 제기하는 생산적수요이다. 군력의 기본구성요소인 무장장비에 대한 요구는 경제부문들에 시초 및 중간생산물의 생산과 발전방향, 량적 및 질적수준과 품종수를 규정해준다. 국방공업은 질이 높으며 가지수가 다양한 생산물에 대한 수요를 끊임없이 제기한다.

국방공업은 그 어느 부문보다도 방대한 자원지출을 요구할뿐만아니라 설비, 원료, 자재의 질적수준에 대한 요구성도 높다. 그러므로 국방공업의 발전은 높은 정밀성을 보장할수 있는 현대적인 기계설비와 같은 중공업제품에 대한 량적, 질적수요를 제기한다. 이와 함께 군수품생산과 련관된 부문들에서 생산하는 원료, 자재, 부분품들의 질을 부단히 높이도록 기술개건과 현대화를 다그칠것을 요구한다. 결국 국방공업의 발전은 중공업을 비롯한 인민경제 여러 부문들의 발전을 적극 추동하게 된다.

현실적으로 국방공업의 급속한 발전에 의하여 금속공업, 전력공업, 석탄공업, 철도운수와 같은 인민경제의 선행부문들의 발전이 다그쳐지며 국방공업과의 밀접한 련관속에서 중공업의 부문구조도 끊임없이 개선완비되고 경공업, 농업의 발전도 다그쳐지고있다.

다른 한편 국방공업의 발전은 그 자체가 곧 중공업의 발전을 의미한다. 국방공업과 중공업은 물질기술적특성에서 공통성이 있는것으로 하여 적지 않은 부문들이 중공업제품을 생산할수도 있고 필요하면 군수물자도 생산할수 있다. 이것은 중공업이자 국방공업이며 국방공업이자 중공업이라는것을 말하여준다. 이처럼 국방공업의 발전은 중공업발전을 추동하며 인민경제 모든 부문에서 요구되는 생산수단생산을 빨리 늘임으로써 전반적인민경제발전을 선도하는 역할을 한다.

국방공업의 선도적역할문제는 선군시대의 요구에 맞게 확립된 국방공업부문과 일반경제부문, 군수생산과 민수생산의 호상관계에 대한 새로운 관점과 견해에 기초하여 독창적으로 밝혀진것이다.

선군시대 경제부문들사이의 관계에서 전면에 나서는 문제는 군력강화의 물질적조건을 마련하기 위한 경제부문의 발전에 선차성을 부여하고 그 담보를 국가가 해주는것이다.

국방공업이 나라의 전반적경제발전에서 차지하는 지위와 역할은 선군시대에 와서 완전히 달라졌다. 제국주의와의 치렬한 대결전에서 나라와 민족의 자주권과 사회주의를 수호하는 혁명의 근본리익이 국가의 최고리익으로 전면에 나서게 되며 선군시대의 요구를 구현할수 있는 물질경제적조건을 마련하는 경제부문으로서의 국방공업의 강화발전이 사회주의경제건설에서 제1차적인 전략적과업으로 나서게 된다.

국방공업은 선군시대의 군사중시, 군사선행의 원칙을 실현하기 위한 물질경제적조건을 직접 마련하는 경제부문이다. 물론 중공업이나 경공업, 농업도 선군시대의 요구실현에 물질적으로 이바지하지만 군력의 기본구성내용으로 되는 무기와 전투기술기재를 직접 생산보장하는 경제부문은 아니다. 선군시대의 요구를 실현하는데서 선차적으로 내세워야 할 부문은 국방공업부문이다.

국가적범위에서도 우선적으로 발전시켜나가는 경제부문이 결국 전반적인민경제발전에서 선도적역할을 하게 된다. 선군시대에는 나라의 경제토대도 지난날과 다르게 국방공업을 주도적지위에 놓고 인민경제의 전반적인 물질생산적토대로 보는것이 과학적이다. 국방공업의 우선적발전은 선군시대 사회주의경제건설에서 기본으로 되고있다. 선군시대 전반적인민경제발전에서 국방공업의 선도적역할은 바로 사회주의경제에서 우선시되는 국방공업의 지위에 의하여 필연적으로 규정되는것이다.

주체의 선군사상을 구현한 선군시대 사회주의경제건설로선은 전반적인민경제발전에 대한 국방공업의 선도적역할을 과학적으로 명시하고있다.

국방공업의 선도적역할은 시대적요구가 성숙될뿐만아니라 국방공업이 앞서나가면서 전반적경제부문들을 이끌어줄수 있는 그 자체의 높은 발전수준을 전제로 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 항일무장투쟁시기에 자체의 힘으로 무장을 해결하는 자립적국방공업의 시원을 열어놓으시였다. 해방후 빈터우에서 자체의 힘으로 첫 병기공업을 창설하고 기관단총을 만들어냈으며 조국해방전쟁시기에는 자체의 병기공업을 더욱 확대하였다. 1960년대에 들어서면서 자체의 힘과 기술로 인민군대의 무장장비를 현대화하기 위한 사업이 대대적으로 진행되였으며 특히 경제건설과 국방건설을 병진시킬데 대한 당의 혁명적로선을 철저히 구현함으로써 자립적이며 현대적인 국방공업의 면모를 갖추는데서 근본적인 전진이 이룩되였다. 1970년대에는 자립적체계를 갖춘 국방공업의 튼튼한 토대에 의거하여 무장장비의 국산화를 실현하고 기술적으로나 구조적으로 국방에서의 자위의 원칙을 확고히 담보하는 현대적무기와 전투기술기재들을 높은 수준에서 생산보장하는 위력한 국방공업으로 끊임없이 발전하였다. 그리하여 자립적국방공업은 사회주의경제구조에서 가장 중요한 자리를 차지하게 되였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 제국주의련합세력과의 치렬한 대결속에서 사회주의수호전을 벌리던 1990년대의 엄혹한 정세에 대처하여 국방공업을 부강조국건설의 생명선으로 내세우고 그에 선차적인 힘을 넣도록 하시였다. 그리하여 이미 마련된 자립적국방공업의 튼튼한 토대와 특수한 경제구조에 의거하여 선군시대의 요구에 맞게 전반적인민경제발전에서 국방공업의 선도적역할이 확고히 보장되고있다.