위대한 령도자 김정일동지께서 제시하신 사회주의경제강국건설리론의 주요내용

박성철

오늘 우리 군대와 인민은 《로동신문》, 《조선인민군》, 《청년전위》 공동사설 《당창건 65돐을 맞는 올해에 다시한번 경공업과 농업에 박차를 가하여 인민생활에서 결정적전환을 이룩하자!》에서 제시된 전투적과업을 철저히 관철하며 당창건 65돐을 맞는 올해를 강성대국건설사에 특기할 대변혁의 해로 빛내이기 위한 장엄한 진군길에 떨쳐나서고 있는때에 위대한 령도자 김정일동지의 탄생일을 민족최대의 경사로 인류공동의 명절로 가장 뜻깊게 맞이하고있다.

이날을 맞이하는 우리 군대와 인민은 강성대국건설에서 이룩된 자랑찬 성과들과 놀라운 전변들에 대하여 가슴뜨겁게 돌이켜보고있다. 사회주의경제강국을 건설하기 위한 투쟁에서 이룩된 놀라운 전변들과 밝고 창창한 래일에 대한 확신은 경애하는 장군님께서 정력적인 사색과 탐구활동으로 정립하신 사회주의경제강국건설리론을 떠나서 생각할수 없다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 온 세상이 부러워하는 웅대한 사회주의강성대국건설구상을 내놓으시고 《새 세기 21세기는 정보산업시대이다》, 《당이 제시한 선군시대 경제건설로선을 철저히 관철하자》, 《당의 과학기술중시로선을 철저히 관철할데 대하여》를 비롯한 불후의 고전적로작들을 련이어 발표하시여 경제강국건설에서 제기되는 리론실천적문제들에 대하여 심오하고도 완벽한 해명을 주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의강성대국건설은 우리 공화국을 불패의 정치, 군사대국으로, 륭성번영하는 경제강국으로 빛내이며 인민들을 세상에 부러운것없이 잘살게 하는 거창하고 보람찬 사업입니다.》 (《김정일선집》 15권, 312페지)

위대한 령도자 김정일동지께서 제시하신 사회주의경제강국건설리론의 주요내용은 우선 사회주의경제강국건설의 목표와 원칙에 관한 리론이다.

사회주의경제강국건설을 목적지향성있게 편향없이 다그쳐나가기 위하여서는 무엇보다도 그 목표와 원칙이 뚜렷이 밝혀져야 한다.

경애하는 장군님께서는 천리혜안의 예지로 선군시대의 요구에 맞는 사회주의경제강국건설의 웅대한 목표를 환히 밝혀주시였다.

사회주의경제강국건설의 목표는 짧은 력사적기간에 우리 나라 사회주의자립경제를 새로운 높은 단계에 올려세우는것으로서 그것은 강성대국에 필요한것을 기본적으로 자체로 보장하는 물질경제적토대를 마련하며 전체 인민이 생활상 걱정을 모르고 세상에 부럼없이 잘 살게 하는것을 중요내용으로 하고있다.

경애하는 장군님께서는 사회주의경제강국건설에서 확고히 견지하여야 할 원칙들도 명철하게 밝혀주시였다.

사회주의경제강국건설에서 견지하여야 할 원칙은 첫째로, 군사중시, 군사선행의 원칙을 철저히 구현하는것이며 둘째로, 우리 경제구조의 특성을 살리면서 인민경제를 기술적으로 개건하는것이다. 그것은 또한 셋째로, 실리주의원칙을 구현하여 최대한의 실리를 보장하면서 인민들이 실질적인 덕을 보게 하는것이며 넷째로, 자력갱생의 기치밑에 내부원천과 가능성을 남김없이 동원하는것을 기본으로 하면서 대외경제관계를 발전시켜나가는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서 제시하신 사회주의경제강국건설리론의 주요내용은 다음으로 선군시대의 경제건설로선에 관한 리론이다.

선군시대 사회주의경제강국건설에서 관건적인 문제의 하나는 경제발전의 기본방향을 옳게 규정하는것이다. 경애하는 장군님께서는 지난 시기 중공업과 경공업, 농업의 관계문제에 귀결되였던 경제발전의 기본방향문제를 선군시대의 요구에 맞게 발전완성하시였다.

경애하는 장군님께서 새롭게 정립하신 선군시대의 경제건설로선은 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는것이다.

선군시대 경제건설로선의 가장 중요한 본질적내용의 하나는 국방공업에 선차적인 힘을 넣어 우선적으로 발전시키는것이다. 국방공업의 우선적발전은 국방공업을 중시하는 원칙에서 국가의 경제투자에서 국방공업의 몫을 먼저 조성하고 로력, 설비, 자재, 연료 등 필요한 모든것을 최우선 원만히 보장하며 국방공업부문의 생산장성속도를 인민경제 다른 부문들보다 높여나갈것을 요구한다.

선군시대 경제건설로선의 중요한 본질적내용의 다른 하나는 경공
										업과 농업을 동시에 발전시키는것이다. 경제건설에서 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킨다는것은 앞서나가는 국방공업에 경공업과 농업을 가까이 따라세워 발전시켜나간다는것을 의미한다. 이것은 경공업과 농업에 대한 투자와 생산장성속도를 국방공업에 접근시켜나갈것을 요구한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 선군시대의 경제건설로선이 위대한 수령님께서 전후시기 우리 나라 경제발전의 합법칙적요구로부터 출발하여 독창적으로 내놓으시였던 우리 당 사회주의경제건설의 기본로선을 관철하여 이룩된 성과에 기초하고 그것을 계승발전시킨 과학적이며 현실적인 경제건설로선이라는데 대하여서도 밝히시였다.

중공업과 국방공업은 뗄수없이 련관되여있는 경제부문들이다. 중공업은 국방공업의 기초이며 중공업의 발전을 떠나서는 국방공업의 발전에 대하여 생각할수 없다. 한편 인민경제의 핵심, 공업의 최고정수라고 말할수 있는 국방공업은 중공업을 비롯한 전반적경제의 발전에 커다란 영향을 미친다. 그러므로 선군시대 경제건설로선의 정식화에는 중공업의 우선적발전에 관한 사상도 포함되여있다.

위대한 령도자 김정일동지에 의하여 선군시대의 경제건설로선이 정립된것은 21세기 반미대결전과 경제강국건설에서의 빛나는 승리의 길을 열어놓은 력사적사변이며 주체의 경제리론을 새롭게 발전풍부화하신 불멸의 업적이다.

위대한 령도자 김정일동지께서 제시하신 사회주의경제강국건설리론의 주요내용은 다음으로 과학기술중시로선에 관한 리론이다.

정보산업시대에 들어선 오늘 과학기술을 중시하지 않고서는 선군시대의 강력한 군사적억제력을 다질수 없고 인민경제의 현대화와 산업구조의 개선을 비롯하여 경제강국건설을 한걸음도 전진시킬수 없다. 과학기술중시는 경제건설은 곧 과학기술혁명이라는 확고한 관점을 가지고 정보산업시대의 요구에 맞게 과학기술발전에 선차적인 관심을 돌리고 앞세우는 립장이다.

경애하는 장군님께서는 과학기술중시를 사회주의를 건설하는 로동계급의 당과 국가의 전략적인 로선과 정책으로 새롭게 밝히시고 과학기술중시로선을 관철하는데서 나서는 중요문제들에 전면적인 해명을 주시였다.

경애하는 장군님께서는 과학기술중시로선의 기본요구는 짧은 력사적기간에 첨단과학기술을 빨리 발전시키고 나라의 과학기술을 높은 수준에 올려세우며 사회주의강성대국건설을 과학기술적으로 확고히 담보하는것이라고 천명하시였다.

경애하는 장군님께서는 또한 세계적인 과학기술발전추세와 사회주의경제강국건설의 현실적요구를 과학적으로 통찰하시고 과학기술중시로선의 요구를 실현하는데서 나서는 중요한 전략적문제들에 대하여 환히 밝혀주시였다.

그것은 첫째로, 정보기술, 나노기술, 생물공학과 같은 핵심기초기술과 새 세기 과학기술발전에서 중심고리로 되는 과학기술, 경제강국건설에서 가장 절실한 과학기술분야를 주공방향으로 정하고 여기에 힘을 집중하는것이며 둘째로, 과학기술발전에서 남이 걸어온 단계들을 뛰여넘어 더 높은 수준으로 비약하는것이며 셋째로, 과학기술과 생산을 밀착시키는것이다.

경애하는 장군님께서는 과학기술중시로선의 요구대로 과학기술을 높은 수준으로 빨리 발전시키기 위한 혁명적이며 과학적인 방도에 대하여서도 밝히시였다.

나라의 과학기술을 높은 수준으로 빨리 발전시키기 위하여서는 무엇보다도 온 사회에 과학기술중시기풍을 세워야 하며 다음으로 과학기술을 인민경제에 확고히 앞세워 발전시킬수 있도록 과학연구부문에 대한 투자를 끊임없이 늘여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서 제시하신 사회주의경제강국건설리론의 주요내용은 다음으로 인민경제의 현대화, 정보화에 관한 리론이다.

사회주의경제강국건설의 결정적고리는 정보산업시대의 요구에 맞게 인민경제의 현대화를 실현하는것이다. 인민경제의 현대화, 정보화를 실현하는것은 정보산업시대의 요구에 맞는 튼튼한 국가경제력을 마련하고 사회주의경제강국을 일떠세우기 위한 경제발전의 합법칙적요구이다.

경애하는 장군님께서는 정보산업시대의 요구와 현대경제발전추세, 우리 나라의 경제실태에 대한 과학적인 분석에 기초하여 인민경제의 현대화, 정보화의 목표와 그 실현방도에 대하여 전면적으로 밝혀주시였다.

경애하는 장군님께서는 첨단과학기술 특히 정보기술에 기초한 가장 발전된 최신설비와 수단, 기술로 장비하며 몇개의 제한된 부문이나 공장, 기업소들이 아니라 경제의 모든 부문, 모든 기계설비, 생산공정들을 빠른 기간에 최신기술로 개건하는것을 인민경제 현대화, 정보화의 중요한 목표로 제시하시였다.

경애하는 장군님께서는 우리 나라의 구체적실정과 요구에 맞게 나라의 전반적기술장비수준을 높여나가는 가장 과학적인 현대화의 방법도 밝히시였다. 그것은 인민경제의 현대화, 정보화를 하나가 열, 열이 백, 백이 천을 현대화하는 방법으로 하여 점차 우리 나라의 사회주의자립경제를 높은 수준에 올려세우는것이다. 여기에서 중요한것은 나라의 경제를 발전시키는데서 긴요하고 실리가 있는 대상부터 하나씩 현대화하고 그에 토대하여 다른 대상들을 현대화하는데로 나가는것이며 본보기단위, 본보기공장을 꾸리고 일반화하는 방법으로 하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서 제시하신 사회주의경제강국건설리론의 주요내용은 다음으로 인민경제 선행부문, 기초공업부문의 발전에 관한 리론이다.

사회주의경제강국건설의 요구에 맞게 생산을 발전시키는데서 가장 중요한 문제는 사회주의자립경제의 기본토대로 되고있는 인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 빨리 발전시키는것이다.

경애하는 장군님께서는 사회주의경제발전의 합법칙성과 경제강국건설의 현실적요구를 과학적으로 통찰하시고 나라의 전반적경제발전에서 인민경제 선행부문, 기초공업부문의 위치와 역할, 그 발전에서 나서는 과업과 방도들을 환히 밝혀주시였다.

금속공업과 전력공업, 석탄공업, 철도운수는 생산과 건설에 필수적인 기본자재와 연료와 동력, 수송을 보장하는 인민경제의 선행부문, 생산의 첫 공정을 담당한 부문이며 경제의 기본토대를 이루는 기초공업부문으로서 사회주의경제건설의 생명선으로 된다.

인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 발전시키는데서 나서는 기본요구는 금속공업과 전력공업, 석탄공업, 철도운수부문이 인민경제의 다른 모든 부문에 확고히 앞서나가도록 하는것이다.  금속공업과 전력공업, 석탄공업, 철도운수부문이 확고히 앞서나가도록 한다는것은 이 부문들의 생산 및 수송능력을 인민경제 다른 모든 부문의 생산능력보다 먼저 높여나간다는것을 의미한다.

인민경제의 선행부문, 기초공업부문의 발전에서는 우선 금속공업을 주체화하고 기술개건과 현대화를 적극 실현하여 철강재생산능력을 빨리 늘여야 한다. 또한 전력공업과 석탄공업을 앞세워 전력과 석탄문제를 근본적으로 전망성있게 풀어나가는것이 중요하다. 이와 함께 철도운수부문의 물질기술적토대를 튼튼히 다지는데 큰 힘을 넣어 철도운수를 결정적으로 추켜세워야 한다.

인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 빨리 발전시키기 위하여서는 여기에 국가적인 힘을 집중하고 이 부문들의 사업을 하나로 결합시켜 통일적으로 조직전개하며 현행생산과 기술개건을 옳게 배합해나가야 한다. 또한 온 나라가 선행부문을 적극 지원하는것과 함께 중요하게는 이 부문 로동계급의 책임성과 역할을 결정적으로 높여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 이밖에도 정보산업시대의 요구에 맞는 산업구조의 개선에 관한 리론, 생산정상화와 확대재생산에 관한 리론을 비롯하여 사회주의경제강국건설에서 절박하게 나서는 문제들에 대하여 구체적인 해명을 주시였다.

참으로 위대한 령도자 김정일동지께서는 선군시대, 정보산업시대의 요구를 완벽하게 구현하고 경제강국건설에서 나서는 모든 문제들에 전면적인 해답을 주는 사회주의경제강국건설리론을 확립하시는 불멸의 업적을 이룩하시였다.

위대한 령도자 김정일동지의 사회주의경제강국건설리론은 새 세기의 장엄한 진군속에서 그 독창성과 과학성, 진리성이 명명백백히 확증되였으며 위대한 수령님의 탄생 100돐이 되는 2012년에 기어이 강성대국의 대문을 열기 위한 우리 인민의 투쟁을 힘있게 고무추동하고있다.