보세가공무역의 본질과 특징

채일출

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《보세가공무역 같은것도 할 필요가 있습니다． 보세가공무역을 하면 돈을 적지 않게 벌수 있습니다．》

보세가공무역은 가공무역의 한 형태로서 다른 나라에서 원료와 자재를 사다가 가공하여 팔기 위한 사업의 하나이다． 보세가공무역은 다른 나라에서 원료와 자재를 사들여오고 제품을 내다 파는것과 관련하여 반드시 세관이라는 관문을 통과하게 된다．

세관은 국경을 통과하는 무역상품, 국제소포, 려행자들의 몸짐, 운수수단 등 일체 짐들을 검사 및 통제하며 국가법에 기초하여 통과수속을 진행하는 국가기관이다． 세관에서는 자기 나라 국경을 통과하는 물품들을 검사하고 국가적으로 금지된 물자가 함부로 류동되지 못하도록 통제하며 해당 물품에 대하여 관세를 부과한다． 관세는 해당 나라의 관세경계선을 통과하는 수입품 또는 수출품의 가격에 일정한 비률로 계산하여 국가가 부과하는 세금이다． 국가가 관세를 부과하는것은 관세경계선을 통과하기때문이다． 관세경계선은 보통 국경선과 일치되지만 일정한 경제적목적으로 국경선과 분리되는 경우도 있다． 즉 다른 나라 물자들이 국경선을 통과하여 국내로 들어올 때 제한된 지역에서 국가의 경제정책에 따라 관세를 적용하지 않고 보류시키는 경우가 있다． 이때 관세가 보류되는 의미를 보세라고 하며 관세가 보류되는 지역을 보세지역이라고 한다． 보세지역은 국경선과 분리된 관세경계선밖에 놓인다．

보세라는 의미에는 관세가 보류되는 의미와 함께 수입면허를 받지 않은 상태라는 의미도 포함된다． 그것은 관세가 부과되지 않고서도 보세지역을 벗어나는 물자들이 있는것으로 하여 보세물자로 볼수 없는것들이 있기때문이다． 보세상태의 물자에는 관세를 부과하게 되여있으나 경제적목적으로 인위적으로 부과하지 않는 물자, 관세부과대상물자가 세관통과를 위하여 수입면허를 받기전까지 관세가 적용되지 않고 보세지역에 머물러있는 상태의 물자, 국제적관례로 관세를 부과하지 않는 물자 등이 있다． 인위적으로 관세를 부과하지 않은 물자들은 보세지역을 벗어나 국내관세지역으로 들어오는 경우 관세를 부과하여 해당한 수입면허 절차를 받는다． 세관통과를 위하여 보세지역에 머물러있는 물자는 보세지역에서의 경제활동을 위한 물자가 아니라 국가의 수입규정에 따라 수입하게 된 물자들이 수입면허를 받기전까지 일시적으로 보세지역에 머물러있는 물자들이다． 이 물자들은 수입면허를 받고 국내관세지역에 들어올 때는 관세가 부과된다． 국제적관례로 관세를 부과하지 않는 물자들은 국제전람품, 국제기구들에서 해당 나라에 지원하여 보내는 물자, 해당 나라에 주재할 외교기관들이 쓰거나 소비할 물품, 이사짐, 상속재산 등이 있다．

이 물자들은 수입면허를 받아 국내관세지역에 들어가도 관세가 부과되지 않는다． 이 물자들은 보세물자가 아니며 보세와 보세지역과는 아무런 인연이 없다． 따라서 보세란 일반적으로 다른 나라에서 반입된 물자에 관세납부를 보류하고 수입면허를 받지 않은 상태를 말한다． 보세상태의 물자들을 보관, 검사하거나 구매, 판매, 양도, 저당, 전시, 가공, 조립 등과 같은 경영활동을 진행할수 있는 지역이 보세지역이다．

보세지역의 맹아적형태는 지금으로부터 수천년전에 있었다． 유럽의 지중해연안의 무역상인들은 고대도시국가들의 《강압적인 세금부과》로부터 자기들의 상업활동을 보호하기 위하여 상업거래활동이 활발히 진행되던 그리스, 로마, 페르샤만 등 지역에 상업 및 무역 거점들을 내오게 되였다． 이러한 상업 및 무역거점들이 보세지역으로서의 맹아적형태였다． 보세지역으로서의 기본적형태가 잡힌것은 자유항이다． 자유항으로서는 (647년 이딸리아의 서북부 제노아만에 레코흐 자유항이 세계에서 가장 처음으로 출현한 자유항이다． 자유항은 17~18세기에 와서 보다 확대되여 지중해와 발뜨해 연안의 일련의 항구도시들과 항구린접지역에서도 설치되였다． 19세기말부터 20세기초에는 싱가포르, 홍콩, 마카오, 지부티의 자유항이 보세지역으로 출현하였다． 자유항은 해당 국가에로 드나드는 짐에 대하여 관세의 부과가 면제되며 다른 나라의 배들이 자유로이 입출항하는 
										항구 또는 항구의 일부지역이다． 매개 나라에서 자유항을 설정하는것은 중계무역을 발전시키며 다른 나라의 무역선을 많이 끌어들여 보관비, 가공비,운반비 등 기타의 수입을 늘이려는데 있다． 현재 세계적으로 항구뿐아니라 수출입에 유리한 지역들에 자유항과 같은 여러 형태의 보세지역들이 수많이 설치되고 있다 ． 보세지역은 현재 세계적으로 그 명칭이 통일되지 못하고 있으며 나라와 지역마다 명칭을 제각기 달리 부르고있다． 보세지역은 그 기능과 역할에 따라 크게 가공무역형, 상품무역형, 화페금융형, 과학기술형, 종합형으로 나눌수 있다． 가공무역형의 보세지역은 가공제조업을 위주로 하면서 무역 및 중계무역의 기능을 함께 수행하며 외국의 생산요소들을 리용하여 가공무역을 발전시켜 외화수입을 늘임으로써 그 지역 경제발전을 촉진시키는 역할을 한다． 상품무역형의 보세지역은 무역 및 중계무역의 기능을 수행하며 무역상품의 집중과 분산지로서의 역할을 수행한다． 화페금융형의 보세지역은 탈세지역, 조세회피지로서 외국은행과 비거주자들에게 각종 세금을 면제하고 자산의 비밀을 담보하는 특혜를 실시하는 지역이며 과학기술형의 보세지역은 기술밀집형산업과 첨단기술연구성과를 결합시켜 고도기술제품을 개발생산하는 기능을 수행한다． 종합형의 보세지역은 경제의 여러 부문들을 종합적으로 다방면적으로 발전시키는 기능을 수행한다． 여기서는 공업, 농업, 무역, 금융, 봉사업, 관광업, 과학기술개발 등의 여러 구역들을 설정하고 특성에 맞게 투자를 받아들이고 기업을 관리운영하면서도 호상 밀접한 생산적련계를 보장함으로써 지대의 종합적인 발전을 이룩한다．

가공무역형의 보세지역인 보세가공지역은 항구나 비행장주변구역의 일정한 지역에 외국의 원료, 반제품 등을 관세나 수입수속없이 사들여와 가공조립하여 재수출할수 있도록 허용한 보세지역의 한 형태이며 종합형의 보세지역에서 가공무역을 위한 보세가공지역은 일부 구역에 가공기업들을 집중시켜 놓고 가공무역을 진행하도록 하고 있는 지역이다．

보세가공지역은 우선 가공, 조립과 같은 생산경영활동을 기본으로 하는 지역이다． 일반적으로 보세지역들에서는 보통 중계업, 봉사업, 운송업, 정보업, 금융업, 관광업, 보험업 등 각종형태의 경영활동이 진행되며 지어 투기와 도박까지도 허용되고 있다． 그러나 보세가공지역에서는 이러한 경영활동보다도 가공업이 기본경영활동으로 진행되는 지역이다． 보세가공지역은 대부분 발전도상 나라들에서 많이 리용하였는데 그 리유의 하나가 바로 보세가공지역이 가공업을 위주로 하여 진행되는 지역이라는데 있다． 발전도상나라들에서는 제국주의자들의 낡은 국제경제질서수립으로 인하여 부등가교환으로부터 오는 피해를 막기 위한 조치의 하나로서 보세가공지역을 많이 창설운영하였다．

보세가공지역은 또한 관세의 부과없이 생산한 제품들에 대해서는 수출을 의무화하고있는 지역이다． 보세가공지역은 다른 지역들과는 달리 그 안에서 생산된 제품의 수출을 의무화하고있다． 이것은 매개 나라들에서 민족산업의 보호와 외국자본의 부정적영향을 막는데서 유리한 조건으로 된다．

만일 이 지역안에서 생산된 제품들에 대하여 국내판매를 허용한다면 국내의 해당 부문의 공업부문들과 경쟁하게 되며 이것은 민족경제의 혼란과 위기를 가져오게 된다． 그러므로 보세가공지역은 민족공업을 보호하면서 가공공업을 발전시키는데 유리한 지역으로 된다．

보세가공지역은 다음으로 특혜제도가 실시되는 지역이다． 보세가공지역은 물자의 종류와 그 용도에 관계없이 모든 수출입활동에 대하여 관세를 면제하는 무관세제도가 실시되는 지역이 아니다． 보세가공무역의 목적에 맞는 제품에는 관세를 면제하며 그외의 대상에는 관세를 부과함으로써 국가의 경제정책에 맞게 그 분야를 선정하여 집중적으로 장려하는 특혜제도를 실시하는 지역이다． 나라와 지역마다 경제구조와 발전수준이 각이한 조건에서 국가의 경제정책에 맞게 보세가공지역에서의 경영활동에 대한 제한, 장려정책을 실시하는것은 이 지역에서의 무질서와 민족공업에 주는 부정적영향을 막는데서 매우 중요한 역할을 한다．

보세가공지역은 이밖에도 경영활동을 원만히 진행할수 있도록 항만, 토지, 전력 , 가스, 수송설비, 표준공장, 표준건물이 갖추어져있고 보세가공지역만을 전문적으로 담당관리하는 독자적인 관리운영기관(매개 나라별로 ユ 형태는 각이함)의 일원화체계에 따라 무역활동과 관련되는 제반신청과 수속이 간소하되고 신속한 처리가 보장되여있는 지역이다． 이것은 보세가공무역의 생산적순환과정을 촉진시키기 위한 경제적조건이다． 보세가공무역은 이러한 보세가공지역을 기지로 하여 진행되는 무역이다． 대부분 나라와 지역들의 경험을 보면 일정한 보세가공지역 (또는 수출가공구)을 꾸리고 그것을 기지로 하여 보세가공무역을 진행하였다． 특정의 경우 보세가공지역뿐아니라 국내지역에서도 보세가공무역을 허용하는 나라와 지역들도 있다．보세가공무역이라는것은 다른 나라의 원자재, 반제품을 관세나 수입수속없이 들여와 세관의 감독밑에 가공, 조립하여 다시 수출하는 무역이다． 다시말하여 다른 나라에서 원자재, 반제품을 국가의 법으로 허용된 일정한 지역에 들여와 세관의 감독밑에 그것을 가공하는 동안에는 관세의 부과를 보류하고 가공된 완제품의 수출이 실현되였을때에는 관세자체를 면제해주는 무역이다．

보세가공무역은 다른 나라의 원자재, 반제품을 들여와 가공하여 다시 수출한다는 점에서 일반가공무역과 서로 공통점을 가지지만 그것과는 다른 일련의 특징들도 가진다．

보세가공무역의 특징은 첫째로, 다른 나라에서 들여오는 물자에 대하여 관세가 면제되며 수입허가를 받는것이 아니라 반입허가를 받는다는것이다． 일반적으로 다른 나라에서 들여오는 화물에 대하여 해당 나라의 국경선(관세경계선)을 통과할 때 국가가 정한 관세률에 따라 관세를 부과하게 되여있다． 그런데 보세가공무역을 위한 지역은 국경선과 분리된 관세지역밖에 있으므로 이 지역에 들여오는 화물들에 대해서는 관세가 부과되지 않는다． 그러나 이 지역에 들여오는 화물이라고 하여 전부 관세가 면제되는것은 아니다． 보세가공지역은 보통 해당 나라 무역의 수출입과 상품류통에 유리한 지역에 설정되므로 이 지역으로는 수많은 상품이 드나든다． 해당 나라에서는 국가의 경제정책에 따라 보세가공무역에 리용되는 물자들에 한해서만 관세를 면제하며 기타 상품에 대해서는 관세를 적용하고 해당한 수입면허절차를 걸쳐야 한다． 그것은 다른 나라에서 화물을 들여올 때는 관세를 적용하고 국가의 수입허가를 받아야 하기때문이 다． 이것은 보세물자이외 (일반가공무역을 위한 물자 포함)에는 국가가 승인한 항목과 용도에 한해서만 들여오며 금지된 물자들은 국내에 류동되지 못하도록 하기 위한 일반적조치이다． 국가의 수입허가를 받지 않고 관세가 면제되여 들여오는 물자들은 보세가공무역에 필요한 물자들이다． 이 물자들 은 국가의 법에 따라 관세가 면제되며 국가의 수입허가를 받지 않는다． 보세가공물자들은 국가의 수입허가를 받지 않지만 세관의 반입허가를 받아야 한다．세관은 이 물자들이 해당 보세공장의 업종과 용도에 맞는가를 확인하고 반입을 승인한다． 해당 보세공장의 업종과 용도에 맞지 않을 때에는 반입을 거절하고 해당한 수입관리규제를 받아 처리되도록 한다． 한편 해당 나라에서 일반가공무역을 장려하기 위하여 여기에 필요한 물자들에 한하여 수입할 때 관세를 부과하지 않으면 관세적용면에서 보세가공무역과 서로 류사하다고 할수 있다．그러나 일반가공무역은 가공활동이 보세가공지역이 아니라 국내령역에서 진행되는것으로 하여 국가의 수입허가를 받아야 한다．

보세가공무역의 특징은 둘째로, 보세물자가공을 위한 경영활동이 세관의 감독과 통제밑에서 진행되며 소득세를 비롯한 각종 세금이 특혜적이라는것이다． 원래 보세라고 하면 관세의 보류만을 념두에 두었다． 그러나 현재는 관세보류뿐아니라 소득세를 비롯한 각종 세금까지도 감면받는것이 하나의 관례로 되였다． 그것은 세계적으로 보세가공무역을 위한 활동이 활발해짐에 따라 경쟁적으로 보세가공지역을 개발하고 관세특혜정책을 실시한데로부터 제품의 수출경쟁력을 높이고 무역에 보다 유리한 조건을 마련하기 위하여 소득세를 비롯한 각종 세금까지도 낮추게 되였다． 최근시기 동남아시아의 《아세안》 나라들에서는 이러한 특혜경쟁을 피하고 공동보조를 맞추기 위한 움직임을 보이고있다． 이 나라들에서는 《아세안자유무역지역 (AFTA)》를 창설하고 이 지역에서의 관세와 각종 특혜정책실시에서 호상 공동보조를 맞추고 지역내 단결과 협조를 이룩하기 위하여 노력하고 있다． 이렇게 각종 세금을 낮추는것은 보세가공무역의 특징으로 된다． 각종 세금을 낮추는것은 가공품, 조립품의 수출을 전제로 한다． 즉 국내판매가 이루어지지 않고 반드시 다시 수출할때만이 세금의 특혜를 받는다． 지역안에서 생산된 제품이 국내에 판매되는 경우에는 면제받은 각종 세금을 납부하는것과 같은 자극을 주게 된다． 보세가공지역에서 소득세를 비롯한 각종 세금의 특혜로 하여 ユ 경영활동과정은 언제나 세관의 감독과 통제밑에 진행된다． 그것은 국가의 수입허가를 받지 않고 각종 세금의 특혜를 받은 상태에서 가공되는것과 관련된다． 보세기업은 보세물자가공과정의 모든 경영활동에 대하여 정상적으로 세관에 통보할 의무를 지니며 세관은 이에 대하여 감독통제할 권리를 가진다． 일반가공무역에서는 물자들을 가공할 때 각종 세금이 면제되지 않으며 국가의 수입허가를 받고 관세가 지불되는것으로 하여 세관의 감독과 통제를 받지 않는다． 물론 해당 나라에서 일반 가공무역을 장려하기 위하여 각종 세금에 특혜를 주는 경우 이 면에서 보세가공무역과 서로 류사하다． 그러나 일반가공무역에서는 세관의 감독과 통제가 없이 경영활동을 한다． 그것은 수입물자들은 국가의 수입허가를 받고 들여와 가공되기때문이다．

보세가공무역의 특징은 셋째로, 다른 나라의생산요소들을 리용하는 몫이 일반가공무역에 비해 크며 높은 신용에 기초하여 진행된다는것이다． 보세가공무역은 ユ 본질로부터 다른 나라의 원료, 자재를 리용하는 무역이다． 여기서 보세물자가공을 위한 기계, 설비는 다른 나라의것을 리용할수 도 있고 국내의것을 리용할수도 있다． 즉 기계, 설비를 국내의것으로 보장하기 힘든 경우에는 다른 나라의것을 리용할수 있다． 많은 발전도상나라들에서는 공업토대가 미약한 상태에서 이 무역을 진행함으로써 다른 나라의 기계, 설비를 사들여 보세가공무역을 진행하게 되고 나라의 공업화를 위한 경제전략실현에서 다른 나라의 자본을 많이 리용하게 되였다． 그리하여 보세가공무역에서는 원료, 자재와 함께 기계, 설비도 다른 나라의것을 리용하는것이 하나의 관례로 되였다． 그러나 일반 가공무역에서는 다른 나라의 원료, 자재를 사다가 자국내 기계, 설비로 가공하여 다시 수출하는것이 보통이다． 그러므로 보세가공무역은 일반가공무역에 비해 다른 나라의 생산요소들을 더 많이 리용하는것이 하나의 특징으로 된다． 보세가공무역이 다른 나라의 생산요소들을 많이 리용하는것으로 하여 보통 가공활동을 무역대방과 호상 협력하여 진행되며 이것은 일반가공무역에 비해 높은 신용에 기초한 무역으로 되게 한다． 가공무역은 보통 계약단계에 따라 수입계약, 가공계약, 수출계약으로 이루어진다． 여기서 수입계약대상과 수출계약 대상은 서로 같을수도 있고 다를수도 있다． 일반 가공무역에서도 보통 원료, 반제품 수출자는 수입자로부터 대금지불을 전제로 수출하며 가공품수출자는 수입자로부터 해당한 외화결제가 이루어진 다음에야 수출한다． 이것은 무역기간이 대체로 단기간에 끝나며 매매거래가 몇번에 걸쳐 결속되게 한다． 이것으로 하여 일반가공무역에서는 가공품생산과 실현에서 신용대부관계가 존재하지 않으며 상품의 인도와 자금결제가 일대일 방식으로 진행된다． 그러나 보세가공무역에서는 수입계약대상과 수출계약대상이 대체로 같으며 계약기간이 장기간 (10년이상) 오랜것으로 하여 보세가공품생산과 실현에서 쌍방의 리해관계가 일치한다． 그리하여 보세가공무역에서는 수입-가공-수출과정에 호상 신용에 기초한 매매거래가 밀접하고 협조와 교류가 활발해진다． 이처럼 보세가공무역은 일반가공무역에 비해 다른 나라의 생산요소들을 더 많이 리용하며 높은 신용에 기초하여 진행되는 무역이다．

보세가공무역의 특징은 넷째로, 나라들사이의 기업활동조건의 차이를 리용하여 진행되는 무역이다． 매개 나라의 경제건설은 나라와 민족을 단위로 하여 진행되는 조건에서 나라와 지역마다 제품을 생산하는 기업경영활동의 조건은 서로 다르다． 일반가공무역은 보통 대외시장구조의 차이, 시장가격의 차이, 자연경제적조건의 차이를 리용하여 진행된다면 보세가공무역은 나라들사이의 경영활동조건의 차이를 리용하여 진행된다．즉 단위당 제품생산에 지출되는 비용을 차이를 리용하여 진행된다． 나라와 민족국가를 단위로 하여 진행되는 경제건설은 나라마다 기업경영활동과정에 지출되는 비용을 서로 다르게 한다． 이러한 차이를 리용하는것은 보세가공무역을 진행하기 위한 경제적조건이다．

보세가공무역의 특징은 다섯째로, 가공된 완제품의 대부분이 조립품이라는것이다．

일반가공무역에서는 가공품을 만들때에 보통 원료, 자재를 수입하여서는 그 모양과 성질을 변화시키는 방법으로 가공하여 완성품으로 전환한 다음 수출한다． 그러나 보세가공무역에서는 다른 나라에서 들어오는 원자재, 반제품이 대부분 조립하게 될 부분품이며 이 부분품들은 일정한 법칙에 따라 서로 짜맞추는 방법으로 조립되여 완성된 다음 수출된다． 보세가공무역에서 조립품의 대표적실례는 전자제품이다． 텔레비죤수상기, 록음기, 공기조화기, 콤퓨터, 전화기, 각종 계기와 측정수단 등을 들수 있다． 이밖에도 자동차와 피복제품들도 속한다． 이처럼 보세가공무역은 그 가공품이 대부분 조립품이라는데 그 특징이 있다．

보세가공무역의 특징은 여섯째로, 다른 나라의 선진과학기술의 도입을 전제로 하여 진행된다는데 있다．

보세가공무역은 다른 나라의 생산요소를 많이 리용하는 무역이므로 원료, 자재와 함께 최신과학기술로 장비된 설비도 리용한다． 이때 다른 나라의 설비는 자기 나라의 과학기술수준을 더욱 높이는것이여야 한다． 매개 나라는 과학기술의 미개척분야, 도달된 과학기술수준으로 하여 여러 나라들과 과학기술교류를 진행한다． 나라들사이의 과학기술교류를 발전시키기 위한 방도의 하나로서 보세가공무역을 통한 선진과학기술의 도입이다． 따라서 보세가공무역은 나라의 과학기술을 발전시키는데도 적지 않게 이바지한다． 그러나 보세가공무역을 진행한다고 하여 다른 나라의 선진과학기술을 받아들이게 되는것은 아니다． 그것은 철저히 보세가공무역이 자주적립장에서 진행될 때만 실현되는것이다． 보세가공무역이 외세의 강요에 의하여 민족경제의 대외의존정책에 의하여 진행되는 경우에는 선진과학기술이 아니라 뒤떨어진 기술을 받아들이는 무역으로 된다．

우리는 보세가공무역의 본질과 특징을 옳게 인식하고 그것이 철저히 나라의 경제건설과 인민생활향상에 적극 이바지하는 무역으로 되게 하여야 한다．