대외상품시장정보의 체계적수집

리경숙

대외상품시장정보사업은 무역거래의 선행공정으로서 그것은 대외무역거래를 적극적으로 능동적으로 벌려나가기 위한 선결조건이며 무역거래의 성과를 좌우하는 중요한 담보로 된다． 어떤 사업이든지 그 성과여부는 대상의 특성을 정확히 파악하고 거기에 맞게 사업하는데 있다．

무역거래는 나라들 호상간의 상품교환령역으로서 ユ 대상은 대외시장이다． 그러므로 대외시장에 대한 정보사업을 잘하는것은 대외무역발전의 선결 조건이다．
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《무역을 잘하려면 무역일군들이 국제시장형편을 알고 거기에 따라 우리 나라에서 생산하는 물건을 내다 팔고 우리에게 필요한 물건을 사와야 합니다．》

대외시장정보사업을 강화하는것은 자본주의나라들과의 무역에서 특별히 중요한 문제로 나선다．

그것은 무엇보다도 자본주의시장경기의 자연발생성과 관련된다． 사적소유에 기초한 자본주의 시장경기는 자연발생성을 띠며 시장환경과 조건은 수시로 변한다．

과학기술의 급속한 발전에 의한 새 제품의 도입과 여러가지 무역방법의 리용, 신속한 운수수단의 증가는 자본주의시장환경과 조건을 수시로 변화시키고 있으며 시장경쟁을 더욱 치렬하게 만들고 있다． 시시각각으로 변동하는 시장환경과 조건을 미리 장악하고 주동적으로 대처하자면 시장변화의 자그마한 요소에 대해서도 정확히 장악하여야 한다．

자본주의나라들과의 무역에서 대외시장정보사업이 특별히 중요한 문제로 나서는것은 자본주의시장문제가 날을 따라 첨예화되고 시장에서의 판매경쟁이 더욱더 치렬해지는것과도 관련된다． 오늘 자본주의시장에서의 상품과잉은 항시적인것으로 되고 있으며 시장경쟁은 판매경쟁으로 되고있다． 치렬한 판매경쟁에서 이기는가 지는가 하는것은 누가 더 많이 생산하는가 하는데 있는것이 아니라 누가 시장수요를 정확히 알고 거기에 가장 적합한 제품을 생산하는가 하는데 있다．

오늘 대외시장에서의 무역활동은 수요자의 요구를 중심으로 하고 출발점으로 되여야 한다．

그러므로 대외시장정보사업을 강화하여 시장수요를 미리 정확히 장악하여야 대외시장수요에 맞는 제품을 생산하고 수준을 높일수 있다．

대외시장정보에는 대외시장의 변화와 특징, 추세들을 반영하는 수치, 자료, 도표, 규정, 체계, 조례, 습관, 신앙 등이 포괄된다．

대외시장정보의 내용은 매우 방대하다． 대외시장정보는 그 내용에 따라 정치환경정보, 경제환경정보, 사회환경정보, 과학기술환경정보, 생태환경정보로 나눌수 있다．

정치환경은 제품이 대외시장에 진출할수 있는가, 없는가 하는것을 직접 결정하는 요소이다． 무역거래는 일반적으로 국제수지의 균형을 유지하며 국내산업을 보호육성하는 문제와 관련하여 진행된다． 

무역거래에 대한 국가의 간섭이나 개입의 정도와 그 내용은 나라에 따라 서로 다르다． 그러므로 수출대상시장을 선정하자면 무엇보다 그 정치환경을 료해하여야 한다．

대외시장정치환경정보에는 사회의 성격, 정치체계, 국가체계, 정당의 활동, 정책법령, 외교정책, 군사동향, 선거정형, 로동운동 등이 포함된다． 

정치환경에 대한 정보에서는 현재의 분위기에 대해서뿐아니라 장래의 안정성을 장악하는것이 중요하다．

정치적위험의 기본근원은 정치체계의 변경, 사회의 불안과 혼란, 정치적독립, 무장충돌과 전쟁, 주재국에서 적용하는 새로운 제한조치, 국제관계 등이 있다． 그러므로 이러한것들도 정치환경에 대한 정보에선 놓쳐서는 안될 내용으로 되여야 한다．

경제환경은 시장규모를 규정하는 중요한 요소이다． 구매력은 목적의 수입, 저축, 가격과 신용의 편리성에 의하여 규정된다．

경제환경정보에는 주로 해당 시장의 전반적인 경제형편과 구매자, 사용자, 경쟁자들에 대한 자료 그리고 가격수준, 외화형편, 세률, 무역동향, 자원, 투자형편 등에 관한 자료들이 포함된다． 특히 해당 지역의 경제장성, 국민총생산액, 일일당 평균국민수입, 공업, 농업생산정형, 외화의 저축과 관리, 채무관계, 대외수지관계 등이 중요한 경제환경정보로 된다．

사회문화환경정보에는 주요하게 언어, 종교,미학관, 풍속, 습관, 교육수준, 인구 등
										이 속한다． 사회문화환경은 사람들의 생활방식과 가치관을 형성하고 그것은 여러가지 시장수요로 나타나 무역활동에 영향을 준다. 따라서 대외시장활동을 잘하자면 대외시장의 문화적환경에 적응되여야 하며 시장활동을 통하여 적극적으로 문화를 변화시키고 소비행위를 변화시켜야 한다．

언어는 무역활동에서 사람들이 호상의사소통을 진행하는 기본수단이다． 통신련계, 업무상담, 광고선전 등은 다언어를 떼놓고 말할수 없다．

세계에는 수많은 종교적신앙과 종교단체가 있으며 그것들은 서로 다른 문화적경향과 계률을 가진다. 종교는 하나의 단순한 신앙이지만 그것은 사물에 대한 리해방식과 행동준칙 그리고 가치관에 영향을 주고 사람들의 소비행위에 영향을 미치게 된다． 례하면 종교일을 료해하는것은 상품을 실현하는데 의의가 매우 크다． 그것은 명절날에는 상품수요가 고조에 이르기때문이다． 실례로 세계 여러 나라들에서 매년 성탄절에 성산절과 관련된 소유물들의 소비가 특별히 크며 이것은 상품을 판매하는 중요한 시기로 된다．

미학관은 사람들의 미학적견해, 감상방법, 등을 규정한다． 현지시장의 미학관을 료해하고 파악하는것은 제품의 형식, 규격, 색갈, 품종별 장식, 포장 등을 선택하는데서 특별히 중요한 의의를 가지게 된다．

교육수준은 사람들의 소비행위에 중요한 영향을 준다． 교육수준에 따라서 제품에 대한 요구와 그를 평가하는 기준이 다르다． 교육수준이 높은 사람들은 상품의 질과 상표에 민감하며 개성이 뚜렷한것을 요구한다． 교육수준이 높으면 제품에 대한 식별능력이 놓고 구매에 대한 리성적판단능력이 높다． 중간상인들의 판매활동에서의 효률성, 광고 선전방법 등도 교육수준에 많이 의존한다．

대외시장과학기술환경은 무역활동에 커다란 영향을 미치게 된다． 과학기술의 발전은 새로운 생활적요구와 그에 맞는 새로운 상품수요를 증가 시키며 상품의 갱신주기와 시장에서 수명을 단축시킨다．

과학기술의 발전은 또한 세계무역구조를 개변시키고 판매방식과 경영관리체계의 발전을 다그치게 한다． 그러므로 과학기술환경에 대한 정보를 정확히 장악하는것은 중요한 의의를 가진다．

과학기술환경정보에는 해당 시장의 문화수준, 과학기술발전과 응용전망, 생산설비와 생산자들의 기술기능수준 등이 속한다． 과학기술발전정형에 대한 정보수집에서는 공업부문별로 기술발전수준과 함께 자체로 발전시킨 기술과 다른 나라의 앞선 기술을 도입하여 발전시키고 있는 정형까지 구체적으로 해야 한다．

생태환경은 상품 및 판로조건에 중요한 영향을 미친다． 생태환경정보에는 해당지역의 환경보호, 오염방지, 위생조건 등이 포함된다． 이러한 정보들은 대외시장활동에서 반드시 고려하여야 할 중요한 요인들로 된다．

대외시장정보를 체계적으로 수집하기 위하여서는 여러가지 정보원천과 통로들을 잘 리용하여야 한다．

대외시장정보를 수집할수 있는 공간은 우선 상품전시회, 무역견본시장 등이다． 여기에서는 세계 수많은 나라들에서 온 상인들과의 접촉, 면담, 협정체결, 대량적으로 진렬된 상품을 통하여 대외시장에서의 수요구조와 그 크기, 구매능력 등을 알수 있다．

례를 들어 상품전시회에 전시한 우리 나라상품의 매 품종에 대한 참관자들의 흥미와 관심정도를 알아내면 이것은 중요한 시장자료로 될수 있다． 이와 함께 전시회에 참가한 다른 나라 상사, 회사들의 전시품에 대한 자료도 얻을수 있다．

다른 나라 전시품의 품질, 가격에 대한 자료는 시장조사에서 매우 중요한 자료들이다． 그러므로 상품전시회에 참가하는 성원들은 여러가지 상품에 대한 시장형편을 조사하는데서 깊은 관심을 돌려야 한다．

또한 대외시장정보는 여러 국제기구들의 자료를 통하여서도 얻을수있다．

국제기구들가운데서 국제시장정보를 제공받을수 있는 국제기구는 다음과 같다．

유엔-출판하는 주요 간행물로써는 국제무역 통계년보, 통계년보, 직업별통계년보, 유엔 유네스코통계년보, 인구통계년보, 월통계년보 등이 있는데 여기에서는 국제 및 나라별의 무역, 공업을 비롯한 여러 경제분야의 통계자료, 시장발전과 관련한 자료들이 소개되고 있다．

국제무역센터-특종상품의 연구, 각국 시장소개자료들을 제공한다． 특히 무역자료봉사기구를 설치하고 콤퓨터로 처리된 국제무역분야의 전면적이고도 체계적인 자료들을 제공한다．

유엔무역개발회의-이것은 발전도상에 있는 나라들의 국제무역을 비롯한 경제관계를 발전시키기 위하여 조직된 유엔산하경제기구로서 경제개발을 촉진시키기 위하여 국제무역을 비롯한 경제관계를 발전시키는데 목적이 있다．

여기에서는 국제무역분야와 관련한 회의공보, 전보문건 그리고 국제무역, 국제시장에 관한 자료들을 출판한다．

세계은행-세계개발보고, 세계은행통계표를 출판하는데 주요내용은 인구 일인당 평균 국민총생산액, 통화팽창, 자본류통, 각종인구통계수자, 세계은행 및 그 성원국들의 은행업무와 관련한 자료 등이다．

그리고 국제개발협회, 국제금융회사의 각종 정책과 업무 및 성원국들의 외화환률의 변화전망과 같은 자료도 제공한다．

국제통화기금-이 기구는 미제를 비롯한 제국주의자들의 제2차세계대전후 전세계에 대한 금융적지배와 략탈을 위하여 창설한 유엔전문기구이다． 

이 기구에서는 매달 국제금융통계를 출판하는데 주요내용은 국민구좌, 정부재정, 가격, 생산, 국제자본류통, 화페교환률, 수출입상품가격지수, 소비품가격지수, 및 104개 나라의 국제무역일람표이다．

유엔농업식량기구-공업 및 농업과 관련된 통계자료를 제공하는데 특히 여기에는 국제적 및 지역적농산물 시장자료가 포함된다．

세계정보회사-아프리카지남, 중동평론, 라틴 아메리카와 까리브평론, 아시아태평양평론 등 잡지를 출판한다． 주요내용은 이 지역들에서의 상업 전망과 경제전망이다．

대외시장정보는 다른 나라 정부들을 통해서도 수집할수 있다．

세계 모든 나라정부들은 다 일정한 기구를 설치하고 국제시장자료를 수집하며 발전된 나라들에서는 무역자료전문봉사기구를 가지고있다． 이러한것들을 통하여 각국 정부기구의 통계자료를 조사연구할수 있다．

또한 각국, 정부의 사무기관들이 제공하는 통계자료를 리용하여 수입허가와 수속절차, 무역실무에 대한 자료를 얻을수 있다．

대외시장정보는 또한 상업회의소, 은행, 다른 나라의 정기간행물을 통해서도 얻을수 있다．

세계에는 수많은 상업회의소들이 있다． 최고급상업회의소는 국제상업회의소이고 총부는 빠리에 있다．

국제상업회의소는 국제상업, 국제무역 등과 관련된 자료들을 제공한다．

그외 여러급의 상업회의소들이 있는데 여기에서는 성원명단, 성원들의 경제무역형편과 경제법규 등의 자료들을 제공한다．

은행은 특히 경제정보의 풍부하고도 진실하고 믿음직한 원천으로 된다．

구좌를 가진 사람들에 대해서는 다른 사람들보다 더 많은 정보와 방조를 제공하는데 주요정보로서는 시장경기추세, 신용대부와 관련한것들이다．

다른 나라에서 발행되는 전문적성격을 가진 정기간행물들은 국제시장의 움직임에 대한 가치있는 정보를 제공해준다． 상업주간, 국제상업, 뉴욕시보, 광고시보, 경제합작 등 간행물들은 정상적으로 대외시장평가와 공업잠재력에 대한 정보들을 보도하고 있다．

대외시장정보들을 얻을수 있는 이러한 여러 원천들과 통로들을 체계적으로 장악하고 정보를 수집분석하면 시장예측을 정확히 진행할수 있다．

대외시장정보수집에서 나서는 중요한 요구는 정보의 정확성, 시기성, 경제성, 실용성, 체계성을 보장하는것이다．

대외시장정보는 우선 정확하여야 한다． 정확성은 정보의 생명이라고 말할수 있다． 정확한 정보만이 시장예측의 기초자료로 리용될수있다．

대외시장정보는 또한 시기성이 보장되여야 한다． 

시장환경이 수시로 변동되고 있는 오늘의 대외시장에서는 시기성이 보장된 정보만이 리용할 가치가 있는것이다．

정보의 시기성이 보장되자면 그의 수집과 분석, 전달과 리용에서 신속성이 보장되여야 한다．

경제자료는 시기성을 보장해야 하는것만큼 그것을 수집, 보급하는 수단을 현대화하는데도 응당한 주목을 돌려야 한다．

대외시장정보는 또한 체계성이 보장되여야 한다． 대외시장환경은 복잡하고 다양하며 수시로 변한다．

그러므로 정보를 체계적으로, 전면적으로 장악하고 분석하여야 우연적인 요인들을 가려내고 전반적인 시장환경의 변동전망, 그 추세의 합법칙성을 예측할수 있으며 그와의 련관속에서 개별적이며 구체적인 시장관계도 예측할수 있다．

대외시장정보는 또한 실용성이 보장되여야 한다． 

정보를 체계적으로 장악한다고 하여 자질구레한것들을 산만하고 모호하게 수비하여서는 안된다． 수집된 정보는 반드시 가공처리하여 간명하고도 명백한것으로 만듦으로써 리용하기에 편리하도록 하여야 한다．

대외시장정보는 또한 경제성이 보장되여야 한다． 

정보는 수집하고 가공처리하는데 비용이 적게 들면서도 그 리용에서도 큰 효과를 나타낼수 있는것으로 되여야 한다．

모든 대외사업부문일군들은 과학적인 방법론을 가지고 대외시장정보사업을 진행함으로써 올해를 강성대국건설의 위대한 전환을 해로 빛내이는데 적극 이바지하여야 할것이다．