동남아시아금융위기발생의 요인

로광수

오늘 동남아시아금융위기는 발생한지 1년반이 지났지만 위기가 해소되지 못하고 이 지역과 세계경제전반에 커다란 부정적영향을 미치고있다．

금융위기로 인하여 이 지역 나라들의 금융시장에서는 민족화페의 시세가 대폭 떨어지고 주식가격이 폭락하였으며 그로 인하여 기업들은 자금조달이 어려워 련이어 파산되고있다． 거리에는 수백만의 실업자가 차넘치고 대폭적인 물가인산까지 겹쳐 근로자들의 생활처지는 더욱 어려워지고있다． 심지어 금융위기의 후과로 대중적폭동을 비롯한 사회정치적혼란까지 겹쳐 어떤 나라에서는 정부가 사임하지 않으면 안되는 지경에까지 이르렀다． 

동남아시아금융위기는 세계경제전반에도 심각한 타격을 가하여 일본을 비롯한 주요 자본주의나라들의 경제가 장기적인 침체상태에서 헤여나오지 못하고있는 하나의 요인으로 되고있다．

오늘 동남아시아지역과 세계경제전반에 엄중한 후과를 미치고있는 동남아시아금융위기는 크게 세가지 요인에 의하여 발생하였다．

그 요인은 첫째로, 이번의 동남아시아금융위기가 미국의 계획적이며 의도적인 모략에 의하여 일어났다는것이다． 즉 미국은 이 지역 나라들을 희생물로 하여 저들의 심각한 경제적위기를 모면하기 위하여 이번의 동남아시아금융위기를 일으켰던것이다．

오늘 미국은 심각한 경제위기의 진탕속에 빠져 허우적거리고있다． 그 원인으로서는 미국경제의 낡은 자본주의 산업구조, 경제의 군사화, 세계경제 의 쁠럭화추세 등 여러가지 요인이 작용하고 있지만 기본은 미국의 US$금융체계유지에 위기가 조성된데 있다． 미국의 경상수지는 주체71(l982) 년부터 주체86(l997)년까지 16년간 련속하여 적자를 기록하고있으며 그 루적적자는 무려 1조 7천 2백억US$에 달하고있다． 주체87(l998) 년에도 경상수지 적자가 1천여억US$수준에 있어 미국경제의 앞날에 더욱 어두운 그림자를 던져주고 있다．

결국 오늘 국제금융시장에서 미국의 US$는 미국경제의 구조적 모순의 격화로 인하여 그 지위가 계속 떨어지고있으며 세계 각국은 국제금융무대를 통솔할 새로운 통화의 출현을 바라고있다． 이러한 때 유럽지역에서 새로 탄생하게 될 유럽단일화페인 유로는 미국의 US$지배체계를 크게 위협하고 있었다． 사실 미국이 수십년동안 만성적인 재정적자, 경상수지적자를 기록하면서도 계속 목숨을 연명해가고 있는것은 US$가 세계금융의 기축통화로 되고있는 조건에서 대부분 나라들이 국제무역에서 얻은 US$가 자산운용의 형태로 미국에 다시 거꾸로 흘러들어가기때문이다． 즉 미국으로서는 아무리 빚을 지고 거기에 또 빚을 덧쌓아도 US$가 세계기축통화로 되고있는 조건에서는 다시 흘러들어오는 US$에 의하여 채무위기를 발생시키지 않는다． 오늘 미국이 자기의 순 채무가 1조US$라는 천문학적인 수치에 이르고있지만 신경을 쓰지 않고 있는 리유도 바로 여기에 있다．

그러나 만일 유로가 세계금융의 기축통화로 되는 경우에는 미국US$의 시세는 더욱 떨어질것이며 국제무역에서 US$결세도 줄어들고 류통령역에서 딸라는 점차 사라지게 될것이다． 이렇게 되면 미국경제는 총파산에 직면하게 될것이다． 미국은 바로 이것을 두려워하고 있다．

어떻게 하나 US$가 지배하는 세계금융체계를 그대로 유지하는것이 미국이 살아남을수 있는 유일한 출로였다． 그러자면 하나의 나라, 하나의 지역이라도 더 많이 저들의 US$지배체계안에 끌어넣는것이 급선무였다． 그러나 유럽과 일본은 미국의 이러한 지배전략에 강력히 맞서고있으므로 미국으로서는 상대적으로 약한 발전도상나라들가운데서도 현재 US$거래가 가장 많고 다음 세기에 세계적인 금융시장으로 될것으로 지목되고있는 동남아시아지역을 먼저 선택하였던것이다．

하루빨리 동남아시아나라들을 자기의 손아귀에 거머쥐여야 그것을 관건으로 하여 다른 모든 발전도상나라들의 금융시장들도 장악할수 있으며 그래야 유럽과 일본을 제압하고 US$지배체계를 더욱 《공고》히 유지함으로써 날로 심각해지고있는 저들의 경제적위기를 모면할수 있다는것이 이번의 동남아시아금융위기를 일으킨 미국의 속심이였다．

미국은 이러한 속심을 실현하기 위하여 금융위기전야에 이 지역
										 나라들에 자기의 목적을 실현하기 위한 압력과 요구를 전례없이 강화하였다．

대표적인 실례로 주체85(l996)년 11월 필리핀에서 열린 아시아태평양경제협력회의(아페크)에서 미국은 동남아시아나라들에게 국내 경제 및 금융시장을 전면적으로 개방하고 그것을 미국식으로 뜯어 고칠데 대하여 강요하였다． 그러나 미국의 이러한 강권적인 요구는 이 지역 나라들의 강력한 반대에 부닥치게 되였다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《제국주의자들은 신식민주의에 매여달리면서 보다 은페되고 교활한 수법으로 다른 나라 인민들을 략탈하고 예속시키기 위한 정책을 집요하게 추구하고있다．》

동남아시아나라들의 강경한 자세에 부닥친 미국은 강권과 압력의 방법으로서는 이 지역 나라들을 지배하기 어렵다는것을 느끼게 되였으며 이것은 이들로 하여금 보다 더 교활한 수법에 매달리게 하였다．

그러던것이 l990년대초부터 이 지역 나라들에서 싹트고있던 경제구조에서의 일련의 문제점들이 90년대중엽에 들어와 더욱 표면화되고 그것이 치명적이라는것을 간파한 미국은 이것을 절호의 기회로 삼고 금융위기를 일으켜 이 지역 나라들을 타격할 면밀한 계략을 꾸미게 되였던것이다． 미국의 계략은 동남아시아나라들의 경제에서 기본이 수출산업이므로 그의 발전에서 중요한 역할을 하는 대외환률제도를 무너뜨리면 수출산업자체가 마비상태에 처할것이고 그렇게 되면 경제전반이 혼란에 빠지게 될것이며 이때에 자기의 영향하에 있는 국제금융기구를 통하여 조건부가 붙은 《원조》를 주게 한다면 저들의 목적을 쉽게 실현할수 있을것이라는것이였다．

미국은 이러한 타산밑에 그 실현수단으로서 통화투기적인 방법을 택하였다．

국경이 없는 오늘날의 국제자본류동에서는 속도와 량이 지난 시기에 비할바없이 빠르고 크므로 해당 금융시장에 류입되는 매개 자본의 출처와 그 류입목적을 정확히 파악하고 그에 대처하여 해당한 조치를 취한다는것이 실로 어려운 일로 되고있다．

미국은 바로 국제금융시장에서의 이러한 약한 고리들을 간파하고 이를 리용한 통화투기적인 방법을 적용하면 미국이라는 국가가 전면에 나서지 않고도 이 나라들의 경제를 쉽게 파국에 몰아넣을수 있을것이라고 타산하였던것이다． 이러한 타산밑에 미국은 국제금융투기업자들에게 자기의 지배전략실현에 적극 협력할것을 요구하였다．

바로 금융위기발생전야에 죠지 쏘로스를 비롯하여 거대금융투기업자들이 일부 동남아시아나라들의 고위급인물들을 만나 이 나라들이 미국의 요구에 응하도록 설복한것은 결코 우연한 일이 아니였다． 그리고 금융투기업자들은 동남아시아나라들이 미국의 요구에 끝내 응하지 않자 일제히 이 지역 통화에 대한 투기전에로 넘어갔던것이다．투기업자들의 통화투기의 기본구조를 분석하여 본다면 타이 바트 대 미국US$ 환률이 25대1인 시점에서 반년물 바트선물을 판매하고 은행에서 차입한 바트를 외환시장에서 대량 판매하여 바트 대 US$의 고정환률시세에 공격을 가함으로써 바트가 예정된 목표 가령 28대 1로 떨어지게 하는것이다． 이런 상황하에서 투기업자들은 전보다 낮은 환률로 US$를 가지고 바트를 사들여 초기 계약한 바트선물거래계약을 리행함으로써 ユ 차액이 투기업자들의 순리익으로 되는것이다．

투기업자들의 이러한 끈질긴 투기공격에 의하여 동남아시아나라들의 금융계는 일대 혼란에 빠지게 되였으며 그것은 그대로 금융위기촉발의 요인으로 작용하였던것이다．

동남아시아금융위기발생의 요인은 둘째로, 동남아시아지역나라들에서 지난기간 제국주의자들이 강요하는 금융 《자유화》와 《외자도입》정책의 실시에서 일련의 문제점들이 발생한데 있다．

금융 《자유화》와 《외자도입》에서 현시기 제국주의자들이 집요하게 추구하고 있는 목적은 오늘 발전도상나라들이 민족경제건설에서 심각한 자금난을 겪고있는 틈을 리용하여 저들의 팽창된 잉여자본을 이 나라들의 경제 및 금융시장에 자유롭게 투하하고 그를 통해 이 나라들의 금융시장과 경제전반을 완전히 장악하고 그를 자기 마음대로 조종하기 위해서이다．

이번의 동남아시아금융위기도 결국은 이 지역 나라들이 제국주의자들이 강요하는 이러한 금융《자유화》와 《외자도입》정책을 체계적으로 받아들이는 과정에 일련의 문제점들이 발생하고 그것이 표면화됨으로써 금융위기가 발생하였다．

지난시기 동남아시아의 대부분 나라들은 다같이 외자에 의존한 경제발전전략을 세우고 그에 의거하여 수출을 장려하는 수출주도형경제를 발전시켜왔다． 그러나 경제규모가 확대되고 더 많은 자금을 요구하게 되자 이 지역 나라들은 국내의 경제잠재력을 최대한으로 동원할 대신에 그 해결방도를 더 많은 외자를 끌어들이는데서 찾고 국내금융시장을 더욱더 자유화, 개방하는 길로 나갔다．

타이의 경우만 놓고 보더라도 l990년대에 들어와 3차례에 걸치는 금융개혁을 실시하여 금융 《자유화》와 환자, 자본, 거래 규제의 완화를 급속히 다그쳤다．

그러나 동남아시아나라들에서 금융 자유화》와 《외자도입 》정책의 촉진은 이 지역에 생산적이고 기술진보의 성격을 띠는 자금을 끌여들이려는 본래의 목적과는 달리 투기적인 리익을 노리는 단기성의 외화자금이 국내에 대대적으로 류입되는 현 상을 초래하였다． 실제적으로 금융위기발생직전까지 동남아시아나라들에 류입된 외국자본총액에서 거의 70%가 2년미만의 단기적인 성격을 띤 자본들이였다．

일반적으로 발전도상나라들에서는 경제발전에 필요한 원료, 자재, 설계, 기술 등을 국내저축만으로는 조달하기 어렵기때문에 해외의 자금에 일정하게 의존하게 된다． 그러나 여기에서 중요한것은 장기적인 수익성을 중시하고 자본수입국에 기술이전도 가져다 줄수 있는 형태의 투자안을 받아들여야 한다 ． 그러자면 외국자본의 류동에서 그 수량을 제한하고 장기자본을 우대하며 단기자본에 대해서는 제한하는 규제가 철저하여야 한다． 만일 이러한 규제가 철저하지 못하거나 서뿔리 자유화하여 단기자본의 이동에 대해 규제가 완화되면 국내에 류입되는 자본이 주로 단기에 치중되거나 들어온 자금도 생산적성격의 부문에 투하되지 못하고 비생산적인 부문에 쏠리며 경제를 심하게 과열시키는 결과를 빚어낼수 있다． 또한 어떤 원인으로 하여 금융 및 경제부문에서 혼란이 조성되는 경우에는 국내에 류입된 자본이 한꺼번에 류출되는 사태가 빚어져 국내경제를 파국적인 상태에 빠뜨릴수 있다．

동남아시아의 일부 나라들이 현안의 리익에만 눈이 어두워 국내금융시장을 서뿔리 자유화하고 외국단기자본의 자유로운 류동을 묵인한 결과 이 나라들에서는 경제전반에 심각한 과열이 형성되고 그것이 한꺼번에 무너짐으로써 오늘과 같은 엄중한 후과를 초래하였던것이다．

동남아시아금융위기발생의 요인은 셋째로 , 동남아시아지역나라들이 정확한 환률정책을 실시하지 못한데 있다．

수출주도형경제를 추구하는 발전도상나라들에게 있어서 환률정책은 국가의 경제정책의 성공여부를 담보하는 기본요인의 하나이다． 환률정책을 바로 실시하여야 경제건설을 위한 자체의 자금과 기술이 모자라는 발전도상나라들이 국내제품의 수출가격경쟁력을 높여 수출을 늘임으로써 자금문제를 해결할수 있으며 외부로부터 들어오는 자금도 편향없이 받아들일수 있다．

그러므로 발전도상나라들은 주도권을 쥐고 민족경제발전을 원만히 추동할수 있게 옳바른 환률정책을 실시하여야 한다． 그러나 지난 기간 동남아시아나라들의 환률정책에서는 이와 배치되는 일련의 문제점들이 나타났으며 그것은 그대로 금융위기발생의 요인으로 되였다．

동남아시아나라들의 환률정책상 오유는 무엇보다도 이 지역 나라들이 자국화페의 대외시세를 미국US$에만 고정시켜 놓고 정한것이다．

동남아시아나라들은 대부분이 자국화페의 대외시세결정에서 형식상 《통화바구니방식》 즉 주요 무역상대국들의 화페시세의 조합으로 자국화페의 대외시세를 결정한다는 방침을 세우고있었다．그러나 실제로는 자국화페의 시세를 주로 미국US$의 시세에만 고정시켜 놓고 결정하고있었다．

타이의 경우만 놓고 보더라도 주체73(l984)년 2월부터 바트의 대외시세결정에서 《통화바구니방식》을 채용한다고 선포하였으나 통화바구니안에서의 구성비률은 발표하지 않고있었으며 사실상 미국US$가 90%, 일본￥이 10%정도로 되여있어 미국US$와 련동하고 있다고 해도 과언이 아니였다．

이렇게 민족화페의 시세가 대부분 미국US$의 시세와만 련결되여 있다보니 이 지역 나라들의 화페시세는 미국US$의 시세가 올라가면 같이 올라가고 미국US$의 시세가 내려가면 잇닿아 내려가는 구조로 되여있었다． 그러므로 자국화페의 환자시세결정에서 이 지역 나라들은 항상 주도권을 잃고 피동적인 자세에 놓여있었다．

1980년대에는 동남아시아나라들의 이러한 환률정책상 오유가 국제금융시장에서의 US$약세로 인하여 그것이 표면화되지 않고 오히려 이 지역 나라들의 수출가격경쟁력을 높여 수출을 늘이는데 일정한 작용을 하였다．

그러나 l990년대 전반이후 형세는 달라지기 시작하였다． 그것은 미국의 《강한 US$정책》이 다시 대두하기 시작했기때문이다． 만성적인 재정적자, 무역적자에 장기적인 국내불경기까지 겹쳐 외국자본뿐아니라 국내자본까지도 해외로 도피하는 사태에 당황한 미국은 US$강세정책으로 그 해결책을 찾아보려고 시도하였다．

미국이 US$강세정책을 취한 배경에는 비록 US$강세가 미국의 수출기업에게는 일정한 부정적영향을 미치지만 대신에 미국에로의 자본류입을 가속화시킴으로써 금리를 저하시키고 수요를 자극시켜 국내경기에 활기를 불어넣으려고 타산한데 있었다.

국제금융시장에서 미국US$의 시세가 상승하자 미국US$와 련등하는 환자시세구조를 가지고있던 동남아시아나라들의 화페시세도 국내경제실세와는 별도로 잇달아상승하였으며 이것은 투기업자들로 하여금 장래의 시세상승에 의한 편차리익을 노린 투기행위를 적극화할수 있는 조건을 지어주었다．

그리고 그 이후 미국의 US$강세정책이 지속화됨으로써 금융위기발생당시에는 이 나라들의 대미환자시세가 국내의 경제실세에 비해볼 때 10~ 15%이상 높이 설정되여 있었다．

그리고 미국US$의 상승은 다르게 말하면 마르크나 ￥의 상대적인 하락을 의미하므로 동남아시아나라들의 화페도 ￥에 대해 최고 50%이상 상승하는 결과를 빚어냈다．

자국화페의 환자시세결정에서 US$중시． ￥홀시 정책은 이 나라들의 무역실태에 그대로 반영되였다． 즉 동남아시아나라들의 주요무역상대국이 미국과 일본으로 되여있는 상태에서 미국에 대해서는 US$련동제의 환률구조하에서 수출에서 큰 전진이 없고 답보상태에 있지만 일본에 대해서는 ￥샥세 지역화페의 강세로 하여 수출이 감소하고 수입이 늘어나 무역수지전반에서 적자폭이 더욱 커지는 주요한 원인의 하나로 되였다．

물론 동남아시아나라들이 US$에 고정시킨 자국화페의 대외시세에 대해 주춤거리며 결정적인 평가인하를 하지 못한데는 그럴만한 리유가 있었다． 즉 자국화페의 초과공급현상이 생겨 인풀레를 초래할 가능성이 있었고 다른 편으로는 외채상환을 더욱 곤난하게 만들수 있었기때문이였다．

그러나 만일 이 시기 동남아시아나라들이 미국US$와만 련동하는 환자시세결정구조를 버리는것과 함께 민족화페를 대담하게 적절한 수준으로 인하하였더라면 인풀레와 외채상환에서 일정한 난관이 제기된다고 하더라도 수입증대를 억제하고 수출을 자극시켜 경제전반에 활성화를 불어넣음으로써 그러한 난관을 능히 상쇄할수 있었을것이였다．

동남아시아나라들의 환률정책상 오유는 다음으로 이 지역 나라들의 환률정책이 린접경쟁국가들의 환자시세변동에 민감하게 반응하는 신축성이 부족한것이다．

최근시기 동아시아의 발전도상나라들은 자국수출품의 가격경쟁력을 높이고 외국투자를 적극적으로 끌어들이기 위하여 환자시세변경에 의한 자극정책을 적극적으로 실시하고있다．

동아시아의 어느 한 나라에서는 주체83(l994) 년 1월에 미국US$에 대한 자국화페의 공정환률을 33%나 인하하는 조치를 취하였다． 이러한 조치를 취한데는 한편으로는 정부가 시장의 변화에 민감한 태도를 취하여 투자가들의 신임을 얻는것과 함께 그들의 투자를 자극시키자는데 있으며 다른 편으로는 자국수출품의 가격경쟁력을 높여 수출을 늘이자는데 있었다．

이것이 설정된 당시 동남아시아나라들은 이 나라의 수출경쟁력을 과소평가하면서 이에 응당한 주의를 돌리지 않았다． 

그것은 당시 이 나라가 커다란 잠재적시장을 가지고있는 투자대상으로 된다고는 국제적으로 인정되고 있었지만 인차 강대한 수출대국으로 성장하리라고는 예측하기 힘들었기때문이였다．

그러나 이 나라는 평가인하후 동남아시아나라들에 비한 저임금, 저환률의 우월성으로 하여 수출을 대폭 늘이여 수출기업에 대한 증세조치가 취해진 주체85(l996)년을 제외하고는 해마다 20%를 넘는 수출장성을 기록하였다．

또한 동남아시아나라들에 투자하였던 미국, 일본의 자본도 이 나라를 비롯한 동아시아에서 생산활동을 벌리지 않으면 가격상 국제경쟁력을 유지할수 없었던 사정으로 동남아시아지역으로부터 자본을 철수하기 시작하였다．

결국 타이를 비롯한 동남아시아나라들의 무역수지는 더욱 악화되였으며 그것을 주로 외국단기 자본류입에 의한 자본수지흑자로 상쇄하지 않으면 안되는 위약한 구조가 형성되게 되였다．

이러한 구조하에서는 만일 어떤 원인으로 자본흐름이 떠지거나 정지되게 되면 기업융자가 곤난해지고 해외로부터 원료, 반제품의 수입이 중지되여 희박해지며 그렇게 되면 은행의 불량채권이 증대되는 등 경제전반에 악순환이 더욱 증폭되는 위험한 사태가 발생하게 된다．

실제적으로 이번의 동남아시아금융위기는 이러한 순서대로 확대되였으며 환률정책상 결함뿐아니라 다른 여러가지 요인들이 결합됨으로써 그 심각성은 사람들의 예상을 초월하였다．

동남아시아나라들의 오늘의 현실은 발전도상나라들이 제국주의자들의 《세계화》 , 《자유화》 책동에 맹종맹동하면서 그것을 받아들이고 독자적인 경제정책, 금융정책을 실시하지 못하게 되면 례외없이 민족경제의 토대가 약화되고 경제의 불안정한 상태가 조성되며 마지막에는 그들의 마수에 걸려 서방식 자유경제체제의 부속물로 전략된다는것을 보여주고있다．

참으로 동남아시아금융위기는 자주성을 지향하는 나라들과 인민들에게 외세의존은 망국의 길이며 제국주의자들의 《원조》에 환상을 가지지 말고 자립적민족경제를 건설하는 길만이 살길이라는 심각한 교훈을 주고있다．

우리는 이미 현실을 통하여 실증된 당의 자립적민족경제건설로선의 정당성과 생활력을 남김없이 발휘시켜 준마를 타고 구보로 달려 이 땅우에 사회주의경제강국을 건설하기 위하여 힘찬 투쟁을 벌려나가야 한다．