기회주의경제리론에 대한 력사적고찰 (1)

정광수

로동운동과 공산주의운동안에서 대두하는 반동적인 부르죠아 및 소부르죠아 사상리론으로서의 기회주의경제리론은 발생한지 오래며 력사의 발전과 더불어 끊임없이 변천되여왔다. 기회주의경제리론에 대한 력사적고찰은 그 발생 및 변천과정에 대한 고찰로서 기회주의경제리론비판에서 중요한 문제로 제기된다. 그것은 로동운동과 공산주의운동력사에 존재하였던 각양각색의 기회주의경제리론의 시원 및 조류와 류파, 그 호상관계를 전반적으로 체계정리함으로써 로동운동과 공산주의운동에 막대한 해독을 끼쳐온 기회주의경제리론의 반동적인 《족보》와 그 추악한 과거사를 까밝히기 위한 기초로 된다.

한편 그것은 기회주의경제리론의 반동적본질과 발생근원에 대한 자료적립증으로도 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우경기회주의사상조류로서의 사회민주주의는 발생한지 오랩니다. ...
우경기회주의사상조류로서의 수정주의는 공산주의자들의 투쟁에 의하여 분쇄되였으나 그 사조는 이러저러한 탈을 쓰고 계속 나타났습니다. 와  간판을 들고 과 을 결합시켜 , 를 이룩한다는 이른바 을 부르짖는 사회민주주의도 그러한 사조의 하나입니다. 이것은 일찌기 자본을 반대하는 로동계급의 혁명운동에서 혁명의 배신자들이 혁명적사회민주주의를 반대하기 위하여 들고나왔던 기회주의적사회민주주의가 탈을 바꾸어쓰고 다시 머리를 쳐든것입니다.》

력사상 로동운동과 공산주의운동에서는 각양각색의 허다한 기회주의경제리론들이 존재하였지만 그것을 크게 분류하면 우선 그 주의주장의 성격 및 내용에 따라 좌경 및 우경기회주의경제리론으로 갈라볼수 있다. 여기서 지나치게 《혁명적》이거나 《혁신적》이면서 주로 소부르죠아적립장에서 사회주의, 공산주의의 조급한 실현을 목표로 하는 주의주장들은 대체로 좌경기회주의경제리론에 속하며 반동적이거나 보수적이면서도 주로 부르죠아적립장에서 자본주의의 개량 및 복귀를 설교하는 주의주장들은 대체로 우경기회주의경제리론에 속한다고 볼수 있다. 그리고 좌경 및 우경기회주의경제리론들은 그 주의주장의 내용 및 형태에 따라 구체적인 조류 및 류파로 갈라진다.

대표적으로 로동운동과 공산주의운동안에서 오래전에 발생하여 막대한 해독을 끼쳐온 사회민주주의경제리론과 수정주의경제리론들은 다같이 우경기회주의경제리론의 구체적인 형태들이다.

《기회주의경제리론에 대한 력사적고찰》에서는 로동운동과 공산주의운동안에서 가장 반동적이였던 우경기회주의경제리론을 기본으로 하면서 기회주의경제리론의 발생 및 변천과정에 대한 력사적고찰을 하려고 한다. 기회주의경제리론의 발생 및 변천과정에 대한 력사적고찰을 기회주의경제리론의 시원 및 조류와 류파, 그 호상관계에 대한 고찰로 되는 동시에 력사적시기에 따르는 고찰로 된다. 《기회주의경제리론에 대한 력사적고찰》(1)에서는 19세기 40년대-90년대전반기에 이르는 시기 로동계급의 경제리론에 공개적으로 도전하여나섰던 기회주의경제리론의 발생 및 변천에 대하여 서술하려고 한다.

기회주의경제리론에 대한 력사적고찰을 정확히 시작하려면 그 맹아적형태가 존재하였던 리론적원천으로부터 출발해야 하며 그것은 곧 기회주의경제리론의 시원에 대한 고찰로 된다. 그 시원은 기회주의경제리론이 어디까지나 로동운동과 공산주의운동과의 련관속에서 발생하여 존재하는 사상리론인 한에서는 최대한 멀리 소급하여 비록 미숙한 형태라해도 최초의 로동운동과 공산주의운동안에서 찾아야 한다.

초기로동운동은 유럽나라들에서 자본주의제도가 확립되고 발전하던 시기에 자본의 착취와 압박을 반대하는 투쟁을 통하여 발생발전하였으며 로동계급이 계급적으로 각성되지 못한 조건에서 많은 제한성을 가지게 되였다. 게다가 아직 자기의 혁명적이며 독자적인 사상리론을 가지지 못했던 초기로동운동은 사상리론령역에서 처음부터 반동적이며 개량주의적인 사상리론의 영향을 받지 않을수 없었다. 때문에 초기로동운동안에서는 자본주의경제제도의 발생과 함께 일어나는 계급적분화에 기초하여 각이한 계급의 요구와 리해관계를 반영하는 사이비
										적사회주의사상조류들이 지배하게 되였다. 당시 대표적인 사이비적사회주의사상조류들로서는 영국과 프랑스의 귀족들에 의하여 설교된 봉건적사회주의와 미국 그리스도교적 사회주의시조들인 부리스, 킹그스레, 레프레이 등에 의하여 교권사회인 봉건사회를 리상화하고 그에 기초하여 자본주의모순을 해결하려고 망상한 그리스도교 사회주의, 소부르죠아적립장에서 자본주의를 비판한 소부르죠아적자본주의, 도이췰란드의 철학자들에 의해 가공된 도이췰란드사회주의 또는 《진정사회주의》등을 포괄하는 반동적인 사회주의사상조류와 사회개량주의자들에 의해 설교되는 보수적 또는 부르죠아적 사회주의사상조류, 쎙시몽, 푸리에, 오엔 등에 의해 체계화된 비판적 및 공상적사회주의사상조류들을 들수 있다. 이 잡다한 사이비적사회주의사상조류들은 자본주의의 발생과 함께 로동운동안에 나타난 소부르죠아 및 부르죠아지의 사상리론으로서 청소한 로동계급의 투쟁의식을 마비시키고 초기로동운동을 좀먹는 극히 해독스러운 역할을 하였으며 리론실천적으로 철저한 개량주의로 전락됨으로써 이후 기회주의경제리론의 시원으로 되였다. 

결국 기회주의경제리론은 로동계급의 경제리론이 출현하기 이전의 초기로동운동안에서 지배적이였던 각종 사이비적사회주의사상조류들에 그 근원을 두게 되였다.

로동운동안에서 로동계급의 혁명적경제리론에 앞서 기회주의경제리론이 먼저 출현하게 된것은 당시 로동계급이 탁월한 수령의 령도를 받지 못하고 계급적으로 각성되지 못한채 낡은 봉건제도 및 갓 확립된 자본주의제도를 반대하는 투쟁에서 부르죠아 및 소부르죠아 계급에게 리용되면서 적지 않은 영향을 받은데 중요한 원인이 있다. 때문에 당시 소부르죠아계급은 기회주의경제리론발생의 중요한 사회계급적지반으로 되였다. 한편 그것은 기회주의경제리론이 로동운동과 공산주의운동안에서 얼마나 오랜 력사적뿌리는 가지고있는가를 여실히 보여주는것으로 된다.

19세기 40년대에 로동계급의 경제리론이 출현하게 되면서 사이비적사회주의경제리론들은 로동계급의 경제리론에 직접 대치되는 비로도계급적이며 기회주의적인 경제리론으로서의 자기의 면모를 점차 드러내게 되였다.

물론 맑스주의경제리론은 발생당시부터 로동운동과 공산주의운동안에서 지배적인것으로는 되지 못하였다. 그것이 당시 로동계급의 근본적인 리해관계를 가장 철저히 대변해나선 혁명적이며 과학적인 리론이였음에도 불구하고 아직은 각종 사이비적 및 공상적 사회주의사상조류에 물젖어 혼탁되여있는 로동운동과 공산주의운동안에서 지배적지위를 뚜렷이 차지하지 못한 하나의 사회주의사상조류에 불과하였다.

로동계급의 경제리론의 발생과 그에 의한 사상리론분야에서의 투쟁에 의하여 봉건적 및 그리스도교적 사회주의를 비롯한 일부 사이비적사상리론의 허황성과 기만성이 드러나 그 자취를 감추게 되였으나 의연히 허다한 사이비적사상리론들이 로동운동과 공산주의운동안에서 로동계급의 경제리론에 직접 대치되는 공공연한 기회주의적리론으로 존재하였다.

19세기 40년대에 대표적인 기회주의경제리론으로서는 프랑스의 공상적사회주의와 도이췰란드의 《진정사회주의》를 들수 있다.

공상적사회주의학설은 자본주의에 대한 신랄한 비판과 행복한 미래사회를 추측한것으로 하여 과학적사회주의학설의 리론적원천중의 하나로 되였다. 그러나 일단 로동계급의 경제리론의 정당성이 확증됨에 따라 공상적사회주의리론은 점차 사멸해가는 하나의 기회주의적조류로 퇴화되였으며 초기공상적사회주의자들의 제자들은 력사발전에서 극히 해독적인 작용을 놀았다.

이 시기의 공상적사회주의자들은 로동계급의 혁명적진출이 가일층 강화발전됨에도 불구하고 자기 선행자들의 낡은 견해를 고집함으로써 계급투쟁을 무디게 하고 계급적대립을 완화시키며 자본주의로부터 사회주의에로의 평화적이행을 계속 설교하였다. 이것은 투쟁무대에 갓 진출한 로동계급을 혁명적으로 각성시켜 자본을 반대하는 보다 적극적이고 조직적인 투쟁을 준비시킬것을 요구하던 당시의 조건에서 매우 위험한 기회주의적사상조류로 되였다.

이 시기 공상적사회주의의 주요대표자는 프랑스의 까뻬(1788-1856년)와 도이췰란드의 와이틀링(1808-1871년)이였다.

아띠에나 까뻬는 리상주의자로서 토마스 모이의 《유토피아》를 읽고 자기 머리속에 사회주의리상의 싹을 틔워 《이까리아려행기》를 썼는데 이 환상소설에서 자기의 허구적인 사회 즉 공업화된 민주공화국인 《공산주의새마을》을 묘사하였다. 그에게 있어서 이 자그마한 《공산주의새마을》은 로동자들의 해방의 성지로 간주되였다. 그런데 그는 이것을 혁명투쟁이 아니라 《여론의 도움》으로, 선거법의 개조로써 가능하다고 설교하였다. 이것은 로동계급이 부르죠아지를 반대하는 계급투쟁을 그 어느때보다도 힘있게 벌리고있던 시기에 로동운동발전에 커다란 지장을 주었다.

도이췰란드의 공상적사회주의가 와이틀링 역시 로동계급의 경제리론에 공개적으로 도전해나섰으며 로동운동안에 분파를 형성함으로써 로동운동의 위험한 적으로 등장하였다.로동계급의 경제리론이 발생하기 이전 도이췰란드로동계급이 형성되던 시기에 와이틀링은 로동운동의 활동가로서 긍정적역할을 수행하였다.그러나 와이틀링의 분파적인 공상적사회주의는 과학적사회주의가 발생한 이후부터는 로동계급의 계급의식발전을 저해하기 시작하였다.

그는 자본주의사회를 비판하면서 사적소유를 반대하고 소부르죠아적 평등주의에 기초한 《공산주의사회》를 꿈꾸었다. 그의 사상에는 새사회건설의 주력군을 자본주의사회의 최하층인 룸펜프로레타리아라고 보는 제한성이 있었다. 특히 와이틀링은 로동계급의 과학적사회주의리론을 거부하였으며 그것을 《서재적사회주의》라고 비난하면서 정면으로 도전하여나섰다. 그는 자본주의제도를 반대하는 투쟁에 있어서 로동계급의 계급투쟁과 과학적인 전략전술을 무시하고 극소수 혁명가들의 음모적인 모험주의적폭동만을 유일한 투쟁방법으로 간주함으로써 실천적으로도 로동운동에 커다란 해독을 끼치였다．

공상적사회주의자들의 개량주의적이며 비과학적인 리론을 반대하는 투쟁에 의하여 과학적사회주의가 선진적로동계급속에 급속히 침투되여감에 따라 로동자들속에 광범히 류포되였던 공상적사회주의리론은 극복되였다．

《진정사회주의》는 전형적인 소부르죠아사회주의의 한 형태이다． 소부르죠아에 대한 환상을 출발점으로 하는 소부르죠아사회주의의 각종 변종들은 이 시기 사람들을 과학적사회주의로 무장시키는것을 방해하고 과학적사회주의를 정면으로 반대하는 대표적인 기회주의적경제리론으로 대두하였다． 이자들은 소생산에 대한 환상에 사로잡혀 그것을 우상화하면서 부르죠아지와 프로레타리아트사이, 자본주의와 사회주의사이를 부단히 오가며 부르죠아지에 대한 환상을 퍼뜨리고 로동계급을 계급적으로 각성시키는것을 극히 방해하였다．

《진정사회주의》는 도이췰란드에서 나타난 전형적인 소부르죠아사회주의로서 《도이췰란드사회주의》라고도 한다． 그 대표자는 크리게, 칼 그릔, 모제스, 헤쓰 등이다．

《진정사회주의》는 영국과 프랑스의 공상적사회주의를 몇가지 받아들여 가지고 그것을 헤겔과 포이에르바흐의 철학과 뒤섞어 만들어 놓은것이였다． 프랑스의 공상적사회주의는 부르죠아지를 반대하는 대중의 투쟁을 표현한것이였으나 이 공상적사회주의가 도이췰란드에 들어왔을 때는 봉건적절대주의를 반대하는 도이췰란드부르죠아지의 투쟁이 방금 시작된데 불과하였다． 도이췰란드의 소부르죠아리론가들은 낡은 철학적견지 즉 헤겔이나 포이에르바흐의 리론에 의거하여 프랑스의 공상적사회주의사상을 섭취하였다． 결국 진정사회주의란 도이췰란드철학과 도이췰란드식의 속물적감상에다 약간의 외곡된 공산주의적구호를 섞은 혼합물에 지나지 않은것이였다．

《진정사회주의》자들은 헤겔의 3단론법에 의거하여 자기들의 《사회주의》를 만들어냈는데 그것은 사회주의를 완전히 부르죠아적공담으로 만든것이였다． 이자들에 의하면 긍정으로서의 사회주의를 부정한것이 공산주의이고 그 부정 즉 부정의 부정이 《진정사회주의》라는것이다．그리고 《진정사회주의》야말로 세계사의 목적으로 되는 《전정한 인간》을 가능하게 한다는것이다． 이자들이 말하는 《진정한 인간》 이란 소유자, 《진정한》 사적소유자인것이다． 때문에 당시 《진정사회주의》는 본질에 있어서 사회주의의 외피를 쓰고 도이췰란드의 부르죠아지의 리해관계를 대변하는 철저한 기회주의적리론으로 되였다． 특히 《참다운소유》,《참다운 개인적소유》 에 대한 《진정사회주의》자들의 가짜리론은 생산수단에 대한 사적소유를 없앨것을 주장하는 과학적사회주의리론을 반대하기 위하여 꾸며낸 반동리론이였다． 

이렇듯 l9세기 40년대에 대두하였던 기회주의적경제리론들은 청소한 로동계급의 경제리론에 직접적으로 공공연히 도전해나선 비로동계급적이며 기회주의적인 경제리론으로서의 자기의 면모를 남김없이 드러낸 반면에 그 반동성으로 하여 강한 타격을 받고 점차 로동운동안에서 자취를 감추게 되였다．

19세기 40년대말은 커다란 정치적격동기로 특징지어진다． 이 시기 유럽나라들에서 일어나 정치적파동가운데서 제일 큰 사변으로 된것은 1848-1849년 혁명이였다． 1848-1849년 혁명과 그 이후시기 온갖 기회주의를 반대하는 날카로운 투쟁속에서 과학적사회주의리론은 더욱 발전풍부화된 반면에 기회주의리론은 더 큰 타격을 받게 되였다．

이 시기 대표적인 기회주의적경제리론은 루이 불랑주의와 불랑끼주의이다．

루이 불랑주의는 1848-1849년혁명과 그 이후 로동운동안에서 막대한 해독적역할을 논 소부르죠아개량주의이다． 루이 불랑(1811-1882년)은 프랑스의 소부르죠아사상가이며 공상적사회주의자로서 혁명에서 계급적원쑤와 결탁하여 로동계급의 리익을 공공연히 배반한 최초의 이른바 《사회주의자》이다． 《사회주의자》의 가면을 쓰고 부르죠아정부의 국회의원으로 들어간 이자는 정부의 방조를 받아 생산협동조합을 창설한다며 《로동의 해방》 이 가능한다는 타협적이며 기회주의적인 사상을 설교하였다． 당시 프랑스정부가 조직한 《국민작업장》 은 루이 불랑의 소부르죠아개량주의적구상의 산물이였으며 로동자들속에 부르죠아정부에 대한 환상을 조성하기 위한 부르죠아지의 교활하고도 기만적인 술책의 산물이였다．소부르죠아적타협주의자였던 루이 불랑은 사회주의적가면을 쓰고 부르죠아제도를 옹호하는데 복무한 온갖 기회주의자들의 최초의 선행자인 동시에 부르죠아지의 추종자였 다． 당시 루이 불랑은 감상적인 프랑스의 소부르죠아사회주의의 대변자이며 로동계급과 자본가계급사이의 화해를 설교한 타협주의자이며 개량주의적인 소부르죠아사상가로 락인되였다．

불랑끼주의는 1848-1849년혁명이 실패한후 유럽에서 반혁명적공세가 강화되던 시기에 프랑스 로동운동안에 출현하였던 비로동계급적이며 좌경기회주의적인 사회정치조류인 동시에 로동계급의 경제리론이 로동운동에서 아직 지배적지위를 차지하지 못하였던 시기에 발생한 일종의 공상적사회주의이기도 하다. 루이 오규스트 불랑끼(11805-1881년)는 비밀결사를 조직한 초기로동운동의 지도자의 한사람으로서 오래전부터 로동운동안에서 좌경모험주의적, 음모적 전술로써 로동계급의 혁명투쟁에 막대한 손실을 주었다. 19세기 20년대말 쎙시몽과 푸리에의 공상적사회주의리론을 연구하고 많은 영향을 받았으나 평화적인 개량의 방법으로 사회주의를 실현하려는 그들의 립장을 반대하고 모험주의적음모의 방법으로, 무장폭동으로 사회주의를 실현하려고 하였다． 불랑끼는 마지막까지 과학적사회주의리론을 반대함으로써 언제나 일종의 《공상적사회주의자, 모험주의적혁명가》로 남아있었다．

1848-1849년 혁명이 실패한후 정치적반동의 강화로 퇴조기에 들어갔던 서유럽 각국의 로동운동은 l9세기 50년대말-60년대초에 이르러 다시 활기를 띠기 시작하면서 자기 발전의 새로운 단계에 들어섰다． 이 시기 자본주의나라들에서의 로동계급의 투쟁은 그 이전시기에 비하여 조직성이 현저히 높아진것으로 특징지어진다． 영국과 도이췰란드를 비롯한 여러 나라들에서 전국적범위의 로동계급의 조직들이 창건되였으며 국제로동운동의 참모부인 국제당창건의 필요성도 절박하게 제기되였다． 1864년 맑스와 엥겔스에 의하여 《국제로동자협회》(《제1국제당》)가 창건됨으로써 각국의 로동운동은 통합될수 있었으며 아울러 기회주의경제리론도 새로운 양상을 띠게 되였다． 이때부터 형형색색의 기회주의적경제리론들이 국제당안에서 조직적이며 보다 분파적인 성격을 띠고 로동계급의 경제리론에 직접 대치되게 되였다．

제1국제당창건을 전후한 시기 l9세기 50년대말-60년대전반기 로동운동에서 가장 큰 위험으로 된 기회주의적경제리론은 프루동주의와 트레드- 유니온주의 등이였다．

프루동주의는 프랑스의 소부르죠아사회주의자인 프루동에 의하여 생겨났다． 프루동(1809- 1865년)은 무정부주의의 창시자의 한사람이며 소부르죠아적소유를 영구화하려고 시도한 l9세기 프랑스 사회개량주의의 대표자이다．

프루동주의는 자본주의발전에 의하여 파산에 직면한 소부르죠아지의 공포와 사적소유에 대한 미련을 반영한 개량주의사상이다． 그것은 소부르죠아적세계관의 모순과 공상에 기초하여 그들을 파멸에로 이끄는 자본주의발전의 후과는 모면하면서 동시에 자본주의제도의 경제적기초인 생산수단에 대한 사적소유와 임금로동을 보존하려는 그들의 지향을 반영한것이였다．

프루동의 경제리론은 상품교환과 가치법칙을 외곡하고 자본주의적착취의 본질을 그릇되게 해석한 반동적이며 비과학적인 궤변에 지나지 않는다． 프루동은 부르죠아경제학설과 공상적사회주의를 하나의 학설에 결합시키려고 량자를 다 비판하였다． 그는 부르죠아경제학자들에게서는 《영원한 경제적관계》 의 필연성에 대한 《신념》을 끌어왔으며 공상적사회주의자들에게서는 그 기초를 변화시키지 않으면서 자본주의제도의 모순을 극복할수 있다는 《환상》을 끌어왔다． 그는 이 《신념》과 《환상》을 결합시킴으로써 《종합된 오유》를 범하고 말았다．결국 프루동은 자기의 비과학적이며 그릇된 경제학설에 기초하여 자본주의하에서 혁명을 반대하고 사회개량을 주장한 소부르죠아개량주의자로 되였다．

당시 프루동의 소부르죠아적사회주의의 경제학적 및 철학적기초는 맑스와 엥겔스에 의하여 전면적으로 비판되였다． 프루동주의자들이 《제1국제당》안에서 종파를 형성하고 과학적사회주의에 악랄하게 도전해나선 조건에서 그를 폭로분쇄하기 위한 날카로운 투쟁도 계속되였다． 결국 60년대말에 이르러 프루동주의는 좌우파로 분렬되여 로동운동에서 영향력을 상실하게 되였으며 리론적으로뿐아니라 실천적으로 더욱 파산되여갔다． 《제1국제당》 1차, 2차, 3차 대회를 통하여 진행된 조직적인 사상리론투쟁에 의하여 프루동주의는 심대한 타격을 받고 파산되였다．

트레드-유니온(로동조합)주의는 로동계급의 혁명투쟁에서 경제투쟁만을 내세우면서 로동운동을 부르죠아지의 리익에 복종시키며 로자간의 계급협조와 타협을 설교하는 우경투항주의의 한 변종이다．그것은 부르죠아지들에게 매수된 로동귀족의 요구와 리익을 대변하는 우경기회주의적사상조류로서 자본주의가 가장 발전한 영국에서 19세기 60년대이후에 발생하였다．

영국 트레드-유니온주의의 사상리론적기초는 공리주의였다． 공리주의는 욕망의 최대한의 충족 즉 《행복》을 위한 개인행동의 절대적인 자유를 주장한 전형적인 부르죠아개인리기주의사상으로서 그 기본구호는 《최대다수의 최대의 행복》이였으며 그 실천적과업은 영국 의회제도와 법률제도를 개혁하고 개인의 행복과 경제적자유를 달성하는것이였다． 영국자유주의부르죠아지의 사상인 공리주의의 시조는 벤샴이였으며 그것을 더욱 체계화하고 로동조합운동에 침투시킨자는 죤 슈트아트 밀이였다． 밀은 자본주의의 결함과 로동계급의 빈궁의 원인이 지주와 은행가의 《불공정성》과 인구과잉에 있다고 하면서 로동계급에게 결혼의 금지, 식민지에로의 이주, 자본주의의 부족점을 완화하기 위한 《개혁》운동을 설교해나섰다． 이자는 리윤이란 산업자본가들의 《절약의 대가》이고 《부지런하고》, 《돈모을줄아는 능력》의 결과라고 하였다． 동시에 이자는 로동계급에게 《로자관계의 정상화》, 《가혹한 계급투쟁의 포기》를 떠벌이면서 파업투쟁을 반대하였으며 《신성한 수단》인 로동계급과 산업자본가간의 《계급협조》에 의하여 로동자들이 《행복》 을 얻어야 한다고 설교하였다． 밀의 사상의 개량주의적본질은 자기의 강령이 실현되면 《누구도 타인의 버림을 받을 위험이 없어지며 부자와 빈자가 서로 만족하게 생활하게 될것》 이라고 한데서도 여실히 나타나고있다． 이러한 공리주의 및 쥰슈트아트 밀의 사회경제리론은 부르죠아화한 영국로동귀족의 요구와 리해관계에 상통하였으며 결국 트레드-유니온주의의 사상리론적기초로 되였다．

트레드-유니온주의는 당시 영국과 국제로동운동에 커다란 해독을 끼친 기회주의적조류로 되였다． 그것은 당시 영국에 약 1,600개의 로동조합이 있었는데 그 로조책임자들의 대부분이 트레드-유니온주의자들이였으며 또한 영국로동조합이 《제1국제당》안에서 가장 큰 대중적조직체였다는 사정과 관련된다. 또한 자기의 독자적인 기관지를 가지고있지 못하였던 《제1국제당》이 영국로동조합기관지였던 《비하이브》를 자기의 공식기관지로 리용하였던 조건에서 트레드-유니온주의자들은 저들의 개량주의적사상을 선전하는데 골몰하였으며 《제1국제당》을 저들의 정치적롱락물로 만들려고 꾀하였다. 지어 국제당총무위원회의 의장이였던 웨스톤은 1865년 4월 총무위원회의에서 임금인상을 위한 로동계급의 투쟁이 해롭다는 보고까지 하였다.

《제1국제당》안에서 벌어진 원칙적인 투쟁에 의하여 옷쟈, 튜크라이트, 아프르카스와 같은 트레드-유니온주의의 대표자들이 저들의 반동적목적을 실현할수 없게 되자 국제당에서 탈퇴함으로써 그 영향력은 상실되고 트레드-유니온주의는 리론실천적으로 격파당하게 되였다.

19세기 70년대-80년대전반기에 이르러서도 기회주의경제리론은 로동계급의 경제리론에 직접 대치되는 반혁명적조류로서 더욱 개악변천되였다.

이 시기 로동운동발전에서 중요한 전환점으로 한것은 빠리콤뮨이였다.

1871년 3월 18일부터 5월 28일까지 72일간 존재한 빠리콤뮨은 자본주의제도를 전복하고 로동계급을 비롯한 근로인민대중의 해방을 실현하기 위한 프로레타리아혁명의 첫 실천적투쟁으로서 유럽 로동운동발전에서 처음으로 과학적사회주의의 진리성을 실천적으로 보여주고 로동계급의 혁명적능력을 뚜렷이 시위한 커다란 정치적사변인 동시에 이미전부터 《제1국제당》에서 종파로서 로동운동발전에 해독을 끼치고 있던 프루동주의 및 불랑끼주의와 같은 기회주의적조류의 무덤으로 되였다.

아울러 빠리콤뮨이 실패한 이후 반혁명의 류혈적인 보복과 함께 새로운 기회주의적 경제리론들이 조작류포되여 로동운동발전에 더욱 해독적인 작용을 하게 되였다. 이 시기 대표적인 기회주의적경제리론은 라쌀주의와 듀링주의였다.

라쌀주의경제리론은 19세기 80년대에 페르지난드 라쌀(1825-1864년)에 의하여 도이췰란드에서 발생하여 70년대-80년대 전반기에 이르는 기간 오스트리아, 스위스 등 유럽 일련의 나라 로동운동에 막대한 해독을 끼친 타협주의적인 우경 기회주의경제리론이다. 특히 1875년 도이췰란드의 고타에서 《도이췰란드사회민주당》(아이제나흐파)과 《전도이췰란드로동자동맹》(라쌀파)이 《도이췰란드사회로동당》으로 통합되면서 채택된 《고타강령》은 수많은 원칙적문제들에서 로동계급적립장을 완전히 떠나 계급투쟁과 사회주의혁명의 필연성 및 프로레타리아독재 등을 반대하고 《자유인민국가》에 대한 라쌀의 사상을 그대로 반영하였다. 또한 《국가의 방조에 의한 생산협동조합의 조직》에 대한 라쌀의 공담도 그대로 담았으며 《로동》이니, 《사회》이니 하는 추상적론의와 《임금철칙》 및 농민운동과 프로레타리아국제주의를 반대한 반동적인 견해, 사회주의, 공산주의 경제관계에 대한 기회주의적인 견해들을 그대로 옮겨놓은것이였다.

무원칙한 두 당의 합당과 기회주의적인 《고타강령》의 채택을 계기로 라쌀주의경제리론이 도이췰란드로동운동안에 조직적으로 퍼질 위험성까지 생기게 되였다. 특히 19세기후반기 여러 나라들에서 로동계급의 당창건사업이 활발히 벌어지고있던 조건에서 라쌀주의경제리론을 폭로분쇄하는것은 더욱 긴급하고 중요한 문제로 제기되였다.

당시 기회주의적인 라쌀주의경제리론을 폭로분쇄하기 위한 투쟁을 통하여 사회주의, 공산주의에 대한 로동계급의 리론은 더욱 발전하였다.

1891년에 라쌀주의자들은 《자유인민국가》, 《생산협동조합》, 《임금철칙》 등에 대한 기회주의적견해들을 철회하지 않을수 없었다. 결국 라쌀주의는 19세기 80년대말-90년대초에 이르러 사상리론적으로 완전히 분쇄되였다.

국제로동운동 특히 도이췰란드로동운동이 라쌀주의적영향으로 사상적혼란을 겪고있을 때에 당시 도이췰란드로동운동의 가장 위험한 적으로서 듀링주의가 대두하였다. 듀링주의경제리론은 도이췰란드의 반동적인 소부르죠아사상가인 오이겐 듀링(1833-1921년)에 의하여 제창된 개량주의적인 우경기회주의경제리론이다.

듀링은 고타대회를 계기로 리론적문제가 극히 중요하게 제기된 시기에 그리고 도이췰란드로동운동이 공상적사회주의의 영향으로부터 완전히 벗어나지 못한 때에 과학적사회주의를 정면으로 반대하여 나섰다. 종래의 기회주의자들은 주로 로동계급의 혁명리론의 정치적원칙을 반대하였다면 듀링은 그 구성부분전체 즉 철학, 정치경제학, 과학적사회주의를 다 공격하여 나섰다. 이자는 과학적사회주의에 대립하여 자기의 소부르죠아사회주의를 철학적으로, 경제학적으로, 안받침하려 하였으며 철학, 정치경제학, 사회주의 및 자연과학의 모든 분야를 포괄하는 《새로운》, 《완전무결한》, 《리론체계》를 만들어내려고 하였다. 경제리론분야에서는 정치경제학의 연구대상을 외곡하여 그 력사적 및 계급적성격을 부인하였고 상품의 가치와 자본의 본질을 외곡하여 자본주의의 영원성을 설교하였으며 자본주의사회에서 분배관계를 개량하는 방법으로 사회주의를 실현할수 있는듯이 주장하였다.

당시 철학, 정치경제학 및 사회주의에 대한 듀링의 소부르죠아적견해는 전면적으로 비판되고 듀링은 생활로부터 동떨어진 고답적이고 공허한, 건방지게도 《영원한》,《종국적》진리를 참망하는 오만하고도 무식한 가짜 과학의 전형적인 대표자로 락인되였다. 결국 듀링의 소부르죠아적인 개량주의경제리론의 기회주의적본질이 철저히 폭로되고 그 추종자들과 각종 기회주의경제리론에 결정적인 타격이 가해졌다. 아울러 로동운동과 공산주의운동안에서 과학적사회주의에 정면으로 도전하여나섰던 각종 기회주의경제리론들도 사상적으로 종말을 고하게 되였다.

19세기 80-90년대에 와서 과학적사회주의는 그에 도전하여나섰던 각종 기회주의와의 투쟁에서 승리하고 공산주의운동에서 지배적인 사상으로 되였다. 이것은 19세기에 공산주의운동이 거둔 가장 중요한 성과의 하나인 동시에 이 기간 기회주의경제리론의 발생 및 변천에 대한 력사적고찰의 총화이기도 하였다. 그러나 1883년에 맑스가 서거하고 1895년에 엥겔스가 생애를 마치자 각종 기회주의자, 배신자들이 다시 나타남으로써 기회주의경제리론의 발생 및 변천과정은 수정주의의 발생 및 변천이라는 새로운 양상을 띠게 된다.

여기까지 고찰한 기회주의경제리론의 발생 및 변천과정을 그 이후시기를 념두에 두고 다음의 몇가지 측면에서 특징지을수 있다.

시기 및 시대적으로 보면 19세기 40년대이전으로부터 19세기 90년대 전반기까지의 산업자본주의와 산업자본주의가 독점자본주의에로 이행하던 시대의 서유럽 주요 자본주의나라들의 로동운동과 공산주의운동안에서 대두하였던 대표적인 기회주의경제리론들을 대상으로 하였다. 한편 그것들은 대체로 《제1국제당》창건을 전후한 시기에 1국제당 안팎에서 존재한 기회주의적경제리론들이다.

첫째로, 이 시기 기회주의경제리론들은 그 성격에 있어서 로동계급의 경제리론에 공개적으로 도전하여 나선 가장 악랄하고 반동적인 기회주의로 특징지어진다. 그것은 로동계급의 경제리론이 1870년대까지만 하여도 로동운동과 공산주의운동에서 완전한 사상리론적승리를 이룩하지 못한것으로 하여 공인된 지배적지위를 차지하지 못하고있은것과 중요하게 관련된다.

때문에 경제리론분야에서 과학적사회주의는 기회주의를 반대하는 치렬한 사상리론투쟁을 전개하지 않으면 안되였다.

둘째로, 이 시기 기회주의경제리론들은 그 본질에 있어서 대체로 소부르죠아적인 개량주의리론으로 특징지어진다. 그것은 이 시기의 기회주의경제리론들이 대체로 자본주의의 발생 및 발전과 더불어 파산몰락된 소부르죠아지들을 계급적지반으로 하여 자본주의의 개량을 설교하여 나선것과 관련된다. 프루동주의, 라쌀주의, 듀링주의 경제리론 모두가 타협주의적인 소부르죠아적개량주의를 설교하고있다.

셋째로, 이 시기 대표적인 기회주의경제리론들은 그 형식에 있어서 사회민주주의의 외피를 띤 가짜 사회주의학설 즉 기회주의적사회민주주의라는것이다. 당시 사회민주주의는 사회적민주주의로서 반동적인 부르죠아민주주의와 달리 로동계급의 리해관계를 대변하는 로동계급적인 민주주의 즉 사회주의를 지향하는 사상조류로 되여있었다. 때문에 로동계급을 지반으로 하여 사회주의의 실현을 지향하는 사상가들은 자기들의 사상을 사회민주주의라고 하였다. 당시에는 맑스주의도 사회민주주의로 불리웠다. 사회민주주의라는 말은 라쌀파의 초기기관지 《사회민주주의자》(1865년)에서 유래되였다고 한다. 

물론 사회민주주의라는 의미는 그후 시대의 추이에 따라 변천되여 오늘에는 그것이 기회주의의 대명사로 되고있지만 일반적으로 맑스주의가 지배적인 사상으로 된 19세기후반기로부터 1차 세계대전시기까지는 그것이 맑스주의를 리념으로 하는 사회주의와 같은 의미로 리해되고있었다. 다만 맑스주의와 기회주의를 구별한다면 하나는 혁명적사회민주주의, 다른 하나는 기회주의적사회민주주의라고 부를수 있었다. 맑스와 엥겔스도 늘 이에 불만족하였지만 사회주의10월혁명이후 로씨야에서 사회민주주의와 볼쉐비크적인 공산주의가 구별되고 레닌에 의해 주체8(1919년)에 《제3국제당》이 창립된 이후에야 비로소 사회민주주의는 의회 주의적인 사회주의운동을 주장하는 기회주의적인 사상조류로 완전히 분리되게 되였다. 프루동의 소부르죠아적사회주의나 라쌀 및 듀링의 타협주의적이며 개량주의적인 사회주의학설 모두는 사회민주주의의 외피를 쓴 기회주의적인 사이비사회주의학설이였다. 때문에 19세기 40년대-19세기 90년대전반기의 대표적인 기회주의경제리론이 한마디로 기회주의적사회민주주의로 특징지어지는것이다. 이후 기회주의경제리론은 《제2국제당》시기의 수정주의경제리론, 제2차 세계대전이후 현대제국주의나라들에서 우익사회주의로 류포되였던 개량주의적사회민주주의, 사회주의, 공산주의건설시기의 현대수정주의 및 현대사회민주주의로 탈바꿈되면서 개악변천의 길을 걷게 된다.

넷째로, 이 시기 기회주의경제리론들은 그 구성에서 일관한 조류와 류파를 뚜렷이 이루지 못하고 복잡다단한것이 특징이다. 프랑스, 영국, 도이췰란드 등을 중심으로 제마끔 산발적으로 각양각색의 주의주장들이 류포되였다가 파산당하는가 하면 공상적사회주의, 소부르죠아적사회주의, 무정부주의 등 각종 기회주의가 전시된다. 그것은 이 시대의 기회주의경제리론들이 력사상 처음으로 발생발전하는 로동계급의 과학적경제리론들에 대립되는것으로서 부르죠아 및 소부르죠아 등 여러 계급 및 계층의 리익을 대변하여 나온것과 관련된다.