《국지경제권》의 형성을 통한 동남아시아지역에서의 경제협력의 강화

김득삼

풍부한 자연부원과 거대한 생산경제적잠재력을 가지고있는 동남아시아나라들은 더 빠른 경제발전과 공동의 번영을 위하여 여러가지 방법으로 지역내 경제협조를 확대해나가고 있다．

동남아시아지역나라들은 아세안자유무역지대 (AFTA)와 같은 큰 규모의 지역경제권을 통한 경제협력과 함께 비교적 작은 규모의 통합형태인 《국지경제권》을 형성하는 방법으로도 나라들사이의 경제협력을 강화해나가고 있다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《제3세계나라들이 이미 마련하여 놓은 경제적토대에 의거하여 경제적협조를 강화하고 서로 좋은 경험과 기술을 교류한다면 발전된 나라들의 도움이 없이도 경제를 빨리 발전시켜나갈수 있습니다．》 (《김일성저작집》 38권, 114페지)

경제생활의 국제화가 끊임없이 심화되고 있는 오늘 《국지경제권》을 통하여 경제협력을 강화하는것은 동남아시아지역에서 경제통합을 촉진하고 경제장성을 이룩하기 위한 중요한 조건의 하나로 중시되고 있다．

《국지경제권》은 일반적으로 어떤 나라의 한 지역이 다른 나라의 일정한 지역과 국경을 초월하여 경제적으로 밀접한 련계를 강화하는것으로서 성원국들사이의 협정이나 제도적인 법규범에 의해서가 아니라 주로 현실적인 경제적련계의 강화, 실천적인 무역 및 투자의 확대에 의하여 자연발생적으로 형성되는데 특징이 있다．

동남아시아지역에 형성되고있는 《국지경제권》은 언어의 공통성이나 혈연적뉴대에 기초하여 형성되는 화남경제권과는 달리 지리적린접성에 기초를 두고 있다． 《국지경제권》 에 속하는 지역들은 지리적으로 린접해있으므로 경제활동과 관련된 거래비용이나 사람, 물건의 수송비용을 절약할수 있고 호상 보완관계를 밀접히 하여 기업활동의 효률을 높이고 상품의 국제경쟁력을 높일수 있으며 또한 린접하고 있는 지역들은 언어나 문화생활이 류사한 경우가 많고 거래자들 호상간에 신뢰하기 쉬우며 따라서 정보비용을 더욱 절약할수 있는 유리성도 가지고있다．

동남아시아지역에 형성되고있는 《국지경제권》에는 그 목적에 따라 두가지 류형이 있다． 그 하나는 《생산중시형》 경제권으로서 《장성의 3각지대》 가 여기에 해당된다． 《장성의 3각지대》는 발전된 지역에서 생산요소의 공급이 한계에 부딪쳐 자기의 경제령역을 생산요소가 풍부하고 값이 눅은 다른 지역에로 확대하여 경쟁력을 강화하는것을 목적으로 형성되고 있다．

다른 하나는 《시장중시형》의 경제권인데 이것은 일정한 발전단계에 있는 나라가 더 높은 장성속도를 이룩하기 위하여 경제적잠재력이 있는 린접한 지역에서 자원과 시장을 확보하기 위하여 형성되는것으로서 여기에는 바트경제권과 같은 경제권이 속한다．

그러므로 《국지경제권》 은 발전된 나라 혹은 어떤 나라의 발전된 지역과 다른 나라의 덜 발전된 지역들로 구성되여 호상간의 보완관계를 형성하는것이 일반적이다．

현시기 동남아시아지역에서는 생산중시형의《국지경제권》이 지역의 경제통합을 실현하며 나라들사이의 경제협력을 강화하는데서 보다 중요한 수단으로 주목되고 있다． 그것은 아세안이 변화되는 국제경제환경속에서 자기의 빠른 경제장성을 유지하기 위하여 전지역내에서 경제협력을 강화하 여 공업제품의 국제경쟁력을 높이는것을 당면한 목적으로 내세우고 있기때문이다．

아세안은 이미 오래전에 정치협의체로부터 경제협력의 강화에 의한 경제통합을 목적으로 하는 경제협력기구로 전환되였지만 가맹국들이 수출가공구를 창설하는 방법으로 주로 지역의 나라들과 경제협력을 강화하기 위한 발전전략을 채용하였기때문에 이때까지는 지역내 경제협력이 매우 제한된 범위에서 진행되였다．

1960년대 중엽부터 동남아시아나라들은 수출을 확대하고 외국자본을 끌어들이기 위하여 국내의 일정한 지역에 관세를 부과하지 않는 수출가공구를 대대적으로 설치하여 수출산업의 발전에서 일련의 성과를 거두었지만 그것은 어디까지나 무역의 자유화와 해외시장의 확대를 목적으로 한것이였다． 물론 《국지경제권》도 목적에서나 정책적방향에 있어서 수출가공구와 류사하다． 그러나 《국지경제권》은 수출가공구와 달리 동남아시아지역내에 있는 두개 혹은 그 이상 나라 지역들사이
										에 형성되여 발전된 경제와 뒤떨어진 경제가 결합되여 자본이나 기술, 로동력 등의 생산자원을 합리적으로 리용하기 위한것으로서 통합된 지역내의 경제발전을 이룩하는것을 기본목적으로 하고있다．

이로부터 동남아시아나라들은 l980년대 후반기에 들어와 경제개발을 촉진하고 경제협력을 확대하는데서 생산중시형의 《국지경제권》 즉 《장성의 3각지대》를 창설하는것이 훨씬 유리하다는것을 깊이 인식하게 되였다．

동남아시아지역에서 제일 먼저 창설되여 경제개발과 협력에서 가장 활기를 띠고있는 《장성의 3각지대》는 싱가포르와 그의 남쪽해상에 있는 인도네시아 리아우주의 바탐섬과 빈탄섬 그리고 싱가포르의 북쪽에 린접하고 있는 말레이시아의 죠호르주를 포괄하고있는 남부3각지대이다．

원래 《장성의 3각지대》라는 말은 동남아시아 지역에서 그것을 형성하고있는 각 지역이 가지고 있는 기술, 생산능력, 판매망, 봉사기능 그리고 토지와 로동력의 3요소가 가장 합리적으로 결합되여 공업제품의 경쟁력을 높임으로써 계속적인 경제발전을 이룩하는 관계라는 의미와 세개의 나라 및 지역들에 의하여 구성된다는 의미로부터 유래되였다．

동남아시아의 남부 《장성의 3각지대》가 형성되기 시작한것은 주체68(l979)년에 인도네시아가 리아우주의 바탐섬개방을 싱가포르에 맡긴 때부터이다. 인도네시아는 l970년대초부터 수도 쟈카르타가 위치하고 있는 쟈와섬에 집중된 인구를 지방에 분산시켜 다른 지역들을 개발할 계획을 세우고 그 일환으로서 싱가포르에 가까운 리아우주에서 면적이 가장 큰 바탐섬을 보세가공지역으로 공포하였다．이것을 계기로 인도네시아는 이 섬에 대한 공동개발사업을 통하여 사람, 물건의 자유로운 이동이 진행되고 있는 베네륙스제국과 같은 관계를 축성하기 위하여 그 개발을 싱가포르에 맡겼던것이다． 그러나 인도네시아와 싱가포르사이에는 그로부터 10년이 지난 주체78(l989)년에 와서야 바탐섬에 대한 공동개발이 다시 상정되게 되였는데 이번에는 싱가포르가 주동이 되였다．

인구가 적고 국토가 좁은 도시국가인 싱가포르는 높은 경제장성속도를 계속 유지하기 위하여 한계에 이른 생산능력을 인도네시아와 말레이시아의 일부 지역들에 이전시킴으로써 자기의 구조적문제를 해결하려 하였다．

싱가포르는 자기의 자본력과 기술 및 봉사력을 죠호르주와 리아우주의 풍부하고 값눅은 로동력과 자원을 결합시켜 세 나라의 협조에 의한 《장성의 3각지대》 창설방안을 내놓은것이다． 현실적으로 주체78(l989)년 현재 토지 1평방당 가격은 싱가포르에서 4.25US$에 비하여 죠호르주에서 4.08US$, 바탐섬에서 2.3US$, 로동력의 가격은 월 임금으로 계산하면 미숙련공인 경우에는 싱가포르에서 350US$, 죠호르주에서 150US$, 바탐섬에서 90US$, 숙련공인 경우에는 싱가포르에서 600US$, 죠호르주에서 400US$, 바탐섬에서 200US$로서 큰 차이가 있었다． 한편 인도네시아와 말레이시아는 공업화가 추진됨에 따라 앞서 공업화를 실현하고 경제를 발전시킨 싱가포르의 자원과 기술을 리용하여 뒤떨어진 지역을 개발하고 취업문제를 해결하기 위하여 싱가포르의 3각지대 창설구상에 적극적으로 호응해나섰다．

그리하여 동남아시아지역에는 처음으로 넓이 2만 3천㎢, 인구 500만명, 총생산액 3억 8천 900만US$ 규모의 남부 《장성의 3각지대》가 형성되게 되였으며 이것을 통하여 세 지역들사이의 경제적련계가 긴밀해지고 경제개발이 급속히 추진되게 되였다．

남부 《장성의 3각지대》를 통하여 무엇보다도 싱가포르와 리아우주의 경제협력이 강화되고 리아우주의 경제개발이 급속히 추진되였다．

주체79(l99O)년 2월에 싱가포르의 정부계 기업인 싱가포르 데크놀로지즈사와 인도네시아의 사리무그릅에 의하여 바탐섬에는 전자, 전기공업부문을 위주로 하는 로동집약적인 기술제품분야의 공업단지가 개발되였으며 주체81(l992)년부터 빈탄섬에서는 섬유, 가구, 식료공업을 위주로 하는 경공업부문 공업단지가 개발되였다． 이 개발사업에 의하여 경제의 하부구조가 완비되고 거래수속이 간소화됨으로써 싱가포르기업이 기본으로 된 외국기업들이 주체86(l997)년 2월 현재 바탐공업단지에서는 80개회사, 빈탄공업단지에는 l9개회사가 진출하였다．

바탐섬과 빈탄섬에서는 공업단지의 개발과 병행하여 관광관련부문에 대한 개발도 전개되였다． 특히 빈탄섬북부에서 개발이 진행되고 있는 빈탄해안유원지는 앞으로 《아시아의 하와이》로 만들 목적밑에 호텔, 해안유원지, 골프장 등의 건설이 본격적으로 추진되고 있다．

그리하여 바탐섬에서는 주체67(l978)년에 겨우 3만 2천명에 불과하였던 인구가 주체82(l993) 년에 14만명으로서 4．7배 증가하였으며 주체75 (l986)년에 2천만US$정도였던 수출액은 이미 주체81(l992)년에 5억 6,400만US$로서 약 27배나 증가하였다． 그리고 싱가포르와의 정기선의 운영, 직접전화회선의 설치, 민간투자에 의한 여가 (레쟈)시설이나 관광시설의 정비 등에 의하여 관광객수는 주체73(l984)년에 비하여 주체81(1992)년에는 약 65만명으로서 10배이상 증가하였다． 이것은 인도네시아에 들어온 전체 관광객수의 21프로나 되는것이다．

무역 및 관광수입, 세금수입 등의 증가에 의하여 바탐섬의 국민총생산액은 년평균 14프로라는 높은 속도로 장성하였다．

《장성의 3각지대》를 통하여 싱가포르와 말레이시아 죠호르주사이의 경제협력도 더욱 강화되였다． 원래 싱가포르와 죠호르주사이에는 력사적으로 깊은 경제적련계를 맺고 있었지만 《장성의 3각지대》가 형성된후 두 지역사이의 경제관계는 더욱 확대되였다．

싱가포르의 제조업자들은 죠호르주에서 임금수준이 높아지고 있지만 아직까지 자기 나라에 비하면 낮다는것, 진출할수 있는 공업단지가 많다는것 그리고 싱가포르US$의 시세상승 등에 의하여 죠호르주를 의연히 좋은 투자대상으로 선택하고 있다． 주체85(l996)년에 죠호르주에 대한 싱가포르의 제조업투자건수는 95건으로서 말레이시아 전체에 대한 투자총수의 58.6% 또한 세계 각국의 죠호르주에 대한 투자총수의 47.7%를 차지하였다． 

죠호르주에서의 경제협력은 전자, 전기 등 로동집약적생산업으로부터 시작하여 중화학공업, 산업봉사부문에 이르기까지 넓은 범위를 포괄하면서 싱가포르와의 경제일체화가 급속히 추진되고있다． 특히 대규모의 투자협력이 눈에 띄우게 나타나고 있다． 주체85(l996)년에 싱가포르의 정부계기업의 100%출자에 의하여 죠호르주의 기술가공구에 26억 5천만 링기트규모의 반도체제조기업설립이 시작된것이나 싱가포르와 죠호르주를 련결하는 제2의 대교(공중다리)가 주체86(l997)년에 완성된것 등은 그 대표적실례이다．

《장성의 3각지대》에서 특별히 이목을 끄는것은 싱가포르의 물부족을 해결하기 위한 물자원의 개발이다． 싱가포르는 말레이시아의 죠호르주에서 사들이고 있는 물문제를 안전하게 해결하기 위하여 인도네시아와 50년동안 물을 공급할데 대한 《물공급협정》을 체결하고 쑤마떼라섬에서 공동으로 물자원을 개발하고 있다．

싱가포르는 이외에도 《장성의 3각지대》를 통하여 두 나라들과의 관계를 밀접히 하는것과 함께 경제구조의 고도화를 위하여 로동집약적토지집약적산업들을 주변지역들에 이전시키고 주변지역의 공업화와 관광경기를 리용하여 자기 나라의 산업봉사부문을 발전시켰으며 싱가포르 거류민들의 높은 오락관광수요를 주변지역에서 충분히 보장할수 있게 되였다．

《장성의 3각지대》를 통하여 말레이시아와 인도네시아의 경제관계도 발전하고 있다．

원래 남부《장성의 3각지대》는 싱가포르의 주도하에 구상되였기때문에 싱가포르와 죠호르주, 싱가포르와 리아우주사이의 경제관계가 기본으로 되였으며 죠호르주와 리아우주사이의 경제관계는 거의 방관시되여왔다． 그러나 주체85(l996)년 12월에 죠호르의 주지사가 주정부관계자 약 130명을 이끌고 리아우주를 방문하고 두 주사이 회담이 이루어진 이후부터 두 지역간의 경제관계가 새롭게 전개되고 있다．

죠호르주는 농업용지에 대한 관리능력을 가지고있지만 눅은 토지나 로동력을 가지고있지 못하였고 반면에 리아우주는 광대한 토지와 풍부한 인적자원을 가지고있지만 기술적지반을 가지고있지 못하였다． 이러한 조건에서 두 지역이 가지고있는 우월성으로 호상 보완하고 협력하려는 움직임이 강화된것이다． 구체적으로는 죠호르코퍼레이션사가 서쑤마떼라주에서의 공업단지개발, 1만헥타르의 종려기름농장경영, 세멘트공장건설 등의 개발계획이 추진되는 등 죠호르주기업들의 주도하에 두 지역사이의 경제관계가 강화되고 있다．

남부《장성의 3각지대》가 형성되여 6-7년동안에 걸치는 나라들간의 경제협력이 강화되고 뒤떨어진 지역들이 급속히 개발됨에 따라 이 지역들에서도 새로운 구조적문제들이 산생되였다． 싱가포르가 《장성의 3각지대》창설구상을 내놓은 당시 그 자신이 안고있던 로동력부족, 높은 임금수준, 공업용지부족 등의 구조적문제가 이번에는 죠호르주와 리아우주에로 이전된것이다． 죠호르주에서는 로동력부족, 임금인상이 심각한 문제로 되였고 리아우주에는 물가상승, 토지의 불공평한 구매, 환경오염 등에 의하여 공업단지에 들어오는것을 제한하지 않으면 안되게 되였다．

이러한 구조적문제를 해결하기 위하여 싱가포르 , 말레이시아, 인도네시아 세 나라는 주체85(1996)년 3월에 인도네시아의 서쑤마떼라주에서 《장성의 3각지대》확대각료회의를 진행하였다． 여기에서는 이미 형성된 《장성의 3각지대》에 공업화가 비교적 뒤떨어져 있는 지역들인 말레이시아의 말라까, 네그리순비란, 빠한 3개주 그리고 인도네시아의 서쑤마떼라주를 더 포함시키는데 합의하였다． 이것은 《장성의 3각지대》를 통하여 경제협력이 심화되는 과정에 산생되는 구조적문제가 결코 경제협력자체를 구축하는것이 아니라 보다 넓은 지역에로 확대할수 있게 하는 공간으로 된다는것을 잘 보여주고 있다．

동남아시아지역에는 또한 말레이시아의 주도하에 형성된 북부3각지대를 통해서도 경제협력이 적극 추진되고있다．

북부3각지대는 주체82(l993)년 8월에 말레이시아와 타이 수뇌자들의 합의에 의하여 구상되였으며 여기에는 말레이시아의 뻬브섬을 포함한 북부지대와 타이의 남부, 인도네시아의 쑤마떼라섬의 북부를 망라하고 있다． 이 삼각지대에는 말레이시아가 값눅은 로동력이 풍부한 타이의 남부지역과 인도네시아의 쑤마떼라섬에 전자, 전기산업, 관광산업, 농업관련산업들을 대대적으로 진출시켜 지역협력을 적극 확대하고 있다．

동남아시아지역에서 국지경제권을 통한 나라들사이의 경제협력은 동아세안장성지대(EAGA)창설에 의해서도 강화되고 있다．

동아세안장성지대창설구상은 주체83(l994)년에 필리핀대통령의 호소에 의하여 진행된 제1차 동아세안실무자회의에서 제안되였다． 이것은 필리핀의 남부, 말레이시아와 인도네시아의 일부 지역 그리고 브루네이 4개 나라와 지역들로 구성된 새로운 경제협력지대이다．

원래 이 지역에는 주체82(l993)년 9월에 필리핀과 인도네시아 수뇌자들의 합의에 의하여 필리핀의 민다나오섬의 다바오와 인도네시아 쎄레베스섬의 메나도, 말레이시아 브루네오섬의 사빠를 련결하는 3각지대창설구상이 있었는데 그후 브루네이가 여기에 가입하면서 동아세안장성지대로 개편되였다．

동아세안장성지대는 주체85(l996)년 9월에 필리핀 민다나오섬의 일부 지역에서 4반세기에 걸쳐 무장분쟁이 계속된 이슬람무장세력 및 모로민족해방전선(MNLF)과 필리핀정부사이에 평화합의가 이루어진것을 계기로 하여 구상단계로부터 본격적인 실현단계에로 넘어가게 되였다．

동아세안장성지대구상을 실현하는데서는 필리핀 남부 민다나오섬의 다바오시가 중심지역으로서 내외의 주목을 모으고있다． 그것은 다바오시가 동아세안장성지대개발의 중심지로서 유리한 조건을 갖추고 있기때문이다．

다바오시는 약 24만헥타르의 면적에 거의 100만명의 인구를 가진 큰 도시로서 태풍이 많이 들이닥치는 필리핀이지만 40여년동안 한번도 태풍이 불지 않았으며 강수량, 기온, 습도 등이 년중 균일하며 우기와 건조기의 구별이 없기때문에 농업과 곡물재배에 매우 유리하다． 또한 국제비행장과 유리한 천연항구들이 린접해있고 생산지점으로서의 충분한 잠재력을 가지고있다． 더우기 인적자원이 풍부하고 해마다 4만여명의 대학졸업생들이 나오는데 이러한 과학자들을 수도 마닐라에서 보다 ⅔ 정도의 낮은 임금으로 고용할수 있는 유리성도 있으며 전력, 수원, 통신 등 경제하부구조도 일정하게 정비되여있다． 때문에 필리핀은 다바오시를 필리핀의 남부수출기지로 꾸리며 나아가서 동아세안장성지대개발의 중심지로 만들려 하고있다． 

우선 대외투자를 다바오시에 집중시키기 위하여 다바오투자우대조치법을 공포하였는데 그에 의하면 다바오시에서 조달할수 있는 농산물을 리용하여 식료품을 가공하는 부문과 로동집약형의 경공업부문, 관광부문, 경제하부구조관련부문 등에 투자하는 경우 조업후 3년동안 법인세와 지방세를 면제받게 되여있다．

필리핀정부는 또한 민다나오섬에 정부의 공적자금을 중점적으로 투자할것을 결정한데 이어 주체85(l996)년에 화스트오리엔탈집단이 개발하는 57헥타르의 공업단지를 다바오시에서 처음으로 특별경제개발지역으로 승인하였다．

그리하여 동아세안장성지대는 필리핀의 다바오시를 중심으로 하여 개발이 적극 추진되고있으며 그를 통하여 지역나라들간의 경제협력을 확대해나갈수 있는 가능성이 현실화되고있다．

동남아시아지역에는 이외에도 타이가 윁남, 캄보쟈, 먄마에 상품과 자본수출을 통하여 타이화페 바트가 류통하는 지역으로 만들려는 바트경제권 그리고 타이, 라오스, 먄마를 중심으로 하는 메콩강개발계획 등 새로운 국지경제권의 형성을 통하여 나라들사이의 경제협력과 지역개발을 촉진하려는 움직임이 더욱 강화되고있다．

이와 같이 동남아시아지역에서는 최근시기 《장성의 3각지대》를 비롯하여 크지 않은 국지경제권들이 수많이 창설되고 그것을 통하여 나라들사이의 경제관계와 보완관계가 더욱 밀접해짐으로써 지역내의 경제개발을 활성화하고 지역경계의 통합실현을 적극 다그쳐나가고있다．