군을 단위로 지방경제를 종합적으로 발전시키는것은 올해 경제건설의 기본과업을 성과적으로 수행하기 위한 중요한 방도

리기반

지금 온 나라는 《올해를 강성대국건설의 위대한 전환의 해로 빛내이자!》라는 당의 전투적호소를 심장으로 받아안고 이 땅우에 강성부흥의 새 시대를 펼치려는 필승의 신심드높이 경애하는 장군님의 령도따라 제2의 천리마대진군을 다그치기 위하여 준마를 타고 구보로 내달리고있다．

올해를 강성대국건설의 전환의 해로 빛내이는데서 중요한것은 우리 나라를 사회주의경제강국으로 건설해나가는것이다． 경제건설은 강성대국건설의 가장 중요한 과업이다． 올해 우리가 수행하여야 할 경제건설의 기본과업은 인민경제 모든 부문에서 생산을 정상화하고 나라의 경제전반을 자기의 궤도우에 확고히 올려세우며 인민생활을 안정향상시키는것이다． 이 전투적과업을 빛나게 수행하는데서 자력갱생, 간고분투는 위력한 무기이다．

우리 당은 어떤 일이 있어도 우리의 힘, 우리의 기술, 우리의 자원으로 부강조국을 일떠세우고 보다 행복한 생활을 창조하겠다는 드팀없는 립장을 가지고 사회주의경제건설을 다그쳐 나갈것을 요구한다．

제힘을 믿고 나라의 경제를 일떠세워 조국의 부흥과 인민들의 행복한 생활을 마련하는데서 군을 단위로 지방경제를 종합적으로 발전시킬데 대한 당의 방침을 철저히 관철해나가는것은 현시기 매우 중요한 의의를 가진다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 일찌기 사회주의경제건설의 합법칙적요구와 우리 나라 경제발전의 구체적인 특성을 과학적으로 분석하신데 기초하여 군을 단위로 지방경제를 종합적으로 발전시킬데 대한 독창적인 방침을 제시하시였다．

나라의 경제구조를 어떻게 꾸려나가는가 하는것은 경제건설에서 매우 중요한 문제로 나선다． 그것은 경제건설의 목적과 사명 그리고 경제의 성격이 나라의 경제구조를 꾸리는 문제와 밀접히 련관되여있기때문이다．

경애하는 장군님께서는 사회주의사회에서 경제구조는 국가의 중앙집권적통일적인 지도밑에 대규모의 중앙공업을 위주로 하면서 일정한 지역을 단위로 지방경제를 종합적으로 발전시키는것이 가장 합리적이라고 밝혀주시였다．

지방경제는 지방의 경제지도기관에 의하여 관리운영되며 주로 지방의 원료원천과 지방적수요를 대상으로 하는 경제이다． 우리 나라에서 군을 단위로 지방경제를 종합적으로 발전시키는것은 지방의 원료원천에 의거하여 지방의 수요를 자체의 생산으로 기본상 충족시킬수 있도록 군적범위에서 생산순환이 완결될수 있게 경제구조를 꾸리고 발전시켜나가는것이다．

경애하는 장군님께서 밝혀주신 군을 단위로 지방경제를 종합적으로 발전시킬데 대한 방침은 오늘 우리 나라 현실에서 ユ 생활력이 남김없이 발휘되고있다． 지방의 내부예비와 원료원천에 의거하여 지방공업을 발전시켜 군내 주민들의 소비품에 대한 수요는 물론 석탄, 세멘트 등 일부 생산수단에 대한 수요까지도 자체로 충족시키고있으며 최근에는 당의 호소를 높이 받들고 군을 단위로 중소형발전소들을 대대적으로 건설하여 전력에 대한 군적수요를 자체로 해결하는 좋은 경험이 창조되고있다．

참으로 군을 단위로 지방경제를 종합적으로 발전시킬데 대한 당의 방침은 현시기 조성된 정세의 요구에 맞게 자기 살림을 제손으로 해나가며 모든것을 자체의 힘으로 풀어나가는 가장 혁명적이고 정당한 방침이다． 그러므로 올해 우리 앞에 나선 경제건설의 기본과업을 원만히 수행하기 위하여서는 실천에서 그 정당성이 검증된 이 방침을 철저히 관철해나가야 한다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《사회주의건설의 지역적거점으로서의 군은 무엇보다도 지방경제발전의 종합적인 단위로 된다．》

우리 나라에서 군은 사회주의건설의 지역적거점으로서 지방경제를 종합적으로 발전시키는 단위로도 된다．

군을 단위로 지방경제를 종합적으로 발전시키는것이 올해 우리 앞에 나선 경제건설의 기본과업을 원만히 수행할수 있는 중요한 방도로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 생산의 정상화를 보장할수있게 하는 조건으로 되기때문이다．

인민경제 모든 부문에서 생산을 정상화하고 나라의 경제전반을 자기의 궤도우에 확고히 올려세우는것은 현시기 경제건설분야에서 선차적으로 해결하여야 할 과업이다． 생산의 정상화를 보장하기 위한 중요한 고리는 
										자재보장사업과 협동생산을 강화하는것이다． 군을 단위로 하여 지방경제를 종합적으로 발전시키는것은 온 나라에 잠재하고 있는 생산예비들을 효과적으로 동원리용하여 원료, 자재를 원만히 보장하며 군안에서 여러 경제부문들을 조화롭게 발전시켜 부문들사이에 련계를 원활히 보장할수 있게 한다．

군을 단위로 지방경제를 종합적으로 발전시키는것은 나라의 생산잠재력을 최대한으로 동원리용하는데 유리한 조건으로 된다．

생산잠재력은 도처에 있으며 지역에 따라 각이하게 분포되여 있다． 특히 지방에는 원료, 자재를 비롯하여 생산에 효과적으로 리용되지 않고 묻혀 있는 생산적예비들이 적지 않다． 이러한 생산예비는 대규모중앙공업만으로는 원만히 동원리용될수 없다．

그것은 대규모중앙공업의 생산기술적특성으로 하여 전국에 산재되여있는 각이한 형태의 예비들을 남김없이 동원리용하는데서는 일정한 제한성을 가지기때문이다．

지방경제를 종합적으로 발전시키는것은 대규모중앙공업이 가지고 있는 이러한 제한성을 극복하고 전국 도처에 널려 있는 각종 예비들을 효과적으로 리용할수 있게 한다． 그것은 군을 단위로 하는 지방경제가 자기 군내의 원료원천에 토대하여 발전하는 경제라는 사정과 관련된다．

군을 단위로 하는 지방경제는 군내 원료원천에 의거하는 경제이다． 자기 지방의 원료원천에 의거하는것은 지방경제의 첫째가는 특징이다． 따라서 지방경제는 지방의 원료원천을 타산하여 지방공업을 비롯한 여러부문들을 갖춘 종합적단위로 창설된다． 우리 나라의 군을 단위로 하는 지방경제는 이러한 요구에 맞게 건설됨으로써 어떤 환경속에서도 군내 원료원천에 의거하여 안전하게 생산을 정상화해나갈수 있게 된다．

지난 기간 맹산군을 비롯한 수많은 군들에서 자체의 튼튼한 원료기지를 꾸리고 지방공업을 비롯한 여러 경제부문들을 정상적으로 운영하고있는 경험들은 그 정당성을 남김없이 보여주고있다．

군을 단위로 하는 지방경제의 종합적발전은 또한 경제 부문들사이에 련계를 원활히 보장할수 있게 한다．

지방경제의 구조는 매개 부문들이 그 지방에서 차지하는 위치와 의의 그 발전의 특성에 맞게 꾸려져야 한다．

지방경제에서 농업은 가장 중요한 부문이며 기본을 이룬다． 그것은 주민의 압도적다수가 농업에 종사하고 총생산액에서 도농업생산이 많은 비중을 차지하며 군내 주민들의 식의주문제를 자체로 해결하는것을 사명으로 하는 지방경제의 특성과 관련된다． 지방경제에서 농업과 함께 특별한 자리를 차지하는것은 지방공업이다． 그것은 지방공업이 지방경제에서 노는 역할과 관련되여 있다． 지방공업은 중앙공업과 함께 농촌경리의 물질기술적 토대를 강화하며 농민들의 물질적수요를 충족시켜 그들의 생활을 향상시키는데 이바지한다．

이러한 경제부문들은 서로 밀접한 련계속에서 발전한다． 지방경제는 전국적인 경제와의 련계속에서 발전하면서도 이들사이의 밀접한 련계를 가 지고 발전한다．

지방공업의 발전은 농촌경리에 필요한 일부 생산수단과 군내주민들에게 소비품공급을 강화하여 농업생산의 빠른 발전과 농민생활향상에 기여한다． 그리고 지방공업의 발전은 다종다양한 공업원료에 대한 수요를 제기하고 농업생산물과 부업생산물의 실현을 촉진하여 농업에서 내부예비를 적극 동원하며 생산을 다각적으로 발전시킬수 있도록 자극한다．

다른 한편 농업의 발전은 지방공업의 원자재를 공급하고 공업제품의 실현을 촉진하여 지방공업의 발전을 추동한다．

이리하여 지방공업과 농업은 서로 호상작용하면서 생산을 정상화하고 빨리 발전하게 된다．

경제 부문들사이의 련계는 군을 단위로 지방경제가 종합적으로 발전하는 조건에서 군들사이에도 이루어져 전반적인 생산의 빠른 발전을 이룩해나갈수 있게 한다．

군을 단위로 지방경제를 종합적으로 발전시켜 모든 지방에서 내부예비를 적극 동원하여 생산을 정상화하고 빨리 발전시키는것은 인민경제 기간공업 부문에 더 많은 국가투자를 할수 있게 하며 나라의 경제전반을 자기의 궤도우에 확고히 올려세울수 있는 유리한 조건을 지어준다．

이 모든것은 군을 단위로 지방경제를 종합적으로 발전시키는것이 인민경제 모든 부문에서 생산을 정상화하고 나라의 경제전반을 자기의 궤도우에 올려세우게 하는 효과적인 방도의 하나로 된다는것을 보여준다．

군을 단위로 지방경제를 종합적으로 발전시키는것이 올해 우리 앞에 나선 경제건설의 기본과업을 원만히 수행할수 있는 중요한 방도로 되는것은 다음으로 그것이 인민생활을 안전향상시킬수 있는 중요한 조건으로 되기때문이다．

현시기 인민생활을 안정향상시키는것은 제국주의자들의 고립압살책동을 짓부시고 우리식사회주의를 굳건히 수호하기 위한 절박한 요구로 나서고 있다． 지난 몇해동안 우리 인민은 당의 령도밑에 주체의 사회주의조국을 옹호하고 끝없이 빛내려는 애국의 일념을 심장깊이 지니고 《고난의 행군》을 과감히 벌려왔다． 이 력사에 류례없는 강행군에서 우리 인민은 더욱 굳세여졌으며 가장 어려운 고비를 성과적으로 극복하고 최후승리가 눈앞에 바라보이는 령마루에 올라서게 되였다． 이 자랑차고 긍지높은 인민들에게 보다 안정되고 향상된 생활을 보장하는것은 강성대국건설에서 천백배의 힘과 용기를 북돋아주게 될것이다．

현시기 인민생활향상에서 우리 당이 제기한 중요한 방침은 군의 역할을 높여 지방공업과 농업을 발전시켜 군내 인민들의 생활을 군이 책임지고 빨리 높여나가는것이다． 당의 이 방침을 관철하여 올해 우리 앞에 나서고있는 경제건설의 기본과업을 성과적으로 수행하는데서 군을 단위로 지방경제를 종합적으로 발전시키는것은 매우 중요한 의의를 가진다．

군을 단위로 지방경제를 종합적으로 발전시키는것이 인민생활을 안정향상시키는 중요한 방도로 되는것은 우선 군이 인민생활을 책임지고 향상시킬수 있는 공고한 생산기지, 공급기지를 가질수 있게 하기때문이다．

인민생활을 안정향상시키기 위하여서는 무엇보다도 자체의 튼튼한 인민소비품생산기지와 공급기지를 꾸리고 더 많은 소비품을 생산하고 공급해야 한다．

자체의 튼튼한 생산기지, 공급기지를 가지고 있지 못하고서는 군이 인민생활을 책임지고 보장한다는것은 빈말공부에 지나지 않는다． 인민생활 의 안정향상은 더 많은 소비품과 함께 정연한 공급체계를 요구한다． 이러한 요구는 군이 지방경제를 종합적으로 발전시켜 군내 인민들의 수요를 자체로 충족시킬수 있는 튼튼한 생산토대들 가지고 생산된 생산물을 원만히 공급할수 있는 정연한 체계를 세워놓음으로써만 실현될수 있다．

그것은 또한 군을 단위로 지방경제를 발전시키는것이 인민들의 다종다양한 물질문화적수요를 원만히 충족시킬수 있게 하기때문이다． 사회주의 사회에서 끊임없이 장성하는 주민들의 다종다양한 수요를 원만히 충족시키자면 생산물이 량적으로 많고 질이 높아야 할뿐아니라 그 가지수가 많아야 한다．

일반적으로 사람들의 수요는 량으로부터 질로, 그리고 ユ 품종구조에서 다양하게 발전하는것이 합법칙적이다． 소비품에 대한 수요는 성별, 년령별 그리고 기호와 취미에 따라 다를뿐아니라 지방적인 기후풍토, 생활관습과 같은 특성에 따라서도 각이하다． 이러한 소비품에 대한 다양한 수요는 대규모중앙공업만으로는 원만히 충족시킬수 없다． 

대규모중앙공업은 전국적수요를 대상으로 하는 생산물을 값싸게 대량적으로 생산하는데는 합리적이지만 수요가 적고 가변적인 생산물을 생산하는데서는 일정한 제한성을 가진다． 그리고 대규모중앙공업만으로는 그 품종이 다종다양한 여러가지 생산물을 다 생산해낼수도 없다． 그러나 지방공업은 수요가 적은 제품을 소규모적으로 생산하는데 편리할뿐아니라 소비지에 접근되여있고 기술이 비교적 단순함으로 수요구조의 변동에 따라 생산조직을 기동적으로 개변할수 있는 특성을 가지고있다． 그리고 지방에 널려있는 여러가지 원료원천들을 리용하는데서도 유리한 조건을 가지고있다． 그러므로 대규모중앙공업과 함께 중소규모의 지방공업을 옳게 배합하여 발전시키는것은 인민소비품생산에서 반드시 견지해야 할 원칙의 하나이다．

군을 단위로 지방경제를 종합적으로 발전시키는것은 인민들의 물질문화적수요의 변화발전의 합법칙적요구에 맞게 인민들의 수요를 제때에 원만히 충족시킬수 있게 함으로서 인민생활의 안정향상을 위한 중요한 방도로 된다．

오늘 우리 나라의 매개 군에는 20여개의 지방산업공장을 비롯한 종합적인 경제구조들이 튼튼히 꾸려져있으며 그에 의거하여 소비품을 비롯한 군적수요를 충족시키는 범위가 날을 따라 더욱더 늘어나고 있다． 벌써 l980년대말에만 보아도 우리 나라 경공업생산액에서 지방공업이 차지하는 몫이 53．4프로에 달하였으며 그후 이 몫은 점차 늘어나 적지 않은 군들에서는 자기의 생산물로 군내수요를 완전히 보장하고 있다． 이것은 군을 단위로 지방경제를 종합적으로 발전시키는것이 인민생활을 안정향상시키는 문제를 성과적으로 풀어나갈수 있는 중요한 방도로 된다는것을 현실로 보여주고 있다．

위대한 령도자 김정일동지께서 밝혀주신 군을 단위로 지방경제를 종합적으로 발전시킬데 대한 방침은 오늘 조성된 정세하에서 국방상 견지로 보나 도시와 농촌의 차이를 없앨데 대한 사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적요구의 견지로 보아도 그것이 올해 경제건설의 기본과업을 수행하기 위한 방도로 될뿐아니라 우리 나라를 강성대국으로 건설하시려는 경애하는 장군님의 원대한 구상을 실현하는데서 틀어쥐고 나가야 할 정당하고 혁명적인 방침으로 된다는것을 잘 보여준다．

모든 경제지도일군들은 경애하는 장군님께서 밝혀주신 이 방침을 철저히 관철하여 올해 경제건설의 기본과업을 성과적으로 수행함으로써 강성대국건설위업에 적극 이바지해야 할것이다．