과학기술과 생산의 옳은 결합은 사회주의경제발전의 근본담보

김복남

오늘 과학기술의 발전은 사회주의경제건설의 생명선으로 되고있다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《모든 일군들은 기술혁명을 수행하는것이 사회주의경제건설에서 생명선이라는 관점에 튼튼히 서서 언제나 기술발전문제를 첫자리에 놓고 모든 경제활동을 진행하여야 하며 나라의 과학기술발전과 인민경제의 기술개조를 위하여 적극적으로 투쟁하여야 합니다．》(《김일성저작집》 42권, 307페지)

과학기술발전이 사회주의경제건설의 생명선이라는것은 기술을 개조변혁하지 않고서는 사회주의경제건설에서 나서는 근본문제를 성과적으로 풀어나갈수 없다는것을 의미한다．

과학기술의 발전은 로동의 본질적차이를 없애고 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하며 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 다그쳐 사회주의, 공산주의의 강력한 물질기술적토대를 마련하게 한다． 이것은 과학기술의 발전을 사회주의경제건설의 생명선으로 틀어쥐고 나갈 때 더욱 원만히 실현될수 있다．

사회주의경제건설의 생명선으로서의 과학기술의 발전은 그것이 생산발전에 실제적으로 복무하는 과정을 통해서만 ユ 의의가 나타나게 된다． 그것은 과학기술의 발전이 생산발전의 가능성을 끊임없이 마련하고 그에 토대하여 생산을 빠른 속도로 발전시킬것을 전제로 하기때문이다． 때문에 사회주의경제건설의 생명선으로서의 과학기술이 발전하자면 과학기술과 생산의 옳은 결합이 이루어져야 한다．

과학기술과 생산의 옳은 결합이 이루어져야 과학기술의 발전이 생산에 실제적으로 이바지할수 있는 내용으로 일관되고 그에 따라 과학기술발전에 기초한 생산의 빠른 발전이 실현될수 있다．

사회주의사회에서 경제발전의 기본추동력은 근로자들의 높은 혁명적열의이다． 그러나 근로자들의 혁명적열의가 과학기술발전과 결합되지 않고서는 경제발전의 기본추동력으로서의 자기의 사명을 원만히 수행할수 없다． 근로자들이 높은 혁명적열의와 과학기술발전이 결합될 때 사회주의경제건설에서 끊임없는 변혁이 일어나게 된다． 근로자들의 혁명적열의가 부단히 높아지는 조건에서 생산발전의 현추세와 요구에 맞게 과학기술을 빨리 발전시키는것은 사회주의경제발전의 근본담보이다．

생산발전의 현추세와 요구에 맞게 과학기술을 빨리 발전시키기 위한 근본방도는 과학기술과 생산의 옳은 결합을 실현하는것이다． 그것은 과학기술과 생산의 옳은 결합이 생산의 규제적작용밑에 과학기술을 발전시키며 과학기술발전에 기초하여 생산의 빠른 발전을 실현하는것을 자체의 고유한 본질적요구로 제기하기때문이다． 과학기술과 생산의 옳은 결합을 통하여 과학기술이 발전할 때 그것이 경제발전의 생명선으로서의 자기의 시대적사명을 원만히 수행할수 있다．

과학기술과 생산의 옳은 결합이 사회주의경제발전의 근본담보로 된다는것은 과학기술과 생산의 옳은 결합의 요구에 따라 과학기술이 발전할 때 그것이 사회주의경제발전을 담보한다는것이다． 다시말하여 과학기술과 생산을 통일적으로 발전시킬데 대한 요구가 과학기술을 발전시키고 그것을 리용하는 실천에서 철저히 구현될 때 사회주의경제발전의 생명선으로서의 과학기술의 지위와 역할이 확고히 담보된다는것이다．

과학기술과 생산의 옳은 결합은 생산발전에서 노는 과학기술의 역할을 결정적으로 높임으로써 사회주의경제발전을 확고히 담보한다．

과학기술과 생산의 옳은 결합의 요구에 맞게 발전하는 과학기술이 경제발전에서 노는 중요한 역할은 우선 그것이 생산의 기본적이고 결정적요소인 사람의 로동력을 발전시키고 그들이 로동수준을 끊임없이 높여 생산발전을 확고히 담보하고 있다．

로동력의 발전과 그에 따르는 로동수준의 제고는 사회주의경제발전의 선결조건이다． 그것은 생산의 물질적조건인 기술수단의 발전과 그 리용, 로동대상의 개발과 그 변형방식인 생산기술공정과 생산방법이 사람의 로동력과 로동수단에 의하여 제약되는것과 관련된다．

로동력의 생산적기능은 로동을 통하여 표현되며 로동력의 발전수준은 창조적인 로동수준으로 나타난다． 근로자들의 창조적로동수준은 ユ들이 다루는 기술수단의 질적수준과 생산물의 량적 및 질적상태를 놓고 평가할수 있다． 보다 고급한 기술수단을 리용하여 
										더 많은 생산물을 더 좋게 그리고 더욱 다양하게 만들어내는 로동은 보다 창조적인 로동으로 규정지을수 있다． 근로자들의 로동이 보다 창조적인 로동으로 될 때 전반적경제발전의 진보가 이루어지게 된다．

근로자들의 창조적로동수준을 높이기 위한 결정적조건은 로동력의 발전이며 ユ에 기초한 기술수단의 발전이다．

근로자들의 로동력은 사회주의적교육과 사회적생산발전에 의해 조건지어진다． 교육은 인류가 달성한 과학기술적진보를 사람들에게 빠른 속도로 인식시켜 로동력의 지적능력을 높여주며 사회생산발전은 실천활동을 통하여 과학의 응용능력과 기술의 리용능력을 형성발전시킬뿐아니라 생산물 리용을 통하여 육체적능력을 제고하도록 한다．그러므로 해당 시기 로동력발전수준은 사회적교육의 형식과 질적상태, 사회적생산방식과 생산발전수준에 따라 구분된다．

교육이 돈벌이수단으로 되고 생산이 자본가개인의 주관과 독단에 따라 개별적기업의 범위에서 진행되는 자본주의사회에서 로동력의 발전은 심히 억제된다．사회주의사회에서만이 교육이 무료로 의무화되고 그 질적수준이 끊임없이 높아지며 사회가 하나의 대규모생산체계를 이루어 생산의 끊임없는 발전이 이룩되며 그에 따라 로동력이 사회적인것으로 형성발전하는것이 합법칙적인것으로 된다．

과학기술과 생산의 옳은 결합은 로동력발전의 합법칙성을 촉진함으로써 근로자들의 창조적로동수준을 제고하고 경제발전의 높은 속도를 이룩할수 있게 한다．

과학기술발전에 대한 생산의 규제적작용은 하나의 생산유기체를 이루고있는 모든 생산부문과 단위 그리고 과학기술의 모든 생산부문과 단위에서 균등한 발전이 이루어지게 한다． 이것은 필연적으로 모든 생산부문과 단위들에서 각이한 생산적로동에 종사하는 근로자들로 하여금 사회가 도달한 과학기술발전수준에 맞는 기술수단과 생산기술공정하에서 자신의 로동력발전을 이룩하고 그에 토대하여 창조적능력을 높일수 있게 한다． 전 사회적으로 균등하게 발전하는 로동력과 창조적능력은 사회주의경제의 끊임없는 발전을 확고히 담보하는 결정적조건으로 된다．

사회주의경제의 끊임없는 발전은 공산주의의 물질적요새를 점령하는것을 자기의 궁극적목적으로 한다． 이것은 사람들의 로동이 고도로 창조적인 로동으로 되는 조건하에서만이 실현된다．

근로자들의 로동이 고도로 창조적인 로동으로 되자면 낡은 분업의 잔재인 정신로동과 육체로동의 차이를 없애고 육체로동의 모든 내용을 높은 지적, 기술적수준으로 풍부화하여 그 창조적계기를 크게 하여야 한다． 육체로동이 극도로 천시되고 정신로동은 몇몇 특정한 사람만이 하는것으로 되던 낡은 사회에서 발생한 정신로동과 육체로동의 차이는 로동에서 모든 사람들의 평등이 실현되고 누구나 다같이 높은 과학기술을 소유할수 있는 사회주의제도하에서 모든 근로자들의 창조적능력이 높아짐에 따라 점차 극복되고 있다． 사회주의사회에서 높아지는 근로자들이 창조적능력은 그를 실현할수 있는 물질기술적토대가 강화됨에 따라 로동과정에 점차 정신로동을 위주로 하는 로동방식으로 전환됨으로써 정신로동과 육체로동의 차이를 점차적으로 소멸하게 한다．

과학기술과 생산의 옳은 결합은 과학기술발전에 기초한 생산의 발전을 통하여 근로자들의 높아지는 창조적능력을 발휘할수 있는 물질기술적토대를 전사회적범위에서 균등하게 마련하여 정신로동과 육체로동의 차이를 극복하고 근로자들의 로동이 고도로 창조적인 로동으로 전환되게 한다．

생산의 규제적작용밑에 발전하는 과학기술은 물질생산령역에서 육체로동의 내용을 변화시킨다． 생산의 기계화, 자동화가 실현됨에 따라 육체적힘의 지출로 일관되던 로동의 많은 부분이 기계기술수단에 넘겨지고 사람들의 로동활동이 그 수단들을 조절통제하는 육체로동의 지능화, 기술공정화가 이루어진다． 이것은 기계설비들의 기능시간을 결정적으로 늘이고 기계에 대한 봉사업무와 보조업무시간을 통한 육체적힘의 지출을 줄이고 육체로동과 정신로동 비중에서 정신로동의 비중을 결정적으로 높인다． 특히 생산의 종합적기계화,로보트화, 전자계산기화가 실현되여 무인공정과 같은 현대적기술수단이 리용되는 생산체계에서 육체로동은 거의 완전히 없어지고 보다 고급한 정신로동이 물질적생산분야에 기능하게 된다． 이것은 과학기술발전과 그를 구현한 생산체계에서만이 육체로동은 정신로동으로 바뀌여지고 그에 따라 정신로동과 육체로동의 차이가 극복되는 생산자들의 로동수준이 고도로 창조적인 로동으로 된다는것을 보여준다．

과학기술과 생산의 통일적발전은 정신로동분야의 근로자들과 육체로동부문 근로자들사이의 과학기술적 생산적련계를 가장 합리적으로 실현하여 정신로동과 육체로동의 차이를 소멸하고 사회적로동력의 창조적능력을 제고시킴으로써 경제발전의 가장 높은 수준을 실현한다．

전사회적범위에서 근로자들사이의 과학기술적 생산적련계는 과학자, 기술자들과 생산자들사이에 전자는 새로운 기술수단과 로동대상을 개발하고 생산에 구현하기 위한 과학기술적내용을 생산자들에게 제공하고 후자는 새로운 과학기술적문제의 연구와 도입에 필요한 물질적조건과 생활자료를 과학자, 기술자들에게 제공하는 유기적련계이다． 과학기술과 생산의 통일적발전은 과학자, 기술자들과 생산자들사이의 과학기술적, 생산적련계를 더욱 높은 수준에서 실현하는 과정을 통하여 과학자, 기술자들의 높은 창조적능력이 생산자들에게 빠른 속도로 이전되게 함으로써 정신로동과 육체로동의 능력상 차이를 소멸하게 한다．

이와 같이 과학기술과 생산의 옳은 결합은 인민경제 모든 부문에서 과학기술의 균등한 발전과 그의 빠른 리용을 통하여 사회적로동력의 발전과 창조적로동수준을 높여 사회주의경제발전의 높은 속도를 담보한다．

과학기술과 생산의 옳은 결합의 요구에 맞게 발전하는 과학기술이 경제발전에서 노는 결정적역할은 또한 그것이 현대적생산발전에 필요한 물질적요소를 균형적으로 발전시키고 생산의 효과성을 높은 수준에서 실현하여 사회주의확대재생산의 요구를 성과적으로 보장함으로써 사회주의경제발전을 확고히 담보한다．

생산의 규제적작용밑에 발전하는 과학기술은 현대적생산발전에 필요한 물질적요소를 균형적으로 발전시킨다．

과학기술의 발전은 일반적으로 기술수단, 로동도구의 발전을 위주로 하였다．

이것은 사회생산물 구조가 비교적 단순하고 생산자원이 풍부하던 시기에 절대적인 규정성을 가질수 있었다． 그러나 사회생산물 구조가 복잡해지고 사회생산력이 급속히 발전함에 따라 원료, 자재, 연료, 동력에 대한 요구가 급속히 높아졌으며 과학기술발전을 통하여 이 요구를 실현하지 않으면 안되게 되였다． 현시기 과학기술발전을 통하여 로동수단뿐아니라 로동대상을 변화발전시킬데 대한 요구는 과학기술 그 자체의 요구가 아니라 생산발전의 요구이다． 생산만이 과학기술발전방향과 내용을 규제하며 과학기술발전의 균형성을 판단할수 있다． 그것은 과학기술발전이 생산발전에 복무하는 고유한 사명을 지니고있는것과 관련된다． 과학기술과 생산의 옳은 결합은 현시기 생산의 물질기술적토대를 강화하는것과 함께 마련된 물질기술적토대를 최대로 생산에 리용하기 위한 문제를 과학기술발전을 통하여 해결하게 한다．

현대적생산에서 원료와 자재 , 연료, 동력 문제를 해결하는것은 마련된 생산토대를 효과있게 리용하기 위한 중요한 문제로 된다．

과학기술의 발전은 지하자원탐사를 개선함으로 자연연료생산을 새로운 토대우에서 비약적으로 발전시키며 연료, 자재의 생산량을 늘이고 그 질적특성을 개선한다． 또한 가공원료, 합성원료 생산비중을 높임으로써 자연원료의 제한성을 적극적으로 극복한다． 과학기술의 발전은 새로운 종류의 동력생산을 대대적으로 개발함으로써 석탄 , 원유를 비롯한 에네르기자원이 점차 고갈되는 조건에서도 생산을 끊임없이 발전시키기 위한 동력문제를 성과적으로 해결한다． 이 모든것은 과학기술이 생산의 규제적작용밑에 로동대상분야에서 근본적인 전환을 가져옴으로써 생산발전을 담보한다는것을 보여준다．

과학기술과 생산의 옳은 결합은 기술수단의 현대화를 다그쳐 생산발전의 빠른 속도를 보장하게 한다．

생산의 가장 기본적인 물질적요소는 생산도구이다． 사회적생산의 발전정도는 물질적생산에서 어떤 생산도구를 리용하는가에 따라 달라진다． 생산도구의 변화발전은 과학기술발전성과에 의하여 이루어진다．

과학기술의 발전은 새로운 종류의 기술수단을 창조하고 이미 생산하고있는 기계설비들을 기술적으로 더욱 완성시킨다． 특히 기계공학, 전자공학 발전의 성과들이 기술수단생산에 도입됨에 따라 기계설비들의 기술적구조가 개선되고 그 기술적성능이 비할바없이 높아지게 된다．

오늘 생산의 높은 속도로의 발전은 기술수단의 고속도화, 정밀화, 대형화, 자동화에 기초해서만 가능하다 ． 특히 로동대상의 량적장성과 질적수준의 제고에 필요한 기술수단의 개발과 새로운 기술공정을 실현하는 설비제작은 과학기술발전에 의하여 해결해야 할 로동수단의 발전과 그 부문구조완성의 중요한 내용으로 된다．

과학기술과 생산의 옳은 결합에 의하여 과학기술이 발전할 때 로동력과 로동대상의 변화발전을 실현하기 위한 기술수단에서의 변화가 원만히 이루어져 생산요소의 균등한 발전과 ユ에 기초한 생산발전이 담보된다．

생산의 규제적작용밑에 과학기술이 생산요소들의 균등적인 빠른 발전을 실현함에 따라 로동생산능률이 끊임없이 높아지고 사회적축적몫이 늘어나 사회주의확대재생산이 높은 수준에서 실현되는것은 합법칙적현상이다．

과학기술발전에 의한 현존 생산부문에서 기술수단의 현대화가 실현되고 ユ 생산성이 높아지며 높아진 생산성을 충분히 리용하도록 원료, 자재, 연료, 동력이 충분히 보장되면 사회적로동생산능률은 끊임없이 높아진다． 이것은 필연적으로 사회적축적몫을 늘여 새로운 생산부문의 창설과 과학기술발전의 물질적원천을 늘여 생산의 집약적발전수준을 더욱 높이게 된다． 생산의 집약적발전수준이 더욱 높아짐에 따라 과학기술발전이 생산발전에서 노는 역할이 더욱 뚜렷해지고 과학기술발전은 더욱 촉진된다． 그것은 생산의 집약적발전이 근로자들의 로동생활과 물질생활의 개선을 위한 효과적인 수단으로, 생산발전의 높은 속도를 요구하는 사회주의사회의 본성적요구를 가장 원만히 실현하는 수단으로 되기때문이다．

생산의 집약적발전의 우월성이 인식됨에 따라 그를 위한 과학기술발전에 근로자들이 절대적리해관계를 가지며 그것이 과학기술발전을 위한 사회적축적몫이 증대와 결부되면 생산의 집약적발전수준은 끊임없이 높아지고 그에 따라 로동생산능률이 더욱 높아져 사회적축적몫이 원천이 체계적으로 늘어난다． 사회적축적몫의 증대는 사회주의확대재생산을 높은 과학기술적진보에 의하여 비상히 높은 속도로 발전시킬수 있는 가능성을 마련한다． 사회적재생산이 과학기술발전에 기초하여 전사회적범위에서 계획적으로 발전하는 사회주의사회에서 경제발전의 끊임없는 높은 속도가 실현되는것은 당연하다．

과학기술과 생산의 옳은 결합의 요구에 맞게 발전하는 과학기술의 역할은 과학기술과 생산의 옳은 결합을 위한 사회주의국가의 경제조직자적기능과 역할이 더욱 강화될 때 실천적으로 사회주의경제발전을 담보하게 된다．