경제건설은 강성대국건설의 가장 중요한 과업

김재서

우리 나라를 세계적인 강성대국으로 일떠세우는것은 위대한 수령님의 생전의 뜻이며 경애하는 장군님의 확고한 의지이다．

주체혁명위업의 중하를 한몸에 안으신 우리 당과 인민의 위대한 령도자 김정일동지께서는 우리 나라를 짧은 기간에 세계적인 강성대국으로 일떠세우실 원대하고 대담한 설계도를 펼치시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 령도하고 계신다．

령토와 인구수에서 크지 않은 우리 나라를 짧은 기간에 강성대국으로 일떠세우실 위대한 구상을 펼치신것은 경애하는 장군님의 선견지명과 함께 대담한 용단, 강철의 의지의 뚜렷한 표현이다． 강성대국건설의 위대한 설계도, 이것은 언제나 높은 목표를 내세우고 통이 큰 작전으로 혁명과 건설을 령도해오시는 위대한 령도자 김정일동지께서만이 내놓으실수 있는 웅대한 목표이다．

위대한 장군님의 비범한 예지와 강철의 의지가 반영된 웅대한 전략적구상에는 현명한 령도가 뒤따른다． 위대한 령도자 김정일동지께서는 강성대국건설의 웅대한 목표를 내세우실뿐아니라 인류력사상 그 류례를 찾아볼수 없는 탁월하고 세련된 령도로 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 령도하시여 이미 지난기간 강성대국건설에서 커다란 전진을 이룩하였다． 우리 인민은 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 지난 몇해 기간에 정치, 경제, 군사의 모든 분야에 걸쳐 강성대국건설에서 전례없는 기적을 창조하였다．

올해 우리 당과 인민앞에는 이미 이룩한 성과를 공고히 하면서 강성대국건설의 새로운 진격로를 열어나가야 할 중요한 과업이 나서고있다．

우리 나라를 세계적인 강성대국의 지위에 올려세우는데서 경제건설은 중요한 의미를 가진다． 경제건설을 잘하여야 강성대국건설의 진격로를 다그쳐 이 땅우에 강성대국을 일떠세우시려는 위대한 장군님의 위대한 구상을 성과적으로 실현해나갈수 있다． 그런것만큼 올해경제건설을 다그치는것은 우리 당과 인민앞에 나선 가장 중요한 과업으로 된다．

경제건설이 강성대국건설의 가장 중요한 과업으로 되는것은 무엇보다먼저 경제건설을 잘하여야 강성대국의 필수적구성내용을 이루는 경제강국을 일떠세울수 있기때문이다．

나라가 강성대국이 되자면 사상, 군사적으로 강국이 될뿐아니라 경제적으로도 강국이 되여야 한다． 정치군사적으로뿐아니라 경제적으로도 대국이 되여야 강성대국으로서의 면모를 완전히 갖출수 있다． 그것은 경제생활이 사회생활의 중요한 구성부분을 이루고 경제적위력이 나라와 민족의 위력을 발양하는데서 중요한 자리를 차지하기때문이다．

우리 나라를 경제적으로 세계적인 강국의 지위에 올려세우자면 사회주의경제건설을 잘하여야 한다．

경제강국은 나라의 튼튼한 경제토대에 의하여 담보되며 사회주의하에서 그것은 인민들이 유족하고 문명한 경제생활을 누리는데서 나타난다．

나라의 경제토대를 강화하고 인민생활을 높이자면 사회주의경제건설을 힘있게 다그쳐야 한다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《 강성대국을 건설하는것은 수령님의 생전의 뜻이였고 웅대한 목표였습니다. 》

사회주의경제건설은 자연을 개조하는 보람차고 거창한 사업이다．

자연개조를 위한 경제건설을 잘하여야 경제강국의 물질적담보로 되는 나라의 경제토대를 튼튼히 다질수 있다．

나라의 경제토대는 중요하게 사회주의물질기술적토대로 이루어지며 그것은 생산잠재력으로 나타난다． 사회주의물질기술적토대를 튼튼히 축성하여 생산잠재력을 높여야 나라의 경제토대가 굳건히 마련되였다고 말할수 있다．

나라의 경제토대를 튼튼히 다지는 과업은 사회주의경제건설을 통하여 해결된다． 물질기술적토대는 일정한 로동수단의 체계이며 사회주의물질기술적토대는 현대적기술로 장비되고 자립적인 구조를 갖춘 물질적토대이다． 기본건설, 기술혁명을 통하여 현대적인 기술수단들로 인민경제의 기술장비수준을 높일수 있고 경제적자립의 요구에 맞는 경제건설을 통하여 자립적구조를 갖춘 사회주의물질기술적토대를 튼튼히 축성할수 있다． 이것은 경제건설을 잘하는것이 나라의 경제토대를 강화하기 위한 필수적요구로 제기된다는것을 보여준다．

인민대중이 사회와 경제의 주인이 되고 사회주의기본경제법칙이 작용하는 
										사회주의사회에서 나라의 경제토대는 곧 인민생활을 높이기 위한 물질적담보로 된다． 경제가 인민대중을 위하여 복무하는 사회주의 사회에서는 경제토대가 강화될수록 인민들의 물질문화생활도 체계적으로 높아진다．

경제건설을 다그쳐 나라의 경제토대를 더욱 튼튼히 다지고 인민생활을 더욱 높일때 우리는 경제강국의 당당한 지위에 올라설수 있다．

《을 락원의 행군으로 힘차게 이어가자》, 이것은 올해 우리 당과 인민이 틀어쥐고 나가야 할 중요한 구호이다． 《고난의 행군을 락원의 행군으로 이어가자면 인민경제 모든 부문에서 사회주의경제건설을 다그쳐 나라의 경제토대를 튼튼히 다지고 ユ에 기초하여 인민생활을 한계단 더 높여나가야 한다．

이 모든것은 경제건설이 올해 강성대국건설을 위한 가장 중요한 과업으로 된다는것을 보여주고 있다．

경제건설이 강성대국건설의 가장 중요한 과업으로 되는것은 또한 경제건설을 잘하여야 나라의 정치사상적, 군사적 위력을 경제적힘으로 안받침해줄수 있기때문이다．

정치사상적, 군사적위력은 경제적힘에 의하여 안받침되여야 한다． 그것은 경제가 모든 사회생활의 물질적기초를 이루는 분야이기때문이다． 경제가 사회생활의 물질적기초로 되는것은 사회생활에 필요한 모든 물질적수단들이 경제에 의하여 보장되기때문이다． 사람들이 경제생활은 물론 정치생활, 정신문화생활을 누리는데는 일정한 물질적수단들이 요구된다． 먹고 입고 쓰고 사는 물질생활을 누리자고 하여도 그에 필요한 물질적수단들이 필 요하고 교육과 문학예술,보건사업에도 물질적수단들이 요구된다． 이 모든 물질적수단들을 자연개조분야인 경제에 의하여 보장된다．

사회생활에 필요한 물질적수단들을 자체의 경제력에 의거하여 생산보장하여야 자체의 결심과 주견에 따라 로선과 정책을 세우고 집행해나갈수 있다． 자주정치를 실시하는 경제강국의 지위에 올라서자면 강력한 경제력이 있어야 한다．

나라의 군사적위력을 높여 군사강국이 되자고 하여도 그에 맞는 경제적힘이 있어야 한다． 나라의 군사적위력으로 군대와 인민의 정치사상적힘과 함께 군사기술적힘에 의하여 보장되며 그것은 강력한 자체의 국방공업에 의하여 물질적으로 담보로 된다． 국방공업은 중공업을 비롯한 많은 공업부문들과 밀접한 련관을 가지고 있으며 특히 군사기술장비들이 끊임없이 현대화되고 있는 오늘의 추세에 맞게 국방공업을 발전시켜 가자면 고도로 발전된 경제력이 안받침되여야 한다． 이것은 나라의 방위력을 강화하고 군사적위력을 높이 발양시키자면 강력한 군사력이 보장되여야 한다는것을 말한다．

이처럼 경제건설은 나라의 경제적위력을 강화하여 정치사상적, 군사적위력을 물질적으로 안받침하는 강성대국건설의 중요한 과업으로 나서고 있다．

오늘 우리 나라는 위대한 령장, 령도의 천재, 사상리론의 거장이신 경애하는 장군님의 현명한 령도에 의하여 정치사상적인 면에서 대국의 지위에 당당히 올라섰으며 나라의 군사적위력도 전례없이 강화되였다． 우리 나라의 군사적위력은 높은 과학기술적담보밑에 이룩되였다． 우리 나라의 과학기술은 자체의 힘, 자체의 설계로 현시대 최첨단과학기술의 집합체인 인공지구위성 《광명성 1호》를 단번에 성공적으로 발사한데서 뚜렷이 과시되고 있다．

오늘 우리 나라의 정치사상적, 군사적위력은 강성대국으로서 갖추어야 할 높은 수준에 이르고 있다．

막강한 정치사상적, 군사적위력을 가지고 있는 오늘의 실정에서 강성대국건설의 가장 중요한 과업은 경제건설을 다그쳐 정치사상적, 군사적위력을 강력한 경제력으로 담보해주는것이다．

오늘 우리 나라에는 위대한 수령 김일성동지와 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도에 의하여 자립적민족경제가 건설되였다． 인민경제 모든 부문이 현대적기술로 장비되고 자체의 인적, 물적자원에 의거하여 다방면적으로 발전된 자립적인 경제구조가 확립되였다． 우리 나라에 확립된 자립적민족경제체계는 나라의 정치사상적, 군사적위력을 물질적으로 담보해주고 있다． 문제는 튼튼히 확립된 자립적민족경제체계가 자기의 생활력이 충분히 발양되도록 경제건설을 잘하는것이다． 올해 경제건설을 다그쳐 자립적민족경제체계의 우월성을 최대한으로 발양시키며 나라의 정치사상적, 군사적위력에 경제적위력을 안받침하여야 강성대국건설의 웅대한 목표를 달성할수 있다．

강성대국건설을 위한 올해 사회주의경제건설의 기본과업은 모든 부문에서 생산을 정상화하고 나라의 경제전반을 자기의 궤도우에 올려세우며 인민생활을 높이는것이다．

제국주의자들의 집요한 경제봉쇄와 사회주의시장의 붕괴, 몇해째 계속되는 혹심한 자연재해는 우리 나라에서의 사회주의경제건설과 인민생활향상에 난관을 조성하였다．그러나 위대한 장군님의 령도를 받는 우리 인민의 견인불발의 의지와 자력갱생의 혁명정신으로 중첩되는 애로와 난관을 뚫고 지난해에도 사회주의경제건설에서 커다란 전진을 이룩하였다．

올해 사회주의 경제건설분야에서 우리 당과 인민앞에 나서고있는 과업은 이미 이룩한 성과에 토대하여 하루빨리 생산을 정상화하고 마련된 자립적경제체계를 자기 궤도우에 올려세우며 인민생활을 더 한층 추켜세우는것이다． 그리하여 올해에 기어이 《고난의 행군》을 락원의 행군으로 이어나가야 한다．

올해 사회주의경제건설의 기본과업을 해결하는데서 나서는 중요한 문제는 농업생산에서 새로운 전환을 일으키는것이다．

농업생산은 강성대국건설의 천하지대본이다． 농업생산을 추켜세워 먹는 문제를 완전히 해결하여야 강성대국건설의 길로 힘차게 전진하는 우리 인민의 투쟁을 생활적으로 믿음직하게 담보해줄수 있다．

위대한 장군님께서는 제국주의자들의 무분별한 새전쟁도발책동에 대처하여 군령도의 그처럼 바쁘신속에서도 농촌사업을 현지지도하시면서 우리 나라에서 농업생산을 추켜세워 먹는 문제를 원만히 풀기 위한 방향과 방도를 밝혀주시였다．

위대한 장군님께서 제시하신 방침을 철저히 관철하여 농업생산을 추켜세우는것은 올해 사회주의 경제건설에서 반드시 해결해야 할 중요한 과업이다．

올해 사회주의경제건설의 기본과업을 해결하는데서 또한 중요한것은 기간공업부문의 생산잠재력을 최대한으로 발양시키는것이다．

나라의 경제를 활성화하여 자립적민족경제의 위력을 발양시키는데서 중요한 고리는 기간공업부문에서 생산잠재력을 최대한으로 발양시키는것이 다． 전력공업,석탄공업을 비롯한 기간공업을 추켜세우면 인민경제 모든 부문에서 생산을 정상화할수 있고 전반적인 인민경제를 빨리 활성화할수 있다． 특히 전력공업, 석탄공업발전에 힘을 집중하여 긴장한 전력수요와 석탄에 대한 수요를 충족시키는것이 중요한 과업으로 제기되고 있다．

올해 사회주의경제건설의 과업을 성과적으로 해결하기 위한 중요한 고리는 현실발전의 요구에 맞게 경제지도와 관리를 끊임없이 개선하는것이다． 공동로동이 진행되는곳에서는 사람들의 경제활동을 통일적으로 지휘하는 경제관리가 반드시 필요하며 더우기 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하여 인민경제가 전사회적규모에서 하나의 생산유기체를 이루고있는 사회주의경제는 합리적인 경제관리를 떠나 발전할수 없다．

현시기 사회주의경제관리를 개선하는데서 중요한 문제는 경제에 대한 국가의 중앙집권적통일적지도를 강화하며 경제사업에서 실리를 보장하고 강한 혁명적규률과 질서를 세우는것이다． 자본주의자유화경제와 달리 사회주의경제는 국가의 통일적인 중앙집권적지도에 의하여 계획적으로 발전하는 계획경제이다． 계획경제로서의 사회주의경제의 특성에 맞게 경제에 대한 중앙집권적통일적지도를 강화하여야 사회주의경제를 계획적으로 빨리 발전시킬수 있다．

경제에 대한 중앙집권적통일적지도는 경제사업에서 강한 규률과 질서를 동반하여야 한다． 개별적부문, 단위들의 본위주의를 허용하지 말고 강한 경제사업규률과 질서를 세워야 나라의 전반적인 경제가 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 발전할수 있다． 인민경제 모든 부문에서는 나라의 경제사령부로서의 내각 책임제, 중심제의 요구에 따라 모든 경제사업을 내각에 집중시키고 내각의 통일적지도밑에 움직이는 혁명적 규률과 질서를 세워야 한다．

경제사업에서 실리를 보장하는것은 경제적효과성을 높이기 위한 중요한 요구이다． 경제사업에 대한 지도관리에서 경제적효과성을 타산하여 실리주의원칙에서 리익이 큰 부문부터 틀어쥐고 하나하나 추켜세우는 방법으로 인민경제를 활성화하도록 하여야 한다．

과학기술은 강성대국건설의 힘있는 추동력이다．

현시대는 과학과 기술의 시대이며 오늘 생산은 과학기술과 밀착되여있다． 과학기술을 발전시키지 않고서는 경제를 발전시킬수 없고 생산을 늘일수도 그 질을 보장할수도 없다． 과학기술의 발전을 선행시키면서 생산을 높은 과학기술적토대우에 올려세우는것이 현시기 경제를 발전시키기 위한 중요한 고리이다．

새로운 과학기술이 끊임없이 개발되는 시대적추세에 맞게 물리도덕적으로 마멸된 기계설비들을 새로운 기계설비들로 제때에 갱신하고 공업과 농업을 비롯한 인민경제 모든 부문에서 새로운 생산공정, 생산방법을 적극 받아들여야 한다．

과학기술을 발전시키자면 과학자, 기술자들의 역할을 높이는 한편 도처에서 전군중적인 기술혁신의 불길이 세차게 타번지게 하여야 한다．

모든 당원들과 근로자들은 위대한 장군님께서 지펴주신 성강의 봉화따라 제2의 천리마대진군을 힘있게 벌려 올해 사회주의경제건설을 다그쳐 올해를 강성대국건설의 위대한 전환의 해로 되게 하여야 한다．