현시기 다국적기업활동의 주요특징

김일섭

현시기 다국적기업체의 활동과 그 특징에 대하여 고찰하는것은 다국적기업체에 의한 자본주의세계경제에 대한 지배와 략탈행위를 폭로하는 데서 중요한 의의를 가진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《자본은 아무리 국제화되여도 자본외의 다른것으로 될수 없습니다． 다국적기업체는 세계적범위에서 자본주의적착취를 강화하며 제국주의의 지배권을 보장하는 대독점자본의 존재방식에 지나지 않습니다．》

다국적기업체는 자본의 국제화의 필연적산물인 동시에 자본의 국제화를 새로운 높은 단계에로 끌어올린 담당자이기도 하다． 다시말하여 다국적기업체는 자본의 국제화가 심화됨에 따라 국제독점의 새로운 형태로 출현하였으며 다국적기업체의 출현으로 자본의 국제화는 보다 새로운 방식으로 보다 넓은 범위에서 추진되게 되였다．

다국적기업체는 출현 첫날부터 리윤에 대한 탐욕적욕망을 추구하면서 직접투자를 위주로 하여 해외경제적팽창을 감행하였으며 한두개 나라나 지역의 범위를 훨씬 초월하여 세계의 이르는곳마다에 자기의 촉수를 뻗쳐나가고있다． 이 과정에 다국적기업체는 세계적범위에서 침략과 략탈의 대명사로 불리워지게 되였으며 오늘날에 와서 경제적지배와 략탈의 거대한 국제적거물로 등장하게 되였다．

현시기 다국적기업체의 활동에서 특징적인것은 우선 산업분야에서 자본주의세계경제를 좌지우지 하고있는것이다．

다국적기업체는 출현의 첫시기 일정한 사회경제적제약성으로 하여 자본주의세계에서 자기의 지배와 략탈 범위를 크게 확대하지 못하였다． 그러나 다국적기업체는 세계적범위에서 착취와 략탈을 악랄하게 감행하는 과정에 치부에 치부를 거듭하면서 거대한 자본력을 지니게 되였으며 그에 기초하여 현시기 다국적공업거물로 행사하고 있다．

오늘 다국적기업체는 자본주의세계의 중요공업부문들에서 독점적지위를 차지하고있을뿐아니라 그 범위를 더욱 확대하고있다．

현시기 공업분야에 대한 다국적기업의 투자전략, 지배전략에서 특징적인것은 현대적산업부문들에 대한 투자를 대대적으로 늘이면서 현대화의 미명하에 전통적인 공업부문들에 대한 투자를 늘여 공업부문전반에 대한 독점적지배를 실현하는 동시에 현대적기술에 기초한 수직, 수평적인 생산적련계를 강화하여 세계적범위에서 재생산적련계의 의존성과 예속성을 보다 공고히 하려 하는것이다．

다국적기업체들은 무엇보다먼저 자본주의세계에서 최신과학기술의 성과를 독점한데 기초하여 새로운 분업으로 등장하고 있는 최신공업부문들에 대한 독점적지배를 실현하는데 광분하고있다． 다국적기업체들은 전자, 자동화 공업부문, 새로운 에네르기부문 등 최신공업부문들에 경쟁적으로 진출하여 해당부문을 독점하고 그에 기초하여 세계경제지배에 유리한 조건을 마련하려고 미쳐날뛰고 있다． 특히 미국과 일본의 다국적기업체들은 정보 전자공업종합체의 형성을 시도하고있다． 실례로 미국의 《아이 비 엠》독점체는 오늘 자본주의세계에서 가장 큰 다국적정보종합체로 행세하면서 자기의 투자범위를 계속 확대해나가려고 발악적으로 책동하고 있다．

최신공업부문에 대한 투자를 집중하여 완전히 거머쥐려는 다국적기업체들의 책동으로 말미암아 오늘 다국적기업체의 투자의 지리적방향에서는 일정한 변화가 일어나고 있다．

지난 시기 다국적기업체들은 주로 경제적으로 뒤떨어진 나라들, 식민지예속국가들에 교활한 방법으로 투자를 집중하여 해당 나라들에서 독점적고률리윤을 획득하고 신식민주의적지배를 실현하여왔다． 그러나 오늘 다국적기업체들은 경제발전수준이 비슷한 자본주의나라들에 투자를 집중하는 방향으로 나가고 있다． 실례로 미국과 프랑스의 다 국적기업체들은 자기 새끼회사들의 거의 절반을 저들과 린접한 이웃 자본주의나라들인 카나다, 메히꼬, 도이췰란드, 벨지끄, 스위스, 에스빠냐, 이딸리아, 영국 등에 집중시키였다．

이렇게 오늘 다국적기업체가 고도기술과 그에 따라 개발된 공업부문을 독점하는데서 발전된 자본주의나라들이나 일정하게 경제발전수준이 높은 나라들에 촉수를 뻗치는것은 이 나라들에 현대적새끼회사를 창설운영할수 있는 물질기술적, 인적조건들이 마련되여있기때문이다．

다국적기업체들은 현대적공업부문에
										 대한 투자를 위주로 하면서 전통적인 공업부문들에 대한 투자를 강화하여 그 지배적범위를 확대해나가고있다． 다국적기업체들은 자동차, 금속, 배무이, 건재, 방직, 식료, 신발 등 부문에서 자기의 전문화수준을 더욱 높여 그 현대화를 다그침으로서 초과리윤을 획득할수 있는 물질기술적토대를 더욱 공고히 하는 동시에 해당 부문에서 생산과 판매의 독점화정도를 높여나가고있다．

자본주의시장경제를 장악하기 위한 다국적기업체들의 투자책동이 크게 확대되여나감에 따라 산업부문들에서도 거대다국적기업체수가 급격히 늘어나고있다． 자료에 의하면 최근시기 자본주의세계에서는 강력한 지배력을 가진 거대다국적기업체들이 매우 빨리 늘어나고 있는데 주체60(l971)년에 다국적기업체들가운데서 년 100억US$이상의 매상고를 가진 기업체가 4개에 불과하였다면 그것이 주체67(l978)년에는 58개로, 주체74(l985)년에는 75개로 늘어났다．

다국적기업체들은 현대적공업부문에 대한 투자를 위주로 하면서 전통적인 공업부문에 대한 투자를 강화하여 그 지배범위를 확대공고화해나가는 한편 세계적범위에서 재생산적련계를 확대하여 재생산적 의존성과 예속성을 심화시키고있다．

오늘 다국적기업체들은 세계적범위에서 수직, 수평적 생산적련계를 널리 적용하여 어미회사와 새끼회사사이의 경제기술적련계를 실현하고 있다． 다국적기업체들은 어미회사와 여러 새끼회사들사이에 최종제품생산을 놓고 그와 련관된 부분품생산을 전문화시키거나 여러 나라들에 침투한 새끼회사들이 같은 제품생산에 전문화되도록 생산적련계를 실현하고있다．

다국적기업체들에서 이러한 수평, 수직적 생산적련계의 내용에서는 새로운 변화가 일어나고있다． 그것은 한마디로 말하여 수평, 수직적련계에서 기술적련계실현을 중시하고있는것이다． 다국적기업체의 어미회사와 새끼회사사이에는 수평, 수직적련계가 보다 현대화된 기술공정적련계로 전환되고있다． 다국적기업체들은 수평, 수직적련계에서 어미회사는 새로운 기술조작법과 기술공정의 공급자로 등장하고 있으며 이에 따라 어미회사가 새끼회사에 제공하는 새로운 현대적인 기술조작법과 기술공정, 정보량이 늘어나고있다． 실례로 미국의 다국적기업체 어미회사들이 발전된 자본주의 나라들에 배치된 자기의 새끼회사들에 넘겨준 기술정보가운데서 그 기술의 개발, 사용년한이 5년이 되지 못한것이 주체49~57(1960~l968)년에 27%로부터 주체58~67(l969~l978)년에 75%로 늘어났다．

다국적기업체의 어미회사와 새끼회사사이의 수직, 수평적련계가 더욱더 기술적련계로 전환되여나감에 따라 자본주의세계에서는 다국적기업체에 의한 재생산적련계의 기술적의존성과 예속성이 더욱 심화되고있다．

자본주의세계에서 다국적기업체들의 자본투자범위가 더욱 늘어나고 경제기술적의존성과 예속성이 심화되여나감에 따라 다국적기업체들의 지배력은 전례없이 강화되고있다．

다국적기업체들은 해외생산과 판매의 압도적부문을 장악하고 자본주의세계의 경제를 좌지우지하는 국제적거물로 등장하였다． 오늘 다국적기업체들은 자본주의세계공업생산의 거의 절반, 대외무역의 60%, 기술개발의 80%이상을 장악하고있다． 일부 거대다국적기업체의 경우 그 생산량은 미국을 제외한 개별적자본주의나라들의 국내총 생산량을 훨씬 릉가하고 있으며 수출만 놓고 보더라도 주체74(1985)년 한해동안에 다국적기업의 해외 새끼회사들의 판매총액은 2．6조US$로서 자본주의 나라들의 수출량의 1．5배를 릉가하였다．

다국적기업체들에 의한 생산과 판매의 다국화가 거대한 규모에서 이루어짐에 따라 자본주의세계경제관계에서는 새로운 변화들이 일어나고있다． 지난 시기 전통적인 상업과 시장을 통하여 실현되던 자본주의시장경제관계는 자기의 순수한 시장적성격을 상실하였으며 국제분업의 자연발생성이 제거되고 다국적기업의 착취와 략탈에 유리하게 《목적의식적》으로 형성발전되고 있으며 자본주의발전의 불균형성이 더욱 강화되여 자본주의나라들사이의 모순을 한층 더 첨예화시키고있다．

현시기 다국적기업체들의 활동에서 특징적인것은 다음으로 은행분야에서 다국적기업화가 급속히 추진되고 거대다국적은행들에 의하여 금융적지배와 략탈이 세계적범위에서 보다 악랄해지고 있는것이다．

은행분야에서의 다국적기업화는 대부자본의 국제화의 필연적산물이다．

대부자본의 국제화는 세계적범위에로의 은행자본의 팽창을 의미한다．

제국주의시기 특히 현대제국주의단계에 들어서면서 자본주의세계에서는 산업독점의 해외팽창, 다국적기업화가 매우 빠른 속도로 추진되였다． 생산자본의 국제화가 빨리 추진되고 이 분야에서 다국적기업화가 확대되여감에 따라 산업독점체들은 보다 많은 화페자본에 대한 추가적수요를 제기하였다． 이것은 은행분야에서의 자본축적의 확대와 과잉자본을 낳는 중요한 조건의 하나로 되였다． 은행부문의 독점자본은 산업독점을 비롯한 비금융부문 독점자본의 해외진출을 자금면에서 적극적으로 안받침해주는 과정에 거대한 자본축적을 이룩하였으며 그에 기초하여 과잉금융자본을 현지에 투자하여 세계금융시장을 분할 및 재분할하는 싸움무대에 등장하게 되였다．

한편 현대제국주의단계에 들어서면서 자본주의국제금융시장은 한층 더 활기를 띠고 급속히 발전하였다． 이것은 대부자본의 국제화를 촉진시키는 또 하나의 요인이기도 하였다．

자본주의국제금융시장이 한층 더 활기를 띠고 급속히 발전함에 따라 은행부문의 독점자본가들은 국제금융시장에 뛰여들어 자기의 업무범위를 확대하며 결과적으로는 국제금융시장에서 다른 경쟁자들을 밀어내고 독점적지위를 차지함으로써 고률리윤을 늘이려 책동하였다． 그리하여 자본주의세계금융시장에로의 은행독점체들의 자본진출이 가속화되고 시장을 나누어가지기 위한 싸움은 날이 갈수록 더욱더 격화되게 되였다．

현대제국주의하에서 산업독점체를 비롯한 비금융부문 독점체들의 해외진출, 제국주의국제금융시장의 발전과 밀접히 결부되여 가속화된 대부자본의 국제화는 필연적으로 은행을 비롯한 금융분야에서의 다국적기업화를 가져왔다． 수많은 은행독점체들이 세계의 여러 지역과 수많은 나라들에 해외지점, 새끼은행들은 대대적으로 차려놓고 국제적범위에서 조밀한 대부체계, 신용망을 형성하였다．

자료에 의하면 최근시기 자본주의세계에서는 300개의 대규모은행가운데서 84개 , 100개의 대은행가운데서 64개가, 50개의 은행가운데서 43개가 다국적은행으로 되였다．

은행부문에서의 다국적기업화는 최근시기에 들어서면서 더욱더 본격화되여 거대다국적은행의 출현을 가져오고있다．

최근시기 제국주의나라들에서 거대다국적은행들의 출현과 그것들에 의한 세계금융적지배와 략탈을 보다 강화하게 한 중요한 요인은 무엇보다도 세계자본주의경제의 새로운 위기의 심화이다．

제국주의나라들에서는 가일층 심화되는 위기속에서 상품판로를 확보하기 위하여 군비확장과 적자재정정책이 실시되고 독점자본가들은 증권투기, 상품투기 등 《돈굴리기》에 매달리였다． 이로 말미암아 은행부문의 독점체들의 자본축적은 전례없는것으로 확대되여 방대한 과잉화페자본을 소유한 은행부문과 독점체들은 국내의 투융자대상이 제한된 조건에서 해외팽창을 더욱 적극화하지 않으면 안되게 되였다．

특히 이 시기 자본주의세계에서 다국적은행들에 의한 해외진출이 적극화되고 그 규모가 거대화 된 유리한 조건이 조성되였다． 그것은 다름아닌 산업독점체를 비롯한 비금융독점자본의 해외진출, 다국적기업화가 적극화되고 대규모화된것이다．

최근시기 제국주의나라들에서 거대다국적은행들이 출현하고 그 지배와 략탈범위가 더욱 확대되는데 영향을 미친 요인은 또한 제국주의나라들사이에 경제마찰이 한층 더 첨예화되고 지역경제쁠럭조작책동이 우심해진것이다．

1980년대후반기에 들어서면서 자본주의세계에서는 US$시세의 저하, ￥시세의 급격한 상승 등 여러가지 문제를 둘러싸고 제국주의나라들사이에 첨예한 경제적마찰이 일어났으며 이것은 종당에는 지역경제쁠럭을 낳는데까지 이르렀다．

유럽공동체나라들은 시장의 완전통합을 시도하는 조치들을 련이어 취하였으며 미제는 카나다, 메히꼬와 자유무역협정을 체결하는 방향으로 나아갔다． 아시아 태평양지역에서도 미제와 일제는 지역경제쁠럭을 조작하고 그 지배권을 차지하기 위한 싸움질이 더 격화되였다． 

이것은 제국주의은행독점, 다국적은행들로 하여금 해당한 국제금융시장에서 확고한 발판을 구축하여 자기의 경쟁적지위를 더욱 공고히 할것을 추동하였다． 다국적은행들은 이를 위하여 거대한 자본을 해외에로 투자하지 않으면 안되게 되였다．

최근시기 제국주의나라들에서 거대다국적은행들이 출현하고 그 지배범위가 확대된 요인은 또한 자본주의세계의 금융의 자유화가 촉진되고 금융의 국제화가 급속히 추진된것이다．

자본주의세계의 금융의 자유화, 금융의 국제화는 다국적은행자본의 세계적진출을 대규모화하기 위한 국가독점자본주의적시책의 중요한 일환이 다． 제국주의국가는 거대은행자본의 해외팽창을 더욱 조장확대하기 위하여 금융자본의 해외이동경로에 가로막혔던 여러가지 차단물들을 해체하는 조치들을 취하였다． 이에 따라 다국적은행들은 해외초과리윤과 세계대부자본시장의 지배를 노려 막대한 은행자본을 거침없이 다른 나라들에 들이밀었으며 이 과정에 다국적은행의 거대화는 매우 빠른 속도로 실현되였다．

오늘 자본주의세계에서는 다국적은행들의 해외직접투자가 증대되고 해외새끼회사들의 다각적업무활동이 활발해짐에 따라 은행의 다국적화는 거대한 규모에 이르고 수많은 거물급 《금융백화점》들이 출현하여 금융적패권을 집요하게 추구하고있다．

현시기 다국적기업의 활동에서 특징적인것은 다음으로 다국적기업체들이 고용로동에 대한 착취를 확대강화하여 국제로동력시장발전에 커다란 영향을 미치고 있는것이다．

고용로동에 대한 착취의 확대강화는 독점자본의 사활적요구의 하나이다． 독점자본은 고용로동에 대한 착취범위를 확대하고 착취률을 무제한 높임으로써 고률리윤에 대한 탐욕적요구를 실현하고 있다．

국제독점의 현대적형태인 다국적기업체들도 여기서 례외로 되지 않는다． 그러나 다국적기업체들에 의한 고용로동에 대한 착취의 확대강화는 전 통적인 국제독점이나 국내독점 등과는 달리 지역적범위, 고용관계, 포괄대상에서 일련의 특징을 가지고있다．

우선 다국적기업체들은 세계적범위에서 자본투자를 실현할수 있는 유리한 조건을 리용하여 저들의 촉수가 가닿는 세계의 이르는곳마다에서 고용로동자들에 대한 착취를 강화하고있다．

국내독점인 경우에는 말그대로 자본주의 국내적범위에 국한되여 로동자를 착취하며 전통적인 국제독점의 경우에도 자본투자의 제약성으로 하여 세계의 여러 지역, 여러 나라들에서 자본에 의한 고용로동의 지역범위를 확대하지 못하고있다．

다국적기업체들은 전통적인 국제독점과는 달리 잘 위장된 국적을 간판으로 하여 세계의 여러 지역, 나라들에 손쉽게 발을 붙일수 있으며 자본 투자에서는 거의 제한이 없다． 이로 말미암아 다국적기업체들은 세계의 이르는곳마다에서 고용로동에 대한 자본의 지배범위를 실현하고있으며 자본에 의한 고용로동의 국제적착취는 날이 갈수록 확대되여나가고 있다．

또한 다국적기업체들은 고용로동에 대한 관리에서도 교활한 방법을 적용하고있다．

국내독점이나 전통적인 국제독점의 경우에는 고용로동에 대한 관리를 저들이 직접 틀어쥐고 진행하는것으로 하여 로동자와 자본가의 모순이 직접 표면화되여 첨예화되고있다．

그러나 다국적기업체에서는 고용로동에 대한 관리가 현지인들에 의하여 실현되고있다． 다국적기업체들은 현지에서 관리인들은 채용하여 그들에게 기업관리, 로동관리를 위임하며 이로 하여 다국적기업체의 새끼회사들에서는 고용관계가 표면상 현지 관리인들과 로동자들사이의 관계로 나서고 로자간의 모순, 대립관계가 가리워지고있다． 이것은 다국적기업체들로 하여금 국제로동력에 대한 착취를 보다 더 교활하고 악랄하게 강화하여 착취률을 높일수 있는 유리한 조건으로 되고 있다．

또한 다국적기업체들은 자기의 고유한 생산 및 판매 체계, 업무체계를 리용하여 세계적범위에서 각이한 근로계층을 저들의 착취범위에 끌어들이고있다． 현시기 다국적기업체의 착취대상에는 한계가 없다． 다국적기업체들은 세계의 이르는곳마다에서 임금로동자들은 물론 광범한 계층을 저들의 착취체계에 깊숙이 끌어들이고 그들의 피땀을 짜내고있다．

다국적기업체들이 세계 여러 지역과 나라에서 광범한 근로자들을 저들의 착취체계에 끌어들이는데서 널리 리용하고 있는 방식은 다국적청부계약제도이다． 다국적청부계약제도는 해당 지역과 나라들에서 생산수단에 대한 소유관계에서의 큰 변화를 가져오지 않으면서도 교활한 방법으로 해외로동력을 고용, 착취할수 있는 로동력고용제도이며 착취방식이다． 다국적청부계약제도하에서 현지근로계층은 자기의 생산수단과 기타 생산조건들을 자기의 소유하에 그대로 두고 순수 《계약》의 방법으로 다국적기업체와 생산판매적련계를 실현하는것으로 하여 해당지역과 나라들에서 수공업과 가내로동자들을 비롯한 소생산자들을 크게 유혹하고 있다．

오늘 세계적범위에서 다국적기업체들은 근로자들에 대한 착취를 확대강화할수 있는 유리한 조건과 교활한 방법들에 기초하여 자본에 의한 로동력지배와 략탈범위를 더욱더 국제화하고있다．

다국적기업체들의 고용전략, 임금전략, 로무관리전략 등에 의하여 세계적범위에서 더욱더 많은 나라와 지역 근로자들이 다국적기업체들에 고용되고 있으며 해당 지역과 나라들에서 다국적기업체들에로 고용로동의 착취률은 빨리 장성하고 있다．

자료에 의하면 l980년대중엽에 다국적기업체에는 6,500만명의 로동자들이 취업하였는데 4,300만명은 자본주의나라의 새끼회사들에, 2,200 만명은 해외새끼회사들에 고용되였다．

물론 다국적기업체에 의하여 세계 여러 지역과 나라들에서 취업장성이 높아진다고 하여 다국적기업체가 자본주의세계의 실업률해소에 일정한 기여를 한다고 보아서는 안된다． 그것은 발전도상나라들에서 취업률장성은 발전된 자본주의나라들에서 실업률장성을 동반하며 발전도상나라들에서 더욱더 많은 사람들이 독점자본의 착취와 략탈의 희생물로 되고있다는것을 의미한다．

현시기 다국적기업체에 의한 로동력착취의 확대강화는 국제로동력시장의 발전에 커다란 영향을 주고있다．

일반적으로 다국적기업체에 고용된 로동력은 두개 부류로 나누어볼수 있다． 하나는 다국적기업체의 어미회사에 고용되여있는 로동력이며 다른 하나는 다국적기업체의 새끼회사에 고용된 로동력이다． 여기서 다국적기업체의 새끼회사들에 고용되는 로동력을 국제로동력이라고 부르며 이 로동력시장을 국제로동력시장이라고 한다．

오늘 국제로동력시장에서는 다국적기업체의 교활하고 악랄한 고용, 임금, 로무관리전략들에 의하여 그 구조와 질적구성에서 많은 변화들이 일어나고 있다． 국제로동력시장에는 발전도상나라들의 수많은 사람들이 흘러들어오는것과 함께 자본주의 특히 발전된 자본주의나라 임금로동자들이 차지하는 비중이 점차 높아지고 있으며 그 질적구성을 놓고볼때도 저기능로동자들과 함께 기능이 높은 로동자들이 빨리 늘어나고있다． 한마디로 말해서 국제로동력시장을 더욱더 다국적기업체들이 세계적범위에서 고용로동자들에 대한 착취를 확대강화하는데 보다 유리하게 발전되여나가고있다．

이와 같이 오늘 다국적기업체들은 자본주의세계의 공업거물, 은행거물로서 국제로동력에 대한 많은 수요를 제기하면서 자본주의적착취의 제왕으로 오만하게 행세하고있다．