일본독점자본의 동남아시아 지역에 대한 경제적지배책동의 특징

리철욱

일본독점자본은 일찍부터 동남아시아의 나라 및 지역들에 대한 경제적침투를 강화하였으며 오늘에는 동남아시아에 대한 경제적지배에서 다른 그 어느 나라 독점자본보다도 압도적인 지위를 차지하고 있다．

일본독점자본의 동남아시아지역에 대한 경제적지배책동은 침략적이며 략탈적인 특징을 가지고 있다．

첫째로, 일본독점자본의 동남아시아지역에 대한 경제적지배책동은 미제의 세계전략 아시아태평양전략과 밀접히 결부되여 침략적이며 략탈적인 《환태평양경제권》형성의 일환으로 감행되고 있다는것이다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《미제의 적극적인 부추김밑에 일본군국주의자들은 해외팽창야망을 실현하기 위하여 아시아의 여러 나라들에 대한 침투를 강화하고있습니다．》 ( 《김일성저작집》 29권, 73페지)

큰 놈을 등에 업고 횡재하는것은 예나 지금이나 다름없는 일본독점자본의 력사적특징이다．

특히 제2차 세계대전후 되살아난 일본독점자본은 미제를 등에 업고 그의 세계전략, 아시아태평양전략수행에 적극 협조하고 편승 가담하여 침략적인 《환태평양경제권》을 형성하는데서 저들의 해외침략의 야망을 실현하는 길을 찾게 되였다．

이것은 제2차 세계대전후 자본주의세계에서 일어난 변화와 깊이 관련되여있다．

제2차 세계대전을 통하여 세계제국주의는 심대한 타격을 받은 반면에 사회주의력량과 식민지민족해방력량은 급속히 장성하여 제국주의는 멸망의 위기에 직면하게 되였다．

이러한속에서 전쟁을 통하여 막대한 치부를 하고 경제적으로나 군사적으로나 자본주의세계에서 압도적지위를 차지하게 된 미제국주의는 제국주의를 멸망의 위기에서 벗어나게 하며 저들의 세계제패의 야망을 실현하기 위하여 자본주의세계를 군사적으로 장악하고 경제적으로 자기의 통제밑에 넣어 장성하는 사회주의력량과 식민지민족해방력량을 반대하는 침략책동에 매달리게 되였다．

이를 위해 미제는 아시아에서 일본독점자본과 군국주의를 부활시키고 강화하여 저들의 아시아태평양전략과 세계전략수행을 위한 돌격대로 내세우기 위한 정책을 일관하게 실시하여왔다．

또한 제2차 세계대전에서 패망함으로써 치명적인 타격을 받은 일본독점자본과 군국주의는 오직 손아래동맹자로서 미제와 결탁하고 그의 세계전략에 적극 협조함으로써만 저들의 재생과 《대동아공연권》의 옛 꿈을 실현하기 위한 해외팽창에 적극 나설수 있었다．

이리하여 미일제국주의자들은 서로 리해관계의 공통성으로 하여 주종적결탁관계를 맺었으며 이것을 법적으로 고착시킨것이 이른바 《미일안보조약》이였다． 《미일안보조약》은 비단 정치, 군사적으로뿐만아니라 경제적으로 미일간의 주종적결탁관계를 규정하고있다．

일본독점자본은 《미일안보조약》이 규정한 궤도를 따라 미제의 아시아태평양전략과 세계전략수행에 적극 가담협조함으로써 급속히 부활팽창할수 있었으며 이 궤도를 따라 해외진출을 진행함으로써 그것을 급속히 다그칠수 있었다．

미제는 《미일안보조약》을 통하여 일본을 자기의 손아래동맹자로 편입하고 있을뿐아니라 저들의 세계전략수행을 위하여 만들어낸 국제기구들인 《국제통화기금》, 《관세 및 무역에 관한 일반협정》, 《세계은행》, 《경제협력개발기구》, 《선진국수뇌자회의》등에 일본을 끌여들여 이 기구를 통하여서도 일본독점자본이 저들의 세계전략수행에 적극 협조해나서도록 하고있으며 일본독점자본은 일본독점자본들대로 이 기구를 통하여 미제의 세계전략수행에 협조하는 대가로 저들의 해외진출의 야망을 순조롭게 실현해보려고 교활하게 책동하여 왔다．

아시아에서 일본군국주의를 앞세워 이 지역을 장악하고 나아가서 세계제패의 야망을 실현하며 또 미제를 등에 업고 《대동아공영권》의 옛꿈을 실현하려는 일본군국주의의 흉악한 야망은 《환태평양경제권》형성이라는 침략적이며 략탈적인 구상을 배출하게 되였다．

《환태평양경제권》 은 태평양연안나라들사이의 경제협력의 표방밑에 이 지역나라들에 대한 경제적지배권을 확립하기 위하여 일본이 주장하는 경제통합계획으로서 미일공동의 《환태평양경제권》 의 형성은 경제적침략에만 그 목적이 있는것이 아니라 정치적예속과 군사적침략을 강화하는데 중요한 
										목적이 있다． 그것은 경제적예속이 심화되면 될수록 정치군사적예속이 심화되게 되며 부르죠아사상문화적침투가 더욱 강화되기때문이다．

이 구상은 1960년대부터 태평양무역개발회의 (PTDC), 태평양경제위원회(PBEC)등에서 제창되기 시작하였다．

《환태평양경제권》 구상은 주체67(l978)년에 일본의 이전 수상 오히라에 의하여 국가의 정책적인 문제로 제기되였다．

이 구상이 포괄대상으로 하고 있는 나라들을 보면 아시아와 오세안주, 북아메리카주, 남아메리카주지역 등 태평양지역의 모든 나라들이다．

이 구상은 지역내 나라들사이의 개발 《원조》 , 무역과 산업조성, 자원개발, 자본이동, 인재개발 등 기만적인 내용들로 자기의 침략적이며 략탈적인 성격을 가리우고있다．

동남아시아지역은 독점자본이 리윤에 대한 끝없는 탐욕을 실현하는데서 그 어느 지역보다 유리한 점을 많이 내포하고있는것으로 하여 《환태평양 경제권》 형성에서 미일량자에게 다같이 가장 큰 관심을 가지게 하는 지역의 하나로 되였다．

미제는 제2차 세계대전 직후부터 저들의 침략적인 전략을 실현하기 위하여 이른바 《미일동남아시아3각지역구상》을 내걸고 동남아시아를 세력권안에 틀어쥐기 위한 책동을 집요하게 벌려왔다．

일본독점자본은 미제의 침략적인 전략에 적극 편승하여 동남아시아지역에서 정치경제적으로 자기의 마수를 뻗치기 위해 악랄하게 책동하여 왔다．

그리하여 미일독점자본은 서로 《협조》하고 또 《경쟁》 하면서 동남아시아에서 공동의 신식민주의적지배를 실현하기 위한 《경제권》을 형성하는데로 나아가게 되였다．

오늘 일본독점자본은 동남아시아지역에 대한 경제적지배권에서 압도적지위를 차지하고있으며 이 지역나라들에 대한 자본수출과 무역에서 세계 첫 자리를 차지하고있다．

미일공동의 《환태평양경제권》 형성을 위한 책동은 단순한 경제적구상이 아니라 그것은 아시아태평양지역에서 제국주의적이며 신식민주의적인 경제권을 형성하는것이며 사회주의의 영향력을 막고 민족적독립을 이룩한 나라들을 또다시 예속시키며 군사전략적체계를 실현하는데 기본목적이 있다.

이와 같이 일본독점자본의 동남아시아지역에 대한 경제적지배책동은 미제의 세계전략, 아시아전략과 밀접히 결부되여 《대동아공영권》의 재판인 《환태평양경제권》형성의 일환으로 된다는데 그 특징의 하나가 있다.

둘째로, 일본독점자본의 동남아시아지역에 대한 경제적지배를 위한 국가자본수출이 기만적인 《배상》과 《준배상》의 명목으로 시작되여 그 지반이 마련되고 유리한 조건을 형성하였다는것이다.

국가자본수출의 선도적역활은 일본독점자본의 해외진출에서 력사적특징으로 되고있다.

이것은 처음에는 일본독점자본주의의 후진성, 강한 침략성과 관련되여있었다.

이미 유미자본주의나라들이 산업혁명을 수행하고 식민지략탈에 광분하면서 점차 독점단계로 이행하기 시작한 시기에 명치유신을 계기로 뒤늦게 자본주의발전의 길에 들어선 일본은 절대주의권력에 의하여 우로부터의 자본주의발전을 강행하면서 자본주의발전을 위한 시초축적을 위하여 우리 나라와 중국에 대한 식민지략탈을 위한 군사적침략을 일찍부터 감행하는 한편 재벌을 적극 육성하였다.

이러한 조건에서 일본에서는 아직 국가독점단계에 들어서기전부터 재벌과 국가권력의 유착이 매우 강해졌다.

그러나 재벌들의 힘이 아직 미약하여 독자적으로 해외진출을 할수 있는 힘을 못가진 조건에서 국가는 군사적침략을 앞세우면서 그에 기초하여 국가자본을 수출하고 독점자본의 해외진출을 선도하고 보장하는 역활을 놀게 되였다.

이것은 그후 독점자본이 강화된 조건에서도 계속되여 일본독점자본의 해외진출에서 하나의 체질적인것으로 되였다.

제2차 세계대전후 원조, 경제협력의 미행하에 진행된 국가자본의 수출은 일본독점자본의 해외진출과 다국적기업화를 성과적으로 보장하기 위한 중요한 수단으로 되였다.

대동아공영권의 옛꿈을 실현하는데서 가장 중요한 지역의 하나인 동남아시아지역은 제2차세계대전시기 일제의 강점하에 있으면서 커다란 인적 및 물적피해를 입은 지역으로서 일본에 대한 원한의 감정이 크게 남아있었다.

이런데로부터 일본독점자본은 이 지역의 반일감정을 눅잦히며 경제적진출을 용의하게 하기 위한 수단으로써 기만적인 《배상》, 《준배상》의 형태로 국가자본을 이 지역에 들이밀게 되였다.

제2차 세계대전 이전시기까지만 하여도 동남아시아는 일본독점자본에게 있어서 아직 식민지적지배를 실현하지 못한 미개척지의 하나로 남아있었다.

동남아시아지역은 영국, 네데를란드, 미국, 프랑스 등의 식민지로 이미 분할되여 있었고 식민지적 착취와 략탈을 당하고있었다.

동남아시아지역에는 풍부한 자원이 매장되여 있었다.

이 지역에서 생산되는 주요생산물들인 고무, 삼, 코프라, 기름야자, 치크재목재, 차 등은 세계 총생산액의 50%이상을 차지하였으며 쌀생산이 세계생산량의 30%, 중석이 22%나 차지하며 석유, 철광, 은, 연, 아연 등도 적지 않게 생산되고 있었다.

이러한 현실은 일본독점자본의 구미를 몹시 자극하였다.

특히 자원이 적은 나라로서 침략전쟁을 확대하고있던 일본에 있어서 이 지대를 장악하는것은 매우 사활적인 문제로 제기되였으나 여러 제국주의렬강들에 의하여 이미 식민지로 나누어져있는 사정은 일본독점자본의 이 지역에로의 진출을 강하게 가로막고 있었다.

제2차 세계대전은 일본독점자본의 동남아시아에로 진출을 적극화할수 있는 중요한 기회로 되였다.

그러나 전쟁이 일본의 패전으로 종결되므로 하여 오히려 이 지역 나라들의 반일감정을 격화시키는 결과를 초래하였을뿐이였다.

그러나 리윤에 대한 끝없는 탐욕과 《대동아공영권》의 옛꿈을 실현하려는 일본군국주의자들의 변함없는 야망은 이 지역에 대한 탐욕의 눈길을 떼지 못하게 하였으며 그 출로로 찾은것이 이 지역 나라들에 대한 기만적인 《배상》과 《준배상》이였다.

동남아시아나라들에 대하여 《배상》과 《준배상》의 방법으로 자본진출의 시초로 마련하는것은 여러모로 일본독점자본에 있어서 유리한점을 내포하고있었다.

그것은 우선 이 지역나라들에 커다란 피해를 입힌데 대하여 위선적인 《사죄》감을 표시함으로써 국제사회계의 비난을 모면하게 하며 저들의 지지세력을 규합하여 이 지역에 대한 신식민주의적진출의 유리한 환경을 마련할수 있었다.

또한 이 지역나라들의 경제건설과정은 일본독점자본의 《배상》과 《준배상》의 명목으로 국가자본을 들이미는데서 유리한 조건으로 되고있었다.

제2차 세계대전후 정치적독립을 달성한 동남아시아의 여러 나라들앞에는 민족공업을 창설하고 발전시켜야 할 과업이 절박하게 제기되고 있었다.

지난날 산업혁명단계를 거치지 못하였으며 제국주의자들의 식민지통치시기에 민족공업의 발전이 심히 억제되였던 사정으로 하여 공업화는 정치적독립을 이룩한후 모두 발전도상나라들에 있어서 공통적인 과업으로 제기되는것이다.

제2차 세계대전이 끝난후 동남아시아나라들은 제국주의식민지통치시기의 후과를 가시고 자체의 민족산업을 건설하고 인민들의 생활을 향상시키기 위하여 투쟁하였으며 특히 1960년대에 들어서면서 나라의 경제를 공업화하기 위한 여러가지 형태의 공업화전략들을 추진하면서 새로운 공업부문들을 창설하기 위해 적극 노력하였다.

이 과정에 이 나라들이 겪은 자금의 심한 부족은 일본독점자본이 들이미는 《배상》,《준배상》에 대하여 《정부개발원조》로서 꺼리낌없이 받아들이게 하였다.

일본독점자본이 진행한 이 기만적인 《배상》,《준배상》은 일본독점자본의 잉여상품판매시장을 장기적으로 보장하고 그들의 고도축적을 촉진하는 중요한 수단으로 되였으며 그것을 받는 나라들로 하여금 도로, 철도운수, 항만, 통신시설 등 이른바 산업기반들을 건설하도록 함으로써 사독점자본이 쉽게 침투할수 있는 지반을 마련하도록 하였다.

이처럼 기만적인 《배상》과 《준배상》은 일본독점자본이 동남아시아에 대한 국가자본수출을 대대적으로 진행하는데서 선도적역할을 놀았다.

셋째로,일본독점자본의 동남아시아지역에 대한 경제적지배를 위한 자본수출에서 제조업분야의 비중이 다른 그 어느 지역보다도 휠씬 높다는것이다.

원래 제국주의자들은 발전도상나라들에서 공업이 발전하는것을 바라지 않으며 오직 저들의 원료, 연료의 공급자로서 잉여상품의 판매지로써만 기능할것을 요구하였다.

그러나 제2차 세계대전후 세계적범위에서 발전도상나라들의 민족경제건설을 제국주의자들의 이러한 사고방식의 변화를 가져오게 하였다.

그러나 그러한 변화는 략탈방식의 변화에만 국한되며 그 침략적본성의 변화는 조금도 있을수 없는것이다.

일본독점자본은 동남아시아나라들에서 자주적인 공업발전의 길을 가로막고 이 나라들의 공업에 대한 지배와 략탈체계를 새로운 력사적조건에 맞게 세워놓음으로써 이 나라들에서 저들에 대한 의존성을 강화하며 경제를 하청화하려는 목적을 추구하였다.

한편 과학기술의 발전은 제국주의자들에게 뒤떨어진 나라들에서 낡은 기술에 의거하는 공업을 건설한다 하더라도 생산력발전수준상 심한 차이로 하여 발전된 자본주의나라들의 상품이 뒤떨어진 나라들의 상품을 세계시장에서 밀어낼수 있는 경쟁상우세를 충분히 보장할수 있게 하였다.

또한 뒤떨어진 나라들에 대한 로동집약산업, 공해산업을 비롯한 다국적기업체들의 새끼회사들을 이설함으로써 생산지를 원료원천지와 판매지에 접근시키면 눅은 로동력을 리용하여 최대한의 리윤을 얻을수 있으며 자국내의 환경오염도 방지할수 있었다.

이러한 리해타산은 미일독점자본을 비롯한 략탈자들로 하여금 발전도상나라들의 일부 공업분야에 투자하여 일정한 수준의 가공공업을 건설하게 하였다.

특히 경제가 수출주도형경제구조를 이루고 있는 일본의 독점자본은 일부 수출산업들을 원료원천지와 판매지, 값눅은 로동력이 많은 발전도상나라들에 이설함으로써 경제공황과 수출부진으로 인한 구조적경제위기의 부담을 이 나라들에 전가할 목적으로 그를 위한 유리한 조건이 많은 동남아시아지역에 대한 투자를 미친듯이 진행하였다.

다음으로 제2차 세계대전후 특히 1960년대에 들어서면서 동남아시아나라들에서 실시해 온 공업화전략도 일본독점자본이 동남아시아지역의 가공공업분야에 투자를 집중하게 하는데서 중요한 작용을 하였다.

1950년대말, 1960년대부터 공업화의 목표를 제기하고 여러 공업화전략을 실행해온 동남아시아나라들의 공업화과정은 부족되는 자금과 필요한 기술을 다른 나라에 의거하여 해결하는 과정을 동반하였다.

이 나라들에서 1960년대에 실행한 《수입대체공업화전략》은 수입품을 대신하는 공업기술을 우선적으로 발전시킨것을 그 내용으로 하고있다.

그러나 그를 위한 기술과 대부분의 중간제품, 원료를 수입에 의거하는것으로부터 시작하였으며 이것은 일본독점자본을 비롯한 제국주의독점체들이 이 나라들의 수입대용생산부문에 대한 자본투자를 늘일수 있는 기회를 조성하였다.

1960년대 후반기와 1970년대에 걸쳐 실시한 《수출지향형공업화전략》실행과정은 외국자본의 류입을 더욱더 증대시켰다.

《수출지향형공업화》는 외국독점체들의 기술과 자금을 받아들여 국내원료와 로력자원에 의거하는 수출공업을 건설하는것을 본질적내용으로 하였으며 이것은 제국주의독점체들이 이 분야에 대한 투자를 적극 늘이도록 자극하였다.

일본독점자본은 그 어느 나라의 독점체들보다 동남아시아지역에 대한 투자에 열을 올렸으며 자원 및 로동 집약적공업들, 공해산업, 일부 수출산업들을 이 지역에 《이식》하였다.

이 과정에 이 나라들에서는 대외시장을 대상으로 하는 피복공업, 전기 및 전자제품의 조립공업, 식료공업, 자동차조립공업들이 일본독점체들의 하청기업으로서 등장하였다.

이러한 기업들은 주로 설비 및 중간재, 기술을 일본독점자본에 의존하고있으므로 하여 이 나라들의 대일경제적의존성과 예속성을 더욱 심화시키고 있다.

주체82(1993년)말 현재 동남아시아나라들에 대한 일본독점자본의 직접투자액은 근 540억US$에 달하였으며 그의 70%이상이 제조업분야에 투자되였다.

이것은 이 지역나라들에서 일본독점자본의 지배와 략탈책동이 매우 방대한 규모에서 진행되고 있다는것을 보여주고 있다.

이상에서 본바와 같이 일본독점자본의 동남아시아지역에 대한 경제적지배책동은 다른 지역들과 구별되는 일련의 특징들을 띠면서 더욱더 교활하게 략탈적으로 감행되고있다.