사회생산물과 국민소득의 동태에 대한 연구

심은심

사회생산물과 국민소득이 늘어나는 속도와 ユ 수준은 사회제도에 따라 다르다． 사회주의사회에서는 사회제도자체가 가지고있는 커다란 우월성으로 하여 사회생산물과 국민소득이 끊임없이 높은 속도로 늘어난다． 국민소득이 빨리 늘어나는데 따라 축적과 소비가 다같이 빨리 장성하며 확대재생산의 높은 속도가 보장되면서 인민생활도 체계적으로 향상된다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《소비품의 품종과 그 생산량을 늘이고 절약제도를 강화하여 많은 국민소득을 창조하면 거래수입금수입과 국가기업리익금수입이 늘어날것이며 그러면 우리는 그것을 가지고 생산을 늘일뿐아니라 로동자, 사무원들의 로임을 올리고 물가를 낮추는것과 같은 근로자들의 생활을 높이기 위한 조치를 취할수 있을것입니다．》

국민소득은 경제건설과 국방건설, 인민생활향상의 물질적원천이다． 사회주의국가는 사회생산물과 국민소득의 규모와 그 동태를 정확히 장악하여 야만 그에 기초하여 경제발전과 인민생활향상을 위한 정확한 목표를 설정하고 그 실현을 위한 경제조직사업을 바로 할수 있다． 이것은 사회생산물과 국민소득의 동태와 그것이 어떤 요인들의 영향밑에 장성하는가 하는 문제가 사회적재생산에 대한 연구에서 중요한 자리를 차지한다는것을 의미한다．

사회생산물과 국민소득의 동태는 가치적으로 장악할수 있다． 그런데 단위당 생산물의 가치 또는 가치형태는 로동생산능률에 반비례한다． 로동생산능률이 높아지면 생산물의 량은 늘어나지만 제품단위당 가치는 적어진다． 이것은 사회생산물과 국민소득의 가치적인 동태는 물질적부의 규모변동을 정확히 반영하지 못한다는것을 의미한다．

그러므로 사회생산물과 국민소득의 규모와 그의 변동상태는 물량적인 대비를 통해서만 정확히 특징지을수 있다． 이와 관련하여 생산물과 국민소득의 동태를 연구하려면 그의 물량을 측정하는것이 선차적인 문제로 제기된다．

개별적생산물의 물량측정이 문제로 되는 경우 그것은 주어진 생산물의 현물적측정단위에 의하여 측정하면 될것이다． 그리고 개별적생산물집단의 물량은 조건적인 현물적단위 (측정자)로 환원하는 방법으로 측정할수가 있다． 이때 조건적인 현물측정자로 기능할수 있는것은 쥴, 효능, 열량 등이다． 그런데 이 환산기준은 개별적사용가치에 고유한 모든 특성들을 다 포괄할수 없다．

이와 같은 사정으로부터 사회생산물의 물량을 측정하기 위한 관측자를 탐구하는것이 특별히 중요한 문제로 제기된다．

사회생산물의 물량을 측정하기 위한 공측자는 개별적생산물들의 자연적속성들중에서 찾을것이 아니라 사회적속성에서 찾아야 한다． 개별적생산물들의 사회적속성은 그 모든것들이 사회적로동의 산물이라는데 있다． 따라서 개별적생산물에 들이있는 사회적로동이 사회생산물의 물량을 측정할수있는 공측자로 될수 있다．

상품화페관계가 있는 조건에서 로동의 향은 가치 또는 가치형태를 통하여 간접적으로 나타난다． 그러므로 사회생산물의 가치 또는 가치형태가 그의 물량을 측정할수 있는 공측자라고 말할수 있다． 결국 사회생산물의 물량은 물질적부의 자연적속성으로부터 유래되는 어떤 공측자에 의해서가 아니라 사회적속성으로부터 유래되는 공측자 즉 가치적, 화페적 공측자에 기초하여 환산된 물질적부의 총체이다． 그러므로 생산물의 물량 역시 그의 가치량인것이다.

그런데 여기서 문제로 되는것은 생산물의 생산에 지출되는 사회적필요로 동량(가치 또는 가치형태)은 로동생산능률수준에 반비례하여 변동된다는것이다． 이와 관련하여 사회생산물 및 국민소득의 물량을 대비하기 위하여 보고시기의 생산물의 가치 또는 가치형태를 기초시기 생산물의 가치 또는 가치형태로 환원시키게 된다． 이것은 사회생산물의 물량을 대비하기 위하여 로동생산능률변동의 영향을 제기한다는것을 의미한다． 다시말하여 사회생산물의 크기를 측정함에 있어서 보고시기의 로동지출을 기초시기의 로동생산능률수준에 기초하여 환산한다는것을 의미한다．

결국 생산물의 물량을 대비한다는것은 동일한 로동생산능률수준에 의하여 환산된 지출된 로동량들의 대비에 귀착된다． 상품화페관계가 존재하는 조건하에서 이것은 동일한 가격에 의하여 평가된
										 가격총액들의 대비에 귀착된다． 이로부터 사회생산물의 물량동태를 연구하는데서는 보통 대비가격이 적용된다．

대비가격으로서는 조건적인 가격이 아니라 실제적인 가격이 등장하여야 한다． 인민경제부문들의 생산액동태를 개별적으로 특징짓는 경우에는 부문에 따라 각이한 시점의 가격을 대비가격으로 사용할수 있다． 그러나 개별적부문들의 생산물을 사회총생산물의 단순한 한부분으로서 고찰하는 경우에는 대비가격으로서 모든 부분에 걸쳐 동일한 시기의 가격이 선정되여야 한다．

사회생산물을 대비가격에 의하여 재평가할때에는 운수생산액, 상업부문의 생산액도 대비가격에 의하여 재평가하여야 한다． 이와 같은 문제가 제기되는것은 운수, 상업 등 부문들에서는 물질적향리품이 직접 창조되지 않는것과 관련된다．

사회총생산물의 물량동태의 측정은 물질적부의 최종소비가격에 의거하게 된다． 여기서 말하는 최종소비가격은 수송비, 상업 및 자재공급에서의 부가금을 포함한 가격이다． 다시말하여 최종소비가 격은 생산물의 직접적생산과정과 생산물의 소비지에로의 전달과정에 지출된 모든것을 반영하는 가격이다．

대비가격에 의한 사회생산물의 물량은 다음과 같은 두가지 방법으로 계산할수 있다． 그 하나는 최종소비가격에 의하여 계산하는 방법이며 다른 하나는 대비가격에 의한 부문별생산액을 합계하는 방법이다． 이 두가지 경우에 계산결과는 일치하여야 한다．

사회총생산물의 물량을 계산하려면 어느 경우에나 물질적부를 소비장소에까지 전달하는데 종사하는 인민경제부문들의 생산액을 대비가격으로 환산하는 문제가 제기된다．

운수생산액을 대비가격으로 환산하는 방법으로서는 1) t/km에 의하여 표현되는 화물수송량동태에 의거하는 방법, 2) 운임지수를 적용하는 방법, 3) 직접적생산과정에 종사하는 부문들의 생산고물량동태에 의거하는 방법 등이 있다．

화물수송량(t/km)동태에 의한 방법은 다음과 같다． 

기초시기 보고시기

운수총생산액

(실제가격) 100만원 180만원

화물수송량

(t/km) 1,200 2,400

이 경우 수송생산액의 물량은

100만원×=200만원으로 계산된다． 이와 같은 방법으로 계산을 진행하게 되면 우리는 사회생산물의 구성부분으로서의 운수생산액의 동태지표를 얻는것이 아니라 수행된 수송작업량의 동태지표를 얻게 된다．

사회생산물의 구성에 물질적부와 함께 수송봉사가 독립적으로 들어간다면 우의 방법을 적용하는것이 일정한 타당성을 가질수 있다． 그러나 사회생산물은 화물수송에 종사하는 일군들까지를 포함한 물질생산부문일군들의 로동이 체현될 물질적향리품의 총체이다． 그리고 사회생산물의 물량동태는 물질적향리품자체의 동태이다． 화물수송에서는 어떤 독립적인 부가 생산되는것이 아니다． 화물수송부문일군들의 로동은 수송되는 물질적부에 체현된다． 그런데 우의 방법을 적용하면 수송거리의 증대가 사회생산물의 물량을 증대시키는 결과를 초래한다．

수송거리의 연장은 물질적부의 총체로서의 사회생산물의 물량을 증대시키지 못한다．

장거리수송은 일련의 경우에 사회적로동생산능률의 장성을 도모하며 앞으로 사회생산물을 증대시키기 위한 조건을 조성할수 있다(새로운 지역의 개척, 먼 지점에 있는 유용광물산지의 발견 등으로 하여 수송거리가 늘어나는 경우)． 이런 견지에서 보면 수송거리의 연장이 사회생산물의 물량에 반영되여야 한다고 말할수도 있다． 그러나 우리가 문제로 삼는것은 사회생산물의 물량동태를 측정하는것이다． 그러므로 수송거리의 변동이 사회생산물의 물량에 영향을 미칠수 없다． 수송거리 의 길고 짧음은 사회생산물의 물량에 영향을 미치는것이 아니라 가치량에 영향을 미친다． 이 가치량은 주어진 시기에 지출된 사회적로동의 크기에 의하여 규정된다．

이와 같은 사정으로부터 운수생산액을 재평가하기 위하여 화물수송동태에 의한 방법대신에 화물수송료금지수에 의한 방법을 적용하게 된다．

화물수송료금에 의한 운수생산액재평가방법은 다음과 같다．

보고시기 

화물수송총수입 180만원

운임지수 92프로

대비가격에 의한 운수생산액==195.6

화물수송료금지수를 적용하면 보고시기에 화물의 각이한 분포상태(수송거리별 분포상태)가 사상되게 된다． 이 방법을 적용하여 얻어진 운수총생산액을 사회총생산액의 구성에 포함시키면 개별적인민경제 부문생산액의 총체로서의 사회생산물의 물량을 얻는 문제가 다 해결되는것은 아니다．

최종소비가격에 의한 사회생산물의 물량을 얻으려면 운수생산액외의 다른 부문의 생산액도 재평가하여야 한다． 이미 지적한바와 같이 인민경제적범위에서의 사회생산물의 물량은 기초시기의 최종소비가격에 의하여 재평가될 물질적부의 총체이다． 그러므로 생산물을 소비장소에까지 전달하는데 종사하는 기타부문(자재공급, 상업 등)들의 생산액도 재평가하여야 한다．

일부 경우에 수송과정과 실현과정을 거치지 않고 소비되는 사회생산물도 있다． 례컨대 어떤 기업소에서 생산된 생산물가운데서 다음 생산주기의 생산수단으로 리용하기 위하여 해당 기업소에 남는 생산물은 수송 및 실현과정을 거치지 않는 다． 그러나 대부분의 경우에 생산된 생산물은 수송과정과 실현과정을 거치지 않으면 안된다．

상업, 자재공급 부문들에서의 총생산액에 대한 재계산도 운수생산액을 재평가하는것과 류사한 방법으로 진행된다． 상업생산액에 대한 재평가는 상품류통액 물량동태에 기초하여 진행되며 자재공급부문의 생산액에 대한 재평가는 생산수단생산의 물량동태에 기초하여 진행된다．

이상과 같은 방법으로 계산된 부문별 생산고의 물량을 종합하게 되면 최종소비가격에 의한 사회총생산액의 물량을 얻는다． 사회총생산액의 물량에 기초하여 국민소득의 물량을 측정할수 있다．

일반적으로 국민소득의 동태지표는 두가지 방법으로 계산한다． 그 하나는 여러 물질생산부문들의 총생산액으로부터 물질적지출을 공제하는 방법이며 다른 하나는 소비재총액과 축적에 돌려지는 생산수단총액을 합계하는 방법이다．

국민소득의 동태지표는 현행가격에 의하여 계산할수도 있으며 대비가격에 의하여 계산할수도 있다．

현행가격에 의하여 계산된 국민소득지표를 통해서는 무엇보다 새로 창조된 가치 또는 가치형태의 총규모를 알수 있으며 새로 창조된 가치 또는 가치형태가운데서 개별적부문들이 차지하는 비중을 알수 있다． 그리고 그것을 통하여 생활비, 리윤 등을 국민소득과 대비할수 있으며 국민소득의 분배 및 재분배 실태를 연구분석할수 있다． 그러나 이 지표에 의해서는 국민소득의 물량동태를 연구할수 없다． 그것은 현행가격에 의해 계산된 국민소득의 크기에는 생산된 물질적부의 량적변동만 이 영향을 주는것이 아니라 가격의 변동도 영향을 주기때문이다．

국민소득의 물량동태를 연구하기 위하여서는 국민소득의 물량지표를 작성하여야 한다． 그것은 대비가격에 기초한 개별적부문들의 순생산액을 합계하는 방법으로 또는 소비재와 축적되는 생산수단을 대비가격으로 환산하는 방법으로 작성된다．

국민소득의 물량동태와 사회생산물의 물량동태사이에는 일련의 차이점이 나타날수 있다． 우선 사회생산물을 생산하는 과정에 여러가지 요인들에 의하여 물질적지출이 감소되게 되는데 이것은 사회생산물보다 국민소득의 물량을 더 증대시킨다． 기타 조건이 같다면 물질적지출이 감소되는데 따라 국민소득의 물량동태는 사회생산물물량동태보다 높게 나타난다． 또한 물질적지출수준에서 변화가 없어도 국민소득물량동태와 사회생산물의 물량동태는 다르게 나타날수 있다． 이러한 현상은 생산구조에서 변동이 일어나는 경우에 나타난다． 실례로 인민경제 전반에서 순생산액의 비중이 높은 부문이 더 늘어나면 국민소득물량동태는 사회생산물물량동태보다 높게 나타난다．

대비가격에 의하여 국민소득을 재평가함에 있어서 제기되는 중요한 문제는 개별적부문들의 순생산액의 합계로서의 국민소득과 소비재총액과 축적되는 생산수단가격의 합계로서의 국민소득이 일치되도록 하는것이다． 이 문제를 해결하려면 다음과 같은 조건이 구비되여야 한다． 

사회총생산액에 들어가는 여러가지 종류의 물질적부들이 그것이 생산적소비를 위하여 쓰이건, 비생산적소비를 위하여 쓰이건 또는 축적을 위하여 쓰이건 관계없이 모두 하나의 가격에 의하여 통일적으로 평가되여야 한다는것이다． 이와 같은 조건이 충족되면 대비가격에 의한 생산적소비, 비생산적소비 및 축적의 합계가 대비가격에 의한 총 생산액과 일치하게 된다． 따라서 대비가격에 의한 총생산액과 물질적지출의 차액(순생산액)은 대비가격에 의한 비생산적소비 및 축적의 합계와 일치하게 된다． 그러므로 대비가격에 의한 순생산액의 합계로서 얻어지는 국민소득의 크기가 대비가격에 의한 비생산적 소비 및 축적의 합계와의 일치를 보장하기 위하여서는 보고시기의 총생산액, 물질생산적소비, 비생산적소비 및 축적을 기초시기의 어떤 하나의 가격으로 재평가하여야 한다． 이와 함께 기초시기의 총생산고의 구성요소들을 또한 재평가하여야 한다．

기초시기의 국민소득의 크기는 해당 시기의 현행가격 (실제가격)에 의하여 평가된 총생산액과 물질적지출간의 차액으로 규정된다． 그런데 동일한 제품일지라도 그것이 생산적소비를 위하여 사용되는가, 비생산적소비를 위하여 사용되는가 또는 축적에 돌려지는가에 따라서 각이한 가격을 가질수 있다． 이것은 기초시기의 현행가격으로 표시된 총생산액과 국민소득의 요소들이 본질에 있어서 각이한 가격으로 평가될수 있다는것을 의미한다． 따라서 기초시기 가격에 의하여 재평가된 보고시기의 총생산액 및 물질적지출의 차액으로 얻어지는 보고시기 국민소득의 크기는 물량상 기초시기의 국민소득과 대비할수 없는 크기로 나타나게 된다． 기초시기의 국민소득은 현행가격에 의한 기초시기 총생산과 기초시기 자기가격에 의한 물질적지출의 차액으로서 얻어진다． 이 경우에 보고시기와 기초시기의 국민소득의 계산요소들은 각이한 가격, 대비될수 크는 가격으로 평가되게 된다． 그러므로 국민소득의 물량을 대비하기 위해서는 보고시기의 총생산액 및 물질적지출까지도 기초시기의 생산고 가격으로 재평가하여야 한다． 이렇게 하면 대비기간의, 총샌액, 물질적지출, 국민소득의 물량동태를 알수 있을뿐만아니라 기초시기의 총생산액의 개별적구성부문들의 물량의 호상관계도 파악할수 있다．

이와 같이 보고시기와 기초시기의 총생산액 및 국민소득을 하나의 가격으로 재평가하는것을 통하여 총생산액과 국민소득의 물량동태를 특징지을수 있다． 이 방법에 의거하면 기초시기 국민소득의 크기는 그의 현실적가치량과 일치하게 되며 따라서 대비가격으로 계산된 보고시기의 국민소득을 기초시기 국민소득의 현실적가치량과 대비할수 있다．