사회주의사회의 본성적요구에 맞게 출판물가격제정사업을 개선하기 위한 원칙적문제

조영철

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《가격제정사업은 그저 상품생산에 든 로력이나 원가를 따져서 정하면 되는 단순한 기술실무적인 사업이 아니라 당정책을 반영하는 매우 중요한 사업입니다． 그러므로 가격제정사업을 되는대로 망탕하지 말고 심중하게 하여야 합니다．》 (《김일성저작집》 26권, 122페지》

가격공간을 정확히 리용하는것은 사회주의경제를 합리적으로 관리운영하며 인민들의 물질문화생활을 끊임없이 높여나가는데서 중요한 의의를 가진다．

사회주의사회에서는 사회적분업과 생산물에 대한 서로 다른 소유가 있으며 그로부터 상품교환이 필수적으로 제기되기때문에 가격공간을 경제관리에 리용하게 된다．

사회주의사회에서 가격은 생산수단에 대한 사적소유에 기초한 자본주의사회에서의 자유시장가격과는 달리 계획가격적성격을 가진다． 사회주의사회에서 계획가격은 가격범주의 일반적인 속성을 가지면서도 생산수단에 대한 사회적소유에 기초한 사회주의경제관리의 본질적우월성을 반영하고있다．

사회주의사회에서 가격은 자연발생적으로 맹목적으로 형성되는것이 아니라 국가수중에 장악된 경제적공간으로서 로동계급의 당과 국가에 의하여 계획적으로 제정리용된다． 따라서 사회주의사회에 서 가격은 자본주의사회에서와 같이 근로인민대중을 착취하는 수단으로가 아니라 광범한 근로인민대중에게 자주적인 물질문화생활을 보장하기 위한 중요한 경제적공간으로 된다．

사회주의사회에서는 이러한 계획가격적성격으로 하여 가격이 직접 사회적필요로동지출 즉 가치와 련결된다．

사회주의사회에서 가격은 축적과 소비, 생산수단생산과 소비재생산, 각이한 부문들사이의 균형을 종합적으로 조절통제하며 공장, 기업소들의 경영활동을 개선하고 독립채산제의 요구를 철저히 관철하기 위한 경제계산의 도구로서 인민생활향상에 적극 복무한다．

사회주의사회에서 가격제정사업은 단순한 경제실무적인 사업이 아니라 해당시기 당의 로선과 정책에 기초하여 나라의 경제생활전반을 장악 통제할수 있게 하는 중요한 사업이다．

이로부터 사회주의사회에서는 모든 가격종류에 대하여 다음과 같은 몇가지 원칙이 적용된다．

원칙은 첫째로, 같은 제품에 대하여 유일가격을 적용하는것이다．

가격제정사업에서 유일가격원칙은 위대한 수령님께서 창시하시고 위대한 장군님께서 빛내여주시는 우리 나라 사회주의제도의 우월성의 하나로 되며 우리 당 가격정책의 중요한 요구이다．

유일가격원칙은 가격이 나라의 경제를 계획적으로 발전시키고 인민생활을 높이는 경제적공간으로 리용될수 있게 한다．

생산수단에 대한 유일가격은 계산의 통일성을 보장하고 인민경제계획을 바로 세우며 생산기업소들에서 원에 의한 통제를 강화할수 있게 할뿐아니라 경제계산을 바로 하고 기업관리운영사업을 합리화해나갈수 있게 한다．

또한 생산기업소들로 하여금 원가저하를 자극하여 원료,자재,로력을 절약하고 로동생산능률을 높이며 기업관리를 개선하도록 하는데 작용한다． 

만일 같은 생산수단에 가격을 서로 다르게 정하면 그것을 리용하여 생산한 생산물의 원가계산을 어렵게 하고 경영활동에 대한 평가를 복잡하게 하며 생산에 지출된 비용을 정확히 계산할수 있고 독립채산제를 바로 실시할수 없게 한다．

소비품에 대한 유일가격은 로동에 의한 분배를 원만히 실현하고 인민생활의 고르로운 향상을 보장한다．

만일 공장, 기업소에서 자기 부문의 특성을 내세우면서 생산수단과 대중소비품의 가격을 마음대로 정하면 같은 제품에 두가지, 세가지, 가격이 적용된다면 그것은 생산발전과 인민생활향상에 지장을 주게 될것이다． 원칙은 둘째로, 원가를 기초로 하고 사회순소득을 옳게 타산하여 정하는것이다．

가격은 가치를 화페적으로 표현한것이다．

생산물의 가치는 과거로동의 가치와 산로동의 가치로 이루어지며 산로동의 가치는 자기를 위한 로동의 가치와 사회를 위한 로동의 가치로 구분된다．

가치구성을 화페적으로 표현하기 위한 항목을 보면 과거로동의 가치는 자재비, 연료비, 동력비, 감가상각금, 직장 및 기업소 일반비로 표현되며 산로동의 가치가운데서 자기를 위한 로동의 가치는 
										생활비로 표현되고 사회를 위한 로동의 가치는 리윤과 거래수입금으로 표현된다．

여기에서 과거로동의 가치와 자기를 위한 로동의 가치는 제품의 원가를 이루며 사회를 위한 로동의 가치는 사회순소득을 이룬다．

그러므로 가치의 화페적표현인 가격을 바로 정하려면 제품의 원가와 사회순소득을 바로 타산하는 문제가 제기되며 이것을 바로 타산하는것은 가격제정의 기본원칙으로 된다．

원칙은 셋째로, 가격을 제품의 질을 높이는테 자극되도록 정하는것이다．

제품의 질을 높이는것은 우리 당이 일관하게 견지하고있는 방침이다．

제품의 질을 높이기 위하여서는 생산자들에 대한 사상교양사업을 잘하여 그들에게 사회와 집단, 자기자신을 위하여 더 좋게 제품을 만들어야 한다는 자각을 높여주는 한편 가격과 같은 경제적공간을 합리적으로 리용하여 생산자들이 제품의 질제고에 리해관계를 가지도록 하여야 한다．

이를 위해서는 제품의 질적차이에 따르는 가격을 제정할때 로동지출의 차이보다 가격차이를 더두어 질이 좋은것을 생산할수록 리득이 많이 차례지게 하여야 한다．

같은 제품에 대한 유일가격원칙, 원가와 사회순소득을 옳게 타산할데 대한 원칙, 제품의 질을 높이는데 자극되도록 할데 대한 원칙은 사회주의사회에서 계획가격의 우월성을 보다 높을수 있는 중요한 전제를 마련한다．

소매가격, 도매가격, 수매가격, 공급가격, 운임 및 료금, 출판물가격 등 모든 가격에 우와 같은 기본원칙이 철저히 관통되도록 함으로써 가격이 인민경제를 합리적으로 관리운영하고 인민생활의 고르로운 향상을 보장하는 경제적공간으로 원만히 기능하도록 하여야 한다．

사회주의사회의 본성적요구에 맞게 가격제정사업을 개선하기 위해서는 출판물가격을 옳바로 제정하는것이 중요하다． 

출판물가격을 옳바로 제정하는것은 당의 가격정책을 실현함으로써 당사상전선의 위력한 무기인 출판물생산을 성과적으로 보장하기 위한 중요한 사업이다．

출판물의 가격은 인민경제 다른 부문에서 생산되는 제품들의 가격과 엄격히 구별되는 자기의 고유한 특성이 있다．

출판물가격의 본질적특성은 첫째로, 그것이 공급가격적성격을 가진다는것이다．

출판물가격이 공급가격적성격을 가지는것은 출판물의 사회적성격과 직접적으로 관련된다．

자본주의사회에서 출판물은 소수 착취계급의 요구와 리익을 대변하여 근로대중의 자주의식을 마비시키고 지배계급의 의사에 복종시키기 위한 정신적매개물로써 상품의 한 형태에 지나지 않으며 그 가격이 상품으로서의 《책》에 대한 가격으로 된다． 

그러나 사회주의사회에서 출판물은 상품이 아니라 대중교양수단과 사회적진보를 위한 위력한 사상정신적무기로 되며 따라서 출판물의 가격은 일반 상품들의 가격과는 완전히 구별되는 공급가격적성격을 띠게 된다．

공급가격이란 인민생활의 고르로운 향상을 보장할 목적밑에 로동계급의 당과 국가가 쌀과 연료, 성냥, 간장, 된장, 등 특정한 소비품에 대하여 적용하는 가격으로서 여기에는 사회주의국가의 인민적성격이 집중적으로 반영된다．

출판물의 공급가격적성격은 신문과 잡지를 비롯한 사회정치도서들과 학생들의 교과서와 교육문화도서들의 가격에서 집중적으로 나타나는바 사회주의국가는 이러한 출판물의 발행 및 보급에서 제기되는 모든 재정적문제를 전적으로 책임지고 철저히 보상한다．

출판물의 공급가격적성격은 출판물이 일반제품과 같이 상품류통기관을 통하여 판매실현되는것이 아니라 쌀, 연료 등 공급가격이 적용되는 제품처럼 중앙집권적보급체계에 기초하여 유일적으로 공급되는데서도 찾아볼수 있다．

출판물가격의 본질적특성은 둘째로, 출판물이 담고있는 주제사상적내용의 가치가 그 가격에 반영되는 제품이라는것이다．

다시말하여 출판물의 가격에는 그의 물리적내용뿐아니라 정신적내용의 가치까지 포함된다는것이다．

일반적으로 인민경제 다른 부문에서 생산되는 제품의 가치는 그 제품을 이루고있는 물리적내용의 가치에 의하여 규정된다． 기계설비나 일반소비품 등은 다같이 제품의 기능이나 수명, 사용편리성 등과 같은 그의 기술경제적수준에 따라 그 가치가 결정된다．

그런데 출판물인 경우에는 그 가치를 규정하는것이 그가 담고있는 주제사상적내용이며 장정 형식이나 인쇄방법, 미학적요구실현정도 등은 일정한 요인으로 될수 있다．

출판물이 장정형식이나 인쇄방법, 종이의 재질 등 그 물리적내용에 의해서만 ユ 가치가 결정된다면 그것은 근로인민대중의 사상정신적량식을 마련해주기 위한것보다도 다만 사람들에게 물질적재보를 늘여주기 위한 상품적인 기능에 불과하다고 볼수 있다．

인쇄단계에서의 로동지출량에 따라 그 가치가 결정되는것이 아니라 ユ 책이 담고있는 사상정신적내용의 품위에 의하여 가치가 결정된다는 사상은 출판물가격제정에서 견지하여야 할 원칙적요구를 밝혀준다．

출판물가격의 본질적특성은 셋째로, 그것이 인쇄료금의 수준에 의하여 규정되지 않는다는것이다．

출판물은 도매가격적형태인 인쇄료금의 수준에 의하여 ユ 가격이 결정되는것이 아니라 출판물의 가격을 먼저 제정한 다음 인쇄공장생산과정에 지출된 사회적필요로동의 크기를 고려하여 인쇄료금수준이 설정된다． 인쇄료금은 주문가공봉사에 의하여 지불되는 생산적봉사료금에 지나지 않는다．

출판물의 가격제정절차와 방법이 다른 제품들과 차이나는것은 출판물생산에서 출판사가 주인이라는 사정과 관련되며 출판물가격의 구성상 내용과도 관련된다．

출판물의 원가는 출판원가와 인쇄원가로 구성되며 인쇄료금은 출판물의 가격가운데서 생산기술로동의 가치를 화페로 표현한것이므로 인쇄원가와 리윤, 거래수입금의 합으로 구성된다． 따라서 인쇄료금은 출판물의 가격제정을 위한 기초로 되지 못하며 출판물의 가격수준에 결정적인 영향을 주지 못한다．

출판물가격의 특성을 잘 살려 그것을 옳바로 제정하는것은 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 출판부문에서 경제계산을 정확히 진행하며 출판사업을 보다 발전시키기 위한 필수적요구이다．

때문에 출판물가격을 제정할때에는 출판물가격의 본질적특성에 맞게 우리 당의 혁명적출판물의 사명을 원만히 수행할수 있도록 제정적용하여야 한다．

출판물의 가격을 정확히 제정하려면 가격수준에 영향을 주는 모든 요인들을 구체적으로 타산하고 개별적인자들이 가격수준에 주는 영향정도와 그것들사이의 호상관계 그리고 인자들의 변동에 따르는 가격수준의 변동정도를 확인하여야 한다．

출판물의 가격수준에 영향을 주는 요인은 무엇보다도 출판물의 품종이다．

출판물의 가격은 당과 국가의 출판정책의 영향을 크게 받는것으로 하여 어떤 품종의 출판물인가에 따라 ユ 가격수준이 크게 차이나게 된다．

같은 국판으로 된 양장도서가 페지수와 발행부수가 같고 또 판짜기와 인쇄 및 제책 방법들이 다 같은 경우에도 그것이 정치도서인가, 문예도서인가, 과학기술도서인가 또는 아동도서인가에 따라 ユ 값이 서로 차이나게 된다． 또 교육용도서와 대중독자용도서들인 경우에도 당의 인민적인 출판정책에 의하여 자기의 가치보다 훨씬 눅은 값으로 그 배포가 실현된다．

독자대상이 많지 않은 개별적인 과학기술적내용들을 취급하는 도서인 경우라든가 사전류, 옷본보기 등의 가격은 책에 대한 수요와 책발행에 들인 사회적필요로동지출의 크기를 고려하여 결정할수 있으며 필요에 따라 가치이상으로 가격을 배리시킬수 있다．

이처럼 출판물생산량가운데서 많은 비중을 차치하는 사회정치도서들과 교육문화도서들은 그 자체의 특성으로부터 공급가격적성격을 띠며 사회적인 출판물 보급체계에 기초하여 광범한 독자대중에게 전달된다．

출판물의 가격수준에 영향을 주는 요인은 다음으로 출판물이 담고있는 내용적가치이다．

출판물은 일반제품과는 달리 사람들에게 정신적량식을 주는 특수한 형태인것으로 하여 독자들에게 어느 정도 만족을 주는가에 따라 그 가격수준이 달라지게 된다．

례를 들어 창작품으로서 사람들에게 새로운 진리를 심어준다거나 같은 내용을 가지고도 인식수준에서 차이가 있는 글을 서술한 책인 경우에는 ユ 값을 높게 설정할수 있다． 이것은 책의 장정형식이나 인쇄방법보다도 책의 내용적가치가 출판물의 가격에 큰 영향을 미친다는것을 알수 있다．

출판물이 담고있는 내용적가치는 집필자들의 고심어린 탐구와 노력의 결과에 의하여 형성되는것으로서 정신로동의 크기를 반영하는 지표를 설정하고 그것을 정확히 계산해낸다는것은 극히 어렵다． 그리고 독자들의 자세와 립장 그들의 지적수준에 따라 그 평가가 서로 달라질수 있으므로 출판물가격에 이것을 정확히 반영한다는것은 실무적으로 볼 때 복잡한것들이 적지 않다．

출판물의 페지수는 출판물의 내용적가치를 정량적으로 반영할수 있는 대표적인 지표이다．

출판물의 가격을 설정함에 있어서 정신로동의 크기를 측정할수 있는 지표로서 페지수를 적용하게 되는것은 이 지표가 집필자들의 로동시간의 크기를 어느 정도 반영하는것으로서 내용의 질에 대한 평가는 등급으로 갈라서 진행하고 페지수를 기본지표로 리용하면 그 크기계산이 어느 정도 가능하기때문이다．

출판물의 가격수준에 영향을 주는 요인은 또한 출판물의 발행부수이다． 발행부수가 달라진다고 하여 개별적출판물들이 내용적가치가 변동되거나 물질적가치가 늘어나는것은 결코 아니다． 그것은 책 한권의 가치는 발행부수에는 관계없이 독자대중의 요구실현정도 다시말하여 책을 읽는 사람들의 요구실현수준에 관계되기때문이다．

그런데 발행부수가 줄어드는 경우 총체적인 지출의 견지에서 놓고 볼 때 단위당 제품생산비가 늘어나는 경향이 있으므로 생산단위로서는 늘어나는 사회적필요로동지출의 크기를 가격에 반영하는 원칙을 지키게 한다．

출판물의 가격수준에 영향을 주는 요인은 끝으로 인쇄공장에서의 로력지출정도이다．

인쇄공장에서의 생산원가는 출판물의 가격수준에 어느 정도 영향을 미친다．

출판물생산에 쓰이는 종이와 잉크를 비롯한 기본자재와 인쇄단계에서의 기술공학적 질수준, 제책형식 등은 제품의 미학적요구실현정도에 크게 영향을 미치며 책의 가치를 어느 정도 변동시킨다．

출판기관은 출판물을 설계할 때 출판물의 내용적가치뿐아니라 형태적 및 물질적가치까지도 설계하여 되며 제책형식과 인쇄방법 등 미학적요구실현정도에 맞게 출판물의 가격수준을 설정할수 있다．

어린이용 그림책, 옷본보기, 력서 등 수준이 높게 인쇄되는 제품인 경우에는 그에 맞게 출판물의 가격을 높이는것이 필요하다．

출판물의 가격수준에 영향을 미치는 요인들에 대한 분석을 통하여 출판물의 가격제정에서 지켜야 할 일반적원칙을 제기할수 있다．

출판물가격제정에서 지켜야 할 일반적원칙은 우선 당의 출판정책에 철저히 립각하여 가격수준을 결정하는것이다．

출판물은 순수 물질적재보인것이 아니라 사람들의 사상정신문화생활발전에 이바지하는 위력한 사상적무기이다．

로동계급의 당은 자기의 목소리를 출판물을 통하여 당원들과 근로자들에게 알려주며 그 관철에로 대중을 불러일으킨다． 그러므로 출판물가격은 다른 제품들의 가격과 같이 일률적으로 제정원칙을 내세울수 없으며 당의 출판정책에 철저히 립각하여 전민이 학습하는데 적극 이바지하도록 눅게 그리고 공급가격적성격을 부여하여 제정해야 한다．

출판물가격제정에서 지켜야 할 일반적원칙은 다음으로 ユ 제정에서 과학성을 보장하는것이다．

출판물의 가격수준을 설정함에 있어서 그의 사회적성격 일면만을 론의하게 되면 출판사업에 여러가지 영향을 미칠수 있다．

출판물의 가격을 어떻게 결정하는가에 따라 출판부문에서 수입대지출과 생산의 경제적효과성 문제가 결정되는것만큼 출판사업을 물질적으로 담보할수 있도록 출판물의 가격수준을 설정하는것이 중요하다．

최근 출판물의 종수가 늘어나고 내용편집이 다양해졌으며 근로자들의 일반지식수준과 생활수준이 높아져 출판물에 대한 질량적수요가 늘어나 출판비지출에서도 일정한 변화가 있는 조건에서 국가의 부담을 덜고 출판활동을 재정적으로 담보해줄수 있도록 출판물의 가격을 결정하는것은 필수적이다．

출판물의 가격제정에서는 페지당 단가를 비롯한 부류별 표준기준들을 제정하여 놓고 끊임없이 반복리용할수 있도록 출판물가격제정방법의 표준화를 실현해야 한다．

출판물가격제정방법을 표준화함에 있어서 중요한 문제는 구체적인 타산과 과학적인 원리에 기초하여 출판물대상별, 품종별, 품위별 페지당 단가를 옳바로 규정하는것이다．

페지당 단가를 기본틀거리를 과학적으로 규정해놓고 새롭게 제기되는 출판물에 대하여 어떤 부류에 속하는 어떤 류형의 대상인것만큼 이때 페지당 단가를 어떻게 규정해야 한다는 규정을 만들어 리용하도록 하여야 한다．

가격제정일군들은 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 가격제정사업을 더욱 심화시켜 가격이 사회주의국가의 경제활동전반을 재정적으로 담보하고 인민들의 물질문화생활을 끊임없이 높여나가기 위한 경제적공간으로 적극 이바지하도록 하여야 할것이다．