사전개혁에 관한 조준의 경제사상과 그 계급적본질

강창원

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《어떤 학설이든지 일정한 계급이나 계층의 리해관계를 대변합니다． 그러므로 선행한 학설을 연구할 때에는 반드시 그 학설을 주장한 계급의 리해관계를 먼저 따져보아야 합니다．》

조준(호는 송당 1346-1405)은 고려말, 리조초 봉건관료이며 정도전과 함께 이시기 우리 나라 경제사사의 대표적인물의 한사람이다． 그는 고려말기에 대사헌의 벼슬을 지냈으며 중소지주계급의 요구와 리해관계를 대변한 《개혁파》의 주요인물로 활동하였다．

그는 사상적으로는 주자성리학을 신봉하고 정치적으로는 중앙집권적통치체계의 강화를 요구하였으며 경제적으로는 대토지사유화를 반대하고 토지에 대한 봉건국가의 지배를 주장하였다． 그는 전제개혁안을 비롯하여 고려말의 사회경제제도를 개혁할데 대한 일련의 견해를 제기하였으며 특히 그의 전제개혁안은 139l년에 제정된 《과전법》과 그후 리조봉건국가의 법전인 《경국대전》제정의 리론적기초로 되였다．

이 글에서는 조준의 경제사상에서 중요부분을 이루는 사전개혁에 대한 견해와 그 계급적본질을 분석평가하려고 한다．

조준의 사전개혁에 관한 견해는 봉건지배층의 인민대중에 대한 가혹한 수탈로 하여 사회경제생활이 극도의 파산상태에 처하였으며 대귀족관료들이 막대한 토지를 겸병하여 각종 비법적전횡을 일삼는 반면에 신진관료들은 권세가들에게 이미 차지하고있던 사전마저 점탈당한것으로 하여 관료층내부의 모순이 격화되고 고려봉건국가의 중앙집권적통치체계가 심히 마비되였던 고려말의 정치경제적위기상을 반영하여 제기되였다．

조준의 사전개혁에 관한 견해는 1388년에 우왕에게 한 상소에 기본적으로 반영되여있다．

조준은 자기의 상소에서 먼저 당시 심각한 파국적상태를 가져온 귀족관료들의 토지겸병과 그 페단을 신랄히 비판하였다．

그는 고려초의 전시과제도를 리상적인것으로 찬양하면서 당시의 사회경제적혼란이 전시과제의 파탄에서 온것이라고 하면서 그 문란의 원인과 권세가들의 토지겸병수법, 그것이 가져오는 페단을 폭로하였다．

*¹사전-고려 봉건국가가 인민들에 대한 조세수탈권의 일부를 봉건관료들에게 나누어 준 개인 수조지분급제도
*²전시과-고려봉건국가가 관료들의 벼슬등급에 따라 그들에게 일정한 면적의 토지에 대한 수조권과 산림에 대한 리용권을 부여한 제도

그는 사전제도의 파탄원인을 봉건정부의 무질서한 사전람발에서 찾으면서 그를 비판하였다．

그는 상소에서 고려초의 전시과가 문란해지면서 《한인, 공음, 투화, 입진, 가급, 보급 등과 별 사전의 명칭이 대를 내려오면서 더욱더 증가되여 ... 땅주고 거두는 법이 점차 해이해졌으며 간사하고 교활한 무리들이 그 틈을 타서 기만은페하기를 한정없이 하였다》고 지적하였다． 이것은 그가 고려말의 사전제도의 문란원인이 통치배들의 산발적인 토지정책의 루적의 결과라는것을 폭로한것이다． 즉 각종 명칭의 사전제의 실시와 그로인한 전시과제도의 문란이 권세있는 귀족관료들의 토지겸병에 유리한 구실을 마련해주었다는것이다．

그는 권세가들의 토지겸병수법에 대하여 《이미 벼슬한 아들, 시집간 딸이 아직도 한인전 (원래 한인전은 군인의 자녀 중 15살이상, 20살미만의 아직 벼슬을 얻지 못했거나 시집가지 않은 자녀에게 부양을 목적으로 준 사전- 인용자) 을 받아먹고 군대에 나가본 일이 없는자가 비법적으로 군전을 받았으며 아버지가 감추어두었다가 가만히 아들에게 물려 주면 (전시과제 에서는 수조지의 급여가 당대에 한함-인용자) 아들은 그것을 숨기여 훔쳐먹고 돌려바치지 않았으며 이미 역분전을 타먹고도 또 한인전을 받아먹으며 또 군전까지도 먹고》 있으며 토지관계사무를 맡은 관리들은 그들이 사전을 받은 대상인가를 알아보지 않고 망탕 주고있다고 폭로하였다．

그는 계속하여 관료들의 토지겸병행위가 인민생활은 물론 봉건통치질서를 파괴하며 사회계급적모순을 격화시키는 악페로 된다고 지적하였다．

그는 토지겸병의 페단에 대하여 《1묘의 주인이 5, 6명을 넘으며 1년의 도조를 8, 9회나 받아내니》 백성들이 류리도산하고 죽어가고 있다고 하면서 《사전이야 
										말로 나라를 어지럽게 만드는 장본》 이라고 강조하였다． 그는 《토지가 한집안 부자간에 사사로이 상속하는바가 되여》 나라를 위해서 아무 일도 하지 않는자들이 《비단옷을 입고 옥그릇으로 밥을 먹고 공후도 없신여기는》 반면에 《설사 개국공신의 후손이나 밤낮으로 왕을 모시고 보위하는 신하나 백전의 신고를 겪은 군사들이 도리여 1묘의 토지도 받지 못하고 부모처자를 봉양할 길이 없으니 그들에게 어찌 충의를 장려하고 외적의 침입을 막으라 하겠는가》고 개탄하였다． 그는 또한 토지겸병으로 인한 사전제도의 문란이 사회적모순을 격화시킨다고 하면서 그에 대하여 《부자간에도 한고랑의 밭을 가지고도 혹 뜻대로 되지 않으면 원한이 생기는데 ...하물며 형제간에 있어서야 더 말할 나위도 없다． 이것은 사전으로 말미암아 인간도덕이 맹수의 그것과 같이 된것이다》 《지금 조정사대부들이 겉으로는 서로 좋은척하면서도 속으로는 서로 시기하며 음해를 일삼는것은 사전이라는 함정에 빠져있기때문이다》고 폭로하였다． 

조준은 자기의 상소에서 다음으로 권세가들의 토지겸병으로 인하여 격화된 사회적모순을 완화하고 약화된 국가의 중앙집권적통치제도를 정비강화 하는데서 사전개혁이 가지는 목적과 중요성을 력설하였다．

그는 사전개혁의 목적은 《 ... 국가비용을 충족케 하고 백성들의 살림을 넉넉히 하며 조정의 관원들을 우대하고 군사들에게 충분한 공급을 하는데 있다》고 지적하였다． 이것은 그가 사전개혁을 통하여 나라의 재정적토대의 강화와 신진관료들에 대한 대우의 개선, 국방력강화를 추구하고 있다는것을 말해준다．

그는 사전개혁의 중요성을 봉건왕조의 운명과 결부시키면서 《나라의 운명이 길고 짧은것은 백성들이 잘살고 못사는가에 달려있는것이요． 백성들이 잘살고 못사는것은 토지제도가 고른가, 고르지 못한가에 달려있는것》이라고 하면서 력대봉건국가들이 실시한 토지제도와의 관계속에서 그 왕조들의 존속년대를 례증하였다． 이것은 그가 봉건사회의 경제제도에서 기본을 이루는 토지제도가 사회제도에 미치는 작용에 대한 비교적 옳은 인식에서 사전개혁을 주장하고있다는것을 보여준다．

여기에서 간과하지 말아야 할것은 그가 농민들이 생활처지를 운운한것이 결코 그가 농민대중의 리해관계를 대변하여 사전개혁을 주장한것이 아니라는것이다． 그가 인민생활에 대하여 론한것은 유교적 《보민》사상에 기초한것으로서 소농민 《보호육성》을 통하여 봉건적수탈의 기본대상을 확보함으로써 국가의 경제적기초를 강화하고 봉건적통치제도를 유지하려는데 있는것이다． 따라서 이것은 인민들에 대한 착취를 떠나서는 한시도 살아갈수 없는 봉건지배계급의 인민대중에 대한 관점의 뚜렷한 표현이라고 말할수 있다．

조준은 자기 상소에서 사전개혁이 가지는 목적과 중요성으로부터 파탄된 사전제도를 바로 잡기 위한 방도를 제기하였다．

그는 우선 사전개혁에서 견지해야 할 기본원칙을 제기하였다．

그는 고려의 태조 왕건이 세운 토지제도를 준수할것을 요구하면서 《후세 사람들이 사사로이 토지를 주고 받으며 겸병하는 페단을 혁신하여 관권도 아니요, 국역을 지닌자도 아닌자에게는 토지를 주지 말며 저들(관료, 군인, 국역복무자-인용자)로 하여금 죽을때까지 토지를 리용하게 하며 금지하는 규정을 엄격히 세울것》을 주장하였다． 여기에서 볼수 있는것처럼 그는 봉건적왕토사상으로부터 출발하여 사전을 철저히 봉건국가를 위해 복무하는자들에게만 분급할데 대한 사전분급대상 및 수조권을 당대에 국한시킬데 대한 사전리용원칙을 제시하고 있다． 이것은 사전개혁을 통하여 토지에 대한 봉건국가의 지배력을 강화하여 봉건국가에 대한 관료들의 경제적의존성을 높이고 그를 통해 국가의 중앙집권적통치체계를 강화하려는 그의 립장을 보여준다．

그는 다음으로 구체화된 전제개혁을 위한 13개조목의 개정안을 내놓았다． 그는 개정안에서 록과전시, 구분전 등 여러 류형의 사전에 관한 규정과 함께 토지의 배당과 문서작성 및 조세징수량의 규정을 주고 이 규정의 위반에 따르는 형벌적용조항까지 제기하였다．

그가 제기한 개정안에 반영된 사전제도는 종래에 이미 실시되여온 전시과를 비롯한 사전제도와 구별되는 일련의 특징을 가지고있다．

그것은 첫째로, 종래의 사전제도와는 달리 사전의 종류와 수급량이 훨씬 줄어든것이다． 그의 개혁안에서는 사전의 종류에서 종래의 막대한 면적으로 분급되던 공음전, 식읍 등과 한인, 가급, 보급, 입진전 등 잡다한 사전류형들이 루락되여있으며 수급량에서도 종래의 량반전시를 록과전시와 구분전으로 대치시키고 또 량반전시과에 비해 적은 액수인 록과전시가 기본으로 되여있다．

이것은 고려말기의 권세가들에 의하여 감행된 토지겸병의 주요공간으로 복무한 종래의 사전제도의 페단을 청산하는것과 함께 사전 총면적의 축감을 통하여 봉건국가의 경제적지반을 튼튼히 하려는 경제적타산이 작용하였다고 볼수 있다． 이와 함께 보다 중요하게는 막대한 수조지를 가지고있던 대귀족세력의 경제적지반을 허물어버려 권세가들의 국가정치에서의 지배권을 약화시키려는 정치적의도도 엿볼수 있다．

그것은 둘째로, 종래의 사원전제도를 없애버린것이다． 그는 개정안의 8조에서 막대한 면적의 토지를 차지하고 면세특전을 누리던 태조이래 존재해온 구가비보사사(나라를 보호한다는 불교사원-인용자)들에 대하여 사전을 주지 말고 대신 국가창고에서 필요한 물자를 보장해주며 시지 (산판 리용권-인용자) 만 주고 나머지 일체사원들에게는 토지를 주지 말것을 주장하였다． 이것은 조준자신이 주자학의 신봉자이며 척불론자로서 불교의 권위를 약화시키고 방대한 면적의 사원전과 거기에 속한 농민들을 봉건국가의 수중에 돌려 국가의 경제적지반을 강화하려는 의도에서 제기한것이라고 볼수 있다．

그것은 셋째로, 사전리용에서 세습을 없애고 철저히 수급자당대에 국한시킨것이며 수급대상도 어디까지나 국가에 복무하는 현직관료들을 기본대상으로 한것이다．

그는 개정안에서 사전리용의 세습을 반대하고 종래의 현직 및 산직 관료들에게 주던것과는 달리 철저히 현직관료들에게 해당시켰으며 산직 관료들에 대해서는 구분전과 군전을 주고 군역에 복무하도록 규정해놓았다． 이것은 량반관료들로 하여금 수조지에 대한 경제적지배력을 약화시키고 사전을 상속시킬수 없도록 함으로써 토지에 대한 사유화의 조건을 청산하고 관료들로 하여금 봉건국가를 위하여 더욱 충실히 복무하도록 하려는데 그 의도가 있는것이다．

조준의 이와 같은 사전개혁에 관한 견해는 계급적본질에 있어서 철저히 봉건지배계급, 특히는 새로 정치무대에 등장한 중소지주계급출신의 신진 관료들의 요구와 리해관계를 대변하고있다．

그것은 그가 제기한 사전개혁의 목적과 내용에서 보다 더 명백히 표현되고 있다．

그가 자기의 상소에서 지적한것처럼 사전개혁은 봉건국가의 재정적토대를 강화하고 관료들에 대한 물질적대우를 높임으로써 위기에 직면한 봉건통치 제도를 어떻게 하나 추켜세우려는 지배계급의 요구와 리해관계를 대변하고 있다． 이와 함께 보다 중요한 목적은 사전개혁을 통하여 수조지를 재분할함으로써 토지에 대한 권세가들의 독점적지배를 허물어 그들의 경제적지반과 나아가서 정치적권력을 약화시키며 신진관료집단의 사회경제생활에서의 지배적세력으로서의 등장을 추구한데 있는것이다．

그의 개혁안은 그 내용에 있어서도 철저히 지배계급의 리익을 옹호하고 있다．

무엇보다도 수조지분급대상과 분급면적의 규정에서 나타난다． 

그의 개정안은 분급대상에서 기본이 량반관료배들이며 수급량은 명백한 규정이 없으나 그가 고려초의 전시과제도를 리상화하고 있다는점을 고려해 볼때 종전의 전시과와 큰 차이가 없이 적용할것을 주장하고 있었다는것을 알수 있다． 이와는 반대로 역전, 백정대전, 위전 등 국역복무자인 일반 평민들에 대하여서는 보잘것없는 면적 (백정대전인 경우 한호당 1결)을 규정해놓고있다．



역전-역졸들에게 주는 구분전, 백정대전-량인 및 천인출신의 국역담당자에게 주는 수조지, 위전-성황당, 향교의 운영과 지장 (제지공) , 묵척 (먹제조공) , 수급 (물 긷는 사람) , 도척 등 천인들이 역을 진 대가로 주는 수조지．

다음으로 사전금령위반자들에 대한 형별적용조항에서 표현된다．

조준의 개정안에서는 토지의 조사와 배당, 조세징수 등 수조지의 리용과정에 금령을 위반한 집행자들에게만 극형에 이르기까지의 가혹한 형벌적용을 주장하고있을뿐 그것을 조장, 범행케한 장본인인 관료들에 대하여서는 그 적용을 외면하고 있다． 이 조항(제 13조) 에서는 기껏해서 《 ... 한말이상 조세를 더 받은 종은 장형 80대에 처하며 ... 토지를 받은자가 자기 종이 도조를 초과하여 받아들인것을 알고도 보고하지 않았을 때 곤장 70대에 처한다》는 형식에 불과한 내용이 들어있을뿐이다. 이것은 사실상 금령을 위반한 집행자는 어디까지나 관료배들에게 예속된 노비출신의 천인들이며 그들은 자기 상전의 강요에 못이겨 해당 금령을 《위반》하게 된다는 현실적측면을 고려해볼 때 봉건관료배들의 비행을 묵인하고 그 죄과를 천인들에게 전가시키려는 불순한 속심의 발현인것이다．

이 모든것은 조준의 사전개혁안이 철저히 봉건관료배들의 계급적요구와 리익을 옹호하는 립장에서 작성되고 제기되였다는 뚜렷한 증거로 된다．

이와 같이 조준이 제기한 사전개혁에 관한 견해는 당시의 사회적악페를 청산하고 봉건적착취제도에 그 어떤 근본적인 변혁을 가하려는것이 아니라 대귀족관료들의 대토지소유를 제한하고 수조지의 재분할을 통하여 신진관료들의 리해관계에 부합되는 토지제도를 수립하며 나아가서 봉건통치제도를 강화할것을 추구한 량반관료계급의 경제사상이다．