우리 나라 현금운동의 본질적특성

강경희

위대한 령도자 김정일동지께서는 주체사상에 기초하여 사회주의경제에서 현금과 그 운동에 대한 과학적해명을 주심으로써 주체의 사회주의화페리론을 더욱더 심화발전시키시였다．

화페는 인간의 창조물이다． 그러나 화페에 대한 인간의 지배는 자본주의제도가 청산된 다음에야 확립되였다． 사람이 화페의 지배자로서의 역할을 다하려면 화페운동, 화페류통을 목적의식적으로 조직화하여야 한다．

화페운동은 현금운동과 무현금운동으로 구성되여있다． 현금운동을 어떻게 보장하는가 하는것은 화페운동을 공고히 하는데서 나서는 중요한 문 제이다． 이 문제를 정확히 해결하려면 현금운동의 본질과 기본내용, 특성에 대한 인식을 바로 가져야 한다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의경제에서 현금과 그 운동의 본질에 대한 과학적인 해명을 주시였다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《현금류통은 주로 기관, 기업소와 주민들 사이에 상품을 거래하는데 적용되며 무현금류통은 주로 기관, 기업소들사이에 생산수단을 거래하는데 적용됩니다．》

화페는 현금과 무현금의 형태를 취하면서 물자재산의 운동을 매개한다． 물자재산의 운동을 매개하는 화페는 물자재산의 사회적사명을 실현시켜주는 역할을 한다． 이러한 역할은 그것이 현금인가 무현금인가에 따라 일정한 특성을 가지고 수행된다．

사회주의경제에서 현금이란 상품의 류통을 주로 매개하면서 주민소득을 실현시켜주는 화페이다． 생산물이 상품으로 되는 경우에는 화페가 일반적등가물로서 상품을 매개하는 역할을 수행하게 된다． 상품이 있어야 화페가 있게 되는것처럼 화페가 없이는 상품류통이 이루어질수 없다． 상품을 팔고사는 일이 지속적으로 진행되려면 화페가 류통계에 끊임없이 들어가고 나오는 일이 반복되여야 한다． 이때 화페가 류통계에 들어가는 일이 중단되면 상품의 판매와 구매가 이어지지 않는다．

화페는 상품판매자와 상품구매자사이에 진행되는 상품류통과정을 이어주면서 하나의 흐름을 이루게 된다．

화페는 상품의 판매와 구매과정에서 상품과 직접 대응하게 됨으로써 관념적으로가 아니라 실제적으로 존재하여야 한다． 상품류통에서는 현실적화페인 현금이 등장한다．

현금의 운동방향은 상품류통의 방향과 상반된다． 상품류통은 국가 및 협동단체 기업소들로부터 상업망을 거쳐 개별적주민들의 손에 상품이 들어 가는것으로 완성되지만 현금의 운동방향은 은행으로부터 기관, 기업소들을 거쳐 주민들의 손에 들어간 현금이 상업망에 흡수되여 다시 은행에 되돌 아감으로써 완성된다．

현금의 중요한 속성은 바로 그 운동에 있다． 현금운동은 현금의 존재형식으로서 현금이 있는 모든곳에서 작용하게 된다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 화페에 의하여 실현되는 물자재산의 특성을 통찰하신데 기초하여 사회주의경제에서 현금운동의 본질을 기관, 기업소들과 주민들사이에 거래되는 상품을 매개하는 화페운동으로 정식화하시였다．

현금운동에 대한 이러한 정식화는 먼저 현금운동분야에서 작용하는 화페의 주되는 기능을 명백히 하여준다．

화페운동분야에서 작용하는 화페의 기본기능을 확정하는것은 화페운동을 계획화, 조직화하는데서 중요한 의의를 가진다. 화페운동은 화페의 기능에 따라 계획화, 조직화되여야 한다． 그런데 국내류통분야에서 화페는 서로 다른 여러가지 기능을 수행한다． 화페의 여러가지 기능은 동시에 작용할수도 있고 따로따로 작용할수도 있지만 그 작용정도는 각이하다． 화페가 현금운동을 취하는 경우에는 류통수단의 기능이, 무현금형태를 취하는 경우에는 지불수단의 기능이 기본기능으로 작용한다 ． 이러한 사정은 현금운동과 무현금운동을 계획화, 조직화하기 위한 방법에서 일련의 차이를 낳게 한다． 현금운동을 계획화, 조직화하는데서는 현금형태를 리용하여 류통수단의 기능과 관련된 화페의 운동을 계획화, 조직화하여야 한다． 다시 말하여 현금운동의 계획화, 조직화에서는 주민들의 소비적수요를 충족시키기 위한 화페의 움직임, 상업 및 봉사기관들에서 현금의 움직임이 주되는 문제로 제기된다．

위대한 장군님께서 밝혀주신 현금운동에 대한 정식화는 다음으로 현금이 
										자기의 사명을 원만히 수행할수 있게 하는 확고한 담보를 마련하여 준다． 현금운동이 상품의 운동을 매개하는 화페운동이라는것이 밝혀짐으로써 현금은 철저히 주민소득의 실현분야에서 작용하는 화페라는것이 명백히 밝혀지게 되였다

사회주의사회에서 화페가 매개하는 물자재산들은 그 경제적의의에서 서로 다르다． 어떤 물자재산 특히 소비품은 상품으로 되지만 다른 물자재산인 생산수단은 상품적형태를 취한다． 물자재산들의 경제적성격이 서로 다른것만큼 여기에서 매개자적역할을 노는 화페형태도 같을수 없다． 소비상품의 류통을 매개하는데는 현금이 리용되고 생산수단의 류통을 매개하는데는 무현금이 리용된다． 이로부터 소비상품의 운동을 매개하는 현금은 주민소득의 실현을 보장하는 사명을 지니고있다는것이 명백해진다．

주민소득이 매 개인들의 소비생활상수요를 충족시키면서 실현되기때문에 주민들에 의한 상품구입은 시간, 장소, 내용 규모에서 서로 다르다．

현금은 이러한 주민들의 각이한 수요를 제때에 정확히 충족시키는데 알맞는 화페형태이다． 현금으로 하여금 주민소득의 실현을 보장할 사명을 원만히 수행하게 하려면 상품구입과 판매가 분산적으로 진행되는 소비상품류통분야의 특성에 맞게 현금운동이 잘 적응되게 하여야 한다．

위대한 장군님께서 밝혀주신 현금운동에 대한 정식화는 다음으로 현금의 작용범위를 규정할수 있는 지침으로 된다

현금운동과 무현금운동의 작용범위를 바로 규정하는것은 현금과 무현금의 각이한 사명과 역할에 맞게 화페운동전반을 목적의식적으로 관리하기 위한것이다． 무현금운동분야와 현금운동분야가 엄격히 규제되여있지 않고 현금으로부터 무현금으로, 무현금으로부터 현금으로의 호상전이가 법적 통제밖에 놓여있으면 화페운동상태가 문란해질수 있다． 여기에서는 특히 현금운동령역을 엄격히 구분하는것이 중요하다． 현금운동령역이 엄격히 규제되여있어 무현금의 현금으로서의 자연발생적인 전이현상을 철저히 방지할수 있으며 주민들의 생활상수요를 원만히 충족시킬수 있다．

위대한 령도자 김정일동지께서 현금운동의 본질을 상품의 운동을 매개하는 화페운동으로 정식화하여주심으로써 현금운동분야에 기관, 기업소들사이에 재산운동과 관련된 화페량이 흘러들어가는것을 막을수 있는 확고한 담보가 마련되였다．

현금운동을 공고히 하고 그것을 옳게 리용하기 위하여서는 현금운동의 특성에 대하여 잘 알아야 한다．

위대한 장군님께서 밝혀주신 현금운동에 대한 정식화는 여기에서 유일하게 옳바른 지도적지침으로 된다．

현금운동의 특성은 첫째로, 그것이 상품적보장에 기초한 단일한 은행권의 류통이라는데 있다 ． 제국주의나라 현금류통도 은행권의 류통으로 특징지어진다． 그러나 제국주의나라 은행권은 국가의 강제통용력에 기초를 둔 불태환은행권이며 그것은 금과의 련계를 도저히 끊을수 없다． 비록 현금운동에서 현상적으로 귀금속이 자리를 감추고 화페기호만이 류통된다고 하여도 금은 의연히 유일한 화페상품으로 기능하지 않을수 없다． 오늘 제국주의나라들에서의 현금운동은 지페화된 은행권이 류통계에 차고 넘치고 제국주의경제전반을 흑사병처럼 위협하는 인플레를 만성적으로 안고있는 화페류통으로 되고있다．

그러나 사회주의은행권은 자본주의은행권과 ユ 발행기초부터가 서로 다르다． 사회주의은행권은 전인민적신뢰에 기초한 국가의 상품적보장성에 그 발행기초를 두고있다．

상품적보장에 기초하여 은행권을 발행하는것은 은행권발행제도상 가장 합리적이며 우월한 제도이다． 그것은 우선 상품적보장에 기초한 은행권발행이 화페류통의 근본적요구를 구현하고있는것과 관련된다．

화페운동은 그 발생적견지에서나 사명상 견지에서나 상품류통과 밀접히 결합되여 있다． 화페운동은 상품류통에 그 근본바탕을 두고있으며 상품류통량은 화페운동량을 규정하는 기본조건으로 된다． 그러므로 화페기호의 류통제도에서 은행권발행의 경제적기초를 상품적보장에 두는것은 물질적담보에 기초한 화페기호발행의 근본방법이라고 말할수 있다．상품적보장에 기초한 은행권발행이 가장 우월하고 합리적인 발권제도로 되는것은 또한 그것이 화페운동의 공고성을 철저히 담보한다는데 있다．

화페운동의 공고성을 실천적으로 보장하자면 필요화페량과 류통화페량사이의 호상관계를 옳게 해명하여야 한다． 사회주의 발권은행은 당과 정부의 지도밑에 국가수중에 장악된 상품량에 기초하고 류통계의 현금수요를 직접 정확히 타산한데 기초하여 류통화페량을 필요화페량에 일치시키는 계획적조건을 상시적으로 진행한다． 이것은 금본위제하에서 금속적보장이 은행권의 공고성을 간접적으로 담보하는데 비하여 상품량에 기초한 은행권 발행제도가 보다 직접적성격을 띠고있다는것을 보여준다． 사실 은행이 류통계의 현금수요를 직접 타산하여 화페발행문제를 처치할수 있다면 금속화페의 매개 없이도 능히 필요화페량과 류통화페량사이의 옳은 관계를 설정하여 화페운동의 공고성을 담보할수 있는것이다．

상품적보장에 기초한 은행권발행제도는 또한 화페재료의 구속을 받음이 없이 생산과 류통과정의 변화에 따라 화페운동규모를 능동적으로 조절하여 경제발전에 유리하게 적용할수 있게 한다．이와 같이 상품적보장에 기초한 은행권발행제도는 자본주의은행권발행제도와는 비할바없이 우월한 은행권발행제도이다．

사회주의은행권은 상품적보장성에 기초하는것으로 하여 금태환을 요구하지 않으며 다만 관념적으로만 금과 련결되여있다． 사회주의은행권이 금과 관념적으로 련결되여있다는것은 은행권이 현실적인 금이 아니라 관념적인 금의 대리자로서 기능한다는것이다．

생산물에 지출된 로동량의 측정수단으로서는 력사적으로 금이 리용되여왔으며 금이외의 어떤 다른 측정기구도 발견되지 못하였다． 이로부터 사회주의국가는 금을 지출로동량의 측정수단으로, 가치표현수단으로 리용한다． 이때 금은 현물형태로 존재하지 않아도 관념적으로도 자기의 역할을 훌륭히 수행할수 있다． 금은 현실류통계에 현물형태로 등장하지 않고 관념적으로 생산에 지출된 로동량을 측정하고 그것을 가격형태로 표현할수 있게 한다． 사회주의은행권은 금이 표현한 가치를 그대로 실현시켜주면서 류통 및 지불수단으로 기능한다． 

현금운동의 특성은 둘째로, 그것이 소비상품 운동령역으로 제한되여있다는데 있다．

현금운동령역이 소비상품거래만으로 한정되는것은 무엇보다도 사회생산물의 성격과 관련된다．

사회생산물은 소유변동여하에 따라 상품적형태 혹은 상품으로 된다． 사회주의사회에서 생산수단은 기본적으로 국가 기관, 기업소들사이에 움직이기때문에 소유변동을 일으키지 않는다． 류통분야에서 화페는 기자재공급계획에 의하여 공급되는 생산수단의 계획적운동을 완성시켜주는 역할을 한다． 생산수단이 한 기업소로부터 다른 기업소로 이동하는것은 화페의 매개자적역할에 의하여 마련되는것이 아니라 국가가 세운 기자재공급계획을 수행한 결과에 이루어지는것이다． 화페는 기자재 공급계획수행과정에 독자적인 가치형태로서 다시 말하여 생산물에 지출된 사회적필요로동의 크기를 재는 수단으로서 참가하게 된다．

그러므로 기자재공급과정에는 현금이 아니라 무현금이 개입되게 되고 생산수단의 류통은 현급의 매개를 필요로 하지 않는다．

그러나 소비품은 국가적소유로부터 개인소유로 넘어갈 때 상품으로 실현된다．

상품의 고유한 징표는 매매하는데 있다． 매매는 현금의 도움이 없이는 실현될수 없다． 소비상품은 현실적인 화페를 반드시 매개로 하여 류통하게 된다．

이와 같이 사회생산물이 상품적형태 또는 상품으로 실현되는것으로 하여 ユ 류통에서도 현금 및 무현금운동의 서로 다른 형식을 취하게 되므로 사회주의국가는 소비상품의 류통에서만 현금이 작용하도록 엄격히 제한하게 한다．

사회주의사회에서 현금운동이 소비상품에만 적용되는것은 또한 주민소득이 주로 현금으로 이루어진다는 사정과도 관련되여 있다．

사회주의사회에서는 ユ 본성으로부터 로동계급의 당과 국가가 추가적인 인민적시책들을 실시하여 근로자들의 생활을 전면적으로 책임지고 돌봐준다． 근로자들은 무료교육, 무상치료, 국가 및 사회적부담에 의한 탁아소, 유치원의 운영, 유급휴가제와 사회보장 및 사회보험 등의 추가적혜택공간을 통하여 자주적이며 창조적인 생활을 보장받고 있다．

그러나 사회주의사회에서는 아직 과도적특성이 남아있는것으로 하여 사회주의분배원칙이 적용된다．

사회주의사회에서 근로자들은 자기들이 로동과정에서 지출한 로동의 량과 질에 따르는 로동보수를 받으며 그것으로 자주적이고 창조적인 물질생활에 필요한 생활수단, 소비품을 구입하게 된 다． 이로부터 근로자들의 소비품의 취득은 필연적으로 화페를 매개로 하지 않을수 없으며 소비품의 운동은 현금운동을 동반하게 된다．

근로자들의 생활적수요는 매 개인에 따라 서로 다르다． 상품구입시간, 내용규모, 장소가 서로 다른 각이한 수요를 제때에 실현시켜주자면 류동성을 띤 화페기호가 필연적으로 등장하지 않을수 없다． 이 경우에 만일 무현금제도를 적용하면 현금이 신용관계에 의하여 대치되기때문에 구매와 판매의 통로, 규모들이 미리 규정되여있어야 한다． 신용관계는 한정된 경제단위들사이의 거래관계를 대상으로 한다． 그러므로 무현금관계는 개별 성과 분산성을 띤 판매와 구매의 특성을 살리지 못한다． 그러나 현금은 근로자들의 각이한 개별적수요를 제때에 기동성있게 잘 충족시켜 준다．

현실적인 화페를 통한 소비상품의 거래는 사회주의사회에서 근로자들의 소득실현의 합리적인 공간이며 그들의 자주적이며 창조적인 물질문화생활을 더 잘 담보하여 주는 우월한 공간이기도 하다．

이처럼 상품적보장에 기초한 단일한 은행권의 류통, 소비상품운동령역에로의 현금운동의 제한 등이 사회주의현금운동을 특징짓는 새로운 내용들이다．

현금운동을 공고히 하고 그것을 옳게 리용하기 위하여서는 현금운동의 기본통로, 현금운동량 구성요소, 현금운동의 환류속도에 대한 리해를 바로 가져야 한다．

사회주의경제에서 현금운동의 기본통로란 현금운동이 이루어지는 분야를 말한다． 현금운동의 기본통로는 기관, 기업소들과 근로자들사이의 현금거래이다． 이 통로는 현금운동에서 기본을 이룬다． 그것은 현금운동이 주로 근로자들의 화페소득의 형성 및 실현과 관련되여있기때문이다．

주민들의 화페수입의 형성에는 기관, 기업소들로부터 로동자, 사무원들에게 지불되는 로동보수자금, 협동농장으로부터 농장원들에게 지불되는 현금분배자금, 수매기관으로부터의 수매자금지불을 비롯한 여러가지 현금지불이 속한다． 화페소득의 실현에는 주민들이 국가 및 협동단체, 상업망들에서 구입하는 상품대금의 지불, 운수, 관람, 주택, 공공경리 및 편의봉사시설의 리용에 대한 현금지불, 저금, 보험수입과 지출 등이 속한다．

현금운동의 기본통로는 또한 사회주의 기관, 기업소들과 소매상업기관사이의 제한된 범위에서의 현금거래이다． 여기에는 국가 및 협동단체 기관, 기업소들이 기자재공급계획에 예견하지 못하는 일부 소비상품을 소매상업기관으로부터 구입할 때 일어나는 현금지불이 속한다．

현금운동의 기본통로의 하나는 또한 주민들사이의 현금거래이다． 여기에는 로동자, 사무원, 협동농장원들이 농민시장을 통하여 서로 상품거래를 할 때 일어나는 현금지불이 속한다．

사회주의경제에서 류통중 현금량의 구성요소는 해당시기 주민들의 수중에 있는 현금보유액과 기관, 기업소들에 보유되고 있는 현금보유액 그리고 은행기관들이 보유하고있는 현금으로 이루어진다． 

류통령역에 머무르고 있는 현금량의 구성에서 기본부분을 이루는것은 해당시기 주민들의 수중에 있는 일시적현금보유액이다． ユ 규모는 주민들의 화페소득의 크기와 형성 및 실현방법에 따라 규정된다．

현금류통량의 구성에서 다른 하나의 중요구성부분을 이루는것은 기관, 기업소들이 보유하고있는 현금보유액이다． 기관, 기업소들이 보유하는 현금잔고에는 현금보유한도에 해당하는 일시적현금보유액이 속한다． 현금보유한도액은 기관, 기업소들의 사업의 성격과 규모, 이에 기초한 현금지불의 빈도와 규모 및 은행과의 거래관계 등을 정확히 타산하여 중앙은행이 설정한다．

현금류통량의 중요구성부분을 이루는것은 중앙은행의 출납에 류통면화페로 가지고있는 현금보유액이다．

중앙은행의 류통면화페는 계획에 따르는 현금출납을 원만히 보장하기 위하여 중앙은행지점들이 일상적으로 보유하는 현금이다．

사회주의경제에서 현금의 환류속도란 일정한 기간 중앙은행의 현금 총수입액을 해당 기간의 평균 현금발행고로 나눈 수치이다．

현금의 환류속도는 화페의 필요류통량을 규정하는데서 중요한 의의를 가진다． 화페의 필요류통량을 규정하자면 현금의 류통속도를 알아야 한다． 그런데 현금의 류통속도를 구하자면 복잡한 추산을 하여야 한다． 왜냐하면 현금류통속도는 주민들의 개별적집단에 따라 각이한 특성을 가지는 화페수입의 주기성과 크기 및 그 소비방법 등을 총괄적으로 타산한데 기초하여 평균적류통속도를 산출해야 하기때문이다．

그러나 현금의 환류속도는 현금운동속도와 같은 의의를 가지면서도 그 계산은 매우 간편한 방법으로 한다． 현금의 운동속도는 일정한 기간 각이한 특성을 가진 현금거래대상 집단들속에서 이루어진 거래를 반영하는 개별적화페류통속도를 전국적으로 평균한것이라면 환류속도는 개별적류통속도의 계산을 거치지 않고 중앙은행을 출발점과 도착점으로 한 전국적규모에서 현금의 회전속도이다． 환류속도는 포괄적이며 일정한 정확성을 가진 류통속도의 표시방법으로 된다． 이로부터 현금의 환류속도는 화페류통법칙의 요구에 맞게 해당시기의 화페의 필요류통량을 규정하는데서 고려할수 있는 지표로 될수 있다．

화페류통법칙의 요구에 맞게 필요류통량을 규정하자면 현금에 의해서 이루어지는 화페거래액과 화페류통속도 및 발권총액 등의 요인들을 계획적으로 타산해야 한다． 현실적류통량은 현금계획에 의해서 산출되며 화페거래총액은 중앙은행에 일정한 기간 입금되는 현금총액에 의해서 타산하게 된다． 그리고 환류속도는 화페거래총액과 평균발행고에 의해서 산출된다． 환류속도 타산에 리용되는 지표들은 인민경제계획에 기초하여 작성되는 현금계획, 중앙은행의 실적통계자료들에 의하여 모두 구할수 있다．

이상과 같이 사회주의경제에서 현금과 ユ 운동에 대한 리해를 바로 가져야 사회주의경제건설의 요구에 맞게 현금운동을 합리적으로 조직할수 있을것이다．