아시아나라들과의 대외경제협조관계의 특징

박춘호

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《나라들사이에 경제문화적협조와 교류를 발전시키면 서로 부족한것을 보충하고 힘을 합쳐 빨리 발전할수 있으며 정치적단결도 공고히 할수 있습니다.》(《김정일선집》 제2권, 116페지)

아시아지역은 경제력과 그 잠재력, 자연지리적특성으로 하여 세계적인 발전지역으로 세계의 이목을 모으고있다.

현시기 아시아나라들과의 경제협조의 특징은 무엇보다도 우리 나라와 아시아나라들사이의 오랜 기간에 걸치는 밀접한 정치경제적관계의 공고성에 의하여 진행된다는데 있다.

우리 나라는 우선 중국과 로씨야를 비롯한 동북아시아나라들과 오래동안 밀접한 정치경제적관계를 유지해왔다. 제국주의자들의 침략을 반대하는 피어린 공동의 투쟁속에서 마련된 동북아시아나라들과의 정치적관계는 사회주의건설과정에 밀접한 경제적협조관계를 보장하는 기초로 되였다. 지난 시기 사회주의국가호상간에는 무역협정에 기초하여 호상 의정된 물자를 납입하고 장부상의 환치를 하는 청산결제무역이 진행되여왔으며 이 과정에 우리 나라와 동북아시아나라들사이의 경제협조는 여러 분야에 걸쳐 심화되였다.

우리 나라는 동남아시아나라들과도 오랜 경제협조관계를 맺고있다.

위대한 수령님과 경애하는 장군님께서는 오래전부터 이전 쏘련을 비롯한 사회주의나라들과의 무역을 계속 진행하면서 무역장성액이 그밖의 사회주의나라들과 쁠럭불가담나라들, 자본주의나라들과의 무역에서 이루어지도록 하여야 한다고 하시면서 대외무역의 다각화를 실현하기 위한 방향을 구체적으로 밝혀주시였다.

새 세기에 들어와서도 우리 나라와 동남아시아나라들사이의 경제협조는 계속 진행되고있다.

위대한 장군님의 초청에 의하여 윁남사회주의공화국 총비서와 인도네시아대통령이 우리 나라를 방문하여 위대한 장군님과 회담하였으며 우리 나라의 정부급대표단들이 련이어 동남아시아나라들을 방문하여 경제협조관계를 더욱 심화시키고있다.

우리 나라와 아시아나라들사이의 경제협조의 특징은 다음으로 경제발전수준이 매우 각이한 나라들과의 경제협조라는데 있다.

아시아나라들의 각이한 경제발전수준은 국민소득에서의 차이, 생산되는 제품구조에서의 차이 등을 통하여 찾아볼수 있다.

국민소득은 일정한 기간, 보통 1년간에 새로 창조된 가치로서 축적과 소비의 기본원천이다.

아시아지역에는 인구 1인당 국민소득수준이 높은 나라와 낮은 나라사이의 차이가 매우 심하다. 2009년에 아시아 발전도상나라들가운데서 인구 1인당 국민소득이 가장 높은 나라와 가장 낮은 나라사이의 차이는 평균 101 대 1로서 100배의 차이가 있었다. 이것은 아프리카에서 인구 1인당 국민소득수준이 가장 높은 나라와 가장 낮은 나라사이의 차이가 39 대 1이고 유럽에서는 그것이 69 대 1, 아메리카에서는 94 대 7, 오세안주에서 44 대 1인것에 비하면 대조적이라고 하지 않을수 없다.

나라들사이의 경제발전수준은 얼마나 많은 국민소득을 창조하는가 하는것과 함께 어떠한 제품을 생산하는가 하는 제품생산구조에서도 나타난다.

방글라데슈, 파키스탄 등과 같이 일정한 제품을 생산하는데 필요한 생산요소들중 로동력의 투입비률이 다른 생산요소들보다 높은 피복, 식료, 일용잡화 등과 같은 로동집약적제품을 주로 생산하는 나라가 있는가 하면 인디아와 같이 대규모의 장치 및 설비를 갖춘 원유, 강철, 화학공업부문들에 대량의 자본을 투하하여 생산하는 제품 즉 자본집약적제품을 주로 생산하는 나라들도 있고 또한 필리핀, 뛰르끼예 등과 같이 력학적가공을 기본으로 하면서 정밀도가 높은 기계류들과 기술집약적제품을 기본으로 생산하는 나라들도 있다. 이것만 보더라도 아시아나라들사이의 제품생산구조에서의 차이를 쉽게 알수 있다.

우리 나라와 아시아나라들사이의 경제협조의 특징은 다음으로 자연지리적으로 매우 가깝고 생활적으로 매우 류사한 나라들사이의 경제협조라는데 있다.

우리 나라는 아시아나라들과 자연지리적으로 매우 가까운 거리에 위치하고있다. 이것은 유럽이나 아메리카, 아프리카에 비해보면 경제협조에서 매우 유리한 조건으로 되지 않을수 없다. 우리
										 나라는 동북아시아나라들과는 국경을 접하고있으며 동남아시아나라들과는 배길로 련결되여있다. 이것은 보다 적은 비용으로 이 나라들과 경제협조를 발전시켜나갈수 있는 또하나의 조건으로 되고있다.

또한 우리 나라와 아시아나라들은 같은 대륙에 위치하고있는것으로 하여 식생활이나 생활환경 등이 류사하며 이것은 경제협조에서 식생활이나 생활환경이 전혀 다른 지역 및 나라들사이의 경제협조에 비하여 보다 유리한 조건으로 되고있다.

우리는 우리 나라와 아시아나라들사이의 이러한 경제협조의 특징들을 잘 알고 이 나라들과의 경제협조를 확대발전시키는 사업을 보다 힘있게 벌려 주체의 사회주의강성국가를 일떠세우는 사업에 적극 이바지하여야 한다.