보험사고류형과 그 특성
남윤
사회주의사회에서 나라의 경제발전을 촉진하고 인민생활을 향상시키는데서 중요한 문제의 하나는 사회경제생활에 미치는 위험으로 인한 보험사고를 제때에 화페적으로 보상하는것이다.

보험사고란 보험계약에 의하여 보험기관이 담보하게 되여있는 보험위험이 현실로 전환된 사고를 말한다.

보험사고류형과 그 특성을 옳바로 해명하는것은 보험거래조직에서 나서는 중요한 문제의 하나이다. 그것은 보험거래가 보험위험을 담보하고 발생되는 사고를 보상하는 과정이기때문이다.

보험위험은 보험계약에 따라 보험기관이 담보하게 되는 위험이며 보험사고는 위험과 함께 보험손해보상의 중요한 전제조건이다.

보험은 사회경제생활령역에서의 위험에 따르는 손해보상제도이기때문에 보험관계가 이루어지자면 경제생활과정에 보험대상에 생각하지 않던 보험위험이 현실화된 보험사고가 존재하여야 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《광산이나 탄광들에서 사고가 생길수도 있고 철도사고가 있을수도 있으며 생각하지 않았던 우연적인 사고가 있을수 있습니다.》(《김일성전집》 제29권, 417페지)

보험사고는 광산, 탄광, 철도부문을 비롯한 인민경제 여러 부문에서 우연적으로 생길수 있는 사고로서 그 사고의 류형과 특성에 맞게 보험활동을 벌리는것은 기관, 기업소들의 생산과 경영활동의 정상화를 위한 중요한 문제이다.

보험사고는 첫째로, 보험사고가 일어난 보험대상이 사람인가, 재산인가에 따라 인체보험사고와 재산보험사고로 나눈다.

인체보험사고는 사람이 상하거나 목숨을 잃는 사고이며 재산보험사고는 재산이 손상되거나 멸실되는 보험사고이다.

인체보험사고는 사망사고, 상해사고, 질병사고 등으로 구분된다. 사망사고는 사람이 목숨을 잃는 사고이며 상해사고는 사람이 상하거나 다치는 사고이며 질병사고는 사람이 질병에 걸리는 보험사고이다.

보험사고는 둘째로, 발생근원에 따라 자연재해로 인한 사고와 사회적위험에 의한 사고가 있다. 자연재해로 인한 사고는 자연력에 의한 사고, 즉 사람의 의사와 행위에는 관계없이 순수 자연의 힘, 자연계의 영향에 의하여 일어나는 사고이다.

자연재해로 인한 보험사고는 사람들의 생명과 재산에 미치는 피해범위와 손실정도가 매우 크며 사람의 힘으로 막거나 피하기 어려운 보험사고이다.

자연재해로 인한 사고는 보험기관이 취급하는 기본적인 보험사고이다.

사회적위험에 의한 보험사고는 국가적조치나 사회적집단, 사람들의 행위에 의하여 생기는 보험사고이다.

사회주의사회에서는 온갖 착취와 압박이 없고 근로인민대중이 국가와 사회의 참다운 주인으로 되고 수령, 당, 대중이 하나의 사회정치적생명체로 일심단결되여 강력한 혁명의 주체를 이루고있으며 혁명적의리와 동지애에 기초하여 서로 돕고 이끌어주는것이 사회관계의 기본을 이루는것만큼 여기에서는 남의 나라를 침략하는 전쟁이나 그 누구를 반대하는 동맹파업, 남의 생명, 재산에 해를 끼치는 살인, 강도와 같은 사회적위험에 의한 사고가 존재할수 없다.

보험사고는 셋째로, 사고와 피보험자사이의 련관관계에 따라 객관적위험에 의한 사고와 주관적위험에 의한 사고로 구분한다.

주관적위험에 의한 사고는 보험에 든 사람의 의사나 행위가 사고발생의 요인으로 되는 위험에 의한 사고로서 피보험자의 고의나 과실적행위에 의하여 일어나는 사고를 말하며 객관적위험에 의한 사고는 보험에 든 사람의 의사와 관계없이 존해하는 위험에 의한 사고로서 모든 자연재해로 인한 사고들과 보험에 든 사람과 관계없는 사회적위험에 의한 사고들은 객관적위험에 의한 사고에 속한다.

다만 보험에 든 사람이 국가와 사회재산을 주인답게 잘 관리하지 않은데서 재산에 손해를 줄수 있는 사고가 간혹 있을수 있는데 보험에서는 주관적위험에 의한 사고는 보상하지 않는것을 원칙으로 한다. 그것은 보험에 든 사람들의 태공이나 의식적인 행위에 의한 사고를 담보하게 되면 이것이 악용되여 사람의 생명, 재산에 피해를 주는 비법적이며 비도덕적인 행위가 성행하게 되고 결국 보험기관의 담보능력은 마비되게 되기때문이다.

보험사고는 넷째로, 그
										의 결과에 따라 물리적사고와 비물리적사고로 구분한다. 물리적사고는 사람과 재산의 형태적성질, 상태에 실제적인 현물파괴현상을 일으키는 사고이며 비물리적사고는 피보험자가 국가나 사회적으로 인정되고 보호되는 법적 및 경제적권리를 상실하는것을 말한다.

보험사고를 물리적사고와 비물리적사고로 구분하는것은 보험대상에 대한 보험사고가 현물파괴현상과 현물파괴가 아닌 인격적, 재산적권리의 상실로 나타나기때문이다.

보험사고를 놓고보면 일련의 특성을 가지고있다.

보험사고의 특성은 첫째로, 그 자체가 우연적이면서도 측정할수 있다는데 있다.

우선 사고발생에서 우연성을 띤다는것이다. 즉 어떤 사고가 생기겠는가에 대하여 누구도 예견할수 없는것이다. 우연성은 보험사고가 가지고있는 고유한 특성이며 사고발생에서 우연성을 가지지 않는 사고는 보험사고로 될수 없다. 보험사고가 그 발생에서 우연성을 띠지 않고 틀림없이 사고가 발생한다고 하면 보험기관은 그러한 사고를 낳는 위험을 담보하려고 하지 않을것이며 반대로 보험대상에 사고가 생기지 않고 사고가 나지 않는것이 확정적이라면 그 누구도 보험에 들려고 하지 않을것이다.

보험사고는 구체적으로 사고발생시점과 그 정도에서 우연성이 지배하는데 이것은 언제 어느 정도의 사고가 생기겠는가에 대하여 누구도 예견할수 없다는것을 의미한다.

다음으로 사고의 크기를 측정할수 있다는것이다. 사고를 측정할수 있다는것은 사고의 크기와 발생률을 측정할수 있다는것을 의미하며 사고의 크기는 사고의 정도와 그로 인하여 입는 보험손해의 규모로 나타난다.

사고정도가 강하고 그로 인하여 입는 보험손해의 규모가 크다는것은 보험사고의 크기도 상대적으로 크다는것이며 사고의 크기를 측정할수 없는것은 보험사고로 되지 못한다. 그것은 보험기관이 자기가 책임지는 보험담보한도의 크기를 모르고 덮어놓고 손해보상을 하지 않기때문이다.

사고의 크기는 사고의 정도가 얼마나 강하고 그로 인하여 얼마까지의 큰 보험손해를 가져올수 있는가 하는것을 말한다. 사고의 크기는 사고의 세기를 의미하며 그것은 보험사고로 하여 생기는 손해의 규모에 의하여 평가된다.

사고의 크기는 우선 위험의 종류에 따라 달라지는데 례를 들면 전쟁, 도난은 각각 그 세기가 다를뿐아니라 보험대상과 보험금액에 따라 달라지기도 한다.

보험금액이 높은 보험대상에 일어난 보험사고는 보험금액이 낮은 보험대상에 일어난 보험사고보다 그 크기가 크다. 사고의 크기는 사고가 발생될수 있는 외부적요인의 영향에 따라서도 달라지는데 례를 들어 폭우가 내릴 때 폭우가 심한 지역과 그렇지 않은 지역이 있는것처럼 사고의 크기를 측정할수 있는데는 일정한 요인을 고려하게 된다. 여기서 사고의 크기를 측정할수 있다는것은 그러한 사고로 하여 입게 되는 손해를 화페로 미리 평가한다는것을 의미한다.

보험기관은 자기가 책임지는 사고의 크기를 알아야 그에 맞게 보험업무를 바로 조직해나갈수 있다.

해당 사고가 보험사고로 되기 위하여서는 사고발생률측정의 가능성이 있어야 한다.

보험사고는 사고발생률을 측정할수 있는것이여야 한다. 우연히 생기는 사고의 발생률을 확정하는것은 보험을 조직하는데 있어서 선차적요구이다. 우연한 사고 즉 사고가 반드시 얼마나 일어나겠는가를 계산하는것을 사고률의 측정이라고 한다. 어떤 재산에 대하여 앞으로 1년동안에 사고가 일어나겠는지 안나겠는지 하는것은 예측할수 없지만 같은 종류의 재산전체를 놓고 볼 때 1년동안에 생길수 있는 우연한 사고는 지난 시기 통계자료에 기초하면 예측할수 있다.

이와 같이 앞으로 일어날 우연적인 사고에 대하여 예측하는것을 평균사고률이라고 하며 보험사고로 되려면 적어도 일정한 정도의 계산적기초를 마련해줄수 있는 사고의 빈도, 다시말하여 사고발생률을 확정지을수 있어야 한다. 사고발생률의 예측은 사고빈도률, 파급률 등 사고통계자료에 기초하여 계산할수 있다. 이렇게 보험사고는 사고 그자체가 우연적이면서도 측정할수 있다는데 그 특성이 있다.

보험사고의 특성은 둘째로, 사고의 크기가 지나치게 작고 드물게 일어나는 사고가 아니며 사람들이 일반적으로 느끼는 사고라는것이다.

보험사고는 우선 사고의 크기가 지나치게 작은 사고가 아니다. 사고의 크기가 작다는것은 그로 인하여 입는 보험손해액이 작다는것이다. 지나치게 작은 사고는 그 손해액이 작으므로 보험가입자자신이 단독으로 부담하여도 된다. 만일 이러한 사고까지 보험기관이 다 보상한다면 보험에서 수지균형을 잡을수 없고 복잡성과 혼란을 가져오게 된다.

보험사고는 또한 극히 드물게 일어나는 사고가 아니라는데 그 특성이 있다. 극히 드물게 일어나는 사고란 해일이나 화산분출과 같이 수년 혹은 수십년에 한번씩 일어나겠는지 아니면 일어나지 않겠는지 모르는 위험이 현실화되여 생긴 사고이다. 이러한 사고는 사고가 일어난 직후에는 보험에 대한 수요가 높아지지만 시간이 감에 따라 그 수요가 현저히 줄어들게 된다.

보험사고는 또한 많은 사람들이 일반적으로 느끼는 사고이다. 많은 사람들이 일반적으로 느끼지 못하는 사고는 보험사고가 아니며 어떤 대상에 생길수 있는 사고의 류형에 대하여 사람들이 잘 알고있어야 한다.

모든 일군들은 보험사고류형과 그 특성을 잘 알고 보험사업에 적극 참가하여 기업경영관리의 안전을 담보하고 인민생활안정향상에 적극 이바지하여야 한다.