《BOT》개발방식의 본질적특징

강원우

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《라진-선봉지구를 자유경제무역지대로 개발하고 운영하자면 그것을 맡아하는 일군들의 수준도 높이고 자유경제무역지대개발과 운영에 대한 연구도 하여야 합니다.》

경애하는 김정은원수님의 현명한 령도밑에 라선경제무역지대와 황금평, 위화도경제지대와 같은 특수경제지대개발이 적극적으로 벌어지고있는 오늘 특수경제지대들이 사회주의경제강국건설에서 자기의 사명과 역할을 다하도록 하자면 우리 나라의 구체적실정에 맞는 우리 식의 개발방식과 운영방법을 확립하고 그를 옳게 적용해나가야 한다.

《BOT》개발방식은 오늘 특수경제지대의 개발과 하부구조건설에서 세계적으로 널리 받아들이고있는 새로운 형식의 개발방식으로서 그에 대한 리해를 바로 가지는것은 사회주의경제강국건설의 요구에 맞는 우리 식의 특수경제지대개발방식을 확립하는데서 중요한 의의를 가진다.

《BOT》는 《Build-Operate-Transfer》라는 영문략칭으로서 우리 말로 《건설-경영-이관》을 의미한다. 《BOT》개발방식은 한마디로 말하여 건설, 경영, 이관에 의한 개발방식을 말한다. 다시말하여 외국투자가가 자본수입국으로부터 특정한 지역이나 대상을 건설하고 경영할수 있는 권리를 허가받아 자체로 투자하여 개발대상을 건설하고 경영하다가 허가기간이 끝나면 자본수입국정부에 무상으로 반환하는 방식을 《BOT》개발방식이라고 한다.

《BOT》개발방식은 국가의 재정적부담이 없이 큰 규모의 기초시설건설을 진행할수 있으며 그 과정에 다른 나라의 앞선 기술과 경영관리경험을 받아들일수 있는 우점을 가지고있다. 이로부터 많은 나라들이 특수경제지대의 개발이나 고속도로, 철길, 항만, 발전소와 같은 하부구조건설에서 이 방식을 적극 받아들이고있다.

《BOT》개발방식에 대한 리해를 바로가지자면 전통적인 외국투자방식과 구별되는 그의 고유한 특징에 대하여 잘 알아야 한다. 《BOT》개발방식은 그 대상의 특수성으로부터 전통적인 외국투자방식과 구별되는 많은 차이점을 가지고있다.

《BOT》개발방식의 특징은 첫째로, 개발대상에 대한 자본수입국의 특별허가를 기초로 한다는것이다.

전통적인 외국투자방식에서는 투자대상에 대한 자본수입국의 특별허가를 필요로 하지 않는다. 그것은 외국투자의 대부분이 자본수입국에서 외국투자를 장려하는 부문에 집중되기때문이다.

외국투자가들이 다른 나라에 자기 자본을 투자하는 기본목적은 보다 많은 리윤을 얻자는데 있다. 그러므로 많은 경우 자본수입국이 각종 우대와 특혜를 제공해주는 장려부문에 외국투자가 집중되게 된다. 자본수입국도 외국투자를 자체의 경제발전에 유리하게 써먹기 위하여 투자장려부문을 법적으로 고착하고 이 부문으로 외국투자를 유도한다. 따라서 전통적인 외국투자에서는 대부분 투자대상에 대한 자본수입국정부의 특별허가를 필요로 하지 않으며 투자대상이나 경영기간 등은 투자가들이 자본수입국의 법적요구에 따라 계약을 통하여 자체로 선정하고 기업창설승인 절차를 통하여 투자와 관련한 총체적인 승인을 받는다.

그러나 《BOT》개발방식은 자본수입국의 특별허가에 기초해서만 이루어질수 있다.

《BOT》개발방식의 적용대상은 대부분이 고속도로, 항만, 발전소, 철길과 같은 하부구조나 공공시설로써 자본수입국의 사회공공의 리익과 밀접히 련관되여있으며 해당 국가의 사회경제적발전에서 매우 중요한 의의를 가지는 대상들이다. 따라서 이러한 대상에 대한 건설과 경영은 모두 해당 국가가 직접 맡아하고있으며 이 부문에 대한 외국투자에 대하여 많은 금지와 제한조치를 취하고있다. 외국투자가들이 이 부문에 대한 투자를 하려면 반드시 그에 대한 자본수입국정부의 특별허가를 받아야 하며 그것이 없이는 투자자체가 불가능하다.

외국투자가는 자본수입국정부와 특허협약의 체결을 통하여 개발대상을 건설하고 경영할수 있는 권한을 부여받으며 이 특별허가에 기초하여 허가된 기한안에서 개발대상을 건설하고 그에 대한 경영관리도 진행한다.

《BOT》개발방식의 특징은 둘째로, 자본수입국의 정부가 직접 당사자로 나선다는것이다.

전통적인 외국투자방식에
										서는 쌍방투자가로 해당 나라의 개인 또는 법인이 나선다. 그러므로 정부는 투자계약에 따르는 직접적인 경제적책임을 지지 않으며 외국투자관계에 대한 행정적관리자로 나서는것이 일반적이다.

그러나 《BOT》개발방식에서는 자본수입국정부가 《BOT》개발방식적용의 법적기초인 《BOT》특허협약의 당사자로 나서며 그에 따르는 권리와 의무를 지닌다.

《BOT》개발방식의 적용대상인 하부구조나 공공시설의 건설은 건설주기가 길고 투자규모가 방대한 특성을 가지고있는것으로 하여 국가의 재정적부담만으로는 그에 대한 사회적수요를 충당하기가 힘들다. 이로부터 자본수입국정부는 전통적으로 국가의 권한으로 되여있던 이 분야에서의 건설과 경영에 대한 권리를 외국투자가에게 양도해줌으로써 자기의 재정적부담을 덜고 하부구조에 대한 사회적수요도 충족시킬수 있게 한다.

이로부터 자본수입국정부는 외국투자가와 특허협약을 체결하는것을 통하여 자기령역안에 있는 특정한 지역이나 대상에 대한 개발권을 외국투자가에게 허가해주고 그의 투자활동조건을 보장해준다. 이처럼 《BOT》개발방식에서 자본수입국정부는 외국투자에 대한 행정적관리자로서만이 아니라 자기 재산의 소유권자로서 직접 그 《BOT》개발방식의 당사자로 나선다.

《BOT》개발방식의 특징은 셋째로, 외국투자가가 개발대상에 대한 완전한 소유권을 가지지 못하며 허가기간이 끝나면 그것을 자본수입국정부에 무상으로 이관하여야 한다는것이다.

전통적인 외국투자방식에서는 투자대상을 자기의 의사에 따라 채권실현의 담보로 리용할수 있으며 계약기일이 끝나면 계약에 규정한 조건과 방법에 따라 다른 일방에게 혹은 계약에서 약정한 기타 단위에 양도하거나 혹은 해산, 종결시킨다.

그러나 《BOT》개발방식에서는 허가받은 기간이 끝나면 개발대상을 조건없이 무상으로 자본수입국정부에 이관하여야 한다. 고속도로나 철길, 항만, 발전소, 비행장과 같은 하부구조나 공공시설은 국가경제발전에서 차지하는 중요성으로부터 개인이나 법인이 오랜 기간 소유하고있을수 없다. 외국투자가가 일정한 기간내에서 개발대상에 대한 사용권을 가지는것도 투자에 따르는 리윤을 얻을수 있도록 하기 위해서이다. 그러므로 자본수입국의 승인없이 개발대상을 저당과 같은 채권실현의 담보물로 하거나 마음대로 처분할수 없다. 외국투자가는 특허협약에서 규정된 허가기간이 끝나면 조건없이 무상으로 개발대상을 자본수입국정부에 이관한다.

《BOT》개발방식의 특징은 넷째로, 외국투자가의 단독투자에 의한 경영관리라는것이다.

전통적인 외국투자방식에서는 투자계약의 쌍방당사자들이 계약에서 약정한 조건에 따라 공동으로 투자를 진행하고 기업의 경영관리를 진행하며 투자비률이나 계약조건에 따르는 리윤의 분배를 통하여 투자를 회수하며 기타 리익을 얻는다.

그러나 《BOT》개발방식에서는 타방 당사자인 자본수입국정부가 개발대상에 대한 경영관리와 리윤분배에 참가하지 않는다.

외국투자는 자체의 자금과 은행대부자금으로 개발대상을 건설하며 대상이 완성된 후에도 자본수입국정부의 참가없이 독자적으로 대상에 대한 경영관리를 진행한다. 외국투자가는 개발대상의 경영을 통하여 받는 고속도로통과비나 전기사용료와 같은 비용으로 투자원금을 회수하고 채무상환도 하며 기타 리윤도 얻는다.

《BOT》개발방식의 특징은 다섯째로, 개발과정에 형성되는 법률관계가 매우 복잡한것이다.

전통적인 외국투자방식들에서는 쌍방투자가들사이의 투자계약에 따르는 하나의 법률관계가 형성되는것이 일반적이다.

그러나 《BOT》개발방식에서는 이 방식에 참가하는 당사자들이 비교적 많은것으로 하여 그에 따르는 다양한 법률관계가 형성되게 된다.

《BOT》개발방식은 그 대상의 특성으로부터 자본수입국정부와 외국투자가인 개발발기인, 외국투자가가 설립하는 개발기업, 대부인, 건설기업, 경영관리인, 원자재공급자, 시설사용인 등 많은 당사자들이 참가한다. 이처럼 많은 당사자들이 참가하는것으로 하여 《BOT》개발방식은 개발대상의 확정으로부터 건설, 경영, 이관에 이르는 전과정에서 당사자들 호상간에 매우 복잡한 법률관계가 형성된다. 개발대상에 대한 건설경영권의 부여와 관련한 자본수입국정부와 개발발기인, 개발기업사이의 호상관계, 자금융자와 관련하여 개발발기인, 개발기업, 대부인들 호상간에 이루어지는 관계, 개발대상의 건설과 관련한 개발기업과 자본수입국정부, 건설기업이나 원자재공급자와 같은 분청부업자들사이의 관계, 개발대상의 경영관리와 관련한 자본수입국정부, 개발기업, 개발발기인, 경영관리인, 시설사용인, 대부인들사이의 관계, 개발대상의 이관과 관련한 자본수입국정부와 개발기업, 개발발기인과의 관계 등이 그 대표적실례이다.

《BOT》개발방식의 특징은 여섯째로, 융자성이 강한것이다.

전통적인 외국투자방식은 총투자액에 따르는 등록자본의 비률에 대한 규제가 엄격하며 일반적으로 등록자본이 총투자액에 비하여 30%이하로 떨어질수 없도록 하고있다. 그것은 등록자본이 기업의 채무담보범위를 나타내기때문이다.

그러나 《BOT》개발방식에서는 외국투자가의 직접적인 투자비률이 낮고 은행대부자금이 대부분을 차지한다.

하부구조나 공공시설의 건설은 투자규모가 매우 큰것으로 하여 외국투자가 혼자서는 그것을 다 부담할수 없다. 이로부터 실천적으로 《BOT》개발방식에서 외국투자가가 직접 투자하는 자금은 전체 투자규모의 10~30%밖에 되지 않으며 대부자금이 70%이상을 차지한다. 은행대부도 어느 한 은행만으로 이루어지는것이 아니라 많은 경우 여러 상업은행이나 국제금융기구들이 련합하여 이루어진다.

이처럼 《BOT》개발방식은 특정한 지역이나 대상에 대한 자본수입국정부의 특별허가를 기초로 하여 외국투자가가 개발대상을 건설하고 그에 대한 경영관리를 통하여 리윤을 얻으며 허가기간이 끝난 다음 자본수입국정부에 개발대상을 무상으로 이관하는 새로운 형식의 외국직접투자방식이다.

우리는《BOT》개발방식에 대한 리해를 바로가지고 그것을 우리 나라의 구체적실정과 리익에 맞게 능숙히 활용할수 있는 방법론을 찾기 위하여 그에 대한 연구를 더욱 심화시켜나가야 할것이다.