철도수송원가계산방법론을 바로세우는데서 나서는 중요한 문제
우연화
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《기관, 기업소들에서 계산체계를 바로세우고 업무계산과 부기계산, 원가계산을 비롯한 모든 경영계산을 정확히 하여 경영활동에 대한 재정적통제를 더욱 강화하여야 하겠습니다.》(《김정일선집》 제13권, 389페지)

철도수송원가계산방법론을 바로세우는데서 나서는 중요한 문제는 첫째로, 철도수송원가계산업무의 현실태를 구체적으로 파악하고 그 개선방향을 충분히 타산한 기초우에서 과학적인 철도수송원가계산방법수립의 전제를 잘 마련하는것이다.

과학적인 철도수송원가계산방법수립의 전제를 잘 마련한다는것은 철도수송원가계산방법론을 과학화, 합리화하고 구체적수송조건에 맞게 철도수송원가계산지표들을 더욱 세분확대하고 철도수송원가계산단위들의 과제들과 그 련관체계들을 명백히 설정해줌으로써 철도수송원가계산방법론수립의 기초를 마련한다는것을 의미한다.

철도수송원가계산방법론수립의 전제를 마련하는것이 중요한 문제로 나서는것은 철도수송원가계산방법론을 새롭게 수립하는 목적과 관련된다.

철도수송원가계산지표를 더욱 세분확대하고 그 계산단위들의 과제들과 련관체계의 명백한 설정은 정연한 철도수송원가계산체계수립과정을 통하여 실현된다. 철도수송원가계산체계는 철도수송원가지표체계와 철도수송원가종합계산단위인 철도국과 철도수송원가계산단위인 역, 대에 이르기까지의 계산과제분담과 그 호상관계의 체계이다.

철도수송원가계산방법론수립의 근본목적은 철도수송원가의 과학성과 객관성, 시기성을 보장하여 그것을 철도수송과 경영활동을 개선해나가는데 효과적으로 시기적절하게 리용하자는데 있다. 그런데 아무리 철도수송원가계산방법론을 새롭게 제기하였다고 하여도 철도수송원가계산체계를 바로세우지 못하면 시초계산으로부터 얻어지는 자료의 부정확성과 시기적절하지 못한것과 같은 오유를 없앨수 없으며 결과 새로운 계산방법론도입의 효과를 나타낼수 없고 나아가서 그 근본목적을 달성할수 없다.

철도수송원가계산체계는 철도수송원가계산의 주요대상으로서 반드시 필요한 철도수송원가계산지표들을 합리적으로, 세부적으로 설정하고 수송원가계산에 참가하는 모든 단위, 부서들에 정확한 과제를 분담하고 수송원가계산순차에 따르는 자료교환의 호상종속 및 대응관계를 명백히 규정함으로써 그 계산체계안에서 강한 규률과 사업질서를 세울수 있게 한다.

철도수송원가계산체계를 바로세우는데서 중요한것은 무엇보다먼저 철도수송원가계산지표들을 수송원가계산대상에 맞게 더욱 세분확대하여 설정하는것이다.

철도수송원가계산지표는 여러가지 수송작업공정에 지출된 비용을 구체적인 수자자료로서 표현하는 수단이다.

그러므로 철도수송원가계산지표를 바로 설정하지 못하면 철도수송과정에 대하여 지출비용견지에서 세부적으로 분석평가할수 없으며 따라서 수송과 경영활동의 질을 종합적으로 평가하는 척도로서의 자기의 역할을 잃게 된다.

철도수송원가가 수송과 경영활동의 질을 종합적으로 평가하는 척도로서의 자기의 역할을 다하게 하자면 철도수송과정을 구체적으로 반영할수 있는 수송원가계산대상에 준하여 그 계산목적을 충분히 달성할수 있도록 수송원가계산지표를 설정하여야 한다.

철도수송원가계산체계를 바로세우는데서 중요한것은 다음으로 철도수송원가계산단위들의 과제를 명백히 분담하고 그 련관관계를 바로 설정하는것이다.

철도수송원가계산단위들의 과제를 명백히 분담하고 그 련관관계를 정확히 설정해주어야 하는것은 우선 철도수송과 경영활동 그 자체가 하나의 체계를 이루고있기때문이다. 어떠한 대상이 체계로 되자면 여러개의 요소들이 밀접히 련관되여 있어야 하고 목적이 주어져야 한다.

철도운수는 인민경제발전과 인민생활향상을 위한 화물과 려객을 실어나르는것을 하나의 목적으로 하여 역, 대, 철도국, 철도성이 유기적으로 종속되며 련결된 하나의 전일적인 체계를 이룬다. 이러한 하나의 전일적인 체계안에서 서로가 자기의 기능을 수행하는것으로 하여 공동의 목적인 철도수송을 실현한다. 따라서 사회주의철도운수는 인민경제 다른 부문과 같이 부문경제체계로 된다.

부문경제체계안에 종속관계, 대응관계로 련결된 수송단위들은 그
										 모두가 자기의 고유한 수송작업과정을 거치면서 재정적지출을 동반하게 된다.

개별적인 수송단위들에서 수송작업과정에 지출되는 비용 그자체로는 철도수송원가를 총적으로 반영하지 못한다. 철도수송원가는 전반적인 수송단위들에서 지출되는 비용을 지출요소별로, 항목별로 종합하여 수송의 결과물인 려객수송순환과 화물수송순환으로 나누어 최종적으로 계산할수 있다.

따라서 철도수송원가계산은 반드시 수송작업에 참가하는 수송단위들로 하나의 체계를 이루고 종속관계, 대응관계를 가지는 밀접한 련관속에서 종합적으로 실현되여야 한다.

철도수송원가계산단위들의 과제를 명백히 분담하고 그 련관관계를 정확히 설정하여주어야 하는것은 또한 수송원가계산의 측면별 내용들이 서로 밀접히 련관되여있으며 호상 작용하는 관계에 있기때문이다.

철도수송원가계산방법론을 바로세우는데서 나서는 중요한 문제는 둘째로, 철도수송과 경영활동을 종합적으로뿐아니라 세부적으로 분석평가할수 있는 구체적인 수송원가계산방법을 해결하는것이다. 이것은 철도수송원가가 철도수송과 경영활동합리화에 보다 넓은 범위에서 효과적으로 리용될수 있게 하기 위한 실천적요구이다.

철도수송과 경영활동을 종합적으로뿐아니라 세부적으로 분석평가할수 있는 구체적인 수송원가계산방법을 해결한다는것은 철도수송과 경영활동을 종합적으로 분석평가할수 있는 평균수송원가뿐아니라 각이한 형태의 운수수단과 장비의 리용, 수송대상변화, 수송조직방법의 다양성에 따르는 수송의 결과를 세부적으로 분석평가할수 있는 수송원가계산방법을 세운다는것을 의미한다.

일반적으로 공장, 기업소들의 생산물원가는 제품의 종류에 따라 단위당 원가를 계산하여 공장, 기업소의 생산과 경영활동수준을 질적으로 평가할수 있다. 그러나 철도운수부문에서 철도수송원가는 수송과 경영활동의 결과를 종합적으로 반영하는 평균원가로서는 전반적인 수송과 경영활동의 질을 구체적으로 평가할수 없다.

그것은 철도성의 구간별, 자연지리적 조건과 기술장비의 형태와 수준이 서로 다르며 생산력배치에 따르는 생산지와 소비지와의 련계가 각이하고 구간별, 방향별 수송대상 및 품종이 차이나는것과 관련된다.

또한 같은 수송대상, 같은 품종에 대한 수송이라 하더라도 어떤 견인형태(전기, 내연)로, 어떤 차량들을 리용하였는가에 따라 비용지출이 서로 차이나기때문이다. 이러한 객관적조건을 만족시킬수 있는 수송원가계산방법이 수립되여야 그에 따라 계산된 수송원가들이 수송과 경영활동의 질을 구체적으로 분석, 평가하는데 실질적으로 효과있게 리용될수 있다.

철도수송과 경영활동합리화에 효과적으로 리용할수 있는 수송원가를 계산하자면 수송형태별, 견인형태별, 차량종별, 화물품종별, 철도선의 구간별, 방향별 수송원가계산방법론을 구체화하여 세워야 한다.

철도수송원가계산방법론을 바로세우는데서 나서는 중요한 문제는 셋째로, 정보기술수단과 정보처리기술에 의거하는 철도수송원가계산방법론을 세우는것이다. 철도수송원가계산은 그 계산대상들의 지표가 다양하고 계산방법이 보다 넓으며 수송원가계산단위들의 련계가 긴밀한것으로 하여 그 업무량이 대단히 방대하고 복잡하다. 이러한 조건에서 지난 시기 수동적방법에 의한 수송원가계산으로는 도저히 정확성과 객관성, 시기성을 보장할수 없다.

철도수송원가계산에서 정확성과 객관성이 부족하여 오유를 내거나 의식적으로 외곡하고 대략적으로 적당히 자료들을 반영한다면 수송과 경영활동의 질을 종합적으로 평가할수 있는 척도로서의 사명을 잃게 되며 또 아무리 정확성과 객관성을 보장하였다 할지라도 시기성을 잃으면 정보적가치를 잃게 되며 결국에는 쓸모없는 자료로 되고만다.

철도수송원가의 정확성, 객관성, 시기성을 보장하기 위한 가장 중요한 방도는 정보산업시대의 현실적요구에 맞게 철도수송원가계산의 정보화를 실현하는것이다.

철도수송원가계산은 합리적인 정보기술수단들과 정보처리기술에 의하여 원가시초계산자료의 수집으로부터 가공, 전송, 보관 등 업무처리를 진행함으로써 자료수집에서의 오유, 인위적인 수정, 불필요한 중간공정에서의 자료반복가공 등을 극력 없앨수 있게 하며 자료의 계산과 탐색, 전송속도를 비상히 높여 그 정확성과 객관성, 시기성을 철저히 보장할수 있다.

이와 함께 철도수송원가계산업무일군들의 부담을 극력 줄임으로써 그들이 무겁고 어려운 계산사무에서 벗어나 지도를 현실에 더욱 접근시키고 사업을 보다 창조적으로 해나갈수 있게 한다. 그러므로 철도수송원가계산부문에서는 철도수송원가계산의 정보화를 실현하기 위한 방법론적문제해결에 큰힘을 돌려야 한다.

철도수송원가계산을 현대적인 정보기술수단들과 정보처리기술에 의하여 진행할수 있는 방법론을 수립하기 위하여서는 철도운수전반에 수송원가계산을 위한 자료전송망과 그 리용방법, 매개 단위에서의 자료처리 및 자료관리방법, 철도수송원가계산프로그람개발 및 리용방법 등을 적극 연구도입해나가야 한다.