첨단산업의 특징

김혁철

사회주의강성국가의 물질경제적토대는 최신과학기술에 기초하여 경제의 모든 부문들이 현대화, 정보화된 물질기술적수단들의 총체일뿐아니라 구조적면에서 첨단산업을 중심으로 전반적산업부문들이 유기적인 련관을 맺고있는 높은 수준의 물질기술적토대이다.

첨단산업을 빨리 발전시키는것은 새 세기 지식경제시대의 요구에 맞게 강력한 국가경제력을 마련하고 강성국가의 물질경제적토대를 튼튼히 다지기 위한 중요한 문제이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《...기계공업과 화학공업을 비롯한 다른 중공업부문에도 응당 힘을 넣어야 하며 정보산업시대의 발전추세에 맞게 전자공업, 정보산업과 같은 첨단산업부문도 발전시켜야 합니다.》

지식경제시대의 요구에 맞게 첨단산업을 발전시켜 나라의 물질기술적토대를 튼튼히 다지자면 첨단산업의 본질과 그 특징을 잘 알아야 한다.

첨단산업은 최신과학기술의 개발과 발전에 기초하여 물질적부를 생산하는 현대적산업이다. 다시말하여 일반산업에 비하여 새 기술에 대한 기술경제적요구수준이 훨씬 높으며 총 종업원수에서 과학연구사업에 종사하는 성원수의 비률이 높은 산업이다.

정보산업시대에 들어와 정보기술, 나노기술, 생물공학, CNC기술, 새 재료기술, 새 에네르기기술, 우주기술, 핵기술, 해양기술 등 첨단과학기술분야들이 빨리 개척되고 그것이 산업화되면서 첨단산업부문들이 창설되고 발전하게 되였으며 첨단산업부문들은 21세기의 전반적산업구조에서 핵심적지위에 확고히 올라서게 되였다.

정보산업시대에 새롭게 출현하고 끊임없이 발전하고있는 첨단산업은 기계제산업시대의 기존산업, 전통산업부문들과 구별되는 일련의 특징을 가진다.

첨단산업의 특징은 우선 그것이 고도의 기술집약형산업이라는것이다.

기계제시대 산업들은 로동집약형산업, 자원집약형산업들이였다. 대표적산업들인 섬유공업, 공예공업, 농업, 상업, 조립가공업 등은 생산수단에 대한 투자량보다 로동에 대한 투자량이 비교적 큰 산업들이다. 또한 금속공업과 화학공업은 자원과 에네르기 즉 원료와 연료를 대량소비하는 자원집약형산업이다.

지식경제시대 정보산업, 생물산업, 새 에네르기산업 등 첨단산업부문들은 고도로 발전된 과학기술에 의거하여 발전하는 생산부문들이다. 이 부문들을 고도의 기술집약형산업이라고 하는것은 이 부문들의 생산 및 경영활동의 기술적기초가 고도로 발전된 최신과학기술이며 생산되는 제품의 대부분이 과학집약적인 생산물들인것과 관련된다.

정보산업, 생물산업, 새 에네르기산업 등 지식산업부문들은 정보기술을 비롯한 고도로 발전된 과학기술에 기초하여 생산이 이루어지고있으며 이 부문에서 생산되는 생산물들은 과학용량이 대단히 높은데 비하여 로동용량과 물자용량은 매우 낮다.

첨단산업은 최신과학기술에 기초하여 고도로 현대화되고 정보화된 산업부문이다. 정보산업을 비롯한 첨단산업부문들은 최신과학기술의 발전에 기초하여 형성확대되는 현대적산업이며 그 핵심으로 되는 기술이 정보기술인것으로 하여 고도로 정보화된 산업부문들이다. 첨단산업부문들에서는 생산자체가 고도의 과학기술적원리와 첨단설비들에 의하여 그리고 높은 수준의 지능로동에 의해서만 진행된다. 여기서는 첨단과학기술의 연구개발과 생산이 완전히 밀착되고 모든 생산경영단위들이 높은 정밀도와 고속화, 지능화된 첨단설비와 기술, 새 제품개발, 제작능력이 높은 유연생산체계에 기초한 생산공정들로 장비된 기술집약형의 경제부문으로 되고있다.

첨단산업의 특징은 다음으로 생산물의 구성과 질적수준에서 높아지는 사회적수요에 끊임없이 적응하고 그 재생산주기가 급속히 짧아지는 산업이라는것이다.

첨단산업은 정보제품과 정보화, 지능화된 첨단기계설비들, 나노급의 재료를 비롯한 새 재료, 생물의약품, 환경보호제품, 우주제품 등 비할바없이 다양하고 질적으로 높아지는 생산물에 대한 소비수요, 소비구조에 첨단수준에서 경제기술적으로 신속하고 전망성있게 적응된다.

또한 최신과학기술의 빠른 발전에 기초한 높은 수준에서의 산업의 현대화로 하여 생산물재생산주기의 물질적기초로 되는 정보설비를 비롯한 로동수단의 갱신기간이 급격
										히 줄어들고 높아지는 사회적수요의 변화와 과학기술지식의 로화가 중요한 요인으로 작용하면서 기계제산업시대의 자원집약형산업에서와는 달리 생산물의 재생산주기가 더욱더 단축된다. 그리고 첨단산업부문에서는 높은 과학기술지식을 소유하고있는 과학자, 기술자들과 생산자대중의 높은 지적능력과 지능화, 정보화된 로동수단들이 밀접히 결합됨으로써 근로자들이 힘든 로동에서 해방되고 자원집약형의 기존산업에 비하여 수십배의 생산장성을 내게 된다. 이것은 첨단산업이 경제적실리보장의 견지에서도 가장 우월한 산업이라는것을 보여준다.

첨단산업의 특징은 다음으로 포괄하는 분야가 다양한 산업이라는것이다. 기계제산업시대 대표적산업들인 기계제작공업, 강철공업, 섬유공업, 화학공업 등은 그 자체에만 국한된다. 그러나 정보기술산업에서는 하드웨어산업, 쏘프트웨어산업, 정보봉사산업 등, 생물기술산업에서는 유전자공학과 단백질공학에 기초하여 갈라지는 생물제약산업, 생물화학산업, 생물농업 등, 새 에네르기산업에서는 핵융합발전산업, 풍력에네르기산업, 태양열에네르기산업 등 첨단산업들은 포괄하는 분야가 다양하다.

첨단산업의 특징은 다음으로 산업들에 대한 첨단과학기술의 호상 침투성이 강한것이다. 력사적으로 볼 때 기계제산업 이전시기에는 생산실천에서 얻어진 경험이 축적되고 오랜 기간을 거쳐 전달되여 내려오는 과정에 과학지식으로 전화되고 생산실천에 적용되였다.

산업혁명과 더불어 기계제산업시대가 출현하고 기술이 생산실천이나 경험에 의거하는것이 아니라 과학지식에 의거하게 되면서부터 과학과 기술, 생산의 호상관계에서도 그 상대적독자성은 점차 약화되고 그것들사이의 유기적련계는 일층 강화되였다. 그러나 기계제산업시대에는 과학과 기술, 생산의 련관성이 일체화에로까지 이어지지 못하였으며 일정한 독자성을 가지고있었다.

지식경제시대에는 과학과 기술, 생산이 일체화되고 첨단과학기술은 학문들사이의 깊은 련관속에서 형성된 기술인것으로 하여 그 성과가 자기 이외의 여러 다른 학문들에 이전되여 해당 학문의 발전에 이바지하는 몫이 매우 크다. 이와 함께 일단 연구, 개발된 첨단과학기술성과는 그와 직접적으로 련관되여있는 산업부문의 범위를 벗어나 이미 이룩된 다른 여러 산업부문들에 널리 보급, 도입되여 기술적 및 산업적진보를 비상히 촉진시킨다.

실례로 새 재료기술은 전자정보기술, 우주공간기술 등에 광범히 침투하고있다.

첨단과학기술들은 서로 밀접히 련관되여있는것만큼 그것이 발전하자면 그에 맞게 새 재료의 개발이 따라서지 않으면 안된다. 다음세대의 고도정보기술수단의 개발을 위해서는 보다 소형화되고 원거리의 영상과 음성을 송수신할수 있는 재료가 요구된다. 우주공간을 초고속으로 비행하는 기구를 만들기 위해서도 그에 견디는 새로운 합금재료들이 요구되며 자연의 피해를 막고 환경보호를 위한데도 새 재료는 절실히 요구된다.

새 재료산업분야에서 지금 개발, 리용되고있는 새 비금속재료가운데서는 생물체적응재료, 혼성재료, 비결정재료 등도 중요한 자리를 차지한다.

첨단산업의 특징은 또한 자원이 풍부하고 공해가 없는 산업이라는것이다. 기계제산업에서는 산업의 발전에 따라 자원이 더욱더 고갈되지만 첨단산업에서는 사람의 지적능력에 한계가 없는것으로 하여 산업의 발전에 따라 지적능력이 더욱 높아지고 정보교류가 더욱 깊어지게 되므로 생산자원이 더욱더 풍부해지게 된다. 다른 한편 기계제산업에서는 산업의 발전과 함께 환경을 파괴하는 생산물과 페기물 등으로 공해현상이 초래되게 되지만 첨단산업에서는 물질적부의 생산이 최신과학기술에 기초하여 환경산업을 지향해나가게 됨으로써 공해현상을 가져오지 않는다.

오늘 우리가 건설하고있는 경제강국은 최첨단과학기술이 경제의 확고한 기술적기초로 되고 나라의 전반적경제면모가 기술집약형으로 전환된 지식경제형강국이다. 우리에게는 우리 당의 최첨단돌파사상이 있고 주체사상으로 튼튼히 무장한 재능있는 과학기술력량이 있으며 위력한 자립적민족경제의 토대가 있다. 우리는 자기 힘에 대한 확신, 무슨 일이나 마음만 먹으면 다 해낼수 있다는 담대한 의지와 배짱을 가지고 새 세기 산업혁명에 과감히 떨쳐나서야 한다.