최근시기 외국환자분야에서 나타난 특징적현상

김영련

외국환자관계는 현시기 국제통화관계의 중요한 구성요소로 된다. 국제적으로 불태환은행권(또는 지페)제도가 화페제도의 기본을 이루는 조건에서 외국환자관계는 국제통화관계의 변화에 결정적작용을 미친다.

외국환자관계자체는 본래 국제통화관계의 구성성분으로 되여온것이 아니다. 금(은)본위제도가 각국의 통화관계의 기초를 이루고있었을 때에는 외국환자관계가 자연발생적으로 조절되는 환자시세운동에 의거하고있었기때문에 그것이 국제통화관계에 큰 영향을 미칠수 없었다. 여러 나라들에서 금(은)본위제가 정지되고 본위화인 금(은)을 대신하여 그 대리물로서의 신용화페가 나라들사이의 통화적조건을 보장하는 기본수단으로 등장하면서 국제통화관계에서 외국환자시세가 근본문제의 하나로 제기되였다. 신용화페가 국제적결제, 지불, 융자관계에서 매개수단으로서의 역할을 정상적으로 수행하려면 민족적제복을 입은 해당 나라 불태환은행권(지페)들의 다른 나라 민족통화와의 교환비률문제가 옳게 해결되여야 한다. 금과의 태환이 정지된 조건에서 해당 나라 통화가 민족적제복을 입은채로는 국제적지불 및 교환수단으로서의 역할을 담당수행할수 없는것이다.

지금에 와서는 외국환자관계에 의거하지 않고서는 그 어떤 국제적통화관계도 성립될수 없게 되였다.

최근시기 외국환자분야에서 나타난 특징적현상은 무엇보다도 그것이 렬강들의 경쟁의 중요대상으로 되였다는것이다.

자본주의세계에서 렬강들의 치렬한 경쟁은 가는 곳마다에서 나날이 첨예화되고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《앞으로 제국주의렬강들사이의 모순과 대립도 더욱 격화될것입니다.》(《김정일선집》 제12권, 52페지)

무역관계, 자본투자, 금융시장을 비롯한 경제분야의 어느 곳을 들여다보아도 렬강들의 경쟁이 벌어지지 않는 곳이란 없다.

일반적으로 렬강들의 암투가 무역분야에서 제일 우심한것으로 인정되고있지만 그에 못지 않게 치렬한 싸움이 벌어지는 곳이 외환시장이다. 여기에서는 자국통화의 환자시세를 조정하기 위한 싸움이 매우 각이한 양상을 띠면서 벌어진다. 때로는 국제적협조와 합의형태로, 때로는 국가정책들사이의 충돌형태로 나타난다.

환자시세를 둘러싼 렬강들의 경쟁은 20세기에도 진행되였지만 21세기에 들어서면서 더욱 치렬해졌다.

우선 미딸라를 둘러싼 렬강들의 싸움이 치렬해진것이다.

본래 미딸라는 제2차 세계대전직후 미영제국주의자들의 지배주의적본성을 반영하여 인위적으로 세계금융시장에서 기축통화의 자리에 올라앉게 되였다. 그러다가 시간이 얼마 지나지 않아 미딸라의 기축통화로서의 지위가 흔들리게 되였는데 그나마 미국의 경상수지흑자가 계속되던 동안에는 시장금리수준이 낮았고 딸라에 대한 인위적인 평가몫도 크지 않았다. 그러나 미국이 1980년대에 고금리정책을 쓰면서 딸라시세의 인위적인 고평가현상이 생겨나고 수출량의 감소현상도 일어나게 되자 경상수지의 적자가 로출되고 미국은 끝내 채권국으로부터 채무국으로 전락되였다. 그러자 고평가된 딸라의 시세를 낮추기 위한 플라자합의, 그에 뒤이어 미국딸라의 지나친 감가(약세)현상을 시정하기 위한 루브르합의가 생겨나는 기이한 일들이 벌어졌다.

그후 환자시세를 에워싼 렬강들의 경쟁은 21세기에 들어서 끊임없이 떨어지는 딸라시세와 미국의 《쌍둥이적자》문제에 대하여 매개 나라들이 대응책을 강구하는 형태로 번져졌다.

딸라시세의 약세에 대처하기 위한 대응책을 모색하는데서 앞장서는 나라들은 대미무역관계에서 흑자를 내는 나라들이다.

21세기에 들어서서 일본은 자기 나라 엔에 대한 미딸라의 시세가 오래동안 약세를 보이고있는것과 관련하여 외환시장에서 일본엔을 직접 팔고 딸라를 사들이는 조작에 나섰다. 한편 미국은 《쌍둥이적자》현상을 극복하기 위한 대책을 강구하지 않고 미딸라의 감가현상을 방임해두었다. 이에 대처하여 일본은 2003년만 하여도 몇달에 걸쳐 외환시장에서 직접 엔을 팔았지만 미딸라시세의 감가현상을 막지 못하였다.

일본과 미국이 엔시세와 딸라시세를 놓고 벌린 경쟁과 같은 현상이 유로 대 미딸라사이의 관계에서도 그대로 나타났다. 유럽의
										 유로가 2004년 1월 5일에 1.278US$로 거래되였다면 2008년 12월 27일시세는 1€ 대 1.415 7US$로 되였다.

미딸라의 감가현상을 놓고 벌린 여러 나라들사이의 싸움은 결코 일본이나 유럽지역에 한한것이 아니다. 대미무역관계에서 흑자를 내는 적지 않은 아시아나라들도 크나 작으나 자기 나라 통화의 고평가를 방지하기 위하여 시장개입에 적극 나서고있다. 그러나 미국의 《쌍둥이적자》문제를 해결하지 않는 한 시장개입정책이 성공할수 없다.

최근시기 외국환자분야에서 나타난 특징적현상은 다음으로 환자시세의 우심한 변동이다.

미제가 제2차 세계대전직후에 고정환자시세제를 강요하였던 관계로 환자시세변동이 지금처럼 우심하지 않았었다. 국제통화기금이 변동시세제를 채용한 이후 환자시세의 움직임은 참으로 우심해졌다.

미국련방준비제도리사회자료에 의하면 2002년 2월부터 2004년 11월까지의 사이에 미딸라는 주요자본주의나라통화에 비하여 27.6%나 감가되였다. 이 비률가운데서 유로에 비한 감가률이 11%, 카나다 딸라에 비한것이 7.5%, 일본엔에 비한것이 4.4%로 되여있었다.

미딸라의 환자시세변동만이 우심한것이 아니라 최근에 와서는 유럽채무위기와 관련하여 유로시세의 변동폭도 대단히 큰것으로 되였다.

미딸라에 비한 유로시세의 파동정형을 보면 2010년 한해동안에 다음과 같았다. 2010년 1월평균이 1€:1.430 5US$, 2월평균이 1€:1.269 3US$, 3월말 1€:1.334 5US$, 4월말 1€:1.317 3US$, 5월말 1€:1.223US$, 7월 평균 1€:1.310 6US$, 10월말 1€:1.396 8US$, 11월말 1€:1.365 6US$, 12월 23일 1€:1.28US$였다.

이와 같이 최근년간에 일어난 딸라시세, 유로시세의 우심한 변동은 해당 나라들의 경제형편의 불균형상태를 반영한것이라고 볼수 있다.

다른 한편 외국환자시세의 문란한 오르내림현상은 미국의 경상수지적자, 해외투자증대 등과도 관련되여있다.

미딸라가 국제통화관계에서 기축통화로서의 역할을 수행하는 조건에서는 미국의 경상수지적자가 늘어나면 딸라시세하락의 요인이 생기지만 동시에 해외투자가 늘어나면 딸라시세상승의 조건이 조성될수 있다. 이와 달리 딸라시세가 약세를 보이면 해외민간부문의 투자액은 줄어들수 있지만 해외공적부문의 투자액은 늘어날수 있다. 이것은 해외자본의 투자목적이 민간부문과 공적부문에 따라 크게 차이나기때문이다. 민간부문의 투자목적은 투자에 의한 리윤취득을 최대로 하기 위한데 있으나 공적부문의 경우에는 자기 나라 통화시세의 과도한 상승 또는 딸라시세하락을 방지하는것이 중요목적으로 된다.

최근의 추이를 보면 미국의 경상수지적자는 1990년대이후 일관하게 계속 확대되였다. 그런데 해외민간부문의 투자액은 1990년대의 정보산업경기가 후퇴한것으로 해서 2001년이후 감소되였으며 그에 따라 딸라시세도 2002년초부터 저하경향을 보였다. 딸라시세저하와 관련하여 해외공적부문의 투자액이 2002년이후 증가하였으며 2004년에는 3 553억US$로 되여 과거최고수준을 기록하였다.

딸라시세와 해외공적부문투자의 관계를 보면 딸라시세저하압력에 대해서 해외공적부문이 진행하는 딸라사기개입규모가 최근에는 종전보다 커지고있는것을 알수 있다. 2004년의 경우 딸라시세의 저하정도는 지난날보다 작았는데 투자액의 국내총생산액에 대한 비률은 과거최고수준까지 올라갔다. 해외공적기관의 투자액은 2004년 미국채구입에 돌려진것이 2 615억US$로서 전체 규모의 3/4정도였으며 그가운데서도 중장기채가 압도적크기에 이르고있었다.

해외공적부문의 투자상태를 보면 아시아지역이 2 802억US$로서 전체의 약 80%를 차지하고 유럽이 431억US$로 되여있었다. 이것은 아시아나라들의 외화준비의 확대가 미딸라의 구매력을 유지하고 딸라시세의 폭락을 처리하는 요인으로 되여있다는것을 의미한다.

이러한 사태로 미루어보아 아시아나라들의 외화준비, 딸라사기개입이 미딸라의 시세폭락을 막는다고 하여도 지나친 말이 아니라고 할수 있다.

최근시기 외국환자분야에서 나타난 특징적현상은 또한 환자정책협조의 움직임이 강화되고있는것이다.

주요자본주의나라들사이에는 환자문제를 중심으로 경쟁이 치렬하게 벌어지고있지만 세계의 다른 지역에서는 환자정책협조의 움직임이 표면화되고있다.

환자정책협조의 움직임은 동아시아지역에서 뚜렷하게 나타나고있다. 20세기 90년대에 금융위기를 겪은 나라들에서는 통화위기와 환자정책사이의 밀접한 련계에 깊은 주목이 돌려지고있다. 동아시아나라들에서는 1997년의 금융위기의 중요원인이 이 나라들이 실시하고있었던 미딸라고정시세제정책에 있다는 론의에 기초하여 환자정책협조론의가 대두하고 여기에서는 광주리통화문제가 활발히 제기되였다.

아시아나라들의 환자정책론의는 금융위기를 재현시키지 않으려는 이 나라들의 의지의 반영인 동시에 동아시아지역안에 조성된 경제형편으로부터도 출발한것이라고 할수 있다.

지역내무역이 늘어나고 일반경제지표들의 개선과 련관성이 눈에 띄게 나타난데서 알수 있는바와 같이 실물경제의 통합이 추진되고있으며 그것이 환자정책협조의 의의를 높여주는 동시에 미딸라중시경향을 뒤흔들리게 하여 이 나라 통화들의 《딸라리탈》현상을 가져올 전망을 짙게 해주고있다. 이러한 형편에서 자국통화시세의 상승을 막고 지역안에서의 환자시세의 안정을 기하는것은 동아시아나라들의 환자정책협조론의의 중요과제로 된다.

동아시아나라들사이의 환자정책협조문제가 일정에 오르게 되자 거기에 끼여들려고 서방자본주의나라들 특히 일본에서 불순한 시도들이 나타나기 시작하였다. 일본은 광주리통화문제론의와 관련하여 광주리통화고정제를 주장하면서 그 구성을 미딸라, 유로, 일본엔(DEY)의 3가지통화로 할데 대한 의견을 내놓았다. 이 제안에 따라 광주리통화구성을 미딸라와 유로, 일본엔으로 하는 경우에 지역안에서의 외화준비, 결제통화, 리용통화 그리고 무역금융으로부터 시작하는 여러가지 외화금융도 다 3개 통화로 구별되여야 한다. 이것은 결국 동아시아지역의 통화금융분야에 미국, 유럽동맹, 일본이 동등한 위치에서 개입하겠다는것이외의 아무것도 아니라는것을 의미한다.

일본은 동아시아나라들의 경제무역성장에 따르는 미딸라리탈경향이 보이자 그 추세에 편승해서 동아시아지역에서의 통화적지배권확립을 위한 과도적단계의 조치로서 3개통화로 된 광주리통화고정제를 제기한것이다. 그러기에 일본반동들은 광주리통화고정제에 머물지 않고 다음단계에서는 통화동맹을 만들고 거기에 끼여들것을 제창하고있다. 물론 이들은 현단계에서의 통화동맹제창에 숨어있는 저들의 속심을 가리우기 위하여 그것이 한때 유럽에 존재한것과 같은 《스네이크(뱀)》정도의 환자시세조정장치인듯이 묘사하고있다.

그러나 그것은 한갖 궤변에 지나지 않으며 종국에는 아시아통화권에서 주인행세를 하려는것이 진짜 속심인것이다.

일본반동들이 20세기말~21세기초에 걸쳐 동아시아통화문제와 관련하여 제창한 모든것들 즉 아시아통화기금, 광주리통화고정제, 통화동맹 등등에는 옛《대동아공영권》안에서의 《엔쁠럭》구상을 앞으로 기회가 생기면 실천에 옮겨보려는 흉심이 깊이 깔려있다고 해야 할것이다.

이상과 같이 외국환자분야에서 나타난 특징적현상들은 환자관계가 국제통화관계의 중요구성요소로서 매개 나라 경제관계발전에 심중한 영향을 미칠수 있다는 사실을 확증해준다.