대외결제은행들에서의 류동성위험과 그 관리
최옥별
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《무역은행에서는 국제결제의 형식과 방법을 발전하는 현실에 맞게 더욱 개선하여 대외결제에서 정확성과 신속성을 보장하며 신용을 철저히 지켜야 하겠습니다.》(《김정일선집》 제13권, 383페지)

류동성위험이란 은행을 비롯한 금융기관들이 경영활동에 필요한 류동성화페자금을 가지고있지 못하여 지불능력을 잃게 되는것을 말한다. 즉 류동재산의 부족으로부터 손해를 발생시킬수 있는 위험이다.

류동성위험이 발생하면 우선 은행들이 지불능력을 잃게 되므로 거래자들이 예금지불수요, 현금인출수요를 제때에 만족시킬수 없게 되므로 신용위험에 빠질수 있다.

류동성위험이 발생하면 또한 지불준비금(류동재산)의 확보를 위하여 경영수입을 넘는 보다 높은 비용을 지출하거나 은행자산을 상대적으로 불리한 가격으로 처분하지 않으면 안되기때문에 적지 않은 경영손실을 보게 되며 나아가서는 파산의 위기를 초래할수도 있다.

류동성위험이 발생하게 되는 원인은 우선 은행들에서 류동성자산을 확보하는것과 수익성을 높이는것이 서로 상반되는 관계에 있기때문이다. 즉 은행경영의 안전성을 위하여 류동성자산을 늘이려면 대출이 제한되여 수익성(리윤)을 높이는데 불리하고 수익을 늘이기 위해 대출을 늘이면 안전성을 보장할수 없게 되여 류동성위험이 발생한다.

류동성위험이 발생하게 되는 원인은 또한 예금기간과 대출기간의 만기와 기간구성에서의 차이가 있기때문이다. 대출은 최소 6개월부터 시작하여 5년, 10년과 같이 오랜기간의 거래가 적지 않지만 예금은 언제든지 찾을수 있고 정기예금의 경우도 만기가 1~2년정도이다. 그러므로 대출자금의 회전속도 즉 상환기간과 거래자예금의 지불시기와의 시간적불일치는 류동성위험을 발생시킬수 있는 원인으로 된다.

류동성위험이 발생하게 되는 원인은 또한 시장환경의 변화에 대한 예금리자률과 대출리자률의 반응 즉 리자률민감도에서의 차이가 있기때문이다.

예금리자률은 대출리자률보다도 시장환경의 변화에 민감하게 반응한다. 특히 리자률이 떨어질 때에는 지불수요가 제기되여도 은행의 자금확보에 많은 비용이 지출되지 않으므로 손실이 발생하지 않을수 있지만 리자률이 상승할 때에는 반드시 류동성위험이 생긴다.

류동성위험관리는 은행경영활동에 존재하는 류동성위험을 예측분석하고 그 손실을 최대로 적게 하기 위한 경영수법의 하나이다.

은행의 류동성위험관리에서 무엇보다 중요한것은 은행류동성계획을 세우고 류동성을 잘 조절하는것이다. 그것은 류동성위험의 수준이 은행의 류동성재산의 규모에 의하여 규정되기때문이다. 은행의 류동성은 재산이 많을수록 류동성위험은 줄어들고 그것이 적을수록 커진다.

은행의 류동성계획에서는 예금에 대한 류동자산비률, 예금에 대한 대출비률과 같은 류동성비률을 예금에 대한 현금지불수요가 제기되면 언제든지 지불할수 있는 능력을 가지도록 규제하여야 한다.

류동성비률을 보장하기 위하여서는 우선 일정한 기간의 예금규모와 대출규모, 지불준비금규모를 계획화하고 그것을 보장하기 위한 대책을 세우는것이 중요하다.

류동성계획실현을 위한 지불준비금규모를 보장하기 위하여서는 여러가지 형태의 은행자산을 필요한 때에 현금통화로 전환시킬수 있는 조건을 마련하는것이 중요하다. 여기서 중요한것은 해외예금과 같은 은행자산을 임의의 순간에 현금통화로 전환시킬수 있도록 은행거래관계설정에서 현금인출에 대한 규제를 명백히 하는것이다. 뿐만아니라 효과적인 증권투자의 방법으로 류동성수요가 증가될 때 보유하고있는 증권을 대외금융시장에 판매하여 즉시 현금으로 전환시킬수 있는 조건을 마련하는것이다.

류동성계획실현을 위한 계획된 예금규모와 대출규모를 보장하기 위하여서는 리자률을 잘 조절하는것이 중요하다. 예금에 비하여 대부의 규모가 많을 때에는 대부리자률을 높여 대부수요를 제한하고 예금리자률을 높여 예금수요를 늘일수 있으며 반대인 경우에는 리자률을 낮추는 방법으로 대부수요를 늘이고 예금수요를 줄여 은행류동성계획을 실현할수 있다.

은행의 류동성비률을 보장하기 위하여서는 이밖에도 은행의 수형외상구매액
										, 단기차입금, 미불금, 세금미납액과 같은 류동부채액을 줄여야 한다.

은행의 류동성위험관리에서 다음으로 중요한것은 은행경영활동에 존재하는 류동성위험에 대한 예측과 분석을 정확히 진행하고 대책하는것이다.

류동성위험측정은 예금에 대한 대부의 비률, 예금에 대한 류동자산의 비률을 분석계산하는 방법으로 진행한다.

예금에 대한 부채비률=대부액/예금액×100(%) 

류동자산비률=류동자산/예금(류동부채)액×100(%) 

예금에 대한 부채비률과 류동자산비률과 같은 류동성위험의 일반적인 측정방법은 은행재정상태표상에서의 은행자산의 류동성계산분석에 더 많이 리용한다. 이밖에도 류동성위험을 더 과학적으로 정확히 측정하기 위하여서는 류동성수요, 현금수요에 대한 실제적인 현금출금가능성을 타산하여야 한다.

은행의 류동성위험관리에서 다음으로 중요한것은 현금지불수요를 보장하기 위한 비용지출을 최소한으로 줄이고 수익을 보장하는것이다.

예금으로 대출을 진행하고 예금에 대한 현금지불수요를 위하여 비싼 비용으로 자금을 끌어들이거나 눅은 가격으로 은행자산을 처리한다면 경영의 안전성을 보장하면서도 더 많은 수익을 보장하기 위한 위험관리의 목표를 실현할수 없다. 그러므로 자금흡수 당시 예금리자률과 증권의 가격, 리자률, 사채리자률 등을 잘 고려하여 손실을 보지 않거나 최대로 줄어들게 하여야 한다.

은행의 류동성위험관리에서 다음으로 중요한것은 자금원천을 지속적으로, 항시적으로 증대시키기 위한 방법론을 세우는것이다.

우선 은행자금원천의 대부분을 차지하는 예금을 여러가지 기간과 리자를 가진 예금으로 조직함으로써 위험을 분산시켜야 한다. 특히 류동성규모를 줄여 자금을 안전하게 비교적 오래동안 리용하기 위하여서는 정기예금과 같은 장기예금을 늘여야 하며 수익성을 늘이기 위하여서는 지불수요가 임의의 시각에 일어나므로 류동성규모는 늘어나지만 리자가 없거나 작은 시좌예금, 보통예금, 통지예금, 특별예금과 같은 류동성예금을 늘여 대부리자를 통한 수익률을 높여야 한다. 그러므로 이러한 예금형태들을 합리적으로 결합하여 더 많은 예금을 받아들여야 한다.

또한 은행자금원천을 예금에만 국한시키지 말고 개인저금 및 개인카드자금을 늘이며 금융간대부, 증권발행 등의 방법으로 원천구조를 다양화하여야 한다.

은행의 류동성위험관리에서 다음으로 중요한것은 자산부채종합관리방식을 도입하며 예금을 비롯한 차입자금의 기간을 될수록 연장하는것이다. 가장 리상적인것은 대부자산의 반환기간과 예금의 지불기간을 일치시켜 예금의 지불시기에 대부금을 받아 자금원천으로 리용함으로써 지불준비금을 최소화하면서도 위험을 없애는것이다.

예금을 비롯한 차입자금의 기간연장은 거기에 양도성을 부여해주는 방법으로 할수 있으며 이것은 예금자나 채권소유자들이 자기의 자금적수요를 은행에 대한 지불청구를 하지 않고도 쉽게 충족시킬수 있는 조건을 마련해주게 된다.

우리는 은행류동성위험의 본질과 위험관리방법을 현실발전의 요구에 맞게 더 깊이 연구하여 대외결제은행들이 경영에서 외화적손실을 막고 화페금융자산을 더욱 확대해나감으로써 강성국가건설에 적극 이바지하여야 한다.