은행보험과 그 특징
복범
오늘 자본주의금융계에서 《금융혁신》과 더불어 생겨난 새로운 금융업무, 금융상품들가운데서 중요한것의 하나는 은행보험의 발생발전이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리가 자본주의시장을 대상하여 무역을 하는 조건에서 자본주의시장과 세계경제에 대한 파악이 없이는 무역을 잘할수 없습니다.》(《김정일선집》 제18권, 369페지)

은행보험은 은행, 우편국, 각종 기금 등 금융기구가 보험회사와의 협력으로 공동의 판매경로를 통하여 자기의 거래자들에게 보험상품과 봉사를 제공하는 경제활동이다.

오늘 자본주의나라들에서 은행들은 보험령역에까지 자기의 업무범위를 확대해나감으로써 지난 시기에는 없던 은행보험이라는 새로운 업무가 생겨났고 유럽에서 경제일체화과정이 빠른 속도로 진척되고 시장경쟁이 날마다 치렬해짐에 따라 은행보험이 포함하는 내용도 끊임없이 변화되고있다.

좁은 의미에서 은행보험은 은행과 우편국, 각종 기금과 같은 금융기구의 판매통로를 통하여 자기의 거래자들에게 보험상품이 판매되고 금융기구가 보험료의 수입지불을 대리하는것을 가리킨다. 즉 금융기구 특히 은행이 보험회사의 겸업대리인으로서 생명보험, 재산보험, 손해보험, 건강보험, 양로년금보험을 비롯한 보험상품들의 분할판매를 진행하는것을 의미한다.

그러나 넓은 범위에서 은행보험은 은행, 우편국 등 금융기구가 아래단위의 지점을 통하여 자기의 거래자들에게 보험상품을 파는것, 은행, 우편국 등 금융기구가 자기의 산하에 보험지사를 두고 그를 통하여 은행에 속하지 않은 사람들에게 보험상품을 파는것, 보험회사가 자기의 거래자들에게 은행, 우편국 등 금융기구의 은행상품을 파는것, 보험회사가 조직한 산하은행, 우편국 등 금융기구가 보험회사에 속하지 않은 사람들에게 은행상품을 파는것 등등을 포함한다.

오늘날 은행과 보험회사는 단순한 대리업무가 아니라 호상결합하여 쌍방이 가지고있는 유리한 점들을 받아들이고 은행을 통하여 판매가 진행되는 새형의 금융상품을 개발한다. 이러한 의미에서 전통적의미의 은행이나 보험을 가지고서는 이 새로운 업종을 표현하기에는 부족하고 금융경제시대의 요구에 부합되지 않게 되였으며 그리하여 《은행보험》이라는 새로운 개념이 생겨나게 되였다.

유럽은 은행보험의 발생지이고 지금까지 은행보험이 최대로 발달된 지역으로서 유럽에서의 은행보험의 발생발전은 몇가지 단계를 걸쳐왔다.

제1단계는 1980년 이전시기로서 이 단계에서 은행은 단지 보험회사의 대리중개인(insurance broker)으로서 보험회사로부터 수수료를 받고 보험령역에 개입하였으며 그 과정에 은행은 보험분야에 침투하기 위한 일정한 경험도 쌓게 되였다.

제2단계는 1980년이후의 약 10년기간으로서 이 단계에서 은행들은 다른 은행의 전통업무와 류사한 금융상품들을 개발하는것과 함께 일정한 기일이 지난 후 일정한 금액을 한차례 지불하는 례를 들어 양로보험과 같은 일부 보험상품을 개발판매하는 방법으로 보험령역에 전면적으로 침투하기 시작하였다.

제3단계는 20세기 80년대말부터 시작되였는데 이 단계는 은행보험의 확대기라고 할수 있다. 은행보험업무의 개시는 사람들이 관심을 가지는 대상으로 되였고 은행들은 다른 은행과 보험회사와의 경쟁에 대처하기 위하여 은행보험업무를 전면적으로 발전시키는 한편 여러가지 형식으로 은행업무와 보험업무를 결합시켜나갔다. 결국 은행이 판매하는 상품도 다양해지고 은행보험의 조직형식도 훨씬 복잡하게 변화되였다. 그리하여 은행보험업무는 신속히 확대되였는데 이것은 은행보험업무를 통한 보험료수입이 총보험료에서 차지하는 비률이 부단히 상승한데서 표현되였다. 은행보험이 비교적 발달한 프랑스, 에스빠냐, 이딸리아, 벨지끄와 네데를란드 등 일련의 나라들에서 은행보험방식으로 실현하는 보험료수입은 생명보험시장업무총량의 45~70%를 차지하며 비생명보험면에서도 2~10%를 차지한다.

오늘날 세계적으로 급속히 확대되고있는 은행보험은 자본주의시장경제하에서 경쟁을 통하여 자기의 생존을 유지하고 더 많은 리윤을 얻기 위한 시장쟁탈전의 필연적인 결과이다.

										
자본주의금융계에서는 금융기관들사이의 경쟁에서 우위를 차지하기 위한 치렬한 싸움이 벌어지고있다. 자본주의은행들사이에 벌어지는 치렬한 경쟁으로 하여 리자률차익이 줄어들고 반대로 관리 및 영업비용이 점차 늘어나고있다. 이러한 조건에서 은행들은 새로운 상품개발을 통하여 은행의 업무범위와 영리능력을 높이기 위해 업무망을 확대하는 방법으로 사람들을 흡수하고 새로운 상품을 더 많이 개발하는 길로 나아가고있다. 한편 여러 자본주의나라들의 보험시장은 이미 여러가지 보험업체들로 꽉 들어차 보험기관들사이의 업무경쟁은 이미 극한상태에 이르렀으며 이로부터 보험료률상승으로 보험수입을 늘일수 있는 여지가 없어졌다. 또한 많은 자본주의나라들에서 국내금융시장규제의 완화 등 금융의 자유화정책을 실시함으로써 서로 다른 금융기관들사이의 경쟁 또한 치렬해졌다.

이로부터 은행이나 보험기관들은 경영활동에서 자기의 부족점들을 극복하고 영리활동을 적극적으로 벌려 치렬한 경쟁에서 살아남으려는 요구로부터 은행보험에 적극적으로 매여달리게 되였다.

자본주의금융계에서 끊임없이 확대되고있는 은행보험은 지난 시기 은행이나 보험기관이 독자적으로 진행하는 분업경영에 비한 일련의 특징들을 가지고있다.

그 특징은 무엇보다도 혼합경영으로서의 성격을 가지고있다는것이다.

은행보험은 한마디로 말하여 "은행+보험"의 형태로 존재하는것이다. 은행보험은 어느 한쪽이 주동인 쌍방의 금융기구들을 가지고있으면서도 은행보험쌍방의 공동참가를 전제로 하며 공동의 거래자들의 금융소비수요를 분석하고 은행과 보험업무의 공동제품을 개발결합하며 공동의 판매통로를 리용하는 금융활동인것으로 하여 은행업과 보험업이 혼합된 경영형식으로 된다. 은행은 은행보험업무를 통하여 안정된 수수료수입을 얻고 동시에 은행의 거래자들과 카드소지자들과의 관계를 공고히 하며 나아가서는 더욱 확대하게 된다. 뿐만아니라 보험회사는 사람들을 쟁취하는데 드는 비용을 절약하고 현재의 은행거래자들을 리용하여 그 업무량을 확대하며 시장거래액을 늘여나가게 된다.

그 특징은 다음으로 조작이 상대적으로 간편하다는것이다.

은행보험상품은 일반적으로 보험심사에 대한 요구가 높지 않다. 은행보험을 구매하는 수속도 아주 간편한데 사람들은 오직 은행매대에 가서 보험증서를 쓰고 예금(저축카드)구좌번호 혹은 환치구좌번호를 제공하면 보험투자과정이 완료된다. 특히 은행보험업무가 발달한 유럽의 자본주의나라들에서 은행보험상품은 여러가지 항목의 금융상품(신용카드, 자동차대부, 주택대부 등)을 결합하여 판매를 진행할수 있으며 게다가 보험료는 신용카드나 구좌를 통하여 정기적으로 공제할수 있다. 이처럼 은행보험은 보험투자뿐아니라 보험료지불에서 간편하고 명확한 지불체계가 있기때문에 대금수입시간을 단축하고 조작하기가 아주 간편한것이 특징으로 되고있다.

그 특징은 다음으로 보험종류의 설계가 간단하고 영업비용이 적게 든다는것이다.

생명보험령역에 편중하여 발생발전하는 은행보험상품은 대체로 표준화상품에 속하고 표준화의 조건을 구비하고있기때문에 보험종류의 설계형식은 모두 비교적 간단하다. 또한 개별적인 보험업과는 달리 보험회사가 은행매대를 통하여 보험상품을 판매하는것은 다만 적은 액수의 수수료만을 요구하기때문에 많은 로동력, 자금, 물자를 절약할수 있게 한다. 그밖에 은행보험상품을 판매하는 비용, 거래자들을 얻는 비용과 영업인원을 양성하는 비용 등 모두가 다 개별적인 보험에 비하여 아주 낮다. 그러므로 은행보험업무는 필연적으로 은행, 우편국 특히 보험회사들에서 업무를 확대발전시키는 가장 중요한 요소의 하나로 된다.

이밖에도 은행보험은 은행망을 통하여 구매하는 보험이 보험기관뿐아니라 은행에 의해서도 2중적으로 담보된다는 사람들의 구매심리를 적극 리용하고있다.

자본주의금융계에서 생겨난 은행보험은 오늘 《금융혁신》의 결과 이 분야에서 벌어지고있는 생존경쟁의 필연적인 결과이며 자본주의세계에서 날로 심화되는 경제위기로 하여 이 경쟁이 더욱 치렬해질수록 은행보험은 세계적규모에서 부단한 확대발전의 추이를 나타내고있다.