은행의 류형과 그 기능
박종훈
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《은행은 자금을 융통하는 기관입니다.》(《김일성전집》 제68권, 542페지)

금융기관의 중요형태인 은행의 류형과 그 기능에 대하여 잘 알고 그것을 경제실천에 옳게 활용하는것은 변화된 시대적요구에 맞게 나라의 대외경제관계를 더욱 발전시키고 사회주의강성국가건설에 필요한 자금문제를 원만히 풀어나가는데서 중요한 문제로 나선다.

은행이란 한마디로 자금의 거래를 전문적으로 맡아 취급하는 금융기관이다. 다시말하여 예금접수, 대부, 자금공급, 결제 등의 돈거래를 전문으로 진행하는 자금융통기관, 금융기관이다.

은행에는 여러가지 류형이 있는데 은행을 명백하게 분류하기는 매우 어렵다. 그것은 은행기관들이 제공하는 금융봉사의 범위가 늘어나고 경쟁이 증대되면서 은행형태들간의 차이가 모호하게 된 사정, 나라마다 은행체계가 서로 다른 사정과 관련된다. 그러나 은행을 분류한다면 중앙은행과 상업은행, 상인은행과 같은 전문적인 은행과 기타 은행업도 겸하는 비은행금융기관으로 나눌수 있다.

우선 전문은행에는 중앙은행이 있다. 일반적으로 중앙은행은 정부의 금융기관으로서 나라안의 전반적은행체계를 총괄하는 은행이라고 할수 있다.

해당 나라 정부가 각이한 금융기관들에 대한 감독통제기능을 수행하는데서 그 매개자는 중앙은행이다. 세계적으로 나라마다 약간의 차이는 있으나 대체로 중앙은행은 다음과 같은 기능을 수행한다.

첫째로, 발권기능을 수행한다. 이 기능은 화페를 발행하는 기능을 말한다.

둘째로, 정부의 은행으로 기능한다는것이다. 일반적으로 중앙은행은 해당 나라의 국가예산에 의하여 진행되는 하부구조(도로, 철도 등), 국방, 과학교육, 문화시책을 위하여 재무성증권과 같은 단기 및 장기국채를 발행하여 정부융자를 하고 조세업무를 맡아한다.

셋째로, 통화정책을 실시한다. 중앙은행의 통화정책은 공개시장조작, 리자률조정, 지불준비금체계 등의 수단들을 통하여 자국통화의 안정을 이룩하는것을 목표로 하고있다. 때때로 자본주의세계에서 여러 나라 중앙은행들이 련합하여 통화시장에 개입하기도 한다.

넷째로, 은행의 은행으로 기능한다는것이다. 일반적으로 매개 나라들에서 상업은행들은 매일매일의 최종자금결제를 중앙은행을 통하여 진행하며 이를 위하여 모든 은행은 중앙은행에 결제돈자리를 가지고 일정한 준비금을 두고 결제를 진행한다.

다섯째로, 최후의 대출자로서의 기능을 수행한다는것이다. 이것은 다른 은행금융기관들이 대부자금을 회수하지 못하고 경영상태가 악화되여 대부원천이 고갈상태에 빠지고 이에 따라 공급의 부족으로 나라의 경제가 운영될수 없게 될 때 중앙은행이 국가권력으로 발권기능을 동원하여 금융시장에 대한 통화공급을 하는것을 말한다.

여섯째로, 은행체계의 감독을 진행한다는것이다. 세계적으로 대부분의 중앙은행들은 은행감독위원회(리사회)를 두고 매달 혹은 3개월에 한번씩 정기적으로 은행기관들의 사업보고를 받고 감독통제를 하며 새로 나오는 은행기관에 대한 영업허가를 준다. 이와 같이 중앙은행은 단기적인 영리적목적추구가 아니라 통화인플레를 막고 전략적인 경제적안정과 같은 장기적인 경제적리익을 추구한다는데 상업은행과의 본질적인 차이가 있다.

여러 나라들에서 중앙은행의 권능은 약간의 차이가 있다.

다음으로 전문은행에는 상업은행이 있다. 상업은행은 예금, 대출, 수형업무, 환자업무, 신용카드발행, 투자 등을 주요업무로 하면서 기업들과 주민들을 대상으로 금융거래를 진행하는 일반은행이다.

상업은행이 주로 기업들과 개인들을 대상으로 은행봉사를 한다고 하여 일명 소매은행이라고도 한다.

상업은행은 원래 유휴화페자본을 흡수하여 화페수요자들에게 대부해주고 예금리자와 대부리자의 차이를 리윤으로 취득하는 은행이다. 그러나 오늘에 와서 상업은행은 중앙은행에 대응하는 민간은행으로서 항간의 금융거래를 거의 다 맡아 폭넓은 은행업무를 수행하는 일반은행이라는 의미를 담고있다.

일반적으로 자본주의나라에서 상업은행은 많은 지점을 가진 거대은행계렬로서 한 나라에 몇개밖에 안되는것이 특징이다
										.

또한 전문은행에는 상인은행이 있다. 상인은행은 주로 무역상인들을 상대로 금융활동을 진행하는 금융기관으로서 무역상인들에 의하여 창설되고 그들을 위하여 금융봉사를 한다는데로부터 상인은행으로 부르고있다. 상인은행이라는 말은 주로 영국에서 쓰고있다. 대표적인 은행들은 로스챠일드, 베어링, 라자드, 모르간, 슐레이더은행들이다.

일부 나라에서는 상인은행범주에 투자은행을 넣기도 하는데 이것은 주식회사에 장기투자를 진행하는 금융기관이다. 장기투자는 주식회사의 주권, 사채의 발행과 그 보증 및 판매업무를 통하여 실현한다.

상인은행은 1930년대이후 각국에서 장기자본조달을 위해 공채가 급격히 발행되기 시작하였고 최근시기에는 증권, 주식, 수형, 공채, 사채 등과 같은 유가증권의 발행이 증가됨에 따라 그의 발행, 인수를 포함한 거래의 위험을 방지하는것과 관련한 종합적인 금융기관으로 발전하게 되였다.

전문은행에는 이외에도 보편은행이 있다. 보편은행은 은행봉사업무를 포괄적으로 수행하는 은행이다. 이 은행형태에는 도이췰란드의 도이취은행, 드레즈데너은행, 코메르쯔은행 등이 속한다.

은행에는 이외에도 은행이라는 용어는 쓰지 않고있으나 예금접수, 대부와 같은 은행고유의 융자활동을 하는 비은행금융기관들도 있다.

비은행금융기관은 은행업무령역에 진출한 은행이외의 기관들이 은행의 고유한 업무를 수행하는 경우에 그 기관들을 통털어 이르는 말이다.

여기에는 저축기관들, 신용조합, 신탁회사, 금융회사 등이 있다.

비은행금융기관에는 우선 저축기관이 있다. 저축기관에는 크게 3가지 즉 주택조합, 저축대부조합, 저축은행이 있다. 주택조합은 영국에서 발단되여 조합성원들의 주택구입에 필요한 자금융자를 목적으로 설립되였으며 최근에는 은행봉사업도 하는 금융기관으로 발전하고있다. 영국에서 국민대부의 75%를 주택조합이 차지한다고 한다.

저축대부조합은 미국에서 상업은행계렬 다음가는 금융업계를 이루고있으며 영국의 주택조합과 비슷하다. 최근에 미국에서 저축대부조합들은 경영난을 겪으면서 상업은행들에 먹히우고있다.

저축은행은 소액저축자들을 위한 은행으로서 점차 상업은행화되고있다.

비은행금융기관에는 다음으로 신용조합이 있다. 신용조합은 같은 업종에 종사하는 사람들이 저축은행형태로, 비영리조합으로 창설한 금융기관이다.

신용조합은 주로 미국에 많으며 프랑스의 가장 큰 은행인 농업신용은행은 3천여개이상의 신용조합들을 망라한 련합체이다.

비은행금융기관에는 또한 신탁회사가 있다. 신탁회사는 개인 또는 법인으로부터 일정한 자산을 위탁받아 관리운영하는 기업이다. 자본주의나라에서 일반적으로 금리생활자들은 자기의 자본을 신용기관에 맡기여 관리하게 하고 그 대가를 받는다. 이들이 맡기는 재산에는 현금, 주식, 채권과 같은 동산과 토지, 건물과 같은 부동산이 있다.

신탁회사는 이러한 위탁받은 재산을 관리운영하는 과정에 얻은 리윤의 일부를 위탁자(재산을 맡긴 자)가 분배하고 그 나머지를 회사의 리윤으로 한다. 신탁업무를 기본으로 취급하는 은행을 신탁은행이라고 한다.

비은행금융기관에는 또한 금융회사가 있다. 금융회사는 생산자나 소비자에 대한 자금의 조달과 운영을 효과적으로 진행하기 위하여 설립된 금융기관이다. 금융회사는 상품의 판매를 진행하는 판매금융회사와 소비신용을 제공하는 소비자금융회사로 구분된다. 금융회사는 나라마다 여러가지 이름으로 불리우는데 프랑스에서는 신용판매 융자회사, 도이췰란드에서는 소비신용은행, 일본에서는 신용판매회사로 불리운다.

21세기에 들어서면서 은행의 형태에서도 많은 변화를 가져오고있다.

오늘 세계적으로 인터네트망의 리용이 빨라지고 보안문제가 해결되면서 전통적인 은행업, 즉 은행건물을 가지고 은행봉사를 하는것은 점차 없어지고 온라인은행업이 성행하고있다. 이 은행봉사체계에서 거래자들은 거래은행에 가지 않고 또 은행영업시간에 구애됨이 없이 인터네트상으로 은행거래를 하게 된다. 이러한 전자은행업을 전문으로 하는 기관을 가상은행이라고 하는데 1995년에 미국에서 "Security First Network Bank"라는 이름으로 처음 나왔다. 이러한 은행은 실체상 은행건물은 존재하지 않고 싸이버공간에서만 존재한다.

이상과 같은 은행형태들은 지난날 금융업이 발전한 자본주의나라들에서 발생하고 은행을 비롯한 금융기관들을 통한 자본의 침투로 발전도상나라들을 경제적으로 예속시키고 략탈하려는 제국주의자들의 의사와 요구에 맞게 발전되여온것으로 하여 불공평한 국제경제질서를 적지 않게 담고있다.

우리는 세계자본주의시장을 대상으로 하여 나라의 대외경제관계를 발전시켜나가야 하는 오늘의 조건에서 은행의 형태들을 옳게 파악하고 국제금융활동을 능란하게 벌려 사회주의강성국가건설에 필요한 자금을 더욱 적극적으로 마련해나가야 할것이다.