기업통합 및 매각을 통한 다국적기업체의 정보기술독점화책동과 그 후과

강춘식

오늘 제국주의다국적기업체들은 전반적사회경제발전에서 커다란 역할을 하는 정보기술의 성과를 독점하기 위하여 악랄하게 책동하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본가들이 정보기술을 경쟁적으로 받아들이는것은 더 많은 리윤을 긁어모으려는 탐욕으로부터 출발하는것이며 제국주의자들은 정보기술을 다른 나라들에 대한 지배와 략탈을 강화하는데 리용하려 하고있습니다.》(《김정일선집》 제15권, 112페지)

다국적기업체들이 정보기술독점을 실현하기 위하여 적용하고있는 교활한 수법들중의 하나는 기업통합과 매각을 통한 기술독점책동이다.

약육강식의 법칙이 지배하는 자본주의시장경제에서 기업통합 및 매각은 보편적인 현상이다. 그러나 오늘 자본주의나라들에서 기업통합 및 매각은 적지 않은 부문이 정보기술을 비롯한 고도기술산업분야에서 이루어지고있으며 그 목적과 형식에서 지난 시기와 구별되는 특징을 띠고있다.

다국적기업체들은 우선 기업통합을 통하여 정보기술독점과 지배를 실현하기 위하여 책동하고있다. 일반적으로 기업통합은 동일한 기술 및 산업분야 또는 생산기술공정 및 경영활동상 련계가 있는 분야의 기업체들이 결합되는것을 말한다. 기업통합은 호상합의에 따라 기업들이 자본을 서로 통합하여 하나의 기업으로 이루어지는 경우도 있으나 계약에 따라 경영상독자성을 그대로 유지하는 상태에서 이루어지는 경우도 있다.

1990년대 이전시기까지 기업통합의 주되는 목적은 거대《기업제국》을 일떠세우려는데 있었으며 따라서 기업통합이 동일한 산업분야만이 아니라 혼합결합이라는 《무차별적》인 성격을 띠고 진행되여왔다. 

그러나 오늘 정보산업시대에 와서 기업체들은 자본결합에 기초한 기업통합과 함께 독자성을 그대로 유지하면서 계약에 기초하여 경영자원을 결합하여 새로운 기술의 연구개발을 함께 함으로써 위험을 분산시키는 《전략적제휴》, 《기술제휴》의 기업통합형태를 적지 않게 적용하고있다. 이러한 형태는 주로 현지생산과 판매에 기본을 두고 자본참가를 통하여 이루어지던것과는 달리 연구개발분야에까지 경제적결탁과 협력의 범위를 확대하는 새로운 기업통합형태이다.

정보산업시대에 와서 기업체들사이의 통합은 그의 목적에서도 새로운 특징이 나타나고있다.

오늘 정보기술관련다국적기업체들이 기업통합을 통해 노리는 목적은 우선 새로운 정보기술의 개발과 산업화에 필요한 자금문제를 해결하자는것이다. 새로운 정보기술의 연구개발과 응용은 종합적이며 복합적인 성격을 띠고있는것으로 하여 투자가 많이 들며 초기단계에서는 성공여부가 확정되지 않는다. 일단 연구개발된 정보기술을 제품생산에 응용하고 실현하는데는 시장수요와 연구개발원가, 판매시기선택, 경쟁자의 도전 등 여러 요인들의 영향을 받는것만큼 실패의 위험성도 안고있다.

이러한 모험적인 성격의 막대한 투자는 개별적인 기업체들이 감당하기 어렵게 되여있다. 따라서 다국적기업들은 기업통합을 부족되는 기술개발자금문제를 해결하며 투자의 위험을 분산시키는 하나의 효과적방도로 보고 그에 매여달리고있다.

정보기술관련다국적기업체들이 기업통합을 통해 노리는 목적은 또한 전문특허기술과 고급인재들을 보유하고있는 기업체를 통채로 삼키는 보다 적극적인 방법으로 정보기술독점에 필요한 특허기술과 부족되는 인재문제를 해결하자는것이다.

정보기술적독점과 지배를 실현하기 위한 다국적기업체의 기업통합은 여러가지 형태로 이루어지고있다.

다국적기업체의 기업통합은 우선 호상간 계약에 따라 경영상독자성을 그대로 유지하고 일정한 기술분야의 업종을 서로 통합하는 방식으로 이루어지고있다. 또한 다국적기업체의 기업통합은 서로 자본을 투자하여 새로운 연구개발형중소기업이나 투자기금을 창설하거나 전문적인 정보기술을 소유하고있는 다른 기업체들에 대한 주권매수의 방법으로도 이루어지고있다.

다국적기업체들은 또한 자본참가, 기업매수, 경영고문의 파견, 계약에 의한 연구개발위탁 등의 수법으로 중소기업들을 부단히 통합해가며 독점수준을 높이고있다. 이와 같이 오늘 다국적기업체들의 기업통합은 기술분야에서의 복합화전략, 혼합결합으로 이행하여 단순한 
										산수적효과가 아니라 더 큰 《혼합상승효과》를 추구하는 기술독점실현을 위한 하나의 수단으로 되고있다.

다국적기업체들은 기업통합뿐아니라 기업매각의 방법으로도 기술경쟁력을 높이고 기술독점을 실현하기 위하여 책동하고있다. 기업매각은 기업통합과 반대로 다국적기업체들이 일련의 기술 및 업종분야를 다른 기업체들에 판매하는것이다.

자기의 전문핵심기술을 토대로 하여 그와 련관된 분야를 기업통합의 형식으로 경영을 다각화하는것은 다국적기업체들이 기술독점과 시장지배를 실현하기 위하여 일반적으로 취하고있는 전략적대책의 하나이다.

그러나 정보기술의 발전추세는 고정불변하지 않으며 그의 응용주기와 갱신속도가 다른 분야에서보다 훨씬 빠른 조건에서 여러 분야의 기술개발과 제품생산을 무턱대고 다 틀어쥐는것은 자본리용과 기업경영의 면에서 효과적이지 못하며 오히려 기술독점실현에 방해로 될수 있다.

이로부터 다국적기업체들은 저들이 확고한 기술적우세를 차지하고있는 경우에는 그 기술의 산업화를 남보다 먼저 실현하여 상품수출을 통해 시장을 틀어쥐며 그 상품이 성숙기에 이르면 직접투자의 방식으로 기술을 이전시켜 시장지배력을 강화하며 다른 나라들과의 기술적차이가 줄어들면 그 기술자체를 팔아먹는 방법으로 기술독점으로 인한 리익을 최대로 높이기 위한 교활한 기술이전전략을 취하는것이다. 한마디로 말하여 상품수출, 직접투자, 기술판매 및 기업매각의 과정으로 이루어지는 다국적기업체의 교활한 기술이전전략은 다른 나라들의 기술발전을 억제하고 기술독점을 실현하려는 독점자본의 야심을 반영하고있다.

이와 같이 오늘 제국주의다국적기업체들은 기업통합과 매각을 리용하여 정보기술독점과 지배를 실현하기 위하여 악랄하게 책동하고있다. 이것은 정보기술과 산업이 발전하여도 자본의 착취적, 략탈적본성은 결코 변할수 없으며 오히려 더욱 강화되고있다는것을 보여준다.

기업통합과 매각을 통한 다국적기업체들의 정보기술독점책동은 오늘 자본주의사회경제생활에 심각한 후과를 미치고있다. 기업통합으로 자본을 결합시키거나 계약관계에 있는 기업들사이의 모순과 대립이 격화되여 자본주의사회경제적모순이 심화되고있다.

어제날의 제휴관계, 결합관계에 있던 기업체들이 기술수준과 추구하는 경영전략과 기술개발 및 기업운영방식이 서로 각이한것으로 하여 오늘에는 생존을 위한 경쟁적수로 되는것이 보편화되고있다. 그 대표적실례는 인텔회사가 최근에 와서는 주되는 경쟁자로 되여있는 모터롤라회사를 밀어내고 애플회사와 기술적제휴관계로 결탁한데서 나타나고있다. 이것은 마킨토쉬콤퓨터시장의 수요를 장악하고 막대한 리윤을 얻으려는 인텔회사의 독점화전략의 산물이였다.

그리고 기술개발과 그의 시장화가 실패하는 경우 서로 손해를 회피하며 타회사의 리익을 침해해서라도 보충하려고 발악하는것으로 하여 서로간의 모순이 격화되고있다. 뿐만아니라 대독점들이 중소기업들을 매각해치우거나 그들과의 연구개발계약을 파기하는것으로 하여 수많은 중소기업들이 련쇄적으로 파산당하며 실업이 대대적으로 늘어나는 자본주의경제의 모순과 위기가 더욱 심화되고있다.

기업통합과 매수를 통한 다국적기업체들의 정보기술독점책동으로 발전도상나라들의 정보기술 및 산업발전이 억제되고 다국적기업들의 주문에 따른 공정청부개발에 의한 부차적인 정보기술일면에 치중한 불균형적구조를 가지게 되였다.

다국적기업체의 기업통합과 매각은 그자체가 약육강식의 경쟁의 법칙이 지배하는 자본주의시장경제의 필연적산물이며 고률리윤에 대한 탐욕과 지배주의적야망을 반영한 배타적성격을 띠고있는것으로 하여 자본주의경제의 온갖 모순과 위기를 더욱 격화시키고있다.