경제의 기초적인 부문, 공정에 대한 리해

리창실

우리 당이 밝힌 종자론을 경제분야에 구현하여 경제강국건설의 요구에 맞게 생산과 건설을 다그치는데서 경제의 기초적인 부문, 공정에 대한 리해를 바로가지고 그 발전을 앞세우는것이 중요한 문제의 하나로 나선다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《개별적공장, 기업소에서나 나라의 전반적경제건설에서 하부구조에 해당하는 기초적인 부문을 앞세우고 튼튼히 다지는것은 하나의 법칙이라고 말할수 있습니다.》 

경제의 기초적인 부문, 공정이라고 할 때 그것은 생산과 건설에서 선차적인 의의를 가지면서 다른 부문, 공정들과 밀접히 련관되고 그 발전을 좌우하는 중요한 부문, 공정을 말한다.

경제의 기초적인 부문, 공정에 대한 리해에서 나서는 중요한 문제는 우선 그것이 경제부문, 공정들의 호상관계에서 설정되고 제기되는 문제라는것이다.

나라의 전반적경제발전과 인민경제 부문, 단위들의 발전을 다그치는데서는 여러가지 기초적이고 중요한 문제들이 제기된다.

지식경제시대의 견지에서 보면 인민경제 부문, 단위들의 발전은 말할것도 없고 경제전반의 발전도 과학기술의 발전에 크게 좌우되며 과학기술은 경제발전의 기초로 된다. 인민경제 부문, 단위들 호상간의 견지에서 볼 때 생산기술적련계에서 가장 선차적인 지위를 차지하면서 다른 여러 부문, 단위들의 발전과 매우 중요하게 관계되는 부문, 공정들이 기초적인 의의를 가진다. 경제의 기초적인 부문, 공정문제는 바로 기술경제적으로 호상련계되여있는 경제부문, 공정들의 호상관계에서 설정되고 제기되는 문제이다.

경제의 기초적인 부문, 공정에 대한 리해에서 나서는 중요한 문제는 다음으로 기술경제적련계, 생산소비적련계의 특성상 선차적인 의의를 가지는 부문, 공정이라는것이다.

인민경제전반, 부문, 단위 등 각급 수준에서 볼 때 그의 발전은 호상 기술경제적으로 의존되여있는 인과관계에서 앞선, 선차적인 부문, 공정들의 발전에 중요하게 의존된다.

가공공업은 채취공업의 발전에 의존되며 중공업의 발전은 금속, 기계공업의 발전에 의해 중요하게 좌우된다. 화학공업은 산, 알카리 등 기초화학제품의 생산보장에 크게 의존되며 식료공업의 발전은 된장, 간장, 기름, 소금 등 기초식품의 질에 크게 의존된다.

결국 인민경제전반과 부문, 단위들의 발전에서 생산기술적의존관계상 앞선 지위에 있는 부문, 단위(공정)들의 발전이 의의를 가지며 이러한 부문, 공정들이 기초적인 부문, 공정들인것이다.

경제의 기초적인 부문, 공정에 대한 리해에서 나서는 중요한 문제는 또한 그것이 다른 여러 부문, 공정들의 발전을 좌우하는 중요한 부문, 공정이라는것이다.

기초적인 부문, 공정이 기술경제적련계상 앞선 지위에 있다고 하여 순차상 앞서는 모든 부문, 공정이 다 기초적인 부문, 공정으로 되는것은 아니다.

전력, 금속, 건재공업, 건설부문을 비롯하여 물동량이 비교적 큰 부문, 단위들은 말할것도 없고 생산과 건설의 모든 부문, 단위들에서 하차, 운반작업이 공정상 시초적인 위치에 있다. 그러나 이러한 공정이 다른 부문의 발전에 중요한 영향을 미치는것은 아니다. 순차적공정상 앞설뿐아니라 해당 생산물의 생산과 그것을 소비하는 다른 부문, 단위들의 발전에 중요한 영향을 미치는 부문, 공정이 바로 기초적인 부문, 공정인것이다.

기계공업의 경우 주강, 주물, 단조공정과 같은것이 기초적인 생산공정에 속하며 화학공업의 경우 류산, 가성소다, 탄산소다 등과 같은 기초화학제품생산공정이 기초적인 공정이다. 이러한 생산공정들은 해당 생산물의 생산에서 앞선 공정을 차지할뿐아니라 그자체의 생산물이나 그 공정을 거쳐 만들어진 생산물들이 다른 부문, 단위들의 생산물의 량과 질, 가지수에 중요한 영향을 미친다.

이처럼 경제의 기초적인 부문, 공정은 기술경제적련계상 선차적인 의의를 가지면서 다른 부문, 공정들의 발전을 좌우하는 중요한 부문, 공정들이다.

경제의 기초적인 부문, 공정에 대한 리해에서 나서는 중요한 문제는 또한 그것이 각급 수준에서 자기의 고유한 내용을 가지면서 상대적특성을 띤다는것이다.

경
										제의 기초적인 부문, 공정은 어떤 수준에서 관찰하는가에 따라 각기 자기의 고유한 내용을 가지며 상대적특성을 띤다.

인민경제전반의 견지에서 볼 때 경제의 기초적인 부문, 공정문제는 주로 인민경제부문들사이의 호상관계문제로 제기된다.

인민경제부문은 부문분류기준에 따라 여러가지 부문으로 분류된다. 재생산의 견지에서 인민경제생산부문을 크게 분류하면 중공업과 경공업, 농업으로 분류할수 있으며 생산소비적련계, 순차를 기준으로 하면 채취공업과 가공공업으로 분류할수 있다. 또한 중공업내부부문은 구체적으로 전력공업, 금속공업, 석탄공업, 기계공업, 화학공업, 건재공업 등 여러 부문으로 분류할수 있다.

중공업과 경공업, 농업의 호상관계의 견지에서 볼 때 중공업은 인민경제발전의 기초이며 채취공업과 가공공업과의 관계에서 볼 때 채취공업이 기초적인 의의를 가진다. 또 중공업내부부문에서 볼 때 광업, 전력, 석탄, 금속, 기계공업이 기초적인 부문으로 된다.

전반적인민경제의 견지에서 규정되는 기초적인 부문들가운데서 나라의 경제발전수준과 혁명발전의 요구에 따라 일련의 부문들이 해당 시기보다 상대적으로 그 의의가 더 크게 부여될수 있다.

사회주의공업화의 기초축성시기 우리 당이 제시한 《철과 기계는 공업의 왕이다!》라는 구호는 사회주의경제건설의 기본로선에 따라 중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는데서 가장 기초적인 부문을 집약적으로 표현하고있으며 공업화시기에는 금속공업이 의연히 중요한 의의를 가지면서도 중공업의 핵심으로서의 기계공업이 인민경제 모든 부문의 발전과 기술적진보의 기초로 크게 부각되였다.

현시기 우리 당이 중요한 의의를 부여하고있는 전력, 석탄, 금속공업과 철도운수는 중공업을 포함하여 전반적경제부문들과의 호상관계에서 볼 때 기초적인 부문들이다.

인민경제부문, 단위들의 견지에서 볼 때 경제의 기초적인 부문, 공정은 주로 내부부문, 생산공정들사이의 호상관계의 문제로 제기된다.

기계공업에서의 주물공정, 화학공업에서의 기초화학제품생산공정, 식료공업에서의 기초식품생산공정 등은 해당 부문, 단위들의 생산발전에서 기초적인 공정들이다.

경제의 기초적인 부문, 공정의 특성으로부터 인민경제적범위에서나 부문, 단위들의 견지에서 그의 발전을 앞세우고 튼튼히 다지는것은 생산과 건설을 다그치기 위한 합법칙적요구로 나선다.

경제의 기초적인 부문, 공정들에 대한 옳은 리해는 국가적범위에서 경제발전전략을 과학적으로 수립하고 계획사업을 개선하며 인민경제부문, 단위들에서 중심고리를 틀어쥐고 생산과 경영활동을 실리적으로 다그쳐나가는데서 중요한 의의를 가진다.

현시기 사회주의경제강국건설의 요구에 맞게 경제의 기초적인 부문, 공정들을 앞세우고 튼튼히 다지는데서 나서는 중요한 문제는 우선 기초적인 부문, 공정의 발전전략을 과학적으로 수립하는것이다.

모든것이 계획적으로 진행되는 사회주의계획경제에서는 경제의 기초적인 부문, 공정의 발전도 계획적으로 실현되게 되며 때문에 기초적인 부문, 공정의 발전전략과 계획을 과학적으로 수립하는것이 무엇보다 중요한 요구로 제기된다.

국가적범위에서 어떤 부문의 발전에 선차적인 힘을 넣을것인가, 부문, 단위들에서 어떤 내부부문, 공정들을 우선적으로 꾸리거나 현대화할것인가 등 중심고리들을 정확히 타산하고 그것을 실현하기 위한 목표와 과업, 방도들을 과학적으로 규정할 때 구체적인 타산이 없이 마감공정만 현대화하여 생산의 정상화와 생산물의 질을 담보하지 못하는 등 이러저러한 있을수 있는 편향을 극복하고 모든 경제활동이 생산과 건설을 다그치고 경제토대강화와 인민생활향상에 실질적으로 이바지할수 있는 중요한 조건이 마련되게 된다.

현시기 사회주의경제강국건설의 요구에 맞게 경제의 기초적인 부문, 공정들을 앞세우고 튼튼히 다지는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 기초적인 부문, 공정의 발전을 위한 투자를 결정적으로 강화하는것이다.

생산과 건설은 로력과 설비, 자재, 에네르기 등 인적 및 물적자원의 지출로 이루어지며 이것은 그에 해당한 자금지출을 필수적으로 요구한다. 경제강국건설의 요구에 맞게 기초적인 부문, 공정부터 현대화, 정보화하자면 그것이 실제적으로 실현될수 있게 투자가 이루어져야 한다.

사회주의계획경제의 특성으로부터 기초적인 부문, 공정의 발전에서는 국가적인 투자가 중요한 의의를 가지며 때문에 이 부문, 단위들에 대한 국가적인 투자를 결정적으로 강화하여야 한다. 이와 함께 부문, 단위들에서도 자체의 경제전략, 기업전략에 따라 기초적인 생산공정에 대한 투자를 선행시키고 그 발전수준에 맞게 다음 공정에 대한 투자를 따라세워야 한다.

현시기 사회주의경제강국건설의 요구에 맞게 경제의 기초적인 부문, 공정들을 앞세우고 튼튼히 다지는데서 나서는 중요한 문제는 또한 기초적인 부문, 공정의 발전에 대한 과학기술적연구를 강화하고 최첨단수준에서 현대화를 다그치는것이다.

지식경제시대는 생산과 건설도 최첨단수준에서 진행될것을 요구하며 이것은 기초적인 부문, 공정부터 최첨단과학기술에 의거하여 현대화해나갈것을 요구한다.

인민경제 모든 부문, 단위들에서는 지식과 경제, 과학기술과 생산을 밀착시켜 최첨단과학기술에 의거하여 기초적인 부문, 공정의 현대화를 높은 수준에서 실현해나가야 한다.

모든 경제지도일군들과 근로자들은 경제의 기초적인 부문, 공정에 대한 리해를 바로가지고 경제사업을 작전하고 조직지휘해나가는데서 그 발전을 앞세우고 튼튼히 다져나감으로써 전반적인 생산소비적련계를 원활히 보장하고 생산물의 질을 결정적으로 높여나가야 한다.