경제강국건설의 튼튼한 밑천, 자립적민족경제의 창설에 쌓아올리신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 혁명업적

계춘봉

오늘 우리 나라에서 경제건설은 새로운 앙양기를 맞이하고있으며 김일성민족의 앞길에는 강성국가건설의 확고한 전망이 펼쳐지고있다. 이 모든것은 바로 위대한 수령 김일성동지께서 무한한 헌신과 로고의 한평생을 바치시여 이 땅우에 자립적민족경제의 튼튼한 토대를 마련하여주심으로써 이룩된 빛나는 결실이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 수령님은 만민이 우러러 따르는 위대한 정치가이시고 한세대에 두 제국주의를 타승하신 탁월한 군사전략가이시며 령으로부터 자립적민족경제를 일떠세우신 창조와 건설의 영재이십니다.》

탁월한 사상리론적예지로 자립적민족경제건설로선을 제시하시고 비범한 령도로 자립적민족경제건설의 빛나는 산모범을 창조하신것은 위대한 수령 김일성동지께서 우리 인민과 세계인류앞에 쌓아올리신 불멸의 업적으로 된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 무엇보다먼저 비상한 사상리론적예지로 력사상 처음으로 자립적민족경제건설로선을 제시하시고 자립경제건설을 사회주의경제건설의 총적방향으로 규정하여주시는 불멸의 혁명업적을 이룩하시였다.

위대한 수령님께서는 근로인민대중이 력사무대에 주인으로 등장하고 혁명과 건설이 민족국가를 단위로 하여 진척되는 시대적환경에 대한 과학적분석에 기초하시여 항일무장투쟁시기에 벌써 조선인민혁명군 대내기관지 《서광》에 발표한 론문 《조선공산주의자들의 임무》에서 경제의 자립적발전에 관한 독창적인 사상을 내놓으시였다. 이어 해방후 첫시기부터 민족경제의 자립적토대를 축성하는것을 새 사회건설의 기본방향으로 할데 대한 로선을 제시하시였으며 전후 우리 나라에서 혁명과 건설이 사회주의경제건설의 단계에로 들어서는데 맞게 자립적민족경제건설을 사회주의경제건설의 기본방향으로 규정하시였다. 그리고 여러 로작들을 통하여 자립적민족경제는 남에게 예속되지 않고 제발로 걸어나가는 경제, 자기 인민을 위하여 복무하는 경제이라고 그 본질을 명확하게 정식화하시고 다방면적으로 발전되지 못하고 최신기술로 장비되지 못한 경제 그리고 자체의 민족간부와 자기 나라의 자연부원, 원료, 자재에 의거하지 못하는 경제는 결코 자립경제로 될수 없다고 구체적징표도 전면적으로 해명해주시였으며 정치에서의 자주, 국방에서의 자위, 근로인민대중의 자주적이고 창조적인 경제생활은 경제적자립에 의해서만 담보된다고 하시면서 자립적민족경제건설이 사회주의경제건설의 기본방향으로 되는 근거에 대해서까지 과학적으로 해명하여주시였다.

위대한 수령 김일성동지께서 창시하신 자립적민족경제건설리론은 현시대의 위대한 경제건설강령이며 사회주의경제건설의 유일한 지도적지침이다.

경제적자립은 우선 나라와 민족의 자주성을 확고히 보장하기 위한 중요한 담보이다. 자주성은 나라와 민족의 생명이다. 다방면적인 구조를 갖추고 현대적기술로 장비되며 자기 나라의 자원과 민족간부에 의거하는 경제를 건설하지 못하게 되면 불가피하게 정치적으로도 그 나라를 추종하게 되며 나중에는 이미 쟁취한 혁명의 전취물마저 잃어버리게 된다. 경제적으로 남에게 의존하지 말아야 그 어떤 환경에서도 독자적인 신념과 판단에 따라 모든 정책을 세우고 대외관계에서 평등과 자주성을 확고히 견지하면서 자기자신이 선택한 길을 따라 꿋꿋이 나갈수 있다.

자립적민족경제는 강력한 국방력의 물질적기초이다. 나라의 독립, 민족적자주권의 수호는 강력한 자위적국방력을 떠나서 생각할수 없다. 경제적으로 남에게 예속되게 되면 국방건설에서 요구되는 각종 군사기술장비들과 물자들을 제때에 질량적으로 생산보장할수 없다. 자립적민족경제의 튼튼한 토대를 마련하여야 자위에 필요한 각종 물질적수요를 원만히 보장하여 국방력을 강화발전시킬수 있으며 민족적자주권과 사회주의위업을 믿음직하게 담보할수 있다. 오늘 제국주의자들과 반동들의 온갖 방해책동이 걸음마다 분쇄되고 강성국가를 건설하기 위한 우리 인민들의 투쟁이 평화적환경속에서 힘있게 진척되고있는것은 바로 우리에게 강위력한 자위적국방력이 마련되여있기때문이며 자위의 핵억제력은 자력갱생, 간고분투의 혁명정신으로 자립적민족경제를 튼튼히 건설해옴으로써 비로소 얻을수 있는 귀중한 열매이다.


										자립적민족경제는 인민들에게 자주적이며 창조적인 물질문화생활을 확고히 보장하여주는 확고한 담보이다. 《국제분업》의 효률성을 운운하면서 《생산전통》이 있는 부문만을 발전시켜 《수익성》을 높이는 방향으로 경제를 건설한다면 불피코 외국의 원료원천지, 체화상품처리지로 전락되게 되며 결국 근로인민대중에게 자주적이며 창조적인 로동생활, 유족하고 문명한 물질소비생활을 마련해줄수 없다. 나라의 경제적자립성을 백방으로 강화하여야 불리한 환경에서도 확대재생산을 주동적으로 다그쳐 필요한 물질적부를 제때에 원만히 생산보장함으로써 인민생활을 끊임없이 향상시켜나갈수 있다.

이렇듯 혁명과 건설이 민족국가를 단위로 하여 진행되고있는 오늘의 조건에서 사회주의경제건설의 근본목적을 달성할수 있는 방도는 자립적민족경제를 건설하는데 있으며 바로 여기에 자립적민족경제건설로선을 제시하시고 자립적민족경제건설을 사회주의경제건설의 기본방향으로 규정하여주신 위대한 수령 김일성동지의 자립적민족경제건설사상의 정당성이 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음으로 자립경제건설의 구체적원칙과 실천방도들을 밝혀주시고 현명한 령도로 우리 나라를 자립적토대우에 선 강위력한 사회주의공업국가로 전변시키는 불멸의 혁명업적을 이룩하시였다.

자립적민족경제의 건설은 그 실현을 위한 일정한 사회경제적조건을 요구한다. 나라가 해방된 다음에도 우리 나라에서는 일제의 소유로 되여있던 중요산업이 조선인민의 소유로 법적으로 고착되지 못하고있었으며 이로부터 우리 인민은 자립적민족경제건설의 첫걸음을 떼지 못하고있었다.

위대한 수령님께서는 산업을 인민의 소유로 넘기는것이 자립경제건설의 필수적전제조건이라는것을 밝혀주시고 토지개혁과 중요산업국유화를 비롯한 제반 민주주의적개혁들을 실시하여 일본국가와 일본인, 민족반역자들이 소유하고있던 산업을 국유화하도록 하심으로써 자립경제건설의 사회경제적조건을 마련하시였다.

자립적민족경제는 자력갱생의 원칙우에서만 비로소 성과적으로 건설될수 있다. 제발로 걸어나가는 자립경제의 건설 그 자체가 높은 목표인데다가 일제에 의해 략탈당하고 미제와의 전쟁으로 모든것이 파괴된 우리 나라의 경우 이 길은 무에서 유를 창조해야 하는 매우 어렵고 복잡한 투쟁행로였다.

위대한 수령님께서는 자기의 힘을 믿고 이악하게 투쟁하는 인민은 어떤 어려운 일도 해낼수 있지만 자기 힘을 믿지 못하고 남만 쳐다보는 인민은 아무 일도 잘할수 없다고, 자립적민족경제건설에서 견지하여야 할 원칙은 바로 자력갱생이라고 현명하게 밝혀주시고 혁명과 건설에서 시종일관 전체 인민이 온갖 예비와 가능성을 최대한으로 탐구동원하여 우리의 자원과 기술, 우리의 힘으로 자립경제의 토대를 쌓아나가도록 현명하게 령도하시였다.

자립적민족경제는 중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는 과정을 통하여 실현된다. 자립적민족경제는 국내수요를 자체로 충족시키는것을 사명으로 하는것만큼 응당 해당 나라의 범위에서 선진기술에 기초하여 확대재생산을 실현할수 있는 부문구조를 가져야 한다.

위대한 수령님께서는 기계제작공업을 핵심으로 하는 중공업을 가져야 인민경제전반을 현대적기술에 기초하여 빨리 발전시킬수 있고 경공업과 농업을 동시에 발전시켜야 인민생활을 체계적으로 높이면서 중공업자체의 발전도 다그칠수 있다고, 당의 기본경제건설로선을 철저히 구현하는데 바로 자립적민족경제건설의 방도가 있다고 밝혀주시고 대국주의자들과 종파분자들의 온갖 방해책동을 짓부시면서 이 로선을 철저히 구현하여 사회주의공업화와 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 실현해나가도록 현명하게 령도하시였다.

자립적민족경제의 건설은 민족기술인재의 육성을 떠나서 생각할수 없다. 나라의 자연부원이 적극 개발리용되고 근로대중이 헐하게 일하면서도 보다 질좋고 다양한 생산물을 더 많이 생산해낼수 있게 선진기술로 장비된 자립적민족경제를 성과적으로 건설하자면 기술적자립을 이룩하여야 한다.

위대한 수령님께서는 기술적으로 자립하자면 문화혁명에 힘을 넣어 근로대중의 문화기술수준을 높이고 민족기술인재의 대부대를 마련하여야 한다고 그 방도를 환히 밝혀주시고 온 사회를 인테리화할데 대한 방침을 견결히 관철하여 근로대중의 문화기술수준과 기술간부들의 질적수준을 더욱 높이고 새로운 기술인재들을 키워내기 위한 투쟁을 정력적으로 령도하시였다.

자립적민족경제건설은 자체의 원료, 연료기지의 축성에 기초한다. 생산은 연료, 동력을 소비하여 원자재를 가공하는 과정인것만큼 자립경제라면 원료, 연료에 대한 수요를 기본적으로 자체로 충족시킬수 있게 꾸려져야 한다.

위대한 수령님께서는 원료, 연료를 남에게 의존하는것은 경제의 명줄을 남에게 거는것과 같다고, 경제적으로 자립하자면 나라의 자연부원을 개발해내는 자체의 원료, 연료기지를 축성하고 경제를 자기 나라의 원료와 연료에 의거하는 주체적인 경제로 발전시켜야 한다고 밝혀주시고 원료, 연료, 동력문제를 자체로 해결하기 위한 투쟁을 정력적으로 조직령도하시였다.

자립적민족경제건설은 인민경제에 대한 계획적관리에 의하여 담보된다. 자립적민족경제건설의 직접적담당자는 근로인민대중이며 따라서 그들의 창조력발양을 떠나서는 자립적민족경제건설에서 결코 성과를 기대할수 없다.

위대한 수령님께서는 국가경제기관들의 경제조직자적역할을 높여야 근로대중의 단결된 창조력을 높이 발양시켜나갈수 있다고 하시면서 경제에 대한 계획적관리의 실현에 자립경제건설의 중요방도가 있다고 밝혀주시고 청산리정신, 청산리방법을 창조하신데 기초하여 대안의 사업체계와 새로운 농업지도체계를 세우심으로써 인민경제전반에 정연한 경제관리체계를 확립하고 생산자대중에게 의거하는 방법을 구현해나가도록 현명하게 령도하시였다.

위대한 수령 김일성동지의 정력적인 령도로 우리 나라에서 자립적민족경제는 세인을 놀래우며 비상히 높은 속도로 축성되고 발전되였다.

우선 새 사회건설의 첫시기부터 공업의 식민지적편파성을 없애고 자체의 생산으로 중요제품에 대한 국내적수요를 충족시킬수 있는 자립적경제토대를 닦기 위한 투쟁이 수행된 결과 1947년인민경제계획과 1948년인민경제계획기간에 벌써 일제에 의하여 파괴된 공장, 발전소, 탄광, 광산들이 대대적으로 복구되였다.

그리고 2개년인민경제계획시기에는 인민경제 모든 부문에서 식민지적편파성을 퇴치하고 공업과 농업을 발전시켜 자립경제의 토대를 구축하며 근로자들의 물질문화생활을 향상시키기 위한 투쟁이 진척되여 채 복구되지 못하였던 공장, 기업소들이 완전히 복구되고 돌아가고있던 공장, 기업소들이 더욱 확장되였으며 많은 공장, 기업소들이 신설되여 공업의 부문구조가 일층 완비되였으며 우리 나라에 풍부한 자연부원이 적극 개발되기 시작하였다.

그리고 전후 3개년인민경제계획기간에는 중공업의 선차적발전을 보장하면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 당의 기본경제건설로선이 철저히 구현되여 파괴된 경제가 단순히 원상대로 복구된것이 아니라 경제의 식민지적편파성과 전쟁에서 나타난 부족점이 퇴치되고 공업화의 기초가 축성되는 놀라운 성과가 이룩되였다.

이어 우리 나라에서는 위대한 수령님의 불면불휴의 령도로 5개년계획이 공업총생산액적으로는 2년반이라는 짧은 기간에 수행되고 현물지표별로는 1년 앞당겨 완수되였으며 결과 공업의 식민지적편파성이 없어지고 지난날에 없었던 경공업기지가 창설되였으며 농업에서도 커다란 전진이 이루어짐으로써 사회주의공업화의 튼튼한 토대가 닦아지고 우리 나라는 뒤떨어진 농업국가로부터 자립적인 공업농업국가로 전변되였다.

또한 제1차 7개년계획기간에는 비록 미제의 침략책동이 로골화되고 국제공산주의운동안에서 수정주의가 대두하여 경제건설과 국방건설을 병진시켜야 하는 어려운 조건이 조성되였지만 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 공업화를 철저히 실현하고 인민경제 모든 부문을 현대적기술로 장비하기 위한 천리마대고조의 불길이 세차게 타올라 우리 조국은 현대적공업과 발전된 농촌경리를 가진 사회주의적공업국가로 전변되였다.

그리고 6개년계획시기에는 공업부문들을 구조적으로 완비하고 우리 원료에 의거하여 발전시키면서 모든 부문에서 중로동과 경로동, 농업로동과 공업로동의 차이를 훨씬 줄이고 녀성들을 가정일의 무거운 부담에서 해방하기 위한 투쟁이 힘있게 벌어져 공업화의 성과가 공고발전되고 기술혁명이 새로운 단계에서 추진됨으로써 경제의 자립성과 기술적토대가 더욱 강화되였다.

뿐만아니라 우리 나라에서는 제2차 7개년계획과 제3차 7개년계획기간 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화로선에 따라 나라의 자연부원을 적극 개발하고 국내자원과 자체의 힘에 의거하여 경제를 다방면적으로, 종합적으로 발전시키며 전반적인민경제의 현대화를 적극 다그치고 인민경제의 모든 부문의 생산기술공정과 생산방법, 경영활동을 새로운 과학적토대우에 올려세우기 위한 투쟁이 힘차게 벌어진 결과 사회주의경제는 자립적토대우에 확고히 올라서고 인민생활이 한계단 높아지는 빛나는 성과가 이룩되였다.

또한 1990년대에 들어서면서 세계사회주의시장이 붕괴되고 제국주의자들과 반동들의 반공화국 압살, 제재책동이 극도로 강화된데 맞게 위대한 수령님께서 제시하신 새로운 혁명적경제전략에 따라 농업제일주의, 경공업제일주의, 무역제일주의 방침을 철저히 관철하기 위한 투쟁이 힘있게 추진되여 나라의 자립적민족경제토대는 더욱 강화되였다.

오늘 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 한생의 로고가 어려있는 자립적민족경제는 우리 식 사회주의가 승승장구하도록 확고히 밑받침해주고있으며 우리 인민에게 마음만 먹으면 그 무엇이든지 만들어낼수 있는 거대한 가능성을 안겨주고있다. 우리는 경애하는 김정은동지의 령도따라 자립경제의 위력을 더욱 강화하고 그 잠재력을 최대한 발양시켜나감으로써 하루빨리 경제강국의 봉우리를 점령하고 어버이수령님과 경애하는 장군님의 존함으로 불리우는 김일성민족, 김정일조선의 무궁한 번영을 이룩하는데 적극 이바지하여야 할것이다.