경제작전실현을 위한 조직사업을 짜고드는것은 사회주의경제강국건설의 필수적요구

손혜경

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제지도일군들의 지휘는 작전과 조직, 장악과 조절통제의 공정을 거쳐 실현됩니다. 사람들의 경제활동을 작전하고 조직하며 장악하고 조절통제하는 사업을 끊임없이 반복하면서 당과 국가가 제시한 경제과업을 제때에 정확히 집행해나가는것이 지휘의 기능을 실현하는 경제지도일군들의 활동입니다.》(《김정일선집》 제15권, 82페지)

경제작전은 그것을 집행하기 위한 조직사업을 떠나서는 실현될수 없다. 경제작전을 한 다음 그 집행을 위한 조직사업을 짜고들어야 대중을 작전실현을 위한 투쟁에로 한사람같이 동원할수 있으며 조직화된 집단의 위력을 남김없이 발휘하여 맡겨진 임무를 성과적으로 수행할수 있다.

경제작전을 위한 조직사업은 생산자대중이 경제과업을 훌륭히 수행하도록 그들의 생산활동을 조직하고 필요한 경제기술적조건을 충분히 보장함으로써 생산자대중의 앙양된 혁명적열의가 실질적인 생산성과로 나타나게 하는 사업이다.

경제작전은 그것을 집행하기 위한 조직사업을 떠나서는 실현될수 없다. 경제작전을 한 다음 그 집행을 위한 조직사업을 짜고들어야 대중을 작전실현을 위한 투쟁에로 한사람같이 동원할수 있으며 조직화된 집단의 위력을 남김없이 발양시켜 맡겨진 임무를 성과적으로 수행할수 있다.

오늘 경애하는 김정은동지께서는 위대한 장군님께서 한생의 로고와 심혈을 다 바쳐 꾸려주신 강력한 물질기술적토대에 의거하여 년대와 년대를 뛰여넘어 비약하면서 하루빨리 경제강국을 건설하여 가까운 앞날에 우리 인민들이 사회주의복을 마음껏 누리게 하려는 확고한 결심을 가지시고 나라의 경제발전과 인민생활문제를 풀기 위한 통이 큰 작전적구상을 펼치시였다.

경제강국건설을 위한 투쟁에 총집중, 총동원하여 대혁신, 대비약의 열풍을 세차게 일으켜야 하는 지금 모든 부문, 모든 단위에서 경제작전실현을 위한 조직사업을 짜고드는것은 현실발전의 필수적요구로 나선다.

경제작전실현을 위한 조직사업을 짜고드는것이 사회주의경제강국건설의 필수적요구로 나서는것은 무엇보다도 그것이 경제강국건설의 위력한 수단인 우리 식의 경제관리의 우월성을 높이 발양시키는 중요담보로 되기때문이다.

인민대중이 경제관리의 주인으로 되여있는 사회주의사회에서 경제관리는 근로자들의 자주적이며 창조적인 경제활동을 보장하는 사회적인 지휘기능이다.

사회주의경제관리의 이러한 본질로부터 그것은 사회주의경제제도의 우월성을 높이 발양시키는 한편 자립적경제토대를 더욱 공고발전시켜 경제강국건설을 힘있게 추동하는 위력한 수단으로 된다.

근로자들의 자주적이며 창조적인 경제활동을 보장하는 사회적인 지휘기능으로서의 경제관리는 정치적측면과 경제기술적 및 행정조직적측면을 가진다.

근로자들의 자주적이며 창조적인 경제활동은 근로자들이 경제관리의 주인으로서의 높은 자각에 기초하여 벌리는 경제활동이다. 근로자들은 옳은 정치적지도에 의해서만 의식화, 조직화될수 있으며 경제의 주인으로서의 높은 자각성을 가진다. 그러므로 근로자들의 자주적이며 창조적인 경제활동을 보장하는 기능으로서의 경제관리는 정치적측면을 가진다.

사회주의경제는 객관적경제법칙의 요구에 따라 발전하며 현대적생산과정은 곧 기술공정으로 되여있다. 그러므로 객관적경제법칙과 생산의 과학기술적요구를 정확히 구현해나가야 근로자들의 자주적이며 창조적인 경제활동이 원만히 실현될수 있다. 따라서 근로자들의 자주적이며 창조적인 경제활동을 보장하는 경제관리는 경제기술적측면을 가진다.

근로자들의 자주적이며 창조적인 경제활동은 높은 조직성과 규률성에 의하여 담보될 때에만 성과적으로 실현된다. 근로자들의 경제활동은 집단적인 경제활동이며 집단의 생활력은 조직성과 규률성에 의하여 담보된다. 그러므로 경제관리는 행정적인 질서를 세우고 그에 따라 근로자들이 한결같이 움직이도록 조직하며 통제하는 행정조직적측면을 가지게 된다.

이처럼 근로자들의 자주적이며 창조적인 경제활동을 보장하는 사회적기능으로서의 사회주의경제관리는 정치적측면과 경제기술적 및 행정조직적측면을 가진다.

경제작전실현을 위한 조직사업에서 가장 중요
										한 내용을 이루는것은 정치사업조직이다. 정치사업조직에 의하여 근로자들이 경제관리주인으로서의 높은 자각과 열성에 기초하여 창발성을 최대로 발양할수 있게 한다.

또한 조직사업에 의하여 객관적경제법칙과 생산의 과학기술적요구에 맞게 근로자들에게 생산과제가 분담되고 생산을 원만히 진행하기 위한 보장조직사업이 구체화되며 협동생산이 진행되게 된다. 그리고 근로자들의 집단적인 경제활동이 진행되는것과 관련하여 여기에는 결정과 지시 등 행정조직적수단이 적용된다.

이처럼 작전실현을 위한 조직사업을 짜고드는것은 우리 식 경제관리의 우월성을 높이 발양시키기 위한 중요한 담보로 된다.

경제작전실현을 위한 조직사업을 짜고드는것이 사회주의경제강국건설의 필수적요구로 나서는것은 다음으로 그것이 경제지도일군들의 기본임무를 원만히 수행하기 위한 근본조건으로 되기때문이다.

나라의 전반적인 경제활동은 국가의 중앙집권적, 통일적인 지도에 의하여 집행되며 성, 중앙기관, 도로부터 공장, 기업소에 이르기까지 각급 경제부문, 단위들의 경제사업과 기업관리는 해당 단위들의 경제지도일군들에 의하여 조직되고 집행된다.

경제관리조직단위에서 경제지도일군들의 책임은 나라의 경제를 통일적으로 지도관리할 책임을 진 국가가 자기의 책임을 각급 경제관리조직단위에 위임하고 부여한것이다. 그러므로 각급 경제관리조직단위의 일군들이 지닌 책임은 곧 당과 국가앞에 진 책임이다. 경제기관, 기업소들에서 경제지휘관(상, 련합기업소 및 기업소 지배인 등)의 책임은 해당 단위의 생산과 경영활동전반을 틀어쥐고 지휘하는것이다.

이로부터 작전실현을 위한 조직사업은 해당 단위의 경제지휘관들이 수행하여야 할 기본임무라고 말할수 있다.

오늘 우리 경제지도일군들앞에는 위대한 장군님께서 온갖 로고와 심혈을 다바쳐 경제강국건설과 인민생활향상을 위하여 뿌려놓으신 귀중한 씨앗들을 잘 가꾸어 빛나는 현실로 꽃피워야 할 중대한 과업이 나서고있다.

경제강국건설의 모든 전선이 서로 밀접히 련관되여있는것만큼 일군들이 맡고있는 초소는 서로 달라도 자기가 맡은 초소마다에서 자기의 임무를 다하기 위한 조직사업을 짜고들어야 경제강국건설을 위한 투쟁에서 빛나는 승리를 이룩할수 있다.

물질적부의 생산부문, 경제기관과 기업소들은 생산조직, 기술관리, 자재관리, 품질관리, 로동행정, 재정관리 등 측면별 관리기능을 통하여 생산과 경영활동을 진행하고있다. 그런데 이러한 관리기능들은 생산을 중심으로 하여 밀접히 련관되여있으며 호상의존하고 제약하는 관계에 놓여있다.

경제관리의 측면별 사업들사이의 복잡하고 다양한 련관관계를 합리적으로 보장하자면 해당 단위의 생산과 경영활동을 호상 밀접한 련관속에서 체계적으로 장악분석하고 각 부문의 활동을 끊임없이 련속적으로 진행하기 위한 구체적인 조직사업이 이루어져야 한다. 이것은 경제지도일군들이 작전실현을 위한 조직사업을 짜고들어야 성과적으로 실현된다.

이처럼 작전실현을 위한 조직사업은 경제지도일군들의 기본임무이며 그들이 시대와 혁명발전의 요구에 맞게 진취적인 사고방식과 사업태도를 가지고 조직사업을 짜고들어야 경제강국건설을 앞당길수 있다.

경제작전실현을 위한 조직사업을 짜고드는것이 사회주의경제강국건설의 필수적요구로 나서는것은 또한 그것이 새 세기 산업혁명의 불길을 높이 들고 우리 나라를 지식경제강국으로 일떠세우기 위한 절실한 문제로 나서고있기때문이다.

오늘 세계는 경제의 지식화에로 전환되고있으며 우리앞에는 나라의 경제를 지식의 힘으로 장성하는 지식경제강국으로 일신시켜야 할 시대적과업이 나서고있다. 지식경제강국은 새 세기 산업혁명을 통하여 이룩된다.

새 세기 산업혁명은 과학지식의 대대적인 축적과 첨단기술의 급속한 발전에 기초하여 지식과 경제, 과학기술과 생산의 일체화가 높은 수준에서 실현되는 경제분야에서의 근본적인 변혁이며 높은 단계의 기술혁명이다.

산업혁명의 불길높이 우리 나라를 지식경제강국으로 일떠세우려는것은 경애하는 김정은동지의 드팀없는 확고한 신념이다.

경애하는 원수님께서는 일심단결과 불패의 군력에 새 세기 산업혁명을 더하면 그것은 곧 사회주의강성국가라고 명철하게 밝혀주시였다.

위대한 장군님의 원대한 구상에 의하여 펼쳐진 최첨단돌파전, 산업혁명의 불길은 인류가 걸어온 발전단계들을 대담하게 뛰여넘으면서 대비약을 이룩하기 위한 우리 식의 경제발전전략이며 경제강국건설에서 튼튼히 틀어쥐고나가야 할 승리의 열쇠, 비약의 지름길이다.

당의 지식경제강국건설구상을 하루빨리 실현하기 위한 오늘의 최첨단돌파전, 새 세기 산업혁명을 힘있게 벌려나가는 근본담보는 이 사업을 어떻게 조직하는가에 달려있다.

새 세기 산업혁명의 담당자이며 주체인 인민대중의 정신력을 높이 발양시키면서 모든 부문, 모든 단위에서 새 세기 산업혁명의 전략적로선을 구현하기 위한 경제전략, 기업전략을 철저히 실현하는 사업도 그에 맞게 조직사업을 짜고드는데 있으며 지식경제시대의 요구에 맞게 경제와 과학기술분야에서 최첨단돌파전을 힘있게 벌리며 모든 단위에서 새 기술, 새 제품개발능력을 결정적으로 높이는 사업도 경제지도일군들이 조직사업을 어떻게 짜고드는가에 달려있다.

우리는 자기땅에 발을 붙이고 눈은 세계를 볼데 대한 위대한 장군님의 뜻대로 높은 목표와 리상을 가지고 모든 면에서 세계를 디디고 올라서기 위한 투쟁을 목적지향성있게 벌려나가야 한다.

최첨단 CNC공작기계생산에서 비약적발전을 이룩한 련하의 개척정신, 창조기풍으로 최첨단돌파전을 힘있게 벌려 나라의 전반적기술장비수준을 발전된 높은 수준으로 끌어올리며 지식경제시대의 요구에 맞는 경제구조를 완비하기 위한 사업도 조직사업을 실속있게, 치밀하게 짜고들어야 성과적으로 실현할수 있다.

특히 인재를 중시하고 과학기술인재들의 질적수준을 높일뿐아니라 첨단과학기술의 연구개발과 생산실천을 결합시키며 생산과 관리에서 과학기술인재들이 주도적역할을 하도록 그들을 내세우고 사업조건, 생활조건을 원만히 풀어주는 사업도 조직사업을 착실히 짜고들어야 성과적으로 해결할수 있다.

참으로 새 세기 산업혁명의 불길높이 우리 나라를 지식경제강국으로 일떠세워 사회주의경제강국을 하루빨리 일떠세우려는 경애하는 김정은동지의 구상을 실현하는데서 경제조직사업을 짜고드는것은 현실발전의 절실한 요구로 나선다.

모든 일군들은 경제강국건설에서 경제작전실현을 위한 조직사업을 짜고드는것이 가지는 의의와 중요성을 깊이 인식하고 경애하는 김정은동지께서 제시하신 작전적구상을 최상의 수준에서 보장하기 위한 조직사업을 과학적으로 치밀하게 짜고들어야 할것이다.