하부구조건설을 앞세우는것은 도시건설에서 실리를 보장하기 위한 중요원칙

리혜영

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《도시건설에서 선하부구조, 후상부구조건설원칙을 철저히 지켜야 합니다. 하부구조건설을 잘하지 않으면 도시를 전망성있게 건설할수 없으며 그 관리도 제대로 할수 없습니다. 우리는 도시건설에서 하부구조건설에 선차적인 힘을 넣어야 합니다.》(《김정일선집》 제15권, 464페지)

살림집과 공공건물들, 시설물들을 일떠세우는 거창한 도시건설에서 하부구조건설을 앞세우는것은 도시를 전망성있게 건설하고 그 관리를 잘하여 실리를 보장하기 위한 필수적요구이다.

도시건설에서 하부구조란 도시건설물의 밑부분에 해당한 구조 즉 지하구조물을 말한다. 이러한 하부구조에는 도로와 상하수도망, 열망과 우수망, 전기체신망을 비롯한 지상건물의 아래부분에 형성되는 대상들이 속한다.

도시를 형성하는 구조물들은 하부구조물과 상부구조물로 이루어져있으며 이것들의 호상관계를 어떻게 해결하는가에 따라 도시건설에서의 실리가 좌우된다. 도시건설에서 실리를 보장하기 위하여서는 하부구조건설을 상부구조건설에 확고히 앞세워야 한다.

하부구조건설을 상부구조건설에 앞세운다는것은 두가지 측면을 담고있다. 그 하나는 하부구조능력을 상부구조능력보다 더 크게 조성한다는것이고 다른 하나는 하부구조건설을 상부구조건설보다 시기적으로 앞서 진행한다는것이다. 다시말하여 기본건설투자와 건설력량을 분배하는데서 하부구조건설에 많은 몫을 떼주는것과 함께 상부구조건설에 비하여 적어도 반년~1년 앞당겨 하부구조건설을 진행한다는것이다.

하부구조건설을 앞세우는것은 도시를 실리에 맞게 건설하는데서 중요한 원칙으로 된다.

그것은 무엇보다도 하부구조건설을 앞세우는것이 도시를 전망성있게 형성하고 끊임없이 확대발전시키기 위한 필수적조건으로 되기때문이다. 도시하부구조는 도시전반령역을 포괄하는 방대한 구조물로서 일단 건설된 다음에는 영구적인 성격을 띠게 된다. 이러한 사정은 상부구조건설에 앞서 하부구조능력을 도시의 성격과 사명, 도시전망인구를 타산한데 기초하여 50~100년후에도 도시기능상요구를 원만히 보장할수 있도록 전망성있게 조성할것을 요구한다. 하부구조건설이 앞서야 상부구조건설을 계획적으로 전망성있게 건설할수 있다.

그것은 다음으로 하부구조건설을 앞세우는것이 도시관리운영을 잘할수 있게 하는 근본담보로 되기때문이다. 도시는 정치, 경제, 문화의 중심지이며 여기에는 당, 정권기관들과 행정경제기관들, 교육문화기관들, 공장, 기업소들과 살림집들, 편의봉사시설들과 교통운수시설들, 인구가 집중되여있다.

건설된 도시에서 기관, 기업소들의 정상적인 운영과 주민들의 생활이 원만히 이루어지도록 하자면 하부구조건설을 앞세워야 한다.

도시하부구조가 앞세워 건설되지 못하면 주민들의 생활과 도시운영에 필요한 수도물과 난방, 전기, 통신은 물론 려객과 물자수송을 원만히 보장할수 없고 도시운영과정에 생기는 생활오수와 공업페수, 오염된 공기로 하여 근로자들에게 깨끗한 생태환경을 보장할수 없게 된다. 결국 도시들에 아무리 살림집들과 공공건물들을 번듯하게 지어놓아도 하부구조건설을 바로하지 않으면 그것을 제대로 리용할수 없게 되며 인민들에게 생활상불편을 주게 된다.

그것은 또한 하부구조건설을 앞세우는것이 기본건설투자의 경제적효과성을 높여 실리를 보장하기 위한 합리적인 방도로 되기때문이다. 적은 자재와 자금으로 더 많이, 더 빨리 건설하는것은 최소한의 지출로써 최대한의 성과를 이룩할데 대한 사회주의경제건설의 기본요구이다.

도시건설은 그자체가 많은 투자를 요구하는 장기적이고 전망적인 사업인것만큼 건설을 바로하지 못하면 막대한 물자와 자금을 사장랑비하게 되며 건설물의 질을 제대로 보장하지 못하거나 기일을 끄는데 따라 더욱더 많은 랑비를 가져오게 된다. 그런것만큼 도시건설에서는 투자의 효과성을 높이는것이 실리를 보장하기 위한 중요한 문제로 나선다.

도시들에서 하나의 건물을 짓자면 적지 않은 로력과 설비, 자재가 요구되는데 하부구조건설이 앞서지 못하면 상부구조건설이 완비되여도 자기 목적에 리용할수가 없으며 막대한 건설자금이 동결되게 된다. 
										그러므로 하부구조능력을 상부구조건설능력에 비해 크게 형성한다하여도 전망적리익의 견지에서 볼 때 그것은 실제적인 리익으로 된다.

도로망과 상하수도망을 비롯한 하부구조건설을 능력상으로 크게 하면 일정한 기간 거기에 더 들어간 건설투자는 잠기게 된다. 그러나 하부구조물건설을 앞세워 잘해놓으면 상부구조물들을 계속 건설하고 개건하는 경우에도 다시 파내고 개건하지 않고 그것들을 그대로 리용함으로써 로력과 자재, 자금을 절약하면서 건설속도도 높일수 있다. 하부구조건설을 앞세우는것으로 얻게 되는 경제적효과성의 담보가 바로 여기에 있다.

이처럼 하부구조건설을 앞세우는것은 도시건설에서 실리를 보장할수 있게 하는 중요한 방도로 된다.

도시건설에서 하부구조건설을 앞세우는 원칙을 철저히 견지하자면 여러가지 중요한 문제들을 옳게 해결하여야 한다.

우선 도시발전의 총적방향을 제시하는 도시건설총계획을 하부구조건설을 앞세울수 있도록 세워야 한다. 계획을 정확히 작성하고 그에 기초하여 도시건설을 진행하는것은 도시건설에서 실리를 보장하는데서 반드시 풀어야 할 기본문제의 하나이다.

도시건설을 계획적으로 밀고나가자면 도시건설총계획, 순차건설계획, 년차건설계획, 세부건설계획, 구획건설계획 등 필요한 도시의 모든 건설계획도들을 정확히 작성해야 한다.

도시건설총계획은 도시건설의 전망을 내다보고 작성한 계획이다. 그러므로 하부구조건설을 앞세우자면 우선 도시의 발전전망과 인구의 장성을 정확히 고려한데 기초하여 도로, 상하수도 등 시설물들에 대한 하부구조개건계획을 정확히 세우고 계획적으로 집행해나가야 한다.

다음으로 하부구조건설을 앞세우자면 시공공정조직사업을 하부구조건설을 먼저 하고 그에 따라 상부구조건설을 진행하도록 조직하여야 한다. 도시건설대상은 하부구조건설과 상부구조건설로 구분된다. 이 건설대상들에 대한 투자의 크기와 그 실현과정을 반영하는 방안들은 다 시공공정조직과 밀접히 련관되여있다.

그러므로 상부구조건설에 하부구조건설을 앞세우자면 시공공정조직에서부터 하부구조건설을 앞세워나가야 한다.

하부구조건설을 앞세우기 위한 공정조직에서는 도시발전전망을 내다보고 그에 맞게 조직사업을 진행해야 한다. 여기에서는 도로건설이 가지는 의의를 잘 알고 도로부터 먼저 건설하도록 하여야 한다. 그리고 상하수도망과 우수망, 전기통신망과 오수망까지 완결하도록 하여야 한다.

다음으로 도시건설을 위한 투자자금을 옳게 분배하여야 한다. 도시건설투자자금의 옳은 분배는 도시건설을 성과적으로 진행할수 있는 자금적담보와 그 합리적리용을 보장해준다. 그러므로 이것은 도시를 전망성있게 계획적으로 건설할수 있도록 하는데 복종되여야 한다. 여기서는 하부구조건설의 중요성을 잘 알고 하부구조건설에 자금을 우선적으로 보장해주어야 한다. 도시건설총계획에 따르는 기본건설투자와 건설력량의 분배에서 하부구조건설에 많은 몫을 먼저 떼주는것과 함께 상부구조건설에 비하여 시기적으로 훨씬 앞당겨 보장해주어야 한다.

또한 하부구조건설을 맡아할수 있는 전문시공력량을 튼튼히 꾸려야 한다. 도시건설에 대한 높은 요구는 그를 맡아 수행할수 있는 전문화된 도시건설로력을 편성함으로써만 실현된다. 건설이 더욱더 공업화, 현대화되여가고 건설물에 대한 질적요구수준이 비상히 높아지고있는 현시기 전문적인 건설력량을 편성하는것이 더우기 중요한 요구로 제기된다.

특히 하부구조건설을 앞세우자면 그를 맡아할 전문시공력량을 꾸리는것이 중요하다. 그것은 하부구조건설이 건설일반이라는데서 공통성을 가지지만 설계와 시공방법, 건설전반에서 일정한 특성을 가지고있기때문이다. 지하구조물들이 땅속에 묻혀있어 건설하기 힘들고 여기에 굴착기와 같은 전문기계설비들이 필요한것만큼 전문별 시공력량을 꾸릴것을 요구한다. 그러므로 하부구조건설을 앞세우자면 반드시 그 특성에 맞게 대상별, 시공공정별로 전문력량을 꾸려야 한다.

하부구조건설을 위한 전문기업소들로서는 도로 및 다리건설, 상하수도건설, 동력 및 체신망건설, 페설물처리시설건설 등으로 구분하여 조직하여야 한다. 이와 함께 굴착기, 양수기 등 지하구조물을 건설하는데 필요한 기계설비를 갖추어놓고 건설자들의 기술기능수준을 높여나가야 한다.

도시건설부문의 일군들과 근로자들은 도시건설에서 하부구조건설을 확고히 앞세워나감으로써 나라의 모든 도시들을 강성국가의 체모에 맞게 건설하는데 이바지하여야 한다.