현실발전의 요구에 맞게 협동농장경영조종을 과학적으로 진행하기 위한 몇가지 문제

박영남

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《전자계산기를 비롯한 현대적기술수단을 받아들여 경영활동의 과학화를 다그치자면 경제조종학과 경제수학적방법이 이룩한 성과를 실정에 맞게 잘 리용하여야 합니다.》(《김정일선집》 제15권, 83페지)

협동농장경영조종은 현실발전의 요구에 맞게 농업경영활동의 과학화를 더 높은 수준에서 개선하고 정보화를 적극 실현하여 농업생산을 급속히 늘이고 사회주의농촌경리제도의 우월성을 높이 발양시키기 위한 실천적문제의 하나로 되고있다.

협동농장경영조종의 목적은 농업생산물의 생산과 그에 따르는 경영활동과정들을 정량적으로, 구조적으로 연구해명하고 콤퓨터를 비롯한 정보기술수단들을 합리적으로 리용하는데 필요한 방법론적문제를 해결함으로써 경영활동을 과학화, 정보화하는데 실천적으로 이바지하는것이다.

협동농장경영조종의 목적을 원만히 달성하자면 그에 필요한 여러가지 리론실천적문제들이 옳게 해결되여야 한다.

협동농장경영활동의 과학적인 조종을 실현하는데서 나서는 중요한 문제는 무엇보다먼저 조종의 전과정에서 우리 당의 로선과 정책적요구를 철저히 구현하는것이다.

우리 당의 로선과 정책은 인민대중의 한결같은 의사와 념원을 집대성하여 반영하고있는 혁명과 건설의 가장 정확한 지도적지침이며 모든 승리의 근본열쇠이다.

협동농장경영조종에서 우리 당의 로선과 정책적요구를 구현한다는것은 조종의 목표를 규정하고 대상의 구조와 기능과정에 대한 분석과 합성을 진행하는 전 과정에서 사회주의경제건설로선과 당의 농업정책을 자로 하며 그것을 철저히 관철하는것을 어길수 없는 준칙으로, 원칙으로 한다는것을 의미한다.

일반적으로 경제조종은 자연과학분야에서 이룩한 성과를 경제관리분야에 적용하여 경제현상과 과정들을 정량적으로 연구분석하는 사업이다. 그런것만큼 경제활동에 대한 조종에서는 정량적문제들과 함께 수학적인 수법들, 공학적인 수법들을 많이 리용하게 된다. 이로부터 조종대상의 기능과정에 대한 분석과 최량화모형의 작성과정에는 현실적조건과 무관계하거나 실천에 적용할수 없는 정보자료가 발생하는 경우도 있게 된다. 그러므로 모든 농업지도일군들과 협동농장관리일군들은 행정경제사업의 정치화를 실현할데 대한 당의 요구를 심장으로 접수하고 경영조종과정과 그 결과에 대한 정책적인 분석과 평가사업을 심화시키는것을 첫자리에 놓아야 한다.

협동농장경영활동의 과학적인 조종을 실현하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 농업생산과 경영활동의 특성에 맞는 조종방법론을 정확히 규정하는것이다. 조종방법론을 바로세우는것은 경영조종의 성과를 달성하기 위한 근본문제의 하나이다.

협동농장경영조종방법론은 해당 단위의 특성과 조건에 맞는 조종학적수법에 의거하며 이것은 경제조종학과 경제수학적방법이 이룩한 성과를 옳게 리용할 때 현실적인것으로 될수 있다.

경제조종학은 조종학의 원리와 수법들을 근로자들의 경제활동분야에 적용하기 위한 방법론을 연구하는 과학이며 경제수학적방법은 경제활동과정에 존재하는 량적련관관계를 수학적으로 정확히 묘사하고 그것을 해석하여 경제현상과 과정을 연구하는 방법이다.

경제사업은 수학과 같다. 이것은 모든 경제활동을 수자적으로 깐깐히 기록하고 계산하며 타산하는 과정이 끊임없이 반복되여야만 응당한 성과를 거둘수 있다는것을 의미한다.

우선 협동농장관리운영실천에 맞게 조종학적수법을 정확히 리용하여야 한다. 조종학적수법에서 중요한것은 우선 체계론적방법과 정보론적방법이다.

체계론적방법은 경제대상들을 어떤 요소들과 그것들사이의 련관으로 이루어진 체계로 보고 그의 구조와 기능을 량적으로 해명하며 보다 좋은 기능을 수행하도록 새롭게 편성조절하는 방법이다.

정보론적방법은 정보를 체계의 구조형성과 기능수행의 바탕으로, 체계를 조종하기 위한 수단으로 보고 정보를 통하여 대상을 경제적목적달성에로 움직여나가는 방법이다.

조종학적수법에서 중요한것은 또한 변환 또는 《검은함》의 원리를 비롯한 여러가지 공학적원리이다.

변환이란 일반적으로 내부상태를 전혀 알수 없는 체계를 말한다. 변환의 원리는 어떤 체계의
										 입력(투입)을 변화시키면 출력(산출)에서의 변화가 일어나며 이 과정을 통하여 입력과 출력의 련관성을 알수 있고 또 그것을 통하여 해당한 체계의 내부상태를 파악하고 그에 맞게 대상을 조종할수 있다는데 있다.

변환의 원리와 함께 회색체계리론도 현시기 중요한 역할을 놀고있다. 회색체계 또는 《회색함》리론은 일정한 체계의 상태와 기능과정에 대한 부분적인 정보가 마련된 조건에서 새로운 정보의 생성과정을 통하여 해당 체계에 대한 인식과 조종방법을 탐색할수 있게 한다. 정보적측면에서 볼 때 구조와 기능에 관한 정보가 미지인 체계를 흑색체계 《변환》 또는 《검은함》, 정보가 완전히 명백한 체계를 백색체계 《백색함》, 정보가 부분적으로 불명확한 체계를 회색체계 《회색함》이라고 한다.

이밖에도 경제조종학에서는 수학, 생물학을 비롯한 자연과학의 수법들과 도식(그림)적인 수법들, 경제학, 론리학을 비롯한 사회과학분야에서 이룩한 성과들도 리용하게 된다. 이러한 수법들은 다 자기의 독자적인 측면을 가지고있다. 그런것만큼 협동농장의 구체적인 조건과 경영활동의 특성에 맞는 수법들을 적용하여야만 조종의 성과를 거둘수 있다.

또한 협동농장관리운영실천에 맞게 경제수학적방법을 정확히 리용하여야 한다. 경제수학적방법은 경제현상과 과정에 대한 경제학적분석과 함께 수학적분석을 유기적으로 결합시키고 경제활동의 질적특성에 따라 변화되는 량적인 특성을 고려하여 규정된 수학적방법으로서 콤퓨터를 비롯한 정보기술수단들을 경제관리실천에 능숙히 적용하며 경제활동과정에 대한 계산과 분석을 구체적으로 진행하고 경제적타산을 정확히 하는데서 매우 중요한 역할을 한다.

변화발전하는 현실적조건과 대상의 특성에 맞게 경제조종학적수법과 경제수학적방법이 옳게 적용되고 더욱 개선되여나가야 그것이 기업소관리를 과학화, 합리화하고 정보화하는데 실질적으로 이바지할수 있다. 그러므로 협동농장경영조종에서는 해당 단위의 생산기술적특성과 자연경제적조건에 대한 깊은 인식을 가지고 그에 맞는 조종학적수법들을 옳게 적용하는데 선차적인 관심을 돌려야만 응당한 성과를 거둘수 있다.

협동농장경영활동의 과학적인 조종을 실현하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 조종을 위한 수단들을 원만히 보장하는것이다.

조종수단의 보장에서 중요한것은 우선 물질적수단보장문제이다. 조종활동에 리용되는 물질적수단으로서는 여러가지 계량계측기구와 수감요소들, 망케블과 콤퓨터를 비롯한 여러가지 정보기술수단들이 속한다. 이러한 수단들은 일군들의 정신적 및 육체적부담을 덜어줄뿐아니라 지령시달과 그 수행정형에 관한 보고의 정확성, 신속성, 시기성을 담보하는데서 매우 중요한 역할을 하는 필수적요소의 하나로 된다.

조종수단보장에서 중요한것은 또한 정보자료와 정보제품의 개발이다. 경제활동실천에서 정보는 해당 부문, 해당 단위의 생산과 경영활동을 반영하는 지표들, 과학기술자료, 추세자료, 실태자료 등과 함께 사회정치자료, 규정 및 사업지도서를 비롯한 다종다양한 자료로서 표현된다. 여기서 중요한 정보는 생산경영활동에 대한 자료이다. 그러므로 협동농장의 생산부문과 단위별, 경영활동의 측면별로 여러가지 형태의 경제적지표들을 정확히 확정하고 조종을 위한 자료기지를 합리적으로 조성하여야 한다.

정보제품개발은 곧 콤퓨터를 리용하는데 필요한 프로그람작성에 관한 문제이다. 그것은 다종다양한 형태로 발현되는 정보처리에 많은 시간이 소비되며 복잡한 계산업무를 전제로 하는것과 관련된다. 콤퓨터를 비롯한 정보기술수단을 생산과 관리에 효과적으로 리용하는데서 대상을 조종하기 위한 자료처리순차와 수법을 반영하고있는 효과적인 프로그람을 적극 개발하고 제때에 보장하는 문제는 필수적이다. 그러므로 경제계산과 타산, 분석, 최량화수법들을 리용하는데 필요한 프로그람들 특히 생산조직, 로동조직, 영농자재보장을 비롯한 경영활동의 측면별 사업들을 조직전개하는데 필요한 프로그람들을 협동농장의 생산경영활동실천에 맞게 제때에 작성보급하도록 하여야 한다.

협동농장경영활동의 과학적인 조종을 실현하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 그에 필요한 사업체계를 정확히 세우고 일군들의 정보기술실무수준을 더욱 높이는것이다.

조종을 위한 사업체계를 바로세워야 한다. 정보기술수단의 리용 및 정보관리와 관련한 질서를 바로세우고 분조로부터 관리위원회, 관리위원회로부터 군협동농장경영위원회에 이르기까지 부문 및 단위별, 일군별 정보기술수단담당제를 실시하여야 하며 자료수집으로부터 그 리용의 모든 공정들이 원만히 이루어지도록 부서(단위) 및 일군들사이의 직능상 련관관계를 잘 맺어주고 지표분담조직도 옳게 하여야 한다. 이와 함께 정보리용에서 유일관리제를 실시하고 자료의 안전보호대책을 세우는데 깊은 관심을 돌려야 하며 경영위원회일군들과 농장관리일군들에 이르기까지 정보의 관리 및 리용과 관련한 책임과 권한의 분담관계도 명백히 규정해야 한다. 이를 위하여서는 정보기술수단리용과 조종에 필요한 내부규정을 현실성있게 작성하고 그것을 모든 부서, 모든 단위의 일군들과 근로자들이 의무적으로 지켜야 할 활동준칙으로 여기고 그에 의거하여 정보활동을 진행하도록 하여야 한다.

일군들의 지식수준 특히 정보기술실무수준을 높여야 한다. 이를 위하여서는 군협동농장경영위원회의 모든 일군들과 협동농장관리일군들이 우리 당의 주체적인 경제관리사상과 농업정책으로 튼튼히 무장하고 경제관리와 관련한 과학분야와 자연과학분야에 대한 지식, 경제조종학과 수학지식수준을 더욱 높이기 위하여 적극 노력하여야 하며 정보기술을 꾸준히 배우고 활용할수 있는 높은 실무적자질을 갖추어야 한다.

농업부문의 모든 일군들은 현실발전의 요구에 맞게 농업생산과 협동농장경영활동을 과학적으로 조종하는 사업이 가지는 의의와 중요성을 깊이 자각하여야 하며 경영활동의 현대화, 정보화를 실현하는 사업에 적극 떨쳐나서야 한다.