현시기 지방경제를 더욱 발전시키는것은 인민생활향상을 위한 중요방도

최수광

현시기 인민생활을 향상시키는데서 중요한 방도의 하나는 지방경제를 더욱 발전시킬데 대한 당의 사상을 철저히 관철하는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《인민소비품생산에서 우리 당의 정책은 대규모의 중앙공업과 중소규모의 지방공업을 병행하여 발전시키는것이다.》(《김일성전집》 제35권, 158페지)

지방경제는 지방의 국가경제지도기관들에 의하여 관리운영되며 주로 지방의 원료원천과 지방적수요를 대상으로 하여 발전하는 경제이다.

지방경제는 내각과 성 및 중앙기관들에 소속되여 관리운영되며 전국적범위에서 생산소비적련계가 이루어지면서 발전하는 중앙경제와는 달리 지방경제기관들에 소속되여 관리운영되고 발전하는 경제로서 여기에는 지방공업과 농업, 수산업, 지방적인 건설과 상업 등의 경제부문들이 속한다.

일반적으로 지방경제를 종합적으로 발전시키는것은 사회주의건설의 합법칙적요구이지만 특히 인민생활향상에서 그 의의는 더욱 중요하게 제기된다.

현시기 지방경제를 빨리 발전시키는것이 인민생활향상에서 중요한 의의를 가지는것은 첫째로, 인민들의 먹는 문제해결에서 큰 몫을 차지하고있는 농업이 지방경제의 기본부문을 이루고있다는것과 관련된다.

인민생활향상에서 가장 중요한것은 식료품에 대한 수요를 충족시키는것이다. 먹는 문제는 생활에서 나서는 1차적인 요구이다.

인민경제의 2대부문인 농업은 지방경제의 주요부문이며 식량을 비롯한 식료품을 생산하는 기본부문이다. 먹는 문제를 자체로 해결하는가 못하는가 하는것은 농업발전과 식료가공공업발전에 의존되며 특히 농업생산발전에 직접적으로 의존된다.

이것은 경제부문구조에서 농업을 제일 앞자리에 놓아야 하며 알곡생산을 늘이는 동시에 축산, 남새, 과일, 공예작물 등의 생산을 빨리 발전시켜야 한다는것을 말해준다.

간식이나 기호식품과 같은 다른 식료품들과는 달리 주식물과 부식물은 다른 나라에 의존하여 해결할수 없다. 지금 세계적으로 식량문제가 첨예한 사회적문제로 제기되고 세계적인 식량위기로까지 번져지고있는 조건에서 자체의 농업생산을 빨리 추켜세우는것은 더욱 중요한 문제로 나서고있다.

농업을 빨리 발전시키는것은 식료가공공업을 비롯한 경공업을 빨리 발전시켜 인민소비품을 더 많이 질좋게 생산하기 위해서도 필수적인 요구로 제기된다. 그것은 식료가공공업을 포함한 경공업부문에서는 농산물원료가 차지하는 비중이 매우 크다는것과 관련된다.

농업은 경공업의 원료인 공예작물, 축산물, 알곡, 남새, 과일 등을 생산하여 대량적으로 제공한다. 인민들의 소비수준이 높아지고 수요구조가 변화됨에 따라 상당한 부분의 농산물이 직접 주민소비에 리용되는것이 아니라 공업원료로 전환되여 소비품공업, 경공업의 가공을 거쳐 소비과정에 들어가게 된다. 이것은 반드시 농업생산을 통한 공업원료의 빠른 장성을 요구하게 된다.

이것은 지방경제발전 특히 농업발전에 큰힘을 넣는것이 인민들의 먹는 문제를 해결하고 인민생활을 향상시키는데서 선차적인 문제로 제기된다는것을 말해준다.

현시기 지방경제를 빨리 발전시키는것이 인민생활향상에서 중요한 의의를 가지는것은 둘째로, 우리 나라에서 지방경제가 인민들의 생활필수품생산의 적지 않은 몫을 맡아 생산보장하고있다는것과 관련된다.

지방경제는 지방의 생산잠재력에 토대하여 지방의 수요를 보장하는 경제이다. 우리 나라에서 지방경제의 발전은 지방에서의 인민생활을 위한 물질적토대의 기본부분을 이루며 지방에서의 공급사업을 위한 중요한 원천이다.

지방경제가 지방에서 제기되는 다양한 수요를 더 잘 충족시키자면 지방경제를 종합적으로 발전시켜 생활에 필요한 갖가지 소비품을 더 많이 만들어야 한다.

인민들이 살아가는데는 식료품에 대한 수요가 1차적인 수요이기는 하지만 그에 못지 않게 중요한것이 의류품과 가정용품, 학용품, 보건위생용품, 문화용품을 비롯한 일용품들이다.

대규모중앙경제는 그 생산기술적토대와 생산규모에 있어서 인민생활향상에서 중요한 역할을 한다. 그러나 인민생활에서 리용되는 소비품은 그 가지수가 헤아릴수 없이 많으며 같은 제품이라고 하여도
										 지방별, 주민계층별, 나이별, 성별 등에 따라 각이한 수요로 제기된다. 이러한 조건에서 인민들의 수요에 맞게 각이한 종류의 의류품과 가정용품, 학용품, 보건위생용품, 문화용품을 원만히 생산공급한다는것은 매우 어렵다.

날로 다양해지고 늘어나는 이러한 생활필수품에 대한 주민들의 수요를 원만히 충족시키자면 대규모중앙경공업발전에만 의존할수 없으며 지방경공업공장들에서 생산을 발전시켜야 한다. 만일 지방경제를 발전시키지 않고 중앙이 관리하는 큰 공장에만 의존한다면 그것은 원료수송에서나 제품공급에서도 효과성을 보장할수 없고 사회적로동의 랑비를 초래하게 된다. 온 나라에 널려있는 원료자원을 도시에 건설되여있는 경공업공장들에 가져다가 제품을 만들어 온 나라에 공급하는것은 경제적실리를 보장할수 없다. 또한 지방경제를 발전시키지 않고 중앙경제만 가지고서는 지방에 있는 많은 원료, 자재와 그밖에 다른 예비와 가능성을 충분히 리용할수 없다.

이것은 원료산지에 접근하고 소비지와 직접 련결되여있는 지방경제를 발전시키는것이 경제적실리측면에서 보아도 합리적이라는것을 말해준다.

지방경제를 종합적으로 발전시킬 때만이 지방인민들의 여러가지 물질문화적수요를 원만히 충족시키고 인민들이 사회주의부귀영화를 마음껏 누리게 할수 있다.

우리 당은 사회주의건설의 첫시기부터 중앙경제와 지방경제를 다같이 틀어쥐고 발전시키는 정책을 일관하게 견지하여왔다. 결과 오래전부터 우리 나라 소비품생산에서 지방공업의 생산액은 절반이상에 이르고있다. 이것은 우리 지방공업이 이미 튼튼한 토대우에 올라섰다는것을 말해준다.

지방경제는 일정한 지역을 단위로 하여 종합적으로 발전되여야 한다.

우리 나라에서는 군이 농업과 지방공업을 발전시키고 공업과 농업사이의 생산적련계를 강화하며 농촌에 대한 공급사업을 원만히 실현할수 있게 하는 가장 합리적인 단위이다. 따라서 지방경제를 발전시키자면 군의 역할을 결정적으로 높여야 한다. 군에서는 지방경제에 대한 통일적이며 종합적인 지도를 실현할수 있도록 지도체계를 바로세우고 지방경제기관들에 대한 기술적지도를 강화하여 농업을 공업화하고 지방공업을 새로운 기술의 토대우에 올려세워야 한다. 이와 함께 지방경제부문들사이의 경제적련계를 계획적으로 보장하여 모든 지방산업공장들이 생산을 높은 수준에서 정상화하며 제품의 질을 높이고 품종을 늘이도록 하여야 한다.

무엇보다먼저 과학기술혁명을 다그쳐 지방산업공장들의 생산공정을 정보화하고 자동화해야 한다. 오늘은 선군시대이며 지식경제시대이다. 모든 지방경제부문들에서는 시대의 요구에 맞게 지식경제강국을 건설하는데서 자기의 본분을 다해야 한다.

다음으로 중요한것은 지방공업의 튼튼한 원료기지를 마련하여야 한다. 원료기지가 튼튼하지 못하고는 생산을 정상화할수 없으며 늘일수도 없다. 산간지대와 중간지대, 어촌을 비롯한 모든 지방들에서 자기 지방의 특성에 맞는 원료기지들을 더 많이 조성하고 림업과 축산업, 양어를 발전시켜 인민생활향상에 적극적으로 이바지하게 하여야 한다. 이와 함께 지방공업부문들에서 제품의 질을 높이기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다.

위대한 수령님께서는 일찌기 지방경제의 종합적발전을 위한 과업과 방도를 뚜렷이 밝혀주시고 두메산골로 소문난 창성군을 전국의 시범단위로 꾸려주시였다. 위대한 수령님께서 창조하신 창성군의 모범은 농업생산조건이 매우 불리한 산간지대 군이라 하더라도 자연경제적조건을 합리적으로 리용하여 경제를 종합적으로 발전시키면 벌방지대 못지 않게 경제를 발전시키고 인민들의 생활을 높일수 있다는것을 뚜렷이 보여주었다.

위대한 수령님께서는 창성의 경험을 온 나라에 일반화하기 위한 투쟁을 현명하게 령도하시여 지방경제발전의 확고한 토대를 마련하여주시였다.

위대한 장군님께서는 위대한 수령님께서 지방경제발전과 인민생활향상에서 쌓으신 불멸의 업적과 유훈을 철저히 관철하여 우리 인민들이 사회주의부귀영화를 마음껏 누리게 하시기 위하여 자신의 모든것을 다 바치시였다.

우리는 경애하는 김정은동지의 령도따라 나라의 지방경제를 빨리 발전시킴으로써 지방경제발전에 쌓아올리신 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 불멸의 업적을 만대에 빛내이며 인민생활을 더욱 높여나가야 한다.