일생산 및 재정총화제도를 강화하는것은 생산과 건설에서 근로자들의 책임성과 역할을 더욱 높이기 위한 중요방도
주남혁
지금 온 나라 전체 근로자들은 경애하는 김정은동지의 선군혁명령도밑에 선군조선의 종합적국력을 남김없이 발휘한 주체의 위성 《광명성-3》호 2호기의 성공적인 발사라는 5천년민족사의 대경사를 맞이한 기쁨과 환희에 넘쳐 새 세기 산업혁명의 불길을 더욱 세차게 지펴올려 경제강국건설의 전환적국면을 열어놓기 위한 총돌격전에 한사람같이 떨쳐나서고있다.

정치사상강국, 군사강국의 지위에 확고히 올라서서 세계에 그 위용을 당당히 떨치고있는 오늘 사회주의강성국가건설에서는 경제강국을 전면적으로 건설하는것이 가장 중요한 과업으로 나서고있다.

위대한 김정일동지의 사회주의강성국가건설구상을 실현하기 위한 투쟁과정에 경제강국건설에서 달성된 모든 성과들은 경제강국건설을 전면적으로 건설할수 있는 믿음직한 토대로 되고있다.

사회주의경제강국을 전면적으로 건설하기 위해서는 생산과 건설의 모든 분야에서 근로자들의 책임성과 역할을 그 어느때보다 더욱 높여나가야 한다.

경제강국건설은 우리 인민들의 물질경제생활을 세계의 가장 높은 수준으로 끌어올리기 위한 사업인 동시에 우리 근로자들자신이 수행하여야 할 영예로운 사업이다. 그러므로 생산과 건설의 모든 분야에서 근로자들의 책임성과 역할을 더욱 높여나가는것은 사회주의경제강국건설의 중요한 요구이다.

현시기 생산과 건설의 모든 분야에서 근로자들의 책임성과 역할을 더욱 높여나가기 위하여서는 일생산 및 재정총화제도를 강화하여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《일생산 및 재정총화제도는 작업반들에서 생산자대중자신이 매일 그날에 진행한 생산결과에 대한 총화를 생산관리와 재정관리정형과 맞물려 총화하는 대중적기업관리제도입니다.》(《김정일선집》 제13권, 384페지)

일생산 및 재정총화제도는 일찌기 위대한 김정일동지께서 발기하시고 실천적모범을 보여주신 독창적인 기업관리제도이다.

일생산 및 재정총화제도는 작업반들에서 생산자대중자신이 매일 진행한 사업결과에 대한 총화를 생산관리와 재정관리정형과 맞물려 진행하는 대중적기업관리제도로서 생산자대중을 생산과 기업관리에 주인다운 태도를 가지고 적극 참가시키며 경제관리를 대중자신의 사업으로 철저히 전환시킬수 있는 우리 식의 기업관리제도이다.

일생산 및 재정총화제도를 강화하는것이 생산과 건설에서 근로자들의 책임성과 역할을 높이기 위한 중요방도로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 생산자대중의 생산활동정형을 그들의 사상정신적면에서 분석총화하는것과 관련된다.

우리 근로자들의 생산활동은 단순히 물질적부를 창조하는 과정인것이 아니라 우리 당 경제정책을 관철하는 과정이다. 모든 사업에서와 마찬가지로 로동활동에서도 사상의식이 중요한 역할을 한다. 당과 수령에 대한 충실성이 높을수록 혁명과업수행에 대한 책임감을 더욱 깊이 자각하고 높은 열성을 발휘하여 생산과 건설에 참가하게 된다. 그러므로 매일매일의 생산활동정형의 총화가 그들이 어떻게 당정책을 관철하였는가 하는 방향에서 진행되기때문에 근로자들의 책임성과 역할을 더욱 높여나갈수 있는것이다.

일생산 및 재정총화제도를 강화하는것이 생산과 건설에서 근로자들의 책임성과 역할을 높이기 위한 중요방도로 되는것은 다음으로 그것이 생산자대중이 매일매일 작업을 량적으로 얼마나 수행하였는가를 분석총화하는것과 관련된다.

경제강국은 그 어떤 추상적인 개념이 아니다. 생산과 건설의 모든 분야에서 근로자들이 자기가 맡은 일을 혁명적으로, 책임적으로 수행해나갈 때에만 경제강국이 성과적으로 건설될수 있다. 다시말하여 우리의 근로자들이 매일매일 자기가 맡은 과제를 수행하는 과정이 다름아닌 경제강국건설과정이며 얼마만한 생산물을 생산하였는가 하는것은 경제강국건설에 직접 이바지한 정도로 된다.

일생산 및 재정총화제도는 바로 근로자들이 매일 수행한 작업과제를 량적으로, 현물적으로 총화짓는 제도로서 근로자들로 하여금 자신이 매일매일 경제강국건설에 얼마나 이바지하였는가를 평가하게 한다. 근로자들은 일생산 및 재정총화를 통하여 자신의 매일의 경제과업수행정형을 다른 근로자들과 호상 비교하게 되며 이 과정에 자신
										의 책임감을 더욱 자각하게 되고 자신의 역할을 더욱 높여나갈 각오를 가지게 한다. 여기에 일생산 및 재정총화제도를 강화하는것이 근로자들의 책임성과 역할을 더욱 높여나가게 하는 중요한 방도로 되는 근거의 하나가 있다.

일생산 및 재정총화제도를 강화하는것이 생산과 건설에서 근로자들의 책임성과 역할을 더욱 높이기 위한 중요방도로 되는것은 다음으로 그것이 생산자대중자신의 생산활동정형을 질적면에서까지 분석총화하는것과 관련된다.

근로자들의 생산활동정형은 량적측면에서만이 아니라 질적면에서도 총화될 때 전면적인것으로 될수 있다. 생산자대중은 경제강국건설을 위하여 더 많이 생산하고 건설하는것이 중요하지만 그것을 최상의 질적수준에서 가장 절약적으로 수행하는것이 특별히 중요하다. 보다 적은 지출로 보다 많은 결과를 달성하는것은 경제학의 초보적인 요구이다. 하나하나의 생산물생산에는 다 우리 인민의 땀이 스며있는 기계설비와 원료, 자재들이 리용된다. 만일 량적측면만을 중시하면서 질을 홀시한다면 그것은 경제강국건설에 실제적으로 이바지하는것으로 될수 없다. 일생산 및 재정총화제도는 생산자대중이 매일 수행한 생산활동정형을 바로 경제기술적면에서 구체적으로 총화분석함으로써 그들이 경제강국건설에 얼마나 실제적으로 이바지하였는가를 평가하는것으로 하여 그들의 책임성과 역할을 더욱 높여나갈수 있게 하는 중요한 방도로 된다.

이처럼 일생산 및 재정총화를 강화하는것은 근로자들로 하여금 경제강국건설을 위한 생산과 건설에서 자기의 책임성과 역할을 더욱 높여나갈수 있게 하는 중요한 방도로 된다.

일생산 및 재정총화제도를 강화하기 위해서는 우선 그것을 김정일애국주의를 실천에 구현하는 사업으로 전환시키는것이 중요하다.

오늘 우리 당은 김정일애국주의를 구현하여 부강조국건설을 다그칠것을 절절히 호소하고있다. 김정일애국주의를 불씨로 애국의 불길을 세차게 일으켜 사회주의강성국가건설의 새로운 전환적국면을 열어나가시려는것은 경애하는 김정은동지의 확고한 의지이고 결심이다. 우리 근로자들에게 있어서 김정일애국주의를 실천에 구현한다는것은 자기의 일터에서 자기가 맡은 일을 얼마나 책임적으로 수행하는가 하는데서 나타나야 한다. 그러므로 일생산 및 재정총화는 생산자대중자신이 김정일애국주의를 실천에 구현하여 부강조국건설에 얼마나 이바지하였는가를 총화하는 사업으로 되여야 근로자들이 보다 높은 정치사상적각오를 가지고 자기의 책임과 역할을 더욱 높여나갈수 있다.

일생산 및 재정총화제도를 강화하기 위해서는 또한 생산계획을 기술혁신과제, 설비리용률, 절약과제와 밀접히 결합시키는것이 중요하다.

부단한 기술혁신으로 기계설비의 기술적수준을 높이고 설비리용률을 최대로 높이며 원료와 자재를 절약적으로 소비하여야 있는 설비와 자재를 가지고 더 많은것을 생산하고 건설할수 있으며 그만큼 경제강국건설도 다그칠수 있다. 그러므로 일생산 및 재정총화를 기술혁신과제, 설비리용률, 절약과제 등 질적지표들과 밀접히 결합시켜 진행하여 근로자들로 하여금 보다 새로운 기술혁신안을 제기하고 설비를 아끼고 사랑하며 그 리용률을 높이며 원자재를 최대한 절약적으로 리용하도록 추동할수 있게 경제기술적면에서 깊이있게 하여야 근로자들의 책임성과 역할을 더욱 높여나갈수 있다.

일생산 및 재정총화제도를 강화하기 위해서는 또한 재정공개사업을 보다 구체적으로 해나가는것이 중요하다.

일생산 및 재정총화제도는 재정총화를 한 다음 그 결과를 공개함으로써 모든 공장, 기업소, 직장, 작업반들에서 단순히 총체적으로 순소득이 얼마이고 그것을 어디에 얼마 썼으며 국가에 리익을 준것은 얼마이라는것을 생산자대중에게 구체적으로 알려준다.

일생산 및 재정총화제도를 강화하기 위해서는 이와 함께 어떻게 하여야 순소득을 더 많이 창조하여 국가에 더 많은 리익을 줄수 있는가 하는 방도들을 찾을수 있게 하는것이 중요하다.

이를 위해서는 순소득을 얼마 벌수 있는 가능성은 있었지만 무엇때문에 벌지 못했으며 국가에 준 리익이 다른 집단보다 큰가 적은가를 구체화하여야 한다. 그리고 앞으로 어떻게 하여야 더 많은 순소득을 창조하여 국가에 더 많은 리익을 줄수 있는가 하는 방도들이 제기될수 있게 하여야 한다.

이와 같이 일생산 및 재정총화제도를 강화하는것이 생산자대중의 책임성과 역할을 더욱 높이는 중요한 방도로 되는것만큼 모든 공장, 기업소, 직장, 작업반들에서는 그 우월성과 생활력을 더욱 높이 발양시켜나가는데 특별한 관심을 돌리도록 하여야 한다.