인공신경망수법은 광물생산조직의 과학화를 실현하기 위한 중요한 수단
권길복
채굴공업기업소에서 광물생산조직을 과학화하는것은 광물생산을 늘여 강성국가건설에 절실히 필요한 여러가지 광물원료를 제때에 보장해주고 인민들의 물질문화생활을 향상시키는데서 중요한 의의를 가진다.

채취공업부문에서 이미 이룩한 성과를 공고발전시키며 정보산업시대의 요구에 맞게 그 토대를 더욱 강화하기 위하여서는 광물생산조직을 보다 과학적으로 진행하여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제규모가 커지고 인민경제의 현대화, 과학화가 힘있게 추진되고있는 현실은 그에 맞는 과학적인 방법론에 의하여 경제를 관리운영할것을 절실히 요구하고있습니다.》(《김정일선집》 제15권, 83페지)

광물생산조직을 과학적인 방법론에 의하여 진행하는것은 늘어나는 광물수요를 원만히 보장하여 자립적민족경제의 튼튼한 토대를 마련하는데서 절실한 문제로 나선다.

광물생산조직을 과학화하여야 할 필요성은 무엇보다도 현시기 선군시대경제건설로선을 철저히 관철하는데서 절실한 요구로 나선다.

선군시대경제건설로선을 관철하자면 우리 나라에 풍부히 매장되여있는 자원을 적극 개발하고 리용하여 공업을 주체적으로 발전시켜야 한다. 그러기 위해서는 광물생산공정을 현대화하고 광물자원을 종합적으로 리용할수 있는 과학적인 생산조직방법론을 확립하여야 한다.

광물생산조직을 과학화하여야 할 필요성은 다음으로 광물생산조직자체의 특성으로부터 제기된다.

광물생산조직은 우선 자연광체를 대상으로 하여 진행하는 사업이므로 그것을 타산하여야 할 요인들이 매우 많은 복잡한 경제조직사업이라는것이다. 그러므로 종전에 쓰던 수리계획법과 같은 수법만 가지고서는 광물생산조직을 발전하는 현실에 따라세울수 없다.

광물생산조직은 또한 자원의 리용과 함께 자연환경보호사업을 전제로 하는 자연개조사업으로서 중요하고 심각한 경제조직사업이다. 이러한 특성은 과학적인 방법론에 기초하여 전면적이며 종합적인 분석을 진행하여 그 결과를 정량적으로 평가하여 생산조직을 진행할것을 요구하고있다.

광물생산조직을 과학화하여야 할 필요성은 다음으로 정보산업시대의 요구로부터 제기된다. 최첨단돌파전이 힘있게 벌어지고있는 현실은 콤퓨터를 비롯한 현대적인 기술수단들이 광범히 도입되고 그 리용의 범위가 비할바없이 크다.

정보산업의 급속한 발전과 그 리용은 광물생산조직에서 가능한 모든 경우들을 다 예견하고 그에 따르는 효과적인 방안을 선정하여 생산준비로부터 결과처리에 이르기까지 생산조직의 모든 사업을 과학적인 타산에 기초하여 진행할수 있게 한다.

광물생산조직을 과학적인 방법론에 의해 진행하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 인공지능과학의 한 분야인 인공신경망수법을 잘 리용하는것이다. 인공신경망수법은 경제현상과 그 구조, 과정에 대한 모든 요인 즉 질, 량적 및 정성적인 요인분석을 유기적으로 결합시켜 제기된 모든 문제에 대한 정량적인 평가를 과학적으로 진행하여 결심채택을 바로 내릴수 있게 하는 수단이다. 이것은 종전의 방법으로 처리하기 힘든 대상들을 쉽게 모의하여 대상의 특성을 해명할수 있으며 그 어떤 경제대상의 예측 등 많은 문제들을 효과적으로 해결할수 있게 해준다.

인공신경망수법이 이룩한 성과를 광물생산조직의 과학화에 받아들이는데서 기본은 신경망의 모형(신경망의 구조, 망의 련결형태, 그 차수와 무게값, 학습규칙)을 바로 규정하는것이다.

광물생산조직의 과학화를 위한 인공신경망모형규정에서 중요한것은 광물생산에 작용하는 모든 요인들과의 의존관계를 정확히 분석한데 기초하여 사회적로동의 지출이 최소로 되는 생산방안을 얻어낼수 있도록 하는것이다. 인공신경망수법의 리용은 광물생산조직을 과학적으로 하는데서 중요한 역할을 한다.

그것은 우선 광물생산을 늘여 경제강국을 건설할데 대한 당의 요구를 관철할수 있게 한다. 광물생산에서 박토와 굴진을 선행하여 예비채굴장을 늘여 3개월분의 예비광량을 마련할데 대한 당정책적요구에 맞게 광물생산조직을 과학적으로 할수 있도록 최량성기준을 설정함으로써 광물생산을 최대로 늘일수 있는 가능성을 준다.

그것은 또한 첨단돌파의 요구에 
										맞게 과학적인 예측을 진행하여 광산의 현대화를 위한 합리적인 현대화계획을 작성할수 있는 조건을 지어준다.

그것은 다음으로 광물생산조직에 작용하는 모든 요인들의 의존관계를 정량적으로 밝힘으로써 생산조직에 필요한 정보를 보장하고 경제적지출과 그 결과를 과학적으로 예측하여 정량적인 평가를 진행할수 있게 한다.

특히 인공신경망수법은 채굴공업기업소의 사회경제적 및 자연지리적조건들에 대한 정성적인 요인분석을 정량화함으로써 기술경제적인 요인들과의 결합을 확고히 실현할수 있는 담보를 준다.

그것은 다음으로 인공신경망수법이 광물생산조직에 콤퓨터를 리용할수 있게 함으로써 로력과 자금을 절약하고 선택된 방안의 과학성과 광물생산조직의 시기성을 보장할수 있게 한다. 인공신경망수법은 콤퓨터의 리용을 전제로 한다. 인공신경망수법은 많은 학습자료를 리용하기때문에 그 계산업무량이 대단히 방대하다. 이 방대한 량의 기술경제정보의 가공, 분석과 시간보장을 콤퓨터를 리용하여야만 그 정보처리의 정확성과 시기성을 철저히 보장할수 있다.

이상에서 본것처럼 인공신경망수법은 광물생산조직의 과학화를 실현할수 있는 효과적인 수단이라는것을 잘 알수 있다. 그러나 인공신경망수법으로 얻어진 경제적인 결과를 절대적인것으로 여겨서는 안된다. 왜냐하면 그 결과가 단순히 광물생산조직과 관련한 기술경제정보를 처리하여 얻어진것이지 그 결과에 광물생산조직에 대한 해당 시기 당정책적요구와 사회주의경제법칙의 요구를 다 반영하였다고 볼수 없다.

인공신경망수법을 리용하는데서 중요한것은 광물생산조직에 대한 당정책적요구와 사회주의경제법칙의 요구에 맞게 신경망모형을 작성하고 리용하는것이다. 그것은 우선 당의 령도와 사회주의국가의 통일적지도를 옳게 보장하는것이 광물생산조직에서 제기되는 모든 문제를 사회주의제도의 본성과 생산의 목적에 맞게 해결하기 위한 중요한 요구이기때문이다.

또한 사회주의경제법칙의 요구와 그 작용의 합법칙성, 인민경제계획화의 방법론에 기초하여야만 인공신경망수법의 우월성을 충분히 나타낼수 있기때문이다. 그러므로 광물생산조직의 과학화에서는 사회주의원칙을 확고히 지키면서 현대화와 실리를 보장할데 대한 당의 요구를 철저히 관철하는 원칙에서 인공신경망수법을 옳게 적용하여야 한다.