자체의 튼튼한 지식인대군은 지식자원의 합리적리용의 근본담보

리광일

지식경제시대에는 인재가 모든것을 결정하며 모든 경제문제들이 인재에 의하여 해결되는것만큼 지식자원을 합리적으로 리용하고 지식산업을 창설하는데서 인재의 의의와 역할이 특별히 더 크다.

지식자원이 지식경제시대 산업의 기본자원인것만큼 지식자원을 가지고 그것을 활용하는 사람만이 지식산업을 창설하고 운영할수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《과학과 기술의 시대, 정보산업의 시대인 오늘 사람들의 지식수준을 끊임없이 높이는것은 더욱 절실한 문제로 나섭니다.》

지식경제시대 산업발전에서 지식자원의 역할이자 동시에 인재의 역할이다. 인재에 의해서만 지식자원이 합리적으로, 효과적으로 동원, 리용될수 있다.

인재에 의해서만 지식자원이 합리적으로 리용되는것은 우선 지식자원이 사람의 두뇌속에 존재하고있는것과 관련되여있다.

기술기능이나 숙련과 같은 기술지식은 매체화될수 없고 오직 그 소유자의 두뇌속에서만 존재할수 있다. 그리고 사람은 학습과 실천을 통하여 일정한 과학기술을 소유할수 있다.

지식자원이 사람의 두뇌에 존재하는것만큼 지식을 가진 사람, 과학기술인재만이 지식자원을 활용할수 있다.

인재에 의해서만 지식자원이 합리적으로 리용되는것은 또한 매체에 기억되여있는 지식을 리용하는것도 인재에 의해서만 가능하기때문이다.

지식은 일정한 매체에 담겨져 지적제품으로 존재한다. 새로운 지식이 매체화되여 도서, 설계문건, CD 등의 정보제품으로 존재하면 그것은 지식자원이면서 동시에 정보자원으로 된다. 지식자원, 정보자원이 일정한 정보제품으로 존재하는 경우에도 그것을 어떻게 리용하는가, 지식자원의 유용성을 어떻게 발양시키는가 하는것은 그 리용자의 지적수준에 의존한다. 결국 여기서도 인재가 중요한 역할을 한다.

지식자원의 합리적리용에서 인재가 결정적역할을 하는것만큼 지식경제의 발전정도는 인재가 얼마나 준비되여있는가 하는데 기초한다.

세계적으로 인재들은 해당 나라와 민족의 재부로, 진보와 번영의 중요한 밑천으로 되고있으며 사회경제발전의 모든 분야에서 일어나는 비약적인 성과들과 그와 상반되는 현실들은 사람들로 하여금 인재가 모든것을 결정한다는것을 더욱 절실히 느끼게 하고있다.

오늘날에 와서 매개 나라의 경제발전, 생산발전수준은 인재육성을 위한 교육발전수준과 련관되여있고 이로부터 교육을 선행하여 발전시키며 인재를 육성하는것이 세계적인 추세로 되고있다.

우리 나라에서 지식자원을 계획적으로 축적하고 합리적으로 활용할수 있는 근본담보는 우리 당의 현명한 령도밑에 자체의 튼튼한 지식인대군이 마련되여있는데 있다.

우리 나라에서는 해방후 첫 시기부터 오늘에 이르기까지 인재문제를 자체로 해결하기 위한 혁명적인 조치들이 취해짐으로써 지식자원을 축적하고 활용하는데 필요한 인재문제가 빛나게 해결되였다.

매개 나라의 인재상태를 특징짓는 자료들은 인구수 또는 로동적령인구가운데서 인재가 차지하는 비중, 수준별 또는 부문별 인재의 구조이다.

우리 나라에서는 오늘 지식자원의 축적과 활용, 지식산업을 창설하고 운영하는데 필요한 인재들이 수많이 준비되여있고 경제의 지식화를 실현할수 있는 부문별 인재구성을 원만히 보장하고있다.

세계적으로 많은 나라들이 인재의 부족으로 하여 생기는 인재위기를 겪고있지만 우리 나라에서는 해방후부터 전문적으로 인재양성사업을 중시하고 힘있게 밀고나간 결과 오늘 지식산업을 창설하고 지식경제형 강성국가를 건설할수 있는 인재의 밑천이 튼튼히 준비되여있다.

이것은 우리 나라에서 지식자원의 축적과 활용을 담보하는 중요한 요인으로 되고있다.

과학기술의 힘으로 경제강국건설을 다그치자면 지식자원을 합리적으로 축적하고 활용할수 있는 인재의 수와 함께 그의 과학기술수준이 보장되여야 한다.

아무리 많은 인재가 양성되였다고 하여도 그들의 과학기술수준이 응당한 높이에 이르지 못하면 지식자원을 합리적으로 리용할수 없으며 지식산업을 성과적으로 창설할수 없다.

이와 관련하여 인재의 질적수준을 어떻게 분석평가하겠는가 하는 문제가 제기된다.

인재의 질적수준을
										 분석평가하는 방법론으로는 사업분야, 업종별로 전문지식과 련관지식을 일정한 원리로 종합평가하는 방법론을 적용하는것이 합리적이다.

인재가 가지고있는 지식에는 전문지식과 련관지식이 있다. 인재라고 하여 개별적사람이 인류가 창조한 모든 분야의 지식을 다 소유할수는 없으며 그렇다고 하여 한가지 전문분야의 지식만 소유하여도 안된다.

전문분야의 지식을 깊이 소유하고있으면서 폭넓은 련관지식을 가지고있는 인재가 질적수준이 높은 인재로 평가될수 있다.

이러한 인재의 질적수준을 평가하는 합리적인 방법론은 전문지식의 깊이를 기본으로 하면서 련관지식의 정도도 배합하여 평가하는 방법론이다.

전문지식과 련관지식을 종합하여 분석평가하자면 전문지식에 높은 무게를 걸어주고 련관지식에 적은 무게를 걸어주어 그것들을 종합하여야 한다.

례컨대 생물공학전문가의 과학기술지식수준은 생물공학지식수준에 큰 무게를 걸어주고 련관지식으로서의 화학지식, 력학지식, 수학지식들에 적은 무게를 붙여 종합평가할수 있다.

수자적인 실례를 들어 설명하면 다음과 같다.

생물공학전문가의 생물공학지식수준에는 10, 화학지식수준에는 6, 력학지식수준에는 4, 수학지식수준에는 5의 무게를 걸어준다.

시험의 방법으로 측정한 전문가 가의 생물공학점수가 8, 화학점수가 10, 력학점수가 6, 수학점수가 8이고 전문가 나의 경우 그 점수가 각각 10, 8, 8, 6이라고 가정하자.

이 경우 전문가 가와 나의 질적수준은 다음의 계산자료로 평가된다.

전문가 가 
(8×10)+(10×6)+(6×4)+(8×5)=204

전문가 나 
(10×10)+(8×6)+(8×4)+(6×5)=210

계산수치에 의하면 전문가 나가 가에 비하여 과학기술수준이 높고 질이 높은 인재로 평가된다.

물론 인재의 급수는 학력에 따라 고급, 중급, 초급기술인재로 구분될수 있지만 같은 학력의 인재가운데서도 과학기술수준에서 차이가 있는것만큼 이러한 방법론으로 인재의 준비정도를 평가하는 방법도 적용할수 있는것이다.

우리 나라에는 이미 과학기술적으로 준비된 실력있는 인재집단이 준비되여있다.

우리 나라의 과학기술인재들은 최첨단기술개발과 리용에서 세계적인 성과를 이룩하였다.

CNC기술에서 세계적인 패권을 쥐고있으며 100% 우리의 힘과 기술, 지혜로 과학기술위성제작과 발사에 성공하고 자체로 지하핵시험을 진행하여 핵보유국의 지위에 올라선것은 우리 나라 과학기술인재들의 과학기술지식의 활용수준을 실천으로 보여주고있다.

위대한 수령, 위대한 당의 령도밑에 과학기술적으로 튼튼히 준비된 지식인재의 대군이 준비된것은 어버이수령님과 위대한 장군님께서 이룩하신 불멸의 업적이고 우리에게 넘겨주신 귀중한 유산이다.

이러한 유산이 있는것으로 하여 지식경제강국건설위업의 승리적전진은 확고히 담보되고있다.