재정검열을 강화하는것은 사회주의강성국가건설을 다그치기 위한 재정적담보
류경진
현시기 재정검열을 강화하는것은 나라의 재정관리를 개선하여 사회주의강성국가건설을 다그치기 위한 재정적담보로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《재정검열은 재정통제의 한 형태입니다. 재정검열은 재정규률을 강화하고 경제관리질서를 세우며 경리운영을 개선하는데서 중요한 의의를 가집니다.》(《김정일선집》 제13권, 388페지)

재정검열은 나라의 재정관리를 개선함으로써 사회주의강성국가건설을 힘있게 추동한다.

재정검열을 강화하는것이 사회주의강성국가건설을 다그치기 위한 중요한 재정적담보로 되는 근거는 첫째로, 재정검열이 재정의 계획적관리를 성과적으로 실현하여 강성국가건설을 재정적으로 철저히 보장하는 사정과 관련된다.

재정검열은 재정계획의 작성과 그 집행에 대한 검토분석을 통하여 재정의 계획적관리를 성과적으로 실현한다.

재정검열은 기관, 기업소에 시달된 재정계획이 인민경제계획과 세부적으로 맞물려있는가를 검토분석한다. 그리고 재정계획이 국가기준에 의하여 과학적이고 동원적인 계획으로 세워졌는가, 부당한 예비를 두고 계획을 세우지 않았는가 등에 대하여 검토분석한다. 그리하여 재정계획이 현실성있고 동원적인 계획으로, 원에 의한 통제를 할수 있는 계획으로 되도록 한다.

재정검열은 또한 재정계획수행에 대한 검토분석을 통하여 재정의 계획적관리를 실현한다.

재정검열은 제품의 생산실적과 생산계획, 판매실적과 판매계획의 호상관계, 생산실적량과 판매실적량의 관계를 확정하며 부당한 예비를 두거나 비법처리한 일은 없는가에 대하여 검토분석함으로써 생산된 제품이 계획외 다른 용도에 리용되지 못하도록 통제한다. 그리고 실지 판매한 제품수량에 국가가 제정한 판매단가를 적용하여 판매수입액을 정확히 확정하였는가, 판매수입액이 리윤실적액과 문건상, 계산상 서로 일치하는가를 검토한다.

그리하여 기관, 기업소들에서 생산계획과 판매계획을 철저히 수행하며 경영활동에 필요한 화페자금이 인민경제계획과 맞물려 세워진 재정계획에 따라 원만히 조성되도록 통제한다.

재정검열은 기관, 기업소에 조성된 화페자금이 재정계획에 맞게 분배리용되도록 함으로써 재정의 계획적관리를 실현한다.

생산과 판매과정을 거쳐 기관, 기업소에 조성된 판매수입금은 재생산을 보장하기 위한 물질적지출과 로동보수, 국가납부금, 자체충당금으로 분배리용된다. 따라서 기관, 기업소에 조성된 판매수입금의 분배리용에 대한 검열도 이에 기초하여 진행된다.

재정검열은 물자재산의 보장과 보관, 리용에 대한 검토분석을 통하여 자재비가 지출항목에 따라 계획적으로 지출되여 합리적으로 리용되도록 한다. 물자재산에 대한 검열에서는 기관, 기업소가 계획된 원료, 자재, 연료를 품종별, 규격별에 따라 월별, 분기별로 정확히 공급받았는가, 그의 보관관리에서 비정상적인 요소가 없었는가 그리고 물자소비기준에 맞게 원료, 자재, 연료를 리용하였는가에 대하여 검토분석하여 현물소재형태로 전환된 자재비가 계획적으로 분배리용되도록 한다.

재정검열은 로동보수자금지불에 대한 검토분석을 통하여 생활비지불의 계획성을 철저히 보장한다. 재정검열은 기관, 기업소에서 내준 생활비가 생산계획수행정형을 고려하여 계산확정되였는가, 실지 내준 생활비가 생활비계획과 차이난다면 그 원인이 어디에 있는가를 밝힌다. 하여 생활비가 로동의 량과 질에 따라 생산계획수행에 따라 계획적으로 지불되도록 통제함으로써 사회주의분배원칙이 철저히 관철되도록 한다.

재정검열은 기관, 기업소가 생산경영활동결과 조성한 리윤의 분배리용에 대한 검토분석을 통하여 사회순소득이 계획적으로 분배리용되도록 통제한다. 재정검열은 거래수입금, 국가기업리익금, 지방유지금을 비롯한 국가예산수입항목별로 계획과 조성액, 납부실적을 대비하여 초과하였거나 미달한 원인을 구체적으로 해명한다. 그리고 자체충당금을 그 분배항목별로 재정법규범과 규정세칙이 제정한 적립조건에 맞게 적립하고 분배리용되였는가를 검토한다. 따라서 재생산과정에 새로 창조된 사회순소득이 국가몫과 기업소몫으로 계획적으로 분배리용되도록 통제한다.

이와 같이 재정검
										열은 화페자금의 조성과 분배리용에 대한 검토분석을 진행함으로써 자금운동의 계획적관리, 재정의 계획적관리를 철저히 보장한다. 이것은 사회주의강성국가건설을 끊임없이 진행하기 위한 기본담보로 된다.

재정검열을 강화하는것이 사회주의강성국가건설을 다그치기 위한 재정적담보로 되는것은 둘째로, 재정검열이 재정관리에서 실리를 철저히 보장하여 강성국가건설을 힘있게 추동하는 사정과 관련된다.

재정검열은 우선 생산적지출에 자금을 최대한 동원, 리용하도록 하여 화페자금이 유휴동결되는 현상을 막고 생산을 확대하게 함으로써 자금리용의 합리성을 보장한다.

기관, 기업소에 조성된 화페자금을 생산에 최대한 동원, 리용하는것은 사회주의재정의 본성적요구이다. 그러나 재생산과정에는 여러가지 객관적조건으로 하여 화페자금의 운동과 물자재산의 운동이 불일치됨으로써 화페자금이 생산에 최대한 동원, 리용되지 못하는 현상들이 나타나게 된다.

재정검열은 화페자금의 운동과 물자재산의 운동을 일치시키는 방법으로 생산에 자금이 최대한 동원, 리용되도록 통제한다.

재정검열은 구입, 생산, 판매 등 재생산과정에 화페자금이 기관, 기업소에 시달된 재정계획지출항목(지표)에 따라 계획금액만큼 현물형태로 전환되여 리용되였는가, 화페자금이 현물로, 현물이 화페자금으로 전환된것이 시간적으로 일치하는가를 검토분석한다.

이것은 재정검열이 화페자금의 분배와 리용을 물자재산의 공급과 리용에 적응시킴으로써 물자운동과 화페자금운동이 규모상, 내용상, 시간상 일치되도록 통제하며 생산에 최대한의 자금이 분배리용되도록 한다는것을 보여준다.

재정검열은 또한 기관, 기업소들에서 절약투쟁을 강화하여 자금리용의 효과성을 철저히 보장한다. 기관, 기업소들에서 절약은 현시기 원가를 낮추기 위한 가장 큰 재정적예비로 되며 그것은 두가지 방도에 의하여 실현된다.

그 하나는 기관, 기업소들에서 탐오랑비현상을 없애는것이고 다른 하나는 물자소비기준을 끊임없이 낮추는것이다.

재정검열은 탐오랑비현상에 대한 통제를 통하여 절약투쟁을 강화하고 있는 자재를 가지고 생산을 장성시킨다.

재정검열은 기관, 기업소에서 공급계획에 없는 수입원료, 자재, 연료를 사들여 나라의 외화를 랑비한 현상이 없는가, 검수입고된 물자재산을 품종, 규격별로 현행도매가격과 대조확인하여 비싼값으로 사들여 생산물의 원가에 지장을 주지 않았는가를 밝힌다. 이것은 기관, 기업소들이 화페자금과 물자재산을 절약적으로 리용하도록 하며 절약된 자재로 생산을 장성시킬수 있는 조건으로 된다.

재정검열은 기관, 기업소들에서 물자소비기준을 끊임없이 낮추도록 통제함으로써 절약제도를 강화하고 있는 자재를 가지고 생산을 장성시킨다.

재정검열은 물자소비기준에 대한 검토를 하기 위하여 현재 기업소에서 쓰고있는 물자소비기준과 국가에서 제정한 소비기준과 대비하여 차이가 없는가를 분석하며 차이가 있다면 그 원인을 해명한다. 그리고 현재 쓰고있는 물자소비기준이 오래전의 소비기준이 아닌가를 검토분석한다.

재정검열은 물자소비실적이 소비기준보다 낮아지거나 높아진것이 없는가를 생산실적과 결부하여 검토분석하고 그 원인과 책임에 대하여 해명한다.

재정검열이 절약제도를 강화하여 있는 자금과 자재를 가지고 생산을 장성시키는것은 자금리용의 효과성을 반영하며 재정관리에서 실리보장의 중요내용을 이룬다.

재정검열을 강화하는것이 사회주의강성국가건설을 다그치기 위한 재정적담보로 되는 근거는 셋째로, 재정검열이 재정규률을 강화하여 재정관리에서 제도와 질서를 세움으로써 강성국가건설을 철저히 보장하기때문이다.

재정검열은 국가가 제정한 재정법규범과 규정세칙을 기본수단으로 하여 재정규률을 강화함으로써 재정관리를 개선해나간다.

재정검열은 자금의 조성과 분배리용과정을 객관적인 문건과 사실, 회계계산수법을 통하여 조사장악하고 분석하며 그것이 재정법규범과 규정세칙의 요구대로 되였는가를 확정한다. 그리고 재정계획을 수행하지 못했거나 재산관리에서 부정적요소가 제기되는 등 재정관리의 세부적인 과정이 재정법규대로 진행되지 않는 결함을 범한 경우에는 그 원인과 책임소재를 명백히 밝히고 책임있는 일군이나 종업원에게 법적 및 행정적제재를 가하도록 법기관이나 검열대상의 상급기관에 제기한다.

그리고 기관, 기업소일군들과 종업원들이 재정관리를 재정법규대로 진행해나가도록 한다. 이것은 재정검열이 재정을 다루는 모든 기관, 기업소들이 재정관리에서 엄격한 제도와 질서를 세우고 그것을 철저히 지켜나가도록 하며 재정의 계획적관리를 보장하여 나라의 재정관리를 개선해나가도록 한다는것을 보여준다.

우리의 모든 재정관리일군들은 사회주의강성국가건설에서 재정검열이 차지하는 중요성을 잘 알고 재정검열사업에 한사람같이 떨쳐나서야 한다.