전통산업과 그 경제적특징
우정순
전통산업을 발전시키는것은 현시기 인민생활을 향상시키고 국가적인 경쟁력을 가진 경제강국을 건설하기 위한 필수적요구이다.

전통산업은 전통제품을 생산하는 산업부문이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《앞으로 경공업부문에서는 국제적으로 손색이 없는 비단이나 〈마안산〉담요와 같이 우리 인민이 좋아하고 전통이 있는 제품들과 인민생활에 절실히 필요한 소비품생산을 틀어쥐고 내밀어야 합니다.》

전통제품은 민족의 고유한 생활적수요를 충족시키고 그 생산이 세대를 이어가며 계승되는 제품이다. 그러므로 전통제품은 해당 민족의 찬란한 력사와 문화전통을 보여주며 민족적특성을 집중적으로 반영하게 된다.

전통제품을 생산하는 전통산업은 민족의 독자적인 생활적요구로부터 발생하였다.

자연을 개조하는 사람들의 활동분야인 산업은 사람의 요구와 밀접한 련관속에서 발생발전한다. 사람은 일정한 시대와 민족의 테두리안에서 살아가는 과정에 그 시대의 특징과 자기 민족의 특성을 체현하게 되며 그것은 생활속에서 굳어져 민족의 독자적인 생활적요구로 나타나게 된다. 민족의 독자적인 생활적요구를 실현하기 위한 사람들의 로동생활은 민족마다 차이성을 띠게 되며 민족들의 독자적인 로동생활이 세대를 이어가며 진행되는 과정에 매개 민족에게 고유한 생산전통이 창조된다. 민족들의 생산활동에서의 전통성은 일정한 제품이 차지하는 독점적지위로 표현되며 제품들이 가지는 실용적 및 예술적우수성은 민족적특성에 기인된다. 사람들의 사상감정과 정서적특징, 미감과 취미, 기호나 생활방식으로 표현되는 민족적속성은 사회력사적으로 형성되고 공고발전하며 해당 민족의 우수한 민족성이 일정한 제품에 구현되여 실용적 및 예술적으로 우수한 제품들이 창조된다. 이러한 제품들은 인민대중의 자주적요구와 리익실현에 부합되므로 그 생산이 세대를 이어가며 계승되게 된다. 이 과정에 전통제품을 생산하는 산업부문이 발생하고 발전하게 된다.

비단제품과 도자기제품, 인삼을 비롯한 고려약품과 초물제품들은 우리 인민이 좋아하고 전통이 있는 우리 민족의 전통제품들이며 비단공업, 도자기공업, 고려약제조업 등의 전통제품을 생산하는 산업부문들이 력사적으로 발전하여왔다.

이러한 전통산업들은 일련의 특징을 가진다.

전통산업의 경제적특징은 우선 자기 나라의 자연조건에 기초하여 자기 민족의 물질문화적수요충족에 이바지하는 주체적인 산업이라는데 있다.

전통산업의 생산활동은 자기 나라의 자연조건에 기초하여 진행된다. 그것은 전통산업이 생산의 계승성과 장기성을 주요징표로 하는것과 관련된다.

사람들의 생산활동이 민족을 단위로 하여 진행되는 조건에서 민족이 생활하는 지역적범위에서 원료, 자재를 해결하는것은 생산활동의 장기성, 계승성을 담보하는 중요한 조건으로 된다. 력사적경험은 다른 나라에서 생산되는 원료, 자재에 기초하여서는 생산의 장기성을 보장할수 없다는것을 보여준다. 생산의 장기성이 보장되지 못하면 생산의 계승성도 보장할수 없으며 전통제품도 발생발전할수 없다. 이것은 전통산업이 민족이 생활하는 지역의 자연조건에 기초하여 생산활동이 진행되는 과정에 발생발전한 산업이라는것을 말해준다.

전통산업의 생산활동이 자기 나라의 자연조건에 기초하여 진행되는것은 민족들의 소비적수요가 생활지역의 자연조건에 기초하여 발생하고 실현되는것과도 관련된다.

매개 민족이 생활하는 지역의 자연환경이 서로 다른것만큼 민족성원들의 신체생리적특성과 감정정서, 취미와 기호 등에서의 차이는 필연적이며 따라서 민족들의 소비적수요는 고유한 특성을 가지게 된다. 이로부터 매개 민족들이 창조하는 제품들은 같은 용도를 가진것이라도 형태와 색갈, 문양에서 고유한 특성을 가질뿐아니라 그것을 만드는데 리용되는 원재료의 재질적특성도 다르다. 민족들의 독자적인 물질적수요가 생활지역의 자연조건에 기초하여 발생한것만큼 그 실현을 위한 생산적수요도 필연적으로 해당 지역의 자연조건에 기초하게 된다. 고려자기나 비단, 고려인삼과 초물제품 등 우리 민족의 이름난 전통제품들이 모두 우리 나라의 자연지리적 및 기후조건에 기초하여 생
										산되여온 사실은 전통산업이 해당 민족의 자연조건에 기초하고있다는것을 보여준다.

우리 나라의 도자기생산의 오랜 력사와 유명한 생산기술은 우리 나라의 거의 모든 지역에 도자기원료가 풍부히 매장되여있는 유리한 자연조건과 관련되며 우리 나라 인삼의 특이한 약효는 그 재배에 유리한 개성지방의 풍토와 관련된것이다. 그리고 우리 나라 비단의 우수한 재질적특성도 우리 나라 야산들에서 야생하던 석잠누에의 품종적특성과 관련된다.

자기 나라의 자연조건에 기초하여 생산이 진행되는 전통산업은 발전에서 안정성이 담보되는 주체적인 산업이다. 산업의 주체성은 그 발전의 자립성에 의하여 규정되며 산업의 자립성은 자체의 원료자원에 의거할 때 보장된다.

전통산업은 오랜 기간 자체의 자원에 기초한 민족의 생산활동과정에 발생하였으며 그 발전에 필요한 원료자원조건이 담보되여있는것으로 하여 자립적인 산업으로 된다.

전통산업의 성격은 자기 민족의 물질문화적수요충족에 이바지하는데서도 표현된다.

전통산업제품들은 민족성원들의 장구한 로동생활과정에 창조된 우수한 유산으로서 민족성원들의 생활상수요에 맞게 생산되고 발전한다. 전통제품의 특성을 조건지어주며 실용성 및 예술성의 바탕으로 되는 민족적특성이 구현된 전통제품은 우리 인민의 지향과 요구, 구미를 훌륭히 만족시킨다.

이처럼 전통제품을 생산하는 전통산업부문들은 민족성원들의 고유한 물질문화적수요를 원만히 충족시켜 그들에게 고상하고 문명한 물질문화생활을 보장해줄수 있게 하는 물질적기초로서 주체적인 민족산업으로 된다.

전통산업의 경제적특징은 또한 전통과학기술에 기초하여 생산활동이 진행되는 산업분야라는데 있다.

매개 민족마다 생활하는 자연환경이 서로 다르고 민족성원들의 신체생리적특성도 다르며 미감과 기호, 생활관습이 다른것만큼 과학기술의 발전도 다르게 이루어진다. 과학기술발전에서의 민족들의 차이성은 제기하는 과학기술적문제와 연구방향, 방법론 등이 서로 다른데서 찾아볼수 있으며 민족들의 특성에 따르는 독자적인 발전과정에 전통과학기술이 개발되고 발전하게 된다. 과학기술분야에서의 민족들의 전통성은 일정한 과학기술분야나 생산물에 대한 독점적지위를 차지하고있는데서 표현된다. 세계적으로 유명한 우리 나라의 고려자기나 비단, 고려인삼의 재배 및 가공기술은 그 대표적실례로 된다.

전통과학기술은 해당 민족의 발전력사와 더불어 개발되고 발전되여왔다.

매개 민족들은 거주지역의 자연지리적 및 기후풍토조건을 고려하면서 자기의 생활양식과 생활감정, 사회적요구에 맞게 창조적로동활동을 벌려나가는 과정에 과학기술을 끊임없이 개발하고 발전시켜왔으며 해당 민족에만 고유하고 우수한 과학기술전통을 창조하여 후세에 남겼다. 민족마다 자기의 특성에 맞게 로동생활을 진행하는것만큼 각이한 나라 민족들의 로동생활은 구체성을 띠며 이로하여 같은 용도의 원료와 가공공정, 기술수단들의 형태나 제작방법 등에서 차이가 있게 된다. 생산기술적면에서의 민족들의 독특성은 생산하는 제품의 질적수준에서의 차이를 가져오며 제품의 질적차이에 의하여 제품들이 차지하는 지위가 규정된다. 자체의 우수성을 살리고 내세우려는 민족성원들의 지향과 요구에 의하여 민족들의 독자적인 생산활동이 진행되고 세대를 이어가며 계승되는 과정에 민족의 고유한 과학기술이 개발되고 그것이 세대의 변천에 따라 변화되는 민족적특성에 맞게 개선되여 과학기술분야에서의 우수한 민족전통이 창조된다. 이처럼 과학기술은 해당 민족성원들에 의하여 개발되고 계승발전되여온 우수한 과학기술유산이다.

전통산업부문들에서의 생산활동이 전통과학기술에 기초하여 진행된다는것은 결코 전통과학기술일면에만 기초하여 진행된다는것을 의미하지 않는다.

정보산업시대에 들어선 오늘 모든 부문의 경제활동이 정보기술을 비롯한 첨단기술에 기초하여 진행되고 경제부문들에서의 생산활동이 련관된 여러 분야의 과학기술에 의거하여 진행되고있는것은 바로 그 표현으로 된다. 경제부문들사이의 생산기술적면에서의 련관성과 공통성은 전통산업부문에도 례외없이 존재한다. 그러나 생산활동에 리용되는 개개의 과학기술이 해당 분야의 생산발전에서 차지하는 위치와 노는 역할은 구별된다.

전통과학기술은 민족들의 과학기술교류나 협조를 통하여 보급되고 공동으로 개발리용되는 과학기술도 아니고 경제부문들사이의 련관성을 규정해주는 과학기술도 아니다.

전통과학기술은 해당 민족성원들에 의해서만 개발되고 민족적특성에 맞게 발전되여온것으로서 경제발전에서의 민족들의 독특성과 우수성을 규정짓는 해당 산업, 민족에만 고유한 과학기술이다. 바로 이러한 전통과학기술에 기초하여 생산활동이 진행된다는데 전통산업의 특징이 있다.

우리는 전통산업을 현실발전의 요구에 맞게 더욱 발전시켜 사회주의경제강국건설에 적극 이바지하여야 한다.