정보산업시대 자본주의적착취관계비밀해명의 중심문제

정경준

새 세기, 21세기는 정보산업의 시대이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《물질적부를 창조하는데서 기계제산업의 시대에는 주로 육체로동에 의거하였다면 정보산업의 시대에는 더욱더 지능로동에 의거하게 될것입니다.》(《김정일선집》 제15권, 110페지)

정보산업시대에는 주로 지능로동에 의하여 물질적부가 창조된다. 그러므로 물질적부가 근로자들의 힘든 육체로동에 의하여 창조되던 마누팍뚜라시대나 기계제산업시대의 자본주의경제를 분석한데 기초하여 내놓은 맑스의 잉여가치학설로서는 오늘의 자본주의적착취의 비밀을 완전히 밝혀낼수 없다.

정보산업시대 독점적고률리윤법칙작용의 특성에 대한 연구는 오늘날 자본주의적착취의 비밀을 해명하는데서 중심문제로 된다.

그것은 무엇보다먼저 현대제국주의하에서 자본주의기본경제법칙인 독점적고률리윤법칙의 본질적특징과 관련된다. 독점적고률리윤법칙의 본질적특징은 자기 나라 인민들과 다른 나라 특히 식민지예속국가, 발전도상나라인민들에 대한 가혹한 착취와 략탈, 침략전쟁과 경제의 군사화 등에 의하여 독점적고률리윤을 짜내는데 있다.

정보산업시대 독점적고률리윤법칙이 규제하는 자본주의적생산의 목적을 달성하기 위한 기본수단은 정보와 정보기술수단을 리용하여 지능로동자들을 비롯한 광범한 근로자들을 가혹하게 착취하고 수탈하는것이다.

오늘 정보산업시대에 들어서면서 자본주의사회에서는 지능로동에 대한 착취률이 기계제산업시대의 육체로동에 대한 착취률에 비할바없이 높아지면서 독점자본가들은 제국주의시기에 보편적으로 있게 되는 독점적고률리윤의 한계를 훨씬 벗어난 최대한의 독점적고률리윤을 짜내고있다.

제국주의시기 독점적고률리윤법칙이 작용하게 되는것은 독점자본가들이 추구하는 경제활동의 목적과 그것을 달성하기 위한 수단 그리고 사회적조건들사이에 필연적련관이 맺어지기때문이다. 최대한의 독점적고률리윤을 짜내기 위한 정보산업시대 자본주의적생산의 목적은 정보와 정보기술수단을 리용하여 지능로동자들을 가혹하게 착취하는것을 통하여 취득할것을 요구한다.

자본주의적생산의 목적과 그를 달성하기 위한 수단과의 필연적련관은 그를 위한 사회적조건이 마련되는것을 전제로 한다. 자본주의사회에서는 자본가계급이 국가주권과 생산수단의 주인으로 되는 조건이 마련되여있기때문에 모든 경제활동이 자본가계급의 리윤추구를 충족시키는데로 지향될수 있으며 자본가계급은 경제의 주인으로서 고용로동자들을 가혹하게 착취할수 있는것이다.

이와 같이 정보산업시대 자본주의적생산의 목적과 그 실현수단사이에 필연적인 련관이 존재하는 한 독점적고률리윤의 법칙은 반드시 작용하게 되며 이 법칙의 본질적특성으로부터 정보산업시대 고용로동자와 자본가사이의 관계는 다름아닌 고용로동자에 대한 자본가의 착취관계로 되지 않을수가 없다. 바로 여기에 정보산업시대 독점적고률리윤법칙작용의 특성에 대한 연구가 현시기 은페된 자본주의적착취관계의 비밀을 밝히는데서 중심문제로 되는 근거가 있는것이다.

그것은 다음으로 현대제국주의하에서 자본주의기본경제법칙인 독점적고률리윤법칙이 자본주의경제법칙체계에서 차지하는 주도적지위와 규제적작용과 관련된다. 기본경제법칙은 해당 사회에서 작용하는 경제법칙들의 체계에서 주도적지위를 차지하며 다른 경제법칙들에 대하여 규제적작용을 한다.

자본주의사회에 작용하는 모든 경제법칙들은 기본경제법칙을 중심으로 하여 하나의 체계를 이룬다. 그것은 기본경제법칙이 경제활동의 가장 본질적인 측면과 전반적측면을 종합적으로 밝혀주며 모든 경제법칙들이 기본경제법칙과의 호상련관속에서 작용하기때문이다.

자본주의사회에서 작용하는 다양한 경제법칙들은 고용로동자들에 대한 착취를 강화하여 더 많은 리윤을 획득하는것을 생산의 목적으로 내세우는 기본경제법칙의 규제적작용밑에 그것을 실현하기 위한 수단으로 작용한다.

그것은 정보산업시대 자본주의경제법칙들의 체계에서 주도적지위를 차지하며 규제적작용을 하는 독점적고률리윤법칙작용의 특성에 대한 해명이 정보산업시대 고용로동자에 대한 자본의 착취관계의 비밀을 밝히는데서 중심문제로 된다는것을 보여준다.

현대자본주
										의하에서 자본주의기본경제법칙의 주도적작용을 중심으로 일련의 경제법칙들의 작용을 분석하여 보면 정보산업시대 독점적고률리윤법칙작용의 특성을 밝히는것이 현시기 자본주의착취관계의 비밀을 해명하는데서 중심문제로 된다는것을 여실히 확증하여주고있다.

우선 자본주의적생산의 목적과 그 실현수단사이의 필연적관계를 반영하는 기본경제법칙은 생산수단에 대한 자본주의적소유관계에 기초하여 자본주의적착취관계를 임금로동자에 대한 자본가의 착취관계로 되게 하는데서 가장 중요한 작용을 하는 법칙이다.

자본주의기본경제법칙에 의하여 규제되는 자본주의적생산의 기본목적은 자본가들의 리윤추구이다. 자본주의사회에서 리윤에 대한 자본가들의 탐욕은 끝이 없다. 정보산업시대 독점자본가들이 추구하는 자본주의적생산의 목적은 최대한의 독점적고률리윤을 획득하는것이며 이것은 리윤의 원천이 고용로동자들에 대한 착취에 있다는것을 념두에 둘 때 정보산업시대 독점적고률리윤법칙이 규제하는 자본주의적생산의 목적은 필연적으로 자본주의적착취관계를 더욱 강화하는 결과를 산생시킨다.

자본주의기본경제법칙은 생산의 목적과 함께 그 실현수단도 규제한다.

가치가 오직 고용로동자에 의하여 창조되고 그 량이 그들의 로동시간에 의존하는것만큼 자본가들은 임금수준을 고정시켜놓고 로동시간을 연장하는 방법으로 더 많은 리윤을 차지하려 한다. 로동시간을 연장하여 더 많은 리윤을 짜내려는 자본가들의 탐욕은 끝이 없지만 로동일의 육체적 및 도덕적제한을 받지 않을수 없다. 이로부터 자본가들은 주어진 로동시간안에서 로동강도를 높이는 방향으로 나가게 된다.

로동강도가 높아진 조건에서 임금수준이 상대적으로 변하지 않으면 더 창조되는 가치는 그대로 자본가에게 무상으로 점유되게 된다.

자본가들은 로동강도의 제고와 함께 로동생산능률을 높이려고 한다. 로동생산능률의 제고는 단위상품에 들어있는 로동의 량을 줄여 상품의 가치를 낮추게 함으로써 자본가들에게 많은 초과리윤이 차례지게 한다. 로동생산능률의 장성으로 상품의 가치가 줄어드는 경우에 상품의 가격수준은 변하지 않거나 적은 비률로 낮아지고 임금총액도 변하지 않는 조건에서 상품의 시장가격과 실제가치의 차액, 단위상품당 임금몫의 상대적감소액에 해당한 가치부분이 자본가의 초과리윤으로 된다. 결국 로동강도와 로동생산능률의 제고는 새로 창조되는 가치의 량을 늘이게 하는 동시에 자본가들에게 더 많은 리윤이 차례지게 하는 효과적인 착취수단, 방법으로 된다. 이것은 자본주의기본경제법칙이 새로 창조되는 소득분배에서 생산수단을 독차지한 자본가계급에게 유리한 작용을 함으로써 고용로동자에 대한 자본가의 착취관계를 산생시키는 작용을 한다는것을 보여준다.

또한 자본주의기본경제법칙은 해당 사회에 작용하는 모든 경제법칙들이 자본주의적관계를 다름아닌 임금로동자에 대한 자본가의 착취관계로 되게 하는데서 규제적작용을 한다.

자본주의사회에서 작용하는 자본주의적축적법칙, 리윤률저하의 법칙, 자본주의적경쟁의 법칙, 생산의 무정부성의 법칙 등 일련의 경제법칙들의 작용을 분석해보면 자본주의경제법칙들이 기본경제법칙의 규제적작용밑에 그 목적실현에 종속되여 작용하고있다는것을 보여준다.

자본주의적생산의 목적인 리윤에 대한 추구는 불가피하게 생산의 확대를 요구하며 생산의 확대는 자본축적을 전제로 한다. 생산의 확대는 종전에 비한 생산수단과 로동력의 추가적확대를 의미하는것만큼 생산을 확대하자면 그에 필요한 자본이 축적되지 않으면 안된다.

자본의 유기적구성이 높아지는 조건에서 착취률이 일정하다고 보면 리윤률은 필연적으로 저하되게 된다. 리윤률의 저하는 자본가의 요구에 부합될수 없는것이며 따라서 자본가들은 리윤률저하경향을 막기 위하여 고용로동자들에 대한 착취를 더욱 강화하여 착취률을 높이는 방향으로 나간다. 그러기 위하여 로동일을 연장하고 로동강도를 비상히 높이며 총인건비를 낮추기 위하여 온갖 권모술수를 다 쓴다. 이것은 필연적으로 로동강도를 더욱 높이고 로동력가치이하로 임금을 낮추고 고용로동자들에 대한 착취를 보다 강화하는 결과를 가져온다.

경쟁의 법칙이 규제하는 자본주의적경쟁은 시장의 확보와 인재, 정보의 쟁탈을 위한 약육강식의 경쟁이다. 시장쟁탈을 위한 약육강식의 경쟁은 본질에 있어서 시장확보에 기초하여 최대한의 리윤을 획득하기 위한 착취경쟁, 략탈경쟁이다. 고용로동에 대한 착취의 강화는 이 경쟁에서의 승패를 좌우하는 중요한 요인의 하나로 된다. 이로부터 자본가들은 로동강도제고 등 여러가지 수법으로 임금로동자들에 대한 착취를 더욱 강화하는 길로 나가게 된다.

이와 같이 자본주의기본경제법칙은 그 본질적특성과 자본주의경제법칙체계에서 차지하는 주도적지위와 규제적작용으로 하여 해당 사회에 작용하는 모든 경제법칙들이 자본주의적관계를 임금로동자에 대한 자본가의 착취관계로 되게 하는데서 규제적작용을 한다는것을 보여주고있다. 이 모든것은 정보산업시대 독점적고률리윤법칙작용의 특성에 대한 연구가 현시기 자본주의착취관계비밀해명에서 중심문제로 된다는것을 확증하여주고있다.