지방공업활성화의 경제적의의

리영호

오늘 지방공업부문앞에는 위대한 장군님께서 품들여 마련하여주신 지방공업을 활성화하여 인민소비품생산을 늘이고 그 질을 높여야 할 보람찬 과업이 나서고있다.

지방공업은 해당 지역자체의 원료를 가지고 지방주민들의 생활상 수요충족을 위한 소비품을 생산하는 중소규모공업으로서 그를 활성화하는것은 주민들의 생활은 물론 인민경제의 전반적발전을 위하여 나서는 중요한 문제의 하나이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지방공업을 발전시키는것은 생산을 빨리 늘이고 인민생활을 높이기 위한 중요한 방도이다.》(《김정일선집》 제1권, 426페지)

지방공업을 발전시키는것은 인민생활에 필요한 소비품생산을 늘이기 위한 사업이므로 어느 한 시기에 국한된 문제가 아니라 사회주의제도의 공고발전과 관련된 항구적인 사업이다.

현시기 지방공업의 활성화는 지방공업을 추켜세워 생산을 높은 수준에서 정상화하고 끊임없이 발전시키기 위한것으로서 나라의 경제력강화와 인민생활향상을 위한 사업에서 중요한 의의를 가진다.

지방공업활성화의 경제적의의는 첫째로, 이미 마련된 생산잠재력을 최대한 효과적으로 리용하여 소비품생산을 빨리 늘일수 있게 한다는데 있다.

우선 지방공업공장들만 제대로 돌려도 소비품문제는 크게 풀수 있다.

위대한 수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도에 의하여 우리 나라의 모든 도와 시, 군들에는 지방인민들의 생활에 필요한 여러가지 식료품들과 일용소비품을 생산하는 식료공장, 수지일용품공장, 종이공장, 목재가공공장, 건재공장 등 수많은 지방산업공장들이 꾸려져있다.

인민들의 생활이 향상됨에 따라 소비품에 대한 주민들의 수요는 그 가지수에 있어서나 량적, 질적요구들이 급격히 증대되고 새로운 수요들이 날을 따라 더욱 늘어나고있는 오늘 품들여 마련하여놓은 지방공업공장들을 지식경제시대의 요구에 맞게 현대화, 과학화하고 이미 마련된 생산토대를 효과적으로 리용하고 생산을 활성화해나간다면 소비품생산은 더욱 빨리 늘어나게 된다.

또한 지방에 잠재하고있는 내부예비를 소비품생산에 효과적으로 동원, 리용할수 있다.

지방공업에 동원, 리용할수 있는 예비는 산과 바다의 자연부원 그리고 중앙공업기업소의 부산물, 가정들에 묻혀있는 페설물과 유휴자재, 농부산물 등이다.

지방들에 잠재하고있는 이러한 내부예비를 효과적으로 동원, 리용하면 소비품수요를 충족시킬수 있으며 그러자면 지방산업공장들에서 생산을 활성화해야 한다.

지방공업활성화의 경제적의의는 둘째로, 주민들의 소득수준을 빨리 늘일수 있게 한다는데 있다.

주민들의 생활수준은 소득수준에 크게 관계된다. 지방공업을 활성화하면 그에 따라 주민들의 소득수준이 높아지게 된다.

우선 농민들의 현금수입을 증대시키게 한다. 지방공업은 농민들의 현금수입을 늘이기 위한 중요한 공간으로 리용된다. 농민들은 지방공업생산에 필요한 각종 자연산물의 채취와 농부산물의 수매 등을 비롯한 여러가지 경제적련계를 통하여 화페수입을 늘이게 된다. 농민들의 화페수입의 증대는 지방공업이 활성화될수록 더욱 늘어나게 되며 농민들의 생활은 물론 농업발전에 이바지하게 된다.

또한 지방공업의 생산활동에 참가하는 주민들의 소득수준을 높인다. 지방공업이 활성화되여 생산물의 가지수와 량, 질이 개선되면 생산자들의 소득수준이 장성하게 된다. 지방산업공장들에서 생산이 활성화되면 여러가지 유휴자재들을 더 많이 요구하게 되며 그에 따라 유휴자재의 수집, 수매량이 늘어나게 되고 그만큼 주민들의 화페수입도 늘어나게 된다.

지방공업활성화의 경제적의의는 셋째로, 사회주의경제강국건설에 유리한 조건을 조성한다는데 있다. 오늘 경제강국건설에서 우리앞에 나서는 선차적인 과업은 인민경제 선행부문, 기초공업을 비롯한 기간공업부문들에서 새 세기 산업혁명의 불길을 세차게 일으켜 경제강국으로서의 면모를 갖추어나가는것이다. 그러자면 국가적인 힘을 여기에 집중시켜야 한다.

지방공업공장들이 생산을 활성화하여 지방에 잠재하는 온갖 예비로 소비품생산을 빨리 늘인다면 국가적투자를 중공업을 비롯한 기간공업부문에 집중할수
										 있으며 동시에 더 많은 자금원천을 마련하여 인민생활을 향상시킬수 있다. 인민생활이 향상되게 되면 인민들이 언제 어디서나 사회주의경제강국건설을 위한 투쟁에 애국의 한마음을 다 바쳐나갈수 있게 할수 있다.

지방공업활성화의 경제적의의는 그것이 실현되여야 현실적인것으로 된다.

지방공업의 활성화를 실현하기 위하여 나서는 선차적문제는 지방산업공장들을 현대적기술로 장비하는것이다. 과학과 기술이 끊임없이 발전하는 시대적요구에 맞게 지방산업공장들을 현대적기술로 장비하여야 지방공업을 추켜세우고 지방공업을 새로운 높은 단계에로 발전시킬수 있으며 지방의 여러가지 원료원천을 가장 합리적으로 동원, 리용하여 인민들이 즐겨찾는 제품을 더 많이 생산할수 있다.

지방공업을 현대화하는 사업은 실정에 맞게 진행하여야 한다. 지방마다 자연경제적조건이 다르고 기업소마다 생산기술적특성이 있으며 가지고있는 기술수단도 각이하다. 지방공업을 현대화하는 사업을 구체적실정에 맞게 조직하여야 자기의 잠재력을 전면적으로 발양시켜 큰 효과를 얻을수 있다.

지방산업공장들의 기술장비수준을 현대화하는 사업은 력량에 맞게 진행하여야 한다. 군을 단위로 조직운영되는 지방산업공장들은 중소규모공업이므로 매개 공장의 기술력량이나 자금은 제한되여있다. 이런 조건에서 기계, 설비들을 개조하고 현대화하는 사업은 공장규모가 아니라 군적인 력량을 집중하여 한개 대상씩 순차를 바로 정하고 섬멸전의 방법으로 진행하여야 성과적으로 수행될수 있다.

기술장비수준의 현대화에 맞게 종업원들의 기술기능수준을 따라세워야 한다. 지방산업공장들에서는 생산설비와 생산공정의 현대화와 병행하여 근로자들의 기술기능제고를 위한 기술학습회, 기능전습을 정상화하는것과 함께 해당 공장의 생산기술적요구와 특성에 맞게 여러가지 형태의 기술기능전습방법을 받아들여야 한다.

지방공업의 활성화를 실현하기 위하여 나서는 중요한 문제는 또한 모든 시, 군들에서 창성군을 본보기로 하여 모든 산을 황금산, 보물산으로 전변시키고 필요한 원료기지를 더 많이 조성하여 원료문제를 해결하는것이다.

원료는 생산의 필수적요소이며 생산과정은 곧 원료의 소비과정이다. 원료를 어떻게 보장하는가 하는데 생산활성화의 비결이 있다. 산을 낀 곳에서는 빨리 자라면서 경제적효과가 큰 나무들을 많이 심어 기름나무림, 산과실림, 종이원료림, 용재림을 전망성있게 조성하고 그 밑에 산나물, 약초를 재배하고 꿀과 송진도 많이 얻어내야 한다.

강과 호수, 바다를 끼고있는 곳에서는 빨리 자라는 물고기를 많이 놓아기르는것과 함께 여러가지 바다나물과 굴, 조개류들을 대대적으로 양식하여야 한다.

모든 지방산업공장들에서는 생산의 활성화사업을 힘있게 벌려나감으로써 우리 당의 은정속에서 마련된 지방공업이 인민생활향상과 나라의 전반적경제발전에 적극 이바지해나가도록 하여야 할것이다.