품질관리체계문건화에 대한 정확한 리해
문의건
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《모든 생산단위에서는 사회적로동을 절약하고 생산의 효과성을 높이며 인민생활을 향상시키고 대외무역을 발전시키는데서 제품의 질을 높이는것이 가지는 중요성을 옳게 인식하고 과학적인 품질관리질서를 철저히 세워 제품의 질을 결정적으로 높여야 합니다.》(《김정일선집》 제15권, 68페지)

경제기관, 기업소들에서 새 세기의 요구에 맞게 제품의 질을 끊임없이 개선해나가기 위한 중요한 방도의 하나는 국가적으로 작성공포된 품질관리체계규격대로 품질관리체계를 과학적으로 세우고 부단히 개선해나가는것이다.

위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 강성국가건설의 요구와 세계적추세에 맞는 품질관리체계규격이 작성공포됨으로써 모든 경제기관과 기업소들에서 과학적이고 종합적인 품질관리체계를 세우고 품질관리를 부단히 개선해나갈수 있는 위력한 법적수단이 마련되게 되였다.

품질관리체계는 질적인 측면에서 경제기관, 기업소를 지도하고 통제하는 관리체계의 한 부분이다. 다시말하여 품질관리체계는 품질관리총적방향과 목표를 설정하고 그것을 달성하기 위한 사람들의 품질관리활동을 지도통제하기 위한 질서와 방법의 총체이다.

모든 경제기관과 기업소들에서 품질관리체계규격대로 과학적이고 종합적인 품질관리질서를 세우는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 품질관리체계의 문건화를 실현하는것이다.

품질관리체계의 정연한 수립과 실시는 최종적으로 품질관리체계의 문건화에 의하여 담보되게 된다. 품질관리체계는 문건에 의해 규제되고 실시되며 개선되게 된다. 일반적으로 기업소관리규범과 규정, 세칙, 지도서를 비롯하여 기업관리체계의 요구조건들과 일반적인 수행방법들을 규제한 문건들은 기업관리를 정규화, 규범화하기 위한 중요한 수단으로 된다.

이 문건들이 기업관리를 정규화, 규범화하기 위한 중요한 수단으로 되는것은 이 문건들이 기업관리에서 노는 역할과 관련된다.

경제기관, 기업소에서 문건을 작성하고 리용하는것은 문건이 정보전달, 지식제공, 증거제공의 기능을 수행하기때문이다.

문건은 우선 새로운 정보의 전달, 의사소통의 주요수단으로서의 역할을 수행한다. 여러가지 기능이 유기적으로 맞물려 제시되는 과업을 여러 사람이 성과적으로 수행하려면 그 수행에 필요한 정보가 있어야 하며 적절한 형태로 제때에 해당 정보를 제공하여야 한다. 이때 문건의 종류와 구체적인 내용은 기업관리체계에서 어떤 의사소통이 요구되는가에 따라 규정되게 되며 그 역할도 달라지게 된다.

문건은 다음으로 사람들에게 지식을 제공하는 수단으로 된다. 같은 작업, 주기적으로 반복되는 사업을 가장 합리적으로 수행해나가자면 실천경험을 일반화하고 표준화한 문건을 수단으로 하여야 한다.

실례를 들어 일정한 생산조건과 환경에서 생산자들이 생산과 관련한 지식과 요구를 파악하고 생산활동을 바로할수 있게 일반화하고 표준화한 문건의 하나는 기술규정이나 표준조작법이다. 기술규정이나 표준조작법을 중요한 지식, 수단으로 리용함으로써 생산자들은 그 어느때나 생산물을 사고없이 질량적으로 생산해낼수 있게 된다.

문건의 의의는 또한 모든 사업, 활동의 증거로 된다는데 있다.

활동정형과 사업실태의 판정, 집행여부에 대한 판단, 해당 문건의 규정내용의 정확성, 합리성, 법률성에 대한 판단은 다 표준화되고 일반화된 문건을 증거로 하여 진행된다.

물론 문건화의 의의는 그 본질에 있어서 정보전달이나 지식제공에 있지만 문건은 해당 사업의 실태와 집행에 대한 판단, 해당 사업내용의 정확성과 법률적증거를 제공한다는 측면에서도 큰 의의를 가진다.

품질관리를 정규화, 규범화하기 위한 표준화된 문건이 없이는 기업관리전반을 포괄하는 품질관리활동이 뚜렷한 방향과 목표에 따라 계획화, 조직화될수도 없고 옳바로 진행될수도 없다.

품질관리체계문건은 품질관리에 참가하는 모든 성원들이 생산 및 경영활동과정에 지켜야 할 준칙을 규정한 문건이다. 다시말하여 품질관리체계문건은 제일 좋고, 제일 절실한 품질목표를 설정하고 그것을 달성하기 위한 질서와 방법을 제시하는 품질관리체계를 서
										술한 문건이다.

경제기관과 기업소들에서 해당 단위의 구체적인 실정과 환경에 맞게 품질관리체계의 문건화를 성과적으로 실현하자면 무엇보다먼저 품질관리체계문건의 구성과 그 특성에 대하여 잘 알아야 한다.

문건들의 호상련관에 대한 분석에 기초하여 국가규격에서 의무화한 품질관리체계문건은 다음과 같다.

① 품질관리안내서
② 공정절차문건
③ 공정집행문건
④ 품질기록문건

품질관리안내서는 한마디로 경제기관, 기업소의 품질관리체계를 요약한 문건이다. 다시말하여 품질관리체계규격 국규 10 900계렬에 기초하여 경제기관, 기업소의 품질관리체계전반을 요약하여 서술한 문건이다.

품질관리안내서에는 우선 품질관리총적방향과 품질목표를 밝힌다.

품질관리안내서에는 다음으로 품질관리와 관련한 필요한 활동과 공정들을 다 반영하되 주로 해당 단위에서 무엇을 해야 하는가에 대해서만 밝힌다.

공정절차문건은 품질관리체계의 독자적인 구성부분으로 되는 공정의 입력과 출력, 입력을 출력으로 전환시키기 위한 활동절차와 방법 또는 공정진행순차와 방법을 규정한 문건이다.

공정집행문건은 공정절차문건에 의하여 규제되고 공정절차문건을 구체적으로 실현하기 위한 측면별, 요소별 집행문건이다.

공정집행문건들은 경제기관, 기업소들의 구체적인 실정과 환경이 서로 다르므로 의무화하지는 않는다. 그러나 품질관리안내서와 그에 의하여 규제되는 공정절차문건들을 원만히 집행하자면 필요한 공정집행문건들을 새로 작성하거나 이미 있던 문건들을 보충갱신하여야 한다.

품질기록문건은 말그대로 품질관리과정과 결과와 관련한 자료들을 기록하는 문건이다.

품질기록문건은 품질관리안내서와 공정절차문건, 공정집행문건과 련관이 없다. 일반적으로 기록은 증거제공과 실태료해 및 분석을 위한 수단이므로 품질기록문건에는 품질관리의 전과정에서 발생하고 분석 및 가공되는 필요한 모든 정보 및 자료들을 기록하게 된다.

품질기록문건의 작성과 관리에 대해서는 품질관리체계규격에서 의무화하고있다.

매 계층별 문건은 가를수도 있고 합칠수도 있다. 다시말하여 품질관리체계문건은 경제기관, 기업소의 규모와 활동형태, 생산기술적특성 즉 공정들의 복잡성과 그 호상관계, 해당 기관, 기업소일군들과 근로자들의 능력과 준비정도에 따라 가를수도 있고 합칠수도 있다. 어떤 경우이든지 아래계층 문건내용은 웃계층 문건내용에 기초하여야 하며 아래계층 문건내용은 웃계층 문건내용에 비하여 더 구체적이고 활동적이여야 한다.

현시기 경제기관, 기업소들의 품질관리실태를 놓고 볼 때 품질관리체계문건들가운데서 새로운것은 품질관리안내서와 절차문건이라고 할수 있다. 그것은 품질관리안내서와 절차문건이 종합적인 품질관리질서를 세우고 실시하며 개선하는데서 중요한 수단으로 되기때문이다.

품질관리를 종합적인 관리로 본것이 아니라 기업관리의 한 측면으로 분석한데로부터 현재 경제기관, 기업소들에 수립된 품질관리질서는 주로 생산 및 판매공정에서 검사를 위주로 하는 관리질서로 되고있다.

과학기술발전과 현실발전의 요구에 맞게 제품의 질을 하루 빨리 발전된 높은 수준에 이르게 할데 대한 당의 의도를 철저히 관철하자면 경제기관, 기업소들에서 과학적이며 종합적인 품질관리체계를 세워야 한다.

과학적이며 종합적인 품질관리체계를 세우자면 품질관리체계에 대하여 누구나 쉽게 파악하고 집행할수 있게 하는 중요한 수단인 품질관리안내서와 공정절차문건을 정확히 작성하고 그에 기초하여 품질관리를 짜고들어야 한다.

품질관리안내서와 공정절차문건가운데서 선차적이면서도 보다 중요한 문건은 품질관리안내서이다. 그것은 품질관리안내서가 품질관리체계전반에 대하여 서술한 문건이고 공정절차문건은 품질관리안내서의 내용을 공정별로 구체화한 부속문건이기때문이다.

품질관리안내서와 공정절차문건들은 국가에서 유일적으로 제정하고 모든 부문, 모든 단위에 통일적으로 적용하는 품질관리체계규격의 요구에 따라 작성리용하는것으로 하여 일련의 특징을 가진다.

우선 품질관리체계문건들은 체계성과 균형성을 가진다는데 그 특징이 있다.

다음으로 품질관리체계문건들은 유일성과 법규성을 가진다는데 그 특징이 있다.

또한 품질관리체계문건은 그 작성형식에서 고정격식화된 틀이 없다는데 그 특징이 있다.

품질관리체계의 문건화는 과학적인 품질관리체계의 수립과 끊임없는 개선에서 실로 커다란 의의를 가진다.

품질관리체계의 문건화는 종업원들에게 품질관리방향과 목표, 그 수행절차와 방법을 정확히 제시해주고 해당한 직제에서 그 누구든지 항상 품질관리준칙대로 품질관리를 질서정연하게 조직적으로 진행하도록 함으로써 제품의 질을 높이고 생산경영활동을 부단히 개선하자는데 목적이 있다. 이와 같이 품질관리체계문건은 종업원들을 보다 창조적인 존재로 키우고 그들이 품질관리에 주인답게 참가하도록 하기 위한 훌륭한 수단으로 된다.

모든 경제기관, 기업소들에서는 품질관리체계문건이 과학적이며 종합적인 품질관리질서를 세우기 위한 중요한 수단으로 된다는것을 옳게 리해하고 품질관리체계문건의 구성과 특징에 맞게 품질관리체계문건을 바로 작성하고 리용하기 위한 사업을 적극 벌려나가야 한다.