새 건설과 보수개건을 적절히 배합하는것은 도시건설에서 실리를 보장하기 위한 중요원칙

김남철

기본건설의 실리보장문제에서 나서는 중요한 문제의 하나는 도시건설에서 새 건설과 보수개건을 적절히 배합할데 대한 원칙을 철저히 관철하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《산업건설뿐아니라 도시건설에서도 새 건설과 보수개건을 적절히 배합하는 원칙을 지켜야 합니다.》(《김정일선집》 제15권, 457페지)

위대한 령도자 김정일동지께서는 여러차례에 걸쳐 도시건설에서 새 건설과 보수개건을 합리적으로 배합할데 대한 원칙을 철저히 지키며 이 원칙을 관철하는데서 나서는 리론실천적문제들에 대하여 전면적으로 밝혀주시였다.

도시건설에서 새 건설과 보수개건을 적절히 배합할데 대한 원칙은 도시건설에서 건설형태(신설, 개건, 확장, 보수)들에 따라 기본건설투자와 건설력량을 합리적으로 분배하여 보다 짧은 기간에 보다 많은 건물, 시설물들을 신설, 보수함으로써 현대적미감에 맞게 도시를 형성하고 인민들이 실질적으로 덕을 볼수 있게 할것을 요구하는 원칙이다.

도시건설에서 새 건설과 보수개건을 적절히 배합할데 대한 원칙은 두가지 본질적내용을 담고있다. 이 원칙의 본질적내용은 우선 도시건설에서 최신과학기술적성과를 받아들여 도시를 현대화하는데 이바지할수 있는 새로운 건설대상에 대한 건설을 앞세우도록 하는것이다.

새로운 건설대상에 대한 건설을 앞세운다는것은 도시를 현대화하고 인민들의 물질문화생활상요구를 실현하는데서 제기되는 주요건설대상에 대한 건설에 해당 시기 주어지는 기본건설투자몫과 건설력량을 우선적으로 돌리도록 한다는것이다.

기본건설투자몫과 건설력량을 새 건설대상에 우선적으로 돌린다는것은 기본건설투자몫과 건설력량에서 새 건설대상에 먼저 분배한다는것을 의미한다. 이것은 기본건설투자와 건설력량분배에서 새 건설에 대한 몫이 절대적으로 많다는것을 의미하지 않는다. 우리 나라 도시건설의 력사적자료에 의하면 도시건설에 대한 기본건설투자는 시기마다 차이는 있지만 평균화하여보면 30%정도였다.

이 원칙의 본질적내용은 다음으로 도시에 이미 건설하여놓은 건설물(건물, 구조물, 시설물)들 가운데서 낡고 뒤떨어진 건물, 시설물들을 새 세기의 요구와 현대적미감에 맞게 보수개건하는것을 새 건설에 맞게 짜고들어 계획적으로 밀고나간다는것이다. 이것은 해당 시기 기본건설투자와 건설력량편성에서 새 건설에 우선 떼놓고 나머지 몫을 가지고 보수개건에 돌린다는것이다. 해당 시기 주어지는 건설투자와 건설력량에서 새 건설에 우선 돌리고 나머지로 보수개건한다는것은 기본건설투자와 건설력량이 절대적으로 적다는것을 의미하지 않는다. 오히려 보수개건에 돌려지는 기본건설투자와 건설력량의 몫은 절대적으로 새 건설보다 훨씬 많은것이다.

그것은 이미 건설하여놓은 건설물들의 마멸된 부분들을 보수하는 동시에 새 세기의 요구와 현대적미감에 맞게 건물들의 중축 및 내부구조를 갱신하며 도시의 가로망과 지하망, 록지조성 등 도시면모를 현대화하여야 한다는것과 관련된다.

도시건설에서 새 건설과 보수개건을 적절히 배합하는것은 도시건설발전의 합법칙적요구와 실리를 보장하기 위한 필수적요구를 반영한 가장 정당한 도시건설원칙이다.

그것은 첫째로, 도시건설에서 경제적실리를 보장할수 있게 한다는데 있다. 도시건설에서 경제적실리를 보장한다는것은 보다 적은 기본건설투자로 보다 많은 경제적결과를 얻도록 한다는것을 의미한다.

일정한 기간 도시건설을 위한 기본건설투자는 제한되여있다. 제한된 기본건설투자로 도시를 건설하자면 기본건설투자를 절약적으로, 효과적으로 리용하여야 한다. 기본건설투자의 절약적, 효과적리용방도의 하나는 도시건설형태들 (신설, 개건, 보수)에 대한 선후차를 가리고 중요대상에 집중하도록 하는것이다. 그것은 건설형태들이 서로 다른 경제적효과성을 가지고있기때문이다.

새 건설대상은 기본건설투자규모가 크고 오랜 기간에 걸쳐 건설된다. 따라서 투자보상기간이 긴 제한성도 있지만 도시를 새 세기의 요구에 맞게 현대화할수 있고 도시령역을 확대할수 있으며 날로 늘어나는 도시주민들의 물질문화적 및 생활상요구를 충족시킬수 있게 하는 우점이 있다.

										
보수는 마모되였거나 못쓰게 된 건설물을 원상복구하기 위한 건설이라면 개건은 건설물의 능력을 높이고 새롭게 장비하는 건설이다. 많은 경우 보수대상에 개건공사를 결합하여 진행하고있다.

이미 건설하여놓은 건설물에 대한 보수개건은 적은 규모의 투자(기본건설대상에 대한 초기투자의 30%정도)를 하면서도 빠른 기간에 낡고 뒤떨어진 건설물(물리적으로나 도덕적으로 마멸된 건설물)들을 원상복구하거나 그 능력과 내부구조를 갱신하며 외벽의 색조화와 장식을 새롭게 개조함으로써 현대적건물로 개조할수 있게 한다. 이로부터 새 건설과 보수개건을 적절히 배합하면 새로운 건설대상을 주어진 규모의 기본건설투자로 집중적으로 건설하면서도 보수개건대상을 다같이 밀고나갈수 있게 한다.

그것은 둘째로, 이 원칙이 사회적측면에서 도시건설의 실리를 보장할수 있게 한다는데 있다. 사회적측면에서 도시건설의 실리를 보장한다는것은 일정한 물질적 및 인적자원을 지출하여 인민들에게 보다 유리한 생태환경과 로동생활조건을 마련하여준다는것이다.

도시건설이 진척됨에 따라 공장, 기업소들과 공공건물, 살림집들과 편의봉사망, 시설물, 도로와 체신시설들이 늘어나게 되는것으로 하여 공기, 물, 토양을 오염시켜 도시의 자연정화능력을 초과하게 된다. 결과 도시의 생태환경을 파괴시키는 현상이 일어난다. 그러나 도시건설에 따라 생태환경을 파괴하는것이 필연적인것은 아니다.

사회제도에 따라 도시건설은 생태환경을 유지보호하거나 파괴하는 작용을 한다. 자본주의사회에서 도시건설은 생태환경을 파괴하지만 우리 나라 사회주의하에서는 유리한 생태환경을 유지보호하면서 불리한 생태환경을 유리한 생태환경으로 개조하는 역할을 한다.

새 건설은 기본건설대상에 정화시설(산업페수 및 생활오수정화시설, 공기 및 먼지, 연기제진 및 청정시설)을 포함시켜 진행하며 도시전반의 자연정화능력을 높일수 있도록 상수망과 하수망건설, 우수망건설, 살림집구획안에 소공원조성, 도로 및 강하천정리, 공원과 유원지의 건설, 도시의 수림화, 원림화를 동시에 밀고나감으로써 생태환경을 유리하게 전변시킨다.

이미 건설하여놓은 건설물들의 보수개건공사도 생태환경을 유리하게 조성하도록 하는데 큰힘을 넣고있다.

보수개건사업은 이미 건설하여놓은 공공건물과 살림집, 봉사망들의 상하수도시설, 난방시설을 보수보강하며 보수정화능력을 높이고 가로망(륜환도로, 내환도로, 외환도로)을 완비하여 대기오염도를 낮추게 하는 등으로 생태환경을 인민들의 생활에 유리하게 변모시킨다. 결과 도시건설에서 새 건설과 보수개건사업을 합리적으로 배합하는것은 생태환경을 개선할수 있게 하는 가장 정당한 원칙으로 된다.

도시건설은 근로자들의 로동생활조건에도 큰 영향을 준다. 새 건설은 근로자들에게 새롭고 안정한 일자리를 마련하여주고 로동안전보장시설을 갖추게 하여 로동생산성을 높일수 있게 하며 새 건설에 의한 가로망을 완비함으로써 교통운수수단들의 리용률을 높여 근로자들이 짧은 시간에 목적지까지 갈수 있게 한다.

이미 건설하여놓은 공장, 기업소들에 대한 보수개건사업은 생산용건물, 시설물들의 보수개건사업, 물, 전기, 통신, 난방시설물, 로동안전보장시설과 정화시설의 보수개건사업을 진행함으로써 근로자들이 보다 위생문화적이며 깨끗한 생태환경속에서 로동할수 있게 한다.

그것은 셋째로, 인민들의 당면한 생활적요구와 전망적인 생활상요구를 원만히 충족시킬수 있게 한다는데 있다. 살림집을 비롯한 건설물에 대한 인민들의 생활상수요는 날로 높아지고있다. 늘어나는 건설물에 대한 인민들의 량적 및 질적수요를 원만히 충족시키자면 부단히 새 건설과 보수개건을 배합하여야 한다.

새 건설은 생산력과 과학기술의 발전, 인구증가에 따라 늘어나는 건설물의 량적수요를 충족시킬수 있게 할뿐아니라 먼 후날에 가서도 손색이 없는 현대적인 건설물들에 대한 인민들의 질적수요를 충족시킬수 있게 한다.

이미 오래전에 건설한 건설물들에 대한 보수개건사업은 건설물이 마모되였거나 못쓰게 된 부문들을 복구하면서 그 지지능력과 내부구조를 개선하며 외벽체장식 등 개건공사를 동시에 해결함으로써 인민들이 현재의 건설물들에서 생활하면서 낡고 뒤떨어진 건설물들을 새로 건설한 현대적건설물들의 질적수준에 이르게 한다. 따라서 새 건설과 보수개건은 인민들의 당면한 생활적요구와 전망적인 생활적요구를 다같이 해결할수 있게 한다.

우에서 본바와 같이 도시건설에서 새 건설과 보수개건사업을 적절히 배합하는것은 도시건설에서 실리를 보장할수 있게 하는 정당한 원칙으로 된다.

도시건설부문 일군들과 근로자들은 새 건설과 보수개건을 적절히 배합할데 대한 당의 의도를 심장으로 받들고 그 관철을 위한 투쟁을 힘있게 벌림으로써 강성국가건설에 적극 이바지하여야 할것이다.