생물체고정재산등록대상규정에서 나서는 중요한 문제
김영옥
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《어떤 사업에서나 대상을 잘 알아보는것이 매우 중요합니다. 혁명투쟁에서나 건설사업에서 대상을 잘 알고있으면 그에 맞게 일을 잘 조직할수 있으며 실수없이 일해나갈수 있습니다.》(《김일성전집》 제35권, 110페지)

생물체고정재산의 등록대상을 합리적으로 규정하는것은 생물체고정재산의 등록과 감가상각 등 그 관리에서 나서는 선결문제이다.

생물체고정재산은 비생물체고정재산과는 달리 생명을 가지며 스스로 재생산되는 등 일련의 특성을 가진다.

생물체고정재산의 등록대상을 명확히 규정하여야 등록에서 빠지거나 등록하지 않을것을 등록하는것과 같은 현상을 없애고 생물체고정재산에 대한 정확한 등록을 진행할수 있다. 또한 생물체고정재산의 등록대상을 명확히 규정하여야 생물체고정재산의 감가상각대상, 감가상각기간과 감가상각률 등 생물체고정재산의 감가상각제도실시에서 나서는 문제들을 원만히 해결할수 있다.

생물체고정재산의 등록대상을 바로 규정하기 위하여서는 우선 여기에 미치는 요인들을 잘 알아야 한다.

생물체고정재산의 등록대상을 규정하는데 미치는 요인은 우선 생물체고정재산의 기능수행여부이다.

생물체고정재산이 성장발육기간을 걸쳐 생산 및 비생산적목적에 기능할수 있는 단계에 들어섰는가 못들어섰는가 하는것은 생물체고정재산의 등록대상을 규정하는 중요한 요인의 하나로 된다.

생물체고정재산들이 등록대상으로 되는가 안되는가 하는것은 일정한 어린 시기를 거쳐 후보시기를 벗어나 자기의 생산적 및 비생산적기능을 수행할수 있는가 없는가에 따라 규정되게 된다. 례를 들어 종자돼지인 경우에도 새끼시기를 거쳐 후보시기를 지나 새끼낳이를 할수 있는가 없는가 하는 생물학적나이에 들어서서야 등록대상으로 설정되게 되며 과일나무인 경우에도 어린 나무모시기를 거쳐 꽃피고 열매가 달리는 시기에 들어서야 등록대상으로 설정되게 된다.

생물체고정재산의 등록대상을 규정하는데 미치는 요인은 또한 가치 또는 가치형태의 이전방식이다.

생물체가 새로 생산되는 생산물에 자기의 가치 또는 가치형태를 어떻게 이전시키는가에 따라 생물체고정재산의 등록대상을 규정할수 있다. 생물체가 비교적 오랜 기간 생산적기능수행에 이바지하면서 새로 생산되는 생산물에 자기의 가치 또는 가치형태를 점차적으로 이전시켜야 고정재산등록대상으로 규정할수 있다.

생물체고정재산의 등록대상을 규정하는데 미치는 요인은 또한 경영활동상의 통제적목적이다.

비록 자기의 생산적 및 비생산적목적에 기능하지 못하는 생물체라도 보호하고 통제해야 할 필요가 제기된다면 생물체고정재산의 등록대상으로 설정할수 있다.

생물체고정재산의 등록대상규정에서 나서는 중요한 문제는 다음으로 현실발전의 요구를 옳게 반영하는것이다.

현행실무에서는 내용년한이 1년이 넘는 종자집짐승과 부림소(부림말), 경제적가치가 있는 나무 그리고 내용년한이 1년을 넘고 값이 정한값이상인 관상용동물과 같은 생물체들을 생물체고정재산의 등록대상으로 규정하고있다.

종자집짐승, 부림집짐승, 경제적가치가 있는 나무 등이 생물체고정재산의 등록대상으로 되는것은 그것들이 생산적 및 비생산적목적수행에 기능하면서 점차적으로 자기의 가치 또는 가치형태를 새로 생산되는 생산물에 이전시키기때문이다.

생물체고정재산의 내용년한과 가격수준이 고정재산으로서의 등록기준에 도달하지 못한것들을 등록대상에서 제외시킨것은 생물체고정재산의 등록업무를 간소화하기 위해서이다.

생물체고정재산관리는 그 내용과 방법에서 육성재산관리와는 비할바없이 복잡하다. 이런 조건에서 그 경제적본성으로 보아 생물체고정재산으로 될수 있는 모든 대상들을 례외없이 등록한다면 생물체고정재산관리를 어렵고 복잡하게 만들수 있다.

이와 관련하여 경제적본성으로 보아 고정재산으로 될수 있으나 그 값이 낮고 내용년한이 극히 짧은 대상들은 생물체고정재산으로가 아니라 육성재산으로 취급할수 있다.

종자집짐승에는 기본건설자금(협동농장은 고정기금)으로 이루어진 소, 말, 돼지, 양, 염소 등이 들어간다. 어린 집짐승, 비육 및 후보집짐
										승은 고정재산에 들어가지 않는다. 그것은 어린 집짐승과 후보집짐승들은 고기와 젖생산을 목적으로 하며 따라서 일정한 기간 자래워 단번에 그 가치를 이전시키게 되는 생산물이기때문이다. 어린 집짐승과 후보집짐승들은 그 리용목적이나 가치 또는 가치형태의 이전방식에 있어서 생물체고정재산의 등록대상으로 설정될수 없다.

부림소, 부림말에는 낳은지 36개월이상되고 부릴수 있는 소와 말들이 들어간다. 송아지, 후보소, 살찌우는 소, 어린 말들은 고정재산에 들어가지 않는다.

경제적가치가 있는 나무에는 과일나무, 뽕나무, 기름나무, 참대나무, 호프나무, 원림, 경제림, 방풍림, 방설림들이 들어간다. 그밖의 산림들은 고정재산에 들어가지 않는다.

관상용동물에는 동물원, 공원 및 유원지에서 관상용으로 관리하는 여러가지 동물들이 들어간다. 새끼동물, 육성 및 후보동물들은 고정재산에 들어가지 않는다.

이와 같은 생물체고정재산의 등록대상은 변화발전하는 현실의 요구를 반영하지 못한 일련의 제한성을 가지고있다.

인민생활을 획기적으로 높이기 위하여 한평생 불면불휴의 로고를 바쳐오신 위대한 령도자 김정일동지와 경애하는 김정은동지의 따뜻한 사랑과 은정속에 인민생활향상을 위한 대고조진군의 불길이 세차게 타오르고 나라의 방방곡곡에 새 세기 표본으로 되는 현대화된 축산기지들과 가금기지들, 양어기지들과 대규모과일생산기지들이 일떠서게 되였으며 그 관리운영이 정상화되여가고있다.

이로부터 땅우에서 사는 동물들뿐만아니라 강물에서 사는, 지어는 서해바다물을 수도의 한복판에 끌어올려 바다물에서 사는 곱등어와 같은 희귀동물들도 인공육성하게 되였다.

그리고 닭, 오리를 내놓고도 종자타조, 종자칠면조 등과 같은 새로운 가금종류들, 종자철갑상어, 종자룡정어 등과 같은 종자물고기를 비롯하여 우량품종의 생물체종자들이 련이어 출현하였으며 앞으로 그 전망은 더욱 휘황하게 된다.

종자타조, 종자칠면조, 종자게사니, 종자꿩 등은 닭, 오리에 비하여 그 생산적기능이 높고 내용년한이 비교적 길며 그 값도 비싸다.

이것은 오늘날 새롭게 출현한 종자가금종류들, 종자물고기들도 생물체고정재산의 등록대상으로 규정할것을 요구한다.

그것은 우리 당의 은정속에 마련된 현대적인 축산, 가금, 양어, 과일생산기지들을 원만히 관리운영하는데서 나서는 중요한 문제가 우리 당의 종자혁명방침을 철저히 관철하여 우량품종의 종자를 확보하고 보존증식시키는것이기때문이다.

우량품종의 종자를 확보하고 보존증식시키는데서 중요한것은 그것을 철저히 장악등록하는것이다.

우량품종의 생물체종자를 장악등록하기 위하여서는 종자짐승과 함께 내용년한이 1년을 넘고 값이 정한값이상인 종자가금, 종자물고기도 생물체고정재산의 등록대상에 더 포함시켜 설정할수 있다.

이로부터 생물체고정재산의 등록대상을 다시 구분해볼수 있다.

우선 생물체고정재산을 동물체고정재산과 식물체고정재산으로 가르고 동물체고정재산은 다시 종자용동물, 부림용동물, 관상용동물로 가를수 있다.

종자용동물은 다시 종자짐승, 종자가금, 종자물고기로 가를수 있다. 종자짐승으로는 소, 말, 돼지, 양, 염소, 사슴 등과 같이 새끼낳이할수 있는 암수어미짐승들을 포함시킬수 있다. 종자가금에는 종자타조, 종자칠면조, 종자게사니와 같이 내용년한이 1년을 넘고 값이 정한값이상인 종자용알을 낳을수 있는 우량종가금들을 포함시킬수 있다. 종자물고기에는 종자철갑상어, 종자칠색송어, 종자뱀장어, 종자메기, 종자금송어, 종자룡정어 등과 같이 내용년한이 1년을 넘고 값이 정한값이상인 종자용알을 낳을수 있는 우량물고기들을 포함시킬수 있다.

다음으로 경영활동상의 통제적목적으로부터 그 대상을 확대시켜 설정할수 있다.

종전에는 부림소에 대하여 낳은지 36개월이 되고 부릴수 있을 때 생물체고정재산으로 등록하고 리용하였다. 다시말하여 부림소로서의 고유한 생산적기능을 수행하지 못하는 시기에는 생물체고정재산의 등록대상으로 설정되지 않았다가 자기의 고유한 생산적 및 비생산적기능을 수행하는 시기에 들어서서야 생물체고정재산으로 등록되였다. 이로부터 송아지를 충실히 키워 부림소로서 경영활동에 리용하도록 하는데서 일련의 부족점들이 나타났다.

부림소는 뜨락또르와 함께 농업생산수단의 하나이다. 그러므로 송아지를 보호하고 앞으로 부림소로 충실히 키우기 위하여서는 생산적기능수행여부에 관계없이 낳은지 1개월되는 송아지를 생물체고정재산의 등록대상으로 설정할수 있다. 송아지는 어미소를 따라 크므로 생활력이 강하고 수의위생방역사업이 개선됨에 따라 페사률이 매우 낮아지므로 고정재산으로 등록할수 있는 현실적가능성이 있다.

생물체고정재산을 빠짐없이 등록하는데서 중요한것은 생물체고정재산을 계산하는 대상을 옳게 규정하는것이다.

생물체고정재산을 계산하는 대상을 옳게 규정하여야 생물체고정재산의 등록, 관리와 리용에 대한 통제를 바로할수 있다.

생물체고정재산의 계산대상은 생물체고정재산을 계산하는 단위로 되는 실체를 말한다. 다시말하여 계산이 진행되는 생물체고정재산의 개별적대상을 말한다.

생물체고정재산들은 면적별로, 무리별로 계산한다.

그것은 생물체고정재산의 조성사업이 한마리, 한그루를 조성하는 식으로가 아니라 면적별로, 무리별로 진행되기때문이다. 식물체고정재산들인 경우 생산성을 높이고 원가파동을 막으며 재생산주기를 안전하게 보장하기 위하여 같은 나이의 과일나무, 기름나무, 뽕나무 등을 일정한 면적에 조성하고 그 면적안에서의 나무대수보장을 전제로 한다. 동물체고정재산의 경우에도 대체로 무리별로 등록대상을 설정하고 생산성이 떨어지는 시기의 무리를 도태시키고 생산성이 높아가는 무리의 동물체들로 갱신한다.

따라서 생물체고정재산의 등록대상을 면적별로, 무리별로 계산하는것은 계산상 복잡성을 피하고 생산의 안정성을 보장하면서도 생물체고정재산의 효과적리용과 관리사업을 잘해나갈수 있게 한다.