사회적자금운동과 은행의 역할
김영남
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의사회에서도 상품생산과 상품류통이 있는것만큼 화페와 화페류통이 있게 됩니다.》(《김정일선집》 제13권, 379페지)

사회주의경제에서는 모든 물자운동에 자금운동이 동반되며 따라서 계획경제인 물자운동과 화페자금운동이 일치하는것이 일반적이다.

그러나 전사회적으로 볼 때 물자운동과 화페자금운동이 언제나 어느 계기에서나 일치하는것은 아니며 개별적인 부문이나 지역, 기업소적범위에서 볼 때에는 시간적으로나 금액적으로 불일치하는 경우가 생길수 있다.

사회적재생산과정에서 물자운동과 화페자금운동이 불일치하게 되는것은 우선 두 운동의 특성과 관련된다. 은행권류통제도하에서 화페운동은 동일한 은행권이 은행을 중심으로 끊임없이 회전하지만 생산물운동은 재생산과정의 부단성을 보장하기 위하여 소비된 현물소재의 자리를 다른 현물소재가 차지하는 과정을 의미하며 이 과정에서 일치와 불일치의 현상이 생기게 된다.

사회적재생산과정에서 물자운동과 화페자금운동이 불일치하게 되는것은 또한 화페자체의 기능상특성과도 관련된다. 화페는 공급자기업소의 생산물이 실현된데 뒤이어 그 순환과정을 완성시켜주면서 동시에 구매자기업소의 재산순환과정의 부단성을 보장해주는 역할을 수행하며 이 경우에 구매자기업소는 재생산순환과정에서 일단 유리되였던 화페자금으로 구매행위를 진행하게 되는데 구매과정에는 생산물운동과 화페자금운동사이의 일치현상이 기본으로 된다. 한편 공급자기업소에서 계약을 통하여 구매자기업소에 발송한 다음에 대금결제가 이루어지는 사정과 관련하여 생산물운동과 화페운동의 불일치현상이 일어나게 된다.

이처럼 지불수단으로 기능하는 무현금은 그 성격상 생산물운동과 화페운동의 호상관계에 일치성과 불일치성의 요소를 부여하게 된다.

일반적으로 사회주의축적수단의 기능을 수행하는 화페는 은행돈자리에 예치된다. 이 자금도 자기운동을 멈출수 없는데 그것은 운동하지 않고 정지된 화페가 일반적등가물로서의 역할을 수행하지 못하게 되기때문이며 이러한 화페적예비는 류통과정에서 유리된것으로서 물자운동의 매개자로 되지 못한다.

사회적재생산과정에서 유리된 화페자금은 새로운 국가투자를 실현하거나 그렇지 않으면 은행돈자리에 머물러있으면서 은행자금의 형태로 화페운동에 참가한다.

이렇게 놓고보면 소여시기에는 당장 현물운동의 매개자로서의 역할을 하지 않는다고 하더라도 일정한 시간, 매우 단기적인 기간이 경과한 다음에는 사회주의적축적수단의 기능을 수행하는 화페도 물자운동에 개입되게 된다.

이 화페가 생산물운동을 매개하는 역할로부터 일시 유리되는것만큼 그러한 정도에서 생산물운동과 화페운동사이에 불일치현상이 생기게 되는것은 불가피하다.

이와 같이 사회주의사회에서도 물자운동과 화페운동사이에 불일치현상이 일련의 경우에 불가피하게 제기된다.

물자운동과 화페자금운동의 불일치는 주로 생산물의 가치적표현수단인 화페가 생산물운동과 유리되여 움직이는 현상으로서 그것은 재생산과정에서 놀고있는 자금을 조성하는 기본조건으로 된다.

은행은 바로 사회적재생산과정에서 조성되는 일시적유휴화페자금을 자기의 특성으로부터 기능화페자금으로 전환시키는 역할을 수행하게 된다.

일반적으로 일시적유휴화페자금을 동원, 리용하는 방법에는 여러가지가 있는데 여기서 은행을 통한 일시적유휴화페자금의 동원은 기본방도로 된다. 그것은 은행의 본래 사명, 기본기능과 관련되여있다.

은행은 그 발생초기부터 유휴화페자금을 자기 수중에 집중시키고 그것을 대부공간을 통하여 리용하는 사명을 지니고있다. 은행의 이러한 사명으로부터 수신업무와 여신업무라는 은행업무의 2대기능이 생겨났던것이고 그렇기때문에 은행은 소유형태여하를 불문하고 형성된 유휴화페자금을 최대한 자기수중에 집중시키는것이다.

이로부터 사회주의사회에서 유휴화페자금동원의 기본방법은 은행기관들의 금융활동을 통한 방법이라고 할수 있다.

일시적유휴화페자금을 은행을 통하여 동원, 리용하려면 그 자금을 은행자금으로 전환시키는 공정이 반드시 선행되여야 한다.

사회주의사회에서는 일시적유
										휴화페자금을 은행자금화할수 있는 조건이 객관적으로, 조직적으로 주어져있다.

사회주의사회에서는 우선 류통계에 머물게 되는 은행권의 침전량과 기간이 극히 줄어들고 화페가 은행에로의 잦은 복귀운동을 하는것으로 하여 류통계에 방출되여 유휴화된 화페자금이 은행자금화될수 있는 넓은 길을 열어놓고있다.

사회주의사회에서는 또한 유휴화페자금을 은행에 집중시키는 조직적계기들이 마련되여있어 기관, 기업소들에서 생긴 유휴화페자금은 그것이 현금형태를 취하든 무현금형태를 취하든 관계없이 은행에 입금될수 있는데 이것은 우리 나라 은행체계건설과정에 이룩된 매우 귀중한 전취물이라고 할수 있다.

이상에서 본바와 같이 사회적자금운동에서 은행이 수행하는 역할은 나라의 유휴화페자금을 합리적으로 리용하여 사회주의강성국가건설에서 자금문제를 원만히 해결할수 있게 하는데 있다.