상업기업소의 경영자금리용에서 중요한 문제
장영란
위대한 김정일동지께서는 생애의 마지막시기 새롭게 변모된 광복지구상업중심을 현지지도하시면서 상업부문 일군들과 봉사자들이 현실발전의 요구에 맞게 우리 당의 상업정책으로 튼튼히 무장하고 옳바른 경영전략, 기업전략을 세우며 인민의 봉사자로서의 높은 자각을 가지고 봉사활동을 인민들의 요구와 기호에 맞게 주동적으로, 창발적으로 벌려나가야 한다고 가슴뜨겁게 말씀하시였다.

위대한 장군님의 유훈대로 상업부문에서 옳바른 경영전략, 기업전략을 세우고 봉사활동을 인민들의 요구와 기호에 맞게 주동적으로, 창발적으로 벌려나가기 위하여서는 기업경영활동의 밑천인 경영자금을 합리적으로 리용하는데 깊은 관심을 돌려야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《공장, 기업소 재정관리부서는 경리운영에 필요한 화페자금을 계획적으로 보장하고 그것을 효과적으로 리용하기 위한 통제를 강화하여 기업소의 경영활동을 끊임없이 개선하며 국가예산을 어김없이 집행하도록 하여야 하겠습니다.》(《김정일선집》 제13권, 389페지)

현시기 상업기업소의 경영자금리용에서 중요한것은 무엇보다먼저 기본건설자금과 대보수자금을 바로 리용하는것이다.

상업기업소들에서 기본건설자금과 대보수자금을 바로 리용하는것은 새 세기 정보산업의 시대와 사회주의강성국가건설의 현실적요구에 맞게 사회주의상업을 발전시켜나가는데서 중요한 요구의 하나로 나선다.

오늘 우리 인민들의 상업봉사에 대한 요구와 문명정도는 정보산업이 급속히 발전하고 강성국가건설이 심화되여나감에 따라 날로 높아지고있으며 그것을 원만히 충족시키기 위해서는 상업시설이나 상업경영방법을 부단히 혁신해나가야 한다. 상업기업소들에서 상업시설이나 상업경영방법을 혁신하는데 리용되는 경영자금원천이 바로 기본건설자금과 대보수자금이다.

상업기업소들에서는 우선 새 세기의 표본으로 되는 현대적인 상점들과 상업봉사시설들을 새로 건설하는데 기본을 두고 기본건설자금을 리용하여야 한다.

우리 당의 커다란 관심속에 일떠선 보통강상점은 우리 인민들이 세상에 부럼없이 온갖 락을 누려가는 사회주의강성국가의 면모를 보여줄수 있는 현대적인 상점이다. 그러므로 보통강상점과 같은 현대적인 상점들과 이동매대들을 주민들이 상품을 사는데 편리한 곳들에 더 많이 건설할뿐아니라 현대적인 자동판매기와 자동출납기, 상품보관장과 진렬장, 계량계측설비들을 비롯한 현대적인 상업설비들과 비품들을 갖추어놓는 동시에 상업시설의 위생문화성과 편리성을 높은 수준에서 보장하는 방향에서 기본건설자금을 리용하여야 한다.

상업기업소들에서는 또한 대보수자금을 주로 현존상업망과 상업시설을 현대화하는 방향에서 리용하여야 한다.

현존상업망과 상업시설들을 현대화하는것은 현시기 인민을 위한 상업봉사의 질을 높이기 위한 중요한 요구일뿐아니라 보다 적은 자금으로 상업의 현대화, 과학화를 실현하기 위한 중요한 방도이다. 인민을 하늘처럼 여기는 우리 나라의 곳곳에는 인민을 위한 상업망이나 상업시설들이 그쯘히 갖추어져있다. 이러한 조건에서 평양시의 광복백화점을 자체봉사에 의한 상품판매방법이 도입된 광복지구상업중심으로 전환시킨것과 같이 기존상업망이나 상업시설을 현대적으로 개건하는 방향으로 나갈 때 상업기업소의 경영자금을 보다 효과적으로 리용할수 있다.

상업기업소들에서는 특히 콤퓨터를 리용한 정보관리체계를 널리 받아들이는데 기본건설자금과 대보수자금을 리용하여야 한다.

오늘 우리 나라에서는 지식경제시대, 정보산업시대의 요구에 맞게 콤퓨터가 인민경제전반에 널리 도입되여 새 세기 산업혁명의 불길이 세차게 일어나고있다. 상업부문도 여기서 례외로 될수 없다. 콤퓨터를 비롯한 정보기술의 발전은 상업경영관리의 정보화를 적극적으로 담보하고있다. 그러므로 상업부문에서 발전하는 현실의 요구에 맞게 필요한 자금을 뚝 떼여 콤퓨터에 의한 상업경영정보관리체계를 세우는데 응당한 관심을 돌려야 한다.

이와 함께 상업기업소들에서는 기본건설투자계획과 대보수계획을 과학적으로 세우며 기본건설자금과 대보수자금을 널어놓지 말아야 한다.

기본건설투자계획과 대보수계획은 당의 정책적요구
										에 맞게 적극적이면서도 동원적인것으로 되게 세우되 대상별로 객관적인 모든 조건들을 충분히 타산하여 힘에 알맞게 세워야 한다. 만일 주관적욕망에 사로잡혀 기본건설과 대보수공사를 널어놓기만 한다면 어느 한 대상도 제때에 마무리하지 못하고 미완성공사로 많은 자금을 랑비하게 된다.

기본건설자금과 대보수자금을 널어놓지 말고 중요대상에 집중하여야 해당 공사를 빨리 끝내고 조업기일을 앞당길수 있으며 자금리용의 경제적효과성을 더욱 높일수 있고 자금회전도 촉진시킬수 있다.

현시기 상업기업소의 경영자금리용에서 중요한것은 다음으로 류동자금관리를 짜고드는것이다.

상업기업소들에서 류동자금관리를 짜고드는것은 적은 자금으로 인민들이 요구하는 상품을 제때에 원만히 공급하고 경영활동을 보장하는데서 제기되는 중요한 문제이다.

류동자금은 상업기업소의 독립채산제적요구를 훌륭히 실현할수 있게 하는 자금형태로서 상품류통을 정상화하고 절약제도를 강화하며 기업소의 물질적관심성을 높이는데서 중요한 작용을 한다. 특히 상업기업소들의 류동자금이 주로 자체자금과 대부자금을 원천으로 보장되게 되여있는 조건에서 류동자금관리조직을 짜고들어야 당과 국가앞에 지닌 자기의 사명과 임무를 다할수 있다.

상업기업소들은 류동자금관리조직을 철저히 류동자금의 회전을 촉진시키는데로 지향시켜야 한다.

그것은 상업기업소에서 류동자금의 회전속도를 높이면 같은 류동자금을 가지고도 상품류통량을 늘일수 있게 되는것과 관련된다. 류동자금의 회전속도를 높이게 되면 한편으로 류동자금단위당 상품류통량을 늘일수 있으며 다른 편으로 상품류통단위당 류동자금소요액을 줄일수 있다.

류동자금은 상품구입 및 수송단계, 보관단계, 판매단계를 순차적으로 거치면서 끊임없이 회전한다. 그러므로 류동자금이 운동하는 단계별 기간을 단축하고 매 단계에 잠겨있는 자금규모를 줄이면 줄일수록 류동자금의 회전속도는 높아지고 보다 적은 자금으로 기업소경영활동을 재정적으로 보장할수 있다.

상업기업소들에서는 우선 상품의 회전속도를 높이는데 선차적인 관심을 돌려야 한다.

상업기업소들에서 상품회전속도를 높이자면 상품의 기준재고규모를 과학적으로 정하고 상품확보를 위한 자금지출이 제기될 때마다 상품의 보유기준을 초과하지 않도록 하여야 한다. 상품의 회전속도는 주민수요와 밀접히 련관되여있다. 정보산업시대, 지식경제시대는 주민수요의 구성과 내용, 그 질을 크게 변화시키고있다. 그러므로 상업기업소들에서는 시대적요구와 우리 인민들의 문명한 생활적수요를 만족시킬수 있는 상품들을 우선적으로 확보하는 방향에서 상품구입사업을 강화하는것과 함께 보다 합리적인 판매방법을 적극적으로 도입하여 상품의 판매사업을 강화하며 상품류통계획을 넘쳐수행하도록 하는것이 중요하다.

상업기업소들에서는 또한 대금결제사업을 개선하여야 한다.

대금결제사업을 개선하면 류동자금이 결제과정에 머물러있는 기간이 줄어들기때문에 결제사업을 개선하는것은 류동자금의 회전을 촉진시키는 중요한 방도의 하나이다.

대금결제사업을 개선하는데서 중요한것은 보다 합리적인 결제방법, 특히 전자결제방법을 대대적으로 도입하여야 한다. 전자결제방법은 상업기업소와 생산기업소, 은행 등 련관단위들사이의 전자자료교환체계 등 전자정보체계의 수립에 기초하여 진행되는 결제방법으로서 그것은 류동자금이 결제과정에 머무르는 시간을 대폭적으로 줄이게 하는 가장 합리적인 결제방법이다. 전자결제방법의 적용은 시대의 요구이며 그 우월성은 이미 우리 나라에서 크게 발휘되고있다. 그러므로 모든 상업기업소들에서는 결제의 전자화, 정보화를 실현하기 위한 투쟁을 보다 힘있게 벌려나가야 한다.

모든 상업부문 일군들은 위대한 김정일동지의 유훈을 받들어 인민사랑의 대화원을 펼쳐가시는 경애하는 김정은동지의 사상과 로선을 앞장에서 관철해나간다는 확고한 관점과 립장을 가지고 경영활동을 시대적요구와 강성국가건설의 요구에 맞게 더욱 개선완성해나가야 할것이다.