선군시대 사회주의경쟁의 특징

현철주

사회주의경쟁이라는 개념은 사회생활의 모든 분야에서 진행되는 운동을 의미한다. 사회주의경쟁가운데서 경제적지표를 달성하기 위한 경쟁은 경제건설에서 커다란 역할을 한다.

선군시대에 힘있게 벌어지고있는 사회주의경쟁은 반만년 우리 민족사에서 일찌기 있어본적이 없는 강성부흥을 마련하며 우리의 경제를 세계의 앞장에 내세우기 위한 새 세기 산업혁명을 수행하는데 이바지하는 경쟁이다.

선군시대 사회주의경쟁의 특징은 무엇보다도 경제강국건설의 높은 목표를 내세운 경쟁이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《강성대국을 건설하는것은 위대한 수령님의 생전의 뜻이고 우리 당의 투쟁목표입니다.》

경쟁은 해당 경제발전을 위하여 제기되는 경제적지표를 달성하기 위하여 진행되는 운동인것만큼 경제발전의 해당 단계에서 진행되는 경쟁의 특징은 그것이 내세우고있는 경제발전의 목표에 의하여 결정된다고 말할수 있다.

경제발전의 해당 단계가 제시하는 목표에 따라 경쟁을 통하여 달성하려는 목표와 그것을 실현하기 위한 경쟁방식과 수법, 수단들이 규정되고 경쟁에 리용되는 여러가지 수단들의 합리적결합방식이 결정된다.

선군시대 사회주의경쟁이 내세우고있는 총적목표는 경제강국건설이다.

사회주의경제강국건설은 강성국가를 물질적으로 안받침할수 있는 국가경제력을 갖추어 나라의 경제를 끊임없이 지속적으로 발전시켜 인민들에게 세상에 부러운것이 없는 물질문화생활을 보장하며 선군시대의 요구에 맞게 나라의 경제발전을 이룩하기 위한 사업이다.

선군시대 경제강국건설의 웅대한 목표를 실현하는데서 경쟁은 중요한 자리를 차지한다. 선군시대 사회주의경쟁에서는 경제강국건설을 위한 경쟁목표를 설정하고 그것을 달성하는것을 통하여 많은 물질적부를 창조하는 성과를 거두게 한다. 이러한 성과들은 늘어나는 사회와 인민들의 물질문화적수요를 량적, 질적인 면에서 원만히 충족시키게 된다.

선군시대 인민들의 늘어나는 량적수요는 당면하게는 최고생산년도수준을 돌파하며 전망적으로는 인구한사람당 생산액과 주요제품의 현물생산량이 국방건설과 경제건설, 인민생활에 필요한 물질적수요를 원만히 보장할수 있는 수준에 이르게 되여야 한다.

선군시대 사회주의경쟁을 힘있게 벌려나갈 때 인민들의 늘어나는 물질적수요를 원만히 충족시켜나가게 된다.

선군시대 사회주의경쟁과정에 도달하여야 할 질적수준은 첨단과학기술로 장비된 국방공업과 경제강국건설에 필요한 원료와 자재, 동력의 질적수준을 결정적으로 높이고 국방공업을 세계최첨단수준에 오르게 하는 질, 우리 인민들의 높은 물질문화적수요를 보장할수 있는 생활필수품을 생산보장할수 있는 질, 인민성이 최대로 구현된 봉사의 질 등이다.

이처럼 선군시대 사회주의경쟁은 인민경제 모든 부문에서 강성국가건설의 요구에 맞는 량적수요와 질적수요를 충족시킬수 있는 웅대한 목표를 점령하기 위한 투쟁을 벌린다는데 중요한 특징이 있다.

선군시대 사회주의경쟁의 특징은 다음으로 혁명적군인정신과 과학기술의 위력으로 경제를 비약적인 단계에로 올려세우기 위한 경쟁이다.

사회주의경쟁의 성과는 그 담당자인 대중의 사상정신과 경쟁에 리용되는 과학기술과 수단, 수법에 의하여 결정된다.

사회주의경쟁이 어떤 사상을 정신적기초로 하고있는가에 따라 경쟁의 직접적담당자들인 근로자들의 열의를 최대로 발양시켜나갈수 있다. 또한 경쟁에 어떤 기술수단과 수법들을 적용하는가에 의하여 경쟁의 량적, 질적인 결과가 규정된다.

선군시대 사회주의경쟁은 혁명적군인정신을 사상정신적무기로 하여 진행되는 집단적혁신운동이다. 혁명적군인정신은 선군시대를 대표하는 혁명정신이며 모든 기적과 변혁의 원천, 새로운 경제건설성과를 창조해나갈수 있게 하는 원동력이다.

선군시대 경쟁은 우리 당의 경제강국건설구상을 실현하는데 이바지하는 경쟁이다. 모든 경쟁자들이 위대한 장군님과 경애하는 김정은동지의 숭고한 경제건설구상을 실현하기 위하여 자신의 모든것을 깡그리 바쳐나갈 때 경쟁에서 커다란 성과가 이룩되게 된다.

희천발전소는 위대한 장군님의 권위를 옹호보위하고 장군님의 구상과 의
										도를 철저히 관철하기 위한 경쟁의 불길속에서 완성된 기념비적창조물의 하나이다.

위대한 장군님께서는 종전의 견해로서는 10년이상 걸려야 한다는 발전소건설을 3년동안에 끝내시려는 대용단을 내리시고 군대와 인민을 발전소건설에 불러주시였다. 발전소건설에 동원된 건설자들은 발전소건설을 제기일안에 끝내여 위대한 장군님의 숭고한 의도를 철저히 관철하기 위한 경쟁의 불길을 세차게 지펴올렸다.

희천발전소건설뿐아니라 랭해로 농사에 커다란 지장을 받고있던 함주군 동봉협동농장에서 불리한 자연지리적조건을 이겨내면서 동해안농사에서 장훈을 부르게 된것이나 금속공업부문의 여러 단위들에서 주체철생산체계를 확립하기 위한 투쟁에서 커다란 성과를 이룩하게 된것은 모두 혁명적군인정신을 사상정신적무기로 하여 벌어진 경쟁의 결과들이다.

선군시대 사회주의경쟁은 과학기술의 위력으로 경제를 새로운 비약적인 단계에로 발전시키는 경쟁이다.

오늘의 시대는 지식경제시대이며 과학과 기술이 경제발전에서 노는 역할은 비상히 강화되고있다. 고도과학기술들이 출현하여 새로운 로동수단들이 창안, 제작되여 생산의 기술장비수준과 로동의 생산성이 상상할수 없을 정도로 높아지고있으며 생산자원의 확대와 합리적인 리용이 빠른 속도로 다그쳐지고있다. 그리고 생산방법과 경영방법이 혁신되고 새로운 생산부문들을 창조함으로써 경제구조를 지식경제시대의 요구에 맞게 개선하게 한다.

선군시대 사회주의경쟁은 현시기 과학기술을 급속히 발전시켜 나라의 경제발전에서 비약을 일으켜나가게 한다. 경제발전에서 노는 과학기술의 역할은 생산활동과 경영활동으로 갈라볼수 있으며 생산과 경영활동에서 과학기술발전을 다그쳐야 경쟁에서 높은 성과를 가져올수 있다.

생산활동에서 과학기술은 기계설비의 현대화와 원료, 자재, 동력의 합리적인 리용을 실현하여 해당 제품생산에 지출되는 원가를 최대한으로 낮추고 그 질을 개선하도록 한다. 이것은 생산의 경제적효과성제고를 가져오며 나아가서 경쟁에서 성과를 담보한다.

경영활동에서 과학기술은 생산에 참가하는 요인들과 요소들의 결합을 합리적으로 조직하고 확대재생산이 보다 높은 수준에서 진행되도록 함으로써 경영관리, 기업관리의 과학화를 다그쳐 로동조건과 생활환경의 개선을 가져오도록 한다. 이것은 결국 생산의 주인인 근로자들이 보다 위생문화적인 로동조건에서 헐하게 일하면서도 질이 높고 값이 눅은 제품을 더 많이 생산하게 하며 나아가서 경쟁의 성과를 담보한다.

선군시대 사회주의경쟁은 생산과 경영활동에서 과학기술의 역할을 비상히 높여나가는 경쟁이다. 선군시대 사회주의경쟁에서는 기계설비의 현대화가 높은 수준에서 진행되게 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서 지펴주신 사회주의경쟁의 불길속에서 희천련하기계종합공장에서는 먼저 한개 작업장의 현대화를 실현하기 위한 투쟁이 힘있게 벌어졌으며 이어 여러개 직장들과 공장전체의 현대화가 훌륭히 실현되여 본보기공장으로 전변되였다. 또한 온 나라의 중요 공장, 기업소들에서 기계설비의 현대화가 적극 추진되여 생산물의 량을 늘이고 질을 높이기 위한 사업에서 변혁이 일어났다.

이와 함께 2.8비날론련합기업소를 비롯한 수많은 단위들에서 경영활동의 과학화, 콤퓨터화를 실현하기 위한 사회주의경쟁이 힘있게 벌어짐으로써 근로자들의 로동조건과 경제활동의 질을 개선하기 위한 사업에서 혁신적성과들이 이룩되였다.

이처럼 경제강국건설의 높은 목표를 제기하고 혁명적군인정신과 과학기술의 위력으로 전진해나간다는데 선군시대 사회주의경쟁의 중요특징이 있다.