통계시초자료수집에서 나서는 요구
안희란
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《통계기관들과 통계일군들은 매 시기 제시되는 당의 방침을 민감하게 받아물고 그 집행정형을 통계적으로 기동성있게 장악보고하여 당의 방침관철에 적극 이바지하여야 합니다.》

사회주의건설의 무기로서의 통계가 자기의 사명을 다하려면 무엇보다도 통계시초자료수집사업을 잘하여야 한다.

통계시초자료수집사업을 잘하여야 객관적현실에 대한 시초자료를 기동성있게 장악하여 당정책관철정형을 파악하고 대책할수 있다.

통계시초자료수집은 전국에 걸쳐 수많은 사람들이 참가하여 수행하는 방대한 사업이기때문에 그것을 성과적으로 수행하자면 시초자료수집에서 나서는 요구를 똑바로 알고 그것을 철저히 지켜야 한다.

통계시초자료를 수집하는데서 나서는 요구는 무엇보다먼저 시초자료를 그것이 발생하는 현장에서 직접 장악등록하도록 하는것이다.

시초자료를 그것이 발생하는 현장에서 직접 장악등록하도록 하는것은 그의 과학성과 객관성을 담보하는데서 중요한 문제의 하나로 된다. 그것은 장악하여야 할 시초자료를 현장에 직접 들어가 확인하고 생산자들과 시초자료관리자들과의 밀접한 련관속에서 등록하도록 하는것이 곧 과학적인 원리와 리치에 맞게 시초자료를 수집하며 사소한 과장이나 외곡도 없이 있는 그대로 등록하는것과 이어지기때문이다.

시초자료의 수집이 생산의 담당자들과 시초자료관리자들에게 의거하여 진행되는 군중적인 사업으로 되도록 하자면 우선 시초자료의 수집을 직장, 작업반들에서 진행하는 일생산 및 재정총화사업과 밀접히 련관시켜 조직하며 사업일지와 같은 자료수집단위의 문건들에 기초하여 자료를 수집하도록 하여야 한다.

일생산 및 재정총화제도는 생산자대중자신의 경제활동총화방법인것만큼 시초자료수집자들은 현장에 직접 들어가 생산자대중과 함께 일생산 및 재정총화에 참가하여 현실태를 직접 제눈으로 확인하여야 한다.

시초자료의 수집이 생산의 담당자들과 시초자료관리자들에게 의거하여 진행되는 군중적인 사업으로 되도록 하자면 또한 시초자료수집자들이 시초자료를 발생시키는 모든 단위들에 들어가 해당한 근로자들을 직접 만나 담화를 하는것과 함께 그들이 관리하는 기대운전일지, 세대생활기록부와 같은 조사표식들이 기록되여있는 문건들을 보면서 확인하도록 하여야 한다.

통계조사일군들이 제한되여있는 조건하에서 시초자료수집자들을 모든 단위에 들어가도록 하자면 여기에 책임성있는 일군들을 인입하며 그들에 대한 강습을 잘하여 시초자료수집에서 나서는 방법론적인 문제들을 옳바로 처리할수 있게 하여야 한다.

일군들의 겸임직제를 널리 조직하는것은 시초자료수집에 광범한 대중을 참가시켜 그들을 준비시키며 과학적이며 객관적인 시초자료를 얻어낼수 있는 조건을 마련하는것으로 된다.

통계시초자료를 수집하는데서 나서는 요구는 다음으로 통계일군들을 비롯한 시초자료수집자들이 수집되는 시초자료에 대한 검토를 철저히 하고 등록하도록 하는것이다.

시초자료수집사업은 매우 복잡한 표식들을 등록하는 사업이기때문에 자료수집을 위한 조직사업을 치밀하게 하는 경우에도 여러가지 원인에 의하여 시초자료가 부정확하게 수집될수 있다. 시초자료의 수집에서 조금이라도 부정확한것이 허용되면 해당 단위에서의 통계는 물론 전국적인 통계가 틀리고 그 자료는 쓸모가 없게 된다.

수집된 시초자료의 검토는 완전성과 정확성보장의 두 측면에서 진행하여야 한다. 이것은 표식들의 등록에서 중복되거나 빠진것이 없는가 그리고 수집된 시초자료들이 방법론의 요구에 맞게 정확히 등록되였는가를 검토한다는것을 말한다.

시초자료수집에서 정확성이 보장되지 못하는것은 여러가지 요인에 의하여 등록상오차가 생기게 되기때문이다. 등록상오차는 사실을 부정확하게 등록하는 결과에 일어나는 오차로써 그것은 무의식적인것일수도 있고 의식적인것일수도 있다. 의식적이든 무의식적이든 등록상오차가 생기게 되는 조건하에서 시초자료를 수집한 다음에는 반드시 그 정확성을 검토하여야 한다.

시초자료수집에서 완전성이 보장되지 못하는것은 시초자료수집자들의 무책임성 그리고 과학적인 계량계측제도를 세우지 못한것
										과 관련된다.

시초자료수집에서 완전성과 정확성을 보장하기 위하여서는 옳은 검토방법에 의거하여 현실과 맞지 않는 오유를 정확히 밝혀야 한다. 론리적인 검토방법은 수집된 시초자료의 완전성과 정확성을 확인하고 오유를 찾아낼수 있게 하는 중요한 검토방법의 하나이다.

시초자료의 론리적인 검토방법은 련관된 표식들의 호상관계가 리치에 어긋나지 않는가 하는것을 밝히는 방법이다. 이러한 방법으로 수집된 시초자료들을 검토하고 리치에 맞지 않는것들은 다시 료해하고 수정하여야 한다.

시초자료의 완전성과 정확성을 확인하고 오유를 찾아낼수 있게 하는 방법에는 산수적인 검토방법도 있다. 산수적인 검토방법은 수학적계산으로 그 정확성과 완전성을 검토하는 방법이다. 실례로 조사세대의 월 자금지출량과 자금저축량의 합이 월초자금재고와 자금수입량의 합과 맞지 않는 경우를 들수 있다. 만일 지출면이 원천면보다 작다거나 혹은 많다면 일부 단위들이 빠졌다거나 혹은 중복되였다는것을 말한다. 이러한 오유들은 산수적인 검토방법에 의하여 밝힌 다음 수정하고 등록하여야 한다.

통계시초자료를 수집하는데서 나서는 요구는 다음으로 정보산업시대의 요구에 맞게 시초자료가 현대적기술수단들에 의하여 수집되도록 하는것이다.

경제규모가 커지고 생산소비적련계가 다양해지는데 따라 사회경제생활에서는 수집하여야 할 통계지표가 비할바없이 늘어나게 되는데 이것은 통계부문기구나 통계일군수를 늘이는 방법으로는 해결할수 없으며 시초자료수집의 현대화를 실현하여야만 해결될수 있다. 현대적기술수단에 의한 시초자료의 수집은 자료수집에서 늘어나는 업무량을 원만히 처리해나갈수 있게 할뿐아니라 신속성과 정확성을 보장할수 있게 한다.

시초자료의 수집에서는 신속성을 보장하면서도 동시에 정확성을 보장해야 한다. 그러자면 콤퓨터망이나 수감기구를 비롯한 현대적기술수단에 의하여 시초자료가 수집되도록 하여야 한다.

시초자료가 현대적기술수단에 의하여 수집되도록 하자면 우선 시초자료수집단위들에 필요한 기술수단들을 충분히 갖추어놓도록 하여야 한다.

지금 세계적으로 사람의 감각기관을 대신할수 있는 수감기구들과 고도의 정밀도로 측정할수 있는 계량계측기구들이 련이어 개발, 리용되고있다. 그러므로 이 부문에 대한 연구사업을 강화하고 물질기술적토대를 튼튼히 하여 현대적기술수단들을 생산보장하기 위한 대책을 세워야 한다.

이와 함께 시초자료수집단위들에서는 현대적기술수단들을 통하여 시초자료를 수집함으로써 시초자료를 대략적으로 추산해내거나 종전의 낡은 수단들에 의거하는 현상이 없도록 하여야 한다.

시초자료가 현대적기술수단에 의하여 수집되도록 하자면 또한 생산기술공정자동조종체계를 적극 받아들여야 한다. 생산기술공정자동조종체계에서는 시초자료 특히 기술지표의 측정과 분석이 자동적으로 진행될뿐아니라 그에 기초하여 전반적인 생산기술공정이 최량적인 상태에서 유지되도록 자동적으로 조종된다. 그러므로 생산기술공정자동조종체계를 받아들이면 지난 시기 여러가지 사정으로 측정할수 없었던 기술지표들에 대한 시초자료들도 정확히 수집할수 있게 된다.

우리는 통계시초자료수집에서 나서는 이러한 요구들을 철저히 구현하여 과학적이며 객관적인 통계시초자료를 수집함으로써 통계사업이 인민생활향상과 경제강국건설에 실질적으로 이바지할수 있게 하여야 한다.