우리 나라에서 간석지건설의 현실적조건과 가능성

부교수 정성애

지금 우리 인민은 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 대자연개조구상을 빛나게 실현하시려는 경애하는 김정은동지의 령도를 높이 받들고 조국의 영원한 재부인 땅을 넓혀나가는 간석지건설사업을 힘있게 벌려나가고있다.

간석지건설을 대대적으로 벌려나가자면 간석지를 건설할수 있는 모든 조건과 가능성이 충분히 마련되여야 한다.

우리 나라는 간석지건설에 유리한 자연지리적조건을 가지고있으며 간석지건설사업에 대한 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도에 의하여 우리에게는 간석지건설을 대대적으로 벌려나갈수 있는 모든 조건과 가능성이 충분히 마련되여있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리에게는 간석지와 새땅을 개간하는데 필요한 짐배, 굴착기를 비롯한 기계설비들과 자재를 생산보장할수 있는 위력한 사회주의공업이 있고 우리 당이 키워낸 생기발랄한 기술자, 전문가의 대부대가 있으며 간석지와 새땅을 개간해본 풍부한 경험이 있습니다.》(《김일성전집》 제74권, 281페지)

우리 나라에서 간석지를 성과적으로 건설할수 있는 조건과 가능성은 무엇보다도 간석지건설에 필요한 기계설비와 자재를 원만히 생산보장해줄수 있는 자립적민족경제가 마련된것이다. 튼튼한 자립적민족경제는 간석지건설사업을 성과적으로 실현할수 있는 확고한 물질기술적조건으로 된다.

우리 나라에서는 이미 불과 14년이라는 짧은 기간에 사회주의공업화의 력사적위업이 빛나게 실현되였으며 인민경제를 주체화, 현대화, 과학화하기 위한 투쟁이 힘있게 벌어짐으로써 사회주의물질기술적토대가 튼튼히 쌓아졌다.

그리하여 우리 나라는 자연개조사업에 널리 쓰이는 대형굴착기, 불도젤, 착암기, 크고 작은 짐배와 끌배, 준첩선, 여러가지 형태의 운반수단들을 비롯한 기계설비들과 세멘트, 강재 등을 우리의 자원, 우리의 기술, 우리의 힘으로 원만히 생산보장할수 있는 확고한 물질기술적토대를 마련하여 놓았다.

우리 나라에서 간석지를 성과적으로 건설할수 있는 조건과 가능성은 다음으로 자연개조의 주체인 근로인민대중, 기술자, 전문가의 대부대가 튼튼히 마련되여있기때문이다.

경애하는 김정은동지의 령도를 충정으로 받들어나가는 인민대중과 기술자, 전문가의 대부대는 간석지건설을 성과적으로 수행할수 있게 하는 중요한 요인이다.

간석지건설사업은 국토를 넓히고 조국강산을 더욱 아름답고 살기좋은 락원으로 전변시키는 영예로운 사업이다.

자연개조사업에서 결정적역할을 하는것은 자연지리적조건이나 물질기술적조건이 아니라 그 담당자인 사람, 근로인민대중이다.

자연개조의 담당자인 우리 인민들은 경애하는 김정은동지의 두리에 굳게 뭉쳐 부침땅을 더 늘이고 우리 나라를 살기좋은 인민의 락원으로 전변시키는 간석지건설의 실천투쟁속에서 단련되고 풍부한 경험과 창조적지혜를 가진 인민으로 자라났다.

특히 대계도간석지건설자들은 여느때도 아니고 가장 어려운 때에 미래에 대한 신심과 락관에 넘쳐 경애하는 장군님의 의도를 높이 받들고 완강한 투지와 자력갱생의 혁명정신으로 이악하게 투쟁한 결과 서해갑문에 못지 않는 방대한 대자연개조공사를 완전히 끝내였다. 이 놀라운 기적은 우리의 힘, 우리의 기술로 이 땅우에 기어이 강성국가를 일떠세우려는 우리 인민의 견인불발의 의지가 안아온 고귀한 결실이며 당의 두리에 일심단결된 영웅적 조선인민의 정신력이 얼마나 위력한가를 잘 보여준다.

이처럼 간석지건설의 주체이며 담당자인 인민대중이 조건이 아무리 어려워도 당을 따라 혁명의 한길을 억세게 걸어가려는 백절불굴의 의지를 지니고 자기의 숭고한 리상을 실현하기 위하여 질풍같이 내달리고있는것은 그 어떤 자연개조사업도 능히 수행할수 있는 중요한 조건이 마련되여있다는것을 보여주고있다.

우리에게는 또한 우리 당이 키워낸 기술자, 전문가의 대부대가 있다.

간석지건설에서 과학자, 기술자들의 역할은 대단히 크다. 간석지건설사업은 파도사나운 날바다를 가로막는 어렵고 방대한 사업인것만큼 이 사업을 성과적으로 수행하자면 간석지건설에 대한 구체적이며 과학적인 지식과 기술을 소유한 과학자, 기술자들이 요구된다. 그
										러므로 간석지건설에서 제기되는 여러가지 과학기술적문제들을 성과적으로 풀어나가며 간석지건설에 대한 기술지도사업을 강화하기 위하여서는 과학자, 기술자들을 더 많이 양성하여야 하였다.

우선 우리 나라에서는 이미 간석지건설부문 양성기지를 튼튼히 꾸리고 거기에서 간석지건설에 필요되는 기술자, 기능공들을 많이 키워냈다. 이와 함께 국가적으로 간석지건설에 요구되는 과학자, 기술자들을 빨리 양성하기 위한 적극적인 대책을 세워나갔다.

과학자, 기술자들의 과학리론과 건설자들의 실천적경험을 배합하기만 하면 간석지건설에서 나서는 모든 과학기술적문제를 주체적인 립장에서 원만히 풀어나갈수 있다.

우리의 과학자, 기술자들이 이룩하였거나 이룩하게 될 과학기술적연구성과들은 간석지건설의 과학기술적원천으로, 이 사업을 성과적으로 수행할수 있는 중요한 담보로 된다.

위대한 수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도에 의하여 이미 이룩된 간석지건설의 풍부한 경험도 간석지건설을 성과적으로 실현할수 있는 중요한 조건과 가능성의 하나로 된다. 경험은 자연을 개조하고 사회를 변혁해나가는 실천과정에서 형성된다. 사람들은 경험을 끊임없이 쌓아가는 과정을 거쳐서 자연과 사회의 주인으로서의 지위를 공고히 해나가며 자기의 창조적역할을 높여나간다. 따라서 경험을 계승해나가는것은 혁명과 건설을 성과적으로 수행하기 위한 중요한 담보로 된다.

우리는 지난 기간 신도지구간석지건설공사와 대계도간석지건설을 비롯한 수많은 간석지건설투쟁을 통하여 풍부한 여러가지 경험을 쌓았다.

신도지구간석지건설공사는 우리 나라에서 처음으로 해보는 일이였음으로 경험도 기술도 부족하였다. 그러나 건설자들은 우리 인민들에게 필요한 재부는 어디까지나 우리의 자원을 리용하여 우리 자신의 힘으로 마련해야 한다고 하신 위대한 수령님의 말씀을 가슴속에 간직하고 부닥치는 애로와 난관을 용감히 뚫고 블로크조립을 기본으로 하는 새로운 간석지공법을 창안도입하여 신도간석지를 성과적으로 건설하였다.

위대한 수령 김일성동지의 령도밑에 신도간석지건설이 성과적으로 끝나게 됨으로써 우리 나라에서 처음으로 간석지건설경험이 마련되게 되였다.

썰물때 땅이 드러나는 간석지만이 아니라 깊은 바다도 막을수 있는 대계도간석지건설경험도 있다. 대계도간석지건설은 드러난 간석지에 제방을 쌓아 땅을 얻어내는것이 아니라 바다깊은 곳에 제방을 막아 단번에 많은 땅을 얻어내는 매우 어렵고 방대한 사업이였다.

우리 나라에서 규모가 크고 가장 어려운 조건에서 착공된 공사였지만 대계도간석지건설자들은 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도를 높이 받들고 물이 깊은 곳에서 간석지를 막게 되는 새로운 조건에 맞는 우리 식의 새로운 간석지건설공법들을 창안도입함으로써 30만정보의 간석지를 성과적으로 건설해나갈수 있는 기술적담보를 마련하게 되였으며 우리 나라의 간석지건설은 발전된 높은 수준에 올라서게 되였다.

이처럼 신도간석지건설과 대계도간석지건설을 비롯한 여러 간석지건설을 통하여 이룩된 주체적인 간석지건설공법을 창조한 경험, 우리 식의 간석지개간기계를 만들어내고 간석지건설의 기계화를 추진시킨 경험 그리고 간석지건설력량을 키워낸 경험은 우리 나라 간석지건설의 귀중한 밑천으로 된다.