3위1체는 기업관리에서 당위원회의 집체적지도를 보다 철저히 실현할수 있게 하는 확고한 담보

김인수

사회주의경제는 집단주의적방법으로 관리운영되는 경제이다.

사회주의경제를 집단주의적방법으로 관리운영하는데서 나서는 가장 중요한 문제는 공장당위원회의 집체적지도를 철저히 실현하는것이다.

당위원회의 집체적지도는 기업관리에서 중심적인 내용을 이루며 사회주의경제의 본질, 그 혁명성과 과학성을 규제하는 근본요인으로 된다.

현시기 당위원회의 집체적지도를 강화하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 친애하는 지도자동지께서 독창적으로 창시하신 사회주의기업관리에서 당비서, 지배인, 기사장의 3위1체계를 철저히 실현하는것이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《련합기업소 당비서, 지배인, 기사장은 당과 혁명앞에 지닌 자기의 임무를 깊이 자각하고 3위1체가 되여 기업관리를 잘해나가야 하겠습니다.》

기업관리에서 당비서, 지배인, 기사장이 3위1체가 된다는것은 이들이 각기 자기의 위치에서 책임과 역할을 다하면서 서로 마음을 합쳐 동일한 견해를 가지고 일심동체가 되여 기업관리를 해나간다는것을 의미한다.

다시말하여 당비서와 지배인, 기사장이 공장, 기업소에 맡겨진 경제과업을 수행하기 위하여 서로 합심하여 당사업과 행정경제사업, 기술경제사업을 하나로 옳게 결합시켜 나간다는것을 말한다.

공장당비서는 공장당위원회의 결정과 분공에 따라 당조직들과 근로단체조직들을 통하여 정치사업을 진행하는 정치일군이며 지배인은 생산지도에 가장 큰 힘을 넣으면서 행정관리기구들을 통하여 기업관리의 전반사업을 틀어쥐고 지도하는 지휘관이다.

또한 기사장은 참모부를 직접 틀어쥐고 생산과 기술을 통일적으로 지도하는 참모장이다.

당비서, 지배인, 기사장이 3위1체가 되는것이 당위원회의 집체적지도를 보다 철저히 실현할수 있게 하는 확고한 담보로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 당의 경제정책을 관철하기 위한 기업관리방향과 방도를 옳게 세울수 있게 하기때문이다.

기업관리방향과 방도를 바로 정하는것은 당위원회의 집체적지도의 출발점이며 선결조건이다.

경제사업에 대한 당위원회의 집체적지도는 기업관리 방향과 방도를 세우는 사업으로부터 시작되며 이 사업을 잘하여야 당의 경제정책을 철저히 관철할수 있고 경제사업에 대한 당적지도를 옳게 진행할수 있다.

당비서와 지배인, 기사장이 3위1체가 되는것은 바로 당위원회앞에 당의 정책적요구와 공장, 기업소의 실태를 반영한 구체적이고도 명백한 방안을 제기할수 있게 하는 기본조건이다.

당비서와 지배인, 기사장의 3위1체는 우선 당위원회에서 당의 정책적요구에 맞게 기업관리 방향과 방도를 세울수 있게 한다.

당의 로선과 정책은 매개 경제단위에서 기업관리운영의 방향과 방도를 규정하는 지도적지침이다.

당의 로선과 정책에 철저히 립각하여 기업관리 방향과 방도를 세우는것은 경영활동을 과학화, 합리화하고 생산과 건설을 빨리 다그칠수 있게 하는 중요한 문제이다.

당비서와 지배인, 기사장은 당의 로선과 정책을 그 누구보다도 잘 알고있는 당의 핵심이며 혁명의 지휘성원들이다.

당비서, 지배인, 기사장들은 위대한 수령님과 친애하는 지도자동지께서 몸소 마련하여 주신 재교육을 비롯한 여러 계기들을 통하여 당의 로선과 정책을 폭넓고 깊이있게 인식할수 있다.

그러므로 이들이 3위1체가 되여 합심하면 당의 경제정책을 정확히 관철할수 있는 좋은 방안을 얼마든지 찾아 당위원회에 제기할수 있다.

당비서, 지배인, 기사장의 3위1체는 또한 공장, 기업소들에서 자기 단위의 구체적실정에 맞는 가장 합리적인 방향과 방도를 세울수 있게 한다.

사회주의경제건설에서 매개 공장, 기업소들이 차지하고있는 위치와 그들이 처하고있는 구체적조건은 각이하다.

생산공정이 자동화, 원격조종화, 전자계산기화된 현대적인 공장이 있는가 하면 기술장비수준이 상대적으로 낮은 공장이 있을수 있으며 수송조건이 좋은 기업소와 함께 그렇기 못한 기업소도 있을수 있다.

그리고 근로자들의 기술기능수준도 공장, 기업소마다 각이하며 그들의 정치사상적준비정도도 각이하다.

이러한 모든 조건들을 구체적으로
										 타산한 과학적인 투쟁목표와 대책이 세워져야 당의 로선과 정책을 철저히 관철할수 있다.

기업관리방향과 방도를 세우는데서 해당단위의 구체적실정에 맞는 합리적인 대책을 세울수 있게 히는 방도는 당비서, 지배인, 기사장이 3위1체가 되는것이다.

당비서는 일상적인 당사업을 통하여 공장기업소안의 당원들과 근로자들의 사상정신상태를 누구보다도 잘 알고있으며 지배인과 기사장은 행정경제사업과 기술지도과정을 통하여 종업원들의 기술기능수준과 설비상태, 자재보장정형, 계획실행정형, 류동자금리용정형, 후방사업실태를 구체적으로 료해장악하고있다.

그러므로 이들이 3위1체가 되여 진지하게 토의하면 당의 로선과 정책을 공장, 기업소의 구체적실정에 맞게 풀어나갈수 있는 합리적인 방안을 찾아 당위원회에 제기할수 있다.

당비서, 지배인, 기사장이 3위1체가 되는것이 당위원회의 집체적지도를 보다 철저히 실현할수 있게 하는 확고한 담보로 되는것은 다음으로 그것이 정치적지도와 경제기술적지도를 옳게 결합시킬수 있게 하기때문이다.

당위원회의 집체적지도의 중요한 특징의 하나는 기업관리에서 정치적지도와 경제기술적지도를 옳게 결합시키는것이다.

정치적지도와 경제기술적지도를 옳게 결합하여 생산자대중의 혁명적열의와 창발성을 적극 불러일으켜 기업관리에서 제기되는 모든 과업을 성과적으로 수행해나가는데 대안의 사업체계의 중요한 우월성의 하나가 있다.

사회주의기업관리에서 정치적지도와 경제기술적지도를 옳게 결합한다는것은 당의 정치적지도밑에 모든 경제 기관, 기업소들이 생산과 경영활동을 당의 경제정책에 맞게 옳바로 진행해나가도록 방향을 잡아주며 조직정치사업을 짜고들어 생산활동을 경제발전의 합법칙성에 맞게 조직하고 지도하며 필요한 물질적조건을 지어줌으로써 기업관리에서 과학성과 효과성을 보장한다는것을 의미한다.

정치적지도와 경제기술적지도는 사회주의기업관리의 두 측면을 반영하고있으며 서로 밀접히 련관되여있다.

근로자들의 창조적인 생산활동을 조직하고 지도하는 기업관리는 생산자대중의 공동의 요구와 리익을 반영한 경제발전의 정확한 목표를 세우고 그 실현에 생산자대중이 자각적으로 참가하도록 하는 사업과 생산자대중의 자주적이며 창조적인 생산활동을 경제발전의 합법칙성에 맞게 조직지도하고 필요한 물질적조건을 마련해주는 사업을 포괄한다.

경제발전의 옳은 목표를 제시하고 생산자대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 불러일으키는 사업은 정치적지도를 통하여 실현되며 기업관리에서 근로자들의 창조적인 생산활동을 직접 조직지도하고 그에 필요한 물질적조건을 보장해주는 사업은 경제기술적지도를 통하여 실현된다.

그러므로 정치적지도와 경제기술적지도의 모든 내용들은 결국 사회주의기업관리의 정치적, 경영조직적, 과학기술적 측면에서 나서는 기본요구들의 해결을 전면적으로 반영하고있다.

이로부터 이 두 사업이 통일적인 과정으로 진행되여야 사회주의경제를 성과적으로 관리운영할수 있다.

당비서, 지배인, 기사장의 3위1체는 사회주의기업관리에서 당사업, 행정경제사업, 기술경제사업이 하나로 밀착되여 진행되게 함으로써 정치적지도와 경제기술적지도를 옳게 결합시켜나갈수 있게 한다.

공장, 기업소의 당비서와 지배인, 기사장이 3위1체가 된다는것은 결코 개별적사람들의 단순한 합심이 아니다.

사회주의기업관리에서 당비서, 지배인, 기사장의 3위1체는 우선 당사업이 행정경제사업과 기술경제사업을 힘있게 떠밀어주는 조직정치사업으로 되게 한다.

기업관리에서 당사업은 그 자체에 목적이 있는것이 아니라 어디까지나 경제과업수행에로 생산자대중을 자각적으로 조직동원하여 사회주의, 공산주의 건설을 앞당기자는데 목적이 있다.

따라서 경제과업수행과 동떨어진 순수한 당조직정치사업이란 있을수 없다.

당비서, 지배인, 기사장의 3위1체는 당비서가 지배인, 기사장이 맡은 사업에서 창발성과 적극성을 발휘할수 있도록 정치적으로 잘 도와주고 이끌어주며 그들의 사업을 일상적으로 지도할수 있게 한다.

공장, 기업소의 당비서는 사람과의 사업을 기본으로 하는 정치일군으로서 당사업을 행정경제사업과 기술경제사업이 성과적으로 진행될수 있도록 당적으로 도와주고 힘있게 떠밀어주는 조직정치사업으로 될수 있게 한다.

당조직정치사업은 근로자들속에서 정치사상교양을 강화하며 그들의 정치적열의를 높이는 동시에 그들을 경제과업수행에로 옳게 조직동원하여 거대한 물질적성과를 이룩하게 한다.

기업관리에서 3위1체는 당일군의 행정대행과 추미주의적경향을 철저히 극복하고 행정경제사업과 기술경제사업에 대한 장악과 통제를 강화할수 있게 함으로써 당적지도를 보다 실속있게 진행할수 있게 한다.

그리고 행정경제일군들의 사업조건은 당적으로 철저히 보장하여줌으로써 당사업과 행정경제사업, 기술경제사업이 옳게 결합될수 있게 한다.

사회주의기업관리에서 당비서와 지배인, 기사장의 3위1체는 다음으로 행정경제사업과 기술경제사업을 강화함으로써 당사업과 행정경제사업, 기술경제사업이 옳게 결합될수 있게 한다.

당비서, 지배인, 기사장의 3위1체는 기업관리에서 제기되는 모든 문제를 개인의 주관과 독단에 의해서 처리하는것이 아니라 당조직과 늘 합의하여 사업하게 함으로써 지배인과 기사장들로 하여금 맡은 사업에서 책임성과 역할을 높일수 있게 한다.

기업관리에서 지배인과 기사장의 책임성과 역할을 다하도록 하는것은 행정경제사업과 기술경제사업을 강화할수 있게 하는 중요한 조건이다.

기업관리에서 당비서, 지배인, 기사장의 3위1체는 각기 당사업, 행정경제사업, 기술경제사업을 철저히 책임지는 조건하에서의 3위1체이다.

기업관리에서 3위1체는 당비서와 지배인, 기사장이 자기 사업에 대하여 당위원회앞에 철저히 책임지고 수행해나갈 때 비로소 실현된다.

생산에 대한 관리운영사업전반을 실속있게 진행하여나가는데서 지배인과 기사장들이 높은 책임성을 발휘하면 할수록 당위원회에서 집체적으로 토의 결정된 방향에 따라 모든 관리운영사업이 실속있게 잘되여나가게 된다.

지배인과 기사장은 생산과 관리운영사업에 대한 당위원회의 결정집행에서 지휘성원들이며 행정경제사업과 기술경제사업을 실질적으로 책임지고 조직집행할 임무를 지니고있다.

그러므로 기업관리에서 3위1체가 실현되면 지배인과 기사장이 자기 사업에 대한 확고한 신심과 주견을 가지고 행정경제사업과 기술경제사업을 힘있게 밀고나갈수 있다.

기업관리에서 3위1체가 실현될 때 지배인은 행정관리기구들을 발동하여 공장, 기업소의 경영활동을 개선하기 위하여 적극 노력함으로써 계획화사업으로부터 생산지도, 로력관리, 설비관리, 자재보장, 재정관리, 후방사업 등 기업관리운영의 전반사업을 개선해나가게 된다.

그리고 기사장은 생산에 대한 종합적이며 통일적인 지휘를 보장하면서 빨리 발전하는 과학기술의 요구에 맞게 설비들을 현대화하고 근로자들의 기술기능수준을 높이기 위한 기술혁명을 힘있게 벌리게 된다.

행정경제사업과 기술경제사업이 강화되고 밀접히 결합되는것은 당위원회에서 토의 결정된 문제들이 원만히 실현될수 있게 하는 중요한 조건이다.

기업관리에서 3위1체는 또한 지배인과 기사장이 당조직에 철저히 의거하여 사업하게 한다.

이것은 다른 일군들 모두가 당생활에 자각적으로 성실히 참가하도록 함으로서 당사업이 실속있게 진행될수 있게 한다.

지배인과 기사장이 자기 맡은 사업을 책임적으로 수행하게 되면 행정경제사업과 기술경제사업이 성과적으로 진행되여 당비서가 그것을 대행하는 일이 없게 된다.

그리하여 당비서가 자기의 본신임무인 당사업을 실속있게 하게 된다.

이처럼 기업관리에서 3위1체는 당의 정치적지도밑에 생산자대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 불러일으키며 그에 의거하여 경제기술적지도를 효과적으로 실현할수 있게 함으로써 당위원회의 집체적지도가 더 잘 보장되게 한다.

당비서, 지배인, 기사장이 3위1체가 되는것이 당위원회의 집체적지도를 보다 철저히 실현할수 있게 하는 확고한 담보로 되는것은 다음으로 그것이 당위원회에서 집체적으로 토의 결정된 문제들을 생산이 진행되는 구체적실정에 맞게 심화시킬수 있게 하기때문이다.

당위원회에서 아무리 옳은 결정을 채택하였다고 하더라도 생산을 진행해나가는 과정에 제기되는 문제들이 그와 어긋나게 처리된다면 그것은 제대로 관철될수 없다.

기업관리에서 3위1체는 바로 생산과정에서 제기되는 이러한 문제들도 원만히 풀어나갈수 있게 한다.

공장, 기업소 관리운영과정에 수시로 제기되는 문제들을 놓고 당위원회 위원들인 당비서와 지배인, 기사장이 자주 협의하여 당위원회의 결정을 관철하는 방향에서 옳은 해결대책을 세우는것은 기업관리에서 3위1체가 되기 위한 초보적인 조건이다.

당비서와 지배인, 기사장이 3위1체가 되면 생산에서 긴급한 문제들이 제기되여 미처 당위원회에서 토의할수 없는 경우에도 당비서와 지배인, 기사장이 격식과 틀이 없이 서로 의논하여 제때에 옳은 대책을 세울수 있게 한다.

따라서 당위원회에서 토의 결정된 문제들을 조성되는 정황과 구체적조건에 맞게 끊임없이 원만히 실현해나갈수 있게 한다.

이 모든것은 당비서, 지배인, 기사장이 3위1체가 될데 대한 당의 방침이야말로 당위원회의 집체적지도를 보다 철저히 실현하는데서 일관하게 견지하여야 할 강령적지침이라는것을 보여준다.

모든 일군들은 현실발전의 요구에 맞게 당위원회의 집체적지도를 보다 철저히 실현하는데서 당비서, 지배인, 기사장의 3위1체의 실현이 가지는 의의와 중요성을 옳게 인식하고 철저히 구현함으로써 사회주의경제제도의 본성과 사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적요구에 맞게 경제를 과학적으로, 합리적으로 운영하고 주체의 경제관리체계의 우월성을 전면적으로 발양시켜나가야 할것이다.