대외무역에서 신용

장상영

대외무역을 급속히 확대 발전시키기 위하여서는 무역신용에 대한 옳바른 리해를 가져야 한다.

그것은 대외무역에서의 신용이 나라들사이의 무역관계를 설정하게 하고 설정된 무역관계를 유지하고 발전시켜나가는 선결조건이기때문이다.

일반적으로 나라마다 서로 다른 생산력발전수준과 자연경제적조건은 대외무역을 요구한다.

나라마다 다른 생산력발전수준과 자연경제적조건은 매개 나라에서 생산되는 원료와 제품의 품종과 량에서의 일정한 차이를 가져오게 한다.

이러한 차이는 그 어느 나라나 소여 단계에서 여유있거나 많이 생산되는 원료와 제품이 있는가 하면 자체로 생산하지 못하거나 모자라는것들이 있게 한다.

쓰고도 남은것은 수출하고 부족한것은 수입해야 경제발전의 균형을 합리적으로 설정하여 재생산을 원만히 실현할수 있다.

매개 나라들사이의 상품류통을 담보하는것은 바로 신용이다.

매개 나라는 여유있는것은 수출하고 부족한것을 수입하기에 앞서 무역관계를 맺으려는 상대방 나라의 신용정도를 구체적으로 타산하게 된다.

그것은 신용이 없는 나라와 무역관계를 맺게 되면 손해를 볼수 있기때문이다.

해당 나라의 신용에 대한 타산에서는 수출입물자에 대한 담보가 있는가 없는가, 다른 나라와의 무역에서 계약의무를 성실히 지키고있는가 그렇지 못한가 하는것이 주되는 문제로 제기된다.

대외무역을 위한 물질적조건이 원만히 구비되고 무역계약을 잘 지키는 나라와는 그 어느 나라든지 무역관계를 맺고 그것을 더욱 발전시키게 된다.

따라서 무역신용에 대한 옳바른 리해를 가져야 당의 의도에 맞게 대외무역을 획기적으로 발전시킬수 있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《무역일군들은 다른 나라에 주기로 된 물건들과 돈을 제때에 주어 신용을 잃지 말아야 하겠습니다.》

대외무역에서의 신용은 상품을 팔고사기 위하여 서로 합의한 무역계약의 의무리행에 대한 성실성을 의미한다.

나라들사이에 진행되는 대외무역은 거래당사자들사이에 무역계약을 맺고 그것을 리행하는 과정이다.

무역계약에는 호상 주고받는 상품의 품목과 수량, 납입기일, 규격과 질, 포장, 가격 및 지불조건 등을 비롯하여 무역이 실지로 이루어질수 있는 구체적조건들이 반영된다.

무역계약은 무역이 이루어질수 있는 이러한 조건들을 규정함으로써 무역에서 매개 나라들이 지니게 되는 권리와 의무를 발생시킨다.

무역계약은 나라와 나라, 민족과 민족사이에 합의된 사항이 성실히 준수되며 리행되리라는데 대한 믿음에 기초하여 체결된다.

무역계약에 따라 다른 나라에 주기로 된 물건들과 돈을 제때에 주는것은 무역이 실제적으로 이루어질수 있는 가장 중요한 조건으로 된다.

그러므로 대외무역이 성과적으로 진행되자면 서로의 요구와 믿음에 기초하여 무역계약을 체결하고 거래당사자들의 계약의무를 성실히 리행하여야 한다.

거래쌍방이 서로 믿음을 가지고 대외무역을 끊임없이 발전시키게 하는 성실성, 바로 이것이 대외무역에서의 신용이다.

무역에서의 신용은 두면 즉 판매자신용과 구매자신용을 가진다.

이것은 무역이 수출과 수입으로 이루어지기때문이다.

수출계약의무리행에 대한 성실성으로서의 신용은 판매자신용이다.

그것은 계약된 상품의 질과 규격, 납입기일을 보장하는데서 나타난다.

수출무역에서 계약에 약정된 품질과 품명, 규격을 보장하고 납입기일을 지키는것은 구매자에 대한 판매자의 성실성으로 된다.

판매자신용은 여러 나라 구매자들속에서 판매자가 가지고있는 수출품을 구입하려는 욕망을 불러일으키게 함으로써 생산된 수출품을 제때에 실현하며 수출시장을 더욱 확대할수 있게 한다.

한편 수입계약의무리행에 대한 성실성으로서의 신용은 구매자신용이다.

그것은 계약된 상품의 값을 제때에 물어주는데서 표현된다.

수입계약에 약정된 상품을 넘겨받고 그 값을 제때에 지불하는것은 판매자에 대한 구매자의 성실성으로 된다.

구매자신용의 기초는 지불능력이다.

지불능력이 있어야 임의의 시장에서 필요한 상품을 아무때나 수입할수 있다.

그
										것은 지불능력이 상품판매자들에게 구매자에 대한 믿음을 주기때문이다.

대외무역에서 판매자의 신용과 구매자의 신용은 서로 밀접히 련관되여있다.

수출과 수입으로 이루어진 대외무역은 매개 나라가 판매자이면서 동시에 구매자로 되게 하며 따라서 한 나라의 무역에서 신용은 판매자로서의 신용이나 구매자로서의 신용의 어느 한 면에만 국한되지 않는다.

매개 나라에서의 무역신용은 판매자신용이자 구매자신용이며 또한 구매자신용이자 판매자신용이다.

구매자의 신용은 판매자의 신용을 전제로 한다.

구매자신용의 주되는 담보인 지불능력은 판매자신용에 의하여 이루어진다.

지불능력은 수출능력이 확대되는데 따라 수출계약이 체결되고 그것이 성실히 리행되는 과정에 외화가 마련되고 그 예비가 조성된 결과이다.

판매자신용을 떠난 구매자신용에 대하여 론의할수 없다.

판매자의 신용은 구매자의 신용을 통하여 확고히 마련된다.

구매자신용은 소여 단계에서 생산할수 없거나 부족한 상품을 제때에 들여와 경제의 균형적발전을 보장할수 있게 한다.

옳게 설정된 균형은 확대재생산을 원만히 실현하며 수출능력을 더욱 높인다.

이것은 구매자로서의 신용이 판매자신용을 높이는 조건으로 된다는것을 실증하여준다.

판매자의 신용과 구매자의 신용으로 이루어진 신용은 무역거래 쌍방간에 평등한 립장에서 서로의 리익이 있으리라는 기대에 기초한 성실성이다.

무역에서의 신용은 무엇보다도 무역거래쌍방간의 평등한 관계에 기초한 성실성이다.

상품과 화페를 가지고 수출입무역활동을 진행하는 직접적담당자는 무역상(회)사이다.

나라를 달리하는 무역상(회)사들이 서로 무역계약을 체결하고 그것을 리행하는 과정은 어디까지나 평등한 관계이다.

그것은 국제무대에서 나라와 민족이 서로 평등하기때문이다.

무역계약의무리행에 대한 무역상(회)사들의 평등한 관계는 준것만큼 받고 받은것만큼 주는 원칙을 지키는데서 표현된다.

평등한 관계는 거래쌍방이 똑같은 권리와 의무를 질것을 요구하며 남을 일방적으로 도와줄 의무는 지지 않는다.

판매자는 상품을 수출한것만큼 그에 해당한 값을 받으며 구매자는 상품을 수입한것만큼 그에 해당한 값을 치르는것이 다름아닌 평등한 관계에서 맺어지는 신용이다.

평등한 관계에서의 신용은 대외무역에서 등가교환을 실현할것을 요구한다.

무역거래에서 판매자와 구매자사이에 어느 일방이 리득을 보거나 손해를 보는 일이 생기게 된다면 그들사이에 무역계약이 체결될수도 없으며 또 설사 무역계약이 체결되였다할지라도 그것은 성실히 리행될수 없다.

그것은 무역에서의 신용이 거래쌍방간에 서로 평등한 관계에 기초하고있기때문이다.

대외무역에서의 신용은 다음으로 거래쌍방간의 서로 리득이 있으리라는 기대에 기초한 성실성이다.

대외무역은 상품교환관계를 통한 나라들사이의 경제적련계의 한 형태이다.

따라서 나라들사이의 상품수출과 상품수입은 대외무역의 서로 다른 두면이다.

판매자는 수출계약을 체결하고 그것을 제때에 리행하려고 한다.

그것은 상품수출로부터 일정한 리득을 기대하기때문이다.

일반적으로 판매자가 수출하게 되는 상품은 소여 단계에서 여유있거나 쓰고도 남는 물건이다.

반면에 소여 단계에서 생산할수 없거나 모자라는 물건도 있게 된다.

이러한 물건은 외화가 있어야만 다른 나라에서 사올수 있다.

판매자는 수출계약의무를 성실히 리행해야 외화를 벌어들일수 있으며 필요한 물건을 사올수 있다.

자기에게 필요한 물건을 사올수 있게 하는 외화를 얻는다는것 바로 이것이 수출계약의무를 리행한 결과 판매자가 얻게 되는 리득이다.

판매자는 이러한 리득을 기대하면서 무역계약을 체결하고 그것을 성실히 리행하게 된다.

구매자도 수입계약을 체결하고 그것을 성실히 리행하려고 한다.

그것은 소여 단계에서 생산할수 없거나 부족한 물자와 자재를 해결하려는 기대를 가지기때문이다.

구매자가 사게 되는 물건은 재생산에 필요한 물자, 자재와 기타 인민소비품이다.

이러한 물자가 제때에 해결되여야 확대재생산의 균형이 조화롭게 결정되고 그에 따라 경제발전을 더욱 다그칠수 있다.

구매자는 때문에 수입계약상 의무를 성실히 리행하게 된다.

서로의 리득이 있으리라는 기대에 기초한 성실성, 바로 이것이 다름아닌 대외무역에서의 신용이다.

대외무역에서의 신용은 국내경제거래의 한 형태로서의 신용과의 대비속에서만 옳게 리해할수 있다.

상품화페거래의 산물들인 무역신용과 국내경제거래형태로서의 신용은 일련의 공통점을 가지고있다.

신용은 무엇보다도 호상성을 가진다.

상품화페거래에서 호상성이 없는 신용, 신용이 없는 호상성은 있을수 없다.

국내경제거래에서나 대외무역에서의 호상성은 매개 거래당사자들이 서로 평등한 립장에서 경제적리익을 타산하는것을 말한다.

호상성은 매개 거래당사자들이 재산(또는 자본금)의 규모에는 관계없이 서로 동등한 립장에서 자신의 경제적리익을 위하여 경제거래를 가지게 한다는것이다.

호상성에 의하여 호상 거래와 대외무역이 이루어지는것은 거래결과 자체의 리익이 있으리라는 믿음과 기대가 있기때문이다.

신용은 다음으로 법적의무가 아니라 경제적의무에 기초하고있다.

무역거래에서의 신용은 강제력을 가지고 그 집행이 담보되는 법적의무가 아니라 거래당사자들이 서로의 경제적리익을 위하여 스스로 지닌 경제적의무이다.

따라서 무역신용에 의하여 규제된 의무리행에서는 강제력이 아니라 본래의 의미에서 도의적책임이 따르게 된다.

무역계약의무리행에서 대방이 불성실한 경우 중재를 통하여 해결할수도 있으나 이러한 행위는 신용을 지키게 하는 법적구속력으로 될수 없다.

신용은 법적구속력을 가지지 않는 경제적의무이다.

국내경제거래형태로서의 신용에 의해 지닌 의무 도경제적의무이다.

이 경우 신용에 의해 지닌 의무가 제대로 리행되지 않는 경우 손해를 입은 거래 당사자가 민법이 규제한대로 법기관에 제소하여 그 리행이 담보되도록 하는 경우도 있으나 그것은 원래의 의미에서의 신용이 발생시킨것은 아니다.

신용에 의하여 지닌 의무는 어느 경우에나 거래당사자들이 생산물을 생산하고 분배, 교환, 소비하는 과정을 다그치기 위하여 자각적으로 지켜야 할 경제적의무, 도의적의무이다.

신용은 다음으로 일정한 형태의 계약을 전제로 한다.

일반적으로 신용은 경제거래에서 계약을 발생시키고 계약에 규제된 의무를 리행하는것을 전제로 한다.

말하자면 경제 거래에서 쌍방이 여러가지 형태의 계약조건을 만들어놓고 그것을 호상간의 믿음에 기초하여 준수할것을 약속한것이 신용이다.

그러므로 신용은 곧 계약의무리행에서의 신용이다.

신용은 또한 거래쌍방간에 주는 행위와 받는 행위사이의 시간적배리를 전제로 한다.

신용은 가치물의 호상양도가 이루어질 때 발생된다.

그런데 이 경우 가치물의 호상양도가 같은 시공간에서 진행될 때에는 신용문제가 따로 제기되지 않는다.

신용문제가 제기되는것은 일방이 타방에로의 가치물의 양도가 반대방향으로의 가치물의 양도와 시간적으로 배리되는것과 관련된다.

대외무역에서의 신용은 국내경제거래형태로서의 신용과 서로 다른 차이점을 가지고 있다.

그것은 첫째로, 국내경제거래형태로서의 신용이 돈과 물건의 외상거래에 관한 문제라면 대외무역에서의 신용은 나라들간사이의 상품화페류통에서 성실성에 관한 문제라는데 있다.

돈과 물건을 신용(외상)거래한다는것과 상품수출입에 대한 신용을 어김없이 지킨다는것은 서로 다른 의미를 가진다.

국내경제거래의 한 형태로서의 신용은 반환을 전제로 하는 돈과 물건의 외상거래라면 무역에서의 신용은 대외무역계약상 의무리행에 대한 성실성과 그것으로 하여 이루어지게 되는 믿음이다.

그것은 둘째로, 외상거래로서의 신용이 국내경제관계를 반영한 거래형태라면 대외무역에서의 신용은 나라들사이에 이루어지는 신용관계라는데 있다.

나라들사이의 상품류통인 대외무역은 해당 나라의 정부가 직접 진행하는 경우도 있고 법인인무역상(회)사나 개인이 담당하는 경우도 있다.

정부가 직접적으로 무역거래당사자로 되는 경우 대외무역에서의 신용은 나라들사이의 관계문제로 된다.

그리고 무역상(회)사나 개인이 무역거래를 하는 경우에도 어디까지나 나라를 달리하는 대상들사이의 거래인것만큼 여기에서도 신용은 나라들사이의 관계문제로 제기된다.

따라서 대외무역에서의 신용은 어느 경우를 물론하고 국가관계에까지 영향을 미치게 된다.

대외무역발전의 선결조건으로서 국가관계에까지 영향을 미치는 무역신용에 대한 과학적리해를 확립하는것은 사회주의무역을 경제생활의 참다운 주인인 근로대중의 요구와 리익에 맞게 급속히 발전시키는데서 원칙적의의를 가진다.