경공업혁명수행에서 나서는 원칙적요구

김병량

우리 당은 우리 나라 경공업발전의 현실적요구와 날로 높아지는 인민들의 물질문화적수요에 맞게 경공업을 빨리 발전시켜 인민소비품생산을 늘이기 위하여 경공업혁명을 일으킬데 대한 독창적인 방침을 제시하였다.

우리 당이 내놓은 경공업혁명은 현대적기술에 기초하여 경공업생산토대를 확대강화하고 짧은 기간에 인민소비품생산을 비약적으로 장성시키며 그 가지수를 획기적으로 늘이고 질을 결정적으로 높여 소비품에 대한 인민들의 늘어나는 량적 및 질적 수요를 원만히 충족시키기 위한 투쟁이다.

경공업혁명을 하여 인민소비품문제를 원만히 풀면 우리 인민들의 물질문화생활에서는 새로운 전환이 일어나게 되고 인민대중중심의 우리 나라 사회주의제도의 참다운 우월성이 높이 발양되게 되며 조국통일을 앞당기기 위한 투쟁에서도 보다 유리한 국면이 열리게 된다.

그러므로 경공업혁명을 철저히 수행하는것은 현시기 경제건설분야에서 반드시 해결하여야 할 절박한 투쟁과업의 하나이다.

경공업혁명을 성과적으로 수행하기 위하여서는 그 수행에서 나서는 원칙적요구들을 옳게 인식하고 철저히 관철하여야 한다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경공업혁명은 인민소비품생산에서 최상의 질과 높은 속도를 보장할것을 요구합니다. 경공업혁명은 짧은 기간에 인민소비품생산에서 일대 전환을 일으키는 투쟁인것만큼 모든 사업을 대담하고 통이 크게 전투적으로 벌리지 않고서는 성과적으로 수행할수 없습니다.》

인민소비품생산에서 최상의 질과 높은 속도를 보장할데 대한 요구는 인민소비품문제를 인민대중의 지향과 요구에 맞게 최단기간안에 훌륭히 풀어나가려는 우리 당의 구상과 의도를 반영한것으로서 그것은 어디까지나 주체적립장에 확고히 서서 경공업혁명수행과 관련된 모든 경제조직사업을 혁명적방법으로 진행해나갈것을 중요한 원칙적요구로 제기한다.

경공업혁명수행에서 나서는 가장 중요한 원칙적요구는 인민소비품생산에서 주체를 확고히 세우는것이다.

인민소비품생산에서 주체를 세운다는것은 인민대중을 중심에 놓고 소비품생산과 관련된 모든 문제를 자주적립장과 창조적립장에 튼튼히 서서 우리 인민의 지향과 요구에 맞게 풀어나간다는것을 의미한다.

다시말하여 인민대중이 절실히 요구하는 여러가지 인민소비품을 우리 나라의 원료자원과 우리의 기술로 훌륭히 생산보장한다는것을 의미한다.

인민소비품생산에서 주체를 세우는것이 경공업혁명수행에서 나서는 원칙적요구로 되는것은 우선 그것이 인민소비품에 대한 우리 인민의 지향과 요구를 가장 정확히 반영하고있다는데 있다.

우리 인민은 상품을 하나 만들어도 우리 인민의 기호와 민족적정서에 맞으면서도 시대적미감과 사회주의적생활양식의 요구에 맞게 편리하고 아름다우며 견고하게 만들어줄것을 요구한다.

이러한 요구는 인민소비품생산에서 최상의 질을 보장함으로써만 옳게 실현될수 있다.

인민소비품생산에서 주체를 세우는것이 경공업혁명수행에서 나서는 원칙적요구로 되는것은 또한 그것이 경공업발전에 필요한 원료와 자재, 기술적문제들을 자체로 해결하여 경공업의 주체성과 자립성을 강화하고 현대화를 성과적으로 실현할수 있게 한다는데 있다.

경공업부문에 필요한 원료, 자재 문제를 푸는데서 기본은 우리 나라의 자원과 원료원천에 튼튼히 의거하는것이다.

우리 나라의 자원과 원료원천에 의거하여 경공업을 발전시키는것은 경공업건설에서 우리 당이 견지하고있는 일관한 방침으로서 경공업의 주체성과 자립성을 강화할수 있게 하는 근본조건이다.

우리 나라의 자원과 원료원천에 의거하여 경공업을 발전시켜야 경공업의 주체성과 자립성을 더욱 강화하고 인민소비품생산을 공고하고 안전한 토대우에서 끊임없이 늘여나갈수 있다.

자체의 발전된 현대적기술이 있어야 기계설비들의 정밀화, 고속도화, 자동화를 실현할수 있으며 생산공정을 기계화, 자동화, 전자계산기화, 로보트화 하여 로동생산능률과 제품의 질을 획기적으로 높이고 근로자들을 힘든 로동에서 완전히 해방할수 있다.

경공업혁명수행에서 나서는 중요한 원칙적요구는 다음으로 인민소비품생산에서 대규모의 중앙공업과 중소
										규모의 지방공업을 병행하여 발전시키는것이다.

인민소비품생산에서 대규모중앙공업과 중소규모의 지방공업을 병행하여 발전시키는것이 경공업혁명의 중요한 원칙적요구의 하나로 되는것은 우선 그것이 대규모생산과 중소규모생산의 우월성을 다같이 발양시켜 날로 늘어나는 소비품에 대한 인민들의 수요를 원만히 충족시킬수 있게 한다는데 있다.

대규모생산은 현대과학기술의 토대우에서 인민소비품을 대량적으로 생산보장하는 사회적생산조직의 기본형태로서 생산의 전문화, 협동화, 결합화를 합리적으로 실현하여 제품생산의 질적지표들과 생산단위들사이의 계획적인 생산적련계 그리고 생산자원의 효과적리용을 철저히 보장할수 있게 한다.

대규모생산의 이러한 우월성은 인민소비품의 량을 늘이고 질을 높이며 원가를 낮추는데서 중요한 작용을 한다.

반면에 대규모생산은 공장건설에서 한꺼번에 많은 투자를 집중하여야 하고 지방에 널려져있는 원료자원을 효과적으로 동원리용할수 없는 제한성을 가진다.

중소규모생산은 대규모생산과는 달리 국가의 큰 투자가 없이 지방자체의 힘으로 짧은 기간에 조직할수 있으며 특히 지방의 원료원천을 효과적으로 동원리용하여 여러가지 인민소비품을 더 많이 생산할수 있게 한다.

중소규모생산의 이러한 우월성은 대규모생산의 제한성을 보충해준다.

인민소비품생산에서 대규모중앙공업과 중소규모지방공업을 병행하여 발전시키는것은 대규모생산과 중소규모생산의 우월성을 다같이 발양시켜 늘어나는 인민소비품문제를 원만히 풀어나갈수 있게 한다.

인민소비품생산에서 대규모중앙공업과 중소규모지방공업을 병행하여 발전시키는것이 경공업혁명수행에서 나서는 중요한 원칙적요구의 하나로 되는것은 또한 그것이 경공업의 물질기술적토대를 더욱 강화하고 그의 끊임없는 발전을 이룩할수 있게 한다는데 있다.

대규모중앙공업과 중소규모지방공업을 병행하여 발전시키는것은 현대적인 대규모중앙경공업공장들은 물론 전국각지에 수많은 중소규모지방공장들을 건설하고 운영할수 있게 함으로써 경공업의 물질기술적토대를 더욱 확대강화하고 중소규모지방공장들에 대한 현대적대규모중앙공장들의 기술적지원을 강화함으로써 경공업전반의 기술장비수준을 빨리 높일수 있게 한다.

경공업혁명수행에서 나서는 중요한 원칙적요구는 다음으로 중공업의 우선적발전에 의한 경공업의 빠른 발전을 보장하는것이다.

중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는것은 우리 당이 제시한 사회주의경제건설의 기본로선이다.

우리 당은 사회주의경제건설의 전과정에 이 로선을 확고히 견지하고 철저히 관철함으로써 경공업의 끊임없는 발전을 이룩할수 있었다.

인민들의 자주적이며 창조적인 생활에서 중요한 자리를 차지하는 물질문화생활에 대한 인민들의 요구는 인민소비품을 직접 생산보장하는 경공업을 발전시켜 질좋은 여러가지 소비품을 많이 생산하여야 원만히 실현할수 있다.

경공업의 발전은 어디까지나 중공업의 우선적발전을 보장하는데 의하여서만 담보된다.

중공업의 튼튼한 토대가 없이는 경공업의 발전을 생각할수 없다.

중공업의 우선적발전에 의한 경공업의 빠른 발전을 보장하는것이 경공업혁명수행에서 나서는 원칙적요구로 되는것은 우선 그것이 인민소비품생산의 특성과 중요하게 관련된다.

인민소비품을 생산하는 경공업은 기계공업, 화학공업, 금속공업, 농업, 수산업을 비롯한 인민경제 여러 부문과 밀접한 생산적련계를 가지고있다.

물론 인민경제 여러 부문들이 다 서로 련관되여있지만 가공공업인 경공업은 그 어느 부문보다도 중공업부문에 많이 의존되여있다.

경공업부문에서 천을 짜자고 하여도 화학공업부문에서 화학섬유를 보장받아야 하고 철제일용품과 수지일용품을 생산하자고 하여도 금속공업부문과 화학공업부문에서 여러가지 철강재와 합성수지재료를 보장받아야 한다.

식료가공품을 생산하자고 하여도 물론 농업부문과 수산부문에서 원료를 보장하여야 하지만 화학공업부문에서 방부제를 비롯한 화학자재들을 보장하여야 한다.

이것은 중공업을 우선적으로 발전시켜 그 토대를 튼튼히 마련하고 공고히 하는것이 인민소비품생산을 끊임없이 늘여나가기 위한 선결조건이라는것을 말해준다.

중공업의 우선적발전에 의한 경공업의 빠른 발전을 보장하는것이 경공업혁명수행에서 나서는 원칙적요구로 되는것은 또한 그것이 인민소비품생산을 높은 수준에 올려세울수 있게 하는 필수적전제로 된다는 사정과 관련된다.

현시대는 과학과 기술의 시대인것만큼 현대과학기술의 발전추세에 맞게 경공업을 현대화하여야 인민소비품생산을 높은 수준에 올려세울수 있다.

경공업의 현대화는 곧 생산수단의 현대화로서 생산공정의 기계화, 자동화, 전자계산기화, 로보트화에 필요한 기계설비와 전자자동화요소, 전자계산기, 능률적인 로보트들을 요구한다.

이것은 중공업을 우선적으로 발전시켜 기계제작공업과 전자자동화공업부문의 튼튼한 토대를 마련하여야 성과적으로 해결될수 있다.

경공업혁명수행에서 나서는 원칙적요구는 다음으로 마련된 경공업의 토대를 효과적으로 리용하는것이다.

지금 우리 나라에는 현대적인 설비를 갖춘 대규모의 방직공장, 편직물공장, 옷공장, 신발공장, 일용품공장, 곡산공장, 고기가공공장, 과일가공공장 같은 경공업공장들이 수없이 많으며 그 능력은 대단하다.

우리 나라에 마련된 경공업토대의 생산적잠재력이 매우 큰 조건에서 지금있는 공장들만 만부하로 돌리고 생산을 정상화하여도 인민소비품생산에서 커다란 전환을 가져올수 있다.

지금있는 경공업공장들을 만부하로 돌리고 생산을 정상화하는 문제는 주어진 생산잠재력이 최대한으로 은을 내게 하는 문제로서 이미 마련된 경공업토대의 효과적리용에서 기본을 이룬다.

마련된 경공업토대의 효과적리용은 본질에 있어서 도달된 생산능력의 완전한 리용과 생산능력을 한계단 더 높여 리용하는 두 측면의 내용을 가진다.

마련된 경공업토대의 효과적리용이 경공업혁명수행에서 나서는 원칙적요구로 되는것은 무엇보다도 그것이 이미 마련된 생산능력을 완전히 리용하여 인민소비품생산을 빨리 늘일수 있게 한다는데 있다.

마련된 생산능력의 완전한 리용은 모든 경공업공장들에서 생산을 높은 수준에서 정상화하는데 의하여 담보된다.

지금있는 모든 경공업공장들이 생산계획을 월별, 분기별, 지표별로 어김없이 수행할 때 마련된 생산잠재력은 최대한으로 은을 내게 되고 인민소비품생산에서는 커다란 전환을 가져오게 된다.

마련된 경공업토대의 효과적리용이 경공업혁명수행에서 나서는 원칙적요구로 되는것은 다음으로 그것이 생산능력을 한계단 더 높여 리용하도록 함으로써 인민소비품생산을 훨씬 더 늘이는 동시에 경공업의 생산토대를 더욱 강화할수 있게 한다는데 있다.

생산능력을 한계단 더 높여 리용하는 문제는 경공업부문에서 기술혁명을 힘있게 벌려 지금있는 경공업공장들의 낡고 뒤떨어진 설비와 생산공정을 기술적으로 개조하는데 의하여 담보된다.

생산능력을 한계단 더 높여 리용하는 집약적방법은 생산장성이 주로 추가적인 로력수나 투자의 증대에 의하여 이루어지던 조방적방식의 제한성을 극복하고 생산장성의 빠른 속도를 보장하면서 물적 및 인적 자원의 최소한 지출로 최대의 경제적성과를 이룩할수 있게 하며 그자체로서 경공업의 생산토대를 더욱 강화할수 있게 한다.

여기에 마련된 경공업토대의 효과적리용이 경공업혁명수행에서 나서는 중요한 원칙적요구로 되는 근거가 있다.

경공업혁명은 우리 인민들의 자주적이며 창조적인 생활을 물질적으로 원만히 보장하여 그들이 더 잘살게 하기 위한 혁명인것만큼 모든 일군들은 그 수행에서 나서는 원칙적요구들을 정확히 알고 그것을 철저히 관철하기 위한 사업에서 주인다운 자각을 가지고 자기의 책임과 역할을 다 하여야 한다.