경제의 군사화와 자본주의적재생산

김용남

오늘 미제를 비롯한 제국주의자들은 멸망에 직면한 저들의 운명을 하루라도 더 부지해보려고 침략과 전쟁정책에 매달리면서 경제의 군사화와 군비경쟁에 열을 올리고있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《미국에서는 군수독점체들이 군수산업을 계속 확장하여 더 많은 리윤을 짜내려고 하는 조건에서 경제의 군사화를 멈춰세울수 없습니다.》(《반제투쟁의 기치를 더욱 높이 들고 사회주의, 공산주의 길로 힘차게 나아가자》, 8페지)

경제의 군사화는 군수생산을 중심으로 경제를 개편하고 군사잠재력을 확대하는것으로서 침략과 략탈을 본성으로 하는 제국주의의 필연적산물이다.

그러나 오늘 제국주의자들에 의하여 감행되고있는 경제의 군사화는 지난날과는 달리 새로운 특징을 가지고 미친듯이 다그쳐지고있다.

현대제국주의자들에 의하여 감행되고있는 경제의 군사화의 중요한 특징의 하나는 그것이 전례없는 규모에서 확대되고 만성적성격을 띠고 있는것이다.

일반적으로 자본주의사회에서 경제의 군사화는 공황과 생산침체를 막기 위한 《방지책》으로 알려져있다.

그것은 군수생산의 확대가 로동력을 추가적으로 흡수하며 국가에 의한 군수품구입에 의하여 추가적시장이 조성되고 독점기업들의 추가적자금을 마련해주기때문이다.

그렇기때문에 지난 시기 자본주의는 공황이나 침체기에 그것을 경기《자극》을 위한 수단으로 리용하여 왔다.

그러나 이러한 현상은 공황시기나 경기침체기에만 볼수 있는것으로서 공황과 경제적침체가 완화되면 경제의 군사화도 철회되였다.

오늘 제국주의나라들에서 감행되고있는 경제의 군사화는 지난날과는 달리 공황과 침체기에는 물론 호경기나 활기증진시기에도 더 높은 수준에서 적극 추진되고있다.

그리하여 경제의 군사화는 자본주의적재생산을 유지하기 위한 항구적인 수단으로 그의 전과정들을 규제하는 요인으로 만성적성격을 띠게 되였다.

그것은 경제의 군수화수준이 공황시기만이 아니라 그후에도 떨어지지 않을뿐아니라 오히려 계단식으로 더욱 확대되고있는데서 나타나고있다.

미국에서 제2차 세계대전후 현재까지 8차례의 경제공황이 있었는데 매 시기 공황전 최고수준에서 군사비의 증대비률은 평균 23.6%였다.

제국주의나라들에서 경기국면에는 관계없이 강화되는 경제의 군사화는 단순히 지난 경기국면때의 수준을 반복하거나 약간 릉가하는 정도가 아니라 이전 경기국면의 수준을 훨씬 릉가하여 새로운 단계에로 확대되고있다.

경제의 군사화가 새로운 높은 단계에로 확대되는 조건하에서만 경기가 조금씩 《자극》을 받고 재생산이 유지되는 이러한 사태는 전례없던 새로운 현상이며 그것은 현대제국주의의 경제의 파국적성격과 관련되여있다.

현대제국주의의 경기순환의 특징은 그 주기가 대폭 줄어들고 공황국면이 빨리 전개되며 그의 국면이 현저히 길어지고 파괴적 심도가 깊어지는데 있다.

또한 그것은 경기국면의 전개가 자기의 정상궤도를 벗어나 불경기가 장기적으로 지속되고 활기증진, 호경기 국면이 짧아지며 그 한계가 보호해지는데 있다.

그리하여 경제위기가 만성적인 현상으로 되였다.

오늘 제국주의나라들에서 경제의 군사화는 전례없는 규모에서 확대되고있다.

그것은 급격히 늘어나는 군사비의 실태가 잘 보여주고있다.

1981년-1985년사이에 군사비 증가비률을 보면 년평균 미국에서는 10%이상씩, 영국에서 2.64%씩 높아졌다.

현대제국주의하에서 군사비지출은 대규모의 군사력전개, 전면전쟁과 관련하여 그에 필요한 군수물자예비축적과 전시동원체제의 확립을 목적으로 한다.

그것은 또한 《극부전쟁》, 《대리전쟁》수행을 위한 비용과 큰 규모의 《해외파병》 에 대한 직접적비용, 추종국가 괴뢰들에 대한 군사 《원조》, 해외군사기지건설과 유지, 군사행동지대의 구축을 위한 비용 등을 포함하고있다.

제국주의나라들에서 군사비는 현대적무기의 전례없는 높은 가격과 군사장비 및 무기의 빠른 도덕적마멸의 보상, 군부대들의 장비수준의 급격한 증대와 그 유지비를 포함하고있다.

현대제국주의하에서 경제의 군사화의 다른 하나의 특징은 그의 
										목적과 내용이 지난날의 그것과 다르다는것이다.

군사화의 목적은 자본주의가 처한 구체적인 사회경제적 및 력사적조건에 따라 일정하지 않다.

지난날 제국주의자들은 세계의 대부분을 지배하였던 조건에서 상품시장과 세력권을 쟁탈하기 위한 치렬한 경쟁을 벌리면서 이를 위하여 경제의 군사화를 다그치였다.

그러나 자본주의의 전반적위기가 심화된 오늘에 와서 제국주의자들은 정치군사적으로 서로 결탁하면서 침략의 화살을 사회주의와 반제혁명력량을 반대하는데로 주되는 화살을 돌리고 이를 위하여 군비경쟁을 다그치고있다.

사회주의와 반제혁명력량을 반대하는 제국주의자들의 경제의 군사화는 생산되는 군수품의 구성에서도 지난날과는 다르다.

일반적으로 군수품구성의 내용에는 무기를 비롯한 군사장비, 군대에 필요한 피복, 식량, 군사시설 등과 같은 전쟁준비와 그 수행에 필요한 물적수단의 총체가 속한다.

지난날 제국주의자들은 경제의 군사화를 어떤 경우에는 땅크, 포, 개인휴대용무기를 생산하는데 기본을 두기도 하고 또 어떤 경우에는 전투수단들은 주로 해외에 의존하고 군사인원을 유지하기 위한 피복, 식량 및 기타 준비에 중심을 두거나 도로, 항만, 비행장 등 군사시설의 건설과 확장에 중심을 두고 진행하였다.

그러나 현대제국주의하에서 경제의 군사화는 그가 추구하는 침략적목적과 팽창된 경제력에 기초하여 핵무기를 기본으로 하는 대량살륙무기의 생산에 중심이 돌려지고있다.

군수품구성내용에서 나타나고 있는 이러한 특징은 현대군사과학기술과 결합되여 더욱 엄중한 단계로 확대되고있다.

현대군사과학기술분야에서 일어난 변혁은 핵전력 및 화학무기, 생물무기의 보급과 그의 부단한 완비, 제트기술의 발전에 의하여 개발생산되는 전략미싸일들과 그의 조정체계의 완비, 전투기술기재들의 자동화와 끊임없는 개량 등 이다.

미제는 이미 세계도처에 2만여개의 핵탄두를 생산배치하였으며 1990년 초에 19종에 달하는 핵탄두를 무려 2만 8,000여개나 더 만들어냈다.

미제는 《군축》과 《핵무기축감》에 대하여 요란스럽게 떠들면서도 1조US$에 달하는 방대한 군사비가 든다고 하는 《별세계전쟁》계획을 미친듯이 다그치면서 여기에 제놈들이 《동맹국》들은 물론 괴뢰들까지 끌어들이고있다.

현대제국주의경제의 군사화의 특징은 또한 그것이 《산군복합체》에 의하여 적극 추진되고있는것이다.

《산군복합체》는 국가기구 특히는 군부와 하나로 결합된 대군수독점체이다.

이들은 인위적으로 군사수요를 조성함으로서 높은 리윤을 얻는것을 주되는 목적으로 내세우고있다.

《산군복합체》는 저들의 목적을 실현하기 위하여 나라를 끊임없이 군국화의 길로 내몰며 국가의 대내외정책을 저들에게 철저히 종속시킨다.

이런 의미에서 《산군복합체》는 나라를 정치, 경제, 문화 등 사회생활전반에 군국화를 촉진하는 체제라고 말할수 있다.

군수산업분야에서 집적과 집중의 필연적인 산물로서의 《산군복합체》는 나라의 경제를 저들의 리익에 맞게 개편하고 전례없는 규모에서 경제의 군사화를 다그치고있다.

《산군복합체》 에 의하여 더욱 많은 국가예산이 군사비로 지출되고 무기생산과 군사과학기술, 자원개발과 그 리용에서 제국주의의 《군수통합》이 이루어지고 경제의 군사화와 군비경쟁이 미친듯이 다그쳐지고있다.

경제의 군사화가 자본주의적재생산에 미치는 영향은 매우 복잡하고 모순적이다.

경제의 군사화는 일시적으로 경기를 《자극》하는 한편 재생산의 요소들과 고리들사이의 련계를 파괴함으로서 그에 파국적인 영향을 미친다.

현대제국주의하에서 경제의 군사화가 재생산에 미치는 영향은 무엇보다 먼저 근로자들의 지불능력을 감소시켜 생산과 소비사이의 모순을 첨예화시키는것이다.

경제의 군사화가 근로자들의 지불능력을 감소시키는것은 끊임없이 늘어나는 군사비증대로 말미암아 세금수탈이 강화되기때문이다.

제국주의나라들에서 군사비지출의 원천은 국가예산수입이고 국가예산수입의 압도적부분은 근로자들이 부담하는 세금이다.

그러므로 군사비증대는 곧 근로자들에 대한 보다 많은 세금수탈을 의미한다.

오늘 제국주의나라들의 군사비는 매우 빠른 속도로 증가되고있다.

미국에서 군사예산은 1980년에 1,359억US$이던것이 1984년에는 2,274억US$로, 1988년에는 실질적으로 지출된 량이 3,000억US$로서 이것은 미련방예산에서 약 29%의 비중을 차지하게 되였다.

미국뿐아니라 거의 모든 제국주의나라들에서 군사예산은 매해 10~20%이상씩 높아지고있다.

그리하여 근로자들이 부담하는 세금도 급격히 증대하고있다.

미국반동정부는 1987년 12월에 앞으로 2년간 근로자들로부터 세금으로 230억US$를 더 걷어들일 증세안을 국회에서 통과시켰다.

이에 따라 근로자들의 세금부담액은 1988년에 90억US$, 1989년에 140억US$나 증가됨으로써 1988년에 인민들이 부담하여야 할 세금액은 1977년에 비하여 20%나 더 늘어났다.

경제의 군사화가 근로자들의 지불능력을 감소시키는것은 또한 그것이 인플레를 격증시키기때문이다.

오늘 제국주의나라들에서 감행되고있는 경제의 군사화와 군비경쟁은 상품가격을 끌어올려 근로자들의 지불능력을 감소시키는 중요한 요인이다.

그것은 군사비의 빠른 장성에 의하여 국가채무가 끊임없이 늘어나 그것을 메꾸기 위하여 제국주의국가가 지페를 람발하고 대량의 국채를 발행하고있기때문이다.

미국에서 군사비증대로 인하여 국가채무는 지난 8년간 2조7,000억US$로써 그의 리자지불액만 하여도 한해에 2,000억US$에 이르고있다.

제국주의나라들에서 국가채무가 늘어나는데 따라 막대한 량의 국채가 발행되고 상품가격도 급격히 뛰여오르고있다.

경제의 군사화가 상품가격을 끌어올리는 작용은 이에만 있지 않다.

경제의 군사화는 막대한 물적자원과 인적자원을 군사적소비에 탕진함으로서 민수산업이 위축되고 그에 따라 상품가격인하를 저애하고있다.

자료에 의하면 《유럽공동체》나라들에서 소비품 값은 1986년에 2.8%, 1987년에 3.4%, 1988년에 4.4%, 1989년에 5.4%로 뛰여올랐고 미국에서는 1990년 말 현재로 통화팽창률이 1.8% 뛰여올라 물가는 1974년이래 최고수준으로 높아졌는데 그중에서도 에네르기 13.6%, 연료 25.3%, 남새는 무려 58% 뛰여올랐다.

물가상승은 근로자들의 실질임금수준을 떨어뜨리고 그들의 지불능력을 감소시키고있다.

제국주의자들에 의하여 감행되고있는 경제의 군사화와 군비경쟁은 다음으로 경제의 부문들과 요소들사이의 불균형을 심화시킴으로써 자본주의적재생산에 파국적인 영향을 미치고있다.

경제의 군사화는 자본주의경제를 군사일면에 치우친 기형화된 경제로 전변시킴으로써 경제의 불균형을 심화시키고있다.

경제의 군사화는 군수품 및 그와 관련된 생산수단을 기형적으로 확대함으로서 민수생산을 억제하며 막대한 량의 물질적 및 가치물을 재생산과정에 리용되지 못하게 한다.

군수생산은 민수생산을 희생으로 하여 이루어지며 그 축소에 의하여 확대된다.

오늘 제국주의나라들에서는 경제의 군사화와 군비경쟁이 미친듯이 다그쳐지고 그에 따라 전투수단의 생산을 기본으로 하는 전문 군수공업을 비롯한 군사적목적에 복무하는 군수생산부문이 기간산업부문은 물론 농업, 경공업, 첨단기술부문과 현대과학기술분야 등 경제의 보다 넓은 범위를 포괄하여 큰 비중을 차지하고 확대되고있다.

현재 미국에서 45개의 중요 공업부문가운데서 41개부문이 주로 군수생산에 복무하고있으며 500여개의 큰 독점회사들중 300여개의 회사들이 군수생산에 복무하고있으며 그 아래에 있는 청부회사들까지 합치면 무려 10만여개에 달한다.

그리고 미국에서 1986년 한해에 수입한 전략자원 가운데서 원유의 40%, 망간의 98%, 코발트의 96%, 티탄의 100%가 군수생산에 탕진되였다.

이처럼 경제의 군사화의 강화는 민수생산을 위축하는 한편 제국주의경제를 기형화된 군사경제로 전변시킴으로써 재생산의 요소들과 고리들사이의 련계를 파괴하고 그 위기를 심화시키고있다.

경제의 군사화는 또한 공업내부부문사이의 불균형을 심화시키고있다.

오늘 제국주의나라 공업부문에서 빠른 속도로 발전하고 그 비중이 현저히 높아지고있는 부문은 《항공우주산업》, 전자공업, 동력 및 화학 공업부문 등과 같은 군사전략적의의를 가지는 중화학공업부문들이다.

미국에서 1970년 초에 이 부문에서의 장성속도는 전체 가공공업부문생산물의 장성에 비해 1.26배, 1970년 말~1980년 초에는 그것이 1.33배나 더 높아졌다.

결과 새 부문의 비중은 전체 가공공업부문의 순생산액에서 1970년에는 36%, 1982년에는 47.6%를 차지하였다.

그런데 이러한 부문들에서 군수생산이 차지하는 비중은 매우 높다.

미국에서 《항공우주산업》의 80%, 조선업과 유색금속공업의 60%, 전자공업의 40%, 화학섬유공업부문의 10%가 군수생산에 종사하고있다.

오늘 제국주의나라들의 공업부분에서 《항공우주산업》, 전자공업, 동력 및 화학공업 등과 같은 군사전략적중화학공업부문들이 그 어느 부문보다 빠른 속도로 발전하고있는것은 군수품의 가격형성의 특성과 관련되여있다.

군수품의 판매는 국가주문에 의하여 국가에 직접 조달하는 방법으로 이루어진다.

또한 군수품은 그 제품의 다양성과 복잡성, 높은 숙련로동의 끊임없는 증대, 시제품의 대량적인 계렬생산, 그 다음에는 생산의 급속한 축소 등과 같이 생산에서의 변동이 심하다.

군수품의 생산이 가지는 이러한 특성으로 하여 일반적으로 민수생산에서 보다 몇배나 높은 가격에 의하여 실현된다.

특히 제국주의국가는 군수생산자들에게 저리자에 의한 대부, 조세상륙전, 《장여금》 등과 같은 온갖 경제적《특전》을 제공하여 높은 독점적리윤을 획득하게 한다.

그러므로 높은 리윤을 노리는 독점들은 경쟁적으로 이 부문에 자본을 투자함으로써 공업내부부문에서 불균형을 심화시키고있다.

이처럼 오늘 제국주의자들에 의하여 강화되고 있는 경제의 군사화와 군비경쟁은 생산과 소비사이, 경제부문들과 요소들사이에 불균형을 심화시키고 재생산의 위기를 더욱 첨예화시키고 있다.