인민대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 하는것은 사회주의경제관리의 기본원리

박영근

사회주의경제관리의 기본원리를 과학적으로 밝히는것은 사회주의경제를 그의 본성에 맞게 관리운영하며 제기되는 리론실천적문제들을 바로 풀어나가는데서 선차적으로 해명하여야 할 근본문제로 나선다.

사회주의경제관리의 기본원리는 사회주의경제관리에 대한 견해와 관점의 기초이며 사회주의경제관리 체계와 방법을 관통하고 규제하는 근본사상이다.

사회주의경제관리의 원칙, 체계와 방법의 과학성과 혁명성, 생활력은 사회주의경제관리의 원리를 어떻게 보며 어떤 원리에 기초하여 풀어나가는가에 따라 결정된다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 최근에 발표하신 문헌들에서 력사상 처음으로 인민대중을 중심에 놓고 사회주의경제관리의 기본원리에 대한 심오한 과학리론적해명을 주시였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의경제관리 기본원리는 인민대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 하는것입니다.》

인민대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 한다는것은 인민대중이 경제관리에서 주인으로서의 권리를 실질적으로 행사하고 생산과 경영활동에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 한다는것을 말한다.

인민대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 하는가 못하는가 하는것은 사회주의경제관리에서 나서는 근본문제이며 이 문제를 어떻게 해결하는가 하는데 따라 사회주의경제건설의 성과와 사회주의제도의 운명이 좌우된다.

인민대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 하여야 사회주의경제를 인민대중의 공동의 지향과 요구, 근본리익에 맞게 건설하며 인민대중의 무궁무진한 창조적힘, 집단의 위력을 남김없이 발양시켜 사회주의, 공산주의경제건설을 힘있게 다그쳐 나갈수 있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 인민대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 하는것이 사회주의경제관리 기본원리라는것을 밝혀주심으로써 로동계급의 당과 국가가 사회주의경제관리의 기능에 대한 옳은 관점과 견해를 가지고 경제를 사회주의사회의 본성에 맞게 정확히 관리운영해나갈수 있는 위력한 사상리론적무기를 마련하여주시였다.

사회주의경제관리의 기본원리가 밝혀짐으로써 사회주의경제를 관리운영하는 실제적인 주인의 지위와 역할에 관한 문제가 해명되였으며 경제관리에서 나서는 모든 문제를 인민대중을 중심에 놓고 정확히 고찰할수 있는 초석이 마련되였다.

다시말하여 인민대중의 근본요구와 리해관계를 옹호하고 실현하는 립장으로부터 출발하여 경제사업을 대하며 인민대중이 경제관리에서 주인으로서의 권리를 실질적으로 행사하고 생산과 경영활동에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하여야 한다는 관점과 립장이 서게 되였다.

사회주의경제관리리론의 진리성과 혁명성은 그것이 의거하고있는 지도사상에 의하여 규정된다.

주체사상은 사람들의 사회적지위를 규정하는 요인들에 대한 과학적분석에 기초하여 사회주의사회에서 인민대중은 사회생활의 모든 분야에서와 마찬가지로 경제생활에서도 주인의 지위를 차지하고 주인으로서의 책임과 역할을 다할수 있게 된다는 진리를 처음으로 명시하였다.

사람들의 사회적지위는 국가주권과 생산수단을 가지고있는가 못가지고있는가 하는데 따라 결정된다.

사회주의사회에서는 인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 됨으로써 경제관리에서도 주인의 지위를 차지하고 주인으로서의 책임과 역할을 다할수 있는 사회적조건이 마련된다.

그러나 이것은 경제관리에서 인민대중이 저절로 주인의 지위를 차지하고 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 된다는것을 의미하는것은 아니다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 인민대중이 경제관리의 주인의 지위를 차지하고 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 하기 위하여 나서는 기본문제에 대하여서도 명철한 해답을 주심으로써 사회주의경제관리의 기본원리에 대한 전일적인 리해를 확립하시였다.

인민대중이 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 하자면 우선 사회주의사회에서 경제관리가 인민대중의 리해관계와 요구에 맞게 실현되여야 한다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민대중이 경제관리에서 주인의 지위를 차지하고 주인으로서의 책임과
										 역할을 다하자면 사회주의사회에서 경제관리가 인민대중의 리해관계와 요구에 맞게 실현되여야 합니다.》

경제관리를 인민대중의 리해관계와 요구에 맞게 하는것은 인민대중이 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 하기 위한 중요조건이다.

경제관리가 인민대중의 의사와 요구에 맞아야 인민대중 자신의것으로 되게 되며 모든 근로자들이 경제관리에 주인답게 참가하여 자기의 창조적적극성을 남김없이 발휘하게 된다.

경제관리를 인민대중의 리해관계와 요구에 맞게 실현하는데서 중요하게 나서는것은 경제건설의 목적과 방향, 과업을 대중의 의사와 요구에 맞게 규정하고 실현해나가는것이다.

인민대중이 경제관리의 주인으로서의 권리를 행사하는가 못하는가는 무엇보다도 경제건설의 목적과 방향, 과업을 자기의 리해관계에 맞게 규정하고 실현하는가 못하는가에서 집중적으로 표현된다.

자연을 개조하고 생산을 발전시키는 모든것이 근로인민대중의 의사에 의하여 조직되고 그들의 리익을 위하여 복무할 때 인민대중은 경제관리의 주인으로서의 권리를 행사한다고 말할수 있다.

경제건설의 목적과 방향, 과업은 직접적인 생산자에 의해서가 아니라 생산수단의 소유자에 의하여 규정된다.

생산수단의 소유자는 생산으로부터 분배, 교환, 소비에 이르기까지의 전과정에 대한 경제적지배권을 행사한다.

때문에 착취계급사회에서 인민대중은 생산을 직접 담당수행하지만 그 목적을 규정할 권리를 가지지 못하며 그것은 오직 생산수단을 소유한 착취계급에 의하여서만 규정된다.

자본주의적소유가 철페되고 사회주의적소유가 확립된 사회주의사회에서는 근로인민대중이 직접적생산자일뿐아니라 생산수단을 소유한 주인으로 됨으로써 자신의 요구와 리익에 맞게 경제건설의 목적과 방향, 과업을 규정하고 실현할수 있는 사회적조건이 마련된다.

따라서 사회주의경제관리에서는 마땅히 인민대중이 경제건설의 목적과 방향, 과업을 그들 자신의 리해관계와 요구에 맞게 규정하고 실현하여야 한다.

이렇게 되여야 사회주의경제건설이 인민대중의 자주적인 물질생활을 보장하기 위한것으로 되며 근로인민대중은 경제관리에서 주인으로서의 지위를 확고히 차지하게 된다.

그리하여 경제관리는 인민대중 자신의것으로 되게 되며 모든 근로자들이 경제관리에 주인답게 참가하게 된다.

사회주의경제관리를 인민대중의 리해관계와 요구에 맞게 실현하는데서 또한 중요하게 나서는것은 근로인민대중이 창조된 물질적부를 향유할수 있게 하는것이다.

경제관리의 주인으로서의 인민대중의 권리는 창조된 물질적부의 향유자로 되여야 실질적으로 완전하게 행사되게 된다.

인민대중이 경제건설의 목적과 방향, 과업을 규정하고 그것을 실현하기 위하여 투쟁하는것도 결국은 경제건설에서 높은 성과를 이룩하여 보다 유족한 물질문화생활을 누리기 위한것이다.

사회의 물질적재부가 전적으로 인민대중의 복리증진에 돌려지며 합리적으로 공정하게 분배될 때 인민대중의 리해관계와 요구는 원만히 실현되며 그들은 경제관리의 완전한 주인의 지위를 차지하게 된다.

인민대중이 물질적부의 공정한 향유자로 되게 하는것은 그들이 경제관리의 참된 주인으로서의 혜택을 누리게 하며 사회적생산의 빠른 발전에 절실한 리해관계를 가지고 생산과 관리에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하기 위하여 적극 노력하게 한다.

경제관리가 인민대중의 리해관계와 요구에 맞게 실현될 때 인민대중은 계획을 세우고 생산을 조직하며 물질기술적조건을 보장하고 생산된 제품을 처리하는 경제관리의 모든 사업에서 직접적인 리해관계를 가지고 기업관리권을 행사하며 책임과 역할을 다 하게 된다.

인민대중이 경제관리에서 실제적인 주인으로 되게 하자면 또한 인민대중이 경제관리에 주인답게 참가하여 자기의 창조적능력을 남김없이 발양하도록 그들의 정치적자각과 창조적적극성을 높여야 한다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민대중이 경제관리에 주인답게 참가하여 자기의 창조적능력을 남김없이 발양하도록 하자면 그들의 정치적자각과 창조적적극성을 높여야 합니다.》

사회주의경제는 인민대중의 창조적인 로력투쟁에 의하여 발전한다.

따라서 사회주의경제관리에서는 그 주인인 인민대중의 창조적힘과 지혜를 동원하여 모든 문제를 풀어나가야 하며 그러자면 그들의 정치적자각과 창조적적극성을 높여야 한다.

그렇게 할 때에만 근로자들은 경제관리의 주인으로서의 지위를 확고히 차지하고 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 된다.

인민대중이 경제관리에 주인답게 참가하여 자기의 창조적능력을 남김없이 발양하도록 하자면 그들의 정치적자각과 창조적적극성을 높여야 한다는것은 경제관리에서 나서는 모든 문제를 성과적으로 풀어나가는데서 힘의 원천, 결정적요인이 무엇인가에 대한 과학적해명으로 된다.

인민대중의 높은 정치적자각과 창조적적극성은 그들의 주인으로서의 자주적이며 창조적인 경제활동을 추동하는 힘의 원천이다.

사회주의경제관리가 근로자들이 자기의 자주적요구를 실현하기 위하여 의식적으로 진행하는 자주적이며 창조적인 경제활동에 대한 지휘기능인것만큼 그 성과는 근로자들이 얼마나 자각적열성과 창발성을 내여 일하는가에 달리게 된다.

자각적열성과 창발성은 인민대중의 자주적인 사상의식의 발현이다.

따라서 자각적열성과 창발성은 인민대중의 자주적이며 창조적인 경제활동을 힘있게 떠미는 추동력으로, 경제관리에서 나서는 모든 문제를 성과적으로 풀어나갈수 있게 하는 결정적요인으로 된다.

자주적인 사상의식수준이 높으면 높을수록 인민대중은 더욱더 높은 정치적자각과 창조적적극성을 가지고 경제관리에서 창조적힘과 지혜를 남김없이 발휘하게 된다.

근로대중의 정치적자각, 창조적적극성이 높이 발휘될 때 그들은 경제관리에 더욱 주인답게 참가하며 창조적능력을 남김없이 발양하며 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 된다.

그리하여 생산장성의 예비와 가능성은 최대한으로 동원리용되게 되며 경제관리에서 제기되는 어렵고 복잡한 문제들이 성과적으로 풀려나가게 된다.

인민대중의 높은 정치적자각과 창조적적극성이 경제관리에서 그들의 주인으로서의 지위와 역할을 높이는 힘의 원천으로 되는것은 정치적자각과 창조적적극성이 근로자들로 하여금 창조적능력을 키우도록 추동하는데서 또한 뚜렷이 표현된다.

인민대중의 창조적능력은 인민대중자신이 체현하고있는 자연과 사회를 개조하며 관리운영할수 있는 정신적 및 육체적힘의 총체이며 세계를 인식하고 변혁할수 있는 인식능력과 실천능력이다.

근로자들의 현대적과학기술지식, 생산에서 쌓은 숙련과 경험은 경제관리에서 현대적기술수단들을 리용하고 다루는데서 능률과 효과성을 높이는 중요요인이다.

과학기술지식을 쌓아 근로자들의 창조적능력이 높아지면 그들은 경제활동을 보다 폭넓고 깊이있게 진행하게 된다.

근로자들의 높은 정치적자각은 바로 그들로 하여금 생산과 관리의 주인이라는 자각을 가지고 주인으로서의 책임과 역할을 다할수 있도록 자신의 창조적능력을 키우기 위하여 정력적으로 투쟁하게 한다.

근로자들의 높은 정치적자각과 창조적적극성을 높여 창조적능력을 키우고 그것이 남김없이 발양되도록 할 때 사람들의 자주적이며 창조적인 경제활동은 더욱더 위력한것으로 되며 사회주의, 공산주의 경제건설은 힘있게 추진되게 된다.

주체의 사회주의경제관리리론은 경제관리에서 인민대중의 정치적자각을 높이고 그들의 창조적힘과 지혜를 동원하여 모든 문제를 풀어나가기 위하여서는 사람들의 사상을 기본으로 틀어쥐고나가는것이 중요한 원칙으로 된다는것을 밝혔다.

사상을 기본으로 틀어쥐고 인민대중의 정치적자각과 창조적적극성을 높여 그들의 경제관리에 주인답게 참가하여 자기의 창조적능력을 키우고 남김없이 발양할 때 나라의 경제는 집단의 위력을 최대한으로 발휘하면서 끊임없이 높은 속도로 발전할수 있다.

인민대중이 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 하자면 경제관리에서 동지적단결과 협조의 관계를 끊임없이 공고발전시켜야 한다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의경제관리에서 동지적 단결과 협조의 관계를 끊임없이 공고발전시키는것은 인민대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 하는데서 나서는 기본문제의 하나입니다.》

생산수단에 대한 사회적소유에 기초하고있는 사회주의경제는 경제지도일군들과 생산자대중의 집체적힘과 지혜에 의하여 계획적으로 관리운영되는 집단경리이며 계획경제이다.

집단주의에 기초하고있으며 단결과 협조가 사회관계의 기본을 이루고있는 사회주의사회에서 경제관리는 오직 집단주의에 기초한 경제관계질서에 따라 집단과 개별적근로자들의 경제활동을 통일적으로 조직하고 동지적단결과 협조의 관계를 실현해나가야 인민대중이 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 할수 있다.

집단주의에 기초한 경제관계질서는 사회적집단의 공동의 리익을 첫자리에 놓고 그것을 철저히 실현해나가면서 매 생산집단과 집단에 속한 모든 성원들의 리익을 다 귀중히 여기는 원칙에서 경제를 계획적으로 관리운영하며 사람들로 하여금 집단의 발전과 번영을 위하여 동지적으로 단결하고 협조하면서 집체적 힘과 지혜를 높이 발양해 나가게 하는 경제관리질서이다.

집단주의에 기초한 경제관리질서하에서만 인민대중은 경제관리에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 된다.

집단주의에 기초한 경제관리질서하에서는 동지적단결과 협조의 관계가 실현되게 되며 그것은 근로자들로 하여금 집체적힘과 지혜, 집단의 위력을 발휘하게 하여 생산과 관리에서 제기되는 그 어떤 어려운 문제도 성과적으로 풀어나갈수 있게 한다.

집단주의에 기초한 경제관리질서는 무엇보다도 국가가 사회의 리익을 기본으로 하면서 매개단위, 모든 성원들의 리익을 다같이 보장함으로써 집단과 근로자들의 동지적단결과 협조의 관계를 공고히 하여 인민대중이 경제관리의 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 한다.

사회적집단의 리익을 기본으로 개별적집단의 리익을 결합시키는 집단주의에 기초한 경제관리질서는 당과 국가의 통일적인 지도밑에 진행되는 계획적지도관리를 통하여 실현된다.

집단주의에 기초한 경제관리질서에서는 경제발전방향과 과업, 그것을 실현하기 위한 생산과 경영활동의 모든 문제들이 전체 인민의 공동의 리익을 위하여 결정되고 처리된다.

그것은 국가적, 전사회적 리익에 개별적생산단위들의 리익을 복종시키는 방향에서 국가계획을 세우고 그것을 생산부문과 단위들이 경제적련계를 맺고 협동생산을 통하여 공동으로 수행해나가는것으로써 실현된다.

집단주의에 기초한 경제관리질서에서는 국가의 통일적인 계획적지도에 의해서 매개 생산단위들이 사회적집단의 구성부분으로서 경제관리에 참가하여 나라의 전반적인 경제발전에 기여하게 된다.

통일적이며 계획적인 관리운영에 의하여 매개 경제단위와 사회성원들의 힘은 집단의 힘, 전사회적힘으로 전환되고 나라의 생산자원은 전인민경제적견지에서 효과적으로 동원리용되여 경제가 빨리 발전하게 된다.

집단주의에 기초한 경제관리질서에서는 국가와 사회의 요구와 리익을 기본으로 하면서도 매개 생산단위, 집단에 속한 모든 성원들의 요구와 리익을 또한 존중하고 귀중히 여긴다.

이것은 기업소와 매개 성원들의 창발성을 더욱 높일수 있게 하며 그에 기초하여 동지적단결과 협조, 집단의 힘과 지혜를 최대한으로 발휘시켜 결국 인민경제전반적인 발전을 보다 추동한다.

이와 같은 집단주의에 기초한 경제관리질서는 집단과 개별적근로자들의 경제활동을 통일적으로 조직하고 근로자들이 사회와 집단의 공동의 리익을 실현하기 위하여 밀접히 협력하면서 동지적단결과 협조의 관계를 실현하게 하여 경제관리에서 실제적인 주인으로 되게 한다.

사회주의경제관리의 기본원리에 대한 과학적해명에 의하여 사회주의경제관리의 기능이 처음으로 인민대중을 중심으로 정식화되게 되였다.

사회주의사회에서는 경제관리를 인민대중의 경제적리해관계와 요구를 실현하는데 복무하는 기능과 대중의 자각성을 발동하는 조직동원자적기능, 동지적단결과 협조를 강화하는 기능으로 보고 정확히 실현해나가야 인민대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 할수 있다.

참으로 인민대중이 경제관리의 주인이 되게 하여야 한다는 사회주의경제관리의 기본원리가 천명됨으로써 경제관리에서 제기되는 모든 문제를.인민대중의 자주적요구와 리해관계로부터 출발하여 고찰하며 그들이 자각적열성과 창조적적극성을 발동하고 동지적단합과 협조를 강화하여 풀어나갈수 있는 위력한 리론실천적무기가 마련되였다.

또한 사회주의경제관리의 원칙, 체계와 방법을 주체적인 관점과 립장에서 새롭게 규정하고 실현하는 획기적전환의 길이 열리게 되였다.

사회주의경제관리에 관한 사상과 리론의 전 체계와 내용들은 인민대중이 경제관리의 주인이 되게 하여야 한다는 원리로부터 출발하여 전개됨으로써 비로소 사람중심의 과학적이며 혁명적인 경제관리리론으로 정연하게 체계화되게 되였다.

여기에 인민대중이 사회주의경제관리의 주인이 되게 하여야 한다는 원리의 해명이 로동계급의 사회주의경제관리리론발전과 사회주의, 공산주의 경제건설의 참된 진로를 밝히는데 이바지한 불멸의 공적이 있다.

사회주의경제관리 기본원리를 초석으로 하는 주체의 사회주의경제관리리론의 혁명성과 과학성, 불패의 생활력은 이미 우리 나라 사회주의경제건설실천을 통하여 남김없이 검증되였다.

우리는 주체의 사회주의경제관리리론으로 튼튼히 무장하고 그것을 철저히 옹호하며 경제관리실천에 구현해 나감으로써 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성을 더욱 높이 발양시켜 사회주의, 공산주의에로의 진군운동을 힘있게 다그쳐 나가야 할것이다.