자본주의적상공업의 사회주의적개조에서 형태의 개조와 인간개조의 밀접한 결합

박룡웅

사회주의혁명단계에서 로동계급의 당과 국가가 자본주의적상공업의 사회주의적개조를 성과적으로 진행하기 위해 나서는 중요한 문제의 하나는 그 실현방법을 옳게 설정하는것이다.

자본주의적상공업을 사회주의적으로 개조하는데서 그 실현방법을 어떻게 설정하는가 하는것은 자본주의적상공업경리의 사회주의적집단경리에로의 전환을 순조롭게 빨리 진척시키는가 못시키는가, 기업가, 상인들을 혁명의 편에 전취하여 혁명력량을 더욱 강화하는가 못하는가를 좌우하는 심중한 문제이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 자본주의가 정상적으로 발전한 나라들과 다른 식민지반봉건사회였던 우리 나라의 사회경제적조건을 구체적으로 분석한데 기초하시여 자본주의적상공업을 협동경리를 통하여 사회주의적으로 개조하며 이 사업을 기업가, 상인들을 사회주의근로자로 개조하는 인간개조사업과 밀접히 결합하여 진행할데 대한 새로운 길을 제시하시고 그것을 우리 나라 사회주의혁명에 빛나게 구현하시는 불멸의 업적을 이룩하시였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 당은 자본주의적상공업을 사회주의적으로 개조하는 사업을 기업가, 상인들을 사회주의적근로자로 개조하는 인간개조사업과 밀접히 결부하여 진행하였습니다.
···
자본주의적상공업을 사회주의적으로 개조하는데서 경리형태의 개조와 인간개조를 밀접히 결합시킨데 바로 우리 당 정책의 정당성과 독창성이 있습니다.》

자본주의적상공업의 사회주의적개조에서 경리형태의 개조와 인간개조를 밀접히 결합시킬데 대한 우리 당 정책은 무엇보다먼저 자본주의적상공업의 사회주의적개조에서 경리형태의 개조와 인간개조가 호상 의존하며 호상 제약하는 밀접한 관계에 있다는 과학적분석에 기초하여 제시된 정당한 방침이였다.

자본주의적상공업의 사회주의적개조는 경리형태의 개조와 인간개조의 두 측면을 가진다.

여기에서 경리형태의 개조는 기업가, 상인들이 가지고있는 생산수단을 그들의 자원적의사에 따라 통합하여 사적경리를 사회주의적협동경리로 전환시키는 문제이며 인간개조는 착취자인 기업가, 상인들을 자신의 로동으로 생활하는 사회주의근로자로, 그들의 머리속에 남아있는 착취사상을 로동계급의 사상으로 개조하는 문제이다.

이 두 측면을 이루는 경리형태의 개조와 인간개조사업은 호상 의존하며 호상 제약하는 밀접한 관계에 있다.

따라서 남을 착취하던 낡은 착취사상을 근로적인 사상의식, 로동계급의 사상으로 개조하려면 사상교양사업을 강화하는것과 함께 기업가, 상인들의 사회경제적처지와 물질생활조건을 변화시킬수 있는 합리적인 경리형태가 규정되여야 한다.

경리형태의 개조로 이루어지는 생산협동조합은 기업가, 상인들의 낡은 사상을 극복하고 로동계급의 혁명사상으로 빨리 무장할수 있는 합리적인 경제형태이다.

기업가, 상인들을 생산협동조합에 망라시켜 그들의 생산수단을 통합하여 공동경리를 조직하면 자본주의적상공업자들의 사적경리를 사회주의적경리로 개조한것으로 된다.

따라서 이것은 경리형태의 개조를 의미하는 동시에 그들의 사상의식의 개조를 위한 사회경제적물질적조건이 마련된것으로 된다.

특히 생산협동조합을 통해 남을 착취하던 기업가, 상인들을 생산자로 전환시킨것은 그들이 생산로동실천을 통해 근로정신을 가질수 있게 하는 결정적인 조건으로 된다.

그러나 경리형태의 개조를 통해 자본주의적상공업자들이 사회경제적처지와 물질생활조건이 변하였다고 하여 그들의 사상의식이 저절로 개변되는것은 아니다.

낡은 사상은 뿌리깊은것이며 기업가, 상인들의 생활에서 고질적인 관습과 풍습, 생활양식들로 굳어진것이기때문에 매우 보수적이며 집요하다.

따라서 경리형태의 개조가 실현된 다음에도 어제날의 기업가, 상인들의 머리속에는 낡은 사상잔재와 생활 및 경영 관습이 오래동안 남아있게 되며 이로부터 그들의 낡은 사상을 개조하기 위한 사업은 계속 진행되여야 한다.

생산협동조합은 협동경리에 망라된 생산로동에 많이 적극 참가시켜 그들이 실천속에서 혁명화, 로동계급화를 다그치게 하며 과거생활관습으로부터 오는 온갖 낡은 사상을 극복하고 사회주의건설의 적극적인 생산자
										로 빨리 전환될수 있게 한다.

이것은 생산협동조합을 통한 경리형태의 개조가 기업가, 상인들을 사회주의 근로자로, 그들의 착취사상을 로동계급의 사상으로 개조하는 사회경제적조건으로 된다는것을 말하여준다.

경리형태의 개조와 인간개조의 호상관계는 경리형태의 개조가 인간개조와 사회경제적, 물질적조건을 지어주는 한편 인간개조가 협동경리의 조직과 그 공고화에 적극적으로 작용하는데도 나타난다.

경리형태의 개조, 협동조합의 조직과 그 공고화는 해당한 객관적조건의 조성과 함께 중요하게는 그 담당자들의 사상의식에서의 전적인 발전적변화를 전제로 한다.

협동조합은 그 조합원들의 자원적련합에 의하여 이루어지는 조직이며 그들의 창조적역할을 통하여 강화발전되는 집단경리이다.

따라서 협동조합의 조직은 개인상공업자들 협동경리의 우월성을 인식한것으로부터 시작되고 그 공고화는 로동계급의 사상, 집단주의사상으로 무장된 조합원대중의 창조적역할에 의해서만 실현될수 있다.

경리형태의 개조, 협동경리의 조직과 그 공고화에 적극적영향을 주는 사상적조건은 오직 인간개조사업, 사상개조를 힘있게 밀고나가는것을 통해서만 마련될수 있다.

인간개조사업을 적극 밀고나가면 기업가, 상인들이 사회주의근로자로서의 사상정신적풍모를 갖추는 과정이 다그쳐지는것은 물론 그들이 협동경리의 우월성을 정확히 인식하고 협동조합에 스스로 광범히 망라되게 되며 협동경리의 강화발전을 위하여 높은 로력적열성과 창발성을 가지고 일하게 됨으로써 경리형태의 개조과정을 순조롭게 빨리 다그치게 된다.

자본주의상공업을 사회주의적으로 개조하는데서 경리형태의 개조와 인간개조를 밀접히 결합시킬데 대한 우리 당정책을 또한 혁명이 길에서 한번 손잡은 사람들의 혁명을 끝까지 책임지고 이끌어주시려는 어버이 수령님의 고매한 공산주의적덕성을 빛나게 구현한것으로서 이미 로동자, 농민들과 함께 항일혁명투쟁과 민주주의혁명에 적극 참가한 민족자본가들을 적극 포섭하고 교양개조하여 공산주의사회까지 데리고 갈데 대한 우리 당의 확고한 정치적립장을 반영하고있는 가장 인민적이며 혁명적인 방침이였다.

로동계급의 당과 국가가 소유관계의 변혁, 혁명의 대상으로 되는 계급들의 처리를 어떤 방법으로 진행하는가 하는것은 생산수단을 소유한 계급들, 혁명의 대상으로 되는 계급들의 로동계급이 수행하는 혁명에 어떤 태도를 취하는가 하는데 많이 관계된다.

로동계급의 당과 국가는 로동계급이 수행하는 혁명의 적대적태도를 취하면서 반항하는 제국주의자들과 그 앞잡이들을 그들의 생산수단과 함께 폭력적방법으로 청산, 수탈하여야 한다.

그러나 민족자본가의 경우에는 이와는 사정이 다르다.

식민지반봉건사회의 민족자본가들은 불철저하기는 하지만 제국주의자들에 대한 태도에서 일정한 혁명성을 가지고있으며 로동계급이 수행하는 반제반봉건민주주의혁명에 리해관계를 가지게 된다.

일반적으로 자본주의상공업자들은 사회주의혁명단계에서 계급으로서 청산되여야 할 대상이므로 이 혁명에 대하여 적대적립장을 취하게 된다.

그러나 우리 나라에서 그들은 우리 당에 대하여 신뢰의 정을 가지고있으며 주체의 혁명위업수행을 위한 우리 당의 정책을 반대하지 않았을뿐아니라 지지해나섰다.

그리고 그들이 우리 혁명의 동력으로 되고있는 이상 그들을 수탈할수는 없었으며 경리형태를 협동화하는 방법으로 사회주의적으로 개조하여야 하였다.

위대한 수령님께서는 이처럼 지난 시기 오직 청산의 방법으로 자본가계급을 없애는것만큼 절대화하던 기성관념을 타파하시고 사회주의혁명단계에서의 사회계급관계해결의 요구에 맞게 자본주의적상공업을 사회주의적으로 개조하는데서 경리형태의 개조와 인간개조를 밀접히 결부하여 진행할데 대한 혁명적인 조치를 취하시였다.

사회주의혁명단계에서 기업가, 상인들을 수탈하지 않고 사회주의근로자로 개조하며 그들을 공산주의사회까지 데리고 갈데 대한 사상은 인류사상 처음으로 밝혀진 사상이며 그것은 식민지, 반식민지였던 나라들에 자본주의적상공업문제를 풀어나가는 보편적방법으로 된다.

만일 지난날 식민지, 반식민지로 있던 나라들에서는 정권을 잡은 로동계급이 자기 나라의 구체적조건과 특성을 고려하지 않고 중소자본가들에게 수탈의 방법을 적용한다면 수적으로 무시할수 없는 민족자본가들과 그 영향을 받는 군중을 혁명의 편에 확고히 전취할수 없고 그들을 반혁명세력의 리용물로 전락시키는 결과를 가져오게 되여 혁명이 우여곡절을 겪게 된다.

또한 경제토대가 빈약한 식민지반봉건사회였던 나라들에서 매상을 기본으로 하는 국가자본주의형태를 통한 중소상공업자들의 개조는 한편으로는 이 나라들에서의 국가재정의 긴장성을 조성시키며 다른편으로는 생산수단 대신 화페자금의 소유자를 산생시킴으로써 그들에게 은페된 형태의 대부적착취를 감행할수 있는 조건을 지어준다.

이렇게 되면 형식상 경리형태는 개조되였으나 내용적으로는 인간개조가 실현되지 못하여 여전히 착취계급이 존재하는것으로 된다.

이것은 경리형태의 개조와 민족자본가들을 수탈하지 않고 사회주의근로자로 개조하는 인간개조를 결합시키는 방법만이 식민지, 반식민지였던 나라들의 실정에 가장 적합한 방법이라는것을 말하여 준다.

로동계급의 당과 국가가 사회주의혁명단계에서 실시하는 생산관계의 개조에서 중소기업가들을 사회주의근로자로 개조하는 길을 처음으로 밝히고 식민지반봉건사회였던 나라들에서 자본주의적상공업을 사회주의적으로 개조하는 방법을 새롭게 제시한 여기에 경리형태의 개조와 인간개조 결합에 관한 우리 당 정책의 독창성이 있다.

경리형태의 개조와 인간개조를 밀접히 결합시킬데 대한 위대한 수령님의 독창적인 방침에 따라 우리 당은 자본주의적상공업의 사회주의적개조가 진행되는 전기간 그 실현을 위한 구체적인 조치들을 취하였다.

우리 당이 취한 조치에서 중요한것은 무엇보다먼저 경리형태의 개조와 인간개조사업을 통일적으로 밀고나갈수 있게 협동조합들을 합리적으로 조직한것이다.

우리 당은 우선 조합원들의 계층별구성을 건전하게 하는 원칙에서 협동조합을 조직하였다.

그것은 협동조합의 조합원구성에서의 자본주의적상공업자들이 차지하는 비중정도가 경리형태의 개조와 인간개조에 중요한 영향을 미치는것과 관련된다.

만약 생산협동조합을 조직할 때 조합원구성에서 기업가의 비중이 지나치게 높아지면 조합이 낮은 형태로 조직되여 경리형태의 개조가 오래 걸리는것은 물론 조합내 자본주의영향이 커져 인간개조사업에 지장을 주게 되며 반대로 수공업자들로만 조합을 조직하면 조합의 계급진지는 강화되나 조합을 자체의 경제적토대우에서 공고화하기가 어렵게 되여 집단경리의 우월성을 충분히 나타낼수 없게 된다.

이로부터 우리 당은 생산협동조합을 조직할 때 조합원구성에서 기업가들이 차지하는 5%를 넘지 못하도록 하는 조치를 취하였다.

이것은 한편으로는 기업가들이 가지고있는 생산수단과 자금을 조합을 조직하는데 효과적으로 리용하며 조합의 생산을 빨리 늘여 그들의 출자몫에 대한 보상을 쉽게 하여 경리형태의 개조에 유리한 조건을 지어주며 다른편으로는 기업가들이 어느 몇개의 조합에만 많이 들어가 경리형태의 개조와 인간개조가 지연될수 있는 후과를 방지하고 조합의 대다수를 이루는 수공업자들을 통하여 생산적로동의 분위기를 적극 계발시켜 기업가들의 사상개조를 다그치게 하기 위한 현명한 조치였다.

우리 당은 또한 협동조합의 조직에서 규모와 업종을 바로 정하는데 깊은 관심을 돌렸다.

협동조합의 규모와 업종도 경리형태의 개조와 인간개조사업에 다같이 영향을 미치는 요인이다.

협동조합의 규모는 경제토대수준, 일군들의 관리수준과 조합원들의 사상의식수준 등에 맞게 설정되여야 한다.

그런데 이러한 요인들을 정확히 타산하지 않고 큰 규모의 조합을 조직하면 조합을 제대로 관리운영해나갈수 없고 협동경리의 우월성을 충분히 발양시킬수 없으며 집단생활단위가 너무 커서 공동로동을 조직하고 조합원들의 조직생활과 사상생활을 지도하기가 힘들게 된다.

그렇다고 하여 규모를 너무 작게 정한다면 집단경리로서의 의의가 높이 발양되지 못한다.

그리고 서로 다른 업종에 종사하던 개인상공업자들을 아무런 고려도 없이 하나의 조합에 망라시킨다면 조합을 관리운영하기가 힘들고 협동조합의 우월성도 높이 발양되지 않을뿐아니라 매 사람들의 구체적특성에 맞게 사업과 생활을 조직진행해나갈수 없고 그들의 개조사업을 실속있게 다그칠수 없게 된다.

협동조합의 규모와 업종을 바로 정하지 못하여 그 우월성이 발양되지 못하면 조합밖에 있는 기업가, 상인들이 협동조합에 들기를 주저하게 되여 경리형태의 개조가 지연되게 되며 규모와 업종의 불합리성으로 조합관리, 생산조직과 함께 조직, 사상 생활에서 틈이 생기면 어제날의 기업가들속에서는 낡은 사상이 되살아나 인간개조사업이 제대로 추진될수 없다.

우리 당은 이런 점을 고려하여 개인상공업자들의 특성에 맞게 협동조합을 업종별로 조직하였으며 처음에는 비교적 규모를 작게 조직하였다가 점차 조합의 경제토대가 강화되고 일군들의 관리운영수준과 조합원들의 사상의식수준이 높아지는데 맞게 규모를 확대해나갈데 한 조치를 취함으로써 협동조합의 업종과 규모를 옳게 정하는 문제를 성과적으로 해결하였다.

이 조치는 기업가, 상인들이 협동경리에 광범히 망라되게 하였고 조직된 협동경리의 우월성을 충분히 발양시켜 경리형태의 개조를 다그치게 하였을뿐아니라 협동조합들에서 집단로동을 잘 조직지도하고 조직사상생활을 강화하여 조합원들의 사상개조, 인간개조 사업을 힘있게 벌려나갈수 있게 하였다.

경리형태의 개조와 인간개조를 밀접히 결합시키기 위하여 취한 우리 당의 조치에서 중요한것은 다음으로 기업가, 상인들을 참다운 사회주의적근로자로, 로동계급으로 교양개조하기 위한 사상교양사업을 강화하도록 한것이다.

자본주의적상공업의 사회주의적개조는 기업가, 상인들에 대한 인간개조, 사상개조를 떠나서는 제대로 실현될수 없다.

경리형태의 개조는 기업가, 상인들의 의식에서의 일정한 변화를 전개로 하며 그들의 머리속에 남아있는 낡은 사상의 개조는 경리형태의 개조보다 뒤떨어지기 마련이다.

따라서 협동화운동에서 정치사업은 협동화과정 그 자체에 선행되여야 하며 또한 경리형태의 개조가 실현된 다음에도 어제날의 기업가, 상인들에 대한 사상교양사업은 계속되여야 한다.

이로부터 우리 당은 기업가, 상인들이 남아있는 전기간에 걸쳐 그들속에서 정치사업을 강화하였으며 특히 그들이 협동경리에 망라된 이후 자본주의적상공업자들이 사회주의근로자로 변모된 새로운 환경에 맞게 그들에 대한 사상교양사업을 더욱더 심화시켜 나갔다.

우리 당은 우선 조합안에 강력한 사상교양체계를 세우는데 깊은 관심을 돌렸다.

우리 당은 매개 협동조합에 정치사업을 담당한 문화부위원장을 두고 그가 사상사업과 문화사업을 계획적으로 실속있게 하도록 하는 한편 《생산협동조합학습반》을 따로 내오고 조합의 학습망체계를 세우도록 하였으며 조합원들을 위한 여러가지 신문, 잡지 등 교양수단들을 광범히 리용하여 그들의 특성에 맞게 정치사업을 진행하도록 하였다.

이와 함께 우리 당은 사상교양사업의 내용에 심중한 주의를 돌리였다.

우리 당은 사상교양사업의 중심을 조합원들속에서 당의 유일사상체계를 세우는데 두도록 하였으며 사회주의제도와 협동경리의 우월성을 깊이 인식시키고 사회주의근로자로 된 영예감과 자부심을 간직하도록 교양하며 그들의 생활관습으로부터 오는 개인리기주의를 비롯한 온갖 뒤떨어진 자본주의 사상잔재를 집단주의사상으로 개조하고 로동에 대한 공산주의적태도를 키우기 위한 교양사업을 강화하는 등 어제날의 기업가, 상인들을 변화된 새 환경에 맞게 자각적인 사회주의근로자로 개조하기 위한 사상교양사업을 심화시켰다.

우리 당은 또한 사상교양사업의 형식과 방법에도 큰 관심을 돌렸다.

당은 협동조합들에서 집체적인 해설선전 및 개별담화, 직관선전, 예술선전 등 여러가지 방법으로 교양사업을 진행하는 한편 사회주의건설의 벅찬 현실을 보여주기 위하여 견학과 영화감상 등 다양한 사업들을 조직진행하였다.

우리 당은 당의 품속에서 선진교육을 받고 자라난 기업가, 상인들의 아들딸을 통하여 그 부모들로 하여금 상공업이 사회주의적개조에 나서도록 추동하는 내용을 가지고 가정교양도 진행하도록 하였다.

우리 당이 취한 이러한 조치들에 의하여 지난날의 기업가, 상인들을 로동계급의 사상으로 무장시키는 인간개조사업에서는 커다란 성과가 이룩되게 되였다.

경리형태의 개조와 인간개조를 결합시키기 위한 우리 당의 조치에서 중요한것은 다음으로 어제날의 기업가, 상인들의 가지고있는 낡은 사상을 생산실천을 통하여 로동계급의 사상으로 개조하기 위한 투쟁을 벌리도록 한것이다.

사람들의 사상의식을 개조하기 위한 사업은 자연과 사회를 개조하는 실천투쟁과정을 거쳐서만 성과적으로 실현될수 있다.

특히 지난날 육체로동을 많이 해보지 못하고 개인리기주의를 비롯한 낡은 사상잔재가 많이 남아있는 기업가, 상인이였던 사람들을 집단로동에 더 많이 참가시키는것은 그들로 하여금 집단로동과정을 통해 집단주의정신을 키우고 로동계급의 조직성과 혁명성을 체득할수 있게 하는 훌륭한 방도로 된다.

이로부터 우리 당은 지난날 자본주의적상공업자였던 조합원들을 생산로동에 많이, 성실하게 참가시키기 위한 일련의 조치들을 취하였다.

우리 당은 우선 기업가, 상인이였던 조합원들을 생산로동에 많이 참가시켜 실천속에서 사상개조를 다그치도록 하기 위하여 조합관리일군으로서는 지난날 수공업자로서 생산로동을 오래하였고 정치적으로 준비되고 실무능력이 있는 조합원을 선발배치하는 원칙을 견지하였다.

또한 지난날의 기업가, 상인들을 로동에 성실히 참가시키기 위해 의무적인 로력일수를 정하여주고 그것을 채우지 못하는 경우에는 출자에 의한 배당도 실시하지 않는 의무로력일제도를 실시하였으며 협동조합들에서 로동의 량과 질에 의한 사회주의적분배원칙을 철저히 관철하게 하는 등 일련의 행정, 경제적조치들도 취하였다.

우리 당이 취한 이러한 조치들은 지난날의 기업가, 상인들을 생산로동에 적극 끌어들이고 실천을 통하여 그들의 사상개조를 다그치는데서 큰 은을 내였다.

이처럼 위대한 수령 김일성동지께서는 자본주의적상공업의 사회주의적개조에서 경리형태의 개조와 인간개조를 결합시킬데 대한 방침을 제시하시고 그것이 빛나게 실현되도록 현명하게 령도하여주시였다.

경리형태의 개조와 인간개조의 결합이 빛나게 실현됨으로써 우리 나라에는 사람중심의 사회주의제도가 세워지게 되였으며 온 사회가 수령을 중심으로 일심단결할수 있는 기초가 확고히 마련되게 되였다.

우리 인민이 이룩한 이 고귀한 경험은 오늘 민족적독립을 이룩하고 새사회건설의 길에 나선 인민들에게 자본주의상공업문제해설의 길을 밝혀주는 명확한 지침으로, 사상리론적무기로 되고있다.