제국주의자들의 신식민주의적공업예속화정책의 반동성

박은희

오늘 제국주의자들은 악랄한 반사회주의적책동과 함께 정치적독립을 공고히 하고 완전한 경제적해방을 이룩하기 위한 발전도상나라인민들의 투쟁을 가로 막아보려고 온갖 책동을 다하고있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《제국주의자들은 새로 독립한 나라들을 경제적으로 예속시키는 방법으로 식민지정책을 실시하고있다. 그들은 새로 독립한 나라들을 〈원조〉를 미끼로 하여 경제적으로 틀어쥐며 독점자본의 해외팽창의 길을 개척하고 자본수출과 여러가지 식민지적리권을 통하여 풍부한 자원을 략탈하며 민족경제의 발전을 억제하고있다.》

발전도상나라들에 대한 제국주의자들의 신식민주의적공업 예속화책동은 1950년대부터 시작된 수입대체 공업화전략을 《지원》하는 정책으로부터 시작되였다.

제2차 세계대전후 발전도상나라들을 자체의 민족공업을 창설하고 발전시키기 위하여 장기경제발전계획을 작성하기 시작하였으며 공업화 로선과 전략을 내놓았다.

제국주의자들은 발전도상나라들이 내세우고있는 공업화 로선과 전략을 《지원》한다는 미명밑에 신식민주의적공업 예속화정책에 집요하게 매달렸다.

제국주의자들의 신식민주의적공업 예속화정책의 반동성은 무엇보다먼저 발전도상나라의 공업을 저들의 《수직적국제분업체계》에 얽매놓으려는데 있다.

발전도상나라들의 경제를 식민지예속경제로 전락시켜 《수직적국제분업체계》의 부속물화하는것은 제국주의자들이 노리는 주되는 야망이다.

제국주의자들이 강요하는 《수직적국제분업체계》의 본질은 발전도상나라들에 가공공업의 일부 부문에 대한 투자를 집중하는 방법으로 《변두리공업》을 창설함으로써 발전도상나라들의 경제를 제국주의의 식민지적하청생산체계에 끌어넣어 제놈들의 경제에 구조적으로 완전히 예속시키려는데 있다.

제2차 세계대전후 제국주의자들이 《변두리공업》을 창설하게 된것은 발전도상나라들의 민족경제를 지난날과 같이 발전된 자본주의나라들의 경제에 예속시키는데 보다 더 효과적이라고 타산했기때문이다.

지난날 제국주의자들은 발전도상나라들의 가공공업부문에 투자를 하지 않았으며 투자의 압도적부분을 원료, 연료 생산부문에 집중하였다.

제국주의자들은 발전도상나라들의 《수입대체공업화》, 《수출산업육성》정책에 편승하여 이 나라들에서 원료, 연료 및 동력 자원을 지배하는 한편 가공공업부문에 침투하여 변두리공업을 창설하는 방법으로 발전도상나라들에 대한 공업지배체제를 재편성하는데로 나아갔다.

제국주의자들의 공업지배체제의 개편은 《수입대체공업화》, 《수출산업육성》정책의 《지원》이라는 미명밑에 《수직적국제분업체계》를 재정비하는데 있었다.

놈들이 낡은 《수직적국제분업체계》를 재정비하게 된것은 발전도상나라들이 정치적독립을 공고히 하면서 경제적자립을 이룩하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가고있는 사정과 관련된다.

제2차 세계대전후 제국주의의 경제적지배와 략탈을 막고 경제적자립을 지향해나가는것은 발전도상나라들에서의 중요한 추세였다.

발전도상나라들이 자체의 공업화계획에 따라 자립적민족경제를 건설하는데로 지향하고있는 조건에서 제국주의자들은 이 나라들의 공업화계획과 정면으로 대치되는 낡은 분업관계를 계속 유지하는것보다 그것을 현실적조건에 맞게 재편성하는것이 어느 모로 보나 유리하리라고 타산하였다.

제국주의자들은 저들의 완전한 식민지예속하에 있는 괴뢰국가들에서도 인민들을 기만하고 자신을 《원조자》로 가장함에 있어서 지난날의 《전통적》인 낡은 분업관계를 재편성하는것이 현실적이라고 인정하였다.

그것은 식민지예속국가들에서 《전통적》인 낡은 분업관계가 식민지통치의 위기를 격화시키는 중요한 요인으로 되고있기때문이였다.

이러한 조건에서 제국주의자들은 낡은 생산구조를 개편하고 그 무슨 경제건설을 위한 《새로운》대책을 취하는듯한 인상을 조성하지 않으면 안되게 되였다.

제국주의자들은 또한 발전도상나라들을 자본의 지배와 착취권안에 깊숙이 끌어넣기 위해서도 종래의 낡은 분업체계를 개편하는것이 유리하다고 타산하였다.

그것은 농업-원료적생산구조를 그대로 두고서는 뒤떨어진 나라들에서 자본의 보다 직접적인 지배를
										 확대하기 곤난하기때문이였다.

경제적락후성에 의한 로동생산능률의 낮은 수준, 전자본주의적생산관계에 기초한 농업 및 채취공업의 절대적우위는 발전도상나라들에서 자본주의적착취관계를 확대하는데서 제동기적 역할을 놀았다.

그리하여 제국주의자들은 발전도상나라들의 자주적인 발전의 길을 막고 자본의 착취권안에 얽매여 놓기 위해서는 이 나라들의 경제구조를 일부 개편하여 공업-원료적 부속물로 만들지 않으면 안되였다.

이와 같이 제2차 세계대전후 낡은 《수직적국제분업체계》를 새롭게 정비하는것은 제국주의자들이 발전도상나라들을 농업-원료적 부속물로부터 공업-원료적 부속물로 만들기 위한 신식민주의적공업 예속화정책의 일환으로 된다.

제국주의자들은 경제구조나 그 수준에서 볼 때 저들은 중화학공업이 발전하고 기술과 자본이 풍부하지만 발전도상나라들은 그렇지 못하다고 하면서 발전된 자본주의나라들은 《중화학공업과 같은 집약적인 산업을 맡고 뒤떨어진 나라들은 경공업을 중심으로 한 분권화》를 추진하여야 한다고 떠벌이고있다.

제국주의자들은 또한 발전도상나라 기업과 제놈들의 기업사이에도 부분품생산과 관련된 《국제적분업》 즉 《국제적인 기업의 계렬화》가 이루어져야 한다고 주장하고있다.

이처럼 자본주의나라들과 발전도상나라들사이의 분업체계의 형성을 《기본전략》으로 내세우고있는 제국주의자들은 《사양산업》과 방직, 봉제업, 도자기, 유리 공업 등 《로동집약적》산업부문들을 뒤떨어진 나라들에 침투시키기 위한 책동을 강화하고있다.

제2차 세계대전후 제국주의자들의 발전도상나라들에 대한 대외직접투자의 부문별 구성에서 가공공업부문의 비중은 계속 확대되였으며 1980년대말 발전도상나라들에 대한 국제자본의 직접투자는 60%가 가공공업부문에 집중되게 되였다.

제국주의자들의 신식민주의적공업 예속화정책의 반동성은 다음으로 새 생활의 길에 들어선 발전도상나라들의 민족공업을 파괴하고 그 발전을 억제하는데 있다.

《수입대체공업화》와 《수출산업육성》 정책에 대한 《지원》으로 제국주의자들이 노린것은 아시아, 아프리카, 라틴아메리카 나라들의 경제적자립의 길을 막고 저들의 과잉설비와 상품들을 실현하는 시장을 확대하여 자본침투의 길을 개척하려는데 있었다.

제2차 세계대전후 새로 독립한 나라 인민들은 지난날 식민지통치로부터 물려받은 기형적인 경제구조와 락후성을 청산하고 자체의 민족공업을 일떠세우기 위하여 국내시장의 수요를 자체로 충족시키면서 수입에 의존하던 제품의 비중을 점차 줄여나가는 한편 수출산업을 육성하는것을 당면한 과업으로 내세웠다.

발전도상나라들은 이 목적을 달성하기 위하여 높은 보호관세적용, 수입품에 대한 엄격한 허가세, 수입할당제, 환자시세변경과 민족기업에 대한 재정경제적지원을 강화하였다.

이것을 새로 독립한 나라 발전도상나라들이 자기의 국내시장에서 외래제국주의자들을 내쫓고 자체의 민족공업을 보호육성하여 수입품을 국내생산으로 대체할수 있는 경제적조건을 마련해주게 되였다.

발전도상나라들은 비록 령세하고 수공업적이기는 하지만 자체의 중소규모의 공장들을 잘 돌려 생활필수품을 수입하지 않고 자체로 충족시키며 거기에서 번 돈을 축적하여 나감으로써 경제분야에서 식민지적편파성과 기형성을 극복하고 자체의 민족공업을 창설하고 자체의 힘으로 공업화를 실현해나가려고 하고있다.

《수입대체공업화》와 《수출산업육성》 정책은 이렇게 자체의 민족공업을 창설하며 지난날 식민지통치로부터 물려받은 기형적인 경제구조의 락후성을 청산하려는 발전도상나라인민들의 지향과 력사적념원이 반영되여있다.

이 전략은 새사회건설에 방금 착수한 나라들로 하여금 민족공업건설의 첫걸음을 내디디게 하고 나라의 경제적자립성을 높이는데 적지 않은 기여를 하였다.

그러나 발전도상나라들이 독립한 다음 내세웠던 《수입대체공업화》전략은 전개 과정에 일련의 제한성으로 하여 최종완제품생산에 필요한 원료와 연료, 중간제품을 해외에 지나치게 의존하거나 수입대체과정에 새로 창설된 공업부문들 호상간에 유기적인 련계를 가지지 못하고 농업과의 조화로운 균형을 보장하지 못하는 등 일시적인 난관에 부딪쳤다.

수입대체 공업화전략수행에서 발전도상나라들이 겪는 이러한 난관을 교묘하게 리용하여 제국주의자들은 《원조》를 통하여 《수입대체공업화》를 《지원》한다는 교활한 구호를 들고 민족공업창설을 억제하는 책동에 집요하게 매달리기 시작하였다.

원래 발전도상나라들이 식민지적경제구조를 청산하고 경제적자립의 길로 나아가자면 중공업을 우선적으로 발전시키면서 여기에 경공업발전을 병행시켜야 한다.

중공업건설을 하지 않고 경공업만 건설하면 경제의 대외의존성을 더욱 심화시킬뿐아니라 경공업자체도 제대로 발전시킬수 없게 된다.

그럼에도 불구하고 제국주의자들은 발전도상나라들이 경제적자립과 공업화의 토대로 되는 중공업건설에 투자하던 《원조》를 중단하는 횡포를 감행하고있다.

제국주의자들은 또한 발전도상나라들에서의 공업화실현을 백방으로 방해하고있다.

제국주의자들은 우선 발전도상나라들의 국유화정책을 파탄시키기 위하여 온갖 책동을 다하고있다.

발전도상나라들에서 경제의 식민지적구조를 개혁하며 자립적민족경제를 건설하는데로 나라의 경제발전방향을 전환시키자면 외래독점들의 소유를 국유화하며 기간공업부문에서 국영기업을 창설하는 방법으로 국가소유를 확대해나가야 한다.

이렇게 함으로써 발전도상나라들은 민족경제의 자립성을 강화하고 부문 또는 지역별 경제구조를 개선하며 취업의 증대와 최저임금의 설정과 같은 사회경제적과업들을 해결할수 있는 가능성을 가지려 하고있다.

그러나 제국주의자들은 발전도상나라들의 자립적민족경제건설을 가로막고 지배와 략탈을 강화하려는데로부터 이 나라들에 차관을 주는 경우에도 국영기업소들을 개인회사에 넘기며 공업화계획을 철회할것을 부대조건으로 내세우고있다.

제국주의자들의 압력밑에 나라의 공업화계획이 파탄되고 국영기업의 해체가 강요되고있는 현상이 심하게 나타나고있는곳은 아시아와 라틴아메리카 지역이다.

이처럼 제국주의자들은 차관을 미끼로 하여 발전도상나라들의 국유화와 공업화 계획의 추진을 백방으로 저해하면서 민족기업을 파산에로 이끌어가고 있다.

제국주의자들의 신식민주의적공업 예속화정책의 반동성은 다음으로 국제독점의 전형으로 등장한 《다국적기업》을 통하여 발전도상나라들의 경제명맥을 틀어쥐고 무제한한 착취를 강화하고있다는데 있다.

1960년대에 발전된 자본주의나라들을 주되는 활동무대로 삼았던 다국적기업은 1970년대초부터 발전도상나라들에 대한 경제적침투를 강화하여 신식민주의적공업 예속화정책을 집행하는 주되는 세력으로 되고있다.

다국적기업체들은 거대한 자본력과 기술의 힘을 리용하여 여러가지 교활한 방법으로 발전도상나라들의 공업부문에 침투하여 이 나라들에 대한 침략과 략탈을 강화하고있다.

다국적기업체들은 어미회사의 완전한 소유와 지배를 실현하고 100%출자의 새끼회사를 설립하여 발전도상나라들에 강한 영향력을 가지고 침투하는가 하면 자금난을 겪고있거나 빚을 걸머지고 파산에 처한 현지기업들을 매수하여 자기의 손아귀에 넣기도 하고 토착자본과 《합영기업》을 조직하여 우세한 자본을 가지고 대방보다 더 많은 주식을 소유함으로써 기업의 실제적인 지배자로 되고있다.

특히 다국적기업들은 자국내에서 도덕적 및 물리적마멸로 하여 밀려나는 유해로운 《오물》산업을 발전도상나라들에 배설하여 이식시키고있다.

또한 기술적독점화에 기초하여 기술적으로 고급한 산업부문들을 자기들만 생산하도록 특허하면서 선진기술과 합리적인 경영, 다량생산을 통하여 발전도상나라들의 기술시장, 상품시장을 독점하고 이 나라들의 민족산업을 파탄의 길로 몰아넣고있다.

다국적기업에 의하여 발전도상나라들과 식민지예속국가들에 건설된 공업은 그들의 《기업내 국제분업》체계에 따르는 해외생산착취거점으로서 발전도상나라들의 공업전략에 의해서가 아니라 다국적기업체의 지구적범위에서의 《경영전략》에 의하여 좌지우지되고있다.

다국적기업은 《조세회피지》의 리용, 《이전가격제도》의 도입, 새끼회사, 기업의 다른 나라 같은 지역에로의 기동적인 이동 등 구식민주의시기에도 생각조차 할수 없는 새로운 방법으로 발전도상나라들의 경영전략을 전개해나감으로써 발전도상나라들에 대한 국제적인 착취와 수탈을 강화하고있다.

결과 발전도상나라들과 식민지예속국가들에서 다국적기업체에 의하여 이루어지는 생산은 이 나라들의 재생산순환과 아무런 련관이 없이 다국적기업의 기업내분업의 요구에 따라 진행되고있으며 이 나라들의 공업생산에 대한 다국적기업의 지배가 강화됨에 따라 공업부문들사이의 생산적련계는 여지없이 파괴되고있다.

이것은 최근 년간 아시아의 일부 나라들과 식민지예속국가들에서 다국적기업들의 《기업전략》의 변동에 의하여 재생산과정에서 커다란 혼란이 조성된데서 잘 알수 있다.

오늘 제국주의자들은 자본주의세계를 휩쓸고있는 심각한 파국적경제위기로부터 벗어나기 위하여 발전도상나라들의 공업을 제국주의경제의 부속물로 전환시키고 착취와 략탈을 강화하기 위한 신식민주의적공업 예속화정책에 더욱 집요하게 매달리고있다.

모든 발전도상나라들은 집단적자력갱생으로 남남협조를 발전시키면서 제국주의자들의 교활하고도 음흉한 경제적예속화책동을 반대하여 견결히 투쟁해야 할것이다.