로동과 학습과 휴식을 어떻게 배합하는가 하는것은 로동생활조직의 원칙적문제

민병성

친애하는 지도자 김정일동지께서는 불후의 고전적문헌 《로동행정사업을 더욱 개선강화할데 대하여》에서 로동과 학습과 휴식을 어떻게 배합하는가 하는것은 로동생활조직의 중요원칙이라는것을 밝혀주시고 여기에서 나서는 리론실천적문제들을 새롭게 제시하시였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《로동과 학습과 휴식을 어떻게 배합하는가 하는것은 사회제도와 생산력발전수준, 혁명발전의 요구와 관련되는 로동생활조직의 원칙적문제입니다.》

로동과 학습과 휴식은 어느 하나도 소홀히 할수 없는 인간생활의 구성요소이며 그것은 로동활동에서 서로 밀접히 련관되여있다.

로동은 학습과 휴식의 물질적담보를 마련하며 학습과 휴식은 로동력의 재생산을 보장하고 자주적사상의식과 창조적힘을 키워 근로자들의 로동을 보다 자주적이며 창조적인것으로 되게 한다.

로동과 학습과 휴식을 어떻게 배합하는가 하는것이 로동생활조직의 원칙적문제로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 사회제도와 생산력발전수준과 관련되는 문제이기때문이다.

사회제도는 근로인민대중의 지위와 역할을 규정하는 중요한 요인이다.

국가주권이 한줌도 못되는 착취계급의 수중에 장악되여있는 자본주의사회에서는 로동과 학습과 휴식의 결합문제가 제기조차 될수 없다.

로동력을 상품으로 팔고 사는 자본주의사회에서 자본가들은 오직 리윤을 짜내는데만 혈안이 되여있을뿐 로동력의 재생산과 건강보호 같은것은 애당초 생각조차 하지 않는다.

로동활동이 물질적부를 창조하는 단순한 경제활동이 아니라 인민대중의 자주성을 옹호하는 혁명투쟁으로, 당의 로선과 정책을 관철하는 혁명실천활동으로 되고있는 사회주의사회에서만이 로동과 학습과 휴식을 옳게 배합하는 문제가 필수적으로 제기되게 된다.

사회주의제도는 근로인민대중이 모든것의 주인으로 되고있으며 사회의 모든것이 근로인민대중을 위하여 복무하는 가장 우월한 사회제도이다.

사회주의사회에서는 국가가 근로자들의 로동생활을 책임지고 로동생활조건을 부단히 개선해나감으로써 근로자들의 로동생활을 안전하고 더 문명하게 하고있으며 그들이 자기의 모든 정력과 지혜, 창발성을 다 내여 일하도록 한다.

근로자들에게 안전하고 보다 문화위생적인 로동생활조건을 지어주기 위한 로동보호사업과 후방생활조건을 잘 보장하기 위한 후방사업, 국가사회보험제와 사회보장제 등은 근로자들에게 보다 훌륭한 로동생활조건을 보장해주는것을 법적으로 확고히 담보해주는 사회주의제도의 참다운 우월성과 인민적인 시책을 보여주고있다.

로동과 학습과 휴식을 어떻게 배합하는가 하는것은 생산력발전수준과도 관련된다.

생산력의 발전수준은 모든 근로자들이 480분로동시간을 완전히 리용하고 학습을 생활화하며 휴식과 문화정서생활을 충분히 하도록 하기 위한 전제이다.

그러므로 사회주의사회에서 생산력의 발전은 로동의 본질적차이를 없애고.근로자들을 힘든 로동에서 해방하는것과 함께 생산조직 및 로동조직을 개선하여 로동조건에서의 차이를 낳는 요인들을 없애게 한다.

생산력의 발전은 또한 근로자들의 기술기능수준을 전반적으로 높이게 하며 착취와 억압에서 해방된 근로자들을 자연의 구속에서까지 종국적으로 해방하고 로동생활에서의 완전한 사회적평등을 실현할수 있게 함으로써 로동생활조직에서 로동과 학습과 휴식을 옳게 결합할수있는 물질적전제를 마련해주게 된다.

사회주의사회에서 생산력의 발전은 우선 로동의 본질적차이를 낳는 경제기술적요인들을 없애는데서 중요한 역할을 한다.

사회주의사회에서는 아직 생산력이 고도로 발전하지 못한데로부터 육체로동과 정신로동의 차이, 중로동과 경로동의 차이, 공업로동과 농업로동의 차이가 남아있게 된다.

로동의 이러한 차이가 남아있다는것은 아직도 사람들의 로동생활을 구속하는 중요한 요인이 제거되지 못했다는것과 그로부터 로동생활에서 완전한 평등이 실현되지 못하고 있다는것을 말해주고있다.

로동생활에 남아있는 이러한 요인들을 없애고 근로자들에게 보다 자주적이고 창조적인 로동생활을 마련해주자면 생산력을 높은 단계로 발전시켜 로동의 본질적차이를 없애고 로동조직을 개선
										하여 로동과 학습과 휴식을 옳게 결합시켜야 한다.

사회주의하에서 생산력의 발전은 또한 근로자들의 로동보호사업을 개선하는데서도 중요한 역할을 한다.

로동보호사업은 근로자들에게 안전하고 보다 문화위생적인 로동생활조건을 지어주며 그들의 생명과 건강을 보호증진시키기 위한 중요한 사업이다.

사회주의제도가 수립된 다음에도 과거 착취사회가 남겨놓은 불안전하고 비문화적이며 비위생적인 로동조건은 일정한 기간 남아있게 된다.

또한 자연을 정복하는 과정에 사람들의 생명과 건강에 해를 주는 여러가지 유해로운 조건들과 물질들의 발생을 미리 막거나 그로부터 근로자들의 건강을 완전히 보호할수 있을 정도로 생산력이 당장 높은 수준으로 발전하지 못한다.

생산력의 발전은 로동에서의 본질적차이를 없애는것과 함께 근로자들에게 안전하고 문화위생적인 로동환경조건을 보장해주는것을 내용으로 하고있다.

생산력을 발전시켜 로동조건이 보다 안전하고 위생문화적인 환경으로 바뀌여지면 생산자들로 하여금 로동과정에 육체적 및 정신적부담을 적게 받으면서 피로를 모르고 일을 보다 헐하고 능률적으로 할수 있게 하며 로동시간안에 모든 힘과 재능을 생산에 집중할수 있게 한다.

이와 함께 근로자들의 생명과 건강을 보호하고 로동과정에 소모한 육체적 및 정신적 힘을 충분히 보상하고 휴식을 보장할수 있는 물질적전제를 더 잘 마련해줌으로써 로동과 학습과 휴식을 옳게 배합할수 있는 담보를 마련하게 한다.

생산력의 발전은 또한 근로자들의 창조적인 로동생활을 고도로 조직화, 제도화하여 로동생활에서 낡은 습성을 없애고 혁명적로동생활기풍을 세움으로써 단위로동시간에 더 많은 물질적부를 생산하게 하고 정치학습과 기술학습 그리고 문화정서생활도 충분히 할수 있는 조건을 마련해준다.

이처럼 사회제도와 생산력의 발전수준은 로동과 학습과 휴식을 옳게 배합할수 있게 하는 로동생활조직의 원칙적문제의 하나로 된다.

로동과 학습과 휴식을 어떻게 배합하는가 하는것이 로동생활조직의 원칙적문제로 되는것은 다음으로 그것이 혁명발전의 요구와도 관련되기때문이다.

로동생활조직은 고정불변한것이 아니다.

그것은 혁명의 매 단계 그리고 사람들의 사상의식수준과 기술기능수준이 높아지고 새로운 과학기술이 생산에 도입되는 현실발전의 요구에 따라 끊임없이 변화발전한다.

착취계급이 살판치는 자본주의사회에서는 로동과 학습과 휴식의 결합문제가 제기될수도 없거니와 있다면 오직 어떻게 하면 로동시간을 더 길게 하고 더 많은 리윤을 짜내겠는가 하는 강제적인 로동생활만이 있을뿐이다.

그러나 인민대중중심의 우리 식 사회주의사회에서는 사회관계의 주체가 사람이고 사람의 주동적인 작용에 의하여 사회의 재부가 늘어나며 사회관계가 발전할뿐아니라 로동생활을 통하여 사람들의 사상이 단련되고 새로운 지식과 고상한 정신도덕적풍모가 키워지게 된다.

그러므로 사회주의제도의 공고발전과 함께 사람들의 사상의식수준과 기술기능수준이 높아지고 새로운 과학기술이 생산에 도입되는데 따라 로동생활조직이 끊임없이 변화발전하는것이 합법칙적이다.

민주주의혁명시기 민주주의적로동생활제도는 민주개혁의 한 고리로서의 로동법령을 발표하여 8시간로동제를 확립하며 모든 근로자들이 민주주의적로동생활을 실질적으로 누리게 하는데서 표현되였다.

그러나 사회주의제도가 선 다음 로동계급의 당은 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하며 로동에서의 차이를 없애여 모두가 일을 헐하게 하면서도 생산을 더 많이 낼수 있도록 하는 사업을 밀고나가게 된다.

근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하는 사업은 로동생활자체발전의 합법칙적요구를 해결하는 동시에 로동자와 농민의 계급적차이, 도시와 농촌간의 차이를 없애는것을 비롯하여 사회주의의 완전한 승리를 이룩하는데서 나서는 근본문제들을 빨리 그리고 순조롭게 해결할수 있게 한다.

근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하는것은 로동과 휴식과 학습을 더 잘 결합시켜 로동생활을 보다 흥겹게 해나갈수 있게 한다.

자주적이며 창조적인 로동생활의 내용을 이루는 로동과 학습과 휴식을 옳게 결합시켜 나가는데서 로동은 중요한 역할을 한다.

힘든 로동은 헐한 로동에 비하여 에네르기소비가 많은것만큼 그의 충분한 회복을 위한 휴식과 학습에 직접 영향을 주게 된다.

그러므로 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하는것은 보다 충분한 휴식과 학습조건을 마련해주는데서 중요한 작용을 한다.

로동생활에서 락후성을 없애는 사업의 하나로 되는 정신로동과 육체로동의 차이를 없애는 사업은 사회주의제도가 수립된 때로부터 진행되여 오지만 사회주의가 완전히 승리한 다음에 보다 더 전면적으로 진행되게 된다.

정신로동과 육체로동의 차이를 없애는것은 로동자와 농업근로자들이 기술문화수준을 정신로동을 하는 지식인의 수준으로 끌어올리며 그들의 로동생활조건을 정신로동을 하는 지식인들처럼 헐하게 할수 있도록 더욱 개선하여 모든 근로자들이 정신적인 힘과 육체적인 힘이 통일된 조화로운 로동을 하도록 하는것이다.

그러므로 정신로동과 육체로동의 차이를 없애기 위한 사업은 곧 모든 근로자들의 기술문화수준을 대학졸업정도의 수준으로 끌어올리는것을 내용으로 하는 온 사회의 지식인화를 실현하는 사업으로 된다.

로동과 학습과 휴식이 가장 원만히 배합되는 사회는 공산주의사회이다.

위대한 수령님께서 교시하신바와 같이 공산주의사회는 다같이 일하고 다같이 행복하게 사는 사회이다.

공산주의사회에 가면 힘들고 고된 로동이 다 기계화, 자동화되고 중로동과 경로동, 정신로동과 육체로동 사이의 차이가 없어질것이며 로동하는것이 즐겁고 유쾌한것으로 되며 생활상요구로 될것이다.

그리하여 공산주의사회에 가면 로동과 학습과 휴식이 가장 원만하게 결합되게 될것이며 로동생활에서의 자주성이 완전히 실현되게 될것이다.

로동과 학습과 휴식을 옳게 배합하는것은 현시기 우리 나라 사회주의제도의 우월성을 더욱 높이 발양시키기 위한 중요한 과업의 하나이다.

우리 나라 사회주의제도는 주체사상을 구현한 인민대중중심의 독특한 사회주의제도이다.

따라서 근로자들의 로동생활조건을 잘 보장하는것은 근로대중이 모든것의 주인으로 되고있으며 사회의 모든것이 그들을 위하여 복무하는 우리 나라 사회주의제도의 본성적요구이다.

우리는 로동과 학습과 휴식을 옳게 배합할데 대한 당의 방침을 철저히 관철하여 모든 근로자들이 480분로동시간을 완전히 리용하고 학습을 생활화하며 문화정서생활을 충분히 하도록 함으로써 우리 나라 사회주의제도의 우월성을 남김없이 발휘하도록 해야 할것이다.