로력자원 효과적리용의 본질적내용

림종훈

사회주의사회에서 로력자원의 효과적리용은 자체의 고유한 사회경제적내용을 가지고있다.

일반적으로 로력자원의 효과적리용의 사회경제적내용은 해당 사회의 경제제도의 성격을 반영한다.

그것은 해당 사회의 경제제도가 사람들의 사회적지위와 역할을 규정하는 기본요인의 하나로 되며 사람들의 사회적지위와 역할이 어떠한가에 따라 로력자원 효과적리용의 질적내용이 달라지기때문이다.

로력자원의 효과적리용은 생산의 결과와 리용된 로력자원과의 량적호상관계를 반영한다.

생산은 사람들의 목적의식적인 로동활동을 통하여 물질적부를 창조하는 과정이다.

사람들은 목적의식적인 로동활동, 생산활동에서 로력자원을 비롯한 생산자원을 보다 효과적으로 리용하여 보다 좋은 생산결과를 이룩할것을 지향한다.

이로부터 생산의 결과를 최대한 늘이며 동시에 생산의 필수적요소인 로력자원의 지출을 최소한 줄이는것은 생산의 기본요구의 하나로 된다.

이러한 생산의 요구를 실현하는 과정은 곧 사람들이 자연의 구속에서 자기자신을 해방하고 자주성을 실현해나가는 투쟁과정이다.

결국 로력자원 효과적리용은 생산의 주인인 사람들이 자기의 자주적요구를 실현하기 위한 물질적부를 창조하는 로동활동의 합리성정도를 반영한다.

그러나 이러한 생산의 요구, 사람들의 자주적요구가 어느 사회에서나 그대로 설정되고 실현되는것은 아니다.

문제는 생산과 경제의 주인이 누구인가 하는데 있다.

원래 로동력을 가진 사람은 생산의 직접적담당자로서 마땅히 생산의 주인으로 되여야 한다.

그러나 생산의 직접적담당자인 사람, 인민대중은 어느 사회에서나 생산의 주인으로서의 지위와 역할을 차지하는것은 아니다.

오직 사회주의사회에서 인민대중은 생산의 직접적담당자이면서 동시에 생산의 참다운 주인으로 된다.

사람들의 지위와 역할이 달라지면 경제활동의 성격과 내용도 달라진다.

경제활동의 성격과 내용이 달라지면 또한 사람들의 경제활동의 본질적이며 필연적인 련계를 반영하는 경제법칙들과 경제범주들의 성격과 내용도 달라진다.

사회주의사회에서 근로인민대중이 생산과 경제의 주인인것으로 하여 로력자원을 비롯한 생산자원을 자기자신의 자주적요구에 맞게 가장 효과적으로 리용하며 그 결과도 자기자신을 위해 리용한다.

바로 사회주의사회에서 로력자원의 효과적리용이 생산과 경제의 주인인 인민대중이 자기의 자주적요구를 실현하기 위한 물질적부를 창조하는 로동활동의 합리성정도를 반영한다는데 그 고유한 근본적인 질적특성이 있다.

사회주의사회에서 로력자원 효과적리용의 본질적내용은 사회주의사회의 생산의 목적과 수단의 호상관계에 의하여 규정된다.

사회주의사회에서 생산의 목적은 끊임없이 늘어나는 인민들의 물질문화적수요를 충족시키는데 있다.

생산의 목적은 해당 사회의 생산의 성격을 가장 뚜렷이 반영한다.

근로인민대중이 생산의 주인으로 되는 사회주의사회에서 생산은 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 위한 물질문화적수요를 충족시키는데 전적으로 복종되여 진행된다.

생산의 목적은 그에 맞는 수단에 의해서만 이룩될수 있으며 그것을 규정한다.

로력자원의 효과적리용은 사회주의적생산의 목적달성을 위한 기본 요인으로, 그 실현수단의 기본내용의 하나로 된다.

따라서 사회주의사회에서 로력자원의 효과적리용은 무엇보다먼저 인민들의 물질문화적수요의 더욱더 원만한 충족을 보장하는데 귀착된다.

이것은 사회주의사회에서 로력자원의 효과적리용의 사회경제적본질이 단순히 로력자원리용과 그 결과의 량적 호상관계의 합리성정도가 아니라 그것이 인민들의 물질문화적수요를 어느 정도 충족시키는가에 의해서 규정되며 그러한 조건에서 합리성정도가 평가된다는것을 의미한다.

다른 한편 인민들의 물질문화적수요를 더욱더 원만히 충족시키자면 생산을 끊임없이 확대 발전시켜야 한다.

그러나 로력자원의 효과적리용은 물질문화적수요충족을 위한 생산물의 절대적크기에 의해서가 아니라 로력자원지출과 그 결과의 호상관계에 의해서 규정되며 그것은 최소한의 로력자원지출로 더 많은 물질적부를 창조하는데 있다.


										바로 이 요구를 관철할 때 생산의 최종목적도 원만히 실현될수 있는것이다.

여기로부터 로력자원의 효과적리용은 소여 시기 주어진 조건하에서 최소한의 로동지출로 확대재생산의 가장 합리적인 속도와 늘어나는 인민들의 물질문화적수요를 더욱더 원만히 보장하는데 있다.

끊임없이 늘어나는 근로자들의 물질문화적수요는 그 충족을 위한 생산물의 크기와 구조, 장성속도를 규정한다.

근로자들의 물질문화적수요를 충족시키기 위한 생산의 확대는 로력자원리용의 조방적 및 집약적방법에 의하여 이루어질수 있으며 생산확대의 이 두가지 방법은 각자가 우점과 약점을 가지고있다.

로력자원의 효과적리용은 이 두가지 방법을 결합시킬것을 요구한다.

결국 끊임없이 다양해지고 량적으로나 질적으로 부단히 늘어나는 인민들의 물질문화적수요를 가장 원만히 충족시키기 위해서는 로력자원을 최대한으로 조직동원하고 인민경제에 인입된 로력자원을 합리적으로, 절약적으로 리용하여야 한다.

사회주의사회에서 로력자원효과적리용의 구체적내용은 이에 맞게 규정되게 된다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《로력자원을 효과적으로 리용한다는것은 일할수 있는 사람을 다 사회적로동에 적극 참가시키며 로력을 합리적으로 배치하여 모든 사람들이 자기의 창조적능력과 지혜를 최대한으로 발휘하게 한다는것을 말합니다.》

로력자원의 효과적리용에서 중요한것은 첫째로, 일할수 있는 사람을 다 사회적로동에 적극 참가시키며 둘째로, 로력을 합리적으로 배치하여 모든 사람들이 자기의 창조적능력과 지혜를 최대한으로 발휘하게 하는것이다.

로력자원효과적리용의 이러한 구체적내용들은 자체의 고유한 사회경제적성격을 가진다.

일할수 있는 사람을 다 사회적로동에 참가시키는것은 로력자원효과적리용의 필수적요구이다.

일할수 있는 사람들이 사회적로동에 보다 많이 참가하면 할수록 주어진 로력자원하에서 더 많은 생산물을 생산하게 되며 따라서 로력자원은 보다 효과적으로 리용된것으로 된다.

로력자원의 효과적리용은 인민경제에 인입된 로력자원의 합리적이며 절약적인 리용에 의해서만 아니라 로력자원의 리용률 즉 로력자원이 어느정도 동원되였는가에 의하여 규정된다.

일할수 있는 사람을 다 사회적로동에 참가시킨다는것은 한마디로 말하여 일할수 있는 사람의 최대한의 리용 즉 최대한의 취업을 달성한다는것을 말한다.

최대한의 취업은 해당 시기 나라가 가지고있는 로력자원의 총체에서 사회적로동에 실제적으로 참가하고있는 로력과 로동능력은 있으나 이러저러한 개인적사정으로 가정일을 돌보는 사람들을 비롯한 기타 로력들의 수의 호상관계로 표현되며 이것은 로력자원이 얼마나 효과적으로 리용되였는가를 밝히는 지표의 하나로 된다.

사회주의사회에서 로력자원의 최대한의 리용 즉 최대한의 취업은 그의 완전한 리용 즉 완전취업과 밀접히 결합되여있다.

완전취업이 최대한의 취업과 밀접히 결합되여 있다는것은 첫째로, 최대한의 취업이 완전취업을 전제로 하며 둘째로, 그것이 로력자원의 가장 효과적인 리용이 이룩되도록 완전취업과의 합리적인 일치가 보장된다는데 있다.

우에서 본바와 같이 사회주의사회에서 최대한의 취업은 로력자원효과적리용의 구성내용으로 된다.

따라서 최대한의 취업이 완전취업과 결합되여 있다는것은 곧 완전취업이 로력자원효과적리용과 결합되여 있다는것을 의미한다.

일반적으로 로력자원효과적리용과 완전취업의 결합은 일정한 사회경제제도의 본성에 의해서 규정된다.

자본주의사회에서 생산수단과 로동력은 서로 대립되여있기때문에 로력자원의 효과적리용과 완전취업사이에 적대적모순이 존재한다.

이 사회에서 로동력의 《효과적리용》은 로동력밖에 아무것도 가지고있지 못하는 절대다수 근로자들을 더욱더 실업자로 만든다.

그러나 사회주의사회에서 로력자원효과적리용과 완전취업사이에 적대적모순은 존재하지 않는다.

사회주의사회에서는 실업자란 있을수 없으며 근로자들의 완전한 취업이 보장된다.

사회주의사회에서 근로자들의 완전취업의 필연성을 규정하는 객관적기초는 생산수단에 대한 사회적소유이다.

생산수단에 대한 사회적소유에 기초한 사회주의사회에서는 사회의 모든 근로자들이 사회와 경제의 참다운 주인으로 되며 그들은 다같이 자주적으로 살며 발전한것을 요구한다.

다른 한편 자주적으로 살며 발전하려는 사람들의 요구는 인간자체의 존재와 발전의 기초이며 물질문화적부를 창조하는 원천인 로동을 전제로 한다.

이로부터 근로자들의 완전취업은 사회주의사회발전의 객관적필연성으로 된다.

사회주의사회에서는 완전한 취업이 사회발전의 객관적필연성으로 제기될뿐아니라 그 실현의 가능성도 가지고있다.

주권을 잡은 로동계급의 당과 국가는 낡은 사회에서 물려받은 실업을 청산하고 근로자들에게 일자리를 충분히 보장하기 위해 산업국유화와 로동법령 등 일련의 사회경제적시책을 실시하며 민족경제를 계획적으로 발전시킨다.

또한 사회주의건설이 진척되는데 따라 새로운 생산부문과 공장, 기업소들을 창설해나간다.

그리하여 사회주의사회에서는 실업자란 있을수 없으며 오히려 로력이 늘 모자라게 된다.

사회주의사회에서 완전취업의 사회경제적내용은 남아돌아가는 로력 즉 로동예비군이 없다는데 있다.

사회주의사회에서 최대한의 취업은 바로 이러한 완전취업의 조건하에서, 그 전제하에서 이루어진다.

그러나 실업이 필연적인 현상으로 되고있는 자본주의사회에서 사실상 실업이 없는 최대한의 취업이란 생각할수 없다.

사회주의사회에서 로력자원의 최대한의 리용 즉 최대한의 취업은 또한 로력자원의 가장 효과적인 리용수준이 이룩될수 있게 완전취업과의 합리적인 일치가 보장된다.

로력자원의 최대한의 취업이 완전취업을 전제로 하지만 완전취업과 최대한의 취업은 서로 같은 의미가 아니다.

완전취업과 최대한의 취업은 로력자원리용의 각이한 측면들을 반영한다.

완전취업이 사회적로동에 참가하려는 사람들의 요구를 어느 정도 충족시켰는가를 보여준다면 최대한의 취업은 로력자원 리용효과성수준의 중요한 지표의 하나로서 해당시기 취업수준을 보여준다.

해당 시기의 취업수준은 바로 사회의 로력자원총체에서 사회적로동에 참가하고있는 로력자원의 비중에 의해서 규정되는것이다.

실제에 있어서 완전취업의 조건하에서도 취업자수는 항상 고정불변한 확정적인 크기로 되지는 않는다.

그것은 매시기 경제발전의 구체적상태와 로력자원장성의 특성, 국가의 경제정책 등에 의하여 부단히 변화된다.

전사회적범위에서 볼 때도 주어진 시기 이러저러한 사정으로 사회적로동에 참가하지 않던 사람들이 다음 시기에는 사회적로동에 참가할수 있으며 또한 새로운 자라나는 로력자대렬이 늘어나게 된다.

완전취업은 바로 취업의 각이한 수준하에서 그리고 로력자원리용효과성의 각이한 수준하에서 이룩될수 있다.

달리 말하면 완전한 취업이 이룩된다하여도 로력자원리용효과성수준이 최대로 보장될수도 있고 그렇지 못할수도 있다.

완전취업이 보장되여도 로력자원리용의 효과성수준은 주어진 로력자원이 얼마나 사회적로동에 참가하고있으며 또 로력자원을 얼마나 합리적으로, 절약적으로 리용하였는가에 따라 달라지는것이다.

해당시기 인민경제에 요구되는 로력자원의 수는 발전하는 인민경제의 수요에 의하여 규정된다.

사회주의사회에서 로력자원에 대한 인민경제의 수요는 근로자들의 완전취업과 로력자원의 가장 효과적인 리용수준에 맞게 전사회적범위에서 계획적으로 타산된다.

그리하여 완전취업과 최대한의 취업 및 로력자원의 효과적리용사이에 가장 합리적인 일치가 보장된다.

사회주의사회에서 로력자윈효과적리용의 본질적내용은 다음으로 로력을 합리적으로 배치하여 모든 사람들이 자기의 창조적능력과 지혜를 최대한 발휘하도록 하는것이다.

로력자원을 합리적으로 배치하여 모든 사람들이 자기의 창조적능력과 지혜를 발휘하도록 하는것은 인민경제의 부문별 및 지역별 로력균형과 생산수단과 로동력의 합리적적응을 보장하고 인민경제에 인입된 주어진 로력자원하에서 최소한의 지출로 최대한의 경제적결과를 이룩할수 있게 한다.

로력자원을 합리적으로 배치하며 모든 사람들이 자기의 창조적능력과 지혜를 최대한으로 발휘하도록 하는것은 서로 밀접히 련관된 두 측면으로 갈라볼수 있다.

그 하나는 로력자원을 합리적으로 배치하는것이며 다른 하나는 모든 사람들이 자기의 창조적능력과 지혜를 남김없이 발휘하도록 하는것이다.

로력자원의 효과적리용은 로동력재생산의 모든 단계와 유기적인 련계속에서 이루어진다.

로력자원의 재생산은 로력자원의 형성, 배치, 리용 단계를 포괄하고있다.

로력자원의 리용은 로력자원의 배치를 전제로 하며 로력자원리용의 효과성수준은 그 배치의 합리성에 크게 달려있다.

동시에 로력자원의 리용은 로력자원재생산의 단계적측면에서 볼 때 로력자원효과적리용의 독자적인 내용으로 되며 로력자원효과적리용의 수준은 그 배치의 합리성과 함께 로동력의 리용과정 즉 로동과정의 집약성과도 직접적으로 관련되여있다.

로력의 합리적배치는 사회적분업과 그 발전의 객관적요구이다.

사회적생산의 일정한 단계에서 사회적로동은 질적으로 분화되며 사회적로동은 이러한 분업을 전제로 한다.

그러므로 사회적로동의 분배는 어느 사회에서나 필수적이다.

그러나 분업의 성격과 실현형태는 사회제도에 따라 다르게 이루어진다.

자본주의사회에서는 사적기업들사이의 대립과 분립속에서 자연발생적으로 실현되며 이것은 전사회적범위에서 로력자원의 막대한 랑비를 초래하고 로력자원의 효과적리용을 저애한다.

사회주의사회에서는 분업의 계획적실현에 맞게 로력자원이 전사회적범위에서 계획적으로 배치된다.

인민경제 여러 부문들은 자체의 고유한 생산기술적특성을 가지며 따라서 매개 부문들은 로력에 대한 자기의 고유한 수요를 가진다.

또한 로력에 대한 인민경제 개별적부문들의 수요도 고정불변하지 않다.

그것은 인민경제의 변화발전 특히 새로운 부문의 창설, 기술의 발전과 기술공정의 완성, 부문간의 련계에서 변화, 로동생산능률의 장성에 따라 변화된다.

이와 함께 직업에 대한 사람들의 요구는 성별, 년령별, 그리고 기술기능수준 등에 따라 다르다.

이러한 사람들의 요구와 경제부문별 로력수요를 고려하여 배치할 때 그것은 합리적인것으로 된다.

사회주의사회에서는 인민경제부문별균형을 옳게 보장하며 근로자들의 능력과 체질에 맞게 적재적소에 계획적으로 배치함으로써 로력을 가장 합리적으로 절약적으로 리용한다.

로력자원효과적리용의 본질적측면의 다른 하나는 모든 사람들이 자기의 창조적능력과 지혜를 최대한으로 발휘하게 하는것이다.

로력자원의 효과적리용은 로력의 합리적배치와 함께 직접적으로는 로동력의 지출과정, 즉 로동과정이 얼마나 집약적으로 진행되였는가에 크게 달려있다.

로동계획화사업을 잘하고 로력을 적재적소에 배치하여도 사람들이 자기의 창조적능력과 지혜를 최대한으로 발휘하지 않는다면 로력자원이 효과적으로 리용되였다고 말할수 없다.

사람들이 지기의 창조적능력과 지혜를 최대한으로 발휘하는가 못하는가 하는것은 무엇보다도 로동에 대한 사람들의 태도와 관점에 있다.

로동에 대한 태도와 관점은 로동의 성격과 목적에 대한 리해에 따라 근본적으로 달라진다.

로동을 사회와 자기자신을 위한것으로 볼때 주인다운 태도를 가지고 자기의 창조적능력과 지혜를 최대한으로 발휘할수 있다.

사회주의사회에서 로동은 사회와 집단의 공동의 리익을 위하여 복무하며 로동의 결과가 전체 사회성원들의 공동의 재부로 된다.

이것은 사회주의사회에서 모든 사람들이 자기의 창조적능력과 지혜를 최대한으로 발휘할수 있는 사회경제적조건으로 된다.

로동에서 사람들이 자기의 창조적능력과 지혜를 최대한으로 발휘하게 하는데서는 로동의 사회경제적조건과 함께 조직기술적조건도 작용한다.

현대적기계기술에 기초한 사회적생산은 공동로동에서 사람들사이의 조직기술적련계를 더욱 강화할것을 요구한다.

그러므로 자기의 능력과 지혜를 최대한으로 발휘하도록 하며 로력자원의 효과적리용수준을 높이자면 공동로동에서 협업을 옳게 조직하는 로력조직과 로력관리를 잘하는것이 필수적요구로 제기된다.

그러나 로력조직과 로력관리의 성격과 그것이 사람들의 창조적능력과 지혜를 발휘하도록 하는데서 어떻게 작용하는가 하는것은 사회제도에 따라 달라진다.

자본주의사회에서 로동의 조직기술적측면과 사회경제적측면은 서로 대립되여있으며 따라서 여기에서는 로력조직과 로력관리가 강압적인데 기초하며 따라서 사람들이 자기의 창조적능력과 지혜를 최대한으로 발휘할수 없다.

사회주의사회의 공동로동에서 사람들사이 련계의 사회경제적측면과 조직기술적측면은 통일되여있으며 여기서는 근로자들이 로동에 자각적으로 참가할뿐아니라 자기의 창조적능력과 지혜를 최대한으로 발휘할수 있게 로력조직과 로력관리가 합리적으로 이루어진다.

이상에서 본바와 같이 사회주의사회에서 로력자원의 효과적리용은 자체의 고유한 사회경제적내용을 가진다.

불멸의 주체사상이 밝혀준 로력자원의 효과적리용의 본질적내용에 대한 리론은 로력자원효과적리용의 원칙과 과업, 방도를 규정하는 과학기초로, 전제로 된다.