련합기업소 상금공간의 합리적리용에서 나서는 문제

류금종

련합기업소들에서 상금공간을 합리적으로 리용하는것은 일군들과 근로자들의 창조적열의를 높이 발휘시켜 국가계획을 넘쳐 수행하도록 하는데서 중요한 의의를 가진다.

련합기업소상금은 2중독립채산제의 요구와 관련된것으로서 그 본질적특징은 생산계획과 재정계획을 비롯한 모든 국가계획을 넘쳐 수행하고 사회와 집단을 위하여 국가에 많은 리익을 준 련합기업소일군들과 아래 공장, 기업소들, 생산자들을 물질적으로 더 우대하는 로동보수의 한 형태라는데 있다.

련합기업소들에서 상금제의 정확한 실시는 생산경영활동을 개선하는데서 련합기업소집단의 책임성과 관심을 더욱 높이기 위한 방도로 된다.

련합기업소상금은 원천조성방법에서와 적용대상에서 특성들이 있는것만큼 그에 맞게 적용하여야 상금 적용목적을 제대로 달성할수 있다.

련합기업소들에서 상금공간을 옳게 리용하는데서 나서는 중요한 문제는 우선 상금기금적립조건을 옳게 규정하는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《···기업소들에서 계획을 실행한 다음에는 기업소의 리윤가운데서 국가에 얼마 들여놓고 기업소에는 얼마 내놓으며 상금은 어떤 조건에서 얼마를 준다는것과 같은것을 다 똑똑히 정해놓아야 합니다.》(《김일성저작집》 28권, 127페지)

련합기업소상금기금적립조건은 련합기업소적으로 국가에 리익을 준 정도와 기업소의 리익, 개인의 리익을 적절히 결합시킬수 있게 되여야 한다.

이렇게 하여야 독립채산제를 실시하는데서 국가의 리익과 기업소의 리익을 옳게 결합시켜야 할 원칙적요구를 바로 관철시킬수 있다.

사회주의사회에서 국가적리익과 기업소집단의 리익, 개별적근로자들의 리익은 다같이 근로인민대중을 위한것이기는 하지만 그것이 사회주의재생산에서 차지하는 지위와 역할은 같지 않기때문에 사회주의경제관리에서 그 호상관계를 옳게 설정하는 문제는 원칙적의의를 가진다.

련합기업소상금기금적립조건은 사회순소득분배에서 국가적리익을 우선적으로 보장하면서 기업소 및 개인의 리익을 적절히 결합시킬수 있게 설정되여야 한다.

상금적립조건이 옳게 설정되여야 추가적보수형태로서의 상금이 기업소집단의 창조적활동을 추동하는데서 자기의 사명과 역할을 제대로 하게 할수 있다.

련합기업소상금기금적립조건을 설정하는데서 중요하게 나서는것은 또한 련합기업소일군들과 아래 공장, 기업소 일군들, 생산자들의 창조적열의를 추동할수 있게 하는것이다.

련합기업소상금제를 실시하는 중요목적은 련합기업소일군들과 아래 공장, 기업소 일군들, 생산자대중을 련합기업소앞에 나선 계획과제를 더 잘 수행하도록 추동하는데 있는것만큼 그 추동적역할을 원만히 하게 하는 문제는 상금제를 실시하는데서 언제나 원칙적의의를 가진다.

왜냐면 있으나 마나한 상금제는 아무런 의의도 가지지 못하기때문이다.

상금이 추가적보수형태로서 자기 역할을 제대로 하게 하자면 적용조건과 적용대상, 적용규모와 같은 문제들이 옳게 설정되여야 한다.

국가에 준 리익정도가 기본생활비만으로는 다 평가되지 못하는 과제수행에 대하여서만 상금이 설정되고 그 수행정형이 응당한 높이에서 평가되게 되여야 상금이 응당한것으로 될수 있으며 효과를 발생시킬수 있다.

그러므로 상금의 적립조건과 적립원천, 대상, 상금규모를 어떻게 설정하는가 하는 문제는 련합기업소 상금이 자기의 역할을 제대로 하게 하는데서 매우 중요한 문제로 되지 않을수 없다.

련합기업소상금기금적립조건을 옳게 설정하자면 무엇보다도 련합기업소의 계획실행결과와 기업소사업전반의 질을 규정하는 지표들이 반영되여야 한다.

련합기업소의 계획실행결과와 기업소사업전반의 질을 규정하는 지표들은 생산계획과 원가계획지표이다.

생산계획수행정형과 원가계획수행정형이 련합기업소상금기금적립조건으로 되여야 증산절약투쟁을 힘있게 벌려 국가로부터 받은 생산계획과 원가계획을 수행한 련합기업소들에 대한 평가를 바로 할수 있다.

증산과 절약투쟁을 힘있게 벌려 있는 밑천으로 더 많이, 더 좋게 생산과 건설을 다그쳐 나가는것은 생산발전에서 사회주의우월성을 발양시키기 위한 우리 당의 일관한 방
										침이다.

증산과 절약투쟁을 잘하여 국가계획과제들을 질량적으로 넘쳐수행한 련합기업소가 상금기금을 세우고 쓸수 있게 되여야 한다.

생산계획과 원가계획 지표를 련합기업소상금기금적립조건으로 규정하는데서 문제로 되는것은 원가계획지표이다.

원가계획지표가 절약투쟁을 힘있게 추동하는 공간으로 되게 하자면 상금적립조건이 련합기업소의 구체적조건에 맞게 설정되여야 한다.

일반적으로 원가계획지표는 모체공장을 단위로 하여 조직된 련합기업소들의 상금기금적립조건에 포함시키는것이 합리적이다.

그것은 횡적으로 조직된 련합기업소들의 총원가계획은 아래 공장, 기업소들이 타산하여 세운 원가계획의 기계적인 총합이라면 모체공장을 단위로 하여 조직된 련합기업소의 총원가계획은 아래공장, 기업소들에서 타산하여 세운 원가계획의 기계적인 총합이면서도 아래 공장, 기업소들의 원가계획과 직접적으로 련관되여있기때문이다.

모체공장의 제품생산에 리용되는 부분품과 협동생산품들은 대부분 아래 공장, 기업소들에서 생산보장한것이다.

이것은 련합기업소원가계획이 아래 공장, 기업의 원가계획과 밀접한 련관관계에 있다는것을 말하여 준다.

련합기업소상금기금적립조건에는 국가예산납부의무수행정형을 반영한 지표가 설정되여야 한다.

국가예산납부를 잘 수행하는것은 련합기업소앞에 나선 매우 중요한 과업이며 재정의 유일관리제원칙을 철저히 실현하기 위한 기본조건으로 된다.

련합기업소들에서 국가예산납부의무를 수행하려면 아래 공장, 기업소들에서 사회순소득을 많이 창조하는것과 함께 조성된 사회순소득가운데서 많은 몫을 거래수입금, 국가기업소리익금, 지방유지금 등의 형태로 국가예산납부의무를 우선 리행하여야 한다.

련합기업소가 국가예산납부의무를 잘 수행하여야 국가예산수입을 끊임없이 늘여나가는데서 국영기업소로서의 역할을 제대로 할수 있다.

여기에서 중요하게 나서는것은 국가예산납부의무리행정형을 해당 월, 분기의것으로만 보겠는가 아니면 루계적으로 보겠는가 하는것이다.

국가예산납부의무리행정형에 따르는 상금적립조건을 설정하는데서 타당성이 큰것은 루계적인 수행이다.

련합기업소들에서 국가예산납부계획이 해당 월, 분기에는 수행하였다하더라도 루계적으로는 수행하지 못할수도 있기때문이다.

국가예산납부계획을 루계적으로 수행하지 못한 경우에 적용되는 상금은 국가에 리익을 주지 못하면서 받는것으로 하여 사실상 그것은 상금으로서의 의의를 가지지 못한다.

그러므로 국가예산납부계획수행에 대한 상금은 루계적실적에 의해서 받게 되여야 한다.

련합기업소상금기금적립조건에서 나서는 문제는 또한 초과리윤정도를 반영하는것이다.

련합기업소 상금원천은 초과리윤이다.

련합기업소들에서 아무리 생산계획을 넘쳐 수행하고 국가예산납부의무를 잘 수행하였다하더라도 상금원천이 없으면 상금기금을 적립할수 없게 된다.

초과리윤이 있을 때만이 상금기금을 적립하게 되여야 모든 측면에서 일을 잘하였을 경우에만 주어야 할 상금제의 본성적요구와 축적과 소비의 균형, 사회주의분배원칙을 옳게 관철할수 있다.

초과리윤지표를 련합기업소상금기금적립조건으로 설정하는 경우에는 초과리윤계획수행에 대한 평가가 루계적인것으로 되여야 한다.

그래야 련합기업소생산집단으로 하여금 년간을 통하여 생산을 정상화하고 늘이는데 관심을 가지고 경영활동을 끊임없이 개선해나갈수 있게 할수 있다.

련합기업소들에서 상금공간을 옳게 리용하는데서 중요한것은 또한 상금적립규모를 옳게 규정하는것이다.

상금적립규모문제는 상금의 효과성과 집단 및 근로자들사이의 수입균형에 관한 문제로 된다.

상금적립규모를 옳게 설정하여야 상금기금적립지표로 되는 국가계획수행을 넘쳐 수행하는데 관심을 가지게 할수 있으며 기업소집단, 개별적근로자들사이의 로동보수에서 지나친 차이의 현상을 없앨수 있다.

련합기업소상금기금은 초과리윤을 원천으로 하여 적립하는것만큼 그 규모는 초과리윤의 일정한 몫으로 되여야 한다.

여기에서 문제로 되는것은 그 규모를 초과리윤과 어떻게 련결시키겠는가 하는것이다.

초과리윤을 원천으로 하여 상금기금의 적립되기는 하지만 그렇다고 하여 상금기금적립규모를 초과리윤의 일정한 비률관계에서만 설정하여서도 안된다.

만일 상금기금적립규모가 초과리윤의 일정한 비률로 되게 한다면 생산자들로 하여금 초과리윤을 내는데 유리한 제품생산에만 관심을 가지게 함으로써 국가계획과제를 현물지표별로 수행하게 하는데서 부정적영향을 줄수 있다.

이것은 련합기업소상금기금적립규모가 조성된 초과리윤의 고정적비률관계의것으로만 설정되여서는 안된다는것을 의미한다.

련합기업소상금기금적립규모는 조성된 초과리윤의 고정적비률로써가 아니라 초과리윤의 일정한 범위안에서 즉 자금원천 범위에서 확정하는것이 합리적이다.

초과리윤에서 상금기금을 세울수 있는 자금원천은 년초로부터 루계적으로 계산한 련합기업소적인 초과리윤에서 더 세워 쓰는 련합기업소적인 기업소기금과 전달, 전분기, 상반년까지 세운 상금기금을 더는 방법으로 확정할수 있다.

련합기업소상금기금규모의 합리적인 설정으로 되는것은 상금기금을 적립할수 있는 원천범위안에서 생활비계획의 일정한 비률이다.

상금이 국가에 리익을 준 정도에 맞게 차례지게 하자면 상금기금적립규모가 초과리윤을 원천으로 하되 생활비계획의 일정한 비률관계의것으로 되게 하여야 한다.

그래야 상금지불에서 국가에 리익을 준 정도가 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 공정하게 평가될수 있다.

련합기업소적인 상금기금몫을 마련하자면 아래 공장, 기업소들의 초과리윤에서 올려와야 하는데 여기에서 문제로 되는것은 규모와 방법이다.

그것은 련합기업소 아래 공장, 기업소들이 각이한 제품을 생산하고있을뿐아니라 생산조건과 기술장비수준, 기업관리운영수준이 각이한것과 관련된다.

또한 초과리윤의 규모가 기업소마다 다르고 기업소들에서도 월, 분기에 따라 차이가 있다.

그러므로 련합기업소적인 상금기금몫을 마련하는데서 아래 공장, 기업소들의 초과리윤을 올려오는 규모와 방법은 일률적인것으로 되여서는 안된다.

련합기업소가 자체의 실정에 맞게 독자적으로 규모와 방법을 설정하게 되여야 기업관리전반에 대한 련합기업소의 책임성과 역할을 더욱 높이고 아래 공장, 기업소들에 대한 장악과 지도를 실속있게 하도록 할수 있다.

련합기업소에서 상금공간을 옳게 리용하는데서 나서는 중요한 문제는 또한 적립된 상금기금을 잘 분배하는것이다.

상금기금분배에서 중요하게 나서는것은 련합기업소아래 공장, 기업소, 직장과 작업반들 생산자들과 관리일군들로 하여금 련합기업소적인 계획과제수행과 기업관리운영 개선에 보다 깊은 관심을 가지도록 하는것이다.

련합기업소적인 계획과제수행에 기여를 많이 한 공장, 기업소들이 더 많은 상금몫이 차례지도록 하여야 한다.

개별적 공장, 기업소들이 련합기업소적인 계획수행에 이바지한 정도는 련합기업소적인 생산계획에서 개별적 공장, 기업소들의 생산계획과 실적이 차지하는 계획비중과 조건적비중을 산출하여 대비하는 방법으로 타산할수 있다.

련합기업소적인 계획과제에서 개별적기업소들이 차지하는 계획과제비률에 맞게 상금몫이 분배되여야 련합기업소의 계획과제수행에서 개별적기업소들의 기여정도를 비교적 공정하게 평가할수 있다.

상금기금이 적립되지 못한 아래 공장, 기업소의 개별적 직장이나 작업반 생산자들에게 상금을 주어야 할 요구가 제기될수 있다.

이러한 경우에 련합기업소상금기금이 리용되여야 한다.

공장, 기업소적으로는 련합기업소적인 계획과제수행에 기여하지 못했다하더라도 개별적 직장과 작업반들, 생산자들에 있어서는 특출한 기여를 하게 되는 경우들이 있게 된다.

이때에 이들에게 상금이 적용되여야 하며 이 상금원천은 련합기업소적으로 적립된 상금기금이 될수 있다.

련합기업소상금기금분배에서는 련합기업소관리일군들에 대한 우대를 잘하는것이 또한 중요하다.

일반적으로 련합기업소관리일군들은 특수한 경우를 제외하고는 련합기업소에 상금기금이 세워지면 일정한 범위에서 상금을 받을수 있다.

그런데 여기에서 중요한것은 그들이 상금을 련합기업소의 관리운영 개선에 기여한 정도에 맞게 받도록 하는것이다.

그래야 그들이 련합기업소사업전반에 관심을 가지고 기업관리를 깐지게 해나가도록 할수 있다.

련합기업소관리일군들에게 상금이 옳게 지불되려면 일정한 기준수행과 결부시켜야 한다.

그 기준의 하나는 경비예산절약과제수행정도와 결부시키는것이다.

경비예산절약과제는 매 부서와 단위, 개별적 일군들에 이르기까지 주는 조건에서 상금지불조건과 결부시키면 절약과제수행에 대한 평가도 더 잘할수 있고 또 절약과제수행에로 그들을 발동시킬수 있다.

다른 하나는 일군들이 수행하는 사업상 직능과 결부시키는것이다.

례를 들면 재정부기부서는 련합기업소적인 원가계획수행정형, 로동보호물자공급부서는 로동보호물자공급계획수행정형, 경리과는 사무경리용비품절약과제수행정형, 로동행정부서는 련합기업소적인 출근률기준 등으로 관리부서들의 사업직능수행과 맞물릴수 있다.

이렇게 하면 자기앞에 부과된 사업을 더 잘하도록 일군들을 추동할수 있다.