련합기업소관리운영의 전자계산기화에서 제기되는 몇가지 문제

주락보

오늘 우리 나라에는 우리 식의 새로운 련합기업소들이 수많이 조직되여 전반적경제에 대한 국가의 계획적관리운영의 기본단위는 종래의 공장, 기업소 규모로부터 련합기업소범위에로 종적으로나 횡적으로 급격히 확대되였다.

생산과 경영의 기본단위가 련합기업소로 설정된 새로운 환경은 기업관리의 전자계산기화와 관련된 방법론을 종전과는 질적으로 다른 새로운 높이에서 고찰할것을 필수적인 요구로 제기하고있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《전자계산기망체계에 의한 관리운영방법은 작은 공장, 기업소들 뿐아니라 큰 련합기업소들에서도 다 받아들일수 있을것입니다.》

련합기업소관리운영의 전자계산기화를 높은 수준에서 성과적으로 보장하는것은 새롭게 조직된 련합기업소들의 우월성과 생활력을 충분히 발양시켜 생산을 정상화하고 나라의 전반적경제를 빨리 추겨세울수 있게 하는 기본고리로 된다.

그런데 현재 생산과 경영의 기본단위로 되고있는 련합기업소는 새로운 기업소 조직형태인것으로 하여 그의 관리와 운영에서는 종전의 공장, 기업소 관리운영에서와는 다른 일련의 특성들을 가진다.

련합기업소의 중요한 특성은 그것이 생산과 경영활동에서 기업소의 책임성과 창발성을 높일수 있도록 지역 또는 부문별로 련관된 공장, 기업소들을 통합시켜 조직한 생산기술적유기체이며 2중독립채산제를 실시하는 대규모의 기업경영단위로 될뿐아니라 형태적으로도 다양한것이다.

관리운영상 특성과 형태상 다양한 련합기업소의 우월성과 생활력을 발양시키는데서 현시기 중요하게 나서는 문제의 하나는 기업관리의 전자계산기화를 합리적으로 실현하는것이다.

련합기업소를 대상으로 하는 기업관리의 전자계산기화에서는 다음과 같은 측면들에 응당한 주의가 돌려져야 한다.

우선 통제수자의 최량배분이 이루어지도록 자료처리과정을 조직하는것이다.

련합기업소관리운영의 전자계산기화에서 아래 공장, 기업소들을 상대로 한 지표별 통제수자의 최량배분에 선차적주목을 돌려야 하는것은 계획작성사업에서 종래의 공장, 기업소에 비하여 련합기업소의 기능과 권한이 현저히 확대된 사정과 관련된다.

종래의 공장, 기업소에서는 다 같이 생산공정별로 구분되는 직장들로 이루어진것으로 하여 국가계획기관으로부터 시달받는 지표별 통제수자에 대한 그 어떤 최량배분도 제기되지 않았다.

물론 련합기업소가 조직되기 이전의 탄광, 광산인 경우에 계획배분이 갱별로 일정하게 진행되였다.

그러나 이 경우에는 갱은 가공기업소들의 직장과 같은것으로서 결코 경영단위로는 될수 없었고 따라서 총적인 계획화사업은 탄광, 광산의 계획부서가 전적으로 담당수행하였으며 다만 분기 및 월별 생산과제만이 채굴조건에 맞게 개별적갱들에 시달되였다.

그러므로 종래의 공장, 기업소들을 대상으로 하는 기업관리 전자계산기화에서는 계획화사업에서 전자계산기의 리용문제가 주로 설비배치를 합리화하여 그 능력을 최대로 리용한다던가 자재재단을 합리화하며 그 실수률을 높인다던가 원료배합을 합리화하는것과 같은 국부적인 문제들을 해결하는데 그치였다.

그러나 새로 조직된 련합기업소는 국가계획기관의 지도밑에 계획을 독자적으로 세울수 있는 계획권, 자기 산하 공장, 기업소들에 계획과제를 내려보내고 이에 기초하여 그들사이에 로력, 설비, 자재를 조절할수 있는 조절권, 다른 련합기업소들과 계약을 맺고 경제거래를 할수 있는 계약권을 비롯하여 생산계획의 작성 및 그 수행조직과 관련된 일련의 경영권한을 가지고있다.

련합기업소가 가지는 이러한 경영상 권한은 다름아닌 국가계획위원회로부터 시달되는 지표별통제수자를 아래 공장, 기업소들의 생산능력과 생산기술적조건에 맞게 가장 합리적으로 분할하고 계획수행과 관련된 아래 공장, 기업소들사이에서의 생산자원의 조절 및 협동생산조직을 과학적으로 하여야 할 책임을 전제로 하고있다.

현재 련합기업소가 국가계획위원회로부터 아래 공장, 기업소별 구분이 없는 지표별 통제수자를 받는 조건에서 그것을 아래 공장, 기업소들에 분할해주는것은 련합기업소가 책임지고 수행하여야 할 의무로 된다.

계획작성사업에서 
										련합기업소의 이러한 권한과 책임으로 하여 련합기업소 일군들은 아래 공장, 기업소들에 시달되는 통제수자의 합리적인 배분에 대하여 깊은 관심과 주의를 돌리지 않을수 없다.

아래 공장, 기업소들을 대상으로 하는 통제수자의 최량배분은 특히 동종의 제품을 여러 공장, 기업소들이 생산하는 횡적으로 조직된 탄광, 광산 부문 련합기업소나 총국, 총회사로 되여있는 련합기업소인 경우에 보다 절실한 문제로 제기된다.

이러한 련합기업소들에서는 아래 공장, 기업소들이 같은 제품을 분담생산하는것만큼 그들사이에 생산물을 주고받는 련관관계는 거의 설정되지 않으며 다만 동일한 류형의 생산자원을 호상 조절리용하는 관리운영상의 련계만이 있을뿐이다.

물론 동일한 류형의 생산자원과 기술공정을 가지고 생산을 진행하는 경우에도 공장, 기업소들의 생산조건에서는 서로 같을수 없는것이다.

가령 탄광련합기업소인 경우 그의 아래 기업소들인 매개 탄광들은 다같이 석탄을 생산제품으로 하고 갱내 기계화채굴에 기초하여 석탄생산이 진행되지만 그 매개 탄광들에서의 탄밭의 놓임깊이나 경사, 출수, 지압과 같은 생산조건들은 서로 다르지 않을수 없다.

생산조건에서의 차이는 동일한 생산자원을 가지고 같은 생산물을 생산한다하여도 공장, 기업소사이의 생산에 대한 로력과 설비, 물자와 자금의 지출이 서로 다르게 되는 근본조건으로 된다.

매개 생산단위의 구체적인 생산조건에 맞게 배분되는 통제수자만이 합리적인것으로 될수 있다.

아래 공장, 기업소들에 배분되는 통제수자가 합리화되면 되는것만큼 생산에 대한 련합기업소의 총적인 지출은 줄어들수 있으며 따라서 국가에 보다 더 많은 리득을 주게 된다.

이런데로부터 련합기업소관리운영의 전자계산기화는 아래 공장, 기업소들의 생산능력과 생산조건을 해부학적으로 장악분석하고 여러가지 합리화수법들을 널리 적용하여 통제수자의 최량배분문제를 원만히 풀수 있게 되여야 하는것이다.

다음으로 기본생산부문과 보조생산부문사이의 생산적련계가 긴밀히 이루어지도록 자료처리과정을 조직하는것이다.

기본생산에 대한 보조생산의 봉사적기능을 강화하는것은 련합기업소에서 중요하게 해결하려는 문제의 하나이다.

기본생산부문과 보조생산부문사이의 관계가 밀접해야 기본지표의 생산이 정상화될수 있고 나아가서 새롭게 조직된 련합기업소의 우월성과 생활력이 충분히 발양되여 전반적인 생산적앙양을 이룩할수 있다.

기본생산부문과 보조생산부문사이의 밀접한 생산적결합은 모든 련합기업소들에서 다 같이 제기되지만 금속공업부문, 화력발전부문, 화학공업부문, 건재공업부문들에서와 같이 종적으로 조직된 련합기업소들인 경우에 보다 절실한 문제로 된다.

이러한 공업부문들의 련합기업소들인 경우에는 주로 인민경제적으로 중요한 의의를 가지는 제품을 생산하는 모체공장을 중심으로 하여 여기에 봉사적기능을 수행하는 련관된 여러 부문의 공장, 기업소들을 망라시킨 사회적생산경영단위인것만큼 기본생산과 보조생산사이의 련관문제는 생산조직에서 특별히 더 중요한 요구로 제기된다.

특히 대규모의 화력발전소와 금속공장, 화학공장, 세멘트공장들에서 원료, 연료를 매일, 매 시각 대량적으로 요구할뿐만아니라 생산자체가 련속과정으로 되여있는것으로 하여 아래 공장, 기업소들의 보조생산실적이 기본생산의 정상화를 좌우하는 결정적요인으로 된다.

모체공장을 중심으로 종적으로 조직된 련합기업소들의 기본부문과 보조부문사이의 이와 같은 긴밀한 생산적련계는 련합기업소일군들로 하여금 모체공장의 기본생산지표의 수행정형뿐아니라 아래 공장, 기업소들의 보조생산지표의 수행에 이르기까지도 실시간적으로 정확히 장악, 분석한 기초우에서 생산에 대한 조직과 지휘를 진행할것을 현실문제로 제기한다.

오늘 우리 나라의 모든 화력발전소들과 금속공장들, 화학공장들, 세멘트공장들의 기술장비도는 매우 높은 수준에 이르고있으며 전반적생산공정이 완전히 자동화되여있다.

이 형태 련합기업소들에 다같이 있게 되는 생산공정의 자동화와 생산과정의 철저한 련속성은 일군들로 하여금 일별 또는 교대별로 되는 종합일보가 아니라 실시간으로 되는 실태분석자료에 의거하여 생산과정을 조직지휘할것을 절실히 요구하고있다.

이러한 요구를 원만히 해결하자면 련합기업소관리운영의 전자계산기화가 모체공장에서의 원료, 연료의 소비정형과 아래 공장, 기업소들에서의 보장정형이 실시간적으로 장악, 분석되도록 되여야 한다.

또한 련합기업소관리운영의 전자계산기화에서는 전반적경영계산의 통일성이 보장되도록 자료처리과정을 조직하여야 한다.

이러한 요구를 원만히 해결하자면 련합기업소관리운영의 전자계산기화가 모체공장에서의 원료, 연료의 소비정형과 아래 공장, 기업소들에서의 보장정형이 실시간적으로 장악, 분석되도록 되여야 한다.

또한 련합기업소관리운영의 전자계산기화에서는 전반적경영계산의 통일성이 보장되도록 자료처리과정을 조직하여야 한다.

경영계산에서 통일성을 보장하는 문제는 종래의 공장, 기업소의 관리운영경우에도 중요하게 제기되였지만 제품생산을 본위로 하나의 경영단위에 여러 광업부문의 공장, 기업소들을 결합시킨 련합기업소인 경우 보다 절실한것으로 된다.

각이한 공업부문의 공장, 기업소들을 하나의 경영단위로 결합시킨 련합기업소들에서 생산경영활동이 과학적이고 합리적인것이 되게 하자면 개별적공장, 기업소들의 공업부문적특성을 옳게 살리는것과 함께 련합기업소범위에서의 경영계산의 통일성을 철저히 보장하여야 한다.

경영계산의 통일성을 보장하는데서 기본으로 되는 기업관리운영에서 평가척도, 계산척도로 되는 로동정량, 물자원단위소비기준, 설비단위시간당생산성과 같은 각종 기준자료들을 공업부문별로 바로 제정하고 그에 기초하여 전반적경영계산이 이루어지게 하는것이다.

련합기업소에 소속되는 공장, 기업소들의 부문구성이 각이한 조건에서 전반적경영계산의 통일성이 철저히 보장되여야 개별적공장, 기업소의 부문특성이 정확히 반영될뿐아니라 2중독립채산제에 기초한 련합기업소의 관리운영에서 부문간균형을 합리적으로 설정할수 있다.

이런데로부터 련합기업소관리운영의 전자계산기화에서는 련합기업소를 생산경영단위로뿐아니라 경영자료의 보관과 관리의 기본단위로 설정하고 련합기업소규모의 자료기지에 철저히 의거하여 아래 공장, 기업소들의 전반적경영계산이 진행되도록 자료처리과정을 조직하여야 한다.

련합기업소관리운영을 전자계산기화하는데서 중요하게 나서는것은 또한 생산경영활동에서 거리공간적지체가 없도록 자료처리과정을 옳게 조직하는것이다.

거리공간적지체란 련합기업소의 관리부서들과 생산현장들이 서로 멀리 떨어져있는것으로 하여 생산과 경영활동에서 시간적인 지체가 발생하는것을 말한다.

련합기업소에서 생산이 정상과정의것으로 되게 하려면 생산지령이 제때에 현장에 시달되고 생산실적이 제때에 관리부서에 장악되여야 하며 필요한 현장지도와 참모회의가 제때에 조직진행될수 있어야 한다.

기업관리운영에서 관리부서들과 현장들사이거리공간으로 인한 시간적지체의 극복문제는 종전의 공장, 기업소관리의 조건으로서 보다 련합기업소의 경우에 보다 절실한 문제로 나선다.

종전의 공장, 기업소의 조건에서는 관리운영의 범위가 인민경제부문을 벗어나지 못하였으며 관리부서가 단순한 경영측면에 의하여 그리고 생산직장들이 공정흐름의 구분에 의하여 주로 조직된것으로 하여 생산현장들과 관리부서들이 제한된 구역에 밀집배치되는것이 특징적이였다.

때문에 일군들이 생산경영활동을 조직진행하는데서 거리공간적불편을 크게 느끼지 않았으며 필요하면 임의의 시각에 현장이나 관리부서의 생산 및 경영실태를 직접 료해장악할수 있었다.

다시말하여 종전의 공장, 기업소관리 전자계산기화에서는 부서나 현장들의 밀집배치로 인한 유리한 조건으로 하여 부서나 현장단위로 배치되는 전자계산기들을 회전적으로 련결시키지 않아도 자료처리와 그 결과의 리용에서 크게 지장을 받지 않았다.

그러나 련합기업소로 통합된 상태에서는 사정이 그렇지 못하다.

새로 조직된 련합기업소에는 여러 부문과 서로 다른 지역의 공장, 기업소들이 하나의 대규모생산 및 경영단위로 통합되는 조건에서 경영활동에서는 거리공간적제한성이 크지 않을수 없으며 이것을 극복하는것은 정상적인 생산 및 경영 과정을 보장하는데서 매우 중요한 고리로 되지 않을수 없다.

특히 기계공업부문이나 경공업부문에서 총국, 총회사형태로 조직되는 련합기업소의 경우에는 그에 소속되는 아래 공장, 기업소들이 전국적으로 널려있는것으로 하여 기업관리운영에서 거리공간적지체의 극복은 생산경영활동에서 매우 중요한 문제로 나선다.

이상에서 고찰한것처럼 련합기업소는 새로운 기업소형태인것으로 하여 그에 대한 관리운영의 전자계산기화도 그에 맞게 이루어져야 우리 식 기업소조직형태로서의 련합기업소의 우월성과 생활력을 더 잘 발양시킬수 있게 된다.

인민경제 모든 부문들에서는 새로운 현실적조건에 맞게 기업관리운영의 전자계산기화를 원만히 실현함으로써 인민경제를 과학화할데 대한 당의 전략적방침을 성과적으로 다그쳐야 할것이다.