생활비는 기술발전을 추동하는 중요한 경제적공간

렴호준

과학과 기술을 빨리 발전시키는것은 승리한 사회주의제도를 공고히 하고 사회주의완전승리를 이룩하며 공산주의건설을 다그치기 위한 중요한 담보의 하나이다.

사회주의사회에서 과학과 기술은 사회주의근로자들의 창조력에 의하여 발전한다.

사회주의근로자들의 창조력은 사회주의사회의 공산주의적성격과 과도적성격, 정치도덕적자극과 물질적자극의 동시적인 작용속에서 발휘된다.

그러므로 사회주의경제관리에서는 정치사업을 힘있게 벌리는 동시에 경제적공간들을 정확히 리용하지 않으면 안된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《···로동정량이 높아지는데 따라 로동자들의 생활비와 상금, 장려금을 높여주면 로동자들자신이 기술혁신을 하며 로력과 자재를 절약하고 더 많이 생산하기 위하여 적극 노력할것입니다.》(《김일성저작집》 34권, 412페지)

기술발전을 위하여 생활비공간을 정확히 리용하기 위한 전제는 생활비에 대한 과학적인 리해를 가지는것이다.

생활비는 생산에 대한 지출과 그 결과 형성되는 소득의 분배를 반영하는 범주이다.

지출범주로서의 생활비는 단위제품의 가치구성의 기본요소로서 기술이 발전하면 한것만큼 작아지는것으로 나타난다.

이것은 기술발전과 생활비사이에 반비례관계가 있다는것을 의미한다.

이 관계는 산로동의 지출 다시 말하여 생활비를 기준으로 하는 기술발전의 경제적효과성을 나타낸다.

생활비를 기준으로 하는 기술발전의 경제적효과성이란 생산에 지출되는 단위생활비에 의하여 생산되는 현물량 또는 소득을 말한다.

생활비를 기준으로 하는 기술발전의 경제적효과성의 제고는 같은 크기의 생활비에 의하여 생산되는 현물량의 증대로, 기업관리에서는 로동정량이 높아지는것으로 나타난다, 

기술이 발전하면 지출범주로서의 생활비는 로동정량을 갱신할것을 요구한다.

분배범주로서의 생활비는 재생산과정을 반영한다.

재생산범주로서의 생활비는 소득형성계기에서의 생활비몫으로 표현된다.

지출범주로서의 생활비는 기술이 발전하는데 따라 단위생산물의 가치구성에서 그 비중이 낮아지는것으로 나타나는 동시에 동일한 크기의 생활비에 대한 현물량의 증대로 나타난다.

같은 크기의 생활비에 대한 현물량의 증대는 재생산과정에서 가치의 증대를 가져온다.

이것은 생활비몫이 기술의 발전, 로동생산능률의 장성에 맞게 늘어나는 관계에 있다는것을 말하여준다.

이 관계는 재생산측면에서 생활비를 기준으로 하는 기술발전의 경제적효과성인 소득의 증대를 반영한다.

분배범주로서의 생활비는 지출범주로서의 생활비와 구별된다.

물론 분배범주로서의 생활비와 지출범주로서의 생활비는 다 같이 로동의 량과 질을 반영한다는 측면에서는 다를바 없지만 그것들이 반영하는 로동의 질과 량에서는 서로 다르다.

지출범주로서의 생활비는 생산에 대한 지출계기에서 구체적인 개별적로동의 량과 질을 반영한다면 분배범주로서의 생활비는 생산결과인 생산물에 체현된 사회적로동의 량과 질을 반영한다.

생산에 대한 지출계기에서 개별적인 로동의 량과 질이 생산결과로서의 사회적로동의 량과 질은 같은것이 아니다.

그것은 두 계기에서 로동의 성격이 다를뿐아니라 그 량적규모와 질적수준에서도 일치하지 않기때문이다.

개별적로동이 얼마만한 사회적로동으로 전환될것인가를 결정하는것은 로동의 생산성, 효과성이다.

로동의 생산성과 효과성이 높으면 높을수록 같은 량과 질의 로동으로 더 많은 제품을 생산하거나 질좋은 제품을 만들어낸다.

이것은 기술이 발전하여 로동의 생산성이 높아지면 개별적인 로동의 량과 질이 더 많은 사회적로동으로 보다 높은 질의 사회적로동으로 실현된다는것을 의미한다.

그러므로 기술이 발전하면 생산자들은 같은 량의 로동을 지출하여도 더 많은 생활비를 받게 된다.

다시말하여 산로동의 구성비률 즉 자기를 위한 로동과 사회를 위한 로동간의 비률관계가 변화되지 않는한 기술발전에 비례하여 분배범주로서의 생활비는 장성한다.

이것은 기술발전의 결과를 반영하며 근로자들이 기술의 발전을 위하여 적극 관심을 가지도록 한다.
										

분배범주로서의 생활비는 생산물에 응결된 사회적로동의 량과 질에 의한 분배 즉 생산물의 량과 질에 의한 분배를 실현하는 수단이다.

생활비에 대한 이러한 리해는 사회주의경제관리에서 사회주의적분배의 근본특징을 정확히 구현할수 있게 하는 리론적기초로 된다.

분배범주로서의 생활비는 기술이 발전하고 로동정량이 높아지는데 맞게 생활비를 높일것을 요구한다.

이 요구가 실현되여야 생산자들은 기술의 발전, 로동정량을 높이는데 리해관계를 가지며 생산자들자신이 스스로 기술을 발전시켜 로동정량을 높이기 위하여 온갖 창의창발성을 다 발휘하게 된다.

생활비범주에 대한 이와 같은 옳은 리해는 소득분배공간, 근로자들의 개인소득형성의 기본공간인 생활비를 기술발전을 위하여 합리적으로 리용하기 위한 과학리론적인 기초로 된다.

기술발전을 위하여 생활비공간을 정확히 리용하려면 생활비계획화방법을 개선하는것이 중요하다.

생활비를 계획화하는데서 기술을 발전시키고 로동정량이 높아지는데 따라 계획생활비가 늘어나게 되면 근로자들은 기술의 발전, 로동정량을 높이는데 절실한 리해관계를 가지게 된다.

그러나 기술을 발전시켜 로동정량이 높아지는데 맞게 계획생활비가 늘어나지 않으면 기술을 발전시켜 로동정량을 높이고 종업원 한사람당 생산액을 높이는데 개인적관심이 약화될수 있다.

계획생활비가 기술이 발전하고 로동정량이 높아지는데 따라 늘어나게 하려면 생활비계획화에 철저히 분배범주로서의 생활비를 적용하여야 한다.

그러나 생활비계획화에 지출범주인 생활비등급표에 규정된 생활비기준액을 적용하면 근로자들의 기술발전에 대한 관심을 약화시키는 결과를 낳을수 있다.

생활비기준액은 상대적으로 고정되여있고 로동정량이 끊임없이 갱신될 때 기준생활비와 생산된 정량간에는 상반되는 관계가 이루어진다.

생활비기준액이 고정되여있고 장성된 로동정량에 의하여 생활비가 계획화되면 생활비 기준액당 정량은 늘어나는 반면에 정량단위당 생활비기준액은 낮아진다.

이것은 생산자들이 로동정량의 제고에 따라 더 많은 물질적부를 생산하여도 그에 대한 생활비는 종전과 같다는것을 의미한다.

이 경우에 생산자들은 기술의 발전에 대하여 개인적으로 절실한 리해를 가질수 없을뿐아니라 오히려 그것을 부담으로 여길수 있다.

사회주의적분배는 근로자들이 일한것만큼, 번것만큼 분배하여주는것이다.

이것은 근로자들이 지출한 로동의 량과 질에 의한 분배 다시말하여 로동력의 보상에 대한 분배가 아니라 근로자들이 지출한 로동의 결과인 사회적생산물에 응결된 사회적로동의 량과 질 즉 생산물의 량과 질에 의한 분배이다.

기술이 발전하여 로동정량이 높아지면 근로자들은 같은 량의 로동지출로서 보다 많은 생산물을 창조한다.

이것은 로동정량이 높아지는데 따라 생활비를 높여주는것이 사회주의적분배를 더 잘 실현하기 위한 근본요구의 하나로 된다는것을 말하여준다.

그런데 사회주의적분배를 지출로동에 의한 분배 다시말하여 로동력의 보상에 대한 분배로 리해하면 지출범주인 기준생활비를 분배에 적용하게 된다.

기준생활비는 기술이 발전하여 로동생산능률이 아무리 장성하여도 변하지 않는다.

그것은 기술의 발전에 따라 로동정량이 높아지는것은 로동지출의 량적증대를 표현하는것이 아니라 동일한 로동지출의 효과성제고를 반영하기때문이다.

그러므로 지출범주인 로동정량이 높아지는데 따라 계획생활비를 올릴 아무런 리론적근거도 서지 않는다.

기준생활비를 기계적으로 분배에 적용하면 생산자들은 기술의 발전, 로동정량을 높이는데 크게 관심을 가지지 못하게 할수 있다.

생활비계획화에 분배범주로서의 생활비를 정확히 적용하기 위하여서는 지출범주로서의 생활비와 분배범주로서의 생활비와의 호상관계를 정확히 리해하여야 한다.

생활비등급표 제정 당시의 로동정량하에서는 지출범주와 분배범주로서의 생활비의 량적규모는 같다.

그러나 생활비등급표에 규정된 생활비기준액이 상대적으로 고정되여있으면서 기술의 발전에 의하여 로동정량이 끊임없이 높아지는 경우에는 로동정량장성률에 비례하여 생활비 기준액당 현물생산량은 늘어나며 이에 토대하여 분배범주로서의 생활비도 늘어난다.

이것은 분배범주로서의 생활비가 로동정량장성률에 비례하여 늘어나는 관계에 있다는것을 의미한다.

이로부터 생활비의 계획화는 다음과 같이 할수 있다.

계획생활비는 기준생활비와 계획로동정량으로 계산된 생활비에 로동정량장성률과 조절곁수를 곱하여 계획화할수 있다.

로동정량장성률은 기준생활비 제정당시의 로동정량을 기초년도 로동정량으로 하고 그것에 비한 계획년도 로동정량의 장성률이다.

조절곁수는 당의 정책적요구에 따라 축적과 소비와의 호상관계, 인민생활수준을 고려하여 국가가 제정한다.

이 방법은 먼저 기술이 발전하여 로동정량이 높아지는데 따라 계획생활비가 늘어나게 함으로써 생산자들이 기술의 발전, 로동정량을 높이는데 절실한 리해관계를 가지게 한다.

또한 사회를 위한 공동몫도 동시에 늘어나게 한다.

로동정량의 장성은 산로동지출의 효과성이 높아지는것을 의미함으로 자기를 위한 로동과 사회를 위한 로동의 효과성제고를 말하는것이다.

그러므로 자기를 위한 로동에 의하여 창조된 몫이 늘어나는것과 함께 사회를 위한 로동에 의해 창조된 몫도 늘어나게 된다.

기술의 발전, 로동정량의 장성에 따라 계획생활비가 늘어나게 하는것은 로동정량의 장성에 따르는 소득장성의 일부분에 불과한것이다.

이 측면에서만 보아도 로동정량의 장성에 따라 계획생활비를 장성시키는것이 응당하다는것을 충분히 알수있다.

이 방법은 다음으로 소득가운데서 자기를 위한 로동의 몫과 사회를 위한 로동의 몫간의 관계를 언제나 그대로 유지할수 있게 한다.

기초년도에 제정된 기준생활비는 국가가 규정한 개인적리익과 사회적리익간의 호상관계를 반영한다.

이 관계가 계획적으로 유지되여야 국가가 규정한 개인의 리익을 홀시하는 현상, 또는 사회적리익을 희생시키는 현상을 극복할수 있다.

기술의 발전, 로동정량장성에 따라 계획생활비가 늘어나게 할 때 근로자들이 기술발전에 대하여 관심을 가지게 할뿐아니라 소득의 분배에서 개인적리익과 사회적리익의 균형관계도 늘 그대로 유지되게 할수 있다.

기술발전을 위하여 생활비공간을 정확히 리용하기 위한 중요한 방도는 실적생활비의 확증방법을 개선하는것이다.

실적생활비확증방법을 개선하는것이 기술발전을 위하여 생활비공간을 정확히 리용하기 위한 중요한 방도로 되는것은 그것이 근로자들로 하여금 기술의 발전, 로동정량의 장성에 절실한 리해관계를 가지게 하는것을 확고히 담보하는 동시에 기업소들이 기술을 발전시켜 로력자수를 줄이는데 관심을 가지게 하기때문이다.

생활비공간을 통하여 생산자들이 기술발전에 대하여 리해관계를 가지도록 하는것은 두 단계를 통하여 실현된다.

먼저 생활비계획화단계에서 로동정량을 높이는데 관심을 가지게 하는것이며 다음으로 실적생활비의 확정지불단계에서 로력을 줄이는데 관심을 가지게 하는것이다.

그런데 생활비계획화단계에서 정량을 높이는데 관심을 가지게 하였다고 하더라도 실적생활비의 확정지불단계에서 로력을 줄이는데 관심을 가지게 하는 문제를 옳게 해결하지 못할 때에는 그 자체는 물론 계획화단계에서 정량을 높이는데 관심을 가지게 하는 문제도 실현될수 없다.

실적생활비의 확정방법을 옳게 해결하려면 실적생활비를 분배범주의 본성에 맞게 계산하여야 한다.

먼저 기업소의 실적생활비몫을 분배범주로서의 생산비를 적용한 계획생활비에 기초하여 계산하여야 한다.

계획생활비에 기초한 기업소의 실적생활비몫은 계획생활비에 생산계획수행률을 곱하면 된다.

다음으로 개별적생산자들의 실적생활비를 정확히 계산하여야 한다.

기업소에 조성된 실적생활비몫을 분배지불함에 있어서 생산자들의 실적생활비를 현존로력의 기준생활비에 생산계획수행률을 곱하여 규정하고 그 나머지는 분배지불될수 없게 할 때에는 로력을 줄이는데 큰 관심을 가지지 않는다.

그것은 로력을 줄이는것이 매개 생산자들에게 있어서나 기업소집단에 있어서 그 어떤 리해관계도 없기때문이다.

따라서 기업소는 기술을 발전시키는것이 아니라 그것에 해당한 로력자수를 늘이려고 할것이다.

실적생활비를 확정하는데서 근로자들이 기술을 발전시켜 로력을 줄이는데 관심을 가지도록 하기 위해서는 첫째로, 실적생활비계산에 분배범주로서의 생활비를 적용하여야 하며 둘째로, 기업소의 생활비몫은 그것을 조성하는데 참가한 생산자들사이에 로동의 량과 질에 따라 분배되도록 하는것이다.

이와 같은 방법에 따라 생산자들의 실적생활비가 확정될 때 기업소들이 기술을 발전시켜 로동정량을 높이면 높인것만큼 로력을 줄인것만큼 생산자들의 실적생활비가 늘어나게 된다.

이것은 생산자들로 하여금 기술을 발전시키는데 절실한 리해관계를 가지게 함으로써 기술발전을 적극 추동하게 한다.