사회주의경제운영에서 고정재산대보수의 지위

최미경

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화가 힘있게 추진되고있는 오늘 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 고정재산대보수사업을 과학적으로, 합리적으로 조직하는것은 중요한 의의를 가진다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《설비를 아끼고 잘 거두며 점검보수를 철저히 하여야 설비의 능력을 최대한으로 리용할수 있으며 설비의 수명도 보장할수 있습니다.》(《김일성저작집》 28권, 160페지)

고정재산재생산에서의 대보수의 지위는 무엇보다먼저 그것이 고정재산의 부분적인 재생산형태라는데 있다.

고정재산의 재생산은 고정재산을 생산의 필수적요소로서 생산의 밑천으로 끊임없이 유지확대해나가기 위한 필수적요구이다.

고정재산은 사용과정에 생산적으로 소비된다.

고정재산의 생산적소비과정은 곧 그의 생산적기능과정이다.

고정재산의 생산적소비과정은 현물적견지에서 보면 고정재산의 물리적마모과정, 그로 인한 고정재산의 능력감소과정이며 가치적견지에서 보면 고정재산가치의 생산되는 생산물에로의 이전 과정이다.

따라서 고정재산자체의 견지에서 보면 고정재산의 생산적기능과정은 그의 사용가치와 가치의 상실과정이다.

고정재산은 그의 가치와 사용가치를 상실함으로써만 물질적부의 생산기능을 수행할수 있다.

고정재산은 생산적소비과정에 상실되는 사용가치와 가치를 끊임없이 재생산함으로써만 생산기능을 종전처럼 유지하거나 높일수 있다.

고정재산재생산의 직접적대상은 가치의 체화물로서의 고정재산이 아니라 사용가치로서의 고정재산이다.

그것은 고정재산의 사용가치가 종전과 같이 재생산되여야 생산을 종전처럼 유지할수 있기때문이다.

고정재산의 현물형태를 원상대로 복구함에 있어서 고정재산의 구조적 및 작용상 특성과 관련하여 완전재생산과 부분적재생산의 두가지 형태가 있게 된다.

해당한 고정재산을 재생산하는데서 완전재생산형태와 부분적재생산형태가운데서 어느 방안이 더 합리적인가 하는것은 당시의 도달된 경제발전수준과 사회적로동지출의 견지에서 어느것이 더 경제적효과성이 높은가에 의해서 규정된다.

그리하여 사회주의경제운영에서 대보수하여 낡은 고정재산을 계속 쓰는것이 새로운것으로 교체하는것보다 유리한 고정재산대보수의 경제적한계와 경제적리용기간이 설정된다.

고정재산대보수는 현물형태의 재생산에서 뿐만아니라 가치회전방식에서도 부분적재생산형태를 취하는 특징을 가지고있다.

가치회전방식에서의 대보수의 특징은 무엇보다먼저 고정재산의 완전가치가 한회전하는 사이에 대보수가치는 여러번 회전한다는데 있다.

고정재산의 완전가치는 내용년한 전기간에 1회전한다.

고정재산은 기능을 수행하는 전기간 현물형태에서는 그것이 생산과정에 들어갈 때의 처음의 모습을 그대로 유지하면서 남아있으며 내용년한이 끝난 다음에야 비로소 새로운 고정재산으로 교체된다.

현물형태의 고정재산의 가치적표현인 완전가치는 고정재산의 마멸정도에 따라 일부분씩 회전에 투입되지만 완전가치전부가 회전에 투입되는 시기는 고정재산의 내용년한이 끝나는 때이다.

고정재산의 완전가치는 낡은 고정재산을 새로운 고정재산으로 교체하기 위한 비용으로서 새로운 고정재산에 의한 갱신을 가져올 때까지 화페예비기금으로 축적되여 아무런 사명도 수행하지 않아도 되지만 자금회전의 경제적효과성을 높이기 위하여 적립되는 차례로 끊임없이 재투자된다.

이처럼 고정재산의 완전가치, 교체비용은 고정재산의 수명이 완전히 끝난 다음에 재생산을 담보할수 있는 비용이 마련되기만 하면 자기의 사명을 수행하게 되므로 비록 고정재산의 실제적인 마멸이 불균등적으로 진행된다 하더라도 평균적인 마멸에 맞게 자금을 적립하여도 경영활동에는 별로 지장이 없다.

그러나 대보수비용은 이와는 다르다.

고정재산의 대보수비용은 고정재산의 마멸된 현물부분들을 주기적으로 보상하여 그 능력을 회복하기 위한 비용이다.

따라서 그것은 고정재산에 일단 첨가되였다가 대보수주기가 끝날 때에는 그 전량이 회전에 투입되였다가 회수되게 되며 새로 시작되는 대보수주기가 되면 다시 고정재산에 첨가되면서 고정재산의 내용년
										한기간에 그 고정재산의 대보수회수만큼 회전한다.

이처럼 고정재산의 완전가치가 1회전하는 내용년한기간에 대보수비가 여러 회전하는것은 대보수비가 부분적인 재생산비용이기때문이다.

부분적재생산비용으로서의 대보수비용의 사명은 고정재산의 마멸된 현물부분들을 원상대로 복구하여 그 능력을 회복하는데 있으므로 대보수비의 크기는 마멸된 부분들을 원상대로 복구할수 있는 크기로 규정되여야 한다.

여기로부터 평균적인 마멸에 의하여 적립되는 대보수비용과 실제적인 대보수비용사이의 차이가 불가피하게 있게 된다.

그것은 고정재산의 마멸은 여러가지 요인에 의한 우연적인것들이 있게 되며 따라서 그 보상도 우연성이 있기때문이다.

고정재산마멸에 대한 보상이 우연적임에도 불구하고 중년기를 지난 고정재산에서 1회당 보수비의 증가와 보수주기의 단축은 일반적이다.

때문에 평균적인 마멸에 의하여 적립된 대보수비용은 유년기에는 실제적인 대보수비에 비한 초과로 나타나며 사용기간이 오랜 고정재산에서는 부족으로 나타난다.

바로 여기에 고정재산 교체비용과 대보수비용의 본질적인 차이가 있으며 감가상각금에서 대보수비용의 독자적인 관리와 리용을 강화하여야 할 필요성이 있다.

고정재산 교체비용은 고정재산의 평균적인 마멸정도에 따라 매시기 적립하여도 자기의 사명을 수행할수 있지만 대보수비용은 이런 식으로 적립하면 자체의 적립금으로 대보수에 필요한 실제적인 가치를 보상할수 없다.

가치회전방식에서의 대보수의 특징은 다음으로 대보수를 통하여 고정재산에 첨가되는 가치가 유지보수를 통하여 고정재산에 첨가되는 가치보다 회전속도가 느린데서 표현된다.

리용되는 고정재산의 보다 적극적으로 마멸된 부분들을 교체하여 고정재산의 능력을 회복하는 부문적교체라는 점에서는 대보수나 유지보수나 공통적이다.

그러나 유지보수는 수명이 짧은 부분품들의 마멸과 고장을 미리 방지하기 위하여 자주 반복하는 보수로서 마멸된 전체 부분품을 완전히 교체하는 대보수와 그 규모나 회전방식에서 근본적으로 차이난다.

대보수비는 여러차례의 생산과정 지어는 여러해동안의 생산물생산에 의하여 부단히 실현되여도 리용되지 않을수 있다.

고정재산의 기능은 그 가치의 부단한 마멸을 동반하지만 그 능력은 허용마모치수한계안에서 대보수주기동안 유지된다.

그리하여 고정재산의 가치이전 기간과 그 능력의 보충갱신에 필요한 자금수요가 제기되는 시기사이에는 일정한 간격이 생긴다.

이처럼 비교적 오랜 기간 지나서야 필요하게 되는 대보수비용을 일상적으로 적립하지 않고 대보수주기가 다 된 다음 대보수할 필요성이 전면에 제기될 때에 가서야 생산물의 가치에서 확보하려 한다면 그것은 생산물의 원가와 국민소득의 분배에 영향을 주게 된다.

일정한 기간에 창조된 사회총생산물의 가치는 이 기간에 소모된 생산수단의 가치와 국민소득으로 이루어진다.

소모된 생산수단의 가치에는 소모된 고정재산의 가치와 류동재산의 가치가 포함된다.

해당한 대보수주기동안의 고정재산의 마멸을 보상하여야 할 대보수비를 일상적으로 적립하지 않고 대보수주기가 다 된 다음 단번에 보상하려고 한다면 소모된 생산수단의 가치에서 시초가치보상몫까지 대보수에 다 돌리고도 류동재산을 구입할 몫까지 침해하거나 지어는 창조된 순소득에서까지 보상되여야 하기때문에 생산물원가와 국민소득의 정확한 계산과 분배리용에 지장을 준다.

고정재산의 마멸정도에 따라 일상적으로 적립하는 대보수자금에 의해서만 생산물원가와 국민소득의 정확한 계산 및 분배에 영향을 주지 않으면서도 대보수주기가 되면 대보수를 지장없이 할수 있는 자금을 충분히 마련할수 있다.

바로 여기에 대보수자금을 시초가치보상몫과 함께 감가상각금에 포함시켜 매 시기 생산물을 실현한 화페수입에서 회수하여 적립하는 리유가 있다.

이와 반면에 유지보수를 통하여 짧은 주기를 두고 부단히 교체되는 부속품, 부분품들은 가치회전방식에 있어서는 사용기간이 짧아서 류동재산과 동일하게 취급되는 로동수단과 그 성격이 같다.

때문에 그 주기가 짧고 규모가 얼마 안되는 유지보수비는 비록 그에 필요한 자금을 적립하지 않았다가도 련속적인 재생산에 지장이 없이 류동재산처럼 보장할수 있다.

이와 같이 대보수와 유지보수는 같은 부분적재생산형태이면서도 가치회전방식과 자금원천조성에서는 고정재산과 류동재산이 구별되듯이 차이난다.

그리하여 고정재산의 부분적재생산형태에는 대보수만 포함되게 된다.

고정재산대보수가 고정재산의 재생산에서 차지하는 지위는 다음으로 그것이 고정재산의 갱신과 확대의 계기로 된다는데 있다.

고정재산대보수가 그의 갱신과 확대의 계기로 된다는것은 곧 고정재산의 대보수가 현대화와 유기적으로 결합되여 진행된다는것을 의미한다.

일반적으로 고정재산을 대보수하는 기회에 그 갱신, 확대가 동시에 진행되므로써 대보수와 생산, 확대가 시간적으로 일치하게 된다.

이러한 경우에 고정재산은 현물적으로는 리용하던 고정재산의 기술장비수준이 제고되거나 외연적확대가 이루어지며 가치(가치형태)적으로는 그 규모가 증대한다.

고정재산의 대보수가 현대화와 유기적으로 결합되는 경우 고정재산은 확대재생산된다.

다시말하여 이러한 경우에 고정재산은 부분적재생산형태에 의하여 확대재생산된다.

사회주의사회에서 고정재산대보수가 그 갱신, 확대의 계기로 되는것은 무엇보다 먼저 고정재산의 도덕적마멸과 관련되여있다.

고정재산의 도덕적마멸은 두가지 형태로 일어난다.

도덕적마멸의 Ⅰ형태는 고정재산의 구조와 생산성에서는 종전과 같으나 그 생산에 보다 적은 사회적로동이 지출되므로써 그 재생산비용이 떨어지는 결과로 일어나는 도덕적마멸이며 도덕적마멸의 Ⅱ형태는 종전과 같은 사회적로동지출로써 보다 구조가 완성되고 생산성이 높은 고정재산을 받아들일수 있게 되는 결과로 이미 리용하던 고정재산의 경제적효과성이 떨어지는것으로 하여 일어나는 도덕적마멸이다.

고정재산을 만들어내는데 보다 적은 사회적로동이 지출되는것과 관련하여 일어나는 도덕적마멸은 고정재산의 능력과는 관계없으므로 고정재산재평가를 진행하여 그 재생산비용만을 고려하면 된다.

그러나 고정재산이 도덕적마멸 Ⅱ형태를 당하는 경우에는 고정재산의 생산성이 떨어지므로 낡은 고정재산을 리용하는 공장, 기업소들에서는 같은 산로동을 들이는 경우에도 새로운 고정재산을 도입한 기업소보다 경제적효과성이 떨어진다.

그러므로 이 경우에는 고정재산을 현대화하여 기술적으로 갱신하지 않으면 더는 리용할수 없게 된다.

고정재산이 물리적유용성이 있음에도 불구하고 그 사회적가치가 떨어져 앞으로 더 리용할수 없게 된 경우에는 낡은 고정재산의 현대화에 필요한 비용의 지출이 아직 경제적이라면 고정재산의 대보수를 현대화와 결합하여 진행함으로써 낡은 고정재산을 갱신하여 계속 쓰게 된다.

일반적으로 대보수할 당시의 기술수준은 고정재산을 도입했던 당시의 기술수준보다 높으며 따라서 리용하던 고정재산의 도덕적마멸은 불가피하므로 대보수와 동시에 현대화를 진행하는것은 사회주의경제발전의 객관적요구로 제기된다.

고정재산대보수가 고정재산의 갱신과 확대의 계기로 되는것은 또한 대보수를 하는 기회에 갱신과 확대를 동시에 진행하면 많은 사회적로동을 절약할수 있다는 사정과도 관련된다.

일반적으로 기계공업부문에서 기술공정은 부분품, 부분조립품, 기계복합장치들을 제작하고 조립하는 과정으로 이루어진다면 대보수에서는 고정재산의 해체, 부분품의 되살리기와 교체, 조립, 시운전과정으로 특징지어진다.

고정재산대보수와 갱신, 확대가 결합되면 고정재산을 해체하는데 드는 비용, 수리장소까지 운반하는 비용, 대보수가 끝난 다음 설치하는 비용, 시운전비품 등이 절약될수 있다.

고정재산의 대보수와 갱신, 확대가 제각기 진행되면 이러한 비용들이 그때마다 반복 지출되지만 동시에 진행되면 한번만 지출되면 된다.

이러한 비용들이 비록 개별적 고정재산에서는 크지 않다 하더라도 전사회적범위에서는 많은 사회적로동을 절약하는것으로 된다.

사회주의사회에서 고정재산대보수가 고정재산의 갱신, 확대의 계기로 되는것은 또한 사회주의계획경제의 본성적요구와 관련된다.

생산수단에 대한 사회적소유에 기초한 사회주의사회에서는 현존 고정재산의 기술적갱신과 확대 그리고 고정재산대보수가 하나의 유기적과정으로 전사회적범위에서 통일적으로, 계획적으로 진행될수 있는 가능성이 있다.

사회주의사회에서는 나라의 과학기술발전수준, 생산력발전수준과 관련된 경제토대에 맞게 기술개조사업이 계획적으로 진행된다.

사회주의사회에서는 고정재산이 도덕적마멸을 당하는 경우에도 자본주의사회에서처럼 기술장비수준이 낮은 기업소가 경쟁에서 패하여 파산당하는것과 같은 현상은 일어나지 않는다.

사회주의사회에서는 국가가 낡은 고정재산의 새로운 고정재산으로의 교체와 기술적개조를 계획적으로 타산하면서 도덕적으로는 좀 낡아졌다하더라도 물리적으로 아직 견고하고 근로대중의 힘을 증대시키는데 유익하다면 그러한 고정재산은 페기하는것이 아니라 새로운 고정재산에 의하여 교체될 때까지 효과적으로 리용한다.

사회주의사회에서는 고정재산대보수도 전국가적범위에서 통일적으로, 계획적으로 진행된다.

여기로부터 사회주의사회에서는 새기술도입계획과 대보수계획을 유기적으로 결합하여 세우는것이 합리적이며 또 그렇게 하는것이 일반적인 현상이다.

물론 그렇다고 하여 대보수와 기술적개조가 반드시 일치되여야 한다는것은 아니다.

일부 경우에는 대보수주기가 되지 않은 고정재산이라 하더라도 당면하여 공장, 기업소들에서 전반적생산공정, 기대들사이의 능력상 균형을 보장하는데서 약한 고리로 되는 기계설비를 비롯하여 생산발전에 결정적영향을 주는 고정재산들에 대한 기술적개조를 필요에 따라 진행할수 있다.

고정재산대보수가 많은 경우에 기술적갱신을 동반하는 조건에서 감가상각금의 대보수비몫이 갱신, 확대를 동반하는 실제적인 대보수자금수요보다 적을수 있으며 이러한 경우에는 축적몫에 의한 그 보충이 필수적으로 제기된다.

대보수자금에서 축적자금의 몫이 많으면 많을수록 대보수의 확대재생산적측면이 많다는것을 의미하며 축적에 돌려지는 자금에서 대보수에 돌려지는 몫이 많을수록 새로운 생산적건설보다 현존 고정재산의 생산능력을 생산, 확대하는 축적실현이 늘어난다는것을 의미한다.

고정재산대보수는 그의 재생산에서 뿐만아니라 그의 효과적리용에서도 중요한 지위를 차지한다.

고정재산대보수가 고정재산리용분야에서 차지하는 지위는 그것이 고정재산가치의 생산물에로의 최대한의 이전을 보장하는 기본고리로 된다는데 있다.

고정재산의 생산적기능과정은 가치적견지에서 보면 고정재산가치의 생산물에로의 이전과정이다.

따라서 고정재산의 생산능력이란 단위시간동안에 생산물에로 이전되는 고정재산의 가치량이다.

단위시간동안에 생산되는 생산물이 많을수록 단위시간동안에 생산되는 생산물에로 이전되는 가치량은 많아진다.

그런데 고정재산의 생산능력은 제한되여있으므로 고정재산가치의 생산물에로의 최대한의 이전을 보장한다는것은 결국 고정재산의 생산능력을 최대한으로 발양시킨다는것을 의미한다.

일정한 기간안에 고정재산가치의 생산물에로의 최대한의 이전을 보장할수록 같은 고정재산에 의하여 생산되는 생산량은 많아지며 경제적효과성도 높아진다.

일정한 기간에 고정재산이 최대한의 능력을 발양하도록 하기 위하여서는 고정재산의 적극적마멸부분들을 제때에 수리 정비하여 고정재산이 만부하, 만가동하도록 하여야 한다.

고정재산은 사명과 수명이 각이한 부분품들의 유기적인 결합체이며 고정재산을 이루는 개별적부분들의 사용에 의한 마멸정도는 서로 같지 않다.

따라서 일정한 사용기간이 지나면 완전히 마멸된 부분에서는 그의 생산적기능이 끝나지만 적게 마멸된 부분에서는 그의 생산적기능이 계속 남아있다.

그러므로 고정재산이 고장없이 만가동하게 하자면 생산적기능이 끝난 부분들을 부단히 새로운것으로 교체하거나 수리하여야 한다.

고정재산의 보수는 그의 많이 마멸된 부분품들을 새것으로 부단히 교체하거나 수리하여 고정재산의 모든 부분들에서 생산적기능이 최대한으로 발휘될수 있게 한다.

특히 고정재산대보수는 고정재산의 생산능력을 높이고 고정재산가치의 생산물에로의 최대한의 이전을 보장하는 기본고리로 된다.

그것은 유지보수가 수명이 짧은 부분품들의 마멸과 고장을 미리 막기 위하여 자주 반복하는 간단한 보수인 반면에 고정재산대보수는 오래동안 리용한 결과로 마멸된 일체 부분품들을 전면적으로 교체하여 원상복구하는 대규모적인 보수이기때문이다.

여기서 마멸된 부분들을 새것으로 교체하거나 수리하는데서 있을수 있는 여러가지 방안가운데서 어느 방안이 가장 합리적이겠는가 하는 문제가 제기된다.

있을수 있는 여러가지 방안들가운데서 보수형태와 보수주기, 보수회수와 보수비용을 어떻게 합리적으로, 능동적으로 규정하는가에 따라서 고정재산가치의 생산물에로의 최대한의 이전을 보장하는가 못하는가 하는것이 결정된다.

공장, 기업소들에서 유지보수를 제대로 하지 않으면 대보수주기가 상당한 정도로 짧아진다.

그것은 기계설비들을 비롯한 고정재산들에 기름도 제때에 주지 않고 일부 간단하게 고칠수 있는 소규모적인 마멸도 제때에 보상하지 않으면 그것으로 하여 다른 부분들의 마멸이 촉진되므로써 전반적인 고정재산의 능력이 빨리 저하되기때문이다.

그러므로 공장, 기업소들에서 적은 자금으로 쉽게 할수 있는 중소보수들을 책임적으로 자주 실시하여 고정재산의 국부적인 마멸들을 제때에 보상하면 다른 부분들의 마멸도 미연에 방지하고 최대한으로 발양되는 고정재산의 능력을 더 오래동안 유지함으로써 고정재산리용의 경제적효과성을 더욱 높일수 있다.

모든 일군들은 고정재산대보수가 사회주의경제운영에서 차지하는 응당한 지위를 옳게 인식하고 고정재산대보수사업을 합리적으로 진행함으로써 현존경제토대를 효과적으로 리용하여 고정재산리용의 경제적효과성을 높일데 대한 당의 방침을 철저히 관철해야 할것이다.