사회주의사회에서 비생산적고정재산 형성발전의 합법칙성

박찬도

비생산적 고정재산은 생산적고정재산과 마찬가지로 사회가 발전할수록 끊임없이 늘어난다.

사회는 사람과 그들이 창조한 사회적재부와 그것을 결합시키는 사회적관계로 이루어져있다.

사람들은 대를 이어가면서 자기의 근면한 창조적로동으로 사회발전의 객관적기초로 되는 다양한 정신적 및 물질적재부를 창조하고 발전시키며 또한 그것을 리용하고 향유하면서 자기의 생존과 발전을 이룩해나간다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《동무들도 다 아는바와 같이 우리 나라에서 사회주의건설은 매우 빠른 속도로 진척되고있으며 그 성과는 부단히 늘어나고있습니다. 도시와 농촌, 어촌들이 날을 따라 더욱 훌륭히 건설되여 가고있으며 거기에는 많은 현대적공장들과 문화주택 그리고 공공시설들이 일떠서고있습니다. 우리가 건설한 이 모든것들은 우리 인민의 공동재산이며 나라의 번영과 인민들의 행복한 생활을 위한 귀중한 밑천입니다.》(《김일성저작집》 19권, 423페지)

비생산적 고정재산은 생산적고정재산과 함께 사회적재부의 중요한 구성부분을 이루며 사회의 발전에 적극 이바지한다.

비생산적 고정재산은 일반적으로 물질적부의 생산에 직접 참가하지 않는 고정재산이다.

그러나 사회의 발전은 비생산적 고정재산의 발전과 떼여놓고 생각할수 없다.

사회주의사회에서 비생산적 고정재산은 인민들의 물질문화생활수준을 높이며 사회관리에 커다란 작용을 할뿐아니라 사상, 기술, 문화의 3대혁명수행에 복무한다.

특히 비생산적 고정재산은 근로자들의 복리증진에 돌려지는 당과 국가의 배려를 실현하는 수단이며 그것을 통하여 근로자들은 당과 국가로부터 커다란 추가적혜택을 받게 된다.

이 모든것은 사회가 발전할수록 비생산적 고정재산이 끊임없이 발전하는것이 합법칙적이라는것을 보여준다.

일반적으로 비생산적 고정재산의 형성발전에는 여러가지 요인들이 작용한다.

사회주의사회에서 비생산적 고정재산의 형성발전에 작용하는 중요한 요인의 하나는 보다 높은 수준의 물질문화생활을 누리려는 사람들의 요구이다.

물론 비생산적 고정재산의 구성에는 인민들의 물질문화생활과 관련한 재산뿐아니라 국가관리, 국방, 과학연구 등과 관련한 재산들도 포함되는것만큼 비생산적고정재산의 형성발전에 대한 요구에는 인민들의 물질문화생활수준과 관련된 요구뿐아니라 사회발전의 그밖의 요구들도 제기된다.

그러나 비생산적 고정재산에서 기본을 이루는것은 인민들의 물질문화생활과 관련된 고정재산이다.

다시말하여 주택 및 공공경리, 교육, 문화, 보건, 편의시설 등에 리용되는 건물과 시설물, 설비, 비품 등에 대한 요구가 기본으로 된다.

비생산적 고정재산의 형성발전은 바로 이러한 사람들의 생활적요구에 의해서 이루어진다.

사회의 다른 모든 분야에서와 마찬가지로 경제의 발전 특히 물질적부의 창조는 인민대중의 자주적인 요구에 의하여 이루어지며 그것을 실현하는 과정이다.

근로인민대중이 사회의 참다운 주인으로 되여있는 사회주의사회에서는 인민대중이 물질적부의 창조자인 동시에 그의 향유자로 된다.

자주적으로 살려는 근로인민대중의 경제적요구가 높아지고 나라의 경제토대가 강화됨에 따라 근로자들의 물질문화적수요는 끊임없이 증대된다.

물질적부를 더 많이 생산할수록 그것이 근로자들의 물질문화적복리증진에 더 잘 돌려지게 되며 사람들은 비생산적 고정재산에 대한 보다 높은 요구를 제기하게 된다.

사람들의 생활적요구는 우선 그것을 제기하는 사람자신의 발전수준에 의해서 규정된다.

사람들의 발전수준은 주로 사상의식수준과 문화기술수준으로 나누어 볼수 있는데 사람들의 이러한 수준이 어떠한가에 따라 물질문화생활분야에서 사람들이 제기하는 생활적수요의 구조와 규모가 규정된다.

사람들의 사상의식수준과 문화기술수준은 그자체가 사회발전수준을 보여주는 척도일뿐만아니라 사회의 전반적발전을 추동하는 요인으로 작용한다.

사람들이 어떠한 경제적요구와 문화적요구를 제기하는가 하는것은 그들의 사상의식수준과 문화기술수준이 어떠한가 하는것과 직접 관련되여 있다.

비생산적 고정재산의 
										형성발전에 작용하는 사람들의 생활적요구는 또한 해당 사회가 도달한 물질문화생활수준의 영향을 받아 그 내용이 규제된다.

사람들의 요구는 물론 현실보다 앞서나가는것이 일반적이지만 그렇다고 하여 추상적인것은 결코 아니다.

사람들은 자신의 주어진 생활조건과 자기밖에서 존재하는 사회의 그보다 발전되는 고급한 주위환경, 객관적인 조건들을 호상 비교하고 대비하면서 보다 높은 생활수준에 대한 요구를 제기하게 된다.

그러므로 사람들의 생활적요구는 일반적으로 그 자신의 사상의식수준, 문화기술수준에 의하여 규정되면서 주위환경의 영향을 받아 그것보다 내용이 더 풍부하고 높은것으로 될수 있다.

이것은 사람들의 요구를 규정하는 사상의식이 객관적조건에 적극적으로 작용하고 세계의 변화발전에서 결정적역할을 하지만 그 자체도 또한 주위의 객관적인 물질적조건에 의해 규정되는 측면을 가지고있기때문이다.

사람들의 발전수준과 주위의 생활환경은 밀접히 통일되며 호상 제약하면서 사람들이 제기하는 요구에 부단히 작용하게 된다.

한마디로 말하여 사회의 밀접한 물질문화생활수준에 기초하여 제기되는 사람들의 생활적요구가 바로 비생산적 고정재산의 형성발전에 직접적으로 작용하는 첫째가는 요인으로 된다.

비생산적 고정재산의 형성발전에 영향을 주는 두번째 요인은 소여시기 나라의 생산력발전수준이다.

어떠한 경제적현상도 사람들의 생활적요구가 제기된다고 하여 그것이 즉시로 다 이루어지거나 발전하는것은 아니다.

그러한 경제적현상이나 발전이 이루어지기 위하여서는 사람들의 생활적요구와 함께 그것을 실현할수 있는 가능성이 마련되여야 한다.

우선 비생산적 고정재산은 그 어떤 추상적인 대상이 아니라 실제적으로 존재하며 기능하는 소비재의 한 형태이다.

그러므로 비생산적 고정재산을 새롭게 형성하고 발전시키자면 그에 필요한 다양한 용도와 규모의 소비재를 먼저 생산하여야 한다.

다시말하여 필요한 모든 비생산적 고정재산을 자체로 생산하거나 보장할수 있도록 생산력이 발전하여야 한다.

또한 비생산적 고정재산은 말그대로 비생산적인 소비대상이다.

이것은 전적으로 국민소득, 특히는 사회순소득부분에 해당되는 국가자금에 의하여 창조되고 운영되며 보수되고 발전한다.

그러므로 일반적으로 비생산적 고정재산의 장성과 발전은 그에 필요한 기본건설투자와 단독설비 및 비품투자에 의한 비생산적 고정재산을 원만히 보장할수 있도록 생산력 특히 로동생산능률이 발전되여야 한다.

한마디로 말하여 전반적인 비생산적 고정재산의 구조와 발전수준은 그것을 생산보장할수 있는 생산력의 발전수준에 의하여 좌우된다.

총체적으로 사회주의사회에서 비생산적 고정재산의 형성발전은 우에서 고찰된 요인들이 어떠한 방향에서 어떻게 작용하는가 따라 규정된다고 말할수 있다.

사회주의사회에서는 이러한 요인들의 호상 작용에 의하여 비생산적 고정재산의 형성발전이 일정한 합법칙성을 띠고 진행된다.

사회주의사회에서 비생산적 고정재산의 형성발전의 합법칙성은 첫째로, 사회주의사회에서는 비생산적 고정재산이 체계적으로 늘어나는것이다.

사회주의사회에서는 비생산적 고정재산이 량적으로 빨리 늘어난다.

비생산적 고정재산에 대한 사람들의 생활적요구는 무엇보다도 그에 대한 량적수요로 나타난다.

량적장성을 보장하지 않고서는 그에 대한 사람들의 수요를 제때에 골고루 충족시킬수 없다.

비생산적 고정재산의 량적장성은 생산적고정재산의 우선적장성이 보장되는 조건에서 이루어지게 된다.

일반적으로 나라의 경제토대가 미약한 조건에서는 생산적고정재산의 장성에 비하여 비생산적 고정재산은 비교적 적은 비례로 장성할수 있다.

생산은 소비를 위한 선결조건이며 비생산적 고정재산은 생산수단이 아니라 소비재로 된다.

소비재인 비생산적 고정재산은 사람들이 로동수단인 생산적고정재산을 리용하여 생산하게 된다.

그러므로 사회적재생산에서 다른 조건들이 변하지 않는다면 비생산적 고정재산의 장성은 생산적고정재산이 장성하게 되는 조건에서만 보장될수 있다.

이와 함께 사회주의건설이 촉진됨에 따라 제품단위당 산로동의 지출보다 과거로동의 지출몫이 더 커지며 로동의 기술장비도가 끊임없이 높아지게 된다.

로동의 기술장비도의 제고는 현대과학이 달성한 성과를 생산에 받아들이기 위한 투쟁을 통하여 실현되며 생산장성의 중요한 담보로 된다.

일반적으로 생산을 장성시키지 않고서는 소비를 증대시킬수 없기때문에 생산적고정재산은 비생산적 고정재산의 장성에 대하여 더 빨리 장성시키게 된다.

그러나 경제토대가 강화되고 인민생활수준이 높아진 조건에서는 생산적고정재산의 우선적장성에 맞게 비생산적 고정재산은 체계적으로 늘어나게 된다.

물론 이것은 나라의 경제토대가 미약하다고 하여 모든 비생산적부문들의 발전이 다 제약된다는것을 의미하는것은 아니다.

사회주의제도의 성격에 따라 경제발전의 여러 단계들에서 이루어지는 비생산적 고정재산의 형성발전은 다르게 나타난다.

가장 우월한 인민적인 교육제도와 보건제도를 가지고있는 우리 나라에서는 기간공업의 발전이 무엇보다도 중요하였던 해방후와 전후의 어려운 시기에도 학교와 병원들이 늘어났다.

이것은 모든 사업에서 인민들의 생활을 첫자리에 놓으시는 위대한 수령님과 우리 당의 크나큰 사랑과 은정을 떠나서는 생각할수 없는것이다.

편의시설이나 유원지, 영화관, 체육관과 같은 비생산적 고정재산의 형성발전은 나라의 경제발전수준과 인민생활수준의 발전에 많이 의존하게 된다.

사회주의사회에서 비생산적 고정재산의 량적장성은 우선 주민의 장성속도보다 더 빨리 장성하게 된다.

만약 비생산적 고정재산의 장성속도가 주민의 장성속도와 같다면 이것은 살림집과 학교, 및 병원 등을 비롯하여 비생산적 고정재산에 대한 매개 사람들의 요구와 그를 보장하기 위한 현실적가능성이 변하지 않는다는것을 의미할것이다.

그런데 사회주의사회에서 근로자들은 이미 도달된 생활조건에 만족하지 않고 보다 높은 수준에서 생활할것을 요구하게 된다.

사회주의사회에서는 근로자들의 이러한 요구가 생산력의 끊임없는 발전에 의하여 확고히 담보되게 된다.

비생산적 고정재산은 주민들의 소비생활의 중요한 구성부문을 이루며 따라서 다른 소비품과 함께 그의 체계적인 장성에 의하여 인민생활의 끊임없는 향상이 보장되게 된다.

그러므로 비생산적 고정재산은 사회주의건설이 촉진됨에 따라 주민장성속도보다 더 빨리 장성하는것이 합법칙적인 현상으로 된다.

사회주의사회에서 비생산적 고정재산의 량적장성은 또한 사회주의건설이 촉진됨에 따라 소유형태별 및 지역별 구성에서 일정한 합법칙성을 띠면서 장성하게 된다.

사회주의건설이 촉진됨에 따라 우선 국가투자에 의하여 조성되는 비생산적 고정재산의 포괄범위가 늘어나게 된다.

인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 된 사회주의사회에서는 사회주의건설이 추진됨에 따라 학교와 병원, 유원지와 공공시설물 등 사회공동적으로 리용하는 비생산적 고정재산뿐만아니라 세대별로 리용하는 살림집에 이르기까지 사회주의국가가 직접 마련한 비생산적 고정재산은 국가소유로 된다.

이것은 근로자들의 물질문화생활수준을 끊임없이 높일뿐아니라 그 차이를 줄일데 대한 요구를 성과적으로 실현할수 있게 한다.

그러므로 사회주의제도가 확립된 다음 사회주의경제건설이 촉진됨에 따라 국가부담으로 보장하게 될 비생산적 고정재산의 포괄범위가 끊임없이 늘어나게 되는것은 합법칙적인 현상으로 된다.

사회주의건설이 촉진됨에 따라 비생산적 고정재산의 지역별구성에서 균등화과정이 촉진된다.

인민대중이 나라의 주인으로 된 다음 로동계급의 당과 국가앞에 나서는 중요한 과업의 하나는 도시와 농촌의 차이, 각이한 지역들의 발전에서의 차이의 중요한 내용의 하나를 이루는 도시주민들과 농촌주민들 그리고 나라의 각이한 지역주민들의 물질문화생활조건에서의 차이이다.

각급 학교와 병원을 비롯한 교육, 보건 시설들, 극장, 영화관을 비롯한 문화후생시설들을 비롯하여 근로자들의 생활상 편의를 보장하기 위한 각종 시설들이 도시에 집중되고 그의 배치에서 나라의 각이한 지역들사이에 차이가 심한것은 착취사회가 남겨놓은 후과이다.

로동계급의 당과 국가는 낡은 사회가 남겨놓은 이와 같은 차이를 극복하기 위하여 사회주의경제건설과정에서 인민대중의 자주적요구와 의사에 맞게 계획적으로 극복하지 않으면 안된다.

이와 같은 요구는 사회주의국가가 생산과 분배를 통일적으로 장악하고 계획적으로 실현함으로써 실현된다.

총체적으로 비생산적 고정재산의 이러한 량적장성은 인민들의 물질문화생활수준이 높아지고있는 중요한 표현의 하나로 된다.

둘째로, 사회주의사회에서는 비생산적 고정재산의 질이 끊임없이 개선되여나가는것이 합법칙적이다.

비생산적 고정재산의 질이 개선되는 문제를 순수 사용년한이 길어지는것으로만 보아서는 안된다.

비생산적 고정재산이 사람들의 당면한 소비생활과 관련되는것만큼 그 질의 개선문제도 사람과 그의 생활을 중심에 놓고 고찰하는것이 보다 정확하다.

다시말하여 비생산적 고정재산의 질이 개선된다는것은 인민들의 물질문화생활에 보다 편리하도록 비생산적 고정재산이 형성발전된다는것이다.

비생산적 고정재산의 형성발전에 대한 사람들의 생활적요구는 현존상태의것에 대한 량적인 수요인 동시에 그보다 고급한 쓸모있는 사용가치에 대한 질적인 수요이다.

보다 높은 사용가치에 대한 사람들의 요구는 끝이 없다.

사회가 발전하고 인민들의 생활수준이 높아질수록 량에 대한 수요보다도 질에 대한 수요가 더 중요하게 제기된다.

다시말하면 수요가 량적으로 늘어나는것으로부터 질적인것으로 높아지게 된다.

이것은 사람들의 수요발전의 일반적합법칙성이다.

비생산적 고정재산의 사용가치에 대하여 한마디로 이야기할수는 없다.

상품생산에 지출된 로동의 일반적속성 즉 량적관계만을 반영하는 가치와는 달리 사용가치는 상품을 포함한 모든 물질의 구체적인 유용성 즉 물건의 질적측면을 반영한다.

그러므로 비생산적 고정재산의 질은 매개 비생산적 고정재산에 대하여 서로 각이하게 규정된다.

이것은 서로 다른 종류의 비생산적 고정재산에 대해서뿐아니라 같은 종류의 대상에 대해서도 서로 다르게 규정된다.

례컨대 사람들의 건강증진과 관련된 비생산적 고정재산은 건강을 보호하는데 복무하는 사용가치를 기본으로 하여 그 질을 평가하게 된다.

비생산적 고정재산의 질적개선은 경제발전수준과 과학기술의 발전에 의하여 담보된다.

현시대는 과학과 기술의 시대이다.

사회주의적생산관계는 기술발전의 넓은 길을 열어준다.

사회주의사회에서는 과학과 기술이 계획적으로 빨리 발전하는것이 합법칙적이다.

바로 이에 기초하여 비생산적 고정재산의 질적개선이 이루어질수있는 과학기술적 및 물질적전제가 마련되게 된다.

셋째로, 사회주의사회에서는 비생산적 고정재산이 보다 다양화되는것이 합법칙적이다.

비생산적 고정재산이 다양화된다는것은 사람들의 다양한 생활적수요를 충족시킬수 있도록 비생산적 고정재산의 품종이 확대되여 나가는것을 말한다.

비생산적 고정재산이 다양화되는것은 사회주의사회에서 일반적합법칙성으로 된다.

그것은 사람들의 물질문화생활수준이 높아질수록 수요구조가 다양화되기때문이다.

사회가 발전하고 나라의 경제토대가 강화될수록 인민들의 생활수준은 그만큼 높아지게 되며 이것은 일반적인 소비품에 대해서뿐만아니라 비생산적 고정재산에 대하여서도 보다 다양한 수요를 제기하는 객관적조건으로 된다.

사회주의사회에서 비생산적 고정재산의 형성발전은 그의 구체적인 사명, 형태에 따라서 고유한 특성을 가진다.

살림집, 학교, 병원, 문화후생시설 등은 비생산적고정재산형성발전의 일반적합법칙성에 따라 발전하면서 동시에 그 발전에서는 각기 자기의 고유한 특성을 가진다.

례컨대 살림집의 장성에서는 우에서 고찰된 요인들과 함께 인구장성, 세대수의 장성과 같은 다른 요인들도 영양을 미친다.

또한 학교와 같은 비생산적 고정재산의 형성발전은 인구수와 학생수, 의무교육발전수준과 같은 요인들의 영향을 받는다.

문화후생시설과 같은것은 사회의 일반적인 문화수준의 영향을 많이 받아 발전하게 된다.

비생산적 고정재산의 형성발전은 매개 부문사업의 발전정도에 따라 그 규모와 내용이 달라질수도 있다.

우선 한 종류의 비생산부문사업이 발전하면 그와 련관된 다른 부문의 사업에 대한 수요는 작아진다.

즉 텔레비죤방송사업이 발전하면 극장, 영화관에 대한 수요가 작아진다.

한 부문의 사업이 발전하면 련관된 다른 종류의 비생산부문사업에 대한 수요도 같이 늘어나는 경우 즉 교육사업이 발전하면 도서관이나 과외교양시설리용에 대한 수요가 커지게 된다.

또한 일정한 한계내에서 비생산적 고정재산의 형성에 대한 수요가 고착되는것도 있는 반면에 사회가 발전하면 할수록 탐승과 관광에 필요한 고정재산과 질이 계속 늘어야 하는 고정재산도 있게 된다.

이와 함께 생산력발전수준, 사회적생활조건과 생활조직의 개성, 생활양식의 변화와 같은 요인들의 영향을 받아 그에 필요한 비생산적 고정재산이 적어질수 있다.

그 실례로는 생산물의 질이 높아지면 수리수선봉사에 필요한 고정재산에 대한 수요가 적어질것이다.

이와 같이 사회주의사회에서 모든 형태들에 다같이 작용하는 일반적합법칙성이 있으며 매개 형태들에서 서로 다르게 작용하는 각기 고유한 특성들이 호상 결합되여 작용하면서 전반적인 비생산적 고정재산의 형성발전의 과정을 구성하게 된다.