당창건 60돐과 조국해방 60돐을 맞는 올해에 일심단결하여 선군의 위력을 떨치며 총진군하자



오늘 우리 군대와 인민은 당과 혁명의 영광스러운 승리의 력사에 대한 감회깊은 추억과 부강조국의 밝은 미래에 대한 크나큰 락관을 안고 새해의 장엄한 진군길에 들어서고있다.

《로동신문》, 《조선인민군》, 《청년전위》공동사설에서는 우리 군대와 인민의 지난해 투쟁성과를 자랑스럽게 총화하고 당의 령도밑에 위대한 승리가 아로새겨질 새해 주체94(2005)년에 우리 앞에 나선 투쟁과업을 제시하였다.

돌이켜보면 지난해 주체93(2004)년은 정치사상, 반제군사, 경제과학의 3대전선에서 혁명적공세를 벌려 강성대국건설에서 새로운 승리의 돌파구를 열어놓은 보람찬 투쟁의 해였다.

혁명의 수뇌부의 두리에 굳게 뭉쳐 위대한 수령 김일성동지께서 개척하신 주체혁명의 한길로 드팀없이 나아가려는 우리 군대와 인민의 신념과 의지가 힘있게 과시되고 미제의 악랄한 반공화국압살책동을 단호히 짓부시고 선군의 위력으로 전진하는 사회주의조선의 기상을 힘있게 떨치였으며 사회주의경제건설에서 자랑찬 성과가 이룩되였다.

전력공업과 철도운수를 비롯한 인민경제 중요전선들에서 최근년간에 볼수 없었던 생산적앙양이 일어났다. 당의 종자혁명방침관철에서 커다란 성과가 이룩되고 대규모토지정리와 자연흐름식물길공사가 적극 추진되여 선군시대 농업혁명의 튼튼한 토대가 마련되였다. 시련속에서 간고분투하여 씨를 뿌리고 가꾸어온 모든것이 도처에서 열매로 맺어지는 희한한 현실은 우리 인민에게 강성대국의 미래에 대한 신심을 더욱 북돋아주고있다.

지난해에 우리 군대와 인민이 이룩한 자랑찬 승리와 성과는 전적으로 위대한 김정일동지의 절대적인 령도적권위와 백승의 정치실력이 안아온 빛나는 결실이다. 언제나 우리 군대와 인민들과 고락을 함께 하시면서 거창한 변혁의 설계도와 기적창조의 명안을 밝혀주시고 무한대한 힘과 용기를 안겨주신 경애하는 장군님의 현명한 령도는 온 나라에 혁명적공세의 열풍이 휘몰아치게 한 근본원천이였다.

주체94(2005)년은 우리 혁명과 강성대국건설위업수행에서 위대한 전변이 이룩되게 될 보람찬 해이다.

올해에 우리는 승리자의 커다란 긍지와 자부심을 안고 당창건 60돐과 조국해방 60돐을 성대히 기념하게 된다.

당창건 60돐과 조국해방 60돐은 우리 당의 창건자이시고 건국의 어버이신 위대한 김일성동지의 불멸의 혁명력사와 업적을 끝없이 빛내이고 당의 선군령도따라 주체의 혁명위업을 끝까지 완성하려는 천만군민의 철석의 의지를 온 세상에 과시하는 중요한 계기로 된다.

올해 우리 앞에 나서는 총적인 투쟁과업은 전당, 전군, 전민이 한결같이 떨쳐나 선군의 위력으로 새로운 혁명적대고조를 일으킴으로써 당창건 60돐과 조국해방 60돐을 우리 당과 조국력사에 일찌기 있어본적이 없는 자랑찬 승리자의 대축전으로 빛내이는것이다.

우리는 《전당, 전군, 전민이 일심단결하여 선군의 위력을 더 높이 떨치자!》는 구호를 들고 선군혁명총진군을 힘차게 다그쳐나가야 한다.

혁명의 수뇌부의 두리에 천만군민이 일심단결된 우리 혁명대오의 정치사상적위력을 높이 떨치며 당의 선군혁명로선을 틀어쥐고 나라의 군사적위력을 백방으로 강화해야 하며 경제건설과 인민생활향상에서 결정적인 전환을 가져와야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의경제건설을 잘하는것은 우리 식 사회주의를 빛내여나가기 위한 중요한 사업입니다. 사회주의경제건설을 잘하여야 인민생활을 더욱 높여 우리 식 사회주의가 정치사상적으로뿐아니라 물질적으로도 우월하다는것을 보여줄수 있습니다.》

올해 사회주의건설의 모든 전선에서는 혁명적대고조를 일으켜 당창건 60돐과 조국해방 60돐을 맞으며 경제건설과 인민생활향상에서 결정적인 전환을 가져와야 한다.

선군의 기치밑에 마련된 강성대국건설의 튼튼한 토대에 의거하여 1950년대 천리마대고조시기처럼 전례없는 생산적앙양을 이룩함으로써 올해의 뜻깊은 명절들을 성대히 경축하고 온 나라가 흥성거리게 하자는것이 당의 의도이며 결심이다.

오늘의 혁명적대고조는 위대한 수령님께서 마련해주신 대고조의 력사적전통을 이어 부강조국건설에서 다시한번 
										비약을 이룩하려는 전체 인민의 강렬한 지향과 애국적열의의 분출이며 혁명적군인정신과 21세기 경제과학기술발전의 현실적요구를 구현한 선군시대의 새로운 총진군방식이다.

우리에게는 당의 정확한 경제건설로선과 정책이 있고 《고난의 행군》의 역경도 웃으며 돌파해온 영웅적인 전통과 기질이 있으며 더 높이 비약하고 더 빨리 달려나갈수 있는 창조와 건설의 본보기들이 있다. 우리 일심단결의 위력, 혁명적군인정신의 위력을 최대로 발휘하고 우리 경제와 과학기술발전의 모든 잠재력을 총발동할 때 우리에게는 점령 못할 요새가 없다.

올해 사회주의경제건설의 주공전선은 농업전선이다. 현시기 경제건설과 인민생활에서 나서는 모든 문제를 성과적으로 풀어나갈수 있는 기본고리는 농업생산을 결정적으로 늘이는데 있다.

우리는 올해에 농사를 잘 짓는데 모든 력량을 총집중, 총동원하여야 한다. 전체 인민이 올해에 농업생산에서 근본적전환을 이룩하려는 혁명적각오를 가지고 모든것을 농사에 복종시키며 농업부문에 필요한 로력과 설비, 물자들을 최우선적으로 무조건 보장해주어야 한다.

농업부문에서는 실천에서 정당성이 확증된 종자혁명방침, 두벌농사방침, 감자농사혁명방침과 콩농사를 잘할데 대한 방침을 비롯한 당의 농업혁명방침들을 계속 철저히 관철하여야 한다. 다수확품종들을 대대적으로 심고 농촌에 비료와 농약을 원만히 보장해주며 선진영농방법을 적극 받아들이고 농사일의 기계화비중을 높여야 한다. 농업지도기관들의 역할을 높여 농업생산에 대한 지도와 관리를 개선하며 농업과학발전에 힘을 넣어야 한다. 백마-철산물길공사를 앞당겨 끝내며 대규모토지정리사업의 생활력이 남김없이 발휘되게 하여야 한다. 농촌경리부문 일군들과 농업근로자들은 농사를 잘짓는것이 식량문제를 원만히 해결하고 인민생활을 높이기 위한 중대한 사업이라는것을 깊이 명심하고 주체농법의 요구대로 모든 농사일을 주인답게 책임적으로 하여 오곡백과 무르익는 풍요한 가을을 안아와야 한다.

전당, 전국, 전민이 농촌을 로력적으로, 물질적으로 힘있게 지원하여야 한다.

전력, 석탄, 금속공업과 철도운수부문이 대고조의 앞장에서 기세높이 나아가야 한다. 대규모수력발전소건설을 다그쳐 조업기일을 앞당기고 석탄생산을 정상화하며 화력발전설비들의 능력을 높여 전력생산을 훨씬 늘여야 한다. 금속공업부문의 로동계급은 성강의 모범을 따라 주체적인 철생산방법을 적극 받아들이고 철강재생산에서 획기적인 전환을 가져옴으로써 강철로 당을 옹위하고 받들어온 자랑스러운 전통을 빛내여야 한다. 철도운수부문에서는 혁명적인 사업체계를 세우고 수송조직과 지휘를 전투적으로 짜고들며 모든 부문, 모든 단위에서 짐을 제때에 싣고부리도록 강한 규률을 세워야 한다.

경공업부문에서는 경공업공장들을 개건현대화하고 갖가지 질좋은 인민소비품이 쏟아져나오게 함으로써 인민생활을 높이고 온 나라가 흥성거리게 하는데 적극 이바지하여야 한다.

혁명의 수도 평양시를 더 잘 꾸리고 도시와 농촌들에 현대적인 살림집들을 많이 건설하여야 한다. 당창건 60돐과 조국해방 60돐이 되는 올해에 선군시대를 빛내이는 기념비적창조물들을 더 많이 일떠세워야 한다.

사회주의경제건설에서 나서는 제반 과업들을 성과적으로 수행하기 위하여서는 당이 제시한 선군시대의 경제건설로선을 철저히 관철하며 발전하는 현실과 나라의 실정에 맞는 우리 식의 독창적인 경제관리체계와 방법을 세우고 그 생활력이 높이 발휘되도록 하여야 한다. 사회주의원칙을 철저히 지키면서 최대한의 실리를 얻을수 있게 경제조직사업을 치밀하게 짜고들어야 한다. 생산을 전문화하고 규격화, 표준화를 적극 받아들여 생산물과 건설물의 질을 높이고 사회적자원을 효과있게 리용하여야 한다. 모든 부문, 모든 단위에서 절약투쟁을 강화하고 나라살림살이를 깐지게 하며 로동행정사업을 짜고들어야 한다.

당의 과학기술중시방침을 틀어쥐고 현대적인 과학기술에 기초한 인민경제의 기술개건을 힘있게 다그쳐야 한다. 과학기술에 의거하여 생산도 늘이고 경제를 발전시키는 관점을 확고히 세워야 한다. 오늘의 선군혁명대고조에서 과학자, 기술자들의 역할을 비상히 높여야 한다.

나라의 전반적인 경제사업에 대한 내각의 조직집행자적기능과 역할을 높여야 한다. 경제지도일군들은 과학적인 경영전략, 기업전략을 가지고 사업에서 주도성, 창발성, 능동성을 발휘하여야 한다.

올해 우리 앞에 나선 과업을 성과적으로 수행하기 위한 근본방도는 선군시대의 요구에 맞게 당조직들과 일군들의 전투력을 높이는데 있다. 중요하게 당조직들은 경제사업을 당적으로 힘있게 밀어주며 당, 행정배합을 잘해나가야 한다. 모든 당원들이 선군혁명대고조의 앞장에서 위훈을 떨치며 대중을 이끌어나가는 선봉투사가 되도록 하여야 한다.

오늘의 선군혁명총진군에서 승리의 열쇠는 일군들이 쥐고있다. 당정책에 민감하고 높은 실력을 가지고 일하며 인민들에게 기쁨을 주는 훌륭한 일을 더 많이 하는 일군이 오늘의 시대가 요구하는 진짜배기일군이다. 일군들은 당정책의 운명을 걸머진 혁명의 지휘성원답게 높은 혁명성과 책임성을 가지고 사업을 창조적으로 결패있게 전개해나가야 한다. 새것을 지향하여 부단히 탐구하고 언제나 생기와 활력에 넘쳐 답보와 침체를 모르고 끊임없이 전진해나가야 한다.

조국과 민족의 앞날을 떠메고나갈 혁명의 후비대이며 부강조국건설의 힘있는 력량인 청년들은 올해 선군혁명대고조의 앞장에서 돌격대적역할을 해야 한다. 모든 청년들은 언제나 당의 위업을 충직하게 받들어온 긍지높은 력사와 전통을 이어 올해의 총진군에서 선군청년전위의 전투적기개와 용맹을 남김없이 떨쳐야 한다.

올해의 선군혁명총진군에서 위대한 승리를 이룩하기 위하여서는 전체 인민의 애국적열의를 남김없이 폭발시켜야 한다.

우리는 전후 천리마를 탄 기세로 내달리며 사회주의강국에로 단숨에 치달아오르던 그 투지와 본때, 준엄한 시련속에서 강성대국건설의 진격로를 열어나가던 《고난의 행군》정신으로 다시한번 세상을 놀래우는 비약과 혁신을 일으켜야 한다. 조국의 부강번영을 위한 길에 삶의 뚜렷한 흔적을 남기는 열렬한 애국자가 되여야 한다.

위대한 어머니당, 어머니조국의 아들딸답게 누구나 다 자랑찬 로력적선물을 안고 승리의 대축전장에 들어서야 한다.

모두다 당창건 60돐과 조국해방 60돐을 맞는 올해에 일심단결하여 선군의 위력을 떨치며 총진군하자.