독립채산제기업소재정관리에서 국가적리익보장에 관한 리론

박춘화

독립채산제기업소재정관리는 국가적리익의 보장을 중요한 요구로 내세운다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자체의 수입으로 지출을 보상하고 국가에 일정한 리익을 주는것은 독립채산제의 중요한 요구입니다.》

자체의 수입으로 지출을 보상하고 국가에 리익을 주는것은 실리를 보장하기 위한 독립채산제의 중요한 요구이며 따라서 그것은 독립채산제기업소재정관리에서 필수적인 과제로 나선다.

독립채산제기업소들에서 국가에 보다 많은 리익을 주는것은 재정관리의 기본요구이다.

그것은 우선 사회주의국영기업소의 계획적관리운영방법으로서의 독립채산제의 본성적요구와 관련된다.

독립채산제는 서로 다른 소유에 기초하고있는 기업관리방법이 아니라 같은 국가적소유에 기초하고있는 국영기업소들의 관리운영방법이다.

국가적소유에 기초하고있는 국영기업소들은 사회주의국가의 부강번영을 위하여 복무하며 사회주의국가소유의 확대발전에 이바지하여야 하는 공통적인 책임을 지닌다.

이것은 독립채산제국영기업소들의 행정적, 법적, 도덕적요구로 된다.

이로부터 독립채산제기업소재정관리에서 국가에 리익을 주는것은 가장 중요한 선차적의무, 요구로 나선다.

국가에 리익을 주는것이 독립채산제기업소재정관리의 중요한 요구로 되는것은 또한 그것이 국가적리익을 위하여 복무하여야 할 독립채산제의 사명과 관련된다.

독립채산제는 경영상상대적독자성을 띠는 기업관리방법이지만 그 사명은 국가에 보다 많은 리익을 주는데 있다.

독립채산제에 경영상자립성과 상대적독자성을 주는 목적은 국영기업소들이 높은 책임성을 가지고 창발성을 내여 기업을 관리함으로써 국가에 더 많은 리익을 주려는데 있다.

독립채산제에서 실현되는 경영상독자성과 국가적리익은 서로 대치되는 개념이 아니라 하나로 련관되고 통일되여있다.

이로부터 독립채산제기업소에서는 국가에 리익을 주는것을 중요한 요구로 내세우고 그러한 원칙에서 기업을 관리하며 보다 많은 리익을 국가에 줄수 있도록 재정을 관리하여야 한다.

독립채산제기업소재정관리에서 국가에 리익을 준다는것은 기업을 과학적으로, 합리적으로 관리운영하여 생산을 늘이고 절약제도를 강화함으로써 보다 많은 내부축적을 창조하며 소득분배에서 국가적리익을 철저히 보장한다는것을 의미한다.

기업소소득을 보다 많이 창조하는것이 전사회적범위에서 국가적리익을 보장하는 전제조건이라면 소득분배에서 국가적리익을 보장한다는것은 기업소의 상대적독자성과 국가와의 호상관계에서 보다 많은 리익을 국가에 준다는것을 의미한다.

소득창조가 경영상상대적독자성을 띠는 기업소와 국가에 다같이 주는 일반적의미에서의 국가적리익의 실현형태라면 소득분배에서의 국가적리익의 보장은 국가와 기업소사이의 소득분할에서 국가에 리익을 주는 상대적의무에서의 국가적리익인것이다.

이러한 본성으로부터 독립채산제기업소재정관리에서의 국가적리익은 내부축적의 체계적장성과 국가기업리득금과 같은 국가납부몫의 체계적장성에 의하여 보장된다.

독립채산제기업소재정관리에서 국가적리익의 보장을 위한 요구는 내부축적을 체계적으로 장성시키는것이다.

생산을 늘이고 절약투쟁을 강화하는것은 재정수입을 보장하기 위한 원칙이다.

그것은 생산을 늘이고 절약투쟁을 강화하는것이 내부축적을 늘이는것으로 되기때문이다.

생산의 장성은 내부축적의 가장 중요한 원천이다.

사회주의사회에서 내부축적과 생산장성사이에는 끊을수 없는 밀접한 련관이 있다.

일반적으로 로동생산능률이 높아져 생산이 장성하면 사회총생산물과 국민소득, 사회순소득을 장성시킨다.

로동생산능률이 높아져 생산을 장성시키면 총생산물의 량과 총생산액이 장성한다.

이것은 내부축적의 장성을 가져오는것으로 된다.

그러나 총생산액이 장성하였다는것만 가지고 내부축적이 얼마나 장성하였는가를 결과지을수 없다.

그것은 내부축적이 감가상각비, 자재비, 생활비 등 여러가지 요인들의 영향을 받기때문이다.

이로부터 로동생산능률을 높여 생산을 장성시키는 방법으로 내부축적을 늘이기 위해서는 소모된 생산수단, 즉 자재비와 감가
										상각비, 로력비를 체계적으로 낮추면서 소득을 더 많이 창조하여야 한다.

내부축적의 총규모는 생산물의 가치적구성에서 순소득이 차지하는 몫의 크기와 생산물의 량에 의하여 규정된다.

단위생산물의 가치적구성에서 경영지출과 기업소소득사이의 비중이 변하지 않는다고 할 때 기업소소득의 크기는 생산량이 늘어나는데 비례하여 늘어난다.

반대로 생산량이 변하지 않는다고 할 때 기업소소득의 크기는 생산물의 가치적구성에서 기업소소득이 차지하는 비중을 늘임으로써 내부축적을 장성시킬수 있게 한다.

절약제도를 강화하는 방법으로 내부축적을 늘이는것은 재정수입을 늘이는 중요한 원칙이다.

일반적으로 절약은 생산에 지출되는 과거로동과 산로동의 절약, 사회적로동의 절약이다.

생산에 소모되는 로동수단의 절약이 생산물당 차례지는 감가상각비의 절약이라면 생산에 소모되는 로동대상의 절약은 단위생산물에 차례지는 자재비의 절약이다.

생산에 소비되는 로동수단의 절약이 설비의 리용률을 높이는데 의하여 이루어진다면 로동대상의 절약은 최소한의 자재지출로 최대한의 생산적결과를 내는데 의하여 이루어진다.

생산에 지출되는 산로동의 절약은 보다 많은 국민소득을 창조하는데 돌려지는 보다 적은 로동지출에 의한 절약이다.

과거로동과 자기를 위한 산로동부분의 절약은 지출로동의 크기를 줄이는 반면에 사회를 위한 로동의 크기를 늘인다.

바로 여기에 절약이 사회적범위에서 소득을 늘이는 경제적근거가 있다.

절약의 이러한 본질로부터 그것은 결국 원가저하로 집대성되고 그에 귀결된다.

왜냐하면 원가는 과거로동과 자기를 위한 산로동지출, 생산에 대한 3요소의 지출을 종합적으로 반영하는 경제적범주이기때문이다.

사회주의사회에서 절약제도를 강화하여 생산물의 원가를 낮추면 그만큼 재정수입도 늘어난다.

로동생산능률을 높이며 고정재산을 합리적으로 리용하고 원료, 자재를 절약하며 로동력을 합리적으로 리용하고 비생산적행정관리비를 줄이는것은 절약제도를 강화하고 원가를 낮추어 내부축적을 높이는 일반적, 항구적요인이다.그러나 이러한 요인들가운데서 어떠한 요인들이 더 중요한 의의를 가지며 어떠한 방도로 절약예비를 동원할것인가 하는것은 소여시기 당의 정책적요구와 경제발전의 수준, 조건에 의존한다.

그러므로 재정수입원천으로서의 인민경제 내부축적원천을 늘이기 위해서는 경제발전의 매 단계에서 당의 정책적요구에 맞게 3요소의 절약과 원가저하의 중요한 예비들을 찾아내고 그것을 효과적으로 동원리용하여야 한다.

내부축적을 늘이는데 영향을 주는 로동생산능률장성에 의한 생산장성과 원가저하는 밀접한 련관을 가지면서 호상작용한다.

로동생산능률이 높아져 생산량이 늘어나면 단위생산물의 원가구성에서 조건적불변비의 몫을 줄이고 원가를 낮출수 있게 한다.

한편 생산요소들을 절약하여 원가를 낮추면 주어진 생산요소들을 가지고 보다 많은 제품을 생산할수 있게 하며 따라서 로동생산능률을 높이는데 유리한 조건을 지어준다.

여기로부터 재정수입원천으로서의 내부축적을 늘이기 위해서는 로동생산능률을 높여 생산을 끊임없이 장성시키며 절약투쟁을 강화하여 원가를 체계적으로 낮추어야 한다는 결론이 나왔다.

근로자들이 창조한 사회를 위한 생산물부분으로서의 내부축적은 국가와 기업소, 생산자들사이에 분배된다.

국가와 경영상상대적독자성을 가지는 기업소 그리고 생산자들사이에 소득을 분배하는것은 과도적사회인 사회주의사회에서 경제관리의 필수적요구이다.그런데 문제는 여기서 국가적리익을 옳게 보장할수 있도록 소득을 분배하는것이다.

과도적사회인 사회주의사회에서는 기업소들이 경영상상대적독자성을 가지고 독립채산제로 운영되는 조건에서 소득분배에서 국가와 기업소, 생산자들사이의 리해관계를 옳게 고려할데 대한 문제가 제기된다.

만일 사회주의사회에서 기업소들의 경영상독자성을 절대화하고 소득분배에서 기업소의 리익만을 일면적으로 내세우거나 생산자들의 리해관계만을 중시한다면 사회주의원칙을 일관하게 구현할수 없게 되며 나아가서 국가적리익을 옳게 보장할수 없게 된다.

반대로 국가적리익만을 일면적으로 강조하면서 기업소와 생산자대중의 리익을 무시한다면 기업소와 생산자들의 창발성을 옳게 발양시킬수 없게 되며 나아가서는 국가적리익자체를 옳게 보장할수 없게 되는 결과가 이루어지게 된다.

이로부터 독립채산제기업소재정관리의 중요한 과업은 창조된 내부축적을 국가기업리득금의 형태로 국가에 동원하는데서 국가적리익과 기업소의 리익, 생산자들의 리해관계를 옳게 결합시키는 원칙에서 합리적으로 분배하는것이다.

국가적리익을 선차시하고 그에 보다 큰 의의를 부여하면서 기업소의 리익과 생산자들의 리해관계를 다같이 결합시키는 원칙에서 내부축적을 분배하는것은 소득분배리용에서 구현하여야 할 일관한 요구이다.