《기술적호상작용론》의 반동성

계춘봉

집단적자력갱생의 기치높이 번영하는 새 사회를 건설하기 위한 발전도상나라들의 투쟁이 강화되여나감에 따라 제국주의자들은 어떻게 하나 발전도상나라들을 예속적이며 착취적인 불평등한 관계에 계속 얽매여놓고 이전과 마찬가지로 식민지초과리윤을 짜내려고 교활하게 책동하고있다.

제국주의자들과 대독점자본가들의 이러한 리해관계를 반영하여 부르죠아경제학자들이 들고나온것이 바로 발전된 자본주의나라들과 발전도상나라들사이의 《기술적호상작용론》이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《제3세계나라들이 지금 강대국들에 의존하는것은 주로 두가지입니다. 하나는 강대국에서 자금을 빌려오는것이며 다른 하나는 기술을 빌려오는것입니다.》(《김일성전집》 55권, 222페지)

부르죠아경제학자들은 제2차세계대전후 자주성을 지향하는 인민대중의 투쟁이 힘있게 벌어지고있는 시대적흐름속에서 발전된 자본주의나라들과 발전도상나라들사이의 경제적불평등을 유지하면서도 종전과 마찬가지로 식민지초과리윤을 짜낼수 있는 가장 실제적인 분야를 발전된 자본주의나라들로부터 발전도상나라들에로의 기술이전 분야로 보고 그것을 변호하는 리론의 조작에 달라붙었다.

부르죠아경제학자들이 《기술이전》을 발전도상나라들에 대한 새로운 착취수법으로 리용하도록 《론증》하게 된것은 우선 1970년대에 들어서면서 국제무대에서 서방나라들의 정치적대변자들에 의하여 《기술이전》설이 많이 류포된 사정과 관련된다.

실례로 나이로비에서 열린 유엔무역개발회의 제4차회의에서 당시의 미국의 국무장관이였던 키신져가 발전된 자본주의나라들로부터 발전도상나라들에로의 《기술이전》문제를 《우리 시대의 중심호소》로 간주하면서 《기술이전계획》을 제출하였다.

바로 부르죠아경제학자들은 국제무대에서 제국주의자들과 대독점자본가들의 정치적대변자들이 제창한 《기술이전》의 유익성을 《론증》하려고 시도하였던것이다.

부르죠아경제학자들이 《기술이전》을 발전도상나라들에 대한 새로운 착취수법으로 리용하도록 《론증》하게 된것은 또한 제2차세계대전후 자본주의국제분업체계에서 일어난 변화와도 관련된다.

제2차세계대전후 자주화의 시대적흐름속에서 독립을 쟁취하고 새 사회건설의 길에 들어선 발전도상나라들에서는 제국주의자들의 식민지통치후과를 하루빨리 가시고 번영하는 새 사회를 건설하기 위하여 《공업화》전략을 작성하였으며 그 실현을 위한 투쟁을 힘있게 벌리였다.

이 과정에 자본주의국제분업체계의 종전의 전통적인 구조에서 일련의 변화가 일어났다.

지난 식민지통치시기에 발전도상나라들은 오래동안에 걸치는 식민지통치로 말미암아 자본주의세계시장에서 불평등한 관계를 유지하여왔다.

제국주의자들은 식민지나라들에 공업상품을 넘겨주고 식민지나라들은 제국주의종주국에 원료상품을 보장하는것이 그 주되는 특징이였다.

바로 이러한 식민지적예속관계가 독립을 쟁취한 발전도상나라들에서의 자립적민족경제건설을 위한 투쟁과정에 일련의 변화를 가져왔다.

발전도상나라들은 종전의 자본주의적국제분업체계에서의 원료적부속물의 처지에서 일정하게 벗어나 자본주의세계시장에 공업상품을 실현할수 있는 경제구조를 확립하였던것이다.

이것은 제국주의자들로 하여금 더는 독점적인 원료상품구매자로서, 공업상품판매자로의 유리한 지위에서 발전도상나라들에 대한 착취와 략탈을 감행할수 없게 하였다.

새로운 변화된 환경속에서 제국주의자들은 보다 새로운 수법으로 이 나라들에 경제적예속을 강요하려고 책동하였다.

제국주의자들은 저들의 이른바 기술적우세를 교모하게 리용하여 발전도상나라들을 기술경제적으로 예속시키고 착취와 략탈을 감행하려고 꾀한것이다.

사실상 발전도상나라들은 수세기에 걸치는 제국주의 식민지통치로 말미암아 독립을 쟁취한 이후시기에도 기술경제적측면에서 제국주의예속에서 완전히 벗어나지 못하고있었다.

제국주의자들은 발전도상나라들의 기술적락후성을 리용하여 식민지초과리윤을 짜내는 새로운 수법을 고안해낸것이다.

부르죠아경제학자들은 제국주의자들이 고안해낸 《기술적원조》, 《기술이전》의 착취적, 략탈적성격을 가리우고 그 무슨 《유익성》을 설교
										하는 방향에서 발전된 자본주의나라들과 발전도상나라들사이의 《기술적호상작용론》을 조작하였다.

부르죠아경제학자들은 무엇보다먼저 《기술적호상작용론》의 《유익성》에 대하여 설교하였다.

부르죠아경제학자들은 발전된 자본주의나라들로부터 발전도상나라들에로의 《기술이전》은 발전도상나라들에서 기술적락후성을 극복하게 하는듯이 떠벌이고있다.

부르죠아경제학자들은 《자본주의기술시장은 덜 발전된 나라들이 자기의 여분인자(로동자, 토지)들의 교환방법으로 기술적락후성을 극복할 가능성》을 마련한다고 주장하였다.

다시말하여 발전도상나라들은 자기의 여분으로 되고있는 로동력과 토지 등을 발전된 자본주의나라들의 기술제품과 《등가교환》의 원칙에서 주고받는 과정에 《호상리익》을 얻게 되면 결과적으로 발전도상나라들은 기술적락후성을 《극복》할 커다란 가능성을 획득한다는것이다.

《기술적호상작용론》이 발전도상나라들의 경제발전에 주는 유익성에 대한 부르죠아경제학자들의 리론은 《기술이전》의 착취적, 략탈적성격을 가리우는 반동적인 리론이다.

부르죠아경제학자들이 주장하는것처럼 자본주의기술시장은 등가성의 원칙에서 시장거래를 진행하는 당사자들의 평등한 리익을 보장해주는것은 결코 아니다.

자본주의기술시장은 본질에 있어서 발전도상나라들의 경제적의존성을 재생시키는 조직화된 기구이며 발전된 자본주의나라들과 대독점자본가들의 독점적고률리윤을 보장해주는 착취와 략탈의 무대이다.

자본주의기술시장을 통한 발전된 자본주의나라들로부터 발전도상나라들에로의 《기술이전》은 우선 발전도상나라들의 기술경제적의존성을 새롭게 심화시키는 결과를 가져왔다.

《기술이전》과정을 통한 발전도상나라들의 경제적의존성은 발전된 자본주의나라들에서 넘겨받은 기술적성과들의 특성과 《기술이전》과정에 강요되는 각종부대조건을 실례를 들어 론증할수 있다.

자본주의나라들이 발전도상나라들에 넘겨주는 기술들은 그것이 대체로 발전된 자본주의나라들의 조건에 맞는것들이다.

다시말하여 발전된 자본주의나라들에서의 리용을 전제로 하여 착상완성된것들이며 커다란 시장용량, 유기적구성이 높은 자본, 전문화된 능숙한 로동력의 사용 등과 같은 자본주의적생산에 고유한 조건을 타산하여 개발된것들이다.

따라서 기술제품들이 발전도상나라들에 넘겨지는 경우 이 나라들에서는 불가피하게 제품의 기술경제적특성을 만족시키기 위하여 발전된 자본주의나라들에 의존하지 않을수 없는것이다.

한편 발전도상나라들은 자본주의나라들로부터의 《기술이전》과정에 여러가지 부대조건들을 강요당하며 그 리용에서 독자성을 상실당하고 자본주의나라들에 대한 의존성만을 증대시키고있다.

발전된 자본주의나라들은 발전도상나라들에 기술제품을 양도하면서 예속적성격의 각종 부대조건들을 강요하고있다.

발전된 자본주의나라들은 기술제품을 양도하면서 소유권, 리익금분배, 기술설비가동에 필요한 일부 공업원료와 부분품들, 새로운 부대설비, 생산되는 제품의 무역거래 등에서 저들편에 유리하게 조건들을 만들어내고있다.

뿐만아니라 기술양도계약이 리행되는 과정에 이러한 부대조건들이 준수되지 않을 경우에는 《기술이전》을 중지하거나 각종 보복조치를 취하는 방법으로 발전도상나라들에 압력을 가하며 이 나라들의 경제상태를 악화에로 이끌어가고있다.

때문에 발전된 자본주의나라들과의 《기술이전》관계에 놓여있는 대다수 발전도상나라들이 새로운 경제적예속관계, 의존관계에 얽매여 발전된 자본주의나라들에 기술경제적으로 종속되는 결과가 빚어지고있는것이다.

자본주의기술시장을 통한 발전된 자본주의나라들로부터의 발전도상나라들에로의 《기술이전》은 또한 발전된 자본주의나라들에 대한 막대한 초과리윤을 안겨주는 공간이기도 하다.

자본주의기술시장에서 발전된 자본주의나라들과 발전도상나라들의 지위는 명백히 구분되여있다.

발전된 자본주의나라들은 기술제품의 판매자이며 발전도상나라들은 기술제품의 구매자로 되여있다.

발전된 자본주의나라들은 자본주의기술시장에서 판매권을 독점한 유리한 지위를 막대한 초과리윤을 뽑아내는 공간으로 리용하고있다.

발전된 자본주의나라들은 자본주의기술시장에서의 독점적지위를 리용하여 기술제품의 가격을 끌어올리는 방법으로 막대한 초과리윤을 획득하고있다.

자본주의기술시장을 통한 발전된 자본주의나라들로부터 발전도상나라들에로의 《기술이전》은 발전도상나라들에서 유능한 인재들을 유인하는 공간으로 되고있다.

일반적으로 발전도상나라들은 제국주의식민지통치의 후과로 인한 기술경제적락후성으로 하여 유능한 인재들의 양성과 그 리용에 매우 비싼 대가를 치르지 않으면 안된다.

이것을 악용하여 발전된 자본주의나라들은 《기술이전》과정에 필요한 전문가, 숙련인재를 《양성》해준다고 하면서 발전도상나라들로부터 적지 않은 인재들을 유인하여 대독점자본가들의 고률리윤획득에 리용하도록 하고있다.

발전된 자본주의나라들에서는 발전도상나라들에서 산업과 생활조건이 마련되여있지 못한 조건을 리용하여 유능한 인재들을 기만유인하여 저들의 본국으로 끌어들이고있다.

자료에 의하면 1970년대초에만도 발전도상나라들에서 1만 2,805명의 의사, 6,528명의 학자, 1만 9,358명의 기사들이 미국으로 떠나갔으며 도이췰란드, 영국, 프랑스에서도 발전도상나라들의 수천명의 능력있는 전문가들이 살며 일하고있었다.

도이췰란드의 한 잡지가 발표한 자료에 의하면 1990년대 말-2000년대 초에 미국에서는 일류급의사의 38%, 과학자의 12%, 항공우주국의 36%,마이크로쏘프트회사 종업원수의 34%,아이 비 엠의 종업원수의 28%가 인디아인들이라고 한다.

이처럼 오늘 발전된 자본주의나라들은 발전도상나라들에 기술을 넘겨준다는 미명하에 경제적의존성을 더욱 심화시키고 많은 인적, 물적자원을 략탈해가고있다.

바로 여기에 부르죠아경제학자들이 떠벌이는 《기술적호상작용론》의 반동적본질이 있는것이다.

부르죠아경제학자들은 다음으로 발전도상나라들에 이전되는 저들의 기술의 《자주권》표명에 대하여 력설하고있다.

앞에서 서술한바와 같이 발전된 자본주의나라들과 대독점자본가들은 발전도상나라들에로의 기술양도과정에 막대한 초과리윤을 획득하였으며 이 나라들에 기술경제적예속을 강요하였다.

발전된 자본주의나라들과의 기술경제적련계에서 예속성과 략탈성을 간파한 수많은 발전도상나라들에서는 《기술이전》을 통한 착취와 략탈을 허용하지 않았으며 여러가지 국가적조치들을 취하여 《기술이전》과정에서 대독점들의 전횡을 억제하였다.

실례로 인디아에서는 발전된 자본주의나라들로부터의 《기술이전》에 국가가 적극적으로 개입하여 각종 부대적인 조건들이 붙은 계약을 훨씬 줄이도록 하였다.

꼴롬비아에서는 전문적인 국가리사회를 창설하여 다국적기업체를 비롯한 제국주의자들과의 《기술이전》계약체결에서 민족기업체들이 유리한 지위를 차지하도록 국가적방조를 제공하는 조치를 취하였다.

유엔무역개발회의 자료에 의하면 이 나라에서 국가리사회의 이러한 행동으로 본 리득이 년에 거의 8만€에 달하였으며 일련의 차별적인 조치들이 제거되였다.

발전도상나라들의 이러한 노력은 기술공간을 통하여 고률리윤을 노리는 발전된 자본주의나라들과 대독점체들의 책동에 커다란 타격으로 되였다.

부르죠아경제학자들은 발전된 자본주의나라들과 대독점자본가들의 기술략탈행위를 반대하는 발전도상나라들의 투쟁에 대처하여 《기술이전》에 의한 리윤획득을 정당화하기 위한 방책으로서 겉으로 보기에도 믿기 어려운 뻔뻔스러운 궤변을 조작하였다.

부르죠아경제학자들은 기술제품도 자연부원과 마찬가지로 민족의 재부로 된다고 하면서 발전도상나라들이 자연부원에 대한 완전한 자주권을 언명하는것만큼 서방의 자본주의나라들도 응당 자기의 기술에 대하여 《자주권》을 표방할 권리가 있다고 하면서 《기술이전》과정에 발전된 자본주의나라들과 대독점자본가들에게 차례지는 리득이 바로 이 《자주권》의 행사결과인듯이 로골적으로 대들어대였다.

결국 부르죠아경제학자들은 기술적호상작용과정이 같은 가치의 상품(서방의 기술과 발전도상나라들의 원료와 기성품)무역의 새로운 높은 단계로 되는것처럼 묘사하면서 이 과정에 발전된 자본주의나라들과 발전도상나라들이 동등한 위치에서 자기의 재부에 대한 《자주권》을 행사하는듯이 설교하고있는것이다.

명백히 부르죠아경제학자들이 떠벌이는 서방자본주의나라들에 의한 기술적재부의 《자주권》행사는 저들의 착취와 략탈행위를 정당화하려는 반동적궤변에 지나지 않는다.

자본주의기술시장에서 발전된 자본주의나라들과 발전도상나라들사이의 거래과정에 발전된 자본주의나라와 대독점자본가들이 획득하는 막대한 리득은 저들의 기술적재부에 대한 《자주권》행사결과가 아니라 발전된 자본주의나라들과 대독점자본가들이 발전도상나라들에 강요하는 불평등하고 차별적인 무역조건이 낳은 필연적결과이다.