경제지역안의 발전도상나라들사이 금융통화분야에서 협조의 강화

리경영

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《쁠럭불가담나라들은 공정한 금융통화제도를 세우며 온갖 불공평하고 불합리한 경제관계를 개편함으로써 국제적착취의 근원을 없애버려야 합니다.》(《김일성저작집》 35권, 364페지)

오늘 발전도상나라들은 경제지역을 형성하고 나라들사이의 금융통화적협조를 강화하고있다.

경제지역안의 발전도상나라들사이에 금융통화적협조를 강화하는것은 우선 발전도상나라들에 대한 제국주의자들의 금융통화적지배와 략탈을 없애기 위해서이다.

금융통화적지배를 실현하는것은 제국주의자들이 다른 나라들을 예속시키고 략탈하는데서 일반적으로 써오던 수법이다. 제국주의자들은 발전도상나라들이 겪고있는 자금난을 교묘하게 리용하여 이 나라들을 자본주의적금융통화체계에 얽매여놓고 금융적지배와 예속, 략탈을 강화하고있다.

미제를 비롯한 제국주의자들이 만들어놓은 낡은 국제금융 및 통화체계는 국제금융통화분야에서 불평등한 관계를 조장하고 발전도상나라들을 지배하고 략탈하는 체계이다.

이것은 미제를 비롯한 제국주의자들이 조작한 《국제통화기금》, 《세계은행》, 《국제금융공사》를 비롯한 국제금융기구들에서 찾아볼수 있다.

미제는 《국제통화기금》을 리용하여 발전도상나라들의 수출에 대한 통제, 유리한 환자교환비률의 설정, 딸라에 의한 발전도상나라들의 통화평가 등을 강요하고있으며 이 과정에 불평등한 가격관계와 무역관계, 금융적의존관계를 강화하고있다. 미제는 또한 《세계은행》을 비롯한 국제금융기구들에 아직 큰 출자국으로 남아있으면서 그 운영과 관리의 지배권을 계속 틀어쥐고있으며 대외투자의 보증과 은행유가증권의 발행, 대부증서의 매각 등으로 발전도상나라들에 대한 자본침투를 강화하고있다.

이와 같이 제국주의자들이 만들어놓은 국제금융통화제도는 발전도상나라들에 대한 경제적침략과 략탈의 중요한 수단이다. 따라서 경제지역안의 발전도상나라들이 제국주의의 금융적예속과 략탈에서 벗어나자면 제국주의나라들과 금융통화적관계를 끊고 경제지역안의 발전도상나라들사이에 금융통화분야에서 협조를 강화하여야 한다.

경제지역안의 발전도상나라들은 완전한 평등과 호혜의 원칙에서 금융통화적관계를 맺고있다. 그것은 경제지역안의 발전도상나라들사이의 금융통화관계가 그 어떤 정치적이거나 경제적인 부대조건도 없이 동등한 립장에서 자주적인 의사에 따라 호상리익과 공동의 번영을 위하여 발전도상나라들사이에 이루어진 금융통화경제협조관계이기때문이다.

경제지역안의 발전도상나라들사이의 금융통화관계에서는 나라들사이에 예속과 종속이 있을수 없다.

경제지역안의 발전도상나라들사이의 금융통화관계에서는 완전한 평등과 호혜를 실현할수 있는 튼튼한 기초가 있다.

경제지역안의 발전도상나라들은 사회정치적 및 경제적측면에서 공통성을 가지고있다.

제국주의의 착취와 략탈을 반대하고 지배와 예속에서 벗어나기 위한 발전도상나라들의 공동의 투쟁과 자립적민족경제건설에 나라의 인적, 물질적자원과 자금을 효과적으로 리용할데 대한 공통된 지향은 완전한 평등과 호혜의 원칙에서 금융통화적관계를 가질수 있게 하는 기초로 된다.

그리하여 경제지역안의 발전도상나라들은 제국주의자들과 불공정하고 불합리한 금융통화적관계를 맺지 않고 평등과 호혜의 원칙에서 자금을 서로 융통하여 호상리익과 공동의 번영을 위하여 리용하고있다.

경제지역안의 발전도상나라들사이의 금융통화분야에서 협조를 강화하는것은 또한 이 나라들에서 경제적자립을 위한 중요한 조건을 마련하기 위해서이다.

화페신용적자립은 경제적자립의 필수적인 내용의 하나를 이룬다. 발전도상나라들은 제국주의자들에게 직접적으로나 간접적으로나 화페신용적으로 예속되여 착취와 략탈을 받고있는한 경제적자립을 이룩하기 위한 재정금융적토대를 마련할수 없다.

특히 발전도상나라들에서 대외채무가 끊임없이 늘어나고있는 조건에서는 경제적자립을 위한 자금문제를 해결할수 없다.

발전도상나라들의 대외채무총액을 보면 1970년에 487억 2,107만€(2004년 6월 8일 현재 1€:1.2315US$에 준함), 1990년에 1조 1,043억 4,430만€
										, 1994년에 4,276억-8,981억€, 1999년에 2조 300억€이다.

발전도상나라들의 대외채무가 끊임없이 늘어나고있는것은 발전도상나라들에 대한 제국주의자들의 신식민주의적착취와 략탈이 강화되고있는것과 관련된다.

제국주의자들의 《원조》제공과 직접투자를 통한 략탈, 부등가교환의 강요와 보호무역주의, 략탈적인 금리정책과 불평등한 환자정책 등으로 발전도상나라들의 대외채무는 끊임없이 늘어나고있다.

대외채무가 빨리 늘어남에 따라 발전도상나라들이 리자를 포함하여 해마다 갚아야 할 원리금상환액이 또한 급격히 늘어나고있다. 발전도상나라들이 매년 갚는 돈은 그해에 새로 빌리는 돈의 50~60%에 달하며 이 나라들은 묵은 빚을 물기 위해 새로 빚을 또 지어야 한다.

대외채무의 끊임없는 장성으로 하여 발전도상나라들은 그것을 상환할수 있는 능력을 상실하고있다.

일반적으로 채무에 대한 원금과 리자상환액이 해당년도 수출액의 20%를 넘어서면 채무상환능력이 한계점에 이르렀다고 한다.

그런데 아프리카나라들에서는 그것이 평균 40%를 넘어섰고 브라질에서는 90%, 메히꼬에서는 70%, 칠레에서는 80%에 달하였으며 일부 발전도상나라들은 외채리자의 상환을 무기한 중지하겠다고 선포하였다.

대외루적채무가 끊임없이 늘어나고 그 상환능력도 상실한 조건에서 발전도상나라들이 자금을 제국주의나라들에서 계속 끌어들인다면 경제에 대한 제국주의의 경제적예속과 지배는 더욱 강화될것이며 자립경제건설은 더욱 어려워질것이다.

발전도상나라들은 제국주의에 대한 의존을 버리고 경제지역안의 유리한 조건을 리용하여 호상리익이 되게 자금을 융통하여 쓸 때 자립경제건설을 다그쳐나갈수 있다.

오늘 발전도상나라들은 경제지역을 창설하고 금융통화분야에서 협조를 강화하기 위하여 적극 노력하고있다.

경제지역안의 발전도상나라들은 우선 제국주의적금융기구들의 활동을 제한, 통제하며 제국주의나라 통화와의 예속적인 련계를 끊어버리기 위하여 투쟁하고있다.

지금 적지 않은 발전도상나라들의 외화공급량은 이 나라들에 침투하여 활동하고있는 제국주의나라 금융기구들에 의하여 규정되고있다.

제국주의금융기관들은 자기들이 가지고있는 딸라와 유로, 엔을 비롯한 제국주의나라통화와 채권 및 기타 유가증권을 토대로 하여 외화의 공급을 조절함으로써 환률을 제멋대로 변동시키고있으며 폭리를 얻고있다. 그러므로 경제지역안의 발전도상나라들은 자기 나라들에 침투한 다국적은행들의 해외지점들의 활동을 엄격히 제한통제하며 나아가서 그것들을 쫓아버리기 위해서 투쟁하고있다. 

이와 함께 경제지역안의 발전도상나라들은 제국주의나라 통화와의 예속적인 련계를 끊어버리기 위한 투쟁을 강화하고있다. 아랍석유생산국들은 자기들의 민족화페와 딸라와의 환률적련계를 끊어버리고있으며 물가를 딸라로 환산하는것을 그만두고있다.

그리고 지금까지 민족화페를 못가지고있던 나라들은 식민지시기에 쓰던 낡은 화페를 페지하고 자체의 민족화페를 만드는 사업을 진행하고있다. 오늘 발전도상나라들의 화페가운데서 파운드, 프랑, 딸라 등을 비롯하여 제국주의통화와 이름, 내용, 단위에서 완전히 인연을 끊은 민족화페가 수없이 많다.

경제지역안의 발전도상나라들의 이러한 조치는 환자조작을 통하여 경제위기의 후과를 발전도상나라들에 넘겨씌우려는 제국주의자들에게 심대한 타격을 주고 환자안정을 보장하는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

경제지역안의 발전도상나라들은 또한 지역적인 금융통화제도를 세우고 금융통화분야에서 협조를 강화하고있다.

지역적인 금융통화제도를 세우는것은 경제지역안의 발전도상나라들사이의 금융통화분야에서 협조를 강화하는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다. 

지역적인 금융통화제도를 세워야 경제지역안의 발전도상나라들이 제국주의자들이 만들어놓은 낡은 금융통화적질서에 의존하지 않고 거기에서 완전히 벗어날수 있으며 무역을 확대하고 국제수지를 개선하여 자금문제를 해결할수 있다.

경제지역안의 발전도상나라들은 우선 지역별금융통화기구를 창설하고 통화 및 지불령역에서 호상협조를 강화하고있다.

이것은 경제지역안의 발전도상나라들이 지불동맹, 화페동맹들을 조직하고있는데서 나타나고있다.

오늘 지역별 지불동맹, 화페동맹들은 아시아, 아프리카, 라틴아메리카에서 창설되고있다.

통화 및 지불령역에서 발전도상나라들사이의 협조는 자체의 화페류통체계, 지불 및 청산체계를 세우고 그에 의거하여 무역거래를 비롯한 호상경제교류과정에 발생하는 수지관계를 결제하는 형식으로 진행되고있다.

발전도상나라들의 화페류통체계, 지불 및 청산체계는 지역별로 일정한 특성을 가지고있지만 대체로 지불동맹, 화페동맹을 조직하고 독자적인 계산 및 결제단위를 리용하거나 호상결제에서 민족화페를 리용하는것을 내용으로 하고있다.

《안데스공동시장》성원국들과 《라틴아메리카통화련합》성원국들은 호상무역에서 많은 부분을 민족화페로 결제하고있다.

아세안성원국들은 1977년 6월에 독자적인 통화그루빠를 형성하고 지역안의 호상경제업무에 대한 자동적인 호상융자체계를 창설하였다.이 체계에 의한 융자는《스웰》형태의 통화교환조치로 민족은행들에 의하여 실현된다.

《스웰》은 두 나라 은행들이 협정에 따라 일정한 액수의 자기 나라의 민족화페를 상대방나라에 제공하고 상대방나라의 민족화페를 받아서 두 나라사이의 호상결제에 리용하는 융자형식이다. 현재 아세안나라들은 이 지역나라들의 호상 상품류통액의 20%에 해당한 총액 1억€의 한계내에서 《스웰》형태의 호상융자체계를 세우고있다.

경제지역안의 발전도상나라사이에 조직된 이러한 경제 및 지불기구들은 호상결제, 외국환자의 취급, 수수료의 절약, 결제시간의 단축 등 여러가지 우점을 리용하여 제국주의통화체계에 대한 발전도상나라들의 의존성과 예속성, 그로 인한 통화적수탈을 약화시키며 발전도상나라들사이의 무역거래를 비롯한 다방면적인 경제교류관계를 확대발전시키는데서 매우 중요한 작용을 하고있다.

경제지역안의 발전도상나라들은 또한 통화 및 지불령역에서의 협조뿐아니라 자금적협조를 주고있다.

자금이 부족한것은 발전도상나라들이 새 사회 건설에서 겪고있는 가장 큰 경제적난관의 하나이다.

지금까지 발전도상나라들은 부족되는 자금문제를 발전된 자본주의나라들로부터 《원조》와 차관 또는 자본주의금융시장들에서 대부를 받는 방법으로 해결하였다. 그러나 오늘 제국주의자들의 금융적예속화, 채무노예화정책의 본질을 실생활을 통하여 체험한 발전도상나라들은 부족되는 자금을 발전도상나라들사이의 금융적협조를 통하여 해결할것을 요구하고있다. 오늘 경제지역안의 발전도상나라들은 지역별 《공동기금》을 창설하고 그것을 통하여 금융적협조를 활발히 벌려나가고있다.

《공동기금》은 통화 및 지불기구보다 높은 형태의 금융통화기구이다. 통화 및 지불기구들은 주로 성원국들사이의 무역확대를 기본사명으로 하고있다면 《공동기금》은 성원국들에 대한 신용제공, 투자협력, 기술원조 등 보다 폭넓은 기능을 수행한다.

《공동기금》은 참가국들의 공동투자에 의하여 이루어지며 동등한 표결권을 가지고 참가하는 모든 발전도상나라들에 의하여 관리되는 금융통화기구이다.

경제지역안의 발전도상나라들은 《공동기금》을 창설하고 그것이 발전도상나라들에서 자립경제를 건설하고 인민생활을 높이는데 실질적인 도움을 주도록 하고있다. 재정적난관을 겪고있는 나라들에 무상원조를 제공하고있으며 차관을 주는 경우에도 매우 유리한 특혜를 실시하고있다. 차관의 상환기간이 길고 리자률이 낮을뿐아니라 일련의 경우에는 리자가 전혀 없는 차관을 제공하고있다.

아프리카개발은행은 지역적인 개발계획에 대한 융자, 국가 및 민간투자의 장려, 기술원조의 제공을 통하여 아프리카나라들의 경제발전과 사회적진보에 기여하고있다. 특히 아프리카개발은행의 대부활동은 최근년간에 와서 더욱 적극화되고있다.

아프리카개발은행의 발기에 의하여 창설된 아프리카개발기금도 특혜조건으로 아프리카나라들에 대부를 제공함으로써 이 지역의 자금수요를 충족시켜주고있다. 까리브지역의 발전도상나라들은 까리브개발은행을 창설하고 까리브공동체성원국가운데서 상대적으로 뒤떨어진 나라들의 경제발전에 대한 융자를 실시하고있다.

안데스지역, 중앙아메리카지역의 발전도상나라들도 지역적인 투자은행을 창설하고 지역안에서 신용적협조를 적극적으로 진행하고있다.

경제지역안의 발전도상나라들사이의 이러한 금융적협조관계는 발전도상나라들이 금융통화문제를 자체의 힘으로 해결하고 제국주의자들이 만들어놓은 침략적이며 략탈적인 낡은 국제금융통화기구에 대한 의존에서 벗어날수 있게 한다.

경제지역안의 발전도상나라들은 또한 공동통화를 창설하고있다. 공동통화를 창설하는것은 경제지역안에 자체의 독자적인 금융통화제도를 수립하는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다.

경제지역안의 발전도상나라들이 금융통화분야에서 공동통화를 리용하는것은 민족통화의 리용이 일정한 제한성을 가지고있는것과 관련된다.

민족통화는 중앙은행을 비롯하여 통화당국안에서만 리용하게 되여있으므로 민간자본가, 개인들을 경제교류에 참가시키는데 일정한 제한성을 가진다.

특히 화페의 불안정성이 커지는 조건에서 민족화페에 대한 결제와 지불이 더욱 어렵게 되고있다. 민족화페가 이러한 제한성을 가지고있는 반면에 공동통화는 일련의 우월성을 가지고있다.

그 우월성은 첫째로, 발전도상나라들이 지불능력의 약화로 무역을 확대할수 없게 되는 근본장애를 극복할수 있게 하며 둘째로, 이 화페단위가 발전도상나라들의 화페단위와 일치하도록 하기때문에 리용에서 편리하며 셋째로, 이 화페는 상품가격제정에서도 딸라의 기능과 같으며 대부와 채무에 대한 리자률도 옳게 정할수 있고 중앙은행에 예금으로 얼마든지 저축할수 있게 한다는데 있다.

공동통화의 이러한 우월성으로 하여 경제지역안의 발전도상나라들은 공동통화를 광범히 리용하는데로 나가고있다.

1974년에 창설된 아세안청산동맹에 망라된 발전도상나라들은 무역거래에서 결제수단으로서 아세안통화단위를 리용하고있으며 1976년 22개의 아랍나라들을 망라하여 창설된 아랍통화기금은 성원국들의 지불균형과 통화시세의 안정을 보장하기 위하여 호상결제에서 집단적화페단위인 아랍디나르를 사용하고있다.

그리고 《동까리브공동시장》성원국들은 1983년 5월부터 《동까리브딸라》라는 공동통화를 도입하고 그 류통과 시세를 관리하고있으며 현재 《동까리브딸라》의 리용률은 95%에 달하고있다.

경제지역안의 발전도상나라들사이의 이러한 금융통화분야에서의 협조는 발전도상나라들이 불공평한 낡은 금융통화질서를 마스고 경제적자립을 이룩하기 위한 투쟁에서 커다란 성과를 거두게 하고있다.

발전도상나라들은 경제지역을 창설하고 나라들사이에 금융통화분야에서 협조를 강화함으로써 새사회건설을 힘있게 다그쳐나가야 할것이다.