현시기 농업생산과 기술에서 혁명을 일으키는것은 농촌문제해결을 위한 기본과업

송정남

주권을 잡은 당과 국가앞에 나서는 중요한 과업의 하나는 농촌문제를 옳게 해결하는것이다. 농민문제와 농업문제를 포괄하는 농촌문제는 사회주의건설에서 관건적의의를 가지는 중요한 문제이다. 사회주의건설에서 농촌문제의 종국적해결이 없이 사회주의의 완전한 승리를 이룩할수 없으며 주체혁명위업을 끝까지 완성해나갈수 없다.

우리 나라에서는 위대한 수령 김일성동지의 현명한 령도밑에 혁명발전의 매 시기, 매 단계마다 농촌문제를 훌륭히 해결하여왔다.

위대한 수령님께서는 사회주의적농업협동화를 성과적으로 실현한 다음 력사적인 농촌테제를 발표하시여 사회주의농촌문제해결의 길을 과학적으로 전면적으로 밝혀주시였다. 사회주의농촌문제에 관한 테제는 우리 당의 위대한 사회주의농촌건설강령이다. 위대한 수령님께서는 가장 우월한 우리 식의 사회주의농촌경리제도와 농업지도체계를 세우시고 농촌테제를 관철하기 위한 투쟁을 정력적으로 이끌어주시였다.

위대한 수령 김일성동지의 주체적인 사회주의농촌건설사상과 현명한 령도에 의하여 우리 나라 농촌은 세기적인 락후성에서 벗어나 사회주의문화농촌으로 전변되였으며 우리의 농업근로자들은 농촌에 깊이 뿌리내린 사회주의적집단경리를 자기들의 삶의 터전으로, 보금자리로 여기고 사회주의농촌건설에서 높은 정치적열의와 로력적헌신성을 발휘하였다.

위대한 수령님께서 제시하신 수리화, 전기화, 기계화, 화학화를 기본내용으로 하는 농촌기술혁명이 힘있게 추진되고 주체농법이 철저히 관철됨으로써 우리 나라에서 농업생산은 빨리 발전하였다.

농촌경리부문에서 농업생산과 기술에서 새로운 변혁을 이룩하여 위대한 수령 김일성동지의 사회주의농촌건설사상과 령도업적을 후손만대에 길이 빛내이는것은 우리 당과 인민, 전체 농업근로자들의 성스러운 혁명임무이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《현시기 농촌문제해결에서 나서는 기본과업은 농업생산과 기술에서 혁명을 일으키는것입니다.》

우리 당은 이미 농촌경리의 실태와 농업과학기술의 발전추세를 깊이 료해한데 기초하여 농업생산과 기술에서 혁명을 일으키기 위한 방침을 내놓았다.

최근년간 우리 나라에서는 제국주의자들의 경제봉쇄책동과 련속되는 자연재해로 하여 류례없이 어려운 환경과 조건에서 사회주의농촌건설을 하여왔다.

지금은 과학과 기술의 시대, 정보산업의 시대이다. 과학기술은 사회주의강성대국건설의 힘있는 추동력이다. 높은 농업과학기술의 발전이 없이는 사회주의농촌건설을 다그칠수 없다.

현실적조건에서 농업생산과 기술에서 혁명을 일으켜야 오늘의 난국을 뚫고 사회주의강성대국건설의 요구에 맞게 인민들의 식량문제, 먹는 문제를 원만히 해결할수 있으며 사회주의농촌경리제도를 공고발전시키고 우리의 농촌진지를 새로운 물질기술적토대우에서 더욱 굳건히 다질수 있다.

우리 혁명발전의 요구와 우리 나라의 현실적조건으로 보나 또 세계적추세로 보나 우리는 결정적으로 농업생산과 기술에서 혁명을 일으켜야 한다.

우리 당이 제시한 농업생산과 기술에서의 혁명은 변화된 환경과 조건, 농업과학기술의 발전추세에 맞게 농업생산과 기술에서 일대 변혁을 이룩하여 위대한 수령 김일성동지께서 사회주의농촌건설분야에 쌓으신 업적을 옹호고수하고 수령님의 원대한 구상과 평생념원을 빛나게 실현하기 위한 혁명이다. 농업생산과 기술에서의 혁명을 철저히 실현하여야 식량문제, 먹는 문제를 해결하여 우리 식 사회주의의 우월성을 높이 발양시킬수 있고 사회주의강성대국건설을 힘있게 다그칠수 있다.

우리 당이 제시한 농업생산과 기술에서의 혁명은 실천을 통하여 그 정당성과 생활력이 뚜렷이 확증되였다.

농촌경리부문에서는 농업생산과 기술에서 혁명을 일으킬데 대한 우리 당의 방침을 유일한 지도적지침으로 삼고 일관성있게 관철해나가야 한다.

농업생산에서 혁명을 이룩하기 위하여서는 주체농법의 요구대로 적지적작,적기적작의 원칙을 철저히 지키면서 종자혁명을 기본고리로 틀어쥐고 감자농사혁명을 일으키며 두벌농사를 대대적으로 하고 콩농사를 잘할데 대한 방침을 철저히 관철하여야 한다.

적지적작, 적기적작의 원칙에서 지대적특
										성에 맞게 작물과 품종을 배치하고 그 비배관리를 과학기술적으로 하는것은 농업생산에서 기초적인 문제이며 주체농법의 기본요구이다.

농업생산에서 적지적작, 적기적작의 원칙을 지키는것은 우리 나라의 자연기후조건에서 더욱 중요한 문제로 나선다.

우리는 적지적작의 원칙에서 나라의 농업부문구조부터 대담하게 개선하여야 한다. 농업부문에서는 적지적작의 원칙에서 매 지방, 매 농장의 실정과 요구에 맞게 농작물을 심고 가꾸도록 아래에 대한 지도사업을 실속있게 하여 나라의 농업생산구조를 개선해나가야 한다.

농업생산은 시기성을 요구하는것만큼 농사에서 적기적작의 원칙을 지켜야 한다. 농촌경리부문에서는 해마다 영농준비를 제때에 철저히 하고 씨뿌리기로부터 가을걷이에 이르기까지 모든 영농작업을 시기를 놓치지 말고 제철에 질적으로 하여야 하며 농작물을 심고 가꾸는 매 공정에서 과학기술적요구를 잘 지켜야 한다.

종자혁명방침, 두벌농사방침, 감자농사혁명방침과 콩농사를 잘할데 대한 방침은 우리 나라에서 식량문제, 먹는문제를 우리 식으로 해결해나가는 기본방향이다.

종자혁명을 하여야 농업생산에서 비약을 일으킬수 있으며 감자농사와 두벌농사도 발전시킬수 있다.

산이 많고 부침땅이 제한되여있는 우리 나라에서 북부산간지대를 위주로 감자농사를 많이 하며 어디에서나 두벌농사를 적극적으로 발전시켜야 한다.

우리는 최신과학기술을 적극 받아들여 종자혁명에서 새로운 전환을 일으켜야 한다. 농업부문에서는 육종사업에서 주체를 세우고 우리 나라의 기후풍토에 맞는 여러가지 좋은 품종을 얻어내는데 큰 힘을 넣어야 한다. 종자혁명을 하여 비료를 적게 요구하면서도 높은 수확을 내는 품종, 생육기일이 짧고 추위에 견디면서 수확이 높은 품종, 가물과 비바람, 랭해와 병충해와 같은 자연피해에 잘 견디는 품종을 얻어내야 한다. 우리 자체로 좋은 품종을 만들어내는것과 함께 다른 나라에서 다수확품종을 들여오기 위한 사업도 잘하여야 한다. 농업부문에서는 채종체계를 정연하게 세우고 매 지방, 매 농장에서 요구하는 좋은 품종의 종자들을 원만히 생산보장하며 새로 육종한 품종을 제때에 채종하여 농업생산에 널리 받아들이도록 하여야 한다.

감자농사혁명을 일으키고 두벌농사를 발전시키면 농업생산을 획기적으로 늘여 식량문제, 먹는 문제를 빠른 시일안에 원만히 해결할수 있다.

감자농사에서 혁명을 일으키자면 감자재배면적을 늘이는것과 함께 종자를 개량하고 영농기술과 영농방법을 혁신하여야 한다. 감자농사에서는 량강도가 앞장서야 하며 여기에서도 대홍단군이 전국의 본보기가 되여야 한다. 대홍단식과학농법을 일반화하여 감자농사에서 일대 전환을 일으켜야 한다.

두벌농사방침을 철저히 관철하여 두벌농사를 우리 농업의 주체적인 영농체계로, 우리 식의 농법으로 발전시켜나가야 한다. 두벌농사는 지대적특성에 따라 알곡 대 알곡, 알곡 대 감자를 기본으로 하면서 알곡 대 남새, 알곡 대 공예작물과 같이 여러가지 방법으로 조직하여야 한다. 두벌농사에서 실리가 나도록 하며 로력조직을 바로 하고 기계화와 수리화를 적극 도입하여 영농작업을 적기에 질적으로 하며 콩농사를 잘할데 대한 방침을 철저히 관철하여야 한다.농업기술에서 혁명을 일으키기 위하여서는 농촌경리부문에서 화학비료를 적게 쓰고 여러가지 미생물비료와 유기질비료를 많이 생산하여 리용하며 토지정리와 함께 농촌경리의 수리화를 더 높은 수준에서 완성하고 농촌경리의 종합적기계화를 실현하여야 한다.

우리 나라 농촌에서는 지금까지 주로 화학비료에 의거하여 농사를 지어왔다. 화학비료를 많이 쓰면 부침땅이 산성화되고 생태환경이 파괴되게 된다. 우리는 여러가지 미생물비료와 유기질비료의 생산을 빨리 늘이고 그 효과성을 높여 농사에 널리 리용하면서 화학비료의 시비량을 점차적으로 줄이도록 하여야 한다.

우리 당이 펼친 토지정리사업은 사회주의농촌건설의 기본토대를 닦는 대자연개조사업이다. 토지를 만년대계로 규모있게 잘 정리하면 새땅을 많이 얻어낼뿐아니라 농촌경리의 종합적기계화를 실현하고 영농설비와 자재들을 가장 효과적으로 리용할수 있으며 농촌의 전반적생산문화와 생활문화에서 새로운 전환을 가져올수 있다. 우리는 어떻게 해서든지 전국의 모든 토지들을 큰 규모의 기계화포전으로, 풍요한 사회주의농촌벌로 전변시켜 후대들에게 물려주어야 한다.

수리화는 가물과 큰물피해를 이겨내고 농사에서 높고 안전한 수확을 내기 위한 기본담보로 된다. 농촌경리의 수리화를 높은 수준에서 완성하여 어디에서나 물걱정을 모르고 농사를 짓도록 하여야 한다. 지금 있는 관개시설들과 설비들을 기술적으로 갱신하고 현대화된 관개시설들을 새로 더 건설하여야 하며 치산치수사업을 전군중적운동으로 계속 강하게 내밀어야 한다. 특히 우리는 개천-태성호물길공사의 성과에 토대하여 평안북도와 황해북도를 비롯하여 여러 지대들의 자연흐름식물길공사를 통이 크게 작전하고 힘있게 내밀어 온 나라의 관개체계를 새 세기의 요구에 맞게 완성하여야 한다.

농촌경리의 종합적기계화를 실현하는것은 농촌에서 긴장한 로력문제를 풀고 농민들을 힘든 로동에서 완전히 해방하며 최신농업과학기술을 받아들여 농업을 공업화, 현대화하기 위한 필수적요구이다. 토지정리사업으로 논밭들이 다 큰 규모의 기계화포전으로 전환되고있는 조건에서 농촌경리의 종합적기계화를 힘있게 적극적으로 내밀어야 한다. 뜨락또르공장과 농기계생산기지들을 기술적으로 개건하고 마력수가 높은 현대적인 뜨락또르를 만들어 내는것과 함께 씨뿌리기, 모내기, 김매기, 가을걷이를 비롯하여 모든 영농작업을 다 현대화할수 있도록 여러가지 능률높은 농기계들을 생산보장하여야 한다. 축산을 비롯한 농촌경리의 다른 부문들도 적극 기계화, 현대화하도록 하여야 한다.

농업생산과 기술에서 혁명을 일으키기 위한 과업들을 성과적으로 수행하자면 농촌에 대한 지원을 강화하고 국가적보장사업을 잘하는것과 함께 농촌경리에 대한 지도와 관리를 개선강화하며 농촌사업에 대한 당적지도를 강화하여야 한다.

현시기 경제건설과 인민생활에서 나서는 모든 문제를 성과적으로 풀어나갈수있는 기본고리는 농업생산을 결정적으로 늘이는데 있다는것을 명심하고 식량문제, 먹는문제를 풀어 강성대국건설에 적극 이바지하여야 한다.