자본주의증권류통시장과 그 기능

전은숙

현시기 국제금융시장은 자본주의금융시장이며 우리 나라가 대상하게 되는 시장도 자본주의금융시장인것으로 하여 자본주의금융시장에 대하여 파악하는것은 실천적인 문제로 나선다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 일군들이 자본주의시장과 맞서 이기자면 자본주의경제실무도 배우고 자본주의를 파악하여야 합니다.》

현시기 국제금융시장에서는 자본가들에 의하여 유가증권이 류통되고있다.

자본주의발전과 더불어 늘어난 유가증권은 자본주의시장에서 범람하는 종이문서의 하나이다. 현재 유가증권이라는 종이문서는 오히려 현금보다도 더 많이 나돌고있다. 그것만 가지고있으면 현금처럼 물건도 살수 있고 빚도 물어줄수 있으며 지어 돈벌이도 할수 있다. 이렇듯 유가증권의 생활화는 오늘날 자본주의사회생활의 한 모습으로 되고있다.

유가증권에는 수형이나 행표와 같이 화페에 대한 청구권을 나타내는 화페증권, 배짐증권이나 창고증권과 같이 재산청구권을 나타내는 상품증권, 주식이나 공사채 등과 같이 리자나 리익배당금에 대한 권리를 나타내는 자본증권이 있다.

증권류통시장에서는 이 유가증권가운데서 자본증권만이 거래된다.

이와 같이 일단 발행된 자본증권을 다시 팔고 사는 거래를 취급하는 시장을 증권류통시장이라고 한다.

자본주의증권류통시장은 자본주의발생초기부터 형성되기 시작하였으며 주식회사형태의 기업이 출현한 다음부터 광범히 보급되기 시작하였다.

주식회사형태의 기업은 오늘 모든 나라, 지역들에서 일반적으로 볼수 있는 자본주의기업형태이다. 주식회사의 기원으로 볼수 있는것은 1602년에 창설된 네데를란드 동인디아회사이다. 그 당시 유럽에서는 후추와 같은 향신료에 대한 수요가 높았고 이것은 귀중품과 같은 값이 높은 상품과 거래되게 되였다. 아시아에서 이러한것이 생산되는것과 관련하여 일확천금을 꿈꾸던 네데를란드 자본가들이 자기의 자본을 해상운수에 쏟아부어 선장과 선원을 고용하고 배를 임대하여 아시아일대에로의 항행을 진행하였다. 온갖 위험을 극복한 투자가들은 동인디아에서 거대한 리득을 얻게 되였고 리익은 출자액에 따라 분배되였다. 이것은 물론 오늘날의 주식회사형태와는 거리가 먼것이지만 많은 사람들로부터 자금을 흡수하여 계속적인 영업을 진행한다는 의미에서 주식회사형태의 기업을 발생시킨것으로 된다.

17세기에는 증권거래가 네데를란드 암스테르담거래소에 집중되였으며 당시 네데를란드 서인디아회사는 증권거래소를 조직하고 그것을 통하여 많은 량의 주권을 사고 팔게 되였다. 그후 자본주의가 발전함에 따라 증권거래소는 거의 모든 나라들에 보급되게 되였다.

19세기 60년대 이후에 들어서면서 증권거래는 주식회사형태기업의 광범한 출현과 자본의 축적으로 인한 금리생활자들의 증대로 급속히 늘어나게 되였다. 생산수단이 사적소유로 되여있는 자본주의사회에서 기업들은 개인의 화페재산에 대한 규모가 제한되게 되자 치렬한 리윤획득전을 벌려 더욱더 부유해지기 위한 대규모적생산에로 넘어가려 하였다. 여기서는 방대한 자금이 요구되게 되였으며 이러한 자금은 기업가들이 주식회사형태의 기업을 조직하고 주식과 사채를 발행함으로써 해결될수 있었다.

발행된 주식과 사채는 증권거래소를 통하여 언제든지 현금화될수 있었으므로 자본주의발전의 합법칙적산물인 증권거래소가 출현하게 되였다. 이렇듯 자본주의증권류통시장은 늘어나는 자본수요를 충족시키는 장소,수단으로써 거래소시장의 형성과 때를 같이하여 형성되였다고 볼수 있다.

증권류통시장에는 증권거래소가 개설하는 거래소시장과 거래소밖의 이른바 매대시장이 있는데 이러한 거래를 거래소거래, 매대거래라고 한다.

거래소거래는 거래를 위한 장소를 가지며 거래는 거래소의 회원인 증권회사만이 한다. 거래소에서는 많은 수의 판매자와 구매자집단이 모여들어 증권의 값을 경쟁적으로 흥정하는 방법으로 매매거래가 진행되는것이 특징이다.

매대거래는 증권회사가 투자하려는 사람을 대상하여 개별적으로 증권의 값을 흥정하는 방법으로 매매거래가 진행되는것이 특징이다.

증권거래소거래에서는 주식이 많으며 매대거래에서는 공사채가 큰 
										비중을 차지한다.

증권류통시장은 판매자, 구매자 및 중개업자로 구성되는데 판매자, 구매자는 증권을 소유한 사람 또는 증권에 투자하려는 자로서 개인, 기업, 금융기관 등이며 중개자는 주로 증권회사 또는 은행 등의 금융기관이다.

자본주의증권류통시장은 우선 자본주의기업들에 자금을 조달해주는 자본동원적인 기능을 수행한다.

자본주의증권시장은 주식시장과 함께 채권시장으로 구성된다.

자본주의기업체들은 주식시장을 통하여 자기자본을 조달하며 채권시장을 통하여서는 차입자본을 조달한다.

일반적으로 자본주의나라들에서 기업들이 주식이나 채권을 발행하여 시장에서 투자가에게 파는것은 원자재구입이나 설비투자와 같은 기업운영에 필요한 자금을 확보하려는데 목적이 있다.

자본주의초시기 기업체들은 경영규모가 작았던 관계로 대체로 자기 자본으로 운영되였다. 그러나 경영규모가 날이 갈수록 커짐에 따라 그에 필요한 많은 자본이 요구되였으므로 자본주의기업은 종래의 개인적관계에 의한 자본조달로는 자본을 해결할수 없게 되였다. 그러므로 자본주의기업들에 공개적으로 자금을 조달해주는 장소인 자본주의증권류통시장이 출현하게 되였다. 이렇듯 자본주의증권류통시장은 자본주의의 기생성과 부패성을 심화시키는 공개적인 도박장이다.

오늘 자본주의증권류통시장은 독점적고률리윤을 획득하기 위한 독점자본가들의 책동으로 인하여 더욱더 혼란속에 빠져 들어가고있다.

그것은 자본주의기업들이 광범히 진행하고있는 증권대위를 놓고보면 잘 알수 있다.

증권대위는 기업이 자기의 증권을 팔아서 획득한 자금으로 다른 회사의 증권을 구입하는것을 말한다.

증권대위에서 기업이 증권을 판매하는 목적은 생산에 필요한 자금을 확보하는데 있는것이 아니라 다른 회사가 소유하고있는 증권 특히 주식을 소유함으로써 그회사를 지배하자는데 있다.

오늘 자본주의나라들에서 증권대위는 주식소유에 의한 기업합병의 중요한 실현수단으로 되고있다. 더우기 생산의 침체가 만성화되여 금융투기나 그에 기초한 기업합병이 리윤획득의 주되는 공간으로 된 현대제국주의하에서 증권대위는 독점기업들의 경영업무들에서 중요한 내용의 하나로 되고있다. 이것은 약육강식이 지배하는 자본주의사회 부패상의 표현이다.

최근시기 자본주의나라들에서는 회사들이 자기 주식을 보유하는 현상도 나타나고있다.

자기 주식은 회사가 보유하고있는 자기 회사의 주식으로써 자본주의나라들에서는 일반적으로 회사들이 자기 주식을 보유하고있는것을 법적으로 금지시키고있다.

그것은 자기 주식을 보유하는것이 광범한 투자가를 대상으로 하여 자본을 조달하는 주식회사의 원리에 어긋나기때문이며 회사의 자본을 위험하게 하기때문이다. 주식회사는 자본가들이 출자한 자본에 따라 일정한 수의 주식을 발행하고 이에 기초하여 출자가에게 리익금을 배당하는 형식으로 운영되는 자본주의기업으로서 자금조달을 중요한 업무내용으로 하고있다. 그런데 일부 회사들이 이전에 팔아버렸던 주식을 도로 사들이는것은 주식류통시장의 변동이 우심한 조건에서 인위적으로 주식시세를 조절하여 리익을 얻으려는데 목적이 있다. 대기업들은 자기 회사의 주식가격이 떨어질 때에는 그것을 대량적으로 구입하여 두었다가 시세가 오를 때에 다시 팔아 높은 리윤을 얻는다. 이것은 자본주의기업들의 기생성과 부패성의 반영이며 주식시장을 혼란시키는 중요한 요인으로 되고있다.

자본주의증권류통시장은 또한 투기를 조장하는 투자수단으로서의 기능을 수행한다.

증권류통시장이 자금수요자의 립장에서 자본가들에게 기업을 운영하는데 필요한 자금을 보장해주는 자금조달시장으로서의 기능을 수행하였다면 공급자의 립장에서는 투기적리득을 위한 투자수단으로서의 기능을 수행하게 된다.

자본주의하에서 자본가들은 리익을 얻기 위하여 투자를 하게 된다.

근로자들에 대한 착취로 많은 자산의 방석우에 올라앉은 독점자본가들은 종전의 안정성중시로부터 투기적리익을 얻기 위한 수익성중시의 유가증권저축을 노리고있다. 특히 개인의 저축자산을 관리하는 기관투자가가 증권시장에 참여한 이후로 증권시장은 기관투자가에게 금융자산운용의 수단을 제공하는 장소로 되였다. 독점자본가들은 증권시장을 통하여 창업자리득과 증권시세의 변동에 의한 리익을 얻기 위한 증권투기를 하게 된다.

증권투기는 실질적인 투자수요를 충족시키기 위해서가 아니라 앞으로의 가격변동에서 리득을 보기 위한 매매행위이다.

가격변동에서 리득을 얻기 위하여 가격상승을 예견하는 투기군은 구매계약을 체결하고 그것을 후날 판매계약으로 청산하며 가격저하를 예견하는 투기군은 판매계약을 체결하고 그것을 후날 구매계약으로 청산하게 된다.

증권투기는 투기자의 현금증권뿐아니라 타인의 현금과 증권을 인입하여 진행된다.

일반적으로 증권투기는 증권거래제도에서 허용된 거래방식들을 리용하는 《합법》적인 투기이다. 여기에 참가하는것은 주로 일확천금의 꿈에 현혹되여 보잘것없는 밑천을 털어 증권시장에 뛰여드는 수많은 개인투자인들이다.

오늘 독점자본가들이 진행하는 증권투기는 비법적인 투기이다.

자본주의나라들에서 대기업체들, 은행들, 기관투자가들, 증권회사들, 지어 국가관리기구인물들이 관여한 큰 규모의 증권추문사건들은 모두 증권거래제도에서 비법적으로 규정되거나 금지된 거래방식들을 리용한 증권투기에 의하여 생겨난것이다.

증권류통시장에서는 일반투자가들에게 아직 알려지지 않은 내부정보를 리용함으로써 투기적리득을 얻고있다.

증권류통시장에서 내부정보의 리용은 투기의 성공을 좌우하게 된다. 모략과 권모술수를 생존업으로 하는 자본주의사회에서는 서로 내부정보를 내탐하여 투기적리득을 얻기 위한 증권투기가 광범히 진행되고있다.

증권투기에서는 다음으로 의도적인 시세조작도 진행되고있다.

시세조작은 주권시세를 현실자본에 의해 객관적으로 규정되는 수준으로부터 의도적으로 리탈시키는 행위이다.

투기군들은 허위정보를 비롯한 각이한 방법으로 어떤 회사의 주권시세를 인위적으로 끌어올렸다가 떨구는 과정에 주권시세를 현실자본에 의하여 객관적으로 규정되는 수준으로부터 의도적으로 리탈시킴으로써 얻는 투기적리득으로 치부하고있다.

증권투기에서는 다음으로 대증권회사들이 증권발행조직에 참가하여 인수를 독차지하기 위한 매점을 함으로써 막대한 리득을 얻고있다.

이것은 구매수요가 높은 국채나 국채증권발행에 적용된다.

많은 나라들에서는 국채발행에서 한 증권회사가 인수할수 있는 몫을 25~40%이하로 제한함으로써 독점적인수모집을 금지하고있다.

그러나 인수에 참가하는 대증권회사들과 상업은행들은 자기는 허용한도내에서 국채를 인수하고 다른편으로는 새끼증권회사들을 발동하여 다른 법인의 자격으로 국채를 더 인수한다. 결과 총체적으로는 허용한도이상의 국채를 매점하고 그것을 독점적가격으로 최종투자인들에게 모집, 판매하여 막대한 리윤을 얻는다.

증권투기에서는 다음으로 가장 극단한 형태인 범죄적투기가 성행되고있다.

돈이 없으면 살아갈수 없는 자본주의사회에서 투기군들은 일확천금의 꿈에 현혹되여 유가증권의 위조, 절도를 비롯한 범죄적투기도 꺼리낌없이 감행하고있다.

자본주의사회에서 유가증권의 위조, 절도가 얼마나 심각한 문제로 되고있는가 하는것은 이 나라들에서 유가증권의 위조나 분실에 관한 정보를 집중하고 통보해주는것을 전업으로 하는 정보쎈터들이 조직운영되고있는데서도 찾아볼수 있다.

증권투기는 자본주의경제와 증권시장에 고유한것으로써 근절할수가 없으며 보다 성행하고있다.

그것은 증권시장에 흘러드는 자금이 많고 증권시장의 기형화와 파생증권의 파급과 관련된다.

이와 같이 오늘 자본주의증권류통시장은 투기와 리익만을 일삼는 독점자본가들에 의하여 기형화되고있으며 그들의 리익을 대변하는 공개적인 도박장, 투기장으로 되고있다.