자본주의사회에서 정보산업의 발전과 실업문제의 악화

리광진

오늘 세계는 기계제산업시대로부터 정보산업시대에로 이행하고있다. 제국주의자들은 정보산업시대가 자본주의에 있어서 마치도 《번영》의 시대라도 되는것처럼 떠벌이고있는데 이것은 터무니없는 궤변이다. 지금 자본주의사회에서는 정보산업의 발전으로 사회경제적문제들이 더욱더 악화되여가고있으며 이로하여 자본주의의 전반적위기는 보다 심화되고 자본주의는 멸망의 구렁텅이에 더욱 깊숙이 빠져들어가고있다.

자본주의사회에서 정보산업의 발전으로 더욱더 악화되여가고있는 사회경제적문제들중의 하나가 실업문제이다.

실업은 자본주의사회에서 로동능력을 가진 인구의 일정한 부분이 일자리를 가지지 못하여 살아갈 수단을 마련하지 못하게 되는 현상으로서 극소수의 착취계급들을 더욱 부유하게 하는 반면에 절대다수의 근로자들을 비참한 생활처지에 빠뜨린다.

제국주의정객들은 이른바 《실업과의 전쟁》을 떠들면서 실업을 조절한다는 구호를 내돌리고있는데 그것은 인민들을 기만하기 위한 술책에 지나지 않는다. 자본가들이 생산수단을 틀어쥐고 경제의 주인행세를 하면서 리윤획득을 생산의 목적으로 내세우고있는 자본주의사회에서는 실업을 없앨수 없는것은 물론 결코 조절할수도 없다.

자본가들은 더 많은 리윤에 대한 탐욕으로부터 새로운 기술을 적극적으로 도입하며 불변자본의 비중을 끊임없이 높인다. 그것은 그래야 로동생산능률을 높여 로동자들에 대한 착취를 더욱 강화할수 있고 상품의 개별적가치를 낮추어 경쟁에서 다른 자본가들을 타승할수 있으며 더 많은 리윤을 얻을수 있기때문이다. 현대자본주의하에서 자본의 기술적구성은 최대한의 리윤을 얻기 위한 독점자본가들사이의 치렬한 경쟁에 의하여 더욱 높아진다. 자본의 기술적구성이 높아지면 그만큼 로동력에 대한 수요는 적어지며 로동자들이 일자리에서 쫓겨나 실업자로 된다. 한편 기술도입조건이 불리한 중소기업들을 비롯한 수많은 기업들이 경쟁에서 패하여 파산몰락되면서 로동자들이 무리로 일자리를 잃고 실업자로 전락되여 실업자의 대렬이 더욱 늘어나게 된다.

이처럼 반동적인 자본주의제도하에서는 자본가들의 끝없는 치부욕에 의한 새로운 기술도입경쟁속에서 산업이 발전하며 산업이 발전하면 할수록 더 많은 근로자들이 일자리에서 쫓겨나게 되여 실업자가 늘어나게 된다.

오늘 자본주의사회에서는 최대한의 리윤을 얻기 위한 자본가들사이의 치렬한 정보기술도입경쟁속에서 정보산업이 발전하고있으며 이로하여 실업문제는 기계제산업시대에 비할바없이 더욱더 악화되여가고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본주의사회에서는 근로자들이 정보산업의 발전에 절실한 리해관계를 가지지 않습니다. 정보산업의 발전은 〈부익부〉, 〈빈익빈〉의 량극분화를 심화시키고 실업문제의 해결도 더욱 곤난하게 만듭니다.》

자본주의사회에서 정보산업의 발전으로 실업문제가 더욱더 악화되여가고 있는것은 실업자가 급격히 늘어나고있는데서 중요하게 표현된다.

무엇보다도 자본주의사회에서 정보기술도입으로 자본의 기술적구성이 비상히 높아지면서 로동력에 대한 수요가 급격히 감소되여 수많은 근로자들이 일자리에서 쫓겨나 실업자로 전락되고있다.

우선 육체로동에 종사하는 근로자들이 대량적으로 실업자로 전락되고있다.

기계제산업시대의 생산의 기술적기초는 작업기와 동력기, 전달장치로 구성된 기계였다. 이러한 기계는 인간육체로동의 순수 작업과 동력기능을 대신할뿐 지능에 기초한 조종기능은 대신할수 없었으므로 인간의 육체로동에 의하여 조종되여야 하는 기술적제한성을 가지고있었다. 바로 기계의 이러한 기술적제한성으로 하여 기계제산업시대에서는 생산에 반드시 인간의 육체로동이 참가하여야만 하였다. 그런데 인간지능을 대신하는 콤퓨터를 비롯한 정보기술이 출현하고 기계에 도입되여 인간육체로동의 조종기능까지 대신하게 됨으로써 기계의 기술적제한성이 극복되게 되였다. 결국 생산에서 인간의 육체로동이 필요없게 되였다. 지금 정보기술이 기계에 대대적으로 도입되여가면서 육체로동력의 수요가 급격히 감소되여 육체로동에 종사하던 근로자들이 대량적으로 실업자로 전락되고있다.

또한 사무로동과 기술로동에 종사하는
										 근로자들이 주요 실업자로 등장하고있다.

사무로동이 주로 경영업무와 관련한 지적로동이라면 기술로동은 주로 생산공정관리와 관련한 지적로동이다.

기계제산업시대에서는 도입되는 기술의 주류가 기계기술인것으로 하여 사무로동과 기술로동에 종사하는 근로자들의 일자리는 육체로동에 종사하는 근로자들의 일자리에 비해 비교적 안정되여있었다. 더우기 기계화의 추진, 생산의 확대와 관련한 경영업무와 생산공정관리의 복잡화와 증대는 불가피하게 사무로동력과 기술로동력의 수요를 증대시켰다. 그런가하면 사무로동과 기술로동에 종사하는 근로자들은 육체로동에 종사하는 근로자들에 비해 수적으로는 매우 적었지만 그들이 리윤증식에서 중요한 역할을 하는것으로 하여 자본가들의 특별한 《관심》속에 있기까지 하였다.

그런데 경영업무와 생산공정에 콤퓨터를 비롯한 정보기술이 도입되여 경영업무와 생산공정의 현대화, 정보화가 실현되게 되면서 순수 경영업무처리능력을 구비한 사무로동력 그리고 전기기술, 기계기술 등 개별적부문의 기술을 구비한 기술로동력이 아니라 보다 적은 수의 정보기술활용능력을 겸비한 고급사무로동력 그리고 정보기술을 포함하여 현대화, 정보화된 생산공정전반과 관련된 모든 부문의 기술을 동시에 겸비한 고급기술로동력이 필요하게 되였다.

지금 경영업무의 현대화, 정보화가 문서작성과 같은 지적로동수준이 낮은 단순업무부문으로부터 경영합리화방안타산과 같은 지적로동수준이 높은 복잡업무부문으로 확대되여가고 생산공정의 현대화, 정보화가 다그쳐짐에 따라 사무로동력과 기술로동력에 대한 량적수요가 계속 감소되여 사무로동과 기술로동에 종사하는 근로자들속에서 실업자가 늘어나고있다.

이렇게 자본주의사회에서 정보기술도입으로 자본의 기술적구성이 비상히 높아지면서 수많은 근로자들이 일자리에서 쫓겨나 실업자로 전락되고있다.

다음으로 자본주의사회에서 대규모기업들의 대대적인 정보기술도입으로 중소기업들의 파산이 더욱 증대되여 근로자들이 무리로 일자리를 잃고 실업자로 전락되고있다.

자본주의사회에서 정보산업시대는 약육강식의 치렬한 경쟁과정에 수많은 기업들 특히 중소기업들이 대량적으로 파산되는 결과를 가져온다.

생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있는 자본주의사회에서 정보산업의 발전은 기형적이며 편파적인 성격을 띤다. 정보기술을 리용한 물질적부의 생산은 주로 독점화된 대규모기업들에 제한되여있고 많은 중소기업들은 정보기술의 혜택을 받지 못한다.

이러한 중소기업들은 정보기술을 리용하는 대규모기업들과의 경쟁에서 더욱 불리한 처지에 빠져 파산의 운명을 면치 못한다.

지금 대규모기업들이 정보기술을 대대적으로 도입함에 따라 중소기업들의 파산이 급격히 증대되고있다. 자료에 의하면 미국에서는 증가한 중소기업파산건수가 대규모기업들이 정보기술을 도입하기 시작한 1974-1975년기간에 3,087건이였다면 대규모기업들의 정보기술도입이 활성화되기 시작한 1980-1983년기간에는 8,258건으로서 2.6배 증가하였고 대규모기업들의 정보기술도입이 활성화된 1990-1992년기간에는 9만 6,836건으로서 약 11배 증가하였다.

이렇게 자본주의사회에서 대규모기업들의 대대적인 정보기술도입으로 중소기업들의 파산이 더욱 증대되여 근로자들이 무리로 일자리를 잃고 실업자로 전락되고있다.

이와같이 자본주의사회에서는 정보산업의 발전으로 자본의 기술적구성이 비상히 높아지는데다가 급증하는 기업파산까지 겹쳐 기계제산업시대에 비할바없이 실업자들이 급격히 늘어나고있다.

자료에 의하면 미국에서는 현재 실업자수가 1,000만명계선을 넘어섰다고 한다. 특히 최근 3년기간에 근 200만명이 새로 실업자로 등록되였는데 지난해 9월 첫 주에만도 새로 등록된 실업자수는 31만 9,000명에 달하였다고 한다.

자본주의사회에서 정보산업의 발전으로 실업문제가 더욱더 악화되여가고있는것은 실업자들의 재취업조건이 더욱 어려워지고있는데서도 표현된다.

자본주의사회에서는 일시적인 호경기국면에 적은 규모에서나마 생산의 확대가 이루어지고 그에 따라 로동력에 대한 추가적수요가 제기된다.

그런데 정보산업시대에 들어와 불경기국면이 길어지고 호경기국면이 극히 짧아져 생산의 확대가 심히 제한되는데다가 자본의 기술적구성이 비상히 높은것으로 하여 로동력에 대한 량적수요는 작고 질적수요는 대단히 높다. 이러한 경향은 정보산업의 발전과 함께 더욱 심화된다.

결국 자본주의사회에서는 정보산업이 발전하면 할수록 추가적인 일자리는 더욱 적게 생겨나고 해당한 로동력을 소유하는데 드는 비용은 더욱 커지게 된다.

자료에 의하면 오늘 자본주의나라들에서 지능로동능력을 소유하는데 20만 US$이상, 과학기술을 소유하는데 60만US$이상의 막대한 비용이 든다고 한다.

그러다나니 실업자들에게 취업의 기회가 거의나 생기지 않는데다가 어쩌다 생긴다하여도 자신을 비롯한 온 가족이 당장 먹고 살아갈 돈도 마련할 길이 없어 류랑걸식하는 처지에 있는 그들이 이러한 막대한 비용을 들여 로동능력을 구비한다는것은 도저히 불가능한 일이다.

이리하여 실업자들은 항시적인 실업의 처지에서 벗어나지 못하게 된다.

이처럼 자본주의사회에서는 제도의 반동성으로 하여 언제가도 실업문제를 해결할수 없을뿐아니라 정보산업의 발전과 함께 실업문제는 더욱더 악화되여가고있음을 명명백백하게 보여주고있다.