정보제품과 그의 상품적특성

조철제

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《20세기는 기계제산업의 시대였다면 21세기는 정보산업의 시대로 될것입니다.》

21세기 정보산업시대에 들어선 오늘날 정보제품의 생산과 그 리용은 전반적인민경제발전을 추동하는 원동력으로 되고있다. 그것은 정보제품의 생산과 그의 합리적리용이 과학과 기술, 생산을 일체화시키기 위한 선결조건이며 날로 늘어나는 사람들의 물질문화적수요를 충족시키기 위한 근본담보이기때문이다.

정보제품의 생산을 늘이고 그를 합리적으로 리용하기 위해서는 정보제품이란 무엇이며 그의 상품적특성은 무엇인가에 대하여 잘 아는것이 중요하다.

정보제품이라고 할 때에는 정보와 관련된 제품, 다시 말하여 정보 그 자체와 정보를 처리할수 있는 제품을 통털어 이르는 말이라고 할수 있다. 

정보제품의 구성에는 우선 물적제품으로서의 정보설비가 속한다.

정보설비란 정보의 보관, 가공, 축적, 전송 등을 실현할수 있는 정보처리설비를 말한다. 이러한 정보설비는 설비로서의 생산수단이라는 측면에서 기계설비와 공통점이 있지만 그것이 대신하게 되는 로동의 성격에서 근본적인 차이가 있다. 기계설비는 인간의 육체적로동을 대신한다면 정보설비는 지능로동을 대신한다. 기계설비가 인간의 육체적로동을 대신하는것으로 하여 작업수행과정은 한형태의 에네르기를 다른 형태의 에네르기로 변화시키거나 물체의 이동과 같은 물리적작용으로 일관되지만 정보설비는 정보의 수집, 가공, 분석과 같은 정보처리과정으로 특징지어진다. 그러므로 기계설비의 로동대상으로서는 원료 및 자재이지만 정보설비의 로동대상으로서는 정보가 된다.

정보제품에는 다음으로 정보가 속한다.

정보란 새롭고 유용한 자료(소식, 지식)을 말한다.

정보는 그 어떤 물질로 이루어진 류형의 제품인것이 아니라 인간의 의식에 반영되는 무형의 제품이다.

정보는 인간의 의식에 반영되는 무형의 제품이라는데 지적제품과 공통성이 있지만 일련의 다른점을 내포하고있다.

그것은 첫째로, 지적제품은 반드시 새로운 창조를 전제로 하고있지만 정보는 이를 전제로 하지 않는다.

지적제품은 언제나 인간에 의한 새로운 지식의 창조를 전제로 하며 인간에 의한 새로운 지식의 창조가 아니라면 그것은 지적제품으로 될수 없다.

그러나 정보제품으로서의 정보는 비록 새로운 지식의 창조가 아니라도 새롭고 유용한 자료이라면 정보로 될수 있다.

그러므로 시장정보, 날씨정보, 금융정보와 같은 정보들은 지적제품에는 포함되지 않지만 정보제품으로서의 정보에는 포함되게 된다.

둘째로, 지적제품은 전달을 전제로 하지 않지만 정보제품으로서의 정보는 전달을 전제로 한다.

정보는 자기의 고유한 속성인 전달되는 특성을 가지고있다. 그러므로 아무리 새롭고 유용한 자료라 할지라도 전달되지 않는다면 그것은 정보라고 말할수 없다.

따라서 노우하우(knowhow)는 새롭게 창조된 지적제품이지만 전달되는 특성이 없으므로 정보제품으로서의 정보로는 되지 못한다.

정보제품은 생산과 소비의 류통령역에 놓이는것으로하여 자기의 고유한 상품적특성을 가진다.

정보제품으로서의 정보설비는 유형제품으로서 다른 물적상품들과 상품적특성은 같지만 무형제품으로서의 정보는 다른 특성을 가지게 된다.

그것은 첫째로, 상품교환에 따라 소유권이 분화된다는것이다.

물적상품판매에서 기본적인 특징은 소유권의 이동이다. 그러므로 물적상품교환에서 기본은 소유권이 판매자로부터 구매자에게로 넘어갔는가 하는것이다. 이때 판매가 이루어졌다면 그 상품의 소유권은 판매자로부터 구매자에게로 넘어가게 된다.

만일 판매 또는 교환이 이루어졌음에도 불구하고 소유권의 변화가 없다면 이때의 상품은 상품적형태를 띤다.

정보제품으로서의 정보의 교환은 소유권이 이동하는것이 아니라 분화된다. 다시말하여 정보의 판매자는 소유권을 잃지 않으며 구매자 역시 소유권을 얻게 된다. 이것은 정보의 전달성과 관련된다.

둘째로, 정보의 가치는 교환자수에 비례한다는것이다.

물적제품으로서의 상품은 그의 가치가 교환이 진행되였다 하여도
										 변하지 않으며 따라서 교환자수에는 무관계하다.

정보제품으로서의 상품인 정보는 그의 가치가 고정되여 있는것이 아니라 교환자수에 비례하여 커지게 된다. 그러나 이 크기도 일정한 한계에 이르면 다시말하여 정보로서의 속성을 잃게 되면 0으로 수렴한다.

정보의 속성의 하나는 새롭다는데 있다. 그런데 이 새롭다라는 개념은 절대적이 아니고 상대적이다. 즉 어떤 사람은 새로운것이지만 어떤 사람은 이미 알고있는 자료일수도 있기때문이다.

정보의 이 새로운것이라는 속성을 크기로 표시한다면 이 크기는 교환자수가 0일때 다시말하여 한번도 교환이 진행되지 않은 경우에 최대값을 가지게 된다. 그러나 일단 교환이 진행되면 교환자수에 비례하여 이 값은 작아지게 된다. 즉 정보의 가치크기와 반비례관계에 있다. 정보의 가치크기와 정보로서의 새로운 속성의 크기는 서로 반비례관계에 있지만 새로운 속성의 크기가 0으로 수렴하는것과 동시에 정보의 가치도 0으로 수렴한다. 이때 정보는 자료로 변화된다. 이러한 현상을 정보의 로화현상이라고 한다.

이와 같이 되는 경우는 두가지 경우인데 그 하나는 정보의 교환자수가 늘어남에 따라 정보로서의 새로운 속성을 잃게 되여 오는 현상이고 다른 하나는 새로운 정보가 출현함으로써 오는 현상이다. 이때 새로운 정보의 가치는 이전 정보의 가치보다 커야 한다.

셋째로, 정보의 가치는 그 정보를 생산하는데 또는 얻어내는데 들인 개별적필요로동시간으로 결정되는 가치의 크기와 경제적리득으로 표현되는 가치의 크기로 규정된다는것이다.

일반상품가치의 크기는 그 상품생산에 지출된 사회적필요로동시간에 의하여 규정된다. 다시말하여 전사회적으로 평균적인 로동강도, 평균적인 로동조건, 평균적인 기술기능수준에 의하여 설정된 필요로동시간의 크기로 규정된다.

정보의 가치는 일반물적상품가치의 크기를 규정하는 사회적필요로동시간에 의해서가 아니라 정보생산에 지출된 개별적필요로동시간의 크기로 규정되게 된다.

정보가치의 크기가 개별적필요로동시간의 크기에 의하여 규정되는것은 같은 정보의 생산은 무의미하기때문이다. 다시말하여 정보는 전달되는 특성을 가지고있는것으로 하여 하나의 정보만을 생산할것을 전제로 하며 이미 생산한 정보에 대하여 반복생산하거나 다른 생산자가 그 정보를 받은 다음 다시 생산하는것과 같은 현상은 없기때문이다.

정보가치의 크기는 그 정보를 리용하여 얻게 되는 경제적리득의 크기로서도 규정된다. 이것은 정보의 유용성과 관련된다.

비록 정보생산에 지출된 개별적로동시간의 길이가 길다 하더라도 그 정보를 리용하여 얻게 되는 경제적리득의 크기가 작다면 그 정보는 자기의 가치를 상실하게 된다. 반대로 개별적필요로동시간의 길이로 규정되는 가치의 크기보다 경제적리득의 크기로 표현되는 가치의 크기가 크다면 이때 정보의 가치는 더 커지게 된다. 따라서 경제적리득의 크기로 표현되는 가치의 크기와 개별적필요로동시간의 길이로 결정되는 가치크기의 차이에 의하여 그 정보가 가지는 부가가치의 크기가 결정되게 된다.

이로부터 정보의 가치구성은 다음과 같다고 볼수 있다.

C(C1+C2)+V(V1+V2)+M(M1+M2)

여기서 

C1; 생산에 인입되는 정보의 가치

C2; 생산에 인입된 물질적지출몫

V1; 육체적로동 지출몫

V2; 지능로동 지출몫

M1; 개별적필요로동에 의하여 새로 창조된 가치

M2; 정보가 가지는 부가가치

생산에 인입된 물질적지출몫에는 원료 및 자재와 여러가지 로동수단지출몫을 포함하여 정보생산에 지출된 모든 요소가 다 들어간다.

이때 원료 및 자재는 로동대상으로 되는것이 아니라 로동수단이 된다. 그것은 원료 및 자재가 정보를 생산하기 위하여 리용된 수단이기때문이다.

물질적지출몫은 늘 이와 같이 구성되는것이 아니라 정보생산의 특성에 따라 정보설비만이 리용되는것도 있고 전혀 리용되는것이 없을수 있다.

정보생산을 위한 로동력지출에서 기본은 지능로동이다. 그것은 정보의 생산이 곧 새로운 지식의 창조과정이며 고급한 뇌수의 사유과정이기때문이다.

육체적로동이나 지능로동은 다같이 로동력지출일반이라는데로부터 상품생산에 지출되는 필요로동시간의 크기로 규정되는 가치를 가지게 된다.

그러나 지능로동은 육체적로동에서는 가질수 없는 경제적리득의 크기로 표현되는 가치를 가지게 된다. 그것은 지능로동 그 자체가 새로운 지식의 탐구개발, 활용과 같은 창조과정으로서 창조된 지식의 크기에 따라 경제적리득의 크기가 규정되기때문이다. 결국 지능로동은 개별적필요로동시간의 크기로 결정되는 가치와 창조된 지식의 크기로 표현되는 경제적리득의 가치를 가지게 된다. 그러므로 누가 더 머리를 써서 짧은 시간동안에 많은 경제적리득을 가져올수 있는 지식을 탐구, 개발하는가에 따라 부가가치의 크기는 더욱더 커지게 된다.

오늘 자본주의사회에서 자본가들은 지능로동에서 창조되는 경제적리득의 크기로 이루어지는 부가가치를 리윤추구의 대상으로 삼고 지능로동자들의 로동력을 착취하고있다.

지난시기에는 육체적로동으로 이루어지는 잉여가치를 착취의 대상으로 삼았다면 오늘날에 와서는 그 규모가 큰 부가가치를 착취의 대상으로 삼고 더 많은 부가가치를 착취하기 위해 많은 지능로동자들을 고용하고있다. 그러므로 현대 제국주의자들은 정보제품의 생산과 리용에서 독점적지배를 확립함으로써 더 많은 지능로동자들을 착취하기 위하여 인재쟁탈전에 피눈이 되여 날뛰고있다.

우리의 모든 과학자, 기술자, 지식인들은 정보제품의 생산과 리용에서 독점적지배를 확립하려는 제국주의자들의 책동에 맞서 우리 나라의 과학과 기술을 하루빨리 세계적수준에로 끌어올림으로서 위대한 장군님의 강성대국건설구상을 높은 과학기술로써 받들어나가야 할것이다.