미제의 대조선경제봉쇄책동의 특징

고영남

미제는 오늘 우리 공화국을 고립압살하기 위한 정치군사적압력과 함께 경제제재와 봉쇄책동을 끊임없이 강화하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 나라를 적대시하고 비우호적으로 대하면서 정치군사적으로 압력을 가하고 위협하며 우리의 체제를 비방중상하는것도, 우리 나라를 경제적으로 봉쇄하고 다른 나라들과의 협조와 교류를 저해하는것도 다름아닌 미국과 그 추종국가들입니다.》

우리 나라를 경제적으로 봉쇄하고 다른 나라들과 교류와 협조를 방해하는 미제의 책동은 우리 공화국에 대한 비우호적인 적대시정책의 산물이며 그것은 나라들사이의 비정상적인 경제관계의 세계적인 전형을 발생시키고있다.

우리 나라에서는 오랜기간 미제국주의에 의하여 정치군사적으로 위협당하고 압력을 받는것과 함께 경제적으로 봉쇄당하는 류례에 없는 특이한 력사가 흘러왔다.

미제가 우리 나라에 대한 경제봉쇄책동을 강화하게 된것은 무엇보다도 저들의 세계제패전략실현에서 우리 나라의 중요한 전략적위치와 관련된다.

우리 나라는 지정학적으로 볼 때 대륙으로 통하는 교두보, 관문으로 되고있다. 경제적면에서만 보아도 가까이에 중국동북지방과 로씨야원동지방의 광대한 시장이 있다. 특히 지난 세기말부터 제국주의자들의 시장쟁탈전에서 아시아태평양지역의 의의가 커지고 여기에서도 동북아시아지역이 중심으로 되고있다.

조선반도는 미국에 있어서 정치군사적으로나 경제적으로 동북아시아지역의 관건적인 의의를 가지는 전략적요충지이다.

미제가 우리 나라에 대한 경제봉쇄책동을 강화한것은 또한 우리 나라가 사회주의기치를 변함없이 들고 나아가고있는것과 관련된다.

지난세기 말 동유럽에서 사회주의가 무너진 다음 제국주의련합세력은 우리 나라에 대한 압살책동을 더욱 강화하였지만 위대한 령도자 김정일동지의 선군정치에 의하여 우리의 사회주의는 굳건히 고수되고 주체사상의 기치밑에 세계적범위에서 사회주의재건운동이 힘있게 추진되였다. 그리고 다른 나라들에 대한 미국의 간섭과 강권행위 특히 《세계화》책동을 저지파탄시키는데서 우리 나라는 가장 큰 혁명적역할을 하였다.

이 모든것으로 하여 미국은 우리 나라를 정치군사적으로 압살하는것을 기본으로 하면서 경제적봉쇄책동을 끊임없이 강화하여왔다.

미제의 대조선경제봉쇄책동의 주되는 목적은 우리에게 《개혁》, 《개방》을 강요하여 우리 공화국의 자립적인 경제토대와 경제구조를 허물고 우리 식 사회주의를 없애버리려는데 있다.

미제를 비롯한 제국주의자들은 우리 나라와 사회주의를 지향하는 나라들 특히 경제관계를 가지고있는 나라들과의 관계를 단절시키거나 제한시키며 봉쇄를 통하여 질식시키는것과 함께 《개혁》, 《개방》에 의하여 와해시키려 하였다. 이 모든 방법에서 추구하는 목적은 하나이다. 그것은 사회주의경제를 질식시키거나 저들의 자본과 경영방식을 깊이 침투시켜 우리의 경제를 내부로부터 와해시키고 자본주의시장경제로 전환시키자는것이다.

바로 여기에 미제의 대조선경제봉쇄책동의 반동적본질이 있는것이다.

우리 나라에 대한 미제의 대조선경제봉쇄책동은 사회주의를 지향하는 나라 일반에 대한 경제봉쇄책동과 본질적인 공통성을 가지면서도 그와 구별되는 일련의 특징을 가지고있다.

그것은 첫째로, 우리 나라를 적국으로 규정한 기초우에서 가장 강도높이 실시된 경제적봉쇄책동이라는데 있다.

사회주의와 자본주의는 사회제도의 근본적인 차이에 기초하여 적대적인 관계에 있게 된다. 따라서 사회주의를 지향하는 나라들에 대한 제국주의자들의 모든 경제봉쇄책동은 사회주의경제를 질식시키려는 적대적성격을 가진다. 그러나 경제관계에서 사회주의와 제국주의사이의 적대적성격이 그 정도와 내용에서 다 같은것은 아니다.

사회생활에서 정치가 주도적이며 결정적의의를 가지는것만큼 나라들사이의 경제관계에 결정적영향을 주는것은 정치적관계이다.

이전 쏘련과 동유럽사회주의나라들은 자본주의, 제국주의나라들과 거의 첫시기부터 국가관계, 정치외교적인 관계를 맺고있었다.

이전 쏘련은 이미 1920년대에 영국과 외교관계를 맺은것을 시작으로 하여 미국을 비롯한
										 거의 모든 자본주의, 제국주의국가들과 국가관계를 맺고있었으며 동유럽사회주의나라들도 1940년대 후반기부터 1950년대에 서방나라들과 정치외교관계를 맺었다.

우리 나라는 사정이 이전 동유럽사회주의나라들과 근본적으로 다르다.

우리는 해방후 반세기동안 어떤 제국주의국가와도 정치외교적관계를 가지고있지 않았으며 새 세기에 들어와서야 서유럽나라들과의 국가관계가 확대되였지만 지금까지도 미국은 우리 공화국을 적대적으로 대하는 립장을 계속 취하고있다.

우리 나라는 지난 반세기이상 미제를 비롯한 제국주의자들의 군사적침략과 고립압살책동의 대상으로만 되여왔다. 우리 나라에 대한 미제의 《개혁》, 《개방》전략도 다른 나라와 달리 적국으로 규정한데 따르는 봉쇄를 계속하는 조건에서 실시되고있다. 그야말로 우리에 대한 경제봉쇄책동은 국가적관계도 없는 조건에서 오직 적국으로 규정하고 감행한 가장 강도높은 말살정책이라고 말할수 있다.

미제의 대조선경제봉쇄책동의 특징은 둘째로, 그것이 우리 공화국에 대한 정치군사적침략위협과 항시적으로 결합된 경제적봉쇄책동이라는데 있다.

사회주의를 지향하는 나라들에 대한 제국주의자들의 적대시정책은 일반적으로 정치군사적압력과 위협, 경제적봉쇄, 사상문화적침투의 결합으로 실시된다.

경제적봉쇄책동의 파렴치성과 위험성은 그것이 정치군사적침략위협과 결합될 때 최악의것으로 된다.

우리 나라는 1945년 9월 미제국주의자들이 남조선을 강점한 때로부터 오늘까지 사실상 전시상태나 다름없는 정치군사적침략위협속에서 경제적봉쇄를 당하여왔다. 그리고 미제가 도발했던 전쟁이 끝나고 정전협정이 조인된것은 전쟁의 일시적인 중지이지 종식은 아니다. 우리 공화국은 미제의 방대한 침략무력과 정면으로 대처하여있었고 우리를 직접 대상으로 하여 끊임없이 벌어진 군사적도발과 전쟁연습과 병행하여 더욱더 강화된 경제적제재와 봉쇄를 받아왔다. 물론 이전 쏘련이나 동유럽사회주의나라들도 정치군사적침략위협과의 결합속에서 경제적제재를 받은것은 사실이다. 그러나 그것은 주로 이전 사회주의나라 전체에 대한 포괄적인 범위에서 일반적인 제국주의침략무력의 증강, 군비경쟁의 형태로 이루어진것이였다. 그 어떤 개별적나라가 항시적인 전쟁위험속에서 경제제재를 받은것은 아니였다.

우리 나라는 미제에 의하여 지난 반세기이상 어느 한 시기에도 정치군사정세가 완화된 때가 없었으며 적들은 지난 전쟁시기에 우리 공화국을 경제적으로 제재하기 위한 여러가지 악법을 만들어낸것은 물론 새로운 군사적침략정책을 끊임없이 강화하여오면서 1960년대로부터 20세기 마지막시기에 이르기까지 《대외원조법》, 《수출행정관리법》, 《수출입은행법》 등을 조작하는 등 온갖 수단과 방법을 다하여 경제적제재와 봉쇄의 도수를 높이였다. 특히 21세기에 들어와서는 우리 나라를 《악의 축》으로 규정하고 《핵선제공격》까지 떠들면서 군사적침략에 광분하는것과 함께 경제적봉쇄의 《국제적포위망》까지 펴고있다. 이 모든것은 미제가 우리 나라에 대한 군사적침략을 기본으로 하면서 경제적제재와 봉쇄를 항시적으로 강화하는 가장 비렬하고 파렴치한 압살정책을 실시하고있다는것을 보여준다.

미제의 대조선경제봉쇄책동의 특징은 셋째로, 그 내용과 지속성에 있어서 가장 악랄한 경제봉쇄책동이라는데 있다.

이전 쏘련이나 동유럽사회주의나라들에 대한 제국주의자들의 경제적제재와 봉쇄는 일정한 시기성을 가지고 주로 경제의 개별적분야에서 실시되였다. 물론 《코콤》에 의한 수출무역과 기술에 대한 제재와 같이 오랜기간 실시된것도 있지만 나라별로 그 적용정도도 각이하였다.

그러나 우리 나라에 대한 미제와 그 추종국가들의 경제적제재와 봉쇄는 무역, 과학기술, 금융, 투자, 부동산, 보험, 수송, 우편통신, 주민래왕 등 경제의 모든 분야의 대외경제거래를 전면봉쇄하는것으로 실시되였다.

특히 우리 나라에 대한 미제의 반공화국, 반사회주의적경제봉쇄는 해방후 미군정시기부터 오늘까지 중단없이 가장 오랜기간 계속되여왔다.

미제는 남조선을 강점한 직후부터 우리 나라를 적국으로 규정한 기초에서 가장 악랄한 경제적인 제재《법》들을 만들어 경제봉쇄를 강화하여왔다. 그리고 1980년대에는 우리 나라를 《테로지원국》으로, 1990년대부터 21세기의 오늘에 이르러서는 《핵사찰문제》, 《미싸일문제》, 《인권문제》 등을 걸고들면서 경제적제재와 봉쇄, 차별조치들을 감행하고있다. 1990년대 후반기 클린톤행정부시기 미제는 우리의 위력에 압도되여 일부 경제제재를 《완화》한다는 조치들을 발표하였지만 실제적으로 실시된것은 없다.

오늘 조선반도의 정세는 부쉬행정부의 극심한 대조선적대시정책으로 인하여 엄중한 단계에 이르고있다. 미제는 현시기 우리 공화국을 압살하기 위하여 정치군사적압력과 경제적봉쇄, 사상문화적침투를 가장 강도높이 공개적으로 실시하고있다. 미제의 제재와 봉쇄는 우리 인민의 견인불발의 의지를 더욱 굳세게 해주고있다.

미제의 비렬한 경제제재와 봉쇄는 경애하는 장군님의 두리에 일심단결하여 선군의 위력으로 강성대국건설을 힘있게 다그치는 우리 인민의 힘찬 투쟁에 의하여 파탄을 면치못할것이다.

(48페지에서 이음)

⑧ 205만 2,000∖-123만 1,200∖=82만 800∖이 남는데 이것이 자본가들이 로동자들에게 《혜택》을 베풀어준다고 하는 《수당금》몫이다.

계산에서 보여준바와 같이 총로무액 900만∖은 원래 로동자들에게 지불하여야 할 임금몫이다. 그런데 자본가들은 임금총액의 근 4분의 1이상에 달하는 몫을 로동자들에게 지불하지 않고 저들의 목적에 리용하고있다.

《성과분배제도》의 반동성은 첫째로, 임금몫의 일부를 떼내여 로동자들에게 지불하면서도 그것을 리윤분배, 《수당금》의 명목으로 은페시킨데 있다. 자본가들은 총로무액가운데서 실제임금총액을 덜어낸 228만∖의 10%를 떼낸 나머지의 60%만을 로동자들에게 지불하면서도 그것을 리윤에서 분배하는듯이 은페시키고있다. 뿐만아니라 마지막에 남는 82만 800∖ 역시 《수당금》이라는 명목으로 로동자들에게 지불함으로써 마치도 자본가가 로동자들에게 《선심》, 《혜택》을 베푸는듯이 기만하고있다.

《성과분배제도》의 반동성은 둘째로, 임금몫의 일부를 떼내여 자본주의기업의 《결손준비금》 즉 자본으로 전환시킨다는데 있다. 자본가들과 그 대리인들은 총로무비와 실제지불임금과의 차액 228만∖의 10%인 22만 8,000∖을 기업의 《결손준비금》으로 충당시키고있다. 기업의 준비금이란 자본주의적착취의 강화를 위한 축적자금을 말하는것이다. 결국 자본가들은 로동자들에게 지불하여야 할 임금의 일부를 다시 로동자들을 착취하기 위한 자본으로 전환시키는것이다.

이상에서 본바와 같이 자본주의기업들에서 적용하고있는 《로동조합관계관리》란 로동자들을 기만하여 착취하기 위한 교활한 로동자관리수단이다.

우리는 자본주의적착취방법의 교활성과 기만성을 똑똑히 알고 온갖 착취계급, 계급적원쑤들을 끝없이 증오하며 그를 반대하여 끝까지 싸워야 한다. 그리하여 세상에서 가장 우월한 인민대중중심의 우리 나라 사회주의제도를 더욱 빛내이며 자본주의적요소의 침습으로부터 우리의 사회주의경제제도를 옹호하고 더욱 공고발전시켜나가야 한다.