올해 농업전선은 사회주의경제건설의 주공전선

김동식

오늘 우리 인민은 《전당, 전군, 전민이 일심단결하여 선군의 위력을 더 높이 떨치자!》는 새해 공동사설에 제시된 전투적구호를 받아안고 새해의 장엄한 진군길에 들어서고있다.

올해는 우리 조국과 혁명력사에 특기할 경사의 해, 당창건 60돐과 조국해방 60돐이 되는 뜻깊은 해이다. 우리는 경애하는 장군님의 두리에 일심단결하여 선군의 위력으로 새로운 혁명적대고조를 일으킴으로써 당창건 60돐과 조국해방 60돐을 우리 당과 조국력사에 일찌기 있어본적이 없는 자랑찬 승리자의 대축전으로 빛내이고 온 나라가 흥성거리게 하여야 한다.

올해를 자랑찬 승리자의 대축전으로 빛내이고 온 나라가 흥성거리게 하는데서 중요한것은 사회주의경제건설의 모든 전선에서 혁명적대고조를 일으켜 올해에 경제건설과 인민생활향상에서 결정적인 전환을 가져오는것이다.

당보, 군보, 청년보의 공동사설은 경제건설과 인민생활향상에서 나서는 모든 문제를 풀어나갈수 있는 기본고리로 되는 농업전선을 올해 사회주의경제건설의 주공전선으로 제기하였다.

주공전선이란 여러 전투대상들가운데서 힘을 집중하여 먼저 뚫고나가야 할 돌파구를 말한다. 주공전선을 먼저 돌파하여 길을 열어놓아야 다른 모든 전투에서 승리를 거두고 나아가서 전망적인 전투승리를 이룩할수 있다.

사회주의경제건설에서 주공전선을 명확히 틀어쥐고 나가는것은 경제건설과 인민생활향상에서 나서는 모든 문제를 성과적으로 풀어나갈수 있게 하는 확고한 담보로 된다.

올해 사회주의경제건설에서 주공전선은 다름아닌 농업전선이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 혁명발전의 요구로 보나 우리 나라가 처한 환경과 현실적조건으로 보나 또 세계적추세로 보나 우리는 농업전선에서 답보할수 없으며 결정적으로 농업혁명을 일으켜야 합니다.》

농업전선이 올해 사회주의경제건설의 주공전선으로 되는것은 우선 농업생산을 늘여야 사회주의경제건설전반에서 결정적인 전환을 가져올수 있기때문이다.

농업은 인민경제 2대부문의 하나이며 공업발전에 필요한 원료의 적지 않은 몫을 담당할뿐아니라 나라의 식량문제해결에서 결정적의의를 가지는 분야이다.

농업생산을 늘이는것이 사회주의경제건설전반에서 결정적인 전환을 가져올수 있게 하는 기본담보로 되는것은 보다 중요하게는 그것이 사회주의경제건설의 모든 부문, 모든 단위에서 근로자들이 높은 로력적열의를 발휘할수 있게 하는 물질적담보를 마련하기때문이다.

농업생산물은 사회주의근로자들의 로동능력증진을 위한 물질적원천의 하나이다. 그러므로 480분로동시간을 완전히 리용하여 보다 큰 생산결과를 이룩하는것도, 사람들이 로동능력을 높이고 생활에 대한 근심걱정을 모르고 당과 국가앞에 지닌 자기의 공민적의무를 다하도록 하는것도 식량문제의 원만한 해결에 의해 일정하게 좌우된다.

선군의 기치밑에 마련된 나라의 정치사상적, 군사적위력이 비상히 강화된 오늘의 조건에서 농업전선에서 생산적앙양의 돌파구를 열어놓게 되면 나라의 전반적국력을 백방으로 다지고 사회주의경제건설전반에서 결정적전환을 가져올수 있다.

농업전선이 올해 사회주의경제건설의 주공전선으로 되는것은 다음으로 농업생산을 늘여야 인민들의 먹는 문제를 원만히 해결하여 인민생활향상에서 나서는 모든 문제를 성과적으로 풀어나갈수 있기때문이다.

농업전선은 사람들의 생존원천을 마련하기 위한 중요한 생산부문이며 식량문제는 인민생활향상에서 가장 기초적이고 필수적인 문제이라고 할수 있다.

예로부터 사람과 사회의 존재와 발전에서 생산은 한순간도 멈출수 없는 사람들의 활동분야로 일러왔고 경제는 사회생활의 물질적기초라고 하였는데 여기서 가장 중요한것은 농업생산이다.

오늘날에 와서 현대생산은 수백을 넘는 각이한 생산부문들을 가지고있지만 식량문제를 해결하는데서 농업생산을 대신할수 있는 생산부문은 없는것이다. 때문에 농사를 잘 지어 농업생산을 늘여야 인민들의 생활향상에서 기초적의의를 가지는 식량문제를 원만히 풀어나갈수 있고 사회에 활력과 기백을 더해주며 사회주의제도의 우월성을 식생활을 통하여 깊이 체득시킬수 있다.

농업전
										선이 올해 사회주의경제건설의 주공전선으로 되는것은 또한 농업생산을 늘이는것이 조성된 정세의 절박한 요구이기때문이다.

미제와 그 추종세력들은 사회주의의 보루인 우리 공화국을 눈에 든 가시처럼 여기면서 우리를 질식시키려고 갖은 수단과 방법을 다 동원하여 경제적제재와 봉쇄책동을 강화하고있다.

현시기 제국주의자들의 환경파괴책동으로 인한 토지의 사막화현상과 이상기후현상으로 하여 농업위기, 식량위기에 직면하여 수억의 인구가 기아선상에서 헤매이고있는것이 오늘의 현실이다.

조성된 정세는 우리로 하여금 남의 손을 쳐다볼것이 아니라 모든 힘을 다하여 올해 농업생산에서 획기적인 전환을 가져올것을 절박하게 요구하고있다.

현시기 우리의 힘으로 선군으로 다져진 강성대국건설의 튼튼한 토대에 의거하여 농업생산을 늘이는것만이 미제국주의자들의 경제봉쇄책동과 세계식량위기로 인한 난국을 타개하고 경제건설과 인민생활향상에서 전환적국면을 가져올 물질적담보를 마련할수 있다는데 올해 농업전선이 사회주의경제건설의 주공전선으로 되는 또 하나의 근거가 있다.

우리는 올해 농업전선이 사회주의경제건설에서 차지하는 중요한 위치를 깊이 인식하고 농업생산을 높이는데 모든 력량을 총집중, 총동원하여 농업생산에서 근본적전환을 이룩하여야 한다.

농사를 잘 짓는데 모든 력량을 총집중, 총동원하여 농업생산에서 결정적인 전환을 이룩하기 위하여서는 우선 모든것을 농사에 복종시키는 원칙에서 농업부문에 필요한 로력과 설비, 물자들을 최우선적으로 무조건 보장하는것이 중요하다.

농업생산은 토지를 기본생산수단으로 하여 농작물을 비롯한 생물유기체를 키우는 과정으로 된다.

경지면적이 제한되여있는 우리 나라의 실정에서 농업생산을 늘이는 중요한 방도의 하나는 토지리용률을 높이고 경지면적 단위당 수확고를 결정적으로 높이는것이다. 오늘의 집약농사는 로력과 설비, 물자를 집중하여 모든 영농작업을 제철에 질적으로 해나갈것을 요구하고있다. 농업부문에 필요한 로력과 설비, 물자들이 제대로 보장되지 않아 영농작업의 시기성을 놓치면 그것은 다시는 회복할수 없는 부정적후과를 낳게 된다. 더우기 우리의 농업부문에서 실천에서 그 정당성이 확증된 당의 농업혁명방침에 따라 나라의 거의 모든 지역들에서 두벌농사가 대대적으로 진행되고 감자농사혁명, 콩농사에서 일대 전환을 가져오기 위한 투쟁이 힘있게 벌어지고있는 현실은 농업부문에 필요한 로력과 설비, 물자를 최우선적으로 보장해줄것을 더욱 절박하게 요구하고있다.

오늘 강성대국을 일떠세우기 위한 우리의 투쟁은 모든것이 어렵고 부족한 조건에서 진행되고있으며 인민경제의 그 어느 부문을 막론하고 긴절하게 요구되는것이 바로 로력과 설비, 물자들인것이다.

그러나 농사에 모든것을 복종시키는 원칙에서 양수동력용전력이나 화학비료, 농업용설비와 자재를 비롯하여 농업생산과 발전에 필요한것이라면 다른것에 비하여 최우선시하고 무조건 보장하는것이 필요하다. 그래야 농업생산을 늘여 부강조국건설의 돌파구를 열고 사회주의경제건설전반에서 결정적인 전환을 가져올수 있다.

농사를 잘 짓는데 모든 력량을 총집중, 총동원하여 농업생산에서 결정적전환을 이룩하기 위하여서는 다음으로 과학과 기술의 시대의 요구에 맞게 농업의 현대화, 과학화를 다그쳐나가야 한다.

현시대의 농사는 과학농사이며 모든 영농작업은 기술공정으로 되고있다.

농사를 잘 짓는데 모든 력량을 총집중, 총동원할데 대한 요구는 나라의 과학기술적잠재력의 총집중, 총동원으로 옳게 실현되여야 한다. 뒤떨어진 재래식농법이나 낡은 경험을 가지고서는 농사를 제대로 지을수 없고 언제가도 오곡백과 무르익은 풍요한 가을을 안아올수 없다.

우리 당의 농업혁명방침은 바로 최신과학기술성과에 기초하여 농업을 현대화, 과학화하고 농업생산력을 고도로 발전시킬수 있게 하는 가장 혁명적인 방침인것이다.

농업의 현대화, 과학화를 다그쳐 농업생산에서 결정적인 전환을 이룩하자면 종자혁명방침, 두벌농사방침, 감자농사혁명방침과 콩농사를 잘할데 대한 방침을 기본으로 틀어쥐고 선진영농방법을 널리 받아들이며 농촌경리의 종합적기계화를 적극 다그쳐 농사일의 기계화비중을 높여야 한다. 그리고 농업과학발전에 큰 힘을 넣어 종자혁명문제, 선진영농기술과 영농방법문제와 같이 실천에서 절실하게 요구하는 중요한 과학기술적문제들을 제때에 풀어나가야 한다.

이와 함께 농촌경리의 수리화에서 이룩된 성과에 토대하여 온 나라의 관개체계를 새 세기의 요구에 맞게 완성하기 위한 백마-철산물길공사를 앞당겨 끝내는것이 중요하다.

백마-철산물길공사를 앞당겨 끝내야 대규모의 토지정리사업을 통하여 그 면모가 일신된 평안북도안의 드넓은 대지에 물을 원만히 대주어 나라의 전반적농업발전에서 큰 전진을 가져올수 있다.

농사를 잘 짓는데 총집중, 총동원하여 농업생산에서 결정적전환을 이룩하기 위하여서는 또한 농업부문 일군들과 근로자들의 책임성과 역할을 높이는것이 중요하다.

농업생산의 직접적담당자는 농업부문 일군들과 근로자들이다. 농사에 대하여 누구보다 잘 알고 풍부한 경험과 지식을 가지고있는 농업부문의 일군들과 근로자들이 나라의 쌀독을 책임진 주인으로서의 자각을 가지고 자신의 있는 힘과 지혜를 다 바쳐 나갈 때 점령못할 목표는 없는것이다.

특히 농업부문 일군들의 책임성과 역할을 높이는것이 더욱 중요한 문제로 나선다.

오늘의 시대는 농업부문 일군들이 낡은 사업방법과 일본새를 대담하게 없애고 농업생산을 구체적으로 실속있게 지도해야 할 때이다. 모든 농업근로자들이 주인다운 립장에서 농사일을 책임적으로 성실하게 깐지게 해나가도록 하자면 농업부문 일군들이 전투조직과 지휘를 빈틈없이 짜고들어야 한다.

농업부문 일군들은 기술적지도를 기본으로 틀어쥐고 모든 농사일을 과학기술적으로 하도록 장악지도하며 농촌에서 영농조직사업과 로력, 설비자재 , 재정관리를 부단히 개선해나가야 한다. 그리고 협동농장들에서 원가계산을 비롯한 계산을 똑똑히 하고 타산을 바로 하여 생산의 효과성을 높이고 실리를 얻도록 하여야 한다.

또한 로동에 대한 정치적평가와 물질적평가를 바로 하여 농업부문 근로자들속에서 자각적이며 헌신적인 로동생활기풍을 세우는것이 중요하다.

농업부문 일군들이 책임성과 역할을 높이자면 당조직들이 농업부문 일군들의 사업을 적극 밀어주는것이 필요하다.

당조직들과 당일군들은 농업부문 일군들속에 깊이 들어가 제기된 문제들을 책임적으로 풀어주며 농촌경리부문 일군들이 변화된 환경과 조건에 맞게 농업에 대한 지도와 관리에서 과학적인 경영전략, 기업전략을 가지고 사업에서 주도성, 창발성, 능동성을 발휘해나가도록 이끌어주어야 한다.

그리하여 모든 농업부문 일군들과 근로자들이 당과 수령에 대한 높은 충성심과 불타는 애국적헌신성을 가지고 농업생산에서 자기의 창조적능력을 남김없이 발휘하도록 하여야 한다.

모든 일군들과 근로자들은 농업전선이 사회주의경제건설에서 차지하는 위치와 중요성을 옳게 인식하고 농사를 잘 짓는데 모든 력량을 총집중, 총동원하여 올해 농업생산에서 새로운 혁명적대고조를 일으킴으로써 당창건 60돐과 조국해방 60돐을 자랑찬 승리자의 대축전으로 빛내이는데 적극 이바지하여야 할것이다.