《로동조합관계관리》는 로동자들에 대한 착취를 강화하기 위한 기만적인 수단

문춘광

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《임금로동에 의하여 물질적부가 창조되지만 그것이 자본소유자에게 독점적으로 점유된다는데 자본주의경제의 기본모순이 있습니다.》

《로동조합관계관리》는 자본가들과 그 대리인들이 자본과 대립되는 로동조합을 이른바 《인정》한 기초우에서 그것을 자본가의 적극적인 《협력자》로 만들기 위한 교활한 관리방법의 하나이다. 그것은 자본가들과 그 대리인들이 《인사관리》의 모순으로부터 오는 자본가와 로동자들사이의 대립관계를 《해소》하고 로동생산능률을 높여 착취를 더욱더 강화하기 위한 관리방법이다.

자본가들은 《관리자와 로동조합과의 관계에서 관리자는 생산의 증대, 로동조합은 로동자의 생활향상을 지향하고 서로의 목적을 위해 〈공존〉하여야 하며 이 량자의 관계가 영원히 유지되여야 서로의 목적을 아무런 지장도 없이 달성할수 있다》고 궤변을 늘여놓고있다. 그러면서 자본가들은 로동자들과 자본가사이의 관계는 서로 힘으로 대결하는 모순관계에 있는것이 아니라 《동등한 관계》에 있으며 자본가가 로동자들의 《임금향상》을 보장하는 대가로 로동조합은 자본가를 위해 《생산성의 증대》를 약속하여야 한다는 궤변을 주장한다.

《로동조합관계관리》는 본질에 있어서 로동조합을 자본가의 적극적인 《협력자》로 묘사하고 자본가와 로동자들사이의 모든 모순을 《해소》함으로써 로동생산능률을 높여 보다 많은 리윤을 짜내기 위한 기만적인 로동자관리수법이며 《계급협조》를 실현하기 위한 사상적도구이다.

《로동조합관계관리》가 로동자들에 대한 착취를 강화하기 위한 수단으로 되는것은 우선 그것이 로동자들을 기업의 주인, 주식의 소유자인듯이 만듦으로써 사적, 자본주의적소유의 본질을 은페시키기때문이다.

자본가들은 자본주의사회에서 해당 기업의 주식을 조금이라도 가지고있으면 그 기업의 주인이라고 떠벌이고있다. 그러나 자본주의사회에서 그 어떤 주식이든지 가지고있으면 기업의 소유자, 주인으로 되는것이 아니다. 왜냐하면 소액주식도 주식이며 자본주의나라들에서 소액주식을 몇장씩 가지고있는 사람들이 적지 않기때문이다.

자본가들과 그 대리인들은 《종업원주식소유제도》라는것까지 만들어놓고 여러가지 교활한 방법으로 로동자들에게 소액주권을 몇장씩 팔아주고는 주식의 《민주화》를 떠들면서 로동자들을 기업의 주인으로 표방하고있다.

《종업원주식소유제도》라는것은 일반 로동자들도 주식을 소유하게 함으로써 그들이 기업의 《주인》이라는 자각을 가지고 회사를 《사랑》하는 정신을 가지도록 하기 위한 교활한 제도이다. 자본가들과 그 대리인들은 여러가지 교활한 방법으로 로동자들에게 자기 회사의 주식을 사도록 강요한다.

자본가들과 그 대리인들은 첫째로, 《주식구입계획》이라는 명목밑에 로동자들에게 자금의 일부를 대부해주거나 분할지불하도록 하는 등 일련의 《편의》를 도모해주는척하면서 자기 회사의 주식을 구매하도록 하며 둘째로, 《저축장려계획》이라는 명목밑에 로동자들에게 지불해야 할 임금의 일정한 부분의 금액을 강제로 저축하게 하고는 그것이 일정한 액수에 도달하면 돈대신 자기 회사의 주식을 주며 셋째로, 《리익분배제도》라는 미명하에 이른바 회사리익의 《분배금》이라는것이 일정한 액수에 달하면 돈대신 주식을 가지도록 강요한다. 자본가들과 그 대리인들이 소액주권을 발행하여 그것을 로동자들에게까지 판매하는것은 로동자들의 주머니에 있는 얼마 안되는 자금까지 깡그리 모아 자본의 규모를 늘이며 로동자들도 주주로 묘사함으로써 그들이 기업을 《사랑》하는 감정을 가지도록 하려는데 그 목적이 있다.

로동자들이 주식을 가지고있음에도 불구하고 기업의 주인으로 되지 못하는것은 그 주식에 회사경영에 대한 결의권이 없기때문이다.

자본주의사회에서 기업의 기본형태는 주식회사이다. 주식회사에서 결의권은 1인1표제가 아니라 1주1표제이다. 그러므로 주식회사에서 결의권은 주식의 수를 많이 가진자가 가지게 되여있다. 다시말하여 통제주를 장악한 대주권소유자인 자본가들에게 결의권이 쥐여져있는것이다. 자본주의나라들에서 이러한 대주권소유자는 전체 주민의 극소수에 불과하다.


										로동자들이 가지고있는 주식은 소액주권이며 그것도 몇장씩밖에 되지 않는다. 그러므로 로동자들이 주식을 소유하고있다고 하여도 기업의 경영활동에 대한 결의권을 전혀 가질수 없는것이다. 일본에서 5,000여개의 기업을 조사한 결과 그 가운데서 《종업원주식소유제도》를 실시하고있는 기업이 650개로써 12.5%이고 전체 로동자의 24.7%가 주식을 소유하고있었는데 그들이 소유한 주식은 총발행주식의 8.4%에 불과하였다고 한다. 이것은 대주주 1명이 가지고있는 주식의 비률보다 훨씬 낮은것이며 《종업원주식소유제도》란 로동자들을 얼려넘기기 위한 하나의 기만에 지나지 않는다는것을 보여준다.

로동자들이 주식을 가지고있음에도 불구하고 기업의 주인, 자본가로 되지 못하는것은 그들이 배당금으로써 살아가는 불로소득자가 아니기때문이다. 자본주의기업의 주인인 자본가는 불로소득자이다.

자본주의사회에서 로동자들이 몇장의 주식을 가지고있다고하여 그들이 일을 하지 않는것이 아니다. 로동자들이 가지고있는 주식이라야 소액주권 몇장이기때문에 배당금의 량이 보잘것없는것이다.

따라서 자본주의기업에서 로동자들이 몇장의 주식을 가지고있다고 해도 배당금이 아니라 자기의 성실한 로력으로써 살아간다. 자본가들은 한푼의 돈이라도 더 벌려는 로동자들의 심리를 자극하기 위해 소액주권을 발행하여 로동자들에게 강압적으로 팔아먹으며 로동자들은 자본가의 강압적인 요구에 의해 할수없이 몇장의 주식을 사는것이다. 이것 역시 《종업원주식소유제도》란 로동자들에 대한 착취를 강화하기 위한 하나의 기만에 지나지 않는다는것을 의미한다.

《로동조합관계관리》가 로동자들에 대한 착취를 강화하기 위한 기만적인 수단으로 되는것은 또한 그것이 로동자들을 기업관리의 주인, 관리의 담당자로 묘사하기때문이다.

자본주의사회에서 기업의 주인인가 아닌가 하는것은 기업관리에 참가하는가 못하는가에 의해서도 평가된다.

생산의 주인은 어디까지나 생산자대중이다. 왜냐하면 생산을 진행하는것도 생산자대중이고 생산한 생산물을 향유하는것도 생산자대중이기때문이다. 따라서 생산에 대한 관리에는 생산자대중의 리해관계가 반영되여야 하며 생산에 대한 관리과정이 생산자대중의 리익을 실현해나가는 과정으로 되여야 한다. 그러자면 생산의 주인인 생산자대중자신이 관리의 주인으로 되여야 한다.

그러나 자본주의사회에서 근로자들은 생산의 담당자이면서도 관리의 주인으로 되지 못하고있다. 자본주의사회에서 자본가는 로동력을 상품으로 로동력시장에서 사며 로동자는 하나의 특수한 상품으로 되여 자본가의 관리의 대상으로 된다. 따라서 자본주의기업에서 로동자는 말하는 도구와 같이 취급되며 관리에 전혀 참가하지 못하고있다. 이것은 로동자들에 대한 자본가의 착취를 강화하며 로자대립관계를 더욱더 악화시킨다.

그리하여 자본가들은 로동자들도 관리의 주인이라는 외관을 조성하지 않으면 안되게 되였다. 자본가들은 《자문참가》, 《로자협의》따위의 방법들을 고안해내여 로동자들을 기업관리에 참가시키는듯이 기만하기 시작하였다.

《자문참가》라는것은 《직장간담회》, 《제안제도》 등에 참가하는 형식으로 로동자들도 기업관리에 참가하는듯한 인상을 주기 위한것이다. 《직장간담회》나 《제안제도》는 기업의 생산성을 높이기 위하여 직장단위 또는 로동자 개별적으로 작업의 《개선방법》, 《경영활동전반에 대한 의견》을 《모집》하는것을 통하여 로동자들을 관리에 참가시킨다고 하는 관리제도이다.

《로자협의》라는것은 경영관리자와 로동자들사이의 관계를 《개선》한다고 하는 기만적인 관리수법이다.

자본가들은 경영관리자와 로동자들사이의 《관계개선》의 기초는 《공동의 목적》에 있다고 한다. 다시말하여 경영관리자나 로동자들은 다 같이 생산을 늘이는데 같은 리해관계를 가지고있다는것이다. 그러면서 관리자와 로동자는 서로 대항하고 맞서 싸울것이 아니라 서로 《협의》하여 문제를 풀어나가야 한다고 설교한다.

자본주의기업에서 《로자협의》는 구체적으로 《경영협의회》, 《로동협의회》를 통하여 실현된다.

《경영협의회》는 기업전반의 관리운영과 관련되는 문제를 토의하며 《로동협의회》는 고용, 로동조건의 《개선》 등 문제를 토의한다고 한다. 그리고 《경영협의회》나 《로동협의회》는 보통 한달에 한번 진행하며 로조간부, 취체역, 로무부문관리자 등 모두 10~20명정도 참가한다고 한다.

문제는 로동귀족화된 로조간부에게 있다.

현시기 자본주의기업의 로조간부란 로동귀족화된것으로 하여 로동자들의 진정한 대표로서 로동계급의 리익을 대변하지 못하고있다. 따라서 자본가들이 로조간부를 기업의 경영상문제를 토의하는 회의에 참가시킨다고 하여 저들의 리윤획득에 방해될것은 없는것이다. 경영관리자는 자본가의 립장에서 로동자에 대립하는 자본가의 충실한 대리인이다. 자본주의기업에서 경영관리자는 자본가를 대신하여 로동자들을 감독, 통제하는 지배계층이다.

그러므로 《경영협의회》나 《로동협의회》에서 로동자들의 진정한 목소리를 대변할수 있는 대표란 사실상 없는것으로 된다. 로동조합의 대표인 로동귀족, 더우기 경영관리자와 로동자들의 리해관계가 같을수 없으며 따라서 《로자협의》란 자본의 지배와 착취적본성을 은페하기 위한 한갖 기만에 지나지 않는다.

《로동조합관계관리》가 로동자들에 대한 착취를 강화하기 위한 기만적인 수단으로 되는것은 다음으로 그것이 리윤을 자본가와 로동자들사이에 나누어가지는듯이 그 착취적본성을 은페시키기때문이다.

기업의 주인이라는 표상은 생산된 생산물분배에서 더욱 명백히 나타난다. 분배는 생산수단에 대한 소유관계에 의하여 규정되며 생산수단에 대한 소유자의 요구와 리익에 맞게 실현된다.

자본가들과 그 대리인들은 교활한 계산방법을 고안적용함으로써 마치 로동자들도 리윤분배에 참가하는듯이 묘사한다.

첫째로, 자본가들은 《영업리익》, 《경영리익》의 일부를 로동자와 자본가사이에 나누어 먹는듯이 교묘한 계산방법을 고안적용하고있다.

자본가들은 경영활동결과인 총생산액과 경영활동에 지출된 비용과의 차액인 리윤을 일정한 기준, 계산방법에 기초하여 로동자들에게 분배한다고 하면서 이것을 가리켜 《리윤분배제》라고 한다. 다시말하여 《영업리익》, 《경상리익》이 일정한 기준에 도달하면 그것을 로동자들에게 분배한다는것이다.

《리윤분배제》의 계산방법에는 《직접리윤분배제》, 《임금비례제》 등이 있다.

《직접리윤분배제》라는것은 결산기 말에 계산되는 《영업리익》, 《경상리익》의 일정한 몫을 《분배금》으로 규정하고 그것을 로동자들에게 《분배》한다는것이다. 이때 《분배금》의 몫은 《목표리익액》을 초과한 부분의 15~20%로 설정한다. 실례로 1998년에 100만원, 1999년에 120만원의 《영업리익》을 얻었다고 하자. 그러면 120만원-100만원의 차액인 20만원의 20%를 《분배금》으로 한다는것이다. 다시말하여 1998년에 《분배금》의 몫이 30만원이였다면 1999년에는 34만원으로 한다는것이다.

《임금비례제》라는것은 일정한 량의 기억목표액 다시말하여 《목표매상고》 또는 《목표리익》을 정하고 그것을 초과한 부분의 일정한 몫을 로동자들에게 분배한다는것이다. 이때에도 초과분의 15~20%를 《분배금》 몫으로 한다.

본질에 있어서 《직접리윤분배제》나 《임금비례제》는 같은것이다. 자본가는 리윤을 절대로 로동자들에게 분배하지 않는다. 자본가는 자기의 목표리윤을 정하고 만일 그것을 달성하지 못할 때에는 임금의 몫을 줄여서라도 달성하고야마는 가장 가혹한 착취자이다.

《직접리윤분배제》나 《임금비례제》에서 초과분이란 실제적인 리윤의 몫이 아니라 로동자가 로동생산성을 높여 더 많이 번 임금의 초과분인것이다. 그럼에도 불구하고 자본가는 그것을 리윤이라고 하면서 그 15~20%만을 지불한다. 그러면서도 마치 로동자들이 리윤의 일부를 분배받는듯이 저들의 략탈적본성을 은페시키고있다.

둘째로, 자본가들은 로동자의 임금몫의 일부를 떼내여 《수당금》이라는 명목으로 로동자들에게 지불함으로써 자본가의 《선심》, 《혜택》에 대하여 운운하고있다.

자본가들은 총매상고가운데서 로무비가 몇%인가를 계산해내고 그에 따라 임금을 계산지불하는 《성과분배제도》라는것을 도입하고있다. 일본기업들에서 도입되고있는 그 계산방법을 실례로 설명하면 다음과 같다.

① 어떤 회사의 작년 매상고가 2,000만∖이였다고 하자. 이때 총로무비률이 30%라고 하면 임금총액은 600만∖으로 된다. 로동자가 6명이라고 하면 1인당 임금은 100만∖으로 된다.

② 올해 로무비률은 30%, 매상고는 3,000만∖이였다. 올해 1인당 임금이 112만∖이라고 하면 1인당 로무비률은 12% 늘어난것으로 된다.

③ 올해 임금총액은 112만∖×6=672만∖으로 된다.

④ 그런데 올해 총로무비률이 30%, 총매상고가 3,000만∖이므로 임금총액은 3,000만∖×30%=900만∖으로 된다.

⑤ 그러므로 총로무액과 임금총액은 900만∖-672만∖=228만∖만큼 차이난다.

⑥ 자본가들은 228만∖가운데서 기업이 꾸어준 돈을 받지 못할 때 대처하기 위한 《결손준비금》이라는 명목으로 그의 10%인 22만 8,000∖을 공제한다. 그러면 228만∖-22만 8,000∖=205만 2,000∖이 남는다.

⑦ 나머지 205만 2,000∖의 60% 즉 205만 2,000∖×60%÷100=123만 1,200∖을 로동자들에게 나누어준다.

⑧ 205만 2,000∖-123만 1,200∖=82만 800∖이 남는데 이것이 자본가들이 로동자들에게 《혜택》을 베풀어준다고 하는 《수당금》몫이다.

계산에서 보여준바와 같이 총로무액 900만∖은 원래 로동자들에게 지불하여야 할 임금몫이다. 그런데 자본가들은 임금총액의 근 4분의 1이상에 달하는 몫을 로동자들에게 지불하지 않고 저들의 목적에 리용하고있다.

《성과분배제도》의 반동성은 첫째로, 임금몫의 일부를 떼내여 로동자들에게 지불하면서도 그것을 리윤분배, 《수당금》의 명목으로 은페시킨데 있다. 자본가들은 총로무액가운데서 실제임금총액을 덜어낸 228만∖의 10%를 떼낸 나머지의 60%만을 로동자들에게 지불하면서도 그것을 리윤에서 분배하는듯이 은페시키고있다. 뿐만아니라 마지막에 남는 82만 800∖ 역시 《수당금》이라는 명목으로 로동자들에게 지불함으로써 마치도 자본가가 로동자들에게 《선심》, 《혜택》을 베푸는듯이 기만하고있다.

《성과분배제도》의 반동성은 둘째로, 임금몫의 일부를 떼내여 자본주의기업의 《결손준비금》 즉 자본으로 전환시킨다는데 있다. 자본가들과 그 대리인들은 총로무비와 실제지불임금과의 차액 228만∖의 10%인 22만 8,000∖을 기업의 《결손준비금》으로 충당시키고있다. 기업의 준비금이란 자본주의적착취의 강화를 위한 축적자금을 말하는것이다. 결국 자본가들은 로동자들에게 지불하여야 할 임금의 일부를 다시 로동자들을 착취하기 위한 자본으로 전환시키는것이다.

이상에서 본바와 같이 자본주의기업들에서 적용하고있는 《로동조합관계관리》란 로동자들을 기만하여 착취하기 위한 교활한 로동자관리수단이다.

우리는 자본주의적착취방법의 교활성과 기만성을 똑똑히 알고 온갖 착취계급, 계급적원쑤들을 끝없이 증오하며 그를 반대하여 끝까지 싸워야 한다. 그리하여 세상에서 가장 우월한 인민대중중심의 우리 나라 사회주의제도를 더욱 빛내이며 자본주의적요소의 침습으로부터 우리의 사회주의경제제도를 옹호하고 더욱 공고발전시켜나가야 한다.