로동과 학습, 휴식을 옳게 결합시키는것은 근로자들의 자주적이며 창조적인 로동생활조직의 중요원칙

권광용

선군시대의 요구에 맞게 로동행정사업을 개선강화해나가는데서 오늘 우리앞에 나선 중요한 과업의 하나는 로동과 휴식, 학습을 옳게 결합시키는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《로동과 학습과 휴식을 옳게 배합하여야 합니다.
로동과 학습과 휴식은 어느 하나도 소홀히 할수 없는 인간생활의 구성요소이며 그것은 로동활동에서 서로 밀접히 련관되여있습니다.》(《김정일선집》 9권, 421페지)

사회주의사회에서 로동과 학습, 휴식을 옳게 결합하는것은 로동생활조직에서 지켜야 할 중요한 원칙적요구이다.

로동과 학습, 휴식을 결합하는것이 로동생활조직의 원칙으로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 로동력재생산을 끊임없이 보장하기 위한 필수적요구로 나선다는 사정과 관련된다.

로동력의 재생산은 로동력의 끊임없는 보충과 갱신과정이며 근로자들의 자주적이며 창조적인 로동생활을 실현하기 위한 필수적조건이다.

로동은 생리적견지에서 볼 때 어디까지나 인간유기체의 활동과정이며 이 과정에 근육, 신경 등 인간유기체를 구성하는 매개 부분들이 힘을 지출하게 된다.

이런 의미에서 볼 때 로동은 물질문화적재부를 창조하는 인간유기체의 힘의 지출과정이라고 말할수 있다.

사람이 로동할 때에 육체적 및 정신적힘을 소비하는것은 인간유기체에 피로를 발생시키는 기본원인으로 되며 따라서 휴식을 하여야 소비된 힘이 보충되고 피로가 극복될수 있다.

다른 한편 로동과정은 에네르기의 지출과정인 동시에 창조적능력의 발휘과정이기도 하다.

사람은 창조력을 가지고 있는것으로 하여 자기의 요구에 맞게 자연을 능동적으로 개조리용한다. 이러한 창조력은 사람의 육체적힘에도 의존하지만 보다 중요하게는 최신과학기술과 높은 기술기능을 얼마나 체득하고 있는가에 따라 좌우되게 된다. 이것은 로동력재생산의 질적측면을 반영한것으로써 자연과 사회법칙을 인식하고 리용하기 위한 학습을 통하여 체득된다. 그러므로 로동력을 끊임없이 재생산하자면 로동이 학습, 휴식과 결합되여야 한다.

로동과 학습, 휴식을 결합하는것이 로동생활조직의 원칙으로 되는것은 다음으로 그것이 근로자들의 로동생활을 현실발전의 요구에 맞게 보다 자주적이며 창조적인것으로 되게 하는 필수적조건으로 된다는 사정과 관련된다.

사람들의 자주적이며 창조적인 로동생활은 근로자들이 주인으로서의 책임과 역할을 원만히 수행해나갈수 있게 하는 로동활동이며 이것은 로동과 학습, 휴식을 옳게 결합함으로써 가장 훌륭히 실현된다. 그것은 무엇보다도 로동과 학습, 휴식이 사회의 주인으로서 누구나 응당 받아야 할 권리인 동시에 반드시 수행하여야 할 의무로 된다는 사정과 관련된다.

로동과 학습, 휴식을 옳게 결합하는것은 또한 전반적인 사회생활의 개선에 적극 작용하는것으로 하여 근로자들의 로동생활을 보다 자주적이며 창조적인것으로 되게 한다.

사람은 사회적집단을 형성하고 사회생활을 한다.

사람들의 사회생활은 그들의 자주적이며 창조적인 생활을 위한 필수적조건이다. 사람들의 자주적이며 창조적인 로동생활은 이러한 사회생활을 원만히 보장하기 위한것으로 됨으로써만 의의를 가지게 된다.

우선 사람의 경제생활은 주로 물질적부의 생산과 그의 소비생활로 이루어져있다. 그런데 사회의 물질적부는 사람의 로동생활에 의하여 창조되며 그의 소비적수요는 휴식을 통하여 실현될때가 많다. 사람은 휴식을 통하여 소모된 육체적 및 정신적힘을 보상받게 되는것만큼 물질문화적인 소비생활도 주로 이 기간에 실현된다.

사람은 휴식을 통하여 물질적인 소비적수요뿐아니라 문화정서적인 수요도 실현하게 된다. 이것은 로동과 휴식을 결합하는것이 경제생활과 문화생활을 보다 원만히 보장하기 위한 중요한 담보로 된다는것을 보여준다.

사람은 또한 학습을 통하여 자주적인 사상의식과 과학기술지식 및 기술을 체득하며 자주적이며 창조적인 사회적존재로서의 자질과 풍모를 더 잘 갖추게 된다. 그리하여 학습은 사람들의 문화생활과 함께 정치생활을 원만히 보장하기 위한 중요한 담보로 된다.

로동과 학습, 휴식을 옳게 결합하는것은 다음으로 로동
										생산능률을 끊임없이 장성시키고 사회주의강성대국을 성과적으로 건설하기 위한 중요한 담보로 된다.

로동생산능률을 높이는것은 생산장성을 위한 기본방법이며 사회주의강성대국건설의 물질적토대를 마련하는데서 반드시 틀어쥐고 나가야 할 기본문제이다.

로동과 학습, 휴식을 옳게 결합하는것은 이 문제 해결에서도 중요한 작용을 한다.

로동과 학습, 휴식을 옳게 결합하게 되면 생산자들이 로동과정에 소모한 육체적 및 정신적힘을 제때에 보충하여 생산에 더 잘 참가하게 된다. 그리고 그것은 생산자들의 자주적인 사상의식과 창조력을 높여 현대적생산에서 그들의 역할을 높일수 있게 한다.

로동과 학습, 휴식을 옳게 결합하는것은 또한 로동생활을 정규화하게 함으로써 근로자들의 생산의욕을 높이게 하는데서도 중요한 작용을 한다.

로동과 학습, 휴식을 옳게 결합하는것은 로동생활을 정규화하기 위한 기본조건의 하나이다. 로동생활을 정규화하게 되면 무질서한 로동시간의 연장이나 로동시간의 침범 등 비정상적인 현상을 막고 생산을 정상화해나갈수 있다.

로동과 학습, 휴식을 옳게 결합하는것은 특히 사회주의강성대국건설에서 오늘 매우 중요한 작용을 한다.

사회주의강성대국은 우리가 반드시 건설하여야 할 영예로운 과업이며 그것은 최신과학기술의 성과를 적극 도입한데 기초하여서만 성과적으로 건설할수 있다. 수공업적방법이나 재래식방법, 로동시간의 연장이나 인해전술과 같은 낡은 방법으로는 강성대국건설의 높은 봉우리에 올라설수 없다.

로동과 학습, 휴식을 옳게 결합하는것은 이와 같이 사회주의강성대국건설을 위한 오늘의 투쟁에서 반드시 틀어쥐고 나가야 할 로동생활조직의 중요한 원칙적문제의 하나로 된다.

로동생활조직의 원칙적요구에 맞게 로동과 학습, 휴식을 옳게 결합하는데서 중요한것은 무엇보다먼저 일군들과 근로자들이 로동과 학습, 휴식을 옳게 결합할데 대한 당의 요구를 정확히 인식하고 집행하도록 하는것이다. 그리하여 로동생활을 정규화, 규범화하여 사회주의적로동생활기풍을 철저히 세우도록 하여야 한다.

다음으로 근로자들의 로동 및 생활조건을 원만히 보장해주는것이 중요하다. 480분로동시간을 완전히 리용할수 있도록 작업조건을 철저히 보장해주며 로동보호조건을 잘 갖추어주도록 하여야 한다.

모든 로동행정일군들은 로동과 학습, 휴식을 옳게 결합하는것이 가지는 중요성을 깊이 인식하고 그것을 정확히 구현함으로써 근로자들이 사회주의강성대국건설에 적극 이바지하도록 하여야 한다.