생산의 질적지표체계와 기본지표

김시남, 김영일

사회주의강성대국건설이 새로운 높은 발전단계에 들어선 현시기 생산의 질적지표에 관한 문제에서 중요한것은 질적지표체계와 기본지표들에 대한 해명을 바로 하는것이다. 그것은 생산의 질적지표체계와 그 지표체계에서 기본지표들이 생산의 질적지표의 전면모와 그의 실천적리용에서 중요한 의의를 가지기때문이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 3대혁명붉은기쟁취운동에서 생산의 량적지표와 함께 로동생산능률, 제품 단위당 원가, 제품의 질과 같은 생산의 질적지표를 개선하는데 큰 주의를 돌려야 합니다.》(《김정일선집》 5권, 245페지)

주체의 경제리론에서는 생산의 질적지표체계를 이루는 모든 지표들을 전면적으로 밝혀주고있다.

생산의 질적지표체계에는 우선 로동생산능률과 설비리용률지표들이 포함된다.

로동생산능률은 일정한 생산물의 생산 또는 작업수행에 지출된 인간로동의 효과성정도를 반영하는 질적지표이다.

로동생산능률은 보다 적은 로력으로 일을 헐하게 하면서 더 많은 물건을 더 좋게 만들어내려는 사람들의 요구를 반영한다.

로동은 모든 물질적부와 행복의 원천이다. 사람이 살며 발전하는데 필요한 모든 물질적부는 오직 자연을 목적의식적으로 개조하고 변혁하는 로동활동을 통해서만 이룩된다.

더 많은 물건을 더 좋게 창조하려는 요구는 로동활동의 기본목적을 이루며 로동력을 절약적으로 지출하려는 요구는 로동활동의 기본목적을 실현하기 위한 방도를 규정하여준다.

로동생산능률은 생산에 지출된 로동의 량과 그에 의하여 생산된 생산물의 량 또는 작업량과의 대비관계로 표현된다. 로동생산능률의 장성은 단위로동시간에 생산된 생산물량의 증대 또는 질의 제고로 나타나거나 단위생산물생산에 소비된 로동시간의 절약으로 나타난다.

로동생산능률수준은 현물표시지표, 금액표시지표, 로동표시지표로 표현된다.

현물표시로동생산능률지표는 지출된 산로동의 효과성정도를 현물측정단위로 계산된 생산결과에 기초하여 반영한다.

이 지표는 현물량적으로 측정한 생산결과에 대하여서는 효과성정도를 정확히 반영하지만 여러가지 품종의 생산물을 생산하는 단위들에서 지출된 산로동의 효과성정도를 포괄적으로 반영하지 못한다.

금액표시로동생산능률지표는 화페단위로 표시된 생산결과에 기초하여 지출된 산로동의 효과성정도를 반영한다.

이 지표는 사용가치가 서로 다른 생산물의 생산에 지출된 산로동의 효과성정도를 종합적으로 반영하지만 생산물의 품질구성변동, 원자재가격의 변동의 영향을 받을 때에는 그 수준이 달라진다.

로동표시로동생산능률지표는 사용가치가 서로 다른 생산물의 생산에 지출된 산로동의 효과성정도를 가장 정확히 종합적으로 반영한다. 그러나 현시기 기업소마다 생산기술조건이 구체적으로 다르고 그에 따라 제품단위당로동용량이 다른것과 관련하여 적용범위는 기업소범위를 벗어나지 못하고있다.

설비리용률은 일정한 기간 설비의 생산적리용정도를 특징짓는 지표이다.

설비리용률은 설비의 리용측면별로 구체화되여 설비가동률, 설비시간리용률, 설비능력리용률, 설비의 종합적리용률로 구분된다.

설비가동률지표는 설비들이 생산과정에 어느정도 참가하였는가를 반영한다.

이 지표는 기업소가 가지고있는 설비 혹은 설치설비들이 몇시간동안에 얼마만한 일을 하였는가에 대하여서는 반영하지 못한다. 설비가동률지표는 설비의 시간당, 능력당, 리용정형과는 관계없이 설비의 운영상태만을 반영한다.

설비시간리용률은 설비의 가능작업시간의 리용수준을 반영하는 지표이다.

이 지표는 각이한 교대 및 작업제조건에서 설비들의 시간리용상태를 반영한다. 설비의 시간리용률지표로서 능력일시간리용률은 각이한 설비들의 시간리용상태를 반영하며 작업제시간리용률은 각이한 작업제조건에서 각이한 설비들의 시간리용상태를 반영한다.

설비의 능력리용률지표는 설비의 리용정형을 능력상견지에서 특징짓는다. 설비의 생산능력은 소여설비가 단위시간 혹은 년간에 생산할수 있는 제품의 량, 또는 작업의 량으로 규정된다.

설비능력리용률수준은 그를 직접 다루는 사람들의 사상의식수준과 기술기능
										수준 그리고 생산조직의 과학화수준 등을 반영한다.

설비의 종합적리용률은 설비의 시간리용정형과 능력상리용정형을 종합적으로 반영하는 지표이다. 이 지표의 수준은 설비의 시간리용수준과 능력리용수준에 정비례한다.

생산의 질적지표체계에는 생산면적리용률지표도 있다.

생산면적리용률은 생산면적의 효과적인 리용정도를 반영하는 생산의 질적지표이다. 생산면적리용률지표는 생산용건물, 구축물들과 생산시설들의 리용정도를 개괄적으로 특징짓는다.

생산면적의 합리적인 리용정도는 생산면적구조의 측면에서와 생산면적당 생산고와의 관계에서 반영할수 있다. 여기에서 생산면적의 합리적리용수준을 특징짓는것은 생산면적당 생산고와의 관계에서 반영하는 지표이다.

생산면적의 비중을 면적구조의 측면에서 반영한 지표에는 생산적건물면적의 비중, 설비면적단위당 설비대수 등이 속한다.

생산면적의 리용수준을 생산면적당 생산고의 측면에서 반영한 지표에는 기업소건물면적 1m2당 생산고 등이 있다.

생산의 질적지표체계에는 또한 원료, 연료, 자재의 효과적인 리용정도를 특징짓는 지표가 포함된다.

원료, 연료, 자재의 효과적인 리용정도를 특징짓는 질적지표에는 자재리용률지표와 함께 자재리용곁수, 원단위소비량지수, 자재실수률지표 등이 있다.

자재리용률은 단위제품생산에서 자재의 효과적인 리용정도를 특징짓는 생산의 질적지표이다. 자재리용률수준은 제품단위당 자재소비량과 정미소비량에 의하여 규정된다. 자재의 정미소비량은 단위제품생산에 유효하게 쓰인 부분, 기본자재인 경우에는 생산물의 실체를 이루는데 직접 참가한 자재량이다. 자재의 정미소비량이 크면 클수록 자재리용률은 높아진다.

자재리용곁수는 원료, 자재의 총소비량가운데서 유효하게 소비된 원자재의 비중정도를 반영하는 지표이다. 유효하게 소비된 원료, 자재량은 총소비량가운데서 오작 및 불합격품, 페설물, 계획외대상에 소비한것과 기타 비생산적으로 랑비한 몫을 공제한 나머지 량으로 규정된다.

자재원단위소비량지수는 원료, 자재원단위소비기준과 원단위소비실적사이의 호상 대비관계를 통하여 원료, 자재의 효과적인 리용정도를 반영한다. 원료, 자재의 원단위소비기준은 단위제품을 생산하는데 필요한 원료, 자재, 연료의 소비한계를 규정한 국가적기준이다. 그러므로 이 지표는 같은 품종의 생산물을 생산하는 기업소들사이의 기술수준상 차이를 반영한다.

자재실수률은 제품생산량과 자재소비량사이의 호상관계를 통하여 자재의 효과적인 리용정도를 특징짓는 질적지표이다. 자재실수률의 수준을 규정하는 자재소비량은 제품의 실체를 이룬 원료, 자재의 량으로 계산된다. 자재실수률지표는 자재리용의 효과성을 제품의 생산과 곧바로 련결시키면서 보다 직접적으로 특징지어준다. 바로 이 점에서 자재실수률지표는 자재리용률지표와 구별된다.

생산의 질적지표체계에는 화페자금의 효과적인 리용정도를 특징짓는 지표도 있다.

기업소들에서 화페자금의 효과적인 리용정도를 특징짓는 질적지표에는 류동자금회전률 등이 있다.

류동자금회전률은 기업소들에서 류동자금리용의 효과성정도를 종합적으로 특징짓는 질적지표이다.

류동자금회전률은 류동자금이 생산적저장과정, 생산과정, 판매과정 등에서 어느정도 효과적으로 리용되였는가를 표시하는것으로써 기업소경영활동의 성과를 특징짓는 중요한 생산의 질적지표이다. 류동자금회전률은 류동자금회전수, 류동자금회전수곁수, 류동자금회전일수 등 지표에 의하여 계산된다.

류동자금회전수는 일정한 기간에 류동자금의 회전정도를 표시하며 류동자금 10원당 판매수입규모를 보여준다. 류동자금회전수지표는 류동자금평균잔고에 대한 판매수입에 의하여 규정된다.

류동자금회전곁수는 판매수입 10원을 얻는데 얼마만한 류동자금이 지출되였는가를 표시한다. 이 지표는 생산물 판매수입에 대한 류동자금의 평균잔고로 규정된다.

류동자금회전일수는 류동자금의 1회전기간을 표시한다. 류동자금회전일수는 생산물판매수입에 대한 류동자금평균잔고와 분석기간의 적으로 규정된다.

이러한 지표들은 기업소류동자금의 효과적인 리용정도를 각이한 측면에서 특징짓는다. 그러므로 류동자금의 회전수는 류동자금의 소요액의 규정과 그 리용방향을 규정할때, 류동자금의 회전일수는 류동자금의 보유기준액을 계산하고 그 리용상태를 분석할때 많이 리용된다.

생산의 질적지표체계에는 또한 제품의 질과 원가지표들도 포함되여있다.

제품의 질지표는 생산에 지출된 사회적로동의 효과성정도를 새로 생산된 생산물의 질적상태를 통하여 반영하는 지표이다. 제품의 질은 구체적로동의 산물로써 지출되는 로동의 질과 밀접한 련관을 가진다. 또한 제품의 질은 지출되는 로동의 량과도 밀접한 련관을 가진다. 그러나 제품의 질적지표의 개선은 산로동과 과거로동지출의 증대를 반드시 동반하지 않으며 오히려 그의 체계적저하를 전제로 한다. 제품의 질적지표 개선은 생산물의 질제고가 생산에 지출된 산로동과 과거로동의 절약에 기초하여 이룩되거나 제품의 질제고에 의하여 얻은 효과의 크기가 추가적인 지출보다 클 때에만 달성된다.

원가지표 역시 제품의 질지표와 함께 생산의 질지표체계를 이룬다.

원가는 생산물을 생산, 판매하는데 소비된 생산수단과 로동보수의 화페적표현이다.

원가에는 설비의 리용상태와 생산의 기술준비정도, 원료, 자재의 공급정형과 소비상태, 전력의 리용상태와 로동생산능률의 제고정형, 생산조직과 로동조직, 자재관리의 개선정도 등 기업소경영활동의 모든 결과들이 종합적으로 반영된다. 그러므로 원가는 기업소사업전반의 질을 규정하며 경제를 합리적으로 관리운영하기 위한 중요한 공간으로 된다.

이와 같이 생산의 질적지표체계는 로동생산능률, 설비리용률, 자재리용률, 류동자금회전률, 제품의 질, 원가 등의 지표들로 구성된다.

생산의 질적지표들은 자기 지표체계에서 서로 다른 지위를 차지한다.

로동생산능률, 제품 단위당 원가, 제품의 질지표들은 생산의 질적지표체계에서 기본지표로서의 지위를 차지한다. 로동생산능률, 제품단위당 원가, 제품의 질지표들이 생산의 질적지표체계에서 기본지표로서의 지위를 차지하게 되는것은 무엇보다먼저 이 지표들이 생산에 지출된 사회적로동의 효과성정도를 생산의 궁극적목적과의 직접적인 련관속에서 반영하기때문이다.

사람들의 생산활동은 본질에 있어서 자연을 정복하고 개조하여 자주적인 물질적생활조건을 마련하기 위한 투쟁이다.

자주적인 물질생활조건을 마련하는것은 사람들의 생산활동의 궁극적목적이다.

이 궁극적목적은 이러저러한 형태로 진행되는 생산로동의 물질적결과에 의하여 달성된다. 그런데 사람들의 모든 생산활동이 다 물질적결과와 직접 관련되는것은 아니다. 어떤 생산로동은 생산의 궁극적결과와 직접 련결되여 진행되지만 어떤 생산로동은 일정한 물질적부의 생산을 위한데 복종되면서도 직접 생산의 궁극적목적과 련결되지 않는것도 있다.

이러한 생산결과와 직접 련결되여있지 않는 로동은 생산결과와 직접 련결되여있는 로동에 복종되여 진행되는것이 일반적현상이다.

다른 한편 사회적로동의 효과성에 대한 사람들의 관심에서 선차적의의를 가지는것은 생산의 물질적결과와 직접 련관되여 계산된것이다. 그것은 생산의 궁극적목적과 관련된다.

생산의 물질적결과와 직접 련결시킬수 없는 생산로동의 효과성은 생산의 궁극적목적에 이바지하는 조건에서만 타산된다. 실천적으로 기계설비, 원료, 자재의 효과적리용은 그 자체에 목적이 있는것이 아니라 일정한 생산단위에서 생산의 최종목적을 더 잘 수행하자는데 있다.

따라서 생산의 물질적결과와 직접 련관되여있는 로동생산능률, 원가, 제품의 질 지표들은 생산의 물질적결과와 직접 련결되여있지 않는 설비리용률, 자재리용률들에 비하여 우위를 차지한다.

로동생산능률, 제품 단위당 원가, 제품의 질 지표들이 생산의 질적지표체계에서 기본지표로서의 지위를 차지하게 되는것은 다음으로 이 지표들이 생산에 지출된 사회적로동의 효과성정도를 포괄적으로 반영하는것과도 관련된다.

설비리용률은 생산에 참가한 설비의 효과적인 리용정도만을 반영한다. 자재리용률은 생산에서 소비된 자재의 효과성정도를 반영한다. 설비리용률, 자재리용률 등은 경영활동의 모든 측면을 종합적으로 반영하지 못한다.

그러나 로동생산능률, 제품 단위당 원가, 제품의 질 지표들은 생산에 지출된 사회적로동의 효과성정도를 종합적으로 반영한다.

로동생산능률은 지출된 로동의 효과성을 개별적부문에서뿐아니라 전사회적범위에서도 반영한다.

사회적로동생산능률은 지출된 산로동의 효과성뿐아니라 과거로동까지 포함한 지출된 로동의 효과성을 반영한다.

원가지표는 로동수단의 능력과 그의 효과적인 리용정도, 로동력의 기술수준과 그의 효과적인 리용정도, 비생산적지출의 축감정도 등 경영활동의 모든 측면을 종합적으로 반영한다.

제품의 질 지표는 지출된 산로동과 과거로동의 효과성정도를 생산물의 질을 통하여 종합적으로 반영한다.

이와 같이 로동생산능률, 제품 단위당 원가, 제품의 질 지표들이 생산의 궁극적인 목적과 직접 련관되여 있고 지출된 로동의 효과성정도를 종합적으로 반영하는것으로 하여 생산의 질적지표체계에서 기본지표로서의 지위를 차지한다.