사회주의기업소자금의 성격

오선희

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의국영기업소는 국가의 지도밑에 상대적독자성을 가지고 경영활동을 벌립니다. 사회주의사회에서 기업활동의 특성은 국가적지도와 기업소의 상대적독자성이 결합되여있는데 있습니다. 생산조직, 로동조직, 자금조직을 비롯한 모든 경영활동은 이러한 특성에 맞게 조직되고 진행되여야 자기의 사명을 원만히 수행할수 있습니다.》

사회주의기업소들이 경영활동을 잘하자면 그 특성을 정확히 밝히는것이 선차적인 문제로 나선다.

기업소자금은 기업소의 경영활동을 보장하기 위한 필수적요소이다.

상품화페관계가 있고 물자재산의 운동이 자금의 운동을 동반하는 조건에서 생산을 위한 기업소들의 경영활동과정은 한편으로는 원료, 자재, 설비를 비롯한 생산적물자들을 외부로부터 받아 그것을 리용하여 생산물을 만들어내는 물자의 운동과정이며 다른 한편으로는 물자를 구입하고 생산비와 판매비를 지출하는 화페자금의 운동과정이다.

어떤 기업소든지 경영활동을 진행하기 위해서는 일정한 규모의 자금을 가지고있어야 한다.

기업소자금이란 기업소의 경영활동을 위한 경제적밑천을 화페로 표현한것이다. 한마디로 말하여 기업소의 재산을 화페적으로 표현한것이다.

기업소재산이라고 할 때에는 현물형태의 물자를 말한다. 기업소의 재생산과정에는 기계설비와 건물, 원료나 자재, 미성품과 반제품, 완제품과 발송제품 등의 각종 재산이 각이한 단계에 배치되여 기능하게 된다. 이러한 재산을 화페적으로 반영한것이 기업소자금이다.

기업소자금은 재생산과 직접 련관된 자금이다. 재생산은 기계설비와 원료, 자재의 끊임없는 련속적인 소비과정이다. 이것들은 상품화페관계가 존재하는 조건에서 화페를 매개로 하여 움직인다. 만일 화페가 없으면 원료, 자재의 련속적인 보장이 이루어질수 없으며 결국 생산은 중단되고 만다.

그런데 사회주의사회에서 진행되는 이러한 사회적재생산은 구체적으로 개별적기업소들에서의 생산활동이다. 개별적기업소들의 생산 및 경영활동과정은 사회주의사회에서의 사회적재생산의 유기적구성부분을 이룬다.

결국 기계설비, 원료, 자재의 끊임없는 소비과정은 구체적으로 개별적기업소들에서 진행되며 그 화페적매개자는 기업소자금이다. 이것은 기업소자금이 재생산과 직접 련관된 자금이라는것을 의미한다.

화페자금의 구성요소를 이루는 국가예산자금이나 은행자금도 재생산과 련관되여있으며 재생산에 복무하는 자금이지만 직접적인 련계를 맺지 못한다. 오직 기업소에 투자되여 기업소자금을 형성함으로써만 재생산에 복무할수 있다.

기업소자금은 전반적재생산과정에서 고찰할 때 화페자금의 기본운동형태를 이룬다.

재생산과정에 화페자금은 크게 두가지 운동형태를 취한다. 그 하나는 재생산과정에서 현물소재들의 운동을 반영한 형태이며 다른 하나는 재생산과정에서 탈락되여 독자적인 운동형태를 취한다.

재생산과정에 현물소재들의 운동을 반영하는 화페자금의 움직임이 주로 개별적기업소들에서의 화페자금의 운동이라면 재생산과정에서 탈락된 화페자금의 운동은 재정은행기관들에서의 화페자금의 운동이라고 볼수 있다. 그러므로 기업소자금은 재생산과정에서 화페자금운동의 기본형태이다.

기업소자금은 해당 기업소범위에서 리용된다. 국가예산자금이나 은행자금은 전국가적범위에서 전국가적리익을 위하여 사회총생산물과 국민소득을 통일적으로 장악하고 분배리용하게 된다. 그러나 기업소자금은 해당 기업소범위에서의 축적과 소비, 해당 기업소 경제토대와 종업원들의 생활향상을 위하여 리용된다.

기업소자금은 해당 기업소 경제토대를 특징짓는다. 나라의 경제토대는 주로 국가예산의 공고성, 국가예산규모에 의하여 특징지어진다면 기업소자금은 그 기업소의 토대를 특징짓는 지표이다.

기업소자금은 국가예산자금이나 은행유휴화페자금과는 다른 자기의 고유한 성격을 가진다.

기업소자금의 성격을 밝히는 문제는 나라의 화페자원관리를 잘하기 위한 선결조건이다. 화페자원의 관리를 잘한다는것은 화페관리를 그 구성요소들의 특성에 맞게 진행한다는것을 의미한다. 화페자원의 관리방법은 그 구성요소들의 특성에 따
										라 서로 다르다. 때문에 기업소자금의 성격을 정확히 밝히는 문제는 기업소자금관리를 잘하는데서 나서는 선차적인 문제이다.

기업소자금은 무엇보다도 국가적성격을 띤 자금이다. 이것은 기업소자금이 국가자금을 원천으로 하고있으며 국가가 요구하면 언제든지 납부하여야 할 자금이라는것을 의미한다.

기업소자금의 국가자금적성격은 자금형성원천을 국가소유의 자금에 두고있는데서 나타난다.

기업소는 국가로부터 자금을 받으며 이것으로 생산활동에 필요한 고정재산과 류동재산을 마련한다. 그것은 사회주의기업소가 국가적소유에 기초하고있는것과 관련된다.

사회주의국가는 생산수단에 대한 국가적소유로부터 모든 공장, 기업소들의 생산활동을 책임지며 그에 필요한 자금을 제공해준다. 그러나 자본주의사회에서 기업소는 대부분이 사적소유로 되여있기때문에 국가가 사적기업에 대하여 책임을 지지 않으며 자금도 제공하지 않는다. 기업소자금의 국가적성격은 오직 사회주의사회에서만 있게 되는 성격이다.

기업소자금의 국가자금적성격은 다음으로 사회순소득의 일부를 국가에 납부하는데서 나타난다.

기업소자금으로 고정재산과 류동재산이 마련되며 이것이 생산에 투하되여 그 과정에 가치가 창조된다. 기업소자금이 투하되여 생산한 생산물은 판매실현되여 판매수입을 이룬다. 판매수입에서 원가를 보상하고 남는 자금은 생산자들의 사회를 위한 로동에 의하여 창조된 부분이다.

기업소는 사회를 위한 로동에 의하여 창조된 순소득의 압도적몫을 국가에 납부한다. 그것은 이 순소득이 국가가 보장해준 자금에 의하여 창조된것이며 또 사회주의국가의 본성으로부터 나라의 경제를 계획적으로, 통일적으로 관리하기 위해서이다. 이것은 기업소자금이 국가자금적성격을 가진다는것을 보여준다.

기업소자금의 국가자금적성격은 다음으로 자금리용이 철저히 당과 국가의 의도대로 진행되는데서도 나타난다.

자금리용을 반영한 재정계획은 인민경제계획과 맞물려있으며 이러한 계획들에는 당과 국가의 의도가 다 반영되여있다. 기업소자금리용계획은 그 누구도 마음대로 변경시킬수 없으며 오직 집행할 의무만이 있다. 만일 이것을 어기고 제마음대로 자금을 리용한다면 그와 맞물려있는 다른 고리들이 튀게 되며 그것이 련쇄적인 반응을 일으켜 인민경제전반에 혼란을 주게 된다. 그러므로 기업소자금은 철저히 당과 국가의 의도대로 리용하여야 하며 여기에 기업소자금의 국가자금적성격이 있다.

만일 기업소자금이 국가적성격을 띠지 않을 때에는 그것이 기업소의 마음대로 리용될수 있다.

현대자본주의사회에서의 기업자금이 그 대표적실례라고 볼수 있다. 현대자본주의사회에서 생산활동의 결과 창조된 잉여가치는 전부 독점체의 소득으로 된다. 그것은 현대자본주의가 생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있는것으로 하여 독점체의 리익과 국가의 리익이 호상 분리되여있기때문이다.

그러나 사회주의사회에서는 기업소가 인민경제의 기층단위이며 인민경제는 다름아닌 기업소들의 총체이다. 따라서 사회주의기업소들에서는 기업소자금리용을 철저히 재정계획에 의하여 진행하며 그것을 어겼을 때에는 법적처벌을 받게 된다.

이상과 같이 기업소자금이 국가자금적성격을 띠는것으로 하여 기업소자금의 증대는 곧 국가자금의 증대로 나타난다.

이때 국가자금의 증대는 2가지 의미를 가진다. 하나는 기업소자금을 포함한 국가자금전체가 증대한다는 의미이고 다른 하나는 기업소자금의 증대로 하여 국가자금의 부담을 덜고 그만큼 국가자금을 다른데 더 돌려쓸수 있다는 의미이다. 때문에 사회주의기업소 재산은 곧 나라의 재부를 이룬다는 결론이 나온다.

만일 기업관리를 잘못하여 경영활동에서 적자가 있게 되면 그만큼 국가예산자금의 절대적 및 상대적감소를 가져오며 나라의 부를 감소시킨다. 그러므로 기업소재산을 아끼고 사랑하며 기업소자금관리를 잘하는것은 그만큼 나라의 재부를 늘이는것으로 되며 기업소내부축적을 늘여 나라의 재정토대를 강화하는것으로 된다.

기업소자금은 국가자금적성격과 함께 상대적독자성을 띠고있다.

기업소자금의 이러한 성격은 기업소가 경영상 상대적독자성을 가지고 독립채산제원칙에 따라 관리운영된다는 사정과 관련하여 제기된다. 사회주의사회의 과도적특성은 경영상 상대적독자성을 낳으며 경영상 상대적독자성은 기업관리에서 독립채산제를 실시하는 형태로 실현된다.

기업소자금의 상대적독자성은 우선 국가로부터 공급받은 자금을 자기자금처럼 리용하는데서 나타난다.

기업소는 생산경영활동을 진행하여 들어오는 판매수입에서 지출비용을 공제하고 사회순소득의 일부를 국가에 납부한다. 여기에서 지출비용은 처음에 기업소조업개시 당시 국가가 공급해준 자금이다.

본래의 의미에서 볼 때 이 지출비용도 국가에 납부하여야 하지만 기업소가 독자성을 가지는것으로 하여 국가에 납부되지 않고 다시 다음번 생산에 투하된다.

만일 기업소가 독자성을 띠지 않는다면 국가가 준 자금으로 생산하여 번 돈은 전부 국가에 납부하여야 한다. 우리 나라 재정력사에 그러한 실례가 해방직후 독립채산제를 실시하기 전에 있었다. 기업소가 경리운영에 필요한 자금을 그때그때 인민정권의 검토밑에 공급받아쓰며 벌어들인 자금은 전액 국가예산에 납부하는 재정관리형태는 갓 조직된 국영기업소의 관리에서 계획성을 보장하기 위하여 적용되였다. 그후 국영기업소의 계획적관리운영이 강화되여나가면서 이러한 재정관리조직은 점차 독립채산제원칙에 기초한 재정조직에 의하여 교체되였다. 즉 국가가 준 돈을 국가에 납부하는것이 아니라 다시 다음번생산에 투자하는 독립채산제적재정관리는 철저히 기업소자금운동에 상대적독자성을 부여하였다는것을 의미하였다.

기업소자금운동의 상대적독자성은 또한 창조된 사회순소득의 일부를 기업소에 남겨두고 기업소자금으로 리용하는데서 나타난다.

원래 사회순소득은 그 자체가 근로자들의 사회를 위한 로동에 의하여 창조된것으로서 그 소유자는 국가이다. 그런것만큼 순소득의 소유자인 국가가 그대로 국가자금으로 리용하여도 무방하다. 그러나 사회주의사회에서 기업소들이 경영상 상대적독자성을 가지고 운영되는 독립채산제적요구로부터 순소득의 일부를 기업소자금으로 기업소에 남겨둔다.

결과 기업소자금에는 국가가 조업개시와 더불어 공급해준 자금과 경영활동과정에 축적된 자금이 포함되는데 그 자금은 경영활동과정에 끊임없이 보충되고 늘어난다.

기업소자금운동이 상대적독자성을 띤다고 하여 이것은 완전한 독자성을 의미하는것이 아니다.

기업소자금운동에 완전한 독자성을 부여하는것은 경제관리에 자치제를 도입한다는것을 의미한다.

공장, 기업소가 자치제로 운영되면 재정활동도 생산활동도 매개 공장, 기업소가 독자적으로 하고 거기에서 나오는 리윤도 공장, 기업소단위로 나누어가지게 된다. 완전한 독자성을 가지고 기업소의 재정활동이 이루어지는 경우에 기업소와 국가와의 재정적련관관계는 자본주의사회에처럼 조세공간을 통하여 맺게 된다.

기업소와 국가사이의 이러한 재정관계는 간접적성격을 띠며 기업소자금활동, 재정활동에 대한 국가의 직접적지도와 작용은 불가능하게 된다.

기업소자금은 또한 그 생산적성격이 나날이 강해지는 특징을 가지고있다. 이것은 자본주의기업자금리용에 비한 사회주의기업자금리용의 특징을 반영한것이다.

자본주의사회에서는 기업체의 운영자본이 생산분야에 투자되는것보다 금융분야에 투자되고있다.

자본주의나라들에서는 1980년대에 들어와 《공업화이후사회》가 도래했다고 하면서 자금순환이 비교적 긴 생산분야보다도 자금순환이 상대적으로 빠른 금융분야에서의 재정활동에 보다 큰 관심이 돌려지고있다.

이러한 재정활동은 실물경제와 화페경제의 배리가 우심하고 자본주의경제가 《금융의존형경제》로 전락되고있는 오늘의 조건에서 독점체들의 기업경영에서 생긴 변화를 반영한것이다. 일본의 자동차생산업체인 《도요다》자동차회사, 전기제품생산업체인 《쏘니》회사들이 금융수지를 높이는데 힘을 넣고있는것과 관련하여 항간에서는 이것을 《도요다은행》, 《쏘니은행》이라고 부르고있다.

그러나 사회주의기업소들에서 자금은 기업소의 물질기술적토대를 강화하고 생산활동을 다그치도록 하는데 기본적으로 리용된다.

사회주의사회에서 생산자들은 기업소의 생산력을 강화하며 물질기술적토대를 튼튼히 하는데 절실한 리해관계를 가진다. 그것은 인민들에 의하여 창조된 물질적재부가 나라의 부강번영과 인민들자신의 행복한 생활에 돌려지기때문이다. 사회주의사회에서는 생산력이 강화되면 될수록 인민들에게 차례지는 물질적부가 더욱더 많아지며 그들의 생활수준도 더욱더 높아진다.

이러한 요인으로 하여 사회주의기업소들에서는 자금리용에서 그 생산적성격이 더 강해진다.

기업소자금의 국가자금적성격, 상대적독자성을 띤 기업소자금의 고유한 특징, 자금리용의 생산적성격 등은 기업소재정활동의 원칙적방향을 규제하는 기업소자금의 근본성격으로 된다.