사회주의근로자들의 로동은 인민대중의 사회정치적자주성을 옹호하고 사회정치적생명을 빛내여나가는 활동

박영철

오늘 우리 앞에는 위대한 선군정치를 받들고 이 땅우에 사회주의강성대국을 건설하여야 할 무겁고도 영예로운 과업이 나서고있다.

사회주의사회에서 진행되는 로동활동의 본질적특성에 대한 정확한 리해를 가지는것은 모든 근로자들이 사회주의강성대국건설을 위한 창조적로동활동에서 성과를 이룩하기 위한 선결조건으로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 로동활동에 대한 과학적분석에 기초하시여 사회주의사회에서 진행하는 로동활동의 본질적특징에 대한 명백한 해명을 주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의사회에서 로동은 단순히 먹고 입고 쓰는데 필요한 물질적부를 창조하는 활동이 아니라 사람들의 사회정치적자주성을 옹호하기 위한 투쟁으로, 사회정치적생명을 빛내여나가는 활동으로 된다는 바로 여기에 사회주의적로동활동의 본질적특성과 의의가 있습니다.》(《김정일선집》 9권, 415페지)

경애하는 장군님께서 가르치신바와 같이 사회주의사회에서 로동은 단순히 먹고 입고 쓰고 사는데 필요한 물질적부를 창조하는 활동이 아니라 근로인민대중의 사회정치적자주성을 옹호하기 위한 투쟁으로, 사회정치적생명을 빛내여나가는 활동으로 된다는데 그 본질적특성과 의의가 있다.

사회주의사회에서 로동은 무엇보다도 근로인민대중의 자주성을 옹호하기 위한 투쟁으로 된다.

근로인민대중의 사회정치적자주성을 옹호하기 위해서는 근로인민대중의 사회정치적자주성을 구속하는 착취제도를 청산하고 사회주의제도를 수립하여야 하며 확립된 사회주의제도를 공고발전시켜야 한다.

사회주의근로자들의 로동활동이 근로인민대중의 사회정치적자주성을 옹호하기 위한 투쟁으로 되는것은 근로인민대중의 로동활동에 의하여 사회주의제도가 공고발전되기때문이다.

사회주의제도는 근로인민대중의 사회정치적자주성을 담보하는 근본조건이다. 사회주의제도는 근로인민대중의 사회정치적자주성을 구속하던 낡은 착취제도가 청산된 다음 세워진 사회제도로서 근로인민대중을 사회의 주인으로 내세워 사회정치적지위에서의 근본적인 변혁을 가져오게 한 가장 우월한 사회제도이다.

사회주의제도가 선 다음 근로인민대중의 사회정치적자주성을 옹호하고 담보하기 위하여 나서는 중요한 문제는 확립된 사회주의제도를 공고발전시켜나가는것이다.

사회주의제도를 공고발전시켜나가는데서 중요한것은 사회주의경제제도를 더욱 공고발전시키는것이다.

사회주의경제제도를 공고발전시키자면 사회주의경제관계를 발전시키는것과 함께 생산력을 발전시켜 사회주의물질기술적토대를 튼튼히 쌓아야 한다.

사회주의물질기술적토대축성의 근본원천은 근로인민대중의 창조적로동활동이다. 사회주의근로자들의 창조적로동활동에 의하여 사회주의물질기술적토대가 튼튼히 쌓아지게 되며 그에 따라 사회주의경제제도가 더욱 공고화되고 끊임없이 발전할수 있는 가능성이 생긴다.

이것은 사회주의근로자들의 로동활동이 사회주의제도의 공고발전을 위한 기본원천의 하나라는것을 말해준다.

자본주의사회에서 근로인민대중은 단순히 먹고 살아가기 위하여 자본가계급에게 고용되여 노예적강제로동을 강요당하고있다.

그러나 사회주의근로자들은 더 높은 자주적인 생활을 위하여 사회주의경제를 발전시키고 사회주의제도를 강화발전시키려 하며 이를 위하여 맡겨진 부문과 초소에서 자기의 창조적지혜와 정열을 다바쳐 열심히 일하고있다.

이것은 사회주의근로자들의 로동활동이 착취사회에서의 로동활동과는 달리 자기의 사회정치적자주성을 옹호하기 위한 활동으로 된다는것을 보여준다.

사회주의사회에서 근로자들의 로동활동은 다음으로 그들의 정치적생명을 빛내여나가기 위한 혁명실천활동으로 된다.

사람, 근로인민대중은 사회적존재로서 사회정치적생명을 제일생명으로 여긴다. 사회정치적생명은 사회와 집단이 주는 생명, 당과 수령이 안겨주는 생명으로서 사회주의근로자들의 제일생명이다. 사회주의근로자들은 사회정치적생명을 지님으로써만 사회정치적자주성을 실현할수 있으며 자기자신의 운명도 성과적으로 개척해나갈수 있다.

사회주의근로자들의 로동활동이 그들의 사회정치적생명을 빛내여나가기 위한 투쟁으로 되는것은 사회주의사회에
										서 근로자들의 로동활동이 다 당의 사상과 로선, 당정책을 관철하기 위한 혁명실천활동으로 된다는것과 관련되여있다.

근로인민대중의 사회정치적생명은 당과 수령에 의하여 지닐수 있으며 당과 수령의 사상과 의도를 관철하기 위한 혁명실천활동을 통해서만 빛내여나갈수 있다.

사회주의사회에서 로동활동은 단순한 직업활동이 아니라 당의 로선과 정책을 관철하는 혁명실천으로 된다.

사회주의사회에서 근로자들의 로동활동은 당의 경제정책을 관철하기 위한 혁명실천활동이다.

사회주의사회에서 로동활동이 당정책관철을 위한 혁명투쟁과정으로 되는것은 우선 사회주의근로자들의 로동활동이 당이 제시한 혁명과업을 관철하기 위한 투쟁으로 된다는것과 관련된다.

사회주의사회에서 혁명적당앞에 나서는 중요한 혁명과업의 하나는 사회주의경제건설을 힘있게 다그쳐 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 근로인민대중의 물질경제생활을 보장해줄수 있는 사회경제적조건을 마련하는것이다. 이로부터 당은 경제건설에 대한 정치적, 정책적지도를 중요한 혁명과업으로 내세우고있다.

사회주의사회에서 로동계급의 당은 근로인민대중의 지향과 요구, 구체적인 혁명단계에서의 현실적조건을 과학적으로 타산한데 기초하여 혁명적이며 과학적인 경제건설로선과 정책을 세우고 전체 근로인민대중을 그 관철에로 조직동원하게 된다.

우리 당의 경제정책은 위대한 수령님과 경애하는 장군님께서 몸소 세워주신것으로서 사회주의경제발전의 합법칙성과 주객관적조건이 정확히 반영되여있는 가장 과학적이며 혁명적인 경제정책이다. 여기에는 사회주의경제건설의 총적목표와 방향뿐아니라 인민경제 모든 부문, 모든 단위의 과업과 그 수행방도가 구체적으로 밝혀져있다.

당이 제시한 경제정책의 관철자는 다름아닌 근로인민대중이다. 사회주의위업도, 사회주의강성대국건설도 근로인민대중의 혁명적열의와 창조적로동에 의하여 추진되게 되며 따라서 사회주의근로자들의 창조적로동은 단순한 경제활동이 아니라 당의 경제정책을 관철하기 위한 혁명활동으로 된다.

사회주의근로자들의 로동활동이 당정책관철을 위한 혁명투쟁과정으로 되는것은 또한 사회주의근로자들의 로동활동의 전과정이 당정책에 기초하여 진행되기때문이다.

사회주의근로자들의 로동활동과정은 당의 경제정책을 자로 하여 로동생활을 조직하고 당정책에 맞게 물건을 더 좋게, 더 많이 만드는 과정이다. 로동생활을 주인다운 태도를 가지고 당정책을 집행하는 혁명투쟁과정으로 하는것은 근로자들이 자주적이며 창조적인 로동생활의 본질적내용에 맞게 자기 활동을 실질적으로 진행할수 있게 한다. 그것은 사회주의경제건설을 당과 수령의 의도와 구상에 따라 인민들의 요구에 맞게 진행할수 있게 함으로써 자주적이며 창조적인 로동생활의 본질적내용을 훌륭히 구현할수 있게 한다.

자주적이며 창조적인 로동생활과정은 제품을 아무렇게나 만들어내는 과정이 아니라 근로자들의 자주적요구를 실현하는데 필요한 물건을 질적으로 더 좋게, 량적으로 더 많이 그리고 여러가지 종류를 만들어내는 투쟁과정이다. 당의 경제정책대로만 일을 하면 인민들의 경제생활에 대한 자주적요구를 실현할수 있다.

사회주의사회에서 로동생활을 당정책을 관철하는 혁명투쟁과정으로 하는것은 사회주의위업수행의 한 고리인 사회주의경제건설을 다그칠수 있게 하는 필수적요구이다.

경제건설의 높은 속도를 보장하는 비결은 당의 경제정책을 한치의 드팀도 없이 제때에 정확히 관철하는데 있다.

로동생활과정을 당정책을 집행하는 혁명투쟁과정으로 되게 하는것은 경제과업수행과정에 당과 수령에 대한 높은 충실성이 발양되게 함으로써 근로자들의 혁명적열의를 높여 경제건설을 빨리 다그치게 한다.

근로자들은 자기가 하는 일이 당과 수령의 사상과 의도를 관철하는 중요한 사업이라는 자각을 가질 때에 모든 일에서 무비의 헌신성과 영웅주의를 발휘한다.

근로자들의 로동에 대한 적극적인 태도는 당정책으로 무장하여 자기가 하는 일의 방향과 목표, 중요성을 더 깊이 알수록 확고히 이루어지게 된다. 로동생활을 당정책집행과정으로 되게 할 때 근로자들은 자기 사업의 중요성과 그것이 혁명발전에서 가지는 의의 등을 더 깊이 알게 되며 일을 찾아하고 자력갱생의 혁명정신을 발휘하여 어떤 일도 마다하지 않고 책임적으로 수행하게 된다.

이 모든것은 사회주의사회에서 사회주의근로자들의 로동활동이 단순히 물질적부를 창조하기 위한 실무적활동이 아니라 당과 수령의 령도를 받들어나가는 혁명실천과정이며 당과 수령, 조국과 인민, 사회와 집단의 리익과 강화발전을 위한 투쟁이라는것을 말해준다.

사회주의사회에서 근로인민대중은 당과 수령이 제시한 경제정책을 관철하기 위한 창조적로동활동을 통하여 사회주의를 발전시키며 로동활동을 통하여 당과 수령이 안겨준 정치적생명을 빛내여나간다.

사회주의근로자들의 로동은 인민대중의 사회정치적자주성을 옹호하고 근로대중의 사회정치적생명을 빛내여나가는 활동이라는 여기에 사회주의로동활동의 본질적특징과 우월성이 있다.

사회주의로동활동의 이러한 본질적우월성을 최대한 높이 발양시키는 여기에 사회주의건설에서 보다 큰 성과를 이룩할수 있게 하는 중요한 담보의 하나가 있다.