선군시대의 요구에 맞게 고정재산의 재생산을 실현하는것은 나라의 국력을 튼튼히 다져나갈수 있게 하는 중요담보

림광남

오늘 우리 인민은 당의 선군혁명로선을 틀어쥐고 나라의 군사적위력을 백방으로 강화하기 위한 투쟁을 힘있게 벌리고있다.

선군시대의 요구에 맞게 나라의 군사적위력을 백방으로 다져나가기 위하여서는 선군시대의 경제건설로선을 철저히 관철하여야 한다.

경애하는 장군님께서는 현시기 혁명발전의 요구와 강성대국건설의 합법칙적요구를 깊이 통찰하시고 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 독창적인 선군시대 경제건설로선을 제시하시였다.

당이 제시한 선군시대의 경제건설로선은 시대와 혁명의 요구에 맞게 국방건설과 경제건설, 인민생활문제를 가장 옳바르게 결합시키고 다같이 최상의 수준에서 성과적으로 풀어나갈수 있게 함으로써 군력을 핵심으로 하는 나라의 전반적국력을 물질경제적으로 확고히 담보할수 있게 한다.

선군시대의 요구에 맞게 고정재산의 재생산을 실현하는것은 바로 선군시대의 경제건설로선관철을 물질기술적으로 확고히 담보하는 경제토대를 마련하는 문제이다.

경제토대를 마련하는 과정은 경제의 부문구조를 개선완성하고 그의 질적수준을 높여나가는 과정이다.

나라의 국력은 그의 경제토대, 물질기술적토대에 의하여 담보된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의의 물질기술적토대를 더욱 튼튼히 다지는것은 나라의 경제적위력을 강화하고 인민들의 물질문화생활을 높이는 기본조건으로 될뿐아니라 우리의 국방력을 강화하는 믿음직한 담보로 됩니다.》(《김일성전집》 39권, 320페지)

선군시대 경제건설로선은 사회주의물질기술적토대를 튼튼히 다져나갈 때 성과적으로 관철될수 있다.

사회주의물질기술적토대를 더욱 튼튼히 다져나가는 과정은 경제토대의 기본내용을 이루는 고정재산의 재생산을 끊임없이 실현해나가는 과정으로 된다.

선군시대의 요구에 맞게 고정재산의 재생산을 실현하는것이 군력을 핵심으로 하는 나라의 전반적국력을 튼튼히 다져나갈수 있게 하는 중요담보로 되는것은 우선 고정재산의 재생산과정에 선군시대의 경제건설로선을 철저히 관철할수 있도록 경제의 부문구조가 더욱 개선완성되여나간다는 사정과 관련된다.

경제의 부문구조는 해당 나라의 경제발전수준을 특징지으며 경제발전의 현실적요구에 맞게 경제의 부문구조를 끊임없이 개선완성하는것은 경제건설에서 필수적인것으로 된다.

일반적으로 경제의 부문구조가 다면적인가, 일면적인가, 모든 부문들이 유기적으로 련결된 재생산적련계를 갖추고있는가 그렇지 못한가 하는것은 경제의 자립성, 주체성을 특징짓는 중요한 징표로 된다.

주체화, 자립화된 경제는 부문구조의 다면성과 모든 부문들이 유기적으로 련결된 재생산적련계를 보장할수 있는 물질기술적토대가 구조적으로 완비된 경제이다. 이것은 전사회적범위에서 고정재산의 확대와 함께 경제의 부문구조를 개선완성하도록 부문별로 고정재산의 갱신과 확대를 제때에 실현할것을 요구한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 일찌기 영생불멸의 주체사상을 구현하시여 자립적민족경제를 건설할데 대한 독창적인 로선을 제시하시고 그 관철에로 우리 인민을 현명하게 이끄시였다.

지난기간 우리 인민은 당의 현명한 령도밑에 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 높이 발휘하여 사회주의자립적민족경제의 토대를 튼튼히 닦아놓았다,.

오늘 우리의 경제는 강력한 국방공업을 핵심으로 하는 자립적인 경제구조를 가진 경제로서 그 위력을 온 세상에 높이 떨치고있다. 우리 경제는 다면적인 부문구조를 가지고있으며 원료채취로부터 완제품생산에 이르기까지 생산공정이 완결되여있고 재생산순환의 모든 고리들이 유기적으로 련결된 전일적인 체계를 갖추고있다.

선군시대는 국방공업을 중시하고 여기에 선차적힘을 넣을것을 경제건설의 중요한 요구로 제기하고있다.

이것은 경제구조면에서도 그 어떤 원쑤들의 침략책동도 단매에 쳐부실수 있도록 인민군대의 무장장비를 현대화하고 전체 인민을 무장시키며 전국을 요새화하는데 필요한 모든 물질기술적수단과 장비들을 자체로 원만히 생산보장할수 있는 토대가 튼튼히 마련된 자립적국방공업을 가진 경제구조를 갖출것을 요구한다.

그
										런데 국방공업은 그 자체로 발전하는것이 아니라 중공업과의 밀접한 련계속에서 형성, 발전한다. 그것은 국방공업이 중공업에 기초하고있기때문이다.

무기와 전투기술기재, 탄약을 비롯한 군수품생산을 전문으로 하는 국방공업은 기계설비와 원료, 연료, 자재 동력을 생산공급하는 중공업에 기초하여서만 창설되고 발전할수 있다.

국방공업은 중공업과 생산기술적으로 밀접히 련관되여있다. 과학기술이 발전하고 군수품의 품종이 늘어나며 그 질에 대한 요구가 높아질수록 이 련계는 더욱더 깊어진다. 기계제작공업을 핵심으로 하는 중공업은 국방공업에 필요한 생산수단을 보장할뿐아니라 일단 유사시에는 군수생산으로 전환하여 각종 무기와 전투기술기재들을 만들수 있는 생산기술적특성을 가지고있다. 중공업의 발전을 떠나서 국방공업의 발전을 기대할수 없으며 중공업의 발전이자 국방공업의 발전이라는것은 명백한 사실이다.

이러한 의미에서 중공업발전을 위한 경제토대이자 국방공업발전을 위한 경제토대라고 말할수 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 일찌기 혁명발전의 합법칙성과 우리 나라가 처한 특수한 환경으로부터 경제건설과 국방건설을 병진시킬데 대한 혁명적인 방침을 제시하시고 나라의 국방공업발전에 모든것을 다 바쳐오시였다. 그리하여 강력한 국방공업이 중요한 자리를 차지하는 우리 식의 경제구조가 마련되게 되였다.

우리의 자원과 기술에 의거하여 원료생산으로부터 그 가공에 이르기까지 생산공정이 완결되여있고 그 어떤 공격수단과 방어수단도 마음먹은대로 생산해낼수 있는 바로 여기에 우리의 주체적인 국방공업의 위력이 있다. 이 모든것은 우리 나라에서 고정재산의 재생산을 실현하는 과정에 국방공업위주의 경제구조가 마련되여 나라의 국력이 튼튼히 다져지고 있다는것을 보여준다.

현시기 선군시대의 요구에 맞게 나라의 국력을 더욱 튼튼히 다져나가기 위하여서는 국방공업위주의 경제구조의 특성에 맞게 고정재산의 재생산을 진행해나가야 한다. 그러자면 고정재산의 재생산실현에서 국방공업의 발전과 그와 련관된 부문들의 발전에 투자가 우선적으로 돌려지도록 하여야 한다.

선군시대의 요구에 맞게 고정재산의 재생산을 실현하는것이 군력을 핵심으로 하는 나라의 전반적국력을 튼튼히 다져나갈수 있게 하는 중요담보로 되는것은 또한 그것이 빠른 기술개건을 동반함으로써 최신과학기술에 기초한 경제토대를 마련해나가는 과정으로 되기때문이다.

현시대는 과학과 기술의 시대이며 오늘 과학과 기술은 매우 빠른 속도로 발전하고있다. 생산기술공정들과 설비들의 갱신주기도 상상하기 어려울 정도로 짧아지고있다.

오늘 과학기술이 고도로 발전함에 따라 수학, 물리학, 화학 등 기초과학분야에서 새로운 성과들이 이루어지고 그에 토대하여 정보기술과 기계공학, 전자 및 자동화공학, 로보트공학, 원격조종공학이 발전함으로써 생산의 현대화, 정보화수준은 매우 높아지고있다. 그리고 현대과학기술의 발전은 새로운 높은 기술지표들이 생산에 널리 도입됨에 따라 여기에 맞는 새로운 기술공정과 새로운 현대적기술수단들을 요구하게 되였다. 다른 한편 국방공업은 그 어느 공업부문보다 높은 과학기술을 요구하며 설비와 원료, 자재에 대한 요구성도 높다. 특히 군사기술적우세에 매여달리고있는 미제와 직접 맞서있는 상태에서 국방공업에 큰 힘을 넣어 현대적인 전투기술기재들을 그쯘히 갖추어 놓는것은 혁명무력강화에서 절실한 문제로 나선다. 이것은 국방공업은 물론 국방공업과 련관된 다른 부문들의 기술장비수준을 높은 수준으로 끌어올릴것을 필수적으로 요구한다. 이와 함께 인민생활의 끊임없는 향상은 현대적인 경공업과 농업을 필수적전제로 한다.

현실은 세계적인 최첨단기술을 적극 받아들여 우리 경제의 기술장비수준을 더욱 높은 단계에로 끌어올려야만 선군시대의 경제건설로선을 성과적으로 관철하여 나라의 국력을 높은 질적수준에서 더욱 튼튼히 다져나갈수 있다는것을 보여주고있다.

경애하는 장군님께서는 우리 나라 경제의 현실태와 최신과학기술발전의 추세에 대한 과학적인 분석에 기초하여 나라의 경제를 대담하게 현대적인 기술로 개건할데 대한 혁명적인 방침을 제시하시였다.

우리 나라에서는 당의 현명한 령도밑에 국방공업을 비롯한 인민경제의 기술장비수준을 높이기 위한 사업이 전망성있게 진행되여왔다.

우리는 전후 빈터에서 공업화의 기초를 쌓고 14년이라는 짧은 기간에 사회주의공업화의 력사적과업을 빛나게 수행하였으며 기술혁명을 통하여 경제의 기술장비수준을 체계적으로 높여왔다. 그러나 21세기에 들어선 오늘 우리는 지난날의 성과에 만족할수 없으며 인민경제를 현대적기술로 개건하여야 한다.

강성대국건설이 전면에 나서고있는 오늘날의 기술개건은 지난 시기의 기술개건과는 질적으로 구별된다. 지난시기의 기술개건이 주로 낡은 사회에서 물려받은 기술적락후성을 없애고 물질기술적토대를 구조적으로 완비하는것과 관련된것이였다면 오늘날의 기술개건은 인민경제 모든 부문의 기술장비수준을 세계적수준에 올려세우기 위한것이다. 다시말하여 자립적국방공업위주의 경제토대가 공고하게 축성된 기초우에서 인민경제전반을 최신과학기술의 성과로 장비시켜 명실공히 강성대국의 체모에 맞는 강력한 국가경제력을 마련하기 위한것이다.

선군시대의 요구에 맞는 고정재산의 재생산은 기술개건을 동반함으로써 현대과학기술의 발전추세에 맞게 국방공업을 비롯한 경제의 기술장비수준을 결정적으로 높여 선군시대 경제건설로선관철을 위한 물질기술적토대를 보다 높은 질적수준에서 다져나갈수 있게 한다.

고정재산의 재생산이 기술개건을 동반한다는것은 물리도덕적으로 마멸된 고정재산의 단순한 보수나 교체, 확대가 아니라 인류가 도달한 최신과학기술에 기초하여 이미있던 고정재산을 갱신하거나 새로운 고정재산을 조성해나간다는것을 의미한다. 이것은 국방공업부문을 비롯한 인민경제 모든 부문들에서 생산물의 량을 늘이고 그 질을 결정적으로 높일수 있게 한다.

기술개건을 동반한 고정재산의 재생산은 또한 경제건설에 필요한 인적 및 물적자원을 효과적으로 리용할수 있게 함으로써 선군시대의 경제건설로선을 철저히 관철할수 있게 한다.

선군시대 경제건설로선은 국방공업부문에 필요한 로력, 설비, 자재, 자금을 우선적으로 보장하면서 동시에 경공업과 농업발전을 따라세우도록 이 부문들에도 필요한 로력, 원료와 자재, 동력, 자금을 보장할것을 요구한다. 그런데 경제가 발전하고 규모가 커지는데 따라 언제나 긴장하게 제기되는것은 로력과 물자, 동력과 자금문제이다. 이 문제를 옳게 해결하여야 생산을 높은 수준에서 정상화할수 있고 어떤 조건에서도 경제건설을 힘있게 다그쳐나갈수 있다. 특히 우리를 압살하려는 제국주의자들의 책동이 끈질기게 계속되고 따라서 국방공업에 선차적힘을 돌려야 하는 조건에서 이 문제를 어떻게 해결하는가 하는것은 더욱 절박한 요구로 나선다.

기술개건을 동반한 고정재산의 재생산은 나라의 인적 및 물적자원을 보다 효과적으로 리용하여 긴장한 로력과 원료, 연료, 동력문제를 자체의 힘으로 풀어나갈수 있게 한다.

전력공업, 석탄공업, 금속공업을 비롯한 인민경제 부문들이 최신기술로 개건되면 경제가 전반적으로 활성화되게 되며 지난날 리용할수 없었던 자원도 유용하게 리용할수 있게 되고 원료, 자재, 동력의 원단위소비기준을 결정적으로 낮추어 더 많은 생산적예비를 조성할수 있게 된다. 기술개건을 동반한 고정재산의 재생산은 이와 같이 국방공업을 비롯한 인민경제의 기술장비수준을 높여 경제토대를 더욱 튼튼히 다져나가며 인적 및 물적자원의 효과적리용을 담보함으로써 선군시대의 경제건설로선을 보다 높은 수준에서 관철할수 있게 한다.

경애하는 장군님의 현명한 령도에 의하여 오늘 우리 나라에서는 인민경제의 기술개건을 위한 투쟁이 힘있게 벌어져 기계공장을 비롯한 중공업부문 공장, 기업소들이 현대적기술로 개건되고 가금목장과 메기공장을 비롯한 수많은 현대적인 공장들이 세계적인 수준에서 건설되였거나 건설되고있다. 그리고 기술을 받아들이는 경우에도 세계적인 최첨단기술을 받아들이고 설비들을 갱신하여도 현대적인 설비들을 일식으로 들여앉히는 원칙에서 일판을 벌려나가고있다.

현실은 우리 나라에서 선군시대의 요구에 맞게 고정재산의 재생산과정이 빠른 기술개건을 동반함으로써 선군시대의 경제건설로선을 높은 기술적토대우에서 확고히 담보해나가고있다는것을 보여주고있다. 선군시대의 경제건설로선을 철저히 관철하여 나라의 전반적국력을 높은 기술적토대우에서 더욱 튼튼히 다져나가기 위하여서는 고정재산의 집약적재생산에 선차적의의를 부여하고 계획사업을 비롯한 경제실천에서 그것을 철저히 구현해나가야 한다.

그러자면 고정재산의 재생산형태들사이, 요소들사이, 균형설정에서 기술적재장비와 개건을 위주로, 고정재산의 적극적부분인 설비를 위주로 재생산을 진행해나가도록 투자를 계획적으로 실현해나가는것이 중요한 문제로 나선다.

선군시대의 요구에 맞게 고정재산의 재생산을 실현하는것은 이와 같이 선군시대의 경제건설로선을 철저히 관철할수 있도록 경제구조를 개선완성하며 경제토대의 질적수준을 높이는데 이바지하는것으로 하여 군력을 핵심으로 하는 나라의 전반적국력을 더욱 튼튼히 다져나갈수 있게 한다.