위대한 령도자 김정일동지께서 밝혀주신 우리 식 경제구조와 그 위대한 생활력

한성기

오늘 우리 군대와 인민은 당과 혁명의 영광스러운 승리의 력사에 대한 감회깊은 추억과 부강조국의 밝은 미래에 대한 크나큰 락관을 안고 새해의 장엄한 진군길에 들어서고있는 때에 위대한 령도자 김정일동지의 탄생일을 최대의 민족적경사로 인류공동의 명절로 뜻깊게 맞이하고있다.

이날을 맞이하고있는 우리 군대와 인민은 경애하는 장군님께서 시대와 혁명, 조국과 인민앞에 쌓아올리신 불멸의 혁명업적을 가슴뜨겁게 돌이켜보고있다.

경애하는 장군님께서 이룩하신 업적가운데서 중요한 자리를 차지하는것은 우리 식 경제구조와 그 위대한 생활력에 관한 사상이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 우리 나라의 경제구조는 현대적인 중공업과 경공업, 발전된 농촌경리 등 경제의 모든 부문을 다 갖추고있는 다방면적인 경제구조이며 국방공업이 중요한 자리를 차지하는 우리 식의 특수한 경제구조라고 밝혀주시였다.

우리 나라에 이루어진 우리 식 경제구조는 위대한 수령 김일성동지께서 주체사상의 기치밑에 한평생을 바쳐 마련하신 불멸의 혁명적유산이며 위대한 령도자 김정일동지께서 사회주의강성대국건설을 위하여 만년초석으로 다져주신 귀중한 밑천이다.

우리 식의 경제구조는 중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 사회주의경제건설의 기본로선과 경제건설과 국방건설을 병진시킬데 대한 혁명적로선이 빛나게 구현됨으로써 마련되였으며 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대 사회주의경제건설로선을 관철하기 위한 투쟁속에서 더 한층 다져지고 공고화되였다.

우리의 경제구조는 나라와 민족의 안전을 수호하며 그 어떤 정황에서든지 자체로 살아나갈수 있게 하는 생명력을 가지고있으며 그 경제적잠재력은 대단한 수준에 있다.

지난날 사회주의경제를 건설하여온 나라들이 많았지만 조국과 인민의 안전을 지키고 나라를 부강하게 하고 인민생활을 높이는데 필요한 모든 생산물을 자체로 생산보장할수 있는 다방면적인 경제구조, 막강한 국방공업중시의 경제구조를 마련한 나라는 그 어디에도 없었다.

위대한 장군님께서 밝혀주신 우리 식의 경제구조는 무엇보다먼저 국방공업이 중요한 자리를 차지하는 특수한 경제구조이다.

우리 식의 경제구조가 국방공업이 중요한 자리를 차지하는 특수한 경제구조라는것은 그 어떤 원쑤들의 침략도 일격에 물리칠수 있도록 인민군대의 무장장비를 현대화하고 전체 인민을 무장시키며 전국을 요새화하는데 필요한 물질기술적수단과 장비를 자체로 원만히 생산보장할수 있는 튼튼한 군수생산토대가 중요한 몫을 차지하는 경제구조라는것을 의미한다.

국방공업이란 한마디로 군수품을 만들어내는 공업부문으로서 여기에는 무기, 탄약, 군복 등을 비롯하여 군대를 유지하며 전투를 진행하는데 필요한 일체 물자들을 생산하는 공업을 말한다. 국방공업은 우선적으로 총, 포, 탄약, 땅크, 군용비행기, 군함 등을 비롯한 각종 무기와 전투기술기재를 생산하는 부문과 피복, 군용식료품 등 군용필수품을 생산하는 부문으로 나눌수 있다.

이러한 부문을 다 갖춘 자립적이며 현대적인 국방공업을 창설하고 발전시키는것은 사회주의를 건설하는 혁명적인 당과 국가앞에 나서는 가장 중요한 과업의 하나이다.

제국주의자들의 침략과 전쟁책동이 끊임없이 감행되는 조건에서 혁명의 전취물을 수호하고 나라와 민족의 안전을 지키면서 사회주의건설을 다그쳐나가야 하는 우리 시대의 력사적조건은 자립적이며 현대적인 국방공업을 창설하고 발전시킬것을 더욱 절실히 요구한다. 더우기 우리 나라와 같이 나라가 분렬되고 미제국주의자들의 군사적위협과 고립압살책동을 물리치면서 사회주의를 건설하는 조건에서는 자체의 국방공업을 선차시하는것이 사회주의운명, 나라와 민족의 운명과 관련된 사활적인 문제로 나선다.

우리의 경제구조에서 국방공업은 제국주의침략의 위협이 항시적으로 존재하는 환경에서 전반적경제의 안전하고도 순조로운 발전을 확고히 담보하는 물질적조건을 마련하며 재생산의 견지에서 볼 때에도 단순히 창조된 생산물을 소비만하는 분야가 아니다.

재생산과정에서 군수생산과 민수생산부문의 
										생산적련계는 특수한 형태로 긴밀하게 맺어진다. 군수생산은 강력한 중공업에 기초하고 그에 많이 의존하는 측면이 있는 반면에 선진적인 최신과학기술과 현대적인 기술수단이 끊임없이 빠른 속도로 도입되는 자체의 기술경제적특성으로 하여 민수생산부문에서의 기술장비의 현대화를 비롯하여 전반적인민경제발전에서 커다란 역할을 하며 인민소비품생산을 질적으로, 구조적으로 개선하는데도 적지 않은 영향을 미친다. 때문에 군사를 중시하고 국방공업을 우선적으로 발전시키는것은 자위의 원칙을 지켜 나라와 인민의 안전을 보장하고 중공업, 경공업, 농업을 다 같이 발전시키기 위한 필수적요구이다.

우리 당은 새조국건설의 첫시기부터 자체의 튼튼한 국방공업을 창설하는데 큰 힘을 넣었으며 정세가 복잡하고 긴장할수록 국방공업에 더 큰 힘을 넣도록 하였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제건설에서 국방공업을 선차로 내세우고 국방공업의 발전에 최대의 힘을 넣어야 합니다. 선군시대의 우리 당 경제건설로선은 바로 국방공업의 우선적발전을 기본으로 하는 경제건설로선이며 이 로선은 시대와 혁명의 요구를 가장 정확히 반영한 과학적인 로선입니다.》

사회주의확대재생산을 진행하면서 자체로 국방공업을 창설하고 발전시키는것은 결코 쉬운일이 아니다.

그러나 우리 당은 국방공업을 나라와 민족의 운명, 사회주의존망과 관련된 근본문제로 내세우고 국방공업을 우선적으로 발전시킬데 대한 혁명적로선을 제시하였으며 아무리 어려워도 국방공업발전에 선차적인 힘을 넣도록 하였다.

우리 당은 근 60년간 군사를 중시하고 국방공업의 우선적발전을 실현함으로써 자위의 원칙을 물질적으로 확고히 담보할수 있는 자립적이며 현대적인 국방공업을 마련하여 놓았다.

우리의 자원과 기술에 의거하여 원료생산으로부터 완제품생산에 이르기까지 모든 공정이 종합적으로 꾸려지고 언제나 적들을 단매에 소멸할수 있는 공격수단과 적들의 어떤 공격도 물리칠수 있는 방어수단들을 마음먹은대로 만들어낼수 있는 능력을 가지고있는데 우리의 국방공업의 거대한 위력이 있다.

위대한 장군님께서 밝혀주신 우리 식의 경제구조는 다음으로 현대적인 중공업과 경공업, 발전된 농촌경리가 가지고있어야 할 모든 부문을 다 갖추고있는 다방면적인 경제구조이다.

경제의 모든 부문을 다 갖추고있는 다방면적인 경제구조는 원료채취로부터 완제품생산에 이르는 모든 부문들을 다 갖추고 있을뿐아니라 인민들의 생활에 필요한 다종다양한 필수품을 주로 자체로 생산보장할수 있는 부문들을 다 가지고있는 경제구조이다.

우리의 경제구조에서 다방면적이라고 할 때 그것은 중공업과 경공업, 농업, 채취공업과 가공공업, 생산수단생산과 소비재생산부문의 여러 측면에서 다양하게 세분확대되여 다종다양한 제품들을 자체로 생산할수 있는 경제구조를 의미한다.

다방면적인 경제구조를 확립하는것은 자립적민족경제건설의 기본방향으로 되며 사회주의보루를 굳건히 지키고 인민생활을 향상시키기 위한 튼튼한 담보로 된다.

이로부터 위대한 수령님께서는 자립적민족경제건설로선과 사회주의경제건설의 기본로선을 제시하시여 다방면적인 경제구조를 마련하시였으며 위대한 장군님께서는 사회주의경제건설을 령도하시는 과정에 다방면적인 경제구조를 확대발전시키시였다.

우리의 다방면적인 경제구조에서는 강력한 중공업이 국방공업과 경공업, 농업의 발전을 위한 물질기술적토대로 되고있다.

인민경제의 골간을 이루는 중공업을 어떻게 건설하고 발전시키는가 하는것은 경제건설의 성과를 좌우하는 근본문제로 나선다.

그것은 중공업이 확대재생산의 물질적기초로 되며 나라의 경제력은 주로 중공업의 위력에 의하여 규정되기때문이다.

강력한 중공업을 창설하여야 확대재생산을 끊임없이 실현하여 경제발전의 높은 속도를 보장할수 있으며 나라의 전반적경제력을 백방으로 강화할수 있다.

경애하는 장군님께서 밝혀주신 선군시대 경제건설로선에 따라 국방공업을 우선적으로 발전시키자고 하여도 중공업 특히 국방공업에 복무하는 중공업의 발전이 필수적인 요구로 제기된다.

또한 우리 인민생활에 직접적으로 복무하는 경공업과 농업을 동시에 발전시키자고 하여도 중공업을 더욱 발전시켜 현대적인 경공업기계설비들과 농기계들을 원만히 생산보장해주어야 한다.

오늘 우리의 중공업은 현대적인 기계설비와 원료, 연료를 비롯하여 나라의 국방공업과 경제건설, 인민생활향상에 필요한 모든 생산수단을 자체로 충분히 생산보장할수 있는 거대한 경제구조로 되고있다.

우리의 다방면적인 경제구조에서는 현대적인 경공업과 발전된 농촌경리가 인민생활향상과 국방공업, 중공업의 발전에 커다란 기여를 하고있다.

경공업과 농업은 소비재를 생산하는 부문으로써 이 부문을 동시에 발전시켜나가야 국방공업, 중공업부문에서도 자기의 생산능력을 최대로 발휘할수 있으며 특히 인민생활을 높여 사회주의제도의 우월성을 높이 발양시킬수 있다.

우리 당의 현명한 령도에 의하여 우리 나라에서는 대규모의 중앙경공업과 중소규모의 지방공업을 병행하여 발전시킴으로써 전국적으로 매 시, 군에 평균 20여개의 지방산업공장들이 마련되였다.

또한 최근에 경애하는 장군님의 경공업혁명방침에 따라 경공업공장들이 개건현대화되고 인민소비품의 량과 가지수가 늘어나고 그 질이 현저히 높아졌다. 그리하여 선군시대 경제건설로선에 따라 인민생활문제를 확고히 풀어나감으로써 우리 당 활동의 최고원칙을 훌륭히 실현해나가고있다.

오늘 농업부문에서 식량문제, 먹는문제를 해결하는것은 국방공업을 발전시키는데 못지 않게 중요한 문제로 나서고있다.

농업을 발전시켜 식량문제, 먹는문제를 해결하여야 우리 식 사회주의우월성을 높이 발양시킬수 있으며 혁명과 건설의 모든 사업을 힘있게 밀고나갈수 있다. 인민생활의 견지에서 보나 국방건설과 경제건설의 견지에서 보나 결정적으로 농사를 잘 지어야 선군시대 경제구조의 생활력을 발양시킬수 있으며 경애하는 장군님께서 독창적으로 밝혀주신 경제건설로선도 철저히 관철할수 있다.

우리의 농촌경리도 우리 당의 사회주의농촌문제에 관한 테제를 관철하는 과정에 수리화, 전기화가 이미 완성되고 현대화, 화학화도 높은 수준에서 실현되고있으며 알곡생산을 기본으로 하는 다각경리로 발전하였다.

또한 경애하는 장군님의 현명한 령도밑에 닭공장, 오리공장들이 개건현대화되고 수많은 메기양어장들이 꾸려졌으며 각종 축산업의 물질기술적토대가 튼튼히 마련되였다.

오늘 우리 식의 경제구조는 사회주의물질기술적기초로서 자기의 생활력을 남김없이 발휘하고있으며 특히 1990년대 《고난의 행군》, 강행군시기 격변하는 정세와 엄혹한 시련속에서 그 불패의 위력이 뚜렷이 과시되였다.

우리 식의 경제구조의 생활력은 우선 우리 식 사회주의와 나라의 자주권을 굳건히 고수하는 확고한 물질적담보로 되는데서 가장 뚜렷이 나타났다.

우리 당의 현명한 령도밑에 우리 인민은 자력갱생의기치높이 경제적자립의 원칙을 철저히 견지함으로써 제발로 걸어나가는 위력한 사회주의자립적경제구조를 확고히 마련하였다. 그리하여 동유럽의 여러 나라들이 《국제분업체계》에 얽매우고 이전 쏘련의 압력에 굴복하여 정치적자주성마저 잃고 수정주의정책에 추종하면서 《개편》을 강요하는데 따라 그것을 그대로 받아들여 사회주의의 좌절이라는 사태를 빚어낼 때에도 우리 나라는 모든 분야에서 주체성을 확고히 견지하고 사회주의를 옹호고수할수 있었다. 자체의 국방공업과 중공업에 기초한 우리 식의 경제구조는 그 누구도 감히 건드릴수 없는 정치사상강국, 군사강국인 우리 나라를 물질적으로 확고히 담보하고있다.

우리 식의 경제구조의 생활력은 또한 급변한 정세와 경제적난관속에서도 인민들에게 안정된 생활을 변함없이 보장한데서 뚜렷이 나타났다.

1990년대 초 동유럽에서 사회주의가 좌절된후 우리의 사회주의가 1년도 지탱하지 못할것이라고 생각하던 미제를 비롯한 서방의 추측을 뒤집어엎고 1990년대 중엽에 이르러 몇해동안에 수십만세대이상의 현대적인 살림집을 더 지어 인민들에게 제공하였고 수많은 기념비적건축물과 생산시설들을 비롯하여 수많은 교육, 보건 및 문화후생시설들을 일떠세워 우리 나라 경제구조의 거대한 잠재력을 뚜렷이 과시하였다.

우리 나라 자립적경제구조의 생활력은 특히 미제를 비롯한 제국주의련합세력의 악랄한 경제제재를 비롯한 고립압살책동을 단호히 짓부시고 사회주의보루를 굳건히 지켜낸데서 높이 발현되였다.

우리 나라에 대한 미제의 고립압살책동은 1990년대에 와서 극도로 악랄해졌다. 우리 나라에 대한 미제의 경제제재는 무역, 과학기술, 금융거래 등 경제의 전반적령역을 다 포괄하였고 강도적인 국내법과 유엔 등 모든 수단과 방법을 다 동원하여 감행되였다. 그러나 미제는 자립적경제구조에 의거하여 자체로 살아나가는 우리 공화국을 질식시킬수 없었다.

우리 나라가 령토도 크지 않고 인구도 많지 않은 나라이지만 제국주의련합세력과 맞서 가장 엄중한 도전을 이겨내며 나라와 민족의 존엄과 자주권을 굳건히 지켜낸것은 경애하는 장군님의 현명한 령도밑에 우리 인민이 자력갱생하여 마련해놓은 다방면적인 우리 식의 독특한 경제구조의 거대한 잠재력과 그의 밝은 전도에 대한 뚜렷한 증시로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서 독창적으로 마련하신 독특한 경제구조를 옳게 리용하면 우리는 멀지 않은 앞날에 우리 나라를 사회주의강성대국으로 만들수 있으며 우리 인민들에게 세상에 부럼없는 유족한 생활을 마련해줄수 있다.

우리는 우리 식의 독특한 경제구조의 거대한 잠재력과 생활력을 더욱 높이 발양시켜 사회주의강성대국건설을 하루빨리 앞당겨야 할것이다.