위대한 령도자 김정일동지께서 제시하신 사회주의경제관리개선완성에 관한 독창적리론

박선호

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의경제발전의 합법칙성과 변화된 환경과 조건에 대한 심오한 분석에 기초하여 강성대국건설의 요구에 맞게 사회주의경제관리를 혁명적으로 개선하며 완성할데 대한 현명한 방침을 제시하시고 그 실현에서 나서는 리론실천적문제들에 전면적인 과학적해답을 주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《…변화된 환경과 현실적조건, 우리 혁명발전의 요구에 맞게 경제관리를 혁명적으로 개선하며 완성해나가야 합니다.》

위대한 장군님께서 독창적으로 밝혀주신 사회주의경제관리개선완성에 관한 리론은 변화된 환경과 조건에 맞게 사회주의경제관리를 개선강화하여 강성대국건설을 힘있게 다그쳐나가는데서 의거하여야 할 확고한 지도적지침으로 된다.

위대한 장군님께서 밝히신 사회주의경제관리개선완성에 관한 리론에서 출발점으로, 기초로 되는것은 사회주의경제관리개선완성의 본질에 관한 사상리론이다.

사회주의경제관리를 개선완성한다는것은 변화되는 환경과 현실적조건, 혁명발전의 요구에 맞게 낡은 경제관리방식을 개조하거나 새로운 경제관리방식을 창조한다는것을 의미한다.

사회주의경제관리는 일정한 경제관리방식, 일정한 경제관리체계와 방법에 의하여 실현된다.

이로부터 사회주의경제관리의 개선완성과정은 경제관리방식의 개선과 새로운 경제관리방식의 창조과정으로 된다.

다시말하여 경제관리방식에서 혁신과 창조를 이룩해나가는 과정으로 된다.

사회주의경제관리방식은 사회주의사회의 정치적관계의 중요측면과 경제적관계를 반영하며 이것으로 하여 경제발전을 추동하는 강력한 요인으로 된다.

사회주의경제관리방식은 사회력사가 발전하여 정치적환경과 경제기술적환경, 사회문화적환경, 국제적환경과 같은 여러가지 환경과 조건이 변화되면 그에 맞게 개선완성되여야 한다.

그래야 경제관리가 사회주의경제제도를 공고발전시키고 그 우월성을 현실적으로 높이 발양시켜 경제발전의 추동력으로서의 생활력을 충분히 발양할수 있다.

변화되는 환경, 조건에 경제관리방식이 적응하지 못하면 그것이 경제발전의 추동력으로서의 생활력을 충분히 발휘하지 못할뿐아니라 심한 경우에는 경제발전을 저애하는 제동기로 될수 있다.

변화되는 환경, 조건과 함께 혁명발전의 요구, 사회주의경제발전의 요구가 또한 사회주의경제관리에 영향을 주는 중요한 요인으로 된다.

사회주의경제관리는 혁명발전, 사회주의경제발전의 요구를 실현하는데 복무하는것을 기본사명으로 한다.

혁명발전의 요구, 사회주의경제발전의 요구가 달라지면 이미 형성된 일부 경제관리방식이 그에 적응할수 없게 된다.

사회주의경제관리개선완성은 이처럼 경제관리에 영향을 주는 환경과 조건이 끊임없이 변화되고 혁명발전, 사회주의경제발전의 새로운 요구가 제기되는것과 관련하여 이에 경제관리를 적응시키는 사업이며 그 주되는 내용은 경제관리방식에서 혁신과 창조를 이룩해나가는것이다.

사회주의경제관리개선완성은 본질에 있어서 사회주의원칙을 현실발전의 요구에 맞게 옳게 구현하여 사회주의경제의 우월성을 전면적으로 높이 발양시키기 위한 사회개조사업의 중요한 분야이다.

사회주의경제관리를 개선완성하는 사업은 경제관리방식에서 혁신과 창조를 이룩해나가는 과정을 통하여 사회의 경제관리를 개조하는 중요한 분야를 이루며 그것은 어디까지나 사회주의경제의 본성에 맞게 이룩되여야 한다.

사회주의경제관리를 개선완성하는 사업을 사회주의경제의 본성에 맞게 조직진행하는데서 의거하여야 할 원리적기초는 사회주의경제관리의 기본원리와 원칙이다.

위대한 장군님의 주체의 사회주의경제관리리론이 밝혀주고있는 사회주의경제관리의 기본원리는 인민대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 하는것, 다시말하여 인민대중이 경제관리에서 주인으로서의 권리를 실질적으로 행사하며 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 하는것이다. 이 기본원리는 경제관리를 통하여 맺어지는 사회관계를 통하여 실천에 구현된다.

사회주의경제를 관리운영하는 과정에는 령도적정치조직으로서의 당과 국가경제기관의 호상관계, 국가와 매개 경제단위의 호상관계, 생산자대중과 생산지휘자
										의 호상관계가 맺어지며 대중동원에서 정치도덕적요구와 물질적요구의 호상관계문제가 제기된다.

이 호상관계는 결국 정치적지도와 경제기술적지도, 국가의 통일적지도와 매개 단위의 창발성, 민주주의와 유일적지휘, 정치도덕적자극과 물질적자극의 결합관계로 나타난다.

바로 이 결합관계를 어떠한 립장에서 어떻게 설정하는가 하는것이 사회주의경제관리에서 원칙적의의를 가지는 기본문제로 된다.

위대한 령도자 김정일동지의 주체의 사회주의경제관리리론은 이 결합관계가 당의 정치적지도밑에 국가경제기관이 경제기술적지도를 실현하며 국가의 통일적이며 계획적인 지도를 보장하는 기초우에서 매개 단위의 창발성을 높이며 민주주의를 보장하는 조건에서 지휘를 유일적으로 하며 정치도덕적자극을 위주로 하면서 여기에 물질적자극을 옳게 결합시키는것으로 되여야 하며 바로 이것이 사회주의경제관리의 기본원칙이라는것을 밝혀주고있다.

위대한 령도자 김정일동지의 주체의 사회주의경제관리리론이 밝힌 사회주의경제관리의 기본원칙은 사회주의경제관리체계와 방법문제, 사회주의경제관리방식문제를 사회주의경제의 집단주의적본성에 맞게 해결하는데서 일관하게 견지하여야 할 립장이며 지도적지침이다.

경제관리방식이 집단주의에 기초하고있는가 아니면 개인주의에 기초하고있는가 하는것은 그것이 사회주의적인것인가, 자본주의적인것인가를 가르는 기준이다.

그러므로 환경과 조건이 어떻게 변하든 이 기본원칙을 견결히 고수하는 립장을 확고히 견지하여야 경제관리문제를 사회주의경제의 본성에 맞게 풀어나갈수 있다.

사회주의경제관리의 기본원칙을 고수한다는것은 결코 경제관리방식이 고정격식화된 불변의것으로 되여야 한다는것을 의미하지 않는다.

사회주의경제관리의 기본원칙은 어디까지나 구체적인 경제관리에서 견지하여야 할 일반적이며 보편적인 원칙인것만큼 그것은 변화되는 력사적환경과 구체적인 조건에 맞게 창조적으로 구현되여야 한다.

변화되는 환경과 구체적인 조건에 맞게 사회주의경제관리의 기본원칙을 옳게 구현하여 경제관리방식에서 혁신과 창조를 이룩해나가야 사회주의경제제도를 끊임없이 공고발전시키고 그 우월성을 전면적으로 높이 발양시킬수 있으며 가장 큰 실리를 보장하여 사회주의경제관리가 나라의 부강발전과 인민들의 복리를 증진시키는데 실제적으로 이바지할수 있다.

위대한 장군님께서 사회주의경제관리개선완성의 본질을 명철하게 밝혀주심으로써 사회주의경제관리를 개선완성하는 사업이 변화되는 환경과 조건, 혁명발전의 요구에 맞게 경제관리방식에서 혁신과 창조를 이룩해나가는 사업이라는것, 집단주의에 기초한 사회주의경제관리의 기본원칙을 현실발전의 요구에 맞게 옳게 구현하여 사회주의경제의 우월성을 전면적으로 높이 발양시킴으로써 가장 큰 실리를 보장하는것을 목적과 사명, 수단과 방법으로 하는 사회주의경제관리의 중요한 분야라는것이 새롭게 해명되게 되였다.

그리하여 사회주의경제관리를 개선완성하는 사업을 사회주의경제관리에서 틀어쥐고 나가야 할 중요한 분야로 보고 그것을 과학적으로, 합리적으로 조직진행해나갈수 있는 원리적기초가 마련되게 되였다.

위대한 장군님께서 밝히신 사회주의경제관리개선완성에 관한 리론에서 중요한 자리를 차지하는것은 사회주의경제관리개선완성의 기본방향에 관한 사상리론이다.

위대한 장군님께서는 종자론을 구현하여 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 경제관리방법을 해결하는것이 사회주의경제관리개선완성에서 틀어쥐고 나가야 할 종자라는 사상을 새롭게 밝혀주시였다.

이 사상은 사회주의경제관리개선완성의 기본방향, 새로운 력사적시대에 맞는 사회주의경제관리문제해결의 기본핵에 심오한 해답을 준 참으로 위대한 과학적발견으로 된다.

위대한 장군님께서 밝히신 사회주의경제관리개선완성의 기본방향에 관한 사상리론은 사회주의경제관리개선완성의 본질과 경제실리에 대한 독창적인 해명에 기초하고있다.

사회주의경제관리를 개선완성하는 사업은 본질에 있어서 사회주의원칙, 사회주의경제관리의 기본원칙을 현실발전의 요구에 맞게 옳게 구현하여 사회주의경제의 우월성을 전면적으로 높이 발양시키는 사업이다.

그러므로 사회주의원칙을 확고히 지키고 그것을 현실발전의 요구에 맞게 옳게 구현해나가는것이 사회주의경제관리개선완성의 기본방향에 관한 사상리론에서 기본으로 된다.

사회주의경제관리개선완성의 기본방향에 관한 사상리론의 기본내용의 하나는 가장 큰 실리를 얻을수 있는 경제관리방법을 해결하는것이다.

이 리론은 사회주의사회에서 경제실리에 관한 독창적인 해명에 기초하고있다.

위대한 장군님께서는 주체사상을 사상리론적, 방법론적기초로 하여 인민대중의 경제적요구와 리해관계를 중심에 놓고 경제실리문제를 사회주의경제의 리론과 실천에서 기본핵을 이루는 중대한 문제로 새롭게 제기하시였으며 사회주의사회에서 경제실리의 본질에 심오한 과학적해명을 주시였다.

사람들의 모든 경제활동은 그들의 경제적요구와 리해관계를 실현하기 위한 목적의식적인 활동이다.

경제실리는 사람들의 경제적요구와 리익을 실현하기 위한 경제활동결과 현실적으로 얻어진 리익 다시말하여 실제적인 리득이다.

이러한 견지에서 볼 때 사람들의 경제활동은 결국 경제실리보장을 위한 활동이라고 말할수 있다.

사람들의 경제활동은 사회력사적으로 형성된 일정한 경제관계속에서 진행된다.

생산수단에 대한 사적소유에 기초하여 자본가들이 주인행세를 하는 자본주의경제에서는 사회와 인민의 리익이야 어떻게 되든, 자본가들이 착취와 략탈을 강화하여 리윤만 얻게 되면 그것이 곧 실리로 인정된다.

자본주의생산과정에서 창조되는 경제적리득, 경제실리는 소수 자본가들의 리익을 위하여 근로하는 모든 사람들의 리익을 침해하는 부르죠아개인주의에 기초하고있으며 바로 여기에 그 반인민적, 착취적본질이 있다.

그러나 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하고있는 사회주의사회에서는 경제의 주인이 어느 개인이 아니라 나라를 단위로 하여 하나로 결합된 사회적집단, 인민대중이다.

이로부터 사회주의사회에서는 모든 경제활동이 인민대중의 경제적요구와 리익으로부터 출발하고 그것을 실현하기 위하여 조직전개된다.

사회주의사회에서 인민대중의 경제적요구와 리해관계는 집단주의에 기초하고있으며 그것은 국가적요구와 근본적으로 일치한다.

사회주의사회에서 인민대중이 가지게 되는 공동의 경제적요구와 리해관계는 나라의 부강발전과 그들자신의 복리를 체계적으로 증진시키는데 있다.

사람들의 경제활동에서 기본은 생산활동이며 경제실리도 생산활동의 결과에 의하여 보장된다.

물질적부의 생산은 사회의 인적자원과 물적자원의 결합에 의하여 실현된다.

생산활동의 성과여부는 사회의 인적 및 물적자원을 어떻게 분배하고 리용하는가에 의존한다.

사회주의사회에서는 개별적부문, 단위에서뿐아니라 전사회적범위에서도 인적 및 물적자원을 합리적으로 분배하고 효과있게 리용할수 있는 사회경제적조건이 마련된다.

사회주의경제제도가 열어놓은 넓은 길을 따라 사회의 인적 및 물적자원을 효과있게 리용하여야 생산을 빨리 발전시킬수 있으며 인민대중의 경제적요구와 리해관계를 원만히 실현해나갈수 있다.

그러므로 사회주의사회에서 경제실리는 물질적부의 생산과정에서 사회의 인적 및 물적자원을 효과적으로 리용하여 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 실제적으로 이바지할수 있게 창조되는 경제적리득으로 된다.

사회주의사회에서 경제실리는 국가와 사회의 리익을 첫자리에 놓고 그것을 실현하는것을 통하여 모든 근로자들의 복리를 증진시키는 사회주의적집단주의에 기초하고있다.

사회주의사회에서는 집단주의에 기초하여 인민들의 복리증진, 전사회적리익에 이바지하는것이 실리를 보장하는것으로 되며 바로 여기에 사회주의적경제실리의 본질이 있다.

위대한 장군님께서는 사회주의경제관리개선완성의 기본방향을 밝혀주시면서 국가적으로나 개별적부문, 단위들에서 생산과 건설, 기업관리운영을 가장 합리적으로, 경제적으로 하여 나라와 인민에게 실제적인 리익을 주는것을 사회주의경제관리의 기본원칙의 하나로 새롭게 정립하시였다.

그리하여 사회주의경제의 본성에 맞게 가장 큰 실리를 보장하는것을 기본으로 틀어쥐고 사회주의경제관리에서 나서는 모든 문제를 풀어나갈수 있는 가장 정확한 길이 뚜렷이 밝혀지게 되였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의경제관리개선완성에서 나서는 원리적문제들에 명철한 과학적해답을 주시였을뿐아니라 그 실현에서 나서는 구체적인 방도들에 대해서도 심오히 밝혀주시였다.

위대한 장군님께서는 경제관리에서 선군혁명로선을 관철하는데서 나서는 문제, 국가의 계획적경제관리원칙을 옳게 구현하는데서 나서는 문제, 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 확고히 보장하면서 아래 단위의 창발성을 높이 발양시킬데 대한 원칙을 옳게 구현하는데서 나서는 문제, 과학기술중시로선과 인민경제의 현대화, 정보화방침관철에서 나서는 문제, 로동행정사업, 재정금융제도와 가격제도, 경제계산제도를 개선완성하는데서 나서는 문제 등 사회주의경제관리를 변화된 환경과 현실적조건, 우리 혁명발전의 요구에 맞게 우리 식으로 개선완성하는데서 나서는 기본문제들의 해결방도를 구체적으로 밝혀주시였다.

위대한 장군님의 정력적인 사상리론활동에 의하여 사회주의경제관리개선완성에 관한 주체의 리론이 과학적으로 정립되게 되였으며 사회주의경제관리리론의 새로운 분야가 빛나게 개척되게 되였다.

21세기는 자주성을 위한 세계인민들의 투쟁이 새로운 높은 단계에 들어서고 정보기술을 비롯한 과학기술이 고도로 발전하여 사회생활의 모든 분야에서 력사적전환을 가져올 대변혁의 세기이다.

21세기에 들어선 오늘날 경제건설에 영향을 주는 환경과 조건은 매우 복잡하고 다양한 양상을 띠고 급격히 그리고 끊임없이 변화되고있다.

그러므로 사회주의경제관리를 개선완성하는 사업을 중시하고 이 사업을 확고히 앞세워나가야 경제관리에서 끊임없는 혁신과 전진을 이룩해나갈수 있으며 이러한 기초우에서만 사회주의경제건설을 힘있게 다그칠수 있다.

위대한 장군님께서 새롭게 정립하신 사회주의경제관리개선완성에 관한 주체의 리론은 인류사회발전의 새 세기, 21세기의 요구에 맞게 사회주의경제관리문제해결의 가장 정확한 길을 밝혀주고있다.

바로 여기에 위대한 장군님께서 사회주의경제관리개선완성에 관한 독창적인 리론을 내놓으시여 사회주의경제관리리론의 새로운 분야를 개척하신 탁월한 사상리론적업적이 있다.

모든 일군들은 위대한 장군님께서 밝혀주신 사회주의경제관리개선완성에 관한 리론을 깊이 연구체득하여 확고한 신념으로 만들며 경제관리실천에 정확히 구현해나감으로써 사회주의경제강국건설에서의 실천적성과로써 경애하는 장군님의 사상리론적업적을 옹호고수하고 더욱 빛내여나가야 할것이다.