기술혁신은 내부예비동원의 중요방도

리진수

오늘 우리 앞에는 내부예비를 적극 동원하여 사회주의경제건설을 힘있게 다그치고 우리 식 사회주의의 경제적진지를 더욱 튼튼히 다져나가야 할 중대한 과업이 나서고 있다． 내부예비를 최대한 탐구동원하는데서 현시기 제기되는 가장 중요한 문제의 하나는 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 기술혁신운동을 힘있게 벌려나가는것이다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《오늘 우리 나라의 공업, 농촌경리를 비롯한 인민경제 모든 부문을 더욱 발전시키는것은 결정적으로 기술적진보에 달려있습니다．》 (《김일성저작집》 12권, l94페지)

인민경제 모든 부문, 단위에서 기술을 부단히 혁신하는것은 내부예비를 최대한 탐구동원하는데서 튼튼히 틀어쥐고나가야 할 중요한 방도의 하나이다．

기술혁신이 내부예비동원의 중요방도로 되는것은 무엇보다 먼저 그것이 기계설비의 기술적갱신을 통하여 생산요소들의 효과적이며 합리적인 리용을 보장하게 하는것과 관련된다．

내부예비를 탐구동원하는데서 기본은 생산요소들을 보다 합리적으로 효과적으로 리용하는것이다． 생산요소들을 효과적으로 리용할수록 있는 로력과 기계설비, 원료, 연료로 보다 많은 생산물을 생산할수 있다．

기술혁신은 기계설비의 기술적특성을 개선함으로써 기계설비의 기술적갱신을 촉진한다． 기계설비에는 운전속도, 가공에서의 정밀도, 주요부속품과 부분품의 강도와 수명 등 기술적특성들이 일정한 값으로 규정되여 있다． 이러한 기술적특성에 기초하여 해당 기계설비에서 생산되는 생산물의 량과 질, 원료, 연료의 소비기준, 해당 기계설비에서의 작업인원 등이 규정되게 된다. 빠른 속도로 발전하는 과학기술 특히 새로운 기계기술을 생산에 적극 받아들여 기계설비의 기술적갱신을 부단히 진행하는것은 기계설비의 기술적특성을 끊임없이 개선하여나가며 따라서 로력과 기계설비, 원료, 연료의 효과적인 리용을 보장하도록 한다．

기술혁신에 의한 기계설비의 기술적갱신은 우선 기계설비자체의 효과적리용을 보장한다． 기술혁신은 이미 있던 기계설비의 운전속도를 높이거나 조작시간을 단축하여 기계설비의 시간당 생산성을 높이고 설비의 능력리용률을 높인다． 기술혁신은 기계설비의 주요부속품과 부분품의 강도를 높이고 수명을 늘임으로써 기계설비의 보수주기를 길게 하고 그의 절대적가동시간을 늘여 기계설비의 시간리용률을 높이게 한다． 이와 같이 기술혁신에 의한 기계설비의 기술적갱신은 이미 있던 기계설비들을 기술적으로 개조하여 비교적 적은 투자로 새로운 생산능력을 더 조성하고 이미 있던 기계설비들을 최대한 효과적으로 리용할수 있게 한다．

기계설비의 기술적갱신은 또한 기계설비의 기술적특성을 보다 개선하여 원료나 연료, 동력의 절약적리용을 보장하며 또한 가공에서의 정밀도를 높임으로써 가공품의 질을 새롭게 개선하거나 오작품의 비중을 훨씬 낮출수 있게 한다．

기계설비의 갱신은 또한 작업의 기계화, 자동화수준을 높임으로써 작업인원을 줄이고 로동생산능률을 높일수 있게 한다．

이와 같이 기술혁신은 기계설비를 기술적으로 갱신함으로써 이미 있는 로력과 기계설비, 원료, 연료의 합리적이며 효과적인 리용을 보장함으로써 보다 많은 내부예비를 탐구동원할수 있게 한다．

기술혁신에 의한 기계설비의 기술적갱신은 생산요소들의 리용의 효과성을 가져오며 그것은 생산물의 원가저하에서 뚜렷이 나타난다． 원가가 낮아질수록 생산요소들이 그만큼 절약적으로 효과적으로 리용되며 내부예비가 탐구동원되였다는것을 보여준다．

내부예비를 탐구동원하기 위한 기계설비의 기술적갱신은 흔히 추가적인 투자를 동반하게 되는데 이러한 경우에도 생산물의 원가는 저하된다． 그것은 기계설비갱신을 위한 투자몫의 장성에 비하여 생산물의 원가몫의 저하가 더 커지는것과 관련된다． 만일 추가 투자되는것만큼 생산물의 원가수준이 높아지게 된다면 그것은 생산요소들의 보다 효과적인 리용을 가져온다고 볼수 없다． 그러나 그 제품이 소비되는 부문에서 보다 효과적으로 쓰인다면 사회적으로는 생산요소들의 커다란 절약을 가져올수 있다．

기계설비의 기술적갱신에 의하여 기계설비의 생산능력이 제고되는 
										경우 추가투자에 의하여 고정재산의 가치는 늘어나지만 생산물의 량적증대에 의하여 생산물의 원가에서 감가상각금의 몫은 작아지게 된다． 또한 기술적갱신에 의하여 로력을 절약하였거나 원료, 연료, 동력을 절약하였을 경우 생산물의 원가에서 감가상각금의 몫은 커지지만 생활비, 원료, 연료, 동력의 몫은 보다 큰 폭으로 작아지게 되며 따라서 총체적인 원가는 작아지게 된다． 기계설비의 기술적갱신에 의한 제품의 질제고의 경우, 고정재산과 류동재산의 일정한 추가투자가 동반되여 원가가 높아지는 경우가 있을수 있다． 그러나 질이 높은 제품은 그것이 주민소비단계와 생산단계에서 소비될 때보다 질이 낯은 제품을 량적으로 몇배나 대신할수 있는것으로 하여 그만큼 생산요소들의 절약을 가져오게 한다．

기술혁신이 내부예비동원의 중요방도로 되는것은 다음으로 그것이 원료, 자재, 연료의 질적특성의 개선과 새로운 개발을 통하여 생산요소들의 효과적리용을 보장하고 동원리용할수 있는 원료와 연료예비의 범위를 더욱더 확대하여 나갈수 있게 하는것과 관련된다．

기술혁신은 우선 원료, 자재, 연료의 질적특성을 새롭게 개선하여 생산요소들의 리용의 효과성을 높이도록 한다.

원료, 자재, 연료는 유효성분함량, 세기, 열견딤성, 내마모성 등 여러가지 질적특성을 가진다． 기술혁신은 원료와 연료, 동력의 이러한 질적특성을 새롭게 개선함으로써 로력과 기계설비의 효과적인 리용을 보장한다． 원료, 자재는 로동력과 기계설비의 직접적인 가공대상으로서 그의 질이 로력과 기계설비에 영향을 미치지 않을수 없다． 원료, 자재, 연료의 질이 낮을수록 기계설비의 성능이 떨어지고 불필요한 조작시간이 길어지게 되며 따라서 설비리용률과 로동생산능률을 떨어뜨린다． 기술혁신은 원료와 연료의 질적특성을 개선함으로써 로력과 기계설비가 자기의 능력을 충분히 발휘할수 있게 하며 생산물의 질을 제고하고 원료, 연료의 절약적리용을 보장한다． 원료, 자재, 연료의 소비기준과 제품의 질은 기계설비의 개선완성정도에 의해서뿐아니라 리용되는 원료, 자재, 연료의 질에 의하여서도 규정되게 된다． 기계설비의 기술적갱신이 없는 조건에서도 보다 질이 높은 원료, 연료일수록 그의 소비기준이 낮아지고 제품실수률이 높아지며 보다 질좋은 생산물을 생산할수 있게 한다． 기술혁신은 원료 자재, 연료의 질적특성을 새롭게 개선함으로써 생산과정에서 그의 소비기준을 낮추고 생산물의 질을 제고함으로써 원료, 연료를 비롯한 생산요소들을 보다 효과적으로 리용할수 있게 한다．

기술혁신은 또한 원료나 자재, 연료의 새로운 개발을 통하여 동원리용할수 있는 원료와 연료 예비의 범위를 넓힌다．

현시기 사회주의경제건설에서 가장 절실하고도 긴장하게 제기되는 문제의 하나는 바로 원료, 연료, 동력의 보장문제이다． 원료, 자재는 생산물의 현물소재적내용을 이루며 그 수요가 방대한 규모로 부단히 증대되는 생산의 가장 중요한 물적요소이다． 또한 연료도 생산공정을 움직이는 중요한 동력이다． 원료와 연료, 동력문제가 해결되여야 생산을 정상화하고 이미 마련된 경제토대의 위력을 남김없이 발휘할수 있다． 생산과 건설에서 원료와 연료에 대한 수요의 방대성과 긴박성은 이미 있는 원료, 연료를 최대한 효과적으로 리용하는것과 함께 특히는 새로운 원료, 연료를 적극 개발하여 그 원천을 부단히 확대하여 나갈것을 요구하고있다． 새로운 원료, 자재, 연료를 개발하여 그 원천을 확대하여 나가는데서 기술혁신이 가지는 의의는 대단히 크다．

기술혁신은 어떤 물질의 질적특성을 변화시켜 전혀 새로운 물질을 얻어내며 그것은 새로운 생산원료나 연료로 리용할수 있게 한다．

기술혁신에 의한 새로운 원료와 연료의 개발은 우리 나라에 없거나 모자라는 원료나 연료를 다른것으로 대용할수 있게 함으로써 동원리용할수 있는 원료, 연료예비의 범위를 넓힌다．

기술혁신에 의한 새로운 원료나 연료의 개발은 또한 지난 시기에 전혀 리용되지 않았거나 비효과적으로 리용되던 원료, 자재의 리용가치를 높임으로써 동원할수 있는 원료, 연료의 예비를 확대한다 특히 기술혁신은 유휴자재나 페설물, 부산물을 새로운 생산원료로 전환시킨다． 유휴자재나 페부산물은 주민소비단계와 생산단계에서 나오는 버림물이지만 거기에는 일정하게 유용성분이 포함되여있으며 따라서 그것은 생산에 다시 인입되여 리용될수 있다． 유휴자재와 페부산물을 보다 리용가치가 높은 생산원료로 전환시키는것은 오직 기술혁신에 의해서만 가능하다． 이와 같이 기술혁신은 원료, 연료와 그 자원의 질적특성을 개선 및 변화시킴으로써 생산요소들의 절약적리용을 보장하고 동원할수 있는 예비의 범위를 더욱 넓혀나갈수 있게 한다．

원료, 자재, 연료의 질적특성을 개선하며 새로운 원료, 연료를 개발하기 위한 기술혁신도 역시 일정하게 추가적인 투자를 동반하며 그것은 주로 고정재산과 류동재산의 확대로 나타나게 된다． 즉 원료, 자재, 연료의 질적특성을 개선하거나 그것을 새로 개발하기 위하여서는 새로운 추가적인 가공과 기계설비나 원료, 자재의 지출이 필요하게 된다． 이러한 추가적인 지출이 동반되여도 질좋은 원료, 자재, 연료의 생산적리용을 통하여 생산요소들의 리용의 효과성을 높이고 생산물단위당 원가를 낮춤으로써 보다 많은 예비를 탐구동원할수 있게 한다． 새로운 원료, 자재, 연료를 개발하기 위한 기술혁신의 경우에는 보다 값눅은 원료와 연료를 개발하여 그것을 원료나 연료로 하는 생산물의 원가를 낮추어 투자의 효과성을 높이도록 하는것이 중요하게 고려되면서 동시에 보다 중요하게는 새로운 생산원료와 연료의 원천이 탐구동원된다는데 그 의의가 크다．

기술혁신이 내부예비동원의 중요방도로 되는것은 또한 그것이 새로운 생산기술공정과 생산방법을 받아들이게 함으로써 생산요소들의 리용의 효과성을 높일수 있게 하는것과 관련된다．

기술혁신은 우선 생산기술공정의 개선을 통하여 생산요소들을 최대한 합리적으로 효과적으로 리용하게 하고 보다 많은 내부예비를 탐구동원할수 있게 한다． 생산기술공정은 해당 생산물생산에 필요한 여러가지 가공단계들로, 가공단계들은 또한 각이한 기계설비들로 이루어져 있으며 개별적인 가공단계들과 기계설비들은 생산과정에서 호상 밀접한 생산적련계를 가지게 된다． 기술혁신은 생산기술공정의 개선을 통하여 그것을 이루고있는 가공단계들, 개별적 기계설비들사이의 생산적련계를 보다 합리적으로 설정하여줌으로써 생산요소들의 효과적인 리용을 보장한다．

기술혁신은 생산공정에서 능력상 약한 부분을 기술적으로 보강함으로써 기계설비들사이의 균형을 맞추고 전반적인 생산공정이 자기의 능력을 충분히 발휘하고 모든 기계설비들의 리용의 효과성을 높인다． 기술혁신은 또한 생산공정에 새로운 기술수단을 도입하거나 이미 있던 공정을 축소 및 개조하는 방법으로 가공단계들, 기계설비들사이에 새로운 생산적련계를 실현함으로써 가공시간을 단축하고 생산공정의 생산능력을 전반적으로 높일수 있게 한다．

기술혁신은 또한 생산공정의 개선을 통하여 원료, 자재, 연료의 절약적리용을 보장한다． 특히 기술혁신은 생산기술공정을 개조하여 대용원료와 연료를 리용할수 있게 함으로써 값비싼 원료나 연료를 보다 절약적으로 리용할수 있게 한다． 기술혁신에 의한 생산공정의 개선은 제품의 질도 개선하게 한다． 생산공정을 이루는 개별적가공단계, 기계설비들은 가공순차에 따라 호상 련관되여 있는것만큼 개별적 가공단계에서 가공품의 질이 낮으면 다음 공정들에서도 제품의 질을 높일수 없다． 기술혁신은 생산공정을 보다 개선하여 개별적단계들에서 모두 제품의 질을 높임으로써 전반적공정에서 생산물의 질을 제고시킨다．

생산방법의 개선도 역시 생산요소들의 합리적리용을 보장함으로써 보다 많은 내부예비를 탐구동원할수 있게 한다． 동일한 생산물이라 하더라도 그 생산에는 여러가지 방법이 있을수 있다． 생산방법은 과학과 기술의 분야에 따라 기계력학적 및 물리적방법, 화학적방법, 생물학적방법으로 나누어 볼수 있으며 동일한 과학기술분야에서도 부단히 세분확대되는 분야에 따라 생산방법도 역시 다양해진다． 이러한 여러가지 생산방법은 제품의 가공시간과 제품의 질, 원료와 연료의 소비량과 로력지출규모 등에서 서로 다른 특성을 가진다．례컨대 어떤 소재를 가공하는데 공작기계에 비하여 프레스는 가공시간이 짧고 제품의 질이 높으며 원단위소비기준도 낮다．

기술혁신에 의한 생산방법의 개선은 보다 선진적인 생산방법을 생산에 적극 받아들여 로력과 기계설비를 비롯한 생산요소들을 합리적으로 리용할수 있게 한다．

생산기술공정의 개선, 생산방법의 개선도 역시 일정하게 추가적인 투자를 동반하면서도 원가를 훨씬 낮추고 제품의 질을 높임으로써 생산요소들을 합리적으로 리용하고 내부예비를 탐구동원할수 있게 한다．

기술혁신은 기계설비와 원료, 자재, 연료의 기술적특성, 질적특성을 개선하며 보다 선진적인 생산기술공정과 생산방법을 받아들이게 함으로써 생산요소들의 합리적리용을 보장하고 동원리용할수 있는 예비의 범위를 끊임없이 확대하여 나갈수 있게 한다． 그러므로 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서는 기술혁신운동을 힘있게 전개하여 생산장성의 온갖 예비를 남김없이 탐구동원하도록 하여야 한다．

현시기 기술을 혁신하여 내부예비를 탐구동원하는데서 무엇보다 중요한것은 기술혁신의 방향을 옳게 설정하는것이다． 기술혁신의 방향을 옳게 설정하여야 내부예비동원사업을 목적지향성있게 진행하여나갈수 있으며 보다 큰 성과를 거둘수 있다．

기술혁신의 방향은 첫째로, 원료, 자재, 연료, 동력을 절약하거나 새로 개발하는것이다． 기술을 혁신하여 원료, 연료, 동력문제를 풀어야 생산을 정상화하고 로력과 기계설비의 절약적리용도 보장할수 있다． 그러므로 모든 생산단위들에서는 원단위소비기준을 부단히 낮추며 새로운 원료, 자재를 적극 개발하고 종합적으로 리용하며 긴장한 원료, 연료를 대용하기 위한 기술혁신, 특히 유휴자재와 페부산물을 보다 효과적으로 리용하기 위한 기술혁신에 힘을 넣도록 하여야 한다．

기술혁신의 방향은 둘째로 이미 있는 낡은 기계설비를 기술적으로 개조하여 그 생산성을 높이도록 하는것이다． 이것은 보다 적은 투자로 생산능력을 더욱 증대시키고 로동생산능률을 높일수 있게 하는 가장 현실적인 방도이다． 지금 있는 설비들이 생산성이 낮다고 하여 그것들을 동시에 새로운것으로 교체하기는 힘들다． 그러므로 생산능력을 확대하는데 필요한 자금을 보다 효과적으로 리용하자면 지금 있는 낡은 기계설비들을 기술적으로 개조하여 그 생산성을 높이도록 하면서 점차적으로 그 현대화수준을 높여나가도록 하여야 한다．

기술혁신의 방향은 셋째로, 기술공정과 생산방법을 끊임없이 개선하며 제품의 질을 높이는것이다．

생산단위들에서는 기계설비의 기술적개조와 새로운 원료, 연료의 개발이 추진되는데 맞게 이미 있던 기술공정과 생산방법을 대담하게 개조완성하여 생산요소들을 합리적으로 리용하도록 하여야 한다．또한 제품의 질을 제고하기 위한 기술혁신에 힘을 넣어야 한다． 우리 당은 현시기 사회주의경제건설에서 생산물과 건설물의 질을 높이는것을 중요한 정책적요구로 제시하였다． 질제고는 사회적로동을 절약하고 늘어나는 인민경제적수요를 질량적으로 원만히 충족시키기 위한 중요한 담보로 된다． 그것은 특히 현시기 가장 절실한 문제로 나서고 있는 원료와 연료의 긴장성을 풀기 위한 절박한 요구이다． 생산물의 질을 제고하기 위한 기술혁신에서는 현재 생산되는 생산물의 질을 새롭게 한계단 높이도록 하는것과 함께 생산물중에서 오작품과 불합격품의 비중을 낮추도록 하는것이 중요하다． 모든 생산단위에서는 자기 단위의 구체적실정에 맞게 기술혁신의 목표와 과제를 정확히 세우고 내부예비동원사업을 더욱 짜고들어 진행하여야 한다． 

기술을 혁신하여 내부예비를 탐구동원하는데서 다음으로 중요한것은 과학자, 기술자들의 역할을 높이고 근로자들속에서 대중적기술혁신운동을 힘있게 벌리는것이다．

과학자, 기술자들은 새로운 기술을 개발하고 생산에 도입하는데서 기본력량이다． 기술혁신의 성과는 전적으로 과학자, 기술자들의 책임성과 역할에 달려있다． 모든 과학자, 기술자들은 생산현장에 깊이 침투하여 내부예비를 탐구동원하는데서 나서는 현실적인 문제들을 포착하고 해결함으로써 자기의 사명과 역할을 다하도록 하여야 한다． 과학자, 기술자들의 역할을 높이는것과 함께 기술혁신운동을 전군중적운동으로 밀고나가는것이 또한 중요하다． 모든 생산단위들에서는 생산과 건설의 주인인 근로대중을 대중적기술혁신운동에 적극 조직동원하며 모든 근로자들이 한가지이상의 기술혁신안을 창안하여 생산에 도입하도록 하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가도록 하여야 한다． 이와 함께 기술을 혁신하는데서 과학자, 기술자들과 생산자대중의 창조적협조를 강화해나가도록 하여야 한다．

기술을 혁신하여 내부예비를 탐구동원하는데서 중요한것은 또한 일군들과 근로자들속에서 사상교양사업을 힘있게 벌리는것이다．

모든 경제사업에서와 마찬가지로 내부예비동원에서도 선차적으로 틀어쥐고나가야 할 문제는 일군들과 근로자들속에서 사상교양사업을 강화하여 그들을 사상적으로 발동시키는것이다． 예비는 생산자대중의 심장속에 있다． 생산자대중이 사상적으로 발동될 때에만 기술혁신에서도 성과를 거둘수 있다． 모든 생산단위들에서는 현시기 내부예비동원사업이 사회주의경제건설에서 일대 앙양을 일으키기 위한 중요한 혁명과업이라는것, 여기에서 가장 중요한 의의를 가지는것이 기술혁신이라는것을 일군들과 근로자들속에 깊이 인식시킴으로써 그들이 기술혁신에 높은 사상적각오를 가지고 동원되도록 하여야 한다． 특히 일군들과 근로자들속에서 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 높이 발휘하며 기술혁신을 저애하는 기술신비주의와 보수주의, 소극성 등 낡은 사상을 반대하는 사상교양과 사상투쟁을 강화하도록 하여야 한다．

현시대는 과학과 기술의 시대로서 과학기술의 발전이 없이는 생산과 건설에서 한걸음도 전진할수 없으며 내부예비동원사업에서도 성과를 거둘수 없다． 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서는 내부예비를 최대한 탐구동원하기 위한 기술혁신운동을 힘있게 벌려 사회주의경제건설에서 보다 새로운 일대 앙양을 일으킴으로써 강성대국건설을 위한 투쟁에서 영예로운 승리자가 되도록 하여야 한다．