《고려사》에 반영된 공전개혁에 대한 견해

강창원

고려시기의 대표적력사문헌인 《고려사》에 반영된 공전개혁에 관한 연구는 우리 나라 중세 토지제도사상에 대한 옳은 리해를 가지는데서 나서는 중요한 문제이다.

고려말기에 제기된 공전제도개혁에 관한 견해는 이 시기 《개혁파》관료들의 경제사상에서 중요한 부분을 차지한다.

그것은 우선 봉건사회에서 토지가 기본생산수단이라는 일반적특성과 함께 고려의 토지제도가 가지고있던 특수성과도 중요하게 관련된다.

고려의 토지제도는 법제상 수조지분급제도로서 수조권을 기준으로 한 공, 사전제도가 존재하였다. 여기서 공전은 조세가 중앙과 지방의 관청, 교육기관, 왕실 및 국가적수요에 충당되는 토지로서 봉건국가의 중요한 경제적기초를 이루고있었다. 따라서 공전제도의 성쇠여부는 봉건국가의 운명에 직접적인 영향을 미치였다.

그것은 또한 이 시기 고려의 공전제도가 극도의 파산상태에 이른것과 관련된다.

고려의 통치배들은 무너져가는 저들의 통치지반을 유지하기 위하여 정권유지의 회유수단으로 공전을 마구 떼여 식읍과 사패전 등으로 람발하였으며 치부욕에 미친 대귀족관료들은 이미 차지하고 있던 사전은 물론 국가의 공전까지도 겸병하여 저들의 사유지로 만들었다. 이처럼 고려말기에 와서 수많은 면적의 공전이 권세있는 대귀족관료들의 사유지로 되여버린 결과 국가의 경제적기초는 파괴되고 인민생활은 도탄에 처하였다. 당시의 사태는 《300섬을 받게 된 재상들의 록봉이 30섬을 넘지못》할 정도로 관료들에 대한 보수를 감소시켰고 국가의 용도와 군수축적, 지방관청들의 비용의 결핍을 초래하였을뿐만아니라 봉건국가의 중앙집권적통치체계를 마비시키는 결과를 가져왔다. 이것은 고려봉건국가가 주되는 수탈원천으로 하고 있던 공전이 중앙정부의 기본경비조차 제대로 보장해줄수 없을 정도로 줄어들었다는것을 의미한다.

이러한 사정은 《개혁파》관료들의 토지제도에 관한 경제사상에서 공전개혁에 관한 견해가 상당한 비중을 차지하도록 한 객관적조건으로 되였다.

이 글에서는 《개혁파》의 공전개혁에 관한 견해에 내포되여 있는 계급적본질을 해명하려고 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《계급사회에서 초계급적인 사상이란 있을수 없으며 사람들의 사상의식에서 기본은 계급의식입니다.》

공전개혁에 관한 견해를 내놓은 《개혁파》관료들인 조준, 리행, 조인옥 등은 고려말기에 새로 정계에 등장한 신진관료들이다.

14세기말, 고려의 통치집단내부에는 두 대립되는 계층이 존재하였다. 그 하나는 당시 정권을 독차지하고 부정부패를 일삼던 국왕을 위시한 대귀족관료들이였고 다른 하나는 무신정권몰락이후 새로 정계에 등장한 신진관료계층이였다.

당시 대귀족관료들이 정치적강권과 권력으로 사전은 물론 수많은 공전을 사유지로 만들고 농민들을 노예와 같이 혹사시키면서 부귀영화를 누리는 반면에 신진관료들은 토지제도의 문란으로 수조지는 고사하고 록봉조차 제대로 받지 못하였으며 이미 가지고있던 토지와 농민들을 대귀족관료들에게 점탈당하는 형편이였다. 이러한 실태는 대귀족관료들의 대토지사유화책동에 대한 신진관료들의 커다란 불만을 야기시키였다. 이로부터 신진관료들속에서 귀족관료들의 전횡에 불만을 품고 토지제도를 개혁하여 저들의 리익에 부합되는 토지제도를 세울데 대한 《개혁》사상의 일원으로서 공전개혁에 관한 견해가 제기되였다.

《개혁파》관료들은 봉건국왕에게 올린 여러 상소들에서 공전제도의 문란과 그 페단, 공전개혁의 중요성과 의의를 밝히고 그 실현을 위한 대책안을 내놓았다.

그들은 먼저 대귀족관료들의 토지겸병과 그로 인하여 초래된 파국적후과를 신랄하게 비판하였다.

조인옥은 《욕심많은자들이 정권을 제멋대로 좌우하여 장, 처전, 외역전, 군전이 모두 그들의 수중에 들어갔다》고 지적하였고 황순상은 《좋은 땅은 모두 제소유로 만들어 높은 산, 큰 내물을 경계로 삼고 ... 여러 창고전, 궁사전, 어분전까지도 모조리 다 빼앗아 차지》하였다고 까밝히면서 권세가들이 정치적권력과 강권으로 공전을 저들의 사전으로 만들고 여기에 소속된 농민들을 가혹하게 수탈하고 있는데 대하여 폭로비판
										하였다.

그들은 이러한 토지겸병이 국가의 재정을 마르게 하고 농민들의 생활을 령락시키며 사회적모순을 격화시켰다는데 대하여 지적하였다.

조인옥은 자기의 상소에서 공전이 줄어든 결과 《종묘사직에서의 제사에 쓸 제물, 왕 및 왕실에 대한 공상물자도 때때로 떨어질 때가 있으며 ...국가경비, 군사적수용, 관리의 록봉원천이 완전히 없어지고 나라에는 열흘이나 한달을 지탱할 저축이 없으며 군대는 몇달을 먹일 량곡이 없고 총재의 록봉은 한갖 옛규정이 남아있을뿐 지금 받는것은 겨우 10섬에 지나지 않으니 그 밑의 관원은 얼마나 받겠는가》고 당시의 재정실태를 개탄하였다.

황순상은 상소에서 겸병자들이 《백성들에게서 억지로 빼앗고 망탕 거두어 그 피해가 헤아릴수 없이 많다. 백성들은 살아갈수가 없게 되였고 국가의 근본이 날로 위태로워져 가고 있다》고 폭로하였다.

그들은 또한 공전개혁의 중요성과 의의를 지적하였다.

황순상은 《식량의 수요를 충족시키며 백성들을 편안히 살게 하는 길은 토지제도를 바로 잡는데 있다》고 하였으며 조인옥 역시 공전개혁이 《오늘날 해결해야 할 급선무로 되며 나라의 안전과 위험, 백성들의 행복과 불행이 여기에 달려있다》고 강조하였다.

조준은 창왕에게 한 상소에서 공전개혁의 의의에 대하여 《...창고들이 충실해지고 국가비용은 충족하게 될것이며 소송은 없어지고 백성들의 생활은 편안해질것》 이라고 하면서 토지겸병의 근절과 국가재정, 인민생활의 개선의 측면에서 찾았다.

공전개혁의 중요성과 의의에 대한 이러한 견해들은 권세가들의 토지겸병으로 인한 공전의 사유화가 봉건국가의 경제적기초를 파괴하고 있던 당시의 조건에서 어느 정도 정당한 주장이라고 볼수 있다. 그러나 그들은 저들의 계급적처지로 하여 공전개혁의 중요성과 의의를 국가재정과 국방력, 나아가서 봉건국가의 존망과 련결시키고있을뿐 인민대중의 처지문제는 부차적인것으로 취급하고 있었다. 

그들은 공전개혁에 대한 이러한 립장으로부터 그 실현을 위한 일련의 대책안을 제기하였다.

리행은 우왕에게 한 상소에서 공전확대와 관련하여 제기되는 문제와 그 해결방도를 지적하였다. 그는 권세가들의 사전을 회수하여 공전으로 넘기는 조치가 권세가들의 불만의 초래, 전국의 토지에 대한 조사장악에서의 난점, 량곡보관에서의 불가피한 소모, 조세운반거리의 원근에 따르는 비용의 불균등성과 같은 여러가지 난관이 있으나 《사업이 공정한데서 나오면 인심에 맞으므로 즐거워하는 자가 많을것이요 원망과 비난을 없앨수 있을것이며 ...공평하고 청렴한 자를 선발하여 전제개혁관계의 사업을 실지 있은 그대로 조사하도록 하면 토지의 조사측량은 구체적으로 진행될것이며 문서의 대조검열 역시 정밀하게 함으로써 간사한 관리들이 감춘것을 규명해낼수있으며 문과 담을 견고하게 한다면 량곡을 쌓아두는것도 역시 정밀하게 될것이며 거리의 장단과 경중을 헤아려 소요되는 로력의 대가를 지불해주면 량곡운반도 골고루 진행되며 말로 되는것을 공평하게 하고 문서처리를 명백히 하면 량곡의 소모를 막을수 있다》 고 하면서 공전개혁을 주장하였다.

리행의 이 주장은 공전개혁을 그 어떤 개별적 관료들의 《선정》에 기초하여 실현해보려는것으로서 현실적인 대책으로 되지 못한다. 그러나 그의 대책안은 대귀족관료들의 수중에 장악된 토지를 공전으로 넘길것을 주장하였고 그 정당성의 견지에서 일련의 제기될수 있는 문제들에 대한 해결책을 론한것으로 하여 어느 정도 의의가 있다고 볼수 있다.

조인옥은 봉건국가의 조세수입을 늘이는 견지에서 공전개혁방안을 제기하였다. 그는 우선 림시적조치로서 《공전이나 사전의 전조를 국가에서 받아들일것》과 그후에 점차 공전제를 회복하여 관리들과 백성들을 대우할것을 주장하였다.

조준은 공전개혁에 관한 보다 적극적인 방안을 제기하였다. 조준은 창왕에게 한 상소에서 사전제도를 축소하고 공전을 확대할것을 주장하면서 그 대책안으로써 사전을 경기지역에 국한시키고 나머지지역은 공전으로 할것을 주장하였다. 그는 경기지방이외의 모든 토지를 국가가 직접 장악하여 《공실제사의 비용에 충당하며 또 록봉과 군수의 지출을 충족하게 하고 토지겸병의 길을 막을것》을 주장하였다.

조준은 또한 공양왕에게 한 상소에서 역시 《수도에 사는자에게는 다만 경기의 토지를 주고 경기이외의 지방에 사전을 두는것을 허락하지 않는것을 국가적법제로 제정함으로써 낡은것을 혁신하며 국가비용을 충족시키고 인민생활을 유족하게 하고 조종의 량반관료들을 우대하며 군인들의 식량을 충분히 공급하도록 할것》을 주장하였다.

조준이 사전을 경기지역에 국한시키고 나머지는 모두 공전으로 할것을 주장한것은 권세가들의 사전확대시도를 방지하고 공전결수의 안전성을 보장하려는것으로써 다른 견해들에 비해 비교적 가치있는 견해라고 평가할수 있다. 또한 경기이외의 지역에 사전을 금지할것을 국가적법제로 고착시킬것을 주장한것 역시 대토지사유화에 대한 법적통제를 추구한것으로서 당시의 조건에서 귀족관료들의 추동으로 인한 국왕의 변덕스러운 사전람발조치의 페단을 막고 공전제도의 항구성을 보장할것을 노린 비교적 의의있는 견해라고 볼수 있다. 그러나 《개혁파》관료들의 공전개혁에 관한 이와 같은 견해들은 철두철미 봉건지배계급의 요구와 리해관계를 대변한 량반관료계급의 경제사상이라는데 그 계급적본질이 있다.

그것은 그들이 공전개혁에서 노린 목적과 개혁방안의 내용에서 명백히 표현되고 있다.

그러면 그들이 공전개혁에서 노린 목적은 무엇인가?

그것은 첫째로, 공전개혁을 통하여 고려말의 대귀족관료들의 정치경제적지반을 허물어버리고 신진관료집단의 경제적지배권을 확립하려는데 있다.

그들이 노린 개혁의 목적은 그들자신이 표방하는 나라의 안녕이나 인민들의 생활처지의 개선에 있는것이 아니라 대귀족관료들의 경제적지반을 탈취하여 새로 정계에 등장한 신진관료들의 경제적지배권을 강화하려는 정치적목적실현에 있었다. 이것은 139l년에 제정된 과전법에서 조준을 비롯한 《개혁파》관료들의 전제개혁안이 기본을 이루고있다는데서 뚜렷이 표현된다.

그것은 둘째로, 공전개혁을 통하여 문란해진 중앙집권적통치체계를 바로잡고 토지와 농민들에 대한 봉건국가의 지배력을 강화하자는데 있다.

그들이 주장한 개혁안은 사실상 공전확대론으로서 공전의 확대는 대귀족관료들에 의하여 사유화된 사전의 존재를 인정한 기초우에서의 공전의 확대가 아니라 대귀족관료들의 수중에 장악된 토지의 공전에로의 환속에 기초한 확대이며 또 토지면적의 단순한 확대가 아니라 토지와 그에 결박된 농민들에 대한 봉건국가의 직접적지배의 확대를 의미한다. 결국 그들은 공전의 확대를 통하여 대귀족관료들의 수중에 장악된 토지와 농민들을 봉건국가의 수중에 넘김으로써 봉건국가의 착취원천을 늘이고 그를 통해 중소관료들에 대한 물질적대우를 개선하며 조세, 공물, 부역원천을 충분히 확보하는것을 목적으로 공전개혁을 주장하였다는것을 알수 있다.

공전개혁에 관한 견해의 계급적본질은 개혁의 내용에 대한 분석을 통해서도 찾아볼수 있다.

우선 그들이 개혁하려는 공전제도자체의 성격에서 표현된다.

그들이 개혁의 대상으로 삼은 공전제도는 거기에서 수탈된 조세의 일반적지출용도에서 알수 있는바와 같이 지배계급을 호의호식시키기 위한 제도이며 봉건통치기구를 강화하고 인민대중에 대한 착취와 억압을 강화하기 위한 제도로서 결국 인민대중에 대한 봉건지배계급의 착취제도인것이다. 따라서 이들이 떠드는 공전개혁은 본질에 있어서 인민들에 대한 지배계급의 착취제도를 강화하기 위한 개혁이라는것은 불을 보듯 명백한것이다.

또한 공전개혁을 통하여 《백성들의 생활안정》을 표방하는 유교적《보인》사상의 발현에서 표현된다.

그들은 공전개혁의 중요성과 목적을 국가의 《근본》인 《백성들의 생활처지의 개선》과 결부시키고있지만 그것은 인민대중의 요구와 리익을 대변한것이 아니라 유고적《보인》사상으로부터 출발한 궤변에 지나지 않는다. 그들이 인민대중의 비참한 처지개선을 운운한것은 본질에 있어서 봉건국가의 조세,공물, 부역원천을 귀족관료들의 침해로부터 안전하게 보존함으로써 국가의 경제적기초를 강화하고 저들의 지배적지위를 유지하자는데 있는것이다.

또한 그들이 제기한 개혁방도에서 표현된다.

그들의 주장에서 볼수 있는바와 같이 저들의 계급적립장으로부터 봉건적토지제도를 전제로 하여 개혁을 주장하였으며 공전제도의 문란을 가져온 사전제의 페단에 대하여 떠들면서도 사전에 대한 리해관계라는 모순과 립장으로부터 사전제의 페지와 같은 공전확대를 위한 보다 적극적인 방도를 제기하지 못하고있는것이다.

사전을 경기지역에 국한시킬데 대한 견해만 보더라도 그러한 조치로서는 당시 심각한 사회정치적모순을 안고있는 토지겸병행위를 막을수 없으며 사전제의 완전한 철페가 실현되지 않는한 공전에로의 사전의 침입은 불가피한것이다.

이렇듯 공전개혁에 관한 《개혁파》관료들의 견해는 량반관료들의 계급적요구와 리해관계를 반영한 착취계급의 반인민적인 경제사상이다.