과학기술의 발전은 자주적인 경제생활보장의 중요담보

김혜선

과학기술을 중시하고 빨리 발전시키는것은 사회주의경제건설에서 우리 당이 견지하고있는 일관한 방침이다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《우리는 과학기술분야에서 이룩한 성과에 만족하지 말고 나라의 과학기술을 새로운 높은 단계에로 발전시키기 위하여 적극 투쟁하여야 합니다．
과학기술을 발전시키는것은 나라의 경제를 빨리 발전시키기 위한 중요한 담보입니다．》

과학기술을 새로운 높은 단계로 발전시키는것은 제국주의자들의 반사회주의적책동과 경제봉쇄책동이 날로 심화되고 있는 조건에서 사회주의경제건설을 힘있게 다그치고 경제를 끓임없이 더욱 발전시키며 사회주의물질기술적토대를 튼튼히 쌓기 위한 현실적요구이다．

경제를 발전시키고 사회주의, 공산주의 물질기술적토대를 마련하여야 물질적부를 풍족하게 생산하여 근로자들에게 넉넉하고 문명한 생활을 보장할수 있으며 온갖 로동의 차이를 없애고 근로자들의 참다운 사회적평등을 이룩할수 있다．

오늘 우리 나라에서 경제를 발전시키고 사회주의, 공산주의의 물질기술적토대를 튼튼히 마련하기 위한 중요고리는 과학기술의 발전이다． 현시기 과학기술을 빨리 발전시키는것은 나라의 경제발전과 인민대중의 자주적인 경제생활을 원만히 보장하기 위한 중요담보로 된다．

과학기술의 발전이 자주적인 경제생활보장의 중요담보로 되는것은 우선 과학기술발전의 목적과 관련된다．

원래 과학과 기술은 사람들의 창조적활동의 산물이며 사람을 위한것이다． 그러나 과학기술을 어떤 관점에서 어떠한 목적을 내세우고 어떻게 발전시켜 나가는가 하는데 따라 경제발전과 인간생활에 긍정적으로 작용할수도 있고 부정적인 작용을 줄수도 있다．

착취계급이 주인으로 되고있는 착취사회에서는 과학기술의 발전이 자본가들의 리윤추구를 위한 수단으로 리용된다． 오늘 자본주의나라들에서는 모든것이 철저히 자본가들의 리윤만을 추구하는 결과 생산에 현대적기술수단들이 도입되여도 로동자들은 더욱 가혹한 고역에 시달리고 수많은 사람들이 공해현상으로 심한 생활고통을 겪고 있다．

그러나 근로인민대중이 사회의 참다운 주인으로 되고 사회의 모든것이 근로인민대중을 위하여 복무하는 사회주의사회에서 과학기술은 전적으로 사람들의 자주적이며 창조적인 생활을 보장하는데 복무한다．

사회주의사회에서 과학기술발전의 목적의 하나는 생산력을 발전시키고 더 많은 물질적부를 생산하여 사람들이 유족한 물질문화생활을 누리도록 하는것이며 다른 하나의 목적은 근로자들을 힘든 로동에서 해방하는것이다．

사회주의혁명이 승리하여 근로자들이 착취와 압박에서 해방된 다음에도 로동의 본질적차이와 힘든 로동이 일정한 기간 남아있게 된다． 로동의 본질적차이와 힘든 로동이 남아있는 한 근로자들사이에 완전한 사회적평등이 이루어질수 없으며 자주적인 경제생활을 완전히 누릴수 없다．

과학기술의 발전은 로동조건을 개선하여 정신로동과 육체로동의 차이를 없애고 사람들의 로동생활에서의 완전한 평등을 실현하는데 커다란 작용을 한다．

사회주의사회에서 과학기술발전의 목적은 결국 궁극적으로 인민대중의 자주적이며 창조적인 경제생활을 더욱 원만히 보장하는것이다．

과학기술의 발전이 자주적인 경제생활의 중요담보로 되는것은 현시기 과학기술의 발전이 경제발전에서 커다란 작용을 하기때문이다．

인민대중이 자주적인 경제생활을 누리자면 사회적생산을 발전시켜야 한다． 사회적생산의 발전을 통하여 사람들이 유족한 물질생활을 누릴수 있는 물질적부들이 실제적으로 마련된다． 그러므로 생산의 발전은 근로자들의 자주적인 경제생활의 물질적담보라고 볼수 있다．

생산을 늘이려면 생산력을 발전시켜야 한다．

사회주의사회에서 생산력발전을 추동하는 결정적요인은 근로자들의 높은 혁명적열의이다?그러나 근로자들의 높은 혁명적열의는 과학기술에 의하여 담보되여야 더 큰 은을 나타낼수 있다． 현시대는 과학과 기술의 시대인것만큼 과학과 기술을 발전시키지 않고서는 경제를 전진시킬수 없다． 근로자들의 높은 혁명적열의는 과학기술과 결합될 때 더욱 거대한 위력을 나타내게 된다．

과학기술의 발전은 생산력의 발전, 경제발전
										에서 커다란 작용을 하며 생산력을 발전시키는 적극적인 방도로 된다．

생산력의 발전은 생산요소들의 변화발전과 사회적로동생산능률의 장성, 사회적생산조직의 개선 등을 전제로 한다． 과학기술의 발전은 생산력발전의 원천이며 생산발전의 모든 전제조건들을 마련함으로써 경제발전에서 커다란 작용을 한다．

과학기술의 발전은 생산의 모든 요소들에 직접 작용하며 생산의 세 요소들의 변화발전에서 새로운 전환을 일으킨다．

과학기술의 발전은 무엇보다도 생산의 가장 능동적이며 결정적요소인 로동능력의 발전에 중요한 작용을 미친다．

사람의 로동능력은 육체적힘과 정신적힘으로 이루어진다. 로동력을 이루는 육체적힘이란 체력을 말하며 생산활동에 필요한 과학기술지식과 생산경험을 정신적힘이라고 말한다． 일정한 과학기술지식이나 생산경험이 생산자에게 체현됨으로써 기술기능이 형성된다． 기술기능은 체력의 작용과 융합된 정신적힘으로써 로동력을 이루는 중요한 요인으로 된다．

과학기술이 발전하고 수공업적기술에 기초한 생산단계로부터 기계제생산단계로 넘어가면서 로동력에서 체력이 가지는 의의는 상대적으로 낮아지고 정신적요인의 의의가 더욱 커지게 되였다． 인간의 육체적힘, 체력은 일정한 한계를 가지고있지만 정신적힘, 정신적능력은 끝이 없으며 과학기술의 발전에 따라 부단히 제고되게 된다． 로동능력을 이루는 정신적힘, 정신적능력은 그들이 소유한 과학기술지식수준과 기술기능수준에 의해 규제되며 과학기술의 발전은 로동력의 질적발전에서 커다란 의의를 가진다．

과학기술의 발전은 사람들에게 현대과학지식을 체득시킴으로써 그들의 정신능력을 높일수 있게 한다． 생산의 자동화, 로보트화를 비롯한 과학기술성과의 도입과 리용은 사람들이 보다 높은 과학기술지식과 기술기능을 소유할것을 요구할뿐아니라 근로자들의 기술기능수준을 훨씬 제고시킨다． 사람들은 도달된 과학기술수준을 토대로 하여 생산에 필요한 과학기술지식을 더욱 발전풍부화하고 기술기능수준을 높임으로써 현대적기술수단을 원만히 다룰수 있게 된다． 이 과정에 사람들은 보다 높은 수준의 과학기술지식과 기술기능을 지니고 보다 능률적인 위력한 기술수단도 만들어내게 된다． 결국 과학기술의 발전은 로동력의 질적수준을 높이는데 켜다란 영향을 주며 로동력의 질적수준이 높아질수록 사람들의 로동활동은 더욱더 창조적인 활동으로 전환되고 인민대중의 자주적인 경제생활보장에 크게 이바지하게 된다．

생산의 가장 기본적인 물적요소는 생산도구이며 생산력의 발전상태는 생산도구의 발전수준으로 나타난다． 생산도구가 발전된 기술수단일수록 생산에서는 더 많은 물질적부가 창조된다．

현시기 생산도구의 변화발전은 과학기술의 발전에 의하여 이루어지고 있으며 현대적기계기술의 그 어떠한 발전도 과학기술발전의 성과를 생산적실천에 적용하는것을 떠나서는 생각할수 없는것이다． 객관적으로 이루어지는 각이한 현상들에 대한 지식의 체계로서의 과학은 인간이 알지 못했던 자연과 경제현상의 본질과 합법칙성을 리용하는데 필요한 리론적기초를 마련해주며 과학기술의 성과들이 생산과정에 구현되여 생산의 끊임없는 장성을 보장한다．

오늘 과학기술이 급속히 발전하는데 따라 새로운 과학기술분야가 끊임없이 개척되고 콤퓨터와 산업로보트를 비롯한 현대적인 기술수단들이 생산에 널리 리용되고있다． 전동기, 전도장치, 작업기와 함께 인간을 기계체계에 대한 직접적인 통제로부터 벗어나게 하는 요소인 조종 및 통제장치를 포함한 현대적기계체계에로의 발전은 로동의 본질적차이를 줄이는데 큰 작용을 하며 비상히 높은 생산장성을 이룩함으로써 근로자들의 물질문화적수요를 충족시키는데 커다란 영향을 미친다．

과학기술의 발전은 생산의 중요한 물적요소의 하나인 원료, 자재와 같은 로동대상령역에서도 근본적인 변혁을 가져오고 있다．

현대적생산에서 원료와 자재가 노는 역할은 더욱더 증대되고 있다． 생산력이 발전하는데 따라 생산에 인입되는 원료, 자재의 량적규모가 급속히 늘어나고 그 종류가 다양해진다． 원료, 자재의 변모는 그의 질적특성에 의하여 규제되며 과학기술의 발전은 로동대상을 생산력발전의 요구에 맞게 창조하는데서 중요한 작용을 한다．

로동대상에 대한 과학기술발전의 작용에서 중요한것은 자연적물질만을 가공하던것으로부터 자연에서 얻을수 없는 합성원료와 인공자재를 생산하는데로 발전하여 원료개발의 새로운 길을 열어준다는것이다．

합성원료, 인공자재는 자연이 줄수 없는 성질을 가질수 있으며 그것을 리용하여 늘어나는 원료, 자재에 대한 수요를 보장하고 제품의 품종을 늘이고 그 질을 높이는 동시에 기술발전도 촉진시킨다． 오늘 과학기술의 성과에 의하여 새롭게 개발되고 혁신된 합성원료, 인공자재, 새 재료들은 생산과정에서 날로 부족되는 자연부원을 대신하는 물질적원천으로 되며 생산확대에 적극 이바지한다．

과학기술의 발전은 경제생활에서 중요하게 리용되는 에네르기문제를 해결할수 있는 길을 열어준다． 에네르기는 일상생활에서 식량에 못지 않는 의의를 가지며 동력, 에네르기문제를 푸는것은 생산과 기술을 새로운 높은 단계에로 발전시키는데서 관건적문제의 하나로 나서고 있다．

에네르기생산과 소비사이의 균형이 보장되지 못하면 경제발전에서 엄중한 후과를 초래하게 되며 에네르기부족으로 인한 경제적손실은 그 에네르기값의 20~60배나 된다고 한다．

석탄과 원유를 비롯한 자연적인 에네르기자원이 점차 고갈되는 반면에 오늘 에네르기에 대한 수요는 급격히 늘어나고 있다． 자료에 의하면 l900년부터 1970년까지의 기간에 세계적으로 표준연료로 약 2,500억톤의 연료를 소비하였다면 l971년부터 2000년까지의 30년동안에는 그것의 거의 두배에 해당하는 4,500억톤에 달할것이라고 한다．

에네르기수요의 급격한 장성은 과학과 기술이 발전함에 따라 새로운 에네르기원천이 개발됨으로써만이 원만히 해결될수 있다． 과학기술발전의 산물인 원자에네르기, 태양 및 수소에네르기의 리용은 에네르기자원의 무한대를 확증해준다．

오늘 원자에네르기의 리용은 동력문제해결에서 근본적인 전환을 가져오고 있으며 원자력에 의한 전력생산이 대대적으로 늘어나고 있다． 자료에 의하면 핵융합반응에 쓰이는 중수소가 세계의 바다에 45억톤이나 있으며 그것이 핵융합할 때 나오는 동력은 현재의 세계 년간 동력소비량으로 환산하면 6천억년분에 해당한다고 한다． 지구가 생겨난지 약 45억년이라고 추산하고있는것을 고려한다면 이것은 사실상 무진장한 동력원천이다．

한편 새로운 원료, 자재, 에네르기를 개발할뿐아니라 그것들을 절약하고 효과적으로 리용하기 위한 과학연구사업도 적극 추진되여 생산장성에 커다란 영향을 미치고 있다．

과학기술의 발전은 생산의 인적 및 물적요소들의 변화에 적극적으로 작용할뿐아니라 그것들의 결합구조, 경제부문구조의 변화에 영향을 준다．

생산의 발전은 부문구조의 개선을 전제로 한다． 생산의 발전은 부문구조가?다방면적이고 종합적인 구조로 되여야 적극적인 균형이 보장되고 그에 기초하여 생산이 끊임없이 높은 속도로 장성한다．

생산의 부문구조의 개선, 완비도 과학기술의 발전에 의하여 급속히 촉진된다． 과학기술의 발전은 새로운 생산부문과 생산공정을 창조하고 인민경제부문들사이, 공업생산부문들사이의 생산기술적련계를 더욱 확대강화하면서 생산구조, 부문구조를 끊임없이 개선, 완성시킨다． 콤퓨터공업, 핵에네르기공업, 항공우주공업, 합성섬유공업 등을 비롯한 여러가지 새로운 공업들의 창설과 공업내부부문들의 세분확대는 과학기술의 발전에 의하여 새로운 성질의 원료, 자재가 생겨나고 그 가공기술이 발전된 결과에 이루어지는것이다．

과학기술의 발전은 이처럼 생산요소들을 변화발전시키고 그에 기초하여 생산의 집약화수준을 높이며 인민경제 부문구조를 완성하여 비상히 높은 생산장성을 이룩하게 함으로써 근로자들의 자주적이며 창조적인 경제생활을 보다 원만히 실현할수 있게 한다．

과학기술의 발전이 사람들의 자주적인 경제생활을 보장하기 위한 중요담보로 되는것은 또한 사회주의적생산관계를 개선하고 그 완성과정을 다그치기때문이다．

사람들은 자연을 정복하기 위한 투쟁과정에서 일정한 생산적련계를 맺는다． 인민대중이 자주적인 경제생활을 누리자면 그에 맞게 생산관계를 발전시켜야 한다．

과학기술의 발전은 사회주의적생산관계의 기초적측면인 소유관계를 발전시키고 개선강화하는데 직접적인 작용을 미친다．

사회주의적소유관계의 발전 및 완성은 국가적 전인민적 소유의 끊임없는 확대와 협동적소유의 전인민적소유에로의 전환을 통하여 실현된다．

과학기술발전에 의한 공업을 비롯한 전민소유제에 기초하고 있는 생산부문들에서의 생산의 장성은 국가적, 전인민적소유의 급속한 확대를 가져오며 그 결과 인민경제발전에서 국가적, 전인민적소유의 지도적역할은 더욱 강화되게 된다．

과학기술의 발전은 협동적소유를 전인민적소유에로 전환시키는 과정을 다그치는 방도의 하나로 된다．

협동적소유를 전인민적소유로 전환하자면 사상적전제와 함께 반드시 물질적전제가 마련되여야 한다． 과학기술의 발전은 협동적소유의 전인민적소유에로의 전환을 위한 물질적전제를 마련하는데 직접적인 작용을 한다．

협동적소유를 전인민적소유로 넘기는데 필요한 물질적전제를 마련한다는것은 농업생산의 물질기술적토대를 전인민적소유에 기초하고 있는 공업의 물질기술적토대의 수준에까지 발전시킨다는것이다． 다시말하여 농업생산을 현대적기계기술로 장비시키고 과학적토대우에 울려 세움으로써 농업로동을 다 기계나 화학, 전기의 힘으로 진행하며 공업생산에서와 같이 높은 로동생산능률을 달성할수 있는 고도로 발전된 물질기술적토대를 창설한다는것이다． 이러한 물질적전제는 현대과학기술을 급속히 발전시키고 그 성과들을 농업생산에 대대적으로 받아들이는 조건에서만 이루어지게 된다．

농촌기술혁명을 수행하여 농업의 물질기술적토대를 고도로 발전시키면 농업의 공업화, 현대화가 실현되고 농업로동은 공업로동으로 전환되여 농업로동과 공업로동의 차이가 빨리 없어진다． 농업로동과 공업로동의 차이의 극복은 도시와 농촌, 공업과 농업의 본질적인 차이를 없애기 위한 중요한 담보로 되며 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키기 위한 조건을 마련하는것으로 된다． 결국 과학기술의 발전은 협동적소유를 전인민적소유 로 전환시키기 위한 조건을 마련하는데 중요한 작용을 한다고 볼수 있다．

과학기술의 발전은 사회주의적생산관계의 다른 하나의 측면을 이루는 생산자들사이의 관계를 개선하고 발전시키는데도 작용을 미친다．

과학기술의 발전은 생산력을 발전시켜 로동의 차이를 없애는데서 중요한 작용을 한다． 전민소유의 유일적지배로 하여 계급적차이가 없어지고 로동의 차이가 많이 없어지게 되면 동지적협조와 방조의 관계는 새로운 높은 수준에서 더욱 공고화되게 된다．

과학기술의 발전은 사회주의적분배관계를 개선완성하는데도 작용을 미친다．

생산의 목적은 소비이고 소비는 분배를 전제로 하는것만큼 어느 사회에서나 그에 고유한 분배관계가 맺어진다．

사회주의사회에서 생산물은 근로자들이 사회와 집단을 위하여 일한것만큼, 로동의 량과 질에 따라 분배된다． 이러한 분배를 통하여 사회생산물은 근로자들의 자주적이며 창조적인 생활을 보장하는데 이바지한다．

분배관계의 변화발전에는 소유관계와 생산력의 발전, 근로자들의 사상의식수준 등 여러 요인들이 작용한다． 사회주의사회에서 로동에 의한 분배는 이러한 요인들의 변화발전에 따라 분배몫이 늘어나고 근로자들사이 소득에서의 차이가 점차 줄어드는 방향에서 발전하며 점차 수요에 의한 공산주의적분배로 완성되여 나간다．

생산물의 분배관계의 변화에 작용을 미치는것은 과학기술의 발전에 의한 생산력의 급속한 발전이다． 기술적진보는 높은 생산력을 창조하여 소유관계를 개선완성하고 생산의 장성에 켜다란 작용을 함으로써 생산물의 분배관계를 보다 빨리 개선시켜나갈수 있게 한다．

과학기술의 발전과 그에 의거한 생산의 급속한 장성은 분배되는 생산물의 규모와 분배의 균형을 규제한다． 기술발전에 의한 생산의 급속한 장성은 사회총생산물, 국민소득을 늘임으로써 분배되는 생산물의 량을 늘이고 분배에서 보다 합리적인 균형을 보장하도록 하는데 작용한다．

과학기술의 발전은 생산되는 소비품의 질과 품종, 그 구성을 개선할뿐아니라 로동생산능률장성에 의한 생산물의 가치저하를 가져오고 근로자들의 실질소득의 장성을 가져옴으로써 근로자들의 수요를 원만히 충족시킬수 있게 한다．

한편 과학기술의 발전에 의한 콤퓨터, 로보트와 같은 현대적인 기술수단의 출현은 로동조건에서의 차이를 줄이는데 작용을 하여 근로자들 의 소득수준에서의 차이를 없애고 분배관계를 더욱 완성하는데 영향을 미친다．

이와 같이 사회주의사회에서 과학기술의 발전은 사회주의적생산관계의 완성에 작용하며 사회주의생산관계의 완성은 과학기술의 급속한 발전을 추동한다． 이러한 호상작용은 사회주의경제발전과정을 끊임없이 촉진시켜 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 보다 원만히 실현하게 하는 중요한 요인의 하나로 된다．

전반적과학기술을 세계적수준에 올려세우는것은 강성대국건설을 위한 중요한 담보의 하나이다．

모든 일군들과 근로자들은 과학기술발전에 대한 옳은 관점을 가지고 대중적기술혁신운동을 힘있게 벌리며 과학자, 기술자들은 당의 믿음과 기대에 높은 과학기술성과로 보답함으로써 올해를 강성대국건설의 위대한 전환의 해로 빛내여나가야 한다．