경제분야에서 제국주의자들이 강요하는《처방》의 도입과 후과

김영철

위대한 령도자 김정일동지께서 주체86(l997)년 6월 l9일에 발표하신 불후의 고전적로작 《혁명과 건설에서 주체성과 민족성을 고수할데 대하여》는 주체사상에 기초하여 제국주의자들의 지배와 략탈을 반대하고 자주화된 새 사회를 건설하기 위하여 투쟁하는 나라와 민족들이 지침으로 삼고 구현하여 나가야 할 대강이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《제국주의자들이 세계도처를 돌아치면서 내흔들고있는 그 무슨 이라는것들은 다른 나라, 다른 민족의 발전을 위한것도 아니고 다른 나라들의 경제를 활성화하고 민족적화해를 도모할수 있는 도 아니며 저들을 분칠하고 어부지리를 얻기 위한것이다. 현실이 보여주는바와 같이 제국주의자들의 을 받아들인데서는 사회경제적난관이 더 심각해지고 민족분쟁이 더욱 격화되고 있다.》

제국주의자들이 내흔들고있는 그 무슨 《처방》에 의해서가 아니라 자체의 힘으로 부닥치는 모든 애로와 난관을 자기 식으로 뚫고나갈데 대한 경애하는 김정일동지의 사상은 매개 나라와 민족들이 민족자체의 힘으로 부강번영하는 새 사회를 건설해나갈수 있게 함으로써 제국주의자들의 지배주의적야망을 분쇄하고 나라와 민족의 자주적발전을 이룩할수 있게 하는 근본요구로 된다.

수많은 발전도상나라들 특히 아프리카나라들은 독립후 제국주의의 식민지통치가 남겨놓은 경제적락후성을 청산하고 민족경제를 발전시키기 위하여 적극적인 노력을 한 결과 지난날 식민지통치시기와는 비교도 할수 없는 빠른 발전을 이룩하였다. 물론 이 과정에는 제국주의자들의 신식민주의적인 지배와 략탈, 경제적간섭 등 많은 애로와 난관을 극복하지 않으면 안되였다,

더우기 제국주의반동세력들의 반사회주의압살책동과 사회주의배신자들의 비렬한 배신행위로 말미암아 《랭전》이후 초래된 세계적범위에서의 정치경제적불균형은 아프리카나라들로 하여금 집요하게 강요되는 제국주의자들의 정치경제적《처방》에 대처하여 국제무대에서 더욱더 단결하고 협조하면서 나라와 민족의 자주적발전을 이룩할것을 요구하였다. 특히 이것은 이미전부터 여러 단계의 경제발전전략을 세우고 수행하여 오면서 제국주의자들이 내흔드는 《처방》의 도입으로 쓰라린 실패의 맛을 적지 않게 보아 온 아프리카나라들에 있어서 중요한 문제로 나섰다.

아프리카나라들의 경제분야에서 제국주의자들이 내흔드는 《처방》은 이른바 경제의 《자유화》, 자본주의적《시장경제》의 이식이였다. 다시말하여 리윤을 많이 얻는것을 생산의 목적으로 하고 시장에서 무제한한 약육강식의 법칙이 작용하는 자본주의경제법칙을 받아들이는것이였다.

제국주의자들은 저들이 선사하는 《처방》이 아프리카나라들의 민족경제를 발전시키기 위한 효과적인 《묘안》으로 분칠하였다.

아프리카에서 제국주의자들이 내흔드는 《처방》의 도입 즉 경제의 《자유화》의 첫 대상으로 된것은 이 지역 나라들의 경제에서 중추를 이루는 농업부문이였다. 이 나라들의 국민총생산액에서 농업이 차지하는 몫은 80%이상이며 전체 로동인구의 90%가 이 부문에 종사하고 있다. 아프리카 나라들이 협동경리분야에서 사적토지소유에 기초한 개인농민경리가 장려되기 시작하였으며 특히 사회주의를 지향하던 나라들에서는 개인농민경리의 승인을 공식적으로 선포하였다.

아프리카나라들의 공업부문에서 경제의 《자유화》는 사적소기업을 장려하고 국영기업을 《사영화》하는데서 나타났다, 아프리카나라들은 현시기 민족경제를 발전시키는데서 사적소기업을 자체실정에 맞는 《현실적》인것으로 생각하면서 사적소기업의 확대에 주력하였다.

아프리카나라들은 또한 국가의 중앙집권적영향하에 있던 국영기업들을 《사영화》함으로써 제국주의자들이 경제의 주요명맥을 틀어쥘수 있는 조건을 조성하였다.

아프리카의 공업부문에서 사적소기업의 확대와 국영기업들의 사영화는 그들이 말하는것처럼 공업구조의 신축성, 경기변화에 대한 적응력을 보장한다고 하나 자연발생적으로 작용하는 경제법칙에 얽매여 생산을 무정부적으로 진행하는 자본주의경제관리방식에 기초한 사적소기업과 사영화 된 기업들이 이 나라들의 경제발전에 긍정적영향을 줄수 없다.

아프리카
										나라들의 대외무역분야에서 《자유화》는 《시장경제》의 길을 개척하는 본질적부문으로서 국가의 통제를 제지하고 사무역을 장려하는것이였다.

아프리카나라들은 대외무역의 자유화를 민족경제발전의 활성제로 보았지만 실천에서 나타나고 있는것은 그것이 시간적으로는 단기리득을 줄지 모르나 민족경제발전을 위한 여러가지 장기적과업들을 성과적으로 해결할수 없게 한다는것을 보여주었다.

아프리카나라들의 주요경제부분들에서 제국주의자들이 강요하는 《처방》의 도입은 자유경쟁에 기초한 자본주의적《시장경제》의 모방인것으로 하여 민족경제발전에 부정적인 후과를 가져다주었다.

제국주의자들이 내흔드는 《처방》의 도입이 아프리카나라들에 가져다준것이란 민족경제의 조화로운 발전이 아니라 정치정세의 불안정과 격화되는 민족 및 종족분쟁, 경제적퇴보의 심화뿐이였다.

아프리카나라들에서 제국주의자들이 내흔드는 《처방》의 도입의 후과는 우선 지역의 정치정세가 더욱 불안정해지고 있는데서 나타났다.

경제의 《자유화》의 도입과정에 대다수 아프리카나라들은 그것의 정치적조건을 마련하기 위한 《다당제》를 실시한것으로 하여 뿌리깊은 사회적모순이 더욱 격화되였으며 당파들사이의 권력쟁탈전이 더욱 치렬해졌다. 이것은 매개 나라들에서의 정치정세를 불안정하게 하였으며 민족 및 종족간분쟁의 발화점으로 되였다. 주체82(l993)년 한해동안에만도 50여개의 아프리카나라중 근 3분의 1의 나라들이 내전과 폭력충돌에 직면하였으며 특히 소말리아, 리베리아, 앙골라, 부룬디의 엄중한 정세는 아프리카 동서량지역의 정세안정을 위협하였다.

아프리카나라들에서 제국주의자들의 《처방》의 도입의 후과는 다음으로 지역나라들에 대한 서방제국주의자들의 경제적간섭이 더욱 로골화되고있는데서 나타났다.

아프리카나라들이 서방의 강요로 정치적《개편》을 시작하자마자 제국주의독점자본들은 더욱더 략탈적인 경제적요구를 강요하여 지역나라들의 민족경제를 파괴하였다. 실례로 제국주의은행들인 세계은행과 국제통화기금은 서아프리카의 14개나라들에 아프리카프랑의 가치를 50%떨굴것을 강요한 결과 주체83(l994)년 1월 12일에 이 나라들은 부득불 이에 응하지 않으면 안되게 되였다. 또한 제국주의자들은 저들이 주는 《원조》를 어디어디에 쓰며 자체의 수익을 어떻게 소비하여야 한다는 식으로 그야말로 《주인행세》를 하고있다.

아프리카나라들에서 제국주의자들의 《처방》의 도입은 이 나라들을 가장 엄혹한 정치적 및 사회적동란속에 빠지게 하였을뿐아니라 지역나라들의 민족경제를 파국상태에 몰아넣었다.

아프리카나라들의 경제가 악화된것은 우선 아프리카지역경제장성률이 떨어지는데서 집중적으로 나타났다. 또고에서는 주체81(l992)년의 국민소득이 주체80(l99l)년에 비하여 4분이 1이나 줄어들었으며 중앙아프리카에서는 5년전에 경제장성률이 4.4%에 달하였으나 해마다 줄어들어 주체82 (l993)년에는 미누스 1%로 되였다. 나이제리아에서도 경제가 5년전의 6.2%의 장성률에 비하여 주체82(l993)년에 1.9%로 떨어졌다. 전체 아프리카지역의 경제를 놓고 보아도 주체82(l993)년도에 경제장성률이 0.4%밖에 안되였으며 이것은 3%의 인구장성률로 볼 때 실로 심각한 문제이다.

아프리카나라들의 경제가 더욱 악화되고있는것은 또한 아프리카대외무역이 위기상태에 직면한데서도 나타났다. 아프리카나라들의 대외무역의 위기는 수출이 계속 줄어들고 수입이 늘어나고있는데서 찾아볼수 있다. 오늘 아프리카나라들의 주요수출품은 여전히 1차산품이며 대다수 나라들은 아직도 한두가지 수출품에 의거하여 외화를 벌고 있다. 반면에 아프리카의 주요수입품은 완제품으로서 총수입의 70%정도이다. 이러한 불리한 대외무역구조로 하여 아프리카나라들의 대외무역은 세계경제의 장기적인 불경기와 민족경제의 급속한 저락에 따라 치명적인 타격을 받고있다.

주체80(l99l)년에 아프리카의 수출은 5.6% 줄어든 반면에 수입은 3.6% 늘어나 73억US$의 무역적자를 초래하였다. 주체81(l992)년에도 아프리카의 수출액은 거의 20억US$나 줄었으며 수입은 60억US$이상으로 급증하여 주체81(l992)년의 총 대외무역적자액은 124억US$에 달하였다.

수출이 줄고 수입이 늘어난것으로 하여 아프리카지역의 대외채무는 더욱 악화되였다. 주체80 (l99l)년말에 아프리카의 대외채무액은 2천 751억US$였으나 주체82(l993)년말에는 그것이 2천 854억US$로 되였다. 이것은 아프리카의 국민총생산액과 거의 맞먹는것이였다.

아프리카나라들이 겪는 이러한 경제적위기는 제국주의자들이 강요하는 《처방》으로 자기 나라의 경제를 발전시키는것이 얼마나 헛된것인가를 보여주었다. 서방의 이른바 《처방》이 력사적으로나 정치경제적으로 발전수준상 차이를 가진 아프리카나라들에 들어 맞을수가 없다.

오늘 제국주의자들은 아프리카나라들에서 더 많은 정치, 경제적리권을 획득하기 위하여 각축전에 열을 올리고있다. 다른 나라들에 대한 침략과 략탈을 본성으로 하고있는 제국주의가 랭전이 종식되였다고 하여 자기의 침략적이며 략탈적인 본성을 버리고 그 무슨 《자선》을 베풀어주리라고 생각하는것은 오산이다.

지난 시기에는 아프리카나라들에서 사회주의나라들의 영향력을 막기 위하여 이른바 《원조》와 《호상협조》의 기만적인 구호를 내걸었지만 랭전이 종식된 오늘에 와서는 종전의 가면마저 벗어버리고 아프리카나라들의 모든것을 지배하고 략탈하려 하는것이 제국주의자들의 변함없는 야심인것이 다. 풍부한 전략적자원들과 광활한 시장을 가지고 있는 아프리카나라들을 세계자본주의경제체계의 완전한 부속물로 만들기 위하여 제국주의자들은 온갖 교활한 착취와 략탈방법들을 변화시켜가면서 아프리카나라들에 저들의 《처방》을 받아들일것을 요구하고있다.

제국주의자들은 한편 아프리카나라들속에서 자본주의경제에 대한 환상을 조성하기 위하여 정치, 경제적깜빠니아를 벌리고 있다. 아프리카나라들이 지고있는 대외채무를 일부 삭감해주거나 상환날자를 연기해주는것을 통하여 저들의 위선적인 허울을 부각시키려고 하는것이 그중의 한 실례이다.

아프리카나라들은 제국주의자들의 이러한 검은 속심을 예리하게 꿰뚫어 보고 그들의 온갖 《처방》에 대처하여 자기 식의 주견과 원칙으로 모든 문제를 풀어나가야 한다.

아프리카나라들이 자체의 민족경제를 발전시키는데서 주인은 어디까지나 자기자신이다. 때문에 아프리카나라들은 자체의 민족경제를 발전시키는데서 외부의 《처방》이나 모방에 의거하지 말고 자기나라의 구체적실정에 맞는 자주적인 경제발전정책을 작성하고 실시하며 지역나라들의 공동의 리익을 옹호하기 위한 집단적자력갱생과 남남협조의 구호를 일관하게 틀어쥐고 나가야 한다.