자본주의시장경제의 기본특징

현순일

자본주의경제는 고도로 확대된 전형적인 시장경제이다.

시장경제는 시장을 대상으로 생산이 진행되고 시장을 무대로 하여 분배, 교환, 소비 등 모든 경제생활이 진행되며 시장경기에 그 운영이 의존되여있는 경제이다.

시장경제의 기초는 사적소유와 개인주의이다. 생산수단에 대한 사적소유는 시장경제의 경제적기초이며 개인주의는 그 사상정신적바탕이다.

생산수단에 대한 자본주의적사적소유와 부르죠아개인주의에 기초하고 있는 자본주의시장경제는 고유한 특징을 가진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《시장경제의 기본특징을 이루는 가치법칙의 무제한한 작용과 무제한한 경쟁의 지배는 생산수단에 대한 사적소유에 기초하고 있습니다.》

자본주의시장경제의 기본특징은 첫째로, 가치법칙의 무제한한 작용이 지배하는 경제라는데 있다.

생산수단에 대한 사회적소유와 집단주의에 기초하고 있는 사회주의경제는 그 주인으로 되고있는 인민대중의 자주적요구와 의사에 맞게 계획적으로 조화롭게 발전하는것을 중요한 경제법칙으로 하며 그것은 생산의 조절자적역할을 한다. 여기에서는 상품생산이 주로 소비품생산분야에 제한되여있으며 따라서 가치법칙의 작용도 제한되고 생산의 조절자의 역할을 하지 못한다. 다만 경제의 계획적 균형적 발전법칙의 요구에 복종되여 그것을 더 잘 실현하기 위한 수단으로, 인민생활을 계통적으로 균형적으로 향상시키기 위한 경제적공간으로 리용될뿐이다.

그러나 생산수단에 대한 사적소유와 개인주의에 기초한 자본주의시장경제는 모든것이 상품으로 생산되고 교환되는 상품경제이다.

여기서는 생산물뿐아니라 상품화될수 없는것으로 간주되던 비생산물, 지어 명예, 관직까지도 상품으로 되며 사람의 로동력도 상품화되여 인격적가치가 교환가치로 전환된다. 따라서 자본주의시장경제에서는 상품생산과 교환의 합법칙성을 규제하는 가치법칙이 제한없이 작용하게 한다.

가치법칙은 상품의 생산과 교환이 가치에 따라 진행될것을 요구하는 경제법칙이며 그것은 수요와 공급관계에 따라 상품의 가치로부터 아래우로 부단히 변동되는 가격을 통하여 작용한다.

가치법칙이 무제한하게 작용한다는것은 그 작용범위가 경제생활의 모든 령역을 다 포괄하며 그 역할에서도 제한이 크다는것을 의미한다.

시장경제에서는 사회적생산을 비롯한 모든 경제 활동이 전적으로 자연발생적인 가치법칙의 작용에 의하여 조절되고 움직인다.

생산의 규모와 구조가 가치법칙의 작용밑에 자연발생적으로 조절된다.

생산수단에 대한 사적소유에 기초한 시장경제에서는 사회적으로 수요를 정확히 타산하고 생산과 공급을 조직화할수 없으며 또 그렇게 할수 있는 힘을 가진 그 어떤 기구도 없다. 시장경제에서 수요와 공급관계는 가치법칙의 작용에 의하여 자연발생적으로 설정되는 시장가격을 통하여 나타난다.

공급이 수요를 초과하면 가격은 가치아래로 떨어지며 공급이 수요보다 적으면 가격은 가치우로 오른다. 자본가들은 가치로부터 오르내리는 가격 수준에 따라 생산을 늘이기도 하고 줄이기도 하며 새로운 생산을 조직하기도 한다.

시장을 대상으로 하여 더 많은 리윤을 목표로 경제활동을 벌리는 자본가들은 시장경기가 나빠지면 인민들의 실제적인 수요와는 관계없는 변태적인 비인간적수요를 조성하면서 생산의 규모를 늘이기도 하고 줄이기도 하며 경제구조를 바꾸기도 한다.

가치법칙의 무제한한 작용은 유리한 생산조건을 가진 소수 대독점자본가들에게는 폭리를 얻어 더욱더 부유하게 하며 불리한 생산조건을 가진 중소자본가들과 소생산자들에게는 파산과 몰락의 처지에 빠지게 하며 무산자로 전락시킨다.

가치법칙의 무제한한 작용은 특히 특수한 상품으로서의 로동력밖에는 아무러한 생활수단도 가지고 있지 못한 로동계급을 보다 어려운 생활처지에 몰아넣는다.

실업자대군이 로동시장에 항시적으로 넘쳐나고 있는 조건에서 로동력의 공급은 언제나 수요를 훨씬 초과하며 따라서 로동력의 가격인 임금은 로동력의 가치아래로 사정없이 배리된다. 이러한 원리는 오늘 미제의 식민지통치하에 있는 남조선에서 로동자들은 최저생계비도 안되는 기아임금을 받으
										면서 빈궁의 막바지에서 허덕이고 있는 비참한 현실이 잘 실증하여 준다.

시장경제에서 가치법칙의 무제한한 작용은 《부익부, 빈익빈》을 극도로 심화시키며 계급적대립을 더욱더 격화시킨다.

시장경기가 좋으면 흥하고 경기가 나빠지면 진통을 겪는 자본주의시장경제는 가치법칙의 무제한한 작용에 의하여 빚어지는 경제적혼란과 위기로 하여 진통을 겪으면서 발전해나간다.

보는바와 같이 자본주의시장경제는 사람들의 경제생활이 자주적이며 창조적인것으로 되지 못하고 모든 경제활동, 지어는 사람들의 운명까지도 좌우지하는 가치법칙의 무제한한 작용이 지배하는 경제이다.

자본주의시장경제의 특징은 둘째로, 약육강식의 무제한한 경쟁이 지배하는 경제라는데 있다.

생산수단에 대한 사회적소유와 집단주의에 기초한 사회주의경제에서는 동지적협조와 방조의 관계에 기초한 사회주의경쟁이 높이 발양된다.

여기에서는 《하나는 전체를 위하여, 전체는 하나를 위하여》라는 공산주의적원칙을 구현하여 서로 돕고 이끌면서 집단의 위력으로 경제발전을 힘있게 다그치며 온 사회의 정치사상적통일을 강화해나간다.

그러나 생산수단에 대한 사적소유와 개인주의에 기초한 자본주의시장경제에서는 참다운 동지적협조와 방조의 관계란 있을수 없으며 호상 반목과 불신, 계급적적대와 대립의 관계가 기본으로 된다. 시장경제에서 사람들은 《모든것을 자기자신을 위하여》라는 원칙에서 사고하고 경제활동을 벌려 나간다.

상품경제에서는 사람들사이에 주는것만큼 받고 받는것만큼 준다는 가치법칙의 원리에 기초한 《평등》이 작용할뿐이다.

시장경제에서 가치법칙의 맹목적인 무제한 작용은 남보다 유리한 생산과 판매조건을 차지하기 위한 치렬한 경쟁을 야기시킨다. 경제적경쟁에서 남을 타승하지 못하면 자신이 파산의 운명을 면치 못한다. 따라서 개인주의에 기초한 무제한한 경쟁은 시장경제의 체질로 된다.

자본주의시장경제에서 무제한한 경쟁이 지배한다는것은 개인적치부와 경제적우세를 차지하기 위한 치렬한 쟁탈전이 경제생활의 모든 계기들, 모든 경제부문들과 단위들, 모든 자본주의나라들을 포괄하여 온갖 수단과 방법을 가리지 않고 끊임없이 진행된다는것을 말한다.

자본주의경쟁은 최대한의 리윤추구와 경제적지배권확립을 목적으로 한다. 자본가들은 제각기 자기 개인의 치부와 향락, 경제적지배권을 확대하기 위하여 다른 자본가들, 기업들을 파산시키고 자기의 세력권안에 넣으려고 필사적으로 책동한다. 자본주의경쟁은 곧 치부의 경쟁이며 지배권쟁탈을 위한 배타적인 경쟁이다.

자본주의시장경제에서 무제한한 경쟁의 원리는 약육강식이다. 강자가 약자를 잡아먹는것은 자본주의시장경제의 운동법칙이다.

그것은 무엇보다도 모든 자본가들이 제각기 시장과 자원, 기술을 독점하려고 하며 다른 기업들을 약화시키거나 파산시켜 자기 기업에 병합시키려고 하는데서 나타난다.

또한 일방의 치부와 《승리》, 타방의 파산과 몰락, 패배와 같은 현상이 끊임없이 벌어지는데서 나타난다.

약육강식의 무제한한 경쟁은 자본주의가 존재하는한 없어질수 없으며 자본주의발전에 따라 그것은 새로운 양상을 띠고 더욱 심화된다.

현대제국주의하에서 독점의 지배는 경쟁을 없애지 못할뿐아니라 새로운 형태로 더욱 강화된다. 독점기업들의 규모와 경제적지배력이 전례없이 커 지고 《복합기업》형태의 독점기업들이 대대적으로 출현하고 있는 현대제국주의하에서 경쟁은 그 이전 시기에 비할바 없는 파국적성격을 띠고 더욱 격렬하게 벌어지고있다.

현대제국주의하에서 경쟁은 무엇보다도 먼저 독점체들 호상간에 치렬하게 벌어지고 있다. 이것은 현대제국주의하에서 경쟁의 중요한 특성의 하나이다.

독점체들사이의 경쟁은 같은 부문안의 독점체들사이에서보다도 서로 다른 부문의 독점체들사이에서 더 날카롭게 진행되고 있다.

각이한 부문의 독점체들사이의 경쟁은 생산이 서로 련결되여 있는 독점체들사이, 서로 대응할수 있는 제품을 만드는 독점체들사이, 그리고 서로 크게 련관이 없는 독점체들사이에서도 치렬하게 벌어지고 있다.

경쟁은 다음으로 독점체내부에서도 벌어지고 있다. 독점체안에서 자본가들은 서로 더 많은 리윤과 독점적지위를 차지하기 위하여 싸움을 벌린다.

경쟁은 또한 독점체와 비독점체사이, 비독점체들사이에서도 치렬하게 벌어지고 있다.

현대제국주의하에서 경쟁은 더욱 강화되고있을뿐아니라 그 내용과 류형에서도 일련의 변화들을 가져오고 있다.

첫째로, 시장쟁탈을 위한 경쟁이 가장 첨예하게 벌어지고 있는것이다.

그 중요한 내용은 상품판매시장, 자본투하시장을 차지하기 위한 경쟁이다.

무엇보다도 상품판매시장을 쟁탈하기 위한 경쟁이 치렬하게 벌어지고 있다. 그것은 현대제국주의하에서 상품시장문제가 그 어느때보다도 심각하게 제기되고 있는것과 관련된다.

오늘 제국주의나라들에서 생산능력은 크게 팽창하였으나 그에 맞게 국내시장이 확대되지 못하였을뿐아니라 광범한 근로자들의 지불능력있는 수요가 줄어듦으로서 오히려 국내시장용량은 좁아지고 있다. 이에 따라 방대한 《과잉》상품이 형성되고 특히 대독점들이 지배하는 주요산업부문들에서 제품실현이 더욱더 어렵게 되고 있다.

한편 발전도상나라들이 제국주의상품시장으로서의 한계에 부닥치게 됨으로써 대외시장문제도 첨예화되고 있다。

이리하여 유리한 상품판매시장을 해결하는것은 독점체들의 더욱더 사활적인 요구로 나서게 되고 시장을 차지하기 위한 싸움이 격렬해지고 있다.

독점체들이 시장관리와 투매정책에 매달리고 있는것은 판매난을 극복하기 위한 시장쟁탈전의 뚜렷한 표현들이다.

현대제국주의하에서 상품시장쟁탈을 위한 독점적경쟁의 중요한 특징은 가격경쟁과 함께 비가격경쟁이 강화되고 있는것이다.

일반적으로 상품시장쟁탈을 위한 경쟁에서 기본을 이루는것은 가격경쟁이며 그것은 본질에 있어서 가격인하경쟁이다.

독점전자본주의시기와 독점화수준이 비교적 낮았던 지난 시기에는 가격인하경쟁이 지배적이였다. 그러나 현대제국주의하에서는 가격경쟁의 의의가 현저히 약화되였다. 그것은 독점화수준이 비상히 높아지고 상품가격에 대한 독점적규제가 강화되여 독점가격체계가 지배하고 있는 조건에서 공공연한 가격경쟁은 오히려 독점들의 리윤을 저하시킬수 있게 하기때문이다.

독점자본가들은 가격경쟁을 하는 경우에도 공공연히 값을 내리는 방법이 아니라 보다 교활하고 은페된 다양한 방법으로 하고있다.

현대제국주의하에서는 비가격경쟁, 상품의 판매방법, 상품의 《질》보증, 사용에 대한 기술《봉사》의 제공 등 가격수준에 직접 영향을 주지 않는 비가격적인 수단들을 리용한 경쟁이 보다 강화되고 있다. 비가격경쟁수단들의 리용은 특히 광고선전과 밀접히 결부되고 있다.

광고선전을 위한 치렬한 경쟁으로 광고선전비가 큰 비중을 차지하고 있으며 그것은 상품가격을 등귀시켜 소비자들의 부담을 더욱 증대시키고있다.

또한 리윤증식에 유리한 자본투하지를 차지하기 위한 경쟁이 격렬하게 벌어지고 있다.

ユ 요인은 우선 자본수출이 현대제국주의의 해외경제적침략에서 가장 주되는 형태로 되고있는데 있다.

발전된 자본주의나라들에서 자본과 생산의 집적, 집중이 전례없는 수준에 이른 반면에 국내에서의 투자효과는 더욱더 적어지고 방대한 《과잉》자본이 형성되였다. 한편 제국주의나라들이 보호무역주의정책을 강화하고 있는 조건에서 자본수출 특히 직접투자형태의 기능자본수출이 보호무역주의적인 여러가지 제한과 장애를 면하는데 보다 유리한것으로 되였다.

이러한 사정은 독점자본가들로 하여금 해외경제적팽창에서 자본수출에 더욱 매달리게 하였으며 이것은 그에 필요한 해외투자지를 절실히 요구하게 되였다.

그 요인은 또한 대독점체들이 다국적기업체로 전환됨에 따라 해외생산기지에 대한 다국적기업체들의 요구가 커진데 있다.

그 요인은 또한 발전도상나라들에 대한 투자가 값싼 로동력, 원료, 연료와 같은 생산요소들을 확보하여 높은 리윤을 짜내는데서 유리한것으로 되고있는데 있다.

이러한 요인들로 하여 현대제국주의하에서 유리한 자본투하지를 차지하기 위한 독점자본가들의 요구가 커지고있다.

이로부터 제국주의독점들은 저들의 세력권을 확대하기 위하여 전략상 중요한 위치에 있고 경제적잠재력이 큰 지역들을 장악하기 위한 책동을 강화하면서 《원조》, 《협조》 등의 간판밑에 국가자본수출과 직접투자에 열을 올리고 있다.

둘째로, 원료, 연료자원을 차지하기 위한 경쟁이 치렬하게 벌어지고 있는것이다.

그것은 현대제국주의하에서 독점자본이 팽창하고 경제의 규모가 커지는데 따라 급격히 늘어나는 원료, 연료, 동력자원에 대한 수요를 해결하는것이 더욱더 사활적인 문제로 나서고 있는것과 관련된다.

지금 발전된 자본주의나라들의 원료, 연료, 동력자원의 해외의존률은 대단히 높다. 원료, 연료를 해외에서 해결하는것이 사활적인 요구로 나서고 있는 조건에서 제국주의독점들은 그것이 있는곳이라면 그 어디에서나 침략과 략탈의 마수를 뻗치고있으며 주요자원지대를 차지하기 위한 치렬한 암투를 벌리고있다.

셋째로, 독점체들사이에 앞선 기술을 독점하기 위한 경쟁이 치렬하게 벌어지고 있는것이다.

독점체들사이에 기술적우세를 차지하며 과학기술의 성과를 독점하기 위한 경쟁은 사적소유제도가 낳은 약육강식의 경쟁이며 시장경제하에서 주되는 내용의 하나이다. 그것은 기술적진보가 빠른 속도로 이루어지고있는 오늘의 조건에서 기술적우세를 차지하는것이 독점들의 경쟁능력을 높여 해내외시장에서 독점적지위를 보장하고 강화하기 위한 사활적인 문제로, 경쟁적수를 타승하기 위한 결정적요인으로 되기때문이다. 

오늘 국제경쟁의 조건이 많이 달라진것이 또한 기술독점을 위한 치렬한 경쟁을 낳는 하나의 요인으로 되고있다.

현대제국주의하에서는 같은 제품의 가격경쟁보다도 서로 다른 제품의 경쟁, 현대과학기술에 의하여 새로 개발되는 제품의 경쟁이 전면에 나서고 있다.

최신과학기술에 의거하여 누가 먼저 새로운 제품을 내놓는가 하는데 따라 누가 먼저 시장을 차지하고 경쟁에서 이기는가 하는것이 좌우되고 있다.

최신과학기술에 기초한 경쟁력의 강화는 국내외시장에서 독점적지위를 강화하여 경쟁적수를 밀어낼뿐아니라 경제적으로 뒤떨어진 나라들과 지역들에 대한 지배와 략탈을 강화하는데서도 중요한 요구로 나서고있다.

이러한 리유로 하여 오늘 독점체들사이에는 기술독점을 위한 치렬한 싸움이 벌어지고있으며 그것은 전례없는 파괴적인 성격을 띠고있다.

넷째로, 상품의 생산이나 실현과는 직접 관련이 없는 경쟁이 치렬하게 벌어지고 있는것이다.

시장경제하에서 이러한 독점적경쟁은 그 형태가 매우 다양하다. 자기 기업에 유리한 국가법을 채택하도록 하기 위한 싸움, 국가투자의 방향과 규모에 영향을 주기 위한 싸움, 국가로부터 더 많은 《보조금》과 주문을 받기 위한 싸움, 금융분야에서의 책략, 유가증권의 투기, 전문가들을 빼앗기 위한 투쟁, 경쟁적수의 영업비밀탐지, 다른 기업들을 자기 기업에 합병하기 위한 싸움 등이 그 대표적인것이다.

이러한 경쟁전에는 국가기구 또는 국제경제기구를 리용하거나 매수와 협박, 랍치와 파괴 지어는 테로를 감행하는 등 온갖 악랄하고 파렴치한 수단과 방법들이 다 리용되고있다.

이리하여 무제한한 경쟁은 사람들사이의 불신과 대립의 관계를 더욱 강화하며 막대한 사회적재부의 탕진과 손실, 경제의 혼란과 위기, 사회생활에서의 온갖 부정부패와 범죄행위들을 산생시킨다.

이상에서 보는바와 같이 시장경제에서 가치법칙의 무제한한 작용과 무제한한 약육강식의 경쟁은 그 파국적인 성격으로 하여 시장경제에 심각한 후과를 미치고있으며 자본주의사회를 헤여날수 없는 심각한 정치경제적위기에로 몰아넣는다.

가치법칙의 무제한한 작용과 무제한한 경쟁이 지배하는 자본주의시장경제는 번영이 아니라 죽음의 길을 다그쳐 나갈뿐이다.