자립적민족경제는 가장 효률적인 경제

송국남

오늘 우리 인민은 위대한 령도자 김정일장군님의 두리에 굳게 뭉쳐 제국주의자들의 고립압살책동을 단호히 짓부시면서 사회주의기치를 굳건히 고수해나가고있으며 강성대국건설을 위한 장엄한 투쟁에서 새로운 앙양을 일으켜나가고 있다. 특히 이번에 우리 인민은 100% 자체의 지혜와 기술로 첫 인공지구위성을 궤도에 진입시키는 커다란 성과를 이룩하였다. 이것은 제국주의자들과 온갖 원쑤들의 집요한 방해책동속에서도 경제적자립을 고수해 온 우리 인민의 커다란 승리이며 자립적민족경제의 위력에 대한 뚜렷한 과시로 된다.

돌이켜보면 제국주의자들과 반동들은 력사적으로 우리의 자립경제를 《페쇄주의》니 《비효률적인 경제》이니 하면서 터무니없이 헐뜯고 악랄하게 비난하여 왔다. 그들은 특히 최근년간 우리가 겪고있는 일시적난관이 우리의 경제구조자체에 원인이 있는것처럼 떠들어대면서 자본주의경제의 《효률성》에 대하여 열을 올리며 광고하고있다.

그러나 사실이 보여주고있는바와 같이 참말로 효률적인 경제는 자본주의경제도 아니며 더우기 외세에 의존하여 《성장》을 분칠하는 예속경제도 아니다. 세상에서 가장 우월한 경제, 가장 효률적인 경제는 우리의 자립적민족경제이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의자립경제는 돈벌이를 목적으로 하는 자본주의경제와는 달리 어디까지나 나라와 인민의 수요를 충족시키는것을 목적으로 합니다.》

원래 효률적인 경제라고 할 때 그것은 나라와 인민들의 수요를 가장 훌륭하게 충족시키는 경제, 나라와 민족의 부강번영에 실지로 이바지하는 경제를 말한다. 아무리 경제의 《고도성장》을 자랑하여도 수많은 근로자들이 일자리도 없이 굶주림에 허덕이며 민족의 재부가 송두리채 외국독점자본가 들의 수중에 장악되여있는 사회에서 경제의 효률성을 론하는것은 말도 되지 않는다. 제국주의자들과 반동들이 떠벌이는 자본주의경제의 《효률성》이란 절대다수의 근로인민대중에 대한 무제한한 착취의 효률성이며 잉여가치증식의 효률성이다.

나라와 인민의 수요충족은 경제의 효률성을 평가하는 기본척도이다.

자본주의변호론자들이 떠벌이는것처럼 돈벌이가 잘되는 경제, 리윤이 많이 나는 경제가 효률적인 경제인것이 아니라 인민대중의 수요충족에 실지로 이바지하는 경제가 효능적인 경제이다.

자본주의사회는 소수의 대독점자본가들이 주인행세를 하는 사회이며 따라서 그러한 사회에서 경제는 돈벌이경제, 리윤중심의 경제로밖에 달리 될수 없다. 그러나 근로인민대중이 국가와 사회의 주인으로 된 사회주의사회에서는 경제가 철저히 인민대중자신의 수요충족에 복무하며 바로 거기에서 경제의 효률성이 평가된다.

우리의 자립적민족경제는 나라와 인민의 수요를 가장 빠른 기간안에 충족시키는 우월한 경제이다. 사회주의사회에서 인민대중의 수요는 빠른 속도로 부단히 장성하며 그것이 제때에 충족되여야 사회의 주인으로서의 그들의 자주적이며 창조적인 생활이 원만히 보장될수 있다.

질적으로나 량적으로 끊임없이 발전하는 인민대중의 수요를 가장 빠르게 적시적으로 충족시킬수 있는 길은 자체의 경제토대에 의거하는 길뿐이다. 남의 나라의 경제력에 의거하여 다른 나라의 상품을 사들이는 방법으로는 나라와 인민의 수요를 언제까지도 제대로 충족시킬수 없다. 또한 시기적으로 제기되는 당과 국가의 중요한 정책적문제들도 제때에 수행할수 없게 된다. 오직 자체의 튼튼한 경제력이 있어야 다른 나라 경제에 예속되지 않으면서 인민들의 수요를 제때에 충족시키고 경제의 빠른 발전을 보장할수 있다.

우리의 자립적민족경제는 나라와 인민의 수요를 제때에 충족시킬뿐아니라 가장 원만하게 충족시키는 우월한 경제이다. 나라마다 민족적풍습이 다르고 사람들의 취미와 기호, 체질도 같지 않다. 같은 소비품에 대한 요구도 서로 다르고 기계설비 같은것도 그것을 쓰는 사람들의 체질에 맞아야 능력을 제대로 발휘할수 있다.

그런데 다른 나라 사람들이 우리 인민의 취미와 기호에 맞는 식료품이나 천, 신발 등을 만들수 없는것은 물론이고 공작기계나 자동차와 같은 기계설비들도 우리 사람들의 체질이나 요구에 꼭 맞을수가 없다
										. 력사적으로 형성되여 온 우리 인민의 고유한 민족적인 요구는 오직 우리 식으로 건설한 우리의 자립적민족경제만이 충족시킬수 있다. 우리의 자립적민족경제는 거기에 쓰이는 원료, 연료, 자재도 우리의 것이고 부문구조도 우리 식이며 기술도 우리의 기술이다. 그러므로 우리가 애써 건설해 놓은 자립적민족경제야말로 우리 인민의 수요를 제때에 그리고 가장 원만하게 충족시킬수 있는 우월한 경제로 된다.

우리의 자립적민족경제가 효률적인 경제로 되는것은 다음으로 그것이 나라와 민족의 부를 증대시키는데 실지로 이바지하는 가장 전망성있는 경제이기때문이다.

겉으로는 번창해보이지만 내용적으로는 자기의것이 없는 경제는 나라와 민족의 부를 증대 시키는데 아무런 기여도 할수 없다. 그러한 경제는 아무리 《성장》과 《발전》을 장식하여도 실제적으로 늘어나는것은 몇몇 자본가들의 돈주머니뿐이지 민족의 재부는 늘어날수 없다.

오늘 《국제통화기금》의 신탁통치하에서 《강정경제》, 《거품경제》로서의 취약성을 낱낱이 드러내고있는 남조선경제의 실태가 그것을 보여주고 있다. 외국독점자본에 완전히 예속된 결과 오늘은 총파산의 운명에 굴러떨어져 기업이고 땅이고 모든것을 팔아먹고있는것이 오늘의 남조선이다. 그러므로 사람들이 남조선경제를 가리켜 오늘은 있어도 래일이 없는 경제, 쇠퇴몰락하는 경제라고 말하고있는것이 우연하지 않다.

그러나 우리의 자립적민족경제는 철두철미 제발로 걸어나가는 경제, 나라와 인민의 리익을 위하여 복무하는 경제로서 여기에서 창조되는 제품 하나 건설물 하나도 다 나라와 민족의 행복과 후손만대의 번영을 위한것이다. 그러므로 오늘은 비록 일시적인 시련을 겪고있지만 나라와 민족의 부강번영에 참답게 이바지하는 우리의 자립적민족경제야말로 가장 전망성있는 경제, 가장 효률적인 경제로 되는것이다.

우리의 자립적민족경제가 효률적인 경제로 되는것은 또한 그것을 관리하고 운영하는데서도 높은 효률성이 담보되기때문이다.

무엇보다도 우리의 자립적민족경제는 자체의 능력있는 민족기술간부들에 의하여 관리운영된다.

경제는 어디까지나 사람들에 의하여 관리되고 운영되여 나가는것만큼 그것이 효률적인것으로 되자면 자체의 능력있는 민족기술간부가 있어야 한다. 아무리 현대적기술로 장비되고 우월한 부문구조를 갖춘 경제라고 하더라도 다른 나라의 기술자들에 의거하여서는 그것을 자기 인민의 리익과 자기 나라의 실정에 맞게 운영할수 없다.

우리의 자립적민족경제는 자체의 능력있는 민족기술간부의 대부대에 의하여 관리운영되는 경제이다. 우리 당의 품속에서 자라난 우리의 민족기술간부들은 우리 인민의 요구를 누구보다도 잘 알고있으며 우리의 경제에 완전히 정통하고있다. 그러므로 그들은 생존을 유지하기 위하여 지식과 기술을 파는 자본주의나라기술자들과는 달리 자기 인민의 리익, 자기 조국의 부강발전을 위하여 무한한 헌신성과 높은 창발성을 발휘하여 일하게 된다. 높은 애국심과 풍부한 과학기술지식을 소유한 자체의 민족기술간부들에 의하여 관리운영되는 자립적민족경제가 돈의 노예들에 의하여 운영되는 자본주의경제나 예속경제에 비하여 커다란 위력을 나타내게 되리라는것은 명백하다.

뿐만아니라 우리의 자립적민족경제는 공장,기업소들에서 기계설비들을 보수정비하고 현대적기술로 갱신하는 면에서도 매우 우월하다.

경제가 효률적인것으로 되자면 매개 공장, 기업소들에서 기계설비들이 자기의 능력을 다 발휘하여야 하며 그러자면 그것들을 정상적으로 보수정비하고 부단히 현대화해나가야 한다. 그런데 다른 나라에서 기계설비들을 사다가 공장을 세우면 한때는 잘 돌아가는것 같지만 그것의 유지관리에 필요한 부속품과 부분품이 걸려 막대한 외화를 들여 사온 공장들이 능력을 제대로 발휘할수 없게 된다.

그러나 우리의 자립적민족경제는 우리의 힘과 기술로 건설한 경제로서 자기가 생산한 기계설비들을 얼마든지 자체의 힘으로 보수정비하고 갱신할수 있는 유리한 조건을 가지고있다. 원료생산으로부터 완제품생산에 이르기까지 생산순환의 고리들이 국내의 범위에서 완결되도록 꾸려진 다방면적이며 종합적인 경제구조 특히 기계제작공업을 핵심으로 하는 강력한 중공업의 토대가 그것을 믿음직하게 담보해주고 있다.

우리의 자립적민족경제가 효률적인 경제로 되는것은 또한 다른 나라와의 경제교류도 폭넓게 주동적으로 진행할수 있는 우월한 경제이기때문이다.

어떤 나라든지 자기 나라의 경제발전과 인민생활에 필요한 모든것을 다 가지고있는것은 아니며 따라서 그것을 해결하기 위하여서는 다른 나라와의 경제교류를 진행하지 않으면 안된다.

우리의 자립적민족경제는 대외무역을 결코 배제하지 않으며 오히려 그 발전을 위한 유리한 조건과 가능성을 마련해준다. 다른 나라들과의 경제교류를 주동적으로 활발하게 진행하기 위하여서는 수출품구조에서 원료와 반제품에 치중하지 말아야 하며 또한 가공품이라 하더라도 몇개의 품종에 극한되지 말아야 한다. 최신과학기술에 기초하여 만들어진 제품들이 기본을 이루고 또 그 가지수와 량이 많아야 다른 나라들과의 관계에서 주도권을 틀어쥐고 대외무역을 폭넓게 진행할수 있다.

금속, 기계, 전자, 화학, 건재, 일용 등 인민경제 모든 부문을 다 갖추고 현대적기술로 장비된 우리의 자립적민족경제는 다른 나라들과의 경제교류를 주동적으로 폭넓게 진행할수있게 함으로써 경제발전과 인민생활에 절실히 필요한 원료, 자재, 기계설비들을 제때에 해결할수 있게 한다. 이렇게 함으로써 경제의 빠른 발전이 항구적으로 보장되고 인민생활이 끊임없이 향상될수 있게 한다.

참으로 나라와 인민의 리익을 첫자리에 놓고 우리식으로 건설한 자립적민족경제는 경제구조면에 있어서나 기술장비수준에 있어서 원료, 연료, 자재의 보장조건에 있어서나 관리운영능력에 있어서 가장 우월한 경제이며 가장 효률적인 경제이다. 우리의 자립적민족경제의 위력과 생활력은 제국주의자들과 반동들의 집요한 고립압살책동속에서도 사회주의기치를 굳건히 고수하면서 인민들의 안정된 생활을 믿음직하게 보장해주고 있는 우리 나라의 자랑찬 현실에서 여실히 증명되고있다.

그럼에도 불구하고 우리의 자립적민족경제에 대하여 이러쿵저러쿵 하는 제국주의자들과 반동들의 궤변은 일고의 가치도 없는것이다.

우리는 우리 당의 자립적민족경제건설로선을 계속 튼튼히 틀어쥐고 그 우월성과 생활력을 남김없이 발휘해나감으로써 원쑤들의 터무니없는 비난선전을 여지없이 짓부셔 버려야 한다.

경제사업에서 실리를 중시하고 실제적인 리익이 나게 하는것은 오늘 자립경제의 위력을 높이 발양시키기 위한 중요한 요구이다. 원래 자립적민족경제는 가장 효률적인 경제이지만 그 우월성은 결코 저절로 발양되지 않는다. 오직 실리를 중시하는 사업태도를 가지고 경제사업에서 나서는 모든 문제를 실제적인 리익이 나게 풀어나갈 때 그 생활력이 남김없이 발휘되게 된다.

무엇보다도 전반적인 경제발전에 실리로 이바지하는 문제에 힘을 집중하여야 한다.

집단주의를 본성으로 하는 사회주의경제에서 사회전체의 리익을 떠난 실리란 있을수 없다. 우리는 언제나 자기 단위의 리익이 아니라 국가의 전반적인 리익이 실현되도록 하는데 깊은 주의를 돌려야 한다. 하나의 제품을 만들어도 실제적인 은이 날수 있게 질적으로 만들며 한건의 기술혁신을 하고 하나의 공장을 건설하여도 국가적견지에서 경제적효과성에 맞는가 맞지 않는가를 엄격히 따져보아야 한다. 비록 자기 단위의 견지에서는 리익이 얼마 없어도 전국가적리익을 먼저 타산하여 보고 거기에 맞을 때에는 기어이 해내고야마는 사람이 우리 경제의 부흥에 이바지하는 사람이다.

우리의 자립경제의 효률성을 적극 발양시키자면 또한 변화된 환경과 조건에 맞게 경제사업을 신축성있게 조직 전개하여야 한다.

나라의 경제형편은 언제나 고정불변한것이 아니다. 사회주의대외시장의 붕괴와 제국주의자들의 고립압살책동의 강화, 련이어 계속되는 자연재해로 하여 우리에게는 없는것도 많고 부족되는것도 적지 않다. 이러한 조건에서 주관과 욕망만 앞세우지말고 나라의 구체적인 경제형편에 맞게 경제사업을 조직하여야 한다. 계획화사업과 자재보장사업 등 경제사업의 모든 고리들에서 지난날의 기준에 구애됨이 없이 나라의 경제생활이 어려운 오늘의 조건에 맞게 모든 사업을 실제적인 리익을 보장하는 원칙에서 조직하고 전개하여야 한다.

경제사업을 효률적으로 진행하는데서 기본알맹이를 놓치지 말고 중심고리에 력량을 집중하는것이 중요하다. 몇해째 《고난의 행군》을 계속하고있는 우리에게 있어서 당장 추세워야 할 부문이 적지 않으며 어느곳에서나 투자가 요구된다.

그러나 현실적조건을 옳게 타산하여 석탄공업, 전력공업, 금속공업, 철도운수를 비롯한 인민경제의 기간적인 부문에 더 큰 힘을 넣도록 하여야 한다. 그리하여 경제를 한꺼번에 추켜세우려 하지 말고 개미가 뼈다귀를 뜯어먹는 전술로 중요한 공장들부터 하나씩 하나씩 생산을 정상화해나감으로써 투자의 효과성을 최대한으로 높여야 한다.

자력갱생은 우리의 경제를 하루빨리 활성화하고 자립경제의 우월성을 높이 발양시키기 위한 근본방도이다.

자립경제인 우리 경제에 있어서 주체와 자력갱생을 떠난 그 어떤 효률성에 대하여 기대할수 없다. 우리는 제국주의자들의 《개혁》, 《개방》 바람, 《서방식》바람을 단호히 짓부시고 《연길폭탄》으로부터 시작된 우리의 자력갱생의 전통을 추호의 드팀도 없이 끝가지 고수해나가야 한다.

모든 일군들과 근로자들은 자체의 경제토대에 의거하는 확고한 관점을 가지고 우리 식 경제구조의 위력을 끊임없이 강화해나감으로써 생산과 건설에서 세인을 경탄시키는 새로운 기적과 혁신을 창조하여야 한다.

이렇게 함으로써 자립경제의 《비효률성》에 대하여 떠벌이는 제국주의자들과 반동들에게 철추를 내리고 자립경제의 강국으로 전변된 사회주의조선의 위용을 온 세상에 떨쳐야 할것이다.