절약예비탐구에서 설비의 합리적리용이 가지는 중요성

문영걸

오늘 우리 나라에 마련된 물질기술적토대는 방대하며 그 잠재력은 크다. 이미 마련된 경제토대를 효과적으로 리용하는데서 설비를 합리적으로 리용함으로써 절약의 예비를 적극 탐구동원하는것이 매우 중요한 문제로 나선다.

설비를 합리적으로 리용하는것은 있는 설비를 가지고 최대한의 증산과 절약을 이룩하기 위한 중요한 담보이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《설비는 가장 중요한 생산수단이며 자연을 정복하기 위한 무기입니다. 군대에서 무기없이는 적과 싸울수 없는것과 같이 공장에서 설비없이는 생산을 할수 없으며 자연과의 투쟁을 성과적으로 할수 없습니다.》 (《김일성저작집》 22권, 272페지》

설비는 사람이 자연을 정복하기 위한 무기이며 물질적부를 생산하기 위한 생산수단들 가운데서 가장 중요한 로동수단이다.

력사적으로 고찰할 때 사람은 처음에 유치하고 간단한 도구를 리용하여 자연을 정복하기 위한 투쟁을 진행하여 왔다. 사람의 창조적능력이 높아 짐에 따라 도구 자체도 끊임없이 개조완성되여 왔지만 자연을 정복하기 위한 사람의 투쟁에서 결정적인 전환의 계기를 열어놓은것은 도구와 구별되는 기계가 창조된것이다.

도구라는것은 사람의 육체적힘에 의하여 리용되는것으로서 독자적으로는 아무러한 행위도 할수 없고 오직 사람의 로동을 보장하는 역할만을 하는 로동수단이지만 기계는 다른 외부의 동력에 의하여 움직이면서 한 형태의 에네르기를 다른 형태의 에네르기로 변화시키거나 일정한 목적의 운동을 수행하는 기구의 결합체로 이루어진 로동수단이다. 그러나 도구와 기계가 구별되는 본질적인 측면은 어떤 동력에 의하여 움직이는가에 있는것이 아니라 도구와는 달리 기계가 사람의 로동을 직접 대신한다는데 있다.

기계는 흔히 여러가지 기구가 결합되여 이루어지지만 기구 그 자체는 기계와 구별된다.

기구는 일정한 목적을 가진 운동을 할수있게 여러가지 부분품들이 결합되여 이루어진다는 점에서는 기계와 공통성을 가진다. 그러나 기구는 기계와는 달리한 형태의 에네르기를 다른 형태의 에네르기로 바꿀수 없으며 생산에서 직접 유용한 기계작업을 하는것이 아니라 흔히 사람의 인식적인 파악을 위한 보조수단으로서의 역할을 한다. 이러한 기구는 많은 경우에 측정계기류와 같이 기계에 붙어서 기계의 운동상태를 사람에게 알려준다.

현대적인 로동수단은 기계와 장치로 구분된다.

장치라는것은 제품을 생산하는데 필요한 여러가지 화학적, 열적, 전기적 및 기타 과정을 일으키게 하는 설비를 말하는데 보이라, 화학반응탑, 전기로와 같이 그 자체가 운동하지 않는다는 점에서 기계와 구별된다. 때로는 장치에 제품을 운반하기 위한 운반설비가 붙을수 있으나 그자체로서는 기계로 될수없다.

일반적으로 기계와 도구가 력학적로동수단이라고 한다면 장치는 화학적 열적, 전기적 로동수단이라고 할수있다.

기계는 생산의 골격체계를 형성하고 외부의 다른 동력의 전달에 의하여 인간의 로동을 대신한다면 장치는 생산의 맥관체계를 형성하고 로동대상의 자기변화를 가능하게 하고 그것을 촉진시키는 역할을 한다. 기계는 작업기를 기본부분으로 하고 그밖에 원동기, 전동기구로 이루어져있으며 그것들의 호상작용에 의하여 기계의 협업, 분업 형태인 기계체계에로 발전한다.

그러나 장치는 용기를 기본부분으로 하고 그밖의 결합기구, 기계, 기구로 구성되였으며 원료변화과정과 기계적과정을 유기적으로 결합시킨 체계로 발전하게 된다.

이와 같이 기계와 장치는 엄밀하게는 구별되지만 서로 결합되는 호상관계를 가지고 생산과정에서 사람들의 로동을 대신한다.

이것으로 하여 기계와 장치는 통털어 기계설비 또는 설비라고 부르고있다.

기계설비들은 현대적생산에서 높은 생산장성을 이룩할수 있게 할뿐아니라 사람들의 육체적부담을 덜어주는것은 물론이고 일부 정신로동의 부담에서까지도 벗어나게 함으로써 근로대중에게 자주적이며 창조적인 로동생활을 보장할데 대한 요구를 실현하기 위한 힘있는 무기로 되고있다.

현대적생산에서 기계설비가 차지하는 이러한 위치와 역할로부터 설비와의 사업을 끊임없이 개선
										하여 그의 합리적리용을 보장하는것은 절약투쟁에서 매우 중요한 의의를 가진다.

설비의 합리적리용의 중요성은 첫째로, 그것이 설비의 수명을 늘이게 함으로써 설비자체의 절약을 실현할수 있게 한다는데 있다.

설비관리사업을 개선하여 설비의 합리적리용을 보장하면 설비의 수명을 늘일수 있다. 설비의 수명을 늘인다는것은 설비의 사용년한을 늘인다는것을 의미한다.

설비의 수명을 늘이는것은 그자체가 중요한 절약예비로 된다. 설비의 수명이 길어져 사용년한이 늘어나면 그 설비로 생산한 생산물의 총량이 늘어나게 된다. 이것은 두 측면에서 절약을 가져온다. 그 하나는 단위생산물에 이전되는 설비비를 줄임으로써 설비의 절약을 가져온다는데 있으며 다른 하나는 보다 많은 생산물을 생산하는데 필요한 추가적설비를 절약하게 된다는데 있다. 물론 설비의 수명을 늘이는것은 경제적효과성의 견지에서 볼 때 인민경제 모든 부문과 단위, 매 개별적 기대에 따라 다르다. 어떤 기계설비들은 과학기술의 급속한 발전에 따라 자기의 수명이 다 끝나기전에 도덕적마멸을 가져오는 경우가 있다. 이 경우 설비의 수명을 늘이는 문제는 제기되지 않는다.

도덕적으로 마멸된 설비는 선진적인 새 기계 기술을 받아들일수 있는 물질기술적수단이 마련되는데 따라 끊임없이 교체되여야 한다. 만일 도덕적마멸이 이루어졌음에도 불구하고 설비의 수명을 늘이게 되면 그 개별적설비의 리용수준은 높아지지만 총체적으로 볼때에는 경제적효과가 떨어지게 된다. 도덕적마멸이 일어나게되면 설비의 생산성은 떨어지고 원료, 자재의 소비량도 더 많아진다. 이것은 도덕적으로 마련된 설비가 사회적로동지출의 견지에서 볼때 지출당 경제적손실을 면할수 없다는것을 보여준다. 그러므로 도덕적으로 마멸된 설비는 수명이 문제로 되는것이 아니라 제때에 보다 능률적인 설비로 바꾸는것이 필요하다. 특히 절약의 견지에서 볼 때 도덕적마멸을 당한 설비를 리용하는것은 경제적효과를 떨어뜨리는 결과를 가져오므로 철저히 갱신하여야 하는것이다.

그러나 도덕적마멸이 일어나지 않은 설비의 경우에는 그 수명을 늘이는것이 절약투쟁에서 매우 중요한 의의를 가지며 사회적으로 경제적효과를 증대시키는 결과를 가져온다. 기계설비의 기능은 그의 생산적소비과정이며 이 과정은 시초능력의 점차적상실을 동반한다. 따라서 설비의 합리적 리용을 보장하여 그의 시초능력을 유지하는것은 투자의 효과성을 높이고 생산장성을 이룩하며 설비자체를 절약하기 위한 커다란 예비로 된다. 그러므로 도덕적마멸을 당하지 않은 설비들은 그 수명을 늘여야 하는것이다.

설비의 수명을 늘이기 위해서는 설비관리사업을 끊임없이 개선하여야 한다. 설비의 수명은 주로 설비의 물리적마멸에 의해 규정되게 된다. 물론 우연적인 사고, 과부하 등으로 인하여 수명이 짧아지는 경우가 있지만 정상상태에서의 수명은 생산과정에서의 물리적마멸에 의하여 규정된다.

그러므로 기술규정과 표준조작법을 엄격히 준수하여 과부하를 없애도록 하며 설비관리사업을 잘하여 생산과정에서의 물리적마멸을 지연시켜야 한다.

기계설비를 구성하고있는 개별적부분품, 장치요소들은 생산과정에서 각이한 기간에 각이한 정도로 마멸된다. 이러한 물리적마멸을 막고 설비의 성능과 정밀도를 보존하며 생산성을 유지하기 위하여서는 설비를 제때에 보수하여야 한다.

이처럼 설비를 제때에 점검보수하며 기술규정과 표준조작법을 철저히 준수하는 등 설비와의 사업을 잘하여야 설비의 물리적마멸을 적게 하거나 회복할뿐아니라 그 수명을 늘임으로써 투자의 효과성을 높이고 생산을 더 빨리 장성시킬수 있게 하는것은 물론 설비자체의 절약을 이룩할수 있다.

설비의 합리적리용의 중요성은 둘째로, 그것이 설비의 능력을 최대로 높일수 있게 합으로써 절약을 가져오게 한다는데 있다.

설비의 능력을 최대한으로 높이는것은 절약투쟁에서 매우 중요한 의의를 가진다. 이미 있는 설비들이 자기의 능력을 최대한으로 발휘하여야 하나의 제품이라도 더 생산할수 있으며 또 일정한 제품생산에 필요한 설비의 대수를 줄일수 있게 함으로써 절약을 가져오게 된다.

설비가 자체의 능력을 최대한으로 내려면 설비를 되는대로 리용하여서는 안된다. 설비상태를 체계적으로 료해장악하고 설비를 합리적으로 배치하며 계획적예방보수체계를 바로 세우는 등 설비와의 사업을 잘하여야 한다.

기계설비를 합리적으로 배치하여 기술공학적 요구에 맞게 설비들사이의 균형을 정확히 보장하면 설비들의 리용률을 최대한으로 높일수 있다. 설비의 합리적배치는 모든 설비들에 만가동, 만부하를 걸어 그 리용률을 최대한으로 높이게 함으로써 추가적으로 요구되는 능력상 설비의 수요를 충족시킬수 있게 한다. 이것은 추가적으로 요구되는 설비를 그만큼 절약하는것으로 되는 동시에 같은 설비로 더 많은 생산물을 생산하는것과 같은 예비로 된다.

설비의 계획적예방보수를 강화하면 생산에서 리탈되는 설비를 극력 줄일수 있게 하며 설비를 언제나 정상상태에서 자기 능력을 최대한 발휘할수 있게 함으로써 오작품생산을 없애고 높은 생산적성과를 이룩할수 있다.

최신과학기술의 성과에 기초하여 기계설비의 현대화수준을 높이는것은 설비의 능력을 높일수 있게 하는 가장 결정적인 방도이다. 기계설비의 개조는 그의 성능을 비상히 높이게 함으로써 이미 마련된 생산토대를 효과적으로 리용하여 생산의 높은 장성을 이룩할뿐아니라 적은 생산적지출로써 더 많이 생산하여 증산과 절약을 이룩할수 있게 한다.

이와 같이 과학기술발전의 요구에 맞게 설비의 합리적리용을 보장하면 설비의 능력을 최대한 높일수있게 함으로써 절약을 가져오게 한다.

설비의 합리적리용의 중요성은 셋째로, 그것이 원료, 자재의 절약적리용을 담보한다는데 있다.

원료, 자재를 효과적으로 리용하는것은 오늘 절약투쟁에서 나서는 가장 중요한 문제의 하나이다. 그것은 이미 마련된 경제토대가 자기의 위력을 충분히 발양하도록 생산을 정상화하는데서 원료, 자재보장이 중심적인 문제의 하나로 나서며 또 경제의 규모가 대단히 커진 오늘의 현실이 원료, 자재에 대한 수요를 비상히 증대시키고 있기때문이다. 이런 조건에서 원료, 자재를 효과적으로 리용하여야 그 자체의 절약은 물론 전반적인 인민경제적범위에서 커다란 절약을 이룩할수 있다.

원료, 자재의 절약적리용은 매우 중요한 문제로 나선다. 원료, 자재는 로동대상이며 설비는 로동대상을 변형시키고 가공하는 직접적인 로동수단 이다. 따라서 생산은 로동수단과 로동대상의 결합과정이며 이 결합과정의 경제적효과는 여러가지 요인에 의하여 규정되지만 원료, 자재의 상태와 함께 중요하게는 설비상태에 많이 의존하게 된다. 설비상태가 어떤가에 따라서 로동대상인 원료, 자재의 절약적이며 효과적인 리용정도가 많이 좌우되게 된다. 설비상태가 불비하고 좋지 못하면 오작가공, 반복가공이 필연적이며 따라서 많은 원료, 자재들이 랑비되게 된다. 뿐만아니라 설비들이 제대로 가동되지 못하게 되면 많은 원료, 자재들이 사장, 류실되여 절약을 실현할수 없게 된다. 결국 설비상태는 원료, 자재의 절약적리용에 커다란 영향을 미치게 된다.

설비의 합리적리용의 중요성은 넷째로, 그것이 제품의 질을 높이게 함으로써 절약을 이룩할수 있게 한다는데 있다.

제품의 질제고는 증산과 함께 절약을 가져오는 중요한 예비의 하나이다. 제품의 질이 높아지면 그 제품의 사용가치가 커지고 사용년한이 늘어나게 된다. 단위제품의 사용년한이 늘어나면 일정한 기간에 생산하던 그 제품의 생산량을 줄여도 된다. 다시말하여 사용년한이 늘어난 기간만큼 그 제품에 대한 추가적인 수요를 제기하지 않기때문에 그만큼 생산하지 않아도 된다. 이것은 그 제품생산에 필요한 원료, 자재, 설비, 로력을 절약하는것으로 되는 동시에 그것으로 그 제품을 하나라도 더 많이 증산할수 있는 예비로 된다. 그러므로 절약투쟁에서는 제품의 질을 높이는것이 매우 중요한 문제로 나선다.

여기서 중요한것은 인민경제 모든 부문, 단위들에서 설비와의 사업을 결정적으로 개선하는것이다. 제품의 질제고에는 근로자들의 사상의식수준과 기술기능수준, 원료, 자재의 상태 등이 중요한 작용을 하지만 설비의 상태도 크게 영향을 미치게 된다. 그것은 설비가 로동대상을 가공 변형하여 제품을 실질적으로 만들어내는 기본수단, 무기이기 때문이다 그러므로 제품의 질을 높이기 위에서는 근로자들의 사상의식수준과 기술기능수준을 높이는것과 함께 설비의 합리적리용을 보장하여야 한다.

설비의 합리적리용의 중요성은 다섯째로, 그것이 로력의 랑비를 없애고 그 효과적리용을 보장함으로써 절약을 실현하게 한다는데 있다.

사회주의사회에서는 로력이 모자라는것이 하나의 법칙으로 되고있다. 그러므로 로력을 절약적으로 리용하는것은 로력의 긴장성을 풀고 더 많이 증산하기 위한 투쟁에서 중요한 의의를 가진다. 로력의 절약적리용은 로동행정사업을 통하여 주로 이루어지지만 설비의 리용문제와도 중요하게 관련된다.

설비를 합리적으로 배치하여 효과적으로 리용하면 있는 로력을 효과적으로 리용할수 있으며 설비의 우연적사고로 인한 생산로력의 랑비를 철저히 없앨수 있다. 설비를 합리적으로 배치하면 설비운전 로력뿐아니라 보조 및 간접로력을 줄일수 있게 하며 특히 다기대, 겸직 등 여러가지의 선진적인 작업방법을 받아들일수 있는 조건이 커짐으로써 로력을 많이 절약할수 있으며 절약된 로력으로 하나의 제품이라도 더 증산할수 있게 한다.

설비의 기술적개조도 로력을 절약적으로 리용하는데서 중요한 의의를 가진다.

현대적설비들은 사람이 로동대상에 작용하는 육체적 작업 기능뿐아니라 조종기능까지도 대신함으로써 일을 헐하고 능률적으로 하면서도 로력을 극력 절약할수 있게 한다.

이와 같이 설비의 합리적리용을 실현하는것은 있는 자재, 로력으로 더 많이 증산하고 절약하기 위한 확고한 담보로 된다. 그러므로 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서는 절약투쟁에서 성과를 거두기 위하여 반드시 설비와의 사업에 깊은 관심을 돌리고 이 사업을 끓임없이 개선하여나감으로써 강성대국건설에 적극 이바지하여야 한다.