농업생산은 강성대국건설의 천하지대본

장명호

오늘 우리 인민은 사회주의승리자의 긍지드높이 강성대국건설을 위한 진군길에 힘차게 들어서고있다.

강성대국건설에서 가장 중요한 과업은 경제건설이다. 경제는 사회생활의 물질적기초이며 나라의 정치사상적, 군사적 위력은 경제적힘에 의하여 안받침되여야 더욱더 위력한것으로 될수 있다.

우리 나라를 사회주의경제강국으로 건설해나가기 위한 올해의 투쟁에서 근본적의의를 가지는것은 농업생산을 높여 먹는 문제를 해결하는것이다. 올해 공동사설에서 강조된바와 같이 농업생산은 강성대국건설의 천하지대본이다.

사회주의강성대국건설에서 농업생산의 근본적인 의의는 무엇보다 먼저 농업생산이 인민들의 먹는 문제를 사회주의원칙에 맞게 실현하기 위한 결정적담보로 되는것과 관련된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《농사를 잘 지어야 알곡을 비롯한 여러가지 농산물을 많이 생산하여 인민들의 먹는 문제를 풀수 있습니다.》

농업은 사람들의 생존원천을 마련하는 중요한 생산부문이며 농업생산물은 사회발전의 기초로 된다. 

예로부터 사람과 사회의 생존과 발전에서 생산은 한순간도 중단할수 없는 사람들의 활동분야로 일러왔는데 그것은 직접적으로는 농업생산을 념두에 둔것이였다. 사람들은 먹지 않고서는 활동할수 없으며 육체적생명을 유지조차 할수 없다. 현대적생산이 수백개의 각이한 사회적생산부문을 기록하고있지만 인민들의 식생활을 보장하는데서 농업부문을 대신할수 있는 생산부문은 없으며 농업생산물을 원천으로 하지 않는 식생활소비품도 없는것이다.

농업생산은 인민들의 식생활을 결정적으로 좌우하며 식생활수준은 사람들의 모든 활동에 근본적인 영향을 주면서 사회의 기백과 활기에 기본적인 작용을 한다. 때문에 예로부터 농사는 천하지대본으로 일러왔고 농업생산의 장성에 따라 사회발전과 사람들의 활동능력이 크게 추동되여 왔다.

우리 나라 사회주의사회에는 국가가 인민들의 식량수요를 책임지고 보장하는 세상에서 가장 우월한 식량공급제도가 세워져있다. 우리 인민이 좋아하고 세상사람들 모두가 부러워하는 식량공급제도의 철저한 실현은 나라의 쌀독을 채우는 농업생산의 장성에 의해서만 담보된다. 우리 나라 농업이 몇년째 계속되는 자연재해와 제국주의자들의 경제봉쇄책동으로 말미암아 나라의 쌀독을 채우는데서 적지않은 피해를 보았지만 우리의 농업생산은 인민들의 식생활을 담보하는 튼튼한 토대를 가지고있다.

오늘 우리 나라는 사상의 강국, 군사의 강국으로 위용떨치고있다. 여기에 경제건설, 특히 농업생산이 크게 전진하여 인민들의 식생활이 풍족해지고 경제생활이 유족해지면 사회주의강성대국건설은 확고한것으로 된다. 올해의 《고난의 행군》이 락원의 행군으로 이어지게 하는 주요한 비결도 농업생산의 증대에 있다. 사상의 강국, 군사의 강국이 된 오늘의 조건에서 농업생산증대는 경제강국, 강성대국건설에서 전국가적힘을 집중하여야 할 천하지대본이다.

사회주의강성대국건설에서 농업생산의 근본적 의의는 다음으로 농업생산이 인민경제 모든 부문에서 생산을 정상화하고 나라의 경제전반을 자기 궤도우에 올려세우는데 중요한 작용을 하는것과 직결되여있다.

인민경제 모든 부문에서 생산을 정상화하고 나라의 경제전반을 자기의 궤도우에 확고히 올려 세우는것은 올해 경제건설의 기본과업으로 된다. 올해 경제건설의 이 기본과업을 실현하는데도 농업생산은 근본적인 의의를 가진다. 그것은 농업생산의 장성이 모든 부문의 생산정상화와 경제전반의 부흥에서 중요한 역할을 놀기때문이다.

농업생산물은 우선 공업적소비재생산의 중요한 원천으로 널리 리용된다.

일반적으로 농업은 공업과 함께 인민경제 2대부문을 이루며 두 부문의 균형적발전은 생산소비적련계의 부단한 확대강화를 전제로 한다. 공업발전이 없이 농업생산장성이 추동될수 없을뿐아니라 농업생산의 발전이 없이 공업발전이 추동될수도 없다. 특히 인민들의 소비적수요가 다양해지면서 장성함에 따라 공업적소비재생산에는 보다 많은 농업생산물이 인입되며 이 분야에서 공업과 농업의 생산기술적결합이 추동되는것은 합법칙적인것으로 되고있다.

농업생산의 발전은 경공업발
										전에 결정적영향을 미친다. 경공업부문에서 생산되는 의복, 식료품과 같은 여러가지 경공업제품들은 농업원료를 시초로 하여 그 생산이 진행되는것만큼 경공업발전은 농업생산에 크게 의존하게 된다.

물론 과학기술이 발전하고 그 성과들이 생산에 적극 도입됨에 따라 경공업의 원료구성에서 차지하는 농업원료의 비중이 점차 낮아지고 있지만 경공업의 능력이 확대되고. 생산규모가 늘어남에 따라 농업원료에 대한 수요는 절대적으로 증가하게 된다.

그러므로 끊임없이 늘어나는 농업원료에 대한 경공업의 수요를 원만히 생산보장하는것은 이 부문의 생산을 정상화하고 전반적인민경제를 발전시키는데서 중요한 의의를 가진다.

농업생산은 또한 중요공업부문의 생산에서 필수적인 생산요소로도 널리 리용된다.

중요공업부문들에서 리용되는 여러가지 폭약류들과 도색재로들을 비롯하여 공업발전용 농업생산물의 소비량은 공업의 장성에 따라 늘어나게 된다. 물론 중요공업부문에서 소비되는 농업생산물은 절대적으로 많은것이 아니지만 그것이 없이는 전반적생산이 제대로 이루어질수 없는 긴요한 생산원천으로 된다.

공업의 규모가 확대되고 생산물의 량과 가지수가 늘어남에 따라 중요공업부문에서 요구되는 농업생산물의 보장은 이 부문 생산정상화의 필수적인 조건으로 된다.

농업생산물은 특히 인민경제 모든 부문 근로자들의 로동능력증진의 기본원천으로서 전반적생산의 정상화와 모든 부문의 생산을 지난날의 높아졌던 수준에 확고히 올려세우게 하는 튼튼한 담보로 된다.

인민경제 모든 부문, 모든 단위의 생활을 추켜세우는데서 결정적인것은 해당 단위 근로자들의 창조적능력의 증대이며 이것은 그들의 생존과 활동의 주되는 원천인 식량수요의 보장에 크게 의존 된다. 480분로동시간의 완전한 리용, 주어진 로동시간동안에 보다 높은 생산적결과의 창조는 그들이 자기의 로동능력을 얼마나 높이며 그 능력을 조국과 인민을 위한 일에 어떻게 바치는가에 결정적으로 달려있다. 자기의 생존과 물질적소비생활에서 근심걱정을 모르는 근로대중은 언제나 생산과 건설에 자기의 힘을 집중하게 되며 공장애, 향토애의 정신을 가지고 나라의 부강발전에 헌신하게 된다.

농업생산은 대외무역을 발전시키고 더 많은 외화를 벌어 강성대국건설에 이바지하게 하는데도 큰 작용을 한다.

우리 나라에서 생산되는 농업생산물가운데는 세계적으로 인기가 있고 수요가 높은 품종이 적지않으며 그것은 대외무역을 발전시키는데서 중요한 수출원천으로 되고있다.

세계적으로 인기있고 수요가 높은 농산물을 더 많이 재배하여 대외무역을 발전시키기 위한 수출원천을 마련하고 더 많은 외화를 벌어 우리나라에 없거나 부족한 원료, 자재와 현대적기계설비들을 사들여 와야 나라의 생산잠재력을 최대한 발양시킬수 있고 나라의 경제토대도 튼튼히 다져나갈수 있다.

오늘 우리 앞에는 사회주의강성대국건설에서 농업생산증대를 천하지대본으로 틀어쥐고 여기에 전국가적힘을 집중하여 먹는 문제를 자체로 해결해야 할 무거운 과업이 나서고있다. 부강조국건설 의 튼튼한 토대를 마련한 우리 인민은 경애하는 김정일동지의 령도따라 제2의 천리마대진군을 다그침으로써 《고난의 행군》을 락원의 행군으로 이어 나가기 위한 드높은 열의에 충만되여있다.

사회주의강성대국건설의 천하지대본인 농업생산을 발전시키는데서 중요한것은 무엇보다먼저 농업생산구조를 개선하는것이다.

농업생산구조는 농작물의 품종별재배면적의 량적비례관계로서 그것은 농업생산장성에 중요한 작용을 미친다. 농업생산구조를 우리 나라의 구체적조건과 농업발전의 현실적요구에 맞게 더욱 개선해나가는것은 주체농법의 요구대로 농업생산을 과학화, 합리화 해나가는데서 중요한 문제로 나선다. 적지적작의 원칙에서 지대별 특성에 맞게 수확고가 높은 품종을 선택하고 재배하여야 토지의 생산성을 높여 농업생산을 높은 수준으로 끌어올릴수 있다.

농업생산구조를 개선하는데서 나서는 중요한 과업은 감자재배면적을 결정적으로 늘이는것이다.

우리 당은 가까운 앞날에 인민들의 식생활을 더욱 윤택하게 할 원대한 구상을 내놓고 그 실현에로 전체 인민을 현명하게 령도하고있다.

감자는 단위당 수확고가 높은 다수확작물로서 밭곡식의 왕이라고 할수 있지만 지난 시기 대대적으로 재배되지 못하였다. 그 중요한 요인의 하나는 우리 인민들의 식생활구조에서 감자는 주로 부식물로만 리용되여 왔다는 사정과 관련된다.

위대한 장군님께서는 감자농사의 본보기단위인 대홍단군을 현지지도하시면서 몸소 그 가공방법에 대해서도 하나하나 가르쳐주시였다.

경애하는 장군님의 사상과 의도를 높이 받들고 대홍단군에서는 감자를 주원료로 하여 밥류, 떡류, 튀기류 등 주식물로 리용할수 있는 맛있고 영양가높은 음식을 수십가지나 만들어냄으로써 감자를 얼마든지 주식으로 리용할수 있고 그것으로 인민들의 식생활을 보다 윤택하게 할수 있다는것을 뚜렷이 보여주었다.

감자적지를 많이 찾아내여 감자를 대대적으로 심으며 물거름을 비롯한 유기질비료를 많이 내여 논밭의 지력을 높이는것은 감자대풍을 안아올수있는 선결조건이다.

농업은 토지를 주요생산수단으로 하며 토지의 생산성을 높이는것은 농업생산을 늘이기 위한 중요한 담보로 된다. 특히 감자와 같은 다수확작물이 옹근 소출을 내도록 하려면 논밭의 지력을 결정적으로 높여야 한다.

그러므로 돼지를 비롯한 집짐승을 대대적으로 길러 물거름생산을 늘이는것과 함께 모든 거름원천을 최대한 탐구동원하여 논밭에 내야 한다. 바로 여기에 감자농사에서 대풍을 이룩하는 기본 열쇠가 있다.

농업생산구조를 개선하는데서 나서는 중요한 과업은 또한 적지적작, 적기적작의 원칙에서 지대별특성과 자연기후적조건에 맞게 품종을 잘 선택하며 수확고가 낯은 품종을 보다 높은 품종으로 교체하여 농업생산구조를 보다 개선해나가는것이 다. 

농업생산을 발전시키는데서 중요한것은 다음으로 2모작농사를 대대적으로 벌리는것이다.

경지면적이 제한되여있고 농산물에 대한 수요가 계속 높아지는 조건에서 토지의 리용률을 높이는것은 농업생산장성을 위한 중요한 방도로 된다. 2모작은 토지의 리용률을 최대로 높일수 있는 우월한 영농방법이다. 농업생산에 2모작을 도입하게 되면 토지의 리용기간을 최대한 늘일수 있고 그 생산성도 높일수 있다.

우리 나라에는 2모작을 대대적으로 실시할수 있는 조건도 충분히 갖추어져있다.

지난 시기 2모작은 날씨가 온화하고 따뜻한 일부 지방에서만 실시할수 있는것으로 여겨 왔다. 그러나 큰 모재배기술과 선진적인 영농방법에 의하여 2모작재배면적을 확대할수 있는 과학기술적 담보가 마련되였으며 2모작농사를 시험적으로 진행하는 과정을 통하여 풍부한 경험이 이룩되게 되였다.

그리고 강력한 공업의 지원은 2모작농사를 물질기술적으로 확고히 담보할수 있게 한다. 2모작 농사는 품이 많이 들고 기술적으로 매우 치밀해야 하며 높은 지력을 요구하는것만큼 물질기술적으로 확고히 담보되여야 은을 낼수있다.

2모작농사에 더 많은 기계적수단들과 농약,비료와 같은 영농물자들이 투하될수록 그 성과는 확정적이다.

우리 나라에는 농업에서 2모작을 대대적으로 벌리는데 필요한 물질기술적수단들을 충분히 생산보장할수 있는 생산기술적토대가 튼튼히 마련되여 있다. 농업생산에 복무하는 강력한 공업적토대는 농업에서 2모작의 대대적실시를 위한 확고한 물질기술적담보로 된다.

2모작농사에서 성과를 거두기 위해서는 우선 기술적지도를 확고히 앞세워야 한다.

2모작농사는 서로 다른 품종의 농작물을 서로 다른 시기에 가꾸면서도 그에 필요한 생물학적조건을 원만히 보장해주는 과정으로써 기술공정상 한벌농사에 비하여 매우 복잡하고 어려운것만큼 과학기술적리치에 맞게 진행되지 않으면 앞뒤그루에서 다같이 옹근 소출을 기대하기 어렵다.

그러므로 기술적지도를 확고히 앞세워 나가야 한다. 2모작농사에서 성과를 거두기 위해서는 또한 모든 기계화수단을 최대한 리용하도록 하여야 한다.

2모작농사는 품이 많이 들면서도 시기성보장이 특별히 중요한 문제로 나서는것만큼 마련된 기계화수단의 적극적인 리용이 없이는 그 성과를 기대할수 없다. 그러므로 기계화수단을 최대한으로 리용할수 있게 만단의 준비를 갖추고 그 리용률을 최대한으로 높여나가야 한다.

농업생산구조를 개선하고 2모작농사를 대대적으로 벌리는데서 나서는 중요한 문제는 또한 종자혁명을 다그쳐 우리 나라의 자연기후적조건에 맞는 우량종을 개발하고 확보해나가는것이다. 농업생산을 장성시키는데서 종자문제해결은 농업생산의 발전을 위한 중요한 조건으로 된다. 농업생산구조를 개선하고 2모작농사를 대대적으로 벌리는 조건에서 종자문제는 보다 중요하게 나서게 된다. 농업생산구조의 개선과 2모작농사의 대대적도입은 수확고가 높고 불리한 자연기후적 영향과 병해충에 잘 견디며 재배기간이 짧은 보다 우수한 종자를 개발하고 확보할것을 절실히 요구한다. 이러한 요구는 종자혁명을 통하여 실현되여야 한다.

농업생산을 발전시키기 위해서는 다음으로 강원도를 비롯한 전국 도처에서 토지정리사업을 전군중적운동으로 벌리는것이다

토지정리사업은 토지면적을 늘이면서도 그 지력을 높일수 있게 하는 농촌기본건설의 하나이며 농업생산장성에 중요한 작용을 한다.

농업생산에서 집약적방법과 조방적방법을 옳게 결합시켜나가야 농업생산을 부단히 높여나갈수 있다. 토지정리는 더 많은 농경지를 얻어내게 하는 한편 그 지력도 높일수 있게 한다.

자료에 의하면 논밭의 논두렁만 잘 정리하여도 15~20%의 논밭을 얻을수 있으며 다락밭이 많은데서는 지어 30%까지의 논밭을 얻을수 있다고 한다. 그리고 토지를 정리하는 과정에 그의 물리적, 화학적 성질들이 개선됨으로써 토지의 지력도 훨씬 높일수 있다고 한다. 토지정리사업을 통하여 토지가 규격포전으로 전화되면 기계적용의 유리한 조건이 마련되며 단위면적당 기술수단투하량을 훨씬 늘여 농업생산을 집약화할수 있는 조건이 마련된다.

토지정리사업은 그 진행기간이 제한되여있고 많은 작업량을 요구하는 사업이다. 토지정리는 대체로 가을걷이가 끝나고 다음번 봄철논밭갈이 작업을 시작하기전까지만 할수 있다. 그래야 토지를 묵이지 않으면서 토지정리사업을 성과적으로 진행할수 있다. 토지정리사업은 많은 토량을 처리하여야 하는 사업인것만큼 이 사업을 전군중적운동으로 와닥닥 끝내야 농업생산에서 실지로 은을 낼수 있다.

올해 농업부문앞에 나선 이러한 과업들을 성과적으로 수행하기 위한 근본방도는 농사에 전국가적힘을 넣는것이다.

무엇보다먼저 농업에 대한 투자를 늘여야 한다.

농업생산에 대한 투자의 증대는 농업생산장성의 중요한 요인이다. 농업생산에 집약농법이 널리 도입되고 농업의 공업화수준이 높아짐에 따라 뜨락또르, 농기계, 농업용 연료, 동력과 비료, 농약과 같은 기술수단에 대한 수요가 높아지고 더 많은 기술수단의 보장이 농업생산장성의 절박한 요구로 나서게 된다.

이러한 농업발전의 요구는 농업에 대한 투자를 늘일것을 요구한다. 농업생산에 더 많은 뜨락또르, 농기계를 보장하는것과 함께 농업용 연료, 동력을 충분히 보장해주는것이 중요한 문제로 나선다.

우리 나라 농촌에는 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도밑에 농촌테제가 빛나게 구현되여 농업생산의 기계화를 실현할수 있는 강력한 토대가 마련되여있다. 농촌에 마련된 기계화수단들만 잘 리용하여도 농업생산의 기계화를 높은 수준에서 보장할수 있는데 이것은 농업용연료를 충분히 보장해줄 때 실현될수 있다. 관개수리체계가 완성된 우리 나라 농촌경리에서는 양수동력설비들이 늘어나고 동력소비가 장성함으로써 농업용동력에 대한 수요도 급격히 높아졌다. 이것은 농업용 연료, 동력을 충분히 생산보장해주어야 농업생산을 늘일수 있다는것을 보여준다.

농업용 연료, 동력 해결에서 국가적으로 생산보장해주는것과 함께 이것을 자체로 해결하기 위한 투쟁도 힘있게 벌려야 한다. 여기서 대용연료를 적극 리용하고 자체로 중소형발전소를 건설하여 농업용 연료, 동력 문제를 해결하는것이 중요한 의의를 가진다.

농업생산에 필요한 비료와 농약을 더 많이 생산공급하여야 한다.

농업생산에서 화학적수단들은 농작물의 생물학적요구를 충족시킬뿐아니라 땅의 지력을 높임으로써 농작물의 생장을 촉진시키고 농업로동의 생산능률을 높이고 농업생산을 높여 긴장한 로력문제를 푸는데서 중요한 역할을 한다.

농업생산에 대한 전국가적힘을 집중하는데서 중요한것은 다음으로 농업생산의 시기성을 보장하기 위한 지원을 강화하는것이다.

농업생산에서 시기성을 보장하는것은 농업생산장성의 중요한 요인중의 하나이다. 농업생산에서 시기성문제를 해결하는데서 나서는 중요한 문제는 로력문제를 원만히 해결하는것이다.

또한 농업생산에서 시기성을 정확히 지키는 문제가 수확고에 커다란 영향을 미치고있는것만큼 바쁜 농사철에 제기되는 보충적인 로력수요를 원만히 보장해주어야 한다. 그러므로 농업생산에서 제기되는 로력수요를 보장하기 위한 로력지원도 적극 벌려야 한다.

농업생산을 발전시키는데서 특별히 중요한 문제는 농민들의 책임성과 역할을 높이는것이다.

농업생산의 직접적담당자는 농업근로자들이다. 올해 농업부문앞에 나선 방대한 과업들을 성과적으로 수행하기 위해서는 농민들이 그 어느때 보다도 농업생산의 직접적담당자로서의 책임과 역할을 높일것을 요구하고있다. 특히 농업부문 일군들의 책임성과 역할을 높이는것이 무엇보다 중요하다.

농업부문 일군들은 자기들의 어깨우에 강성대국건설의 중하가 지워져 있다는것을 깊이 자각하고 대중의 앞장에서 앞채를 메고 뛰고 또 뛰여야 한다.

농업근로자들은 농업생산이 강성대국건설의 천하지대본이라는것을 깊이 자각하고 애국의 불타는 열정으로 농업생산에서 일대 비약을 일으켜나감으로써 올해를 강성대국건설의 위대한 전환의 해로 빛내여 나가야 한다.