류동재산의 분류와 구성 분석

최금희

류동재산은 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 보장하기 위한 사회주의적확대재생산의 필수적요소인 로동대상의 형태로 존재하는 사회주의기업소생산재산의 한 부분이다. 원료, 연료, 자재를 비롯한 류동재산을 정확히 장악하고 합리적으로 효과적으로 리용하자면 류동재산의 분류와 구성에 대하여 잘 알고 류동재산관리 리용에 대한 통계적장악과 분석을 깊이있게 진행하여야 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《계획실행을 보장하는데서 중요한 문제의 하나는 자재에 대한 전국가적계산과 통제를 엄격히 실시하는것입니다.》(《김일성저작집》5권, 40페지》

류동재산의 분류는 기본적으로 소유형태별, 인민경제부문별, 지역별, 현물형태별로 한다.

류동재산의 소유형태별분류는 일반적으로 재산분류에서 가장 널리 적용되는 분류형태이다.

류동재산을 소유형태별로 분류한다는것은 재산에 대한 소유권을 분류표식으로 하여 모든 류동재산을 국가재산과 협동단체재산으로 구분한다는것을 말한다.

류동재산의 소유형태별분류는 고정재산의 소유형태별분류와 함께 사회주의국가의 경제적기초를 해명하여 우리 당경제정책의 정당성과 생활력을 밝히는데 필요한 기초자료를 얻기 위한 필수적조건이다. 류동재산의 소유형태별분류자료는 사회주의국가의 경제적공고성 정도를 해명하기 위한 기초자료의 하나로 되며 또한 사회주의적소유관계의 발전완성과정을 명확히 알수 있게 한다.

류동재산에 대한 사회주의적소유관계의 발전완성과정은 모든 재산이 그러하듯이 국가소유에 속하는 류동재산의 규모가 커지고 그 구성이 개선되는것과 함께 협동적소유에 비한 국가적소유의 비중이 끊임없이 높아지는 과정이다. 류동재산의 소유형태별분류는 류동재산을 국가적소유와 협동적소유로 나누어 그것이 늘어나고 줄어드는 상태를 고찰하는 동시에 그것들 호상간에 일어난 변동관계를 분석할수 있게 함으로써 사회주의적소유의 발전완성과정을 옳게 밝힐수 있는 기초자료를 마련하는데 이바지한다.

류동재산을 소유권에 따라 분류할 때 그것은 국가재산, 협동단체재산으로 구분된다.

국가재산에는 국가기관, 기업소가 관리하고 있는 류동재산과 협동단체 또는 개인이 관리운영하고 있는 재산가운데서 국가투자에 의하여 이루어진 재산들이 포함된다. 사회주의사회에서 국가소유류동재산은 일반적으로 국가기관과 국영기업소들에 의하여 관리 리용되고 있다.

협동단체재산에는 협동단체가 자체자금으로 조성한 류동재산과 국가로부터 시상받은 재산이 포함된다. 협동단체류동재산들은 일정한 집단, 협동단체가 소유권을 가지고있는 류동재산이다. 그러므로 협동단체가 자체의 자금으로 조성한 류동재산은 모두 협동단체재산으로 된다. 협동단체류동재산은 그 사회화수준이 국가소유재산보다는 낮지만 집단의 공동소유로서 사회주의적소유에 속하며 그것은 앞으로 점차 전인민적소유로 발전완성 되게 된다.

류동재산의 인민경제 부문별분류는 류동재산분류에서 중요한 형태의 하나이다.

류동재산을 인민경제부문별로 분류한다는것은 나라의 생산구조를 분석연구한데 기초하여 민족경제의 다방면적이며 균형적인 발전을 이룩하기 위하여 인민경제의 부문을 분류표식으로 하여 류동재산을 공업, 농업, 기본건설, 운수, 체신, 상업부문 등으로, 그리고 이 개별적부문들의 류동재산을 다시 그 내부부문으로 구분한다는것을 의미한다.

공업과 농업, 중공업과 경공업, 채취공업과 가공공업 등 인민경제 모든 부문을 다방면적으로 균형적으로 발전시키는것은 자립적민족경제를 건설하기 위한 기본요구의 하나이다. 인민경제 모든 부문을 다방면적으로 발전시키고 그 부문들사이의 정확한 균형을 보장하려면 고정재산과 함께 류동재산에 대한 통계자료들을 부문별로 조사장악하고 분석연구하여야 한다.

류동재산에 대한 인민경제 부문별분류는 인민경제의 부문구조를 류동재산면에서 분석연구하여 경제의 계획적이고 균형적인 발전을 이룩하기 위한 기초자료를 보장하여 준다. 류동재산에 대한 인민경제 부문별분류자료는 인민경제부문구조에서 어느 부문이 약하고 따라서 어느 부문을 강화하여야 하겠는가 하는것을 밝힐수 있게 하는 객관적자료를 제공해준다.

										
류동재산을 지역별로 분류하는것도 또한 류동재산의 분류형태의 하나이다.

나라의 생산력을 합리적으로 배치하고 지방경제의 발전을 다그치는것은 민족경제의 자립적토대를 강화하기 위한 기본요구의 하나이다. 나라의 생산력을 합리적으로 배치하고 지방경제의 발전을 다그친다는것은 다름아닌 고정재산과 류동재산, 로력 등을 일정한 지역에 골고루 배치한다는것을 의미한다. 그러므로 생산력을 합리적으로 배치하고 지방경제를 발전시키자면 어떤 지방과 지대에 어떤 재산이 얼마나 배치되였는가를 알아야 한다. 그래야 이에 기초하여 앞으로 어떤 지방에 어떤 재산을 얼마나 더 배치하여야 하겠는가 하는것을 과학적으로 타산할수 있다.

류동재산의 지역별분류에서는 지역적단위를 어떻게 설정하겠는가 하는것이 중요한 문제로 나선다. 이 문제는 분류목적과 분류대상에 따라서 여러가지 방법으로 해결된다.

류동재산지역별분류에서 일반적으로 적용되는 방법은 우리 나라의 행정구역단위들인 도, 시, 군을 기본단위로 하는것이다. 도를 분류단위로 하면 류동재산은 도별로 분류하게 되며 시, 군(구역)을 분류단위로 정하면 재산을 시, 군(구역)별로 분류하게 된다. 류동재산을 지역별로 분류하는데서 적용되는 중요한 방법의 다른 하나는 재산을 지대별로 분류하는것이다. 즉 도시와 농촌, 해안지대와 내륙지대, 공업지대와 농업지대 그리고 농업지대를 다시 벌방지대와 중간지대, 산간지대 등으로 구분하여 류동재산을 분류하는것이다.

류동재산의 지역별분류형태는 지방경제를 골고루 발전시키고 생산력의 합리적인 배치를 보장하며 공업과 농업, 도시와 농촌사이의 차이를 점차적으로 없애도록 하는데 필요한 자료를 얻는데서 중요한 의의를 가진다.

류동재산의 현물형태별분류는 류동재산분류에서 중요한 자리를 차지한다.

류동재산의 현물형태별분류가 다른 분류형태들과 구별되는 기본특징은 그것이 수행하는 사명과 기술생산적기능의 물질적기초인 현물형태자체를 분류표식으로 삼고있다는데 있다.

류동재산의 현물형태별분류는 류동재산통계를 위한 분류의 기본형태를 이룬다. 

그것은 무엇보다도 류동재산통계가 그 목적으로부터 출발하여 다름아닌 현물을 대상으로 하여 진행된다는 사정과 관련된다. 사회주의재산실사는 재산의 규모와 실태를 현물로 조사장악하는 과정이다. 다시말하여 재산실사는 재산의 기술상태, 설치보관상태, 리용상태 등을 조사장악하는데 기본목적이 있다. 이것은 류동재산통계사업을 성과적으로 보장하기 위해서는 류동재산을 먼저 현물형태로 분류하여야 한다는것을 의미한다.

현물형태별분류가 류동재산분류의 기본형태로 되는것은 또한 류동재산이 사회주의경제건설에서 노는 사명, 역할과 관련된다.

사회주의경제건설에서 류동재산은 사회주의적 확대재생산의 물적요소를 이루기때문에 그의 현물형태별분류만이 확대재생산에 필요한 기본조건들을 원만히 보장할수 있는 자료를 마련할수 있다.

류동재산의 현물형태별분류는 다른 분류형태들의 내용을 밝혀준다는데 그 기본특징의 또 하나가 있다. 현물형태별분류는 소유형태별, 인민경제 부문별로 거기에 현물형태로 어떤 재산들이 얼마나 있는가 하는것을 똑똑히 밝혀줄수 있게 한다.

류동재산은 생산순환단계에 놓여있게 되는 현물형태에 따라 물자재산, 미성품, 반제품 등의 형태로 분류된다. 류동재산의 이러한 현물형태별분류에서는 류동재산이 생산단계에 따라 운동변화되는 현물형태에 기초하여 분류된다는 방법론적특징을 가지고 있다.

물자생산, 미성품, 반제품 등은 생산순환단계에 따라 운동변화되는 류동재산의 현물형태들이며 생산과정의 진행정도를 반영한다. 류동재산의 한 현물형태인 물자재산은 생산에 인입되는 로동대상으로서 그것은 생산순환과정에 미성품으로 그 현물형태를 바꾸게 되며 이 미성품은 다시 생산과정이 끝나가면서 완제품 또는 상품으로 그 현물형태를 바꾸게 된다. 류동재산의 이러한 현물형태들은 생산순환단계에서 노는 역할과 차지하는 위치에 따라 더욱 세분된 형태로 구분된다.

물자재산은 연료, 원료, 자재, 고정재산이 아닌 소공구와 지구, 경영용물자, 씨앗, 비료, 농약, 의약품 등으로 나누어지며 미성품은 생산과정에 있는 미성품과 반제품, 미완성건물과 미완성대보수 등으로 다시 구분된다. 이와 같이 2차적으로 분류된 류동재산의 현물형태는 다시 세분되면서 품종별, 재질별, 규격별 등으로 현물형태들이 더욱더 구체화된다.

류동재산의 매개 구성요소들은 서로 다른 내용과 특성을 가진다.

우선 생산적저장에 투하된 류동재산은 생산의 흐름을 보장하기 위하여 저장하는 물자재산으로서 생산적기능을 수행한다.

원료 및 기본자재는 새로운 생산물의 물질소재적내용을 이루는 로동대상으로서 그 특징은 자기의 가치형태를 한꺼번에 생산물에 이전시킨다는데 있다. 원료 및 기본자재에는 특수적으로 구입반제품이 속한다. 반제품은 자체생산반제품과 구입반제품으로 구분되는데 자체생산반제품은 미완성생산에, 구입반제품은 원료 및 기본자재에 속한다. 그리고 생산물의 물질소재적내용을 이루지는 않지만 일련의 물자들은 생산과정에서 노는 역할의 중요성으로 하여 원료 및 기본자재에 포함시킨다. 례를 들면 갱목, 폭약, 수산부문에서 어구자재 등이 그러하다.

보조자재는 생산물의 실체를 이루지는 못하나 생산과정을 촉진시키는데 소비되는 자재이다. 보조자재에는 기계용기름과 같이 로동도구의 리용에 쓰이는것과 도금용자재와 같이 생산물의 속성을 변화시키는데 쓰이는것, 조명용자재와 같이 로동조건의 보장에 쓰이는 자재들이 있다. 보조자재에는 또한 포장재 및 용기가 포함된다. 포장물에 들어가는 재산의 비중은 크지 않지만 절대량에 있어서 그것은 아주 큰것이다. 특히 식료공업과 같은 일부 분야들에서는 류동재산의 대다수가 포장을 요구함으로써 그것은 보조자재에 포함되게 된다.

연료는 기능상으로 보면 보조자재에 속하나 인민경제에서 노는 역할의 중요성으로 하여 따로 가른다.

소공기구비품은 기능상으로 보면 고정재산에 속하나 가치(가치형태)도 작고 내용년한도 짧아 그 회전이 빠른 특성으로 하여 류동재산에 가깝다. 이밖에 로동보호물자, 경영용물자도 보조자재와 같으나 내용의 중요성으로 하여 따로 가른다.

다음으로 생산과정에 투하된 류동재산은 미완성생산에 투하되여 직접 생산적기능을 수행하는 물자재산이다. 재생산과정이 끊임없이 반복되는 조건에서 공업기업소는 언제나 일정한 량의 미완성생산물을 가지고 있게 된다.

미성품은 여기에서 중요한 자리를 차지한다.미성품은 가공중에 있는 미완성생산물로서 그 크기는 일반적으로 생산량과 기간에 의존한다. 자체생산반제품은 일정한 단계를 거치였으나 앞으로 더 가공을 해야 할 중간생산품이다. 이것은 넓은 의미에서 미성품부류에 속한다.

류동재산의 구성에 따르는 그의 구조는 생산부문의 특성과 생산조직의 특성 및 생산물의 성격, 품종구성 등 요인들에 따라 달라진다.

생산부문의 특성은 류동재산구조에 영향을 미친다. 공업은 인민경제의 주도적부문이다. 우에서 본 류동재산구성은 주로 공업에 관하여 고찰한것이다.

공업부문의 생산적특성은 두가지 면에서 갈라 볼수 있는데 그 하나는 생산의 지속성이고 다른 하나는 생산의 주기성이다.

생산의 지속성은 해당 공업부문에서 제품을 만드는데 필요한 시일의 크기로써 특징지어진다. 다시말해서 생산기일의 크기이다. 생산기일은 생산의 성격과 생산공정의 수, 매 공정의 시간을 규정하는 로동의 생산성수준과 관련된다. 공업기업소에 필요한 류동재산의 규모는 생산기일의 지속성과 직접 관련되며 생산기일이 길수록 더 많은 시간동안 재산이 생산령역에 있게 된다.

생산기일의 지속성측면에서 볼 때 채취공업부문이나 일부 식료공업부문들에서는 생산기일이 짧지만 기계제작부문이나 선박공업부문 등에서는 대단히 길다. 식료공업 및 화학공업, 경공업분야의 일부 생산과정들에서는 로동대상이 로동자들의 활동을 완전히 혹은 부분적으로 받지 않는 기간이 있는데 이 기간에도 제품생산을 위해 화학반응 발효 등 다른 과정이 존재하기때문에 이 시간도 생산시간에 포함되며 이것은 생산령역에서 류동재산의 일시적정지를 일으켜 미완성생산의 비중을 늘인다.

생산기일의 지속성이 큰 공업부문들에서는 류동재산구성에서 미완성생산에 투하되여 있는 부문의 비중이 높고 규모가 크다. 조선업과 기계제작분야, 목재생산분야 등에서는 미성품에 투하되는 류동재산이 큰 비중을 차지하지만 일부 경공업분야들에서는 원료 및 기본자재에,탄광, 광산들에서는 보조자재에 투하되는 류동재산이 큰 비중을 차지하고 미완성생산품이 전혀 없거나 대단히 적다.

생산의 주기성도 류동재산의 구조에 영향을 준다. 기계공업부문, 채취공업부문과 같은 공업부문들에서는 생산이 련속적으로 진행되지만 식료공업, 야금공업 등에서는 생산이 시작과 끝을 가지고 반복되는 주기성을 띠고 있다. 생산이 주기성을 가지는 이러한 부문들에서 생산적저장품과 미완성생산품의 구조가 주기적으로 변하게 된다.

공업부문이외의 다른 생산부문들에서도 그 부문들의 특성에 따라 류동재산의 구성과 구조에서 고유한 특징을 가진다.

건설부문에서의 류동재산구성은 공업부문에 비하여 일련의 특성도 있지만 공업과 거의 비슷하다. 여기에는 기본자재(구조용부재 및 건구, 구조물)와 조립을 위한 설비 및 대상설비가 가장 중요한 부문이다. 건설에서 미완성생산물은 보통 건설조립공사미성품에 의해 규모가 규정되는데 이것은 수행된 공사실적으로 평가할수 있는 공사단위, 구조요소 또는 공정에 이르지 못한 건설조립물로서 적은 비중을 차지한다.

농촌경리부문에서는 생산의 지속성이 그 어느 생산부문보다 오래기때문에 그것이 류동재산의 구조에 커다란 영향을 미친다. 농업에서 생산적저장품은 적은 비중을 차지한다. 생산적저장에 들어가는 류동재산은 다음과 같이 볼수 있다.

1) 식물재배부문에서
종자, 소농기구, 연료, 윤활유, 화학제품 (비료, 농약 등) 등

2) 축산에서
집짐승사료, 깔개, 약품, 공구 등

농업부문에서는 생산의 시작에서 수확까지의 시간이 오래고 그 기간의 재산이 다 미완성생산에 들어가기때문에 이것이 류동재산에서 대다수 몫을 차지한다.

운수부문에서는 류동재산이 자기의 구성과 구조에서 일정한 특성을 가진다. 운수부문에서 생산은 운수수단을 리용하는 화물이 그 운수수단과 류동재산을 《소비》해버리는것으로 끝나며 화물이 운수수단과 함께 이동하는것이 바로 생산과정이다. 운수에서는 생산과정에서 떨어져나오는 생산된 제품이란 없기때문에 제품의 소재를 이루는 기본재료도 없고 채 완성하지 못한 제품도 없다. 운수기관의 류동재산은 대부문 수리용재료들과 연료, 윤활유 등이다. 그리고 운수부문로동자들에게 공급되는 로동보호물자, 경영용물자들이다. 따라서 운수부문에서는 류동재산의 대부분이 생산적저장품 이라고 말할수 있다. 

부문별류동재산의 구성과 구조를 분석하는데서는 개별적기업소류동재산의 구성과 구조의 차이가 성, 위원회 또는 련합기업소의 구조적특성에 의해 이루어진다는것을 고려하여야 한다. 그것은 성, 위원회나 련합기업소들이 기본모체기업소와 함께 류동재산의 구성과 구조가 다른 기업소들 다른 생산부문들을 포함하고 있기때문이다. 실례로 탄광련합기업소는 탄광뿐아니라 건설, 기계들의 공급 및 판매기관, 운수기관 등을 포괄하고있는것이다.

류동재산의 구조는 다음으로 생산조직의 특성에 따라 서로 다르다.

생산의 전문화와 협동생산의 발전은 제품생산의 완성도를 높임으로써 미성품에 부하되는 류동재산의 비중을 상대적으로 낮추며 구입반제품의 비중을 높임으로써 생산적저장에 투하되는 류동재산의 비중을 늘인다. 생산공정이 자동화되여있고 흐름식생산이 도입된 기업소들에서는 생산기간을 단축시킴으로써 미성품에 투하된 류동재산의 비중이 상대적으로 낮다.

류동재산구조는 생산물의 성격과 품종에 따라 서로 달라진다. 특수한 사전처리를 요구하는 경우에는 생산적저장에 드는 류동재산의 비중이 크다. 례를 들어 악기, 가구를 제작하는데서는 목재의 사전건조기간, 식료공업에서는 원료의 사전정선기간이 필요하므로 생산적저장에 투하되는 류동 재산의 비중이 상대적으로 높다.

류동재산의 이상과 같은 분류 및 구성분석은 사회주의적재생산을 위하여 류동재산을 생산부문들과 생산공정들에 합리적으로 배치하고 리용하는데서 중요한 의의를 가진다.