생산물의 질수준결정에서 제기되는 원칙적문제

박경희

이미 마련된 경제토대에 기초하여 생산의 끊임없는 장성을 보장하면서 생산물의 질을 높이는것은 현시기 모든 생산단위들앞에 나서는 가장 중요한 과업의 하나이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《인민경제 모든 부문에서 물자를 절약하고 제품의 질을 높이기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 있는 로력, 있는 설비, 있는 자재로 더 좋은 제품을 더 많이 생산하여야 하겠습니다.》(《김일성저작집》 35권, 7페지)

대안의 사업체계를 철저히 관철하여 사회주의경제에 대한 지도와 관리를 개선하기 위하여서는 행정경제일군들이 과학기술발전을 앞세우고 경제적효과성과 제품의 질을 높이는 원칙에서 경제기술사업과 행정조직사업을 책임적으로, 창발적으로 하여야 한다.

일반적으로 제품의 질을 높이는 문제는 해당 시기 나라의 경제발전수준과 함께 생산물의 량에 대한 인민들의 수요가 일정하게 보장되였을 때 전면에 나서게 된다.

우리 나라 경제발전의 현실적조건은 제품의 질을 높일것을 절실히 요구하고 있으며 또 그렇게 할수 있는 충분한 가능성을 가지고 있다.

생산단위들에서 제품의 질을 높이기 위한 사업을 옳바른 방법론에 기초하여 성과적으로 밀고 나가려면 품질의 경제적본질에 대한 견해를 명확히 가지고 생산되는 제품의 질적수준을 옳바로 결정해야 한다.

일반적으로 질이라고 하는것은 넓은 범위에서 쓰는 개념으로서 모든 사물현상들을 특징짓는 속성들의 총체를 말한다. 제품의 질은 로동대상을 변화시켜 얻어진 물건이 가지고 있는 쓸모를 규정하는 속성들의 유기적인 총체이다. 여기서 속성이라고 하는것은 질의 어느 한 측면만을 규정하는 개별적성질을 말한다. 제품의 질이 쓸모를 규정하는 속성들의 유기적인 총체에 의하여 규정지어지는것은 제품의 질을 반영하는 속성이 하나일수도 있지만 대체로 여러개라는데 있으며 이 여러개의 속성들이 서로 합쳐져 쓸모를 크게 해줄수도 있고 서로 제약되거나 상쇄되여 총체적인 쓸모를 작게 할수도 있기때문이다.

제품의 질은 같은 종류의 다른 제품과의 관계에서의 쓸모를 총체적으로 규정짓는 지표라고 볼수 있다.

품질에 대한 견해를 우와 같이 일반적으로만 제기할것이 아니라 다른 측면에서도 고찰할수 있다.

좋은 제품이라고 하는것은 그 제품이 사람들의 요구를 만족시키는 제품이라는 뜻이다. 사람들의 요구를 만족시키는 제품이라는것은 그 제품의 성능이 절대적으로 좋다는 뜻과 여러 사람들의 마음에 드는 하나같은 제품이라는 의미가 포함된다. 제품의 성능이 절대적으로 좋다는 뜻과 그 제품이 그것을 사용하는 여러 사람들에게 만족을 주는 하나같은 제품이라는 뜻은 품질의 서로 다른 두 측면을 이룬다.

이와 같이 품질에는 절대적인 측면과 그에 대한 믿음성측면이 동시에 포함된다. 례를 들어 어떤 신발의 수명이 6개월인데 그 누가 언제 신어 보아도 대체로 6개월을 보장한다면 해당 생산단위의 신발은 품질이 높은 제품이라고 하게 된다. 만일 절대수준은 높으나 믿음성을 보장못하거나 믿음성은 보장되나 절대수준이 낮다면 품질이 높다고 평가할수 없다.

품질을 론의할 때에는 품질의 어떤 특성에 대해서도 반드시 절대수준과 변동수준(믿음성)을 통털어서 고찰해야 한다. 제품이 자기의 사용목적에 맞는 질특성값을 가질 때 품질의 절대적수준이 높다고 하는데 절대적수준에서의 품질개선이란 특성값을 보다 성능이 좋은것으로 개조해나가는것을 말한다. 다른 측면에서 볼 때 생산된 제품에 대하여 많은것을 검사해도 그 특성값이 목표로 한 수준에서 변하지 않고 일정하게 되면 그것을 쓰는 사람들은 그러한 제품에 대하여 믿음을 가지게 되며 질수준에서의 변동이 없는 좋은 제품이라고 한다.

제품의 특성값이 하나같이 목표값에 이르게 하는것 즉 생산품의 질이 균일화되는것은 사용하는 사람들의 일치한 요구이지만 실지 생산단위들에서는 이러한 요구를 만족시키지 못한다. 그것은 품질의 균일성을 높이는것이 생산원가를 늘이는것으로 되기때문이다. 따라서 생산단위들에서는 제품의 사용목적이나 경제적측면을 고려하여 생산되는 제품의 질수준의 변동범위는 어느 정도에 있어야 한다는 기
										준을 정하게 된다. 품질의 특성값에 대한 변동범위를 정하는것은 다른 측면에서의 품질목표이며 이러한 변동범위를 좁혀나가는것은 믿음성측면에서의 품질개선이다.

품질에 대한 개념에 기초하여 품질과 관련되는 다른 몇가지 문제를 더 고찰할수 있다.

우선 생산단위들에서 결정하려는 품질수준에 대한 옳바른 견해를 가지는것이 중요하다.

품질이란 특별히 리상적으로 고급한것을 의미하는것이 아니라 생산단위들에서 실지로 경제적으로 실현할수 있으며 전사회적리익에 부합되는 수준을 의미한다. 품질은 제품의 쓸모의 종합적표현이다.

생산단위들에서는 생산물의 질수준을 결정함에 있어서 다음과 같은 점들을 충분히 검토하고 정확한 판단을 내려야 한다.

첫째로, 제품에 대한 품질수준을 그것을 사용하는 사람들의 립장에서 결정하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 우리 일군들이 어떤 제품을 하나 만들어도 언제나 인민들의 요구에 부합되는 제품을 만들데 대하여 말씀하시였다.

인민들이 쓰지 않는 제품은 아무리 많이 만들어도 무용지물이다. 따라서 인민들이 요구하지 않는 제품은 좋은 제품이라고 말할수 없으며 마땅히 품질이 낮은 제품으로 평가되여야 한다.

생산단위들에서는 안전성, 수명, 부문품의 호환성, 수리간편성, 사용편리성, 외형, 사용조건에 대한 적합성 등 제품을 사용하는 사람들에게 편리하면서도 그 리용목적에 부합되게 성능을 갖추도록 품질수준을 설계해야 한다.

둘째로, 품질수준을 가격과의 관계속에서 합리적으로 설정하는것이다.

일반적으로 가격이 눅은 제품은 실현시키기가 쉽지만 가격이 눅다고 하여 무턱대고 잘 판매되는것은 아니다. 판매수입의 규모를 규정하는 기본인자는 가격인것이 아니라 품질과 가격과의 호상관계이다. 다시말하여 사용하는 사람들의 요구를 만족시키지 못하는 제품은 가격을 아무리 낮추어도 판매될수 없다. 그러므로 품질수준을 결정할 때 그의 실현상황에 대하여 구체적으로 타산하여 보고 가격과의 관계속에서 적합하게 규정해야 한다.

셋째로, 품질수준을 끓임없이 높여나가는 립장에 서야 한다.

제품에 대한 질적요구는 시간이 흐름에 따라 계속 높아지게 되며 소비자도 제품의 좋고 나쁨을 가르는 안목이 밝아지게 된다. 결국 오늘은 좋은것으로 평가된 제품이 래일에는 좋지 못한것으로 평가될수 있다. 따라서 생산단위들에서는 소비자의 늘어나는 질적수요를 만족시킬수 있도록 품질수준을 설계해야 하며 품질을 끊임없이 개선하기 위하여 노력해야 한다.

생산기업소는 측면별로 수요를 잘 연구하여 품질에 대한 요구가 높아지는데 맞게 질수준을 결정해야 한다.

품질의 경제적본질에 대한 새로운 견해와 이로부터 출발한 품질수준결정에서 지켜야 할 일반적원칙은 품질문제를 보다 원리적으로, 과학적인 방법론에 기초하여 완성해나갈수 있는 전제를 마련한다.

품질문제를 보다 성과적으로 해결하려면 품질수준결정원칙에 부합되는 품질평가지표들을 확정하는것이 중요하다.

품질평가지표는 품질의 절대적수준평가지표와 변동수준 평가지표로, 그리고 그것을 다시 기술경제적지표와 경제적지표 및 종합적지표로 갈라볼수 있다.

품질의 절대적수준을 평가하는 지표에는 기술수준지표, 믿음성 및 수명지표, 겉모양 및 사용편리성지표 등 기술경제적지표들이 속한다.

기술수준지표에는 생산성, 능력, 속도, 무게 등 제품의 목적기능의 절대수준을 반영하는 품질파라메터들이 속하며 믿음성 및 수명지표에는 비고장성, 사용기간, 수리간편성, 보관성 등과 같은 제품의 사용기간에 얼마나 고장이 없이 정상적으로 리용할수 있는가를 반영하는 지표들이 포함된다. 겉모양 및 사용편리성지표에는 형태, 색갈과 그 조화, 작업편리성 등과 같이 사람들의 생리적이며 심리적인 요구에 대하여 얼마나 적응한가를 반영하는 지표들이 포함된다.

품질의 변동수준을 평가하는 지표에는 표준편차, 변동범위, 허용차, 불합격률, 품질능력지수, SN비(Singnal:Noize) 등 기술경제적지표들이 속한다.

표준편차와 변동범위는 다같이 품질의 변동수준을 평가하는 지표들로서 모집단에서 자료들이 어느 정도 분산되여 분포되는가를 표시한다. 표준편차는 모집단에서 개별적값들이 수학적기대값으로부터 평균 어느정도 멀리 떨어져있는가를 반영하는 지표이다. 변동범위는 얻어진 자료중 가장 큰 값과 가장 작은 값의 차이를 반영하는 지표이다. 허용차는 품질특성값의 변동수준에 대한 생산부문의 허용기준을 말한다. 다시말하여 공장의 생산부문에서 목표값으로부터 얼마만큼 양보한 품질수준을 허용하겠는가를 반영하는 지표이다. 불합격률은 생산된 제품중에서 개별적지표들이 합격권내에 들어가지 못한 제품의 비중을 반영하는 지표로서 현재 공장, 기업소들에서는 품질의 변동을 반영하는 유일한 지표로 리용되고 있다. 이 지표는 전체 제품가운데서 합격품이나 불합격품이 차지하는 비중을 명확히 반영하기는 하지만 합격품내에 속하는 제품들의 품질수준상 차이는 반영할수 없다.

품질능력지수는 제품을 주어진 규격에 얼마나 잘 맞게 계속 생산할수 있는가 하는 질적측면에 대한 능력을 반영하는 지표로서 생산단계에서도 도달할수 있는 품질수준을 반영한다. 품질능력지수는 규격의 폭에 대한 공정에서 생기는 품질변동의 전체폭의 비를 반영한다. 이 지표의 부족점은 완성된 제품의 질수준을 반영하는데 리용되는 지표가 아니라 현존생산공정에서의 질보장수준을 반영하는 지표로 리용된다는것이며 대비기초를 규격한계로 보았기때문에 그에 비한 질수준평가지표라는것이다. SN비(Signal:Noize)는 품질의 변동수준을 비교적 정확히 반영하는 지표이다. 품질의 변동수준을 평가할 때 기본인자는 질특성값의 절대수준에 대한 변동의 비라고 볼수 있다. 즉 목표값 m과 기능의 흩어짐을 반영하는 표준편차 σ는 그자체로써는 큰 의미가 없지만 그의 비  는 변동의 수준을 반영하는 좋은 척도로 된다. 이것을 변동계수 또는 오차률이라고 한다. SN비는 목표값 m과 표준편차 σ의 비의 두제곱 즉 오차률의 두제곱의 역수로서 정의되는 값인데  으로 표시한다. SN비는 변동만 론의하며 분포의 형태에는 관심하지 않는 지표이다.

SN비계산에서 가법성이 성립되도록 하기 위하여 dB(데시벨) 단위의 SN비를 리용한다.

품질평가를 위한 경제적지표에는 사용자 초기지출, 제품운영비, 품질상의 손실(손실함수), 총 지출액 등이 속한다.

이 지표들은 다 같이 품질을 제품이 출하된 후에 생기는 손실로 정의한 조건에서 새롭게 밝혀진 지표로서 품질의 경제적본질을 비교적 명확하게 반영할수 있는 우월성을 가진다.

이와 같이 품질평가지표들은 서로 우단점들이 존재하지만 이것들을 결합시켜 효과적으로 리용한다면 품질의 평가 및 설계, 그리고 품질관리를 과학적으로 조직할수 있다.

모든 생산기업소들에서는 생산물의 질수준결정에서 제기되는 원칙적문제들을 정확히 알고 제품의 질을 결정적으로 높이기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 강성대국건설에 적극 이바지하여야 한다.