사회주의사회에서 수출무역의 경제적효과성에 대한 리해

김철용

수출무역의 경제적효과성에 대한 리해를 바로 하는것은 수출무역의 경제적효과성을 타산하는데서 나서는 모든 리론실천적문제들을 풀어나가기 위한 출발적기초로 된다.

수출무역의 경제적효과성에 대한 리해를 정확히 규정하여야만 상품수출의 경제적효과성에 대한 규준과 지표체계를 옳게 설정하고 과학적인 타산방법을 세울수 있다.

수출무역의 경제적효과성은 상품수출의 결과로 이루어지는 경제적효과와 수출품생산 및 실현과 관련한 지출과의 량적호상관계를 반영하는 경제범주이다.

대외무역의 한 구성부분을 이루는 수출무역은 사람들의 목적의식적인 활동을 통하여 물질적부인 수출품을 생산하고 그것을 대외에 실현하는 과정이다.

상품수출의 결과 이룩되는 경제적효과는 수출품생산의 경제적효과를 더욱 높이게 하는데로 적극적인 작용을 한다.

이로부터 상품수출의 유용한 결과를 높이는것과 수출품생산과 실현을 위한 지출을 줄이는것은 언제나 상품수출의 기본요구로 나서게 된다.

수출무역의 경제적효과성은 보다 적은 자원을 들여 보다 많은 경제적결과인 외화를 더 많이 벌어들이는것을 본질적요구로 내세우고 있다.

무역이 세계적범위에서 확대됨에 따라 국제시장에서 상품에 대한 수요는 매우 빠른 속도로 늘어나는 반면에 그것을 수출하여 외화수입을 늘이기 위한 상품생산에 인입되는 자연부원의 범위와 규모는 상대적으로 제한되여 있다.

이와 함께 국제시장에서는 민족적가치가 무시되고 국제적가치가 사회적가치로 인정되여 국제시장가격이 정해지므로 생산력이 발전하여 해당 수출품생산에 보다 많은 사회적필요로동을 지출한 나라보다 언제나 무역에서 리득을 보게 된다.

이러한 사정은 무역업자들로 하여금 수출품의 생산과 실현을 합리적으로, 효과적으로 진행하는데로 지향하게 한다.

수출무역의 경제적효과성은 수출품의 생산과 실현에서 제기되는 이러한 요구와 리해관계를 타산하고 평가하기 위한 필요성으로부터 나온 경제범주이다. 

수출무역의 경제적효과성의 사회계급적성격과 본질은 사회경제제도에 따라 달라지게 된다.

그것은 수출무역의 경제적효과성범주가 사회경제적범주이라는 사정과 관련된다.

사회경제제도가 달라지고 새로운 경제관리가 형성되면 거기에 맞는 새로운 경제법칙이 생겨나는 동시에 모든 사회경제제도에서 작용하는 객관적인 경제법칙의 성격과 본질이 달라지는것은 필연적이다.

수출무역의 경제적효과성범주의 사회적성격과 본질이 사회경제제도에 따라 달라지게 되는 경제적기초가 바로 여기에 있다.

수출무역의 경제적효과성범주는 사회경제제도에 의하여 그의 사회경제적성격과 내용이 규제되는 력사적인 경제범주이다.

소여사회제도하에서 수출무역의 경제적효과성범주의 사회계급적성격은 생산수단이 누구의 소유인가에 따라 규정된다.

사회주의제도하에서 수출무역의 경제적효과성범주는 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생산활동의 합목적성을 반영하는 사회주의적경제범주로 된다.

사회주의하에서 수출무역의 경제적효과성은 근로인민대중이 주인이 되여 진행하는 수출무역거래의 합목적성정도를 반영하는 경제범주이다.

여기에 사회주의하에서 수출무역의 경제적효과성이 자본주의하에서의 수출무역의 경제적효과성과 구별되는 근본적차이와 특징이 있다.

수출무역의 경제적효과성의 본질은 상품수출의 목적과 그 목적달성을 위한 수단에 의하여 규정된다.

상품수출의 목적과 그것을 달성하기 위한 수단은 수출무역의 경제적효과성의 경제적내용을 규제하는 기본요인으로서 해당 사회제도에 따라 달리 규정된다.

자본주의하에서 상품수출의 기본목적은 자본가들이 더 많은 잉여가치를 짜내는데 있다.

그러므로 자본주의하에서 상품수출의 경제적효과성은 잉여가치량으로 나타나며 그것은 상품수출입에 대한 개별적자본가들의 자본투하크기와 직접 대비된다.

자본주의하에서 상품수출의 경제적효과성은 개별적자본가들이 얼마만한 리윤을 짜내는가를 반영한다.

자본주의하에서는 최대한의 리윤획득이 상품수출의 기본목적이며 그 발전의 추동력으로 된다.

자본주의 리윤경제에서는 돈벌이를 하는것이 상품수출의 목적으로 되기때문에 높은 리윤률
										을 보장하는것이 수출무역의 효과성을 높이는것으로 된다.

이로부터 자본주의하에서는 상품수출의 경제적효과성은 개별적자본가들이 수출품생산에 투하한 자본에 대한 리윤의 비률 즉 리윤률에서 집중적으로 표현된다.

자본주의하에서 자본가들이 효과성을 얻는 리윤률은 잉여가치의 전화된 형태이며 본래 의미에서의 효과성이 아니다.

리윤만을 목적으로 하는 자본주의하에서는 《상품수출의 경제적효과》가 사회적효과와 대립된다.

리윤만을 추구하는 자본가들에게 있어서 수출품생산자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방한다든가, 로동조건과 환경을 개선한다든가, 수출품생산자들의 기술문화적수준을 높여 그들을 더욱더 자주적인 존재로 만드는것과 같은것은 관심밖에 놓인다.

이것은 자본주의하에서는 《상품수출의 경제적효과성》이 전사회적리익의 견지에서가 아니라 소수착취계급의 리익의 견지에서 타산된다는것을 보여준다.

자본주의하에서 상품수출에 의한 잉여가치획득의 목적달성수단은 임금로동자에 대한 착취의 강화와 부등가교환이다.

자본주의하에서는 수출품생산과 실현에 인입된 로력자원자체의 합리적리용이 문제로 되는것이 아니라 그들에게 지불되는 임금의 크기만이 문제로 되며 산로동자체가 아니라 그에 의하여 창조되는 잉여가치에 해당하는 가치부분만이 문제로 된다.

자본주의시장에서는 부등가교환과 뒤떨어진 나라들에 대한 략탈에 의한 독점적고률리윤추구의 경제법칙이 지배하며 따라서 자본주의나라들사이의 상품수출입은 치렬한 경쟁속에서 이루어지게 된다.

제국주의는 뒤떨어진 나라들을 직접적인 폭력으로 수탈하는것과 함께 가치 지어는 생산비이하로 예속된 나라들의 농산물과 원료를 략탈하고 높은 독점가격으로 이 나라들에 공업제품을 팔아먹는 부등가교환에 의하여 커다란 리윤을 짜낸다.

자본주의하에서의 《상품수출의 경제적효과성》은 전적으로 자본주의적생산방식의 본질적내용을 반영하며 인민대중에 대한 자본가계급의 착취관계, 그들간의 적대적모순관계를 반영한다.

여기에 자본주의하에서 《상품수출의 경제적효과성》의 반인민적본질이 있다.

사회주의하에서 수출무역의 경제적효과성에 대한 리해는 사회주의나라들이 상품을 수출하는 목적과 그 목적달성을 위한 수단의 견지로부터 출발하여야 한다.

사회주의하에서 상품수출의 목적은 자본주의하에서의 상품수출의 목적과 근본적으로 구별된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의자립경제는 돈벌이를 목적으로 하는 자본주의경제와는 달리 어디까지나 나라와 인민의 수요를 충족시키는것을 목적으로 합니다.》

사회주의국가가 축적폰드의 일부로 수출품생산을 계획적으로 조직하고 그 수출을 늘이는 목적은 많은 외화를 벌어 자기 나라에 없거나 부족한 생산수단과 소비재를 더 원만히 보장해줌으로써 사회주의경제건설을 다그치고 인민들의 끊임없이 늘어나는 물질문화적수요를 더 원만히 충족시키는데 있다.

이것은 사회주의하에서 수출무역의 경제적효과성을 타산하는 목적이 리윤획득을 목적으로 하는 자본주의하에서의 그것과 원칙적으로 구별된다는것을 의미한다.

사회주의사회에서는 상품수출의 목적달성을 위한 수단의 내용도 전혀 새롭게 규정된다.

사회주의하에서는 자본주의하에서와는 달리 이미 꾸려진 수출품생산의 물질기술적토대가 수출품생산을 효과적으로 진행하기 위한 수단으로 리용된다.

수출품전문공장, 전문직장을 비롯한 수출품생산의 모든 단위들에서 주어진 로력과 설비, 자재, 자금을 효과적으로 리용하여 더 많은 수출품을 생산하며 외화를 최대한 벌어들이는것은 상품수출의 경제적효과성을 높일수 있게 하는 확고한 기초로 된다.

사회주의사회에서는 수출품을 생산하고 실현하여 외화의 수입을 늘이는데서 로동자들과 기업소들사이에 모순이 없으며 리해관계가 통일되여 있다.

이것은 나라의 생산자원을 전적으로 전사회적인 요구와 리익에 맞게 전사회적범위에서 타산하여 수출품생산에 효과적으로 리용할수 있게 하는 확고한 기초로 된다.

여기로부터 사회주의사회에서 수출무역의 경제적효과성의 본질을 다음과 같이 규정할수 있다.

수출무역의 경제적효과성은 나라의 경제를 급속히 발전시키며 인민들의 부단히 장성하는 물질적 및 문화적수요를 더 원만히 충족시키는데 복무하는 상품생산 및 실현의 효과성이다.

상품수출의 경제적효과는 생산과정에서 형성된다.

사회주의사회에서 수출품생산의 전문화는 생산물의 원가를 저하시키고 단위제품생산에 대한 산로동지출의 효과성을 높일수 있게 한다.

상품교환과정은 그 어떤 가치를 창조하는것이 아니라 이미 상품생산과정에 형성된 가치를 실현하는 과정이다.

다시말하여 무역을 통하여 해당 상품의 국제적가치와 민족적가치와의 호상관계속에서 생산령역에서 얻어진 리윤이 실현된다.

그런데 수출품을 대외에 실현하는데는 수출품생산과 관련한 지출 이외에 추가적인 내용이 지출되게 된다.

따라서 수출무역의 경제적효과성을 타산하는데서 상품실현과 관련한 지출도 함께 계산하게 된다.

사회주의제도하에서 수출무역의 경제적효과성은 전사회적, 전인민경제적성격을 가지게 된다.

다시말하여 사회주의하에서 상품수출의 경제적효과성은 개별적기업소나 부문본위의 견지에서가 아니라 전사회적, 전인민경제적리익의 견지에서 타산된다.

일반적으로 수출무역의 경제적효과성은 수출품생산에 대한 지출과 상품수출의 결과 이루어지는 외화획득액과의 대비로써 나타난다.

상품수출의 경제적효과성은 상품수출로 이루어지는 수출액의 크기 일면에서 나타나는것이 아니라 해당 수출품생산을 위한 사회적로동지출 또는 자원소비의 저하로 표현된다.

수출품단위당 사회적로동지출 또는 자원소비의 저하를 동반하지 않는 수출품생산의 장성은 과학적인 의미에서 경제적으로 효과적인것이라고 볼수 없다. 그것은 생산자원을 효과적으로 리용하지 못한것으로 하여 다음 기간의 수출품생산의 물질적조건을 잘 갖추지 못하게 하며 그것은 전망적으로 수출품생산의 끊임없는 장성을 보장할수 없게 한다.

수출품생산과 련관없는 자원지출을 최대로 늘이는것은 아무런 경제적내용도 가지지 못한다.

상품수출과 관련한 자원지출은 수출품생산에 들어간 산로농과 체화로동지출의 크기와 수출품실현과 관련한 지출의 크기에 의하여 규정되며 이러한 지출들은 서로 가치적으로 통약할수 있다.

수출무역의 경제적효과성은 우선 자원지출의 절약에서 나타난다.

수출무역의 경제적효과성은 수출품생산을 위한 자원지출의 효과성이며 외화획득을 위한 사람들의 창조적활동의 효과성이다.

사람의 창조적능력이 높아지면 산로동과 대상화된 로동의 지출, 사회적로동의 지출량은 줄어든다.

그러므로 수출무역의 경제적효과성은 수출품을 생산하는 사람의 창조적능력의 제고정도를 표시한다고 말할수 있다.

같은 외화를 얻는데 사람들의 창조적로동이 적게 요구되는 기술이 도입되면 될수록 선진적이며 효과적이다. 

이것은 지출단위당, 외화획득액수준의 제고정도가 인민대중의 창조적능력의 장성 정도를 평가하는 객관적척도라는것을 말하여준다.

수출무역의 경제적효과성은 다음으로 경제적효과를 얼마나 내는가 하는데서 나타난다.

생산된 상품의 국내 리용에서와는 달리 상품실현에 의하여 얻어지는 경제적효과는 근로자들의 자주적이며 창조적인 생활을 보장하는데 필요한 외화의 수입을 얼마나 보장하는가 하는것으로 규정된다.

상품실현에 의하여 얻어지는 외화는 확대재생산에 필요한 수입원료자재를 보장해줌으로써 공업, 농업, 운수 등 인민경제 모든 부문의 물질적토대를 강화하며 근로자들의 수요에 맞게 소비품생산을 끊임없이 늘여나갈수 있게 한다.

또한 상품실현에 의하여 벌어들인 외화는 근로자들의 물질문화생활향상에 절실히 필요한 생활필수품의 수입을 늘일수 있게 한다.

다시말하여 경제적효과는 끊임없이 늘어나는 근로자들의 물질문화생활향상의 요구를 보다 원만히 충족시키는데 필요한 현물량의 수입증대를 위한 순 외화획득액으로 나타난다.

경제적효과가 순 외화획득액의 증대로 나타나는것만큼 그것은 로동생산능률의 제고, 경상적지출의 저하 등 순 외화획득액을 증가시키는 요인들에 의하여 구체적으로 계산된다.

이와 같이 수출무역의 경제적효과성은 자원지출과 외화수입의 증대와는 유기적련관속에서 고찰되는 경제범주이며 그것은 인민경제적인 견지에서 자원지출의 절약과 외화획득액의 증대로 표현된다.

사회적로동지출단위당 외화획득액을 최대로 늘이거나 외화획득단위당 생산자원지출을 최대로 줄이는것은 바로 상품수출의 경제적효과성범주의 이러한 요구를 구현하고 있는것이다.

이처럼 사회주의하에서 상품수출의 경제적효과성은 근로인민대중의 자주성을 실현하기 위한 창조적활동의 합목적성정도를 반영하며 개별적수출품생산기업소나 무역회사의 리익에 국한되는것이 아니라 전인민경제적범위에서 수출무역의 경제적효과성을 반영하며 그것은 상품수출계획을 과학적으로 세우고 무역업무활동을 확신성있게 진행하며 수출품생산기업소들의 경영활동을 과학화, 합리화하기 위한 경제적공간으로 리용된다.

사회주의제도하에서 수출무역의 경제적효과성은 사회주의제도의 우월성에 기초하여 마련된 사회경제적요인과 물질기술적요인들을 동원리용하면 끊임없이 높일수 있다.

사회주의제도하에서 수출무역의 경제적효과성제고의 합법칙성을 옳게 인식하고 실현하는것은 사회경제제도의 우월성을 높이 발양시켜 사회주의경제건설을 다그치고 무역에서 새로운 전환을 가져오기 위한 중요한 담보로 된다.