사회경제제도와 생산력발전

손영석

사회생산력을 발전시키는 사업은 나라와 민족국가 단위로 진행된다. 이로부터 해당 사회제도, 특히 사회경제제도와 생산력발전사이에 어떤 련관이 있는가 하는것을 해명하는것이 중요한 문제로 제기된다. 이 문제를 옳바로 해결하여야 생산력발전에 영향을 주는 요인들을 바로 찾고 어떤 경제 제도가 생산력발전의 유리한 조건을 마련해주는가 다시말하여 어떤 경제제도가 생산력을 높은 속도로 발전시키는데서 우월한 제도로 되는가 하는것을 정확히 해명할수 있다.

사람이 살며 발전하려면 반드시 일정한 경제관계에 의하여 서로 련계되고 결합되지 않으면 안된다. 사회가 존립하고 사람이 생존하자면 일정한 생활수단이 마련되여야 한다. 사람은 생활수단이 없이는 단 하루도 살아나갈수 없으며 자주적이며 창조적인 사회적활동을 벌려나갈수 없다.

사회가 유지되고 사람이 살며 활동하는데 필요한 생활수단은 저절로 마련되는것이 아니라 자연을 개조하는 사람들의 목적의식적인 활동에 의 해서만 얻어진다. 그런데 자연을 개조하는 사람들의 창조적활동인 경제활동은 개별적인 고립된 활동이 아니라 처음부터 사회적인 활동으로 된다.

모든 사회적활동과 마찬가지로 자연을 정복하기 위한 투쟁은 반드시 일정한 질서를 요구하게 된다. 그것은 일정한 사회적질서가 있어야 물질적 부를 창조하는 경제활동을 성과적으로 벌릴수있을뿐아니라 나아가서는 사회자체의 유지와 발전도 원만히 보장할수 있기때문이다. 물론 그 질서가 어떠한 성격을 띤 질서이며 그것이 사회 전체 성원들의 리익에 맞게 세워졌는가 아니면 일부 특권층의 리익에 맞게 세워졌는가 하는 문제는 해당 사회의 성격에 따라 다르지만 어쨌든 경제활동진행에 필요한 사회적질서는 반드시 있어야 한다.

경제제도는 사람들의 경제활동에서 이루어지는 생산관계, 경제관계의 공고한 체계이다. 한 사회에도 여러가지 류형의 생산관계가 있을수 있다. 그 가운데서 지배적인 위치에 있는 생산관계가 공고한 체계로 고착된것이 해당 사회의 경제제도로 된다. 경제제도에는 소유제도를 비롯하여 사람들의 경제활동에서 맺어지는 모든 경제관계들이 포함된다. 경제제도의 개별적인 내용들은 서로 고립적으로 존재하지 않으며 경제제도는 결코 개별적인 경제관계들의 단순한 합계도 아니다. 경제제도의 모든 내용들은 서로 밀접히 련관되고 하나의 통일을 이루고있는 전일적체계이다.

자연을 정복하기 위한 사람들의 경제활동은 일정한 사회경제관계속에서 진행된다. 그러므로 경제제도와 생산력을 발전시키기 위한 투쟁 사이에는 일정한 련관관계가 있다. 경제제도가 지배적인 경제관계, 생산관계의 공고한 체계인것만큼 생산력과 경제제도의 호상관계를 밝힌다는것은 곧 생산력과 경제관계(생산관계)사이의 관계가 어떠한가 하는것을 밝히는 문제에 귀착되게 된다.

생산력의 발전은 경제제도를 개조변혁하기 위한 객관적인 물질적조건으로 된다.

생산력의 발전은 무엇보다먼저 생산수단에 대한 소유관계와 생산물의 분배관계의 측면들이 변화발전할수 있는 물질적가능성으로 된다.

새로운 경제관계(생산관계)는 그 우월성을 물질적으로 담보할수 있을 정도의 일정한 생산력수준을 요구한다. 원시사회가 붕괴되면서 사적소유가 나오고 계급이 출현하여 계급사회가 시작된것은 생산력의 발전으로 일정한 잉여생산물이 나올수 있도록 생산력이 발전한것을 물질적조건으로 한다. 그리고 봉건적착취에 기초한 봉건사회로부터 고용로동자의 착취에 기초한 자본주의사회에로의 이행도 생산력이 발전하여 기계설비들이 출현함으로써 가능하였다. 인민대중이 주인으로 되여있는 사회주의경제제도도 인민들에게 자주적인 물질생활, 로동생활을 물질적으로 담보할수 있을 정도의 일정한 생산력수준을 전제로 한다.

생산력은 또한 협업, 분업 조직과 같은 생산관계의 측면의 변화발전의 물질적조건으로 된다.

생산력의 발전은 직접적으로 분업 및 협업 조직에서의 새로운 변화를 요구한다. 수공업적인 베틀대신에 현대적인 방직기의 출현은 그에 맞게 생산조직, 로동조직 형태를 개선하지 않으면 안되게 하였다. 협업 및 분업 조직에서의 변화는 소유관계와 분배관계의 변화에도 영향을 미친다. 현존하는 소유
										관계와 분배관계의 조건에서 협업 및 분업조직에서의 커다란 변화는 소유관계의 새로운 변화가 없이 합리적으로 조직될수 없다. 사적소유에 기초한 소규모의 개인농경리로써는 현대적인 농기계를 합리적으로 리용하기 위한 로동조직이 불가능하다는것은 자명한 일이다.

생산력이 생산관계 즉 경제제도의 변화발전에 작용하는 경우에도 그것이 직접 경제제도의 발전을 요구한다거나 추동한다는것을 의미하는것은 아니다. 경제제도의 개조변혁을 요구하는것은 사람이고 그것을 추동하는 힘도 사람에게 있다. 생산력이 아무리 발전해도 사람들이 낡은 경제제도의 제한성으로 하여 새로운 경제제도의 확립을 생활적인 요구로 제기하지 않거나 그것을 맡아할수 있는 혁명력량이 준비되지 못하면 경제제도가 개조 변혁될수 없다.

이처럼 생산력의 발전은 경제관계의 여러 측면들에 영향을 주어 새로운 경제제도의 확립과 발전의 객관적인 물질적조건으로 된다.

경제제도는 생산력발전의 사회적조건으로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자연환경이 좋은가 나쁜가, 특히 사회의 정치제도, 경제제도가 진보적인가 반동적인가 하는데 따라 자연을 개조하고 사회를 발전시키기 위한 사람들의 활동에는 유리한 조건이 지어질수도 있고 그것이 제약되고 구속당할수도 있습니다.》

경제제도는 생산관계가 하나의 사회적제도로 공고화된것이므로 경제제도의 내용에는 생산관계의 내용들이 포함되며 여기에서 기본은 소유관계이다.

소유관계는 생산관계의 중요한 내용이며 생산관계의 다른 내용들에 대하여 규정적인 의의를 가진다. 이러한 의미에서 소유관계가 생산관계를 대표한다고 말할수 있다.

소유관계는 생산력발전의 사회적조건으로 된다. 그것은 소유관계에 따라 생산력의 발전이 제동될수도 있고 추동될수도 있기때문이다.

경제제도가 생산력발전의 사회적조건으로 되는것은 무엇보다 먼저 소유관계가 생산력발전에 대한 사람들의 리해관계에 작용하여 생산력발전을 추동하거나 억제하는 조건으로 되기때문이다.

새로운 생산력을 창조하고 발전시키는 담당자는 사람이며 사람의 활동을 조절 통제하는것은 사상의식이다. 사람들의 요구와 리해관계를 반영한 의식형태로서 사상의식이 어떠한가 하는데 따라 생산력발전에 대한 사람들의 리해관계가 달라지게 된다. 생산력발전에 대한 사람들의 리해관계를 규제하는데서 소유관계는 중요한 작용을 한다. 소유관계는 경제생활에서 차지하는 사람의 지위를 규정함으로써 생산력발전에 대한 사람들의 리해관계에 각이한 작용을 미친다. 소유의 주인으로 되지 못하여 창조된 재부가 자신의 향유물로 되지 못할 때에는 사람들이 생산력발전에 절실한 리해관계를 가지지 않는다. 소유관계가 사람들의 주인의 지위를 사회적으로 담보해주면 사람들이 생산력발전에 절실한 리해관계를 가지고 사회의 생산력을 발전시키기 위하여 적극적으로 노력하게 된다.

이것은 어떤 소유제도가 수립되는가 다시말하여 력사의 주체인 인민대중이 주인으로 된 소유제도가 서는가 서지 못하는가 하는데 따라 생산력발전이 추동되거나 억제될수 있다는것을 보여주며 경제제도가 생산력발전의 사회적조건으로 된다는것을 말해주고있다.

경제제도가 생산력발전의 사회적조건으로 되는것은 또한 그것이 생산력을 리용하기 위한 협업 및 분업 조직에 영향을 주어 생산력발전을 조건 짓기 때문이다. 아무리 생산도구를 발전시켜도 그것을 합리적으로 리용할수 있는 사회적조건이 보장되지 못하면 사람들이 생산력을 발전시키려고 노력하지 않게 된다. 현대적인 기계설비를 생산하여도 그것을 합리적으로 쓰지 못하면 손로동으로 일하는것보다 못할수 있다. 생산력을 발전시키려면 주어진 생산력을 합리적으로 쓸수있는 사회적조건이 보장되여야 한다.

소유관계는 협업, 분업과 같은 생산력의 리용에 적극적인 작용을 한다. 소유관계가 어떠한가에 따라 분업과 협업의 조직형식이 달라지게 되고 그에 따라 생산력을 합리적으로 리용할수도 있고 리용하지 못할수도 있다. 즉 인민대중이 소유의 주인으로 되는가 못되는가에 따라 분업과 협업이 합리적으로 조직될수도 있고 그렇지 못할수도 있다. 이것은 력사의 주체인 인민대중이 주인으로 된 소유제도가 수립되는가 못되는가에 따라 생산력발전이 추동되거나 억제될수도 있다는것을 보여주며 경제제도가 생산력발전의 사회적조건으로 된다는것을 말해주고있다.

경제제도가 생산력발전의 사회적조건으로 되는것은 다음으로 그것이 과학기술의 발전에 영향을 주어 생산력발전을 조건 짓기 때문이다.

과학기술의 발전은 생산력발전에 커다란 영향을 미친다. 과학기술의 발전은 우선 생산력의 기본구성요소인 사람의 발전에 적극적으로 작용하여 생산력발전을 촉진시킨다.

생산력구성요소로서의 사람이라고 할때 그것은 육체적 및 정신적 힘의 총체로서의 사람이며 결국 사람의 창조적힘을 말한다.

사람의 창조적힘가운데서 육체적힘은 자연을 개조하기 위한 투쟁에서 일정한 제한성을 가지고 있으나 정신적힘의 발전에는 끝이 없다. 인간의 정신적힘에는 과학기술지식과 경험, 기술기능 등이 포함된다. 이 가운데서 가장 중요한것은 과학기술지식이다. 사람은 과학기술지식을 지니고있는것으로 하여 여러가지 현대과학기술과 현대적기술수단들을 창조하고 그에 의거하여 자연을 개조하기 위한 투쟁에서 무한한 힘을 발휘하게 되여 가장 힘있는 자연의 개조자, 지배자로 된다. 이것은 과학기술지식이 생산력구성요소로서의 사람의 창조적능력에서 기본을 이룬다는것을 보여주며 동시에 과학기술의 발전이 인간의 발전 즉 지적능력의 발전에 커다란 작용을 미친다는것을 보여준다.

과학기술의 발전은 또한 생산력의 다른 구성요소인 생산도구(로동도구)의 발전에 커다란 작용을 주어 생산력발전을 촉진시키는데 이바지한다.

로동도구가 얼마나 발전하였는가 하는것은 생산력발전수준을 평가하는 객관적 척도이다. 그런데 이것은 결국 사람이 체득하고있는 과학기술지식의 발전정도에 의존되여있다. 왜냐하면 로동도구 자체가 사람이 지니고있는 과학기술지식의 직접적체현물이기때문이다. 로동도구는 사람이 체득하고있는 과학기술지식에 의하여 만들어지는것만큼 사람의 창조적능력에 의하여 보다 발전되고 현대화된 로동도구로 개선되게 된다.

인간의 창조적지혜의 산물인 과학기술이 생산력구성요소들의 질적변화에 작용하는 이러한 역할로부터 그것은 생산력발전을 힘있게 추동하는 중요한 요인으로 되며 나아가서는 경제발전에서 커다란 작용을 하게 된다. 그런데 과학기술의 발전은 모든 사회에서 다 높은 속도로 이루어지는것이 아니다. 과학기술의 발전은 경제제도에 따라 그 발전이 촉질될수도 있고 억제될수도 있다. 인민대중이 주인으로 되지 못한 경제제도하에서는 과학기술발전에 의하여 이룩되는 성과들이 그의 직접적담당자인 인민대중에게 다 돌려지지 못하고 오히려 그들을 과학적채찍에 얽어매놓는 결과를 가져오게 되므로 인민대중은 과학기술발전에 대하여 절실한 리해관계를 가지지 않으며 따라서 과학기술의 빠른 발전이 이룩될수 없다. 그러나 력사의 주체인 인민대중이 주인으로 된 경제제도하에서는 과학기술의 발전이 곧 주인인 인민대중자신을 위한 사업에 적극적으로 이바지하게 되므로 인민대중은 이 사업에 절실한 리해관계를 가지고 참가하게 된다. 따라서 과학기술의 발전이 촉진되게 된다. 이것은 경제제도가 과학기술발전에 중요한 영향을 미친다는것을 보여준다.

경제제도는 새 기술도입에도 영향을 주어 생산력발전을 조건 짓는다. 새로운 기술수단이 제때에 도입되여야 생산력발전이 추동될수 있다.

경제제도가 새 기술도입의 사회경제적조건으로 되는것은 그것이 새 기술도입의 목적규정에 작용하고 그의 도입과 리용조건에 작용하기때문이다.

경제제도가 어떤 성격을 띤 경제제도인가에 따라 새 기술도입의 목적이 달라지게되며 이로부터 그의 도입과 리용조건이 달라지게 된다. 인민대중이 주인으로 된 경제제도하에서는 새 기술도입의 목적이 순수 경제적리득을 얻는데만 있는것이 아니라 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하는데 기본목적이 있는것만큼 경제적리득이 크지 않아도 그 기술을 도입하여 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하는데 이바지한다면 서슴없이 받아들이지만 인민대중이 주인으로 되지 못한 경제제도하에서는 경제적리득이 작은 경우에는 아무리 그 기술이 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하는데 이바지한다고 해도 그것을 도입하지 않을뿐아니라 없애버리기까지도 한다. 또한 진보적인 경제제도하에서는 《영업비밀》이란것이 없어 전사회적범위에서 기술이 널리 도입되고 빨리 발전하게 되지만 반동적인 경제제도하에서는 기업들간에 《영업비밀》이 존재하여 기술의 빠른 발전을 억제하게된다. 이것은 경제제도가 새 기술도입의 목적규정과 그의 도입과 리용조건에 작용하여 생산력발전에 영향을 주는 사회적조건으로 된다는것을 보여준다.

이와 같이 경제제도는 생산력발전의 사회적조건으로 된다.

인민대중중심의 방법론에 기초하여 볼 때 생산력과 생산관계의 관계는 작용과 반작용의 관계인것이 아니라 물질적조건과 사회적조건과의 관계이다. 즉 생산력의 발전은 경제제도 발전의 객관적인 물질적조건이며 경제제도는 생산력발전의 사회적조건이다. 그러므로 생산력을 빨리 발전시켜 근로인민대중에게 자주적이며 창조적인 경제생활을 보장해주기 위하여서는 생산력발전에 유리한 조건을 마련해줄수있는 선진적인 경제제도를 수립하고 발전시켜 나가는것이 무엇보다 중요하다 다시말하여 력사의 주체인 근로인민대중이 모든것의 주인으로 된 진정한 인민의 사회, 사회주의경제제도를 수립하고 그를 공고발전시켜 나갈때에만 생산력의 빠른 발전을 이룩하여 인민들에게 자주적이며 창조적인 경제생활을 원만히 보장해줄수 있다.

우리는 사회경제제도와 생산력발전에 관한 주체의 경제리론으로 튼튼히 무장하고 주체의 경제리론의 정당성과 생활력을 적극 발휘시키기 위하여 모든것을 다바쳐 투쟁하여야 한다.