사회주의경제건설은 강성대국건설의 가장 중요한 과업

리창근

오늘 우리 앞에는 위대한 당의 령도따라 강성대국건설의 웅대한 설계도를 전면적으로 실현해나가야 할 영예롭고도 무거운 과업이 나서고 있다．

사회주의강성대국을 건설하는데서 현시기 가장 중요한것은 수령, 당, 대중의 일심단결을 강화하여 혁명대오를 불패의 정치사상적력량으로 튼튼히 꾸리고 군사적위력을 강화하는것과 함께 이미 마련된 경제토대에 의거하여 사회주의경제건설을 힘있게 다그치는것이다.

우리 당은 사회주의강성대국을 건설하는데서 경제건설을 다그치는것이 가지는 의의와 중요성을 깊이 통찰한데 기초하여 우리 혁명발전의 요구에 맞게 경제건설에서 새로운 진격로를 열어나갈데 대한 구상을 펼치고 그 실현을 위한 투쟁을 정력적으로 이끌어나가고 있다．

올해 사회주의경제건설의 새로운 진격로를 열어나가는데서 우리가 틀어쥐고 나가야 할 경제건설의 기본과업은 인민경제 모든 부문에서 생산을 정상화하고 나라의 경제전반을 자기 궤도우에 확고히 올려세우며 인민생활을 안정향상시키는것이다．

우리 당이 제시한 올해 경제건설의 기본과업은 우리 나라의 정치사상적, 군사적위력에 경제적힘이 안받침되게 함으로써 우리 나라를 명실공히 강성대국의 지위에 올려세우기 위한 보람차고 영예로운 과업이다．

경제건설이 주체의 강성대국을 건설하기 위한 가장 중요한 과업으로 되는것은 무엇보다도 그것이 사상의 강국, 군사의 강국의 물질적담보를 마련하는 사업으로 되기때문이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다． 
《경제는 자연을 정복하기 위한 사람들의 창조적활동분야이며 사회생활의 물질적기초를 이룬다．》

경제는 사회생활의 중요한 분야이며 그 물질적기초를 이루고있다．

경제건설은 자연을 개조하여 사람들에게 필요한 생활수단을 마련하고 그들의 물질생활을 보장하는 분야로서 사상강국의 위용을 떨치고 군사강국의 물질적안받침의 기본담보로 된다．

경제건설은 우선 사상강국의 위용을 떨치기 위한 중요한 조건으로 된다．

우리의 사회주의강성대국은 위대한 김정일동지의 사상으로 일색화된 주체의 나라이다． 사상강국으로서의 위용을 높이 떨치려면 그것을 안받침해주는 강한 경제력이 있어야 한다．

경제력이 약하면 사상강국으로서의 위용을 떨칠수 없게 된다． 그것은 경제가 발전하고 필요한 물질적수단들을 갖추어야 근로자들의 자주적이며 창조적인 생활을 물질적으로 보장하여줄수 있으며 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이고 온 사회의 정치사상적통일과 단결을 강화하며 나아가서 사상의 일색화를 성과적으로 실현할수 있기때문이다． 그러므로 사상강국으로서의 위용을 높이 떨치기 위해서는 경제건설을 잘해야 한다． 바로 여기에 사회주의경제건설을 잘하는것이 강성대국건설을 위하여 나서는 가장 중요한 과업으로 되는 근거의 하나가 있다．

경제건설이 주체의 강성대국건설의 가장 중요한 과업으로 되는것은 또한 그것이 군사적강국의 물질적안받침의 기본담보로 되기때문이다.

우리의 사회주의군사강국은 주체적인 군중시의 정치가 빛나게 구현된 무적필승의 강국이며 혁명의 총대우에 강성부흥이 있고 사회주의승리가 있다.

사회주의군사강국의 제일기둥이며 수령옹위의 결사대인 인민군대를 강화하기 위하여서는 그들을 백두산3대장군의 기질로 싸워이기는 사상의 강군, 신념의 강군으로 준비시키는것과 함께 그에 필요한 물질적수단들을 충분히 보장하여야 한다.

현대전쟁은 립체전이며 전선과 후방이 따로 없다. 제국주의자들의 침략책동을 단호히 짓부시고 인민군대의 무적필승의 위력을 떨치려면 그 위력이 물질적으로 안받침되여야 한다. 특히 전민무장화, 전국요새화는 그에 필요한 물질적수단들을 절박한것으로 되게 한다.

현대전쟁은 보다 많은 인적 및 물적 자원을 필수적으로 요구하며 그에 의해서 혁명전쟁의 승리가 크게 좌우되게 된다.

현대전이 요구하는 물질적수단들을 원만히 보장하기 위하여서는 중공업 특히 국방공업을 발전시켜야 한다.

이처럼 경제건설은 군사강국의 물질적안받침의 기본담보로서 혁명전쟁승리를 크게 좌우하게 된다.

오늘 우리 나라가 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 사상의
										 강국, 군사의 강국으로 확고히 전환되고있는 조건에서 경제적힘만 안받침되면 주체의 강성대국은 확고한것으로 될것이다. 때문에 오늘의 조건에서 가장 중요한것은 경제건설을 잘하는것이며 그렇게 되면 우리 나라는 명실공히 강성대국의 지위에 올라서게 될것이다.

올해 공동사설에서는 사회주의경제건설의 진격로를 열어나가는데서 나서는 구체적 과업과 방도들을 전면적으로 밝히였다.

인민생활을 안정향상시키는것은 올해 우리가 수행하여야 할 경제건설의 기본과업이다.

인민생활을 안정향상시키는데서 기본은 먹는 문제를 해결하는것이다. 인민들의 먹는 문제를 해결하는것은 인민생활을 안정향상시키는데서 선차적으로 해결해야 할 기본내용을 이룬다.

사람들의 물질생활을 자주적이며 창조적인것으로 만드는데서 가장 절실한것은 먹는 문제를 해결하는것이다. 사람들이 살아나가는데서 요구되는 생활수단과 생활조건가운데서 먹는 문제는 사람의 생명을 유지하고 건강을 증진시키기 위한 가장 중요한 문제이며 자주적이며 창조적인 활동능력, 다시말하여 사회적로동과정에서 소모된 육체적 및 정신적 힘을 제때에 회복하고 로동력의 재생산을 위한 근본문제의 하나로 된다. 그러므로 인민생활을 안전향상시키는데서 무엇보다먼저 먹는 문제를 해결하여야 한다. 먹는 문제를 해결하는것은 올해 경제건설에서 풀어야 할 선차적인 과업이다. 다시말하여 먹는 문제를 해결하여 인민생활을 안정향상시키는것은 우리식 사회주의의 우월성을 과시하는것으로 되며 강성대국을 건설하기 위한 투쟁에서 근본적의의를 가진다.

먹는 문제를 해결하기 위하여서는 무엇보다먼저 농업생산에 전국가적힘을 집중하여야 한다.

농업생산은 강성대국건설의 천하지대본이다.

먹는 문제를 해결하기 위하여서는 감자농사에서 혁명을 일으키며 적기적작, 적지적작의 원칙에서 우리의 농업구조를 개선하여야 한다. 또한 두벌농사를 대대적으로 하며 종자혁명을 일으켜 수확고가 높고 안전한 품종을 재배육종하여야 한다. 그리고 강원도를 비롯하여 전국 도처에서 토지정리사업을 전군중적운동으로 진행하여야 한다.

사회주의경제강국을 건설하기 위하여서는 인민경제 기간공업부문의 생산잠재력을 최대한 발양시키도록 하는데 힘을 집중하여야 한다.

당과 수령의 령도밑에 우리 인민은 우리 당의 독창적인 자립적민족경제건설로선에 따라 중공업을 핵심으로 하는 기간공업을 창설함으로써 그 누구의 신세를 지지 않고도 현대적인 공장의 최신설비들을 일식으로 생산보장하고 로동당시대를 빛내이는 대규모의 건축물들을 최상의 수준에서 일떠세우며 옹근 하나의 도시와 맞먹는 방대한 규모의 웅장화려한 거리들도 련이어 건설할수 있는 거대한 힘을 가지게 되였다. 우리 인민은 어떤 조건에서도 마음만 먹으면 경제건설과 국방건설, 인민생활에 필요한 물질적수단들을 자체로 훌륭히 만들어낼수 있는 튼튼한 경제적밑천을 마련해놓았다. 그러므로 인민경제기간공업부문의 잠재력을 최대한으로 발양시키며 생산을 정상화하게 되면 우리는 사회주의건설의 새로운 단계의 요구에 맞게 짧은 기간에 나라의 경제적위력을 한층 강화하고 인민생활을 안정향상시킬수 있으며 더욱더 로골화되는 제국주의자들의 압력과 경제적봉쇄책동을 짓부시고 강성대국건설을 경제적으로 안받침할수 있게 된다．

현시기 기간공업부문의 생산잠재력을 최대한 발양시키는데서 중요한것은 사회적생산의 선행공정인 전력과 석탄생산에 힘을 집중하며 급격히 증대되는 원료, 연료, 동력에 대한 인민경제적 수요를 원만히 보장하는것이다． 전국이 달라붙어 이미 건설중에 있는 대규모수력발전소들의 조업을 최대한 앞당기며 자강도의 모범을 따라 중소형발전소건설을 계속 힘있게 밀고나가야 한다． 석탄공업부문에서는 굴진과 갱건설을 앞세워 탄밭을 더 많이 마련하고 늘여나가야 한다．

금속공업의 주체성과 자립성을 강화하여 철강재생산을 늘이는것은 군사강국의 물질적기초를 마련하고 전반적경제건설을 다그치기 위한 중요담보이다． 모든 금속공장들은 당의 의도에 맞게 철강재생산을 높은 수준에 끌어올려야 한다．

철도운수는 나라의 동맥이며 이것을 어떻게 발전시키는가에 따라 경제건설의 성과가 크게 좌우된다． 그러므로 긴장한 철도운수문제를 풀어야 한다． 철도운수부문에 요구되는 전력과 강재를 잘 보장하며 더 많은 전기기관차와 차량을 생산보장하여야 한다．

사회주의경제강국을 건설하기 위한 기본과업을 성과적으로 실현하기 위하여서는 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 《올해를 강성대국건설의 위대한 전환의 해로 빛내이자! 》, 《을 락원의 행군으로 힘차게 이어가자! 》라는 구호를 높이 들고 경제건설에서 새로운 앙양을 일으켜야 한다．

무엇보다도 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 새로운 국가기구체계의 요구에 맞게 경제에 대한 중앙집권적인 통일적지도를 더욱 강화하며 경제사업에서 실리를 보장하고 규률과 질서를 철저히 세워야 한다．

경제의 규모가 커지고 인민경제 부문들과 단위들사이의 련계가 복잡해진 오늘의 조건에서 행정경제규률을 잘 세워야 국가의 중앙집권적인 통일적지도밑에 계획적으로 발전하는 사회주의경제를 옳바로 운영할수 있고 경제건설에서 새로운 앙양을 일으킬수 있다．

모든 부문, 모든 단위들에서는 우리 나라에 정연하게 세워진 경제사업에 대한 중앙집권적인 통일적인 지도체계의 요구대로 전반적경영활동을 벌려나가는 질서를 더욱 철저히 세워야 한다． 특히 인민경제의 선행부문인 전력의 생산과 소비, 철도수송조직과 수송지휘를 통일적으로 진행하는 규률을 보다 엄격히 세우는것이 중요하다．

인민경제 모든 부문과 공장, 기업소들에서는 기업관리를 국가계획에 기초하여 진행하는 기풍을 세워 국가계획을 일별, 순별, 월별, 분기별, 지표별로 어김없이 수행하는 강한 규률을 세워야 한다．

일군들의 어깨우에 강성대국건설의 무거운 임무가 지워져있다． 모든 일군들은 우리 식의 혁명방식을 철저히 구현하여야 한다．

일군들은 당, 군, 민의 일심단결의 위력, 정치사상적위력을 발동하고 자체의 힘으로 모든것을 풀어나가는 혁명적기풍을 세워나가야 한다． 특히 일군들은 새 환경에 맞게 사업방법과 일본새에서 근본적인 개선을 가져와야 한다． 일군들은 잡도리를 든든히 하고 냅다미는 대담성과 완강한 실천력, 언제나 기발을 들고 앞장서는 이신작칙, 대중과 한가마밥을 먹는 인민적품성을 지니고 대홍단의 기풍으로 일해나가야 한다.

올해의 투쟁은 위대한 김정일동지께서 오래동안 무르익혀오신 강성대국건설의 웅대한 설계도를 실현해나가는 력사적진군이다． 가까운 앞날에 우리 나라를 사상과 정치, 군사와 경제 등 모든 분야에서 최상의 위력을 지닌 사회주의강국으로 만들려는것은 위대한 김정일동지의 확고부동한 의지이다．

모든 일군들과 근로자들은 위대한 수령님의 령도따라 빈터우에서 천리마진군으로 자주, 자립, 자위의 사회주의조국을 일떠세운것처럼 경애하는 김정일동지의 령도따라 제2의 천리마대진군을 다그쳐나감으로써 우리 나라를 주체의 강성대국으로, 경제강국으로 건설해나가야 할것이다．