위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 국토건설총계획에 관한 사상은 사회주의, 공산주의건설의 중요한 담보

장세철

온 나라에 필승의 기상이 나래치고 강성대국건설의 진군가가 힘있게 울려퍼지고있는 시기에 우리는 위대한 령도자 김정일동지께서 탄생하신 민족최대의 경사의 날인 2월의 명절을 뜻깊게 맞이하고 있다.

이날을 맞이하는 우리 인민의 가슴속에는 위대한 령도자 김정일동지께서 시대와 혁명, 인류력사앞에 쌓아올리신 불멸의 업적들을 감회깊이 돌이켜보면서 전당, 전국, 전민이 일심단결하여 위대한 령도자 김정일동지를 수반으로 하는 당중앙위원회의 두리에 굳게 뭉쳐 새해의 력사적 진군을 더욱 힘차게 다그쳐 나갈 굳은 맹세를 다지고있다.

우리 당과 인민의 위대한 령도자 김정일동지께서 인류와 력사앞에 쌓아올리신 불멸의 혁명업적가운데서 중요한 자리를 차지하는것은 경애하는 수령님께서 독창적으로 내놓으신 주체적인 국토건설사상과 리론을 심화발전시키신것이다.

경애하는 장군님께서는 불후의 고전적로작 《국토관리사업을 개선강화할데 대하여》를 발표하시여 온 사회의 주체사상화의 요구에 맞게 국토관리와 국토건설사업에서 새로운 전환을 일으키기 위한 뚜렷한 방향과 방도를 제시하시였다. 

국토건설은 국토를 인민경제발전과 인민들의 복리증진에 맞게 합리적으로 개발리용하고 정리미화하며 나라의 살림살이를 꾸려나가기 위한 자연개조사업이다. 

국토건설은 국토를 이루는 모든 구성요소들과 자원을 대상으로 하는 거창한 사업이며 그의 개발리용을 통일적인 련관속에서 종합적으로 전망적으로 틀어쥐고 나가야 할 매우 어렵고 복잡한 사업이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 자연개조사업으로서의 국토관리, 국토건설사업이 사회주의제도의 본성적요구에 맞게 계획적으로 진행되여야 한다는것을 깊이 통찰하시고 국토건설총계획에 관한 독창적인 사상을 제시하시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《국토건설총계획은 국토와 자원을 인민경제발전과 인민들의 복리증진에 맞게 합리적으로 개발리용하며 국토를 아름답게 꾸리기 위한 국토건설의 통일적이며 종합적인 전망계획입니다.》

위대한 장군님께서 가르치신바와 같이 국토건설총계획은 국토와 자원을 나라의 경제발전과 인민생활향상의 요구에 맞게 개발리용하기 위한 계획이며 국토를 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활적요구에 맞게 아름답게 꾸리기 위한 계획이다.

위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 국토건설총계획에 관한 사상에는 로동계급의 당과 국가가 국토와 자원을 통일적으로 장악하고 종합적으로 전망성있게 계획적으로 관리할데 대한 사상이 밝혀져있다.

국토와 자원이 전체 인민의 소유로 되여있는 사회주의제도하에서는 국토건설이 국가의 통일적 지도밑에 조직진행된다. 국토건설이 국가의 통일적 지도밑에 조직진행되여야 서로 밀접히 련관되여있는 국토요소들이 근로인민대중의 자주적인 지향과 요구에 맞게 합리적으로 개발리용되고 보호관리되며 정리미화될수 있다.

국토건설사업은 국토와 자원을 개조변혁하는 어렵고 거창한 사업이다. 더우기 토지와 산림, 강하천은 물론 지하자원을 비롯한 국토요소들은 하루이틀이나 한해, 두해사이에 개발리용되고 보호관리되며 정리미화되는것이 아니라 오랜 기간을 요구한다. 이것은 국토건설을 계획적으로 추진시키는 사업을 전망적으로 조직진행할것을 요구한다.

이와 함께 국토의 모든 요소들은 서로 밀접히 련관되여있다. 다시말하여 탄광, 광산을 개발하는 경우에 그것을 잘하지 않으면 산이나 토지에 손상을 주거나 강하천을 오염시킬수 있으며 산림을 채벌하는 경우에도 바로하지 않으면 산사태같은것을 일으켜 자연환경을 파괴할수 있다. 이것은 국토관리, 국토건설의 모든 요소들이 호상작용, 호상제약한다는것을 보여준다. 그러므로 국토관리, 국토건설사업은 국토요소들의 개별적인 개발리용이나 보호관리, 정리미화가 아니라 모든 국토요소들을 종합적으로 타산하고 전망적으로 개발리용하고 보호관리하며 정리미화하여야 한다는것을 말한다.

위대한 장군님께서 국토건설총계획이 국가가 국토와 자원을 통일적으로 틀어쥐고 종합적으로 전망성있게 개발리용하고 보호관리하며 정리미화하는 계획이라는것을 밝혀주심으로써 국토관리, 국토건설사업을 주체위업실현, 강성
										대국건설의 요구에 맞게 진행할수 있는 지도적지침이 마런되게 되였다.

위대한 령도자 김정일동지의 국토건설총계획에 관한 사상은 국토를 사회주의, 공산주의사회의 요구에 맞게 건설할수 있게 하는 확고한 담보이다.

위대한 장군님의 국토건설총계획에 관한 사상은 무엇보다먼저 국토의 면모를 주체사상의 요구에 맞게 꾸려나갈수 있게 함으로써 사회주의, 공산주의 건설을 다그칠수 있게 한다.

국토건설사업은 국토를 이루는 모든 요소들을 주체사상의 요구에 맞게 꾸리는 사업, 다시말하여 토지건설, 도로건설, 강하천건설, 연안, 령해 건설, 광산개발, 도시와 마을 형성 등을 내용으로 하는 매우 복잡하고 방대한 자연개조사업이다. 

위대한 령도자 김정일동지께서 밝혀주신 국토건설총계획은 국토의 면모를 주체사상의 요구대로 꾸리기 위한 자연개조계획이다. 사람들을 자연의 구속에서 해방하고 그들에게 자주적이며 창조적인 생활조건을 보장해주자면 자연을 정복하여 풍부한 물질적부를 만들어내야 하며 아름답고 문화적인 생활환경을 마련하여야 한다. 국토건설총계획은 바로 국토와 자원, 생활환경을 인민들의 지향과 요구에 맞게 적극 보호하고 합리적으로 개발리용하게 함으로써 그들에게 보다 자주적이며 창조적인 생활조건을 마련해준다.

위대한 령도자 김정일동지의 국토건설총계획에 관한 사상은 다음으로 경제발전과 인민생활향상의 물질적기초를 마련함으로써 사회주의, 공산주의 건설을 다그칠수 있게 한다. 

나라의 경제를 발전시키고 인민들의 생활을 향상시키는것은 사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적요구이다. 나라의 경제를 발전시키고 인민생활을 향상시키기 위해서는 자립적민족경제건설로선을 철저히 견지하여야 한다.

국토와 자원은 나라의 경제를 자립적으로 발전시켜나가는데서 없어서는 안될 필수적요소이다. 자립적민족경제를 건설하는것은 사회주의의 물질기술적토대를 민족국가단위로 가장 빨리 그리고 훌륭하게 쌓고 민족경제의 급속한 발전을 보장할수 있게 하는 유일하고 정당한 길이다. 민족경제의 자립적토대를 강화하기 위하여서는 원료, 연료, 동력을 기본적으로 자체로 해결하며 자체의 자원에 의거하는 새로운 공업부문들을 많이 창설하고 수입원료와 연료를 쓰는 공업부문들을 자체의 원료와 연료를 쓰는 공업으로 점차 개편하여 인민경제의 부문구조를 더욱 완비하는것이 중요하다.

경제와 과학기술이 급속히 발전하고있는 오늘 원료, 연료, 동력에 대한 수요는 끊임없이 늘어나고있다. 이 방대하고 다양한 수요는 나라의 경제발전의 물질적기초인 국토와 자원을 합리적으로 개발리용하는 국토건설총계획에 의하여 마련되고 충족된다.

위대한 장군님께서 밝혀주신 국토건설총계획은 이처럼 자체의 자원으로 원료, 연료, 동력문제를 보다 원만히 풀고 그 어떤 세계적인 경제위기나 파동에도 흔들림없이 경제를 끊임없이 높은 속도로 발전시킬수 있는 튼튼한 물질적담보를 마련해주고 있다. 

위대한 령도자 김정일동지께서 밝혀주신 국토건설총계획은 국토와 자원을 합리적으로 개발리용하여 인민생활의 고르로운 향상을 보장할수 있게 한다.

인민생활의 고르로운 향상을 보장하는데서 무엇보다 중요한것은 모든 지역 인민들이 다 같이 잘 살도록 하는것이다. 말하자면 모든 지역의 사람들에게 물질생활측면에서 완전한 평등을 실현하는것이다. 그러자면 지역들 사이의 경제발전수준에서의 차이를 없애고 나라의 모든 지역을 다같이 고르롭게 발전시켜야 한다.

과도적사회인 사회주의사회에서는 낡은 사회가 남겨 놓은 지역들 사이의 경제발전과 인민생활 수준에서의 차이가 있게 된다. 이러한 지역별 차이를 그대로 두고서는 인민생활의 고르로운 향상을 보장할수 없으며 사회주의, 공산주의 사회를 성과적으로 건설할수 없다．

사회주의사회에서 나라의 각이한 지역들 사이에 여러가지 차이가 있게 되는것은 도시에 비한 농촌의 사상, 기술, 문화적 락후성뿐아니라 부침땅의 넓이, 지력, 위치 같은 자연경제적조건과도 관련되여있다. 그러므로 지역들 사이의 경제발전 수준, 인민들의 생활수준에서의 차이를 없애기 위하여서는 그것을 낳는 요인들과 조건들을 극복해야 한다. 

사회주의사회에서 나라의 각이한 지역들 사이에 여러가지 차이가 있게 되는것은 도시에 비한 농촌의 사상, 기술, 문화적 락후성뿐아니라 부침땅의 넓이, 지력, 위치 같은 자연경제적조건과도 관련되여있다. 그러므로 지역들 사이의 경제발전수준, 인민들의 생활수준에서의 차이를 없애기 위하여서는 그것을 낳는 요인들과 조건들을 극복해야 한다. 사상, 기술, 문화의 3대혁명을 다그치면서 새땅찾기, 토지정리, 토지개량, 치산치수사업, 도로건설과 같은 국토건설을 잘할수 있도록 국토건설총계획을 세우고 실현하면 도시와 농촌의 차이, 생산력발전수준에서의 지역들 사이의 차이, 농업발전조건에서의 차이를 낳는 일련의 요인들과 자연경제적제한성을 극복할수 있으며 따라서 나라의 경제토대가 더욱 튼튼히 꾸려지고 모든 지역이 다 같이 고르롭게 발전할수 있게 된다.

위대한 장군님께서 국토와 자원을 자립적민족경제의 요구에 맞게 개발리용하고 령토안의 모든 지역들을 고르롭게 발전시킬수 있도록 관리하며 자연환경을 인민들의 자주적이며 창조적인 생활조건을 보장할수 있게 꾸리도록 국토건설총계획을 작성할데 대한 사상을 제시하심으로써 사회주의, 공산주의 건설을 하루빨리 다그칠수 있게 되였다.

위대한 령도자 김정일동지의 국토건설총계획에 관한 사상은 또한 후대들에게 아름다운 국토와 풍만한 자원을 넘겨줄수 있게 함으로써 이 땅우에 사회주의, 공산주의 락원을 건설할수 있게 한다.

후대들에게 아름다운 국토와 풍만한 자원을 물려주는것은 혁명가들의 숭고한 사명이다. 국토건설사업은 세상에서 가장 귀중한 존재인 사람의 건강을 보호하고 그들에게 보다 위생문화적인 생활조건을 마련하여줄뿐아니라 후대들에게 아름다운 국토와 풍만한 자원, 귀중한 창조물들과 행복한 생활조건을 물려주기 위한 애국사업이며 우리 식 사회주의의 우월성을 대를 이어 과시하기 위한 만년대계의 자연개조사업이다.

위대한 수령님께서는 일찌기 혁명투쟁의 길에 나서신 첫시기부터 나라의 자연을 개조하고 자원을 개발하여 후손만대를 두고 살아갈 조국땅우에 사회주의, 공산주의 락원을 건설할데 대한 원대한 구상을 무르익히시였다.

경애하는 수령님의 국토건설구상을 대를 이어 실현해나가시는 위대한 장군님께서는 국토건설총계획에 관한 주체적인 사상을 제시하시고 나라의 물질적재부를 늘이고 조국강토를 아름답고 살기좋은 인민의 락원으로 꾸리심으로써 후대들에게 만년대계의 창조물과 행복한 생활조건을 마련하여 줄수 있게 되였다.

후손만대의 행복을 이룩할수 있도록 국토건설총계획을 전망성있게 잘 세우고 자연부원을 보호증식하고 합리적으로 개발리용하기 위한 사업을 계획적으로 추진시키면 후대들이 풍만한 자원을 효과적으로 리용하면서 대를 이어가며 행복한 생활을 누려 갈수 있다.

아름답고 문화위생적인 생활환경을 마련하여 후대들에게 넘겨주는 사업은 국토건설총계획을 통하여 실현된다. 물질적부가 풍부하여 물질생활에 대한 근심걱정이 없다하더라도 생활환경이 좋지 못하면 후대들에게 자주적이며 창조적인 생활을 충분히 마련하여줄수 없다.

국토건설총계획사업을 잘하여 나라의 모든 산들에 산림이 우거지게 하고 강하천과 도로를 잘 정리하며 공장과 마을, 살림집을 알뜰하게 꾸린다면 나라의 전반적면모는 아름답고 문화적인것으로 일신되고 후대들에게 문명한 생활조건, 생활환경을 마련하여줄수 있다.

이처럼 위대한 장군님께서 밝혀주신 국토건설총계획은 나라의 물질적재부를 늘이고 조국강토를 아름답고 살기좋은 인민의 락원으로 꾸리며 후대들에게 만년대계의 창조물과 행복한 생활조건을 마련해주기 위한 사업을 계획적으로, 전망적으로 할수 있게 함으로써 이 땅우에 사회주의, 공산주의를 가장 빨리, 가장 철저하게 건설할수 있게 하는 확고한 담보로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 국토건설총계획의 본질과 역할, 국토건설총계획작성의 총적방향과 원칙을 과학적으로 밝히시였을뿐아니라 국토건설총계획을 바로세우는데서 나서는 과업과 방도에 이르기까지 전면적인 해명을 주시였다.

위대한 장군님께서는 국토건설총계획을 바로 세우기 위하여서는 국토와 자원에 대한 실태를 종합적으로 조사연구하는 사업을 잘하여야 한다고 가르치시였다.

국토와 자원에 대한 실태를 종합적으로 조사연구하는것은 국토건설총계획을 바로세우기 위한 첫공정이다. 국토와 자원에 대한 실태를 종합적으로 조사연구하는 사업을 잘하여야 우리 나라의 실정에 맞는 주체적이며 현실적인 국토건설총계획을 세울수 있으며 그것이 사회주의경제건설을 다그치고 나라의 살림살이를 전망성있게 꾸려나가는데 적극 이바지할수 있다.

위대한 장군님께서는 중앙으로부터 지방에 이르기까지 국토와 자원에 대한 실태를 종합적으로 조사하고 통보하는 체계를 철저히 세우며 조사장악된 자료들을 과학적으로 연구분석하고 당적, 국가적 립장에서 국토건설의 총적방향을 정확히 규정할데 대하여 밝혀주시였다.

위대한 장군님께서는 국토건설총계획작성사업을 바로하기 위하여서는 우리 당의 계획의 일원화 방침을 철저히 관철하여야 한다고 지적하시였다.

국토건설총계획작성사업을 일원화하여야 계획을 세우는데서 당의 정책적요구와 지방의 창발성, 국가의 중앙집권적규률과 민주주의를 옳게 결합시킬수 있으며 주관주의와 지방본위주의를 없애고 과학적이며 동원적인 계획을 세울수 있다.

국토건설총계획작성사업을 일원화하자면 중앙국토계획기관이 국가적인 발전방향을 지방국토계획기관들에 내려보내주어 지방국토계획기관들에서 지역별 국토건설계획을 국가적요구와 자체의 구체적실정에 맞게 잘 세우도록 하여야 한다. 또한 지방국토계획기관들에서는 본위주의를 없애고 지방의 예비와 가능성을 최대한으로 동원하는 원칙에서 타산된 지역별 국토건설계획지표들을 중앙국토계획기관에 올려보내야 한다. 이와 함께 인민경제 모든 부문에서 자체의 건설전망계획을 세울 때 계획작성과 관련한 자료들을 해당 국토계획기관에 알려주고 국토계획기관과 합의하는 체계를 철저히 세워야 한다.

위대한 장군님께서는 국토건설총계획을 우리 당의 국토건설구상과 현실적조건에 맞게 바로세우기 위하여서는 개별적일군들의 주관과 독단을 없애고 집체적지혜를 최대한으로 발양시켜야 한다고 가르치시였다.

국토건설총계획은 국토와 자원을 주체위업실현의 요구에 맞게 개발리용하고 보호관리하며 정리미화하는 매우 방대하고 어려운 사업인것만큼 한두사람의 주관이나 독단에 의하여 작성될수 없으며 우리 당의 군중로선원칙이 철저히 구현되여야 한다.

국토건설총계획작성에서 군중로선을 철저히 관철하기 위하여서는 당위원회의 지도밑에 군중과 의논하고 군중의 집체적지혜를 최대한으로 발양시키며 국토건설총계획의 공정단계들에 알맞게 기술협의와 합평회, 경험교환회 등을 목적지향성있게 조직진행하여야 한다. 특히 국토건설총계획작성에서는 국토건설을 전군중적운동으로 진행할데 대한 당의 방침을 철저히 관철하여 군중적인 국토건설대상과 범위, 기간을 정확히 규정하고 조직정치사업을 짜고들어 국토건설사업이 인민대중자신의 사업으로 전환되도록 하여야 한다.

국토건설총계획을 세우는 목적은 그 자체에 있는것이 아니라 그것을 어김없이 집행하자는데 있다. 국토건설총계획을 세워놓고도 그에 맞게 국토건설을 하지 않고 제멋대로 한다면 국토건설을 전망성있게 해나갈수 없다. 위대한 장군님께서는 국토건설총계획은 그 누구도 어길수 없는 국가의 법이라고 하시면서 국토건설총계획집행에서 엄격한 규률을 세워야 한다고 가르치시였다. 국토건설총계획집행에서 규률을 강화하여야 국토와 자원을 합리적으로 개발리용할수 있고 공해현상을 막고 자연환경을 보호하기 위한 사업을 잘해나갈수 있다.

위대한 령도자 김정일동지의 국토건설총계획에 관한 사상은 자연을 주체의 요구대로 개조하여 우리 나라를 인민의 락원으로 꾸려나가며 후대들에게 아름다운 국토와 풍만한 자원을 넘겨주어 그들이 김일성민족의 긍지와 자부심을 깊이 간직하고 우리 나라를 강성대국으로 영원토록 빛내여나가게 하는 원대한 설계도이다.

위대한 령도자 김정일동지의 국토건설총계획에 관한 사상을 높이 받들고 국토관리, 국토건설을 잘해나가야 우리 나라를 정치, 군사강국으로는 물론 경제강국으로 발전시켜 나갈수 있다.