위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 대외상품교류의 조건에 관한 사상

최영옥

대외상품교류의 조건을 정확히 밝히는것은 매개 나라가 자기의 민족경제를 발전시키고 대외경제교류를 확대하여나가는데서 매우 중요한 의의를 가진다. 생산의 사회적성격이 더욱 강화되고있는 오늘 민족경제의 발전은 대외경제관계와의 밀접한 련관속에서 이루어지며 대외경제교류는 민족경제의 발전에 그 기초를 두고있다. 매개 나라들이 자기의 민족경제를 어떻게 발전시키며 무엇을 기초로 하여 대외경제교류에 나서는가 하는것은 대외 상품교류의 조건을 어떻게 밝히는가 하는 문제와 밀접히 련관되여있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 대외경제관계와 그 발전의 합법칙성에 대한 전면적분석에 기초하시여 무엇보다먼저 자연경제적조건과 생산력 발전수준에서의 차이로 하여 나라들사이에 상품교류가 진행된다는데 대하여 과학적으로 밝혀주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《매개 나라는 자연경제적조건이 서로 다르며 생산력발전수준과 과학기술발전수준에서 일정한 차이가 있습니다. 그리고 매개 나라마다 생산되는 제품의 종류와 생산량도 각이합니다. 이런 조건에서 매개 나라는 기본적이며 많이 요구되는것은 자체로 생산하고 적게 요구되거나 모자라며 자기 나라에서 생산되지 않는것은 다른 나라들과의 무역을 통하여 해결하여야 합니다.》

대외상품교류의 전제조건을 정확히 밝히자면 민족국가들이 대외상품교류에 어떤 리해관계를 가지고있는가. 하는것부터 해명하여야 한다. 모든 경제활동은 다 일정한 리해관계로부터 출발하고있다. 민족국가들이 서로의 상품교환에 리해관계를 가지지 않는다면 그들사이에서는 상품교류가 진행되지 않을것이다. 매개 나라들이 다른 나라로부터 물건을 사들임으로써 필요한 사용가치를 얻으려는 요구와 자기의 상품을 파는것으로써 그의 가치를 실현하려는 요구를 가지고있는것으로 하여 대외상품교류가 진행되게 된다.

물론 여기에서 무엇을 기본으로 내세우는가 하는것은 사회제도에 따라서 다르다.

사회주의나라들이 대외무역을 발전시키는 목적은 나라의 경제적위력을 더욱 강화하고 인민생활을 높이자는데 있다. 그런데 대외시장에서 필요한 물건을 사오자면 수출을 늘이고 더 많은 외화를 벌어들여야 한다. 이로부터 사회주의나라들의 대외무역에서는 사용가치를 얻는것이 목적으로 되며 가치를 실현하는것은 그를 위한 수단으로 된다.

자본주의나라들의 대외무역에서는 가치를 실현하는것이 기본으로 된다. 그것은 자본주의경제가 리윤경제이고 자본주의경제활동의 목적은 리윤추구에 있기때문이다. 자본주의대외무역에서 사용가치는 다만 가치를 실현시키고 더 많은 리윤을 얻기 위한 수단으로써만 의의가 있다.

사람들은 경제활동의 목적과 함께 그 수단에도 리해관계를 가진다. 그것은 경제활동의 목적을 달성하자면 그에 필요한 수단이 갖추어져야 하기 때문이다.

대외무역에서 사용가치를 얻는것이 목적으로 되고 가치를 실현하는것이 수단으로 되는가 혹은 가치를 실현하는것이 목적으로 되고 사용가치는 그를 위한 수단으로 되는가 하는데서는 차이가 있지만 총체적으로 사용가치획득과 가치실현에 대한 리해관계로부터 출발하여 나라들사이에는 상품교환이 이루어지게 되는것이다.

사람과 사회적집단의 경제적리해관계는 일정한 경제적조건을 전제로 한다.

매개 민족국가들이 다른 나라에서 상품을 사들임으로써 일정한 사용가치를 얻으려는 요구와 자기의 상품을 팔아 가치를 실현하려는 요구를 가지게 하는 객관적인 경제적기초는 바로 자연경제적조건과 생산력발전에서의 차이에 있다.

개별적인 민족국가들은 각이한 사회경제적조건에서 경제건설을 진행하고있다. 매개 나라들이 처한 자연경제적조건이 다른것은 물론 생산력의 발전수준과 과학기술의 발전수준도 다르다. 나라들사이의 자연경제적조건과 생산력발전수준에서의 차이는 고정불변한것이 아니라 끓임없이 변동되는것이지만 소여의 발전단계에서 보면 어차피 일정한 정도로 남아있게 되는것이다.

자연경제적조건과 생산력발전수준에서의 차이는 매개 나라에서 생산되는 생산물의 품종뿐아니라 그 량에서 차이를 가져온다.

일반적으로 생산물의 품종과 량은 생산조건에 의하여 규정된다. 생산자들의 기술기
										능수준과 그가 다루는 기술수단의 발전정도 그리고 로동대상 의 특성과 그것들의 량적규모에 의하여 생산되는 생산물의 품종과 량이 규정된다.

로동력, 로동대상, 로동수단을 내용으로 하는 생산조건은 민족국가의 범위에서 볼 때 그 나라의 자연경제적조건과 생산력발전수준으로 나타난다. 결국 매개 나라의 자연경제적조건과 생산력발전수준에서의 차이에 의하여 생산되는 생산물의 품종과 량에서 차이가 생긴다고 말할수 있다.

자연경제적조건과 생산력발전수준이 다르고 생산되는 생산물의 품종과 량이 다른 조건에서 매개 나라는 우선 서로의 상품교환을 통하여 일정한 사용가치를 얻으려는 리해관계를 가진다.

모든 나라들이 자기에게 필요한 물건을 다 자체로 생산한다는것은 쉬운 일이 아니다. 자연경제적조건과 생산력발전수준에 따라서 어떤것은 적게 생산할수도 있고 어떤것은 전혀 생산하지 못할수도 있다. 그러므로 매개 나라는 경제건설과 인민생활에 필요한것가운데서 기본적이고 많이 요구되는것은 자체로 생산하며 적게 요구되거나 모자라는것은 다른 나라에서 사다 쓰는 방향으로 나가게 된다.

다른 나라로부터 수입하여야 할 물건가운데서 자기 나라에서 전혀 생산할수 없는 물건은 자기와 다른 생산부문을 갖추고있는 나라로부터 수입하게 되며 자기 나라에서 생산은 하지만 량적으로 부족되는 생산물에 대하여서는 같은 생산부문을 갖추고있는 나라로부터 수입하게 된다.

자연경제적조건과 생산력발전수준이 다르고 생산물의 품종과 량에서 차이가 있는 조건에서 매개 나라는 또한 자기의 상품을 다른 나라에 팔아서 가치를 실현하고 외화수입을 높이는데 리해관계를 가진다.

매개 나라들이 생산하는 물건들가운데는 자연경제적조건과 생산력발전의 유리성으로 하여 자기 나라에서 쓰고남은 물건이 있을수 있다. 자기 나라에서 많이 생산되는 물건, 쓰고남은 물건은 다른 나라에 팔고 그의 가치를 실현하여야 한다. 그래야 자기 나라에 필요한 물건을 사들일수 있다.

매개 나라들이 수입자로 된다는것은 동시에 수출자로도 된다는것을 의미한다.

민족국가들은 쓰고남은 물건들가운데서 일부는 그러한 생산물을 전혀 생산하지 못하는 나라들에 팔수 있다. 이 나라들에는 경쟁자가 없는것으로 하여 생산물의 수출이 여러가지로 유리하다. 민족국가들은 또한 쓰고남는 물건들가운데서 일부는 그와 같은 생산물을 생산하는 나라에도 수출할수 있다.

이처럼 자연경제적조건과 생산력발전수준에서의 차이는 민족국가들이 서로의 상품교환에 리해관계를 가지게 하는 객관적전제로 된다.

대외상품교류의 전제에 관한 위대한 령도자 김정일동지의 사상은 나라들사이에 이루어지는 대외경제교류에 대한 전면적분석에 기초하고있다.

상품교환이 사회적분업을 전제로 한다는것은 경제학의 기본공리의 하나이다. 사회총로동이 서로 다른 물건을 생산하는 구체적로동으로 분화되고 그것이 독자적인 업종으로 전문화되여있어야 생산물의 교환거래가 일어날수 있다.

그러나 이것은 매개 나라가 국제분업에 종사하여야 다른 나라들과의 상품교환에 참가할수 있다는것을 의미하는것은 아니다. 하나의 사회적집단이 공업과 농업, 공업가운데서도 채취공업과 가공공업, 가공공업가운데서도 공작기계공업, 자동차공업, 뜨락또르공업과 같은 여러 생산부문을 담당하고있고 다른 사회적집단이 이와 꼭같은 생산부문을 동시에 담당하고있어도 이 서로 다른 사회적집단들사이에 상품교환이 이루어질수 있다.

현실적으로 대외시장에서의 상품교류공업이 발전한 나라들이 같은 분야의 공업제품을 서로 수출하는 형식으로 발전하고있다. 제2차 세계대전후 제국주의나라들은 다같이 리윤이 덜 나는 부문들을 버리고 현대적과학기술의 발전에 의하여 높은 리윤을 얻을수 있는 석유화학공업, 전자공업, 자동차공업, 강철공업, 자동기계제작공업 등을 중심으로 산업구조를 개편하였다. 그리하여 지금에 와서 발전된 자본주의나라들의 산업구조가 거의 비슷하여 졌다.

원래 사회적분업을 상품생산의 전제로 보는것은 이질적인 사용가치만이 교환될수 있다는데 기초한것이였다. 그런데 나라들사이의 관계에서는 반드시 분업에 기초하여 이질적인 사용가치를 교환해야 할 필요성이 제기되는것은 아니다.

매개 나라가 일정한 주제분업에 얽매이지 않는 조건에서도 분업이 낳는것과 같은 경제적효과가 생기며 그로 하여 상품교환이 이루어지게 된다. 

분업이 아니면서도 나라들사이의 관계에서 분업이 낳는것과 같은 경제적효과와 상품교환의 필요성을 낳는 객관적인 경제적조건이 바로 매개 나라들사이의 자연경제적조건과 생산력발전수준에서의 차이이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 대외상품교류의 전제를 밝히신데 기초하시여 다음으로 자립적민족경제를 건설하는것은 대외경제관계를 더욱 확대발전시킬수 있는 담보로 된다는데 대하여 밝혀주시였다.

자립적민족경제는 다방면적이며 종합적인 부문구조를 갖추고 현대적기술로 장비된 경제이다.

자립적민족경제는 매개 나라들이 자주성의 원칙에 기초하여 대외경제관계를 끓임없이 확대발전시킬수 있게 하는 중요한 담보로 된다.

자립적민족경제는 무엇보다도 평등과 자주성의 원칙에서 대외경제적련계를 발전시킬수 있게 한다.

대외경제관계에서 평등의 원칙을 지키는것은 모든 나라와 민족의 신성한 권리이다. 세상에는 크고 작은 나라는 있으나 높고 낯은 나라는 없으며 발전된 나라와 뒤떨어진 나라는 있으나 지배할 권리를 가진 나라와 지배를 받아야 할 나라는 없다. 그 어떤 나라와 민족도 국제경제생활에서 특권적지위를 차지할수 없으며 다른 나라의 리익을 희생시켜 자기 나라의 리익만을 추구할수 없다. 평등의 원칙을 견지하는것은 대외관계에서 그 어떤 나라와 민족도 어길수 없는 국제적규범이다.

대외경제관계에서 자주성의 원칙을 지키는것은 자주적인 독립국가의 본질적인 징표이다. 매개 나라는 대외경제관계에서 자주성을 실현하는것을 통하여 자주독립국가로서의 지위를 보장하고 민족의 존엄을 지키며 인민들의 자주적요구를 확고히 실현해나간다.

대외경제관계에서 자주성의 원칙을 지키는것은 자주시대에 맞는 대외경제활동의 기본방식이다. 자주시대는 인민대중이 자기 운명의 주인, 세계를 지배하는 주인된 자각을 가지고 제국주의, 식민주의를 반대하며 새 사회건설을 위하여, 사회주의, 공산주의를 위하여 자주적으로, 창조적으로 투쟁해 나가는 시대이다. 자주시대는 대외경제관계에서 지난날과는 달리 새로운 질서, 새로운 제도를 요구한다. 자주시대의 대외경제적관계는 강한 나라가 약한 나라를 지배하고 예속시키는 방법으로가 아니라 매개 나라들이 완전한 자주권을 행사하는 기초우에서 그 나라 인민의 리익에 맞게 이루어져야 한다.

대외경제관계에서 평등한 자주성의 원칙을 관철할수 있게 하는 물질적담보는 튼튼한 자립적민족경제이다. 나라들사이의 평등과 자주성은 그에 필요한 물질적조건, 경제력이 넉넉히 마련되여야 보장될수 있다. 제발로 걸어나갈수 있는 물질적토대가 없으면 자연히 다른 나라에 매달리게 되고 불평등과 예속을 강요당하게 된다.

자립적민족경제는 자립적이며 현대적인 중공업기지와 경공업기지, 다각적으로 발전된 농촌경리에 의거하여 현대적인 기술수단들과 다양하고 질좋은 소비품들과 농산물을 생산하여 인민들의 수요를 기본적으로 충족시킬뿐아니라 많은것을 수출할수 있게 한다. 이것은 남에 대한 의존성을 없애고 평등한 립장에서 자기의 요구에 맞게 경제거래를 발전시켜나갈수 있게 한다.

튼튼한 자체의 경제적토대를 마련하지 못하여 늘 수입초과가 생기거나 원료수출에만 매달리는 나라는 경제기술적으로 다른 나라에 의존하게 되고 부등가교환을 비롯하여 여러가지 불공평한 무역조건으로 하여 많은 경제적손실을 입게 된다.

자립적민족경제는 또한 수출입구조의 자립성을 보장함으로써 대외경제적관계에서 자주성을 견지할수 있게 한다.

원료만을 수출하고 완제품을 수입하게 되면 경제적으로 다른 나라에 얽매이게 되는 결과를 가져온다. 원료수출에 치중하는 경제는 그것으로 완제품을 생산하는 나라 경제의 원료적부속물로 종속되는 지위에 놓이게 된다. 이것은 다른 나라의 경제형편에 따라 해당한 수출원료생산이 좌우되지 않을수 없게 하며 원료와 가공제품사이의 혹심한 부등가교환이 강요되고있는 조건에서 막대한 경제적손실을 면할수 없게 한다. 또한 현대적인 기계설비들을 비롯한 가공제품들을 기본적으로 다른 나라에 의존하는 수입구조를 가지고서는 자기 나라 경제발전에서 나서는 수요를 제때에 원만히 충족시킬수 없으며 민족경제의 끊임없는 빠른 발전을 바랄수 없다.

자립적민족경제는 또한 대외상품시장과의 경제거래의 폭을 넓히고 량을 증대시킬수 있게 한다.

매개 나라의 대외경제거래의 폭과 량은 민족경제의 발전수준에 의존한다. 대외경제관계에서 가공무역, 되거리무역을 비롯한 일련의 무역방법으로 다른 나라상품을 가지고 돈벌이를 하며 국제 관광과 각종 봉사로서 많은 외화를 벌수있으나 일반적으로 다른 나라와의 상품거래는 도달된 민족경제의 발전수준을 크게 뛰여넘을수 없다.

자립적민족경제는 현대적인 기술장비와 완비될 생산순환체계, 부문들의 유기적련계에 기초하는 종합적발전에 토대하여 생산의 빠른 장성을 가져온다. 자립경제에 의한 생산의 빠른 장성은 국내시장의 확대발전을 촉진하는 동시에 국내수요를 초과하는 제품들을 수출할수 있는 가능성을 확대함으로써 대외무역의 량을 늘일수 있게 한다.

자립적민족경제는 대외무역의 량적규모를 빨리 증대시킬뿐아니라 수출입상품의 구성을 개선하고 다양화할수 있게 한다. 다방면적으로 발전될 자립경제는 수출입상품구성의 다양성을 보장하는 물질적담보이다. 최신기술로 장비된 자립경제의 다면적인 공업과 다각적인 농업은 수출품의 품종을 늘이고 그 질을 빨리 늘일수 있게 한다.

또한 다방면적이며 종합적으로 발전된 자립경제는 원료수출을 반제품수출로, 반제품수출을 완제품수출로 전환시켜 수출품구성을 개선하고 수출대상지역을 넓힐수 있게 한다.

자립경제의 발전과정에서는 국내에서 모자라거나 생산할수 없는 원료와 자재, 기계설비들에 대한 수요도 늘어나는만큼 수입상품의 규모도 늘어나게 된다.

이와 같이 자립적민족경제는 대외무역의 끊임없는 량적장성과 질적개선을 가져오면서 다른 나라들과의 경제적련계를 끓임없이 확대발전시켜나갈수 있게 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서 대외상품교류의 조건에 관한 과학적인 해명을 주신것은 《국제분업》을 주장하면서 불공평한 국제경제관계를 유지하고있는 제국주의, 지배주의자들에게 결정적 타격으로 된다.

제국주의, 지배주의자들은 국제경제관계에서 《국제분업》을 주장하고있다. 제국주의, 지배주의자들이 《국제분업》을 주장하고있는 목적은 뒤떨어진 나라들에 낡고 일면적인 경제구조를 강요함으써 그 나라들을 경제적으로 예속시키자는데 있다.

원래 사회적분업은 개별적생산자나 생산단위들이 필요한 여러 물건들가운데서 그 한부분씩을 전문하여 생산하는것을 말한다. 국제분업인 경우에는 전문화가 민족국가를 단위로 하여 이루어지며 개별적나라들은 서로 다른 일부 생산부문만을 갖추는것으로 된다.

분업이 한 나라안에서 발전하는가 혹은 나라들호상간에 발전하는가하는데 따라 그 결과는 근본적으로 다르다. 개별적국가안에서의 분업의 발전은 사회적생산의 전문화와 생산의 효과성의 제고를 가져온다. 그러나 민족국가를 단위로 하는 《국제분업》의 발전은 단순히 전문화관계로 끝나는것이 아니라 국제관계에서 민족들사이의 호상관계문제로 확대되게 된다.

매개 경제부문들이 재생산적련계보장에서 차지하는 위치와 역할은 같지 않다. 경제부문들이 민족국가를 단위로 하여 나뉘여지고 전문화되면 해당 경제부문들이 재생산에서 차지하는 비중과 역할에 따라서 매개 나라가 국제경제관계에서 차지하는 지위도 서로 달라지게 된다. 해당 나라가 어떤 생산부문을 전문화하는가에 따라서 국제경제관계에서 지배적지위에 놓일수도 있고 예속적지위에 놓일수도 있다. 이것은 개별적나라를 단위로 하여 일정한 생산부문만을 전문적으로 발전시킬것을 요구하는 《국제분업》은 필연적으로 국제관계에서 민족적불평등과 경제적예속을 가져온다는것을 의미한다.

현 국제경제관계를 놓고 보면 일반적으로 발전된 공업, 기계공업을 가진 나라가 원료생산에 편중된 나라들에 대하여 국제경제교류에서 지배적인 위치에 있다. 지금까지 제국주의자들은 뒤떨어진 나라들에 한두가지 농산물이나 원료생산부문을 강요하여 왔다. 그리고 저들은 발전된 공업부문들을 가지고있으면서 현대과학기술의 성과를 도입하여 리윤이 많이 나는 생산부문들을 계속 늘여나가고 있다. 그리하여 제국주의나라들에서 생산되는 생산물의 품종과 량 그 질적수준은 날이 갈수록 확대되고있으며 그로하여 뒤떨어진 나라들에 대한 불평등과 예속은 더욱 심해지고있다. 이것은 제국주의, 지배주의자들이 만들어놓은 예속적인 분업체계가 낳은 필연적인 결과이다.

국제경제관계에서 예속과 불평등을 없애고 평등과 자주성의 원칙을 지키기 위하여서는 모든 나라들이 자기의 민족경제를 다방면적으로 발전시켜야 한다. 국제경제교류에 참가하는 매개 나라가 자주적이며 다면적인 경제구조를 확립하고 인민경제 모든 부문을 현대적기술로 장비하여야 호상성의 원칙에서 자기 나라 인민의 리익에 맞게 경제교류를 발전시켜나갈수 있다.

참으로 위대한 령도자 김정일동지께서 대외상품교류의 전제조건에 대한 독창적인 해명을 주심으로써 《국제분업》을 주장하면서 뒤떨어진 나라들에 낡고 기형적인 경제구조를 강요하고 자립적민족경제를 비방증상 하던 제국주의, 지배주의자들에게 결정적인 타격을 가할수 있게 되였으며 모든 민족국가들이 경제적자립성과 위력을 강화하고 대외경제교류를 확대발전시켜나갈수 있는 길이 환히 밝혀지게 되였다.