가내작업반, 부업반의 본질과 특징

강영원

끊임없이 늘어나는 소비품에 대한 인민들의 수요를 원만히 충족시키기 위하여서는 온갖 가능성과 예비를 다 동원 리용하여야 한다．

여기에서 현시기 중요한 요구로 나서는것은 공장, 기업소들에 생활필수품 직장, 작업반을 꾸리는것과 함께 가내작업반, 부업반을 많이 꾸리고 잘 운영하는것이다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《인민생활을 높이기 위하여서는 공장, 기업소들에 생활필수품 직장과 작업반을 많이 내오고 농촌과 가두인민반들에 부업반과 가내작업반을 많이 꾸려 인민소비품생산의 가지수와 량을 늘이며 편의봉사사업을 발전시켜야 합니다． 》

인민생활을 빨리 향상시키자면 국가적인 투자에 의한 인민소비품생산과 편의봉사사업을 확대발전시키는것과 함께 전군중적운동을 벌려 지방의 온갖 예비와 가능성을 동원리용하는것이 필요하다． 여기에서 중요한 자리를 차지하는것의 하나는 부업반, 가내작업반이다．

부업반, 가내작업반은 날로 늘어나는 인민들의 물질문화적수요를 원만히 충족시키기 위한 보충적생산조직 및 부업경리 형태이다． 다시말하여 가내작업반, 부업반은 도시와 로동자구, 농촌에서 놀고있는 가정부인, 년로자, 사회보장자들의 자원적의사에 의하여 조직운영되는 부업경리형태로서 지방에 있는 유휴자재와 원료, 여러가지 부산물과 페설물로 인민생활에 필요한 소비품을 생산하거나 편의를 보장하는 보충적 생산 및 봉사 조직형태이다．

가내작업반, 부업반을 널리 조직운영하는것은 사회주의경제발전의 합법칙적요구이다．

부업반, 가내작업반을 널리 조직운영하는것이 사회주의경제발전의 합법칙적요구로 되는것은 무엇보다 과도적사회인 사회주의사회에서의 생산력발전수준과 관련된다．

사회주의제도가 확립되면 온갖 착취와 억압은 청산되지만 낡은 사회의 유물로서의 사상, 기술, 문화적락후성은 오래동안 남아있게 되며 이러한 락후성으로 하여 생산력의 발전도 높은 수준에 이르지못하게 된다．

사회주의하에서 생산력은 아직 인민들이 요구하는 생활수단들을 원만히 충족시킬수 있는 정도에 이르지 못하고 있는 조건에서 날로 늘어나는 인민들의 생활상 수요를 충족시키려면 나라의 생산력을 끊임없이 발전시켜나가지 않으면 안된다． 수요에 의한 공급을 실현하리만큼 생산력을 높이 발전시키는것은 공산주의의 물질적요새를 점령하는 투쟁으로서 일정한 력사적시기를 거치게 된다．

이러한 조건에서 나라의 생산력발전을 다그치고 인민생활향상문제를 옳게 풀어나가자면 온갖 예비를 최대한 동원리용하기 위한 대책이 필요하다． 가내작업반, 부업반의 조직은 군중적운동으로 인민소비품생산에 필요한 로력, 자재, 자금 등의 예비들을 적극 찾아내여 소비품생산과 편의봉사시설들을 대대적으로 늘여 주민들의 생활상 수요를 보다 원만히 충족시킬수 있게 하는 합리적인 방도로 된다．

인민생활에 필요한 소비품은 품종이 많고 그에 따라 쓰이는 원료, 자재의 가지수가 다양하며 그것이 모든 지역에 분산되여있다． 그리고 소비품은 간단한 설비를 가지고도 생산할수 있는 유리성을 가지고있다．

다른 한편 소비품은 인민생활이 유족해지는데 따라 그 수요가 더욱더 다양해지며 대중성을 띤다． 이러한 소비품에 대한 수요를 원만히 충족시키자면 중앙경공업과 지방공업의 발전에 계속 큰 힘을 넣으면서 나라의 이르는곳마다에 가내작업반, 부업반을 내오고 인민소비품생산을 군중적운동으로 진행하는것이 필요하다．

가내작업반, 부업반을 널리 조직운영하는것이 사회주의경제발전의 합법칙적요구로 되는것은 근로자들의 생산의욕을 높여 사회주의경제건설을 더 잘 다그칠수 있게 하는것과도 관련된다．

근로자들의 생산의욕을 어떻게 높이는가 하는 문제는 사회주의경제건설을 다그치는데 있어서 원칙적의의를 가진다．

근로자들의 적극적인 창조적활동에 의해서만 나라의 경제토대를 튼튼히 쌓고 인민들의 물질문화생활을 향상시키는데서 나서는 모든 문제들을 성과적으로 풀어나갈수 있다．

아직은 로동이 생활상 1차적인 요구로 되여있지 못한 사회주의사회에서 근로자들의 생산의욕은 정치도덕적자극과 함께 물질적자극에 의해서도 추동되게 된다．

모든 근로자들이 사
										회적로동에 적극 참가하여 로력적성과를 가져오도록 하게 하려면 사상교양사업도 강화하고 로동의 결과에 대한 정치도덕적평가를 앞세우는것과 함께 물질적평가를 잘하여 물질적리해관계도 가질수 있게 되여야 한다． 그래야 근로자들의 생산의욕을 높이는 문제를 원만히 해결하여 사회주의경제건설을 힘있게 다그쳐나갈수 있다．

가내작업반, 부업반은 근로자들의 생산의욕을 더욱 높일수 있게 한다．

가내작업반, 부업반은 가두인민반들에서 놀고 있는 가정부인들과 년로자, 사회보장자들이 사회를 위한 일을 한다는 높은 긍지와 함께 물질적리해관계를 가지고 생산과 봉사활동에 적극 참가할수 있는 현실적인 조건을 지어준다．

가정부인들과 년로자, 사회보장자들이 알맞춤한 로동으로 혁명과 건설에 이바지하려는것은 나라의 경제발전에 대하여 공동의 리해관계를 가지는 그들의 공통된 지향이다．

가내작업반, 부업반의 조직은 그들의 이러한 지향과 요구를 실현하여준다．

이와 함께 가내작업반, 부업반은 거기에 참가하고있는 근로자들로 하여금 물질적리해관계를 실현할수 있게 한다．

가내작업반, 부업반은 거기서 생산하는 생산물과 봉사활동결과에 얻어진 수입금의 대부분을 그들자체가 나누어 가지게 함으로써 놀고있는 많은 사람들이 이 사업에 관심을 가지고 적극 참가하게 한다．

이 모든것은 가내작업반, 부업반을 많이 꾸리고 잘 운영하는것이 사회주의경제발전의 합법칙적 요구로 된다는것을 말하여준다．

가내작업반, 부업반은 사회주의경제발전의 합법칙성을 구현한 경리형태로서 중요한 역할을 한다．

가내작업반, 부업반은 무엇보다먼저 인민들의 물질문화생활을 향상시키는 역할을 한다．가내작업반, 부업반은 소비품과 편의봉사에 대한 인민들의 수요를 더 잘 충족시킴으로써 그들의 물질문화생활을 향상시키는데 적극 이바지한다． 

소비품의 량과 가지수를 늘이는것은 인민생활을 향상시키기 위한 주요한 요구의 하나이다．

가내작업반, 부업반은 도시와 농촌, 로동자구에 있는 모든 생산적잠재력을 동원리용하여 소비품의 량과 가지수를 늘일수 있게 함으로써 인민들에게 갖가지 소비품을 더 많이 생산공급할수 있게 한다．

가내작업반, 부업반은 국가의 투자없이 있는 예비를 동원하여 소비품의 가지수를 늘이고 그 량을 증대시키며 특히 국가에서 아직 생산하지 않거나 적게 생산하는 소비품에 대한 수요를 충족시키는데서 중요한 역할을 한다．

가내작업반, 부업반은 또한 인민들의 식생활에 대한 수요를 보다 원만히 충족시킬수 있게 한다．

인민생활을 높이는데서 근로자들의 식생활수준을 높이는 문제는 무엇보다도 중요하다． 그것은 먹고 입고 쓰고사는데서 먹는 문제가 제일 중요한 자리를 차지하기때문이다．

가내작업반, 부업반들에서는 여러가지 식당을 광범히 조직운영함으로써 인민들의 다양한 식생활수요를 충족시킬수 있게 한다．

가내작업반, 부업반은 인민들의 편의봉사적수요도 더 잘 충족시킬수 있게 한다．

사람들이 살아가는 과정에는 리발과 미용 그리고 옷을 짓거나 갖가지 생활필수품을 수리하는것과 같은 여러가지 후생적인 요구가 제기된다． 그러나 이러한 요구들을 근로자들이 자체로 다 해결할수는 없다． 그것은 전문적인 봉사활동에 의해서만 원만히 충족될수 있기때문이다．

가내작업반, 부업반은 국가 및 협동단체, 편의봉사기관들에서 미처 충족시키지 못하는 근로자들의 개별적수요를 충족시켜준다．

그리고 주문봉사, 이동봉사를 비롯한 여러가지 형식의 봉사방법으로 인민들에게 편의를 더 잘 보장하여준다．

가내작업반, 부업반은 인민들의 물질문화생활을 고르롭게 높여 그들의 생활수준상 차이를 좁혀 나가는데서도 중요한 역할을 한다．

사람들의 생활과정은 소비품의 소비과정인것만큼 인민생활의 균형적향상은 소비품을 비롯한 생활수단들의 고르로운 생산과 분배를 전제로 한다．

가내작업반, 부업반은 도시와 로동자구, 농촌, 산간지대와 벌방지대 할것없이 인민들이 사는 모든곳에서 내부예비와 잠재력을 적극 동원리용하여 소비품생산을 늘이고 편의봉사활동을 벌림으로써 소비품공급을 고르롭게 하며 어디에서나 인민들이 생활상편의를 더 잘 보장받을수 있게 한다．

또한 도시와 로동자구에 조직된 가내작업반, 부업반은 생산 및 봉사활동을 통하여 농촌에 소비품공급을 더욱 원활하게 합으로써 농민들의 생활수준을 높일수 있게 한다．

다른편으로 도시와 로동자구에 조직된 가내작업반, 부업반은 농부산물과 농토산물을 수매를 통하여 제때에 실현시킴으로써 도시와 농촌간의 경제적련계를 강화하고 로동자와 농민간의 생활수준상 차이를 좁혀나가게 한다．

가내작업반, 부업반은 세대당 수입을 고르롭게 높이는데도 일정하게 작용하여 세대당 수입의 차이로 인한 생활수준상 차이를 좁혀나가도록 한다．

세대들사이의 생활수준상 차이는 주로 로력자수에 의한 수입에 의하여 생긴다． 그러므로 로력자수에 의하여 생기는 생활수준상 차이를 좁혀나가자면 세대와 로력자수의 균형을 보장하여야 한다．

도시와 로동자구, 농촌의 가내작업반, 부업반은 집에서 놀고있는 로력들이 집안일을 하면서도 생산 및 봉사활동에 참가하여 세대당수입을 높이게 한다．

이리하여 로력자수에 의하여 생기는 세대당 수입을 고르롭게 함으로써 로력자수의 차이에 의해 생기는 생활수준상 차이도 좁혀나가게 한다．

가내작업반, 부업반은 또한 전반적사회주의경제건설을 다그치는데서도 중요한 역할을 한다．

무엇보다먼저 생산잠재력을 최대한으로 동원리용하게 함으로써 사회주의경제건설을 다그치게 한다．

공장, 기업소들은 여러가지 점에서 많은 기술경제적우월성을 가지고있지만 지방에 숨어있는 많은 원료, 자재의 예비와 가능성을 남김없이 동원 리용하여 인민들의 소비적수요를 골고루 충족시키는데서는 일정한 제한성이 있다．

가내작업반, 부업반은 ．페기페설물과 농부산물, 농토산물, 고품 등 지방마다에 있는 모든 생산잠재력과 가능성을 최대한으로 동원하여 합리적으로 리용할수 있게 한다． 다시말하여 가내작업반, 부업반은 지방에 숨어있거나 량이 많지 못하여 공장에서 리용할수 없는 물적자원을 효과적으로 리용하게 함으로써 나라에 부담을 주지 않고 생산을 발전시켜 소비품에 대한 인민들의 수요를 보다 원만히 충족시키게 한다．

그리하여 국가로 하여금 인민경제의 중요부문에 기본건설투자를 집중할수 있게 하는 동시에 짧은 기간에 예비를 동원 리용하여 소비품생산을 늘여 국가축적을 증대시킬수 있게 하며 사회주의경제건설을 더 빨리 다그쳐나갈수 있게 한다．

가내작업반, 부업반은 또한 농업생산발전을 자극하여 그를 발전시켜나가게 한다．

협동농장들이 알곡생산을 비롯한 농업생산물 생산을 증대시키면서 동시에 부업생산을 조직하면 농민들의 생산의욕을 높이고 그들의 생활을 빨리 향상시킬수 있게 된다．

부업반은 협동농장의 경리를 다각화하고 자기 지방의 유리한 자연지리적조건을 잘 리용하여 여러가지 부업생산물생산을 늘이게 함으로써 농업생산력발전을 자극하며 부업수입을 늘일수 있게 한다．

이와 같이 가내작업반, 부업반은 나라의 경제발전과 인민생활향상에서 매우 중요한 역할을 한다．

가내작업반, 부업반은 일련의 특징을 가진다． 그것은 무엇보다도 가내작업반, 부업반은 도시와 로동자구, 농촌에서 놀고있는 가정부인과 년로자, 사회보장자, 농촌의 부대로력들의 자원성에 의하여 조직된 경리형태이라는데 있다．

가내작업반, 부업반에서는 생산 및 편의봉사 과제수행에 대한 의무성이 거의 법적성격을 띠지 않는다．

생산 및 경영활동이 국가의 유일적인 계획에 따라 진행되거나 그 과제수행이 법적의무성을 띠는것이 아니라 거기에 망라된 사람들의 자원성에 의한것으로 되고있는것은 경리형태로서의 가내작업반, 부업반이 가지고있는 가장 중요한 특징이다．

가내작업반, 부업반의 특징은 또한 경리운영자금을 자체자금으로 하고있는데 있다．

가내작업반, 부업반에서 자금원천으로 되는것은 원칙적으로 작업반원들이 낸 출자금이다． 여기에서는 공동출자금으로 경리운영을 위한 공동기금이 형성되게 되며 그에 토대하여 생산 및 경영활동이 진행되게 된다． 그리고 국가예산밖에서 재정활동이 진행되며 가내작업반, 부업반을 단위로 하여 수입과 지출이 맞추어지고 국가납부금과 공동기금이 형성되며 수입이 작업반의 범위에서 로동의 량과 질, 출자몫에 따라 분배된다．

국가에 의존하지 않고 생산활동과 경영활동에 필요한 자금을 군중동원으로 해결하고 모든 지출을 자체수입으로 보상하며 로동에 대한 분배가 작업반범위에서 이루어지는것은 경리형태로서의 가내작업반, 부업반을 특징짓는 중요조건으로 된다．

가내작업반, 부업반의 중요한 특징은 또한 생산 및 봉사활동에 필요한 원료, 자재를 자체로 지방의 에비를 동원하여 해결한다는데 있다．

가내작업반, 부업반에 요구되는 원료, 자재는 국가계획에 의하여 보장되지 않으며 여기에서는 주로 자체로 예비를 탐구동원하여 생산과 봉사활동을 진행한다． 

가내작업반, 부업반에서는 공장, 기업소, 협동단체들에서 나오는 페기페설물과 부산물, 농촌에서 나오는 농토산물과 농산물 그리고 가두인민반들에서 나오는 고품들과 부산물을 원자재로 하여 생산 및 봉사활동이 진행된다．

원료, 자재에 대한 국가적보장이 없이 생산 및 봉사활동을 벌려나가는것은 인민생활을 높이기 위한 생산조직 및 경리운영형태로서의 가내작업반, 부업반이 가지는 우월성이며 특징으로 된다．

가내작업반, 부업반이 가지는 중요한 특징은 또한 경영상독자성이다．

가내작업반, 부업반은 독자적인 생산단위로 되는 동시에 경영단위이다．

가내작업반, 부업반은 기관, 기업소와의 관계에서 생산 및 경영활동상 계약권을 가지며 생산된 생산물가운데서 계약분외에는 직매점 또는 지정한 상점을 통하여 직접 실현할수 있다． 이것 역시 경리형태로서의 가내작업반, 부업반이 가지는 중요한 특징으로 된다．

이 모든 특징으로 하여 가내작업반, 부업반은 국가의 부담이 없이 지방자체의 예비를 동원하여 인민생활을 향상시키는 문제를 더 원만히 푸는데서 유리성과 생활력을 가지게 된다．

가내작업반, 부업반을 잘 조직운영하여 은을 내게 하려면 일련의 요구들이 관철되여야 한다．

가내작업반, 부업반을 잘 조직운영하는데서 나서는 중요한 요구는 우선 도시와 로동자지구, 협동농장들에서 각이한 업종의 가내작업반, 부업반을 많이 내오는것이다．

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《가두인민반들에도 가내작업반을 조직하고 일용잡화를 많이 생산하도록 하여야 하겠습니다． 》 (《인민생활을 더욱 높일데 대하여》, 21페지)

각이한 업종의 가내작업반, 부업반을 많이 내와야 인민들의 생활상수요를 보다 원만히 충족시킬수 있다．

소비품에 대한 인민들의 수요는 수만종에 달하며 편의봉사에 대한 수요도 수없이 다종다양하다． 

각이한 업종의 가내작업반, 부업반을 내오는데서는 우선 인민생활에 절실히 필요한 업종부터 먼저 내와야 한다．

사람들의 일상생활과정에는 특별히 많이 쓰는 소비품과 많이 리용되는 편의봉사가 있다． 다시말하여 옷가공과 수리, 각종 가정용품의 수리와 위생편의봉사는 근로자들의 생활상 일상적으로 요구되는 업종들이다．

때문에 가내작업반, 부업반의 업종을 새로 내올 때에는 요긴한 업종부터 먼저 내와야 하며 그에 대한 주민들의 수요와 생산 및 봉사능력을 바로 타산하여야 한다．

가내작업반, 부업반의 생산 및 봉사능력을 과학적으로 타산하지 않고서는 주민들의 생활상 요구를 바로 충족시킬수 없고 가내작업반, 부업반 운영을 잘해나갈수 없다．

그러므로 가내작업반, 부업반을 내올 때에는 주민들의 수요와 원료, 자재보장조건, 설비조건을 따져보고 과학성을 보장하여야 한다．

가내작업반, 부업반의 조직운영에서 중요한것은 또한 가내작업반, 부업반 운영에 필요한 원료, 자재, 설비문제를 바로 푸는것이다．

원료, 자재, 설비 문제를 바로 푸는것은 가내 작업반, 부업반의 성과적운영을 위한 기본조건이다．

가내작업반, 부업반을 많이 조직하여도 원료, 자재, 설비문제가 해결되지 않고서는 생산 및 봉사활동을 정상화할수 없다． 때문에 가내작업반, 부업반을 조직할 때에는 원료, 자재, 설비 조건을 잘 따져보아야 한다．

원료, 자재, 설비는 가내작업반, 부업반이 자체로 해결하는것을 기본으로 하여야 한다．

가내작업반, 부업반의 생산 및 봉사활동에 요구되는 원료, 자재, 설비들은 어디까지나 예비동원방법으로 자체로 해결하여야 한다．

가내작업반, 부업반들에서는 공장, 기업소, 협동농장들에서 나오는 부산물, 페기페설물 그리고 농토산물들을 리용하거나 자체로 재배원료기지, 자연원료기지를 꾸려 원료, 자재문제를 풀어나가야 한다．

설비는 가내작업반, 부업반 성원들이 가지고 있는것을 동원리용하는것을 기본으로 하면서도 공장, 기업소들과의 련계하에 해결할수도 있다．

가내작업반, 부업반의 조직과 운영에서 다음으로 중요한것은 직매점들의 역할을 높이는것이다．

직매점은 도매를 거치지 않고 생산자에게서 상품을 직접 받아 주민들에게 공급하는 상업망의 한 형태이다．

직매점은 생산자에게서 소비품을 사서 주민들에게 판매하는 기능과 원료, 자재를 사서 생산자들에게 공급하는 기능을 수행한다．

가내작업반과 부업반에서 생산한 상품은 직매점을 통하여 실현된다． 그러므로 직매점의 역할을 높이는것은 가내작업반, 부업반 사업을 개선하기 위한 중요한 방도로 된다．

직매점의 역할을 높이는데서 중요한것은 우선 매개 시, 군에 직매점을 빠짐없이 내오고 매대와 창고를 비롯한 시설들을 잘 꾸려주는것이다．

도처에 가내작업반, 부업반이 조직되는 조건에서 매개 시, 군들에 직매점을 빠짐없이 내오고 그에 대한 봉사활동조건을 보장해주는것은 가내작업반, 부업반의 역할을 높이는 중요담보로 된다．

그러므로 시, 군들에서는 직매점들에서 상품을 품종별로 갈라놓고 팔수있게 매대를 잘 꾸려주며 계량계측설비, 계산설비, 진렬설비 등 필요한 설비들을 갖추어주어야 한다． 그리고 직매점을 전문화하여 식료품과 공업품을 따로 팔수 있게 하여야 한다．

직매점의 역할을 높이는데서 중요한것은 또한 가내작업반, 부업반들이 생산한 생산품에 대한 가격합의를 잘 하는것이다．

가내작업반, 부업반이 생산한 상품에 대한 가격합의를 잘하는것은 그들의 생산 및 봉사활동에 대한 자극을 주는데서 큰 역할을 한다．

가내작업반, 부업반들이 생산한 상품값을 지나치게 눅게 정하게 되면 그들은 그러한 품종의 상품을 생산하려 하지 않는다．

그렇다고 하여 그들이 생산한 상품을 비싸게 넘겨받게 되면 주민들의 수요를 떨어뜨리고 생활에 불편을 주게 된다．

그러므로 가내작업반, 부업반이 생산한 상품가격은 그들의 열의를 높일수 있게 정하여야 한다． 가격합의는 견본품을 놓고 할수도 있고 일정한 판매과정을 통해 주민들의 수요에 기초하여 정할수도 있다．

직매점의 역할을 높이는데서 중요한것은 또한 직매점이 계약에 따라 가내작업반, 부업반이 생산한 상품을 제때에 넘겨받고 대금처리를 잘 하는것이다．

가내작업반, 부업반들은 자기들이 생산한 상품을 직매점과 계약을 맺고 계획적으로 실현한다．

때문에 이들이 생산한 상품을 직매점에서 제때에 넘겨받지 않으면 상품이 체화되여 자금회전에 지장을 주거나 상품의 가치가 떨어지게 된다．

그러므로 직매점들에서는 가내작업반, 부업반들이 생산한 상품을 제때에 넘겨받고 그 값도 제때에 물어주어야 한다．

직매점의 역할을 높이는데서 중요한것은 또한 가내작업반, 부업반들에 필요한 원료, 자재를 원만히 해결해주는것이다．

직매점은 가내작업반, 부업반들에서 생산된 상품을 넘겨받아 주민들에게 판매하는 기능을 수행하는것과 함께 가내작업반, 부업반들에 필요한 원료, 자재를 보장해주는 역할도 수행한다．

가내작업반, 부업반들은 필요한 원료, 자재를 자체로 해결하는것을 기본으로 한다．

그러나 그 과정에는 자체로 해결하지 못하거나 해결할수 없는 그러한 원료, 자재들이 제기될수 있다． 때문에 직매점들에서는 이러한 원료, 자재에 대한 수요를 장악하고 공장, 기업소를 비롯한 해당기관들과 련계하에 제때에 풀어주어야 한다．

이외에도 직매점은 가내작업반, 부업반들에서 넘겨받은 상품이 잘 팔리지 않을 때에는 다른 직매점과의 련계하에 상품교류사업을 잘하여야 한다． 그리하여 가내작업반, 부업반들의 경영활동에 지장이 없도록 하여야 한다．

가내작업반, 부업반 조직운영에서 중요한것은 끝으로 정권기관들이 이 부문사업에 대한 지도를 잘 하는것이다．

인민정권기관은 가내작업반, 부업반 사업을 맡아보는 중요한 지도기관이다．

인민정권기관들에서는 가내작업반, 부업반들에 일상적으로 내려가 이 부문사업이 당의 의도대로 진행되도록 하여야 한다．

그리하여 이 부문 사업에서 편향이 없도록 하며 필요한 업종, 품종들은 새로 내오게 하고 걸린 문제들은 련관된 단위들과의 사업을 통하여 해결해주어야 한다．

정권기관들은 또한 가내작업반, 부업반들로 하여금 이 사업이 가지는 의의를 잘 알고 높은 열의를 가지고 일해나가도록 정치사업, 교양사업을 잘하여야 한다.

가내작업반, 부업반을 널리 조직하고 바로 운영할데 대한 방침은 사회주의사회의 과도적성격과 현실발전의 요구를 과학적으로 분석한데 기초하여 제시된 가장 현명한 방침이며 사회주의건설과 인민생활향상을 힘있게 다그칠수 있게 하는 힘있는 무기로 된다．