지방공업의 특성과 건설원칙

엄주복

인민들의 물질문화생활수준을 획기적으로 높이는것은 웅대한 제3차7개년계획의 기본과업의 하나이며 대규모의 중앙공업과 함께 중소규모의 지방공업을 발전시키는것은 제3차7개년계획의 기본과업으로부터 출발하여 제기되는 중요한 과업으로 된다．

오늘 우리 앞에는 그 어느때보다도 중소규모의 지방공업을 보다 빨리 발전시켜야 할 절박한 과업이 나서고있다．

지방공업발전이 절실한 과업으로 제기되는것과 관련하여 지방공업의 특성과 건설원칙을 옳게 인식하는것은 일정한 의의를 가진다．

중소규모의 지방공업은 대규모의 중앙공업과는 다른 특성을 가지고있으며 그것을 건설하는데서도 반드시 견지하여야 할 고유한 원칙이 있다． 따라서 지방공업의 발전은 어디까지나 자기의 고유한 특성과 건설원칙에 맞게 이루어지지 않으면 안된다．

지방공업은 무엇보다도 자기의 특성을 가지고 있으며 자기 발전의 합법칙성에 따라 발전하게 된다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《...지방공업이란 지방들에서 자체의 원료를 가지고 중소규모의 경공업공장들을 운영하는것입니다．》(《김일성저작집》28권, 504페지)

중소규모의 지방공업은 말그대로 지방에서 자체의 원료를 가지고 인민소비품에 대한 지방적수요를 충족시키기 위하여 건설하고 운영하는 경공업공장이다．

바로 여기에 대규모의 중앙공업과 다른 지방공업의 특성이 있는것이다．

지방공업의 특성은 여러 측면에서 표현된다． 지방공업이 가지고있는 특성은 일정한 징표들에 의하여 구체화되여 나타난다．

지방공업의 본질과 특성이 그것을 나타내는 징표에 의하여 구체화되고 보다 뚜렷하게 되는것으로 하여 지방공업의 징표를 무엇으로 어떻게 보는가 하는것이 필연적으로 나서게 되며 그것을 옳게 밝히는것은 리론적으로나 실천적으로 의의가 크다고 볼수 있다．

지방공업의 특성을 나타내는 중요한 징표의 하나로서는 지방공업의 규모를 들수 있다． 공업의 규모, 구체적으로 공장의 규모가 대규모적인가 중소규모인가 하는것은 지방공업을 중앙공업과의 대비속에서 보는 하나의 특성이며 그것을 표현하는 중요한 징표라고 말할수 있다．

공장의 규모는 단순히 공장이 큰가 작은가 하는것만을 보여주는것이 아니다．

공장의 규모는 다른 여러가지 요인들과 련관되여있다．

공장의 규모는 건설에서 기본투자, 기술적측면에서 기계설비의 현대화수준 생산의 측면에서는 생산하여야 할 생산물의 경제기술적특성, 소비적면에서는 생산물의 수요들과 밀접히 련결되여있다．

규모가 지방공업의 특성을 보여주는 중요한 징표의 하나로 되는것은 바로 그것이 중앙공업과 다른 지방공업의 특성을 공장의 규모라는 측면에서 집중적으로 나타나게 하기때문이다． 공장의 규모의 견지에서 볼 때 지방공업은 어디까지나 대규모가 아니라 중소규모이다．

지방공업이 중소규모라는 여기에 대규모의 중앙공업과 다른 지방공업의 특성의 하나가 있는것이다．

지방공업이 규모에 있어서 중소적인것으로 하여 공장을 건설하는데서 대규모의 중앙공업에 비하여 기본투자가 적게 들거나 거의 없이 건설할수 있다．

지방공업은 기술적장비에서도 대규모의 중앙공업과 구별된다．

지방공업은 대규모의 중앙공업에서처럼 대규모적이고 현대적인 기계설비가 아니라 비교적 간단한 설비들로 되여있으며 건설초기에는 수공업적인 기술까지도 리용할수 있다．

지방공업에서 생산하여야 할 생산물은 주로 인민소비품이다．

인민소비품은 중공업제품과는 다른 경제기술적특성을 가지고있다．

그리고 생산물의 수요에 있어서도 전국적인것이 아니라 지방적수요이다． 이런것으로 하여 지방공업은 규모에서 중소적인것으로 되게 된다． 이것은 지방공업의 특성을 표현하는 중요한 징표의 하나로 지방공업의 중소규모가 될수 있다는것을 말하여준다．

지방공업의 특성을 보여주는 중요한 징표의 다른 하나로서 지방의 원료를 리용한다는 측면을 들수 있다. 

해당한 공업이 리용하는 원료가 중앙에서 대주는 원료인가 아니면 지방자체의 원료인가 하는것은 공업의 특성을 보여주는 징표의 하나로 된다．

지방공업은 중앙의 원료가 아니라 지방자체의
										 원료를 리용한다는데 중요한 특성이 있다． 그러므로 지방공업이 지방자체의 원료를 리용한다는것은 지방공업의 특성을 나타내는 중요한 징표의 하나로 된다．

전국의 여러 지방들에는 지방공업의 원료로 리용할수 있는 원료원천이 풍부하며 따라서 그것을 남김없이 동원리용한다면 지방공업의 원료에 대한 수요를 원만히 보장할수 있는것이다．

우리 나라에서 지방공업을 발전시키는것은 지방의 풍부한 원료원천을 동원리용하여 인민소비품을 더 많이 생산하기 위한것이다． 지방공업이 지방자체의 원료를 리용하는것은 지방공업발전의 중요한 요구이다．

지방자체의 원료를 리용하는것은 지방공업발전의 중요한 목적이며 그 실현을 위한 주요조건으로 된다． 바로 여기에 지방의 원료가 지방공업의 특성을 나타내는 징표의 하나로 되는 근거가 있다．

지방공업의 특성을 나타내는 징표의 다른 하나로서 지방공업이 인민소비품에 대한 지방적수요를 충족시키는 측면을 들수 있다．

지방공업이 인민소비품에 대한 수요를 전국적 범위에서 충족시키는가 아니면 지방적수요를 대상으로 하는가 하는것은 지방공업의 특성을 표현하는 중요한 측면의 하나로 된다． 우리 나라에 널리 조직되여 운영되는 지방공업은 어디까지나 인민소비품에 대한 지방자체의 수요를 충족시키는데 있다．

지방공업이 인민소비품에 대한 지방적수요를 충족시키기 위하여 건설되고 운영되는것으로 하여 전국적인 수요를 대상으로 하는 대규모의 중앙공업과 구별되는 중요한 특성을 가지고있는것이다．

지방공업의 특성을 나타내는 징표들은 제각기 자기의 고유한 내용을 가지고있으면서도 그것들은 서로 밀접히 련결되여있다．

지방공업의 중요한 징표들은 지방공업이 가지고있는 특성을 전면적으로, 포괄적으로 표현하게 된다．

지방공업의 이러한 세가지 징표외에도 다른 측면에서 징표를 찾아볼수 있다． 례하면 관리소속적인 측면에서 찾아볼수 있다． 그러나 이것은 지방공업의 본질과 특성을 집중적으로 나타내지 못한다．

지방공업의 본질과 특성은 어디까지나 공장의 규모, 지방원료, 지방적수요충족이라는 이 세가지 징표에 의해서만 가장 정확히 표현될수 있다．

지방공업의 특성을 표현하는 징표들을 옳바로 밝히는것은 지방공업의 건설원칙을 바로 설정하고 관철하는데서 의의를 가진다．

위대한 수령 김일성동지께서는 지방공업의 본질과 특성, 그것을 나타내는 징표들을 과학적으로 분석한데 기초하시여 지방공업의 건설원칙을 밝혀주시였다．

지방공업건설원칙을 정확히 밝히는것은 사회주의, 공산주의 경제건설의 합법칙적요구에 맞게 지방공업을 발전시키고 그 역할을 높여나가는데서 제기되는 메우 중요한 문제의 하나이다．

지방공업을 건설하고 발전시키는데서 지켜야 할 원칙은 우선 지방의 원료와 로력원천에 의거하여 발전시키는것이다． 

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《지방공업을 발전시키는데서 우리 당이 내세운 중요한 원칙은 지방자체의 원료에 의거하여 생산을 보장하는것입니다． 》(《김일성저작집》 33권, 396페지)

위대한 수령 김일성동지께서는 또한 다음과 같이 교시하시였다．
《군에서는 자체의 로력원천을 적극 찾아내도록 하며 로력을 잘 따져본 기초우에서 군의 공업규모를 결정하도록 하여야 하겠습니다．》 (《김일성저작집》 16권, 258페지)

위대한 수령님께서 가르치신바와 같이 지방공업은 지방자체의 원료와 로력원천에 의거하여 발전시켜야 한다．

이것은 생산장성의 예비를 적극 동원리용할수 있게 함으로써 지방주민들의 날로 높아가는 소비품에 대한 수요를 보장하며 지방산업공장들에서의 수익성을 높일수 있는 가장 합리적인 길로 된다．

지방의 모든 물적자원과 인적자원을 최대한으로 동원리용하는것은 사회주의, 공산주의 경제발전의 합법칙적요구이다．

지방의 원료, 자재, 로력은 나라의 물적 및 인적 자원의 구성부분을 이루며 그것의 합리적리용은 지방에서의 생산장성의 중요한 요인이며 지방경제의 종합적발전을 위한 확고한 담보로 된다．

지방의 물적 및 인적 자원을 동원리용하는데서 나서는 중요한 문제는 그것을 최대한으로 동원하고 합리적으로 리용하는것이다．

지방의 물적자원을 최대한으로 동원하고 합리적으로 리용하는 문제는 지방공업의 발전에 의하여 성과적으로 해결되게 된다．

지방의 원료는 대규모경공업공장에서 가공할수 있을 정도로 대량적이 못되며 지역적으로, 계절적으로 집중되여있는것이 아니라 분산되여있다． 지방의 적지 않은 원료는 변질성이 심한것으로 하여 보관기간이 짧고 먼거리수송이 어려우며 생산지에서 인차 가공하지 않으면 안된다．

중앙공업의 대규모공장들은 많은 량의 원료를 가공할 생산능력을 가지고있는것으로 하여 소규모적이고 분산적인 지방의 원료들을 가공하는것이 경제적으로도 불합리하며 지방원료의 산지로부터 멀리 떨어져있기때문에 그것을 제때에 리용하기 어렵다．

그러므로 중앙공업만으로는 지방의 원료들을 남김없이 동원리용하기가 어려우며 그의 리용에서의 효과성을 높일수 없다．

중소규모의 지방공장들은 원료의 생산적소비량이 많지 않은것으로 하여 소규모적이고 분산적인 지방원료들을 리용하는 경우에는 경제적효과성을 높일수 있다．

지방공장들은 간단한 생산기술공정을 거처 원료들을 가공할수 있으므로 다양한 형태로 존재하는 모든 지방원료들을 쉽게 모조리 생산에 리용할수 있다．

지방공장들은 지방의 원료산지에 접근하고있기때문에 변질성이 심한 원료를 포함하여 지방의 모든 원료들을 남김없이 제때에 가공처리할수 있게 함으로써 지방의 다양한 원료자원들을 전면적으로 개발리용할수 있게 한다．

지방공업은 지방의 로력을 최대한으로 동원하여 효과적으로 리용할수 있게 함으로써 지방의 근로자들의 창조적활동을 보장할수 있게 한다．

지방에 있는 유휴로력이 주로 가정부인(그들속에는 기술자도 있다)인 조건에서 그것을 최대한으로 동원리용하려면 공장, 기업소들이 그들의 거주지에 접근되여있어야 한다．

이러한 견지에서 볼 때 지방산업공장들은 유휴로력을 최대한으로, 합리적으로 리용할수 있는 유리한 조건을 가지고있다．

이리하여 지방의 원료와 로력에 의거하여 발전하는것은 지방의 물적 및 인적 자원을 최대한으로, 합리적으로 리용하기 위한 요구되며 지방산업공장들의 경제적효과성을 높일수 있게 한다． 따라서 이것은 자체의 자원과 기술에 의거하여 경제를 발전시킬데 대한 인민경제의 주체화의 요구를 지방공업에서 성과적으로 구현할수 있게 한다. 

이상과 같은 사정으로 하여 지방의 원료, 로력 원천에 의거하여 지방공업을 건설하고 발전시키는것은 사회주의, 공산주의 경제건설의 전기간에 확고히 견지하여야 할 원칙으로 된다．

지방공업을 건설하고 발전시키는데서 원칙적요구로 나서는것은 또한 중앙공업의 적극적지원을 강화하는것이다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《...공업부문에서도 중공업이 경공업을 도와주고 중앙공업이 지방공업을 도와주며 큰 공장이 작은 공장을 도와주는 원칙이 관철되여야 합니다．》 (《김일성저작집》 25권, 61페지)

위대한 수령님께서 가르치신바와 같이 중앙공업이 지방공업을 돕는것은 사회주의, 공산주의 경제건설에서 견지하여야 할 중요한 원칙의 하나이며 그것은 그들간의 생산적련계의 중요형식으로 된다．

중앙공업의 적극적지원밑에 지방공업이 중앙공업과의 생산적련계를 강화하는것은 사회주의경제제도의 우월성과 지방공업의 확대재생산의 요구로부터 제기되는 중요한 원칙이다．

지방공업이 중앙공업과의 경제적련계를 강화하는것이 지방공업을 건설하고 발전시키는데서 원칙적요구로 되는것은 중앙공업의 적극적인 지원밑에서만 지방공업의 현대화, 과학화를 성과적으로 실현할수 있는것과 관련된다．

지방공업을 끊임없이 높은 속도로 발전시켜나가는데서 중요한 문제의 하나는 그 물질기술적토대를 강화하는것이다．

지방공업이 발전한 현대적인 기계기술로 장비되여야 더 좋은 인민소비품을 더 많이 생산하여 끊임없이 늘어나는 인민소비품에 대한 수요를 원만히 충족시킬수 있다．

그러므로 현대적인 기술로 장비하는 문제는 지방공업이 자기의 사명을 다하게 하는데서 나서는 원칙적인 요구로 나서게 된다．

지방공업은 자체의 생산적특성으로 하여 현대화, 과학화에 필요한 기술수단들을 생산보장할수 없다．

지방공업은 좋은 기계설비를 비롯한 현대적인 로동도구생산의 모든 부문을 다 포괄하고있는 중앙공업의 적극적인 지원밑에서만 현대화, 과학화를 다그쳐나갈수 있다．

지방공업이 중앙공업과의 경제적련계를 강화하는것은 지방공업의 발전수준을 중앙공업의 발전수준에 따라세우는데서 커다란 작용을 한다．

지방공업의 발전을 중앙공업의 발전에 따라 세우는것은 중앙공업이 자립적공업발전에서 주도적역할을 하고 지방공업에 비하여 발전수준이 높다는 사정과 관련된다．

대규모중앙공업은 생산의 기계화, 자동화, 로보트화, 전자계산기화 수준에서나 생산공정의 과학화, 합리화 실현수준에서 지방공업보다 훨씬 앞서고있다．

나라의 현대적기계설비를 비롯한 생산수단의 대부분과 전국가적, 전인민경제적 의의를 가지는 현대적공업제품들이 생산되는 중앙공업의 높은 발전은 나라의 전반적인 공업발전에 매우 중요한 작용을 한다．

이러한 사정으로 하여 지방공업의 발전을 중앙공업발전에 따라세울데 대한 요구가 나선다．

중앙공업은 지방공업에 비하여 경영활동의 과학화수준도 높다．

이러한 중앙공업의 발전수준은 해당시기 지방공업을 따라세워야 할 목표로 된다．

이런데로부터 생산 및 경영활동수준이 높은 중앙공업의 적극적인 지원을 강화하는것은 인민경제발전의 합법칙적요구로 되며 지방공업발전을 위한 확고한 원칙으로 된다. 

지방공업을 건설하고 발전시키는데서 견지하여야 할 원칙은 또한 군을 지역적단위로 하여 발전시키는것이다．

친애하는 지도자 김정일동지께서는 지방공업은 로력과 원료의 보장조건과 생산물의 실현조건을 고려하여 일정한 지역을 단위로 하여 발전시켜야 한다고 가르치시였다．

지방공업의 지역적단위를 어떻게 설정하는가 하는것은 지방공업을 건설하고 발전시키는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다．

지방공업의 지역적단위에 따라 그의 규모와 부문구조, 재생산의 고리들사이의 련관이 달라지며 이것은 지방공업을 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화의 요구에 맞게 발전시키는데 커다란 영향을 준다．

지방공업의 지역적단위를 옳게 설정하여야 로력과 원료를 제때에 보장하고 생산물의 실현도 용이하게 할수 있으며 그에 대한 지도관리도 잘해나갈수 있다．

그러므로 지방공업의 단위를 옳게 설정하는 문제는 지방공업건설의 성과를 좌우하는 원칙적인 문제로 된다．

우리 나라에서는 지방공업이 군을 단위로 하여 발전하게 된다．

그것은 우선 지방공업발전에서 군이 차지하는 지위와 노는 역할과 관련된다．

우리 나라에서 군은 농촌사업과 함께 지방공업을 포함한 지방의 전반적사업을 직접적으로, 통일적으로, 종합적으로 발전시키는 지역적단위로 된다．

군은 자체의 튼튼한 원료기지를 마련하고 지방공업의 자립성을 강화해나가며 중앙공업과의 련계밑에 지방공업의 기술장비수준을 높이고 중앙공업의 선진적인 생산방법과 기업관리방법을 받아들이게 합으로써 지방공업에서 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화의 요구를 구현해나가도록 하는데서 커다란 작용을 한다．

그러므로 사회주의건설에서 지역적단위로 되고있는 군을 지방공업발전의 단위로 설정하는것은 지방공업발전을 위한 필수적요구로 된다．

그것은 또한 군이 지방공업발전을 위한 조건을 가지고있기때문이다．

우리 나라 군에는 지방공업이 자체로 재생산을 원만히 실현할수 있는 여러가지 유리한 조건들이 갖추어져있다．

군에는 농업부문에서 생산된 공업의 원료와 여러가지 자연부원들이 있으며 적지 않은 유휴로력이 있다. 또한 중앙공업도 적지 않게 배치되여 있다．

이것은 군이 지방공업과 농업사이의 생산적련계를 강화하여 지방공업을 발전시킬수 있는 유리한 조건을 가지고있다는것을 말해준다．

군을 단위로 하여 지방공업을 발전시키면 군적인 범위에서 생산소비적련계를 합리적으로 설정하고 지방공업생산물을 용이하게 실현할수 있다． 그리고 중소규모의 지방산업공장들의 류동자금의 회전속도를 높여 재생산도 원만히 이루어질수 있게 한다． 

그러므로 군을 단위로 하여 지방공업을 발전시키는것은 지방에 있는 원료, 자재, 로력을 합리적으로 리용할수 있게 할뿐아니라 지방공업과 농업사이의 생산적 및 소비적 련계를 강화하고 재생산을 원만히 실현해나갈수 있게 하는 중요한 담보로 되며 이것은 지방공업을 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화의 요구에 맞게 발전시키는데서 유리한 조건으로 된다．

군을 단위로 하여 지방공업을 발전시키는것은 지방공업의 규모와도 관련된다．

지방공업의 규모를 옳게 설정하는것은 지방의 물적 및 인적 자원을 효과적으로 동원 리용하여 독립채산에 의한 기업운영과 관련된 경제지표들을 옳게 맞물리기 위한 중요한 담보이다．

지방산업기업소들에서 계획적관리운영방법인 독립채산제를 옳게 실시하자면 물자운동의 성격에 맞게 계획지표의 맞물림이 보장되여야 한다．

지방공업생산을 위한 물자운동은 지방원료에 의거하여 지방자체의 수요를 충족시키는것을 사명과 목적으로 하는 지방공업자체의 특성에 의하여 주로 지방적범위에서 이루어지게 된다．

지방공업의 규모를 규정하는 요인은 로력과 원료의 보장조건과 소비품에 대한 수요 등이다．

지방공업이 군을 단위로 하여 운영되게 하여야 그 규모를 알맞춤하게 설정하는 문제를 옳게 해결하여 합리적인 생산 및 경영활동을 보장할수 있다．

우리 나라에서 군을 단위로 하는 지방공업의 발전은 그 사명과 목적에 맞게 발전시킬수 있게 함으로써 지방공업발전을 위한 원칙적문제로 된다．

지방공업건설에서 나서는 이 모든 원칙적요구를 견지하고 관철시켜 나감으로써만 나라의 경제적위력을 강화하고 인민생활을 획기적으로 높이게 될 새 전망계획의 요구를 성과적으로 실현해나갈수 있다．