집단주의적경제관리방법은 사회주의제도의 본성에 맞는 가장 우월한 관리방법

전정희

사회주의경제제도의 우월성을 높이 발양시키는것은 세계적범위에서 벌어지고있는 자본주의와의 투쟁에서 사회주의의 승리를 확고히 보장하고 사회주의, 공산주의사회를 성과적으로 건설해나가기 위하여 중요하고도 절박한 시대적과제로 나서고있다．

로동계급의 당과 국가가 사회주의경제제도의 우월성을 전면적으로 발양시키자면 경제관리를 참답게 실현하여야 한다．사회주의경제를 어떻게 관리운영하는가 하는것은 사회주의경제제도의 우월성을 참답게 발양시키는가 못시키는가를 규제하는 관건적문제이다．

친애하는 김정일동지께서는 주체사상에 기초하여 사회주의경제관리의 방법문제에 과학적인 해명을 주심으로써 사회주의경제제도의 본질적우월성을 끊임없이 발양시켜나갈수 있는 경제관리의 참다운 길을 열어놓으시였다．

선행한 로동계급의 혁명리론에서는 사회주의경제제도의 본성적요구에 맞는 경제관리방법이 어떠한 방법으로 되여야 하는가 하는것이 원리적으로 밝혀지지 못하였다. 흔히 정치적방법과 행정적방법, 경제적방법 등으로 경제관리방법들의 개별적 측면별로 제기되였을뿐이며 사회주의경제관리에서 나서는 모든 문제를 옳게 풀어나갈수 있는 원리적인 관리방법문제로 제기되지 못하였다． 지금까지 사회주의경제관리분야에서 리론실천적으로 이러저러한 편향이 나타나게 된것도 바로 사회주의 경제관리의 원리적방법문제가 밝혀지지 못한것과 중요하게 관련되여있다．

우리당이 새롭게 밝힌 사회주의경제관리의 원리적인 방법은 집단주의에 기초한 경제관리방법이다．

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《사회주의제도를 관리운영하는 정상적인 방법은 어디까지나 집단주의적방법으로 되여야 합니다.》

사회주의경제관리의 원리적인 방법문제에 독창적해명을 준 집단주의경제관리방법에 관한 사상은 력사의 주체인 인민대중을 중심에 놓고 전개한 가장 과학적이며 혁명적인 사상이다．

근로인민대중은 온갖 착취와 압박에서 벗어나 영생하는 하나의 사회정치적생명을 이루고 생사고락을 같이하면서 자주적으로, 창조적으로 살것을 요구한다． 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활의 요구는 오직 사회주의제도하에서만 실현될수 있다． 사회주의제도는 근로인민대중으로 하여금 영생하는 사회정치적생명을 지니고 서로 돕고 이끌면서 자주적이며 창조적인 생활을 마음껏 누릴수있는 사회적조건을 보장하여준다．

근로인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 되여있는 사회주의제도는 하나의 사회정치적생명체로 결합된 사회적집단의 요구와 리익을 첫 자리에 놓고 실현하는것으로 하여 집단주의에 기초한 사회제도이다． 사회주의사회에서는 《하나는 전체를 위하여, 전체는 하나를 위하여!》라는 집단주의적이며 공산주의적원칙이 모든 사회성원들의 확고한 생활원칙으로 되고있다． 이러한 사회주의제도는 오직 집단주의적방법으로써만 참답게 관리운영할수 있다．

집단주의적경제관리방법은 경제관리에서 집단주의를 철저히 구현한 방법이다．

친애하는 지도자동지께서 천명하신바와 같이 집단주의의 본질은 《하나는 전체를 위하여, 전체는 하나를 위하여!》라는 구호밑에 서로 돕고 이끌면서 생사고락을 같이해나가는데 있다． 집단주의는 사회와 집단의 리익에 대한 충실성, 집단의 공동위업에 대한 헌신성이며 집단의 성원들을 귀중히 여기는 정신, 동지적협조와 통일단결의 정신이다．

집단주의적경제관리방법은 집단주의에 기초하여 국가의 통일적이며 계획적인 지도밑에 집단의 리익을 기본으로 하면서 개인의 리익도 보장하며 생산단위들과 생산자들이 밀접히 협력하고 집체적힘과 지혜를 발휘하여 경제를 관리운영하는 방법이다．

집단주의적경제관리방법의 본질적요구는 첫째로 생산과 관리에서 집단의 리익을 기본으로 하면서 개인의 리익을 보장하는것이다．

원래 집단주의는 집단의 공동리익을 존중할뿐아니라 집단에 속한 모든 성원들의 리익을 다 귀중히 여긴다． 집단의 리익이 옹호되는 기초우에서만 개인의 리익도 더 잘 보장될수 있다．

집단주의적경제관리방법은 경제활동을 벌리는데서 사회와 집단의 공동리익을 첫자리에 놓고 그 실현에 선차적관심을 돌리면서 사회와 집단을 위하여 더 많이 기여한 사람에 대하여서는 
										더 많은 몫이 차례지게 하며 더 높은 사회적평가를 받게 한다． 근로자들의 생산활동을 조직하는데서나 그들의 생산활동결과를 평가하는데서나 이 요구를 철저히 구현하여야 집단주의적원칙에 기초하여 경제를 관리운영해나갈수 있다．

집단주의적경제관리방법의 본질적요구는 둘째로 생산과 관리에서 집단의 힘과 지혜를 최대한으로 발휘시키면서 개인의 창발성도 적극 발양시키는것이다．

집단주의는 집단의 창조적힘과 개인의 창발성을 유기적으로 결합시킨다． 집단의 힘과 지혜가 높이 발양되는 과정을 통하여 개인의 창발성도 더 잘 발양되게 된다． 반면에 집단을 이루는 매성원들의 창발성이 최대한으로 발양되여야 집단전체의 창조적힘도 더욱 강화될수 있다．

집단주의적경제관리방법은 중앙집권적인 통일적지도밑에 생산과 관리에서 나서는 모든 문제를 집단의 힘과 지혜를 적극 발양시켜 풀어나가게 한다． 이 과정에 생산단위와 생산자들이 사회와 집단의 공동리익을 실현하기 위하여 밀접히 협력하며 생산의 계획적이며 통일적인 발전을 이룩하기 위하여 공동적으로 노력하게 된다．

집단주의적경제관리방법은 집단의 리익과 개인의 리익의 근본적인 통일에 기초하여 서로 돕고 이끌면서 집체적 힘과 지혜를 발휘시켜 생산과 관리의 모든 문제를 성과적으로 풀어나가는 바로 여기에 그 본질적특성이 있다．

집단주의적경제관리방법은 사회주의경제제도의 본성적요구에 맞는 혁명적이며 과학적인 관리방법이다． 사회주의경제제도는 생산수단에 대한 집단적, 사회적소유에 기초하고있는 경제제도이다． 생산과 관리의 주인은 근로인민대중이며 그들은 목적과 리해관계의 공통성으로 하여 동지적으로 단합되여있으며 생산과 관리에서 긴밀히 협조 한다． 사회의 모든 생산물은 전적으로 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 실현하는데 리용된다．

사회주의경제제도는 이러한 본질적특성으로 하여 생산활동을 사회적범위에서 계획적으로 조직하고 통일적으로 지도하며 근로인민대중이 하나의 사회정치적생명체로 결합되여 사회적집단으로서 생산과 관리에 자각적으로 참가할것을 요구한다． 사회적생산에 대한 통일적이며 계획적인 조직과 지도는 사회주의경제의 고유한 특성이며 중요한 우월성이다． 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하고있는 사회주의경제는 중앙집권적인 계획적지도에 의해서만 발전할수 있다． 사회주의경제에 대한 집단주의적경제관리방법은 사회적생산에 대한 국가의 중앙집권적인 계획적지도를 전제로 한다． 국가의 통일적인 지도에 의하여서만 근로인민대중이 사회적집단의 성원으로서 생산관리에 주인답게 자각적으로 참가할수 있게 된다．

근로인민대중이 하나의 사회적집단의 성원으로서 생산과 관리에 자각적으로 참가하는것은 그들자신이 경제의 주인으로 되여있는 사회주의경제의 본성으로부터 흘러나오는 필연적요구이다． 사회주의사회에서 근로자들은 생산수단에 대하여 다같이 동일한 권한을 가진 경제의 주인이다． 그러므로 생산도, 생산물의 분배도 사회적집단을 이루고있는 근로자들의 공통적인 요구와 리익에 맞게 진행되여야 한다． 그러자면 근로자들이 개별적으로가 아니라 사회적집단으로서 생산과 관리에 주인답게 자각적으로 참가하지 않으면 안된다．

근로자들을 생산과 관리에 조직동원하는 유일하게 옳은 방법은 경제를 집단주의에 기초하여 관리운영하는 방법이다． 그것은 생산과 관리에서 집단주의를 발양시켜야 근로자들이 사회적집단의 성원으로서의 높은 자각을 가지고 생산과 관리에서 사회와 집단의 요구와 리익을 실현하기 위하여 적극적으로 투쟁하게 할수 있기때문이다．

사회주의경제를 개인주의적방법으로 관리운영하는것은 그 본성에 근본적으로 어긋나는것이다． 물질의 기능에 일정한 영향을 주어 그 작용을 변경시키면 물질의 구조가 점차 달라지는것처럼 사회주의경제를 그 본성에 어긋나게 다른 방법으로 관리운영하게 되면 사회주의경제의 성격이 점차 변화될수 있다． 그렇기때문에 사회주의경제는 반드시 집단주의적방법으로써만 관리운영하여야 하는것이다．

집단주의적관리방법의 거대한 우월성은 무엇보다도 생산과 관리의 주체인 인민대중을 자각적으로 발동시켜 경제를 관리운영하여나갈수 있게 한다는데 있다．

사회주의, 공산주의 경제건설은 착취와 억압에서 해방된 수백만 근로대중을 어렵고 힘든 로동에서 해방하고 그들에게 넉넉하고 문명한 생활을 보장하기 위한 성스러운 사업이다． 그것은 또한 근로인민대중이 경제의 주인으로서 자연을 개조하고 변혁하여 물질적부를 생산하는 창조적인 사업이다．

사회주의, 공산주의 경제건설이 성스럽고 창조적인 사업인것만큼 그것은 오직 력사의 주체이며 생산과 관리의 주인인 근로인민대중이 경제건설에 자각적으로 참가하여 자기의 온갖 정력과 무궁무진한 창조력을 최대한으로 발휘할때에만 성과적으로 추진될수 있다． 그런데 근로인민대중의 혁명적열의와 창조적적극성은 사회주의, 공산주의 경제건설이 대중자신을 위한것이며 그들자신의 헌신적이며 창조적인 로동에 의하여서만 실현될수 있다는것을 깊이 자각하고 생산과 관리에 자각적으로 동원됨으로써만 남김없이 발휘되게 된다．

근로인민대중이 국가와 사회의 주인으로서 공동의 목적과 리익을 위하여 서로 굳게 단결하며 동지적으로 긴밀히 협조하면서 자각적인 열성과 창발성을 내여 일하는것은 자본주의제도에 비한 사회주의제도의 거대한 우월성이다． 사회주의, 공산주의 경제건설의 성과는 결국 사회주의제도의 이 우월성을 어떻게 발휘시키는가에 달려있다．

사회주의제도의 우월성을 높이 발양시키고 근로인민대중을 생산과 관리에 자각적으로 동원시키는 가장 정당하고 위력한 방법은 집단주의적경제관리방법이다． 집단주의적경제관리방법은 국가와 사회의 주인인 근로인민대중으로 하여금 집단주의적생명관에 기초하여 《하나는 전체를 위하여, 전체는 하나를 위하여 !》라는 집단주의적이며 공산주의적인 생활원칙을 철저히 구현함으로써 생산과 관리에 주인답게 참가하여 사회주의경제건설을 위한 투쟁에서 온갖 자각적열성과 창발성을 남김없이 발휘하게 한다．

집단주의적경제관리방법의 거대한 우월성은 다음으로 현대적기술에 기초하여 통일적으로, 계획적으로 발전하는 사회주의경제를 성과적으로 관리운영할수 있게 한다는데 있다．

생산수단에 대한 사회적소유에 기초하고있는 사회주의경제는 오직 국가의 중앙집권적인 통일적지도밑에 계획적으로만 발전할수 있다． 현대적기술과 발전된 분업에 기초하고있으며 생산적련계가 비할바없이 복잡한 사회주의경제를 전사회적범위에서 통일적으로, 계획적으로 관리운영한다는것은 매우 복잡하고 어려운 일이다． 사회주의경제관리운영의 복잡성은 사회주의경제건설이 추진되여 경제규모가 커지고 기술이 높이 발전할수록 더욱더 증대된다．

사회주의경제를 관리운영하는 어렵고 복잡한 사업은 개별적사람들의 힘과 지혜에 의거하여 가지고서는 도저히 성과적으로 수행될수 없다． 이 사업은 오직 생산과 관리의 주인인 모든 근로자들의 집체적 힘과 지혜를 최대한으로 발양시킬 때에만 원만히 실현될수 있는것이다．

집단주의적경제관리방법은 집단주의에 기초하여 모든 사람들을 하나의 사회적집단으로 굳게 단합시키고 그들을 경제관리에 집체적으로 참가시킴으로써 생산과 관리에서 나서는 문제를 해결하기 위하여 공동으로 노력하게 한다． 그리하여 근로자들은 자신이 바로 생산과 관리를 책임진 주인이라는 인식을 똑바로 가지고 경제관리의 주인으로서의 자각적열성과 창조적적극성을 높이 발휘할수 있게 된다．

높은 자각성에 기초한 대중의 집체적 힘과 지혜는 개인의 《소총명》에 비할바없이 위력한것이다． 개별적 사람들의 힘과 지혜가 하나로 결합되여 집단의 힘과 지혜로 전환되기만 하면 생산과 관리에서 나서는 아무리 어렵고 복잡한 문제들도 성과적으로 해결할수 있다．

생산과 기술을 계획적으로, 균형적으로 끊임없이 발전시키는것도 집단주의적방법으로 경제를 관리운영하는 조건에서만 가능한것이다． 생산수단이 전인민적소유로 되여있는 사회주의적공업기업소만 놓고 보더라도 중앙집권적인 통일적지도밑에 집단주의의 본질적요구대로 국가적리익, 인민경제적요구를 첫자리에 놓고 관리운영하여야 기업소생산을 인민경제의 계획적균형적발전에 효과적으로 복무시킬수 있으며 국가의 힘에 의거하여 생산과 기술발전수준에서 기업소들의 차이를 성과적으로 극복해나갈수 있다． 특히 생산수단이 집단적소유로 되여있는 협동농장은 어디까지나 집단주의적방법으로 관리운영함으로써만 현대적인 기계기술을 농업생산에 적극적으로 받아들이고 그 리용의 효과성도 최대한으로 높일수 있는것이다．

집단주의에 기초하여 경제를 관리운영하는것은 현대적기술에 기초하고있는 대규모적인 사회주의 경제를 계획적으로 발전시키고 과학적으로 관리운영할수 있게 하는 확고한 담보로 된다．

집단주의적경제관리방법의 거대한 우월성은 또한 사회주의경제관리를 통하여 인간개조를 다그치고 근로자들의 동지적단결과 협력을 성과적으로 보장할수 있게 한다는데 있다．

사회주의, 공산주의사회를 건설하기 위하여서는 주체사상의 요구대로 자연을 개조하는것과 함께 사회와 인간자체를 공산주의적으로 개조하여야 한다． 사람들을 공산주의적인간으로 개조하는 사업은 그들을 로동계급의 혁명사상, 주체사상으로 튼튼히 무장시키고 《하나는 전체를 위하여, 전체는 하나를 위하여 !》라는 집단주의적, 공산주의적 생활원칙에서 일하며 생활하도록 함으로써만 실현될수 있다．

인간개조를 다그치고 집단주의적, 공산주의적 생활원칙을 구현해 나가도록 하는데서 경제관리를 어떤 방법으로 해나가는가 하는것은 매우 중요한 문제로 나선다． 그것은 경제관리가 광범한 대중이 참가하는 자연과의 투쟁을 조직하고 지휘하는 기능을 수행하기때문이다．

집단주의적경제관리방법은 집단주의적생명관에 기초하여 사람들을 자각적으로 발동시킴으로써 인간개조사업을 다그치고 그들속에서 단결과 협력의 집단주의정신을 높이 발양시킬수 있게 한다．

《하나는 전체를 위하여, 전체는 하나를 위하여 !》라는 집단주의적, 공산주의적 생활원칙을 구현하고있는 집단주의적경제관리방법은 웃사람이 아래사람을 도와주고 모든 사람들과 모든 생산단위들이 서로 돕고 긴밀히 협력하면서 사회주의적협동생산을 발전시켜 나가게 한다． 특히 집단주의적 경제관리방법은 생산활동을 통하여 대중의 정치사상의식을 높이고 생활에서 공산주의적원칙을 실현함으로써 근로자들의 사상정신적, 도덕적 풍모의 개조과정을 힘있게 다그치게 하며 모든 사람들이 사회와 집단을 위하여, 자기자신의 행복을 위하여 자각적으로, 의식적으로 일하는 공산주의적로동태도를 소유하게 한다． 이것은 집단주의적경제관리방법이 사람들을 공산주의적으로 일하고 생활할수 있게 하는 관리방법이라는것을 말하여준다．

집단주의적경제관리방법은 그 본질적우월성으로 하여 사회주의, 공산주의건설의 현재와 미래를 대표하는 가장 훌륭한 경제관리방법으로 된다．

우리 당은 사회주의경제제도의 본성적요구에 맞는 집단주의적경제관리방법을 새롭게 밝힌데 기초하여 그것을 철저히 구현해나가기 위한 혁명적인 길을 제시하였다． 

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《공장, 기업소들을 어떻게 사회주의제도의 본성적요구에 맞게 관리운영할것인가 하는 문제는 위대한 수령님께서 대안의 사업체계를 세워주심으로써 빛나게 해결되였습니다．대안의 사업체계야말로 우리 당의 주체사상을 구현한 가장 우월한 기업관리체계입니다．》

집단주의적경제관리방법을 철저히 구현하여 그 우월성을 높이 발휘시키기 위한 유일하게 옳바른 길은 우리 당이 창조한 주체의 경제관리체계인 대안의 사업체계와 농업지도체계를 튼튼히 옹호고수하며 끝까지 관철해나가는것이다．

주체의 경제관리체계를 어떻게 관철하는가 하는것은 사회주의경제관리에서 혁명적원칙을 고수하는가 안하는가, 사회주의경제제도의 우월성을 참답게 발휘시키기 위하여 투쟁하는가 안하는가를 가르는 시금석으로 된다． 주체의 경제관리체계를 철저히 옹호관철해 나감으로써만 경제관리에서 사회주의제도의 본성에 맞게 집단주의적경제관리방법을 철저히 구현하여 온갖 기회주의적경제관리의 편향을 물리치고 경제를 로동계급적원칙에서 혁명적으로, 과학적으로 관리운영해나갈수 있다．

주체의 경제관리체계는 집단주의적경제관리방법을 철저히 실현할수 있는 가장 혁명적인 경제관리체계이다． 그것은 주체의 경제관리체계가 주체사상과 혁명적군중로선을 구현하고있는 경제관리체계로서 인민대중을 경제관리의 주인으로 보고 그들의 높은 자각성에 기초한 집체적 힘과 지혜에 의거하여 경제를 관리운영할수 있게 하기때문이다．

주체의 경제관리체계에서는 《하나는 전체를 위하여, 전체는 하나를 위하여 !》라는 구호밑에 모른 사람들이 사회와 집단을 위하여 무궁무진한 헌신성과 창발성을 발휘하며 모든 사람들이 사회와 집단을 위하여 무한한 헌신성과 창발성을 발휘하며 서로 가르쳐주고 동지적으로 도우며 모든 생산단위들이 국가와 사회의 리익, 인민경제의 요구를 첫자리에 놓고 그 실현을 위하여 밀접히 협력하고있다． 바로 여기에 우리 당이 창조한 주체의 경제관리체계의 집단주의적, 공산주의적성격이 있는것이다． 주체의 경제관리체계의 이러한 공산주의적성격은 공업과 농업의 지도관리에서 집단주의적경제관리방법을 철저히 구현할수 있게 하는 확고한 담보로 된다．

주체의 공업관리체계인 대안의 사업체계에서는 공장, 기업소가 국가의 중앙집권적인 통일적지도밑에 상대적독자성을 가지고 집단주의적방법으로 기업을 관리운영한다． 공장,기업소의 관리운영에서 사회주의적집단주의원칙은 국가와 사회의 리익에 공장, 기업소의 리익을 복종시키면서 그것을 옳게 결합하는데서 집중적으로 구현되여야 한다． 공장, 기업소의 리익을 전면에 내세우면서 그것을 국가와 사회의 리익에 대치시키는것은 개인의 리익을 사회적집단의 리익과 대치시키는것과 마찬가지로 사회주의적집단주의원칙에 근본적으로 배치된다． 국가와 사회의 리익을 앞세우면서 그에 공장, 기업소의 리익을 옳게 결합시키기 위하여서는 국가의 중앙집권적인 계획적지도를 강화하는 기초우에서 기업소의 상대적독자성, 독립채산제를 바로 실현하여야 한다．

대안의 사업체계는 기업관리에 대한 당적지도를 강화하고 공장, 기업소에 대한 국가경제기관의 통일적이며 계획적인 지도를 철저히 실현함으로써 공장, 기업소의 관리운영에서 국가의 요구와 리익을 철저히 보장한다． 이와 함께 공장, 기업소들이 국가계획기관의 지도밑에 계획작성권한, 계약체결권한, 제품판매권한을 가지고 계획단위, 생산단위, 집행단위로서 활동하게 함으로써 독자성과 창발성을 전면적으로 발양시킨다． 이리하여 국가의 중앙집권적인 계획적관리를 확고히 보장하면서 여기에 기업소의 경영상 자립성을 옳게 배합하며 국가의 리익과 기업소의 리익을 완전히 일치시킨다． 이것은 대안의 사업체계가 국가와 사회의 리익을 첫자리에 놓고 국가의 통일적인 계획의 테두리안에서 공장, 기업소들의 창발성을 최대한으로 발양시킬데 대한 집단주의적경제관리방법의 근본요구를 훌륭히 실현할수있게 한다는것을 의미한다．

대안의 사업체계에서의 집단주의적경제관리방법은 당위원회의 집체적지도밑에 실현되는 집체성에 기초한 경제관리를 통하여서도 철저히 구현된다． 기업관리에 대한 당위원회의 집체적지도는 광범한 대중의 집체적지혜를 종합적으로 반영하여 기업관리대책을 세우며 그 실현에로 모든 근로자들을 자각적으로 발동시킨다． 그리하여 한사람이 열사람을, 열사람이 백사람을, 백사람이 천사람을 움직여 전체 군중을 생산과 관리에 집단적으로 조직동원하게 된다． 특히 모든 사업에 정치사업을 앞세우고 생산과 관리에서 나서는 모든 문제들을 생산자대중과 집체적으로 토의함으로써 그들의 주인다운 자각을 높이고 집체적 힘과 지혜를 남김없이 발양시키게 된다． 그러므로 대안의 사업체계를 철저히 관철하여 당위원회의 지도밑에 생산자대중의 집체적관리를 옳게 실현하는것은 집단주의적경제관리방법을 철저히 구현하기 위한 중요한 담보로 된다．

농업관리에서의 집단주의경제관리방법은 국가의 직접적인 지도와 방조밑에 민주주의에 기초하여 협동농장을 관리운영하는데서 집중적으로 구현된다．

생산수단에 대한 집단적소유에 기초하고있는 협동농장을 그 주인인 농장원들의 민주주의에 의거하여 관리운영하는것은 협동적소유에 알맞는 집단주의적경제관리방법이다． 집단주의에 기초한 관리운영은 사회주의적협동농장의 생명이며 그 본질적특징이다． 사회주의농촌경리제도의 본질적우월성을 최대한으로 발양시키는 길은 협동농장을 집단주의적방법으로 관리운영하는 길밖에 없다．

주체의 농업지도체계에 의한 협동농장관리운영에서는 생산과 관리의 모든 사업이 군중적으로 토의 결정되고 농장원들의 집단적 요구와 리익에 맞게 집행된다． 농장원들은 협동농장의 주인으로서 생산과 관리에 집단적으로 참가하며 협동농장관리운영은 철저히 집단주의적방법으로 진행된다．

협동농장관리운영에서 집단주의적방법은 작업반우대제와 분조관리제에서도 집중적으로 구현되여있다． 작업반은 집단적인 생산조직단위이며 분조는 집단적인 로력조직단위이다． 작업반과 분조를 단위로 하여 생산이 집단적으로 진행되며 농장원들은 서로 돕고 이끌면서 분조와 작업반에 맡겨진 생산과제를 성과적으로 수행하기 위하여 공동으로 노력한다． 협동농장적으로는 작업반들사이에, 작업반적으로는 분조들사이에 밀접한 협력이 이루어지고 모든 단위들이 높은 책임성과 창발성을 발휘하여 협동농장의 발전에 적극 이바지한다．

협동농장의 집단주의적관리는 국가의 직접적인 지도 및 방조와 결합됨으로써 끊임없이 강화되고 그 위력은 더욱 높이 발휘된다. 국가의 지도와 방조는 전인민적소유와 협동적소유의 유기적련계를 강화하고 협동농장의 관리운영을 공업기업소의 선진적인 관리운영수준으로 끌어올릴뿐아니라 협동농장의 집단주의적경제관리를 실현하는데 필요한 모든 조건을 원만히 보장한다． 국가의 지도와 방조에 의하여 농민들의 사상의식수준과 문화수준이 높아지고 농업생산의 공업화, 현대화가 촉진되는데 이것은 집단주의적경제관리를 더욱 강화하고 그 위력을 높이 발휘시킬수 있게 한다．

주체의 경제관리체계는 국가의 중앙집권적인 통일적지도밑에 공장, 기업소와 협동농장의 집단적인 힘과 창발성을 전면적으로 발양시키는것으로 하여 사회주의제도의 본성에 맞게 집단주의에 기초하여 경제를 관리운영해나갈수 있게 하는 공산주의적경제관리체계로 된다．

친애하는 지도자 김정일동지께서 집단주의적경제관리방법이 사회주의경제관리의 근본원리를 구현한 방법이라는것을 밝히신것은 사회주의경제리론과 경제관리실천에서 전환적의의를 가지는 거대한 력사적사변으로 된다．

집단주의적경제관리방법에 관한 사상이 천명됨으로써 사회주의경제관리분야에 나서는 모든 문제들을 리론적으로 정확히 풀어나갈수 있는 튼튼한 초석이 마련되였다．

사회주의경제관리리론은 사회주의제도의 본성적요구에 맞는 경제관리원리에 기초하여서만 완성된 과학적리론으로 적립될수 있다．

집단주의경제관리방법에 관한 사상은 사회주의경제관리의 근본원리를 과학적으로 밝힌것으로 하여 사회주의경제관리리론을 전일적인 체계로 완성할수 있는 기초로, 초석으로 된다． 이것은 집단주의적경제관리방법에 관한 사상이 창시됨으로써 사회주의경제관리 리론분야에서 새로운 경지가 개척되게 되였다는것을 말하여준다．

집단주의경제관리방법에 관한 사상이 창시됨으로써 또한 사회주의경제관리실천에서 과학적인 원칙과 옳은 방법론을 세우고 경제를 옳바로 관리운영해나갈수 있는 위력한 무기가 마련되였다．

사회주의경제관리의 실천적문제를 옳게 풀어나가자면 사회주의경제제도의 본성적요구에 맞게 원리적으로 밝힌 근본방법이 있어야 한다． 그래야 사회주의경제를 관리운영하는데서 그 어떠한 편향이나 우여곡절도 없이 로동계급의 혁명적원칙을 철저히 지키면서 곧바른 길로 전진해나갈수 있다．

집단주의적경제관리방법은 사회주의경제관리의 근본방법으로서 사회주의제도의 본성적요구와 로동계급의 혁명적원칙에 맞게 경제관리체계를 세우고 생산과 관리의 주인인 근로인민대중의 자각적열성과 창조적지혜를 옳게 조직동원하여 사회주의경제관리를 성과적으로 진행해나갈수 있는 열쇠를 준다．

실로 집단주의적경제관리방법에 관한 혁명적사상은 사회주의경제관리에서 나타날수 있는 온갖 좌우경적편향을 정확히 가려보고 그것을 제때에 철저히 극복하며 경제관리를 주체적립장에서 우리 식대로 해나갈수 있게 하는 행동의 지침이며 주체의 경제관리체계에 대한 투철한 립장과 자세를 가지고 우리 당의 경제관리정책을 드팀없이 철저히 관철하여 사회주의경제건설을 계속 힘있게 다그쳐나갈수 있게 하는 강력한 무기이다．

오늘 우리앞에는 주체의 경제관리체계를 철저히 옹호관철하고 경제관리를 과학화, 합리화하여 사회주의경제건설의 웅대한 강령인 제3차7개년 계획수행을 힘있게 다그쳐야 할 보람찬 과업이 나서고있다．

우리는 주체사상과 당정책으로 튼튼히 무장하며 집단주의적경제관리방법의 본질과 우월성을 깊이 인식하고 그것을 구현하는데서 나서는 구체적인 모든 문제들을 성과적으로 풀어나감으로써 집단주의적경제관리방법을 구현한 주체의 경제관리체계의 거대한 위력과 불패의 생활력을 끊임없이 발양시켜나가야 할것이다．