물자자원리용의 효과성분석방법을 개선하는데서 제기되는 몇가지 문제

신도현

물자자원리용의 효과성은 로력자원리용의 효과성과 함께 사회적생산자원리용의 효과성지표의 하나이다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《모든 공장, 광산, 탄광들과 모든 기관, 기업소들에서 국가재산을 애호하고 기계설비들을 더 잘 리용하며 로력과 물자를 절약하고 온갖 비생산적지출을 줄이며 적은 자금으로 더 많이, 더 좋게 생산하고 더 빨리 건설하기 위하여 투쟁하는 기풍을 세워야 합니다．》(《김일성저작집》 4권, 64페지)

물자자원리용의 효과성문제는 물자 자원들이 제한되여있는 조건에서 더욱더 중요하게 제기되는 경제적문제이다． 생산이 끊임없는 높은 속도로 발전하는가 못하는가 하는 문제는 물자 자원을 얼마나 효과적으로 리용하는가 하는 문제에 중요하게 달려있다．

물자자원리용의 효과성을 바로 규정하기 위하여서는 일련의 문제들이 해결되여야 한다．

물자자원리용의 효과성을 규정하는데서 나서는 문제는 무엇보다도 먼저 물자자원분류를 옳게 진행하는것이다．

여기에는 두가지 방안이 있다． 그 하나는 생산의 물질적요소별로 구분하고 고찰하는 방법이다． 이때에는 물자자원이 로동수단과 로동대상으로 분류되며 이에 기초하여 로동수단리용의 효과성, 로동대상리용의 효과성문제들이 고찰되게 된다． 다른 하나는 자원을 사회적 재생산의 경제적 순환단계면에서 구분하고 고찰하는 방법이다.이때에는 물자자원들이 자연부원, 생산재산, 물질적지출 등으로 구분되며 이에 기초하여 자연부원리용의 효과성, 생산재산리용의 효과성, 물질적 지출의 효과성문제들이 고찰되게 된다．

이때에 생산재산이나 물질적지출들은 그것이 채취되여 시초 원료, 연료 등으로 가공변형되여 리용되는 물질적 자원들인것만큼 그것을 자연부원의 효과적 리용문제에 포함시켜 고찰할수 있다． 그러나 생산재산리용의 효과성, 물질적지출의 효과성 문제들은 독자적인 문제로 고찰할수 있다．

그것은 우선 로력자원지출과 구별되는 물자자원지출의 공통적인 경제적인 내용으로 개괄적으로 연구할수 있게 한다．

로력자원지출은 산로동지출이라는 경제적 내용으로 고찰하는것이라면 물자자원지출은 근로자들의 생산활동의 물질적 조건을 보장하는것으로서 과거로동의 지출이라는 경제적 내용으로 고찰할수 있다． 생산이 성과적으로 진행되려면 충분한 물질적조건들이 마련되여야 하며 그것을 효과적으로 리용하여야 한다． 생산재산은 생산의 물질적 조건을 개괄적으로 규정하여주며 물질적지출은 그의 실제적리용정도를 규정하여준다． 그러므로 생산재산과 물질적지출들을 규정하고 그것을 생산의 결과와 대비하여 그 리용의 효과성을 분석하는것은 물자자원리용의 효과성을 개괄적으로 연구할수 있게 한다．

그것은 다음으로 생산의 효과성과 물자자원리용의 효과성과의 련관관계를 개괄적으로 분석할수 있게 한다．

로력자원과 구별되는 물자자원리용의 효과성문제를 생산의 효과성과의 련관속에서 고찰하려면 로동수단과 로동대상을 따로따로가 아니라 그것을 통털어 생산재산 또는 물질적지출로 개괄적으로 연구하여야 한다． 생산재산용량, 물자용량 지표들을 계산분석하면서 그것과 생산의 효과성과의 련관관계의 합법칙성을 분석하고 물자자원에 대한 계획적관리를 개선하여나갈수 있다． 이것은 물론 생산의 독자적인 구성요소로서의 로동수단과 로동대상 리용의 효과성문제를 따로따로 고찰하는 방법이 가지는 의의를 부정하거나 과소평가하는것이 아니다．

로동수단과 로동대상 리용의 효과성문제를 따로 고찰하는것이 역시 중요한 경제적 의의를 가진다． 그것은 생산의 요소로서의 로동수단과 로동대상의 고유한 경제적 본질에 맞게 보다 구체적으로 그 리용의 효과성문제를 연구할수 있게 한다． 다시말하여 로동수단과 로동대상 리용정도가 생산의 효과성을 높이는데 작용하는 측면을 더욱 심오히 분석하고 생산의 효과성을 높이기 위한 방도들을 로동수단과 로동대상들의 특성에 맞게 연구할수 있다．

물자자원리용의 효과성문제는 물자자원을 통털어 그의 경제적순환의 단계에서 구별되는 생산 재산과 물질적 지출의 단면에서도 연구할수 있고 그의 구체적인 현물소재적인 요소들로서의 로동수단과 로동대상의 측면에서도 연구할수
										 있다．

물자자원리용의 효과성을 규정하기 위하여 나서는 중요한 문제의 하나는 다음으로 인민경제적인 범위에서와 기업소적인 범위에서 효과성을 규정하는 요인들을 갈라보는것이다．

물자자원리용의 효과성을 그것이 리용되는 범위별로 밝히는것은 그에 맞게 물자자원리용의 효과성지표를 바로 설정하고 계산분석하기 위한 선결조건이며 가장 효과적인 조직기술적대책을 세우기 위한 필수적요구이다．

인민경제적 범위에서와 기업소적 범위에서 고찰되는 물자자원리용의 효과성은 같을수 없다． 그것은 각기 일련의 차이와 특성을 가지게 된다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《...우리 나라에 있는 풍부한 자원을 적극 개발하고 품들여 캐낸 광석을 잘 선광하여 하나도 버리는것이 없이 효과적으로 리용하며 지어는 제련할 때 나오는 연기까지도 다 잡아쓸수 있도록 하여야 하겠습니다．》(《김일성저작집》 20권, 67~68페지)

인민경제적범위에서는 시초원료와 연료, 동력 자원을 얼마나 경제적순환의 요구에 맞게 인입시키는가 하는것과 경제적 순환에 인입된 시초원료 와 연료, 동력자원을 얼마나 종합적으로, 효과적으로 리용하는가 하는 문제가 기본문제로 나선다． 구체적으로 채취부문에서 새로운 원료, 연료, 동력 원천을 얼마나 확보하고 그것을 어떻게 리용하는가 기본투자에 의하여 경제적 순환에 인입되여야 할 자원들이 얼마나 채취되였는가 혹은 채취할 때 에 시초자원을 얼마나 손실당하는가 하는것을 분석적으로 고찰할수 있다． 그리고 시초자원들이 기술공정의 첫단계로부터 생산물이 최종적으로 생산적 및 비생산적 소비에로 들어가는 단계까지의 가공과정에 그것이 얼마나 완전히 리용되는가 하는것이 중요한 문제로 제기되게 된다． 그리고 한 단계에서 다음 단계에로 넘어가는 가공과정에서 시초원료의 가치에 얼마만한 가치(가치형태)가 첨가되는가 하는것이 제기되게 된다． 또한 원료로부터 생산된 제품이 생산적으로나 비생산적으로 소비된후에 원료의 얼마만한 몫이 2차적 원료로 전환되는가 하는것과 같은 문제들이 나선다．

이와 같은 문제들이 어떻게 어떤 정도로 해결되는가에 따라 인민경제발전을 위한 물자자원리용의 효과성문제가 결정되게 된다．

인민경제적인 범위에서 고찰되는 로동대상 리용의 효과성에는 개별적인 기업소단위들에서 작용하는 요인 이외에 전사회적으로 작용하는 일련의 요인들이 종합적으로 작용한다． 여기에서 특히 중요한것은 과학기술의 발전과 생산력발전에 따라 이루어지는 물자자원의 구조에서와 생산적 련계에서의 끊임없는 변화이며 또한 사회적 생산조직의 변화발전에 따라 이루어지는 물질생산부문 및 부문내부구조의 변화이다．

과학기술과 생산력이 발전하게 되면 자원의 소비구조에서와 부문들의 생산적 련계에서 변화가 일어나게 된다．

보다 경제적인 원료와 연료, 동력 생산부문들이 발전하고 이에 따라 이 부문의 원료, 연료, 동력들을 소비하는 생산부문들이 더욱 확대되며 보다 덜 효과적인 자원을 리용하는 생산부문들이 상대적으로 줄어들면서 자기 나라의 자원의 특성에 맞게 발전하는것이 과학기술의 발전에 따라 진행되는 사회주의경제발전의 일반적합법칙성이다．

인민경제에서의 기술의 발전은 전력소비의 끊임없는 장성을 동반한다． 그것은 공업총생산액 단위당 전력소비량 혹은 공업총생산액에서 전력공업 생산액의 비중이 높아진데서 표현되고있다．

전기를 리용하는 새로운 기술공정의 도입, 생산의 기계화, 자동화 수준의 제고, 전기를 많이 쓰는 금속, 화학 부문들의 발전, 전기기구, 기계 장치들의 리용비중의 제고 등 공업부문에서 단위당 전력소비의 비중이 제고되고있다．

특히 농촌에서 농업작업의 기계화가 발전함에 따라 로동의 전력장비도가 높아지고있으며 농산물 단위당 전력소비량이 늘어나고있다．

철도의 전기화의 발전, 기타 자재공급, 상품 류통 등 부문들에서 전기장치들의 리용의 비중이 제고되고있다．

이와 같은 원인들에 의하여 사회총생산물단위당 전력소비량이 늘어나고있다． 이것은 급격히 늘어나는 전력수요를 충족시키며 전반적인 물자리용의 효과성을 높이는데서 전력리용의 효과성을 높이는것이 가지는 의의가 점점 더 커지고 있다는것을 말하여 준다．

원료, 연료, 소비구조에서 새로운 변화들이 일어났다． 자체의 원료, 연료, 자원에 의거하는 경제를 건설하고 발전시킬데 대한 당의 자립적민족경제건설로선이 빛나게 구현된 결과 우리 나라 원료, 연료에 의한 생산부문들이 새롭게 창설되고 확대되고있다． 우리 나라에 풍부한 석탄자원에 기초하여 금속공업의 자립성이 강화되고있으며 비날론공업을 비롯한 우리 나라 원료, 연료에 의거하는 공업이 발전하고 있는것은 그 뚜렷한 표현으로 된다．

과학과 기술이 발전함에 따라 화학자재의 비중이 늘어나고있다．

경공업에서뿐아니라 건재공업과 건설공업, 농업 등 인민경제의 모든 부문에서 화학자재의 소비가 늘어나고있다．

사회적 생산조직의 변화발전에 의하여서도 물자소비구조의 변화가 일어나고있다．

과학과 기술의 끊임없는 발전과 사회적 분업의 발전에 의하여 이루어지는 이와 같은 개별적 물자소비 수준과 구조에서의 다종다양한 변화는 인민경제적인 물자소비 수준과 동태에 작용하는 영향정도를 종합적으로 분석평가할것을 요구한다． 

물자자원리용의 효과성문제를 기업소적 견지에서 고찰할 때에는 인민경제적 범위에서 고찰할 때와는 달리 기업소적 범위에서 작용하는 요인들에 의하여 해당 기업소의 물자소비 수준과 동태가 규정된다．

기업소적 견지에서 볼 때 기업소들의 기술공정상 특성이 있게 되며 물자자원리용의 효과성에서 일정한 차이를 가지게 된다．

탄광, 광산, 림산사업소 등 채취부문기업소에서는 채취가능한 자원에 대한 채취률을 높이는 문제가 중심문제로 된다． 그것은 채취률을 높여야 재생산되지 않는 자연자원의 손실을 줄이고 생산에 더 많은 시초원료, 연료를 보장할수 있으며 시초원료, 연료 단위당 사회적 로동을 절약하는 문제도 채취률을 높이는데 귀착되기때문이다． 그러므로 채취부문 기업소에서는 시초원료의 채취률을 바로 규정하고 평가하는것이 중요한 과업으로 나선다．

쇠돌, 농산원료 등 시초원료를 가공하는 기업소들에서는 시초원료속에 있는 유용한 성분량을 완전히 추출하는 문제가 기본문제로 나선다． 그리하여 정광실수률, 콩기름실수률 등과 같은 유용성분의 실수률을 바로 평가하고 실수률을 높이기 위한 투쟁을 조직하는것이 이 부문기업소들의 주요과업으로 된다．

모든 가공기업소들에서는 생산물생산에 지출하는 기본자재, 보조자재들의 생산물단위당 소비기준을 낮추는 문제가 주되는 문제로 되며 또한 채취와 가공부문의 모든 기업소들에서는 생산물 단위당 연료, 동력의 지출을 체계적으로 낮추는 문제가 다같이 공통적으로 나서는 중요한 문제로 된다．

인민경제적인 범위에서와 기업소적인 범위에서 물자자원리용의 효과성을 높이기 위하여 나서는 이와 같은 내용들과 특성들은 물자자원리용의 효과성지표들을 옳게 규정하기 위한 기초로 된다．

물자자원리용의 효과성은 일반적으로 생산에서 리용된 물자의 량과 그로부터 생산되여 나온 생산규모와의 량적호상관계에 의하여 규정된다． 그것은 생산물단위당 물자의 소비수준과 동태로 혹은 소비된 물자단위당 생산의 규모와 그 동태로 표현된다.이로부터 물자자원리용의 효과성정도는 두 측면에서 평가된다．

그것은 단위생산물을 생산하는데서 물자의 소비량은 얼마나 줄였는가, 또한 같은 량의 물자로 얼마나 많은 생산물을 생산하였는가, 보다 적은 물자로 같은 량 흑은 얼마나 많은 생산물을 생산하였는가에 의하여 평가된다． 생산된 제품의 질제고와 기술수준의 제고는 생산량의 증대와 같은 의의를 가지는것만큼 그것은 역시 물자자원리용의 효과성제고의 표현으로 된다．

물자자원리용의 효과성을 바로 규정하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 소비된 물자의 량과 생산규모 계산에서의 대비성을 옳게 보장하는것이다.

일반적으로 량적 호상관계에 의하여 규정되는 지표계산에서 대비되는 량적 크기들사이의 대비성을 보장하는것은 그 정확한 규정을 위한 선결조건이며 기본원칙이다．

소비된 물자의 량과 생산규모와의 량적 호상관계에 의하여 규정되는 물자용량지표계산에서의 량적 크기들사이의 대비성문제는 생산규모지표를 기준으로 하고 거기에 물자지표의 대비성을 보장하는 원칙에서 해결하여야 한다． 그것은 물자리용의 목적은 생산물을 더 많이 생산하자는데 있으며 따라서 물자리용의 효과성은 생산량에 대비하여서만 규정되기때문이다．

생산규모지표를 기준으로 하여 거기에 물자지표의 대비성을 보장한다는것은 물자의 계산대상, 계산단위, 측정단위와 그 계산방법 등 자제의 계산과 관련되는 모든 문제들을 대비되는 생산규모 지표에 따라 규정한다는것을 의미한다．

무엇보다 먼저 물자의 계산대상을 바로 규정하여야 한다．

원료, 자재, 연료, 동력 등 물자는 본질에 있어서 생산의 구성요소의 하나로서 그것이 로동대상이라는데 있다． 그것은 생산과정에 들어가는 순간부터 로동대상으로 기능하면서 목적한 새로운 형태의 생산물로 완성되기까지 자기의 기능을 수행하며 제품의 생산이 완결되면 물자는 로동대상으로서의 기능을 그친다．

사회적 생산과정은 여러 공정으로 이루어지는것만큼 생산과정에서는 여러 단계에서 반제품, 중간생산물들이 나온다． 이 반제품, 중간생산물은 기업소의 단면에서도 규정되며 부문이나 인민경제적인 단면에서도 규정된다．

인민경제적인 견지에서 보면 사회의 생산과정은 자연으로부터 광석, 석탄, 목재, 수산물, 농산물 등과 같은 시초원료, 연료들이 가공과정에 인입되여 물질생산의 여러부문에서 순차적으로 가공되여 최종생산물로 완성되는 과정을 거치게 된다． 시초 원료, 연료의 가공은 작업반, 직장, 기업소, 부문들에서 진행되며 매 단위에서 소비된 물자량이 계산된다．

바로 이러한 경우에 인민경제적 견지에서 소비된 물자의 계산대상을 무엇으로 보는가, 다시말하여 시초원료, 연료만으로 보는가, 아니면 중간 생산물들이 다 물자계산대상으로 되는가 하는 문제가 나선다． 이 문제를 옳게 풀어야 소비된 물자의 계산대상을 바로 규정하고 그에 기초하여 소비된 물자의 량과 그 리용의 효과성을 바로 규정할수 있다．

소비된 물자의 계산대상을 물자자체를 고립적으로 고찰하여 가지고서는 제기된 문제를 바로 풀수 없다． 소비된 물자자체를 놓고 볼때에는 생산에 인입된 순간부터 완성품으로 될 때까지의 모든 단계의 중간생산물들을 로동대상으로 고찰할수 있다． 무엇을 생산에서 소비된 물자로 보아야 하는가 하는 문제에 대한 대답은 생산규모지표를 계산하는 문제와의 련관속에서 고찰하여야 하며 그와의 대비성을 보장하는 원칙에서 풀어야 한다．

화페표시에 의하여 물자용량을 계산하는 경우에는 화페표시에 의하여 계산되는 생산고지표들인 기업소, 부문 총생산액, 사회총생산액, 국민소득을 어떻게 계산하는가 하는데 따라서 소비된 물자 계산대상을 규정하여야 한다．

화페표시생산고를 계산하는 방법에는 사회적 생산과정에서 이루어지는 로동대상의 중복계산을 어떤 정도에서 진행하는가에 따라 총회전액적 방법, 기업소적 방법, 부문적방법, 인민경제적 방법 등이 있다． 이와 같은 방법들중에서 어떤 방법을 적용하는가 하는데 따라 화페표시생산고 지표에 계산되는 물질소재적 구성요소들의 내용이 달라지며 총규모가 달라지게 된다．

화페표시생산고지표를 계산하는 기본방법은 기업소적 방법이다． 기업소적 방법은 기업소적 범위에서 완성된 생산물을 총생산액의 구성요소로 하여 기업소총생산액, 부문총생산액, 사회총생산액을 계산하는 방법이다．

총생산액계산의 기업소적 방법은 다른 방법들에 비하여 불때 경제적 근거가 있는 과학적인 방법이다．

기업소적 방법이 총생산액을 계산하는 과학적 방법으로 되는것은 그것이 사회총생산물의 성격에 맞게 생산의 규모를 규정할수 있게 하기때문이다．

사회총생산물은 해당한 사회적분업체계와 그에 고유한 사회적로동의 련계의 구조를 반영하는 경제범주이다.

사회적생산과 소비의 수요를 충족시키기 위한 물질적 부의 규모와 구조가 사회총생산물에 의하여 계획되며 총화되며 사회적 분업환절들사이의 생산적련계와 소비적련계가 바로 사회총생산물 지표에 의하여 종합적으로 실현된다.

기업소총생산액과 부문총생산액은 사회총생산물의 구성요소로서 다 사회총생산물의 성격에 맞게 규정되여야 한다． 그래야 사회적 생산과정에서 이루어지는 기업소들과 부문들사이의 생산적련계를 실현하는 지표로서의 사명을 다할수 있다．

이 모든 지표들의 성격과 사명에 맞게 생산액을 계산하는 과학적방법이 바로 기업소적방법인것이다． 그것은 기업소가 생산기술적으로 완결된 생산공정을 갖추고 상대적독자성을 가지고 생산활동을 하는 사회적 분업의 독립적인 환절로서 사회적생산의 기층단위이기때문이다．

기업소를 단위로 하여 완성된 생산물의 종류와 량에 의하여 사회적인 생산적련계가 이루어지며 사회의 생산물에 대한 생산적 및 비생산적 수요가 보장되게 된다．

이러한 사정은 사회의 총생산액과 그의 구성부문으로서의 부문총생산액, 기업소총생산액은 마땅히 기업소적 방법에 의하여 규정되여야 한다．

총생산액의 규모가 기업소적 방법에 의하여 규정되는것만큼 총생산액과 국민소득 생산에 소비된 물자의 계산대상은 응당 그에 맞게규정되여야 한다． 그래야 총생산액과 국민소득의 규모와 그에 지출된 물자소비량을 대비성을 가지고 규정할수 있다．

이렇게 하여야 기업소와 부문, 나아가서 인민경제적범위에서 계산되는 물자의 계산대상이 무엇인가를 명확히 규정할수 있다．

화페표시물자용량을 계산하는 경우에 물자의 계산대상은 기업소적방법에 의하여 규정된다． 즉 기업소의 생산과정의 첫단계에서 소비되는 물자들이 기업소생산의 물자용량지표계산을 위한 물자계산대상으로 된다． 여기에는 기업소가 외부로부터 받아서 리용하는 원료, 자재, 연료와 외부로부터 받아쓰는 반제품, 협동생산제품 등이 속한다． 그러므로 현물소재적으로 같은것이라고 하더라도 그것을 외부로부터 받은것인가, 아니면 기업소자체로 생산한것인가에 따라 달리 규정되게 된다． 례컨대 기업소에서 외부로부터 받은 석탄은 기업소의 물자계산대상으로 되지만 기업소자체에 서 생산하여 쓰는 석탄은 그것이 직접 물자계산대상으로 되지 않고 그 석탄을 생산하는데 쓰인 물자들이 (그것도 외부에서 받은것인 경우)기업소의 물자계산대상으로 된다．

부문이나 인민경제적인 범위에서 어느것이 물자계산대상인가 하는 문제 즉 시초원료, 연료, 동력만이 인민경제적인 물자계산대상으로 되는가, 아니면 사회적생산의 중간단계의 환절들에서 생산되여 소비되는 인민경제적인 반제품 중간생산물들도 물자계산대상으로 되는가 하는 문제도 우에서 고찰한것과 같은 원칙에 의하여 명백히 하면 된다．

인민경제적인 범위에서 진행되는 물자계산대상에는 사회적생산의 기층단위들인 기업소에서 규정되는 물자대상들이 모두 포함된다． 이것은 인민경제적 범위에서 볼 때 시초원료, 연료, 동력뿐아니라 사회적생산과정에서 순환되는 중간생산물들도 물자계산대상으로 된다는것을 의미한다．

인민경제적인 범위에서 물자계산대상을 이렇게 규정하는것은 사회총생산물의 성격과 그 규모 규정방법에 맞는것으로서 물자용량을 바로 규정하기 위한 과학적방법으로 된다．

물자 계산단위와 측정단위 및 계산방법문제도 이와 같은 방법론적 원칙에 의하여 생산규모계산방법과의 대비성을 보장하여야 한다．

생산의 효과성을 분석하기 위한 지표로서의 생산물의 물자용량을 계산평가하는데서 나서는 문제의 하나는 화페표시물자용량지표를 계산할때 어떤 가격을 리용하겠는가 하는것이다． 즉 현행가격에 의하여 물자용량지표를 계산하겠는가 대비가격에 의하여 물자용량지표를 계산하겠는가 하는 문제가 나선다．

물자용량지표는 현행가격에 의한 지표로도 계산되며 대비가격에 의한 지표로도 계산되여야 한다． 이 두가지 형태의 가격에 의한 물자용량지표는 문제의 서로 다른 측면을 반영한다． 현행가격에 의한 물자용량지표는 물자용량변화의 가치(가치형태)적 측면을 반영하며 대비가격에 의한 물자용량지표는 물자용량지표의 현물소재적 측면을 반영한다．

무엇보다도 먼저 물자용량변화의 현물소재적측면을 연구하는것은 매우 중요한 의의를 가진다．

원래 물자용량변화의 현물소재적 측면을 반영하는 지표는 해당한 단위에서의 물질적지출의 저하 흑은 초과 정형을 가장 뚜렷이 반영한다． 그러므로 개별적 단위에서의 생산활동에서 원료, 자재를 절약적으로, 효과적으로 리용하였는가 하는것을 분석하는데서는 현물소재적측면에서의 물자용량 지표를 리용하여야 한다． 례컨대 개별적인 제강소에서 석탄의 효과적 리용정형을 분석하기 위한 목적에서 계산한다면 강재톤당 석탄소비량과 같은 현물표시단위(조건적현물표시 혹은 기준시단위)로 계산되는 물자용량지표를 계산하여야 한다． 이것은 석탄의 효과적리용정형을 가장 뚜렷이 보여준다．

그러나 이러한 현물표시단위에 의한 지표를 적용할수 있는 경우는 개별적인 자재의 리용정형을 연구하는 경우만이다． 그러므로 여러가지 물자의 리용정형을 현물소재적측면에서 규정하려면 대비가격에 의한 물자용량지표를 계산하여야 한다．

대비가격에 의한 물자용량지표는 일정한 기간 고정된 가격에 의하여 물자의 지출을 계산함으로써 이러저러한 객관적 요인에 의하여 변화되는 가격수준의 영향을 제거하고 물자의 효과적리용정형을 현물,소재적측면에서 평가할수 있게 한다．

물질적 지출리용의 효과성분석에서는 대비가격에 의한 물자용량지표와 함께 현행가격에 의한 물자용량지표도 자기의 독자적의의를 가진다．

현행가격에 의한 물자용량지표는 생산에서 소비된 원료, 자재, 연료, 동력의 현실적 비용의 몫을 규정하여주며 물자용량변화의 가치(가치형태)적 측면을 반영한다．

현행가격에 의한 물자용량지표에는 생산물단위당물질적 지출의 현물적소비의 변동, 물질적 지출단위당 가격수준의 변동, 물질적 지출의 구조의 변동 등과 같은 요인이 작용한다．

현행가격에 의한 물자용량지표는 물질적지출 단위당 가격수준의 현실적인 변동을 반영한다는 점에서 대비가격에 의한 물자용량지표와 차이를 가진다．

물질적 지출단위당 가격수준의 변화는 해당한 물자자원생산을 위하여 소모되는 현실적인 사회적 필요로동시간의 변동정형을 반영한다． 원료, 자재, 연료와 같은 물자자원을 생산하기 위한 사회적 필요로동시간은 한편으로는 그 생산을 위한 기술이 발전함에 따라 점점 적어지는것이 합법칙성이며 다른 편으로는 시초원료, 자재, 연료를 채취하는 조건이 점점 어려워짐에 따라 더욱더 늘어나는 로동지출량을 반영하여 커지는 방향으로 변하게 된다．

이 두가지 요인의 종합적작용에 의하여 변화되는 원료, 연료, 동력의 단위당 가격은 대체로 점점 커가는 경향을 보이고있다． 이것은 제품단위당 물자용량을 높이도록 작용한다． 이런 조건에서 제품단위당 물자용량을 더욱 낮추기 위한 투쟁을 적극 벌려나가는것은 사회적생산의 효과성을 높이기 위한 중요한 요구로 제기된다．

이처럼 대비가격과 현행가격에 의한 물자용량 지표의 계산은 계획과 분석에서 다 같이 의의를 가진다．

물질적지출의 효과성을 특징짓는데서 중요한 문제의 하나는 생산의 물자용량이 어떤 방향에서 변화하는가, 물자용량이 커지는가, 안정되는가, 흑은 저하되는가, 어떤 요인들에 의하여 변화되는가 하는 문제를 옳게 밝히는것이다．

이 문제를 옳게 밝혀야 계획화와 통계에서 물자용량의 변화를 옳게 계획하고 평가할수 있으며 물질적지출의 효과성을 더욱 높이기 위한 투쟁을 과학적토대우에서 진행할수 있다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《...로동수단을 더 잘 리용하고 전력, 석탄, 철재, 목재 그밖에 다른 물자의 소비를 백방으로 절약하며 비생산적지출을 줄여 생산물의 원가와 건설비를 체계적으로 낮추어야 할것입니다．》 (《김일성저작집》 15권, 241페지)

생산물의 원가 특히 물질적지출을 체계적으로 낮추는것은 있는 자원으로 생산을 늘이기 위한 필수적요구이다．

사회주의하에서는 생산물단위당 물질적지출의 크기가 체계적으로 작아지는것이 일반적합법칙성이다． 그것은 여러가지 경제기술적요인들에 의하여 담보된다．

사회주의하에서 물자자원을 통일적인 계획에 의하여 공급하고 리용하도록 조직하는것은 물자 자원을 가장 합리적으로 리용할수 있게 하는 기본전제로 된다． 근로자들의 물자재산과 나라살림살이에 대한 주인다운 태도, 헌대적인 과학과 기술의 발전과 도입은 생산물단위당 물질적지출을 줄이는 경제적인 요인으로 된다．

과학과 기술을 발전시켜 같은 용도를 가진 제품을 소형화, 경량화하고 그 질을 높이는것은 제품단위당 물자소비량을 결정적으로 줄일수 있게 한다． 또한 오작품과 불합격품을 줄이고 원료를 종합적으로 리용하여 페설물을 줄이거나 없애며 값눅은 자재를 리용하여 제품단위당 소비량을 줄일수 있게 한다．

값눅은 대용자재를 리용하며 수입에 의존하던 값비싼 기계설비들과 자제들을 자체의 자원에 의거하여 자체로 해결하는것은 제품단위당물자의 소비량을 줄이는데서 매우 중요한 의의를 가진다．

기계설비의 리용률을 높이고 생산능률을 높이는것은 제품단위당 감가상각금을 줄일수 있게 한다．

사회주의사회에서 생산의 주인인 근로자들은 물자의 절약적이며 효과적인 리용에 직접적인 리해관계를 가지고 물자의 절약에 작용하는 모든 기술경제적인 요인들을 전면적으로, 과학적으로 타산하고 그것을 실현함으로써 제품단위당 물자 소비량이 체계적으로 낮아지는것이 합법칙성으로 된다．

그런데 문제로 되는것은 물질적지출의 총액과 총생산액과의 대비의 방법에 의하여 계산되는 물자용량이 현물적인 량으로 작아지는것과는 달리 오히려 상대적으로는 커지는것으로 표현된다는데 있다．

총생산액단위당 물자용량이 상대적으로 커지는것으로 표현되는것은 직접적으로는 생산의 기술적구성이 변화하는 사정과 관련되며 계산방법론상으로는 현행가격에 의하여 계산하는 사정과 관련된다．

물자용량의 변동을 현행가격에 의하여 가치적측면에서 고찰할 때에는 거기에 생산의 기술적구성이 제고되는 영향이 작용하기 때문에 물자용량이 상대적으로 높아지는것으로 계산된다．

생산의 기술적 구성의 제고는 기술이 발전함에 따라 변하는 로동의 고정재산장비도가 높아지는것과 관련되여있다．

이와 관련하여 로동의 고정재산장비도의 변화가 물자용량의 변화에 미치는 영향을 옳게 인식하여야 한다．

로동의 고정재산장비도가 높아지면 어느때나 생산의 기술적 구성이 높아지게 되는것은 아니며 따라서 그것이 어느때나 생산의 물자용량이 커지게 하는것은 아니다．

왜냐하면 로력수에 대한 고정재산의 관계를 생산물에 대한 고정재산의 관계와 대치할수는 없기때문이다．

사실상 로동의 고정재산장비도보다 로동생산능률이 더 빨리 높아지면 생산의 고정재산용량은 높아지는것이 아니라 낮아진다． 또한 한사람당 가공되는 원료, 자재의 량이 는다고 하여 그것이 곧 생산물의 자재용량을 높이는것으로 되지는 않는다．

이러한 제반사실들은 기술이 발전하고 로동의 고정재산장비도가 높아지는 조건에서 언제나 물자 용량이 커진다고 말할수 없으며 그것은 일정한 조건하에서만 해당된다고 말할수 있다．

현행가격에 의한 물자용량의 변화동태를 고찰 할 때에는 여기에 여러가지 요인들이 작용하는것만큼 구체적인 분석을 진행할것을 요구한다．

만일 현행가격이 로동생산능률의 변동에 엄격반비례하여 변화된다면 체화로동에 비하여 산 로동이 상대적으로 더 많이 절약되는 조건하에서는 생산물가치(가치형태)에서 물질적 지출의 몫도 비례적으로 높아질것이다．

만일 가치(가치형태)표현에 의한 지출의 기술적 구성의 관계가 곧 생산물의 가치 (가치형태)의 구성으로 된다면 생산의 기술적 구성의 변화는 생산물의 물자용량과 같은 방향으로 변화하게 된다．

또한 제품량과 생산수단의 물량규모와의 관계는 변하지 않으나 로동생산능률이 장성하면 이 경우에는 생산물단위당 새로 창조된 가치의 저하가 바로 제품가격의 저하로 표현되며 v:m의 관계가 불변일때에는 자기를 위한 생산물의 가치도 저하되게 된다. 

생산에 지출되여 이전된 가치(가치형태)의 구조관계의 변화는 짧은 기간동안에 일어나지 않고 보통 일정하게 긴 기간이 지나서야 나타난다． 그것은 생산력의 발전속도에 의존하여 변화되기 때문이다．

그러므로 우리가 가격의 실제적인 변동의 원인과 성격을 구체적으로 고려해야 할 경제적 분석에로 넘어간다면 사정은 변화되며 단순하지 않다．

지금까지의 론의는 현행가격의 변동이 다만 로동생산능률의 변화에 따라 변화하는 가치(가치 형태)관계만을 반영한다는것을 전제로 하여 진행되였다．

그러나 사실상 현행가격의 변화를 이렇게 한가지 요인과만 결부시켜 한가지 의미로만 리해할수 없다. 실제적으로는 가격의 변화는 로동생산능률장성요인이외에 다른 여러가지 요인에 의해서도 일어나게 된다．

이러한 요인들중에는 본래의 가격보다 더 저하하도록 작용하는 요인도 있고 그와 반대로 작용하는 요인들도 있다． 가격의 이러한 변화들은 물자용량의 실제적변화에 서로 반대되게 작용하게 된다．

이상의 분석에서는 생산물의 물자용량에 미치는 구조변동의 영향은 사상하고 고찰하였다． 그러나 실제적으로 경제발전에 대한 종합적인 분석에서는 우에서 고찰한바와 같은 요인 이외에도 여러가지 요인 특히 생산물품종과 생산부문구조의 변동 등 일련의 구조변동의 요인이 작용한다． 그런것만큼 종합적인 분석에서는 이러한 요인의 영향도 분석하고 옳게 평가할 필요가 있다．

사회총생산액 또는 사회의 최종생산물의 물자 용량은 개별적제품에 대한 물자의 단위당 지출의 크기만이 아니라 생산물의 구조변동에도 의존한다．

총생산물의 개별적구성부분들(비생산적소비, 축적, 수출, 기타)은 여러가지의 단위당 지출수준을 가지는 원료, 연료, 자재, 동력의 각이한 량을 요구한다．

최종생산물의 소비구조는 나라의 경제발전의 속도, 외국과의 경제관계, 나라의 소비품잔고의 변동 등에 따라 변화된다． 최종생산물소비의 이러한 구조변화는 결국 최종생산물의 물자용량의 변화를 가져온다．

또한 사회적분업과 협업의 발전과 변화에 따라 사회적생산의 부문구조가 변화된다．

사회총생산물을 기업소적 방법으로 규정하는것과 관련하여 이미 있던 독립적인 기업소가 독자적인 2개의 기업소로 분할되면 물질적지출의 절대액은 하나의 기업소의 물질적 지출의 크기만큼 늘어나며 반대로 이미 있던 2개의 기업소가 하나의 독자적인 기업소로 통합되면 물질적 지출의 절대적 크기는 본래의 크기에서 하나의 기업소의 물질적 지출의 크기만큼 줄어들게 된다．

이러한 물질적지출의 크기가 생산의 부문구조가 달라짐에 따라 변하는것만큼 그것을 총생산액과 대비하여 계산하는 물자용량은 ュ에 따라 추가적인 변동을 가져오게 된다．

물론 여기에서 물질적지출이 변화하는 방향대로 총 생산액크기에서의 변화도 일어나는것만큼 물자용량의 변화는 물질적 지출의 절대적 크기의 변화와 같은 속도로 변하지는 않고 완만하게 변하는것이지만 그렇다고 하여도 구조변동의 영향은 무시할수 없다．

이와 같이 생산물생산과정에는 여러가지 요인들이 서로 엉키여 작용한다． 어떤 요인들은 물질적지출을 낮추도록 작용하며 사회적분업의 발전과 같은 요인은 언제나 물자용량이 제고되도록 작용하며 또 어떤 요인들은 때에 따라서는 저하 혹은 제고되도록 하는 두 방향에서 작용한다．

그러므로 이렇게 서로 다른 방향에서 작용하는 요인들에 의하여 이루어진 물자용량의 량적 변화는 물자용량변화의 일관한 합법칙성에 대한 리해를 바로 할수 없도록 방해한다．

그렇다고 하여 이것은 물자용량의 변화를 종합적으로 고찰할 가능성이 없다는것을 의미하지 않는다． 여기에서 나서는 과업은 작용하는 요인들중에서 어떤 요인들이 그 장성에 작용하였는가를 구체적으로 분석하는데 있다． 이러한 구체적분석에 기초하여 물질적지출의 효과성을 옳게 평가하며 그 효과성을 더욱 높이기 위한 계획과 관리를 개선하여 나가야 한다．

물질적지출의 효과성을 높이기 위하여서는 물자용량을 더욱 낮추어야 한다． 이를 위하여 물자용량의 변화에 미치는 요인을 옳게 분석하는 방법론을 확립하여야 한다．

인민경제부문사이균형표 작성방법론이 연구된 조건에서 이 균형표에 의하여 물자용량과 그 변동에 미치는 요인분석방법을 확립하는것은 물자용량과 분석방법을 완성하는 중요한 방도로 된다．

부문자체안의 내부회전액의 크기는 부문안에서 사회적생산의 기층단위인 기업소의 조직이 어떻게 변화되는가에 따라 변화된다． 례를 들면 기계공업부문의 총생산액단위당 물자용량은 기계공업부문이외의 부문들 례컨대 전력공업, 금속공업, 화학공업, 농업부문 등으로부터 받는 물질적지출의 크기에 관계될뿐아니라 기계공업부문안에 서 기계공업기업소들사이의 협동생산적련계가 어떻게 변화되는가에 따라 크게 변화된다．

말하자면 기계공업기업소들이 더욱더 전문화되여 독립적인 기업소로 조직되여 나가면 기계공업 부문내부회전액이 커지므로 기계공업부문 총생산액의 물자용량의 크기는 이 요인의 영향을 많이 받는것으로 하여 높아지는 방향에서 변화되게 된다．

때문에 부문총생산액의 물자용량의 변화를 분석할 때에는 이 요인의 영향을 옳게 분석평가할 필요성이 나선다．

인민경제부문사이 균형표를 작성하면 사회총생산액의 물자용량 변화에 미치는 요인도 일목료연하게 분석할수 있다．

사회총생산액의 물자용량의 변화는 한편으로는 경상적인 물질적 지출보상몫의 부문구조의 측면에서, 다른 편으로는 개별적인 공업부문들과 인민경제부문들의 총생산액의 물자용량의 측면에서 작용하는 요인으로 나누어 분석할수 있다．

이것은 사회총생산액의 물자용량은 물질생산부문들의 물자용량과 사회총생산액의 부문구조의 영향에 의하여 규정된다는것을 의미한다．

사회총생산액의 물자용량의 변화속도는 부문안에서 부문내부회전액의 몫의 변화의 영향을 크게 받는다．

그러므로 물자용량의 수준과 동태를 분석할 때에 이 부문내부회전액을 공제한 부문최종생산물지표를 리용하는것이 합리적이다．

그리하여 물질적 지출의 실제적 효과성 정도를 해명할수 있게 한다．

여기에서 이러한 수정이 어느 정도 정확하게 되는가 하는것은 균형표에서 물질생산부문분류를 얼마나 세분화하여 규정하는가 하는데 의존한다．

부문내부회전액의 중복계산을 제거하는것은 또한 개별적인 물자자원들의 단위당 지출의 속도와 그 변화의 방향도 정확히 규정할수 있게 한다．

이상과 같은 분석으로부터 기업소적 방법에 의하여 계산된 사회총생산액은 중복계산을 포함하고있는것만큼 인민경제적인 물자자원리용의 수준과 효과성을 분석할 때에는 사회의 최종생산액(혹은 국민소득)의 물자용량지표를 계산분석하는것이 중요한 의의를 가진다는것을 보여준다．

이 지표는 정상적인 물질적지출의 보상몫의 총규모와 사회의 생산활동결과에 얻은 최종생산물의 크기와의 호상관계를 특징지어준다．

인민경제부문사이 균형표에 의한 이상과 같은 분석방법은 물자용량지표의 내용을 해부하고 더 깊이있게 연구할수 있는 가능성을 열어준다． 그러므로 인민경제부문사이 균형표를 작성하고 그에 대한 분석방법을 적극 받아들이는것이 필요하다．