남조선경제는 미일2중종속구조의 경제

김병식

오늘 남조선의 식민지예속경제의 반동적이며 반인민적인 본질을 분석폭로하는것은 반미자주화투쟁과 반파쑈민주화투쟁을 강화하고 조국통일을 촉진시키는데 있어서 중요한 의의를 가진다.

남조선경제는 자본주의적식민지예속경제이며 그것은 미제의 군사적강점과 신식민주의적경제《원조》정책의 실시과정, 그리고 그것을 《보강》하는 일환으로서 일본독점자본의 침투과정, 즉 남조선경제의 미일2중종속구조의 형성과정과 밀접히 련결되여있다.

제2차세계대전후 현대제국주의의 우두머리로 등장한 미제는 세계제패를 위한 전략으로부터 출발하여 반공군사전략을 기본으로 하고 그 실현을 위하여 군사《원조》정책과 경제《원조》정책을 들고 나왔다. 그것은 군사《원조》와 경제《원조》가 세계 도처에서 미제의 군사기지망을 확대하고 반공군사전략체제를 강화하며 그에 기초하여 해외팽창에로 나아가는 미국독점자본의 경제적침투를 실현하는 주요공간으로 되는것과 관련된다.

미제는 남조선의 군사전략적위치로부터 이 지역에 저들의 침략군대를 들이밀고 군사《원조)》와 경제《원조》를 통하여 남조선을 군사적으로, 경제적으로 예속시키는데로 나아갔다.

미제는 남조선에 대한 신식민주의적지배를 《보강》하기 위하여 미일간의 종속적동맹관계를 배경으로 하여 남조선에 일본독점자본을 침투시키도록 하였으며 남조선경제에 대한 미일2중종속구조를 형성하였다.

남조선에 대한 미일2중종속화를 실현한 미제는 미일남조선의 군사일체화를 다그쳐 《신태평양 지역집단안전보장체제》를 확립하기 위한 주축을 구축하며 남조선을 《환태평양경제권》형성을 위한 중간거점으로 전환시키는데로 나아가고있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《제국주의자들이 뒤떨어진 나라들을 한다는것도 허위이다. 제국주의적는 본질에 있어서 국가적형식을 통한 독점자본의 해외진출이며 그것이 보다 큰 침략과 예속의 도구로 리용되고 있다는것은 세상에 잘 알려진 사실이다.》

미제의 《원조》정책의 반동적본질은 그것이 국가독점자본의 해외팽창방식에 의한 새로운 형태의 자본수출이며 침략과 예속의 도구라는데 있다.

제2차세계대전을 통하여 급속히 팽창한 미제는 현대제국주의의 우두머리로 등장하게 되였으며 딸라지배체계를 주축으로 하여 자본주의세계경제를 재편성하고 해외시장을 확대해나가는데 있어서 새로운 침투방식으로서 《원조》정책을 도입하였다.

미제의 《원조》정책은 제2차세계대전시기 나치스도이췰란드를 반대하여 싸우는 영국과 프랑스 등 《련합국》에 무기와 탄약, 군수물자들을 공급하기 위하여 1941년 3월 11일 성립시킨 《무기대여법》으로부터 시작되였다. 미제의 《원조》정책은 군대들에 의하여 점령된 지역들에 긴급히 《구제물자》를 제공하기 위한 《련합국국제부흥기구》의 《원조》와 미국의 군사예산지출형태인 《점령지역구제기금》과 《점령지역경제부흥기금》 등 과도적인 《원조》정책을 실시하는 과정을 거쳐 1947년 《트루맨주의》의 발표와 그에 의한 그리스, 뛰르끼예에 대한 군사 및 경제 《원조》, 그리고 1948년 《마샬계획》(유럽부흥계획)의 실시를 거쳐 기본체계를 확립하게 되였다.

1947년 《트루맨주의》와 1948년 《마살계획》에 이어 당시의 미국대통령이였던 트루맨에 의하여 1949년 1월 20일 4개항목의 외교정책이 발표되였으며 그 정책의 넷째항목에서 새로 라틴아메리카, 중근동, 아시아지역의 오랜 식민지였던 나라들에 《원조》정책을 실시한다는것이 발표되였다. 이 《제4항의 원조구상》은 약 1년간의 의회심의과정을 거쳐 1950년 6월에 《1950년 대외원조법》으로 성립되였으며 바로 이 《원조법》을 《국제개발법》(에이 아이 디)으로 불리우게 되였다.

그후 미제는 조선에서 침략전쟁을 계기로 《원조》정책의 군사적성격을 더욱 강화하였으며 1951년 10월 20일에는 《호상안전보장법》(엠 에스 에이)을 제정하여 그때까지 별개로 해오던 군사, 경제, 기술 《원조》를 하나로 통일시켰다.

1953년에는 잉여농산물의 제고품이 늘어나는데 따라 《호상안전보장법》에 의하여 자금의 일부를 잉여농산물처리에 사용하기로 하였으며 1954
										년에는 《농업무역개발원조법》을 《미공법 480》로서 성립시켰다.

미제는 조선에서 일으킨 침략전쟁에 의하여 국제수지의 적자가 더욱 악화되고 딸라위기가 심화됨에 따라 1957년에 《호상안전보장법》을 개정하여 《원조》를 《무상》으로부터 《유상》으로 전환시키는 조치를 취하지 않을수 없게 되였다.

한편 미제는 1950년대에 들어서면서부터 《호상안전보장법》에 의하여 《원조》정책의 담당기관을 《경제협력처》(아이 씨 에이)로부터 《호상안전보장국》으로 개편하고 뒤이어 그것을 1953년에는 《대외활동본부》(에프 오 에이)로, 1955년에는 《국제협력국》(아이 씨 에이)으로, 1957년에는 《개발차관기금》(니 에프 엘)으로 련이어 개편하였다.

미제는 이에 기초하여 《원조》정책을 무기로 하여 저들의 세계전략을 실현하는데 광분하였다. 1951~1960년사이에 미제가 실시한 대외《원조》에서 순 군사《원조》가 차지하는 비중은 49%, 경제《원조》에 포함시킨 《안전보장지원원조》는 16.2% 로서 결국 군사적성격을 가진 《원조》가 전체의 65.2%를 차지하게 되였으며 경제《원조》의 내용구성을 보면 차관비률은 1951년의 9.8%에서 1960년에는 34.3%로 점차 높아졌다.

보는바와 같이 미제의 대외경제《원조》정책은 제2차세계대전후 1960년에 이르는 기간에 《원조》의 군사적성격을 농후하게 하였으며 그의 내용구성에 있어서는 점차 《무상원조》의 비률을 줄이면서 차관에로 전환하게 하였다.

미제가 제2차 세계대전후 국가자본수출의 새로운 형태의 대외《원조》정책을 도입하게 된것은 전쟁기간을 통하여 루적된 방대한 재고품에 의한 과잉생산공황의 위기를 일시 모면하기 위한것이였다.

미제의 《원조》정책이 《강화된 덤핑》 또는 《절대적덤핑》이라는 신랄한 비난공격을 받게 된것은 결코 우연한것이 아니였다.

1948년 《경제협력법》으로 성립된 《마샬계획》의 의회심의과정에 당시 공화당상원의원이였던 타프트는 이 《마샬계획》이 1930년대에 루즈벨트정부에 의하여 실시된 《테네시강류역개발계획》의 《유럽판》이라고 비난하였는가 하면 이전 부대통령이였던 월레스는 《마샬구상》이 곧 《전쟁계획》이라고 야유하였다. 

국가자본의 운동방식이 《원조》로 자본수출의 형식을 취하게 될 때 정부자금에 의한 《원조》물자의 조달과정은 독점자본과 농업자본으로부터 과잉물자의 구입과정으로 되며 이 과정을 통하여 사적자본의 잉여가치가 실현되며 독점자본의 리익이 보장되게 된다.

그러나 이 과정에서는 국가자본이 대부자본으로서의 운동은 아직 시작되지 않는다.

국가자본의 대부자본으로서의 운동은 정부가 재정자금의 지출에 의하여 구입한 과잉물자를 상품형태의 《원조》물자로 수출할 때 시작된다.

상품형태의 《원조》물자로 수출된 국가자본은 현지에서 국제시장가격보다 비싼 가격으로 매상되며 그 수입금은 《대충자금》으로 축적, 예치되였다가 미제의 지시에 따라 해당 지역에서 반공군사전략태세를 강화하는 군사비로 지출되며 주요경제명맥을 틀어쥐며 미국의 민간자본의 침투조건을 조성하기 위한 중요산업부문에 투자하게 된다. 이 과정에 현지의 로동자들의 잉여로동이 착취되며 리윤추구의 목적도 실현되게 된다.

이와는 달리 국가자본이 차관의 형태로 대부될 때에는 그 과정이 리자의 지불과 원금의 반환과정으로 된다. 차관형태의 자본은 그것을 받아 리용하는 나라에서 그 빚을 물어줄 능력이 없어 빚이 증대되게 되면 채무노예의 처지에 떨어지게 한다.

일반적으로 자본수출의 대표적형태로 되는것은 민간자본이며 그것은 기능자본과 대부자본의 형태를 취하게 된다.

자본수출의 주요재정원천으로 되는것은 민간자본의 수출에 있어서는 축적된 잉여가치와 은행으로부터의 융자, 리윤의 재투자이며 국가자본에 있어서는 인민대중으로부터의 세금수탈로 이루어진 국가재정이다.

미제의 침략과 략탈의 중요공간으로서의 대외경제《원조》가 《무상》으로부터 차관에 의한 유상 《원조》에로 전환함에 따라 국가자본의 지출에 의한 공공차관과 민간자본의 지출에 의한 상업차관의 제공은 《무상원조》에 의한 경제의 예속화를 더욱 심화시키면서 사적독점자본 즉 《다국적기업》의 진출을 개척하는 중요한 수단으로 된다.

1960년대에 이르러 미제의 대외경제《원조》정책은 《1961년 대외원조법》에 의하여 무상위주의 《원조》정책으로부터 유상위주의 차관《원조》정책으로 전환하게 되였다.

미제의 대외《원조》정책이 새로운 차관위주의 대외《원조》정책으로 전환하게 된것은 그들의 국제적지위가 낮아지고 종래의 《무상원조》위주의 《원조》정책을 더는 계속할수 없게 된것과 중요하게 관련되여있다.

《마샬계획》에 따라 실시되는 미제의 《원조》정책에 대한 국내인민들의 불만이 커지고 높아졌으며 대외적으로도 그것을 반대하는 인민들의 투쟁이 날로 확대되고있었다. 

이와 함께 신흥세력나라들에 대한 사회주의나라들의 사심없는 프로레타리아국제주의적원칙에 기초한 원조가 증대됨에 따라 미제는 더욱더 위기에 빠지게 되였다. 미제는 날로 확대강화되는 사회주의나라들의 대외적관계를 억제하기 위한 부담을 손아래동맹자들인 주요자본주의나라들에도 분담시키는 방향으로 나아가게 되였다. 이리하여 미제는 주요자본주의나라들을 망라하는 《개발원조기구》를 조작하였으며 이것이 바로 미제의 신식민주의적《원조》정책을 《보강》하는 《집단적신식민주의》체제의 형성이였다. 

미제는 이러한 새로운 정황에 대처하여 저들의 보다 침략적이며 략탈적인 신식민주의적《원조》정책의 반동적본질을 가리우기 위하여 새로운 기만적인 《원조》리론을 꾸며냈다. 이른바 《저개발국근대화론》, 외자도입에 의한 《경제개발계획》이 바로 그것이다.

미제의 침략적이며 략탈적인 신식민주의적《원 조》정책의 반동성은 남조선의 현실에서 뚜렷이 나타났다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《외국자본을 끌어들이는것은 예속의 길이며 망국의 길입니다. 그것은 파괴된 남조선경제를 더욱더 헤여나올수 없는 파멸의 구렁텅이에 빠뜨리며 남조선을 제국주의의 예속에로 더욱더 깊이 밀어넣을뿐입니다.》(《김일성저작집》 16권, 479페지)

미제의 남조선에 대한 식민지예속화정책은 그들의 세계제패를 위한 군사전략과 대아시아정책의 일환이며 그의 주되는 목적은 남조선을 동아시아에서의 사회주의를 반대하는 반공군사전략의 최전초기지로, 《대동아공영권》의 재판인 《환태평양경제권》을 형성하기 위한 중간거점으로, 신식민주의의 전형을 만드는데 있다.

미제가 남조선을 반공군사전략의 최전초기지로, 신식민주의의 전형으로 만드는 주요공간은 《원조》정책과 외자도입이다.

미제는 1945~1961년사이에 이른바 각종명목의 무상《원조》로 제공한 물자를 국제시장보다 훨씬 비싼 값으로 판매하게 하였으며 이리하여 1954~1960년간에만도 《대충자금특별회계》로 예치한 《순적립금차입과 판매수입액합계》는 무려 8,698억 1천 3백만환에 달하였다.

이것은 같은 기간에 《대충자금》이 남조선의 무역거래의 수입구조에서 90%를 차지한것으로 되며 미국의 잉여농산물과 순수 소비재물자가 남조선에 얼마나 홍수처럼 밀려들었는가를 뚜렷이 보여준다.

미제는 이러한 방대한 《원조》물자를 끌어들이는것과 항께 남조선에서의 딸라시세를 인상시켜 그의 판매액을 엄청나게 끌어올릴수 있게 하였다.

이리하여 남조선에서 소비물자지수는 1947년을 100으로 하여 1953년에는 무려 8,203.6%에 달하게 되였으며 이러한 걷잡을수 없는 파국적인 인플레를 모면해보려고 이른바 《화페개혁》을 강행하였지만 그후에도 물가는 걷잡을수 없이 폭등되였다.

이것은 미제의 《원조》정책의 필연적인 결과이다.

미제의 침략적이며 략탈적인 《원조》정책에 의하여 무엇보다도 남조선의 각 산업부문구조는 기형화되고 더욱더 불균형적으로 발전하게 되였다.

1948년에 남조선의 공업생산액은 일제통치하의 1941년에 비하여 83%나 감소되였으며 1961년에 생산재생산은 19.3%에 지나지 않았다. 그리고 같은 시기에 채취공업은 40.l%, 가공공업은 15.2%, 상업봉사업은 44.7%를 차지하였다. 미제의 《원조》물자 가운데서 원자재형태의 《원조》는 10%에 불과하며 그것마저도 대부분이 사회간접자본의 부분적 대체 또는 보수를 위한데 돌려졌다.

또한 미제에 의한 남조선경제구조의 기형화와 예속화는 남조선의 농업을 정체시키고 식량의 자급지대를 만성적인 식량의 수입지대로 전락시켰으며 농민경리의 령세화와 소작 및 고용농에로의 몰락과정을 촉진시켰다.

또한 미제는 남조선의 공업과 농업을 기형화하고 예속화한데 기초하여 수많은 중소기업들을 파산, 몰락시키는 한편 매판자본을 육성, 비대화시켰다. 매판자본의 급속한 비대과정은 그자체가 남조선경제구조의 기형화와 대외의존성의 집중적표현으로 되며 심한 소득격차의 확대에 의한 부익부, 빈익빈의 계급적대립을 격화시켰다. 4.l9인민봉기는 그의 필연적폭발이였다.

1961년에 이르러 미제의 《원조》정책이 《무상》으로부터 《유상》(차관)으로 전환함에 따라 미제는 남조선에서 군사파쑈독재체제를 조작하였으며 외자도입에 의한 《경제개발계획》을 추진하였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지금 남조선괴뢰도당은 외래독점자본의 빚더미우에 올라앉아 허우적거리면서도 경제분야에서 우리와 맞서보려고 갖은 발악을 다하고있습니다.》 (《인민생활을 더욱 높일데 대하여》, 2페지)

남조선군사파쑈도당은 외채를 대대적으로 끌어들였다.

1961~1966년사이에는 3억 4,720만US$였던것이 1967~1971년사이에는 33억 7,570만US$로, 1972~1976년사이에는 93억 2,290만US$로, 1977~1981년사이에는 311억 4,410만US$로 늘어났으며 1985년말에 와서 그 총액은 무려 520억US$에 달하였다.

이것은 매시기 높은 률의 리자가 붙은 원리금상환을 해오면서 루적시킨것으로서 결국 놈들의 외자도입은 빚을 갚기 위한 빚을 내는 식의 외자도입이 날이 갈수록 더욱더 우심해지고 있다는것을 보여주고있다.

남조선괴뢰도당이 루적시킨 외채총액의 내용구성을 보면 공공차관이 약 26%, 상업차관이 약 14%, 금융기관차입이 약 21%, 민간단기차입이 약 10%, 단기금융차입이 약 17%, 현지금융이 약 14%로 되고있으며 차관을 제공한 나라별 비률을 보면 미국이 26.8%, 일본이 17.l%, 유럽공동체성원국들이 20.6%, 국제금융기관이 17.7%, 기타가 17.8%로서 미국이 제일 높고 미국과 일본이 전체의 43.9%를 차지하고있다.

1970년초에까지 남조선괴뢰도당의 대외채무총액의 60~70%를 차지하고있던 미제와 일본군국주의자들은 차관제공방식을 저들이 주도권을 틀어쥐고있는 국제금융기관의 융자형태로 전환시킴으로써 저들의 직접적인 채무제공비률을 낮추는 방향으로 나갔는데 이것은 저들의 직접적인 부담을 경감시키기 위한 상투적인 수법인것이다.

일반적으로 차관도입에서 상업차관은 공공차관보다 그의 리자률이 2배나 더 높으며 고정금리보다 변동금리가 차관조건에서 더욱 불리하다. 그럼에도 불구하고 남조선괴뢰도당은 상업차관을 차관의 54%나 되게 끌어들이였다.

결과 남조선에서 지난 시기 대외채무에 대한 원리금상환은 1968년에 4,770만US$였던것이 1975년에는 8억 4,620만US$로, 1985년에는 74억US$로 급격히 늘어났으며 원리금상환을 위하여 끌어들이는 외채비률은 1972년에 50.7%였던것이 1982년에는 94.7%, 1986년부터는 100%의 수준에까지 달하게 되였다.

이 모든 사실은 미제의 신식민주의적예속화정책의 새로운 공간인 차관《원조》에 의하여 남조선은 완전히 2중3중의 채무노예로 전락되였다는것을 보여주고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《...일본반동지배층은 범죄적인 의 조작을 계기로 하여 남조선에 대한 경제적침투를 본격화하였으며 경제적침투에 정치, 군사적 침투를 따라세우면서 남조선을 또다시 저들의 완전한 식민지로 만들려고 미쳐날뛰고있습니다.》(《김일성저작집》 27권, 419페지)

미제가 일본국가독점자본주의를 재편성하고 일본군국주의를 재생, 재무장시킨것은 저들의 손아래동맹자로 만들며 아시아침략의 《돌격대》로 내세우기 위한것이다.

1965년 6월 미제의 적극적인 뒤받침밑에 범죄적인 남조선-일본 《협정》이 체결됨으로써 일본독점자본의 남조선침투는 본격화되였으며 이를 계기로 하여 남조선경제에 대한 미일2중종속화과정이 다그쳐지기 시작하였다.

범죄적인 남조선-일본 《협정》의 체결에 의하여 일본반동정부는 1975년까지의 10년간에 3억US$의 《무상공여》와 2억US$의 장기저리차관, 어업협력을 위한 9,000만US$의 차관을 포함한 3억US$이상의 민간차관의 실시, 남조선괴뢰도당이 그때까지 일본정부에 반환하지 못하고있던 부채(청산계정잔고) 4,573만US$를 《무상공여》 3억US$에서 반환할것 등이 결정되였다.

일본반동정부가 《청구권자금》이라는 명목밑에 남조선괴뢰정부에 제공한 《무상공여》란 결국 미제가 신식민주의적지배와 략탈의 중요한 공간으로 실시한 《무상원조》와 같은것으로서 그 본질은 국가자본의 수출이였으며 일본독점자본은 이 《무상 공여》의 《청구권자금》을 리용하여 남조선괴뢰정부와 매판자본에 제공하는 원자재와 로후화된 기계설비들을 국제가격보다 훨씬 비싼 가격으로 구입하게 함으로써 방대한 리윤을 획득하였다.

미제가 남조선에 대한 《원조》에서 《유상원조》로 전환함에 따라 축감된 《무상원조》를 일본반동정부가 《청구권자금》의 《무상원조》로 보충하는 한편 독자적인 《대충자금특별회계》를 설정한데 기초하여 일본독점자본을 남조선지배체계의 중요한 공간으로 리용한것으로 된다.

한편 미제는 남조선에 대한 저들의 군사《원 조》의 삭감을 보충하기 위하여 일본의 《자위대》와 군수산업으로부터 소총과 기관총, 자주무반동포와 자주박격포 등의 무기들과 군수물자들을 대량적으로 끌어들였다.

이와 같이 범죄적인 남조선-일본 《협정》의 체결을 계기로 하여 일본독점자본의 남조선에 대한 침투가 본격화되게 되였으며 그것은 정치, 군사, 경제의 모든 부문을 포괄하게 되였다. 이것은 미제가 일본군국주의를 저들의 아시아침략의 《돌격대》로 본격적으로 동원, 리용하는 길에 들어섰다는것을 뚜렷이 보여준다.

남조선괴뢰도당이 일본으로부터 끌어들인 외자총액은 1965~1981년까지의 17년간에 공공차관은 14억 420만US$, 상업차관은 24억 380만US$, 직접투자는 6억 5,170만US$로서 44억 5,970만US$에 달하였다.

일본으로부터 끌어들이는 외자의 규모는 현괴뢰도당에 의하여 더 급격히 늘어나고있다.

1965~1981년의 17년동안에 끌어들인 공공차관과 상업차관이 38억800만US$였다면 그것이 1983년 1월부터 1988년까지 사이의 불과 6년사이에는 40억US$에 이르게 되는데서 찾아 볼수 있다.

이것은 미제의 요구에 의하여 일본반동정부가 심각한 위기에 처한 남조선괴뢰군사파쑈체제를 뒤받침한것이였다.

일본독점자본의 직접투자는 1962~1966년사이에는 단 1건에 69만 3,000US$에 불과하였다.1982~1985년사이에는 그것이 무려 134건에 4억 4,853만US$에 달하게 되였다. 그리하여 일본독점자본의 직접투자액은 전체 외국인의 직접투자의 48.0%를 차지하게 되였다.

여기에 미국의 직접투자비률 30.3%를 합하면 두나라의 직접투자비률은 총직접투자액의 78.0% 에 이르게 되였다.

1980년대에 들어서면서 남조선군사파쑈도당의 수입자유화와 시장개방화 책동이 더욱 로골화됨으로써 미국과 일본을 비롯한 주요자본주의나라들의 《다국적기업》의 남조선에 대한 침투는 모든 산업 부문에 확대되고있으며 남조선경제의 미일2중종속구조와 대외의존성은 더욱 심화되고 증대되게 되였다.

《다국적기업》은 현대제국주의하에서의 새로운 형태의 국제독점체이며 직접투자를 위주로 한 자본수출의 새로운 전개방식이며 신식민주의의 주되는 담당세력이다. 《다국적기업》의 진출방식인 직접투자의 조건은 《무상원조》형태의 국가자본의 수출과 차관《》인 공공차관과 상업차관의 제공을 통하여 조성되며 그것은 대외의존성과 예속성의 위험성이 가장 큰 외국자본의 침투방식이다.

차관《원조》는 남조선을 완전한 채무노예로 전락시켜 수출을 통한 외화수입을 송두리채 흡수해 간다면 직접투자는 주요산업부문의 확대재생산과정에 침투하여 잉여가치를 생산하게 하고 그것을 직접 착취한다.

남조선의 매 개 산업에 대한 미일독점자본의 직접투자의 비률이 압도적비중을 차지함으로써 남조선공업은 2중적종속구조를 가진 공업으로 전락되였다. 미국독점자본은 전자전기, 자동차산업, 화학비료 등의 가공공업부문을 독점하고 일본은 화학공업과 섬유, 전기전자, 제철제강의 금속공업부문 등에 주로 투자함으로써 남조선공업은 완전히 미일독점자본이 지배하는 2중종속구조의 공업으로 되고있다.

지금 남조선에서는 급격히 비대해진 매판자본이 《재벌》 또는 《독점재벌》로 불리우고있으며 그 지배세력의 크기에 따라 그것들은 《4대재벌》, 《10대 재벌》, 《30대재벌》, 《100대재벌》 등으로 분류되고 있으며 오늘 이 매판《재벌》의 지배력은 괴뢰정권의 힘으로도 막을수 없는것으로 되였다고 할수 있을 정도에 이르고있다.

남조선에서 매판자본의 이러한 급격한 비대화와 그의 경제적지배력의 확대는 미제의 신식민주의적지배하에서 이루어진 미일2중종속구조와 관련되여있다.

남조선에서 매판자본의 급격한 비대화와 경제적지배력의 확대는 일반적인 독점형성과정과 다른 특징을 가진다.

그것은 남조선에서의 매판《재벌》의 형성과정이 정상적인 자본축적과정을 거치지 않으면서 매우 짧은 시일내에 비대화되고 《재벌》의 체모를 갖추는데서 찾아볼수 있다. 매판자본은 외국자본과 결탁하여 그 길잡이를 하면서 갑작부자로 되였다. 남조선에서는 매판《재벌》들이 수많이 등장하였다가는 빈번히 몰락되는 현상이 일어나군 하였는데 그것은 남조선경제가 미제의 군사적종속물로 되고 있을뿐아니라 외국독점자본의 2중3중의 예속물로 되고있는데서 오는 불가피한 현상이며 바로 이것이 남조선의 매판《재벌》이 가지고있는 체질적인 취약성이며 그 예속성의 중요한 표현이다.

남조선에서 소득분배의 격차확대현상인 《부익부, 빈익빈》과 사회적인 량극화, 사회계급적대립의 격화 역시 미일2중종속구조를 주축으로 하는 남조선경제의 대외의존성과 예속성의 필연적산물이며 불가피한 현상이다.

남조선경제의 미일2중종속구조의 중요특징은 첫째로, 그것이 미일남조선의 《운명공통체》에 기초를 두고있으며 반공군사전략체제의 일환으로 실현되게 되였다는데 있다.

일본독점자본의 남조선침투는 미일간의 《안보체제》를 주축으로 하는 대미종속관계의 테두리안에서 이루어지게 되였다. 그것은 한편으로는 미제의 남조선에 대한 신식민주의적지배체제를 《보강》하는 손아래동맹자, 아시아침략의 《돌격대》로서의 역할을 수행하는것이며 다른편으로는 미제를 등에 업고 해외팽창의 야욕을 실현하려는 일본군국주의의 침략책동과 관련되여있다.

일본독점자본의 남조선침투의 《안전성》을 보장하는 기본조건은 남조선에 주둔하고있는 미제침략군대에 의한 군사적《보호》이며 남조선에서의 반공군사전략태세의 강화이다. 《안보》는 그들의 최우선과제로 되며 그들의 모든 책동은 조선반도를 포함한 동북아시아지역에서의 핵전쟁준비를 완성하는 미일남조선의 군사일체화를 촉진하는것이다.

남조선경제의 미일2중종속구조의 특징은 둘째로, 그것이 미일독점자본의 《환태평양경제권》형성의 중간거점으로서의 역할을 하는데 있다. 그것은 남조선이 미일공동의 가공무역중간거점으로 미일군수독점자본의 하청공장으로 전변된데 있으며 남조선경제가 미제의 군사적종속물로서 미국의 국내시장과 해외시장, 일본의 서부경제권과 일본독점자본의 수출시장과 밀접히 결합되여있는것과 관련된다.

특히 미제를 등에 업고 또다시 해외팽창에로 나선 일본독점자본은 저들의 《대동아공영권》의 옛 망상을 실현하는데 있어서 남조선을 미일공동의 반공군사전략의 최전초기지로, 아시아에로의 진출의 기지로 삼고있는것이다.

남조선경제의 미일2중종속구조의 중요특징은 셋째로, 미일남조선간에 호상의존하는 종속관계와 함께 《약육강식》의 법칙에 의한 리해관계의 대립이 더욱 표면화되고있으며 그 모든 결과가 남조선인민들에게 무거운 부담과 희생을 들씌우고있는것이다.

그것은 무엇보다도 대일무역적자에서 나타나고있다.

미일종속관계에 있는 남조선무역은 일본으로부터 원자재를 수입하여 가공조립한 상품을 주로 미국에 많이 수출하는 일본의 대리수출자의 역할을 하고있으며 그리하여 남조선무역에서는 외화수입의 많은 부분이 일본에 돌려지고도 대일무역적자는 끝이 없이 늘어만 가고있다.

또한 미제는 남조선을 《제2의 일본》으로 여기고 수입규제와 시장개방의 강요 등 보복조치를 강화하고있는데 이 모든 결과는 남조선인민들에게 들씌워지게 된다.

미일2중종속구조에 의한 남조선경제의 대외의존성과 예속성의 증대는 남조선에서 민족적 및 사회계급적 모순을 더욱 격화시킨다.