사회주의완전승리를 위한 경제건설목표와 그 실현방도

리도순

사회주의경제건설을 힘있게 밀고나가는것은 사회주의의 완전한 승리를 이룩하기 위하여 나서는 중요한 과업이다．

위대한 수령 김일성동지께서는 력사적인 시정연설에서 사회주의완전승리를 위한 경제건설의 웅대한 전망을 제시하면서 경제건설분야에서 우리가 도달해야 할 목표와 그것을 실현하기 위한 방도를 명확히 밝혀주시였다．

사회주의, 공산주의 물질기술적토대를 축성하고 공고화해나가는 경제건설의 전과정은 단계별목표를 옳게 규정하고 그것을 점령해나가는 과정이다． 정확한 목표를 설정하고 그에 따라 경제건설을 힘있게 밀고나가야 완전한 사회주의사회에 맞는 튼튼한 물질기술적토대를 쌓는 문제를 성과적으로 해결하여 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활조건을 원만히 마련해나갈수 있다．

위대한 수령 김일성동지께서는 사회주의의 완전한 승리를 이룩하는데서 경제건설이 차지하는 위치와 우리나라 경제발전의 현실적요구, 경제발전전망에 대한 과학적통찰에 기초하시여 경제건설분야에서 우리가 실현해야 할 목표를 제시하시였다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《사회주의완전승리를 이룩하기 위하여 경제건설분야에서 우리가 실현하여야 할 목표는 인민경제 모든 부문이 고도로 현대화되고 부문구조가 완비된 주체적인 경제를 건설하는것입니다．》(《사회주의의 완전한 승리를 위하여》,15페지)

력사적인 시정연설에서 천명된 경제건설목표는 경제발전의 합법칙성과 성숙된 요구에 맞게 우리 인민이 마련해야 할 사회주의물질기술적토대의 면모와 그것을 실현하기 위한 방향을 명확히 밝혀주고있다．

자체발전의 합법칙적요구에 맞게 사회주의사회가 자기의 모습을 완전히 갖추자면 사람과 사회관계를 로동계급의 모양대로 개조하여야 하며 물질기술적토대도 그에 맞는것으로 되여야 한다．

완성된 사회주의사회에 맞는 물질기술적토대는 기계제작공업을 핵심으로 하는 위력한 중공업기지를 창설하고 이에 기초하여 경공업, 농업 등 인민경제 모든 부문을 현대적기술로 장비함으로써 사회주의법칙의 요구에 따라 근로인민대중의 복리를 전면적으로 높일수 있는 그러한 수준의 물질기술적토대이다． 물론 이러한 물질기술적토대는 공산주의물질기술적토대에 비하여 발전수준에서 구별되는 측면도 있지만 낡은 사회가 남겨 놓은 경제적락후성을 청산하고 사회주의, 공산주의사회를 성과적으로 건설할수 있게 하는 높은 수준의 물질기술적토대이다．

인민경제 모든 부문을 고도로 현대화하고 부문구조를 완비하는것은 주체적인 경제건설의 요구를 반영하고있으며 그것을 실현하는것은 사회주의물질기술적토대를 그 폭과 질적수준에서 더욱 완성하는것으로 된다．

인민경제 모든 부문을 고도로 현대화하고 부문구조를 완비한 주체적인 경제를 건설하는것이 사회주의완전승리를 위한 경제건설목표로 되는것은 무엇보다도 그것이 완전히 승리한 사회주의사회에 맞는 물질기술적토대의 면모와 도달해야 할 경제발전수준을 제시해주고있기때문이다．

경제건설목표에는 마련해야 할 물질기술적토대의 면모와 수준, 규모가 반영된다． 이것으로 하여 경제건설목표는 사회주의, 공산주의 건설로정에서 일정한 리정표로 되는것이다．

당의 현명한 령도밑에 인간개조, 사회개조, 자연개조를 위한 투쟁에서 커다란 성과들이 이룩되고 그것으로 하여 우리 나라는 사회주의완전승리의 전환적인 계선에 가까이 접근해가고 있다. 이러한 조건에서 사회주의의 완전한 승리를 위한 경제건설에서는 높은 생산력수준과 물질생활조건을 마련해야 할 력사적과업이 제기된다． 말하자면 물질기술적토대와 경제발전수준에서 완전히 승리한 사회주의사회의 고유한 면모를 갖추는 문제가 경제건설분야의 중심적인 과제로 나서게 된다．

물질기술적토대의 측면에서 사회주의사회의 면모를 갖추는 문제는 선차적인 요구로 나선다．

물질기술적토대는 사회의 경제토대이며 경제력을 보여주는 주되는 징표이다． 바로 그렇기때문에 물질기술적토대는 나라의 생산력발전과 인민들의 물질생활수준을 높이는 확고한 담보라고 할수 있다． 그런데 물질기술적토대의 규모를 어떤 내용으로 늘이는것이 완전한 사회주의사회의 면모를 갖추는것으로 되겠는가 하는것이 경제건설목표설
										정에서 필수적으로 제기된다．

사회발전의 견지에서 볼 때 사회주의의 완전한 승리는 공산주의의 낮은 단계가 완전히 실현된 사회이고 물질기술적토대에서도 인민대중의 유족한 생활조건이 믿음직하게 담보되는 매우 높은 수준이라고 볼수 있다． 이런 의미에서 보면 완전히 승리한 사회주의사회의 물질기술적토대는 사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적요구에 따라 끊임없이 개선되고 확대되는 물질기술적토대이기때문에 성격상 변화는 없지만 그의 내용이 개선되고 규모가 커지게 된다．

물질기술적토대의 개선은 경제발전수준에서의 변화를 동반한다． 그리하여 도달해야 할 경제발전수준은 경제건설의 리정표를 밝혀주고 전망에 대한 뚜렷한 표상을 안겨준다． 이것은 경제발전수준이 도달해야 할 경제건설목표의 높이와 경제발전규모의 폭을 규정하여주기때문이다．

위대한 수령님께서는 력사적인 시정연설에서 이미 마련된 물질기술적토대와 도달된 경제발전수준을 과학적으로 분석하시고 인민경제 모든 부문을 고도로 현대화하고 부문구조를 완비할데 대한 경제건설목표를 제시하시여 완전히 승리한 사회주의 사회의 물질기술적토대의 면모와 도달해야 할 경제발전수준을 명백히 천명하시였다．

인민경제 모든 부문의 현대화수준을 고도로 높이고 다면성을 띤 경제구조의 완성을 내용으로 하는 경제건설목표는 사회주의, 공산주의 물질기술적토대축성을 위한 력사적로정에서 제시된다． 그런데 이러한 목표가 사회주의 완전승리를 위한 경제건설목표로 되는것은 물질기술적토대의 면모와 경제발전수준에서 획기적인 전환을 가져오기때문이다．

말하자면 로동계급과 농민의 계급적차이, 도시와 농촌의 차이를 발생시키던 경제적기초와 경제관계들을 없애고 농업의 공업화와 인민경제의 전면적기술개조를 실현하여 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하는 그러한 물질기술적토대를 마련하게 되는것과 관련된다． 이와 함께 인민들의 식의주문제를 높은 수준에서 유족한 물질문화생활이 보장될수 있는 그러한 경제발전수준에 도달하게 된다．

력사적인 시정연설에서 제시된 경제건설목표는 이상과 같은 경제발전규모와 수준을 포괄하고 있는것으로 하여 사회주의의 완전한 승리를 실현할수 있는 목표로 된다．

인민경제 모든 부문을 고도로 현대화하고 부문구조를 완비하는것이 사회주의완전승리를 위한 경제건설목표로 되는것은 다음으로 그것이 완전히 승리한 사회주의사회에 맞게 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활조건을 원만히 마련할수 있는 경제건설방향을 밝혀주기때문이다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《우리는 농업을 공업화하고 인민경제의 전반적기술장비수준을 훨씬 높여 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하여야 하며 인민들의 식의주문제를 높은 수준에서 원만히 해결하여야 합니다．》(《사회주의의 완전한 승리를 위하여》 ,15페지)

완전히 승리한 사회주의사회에 맞는 자주적이며 창조적인 생활조건은 사회주의물질기술적토대에 기초하여 이루어진다． 인민경제 모든 부문이 고도로 현대화되고 부문구조가 완비된 사회주의물질기술적토대를 마련해야 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활조건이 원만히 해결된다．

사람들의 자주적이며 창조적인 생활은 로동생활과 물질문화생활조건을 개선하기 위한 끊임없는 투쟁속에서 마련된다． 완전히 승리한 사회주의사회에 와서 사람들의 자주적이며 창조적인 생활조건은 어렵고 힘든 로동에서 해방되고 식의주문제가 높은 수준에서 원만히 해결되여야 이루어 진다．

완전한 사회주의 사회에서의 로동생활은 낡은 분업의 잔재가 종국적으로 없어지는 새로운 환경에서 현대화된 로동수단들의 전면적도입을 전제로 하고있다． 이런 조건에서 로동은 보다 헐하게 되고 로동생활에서 평등이 기본적으로 보장된다．

로동생활조건의 변화와 함께 물질문화생활조건도 매우 높은 수준에 이르게 된다．

완전히 승리한 사회주의사회에서는 인민들의 식의주문제가 높은 수준에서 원만히 해결됨으로써 모든 근로자들의 물질문화생활수준은 지난날 중산층의 생활수준이상으로 높아지며 매우 유족하게 된다．

사람들의 자주적이며 창조적인 생활조건은 사회주의물질기술적토대가 튼튼히 마련되고 생산력이 높이 발전한 기초우에서 이루어진다．

력사적인 시정연설에서 제시된 경제건설목표는 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활조건을 마련하기 위한 주체적인 경제건설방향을 제시해주고있다．

인민대중의 로동생활과 물질문화생활조건을 원만히 마련하기 위하여서는 물질기술적토대를 강화해야 하며 그것은 기술장비들의 현대화수준을 높이고 경제부문구조를 완비하는것을 통하여 해결된다．

나라의 기술장비들의 전면적갱신과 부문구조의 완비는 완성된 사회주의사회에 맞게 인민대중 의 자주적이며 창조적인 생활조건을 보다 높은 수준에서 마련할수 있게 하는 확고한 담보이다．

인민경제의 모든 부문을 고도로 현대화하는것은 근로자들의 로동조건을 근본적으로 개선할뿐아니라 생산력을 발전시켜 물질문화생활조건을 원만히 해결할수 있게 한다． 그것은 기술수단들의 현대화가 사람들의 힘든 로동을 보다 헐한 로동으로 만들고 생산력을 발전시켜 필요한 생산물을 더 많이 생산할수 있도록 물질기술적토대를 갱신하는 사업이기때문이다．

오늘 우리 나라에서는 과학기술발전의 목표에 따라 인민경제의 전면적기술개조를 실현하고있다． 그리하여 인민경제 모든 부문에서 낡고 뒤떨어진 설비들을 현대적으로 개조하며 생산공정을 기계화, 자동화, 로보트화, 전자계산기화하는 과업이 수행되고있다． 이러한 과업이 실현되면 인민경제 모든 부문의 현대화수준은 고도로 높아지게 되고 로동생활은 더욱 흥겹고 헐하게 될것이며 인민생활을 위한 물질적부가 더욱 풍족해지게 된다．

인민경제 모든 부문을 기술적으로 개선하는것과 함께 부문구조를 완비하는것은 인민경제와 인민생활에 필요한 모든것을 자체의 힘으로 생산할수 있게 함으로써 날로 늘어나는 물질문화적수요를 보다 원만히 충족시킬수 있게 한다． 부문구조를 완비하면 원료채취로부터 완제품가공에 이르는 생산순환이 민족국가의 범위에서 완결되며 필요한 생산부문들이 갖추어지고 그것들사이의 합리적인 련계가 실현된다． 따라서 부문구조의 완비는 식의주문제를 자체로 해결하여 인민들에게 안정된 생활을 보장해주고 자주적이며 창조적인 생활조건을 원만히 마련할수 있게 한다．

인민경제 모든 부문이 고도로 현대화되고 부문구조가 완비된 주체적인 경제를 건설하는것을 내용으로 하는 경제건설목표는 우리 인민의 혁명적지향과 현실적가능성을 타산한 과학적인 목표이다．

우리에게는 경제건설목표를 달성할수 있는 충분한 물질기술적조건과 가능성, 무진장한 과학기술적원천이 있으며 믿음직한 주체적력량이 있다．

특히 위대한 수령님과 우리 당의 현명한 령도가 있고 통일단결된 우리 인민의 무궁무진한 힘이 있다．

문제는 주어진 조건과 주체적력량을 효과있게 동원리용하기 위한 조직정치사업을 짜고드는데 있다．

위대한 수령님께서는 력사적인 시정연설에서 당의 로선의 정당성과 현실적가능성을 타산하시고 경제건설목표를 실현하기 위한 전략적방도를 제시하시였다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《공화국정부는 사회주의경제건설의 이러한 목표를 실현하기 위하여 사회주의 자립적민족경제건설로선을 계속 튼튼히 틀어쥐고나가야 하며 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 더욱 힘있게 다그쳐야 합니다．》(《사회주의의 완전한 승리를 위하여》, 15페지)

사회주의완전승리를 실현하기 위한 경제건설목표를 달성하자면 사회주의 자립적민족경제건설로선을 계속 튼튼히 틀어쥐고나가야 하며 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 힘있게 다그쳐 나가야 한다．

여기에서 무엇보다 중요한것은 사회주의 자립적민족경제건설로선을 튼튼히 틀어쥐고나가는것이다．

사회주의 자립적민족경제건설로선은 근로인민대중의 자주적요구에 맞는 경제를 자체의 힘으로 건설해나가는 혁명적이며 독창적인 로선이다．

사회주의 자립적민족경제건설로선이 경제건설목표를 실현하기 위한 중요한 방도로 되는것은 그것이 사회주의 물질기술적토대축성의 총적방향을 밝혀주며 완성된 사회주의 물질기술적토대의 면모를 전면적으로 갖출수 있게 하기때문이다．

사회주의 자립적민족경제건설로선은 사회주의 물질기술적토대가 경제적자립의 요구에 맞게 더욱 강화되고 완성되는 방향에서 구현된다． 여기에서 경제적자립의 요구는 물질기술적토대의 주체성을 강화하고 종합적이며 현대적인 경제구조를 더욱 완비하는데서 표현된다．

사회주의물질기술적토대의 주체성은 자기 나라 근로인민대중의 자주적인 경제활동과 물질생활 조건을 자체의 힘으로 보장하고 민족국가의 범위에서 부문구조를 완비하게 한다． 이것은 자립적민족경제건설로선이 주체성을 더욱 강화하게 함으로써 자립적인 사회주의 물질기술적토대축성에 이바지한다는것을 말하여준다． 뿐만아니라 사회주의물질기술적토대가 자립적민족경제에 기초하여 축성되여야 인민경제 모든 부문을 종합적인 경제체계로 완성할수 있으며 기술장비를 고도로 현대화하는 문제도 원만히 해결된다． 결국 사회주의 자립적민족경제건설로선이 관철될 때 사회주의물질기술적토대는 로동수단과 기술수단들이 고도로 현대화되고 인민경제 모든 부문이 현대적기술로 장비되며 경제구조에서도 다면성이 확고히 보장되는것을 내용으로 하는 면모를 갖출수 있게 된다． 말하자면 완전한 사회주의사회에 맞는 물질기술적토대는 그 면모에 있어서 자립성의 완성으로 특징지어진다． 그러므로 사회주의 자립적민족경제건설로선을 튼튼히 틀어쥐고 경제적자립의 요구를 관철해나갈때 사회주의완전승리에 맞는 물질기술적토대가 튼튼히 마련된다．

다음으로 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 더욱 힘있게 다그치는것이다．

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화는 사회주의, 공산주의 경제건설에서 일관하게 견지하여야 할 전략적로선이다．

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 힘있게 다그치는것이 경제건설목표를 실현하기 위한 전략적로선으로 되는것은 그것이 사회주의, 공산주의 물질기술적토대건설의 성격과 목표를 규정하고 그 수행방도를 밝혀주기때문이다． 

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화는 근로인민대중의 자주적인 요구와 그것을 물질기술적으로 충분히 보장할수 있는 수준과 규모를 밝혀줌으로써 사회주의, 공산주의 물질기술적토대건설의 성격과 목표를 규정한다．또한 그것은 물질기술적토대의 주체적성격을 강화하고 기술적자립성을 높임으로써 근로인민대중의 자주적이며 창조적생활에서 완전한 평등을 실현할수 있는 과학적방도를 밝혀준다．

인민경제의 주체화는 자기 나라의 원료자원과 기술에 의거하여 자기 나라 실정에 맞는 경제를 건설하고 발전시킴으로써 자주적이며 다방면적인 경제구조와 튼튼한 원료기지를 마련하고 끊임없이 발전시켜나갈수 있게 한다． 인민경제의 현대화는 생산의 종합적기계화와 자동화를 실현할수 있게 함으로써 인민경제 모든 부문의 전반적기술 장비수준을 높이며 인민경제의 과학화는 자립적인 경제체계와 현대화된 기술수단들이 그 위력을 충분히 나타낼수 있게 한다． 이리하여 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화는 인민경제의 과학기술적 토대와 부문구조를 사회주의, 공산주의 건설목적에 맞게 발전완성함으로써 사회주의 물질기술적토대와 면모를 갖출수 있게 한다． 바로 이것은 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 다그쳐 나가야 사회주의의 완전한 승리를 이룩할수 있으며 나아가서 공산주의의 물질적요새를 성과적으로 점령해 나갈수 있다는것을 말하여준다．

위대한 수령님께서 력사적인 시정연설에서 제시하신 경제건설목표는 우리 민족의 번영과 혁명의 앞길을 밝혀주는 웅대한 목표이다． 이 목표를 실현해나가는 여기에 우리 조국의 휘황한 미래가 있고 사회주의, 공산주의의 빛나는 승리가 있다． 경제건설목표를 달성하는데서 당면하게 나서는것은 제3차7개년계획을 성과적으로 수행하는것이다．

제3차7개년계획은 나라의 경제적위력을 더욱 강화하고 인민들의 생활수준을 획기적으로 높이기 위한 웅대한 경제건설계획이며 사회주의완전승리를 위한 투쟁에서 결정적인 전환을 이룩하기 위한 위대한 목표이다．

과학기술을 발전시키고 경제지도와 기업관리를 개선하여 새 전망계획을 성과적으로 수행함으로써 사회주의완전승리를 이룩하기 위한 경제건설목표를 달성하는데서 결정적인 전환을 가져와야 할것이다．