사회주의기업관리에서 생산적고정재산의 합리적리용

오일선

오늘 우리 당은 사회주의경제제도의 본성적요구에 맞게 기업관리를 과학화, 합리화하여 현존 경제토대의 리용률을 결정적으로 높이며 생산과 건설에서 새로운 앙양을 이룩하도록 하는데 커다란 힘을 넣고있다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《사회주의경제는 끊임없이 발전하며 경제발전의 새로운 현실은 그에 맞게 경제지도와 기업관리를 개선할것을 요구합니다．》(《사회주의의 완전한 승리를 위하여》, 19~20페지)

사회주의기업관리의 과업은 있는 재산, 있는 밑천을 가지고 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 경제생활에 필요한 여러가지 다양한 생산물을 더 많이, 더 좋게, 더 빨리 생산하도록 하는데 있다． 기업관리의 개선, 생산경영활동의 개선을 떠나서는 나라의 경제토대를 효과적으로 리용할수 없고 인민들의 물질문화생활을 체계적으로 높일수 없으며 사회주의경제건설에서 당면하게 나서는 새 전망계획도 성과적으로 수행할수 없다． 인민경제 모든 부문의 공장, 기업소들에서 사회주의경제건설의 현실적요구에 맞게 기업관리를 옳게 진행해 나가야 생산과 건설을 다그치고 끊임없이 늘어나는 생산적 및 소비적 수요를 원만히 충족시켜나갈수 있다．

사회주의기업관리를 개선해나가는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 매개 공장, 기업소들에서 생산적고정재산과 기술수단들을 합리적으로, 효과적으로 리용하는것이다．

공장, 기업소들은 국가로부터 자기들에게 관리권과 리용권이 부여된 고정재산을 알뜰히 관리하고 효과적으로 리용함으로써만 나라의 경제토대를 강화하고 인민생활을 높이는데서 자기가 담당한 여러가지 생산물을 더 많이, 더 좋게 생산할수 있다．

공장, 기업소들에서 기계설비를 비롯한 고정재산을 합리적으로 리용하는것이 기업관리를 개선강화하기 위한 중요한 문제로 되는것은 고정재산이 노는 기능, 그 합리적리용이 생산경영활동에서 차지하는 중요성과 관련된다．

생산적고정재산은 기업소생산활동의 항구적인 밑천이며 그의 수준과 리용정도에 의하여 기업소 생산경영활동의 성과가 크게 좌우된다． 그것은 고정재산의 리용정도가 생산단계에서의 류동재산의 절약적리용과 로동력의 합리적리용, 계획된 생산물의 정상적인 생산과 그의 질적수준, 그리고 생산의 효과성에 본질적인 영향을 주기때문이다．

생산자대중의 자주적이며 창조적인 생산활동은 기계설비를 비롯한 고정재산에 의거하여서만 성과적으로 진행될수 있다． 물론 자연과의 투쟁, 생산활동에서 로동력을 가진 사람이 결정적인 작용을 한다． 그러나 사람의 이러한 결정적역할도 생산의 중요한 수단인 고정재산의 합리적리용에 의해서만 확고히 담보될수 있다．

고정재산은 공장, 기업소들에 비교적 오랜기간 고착되여 리용되게 된다． 기계, 설비, 운수수단, 건물, 구축물 등과 같은 고정재산은 생산과정에 인입되여 자기의 현물적형태와 가치(가치형태)를 새로운 생산물에 한번에 이전시키는 류동재산 과는 달리 생산과정에서 자기의 현물적형태를 오래동안 유지하면서 새로운 생산물에 자기의 가치 (가치형태)를 일부분씩 점차적으로 이전한다． 이것이 류동재산과 차이나는 고정재산의 중요한 특성으로 된다．

고정재산의 이러한 특성으로부터 출발하여 그것을 옳게 관리하고 리용할것을 요구한다． 다른 조건이 동일한 경우에도 고정재산 특히 기계설비를 비롯한 생산의 적극적부분으로 되는 기술수단들을 어떻게 관리운영하는가에 따라 그 능력의 발휘정도가 달라지며 그에 맞게 생산물의 량과 질이 크게 좌우된다． 이것은 생산과정에서의 고정재산의 현물가치적운동의 특성에 맞게 그것을 합리적으로 리용하기 위한 여러가지 대책을 세울것을 요구한다．

오늘 우리 나라 경제발전의 현실은 공장, 기업소들에서 고정재산과 기술수단들의 합리적이며 효과적인 리용을 절실히 요구하고있다． 그것은 무엇보다도 우리 나라에 이미 마련된 생산기술적토대가 대단히 위력하며 그 잠재력이 매우 크다는것과 관련된다．

위대한 수령 김일성동지와 친애하는 지도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 경제건설분야에서 자립적민족경제건설로선을 확고히 틀어쥐고 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화가 힘있게 다그쳐진 결과 오늘
										 나라의 경제적위력은 비할바없이 강화되였다． 사회적생산에 인입된 고정재산의 규모가 대단히 클뿐아니라 그의 수준과 능력이 지난날에 비하여 훨씬 높아졌다． 특히 인민경제의 주체화에 의하여 생산부문별 고정재산의 구조가 더욱 완비되고 인민경제의 현대화에 의하여 물질기술적 수단들의 정밀화, 대형화, 고속도화가 추진되고 자동화수준이 현저히 높아졌다． 제2차7개년계획기간에만 하여도 1만7천여개의 공장, 기업소들과 현대적인 직장들이 새로 건설되였으며 1984년도 공업총생산액은 1977년에 비해 2.2배, 그가운데서 생산수단생산은 2배로 늘어났다． 이것은 우리 나라에서 생산의 기술장비도가 비상히 강화되였으며 생산잠재력이 급격히 장성하였다는것을 보여준다． 이로부터 모든 공장, 기업소들에서 이미 마련된 고정재산을 효과적으로 리용하는것은 전반적인민경제의 빠른 발전을 힘있게 다그치며 인민생활을 더 빨리 높이기 위한 절실한 요구로 나서고있다．

모든 공장, 기업소들에서 고정재산을 합리적으로, 효과적으로 리용하는것은 사회주의완전승리를 위한 투쟁에서 결정적인 전환을 열어놓게 될 인민경제발전 제3차7개년계획을 성과적으로 수행하기 위한 중요한 요구로 나서고있다． 제3차7개년 계획기간에 우리는 사회주의경제건설의 10대전망목표를 실현하며 총체적으로 공업생산은 1.9배,그 가운데서 생산수단생산은 1.9배, 소비제생산은 1.8배, 농업생산은 1.4배이상 장성시켜야 한다． 또한 새 전망계획기간에 사회총생산액은 1．8배, 국민소득은 1．7배로 늘여야 한다． 이 어렵고 방대한 과업을 성과적으로 실현하자면 기업관리를 결정적으로 개선하여 마련된 고정재산의 생산능력을 최대한으로 발휘시키는 문제가 중요하게 나선다．

물론 새 전망계획을 성과적으로 수행하기 위해서는 새로운 현대적인 공장, 기업소들을 대대적으로 건설하고 생산적고정재산을 늘여 생산능력을 확대하는 문제도 중요하게 나선다． 이미 마련된 생산능력의 효과적리용과 새로운 생산능력을 조성하는데서 선차적의의를 가지는것은 현존능력을 효과적으로 리용하는것이다． 새로운 능력의 조성은 어디까지나 현존능력의 완전한 리용을 보장하면서 부족되는 능력을 조성하는것으로 되여야 한다．

웅대한 전망목표점령에서 마련된 능력의 효과적리용은 새로운 능력의 조성보다 경제적으로 더 유리하다． 그것은 이미 마련된 물질기술적수단들의 합리적이며 효과적인 리용은 추가적인 큰 투자없이 고정재산 단위당생산액을 높이고 로동생산능률을 제고하며 사회총생산액과 국민소득을 빨리 늘여나갈수 있는 확고한 담보로 되기때문이다.

제3차7개년계획을 성과적으로 수행하는데서 중요한 예비는 현존 고정재산과 기술수단을 최대한 효과적으로 리용하는것이다．

고정재산을 효과적으로 리용하자면 기업관리를 더욱 개선강화하고 고정재산을 옳게 리용하기 위한 조직경제적인 대책들을 취하는것이 중요하다．

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《...모든 일군들은 설비들을 아끼고 사랑하며 점검보수를 정상적으로 하며 그 리용률을 최대한으로 높여야 하겠습니다．》

친애하는 지도자 김정일동지께서는 또한 다음과 같이 지적하시였다．
《설비를 만가동시켜 그 리용률을 높이고 한사람당 생산액도 높여야 합니다．》

무엇보다먼저 공장, 기업소들의 생산능력을 바로 규정하는것이 매개 생산단위들에서 생산적고정재산을 합리적으로 리용하도록 하는데서 중요한 문제로 나선다．

기업소 고정재산의 생산능력을 바로 규정하는것은 매개 기업소들에서 고정재산을 효과적으로 리용하기 위한 전제조건으로 된다． 그것은 고정재산의 생산능력, 생산적가능성을 정확히 규정하여야 그에 기초하여 과학적이며 동원적인 생산계획을 세울수 있고 기업소생산적고정재산의 리용정도도 바로 평가할수 있기때문이다． 또한 고정재산의 생산능력이 바로 규정되여야 생산자대중으로 하여금 기업소에 내재하는 모든 예비를 적극 찾아내고 최대한 동원하여 생산을 힘있게 다그칠수 있기때문이다． 만일 매개 공장, 기업소들에서 생산적고정재산의 능력을 바로 타산하지 못하면 생산활동에서 고정재산의 리용률을 높일수 없다．

그러므로 고정재산을 합리적으로 리용하여 기업소생산경영활동을 개선하기 위하여서는 고정재산의 생산능력을 정확히 타산하는 문제부터 선차적으로 해결하여야 한다．

기업소고정재산의 생산능력을 정확히 타산하기 위하여서는 생산능력을 규정하는데 영향을 주는 모든 요인들을 구체적으로, 종합적으로 따져보아야 한다．

생산능력에는 기계설비의 대수와 그 기술적상태, 작업제도에 의한 작업시간수, 원료, 자재의 질과 그의 보장조건, 생산자대중의 사상의식수준과 기술기능수준 등이 작용한다． 이러한 모든 요인들을 정확히 타산한데 기초하여 기업소 고정재산의 생산적가능성, 생산능력이 규정될 때 기업소 생산활동과정을 정확히 평가하고 독립채산제를 바로 실시할수 있는 객관적기초가 옳게 마련되게 된다． 생산능력규정에 영향을 주는 요인들을 종합적으로 타산하지 않고 그것을 그저 기술공학적요인만으로 타산한다든가 혹은 전년도 생산실적에 기초하여 단순히 경험통계적방법으로만 규정한다면 생산계획자체가 똑바로 세워질수 없으며 고정재산의 잠재력이 최대한 동원될수 없게 되고 기업소집단의 생산활동결과도 바로 평가할수 없게 된다． 따라서 생산능력규정에 작용하는 모든 요인들을 통일적으로 보고 과학적으로 타산하여 생산능력을 규정하여야 한다．

기업소생산능력은 공칭생산능력과 기본생산능력으로 갈라본다． 먼저 일정한 기술공학적측면에서 규정되는 공칭능력을 정확히 타산하고 그와 밀접한 련관속에서 기본생산능력을 규정하여야 한다． 사회주의하에서 생산능력규정에 결정적인 작용을 하는 생산자들의 사상의식수준과 기술기능수준은 끊임없이 높아지는것이 합법칙적이다． 또 생산의 기술경제적인 요인도 고정불변한것이 아니라 변하며 과학기술의 발전에 따라 개선되여나간다． 이로부터 그에 맞게 생산능력을 여러가지 현대적 기술수단들과 선진방법들을 리용하여 과학적으로 규정지어야 한다． 또한 기업소생산능력을 규정할 때 대안의 사업체계에 따라 정규화되고 규범화된 부문별 표준 공장, 기업소들의 생산능력을 먼저 과학적으로 규정하고 그에 맞게 모든 공장, 기업소들의 생산능력을 정확히 타산하여야 한다．

고정재산의 가동률과 리용률을 높이기 위한 경제적공간을 옳게 리용하는것은 생산적고정재산을 합리적으로 리용하기 위한 기업관리, 생산경영활동에서 나서는 또 하나의 중요한 문제로 된다．

고정재산의 능력이 과학적으로 규정된 조건에서 그 능력을 다 발휘시키는것은 생산물생산의 최대한의 증대, 사회순소득과 국민소득의 부단한 장성을 가져오게 하는 확고한 담보로 된다． 고정재산의 리용정도는 가동률과 리용률 지표에 의하여 표현된다． 고정재산의 가동률과 리용률이 100%에 가까우면 가까울수록 그것은 고정재산을 보다 합리적으로 리용한것으로 된다．

고정재산의 가동률과 리용률을 높이는데 작용하는 직접적인 경제적공간은 감가상각금과 폰드효률과 같은 지표들이다． 이 두 지표는 다 같이 고정재산의 가동률과 리용률을 높이는데 작용한다． 이 두 지표가 고정폰드의 효과적리용을 위한 지표로 동시적으로 설정되여 리용될수 있다． 감가상각금의 경우에는 주로 고정재산의 가동률을 보장하는데 크게 작용하며 폰드효률의 경우에는 고정재산의 리용률을 높이는데 주로 작용한다． 감가상각금은 본래의 경제적내용에 있어서 고정재산의 재생산을 보장하기 위한 수단이다．

우리 나라에서 적용되는 정액상각방법에 의한 감가상각금은 고정재산의 재생산을 위한 수단으로 되며 그의 합리적리용을 자극하고 추동하는 경제적공간의 하나이다． 정액상각방법에 의하여 국가 기업소들은 고정재산의 가동정형에는 관계없이 감가상각금을 정상적으로 적립하고 국가예산에 납부하게 된다． 가동시간에 비례하여 감가상각금을 계산납부하는 비페식상각방법과는 달리 정액상각방법에 의하여서는 기업소들에서 고정재산의 가동정형과는 관계없이 감가상각금을 적립하고 국가예산에 납부하게 되는 조건에서 만일 기업소가 고정재산을 제대로 가동시키지 못하면 원가는 높아지게 되고 기업소생산경영활동은 여러모로 불리하게 된다． 이로부터 매 개 국가기업소들은 어떻게 하면 기계설비를 비롯한 모든 고정재산을 다 가동시켜 생산을 정상화하며 비정상적인 현상을 없애고 기업소결손을 막겠는가 하는데 관심을 가지게 된다． 다시말하여 정액상각방법은 고정재산의 가동률제고에 적극적으로 작용하게 된다．

감가상각금이 고정재산의 합리적리용을 위한 경제적도구로서 자기의 기능을 원만히 수행하도록 하게 하는데서 기본은 매 시기 적립하여야 할 감가상각금의 규모를 바로 규정하는것이다． 감가상각금의 규모를 부당하게 낮게 설정하면 고정재산의 재생산을 보장할수 없을뿐아니라 그의 합리적리용에 대한 자극통제적기능도 원만히 수행할수 없게 된다． 반대로 감가상각금의 규모를 지나치게 높게 설정하면 생산되는 생산물의 원가와 가격을 바로 제정할수 없으며 새로 창조되는 가치(가치형태)의 계산과 분배를 옳게 할수 없다． 그러므로 매시기 납부하게 되는 감가상각금의 규모는 감가 상각하여야 할 총액규모(시초가격 또는 완전복구가격+대보수비총액-잔존가격+철수비)와 물리적마멸기간과 도덕적마멸기간에 의하여 규정되는 고정재산의 내용년한을 과학적으로 타산한데 기초하여 규정하여야 한다．

현시기 감가상각금의 규모를 규정하는데서 타산하여야 할 중요한 요인으로 되는것은 고정재산의 도덕적마멸이다． 물론 해당 고정재산의 내마모성정도, 작업시간과 그 강도, 소재의 질, 운전의 질, 외부자연환경과 조건 등도 감가상각금규모를 규정하기 위하여 타산하여야 할 중요한 요인으로 된다． 그런것만큼 이것을 잘 타산하여야 한다． 그러나 도덕적마멸은 과학기술의 발전과 련관되여있으며 고정재산의 사용년한, 감가상각기간의 길이를 좌우하는 가장 중요한 요소로 된다． 따라서 도덕적마멸은 매시기 적립하고 납부하여야 할 감가상각금규모에 큰 영향을 미치게 된다．

오늘 우리 나라에서는 과학과 기술이 전례없이 높은 속도로 발전하고 새로운 능률적인 기계설비들이 보다 짧은 기간에 많이 생산되고있다． 또 세계적으로 놓고 보면 과학기술이 빨리 발전하여 기계설비의 갱신주기가 1930년대에 35~40년, 1950년대에 25~30년이던것이 오늘에 와서는 그것이 5~10년으로 줄어들고있다． 이것은 과학기술발전속도, 고정재산의 도덕적마멸정도를 정확히 과학적으로 타산하여 그에 맞게 감가상각금의 규모를 높게 설정하여야 한다는것을 말해준다． 특히 기술적수준이 그리 높지 못하고 또 쉽게 대량생산이 가능한 기계설비들은 그의 재생산기간을 보다 짧게 규정하여주는것이 더욱 필요하다． 이렇게 될 때 감가상각금은 고정재산의 재생산을 순조롭게 보장할수 있을뿐아니라 고정재산의 합리적리용률을 위한 경제적공간으로서의 기능도 보다 원만히 수행할수 있게 된다．

감가상각금은 고정재산의 합리적리용에 작용하지만 일정한 제한성을 가지고있다． 그것은 고정재산의 효과적리용에 대한 감가상각금의 영향이 원가를 통하여 간접적으로 나타난다는데 있다． 또 원가를 통한 영향은 그것이 원가에서 감가상각금이 차지하는 비중에 관계되며 그 비중이 적을 때에는 생산적고정재산의 합리적리용을 위한 공간으로서의 기능을 원만히 수행할수 없기때문이다．

고정재산의 가동률과 리용률을 높이기 위하여 폰드효률지표를 리용할수 있다． 폰드효률은 화페적, 현물적 측면에서 고정재산단위당으로 생산되는 생산물의 크기를 보여준다．

생산물생산에는 공장, 기업소 고정재산이 일 부분이 아니라 전체로서 참가하게 된다． 고정재산의 기능여하에 따라 생산의 성과가 좌우된다． 이것은 고정재산의 합리적리용과 그 평가에서 고정재산과 그에 의하여 생산된 생산물과 밀접히 결부시키며 생산적고정재산의 현물측정단위당, 가치측정단위당 생산된 생산물이 얼마인가를 반영하는 폰드효률지표를 적용하는것이 필요하다는것을 말하여준다． 폰드효률지표는 감가상각금과는 달리 생산에 투하된 고정재산과 생산결과와의 련관속에서 고정재산의 생산성, 합리적리용정도를 반영한다는데 그 특징이 있다．

폰드효률지표는 사회적생산의 효과성을 반영하는 로동생산능률, 원가, 제품의 질 지표들과 련관되여있으면서도 일정한 차이도 가지고있다． 다시말하여 폰드효률의 제고가 주로 로동생산능률의 제고, 원가의 저하, 제품의 질의 개선을 동반하게 된다． 그것은 일부 경우에 사회적생산의 효과성을 표현하는 다른 개별적지표들과 상반되게 제고되거나 흑은 저하되기도 한다． 그것은 사회적생산의 효과성을 반영하는 다른 지표들에는 작용하지 않고 폰드효률에만 작용하는 요인들도 있기때문이다．

생산적고정폰드효률의 제고는 새로운 생산적 고정재산의 조성에 대한 기본건설투자를 그만큼 필요없게 하며 추가적투자없이 많은 량의 생산물을 생산할수 있게 한다．

고정재산의 효률을 제고하기 위하여서는 생산자대중의 혁명적열의를 높이는것과 함께 교대수와 교대곁수의 제고, 작업중지시간의 단축, 생산공정 사이의 능력상 균형의 보장, 새로운 선진기술의 도입, 생산자들의 기술기능수준의 제고 등 여러가지 조직기술적대책들을 새워야 한다．

기업소들에서 폰드효률을 고정재산의 합리적리용을 위한 경제적공간으로 리용하기 위해서는 폰드효률에 영향을 주는 요인들을 옳게 고려하여야 한다． 그것은 폰드효률의 저하가 다 부정적인 현상으로 될수 없으며 긍정적인 현상으로도 될수 있기때문이다． 례컨대 다른 조건에서 변화가 없을 때 로동조건의 개선, 주위환경보호와 관련된 고정폰드의 증대의 경우에 폰드효률은 낮아질수 있지만 그것은 사회주의제도의 본성과 기술혁명의 본질에 맞는것으로서 기업소경영활동평가에서 응당 고려되여야 한다． 또한 고정재산의 합리적리용을 위한 조직기술적대책과는 인연이 없이 생산되는 생산물과 원료, 자재의 변동에 의한 가격차이로 하여, 부문별특성에 의한 폰드구성상 차이로 하여 폰드효률이 달라지며 차이나게 된다． 이러한것도 폰드효률지표를 고정재산의 합리적리용을 위한 경제적공간으로 적용하는데서 옳게 고려되여야 한다．

고정재산의 합리적리용을 추동하기 위해서는 상금, 장려금, 벌금과 같은 공간을 통한 상벌제도를 엄격히 실시하는것이 또한 중요하다． 

물론 고정재산의 합리적이며 효과적인 리용을 추동하는 결정적인 요인은 근로자들의 혁명적열의이다． 때문에 《26호선반을 따라 배우는 충성의 모범기대창조운동》을 힘있게 벌려 고정재산의 효과적리용에 근로자들이 높은 혁명적열정과 창발성을 가지고 동원되도록 하는데 선차적인 주목을 돌려야 한다． 그와 항께 사회주의사회의 과도적성격에 맞게 통제적, 자극적공간의 리용을 안받침하여야 한다．

고정재산의 기술적개조에서는 새기술도입계획을 정확히 세워 기술적개조의 대상을 명확히 규정하여야 하며 순차적으로, 단계적으로 낡고 뒤떨어진 기계설비들을 새롭고 현대적인 기계설비로 끊임없이 발전완성시켜나가야 한다．

고정재산의 기술적개조는 생산에 결정적인 영향을 주는 고정재산의 적극적부분의 개조를 앞세우며 그와 동시에 생산의 조건으로 되는 고정재산의 다른 모든 구체적인 대상들의 기술적인 개조와 완성에 힘을 넣어야 한다． 당면하게는 공장, 기업소들에서 전반적 생산공정, 기대들사이의 능력상균형을 보장하는 방향에서 약한 고리로 되고있는 기계설비들의 기술적개조를 다그치는데 힘을 넣어야 한다． 또한 고정재산의 기술적개조를 힘있게 벌려 나가기 위하여서는 기술적개조를 위한 기술문제, 부속품, 부분품과 같은 물질적조건을 미리 해결하여야 하며 대보수작업과 기술적개조사업을 통일적 과정으로 밀고나가야 한다． 이와 함께 기업소의 힘만으로는 해결할수 없는 고정재산의 기술적개조에 필요한 기술, 자재, 자금, 문제들을 국가가 책임지고 제때에 풀어주어야 한다．

인민경제 모든 부문, 모든 단위의 일군들과 근로자들은 혁명적열의와 창조적적극성을 최대한 발휘하여 고정재산의 합리적이며 효과적인 리용을 위한 기업관리개선에 깊은 관심을 돌림으로써 나라의 물질기술적토대를 더욱 튼튼히 다지고 제3차 7개년계획을 성과적으로 수행하는데 적극 이바지하여야 할것이다.