축적과 소비의 균형의 법칙과 축적법칙의 관계

리명화

축적과 소비의 균형의 법칙과 축적법칙은 다같이 축적과 소비의 관계를 규제하는 법칙들인것만큼 이러한 법칙들에 대한 옳바른 리해는 축적과 소비에 대한 리론적분석으로부터 출발하여야 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리 제도하에서는 축적이나 소비나 다같이 전체 인민의 리익에 복무하는것입니다. 축적은 앞날의 소비를 위한것이라고 말할수 있습니다.》(《김일성전집》 제22권, 101페지)

축적이란 인민대중의 자주성을 옹호하고 그들의 장래행복을 위한 물질적밑천을 마련하는데 국민소득을 리용하는 형태이다. 소비란 인민들의 당면한 물질문화적수요를 충족시키기 위하여 국민소득을 리용하는 형태이다. 다시말하여 사람들의 수요를 충족시키는데 사회생산물을 쓰는 재생산의 마지막고리를 말한다.

사회주의사회에서 축적과 소비는 련관되여있으며 이 련관을 규제하는 경제법칙에는 축적과 소비의 균형의 법칙과 축적법칙이 있다.

축적과 소비의 균형의 법칙과 축적법칙은 공통성을 가지고있다.

축적과 소비의 균형의 법칙과 축적법칙의 공통성은 무엇보다먼저 두 법칙이 다같이 축적과 소비의 련관관계를 규제한다는데 있다. 축적과 소비의 균형의 법칙은 축적과 소비의 균형을 옳게 보장하기 위한 문제를 규제하고있으며 축적법칙은 사회주의사회에서 축적과 소비가 호상전제로 되는 련관관계를 규제하고있다.

축적법칙은 축적과 소비가 호상전제로 되는 관계를 규제한다. 사회주의사회에서 축적과 소비는 호상전제로 되여 서로의 장성을 다같이 촉진시킨다. 축적과 소비의 이러한 련관을 반영하여 축적법칙이 작용한다.

축적과 소비의 균형의 법칙과 축적법칙의 공통성은 다음으로 두 법칙이 국민소득을 어떻게 리용하는가 하는 문제와 관련되여있다는데 있다.

축적과 소비는 국민소득을 리용하는 형태이다. 축적과 소비문제는 사람들의 생활적요구를 실현하기 위하여 국민소득을 어떤 형태로 리용하는가 하는 문제이다. 국민소득을 리용하는것으로 하여 축적의 몫과 소비의 몫이 규제되며 축적과 소비의 장성, 그것들사이의 량적적응성을 옳게 규제하는 문제가 제기되게 되는것이다.

축적장성과 소비장성사이의 량적인 적응성을 규제하는 문제나 축적의 장성과 그에 따르는 소비장성사이의 필연적련관을 규제하는 문제는 다 같이 국민소득을 원천으로 하여 그 리용과 관련된 문제들이다. 이와 같이 축적과 소비의 균형의 법칙과 축적법칙은 국민소득을 리용하는 문제와 관련되여있는것으로 하여 공통성을 가진다.

그러나 축적과 소비의 균형의 법칙과 축적법칙은 서로 다른 차이점을 가지고있다.

축적과 소비의 균형의 법칙과 축적법칙의 차이점은 무엇보다먼저 국민소득의 어느 단계에서 축적과 소비의 련관을 규제하는 법칙인가 하는데 있다. 축적과 소비의 균형의 법칙은 국민소득가운데서 축적의 몫과 소비의 몫이 조성되는 단계에서 축적과 소비의 련관을 규제하는 법칙이다.

사회주의사회에서 국민소득이 창조되면 먼저 국가가 그것을 축적과 소비로 계획화하고 그에 따라 리용한다. 창조된 국민소득을 축적몫과 소비몫으로 나누는것은 분배의 계기에서 이루어지는것으로서 그것은 국민소득의 리용형태를 규제하는 분배로 된다. 분배의 결과 이루어진 축적의 몫과 소비의 몫사이의 관계는 나라의 경제토대와 당면한 인민생활과의 호상관계,인민들의 전망적인 리익과 당면한 리익과의 호상관계문제와 관련되여있는 매우 중요한 문제이다. 이로부터 사회주의사회에서 축적과 소비의 균형을 옳게 보장하는 문제가 제기되며 이 문제의 해결을 규제하여 축적과 소비의 균형의 법칙이 작용하는것이다.

축적과 소비의 균형은 바로 국민소득이 창조되여 축적의 몫과 소비의 몫이 조성되는 단계에서 제기되는 문제이며 이에 따라 작용하는것이 축적과 소비의 균형의 법칙이다.

축적법칙은 축적과 소비가 실현되는 단계에서 축적과 소비의 련관을 규제하는 법칙이다. 국민소득가운데서 축적몫과 소비몫이 조성된 다음에는 그것이 실현된다. 축적의 실현은 생산확대를 가져오며 결과 소비를 장성시킨다. 또한 소비의 실현은 소모된 로동력을 보상하며 소비가 장성하면 할수록 사람들의
										 혁명적열의를 추동하여 생산장성을 가져오게 된다.

사회주의사회에서 축적과 소비사이의 이러한 련관은 서로의 장성을 촉진시키게 되며 이것을 규제하여 사회주의적축적법칙이 작용하는것이다.

축적과 소비의 실현과정은 축적의 몫과 소비의 몫이 조성된 조건에서 이루어지는것만큼 축적과 소비의 균형의 법칙과 축적법칙은 국민소득의 서로 다른 단계에서 제기되는 경제법칙이다.

축적과 소비의 균형의 법칙과 축적법칙의 차이점은 다음으로 두 법칙의 본질적인 내용에 있다.

축적과 소비의 균형의 법칙이 국민소득의 축적과 소비에로의 분할의 합법칙성을 밝혀준다면 축적법칙은 축적의 소비에로의 전화의 합법칙성을 밝혀준다.

축적과 소비는 다같이 국민소득을 원천으로 하고있다. 국민소득은 축적과 소비의 기본원천이다.

국민소득에서 축적의 몫을 늘이면 소비가 적어지고 소비의 몫을 늘이면 축적이 적어진다. 축적과 소비의 크기는 주어진 국민소득안에서 서로 제약하는 관계에 있다. 이것은 축적만을 일면적으로 늘이거나 소비만을 일방적으로 늘일수 없다는것, 축적과 소비는 일정한 균형속에서 장성시켜야 한다는것을 말하여준다.

축적과 소비의 균형의 법칙의 본질적요구는 축적에 선차적의의를 부여하고 우선적으로 빨리 늘이면서 소비를 동시에 늘이는것이다. 축적을 우선적으로 늘여야 많은 물질적부를 창조하여 소비를 체계적으로 늘일수 있고 축적의 몫도 실현된다.

사회주의사회에서는 축적과 소비의 균형의 법칙의 요구를 철저히 관철하여 경제발전을 다그치고 인민생활을 체계적으로 높일수 있는 조건이 마련되여있다. 그것은 사회주의사회에서 축적과 소비간의 균형이 매 시기 당정책적요구에 맞게 국가의 경제조직자적역할을 통하여 계획적으로 설정유지되여나가기때문이다.

이처럼 축적과 소비의 균형의 법칙은 경제생활의 합법칙적요구와 현실적인 조건, 가능성을 다 반영하여 객관적으로 작용하는 경제법칙이다. 따라서 축적과 소비의 균형의 법칙은 국민소득의 축적과 소비에로의 전화의 합법칙성을 밝혀주는 법칙이다.

다음으로 축적법칙은 축적의 소비에로의 전화의 합법칙성을 밝혀준다. 이것은 축적법칙이 축적이 어떤 소비에로 어떻게 전화되는가 하는것을 밝혀준다는것을 의미한다.

축적법칙은 축적이 사람들의 물질생활과 로동생활에 어떤 작용을 미치는가 하는것을 규제한다. 축적의 결과 확대재생산과정에 생산된 생산물은 사람들의 물질생활, 소비생활의 원천으로 되며 축적이 실현되여 조성된 로동수단은 사람들의 로동생활을 위한 수단으로 리용된다. 생산물이 사람들의 물질생활에 어떻게 복무하며 로동수단이 사람들의 로동생활에 어떻게 작용하는가 하는것이 축적법칙의 규제내용이다.

이상에서 본것처럼 축적과 소비의 균형의 법칙이나 축적법칙은 다같이 축적과 소비의 호상관계를 규제하는 재생산법칙이지만 서로 다른 본질적인 내용을 규제하고있는것으로 하여 차이점을 가지고있다.

축적과 소비의 균형의 법칙과 축적법칙의 이러한 련관관계를 과학적으로 분석하고 그것을 옳바로 리용해나가는것이 중요하다.