대외시장확대는 현시기 대외무역발전의 중요요구

문성

무역부문에서 대외시장을 확대하여 경제건설과 인민생활향상에 이바지하는것, 이것은 사회주의대외무역의 중요한 사명이다.

현시기 대외무역이 자기의 사명과 임무를 다하여 올해에 인민생활향상에서 결정적인 전환을 가져오기 위하여서는 무역사업을 더욱 발전시켜야 하며 특히 여기에서 중요한것은 대외시장을 적극적으로 개척하고 확대해나가는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《대외무역을 발전시키는데서 무엇보다 중요한것은 대외시장을 확대하는것입니다.》

대외무역을 발전시키는데서는 여러가지 중요한 문제들이 나서지만 가장 중요한것은 대외시장의 폭과 범위에 관한 문제라고 말할수 있다. 그것은 대외시장을 개별적인 나라나 지역에만 국한시키는가 아니면 세계의 여러 나라와 지역들을 포괄하는 넓은 범위를 대상으로 하여 진행하는가 하는것이 대외무역의 성과를 좌우하는 근본적인 조건의 하나로 되는것과 관련된다.

대외시장의 폭을 세계 여러 나라와 지역에로 넓히는것은 여러가지 측면에서 유리한 조건으로 된다.

대외시장을 확대하는것은 우선 나라의 대외적권위를 세계적범위에로 높여나가는데서 중요한 의의를 가진다.

오늘 우리 나라는 경애하는 장군님께서 펼쳐나가시는 선군정치의 독창성과 위대한 생활력으로 하여 정치사상강국, 군사강국으로 그 존엄과 위력을 높이 떨치고있다.

우리가 세계의 여러 나라와 지역들을 대상으로 판로를 개척하고 대외시장을 확대하여 질좋은 제품들을 실현하게 되면 우리 나라의 대외적권위는 더욱 높아지고 우리 나라에 대한 세계 진보적인민들의 지지와 련대성이 강화되게 되며 우리와의 경제협조를 지향하는 나라들이 날로 늘어나게 된다.

이와 함께 대외시장을 확대하는것은 그만큼 나라의 경제적잠재력과 위력을 보여주는것으로 되며 시장을 확대하면 할수록 우리의 자립적민족경제의 생활력이 세계의 여러 나라에 실천으로 확증되게 된다.

대외시장을 확대하는것은 또한 무역거래를 주동적으로, 능동적으로 진행할수 있게 한다.

개별적시장에 대한 의존도가 높으면 무역거래에서 일정한 영향을 받게 된다. 우선 개별적시장에서의 경기변동이 무역거래에 직접적인 영향을 미치게 된다. 해당 시장이 활성화되게 되면 수출입규모가 늘어날수 있지만 경기침체나 공황이 일어나는 경우 수출입무역에 커다란 타격을 주게 된다. 또한 개별적시장에 대한 지나친 의존은 나라의 경제발전에 필요한 원료, 설비들을 사들여오고 또 수출규모를 늘여나가는데도 적지 않은 제한을 주게 된다.

대외시장을 개척하고 확대하는것은 중요하면서도 매우 심중하고 어려운 사업이다. 이로부터 대외시장을 확대하는데서 나서는 기본요구들을 잘 알고 그에 기초하여 무역거래를 진행하는것은 나라의 대외무역을 발전시키는데서 중요한 문제의 하나로 된다.

대외시장을 확대하는데서 나서는 중요한 요구는 첫째로, 지역별, 나라별 무역비중을 합리적으로 설정하는것이다.

대외무역활동을 일부 나라들과만 하는것이 아니라 세계 여러 나라들과 폭넓게 진행해나가는것은 대외무역사업의 성과를 위한 근본조건의 하나이다.

그러나 대외무역의 폭을 가능한껏 넓혀나간다는것은 세계의 여러 나라와 지역들에 판로를 평균적으로 골고루 구축한다는것을 의미하지 않는다. 대외시장을 확대한다고 하여 지역별, 나라별로 평균주의를 할수는 없다. 그것은 대외시장의 지리적위치, 시장환경과 조건 등이 어떤가 하는데 따라 대외무역사업의 성과가 크게 좌우되기때문이다.

그러므로 대외시장을 확대하는데서는 지역별, 나라별 무역비중을 합리적으로 설정하는것이 중요한 문제로 나선다.

물론 평균주의를 없앤다고 하면서 대외무역거래를 한두개 나라에 치우치는 현상을 철저히 경계하여야 한다. 여러 나라들과 무역을 한다고 하면서도 일부 나라, 일부 지역에 무역비중이 지나치게 편중된다면 무역의 다각화의 우점이 제대로 발휘될수 없다.

대외무역을 한두개 나라에 편중시키면 무역구조상 제한성으로 하여 무역을 안정하게 발전시킬수 없게 되며 그 량도 일정한 한계점에 머물수밖에 없게 된다. 이것은 결국 경제건설과 인민생활향상에 필요한 기계설비와
										 원료, 자재, 소비품을 보장해야 하는 사회주의대외무역의 기본사명을 원만히 수행할수 없게 한다.

대외시장을 확대하는데서 나서는 중요한 요구는 둘째로, 수출시장을 우선적으로 확대해나가면서 수입시장도 동시에 넓혀나가는것이다.

대외시장을 확대한다고 하면서 수출입균형을 고려하지 않고 수입시장만을 일면적으로 확대해나가게 되면 무역수지가 악화되게 되고 나중에는 외화부족에 빠져 수입수요도 원만히 보장할수 없게 된다.

일반적으로 대외무역거래를 정상적으로 확대발전시키기 위하여서는 수입에 비하여 수출이 우선시되고 선행되여야 한다. 그것은 수입을 높여나가는데 필요한 외화가 수출에 의하여 보장되기때문이다.

따라서 수출이 우선적으로 늘어나지 못하고 수입만이 일면적으로 늘어나게 되면 다른 나라에 그만큼 많은 빚을 지게 되며 지불능력문제, 신용문제를 초래하여 대외무역거래를 제대로 할수 없게 된다.

오늘 세계의 적지 않은 나라들에서 나타나고있는 루적채무문제도 이 나라들에서 수출을 제대로 하지 못하고 다른 나라에 빚을 지면서 경제를 유지하여온것과 관련된다. 이것은 수출시장을 우선적으로 확보해나가는것이 나라의 대외무역을 확대발전시키는 문제일뿐아니라 나라와 민족의 자주성을 견지하기 위한 중요한 요구로 된다는것을 보여주고있다.

남에게 빚을 지지 않고 자주적으로 떳떳하게 대외무역을 진행하려면 아무리 어렵고 힘들다고 하여도 수출을 우선적으로 늘여나가면서 그에 맞게 수입도 확대해나가야 한다. 그러므로 인민경제의 모든 부문들과 무역회사들은 수출시장을 늘여나가는데 보다 큰 힘을 넣고 대외무역을 확대해나가야 한다.

우리는 대외무역에서 나라별비중과 수출입균형을 옳게 정하고 그에 기초하여 세계 여러 나라들과의 무역거래를 확대해나가야 한다.

현시기 나라의 대외무역을 확대발전시키는데서 주공방향은 로씨야의 원동지역이다. 원동지역은 우리 나라와 경제무역관계를 발전시킬수 있는 유리한 조건을 가지고있다. 우선 원동은 우리 나라와 국경을 접하고있으면서 거대한 경제적잠재력을 가지고있는 지역이다. 원동지역의 철도와 도로, 항만을 비롯한 수송하부구조들이 직접 우리 나라와 련결되여있거나 아주 가깝게 위치하고있다.

특히 원동지역은 다른 나라들이나 로씨야련방의 다른 지역들보다 우리 나라와 무역을 발전시킬수 있는 잠재력이 크다.

원동지역에는 70종이상의 유용지하광물이 많이 매장되여있으며 어업, 채굴업, 림업이 비교적 발전되여있다. 한편 오늘 원동지역의 경제발전은 생산과 건설, 주민들의 생활에 필요한 기계설비, 부분품, 소비품에 대한 수요를 증대시키고있으나 수산물을 제외하고는 자급하지 못하고 다른 나라나 지역들에서 들여오고있다. 이것은 원동지역이 우리 나라의 좋은 수출입시장으로 될수 있다는것을 말해준다.

또한 현시기 원동에는 시장개척에 유리한 조건이 마련되여있다. 현 로씨야정부는 원동지역개발을 위한 방대한 계획을 실행하기 위하여 우리 나라를 비롯한 아시아태평양지역 나라들과의 경제관계를 발전시켜 원동개발을 다그치고 지역경제발전에 유리한 대외경제적환경을 마련하려 하고있다.

이 모든것은 우리가 원동을 뚫고 들어가 광활한 시장을 개척함으로써 원동지역과 무역을 비롯한 경제협력과 교류를 더욱 발전시킬수 있는 매우 유리한 조건과 환경으로 되고있다. 우리는 원동시장을 개척하는데 힘을 넣어 수출을 결정적으로 늘이고 필요한 설비와 자재, 소비품들을 제때에 보장함으로써 경제건설과 인민생활에 이바지하여야 할것이다.

대외시장을 확대하는데서는 다음으로 우리 나라와 지리적으로 가까운 동아시아지역시장을 개척하는데 힘을 넣는것이 중요하다.

지리적으로 가까운 나라들과 무역거래활동을 진행하는것은 대외무역발전에서 매우 중요한 문제로 나선다. 그것은 우리 나라와 가까운가 멀리 있는가 하는데 따라 상품수출입과 관련한 제반환경과 조건에서 많은 차이가 있으며 나아가서 무역거래전반에서 커다란 차이가 발생하게 되는것과 관련된다.

우리 나라와 지리적으로 가까운 지역인 동아시아지역시장은 아시아고유의 문화적전통과 풍습이 있고 소비수요에서 일정한 공통성이 적지 않게 존재한다. 또한 이 지역 나라들은 이미 오래전부터 우리 나라와 정치경제적으로 깊은 련계를 맺고있다. 우리 나라는 중국, 몽골이나 동남아시아를 비롯하여 우리 나라와 지리적으로 가까운 나라 및 지역들과 이미전부터 무역거래를 하였으며 합영, 합작, 과학기술교류를 통하여 이 나라들의 정치, 경제, 법률제도, 풍습, 관습에 대한 충분한 리해를 가지고있다.

유리한 지리적조건과 오랜 세월 내려오면서 맺어진 대외경제적련계는 우리 나라가 지리적으로 가까운 동아시아나라들과 무역거래를 더 활발히 벌려나갈수 있는 충분한 가능성을 지어주고있다.

대외시장을 확대하는데서는 다음으로 유럽을 비롯한 발전된 자본주의나라시장에 적극적으로 진출하는것이 중요하게 나선다.

발전된 자본주의나라시장은 시장용량이 상대적으로 크고 시장수요와 제품의 질적수준이 높다. 때문에 발전된 자본주의나라시장을 대상으로 무역거래를 확대하는것은 우리의 수출무역을 발전된 높은 수준으로 끌어올리며 보다 질좋은 고급한 기계설비들을 수입하여 인민경제의 기술장비수준을 높여나가는데서 중요한 의의를 가진다.

최근시기 서유럽을 비롯한 발전된 자본주의나라들이 우리 나라와의 무역거래관계를 가지는데 커다란 관심을 보이고있다.

우리는 발전된 자본주의나라시장을 대상으로 기업들간의 경쟁과 대립관계, 약한 고리를 파악하고 무역거래를 주동적으로 대담하게 벌려나가야 한다. 그리하여 우리의 제품들을 더 많이 실현하고 서유럽의 발전된 기계설비들을 수입함으로써 우리의 사회주의경제건설을 힘있게 다그치고 인민생활을 향상시키는데 적극 이바지하여야 할것이다.