독점자본의 탐욕과 실업의 증대
부교수 차영희
자본가들의 탐욕은 모든것을 개인의 리익에 복종시키는 극단한 개인주의적탐욕이다. 사적소유와 개인주의가 지배하는 자본주의사회에서는 최대리윤을 추구하는 독점자본가들에 의해 빈부의 차이가 커지고 실업이 급격히 증대된다. 자본주의나라 근로자들에게 있어서 실업은 곧 죽음을 의미한다. 그러나 리윤추구에 환장이 된 자본가들은 로동자들이 죽든말든 상관없이 그들에게 실업을 강요하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본가들이 정보기술을 경쟁적으로 받아들이는것은 더 많은 리윤을 긁어모으려는 탐욕으로부터 출발하는것이며 제국주의자들은 정보기술을 다른 나라들에 대한 지배와 략탈을 강화하는데 리용하려 하고있습니다.》(《김정일선집》제15권, 112페지)

정보산업시대에 최대한의 독점적고률리윤을 짜내려는 자본가들의 탐욕으로 하여 자본주의나라들에서 실업형편은 더욱더 악화되고있다.

독점자본의 탐욕이 커짐에 따라 실업이 급격히 증가하게 되는것은 무엇보다먼저 정보산업시대에 자본가들이 리윤추구에 보다 유리하게 적은 수의 지능로동력을 고용대상으로 삼으려하고있는것과 관련된다.

자본주의사회에서 자본가들의 탐욕의 실현정도는 고용대상과 고용하는 로동자수, 그들에게 지불하는 로동력값에 따라 크게 달라진다.

기계제산업시대에 자본주의적고용의 주되는 대상이 육체로동자였다면 정보산업시대에는 주로 지능로동자들이 고용의 대상으로 된다.

정보산업시대에는 누가 더 머리가 좋은 인재를 많이 쥐는가가 산업의 흥망을 결정하는데서 주요한 작용을 한다. 그러므로 자본가들은 생산공정을 현대화하고 보다 적은 지능로동력을 주되는 고용대상으로 삼는데 커다란 힘을 넣고있다. 이와 함께 자본가들은 저들의 탐욕적요구를 실현하기 위해 착취에 보다 유리한 업적임금제까지 적용하고있다.

정보산업시대에 직접적인 생산공정에 참가하는 지능로동자가 수적으로는 매우 적어도 그들이 정보설비를 리용하여 생산하는 물질적부는 엄청나게 많으며 그에 따라 자본가들이 짜내는 리윤도 늘어난다. 정보산업시대에 지능로동을 하는 적은 수의 사람들이 정보설비를 리용하여 물질적부를 생산하게 되면 많은 로동력이 필요없게 되고 자본가는 이러한 로동력을 공장에서 내보내게 된다.

콤퓨터가 세상에 나오고 인터네트가 개설되면서 자본주의나라독점들은 생산과정을 통한 착취를 강화하는것과 함께 전자상업이라는 새로운 상업형태를 받아들여 더 많은 리윤을 짜내면서 실업을 늘이고있다.

정보산업시대에 자본가들은 전자상업의 급속한 발전으로 취업문제를 해결할것처럼 광고하고있지만 자본주의사회에서 전자상업이 결코 일자리없는 사람들을 구제하는 방책으로는 될수 없다. 그것은 도리여 상품류통의 고리들을 줄여 많은 로력이 필요없게 되므로 실업자들을 더욱 늘이게 할뿐이다.

독점자본의 탐욕이 커짐에 따라 실업이 급격히 증가하게 되는것은 다음으로 정보기술의 발전에 의한 객관적인 물질적조건의 변화가 자본가들의 최대리윤에 대한 탐욕을 실현할수 있는 가능성을 더해주기때문이다.

기계제산업시대에 산업구조가 기계제작공업위주의 경제구조로 되여있었다면 정보산업시대의 산업구조는 정보산업위주의 경제구조로 다면화되고 정보기술에 기초하여 부문구조가 재편성되고있으며 생산방식에서도 일련의 변화가 생기고있다. 이러한 환경은 자본가들로 하여금 착취대상에서 종래의 육체로동자위주가 아니라 지능로동자위주로 고용할수 있는 보다 새로운 물질적조건을 지어준다. 그것은 더 나아가서 새로운 품종의 개발과 제품의 질제고로 독점자본가들이 시장경쟁력을 높여 폭리를 얻을수 있게 해준다. 이와 함께 정보산업시대 자본주의사회에서는 고도기술의 발전으로 신흥산업들이 생겨나고 전통산업의 기술장비수준이 높아져 산업구조가 다면화, 현대화되고있다.

정보산업시대에 착취의 물질적조건이 변한데 맞게 자본가들은 고용로동자들을 착취하는 방법을 달리하고있다. 지난 기계제산업시대에 독점자본가들이 고용로동을 착취하는데서 주로 로동시간을 연장하는 착취방법에 매여달렸다면 오늘 정보산업시대에 와서는 단위시간동안에 더 많은 리윤을 짜내는 착취방법을 위주로 하고있다.

정
										보산업시대에 능률높은 정보설비의 도입은 자본가들로 하여금 로동생산능률을 비상히 높일수 있게 해준다. 자본가들은 최대한의 리윤을 얻으려는 탐욕으로부터 정보기술수단을 경쟁적으로 받아들이고 로동자들의 로동강도를 비상히 높인다.

과학기술성과의 생산도입은 로동생산능률과 로동강도를 비상히 높여 단위시간안에 더 많은 생산물을 생산하고 리윤을 짜낼수 있게 할뿐아니라 자본가들로 하여금 로동자들을 대량 해고하여 로동력을 사는데 지출하는 자본을 훨씬 줄일수 있게 한다.

정보산업시대인 지금 독점자본가들은 다기능공화된 로동자들에게 한사람당 작업량을 최대로 늘이면서 그로부터 나오는 여유로동자들을 모조리 해고시키고있다. 연장로동을 하는 사람들의 수가 많고 연장로동시간이 길어질수록 그만큼 많은 로동력이 필요없게 된다. 이처럼 객관적인 물질적조건에서의 변화는 독점자본가들에게 최대한의 탐욕을 실현하게 하여주지만 반면에 보다 많은 근로자들이 취직의 길을 잃고 실업당하게 한다.

독점자본의 탐욕이 커질수록 실업이 급격히 늘어나는것은 다음으로 자본가들이 보다 교활한 경영전략에 매여달리면서 로동자해고선풍을 일으키고있는것과도 관련된다.

정보산업시대에 들어와 자본주의나라 독점들은 계속되는 경제침체의 악순환에 대처하여 상품생산량을 줄이고 단위제품의 생산원가를 최소한 낮추면서도 될수록 더 많은 리윤을 얻기 위한 경영전략에 집요하게 매여달리고있다.

정보산업시대에 자본가들이 추진하고있는 고용조종의 경영전략에서 특징적인것은 최소한의 인원채용을 목표로 하여 고용조종을 진행하는데 있다. 자본주의기업의 로무관리에서는 로동자의 채용과 해고에 대한 로무관리대책을 가리켜 입구관리, 출구관리라고 부르고있다.

오늘 정보산업시대의 자본주의기업들에서 실시하는 고용조종은 많은 경우 대량의 실업을 끊임없이 산생시키는 전형적인 출구관리로 되고있다. 그것은 현시기 자본주의적재생산과정의 파국적인 위기가 심화되고 독점자본의 집요한 경영합리화책동이 더욱 강화되고있는것과 관련된다.

정보산업시대에 독점자본가들은 로동자해고를 주로 생산부문의 육체로동자들에게 집중하던 지난 기계제산업시대와 달리 지금은 모든 부문, 모든 업종들에서 지능로동자, 숙련된 기능로동자들까지 대대적으로 기업에서 추방하고있으며 기구직제의 간소화, 간접부문의 삭감 등을 전면에 내걸고 기술, 사무, 경영관리직에 이르기까지 종업원전체를 대상으로 하여 고용조종을 실시하고있다.

정보산업시대에 와서 일자리축감소동과 로동자해고선풍을 우심하게 벌리는 목적은 기업의 고용규모를 최소한으로 줄이고 적은 수의 산로동에 대한 착취를 강화하여 최대한의 리윤을 짜내자는데 있다. 그것은 또한 종업원전체를 대상으로 로동자해고선풍을 일으켜 서로 반목질시하게 하여 고용로동자들을 저들에게 더 철저히 얽매이게 하자는데 있다.

정보산업시대에 자본주의사회에서 일자리축감과 로동자해고소동은 기업소범위에서 더 자주 벌어지고 해고기간이 긴것이며 해고대상에서 제한이 없는것이 특징이다.

자본주의경제의 모든 부문, 모든 업종들을 포괄하고 종업원전체를 대상으로 하여 벌어지는 해고소동은 로동자들의 취업조건을 더욱 불안정하게 하고 실업을 증대시키는 결과만을 가져온다. 이처럼 독점자본의 전횡이 강화되고 대중적실업을 발생시키는 썩고 병든 자본주의사회는 반드시 멸망하고야 말것이다.