기술경제적기준화사업을 적극 개선하는것은 강성국가건설의 중요요구

리재성

위대한 령도자 김정일동지의 선군혁명령도밑에 강성대국의 대문을 열기 위한 혁명적대고조의 불길이 세차게 타오르고있는 오늘 현실발전의 요구에 맞게 기술경제적기준화사업을 적극 개선하여나가는것은 중요한 문제로 제기되고있다.

기술경제적기준화사업은 생산자원리용의 과학화, 합리화수준을 부단히 높여나가는 사업으로서 사회주의경제건설에서 언제나 중요한 사업으로 되여왔지만 경제강국을 하루빨리 건설하여야 할 중대한 과업이 나서고있는 오늘에 와서 기술경제적기준화사업이 가지는 중요성과 의의는 그 어느때보다도 크게 부각되고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제기관과 기업소에서는 로동생산능률과 물자소비기준, 생산물의 원가와 같은 생산의 질적지표를 틀어쥐고 그것을 끊임없이 개선하여 생산의 효과성을 높여야 합니다.》(《김정일선집》제11권, 359페지)

일반적으로 기술경제적기준은 단위제품을 생산하거나 단위작업을 수행하는데 쓰이는 생산자원의 필요량을 말한다. 다시말하여 기술경제적기준은 단위제품생산과 단위작업수행에 리용되는 로력, 설비, 자재와 같은 생산요소들의 량적지출한도를 반영한다. 이런것으로 하여 경제관리에서 기술경제적기준들은 생산자원분배의 척도로, 그 리용에 대한 장악통제의 수단으로 기능하게 된다.

기술경제적기준화사업은 바로 경제관리의 중요한 수단으로 되는 기술경제적기준들을 제정하고 적용하며 끊임없이 갱신해나가는 사업이다.

기술경제적기준화사업을 개선하는것이 강성국가건설의 중요요구로 되는것은 첫째로, 그것이 계획적경제관리원칙을 철저히 구현하여 강성국가건설을 다그치기 위한 중요한 담보로 되기때문이다.

경애하는 장군님께서는 최근 년간에도 경제사업에서 사회주의원칙을 지키고 사회주의계획경제의 우월성을 발양시키는외에 나라의 경제를 추켜세우고 발전시킬수 있는 다른 길이란 없다는 귀중한 가르치심을 주시였다.

사회주의계획경제의 우월성은 계획적경제관리원칙을 철저히 구현할 때 높이 발양되게 되며 계획적경제관리원칙을 구현하는데서 중요한 문제는 생산자원의 계획적인 분배리용이다.

사회주의계획경제에서 생산자원의 계획적인 분배리용을 보장하기 위한 중요한 수단은 바로 기술경제적기준화사업이다. 기술경제적기준화사업의 중요한 기능의 하나는 생산자원분배의 량적척도를 제정하고 적용한다는데 있다. 인민경제계획화사업에서는 생산물단위당 물자소비기준, 로력지출기준과 같은 기술경제적기준들을 기초자료로 하여 매개 부문별로, 단위별로 생산계획에 맞먹는 생산자원의 분배규모를 타산하고 공급계획에 맞물리게 된다. 한편 공급된 생산자원들의 리용정형도 기술경제적기준을 척도로 하여 장악통제되게 된다. 따라서 사회주의경제에서 생산단위들에 대한 생산자원의 계획적인 공급과 리용은 기술경제적기준화사업의 성과여부를 떠나서 생각할수 없다.

기술경제적기준들을 과학적으로, 세부적으로 제정하여야 생산자원의 분배방안들을 생산계획과 정확히 맞물려 과학적으로, 세부적으로 타산하고 그 리용과정을 정확한 기준에 의거하여 엄격히 통제함으로써 생산자원의 계획적소비를 보장할수 있다. 한편 기술경제적기준들을 세부화하여 정확히 제정적용하고 그 준수정형을 엄격히 통제하는것은 개별적생산단위들에서 생산자원의 부족이나 초과지출로 인한 생산계획의 미달, 생산자원의 추가수요현상을 없애고 전인민경제적범위에서 계획적인 생산소비적련계를 원만히 실현하는데도 적극 이바지하게 된다.

기술경제적기준화사업을 개선하는것이 강성국가건설의 중요요구로 되는것은 둘째로, 그것이 최대한의 실리를 보장하여 강성국가건설을 다그치게 하는 중요방도로 되기때문이다.

사회주의강성국가건설과정은 나라의 부강번영과 인민생활향상에 필요한 물질적재부를 충분히 생산보장할수 있는 강력한 국가경제력, 물질기술적토대를 마련하는 과정이며 이 과정은 곧 새로운 생산적투자, 끊임없는 확대재생산을 실현하는 과정이라고 할수 있다. 따라서 강성국가건설의 적극적인 추진은 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 최대한의 실리를 보장하여 생산적축적의 원천을 더 많이 마련하고 적극적으로 실현하는것과 직결되게 된다.

기술경제적기
										준화사업을 개선하는것은 생산과 건설에서 최대한의 실리를 보장하는데 직접적으로 작용한다. 경제적실리의 크기는 로력과 설비, 물자, 자금을 투자한데 비하여 얼마만한 리득을 얻는가에 따라 규정되는것만큼 단위생산물생산에 대한 생산요소들의 지출을 최대한 줄일 때 실리의 크기가 최대로 되게 된다. 이것은 기술경제적기준화사업을 어떻게 하는가 하는데 따라 생산적지출의 크기 다시말하여 실리의 크기가 직접적으로 변화되게 된다는것을 보여준다.

기술혁신, 현대화로 생산자원의 지출규모가 크게 줄어들었음에도 불구하고 종전의 물자소비기준을 그대로 적용하거나 종전로력규모를 그대로 유지하려는 현상이 허용된다면 현조건에서도 더 얻을수 있는 실리를 보장하지 못하게 되며 결국 경제발전에 지장을 주게 된다. 모든 부문, 모든 단위에서 선진수준을 따라가도록 적극 추동하고 생산의 현대화, 정보화에 따라 새로운 기준들을 제정하고 적극적으로 도입일반화하도록 기술경제적기준화사업을 짜고들어야 시대적요구에 맞는 자원절약형의 경제발전을 보장하고 최대한의 실리를 얻어 강성국가건설을 적극 다그칠수 있다.

기술경제적기준화사업을 개선하는것이 강성국가건설의 중요요구로 되는것은 셋째로, 그것이 모든 일군들과 근로자들을 최첨단돌파전에로 힘있게 조직동원하기 위한 중요한 수단으로 되기때문이다.

기술경제적기준화사업을 개선하는것은 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 최첨단돌파전으로 강성국가건설에서 끊임없는 비약을 이룩하는데도 크게 작용한다. 강성국가건설에서 기술경제적기준화사업이 가지는 보다 큰 의의는 새로운 기준의 창조와 도입에 있다. 다시말하여 하나의 기준을 제정해도 최첨단의 수준에서 제정하고 그것을 가장 적극적으로 도입일반화할 때 기술경제적기준화사업이 자기의 사명을 훌륭히 수행한다고 할수 있다. 이것은 기술경제적기준화사업이 새 기준, 새 기록의 창조, 최첨단수준의 돌파와 밀접히 련관되여있다는것을 잘 보여준다. 기술경제적기준화사업을 보다 적극화해나갈 때 모든 일군들과 근로자들이 한사람같이 새 기준, 새 기록창조에 떨쳐나서게 될것이며 이러한 투쟁은 곧 최첨단돌파전으로 전환되고 그에 따라 강성국가건설에서 끊임없는 기적이 창조되게 된다.

우리 모든 일군들과 근로자들은 기술경제적기준화사업이 가지는 중요성을 깊이 인식하고 그 개선에 적극 떨쳐나섬으로써 사회주의강성국가건설에 적극 이바지하여야 한다.