고정재산감가상각금공간의 합리적리용에서 나서는 중요한 요구

허철환

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《기업소들에서 기계를 비롯한 생산설비들을 합리적으로 리용하도록 하기 위한 대책을 세워야 합니다.》(《김일성전집》제51권, 8페지)

기계설비와 같은 고정재산들을 합리적으로 리용하도록 하기 위한 중요한 재정적공간의 하나는 감가상각금이다.

독립채산제기업소들에서 감가상각금공간을 옳게 리용하여야 고정재산의 재생산을 재정적으로 원만히 보장하고 기업관리를 합리적으로 실리있게 해나갈수 있다. 이로부터 감가상각금공간리용은 고정재산의 재생산과 기업소재정관리를 잘해나가도록 하는데 중심을 두고 진행해야 한다.

고정재산감가상각금공간을 합리적으로 리용하는데서 나서는 중요한 요구는 무엇보다먼저 고정재산에 투자된 자금을 모두 회수하도록 하는것이다.

고정재산감가상각금공간리용에서 고정재산에 투자된 자금회수문제가 선차적으로 제기되는것은 감가상각금자체의 경제적본질과 관련된다.

감가상각금은 원래 생산수단인 고정재산의 재생산과 관련된 가치범주로서 고정재산에 의하여 생산되는 생산물원가에 포함시켜 적립하는 화페자금이다.

감가상각금공간리용에서 고정재산에 투자된 자금회수문제가 중요하게 제기되는것은 그것이 고정재산의 단순재생산의 필수적요구로 되기때문이다. 단순재생산은 종전과 같은 규모에서 반복되여 이루어지는 사회적생산이다. 이러한 단순재생산이 이루어지자면 종전의 자금지출규모를 유지해야 하며 그를 위해서는 생산을 위하여 지출된 비용이 그대로 보상되여야 한다. 이것은 단순재생산의 요구이며 조건이다.

단순재생산의 이러한 요구와 조건은 고정재산의 경우에도 마찬가지이다.

감가상각금이 고정재산재생산에 복무하는 경제적공간이라는것은 우선 그것이 고정재산에 투하된 자금에 대한 보상이라는데서 표현된다.

고정재산이 생산에 리용될 때 그것은 마멸되며 따라서 고정재산에 체현되여있는 고정기금은 점차 줄어들게 된다. 고정재산은 생산과정에 현물형태를 그대로 유지하면서 점차 마멸되여 자기의 가치를 점차적으로 새로 생산되는 생산물에 이전시킨다.

생산되는 생산물에로의 마멸가치이전과 원가를 통한 그의 보상은 고정재산이 생산에 리용되는 전기간에 걸쳐 진행되며 고정재산에 지출된 가치만큼 이루어진다.

이렇게 조성되는 감가상각금은 고정재산의 단순재생산을 위한 자금원천을 이루게 된다.

감가상각금이 재생산에 복무하는 경제적공간이라는것은 또한 감가상각금을 원천으로 하여 고정재산현물적재생산이 이루어진다는데서 표현된다.

감가상각금은 고정재산의 마멸부분을 화페적으로 보상한 자금으로서 앞으로 고정재산의 현물적재생산과 관련한 갱신, 대보수에 리용되게 된다.

감가상각금은 우선 갱신을 통한 고정재산의 단순재생산을 자금적으로 담보한다.

고정재산을 내용년한이 끝나는데 따라 제때에 교체하는것은 사회적재생산을 끊임없이 보장하기 위한 중요한 조건으로 된다. 자기의 생산적기능을 다한 고정재산을 새것으로 교체하는것은 고정재산재생산의 기본형태이며 감가상각금을 원천으로 한 고정재산재생산의 최종실현내용을 이룬다.

지식경제의 시대인 오늘날에 와서 과학과 기술의 급속한 발전으로 고정재산의 갱신속도가 비상히 빨라지고있다.

갱신을 통한 고정재산의 단순재생산은 종전의 가치규모에서 새 고정재산조성이 이루어지게 하며 그 실현을 위한 자금원천은 바로 감가상각금이다.

감가상각금은 갱신뿐아니라 대보수를 통한 고정재산의 단순재생산을 자금적으로 담보한다.

고정재산이 기능하는 과정에는 그것을 이루고있는 요소들이 끊임없이 마멸되거나 못쓰게 되므로 그 성능과 형태를 본래대로 유지하기 위한 대보수가 반드시 제기된다. 이런 의미에서 대보수도 고정재산의 재생산실현형태라고 말할수 있다.

고정재산대보수의 자금원천은 어디까지나 감가상각금이다.

감가상각금이 대보수를 위한 자금원천으로 되는것은 감가상각을 위한 총마멸대상가치속에 내용년한전기간 대보수를 위해 지출되게 되는 자금까지 포함되여있다는 사정과 관련된다.

여기서 고정재산의 단순재생산은 어디까지나 해당 고정재산에 투하된 시초가격이나 대보수와 관련한 화페자
										금의 크기를 벗어날수 없다.

이것은 감가상각금공간을 리용하는데서는 고정재산재생산을 위하여 고정재산에 투하된 자금을 모두 회수하는것이 매우 중요한 문제로 된다는것을 말해준다.

감가상각금공간을 합리적으로 리용하는데서 나서는 중요한 요구는 다음으로 생산경영활동에 대한 자극과 재정적통제를 원만히 실현하도록 하는것이다.

감가상각금의 주되는 기능은 고정재산의 재생산을 보장하는것이지만 그것은 언제나 재정적통제의 기능과 밀접히 련관되여있다.

생산경영활동에 대한 재정적통제를 실현하는것이 감가상각금공간리용의 중요한 문제로 되는것은 감가상각금이 생산비의 중요한 구성요소를 이루면서 기업소생산경영활동에 적지 않은 영향을 미치는것과 관련된다.

감가상각금은 기계설비와 같은 로동수단의 리용과 관련한 비용지출의 크기를 반영하면서 생산비의 적지 않은 비중을 차지한다.

이러한 감가상각금은 고정재산의 합리적리용과 생산경영활동에 대한 재정적통제실현에 중요한 작용을 한다. 고정재산감가상각금이 고정재산의 합리적리용과 생산경영활동에 대한 재정적통제실현에서 노는 작용은 감가상각금계산대상 고정재산설정과 그 등록, 감가상각금계산방법에 따라 고정재산관리리용에 대한 기업소의 책임성정도가 달라지고 기업소생산경영활동의 질적지표인 순소득의 크기가 달라진다는데서 나타난다.

 감가상각금은 생산경영활동에 리용되는 고정재산은 물론 리용되지 않고 사장되여있는 고정재산 등 기업소에 등록된 모든 생산적고정재산에 대하여 계산한다.

이것은 기업소로 하여금 등록된 생산적고정재산을 생산경영활동에 리용하지 않고 놀리거나 사장시키며 만부하를 걸지 않는 현상을 없애고 합리적으로 리용하기 위하여 적극 노력하도록 한다.

기업소들에서 기계설비를 비롯한 고정재산들의 합리적리용은 생산량을 늘이며 나아가서 기업소재정상태를 개선하게 한다.

독립채산제기업소들이 감가상각금계산을 평균마멸액계산방법에 기초하여 하는 경우 기계설비리용률이 높아져 생산량이 늘어나면 단위생산물당 감가상각금의 크기가 줄어들게 되며 이것은 생산물의 원가를 낮추어 기업소의 순소득이 늘어나게 한다.

반대로 기계설비의 리용률이 낮아져 생산량이 줄어들면 단위생산물당 감가상각금규모가 늘어나며 결국 생산물의 원가가 높아져 기업소의 순소득이 줄어들게 된다. 이것은 고정재산의 합리적리용이 기업소재정상태에 중요한 작용을 한다는것을 말해준다.

한편 감가상각금계산방법의 과학적제정과 합리적적용도 기업소생산경영활동에 적지 않은 재정적작용을 한다.

인민경제부문별 기업소의 생산경영활동상 특성을 고려하여 감가상각금규모계산을 과학적으로 진행하지 않는 경우에 그것은 기업소생산경영활동에 이러저러한 영향을 미치게 된다.

감가상각금계산방법을 해당기업소의 경영활동상특성과 생산기술적특성들을 정확히 고려하지 않고 일률적으로 적용하면 실제 마모된 고정재산의 가치적크기에는 관계없이 감가상각금이 계산되게 된다.

이렇게 하면 기업소들에서 감가상각금계산을 통해 고정재산재생산을 위한 자금보상을 제대로 하지 못하면서도 순소득의 규모가 커져 기업소들에 부당한 리익이 조성되게 하거나 고정재산의 마멸가치이상으로 감가상각금이 이루어지게 함으로써 기업소의 원가수준이 부당하게 높아져 순소득이 줄어들고 나아가서 경영손실을 초래하고 경영활동에 재정적타격을 주게 된다.

이 모든것은 감가상각금계산대상으로 되는 고정재산설정과 고정재산의 등록, 감가상각금계산방법의 제정과 합리적적용과 같은 감가상각금공간리용이 기업소재정상태에 적지 않은 재정적자극과 통제를 실현한다는것을 말해준다.

우리 일군들은 당의 선군혁명령도밑에 전반적공업부문에서 최첨단돌파전의 불길드높이 기계설비들을 현대화, CNC화하기 위한 투쟁이 힘차게 벌어지고있는 오늘의 현실적조건에 맞게 고정재산재생산을 위한 자금원천이고 재정적통제공간인 감가상각금을 보다 실리적으로 리용하여 사회주의강성국가건설을 힘있게 다그쳐나가야 한다.