국가예산수지분석의 내용과 그 의의

김종윤

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《국가예산은 국가의 기능수행에 필요한 재정자금의 수입과 지출을 종합적으로 반영하고있습니다.》 

국가예산은 국가종합재정계획에 기초하여 국가가 직접 자기 수중에 받아들이게 되는 국가예산수입과 그것을 나라의 전반적살림살이에 리용하는 국가예산지출을 항목별로 종합하여 규정한다.

국가예산수지는 일정한 기간(례컨대 1년)에 이루어지는 국가예산수입과 지출과의 호상관계를 반영한다. 다시말하여 일정한 기간의 국가예산수입과 지출관계를 반영하면서 그것을 호상대비한것이 국가예산수지이다.

사회주의사회에서 국가예산수지는 균형을 맞추는것을 목적으로 한다. 국가예산수지의 균형을 맞춘다는것은 국가예산수입에 맞게 국가예산지출을 진행한다는것을 의미한다. 따라서 예산편성단계에서는 국가예산수입과 지출의 균형이 이루어지도록 한다.

국가예산수지는 경영수지와 구별되는 특징을 가진다.

국가예산수지는 그것이 반영하는 경제적내용이 다르다. 경영수지가 반영하는것은 일정한 기간 기업소가 벌어들인 수입에서 그에 든 지출을 던 차액으로서 순소득을 반영한다. 순소득은 독립채산제기업소에서 생산경영활동의 경제적실리를 재정적측면에서 반영한다. 그러므로 경영수지가 좋다는것은 순소득이 많다는것이며 경제적실리가 보장된 경영활동을 하고있다는것을 보여준다.

그러나 국가예산수지가 반영하는 수입과 지출의 호상관계는 이와 다르다. 국가예산수지는 국가살림살이와 운영을 위하여 자금을 형성하고 분배, 리용한 결과를 보여준다.

국가살림살이와 운영을 위하여 형성한 자금이 국가예산수입이고 그것을 분배리용한것이 국가예산지출이다. 그러므로 국가예산수입과 지출의 균형관계를 반영하고 그 호상관계를 대비한것이 국가예산수지이다. 따라서 국가예산수입과 지출의 호상관계가 균형이거나 흑자이라면 국가예산이 공고하다는것이며 적자이면 국가예산이 공고하지 못하고 불안정하다는것을 보여준다.

국가예산수지는 다음으로 수지계산단위 및 담당자가 서로 다른데 있다. 국가예산수지는 국가예산을 편성하고 집행하는 경제지도단위들에서 계산분석된다.

중앙지도기관, 인민경제 각급 재정부서, 각급 지방재정기관들은 우리 나라 국가예산편성과 집행을 직접 주관하는 경제지도단위들이다. 이러한 경제지도단위들은 국가예산수입의 중앙집중적형성과 국가예산지출정형, 수지상태를 해당 예산권한범위안에서 총괄적으로, 세부적으로 계산분석한다. 그러나 경영수지를 분석하는 단위는 수입과 지출을 자체로 맞추고 일정한 리익을 내는것을 경리운영의 중요한 원칙으로 하는 독립채산제기업소이다.

국가예산수지는 다음으로 총적으로뿐아니라 예산소속별로 되는 수지라는것이다. 여기서 총적수지는 국가예산수입총액과 지출총액의 호상관계를 반영한 수지이며 예산소속별수지는 중앙예산과 지방예산《도, 시, 군(구역)예산》형태별 예산수지이다.

국가예산수지가 이러한 특성을 가지는것은 중앙예산과 지방예산으로 구성되여있는 우리 나라 국가예산체계와 관련된다.

그러나 경영수지는 해당 기업소전체적으로만 계산분석되며 경영단위안의 생산, 건설, 봉사 등 업종별로 계산분석될수도 있으나 어디까지나 경영활동을 하는 기업소범위에 국한된다. 이와 같이 국가예산수지는 수입과 지출의 호상관계를 반영함에 있어서 경영수지와 구별된다.

국가예산수지분석은 일정한 기간 국가예산집행결과 이루어진 국가예산수입과 지출의 호상관계, 그에 작용한 요인들의 영향을 밝힘으로써 국가예산을 철저히 집행하기 위한 대책을 세우는 분석형태이다.

국가예산수지분석은 국가재정관리사업의 중요한 내용의 하나를 이룬다. 국가예산수지분석이 국가재정관리사업의 중요한 내용을 이루는것은 그 본질적내용과 관련된다.

국가예산수지분석의 본질적내용은 무엇보다도 국가예산수지에 대한 총괄적분석이다. 국가예산수지에 대한 총괄적인 분석에서는 국가예산집행결과를 총괄적으로 평가하고 료해하며 국가예산수지에 작용한 요인들의 영향정도를 밝힌다.

국가예산집행결과를 총체적으로 보여주는 예산수지는 년예산수입과 지출을 대비한 예산수지이다. 그것은 국가예산이 1년을 주기로 편
										성되고 결산총화되는것과 관련된다.

국가예산수지에 작용한 요인들의 영향을 분석하는것은 국가예산수지에 대한 평가와 료해를 보다 정확히 하기 위한 중요한 조건이다.

국가예산수입과 지출은 예산체계안의 모든 단위, 모든 고리들사이에 서로 밀접히 련관되여 진행되므로 그 결과에 많은 요인들이 작용한다.

국가예산수지에 작용한 요인들의 영향을 분석하여야 분석을 심화시켜야 할 대상을 규정할수 있고 분석방향도 바로 정할수 있다.

국가예산수지에 대한 총괄적분석은 국가예산수지편차지표를 통하여 진행된다. 국가예산수지편차지표는 국가예산균형상태와 예산흑자 및 적자결과만을 반영한다.

국가예산수지편차지표는 예산수지결제편차지표와 예산수지실제편차지표로 선정할수 있다.

예산수지결제편차지표는 해당 자금공급단위의 예산수입과 예산지출의 호상관계를 나타내는 지표이며 예산수지실제편차지표는 해당 자금공급단위의 예산수입과 예산실제지출사이의 호상관계를 반영하는 지표이다. 예산실제지출은 예산자금지출액중 자금을 받아쓰게 된 말단 기업소에 도착한 예산자금을 의미한다.

국가예산수지실제편차실적을 확정한 다음 그 원인에 대하여, 예산예금과 결제도중금, 예산적립금의 변동에 대하여 분석하여야 한다.

국가예산수지분석의 본질적내용은 다음으로 예산수입과 지출에 대한 세부적인 분석이다.

국가예산수지가 국가예산수입과 지출의 호상관계속에서 규정되므로 예산수지를 개선하기 위한 예비는 예산수입을 늘이고 지출을 절약하는데 있다. 따라서 예산수입과 지출에 대한 세부적인 분석이 진행되여야 한다.

국가예산수지에 대한 세부적분석은 국가예산수입에 대한 분석을 진행하는것이다. 그것은 국가예산수입이 예산지출을 규정하는 위치에 있으며 예산지출의 원천으로 되기때문이다.

국가예산수입분석에서는 먼저 예산수입계획수행정형을 확정하고 그에 미친 요인들의 영향을 분석하며 또한 예산소속별비중과 그 변동상태를 분석하여야 한다. 여기서는 국가예산수입이 총괄적으로 장성하면서 중앙예산수입과 지방예산수입이 계획에 비하여 다같이 높아지고 따라서 지난시기에 비하여 늘어나고있다면 정상적이며 예산수입이 절대적인 장성을 이룩하였다고 평가할수 있다.

그러나 국가예산수입이 총적으로 늘지 못하면서 예산소속별수입이 계획에 비하여 변동되였다면 그 원인을 밝혀야 한다.

국가예산수지에 대한 세분적분석은 국가예산지출에 대한 분석이다. 국가예산지출을 바로 하는것은 국가예산의 인민적성격과 우월성을 높이 발양시키고 국방건설, 경제건설, 인민생활향상을 위한 자금수요를 충족시키기 위하여 나서는 중요한 문제의 하나이다.

국가예산지출분석에서는 먼저 국가예산지출계획수행정형을 확정하고 그에 미친 요인들의 영향을 분석하며 예산소속별비중과 그 변동동태를 분석하여야 한다.

국가예산지출분석에서는 특히 축적과 소비의 균형관계를 분석하여야 한다. 여기에서는 축적항목과 소비항목의 계획비중을 타산하며 축적과 소비의 비중편차가 축적과 소비균형보장에 준 영향을 분석한다.

국가예산지출분석에서는 또한 예산지출의 효과성분석을 진행한다. 예산지출의 효과성분석에 의하여 투자의 생산적 및 경영적실리가 재정적으로 확정되며 투자의 경제적실리를 높이기 위한 재정적타산이 진행되게 한다.

국가예산수지에 대한 분석은 그의 본질적내용으로 하여 당의 선군시대 경제건설로선을 관철하고 나라살림살이를 바로하여 나가도록 하는데서 중요한 의의를 가진다.

국가예산수지분석이 가지는 의의는 첫째로, 당의 선군시대 경제건설로선의 요구에 맞게 국가예산집행에서 이룩된 성과와 경험을 구체적인 분석자료로 종합평가하여 필요한 대책을 세울수 있게 한다.

당이 제시한 선군시대 경제건설로선을 원만히 구현해나가자면 국방공업부문에 대한 자금지출을 우선적으로 보장하면서 경공업과 농업을 비롯한 인민생활향상에 자금지출을 늘여 그것이 빨리 은을 내도록 하는것이다.

국가예산수지분석이 가지는 의의는 둘째로, 국가예산집행결과를 총괄적으로 그리고 세부적으로 분석하고 대책을 세움으로써 국가예산의 성과적집행에 이바지한다. 국가예산수지에 대한 분석에서는 국가예산수지를 평가하고 그에 작용한 요인들의 영향과 수입지출을 예산소속별로, 관, 항, 목별로 분석함으로써 국가적, 중앙적, 지역적범위에서 예산정형실태를 정확히 평가하고 계획을 세울수 있게 한다.

이와 같이 국가예산수지분석은 당의 선군시대 경제건설로선을 관철하는데 필요한 분석자료들을 보장하며 국가예산을 어김없이 집행하기 위한 대책을 세울수 있게 한다.