국가기업리익금에 대한 과학적해명에서 나서는 중요문제

박사, 부교수 정광영

당의 선군혁명령도밑에 어버이수령님의 탄생 100돐인 2012년에 기어이 강성대국의 대문을 열데 대한 당의 원대한 구상을 실현하기 위한 투쟁에서 중요한 문제의 하나는 그에 필요한 자금문제를 원만히 해결하는것이다.

강성국가건설은 방대한 자금을 필요로 하며 그에 대한 자금보장에서 거래수입금과 함께 국가기업리익금이 노는 역할은 매우 중요하다.

경제범주로서의 국가기업리익금은 강성국가건설이 힘있게 벌어지고있는 오늘 국가예산수입보장과 독립채산제기업소재정관리의 실천적요구로부터 제기된 경제범주이며 중요한 재정적공간이다.

국가기업리익금에 대한 과학적해명에서 무엇보다 중요한것은 국가기업리익금의 본질과 특징에 관한 리론이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《국가기업리익금은 거래수입금과 함께 사회주의국영기업소, 기관들에서 이루어진 사회순소득의 분배형태로서 국가예산수입의 기본부분을 이룹니다.》(《김일성전집》 제42권, 164페지)

국가기업리익금은 독립채산제기업소순소득, 리윤의 분배형태이라는데 그 경제적본질이 있다.

국가기업리익금은 독립채산제기업소들에서 조성된 리윤에서 자체로 쓰게 된 몫을 공제한 나머지 부분을 국가예산에 동원하는 재정적공간이다.

리윤은 그 일부가 기업소자체충당금으로 분배리용되고 일부는 국가예산에 동원되게 되는데 여기에서 중앙집중적으로 예산에 동원되는 부분이 바로 국가기업리익금이다.

사회주의사회에서 독립채산제기업소리윤을 국가기업리익금의 형태로 분배하여 예산에 동원하는것은 사회순소득의 본성으로부터 흘러나온다.

사회순소득은 근로자들의 사회를 위한 로동에 의하여 창조된 생산물의 가치부분이다. 사회순소득은 그 본성으로부터 사회적성격을 띠며 사회를 위하여 리용될 사명을 지니고있다. 사회순소득은 그 본성과 사명에 맞게 국가의 수중에 중앙집중적으로 동원되여야 한다. 이로부터 사회순소득에서 기업소순소득으로 분배된 리윤은 자체충당몫을 제외한 나머지를 국가기업리익금형태로 국가수중에 집중시키게 된다.

사회주의사회에서 독립채산제기업소리윤을 국가기업리익금형태로 분배하여 예산에 동원하는것은 또한 전사회적범위에서 사회순소득을 효과적으로 동원리용하기 위한 요구와 관련된다.

사회순소득이 전인민경제적범위에서 축적과 소비에 리용되는가 개별적기업소범위에서 생산과 경영에 리용되는가 하는데 따라 리용의 효과성이 달라지며 사회순소득의 리용에서 중앙집권화를 중시하는가, 경영상상대적독자성을 보다 중시하는가 하는 문제가 좌우된다.

집단주의에 기초하고있는 사회주의사회에서는 개별적기업소의 리익도 중요하지만 전사회적리익이 보다 중요하다.

국가가 전사회적인 리익을 위하여 전인민경제적범위에서 축적과 소비사이의 균형을 옳게 맞추어나가자면 자체충당금을 제외한 나머지 리윤부분을 최대한 중앙집중적으로 동원하여야 한다.

사회주의사회에서 독립채산제기업소리윤을 국가기업리익금형태로 분배하여 예산에 동원하는것은 이와 함께 기업소에서 현실적으로 요구되는 자금수요액과 조성되는 리윤의 규모가 일치하지 않는 사정과 관련된다.

독립채산제기업소리윤은 제품의 가격에 일정한 크기로 고착된다. 가격에 들어있는 리윤의 크기는 독립채산제의 요구로부터 최소한의 규모에서 타산되지만 자체충당금의 크기에 비하여 일정한 여유를 가진다.

리윤은 독립채산제와 관련된 경제범주로서 기업소경영활동에 대한 재정적성과를 반영한다. 이런 조건에서 기업소리윤을 자체충당몫의 크기에 국한시킬수 없다. 또한 리윤은 가격에서 일정한 크기로 고착되지만 현실적으로 조성되는 리윤이 가격에 들어있는것보다 더 크다.

가격에서 타산된 리윤규모는 부문평균원가에 기초하여 규정한것이다. 그런데 독립채산제기업소들의 경영활동과정에는 기업관리를 부단히 개선해나감으로써 부문평균원가에 비하여 개별원가가 체계적으로 낮아지게 된다.

이런 조건에서 로동생산능률이 체계적으로 높아지는 경우에 현실적으로 조성되는 리윤의 규모는 자체충당을 위한 몫에 비하여 일반적으로 커지게 된다.

기업소들에서 계획적수요를 넘는 이러한 자금을 예산에 동원하는것은 자금의 체화
										사장을 없애고 그의 합리적이며 절약적인 리용을 보장하며 사회순소득자체의 본성과 국가에 리익을 줄데 대한 독립채산제의 요구를 구현하는데서도 중요한 의의를 가진다.

국가기업리익금의 특징은 그 본질에 의하여 규정된다.  

첫째로, 그것이 거래수입금과 달리 국민소득의 재분배형태라는데 특징이 있다. 일반적으로 국민소득은 1차분배와 재분배를 통하여 축적과 소비, 경제발전과 인민생활, 생산과 비생산사이에 분배된다.

거래수입금은 국민소득의 1차분배형태이다. 이와는 달리 국가기업리익금은 조성된 사회순소득을 여러 환절을 거쳐 국가예산에 동원하는 국민소득의 재분배형태이다. 국가기업리익금은 국민소득의 1차분배결과에 형성된 시초소득의 한 형태인 기업소순소득으로서의 리윤을 다시 분배하며 국가수중에 동원하는 예산수입형태이다.

국민소득재분배형태로서의 국가기업리익금의 중요특징은 그것이 소득의 소유상변동을 가져오지 않는다는데 있다.

국가기업리익금은 같은 국가적소유에서 소득의 위치상 변동만을 가져오는 리윤의 분배형태이다.

둘째로, 그 규모가 리윤의 크기에 의존한다는데 거래수입금과 구별되는 특징이 있다. 국가기업리익금은 생산물의 생산 및 판매량과 함께 원가수준, 리윤의 크기에 따라 그 규모가 달라진다.

국가기업리익금은 로동생산능률이 높아지고 원가가 저하되는데 따라 그 규모가 늘어나게 된다.

기업소들에서 많은 리윤을 낼수록 국가기업리익금규모는 커지게 된다. 이것은 국가기업리익금규모가 리윤의 크기에 따라 변하면서 가변적성격을 띤다는것을 보여준다.

셋째로, 그 동원절차와 방법에서 거래수입금과 구별되는 특징이 있다. 거래수입금은 사회순소득의 조성단위에서 직접 국가수중에 중앙집중적으로 동원되는 수입형태이다.  

국가기업리익금은 조성된 사회순소득이 기업소리윤으로 분배되였다가 다시 국가예산에 동원되는 수입형태이다. 그리고 거래수입금은 실적납부되지만 국가기업리익금은 계획비률에 따라 경상납부한다.

국가기업리익금을 경상납부하는것은 기업소들에 조성된 리윤이 거래수입금과 같이 판매수입에 따라 확정되지 않는다는 사정과 관련된다.

이와 관련하여 국가기업리익금납부는 판매수입에 의하여 정해진 비률에 따라 정상적으로 계획납부하고 결산기간말에 리윤이 확정된 다음 재계산하여 확정납부하는 방법으로 진행한다.

국가기업리익금을 경상납부하는것은 또한 기업소들의 경영활동에 대한 국가적통제를 일상적으로 진행하기 위한 요구와 관련된다. 국가기업리익금을 계획비률에 따라 정상적으로 납부하도록 조직하면 이 과정에 기업소들에서 판매수입이 이루어질 때마다 재정적통제를 정상적으로 받게 된다.

국가기업리익금에 대한 과학적해명에서 또한 중요한것은 국가기업리익금에 주는 영향과 그 역할에 관한 리론이다.

생산과 판매, 원가는 경영활동의 량적 및 질적지표의 수행정형을 직접적으로 반영하며 국가기업리익금에 영향을 주는 기본요인이다. 생산적요인은 국가기업리익금에 영향을 주는 중요한 요인이다. 국가기업리익금이 생산적요인의 영향을 받는다는것은 생산을 장성시키면 그만큼 리윤이 증대되며 국가기업리익금이 늘어난다는것을 의미한다.

따라서 생산의 장성은 리윤의 증대를 가져오며 리윤의 증대는 국가기업리익금에 의한 예산수입을 늘일수 있게 한다.

리윤을 증대시키자면 생산을 장성시켜야 하며 생산의 장성은 생산량과 함께 품종확대, 생산물의 질에 의하여 보장된다. 이것은 생산량과 품종, 그 질이 생산적요인의 기본내용을 이룬다는것을 보여준다.

생산물의 원가와 리윤은 반비례관계에 있으며 호상작용한다.

다른 조건에서 변함이 없을 때 리윤의 규모는 원가수준에 의존하며 원가수준은 절약에 기초한다.

설비, 자재, 로력을 비롯한 사회적로동의 절약은 원가저하로 나타나며 원가저하는 리윤규모를 늘인다.  

국가기업리익금은 판매요인의 영향도 받는다. 일반적으로 생산은 국가기업리익금에 결정적영향을 주지만 그 규모를 직접 규정하지 못한다.  

생산된 생산물이 판매단계를 거치지 않으면 국가기업리익금이 형성되지 않는다.

그러므로 독립채산제기업소들에서 생산과 경영활동을 짜고들어 판매활동을 계획적으로 진행하면 리윤이 늘어나 국가기업리익금규모를 증대시킬수 있다. 국가기업리익금은 그 본질로부터 예산수입보장과 기업소들의 경영활동을 통제하는 기능을 수행하게 된다.

국가기업리익금은 무엇보다먼저 국가예산수입보장에서 중요한 역할을 한다. 예산수입보장에서 국가기업리익금이 노는 역할은 그 동원과정에 차지하는 지위에서 표현된다.

국가기업리익금은 거래수입금과 함께 예산수입의 기본형태이다.

거래수입금은 소비품생산기업소에서 조성되는 순소득의 일부를 국가예산에 동원하는 기능을 수행하지만 국가기업리익금은 생산령역의 독립채산제기업소는 물론 비생산분야의 독립채산제기관, 기업소들에서 조성되는 리윤도 분배하여 예산에 동원하는 기능을 수행한다.

이렇게 놓고볼 때 국가소유의 령역에서는 국가기업리익금이 거래수입금보다 순소득의 동원분야가 넓다는것을 보여준다.

국가기업리익금은 그 규모가 리윤의 크기에 의하여 규정되는것만큼 국영기업소순소득동원에서 중요한 자리를 차지한다. 국가기업리익금의 규모가 리윤의 크기에 의하여 규정된다는것은 그것이 생산 및 경영활동의 량적요인과 질적요인의 영향을 다같이 직접 받는다는것을 의미한다.

국가기업리익금은 또한 국영기업소들의 경영활동에 대한 재정적통제를 실현하는데서 중요한 역할을 한다. 경영활동에 대한 재정적통제공간으로서의 국가기업리익금의 역할은 매우 포괄적이라는데서 표현된다.

거래수입금이 주로 기업소들의 생산 및 판매계획수행에 대한 통제를 실현하는 수단으로서의 역할, 즉 생산의 량적지표에 대한 통제를 진행하는 역할을 수행한다면 국가기업리익금은 생산 및 판매계획수행과 함께 원가와 리윤계획수행 등 경영활동의 질적지표수행에 대한 통제와 함께 인민경제 모든 부문의 독립채산제 기관, 기업소들의 경영활동전반에 대한 통제를 실현함으로써 거래수입금에 비하여 통제의 폭이 매우 포괄적이다.

우리는 국가기업리익금이 가지는 중요성을 옳게 인식하고 그 기능과 역할을 끊임없이 높여나감으로써 당의 선군혁명령도를 재정적으로 원만히 보장하여야 한다.