국가의 중앙집권적, 통일적지도를 확고히 보장하면서 아래단위의 창발성을 높이 발양시키는데서 나서는 기본요구

부교수 전경남 

국가의 중앙집권적, 통일적지도를 확고히 보장하면서 아래단위의 창발성을 높이 발양시키는것은 사회주의경제관리에서 확고히 틀어쥐고나가야 할 일관한 원칙이며 사회주의경제건설을 힘있게 다그쳐나가기 위한 중요한 담보이다.

경제건설에서 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 확고히 보장하면서 아래단위의 창발성을 높이 발양시켜나갈데 대한 경제관리원칙을 철저히 구현하는것은 사회주의경제강국건설을 위한 혁명적대고조의 불길을 더욱 세차게 일으켜나가는데서 더욱더 절실한 문제로 제기된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《국가의 중앙집권적, 통일적지도를 확고히 보장하면서 아래단위의 창발성을 높이 발양시킬데 대한 사회주의경제관리원칙을 옳게 구현해나가야 합니다.》

경제건설에서 경제관리원칙을 구현해나가는 과정은 경제관리실천을 통하여 그 요구를 실현해나가는 과정이라고 말할수 있다. 경제발전의 실제적인 성과는 경제관리원칙의 요구를 실현해나가는 관리실천에 의하여 좌우된다.

국가의 중앙집권적, 통일적지도를 확고히 보장하면서 아래단위의 창발성을 높이 발양시키는데서 나서는 기본요구는 무엇보다도 경제건설에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 확고히 보장하는것이다.

경제건설에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 확고히 보장한다는것은 당의 령도밑에 인민대중의 자주적요구와 창조적능력에 맞게 경제발전의 총적방향과 목표를 제시하고 그것을 실현해나가는 사회주의국가의 경제조직자적기능을 더욱 높여나간다는것이다.  

나라의 경제를 국가의 중앙집권적, 통일적지도밑에 관리운영하는것은 집단주의에 기초한 사회주의경제의 본성적요구이다. 사회주의경제를 국가의 중앙집권적, 통일적지도밑에 계획적으로 관리운영하여야 인민대중의 요구와 리익에 맞게 발전시킬수 있으며 나라의 모든 경제적잠재력을 가장 효과적으로 동원리용하여 경제건설을 힘있게 다그쳐나갈수 있다.

국가의 중앙집권적, 통일적지도를 떠나서는 경제분야에서 사회주의를 지킬수도 없고 사회주의경제를 발전시킬수도 없다.

경제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도는 경제분야에서 당의 유일적령도를 실현해나가는 사회주의경제의 생명선으로서 사회주의경제제도의 운명과 관련되는 기본요구의 하나이다.

국가의 중앙집권적, 통일적지도를 강화하자면 현실발전의 요구에 맞게 국가의 중앙집권적, 통일적인 지도관리를 개선강화하여야 한다.

국가의 중앙집권적, 통일적인 지도관리는 나라의 경제사령부로서의 내각이 당의 경제정책과 경제법칙의 요구에 맞게 국가경제발전전략을 세우고 그것을 실현하기 위하여 인민경제전반을 통일적으로 장악지도하며 제기되는 모든 경제문제를 주관하여 풀어나가는 제도와 질서를 말한다.

경제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도관리의 대상은 하나의 경제유기체를 이루고있는 인민경제이다. 인민경제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적인 지도관리를 어떻게 실현하는가 하는데 따라 나라의 경제전반의 발전뿐아니라 개별적부문, 단위들의 경제발전에도 큰 영향을 미치게 된다. 그렇기때문에 경제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 실현하는데서 기본문제의 하나는 지도관리문제를 옳게 해결하는것이다.

사회주의경제강국건설을 위한 새로운 혁명적대고조는 현실발전의 요구에 맞게 경제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적인 지도관리문제를 혁신적으로 개선완성할것을 절박하게 요구하고있다.

국가의 중앙집권적, 통일적인 지도관리를 개선강화하는데서 중요한것은 우선 당의 령도밑에 나라의 경제를 발전시키기 위한 국가적인 전략을 옳바로 세우고 그것을 실현해나가는것을 기본으로 하는것이다.

인민경제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적인 지도는 나라의 경제를 발전시키기 위한 국가적인 전략을 세우는 사업으로부터 시작된다.

다른 모든 사업에서와 마찬가지로 경제사업에 대한 국가의 지도도 나라의 경제발전목표와 방향, 그 수행방도를 밝히는 전략을 세우는 사업을 떠나서는 인민경제를 중앙집권적으로, 통일적으로 지도하는 사업을 원만히 조직진행할수 없다.

나라의 경제전략을 세우는 사업은 당의 령도밑에 국가경제지도기관과 경제지도
										일군들이 맡아 수행하여야 할 기본임무의 하나이다. 국가경제지도기관과 경제지도일군들은 당의 령도밑에 선군시대, 지식경제시대의 요구, 나라의 구체적특성과 실정을 해부학적으로 면밀히 분석종합하고 세계경제발전추세와 동태를 세밀히 조사장악한데 기초하여 경제강국건설을 위한 국가적인 전략을 옳게 세워야 한다.

인민경제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도는 어디까지나 경제강국건설전략을 실현하는것을 기본으로 하는 지도관리체계에 의하여 전개되여야 한다. 국가경제지도기관들과 경제지도일군들은 나라의 전반적경제발전의 전망목표를 달성하기 위한 단계를 설정하고 경제의 투자방향과 규모, 나라의 인적, 물적자원의 리용방도, 구조개선방향과 방도, 경제의 현대화, 정보화의 실현방도를 확정하여야 한다. 그리고 축적과 소비, 생산수단생산과 소비재생산, 인민경제 부문사이, 지역사이의 균형을 보장하는것을 비롯하여 생산장성과 경제발전에 항구적으로 작용하는 요인들을 틀어쥐고 경제를 지도관리하는것을 자기의 기본임무로 삼아야 한다. 이 기본임무를 성과적으로 수행하자면 국가경제지도기관들과 일군들이 당면하게 제기되는 경제문제해결에 몰두하면서 경제강국건설을 위한 전략적문제들을 해결하는 사업을 소홀히 하는 근시안적인 낡은 틀에서 결정적으로 벗어나 나라의 경제발전을 위한 전략관철에 주되는 힘을 집중하는 책략적인 지도관리체계에로의 혁명적인 전환을 이룩하여야 한다. 그래야 끊임없이 변화되는 경제건설의 국제적환경과 경제기술적조건, 전반적인 경제의 현실적조건에 주동적으로, 능동적으로 대처해나갈수 있으며 어떤 환경과 조건에서도 국가의 중앙집권적, 통일적지도의 우월성과 위력을 높이 발양시켜나갈수 있다.

국가의 중앙집권적, 통일적인 지도관리를 개선강화하는데서 중요한것은 또한 아래단위에 대한 지도와 장악통제방법을 혁명적으로 개선하는것이다.

경제강국건설을 위한 전략적문제들을 실현해나가는 과정은 전략목적에 맞게 아래단위들사이에 협동작전, 배합작전이 이루어지는 과정이며 경제지도기관들은 지도와 장악통제방법으로 지휘해나가게 된다.

아래단위에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도는 순수 실무적지도로 되여서는 안된다. 아래단위에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도는 마땅히 방향적, 방법론적지도로 되여야 한다. 아래단위들에 전략적의의를 가지는 총량적과업과 원칙적이고 기준적인 과업같은것을 제시하며 생산, 자재, 로동, 제품, 재정관리 등 경제관리와 기업관리를 현실적조건에 맞게 혁명적으로 개선하기 위한 방법론들을 제시해주어야 한다.

아래단위에 대한 국가의 지도는 인민경제부문별특성과 공장, 기업소들의 구체적실정에 맞게 하여야 한다.

국가의 중앙집권적, 통일적지도를 확고히 보장하면서 아래단위의 창발성을 높이 발양시키는데서 나서는 기본요구는 다음으로 아래단위의 창발성을 최대한 발양시키는것이다.

아래단위의 창발성을 높이 발양시킨다는것은 공장, 기업소들이 상대적독자성을 가지고 경영활동을 진행함으로써 국가적리익을 보장하며 기업소리익도 원만히 실현할수 있도록 높은 창발성과 책임성을 발휘해나갈수 있게 한다는것을 의미한다.

공장, 기업소는 생산과 경영활동의 직접적담당자이며 기본단위이다. 생산과 경영활동이 얼마나 원만히 진행되는가 하는것은 결국 공장, 기업소들을 어떻게 조직하고 운영하며 그 책임성과 창발성을 어느 정도 높이 발양시키는가에 의하여 결정된다. 그러므로 아래단위의 창발성을 높이 발양시키는것은 경제강국건설을 위한 사회주의경제관리를 개선완성하는데서 기본요구의 하나로 나선다.

아래단위의 창발성을 발양시키는데서는 물론 일군들과 근로자들을 자기 단위의 생산과 관리에 적극 참가시키고 그들의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발휘시키는것이 중요하다. 그러나 생산과 관리가 그 어떤 특정한 사람들의 사업으로 된다면 경제과업수행에서 근로대중의 의사와 요구가 배제된다. 결국 근로자들은 생산과 관리의 주인으로서의 자각을 높일수 없으며 생산과 관리에서 나서는 모든 문제를 자신이 맡아 자체의 힘으로 풀어나가려는 의지를 가지지 못하게 된다. 이렇게 되면 아래단위의 창발성이 제대로 발양될수 없게 한다. 근로자들을 자기 단위의 생산과 관리에 적극 참가시키도록 경제사업을 그들의 의사와 요구에 맞게 조직하고 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발휘하도록 하는 문제를 순전히 정치사업으로만 해결하려한다면 보다 큰 성과를 거둘수 없다. 이 문제는 정치사업을 확고히 앞세우는 기초우에서 필요한 경제활동조건을 마련하여야 원만히 해결되게 된다. 그러한 조건을 마련하는데서 기본으로 되는것은 바로 행정경제사업을 치밀하게 짜고드는것이다.

행정경제사업을 치밀하게 짜고드는데서 중요한것은 우선 경제전략, 기업전략을 옳게 세우기 위한 경제조직사업을 제도화하는것이다.

공장, 기업소를 비롯한 아래경제조직단위들에서 경제전략, 기업전략은 생산전략, 판매전략, 재정전략 등을 포괄하여 세운다. 아래단위들에서 경제의 전망적발전을 위한 뚜렷한 목표와 방향을 가지고 생산과 경영관리를 목적지향성있게 창발적으로 밀고나가자면 나라의 경제를 발전시키기 위한 국가적인 전략을 자기 단위의 특성과 실정에 맞게 구체화하여 경제전략, 기업전략을 세우도록 하여야 한다.

경제전략, 기업전략을 세운 다음에는 그 수행과정에도 그것을 끊임없이 수정보충하며 갱신하도록 하여야 한다. 한번 세운 경제전략, 기업전략을 고정불변한것으로 절대화하면 그 전략이 생활력을 잃게 되고 오히려 해당 단위의 생산과 경영관리에 저애를 줄수 있다. 시대와 혁명이 전진함에 따라 사람들의 사상의식수준과 기술기능수준도 높아지며 정치군사적, 경제적환경과 조건도 달라지게 된다. 그런것만큼 경영전략, 기업전략이 해당 단위의 생산과 경영관리의 전망적발전을 위한 리정표를 밝혀주는 지침으로서의 자기의 사명과 역할을 다하도록 하자면 그것을 현실발전의 요구에 맞게 새롭게 수정보충하며 갱신하는 사업을 끊임없이 심화시키도록 하여야 한다.

행정경제사업을 치밀하게 짜고드는데서 중요한것은 또한 생산과 경영관리를 창발적으로 작전하고 조직전개할수 있는 필요한 조건을 마련해주는것이다.

해당한 아래단위들에서 경제전략, 기업전략에 따라 생산과 경영관리를 창발적으로 작전하고 조직전개하도록 하자면 분담과 권한을 옳게 정해주며 그에 맞게 규정과 세칙들을 정확히 세워주어야 한다.

원래 경제는 일정한 규정과 세칙에 따라 관리운영된다. 규정과 세칙이 어떠한가에 따라 아래단위의 창발성이 높이 발양될수도 있고 그렇게 되지 못할수도 있다. 아래단위의 창발성을 높이 발양시키자면 분담과 권한에 맞게 생산과 경영관리를 창발적으로 해나갈수 있게 규정과 세칙을 정확히 규정해주어야 하며 이미 나온 규정과 세칙가운데서도 불합리한 규정과 세칙들을 찾아내여 고쳐야 한다. 한편 환경과 조건이 수시로 변하는데 맞게 사업을 책임지고 창발적으로 작전하고 조직전개할수 있도록 규정과 세칙들을 개선완성해가는 사업도 끊임없이 조직진행하여야 한다.

경제사업에서 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 확고히 보장하면서 아래 단위의 창발성을 높이 발양시킬데 대한 경제관리원칙을 원만히 구현하는가 못하는가 하는것은 내각을 비롯한 중앙경제지도기관과 지방의 경제지도단위들과 공장, 기업소들이 어떻게 활동하는가에 의하여 좌우되게 된다. 그러므로 내각을 비롯한 중앙경제지도기관과 지방의 경제지도기관들, 공장, 기업소들은 나라의 경제관리체계에서 차지하는 지위에 맞게 자기의 책임과 역할을 다하도록 경제사업에서 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 확고히 보장하면서 아래 단위의 창발성을 높이 발양시켜나가기 위한 사업을 개선강화하여 사회주의경제의 우월성을 높이 발양시켜야 한다.