국가예산통계의 중요과업

안철진

오늘 우리앞에는 공동사설에 제시된 전투적과업을 높이 받들고 다시한번 인민생활향상에서 결정적전환을 이룩하여 이 땅우에 사회주의강성국가를 건설하여야 할 무겁고도 영예로운 과업이 나서고있다.

당의 정책적요구와 현실발전의 요구에 맞게 인민생활향상에서 결정적인 전환을 이룩하기 위하여서는 인민생활향상을 자금적으로 담보하는 국가예산의 편성 및 집행정형을 통계적으로 장악분석하고 그에 해당한 경제적대책을 옳바로 세워나가는것이 중요한 과업으로 제기된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《국가예산은 나라의 전반적살림살이를 규정하는 국가의 기본재정계획입니다. 국가예산에 의하여 인민들이 벌어들인 자금을 중앙집중적으로 동원하며 그것을 나라의 경제발전과 인민생활향상, 국방건설을 비롯한 전반적인 나라살림살이에 계획적으로 리용하게 됩니다.》(《김정일선집》 제10권, 167페지)

국가예산통계의 중요과업은 무엇보다도 국가예산에 대한 통계적분류를 통계적연구목적에 맞게 하는것이다.

국가예산통계에서 그 분류를 바로하는것은 통계사업의 가공, 분석단계에서의 과학성과 객관성을 철저히 보장하기 위한 중요한 사업이다.

그것은 우선 국가예산통계가 국가예산의 량적측면을 총체적인 크기로뿐아니라 그를 이루고있는 구성요소들과 그것들사이의 호상관계에 대하여서도 연구하기때문이다. 이렇게 해야 국가예산의 구성변화와 우결함, 선진적인것과 뒤떨어진것들을 정확히 밝힐수 있다.

또한 국가예산에 대한 통계적분류는 국가예산자료의 가공과 분석에서 과학적기초로 되기때문이다.

국가예산에 대한 정확한 분류는 통계자료의 가공분석에서 과학적기초로 된다. 통계적분류를 하지 않고서는 국가예산에 대하여 정확히 특징지을수 없으며 전면적으로, 깊이있게 분석할수 없다.

국가예산에 대한 통계적분류를 하는데서 중요한것은 분류표식을 옳게 규정하는것이다.

 국가예산에 대한 분류는 관할별, 예산자금운동의 경제적내용에 따라 하는것이 합리적이다. 국가예산에 대한 관할별분류는 국가예산수입과 지출을 관리소속에 따라 구분한것이기때문에 수입과 지출이 이루어지는 분야와 단위를 밝혀준다. 그러므로 이 분류는 나라의 전반적인 살림살이와 지역적단위들의 살림살이정형, 전반적인 살림살이에서 차지하는 해당 지역의 살림살이비중 등을 장악분석할수 있게 한다.

예산자금운동의 경제적내용에 따르는 분류는 국가예산자금을 관, 항, 목별로 분류함으로써 자금의 형성원천과 그 동원상태, 지출용도별 상태를 장악분석할수 있게 한다.

경제적내용에 의한 분류는 국가예산의 수입과 지출의 경제적내용은 밝힐수 있으나 그것이 어디서 조성되고 어디에 지출되는가 하는것을 밝힐수 없으며 반대로 관할별소속에 의한 분류는 국가예산의 수입과 지출의 직접적인 담당자는 밝힐수 있으나 그 경제적내용은 밝힐수 없다. 이로부터 국가예산에 대한 통계적분류는 경제적내용에 의한 분류와 관할별소속에 의한 분류를 배합하는 원칙에서 진행하는것이 합리적이다.

국가예산은 국가예산수입과 지출로 구분하여 경제적내용의 크기와 관할별예산소속의 포괄범위에 따라 관,항,목 등으로 분류한다.

국가예산통계의 중요과업은 다음으로 국가예산통계지표체계를 정확히 설정하는것이다. 국가예산통계지표체계를 과학적인 방법론에 기초하여 정확히 설정하는것은 국가예산에 대한 통계적연구의 방법론을 세우는데서 중요한 의의를 가진다.

국가예산에 대한 통계적연구는 국가예산의 편성과 집행정형을 통계지표로써 개괄하여 특징짓고 그것들을 리용하여 나라의 경제발전과 인민생활수준, 그 변화에 대하여 분석, 평가하는것을 내용으로 하고있는것만큼 어떤 지표들을 설정하여 실태를 장악하며 지표들의 위치와 호상관계를 어떻게 규정하는가 하는데 따라 통계적연구의 대상과 방향이 규정되고 통계적장악과 분석의 과학성과 구체성이 좌우된다. 그러므로 국가예산통계지표체계를 정확히 설정하는것은 국가예산에 대한 통계적연구의 방법론을 세우는데서 매우 중요한 문제의 하나로 제기된다.

국가예산통계지표체계를 정확히 설정하는데서 중요한것은 우선 지표의 측정단위를 옳게 규정하는것이다.

										
국가예산에 대한 통계적연구는 곧 국가예산자금의 운동을 연구대상으로 한다. 다시말하여 국가예산은 현물적운동과 직접 맞물리지 않는 자금운동을 연구대상으로 한다. 일반적으로 모든 물자재산이 화페적으로 평가되고 계산되며 그 류통에서 상업적형태가 리용되는 사회주의사회에서 사회적재생산에 참가하는 현물적가치총량은 그를 반영하는 화페자금의 크기와 일치한다.

물질생산부문에서 기능하는 기업소경영자금은 물자재산의 움직임을 가치적으로 반영하면서 시간적으로나 내용적으로 엄격히 맞물려 순환하지만 사회적재생산과정에서 새로 창조된 사회순소득이 화페형태로 분배리용되는 형태인 예산자금은 중앙집권적요구에 따라 국가예산에 집중되였다가 일정한 시간적공간을 두고 다시 분배되여 재생산과 소비에 리용됨으로 국가예산을 중심으로 순환하는 기간에는 현물적운동과 직접 맞물려지지 않는다. 따라서 국가예산통계지표는 국가예산자금운동의 특성에 맞게 오직 화페표시지표로만 설정해야 한다.

국가예산통계지표체계를 정확히 설정하는데서 중요한것은 또한 량적지표와 질적지표, 세부지표와 종합지표를 잘 배합하여 설정하는것이다. 이 지표들을 잘 배합하여야 국가예산자금의 수입을 체계적으로 늘이며 지출의 효과성을 높여 나라의 경제발전을 더욱 다그치고 인민생활향상을 끊임없이 이룩하기 위한 경제활동을 정확히 장악분석하고 대책적방도를 수립함으로써 사회주의경제제도의 우월성을 더욱 높이 발양시킬수 있다.

국가예산통계의 중요과업은 다음으로 국가예산통계지표들에 대한 계산 및 분석사업을 개선하는것이다.

국가예산통계지표들에 대한 계산 및 분석사업을 개선하는데서 중요한것은 우선 그 규모를 정확히 규정하는것이다.

국가예산에 대한 통계적연구에서 첫 공정으로 되는것은 일정한 시기 국가예산의 정확한 규모를 측정하는것이다. 국가예산의 정확한 규모를 측정하는데서 중요한것은 국가예산을 이루고있는 수입면과 지출면으로 그 규모를 규정하는것이다.

일정한 시기 국가예산수입과 지출의 규모는 총예산수입,총예산지출, 중앙예산과 지방예산의 수입 또는 지출과 같은 지표들로써 측정할수 있다.

국가예산의 규모를 특징짓는 지표들가운데서 기초적인 지표로 되는것은 총예산수입과 총예산지출이다. 나머지 지표들은 이 지표에 기초하여 계산할수 있다.

국가예산통계지표들에 대한 계산 및 분석사업을 개선하는데서 중요한것은 또한 그 구성변동정형분석을 잘하는것이다. 국가예산에 대한 구성변동정형분석은 국가예산을 이루고있는 매 지표들의 구성변동이 나라의 경제발전과 인민들의 생활향상에 실질적으로 얼마만한 영향을 미치였는가를 밝히는 중요한 문제이다.

국가예산에 대한 구성변동분석을 잘하는데서 중요한것은 분석시점에 대한 옳은 견해를 가지는것이다. 그것은 국가예산의 본질과 특성으로부터 나오는 요구이다.

국가예산은 년을 단위로 편성되고 집행된다. 그런것만큼 국가예산에 대한 구성분석은 지난 년도 또는 그 이전 시기 년도의 국가예산자료와 당해년도의 국가예산자료에 기초하는것이 합리적이다.

국가예산에 대한 구성변동분석을 잘하는데서 중요한것은 분석시점에 대한 옳은 견해를 가지는것과 함께 해당 시기 가격변동을 잘 타산하는것이다.

국가예산에 대한 통계적연구는 국가를 중심으로 운동하는 화페자금을 대상으로 하는것만큼 그것은 반드시 가격변동의 영향을 받는다. 따라서 국가예산에 대한 구성변동영향분석에서는 가격에 대한 동태분석도 잘해야 한다.

국가예산통계지표들에 대한 계산 및 분석사업을 개선하는데서 중요한것은 또한 구성변동에 주는 요인들의 영향분석을 잘하는것이다. 국가예산을 과학적으로 편성하고 집행하자면 반드시 국가예산수입과 지출이 어떤 조건에서, 어떤 요인들의 작용에 의하여 이루어졌는가를 잘 알아야 한다. 그래야 앞으로 국가예산사업을 개선하기 위한 방도를 찾을수 있고 나라의 경제를 끊임없이 높은 속도로 발전시켜 인민생활을 더욱 향상시킬수 있다. 그러자면 국가예산의 구성변동에 주는 요인들을 정확히 밝히는것이 중요하다. 이와 함께 요인분석을 위한 계산방법론을 화페자금운동의 특성에 맞게 잘 세우는것이다.

이밖에 국가예산통계사업을 현실발전의 요구에 맞게 더욱 개선하기 위하여서는 당의 경제정책관철에 실제적으로 이바지하도록 국가예산통계지표체계를 더욱 개선완성하고 그 계산분석방법들을 완성해나가며 그것을 정보화하여야 한다.