국제상품거래소에서의 현물거래방법
박진명
지금 세계 여러 나라들에서는 국제상품거래소를 통한 무역거래가 더욱더 확대되고있다. 이것은 우리가 국제상품거래소들에서 적용하는 여러가지 거래방법들에 대하여 잘 파악하고 거래소를 통한 상품거래를 세계적추세에 맞게 옳게 실현해나갈것을 요구하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 어떻게 하면 자본주의나라들과 무역을 더 잘하겠는가 하는 방법을 연구하여 당의 무역제일주의방침을 철저히 관철하여야 합니다.》(《김정일선집》 제14권, 167~168페지)

자본주의나라들과 무역을 잘하기 위해서는 자본주의시장에서 진행되는 여러가지 상품거래방법들에 대하여 정확히 파악하고 그것을 능동적으로 활용하는것이 중요하다.

지금 여러 나라들에 있는 국제상품거래소들에서는 상품의 선물거래와 함께 현물거래가 적지않게 이루어지고있다. 력사적으로 보면 국제상품거래소가 세워지던 첫 시기에는 현물거래만이 있었으며 선물거래가 활발히 벌어지고있는 지금에도 현물거래가 많이 진행되고있다.

현물거래란 상품매매에 관한 계약을 체결한 후 이에 대한 결제가 즉시 또는 짧은 기간안에 이루어지는 거래이다. 즉 계약이 체결된 후 계약한 상품현물의 이동과 함께 즉시 혹은 거래소가 제정한 기일에 현금결제가 이루어지는 거래이다.

현물거래의 구체적방법은 주로 국제상품거래소들에서 적용되는 결제체계에 의하여 두가지로 갈라볼수 있다.

국제상품거래소에서 진행되는 현물거래에는 우선 직접거래가 있다. 대부분의 국제상품거래소들에서 진행되고있는 직접거래는 결제가 거래가 이루어진 후 1~3일내에 이루어지는것을 의미한다. 구매자가 중개인을 거쳐 직접거래를 하는 경우에는 중개인에게 이미 돈자리가 개설되여있거나 혹은 구매자와 중개인사이에 특정한 현금지불방식에 대한 합의가 되여있어야 하며 이에 기초하여 구매자는 현금을 주문과 함께 중개인에게 보내야 한다. 여기서 찾아볼수 있는 직접거래의 중요한 특성은 상품거래가 이루어지면 이에 대한 결제가 반드시 이루어져야 다음 거래를 할수 있다는것이다.

실례로 한 구매자가 알곡 100t을 샀다면 그는 그에 대한 결제를 하기 전에 이것을 다시 팔수 없다. 즉 이 결제체계에 의한 거래에 대해서는 건당 결제가 이루어져야 한다.

국제상품거래소에서 진행되는 현물거래에는 또한 주기거래가 있다. 주기거래는 국제상품거래소들에서 제정된 결제주기체계에 의하여 진행되는 거래이다.

일반적으로 국제상품거래소들에서는 1년 365일을 일정한 결제주기(15일 혹은 한달)로 나누고 한 결제주기동안에 이루어진 매매에 대한 결제를 그 결제주기후 어느 한 결제일에 몰아서 진행하는 결제체계로 운영되고있다.

주기거래가 현금거래와 다른것은 한 결제주기동안에 한 계산자리에 대해 여러번 거래할수 있다는것이다.

실례로 한 중개인이 거래소의 회원으로부터 알곡 100t을 구매하면 이 거래에 대해 계산자리가 열린다. 그는 이 계산자리에서 거래에 대한 결제를 하기 전에 다시 그 알곡 100t을 다른 정회원들에게 팔수 있다.

정회원의 경우도 마찬가지이다. 그도 한 결제주기동안에는 대금결제가 없이 같은 상품을 여러번 사고팔수 있다. 다만 회원들은 결제일에 자기가 진행한 거래에 대해 차액과 최종상품현물을 거래대방들과 청산하면 된다. 이것은 사실상 결제주기동안에 거래소의 회원들과 중개인들이 외상거래를 하는것으로 된다.

국제상품거래소에서 매매당사자들은 결제날이 되기 2~3일전에 결제에 필요한 현금 혹은 상품현물을 중개인에게 보내야 한다. 일반적으로 중개인들은 주문자의 돈자리와 상품현물을 관리할 위임을 받고있다.

 주기거래에서는 주기동안에 일어나는 가격상승이나 저하로부터 판매소득을 얻는것이 주문자들사이에 따로 계약이 없이도 복잡하지 않게 이루어진다.

가격상승에서 리득을 보자면 결제주기동안에 먼저 샀던 상품을 오른 가격으로 팔면 된다. 마찬가지로 가격저하에서 리득을 보자면 이미 높은 가격으로 팔았던 상품을 떨어진 가격으로 다시 사면 된다.

주기거래에서는 한 결제주기의 계산자리를 다음 결제주기로 넘길수 있다. 이것은 계산
										자리의 조월을 의미한다. 주기거래에서 계산자리의 조월은 거래자가 앞으로의 가격변동을 예측하고 결제를 다음 주기로 미루는것이다. 조월은 가격상승을 노린 구매계산자리조월과 가격저하를 노린 판매계산자리조월로 갈라볼수 있다.

구매계산자리조월은 중개인을 통해 상품을 구매한 당사자가 당장 결제할 현금을 준비하기 어렵거나 자기가 구매한 상품의 시장가격이 앞으로 오를수 있다고 예측한 경우에 중개인에게 이 계산자리를 다음 결제주기로 넘기라고 지시하는것이다.

구매자세에 있는 거래자는 항상 가격이 오를것을 예견한다. 이 거래자는 다음번 결제주기 마지막날에 그때의 시장가격으로 조월시킨 상품에 대한 판매에 대하여 결제를 하게 된다. 그 기간 예측대로 시장가격이 올랐으면 구매가격과의 차액은 거래자의 판매소득으로 된다.

거래자는 결제를 연기하는 동안 상품구매가격에 해당한 금액을 중개인으로부터 빌린것으로 된다. 때문에 이 기간에 해당한 리자를 조월비로 중개인에게 물어야 한다. 이것을 유예금이라고 한다. 유예금에는 리자와 함께 중개인에게 줄 수수료도 포함되여있기때문에 시장대부리자률에 의해 계산되는 리자보다 약간 크다.

만일 예측이 틀리여 시장가격이 떨어지면 고객은 조월비와 함께 구매가격 (높은 가격)과 판매가격(낮은 가격)차액을 중개인에게 물어야 한다. 중개인은 자기 고객의 신용도가 높고 파악이 있으면 주문을 그대로 리행하지만 그렇지 못하면 조월에 대한 담보로 일정한 금액을 예금할것을 요구한다.

판매계산자리조월은 시장가격이 떨어질것을 예견한 판매자가 자기에게 없는 상품을 팔고 그에 대한 결제를 다음 주기로 넘기는것이다. 이것은 판매자가 이 기간 자기 중개인으로부터 상품을 대부받는것과 같다.

 조월기간 예측대로 시장가격이 떨어지면 판매자는 다음 결제주기 마지막날에 낮은 시장가격으로 상품을 사서 이전의 판매거래를 청산한다. 가격차액은 판매소득으로 가진다.

만일 그동안 시장가격이 올랐으면 가격차액을 중개인에게 물어야 한다. 여기서는 판매자가 중개인으로부터 조월기간 상품을 빌렸다가 파는것과 같기때문에 이에 대한 조월비를 물어야 한다. 이것을 연기금이라고 한다.

구매계산자리조월과 판매계산자리조월은 시장가격을 일정하게 안정시키는 작용을 할수 있다. 구매자세에 있는 거래자는 일정한 기간이 지나면 자기가 구매(보유)한 상품을 팔아야 한다. 때문에 구매자세에 있는 거래자가 많을수록 시장가격이 오를 때 공급이 늘어나 가격상승을 억제하는 작용을 한다. 한편 판매자세에 있는 거래자가 많을수록 결제를 리행하기 위해 구매하여야 할 상품이 많아지므로 시장가격이 떨어질 때 해당 상품의 가격을 일정하게 저지시키는 작용을 한다.

최근 많은 나라들의 상품거래소들에서는 현물거래인 경우에 결제를 거래후 2~3일내에 진행하도록 하며 건당 결제하는 제도를 도입하기로 합의하고 결제체계를 개편하고있기때문에 직접거래와 주기거래와의 차이는 점차 없어지고 직접거래체계가 확립되여가고있다.

지금 국제상품거래소들에서 일어나고있는 현물거래에서의 이러한 추세는 전통적으로 진행되여오고있는 주기거래가 상품가격에서의 변동을 예견하는 신용거래방식에 기초하고있는데 이것은 선물거래방법과 류사한것인것으로 하여 거래에서 일정한 기한부를 정하는 거래방법들을 선물거래방법으로 규정하여야 한다는 견해가 우세하고 실지로 그것이 거래소거래제도개편의 중요한 측면으로 실현되고있는것과 관련된다.

대외무역부문 일군들은 국제상품거래소에서 진행되는 현물거래방법에 대하여 잘 알고 그것을 효과적으로 리용함으로써 강성국가건설에 적극 이바지하여야 한다.