경제의 저탄소화는 새로운 경제발전방향
한철호
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《국토관리사업과 환경보호사업을 잘하는것은 세계적추세입니다.》(《김정일선집》제14권, 203페지)

오늘 환경보호형의 경제를 건설하는것은 인류의 존망과 관련되는 매우 첨예한 세계적문제의 하나로 나서고있다. 이러한 요구를 반영하여 경제의 저탄소화가 새로운 경제발전방향, 추세로 주목되고있다.

경제의 저탄소화개념은 새 세기에 들어서면서 제기되였다.

경제의 저탄소화는 본질에 있어서 지구온난화를 초래하는 이산화탄소를 비롯한 온실효과가스의 방출량을 최소화하여 경제를 환경보호에 유리하도록 발전시키는것을 의미한다.

경제의 저탄소화는 화석연료위주의 현존 에네르기자원소비구조를 태양열, 풍력, 생물에네르기 등 록색에네르기위주의 에네르기자원소비구조로 전환시켜 에네르기자원소비에 의한 오염 및 온실효과가스방출을 적게 하는 경제발전방식이다. 경제의 저탄소화는 에네르기자원소비에 의한 오염과 온실효과가스로 하여 재난을 초래할수 있는 기후변화를 막고 인류의 생존과 안정된 경제발전을 보장하는것을 목적으로 하고있다.

경제의 저탄소화가 오늘 새로운 경제발전방향으로 주목되고있는것은 무엇보다먼저 화석연료에 기초한 경제발전이 지구온난화를 초래하고 그것이 이상기후현상과 뜻하지 않는 재난을 산생시키는것과 관련된다.

지구온난화현상과 지구환경의 파괴는 주로 온실효과가스가 대기중에 많아지는데 있다.  원유나 석탄, 천연가스와 같은 화석연료의 연소과정에 이산화탄소가 대기속에 방출되여 대기의 이산화탄소함량이 일정한 정도로 높아지게 되면 지구표면의 열이 우주공간에로 퍼져나가지 못하게 되는데 이것이 바로 온실효과이다. 온실효과가 나타나면 지구표면과 대기하층의 온도가 높아지게 되고 이 과정에 지구온난화가 초래되며 지구온난화는 이상기후현상과 각이한 자연재해를 가져온다.

지구온난화를 가져오는 온실효과가스의 대대적인 방출은 물질적부의 생산에서 원유, 천연가스, 석탄과 같은 화석자원을 주되는 연료로 리용하고있는것과 관련된다.

화석연료에 기초한 경제구조로 이산화탄소방출량이 증대되고 더 많은 리윤을 획득하려는 자본의 본성이 강화되는데 따르는 화석연료자원의 대대적채굴, 무정부적인 생산의 확대는 이산화탄소를 비롯한 온실효과가스를 더욱더 대기속에 방출되게 하였다. 자료에 의하면 자본주의나라들은 산업혁명초기부터 1950년대까지 화석연료를 통하여 이산화탄소방출량의 95%를, 1950년부터 2000년까지 그 77%를 방출시켰다고 한다. 뿐만아니라 독점자본들이 경쟁력이 약한 공해산업들을 발전도상나라들에로 이전시킨것으로 하여 오늘 발전도상나라들에서도 이산화탄소방출량이 증대되고있다.

이산화탄소방출량의 증대로 인한 지구온난화는 이상기후현상을 초래하여 지구륙지면적의 거의 4분의 1에 해당한 토지를 사막화되게 하고 수백만ha의 농경지를 류실시키고 농산물생산을 크게 감퇴시켰고 각이한 자연재해를 몰아와 수많은 사람들이 목숨까지 잃고있으며 바다물면이 높아져 섬나라들과 낮은 지대의 나라들이 바다물에 잠길 위험이 조성되고 수천여종의 동식물들이 멸종위기에 처하게 되였다.

오늘 지구온난화는 세계대전이나 경제공황에 못지 않게 수많은 정치경제적 및 사회적혼란을 빚어내고있다. 이것은 화석연료위주의 경제구조, 경제발전방식에서 결정적으로 벗어날것을 요구하며 바로 여기에 경제의 저탄소화가 새로운 경제발전방향의 하나로 되게 된 근거가 있다.

 경제의 저탄소화가 오늘 새로운 경제발전방향으로 주목되고있는것은 다음으로 지식경제시대에 들어서면서 과학기술지식이 주요한 전략적인 자원으로 전환되는 한편 화석연료자원의 점차적고갈로 인한 연료위기의 가능성이 커짐에 따라 화석연료가 장기적인 전략적자원으로 될수 없게 된것과도 관련된다.

새 세기 21세기는 지식경제의 시대이다. 지식경제시대는 과학기술이 발전하고 지식이 대대적으로 축적되며 그것이 적극적으로 활용되는 새로운 시대이다. 지식경제시대에서는 과학기술지식이 주요한 전략적자원으로 전화되며 과학기술과 생산의 일체화가 실현되고 나노기술의 발전에 의한 새 에네르기분야가 발전하는데 따라
										 자연자원에 대한 경제의 의존도가 낮아지고있다.

그러나 아직까지는 화석연료에 적지 않게 의존하지 않으면 안된다. 그런데 화석연료자원은 점차 고갈되여가는 동시에 그에 대한 수요는 높아지고있다.

화석연료자원은 재생불가능한 자원으로서 그 매장량은 한계를 가진다. 물론 탐사기술이 발전함에 따라 새로운 화석연료자원매장지가 일정하게 늘어는 날수 있지만 그 한계에서는 벗어날수 없다. 자료에 의하면 2001년말현재 확정된 원유매장량은 1조 1 400억bbl인데 이것을 현재의 년간생산량으로 볼 때 50년정도밖에 채취할수 없게 되여있다. 반면에 원유를 비롯한 세계에네르기수요는 2020년에 가서 현재보다 55%나 더 높아질것으로 예견되고있다.

이것은 세계의 수많은 나라들의 경제발전에 커다란 타격으로 되고있다. 늘어나는 수요와 계속 높아지는 원유가격으로 많은 나라들은 년간 총수입에서 커다란 재정적부담을 받고있으며 경제발전에 커다란 장애를 조성하고있다. 이러한 사정들은 지구상의 모든 나라들이 화석연료자원에 의존하여서는 사회경제발전의 안정성을 보장할수 없으며 과학기술에 의거하는 새로운 경제발전방식을 요구한다. 여기에 경제의 저탄소화가 오늘 새로운 경제발전방향으로 되는 근거의 다른 하나가 있다.

과학기술이 급속히 발전하고 경제발전에 대한 과학기술의 선도적역할이 더욱더 높아지고있는 오늘 경제의 저탄소화의 확고한 과학기술적담보들이 마련되고있다.

우선 경제의 저탄소화의 가장 중요한 구성내용이라고 할수 있는 록색에네르기의 개발과 리용이 과학기술적으로 담보되게 되였다.

이미 세계의 많은 나라들에서 에네르기자원전략을 새롭게 수립하고 전통적인 화석연료자원을 대신할수 있는 새로운 에네르기개발 특히 태양열에네르기, 풍력, 조수력, 지열에네르기 등의 개발과 리용에 커다란 힘을 넣고있다. 특히 화석연료위주의 에네르기생산보다 재생에네르기생산과 그 리용에 더 많은 자금을 투자하고있다.

또한 화석연료의 리용에 대한 새로운 방식들이 연구개발되고 적용되고있다. 화석연료가 현조건에서 이산화탄소를 방출한다는것은 그것을 완전히 리용하지 말아야 한다는것을 의미하지 않는다. 화석연료도 깨끗한 연료로 전환시키면 얼마든지 계속 리용할수 있다.

현재 세계적으로 에네르기자원의 록색화가 추진되고있다. 여기서 대표적인것이 깨끗한 석탄기술이다. 석탄은 화석연료가운데서 매장량이 가장 많은 에네르기자원이다. 이러한 조건에서 석탄연소설비들에서 나오는 이산화류황, 질소화합물, 이산화탄소배출량을 줄일수 있는 기술적대책을 세우고있는데 이것이 바로 깨끗한 석탄기술이다.

이처럼 경제의 저탄소화는 경제발전의 새로운 방향, 추세의 하나로 되고있으며 따라서 경제의 저탄소화에 대한 과학연구사업을 심화시키고 그것을 적극적으로 발전시켜나가는것이 지구환경을 보호하고 경제를 지속적으로 더욱 발전시켜나갈수 있다는것을 보여준다.