현시기 선진기술도입전략에 기초한 투자유치활동을 전개하는데서 나서는 몇가지 문제

김동식

투자유치전략을 세우고 그에 기초하여 투자유치활동을 벌리는것은 합영, 합작사업이 사회주의경제강국건설에 실질적으로 이바지할수 있게 하기 위한 선결조건의 하나이다. 합영, 합작사업이 투자유치활동으로부터 시작되는것만큼 옳바른 투자유치전략에 기초하여 투자유치활동을 벌려나갈 때 합영, 합작사업의 근본목적을 실현하여 인민경제의 현대화에 이바지할수 있는 선진기술을 도입할수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《내각을 비롯한 경제지도기관들로부터 공장, 기업소들에 이르기까지 모든 부문, 모든 단위에서 당의 요구대로 자기 부문, 자기 단위의 경제전략, 기업전략을 바로세우고 그에 따라 경제문제와 인민생활문제를 성과적으로 풀어나가도록 하여야 합니다.》

투자유치전략은 투자유치활동을 어떻게 진행해나가는가 하는 방안, 책략을 의미한다. 다시말하여 투자유치를 담당한 기관이나 일군들이 당의 합영, 합작정책에 기초하여 세우는 투자유치활동의 총체적인 목표와 방향, 방도이다.

우리 당과 국가는 합영, 합작사업의 총체적인 방향과 근본적인 방도를 제시한다. 투자유치전략은 국가적인 리익을 구현하여 내세운 정책적요구를 정확히 반영하면서 우리의 합영, 합작사업의 실정에 맞는 투자유치활동의 전망적인 목표와 그 실현방도를 내세운다.

전망적인 견지에서 투자유치활동에서 틀어쥐고나가야 할 총적인 방향과 기초적인 방도를 일정한 절차를 걸쳐서 확정한것이 투자유치전략이다.

우리 당은 합영, 합작사업의 근본목적을 선진기술도입에 두고 합영, 합작사업을 인민경제의 현대화, 정보화에 이바지할수 있는 선진기술도입위주의 사업으로 진행할것을 요구하고있다.

당의 합영, 합작정책에 비추어 볼 때 우리의 투자유치전략은 선진기술형투자유치전략으로 되여야 하는것이다.

선진기술형투자유치전략은 투자유치활동의 총적목표와 방향을 선진기술형투자를 유치하여 합영, 합작사업을 하도록 하는 전략이다. 다시말하여 아직 우리 나라에 없는 발전된 기술을 투자하려는 투자가들을 끌어들이는것을 투자유치활동의 총적목표로 설정하고 그 활동에 유리한 조건들을 마련하여주는 전략이다.

나라의 과학기술을 최단기간내에 높은 수준으로 끌어올리기 위하여서는 자체의 과학기술을 끊임없이 발전시키는것과 함께 다른 나라의 선진기술을 받아들이는것도 매우 중요하다. 다른 나라의 선진기술을 받아들이는것은 자금과 시간을 절약하면서 과학기술을 빨리 발전시킬수 있는 중요한 방도이다.

특히 합영, 합작사업이 다른 나라의 선진기술을 받아들이기 위한 중요한 공간, 유리한 형태인것만큼 선진기술형투자유치전략에 기초한 투자유치활동을 벌려야 최신과학기술에 기초하여 인민경제를 현대화하는데 이바지할수 있는 선진기술도입위주의 합영, 합작사업을 진행할수 있는것이다.

선진기술형투자유치전략을 세우는데서 중요한것은 첫째로, 투자유치활동의 총적인 목표를 명백히 밝히는것이다.

국가적인 투자유치전략을 현실적조건에 맞게 보다 구체적으로 세우기 위하여서는 우선 투자업종을 장려, 제한, 금지업종으로 세분화한 외국투자목록을 작성발표하는것이 필요하다.

투자업종을 장려, 제한, 금지업종으로 세분화한 외국투자목록을 작성발표하여야 우리 나라에 투자하려는 외국투자가들이 우리 나라에 어떤 업종으로, 어떠한 기술을 가지고 투자하면 투자활동에 유리하겠는가 하는것을 잘 알게 할수 있다.

투자업종을 세분화하기 위하여서는 나라의 과학기술발전과 경제발전정형을 해부학적으로 료해한데 기초하여 우리 나라에 절실히 필요한 기술을 도입하여야 할 대상은 장려업종으로, 기타 대상은 제한 혹은 금지업종으로 세분화하여야 한다.

국가적인 투자유치전략을 현실적조건에 맞게 보다 구체적으로 세우기 위하여서는 또한 이미 작성발표된 외국투자관련법규(합영법, 합작법과 그 시행세칙들)들에 선진기술도입에 관한 조항들을 더 추가하여 선진기술도입대상에 대한 특혜 및 장려조치들이 명백히 알려지게 외국투자관련법규들을 수정보충하는것이 필요하다.

선진기술형투자유치전략을 세우는데서 중요한것은 둘째로, 우리 나라에 선진기술을 투자하는 외국투자가들에게
										 유리한 투자환경을 마련해주는것이다.

투자유치사업은 투자를 전제로 하는것만큼 그의 안전을 담보하고 예상리윤을 얻을수 있는 유리한 투자환경을 요구한다.

투자가가 다른 나라에 투자하는것은 그 나라의 투자환경이 유리하다고 타산하였기때문이다.

일반적으로 유리한 투자환경이란 투자가가 높고 안전한 리윤을 얻을수 있는 모든 조건을 말한다.

선진기술을 투자하는 외국투자가들에게 유리한 투자환경을 마련해주는데서 중요한것은 선진기술도입대상들에 대한 장려조치를 옳바로 실시하는것이다.

현시기 우리 나라에서는 선진기술도입대상에 소득세와 거래세, 관세의 감면을 비롯한 세금제도와 유리한 토지리용조건의 보장, 은행대부의 우선적제공, 투자비률을 통한 특혜 및 장려조치를 실시하고있다.

우리는 선진기술도입대상에 한해서는 비록 그 대상이 우리측에 비하여 투자비률이 높아도 승인해주는 특혜제도와 다른 나라들에 비하여 전반적으로 낮은 세금제도를 통한 특혜 및 장려조치를 더 잘 실시해나감으로써 특혜 및 장려조치를 통한 투자환경완비사업을 다그쳐나가야 한다.

선진기술형투자유치전략을 세우는데서 중요한것은 셋째로, 도입할 기술을 잘 선택하는것이다.

다른 나라의 선진기술을 도입할 때에는 무엇보다도 도입기술에 대한 옳바른 유치전략이 중요한 문제로 나선다. 그것은 도입하는 기술을 바로 설정하지 못하면 나라의 실정에 맞는 기술이 도입되지 못할뿐아니라 기술도입의 효과를 보지 못할수 있기때문이다.

도입할 기술을 잘 선택하는데서 중요한것은 우선 도입되는 기술이 나라의 실정에 맞는가를 잘 따져보는것이다.

그것은 자기 나라의 실정에 맞지 않는 기술을 도입하여 제대로 리용하지 못하게 되면 큰 손실을 볼수 있기때문이다.

도입할 기술을 잘 선택하는데서 중요한것은 다음으로 다른 나라의 선진기술을 도입할 때 기계설비와 같은 경질기술과 공업소유권, 기술비결 등 유연기술의 도입을 잘 배합하는것이다.

그것은 기계설비와 같은 경질기술의 도입만을 위주로 하고 공업소유권, 기술비결과 같은 유연기술의 도입을 소흘히 하면 비용만 많이 들이면서 효과를 보지 못할수 있기때문이다.

도입할 기술을 잘 선택하는데서 중요한것은 또한 도입기술이 국내경제의 다른 부문에 주는 영향에 대하여 잘 따져보는것이다. 그것은 도입되는 기술이 해당 산업의 발전에는 도움을 준다하더라도 다른 부문에는 부정적인 결과를 초래할수 있기때문이다.

따라서 도입기술과 국내기술과의 저촉관계에 대해 미리 철저한 조사를 진행하고 영향이 없다는것이 인정될 때 그것을 도입하여야 한다.

선진기술형투자유치전략을 세우는데서 중요한것은 넷째로, 도입하는 기술이 철저히 우리의것으로 되도록 하는것이다.

도입하는 기술이 철저히 우리의것으로 되도록 한다는것은 합영, 합작기업운영과정과 합영,합작기업해산과정에 도입한 선진기술을 국산화할수 있게 한다는것을 의미한다.

선진기술을 받아들이기 유리하게 합영, 합작계약을 체결하는데서 나서는 중요한 문제는 우선 대방으로 하여금 우리에게 절실히 필요한 기술을 제공하며 그 기술을 합영, 합작진행과정에 끊임없이 갱신할 의무를 지니게 하는것이다.

선진기술을 받아들이기 유리하게 합영계약을 체결하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 합영, 합작기업의 기술관리를 우리측과 대방이 공동으로 수행하는데 유리한 조건을 마련하는것이다.

합영, 합작계약을 맺을 때에는 기업의 기술관리를 대방의 기술인원들과 우리의 기술자들이 공동으로 맡아 수행하도록 하며 특히 대방의 기술인원들이 우리 기술자들에 대한 기술전습을 의무적으로 높은 수준에서 진행하도록 규제하는것이 중요하다.

선진기술을 받아들이기 유리하게 합영계약을 체결하는데서 나서는 중요한 문제는 또한 합영, 합작기간이 끝날 때 합영, 합작기업의 기술을 아무런 부대조건이 없이 우리가 그대로 넘겨받도록 정하는것이다.

모든 합영, 합작부문의 일군들은 선진기술형투자유치전략을 세워 합영, 합작사업을 정보산업시대, 지식경제시대의 요구에 맞게 인민경제를 현대화, 정보화하는데 절실히 필요한 선진기술을 끌어들이기 위한 선진기술도입위주의 사업으로 확고히 전환시켜나감으로써 어버이수령님의 탄생 100돐이 되는 2012년에 기어이 사회주의강성대국의 대문을 열어제끼려는 우리 당의 숭고한 의지를 관철하는데 참답게 이바지하여야 할것이다.