현시기 지역경제통합의 정치군사적성격의 강화와 그 요인
리영진
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리가 자본주의시장을 대상하여 무역을 하는 조건에서 자본주의시장과 세계경제에 대한 파악이 없이는 무역을 잘할수 없습니다.》(《김정일선집》 제14권, 168페지)

사회주의강성대국건설의 요구에 맞게 대외경제관계를 확대발전시켜나가자면 현시기 국제경제관계에서 일어나고있는 중요변화들을 잘 알고 그에 옳게 대처해나가는것이 중요한 문제로 나선다.

지역경제통합은 어원적으로 보아도 일정한 지역적범위에서 여러 나라 기업 또는 국가들사이에 경제문제와 관련한 협정, 련합을 의미하며 발생경위로 보아도 경제문제와 직결되여있다. 성원국들호상간 특혜관세를 적용하는 특혜무역지대나 참가국들사이에 관세를 철페하고 지역외나라들에 대해서는 특혜무역지대에서처럼 각 나라가 독자적으로 관세를 설정하는 자유무역지역, 성원국들간에는 관세를 철페하고 그외 나라들에 대하여서는 공통관세를 적용하는 관세동맹, 관세뿐아니라 성원국들사이에서 자본, 로동력 등의 이동에 대한 제한도 철페하는 공동시장 그리고 공동시장보다 통합이 더 심화되여 성원국들이 재정, 금융 등 전반적인 경제문제들에서 통일적인 정책을 취하는 경제동맹 등이 그러하다.

그러나 지역경제통합은 국가들사이, 서로 다른 나라와 지역들간의 경제적인 통합인것만큼 여기에 정치가 개입되지 않을수 없다.

제2차 세계대전이후 국가독점자본주의가 보편화되면서 자본주의나라들에서 경제에 대한 국가적간섭이 강화되였다.

새로 독립한 발전도상나라들에서도 국유화조치가 실시되고 사회경제개혁들을 실시하면서 국가정치가 경제에 적극적으로 작용하게 되였다. 이러한 배경하에서 제2차 세계대전후에 매개 나라, 국가가 주체가 되여 국가의 적극적인 개입하에 나라들사이의 지역경제통합이 실현되게 되였다.

지역경제통합이 국가들사이의 사업으로 전화되였다는 사실 자체에는 벌써 지역경제통합에 정치가 개입되고있다는것을 말해준다.

지역경제통합이 나라들사이의 관계로 전화되면서 성원국들의 경제정책을 조종하는 문제가 제기되여 경제문제와 정치가 결합되지 않을수 없게 되였다.

낮은 형태의 지역경제통합형태로서의 관세동맹, 특혜무역지역이나 자유무역지역만 보아도 국가들사이의 관세정책에서 통일성을 보장하는 문제가 제기되였다. 그러나 지역경제통합이 국가들사이의 관계로 되고 국가정치가 개입한다고 하여 경제통합의 정치적성격이 강화되였다고 말할수는 없다.

국가가 지역경제통합의 담당자로 개입하고 정치가 개입한다고 하여도 그것은 어디까지나 경제정책에 대한 조종이고 독자적인 정치분야를 포괄한것은 아니였다.

20세기 말에 들어서면서부터 지역경제통합기구들에 정치문제, 군사문제가 적극적으로 개입되면서 지역경제통합의 정치적, 군사적성격이 강화되기 시작하였다.

무엇보다도 지역경제통합의 정치적성격이 강하게 나타나기 시작하였다.

지역경제통합의 정치적성격강화는 대외정책에서 공동의 외교를 실현하거나 대내적으로 정치분야에서 협조를 지향하고 사법, 안전 등 분야를 조종하는 형태로 실현되고있다. 지어는 통합기구로서의 대통령제와 외무상직제를 내오거나 통일헌법을 채택하고 발효시키는데로 나가고있다.

지역경제통합으로 출현한 초기에는 순수 지역내의 경제문제, 관세문제들만 조종하였으나 최근에는 성원국들이 수뇌자회의는 물론 외무상회의까지 소집하여 정치, 외교문제까지 토의하는데로 나가고있다.

일부 높은 형태의 경제통합기구들은 전망적으로 지역내의 정치적통합까지를 지향하고있으며 현실적으로 실현하고있다.

유럽경제공동체가 유럽동맹으로 확대되고 아프리카에서 지역경제통합성원국들이 아프리카동맹으로 련합된것은 현시기 지역경제통합의 정치적성격강화를 집중적으로 보여주고있다.

정치적통합은 단번에 실현될수 없으며 일정한 과도적단계를 거쳐야 한다.

지역경제통합의 정치적성격이 점차 강화되는것은 정치적통합을 실현하기 위한 과도적단계의 조치라고 볼수 있다. 물론 일부 지역경제통합의 정치적성격이 강화되고 그것이 경제통합뿐아니라 정치적통합에로까지 지향한다고 하여 지역내 나라들사이의 국경이 없어지고 하나의 정부로까지
										 이행한다고 볼수는 없다. 지역경제통합기구들이 정치적통합에로까지 지향한다고 하여 매개 나라 정부가 독자적인 정권을 포기하거나 국경을 무시하는것은 아니다.

다음으로 지역경제통합의 군사적성격이 강화되고있다. 순수 경제통합기구로 출현한 지역경제통합들에서 부분적으로 군사적성격이 더해지는 현상이 나타나고있다.

지역경제통합의 군사적성격강화는 낮은 형태로는 군사분야에서 서로 협조를 실현하여 집단적인 안전을 보장하며 높은 형태로는 유럽동맹에서와 같이 통합기구안에 공동의 무력을 창설하려는 움직임이 나타나고있는데서 표현된다.

현시기 지역경제통합들에서의 정치군사적성격의 강화는 일정한 주객관적요인들의 작용과 관련된다.

그것은 우선 사회생활에서 정치의 주도적역할과 관련된다.

정치는 일정한 계급 또는 사회공동의 리익에 맞게 사람들의 활동을 조직하고 지휘하는 사회적기능으로서 사람들의 사회적활동이 진행되는곳에서는 반드시 있게 된다. 정치와 경제의 호상관계에서 정치는 주도적이며 결정적의의를 가진다.

경제통합의 요구가 성과적으로 실현되려면 그에 대한 정치적담보가 필요하다. 특히 성원국들에서 정치정세가 안정되여있지 못하면 지역들의 경제통합에도 불리한 환경이 조성된다. 지역경제통합이 성원국안의 경제적문제만이 아니라 비성원국들과의 경제문제까지 조종하여야 하는 경우에는 대외적으로 정치적문제가 해결되여야 한다. 이를 위하여 통일적인 외교도 필요한것으로 되고있다. 때문에 지역경제통합들에서 제기되는 일련의 어렵고 복잡한 경제문제들을 옳게 해결하며 그 실효성을 담보하기 위해서는 반드시 정치적문제부터 해결해야 한다.

성원국들호상간의 활동에서의 규범과 규정, 권한과 임무 등 문제뿐아니라 성원국밖의 나라, 지역들에 대한 태도에서도 공동의 보조를 취하여야 할 여러가지 복잡한 정치적문제가 수많이 제기될수록 지역경제통합의 활동에 대한 해당 성원국들의 정치적개입, 행동의 일치에 대한 요구는 보다 높아진다. 오늘 일련의 지역경제통합이 정치적통합에로까지 확대되고있는것은 바로 사회생활과 사회발전에서의 정치의 규제적역할과 중요하게 관련되여있다.

그것은 다음으로 미제를 비롯한 제국주의자들의 전횡과 관련된다.

제2차 세계대전이후 미제는 저들의 비대해진 경제, 군사적힘에 의거하여 세계 여러나라들에 대한 경제적침투와 함께 정치군사적간섭과 압력을 강화해왔으며 특히 랭전의 종식과 함께 《세계유일초대국》으로 자처하면서 저들의 리익에 저촉되는 나라들에 대하여서는 무력을 동원하여 짓뭉개버리는짓도 서슴지 않았다.

오늘 아프리카의 일부 나라들에서는 미제의 책동으로 다당제와 정치적다원주의가 침투되면서 민족분쟁, 종족분쟁들이 일어나 정치적안정이 파괴되고있고 라틴아메리카나라들에 대한 미제의 군사적위협이 강화되는데 따라 군사적안정을 보장하는것이 중요한 요구로 제기되고있다.

제2차 세계대전직후 미제의 군사적지배하에 있던 유럽나라들도 오늘에 와서는 자체의 일정한 군사적력량을 강화하고있다. 이러한 현실태를 반영하여 일부 지역경제통합기구들이 경제와 정치 더 나아가 군사적협조와 공동의 발전을 지향하는데로 나아가고있다.

지역경제통합에서 정치군사적성격이 강화되는 현상은 자유무역지역이나 관세동맹과 같은 낮은 형태의 지역경제통합에서는 나타나지 않고 주로 경제동맹과 같은 높은 형태의 지역경제통합에서 나타나고있다.

지역경제통합의 정치군사적성격의 강화가 비교적 높은 형태의 지역경제통합들에서 나타나고있는것은 일정한 근거가 있다.

자유무역지역이나 관세동맹과 같은 낮은 형태, 국부적분야에서 실현되는 경제통합은 대외무역과 같은 경제의 일부 령역에 국한되여있다. 그러나 경제동맹과 같은 높은 형태의 지역경제통합은 나라의 경제전반을 포괄하고있는것만큼 매개 나라, 정부의 관심이 더 크게 돌려지게 된다.

전국가적인, 정부적인 관심사로 지역경제통합이 운영되는 과정에 국가간의 접촉도 강화되고 련계가 밀접해지게 되였다.

우리는 지역경제통합에서 일어나는 변화와 요인들을 전면적으로 옳게 평가하고 그에 대처하기 위한 전략적대책을 정확히 세워나가야 할것이다.