현시기 국제기술이전과 그 변화
정혁준
어버이수령님의 탄생 100돐이 되는 2012년에 강성대국의 대문을 열어제끼시려는 위대한 장군님의 숭고한 뜻을 받들어나가기 위해서는 정보산업시대, 지식경제시대의 요구에 맞게 최첨단돌파전을 힘있게 벌려 나라의 과학기술을 빨리 발전시키며 그 위력으로 대고조진군속도를 최대로 높여나가야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《세계선진과학기술을 받아들여 우리의 과학기술을 높은 수준에로 발전시켜야 우리 나라 혁명과 건설에서 나서는 과학기술적문제들을 성과적으로 풀어나갈수 있으며 자력갱생의 원칙도 더 잘 관철할수 있습니다.》(《김정일선집》제12권, 214페지)

현시기 과학과 기술을 빨리 발전시키는데서 국제기술이전은 중요한 역할을 하고있다.

 새 세기에 들어서면서 세계 모든 나라들에서는 과학과 기술을 급속히 발전시키고 그에 기초하여 사회경제발전을 추동하는것을 중요한 국가정책으로, 전략적과제로 내세우고 이를 위해 자체의 과학기술력량을 강화하는것과 함께 다른 나라들의 앞선 기술을 받아들이기 위한 사업을 적극 추진시켜나가고있다.

이러한 세계적흐름은 우리 일군들이 현시기 국제기술이전에 대하여 잘 알고 그것을 나라의 과학기술발전과 경제발전에 옳게 리용해나갈것을 절실히 요구하고있다.

국제기술이전이란 한마디로 말하여 나라들사이에 이루어지는 기술의 이동관계를 말한다.

국제기술이전의 력사는 매우 오래다. 그러나 이에 대한 전문적인 연구가 시작된것은 지난 세기 60년대부터이며 1970년대에 이르러서야 비로소 국제기술이전으로 정식 개념화되여 리용되게 되였다.

현재 국제기술이전은 거기에 참가하는 당사자들의 기술적수준의 차이와 기술이전의 조건 그리고 이전된 기술의 리용정도에 따라 구분되고있다.

국제기술이전은 우선 국제기술이전당사자들의 기술적수준에 기초하여 수직적기술이전과 수평적기술이전으로 구분된다.

수직적기술이전이란 발전된 국가를 기술공급대방으로 하고 발전도상국가들을 기술수요대방으로 하여 진행되는 기술이전을 말하는것이고 수평적기술이전은 기술수준이나 경제발전정도가 서로 같거나 비슷한 나라들사이에 진행되는 기술이전을 의미한다.

국제기술이전은 다음으로 국제기술이전의 조건에 기초하여 상업적기술이전과 비상업적기술이전으로 구분된다.

상업적기술이전은 일반적인 상업조건에 따라 서로 다른 나라의 당사자들사이에 진행되는 기술이전으로서 국제기술무역이라고도 한다.

비상업적기술이전은 어떠한 상업적목적도 추구하지 않는 기술이전으로서 정부들 호상간의 기술방조와 기술교류, 전문가양성 및 기술고찰단의 래왕, 과학기술전시회 등의 형식으로 진행되는 국제기술이전활동을 말한다.

국제기술이전은 또한 이전된 기술의 리용정도에 따라 단순기술이전과 개량기술이전으로 구분된다.

단순기술이전은 기술수요자가 기술제공자의 기술을 생산실천에 직접 응용하는것을 의미하며 개량기술이전은 외국의 선진기술을 생산에 리용하는데만 그치지 않고 그것을 소화하고 흡수하여 본래의 기술로부터 개량된 새로운 기술을 창조해내는것을 말한다.

지금까지 새계적으로 국제기술이전에 대하여 여러가지로 구분하고있는데 기술이전의 목적과 그 내용에서 볼 때 국제기술이전은 상업적기술이전과 비상업적기술이전으로 갈라보는것이 합리적이며 이전된 기술을 자기의 현실적조건에 맞게 창조적으로 리용하는 개량기술이전을 기본으로 하여 국제기술이전의 전반적내용을 리해하는것이 더 정확하다고 본다.

지난 세기 90년대에 이어 새 세기, 21세기에 들어와 전반적인 세계경제체계안에서 전통적인 주요 경제부문들인 공업, 농업과 함께 고도기술산업과 봉사업을 4대기둥으로 하는 지식경제시대가 도래하면서 국제기술이전은 더욱더 활기를 띠게 되였으며 여러가지 측면에서 새롭게 변화되는 추이를 보이고있다.

현시기 국제기술이전의 변화는 첫째로, 국제기술이전이 첨단기술이전을 중심으로 하면서 그 범위가 더욱더 넓어지고있는것이다.

이것은 국제기술이전의 주요대상으로 첨단기술이 되고있으며 이전되는 기술의 수준이 부단히 높아지고 그 종류가 매우 다양해지고있는데서 표현된다.

첨단
										기술이 기술이전의 중심으로 되면서 그 범위가 확대되고있는것은 현재 새 기술개발의 중심이 첨단기술로 되고있으며 또한 세계적범위에서 그 연구개발사업이 활발해지고있기때문이다. 기계제산업시대에는 누가 자금과 물질적자원을 많이 가지고있는가에 따라 국제경쟁에서 우세를 차지했으며 이때 경쟁의 초점은 물질적자원에 기초를 두고있는 제품의 품종과 질이였다. 그러나 정보산업시대에는 기업체와 기업체, 나라와 나라들사이의 경쟁이 지적자원에 기초하여 진행되는것만큼 이러한 새로운 환경에 맞게 많은 나라들에서 첨단연구개발능력을 높이는데 기본을 두고 기술갱신활동을 벌리고있다.

현시기 국제기술이전의 변화는 둘째로, 국제기술이전의 주요 담당자와 중심지역이 달라지고있는것이다.

오늘 국제기술이전에서 발전도상나라들이 차지하는 몫은 비상히 증대되였으며 기술이전의 중심지역도 지난날의 서유럽으로부터 점차 아시아지역에로 옮겨지고있다.

그것은 우선 중국, 인디아를 비롯한 일부 발전도상나라들에서 경제기술력이 강화되고 새 기술개발이 활발해지고있기때문이다. 또한 최근년간 아시아지역에서 비교적 높은 경제적장성이 이룩됨에 따라 새 기술연구개발에 돌려지는 투자가 늘어나고 새 기술개발에 기초한 경제발전정책을 중시하고있는것도 그 주요한 원인으로 된다.

현재 아시아의 신흥공업국가들에서는 나라들사이의 경쟁이 기술갱신능력의 경쟁으로 전환되고있는 오늘의 새로운 환경에 맞게 현대적인 국가기술갱신체계를 형성하고 새 기술을 개발도입하는데 국가투자의 많은 몫을 돌리고있다. 그리고 과학기술연구성과의 산업화를 추진시키는것을 주요 경제발전정책으로 내세우고 이 사업에 대한 국가적인 지원과 방조를 아끼지 않고있으며 이룩된 성과에 기초하여 기술무역을 비롯한 국제적인 기술교류활동에 대대적으로 참가하고있다. 따라서 오늘 국제기술이전은 아시아의 여러 나라들을 주요 담당자로 하고 아시아지역을 중심으로 발전하게 되였다.

현시기 국제기술이전의 변화는 셋째로, 국제기술이전이 직접투자를 기본형식으로 하여 이루어지고있는것이다.

지난 시기 국제기술이전은 주로 나라들사이의 기술무역이나 기술협조 등을 기본으로 하여 이루어졌다. 그러나 오늘날에 와서는 해당 기업들이 직접 자기의 기술을 현지생산과 봉사에 적용하고 그 과정에 기술을 보급하여 높은 상업적리윤을 획득하는 직접투자형식이 국제기술이전의 기본형식으로 되고있다. 이것은 오늘날 세계적인 대외직접투자에서 기술류의 투자비중이 급격히 증대되고있는데서 잘 나타나고있다.

현시기 국제기술이전이 직접투자를 기본형식으로 하여 이루어지고있는것은 우선 최근년간에 제품의 생산과 판매를 확대시키는데서 기술발전이 결정적요인으로 되고있으며 한편으로는 제품판매를 위한 시장개척이 어려워지고 있기때문이다. 또한 새 기술개발비용이 증대되고 새로운 기술을 창조하는데 드는 시간이 늘어나는 반면에 기술갱신주기는 더욱 짧아지고 세계 여러 지역들간에 기술갱신속도가 비교적 심하게 차이나는것으로 하여 발전된 기술을 소유한 나라와 기업체들이 새 기술에 대한 수요가 높고 기술갱신주기가 긴 지역들에로 기술제품에 의한 해외직접투자를 늘이고있는것과도 관련된다.

현시기 국제기술이전의 변화는 넷째로, 국제기술이전에 대한 관리가 더욱 규범화되여가고있는것이다.

지난 시기에도 지적소유권을 국제적으로 보호하고 국제기술이전에 대한 관리를 규범화하기 위한 일련의 노력들이 있었으나 그것은 국제기술이전활동에 대한 법적규제와 관리의 기능을 원만히 수행하지 못하였으며 더우기 기술이전에 참가하는 모든 나라들을 망라한 국제적인 관리체계를 형성하지 못하였다.

전반적인 사회경제발전에서 과학기술지식이 결정적인 역할을 하는 새로운 력사적시대, 지식경제시대가 도래하면서 지적제품은 국가발전을 위한 중요한 전략적자원으로 되였으며 국제기술이전은 해당 나라들의 경제발전과 과학기술발전정책실현에 효과적도움을 주게 되였다.

이로부터 최근년간에 세계의 거의 모든 나라들에서는 기술의 수출과 수입에 대한 지도와 관리를 보다 규범화하기 위해 이미 있던 법과 규정들을 수정보충하거나 새로운 법률적조치들을 취하였다.

또한 1990년대 후반기부터 새 세기에 들어서면서 지적소유권보호에 관한 국제적협약들이 새롭게 체결됨으로써 매개 나라들이 기술이전활동에서 공동으로 준수해야 할 국제적인 행동준칙들이 점차 체계화되고있다.

현시기 국제기술이전분야에서 일어나고있는 이러한 변화들은 새 세기에 들어서면서 국제기술이전이 날이 갈수록 더욱더 과학기술진보와 경제발전의 중요한 내용과 방식으로 되고있다는것을 보여준다.

우리는 정보산업시대, 지식경제시대 국제기술이전의 현 실태에 대하여 잘 알고 이를 우리 나라 혁명과 건설의 요구와 리익에 맞게 옳게 리용해나감으로써 이 땅우에 사회주의강성국가를 일떠세우는데 적극 이바지하여야 한다.