인구문제를 빛나게 해결한 우리 당의 인구정책의 위대한 생활력

서영석

오늘 우리 나라에서는 당의 주체적이며 과학적인 인구정책에 의하여 인구문제가 빛나게 해결되여 인구의 순조로운 발전이 이룩되고 인구가 중요한 인적요인으로서 사회발전을 힘있게 추동하고있다.

인구정책을 옳게 작성하고 집행해나가는것은 인구문제를 원만히 해결해나가는데서 나서는 필수적요구이다.

현시기 대다수의 자본주의나라들에서 인구감소위기의 진통을 겪고있는가 하면 발전도상나라들에서는 인구가 급속히 증가되여 인구폭발위험을 안고있다. 지금 세계의 많은 나라들에서 출생률의 급속한 저하에 의한 인구의 고령화와 인구의 도시에로의 지나친 집중현상과 같은 심각한 인구문제에 직면하여 인류의 생존과 발전이 심히 위협당하고있다.

세계적범위에서 제기되는 이러한 첨예하고도 심각한 인구문제는 해당 나라들에서 인구발전을 자연발생성에 내맡기고 사회경제발전의 요구와 매개 나라의 구체적실정에 맞게 인구문제를 목적의식적으로 발전시켜나가기 위한 인구정책을 바로세우고 그 집행을 위한 사업을 전사회적범위에서 밀고나가지 못하고있는데 주요한 원인이 있다.

우리 당의 인구정책은 세계적인 인구위기에도 끄떡하지 않고 강성국가건설을 힘있게 다그쳐나가는데 적극 이바지하고있는것으로 하여 그 위대한 생활력을 높이 떨치고있다.

인구문제를 빛나게 해결한 우리 당의 인구정책의 위대한 생활력은 무엇보다먼저 혁명발전의 매 시기, 매 단계에서 요구되는 인적수요를 원만히 보장하는데 적극 이바지한것이다.

우리 당은 우선 일제의 식민지통치와 조국해방전쟁으로 인하여 우리 나라에 조성된 비정상적이고 무질서한 인구상태를 바로잡고 인구의 정상적발전을 이룩하기 위한 실천적담보를 마련하였다. 해방직후 일제의 악랄한 식민지통치의 후과로 인하여 우리 나라의 인구상태는 그야말로 말이 아니였다. 일제는 우리 나라를 강점한 기간 우리 나라의 인적자원을 대대적으로 파괴략탈하였다.

해방후 우리 당은 일제의 식민지통치후과를 가시고 인구의 정상적발전을 이룩하기 위하여 반제반봉건민주주의혁명을 성과적으로 수행하고 인민정권을 수립함으로써 인구재생산을 발전시켜나갈수 있는 사회경제적조건을 마련하였으며 인구재생산의 출발적조건인 우월한 결혼가정제도를 새롭게 확립하여 산생률의 장성에 유리한 사회경제관계를 수립하였다. 토지개혁을 비롯한 제반민주개혁들을 실시하여 근로자들의 물질문화생활을 안정향상시키도록 하였으며 남녀평등권법령을 발포하여 산생의 직접적담당자인 녀성들의 사회적지위에서 변혁이 일어나도록 하였다.

미제국주의자들에 의하여 강요된 3년간의 조국해방전쟁도 우리 나라의 인구재생산발전에 커다란 부정적영향을 미치였다. 전쟁시기 출생률이 떨어지는것과 함께 사망률이 급격히 높아졌다. 미제국주의자들이 감행한 우리의 평화적주민지역에 대한 무차별적폭격과 전략적 일시적후퇴시기 강점지역들에서의 야수적인 학살만행 등으로 하여 많은 인명손실이 있었다.

우리 당은 전후 인구분야에 조성된 부정적후과를 가시기 위하여 인구증가를 장려하는 인구정책을 실시하였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《전쟁으로 인한 인명의 손실을 보충하기 위하여 우리 당은 인구증식에 관심을 돌려야 하겠습니다.》(《김일성전집》 제16권, 44페지)

전쟁으로 인한 인명손실을 가시고 인구장성을 장려할데 대한 우리 당의 인구정책에 의하여 전후 출생률이 체계적으로 장성하여 일반출생률은 주체47(1958)년에 47%로서 전쟁전의 수준을 넘어섰으며 주체59(1970)년까지 년평균 40%의 높은 수준을 유지하였다.

우리 당은 또한 사회주의건설의 일정한 단계에 이르러 혁명발전의 요구와 우리 나라의 구체적실정에 맞게 합리적인 인구장성속도와 규모를 보장하도록 하였다. 인구장성을 장려할데 대한 우리 당의 인구정책에 의하여 전쟁직후로부터 주체59(1970)년까지 높은 출생률에 의한 인구의 빠른 장성이 보장됨으로써 사회주의건설에서 요구되는 로력자원에 대한 추가적인 수요를 인구의 자연증가에 의하여 원만히 충족시킬수 있는 조건이 마련되게 되였다.

우리 당은 사회와 혁명발전, 인구발전의 요구를 과학적으로 타산한데 기초하여 그
										에 맞는 합리적이며 적절한 인구상태를 보장할데 대한 인구정책을 내놓고 그 관철을 위한 여러가지 사회경제적시책들을 옳게 실시한 결과 주체66(1977)년이후시기부터 1.6~1.7%로서 안정된 수준을 유지할수 있게 되였다.

인구문제를 빛나게 해결한 우리 당의 인구정책의 위대한 생활력은 다음으로 인구의 고령화로 인한 그 어떤 사회적문제도 발생하지 않도록 한것이다. 인구의 고령화는 사회발전의 일반적현상이지만 오늘 자본주의나라들을 비롯한 많은 나라들에서는 인구의 고령화문제가 심각한 사회적문제로 제기되고있다. 끊임없이 늘어나는 로인들의 생활에 대한 사회적 무관심성과 사회보장비의 부족, 의료상방조의 결여로 인하여 로인들은 고통속에서 죽지 못해 살아가고있다.

그러나 우리 나라에서는 당과 국가의 인구정책과 사회주의제도의 우월한 인민적시책으로 하여 인구고령화로 인한 그 어떤 사회적문제도 제기되지 않으며 로인들은 아무런 근심걱정없이 행복한 생활을 마음껏 누리고있다.

우리 당과 국가는 사회보험, 사회보장비를 체계적으로 늘여 로인들의 생활과 건강을 책임지고 보장해주고있으며 로인들이 입원치료, 료양치료를 비롯한 여러가지 형태의 의료상방조를 마음껏 받도록 온갖 조치를 취해주고있다. 한편 모든 사회성원들이 로인들을 사회적으로는 혁명선배로 존대하고 가정적으로는 부모를 존경하고 잘 모시는것을 도덕적의무로 여기고있다.

인구문제를 빛나게 해결한 우리 당의 인구정책의 위대한 생활력은 다음으로 인구의 도시집중화로 인한 사회적문제를 성과적으로 해결한것이다.  

도시가 늘어나고 도시인구가 증가하는것은 사회발전의 일반적현상이다. 그러나 세계의 많은 나라들에서의 인구의 자연발생적인 이주에 의한 대도시, 초대도시의 형성은 생태환경의 파괴, 각종 질병의 만연, 살림집의 긴장성, 교통의 번잡성, 근로자들의 취업의 곤난과 실업의 증대, 사건사고와 범죄의 증대와 같은 사회적문제들을 산생시키고있다.

우리 당은 혁명과 건설의 전기간 인구의 도시에로의 자연발생적이동으로 인한 대도시, 초대도시의 형성으로 인구가 도시에 지나치게 집중되는 현상을 없애도록 하였으며 대도시가 아니라 중소규모의 도시들을 많이 형성하여 골고루 배치함으로써 인구의 조화롭고 합리적인 분포를 보장하도록 하였다.

우리 당의 옳바른 인구정책과 그 실현을 위한 현명한 령도에 의하여 우리 나라에서는 나라의 모든 지역의 각도들에 지방경제발전의 특성에 맞는 중소규모의 도시들이 분산배치되여 정치, 경제, 문화발전에 유리한 조건이 훌륭히 마련되였다.

이처럼 우리 당의 인구정책은 우리 나라에서 인구문제를 성과적으로 해결하여 세계적인 심각한 인구위기에도 끄떡하지 않고 강성국가건설을 성과적으로 다그쳐나가는데 적극 이바지하는것으로 하여 그 위대한 생활력을 높이 떨치고있다.