인민경제의 현대화, 정보화에 의한 남는 로력형성의 중요형태

주은철

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《앞으로 공장, 기업소들이 현대화되는데 맞게 로동행정사업을 개선하기 위한 국가적인 조치를 취하여야 합니다. 공장, 기업소들을 현대화하면 로력이 많이 남게 됩니다.》

인민경제를 현대화, 정보화하는것은 정보산업시대의 요구로부터 제기되는 강성국가건설의 중요한 과업이다. 인민경제를 현대화, 정보화하면 로력이 남게 되며 이러한 로력을 효과적으로 동원리용하여 긴장한 로력문제를 풀고 사회주의건설을 적극 다그치자면 남는 로력형성의 중요형태에 대하여 잘 알아야 한다.

인민경제의 현대화, 정보화에 의한 남는 로력형성의 중요형태를 정확히 밝혀야 로력이 남게 되는 형태별요인을 잘 알고 그 규모를 과학적으로 타산하여 남는 로력을 새로 창설되거나 로력이 긴장한 생산부문들에 제때에 재배치함으로써 더 많은 물질적부를 생산하고 사회발전과 나라의 번영을 이룩해나갈수 있다.

인민경제의 현대화, 정보화에 의한 남는 로력형성의 중요형태에는 첫째로, 생산의 현대화, 정보화수준이 높아짐으로써 절약되는 로력이 있다.

생산의 현대화, 정보화는 정보산업시대 사회적생산의 중요한 특징이며 사회적생산발전의 중요요인이다. 최신과학기술에 기초한 현대적인 설비들과 정보기술수단들을 생산에 받아들이면 육체로동을 없애면서도 로동생산능률을 훨씬 높여 보다 많은 물질적부를 생산할수 있으며 사회적로력을 절약할수 있게 된다.

생산의 현대화, 정보화수준이 높아지면 로력이 절약되게 되는것은 무엇보다도 설비가 현대화되여 로동의 기술장비수준이 높아짐으로써 산로동지출이 적어지기때문이다. 현대적인 기계설비는 육체적힘으로는 상상조차 할수 없는 일을 손쉽게 빨리 할수 있게 하며 수십, 수백명이 하던 일도 단 한사람이 짧은 시간에 해제낄수 있게 한다. 이것은 설비의 현대화가 근로자들을 힘든 로동에서 해방할뿐아니라 보다 적은 로력으로 더 많은 생산물을 더 좋게 생산할수 있게 하는 근본조건으로 된다는것을 보여준다.

현시기 인민경제 모든 부문들에서 우리 당의 최첨단돌파사상을 높이 받들고 CNC화된 현대적기계설비들을 생산에 적극 받아들임으로써 기계설비의 현대화수준은 새로운 높은 경지에 올라서게 되였다. 이처럼 설비의 현대화, CNC화가 실현되여 생산에 널리 도입되면 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하고 로동생산능률을 높여 보다 적은 로력으로 생산의 빠른 장성을 보장할수 있게 되므로 사회적로력이 절약되게 되는것이다.

로력이 절약되게 되는것은 다음으로 생산공정의 정보화가 실현되여 생산로력이 줄어들기때문이다. 생산공정이 정보화된다는것은 생산공정들에 지능설비들이 도입되고 생산공정이 정보적과정으로 된다는것을 의미한다. 기계설비의 현대화가 개별적기대들의 생산능률을 높이고 그 운영에 필요한 로력자수를 줄임으로써 여유로력을 형성한다면 생산공정의 현대화는 원료, 자재의 투입으로부터 완제품생산에 이르기까지 모든 생산과정이 정보기술수단들에 의하여 자동적으로 조종됨으로써 많은 산로동을 절약하여 여유로력을 형성하게 한다.

생산공정의 정보화가 실현되면 생산로력이 줄어들게 되는것은 생산기술공정의 특성으로 인한 생산자들의 로동활동과 관련된다. 기계제산업시대의 생산공정은 기계기술에 기초한 생산공정으로서 기계설비에 의하여 기계적방법으로 생산이 진행되였으며 여기서 기계에 대한 조종은 사람에 의하여 수행되고 기계는 주로 사람의 육체적힘을 대신하여 특정된 기능만을 수행하였다. 그러나 정보산업시대의 정보화된 생산공정에서는 정보기술의 발전으로 콤퓨터수자조종공작기계, 로보트 등 지능설비가 생산에 도입되여 사람의 육체적힘은 물론 지적힘까지 대신할수 있게 된다.

특히 유연생산체계를 비롯하여 자동화된 생산체계에서는 직접적인 생산공정에서의 조종기능은 콤퓨터수자조종기계, 로보트와 같은 지능설비에 의하여 수행되고 사람들은 생산현장의 일정한 장소에서 정보기술수단들을 리용하여 생산에 대한 조종과 감시만을 진행하게 되므로 많은 생산로력이 필요없게 된다.

이처럼 생산기술공정의 특성으로 인한 생산자들의 로동활동으로 하여 정보화된 생산공정에서는 생산로력 
										특히 기본생산로력이 줄어들게 되므로 로력이 절약되게 된다.

인민경제의 현대화, 정보화에 의한 남는 로력형성의 중요형태에는 둘째로, 경영활동의 정보화가 실현되여 절약되는 로력이 있다.

인민경제의 현대화, 정보화는 생산의 현대화, 정보화와 함께 경영활동의 정보화를 통하여 실현된다. 경영활동을 정보화하여야만 경영업무처리를 현대화, 콤퓨터화하여 관리로력을 줄이면서도 신속정확하게 처리할수 있으며 생산의 과학성, 생산지휘의 일치성이 확고히 담보될수 있다.

경영활동의 정보화가 실현되면 로력이 절약되게 되는것은 우선 계산업무의 콤퓨터화가 실현되여 사무로력이 줄어들기때문이다.

경제의 규모가 커지면서 계산업무량은 대단히 늘어나게 되는데 지난 시기와 같이 수동적인 방법으로 로력관리를 비롯하여 각종 계산사무와 업무처리를 진행한다면 사무처리의 속도와 능률도 높일수 없고 많은 로력과 시간이 들게 된다. 그러나 경영활동의 정보화가 실현되여 지난날 수공업적으로 진행하던 사무와 문서작업뿐아니라 경영활동과정에 있게 되는 계획계산, 통계계산, 회계계산, 로력관리를 비롯하여 시기별로 진행되는 경상계산, 종합계산, 분석계산과 같은 형태별 계산사무들을 콤퓨터로 처리하게 되면 시간을 적게 들이면서도 신속정확성을 보장할수 있게 되므로 적은 로력을 가지고도 얼마든지 수행할수 있게 된다.

로력이 절약되게 되는것은 또한 경영업무에 현대적인 정보기술수단들이 도입되여 관리로력이 줄어들기때문이다. 인민경제의 정보화는 생산과 경영활동의 정보화를 유기적으로 결합시켜 실현할것을 요구한다. 생산과 경영활동의 정보화를 유기적으로 결합시키자면 콤퓨터지원체계를 널리 받아들이는 한편 기업소들에서 통일적이며 종합적인 콤퓨터망체계를 확립하여야 한다. 기업소들에서 통일적이며 종합적인 콤퓨터망체계를 확립하고 운영하면 생산과정에서 발생하는 정보들을 관리부서들이 콤퓨터를 통하여 순간적으로 받고 처리하며 새로운 조종정보를 생산공정과 보장단위들에 보내여 생산과정을 자동적으로 조종해나갈수 있게 된다.

이와 같이 경영활동에 콤퓨터지원체계를 널리 받아들이고 통일적이며 종합적인 콤퓨터망체계를 확립하게 되면 관리일군들이 경제조직사업을 과학화하며 기초자료의 수집으로부터 가공분석에 이르기까지 모든 경영활동을 정보기술수단을 리용하여 신속정확히 처리할수 있게 됨으로써 그들의 사업범위와 사업능률은 획기적으로 높아지게 된다. 뿐만아니라 경영활동의 과학화수준이 높아지는데 맞게 일군들의 경제실무수준이 더욱 높아져 한사람이 두몫, 세몫씩 맡아할수 있게 됨으로써 적은 관리로력을 가지고도 얼마든지 경영활동을 진행해나갈수 있게 한다. 이처럼 경영활동을 정보화하면 계산 및 관리업무에 종사하던 일군들의 수가 줄어듦으로써 기업소의 관리기구를 간소화하고 로력이 절약될수 있게 한다.

인민경제의 현대화, 정보화에 의한 남는 로력형성의 중요 형태에는 셋째로, 비생산적봉사로력이 줄어듦으로써 절약되는 로력이 있다.

비생산적봉사로력은 종업원들과 그 가족들의 물질문화적수요를 충족시키기 위하여 봉사하는 로력으로써 여기에는 후방봉사로력, 문화봉사로력, 경비로력, 교육, 보건부문로력 등이 속한다. 인민경제의 현대화, 정보화는 생산로력, 관리로력뿐아니라 비생산적봉사로력까지도 줄이도록 적극적인 반작용을 한다. 인민경제의 현대화, 정보화가 비생산적봉사로력을 줄이는데 적극적인 반작용을 한다는것은 생산과 경영활동의 현대화, 정보화가 실현될수록 비생산적봉사로력수는 줄어든다는것을 의미한다.

생산과 경영활동의 현대화, 정보화가 실현되여가는데 따라 비생산적봉사로력이 줄어들게 되는것은 비생산적봉사로력의 봉사대상은 어디까지나 기업소의 종업원들, 특히 기본생산로력들이며 그의 규모에 의하여 비생산적봉사로력수가 규정되기때문이다. 이것은 인민경제의 현대화, 정보화가 실현되면 생산로력과 관리로력이 줄어들어 기업소적인 종업원수가 적어지게 되며 결과 그들을 위해 봉사하게 되는 비생산적봉사로력수도 줄어들게 된다는것을 말해준다.

이와 같이 인민경제를 현대화, 정보화하면 생산로력뿐아니라 관리로력, 비생산적봉사로력까지 절약할수 있게 되므로 적지 않은 로력예비가 형성될수 있다.

일군들은 인민경제의 현대화, 정보화에 의해 남게 되는 로력의 중요 형성형태를 잘 알고 정보산업시대의 요구에 맞게 자기 부문, 자기 단위의 현대화, 정보화를 적극 다그치는 한편 절약되는 로력을 효과적으로 동원리용하여 강성국가건설에 이바지하여야 한다.