자본주의시장에서 부동산가격에 영향을 미치는 기본요소
김설민
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《세계경제와 자본주의시장에 대한 연구사업을 잘하여야 합니다.》

1990년대에 들어와 사회주의시장이 없어지고 세계 시장구조에서 전면적인 변화가 일어난 조건에서 세계경제와 자본주의시장에 대한 연구사업을 강화하는것은 매우 중요한 문제로 나선다.

자본주의시장에서 부동산가격은 건물가격과 토지가격의 총칭으로서 건물가격과 지대자본화의 종합적인 화페표현이다. 부동산가격은 많은 요소의 영향과 제약을 받는다. 종합해보면 기본적으로 경제요소, 사회요소, 자연환경요소의 영향을 받는다.

부동산가격에 영향을 미치는 경제요소에는 공급과 수요상태, 경제발전정책, 경제발전상태 등이 있다.

공급과 수요는 가격형성의 2대 근본요소이다. 일반적인 규칙은 공급이 수요를 앞서면 가격은 하강하고 공급이 수요에 미치지 못하면 가격은 상승한다. 토지의 결핍성은 토지가격이 부단히 상승하는 추세를 나타내게 하며 부동산가격변화에도 영향을 미치게 된다.

부동산공급과 수요상태는 다음과 같은 몇개 측면에서 분석할수 있다. 첫째로, 부동산의 총적인 공급과 수요상태이며 둘째로, 현지의 일정한 류형의 부동산공급과 수요상태이다. 이밖에도 토지가 고정적인 성질을 가지고있고 부동산이 사용기능을 변경하기 어려운것으로 하여 공급과 수요상태가 부동산가격에 미치는 영향은 기본적으로 현지의 일정한 부동산에만 제한된다. 기타 측면의 공급과 수요상태는 그 부동산의 가격에 대해 간접적작용만을 한다.

국가와 지역의 경제발전정책은 투자방향, 투자구조에 큰 영향을 미쳐 부동산가격을 오르내리게 한다. 세계적범위에서 이러한 정책에는 세무정책, 재정금융정책, 가격정책, 토지정책과 산업구조정책 등이 포함된다.

세무정책은 직접적으로 혹은 간접적으로 부동산에 세금을 부과하여 실지적으로는 부동산의 수익을 감소시키는것이다. 세률의 높고 낮음은 부동산거래의 활발한 정도에 중요한 영향을 미치게 된다. 이밖에 각이한 세금부과종류는 부동산에 영향을 미치는 정도가 각이하다. 례컨대 거래세는 모두 구매인이 부담하게 되며 판매자가 부담한 세금은 최종적으로 부동산가격에서 보상받게 된다. 거래세는 토지가격을 구성하는 부분으로서 그의 높고 낮음은 부동산판매가격에 영향을 미친다. 소득세의 영향은 부동산소득세가 과도하게 높은 경우 부동산 순수익이 낮아지고 구매자의 구매행위에 영향을 미쳐 부동산판매가격에 영향을 주는데서 표현된다. 마지막으로 가치증가세는 토지가 가치증가하는것으로 하여 제정한 세금종류이다. 가치증가세는 우에서 서술한 3가지 세금종류가운데서 제일 크며 부동산가격에 영향을 미치는 가장 중요한 세금종류이다.

재정금융정책이 부동산가격에 미치는 영향은 주로 은행신용대부자금과 그 도입, 흐름방향을 통해 나타난다. 부동산거래는 일반적으로 모두 금융업과 관계되며 리자률은 부동산가격변동에 큰 영향을 미치게 된다. 경제가 발전하는데 따라 부동산가격과 금융업의 관계도 점점 더 밀접해지고있으며 국가는 금융정책을 조정하는것을 통해 부동산가격에 영향을 준다.

가격정책은 고가격정책과 저가격정책으로 갈라볼수 있다. 고가격정책은 국가가 부동산가격상승에 대해 통제하지 않거나 일정한 조치로서 부동산가격을 올려놓는것을 가리킨다. 저가격정책은 국가가 여러가지 조치들을 취하여 부동산가격상승을 제약하는것을 가리킨다. 일반적으로 가격정책을 리용한 부동산가격제한방법에는 다음과 같은것들이 있다. 우선 최고한계가격을 제정하여 부동산거래과정에 이 가격을 넘어서지 못하게 한다. 다음으로 기준가격을 제정하고 부동산거래과정에 참고하게 한다. 다음으로 부동산거래관리제도와 법규를 수립한다. 마지막으로 가격공간을 충분히 리용하고 가격규칙을 준수하여 부동산상품의 공급과 수요를 조절한다.

토지정책이 부동산가격에 미치는 영향은 기본적으로 토지공급량과 정책에 대한 통제측면에서 표현된다. 토지의 공급량이 영구적이고 안정하게 하기 위해 세계의 모든 국가들은 국유토지의 공급량을 통제하고있다. 례컨대 중국홍콩정부는 1980년대이후 매해 국유토지임대를 50ha로 제한한다고 규정하였다. 
										이 정책의 실시는 단기간내에는 토지가격을 높이는것으로 되지만 동시에 앞으로의 안정한 토지공급을 담보할수 있게 한다. 또한 균형적인 공급과 토지가격을 안정시키는 작용을 하게 된다.

이밖에 국가의 각종 각이한 용도의 토지에 대한 서로 다른 정책도 토지가격에 영향을 미치게 된다. 례컨대 세계 각국들은 도시건설용지, 주택용지, 사회복리성용지, 국가적의의를 가지는 중요산업의 용지에 대해서 가격감소 혹은 협상의 형식을 취하고있으며 일부 경쟁성이 강한 산업용지에 대해서는 경매, 입찰 등의 방식으로 토지를 임대하여 합리적인 시장가격수준을 유지하고있다.

경제형편의 좋고 나쁨은 일정한 지역의 부동산가격에 직접적인 영향을 미치게 된다. 자본주의시장경제에서 경제가 불경기때에 부동산가격도 하강하며 경제가 호경기때에 부동산가격은 상승한다.

부동산가격에 영향을 미치는 사회적요소에는 정치적안정상태, 사회질서상태, 인구요소, 도시계획 등이 있다.

일반적으로 정치정세가 안정한 상태에서 사람들은 부동산에 대한 투자, 구매를 활발히 벌려 부동산의 공급결핍을 조성하며 그 가격상승을 초래한다. 반대로 정치정세가 불안정한 상태에서는 부동산가격의 보편적인 폭락을 초래하게 된다.

사회질서상태는 범죄행위발생정도를 가리키는것이다. 만약 부동산이 위치하고있는 지역이 자주 각종 범죄가 발생하는 곳이라면 여기에서 생활하는 사람들의 생명재산은 담보하기가 어렵다는것을 의미하게 되며 부동산가격하강을 초래하게 된다.

인구요소도 부동산가격에 영향을 미친다.

우선 인구수는 일반적으로 부동산가격과 정비례관계를 나타낸다. 인구수를 반영하는 상대지표는 인구밀도이다. 인구밀도가 높은 지역에서는 공급이 수요에 따라서지 못하게 되여 부동산가격수준은 올라가게 된다. 동시에 인구밀도상승은 상업, 봉사업 등 산업의 발전을 자극하여 부동산가격을 올리게 된다. 이런 호상관계성도 일정한 한도가 있는것이다. 인구밀도가 과도하게 높아 생활환경이 악화되면 부동산가격이 하강하게 된다.

다음으로 사회문화생활수준은 간접적으로 부동산가격변화를 일으킨다. 교육수준, 주민수양정도가 낮은 지역에서는 사회질서가 문란하다. 거주환경이 좋지 못하면 사람들은 거기에 거주하려 하지 않으며 부동산가격도 자연히 낮아지게 된다.

도시계획이 부동산가격에 미치는 영향은 거시적측면과 미시적측면으로 나눌수 있다. 거시적측면은 도시배치, 도시용지발전방향을 가리키는것이다. 미시적측면은 구체적인 토지사용측면에서 기본적으로 표현되며 상세한 계획들에서 많이 보게 된다.

새 도시이든 낡은 도시이든 모두 그 범위를 부단히 확대하게 된다. 교외의 농업토지를 도시용지로 변화시키게 되면 도시건설구역의 토지가격이 상승하는 추세를 나타내게 된다.

도시의 상세한 계획이 부동산가격에 미치는 영향은 더욱 뚜렷하다. 례컨대 규정된 토지용도, 용적률, 건축물고도 등 지표는 부동산가격에 직접적인 영향을 미친다. 시중심구역의 동일한 토지에 대해서도 상업용지로 규정한 지역과 주택용지로 규정한 지역은 그 수익과 가격이 크게 차이난다.

자연환경은 각종 자연조건요소로 구성되여있다. 자연지리적위치, 지질조건, 지형비탈도, 배수상태, 기후와 재해 등 요소들을 포함한다.

하천주변, 바다가지역, 자연명승지에 가까운 지역 등은 환경이 좋은 곳일뿐아니라 생활거주, 교통운수시설 등에 대해서도 영향력이 있는 지역이므로 보통 부동산의 가격이 비교적 높다. 반대로 불리한 자연지리적위치의 토지리용가치와 토지가격은 유리한 자연지리적위치에 비해 낮아지게 된다.

부동산투자가들은 일반적으로 개발투자를 절약하기 위하여 지세가 평평하고 배수가 잘 되며 토목공사량이 적은 지역을 투자지역으로 정한다.

토지면적과 지형형태 등은 모두 부동산가격에 영향을 미친다. 일반적으로 토지면적이 과도하게 좁으면 리용에 불리하며 토지가격도 낮아진다. 그러나 례외로 되는것도 있을수 있다. 원인은 이 부분의 토지가 존재하는것으로 하여 린접한 큰 면적의 토지의 리용가치가 낮아지게 되는 경우 린접한 토지리용자는 토지의 리용가치를 최대한 높이기 위해 높은 값을 치르더라도 이 부분의 토지를 획득하려고 할것이다. 이밖에 형태가 불규칙적인 토지는 토지를 유효하게 리용할수 없으므로 가격이 낮아지게 된다.

일반적으로 자주 생기는 자연재해는 지진, 지면내려앉기, 붕락과 큰물피해와 같은것들이다. 재해가 발생할수 있는 지역은 일반적으로 토지리용가치가 낮으며 지어 리용할수 없게 된다. 이로부터 이런 토지는 가격이 자연히 낮아지게 된다. 만일 재해방지대책을 취하여 이런 토지들이 자연재해의 영향을 받지 않게 된다면 그 가격은 점차 상승하게 된다. 지어 일부 강하천주변의 지대들에서는 재해방지대책을 취한 후 환경이 좋은것으로 하여 토지가격이 기타 지역들에 비해 높아지게 되기도 한다.

우에서 서술한 요소외에도 문화심리적공통성, 부동산투기, 행정소속관계변화 등 기타 류형의 요소들도 부동산가격에 영향을 미친다.

우리의 대외경제부문일군들은 부동산가격에 영향을 미치는 기본요소들에 대하여 폭넓은 지식을 소유함으로써 다른 나라들과의 경제거래에서 국가적리익을 철저히 견지해나가도록 하여야 한다.