제국주의적국제경제기구의 침략적, 략탈적성격
김혜선
제2차 세계대전후 국제무대에는 국제경제기구의 세기로 불리울정도로 수많은 국제경제기구가 조직되여 국제경제관계에 커다란 영향을 미치고있다. 특히 주목되는것은 정부적인 제국주의적국제경제기구가 많이 조작되여 미제를 비롯한 제국주의자들의 침략적, 략탈적본성을 실현하는 도구로 리용되고있는것이다.

제2차 세계대전후 제국주의자들은 정부적인 국제경제기구를 많이 조작하여 저들의 세계경제지배책동에 리용하고있다.

제2차 세계대전후 정부적인 제국주의적국제경제기구가 많이 출현하게 된 사회력사적배경은 우선 자본주의나라들에서 국가독점자본주의가 출현하고 지배적인것으로 된것과 관련된다.

국제경제기구는 성원국들사이에 맺은 조약이나 협정에 의해 창설되며 협정체결 당사자의 자격에 따라 정부적인 국제경제기구와 비정부적인 국제경제기구로 구분해볼수 있다. 정부적국제경제기구는 국가 및 정부의 명의로만 체결되고 비준된 조직법전을 가지고 활동하는 기구이다. 지난 시기에는 주로 국제상업회의소, 국제규격화협회와 같은 국제독점체들사이에 체결된 비정부적인 국제경제기구가 조직되여있었다.

제2차 세계대전이후 국가독점자본주의가 지배하면서 부르죠아국가가 국내의 경제생활에 간섭할뿐아니라 국제경제기구에도 직접 참가하고있다. 이리하여 국제통화기금, 국제부흥개발은행, 관세 및 무역에 관한 일반협정을 비롯한 주요국제경제기구들이 정부적인 국제경제기구로 출현하였다.

정부적인 국제경제기구가 조직됨으로써 부르죠아국가가 직접 국제경제기구를 저들의 침략적, 략탈적목적을 실현하는데 이바지하도록 조종하고있으며 이로하여 오늘 주요국제경제기구들이 부르죠아국가의 침략적인 대외경제정책실현의 도구로 리용되고있다.

제2차 세계대전후 정부적인 제국주의적국제경제기구가 많이 출현하게 된 사회력사적배경은 또한 제국주의식민지체계의 붕괴와 관련되여있다.

식민지는 제국주의의 생명선이며 마지막지탱점이다. 제2차 세계대전후 민족해방투쟁의 거세찬 불길속에서 지난날 제국주의의 식민지, 반식민지로 있던 수많은 나라들이 민족적독립을 이룩함으로써 제국주의식민지체계는 급속히 붕괴되게 되였다. 이러한 변천된 력사적조건에서 제국주의자들은 종전과 같은 방법으로 다른 나라와 민족을 지배하고 략탈할수 없게 되였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《제국주의자들은 신식민주의에 매여달리면서 보다 은페되고 교활한 수법으로 다른 나라 인민들을 략탈하고 예속시키기 위한 정책을 집요하게 추구하고있다.》(《김정일선집》제7권, 455페지)

현대제국주의의 식민지정책의 중요한 특징은 교활한 신식민주의적수법을 적용하고있는것이다. 세기를 거듭하여 감행되여온 제국주의자들의 다른 나라에 대한 지배와 략탈은 세계 여러 나라들로부터 배격을 받고있다. 이러한 조건에서 자본주의렬강들은 세계경제에 대한 지배와 략탈을 은페된 수법으로 감행하는것이 필요하였다. 그러한 수법의 하나가 국제경제기구를 리용하는것이다.

현시기 제국주의자들이 세계경제를 지배하고 략탈하는데 국제경제기구를 많이 리용하는데는 교활한 목적이 숨겨져있다. 제국주의자들이 국제통화기금과 같은 국제경제기구를 리용하면 다른 나라에 대한 지배와 략탈이 그 어떤 개별적인 자본주의나라에 의해서가 아니라 국제적인 협약을 리행하는 국제경제기구의 사명에 기초한것과 같은 외관을 조성할수 있다. 이로부터 미제와 제국주의반동들은 세계경제에 대한 저들의 지배와 략탈을 국제경제기구의 규약과 규범으로 은페할수 있게 되였다.

오늘 제국주의자들은 여러 나라들이 참가하는 다국적협정이나 기구같은것을 조작하고 그것을 집단적신식민주의를 실현하는 도구로 리용하고있다. 이로부터 주요국제경제기구들은 제국주의자들의 세계지배와 략탈에 복무하는 제국주의적인 경제기구로서의 성격을 띠게 된다.

오늘 주요국제경제기구의 제국주의적성격과 그 침략적, 략탈적성격은 첫째로, 제국주의자들이 주도세력이 되여 그들의 요구와 리해관계에 맞게 규약, 규범들이 작성되고 성문화되고있는데서 나타난다.

국제경제기구들에는 자본주의나라들뿐아니라 발전도상나라들도 성원국으로 많이 참가하고있다. 자본주의나라
										들과 발전도상나라들이 다같이 국제경제기구의 성원국으로 되여있다고하여 그것이 발전도상나라들의 경제발전에 이바지하는 남북협조의 기능을 수행하는것은 아니다. 문제는 국제경제기구의 주도세력이 어떤 세력인가 하는데 있다.

오늘 주요국제경제기구들은 제국주의자들 특히 미제의 지배권이 행사되는 제국주의적인 국제경제기구로 조직운영되고있다.

제국주의의 변함없는 본성은 침략과 략탈이다. 침략과 략탈은 제국주의가 제국주의로 남아있는한 변할수 없는 본성이다. 침략과 략탈을 본성으로 하는 제국주의자들이 주인노릇을 하는 국제경제기구는 그 사명과 기능으로 보아 침략적, 략탈적성격을 띠지 않을수 없는것이다.

출자금에 따르는 결의권제도를 비롯하여 여러가지 교활한 수법들을 적용하는 방법으로 국제경제기구를 장악한 제국주의자들은 저들의 일방적인 리익에 맞게 국제규범들을 제정하여 경제적략탈을 강화한다. 미제를 비롯한 제국주의렬강들이 직접 국제경제기구의 지배권을 장악하고 조종함으로써 여기에 많은 발전도상나라들이 망라되여있음에도 불구하고 그것이 제국주의적인 국제경제기구로 기능하고있는것이다.

국제통화금융관계를 규제하는데서 중요한 역할을 하고있는 국제통화기금만 놓고보아도 그것은 현대제국주의의 우두머리인 미제가 실권을 장악하고 조종하고있다. 국제통화기금은 통제주를 장악한 미제의 요구와 리해관계에 맞게 각국의 통화에 대한 평가와 환률제도, 대부제도를 규제함으로써 세계경제에 대한 통화금융적지배와 략탈을 실현할수 있게 되였다. 국제통화기금의 강요로 1994년 서아프리카통화동맹국들은 근 45년간 1FF:56CFAFr(아프리카금융공동체프랑)시세를 유지해오던것을 그 가치를 50% 평가인하하여 1FF:100CFAFr으로 하지 않으면 안되였다. 이리하여 이 나라들에서는 상품가격이 자동적으로 2배로 뛰여오르게 되였다. 결국 국제통화기금의 차관을 받은 나라들은 이 기구의 혜택을 받지 못하고 오히려 경제적수탈을 당한다.

주요국제경제기구들의 침략적, 략탈적성격은 둘째로, 다른 나라들을 경제적으로 지배하고 략탈하는 방향으로 기구가 활동하고있는데서 직접 나타나고있다.

국제경제기구의 활동목적과 방향은 기구의 성격에 의하여 규정된다. 주요국제경제기구가 제국주의적국제경제기구로서의 성격을 띠고있는 조건에서 이 기구의 활동은 제국주의의 본성을 반영하여 다른 나라에 대한 정치경제적지배와 략탈에로 지향되게 된다.

미제를 비롯한 제국주의자들이 제국주의적인 국제경제기구를 조작하면서 발전도상나라들을 그 성원국으로 끌어들인데는 저들의 리기적인 목적이 깔려있다. 제국주의자들에 의하여 지배되는 국제경제기구들이 발전도상나라들에 대하여 협력과 원조를 표방하고있지만 사실에 있어서는 이 나라들의 경제발전에 도움을 주기 위한것이 결코 아니다.

국제경제기구가 표방하는 규정과 활동목적에는 협력, 원조와 같은 미사려구가 담겨져있지만 그것은 본질에 있어서 발전도상나라들을 국제경제기구에 얽매여놓고 정치경제적지배와 략탈을 손쉽게 보장하자는것이다.

국제경제기구에는 성원국들이 반드시 지켜야 할 규정과 규범이 있는것만큼 이러한 국제적인 규정과 규범으로 발전도상나라들을 얽매여놓고 그들에 대한 정치경제적지배를 실현하는데 유리한 공간으로 리용될수 있다.

국제통화기금, 국제부흥개발은행과 같은 제국주의렬강들이 주도세력으로 되고있는 국제통화금융기구들은 본질에 있어서 제국주의국가자본수출의 실현형태이다. 국제통화기금의 조건부대출제도와 구조조정대부제도와 같은 융자제도가 발전도상나라들에 대한 경제적예속화공간으로 되고있다는것은 세상에 잘 알려진 사실이다. 지난 시기 아시아금융위기가 폭발하였을 때 미제가 국제통화기금을 리용하여 남조선에 개입하고 구제융자를 제공한다는 명목으로 신탁통치를 실시한것은 그 대표적인 실례의 하나이다.

세계무역기구의 농산물과 봉사무역의 자유화와 같은 규제도 발전된 자본주의나라들에는 전적으로 유리하지만 발전도상나라들에는 불리하다. 특히 발전도상나라들이 농산물시장개입으로 입는 피해는 이 기구의 가입으로 얻는 리익보다 커지고있으며 이 나라들의 경제발전에 커다란 저해를 주고있다. 유엔아프리카경제위원회 사무국장은 세계무역기구의 협상결과로 아프리카나라들은 큰 손해를 보게 되였다고 하면서 그 손해액수는 해마다 26억US$에 달할것이라고 하였다.

오늘 주요국제경제기구들에 미제를 비롯한 자본주의나라들과 함께 발전도상나라들이 성원국으로 참가하고있는것은 바로 이러한 제국주의적인 지배야망의 산물이라고 말할수 있다. 현시기 주요국제경제기구들이 제국주의적성격, 침략적, 략탈적성격을 띠고있는것으로 하여 미제를 비롯한 제국주의렬강들은 국제경제기구를 리용하여 다른 나라들에 대한 지배와 략탈을 실현하고있다.