정보산업시대 생산체계확립은 사회주의강성국가건설의 필수적요구

리은희

21세기는 정보산업의 시대이며 우리가 건설하려는 사회주의강성국가는 최첨단수준의 과학기술발전에 기초한 강국이다. 그런것만큼 사회주의강성국가를 성과적으로 건설하자면 인민경제 모든 부문과 단위들에서 최첨단과학기술에 기초한 생산체계를 확립하여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《20세기는 기계제산업의 시대였다면 21세기는 정보산업의 시대로 될것입니다.》(《김정일선집》 제15권, 110페지)

일반적으로 생산체계는 물질적부의 생산에 참가하는 생산 및 생산적봉사공정과 단위들이 생산소비적으로, 기술적으로 결합된 체계이다.

21세기는 과학과 기술이 비약적으로 발전하고 사회적생산에서 그 역할이 끊임없이 높아지는 정보산업의 시대이다.

사회의 생산체계는 시대의 요구에 맞게 변화발전된다.

정보산업시대 생산체계는 정보기술을 비롯한 최첨단과학기술에 기초한 생산체계이다.

정보산업시대 생산체계를 확립하는것은 사회주의강성국가건설의 필수적요구이다.

정보산업시대 생산체계를 확립하는것이 사회주의강성국가건설의 필수적요구로 되는것은 첫째로, 정보산업시대에 맞는 생산체계를 확립하여야 국가경제력을 더욱 강화할수 있기때문이다.

국가경제력은 사회의 경제적운동, 경제적과정에 참가하는 모든 자원과 물질기술적토대의 생산적힘, 물질적힘의 총체이다. 국가경제력은 시대적요구에 맞는 주체적력량과 함께 사회의 경제토대와 경제구조, 과학기술의 발전정도에 의하여 그 면모와 수준이 규정된다.

국가경제력을 나타내는 주되는 지표는 사회총생산물과 국민소득, 국방공업과 중공업, 첨단산업의 비중, 자원의 개발과 리용정도, 과학기술과 로동생산능률발전수준 그리고 사회적생산의 조직화수준, 생산물의 질, 주민의 취업정도와 질적구성이다.

정보산업시대 생산체계의 확립은 우선 경제의 기술장비수준을 높일수 있게 한다.

국가경제력강화의 관건적고리는 인민경제의 현대화이며 그 정도는 경제의 기술장비수준에서 뚜렷이 나타난다.

기술장비수준이 높을수록 생산에서 보다 발전된 과학기술에 의존하는 기술수단들이 압도적비중을 차지하게 되며 이렇게 되면 기술장비수준이 낮을 때보다 더 많은 물질적부를 생산할수 있다.

정보산업시대 생산체계는 무엇보다 지능화된 기술수단과 그에 기초한 생산공정들의 결합체계이다.

정보산업시대 생산체계에서 모든 기계설비와 생산공정들에서는 모든 작업을 자동적으로 진행한다. 정보산업시대 생산체계를 확립하게 되면 생산에서 로력자수의 비중이 훨씬 줄어들고 기술수단들이 차지하는 비중이 늘어나게 된다.

정보산업시대 생산체계는 최첨단과학기술 특히 정보기술과 CNC기술에 기초한 생산체계이다. 정보산업시대 생산체계에서 모든 설비와 생산공정들은 정보기술과 CNC기술에 기초하고있는것으로 하여 기계제산업시대 생산체계에 비할바없이 높은 생산능력을 가지고있다. 그러므로 정보산업시대 생산체계를 확립할 때 생산에 리용되는 모든 기술수단들은 정보기술과 CNC기술에 기초한 기술수단으로 확고히 전환되게 되며 경제의 기술장비수준은 비할바없이 높아지게 된다.

정보산업시대 생산체계의 확립은 또한 근로자들의 기술기능수준을 높일수 있게 한다.

근로자들의 기술기능수준은 국가경제력의 강화에 영향을 미치는 또 하나의 중요한 요인이다.

기술기능수준은 근로자들이 소유하고있는 전문적인 기술지식의 응용정도와 기능의 숙련정도이다.

정보산업시대 생산체계는 모든 설비와 생산공정들이 정보기술에 기초하여 지능화된 생산체계인것만큼 일반기계기술이 아니라 정보기술을 비롯하여 최첨단과학기술에 기초한 기술기능수준을 가진 근로자들을 요구한다.

정보산업시대 생산체계의 확립은 정보기술에 기초한 설비와 생산공정을 생산에 받아들이는것과 함께 근로자들이 시대의 요구에 맞게 정보기술설비를 능숙하게 다루도록 하는 사업을 중요한 내용으로 한다. 따라서 정보산업시대 생산체계를 확립할 때 근로자들의 기술기능수준이 보다 높은 수준에 올라서게 되고 그것이 자기의 능력을 다 발휘함으로써 국가경제력을 더욱 강화할수 있게 한다.

정보산업시대 생산체계를 확립하
										는것이 사회주의강성국가건설의 필수적요구로 되는것은 둘째로, 그것이 인민들에게 보람차고 행복한 생활을 마련해줄수 있게 하기때문이다.

사회주의사회에서 경제를 발전시키는것은 강력한 국가경제력을 마련하여 인민들에게 나라와 사회의 주인으로서의 보람차고 행복한 생활을 실질적으로 보장하자는데 있다.

정보산업시대 생산체계의 확립은 무엇보다먼저 물질문화적부에 대한 인민들의 수요를 원만히 충족시킬수 있게 한다.

수요는 물질적소비에 대한 요구로서 일정한 제품을 대량적으로 요구하거나 여러가지 제품을 요구하는것으로 나타난다. 결국 다양한 품종의 소비품을 대량적으로 생산하게 될 때 물질적부에 대한 인민들의 수요를 원만히 충족시킬수 있다.

정보산업시대 생산체계는 여러가지 품종의 소비품을 대량적으로 생산할수 있는 생산체계이다. 유연생산체계를 비롯한 정보산업시대 생산체계는 모든 생산과정을 자동적으로 진행하는것으로 하여 형태가 서로 다른 각이한 소비품을 생산할수 있다. 그리고 개별제품, 소계렬제품의 생산에서뿐아니라 대량생산에서도 우월하다. 정보산업시대 생산체계는 프로그람을 작성하여 넣어주면 한가지 품종의 제품도 대량적으로 생산할수 있다. 따라서 물질문화적부에 대한 인민들의 수요를 보다 원만히 생산보장할수 있다.

정보산업시대 생산체계의 확립은 다음으로 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하고 그들에게 보다 훌륭하고 위생문화적인 로동조건을 마련해준다.

자주적이며 창조적인 로동생활은 사람의 경제활동의 중요구성부분이다. 따라서 근로자들이 자주적이며 창조적인 로동생활을 누리도록 하여야 그들이 보람차고 행복한 생활을 누릴수 있다.

자주적이며 창조적인 로동생활에서 근로대중의 요구는 보다 능률적으로, 효과적으로 자연을 정복하는 로동활동을 벌리며 힘든 로동에서 벗어나 안전하고 문화위생적인 환경에서 흥겹게 일하며 생활하려는것이다.

근로대중의 이러한 요구는 그들에게 훌륭한 로동조건을 보장하여줄 때 원만히 실현될수 있다.

정보산업시대 생산체계를 확립하는것이 사회주의강성국가건설의 필수적요구로 되는것은 셋째로, 그것이 생산과 경영활동을 정보기술의 토대우에 확고히 올려세울수 있게 하기때문이다.

정보산업시대는 사회생활의 모든 분야, 인민경제 모든 부문과 단위들을 정보기술의 토대우에 확고히 올려세울것을 절실히 요구하고있다. 특히 경제건설에서 중요한 위치를 차지하고있는 생산과 경영활동을 정보기술의 토대우에 확고히 올려세워야 정보산업시대의 요구에 맞게 로력, 설비, 자재, 자금을 최대한 합리적으로, 효과적으로 리용하여 강성국가건설에서 실리를 철저히 보장할수 있다.

생산과 경영활동은 설비를 비롯한 생산수단과 계산수단을 비롯한 일정한 수단을 통하여 진행된다.

콤퓨터통합생산체계를 비롯한 정보산업시대 생산체계는 콤퓨터를 비롯한 정보기술에 기초한 설비들과 계산수단들에 의거하여 생산과 경영활동을 진행하는 생산체계이다. 여기에서는 생산의 모든 공정이 정보기술에 기초한 설비와 프로그람에 의하여 자동적으로 진행되며 또 모든 경영활동이 콤퓨터에 의하여 과학적으로, 합리적으로 진행된다. 그리고 생산과 경영활동과정이 콤퓨터에 의하여 서로 결합되여 관리됨으로써 생산과 경영활동의 전과정을 하나의 정보적과정으로 전환시킨다.

따라서 정보산업시대 생산체계를 확립하고 발전시켜나갈수록 모든 생산공정과 경영활동과정이 더욱더 정보기술에 기초한 설비와 콤퓨터에 의하여 성과적으로 진행되게 되며 결국 생산과 건설에서 로력과 설비, 자재, 자금을 최대한 합리적으로 리용하여 실리를 더욱 철저히 보장하고 강성국가건설을 다그칠수 있다.

우리는 정보산업시대 생산체계를 확립하는것이 사회주의강성국가건설의 필수적요구라는것을 잘 알고 정보산업시대 생산체계를 확립하고 더욱 강화하기 위한 투쟁에 적극 떨쳐나서야 할것이다.