콤퓨터통합생산체계에 기초한 공업기업소관리운영의 중요특징

송승철

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민경제의 규모가 커지고 현대적인 과학기술수단들이 경제관리에 널리 리용되고있는 현실은 사회주의경제를 과학적인 방법론에 기초하여 관리운영할것을 요구하고있습니다.》(《김정일선집》 제8권, 116페지) 

위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 오늘 우리 나라에서는 생산공정의 CNC화가 전면적으로 실현되고있으며 생산과 경영활동을 통합화한 콤퓨터통합생산체계가 확립되여 기업소관리형식과 방법이 더욱더 개선되고있다.

콤퓨터통합생산체계는 생산공정의 CNC화의 성과에 기초하여 생산과 경영활동의 통합을 실현한 체계로서 생산과 경영활동에서 커다란 생활력을 발휘하고있다.

콤퓨터통합생산체계가 연구개발됨에 따라 공업기업소의 관리운영질서에서는 가상제품개발환경과 병행생산과 같은 새로운 기업관리형식과 방법들이 탐구되고 적용되고있다. 이러한 새로운 기업관리형식과 방법에 맞게 공업기업소의 관리운영질서를 바로세우는것은 생산과 경영활동을 개선해나가는데서 중요한 의의를 가진다.

콤퓨터통합생산체계에 기초한 공업기업소관리운영의 중요한 특징은 무엇보다도 그것이 콤퓨터지원설계 및 제작체계에 의한 가상제품개발환경에서 진행되는 관리운영이라는데 있다.

콤퓨터통합생산체계의 가장 중요한 기초를 이루는 콤퓨터지원설계 및 제작체계는 제품을 물리적으로 실현시키기 전에 콤퓨터에서 제품생산과 관련한 설계와 시제품제작, 모의를 비롯한 가상화된 환경을 제공할수 있게 하여 가상제품개발환경하에서 생산과 경영활동을 가장 합리적으로 실현해나갈수 있게 한다.

가상제품개발환경은 가상상태 즉 실물이 없는 상태에서 콤퓨터를 리용하여 제품을 구상하고 설계하며 제작할뿐아니라 측정검사까지 하여 전반적인 생산과 경영활동을 합리적으로 진행해나갈수 있게 한다. 이것은 콤퓨터통합생산체계에 기초한 공업기업소관리운영의 중요한 특징의 하나로 된다.

 콤퓨터지원설계 및 제작체계에 의하여 제품의 성능분석, 구조설계, 가공과정모의, 수자식예비조립 등으로부터 가상시제품에 이르기까지 모든 과정을 콤퓨터로 진행하므로 물리적인 시제품이 없이도 설계결함과 가공 및 조립에서 예상할수 없었던 문제들을 찾아낼수 있다. 그리하여 여러가지 설계방안에 대한 새로운 결합과 개조를 진행하여 최량화설계를 진행할수 있게 한다.

또한 가상시제품이 확인된 후에야 생산을 진행함으로써 제품생산을 단번에 성공시키는 기초로 된다.

일반적으로 공업기업소들에서 전통적으로 진행하는 제품생산과정은 개념설계, 상세설계, 공정설계, 가공제작, 실험론증, 설계수정의 절차와 같은 순차적으로 련결된 공정순위에 따라 진행한다. 이러한 방법으로서는 설계의 초기단계에서 다음 단계의 제작가능성과 조립가능성, 품질담보 등 여러 인자들을 전면적으로 고려할수 없었으므로 제작된 제품에 적지 않은 결함들이 초래되게 된다.

제작된 제품에서 나타나는 결함은 설계의 일부내용을 수정할것을 요구하며 이에 따라 개념설계로부터 설계수정단계까지 순환하면서 설계과정들이 반복되게 되여 설계수정량이 커지고 제품연구개발주기가 길어지며 원가가 높아지게 된다. 이와 같은 결함들을 극복하면서 제품생산을 가장 합리적으로 진행해나갈수 있는 방법의 하나가 바로 콤퓨터통합생산체계의 가장 중요한 기초를 이루는 콤퓨터지원설계 및 제작체계에 의한 가상제품개발환경에서의 제품생산이다.

콤퓨터지원설계 및 제작체계에 의한 가상제품개발환경은 설계과정의 초기단계에서 제품을 구성하고 설계수정단계에 즉시 반영할수 있으므로 설계과정을 더 잘 지원한다. 또한 립체모형에 의한 풍부한 겉모양과 기능들을 제공할수 있고 여러 분야들사이의 토론과 협동을 진행할수 있게 한다. 그리고 가상시제품에 기초하여 아래 설계단위들에서는 설계사업을 앞당겨 진행할수 있으므로 과제들사이의 의존성을 감소시키고 모든 공정을 서로 통일적인 과정으로 진행해나갈수 있게 한다.

가상제품개발환경은 첨단기술을 요구하는 제품을 생산하는 기업소들인 경우에 특별히 중요한 요구로 제기된다.

정보산업시대에 들어서면서 정보기술과 제작기술이 급속히 발전하고 그것이 
										제품생산에 광범히 리용됨에 따라 공업기업소들의 제품생산에서는 가상제품개발환경에 기초하여 제품생산방법을 더욱더 개선할것을 요구하게 된다.

여러가지 현대적인 제품개발과 생산에서 최신고도기술을 리용하는 문제와 그에 대한 모의타산에 의한 경제적타산을 바로하지 못하면 시대적으로 뒤떨어진 제품, 경제적으로 손실을 초래하는 제품생산으로 하여 경제적실리를 보장할수 없게 된다. 이와 같이 콤퓨터생산체계에 기초한 공업기업소관리운영에서는 콤퓨터지원설계 및 제작체계를 통하여 가상제품개발환경을 보장함으로써 생산과 경영활동을 가장 합리적으로 보장할수 있게 한다.

콤퓨터통합생산체계에 기초한 공업기업소관리운영의 중요한 특징은 다음으로 생산과 경영활동의 모든 공정이 순차적으로가 아니라 최대한 서로 병렬적으로 진행된다는데 있다.

콤퓨터통합생산체계는 생산과 경영활동과정에 발생하는 모든 정보자료들을 통합자료기지에 의하여 공유하게 함으로써 정보전달과정과 생산 및 경영활동과정을 최대한 병행적으로 진행해나갈수 있게 한다.

콤퓨터통합생산체계는 우선 정보자료의 병행처리과정을 보장함으로써 제품생산과정과 경영활동주기를 단축하게 한다.

콤퓨터통합생산체계에서 정보자료는 콤퓨터망봉사기에 구축되여있는 통합자료기지에 의하여 순차적으로가 아니라 최대한 병행적으로 처리되여 정보전달을 가장 빠르게 실현한다.

물론 콤퓨터통합생산체계가 아니고 일반적으로 콤퓨터망이 형성된 기업소들에서도 역시 정보자료의 병행처리가 가능하지만 이런 단위들에서는 정보자료의 공유정도가 낮은것과 같은 일련의 부족점들이 있게 된다.

콤퓨터망에 의하여 관리운영되는 기업소라고 하여도 하나의 전일적인 체계로, 종합적인 체계로 구축하지 못하면 서로 호환되지 않은 쏘프트웨어를 리용한것으로 하여 통일되지 못하고 서로 다른 형식으로 각이한 매체들에 자료들을 기억시킬수도 있다. 지어 콤퓨터망에 련결되지 않은 콤퓨터들에도 자료들이 기억될수 있으며 따라서 설계와 제작부문을 비롯한 여러 부문들사이의 효과적인 정보공유와 전달을 빠른 시간안에 순조롭게 할수 없게 된다.

콤퓨터망이 구축되지 못한 기업소의 경우에는 공유정도가 낮은 상태에 있게 되며 특히 정보전달이 주로 서면문건이나 보고서, 전화련계방식으로 진행되는 관계로 하여 정보전달속도가 뜬것은 물론 다매체자료와 같은 생동한 자료전송에 대하여 생각할수 없게 된다. 특히 해당부문들사이의 반결합정보자료들이 즉시에 진행되지 못함으로써 생산과 경영활동에서 정보의 역할을 충분히 보장할수 없게 된다.

그러나 콤퓨터통합생산체계에서는 도형이나 영상, 문서 등 생산과 경영활동에 리용되는 정보자료, 설계도면과 같은 각종 기술자료들을 통일적으로 설계된 통합자료기지에 의하여 서로 병행적으로 처리하도록 함으로써 정보자료의 공유를 높은 수준에서 보장하며 정보전달을 즉시적으로 실현할수 있게 한다.

콤퓨터통합생산체계는 또한 정보자료들의 즉시적인 전달을 통하여 생산과 경영활동을 최대로 병행적으로 진행할수 있게 한다.

생산과 경영활동을 병행적으로 진행해나가는 과정은 설계구상으로부터 시험제작, 검사와 같은 생산과정전반을 동시에 병행적으로 진행해나갈수 있게 하는 과정으로 된다. 공업기업소들에서 전통적으로 진행하는 생산과 경영활동은 제품생산과 경영활동과정이 순차적으로 진행되며 부문호상간의 긴밀한 협동이 제대로 보장되지 못하여 반복작업회수가 증대되고 원가가 높으며 생산주기가 길어지는것과 같은 문제들에 부닥치게 된다.

자료에 의하면 공업기업소들에서 서로의 각이한 정보자료들을 직접공유하거나 교환할수 없는것으로 하여 기업소내부에서 매일 2~2.5시간동안 설계가들과 관리일군들이 본신사업에서 리탈하여 자주 회의를 열거나 토의를 진행하지 않으면 안되게 되며 각종 정보자료들을 기다렸다가 처리하는것으로 하여 제품생산기간이 길어지고있다.

이러한 문제를 해결하기 위한 방도의 하나가 바로 정보자료의 병행적인 처리를 통한 생산과 경영활동의 병행적처리방식이다. 실례로 기업소에서 월전투계획을 작성한다고 하면 지배인이 방향을 제시한데 따라서 기사장과 부지배인들, 계획담당부서장이 군중토의안을 작성하고 종합하여 해당한 비준을 받고 아래단위에 내려보내는것과 같은 사업을 콤퓨터망을 통하여 서로 병행적으로 진행해나갈수 있게 된다. 그리하여 앞단계의 사업이 진행되는데 따라 뒤단계의 사업이 순차적으로가 아니라 서로 병행적으로 진행되여 생산과 경영활동이 최대로 겹쳐서 진행되게 된다. 이와 같은 특징은 콤퓨터통합생산체계에 기초한 공업기업소관리운영에서 콤퓨터지원설계 및 체계에 기초한 기술관리사업에 큰힘을 넣으며 콤퓨터에 의한 사업포치 및 보고질서를 바로세울것을 중요한 요구로 제기하고있다. 또한 일군들이 사업내용을 따져보고 사업질서에 따르는 관리기구를 합리적으로 조직할것을 요구한다.

모든 경제지도일군들은 위대한 령도자 김정일동지께서 마련하여주신 CNC화의 성과를 공고히 하고 여기에 기초하여 콤퓨터통합생산체계를 널리 받아들이고 활용하여 강성국가건설에 적극 이바지하여야 할것이다.