새 세기 기술수단의 도덕적마멸의 특징

음철

새 세기, 지식경제시대는 모든 경제관리사업을 새로운 시대적요구에 맞게 진행해나갈것을 요구한다. 여기서 중요한 내용의 하나를 이루는것은 기술수단갱신의 객관적기준도 시대적요구에 맞게 규정되여야 한다는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《설비는 과학기술이 발전하는데 따라 끊임없이 갱신됩니다. 과학과 기술이 발전하면 새로운 기계설비가 창안제작되고 설비의 성능이 높아지면서 낡은 설비는 도덕적으로 마멸되게 됩니다. 새로운 기계설비를 생산에 받아들이고 현존설비를 끊임없이 개선완성하는것은 경제발전의 필수적요구입니다.》

기술수단의 갱신은 고정재산을 재생산하는 기본실현형태이다. 그것은 기술수단이 생산적고정재산가운데서 가장 기본적인 생산수단으로 기능하는것과 관련된다.

일반적으로 기술수단의 갱신은 그의 물리적마멸과 도덕적마멸에 의하여 이루어졌다.

기계를 비롯한 기술수단은 리용과정에 물리적으로 마멸된다. 물리적으로 마멸된 고정재산은 보수를 통하여 그 능력이 원상대로 회복되지만 일정한 기한이 되면 갱신되지 않으면 안된다. 그것은 내용년한이 다 되여 더 보수하여도 리용할수 없는것이 있는가 하면 내용년한이 지났으나 더 보수하면 리용할수 있다하더라도 보수비가 엄청나게 늘어나 경제적타산이 맞지 않는것과 관련된다. 기계설비의 물리적마멸에 의한 갱신은 주로 기계제산업시대에 이루어졌다.

기술수단이 물리적으로 아직 견고하고 내용년한이 되지 않았으나 도덕적으로 낡아져 사회적의의가 떨어져도 고정재산의 갱신이 일어나게 된다. 도덕적마멸에 의한 고정재산갱신의 물질적기초는 기술발전이다.

기술발전으로 사회적로동생산성이 장성하여 도덕적으로 마멸되는 고정재산갱신은 두가지 형태로 일어난다. 그 하나는 구조와 생산성에서는 꼭같으나 보다 적은 사회적필요로동지출로써 새로운 기계설비가 생산된 결과로, 다른 하나는 종전과 같은 지출로써 보다 구조가 완성되고 생산성이 높은 고정재산이 생산된 결과로 현존고정재산이 갱신되는것이다.

기술수단의 도덕적마멸은 정도의 차이는 있으나 그것이 창조되여 리용되여오는 전기간에 걸쳐 발생하며 기술수단갱신의 객관적기준의 하나로 되고있다.

그러나 과학기술의 시대, 지식경제시대인 오늘 도덕적마멸의 발생원인에서는 새로운 변화가 이루어지고있다.

우에서 지적된 도덕적마멸은 기술진보와 련관은 되여있지만 주요하게 그것은 기계설비의 가치적운동과 직접 련관되여있다. 이와 관련하여 기술수단의 도덕적마멸을 경제적원인에 의하여 발생하는 경제적로화라고 할수 있다.

새 세기에는 이러한 기계설비의 경제적로화에 의해서보다도 새로운 형태의 로화들에 의하여 기술수단의 갱신이 이루어지고있다.

새 세기 기술수단의 도덕적마멸은 우선 기술수단의 기술적로화에 의하여 이루어지고있다.

물론 기술적로화는 경제적로화와 밀접한 련관을 가지지만 그것이 경제적원인보다도 과학기술적원인으로 발생한다는 점에서 차이를 가진다.

과학기술의 시대, 지식경제시대인 오늘 기술수단의 갱신은 주요하게 기술적로화의 영향을 크게 받는다.

과학기술과 생산이 일체화되고있는 오늘의 시대에 과학기술은 기술수단의 창조와 갱신에서 적극적인 역할을 하고있다. 기술수단의 창조와 갱신에서 과학기술은 두가지 측면에서 작용을 한다. 그 하나는 새로운 과학기술의 원리에 기초하여 새로운 기술수단을 창조하는것이며 다른 하나는 이미 창조되여 사회적으로 리용되고있는 기술수단을 새로 연구개발된 과학기술성과에 기초하여 보다 성능이 높고 기술수준이 높은 기술수단으로 갱신하는것이다. 기술수단의 기술적로화는 바로 기술수단에 대한 과학기술의 두번째 작용과 주로 련관되여있다.

기술수단의 기술적로화에 의한 갱신의 원인은 크게 두가지로 구분할수 있다. 그 하나는 생산되는 생산물의 품종이 부단히 확대, 갱신되는것이며 다른 하나는 새로운 기계설비에 기초하여서만 사회적으로 제기되는 제품의 높은 질을 담보할수 있다는것이다. 이것은 일련의 경우에 기술수단의 물리적마멸이 도래하기 훨씬 전에 그의 교체를 요구한다. 이런 로화의 속도는 새 세대 기계설비의 대량습득이 이루어
										질 때, 기술에서의 혁명적변혁이 이루어지는 시기에 특별히 빨라진다.

생산의 CNC화, 콤퓨터와 로보트의 광범한 리용, 유연생산체계의 도입, 나노기술, 생물공학기술의 광범한 적용은 인민경제의 물질기술적토대에서 일대 전환을 일으키고있다. 이것은 현시대의 기술적수준에 부합되지 않는 기술수단들이 빠른 시일내에 교체될것을 요구한다.

이 로화형태는 인민소비품생산령역에서도 명백히 나타난다. 상품의 품종과 그 제작기술공정에서 이루어지는 질적인 변화는 흔히 경공업생산의 기술적토대의 갱신을 요구한다. 특히 가정용전자정보제품의 생산에서 그러하다. 품종의 갱신과 이를 위한 생산기술에서의 개조가 제때에 이루어지지 못하면 수요충족에 이바지하지 못하는 상품저장이 늘어나고 사회적로동은 랑비되게 된다.

기계설비의 기술적로화의 객관적기초는 과학기술발전의 합법칙성, 사회적생산력에서의 질적변혁이다. 정보과학기술을 기초로 하는 현대과학기술은 원리적으로 새로운 세대의 기술수단으로 인민경제의 기술수단들을 대량적으로 교체할것을 요구한다. 이리하여 정보산업시대인 오늘 기술수단의 기술적로화속도는 현저히 빨라지며 로동도구의 대량적인 갱신이 이루어지게 된다.

세 세기 기술수단의 도덕적마멸은 또한 기술수단의 생태환경적로화에 의하여서도 이루어진다.

기술수단의 생태환경적로화는 주로 오늘날 심각한 사회경제적문제의 하나로 제기되고있는 생태환경문제와 관련되여있다. 기계제산업시대 자연자원의 대대적인 채취와 리용에 의한 자원고갈과 환경오염문제는 오늘 세계적범위에서 매우 심각한 문제로 나서고있다.  이와 관련하여 오늘 세계적으로 환경오염을 산생시키는 기술수단들에 대한 수요만이 아니라 그에 기초하여 생산되는 제품에 대한 수요도 떨어지고있다. 이러한 기술수단들은 환경적요인을 고려하지 않은것으로 하여 그의 사회적의의가 크게 적어지게 되였다. 이것은 이러한 기계설비들을 새 세기 환경보호형경제의 요구에 맞게 갱신할것을 요구한다.

물론 이것은 지난 세기, 기계제산업시대에 환경보호문제가 제기되지 않았다는것을 의미하지 않는다. 이것은 세계적으로 생태환경이 심히 파괴됨에도 불구하고 더 많은 리윤을 짜내려는 자본의 본성이 강화되는데 따라 독점자본가들이 자연자원을 마구 채굴하고 생산규모를 대대적으로 확대한 결과이다. 뿐만아니라 기계제산업시대에는 과학기술발전수준이 상대적으로 낮은것으로 하여 이 문제를 원만히 해결할 기술적가능성도 적었다. 여기에 국제경쟁력이 약한 공해산업들을 발전된 자본주의나라들이 발전도상나라들에 대대적으로 이전시킨것으로 하여 환경파괴문제는 세계적문제로 되게 되였으며 생태환경보호는 새 세기 세계경제의 중요한 요구의 하나로 되였다.

정보산업시대인 오늘날에는 자연자원을 합리적으로 리용하며 주위환경의 오염을 방지하거나 없애는 생태환경기술을 창조하고 적극적으로 리용할 가능성이 크게 조성되고있다.

생태환경적로화는 기술수단의 창조와 리용에서 생태환경적요인을 고려할것을 요구한다. 이와 관련하여 오늘날 모든 기술수단들에 생태환경적요구가 매우 높이 제기되고있다. 아무리 경제기술적으로 로화되지 않았다고 하여도 그것이 생태환경적요구에 부합되지 못할 때에는 그 의의가 크지 못하다. 이러한 요구는 이미 사회적생산에 인입되여 가동하고있는 기술수단들만이 아니라 새로 창조되는 기술수단들에도 다같이 제기된다. 여기서 주요한것은 이미 사회적생산에 인입되여 가동하고있는 기술수단들의 갱신문제이다. 일반적으로 세계적으로 많은 기술수단들이 지난 세기의 과학기술수준에 기초하여 설계되고 생산된것들이다. 그러므로 오늘 생태환경적로화문제는 기술수단의 갱신에서 반드시 고려하지 않으면 안되는 심각한 문제로 되고있다. 생태환경적요구가 기술수단자체뿐아니라 그에 의해 생산되는 생산물에서도 제기되는 조건에서 새 세기에는 하나의 기술수단을 창조하고 갱신하여도 생태환경적로화요인을 반드시 고려하여야 한다.

그러므로 오늘날 기술수단의 갱신은 자원을 절약적으로 리용하면서도 환경을 오염시키지 않으며 제품을 환경제품, 록색제품으로 전화시키는 방향으로 이루어지게 된다.

이처럼 정보산업시대인 오늘 기술수단의 갱신은 기계제산업시대와 구별되는 새로운 갱신원리, 갱신기준에 기초하게 된다. 그러므로 모든 부문들에서 새 세기 기술수단갱신에서 제기되는 이러한 문제들에 특별한 관심을 돌려 창조되는 모든 기술수단들이 새 세기의 요구에 부합되게 하여야 한다.