사회주의농촌에서 지대들사이의 차이를 해결하는데서 견지하여야 할 원칙

교수 최기호

위대한 령도자 김정일동지께서는 심오한 사상리론활동으로 지대들사이의 차이를 극복해나가는것을 농촌문제를 종국적으로 해결하고 사회주의경제건설을 다그쳐나가는데서 전략적의의를 가지는 중요한 문제로 보시고 산간지대들에서 산을 종합적으로 리용하여 경제를 발전시키며 자체소득을 끊임없이 늘이는것을 기본으로 하면서 이에 국가적지원을 옳게 배합하며 축적과 소비의 호상관계를 옳게 규정하는것을 사회주의농촌에서 지대들사이의 차이를 해결하는데서 견지하여야 할 원칙으로 제시하시였다.

사회주의농촌에서 지대들사이의 차이를 해결하는데서 견지하여야 할 중요한 원칙은 무엇보다먼저 산간지대들에서 산을 종합적으로 리용하여 경제를 발전시키고 농민들의 생활을 높이는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《군을 단위로 하는 지방경제의 종합적발전을 통하여 지방들사이의 생산력발전수준에서의 차이와 각이한 지대 농민들의 생활수준에서의 차이를 없애는데 있어서 가장 중요한것은 산간지대들에서 산을 종합적으로 리용하여 경제를 발전시키고 인민들의 생활을 빨리 높이는것이다.》(《김정일선집》제1권, 438페지)

산간지대들에서 산을 종합적으로 리용하여 경제를 발전시키고 농민들의 생활을 빨리 높이는것은 각이한 지대 농촌사이의 차이를 없애는데서 우리 당이 일관하게 견지하고있는 중요한 원칙이다.

산간지대들에서 산을 종합적으로 리용하여 경제를 발전시킬데 대한 원칙은 산간지대의 자연경제적조건을 합리적으로 리용하여 농업생산조건이 불리한 산간농촌들에서도 벌방지대 못지 않게 경제를 발전시키고 농민들의 생활을 높일수 있게 한다.

산을 종합적으로 리용하여 경제를 발전시킬데 대한 원칙은 산간지대의 특성에 맞게 농업생산을 다각적으로 조직하며 산을 지방공업의 종합적인 원료기지, 농촌주민들의 종합적인 부업기지로 리용할것을 요구한다.

산간지대의 특성에 맞게 농업생산을 다각적으로 조직하는데서 나서는 중요한 요구는 알곡과 인민경제적의의가 크고 지대조건으로 보아 가장 유리한 부문을 주도적부문으로 설정하고 여기에 여러가지 농업생산부문들을 옳게 결합시켜 발전시키는것이다. 그래야 산간군들에서 토지와 기타 자연부원들을 가장 효과적으로 리용하여 알곡을 비롯한 농업생산물에 대한 인민경제적수요를 충족시킬수 있으며 부산물을 부문호상간에 생산적으로 리용하여 전반적인 농업생산을 발전시켜나갈수 있다. 이것은 결국 산간농장들의 경제토대를 튼튼히 하고 산간지대 농민들의 수입을 빨리 늘여 벌방지대수준으로 끌어올릴수 있게 한다.

특히 산을 종합적인 집짐승먹이기지로 리용하는것이 중요하다. 산을 종합적인 집짐승먹이기지로 리용한다는것은 산에 있는 자연먹이풀판을 개량하며 새로운 먹이풀을 계획적으로 심고 가꾸어 산을 축산업발전을 위한 공고하고 안전한 먹이원천지로 리용한다는것을 의미한다.

산을 종합적으로 리용하여 경제를 발전시킬데 대한 원칙은 산을 지방공업의 종합적인 원료기지로 리용할것을 요구한다. 산을 종합적인 원료기지로 리용한다는것은 산림자원을 계획적으로 조성하고 효과적으로 리용함으로써 산을 지방공업의 항구적인 원료산지로 만든다는것을 의미한다.

산간군들에서 산을 리용하여 자연원료기지와 재배원료기지를 전망적으로 조성하고 계획적으로 리용하게 되면 군안의 농촌주민들의 소비품에 대한 다양한 수요를 자체의 생산으로 원만히 충족시킬수 있으며 각이한 지대 농민들사이의 생활수준에서의 차이를 빨리 없앨수 있게 된다.

산을 종합적으로 리용하여 경제를 발전시킬데 대한 원칙은 산을 종합적인 부업기지로 리용할것을 요구한다. 산을 종합적인 부업기지로 리용한다는것은 산의 유리한 자연경제적조건에 맞게 협동경리의 부업생산부문들을 합리적으로 조직하고 발전시키며 농민들의 부업에도 리용한다는것을 의미한다. 협동농장들에서 자기 지대의 자연경제적특성에 맞게 부업반을 조직하고 운영하며 협동농민들이 공동경리의 생산에 참가하고 남은 짬시간에 부업을 하게 한다면 협동농장들의 자체소득과 농민들의 개인소득을 빨리 늘여나갈수 있다.

이처럼 산간지대의 특성에 맞게 농업생산을 다각적으로 조직하고 산을 종합적인 원료
										기지와 부업기지로 리용하는것은 산간지대협동농장들의 경제토대와 농민들의 생활수준을 벌방지대에 따라세우는 확고한 담보로 된다.

사회주의농촌에서 지대들사이의 차이를 해결하는데서 견지하여야 할 중요한 원칙은 다음으로 매개 지대에서 자체소득을 끊임없이 늘이는것을 기본으로 하면서 이에 국가적지원을 옳게 배합하는것이다.

자체소득을 끊임없이 늘이는것을 기본으로 하면서 이에 국가적지원을 옳게 배합할데 대한 원칙은 소득의 차이와 그로 인한 지대사이차이를 없애는데서 협동농장들의 자체소득과 국가적지원이 노는 역할을 해명한데 기초한 과학적인 원칙이다.

자체소득을 끊임없이 늘이는것을 기본으로 하면서 이에 국가적지원을 옳게 배합할데 대한 원칙은 무엇보다먼저 지대발전에서 노는 자체소득의 결정적역할에 대한 과학적인 해명에 기초하고있다.

각이한 지대 협동농장들의 생산력발전과 농민들의 생활을 향상시키는데서 기본으로 되는것은 자체소득을 끊임없이 늘이는것이다. 협동농장의 자체소득은 사회주의적농업협동경리의 커다란 우월성에 바탕을 두고있으며 경리조직을 과학적으로 개선하여 주어진 자연경제적조건을 최대한 효과있게 리용할 때에만 빨리 늘어나게 된다. 또한 협동농장들에서 자기 지대에 주어진 자연경제적조건을 효과적으로 리용하는 방향에서 자체소득의 원천을 바로 규정하고 그것을 끊임없이 늘여나가도록 생산과 경영활동을 치밀하게 짜고드는것이 중요하다. 협동농민들의 자체소득의 기본원천은 공동경리운영을 통하여 얻어지는 수입이다. 이와 함께 부업을 통하여 공동경리에서 다 리용할수 없는 농업부산물과 산 및 바다자원을 비롯한 생산잠재력을 남김없이 동원리용하여 얻어지는 부업수입은 농촌주민들의 개인소득을 늘이는 보충적원천으로 된다. 그러므로 산간지대를 비롯한 뒤떨어진 협동농장들에서는 공동경리운영을 통하여 수입을 늘이는데 선차적인 힘을 넣으면서 여기에 부업도 옳게 배합하도록 하여야 협동농장들의 경제토대와 농민들의 생활을 벌방지대수준으로 빨리 높일수 있게 된다. 협동농장들에서 지출의 효과성을 높이는것도 수입을 늘이는데 못지 않게 중요하다. 협동농장들에서 계획사업과 생산조직, 생산수단관리, 재정관리, 생산물관리 등 모든 경영조직을 과학화, 합리화하여 지출을 줄이고 그 효과성을 높일수록 협동농장의 자체소득은 끊임없이 늘어나게 된다. 이것은 자체소득이 지대발전에서 결정적역할을 하며 자체소득을 끊임없이 늘이는것이 농촌의 지대사이차이를 없애는데서 기본으로 된다는것을 말하여 준다.

자체소득을 끊임없이 늘이는것을 기본으로 하면서 이에 국가적지원을 옳게 배합할데 대한 원칙은 다음으로 소득의 차이와 그로 인한 지대사이차이를 없애는데서 노는 국가적지원의 중요성을 과학적으로 해명한데 기초하고있다.

사회주의사회에 일정한 기간 남아있게 되는 농촌의 지대사이차이는 뒤떨어진 협동농장들에서 자체소득을 끊임없이 늘이는것과 함께 사회주의국가의 힘있는 지원에 의하여서만 없앨수 있다. 사회주의국가의 지원은 자연경제적조건이 불리한 산간지대협동농장들에서 농업생산을 늘이고 농민들의 부담을 덜어주어 그들의 생활수준을 벌방지대 협동농장들의 생활수준에로 끌어올릴수 있게 한다. 뒤떨어진 협동농장들에 대한 국가적지원은 직접 이 지대 협동농장들과 농민들의 추가소득을 형성하여주는 동시에 자체소득장성을 위한 중요한 물질적담보로 된다. 국가적지원과 혜택은 협동농장들의 농업생산토대를 강화하고 농민들의 실질수입을 늘일수 있게 함으로써 농업생산력의 발전과 농민들의 생활수준상균형을 보장하는 중요한 공간으로 된다.

각이한 지대 협동농장들에 대한 국가적지원은 자연경제적조건의 차이와 국가적요구를 고려하는 원칙에서 적용할것을 요구한다.

먼저 협동농장들과 농민들의 부담을 체계적으로 덜어주는데서 이 원칙을 확고히 견지하는것이 중요하다. 또한 뒤떨어진 협동농장들에 대한 가격, 신용, 재정공간을 통한 지원을 강화하는것이 중요하다.

사회주의국가는 지대적조건과 협동농장들의 경제토대를 충분히 고려하여 가격, 신용, 재정공간을 산간지대 농장들에 유리하게 적용하여야 한다. 특히 협동농장들의 물질기술적토대를 튼튼히 다지고 농업생산을 늘여 자체소득을 증대시키기 위한 국가적지원을 강화하는데 선차적힘을 돌리면서 그들의 부담을 체계적으로 덜어주고 생산을 직접 높여주는 여러가지 특혜를 주는 효과적인 방법을 실정에 맞게 계속 적용하는것은 뒤떨어진 산간지대 협동농장들의 농업생산력과 농민생활을 빨리 추켜세워 앞선 벌방지대수준에 따라세우기 위한 중요한 방도이다.

사회주의농촌에서 지대들사이의 차이를 해결하는데서 견지하여야 할 중요한 원칙은 또한 산간지대협동농장들에서 축적에 비한 소비의 비률을 상대적으로 높이 설정하는것이다.

축적과 소비의 호상관계를 정확히 규정하는것은 사회주의농촌에서 지대들사이의 차이를 해결하는데서 나서는 중요한 원칙적문제의 하나이다. 협동농장에서 창조된 소득은 축적과 소비의 형태로 분배된다. 협동농장에서 축적은 협동농민들의 장래행복을 위한 밑천을 마련하기 위하여 떼놓는 소득의 한 부분이며 소비는 협동농민들의 당면한 물질문화적수요를 충족시키기 위하여 돌려지는 소득의 한 부분이다. 소득분배에서 축적과 소비의 비률을 어떻게 설정하는가 하는것은 농민들의 생활에 커다란 영향을 미친다. 이로부터 축적과 소비의 합리적인 균형을 보장하는것은 각이한 지대 협동농장들의 농업생산력과 농민생활을 고르롭게 높이는데서 중요한 문제로 나선다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의하에서 축적과 소비의 호상관계가 각이한 지대 농촌의 경제토대와 농민생활에 주는 영향을 과학적으로 분석하신데 기초하시여 산간지대 협동농장들에서 축적에 비한 소비의 비률을 벌방지대 협동농장들보다 상대적으로 높이 설정하는것을 중요한 원칙적문제로 제시하시였다.

축적과 소비의 비률을 지대마다 차이나게 설정하는것은 그 균형을 합리적으로 보장하기 위한 필수적요구이다. 산간지대는 벌방지대에 비하여 축적과 소비의 원천인 협동농장소득규모와 농호당 분배수준에서 떨어진다. 그러나 농민들의 생활에 필요한 소비품은 지대에 관계없이 비교적 고르롭게 요구된다. 이로부터 산간지대농민들의 생활수준을 벌방지대 농민들의 생활에 접근시키려면 축적에 비한 소비의 비률을 상대적으로 높이 설정하여 분배몫의 규모를 늘여야 한다.

우리 당은 분배에서 축적과 소비에 다같이 관심을 돌리며 농민들의 생활이 높아짐에 따라 축적을 더 늘이는것을 축적과 소비의 호상관계를 정확히 규정하는데서 일관한 원칙으로 내세우고있다. 농민들의 생활이 높아짐에 따라 축적을 더 늘인다는것은 농민들의 수입이 늘어나는데 따라 협동농장의 소득분배에서 소비몫의 장성률보다 축적몫의 장성률을 체계적으로 늘여나간다는것을 의미한다. 이것은 산간지대 협동농장들의 농업생산이 발전하여 농민들의 소득이 늘어나는데 맞게 소득의 더 많은 몫을 농업생산력발전에 돌림으로써 실현된다.

협동농장들에서 농민들의 소득이 늘어나고 물질문화생활수준이 높아짐에 따라 생산확대에 필요한 자금을 더 많이 조성하는것은 농업협동경리발전의 합법칙적요구이다.

위대한 령도자 김정일동지께서 산간지대들에서 산을 종합적으로 리용하여 경제를 발전시키며 자체소득을 끊임없이 늘이는것을 기본으로 하면서 이에 국가적지원을 옳게 배합하며 산간지대 협동농장들에서 축적에 비한 소비의 비률을 상대적으로 높이 설정하는것을 중요한 원칙적문제로 밝혀주신것은 사회주의농촌에서 지대들사이의 차이를 해결하는데서 튼튼히 틀어쥐고 나가야 할 지도적지침으로 된다.

경제지도일군들은 사회주의건설에서 나서는 력사적과업인 도시와 농촌의 차이를 없애는데서 농촌의 지대사이차이를 해결하는것이 가지는 중요성을 옳게 인식하고 위대한 장군님께서 밝혀주신 주체적이며 과학적인 원칙을 일관하게 틀어쥐고 나감으로써 모든 지대 협동농장들의 농업생산력발전과 농민들의 생활수준을 균형적으로 조화롭게 높여 농촌문제를 해결하며 사회주의강성국가를 건설하는데 적극 이바지하여야 할것이다.