금액계산
김시남
경제단위들에서 이루어지는 경제활동과정과 그 결과에 대한 화페적계산. 현물계산과 대응되는 개념이다. 

경제현상에 대한 금액계산의 대표적인 형태는 회계이다. 금액계산은 경제현상들을 현물측정단위로가 아니라 화페표시단위에 의해 가치적으로 평가계산함으로써 각이한 경제현상을 하나로 통약하여 종합할수 있게 한다. 

회계계산에서는 재정회계부서에서 금액계산을 기본으로 하면서도 기관, 기업소의 각 업무부서들에서의 현물계산과 함께 금액계산을 진행한다. 

재정회계부서를 비롯한 해당 계산단위들의 금액계산자료는 같은 대상에 대해서 언제나 같아야 한다. 이러한 금액계산조직에 의해서 계산의 정확성이 담보된다. 

회계는 금액계산을 기본으로 하면서 여기에 현물계산을 결합하여 진행할것을 요구한다. 금액계산과 현물계산의 결합은 회계계산의 정확성을 서로 대비통제할수 있게 함으로써 국가재산관리와 리용에서 재정적통제를 강화할수 있게 한다. 

금액계산과 현물계산을 옳게 결합시키는데서 중요한것은 재정회계부서를 금액계산의 기본단위로 하면서 경제계산에 참가하는 계산단위들사이에 금액계산과 현물계산분담을 합리적으로 하여 금액계산과 현물계산자료들이 언제나 대비되고 견제되게 하여야 한다.