쏘프트웨어수출무역발전전략수립의 기본요구

리종철

쏘프트웨어수출무역발전전략수립은 우리 나라의 현실적조건과 가능성, 세계시장의 현실태와 발전추세를 과학적으로 분석한데 기초하여 수출무역발전의 목표를 설정하고 방향과 대책을 세우는 어렵고도 복잡한 사업이다. 그러므로 쏘프트웨어수출무역발전전략수립사업을 그의 본질적내용에 맞게 옳은 방법론에 기초하여 진행하자면 여기에서 제기되는 원칙적인 문제들을 바로 규정하고 철저히 구현해나가야 한다.

쏘프트웨어수출무역발전전략수립에서 나서는 기본요구는 첫째로, 이 사업을 우리 당의 경제정책에 철저히 립각하여 진행하는것이다 .

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 당의 경제정책은 사회주의경제건설에서 모든 일군들이 튼튼히 틀어쥐고나가야 할 강령적지침이며 행동의 기준입니다.》(《김정일선집》 제5권, 306페지)

다른 모든 사업에서와 마찬가지로 당정책에 립각하여 쏘프트웨어수출무역발전전략을 수립하는것은 이 사업의 기본원칙이며 성패를 좌우하는 관건적문제이다.

우리 당의 경제정책에 립각하여 쏘프트웨어수출무역발전전략을 수립한다는것은 그 전략이 우리 당이 제시한 경제정책, 무역정책을 관철하는데 복무하는 수단으로 되도록 하며 당의 경제정책에 근거하여 쏘프트웨어수출무역발전의 목표와 방향, 대책을 세우도록 한다는것을 의미한다.

쏘프트웨어수출무역발전전략수립을 당의 경제정책에 철저히 립각하여 진행하자면 위대한 령도자 김정일동지의 말씀과 그 구현인 우리 당의 정책을 깊이 학습하고 거기에 담겨져있는 의도와 진수를 정확히 파악하여야 한다.

쏘프트웨어수출무역발전전략수립에서 주체적립장을 견지하는것은 이 사업을 당정책에 철저히 립각하여 진행하기 위한 근본방도의 하나이다.

쏘프트웨어수출무역발전전략을 주체적립장에 철저히 립각하여 수립하여야 쏘프트웨어수출무역을 우리 나라의 정보산업에 의거하여 발전시키고 나라의 정보산업발전과 인민경제의 정보화실현에 복무하는 발전전략으로 되게 할수 있다.

쏘프트웨어수출무역발전전략수립에서 나서는 기본요구는 둘째로, 실리보장, 균형보장의 원칙을 지키는것이다. 쏘프트웨어수출무역발전전략수립에서 실리보장, 균형보장의 원칙을 지킨다는것은 전사회적인 쏘프트웨어수출자원을 효과적으로 리용하여 나라의 부강발전과 인민생활에 실제적인 리득이 나게 쏘프트웨어수출무역을 발전시키기 위한 방안을 세우며 수출과 련관된 부문, 단위, 고리들사이 불균형을 극복하고 새로운 적극적인 균형에 기초한 실리 및 속도보장방도를 찾아내도록 한다는것을 의미한다.

쏘프트웨어수출무역발전전략수립에서 실리보장, 균형보장의 원칙을 지켜야 하는것은 이것이 사회주의경제건설과 관리의 기본원칙이며 경제발전의 높은 속도를 담보하는 전제로 되기때문이다.

사회주의경제건설에서 실리를 보장한다는것은 사회의 인적, 물적자원을 효과적으로 리용하여 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 리득을 주도록 한다는것을 말한다.

쏘프트웨어수출무역계획을 실리보장의 원칙에서 과학적으로 세우자면 현실적조건과 가능성을 면밀히 타산하여 선후차와 중심고리를 옳게 규정하고 그 실현을 위한 방안을 수립하여야 한다. 그러자면 계획작성의 방향을 제시해주고 균형설정의 기초로 되는 쏘프트웨어수출무역발전전략수립사업을 실리보장, 균형보장의 원칙에서 진행하여야 한다.

쏘프트웨어수출무역발전전략수립에서 실리보장, 균형보장의 원칙을 지켜야 하는것은 또한 쏘프트웨어수출무역발전전략이 부문경제전략으로서 수출무역과 관련된 부문, 단위, 고리들사이의 균형을 보장하고 전사회적인 수출자원을 효과적으로 형성, 분배, 리용하기 위한 방도를 밝히는것을 기본내용으로 하고있기때문이다.

쏘프트웨어수출무역발전에서 실리보장과 균형보장은 밀접히 련관되여있다. 균형이 보장되지 않으면 많은 사회적로동과 자원의 랑비를 가져오며 따라서 실리를 보장할수 없다. 그렇다고하여 모든 균형이 다 실리를 가져다주는것은 아니다.

실리를 최대로 보장할수 있는 균형이라야 합리적인 균형이라고 할수 있다. 이처럼 균형보장은 실리보장의 전제이며 실리보장은 합리적인 균형보장의 기준이다. 그러므로 쏘프트웨어수출무역발전전략수립에서
										는 실리보장의 원칙과 균형보장의 원칙을 통일적인 련관속에서 다같이 틀어쥐고나가야 한다.

쏘프트웨어수출무역발전전략수립에서 나서는 기본요구는 셋째로, 전망성을 보장하는것이다. 쏘프트웨어수출무역발전전략수립에서 전망성을 보장하여야 하는것은 우선 전략연구자체가 쏘프트웨어수출무역발전에 대한 장기적이고 전망적인 방안을 수립하는 사업이기때문이다.

쏘프트웨어수출무역발전전략수립은 그 어떤 극부적이고 단기적인 문제를 해결하기 위한것이 아니라 나라의 쏘프트웨어수출무역전반의 발전과 관련된 전략적인 문제들을 대상으로 하고있다.

쏘프트웨어수출무역발전전략수립에서 전망성을 보장하여야 하는것은 또한 쏘프트웨어수출무역발전에서 제기되는 전략적인 문제들이 안정성을 띠는것과 관련된다.

쏘프트웨어수출무역발전전략수립사업은 쏘프트웨어수출무역의 총적인 발전목표와 방향을 설정하고 그것을 달성하기 위한 대책을 수립하는 사업으로서 그것이 목적지향성있게 진행되여나가자면 시기적인 문제, 일시적인 문제들을 대상으로 할것이 아니라 보다 안정성을 띤 전망적인것들로 선정되여야 한다.

쏘프트웨어수출무역발전전략수립에서 나서는 기본요구는 넷째로, 동원성의 원칙을 지키는것이다. 쏘프트웨어수출무역발전전략수립에서 동원성의 원칙을 지킨다는것은 우리 나라의 정보산업을 발전된 높은 수준으로 끌어올리도록 하는 과정에 존재하는 모든 잠재력과 예비를 최대한으로 동원하고 효과적으로 리용하도록 쏘프트웨어수출무역발전전략을 작성한다는것을 의미한다.

쏘프트웨어수출무역발전전략수립에서 동원성의 원칙을 철저히 지키는것은 전략 그 자체의 본성으로부터 제기되는 근본요구이므로 주어진 조건을 가지고 최대의 효과와 목표를 달성하자면 모든 잠재력과 예비를 동원하고 효과적으로 리용하여야 한다 .

여기에서 중요한것은 우선 우수한 인재들을 체계적으로 키워내고 그들의 실력을 최대한으로 발동시키기 위한 사업을 실속있게 밀고나가도록 하는것이다. 현시대 경제발전의 성패 특히 쏘프트웨어수출무역의 성패는 인재에 달려 있다. 또한 쏘프트웨어개발기지들을 합리적으로 꾸리고 그 토대를 튼튼히 다져나가도록 하는것이다. 쏘프트웨어수출무역발전의 합법칙적요구와 세계쏘프트웨어시장의 변화추세에 맞게 기지들을 더 내올것은 내오고 조절하며 너무 세분화하지 말고 전문화하는 원칙에서 조직하며 쏘프트웨어수출자원의 형성, 분배, 리용에 대한 국가의 통일적지도를 강화하고 전반사업에서 엄격한 제도와 질서를 세워야 한다 .  이와 같이 쏘프트웨어수출무역발전전략수립에서는 당정책의 관철, 실리 및 균형보장의 원칙, 전망성보장, 동원성의 원칙을 기본요구로 틀어쥐고나가야 한다.