수출무역에서 지불화페의 합리적선택을 통한 지불위험의 해소
김정훈
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《외화환률의 변동에 대하여 언제나 예리하게 살펴보고 환자조작을 잘하여야 합니다.》

수출무역에서 지불위험을 막기 위하여서는 지불방식과 함께 지불화페에 대하여서도 깊은 관심을 돌려야 한다.

수출무역에서 지불위험은 수출자가 해당 수출상품의 값을 정확히 받는가 받지 못하는가 하는 문제로서 지불받은 상품대금의 실제적가치에 의해서도 나타난다. 다시말하여 지불위험은 상품값으로 받은 화페의 량에서만이 아니라 그의 가치에 의해서도 나타난다.

지불방식의 옳은 선택이 지불위험발생의 조건적측면에서 볼 때 그를 해소하기 위한 선차적인 문제이라면 지불화페의 합리적인 선택문제는 지불위험의 자연발생성을 없애기 위한 중요한 해결방도라고 말할수 있다.

지불화페를 합리적으로 선택한다는것은 무역거래에서 수출자가 시세변동에 의한 손실에서 벗어나기 위하여 가장 합리적인 화페를 수입자와의 합의에 따라 지불화페로 선정한다는것이다.

지불화페의 합리적선택은 여러가지 요인으로 인한 지불위험의 발생가능성을 약화시켜 지불위험을 해소해준다.

지불위험은 많은 요인들에 의하여 발생되고있지만 중요하게는 환자시세의 변동과 그에 따르는 가격변동과 같은 경제적요인들에 의해서도 적지않게 발생되고있다.

환자시세의 변동으로 하여 생기는 위험에는 여러가지가 있는데 대외거래에서 지불수단으로 리용하는 화페의 가치가 변동됨으로써 채권, 채무관계에서 손익관계를 발생시키는 지불위험이 그중의 하나로 되고있다.

이러한 환자시세의 변동으로 인한 위험이 존재하게 되는것은 환자시장에서 화페시세가 수요와 공급관계의 변화에 따라 시시각각 자연발생적으로 변동되는것과 관련된다. 이때 발생되는 손실은 환자시세의 변동폭이 커질수록 더 크게 나타난다.

해당시기 환자시세의 변화는 일반적으로 판매자와 구매자에게 꼭같은 위험을 가져다주는것은 아니다. 다시말하여 어떤 경우에는 해당시기의 환자시세변화가 수출자에게는 위험으로 되지만 수입자에게는 리익으로 될수 있다. 이로부터 수출자는 시세변화로 인한 위험으로부터 벗어나기 위한 출로를 지불화페의 옳은 선정에서 찾게 되는데 지불기간안에 시세가 오를것으로 예견되는 화페 즉 자기에게 리익으로 될수 있는 화페를 주목하게 된다.

판매자가 계약을 체결할 때 지불기간안에 시세가 오를것으로 예견되는 화페를 구매자의 동의밑에 지불화페로 선정한다면 지불위험에서 벗어날뿐아니라 일정한 수익도 볼수 있다. 이것은 판매자가 환자시세변화의 움직임에 대한 구체적분석에 기초하여 지불화페를 옳게 선택한다면 발생가능한 위험에서 충분히 벗어날수 있다는것을 보여준다,

지불화페의 합리적선택은 지불위험발생의 경제적요인인 상품가격변동에 의한 위험의 가능성도 약화시킨다.

국제시장에서 상품가격은 대체로 해당상품의 수요와 공급의 호상관계에 따라 오르내릴뿐아니라 환자시세변동의 영향을 받아 오르내리기도 한다. 이러한 가격변동은 무역거래에서 가격위험을 동반하게 되며 그로하여 수출자는 예상치 않은 위험에 처할수 있다.

환자시세가 변하여 지불화페의 시세가 떨어지면 상품가격은 올라가고 지불화페의 시세가 올라가면 상품가격은 내린다.

계약체결날자와 지불기일사이에 상품가격이 올라가면 판매자는 불리한 처지에 빠지게 된다. 때문에 수출무역에서 지불위험을 막기 위하여서는 계약에서 지불화페의 합리적선택에 깊은 주의를 돌려 있을수 있는 위험에 대처해나가야 한다.

지불화페를 합리적으로 선택하는데서 중요한것은 무엇보다먼저 환자시세변화에 영향을 주는 요인들을 구체적으로 분석하여 가장 안정한 화페를 지불화페로 선택하여야 한다.

환자시세는 고정불변하지 않고 화페의 가치가 변동되는데 따라 수시로 변화되며 이것은 해당 무역거래와 관련하여 예견치 않던 문제를 발생시켜 수출자에게 위험을 가져올수 있다. 그러므로 수출자는 가장 유리한 화페를 지불화페로 선택하여 있을수 있는 지불위험을 제때에 막아야 한다.

수출자에게 있어서 가장 유리한 지불화페는 지불기간안에 그 시세가 거의 변하지 않거나 수출자에게 유리하게 변동되는 화페
										라고 볼수 있다.

수출자에게 유리한 화페를 선택하자면 환자시세변화에 영향을 주는 일반적요인들을 잘 알아야 한다.

환자시세가 변하는 요인을 여러가지 측면에서 찾아볼수 있다.

요인은 첫째로, 매개 나라 민족화페들이 해당시기 그 실제적가치가 변화되는데서 찾아볼수 있다.

화페의 실제적가치는 해당 정부에 의한 평가인상과 평가인하, 지페람발과 화페교환 등의 금융통화시책으로 하여 끊임없이 변동되고있으며 이것은 결국 환자시세의 변화를 일으키게 된다.

평가인상과 평가인하, 지페람발, 화페교환은 다같이 해당 나라 민족화페의 실제적가치를 직접 변동시키는 조치들이므로 이러한 화페들사이의 교환비률인 환자시세는 변동되기 마련이다.

요인은 둘째로, 해당 나라에서 외화에 대한 수요와 공급의 호상관계가 변화되는데서 찾아볼수 있다.

만일 외화에 대한 수요가 공급보다 많으면 외화의 시세가 올라가고 그 나라의 민족화페의 시세는 떨어진다. 반대로 외화에 대한 공급이 수요보다 많을 때에는 외화시세가 떨어지고 그 나라 민족화페시세는 오르게 된다.

해당 나라에서 환자시세의 변화는 주로 외화에 대한 수요와 공급의 호상관계에 기초하여 일어나게 된다.

자본주의나라들에서 외화에 대한 수요와 공급관계는 그 나라의 경제구조, 경제발전정도, 경기변동 그리고 무역 및 재정금융정책에 의하여 변화된다. 이밖에도 정치와 경제의 여러가지 사변들에 의해서도 변화된다.

요인은 셋째로, 상품의 가격 및 봉사비변동으로 볼수 있다.

상품의 가격은 해당 나라 화페의 가치와 밀접히 련관되여있으며 상품의 가격은 환자시세에 영향을 미친다.

상품가격과 환자시세사이에 상품의 가격이 먼저 변동되면서 환자시세에 영향을 미치는가 아니면 환자시세가 먼저 변동되면서 물가에 영향을 미치는가 하는것은 경기변동에 따라 다를수 있다.

물론 상품가격은 상품에 대한 수요공급관계, 필요화페류통량과 현실적인 화페류통량사이의 호상관계를 비롯한 여러가지 요인에 의해서도 변동된다.

그러나 어떤 요인에 의하여 상품가격이 변동되든 관계없이 그것은 환자시세에 영향을 미친다.

일반적으로 외국화페를 가치계산화페로 약정하였을 경우 본국의 화페가 상대적으로 이 화페보다 상승하는 추세를 보일 때 본국수출업자는 환률변동위험에 처하게 되며 반대로 본국화페가 상대적으로 외화보다 가치가 떨어지면 본국의 수입업자가 환률변동위험에 처하게 된다.

현시기 국제금융시장에서 환자시세는 여러가지 요인으로 하여 끊임없이 변하고있기때문에 환자시세를 구체적으로 연구분석한데 기초하여 지불화페를 선택하는 문제는 지불위험을 해소하기 위한 중요한 방도로 된다.

지불화페를 합리적으로 선택하는데서 중요한것은 다음으로 해당거래의 안정성을 담보하면서도 거래쌍방에 다같이 유리한 화페를 선정하는것이다. 그것은 이 문제가 무역계약의 옳은 체결과 리행을 담보해주고 쌍방의 목적실현과 리해관계에 규제적인 영향을 주는 요인으로 되는것과 관련된다.

지불방식의 선택과 마찬가지로 지불화페의 선택문제도 계약당사자들이 다같이 관심하는 문제의 하나이다. 그것은 지불화페를 어느것으로 하는가 하는것은 위험이 판매자에게서 구매자에게로 가는가, 아니면 구매자로부터 판매자에게로 이전되는가를 가르는 중요한 문제이기때문이다.

일반적으로 볼 때 수출자는 계약체결날자와 지불날자사이에 시세가 상승하는 화페를 지불화페로 선택하려고 하고 구매자는 시세가 떨어지는 화페를 요구하게 된다.

판매자와 구매자가 서로의 리익만을 앞세우면서 자기에게 유리한 지불화페만을 주장한다면 계약체결이 늦어지는것은 말할것도 없고 그 리행에서도 적지 않은 난관에 부닥치게 된다. 따라서 무역계약체결시 서로의 리해관계에 부합되는 지불화페를 선택하여 계약체결을 앞당기고 거래가 보다 순조롭게 진행되도록 하여야 한다. 될수록 지불시기안에 시세가 변화지 않는 화페를 사용하는것이 합리적이다.

이와 같이 지불화페의 합리적선택을 통하여 무역거래과정에 있을수 있는 지불위험을 제때에 막고 거래의 안정성을 담보하여야 한다.

무역부문 일군들은 자본주의나라들에서 화페가치가 변하고 그로하여 국제금융시장에서 환자시세가 끊임없이 변동되고있는 조건에서 지불화페를 합리적으로 선택함으로써 무역거래에서 외화손실을 철저히 방지하여야 한다.