수출무역에서 광고의 역할
리금철 
사회주의경제강국건설의 요구에 맞게 수출무역을 발전시키는데서 나서는 중요한 문제는 상품에 대한 선전을 잘하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 나라의 경제적위력에 대한 대외선전사업을 잘하여야 하겠습니다.》

수출무역에서 광고를 적극적으로 리용하는것은 수출무역발전에서 중요한 역할을 한다.

수출무역에서 광고의 역할은 첫째로, 나라의 경제적위력을 대외에 널리 선전한다는데 있다. 무역광고는 우리 나라에서 생산된 수출품과 우리의 무역회사에 대한 선전을 통해 우리 나라의 경제적위력을 대외에 널리 시위함으로써 무역을 발전시킬수 있는 좋은 환경을 조성한다.

오늘 우리 경제의 자립성과 위력은 비상히 강화되고있다. 우리가 생산하는 수출품의 품종과 가지수는 우리 나라의 발전수준을 반영한다.

또한 무역회사들의 생산공정과 기술장비수준은 나라의 물질기술적토대의 한 부분으로 되기때문에 그것을 통하여 전반적상품생산발전수준과 잠재력을 알게 할수 있다. 따라서 광고를 통하여 수출품의 질과 그 가지수 그리고 무역회사들의 물질기술적토대를 선전하는것은 다른 나라 사람들에게 우리 나라의 경제적위력을 정확히 인식시키고 우리와의 경제거래에 적극 나서도록 하는데서 중요한 작용을 한다.

수출무역에서 광고의 역할은 둘째로, 그것이 제품에 대한 시장수요를 조성하고 늘여나간다는데 있다.

수출무역을 발전시키기 위해서는 여러가지 질좋은 수출품을 많이 생산하는것과 함께 광고를 통하여 그에 대한 수요를 조성하고 늘여나가야 한다. 아무리 좋은 수출품을 생산하였다 하더라도 광고를 하지 않고 그에 대한 정보를 소비자들에게 제공하지 않는다면 수요는 조성되지 않으며 결국 팔리지 않게 된다.

광고는 소비자들에게 기업이나 상품에 대한 정보를 알려주는것을 통하여 시장수요를 조성하는 역할을 한다. 일반적으로 상업광고에서는 기업이나 상품에 대한 자료를 제공한다. 여기에는 상품의 특징과 용도, 상품판매기간, 판매장소, 봉사형식과 방법, 전화 및 텔렉스번호, 상품구입경로 그리고 그것을 생산한 기업의 력사와 경영능력, 경영자의 사업작풍 등이 속한다.

 상품이나 기업에 대한 이러한 정보제공은 소비자들이 상품이나 기업에 대하여 잘 알게 하고 호의적인 감정과 태도를 가지게 함으로써 그들을 상품구매에로 유도한다.

광고는 생산된 상품을 소비자에게로 안내하는 역할뿐아니라 시장수요를 먼저 환기시키고 그것이 생산을 추동하도록 하는 역할도 한다.

광고는 과학기술과 생산의 발전추세, 소비생활의 변화추세같은것을 소개하고 사람들속에 새로운 소비관념을 세워줌으로써 소비자들이 새로운 제품에 대한 수요를 주동적으로 제기하도록 할수 있다. 광고의 이러한 역할은 시장수요를 먼저 조성하고 그에 맞는 제품을 생산하는데서 중요한 의의를 가진다.

광고는 또한 제품일반에 대한 시장수요를 조성하는 역할과 함께 시장수요를 특정한 제품에로 유인하는 작용도 한다.

국제시장에서 상품의 수요에 비하여 공급이 적은 시기에는 광고가 제품일반에 대한 소개를 위주로 한다면 수요에 비하여 공급이 많고 상품과잉이 존재하는 시기에는 개별적제품에 대한 소개를 위주로 하게 된다. 그것은 상품이 많고 비슷한 상품이 있을 때에는 그 가운데서 어느것을 사겠는가 하는 선택구매문제가 제기되며 제한된 시장수요를 자기의 상품에로 유인하는것이 시장경쟁에서 이기기 위한 중요한 조건으로 되기때문이다. 오늘 세계시장에서 상품경쟁이 치렬해지는 조건에서 특정한 제품의 구매에로 소비자들을 유도하는 광고의 역할이 더욱더 중시되고있다.

상품무역에서 광고의 역할은 셋째로, 그것이 상품수출의 효과성을 높이게 한다는데 있다. 상품수출의 효과성을 높인다는것은 비용을 적게 들이고 많은 량의 상품을 수출한다는것을 의미한다.

광고가 상품판매에 광범히 도입되기 이전시기 대량판매의 유일한 방법은 판매인원을 늘이는것이였다. 그런데 이러한 방법을 적용하면 판매인원을 늘이기 전에 비해서 리윤총량은 다소 증가하지만 제품단위당 리윤은 저하되게 된다. 그것은 판매원의 로력비가 많이 들기때문이다. 그러
										나 대량판매에 광고를 리용하면 총체적인 리윤량뿐아니라 제품단위당 리윤도 증가하게 된다.

물론 광고 그 자체도 일정한 비용지출을 동반하지만 이때의 비용지출은 판매인원확대에 돌려지는 비용지출에 비해 볼 때 훨씬 작다.

지금 세계적으로 광고를 가리켜 비인원판매촉진방식이라고 부르는 리유가 바로 여기에 있다.  광고는 판매인원에 비해볼 때 보다 많은 사람들을 대상으로 선전하므로 상품의 판매효과는 더 크다.

최근에 과학기술의 발전과 함께 현대적인 광고수단들이 출현함으로써 광고의 효과는 더욱 커지고있다. 례를 들면 어느 한 작은 나라의 위성TV방송국의 광고방영범위는 38개 나라의 27억명의 인구를 초과하고있다.

수출무역에서 광고의 역할은 넷째로, 그것이 자본가들과의 광고경쟁에 대처할수 있게 한다는데 있다. 오늘 국제시장에서 빨리 격화되고있는 시장경쟁의 주요한 형태로 되고있는것은 광고경쟁이다. 제품경쟁은 반드시 광고경쟁과 결부된다. 그것은 제품차별화에 기초하여 보다 많은 소비자수요를 획득하자면 반드시 자기의 상품을 소비자들에게 알리는것이 필요하기때문이다.

원래 광고는 소비자들에게 제품의 쓸모나 용도를 알려주고 생활향상에 필요한 제품이 무엇인가를 알게 함으로써 그에 대한 실질적인 수요를 조성하는 역할을 수행한다.

그러나 자본가들은 광고를 대량판매를 실현하고 독점가격을 유지하는 수단으로 리용하고있다. 독점자본가들은 광고를 통하여 제품의 유용성을 필요이상으로 요란스럽게 선전하거나 그 제품자체에 대한 소개보다도 그것이 수행하는 사회생활면에서의 중요성을 강조하며 특히는 다른 제품과의 사이에 심리적인 차이를 조성하려고 한다.

독점자본가들은 이러한 광고경쟁을 통하여 그 제품에 대한 사회적수요를 강제로 조성하거나 지어는 새로운 류형까지 만들어내고있다.

광고경쟁에서의 우세는 공황시기에 총체적인 수요가 축소되고 다른 기업이 가격을 인하시키지 않을수 없는 조건에서도 높은 가격으로 어느정도의 판매량을 유지할수 있게 한다. 이로부터 자본가들은 광고를 중시하며 광고비지출을 나날이 경쟁적으로 늘이고있다. 시장경쟁이 치렬해질수록 광고경쟁도 더욱 치렬해진다. 이런 조건에서 자본주의시장에 뚫고 들어가 상품수출을 늘이기 위해서는 반드시 상품광고에 힘을 넣으며 그 질을 높여야 한다.

우리는 대외무역에서 광고를 적극적으로 리용함으로써 우리 나라의 경제적위력을 대외에 널리 선전하고 상품수출을 결정적으로 늘여 강성국가건설과 인민생활향상에 적극 이바지하도록 하여야 한다.