위대한 령도자 김정일동지께서 우리 나라 사회주의 유기산업발전에 쌓으신 불멸의 업적

부교수 리윤일

인민생활대고조의 불길을 더욱 세차게 지펴올려 강성대국건설에서 결정적전환을 일으켜야 할 총공격전의 해인 올해 우리앞에는 인민들의 생활수준을 강성대국의 높이에 올려세워야 할 절박한 과업이 나서고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리가 강성대국을 건설하자는것은 결국 인민생활을 획기적으로 향상시키자는데 있습니다.》

오늘 강성대국을 건설하는데서 중요하게 힘을 넣어야 할 분야는 경제분야, 인민생활분야로서 인민들에게 유족한 물질문화생활조건과 함께 보다 안전하고 문명한 생활환경을 보장하는것은 시대의 발전과 더불어 중요한 문제로 나서고있다.

이러한 시대적요구를 반영하여 인민생활을 향상시키는데서 중시하여야 할 경제부문이 유기산업이다.

유기산업은 인민생활을 향상시키며 강성대국건설을 물질경제적으로 담보하여주는 중요 경제부문으로서 그 발전을 촉구하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의유기산업의 창설과 그 발전에서 나서는 원칙적인 문제들을 밝혀주시고 유기산업의 발전에 불멸의 업적을 쌓아올리시였다.

경애하는 장군님께서 사회주의유기산업발전에 쌓으신 불멸의 업적가운데서 중요한 자리를 차지하는것은 무엇보다먼저 주체적인 법전인 《조선민주주의인민공화국 유기산업법》을 마련해주신것이다.

경애하는 장군님께서 마련해주신《조선민주주의인민공화국 유기산업법》은 인민들의 건강을 증진시키고 국토와 생태환경을 보호하는데 이바지할것을 사명으로 하고있다.

《조선민주주의인민공화국 유기산업법》은 사회주의경제건설분야에서 새로운 비약의 발판이 마련된 토대우에서 나라의 경제적잠재력을 최대로 동원하여 인민생활을 빨리 높일수 있는 가능성이 성숙되여가고있는 현실적조건을 반영하여 인민들의 건강을 증진시키고 보다 문명한 생활을 보장하는것과 함께 우리 인민의 생존과 생활에 필수적인 자연환경을 유지보호함으로써 인민을 위하여 복무할것을 목적으로 제정되였다.

경애하는 장군님께서는 이미 오래전부터 우리 나라에서 유기산업을 창설하고 발전시킬수 있는 법적기초를 마련해주시였다.

경애하는 장군님께서는 인민들의 건강을 보호증진시키며 각종 질병과 재난으로부터 인민들의 생명재산을 보호하고 그들의 건강과 복리를 증진시키는것을 언제나 첫자리에 놓으시고 환경파괴와 환경오염, 그로 인한 피해를 미리 막고 생활환경을 보존, 개선하기 위한 법들을 채택하도록 해주시였다.

경애하는 장군님께서는 식료품위생법, 국토환경보호단속법, 도시계획법, 환경영향평가법, 대동강오염방지법을 마련해주시였을뿐아니라 발전하는 현실적요구에 맞게 부단히 수정보충하도록 해주시였으며 유전자전이생물안전법, 농약법, 페기페설물취급법, 적십자회법 등을 새로 채택하도록 하여주심으로써 유기산업발전의 법적기초를 마련해주시였다.

경애하는 장군님께서 마련해주신 이와 같은 법전들에 의하여 우리 나라에서 사회주의유기산업을 주체적으로 창설하고 발전시킬수 있는 법적기초가 닦아지게 되였으며 그것은 유기산업법의 실현을 담보해줄수 있게 되였다.

경애하는 장군님께서 사회주의유기산업발전에 쌓으신 불멸의 업적가운데서 중요한 자리를 차지하는것은 다음으로 국토와 생태환경을 우리 인민의 생존과 생활에 유리하게 전변시켜주신것이다.

환경과 생태계는 유기산업의 지반을 이룬다고 말할수 있다.

국토와 생태환경을 보호하는 사업이 세상에서 가장 귀중한 존재인 사람들의 건강을 보호증진시키고 그들에게 보다 훌륭한 물질문화생활조건을 마련해주며 후대들에게 아름다운 국토와 풍부한 자원, 귀중한 창조물들과 생활조건을 물려주기 위한 애국사업이며 강성대국건설과 관련한 중대한 사업인것으로 하여 유기산업의 발전을 떠나서는 그 성과를 기대할수 없다.

경애하는 장군님께서는 사회주의강성대국이라면 마땅히 사람들의 생존과 활동에 유리한 자연환경이 보장되여야 한다고 하시면서 사회주의강성대국건설에 환경보호사업을 따라세워 우리 인민이 사회정치생활과 물질생활분야에서뿐아니라 가장 훌륭한 자연환경속에서 만복을 누리며 살아야 명실공히 사회주의강성대국이라는것을 밝혀주시였다.

전국을 수림화, 원림화하고 국토와 생
										태환경을 보다 아름답게 꾸려 조국산천을 선군시대의 금수강산으로 전변시키시려는 경애하는 장군님의 원대한 뜻에 의하여 오늘 우리 나라에서는 국토와 생태환경을 보호하는 사업이 강성대국건설을 위한 중요한 사업으로, 만년대계의 숭고한 애국위업으로 전환되였으며 온 나라에 경이적인 현실이 펼쳐지게 되였다.

경애하는 장군님께서는 국토관리사업에 선차적인 관심을 돌리시였다. 국토관리사업을 나라의 륭성번영과 후손만대의 행복을 위한 숭고한 애국사업으로 내세우신 경애하는 장군님께서는 주체85(1996)년 9월 11일 조선로동당 중앙위원회, 조선민주주의인민공화국 중앙인민위원회, 정무원 공동결정서 《전당, 전국, 전민이 총동원되여 국토관리사업을 힘있게 벌릴데 대하여》를 채택하도록 하시고 국토환경부문 및 련관부문 일군협의회를 진행하도록 하시여 국토환경보호사업에서 커다란 성과를 이룩하도록 하시였다.

경애하는 장군님의 현명한 령도에 의하여 나라의 이르는 곳마다에서 자연개조사업이 힘있게 벌어지고 만년대계의 창조물들이 수많이 일떠섰으며 부침땅과 산림, 리로운 동식물과 수산자원이 늘어나고 강하천과 도로, 연안이 규모있고 아름답게 꾸려져 우리 나라는 말그대로 살기 좋은 인민의 락원으로 전변되였다. 수십만정보의 토지가 정리되고 개천-태성호물길, 백마-철산물길을 비롯한 자연흐름식물길이 건설되여 그 덕을 보고있으며 원산청년발전소, 례성강청년발전소를 비롯한 선군시대의 기념비적창조물들이 수많이 일떠서게 되였다.

경애하는 장군님께서는 정력적인 령도로 온 나라에 푸른 산, 푸른 들을 펼쳐주시였다.

경애하는 장군님의 뜻을 받들어 전국 도처에서는 산들에 경제적가치가 크고 보기에도 좋은 수종의 나무들을 많이 심어 록화면적을 훨씬 늘였으며 나라의 산림자원을 더욱 늘임으로써 국토의 면모를 사회주의맛이 나게 일신시킬수 있게 되였다.

오늘 나라의 귀중한 자원, 중요한 밑천인 산림자원은 나날이 늘어나고있으며 그것은 경애하는 장군님의 불멸의 업적을 후손만대에 길이 전하여주고있다.

경애하는 장군님께서는 명승지들을 훌륭히 꾸려주시고 나라의 자연자원을 적극 보호증식하도록 하시였다.

경애하는 장군님께서는 어버이수령님께서 찾아주시고 빛내여주신 내 나라, 내 조국을 더욱 아름답게 꽃피워 후대들에게 물려주어야 한다고 하시면서 조국산천의 이르는 곳마다에 인민의 기쁨이 넘쳐나는 문화휴식터들을 훌륭히 꾸려주시였다.

나라의 자연자원을 적극 보호증식시키는 사업에도 언제나 깊은 관심을 돌려오신 경애하는 장군님께서는 자연환경을 보존하고 조성하는데서 자연보호구와 특별보호구를 바로 정하고 그 관리사업을 잘하는것이 중요하다고 하시면서 많은 보호구들과 천연기념물들을 설정하고 보호관리하도록 하시였다.

경애하는 장군님의 세심한 보살피심과 현명한 령도에 의하여 나라의 국토와 생태환경은 선군시대의 요구에 맞게 전변되여 유기산업발전의 지반을 튼튼히 해주고있다.

경애하는 장군님께서 사회주의유기산업발전에 쌓으신 불멸의 업적가운데서 중요한 자리를 차지하는것은 다음으로 우리 나라에서 유기농법을 실현하도록 하신것이다.

유기산업을 발전시켜 인민생활을 향상시키는데서 중요한것은 유기농법을 실현하여 나라의 식량문제, 인민들의 먹는 문제를 해결하는것이다. 현시기 나라의 식량문제, 먹는 문제를 해결하는것보다 더 절박하고 중요한 과업은 없다.

경애하는 장군님께서는 농사를 잘 지어 식량문제, 먹는 문제를 원만히 풀어야 인민들의 살림살이가 풍성해지고 사회주의건설의 모든 사업이 잘 펴이여나갈수 있다고 하시면서 농업생산을 늘이는것을 우리 식 사회주의를 수호하고 빛내이기 위한 중대한 사업으로 내세우시고 이 사업을 현명하게 령도하여오시였다.

경애하는 장군님의 의도를 실현하여 농업생산에서 혁신을 일으켜 나라의 식량문제, 인민들의 먹는 문제를 해결하자면 유기농법을 실현하여야 한다.

경애하는 장군님께서는 지금 세계적으로 화학비료가 아니라 유기질비료를 가지고 농사를 하는것이 추세라고 하시면서 유기질비료를 내면 부침땅의 산성화를 막고 지력을 높일수 있을뿐아니라 그것으로 재배한 농작물은 사람들의 건강에도 좋다고 밝혀주시였다. 그리고 국가적으로 흙보산비료를 많이 생산하기 위한 대책을 세울데 대하여서도 가르쳐주시였다.

경애하는 장군님께서 밝혀주신것처럼 유기적방법으로 생산한 농축산물은 화학비료와 농약에 의한 잔류독성, 논밭과 강하천의 오염을 발생시키지 않으므로 농업생산의 지속적발전과 환경보호문제를 다같이 해결할수 있게 한다.

인민들의 건강에 유익하고 안전한 농산물을 생산보장하는데서 유기농법은 중요한 몫을 차지하고있다. 유기적방법으로 생산한 종자를 받아들이며 유기적방법으로 관리되는 토양에 우리 나라 원료원천에 의거한 유기질비료를 내며 생물학적 및 물리적방법으로 김과 병해충을 구제하는것 등은 유기농법의 중요한 내용이다.

고리형순환생산체계를 세우는것은 유기농법을 실현하는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다. 고리형순환생산체계를 세운다는것은 상대적으로 닫긴 영양물질순환체계를 세우는것으로서 자원을 합리적으로 리용하며 생산물질의 순환리용을 충분히 실현하는것을 말한다.

경애하는 장군님께서는 새 세기 농업발전의 추세를 헤아려보시고 농업생산에 요구되는 유기질비료를 원만히 보장하자면 산간지대나 벌방지대나 할것없이 모든 농장들에서 농산과 축산을 배합하여 발전시켜야 한다는것을 밝혀주시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 이끌어주시였다.

경애하는 장군님께서 밝혀주신것처럼 농산과 축산을 배합하여 발전시키면 농산물생산과 축산물생산을 다같이 늘이는것으로 하여 매우 경제적이며 유기농법의 요구를 구현할수 있게 된다.

원래 농산과 축산은 서로 밀접히 련관되여있다. 농산을 잘하여 알곡생산을 늘여야 집짐승먹이문제가 풀려 축산을 발전시킬수 있고 축산을 잘하여야 거름을 많이 생산하여 농사를 잘 지을수 있다.

경애하는 장군님께서 밝혀주신대로 농산과 축산을 배합하면 적은 품을 들이고도 유기질비료를 생산할수 있으므로 고기와 알을 생산하면서도 거름은 거름대로 나오게 되므로 그것을 논밭에 내면 알곡생산이 늘어나게 되고 축산업발전을 크게 추동하게 된다.

농산과 축산을 유기적으로 배합하여 발전시키는것은 자체의 힘으로 안전하면서도 실리가 나게 농사를 잘 지어 식량문제를 푸는것과 함께 우리 인민들의 생활을 더욱 윤택하게 할수 있게 하는 현실적인 방도로서 고리형순환생산체계를 확립하여 유기농법을 실현할수 있게 하며 나아가서 우리 나라 유기산업발전을 촉진시킨다.

유기농법을 구현하여 인민들에게 유족한 물질문화생활조건과 함께 보다 안전하고 문명한 생활환경을 보장하며 유기농법을 실현하여 식량문제와 고기와 알을 비롯한 부식물문제를 해결하는것은 강성대국의 문어구에 들어선 우리 인민들에게 있어서 절박한 요구로 나서고있다.

당면하여 환경보호와 재자원화공업만이 아니라 유기식료공업, 유기일용품공업, 유기수산물, 유기의약품 그리고 유기섬유와 그 제품생산을 비롯하여 인민생활과 관련한 모든 부문에서 유기산업의 발전원칙에 따라 유기제품을 더 많이, 더 질좋게 생산함으로써 경애하는 장군님께서 사회주의유기산업의 발전에 쌓으신 불멸의 업적을 길이 빛내여나가도록 하여야 한다.