철도수송수단의 질을 높이는것은 경제적효과성을 높이기 위한 중요방도

조명남

현시대는 과학과 기술의 시대이며 정보산업의 시대이다.

기관차와 화차, 철길 등 여러 분야에 정보기술을 비롯한 현대과학기술이 적극 도입됨으로써 더욱 현대화되여가고 철도의 전기화, 중량화, 고속도화가 힘있게 추진되여감에 따라 철도수송수단의 질적수준이 비약적으로 높아져 생산과 수송에서 커다란 경제적효과성을 나타내고있는것이 세계철도발전추세이다.

과학기술의 급속한 발전과 현대화되여가고있는 세계철도발전추세에 맞게 철도에서 과학적인 품질관리질서를 철저히 세워 수송수단의 질을 결정적으로 높여야 사회적로동을 절약하고 수송의 효과성을 높여 철도경제관리에서 실리를 철저히 보장할수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 주체91(2002)년 1월 5일 김종태전기기관차공장을 현지지도하시면서 일군들이 새 세기의 요구에 맞게 사고하며 첨단기술에 기초하여 무엇을 하겠는가 하는 안을 세워가지고 기술개건을 하여 더 좋고 더 훌륭한것을 만들어야 한다고 간곡한 가르치심을 주시였다.

철도공장들에서 아무리 많이 생산하여도 수송수단의 질이 높지 못하면 그것을 수송에서 효과있게 쓸수 없고 경제관리에서 실리를 보장할수 없다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《아무리 많이 생산하고 건설하여도 생산물과 건설물의 질이 높지 못하면 그것이 효과있게 쓰일수 없습니다.》(《김정일선집》 8권, 36페지)

위대한 령도자 김정일동지의 원대한 구상에 따라 사회주의경제강국을 건설하기 위한 성스러운 투쟁이 힘차게 벌어지고있는 오늘의 현실은 철도운수부문에서 수송수단의 질을 높일것을 중요하게 요구하고있다.

철도수송수단의 질이라고 할 때 그것은 수송수단이 가지고있는 쓸모를 규정하는 속성들의 유기적인 총체를 말한다.

철도수송수단의 질을 반영하는 속성들의 크기에 의하여 수송수단의 쓸모가 커질수도 있고 작아질수도 있다. 철도수송수단의 질을 높이면 질을 반영하는 속성들의 크기가 증대되여 쓸모가 커지고 그에 따라 경제적효과성도 높아지게 된다.

철도운수부문에서 수송수단의 질을 높이는 문제와 경제적효과성은 별개의 문제가 아니라 서로 통일되여있다. 철도수송수단의 질은 경제적효과성에 의하여 담보되며 경제적효과성은 수송수단의 질을 높임으로써만 이루어지게 된다.

수송수단의 질이 높아지면 적은 로력과 자재, 자금으로 더 많은 생산과 수송을 보장하게 된다.

질이 높은 수송수단일수록 질이 낮은 수송수단에 비하여 견인능력과 생산성이 높고 속도가 좋으며 수명이 긴것으로 하여 수송에서 높은 경제적효과를 가져온다.

철도수송수단의 질을 높이는것이 경제적효과성을 높이기 위한 중요방도로 되는것은 무엇보다도 그것이 끊임없이 증대되는 무진장한 절약예비로 되기때문이다.

철도수송수단의 질을 높이는것은 경제규모가 커지고 과학기술이 발전하는데 따라 한 부문의 높은 질적개선이 그와 관련된 다른 부문의 질적개선을 촉진시킴으로써 방대한 규모에서 절약을 가져온다.

성능이 높은 8축전기기관차와 100t화차의 도입-이것은 전력공급설비와 신호설비, 철길, 침목, 차굴, 다리를 비롯한 수송수단의 질을 보다 높은 수준에 이르게 하며 그로 인한 사회적로동의 절약은 방대한 규모에 이르게 한다.

실례로 철도중량화와 관련하여 콩크리트침목을 받아들이면 철길의 강도는 더욱 높아지고 질좋은 나무를 많이 절약하게 된다.

철길1km구간에는 약 150m3의 나무침목이 깔리는데 이것을 생산하려면 적어도 70~80년이상 자란 질좋은 통나무가 300m3이상 들게 된다. 그러므로 철도운수부문에서 침목을 바꾸는데만 하여도 해마다 수십만m3의 통나무가 소비된다.

콩크리트침목을 깔면 이처럼 많은 량의 질좋은 나무가 인민경제 다른 부문에서 효과있게 쓰이게 된다. 철도수송수단의 질을 높이는것은 절약의 무진장한 예비로 될뿐아니라 항구적인 예비로 된다.

절약예비는 복잡하고 다양한 형태로 나타나지만 리용의 가능성에 따라 드러난 예비와 숨은 예비로 나누어 볼수 있다.

경제가 발전함에 따라 드러난 절약예비는 점차 줄어들고 숨은 절약예비는 끊임없이 늘어난다.

										
물론 절약의 숨은 예비는 많은 정력과 사색을 요구하며 최신과학기술에 의거할 때만 동원, 리용할수 있는 예비이며 수송수단의 질이 높아지면 질수록 더 많은 절약을 가져오는 항구적인 내부예비이다.

자연을 개조변혁하며 생산과 수송, 건설이 끊임없이 진행되는 조건에서는 언제나 사람의 의사와 요구에 맞게 수송수단의 질을 높이는 사업이 있게 되며 그에 따르는 절약은 언제나 동반되게 된다.

철도수송수단의 질을 높임으로써 이루어지는 절약예비는 과학기술이 발전하는데 따라 얻어지는 절약의 숨은 예비로서 끊임없이 갱신되고 새로운 면모를 갖추면서 증대되는 항구적인 예비이다.

철도수송수단의 질을 높이는것이 절약의 항구적인 예비로 된다는것은 철도수송수단을 개발하고 리용하며 그 질을 높여온 철도운수의 전력사적발전과정이 뚜렷이 확증해주고있다.

최초에 만들어진 증기기관차는 운영초기에 원료, 자재, 연료, 동력의 부분적이며 일반적인 질적개선을 가져왔다면 현대적인 철도수송조건에서는 과학기술의 급속한 발전에 맞게 새로운 형태의 전기기관차와 내연기관차, 자석우로 달리는 초고속부상렬차들이 개발리용되면서 사회적로동은 더욱 절약되고 인간의 높아지는 물질문화적수요는 보다 원만히 충족되고있다.

우리가 개발하고있는 비동기전기기관차를 받아들이면 차축수를 늘이지 않고도 축당출력과 점착곁수를 크게하여 견인력을 높일수 있다. 비동기견인전동기는 출력kw당 질량이 1.7~1.9kg으로서 직류견인전동기의 약 5분의1밖에 되지 않는다.

또한 비동기전기기관차에 쓰이는 견인전동기는 교류통형 비동기식이기때문에 정류자와 솔, 보극권선이 필요없으며 조작회로의 모든 요소들이 무접점식으로 조종되므로 고장이 거의나 생기지 않는 우월성을 가지고있다.

이것은 인간의 창조적활동에 의한 철도운영과정의 전기간에 철도수송수단의 량적증대와 함께 질제고가 동반되였으며 이것으로 인한 절약은 점차 증대되는 항구적예비라는것을 보여준다.

철도수송수단의 질을 높이는 근본목적은 철도수송수단리용의 효과를 높이자는데 있다. 철도수송수단의 리용효과는 여러가지 측면에서 각이하게 나타나지만 총체적으로는 절약으로 나타난다.

절약은 절약이 이루어지는 단계에 따라 철도수송수단생산 단계에서의 절약과 운영단계에서의 절약으로 구분할수 있다.

생산단계에서의 절약은 불합격품과 오작품을 없애고 1등품의 비중을 높임으로써 얻어지는 절약으로써 일반적으로 보충적인 투자를 동반하기때문에 절약의 효과성은 그리 크지 않거나 지어는 손실을 초래할수도 있다.

생산단계에서 철도수송수단의 질을 높이는것은 그 쓸모를 높임으로써 운영단계에서 매우 큰 절약을 가져온다.

질이 높은 철도수송수단을 리용함으로써 얻어지는 절약은 생산단계에서의 추가적인 투자에 비해볼 때 막대한 절약이다. 수송수단의 질이 높으면 높을수록 리용에서의 효과가 큰것으로 하여 질을 높이는데 투자된 비용에 비할바없이 많은 절약을 가져온다.

철도수송수단의 질을 높이는것이 경제적효과성을 높이기 위한 중요방도로 되는것은 다음으로 그것이 주어진 수송수단을 가지고 더 많은 짐을 제때에 실어나를수 있게 하는 증송의 중요한 예비로 되기때문이다.

철도수송수단의 질을 높이기 위한 과정은 견인능력과 속도, 수명과 보존성을 비롯한 철도수송수단의 질을 특징짓는 속성들의 크기를 증대시키는 과정이다. 따라서 질이 높은 철도수송수단은 질이 낮은 수송수단에 비하여 리용률이 매우 높다.

질이 높은 철도수송수단은 그 리용에서 질이 낮은 수송수단과 형태적으로 량이 같다고 하여도 내용적으로는 그 량이 늘어나는것과 같다고 말할수 있다.

그 효과성은 질이 낮은 철도수송수단을 몇개를 쓰는것과 같은 결과를 가져온다.

이것은 철도수송수단의 질을 높이는것이 곧 수송수단의 생산량을 늘이는것과 같고 그것은 현재의 수송수단을 가지고도 인민경제의 수송수요를 더욱 원만히 충족시킬수 있다는것을 보여준다.

철도수송수단의 질을 높이는것은 그 자체가 증송으로 될뿐아니라 증송을 위한 예비로도 된다.

증송은 내부예비동원을 전제로 하고있는것만큼 내부예비를 동원하지 않고서는 증송에 대해 말할수 없으며 내부예비를 최대한으로 동원리용할 때만이 수송에서 커다란 앙양을 일으킬수 있다.

내부예비는 과학기술이 발전함에 따라 부단히 늘어나며 여기서 거대한 잠재력을 가지고있는것은 철도수송수단의 질을 높이는것이다.

철도수송수단의 질을 높이는것은 물자소비기준을 낮추고 철도수송수단의 리용률을 부단히 높여 더 많은 짐을 실어나르기 위한 큰 예비를 조성한다.

많은 전력과 연료는 철도수송과정에 부단히 소비되면서 수송에 옮겨지는 조건에서 철도수송수단의 질이 높아지면 전력과 석탄을 비롯한 물자소비기준이 낮아져 많은 절약을 가져온다.

지금 세계적으로 객차의 중요한 질적지표인 좌석당 에네르기소비와 제질량을 줄이기 위하여 압출하여 만든 알루미니움합금으로 차체를 만들고있다.

이런 객차는 제질량이 14.2~14.8t이고 m당 질량은 1.08~1.13t으로서 강재객차에 비하여 제질량이 30%나 작다.

객차의 제질량을 줄이면 레루와 차바퀴의 마모를 줄이고 많은 견인에네르기를 절약하게 된다.

최근 현대객차로 불리우고있는 객차의 한개 좌석에서 소비하는 전력은 100km당 1.91kw·h 로서 보통객차에서보다 보통 평균 29%가 절약된다.

철도수송수단의 질제고는 물자소비기준을 낮추게 할뿐아니라 철도수송수단의 정상적인 가동을 보장함으로써 수송의 높은 장성속도를 가져오게 한다.

증송은 절약에 기초하여 이루어지며 철도수송수단의 질을 높이는것은 절약원천의 중요한 구성부분으로서 증송에 직접적인 영향을 준다.

철도수송수단의 질을 더 높여 더 많이 절약하면 할수록 철도수송수단의 리용률이 높아져 그만큼 수송량이 늘어나게 된다.

이것은 철도수송수단의 질을 높이는것이 절약과 증송의 담보로 되며 경제적효과성을 높이기 위한 중요한 방도라는것을 보여준다.

철도운수부문의 모든 경제관리일군들과 수송지도일군들은 철도수송수단의 질을 높이는것이 사회적로동을 절약하고 경제적효과성을 높이는데서 가지는 중요성과 의의를 옳게 인식하고 과학적인 품질관리질서를 철저히 세워 수송수단의 질을 결정적으로 높여나감으로써 늘어나는 수송수요를 원만히 보장하여야 한다.