긴 로동시간과 살인적인 로동강도의 적용에 의한 일제의 조선인로동자들에 대한 가혹한 착취

박명순

지난날 우리 인민은 근 반세기동안이나 일제식민지통치하에서 갖은 민족적멸시와 천대를 받으면서 노예생활을 강요당하였다.

조선을 무력으로 완전히 강점한 일제는 조선에서 식민지산업을 부식시키기 위한 책동으로 수많은 기업체들을 조선에 대대적으로 침투시켰다.

일제와 일본독점자본가들은 여기에 고용된 조선인로동자들에게 상상도 할수 없을 긴 로동시간과 살인적인 로동강도를 강요하면서 그들의 고혈을 깡그리 짜내는데 혈안이 되여 날뛰였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.

《일제는 우리 나라의 민족경제발전을 극도로 억제하는 한편 거의 모든 산업부문을 자기들에게 집중시키고 조선로동자들을 전대미문의 가혹한 방법으로 착취하고있다.》(《김일성전집》 1권, 359페지)

일반적으로 로동시간을 연장하는것은 자본가들이 로동자들을 착취하여 리윤을 짜내는 기본형태이다.

자본주의사회에서 고용로동자들에 대한 로동시간은 독점자본가들의 탐욕적인 리윤추구욕으로 하여 연장되는것이 보편적인 현상이다.

일제식민지통치하에서 조선인로동자들에게 강요된 로동시간의 특징은 무엇보다먼저 조선인로동자들이 자기의 로동력을 재생산하는데 필요한 최소한의 시간까지 식민지초과리윤을 짜내는데 바치도록 한것이다.

당시 로동시간에 대해 규정한 법이 따로 없었고 또 있다는것도 《필요한 경우》에 로동시간을 연장할수 있다고 규정되여있었으므로 일본독점자본가들과 통치배들은 이에 기초하여 로동시간을 마음대로 늘이였다.

그것은 우선 조선에서 일본인이 경영하는 공장에서 조선인로동자들의 하루 평균 로동시간이 12~18시간이였다는데서 나타났다.

높은 식민지초과리윤을 추구하는 일본독점자본가들의 탐욕적인 요구로 하여 조선인로동자들은 일제강점초기부터 하루 12~13시간의 긴 로동을 강요당하는 비인간적인 로동생활을 하였다.

당시 조선에서 12시간로동을 강요당하는 공장수는 전체 공장수의 41.1% 였으며 이에 망라되는 로동자수가 전체 공장로동자수의 46.9%에 달하였다.

1930년 10월 일본내각 통계국의 조사자료에 의하면 생산부문별 로동자들의 로동시간이 가장 긴것은 방직공업이였는데 이 부문 로동자들의 82.2%가 12~18시간까지의 로동에 종사하였다고 한다. 그리고 제지공업에서는 67.2%, 식료품공업에서는 55.6%가 하루 12~18시간 로동을 하였다.

당시 일본에서는 12시간이상의 로동에 종사하는 로동자수가 대체로 0.3%에 불과하였다.

그런데 조선인로동자들의 약 절반이 12시간이상 지어는 18시간의 노예로동을 강요당한 사실은 일본독점자본가들이 자기 나라와 다른 나라에서는 전혀 찾아볼수 없는 중세기적인 노예로동을 조선인로동자들에게 강요함으로써 로동자들을 얼마나 악독하게 착취하였는가를 뚜렷이 실증하여준다.

일제는 패망이 가까워오고 침략전쟁이 장기화됨에 따라 파쑈통치를 강화하는 한편 《전시생산의 증강》, 《절대복종》 을 떠벌이면서 조선인로동자들에게 더욱더 긴 로동시간을 강요하였다.

중국에 대한 침략전쟁과 태평양전쟁을 계속하는 과정에 급속도로 발전한 군수공업은 조선인로동자들의 로동시간을 더욱 길게 만들었다.

이 시기 군수공장의 조선로동자들의 로동시간은 보통 14~16시간, 지어 18시간이였다.

이뿐만이 아니라 이시기 모든 공장들에서는 로동시간이 더욱 길어졌는데 당시 흥남비료공장에서 조선인로동자들의 로동시간은 보통 12~16시간이였으며 때로는 하루종일 계속되였고 3~4시간의 로동시간의 연장은 례상사로 되여있었다.

일제는 지어 탄광, 지하갱도굴설에 끌어간 조선인로동자들에게 24시간이라는 가혹한 로동시간을 적용하였다.

일제가 로동시간을 마음대로 연장하였다는것은 다음으로 해외의 각지에 끌려가 노예로동을 강요당한 조선인로동자들의 로동시간이 더욱 길었다는데서 나타난다.

일제는 전쟁이 장기화됨에 따라 강제련행하여 해외로 끌고간 조선인로동자들을 비밀공사장, 탄약공사장, 비행장건설장, 탄광, 광산을 비롯하여 각지에서 무보수로동을 시키면서도 그들에게 무제한한 로동시간을 강요하였다. 그들의 평균 로동시간은 
										하루에 16~17시간, 지어는 20시간이였다.

당시 로동시간에 대하여 혹가이도 케네비쯔에 끌려가 비행장건설에서 강제로동을 하였던 류사수는 자기들은 아침에 어슬어슬할 때 작업을 시작하고 밤에는 삽날의 끝이 보이지 않을 때까지 일해야 했다고 말하였다.

조선인강제련행자들이 제일 많이 가있던곳의 하나인 혹가이도의 류바리탄광에서는 하루에 최고 12시간까지 로동을 시킬수 있다는 규정이 있었으나 실지로는 하루 계획을 수행할 때까지 로동시간을 연장하였다.

 혹가이도 류바리탄광에서 고역을 치른 리재강은 로동시간의 연장에 대하여 다음과 같이 증언하였다.
《아침 5시 30분 기상, 6시에 아침밥, 6.30분~7시에 작업에 착수하였다. 조선인로동자들은 거의 다 갱안에서 일했으며 갱안에 들어갈 때에는 일본인 현장감독한테서 채굴계획을 명령받았다. 이 명령은 절대적이였으며 이 계획을 수행하기 전에는 갱밖으로 내보내지 않았다. 밤 10시 혹은 11시까지 일하는것이 보통이고 때로는 다음날 오전 1~2시까지 일할 때도 있었다. 한달에 2번정도 채탄작업을 하는데 이때에는 아침 7시부터 다음날 4~5시까지 휴식없이 일을 강요당하였다.》 

이상에서 본 바와 같이 일제와 일본독점자본가들이 조선인로동자들에게 장시간의 노예로동을 강요함으로 하여 그들은 로동력재생에 필요한 최소한의 휴식도 할수 없었으며 육체적불구자로 되였다.

일제식민지통치하에서 조선인로동자에게 강요된 로동시간의 특징은 다음으로 로동시간연장에서 민족적차별정책을 실시한것이다.

일제는 조선을 강점한후 조선사람들에 대하여 기술문맹정책을 실시하였다. 그리하여 수많은 조선사람들이 학교문전에도 가보지 못하고 암흑과 무지속에 몽매한 인간으로 되여버렸다.

일제식민지통치시기 조선인로동자들은 그 절대다수가 아무러한 기술이나 기능을 소유하지 못한 《막벌이군》으로, 육체로동에만 종사하였다.

일제가 조선인로동자들에게 육체로동만을 강요한것은 그들이 계급적으로 각성되지 못하게 하여 자기들의 완전한 식민지노예로 만들기 위해서였다.

일본독점자본가들은 주로 일본인로동자들속에서 생산과 기술관리에 종사할 로동계급의 상층을 길러내여 그들을 자기들의 충실한 주구로 《로동귀족》으로 만들었다.

일본인로동자들의 대부분이 직장장, 감독, 십장과 같은 명색을 띠고 일을 하지 않으면서 조선인로동자들을 감시하고 통제하면서 노예로동을 강요하여 그들을 혹사시켰다.

일본인들과는 달리 조선인로동자들은 거의 다 갱막장에서 제일 힘든 채굴, 운반처리작업을 하였으며 일본인로동자들보다 몇갑절 일을 더 많이 하였다.

조선인로동자들의 로동시간은 언제나 일본인로동자들보다 평균 1~2시간 더 길었다.

1937년의 통계에 의하면 조선인로동자들의 평균로동시간은 일본인로동자들에 비하여 13%나 더 길었으며 그중 16살이상 직공들의 로동시간을 보면 조선인직공은 일본인직공에 비하여 16%, 16살이하의 소년로동의 경우에는 조선소년들은 일본인 소년보다 25% 더 긴 시간의 로동을 강요당하였다.

이러한 차별속에서 조선인로동자들은 일제식민지통치말기에 이르러서는 제정된 로동시간이 따로 없이 작업을 하였다. 국내는 물론 일본과 해외의 다른 나라에 끌려간 조선인로동자들의 처지도 마찬가지였다.

 로동시간에 대한 민족적차별에 대하여 일본인 쇼지노베는 《그들은 밀차를 둘이서 밀었는데 밀차를 밀 때에는 뛰면서 밀어야 했다. 왜냐면 뒤에서 몽둥이를 둔 감독이 따라다녔기때문이다. 나는 그때 말을 가지고있었는데 말도 그렇게까지는 부리지 않았다.》고 말하였다.

이처럼 일본독점자본가들은 조선인로동자들을 소나 말보다 더 악착하게 부려먹으면서 그들의 고혈을 짜내였다.

일제와 일본독점자본가들은 로동시간뿐아니라 살인적인 로동강도로 조선인로동자들에 대한 착취의 도수를 더욱 높였다.

로동강도는 단위시간에 수행되는 로동의 긴장도로서 로동강도가 높다는것은 단위시간에 더 많은 로동량이 지출된다는것을 의미한다.

일본독점자본가들은 조선인로동자들을 유해로동과 고열로동부문에 많이 고용하여 그들의 피땀을 빨아내면서 자기들의 탐욕을 실현하기 위하여 로동강도를 최대한으로 높였다.

당시 흥남비료공장에서 노예로동을 강요당한 최재수는 자기의 로동생활에 대하여 다음과 같이 증언하였다.
《로동자를 도구로 생각하였다.  ...생산이 진행될 때 재를 버리는것은 나의 일이였다. 바다가까지 1,000m 되는곳에 버리는 재는 유독성물질이므로 그것을 처리할 때에는 목구멍에서 기침이 나고 가래가 나왔다. 정말 보통일이 아니였다. 휴식을 하면 감독이 따라다니면서 채찍으로 때리고 곡괭이로 치군 하였다. 며칠 지나서는 목이 상하여 일하지 못하였다. ...해고될수 있으므로 일을 계속 하지 않으면 안되였다. 가장 유해로운 작업은 버럭처리였다. 이것은 류산탑에서 나오는 벌겋게 단 버럭을 재처리하기 위한 작업이였는데 버럭을 저장해둔 창고청소가 제일 힘들었다. 하루만 일해도 기침으로 숨이 막힐 정도였다. 보통 로동자들은 몇달만 일하면 병이 나서 해고당하였다.》 

흥남제련소의 로동자들은 1,300℃의 고열앞에서 맨 발과 벗은 몸으로 하루종일 일하였다.

일본독점자본가들은 조선인로동자들에게 초보적인 로동력 보상시간도 주지 않아 하루에도 가스중독, 추락, 감전사고로 사망자 , 불구자대렬이 계속 늘어났다.

1930년대이후 조선의 로동자, 농민들에 대한 일제의 가혹한 착취로 조선사람들은 가정내 한사람이 일을 해가지고서는 도저히 최소한의 생활도 유지할수 없었다.

초과리윤을 획득하며 로동력에 대한 수요를 충족시키려는 일본독점자본가들은 이것을 리용하여 남성로동자들을 내쫓고 값눅은 녀성로동과 소년로동을 대대적으로 채용하여 그들을 자본의 희생물로 만들었다.

소년로동이 얼마나 가혹하였는가는 당시 16살미만 소년로동자가 40㎏의 벽돌을 메고 1㎞에 달하는 거리를 하루종일 운반하는 작업을 하였다는 사실을 놓고도 알수 있다.

결국 일제와 일본독점자본가들은 조선의 남녀로소 가림없이 그들의 로동력을 깡그리 착취하여 막대한 리윤을 얻은 흡혈귀들이였다.

일본독점자본가들이 실시한 살인적인 로동강도는 국내에서뿐만아니라 해외에서도 그대로 조선인로동자들에게 적용되였다.

일본인조장들은 조선인로동자들에게 살인적인 로동강도를 적용하여 악랄하게 착취하였으며 사고를 일으키거나 실적이 나지 않을때에는 용서없이 뭇매를 안기군하였다.

당시 일본인로동자 아시노게이찌는 그때를 회상하여 다음과 같이 증언하였다.
《내가 일하고있던 수직갱에서도 300명정도의 조선사람들이 일하고있었다. 일본사람들과는 달리 노루마를 수행하기전에는 시간에 제한없이 강제적으로 일하지 않으면 안되였다. 떡봉이가 곤봉을 가지고 눈을 부라리며 감시하였다. 조선로동자들은 일본사람들의 3배이상 일하지 않으면 안되였다.》 

일본독점자본가들이 강요한 장시간 로동시간과 무제한한 로동강도로 인하여 조선인로동자들은 빈궁과 기아, 각종 질병에 시달렸으며 매일과 같이 사고를 일으키고 불구자, 사망자대렬은 계속 증가되였다.

이처럼 일제는 조선인로동자들에 대한 긴로동시간과 살인적인 로동강도를 적용함으로써 그들을 가혹하게 착취한 우리 인민의 불구대천의 원쑤이다.

우리는 일제가 과거 조선인민에게 저지른 죄행을 반드시 결산하여야 하며 만약 일제가 력사의 교훈과 변화된 오늘의 현실을 무시하고 재침전쟁의 길에 나선다면 지난날보다 더 참혹한 파멸을 당하게 될것이다.