공업의 현대화는 근로자들에게 자주적이며 창조적인 경제생활을 보장하기 위한 기본방도

학사 한철주

나라와 민족의 존엄과 영예를 높이 떨치며 자주적이고 창조적인 생활을 마음껏 누리려는것은 인민들의 일치한 념원이다. 인민들의 이 세기적인 념원은 인민경제 모든 부문 특히 공업부문에서 현대화를 다그쳐 그들에게 자주적이며 창조적인 경제생활을 보장할 때 보다 더 빛나게 실현될수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《공업부문별로 공장, 기업소들의 실태를 해부학적으로 료해장악한데 기초하여 완전히 들어낼것은 대담하게 들어내고 새롭게 현대적으로 건설하며 부분적으로 개건할것은 부분적으로 개건하고 전면적으로 개건할것은 전면적으로 기술개건하여 공업전반을 현대화해나가도록 하여야 합니다.》

경제생활은 사람들이 자연을 정복하는 창조적활동으로 물질적부를 창조하고 그것을 향유하는 사회생활분야이다.

경제생활은 사람들의 사회생활의 물질적기초로서 그것은 인민경제의 발전과 밀접히 련관되여있다. 사람들에게 보다 훌륭한 경제생활조건을 보장하기 위하여서는 공업의 현대화를 힘있게 다그쳐야 한다.

공업의 현대화는 공업부문에서 기술수단과 생산기술공정을 현대과학기술에 기초하여 새롭게 개선하는것으로서 그것은 근로자들의 자주적이며 창조적인 경제생활보장의 기본방도로 된다.

공업의 현대화는 무엇보다도 인민들의 물질생활수준을 높일수 있는 중요한 담보로 된다.

물질생활은 인간의 생존과 활동의 필수불가결의 요소이다. 그것은 의식주에 대한 사람들의 물질적수요를 충족시키는 생활로서 경제생활에서 기본내용을 이룬다.

사람들은 누구나 다 의식주에 대한 걱정을 모르고 유족하고 문명하게 살것을 요구한다. 인민들의 참다운 행복은 그들이 정치적으로뿐아니라 물질적으로도 자주적이며 창조적인 생활을 마음껏 누리는데 있다.

오늘 우리 인민들이 사회주의경제강국에 맞는 행복을 향유하게 하는데서 가장 중요한것은 그들의 생활문제를 빨리 풀어 물질생활수준을 획기적으로 높이는것이다.

인민생활문제를 풀자면 공업을 현대화하여야 한다. 공업을 현대화하여야 인민경제의 현대화, 정보화를 다그칠수 있다.

인민경제의 현대화, 정보화가 추진됨에 따라 나라의 물질기술적토대는 보다 강화되고 인민들에게 보다 유족한 물질생활조건을 보장하기 위한 실제적담보가 마련된다.

현시기 사회주의경제건설에서 제기되는 중요한 문제의 하나는 경공업발전에 힘을 넣어 그 물질기술적토대를 강화하고 인민소비품생산에서 전환을 일으키는것이다.

최근 우리 당은 소비품에 대한 수요와 공급실태를 구체적으로 분석한데 기초하여 인민소비품생산을 새로운 토대우에서 빨리 늘일수 있는 획기적인 조치로서 경공업에 대한 투자를 늘이며 경공업의 현대화를 실현할데 대한 혁명적인 방침을 제시하고 그 관철을 위한 투쟁을 현명하게 이끌어나가고있다.

경공업의 현대화는 공업현대화의 중요한 구성내용으로서 그것은 소비품문제해결의 근본방도이다.

경공업을 현대화하는것은 방직공장, 신발공장, 기초식품공장을 비롯하여 지금 있는 경공업공장들을 기술적으로 개건하여 최신과학기술로 장비된 현대적인 경공업공장들을 새로 건설함으로써 새 세기의 발전추세에 맞게 현대적인 경공업을 창설하기 위한 사업이다.

우리의 경공업공장들을 사회주의사회의 면모에 맞게 현대화하여야 그의 생산기술적토대를 새로운 높은 단계에로 끌어올림으로써 인민들에게 갖가지 질좋은 소비품을 더 많이 생산공급할수 있다.

경공업의 현대화는 무엇보다도 경공업제품의 생산능력을 높여 소비품에 대한 인민들의 량적수요를 원만히 충족시킬수 있게 한다.

소비품문제해결에서 기본은 인민들에게 절실한 소비품을 제때에 원만히 생산보장하는것이다. 사람들의 일상 생활에서 없어서는 안될 필수품으로부터 기호품에 이르기까지 량적수요를 충족시켜야 인민들이 생활상불편을 모르고 자주적이며 창조적인 생활을 누려나갈수 있다.

현단계에서 소비품의 생산능력을 늘이자면 결정적으로 경공업공장들을 현대화하여야 한다.

지금 우리 나라에는 많은 경공업공장들이 있다. 이 경공업공장들이 소비품생산에서 크게 은을 나타내지 못하고있는 중요한 원인의 하나는 적지 않은 설비와 생
										산공정이 낡고 뒤떨어져 생산능력이 제한되여있는데 있다.

경공업공장의 기술장비들을 현대적으로 개건하면 지금보다 생산성을 훨씬 높일수 있다. 낡은 설비의 대수를 늘이고 생산면적을 확장하는것과 같은 생산장성의 조방적방법에 비하여 최신기술을 받아들여 현대화하는것은 경제적이면서도 효률성이 높다. 례컨대 방직설비의 고속도화를 실현하면 같은 생산면적에서 그 생산능력은 비할바없이 높아지게 된다.

당의 혁명적인 조치에 의하여 새로 꾸려진 신의주화장품공장의 생산기술공정은 손로동을 거의나 없애고 갱신된 기술체계에 의하여 생산물을 다량생산할수 있게 되여있다. 이것은 적은 자금을 들이면서도 같은 원료, 자재를 가지고 보다 많은 생산물을 생산할수 있게 하는 현대화의 우월성을 집중적으로 보여주고있다.

경공업의 현대화는 또한 소비품의 가지수와 질을 개선하며 인민들의 생활을 보다 윤택하게 할수 있게 한다.

경공업제품의 가지수와 질문제는 기술장비의 현대화에 달려있다.

소비품생산의 발전수준은 질과 함께 제품의 가지수가 얼마나 세분화되여있는가에 의해서도 나타난다. 입고 먹고 쓰고 사는데 필요한 다양한 소비품들을 사람들의 구체적인 기호에 맞게 생산보장하는것은 경공업공장의 기술장비를 고도로 발전시킬 때 성과적으로 실현될수 있다.

콤퓨터화를 실현하여 사계절에 따르는 여러가지 형태의 옷과 신발을 사람들의 몸생김과 발모양에 맞게 설계제작할수 있는 최신공장들, 인민들이 요구하는 어떤 일용품도 생산보장할수 있는 현대적인 경공업공장들이 일떠서야 소비품의 질과 가지수문제가 풀릴수 있다. 낡은 기술수단으로서는 해결할수 없었던것도 생산기술공정을 새로운 기술에 의하여 갱신하면 능히 해결할수 있다는데 현대화의 의의가 있다.

특히 소비품의 질문제는 경공업공장들을 현대적인 기술로 일신할 때 성과적으로 해결될수 있다. 이것은 최근년간 당의 현명한 령도밑에 곳곳에 꾸려진 현대적인 기초식품공장들의 실태가 잘 말해준다. 인민들의 건강장수에 리로운 영양원소들을 살리면서 입맛을 돋굴수 있게 식료원료를 종합가공하는 밀페식생산공정을 거쳐 생산된 간장, 된장을 비롯한 기초식품의 질수준은 매우 높다. 맛있고 영양가높은 기초식품들은 경공업의 현대화를 실현할데 대한 우리 당정책의 정당성과 그 위력을 과시하고있다.

이와 같이 인민들에게 제일 좋고 훌륭한 소비품을 넉넉히 마련해주기 위하여서는 경공업의 현대화를 다그쳐야 한다. 우리 나라에 마련된 경공업의 토대에 기초하여 절실하고 빨리 은을 낼수 있는 설비와 생산공정들부터 착실하게 보충갱신해나가면 자금을 적게 들이면서도 경공업의 현대화를 최단기간내에 훌륭히 실현할수 있게 될것이다.

인민생활문제를 푸는데서 기본은 농업생산에 힘을 넣어 먹는 문제를 해결하는것이다.

우리 당은 농촌경리의 실태와 농업과학기술의 발전추세에 기초하여 농업생산과 기술에서 혁명을 일으키기 위한 혁명적인 방침을 제시하였다. 당의 농업혁명방침은 농업생산을 획기적으로 늘여 식량문제, 먹는 문제를 원만히 해결하며 우리 농업을 현대화, 과학화해나가기 위한 방향과 방도를 뚜렷이 밝혀주고있다.

당의 농업혁명방침을 철저히 관철하여 식량문제, 먹는 문제를 해결하는데서 중요한것은 농업생산에 리용되는 모든 물질기술적조건들을 충분히 갖추는것이다. 이것은 공업의 적극적인 지원과 방조가 없이는 불가능하다.

공업은 농업과 함께 인민경제 2대부문을 이루며 공업의 발전을 떠나서는 농업의 발전에 대하여 생각할수 없다.

공업을 현대화하여 그의 물질기술적토대를 강화하여야 농업의 현대화도 실현할수 있다.

우리 당은 농업을 현대화하는데서 최신생물공학을 빨리 발전시켜 종자혁명을 다그치며 토지정리의 성과에 토대하여 농촌경리의 종합적기계화를 실현하는데 힘을 집중할것을 요구하고있다.

종자혁명을 다그치고 농촌경리의 종합적기계화를 실현하자면 첨단기술개발에 필요한 현대적인 실험설비와 기구들 그리고 각종 륜전기재를 비롯하여 여러가지 농기계들이 원만히 보장되여야 한다. 농업을 현대화하는데 요구되는 여러가지 현대적인 기술수단들은 그 어느것이나 다 공업에 의하여 보장된다.

그러므로 농업을 현대화하여 농업부문의 생산기술적토대를 강화하자면 공업의 현대화를 힘있게 밀고나가야 한다.

공업의 현대화를 다그쳐 그 물질기술적토대를 강화하고 생산의 현대화수준을 높여야 여러가지 현대적인 농기계들과 화학비료, 농약을 비롯하여 현행 농업생산에 요구되는 모든 물질기술적수단들을 제때에 원만히 생산보장할수 있으며 나아가서 농업생산잠재력을 보다 강화할수 있게 된다.

공업을 현대화하면 이밖에도 기본건설을 비롯한 인민경제 모든 부문의 물질기술적토대가 강화되고 생산과 건설에서는 새로운 개선이 이루어지게 된다.

이 모든것은 공업의 현대화가 인민경제전반의 기술장비수준을 높여 인민들에게 보다 유족하고 풍요한 물질생활을 보장하기 위한 중요한 담보로, 기본방도로 된다는것을 말하여준다.

공업의 현대화는 다음으로 근로자들에게 자주적이며 창조적인 로동생활조건을 보장하기 위한 기본담보로 된다.

로동생활은 사람들의 경제생활에서 가장 중요한 분야이다.

사람들에게 보다 더 자주적이며 창조적인 경제생활을 보장해주는데서 반드시 해결하여야 할 중요한 문제는 그들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하는것이다. 사람들이 건전하고 유족한 물질생활을 누리며 어렵고 힘든 로동에서 해방되였을 때 비로소 그러한 경제생활을 사회적인간의 본성에 맞는 자주적이며 창조적인 경제생활이라고 말할수 있다.

사람들을 어렵고 힘든 로동에서 해방한다는것은 힘든 로동을 헐한 로동으로 만들며 힘든 로동과 헐한 로동의 차이를 없앤다는것을 의미한다. 다시말하여 중로동과 경로동의 차이, 육체로동과 정신로동의 차이를 없애며 유해로동, 고열로동 등 로동생활분야에서 로동을 헐하고 흥겹게 하기 위한 조건을 마련한다는것을 의미한다.

근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하려면 기술혁명을 힘있게 벌려 공업의 기술장비수준을 현대적기술의 토대우에 올려세워야 한다.

공업의 현대화는 인민경제의 기술적토대를 강화하여 근로자들의 로동조건을 근본적으로 개선할수 있게 한다. 현대과학기술발전에 기초한 공업의 현대화는 사람이 가지고있는 중요생산기능을 기술수단에 이전시킴으로써 로동의 기술적특성을 크게 변경시키고 사람들을 어렵고 힘든 로동에서 해방할수 있는 근본조건을 마련한다.

공업의 현대화는 무엇보다도 사람들을 중요생산기능의 수행과 관련한 로동생활에서 해방할수 있게 한다.

로동이 어렵고 힘든것은 무엇보다도 생산기능을 수행하면서 사람들이 많은 육체적 및 정신적힘을 지출하는것과 관련되여있다. 물론 기계화를 하여 동력기능과 작업수행기능을 기계에 넘기면 사람들은 육체적힘의 지출을 많이 덜게 된다. 그와 반면에 사람들은 기계화하기전보다 비할바없이 큰 감시조종기능, 론리적기능수행의 부담을 걸머지게 된다. 종합적기계화가 실현된 경우에도 생산공정에서 사람들은 기계의 작용을 감시조종하는것은 물론 생산공정들에 도입된 기계들이 하나의 유기적인 체계를 이루도록 하며 그에 토대하여 련속적인 흐름생산을 조직할수 있는 기술적기초를 마련하기 위한 론리적기능도 수행하여야 하는데 이것은 기계화하기전보다 더 많은 정신적힘의 지출을 요구한다. 기계설비에 대한 감시조종기능, 론리적기능을 수행하는데는 많은 정신적힘의 지출이 요구될뿐아니라 경우에 따라 커다란 육체적힘의 지출도 동반된다. 그러나 기술을 끊임없이 혁신함으로써 기술장비의 현대화수준을 높여 감시조종기능, 론리적기능도 기술수단에 넘기면 사람들은 중요생산기능의 수행과 관련된 육체적 및 정신적힘의 지출은 일체 하지 않으면서 물질적부를 생산하게 된다. 이것은 사람들을 어렵고 힘든 로동에서 벗어나게 하는데서 결정적인 전진으로 된다.

공업의 현대화는 또한 사람들을 기계의 동작방식에 종속된 로동생활에서 해방할수 있게 한다.

로동이 어렵고 힘든것은 사람들이 로동과정에 육체적 및 정신적힘을 많이 지출하는것과 관련되여있을뿐아니라 사람이 기계의 동작방식에 종속되여 로동생활을 하는것과도 중요하게 관련되여있다.

기계는 그것을 다루는 사람들의 육체적힘과는 관계없이 기계동력에 의하여 돌아가며 설계와 제작단계에서 규정된 기술공학적법칙에 따라 움직인다. 사람은 그 기계의 동작방식을 고려함이 없이 자의적인 동작을 하면서 로동활동을 할수 없으며 또 그렇게 하여서는 목적하는 제품을 만들어낼수 없다. 따라서 사람은 중요생산기능을 기계와 분담하여 수행하는 기계제생산에서는 기계의 동작방식에 종속되고 그에 의하여 규정되는 동작을 반복하면서 로동활동을 하게 된다.

여기에서 옳게 리해하고 넘어가야 할 문제는 사람이 기계의 동작방식에 종속되여 로동활동을 하는것은 어디까지나 기계제생산에서 기계기술의 발전수준이 충분히 높지 못한것과 관련되여있는것이지 사람에 의한 사람의 예속과 관련되여있는것이 아니라는것이다. 그것은 자본가가 자기의 사적소유로 되여있는 기계를 착취의 수단으로 리용하는것으로 하여 임금로동자가 기계에 예속되는것과 구별된다. 전자가 기계에 사람이 기술적으로 종속된것이라면 후자는 기계에 사람이 사회적으로 예속된것이다.

공업의 현대화를 실현하여 중요생산기능을 다 기계에 이전하면 사람이 기계의 동작방식에 종속되여 로동생활을 하지 않으면 안되게 되는 기술적조건이 없어지게 된다. 이때부터 사람은 현대화된 기계설비들에 해당한 지령을 주고 그의 동작을 주동적으로 규정하면서 로동생활을 하게 된다. 그리하여 사람은 기계의 동작방식에 종속되여 로동활동을 하는데로부터 오는 어렵고 힘든 로동에서 벗어나게 된다.

공업의 현대화는 또한 사람들을 유해롭고 불리한 장소와 시간에서의 로동생활에서 해방할수 있게 한다.

로동이 어렵고 힘든것은 사람들이 유해롭고 불리한 장소와 시간에 로동을 하는것과도 중요하게 관련되여있다.

사람이 중요생산기능을 담당수행하는 수공업적생산단계와 기계제생산단계에서는 생산이 진행되는 장소와 시간이자 대체로 사람이 로동을 하는 장소와 시간으로 된다. 이러한 생산단계에서는 생산이 진행되는 장소와 시간의 제약을 받아 사람들이 매우 유해롭거나 위험한 장소에서 불리한 시간에 로동을 하게 되는데 그것은 사람들에게 힘든 부담을 주게 된다.

그러나 공업의 현대화를 다그쳐 기술장비의 현대화수준을 높이면 사정은 근본적으로 달라진다. 사람들은 중요생산기능을 담당수행하지 않으므로 생산이 유독성가스나 방사능, 습기와 먼지, 소음 또는 고열이나 혹한, 지하나 물속같은데서 진행되거나 한밤중에 진행되는 경우에 그와 같은 유해롭고 위험하고 불리한 장소와 시간을 피하여 가장 적합한 장소에서 편리한 시간에 해당한 로동을 하면서도 능히 생산을 보장할수 있게 된다. 그러므로 공업의 현대화는 고열로동, 유해로동, 로동재해와 그로부터 오는 로동의 어렵고 힘든 부담을 없앨수 있게 한다.

이와 같이 공업의 현대화는 근로자들에게 자주적이며 창조적인 경제생활을 보장하여 주기 위한 기본방도로, 사회주의경제강국을 건설하기 위한 중요과업으로 된다.

오늘 강력한 국가경제력을 마련하여 인민들에게 자주적이며 창조적인 경제생활을 보장하는데서 공업을 현대적기술로 장비하는것은 매우 절박한 혁명과업으로 나선다.

우리 당은 현실발전의 요구에 따라 공업의 기술장비수준을 높이기 위하여 나서는 방향과 방도를 과학적으로 제시하였다.

공업을 현대적기술로 장비할데 대한 우리 당의 방침은 과학기술발전의 현추세와 우리 나라의 구체적조건을 분석하여 제시된 과학적이며 정당한 경제정책이다.

모든 일군들은 당의 혁명적경제정책을 튼튼히 틀어쥐고 공업을 현대화하기 위한 사업을 착실히 밀고나감으로써 근로자들에게 보다 더 자주적이며 창조적인 경제생활을 보장하여 주기 위한 투쟁에서 새로운 비약을 이룩해야 할것이다.