국제시장에서 위조상품의 류통이 사회경제생활에 미치는 영향과 그를 극복하기 위한 세계적움직임

박사, 부교수 최영옥

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《세계경제와 자본주의시장에 대한 연구사업을 잘하여야 합니다.》

세계경제와 자본주의시장에 대한 연구를 잘하는것은 나라의 경제발전과 인민생활향상의 요구에 맞게 대외무역을 발전시키는데서 중요한 의의를 가진다.

오늘 국제시장에서 주목되는 중요한 문제의 하나는 시장경쟁이 격화되는데 따라 가짜상품, 위조상품의 류통이 성행하고있는것이다.

원래 제품의 위조는 상품생산의 력사와 더불어 장구한 기간 존재하여왔다. 그러나 오늘에 와서 그것은 심각한 사회적문제로 되고있다. 자본가들은 치렬한 가격경쟁속에서 더 많은 리윤을 얻기 위하여 제품을 위조하는데로 나가고있다.

20세기 후반기부터 일반제품은 물론 특허제품에 이르기까지 그의 위조와 모방은 전성기에 들어갔다.

오늘 가짜상품은 세계도처에서 나돌고있다. 파키스탄, 이딸리아, 빠라과이, 벌가리아 등 세계 여러나라들에서 가짜화장품, 가짜놀이감, 가짜술, 가짜인텔콤퓨터소편 등이 류통되고있다.

지난날 경쟁을 모르던 스위스의 시계생산자들은 지금 곤경에 처해있다. 일본을 비롯한 많은 나라들이 유명한 스위스초침시계의 제일 좋은 형을 본따서 세계의 시계상점들을 꽉 채워놓고있다.

위조행위는 출판분야에서도 벌어지고있다. 도이췰란드시장들에서는 지하인쇄소들에서 출판된 서적들이 수많이 판매되고있다. 어떤 때에는 진품보다 위조제품이 먼저 시장에 나오는 경우도 있다.

세계시장에 류통되고있는 가짜상품은 량적으로도 방대하다.

스위스 까르찌에회사가 조사한데 의하면 1994년에 까르찌에상표가 붙은 시계는 200만개나 판매되였는데 그중 까르찌에회사가 생산한것은 25만개에 불과하였다고 한다.

세계적으로 거래되는 약품의 10%가 가짜이며 세계적으로 생산되는 가짜자동차부속품은 20억US$어치에 달한다.

브라질에서 리용되고있는 콤퓨터쏘프트웨어의 약 60%가 위조품이고 담배의 약 30%가 위조품이거나 밀수품이라고 하며 인기있는 축구팀의 경기복은 위조품이 본제품의 9배에 이르고있다. 2004년 한해동안 어떤 나라 세관에서 몰수된 가짜상품의 량은 2003년에 비해 46% 늘어났다고 한다. 유니레버회사는 자기 회사의 비누와 화장품, 차잎을 모방한 가짜상품이 해마다 30%나 늘어나고있다고 아우성을 치고있다.

위조상품의 생산과 판매는 사회생활에 심각한 영향을 주고있다.

위조상품의 생산과 판매는 무엇보다도 본제품생산회사의 경영활동에 파국적영향을 미치고있다.

가짜제품의 류통과 관련하여 오늘 상품류통분야에서는 《그레샴법칙》이 작용하고있다.

《그레샴법칙》은 영국의 토마스 그레샴에 의하여 정립된 법칙이다. 이 법칙은 화페류통분야에서 실제가치의 크기가 서로 다른 두가지 주화가 같은 명목가치를 가지고 동시에 류통될 때 실제가치가 더 큰 주화는 류통에서 구축된다는 내용을 가지고있다.

실제가치가 서로 다른 주화들이 같은 명목으로 나란히 류통할 때 실제가치가 상대적으로 높은 주화는 량화로 되고 실제가치가 상대적으로 낮은 주화는 악화로 된다. 그러므로 《그레샴법칙》은 일반적으로 《류통령역에서의 악화는 량화를 구축한다》는 말로 표현된다.

상품류통분야에서는 본제품이 량화로 되고 가짜제품이 악화로 되며 따라서 가짜제품이 본제품을 밀어내고 본제품은 시장경쟁에서 매우 불리한 위치에 놓이게 된다.

그것은 가짜제품이 본제품에 비해 원가가 적고 리윤이 많기때문이다.

가짜상품제조업자들은 해당 상품의 연구개발과 광고에는 한푼도 지출하지 않는다. 때문에 모방한 《말보로》한갑을 만드는데 드는 원가는 몇쎈트밖에 안되지만 이 담배가 뉴욕 맨하탄에서는 7.5US$에 판매되고있다.

유명한 운동용신발은 제조원가가 컬레당 11~24US$이고 판매가격은 최고 120US$이다. 그런데 그것을 모방한 가짜신발은 원가가 컬레당 8US$이고 오스트랄리아에서 80US$에 팔리고있다. 기타 비용을 던다고 하여도 가짜상품제조업자들은 가짜신발제조를 통해 판매가격의 60%에 달하는 리윤을 얻게 된다.

서적인 경우에도 지하출판소에서 위조출판
										된것은 합법적으로 출판된것보다 그 값이 2~4배나 눅다고 한다.

가짜제품은 값이 눅은것으로 하여 수요자들을 끌어당기면서 진짜제품을 시장에서 밀어내고있다. 진짜제품이 없어지면 가짜제품은 진짜행세를 하게 된다.

위조제품이 본제품에 주는 영향은 가격뿐아니다. 위조제품은 그 질이 보장되지 못하는것으로 하여 오래동안에 걸쳐 전문가들의 비상한 노력으로 쌓아올린 본제품회사의 위신을 땅바닥에 떨어뜨리고있다.

위조상품의 생산과 판매는 다음으로 사람들의 건강에 해를 주고있다.

기술적 및 위생학적요구에 맞지 않는 가짜 약과 식료품들이 나옴으로써 사람들의 건강은 혹심하게 침해당하고있다.

어떤 가짜약품제조업자는 도로도색용뼁끼를 진통제의 염색제로 사용하였다고 한다. 또한 어떤 나라에서는 34t의 메틸알콜을 57.5t의 술로 희석한 가짜술을 판매한 결과 26명이 사망하는 참사가 벌어졌다.

참으로 위조제품은 개인의 리익과 돈밖에 모르는 자본주의사회가 빚어낸 사회적화근이다.

오늘 위조제품을 없애기 위한 투쟁은 여러가지 형식으로 진행되고있다. 한쪽에서는 가짜상품제조업자들이 거액의 리윤을 얻고있을 때 다른쪽에서는 가짜상품생산을 저지시키기 위하여 많은 자금을 투자하지 않으면 안되는것이다.

위조제품을 없애기 위하여 본제품생산단위들은 우선 위조제품을 적발하여 없애버리고있다.

1980년대 중엽에 까르찌에회사는 가짜상표가 붙은 8,000개의 시계를 매장해버리는 행사를 사람들앞에서 진행하였다. 가짜 시계들을 포장도로우에 펴놓고 무거운 도로포장용로라로 짓뭉개버리는 장면을 TV촬영기로 찍어 박람회전시장에서 방영함으로써 참관자들에게 항의를 표시한것이다.

본제품을 생산하는 회사들은 위조제품을 조사적발하기 위하여 수사원이나 형사들 그리고 그에 필요한 비용을 늘이고있다.

제네랄모터스자동차회사는 세계 여러 지역을 담당한 전문적인 가짜상품대책일군 7명을 고용하였다. 또한 어느 한 회사는 지난 6년동안에 가짜상품대책예산을 20만US$로부터 1,500만US$로 늘였다. 루이 브이튼회사는 한해에 1,600만US$를 가짜상품조사와 그에 해당한 소송비용으로 사용하였다.

위조제품을 없애기 위하여 본제품생산자들은 또한 기술을 발전시키고있다.

기술을 발전시키는것은 가짜상품제조업자들을 타승하는 효과적인 방도로 리용되고있다.

이전에 안호이저 부쉬회사는 자기 회사의 상표를 도용한 가짜 맥주의 시달림을 받아왔다. 가짜맥주제조업자들이 이 회사의 낡은 맥주병을 회수하여 다른 맥주를 채워넣고 재포장하여 팔아먹군 하였던것이다.

회사에서는 이 문제를 해결하기 위하여 현지에서 구하기 힘든 밀봉재료를 사용하기 시작하였다. 또한 저온에서 색갈이 붉은색으로 변하는 열수감표식을 도입하였다.

야마하회사는 생산 및 설계공정을 개선하여 원가를 낮추고있다. 이 회사의 모터찌클판매가격은 이전의 대당 1,800US$로부터 725US$로 떨어졌다. 따라서 가짜상품제조업자들이 경쟁력을 유지하기 위해서는 저들이 만든 가짜모터찌클의 가격을 대당 약 1,000US$로부터 500US$로 낮추지 않으면 안되였다.

위조제품을 없애기 위하여 가짜상품판매자들을 반대하는 기업들과 나라들호상간의 협조도 강화되고있다.

20세기 80년대초에 《내셔널 쎄미콘닥터》와 《씨그네틱스》회사들이 반도체기구생산비밀이 새나가는것을 막기 위한 공동행동을 하였으며 그후 많은 회사들이 여기에 합세하였다. 세계적으로 유명한 프랑스와 이딸리아의 옷회사들인 《삐에르카르젠》, 《샤넬》, 《크리스티안디오르》, 《구치》, 《니나 디치》는 광범히 생산되는 가짜옷의 비법적인 생산을 막기 위하여 서로 힘을 합치기로 하였다.

위조상품생산을 반대하는 국제적인 련합전문기관이 창설되고 여기에는 세계적으로 명성이 큰 산업회사들이 140개나 망라되였다.

2004년 5월 브류쎌에서는 세계 가짜상품대책회의가 열렸고 많은 발전도상나라 정부들이 지적소유권보호를 중시하면서 가짜상품에 대한 타격의 도수를 높이기 시작하였다.

이러한 노력에도 불구하고 가짜상품들은 계속 생산되고있다.

지금 고급상품들에 《위조상품을 주의하라》는 글자들이 씌여있는것을 볼수 있는데 이것은 위조상품을 막아보려는 부질없는 노력에 지나지 않는다. 그것은 중국 홍콩이나 싱가포르의 지하기업들도 자기 상품들에 그런 글자를 써붙이고있기때문이다.

약육강식의 시장경쟁이 진행되는 한 위조상품의 출현은 막을수 없으며 그것은 사회경제생활에 커다란 부정적영향을 미칠것이다.

대외무역부문에서는 우리 나라에 가짜상품이 들어와 인민들의 건강을 해치거나 사회경제생활에 부정적영향을 주는 현상이 나타나지 않도록 필요한 대책을 세워야 한다.

그러기 위해서는 무역부문일군들이 풍부한 상품지식을 소유하고 상품수입계약을 체결하거나 계약된 상품을 넘겨받을 때 가짜상품을 철저히 적발하여야 한다. 뿐만아니라 국경세관들에서 상품에 대한 검열단속사업을 강화하여 가짜상품이 우리 내부에 들어오지 못하도록 하여야 한다.

우리는 세계시장에서 류통되고있는 가짜상품을 각성있게 대하고 그것을 철저히 막음으로써 나라의 안전과 인민들의 건강을 백방으로 지켜야 한다.