합영사업을 발전시키는것은 우리 나라 경제를 발전시키고 국제적경제협조를 강화하기 위한 중요한 요구

김금희

합영사업을 발전시키는것은 우리 나라의 경제를 발전시키고 국제적경제협조를 강화하는데서 나서는 중요한 요구의 하나이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.

《우리의 사회주의자립경제가 현대적기술에 기초하여 더욱 발전하는데 따라 우리 나라의 대외경제관계도 무역뿐아니라 합영, 합작과 같은 여러가지 형태로 확대발전하게 됩니다. 이것은 우리의 경제건설에 도움으로 되며 국제적경제협조의 발전추세에도 맞는것입니다.》 (《김일성저작집》 44권, 342~343페지)

합영사업을 발전시키는것은 무엇보다도 우리 나라의 경제를 보다 빨리 발전시키기 위한 중요한 요구의 하나이다.

우리 나라에서 과학기술이 끊임없이 발전하고 인민경제의 규모도 비할바없이 커지는 조건에서 나라의 경제를 보다 빨리 발전시키기 위하여서는 합영사업을 적극 심화발전시켜야 한다.

합영사업을 발전시켜야 다른 나라의 앞선 기술과 설비를 받아들여 우리의 실정에 맞게 창조적으로 적용함으로써 인민경제 여러 부문들에서 생산수단의 현대화를 적극 다그치고 생산을 높은 수준에서 정상화하는데 일정한 도움을 줄수 있다.

인민경제를 빨리 발전시키는데 필요한 앞선 기술과 설비를 받아들이고 우리 나라에 없거나 부족되는 연료와 원료, 자재 등을 다른 나라에서 사오거나 공동으로 생산보장하는 사업은 바로 합영을 비롯한 대외경제사업을 통하여 해결하여야 하는 중요한 사업으로 된다.

합영사업은 다른 나라들 또는 해외동포상공인들과 여러 경제분야에서 합영회사를 공동으로 조직운영함으로써 인민경제발전에 필요한 앞선 기술과 설비, 수입원료와 경공업원료를 해결할수 있게 한다.

그러므로 합영사업을 발전시켜나가는것은 인민경제발전에서 생산수단의 현대화를 적극 다그치고 생산의 효과성을 더욱 높일수 있게 하는 중요한 문제의 하나로 되는것이다.

합영의 방법으로 경제를 발전시켜나가는것은 오늘 세계적인 추세로 되고있다.

세계적으로 과학과 기술이 매우 빠른 속도로 발전하고 새로운 생산부문들이 출현함에 따라 나라들사이의 경제적협력을 통하여 최신과학과 기술, 설비를 갖춘 발전된 경제를 건설하기 위한 투쟁이 더욱 심화되고있다. 다른 나라의 앞선 기술과 설비를 받아들이는데는 합영뿐아니라 기술무역과 과학기술교류 등 여러가지 형태의 대외경제관계가 있다.

기술무역이나 과학기술교류는 상업적형식을 통하여 이루어짐으로써 막대한 자금이 요구되며 특히 특허에 속하는 최신과학과 기술은 독점적기술을 보유하기 위하여 잘 거래하려고 하지 않는다.

그러나 합영은 투자의 방법으로 앞선 기술과 설비를 들여오기때문에 자금의 제한이나 기업의 비밀과 같은 제한을 받지 않는다.

합영에서 과학기술을 투자하는 상대측은 기업의 경영결과에 절실한 리해관계를 가지고있기때문에 최신과학과 기술, 설비를 투자하려한다.

합영은 최신과학과 기술에 기초한 현대적설비들을 공동으로 다루는 과정을 통하여 유능한 기술과 기능을 소유한 기술자대렬을 키워낼수 있게 하며 인민경제의 부문구조를 완비해주고 균형적발전을 보장해주는데서 중요한 역할을 하게 된다.

그러므로 합영사업을 발전시켜나가는것은 경제발전의 세계적추세에도 부합될뿐아니라 우리 나라 경제발전에서도 절실히 요구되는 중요한 문제로 나선다.

합영사업을 발전시키는것은 다음으로 나라의 긴장한 외화문제를 풀어나가기 위한 중요한 요구이다.

외화는 매개 나라의 경제발전과 국제관계발전에서 중요한 의의를 가진다.

외화가 있어야 새로운 공장들과 기계설비 그리고 국내에서 자체로 해결할수 없는 원료와 연료, 자재들을 다른 나라에서 사올수 있으며 국제적인 정치, 경제 및 문화적교류를 강화하고 세계혁명을 추진시켜나갈수 있다.

우리 나라는 인민경제발전에서 절실하게 요구되는 콕스와 원유, 고무, 목화 같은 일부 원료, 자재들을 다른 나라에서 사와야 하므로 외화문제가 긴장하게 제기된다.

나라의 긴장한 외화문제를 풀어나가는데서 가장 합리적인 방도는 대외무역과 경제합영, 합작과 같은 대외경제관계를 적극 발전시켜나가는것이다.

합영사업을 발전시켜야 수출원천을
										 더 많이 늘여나갈수 있다.

수출원천을 늘여나가는것은 더 많은 외화를 마련할수 있게 하는 가장 중요한 수단으로 된다.

수출원천을 적극 늘여야 질좋은 수출품을 더많이 생산수출할수 있으며 따라서 외화수입을 늘일수 있다.

수출원천을 늘이자면 나라의 모든 예비와 가능성을 적극 탐구하여 수출품생산에 동원리용하는 한편 합영사업을 발전시켜 다른 나라의 앞선 기술과 설비를 받아들이고 우리의 실정에 맞게 창조적으로 리용하여 수출품의 가지수를 늘이고 그 질을 발전된 높은 수준으로 끌어올려야 한다.

합영사업을 발전시켜야 또한 외화의 지출을 극력 줄일수 있다.

외화의 지출을 줄이는것은 본질에 있어서 그만큼 외화를 벌어들이는것과 같다.

합영사업을 발전시키면 다른 나라의 앞선 기술과 설비를 우리 나라에 투자로 들여오기때문에 그것을 사들여오는데 드는 외화의 지출을 줄이게 되며 또한 우리 나라에 창설된 합영회사들에서 여러가지 수입상품들을 생산하게 되며 상품수입에 지출되는 외화도 그만큼 절약할수 있다.

이것은 결국 합영사업을 발전시키는것이 나라의 긴장한 외화문제를 해결하는데서 중요한 요구의 하나로 된다는것을 말하여주고있다.

합영사업을 발전시키는것은 또한 여러 나라들과의 친선협조관계를 발전시키는데서 나서는 중요한 요구이다.

자주성을 옹호하는 세계 여러 나라들과 친선협조관계를 적극 발전시켜나가는것은 우리 혁명과 세계혁명발전에서 나서는 매우 중요한 사업으로 된다.

국제적친선협조관계를 적극 발전시켜야 우리에 대한 지지자, 동정자대렬을 더욱 늘일수 있으며 국제적혁명력량도 강화해나갈수 있다.

국제적친선협조관계를 발전시키자면 자주성을 견지하고 완전한 평등과 호혜의 원칙에서 정치와 경제, 과학과 문화의 모든 분야에서 서로 긴밀히 협조하여야 한다.

합영사업을 발전시키는것이 국제적친선협조관계를 발전시키는데서 중요한 요구로 되는것은 우선 합영사업자체의 본질적특성과 관련된다. 무역이나 과학기술교류에서는 일정한 상품이나 과학기술을 교류하는것으로써 자기의 기능을 끝마치지만 합영은 공동투자, 공동경리의 경제거래를 본질적내용으로 하고있는것만큼 경제협조관계의 종합적성격을 띤다. 다시말하여 합영사업은 합영회사를 조직운영하는 과정에 자금과 기술설비는 물론 앞선기술과 경험, 기술자양성 등 여러 분야에서 경제기술적협조의 관계를 가지게 된다.

그러므로 합영사업을 발전시켜야 다른 나라들과의 경제협조관계를 여러 분야에서 더욱 발전시켜나갈수 있으며 이를 통하여 친선협조관계도 더욱 두터이 할수 있다.

합영사업을 발전시키는것이 국제적친선협조관계를 발전시키는데서 나서는 중요한 요구로 되는것은 또한 그것이 아프리카나라들을 비롯하여 쁠럭불가담 및 발전도상나라들의 경제발전을 적극 도와주고 그들과의 친선관계를 발전시키는데서 중요한 역할을 하게 되는 사정과도 관련된다.

일반적으로 나라들사이의 관계는 경제거래관계를 통하여 이루어지며 뒤떨어진 나라들에 대한 경제협조를 통하여 국제적친선관계도 발전하게 된다.

미제와 그 앞잡이들은 지금 과학과 기술이 발전하지 못하고 경제적난관을 겪고있는 아프리카나라들을 비롯한 세계 여러 나라들에 합영형태의 기업을 창설하고 이 나라들의 경제적명맥을 틀어쥐고있으며 침략과 략탈을 계속 강화하고있다.

제국주의자들의 온갖 반혁명적책동을 짓부시고 온세계의 자주화를 실현하자면 자주성을 옹호하는 세계 여러 나라들과의 친선협조관계를 적극 발전시켜 강력한 국제적혁명력량을 마련하여야 한다. 자주성을 견지하고 완전한 평등과 호혜의 원칙에서 다른 나라들과의 경제기술교류와 협조를 발전시키며 국제친선관계를 강화하는것은 우리 당과 공화국정부의 일관한 대외정책이다.

쁠럭불가담 및 발전도상나라들을 비롯한 세계 여러 나라들과의 합영사업을 발전시켜 이 나라들을 경제기술적으로 도와줄 때 우리에 대한 지지자, 동정자대렬이 더욱 늘어나게 되며 한편 이 나라들에서 우리의 투자몫으로 수입원료와 자재, 경공업원료들을 우리 나라 경제발전과 인민생활향상에 효과적으로 리용할수 있다.

이것은 합영사업을 발전시키는것이 국제적친선협조관계를 발전시켜나가는데서 중요한 역할을 한다는것을 말해주고있다.

이와 같이 합영사업을 발전시키는것은 인민경제를 발전시키고 나라의 긴장한 외화문제를 풀며 국제적친선협조관계를 발전시키기 위한 중요한 요구로 제기된다.