합영, 합작은 선진기술도입의 중요공간

학사 김철준

나라의 경제를 현대적과학기술의 토대우에 올려세우자면 과학기술을 전면적으로 빨리 발전시켜야 한다.

과학기술을 발전시키는데는 크게 두가지 방도가 있다. 하나는 자력갱생의 원칙에서 자체의 힘으로 필요한 과학기술을 연구, 개발하는것이며 다른 하나는 과학기술교류를 통하여 다른 나라의 앞선 과학기술을 받아들여 자기의것으로 소화, 흡수하는것이다. 여기서 기본은 어디까지나 자체의 힘으로 과학기술을 발전시키는것이지만 그것은 결코 다른 나라의 앞선 과학기술을 받아들여 리용하는것을 배제하지 않는다.

새로운 과학기술을 처음부터 우리 자체로 연구, 개발하여야 주체가 선것이고 다른 나라의 선진과학기술을 받아들이는것은 주체가 서지 못한것으로 생각하는것은 주체적립장에 대한 비속화이며 이러한 관점을 가지고서는 과학기술을 빨리 발전시킬수 없다. 다른 나라의 선진과학기술을 우리 혁명의 요구와 우리 나라의 실정에 맞게 연구, 도입하여 우리의것으로 만들면 그것은 주체적립장에서 과학기술을 발전시키는것으로 된다. 원래 과학기술에는 국경이 없고 선진과학기술이 어느 나라에서 연구개발되였든 그것은 다 인류공동의 재부로서 나라들사이의 과학기술교류를 통하여 널리 보급되고 더욱더 높은 단계에로 발전하는것이 세계과학기술발전의 일반적법칙이라고 할수 있다.

경험적으로 보아 새로운 과학기술을 연구, 개발, 완성하는데는 많은 시간과 원료, 자재, 로력이 든다. 한편 세계적으로 과학기술이 경제발전에서 노는 역할이 강화되고 생산능률장성에서 과학기술의 기여몫이 급격히 증대되면서 매개 나라들에서 과학기술발전에 대한 투자를 끊임없이 늘여나가고있으며 이 과정에 과학기술의 발전속도는 비상히 빨라지고 연구개발된 과학연구성과는 폭발적으로 늘어나고있다. 자료에 의하면 20세기초에는 하나의 대상에 대한 과학기술의 갱신이 약 40년에 한번, 1930년대에는 25년, 1950년대에는 15년, 1970년대에는 8~9년, 1980년대에는 3~5년에 한번씩 이루어졌으나 1990년대에는 그 주기가 1년 지어 수개월정도로 짧아졌다고 한다.

따라서 세계적인 과학기술발전추세와 도달된 연구성과를 제때에 장악하고 리용하지 못하면 이미 연구완성된 과학기술적문제들을 반복 연구하게 되고 그만큼 귀중한 시간과 막대한 원료, 자재, 로력의 랑비를 가져오게 된다. 반대로 자체 실정에 맞게 다른 나라의 선진기술을 제때에 받아들인다면 이미 그 나라에서 개발연구와 중간시험연구과정의 오랜 기간에 걸쳐 많은 투자를 들여 얻어낸 성과에 도달하는것으로 된다.

어느 한 나라의 경험에 의하면 연구개발하려는 과학기술문제에 대한 사전도입사업만 잘하면 연구기간을 5분의 1정도까지 단축하고 원료, 자재, 로력 등의 비용도 1만분의 5정도밖에 안되였다. 이 나라에서는 1950년대부터 1980년대까지의 기간에 115억US$를 투자하여 세계 여러 나라의 3만 6천여건의 기술을 받아들여 생산에 도입하였는데 전자, 원유화학, 금속공업부문에서만도 1,800억~2,000억US$의 자금을 들여 연구개발한 앞선 기술을 600억US$로 받아들여 자기것으로 소화하였다. 이 나라의 특허나 기술비결과 같은 기술은 거의 80%가 다른 나라의 기술을 가져다 개조한것이였다. 결국 이 나라는 기술도입으로 제2차세계대전이후 가장 큰 리득을 얻었는데 15년이라는 짧은 기간에 전 인류가 반세기동안 개발한 중요기술들을 여러가지 형태로 도입하였다.

이것은 과학기술발전에서 주체를 세우고 자체의 힘에 의거하는것이 기본이지만 그것이 다른 나라의 앞선 기술을 받아들이는 사업과 옳게 결합될 때에만 보다 높은 수준에서 성과적으로 진행될수 있다는것을 말해준다.

물론 앞선 과학기술을 받아들이는것이 결코 쉬운 일이 아니며 아무런 투자없이 되는것도 결코 아니다. 하지만 가장 합리적인 기술도입형태를 선택하여 옳게 리용한다면 매우 적은 투자로 짧은 기간에 경제의 과학기술수준을 높여나갈수 있다. 문제는 기술도입의 어떤 형태를 선택하고 리용하는가에 달려있다.

합영, 합작은 다른 나라의 앞선 기술을 받아들이기 위한 중요 형태, 공간으로 된다.

위대한 령도자 김정
										일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 과학기술을 적극 발전시키는것과 함께 다른 나라의 앞선 기술을 받아들이기 위한 합영, 합작을 많이 하여 기초축성을 잘해나가야 합니다. 그런 기초우에서 현대적인 우리 식 제품을 만들어내야 합니다.》

다른 나라의 앞선 기술을 받아들이는 대외경제적련계는 기계, 설비를 포함하는 일반상품무역, 공장설비일식구입, 특허 및 기술비결허가무역, 각종 기술자문봉사, 나라들사이의 과학기술협조, 합영, 합작기업의 창설 등 여러 공간을 통하여 다양하게 이루어진다.

여기에서 합영, 합작사업은 자기의 고유한 우월성을 가진다. 다른 나라의 앞선 기술을 받아들이는데서 기본은 두가지이다. 하나는 보다 현대적인 기술을 짧은 기간에 들여오는것이며 다른 하나는 보다 적은 자금으로 받아들이는것이다. 이 두가지를 동시에 만족시키는 형태를 찾는것이 힘들다. 보다 짧은 기간에 앞선 기술을 받아들이자면 현대적인 공장을 일식으로 들여와야 하는데 그러자면 막대한 외화가 필요하다. 그렇다고 하여 외화를 적게 들이면 현대적인 공장을 일식으로 들여올수 없고 결국 과학기술수준이 낮은 개별적인 설비밖에 받아들일수 없게 된다. 이로부터 될수록 적은 밑천으로 현대적인 기술과 설비를 보다 짧은 기간에 해결할수 있는 합리적인 형태를 리용하는 문제가 나선다.

합영, 합작사업은 대외경제적련계의 여러 형태들과 구별되는 특성을 가지는것으로 하여 다른 나라의 앞선 기술을 보다 쉽게, 제때에 받아들일수 있는 유리한 형태로 된다.

합영, 합작은 우선 앞선 기술을 제때에 더 많이 받아들이는데서 유리하다.

합영, 합작사업의 특성은 공동투자, 공동경영, 리윤분배에 있다. 일반상품무역이나 기술무역거래는 계약에 따르는 상품 및 기술의 제공활동 그 자체로 끝나지만 합영, 합작은 투자나 경영, 리윤분배에서의 리해관계로 하여 합영, 합작 전기간에 쌍방이 다같이 절실한 리해관계를 가지고 호상 협력하게 된다.

합영, 합작사업에서 앞선 기술을 받아들이는것은 합영, 합작 당사자들에게 있어서 다같이 리롭다.

기술을 받아들이려는 측은 보다 적은 자금으로 비교적 짧은 기간에 발전된 나라의 기술을 받아들여 자체의 기술적토대를 강화하려고 하며 기술을 넘겨주는 측은 많은 자금을 들여 얻은 연구성과를 빨리 도입하여 판매수입을 늘이고 연구개발비를 제때에 회수하려고 한다. 이것은 기술을 넘겨주려는 측이나 기술을 넘겨받으려는 측이 다같이 앞선 기술을 도입하는 합영, 합작에 리해관계를 가지게 된다는것을 의미한다.

특히 기계설비, 기술, 일부 원자재를 투자하는 외국측은 합영, 합작기업의 운영결과에 따라서 리윤획득이 좌우되는것만큼 생산물을 더 많이, 더 질좋게 생산할수 있는 새 기술도입을 중시하게 되는데 이 과정에 우리에게 필요한 앞선 기술과 없거나 부족한 원료, 자재들을 비교적 쉽게 해결할수 있으며 지어 보통 기술무역에서 비싼 값으로 거래되는 특허기술과 기술비결까지도 받아들일수 있다.

상품무역, 기술무역, 과학기술협조, 차관, 원조 등은 철저히 계약에 반영된 의무를 리행하는것으로 진행되기때문에 도입되는 기술이 한정되며 또 계약을 체결하고 리행해나가는 과정이 상당한 시일을 요구하므로 계약체결 당시의 기술발전수준이 비록 앞선것이라 할지라도 계약리행이 끝난 다음에는 뒤떨어진것으로 될수 있으며 결국 앞선 기술에 대한 보다 높은 요구를 민감하게 반영할수 없다.

그러나 합영, 합작에서는 투자 량측이 생산조직과 기업관리에서 서로 힘을 합치고 제품생산과 판매에 절실한 리해관계를 가지는것만큼 끊임없이 갱신되는 새로운 기술을 생산에 적극 도입하게 된다.

합영, 합작은 또한 도입된 기술을 소화, 흡수하는데서도 일정한 의의를 가진다.

앞선 기술을 받아들이는것은 결국 받아들인 앞선 기술과 생산경험을 소화, 흡수하고 리용하여 생산하자는것이기때문에 계약된 기술과 기계, 설비를 넘겨주거나 받아들인 후에도 갱신되는 새로운 기술자료의 부단한 제공, 기술일군 및 기능공양성, 현장지도, 기술감정과 검수 등의 과정이 동반되여야 기술도입이 실제적인 의의를 가질수 있다. 아무리 현대적인 공장을 일식으로 들여왔다고 해도 기술공정관리를 제대로 하지 못하면 기계, 설비들의 만가동을 보장할수 없고 공장의 생산능력을 제대로 발휘시키지 못하게 된다.

기술도입의 측면에서 합영, 합작은 기계, 설비와 기술비결, 특허권의 제공, 기술통보, 기술상담봉사, 기술공정관리, 기술자 및 기능공양성 등을 포괄하는 종합적인 기술교류형태로 되며 더우기 비교적 오랜 기간에 걸쳐 서로 협력하는 과정속에서 기술투자측은 기술관리를 직접 담당수행하는 기술자, 고급기능공들을 책임지고 보장할 의무를 지닌다. 이것은 합영, 합작사업이 기술을 넘겨받은 후 도입된 기술을 소화, 흡수하고 자기의것으로 만드는데 효과적으로 이바지할수 있다는것을 의미한다.

다른 나라의 앞선 기술을 받아들이는데서 합영, 합작형태를 잘 리용하는것은 오늘 나라들사이에 과학기술경쟁이 치렬하게 벌어지는속에서 매개 나라들에서 기술비밀에 대한 통제가 보다 엄격해지고있는 사정과 관련하여서도 일정한 의의를 가진다.

나라들사이, 개별적인 기업들사이의 경제경쟁, 생산경쟁에서의 승패가 다름아닌 기술경쟁에서의 승패에 좌우되는것만큼 기술에 대한 비밀을 엄수하고 기술독점을 강화하며 기술수출을 엄격히 제한하는 여러가지 법들과 규정들이 보다 세부적으로 구체적으로 작성, 실시되고있다. 합영, 합작은 기술류출을 막기 위하여 해당 나라가 설치하는 법률적차단선을 해외투자, 기술투자로 더 많은 리윤을 획득하려는 투자가들의 심리를 리용하여 보다 쉽게 넘어설수 있는 공간으로 리용될수 있다.

이처럼 합영, 합작사업은 많은 연구개발비와 오랜 연구기간을 단축하고 빠른 시일안에 적은 자금으로 최신과학기술을 받아들일수 있게 하는 우점을 가진다.

합영, 합작사업이 앞선 기술을 받아들이는데서 유리하지만 그것은 주체적립장에서 옳게 진행되여야 응당한 성과를 거둘수 있다.

합영, 합작을 주체적립장에서 한다는것은 자기 나라 혁명과 건설, 자기 인민의 립장에서 합영, 합작을 한다는것을 의미한다. 합영, 합작을 주체적립장에서 하여야만 나라와 민족의 리익을 옹호고수하고 나라의 경제건설에 실제적으로 이바지할수 있다.

다른 나라의 최신과학기술이라고 하여 우리 나라에 더 리익이 되는것은 아니며 모든 최신과학기술이 다 절실히 요구되는것도 아니다. 우리는 나라의 구체적현실과 조건에 맞고 우리에게 절실히 요구되면서도 리익이 되는 선진기술을 받아들여야 한다. 이와 함께 다른 나라의 최신과학기술을 받아들이는 경우에도 그대로 받아들이지 말고 우리의 실정에 맞지 않는것은 우리 식으로 개조하여 보다 쓸모있고 리로운것으로 만들어야 한다.

특히 큰 나라나 발전된 나라들에 대한 환상을 철저히 경계하여야 한다.

오늘 세계적범위에서 나라들사이의 경제합영과 합작이 대대적으로 진행되고있으나 발전된 자본주의나라들은 여전히 앞선 기술에 대한 독점정책을 실시하고있다. 자료에 의하면 자본주의나라들의 《다국적기업》들은 《합영, 합작》의 미명하에 해외에 투자하는 기술의 대부분에 대한 소유권을 여전히 쥐고있으며 투자한 기술의 15~30%만 대방에 제공한다고 한다. 그나마 현지에 설치된 새끼회사들의 초과리윤획득에 유리한 조건을 보장하고 현지시장에서의 경쟁력을 강화하는데 필요한 기술에 국한되고있다.

한편 과학기술의 급속한 발전과 자본주의독점들간의 치렬한 과학기술개발경쟁에 의해서 새 기술의 도덕적마멸주기가 계속 짧아지고있는 오늘 발전된 자본주의나라들은 도덕적마멸을 당하기전에 가지고있는 기술을 상업적으로 실현시키려고 한다. 이로하여 발전된 자본주의나라들사이에서는 비교적 새로운 기술들이 거래되고있다.

그러나 발전도상나라들이 기술도입자로 나서는 경우에는 사정이 달라진다.

많은 발전도상나라들의 민족공업에서는 자본규모가 크지 못한 중소기업들이 압도적비중을 차지하고있는 조건에서 자본주의독점체들의 비싼 앞선 기술과 현대적인 기계, 설비들을 살수 있는 금융력이 빈약하다. 때문에 발전도상나라들은 합영, 합작을 통하여 다른 나라들의 앞선 기술을 끌어들이는 정책을 실시한다.

자본주의나라 기업체들은 이 《약점》을 리용하여 앞선 기술의 소유권을 독점적으로 틀어쥐고 리용하다가 도덕적으로, 물리적으로 마멸당하였을 때라야 해당 기술을 발전도상나라들의 민족기업에 《이전》시킨다. 미국은 발전도상나라들에 기술을 넘겨주는 경우 적어도 10년이상 뒤떨어진 기술만을 수출하게 규정하였으며 일본은 새로운 갱신기술이 나온 다음에야 그 기술을 이전시키고있다.

이런속에서 발전도상나라들이 합영, 합작을 통하여 발전된 자본주의나라 기업들의 기계설비들과 기술을 받아들였다해도 경제의 기술적수준은 세계적발전추세에 따라서지 못하고 상대적으로 더욱 락후해지고있다. 더우기 도입된 기술이 발전도상나라들의 실정에 맞지 않는것으로 하여 많은 자금을 투자하여 받아들인 기술이 새 사회건설에 크게 도움을 주지 못하고 오히려 환경파괴 등 막대한 손실을 주고있다. 발전도상나라들이 발전된 자본주의나라들로부터 낡은 기술과 현지조건에 맞지 않는 기술《이전》으로 당하는 손실은 한해사이에도 몇백억US$에 달하고있다.

그러므로 합영, 합작을 통하여 다른 나라의 최신과학기술을 받아들이는 경우에도 상대방에 대한 환상에 사로잡혀 무턱대고 받아들이지 말고 주체적립장에서 옳은 방법론을 가지고 기술투자를 받아들여야 한다.

여기서 중요한것은 첫째로, 우리 나라의 원료와 자재를 가지고 운영하는 공장, 기업소들을 합영, 합작하는것이다. 자기 나라의 원료원천에 의거하여 경제를 건설하고 발전시키는것은 자립적민족경제건설로선의 기본요구이다.

다른 나라에서 원료, 자재를 들여와야 운영할수 있는 대상들을 합영, 합작하면 생산을 정상화할수 없으며 나라의 경제를 주체적으로 발전시키는데 도움을 줄수 없다. 주로 우리 나라의 원료, 자재에 의거하여 운영되는 대상들을 합영, 합작하여야 우리 나라의 유리한 경제적조건을 효과있게 리용하여 생산을 정상화하고 나라의 경제발전에 크게 이바지할수 있다.

둘째로, 합영, 합작을 통하여 일정한 수준에 있는 기술을 받아들이는것이다. 합영, 합작을 통하여 받아들인 기술의 수준이 낮고 그나마 낡은 생산공정을 약간 갱신하는 방향에서 설비를 들여오거나 개별적설비들을 들여오면 전반적생산공정의 현대화에 크게 기여하지 못하게 된다. 또 이렇게 되면 기술갱신이후에도 제품의 성능, 질, 모양 등이 선진수준에 도달하지 못하여 국내외시장에서 경쟁력이 떨어지게 된다. 이러한 편향들을 극복하고 기술도입의 효과를 높이자면 국내외적으로 경쟁력이 있는 제품을 생산할수 있는 우수한 기술, 필요한 생산기술공정을 일식으로 받아들여야 한다.

기술도입과 관련되는 모든 요인들에 대한 구체적이며 전면적인 조사연구와 정량분석을 통하여 도입되는 기술의 수준을 과학적으로, 객관적으로 평가하여야 한다.

여기서 새 기술의 우단점을 다같이 찾아내는것이 중요하다. 우점측면에서는 시장경쟁이 치렬한 조건에서 합영기업소가 최대의 경제적효과를 얻게 하고 자기의 기술수준과 생산력을 높일수 있게 하는 새 기술의 잠재력을 잘 파악하여야 한다. 부정적측면에서는 새 기술을 도입하고 리용하는 과정에 나타날수 있는 부정적인 요소들 즉 기술갱신초기에 생산이 불안정한것, 새 기술이 전통적인 관리제도나 방식과 모순이 생길수 있다는것, 투자에서 애로가 있을수 있다는것, 새 제품의 판매에서 장애가 있을수 있다는것 등을 충분히 타산하여야 한다. 이렇게 우단점을 전면적으로 따져보고 우점이 더 많은 때에 기업소가 합영, 합작을 통한 기술갱신책략을 결정할수 있다.

셋째로, 제품을 완전히 갱신하는데 목적을 두고 기술을 받아들이는것이다.

많은 투자를 하여 받아들인 기술의 효과가 떨어지거나 지어 손해를 보는 주요한 원인의 하나는 제품의 수출경쟁력을 높이는것을 목표로 하여 기술을 갱신하지 않아 설비갱신후에도 새로운 기술적내용이 제품에 제대로 반영되지 못한데 있다.

기술도입이 제품생산과 동떨어져 진행되는 편향은 우선 기술갱신이 제품의 질과 성능을 높이는데 목적을 두지 않고 량을 늘이는 방향에서 진행되는것이며 다음으로 기술갱신이 기술지식자체(쏘프트부분)를 도입하는데 기본을 두지 못하고 기계, 설비, 장치(하드부분)를 교체하는데 치중되는것이다.

기업소의 생산과 발전은 최종적으로 제품을 통하여 이루어진다. 그러므로 합영, 합작에서의 기술도입은 철저히 제품의 수출경쟁력을 높이는 방향에서 진행되여야 한다. 앞선 설비와 기술자료들을 받아들이거나 외국기술자를 인입하는 경우에도 철저히 제품의 질을 높이고 제품을 완전히 갱신하는데 기본목적을 두고 추진시켜야 한다.

넷째로, 받아들인 기술을 잘 파악하는것이다.

기술을 충분히 파악하지 못하면 기술을 받아들인후 새 기술의 효과를 충분히 나타낼수 없다.

발전도상나라들의 경우 합영, 합작을 통한 기술도입에서 소화, 흡수의 능력이 매우 불충분한것이 현재의 실정이다. 같은 종류의 기계, 설비를 장기간에 걸쳐 계속 수입하는것이나 현대적인 생산공정을 들여왔으나 생산량과 질이 응당한 수준에 이르지 못하고있는것은 적지 않게 도입된 기술을 소화, 흡수하는데 힘을 넣지 못한것과 관련된다.

어느 한 나라의 기업에서는 합영, 합작형태로 국제적수준에 있는 현대적인 자동차생산공정을 들여왔으나 질이 설계값에 이르지 못하고 생산량도 기술을 넘겨준 다른 나라 기업의 65%정도밖에 이르지 못했다. 원인은 기술을 완전히 파악하지 못한데다가 기업소의 관리수준과 로동자들의 기술기능수준이 받아들인 현대적인 생산공정의 요구에 따라서지 못한데 있었다.

이것은 기술을 잘 파악하는것이 새 기술의 효과성을 높이는데서 매우 중요한 의의를 가진다는것을 말해준다.

받아들이는것만 중시하고 그것을 파악하기 위한 사업을 경시하는 현상을 없애고 도입된 기술의 자료와 기계설비성능을 착실하게 파악, 습득하여 새 기술의 특징, 기능, 요구를 파악한데 기초하여 그에 대한 관리방법과 조작규정, 선진적인 검측수단들을 완성하는 등 해당한 대책을 세우는 문제가 중요하게 제기된다.

이와 함께 국내의 실정에 맞게 도입한 기술에 대한 갱신을 진행하는 문제도 중요하게 나선다.

이처럼 합영, 합작사업이 다른 나라의 앞선 기술을 받아들이는데서 유리한 공간으로 되지만 그것은 주체적립장에서 옳은 방법론을 가지고 진행되여야만 나라의 경제를 현대적과학기술수준에 올려세우는데 적극 이바지할수 있다.