현대제국주의의 사회경제적위기의 심화

학사 박상철

현대제국주의에 대한 인식을 바로 가지는데서 중요한 문제의 하나는 그가 처한 사회경제적위기를 잘 아는것이다.

현대제국주의가 겪고있는 사회경제적위기를 잘 알아야 멸망을 앞두고 허장성세하며 발악하는 제국주의자들의 정체를 똑바로 가려보고 그를 반대하는 투쟁을 더욱 힘있게 벌려나갈수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《오늘 자본주의세계의 모순은 더욱 격화되고있으며 제국주의는 정치경제적으로 심각한 위기에 처하여있습니다.》 (《김정일선집》 9권, 27페지)

오늘 현대제국주의가 직면하고있는 위기는 단순히 지난 시기 자본주의세계가 겪어온 경제위기의 반복이 아니라 사회적위기와 뒤엉켜 돌아가는 력사상 류례를 찾아볼수 없는 가장 폭넓고 파국적인 사회경제적위기이다.

현시기 현대제국주의의 사회경제적위기는 무엇보다도 경제쇠퇴현상이 보다 넓은 범위에서 전례없이 지속되고있는것이다.

1990년대초 자본주의세계에서 경제쇠퇴현상이 일어나 미국을 비롯한 자본주의나라들의 경제가 저조기에 들어갔을 때에도 도이췰란드를 비롯한 일부 자본주의나라들은 의연히 번창하여 큰 시장으로 남아있었다.

그러나 최근년간 무역이 발전하고 투자가 확대됨에 따라 경제의 통일성이 부단히 강화되여 《하나가 쇠퇴하면 그에 따라 모두가 쇠퇴하는》 국면이 형성되였다.

2002년 미국에서 엔론, 월드콤 등 대규모회사들의 재정협잡사건이 련이어 폭로되면서 미국의 주권시장이 15년이래 최대의 폭락을 가져오자 그것은 인차 다른 자본주의나라들에로 파급되였다. 과거의 전성기에 비해볼 때 미국과 유럽의 주가지수는 30%이상씩 떨어졌으며 일본의 하강폭은 무려 78%에 달하였다.

자본주의하에서 자본투자와 소비수요의 증대는 경기회복에 큰 지탱적작용을 한다.

자본투자와 소비수요의 증대는 생산능력을 확대하고 제품소비량을 늘임으로써 경기회복에 직접 작용할뿐아니라 기술발전과 로동생산능률의 제고 등을 통하여 간접적으로도 영향을 미친다.

그러나 오늘 주요 자본주의나라들의 경우를 보면 자본투자에 돌려지는 몫이 매우 적으며 오히려 계속 감소되고있다.

2001년 4.4분기에 일본에서 정보산업부문에 대한 설비투자액은 그 이전에 비하여 12%나 감소되였으며 이것은 이 부문에 대한 설비투자액이 1980년대이래 제일 많이 줄어든것으로 된다.

미국독점기업들은 경기회복전망이 어두운 조건에서 생산능력확대를 위한 설비투자에 자금을 돌리는것이 아니라 기업의 합병과 매수에 자본을 집중하고있다.

자본투자의 저하와 함께 소비수요의 감소도 큰 규모에서 이루어지고있다.

미국에서는 국내총생산액의 근 3분의 2를 차지하는 소비지출이 경기회복에 큰 작용을 하는데 그 규모가 계속 줄어들고있다.

2006년 상반년기간만 놓고보더라도 제품주문량과 소비량이 그전시기에 비하여 많이 감소되였는데 자동차부문에서는 자동차판매량이 평균 20%이상 줄어들어 기업체들이 심한 불경기에 허덕이고있다. 유로사용지역도 국내수요의 감소로 공업생산량이 정체상태에서 벗어나지 못하고있다. 유럽동맹경제의 《기둥》이라고 하는 도이췰란드에서는 기본투자와 소비가 모두 줄어들어 국내수요감소가 수출감소에 비해 더 큰 걱정거리로 되고있다. 이러한 현상은 우와 같은 몇개 나라에만 국한된것이 아니라 다른 자본주의나라들에로 파급되여 경제의 전반부문들에 영향을 주고있다.

여기에서는 정보기술산업도 례외로 되지 않는다. 정보기술산업은 련관성과 민감성이 강하고 촉매제적역할이 매우 뚜렷한 산업으로서 그 발전은 신흥산업의 발전뿐아니라 그와 관련된 산업의 발전도 추동한다. 자료에 의하면 현재 발전된 자본주의나라들에서 경제장성의 60~80%가 정보과학기술의 발전에 의하여 이루어진다고 한다. 따라서 정보기술산업의 경기동향에 따라 자본주의세계경제가 좌우된다고 하여도 과언이 아니다.

2000년 미국에서는 한창 번성하던 정보기술산업의 형편이 역전되여 《거품》처럼 잦아들고 그 다음해에는 전해에 비하여 2배 많은 537개의 회사가 파산되였다.

일본도 정보산업에 대한 경제의 의존도가 매우 높다. 일본에
										서 생산된 전자제품의 60%가 미국에 수출되는데 미국정보산업의 영향을 받아 이 부문수출의저하를 가져왔으며 그것은 전반적경제부문들에 영향을 주어 2001년 일본의 경제장성률은 0.5%에 머물러있었다.

경제침체의 지속기간이 오랜것 역시 심각한것으로 되고있다.

지난 시기 자본주의경기순환에서는 공황이후 일시적이나마 호경기의 국면이 뚜렷이 나타났다. 하지만 1990년대이후 주요 자본주의나라들의 경제는 저조한 상태에서 벗어나지 못하고있다.

1990년대말 부동산가격의 저락에 의한 경제거품이 깨여지면서 시작된 일본의 경제침체는 오늘 통화수축의 악화와 불량채권의 증대, 주가의 폭락과 소비감소와 겹치면서 더욱 심화되고있다. 최근 10년간 도이췰란드, 이딸리아를 비롯한 유럽동맹나라들에서도 경제장성률이 급격히 떨어져 매우 낮은 수준을 기록하고있다. 유로사용지역을 하나의 통일체로 놓고볼 때 경제장성률이 령이나 다름없다고 한다.

미국에서 정보기술산업을 위주로 하는 《신경제》거품이 파렬된후 경제의 전반적부문들이 활기를 띠지 못하고있는데다가 부동산거품이 미국경제를 위협하고있다. 경제전문가들은 미국의 부동산거품을 2006년 미국경제의 최대위험요소로 인정하면서 이것이 터지는 경우 미국경제뿐아니라 자본주의세계경제를 전면적쇠퇴에로 몰아갈수 있다고 평하고있다.

이처럼 현대제국주의의 경제위기는 그 폭과 깊이, 길이에 있어서 전례를 찾아볼수 없는 파멸적인것으로 되고있다.

현대제국주의의 사회경제적위기는 다음으로 재정위기가 더욱 심화되고있는것이다.

자본주의하에서 재정은 경제에 대한 부르죠아국가의 간섭을 통하여 경제위기에서 벗어나기 위한 수단으로 리용된다. 재정지출이 확대되여 생산물에 대한 수요가 늘어나게 되면 기업들은 보다 많은 리윤을 얻기 위하여 생산능력을 확대하게 된다. 이것은 일시적이나마 경제에 활력을 불어넣는 결과를 가져오게 된다. 때문에 부르죠아국가는 경기가 나쁘면 그 상태에서 벗어나기 위하여 재정수입규모에는 관계없이 재정지출을 늘이게 된다.  미국에서는 1993~1996년기간에만도 경제자극정책의 일환으로 무려 2,000억US$에 달하는 방대한 자금을 지출하였다. 특히 미제의 세계제패야망을 뒤받침하는 경제의 군사적성격으로 하여 재정지출은 더욱 늘어나고있다.

재정지출이 확대되는것만큼 재정적자도 늘어나게 된다. 제2차세계대전후부터 1970년대까지 700억US$의 범위를 벗어나지 않고있던 미국의 재정적자는 1983년에는 2,078억US$로,1993년에는 3,000억US$수준으로, 2004년에는 4,130억US$로 그 적자폭은 계속 늘어나고있다.

유럽동맹경제의 《기둥》이라고 하는 도이췰란드와 프랑스 등의 나라들에서도 재정예산적자가 끊임없이 늘어나고있는데 2002회계년도의 적자는 모두 3%의 위험계선을 돌파했다.

자본주의나라들에서 재정적자가 늘어나는 원인은 단순히 국가재정지출의 확대에만 있지 않다.

1950년대 다국적기업의 미명하에 시작된 독점자본의 해외팽창은 오늘 경제의 《세계화》의 간판밑에 더욱 보편화되고있다. 많은 독점기업들이 발전도상나라들에로 생산거점을 옮기고 기업활동을 벌림으로써 국내의 높은 세금을 회피하고 최고의 리윤을 짜내고있다.

스웨리예의 ABB회사는 회사자산의 95%를 해외로 이전시켜 총수입의 거의 전부를 외국에서 거두어들이고있다. 2003년 215억US$의 순리윤을 벌었다고 하는 미국의 엑쑌모빌회사도 다국적비률이 매우 높은 기업으로서 총리윤의 절반이상을 해외에서 벌어들이고있다. 이렇게 대독점체들이 다른 나라들에서 기업활동을 벌리면서 외국법인세에 따르는 낮은 세금을 지불하고있는것으로 하여 독점기업들의 리윤은 지속적으로 증대되고있는 반면에 개별적자본주의나라들의 국고는 계속 줄어들고있다.

일본에서는 경제의 《공동화》현상이 우심한데다가 국내의 장기적인 경제침체로 조세수입이 대폭 감소되고있다. 일본국세청이 발표한 자료에 의하면 2001세무년도에 전국법인기업들이 신고, 납부한 소득세는 36조 1,900억￥으로서 전년도에 비해 6조 4,900억￥(15.2%) 줄어들었다. 이처럼 자본주의렬강들의 재정은 다 적자로 넘어가 수입이 지출을 메꾸는 때가 없으며 예산편성자체가 적자예산으로 되고있다.

재정적자가 일정한 한계를 넘으면 국채의 발행에 의존하는것은 부르죠아국가의 상투적수법이다. 국채는 국가의 채무증서로서 일정한 기간이 지나면 원금과 리자를 상환하게 된다. 따라서 국채의 발행이 많으면 많을수록 그 리자지불규모도 계속 늘어나게 되며 그것은 채무가 채무를 낳는 식으로 채무의 증대를 더욱 다그치게 된다.

1989년 미국의 국가채무는 2조 7,900억US$였는데 그로부터 10년도 안되는 1997년에는 그것이 5조US$에 달했다. 일본에서는 2006년 3월말 현재 국가채무액이 총 827조 4,800억￥으로서 한해전에 비해 45조 9,300억￥ 더 늘어났으며 유럽동맹나라들도 2005년 국내총생산에 비한 국가채무률이 평균 63.4%로서 그 리자지불도 감당하기 어려운 처지에 있다. 이와 같이 오늘 현대제국주의가 겪고있는 재정위기는 그 어떤 자연재해나 돌발적인 원인에 의하여 생기는 현상을 벗어난것으로서 그것은 경기가 어떤 국면에 있든 항시적으로 존재하는 만성적인 현상으로 되고있다.

현대제국주의의 경제위기는 다음으로 실업이 대중화되고 빈부의 차이가 더욱 심해지고있는것이다.

독점자본의 대대적인 해외진출과 국내에서의 장기적인 경제침체는 근로자들의 취업조건을 악화시켜 수많은 실업자를 낳고있다.

2005년 국제로동기구가 밝힌데 의하면 세계적으로 존재하는 실업자수는 총 1억 9,200만명에 달한다. 이것은 지난 10년전에 비하여 3,500만명 더 늘어난것으로서 지금까지의 최고기록이라고 한다.

자본주의나라들에서 취업조건의 악화는 《이민정책》에도 있다. 제국주의나라들은 제2차세계대전이후 많은 나라들이 민족적독립을 이룩함으로써 종래와 같이 다른 나라들을 식민지로 강점하고 생산에 필요한 로동력을 자기 나라에 끌어다 착취할수 없게 되였다. 이리하여 그들이 새롭게 들고나온것이 저임금로동력을 끌어다 착취하는 《이민정책》이였다.

제국주의자들의 《이민정책》으로 하여 매해 수백만명의 로동력이 발전된 자본주의나라들에로 흘러들고있다. 미국에서는 년간 100만명이상의 합법 및 비합법로동력을 받아들여 경제활성화의 《에네르기》로 리용하고있으며 서유럽나라들에서도 매해 80~90만명의 합법적로동력과 이것의 2배가 넘는 비합법적로동력이 흘러들어 외국인로동력이 차지하는 비중은 이 지역 로동력의 5~20%에 달한다.

특히 최근년간 자본주의세계에서 《로동력의 자유로운 이동》이 허용되고 발전도상나라들에서의 경제생활의 악화로 하여 자기의 정든 보금자리를 버리고 살길을 찾아 다른 나라로 떠나가는 사람들이 급격히 늘어나고있다. 유엔의 조사자료에 의하면 2005년에 세계적으로 이주민수가 총 1억 9,100만명에 달하였다.

이것은 발전된 자본주의나라들에서 취업조건을 더욱 악화시키고있으며 그것은 그대로 빈부차이를 심화시키는데로 이어지고있다.

미국잡지 《포춘》이 발표한데 의하면 미국에서 가장 부유한 400명중 제일 적은 재부를 가진 사람의 재산총액은 3억 4,000만US$에 달했다. 이와 반면에 미국근로자의 5분의 1은 최저임금을 받으면서 빈궁선이하에서 생활하고있다. 미국의 빈곤자수는 1990년에 3,360만명이였는데 1999년에는 4,600만명으로, 오늘은 5,000만명을 훨씬 넘어서고있다. 프랑스중앙은행은 2005년에 전국의 가정들에서 채무액이 수입액의 64%를 차지한다고 하였으며 영국의 금융감독기관은 2006년초 현재 영국의 주민세대들이 진 채무액이 총 1조￡이상에 달한다고 발표하였다.

자본주의세계에서의 《부익부,빈익빈》의 심화는 계급적모순을 낳고 사회의 구조적변화를 가져오고있다. 미국에서는 이미 사회의 기본을 이루고있는 계층인 《중간층》이 파괴되기 시작한것으로 보고있다. 《중간층》이라고 할 때 그것은 부르죠아국가의 《두터운 사회보장》과 보호무역의 대가로 《안정된 생활》을 하면서 국가에 《충실》하였던 자본주의사회의 기반계층을 말한다.

제국주의자들은 지금까지 이 《중간층》보호정책을 실시하면서 마치도 그것이 《복지사회》의 모범으로 되는듯이 떠들어댔다. 하지만 자본주의세계가 안고있는 재정적자의 확대와 정부채무의 비대, 계속되는 경제침체로 하여 《중간층》보호정책을 더는 견지하지 못하고 《사회복지비》를 축감하는데로 나가고있다.

《사회복지국가》의 모델로 불리우던 스웨리예도 이제는 채무에 눌리워 전면적인 《복지비》축감정책을 실시하는데로 나가고있으며 일본에서는 《일본형경영의 기둥》이라고 하는 종신고용제와 년공임금제가 동요하는 기미를 보여 지금까지 쌓아올린 《복지국가체계》의 기초가 무너진다고 아우성을 치고있다.

자본주의사회에서 《중간층》의 파괴와 《복지사회》의 붕괴는 사회의 계급적분렬을 촉진시키고 대립을 증대시키고있는것으로 하여 커다란 사회적불안을 조성하고있다. 미국에서 발표한 자료에 의하면 사람들속에서 부르죠아국가에 대한 평가범위는 현저히 적어지고있으며 개인의 시점에서 국가를 보는 견해가 지배적인것으로 되고있다.

부르죠아경제학자들은 이러한 현상은 《사회적지진》과 《경제적화산》과 같은 결과를 초래할것이라고 하면서 《서방공업국들은 멀지 않아 고대로마와 같이 멸망하게 될것》이라고 경고하고있다.

이상에서 보는바와 같이 오늘 현대제국주의가 겪고있는 사회경제적위기는 자본주의세계를 총파산에로 몰아가는 함정으로 되고있다.