일제가 강요한 《산미증식계획》의 략탈적성격



일제가 《을사5조약》을 날조하여 우리 나라를 저들의 완전한 식민지로 전락시켰던 때로부터 100여년이 되였다.

40여년간에 걸친 일제의 식민지통치는 우리 민족에게 말할수 없는 불행과 고통을 안겨주었다. 일제는 식민주의력사상 류례없는 무시무시한 야만적인 《총독정치》를 실시하여 우리 나라에 대한 정치적지배와 경제적략탈정책을 강행하였다. 특히 일제는 식민지통치 전기간 우리 나라에 대한 경제적예속화책동과 경제적략탈정책을 집요하게 추구하여 우리 나라 경제를 제놈들의 완전한 식민지예속경제로 전락시켰으며 우리 나라의 무진장한 자원과 우리 인민들의 창조적로동의 열매를 빼앗아갔다.

우리 나라에 대한 경제적략탈에서 기본을 이룬것은 농촌에 대한 수탈이였다. 일제는 우리 나라를 강점한 초기에 벌써 《토지조사법》을 발표하여 농촌수탈을 위한 경제적조건을 마련하고 그에 기초하여 농산물수탈에 미쳐날뛰였다.

일제의 농산물수탈에서 가장 중요한 고리는 1920년대에 일제가 실시한 《산미증식계획》이였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.

《일제는 수많은 토지를 강제적방법으로 빼앗아냈을뿐아니라 〈산미증식계획〉의 미명하에 강압적인 량곡략탈정책을 실시하면서 지난 한해동안에만도 무려 700만석의 쌀을 빼앗아갔습니다.》 (《김일성전집》 1권, 37페지)

《산미증식계획》은 일제가 우리 나라에서 쌀을 대량적으로 략탈할것을 내용으로 한 략탈《계획》이였다.

일제는 1920년부터 15년간에 42만 7,500정보의 이른바 《토지개량》을 실시하여 920만석의 쌀을 더 생산하고 그 가운데서 460만석의 쌀을 일본으로 실어간다는 제1차《산미증식계획》을 내걸었다. 그러나 이것이 우리 인민들의 투쟁에 의하여 실현되지 못하게 되자 다시 1926년부터 12년동안에 실시할 《산미증식계획》을 발표하였다. 이 기간에 일제는 70만정보의 《토지개량》을 하고 816만석의 쌀을 더 내려고 하였다.

일제는 《산미증식계획》을 들고나오면서 마치도 그것이 《조선경제의 전통과 발달을 위한것》이며 《농가경제를 구제하기 위한것》인듯이 떠벌이였다. 그러나 이것은 완전한 허위이고 기만이였다.

《산미증식계획》은 철저히 일제의 강도적인 쌀략탈《계획》이며 우리 나라의 농업을 더욱더 제놈들에게 종속시키기 위한 계획으로서 략탈적인 성격을 띠고있었다.

《산미증식계획》의 략탈적성격은 무엇보다먼저 일제가 이 《계획》을 통하여 추구한 목적에서 뚜렷이 나타나고있었다.

일제는 《산미증식계획》의 실시를 통하여 우선 우리 나라의 쌀을 대량적으로 략탈함으로써 이 시기 일본에 조성된 식량위기와 이 위기로 하여 초래된 정치적위기를 수습하려고 하였다.

이 시기 일본농촌을 지배한 경제관계는 기본적으로 봉건적지주제였다. 이리하여 일본에서의 농업생산력은 낡은 경제관계의 제동으로 말미암아 그 발전이 완만하였으며 도시의 산업발전에 비하여 훨씬 뒤떨어져있었다. 이것은 필연적으로 쌀에 대한 수요와 공급사이의 심한 불일치를 가져왔다. 그러므로 일본지배층은 오래전부터 국내에서 큰 사회적문제로 나서고있던 쌀부족을 해외로부터의 수입에 의거하여 해결하려고 하였다. 1868년부터 1936년까지 일본은 해마다 평균 9,485만 6,000석의 쌀을 해외에서 수입하였다. 쌀에 대한 수요와 공급사이의 모순이 더욱 심하게 드러나던 1910년대 후반기에 일본에서는 흉년이 계속되여 쌀생산과 소비사이의 모순이 더욱 첨예화되였다. 1917-1918년간의 일본에서의 쌀생산량은 1914-1916년보다 400만석이나 줄어들었으며 1918년에도 역시 1917년에 비하여 6.6% 줄어들었다. 쌀생산이 줄어들고있는 반면에 도시인구는 급격히 늘어나 1914-1918년기간에 도시인구는 전에 비하여 약 20% 증가되여 쌀의 소비량을 증대시켰다. 1914년 쌀소비량은 5,418만석이였는데 1918년에는 6,063만석으로서 약 10% 늘어났다.

쌀의 생산량이 소비량에 따라가지 못하고있음에도 불구하고 일제는 제1차세계대전이후 반쏘무력간섭과 새전쟁도발을 위해 군량미저장을 다그쳤다. 이것은 일본국내에서의 식량위
										기를 더욱 심화시켰다. 식량위기는 로동자, 농민들의 계급투쟁을 격화시켜 단순한 경제적위기로만이 아니라 심각한 정치적위기로 되여 1918년 7월 쌀소동이 폭발하는데까지 이끌어갔다. 이로부터 일본반동지배층은 식량위기와 관련된 정치적 및 경제적위기의 타개책을 조선으로부터의 대량적인 쌀략탈에서 찾기로 하였다.

이것은 《산미증식계획》이 일본에 조성된 정치경제적위기에서 벗어나기 위하여 조작한것으로서 우리 인민을 위한것이 아니라 일본침략자들을 위한것이였다는것을 뚜렷이 보여준다.

일제는 《산미증식계획》의 실시를 통하여 또한 우리 나라 농촌에 자본을 수출하여 막대한 식민지초과리윤을 짜내려고 하였다.

일본독점자본은 제1차세계대전시기 아시아시장에 조성된 유리한 조건을 리용하여 일대 《번영》을 이룩하였다. 1914-1920년사이에 일본은행의 정화(완전가치화페)보유량은 3억 4,000만￥으로부터 21억 7,000만￥으로 약 6.4배 증가되였다. 이로부터 일제는 《과잉》자본의 안전한 투하지로 되는 우리 나라 농촌에 자본을 수출할것을 시도하였으며 그 공간으로 《산미증식계획》을 리용하기로 하였다.

일제는 우리 나라에서 땅값이 눅고 수리 및 농업시설 등 농업생산성을 높일수 있는 하부구조가 불비하기때문에 자본을 투자하면 최대한의 리윤을 짜낼수 있다는것을 타산하였던것이다.

일제는 《산미증식계획》을 통하여 또한 이 시기 일본에서 심각한 사회적문제의 하나로 제기되고있던 과잉인구문제를 해결하려고 하였다.

제국주의는 일반적으로 식민지에 본국인들을 이주시킨다. 이것은 이주한 본국인들을 통하여 식민지나라 인민들을 지배하기 위해서이다. 식민지라는 말자체가 여기에서 나온것이다. 그러나 1920년대 우리 나라에 대한 일제의 본국인이주기도는 이러한 일반적의미를 훨씬 벗어난 특수한 사정에 의하여 규정되였다. 그것은 이 시기 일본에서 과잉인구처리문제가 하나의 큰 국가적문제로까지 상정되였다는 사정과 관련된다.

초보적인 통계자료에 의하더라도 일본에서의 인구증가는 1922년에 68만, 1924년에는 74만, 1925년에는 87만, 1926년에는 100만을 돌파하였다. 인구의 급속한 팽창은 국내에서의 실업자증가와 함께 과잉인구를 늘이게 한 중요한 요인으로 되여 하나의 큰 사회정치적위기를 조성하였다. 그리하여 일제는 《산미증식계획》을 통하여 일본의 과잉인구를 우리 나라 농촌에 조직적으로 이주시킴으로써 한편으로는 국내에 조성된 위기를 타개하며 다른 한편으로는 그들을 《산미증식계획》-쌀략탈계획실현의 믿음직한 현지 협력자로 만들려고 하였다.

일제는 제1차 《산미증식계획》기간에 400만명의 일본농민들을 조선에 끌어들이려고 획책하였다. 일제의 이 계획은 악명높은 대륙침략론자 다나까 기이찌놈에 의하여 1925년 9월 《일본인 1,000만명 조선이식계획》의 발표를 계기로 더욱 빨리 추진되게 되였다. 다나까놈은 1927년 4월 총리대신으로 되자마자 내각안에 이민사업을 추진시키는 탁무성을 설치하였으며 일본농민들의 이주를 적극적으로 장려하기 위하여 이주농호들에 300원의 《이주장려비》까지 제공하였다.

일제의 식민지토지 및 농산물략탈회사인 《동양척식주식회사》(일명 《동척》)가 1923년부터 1927년기간에 우리 나라에 끌어들인 이민수는 무려 1만 9,591명에 달하였으며 이들이 조선농민들로부터 강탈한 토지는 1만 173정보에 달하였다. 《동척》이외에 《불이》를 비롯한 기타 식민지회사들도 많은 일본인들을 이민으로 끌어왔으며 개별적으로 이주하는 일본인들도 많았다. 1922년 우리 나라 농촌에 4만 175명의 일본이주민들이 있었다는 사실은 일제가 얼마나 많은 과잉인구를 우리 나라에 《수출》하였는가를 잘 알수 있다.

일제는 《산미증식계획》을 통하여 또한 일본본토에서 임금을 낮추어 더 많은 리윤을 짜내려고 하였다.

일본에서는 제1차세계대전기간 자본주의가 발전함에 따라 임금수준도 일정하게 《상승》하였다. 그러나 이것은 어디까지나 명목임금의 《상승》에 지나지 않았다. 이리하여 전쟁이 초래한 《호경기》와 실질임금사이에는 심한 불일치가 남아있게 되였다. 이러한 차이의 중요한 요인의 하나는 일본가격체계에서 차지하고있는 농산물 특히 주식물인 쌀가격지위의 특수성에 있었다. 제1차세계대전기간에 일본에서는 경제의 모든 부문들이 다 《번영》을 이룩하였으나 쌀생산만은 증가되지 못하여 쌀가격의 상대적등귀를 가져왔다. 쌀가격의 상대적등귀는 실질임금수준을 떨어뜨리게 되였다. 이로부터 일본의 독점자본가들은 《산미증식계획》의 실시를 통하여 우리 나라 쌀을 대량적으로 략탈하는것으로 일본국내에서의 쌀가격의 등귀를 막고 근로자들을 회유하며 《쌀의 범람》에 토대하여 저임금정책을 견지함으로써 자본의 리윤률을 높이려고 꾀하였던것이다.

이처럼 일제는 《산미증식계획》을 통하여 일본국내에서의 정치경제적위기를 막고 우리 나라 농촌에 대한 식민지적지배를 더욱 강화하려고 하였던것이다.

《산미증식계획》의 략탈적성격은 다음으로 이 계획이 우리 나라 농촌에 준 엄중한 후과에서 찾아볼수 있다.

《산미증식계획》의 강행을 계기로 하여 일제와 지주들의 가혹한 착취와 수탈은 우리 농민들의 령락을 더욱 촉진하였다.

농민들의 빈궁화는 농촌실업자와 리농수가 늘어난데서 표현되였다. 1929년에 농촌실업자수는 6만 4,838명, 리농한 농호수는 6,835호에 달하였으며 1930년 현재 임금로동을 겸한 소작농호수는 전체 소작농호수의 37%에 해당한 77만 5,000여호에 달하였다. 농촌실업자수의 증가 특히 임금로동을 겸한 소작농호수의 증가는 당시 그들이 농촌에서 소작을 붙이는것만 가지고는 도저히 생계를 유지할수 없었다는것 그리고 소작지마저 요구대로 얻을수 없었다는것을 말하여주고있다.

농민들의 빈궁화는 《산미증식계획》을 통한 대대적인 쌀략탈에 의하여 더욱 촉진되였다.

이 《계획》이 실시되기전인 1912-1916년의 5년 평균 쌀생산량을 기준으로 할 때 1927-1931년 5년 평균 쌀생산량은 123% 증가되였다. 이것은 일제가 떠들석하게 선전한 계획에 비하면 실로 보잘것없는 결과였다. 한편 이 기간 일제가 빼앗아간 쌀은 쌀생산증대《계획》과는 대조적인 그야말로 놀랄만한 결과를 보여주고있다. 1922년부터 1931년에 이르는 기간 일제에 의한 쌀략탈량은 1912-1916년 5년간 평균생산량을 기준으로 볼 때 무려 6.26배에 달하였다. 일제는 《산미증식계획》에 《토지개량》이나 《농사개량》 등의 항목을 포괄시켰지만 이것들은 생산기술이나 능률의 제고를 가져오지 못하였으며 또 가져올수도 없었다. 그것은 일제가 우리 나라 농촌에 인위적으로 유지한 봉건적경제관계가 농업기술의 개선을 가져올수 있는 가능성 그 자체를 가지고있지 않았기때문이다.

이것은 일제가 강요한 《산미증식계획》의 진짜 의도가 쌀의 《증산》에 있는것이 아니라 우리 나라에서의 대량적인 쌀략탈에 있었다는것을 보여주고있다.

《산미증식계획》기간 쌀의 상대적인 《증산》은 새로운 영농기술의 도입에 의해서가 아니라 우리 농민들에 대한 가혹한 착취에 의하여 이루어진것이였다. 일제는 조선농민들의 로동력을 착취하여 생산한 쌀을 생산비도 되지 않는 헐값으로 마구 략탈하여 일본으로 반출하였다. 1911년 일제가 우리 나라에서 반출한 쌀이 50만석이였지만 1914년에는 230만석, 1931년에는 근 1,000만석에 달하였다. 《산미증식계획》은 곧 《기아수출계획》이였다. 1931년 우리 나라에서 량식이 떨어져 빈궁상태에 있던 농가호수는 일제가 축소하여 발표한 자료에 의하더라도 자작농의 18.4%, 자작겸소작농의 37.5%, 소작농의 68.1%에 달하였다.

일제가 강요한 《산미증식계획》은 우리 나라 농촌에서의 계급분화과정을 더욱 촉진하였다.

농촌에서의 계급분화란 한편으로는 한줌도 못되는 극소수 지주들에게 토지가 더욱 집중되는 과정이였으며 다른 한편으로는 절대다수의 농민들이 토지를 잃고 빈민층으로 되여가는 과정이였다.

1931년 일본인지주들은 우리 나라 전체 경지면적의 46%를 차지하고있었다. 1917년부터 1932년사이에 자작농은 51만 7,000호로부터 47만 6,000호로 자작겸소작농은 106만 1,000호로부터 74만 2,000호로 각각 줄어든 반면에 순소작농은 98만 6,000호로부터 154만 6,000호로 늘어났다.

이처럼 《산미증식계획》은 우리 나라의 쌀을 대량적으로 략탈한 《계획》이였으며 우리 나라의 농업구조를 더욱더 락후한 봉건적농업구조로 고착시키고 봉건적착취체제를 더욱 정비보강하게 한 계획이였다.

일제는 지난날 우리 나라를 제놈들의 완전한 식민지로 만들고 력사상 류례없는 식민지통치로 우리 나라에 대한 경제적략탈을 감행하여 우리 인민들의 근면한 로동의 열매와 풍요한 자연부원을 략탈한 우리 인민의 백년숙적이다.

오늘 일본반동들은 우리 나라를 비롯한 아시아나라들을 침략하여 자기의 식민지로 만들고 식민지고률리윤을 짜내던 지난날의 력사를 되풀이하려고 군국주의를 적극 부활시키고 재침야망을 실현하려고 광분하고있다.

일제는 오늘날의 조선인민이 지난날의 조선인민이 아니라는것을 똑똑히 알아야 한다. 우리 군대와 인민은 일본반동들이 재침야망을 이루기 위해 감히 선불질을 한다면 천백배의 보복타격을 가하여 우리 인민의 가슴에 한세기이상 쌓이고 맺힌 원한을 풀고 피값을 받아낼것이다.