자본주의나라들에서의 재정과 금융의 융합에 대하여

원사, 교수, 박사 리원경

현시기 자본주의경제와 그 관리운영에서는 여러가지 변화가 일어나고있다. 이러한 변화의 하나가 바로 재정과 금융의 융합과정이 다그쳐지고있는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.

《재정기관과 은행기관들의 사업은 서로 뗄수 없이 밀접히 련관되여있습니다.》 (《김일성저작집》 33권, 560페지)

본래 재정과 금융은 그 존재의 객관적기초로 보아 쌍둥이적인 련관관계를 가지고있다. 이 두 경제범주는 다 같이 화페관계에 기초하고있는 경제적공간들이다. 발생발전의 특성으로 하여 재정과 금융사이의 관계에서는 이질적인것보다 동질적인 요소가 더 강하다고 할수 있다.

기원적으로 보면 이 둘사이에서 동질적관계가 우위에 놓이지만 그 발생과 전개과정은 재정과 금융사이에 일정한 차이를 낳게 하였다. 재정은 그 발생이 국가의 기능수행과정에 이루어졌다면 금융은 개별적경제단위들 또는 개별적사람들사이에서 맺게 되는 신용관계에 기초하여 생겨났다. 이러한 사정과 관련하여 재정이 국가의 기능수행과정에서 전개되였다면 금융은 개별적경제단위들 또는 개별적사람들사이에서 전개되였다.

재정과 금융은 그 발생과 전개과정의 고유한 특성을 반영하여 재정이 국가적, 공적성격을 강하게 띠였다면 금융에서는 사적 또는 개별적인 요소들이 전면에 나섰던것이다. 재정관계에서는 국가기관 또는 공적기관들의 활동이 우위에 놓이고 그것들의 요구에 개별적경제단위들은 종속되는것으로 되여있는 반면에 금융관계에서는 개별적경제단위들사이의 《동등한》관계가 전면에 제기되였다. 이와 같이 재정과 금융은 그 발생발전의 경위로 보아 서로 다른 길을 걷게 되였다.

재정과 금융은 그 객관적기초의 동질성과 발생발전과정의 차이로 하여 경제생활전반령역에서 서로 침투하면서도 고유한 독자성을 띤 작용을 계속하여왔다. 재정과 금융의 이러한 작용상특성은 국가독점자본주의단계에 이르러 국가의 경제조절적작용이 강화되면서 두 경제적공간들의 융합형태로 발현되게 되였다.

국가독점자본주의시기에 심화된 경제위기를 극복하기 위한 대책으로서 재정과 금융의 융합을 실현하는것이 매우 절박한 문제로 제기되였다. 이러한 요구는 제국주의단계에서 국가예산의 경비팽창적성격이 강하게 나타난 사정을 반영한것이다.

자본주의나라들은 경제위기에 대응하여 강한 국가독점자본주의적시책의 고리의 하나로서 재정과 금융의 융합에 각별한 주목을 돌렸다. 이 나라들에서는 재정과 금융의 융합을 실현하는 수단의 하나로서 국채발행에 선차적의의가 부여되였다.

국채는 세상에 나타나서 20세기전반기까지는 주로 예산적자를 메꾸는 작용을 하였다. 그런데 제2차세계대전이후에는 국채가 증권시장에서 매우 인기있는 유가증권으로서 류통되고있다. 이러한 현상은 국채발행이 본래 재정문제이지만 이에 못지 않게 금융문제로 되고있다는것을 의미한다. 이것은 국채가 국가신용관계에 기초하여 발행되는 사정과 관련하여 필연적현상으로 된다.

국채는 자본주의국가가 발행하는 채무증서인것만큼 처음에는 국채의 매매가 규제를 받았다. 국가는 중앙은행이 인수한 국채를 상업은행에 한정해서만 팔게하였으며 상업은행은 인수한 국채를 마음대로 매매할수 없게 되여있었다. 왜냐하면 국가의 예산적자를 메꾸기 위하여 발행하는 국채는 앞으로의 상환을 담보로 하고있는 채무증서이고 그것이 류통되면 통화당국의 통화조절기능에 부정적작용을 하기때문이다.

그러나 자본주의나라들에서는 제2차세계대전이후 국가예산적자가 만성화되면서 국채발행도 일상적인것으로 되였다. 이에 따라 류통계에서는 국채매매가 활발해지고 그 결과 전체 유가증권비중에서 국채가 단연 첫 자리를 차지하게 되였다. 일본에서 1995년에 국채를 제외한 유가증권류통량이 121조 4,020억￥이였는데 국채의 류통량은 216조 780억￥에 이르렀다. 이것은 오늘 국채의 매매거래가 매우 활발하다는것을 보여준다.

유가증권으로서의 국채거래가 활발해지면 그것이 금융면에 주는 영향은 매우 커진다.

국채발행과 류통의 증대는 자금과부족구조와 형태별자금조달구조에 변화를 일으켜 나라의 전반적인 자금순환에 적지 않은 영향을 미치게 된다
										.

자금순환이란 국민경제전반에서 자금이 어떤 경로를 통하여 흐르는가를 표시하는것이다. 그런데 국채가 대량발행되고 류통되면 그에 따라 자금과부족구조가 달라진다. 공공부문에서는 국채증발에 의하여 금융부채가 늘어나는 한편 그 자금을 세출로 내보내기때문에 금융자산이 거의 남지 않고 자금부족현상이 급격히 확대된다. 개인부문에서는 자금여유가 계속 늘어나고 법인부문의 자금부족이 상대적으로 줄어들게 된다. 그리고 형태별자금조달구조에서는 차입자금의 비중이 줄어들고 국채를 포함한 유가증권의 비중이 높아질수 있다.

다음으로 국채의 발행과 류통이 늘어나면 화페공급량이 늘어나 인플레가 심해질수 있다. 국채가 화페공급량에 미치는 영향은 발행한 국채를 어떻게, 어떤 방법으로 소화시키는가에 따라 달라질수 있다.

국채를 중앙은행에 인수시키는 경우에는 은행이 이에 해당한 금액을 정부돈자리에 넣어주는데 그렇게 되면 국가예금이 그만큼 늘어난다. 국가는 이 예금을 가지고 재정지출을 진행한다. 국가자금을 공급받는 공급기관을 비롯한 여러 경제단위들은 자기의 거래은행에 그 자금을 예금시킨다. 일반은행들은 늘어난 예금가운데서 그 일부를 중앙은행에 지불준비금으로 입금시키며 나머지를 대출에 리용한다. 이렇게 되면 전반적으로 은행예금액이 늘어난다. 이처럼 대출과 예금의 증가가 반복되기때문에 통화공급량은 늘어날수밖에 없다.

국채를 일반은행이 인수하는 경우에는 이 은행들이 국채를 사는데 필요한 자금을 마련하기 위하여 중앙은행으로부터 대출을 받게 된다. 이때에는 통화공급량이 국채발행액만큼 늘어날수 있다.

국채를 금융기관이 아닌 민간부문이 인수할 때에는 그들이 국채를 사기 위하여 은행에 예금한 자기 돈을 허물어야 하기때문에 통화공급량이 줄어들지만 재정지출이 이루어지면 다시 일반은행의 예금이 늘어나 결국 통화공급량은 국채발행이전의 수준으로 되돌아가게 된다.

총체적으로 보면 국채발행과 류통의 증대는 통화공급량을 늘이는 작용을 한다.

국채의 대량발행과 류통은 또한 금융의 자유화를 다그치게 하는 요인의 하나로 작용한다.

국채는 시장에서 매매되는 류동성이 높은 금융자산이며 류통시장에서의 자유로운 가격형성을 통하여 방대한 자유금리상품의 시장을 낳게 한다. 이러한 류통시장의 확대는 한편으로 국채발행조건을 시장동태에 맞게 설정하며 발행방식과 발행조건을 개변하게 하는 동시에 다른 편으로는 국채발행조건이 자유화되는데 따라 국채와 경쟁하는 다른 금융상품들의 금리를 자유화하도록 작용한다. 국채의 대량발행은 은행,증권회사들의 업무자유화를 다그치도록 자극한다.

그리고 국채의 대량발행과 류통은 은행경영에도 적지 않은 영향을 미친다. 은행경영에서 금리변동위험이 증대하고 은행의 자금운용에서 자금부족현상이 일반적으로 확대되며 국채관련금융상품과 예금사이의 경쟁이 강화되는 한편 증권업무가 늘어난다.

이와 같이 국채발행과 류통의 확대는 금융관계에 커다란 영향을 미침으로써 재정과 금융의 밀접한 결합을 가져오고있다.

자본주의나라들에서 재정과 금융의 융합을 실현하는 수단의 또하나는 재정투융자이다.

재정투융자는 국가의 일반적예산활동과 달리 정부에 의한 금융활동을 의미한다. 세금수입에 의한 자금조달이 아니라 국가신용관계를 배경으로 하여 금융적방법으로 자금을 조달하고 그것을 정부기업,지방자치단체기업, 민간기업 또는 개인들에게 출자,융자하는 활동이 바로 투융자이다.

재정투융자활동이 본격화된것은 1929-1933년의 세계경제공황을 계기로 하여 자본주의경제를 국가가 조절한다고 하는 《경기적재정정책》이 실시되면서부터라고 할수 있다. 이러한 의미에서 재정투융자는 자본주의국가의 새로운 재정활동이라고 부르기도 한다.

물론 이와 류사한 정부의 재정활동은 그 이전에도 있었다. 도이췰란드나 일본과 같이 자본주의발전의 길에 뒤늦게 들어선 나라들에서는 국가가 자본축적을 보장해주기 위하여 세금수입에 재정원천을 둔 신용형태인 공적신용이 적지 않게 제공되였다.

오늘날 재정투융자는 자금원천을 주로 간이보험,우편저금과 같이 정부계통금융기관들에 맡긴 주민저축금과 여러가지 사회보험적립금 등에 두고있다. 다시말하여 재정투융자를 위한 자금의 출처는 기본적으로 주민들의 령세자금으로 되여있다. 자금운용대상기관은 특별회계에서 예견되는 정부계통기업,정부관계금융기관, 지방공공단체로 되여있고 민간기업이나 개인에 대하여서는 정부관계금융기관을 통하여 융자되고있다. 일본에서의 재정투융자는 주로 주민들의 령세자금을 동원하여 특별예산의 대상으로 되는 국가기업, 특히 하부구조개발을 담당한 기업체들에 제공되고있다.

재정투융자는 국가의 재정활동을 보충해주는것으로서 《제2의 예산》이라고 불리워지고있다. 재정투융자는 날이 갈수록 팽창되는 국가의 재정지출을 일반예산으로는 부담하기 어렵게 된 사정을 반영하여 국가예산의 보충적형태로 출현하였다.

국가독점자본주의단계에 들어서서 부르죠아국가는 독점체들과 유착되여있기때문에 그들에 대한 재정적지원을 강화해나갔다. 이를 위하여 재정투융자라는 공간이 필요하게 되였고 또 편리한것으로 되였다. 재정투융자는 예산제도상의 제약을 적게 받게 되여있고 국회의 통제밖에서 행정부에 의한 재정적지원의 여지를 준다.

일본인 경우 1953년부터 《재정투융자자금계획》을 세워놓고 재정투자를 실시하였는데 이 계획은 국회에 제출되지만 채택대상으로는 되여있지 않다. 그래서 정부는 일반예산의 부담이 늘어나는 경우 일반예산대상이던 사업을 재정투융자대상으로 만들면 자금보충도 받게 되고 국회의 통제도 덜 받게 된다. 지금 일련의 나라들에서는 《일반예산의 투융자경향》이 높아지고 일반예산과 투융자의 호상보충적작용이 강화되고있다.

자본주의가 제국주의단계로 넘어가고 특히 1929-1933년의 세계경제공황이 생긴것을 계기로 부르죠아지들은 《경제의 자동회복성》을 전제로 한 경기대책대신에 국가의 여러가지 조절정책에 의거하는데로 방향전환을 하였으며 그 수단으로 국가예산을 널리 리용하였다. 이러한 경향성은 제2차세계대전이후에 더욱 강화되였는데 경제에 대한 국가적간섭을 재정적으로 담보하는 국가예산형태들이 널리 보급되였다. 그 대표적실례가 재정투융자이다. 재정투융자를 통하여 국가는 경제의 하부구조조성과 독점체들에 대한 자금투자, 재정적지원을 주고있다.

재정투융자규모는 나날이 늘어나고있는데 그것은 령세주민들에 대한 추가적수탈의 가능성을 크게 하고있다. 재정투융자에서는 정부보증채를 발행할수 있기때문에 투자규모가 늘어나면 그것을 보증채로 보상할 가능성이 짙어진다. 이것은 국채의 추가적발행과 같은 현상을 낳게 한다. 령세주민들은 결국 자기의 저축금을 부르죠아국가의 리용에 맡긴 대가로 정부의 늘어나는 채권대금회수를 위한 추가적인 납세의무를 지게 된다.

재정투융자는 다른 한편 금융시장에서의 민간금융활동을 보충해주는 역할도 수행한다. 금융시장에 요구되는 자금량의 일부를 민간금융기관을 대신하여 공급해주기도 하고 민간금융기관으로서는 할수 없는 낮은 금리나 장기조건으로 진행하는 금융활동을 할수 있는것이 재정투융자이다. 바로 주택금융,중소기업금융, 서민금융 등에서는 투융자로 공급되는 자금원천에 의거하고있는 정책금융기관들의 융자활동이 일정한 의의를 가지게 된다.

이상과 같이 재정투융자는 한편으로는 《제2의 예산》으로서 나라의 재정활동을 보충해주며 다른 편으로는 대출자로서의 민간금융활동을 지원하는 형태를 취하고있다. 재정투융자야말로 재정과 금융융합의 대표적형태로 되고있다.

이상에서 언급된것들은 재정과 금융융합의 큰 형태들이다. 이밖에도 정부은행으로서의 중앙은행의 기능을 확대하며 국가재정정책과 중앙은행금융정책의 《협조》를 강화하는 방법 등으로 재정과 금융의 융합을 실현하는 길도 있다. 그 형태와 방법이 어떠하던지간에 오늘날 재정과 금융의 융합은 더욱더 강화되고있다. 이러한 현상은 자본주의의 경제적위기가 심화되고 금융의존형경제의 모습이 짙게 나타나고있는 사정과 관련해서 생긴것이다. 자본주의가 만성적경제위기에 허덕이는 한 재정과 금융의 융합문제는 더욱더 첨예하게 제기될것이다.