정보설비에 의한 생산과정에서의 자본의 착취

부교수, 학사 황경오

정보설비에 의한 생산이 가지는 특성에 대하여 정확한 리해를 가지는것은 정보산업시대 자본의 착취의 본질을 밝히는데서 출발점으로 된다. 정보산업시대에는 지난 기계제산업시대와는 달리 물질적부가 정보설비에 의하여 생산되고있으며 이 과정에 잉여가치가 창조되고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《현시대는 과학과 기술의 시대, 정보산업의 시대입니다. 오늘 세계적으로 정보기술을 비롯한 과학기술이 비상히 빠른 속도로 발전하고있으며 사회경제생활의 모든 분야에서 그 역할은 날로 더욱 높아지고있습니다.》 (《김정일선집》 15권,225페지)

정보설비에 의한 생산이 가지는 특성은 첫째로, 많은 산로동을 절약하고 생산성을 비상히 높일수 있게 한다는데 있다.

정보기술을 활용한 정보설비는 조종기능을 비롯한 일련의 로동기능을 유기적으로 결합시키고 기계설비의 다기능화, 유연화를 실현할수 있게 하며 그에 기초하여 로동의 집약화를 최상의 수준에서 보장할수 있게 함으로써 제품의 생산과 질제고, 생산공정의 개선 등에 효률적으로 작용한다. 자료에 의하면 정보설비의 도입은 설계비용과 로력비는 각각 15~30%, 5~20% 절약할수 있게 하며 설비리용률과 제품의 질은 200~500%, 생산효률은 40~70% 높일수 있게 한다. 또한 생산주기는 30~60% 단축시킬수 있게 한다. 이러한 능률적인 정보설비가 도입된 결과 이전처럼 많은 산로동이 생산에 직접 참가하지 않고서도 물질적부가 창조되게 되였으며 정보설비가 많은 산로동을 대신하고 로동의 효과성을 비상히 높이게 함으로써 생산성은 크게 높아지게 되였다. 산업혁명후 지난 300년동안에 로동생산성은 100배로 높아졌는데 정보기술이 개발된 최근 50년동안에 그것은 다시 100배로 높아져 6배의 장성추세를 보이고있다.

정보설비도입에 의한 이러한 생산성의 제고는 자본가들로 하여금 생산비를 크게 낮추어 많은 리윤을 차지할수 있게 하는 중요한 요인의 하나로 되고있다. 물질적부가 많은 산로동, 힘든 육체로동에 의하여 창조된 지난날에는 리윤의 규모가 생산에 투하되는 산로동의 수에 따라 많이 좌우되였으며 이로부터 리윤의 증식도 주로 산로동의 수를 늘이는 방법으로 이루어졌다. 그러나 물질적부의 생산이 정보설비에 의하여 이루어지는 오늘날에 와서는 산로동의 수를 훨씬 더 줄이면서도 리윤의 규모는 지난날에 비할바없이 커지고 있다. 자료에 의하면 정보설비에 의하여 생산을 진행하는 정보기술부문기업의 년평균리윤률은 그렇지 못한 기계제작회사의 년평균리윤률보다 17배 더 높다.

정보설비의 도입으로 많은 산로동의 참가없이도 높은 리윤이 창조되고있는것과 관련하여 이러한 고률리윤의 원천을 어디서 찾겠는가 하는 문제가 제기된다. 물론 정보설비는 사람의 지능적로동기능을 대신한다는 의미에서 사람의 육체적로동기능을 주로 대신하는 일반기계설비와는 구별된다. 그러나 그것은 어디까지나 로동수단으로서 생산과정에 자기 가치를 새로 생산되는 생산물에 이전시킬뿐이며 새로운 가치를 창조하지 않는다. 정보산업시대에도 새로운 가치는 산로동에 의하여 창조된다. 정보설비를 제작하고 활용하는것은 산로동, 지능로동에 의하여 이루어지며 정보설비는 지능로동에 의한 물질적부의 생산에 리용되는 하나의 수단에 불과하다. 정보산업시대에 지능로동이 가치의 창조자로서 고률리윤의 원천으로 되는것은 지능로동이 높은 가치창조능력을 가지는것과 관련된다. 지능로동은 사람의 창조적능력에서 기본을 이루는 과학기술지식을 체현하고 활용하는것으로 하여 육체로동에 비하여 질적으로 보다 고급한 로동으로 되며 육체로동에 비할바 없는 높은 가치창조능력을 가지게 된다. 지능로동의 이러한 가치창조능력은 그 로동력재생산이 질적으로 갱신되는 방향에서 이루어지는것으로 하여 끊임없이 높아지게 된다. 정보설비의 리용에 기초하여 지능로동에 대한 착취를 강화하는 여기에 정보산업시대 고률리윤의 근본원천이 있다.

정보설비에 의한 생산이 가지는 특성은 둘째로, 정보를 중요한 생산자원으로 한다는데 있다.

원료자원, 에네르기자원들이 생산자원에서 기본을 이루었던 기계제산업시대와
										는 달리 정보산업시대에는 정보가 중요한 생산자원으로 등장하고 물질적부의 생산은 정보의 장악과 활용을 전제로 하여 이루어지고있다. 정보는 그 소재로 되는 기초자료의 수집과 수집된 기초자료의 분석과 종합에 기초하여 취득되며 취득된 정보는 그것을 기록하고 전달하는 공정을 거쳐 리용되게 된다. 이러한 정보의 취득과 활용과정에 정보가 생산자원으로 전환되고 물질적부가 창조되고있다.

지난날에는 많은 생산수단과 로동력을 마련하는것이 생산에서 우위를 차지하기 위한 기본조건으로 되였다. 그러나 오늘날에 와서는 가치있는 정보자원을 장악하는것이 생산에서 우위를 차지하기 위한 기본조건으로 되고있다. 가치있는 정보를 쥐기만 하면 상대적으로 적은 규모의 생산수단과 로동력을 가지고서도 물질적부의 생산을 얼마든지 보장할수 있게 되였다. 이제와서는 리윤의 규모와 경쟁력이 자본의 규모와 함께 얼마나 가치있는 정보를 장악하고 활용하는가 하는데 의하여 좌우되게 되였다.

정보자원에 따라 리윤의 규모가 규정되는것은 정보자원을 리용하여 생산된 제품속에 든 정보용량의 비중과 관련된다. 생산물속에 든 정보용량의 비중이 높으면 높을수록 리윤의 규모는 커지고 반대의 경우에는 리윤의 규모가 적어진다. 오늘 세계적인 정보기술업체들의 리윤장성규모가 100여년의 력사를 가지는 강철, 석유, 자동차업체들의 리윤장성규모를 크게 릉가하고있는것은 이와 관련된다.

정보용량에 따라 리윤의 규모가 좌우되는 조건에서 정보의 가치를 어떻게 규정하겠는가 하는 문제가 제기된다. 정보도 로동의 투하물인것만큼 정보의 취득과 활용에 지출된 로동에 의하여 그 가치가 규정되여야 한다. 정보의 취득과 활용에 지출되는 로동의 질적수준이 높으면 높을수록 정보의 가치는 커지게 되며 반대인 경우에는 그 가치가 작아지게 된다. 오늘 자본주의나라들에서 고도의 지능로동에 의하여 취득되였거나 개발된 우월한 정보에 높은 가치가 부여되고있는것은 그것을 보여준다.

정보의 가치를 그것을 취득하는데 지출된 로동이 아니라 취득된 정보를 활용한 결과물에 의하여 평가하려고 하여서는 안된다. 여느 상품과 마찬가지로 정보의 가치도 해당한 생산시점에서 평가되여야 하며 정보를 리용한 결과물로서의 판매량, 시장점유률, 리윤규모 등은 해당 시기의 시장경기를 비롯한 일련의 요인들의 영향을 받으므로 일정하지 않다.

중요한 생산자원으로 등장한 정보의 장악과 활용에 기초하여 물질적부의 생산과 리윤의 증식을 꾀하는 여기에 정보산업시대 자본의 착취의 중요한 특성의 하나가 있다.

정보설비에 의한 생산이 가지는 특성은 셋째로, 과학기술과 생산의 일체화를 전제로 한다는데 있다.

지난 기계제산업시대에는 물질적부의 생산에서 과학기술의 역할이 상대적으로 미약하였던것으로 하여 새기술개발을 위한 과학연구사업같은것이 생산보장을 위한 필수적요구로 제기되지 않았으며 과학연구와 기술개발, 생산부문들사이의 협업의 수준도 높지 못하였다. 이와는 달리 정보기술을 비롯한 과학기술이 급속히 발전하고 생산에서 과학기술의 역할이 비상히 강화된 정보산업시대에는 과학기술과 생산이 밀착되여 일체화되게 되였다.

과학기술과 생산의 일체화는 과학기술이 생산에 적극 복무하고 생산은 과학기술에 철저히 의거하는것을 본질적내용으로 한다. 과학기술이 생산에 복무하고 생산은 과학기술에 의거하는 과정에 과학기술과 생산이 호상 유기적으로 결합되고 일체화되게 된다. 과학기술과 생산의 일체화는 로동생산성의 장성과 생산물의 질제고, 연구개발로부터 제품생산에 이르는 공정주기의 단축 등으로 발현된다.

과학기술과 생산의 일체화는 과학기술의 주도적역할을 전제로 한다. 과학기술에 의하여 생산발전이 추동되고 좌우되며 그에 기초하여 량자가 유기적으로 결합되게 된다. 과학기술과 생산의 일체화에서 과학기술의 주도적역할은 생산장성에서의 과학기술의 역할이 비상히 높아지고있는데서 뚜렷이 나타나고 있다. 생산장성에서의 과학기술의 역할은 20세기 전반기의 5~20%로부터 지금 50%이상으로 높아졌다. 과학기술과 생산의 일체화에서 과학기술의 주도적역할은 로동력배치구조에서도 여실히 나타나고있다. 고용로동의 압도적부분이 직접적생산공정에 종사한 지난날과는 달리 과학기술개발부문에 종사하는 근로자들의 수가 빨리 늘어나고 직접적생산공정에 종사하는 근로자들의 수는 급격히 감소되고있다. 과학기술개발부문이 생산보장을 위한 필수적이고도 중요한 공정으로 전환되고 이에 종사하는 근로자들의 역할이 더욱더 높아지고있다. 과학연구부문과 기술개발부문, 직접적생산부문들사이의 협업의 수준이 높지 못하였던 지난날에는 창조되는 물질적부의 규모가 제한되지 않을수 없었다. 그러나 과학기술의 주도적역할에 기초하여 과학기술과 생산이 일체화된 오늘날에 와서는 이전에 비할바 없는 방대한 물질적부가 창조되게 되였다. 정보산업시대에 창조되는 물질적부는 정보용량이 큰 제품인것으로 하여 물질적부의 생산이 늘어나는데 따라 가치, 잉여가치의 크기도 커지게 된다.

과학기술과 생산의 일체화를 전제로 하는 리윤의 증대문제를 고찰하는데서 전대자본구성에서의 변화문제에 대하여 옳은 인식을 가지는것이 중요하다.

사회적생산의 기술적기초가 기계기술이였던 지난 기계제산업시대에는 전대자본의 주되는 부분이 생산설비와 원료구입에 돌려졌다. 정보기술의 발전으로 기계설비의 다기능화, 생산의 유연화가 실현된 정보산업시대에는 종전과 달리 기계설비대수를 훨씬 줄이면서도 높은 생산성을 보장할수 있게 되였으며 연구개발과 인적자원확보에 드는 비용이 이전에 비할바 없이 커지게 되였다. 결과 전대자본가운데서 생산수단구입에 돌려지는 부분보다 연구개발과 인적자원확보에 돌려지는 부분이 더 빨리 장성하게 되였다. 발전된 자본주의나라들에서는 국내총생산액의 3~5%가 연구개발비로 충당되고있으며 자본구성에서 연구개발비를 비롯한 《인적자본》이 차지하는 비중은 20세기초의 30%로부터 지금 70%로 높아지고있다.

이에 따라 오늘 연구개발비는 제품생산비의 중요한 구성요소로, 필수적인 가격구성요소로 전환되였다. 정보기술제품생산의 기본소재로 리용되는 반도체제품의 생산비구성만 보더라도 소모된 생산수단에 대한 보상과 관련된 비용이 8%, 지출된 로동력에 대한 보상비가 6%이며 나머지 86%가 연구개발비와 제공된 기술봉사와 관련된 보상비로 이루어져있다.

전대자본구성에서의 이러한 변화는 물질적부의 생산에서 연구개발의 우위성을 뚜렷이 확증하여 준다. 정보기술을 비롯한 첨단과학기술의 연구개발과 그 활용에 기초하여 새롭고 독특한 창조물들이 배출되고있으며 결과 엄청난 리윤이 창조되고있다. 미국의 마이크로쏘프트회사가 윈도우즈체계 등의 연구개발로 시장수요를 새로 만들어내고 막대한 리윤을 차지하고있는것은 그 전형적실례로 된다. 마이크로쏘프트회사의 리윤은 1996년의 22억US$로부터 2002년에 78억US$로 늘어났으며 이 회사는 비교적으로 짧은 기간에 세계적인 기업으로 등장하였다.

과학기술과 생산의 일체화에 기초하여 물질적부가 생산되고 잉여가치가 창조되는 여기에 정보산업시대 물질적부의 생산구조가 가지는 중요한 특성의 하나가 있다.

 이상과 같이 정보설비에 의한 생산은 많은 산로동을 절약하고 생산성을 비상히 높일수 있게 하며 정보를 중요한 생산자원으로 하고 과학기술과 생산의 일체화를 전제로 한다.

우리는 앞으로 정보설비에 의한 생산이 가지는 이러한 특성에 대한 연구를 보다 심화시킴으로써 정보산업시대 자본의 착취의 본질을 철저히 밝혀내야 할것이다.