정보산업발전과정에 대한 통계적고찰의 몇가지 방법론

박사, 부교수 김광일

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《정보산업을 빨리 발전시키고 인민경제의 모든 부문을 정보화하여야 합니다.》 (《김정일선집》 15권, 114페지) 

새 세기에 들어선 오늘 경제발전과 사회생활에서 정보기술이 노는 역할이 비상히 높아지고 그에 따라 정보기술을 창조하고 정보봉사를 담당하는 정보산업부문이 급속히 발전하고있다.

정보기술의 급속한 발전과 함께 발생한 정보산업은 인민경제의 독자적인 분야를 형성하면서 나라의 전반적인 사회경제생활의 발전에 커다란 작용을 하고있다.

오늘 정보산업을 빨리 발전시키고 인민경제의 모든 부문을 정보화하는것은 사회주의경제강국건설을 앞당기는데서 나서는 중요한 과업의 하나이다.

정보산업의 발전과정에 대한 통계적고찰은 우리 나라 정보산업의 실태와 인민경제의 정보화과정을 구체적으로 밝힘으로써 선군시대의 요구에 맞게 정보산업을 발전시키기 위한 대책을 과학적으로 세울수 있게 한다.

정보산업의 발전과정에 대한 통계적고찰은 우선 이 부문에서의 로동의 결과지표들을 리용하여 진행할수 있다.

정보산업은 정보기술에 기초하여 발생발전하는 새로운 부문으로서 이 부문에서는 인민경제의 다른 부문과 구별되는 정보설비를 비롯한 정보기술을 담보하는 생산물들이 창조된다. 정보산업부문에서 이루어지는 이러한 로동의 결과들은 인민경제의 정보화와 나라의 전반적인 경제생활을 조직하는데서 중요한 작용을 한다. 그러므로 정보산업부문에서의 로동의 결과지표들을 리용하여 정보산업의 발전과정을 고찰할수 있다.

정보산업부문에서 진행되는 사람들의 로동은 생산적인것과 비생산적인것이 있으며 따라서 로동의 결과도 생산적인 결과와 비생산적인 결과로 이루어지게 된다.

정보산업부문에서 인민경제의 정보화에 필요한 정보설비를 생산하거나 프로그람을 제작하는 활동, 생산적봉사를 진행하는 활동은 다 생산적인 활동이다. 이러한 활동의 결과에 정보산업부문의 물질기술적토대가 강화되고 인민경제의 정보화를 실현할수 있는 정보수단들이 창조되게 된다. 그러므로 인민경제의 독자적부문으로서의 정보산업의 역할에 대하여 론할 때 무엇보다먼저 이 부문의 이러한 기능에 대하여 생각하여야 한다. 사회가 발전하고 경제생활이 다양해짐에 따라 정보산업의 이러한 생산적기능은 더욱더 강화되게 된다. 그러나 이 부문에서는 비생산적인 봉사활동도 동시에 진행된다. 정보산업의 한 분야인 정보통신산업과 정보봉사산업분야에서의 활동은 비생산적성격이 적지않은 비중을 차지하며 사회가 발전하고 정보산업의 령역이 넓어짐에 따라 이러한 활동분야도 늘어나게 된다.

정보산업부문에서 생산적로동의 결과는 생산고로 나타나며 비생산적로동의 결과는 여러가지 형태의 봉사수입액으로 나타난다.

정보산업일군들의 활동에서 생산적인 활동이 기본이며 이러한 활동에 의하여 정보산업 자체가 발전하고 인민경제의 정보화가 실현되게 된다. 그러므로 정보산업의 발전과정에 대한 통계적고찰에서 선차적관심을 돌려야 할 지표는 정보산업생산고지표이다.

정보산업생산고지표도 여러가지인것만큼 어떤 생산고지표를 선택하여 정보산업의 발전과정을 고찰하겠는가하는 문제가 제기된다. 이 문제는 정보산업의 발전과정을 가장 과학적으로 묘사할수 있는 생산고지표를 선택하는 방향에서 해결되여야 한다. 이러한 지표로서 콤퓨터생산량과 프로그람생산량, 정보산업생산액지표들을 들수 있다.

콤퓨터생산량과 프로그람생산량지표들은 콤퓨터산업과 프로그람산업의 발전수준을 직접적으로 특징지어준다. 콤퓨터산업과 프로그람산업은 정보산업의 핵심부문이며 따라서 이 부문들의 발전은 곧 정보산업의 발전을 의미한다. 그러므로 콤퓨터생산량과 프로그람생산량지표에 의하여 정보산업의 발전수준을 특징지을수 있다.

물질생산부문으로서의 정보산업부문에서 생산적로동의 결과를 가장 개괄하여 반영할수 있는 지표로서는 정보산업생산액지표를 들수 있다.

정보산업생산물은 각이한 사용가치를 가지는것만큼 화페표시생산고지표에 의해서 개괄되게 된다.

정보산업생산액은 일정한 기간에 이 부문에서 이루어진 물질적부의 크기를 화페로 표현한것이다. 이 지표는 
										독자적인 물질적생산부문으로서의 정보산업이 이루어놓은 생산적로동의 결과를 특징지어준다.

정보산업생산액에는 여러가지 지표가 있는데 그 가운데서 가장 중요한 지표는 정보산업총생산액과 정보산업순생산액이다.

정보산업총생산액은 정보산업부문에서 이루어진 생산적로동의 총체적결과를 화페적으로 표현한것이다.

이 지표는 정보산업의 수준뿐아니라 동태계산과 구조분석에서도 중요한 의의를 가진다. 사회적생산에서 정보산업이 차지하는 비중도 이 지표로서 계산하게 된다.

정보산업총생산액지표에 대한 계산방법에는 리론적으로 두가지 방법이 있을수 있다. 그 하나는 정보산업의 최종생산물에 실현가격을 걸어주어 모두 합하는 방법이고 다른 하나는 정보산업의 내부부문별 생산액을 먼저 계산하고 그것을 모두 합해주는 방법이다.

정보산업부문의 최종생산물에 실현가격을 걸어주어 모두 합하는 방법은 정보산업부문안에서의 과거로동의 중복계산을 허용하지 않는 방법이므로 총생산액계산의 부문적방법이라고 말할수 있다. 이 계산방법에서 중요한것은 최종생산물의 크기를 현물로 정확히 장악하는것이다. 정보산업의 최종생산물에는 정보산업부문에서 인민경제 다른 부문에로 실현되는 생산결과들을 모두 포함하게 된다. 그러므로 이 방법으로 계산된 정보산업총생산액은 정보산업의 발전수준뿐아니라 정보산업이 인민경제의 정보화에 기여한 정도를 직접적으로 반영하여준다.

정보산업의 내부부문별 총생산액을 먼저 계산하고 그것을 모두 합해주는 방법은 기업소 호상간의 과거로동의 중복계산을 허용하는 방법이므로 총생산액계산의 기업소적방법이라고 말할수 있다.

이 방법에서 기본은 정보산업의 내부부문별 총생산액을 바로 계산하는것이다.

정보산업에는 콤퓨터산업, 정보통신산업, 정보처리산업, 프로그람산업 등이 있다.

콤퓨터산업총생산액에는 완성된 콤퓨터와 대외로 실현된 콤퓨터부분품의 가격, 콤퓨터수리작업액이 포함되며 정보통신산업총생산액에는 생산적인 정보통신사업과 관련하여 들어온 수입액의 크기가 포함된다. 그리고 정보처리산업총생산액은 생산적인 정보자료수집, 자료가공처리결과에 이루어진 정보량의 화페적크기로 규정하며 프로그람산업총생산액은 완성된 프로그람과 디스크, CD의 생산 및 판매와 관련한 수입결과들을 포함하여 계산한다. 이 방법으로 계산한 정보산업 총생산액은 정보산업의 내부부문구조를 밝히는데서 중요한 의의를 가진다.

정보산업순생산액은 정보산업부문에서 새로 창조된 가치의 크기를 반영한다. 이 지표는 정보산업부문에서 창조된 소득의 크기를 보여준다.

정보산업순생산액은 정보산업총생산액에서 생산적물자비를 더는 방법으로 계산할수 있다. 생산적물자비계산에서 주의를 돌려야 할 문제는 그 계산방법을 총생산액계산방법과 일치시키는것이다. 즉 총생산액을 기업소적방법으로 계산하였으면 생산적물자비를 기업소적방법으로 계산하고 부문적방법으로 총생산액을 계산하였으면 생산적물자비를 부문적방법으로 계산하여야 한다.

정보산업생산고지표들은 정보산업발전과정을 고찰하는데서 중요한 의의를 가지지만 일정한 제한성도 있다. 그것은 이 지표들이 정보산업부문에서 진행되는 모든 형태의 로동의 결과를 다 반영하지 못하고있다는것이다.

정보산업부문에서 생산로동의 총체적결과를 반영하는 총생산액지표인 경우에도 정보산업부문에서 진행되는 비생산적로동의 결과들은 반영되지 않는다. 그런데 정보산업부문에서 비생산적로동의 결과들은 결코 적은것이 아니며 그것은 정보산업의 발전과정을 고찰하는데서 무시할수 없는 크기이다. 이러한 사정은 정보산업발전과정에 대한 통계적고찰에서 생산고지표에만 의존할것이 아니라 생산적 및 비생산적로동의 결과들을 다 반영하는 지표를 선택할것을 요구한다. 이러한 요구를 실현할수 있는 통계지표로서 정보산업수입액지표를 들수 있다.

정보산업수입액지표는 정보산업부문에서의 생산적 및 비생산적로동의 결과를 다 반영한다. 이 지표에는 정보산업생산물판매수입과 비생산적인 정보봉사수입이 다 포함된다.

정보산업수입액지표는 정보산업부문에서의 사람들의 활동의 결과를 가장 개괄적으로 반영하여주는 지표이다.

정보산업수입액지표는 정보산업생산액지표와 일정하게 차이난다.

우선 계산시점에서 두 지표는 같지 않다. 정보산업생산액계산시점은 생산활동이 끝난시점으로 규정되지만 정보산업수입액지표의 계산시점은 경영활동의 마감시점으로 규정된다.

또한 이 두 지표는 보여주는 내용에서도 차이가 있다. 정보산업생산액지표는 이 부문에서의 생산적로동의 결과만을 반영한다면 정보산업수입액지표는 생산적 및 비생산적로동의 결과를 다 반영한다.

정보산업수입액지표에는 정보산업총수입액과 정보산업순수입액지표가 있다.

정보산업총수입액지표는 일정한 기간 정보산업부문에서 이루어지는 수입의 총체적크기를 반영한다. 여기에는 생산적활동의 결과에 이루어지는 여러가지 판매수입과 비생산적활동의 결과에 이루어지는 봉사수입이 포함된다.

정보산업순수입액지표는 정보산업부문에서 이루어지는 순수입의 규모를 보여준다. 이 지표는 정보산업총수입액에서 생산적 및 비생산적 물질적지출의 크기를 더는 방법으로 규정된다.

정보산업순수입액을 계산하기 위한 물질적지출계산방법은 정보산업총수입액계산방법과 일치시켜야 한다. 그렇게 해야 총수입액에 반영되여있는 물질적지출의 크기를 정확히 제거하고 순수입액의 크기를 과학적으로 규정할수 있다.

일정한 시기의 정보산업생산액과 수입액지표들은 해당 시기 정보산업의 발전수준을 보여주지만 그 자체로서는 정보산업의 발전과정을 특징지어주지 못한다. 여기로부터 정보산업의 발전과정에 대한 통계적연구를 심화시키자면 정보산업생산액과 수입액을 계산한 다음 그에 기초하여 정보산업장성속도지표와 정보산업비중지표들을 계산하여야 한다.

정보산업장성속도지표계산에서는 정보산업생산액지표와 정보산업수입액지표를 다 리용할수 있다. 생산액지표를 리용한 장성속도지표는 정보산업생산장성속도를 반영한다. 이 지표는 정보산업부문에서의 생산장성을 가장 폭넓게 개괄하여 특징지어준다. 물질적생산부문으로서 정보산업이 다른 부문에 비하여 얼마나 빨리 장성하고있는가 하는데 대한 분석은 바로 이 지표에 기초하여 진행하여야 한다.

수입액지표를 리용한 장성속도지표는 정보산업전반의 장성을 개괄하여 반영한다. 이 지표에는 정보산업부문에서의 생산적 및 비생산적활동결과의 장성이 반영된다. 그러므로 이 지표는 정보산업의 장성을 가장 개괄하여 반영하는 지표라고 말할수 있다. 이 지표는 인민경제의 한 구성부문으로서 정보산업의 장성속도를 분석할 때 리용할수 있다.

정보산업의 발전과정에 대한 통계적분석을 심화시키기 위하여 동태계렬을 작성한다. 정보산업장성속도동태계렬은 대비의 기초를 고정시킨 정초식동태계렬로 작성할수도 있고 대비의 기초를 고정시키지 않은 련쇄식동태계렬로 작성할수도 있다. 이 두 형태의 동태계렬은 정보산업의 발전과정을 연구하는데서 다 독자적의의를 가진다.

정보산업의 발전과정은 인민경제에서 정보산업이 차지하는 비중지표를 작성하는 방법으로 고찰할수 있다.

정보산업비중지표는 정보산업생산액과 정보산업수입액지표를 리용하여 계산할수 있다.

정보산업생산액에 의한 비중지표는 사회총생산액에서 정보산업총생산액이 차지하는 비중, 국민소득에서 정보산업순생산액이 차지하는 비중지표로 계산할수 있다. 이러한 지표들은 전 사회적범위에서의 생산과 소득창조에서 정보산업이 노는 역할과 지위를 보여준다.

이 지표들을 계산하는데서 나서는 중요한 문제는 사회총생산액과 국민소득에 대응되는 정보산업총생산액과 순생산액을 계산하는것이다. 이를 위하여 정보산업총생산액과 순생산액계산에서 비생산적로동의 결과들을 포함시키지 말아야 한다.

정보산업수입액에 의한 비중지표계산방법은 다소 복잡하다.

이 지표계산에서는 정보산업수입액에 대응되는 대비의 기초를 선택하는 문제가 제기된다. 그것은 정보산업수입액을 사회총생산액이나 국민소득에 대비하는 방법으로 이 지표를 계산할수는 없기때문이다.

정보산업수입액에 대응되는 대비의 기초로서는 인민경제총수입액과 순수입액지표들을 생각할수 있다. 이러한 지표들은 인민경제적범위에서의 총수입의 규모와 순수입의 규모를 보여준다.

인민경제총수입액지표는 인민경제 모든 부문들에서의 수입액의 총화로서 규정된다. 여기에는 생산적판매수입액은 물론 모든 비생산부문에서의 수입액이 다 포함된다. 인민경제총수입액에서 모든 물질적지출을 덜면 인민경제순수입액이 규정된다.

인민경제총수입액과 순수입액이 규정된 다음 거기에 정보산업총수입액과 순수입액을 대비하면 정보산업수입액비중지표가 계산된다.

정보산업의 발전과정에 대한 통계적고찰은 다음으로 이 부문에서의 자원리용의 효과성지표를 리용하여 진행할수 있다.

일반적으로 자원리용의 효과성이 높아진다는것은 적은 지출로써 더 많은 결과를 얻는다는것을 의미한다.

정보산업이 발전하면 할수록 이 부문에서 자원리용의 효과성은 높아지게 되고 자원지출은 상대적으로 적어지면서도 그로부터 얻게 되는 결과는 더 많아지게 된다. 그러므로 정보산업부문에서의 자원리용의 효과성지표들을 리용하여 이 부문의 발전과정을 고찰할수 있다.

정보산업부문에서 자원리용의 효과성지표들은 정보산업부문에서의 생산적활동의 결과에 기초하여 계산할수 있고 생산적활동과 비생산적활동의 결과를 다 포함하여 정보산업전반에 대하여 계산할수 있다.

생산활동결과에 기초하여 계산한 자원리용의 효과성지표는 종업원 한사람당 생산액, 고정재산 1,000원당 생산액, 원가 1,000원당 생산액지표들이고 정보산업전반에 걸쳐 자원리용의 효과성을 보여주는 지표는 종업원 한사람당 수입액, 고정재산 1,000원당 수입액, 정보산업부문의 물질적지출비 1,000원당 수입액지표들이다.

정보산업부문종업원 한사람당 생산액과 고정재산 1,000원당 생산액은 물질생산령역으로서의 정보산업부문에서 산로동과 로동수단리용의 효과성을 특징지어준다면 원가 1,000원당 생산액은 이 부문에서의 물질적지출과 산로동리용의 효과성을 종합적으로 보여준다.

일반적으로 생산에 리용되는 수단이 정보화되고 생산조직, 로동조직이 째일수록 한사람당 생산액이나 고정재산 1,000원당 생산액, 원가 1,000원당 생산액이 높아지게 된다.

정보산업부문종업원 한사람당 생산액이나 고정재산 1,000원당 생산액, 원가 1,000원당 생산액지표들은 그 자체로 벌써 정보산업의 발전수준을 특징지어주며 그것을 다른 부문과 대비하여 고찰하는 경우에는 다른 부문에 비한 정보산업부문의 발전정도를 특징지을수 있게 한다.

정보산업부문종업원 한사람당 생산액은 이 부문에서의 산로동리용의 생산성을 보여준다. 정보산업부문의 기술장비수준이 높아지고 생산조직, 로동조직이 째일수록 종업원 한사람당 생산액은 높아지게 된다. 이 지표는 정보산업부문에서의 로동생산능률수준을 특징짓는다.

정보산업부문종업원 한사람당 생산액을 계산하는데서 제기되는 문제는 정보산업생산액에 대응되는 종업원수를 정확히 규정하는것이다.

정보산업부문일군들의 활동을 보면 생산적인것과 비생산적인 활동으로 이루어져있으며 어떤 경우에는 생산적인것과 비생산적인 활동이 뒤엉켜 진행되는 경우도 있다. 이러한 조건에서 정보산업생산액에 대응되는 종업원수를 규정하려면 정보산업부문종업원 전체에서 생산적인 종업원수를 따로 규정하여야 한다.

이 문제해결에서 복잡한 대상은 생산적인 활동과 비생산적인 활동을 뒤섞여하거나 때로는 생산적인 활동을 하고 때로는 비생산적인 활동을 하는 로력이다. 이런 대상 가운데서 얼마만한 대상을 생산적인 종업원집단에 포함시키겠는가 하는것은 선택조사의 방법으로 해결하여야 한다.

생산적 및 비생산적활동을 하는 종업원가운데서 생산적인 종업원집단에 포함시킬 대상의 규모가 규정되면 순수 생산적활동만을 하는 종업원수에 그것을 합하여 정보산업부문의 생산적인 종업원수를 규정할수 있다.

정보산업부문의 생산적종업원수가 규정되면 거기에 정보산업총생산액과 순생산액을 대비하여 정보산업부문종업원 한사람당 생산액지표들을 계산할수 있다.

정보산업부문고정재산 1,000원당 생산액은 이 부문에서 생산적고정재산리용의 효과성을 보여준다. 정보산업부문에서 기계설비를 비롯한 생산적고정재산의 생산성이 높아지고 그 리용률이 제고될수록 생산적고정재산 1,000원당 생산액은 커진다.

정보산업부문고정재산 1,000원당 생산액을 계산하는데서도 생산액에 대응되는 생산적고정재산의 크기를 정확히 규정하는 문제가 제기된다.

정보산업부문고정재산의 리용과정을 보면 생산적으로만 혹은 비생산적으로만 리용되는 고정재산이 있는가 하면 생산적으로도 리용되고 비생산적으로도 리용되는 고정재산이 있다.

정보산업생산액에 대응되는 고정재산의 크기를 규정하는데서 문제로 되는것은 생산적으로도 리용되고 비생산적으로도 리용되는 고정재산가운데서 생산적고정재산에 포함시킬 고정재산의 규모를 정확히 규정하는것이다. 이 문제 역시 선택조사의 방법으로 해결할수 있다.

생산적으로 혹은 비생산적으로 리용되는 고정재산가운데서 생산적고정재산에 포함시킬 몫이 따로 규정되면 그것을 생산적으로만 기능하는 고정재산에 포함시켜 생산적고정재산의 규모를 규정할수 있다.

생산적고정재산의 크기는 년중을 놓고 볼 때 부단히 변하는것만큼 정보산업부문고정재산 1,000원당 생산액계산을 위한 생산적고정재산의 크기는 년평균의 크기로 규정하여야 한다.

원가 1,000원당 생산액지표는 산로동과 과거로동리용의 효과성을 다 반영하는 지표이다. 이 지표는 정보산업부문에서 생산비 1,000원당 생산액의 규모를 보여준다. 정보산업부문에서 로동의 효과성을 높이고 기계설비를 비롯한 고정재산의 생산성과 리용률을 높이면 원가 1,000원당 생산액이 높아지게 된다. 원가 1,000원당 생산액의 제고는 단위생산액당 비용지출의 저하를 의미하며 이것은 이 부문에서 생산과정에 더 많은 순소득이 창조된다는것을 의미한다. 그러므로 원가 1,000원당 생산액의 제고는 이 부문의 발전을 의미한다.

우에서 제기한 효과성지표들은 생산적인 측면에서 자원리용의 효과성을 보여주기는 하지만 정보산업전반에 걸치는 자원리용의 효과성은 보여주지 못한다. 정보산업전반에 걸치는 자원리용의 효과성은 정보산업수입액지표에 기초해서만 계산할수 있다.  정보산업부문종업원 한사람당 수입액, 정보산업부문고정재산 1,000원당 수입액, 정보산업부문지출비 1,000원당 수입액지표들이 바로 이러한 지표들이다.

정보산업부문종업원 한사람당 수입액은 정보산업부문에서 형성된 총수입액 혹은 순수입액을 정보산업부문 전체 종업원수로 나누어 계산한다. 이 지표는 정보산업부문에서 생산적 및 비생산적활동을 하는 전체 종업원들의 로동의 효과성을 반영한다. 그러므로 이 지표는 정보산업부문 전반에 걸쳐 산로동리용의 효과성을 보여주는 가장 개괄된 지표라고 말할수 있다.

정보산업부문고정재산 1,000원당 수입액은 정보산업 총수입액 혹은 순수입액을 정보산업부문고정재산총액으로 나누어 계산한다. 이 지표는 정보산업부문에서 생산적 및 비생산적고정재산리용의 효과성을 보여준다. 그러므로 이 지표역시 정보산업부문에서 고정재산리용의 효과성을 가장 개괄적으로 반영하는 지표라고 말할수 있다.

정보산업부문지출비 1,000원당 수입액은 정보산업부문의 총수입액 혹은 순수입액을 정보산업의 생산적 및 비생산적지출총액으로 나누어 계산한다. 이 지표는 정보산업부문에서 생산적 및 비생산적자원리용의 효과성을 가장 개괄적으로 보여준다.

정보산업부문에서 자원리용의 효과성을 보여주는 지표들을 계산한 다음에는 그것을 기초시기와 대비하거나 다른 부문과 대비하여 정보산업의 발전과정을 고찰할수 있다.

정보산업의 발전과정에 대한 통계적고찰은 또한 이 부문의 기술장비수준을 특징짓는 통계지표들을 리용하여 진행할수 있다. 이러한 지표들로서 로동자 한사람당 기술장비도, 종업원 한사람당 중요정보설비보유대수 등 지표들을 들수 있다.

정보산업부문로동자 한사람당 기술장비도지표는 이 부문의 일군들이 현대적인 기술수단으로 장비된 수준을 보여준다. 정보산업시대는 현대적인 정보설비에 의하여 물질적부가 창조되며 생산공정은 정보기술에 의한 능률적인 생산공정으로 전환되고 사람들의 로동은 지능로동으로 점차 이행되게 된다. 정보산업시대의 이러한 변화는 정보산업 자체의 물질기술적토대의 강화를 떠나서 생각할수 없다.

정보산업부문로동자 한사람당 기술장비도지표는 정보산업의 물질기술적토대가 강화되는 과정을 특징지을수 있게 한다.

이 지표는 정보산업부문로동자 한사람이 생산과정에 쓰는 기술수단의 장비수준을 보여준다. 정보산업부문의 로동자들이 생산과 봉사과정에 더 많은 현대적인 정보설비를 리용하면 할수록 이 지표는 커지며 그것은 곧 정보산업부문전체가 그만큼 발전하였다는것을 의미한다. 그러므로 정보산업부문에서 로동자 한사람당 기술장비도 지표를 계산하여 지난시기 혹은 다른 부문과 대비고찰하면 물질기술적인 토대의 측면에서 정보산업의 발전과정을 특징지을수 있다.

정보산업부문종업원 한사람당 중요정보설비보유대수지표는 정보산업부문의 기술적발전수준을 직접적으로 특징지어주는 중요한 지표이다. 정보산업이 발전할수록 이 부문일군들의 기술장비수준이 높아질뿐아니라 직접적으로는 한사람당 현대적인 정보설비보유대수가 늘어나게 된다. 그러므로 종업원 한사람당 중요설비보유대수지표에 기초하여 정보산업의 발전과정을 고찰할수 있다.

이밖에도 정보산업의 발전과정에 대한 통계적고찰에서는 정보산업부문에 대한 투자의 절대액과 그 장성속도, 투자비률지표, 정보산업판매액, 무역액지표, 인민경제의 정보화수준을 보여주는 지표들, 가정정보화수준지표, 인구 100명당 개인용콤퓨터보유대수, 인구 1,000명당 인터네트가입콤퓨터대수, 쏘프트웨어제품판매액, 프로그람생산액, 정보봉사산업 수출액 및 수입액, 인구 1,000명당 인터네트리용자수 등 지표들을 리용할수 있다. 이러한 지표들은 인민경제정보화의 각이한 측면에서 정보산업의 발전수준을 보여준다.