올해 먹는 문제해결에서 획기적인 전진을 이룩하는것은 농업부문의 중요과업

김히일

올해 공동사설은 인민생활을 빨리 높이는데 선차적인 힘을 넣는것을 오늘의 총진군의 주되는 과업의 하나로 규정하였다.

우리 당활동의 최고원칙인 인민생활을 빨리 높이는데서 나서는 중요한 문제는 지난시기와 다름없이 농사를 천하지대본으로 틀어쥐고 인민들의 먹는 문제해결에서 획기적인 전진을 이룩하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《인민생활을 높이기 위하여서는 무엇보다도 농사를 잘 지어야 합니다.》(《김정일선집》 8권, 5페지)

농사를 잘 짓는것이 인민생활을 높이는데서 무엇보다도 중요한것은 농사가 천하지대본이기때문이다. 옛날부터 농사는 천하지대본이라고 하였는데 이것은 사람들의 먹는문제를 해결하는 농업이 대단히 중요하다는것을 말한다. 다시말하여 농사가 모든 문제해결에서 근본으로 된다는것을 의미한다.

사회주의경제강국건설의 현단계에서 농사를 천하지대본으로 틀어쥐고 인민들의 먹는 문제해결에서 획기적인 전진을 이룩하여야 하는것은 무엇보다도 사회주의건설에서 쌀이 가지는 중요성과 관련된다.

자주성을 위하여 투쟁하는 인민대중의 리념이며 혁명적기치인 사회주의를 건설하는데서 쌀이 제일 중요할뿐아니라 제일 먼저 점령하여야 할 고지이다. 그것은 우선 쌀이 인민생활을 높이는데서 가장 중요한 역할을 하기때문이다. 인민생활을 계통적으로 높이며 그들의 물질생활에서 자주성을 완전히 실현하는것은 사회주의경제강국의 목적이며 혁명적인 당활동의 최고원칙이다. 인민들의 생활을 높이는데서 가장 중요한것은 먹는 문제이며 쌀은 먹는 문제를 푸는데서 첫자리를 차지한다. 그것은 다음으로 쌀이 나라의 전반적경제건설을 다그치는데서 중요한 역할을 하기때문이다. 쌀을 많이 생산하면 자기 나라의 자원에 의거하여 원료와 연료, 동력문제 같은것을 더 잘 풀어 공업생산을 높은 수준에서 정상화하고 끊임없이 발전시켜나갈수 있다. 그리고 현대적인 큰 공장들을 새로 더 많이, 더 빨리 건설하며 모든 생산공정들을 빠짐없이 갖추고 인민경제발전과 인민생활에 필요한 여러가지 물건들을 원만히 생산보장할수 있을뿐아니라 인민경제의 기술장비수준을 훨씬 높이고 모든 경제부문을 정보산업시대의 요구에 맞게 개건할수 있다. 그것은 또한 쌀이 사람들의 사상의식을 개조하는데서 중요한 물질적조건으로 되기때문이다. 생활은 사람들의 사상의식을 사회주의적으로 개조하기 위하여서는 사상혁명을 강화하는것과 함께 경제건설을 잘하여 사회주의제도의 우월성을 실지 생활을 통하여 느끼도록 하는것이 중요하다는것을 보여준다. 쌀을 많이 생산하면 인민경제의 발전을 다그칠수 있으며 인민들을 더 잘살게 할수 있다. 이것은 곧 사회주의제도의 우월성을 더 높이 발양시키는것으로 된다. 사회주의제도의 우월성이 높이 발양되면 될수록 모든 사회성원들의 사상의식을 사회주의적으로 교양개조하는 사업을 더 잘 수행할수 있게 된다.

올해에도 지난시기와 다름없이 농사를 천하지대본으로 틀어쥐고 먹는 문제해결에서 획기적인 전진을 이룩하여야 하는것은 다음으로 먹는문제를 원만히 해결하는것이 우리 인민의 평생소원이기때문이다.

우리 인민들의 평생소원은 흰쌀밥에 고기국을 먹으면서 비단옷을 입고 기와집을 쓰고 사는것이다. 우리 인민들의 이 평생소원은 정권과 생산수단이 착취계급의 손에 쥐여져있던 착취사회에서는 도저히 실현될수 없었다. 하기에 해방전까지는 흰쌀밥에 고기국을 먹으면서 좋은 옷을 입고 좋은 집을 쓰고살려는 우리 인민들의 소원은 한갖 공상으로만 되여있었다.

우리 인민들의 이 평생소원은 오직 위대한 수령 김일성동지께서와 위대한 령도자 김정일동지께서 이끄시는 로동당시대에 와서 비로소 현실로 되였으며 또 되고있다. 오늘 우리 나라에서는 사회주의경제건설의 요구에 맞게 인민들의 생활을 보다 높은 단계에로 끌어올리고있다. 먹는 문제를 원만히 해결하는것은 날로 높아가는 우리 인민들의 생활상요구를 이미 마련된 경제토대와 가능성에 기초하여 가장 높은 수준에서 실현할수 있게 한다. 농사를 잘 지어 쌀을 더 많이 생산하면 할수록 먹을것이 계속 많아지며 결국 우리 인민들의 먹는 문제가 원만히 풀리게 된다. 쌀을 많이 
										생산하면 또한 인민경제의 모든 부문에서 생산과 건설을 계속 힘있게 밀고나갈수 있으므로 우리 인민들의 먹는 문제뿐아니라 입는 문제, 집문제도 더 원만히 풀수 있게 된다. 이렇게 될 때 우리 인민들이 예로부터 품어오던 평생소원이 김정일시대에 와서 더욱 원만히 풀리게 된다.

먹는 문제해결에서 획기적전진을 이룩하는것은 또한 먹는문제의 원만한 해결이 나라와 민족의 자주성을 튼튼히 지킬수 있게 하는것과 관련된다.

우리 시대, 자주성의 시대는 나라와 민족이 자주성을 지킬것을 절실히 요구한다. 인민대중이 자유롭고 행복하게 살게 되자면 먼저 나라와 민족이 그 어떤 지배와 예속도 받지 않게 되여야 한다. 나라와 민족의 자주성을 실현하자면 자주, 자립, 자위의 혁명적원칙을 지켜야 하며 쌀은 바로 그것을 관철할수 있게 하는 수단으로 된다.

정치에서 자주를 실현하자면 농사를 잘 지어 쌀문제부터 자체로 풀어야 한다. 식량문제를 자체로 풀지 못하면 정치에서 자주를 실현하는데서 나서는 문제들을 제대로 해결할수 없게 된다. 식량문제를 자체로 풀지 못하면 발전된 나라라고 하여도 다른 나라에 정치, 군사적으로 예속되게 되며 대외관계에서 완전한 자주권과 평등권을 행사할수도 없게 된다.

경제에서 자립을 실현할수 있는 중요한 물질적담보의 하나는 쌀이다. 쌀은 자립적민족경제건설을 다그치고 실현하기 위한 중요한 수단이다. 우리 나라의 력사적경험은 쌀을 많이 생산하여 먹는 문제부터 푸는것이 자립적민족경제를 건설하고 발전시킬수 있는 밑천을 마련하는것으로 되며 쌀이 있어야 경제에서 자립을 실현할수 있다는것을 보여주고있다.

국방에서 자위를 실현할수 있는 힘있는 수단의 하나도 역시 쌀이라고 말할수 있다. 쌀문제를 자체로 해결하여야 군량미를 넉넉히 대주어 자위적무장력을 강화할수 있으며 전군을 간부화하고 현대화하며 전민을 무장시키고 전국을 요새화하여 전인민적, 전국가적방위체계를 세우는 사업도 잘할수 있다.  쌀문제를 자체로 해결하여야 또한 전체 인민들과 군인들을 당과 수령에 대한 충실성, 사회주의애국주의사상으로 튼튼히 무장시키고 인민군대의 정치사상적우월성을 높이 발양시키며 국방공업을 빨리 발전시키고 후방을 강화하는 사업도 잘할수 있다.

올해 농사를 천하지대본으로 틀어쥐고 인민들의 먹는 문제 해결에서 획기적인 전진을 이룩하기 위해서는 첫째로, 농업부문일군들과 근로자들이 당의 농업혁명방침관철에서 주인다운 책임과 역할을 다하며 자체로 농사를 짓기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가야 한다.

우리 당의 농업혁명방침은 실천을 통하여 그 정당성과 생활력이 뚜렷이 확증되고있다. 당의 농업혁명방침을 철저히 관철해나가는 여기에 알곡생산을 끊임없이 늘여 인민들의 먹는 문제해결에서 획기적인 전진을 이룩할수 있는 기본담보가 있다.

농촌경리부문에서 당의 농업혁명방침을 유일한 지도적지침으로 삼고 일관성있게 관철해나가는데서 주인다운 책임과 역할을 다하기 위해서는 자기들에게 맡겨진 혁명임무는 어디까지나 자신이 책임지고 끝까지 해내고야 말겠다는 높은 사상적각오를 가지고 농업혁명방침관철에 필요한 과학기술지식과 높은 기술기능, 경영관리능력을 소유하여야 하며 맡겨진 혁명과업을 제기일에 끝까지 관철하는 혁명가적기풍을 가져야 한다.

둘째로, 농촌경리부문에서는 농업발전의 전망에 대한 신심을 가지고 알곡생산을 훨씬 높일수 있는 과학적인 영농방법을 적극 받아들여야 한다.

오늘 우리 나라 농촌은 위대한 수령님의 주체적인 사회주의농촌건설사상과 현명한 령도에 의하여 세기적인 락후에서 벗어나 사회주의문화농촌으로 전변되였으며 우리의 농업근로자들은 농촌에 깊이 뿌리내린 사회주의적집단경리를 자기들의 삶의 터전으로, 보금자리로 여기고 사회주의농촌건설에서 높은 정치적열의와 로력적헌신성을 발휘하고있다.

위대한 장군님의 정력적인 지도와 현명한 령도밑에 최근 몇해동안에 대규모 토지정리사업이 성과적으로 추진되여 나라의 모든 토지가 사회주의조선의 땅답게 그 형태와 규모가 근본적으로 달라졌으며 농업혁명방침이 철저히 관철되여 종자혁명이 성과적으로 추진되고 감자농사, 두벌농사, 콩농사에서 새로운 전진이 이룩되였다. 또한 우리 나라에 개천-태성호물길과 백마-철산물길이 완공됨으로써 현대적인 자연관개물길이 마련되고 도처에 현대적인 축산과 가금기지가 개건확장되여 튼튼히 꾸려졌다.

이 모든것은 우리 농업을 새로운 발전단계에로 전진시킬수 있는 물질적토대로 되며 우리 농업부문일군들과 근로자들에게 커다란 신심과 고무를 주는 위대한 창조물이다.

농업부문의 일군들과 근로자들은 농업발전의 전망에 대한 확고한 신심을 가지고 우리 나라의 자연기후적조건과 토양조건에 맞는 과학적인 영농방법인 주체농법을 적극 받아들여 농업생산에서 새로운 변혁을 가져와야 한다.  

셋째로, 농업의 련관부문들에서 농업생산에 필요한 영농물자와 자재들을 최우선적으로 보장해주어야 한다.

농업생산과정은 영농물자와 자재의 소비과정이다. 농업생산은 시기성을 요구하는 특성을 가지고있는것만큼 농사에 필요한 영농물자와 자재를 제때에 질량적으로 보장하는것을 어길수 없는 하나의 법칙으로 요구하게 된다.

올해 농업생산의 련관부문인 비료공장들과 농기계공장들의 책임성과 역할을 더욱 높이는것과 함께 농장들에서 자체로 유기질비료와 미생물비료생산을 늘이기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가야 한다.

농업부문의 련관 기관, 기업소들과 농업부문의 지도일군들은 영농물자와 자재의 보장정도에 따라 농업생산의 성과가 좌우된다는것을 깊이 명심하고 그 실현을 최우선적으로 집행하는데서 높은 책임성을 발휘하여야 한다.

넷째로, 농촌경리부문에서는 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 령도업적이 깃들어있는 미루벌을 튼튼한 알곡생산기지로 꾸려야 한다.

미루벌을 튼튼한 알곡생산기지로 꾸리려는것은 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 확고한 의도이며 결심이다.

미루벌을 찾으신 위대한 수령님께서는 이곳 인민들의 생활형편을 료해하시고 어떻게 하면 그들의 생활수준을 높이겠는가 하는것을 구상하시고 그 실현을 위한 여러가지 대책을 취해주시였다.

위대한 수령님의 구상과 의도를 꽃피워나가시는 경애하는 장군님께서는 미루벌을 우리 나라의 알곡생산기지로 꾸릴 구상을 펼쳐주시고 그 실현을 위하여 전선시찰의 바쁜시간을 내시여 온갖 조치와 대책을 끊임없이 취해주고 계신다.

경애하는 장군님께서는 미루벌을 튼튼한 알곡생산기지로 전환시키는 중요한 사업으로 미루벌에 대자연흐름식물길을 건설하도록 하시고 여기에 배치할 작물들의 품종을 지적해주시였으며 우량한 작물품종들의 종자를 마련해주시고 그 시험포전까지 찾으시여 구체적인 가르치심을 주시였다.

미루벌이 우리 나라의 튼튼한 알곡생산기지로 전변되여 세상사람들을 놀래우게 될 날은 멀지 않았다.

농업부문의 일군들과 근로자들은 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 령도업적이 깃들어있는 미루벌을 알곡생산기지로 꾸리기 위한 투쟁에서 혁명적군인정신과 자력갱생의 혁명정신을 높이 발휘하여야 한다.