사회주의경제강국건설은 현시기 우리 혁명과 사회발전의 절박한 요구

학사 박두성

오늘 우리 인민은 《로동신문》, 《조선인민군》, 《청년전위》의 공동사설에서 제시된 과업을 높이 받들고 사회주의강성대국건설의 높은 목표를 점령하기 위한 혁명적진군을 힘있게 다그치고있다.

올해에 우리는 위대한 수령 김일성동지의 탄생 95돐을 일대 민족적경사로 뜻깊게 맞이하게 된다.

위대한 수령님의 탄생 95돐은 주체의 사회주의강국건설위업을 개척하시고 그 완성을 위한 만년기틀을 마련하신 수령님의 불멸의 업적을 빛내이며 경애하는 장군님의 두리에 천만군민이 일심단결하여 광명한 미래에로 힘차게 나가는 우리 조국의 위력을 떨치는 뜻깊은 계기로 된다.

우리는 경사스러운 올해를 위대한 수령님의 부강조국건설구상이 더욱 활짝 꽃펴나는 해, 온 나라가 흥성거리는 해로 되게 하여야 한다.

우리는 《승리의 신심드높이 선군조선의 일대 전성기를 열어나가자!》 라는 구호를 높이 들고 사회주의강성대국건설을 위한 투쟁을 과감히 벌려나가야 한다.

사회주의강성대국건설을 위한 오늘의 투쟁에서 무엇보다 중요한것은 사회주의경제강국건설을 위한 공격전을 힘차게 벌려나가는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《우리는 사회주의경제건설에 계속 큰 힘을 넣어 나라의 경제적위력을 더욱 강화하며 우리 인민의 물질생활수준을 사회주의적요구에 맞게 끊임없이 높여나갈것이다.》(《김정일선집》 13권, 480페지)

사회주의경제강국건설은 현시기 우리 혁명과 사회발전의 절박한 요구이다.

그것은 무엇보다도 사회주의경제강국건설이 강성대국의 면모를 전면적으로 갖추기 위한 보람찬 력사적위업이기때문이다.

경애하는 장군님의 령도밑에 선군혁명총진군의 불길속에서 혁명의 수뇌부의 두리에 천만군민이 굳게 뭉친 일심단결이 백방으로 강화되고 우리 조국은 정치사상강국으로서의 위용을 높이 떨치고있다. 나라의 최고리익과 민족의 운명을 굳건히 수호하기 위한 강력한 자위적국방력을 다지기 위한 선군의 길에서 우리 나라는 핵보유국의 세기적숙망을 실현하고 그 어떤 원쑤들의 핵전쟁위협과 침략책동도 단호히 짓부시고 나라와 민족의 존엄과 자주권을 끄떡없이 지켜낼수 있게 되였다. 이제 우리가 경제강국건설을 다그쳐 나라의 경제토대를 더욱 튼튼히 다지고 인민들에게 행복한 물질문화생활을 보장하게 되면 우리 나라는 명실공히 모든것이 흥하고 인민들이 세상에 부럼없이 사는 강성대국의 면모를 갖출수 있게 된다.

사회주의경제강국건설이 현시기 우리 혁명과 사회발전의 절박한 요구로 되는것은 다음으로 그것이 나라의 정치사상적위력과 군사적위력을 더욱 강화하기 위한 물질적담보를 마련하는 사업이기때문이다.

경제강국건설을 다그쳐 나라의 경제토대를 강화하고 인민들에게 행복한 물질문화생활이 마련되게 되면 우리 인민들은 당과 수령의 위대성과 우리 식 사회주의의 우월성을 실생활을 통하여 더욱 굳게 확신하게 되며 우리 사회의 정치사상적위력은 더욱 강화되게 된다. 나라와 민족의 존엄과 자주권을 믿음직하게 수호할수 있는 21세기의 위력한 군사력을 다지기 위한 사업, 특히 국방공업발전에 선차적힘을 넣어 우리 군사력의 물질적기초를 끊임없이 강화하기 위한 사업은 경제강국건설을 다그쳐 인민경제 모든 부문에서 국방공업에 요구되는 기계설비와 원료자재들을 원만히 보장해줄 때 성과적으로 진행될수 있다.

그러므로 사회주의경제강국건설은 현시기 우리 혁명과 사회발전의 절박한 요구로 된다.

경제강국건설의 절박성으로부터 우리 당은 올해 공동사설에서 사회주의경제강국건설을 선군조선의 일대 전성기를 열어나가기 위한 첫째가는 과업으로 제시하였으며 인민군대에서도 정치사상적, 군사적준비를 튼튼히 갖추는것과 함께 당이 부르는 사회주의경제건설에서 애국적열정과 전투적기상을 남김없이 발휘할것을 호소하였다. 그리고 강성대국을 건설하는 당, 인민을 위하여 복무하는 당으로서의 우리 당의 사명과 투쟁목적에 맞게 경제사업에서 일대 혁신을 일으키고 인민생활을 향상시키는데 당사업의 화력을 집중할데 대하여 강조하였다.

우리는 올해 공동사설에서 제시된대로 경제문제를 푸는데 국가적힘을 집중하여 선군조선을 번영하
										는 인민의 락원으로 꽃피워나가야 한다.

경제강국건설을 위한 오늘의 총진군에서 주되는 과업은 인민생활을 빨리 높이는데 선차적인 힘을 넣으면서 인민경제의 현대화를 위한 기술개건을 다그치고 그 잠재력을 최대로 발양시키는것이다.

무엇보다도 인민생활향상을 자기 활동의 최고원칙으로 내세우고있는 우리 당의 숭고한 의도와 구상을 빛나게 실현하여야 한다.

그러자면 우선 올해에도 농사를 천하지대본으로 틀어쥐고 인민들의 먹는 문제해결에서 획기적인 전진을 이룩하여야 한다. 농업부문일군들과 근로자들은 당의 농업혁명방침관철에서 주인다운 책임과 역할을 다하며 자체로 농사짓기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가야 한다. 그리고 농업발전의 전망에 대한 신심을 가지고 알곡생산을 훨씬 높일수 있는 과학적인 영농방법을 적극 받아들여야 한다. 또한 모든 단위에서 농업생산에 필요한 영농물자와 자재들을 최우선적으로 보장해주어야 하며 위대한 수령님의 령도업적이 깃들어있는 미루벌을 튼튼한 알곡생산기지로 꾸려야 한다.

인민생활을 높이자면 또한 경공업혁명의 불길을 세차게 일으켜 인민소비품생산을 결정적으로 추켜세우는것이 중요하다. 경공업부문에서는 경공업공장들과 지방산업공장들을 만부하로 돌리고 인민경제 모든 부문에서 예비와 가능성을 총동원하여 인민소비품의 가지수와 질을 끊임없이 높여야 한다. 이와 함께 품들여 마련하여놓은 축산기지, 양어기지, 기초식품생산기지들이 은을 내게 하여 인민들이 그 덕을 보게 하여야 한다.

인민생활을 높이자면 또한 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 상품공급과 인민봉사사업을 끊임없이 개선하여 인민생활에 절실히 필요한 질좋은 소비품들이 골고루 차례지게 하여야 한다. 그리고 모든 단위의 일군들이 후방사업에 깊은 관심을 돌려 근로자들의 생활을 따뜻이 돌봐주어야 하며 보건부문에서는 당의 보건정책을 철저히 관철하여 인민들이 사회주의보건제도의 혜택을 더 잘 누리게 하여야 한다.

사회주의경제강국건설을 다그치는데서 중요한것은 다음으로 인민경제의 4대선행부문인 전력, 석탄, 금속, 철도운수부문이 경제강국건설의 전초선을 튼튼히 지키는것이다. 인민경제의 연료, 동력과 함께 기초자재를 생산보장하는 전력, 석탄, 금속, 철도운수부문이 앞서나가며 련대적혁신을 일으켜야 나라의 전반적경제가 활성화되게 된다. 전력, 석탄공업부문의 일군들은 경제강국건설에서 지닌 무거운 책임감을 깊이 간직하고 긴장한 전기, 석탄문제를 결정적으로 풀어야 한다. 금속공업부문에서는 주체성을 강화하고 기술개건을 적극 다그쳐 철강재생산을 높여야 한다. 철도운수부문에서는 수송조직과 지휘를 짜고들고 강한 규률과 질서를 세워 늘어나는 수송수요를 원만히 보장하여야 한다.

4대선행부문을 추켜세우는데 국가적힘을 돌리며 온 나라가 이 부문을 적극 지원하여야 한다.

사회주의경제강국건설을 다그치는데서 중요한것은 다음으로 경제발전의 먼 앞날을 내다보며 지질탐사사업을 앞세우고 에네르기 및 자원개발사업을 전망성있게 해나가며 나라의 자원을 극력 아끼고 보호하는것이다. 이와 함께 채취, 기계, 화학, 건재, 림업부문들에서 생산을 활성화하기 위한 투쟁을 착실하게 해나가는것이 중요하다.

사회주의경제강국건설을 다그치는데서 중요한것은 다음으로 대기념비적건축물들을 비롯한 중요대상건설을 새 세기의 요구에 맞게 질적으로 하는것이다. 건설부문에서는 모든 건설을 기술규정과 공법의 요구에 맞게 하며 건축물의 조형화, 예술화를 실현하여야 한다. 그리고 평양시를 비롯한 도시들과 온 나라 농촌들을 선군시대의 맛이 나게 잘 꾸리고 국토관리사업을 잘하여 조국강산을 사회주의선경으로 만들어야 한다.

사회주의경제강국건설을 다그치기 위한 방도는 무엇보다도 경애하는 장군님의 주체적인 경제사상과, 리론, 방침들을 경제강국건설의 확고한 지침으로 삼는것이다.

경애하는 장군님의 경제사상과 리론, 방침들에는 경제강국건설에서 제기되는 모든 리론실천적문제들이 다 밝혀져있다. 우리는 경제사업과 인민생활향상에서 나서는 모든 문제들을 선군시대, 정보산업시대의 요구를 반영한 경애하는 장군님의 경제사상과 리론에 기초하여 풀어나가야 한다. 이와 함께 우리 식의 경제건설사상과 정책이 그대로 구현된 전형들인 위대한 장군님의 현지지도단위들의 귀중한 경험과 생동한 모범을 적극 따라배우고 일반화해야 한다.

사회주의경제강국건설을 다그치기 위해서는 다음으로 자력갱생의 구호를 더 높이 들어야 한다.

자력갱생은 이 땅우에 강력한 자립적민족경제를 일떠세운 원동력이며 사회주의경제건설의 변함없는 투쟁방식이다. 강성번영의 령마루로 치달아 올라야 할 지금이야말로 자력갱생의 구호를 더 높이 들어야 할 때이다. 우리는 철저히 자체의 힘으로 번영하는 사회주의경제강국을 일떠세울 각오를 가지고 우리의 힘과 기술, 자원에 기초하여 경제를 운영해나가야 한다. 인민경제 모든 부문에서 이미 마련해놓은 튼튼한 생산토대와 잠재력을 최대한으로 동원하여야 하며 강한 민족적자존심과 드센 배짱으로 제국주의자들의 비렬한 제재, 봉쇄책동을 짓부셔버려야 한다.

사회주의경제강국건설을 다그치기 위해서는 다음으로 당의 과학기술중시로선을 철저히 관철하여야 한다. 당의 과학기술중시로선을 철저히 관철하는데 경제강국건설의 확고한 담보가 있다. 우리 당의 위대한 혁명사상에 최신과학기술이 결합되면 놀라운 변혁이 일어나게 된다. 모든 부문, 모든 단위들에서는 최신과학기술에 기초한 현대화를 힘있게 밀고나가야 한다. 과학자, 기술자들은 혁명적군인정신과 투쟁기풍으로 짧은 기간에 첨단과학기술을 발전시키고 강성대국건설을 과학기술적으로 확고히 담보하여야 한다. 모든 부문, 모든 단위들에서 생산과 과학기술을 밀착시키며 대중적기술혁신운동을 힘있게 벌려야 한다.

우리는 인민경제의 기술개건도 생산과 경영활동도 과학기술인재들을 적극 발동하는 방법으로 해나가야 한다. 그러자면 교육사업에 힘을 넣어 강성대국건설을 떠메고나갈 유능하고 실력있는 인재들을 많이 키워내야 한다. 교육부문에서는 교원들의 자질을 향상시키고 교육의 수준과 질을 높이며 교육방법을 끊임없이 개선하여야 한다. 창조와 건설에서 지식은 최대의 재부이다. 과학과 기술의 시대, 정보산업혁명의 요구에 맞게 온 사회에 지식수준을 높이기 위한 된바람을 일으켜야 한다.

사회주의경제강국건설에서 새로운 변혁을 이룩하는데서 내각을 비롯한 경제기관일군들의 책임성과 역할을 높이는것이 중요하다.

내각은 사회주의경제건설의 운전대를 틀어쥔 중대한 위치와 사명에 맞게 전략적안목을 가지고 경제작전과 지휘를 책임적으로 해나가야 한다. 경제사업에서 사회주의원칙을 확고히 고수하고 경제관리를 실리가 나게 우리 식대로 해나가야 한다.

우선 인민경제의 균형적발전을 이룩하고 경제적공간을 옳게 활용하는데 깊은 관심을 돌려야 한다. 또한 로동행정사업을 짜고들어 나라의 로력자원을 합리적으로 리용하며 누구나 다 맡은 초소에서 조국의 번영을 위해 뛰고 또 뛰도록 하여야 한다.

경제지도일군들은 새로운 종자를 찾아쥐고 초행길을 걷는 선구자, 나라의 경제발전에 도움이 되는 일을 스스로 찾아하는 참된 애국자가 되여야 한다.

모든 일군들과 근로자들은 올해의 총진군에서 사회주의경제강국건설이 가지는 중요성을 깊이 인식하고 경제강국건설에 한사람같이 떨쳐나섬으로써 사회주의강성대국을 건설하여 민족의 존엄을 온 세상에 높이 떨치게 하려는 당의 구상과 의도를 빛나게 실현하여야 할것이다.