우리 나라가 고대일본경제에 미친 영향(1)

학사 조영남

우리 나라에 의한 고대일본의 경제발전에 대한 리해를 옳게 가지는것은 우리의 새 세대들에게 조선민족으로서의 긍지와 자부심을 북돋아주는데서 중요한 의의를 가진다. 특히 오늘 일본반동들이 력사외곡책동에 매여달리면서 지난 시기 우리 민족으로부터 입은 크나큰 덕을 외면하고 오히려 《대동아공영권》의 망상에 사로잡혀 분별없이 날뛰고있는 조건에서 조일경제관계에 대한 력사인식을 바로 가지는것은 미룰수 없는 과제로 제기되고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.

《원래 우리 나라는 일본보다 훨씬 먼저 발전하였으며 일본의 문화도 우리 나라에서 넘어간것입니다.》 (《김일성전집》 40권, 289페지)

우리 나라는 인류발상지의 하나로서 일찍부터 발전된 경제와 문화를 창조해왔다. 발전된 우리 나라의 경제와 문화는 력사적으로 주변 나라와 지역 특히 일본의 경제와 문화발전에 실로 커다란 영향을 미치였다.

1000년간의 고대일본의 경제사는 전적으로 조선사람들의 주도적역할에 의한 경제발전력사로 특징지어진다.

조선사람에 의한 고대일본의 경제발전은 크게 두 시기 즉 야요이문화시기와 고분-아스까문화시기로 나누어볼수 있다.

※ 야요이문화는 B. C. 4-3세기경~A. D. 3-4세기경까지 존재한 일본의 고대 첫 시기의 문화를 말하며 고분문화(4세기경~6세기중엽까지 존재)와 아스까문화(6세기중엽~7세기중엽까지)는 일본의 고대문화의 두번째,세번째단계에 해당하는 문화를 의미한다. 내외력사학계가 인정하고있는바와 같이 야요이문화와 고분문화, 아스까문화는 전적으로 조선사람들에 의하여 창조된것들이다.

1. 《야요이문화》시기 고대일본의 경제에 미친 우리 나라의 영향

야요이문화시기에 우리 선조들은 일본에 적극 진출하여 고대일본의 경제발전을 적극 주도하였다.

원래 우리 나라와는 달리 일본은 B. C. 4-3세기경까지만 하여도 국가형성이전, 문명이전의 원시상태였다. 일본력사책들에 서술되여있는것처럼 이 시기 일본은 《갈대무성한 벌판》이였다.

당시 이 지역 사람들은 원시공동체를 이루고 일본에서 《죠몽문화》시기라고 불리우는 신석기시대에서 아직 벗어나지 못한채 매우 유치한 생산도구를 가지고 생산활동을 벌리였다. 그들은 석기, 동물뼈로 만든 골각기, 활과 화살 등 원시적인 로동도구와 수단을 가지고 살아왔다. 이런 조건에서 이곳의 원주민들은 떠돌이생활을 하였고 기아와 추위, 병마와 싸워야 하였다.

바로 이러한 원시적인 일본렬도에 조선의 선진적인 문화가 전파되면서 이곳에서는 원시경제로부터 고대경제에로 급격히 이행하게 되였다. 다시말하여 야요이문화시기로 들어서면서 일본렬도에 이주정착한 조선사람들에 의하여 고대일본의 경제발전이 추동되였다.

야요이문화시기 조선사람들은 조선동해와 남해의 제일 가까운 일본의 쯔꾸시지방(북규슈 북부)과 이즈모지방(시마네현 동북부)에 대대적으로 진출, 정착하였다.

이러한 사실들은 《청강신화》를 비롯한 일본의 신화, 전설들에도 명백히 반영되여있다.

《청강신화》에 의하면 《아마》계통으로 불리우는 조선사람들이 쯔꾸시지방과 이즈모지방에 끊임없이 진출하여 선진문명을 보급한것으로 되여있다.

한편 이곳에는 조선적성격을 띤 야요이문화초기의 유적유물들인 집자리와 무덤, 질그릇과 석기 등이 집중되여있는데 이것은 이 시기 조선이주민들이 많이 정착하여 살았다는것을 보여준다.

쯔꾸시지방과 이즈모지방에 정착한 우리 선조들은 그후 점차 일본서부지방에 널리 퍼져 살았다. 그것은 일본서부지역에 쯔꾸시지방과 이즈모지방에 뒤이어 조선적성격을 띤 야요이문화의 유적유물이 많이 분포되여있는것과 조선사람의 인류학적특징을 가진 유골들이 적지 않게 발굴된데서 알수 있다.

일본서부지역에 진출, 정착한 우리 선조들은 고국에서처럼 마을과 고을, 나라(소국)를 이루고 살면서 이 지역의 경제발전을 주도하였다.

그것은 첫째로, B. C. 4-3세기경 일본에 대대적으로 진출, 정착한 우리 선조들에 의하여 논농사를 위주로 한 당시로서는 발전된 농사법이 이 지역에 보급된데서 찾아볼수 있다.


										사료에 의하면 죠몽문화말기-야요이문화초기부터 갑자기 논농사를 위주로 하는 농업이 우리 나라와 가까운 북규슈지방을 비롯한 일본서부지방에 나타났다. 그 대표적인 유적으로서는 북규슈지방의 후꾸오까현 이다쯔께유적과 시가현 나바다께유적, 세또나이해연안의 오까야마현 쯔시마유적, 기나이지방의 오사까부 무레유적 등인데 여기서는 논농사를 짓던 논판들과 거기에 물을 대주던 수로자리 그리고 벼알, 농구 등이 발견되였다.

아직 식물채집밖에 모르던 일본이 갑자기 발전된 논농사법을 도입한것은 이곳에 진출, 정착한 고대 우리 선조들에 의하여 이룩된 성과였다.

우리 선조들은 아득히 먼 신석기시대부터 농사를 지었고 5000년전부터 벼농사를 지었으며 B. C. 1000년기에는 농구와 영농방법개선, 축력에 의한 농업의 발전으로 로동생산능률과 토지리용률을 훨씬 높이고 알곡생산을 늘이였다. 우리 선조들은 죠몽문화말기-야요이문화초기에 일본에 건너가서 고국에서와 마찬가지로 농사를 지으며 살았고 그 과정에 선진적인 농사법을 일본원주민들에게 보급하였다.

이러한 사실은 유적들에서 조선사람들의 농업생산활동을 반영하는 벼와 관련한 유물들이 발굴된데서 알수 있다. 일본의 유적들에서 발굴된 벼알은 찧은 형의 벼알로서 우리 선조들의 농업생산활동을 반영하고있으며 갈색민그릇과 반달칼, 돌단검 등 석기류들은 이 시기 고조선을 비롯한 고대시기의 우리 나라의것과 신통히도 같다. 우리 선조들이 일본렬도에 선진적인 농사법을 보급하였다는 사실은 1989년에 일본에서 출판된 《바다를 건너온 사람과 문화》라는 책에서 《야요이문화시기 조선이주민들이 논농사와 함께 밭농사도 전하였다》고 서술하고있는데서 명백히 알수 있다.

원시적인 채집활동단계로부터 농업생산활동에로의 이행은 일본원주민들에게 있어서 하나의 중대한 사변이였다.

야요이문화시기 조선사람들이 고대일본의 경제발전을 주도하였다는 사실은 둘째로, 조선의 우수한 수공업기술이 고대일본에 널리 보급된데서 찾아볼수 있다.

우선 우리의 우수한 수공업자들은 일본에 건너가서 금속가공기술을 널리 보급하였다.

원래 원시-고대시기 생산도구의 발전과정을 보면 석기-청동기-철기 등 순차적인 발전단계를 거치는것이 하나의 합법칙적인 현상으로 되고있다.

그런데 일본렬도에서는 B. C. 4-3세기경에 이런 단계를 뛰여넘어 철기와 청동기가 동시에 나타났고 그것도 아주 세련된것이였다.

금속기유물의 분포상태를 보면 조선반도와 제일 가까운 북규슈지방을 비롯한 일본서부지방에서만 나타났다. 일본의 금속문화유적들은 동쪽으로 가면 갈수록 드물어지고 시간적으로도 초기의것이 아니라 늦은 시기의것들만이 나왔다. 이러한 사실들이 우리 나라의 영향을 받은것이라는것은 짐작하기 어렵지 않다.

금속기의 재질과 생김새를 보아도 우리의것과 너무나도 꼭 같다.

야요이전기의 구마모또현 사이또야마유적과 가고시마현 다까하시유적에서 나온 쇠도끼, 쇠자귀 등은 우리 나라 고대의 주머니형도끼, 쇠자귀들과 재질과 생김새가 같다. 이 시기 청동기유적들에서 발굴되는 유물들은 좁은 놋단검, 좁은 놋창끝, 청동과들의 생김새와 재질이 우리 나라의 고대시기의것과 꼭 같고 청동거울 뒤면에 걸기 위한 고리가 두개 있는것도 신통히 같다.

일본사람들은 이렇게 조선에서 넘어온 금속기 등을 《박래품》 즉 조선에서 배에 실려 전해온 물건이라고 하였다. 야요이문화시기의 금속기가 조선의 영향밑에 생겨났다는것은 일본의 이름있는 학자들도 다 인정하고있는 사실이다.

야요이문화중기이후에 일본의 원주민들은 우리 선조들을 통해 청동기와 철기제작기술을 배워 점차 자체로 금속제품들을 만들기 시작하였다. 그런데 그들은 흔히 자기식의 독특한것을 만들지 못하고 조선의것들을 본따서 만들기 좋아했는데 이런 제품들은 조선의것을 본따서 즉 모방해서 만들었다고 하여 《방제품》이라고 말하고있다. 대체로 이때부터 일본사람들속에서 남의것을 본따서 모방하기를 좋아하는 버릇도 생겨났으리라고 보는 견해들도 있다.

조선의 우수한 수공업기술이 고대일본에 널리 보급된 사실은 또한 조선사람들이 실낳이와 천짜기,옷해입는 법을 배워준데서도 찾아볼수 있다.

예로부터 우리 선조들은 입는 문제를 소비생활에서 가장 중요한 문제의 하나로 보고 이 문제를 해결하기 위하여 끊임없는 노력을 기울여왔다. 이미 신석기시대부터 가락바퀴로 실을 뽑아 천을 짜기 시작한 우리 선조들은 고대와 세나라시기에 물레와 같은 방사기로 실낳이를 하고 베틀과 같은 직기로 천을 짜면서 질좋은 베천과 비단천, 모직천을 생산하였다. 실낳이와 천짜기, 옷제조의 우수한 력사와 전통은 우리 선조들에 의하여 일본렬도에 직접 영향을 주었다.

원래 일본원주민들은 《죠몽문화》시기까지만 하여도 옷을 모르고 살았다. 이러한 일본원주민들이 야요이문화시기에 들어와 갑자기 실을 뽑고 천을 생산하여 옷을 해입었다. 이것은 조선사람들이 일본렬도에 대대적으로 이주하고있었던 때와 시기상 일치하고있는것으로 보아 우와 같은 사실이 조선사람들에 의하여 이룩된 성과라는것은 짐작하기 어렵지 않다.

야요이문화시기에 들어와 바늘, 가락바퀴, 실패, 천쪼박, 직기의 부분품들이 발굴되였는데 이것은 이 유적을 남긴 조선사람들이 일본렬도에 실낳이와 천짜기, 옷제조기술을 전파하였다는것을 립증해준다. 대표적인 실례로 야요이문화시기 조선이주민들과 일본원주민들은 《하다》라고 불리운 직기로 날실과 씨실을 서로 교차하면서 천을 짰는데 이것으로 짠 천은 비교적 균일하고 섬세하였다. 《하다》는 조선이주민들의 성씨이름의 하나인데 그들이 일본렬도에 건너가 누에치기, 비단짜기 등을 보급하였다는것을 고려한다면 《하다》라는 직기는 조선이주민들의 역할과 관련되여있음을 명백히 알수 있게 한다.

이와 같이 일본원주민들은 고대조선사람들의 영향밑에 비로소 천을 짜서 옷을 해입는 문명생활을 하게 되였다.

이밖에도 조선사람들은 일본원주민들에게 집짓는법도 배워주었다. 일본렬도에서 짐승사냥과 식물채집단계를 뛰여넘어 조선이주민들에 의하여 식용식물의 인공재배방법인 농업이 그것도 당시로서는 앞선 농법이 급속히 보급됨으로써 일본원주민들은 떠돌이생활로부터 고정적인 거주지역을 정해놓고 안착된 생활을 할수 있는 집이 절실히 요구되였다. 그들의 이러한 요구는 조선이주민들이 집짓는법을 배워줌으로써 해결을 보게 되였다. 그리하여 그들은 추위와 맹수들의 습격을 항시적으로 동반하는 떠돌이생활에서 해방될수 있었다. 이러한 사실은 당시 유적들에 우리 선조들에 의하여 보급전파되였다고 인정되는 조선형의 집자리터들이 적지 않게 발굴된데서 찾아볼수 있다.

이처럼 우리 선조들은 일본렬도에 대대적으로 이주,정착하여 당시로서는 발전된 수공업기술을 그곳 원주민들에게 광범히 보급전파하였다.

이와같이 력사적사실들은 우리 선조들의 주도적역할에 의하여 야요이문화시기 고대일본의 경제가 발생발전하였다는것을 보여주고있다.