우리 나라에 대한 미제의 경제제재 및 봉쇄책동의 악랄성과 그 침략적성격

학사 김경일

오늘 우리 전체 인민들은 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 선군의 기치를 높이 들고 사회주의경제강국을 건설하기 위하여 몸바쳐 혁명적으로 투쟁해나가고있다.

우리 혁명이 승승장구하고 인민대중중심의 사회주의가 활짝 꽃펴날수록 우리 제도를 반대하는 미제의 침략적인 경제제재 및 봉쇄책동은 더욱더 악랄하게 감행되고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《미제국주의자들은 어떻게 하나 우리를 질식시켜보려고 갖은 발악을 다하고있습니다. 적들은 우리 나라에 정치적압력과 군사적위협뿐아니라 경제봉쇄까지 들이대고있습니다.》 (《김정일선집》 14권,394~395페지)

우리 민족의 존엄과 자주권을 짓밟으며 더욱 로골적으로 감행되는 미제의 경제제재 및 봉쇄책동은 력사상 그 류례를 찾아볼수 없는 가장 악랄하고 비렬한 침략책동이다.

우리 나라에 대한 미제의 경제제재 및 봉쇄책동의 악랄성은 무엇보다먼저 우리 나라의 경제발전을 가로막기 위한 여러가지 경제제재법들을 만들어놓고 지금까지 반세기이상에 걸쳐 끊임없이 적용해오고있는데서 뚜렷이 나타나고있다.

1945년 일제의 식민지통치기반에서 해방되여 이땅우에 처음으로 인민이 주인된 참다운 자주독립국가가 창설된 그때부터 미제는 우리 나라에 대한 비렬한 경제제재와 봉쇄를 감행하기 시작하였다.

미제는 우리 나라에 대한 경제제재와 봉쇄를 저들의 국법으로 제정하고 시대의 변화에 따라 그 종류와 형태를 끊임없이 개정하면서까지 우리의 정상적인 경제발전을 가로막아나섰다.

조국해방전쟁시기 미제는 우리 나라를 공중과 해상으로부터 완전히 봉쇄하고도 1950년 6월에는 《수출관리법》을 만들어 우리 나라에 대한 일체 수출을 금지하도록 하였으며 1950년 12월에는 또다시 《적성국무역법》의 시행세칙으로 《외국자산통제규정》을 내놓고 우리 나라를 적국으로 규정하면서 전면적인 경제제재와 봉쇄를 감행하였다. 이러한 법들은 지금까지 수십차례 수정보충되면서 50년이상이나 적용되여오고있으며 우리 나라의 경제발전에 적지 않은 지장을 주고있다.

미제의 경제제재 및 봉쇄책동은 전후에 들어와 더욱 확대강화되였다. 1962년 8월 1일에 《대외원조법》을, 1975년 1월 3일에 《통상법》을 만들어놓은 미제는 이것으로 우리 나라에 대한 대외원조 및 신용대부를 모두 차단하였으며 우리 상품에 대한 일반특혜관세적용을 법으로 금지시켰다. 그후 1986년 10월 5일에는 《수출입은행법》을 만들어 미국수출입은행들의 우리 나라에 대한 신용대부제공을 금지시켰다.

우리 나라에 대한 경제제재 및 봉쇄는 1990년대에 들어서면서 더욱 악랄하게 감행되였다. 미제는 《적국》,《테로지원국》,《대량살륙무기개발 및 전파국》,《공산주의국가》,《인권침해국가》,《종교의 자유가 없는 지역》 등의 부당한 명분을 세워 우리에 대한 경제제재법들을 여러 차례에 걸쳐 제정하면서 경제제재와 봉쇄의 도수를 더 한층 높였다.

미제는 우리 나라를 《적국》으로 규정하고 우리의 자산동결, 대외거래제한을 내용으로 한 《대적통상법》을 만들어낸데 이어 1997년에는 《포괄지출법》을 내놓고 우리를 《테로지원국》으로 모독하면서 일체 경제 및 금융지원을 차단하였다. 1996년에는 《외국활동 및 수출금융관련시책지출법》을 내놓고 우리에 대한 금융지원을 막는 한편 국제경제기구에 가입하는것도 가로막아나섰다. 이밖에도 1996년에 국제기구의 지원을 막기 위하여 《반테로주의 및 사형유효법》을, 우리 나라와의 무역,투자, 기타 거래에서 가장 가혹한 세금을 적용하도록 규정한 《국내세입법전》들을 제정하였다.

미제는 현재 경제제재와 관련한 40건의 국내법들을 정하여놓고 세계 73개의 나라와 지역에 경제제재를 가하고있는데 그중 13개가 바로 우리 나라에 적용되고있다. 이 사실 하나만으로도 미제가 우리 나라에 대해 얼마나 악랄한 경제제재를 감행하고있는가 하는것을 충분히 알수 있다.

우리 나라에 대한 미제의 경제제재 및 봉쇄책동의 악랄성은 다음으로 저들에게 추종하는 여러 자본주의국가들을 동원시켜 우리에 대한 제재와 봉쇄를 《국제적범위》에서 
										감행하고있는데서도 찾아볼수 있다.

미제와 그 추종국가들은 이미 1949년 11월에 《대공산권수출통제위원회》(코콤)을 조작해놓고 우리 나라의 군사,전자,항공,해양분야의 기술수출입과 무역활동에 대한 《국제적통제》를 실시하여왔다.

이전 쏘련과 동유럽 사회주의나라들이 붕괴되여 랭전이 종식된후 《코콤》의 실제적인 의의가 없게 되자 미제는 1996년에 지난 시기보다 더 많은 33개나라들을 규합하여 제2의 《코콤》인 《상용무기와 2중용도상품 및 기술수출통제에 관한 협정》(와쎄나협정)을 조작하였다. 이것은 사실상 미국의 정책과 국내법들을 국제화한것이며 여기에 망라된 나라들은 우리에 대한 제재봉쇄에 있어서 미국과 같은 의무를 지니게 되였다.

미제는 이에 그치지 않고 《세계의 안전을 수호》한다는 명목밑에 여러 추종국가들을 규합하여서는 《반공》,《핵전파방지》,《미싸일전파방지》,《상용무기통제》,《생화학무기전파방지》 등의 각종 명목으로 국제적조약, 협정, 협약들을 조작하고 세계적범위에서 《안전보장수출관리체제》를 수립하였으며 우리 나라에 대한 경제적제재와 봉쇄의 《국제적포위망》을 형성하려고 하고있다. 이로부터 《런던지침》, 《원자력공급그룹》,《화학무기금지조약》,《오스트랄리아그룹》,《미싸일기술관리제도》,《유엔무기이전등록제도》 등 각종 명목의 조약과 협정들이 조작되여 우리 나라의 자주적인 대외경제활동을 심히 저해하고있다.

미제의 책동으로 2002년 12월 예멘부근의 공해상에서 우리 나라 무역짐배 《서산》호에 대한 해적행위가 감행되고 2003년 4월에는 《북조선의 우라니움농축제조에 필요한 알루미니움판》을 실었다는 허위정보에 의해 에짚트의 항구에서 프랑스화물선이 단속당하였으며 같은 해 8월에는 대만에서 합법적인 무역화물을 실은 무역짐배 《베개봉》호에 대한 강제수색과 화물압수 등 강도적인 침략행위들이 감행되였다.

우리 나라에 대한 미제의 경제제재 및 봉쇄책동의 악랄성은 다음으로 우리의 대외경제활동의 모든 부문에 대하여 전면적으로 집요하게 감행되는데 있다.

미제는 우리 나라와의 자금거래,물자봉사 및 기술이전거래,인적교류 등 국가의 정상적인 발전과 관련된 국제적인 경제련계의 모든 길을 가로막고있다. 이로부터 우리 나라는 다른 나라들과의 정상적인 정치,경제적 및 사회적관계를 가지지 못하고있으며 경제무역거래가 각종 경제적 및 비경제적장벽들에 의해 차단되여 경제발전에 막대한 지장을 받고있다.

미제는 우선 우리의 국가 및 공민들의 자산을 마음대로 동결시키고 그의 류동을 막음으로써 우리 나라의 자주적인 대외경제활동을 심히 억제하고있다.

미제는 이미 1950년 조국해방전쟁이 시작된 직후에 우리 나라를 수익인으로 하는 상업적 및 비상업적금융결제액 및 송금액 등 적지 않은 자금을 미국은행체계내에서 봉쇄하여 지금까지 반세기이상이나 동결시키고있다.

1990년대초 세계사회주의시장이 붕괴되고 이전 사회주의나라들이 우리 나라에 딸라결제를 요구하게 되자 미제는 때를 만난듯이 1992년부터 모든 미국은행들이 우리에 대한 딸라결제를 중지하도록 하는 한편 국제은행거래에서 우리 나라 자금의 류동을 차단하고 동결시키는 침략행위를 감행하였다.

나라들사이의 자금거래에서는 국제적으로 공인된 전환성화페들중에서 어느 한 전환성화페를 결제통화로 하여 각국 은행들사이에 국제신용의 원리에 따르는 결제방식을 리용하고있다. 지금 세계의 모든 은행들은 이러한 국제결제제도를 존중하고 그 앞에 지닌 자기의 의무를 성실히 리행하면서 나라들사이의 대외경제관계를 강화하고있다.

그러나 미제는 초보적인 도덕도 국제법적의무도 다 줴버리고 국제결제제도를 우리 나라에 대한 제재와 봉쇄를 실현하기 위한 강도적인 목적에 리용하는 파렴치한 행동을 서슴지 않고 감행하고있다.

1994년 스웨리예국가은행에서 벨라루씨국가은행에 송금한 우리의 자금이 미국 뉴욕뱅커즈토라스은행을 경유하던 도중 동결당하였으며 1992년 8월에는 프랑스상업은행을 통하여 영국 런던 대성투자회사에 송금한 자금도 역시 미제의 책동으로 동결당하였다.

1991년 12월에는 홍콩보생은행을 통하여 뉴욕 스탠다드챠터드은행 싱가포르지점,뉴욕 프랑스무역은행 싱가포르지점에 자금을 송금하였는데 미국의 케미컬은행은 홍콩보생은행으로부터 자금을 보낼데 대한 지시를 받고도 미재무성의 지시에 따라 우리의 자금을 동결시켰다.

1992년에는 수차에 걸쳐 일본아시까가은행을 통하여 중국 홍콩,체스꼬 등 여러 나라 은행들에 자금을 송금하다가 모두 동결되였다.

미제의 이러한 책동으로 우리의 수많은 자금이 동결되였으며 물건을 팔고도 돈을 받을수 없게 되고 또 물건을 사고도 돈을 물어줄수 없게 되여 외부와의 경제거래가 심히 억제되게 되였다.

미제는 또한 우리 나라와 다른 나라들사이에 진행되는 최신기술이전 및 기술교류를 비롯한 수출입활동을 전면적으로 차단하고있다. 미제의 이러한 책동은 첨단기술분야,재료가공분야,전자공학분야,콤퓨터분야,통신분야, 수감장치 및 레이자분야,항법분야,해양분야,추진장치분야 등 모든 경제 및 과학기술분야에 걸쳐 다 감행되고있다.

미제는 1970년대 김책제철소의 2,000㎥짜리 대형용광로수입을 가로막은것을 비롯하여 다른 나라들로부터 첨단기술설비들은 물론 베아링이나 불수강과 같은 일반 물자들도 2중용도물자라고 하여 자유롭게 수입할수 없게 하고있다.

미제는 우리의 수출에 대해서도 발전된 상품들을 마음대로 수출할수 없게 하는 한편 수출하는 경우에도 차별적인 관세 및 비관세장벽들을 적용하여 일반특혜제도, 최혜국대우,자국민대우,기타 특별대우를 적용받고있는 다른 나라 수출품들에 비하여 경쟁력을 떨구게 함으로써 추가적인 외화손실을 입게 하고있다.

미제는 우리 나라가 국제금융기구 및 경제기구들에 가입하는것을 집요하게 방해하고있으며 국제법에 따르는 금융지원과 물자지원,개발원조의 길을 차단함으로써 국제적협조에 의한 우리의 경제발전을 극력 제한하고있다.

1990년대 후반기 우리 나라가 아시아개발은행에 가입하기 위한 교섭을 진행하였으나 미제의 책동으로 성사되지 못하였고 일부 국제경제기구들에 가입하기는 하였으나 우리 나라에 대한 전망적인 개발협조문제는 정책적으로 금지되여있어 식량지원을 비롯한 단순히 단기적 및 긴급지원형식의 협조들만이 실시되고있다.

우리 나라에 대한 국제기구의 공식개발협조는 다른 나라에 비해 볼 때 불과 200분의 1정도밖에 되지 않으며 그나마 미제의 책동으로 《인도주의》라는 명목의 식량 및 보건부문협조에만 국한되고 과학기술발전과 관련된 개발협조는 전혀 진행되지 못하고있다.

미제는 또한 국가간의 경제거래뿐아니라 자국내 개인 및 개별적기관, 단체들이 우리 나라를 대상으로 진행하는 경제활동에 대해서도 엄격한 통제를 실시하고있다.

미제는 미국에 있는 모든 사람들이 우리 나라에 있는 친척 혹은 다른 사람들에게 단 한푼의 송금도 할수 없게 만들었으며 종교단체,자선단체,교육단체들이 우리 나라의 해당 단체들에 선물을 보내는 경우에조차 400US$를 넘지 못하도록 엄격히 통제하고있다.

지어 상속자나 유가족이 우리 나라 공민일경우에는 미국에 있는 그의 재산을 모두 동결시키고 보험비를 받아야 할 대상이 우리 공민인 경우에도 인체보험비까지 지불하지 못하게 하고있다. 그리고 자기 나라 공민이 우리 나라를 공식방문할 경우에 숙박비 와 식사비,개인소비품구입과 같은 려행과 관련한 항목에만 딸라를 지불할수 있게 하고 우리 나라 상품을 가져가는 경우에도 100US$를 넘지 못하도록 규정하고있다.

이처럼 미제의 경제제재 및 봉쇄책동은 국가와 개인의 활동은 물론 무역과 통상의 범위를 벗어나 금융,투자,부동산,보험,주민왕래,통신 등 사회경제활동의 모든 분야에 걸쳐 전면적으로 감행되는 가장 악랄한 책동이다.

우리 나라에 대한 미제의 경제제재 및 봉쇄책동은 철두철미 우리의 사상과 제도,우리 국가와 민족을 제압하기 위한 반국가적이며 반민족적인 침략책동이다.

그것은 첫째로,미제의 경제제재와 봉쇄책동이 우리 민족의 자주적인 사상의식을 마비시키고 우리 식 사회주의제도를 허물려고 악착스럽게 감행된데서 뚜렷이 표현된다.

우리 나라는 주체의 기치를 높이 들고 민족자주의 원칙에서 자체의 힘으로 인민의 요구에 맞게 세워진 사회주의국가이다.

지난 세기말 동유럽사회주의나라들이 붕괴되고 제국주의자들의 반공화국책동이 발악적으로 감행되던 시기에도 우리는 우리의 사상과 제도,우리의 사회주의를 굳건히 고수하였으며 오늘에는 사회주의경제강국을 향하여 힘차게 나가고있다.

모든 민족이 자주적발전의 길로 나가는것을 무엇보다 두려워하고있는 미제는 반제자주적립장이 가장 강한 우리 나라를 제일 위험한 존재로 여기면서 우리의 사상과 사회주의제도를 반대하려고 하고있다.

미제는 우리 인민의 일심단결앞에 정치적압력이 통하지 않고 굳게 다져진 우리의 군사적억제력에 의해 저들의 군사적침략이 가져올 파멸적후과를 두려워한데로부터 반세기이상이나 우리 나라에 대한 비렬한 경제제재와 봉쇄에 매여달리고있다. 한쪽으로는 제재와 봉쇄로 우리 민족경제의 자주적발전의 길을 막아 경제력을 약화시키고 한쪽으로는 《개혁》,《개방》을 요구하면서 저들의 사상과 경제방식을 우리 내부에 침투시켜 우리 나라를 안으로부터 와해시켜보려는것이 미제의 책동이다.

이것은 우리 나라에 대한 미제의 경제제재와 봉쇄책동이 그 무슨 경제적리권을 바래서가 아니며 《군사적위협》을 받아서가 아니라 우리의 사상과 우리의 사회주의제도 그 자체를 두려워한데로부터 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 없애려는 정치적목적밑에 감행되는 반동적인 침략책동이라는것을 여실히 보여준다.

미제의 경제제재 및 봉쇄책동은 둘째로,우리 나라를 저들의 완전한 식민지적지배하에 넣기 위하여 감행되는 로골적인 침략책동이다.

미제가 우리 나라를 저들의 지배하에 넣으려고 하는것은 우리의 중요한 전략적위치와 관련된다. 우리 나라는 지정학적으로 볼 때 대륙으로 통하는 교두보,관문이라고 말할수 있다. 이로부터 미제는 이미 19세기중엽부터 우리 나라를 저들의 지배하에 넣으려고 갖은 침략책동을 감행하였으며 21세기에 들어선 오늘까지도 그 야망은 조금도 변하지 않았다.

더우기 격화되는 자본주의시장쟁탈전에서 현시기 아시아태평양지역의 의의가 커지고 여기서도 특히 동북아시아지역이 중심으로 되여가고있는 조건에서 미제는 중국동북지방과 로씨야원동에로 나가기 위한 주요 통로인 우리 나라를 저들의 지배하에 넣으려고 발악하고있다.

매해마다 끊임없이 벌리는 군사적침략연습과 동반하여 더욱 강화되는 미제의 경제제재와 봉쇄책동은 우리 나라를 타고앉아 저들의 세계제패를 실현해보려는데 주되는 목적이 있다는것을 명백히 보여준다.

우리의 모든 당원들과 근로자들은 미제의 반공화국책동의 위험성과 그 침략적성격을 명백히 인식하고 우리의 사회주의경제제도를 굳건히 고수하여 그 우월성을 높이 발양시켜나가야 한다.