위대한 령도자 김정일동지의 사회주의경제관리의 종자에 관한 사상은 가장 과학적이고 정당한 경제사상

학사 리순철

오늘 사회주의경제강국을 건설하는데서 나서는 관건적문제는 사회주의건설이 심화되는데 맞게 경제관리를 끊임없이 개선완성하는것이다.

사회주의경제관리는 혁명과 건설이 심화되는데 맞게 끊임없이 개선완성되여야 사회주의경제제도를 공고발전시키고 경제건설을 힘있게 추동할수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 선군혁명령도로 사회주의를 수호해나가시는 나날에 정력적인 사색과 탐구, 천재적인 예지로 선군시대 사회주의경제관리에서 틀어쥐고나가야 할 종자를 새롭게 밝혀주심으로써 변화된 환경과 조건, 우리 혁명발전의 요구에 맞게 경제관리를 우리 식으로 개선완성할수 있는 확고한 기초를 마련하여주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《…사회주의경제관리를 개선하고 완성하는데서 틀어쥐고나가야 할 종자는 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 경제관리방법을 해결하는것입니다.》

사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻는것을 사회주의경제관리에서 일관하게 틀어쥐고나가야 할 종자로 새롭게 밝히신것은 위대한 령도자 김정일동지께서 사회주의경제리론발전에 쌓으신 커다란 업적으로 된다.

일찌기 문학예술부문을 지도하시면서 종자론을 창조하시여 우리 문학예술발전에서 새로운 경지를 개척하신 위대한 장군님께서는 사회주의경제관리에 종자론을 독창적으로 구현하심으로써 사회주의경제리론을 보다 풍부하게 발전시키고 사회주의경제강국을 성과적으로 건설할수 있는 확고한 담보를 마련하시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서 밝혀주신 사회주의경제관리의 종자에 관한 사상은 무엇보다먼저 사회주의경제관리의 근본목적을 가장 옳게 반영하고있다는데 그 과학성과 정당성이 있다.

사회주의경제관리의 근본목적은 사회주의제도를 공고발전시키고 그 우월성을 높이 발양시키며 경제건설을 최대한으로 다그치는데 있다.

사회주의경제제도를 공고발전시키고 그 우월성을 높이 발양시키기 위한 근본담보는 사회주의원칙을 확고히 지키는것이다. 경제관리에서 사회주의원칙을 확고히 지켜야 경제생활에서 인민대중의 요구와 리익을 철저히 옹호하고 그들의 힘과 지혜를 발동하여 경제문제를 풀어나갈수 있으며 사회주의의 경제적기초를 더욱 공고히 하고 사회주의경제제도를 튼튼히 다져나갈수 있다.

사회주의경제제도의 기초는 생산수단에 대한 사회주의적소유이며 생산수단에 대한 사회주의적소유를 떠나서 사회주의경제제도에 대하여 말할수 없다.

사회주의경제제도의 기초인 생산수단에 대한 사회적소유는 오직 경제관리에서 사회주의원칙을 확고히 틀어쥐고나갈 때 유지고수될수 있다.

사회적소유가 약화되거나 생산수단에 대한 다른 소유형태가 병존하게 되면 사회주의경제제도를 유지할수 없다.

지난 시기 사회주의를 건설하던 나라들에서 자본주의적경제관리방법들을 끌어들여 생산수단에 대한 사회적소유를 약화시킨 결과 사회경제적기초가 변질되고 자본주의가 복귀된것은 경제관리에서 사회주의원칙을 고수하지 못한것과 관련되여있다. 사회주의경제관리에서 사회주의원칙을 고수하지 못하면 그것이 질적변화를 가져와 자본주의로 굴러떨어진다는것은 이미 력사에 의하여 확증된 진리이다.

선군시대에 와서 경제관리에서 사회주의원칙을 고수하는 문제는 더욱더 중요하게 나선다. 오늘 제국주의자들은 우리 식 사회주의를 눈에 든 가시처럼 여기면서 정치군사적공세를 전례없이 강화하는 한편 우리의 사회주의경제를 자본주의시장경제에로 돌려세우기 위하여 악랄하게 책동하고있다. 이러한 실정에서 경제관리에서 자본주의시장경제관리의 사소한 요소도 허용하지 말고 사회주의원칙을 확고히 틀어쥐고나가야 사회주의경제제도를 공고발전시키고 우리 식 사회주의를 고수해나갈수 있다. 그러므로 사회주의원칙을 확고히 지키는것은 선군시대 사회주의경제관리에서 틀어쥐고나가야 할 기본알맹이, 종자의 중요내용을 이루게 된다.

사회주의경제제도를 공고발전시키고 그 우월성을 높이 발양시키며 경제건설을 최대한 다그치는 물질적담보는 경제관리에서 가장 큰 실리를 보장하는것이다.

경제실리는 지출된 로동과 그 경제적결과의 호상관계를 반영한다. 보다 적은 지출로 보
										다 많은 경제적리득을 얻을 때 경제실리는 보다 커지게 된다.

인민경제 모든 부문에서 경제실리를 최대한 보장할수 있도록 경제관리를 하여야 최소한의 지출로 더 많이, 더 좋게 생산할뿐아니라 생산물을 가장 합리적으로 분배하고 교환하며 확대재생산을 끊임없이 실현할수 있게 된다. 끊임없는 확대재생산에 의하여 국가경제력이 튼튼히 마련되여 인민생활이 날로 높아진다. 실리없는 경제관리는 사회주의경제제도를 공고히 하고 경제건설을 다그치는 사업을 추동할수 없다.

위대한 령도자 김정일동지에 의하여 사회주의원칙을 확고히 지키는것과 함께 가장 큰 실리를 얻을데 대한 사회주의경제관리의 종자가 새롭게 밝혀짐으로써 경제관리가 철저히 사회주의경제제도를 공고발전시키는데 이바지하고 우리 식 사회주의가 변함없이 승승장구해나갈수 있는 확고한 지침이 마련되였다.

사회주의경제관리의 종자에 관한 위대한 령도자 김정일동지의 경제사상의 과학성과 정당성은 다음으로 사회주의경제관리의 기본원리를 가장 철저히 구현하고있다는데 있다.

인민대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 한다는것은 근로인민대중이 경제관리의 주인으로서의 권리를 실제적으로 행사하고 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 한다는것이다.

사회주의경제관리의 기본원리는 사회주의경제의 본성으로부터 흘러나온다. 사회주의경제는 근로인민대중이 주인으로 된 경제이며 근로인민대중을 위하여 복무하는 경제인것만큼 그것을 관리하는데서도 근로인민대중이 주인으로서의 권리를 행사하고 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하여야 한다. 그래야 사회주의경제관리가 사회주의제도의 본성에 맞게 근로인민대중의 경제생활을 원만히 보장하는 지휘기능으로 될수 있다.

근로인민대중이 경제관리의 주인으로서의 권리를 실제적으로 행사하고 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 하기 위해서는 경제관리에서 사회주의원칙을 확고히 틀어쥐고 가장 큰 실리를 얻도록 하여야 한다.

착취계급사회에서 경제관리는 착취계급의 리익에 맞게 경제가 복무하도록 하며 그 효과성을 높여 더 많은 경제적리득을 얻자는데 있다. 자본주의사회에서 경제관리는 경제가 자본가계급의 리익을 보장하는데 복무하면서 더 많은 리윤을 짜내기 위하여 진행된다. 그러나 사회주의사회에서 경제관리는 관리의 주인인 인민대중의 계급적리익을 보장하는데 경제가 복무하도록 하면서 인민대중에게 더 많은 리익이 차례지도록 하기 위하여 진행된다.

위대한 령도자 김정일동지께서 밝혀주신 사회주의경제관리의 종자에 관한 사상은 경제관리의 주인인 인민대중의 계급적리익을 철저히 보장하고 인민대중에게 더 많은 리익이 차례지도록 하는 사회주의경제관리의 기본원리들을 가장 철저히 구현하고있다.

경제관리에서 사회주의원칙을 지켜야 인민대중의 계급적리익을 옹호하는 사회주의계획경제의 사명을 실현할수 있고 가장 큰 실리를 보장하여야 인민들에게 더 많은 리득이 차례질수 있다. 이것은 사회주의원칙을 지키면서 가장 큰 실리를 얻게 하는것이 사회주의경제관리의 기본원리를 철저히 관철하는데서 틀어쥐고 나가야 할 종자로 된다는것을 보여주고있다. 경제관리에서 이러한 종자를 놓치면 인민대중이 주인으로 되고있고 인민대중을 위하여 복무하는 사회주의경제를 유지할수 없고 경제관리에서 효률성을 보장할수 없다.

위대한 령도자 김정일동지께서 밝혀주신 사회주의경제관리의 종자에 관한 사상은 오늘 경제관리의 기본원칙들에 구현되여 사회주의경제강국건설을 힘있게 추동하고있다.

사회주의경제관리의 종자는 경제관리기본원칙으로 구현되여 그것을 철저히 관철하는 과정을 통하여 해결된다.

사회주의경제관리의 종자에 의하여 경제관리에서 계급적립장을 고수하고 사회주의제도의 본성에 맞게 경제를 계획적으로, 과학적으로 관리운영할수 있게 하는 혁명적인 경제관리원칙들이 마련되게 되였다.

당의 령도는 사회주의경제관리의 생명선이며 그 우월성과 생활력의 근본원천이다.

경제관리의 종자는 경제관리에서 당의 정치적지도를 주선으로 틀어쥐고 나가면서 경제기술적지도를 옳게 결합할것을 요구하고있다. 경제관리의 종자가 경제관리기본원칙에 구현됨으로써 당의 정치적지도를 강화하여 인민대중의 의식화수준을 높이고 그들의 창조적능력을 최대한으로 발양시킬수 있게 되였으며 경제관리에서 자본주의요소와 온갖 좌우경적편향들을 철저히 극복할수 있게 되였다. 또한 국가경제기관의 경제기술적지도가 옳게 결합됨으로써 생산과 경영활동을 객관적경제법칙의 요구에 맞게 진행하고 과학기술과 생산의 발전을 힘있게 추동할수 있게 되였다.

사회주의경제관리의 종자에 의하여 경제관리에서 국가의 통일적지도와 매개 단위의 창발성이 옳게 결합되여 경제의 끊임없는 높은 속도와 생산의 효과성을 높여 경제의 계획적, 균형적발전을 실현할수 있게 되였으며 기업소의 창발성을 높여 생산장성의 예비와 잠재력이 남김없이 탐구동원되고 경제발전을 다그칠수 있게 되였다.

사회주의경제관리의 종자는 민주주의와 유일적지도를 옳게 결합시킬데 대한 경제관리원칙에도 구현되고있다. 민주주의와 유일적지도의 옳은 결합에 의하여 경제관리에서 군중로선이 철저히 관철되고 생산자대중의 혁명적열의와 창조적적극성이 높아지게 되였으며 생산과 경영활동에서의 통일성이 보장되게 되였다.

또한 경제관리에서 정치도덕적자극과 물질적자극을 옳게 결합시킬데 대한 경제관리원칙에 의하여 오늘 근로자들은 생산과 관리의 주인이라는 자각을 가지고 혁명적열의를 높이 발양시킬수 있게 되였으며 로동에 대한 분배공간과 원가, 수익성 등 상품가치공간을 통하여 근로자들의 물질적관심성을 효과적으로 자극할수 있게 되였다.

경제관리에서 실리주의원칙은 사회주의경제관리에서 중요한 원칙의 하나이다. 경제관리에서 실리주의원칙이 구현되게 됨으로써 로동지출과 그 결과를 정확히 계산하고 효과성정도를 과학적으로 타산한데 기초하여 경제조직사업을 합리적으로 진행할수 있는 선결조건이 마련되게 되였다.

이처럼 위대한 령도자 김정일동지께서 밝혀주신 사회주의경제관리의 종자에 관한 사상은 사회주의경제리론을 발전풍부화시킨 가장 과학적이며 정당한 사상으로서 경제관리를 사회주의제도의 본성과 사회주의경제발전의 합법칙성에 맞게 끊임없이 개선하여 경제강국건설을 힘있게 추동하는 위력한 사상리론적무기로 된다.

우리는 위대한 령도자 김정일동지께서 밝혀주신 사회주의경제관리의 종자에 관한 사상으로 튼튼히 무장하고 경제관리를 우리 식으로 끊임없이 개선완성하여 사회주의경제강국건설을 적극 추동하는데 이바지하여야 한다.