비무역품에 대한 세관신고수속과 승인절차
문동철
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《세관에서는 다른 나라에 내보내거나 다른 나라에서 들여오는 물자들을 무엇이든지 다 검열통제하여야 합니다.》

비무역품에 대한 세관신고수속과 승인절차를 바로 규정하는것은 무역거래의 성격을 띠지 않는 물자들에 대한 국가적인 감독통제를 원만히 실현하기 위한 중요한 요구이다.

비무역품에 대한 세관신고수속과 승인절차는 신고수속문건의 작성과 제출, 검토와 승인절차로 되여있다.

세관신고문건은 당정책적요구와 반출입허가내용, 대외계약내용, 무역상품분류기호, 해당 경유단위의 확인과 신고문건양식의 요구에 맞게 정확히 작성하여야 한다.

비무역품에는 국제전람품, 려행자휴대품, 국제우편물, 다른 나라에 주재하는 우리 나라 대표기관 또는 우리 나라에 주재하는 다른 나라 대표기관이 경영용으로 들여오는 물자, 지원 및 협조물자, 무상기증물자, 일정한 기간 임대(화차, 가공설비 등)를 목적으로 반출입하는 물자 등 무역거래의 성격을 가지지 않는 물자들이 속한다.

비무역품에 대한 세관신고문건에는 반출입물자의 성격에 따라 《비무역품반출입신고서》, 《면세물자반출입신고서》, 《세관신고서》가 있다.

《비무역품반출입신고서》는 전람품, 지원 및 협조물자, 무상기증물자, 다른 나라에 주재하는 우리 나라 대표기관이 경영용으로 반출입하는 물자들에 대하여 작성한다.

《비무역품반출입신고서》를 작성하는 경우에는 비무역품을 보내는 나라와 기관이름, 도착지와 받는 기관이름, 반출입근거와 용도, 반출입기간, 원산지, 관세적용관계, 통과지점과 운수수단, 신청기관의 거주지와 거래은행 및 돈자리번호, 신고자의 직위와 이름 등을 정확히 밝히고 《반출입물자명세서》를 첨부하여야 한다.

《반출입물자명세서》에는 상품분류번호, 품명, 규격, 단위, 수량(수자와 문자로), 외화단가와 외화금액, 포장종류, 짝수 등을 밝혀야 한다.

비무역품을 반출입하려는 기관, 기업소, 단체는 《비무역품반출입신고서》를 중앙세관지도기관에 제출하면서 해당한 증명문건들을 첨부하여야 한다.

전람품을 반출입하려는 전람회조직자 또는 그 대리인은 《비무역품반출입신고서》(3부)와 전람품명세서(3부)를 첨부하여 중앙세관지도기관에 제출하여 반출입승인을 받아야 한다.

전람회조직자가 국내에 들여온 전람품을 판매하거나 견본 또는 기념품으로 주려는 경우에 처리할 전람품명세서를 첨부한 《전람품판매승인신청서》(3부)를 중앙세관지도기관에 제출하고 승인을 받아야 한다.

《전람품판매승인신청서》에는 반입수속과 관련한 중앙세관지도기관의 승인번호, 품명, 규격, 단위, 수량, 외화단가와 외화금액, 판매대상기관이름을 정확히 밝혀야 한다.

개인에게 판매할 전람품에 대하여서는 전람회조직자가 관세납부수속을, 세관승인을 받은 전람품을 구입하려는 기관, 기업소, 외국투자기업은 비무역품에 대한 세관신고수속절차에 따라 중앙세관지도기관에 세관신고수속을 하여야 한다.

전람회가 끝나면 전람회조직자는 반출하려는 전람품명세서를 첨부한 《비무역품반출입신고서》를 작성하여 전람회를 진행한 감독세관에 내고 승인을 받아야 한다.

지원 및 협조물자와 무상기증물자를 반입하려는 기관, 기업소, 단체는 《비무역품반출입신고서》(2부)와 함께 해당 물자를 보내는 기관이 발송한 전보나 확스문건, 상급기관이 물자처리와 관련하여 발급한 확인문건, 물자를 받는 단위의 거래은행이 물자반입과 관련한 지출을 하지 않았다는것을 확인하는 문건 등을 중앙세관지도기관에 제출하여야 한다.

《비무역품반출입신고서》는 다른 나라의 해당 기관과의 합의 또는 계약내용에 근거하여 정확하게 작성하여야 한다.

전람품은 전람회조직기관과 합의한 내용에 맞게, 지원 및 협조물자, 무상기증물자는 그것을 제공 또는 접수하는 나라의 해당 기관, 기업소, 단체와 합의한 내용에 맞게 작성하여야 한다.

《비무역품반출입신고서》에는 비무역품을 보내는 나라와 기관이름, 도착지와 받는 기관이름, 반출입근거와 용도, 반출입기간, 원산지, 관세적용관계, 통과지점과 운수수단, 신청기관의 거주지와 거래은행 
										및 돈자리번호, 신고자의 직위와 이름 등을 정확히 기입하고 《반출입물자명세서》를 첨부하여야 한다.

《반출입물자명세서》에는 상품번호, 품명, 규격, 단위, 수량(수자와 문자로), 외화단가와 외화금액, 포장종류, 짝수 등을 정확히 밝혀야 한다.

《면세물자반출입신고서》는 우리 나라에 주재하는 다른 나라 및 국제기구대표기관이 자기가 쓰기 위하여 들여오는 경영용물자, 운수수단, 생활필수품 등을 반입하는 경우에 작성한다.

비무역품을 반출입하려는 기관은 해당 물자가 국경에 도착하기 10일전에 신고문건을 작성하여 중앙세관지도기관에 내야 한다.

우리 나라에 와있는 외교대표기관들에서 자체수요보장을 위하여 들여오는 경영용물자, 운수수단, 생활필수품들에 대하여 관세를 면제받으려는 경우 중앙세관지도기관이 정한 면세반입기준범위안에서 《면세물자반출입허가신청서》(4부)를 작성하여 외무성과 다른 나라 및 국제기구대표기관을 맡아보는 기관의 승인문건을 중앙세관지도기관에 제출하여 승인되면 국경통과지점세관에 제출하게 되여있다.

이외에도 《면세물자반출입신고서》를 작성하는 대상에는 무역거래에서 사고품과 그 보상품, 되돌려지는 공용기 및 비막이기재, 국경을 통과하는 운수수단의 운영에 필요한 물자 등이 속한다.

여기에는 계약조건에 맞지 않아 돌려보내는 상품, 새로 교체하여 보내는 상품, 부족되는 수량을 추가적으로 보내는 상품 등이 포함된다.

신고서에 수출입상품검사 및 검역기관의 확인문건과 무역거래대방의 발송확인문건, 되돌려보내는 경우에는 거래대방으로부터 받았던 계산서 또는 화물송장을 첨부하여야 한다.

다른 나라들과 무역 및 경제거래과정에 상품을 넣어 들여왔다가 내가는 공용기와 화물수송에 리용되였던 비막이기재 등을 되돌려보내는 경우가 있게 된다.

국경을 통과하는 운수수단의 정상운영을 위해 비품, 예비부속품, 연료, 식료품 등이 요구된다.

이러한 물자들은 반드시 운수수단의 자체운영에 필요한것이여야 한다.

경기용무기 및 총탄, 기억매체와 같이 반출입금지품과 통제품에 속하는 물자들과 임대설비를 반출입하려는 경우 해당 기관의 허가문건을, 경기 또는 작품당선자들에 대한 시상품인 경우 해당한 증명문건을 첨부하여야 한다.

《면세물자반출입신고서》에는 보내는 나라 이름과 기관명, 원산지, 반출입목적과 기간, 통과지점과 운수수단, 신고기관의 법적주소와 거래은행 및 돈자리번호, 관세적용관계, 반출입하려는 물품의 내용, 신고자의 이름과 직장직위 등을 정확히 기입하여야 한다.

《면세물자반출입신고서》는 세관검사를 하기 전에 해당한 증명문건을 첨부하여 제출하여야 한다.

외교대표부와 그 성원들이 사업용으로 들여왔던 자동차를 비롯한 물품과 공화국령역에서 합법적으로 구입한 물품은 반출금지품을 제외하고 허가절차와 관세없이 반출하게 되여있으므로 이때에는 《면세물자반출신고서》를 작성하여 통과지점세관에 제출하여야 한다.

외교대표부밖의 대표부들에서 들여오거나 우리 나라 협조대상기관에 보내오는 자동차를 비롯한 물품은 그것을 받는 기관이 일반적인 세관신고수속절차에 따라 수속을 하여야 한다.

비외교대표기관들에서 반출입하는 물품들에 대하여서는 《물자반출입허가신청서》를 작성하여야 한다.

세관검사를 받지 않게 되여있는 대상을 제외한 모든 려행자들은 자기가 가지고다니는 휴대품에 대하여 《세관신고서》를 작성하여 의무적으로 제출하게 되여있다.

려행자휴대품에는 려행에 필요한 물품(화페, 유가증권, 귀금속, 보석, 기념품, 따로 부쳐오는 짐), 려행자가 직접 가지고오는 일정한 수량의 상품견본과 광고선전물, 예술단의 공연용비품과 체육단의 경기용품(무기, 총탄, 폭발물 제외) 등이 있다.

《세관신고서》는 려권단위로 신고서양식에 맞게 본인이 작성하여 제출하여야 한다.

려행자들은 휴대품에 대하여 려권단위로 개별적으로 작성하며 가족단위로 려행하거나 집체적으로 려행하는 대표단인 경우에 하나의 신고서에 종합적으로 할수 있다. 이 경우 세관신고서에 개인별물품명세를 첨부하여야 한다. 이때 해당 증명문건과 국경통과승인문건(려권이나 사증)들을 함께 세관에 제출하여야 세관검사를 할수 있다.

《세관신고서》와 증명문건들은 세관검사를 시작하기 전에 제출하며 신고서에 밝히지 못한 내용들에 대하여서는 구두로 신고해야 한다.

려행자휴대품에 대한 《세관신고서》에는 신고자이름과 성별, 나이, 국적과 거주지, 직장직위와 대표단이름, 방문지와 초청기관, 따로 부친 짐과 손짐의 짝수, 반출입금지품과 화페명세, 휴대품의 품명과 수량 등을 기입하고 신고자수표를 하게 되여있다.

국제우편물을 다른 나라에 발송하는 경우에도 《세관신고서》를 작성하여 세관에 제출하도록 하여야 한다.

《세관신고서》에는 보내는 사람(발신인)과 받을 사람의 이름과 주소, 내용품의 이름과 원산지, 개수, 질량, 가격 등을 기입하게 되여있다.

국제경연, 경기 또는 작품당선자들에 대한 시상품은 해당한 증명문건이 첨부되여야 한다.

직업적으로 국경을 자주 넘어다니는 운수수단의 승무원들과 인도인수성원들도 《세관신고서》를 작성하여야 하며 세관이 승인하면 구두로 신고할수도 있다.

국외에서 보내온 우편물인 경우 우편국이, 보내려는 우편물인 경우 짐임자가 세관에 신고하며 필요에 따라 구두로 할수 있다.

국제우편물을 내보낼 때에는 물품내용을 기입한 《세관신고서》를 세관에 내야 한다.

직업적으로 국경을 자주 넘어다니는 일군들은 세관의 승인에 따라 휴대품신고를 구두로 할수 있다.

중앙세관지도기관은 비무역품에 대한 신고수속문건을 접수하면 반출입목적과 근거가 정당한가, 반출입하려는 수량이 반출입목적에 맞는가, 반출입금지품이거나 국가의 승인을 받아야 할 통제품이 들어있지 않는가, 관세부과대상인 경우에 관세를 정확히 계산납부하였는가, 필요한 증명문건들이 정확하게 작성되고 첨부되였는가 등을 검토확인하고 그 반출입을 승인 또는 부결한다.

비무역품의 반출입과 관련한 중앙세관지도기관의 승인을 받은 기관, 기업소, 단체는 승인받은 신고수속문건을 해당 물자가 우리 나라 국경통과지점에 도착하기 전에 현지 통과지점세관에 제출하여야 한다.

무역일군들은 비무역품에 대한 신고수속과 승인절차방법을 정확히 알고 당정책적요구와 세관법규범의 요구에 맞게 세관신고수속을 제때에 하여 해당 물자들의 국경통과를 정확히 보장함으로써 우리 당의 무역정책을 철저히 관철하여야 한다.