첨단기술개발구의 발전동향
리은성
과학연구와 개발, 생산과 판매가 일체화된 종합적이면서도 다기능화된 첨단기술개발구를 건설하는 문제는 지식경제시대인 오늘날 나라의 경제와 과학기술을 발전시키고 국력을 튼튼히 다지는데서 중요한 문제의 하나로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리 나라의 과학기술을 가까운 앞날에 세계선진수준에 올려세우려는것은 우리 당의 확고한 결심입니다.》(《김정일선집》 증보판 제15권 485페지)

과학기술을 강성국가건설의 3대기둥의 하나로 규정하시고 과학기술발전을 위해 크나큰 로고와 심혈을 기울여오신 위대한 대원수님들의 현명한 령도와 경애하는 김정은동지의 원대한 경제강국건설구상에 따라 오늘 우리 나라에서는 현대적인 첨단기술개발구건설이 본격적으로 추진되고있다.

세계적으로 첨단기술개발구를 창설하고 그에 의거하여 지식경제를 건설하는것이 과학기술발전과 경제발전의 주요방향의 하나로 되고있는 현실적조건에 맞게 첨단기술개발구건설을 진행해나가기 위해서는 그에 대한 발전동향과 실천적경험에 대해 잘 아는것이 무엇보다 중요한 문제로 나서고있다.

첨단기술개발구는 경제개발구의 한 형태이며 경제개발구는 16세기 중엽 이딸리아의 제노아에서 자유무역항의 설립으로부터 시작되여 제2차 세계대전을 전후로 공업분야별지구, 수출가공구, 보세구, 경제 및 기술개발구를 비롯한 여러가지 류형의 경제개발구들이 창설되면서 본격적인 발전의 길을 걸어왔다.

첨단기술개발구는 첨단과학기술과 생산이 밀착되여 연구-개발-생산-판매가 일체화된 지역적거점이다. 다시말하여 첨단기술분야의 인재양성으로부터 과학연구, 기술개발, 생산 및 판매에 이르기까지 첨단기술개발과 생산경영활동이 유기적으로 맞물려 운영되는 일정한 지역을 말한다.

2010년이후 세계적으로 존재하는 약 3 000여개의 경제개발구들가운데서 첨단기술개발구의 수는 수백여개에 불과하지만 공업총생산액은 다른 경제개발구들에 비할바없이 높다.

첨단기술개발구는 다른 경제개발구들과 달리 지적 및 물적자원이 최대로 집중된 지역으로서 이런 유리한 조건들을 효과적으로 리용하기 위한 연구개발 및 경영전략들이 세워지고있다. 한 지역에서 연구와 개발, 생산이 하나의 공고한 유기체로 구성되여 호상 밀접한 관계를 맺고 진행되는 첨단기술개발구에서의 모든 활동들은 토지나 로동력, 기타 일반적인 특혜조치에 따라 진행되는 다른 형태의 경제개발구들과는 달리 높은 급의 지적창조물을 창조하는 사업으로 특징지어지며 첨단기술분야에서 앞서나가기 위한 새롭고도 모험적인 사업들이 주류를 이루게 된다.

첨단기술개발구에서 일하게 되는 로동력의 대부분은 높은 급의 과학기술인재들이다. 그러므로 다른 경제개발구들에서는 투자유치를 위한 우선적인 항목들로 지리적위치나 해당 지역의 인적 및 물질적자원이 되지만 첨단기술개발구들에서는 해당 지역의 연구개발능력이나 대학과 같은 인재공급원천이 기본항목으로 되고있으며 첨단기술개발구창설 및 운영을 위한 여러가지 사업들이 진행되고있다.

우선 첨단기술기업들을 창설하며 연구개발능력을 끊임없이 발전시켜나가기 위한 유리한 법률적환경을 마련하기 위한 사업이 적극적으로 추진되고있다.

다른 경제개발구들과 달리 첨단기술개발구의 첨단기술기업들에 대해서는 기업소득세를 10%로 감면해주는것이 하나의 관례로 되고있다. 그러나 여기서 가장 중요한것은 어떤 기업들을 첨단기술기업으로 인정해주는가 하는 문제이다. 근 30여년의 경제개발구건설력사를 가지고있는 아시아의 어느 한 나라에서도 지난 20년간 3차례에 걸쳐 첨단기술기업인정과 관련한 규정세칙들을 작성발표하였지만 생산되는 제품의 고도기술함량에 따라서만 첨단기술기업을 인정한것으로 하여 첨단기술개발구의 연구개발기관들과 기업들자체의 연구개발능력과 혁신능력이 발전하지 못하는 심각한 문제가 산생되였다고 한다.

이에 따라 기업들의 연구개발능력보유 및 연구개발사업에 대한 투자, 연구개발기관들과의 밀접한 관계, 지적소유권보유 등과 같은 여러가지 항목들을 고려한 구체적인 첨단기술기업인정에 대한 세부규정세칙들도 작성되고있다.

또한 첨단기술개발구에 집중되여있는 
										과학연구기관들과 대학, 기업창설자들의 첨단기술기업창설을 적극적으로 지원해주는 기업창설지원기관들이 수많이 설립되고있다.

세계 여러 나라들의 첨단기술개발구들에서 성공한 대다수의 기업들을 보면 일명 《스핀아웃기업》이라고 하는 과학연구기관들과 대학들에서 파생된 기업들이다. 오늘날 유럽에서 가장 이름있는 프랑스의 첨단기술개발구인 쏘피아앙티폴리스도 이 지역 해양대학의 학장이 자기 대학에서 파생되는 새로운 기업창설구상에 기초하여 설립하였고 씰리콘밸리 역시 스탠포드대학의 학장이 대학의 연구성과에 기초하여 새로운 기업을 창설하려는 시도에 의해 창설되였다.

기업창설기관은 첨단기술종자들을 가지고 새로 창설된 기업들이나 기업활동경험이 부족한 기업들에 대하여 여러가지 형태로 자문사업이나 자금융자 및 인재양성과 같은 각종 형식의 지원사업을 진행하는 기관으로서 기업들과의 항시적인 련계를 가지고 그들이 자기의 기술종자를 가지고 복잡한 환경에 대처하면서 성공을 이룩할수 있도록 방조해주고있다.

기술적난도가 매우 높은 기술에 기초한 첨단기술개발구에서의 기업창설과 경영활동은 성공하면 높은 수익을 얻을수 있지만 반면에 실패의 위험성도 높다. 또한 국제적인 범위에서의 투자와 세계 여러 나라들과의 합영합작을 비롯한 여러가지 류형의 기업운영방식이 도입되면서도 공동기술개발과 기술투자를 비롯한 첨단기술개발구 특유의 여러가지 투자방식이 복합적으로 진행되고있는것으로 하여 첨단기술개발구에서의 기업창설과 경영활동은 다른 경제특구들에서와는 달리 일종의 모험적인 사업으로 되고있다.

미지의 세계를 탐구하는 과학연구사업과 마찬가지로 첨단기술기업 역시 반드시 성공과 실패를 동반하게 되는것으로 하여 이러한 실패의 위험을 줄이기 위해 첨단기술기업창설에서 제기되는 문제들을 호상협력하여 풀어나가는 기업창설지원기관들이 대대적으로 설립되고있다. 여기서 말하는 기업창설지원기관(일명 인큐베이터라고도 부름)은 개발된 기술을 상업화하는데서 나서는 여러가지 문제들에 대하여 자문과 투자지원 등의 방법으로 해결해줌으로써 스핀아웃기업들이 새로운 기술종자를 가지고 성공할수 있도록 도와주는 기관이다.

그러므로 첨단기술개발구들에서는 새로운 첨단기술종자를 원만히 키워내여 상업화하는 사업에 도움을 주기 위한 기업창설지원기관을 창설운영하는 사업을 중요하게 내세우고있다.

또한 첨단기술개발구안에서의 기업들과 대학들, 연구기관들사이의 협동이 강화되고있다.

첨단기술은 폭과 심도가 깊기때문에 어느 한두개단위의 능력만으로는 빠른 기간내에 성공할수 없다. 이에 따라 첨단기술개발구들에서는 연구기관이나 대학들, 기업들이 서로 협력하여 현장이나 연구사업에서 제기되는 기술적애로나 자금보장문제 그리고 위탁연구, 공동연구 등을 비롯한 여러가지 사업들을 진행하고있다. 그리고 첨단기술기업경영활동의 효과성을 높이기 위하여 기업들사이의 분업관계를 장려하고 산업적고리를 형성하여 하나의 망체계를 이루는 사업도 진행되고있다.

첨단기술개발구들에 입주하려는 기업들에서 생산하게 될 제품의 보조설비 및 부분품, 기타 관련봉사를 제공하려는 기업들이 해당 지역에 들어오는것을 적극 장려하여 지역을 대표할수 있는 첨단기술제품생산의 공고한 토대를 마련하고 산업의 집중화를 실현하고있다.

또한 첨단기술개발구에서의 성과를 담보하는 주요요인의 하나인 효률적인 인재관리 및 양성체계가 수립되고있다.

지식경제시대에 들어선 오늘 그 어느 나라를 불문하고 과학기술인재 및 높은 급의 경영인재쟁탈전을 맹렬히 벌리고있으며 그러한 인재들이 가장 많이 집중되여있는 곳이 첨단기술개발구들이며 바로 이러한 유리한 조건과 환경으로 하여 다른 경제개발구들에 비해볼 때 첨단기술개발구들에 대한 투자가 더욱더 늘어나고있다.

인재는 첨단기술산업발전에서 가장 관건적인 요소로 되고있으며 첨단기술연구개발, 생산제품의 혁신, 경영관리 및 모험투자를 비롯한 모든 측면에서 우수한 고급인재들이 결정적역할을 하고있다.

이러한 조건에서 첨단기술산업과 첨단기술개발구의 활성화를 위해 세계적수준의 높은 급의 전문분야 인재양성사업이 중요시되고있으며 더우기 과학기술지식과 경영관리지식을 다같이 겸비한 복합형의 인재양성과 획득사업이 립체적으로 벌어지고있다.

또한 첨단기술개발구의 특성에 맞는 효률적인 봉사체계가 구축되고있다.

첨단기술개발구에서 생산되는 제품들은 국내뿐아니라 국제시장을 대상으로 생산되는 첨단기술제품들이므로 시장조사를 전문으로 하는 봉사기관들, 기술이전을 전문으로 하는 기술이전 및 기술평가기관들, 과학기술성과보급 및 전시기관들, 지적소유권사업을 전문으로 맡아보는 특허대리기관들, 법률사무소, 회계사무소와 같은 각종 자문기관들과 중개봉사기구들이 대대적으로 출현하고있으며 이 사업이 규범화되고있다.

우리는 세계 여러 나라들에 설립된 첨단기술개발구들의 발전추세와 경험에 대해서 잘 알고 주체적립장에 철저히 서서 우리 식의 첨단기술개발구를 건설함으로써 경애하는 김정은동지께서 의도하시고 바라시는 지식경제강국건설에 적극 이바지하여야 한다.