대외금융거래에서 신용위험과 그 평가방법
최성혁
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리가 자본주의시장을 대상하여 무역을 하는 조건에서 자본주의시장과 세계경제에 대한 파악이 없이는 무역을 잘할수 없습니다.》

사회주의강성국가건설의 요구에 맞게 대외경제관계를 더욱 확대발전시켜나가는데서 중요하게 나서는 문제의 하나는 무역과 금융을 비롯한 대외경제거래에서 항시적으로 직면하게 되는 신용위험과 그 평가방법에 대하여 정확한 리해를 가지고 대외경제활동을 능동적으로, 적극적으로 해나가는것이다.

일반적으로 신용은 거래자들사이에 화페 또는 물건을 빌려주거나 상품을 외상으로 파는 채권, 채무관계로서 대외금융관계에서도 광범히 적용되고있다.

서로 국적과 언어가 다르고 상업관습과 문화풍습이 차이나는 나라들사이에 진행되는 대외금융관계에서 이러한 신용관계는 국내에서의 신용거래에 비하여 보다 큰 위험을 동반하게 된다. 더우기 우리가 대상하는 시장은 사기와 협잡이 판을 치는 자본주의시장인것만큼 항시적으로 신용거래에 위험이 뒤따르게 된다. 그러므로 신용위험에 대한 정확한 리해를 가지고 그 평가방법을 잘 파악하는것은 대외금융관계를 원활히 발전시켜나가는데서 중요한 문제로 나서게 된다.

신용위험은 채무자가 지불불가능한 상태에 빠지거나 지불을 거절하여 채무자의 지불의무가 리행되지 못하는것으로 하여 발생할수 있는 손실가능성이다.

신용위험은 다른 나라들과의 무역거래, 화페신용거래, 외국환자거래에서 발생하게 된다. 무역거래에서 수출품을 발송하였거나 또는 수입자에게 수출품이 도착하였지만 수입자가 파산 또는 기타 리유로 해서 지불이 불가능한 상태에 빠지거나 시장상태의 악화로 해서 지불이 거절되면 신용위험이 발생한다.

화페신용거래에서는 차입자가 채무상환만기가 다 되였지만 리자나 원금을 여러가지 리유로 해서 상환하지 못할 때 발생한다. 외국환자거래에서는 거래계약의 리행시점이전에 상대방이 채무불리행상태에 빠지거나 환률변동이 급격하여 손실금액이 보증금을 초과할 때 발생할수 있다.

오늘 자본주의세계에서 날로 더욱더 심각한 경제위기, 금융위기가 련이어 발생하고있는 조건에서 이러한 신용위험은 날이 갈수록 심각한 문제로 제기되고있다. 자본주의나라들에서는 하루에도 수십 지어는 수백개의 회사들이 파산되고있으며 신용위험이 작다고 하는 대규모회사들이나 은행들까지 영업정지를 당하고 파산처리수속을 진행하는 경우가 적지 않으며 지어 국가정부들도 채무불리행을 선포하고있는 형편이다. 이러한 조건에서 대방들에 대한 신용위험을 정확히 평가하지 않고 거래를 진행하게 되면 막대한 손실을 초래할수 있다.

대외경제거래를 높은 과학적토대우에 올려세우고 그 안정성을 보장해나가자면 현실발전의 요구에 맞게 신용위험평가사업을 개선해나가야 한다.

신용위험평가사업을 개선해나가는데서 중요한것은 현재 개발되여 리용되고있는 여러가지 신용위험평가방법들을 구체적으로 분석하고 대상에 맞게 정확히 적용하는것이다.

지금 세계적으로 급격히 증가되는 신용위험을 평가하기 위한 많은 연구들이 진행되고 그에 따라 여러가지 신용위험평가방법들이 개발되여 리용되고있다.

대표적인 방법들을 보면 재무지표에 의한 신용위험평가방법, 증권가격분석에 의한 신용위험평가방법, 최대손실예상금액(VAR)에 의한 신용위험평가방법 등이 있다.

재무지표에 의한 신용위험평가방법은 해당 회사들의 재정상태와 경영상태를 반영하는 여러가지 재무지표들에 대한 분석을 통하여 신용위험을 평가하는 방법이다.

일반적으로 재무지표들로서는 대차대조표, 손익계산서, 현금류통표 등이 있는데 이러한 회계지표들에는 해당 회사의 경영활동과정과 그 결과들이 반영되게 된다. 따라서 재무지표들에 대한 분석을 통하여 해당 회사의 현재의 경영성적뿐아니라 앞으로의 안전성, 류동성, 수익성 등에 대하여 파악할수 있다.

오늘 이 방법은 국제적으로 공인된 신용평가기관들인 스탠다드 앤드 푸어즈회사, 므디즈회사, 피취회사들에서 은행들과 회사들의 신용등급평가에 리용되고있다. 이 방법을 적용하는 경우 해당 회사들의 채무불리행가능성과 재무지표들사이 관계에 대한 판별분석을 
										진행하고 분석모형을 만들어 신용위험평가를 진행하는것이 일반적인데 그런 모형들로는 제트점수(Z-SCORE), 제타(ZETA) 등이다.

세계적으로 50여개 회사들의 재무지표를 가지고 제트점수(Z-SCORE)모형을 리용하여 계산해본 결과 채무불리행가능성이 높은 회사들의 제트값(Z값)은 1.23을 넘지 못하였으며 반대로 2.70 이상이 되는 회사들은 채무불리행가능성이 매우 작았다는것을 알수 있다. 그러나 재무지표에 의한 신용위험평가방법은 일정한 시점에서 평가되는 재무지표를 리용하는것만큼 력사적인 분석이 부족하고 이것은 회사의 채무불리행가능성을 평가하는데서 제한성을 가지고있다. 결국 재무지표에 의한 신용위험평가방법은 정적상태에서의 신용위험평가방법인것으로 하여 동적상태 즉 신용위험의 동적상태에 대한 분석이 부족할뿐아니라 앞으로 조성되게 될 예상밖의 신용위험을 정확히 평가할수 없는 부족점을 가지게 된다. 게다가 리용되는 재무지표들에 대한 자료가 허위자료인 경우에 그 실용성이 더욱더 낮아지게 된다. 신용등급평가기관들의 신용등급은 일정한 기간마다(3~5년을 주기로 진행한다. ) 발표되므로 최근시기의 정보를 반영하지 못한다.

증권가격분석에 의한 신용위험평가방법은 증권가격을 통하여 발행자의 신용을 평가하는 방법으로서 채권가격분석에 의한 신용위험평가방법, 주권가격분석에 의한 신용위험평가방법 등으로 구분된다.

일반적으로 채권가격에는 그 발행자의 신용상태가 반영된다. 신용도가 낮은 회사들은 낮은 신용도에 대한 보상으로 차입자금에 대한 리자률을 상대적으로 높게 설정한다. 때문에 신용도가 높은 채권 실례로 정부채권의 수익률과 해당 회사채권수익률을 비교한 신용가격차를 보면 그 회사의 신용상태를 파악할수 있다. 그러므로 해당 채권의 신용가격차로부터 신용위험을 평가할수 있다.

실례로 가장 단순한 신용가격차계산식은 다음과 같다.

	   Y*-Y=π(1-f)

여기서 Y: 무위험채권리자률, Y*: 해당 채권리자률, π: 채무불리행확률, f: 파산시 채무보상률

이 식에서 볼수 있는것처럼 신용가격차는 신용위험평가척도인 채무불리행확률에 의하여 표시된다. 또한 채무불리행확률 π는 신용가격차를 (1-f)로 나눈 값으로 표시된다.

주권가격분석을 통한 신용위험평가방법도 이와 같은 원리에 기초하여 적용되고있다. 그러나 증권가격분석에 의한 신용위험평가방법은 해당 회사에 대한 시장의 평가를 반영하지만 자본주의시장에서 보편적인 투기적활동으로 해서 증권가격이 실제적인 증권가치로부터 배리될 가능성이 높다.

최대손실예상금액에 의한 방법 

최대손실예상금액(VAR)은 시장위험 즉 시장시세변동으로부터 초래되는 손실가능성을 평가하는 척도로 개발되여 국제결제은행(BIS) 바젤위원회의 인증을 받아 널리 리용되고있는 위험평가지표이다.

최대손실예상금액(VAR)은 목표기간동안에 일정한 신용도하에서 발생할수 있는 손실예상액이다. 최대손실예상금액(VAR)이 크다는것은 신용위험이 크다는것을 말하기때문에 신용위험평가척도로 리용할수 있다.

최대손실예상금액에 의한 신용위험평가계산방법에는 델타법에 의한 방법, 베타법에 의한 방법, 모의모형화에 의한 방법이 있다. 그러나 이 방법들에 의한 신용위험평가도 력사적인 수익률자료에 대한 분석에 기초하므로 과거의 신용위험변화를 장악할수는 있지만 새롭게 변화되는 시장상태를 정확히 반영하지 못하는 제한성이 있다. 이상에서 본것처럼 신용위험을 평가하는 여러가지 방법들은 다같이 신용위험을 평가하는데서는 제각기 장점과 단점들을 가지고있다.

결국 신용위험평가방법들을 분석하고 정확히 적용하기 위하여서는 각이한 각도에서 신용위험을 종합적으로 평가하는것이 중요하다는것을 보여주고있다. 뿐만아니라 여러가지 신용위험평가방법들을 분석종합하는것은 일정한 부류의 자료수집이 어려운 경우에도 신용위험을 적절히 평가할수 있는 하나의 방도로 된다. 때문에 여러가지 신용위험평가방법들의 우단점을 정확히 알고 적용대상의 특성에 따라 선택적용하는것과 함께 여러가지 방법들을 배합하여 신용위험의 정확성을 정확히 파악하는것이 중요한 문제로 나선다.

우리는 다른 나라들과의 대외경제거래를 진행하는데서 거래대방의 신용위험에 대한 평가사업을 높은 과학적토대우에 올려세움으로써 대외경제관계를 끊임없이 확대해나가야 한다.