도급생산경영방식의 특징

신광호

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《원산지구와 칠보산지구를 비롯한 나라의 여러곳에 관광지구를 잘 꾸리고 관광을 활발히 벌리며 각 도들에 자체의 실정에 맞는 경제개발구들을 내오고 특색있게 발전시켜야 합니다.》

경애하는 원수님께서는 나라의 경제를 세계적수준으로 끌어올리고 우리 인민들의 물질문화생활을 더욱 향상시키는데서 특수경제지대가 가지는 의의와 중요성을 깊이 통찰하시고 력사적인 조선로동당 중앙위원회 2013년 3월 전원회의에서 각 도들에 자체실정에 맞는 경제개발구들을 내오고 특색있게 발전시킬데 대한 획기적인 조치를 취해주시였다.

도급생산경영방식은 특수경제지대들에서 농업과 림업, 어업과 같은 분야의 개발에 적용되는 새로운 개발방식으로서 중요한 의의를 가진다.

도급생산경영방식은 외국투자가가 계약에 따라 일정한 면적의 토지, 로력, 물, 전기와 같은 생산조건을 보장받고 자금과 기술을 투자하여 생산활동을 진행하여 생산물을 나누어가지는 개발방식을 말한다. 다시말하여 개발업자와 우리 나라 기관, 기업소, 단체와 계약을 맺은데 기초하여 우리측 당사자는 경작지, 산림, 호수, 늪, 진펄과 같은 비교적 넓은 면적의 농업토지, 산림토지, 수역토지와 로력, 물, 전기, 건물과 같은 생산조건을 보장하고 개발업자는 기계설비, 종자, 연료, 기술, 자금과 같은것을 투자하여 작물재배업, 림업, 목축업, 어업과 같은 생산활동을 진행하고 생산물의 일부는 바치고 나머지는 자체수입으로 하는 개발방식을 말한다.

도급생산경영방식은 사회주의수호전의 전초선이며 사회주의경제강국건설에서 주타격방향인 농업부문과 림업, 어업부문에서 국가의 재정적부담을 줄이고 생산력을 높은 수준으로 끌어올리며 그 과정에 선진기술과 경영관리경험을 받아들여 우리 식으로 활용해나갈수 있는 지대개발방식으로 된다.

도급생산경영방식이 합영, 합작, 단독투자와 같은 전통적인 투자방식들과 구별되는 특징들에 대하여 잘 알아야 도급생산경영방식을 적용하는데서 나서는 리론실천적문제들에 과학적인 해답을 줄수 있고 그에 기초하여 특수경제지대개발과 운영을 편향없이 성과적으로 다그쳐나갈수 있다.

도급생산경영방식의 특징은 첫째로, 개발대상이 농업, 림업, 어업과 같이 농업적성격을 띠는 특정한 생산부문으로 한정된다는것이다.

전통적인 투자방식들은 대체로 공업이나 건설, 운수, 통신, 과학기술과 같은 비농업적성격을 띠는 부문들에 유리한 투자방식이다.

일반적으로 현지 기업들과 공동으로 또는 단독으로 자금과 기술을 투자하여 기업을 창설하고 경영활동을 진행하는 전통적인 투자방식은 넓은 면적의 토지를 생산조건으로 하는 농업, 림업, 어업분야에는 적용하기 어렵다.

그것은 우선 전통적인 방법으로 농업, 림업, 어업분야에 투자하는 경우 국가로부터 토지리용권을 넘겨받는데 드는 토지임대료가 투자가에게 있어서 감당하기 어려운 재정적부담으로 되기때문이다.

일반적으로 공업부문, 상업부문, 농업부문과 산림 및 어업부문으로 분류하여 정해진 토지리용권의 값인 토지임대료는 공업 및 상업부문보다 농업부문과 산림 및 어업부문이 현저히 낮지만 개발과정에 리용되는 면적이 매우 넓은것으로 하여 그 규모가 매우 크다.

그러므로 도급생산경영계약에 따라 현지 기업으로부터 토지를 비롯한 생산조건을 보장받아 개발하고 그 대가로 생산물의 일부를 지불하는 도급생산경영방식은 투자가들에게 있어서 이 부문에 대한 유리한 투자방식으로 된다.

그것은 다음으로 농업, 림업, 어업분야는 투자효률이 낮기때문이다.

일반적으로 농업, 림업, 어업부문은 투자효률이 낮은 부문으로서 리윤추구를 목적으로 하는 투자가들의 관심이 적은 분야로 인정되여왔다.

그러나 현시기 과학기술의 발전과 더불어 세계적으로 우량품종의 육성, 현대적인 기계설비의 도입, 선진적인 과학기술과 경영관리수법을 리용한 고효률적인 생산이 진행되면서 지역적인 생산능률에서의 차이를 리용하여 리윤을 얻으려는 투자가들의 이목이 이 부문 투자에 관심을 모으고있다.

도급생산경영방식에 의한 개발부문은 식물을 재배하고 사육하는 과정으로서 
										자연적인것과 밀접히 련관되여있다. 때문에 철에 따라 변화되는 기온, 눈, 바람, 비, 습도 등은 농업, 림업, 어업분야에 미치는 주되는 영향으로 되며 더우기 생산 및 경영활동에 파국적인 영향을 미치는 태풍, 지진, 해일, 장마, 가물 등의 자연적이며 불가항력적인 요인들도 이 분야의 생산 및 경영활동에 커다란 영향을 미친다.

그러므로 투자활동의 생산결과가 계절에 따라 변화되는 자연기후적 및 불가항력적인 요인들의 영향을 받는 농업, 림업, 어업분야에는 전통적인 투자방식이 실현되기 어렵다. 이와 같은 요인으로 하여 도급생산경영방식에 의한 개발에서 기본을 이루는 도급생산경영계약은 년을 단위로 갱신되게 된다.

도급생산경영방식의 특징은 둘째로, 생산 및 경영활동을 도급으로 맡아 수행한다는것이다.

우리 나라 기관, 기업소, 단체는 토지, 건물과 같은 일정한 재산을 우리측 출자몫으로 하고 외국측 투자가는 화페재산, 현물재산, 재산권과 같은 재산을 출자몫으로 하여 새로운 기업을 창설하는 전통적인 합영, 합작기업창설 및 운영방식에서는 투자당사자들이 제각기 어떤 정해진 생산 및 경영활동과제나 일정한 작업량을 맡아 수행하지 않으며 더우기 외국투자가가 단독으로 투자하여 새로운 기업을 창설하는 외국인기업창설 및 운영방식에서는 도급에 의한 생산 및 경영활동방식이 도입될수 없다.

도급생산경영방식에서 개발업자는 우리 나라 기관, 기업소, 단체와 도급생산경영계약을 맺고 해당 절차에 따라 개발사업권승인증서를 발급받고 외국인기업과 같은 형식으로 기업을 창설한 다음 생산활동을 진행한다.

도급생산경영계약에서 우리측 계약당사자는 토지와 로력, 물, 전기, 건물과 같은 생산조건을 보장할 의무를 지고 생산물의 일부로 그에 대한 보상을 받을 권리를 가지며 개발업자는 생산에 필요한 기계설비, 종자, 연료, 기술, 자금을 투자하여 생산활동을 맡아할 의무를 지고 나머지 생산물을 가질수 있는 권리를 가지게 된다.

계약당사자들이 도급생산경영계약에서 지니게 되는 의무를 리행하고 권리를 행사하는 과정은 외국투자에 의한 전통적인 기업창설이나 개발방식과는 다른 도급에 의한 생산 및 경영활동이 실현되는 과정으로 된다.

도급생산경영계약에서 우리측 당사자가 맡아 실행하게 되는 토지와 로력을 비롯한 생산조건보장은 도급생산경영에 의한 개발의 성과여부를 좌우하는 관건적인 고리로 된다.

도급생산경영방식의 특징은 셋째로, 개발기업이 생산 및 경영활동과정에 기본적인 생산적요소들을 현지 기업으로부터 보장받아 리용한다는것이다.

전통적인 투자방식에서는 기업의 생산 및 경영에 필요한 생산요소들은 공동투자나 단독투자의 공간으로 해결한다.

공동투자를 통해 서로 유리한 생산요소들을 결합하거나 단독으로 투자하는 전통적인 투자방식에서 투자재산은 투자당사자들의 개별적인 소유에 속했던것이 기업이 창설되면 투자몫과 내용에 관계없이 그 소유권은 새로 창설된 법인기업에 넘어가며 따라서 재산은 법인기업의 소유, 투자당사자들의 공동소유로 된다. 다시말하여 전통적인 투자방식에서는 투자가들이 생산 및 경영활동에 필요한 대부분의 생산적요소들을 공동 혹은 단독으로 인한 자체투자로 보장한다.

그러나 도급생산경영방식에 의한 개발에서 투자가인 개발업자는 농업, 림업, 어업부문에서 생산 및 경영활동의 기본요소인 토지와 로력, 물, 전기와 같은것은 도급생산경영계약에 따라 보장받아 리용하게 된다.

그것은 농업, 림업, 어업분야에서의 생산 및 경영활동의 특성으로부터 이러한 생산요소들을 자기의 투자로 해결하는것보다 투자상대국 혹은 해당 기업의 명의로 보장받아 리용하는것이 경제적으로 합리적이기때문이다.

도급생산경영방식에서 투자가가 보장받아 리용하는 토지와 로력, 물, 전기와 같은 생산 및 경영활동의 기본요소들은 투자상대국 혹은 해당 기업의 소유로서 도급생산경영기업의 자체소유로는 되지 않는다. 때문에 도급생산경영방식에서는 전통적인 투자방식에서와 같이 출자몫에 따르는 리윤분배가 이루어지는것이 아니라 투자가인 개발업자가 도급생산경영계약에 따라 생산 및 경영활동의 기본요소들을 보장받아 리용하는 대가로 생산물의 일정한 량을 지불할 의무를 지게 된다.

도급생산경영방식의 특징은 넷째로, 개발기업의 생산 및 경영활동에서 토지가 기본생산수단으로 리용된다는것이다.

토지는 생산 및 경영활동에서 없어서는 안될 필수적인 생산요소이며 토지에 토대하여서만 건설도 하고 공장도 세우며 생산과 경영활동도 할수 있다.

전통적인 투자방식이나 개발방식에서는 토지가 공장이나 건물을 건설하고 설비와 시설물을 들여놓는 등 공업용부지나 건설용부지로 리용되지만 이러한 토지는 기본생산수단으로는 되지 않는다.

그러나 도급생산경영방식은 그 적용대상이 농업적성격을 띠는 생산부문인것으로 하여 생산 및 경영활동에서 토지가 기본생산수단으로 리용된다.

농업부문에서 도급생산경영방식에 의한 개발은 농업용토지를 기본생산수단으로 하여 벼, 강냉이, 감자를 비롯한 알곡과 남새를 재배하고 집짐승들을 사육하며 과일생산을 진행한다.

림업부문에서 도급생산경영방식에 의한 개발은 산림토지를 기본생산수단으로 하여 목재림, 산과실림, 팔프 및 종이원료림, 땔나무림 등을 조성하며 거기에서 림산물을 생산한다.

어업부문에서 도급생산경영방식에 의한 개발은 호수, 진펄, 늪 등의 수역토지를 리용하여 잉어, 메기, 쏘가리 같은 여러종의 민물고기를 생산한다.

도급생산경영방식의 특징은 다섯째로, 도급생산경영계약당사자인 우리측은 투자가인 개발업자의 생산 및 경영활동에 간섭하지 않는다는것이다.

도급생산경영방식에서는 도급생산경영계약의 당사자인 우리 나라 기관, 기업소, 단체는 투자가인 개발업자의 생산 및 경영활동에 간섭하지 않고 다만 도급생산경영계약에 따라 도급생산경영기업의 생산 및 경영활동에 필요한 생산조건을 보장하여준다.

투자가인 개발업자는 개발기업을 창설하고 현대적인 기계수단들과 설비, 선진기술과 경영수법, 자금을 투자하여 독자적으로 개발부문에 대한 생산과 경영활동을 진행한다.

도급생산경영계약을 맺은 우리측 당사자는 개발기업이 단독으로 생산 및 경영활동을 하는것과 관련하여 그 과정에 발생하는 위험과 그로 인한 손실에 대하여 책임을 지지 않는다.