각 도들의 실정에 맞게 경제개발구들을 창설운영하는데서 나서는 몇가지 문제
로명성
각 도들에 자체의 실정에 맞는 경제개발구들을 내오고 특색있게 발전시키는것은 오늘 경제강국건설과 대외경제관계의 발전을 위하여 우리 당이 내세우는 중요한 과업의 하나이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《다른 나라와 합영, 합작을 잘하여야 하겠습니다. 우리가 합영, 합작을 하는것은 생산을 정상화하고 나라의 경제를 발전시키기 위해서입니다.》

경제개발구는 국내법규와 다른 법률구조를 가지고있으면서 하부구조시설들과 봉사활동에서 우대적이며 특혜적인 우대가 적용되고있는 특수경제지대의 한 형태이다.

우리 당은 경제강국건설의 현실적요구와 세계적인 경제발전추세를 반영하여 각 도들에 경제개발구들을 내오는 조치를 취하였다. 이러한 경제개발구들을 자체의 실정에 맞게 각 도들에 내오는것은 우선 나라의 경제발전의 현실적요구이며 대외경제관계발전의 합법칙적요구이다.

사회주의경제강국을 건설하여 우리 인민들이 사회주의만복을 마음껏 누리게 하자는것은 우리 당의 의도이다. 그러자면 각 도들에 꾸려진 물질기술적토대, 자립적경제토대를 강화하고 그것이 경제강국건설에서 실질적으로 은을 낼수 있도록 하여야 한다.

경제개발구의 운영은 우선 다른 나라의 선진기술과 자본을 받아들여 세계적수준의 제품들을 생산함으로써 수출을 촉진하고 해당 지역의 경제발전을 촉진시킨다.

사회주의경제강국건설은 높은 과학기술과 현대적인 기계설비, 많은 자금과 원료, 자재들을 요구한다.

사회주의경제강국건설에서 요구되는 이 모든 자원들은 자력갱생의 원칙에서 우리 내부의 모든 예비와 가능성을 최대한으로 동원리용하여 해결하는것이 기본이지만 우리에게 아직 없거나 부족한 전략적인 자원들과 최첨단기술, 기계설비, 외화자금들은 대외경제관계를 리용하여 해결하여야 한다.

경제개발구는 대외경제관계의 한 구성부문인 투자관계를 경제강국건설과 인민생활향상에 효과적으로 리용할수 있게 하는 중요한 수단으로 된다.

경제개발구는 다른 나라의 법인, 개인과 경제조직, 해외동포들이 자유롭게 투자하고 경제활동을 할수 있게 선정된 지역이다. 이 지역에는 많은 투자가들이 들어와 토지리용과 로력채용, 세금납부와 같은 분야에서 국가의 특혜적인 경제활동조건을 리용하여 경제적리익을 얻으려고 현대적인 기업들을 창설운영하게 된다.

이러한 투자과정에 선진적인 기술과 외국자본이 국내에로 들어오고 국내의 유리한 요소들과 결합되여 국제적인 경쟁력있는 제품의 생산이 증대된다. 이것은 해당 지역들에서 국제적수준의 제품들의 수출을 촉진시킬뿐아니라 지역경제를 발전시킬수 있는 유리한 조건으로 된다.

경제개발구의 운영은 다음으로 도로와 철도, 해상운수를 비롯한 해당 지역의 하부구조를 발전시키고 련관지역들과의 경제적련계를 강화하여 국가의 부담없이 각 도들이 자체의 힘으로 물질기술적토대를 강화할수 있게 한다.

해당 나라의 경제발전은 하부구조의 개선을 전제로 하며 철도와 도로, 항만을 비롯한 하부구조를 발전시키는데는 많은 자금과 기술이 필요하게 된다. 이 사업은 지방자체의 힘으로는 부족하며 국가적인 방조와 대외경제관계의 리용이 동반되여야 한다.

경제개발구의 내부와 외부에서의 하부구조를 개선하는데 다른 나라의 기업들을 대대적으로 유치하고 그들에게 유리한 특혜조건을 제공한다면 대외채무를 동반하지 않으면서도 국가의 큰 부담없이 자체로 해당 지역들의 하부구조를 개선할수 있다.

경제개발구에서는 개발구의 개발과 운영을 위한 투자활동이 적극화되고 외국인투자기업들에 유리한 경영활동조건이 보장되는것으로 하여 해당 개발구들에서뿐아니라 주변지역들에서 산업발전이 촉진되며 인민들의 생활수준이 향상되게 된다.

각 도들에 자체의 실정에 맞는 경제개발구들을 내오는것은 또한 경제개발구들을 통하여 대외경제적교류와 협력을 강화해나가는 세계경제발전의 추세를 반영한것이다.

나라들사이의 경제적교류와 협력을 확대발전시키는데서 일정한 지역을 경제협력의 중심지로 꾸리는것이 중요하다. 이로부터 거의 모든 나라들이 경제개발구와 같은 특수경제지대들의 창설을 대외경제발전을 위한 필수적요구로 제기하고 그것들
										을 통하여 나라들사이의 경제적교류와 협력을 강화해나가고있다.

경제특구들은 브라질과 인디아, 이란, 요르단, 까자흐스딴, 파키스탄, 필리핀, 뽈스까, 로씨야, 우크라이나, 아랍추장국, 캄보쟈를 포함하여 세계의 여러 나라들에서 세워졌다.

자료에 의하면 오늘날 135개 나라들에서 3 000여개의 특수경제지대들을 운영하고있는데 많은 나라들이 특수경제지대에서 세금감면과 기업특혜를 리용하여 해외투자와 기술을 받아들임으로써 나라의 경제장성을 이룩하고있으며 이 지역들을 통한 나라들사이의 경제적련계가 강화되고있다.

이번에 각 도들에 조직된 경제개발구들은 나라의 경제강국건설과 대외경제관계발전에서 중요한 역할을 하게 될것이다.

각 도의 실정에 맞게 경제개발구를 창설운영하는데서 중요한 문제는 무엇보다먼저 전국적인 경제발전전략에 복종되면서 각 도의 자연경제적조건과 경제력에 알맞는 경제개발구의 위치와 류형을 선정하는것이다.

우선 각 도의 경제개발구들이 전국적인 경제발전전략에 복종시키는것이다.

각 도들에 경제개발구들을 내오는것만큼 매 지역들이 자기 지역의 경제발전만을 추구하면서 국가적인 경제발전에 지장을 주는 현상이 없어야 한다.

그러자면 경제개발구의 창설과 운영에 관한 실무사업을 중앙특수경제지대지도기관의 통일적인 지도밑에 진행하는것이 중요하다.

중앙특수경제지대지도기관은 전국적으로 경제개발구의 창설과 운영을 통일적으로 지도할 사명을 지닌 국가기관이다. 그러므로 경제개발구의 창설과 관련하여 대내외적으로 제기되는 문제들을 중앙특수경제지대지도기관에 집중시키는 원칙을 견지하여야 한다.

중앙특수경제지대지도기관에서는 국가적인 경제발전전략안을 작성한데 기초하여 해당 지역의 경제개발구의 창설을 심사승인하여야 하며 경제개발구와 관련한 성, 중앙기관들과의 사업상련계밑에 경제개발구관리기관들의 사업을 보장하여야 한다.

또한 경제개발구의 위치와 형태를 바로 정하는것이다. 어디에 어떤 형태의 경제개발구를 내오는가 하는데 따라 개발구의 성공여부가 결정된다.

경제개발구는 임의의 장소에 창설되는것이 아니라 자연경제적조건과 지정학적요인들이 고려되여 선정된다. 그것은 해당 지역의 자연경제적조건과 지정학적요인이 해당 투자의 효과성을 보장하는 중요한 객관적요인의 하나인것과 관련된다.

경제개발구의 위치를 선정하는데서 대외경제협력과 교류에 유리하고 나라의 경제 및 과학기술발전에 이바지할수 있는 조건을 가진 지역을 선정하는 원칙, 주민지역에서 일정하게 떨어져있으면서 국가가 정한 보호구역을 침해하지 않는 원칙을 견지하여야 한다.

경제개발구는 우리 나라에서 각 도들이 가지고있는 자연경제적조건에서의 유리성에 기초하여 경제개발구의 위치와 형태를 선정할수 있다.

경제개발구에는 공업개발구, 농업개발구, 관광개발구, 수출가공구, 첨단기술개발구 같은 경제 및 과학기술분야의 개발구들이 포함될수 있다.

공업이 집중된 지역들에서는 해당 도들의 공업기술적토대와 기술력량을 리용하여 주요공업들의 생산을 활성화하는 방향에서 공업개발구를, 농업이 집중된 지역에서는 세계적수준의 록색농산물을 재배하기 위한 기술개발에 중점을 두고 농업개발구를 형성하고 발전시키는 방향에서 경제개발구의 류형을 규정할수 있다.

한편 특색있는 관광자원을 가지고있는 도들에서는 관광자원을 개발하여 그 봉사수준을 세계적수준으로 높이기 위한 방향에서 그리고 과학기술력량이 집중되여있는 도들에서는 과학기술과 생산을 일체화할 목표를 설정하고 첨단기술개발과 그 상업화에 초점을 둔 기술개발기지, 제조기지들을 꾸리는 방향에서 경제개발구의 형태를 규정할수 있다.

각 도의 실정에 맞게 경제개발구들을 개발운영하는데서 중요한것은 다음으로 경제개발구들에서 투자환경을 결정적으로 개선하여 외국직접투자의 유치를 대대적으로 하는것이다.

경제개발구를 창설하고 운영하자면 도로와 철도를 비롯한 하부구조시설들을 개선하고 이에 기초하여 해당 산업들을 발전시켜야 하는데 여기에 는 많은 투자가 요구된다. 이것은 외국직접투자의 유치를 통하여 해결될수 있다.

외국직접투자를 대대적으로 유치하기 위하여서는 경제개발구들에서 투자환경을 개선해나가는것이 중요하다.

우선 경제개발구의 창설과 운영에 관한 법과 규정들을 끊임없이 완비하여 경제개발구에서 투자가에게 부여된 권리, 투자재산과 합법적인 소득을 법적으로 보호하고 투자가들에게 토지리용, 로력채용, 세금납부 등에서 특혜적인 조건들을 보장해주어야 한다.

또한 경제개발구기업들의 창설심의절차를 간소화하고 기업운영에서 편리를 도모하며 경제개발구의 해당 법규를 엄격히 준수하는 조건에서 기업들의 독자성을 보장해주어야 한다. 그리고 개발기업과의 련계밑에 하부구조건설을 선행시키고 경제개발구의 개발방식을 나라의 경제발전에 이바지하는 원칙에서 해당 개발구의 특성과 개발조건에 맞게 정하도록 하여야 한다.

이와 함께 대외경제협력과 교류에서 우리 나라의 유리한 경제적유리성과 투자환경을 대대적으로 소개선전하여 외국투자가들이 우리 나라에 투자할 희망을 가지도록 하여야 한다.

풍부한 자원과 경제적교류를 위한 유리한 자연지리적조건을 가지고있는 우리 나라에 직접투자의 방법으로 합영기업, 합작기업, 외국인기업을 창설운영하거나 자원을 개발한다면 투자가들의 경제적리익을 보장하면서 경제강국건설을 다그쳐나갈수 있다.

각 도의 실정에 맞게 경제개발구들을 개발운영하는데서 중요한것은 다음으로 특수경제지대의 운영경험에 대하여 호상 의견을 교환하면서 성공한 지대들의 요인들을 분석한데 기초하여 경제개발구의 창설과 운영을 다그쳐나가는것이다.

우리는 라선경제무역지대를 창설운영하는 과정에 다른 나라들과의 경제기술적교류와 협조를 나라의 실정에 맞게 발전시켜나갈수 있는 일정한 경험을 가지게 되였다. 이것은 각 도들에 경제개발구들을 자기 지방의 실정과 조건에 맞게 창설하고 운영할수 있는 귀중한 경험들로 된다.

세계적으로 성공한 특수경제지대의 창설과 운영경험들과 우리 나라에서 이미 창설되여 운영되고있는 특수경제지대들의 운영경험들을 분석총화한데 기초하여 각 도들의 경제개발구들이 서로 경험을 교환하면서 운영해나간다면 경제개발구의 창설운영에서 제기되는 많은 문제들을 해결해나갈수 있을것이다.

지금 우리앞에는 창설된 각 도들의 경제개발구들이 자기의 생활력을 남김없이 발휘하도록 개발과 운영사업을 바로해나가야 할 과업이 나서고있다.

우리는 각 도들의 구체적인 실정과 능력에 맞게 경제개발구의 개발과 운영방향을 규정하고 그에 필요한 인적, 물적자원을 적극 동원하며 다른 나라들로부터 필요한 자금과 기술을 들여옴으로써 경제개발구들이 자기 도의 경제발전과 인민생활향상에 실제적으로 이바지하도록 하여야 한다.