기업전략의 본질과 그 작성에서 나서는 기본요구

리해성

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《...경제전략, 기업전략이란 당정책과 과학적타산에 기초한 경제작전과 치밀한 경제조직사업으로 모든 잠재력과 예비를 최대한으로 동원하고 효과적으로 리용하여 경제발전을 힘있게 다그치며 가장 큰 실리를 보장할수 있게 하는 혁명적인 경제지도와 기업관리방법을 말합니다.》

기업전략을 정확히 작성하는것은 해당 전략기간에 옳은 기업관리방향과 목표, 수행방도를 가지고 일관성있게 기업관리운영을 진행하여 당과 국가앞에 지닌 기업소의 기본임무를 성과적으로 수행하기 위한 중요한 담보이다.

사회주의기업전략의 본질은 당정책과 과학적타산에 기초한 경제작전과 경제조직사업으로 모든 잠재력과 예비를 최대한으로 동원하고 효과적으로 리용하여 경제발전을 힘있게 다그치며 가장 큰 실리를 보장할수 있게 하는 혁명적인 기업관리방법이라는데 있다.

사회주의기업전략의 목적은 모든 잠재력과 예비를 최대한으로 동원하고 효과적으로 리용하여 경제발전을 힘있게 다그치며 가장 큰 실리를 보장하자는데 있다. 기업전략의 목적을 성과적으로 달성하기 위한 수단은 당정책과 과학적타산에 기초하여 경제작전과 경제조직사업을 치밀하게 하는데 있다.

기업전략작성에서는 첫째로, 당의 경제건설로선과 정책, 사회주의원칙을 철저히 구현하여야 한다. 기업전략작성에서 당의 경제건설로선과 정책을 철저히 구현한다는것은 당의 경제건설로선과 정책에 기초하여 그것을 철저히 관철할수 있게 기업전략을 세운다는것이다. 이것은 기업전략작성의 근본목적과 관련된다. 오늘 당의 경제건설로선과 정책을 관철하도록 기업전략을 작성하는데서 나서는 근본문제는 우리 당의 새로운 전략적로선을 철저히 관철하도록 하는것이다.

기업전략작성에서 사회주의원칙을 철저히 구현한다는것은 집단주의요구를 철저히 구현하여 전략을 세운다는것이다. 사회주의원칙을 확고히 지켜야 사회주의적성격, 집단주의적성격을 고수할수 있으며 국력을 강화하고 인민생활을 더 높은 수준에로 향상시킬수 있다. 기업전략작성에서는 우리 당의 경제사상과 리론을 확고한 지침으로 삼고 기업관리에서 사회주의원칙, 집단주의원칙을 철저히 고수하여야 한다.

둘째로, 생산자대중의 역할에 기초하여 작성하여야 한다.

생산자대중의 역할에 기초하여 전략을 작성한다는것은 그들의 준비정도를 기본으로 하여 그들의 역할을 최대한으로 높일수 있도록 기업전략을 작성한다는것을 의미한다.

생산자대중의 역할에 기초하여 전략을 작성하기 위하여서는 우리 당의 군중로선을 철저히 관철하여야 한다. 군중로선을 철저히 관철하여야 광범한 근로자들의 무궁무진한 창조적힘과 지혜에 기초하여 기업전략작성과 그 수행에서 나서는 모든 문제를 원만히 풀어나갈수 있다. 그것은 군중로선의 관철이 인민대중의 힘과 지혜를 동원하여 제기된 문제를 그들의 힘에 의거하여 풀어나가기 위한 대중지도의 근본원칙이기때문이다.

사회주의사회에서 경제관리, 기업관리의 주인은 근로인민대중이다. 사회주의사회에서 인민대중은 경제관리의 주인이며 그들의 창조적힘과 지혜는 무궁무진하다. 경제관리, 기업관리에서 나서는 모든 문제들 특히 기업전략작성과 수행에서 나서는 모든 문제들을 그들의 힘과 지혜에 의거하여 풀어나갈 때만이 성과를 거둘수 있다. 그러므로 그들의 역할에 기초하지 않은 전략은 그 성과적수행을 담보할수 없다.

셋째로, 사회주의경제발전의 합법칙적요구와 변화되는 환경과 조건에 맞게 과학성의 원칙을 철저히 구현하여 작성하여야 한다.

기업전략작성에서 과학성의 원칙을 철저히 구현하기 위하여서는 우선 사회주의사회에 작용하는 경제법칙과 경제발전의 합법칙적요구, 변화되는 환경과 조건에 맞게 작성하여야 한다. 그래야 기업전략이 과학적인 기초우에서 성과적으로 수행될수 있는 전략으로 될수 있다.

기업소들에서는 경제발전전망을 경제법칙과 경제발전의 합법칙적요구에 맞게 혁신적안목에서 환경과 조건에 주동적으로 대처하기 위한 과학적인 전략을 작성하여야 한다.

또한 기본전략과 경영활동의 측면별사업전략사이, 경영활동의 측면별사업전략들사이의 유기적련관과 통일성을 철저히 보장하여야 
										한다. 이를 위하여서는 측면별사업전략을 과학적으로 세워야 한다.

측면별사업전략을 과학적으로 세우는데서 나서는 요구는 우선 기본전략의 요구에 기초하여 그것을 훌륭히 실현할수 있게 하는것이다. 측면별사업전략을 기본전략의 요구에 기초하여 그것을 훌륭히 실현할수 있게 작성한다는것은 측면별사업전략들의 목표와 내용을 기본전략에 맞추어 규정하며 측면별관리일군들의 활동내용을 측면별사업대상과 특성에 맞게 명확하게 구체적으로 규정한다는것을 의미한다.

측면별사업전략을 과학적으로 세우는데서 나서는 요구는 또한 그것을 측면별사업환경과 조건에 맞게 작성하는것이다. 측면별사업전략을 측면별사업환경과 조건에 맞게 작성하기 위해서는 측면별사업환경을 구체적으로 분석하여야 한다.

측면별사업전략을 과학적으로 세우는데서 나서는 요구는 또한 생산자원리용의 효과성을 최대한으로 높일수 있도록 하는것이다.

측면별사업전략을 과학적으로 세우는데서 나서는 요구는 또한 측면별사업전략들사이의 유기적련관과 통일성이 보장되도록 하는것이다.

측면별사업전략들사이의 유기적련관과 통일성을 보장한다는것은 매개의 측면별사업전략들이 절대적으로 고립되여있는 전략이 아니라 하나의 유기적인 련관속에서 통일적으로 진행되는 기업소경영활동의 한 측면을 반영하는 전략으로 되여야 하며 이 전략들의 전반적인 종합에 의거하여 기본전략이 성과적으로 실현될수 있게 한다는것을 의미한다.

측면별사업전략들사이의 유기적인 련관과 통일성을 보장하여야 하는것은 측면별사업전략들이 서로 련관되고 의존되여있다는 사정과 관련된다. 만약 측면별사업전략들을 고립적으로 작성한다면 그 전략들사이에 있을수 있는 상반되는 내용들이 극복되지 못하게 되며 그렇게 되면 측면별사업전략들사이에 유기적련관과 통일성이 보장되지 못하게 된다. 이것은 측면별사업전략들이 실현될수 없게 하며 나아가서 기본전략이 실행될수 없게 한다.

그러므로 초안으로 작성된 측면별사업전략들의 유기적인 련관과 통일성을 보장하기 위한 사업을 잘 조직하여야 한다. 이를 위하여서는 초안으로 작성된 기본전략과 측면별사업전략들을 종합적으로 검토하고 조종하는 사업을 잘 진행하여야 한다.

넷째로, 자기 기업소의 력사적발전의 특성과 현실태를 반드시 고려하여 작성하여야 한다.

사회주의사회에서 모든 기업소들은 인민경제의 한 부문으로서 사회경제발전과 인민생활향상에서 자기의 고유한 사명과 임무, 발전력사를 가지고있다. 우리 나라에서 모든 기업체들은 우리 인민의 혁명적열의와 애국적헌신의 땀으로 마련된 경제강국건설의 귀중한 밑천으로서 자기 발전의 길을 걸어왔다. 이 과정에 매개 기업체들은 자기의 사명과 임무에 맞는 생산구조와 토대를 확립하고 과학자, 기술자, 기능공대렬도 갖추고있다. 따라서 모든 기업체들은 자기 기업체의 력사적발전의 특성과 현실태를 구체적으로 분석평가한데 기초하여 자기 기업체의 우점과 부족점들을 찾아 사회주의경제강국건설과 인민생활향상에 크게 이바지할수 있게 기업전략을 작성하여야 한다.