국가외화관리의 본질과 내용
한현
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《외화관리사업을 개선강화하고 외화류통에서 엄격한 규률을 세워야 하겠습니다. 오늘 우리 나라의 대외적권위가 끊임없이 높아지고 다른 나라들과의 정치, 경제, 문화적교류가 날을 따라 확대발전되고있는 현실은 그 어느때보다도 외화관리사업을 더욱 개선강화할것을 요구하고있습니다.》(《김정일선집》 증보판 제13권 382페지)

국가외화관리는 나라의 외화자금의 조성, 보관, 분배리용전반을 국가가 통일적으로 틀어쥐고 지휘하는 사회주의국가의 경제조직자적기능이다.

국가외화관리는 사회주의사회의 고유한 경제관리개념이며 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하고있는 사회주의사회에서 인민의 대표자인 국가의 기능과 관련된 개념이다. 이것은 국가외화관리가 사회주의사회의 고유한 경제관리개념이라는것을 보여준다.

사회주의국가는 나라의 외화관리목표를 설정하고 그 실현을 위하여 국가외화관리의 모든 구성요소들의 가장 조화로운 결합을 실현해나간다.

국가외화관리목표는 당의 령도밑에 사회주의국가가 경제건설의 각이한 시기, 각이하게 제기되는 외화자금의 조성과 보관, 분배리용활동의 목적에 맞게 규정한 과업을 말한다.

사회주의국가가 설정된 국가외화관리목표들을 실현하기 위하여서는 근로인민대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 최대한 동원하여야 하며 모든 부문, 모든 지역, 모든 기업체들을 하나의 대규모경제유기체로 결합하여 국가의 지휘에 따라 움직여나가야 한다.

외화자금조성과 보관, 분배리용의 수많은 요소들을 유기적으로 가장 조화롭게 결합시키기 위하여서는 통일적인 지휘를 실현하여야 한다. 통일적인 지휘는 근로인민대중의 공동의 요구와 리익을 집대성하여 진행하는 유일적인 지휘이다. 이것은 사회주의국가에 의해서만 실현될수 있다. 이로부터 국가외화관리는 사회주의국가의 통일적인 지휘기능으로 된다.

국가외화관리는 본질에 있어서 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 외화자금의 조성과 보관, 분배리용활동을 보장하기 위한 사회주의국가의 경제조직자적기능이다.

국가외화관리는 자기의 고유한 원리와 원칙, 체계와 방법에 의하여 진행된다.

국가외화관리의 기본원리는 근로인민대중을 외화관리의 실제적인 주인으로 되게 하는것이다. 근로인민대중을 외화관리의 주인으로 되게 하는가 못하는가 하는것은 국가외화관리에서 나서는 근본문제이며 이 문제를 어떻게 해결하는가에 따라 국가외화관리사업의 성과가 좌우된다. 근로인민대중이 외화관리의 실제적인 주인으로 될 때 외화자금조성과 보관, 분배의 모든 령역에서 집단주의의 위력을 최대한으로 발휘하면서 끊임없이 높은 속도로 발전할수 있다. 국가외화관리의 모든 수단과 방법들, 공정들은 바로 근로인민대중을 외화관리의 실제적인 주인으로 되게 하는데로 지향되여야 한다.

국가외화관리의 기본원칙은 당의 외화관리정책을 철저히 구현하고 외화를 통일적으로, 계획적으로 관리하며 외화수지균형을 보장하는것이다.

국가외화관리는 일정한 기구체계와 사업체계에 의하여 실현된다.

국가외화관리기구체계는 내각으로부터 공장, 기업소들에 이르기까지 정연한 체계를 이루고있다.

국가외화관리사업체계에서 기본은 내각중심제, 내각책임제이다.

국가외화관리에서는 정치적지도, 경제기술적지도, 행정조직적지도의 기본방법과 함께 종합적지도관리, 측면별지도관리, 과학적인 관리의 구체적인 방법들이 사회주의국가의 경제조직자적기능으로 적용된다.

국가외화관리는 정치적지도관리, 경제기술적지도관리, 행정조직적지도관리의 유기적인 결합에 의하여 통일적인 과정으로 실현된다.

사회주의사회에서 근로인민대중의 외화자금조성과 보관, 분배, 리용활동은 물질적부를 창조하고 리용하는 경제기술활동인 동시에 권리와 의무, 책임을 지니고 진행하는 법률적활동이며 혁명적열의와 창조적적극성에 의하여 진행되는 활동이다.

근로인민대중의 외화자금조성과 보관, 분배, 리용활동이 순수 경제기술적활동으로만 진행된다면 전사회적범위에서 조직적통일성을 보장할수 없다.

정치사상적, 법률적활동은 궁극에는 경제기술활동을 보장하기 위한것이다. 그러므로 사회주
										의사회에서 외화관리는 정치적, 경제기술적, 행정적측면을 가지게 된다. 이로부터 국가외화관리는 정치적지도관리, 경제기술적지도관리, 행정조직적지도관리의 유기적인 결합과 통일로 이루어진다.

물론 기업체의 외화관리도 이 세가지 측면의 결합으로 이루어진다고 볼수 있다. 그러나 그 내용은 다르다.

국가외화관리에서 정치적지도관리는 당의 령도밑에 근로인민대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 불러일으켜 그들을 경제과업수행에로 조직동원하는 활동이다. 이것은 정치사업을 앞세우고 우가 아래를 도와주며 대중운동을 창조하고 적극 벌리도록 하는것을 내용으로 한다.

국가외화관리에서 경제기술적지도관리는 객관적인 경제법칙과 생산의 과학기술적요구에 맞게 외화자금을 과학적으로, 합리적으로 조성하고 보관하며 분배, 리용하는 활동으로서 계획화, 조직화, 물질적자극공간의 정확한 적용을 기본내용으로 하고있다.

국가외화관리에서 행정조직적지도관리는 행정적인 수단과 수법을 리용하여 경제기관, 기업소, 그에 망라된 성원들을 질서정연하게 조직적으로 움직이는 활동이다. 내용은 책임과 권한의 분담관계의 명확한 규정, 외화관리준칙과 그에 의한 외화자금조성과 보관, 분배리용활동의 조절통제, 행정적인 결정, 지시의 정확한 채택 및 시달, 그 집행에 대한 보고제도의 확립 등이다.

국가외화관리의 기본방법들은 외화자금조성과 보관, 분배, 리용활동의 단위별, 측면별에 따라 구체화되여야 한다.

국가외화관리는 그의 경제적내용에 따라 외화수지관리, 외화준비관리, 대외채권채무관리, 환률관리 등의 측면들로 이루어진다.

국가외화수지관리는 나라의 외화자금조성과 분배, 리용전반에 대한 국가관리이다. 국가외화수지관리는 국가외화관리에서 가장 중요한 측면별 내용을 이룬다.

그것은 우선 외화자금을 조성하고 보관하며 분배, 리용하는 모든 경제활동과정과 결과가 외화수지에 종합적으로 반영되고 외화수지상태가 국가외화관리전반에 영향을 미치기때문이며 다음으로 국가외화수지관리를 어떻게 하는가 하는데 따라 국가외화관리의 다른 측면별 관리성과가 좌우되기때문이다.

국가외화수지관리는 국가외화수지규모관리와 구조에 대한 관리로 이루어지며 국가외화수입관리와 지출관리, 수지균형에 대한 관리로 이루어진다.

국가외화준비관리는 나라의 방위력을 강화하고 경제건설과 인민생활향상을 위하여 국가가 항시적으로 보유하고있어야 할 외화준비금에 대한 국가관리이다.

국가외화준비관리는 국가외화준비규모관리와 구조관리로 이루어진다.

대외채권채무관리는 나라의 방위력을 강화하고 경제건설과 인민생활향상을 위한 다른 나라들과의 대외경제거래과정에 형성되게 되는 채권채무에 대한 국가관리이다.

대외채권채무관리는 대외채권채무규모와 구조 등으로 이루어진다.

국가환률관리는 환률의 제정과 적용에 대한 국가관리이다. 따라서 국가환률관리는 환률제정과 적용에 대한 관리로 이루어진다.

국가외화관리는 관리대상에 따라 국가외화전반에 대한 관리, 부문외화관리, 지역외화관리, 기업체외화관리 등으로 갈라볼수 있다.

국가외화관리는 또한 조직지휘절차상으로 볼 때 국가외화관리에 대한 작전, 조직, 장악, 조절, 통제로 갈라볼수 있다.

국가외화관리에 대한 작전은 국가외화관리의 첫단계의 사업으로서 국가외화관리전략과 계획작성사업으로 이루어진다.

국가외화관리는 자기의 고유한 특징을 가진다.

국가외화관리는 무엇보다먼저 기업체외화관리와 구별된다.

사회주의외화관리는 국가외화관리와 기업체외화관리로 갈라볼수 있다.

물론 사회주의외화관리는 본질에 있어서 국가외화관리이다. 다시말하여 외화에 대한 사회주의국가의 통일적인 지도관리를 중추로 하는 관리이다. 그 어떤 외화문제도 당과 국가와 관련되지 않은것이 없으며 그 지도관리밑에서 해결되여나간다. 기업체들에서의 외화관리는 국가의 지도관리밑에 진행되는 외화관리이다. 그렇다고 하여 모든 외화관리를 다 국가외화관리로 보아서는 안된다. 국가의 지도관리밑에 진행된다는것과 국가외화관리 그자체는 서로 다르다. 기업체내부에서 이루어지는 외화관리가 국가의 지도관리밑에 이루어진다고 하여 그것을 곧 국가외화관리로 볼수는 없다.

국가외화관리의 일환으로 갈라본 내각을 비롯한 국가기관들이 기업체를 대상으로 하여 진행하는 관리는 국가외화관리이며 그 지도밑에 기업체내부에서 진행하는 외화관리는 기업체외화관리이다.

국가외화관리와 기업체외화관리는 우선 관리담당자에 있어서 구별된다.

국가외화관리의 담당자는 말그대로 국가경제지도기관 즉 내각을 중심으로 하는 성, 중앙기관들이다. 국가기구체계에서 행정적집행기관인 내각을 비롯한 성, 중앙기관들은 주권기관을 비롯한 다른 기관들과의 긴밀한 련관속에서 나라의 외화에 대한 통일적지도관리를 직접 실현한다.

기업체외화관리의 담당자는 기업체관리기구이다. 지배인, 부지배인, 계획부서, 생산부서, 로동행정부서, 자재공급부서, 재정회계부서들이 결합되여 기업체관리기구를 이룬다.

기업체관리기구는 국가의 통일적지도밑에 기업체의 경영전략을 수립하고 외화수지계획을 작성하며 그 수행을 조직지휘한다.

국가외화관리와 기업체외화관리는 또한 관리대상에서 구별된다.

국가외화관리의 대상이 기업체들이라면 기업체외화관리의 대상은 직장, 작업반들이다.

사회주의국가는 외화자금을 조성하고 분배리용하는 수많은 기업체들을 지도관리하여 나라의 국방력을 강화하고 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 물질생활을 보장한다.

기업체는 직장, 작업반들의 외화자금조성과 분배리용을 조직지휘하여 국가가 시달한 외화수입과 지출계획을 수행한다.

국가외화관리와 기업체외화관리는 다음으로 관리방법에서 구별된다.

기업체가 사회주의기업책임관리제방식으로 관리운영된다면 국가외화관리는 내각책임제, 내각중심제방식으로 진행한다.

그리고 사회주의국가가 주로 외화관리수단들을 제정한다면 기업체는 그것을 적용한다. 사회주의국가는 여러가지 정치적표창수단들, 수출입상품의 가격, 환률, 리자률, 합영, 합작기업체들에 대한 세률, 국가외화의무납부률을 비롯한 여러가지 경제기술적수단들, 독립채산제기업소관리운영규범, 결정, 지시와 같은 여러가지 행정조직적수단들을 제정하고 심의, 공포하여 기업체들에 내려보낸다면 기업체는 그것을 당과 국가의 의도에 맞게 적용하여 실현한다.

국가외화관리와 기업체외화관리는 다음으로 관리목적에서 구별된다.

국가외화관리는 나라의 국방력을 강화하고 경제토대를 축성하며 인민생활을 향상시키는것을 목적으로 한다면 기업체외화관리는 사회적재생산고리의 어느 한 분야를 담당하고 국가의 외화수입과 지출계획을 수행하는것을 목적으로 한다.

물론 사회주의사회에서 국가외화관리의 목적과 기업체외화관리의 총적목적은 공통성을 가진다. 기업체의 외화관리목적은 최종적으로 국가외화관리목적수행에 이바지하는것이다.

국가외화관리의 목적은 외화자금의 조성과 보관, 분배, 리용계획에 구체적으로 반영되여 기업체들에 제시된다. 모든 기업체들은 국가로부터 받은 외화자금조성과 보관, 분배, 리용계획을 수행하는것을 통하여 국가외화관리의 총적목적수행에 이바지한다.

국가외화관리는 또한 자본주의국가의 경제적간섭과 구별된다.

자본주의국가의 경제적간섭은 자본가들에게 높은 리윤획득의 유리한 조건을 법률적으로 보장하고 세률, 리자률과 같은 재정금융공간을 기본으로 하여 경제활동을 간접적으로 조절하는것으로써 표현된다.

그러나 사회주의국가는 근로인민대중의 의사를 집대성하여 법을 만들고 그것을 수단으로 하여 나라의 외화에 대한 통일적지도관리를 진행해나간다.

사회주의국가의 외화관리의 기본수단은 계획이다. 사회주의국가는 나라의 외화를 통일적으로 틀어쥐고 계획을 통하여 직접 관리한다.

그러나 자본주의국가는 나라의 외화를 직접 틀어쥘수 없으며 작전하고 지휘할수 없다.

자본주의시장경제는 시장법칙에 따라서만 움직인다. 따라서 자본주의국가는 시장이라는 공간을 통하여 외화에 대한 수요도 조성하고 외화자금의 흐름을 조종한다.