군경제종합계산의 경제적내용

부교수 엄정의

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《경제계산은 경제활동과정을 수자적으로 반영하는 수단입니다.》

경제계산은 경제활동과정을 수자적으로 반영하는 수단이다.

군안의 경제지도기관들과 경제지도일군들이 지방경제를 발전시키고 인민생활을 향상시키려면 군경제활동과정과 그 결과에 대한 종합적인 인식을 가져야 한다.

군지방경제에 대한 종합적인 인식을 바로가져야만 군지방경제를 목적지향성있게 발전시키고 군안의 인민생활을 향상시킬수 있다.

군지방경제에 대한 종합적인 인식은 군지방경제종합계산을 통하여 할수 있다. 군지방경제종합계산은 군경제를 이루는 개별적구성요소들과 군경제전반에 대한 종합적인 계산을 포괄하는 사업이다.

군경제종합계산이 군경제를 이루는 개별적구성요소들에 대한 계산이라는것은 군지방경제를 구성하고있는 농업과 지방공업, 지방건설 등 물질생산부문들을 비롯한 비생산부문들에서의 경제활동과정과 그 결과에 대한 계산을 지방경제부문(요소별, 측면별)별로 밝혀보기 위한 계산이라는것을 의미한다. 군경제의 본질과 그 발전의 일반적합법칙성을 정량적으로 인식하려면 군경제를 이루고있는 지방경제부문별 경제활동과정과 그 결과에 대한 종합적인 인식을 가져야 한다.

군경제종합계산이 군경제전반을 종합적으로 인식하기 위한 계산이라는것은 군적인 범위에서 경제활동과정과 그 결과를 종합적으로 밝혀보기 위한 계산이라는것을 의미한다.

군경제활동과정과 그 결과에 대한 인식을 바로 가지기 위해서는 군안의 지방경제를 이루는 개별적부문별로 경제활동과정과 그 결과에 대하여 종합적으로 인식하여야 할뿐아니라 군적인 범위에서도 종합적인 인식을 가져야 한다.

군적인 범위에서 경제활동과정과 그 결과는 군지방경제부문별 경제활동과정과 그 결과를 반영하는 통계수자들을 종합하는 과정을 통해서만 밝혀낼수 있다.

군경제종합계산의 경제적내용은 무엇보다먼저 군안의 개별적생산부문별 생산활동과정과 그 결과, 군적인 범위에서의 물질적부를 창조하는 과정과 그 결과를 수자적으로, 종합적으로 반영하기 위한 사업이라는데 있다.

군안의 개별적생산부문별 생산활동과정과 그 결과, 군적인 범위에서의 물질적부를 창조하는 과정과 그 결과를 계산하는 사업은 군경제종합계산에서 가장 중요한 내용을 이룬다. 경제활동에 대한 계산에서 생산에 대한 계산은 첫자리를 차지한다. 경제활동에 대한 계산에서 생산에 대한 계산이 첫자리를 차지하는것은 경제활동에서 생산활동이 가장 중요한 내용을 이루는것과 관련된다. 사람들은 물질적부를 창조하고 그것을 리용하는것과 관련하여 경제활동을 진행한다. 사람이 생존하고 발전하려면 반드시 물질적부를 창조하여야 하며 그것을 리용하여야 하는데 이러한 활동과정을 경제활동이라고 하며 그에 대한 계산을 경제계산이라고 한다. 이러한 계산은 그 목적에 따라 일정한 생산단위(작업반, 직장, 기업소 등)별로 진행될수도 있고 지역별(도, 시, 군)로도 진행될수도 있으며 전인민경제적인 범위에서도 진행될수도 있다.

군적인 범위에서 물질적부를 창조하는 과정과 그 결과에 대한 종합적인 계산에는 우선 군안의 생산부문에서 생산된 생산물에 대한 계산이 포함된다. 군적인 생산활동과정과 그 결과에 대한 종합계산의 중요한 대상은 군안의 농업과 지방공업, 지방건설 등 물질생산부문들에서 생산된 생산물들이다.

군생산활동과정과 그 결과에 대한 계산은 군안의 생산부문별로 그리고 군적인 범위에서 종합적으로 계산한다. 이러한 계산은 군안의 생산부문별생산규모와 군적인 범위에서 생산물의 규모를 반영한다.

군생산활동과정과 그 결과에 대한 종합계산은 규모와 수준을 계산하는 방법으로 진행한다. 군적으로 생산되는 생산물의 종합적인 규모는 현물량적으로나 화페적으로, 로동지출량으로 계산된다.

현물량적인 규모는 군안의 지방경제부문별, 현물지표별로 종합되여 계산되며 그에 기초하여 화페적으로 종합되여 계산된다.

군안의 생산부문별 또는 군적인 범위에서 현물지표별 생산규모는 생산된 생산물의 현물지표별특성에 따르는 현물측정단위에 따라 t, ㎡, ㎥, 개, 대 등으로 종합적으로 계산된
										다. 현물 지표별생산고지표의 계산에 의하여 군안의 생산부문별 생산규모와 군적인 범위에서 생산물의 규모가 현물량적으로 계산되며 이에 기초하여 군생산부문별로나 군적인 범위에서 총생산액, 총수입액, 순생산액(총소득) 등의 지표들이 계산되면서 생산활동의 총체적인 규모가 종합적으로 반영된다.

군단위 생산물의 규모계산에서 현물량적인 계산과 화페적인 계산은 지방경제부문별로나 군적인 범위에서 현물량적으로나 화페적으로 종합적으로 밝혀볼수 있게 할뿐아니라 군적인 생산계획수행과정과 그 결과에 대한 장악과 지도, 통제를 바로할수 있게 한다. 또한 군경제활동과정과 그 결과에 대한 분석의 기초자료를 제공하는데서도 의의가 있고 군경제의 현실적가능성을 과학적으로 타산한 동원적인 현물생산계획과 총액적인 계획, 재정계획 등을 과학적으로 세우도록 하는데서도 의의가 있다. 한편으로는 국가적인 범위에서 현물생산량과 총액적인 실적을 장악하기 위한 기초자료를 제공하여주어 국가적인 범위에서 국가의 중앙집권적이며 통일적인 경제지도관리를 진행하도록 하는데서 의의가 있다.

군적으로 생산되는 생산물의 종합적인 규모는 수준계산을 통하여서도 진행되는데 수준계산도 현물량적으로나 화페적으로 진행한다.

수준계산은 군생산활동에 대한 분석의 목적에 따라 군안의 지방경제부문 1인당, 군인구 1인당 또는 로력자 1인당으로도 계산할수 있다.

이러한 계산은 지방경제부문로력자 1인당 현물생산량, 군인구 1인당 현물생산량, 군로력자 1인당 현물생산량 등으로 계산되기도 하며 총액적으로 계산되기도 한다. 총액적인 계산은 1인당으로 표현되는 지방경제부문별 또는 군적인 총생산액, 총수입액, 순생산액(총소득) 등으로 계산된다.

지방경제부문별 또는 군단위 생산물생산에 대한 수준계산은 지방경제부문별로 그리고 군적인 생산물생산수준을 반영하면서 군적인 범위에서 생산활동결과를 반영한다. 생산물생산에 대한 수준계산은 군단위 생산활동결과를 량적으로, 종합적으로 반영하면서도 군생산활동의 질적측면을 반영한다.

생산에 대한 수준계산에 의하여 군지방경제부문별 생산지도와 군적인 생산지도와 관리의 량적 및 질적수준을 반영하게 된다.

례를 들어 군인구 1인당 생산량 또는 군인구 1인당 생산액 등은 군적인 범위에서 한사람당 생산규모를 반영하면서 그 계산자료는 군의 생산력발전수준과 군생산지도관리수준을 반영한다. 실제로 수준으로 계산된 규모자료들은 군과 군들사이에 대비되면서 군들사이의 경제발전수준을 평가하는 중요한 지표로 리용된다. 만일 군로력자 1인당으로 생산량과 생산액을 대비하여 계산한다면 그것은 로력자 1인당 생산량과 생산액규모로 표현된다. 이러한 자료는 군단위 로동생산능률수준을 반영하면서 군안의 로력의 합리적인 리용정형을 종합적으로 반영하게 된다. 또한 이 자료는 군과 군들사이에 대비되면서 군로력의 합리적인 리용에서 질적수준이 어느 군이 더 높은가를 반영하게 된다. 이와 함께 군인구 1인당으로 계산되는 순생산액(총소득)규모는 군인구 1인당 새로 창조한 순생산액(총소득)규모를 반영하면서 그 자료가 군들사이에 대비될 때 어느 군이 총화기간 새로 창조한 생산물규모가 더 많은가 하는것을 밝혀볼수 있게 하며 보다 적은 지출로 보다 큰 경제적실리를 얻기 위한 과학적인 경제지도관리를 진행하도록 대책을 세울수 있게 한다.

군생산물생산에 대한 규모와 수준계산은 다같이 군지방경제부문별로나 군생산활동에 대하여 종합적인식을 가지게 하여 군경제지도와 관리를 과학적으로, 합리적으로 진행하도록 하는데서 의의를 가진다.

군적인 범위에서 물질적부를 창조하는 과정과 그 결과에 대한 종합적인 계산에는 또한 군안의 생산력발전과정과 그 결과에 대한 계산이 포함된다.

군적인 범위에서 물질적부의 생산과정과 그 결과를 수자적으로, 종합적으로 반영하는 사업은 단순히 생산된 생산물의 규모나 수준을 계산하는 사업이라는것을 의미하지 않는다. 생산되는 생산물의 규모는 해당 군의 생산력에 의존되는것만큼 그 규모계산은 생산력의 발전정형에 대한 계산과 련관시켜 계산하여야 한다. 생산력이 발전하면 할수록 생산규모는 늘어나고 그 반대인 경우에는 생산규모는 줄어들거나 일정한 수준을 유지한다. 군경제에서 생산력의 발전은 경제지도관리일군들과 생산에 참가하는 사람들의 능력과 로동수단의 발전 등에 따라 규정되며 그것은 구체적으로 해당 군의 특성에 맞는 농업과 지방공업, 지방건설 등 물질생산부문들의 확대와 생산부문들의 현대화수준, 생산구조의 완비 등으로 나타나게 된다. 군안의 생산력발전과정과 그 결과에 대한 계산을 진행한다는것은 해당 군의 특성에 따르는 지방경제부문들의 확대정형과 로력자원의 합리적인 리용정형, 지방경제부문별 현대화수준, 군지방경제구조 등을 반영하는 계산을 종합적으로 진행한다는것을 의미한다. 지방경제부문들의 확대정형은 군지방건설을 통한 자연원료기지조성과 재배원료기지조성, 군소재지를 비롯한 농촌건설규모 등을 계산하는 방법으로 진행한다. 로력자원의 합리적인 리용정형은 군적인 범위에서 로동생산능률을 계산하는 방법으로 계산할수 있다. 군안의 로동수단의 현대화정형은 군지방건설부문에서 신설, 복구, 개건, 확장 등에 대한 계산을 통하여 밝혀볼수 있다. 군안의 경제구조의 개선, 완비정형은 지방경제생산구조, 지방경제재생산구조, 군생산요소구조와 개선, 완비 등을 계산하는 방법으로 밝힐수 있다.

군경제종합계산에서 생산력발전을 규제하는 우와 같은 계산은 지방경제활동에서 가장 중요한 내용을 이루는 생산활동을 높은 수준에서 진행하도록 대책을 세우는데서 중요한 의의를 가지는 계산이다. 또한 끊임없이 늘어나는 군주민들의 량적수요와 질적수요를 보장하면서도 다른 지역에서 부족되거나 지역적특성으로부터 생산되지 못하여 요구되는 생산물을 보장하거나 국내에서 독점적인 지위를 차지하는 생산물생산을 진행하여 수출품생산을 늘여 군의 외화수입을 늘이고 국가에 더많은 리득을 주기 위한 대책을 세우도록 하는데서도 중요한 계산으로 된다고 말할수 있다.

군경제종합계산의 경제적내용은 다음으로 군적인 범위에서 생산된 물질적부를 리용하는 과정과 그 결과를 수자적으로, 종합적으로 계산하기 위한 사업이라는데 있다. 군경제활동에서 물질적부의 창조의 목적은 군경제발전과 군인민생활을 향상시키기 위하여 소비하는데 있다.

군에서 창조된 물질적부를 어떻게 소비하는가 하는데 따라서도 군의 경제발전과 군인민생활이 좌우된다.

원래 군지방경제는 자체생산, 자체소비의 특성을 가지고있다. 이것은 군에서 생산된 생산물을 주민소비에 모두 리용한다는것을 의미하지 않는다. 군에서 생산되는 생산물에는 자연원료기지와 재배원료기지, 수매를 통하여 확보한 원료 및 자재들이 있게 되며 다른 군지역 등에서 교류한 원료, 자재들이 있게 된다. 이러한 원료와 물자들은 주민소비에 리용되는것이 아니라 군안의 생산부문들에서 생산적으로 소비된다. 또한 지방경제부문들에서 생산된 생산물이 군안의 다른 부문에서 생산적으로 소비되면서 군적인 범위에서 최종생산물생산에 리용되기도 한다.

군이 지역적거점이고 지방경제의 종합적발전의 단위로서 기능과 역할을 원만히 수행하려면 군적으로 생산된 생산물을 생산적소비와 비생산적소비균형을 보장하면서 소비를 진행하여야 한다. 군적인 범위에서 생산된 물질적부를 리용하는 과정과 그 결과에 대한 종합적인 계산에는 우선 생산된 생산물의 비생산적소비과정과 그 결과에 대한 종합적인 계산이 포함된다.

군단위에서 생산된 생산물은 군안의 비생산기관과 주민들에게 최종적으로 소비된다. 비생산적소비에 대한 계산에서는 군안의 생산부문들에서 창조된 순생산액(총소득)가운데서 군주민소비몫, 군주민소득, 군주민들의 실질소득, 군주민가운데서 로동자, 사무원들의 실질생활비, 군주민들의 1인당으로 표현되는 현물지표별 소비량, 군안의 인민들에 대한 총체적인 봉사규모와 수준 등과 군인민생활수준을 종합적으로 반영하는 계산을 진행하는 방법으로 한다.

군적으로 생산된 생산물의 비생산적소비과정과 그 결과에 대한 계산결과는 비생산기관의 소비규모와 군안의 주민들의 당면한 물질문화생활수준을 밝혀볼수 있게 하며 그것들사이의 균형관계를 밝혀볼수 있게 한다. 또한 지난 시기에 비하여 주민들의 물질문화생활수준이 어느 정도로 장성하였는가를 밝혀보고 해당한 대책을 세우도록 하는데서 중요한 자료로 리용된다.

군적인 범위에서 생산된 물질적부를 리용하는 과정과 그 결과에 대한 종합적인 계산에는 또한 생산된 생산물의 생산적소비과정과 그 결과에 대한 종합적인 계산이 포함된다.

비생산기관과 주민소비에서는 생산물이 소비되여 로동력이 재생산된다면 생산적소비에서는 로동력이 소비되여 새로운 생산물이 창조된다.

군적으로 생산된 생산물의 생산적소비과정과 그 결과에 대한 계산결과는 군안의 생산부문들사이의 생산적련계가 량적으로 반영되면서 그 균형관계를 종합적으로 밝혀볼수 있게 하는 기초자료가 마련되게 된다. 또한 군적으로 생산된 총생산물의 생산적소비와 비생산적소비사이의 균형관계를 밝혀보고 해당한 대책을 세울수 있게 하는 기초자료가 마련되게 된다.

군경제활동과정에 생산된 생산물의 총적규모와 생산물의 생산적소비규모와 비생산적소비규모를 바로 장악하고 그에 대한 분배를 과학적으로 진행하는것은 군경제를 발전시키고 군인민생활을 체계적으로 향상시키는데서 중요한 의의를 가진다.

군경제종합계산의 경제적내용은 다음으로 군살림살이운영과정과 그 결과를 수자적으로, 종합적으로 계산하기 위한 사업이라는데 있다.

군살림살이과정과 그 결과에 대한 계산은 물질적부의 생산과 그 리용과정, 그 결과를 가장 포괄적으로 반영하기 위한 종합적인 계산이다.

군살림살이에 대한 계산은 군적인 범위에서 군살림살이를 반영하는 종합적인 지표들의 련관관계를 수자적으로 밝혀보면서 진행하는 계산이다. 다시말하면 군살림살이를 반영하는 개별적인 종합지표들을 계산하고 여러가지 종합지표들에 대한 련관관계를 밝혀보면서 진행하는 계산이다.

례를 들어 군적인 총수입액, 총생산액, 생산에 지출된 물질적지출의 총적규모, 순생산액(총소득), 소득분배와 리용, 군예산수입총액과 지출총액 등은 군살림살이정형 등을 경제활동측면별로 보여주는 지표들이면서도 그 지표들의 련관관계는 군살림살이를 종합적으로 반영하면서 하나의 전일적인 지표체계를 이룬다.

이러한 지표들의 계산은 군살림살이정형을 종합적으로 밝혀보고 해당한 대책을 세우는데서도 의의가 있지만 국가적인 범위에서 국가살림살이를 종합적으로 계산하고 분석하기 위한 기초자료를 제공하여주는데서도 의의를 가진다.

군경제지도관리일군들은 군살림살이에 대한 계산을 군경제지도관리의 공정, 계기별에 따라 계산하고 군살림살이를 과학적으로 진행하여 군경제를 끊임없이 발전시키고 군인민생활을 끊임없이 향상시켜야 한다.