군인민봉사사업에 대한 지도관리의 내용

고성국

인민봉사사업은 인민들의 생활을 전적으로 책임지고 그들에게 보다 유족하고 문명한 생활을 마련해주기 위하여 투쟁하는것을 자기활동의 최고원칙으로 삼고있는 우리 당의 구상과 의도를 관철하기 위한 중요한 사업이다.

인민봉사사업은 도시와 농촌을 련결시키는 거점이며 우리 나라에서 주민행정사업의 말단단위인 군의 경제지도와 관리에서 특별히 중요한 문제로 나선다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《상품공급과 편의봉사를 비롯한 인민봉사사업도 군단위로 진행되고있습니다. 군은 나라의 200분의 1을 담당하고있는 사회주의건설의 지역적거점이고 지역적단위인것만큼 군에는 인민생활과 직접 관련된 경제부문들과 문화시설들이 종합적으로 갖추어져있으며 여러가지 자연부원이 있고 예비도 많습니다.》(《김정일선집》 증보판 제18권46페지)

위대한 령도자 김정일동지께서는 봉사사업은 인민들에게 보다 유족하고 문명하고 편리한 생활조건을 마련해주기 위한 사업이며 그것은 사회주의건설의 지역적거점이고 지역적단위인 군이 봉사에서 혁신을 일으켜 인민들에게 보다 유족하고 문명하고 편리한 생활조건을 마련해주기 위한 사업을 통하여 실현된다는데 대하여 밝혀주시였다.

위대한 대원수님들의 인민봉사에 관한 사상과 리론을 그대로 이어받으신 경애하는 김정은동지께서는 인민봉사사업은 인민들의 복리증진과 생활향상에 이바지하는 영예로운 사업이며 강성국가의 체모에 맞게 인민들에게 보다 유족하고 문명한 생활을 보장하자면 인민봉사사업을 개선강화하여야 한다는데 대하여 밝혀주시고 끝없는 헌신과 로고를 다 바쳐가고계신다.

상품공급사업과 편의봉사사업을 비롯한 인민봉사사업은 군을 단위로 하여 진행된다.

군을 단위로 인민봉사사업을 발전시켜야 하는것은 무엇보다먼저 군이 근로자들의 생활거점으로 되는것과 관련된다.

우리 나라에서 군은 주민행정단위의 기본단위이며 근로자들의 생활거점이다. 따라서 인민봉사사업을 개선하기 위한 당의 정책은 군을 단위로 하여 시달되고 조직집행된다.

다음으로 군이 전국가적범위에서 인민봉사사업의 구체적인 조직단위이며 집행단위로 되는것과 관련된다.

군이 전국가적범위에서 인민봉사사업의 구체적인 조직단위이며 집행단위로 되는것은 군에는 인민봉사사업과 관련한 당과 국가의 결정과 지시를 조직집행할수 있는 관리조직들이 있으며 인민봉사사업을 전문적으로 담당수행하는 상업, 사회급양, 식량공급, 편의봉사, 도시경영부문 기관, 기업소들이 정연하게 조직되여있는것과 관련된다. 군은 군인민위원회의 산하부서들을 통하여 군적인 범위에서 상품공급사업, 사회급양과 편의봉사사업, 식량공급사업, 도시경영사업과 같은 인민봉사사업전반을 정책적으로, 방법론적으로 지도관리한다. 군에는 인민봉사사업을 전문적으로 담당수행하는 상업, 사회급양, 식량공급, 편의봉사, 도시경영부문 기관, 기업소들이 정연하게 조직되여있다. 인민봉사사업과 관련한 당과 국가의 결정과 지시는 구체적으로 군안의 인민봉사부문 기관, 기업소들이 국가로부터 받은 인민경제계획수행과정을 통하여 관철된다.

다음으로 군에 인민봉사사업을 발전시킬수 있는 물질기술적토대가 마련되여있는것과 관련된다.

위대한 대원수님들께서는 군을 농촌사업과 지방경제발전을 직접적으로, 통일적으로 지도하는 지방행정구역의 말단단위로 규정하시고 군경제를 종합적으로 발전시키기 위한 물질기술적토대축성에 선차적인 관심을 돌리시였다. 결과 전국의 모든 군들에 지방공업토대는 물론 인민생활향상과 관련한 상업 및 급양, 편의봉사기지들과 식량가공 및 공급거점들이 훌륭히 꾸려지고 도시경영사업을 독자적으로 수행할수 있는 물질기술적토대가 마련되게 되였다.

군인민봉사사업은 그에 대한 지도관리를 통하여 실현된다.

군인민봉사에 대한 지도관리는 위대한 대원수님들과 경애하는 김정은동지의 인민봉사사업에 대한 사상과 리론, 그 구현인 당의 상업정책을 인민봉사실천에 구현하기 위한 사업이며 그것은 군안에 조직된 인민봉사부문별 관리조직들의 직능수행을 통하여 실현된다. 이런 의미에서 군은 인민봉사사업의 실제적인 조직단위이며 집행단위로 된다.

군인민봉사사
										업에 대한 지도관리는 인민봉사부문별 사업내용으로 구체화된다.

무엇보다먼저 군인민봉사사업에 대한 지도관리는 상품공급사업, 사회급양과 편의봉사사업에 대한 지도관리를 내용으로 한다. 군은 군인민위원회의 산하부서들을 통하여 군적인 범위에서 상품공급사업, 사회급양과 편의봉사사업, 식량공급사업, 도시경영사업과 같은 인민봉사사업전반을 정책적으로, 방법론적으로 지도관리한다. 상품공급사업, 사회급양과 편의봉사사업에 대한 정책적, 방법론적지도관리는 군인민위원회의 상업부서의 사업직능을 통하여 실현된다. 군인민위원회의 상업부서는 상품공급사업, 사회급양과 편의봉사사업과 관련한 정책적문제들이 시달되면 그에 기초하여 상업정책관철을 위한 상업내부부문별 집행대책을 세워 제때에 시달하는것과 함께 집행에 대한 장악과 통제사업을 조직한다. 상품공급사업과 관련하여 상업부서는 상품공급에서 중요부문과 대상에 대한 우선적공급, 상품배정에서 농촌지역에 대한 상품배정의 우위성을 보장하는 방향에서 상점별 균형적공급, 상품공급기준의 준수정형, 상점의 현대화와 상품판매에서 봉사성제고수준, 여러가지 형식의 앞선 판매방법의 도입, 상점망배치상태와 같은 문제들을 료해대책한다. 사회급양사업과 관련하여 상업부서는 지방원자재에 의한 급양원자재와 급양제품의 가지수보장정형, 음식물규격의 준수정형, 급양망의 현대화와 음식물판매봉사에서 봉사성제고, 식당망의 배치상태 등을 료해대책한다. 편의봉사사업과 관련하여 상업부서는 편의수매와 자체생산에 의한 편의자재, 부속품보장정형, 편의봉사업종의 확대와 봉사의 질제고, 봉사형식과 방법의 개선, 편의봉사망의 합리적배치와 현대화수준 등에 대하여 료해장악한다.

다음으로 군인민봉사사업에 대한 지도관리는 식량공급사업에 대한 지도관리를 내용으로 한다. 식량공급사업에 대한 정책적, 방법론적지도는 군인민위원회의 량정부서의 사업직능을 통하여 실현된다. 군인민위원회의 량정부서는 주민식량공급과 관련한 국가의 정책적문제들과 결정, 지시들이 시달되면 구체적인 집행대책을 수립하여 아래단위들에 시달하는것과 함께 국가식량공급대상등록사업, 식량공급표와 식권발급, 식량공급지시서의 발급 등 식량공급과 관련한 실무적사업을 담당수행하면서 량정기업소의 경영활동에 대한 정책적지도와 식량공급망의 합리적배치, 량곡가공에서 질보장정형, 식량공급의 정상성보장과 문화성, 위생성보장정형 등과 같은 사업을 조직하고 장악통제하는 기능을 수행한다.

다음으로 군인민봉사사업에 대한 지도관리는 도시경영사업에 대한 지도관리를 내용으로 한다. 도시경영사업에 대한 정책적, 방법론적지도는 군인민위원회 도시경영부서의 사업직능을 통하여 실현된다. 군인민위원회 도시경영부서는 도시경영사업과 관련한 당정책적문제들과 결정, 지시들이 시달되면 그 집행대책을 세워 제때에 산하단위들에 내려보내며 도시경영부문기업소들의 주택 및 공공건물관리사업과 도시미화사업, 도로관리사업, 도시원림사업, 유원지관리사업 등을 조직하고 장악통제한다.

이와 같이 군인민봉사지도관리는 당과 국가의 말단지도단위인 군이 자기 단위의 인민봉사부문에 대한 통일적이며 종합적인 지도와 군안의 경제부문들과 기업체들의 경제활동에 대한 지도관리의 총체이다. 군인민봉사지도관리는 사회주의국가가 말단지도단위인 군을 통하여 인민봉사지도관리조직들과 기업체들, 그에 망라된 근로자들의 자주적이며 창조적인 경제활동을 통일적으로, 종합적으로 조직지휘하는 국가의 경제조직자적기능에 의하여 실현된다.