경제개발구의 개념과 주요류형
리일철
경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《대외경제관계를 다각적으로 발전시키며 원산-금강산국제관광지대를 비롯한 경제개발구개발사업을 적극 밀고나가야 합니다.》 

경애하는 김정은동지께서는 조선로동당 중앙위원회 2013년 3월 전원회의에서 각 도들에 자체의 실정에 맞게 경제개발구들을 내오고 특색있게 발전시킬데 대하여 가르쳐주시였다.

경제개발구의 개념과 주요류형에 대하여 잘 알아야 각 도들에 경제개발구들을 내오고 특색있게 발전시킬데 대한 경애하는 원수님의 가르치심을 철저히 관철할수 있다.

일반적으로 경제개발구는 국가가 특별히 정한 법규에 따라 경제활동에서 특혜가 보장되는 특수경제지대이다. 다시말하여 해당 국가가 다른 나라의 투자를 끌어들여 경제를 발전시킬 목적으로 국내의 다른 지역과 구별하여 투자와 기업들의 생산, 봉사, 과학기술연구활동에 보다 유리한 환경을 보장해주는 특정한 지역을 경제개발구라고 말한다.

경제개발구의 개념이 담고있는 중요한 내용은 크게 두가지이다. 하나는 경제개발구가 국가가 특별히 정한 법규가 적용되는 특수경제지대이며 다른 하나는 경제활동에서 특혜가 보장되는 특수경제지대라는것이다.

경제개발구는 무엇보다도 국가가 특별히 정한 법규가 적용되는 특수경제지대이다.

경제개발구에 국가가 특별히 정한 법규가 적용된다는것은 이 지대가 국내의 다른 지역과는 달리 국가가 특별히 세운 제도와 질서가 허용되는 법규를 가지고있는 지역이라는것이다.

경제개발구에 국가가 특별히 정한 법규가 적용되는것은 이 지역에 대한 외국투자를 국내의 다른 지역과는 달리 보다 적극적으로 장려하기 위해서이다. 만일 국내의 전 지역에 적용되는 법규를 경제개발구에 그대로 적용한다면 외국투자가들이 여기에 투자하지 않을것이며 따라서 경제개발구로서의 의의가 없게 된다.

그러므로 경제개발구에서는 외국투자를 적극 장려하기 위하여 이 지역에만 고유한 외국투자관계법규들을 제정하여 공포하게 된다.

경제개발구는 다음으로 경제활동에서 특혜가 보장되는 특수경제지대이다.

경제개발구가 경제활동에서 특혜가 보장되는 특수경제지대라는것은 외국투자가들의 출입 및 체류, 거주질서가 보다 간소화되여있고 생산과 봉사활동에 유리한 조건이 마련되여있으며 투자, 무역 및 기업활동에 대한 경제적, 법률적담보 및 온갖 특혜가 보장되여있는 지역이라는것이다.

경제개발구는 우선 특혜관세제도가 실시되는 지역이다.

경제개발구건설용물자와 가공무역, 중계무역, 보세무역을 목적으로 하여 이 지역에 들어오는 물자들과 기업의 생산 또는 경영용물자와 생산한 제품 그밖에 국가가 정한 물자들에 대하여서는 관세를 부과하지 않는다.

경제개발구는 또한 생산 및 봉사활동에 유리한 조건을 제공하는 지역이다.

경제개발구에서 개발기업은 관광업, 호텔업 같은 대상의 경영취득권에서 우선권을 보장받는다.

그리고 경제개발구관리운영과 관련하여 관리위원회를 따로 내올수 있으며 관리위원회의 관할범위와 운영상측면에서 독자성과 특혜적인 우대조건을 보장받을수 있다.

경제개발구는 또한 담보 및 특혜제도가 마련되여있는 지역이다.

경제개발구에서 하부구조건설부문과 첨단과학기술부문, 국제시장에서 경쟁력이 높은 상품을 생산하는 부문의 투자를 특별히 장려하며 하부구조시설과 공공시설, 장려부문에 투자하는 기업에 대하여서는 토지위치의 선택에서 우선권을 부여해주며 정해진 기간에 해당한 토지사용료를 면제해준다.

특히 세금분야에서는 경제개발구에서 기업소득세률이 결산리윤의 14%, 장려하는 부문의 기업소득세률인 경우 결산리윤의 10%로 하며 개발구내에서 10년이상 운영하는 기업에 대하여서는 기업소득세를 덜어주거나 면제하여 주며 투자가가 리윤을 재투자하여 등록자본을 늘이거나 새로운 기업을 창설하여 5년이상 운영할 경우에는 재투자분에 해당한 기업소득세액의 50%를 돌려주고 하부구조건설부문에 재투자할 경우에는 납부한 재투자분에 해당한 기업소득세액의 전부를 돌려주며 개발기업의 재산과 하부구조시설, 공공시설운영에는 세금을 부과하지 않는다.

그리고 낮은 통신료금에 기초한
										 인터네트의 리용, 고정전화, 손전화 등에 의한 국제통신보장, 경제개발구에 드나드는 투자가들과 외국인들의 인적 및 재산들에 대한 철저한 안전보장, 경제개발구에서 투자가들이 합법적으로 취득한 외화, 리윤, 기타 소득에 대한 개발구밖으로의 제한없는 송금, 경제개발구내에서의 유가증권의 자유로운 류통 등 여러 분야에서의 특혜적이면서도 편리한 환경을 법률적으로 담보해준다.

이와 함께 경제개발구에서 기업이 토지를 해당 국토관리기관과의 토지임대차계약을 맺고 최고 50년까지 임대받을수 있으며 토지임대기간이 끝나는 기업은 필요에 따라 계약을 맺고 다시 임대받을수 있다.

경제개발구의 류형에 대하여《조선민주주의인민공화국경제개발구법》 제1장 2조에는 다음과 같이 규제되여있다.
《경제개발구에는 공업개발구, 농업개발구, 관광개발구, 수출가공구, 첨단기술개발구 같은 경제 및 과학기술분야의 개발구들이 속한다.》

우리 나라의 각 도들에 내오는 경제개발구의 류형은 크게 3가지로 구분하여볼수 있다.

우선 경제개발구는 그 기능에 따라 종합형경제개발구와 전문형경제개발구로 구분할수 있다.

종합형경제개발구는 여러 분야의 산업기능을 결합한 경제개발구로서 여기에는 평안북도 압록강경제개발구, 자강도 만포경제개발구, 함경북도 청진경제개발구, 량강도 혜산경제개발구들이 속한다.

전문형경제개발구는 하나의 산업기능을 전문적으로 발전시키는 개발구로서 공업, 농업, 관광, 수출가공 등을 전문으로 하는 경제개발구들이 속한다.

또한 경제개발구는 부문에 따라 공업개발구, 농업개발구, 관광개발구, 수출가공구 등으로 구분할수 있다.

공업개발구는 중공업과 경공업분야의 각종 제품을 생산하는 공장들과 그 시설(례를 들면 하부구조시설들과 창고 등)들이 집중적으로 배치되여 수입대체, 수출지향, 산업구조개선형의 공업생산이 다같이 진행되는 경제개발구로서 국내에 없거나 이빠진 생산설비들을 마련하고 국내외시장의 균형을 보장하는데서 큰 역할을 수행할수 있다.

이러한 공업개발구로서는 자강도 위원공업개발구, 강원도 현동공업개발구, 함경남도 흥남공업개발구 등을 들수 있다.

농업개발구는 채종, 작물재배, 집짐승사육, 양어 등 높은 가치의 생산성을 가진 현대농축산, 어업분야의 고리형생산체계를 갖추고 농업과학기술연구기지와 식료품가공 및 포장기지를 결합한 경제개발구로서 현대농업발전에서 핵심적인 생물기술의 연구도입, 자연생태환경보호, 토지 및 물절약, 최신농업기술수단과 기자재, 시설리용, 기술집약형 종자생산분야에서 시범기지적역할을 수행할수 있다.

농업개발구로서는 함경남도 북청농업개발구, 함경북도 어랑농업개발구 등을 들수 있다.

관광개발구는 자연생태환경과 려행자들의 수요를 결합한 특색있는 관광제품생산기지와 관광시설들을 건설하고 관광봉사형태들을 리용함으로써 많은 관광휴양객들을 받아들이는 경제개발구로서 나라의 발전수준과 문명정도, 명소들과 우수한 민속문화를 세계에 널리 해설선전하는데 기여할수 있게 한다.

황해북도 신평의 일부 지역과 함경북도 온성섬관광개발구를 관광개발구로 들수 있다.

수출가공구는 경제무역지대와 가공제조업지대의 결합체로서 수출지향형의 공업생산을 위주로 하면서 무역활동을 겸하여 진행할수 있게 하는 경제개발구로서 국내생산기지와 세계시장사이의 련계를 맺어주는데서 중요한 역할을 수행한다.

수출가공구로서는 황해북도 송림수출가공구, 남포시 와우도수출가공구를 들수 있다.

첨단기술개발구는 과학연구와 생산공정이 밀접해지고 선진기술의 투자와 보급이 활발히 진행되는 경제개발구로서 나라의 과학기술발전과 선진기술의 도입, 기술무역의 발전, 지식경제시대의 경제일군양성 등을 촉진시킬수 있게 한다. 평양시 은정첨단기술개발구를 그 실례로 볼수 있다.

또한 경제개발구는 관리소속에 따라 중앙급 경제개발구와 지방급 경제개발구로 구분할수 있다.

중앙급 경제개발구는 중앙경제지도기관이 직접 관리하는 경제개발구로서 황해남도 강령군 강령읍의 일부 지역에 내온 강령국제록색시범구, 평안북도 신의주시의 일부 지역에 내온 신의주국제경제지대를 들수 있다.

그리고 2014년 7월 23일 조선민주주의인민공화국 최고인민회의 상임위원회 정령 제89호로 채택된 도들의 경제개발구를 비롯한 이미 채택된 경제개발구들은 거의 지방급 경제개발구이다.

모든 일군들은 경제개발구에 대하여 깊은 리해를 가지고 개발사업을 진행함으로써 우리 당의 구상을 하루빨리 실현하고 그것을 사회주의경제강국건설에 효과적으로 리용하도록 하여야 할것이다.