경제발전속도와 균형조종에서 경제적공간의 역할

봉철남

경제관리에서 경제적공간들을 리용하여 경제발전속도와 균형을 바로 조종해나가는것은 현시기 경제발전속도와 균형문제를 정확히 해결하여 경제강국건설을 다그치기 위한 중요한 요구이다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《내각은 국가적인 경제계산체계를 바로세우고 나라의 경제실태를 종합적으로 장악분석한데 기초하여 전반적경제활동을 통일적으로 지휘하며 계획, 재정, 금융, 가격과 같은 경제적공간들을 리용하여 경제발전의 속도와 균형을 바로 조종해나가야 합니다.》

경애하는 김정은동지께서는 현실발전의 요구에 맞는 우리 식의 경제관리방법을 확립하는데서 경제적공간을 리용하여 경제발전의 속도와 균형을 바로 조종해나가야 한다고 가르쳐주시였다.

경제발전의 속도와 균형을 바로 조종하여야 사회주의경제법칙의 요구에 맞게 경제건설에서 높은 속도와 옳은 균형을 보장함으로써 당의 경제강국건설구상을 하루빨리 실현할수 있다.

과학기술과 경제의 비약적발전으로 새로운 경제부문이 생겨나고 경제구조가 복잡하고 다양해지며 생산소비적련계가 밀접해지는 현실은 사회주의경제관리에서 경제발전속도와 균형조종을 더 잘해나갈것을 요구한다.

경제관리에서 경제발전속도와 균형을 잘 조종해나가자면 경제적공간들을 옳게 리용하여야 한다.

그것은 경제적공간들이 경제발전의 속도와 균형을 조종하는 중요한 수단으로 되며 경제적공간들에 의하여 경제발전의 속도와 균형이 규제되기때문이다.

경제발전의 속도와 균형을 조종하는 경제적공간들에서 기본은 계획, 재정, 금융, 가격이다.

인민경제계획화사업은 경제발전의 속도와 균형을 조종해나가는 기본수단으로서의 역할을 한다.

인민경제계획화는 우선 나라의 경제균형을 옳게 보장하여 경제발전의 높은 속도를 담보한다.

인민경제계획화는 인민경제부문사이, 재생산의 고리들사이, 생산요소들사이의 합리적인 균형을 설정하고 나라의 인적, 물적자원을 최대한 효과적으로 리용하여 경제발전과 인민생활향상에 필요한 물질적부를 생산하기 위한 나라의 경제발전방향과 속도를 바로 규정할수 있게 한다.

인민경제계획화는 또한 나라의 경제를 끊임없이 빨리 발전시킬수 있는 가능성을 현실성으로 전환시켜준다.

인민경제계획화는 생산물의 생산과 분배, 류통과 소비의 전과정뿐아니라 근로인민대중의 경제활동도 포괄하는 매우 방대한 사업이다.

계획화사업을 잘하여 국가가 나라의 모든 경제적잠재력을 통일적으로 장악하고 계획적으로 동원리용하여야 생산을 끊임없이 높은 속도로 발전시킬수 있다.

경제발전의 끊임없는 높은 속도는 생산장성의 예비와 가능성을 어떻게 동원리용하는가에 달려있다.

경제토대가 튼튼하고 과학기술이 발전하여도 그것을 국가가 통일적으로 틀어쥐고 효과적으로 리용하기 위한 경제조직사업을 짜고들지 않으면 경제발전의 끊임없는 높은 속도를 보장할수 없다.

계획화사업을 잘하여 생산자대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시킬수 있도록 그들에게 명확한 투쟁목표를 제시하고 모든 경제적요인들을 구체적으로 타산하여 잘 맞물리며 생산이 정상화되도록 보장사업을 따라세울 때 생산장성의 끊임없는 높은 속도가 확고히 담보된다.

인민경제계획화는 또한 나라의 모든 로력자원과 물적자원, 재정자원을 통일적으로 틀어쥐고 합리적으로 분배하고 생산요소들을 전면적으로 타산하여 인민경제의 전반적균형이 과학적토대우에서 옳게 설정되도록 한다.

인민경제의 전반적균형이 옳게 설정되면 인민경제 모든 부문들이 조화롭게 발전할수 있으며 사회주의경제가 하나의 통일체로서 순조롭게 발전할수 있다.

이와 같이 사회주의국가는 인민경제계획화를 통하여 경제활동에서 자연발생적요소들을 철저히 극복하고 나라의 경제를 목적지향성있게 발전시켜나간다. 이러한 인민경제계획화는 경제적공간체계에서 기본으로 되며 중추를 이룬다.

사회주의국가는 인민경제계획화라는 경제적공간을 사회주의사회의 본성에 맞게 합리적으로 리용함으로써 인민경제의 전반적균형을 정확히 보장하고 경제발전의 끊임없는 높은 속도를 보장할수 있게 한다.

경제발전의 속도와 균형조종의 기본공간인 계획화사업을 잘하
										자면 국가의 통일적지도밑에 아래단위의 창발성을 높이 발양시킬수 있도록 계획화사업을 개선하여야 한다.

재정과 금융은 경제발전속도와 균형을 조종해나가기 위한 중요한 수단으로서의 역할을 한다.

사회주의재정은 우선 경제발전의 끊임없는 높은 속도를 보장하는것을 중요한 임무로 한다.

사회주의사회에 작용하고있는 모든 경제적공간들이 사회주의경제법칙을 구현하는데 복무하는것만큼 사회주의재정도 다른 모든 경제적공간들과 마찬가지로 경제발전의 끊임없는 높은 속도를 보장하는데 철저히 복무하게 된다.

사회주의재정은 국가예산을 통하여 국민소득을 통일적으로, 계획적으로 분배하여 축적에 많은 자금을 돌림으로써 생산을 끊임없이 늘이고 그로부터 얻어지는 자금을 소비에 많이 돌린다. 그리고 축적에 돌려진 자금을 합리적으로 리용하도록 통제하여 같은 자금으로 생산과 건설을 더 많이 할수 있게 함으로써 경제발전의 끊임없는 높은 속도를 보장한다.

사회주의재정은 또한 인민경제의 끊임없는 빠른 발전과 함께 적극적균형을 확고히 담보한다.

사회주의재정은 분배적기능을 통하여 확대재생산의 균형을 보장하고 생산을 끊임없이 높은 속도로 발전시키는데서 중요한 역할을 한다.

그것은 사회주의재정의 기능과 관련된다.

사회주의재정은 분배적기능과 통제적기능을 수행한다. 사회주의재정의 이 두 기능은 밀접한 련관속에서 사회총생산물과 국민소득을 옳게 분배, 재분배하여 축적과 소비의 균형을 바로잡아나가도록 한다. 집단주의에 기초한 사회주의사회에서는 국가관리에 필요한 화페자금을 국가수중에 집중시키고 그것을 쓸 때에는 축적과 소비로 갈라놓고 계획적으로 쓴다. 국민소득을 축적과 소비로 갈라놓고 쓰는것은 국민소득을 리용하는 기본형태이다. 사회주의재정은 사회총생산물가운데서 소비된 생산수단을 보상하고 남은 국민소득부분을 사회를 위한 몫과 자기를 위한 몫으로 분배, 재분배하면서 사회총생산물과 국민소득이 옳게 리용되도록 통제한다.

국민소득을 분배하고 그 리용에 대하여 통제하는 사회주의재정의 기능은 국가예산수입과 국가예산지출을 계획하고 그것을 집행하는 과정에 실현된다. 국가예산수입과 국가예산지출을 계획하는 과정에 축적과 소비의 원천, 축적몫과 소비몫이 구체적으로 타산되고 확정되며 국가예산을 비롯한 재정계획을 집행하는 과정에 축적과 소비의 균형이 옳게 유지되도록 한다.

인민경제 모든 부문이 서로 밀접히 련관되여 계획적으로 발전하는 사회주의경제에서는 재정부문이 축적과 소비사이의 균형을 혼자서 맞추거나 마음대로 조절할수는 없다. 축적과 소비사이의 균형을 맞추어나가는데서는 인민경제계획화가 규제적역할을 한다. 그러나 재정부문에서 국가예산을 비롯한 재정체계를 통하여 국민소득의 분배, 재분배를 직접 맡아하는것만큼 축적과 소비사이의 균형을 바로잡는데서 재정이 중요한 역할을 한다.

그것은 재정부문에서 국민소득을 옳게 분배, 재분배하지 못하면 축적과 소비사이의 균형을 맞추어나가는데 적지 않은 부정적영향을 줄수 있기때문이다.

재정을 경제발전의 속도와 균형조종의 공간으로 바로 리용하자면 재정관리사업을 현실발전의 요구에 맞게 끊임없이 개선해나가야 한다.

금융도 경제발전과 균형을 조종하는 경제적공간으로서의 역할을 한다.

사회주의사회에서 금융은 국가은행을 비롯한 금융기관을 중심으로 하여 화페자금을 계획적으로 융통하는 과정에 이루어지는 경제관계이다.

상품화페관계가 존재하는 사회주의사회에서 금융의 기능과 역할을 높이고 그것을 효과적으로 리용하는것은 인민경제발전과 균형보장에서 중요한 의의를 가진다.

금융은 우선 화페류통, 저금, 보험과 같은 공간들의 리용을 통하여 화페류통에서 규률을 세우고 반드시 필요한 자금만이 지출되도록 하며 일시적유휴화페자금을 동원하여 류통에 적당한 통화량이 보장되도록 한다.

이와 함께 발전하는 경제현실에 맞게 세워진 과학적인 통화조종체계에 기초하여 통화조종수단들을 리용하게 함으로써 통화조절을 보다 신축성있게 진행한다.

또한 중앙은행을 중심으로 하는 화페류통조직을 통하여 현금류통과 무현금류통의 균형을 보장하고 화페의 운동과 물자의 운동을 맞물려 계획적으로 진행되게 함으로써 경제발전속도와 균형을 조종한다.

금융을 경제발전의 속도와 균형조종의 공간으로 바로 리용하자면 화페의 통제적기능과 신용, 리자와 같은 공간들을 옳게 리용해나가야 한다.

가격은 경제발전의 속도와 균형을 조종하는 보조적수단으로서의 역할을 한다.

국가계획에 의하여 설정된 인민경제균형은 모든 부문, 모든 단위들에서 정확히 보장할것을 요구하며 이것은 높은 수준의 생산정상화를 통해서만 실현된다. 생산의 정상화와 계획과제수행에서 가격은 중요한 자극적작용을 한다.

사회주의사회에서 가격은 우선 인민경제의 중요부문 생산물가격제정을 통하여 계획적균형적발전을 조종한다.

사회주의사회에서는 기업소와 생산자들의 생산의욕을 자극할수 있게 하면서도 생산수단생산과 소비재생산부문 기업소들의 수입과 지출을 객관적현실에 기초하여 평가할수 있도록 가격을 제정하여 경제발전의 계획적균형적발전을 조종해나간다.

사회주의사회에서 가격은 또한 인민경제부문들을 보다 급속히 발전시키도록 조종한다.

지식경제시대의 요구에 맞게 과학기술을 발전시켜 새로운 경제부문들을 창설하고 새 제품의 생산과 품종확대, 제품의 질을 높이기 위한 경제사업을 과학적으로 진행하기 위하여서는 필요한 계획적조치와 함께 가격을 통한 조종도 필요로 한다.

사회주의사회에서는 가격을 생산물의 수요와 원천, 기술발전수준에 맞게 제때에 능동적으로 변화시킬수 있도록 가격사업체계와 질서를 부단히 개선하는것과 함께 생산공정의 현대화, 정보화를 실리보장의 원칙에서 진행할수 있게 가격공간을 합리적으로 리용함으로써 경제부문들의 급속한 발전을 조종한다.

가격을 경제발전의 속도와 균형조종의 공간으로 옳게 리용하자면 기준가격을 바로 정하고 그에 기초하여 생산물의 원가를 보상하는 원칙에서 가격을 합리적으로 제정적용하도록 하여야 한다.

이와 같이 계획, 재정, 금융, 가격과 같은 경제적공간들은 경제관리에서 경제발전속도와 균형을 조종하는 수단으로 리용된다.

계획, 재정, 금융, 가격과 같은 경제적공간들은 경제발전속도와 균형을 조종하는데서 서로 밀접한 련관관계를 가진다.

모든 일군들은 경제발전속도와 균형조종에서 경제적공간이 노는 역할을 잘 알고 그것을 합리적으로 리용하기 위한 사업을 적극 벌려 사회주의경제강국건설을 힘있게 다그쳐나가야 한다.