경제의 지식화는 사회주의강성국가건설의 중요담보

김철성

오늘 우리 인민은 경애하는 김정은동지의 현명한 령도밑에 이 땅우에 사회주의강성국가를 일떠세우기 위한 투쟁을 힘있게 벌리고있다.

우리 당의 사회주의강성국가건설구상을 실현해나가는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 나라의 경제를 지식의 힘으로 장성하는 경제로 일신시키는것이다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《오늘 세계는 경제의 지식화에로 전환되고있으며 우리앞에는 나라의 경제를 지식의 힘으로 장성하는 경제로 일신시켜야 할 시대적과업이 나서고있습니다.》

21세기는 경제발전에서 지능로동과 과학기술지식이 주도적역할을 놀게 되며 과학기술과 생산, 지식과 경제의 일체화수준이 비상히 높아지고 과학기술지식이 주요자원으로 등장하는 지식경제시대이다.

기계제산업시대와는 달리 지식경제시대는 경제가 지식자원을 원동력으로 하여 발전하게 되며 지식자원이 국가의 중요한 전략적자원으로 된다.

경제의 지식화는 지식에 토대하여 자연을 개조변혁하는 사람들의 자주적이며 창조적인 경제활동이 새로운 높이에서 근본적으로 변혁되는 지식경제시대의 주류를 이루는 경제발전경향이다. 경제를 과학기술지식에 토대하고 과학기술지식의 힘에 의거하여 발전하는 경제로 전환시켜나가는것이 경제의 지식화이다.

현시기 경제의 지식화는 사회주의강성국가건설의 중요한 담보로 된다.

지금 우리의 정치사상적위력과 군사적위력은 이미 강국의 지위에 올라섰다.

문제는 나라의 경제를 강국의 지위에 올려세우는데 있다. 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부럼없이 사는 강성국가는 경제강국건설에 달려있다고 할수 있다.

경제의 지식화가 사회주의강성국가건설의 중요한 담보로 되는것은 무엇보다도 그것이 21세기 경제강국의 면모에 맞게 나라의 물질기술적토대를 튼튼히 다질수 있게 하기때문이다.

일반적으로 물질기술적토대는 일정한 물질적부를 창조하는데 필요한 로동수단의 체계로 이루어지며 여기에서 기본은 기계설비와 생산공정이다.

21세기 경제강국의 면모에 맞는 물질기술적토대를 축성하는데서는 기계설비와 생산공정을 현대적으로 갱신하는 문제 즉 기술장비수준을 높이는 문제가 중요하게 제기된다.

경제의 지식화가 실현되면 인민경제의 모든 부문, 모든 단위들에 새로운 설비들이 도입되고 정보설비들과 기계설비들이 결합됨으로써 뒤떨어진 기계설비들과 생산기술공정들이 첨단기술에 기초하여 갱신되게 되며 그것은 결국 나라의 전반적인 물질기술적토대를 시대적요구에 맞게 튼튼히 다질수 있게 한다.

경제의 지식화는 또한 경제구조를 보다 완비하여 경제강국의 물질기술적토대를 강화할수 있게 한다. 해당 사회의 물질기술적토대는 경제부문들의 구성과 그 호상관계의 체계로 되여있다.

사회주의사회의 경제구조는 그것들사이의 조화롭고 적극적인 련계와 균형을 보장하고있다.

그러나 주체성, 자립성의 원칙에서 꾸려진 경제구조라고 해도 그것이 고정불변할수는 없다. 새로운 생산부문이 창설되지 못하거나 새로운 생산부문이 창설되였다고 해도 그것을 중심으로 생산소비적련계가 맺어지지 못하면 비록 지난 시기에는 우월하였던 경제구조도 자기의 생활력을 발휘할수 없게 된다.

과학기술이 발전하고 생산물에 대한 인민경제적수요가 높아지는데 맞게 최신과학기술에 기초하여 새로운 산업부문을 창설하고 경제부문들사이의 적극적인 균형을 보장해나가야 나라의 물질기술적토대를 강화할수 있다.

지식경제시대에 들어와서 지식을 생산자원으로 리용하고 생산과 경영활동과정이 정보적과정으로 전환됨으로써 생산공정들과 부문, 전인민경제적범위에서 지식자원에 기초하여 로동수단들사이, 생산공정들사이, 부문들사이에 가장 합리적인 균형을 보장할것을 요구한다.

경제의 지식화는 지식자원에 기초하여 낡은 기계설비들과 뒤떨어진 생산공정들을 현대적으로 갱신할뿐아니라 새로운 산업을 창설하여 산업구조를 개선하는것을 중요한 목적으로 하고있다. 그러므로 경제의 지식화의 실현은 모든 공장, 기업소들이 현대화, 정보화되고 지식산업을 중심으로 부문들사이의 옳은 균형을 보장하여 나라의 물질기술적토대를 더욱 공고히 할수 있게 한다.

경
										제의 지식화가 사회주의강성국가건설의 중요한 담보로 되는것은 다음으로 그것이 모든것이 흥하며 인민들이 남부럽지 않게 살수 있는 물질적조건을 지어주기때문이다.

모든것이 흥하며 인민들이 남부럽지 않게 사는것은 강성국가의 기본징표의 하나이다.

모든것이 흥하고 인민들이 남부럽지 않게 살게 하려면 물질적부의 생산수준을 높여야 하며 근로자들의 물질문화생활수준을 최상의 높이에서 보장하고 자주적이며 창조적인 로동생활조건을 보장해주어야 한다.

경제의 지식화가 실현되면 우선 물질적부의 생산수준이 결정적으로 높아진다.

경제의 지식화는 사람들의 로동을 지능로동으로 전환시켜 물질적부의 생산에서 기본으로 되게 한다.

사람이 로동수단을 리용하면 물질적부의 생산에서 로동의 효과성을 몇배로 높일수 있다. 특히 지능설비는 사람을 대신하여 기계체계를 조종함으로써 로동의 효과성을 높일뿐아니라 지식을 생산자원으로 리용하여 로동의 질도 개선할수 있게 한다.

지식경제시대에 지식이 중요한 생산자원으로 작용하는 조건에서 지능로동을 하는 근로자들이 지능설비를 리용하여 생산활동을 진행하면 로동의 량을 늘이고 그 질과 효과성을 높여 육체로동의 경우와는 대비할수 없을 정도의 많은 물질적부를 창조할수 있다.

경제의 지식화는 생산과 경영활동전반을 지능적과정으로 전환시켜 생산과 경영활동을 과학적으로 진행함으로써 생산이 신속성과 효률성을 가지고 진행되게 한다.

생산과 경영활동의 지능화는 현대적생산과정의 모든 공정들과 환절들을 지능적과정으로 전환시켜 과학기술의 최신성과들을 신속하게 받아들이게 함으로써 생산방법이 지능적인 방법과 결합되여 과학기술적인 방법으로 개선완성되고 생산순환이 정보처리속도에 따라서 짧은 기간에 완결될수 있게 한다.

이것은 수요의 과학적인 타산에 기초한 새 제품의 연구와 개발, 생산, 판매 등이 하나의 정보적과정으로 관통되며 생산경영과정이 정보처리조직화과정으로 추진된다는것을 말해준다. 이렇게 되면 전인민경제적범위에서 이룩된 성과와 경험들을 신속정확히 교류하여 가장 합리적인 생산공정을 확립하고 보다 완성된 지능적방법으로 생산을 조직진행함으로써 생산의 신속성과 효률성을 보장하여 물질적부의 생산수준을 결정적으로 높인다.

경제의 지식화가 실현되면 또한 인민들의 물질생활수준이 높아진다.

물질생활은 경제생활의 기본내용을 이룬다. 물질생활은 먹고 입고 쓰고사는 생활 즉 의식주에 대한 물질적수요를 충족시키는 소비생활이다.

사람들의 물질생활수준이 높아진다는것은 곧 소비생활수준이 량적측면뿐아니라 질적 및 구조적측면에서도 높아진다는것을 의미한다.

사회주의사회에서 생산은 인민대중자신을 위한 사업이며 경제의 지식화의 실현에 의하여 많은 물질적부가 생산되고 제품의 질이 높아지며 품종이 다양해지면 생활세부에 이르기까지 수요구조에 따르는 다양한 물질적수요를 원만히 충족시킬수 있게 된다.

이것은 사회주의사회에서 경제의 지식화가 실현되여 물질적부의 생산수준이 높아지면 그에 따라 인민들의 물질적수요를 충족시킬수 있는 전제가 마련되여 인구 한사람당 소비에 리용되는 생산물의 증대, 생계비상태의 체계적인 개선과 같은 근로자들의 소비수준을 보여주는 지표들이 끊임없이 장성하게 된다는것을 말해준다.

경제의 지식화가 실현되면 또한 근로자들의 로동생활조건이 결정적으로 개선된다.

로동생활은 물질생활과 함께 경제생활의 한 측면을 이루며 로동생활의 상태는 취업조건, 로동조건, 로동시간, 로동강도 등으로 나타난다.

우리 사회에서 근로인민대중은 누구나 능력과 소질에 따라 안정된 일자리를 가지고 로동생활을 진행한다.

로동생활령역에서 근로자들의 자주적이며 창조적인 로동생활을 보장하기 위하여서는 로동의 온갖 본질적차이를 없애고 완전한 평등을 실현하며 로동이 흥겨운것으로 되게 하여야 한다.

로동의 본질적인 차이는 주로 로동조건의 차이와 관련되며 이것은 경제의 지식화에 의하여 점차 제거되게 된다.

경제의 지식화는 로동조건을 이루는 기술수단들을 지능화함으로써 근로자들의 육체로동을 지능로동, 정신로동으로 전환시킨다.

물론 모든 생산부문들이 지능화되여 지능로동이 기본으로 되는 시기에도 정신적힘의 지출에서는 일정한 차이가 있을수 있다.

그러나 이것은 로동의 본질적차이로는 될수 없다.

그것은 물질적부의 생산에 리용되는 로동수단들이 지능화되였기때문에 부문에 따라 각이한 형태의 지능로동이기는 하지만 정신적힘의 지출에서는 별로 큰 차이가 나지 않기때문이다.

모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 사회주의사회에서는 경제의 지식화를 통하여 로동생활에서의 완전한 평등을 실현하고 자주적이며 창조적인 생활을 누릴데 대한 인민대중의 요구가 높은 수준에서 실현되게 된다.

이와 같이 경제의 지식화는 나라의 물질기술적토대를 더욱 튼튼히 다지고 인민생활을 끊임없이 높일수 있게 하는 물질적조건을 지어주는것으로 하여 사회주의강성국가건설의 중요담보로 된다.

사회주의강성국가건설의 요구에 맞게 경제의 지식화를 높은 수준에서 실현해나가기 위하여서는 경제의 지식화의 실현수준과 과정을 장악분석하고 당의 정책적요구와 현실발전의 요구에 맞게 경제조직사업을 더욱 짜고들어야 한다.