경제적타산을 심화시키며 정보기술수단과 수법들을 옳게 리용하는것은 알곡생산작전을 과학적으로 진행하기 위한 중요방도

리명섭

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《인민경제 모든 부문에서 온갖 예비와 가능성을 최대한 동원하여 생산적앙양을 일으키기 위한 경제작전과 지휘를 짜고들며 현행계획과 전망적인 단계별 발전전략을 과학적으로 세우고 그대로 완강하게 집행해나가야 합니다.》

농업생산에 대한 과학기술적지도를 기본으로 하면서 경영활동의 계획화, 조직화, 합리화를 실현하는 전문적인 농업지도기관, 기업적지도기관으로서의 군협동농장경영위원회와 농업생산과 경영의 기본단위인 협동농장들에서 생산경영활동을 지휘하는 첫 공정은 영농사업에 대한 작전이며 여기서 기본은 알곡생산작전을 잘하는것이다.

알곡생산작전은 군협동농장경영위원회를 비롯한 각급 농업지도기관들과 협동농장들에서 당과 국가가 제시한 알곡생산방향과 목표를 실현하기 위한 실천적방안들을 자기 지방, 자기 단위의 특성에 맞게 결정하는 일군들의 창조적활동과정이며 기업관리의 선차적공정으로 된다. 그러므로 알곡생산작전을 잘하자면 해당 단위에서 일정한 시기에 생산하여야 할 알곡목표를 정확히 규정하는것과 함께 그 실현에 필요한 여러가지 생산경영활동방안들을 탐구모색한데 기초하여 자체의 실정에 알맞는 가장 합리적인 농사방안을 선택(결심채택)하는 방법론을 옳게 적용하도록 하여야 한다.

어떤 경제활동에서든지 목표가 정확하고 그 수행을 위한 실천적방도가 현실적이며 뚜렷한것으로 되여야 그 성과를 기대할수 있다. 이와 마찬가지로 알곡생산목표와 그것을 점령하기 위한 방향과 방도가 해당 단위의 실정에 맞는것으로 되여야만 모든 일군들과 근로자들을 맡겨진 경제과업수행에로 적극 불러일으킬수 있으며 알곡생산에서 보다 큰 성과를 거둘수 있게 된다.

일반적으로 농사작전은 농업생산물의 생산을 중심으로 하면서 그에 필요한 물질기술적수단과 로력의 합리적리용, 해당 단위의 자연경제적조건에 알맞는 영농기술과 영농방법을 비롯한 여러가지 경제기술적대책들의 선택 등을 전제로 하고있는 매우 어렵고도 방대한 사업의 하나로서 작전형태와 그 진행절차 및 수법들이 다종다양하다.

협동농장을 비롯한 농업생산단위들과 군협동농장경영위원회에서 진행하는 농사작전에서 가장 중요한 자리를 차지하는것은 알곡생산작전이다. 그것은 인민경제적범위에서나 나라의 국방력을 튼튼히 다지는데서, 인민생활수준을 높이는데서 알곡생산이 가지는 의의와 중요성으로부터 제기되는 문제이다.

알곡을 많이 생산하여야 먹는 문제를 원만히 해결할수 있으며 축산을 비롯한 농촌경리의 모든 부문을 조화롭게 발전시키고 경공업과 국방공업의 발전을 힘있게 추동할수 있게 된다. 그러므로 농사작전에서는 반드시 알곡생산작전에 선차적힘을 넣어야 하며 당과 국가가 제시한 알곡생산목표를 기어이 점령하는데 적극 이바지할수 있도록 작전의 전과정에서 과학적인 방법론을 적용하도록 하여야 한다.

알곡생산작전은 다른 부문, 다른 작물생산작전과 일정한 공통성을 가지고있으면서도 서로 구별되는 특성을 가지고있다.

알곡생산작전은 일반적으로 토지를 기본생산수단으로 하고 생명체를 대상으로 로동활동이 진행되는 농업의 특성과 생산활동상측면에서 볼 때 농작물재배의 특성에 맞게 진행되는 기업관리의 중요한 공정으로 되면서도 농사작전의 여러 형태들과 구별된다. 

그 특성은 우선 다른 생산물생산작전과는 달리 근로자들의 물질문화생활에 필요한 주식물생산과 관련되는 작전이라는데 있다.

농업은 공업과 함께 인민경제 2대부문의 하나로서 나라의 국방력강화와 전반적인민경제발전, 인민생활에 절실히 필요한 생산물을 생산하는 물질적생산부문이다. 농업생산활동을 통하여 인민들의 먹는 문제해결에 필요한 주식물과 부식물, 경공업의 원료가 생산되며 이것이 원만히 보장되여야 나라의 방위력을 튼튼히 다지고 경공업을 더욱 발전시켜나갈수 있다.

인민생활을 높이는데서 현시기 선차적인 문제로 나서는것은 먹는 문제, 주식물문제를 원만히 해결하는것이다.

사람들이 생존하고 자주적이며 창조적인 경제활동을 원만히 진행해나가자면 주식물생산에 첫째가는 주의를 돌리지 않으면 안된다. 물론 부식물도 인민생활에서 중요한 의의를 가지는 식품으로 되
										지만 주식물인 식량이 풍족하지 못하면 사회주의강성국가를 건설하기 위한 오늘의 투쟁을 힘있게 벌려나갈수 없다. 그러므로 농사작전에서는 응당 알곡생산작전에 선차적의의를 부여해야 하며 해당 단위에서 온갖 조건과 가능성을 최대한으로 동원리용하여 알곡을 더 많이 생산하기 위한 방향과 방도를 적극 탐구하도록 하여야 한다. 이와 함께 일정한 시기의 알곡생산과제는 어디까지나 당정책적요구에 맞게 설정하여야 하며 기본알곡작물로서의 논벼, 강냉이뿐만아니라 콩, 감자, 당콩을 비롯한 여러가지 알곡작물생산도 늘임으로써 총체적인 알곡생산량을 계속 발전시키는 원칙에서 작전을 구체적으로 진행하도록 하여야 한다.

그 특성은 다음으로 다른 농업생산물과는 달리 생산기간이 비교적 긴 한해살이작물생산과 관련한 작전이라는데 있다.

농업에서는 생명을 가지고있는 식물과 동물을 재배사육하여 여러가지 생산물을 얻어내게 된다.

동물사육부문과는 달리 식물재배부문에서는 논벼, 강냉이를 비롯한 한해살이식물들과 함께 과일나무, 뽕나무 등 여러해살이식물재배를 기본으로 하게 된다. 그런데 여러해살이식물재배에서는 일정한 토지우에 고착되여있는 식물에 대한 가꾸기작업을 기본으로 하게 되며 결국 이 부문에서의 자원지출규모는 가꾸기작업공정과 그 작업량에 관계된다. 더우기 이러한 식물들은 일정한 포전을 단위로 수년간 고정적으로 배치되며 재배기술공정상 요구도 해당 지역안에서는 일반적으로 거의 같다. 그러나 한해살이 알곡작물을 대상으로 하는 경우에는 여러가지 영농공정들이 복잡하게 엉키여돌아가게 되고 공정마다, 시기마다 자원투하규모가 각이하며 또 그것들이 배치되는 포전들도 한 생산단위안에서 대부분 많은 면적을 차지하게 된다. 이와 함께 알곡작물의 경우에는 남새를 비롯한 다른 작물과는 달리 생육기간이 비교적 길며 기술공정의 종류와 그 수행절차 및 방법들도 지대적특성에 따라 각이하다. 그런것만큼 알곡작물생산을 위한 작전에서는 다른 작물에서보다도 작물별 생육시기와 함께 시기별로 수행하여야 할 영농공정들과 영농방법, 공정별 자원투하규모를 중요한 요인으로 타산해야 하며 필요한 생산자원들을 제때에 원만히 확보하고 리용하기 위한 경제기술적대책을 면밀히 탐구하는것이 매우 중요한 문제로 나선다.

그 특성은 다음으로 자연경제적조건의 영향을 상대적으로 더 많이 받는 생산물생산에 대한 작전이라는데 있다.

일반적으로 농업생산에 영향을 주는 자연경제적조건에는 여러가지가 있다. 그것은 크게 자연기후적조건과 경제적조건으로 구분할수 있는데 농업생산에 작용하는 자연기후적조건에는 강수량, 기온, 해비침률, 바람상태 등이 포함되며 경제적조건에는 토지조건, 물동량의 운반거리, 생산물의 실현조건, 해당 단위의 로력과 영농물자의 확보상태 등이 포함된다고 말할수 있다. 온열자원을 비롯한 해당 지대의 자연기후적조건은 그대로 알곡작물생산을 위한 자연적생산자원이라고 말할수 있다. 자연적생산자원이 풍부하고 생산물의 실현통로와 물동량운반거리를 비롯한 자연경제적조건이 보다 유리한 지대, 생산단위에서는 자기 단위의 실정에 맞게 알곡생산을 더 늘이기 위한 농업기술적대책들을 탐구하여야 하며 불리한 지대에서는 지방적특성에 맞게 알곡생산을 최대한으로 늘이는 방향에서 한해 농사작전이 진행되도록 요구성을 높이지 않으면 안된다.

남새작물의 경우에는 온실재배를 비롯한 현대적인 농업기술로 년중 그 생산을 집약적으로 발전시킬수 있지만 알곡작물의 경우에는 대체로 시설재배가 어렵고 널려져있는 포전을 대상으로 하는 작물 및 품종배치, 작물 및 품종별 적지선정과 영농작업의 적기보장 등에 필요한 경제조직사업을 밀접히 안받침하여야 한다. 이와 함께 어떤 영농방법과 영농기술을 적용하여 작물생산구조를 편성하는가에 따라 생산단위마다 자연경제적조건이 같은 경우에도 그 생산량은 훨씬 차이가 있게 된다. 이로부터 알곡생산작전에서는 그 어느 부문, 그 어떤 작물생산에서보다 적기적작, 적지적작의 원칙에서 모든 영농공정들이 엄격히 맞물리도록 하면서도 생산에 작용하는 여러가지 자연경제적요인들의 영향을 옳게 타산하는 과정이 밀접히 결합되도록 하는것이 매우 중요한 문제로 나선다.

그 특성은 다음으로 각이한 영농방법, 영농기술의 리용을 전제로 하면서 영농작업의 시기성과 생산자원보장성이 중요하게 제기되는 작전이라는데 있다.

같은 작물의 경우에도 그 생산방법, 영농방법과 재배기술, 영농기술은 지역마다, 한 지역안에서도 생산단위마다 서로 다를수 있다. 그것은 지역마다 자연기후적조건이 서로 다르고 로력과 영농물자의 보장수준, 일군들과 근로자들의 기술기능수준이 서로 다르기때문이다.

어떤 영농방법과 영농기술을 도입리용하는가에 따라 수확고수준에서는 서로 다른 차이가 나타나게 된다. 토지가 상대적으로 비옥하고 알곡작물재배에 유리하며 작물생육에 필요한 자연기후적조건이 원만히 보장되고 로력과 영농물자의 보장성이 유리한 경우에는 생산에서도 그만큼 성과가 나타날수 있다. 그러나 알곡작물재배에서 시기성을 보장못하고 기술공정, 영농공정들의 수행순차와 질서를 어기거나 그것을 제대로 수행하지 못하면 소출은 낮아지게 된다. 이로부터 생산단위들에서는 같은 알곡작물인 경우에도 자기 단위의 특성에 맞게 실리가 있는 여러가지 영농방법과 영농기술을 적용하며 적기적작의 원칙을 철저히 지켜야 한다. 이처럼 알곡생산작전에서는 앞선 영농방법, 보다 효과적이고 실리가 있는 영농방법들을 적극 연구하고 자기 단위의 실정에 맞게 받아들이기 위한 경제기술적대책들을 탐구하여야 하며 생산의 전과정에 자원투하량에 비한 생산적효과의 규모를 면밀히 따져보지 않으면 안된다.

이러한 모든것은 알곡생산작전의 전과정이 일정한 타산에 의거하여 효과적인 경제활동방안을 탐구하는 과정이며 작전의 모든 공정들에서 다종다양한 정보자료들을 종합적으로 분석하고 그에 기초하여 요인들의 영향관계를 해명하는 등 여러가지 계산분석사업을 심화시켜야 한다는것을 말하여준다. 이로부터 알곡생산작전에서는 그 전과정에 현대적인 정보처리수단과 수법들을 옳바로 리용하여 경제적분석과 타산을 과학적으로 현실성있게 진행하여야 한다.

알곡생산작전의 모든 단계에서 경제적타산을 심화시키는것이 무엇보다 중요하다. 일반적으로 농사작전은 경제적타산을 전제로 하며 정확한 타산밑에서만 작전을 성과적으로 진행할수 있다.

경제적타산은 주어진 환경과 조건에 대한 과학적인 분석에 기초하여 가장 합리적인 경제활동방안을 모색하는 사업으로서 생산자원을 어떻게 동원분배하고 리용하는것이 가장 합리적인가 하는것을 구체적으로 따져보게 한다.

경제적타산에 기초하여 알곡생산작전을 잘하자면 우선 작전의 전과정에 사회주의적원칙, 전망적이면서도 당면한 문제를 결합하는 원칙, 생산경영활동의 개별적측면과 종합적인 측면을 반영하는 원칙, 현물 및 가치적측면을 옳게 결합시키는 원칙을 철저히 지켜나가야 한다.

경제적타산에 기초하여 알곡생산작전을 잘하자면 또한 그 본질적성격에 맞게 그 공정을 바로 규정하여야 한다.

일반적으로 경제적타산을 잘하자면 타산문제의 설정, 필요한 정보자료의 준비, 방안의 설정, 최량방안확정 등의 공정들이 순차적으로 이어지도록 하여야 한다. 이것은 경제적타산과 알곡생산작전과정들이 본질상 일치된다는것을 말하여준다. 그러므로 알곡생산작전은 경제적타산의 일반적공정들과 작전의 목적 등을 고려하여 실정에 맞게 진행되게 된다.

문제의 설정공정에서는 우리 당의 농업혁명방침을 철저히 관철할수 있게 모든 타산문제를 규정해야 하며 해당 단위에서 신속히 해결하여야 할 문제, 실리를 보장하는데서 중요하고도 현실적인 문제들을 선차적으로 설정하도록 하여야 한다.

정보자료준비공정에서는 설정된 문제를 해결하는데 직접 필요한 자료들을 선택수집하면서도 자료의 정확성과 완전성을 보장하는데 깊은 주의를 돌리도록 하여야 한다.

방안설정공정에서는 문제해결에 미치는 요인들의 영향과 그 결과에 대하여 과학적으로 세밀하게 예측하고 그에 기초하여 방안들을 세운다음 현실적으로 실현될수 있는 방안들을 갈라내도록 하여야 한다.

최량방안확정공정에서는 이미 설정된 방안들이 가지고있는 경제적효과성을 따져보는것과 함께 생산경영활동실천에서 나타날수 있는 불의의 정황에 대처하기 위한 예비방안들도 집체적으로 토의하여 결정하도록 하여야 한다.

알곡생산작전을 위한 경제적타산을 잘하자면 지도일군들이 우리 당의 농업정책을 깊이 연구체득하는 한편 해당 지역, 해당 단위의 알곡생산실태와 경영활동의 실태를 깊이 파악하도록 하여야 한다.

알곡생산작전의 모든 단계에서 현대적인 정보처리수단과 수법들을 옳게 활용하도록 하여야 한다.

경제적타산에 의거하는 알곡생산작전은 업무량이 방대하고 복잡한 사업이다. 그러므로 이것은 일정한 계산과정을 신속정확히 수행할것을 요구한다. 특히 정보산업시대의 요구에 맞게 알곡생산작전의 과학화, 현대화수준을 높이자면 콤퓨터를 비롯한 정보기술수단들을 이 사업에 효과적으로 리용하는 한편 경제조종학과 경제수학적방법이 이룩한 성과들을 실정에 맞게 적극 받아들이지 않으면 안된다.

일반적으로 경제조종학은 경제학과 수학, 조종학의 원리와 방법을 유기적으로 결합시켜 경제현상과 과정을 정량적으로 연구하는 경계과학의 한 분야로서 이것은 경제예측과 결심채택방법론, 경제활동방안의 설정, 최량방안을 선택하기 위한 방법론을 마련해준다.

경제수학적방법은 경제현상과 과정들을 수학적으로 모형화하고 기업관리에서 나서는 문제들에 현대수학이 달성한 성과들을 받아들여 수학적으로 풀이하는 방법을 마련해준다. 그러므로 경제조종학과 경제수학적방법이 이룩한 성과들과 정보기술수단들을 실정에 맞게 받아들여야만 경제적타산에 기초한 알곡생산작전을 보다 과학적으로 현실성있게 진행해나갈수 있다. 이러한 의미에서 놓고볼 때 알곡생산작전을 진행하는 사업은 경제적타산을 강화하고 현대적인 정보처리수단과 수법들을 리용하는 사업과 호상 밀접히 련관되여있다고 말할수 있다. 그러므로 농업부문의 모든 지도일군들과 협동농장관리일군들은 기업관리의 필수적공정인 알곡생산작전에서 경제적타산을 심화시키고 현대적인 정보기술수단 및 수법들을 작전의 목적과 내용에 맞게 옳바로 리용하는것을 근본문제로 여기고 자신들의 과학기술실무수준을 부단히 높여나가도록 하여야 한다.