환경보호사업은 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 본성적요구

임철웅

경애하는 김정은원수님의 선군혁명령도따라 사회주의강성국가건설이 보다 새로운 높은 단계에 들어서고 경제가 발전하여 사람들의 물질문화생활수준이 끊임없이 높아지고있는 오늘의 현실은 시대적요구에 맞게 환경보호사업에서 전환을 일으켜 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 참다운 우월성을 더욱 높이 발양시킬것을 요구하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《환경보호사업을 잘하여 사람들의 생존과 활동에 더욱 유리한 자연환경을 마련하는것은 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 본성적요구입니다.》 

환경보호사업은 사람의 생존과 활동에 유리한 자연환경을 마련하고 보존하며 불리한 자연환경을 유리한 자연환경으로 개조하는 사업이다.

사람은 다양한 자연환경속에서 살고있으며 자연환경은 사람의 생존과 활동에 커다란 영향을 미치고있다. 자연환경을 떠나서 인간의 생존과 활동에 대하여 생각할수 없는것처럼 환경보호사업을 잘하지 않고서는 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성을 높이 발양시킬수 없다.

환경보호사업을 잘하는것이 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 본성적요구로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 근로인민대중의 본성적요구에 맞는 자주적이고 창조적이며 안정된 생활을 누릴수 있는 조건을 마련해주는 사업이기때문이다.

사람은 일정한 사회적환경과 함께 자연환경속에서 살며 활동한다. 인간의 존재와 발전에서 없어서는 안될 기본요소의 하나인 자연환경을 떠나서 사람은 생명유기체로서의 자기 존재를 유지할수 없으며 그 발전에 대해서 생각할수 없다.

자연환경에는 인간생활에 도움을 주는것이 있는 반면에 지진, 해일, 큰물, 왕가물 등과 같이 인간생활에 지장을 주는 자연현상들이 있으며 그것을 극복하기 위한 대책을 제때에 세우지 않으면 사람들에게 커다란 피해를 끼치게 된다. 그러므로 사람들을 자연의 구속에서 벗어나 자주적이고 창조적이며 안정된 생활을 마음껏 누리게 하자면 환경보호사업을 계획적으로 전망성있게 진행하여 불리한 자연조건을 유리하게 전변시키고 자연의 재해를 막아내기 위한 투쟁을 적극 벌려나가야 한다.

환경보호사업을 잘하는것이 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 본성적요구로 되는것은 다음으로 그것이 사회주의문명국건설의 요구에 맞게 근로자들이 가장 문명한 조건과 환경에서 사회주의문화생활을 마음껏 누릴수 있는 조건을 마련하는 사업이기때문이다.

사람들의 주위를 둘러싸고있는 자연환경은 사람들의 문화정서생활에 적지 않은 영향을 준다. 자연환경은 사람들의 물질적요구를 충족시켜주는 물질적부의 원천으로 될뿐아니라 사람들의 정신적요구를 충족시켜주는 대상으로도 된다. 주위환경이 아름답고 문화적인가 그렇지 못한가 하는데 따라 사람들의 생활은 즐겁고 유쾌한것으로 될수도 있고 그렇지 못할수도 있다.

물질적부가 풍부하고 물질생활에 대한 근심걱정이 없다 하더라도 자연환경이 아름답고 문화적이지 못하면 결국 그러한 생활환경을 사람에게 좋은 환경이라고 말할수 없다.

사람들에게 보다 문화적이며 아름다운 생활환경을 마련해주는 사업은 환경보호사업을 통하여 실현된다. 환경보호사업을 잘하여 모든 산들에 숲이 우거지게 하고 하천과 도로를 잘 정리하며 공장과 마을, 살림집을 알뜰히 꾸리고 풍치수려한 모든 곳에 유원지와 공원을 꾸려놓게 되면 나라의 전반적면모는 더욱 아름답고 문화적인것으로 일신되고 조국산천은 살기 좋은 인민의 락원으로 전변되게 된다.

인민대중중심의 우리 식 사회주의의 본성적요구로부터 출발하여 어버이수령님과 위대한 장군님의 주체적인 환경보호사상과 불멸의 업적을 길이 빛내이고 당과 국가의 환경보호시책들이 은이 나게 하는것은 단순히 기술실무적사업이 아니라 환경보호분야에서도 우리 식 사회주의와 자본주의와의 차이를 하늘과 땅처럼 만드는 중요한 정치적인 사업, 인민적인 사업으로 된다.

근로인민대중이 국가와 사회의 주인으로 되고있으며 모든것이 인민대중의 리익을 위하여 복무하는 사회주의사회에서 환경보호사업은 마땅히 최상의 수준에서 진행되여야 하며 여기에서도 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 참다운 우월성이 뚜렷이 나타나게 해야 한다
										는것이 위대한 대원수님들의 숭고한 뜻이였고 경애하는 김정은원수님의 드팀없는 의지이다.

위대한 대원수님들께서는 일찌기 인민대중중심의 주체사상을 구현한 환경보호사상과 환경보호시책들을 제시하시고 그 관철을 위한 투쟁을 정력적으로 령도하시여 환경보호분야에서도 리윤추구를 목적으로 하는 자본주의나라들에서는 상상도 할수 없는 사회주의사회의 본질적우월성을 더욱 높이 발양시켜나가도록 하시였다.

위대한 수령님께서는 해방후 새 사회를 건설하는데서 제일 부족한것이 강철이였지만 로동자들의 귀중한 생명과는 바꿀수 없다고 하시면서 원철로를 폭파해버리도록 하시였으며 경제일군들이 묘향산에서 금광을 개발하고 금을 캐겠다고 의견을 제기하였을 때에는 금을 몇t 얻지 못하더라도 묘향산의 아름다운 경치를 그대로 보존하여 인민들의 문화휴식터로 만들도록 하여주시였다.

위대한 장군님께서는 어버이수령님의 숭고한 뜻을 받들어 공장을 하나 건설하여도 경제적실리만 따지지 말고 환경보호의 견지에서 구체적으로 따져보고 건설하도록 하시였으며 나라가 고난의 행군, 강행군을 하던 어려운 시기에도 근로자들의 건강에 해를 주는 어느 한 도시에 있는 유해가스와 먼지를 많이 내보내는 제련소를 폭파해버리고 그곳 시안의 유해공장들을 다른 곳으로 옮기도록 조치를 취해주시였다.

이렇듯 근로자들의 건강과 리익, 인민들의 훌륭한 문화정서적인 생활환경을 보장하기 위하여 모든 대책을 다 세워주신 위대한 대원수님들의 옳바른 환경보호정책과 현명한 령도에 의하여 오늘 우리 나라는 살기 좋은 인민의 락원으로 전변되였으며 우리 인민들은 지금 자본주의나라들에서 만연되고있는 산업공해, 조명공해, 전자공해, 오물공해와 같은 공해라는 말조차 모르고 위생문화적인 환경에서 행복하게 살고있다.

위대한 대원수님들의 주체적인 환경보호사상은 오늘 대원수님들의 애국위업을 빛나게 실현해나가시는 경애하는 김정은동지의 현명한 령도에 의하여 그대로 계승되고있다.

위대한 대원수님들의 인민사랑, 미래사랑, 후대사랑을 가장 숭고한 높이에서 지니신 경애하는 김정은동지의 현명한 령도에 의하여 도시와 농촌, 벌방지대와 산간지대 할것없이 나라의 그 어디에서나 건설의 번영기가 펼쳐지고있으며 부침땅과 산림, 리로운 동식물과 수산자원이 늘어나고 강하천과 도로, 연안이 규모있게 꾸려져 우리 나라는 말그대로 살기 좋은 인민의 락원으로 전변되고있다. 오늘 우리앞에는 전체 인민이 높은 문화지식과 건강한 체력, 고상한 도덕품성을 지니고 가장 문명한 조건과 환경에서 사회주의문화생활을 마음껏 누리며 온 사회에 아름답고 건전한 생활기풍이 차넘치는 사회주의문명국을 건설해야 할 영예로운 과업이 나서고있다.

우리는 사회주의강성국가건설에 환경보호사업을 따라세워 우리 인민이 사회정치생활과 물질생활분야에서뿐아니라 문화정서적인 환경에서 사회주의문화생활을 마음껏 누릴수 있는 생활터전을 꾸리는 사업에 한사람같이 떨쳐나서야 할것이다.