현대은행업의 발생발전과 자본주의금융기관의 확대
오은혜
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《생산의 무정부성이 지배하는 자본주의사회에서는 만성적인 경제위기가 존재하는것이 하나의 법칙으로 되고있습니다.》(《김일성전집》 제80권 492페지) 

자본주의사회에서 은행업의 발전과 각이한 류형의 금융기관들에 대하여 정확히 리해하는것은 현대 자본주의금융위기의 진면모를 파헤치는데서 일정한 의의를 가진다.

은행업의 발생은 오랜 력사를 가지고있다. 고대바빌론에서는 벌써 화페상인들이 금속화페의 보관과 교환업무에 종사하고있었으며 중세기의 로마에서도 대부업무가 활발히 진행되고있었다. 그러나 이 시기 은행업은 단순히 화페상인들이 개별적으로 금속화페를 거래하는 단계에서 벗어나지 못하고있었다.

근대은행업의 발생은 문예부흥시기의 이딸리아에 기원을 두고있다. 당시 이딸리아는 유럽지역에서 국제무역중심지의 지위를 차지하고있었으며 특히 베니스를 비롯한 일부 도시들에서는 예금과 대부, 교환업무에 종사하는 기구들이 출현하였다.

1580년에 건립된 베니스은행은 최초의 근대은행이였고 처음으로 은행명칭을 사용하였다. 때문에 은행이라는 말도 이딸리아어의 banca에 기원을 두고있으며 그것은 상업거래소의 책상 혹은 긴의자를 의미하는것이였다.

당시의 은행업은 주로 정부를 대상으로 하여 고금리를 적용하고있었다. 그러나 자본주의경제관계가 서서히 발전하는데 따라 이러한 은행업무로써는 날로 높아지는 자금수요를 충족시킬수 없었다.

현대은행업의 면모는 영국에서 은행업의 발전에 따라 갖추어지게 되였다. 영국에서도 은행들은 초기에 금은장식품들을 보관하는 화페상인들로부터 발전하였다. 런던의 화페상인들은 위탁자의 위탁에 따라 금과 은을 보관하는 대신 보관령수증을 발급하였는데 이 령수증들이 점차 류통수로에서 지불수단으로 기능하게 되면서 은행돈표의 전신으로 되였다. 또한 위탁자의 서면지시에 따라 화페상인들이 금과 은을 제3자에게 넘기는 과정에 점차 이러한 서면지시가 은행수형으로 발전하였다.

장기간의 은행경영과정에 화페상인들은 모든 위탁자들이 동시에 화페를 인출할 가능성이 적다는데로부터 귀금속의 일부만을 보관하고 나머지는 대부하기 시작하였는데 이것이 현대은행제도에서 부분예금준비제도의 전신으로 되였다.

1694년 영국에서는 정부의 비준하에 주식은행으로서 잉글랜드은행이 창설되였으며 이것은 현대은행제도의 출현을 의미하는것이였다. 이것을 계기로 하여 18세기말~19세기초에 주요자본주의나라들에서 련이어 주식은행들이 창설되고 중앙은행을 중심으로 하는 현대금융제도가 세워지게 되였다.

현대은행업의 발생발전은 자본주의경제의 혼란과 위기의 산물인 동시에 금융제도를 파국과 멸망에로 재촉하는 요인으로도 되고있다. 현대은행업의 발전과정에 각이한 류형의 금융기관들이 련이어 설립되였으며 이로 말미암아 자본주의금융제도는 여러 금융기관들이 병존하면서 치렬한 경쟁과 투기를 초래하는 온상으로 되고있다.

오늘 자본주의나라들에서 금융기관은 크게 예금취급기관과 비예금취급기관으로 구분되고있다. 예금취급기관으로서 가장 대표적인것은 바로 상업은행이다.

상업은행은 원래 단기융자를 전문하는 은행으로서 발달되여왔으나 오늘에 와서 그 성격은 완전히 변화되였다. 사실상 현대상업은행들의 봉사업무와 대상에서 볼 때 상업은행은 기타 금융기관들과의 구분을 찾아보기 힘들 정도로 변모되였으며 예금을 원천으로 하여 단기대부에만 종사하는 전문은행이 아니라 여러가지 금융업무들을 다 맡아하는 종합적인 금융기관으로 되고있다. 단지 다른 전문은행이나 금융기관들과 차이나는것은 예금을 받아들이고 그것을 원천으로 하는 대부활동을 기본으로 하고있다는데 있다.

예금취급기관으로서는 상업은행이외에도 저축대부조합, 상호저축은행, 신용협동기관 등도 있다. 이러한 금융기관들도 예금을 취급한다고는 하지만 그 기능에서는 일련의 차이들을 가지고있다.

우선 저축대부조합은 자본주의사회에서 상업은행 다음가는 2대금융기관으로서 나라마다 《우정국》 등과 같이 그 명칭이 일부 차이나는것도 있다.

저축대부조합의 자금원천은 저축과 정기예금이며 보통예금은 받아
										들이지 못하게 되여있다. 조달한 자금은 주로 저당대부에 리용하고있다.

저축대부조합은 원래 《상호부조형》의 금융기관으로서 가족내의 성원들이 동일한 액수의 저축금을 내고 이 저축금을 리용하여 가족내의 한 성원에게 주택을 구입하도록 대부해주는 기관이였는데 오늘에는 그 경영방식이 완전히 변화되였다. 오늘 저축대부조합은 일반 사람들로부터 광범하게 예금을 받아들이고있으며 지어 조합의 출자몫을 사서 배당금을 받는것도 허용하고있다. 대부하는 경우에도 가족성원들에게 국한되지 않고 일반 대중을 대상으로 하는 대부도 활발히 벌리고있다.

다음으로 예금취급기관으로서의 상호저축은행은 개인들에게 안전한 저축을 보장해준다는 명색으로 설립된 금융기관이다. 이 금융기관은 저축대부조합과 마찬가지로 대부분 저축예금과 정기예금으로 자금원천을 충당하며 자금리용도 부동산저당대부를 기본으로 하고있다.

이외에 예금취급기관으로서 신용협동기관은 주로 서유럽나라들에서 제2차 세계대전이후 급속히 발전한 금융기관이다. 이 금융기관은 주로 일정한 지역이나 동일한 로조들을 대상으로 하여 운영되고있는데 자금원천은 사원들의 저축예금으로서 사원들에게 로임을 내줄 때 공제방식을 채용하여 예금저축계획을 세우며 자금리용은 주로 단기소비대부에 충당되고있다. 오늘 서유럽나라들에서는 이러한 금융기관이 단기소비대부의 주요 공급기관으로 되고있다.

이처럼 오늘 자본주의나라들에서는 상업은행 이외에도 여러가지 명칭의 예금취급기관들이 수많이 설립되여있으며 이러한 금융기관들사이에 예금흡수경쟁이 날이 갈수록 첨예화되고있다. 더우기 심각한 문제를 초래하고있는것은 금융기관들사이의 업무구분이 모호해지면서 금융기관호상간에 업무침투가 강화되고 금융시장에서의 경쟁이 전례없이 치렬해지고있는것이다. 이로 말미암아 오늘 자본주의금융시장은 파산과 몰락, 합병과 흡수 등의 마당으로 되고있으며 전반적인 신용체계의 위기를 격화시키고있다.

오늘 자본주의금융업계는 예금취급기관과 함께 비예금취급기관들도 계속 늘어나면서 경쟁이 보다 치렬해지는데 따라 더욱더 커다란 혼란과 마비상태에 빠져들어가고있다.

자본주의사회에서 비예금취급기관으로서 가장 대표적인것은 생명보험회사들이다. 생명보험회사들은 사고나 사망으로 인한 손실을 보상하는것을 목적으로 보험을 제공하는 금융기관으로서 자금원천은 보험증서의 판매로 조달하는 저축성자금이다. 생명보험회사들은 이러한 장기적성격을 가지고있는 자금들을 조달하고 주로 장기의 회사채권이나 주식, 주택저당대부에 쏟아붓고있다.

생명보험회사들은 자본주의사회에서 대표적인 기관투자가들로서 은행업계의 주요경쟁자들로 되고있다. 생명보험회사들은 최근에는 보험증서대부라는 금융상품을 개발하여 보험증서대부의 소유자가 증서를 가지고 자금차입에 리용할수 있게 하고있으며 이로 하여 대부시장을 둘러싼 은행과 보험의 싸움은 더욱 격화되고있다.

다음으로 생명보험회사와 같은 류형의 보험기관으로서 재산 및 재해보험회사들도 금융시장에서 주요한 경쟁자로 등장하고있다. 이러한 금융기관들은 화재, 지진, 기타 자연재해로 인한 재산손실과 자동차의 도난 등 개인소유권의 침해를 보호한다는 명색으로 보험을 제공하고있다. 생명보험회사들에 비하여 뒤늦게 발생하였지만 자본주의사회에서 각종 사회악이 날로 만연하는데 따라 급속한 발전을 이룩하고있다. 이에 따라 금융시장을 쟁탈하기 위한 금융기관들사이의 경쟁은 보다 첨예한 양상을 띠고있다.

비예금취급기관으로서 금융시장에서 급속히 발전하고있는 금융기관에는 또한 투자은행도 있다. 투자은행은 주로 공업과 상업분야의 기업들을 대신하여 채권이나 주식을 발행하거나 그것을 판매하는 기능을 수행하는 금융기관으로서 기업의 설립과 개편 등에 깊숙이 관여하고있다. 지난 시기에는 기업들의 자금조달이 은행차입에 많이 의존되여왔으나 오늘에 와서는 증권발행을 통한 은행리탈현상이 표면화되여 투자은행들이 금융시장에 급속히 등장하고있다.

투자은행들은 증권시장의 실태와 증권에 대한 수공급실태를 장악하고 증권발행가격과 만기일을 확정하며 발행회사들의 증권을 맡아 판매하고있는것으로 하여 자본주의금융시장에서 커다란 영향력을 행사하고있다. 오늘날에는 투자은행들이 상업은행들을 매수하여 은행증권망을 형성하고있는것으로 하여 자본주의금융업계의 시장쟁탈싸움은 극도에 달하고있다. 이밖에도 비예금취급기관들에는 금융회사와 같은 개인이나 회사들을 대상으로 하면서 채권이나 단기금융수형을 판매하는 은행에서 차입하여 자금을 조달하고 주로 소비자에게 대부하는 금융기관들도 적지 않다.

이처럼 오늘 자본주의금융업계에서는 상업은행과 같이 예금을 취급하는 기관들뿐아니라 비예금취급기관들도 계속 늘어나 금융시장에서의 경쟁은 날로 치렬해지고있다. 시장쟁탈전이 첨예화되는데 따라 금융기관들은 상대방을 꺼꾸러뜨리기 위하여 수단과 방법을 가리지 않고있다. 오늘 자본주의금융이 투기의 활무대로, 범죄의 마당으로 화하고있는것은 자본주의경제발전의 필연적인 결과이다.

금융기관들사이의 시장쟁탈전이 치렬해지는데 따라 자본주의금융위기는 더욱 심화될것이며 자본주의멸망의 날은 앞당겨지게 될것이다.