현시기 국제금융시장에서 파생금융상품거래의 확대와 그 요인
리금송
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《세계경제와 자본주의시장에 대한 연구사업을 잘하여야 합니다.》

오늘 국제금융시장에서는 파생금융상품거래가 급격히 늘어나고있다. 2011년 파생상품거래액은 세계적으로 무려 1 400조US$이상에 달하였다. 그가운데서 거래소밖에서 진행되는 장외파생금융상품시장의 거래액은 700조US$에 달하였으며 거래소에서의 거래규모는 그보다 73조US$나 더 많은 773조US$에 달하였다. 이것은 현시기 국제금융시장에서 파생금융상품을 리용한 금융거래의 비중이 끊임없이 늘어나고있다는것을 보여주고있는 동시에 자본주의경제의 불안정성과 위기상을 반영하고있다.

파생금융상품은 채권, 통화와 같은 금융상품들에서부터 파생되여나온 거래수단으로서 자본주의금융시장에서 자산가격의 파동과 리자률, 환률변동이 우심해지는 조건에서 보다 많은 리윤을 획득하기 위한 투기적동기와 자산가치의 손실을 메꾸기 위한 가치보존의 목적에서 리용되고있다.

원래 파생금융상품의 출현자체도 자본주의경제의 혼란과 위기의 산물이였다. 20세기 70년대에 국제금융분야에서 고정환률제도가 붕괴되고 자본주의나라들이 변동리자률제도를 일반적으로 도입함으로써 자본주의나라들은 거대한 환률 및 리자률위험에 직면하게 되였다.

우심한 환률변동, 리자률변동 등은 세계무역과 국제투자 및 국제대차의 위험을 증대시키였으며 자본주의나라들사이의 경제관계에 혼란을 초래하였다. 이에 따라 자본주의나라들에서는 대외자산의 관리를 강화하고 자산가치변동에 따르는 위험을 방지하기 위한 방도로서 파생금융상품을 만들어내게 되였다.

파생금융상품은 1972년 5월에 미국의 시카고거래소에서 처음으로 출현하였다. 파생금융상품에는 여러가지가 있다. 우선 앞으로의 어떤 시점에서 진행되게 될 어떤 주식, 채권, 통화의 거래조건을 오늘의 시점에서 미리 협의하는 예약거래가 있다. 이 거래는 앞으로 있을수 있는 주식이나 채권, 통화의 시세변동에 의한 손실을 막고 실제시세와 계약시세간의 편차리익을 얻기 위하여 리용되였다.

또한 앞으로 일정한 기간에 일정한 상품이나 주식, 채권, 통화의 매매계약을 리행할수도 있고 포기할수도 있는 권리를 사고파는 선택권거래가 있다. 이 거래는 선택권을 사고파는데로부터 구매선택권거래와 판매선택권거래로 구분된다. 구매선택권거래는 선택권구매자가 사는 권리를 행사하는 거래이며 판매선택권거래는 선택권구매자가 파는 권리를 행사하는 거래이다.

이외에도 환자, 통화, 채권, 채무 등의 금융상품이나 거래조건을 서로 맞물려 바꾸는 교환거래도 있다. 실례로 환자교환거래는 현재시세로 일정한 금액의 외화를 파는 동시에 같은 금액의 외화를 예약시세로 사는 거래를 서로 맞물리거나 또는 현재시세로 일정한 금액의 외화를 사는것과 함께 같은 금액의 외화를 예약시세로 파는 거래를 서로 맞물리는 방법으로 진행된다.

오늘 자본주의나라들에서 금융부문의 팽창과 경제구조의 기형화가 추진되는데 따라 파생금융상품들은 날이 갈수록 다양화되고 그 종류도 계속 증대되고있다. 예약거래, 교환거래, 선택권거래 등이 서로 결합되여 새로운 파생금융상품들을 만들어내는가 하면 여러가지 금융기술들을 리용하여 그 구조를 끊임없이 복잡화, 다양화시키고있다. 때문에 오늘날 국제금융시장에서 파생금융상품의 종류와 구조를 파악하기조차 어렵게 되고있다.

파생금융상품들은 표면상으로 금융자산의 가치손실을 피하기 위한 목적으로 진행되고있다고 하고있으나 실제에 있어서 대부분은 투기거래로 되고있다. 사실상 파생금융상품들은 투기를 진행하기 손쉬운 구조로 되고있다. 투기거래는 장래의 가격변동에 대한 주관적인 타산에 기초하여 눅을 때 사서 비쌀 때 파는 거래로서 가격변동에 대한 예측이 맞지 않는 경우에는 손해를 보게 된다. 예약거래의 경우에도 현재 시점에서 장래의 거래가격을 결정하고 매매하는 거래로서 장래의 가격변동에 따라 일방은 리득을 보고 타방은 손해를 보게 되여있는 투기적성격을 가지고있다.

자본주의국제금융시장에서 파생금융상품거래가 끊임없이 늘어나고있는것은 국제금융의 투기적성격이 강화되고있다는것을 
										보여주는데 지나지 않으며 자본주의경제의 혼란과 위기를 그대로 반영하고있다.

현실적으로 오늘 자본주의국제금융에서는 파생금융상품을 통한 투기거래가 날이 갈수록 성행하고있으며 그에 따라 금융위기, 통화위기가 련이어 폭발하고있다.

현시기 자본주의국제금융시장에서 련이어 발생하는 금융위기, 통화위기는 바로 파생금융상품을 리용한 투기거래와 직접적으로 관련되여있다. 지난 세기 90년대에 일어난 영국파운드위기, 메히꼬금융위기, 타이통화위기, 브라질금융위기 등은 어느것이나 할것없이 다 파생금융상품을 통한 투기거래와 직접적으로나, 간접적으로 련결되여있다. 새 세기에 들어와서도 파생금융상품거래는 자본주의국제금융시장을 혼란과 무질서에 빠뜨리고있다. 2008년에 미국에서 시작되여 자본주의세계를 휩쓴 금융위기 역시 저소득자들을 대상으로 한 주택담보저당증권이라는 파생금융상품거래의 확대와 관련되여있었다.

오늘 자본주의세계는 금융거래의 비정상적인 팽창으로 하여 날이 갈수록 부패성이 드러나고있으며 그 멸망의 길로 내닫고있다.