인구와 사회발전의 호상관계

박사 부교수 정명남

인구는 사회의 존재와 발전의 필수적이며 항구적인 조건이다. 사회는 사람들과 그들이 창조한 사회적재부와 그것을 결합시키는 사회적관계로 이루어져있다.

사회가 존재하고 발전하기 위해서는 물질적재부가 끊임없이 재생산되고 사회관계가 부단히 개선완성되여야 하지만 무엇보다도 인구가 끊임없이 재생산되고 발전되여야 한다.

인구와 사회관계를 놓고볼 때 우선 인구는 사회발전을 위한 전제조건으로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회란 한마디로 말하여 사람들이 모인 집단입니다. 사람들이 사회적재부를 가지고 사회적관계로 결합되여 생활하는 집단이 바로 사회입니다.》(《김정일선집》 증보판 제16권 70페지)

인구는 사회의 존재와 발전의 필수적이고 항구적인 요소로서 어느 사회든지 그의 존재와 발전은 일정한 규모와 질적수준을 가진 인구를 전제로 한다.

인구가 사회발전의 전제조건으로 되는것은 무엇보다도 일정한 규모의 인구는 사회의 존재와 발전의 중요한 조건으로 되기때문이다.

일정한 규모의 인구가 있어야 사회관계가 이루어질수 있고 사람들이 사회적집단으로 결합되여 사회개조, 자연개조, 인간개조를 위한 여러가지 활동도 진행할수 있다.

최초의 인류사회는 일정한 수의 인구의 존재와 함께 시작되고 사회는 인구의 증대과정을 걸쳐 발전하여왔다.

인구는 동물사냥이나 자연작물의 채집으로부터 농업, 목축업, 수공업, 상업 등 분업발전단계를 걸쳐 오늘의 현대사회에 이르렀다.

인구는 력사적으로 자신의 재생산과 물질적부의 재생산을 끊임없이 진행하는 과정에 생산수단의 창조자, 물질적부의 생산자, 소비자로서 사회발전에서 주동적이며 결정적작용을 하여왔다.

한나라 또는 일정한 규모의 인구는 인구이주를 고려하지 않을 때 인구재생산에 의하여 변화된다. 만일 인구장성속도가 너무 느리거나 지어 감소되여 적당한 인구수가 보장되지 못하면 사회발전에 필요한 사회정치적력량도 제대로 보장할수 없고 로동력도 제대로 보장할수 없으며 반면에 해당시기의 인구장성속도가 지나치게 빠르거나 인구규모가 지나치게 많으면 생산력의 효과적리용과 소비의 합리적조직, 생태환경보장, 취업보장 등 사회관계를 개선완성하는데 지장을 주며 사회개조와 자연개조사업도 성과적으로 진행할수 없다. 이와 같이 일정한 규모의 인구는 사회생활과 사회의 존재와 발전을 위한 중요한 전제조건으로 된다.

인구가 사회발전의 전제조건으로 되는것은 다음으로 인구의 질적발전이 사회발전의 중요한 조건으로 되기때문이다. 

인구의 질적수준은 인구집단을 이루고있는 사람들의 자주성, 창조성, 의식성의 발전수준에 의하여 규정되며 그것은 인구집단의 정치사상적수준, 교육, 과학 및 기술문화수준, 건장한 체력수준, 합리적인 인구구조의 형성과 인구의 조화로운 지리공간적분포상태 등 여러가지로 나타난다.

사회발전의 력사적과정은 사람들의 자주성, 창조성, 의식성의 발전과정이며 사회발전수준은 해당 사회의 사람들의 자주적인 사상의식수준과 창조적능력의 발전정도에 의하여 규정된다.

한나라의 발전수준과 민족의 위대성은 령토의 크기나 인구수에 의하여 결정되는것이 아니라 인구의 구성부분을 이루는 인구집단, 인민대중이 당과 수령의 현명한 령도밑에 얼마나 조직화되고 의식화되며 그들이 혁명과 건설에 어떻게 동원되는가 하는데 따라 결정된다.

인구와 사회발전의 호상관계를 놓고 볼 때 또한 사회발전이 인구의 변화발전에 중요한 영향을 준다. 사회발전이 인구변화발전에 어떤 영향을 주는가 하는것은 인구발전에 미치는 사회적요인에 관한 문제로서 인구발전을 연구하는데서 중요한 의의를 가진다.

인류사회발전의 전력사적과정에서는 여러가지 사회적요인들이 출생, 사망, 인구증가률, 인구이주 및 분포 등 인구변동과정에 대하여 추동하는 역할도 하였으며 또는 제동기적작용도 하였다.

사회발전은 무엇보다먼저 인구의 출생에 대하여 여러 측면에서 영향을 주었다.

사회발전의 낮은 단계인 원시사회나 봉건사회에서는 자연산생률에 가까운 매우 높은 출생률이 이루어졌다. 그러나 사회가 발전함에 따라 산생에 대한
										 사람들의 관념이 변하고 결혼, 가정형태가 달라지고 산생의 직접적담당자인 녀성들의 사회적역할이 높아지고 교육문화수준제고, 생활풍습변화, 의학기술의 발전 등의 여러가지 사회적요인들에 의하여 인구의 출생률은 점차 낮아지는 방향으로 변한다.

우선 사회가 발전함에 따라 사람들의 산생관점의 변화와 생활에서 형성된 생활관습 및 풍습, 륜리도덕과 종교적관념은 인구발전, 인구의 증감에 큰 영향을 준다.

오랜 사회발전과정에 형성된 결혼과 가정관계는 인구변화과정에서 출생에 대하여 직접적영향을 준다.

인구의 재생산과정은 력사적으로 일정한 결혼제도와 가정관계를 떠나서 생각할수 없다.

인구는 결혼으로 이루어지는 가정을 단위로 하여 재생산된다.

사회의 발전은 결혼, 가정관계를 원시사회의 군혼제로부터 대우혼제로 나아가서 1부1처제로 , 대가정으로부터 점차 단일한 가정으로 변화시켰으며 이러한 결혼제도와 가정관계의 변화과정은 점차 인구의 출생률을 저하시킨다.

최초의 결혼제도와 가정관계에서는 거의 자연출생률에 가까운 매우 높은 출생률이 이루어졌으나 사회발전과 함께 교육년한의 증대, 결혼나이의 증대, 피임기술의 발전, 산생관념의 변화, 사회활동의 적극적인 참여 등 여러가지 원인에 의하여 출생자들의 감소를 가져왔으며 결국 결혼제도와 가정관계의 변화과정은 점차 인구의 출생률을 저하시킨다.

또한 사회발전에 따르는 의학과학기술의 발전은 산생에 중요한 영향을 준다. 의학과학기술의 발전은 피임기술과 수단을 밝혀냄으로써 인구의 출생을 조절할수 있게 하였다.

사회의 발전은 다음으로 인구의 사망에 대하여서도 영향을 준다. 인류력사는 인간이 자기의 손에 자기 운명을 틀어쥐고 자기 운명을 개척하여온 자주와 창조의 과정이다. 력사적으로 인류는 자연의 영향밑에 자기 운명을 맡기던 때로부터 자연을 정복하고 자기의 요구대로 개조해나가는 오늘의 과학기술시대에 이르면서 수명이 늘어나고 사망률이 부단히 낮아졌다.

사회발전에 따라 자연을 개조하는 인간의 창조력은 더욱더 커져 사회의 물질문화적재부가 축적되는것은 인간의 사회생활수준을 끊임없이 높일수 있는 물질적조건을 지어준다.

인민이 나라의 주인으로 된 사회주의사회에서는 착취계급사회와는 달리 근로인민모두가 물질문화적재부의 창조자인 동시에 향유자로서 안정된 물질문화생활을 누리고있다. 인간이 생존하는데 필요한 의식주문제가 원만히 보장되고 생활수준이 더욱 높아짐으로써 그들의 수명이 길어지고 사망률이 더욱 낮아졌다.

사회의 발전에 따르는 보건위생사업의 발전은 인구의 수명을 늘이고 사망률을 낮추는 중요한 조건으로 된다.

인민대중중심의 우리 나라 사회주의제도에서는 예방의학적보건위생사업이 발전하여 지난날 사람들의 생명을 위협하던 각종 전염병이 없어지고 여러가지 질병이 근절되여 사망률이 낮아지고 평균수명이 훨씬 늘어나게 되였다.

사회의 발전은 생산력의 발전에 따라 물질적부의 생산과 축적이 늘어나게 하며 이것은 부양인구의 생활을 보장해줄수 있는 물질적조건으로 된다.

그러나 극단한 개인리기주의에 기초하고있는 황금만능의 사회, 부익부, 빈익빈의 사회인 자본주의사회에서는 광범한 근로인민대중이 돈이 없어 의료상방조나 사회보험이나 사회보장에 의한 혜택을 제대로 받을수 없다.

근로인민대중이 국가와 사회의 참다운 주인으로 되여있는 사회주의제도에서만이 사회의 발전에 따라 국가 및 사회의 부담에 의한 더 많은 인민적시책을 실시할수 있다. 이것은 사람들에게 안정된 생활을 보장받게 함으로써 그들의 수명이 연장되고 사망률도 낮아지게 한다.

특히 사회발전에 따라 늘어나는 로령인구에 대하여 사회적으로 어떻게 대해주며 얼마나 우대하여주는가 하는것은 그들의 수명과 인구의 사망률에 적지 않은 영향을 준다.

사회발전은 다음으로 인구의 분포와 이동에도 커다란 작용을 한다. 인류는 정착생활을 시작하던 초기에는 자연지리적조건의 지배를 많이 받으면서 유리한 지역으로 류동식분포를 하면서 부단히 이동하며 생활하여왔다. 그러나 인구의 자주적이며 창조적인 능력이 높아지고 자연을 정복하는 힘이 커짐에 따라 농업과 목축업, 상업과 수공업이 분리되고 농업경제시대로부터 공업경제시대, 정보산업시대에 이르는 현대산업이 발전하면서 도시가 늘어나고 따라서 도시로 대량적인 인구의 이동과 분포가 이루어졌다.

사회발전에 따르는 과학기술의 발전은 생산력의 발전과 현대적인 교통운수망과 체신망들의 발전을 가져왔으며 이것은 인구가 모든 지역에 이동, 분포될수 있는 가능성과 물질적조건이 마련되여 대대적인 인구이동을 가져왔다.

오늘 자본주의나라들에서는 자본의 투자방향과 시장경제의 요구에 따라 인구의 자연발생적인 이동과 집중을 가져오며 제국주의자들의 해외침략과 략탈의 강화, 여러 지역에서의 분쟁과 자연재해, 부익부, 빈익빈현상의 심화 등으로 인한 대량적인 인구이동은 사회발전을 저해하는 부정적영향을 동반하고있다.

사회의 발전은 또한 인구의 재생산류형의 변화에 영향을 준다. 사회의 발전은 전통적인 인구재생산류형이 새로운 인구재생산류형으로 변화되는 과정이였다. 인구재생산류형의 변화는 지난날 많이 출생하고 많이 사망하던 전통적인 류형으로부터 많이 출생하고 적게 사망하는 단계를 거쳐 적게 출생하고 적게 사망하며 따라서 평균수명이 길어지고 인구증가률이 낮은 단계로 변화되는 과정으로 이루어졌다.

인구재생산류형의 변화는 수십년 지어 수백년의 오랜기간의 력사적과정을 거쳐서 실현된다. 이 변화는 사회가 발전하면서 해당 사회경제제도의 영향을 받는다.

현시기 나라마다 사회발전수준이 각이한 단계에 있고 사회경제제도가 서로 다른것으로부터 인구재생산류형의 변화과정은 서로 다른 단계에 놓여있고 서로 다른 특징을 나타내면서 진행되고있다.

인구와 사회발전의 호상관계에서 사회주의경제제도의 우월성이 잘 나타나고있다. 사회주의경제제도에서는 당과 국가의 통일적지도와 경제의 계획적발전에 따라 인구와 사회의 전면적이며 자주적인 발전이 목적의식적으로 이루어지고있다. 그러나 개인주의에 기초한 자본주의사회에서는 국가의 반인민적정책에 따라 인구와 사회의 발전이 시장경제의 요구에 따라 자연발생적으로, 무정부적으로 이루어진다.

자본주의사회에서는 극단한 개인리기주의와 변태적인 생활방식의 지배로 인한 낮은 출생률과 인구감소위기, 인구로령화, 그로 인한 인구구조의 불균형성, 자본투자와 시장경제의 요구에 따르는 인구의 자연발생적인 이동, 그로 인한 도시인구집중화현상과 환경오염의 심화, 상대적과잉인구로 인한 실업위기의 심화, 경제발전의 무정부성과 시장경제발전에 따르는 부익부, 빈익빈의 심화, 경제공황과 경제위기와 같은 심각한 사회경제적모순을 동반하면서 인구와 사회발전에 저해를 주고있다.

인구와 사회발전의 호상관계에 대한 연구가 인구발전과 경제실천에서 중요한 의의를 가지는것만큼 그 발전의 합법칙성과 발전전망을 옳게 예측하고 사회주의경제제도의 우월성을 높이 발양시킬수 있도록 하는데 이바지하여야 한다.