지식경제출현의 사회경제적배경

조연경

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《현시대에는 과학기술이자 생산이고 생산이자 과학기술이라고 말할수 있습니다.》

과학과 기술, 생산의 밀착을 기본으로 하는 지식경제는 인류사회가 오랜 세월의 발전과정을 거치면서 점차 진화되는 과정에 출현하였다.

지식경제의 산생배경에는 과학기술적배경과 경제적배경, 교육의 발전배경이 있다.

지식경제출현의 과학기술적배경은 과학과 기술의 종합적발전이다.

과학기술발전의 력사를 돌이켜보면 인간이 객관세계를 인식하기 시작한 첫 시기에는 생산력수준이 낮고 선진적인 측정설비들이 없었으므로 사물에 대한 깊은 분석을 할수 없었으며 직관적인 감각과 간단한 론리적추리를 통하여 물질세계를 인식하였다. 때문에 고대과학은 원시적이면서 종합적인 성격을 띠고있었으며 각 학파들은 모두 자연철학의 커다란 울타리안에 들어있었다.

15세기 후반기부터 사회적생산력이 발전하는데 따라 더우기 실험과학이 나온 다음부터 자연과학은 자연철학에서 분리되였으며 여러가지 학파들이 련이어 출현하였다. 이 흐름을 타고 사회과학도 서서히 사회의 각이한 분야에 대한 전문적인 연구로 독자적인 발전의 길을 걷게 되였다.

그러나 사물과 현상을 고립적으로 분석하는것은 과학발전에서 치명적인 약점을 드러내기 시작하였다. 분화된 고립적인 연구는 객관세계의 련관성에 부합되지 않는것이였으며 사물현상들사이에 존재하는 호상련관을 끊어버림으로써 객관세계의 본질과 운동의 합법칙성을 파악하는 길을 가로막는 장애로 되였다. 자연과학이나 사회과학분야에서 나서는 새로운 중대한 문제들을 해결하기 위하여서는 어떤 한개 학문이나 어느 한 분야의 힘만으로는 불가능하며 반드시 여러 학문들이 서로 긴밀한 련계를 통하여 힘을 합칠 때에만 원만히 해결될수 있다. 과학발전은 분화된 과학의 종합화를 필연적으로 요구하게 되였으며 20세기에 이르러 과학의 종합화추세가 활기를 띠게 되였고 그것은 현대 과학발전의 기본방향으로 되게 되였다.

20세기에 과학기술의 종합화는 세가지 방향으로 이루어졌다. 그 하나는 자연과학내부의 종합적발전으로서 물리화학, 생물화학, 량자물리학, 재료학 등의 출현이며 다른 하나는 사회과학내부의 종합적발전인데 그것은 사회심리학, 교육경제학, 관리학 등의 발생을 가져왔다. 또 다른 하나는 자연과학과 사회과학이 서로 교차침투되고 종합적으로 발전하는것인데 수리통계학, 수리론리학, 계획학, 전략학 등의 출현이 그 표현이다.

과학의 종합화는 필연적으로 지식의 종합화를 가져온다. 그것은 오늘날 기술발전수준과 상태가 과학발전수준과 상태에 의하여 결정되고있기때문이다. 지금에 와서는 과학과 기술의 관계가 기술발명에 앞서 과학리론이 수립되고 새기술의 발전을 위한 리론적기초를 마련해주며 새로운 길을 개척하는데로 변화발전되고있다. 그러므로 현대과학의 종합화는 필연적으로 기술발전상태에 영향을 주어 기술의 종합화에로 떠밀어주고있다.

과학기술의 종합화는 과학기술지식의 축적과 발전을 크게 추동함으로써 지식경제출현에 필요한 과학기술지식의 기초를 마련하여놓았다.

지식경제출현의 경제적배경은 경제의 집약적발전이다.

경제의 집약화란 선진과학기술의 기초우에 세워지고 현대관리수단들을 리용하며 로동생산력을 끊임없이 높여 단위생산원가를 낮추고 자원을 합리적으로 리용하여 제품의 질을 높임으로써 가장 좋은 사회경제적효과를 내게 하는 생산경영방식을 말한다.

경제의 집약화는 생산자들의 과학지식과 기술기능수준을 높이고 낡은 기술을 새기술로 개조하여 기술장비수준을 현대화하고 기술공정을 개선하며 로동조직을 합리화하여 생산자원을 보다 합리적으로, 효과적으로 리용하는 방법으로 생산을 늘이는것으로 표현된다.

경제의 집약적발전은 현시기 경제발전의 기본추세이다.

경제의 집약적발전이 현시기 경제발전의 기본추세로 되는것은 집약적방법의 우월성과 관련된다.

집약적경영방법은 생산을 빨리 늘일수 있는 무제한한 가능성을 지어주며 비교적 적은 지출로 많은 제품을 질적으로 생산할수 있게 한다. 집약적방법의 이러한 우월성은 그것이 과학기술발전의 성과를 도입
										하여 이루어지는 방법이기때문이다.

경제의 집약적발전은 과학기술의 발전을 전제로 한다. 오늘날 세계적범위에서 과학기술은 매우 빠른 속도로 발전하고있다.

과학기술이 발전하고 경제발전에서 과학기술의 역할이 높아지는데 따라 집약적방법의 의의는 더 커지며 그것은 사회적생산을 늘이는 주되는 방법으로, 기본추세로 된다.

경제의 집약적발전은 보다 더 많은 과학과 기술이 경제분야에 침투되게 하였고 경제발전의 지적수준을 끊임없이 높이게 하였다. 이와 더불어 지식에 대한 경제의 의존성은 더욱 심화되고 사람들의 경제활동에서 지식이 차지하는 비중은 끊임없이 높아졌으며 경제체계는 더욱더 지식화되고있다. 사람들속에서 풍부한 지식을 소유하지 못하면 경제활동에 적극 참가할수 없다는 인식이 더욱더 확고해지고 경제적경쟁은 지식경쟁으로 전환되고있으며 지적재부는 나라의 경제력을 평가하는 관건적요소로 되고있다. 이러한 사회경제적환경을 배경으로 하여 자연자원에 의거하던 경제가 지식과 정보를 주되는 생산자원으로, 그에 의거하여 발전이 이루어지는 지식경제로 이행하게 된다.

지식경제산생의 교육발전배경은 교육과 과학기술, 경제의 밀착이다. 교육의 발전은 반드시 과학발전수준과 경제건설발전에 맞게 진행되여야 한다. 고등교육은 한편으로는 과학기술의 진보와 경제건설의 발전에 맞게 교육내용과 교육설비들을 부단히 갱신하고 과학연구기관들과 각종 경제부문들에 전문인재들을 보내주어야 하며 이와 함께 과학기술연구를 진행하고 경제건설에 직접 참가하며 과학사업을 추진시키고 사회생산력을 발전시켜야 한다.

특히 과학연구사업은 언제나 고등교육부문의 기본직능의 하나로 되여왔다. 지난 20년동안 4개학과(수학, 화학, 천문학과 지구과학)의 연구에서 70%이상의 중요한 의의를 가지는 연구성과들이 대학에서 일하고있는 과학자, 연구사들에 의하여 달성되였다고 한다. 여기서 볼수 있는것처럼 고등교육은 인류가 과학을 발전시키고 지식수준을 높여나가는데서 보다 중요한 역할을 하게 되였다. 한편 과학기술, 경제발전에서 교육 특히 고등교육이 노는 중요한 역할은 그것들호상간에 불가분리적인 련결을 필수적으로 가져왔으며 이것은 그 어떤 나라이든지 경제발전과 진보가 모두 고등교육을 통하여 로동력의 구성과 기능을 개선하는 과정에 실현된다는것을 보여주고있다. 바로 이 흐름을 타고 지식에 의거하여 경제발전이 이루어지는 새로운 경제, 지식경제가 출현하였다.

지식경제출현의 직접적인 계기는 지식의 폭발적인 증가와 대대적인 축적, 콤퓨터와 정보기술, 통신능력의 발전이다.

지나간 경제적시대에도 지식은 경제발전에서 커다란 역할을 하였다. 그러나 지난 시대에는 과학기술의 발전수준이 높지 못하고 지식의 축적량이 제한되여있었으며 생산력발전수준이 미약한것으로 하여 지식이 경제발전의 기본동력으로까지는 되지 못하였고 따라서 기계제산업시대의 경제를 대신하는 새로운 경제의 출현은 불가능하였다.

20세기 후반기에 지식의 대대적인 축적이 이루어지고 그 보급, 응용을 위한 물질기술적조건들이 마련되면서 비로소 새로운 경제적시대를 대표하는 지식경제가 출현하였다. 1970년대이후에 들어서면서 세계적으로 매해 출판되는 도서는 50만종으로서 1분동안에 한종의 책이 출판되였다. 1980년대에 세계적으로 해마다 발표된 과학론문은 대략 500만권, 매일 평균 새로운 지식을 담은 론문이 1만 3 000~1만 4 000건 발표되였으며 발명특허를 받은것은 해마다 30만건을 넘어 매일 평균 800~900건의 특허가 나왔다. 또한 해마다 과학기술장성률이 1980년대에는 9.5%에서 10.5%로 증가하였으며 1990년대에는 그것이 해마다 12.5%로 증가하였다. 과학기술의 빠른 발전으로 세계적으로 해마다 출판되는 도서와 과학소론문수가 날로 늘어나고있으며 발명특허권도 수십만건에 달하고있다. 과학기술의 이러한 빠른 발전은 정보량의 급속한 장성을 가져오고있다.

과학기술의 급속한 발전으로 정보량이 급격히 늘어나는것과 함께 대대적으로 개발되는 지식이 경제분야에서 적극 활용되면서 지식의 창조와 전파, 응용에 이르기까지의 주기가 급속히 단축되였다. 20세기초에는 지식성과가 응용될 때까지의 기간이 50년이였다면 1950년대에는 30년, 1980년대에는 20년이였던것이 1990년대에는 10년 또는 5년으로 단축되였으며 현재는 그 주기가 더욱 줄어들어 불과 몇년밖에 걸리지 않는다.

새로 개발된 과학과 기술지식이 생산에 도입되는 기간이 단축되면서 과학, 기술, 생산의 일체화과정이 급속히 추진되고 그 결과 과학의 선도자적역할밑에서 기술이 발전하고 기술발전에 의거하여 사회적생산이 발전하는 방식으로 경제발전이 이루어지게 되였다.

한편 끊임없는 새로운 지식의 창조와 지식의 방대한 축적은 사람의 대뇌라는 《창고》에 거대한 량의 지식과 정보를 다 담을수 없게 하였고 그 전파와 응용의 물질기술적조건을 필요로 하였다. 이 요구는 정보기술의 발전과 그에 따르는 개인용콤퓨터의 출현, 새로운 정보통신망의 형성으로 실현되였다. 특히 정보기술의 발전은 지식경제에로의 이행을 추동하는데서 결정적역할을 놀았다. 그것은 정보기술의 발전으로 콤퓨터의 체적이 줄어들고 기능이 부단히 높아지는 등 정보산업의 급격한 발전이 이루어진 사정과 관련된다.

정보기술의 발전은 콤퓨터의 체적을 줄이고 그 기능을 부단히 높이였다. 정보기술의 발전으로 1946년-1982년에 콤퓨터의 계산능력이 급격히 높아졌다. 콤퓨터기술과 반도체기술이 결합되고 직접회로가 나오면서 콤퓨터의 계산속도는 부단히 높아져 1980년대초에는 그 계산능력이 초당 1억회이상에 달하는 거대형콤퓨터가 출현하였다. 정보기술의 발전으로 1983년-1995년에 개인용콤퓨터가 출현하고 콤퓨터는 인간뇌수의 4대기능 즉 기억, 련상, 판단, 창조기능가운데서 기억, 련상, 판단기능을 수행하게 되였다. 새 세기에 들어와 정보기술분야에 대한 투자가 늘어나고있는바 어느 한 나라의 조사회사가 발표한데 의하면 2011년에 정보기술분야에 대한 세계적지출액은 지난해에 비해 4.6%로 늘어나 2조 600억US$에 달하였으며 2012년에는 그 전해에 비해 5.6%로 늘어났다고 밝혔다. 정보기술에 대한 투자가 늘어나고 이에 따라 새로운 정보설비인 지능손전화가 출현하였다. 이것으로 하여 사용자들의 소비대상은 개인용콤퓨터로부터 이동말단장치로 달라졌으며 세계적으로 개인용콤퓨터출하량은 계속 줄어들고있는 경향을 보이고있다. 어느 한 나라의 조사회사가 발표한데 의하면 2013년 1~3월 세계적인 지능손전화출하대수는 전해 같은 기간에 비해 41.6%로서 2억 1 620만대에 달하였다고 한다. 이렇게 정보기술분야의 급속한 발전으로 각종 지능설비, 정보설비들이 개발리용되고 각종 지식과 정보를 전송할수 있는 정보고속도로의 형성으로 사람들은 폭발적으로 늘어나고 축적되는 지식과 정보를 빠른 시간에 수집, 보관, 처리하여 경제발전에 효과적으로 리용하게 되였다.

콤퓨터와 정보기술, 통신기술의 빠른 발전은 각종 지식과 정보의 수집, 가공, 축적, 검색, 전달, 관리 등의 실현을 가능하게 하였으며 지식과 정보의 생산 및 보급, 응용에 의하여 발전이 좌우되는 지식경제의 출현을 가져왔다.

이와 같이 지식경제는 과학과 기술의 종합적발전과 경제의 집약적발전, 과학기술과 경제의 발전과 더욱더 밀착되는 고등교육의 발전을 배경으로 하여 공업경제를 대신하여 출현하였다.