지식경제강국의 면모

리명진

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《과학기술발전에 의하여 경제와 사회발전의 높이와 속도가 규제되고있는 현시기에 우리가 건설하는 경제강국은 과학기술을 원동력으로 하는 지식경제강국으로 되여야 합니다.》

국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부러운것없이 행복하게 사는 사회주의강성국가를 건설하려는것은 위대한 장군님의 생전의 념원이며 경애하는 원수님의 높으신 뜻이다. 이 땅우에 온 세상이 부러워하는 사회주의강성국가를 건설하려면 우리 나라를 하루빨리 사회주의경제강국, 지식경제강국으로 전변시켜야 한다.

지식경제시대의 경제강국은 지식의 힘에 의거하는 강력한 경제력이 꾸려지고 지식의 힘으로 끊임없는 발전을 이룩해나가는 나라로 되여야 한다.

지식경제강국은 무엇보다먼저 지식의 힘에 의거하는 강력한 경제력이 꾸려진 나라이다.

지식경제강국의 참모습, 면모는 무엇보다도 그 경제력에서 표현된다.

지식경제강국은 경제력이 강한 나라이다. 지식경제강국의 면모를 보여주는 강력한 경제력은 사회의 물질기술적토대로 이루어진다.

지식경제강국을 대표하는 강력한 경제력, 물질기술적토대는 최첨단산업이 핵심적지위를 차지하는 자립적이며 다방면적인 경제구조, 최첨단기술수준, 정보화수준에 이른 기술장비에 의거하는 물질기술적토대를 의미한다.

지식경제강국은 우선 최첨단산업이 핵심적지위를 차지하는 자립적이며 다방면적인 경제구조에 의거하는 물질기술적토대가 축성된 나라이다.

지식경제강국의 물질기술적토대는 그 구조면에서 사회주의적성격이 확고히 보장되면서도 지식경제시대의 요구가 반드시 반영되게 쌓아져야 한다.

지식경제시대의 요구에 맞게 나라의 물질기술적토대를 구조적으로 끊임없이 개선해나가는데서 견지하여야 할 원칙적문제는 그의 사회주의적성격을 철저히 살리는것이다.

물질기술적토대의 구조개선에서 사회주의적성격을 살린다는것은 사회주의경제의 본성적요구에 맞게 다시말하여 인민대중의 자주적요구와 리익을 중심에 놓고 지식경제강국의 체모에 맞게 구조를 꾸린다는것을 말한다.

지식경제강국건설의 목적이 어디까지나 사회주의의 본성을 살리고 그 우월성을 더욱 높이 발양시키면서 지식의 힘으로 나라를 부강하게 하고 인민들이 세상에 부럼없이 잘 살게 하자는데 있는것만큼 물질기술적토대의 구조를 축성하는데서도 사회주의원칙을 철저히 지켜야 한다.

사회주의원칙이 철저히 구현된 지식경제강국의 물질기술적토대는 자립성과 주체성에 있으며 자립성과 주체성이 보장된 물질기술적토대를 가진 나라만이 진정한 의미에서 지식경제강국이라고 말할수 있다.

지식경제강국은 최첨단산업이 핵심적지위를 차지하는 다방면적인 물질기술적토대를 갖춘 나라만이 될수 있다.

지식경제강국은 최첨단산업이 핵심적지위를 차지하는 물질기술적토대가 확립되여 최첨단과학기술에 의거하여 경제강국건설이 힘있게 추진되는 나라이다.

지식경제강국이 건설되면 정보기술산업, 생물기술산업, 나노기술산업과 새 재료산업, 새 에네르기산업이 나라의 물질기술적토대의 중추를 이루고 다른 산업부문들을 주도해나가는 새로운 양상이 펼쳐진다.

지식경제강국은 또한 물질기술적토대의 현대화, 정보화가 높은 수준에서 실현된 나라이다.

지식경제시대 인민경제의 현대화는 인민경제 모든 부문들에서 기술수단들을 현대화하며 뒤떨어진 기술을 선진기술로 개조하여 CNC화, 무인화를 실현함으로써 나라의 경제를 발전된 기술적토대우에 올려세우기 위한 사업이다.

지식경제강국의 물질기술적토대는 근로인민대중을 어렵고 힘든 로동에서 해방하고 육체로동과 정신로동의 차이에 이르기까지의 온갖 로동의 차이를 없애며 그들에게 자주적이며 창조적인 로동활동과 풍족한 물질문화생활을 보장하는 높은 발전수준에 이른 물질기술적토대이다. 사람들이 육체로동에서 완전히 해방되여 모든 일을 기계로 하며 나아가서는 기계의 조작과정을 조절감시하는 단계에까지 기술장비수준을 높여야 지식경제강국에 맞는 물질기술적토대가 갖추어졌다고 말할수 있으며 이렇게 되여야 로동생활분야에서 사람들의 완전한 평등을 보장하고 자주적인 경제생활을 전면적으로 실현할수 있
										다.

경제의 정보화는 지식경제시대 물질기술적토대의 운영수준을 특징짓는다.

인민경제를 정보화한다는것은 모든 경제활동과정을 정보적과정으로 전환시킨다는것을 말한다. 물질적부를 창조하기 위한 생산기술공정, 생산물의 류통과정, 화페자금의 운동과정, 경제관리 등 모든 경제활동과정이 정보적과정으로 전환될 때 인민경제의 정보화가 실현되였다고 말할수 있다.

지식경제강국의 물질기술적토대는 인민경제의 정보화에 필요한 정보자원을 제때에 생산보장할수 있게 콤퓨터와 자료기지 기타 정보설비들을 국부망과 지역망, 광대역망과 결합하여 지역적 및 전사회적범위에서 네트워크를 통한 정보봉사를 진행함으로써 정보적과정으로 전환된 사람들의 경제활동을 원만히 보장할수 있는 높은 발전수준에 이른 물질기술적토대이다. 종합적인 콤퓨터화를 실현하여 생산과 류통, 은행활동 등을 콤퓨터를 통하여 진행하며 경제관리에서 나서는 모든 문제들을 현대적인 정보기술설비와 최신정보기술수법들에 의거하여 풀어나갈 때 사람들의 로동이 지능화되고 지식경제강국의 현대화된 기술수단들이 자기의 능력을 최대로 발휘할수 있다.

지식경제강국은 다음으로 지식의 힘으로 경제의 지속적이며 빠른 발전을 이룩하는 나라이다.

지식경제시대 나라의 경제발전속도는 자연자원이 얼마나 풍부하며 로력인구가 얼마나 많은가 또는 자금이 얼마나 많은가 하는데 의하여 규정되는것이 아니라 지식자원이 얼마나 풍부한가, 높은 과학기술지식을 소유한 인재들을 얼마나 많이 가지고있는가 하는데 의하여 결정된다. 아무리 훌륭한 물질기술적토대를 갖추어놓았다고 하여도 그것을 자기의 과학기술자원과 인재에 의하여 관리하고 운영하지 못한다면 경제의 빠른 발전을 이룩할수 없다.

지식경제강국의 참모습, 면모는 경제장성속도에서 표현된다.

지식과 과학기술에 의하여 경제가 빨리 발전하는것이 지식경제강국의 중요한 면모의 하나이다. 높은 경제장성률은 경제강국의 발현형태이며 생산장성에서 과학기술의 몫의 증대는 지식경제의 중요한 특징의 하나이다. 생산장성에서 과학기술의 몫이 높다는것은 생산물용량구조에서 과학용량이 차지하는 몫이 크다는것을 의미한다. 지속적이며 높은 경제장성률과 생산물의 과학용량의 증대가 결합된것이 지식경제강국의 발현형태이다.

지식경제강국에서 과학기술발전에 의한 경제의 지속적이며 빠른 발전은 과학기술인재들에 의하여 담보된다.

지식경제강국에서 과학기술인재들에 의한 경제의 지속적이며 빠른 발전은 과학기술인재들의 지적로동에 의한 산업구조의 현대화와 새로운 생산방법, 새로운 생산공정, 새 제품의 부단한 창조에 의하여 이루어진다.

오늘 인재는 생산력을 발전시키고 산업구조를 현대화하며 생산활동의 경제적효과를 최대한으로 높이는데서 주도적인 역할을 한다.

과학기술인재들에 의하여 새로운 현대적인 기계설비들과 생산방법, 새로운 생산공정이 창조됨으로써 로동생산능률이 높아지고 경제장성이 힘있게 추동된다. 오늘 나라의 경제장성을 빠른 속도로 추동하는 CNC공작기계, 유연생산체계, 콤퓨터통합생산체계, 지능로보트, 전면적인 자동화로 이루어진 현대적생산체계는 바로 과학기술인재의 지적로동에 의하여 창조된것이다.

과학기술인재들에 의하여 전통산업들이 현대적기술로 개건되고 이 부문에서 경제적효과성이 높아지면서 생산의 빠른 장성이 이루어지고있다.

이상에서 보는바와 같이 지식경제강국의 참모습은 지식의 힘에 의거하는 강력한 경제력을 갖추고 지식의 힘으로 경제의 지속적이며 빠른 발전을 이룩한다는데 있다.