주체적인 국방공업발전의 만년초석을 마련하신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 업적

박사 부교수 조영남

현시기 군사는 국사중의 제일국사이며 국방공업을 강화발전시키는것은 매개 나라와 민족에게 있어서 사활적인 문제로 나서고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 혁명과 건설을 령도하시는 전기간 국방공업을 중시하시고 자체의 위력한 국방공업을 건설하기 위하여 온갖 로고와 심혈을 다 바치시였다.

경애하는 김정은동지를 우리 당과 국가, 혁명무력의 최고수위에 높이 모시고 선군정치의 위력으로 조국의 존엄과 위용을 온 누리에 떨치고있는 오늘 우리는 만난을 무릅쓰고 강력한 국방공업을 창설하신 우리 수령님의 선견지명과 로고에 대하여 가슴뜨겁게 되새겨보고있다.

위대한 김일성동지는 탁월한 사상과 령도로 주체적인 국방공업발전의 만년초석을 쌓으신 위대한 수령이시다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《자립적이고 현대적인 국방공업을 창설하신것은 위대한 수령님의 혁명업적중에서도 가장 귀중한 업적입니다.》 

국방공업은 자위적무장력의 물질적담보이다. 자체의 국방공업이 없이는 강위력한 민족국가를 건설할수 없고 조국과 인민의 안녕도 지킬수 없으며 나아가서 망국노의 운명을 피할수 없다. 제국주의자들의 침략과 전쟁책동이 계속되는 한 자체의 국방공업을 건설하는것은 매개 나라와 민족이 선차적인 관심을 돌려야 할 중대사로 된다.

위대한 수령님께서는 일찌기 혁명의 길에 나서신 때로부터 우리 혁명을 령도하여오신 전행정에서 총대중시사상을 일관하게 견지하시였으며 자립적이고 현대적인 국방공업을 창설하시여 주체적인 국방공업발전에 탁월한 공헌을 하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 우선 주체적인 국방공업발전의 진로를 환히 밝혀주시였다.

국방공업건설의 옳바른 길을 밝히는것은 그 성과를 담보하는 선차적문제이다. 매개 나라와 민족이 시대와 혁명의 요구에 맞게 자체의 튼튼한 국방공업을 건설하자면 무엇보다도 과학적이며 혁명적인 지도적지침을 가져야 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 영생불멸의 주체사상에 기초하여 자립적이고 현대적인 국방공업을 건설할데 대한 독창적인 사상과 로선을 제시하심으로써 주체적인 국방공업발전의 참다운 길을 밝혀주시였다.

자립적이고 현대적인 국방공업을 건설한다는것은 국방에 필요한 여러가지 현대적인 무기와 전투기술기재들을 자력갱생의 원칙에서 자체의 힘으로 생산보장할수 있도록 다방면적으로 발전되고 현대적기술로 장비되며 자기 나라의 원료와 자재, 자체의 민족기술인재에 의거하여 발전하는 국방공업을 건설한다는것을 의미한다.

자립적이며 현대적인 국방공업을 건설할데 대한 사상은 자위적무장력건설의 합법칙적요구를 반영한 정당한 사상이다.

자립적이고 현대적인 국방공업을 건설하는것은 자위적무장력을 마련하기 위한 필수불가결의 조건으로 된다.

물론 작은 나라들이 국방에 필요한 무기를 다 자체로 생산하기는 힘들다. 그렇다고 하여 모든 무기를 다 남에게만 의존하여 해결할수는 없다. 력사가 보여주는바와 같이 비록 나라들사이에 군사적원조를 주고받는다고 하더라도 그에 의거하여 자위적무장력을 건설할수 없으며 더우기 그것을 믿고 전쟁에 대처할수는 없다.

혁명과 건설이 민족국가단위로 진행되는 조건에서 매개 나라 인민대중은 오직 자립적이며 현대적인 국방공업에 의거하여 자체의 무장력을 강화하여야 제국주의자들의 침략으로부터 나라와 민족의 존엄과 자주권을 믿음직하게 지킬수 있으며 부강조국건설에서 나서는 모든 문제들을 자기의 신념과 의사에 따라 자기 식대로 풀어나갈수 있다.

자립적이고 현대적인 국방공업을 건설할데 대한 사상은 자위적무장력건설의 합법칙적요구를 반영한것으로 하여 주체적인 국방공업발전에서 항구적으로 틀어쥐고나가야 할 가장 과학적이고 혁명적인 사상으로 된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음으로 주체적인 국방공업발전의 튼튼한 물질기술적토대를 마련하여주시였다.

어버이수령님의 탁월하고 세련된 령도에 의하여 우리 인민은 반만년력사에서 처음으로 자립적이고 현대적인 국방공업을 가지게 되였으며 선군시대 국방공업발전의 더없이 고귀한 재부를 받아안게 되였다.

오늘 우리 국방공업이 현대적인 타격수단,
										 우리 식의 위력한 군사장비와 전투기술기재들을 마음먹은대로 만들어내여 전군현대화와 전민무장화, 전국요새화를 더 높은 수준에서 실현할수 있는 강위력한 국방공업으로 발전하게 된데는 어버이수령님의 거룩한 로고와 탁월한 령도업적이 깃들어있다.

우리 나라에서 주체적인 국방공업의 발전력사는 영광스러운 항일혁명투쟁시기에 그 시원이 열리였다.

위대한 수령님께서는 일찌기 《무장은 우리의 생명이다! 무장에는 무장으로!》라는 투쟁구호를 내세우시고 자체의 힘으로 무기를 해결하기 위한 투쟁을 현명하게 조직령도하시였다.

아버님으로부터 물려받으신 두자루의 권총을 가지고 무기획득을 위한 투쟁에 나서신 어버이수령님께서는 적의 무기를 빼앗아 무장하는 한편 자체로 무기를 만들기 위한 투쟁을 힘있게 벌리도록 하시였다.

간고한 항일혁명투쟁시기 적들의 《토벌》이 계속되는 간고한 속에서 필요한 설비와 자재도, 무기를 제작해본 경험도 없었지만 자체로 병기창을 꾸리고 화약을 제조하며 여러가지 무기와 《연길폭탄》을 만들어 일제를 전률케 한 기적을 창조한것은 자력갱생의 원칙에서 자체로 무기를 만들도록 이끄신 위대한 수령님의 령도의 현명성을 그대로 보여주고있다.

위대한 수령님께서는 항일혁명투쟁시기에 이룩하신 고귀한 전통에 기초하여 해방후 주체적인 국방공업을 창설하기 위한 투쟁을 현명하게 령도하시였다.

해방후 미제와 직접 맞서 새 사회를 건설하지 않으면 안되였던 우리 나라의 실정에서 자체의 국방공업을 창설하는것은 나라와 민족의 존망과 관련된 초미의 문제로 나섰다. 그러나 자체의 튼튼한 국방공업을 창설하는것은 결코 쉬운 일이 아니였다.

위대한 수령님께서는 아무리 투쟁이 간고하고 난관이 많다고 하여도 자체의 힘을 믿고 과감하게 일떠나서면 못해낼 일이 없다는 확고한 혁명적립장에 서시여 자립적국방공업을 창설하기 위한 투쟁을 힘있게 밀고나가시였다.

위대한 수령님께서는 국방공업건설에 필요한 기술간부양성사업에 선차적인 힘을 넣어 당시 가장 걸린 문제의 하나였던 기술간부문제를 해결하시였으며 건당, 건국, 건군사업을 령도하시는 그처럼 바쁘신 가운데서도 몸소 첫 병기공장의 터전을 잡아주시고 공장건설을 다그치도록 세심히 보살펴주시였다.

우리 로동계급이 기관단총을 만들었다는 보고를 받으시고는 너무도 기쁘시여 친히 병기공장에 나오시여 기관단총의 첫 시험사격까지 해보시면서 자체의 힘으로 병기공업의 물질기술적토대를 튼튼히 축성할데 대한 강령적인 교시를 주시였다.

이와 같이 우리 나라에서 처음으로 병기공장이 일떠서고 자체의 힘으로 기관단총을 비롯한 여러가지 무기와 전투기술기재들을 생산할수 있는 기초가 마련되게 된것은 전적으로 위대한 수령 김일성동지의 불면불휴의 로고와 헌신적인 투쟁의 결과이다.

주체적인 국방공업을 건설하기 위한 투쟁은 가렬한 조국해방전쟁시기에도 중단되지 않았으며 전후에는 이미 이룩한 성과와 경험에 토대하여 군수공업이 더욱 확대강화되였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 전후 나라에 조성된 정세와 혁명의 요구를 과학적으로 통찰하시고 전시에 마련된 군수공업을 보다 확대하고 현대적기술로 장비하도록 정력적으로 이끄시였다.

전체 인민이 당이 제시한 사회주의경제건설의 기본로선을 받들고 중공업을 우선적으로 발전시켜 국방공업의 물질적토대를 확대강화하였으며 경제건설과 국방건설을 병진시키기 위한 투쟁을 줄기차게 벌려 당의 자위적군사로선을 실현할수 있는 현대적인 무장장비들과 전투기술기재들을 원만히 생산보장하였다.

국방공업의 위력은 그 자립성과 주체성의 위력이다.

국방공업의 물질적토대가 마련되였다고 하여도 그 자립성과 주체성을 확고히 보장하지 못하면 국방공업의 위력을 높일수 없으며 전시에 자기의 사명을 다할수 없다.

위대한 수령 김일성동지께서는 공업이 발전하는데 따라 기계화, 자동화수준이 높고 우리 나라의 지형조건과 조선사람의 체질에 맞는 무장장비들을 자체의 기술과 원료, 자재에 의거하여 만들며 군수생산구조를 완비하여 국방공업의 주체성을 확고히 보장하도록 이끄시였다.

이와 함께 군수공업부문에서 기술혁명을 힘있게 벌려 군수품의 품종과 생산량을 늘이며 그 질을 높이도록 하시였다.

결과 우리의 국방공업은 주체가 철저히 서고 현대화된 국방공업, 최첨단기술을 요구하는 그 어떤 무장장비도 꽝꽝 생산해낼수 있는 강력한 국방공업으로 발전되게 되였다.

지난날 화승대마저 변변히 만들지 못하던 우리 나라가 오늘 현대전의 요구에 맞는 최신군사장비들을 훌륭히 생산해낼수 있는 강유력한 국방공업을 가지게 된것은 어버이수령님의 탁월한 령도와 떼여놓고 생각할수 없다.

위대한 수령 김일성동지이시야말로 빈터우에서 자립적이고 현대적인 공업을 건설하여 백전백승의 자위적국방력을 반석같이 다지시고 주체적인 국방공업발전의 억년드놀지 않을 만년초석을 마련하여놓으신 절세의 위인, 걸출한 수령이시다.

위대한 수령 김일성동지께서 고귀한 한생을 바쳐 마련하신 자립적이고 현대적인 국방공업은 수령님의 혁명적신념과 의지, 배짱의 빛나는 결정체이다.

주체적인 국방공업을 창설하고 발전시켜온 전 로정은 전대미문의 험난한 길을 뚫고나가는 간고한 로정이였다.

항일혁명투쟁시기에 간악한 일제의 《토벌》공세를 물리치면서 맨손으로 병기창을 꾸리고 무기를 제작하는 일은 물론 3년간의 조국해방전쟁시기 미제의 맹폭격속에서 군수생산을 보장하는 사업도 다 생사를 판가리하는 어려운 투쟁을 동반하였다.

조국해방전쟁이 우리의 승리로 끝났지만 전후 재더미우에서 경제건설을 다그쳐 인민생활을 향상시키면서 자체의 국방공업을 건설하는것은 전쟁에 못지 않은 어려운 투쟁이였다.

대국주의자들은 작은 나라에서 어떻게 자체의 군수공업을 창설하겠는가고 하면서 국방공업에 필요한 무기와 전투기술기재들을 자기 나라에서 대주겠다고 하였으며 사대주의자들은 이에 동조하면서 우리 당의 주체적인 국방공업건설로선을 음으로양으로 시비해나섰다.

또한 미제국주의자들과 남조선괴뢰들의 반공화국대결책동은 우리 인민의 투쟁의 앞길에 엄중한 난관을 조성하였다.

그러나 위대한 수령 김일성동지께서는 그처럼 엄혹한 시련속에서도 우리 혁명과 인민의 근본리익에 맞게 주체적인 자위사상을 끝까지 고수하시고 주체적인 국방공업건설로선을 빛나게 관철하시였다.

어떤 환경과 조건에서도 자체의 힘으로 자기를 보위해야 하며 또 할수 있다는 위대한 수령님의 확고한 신념과 의지, 담대한 배짱이 있었기에 우리는 멀고도 험난한 혁명의 길에서 승리만을 이룩할수 있었으며 자립적이며 현대적인 국방공업의 빛나는 본보기를 창조할수 있었다.

정녕 자립적이고 현대적인 국방공업은 어버이수령님께서 고귀한 한생을 바쳐 마련하여 우리 인민에게 물려주신 끝없이 귀중한 유산이며 선군시대 국방건설의 튼튼한 밑천으로 된다.

위대한 수령 김일성동지께서 주체적인 국방공업건설의 길에 쌓아올리신 불멸의 업적은 위대한 장군님에 의하여 빛나게 계승발전되였다.

위대한 장군님께서는 어버이수령님의 군사사상과 업적을 이어 국방공업건설에 언제나 선차적인 관심을 돌리시고 큰 힘을 넣으시였으며 특히 선군정치를 펴면서 국방공업을 더욱 발전시키기 위한 중요한 조치를 취하시였다.

위대한 대원수님들의 현명한 령도에 의하여 오늘 우리의 국방공업은 그 어떤 대적과 맞서고 그 어떤 준엄한 정세속에서도 조국의 안전과 혁명의 승리적전진을 군사기술적으로 담보할수 있는 위력한 국방공업으로 발전하게 되였다.

위대한 대원수님들의 높으신 뜻을 그대로 이으신 경애하는 김정은동지께서는 국방공업발전에 언제나 선차적인 관심을 돌리시고 현명하게 령도하고계신다.

위대한 장군님을 너무도 뜻밖에 잃고 온 나라가 비분에 잠겨있던 그 나날에도 위대한 장군님의 유훈을 한치의 드팀도 없이 관철하실 철석의 신념을 지니시고 《광명성-3》호 2호기 발사를 현명하게 령도하신 경애하는 김정은동지의 불멸의 업적은 조국청사와 더불어 길이 빛날것이다.

오늘 우리에게 정치사상적으로나 군사기술적으로 준비된 무적필승의 혁명무력, 강한 군사적억제력이 있기에 《세계유일초대국》이라고 하는 미제국주의와 당당히 맞서 적들의 온갖 침략책동을 걸음마다 짓부시며 나라의 자주권과 존엄을 지키고 사회주의강성국가건설을 힘있게 다그치고있는것이다.

위대한 수령 김일성동지의 사상과 업적을 영원히 계승발전시켜나가는것은 우리 당의 확고한 결심이며 의지이다.

우리는 필승의 신심과 혁명적락관에 넘쳐 당의 국방공업중시로선을 결사관철함으로써 주체적인 국방공업발전에 만년초석을 쌓으신 어버이수령님의 불멸의 업적을 후손만대에 길이 빛내여나가야 할것이다.