무역품에 대한 세관신고수속과 승인절차
리기원
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《그 누구를 막론하고 일정한 수속과 해당 기관의 승인이 없이는 국경을 왕래하지 못하게 하여야 합니다.》(《김일성전집》 제5권 58페지)

무역품에 대한 세관신고수속과 승인절차를 어떻게 규정하는가 하는 문제는 수출입물자에 대한 국가적인 감독통제를 원만히 실현하기 위한 중요한 문제이다.

무역품에 대한 세관신고수속과 승인절차는 신고문건의 작성과 제출, 검토와 승인절차로 되여있다.

세관신고수속은 국경을 통과하는 짐임자 및 그 대리인과 운수수단의 책임자가 국가의 반출입승인을 받은 짐과 운수수단에 대하여 세관검사를 받고 국경통과를 승인하여줄것을 세관에 신고하는 법적행위를 말한다.

세관신고수속에서 짐임자 및 그 대리인과 운수수단책임자는 세관신고수속의 담당자이며 짐과 운수수단은 세관신고수속대상으로 된다.

우리 나라에서 무역품에 대한 세관신고수속은 중앙세관지도기관에서 하며 신고문건으로는 무역형식에 따라 《무역품수출입신고서》 또는 《무관세물자반출입신고서》를 작성하게 되여있다.

세관신고문건은 당정책적요구와 수출입계획, 반출입허가내용과 대외계약내용, 무역상품분류기호, 해당 경유단위의 확인과 신고문건양식의 요구에 맞게 정확히 작성하여야 한다.

일반수출입물자는 《무역품수출입신고서》를 작성하게 되여있다.

무역기관들은 해당 시기 당의 정책적요구에 맞게 국가의 수출입계획에 따라 다른 나라들과 무역계약을 맺고 무역거래를 하여야 한다.

신고문건에는 무역거래조건과 대상국가, 계약납기, 출하기관 또는 수요자기관, 출발지 또는 도착지, 국경통과지점, 수송수단, 신고기관과 거주지, 신고자이름, 거래은행과 돈자리번호, 수출입승인근거, 상품과 관련한 내용 등을 정확히 기입하여야 한다.

일반수출입물자인 경우 중앙대외경제지도기관 또는 그와 같은 기능을 수행하는 기관의 수출입승인과 국가가 제정한 중요지표들에 대한 가격승인을, 정해진 기관만이 수출입하게 된 독점지표와 해당 기관의 합의를 받게 된 수출입물자는 그를 주관하는 기관의 합의를 받게 되여있다.

무역기관들이 전자무역수속체계에 의하여 세관수속을 하는 경우에 무역품이 세관통제구역에 도착하기 전에 신고수속을 끝내여 승인된 전자문건이 국경통과지점세관에 시달되여야 한다.

현재 세관신고문건은 콤퓨터망으로 작성하여 해당 기관의 경유를 받고 중앙세관지도기관에 제출하고있으며 일부 단위들은 서면으로 된 신고서를 작성하여 제출하는 경우도 있다.

가공무역, 중계무역, 되거리무역, 합영, 합작물자들에 대하여서는 《무관세물자반출입신고서》를 작성하게 되여있다.

《무관세물자반출입신고서》를 작성하는 물자들인 가공무역물자, 되거리무역물자, 중계무역물자, 합영, 합작물자 등은 해당 기관의 반출입허가와 대외계약내용에 맞게 작성하여야 한다.

《무관세물자반출입신고서》에는 반출입승인근거, 대외계약내용, 무역형식, 무역거래조건, 상품분류번호, 품명, 단가, 출발지 또는 도착지, 대상국가와 대방회사이름, 기관거주지와 거래은행 및 돈자리번호, 신고자이름과 전화번호, 수송수단, 감독세관, 계약납기, 물자의 보관 및 가공장소 등을 정확히 기입하여야 한다.

세관신고문건경유확인에서 가공무역물자와 되거리무역물자인 경우 중앙대외경제지도기관 또는 그를 주관하는 해당 기관(피복임가공은 조선방직 및 피복협회)의 승인을, 외국투자기업의 투자와 경영용물자인 경우 중앙대외경제지도기관의 승인을, 중계수송물자인 경우 대외운수기관의 승인을 받아야 한다.

국경교두, 국경역, 무역항을 거쳐 다른 나라에 수송하는 중계화물과 통과화물에 대한 세관신고수속은 짐임자대리기관 또는 그 짐을 맡아 수송하는 기관이 한다.

짐임자대리기관인 대외운수기관은 국경통과지점, 무역항, 항공역에 짐임자대리기관을 설치하고 중계짐임자대리업무를 맡아한다.

다른 나라 화물을 중계수송하는 기관은 중앙세관지도기관에서 분기별로 세관신고수속을 하여야 하며 화물이 세관을 통과할 때마다 통과지점세관에 반출입신고서를 제출하고 승인을 받게 되여있다.

금지품은 중계수송할수 
										없으며 통제품을 중계수송하려는 경우 국가의 승인문건을 세관신고수속문건에 첨부하여 제출하여야 한다.

국내의 무역항을 거쳐가는 다른 나라 배에 실려있는 화물에 대하여서는 선장이 제출한 실은짐목록이 세관신고문건을 대신한다.

중앙세관지도기관은 무역기관으로부터 무역품에 대한 신고수속문건을 접수하면 그 내용을 구체적으로 검토하고 승인 또는 부결하여야 한다.

신고문건검토에서 우선 신고자격과 해당 기관의 승인과 경유확인을 받았는가를 확인하여야 한다. 이를 위해 세관은 신고기관과 신고자가 세관에 등록되여있는가, 경유하여야 할 기관들을 다 거치였는가, 경유기관들의 확인이 정확한가 등을 확인하여야 한다.

또한 신고된 물자의 반출입이 정책적요구에 맞는가를 확인하여야 한다. 이를 위해 세관은 신고된 반출입물자가 해당 시기 제시된 지시내용들에 어긋나지 않는가, 수출입계획에 반영된 물자인가를 확인하여야 한다.

또한 신고문건의 내용이 정확하게 작성되였는가를 확인하여야 한다. 이를 위해 세관은 신고문건에 기입하여야 할 내용들을 빠짐없이 써넣었는가, 대외계약내용에 맞게 정확히 기입하였는가, 명확하게 써넣지 못하였거나 고쳐진 부분이 없는가, 신고기관의 명판과 공인이 정확한가 등을 확인하여야 한다.

마지막으로 신고된 물자가 관세부과대상인가 아닌가를 확인하고 관세부과대상물자인 경우에는 관세를 정확히 납부하였는가를 확인하여야 한다.

중앙세관지도기관은 제정된 절차에 따라 신고문건내용을 검토하고 물자의 반출입이 정당하면 비준하고 국경통과지점세관과 국내감독세관에 보낼 신고문건들에 승인도장을 찍어준다.

신고문건을 부결할 때에는 그 리유를 신고기관에 알려주어야 한다. 중앙세관지도기관에서 승인된 신고문건을 받은 무역기관은 신고문건원안에 승인번호와 날자를 기입하고 신고문건은 해당 세관에 보낸다.

무역일군들은 무역품에 대한 신고수속과 승인절차와 관련한 실무적내용들을 잘 알고 세관신고수속을 당정책적요구와 세관법규범의 요구에 맞게 제때에 진행함으로써 물자의 국경통과시간을 극력 줄여 경제강국건설에 적극 이바지하여야 한다.