온 나라를 수림화, 원림화하는데서 나서는 중요한 문제

김옥

온 나라를 수림화, 원림화하기 위한 사업은 나라의 산림자원을 늘이고 국토의 면모를 일신시키며 인민들에게 훌륭한 생활조건과 환경을 마련해주고 후대들에게 푸른숲 설레이는 보다 아름다운 조국산천을 물려주기 위한 애국사업이며 만년대계의 자연개조사업이다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《산림조성과 보호관리사업을 결정적으로 혁신하여 10년안으로 벌거숭이산들을 모두 수림화하여야 하겠습니다. 이것은 우리 당의 확고한 결심이며 의지입니다.》

우리 나라는 예로부터 삼천리금수강산으로 불리워왔다. 우리 민족이 대대로 살아온 삼천리금수강산을 우리 세대에 와서 더 잘 보호하고 더 잘 꾸려 풍치수려하고 온갖 열매들이 주렁지는 사회주의무릉도원으로 전변시켜야 한다. 온 나라의 수림화, 원림화를 실현하는것은 내 나라, 내 조국을 더욱 살기좋은 사회주의락원으로 꾸려나가기 위한 매우 중요한 사업이다.

특히 온 나라를 수림화, 원림화하는것은 백두산절세위인들의 불멸의 령도업적을 고수하고 더욱 빛내이기 위한 숭고한 애국사업이다.

온 나라를 수림화, 원림화하는것은 곧 김정일애국주의를 구현하는 중요한 문제이다.

김정일애국주의는 내 나라, 내 조국의 풀 한포기, 나무 한그루까지도 다 자기 가슴에 품어안고 자기의 더운 피로 뜨겁게 덥혀주는 참다운 애국주의이다.

온 나라를 수림화, 원림화하는 사업은 자원과 환경을 보호하고 조국의 산천을 살기좋은 인민의 락원으로 훌륭히 꾸려 자기 대에는 비록 덕을 보지 못하더라도 먼 후날에 가서는 후대들이 그 덕을 볼수 있게 하는 숭고한 애국사업이다.

세계적으로 산림자원이 줄어드는것과 관련하여 환경과 기후, 동식물들이 멸종위기에 처하여 심각한 사회정치적문제로 되고있다.

우리 나라에서는 위대한 대원수님들과 경애하는 원수님의 현명한 령도에 의하여 조국의 모든 산과 들이 푸른숲 우거진 살기좋은 인민의 락원으로 전변되여가고있다.

온 나라를 수림화, 원림화하여 모든 산들을 황금산, 보물산으로 만들라는것은 위대한 대원수님들의 유훈이며 위대한 대원수님들의 유훈을 한치의 드팀도 없이, 한걸음의 양보도 없이 끝까지 관철하여 국토의 면모를 사회주의강성국가의 체모에 어울리게 일신시키시려는것이 경애하는 김정은동지의 확고부동한 결심이고 의지이다. 그런것만큼 우리는 이 사업을 숭고한 애국사업으로 간주하고 온 나라를 수림화, 원림화하는 사업을 줄기차게 벌려나가야 한다.

온 나라를 수림화, 원림화하기 위하여서는 무엇보다먼저 산림조성사업을 전망성있게 계획적으로 하여야 한다.

산림조성사업은 장기성을 띠는 사업이다. 그런것만큼 전망성있게 계획적으로 조직진행하여야 한다. 산림의 현실태와 지대적특성, 현실적조건을 과학적으로 타산한데 기초하여 년차별 계획과 전망계획을 명백히 세우고 어김없이 집행해나가야 한다.

산림조성사업은 모든 산들을 황금산, 보물산으로 만들라고 하신 위대한 대원수님들의 유훈대로 경제건설과 인민생활향상에 쓸모있는 나무들로 목재림, 기름나무림, 산과실림, 밤나무림, 팔프 및 종이원료림을 조성하는 방법으로 하여야 한다.

산림조성사업을 전망성있게 계획적으로 하자면 우선 나무모기르기를 앞세워야 한다. 나무심기를 산에 있는 나무를 떠다 옮겨심는 식으로 하여서는 온 나라를 수림화할수 없다. 중앙과 지방들에서 양묘장들을 잘 꾸리고 나무모생산을 과학화, 공업화, 집약화하여 어버이장군님께서 좋다고 평가하신 창성이깔나무를 비롯한 빨리 자라고 경제적리용가치가 큰 나무모들을 계단식으로 많이 생산보장하도록 하여야 한다.

나무모를 기르는데서 산림과학을 적극 발전시키도록 하여야 한다.

나무모생산을 원만히 해결하기 위하여서는 연구소와 시험양묘장들에서 빨리 자라고 재질이 좋은 수종을 더 많이 연구개발하며 완성된 우량품종의 나무를 짧은 기간에 퍼칠수 있는 채종 및 육종체계를 확립하여야 한다.

그리고 과학자, 기술자, 로동자들의 과학기술수준과 기능수준을 부단히 높이며 선진기술을 받아들이기 위한 사업을 활발히 진행하여야 한다.

산림조성사업을 전망성있게 계획적으로 하자면 또한 
										나무심기를 적지적수의 원칙에서 하여야 한다. 아무리 수종이 좋은 나무라도 나무의 생물학적특성에 따르는 기후조건과 토양조건이 보장되지 않으면 사름률을 높일수 없고 제대로 자래울수 없다. 그러므로 해당 지역과 지대의 기후와 토양조건을 구체적으로 분석한데 기초하여 적지적수의 원칙에서 나무를 심어야 하며 나무의 생장에 유리한 조건을 마련할수 있도록 바늘잎나무와 넓은잎나무를 배합하여 심어야 한다.

산림조성사업을 전망성있게 계획적으로 하자면 또한 나무심기를 전군중적운동으로 하여야 한다. 전국의 모든 산들에 나무를 심는 사업은 온 나라 전체 인민들이 떨쳐나서야 성과적으로 보장할수 있다. 기관, 기업소, 협동단체, 학교별로 조림구역과 나무심기계획을 주고 봄, 가을나무심기철에는 누구나 다 나무심기에 떨쳐나서도록 하여야 한다. 특히 청년동맹조직들과 학교들에서 청년림, 소년단림조성사업을 힘있게 밀고나가야 한다. 나무심기에서는 일군들이 앞장서야 한다. 일군들은 식수절에 나무를 몇그루 심는것으로 그치지 말고 봄, 가을나무심기철에 계속 앞장서서 이신작칙의 모범으로 인민들이 나무심기를 기술적요구에 맞게 성의껏 하도록 이끌어주어야 한다.

산림조성사업을 전망성있게 계획적으로 하자면 또한 나무심기를 질적으로 하고 심은 나무에 대한 비배관리를 잘하여 나무의 사름률을 결정적으로 높여야 한다. 나무를 기술규정의 요구대로 정성을 들여 심고 심은 다음에는 관리를 잘하여 심은 나무들이 죽지 않고 다 잘 자라도록 하여야 한다.

경애하는 원수님께서는 최근에만도 공원과 유원지들을 본보기가 될수 있게 꾸리고 록지를 더 많이 조성하며 수종이 좋은 나무들과 아름다운 꽃들을 많이 심어 수도 평양을 수림화된 도시, 록음이 우거진 공원속의 도시로 만들어야 한다고 가르쳐주시였다.

온 나라를 수림화, 원림화하기 위하여서는 다음으로 산림조성과 함께 산림보호사업에 큰 힘을 넣어야 한다.

경애하는 원수님께서는 우리 나라에서 국토의 거의 80%를 차지하는 산림은 나라의 귀중한 자원이고 후대들에게 물려주어야 할 재부이며 국토를 보호하기 위한 중요한 수단이라고 가르쳐주시였다.

산불을 방지하는것은 산림보호관리사업에서 나서는 선차적요구이다. 산불이 나면 귀중한 산림자원을 순간에 재더미로 만들게 된다. 사람들이 산에 들어갈 때에는 제정된 질서를 지키도록 교양하고 요구성을 높여 사소한 산불위험요소도 나타나지 않도록 하여야 한다. 도, 시, 군들에서 산불감시와 통보, 군중동원체계를 정연하게 세우고 산불감시를 강화하며 산불막이선을 규정대로 만들어 산불이 일어나는 경우에도 제때에 끄거나 더 퍼지지 않도록 하여야 한다.

산림을 보호하자면 인민들의 땔감문제를 결정적으로 해결하여야 한다. 땔감문제를 해결하지 못하면 나무를 아무리 많이 심고 자래워도 그것을 망탕 찍어 땔감으로 쓰기때문에 산림을 보호할수 없다.

도, 시, 군들에서 땔나무림을 실지 덕을 볼수 있게 조성하고 잘 관리하며 공장, 기업소, 협동농장들에서 가지고있는 자체탄광들을 더 잘 운영하고 메탄가스화를 널리 실현하여 주민들의 땔감문제를 결정적으로 풀어야 한다.

산림병해충에 의한 피해도 철저히 막아야 한다. 산림병해충예방사업을 강화하고 병해충이 발생하면 즉시에 철저히 구제하여야 하며 해마다 3월과 5월기간에는 전군중적운동으로 병해충구제사업을 계속 벌려나가는것과 함께 효능높은 살충제를 연구개발하고 생산보장하기 위한 대책을 세워야 한다.

산림자원을 보호하고 늘여나가기 위하여서는 또한 자연보호구를 잘 보존관리하는데 힘을 넣어야 한다.

자연보호구는 자연의 모든 요소들을 자연그대로 보존하고 보호하도록 법적으로 설정된 지역이다. 자연보호구안에서는 나무베기, 산과실 및 산나물채취, 사냥, 산불, 물 및 공기오염 등 자연요소를 변화시키는 일이 엄금되여있다.

위대한 장군님께서는 자강도 화평군에 있는 오가산자연보호구를 돌아보시면서 오가산자연보호구관리와 산림보호사업을 잘하기 위한 과업과 방도들을 제시하시였다.

위대한 장군님께서는 우리 인민은 일제의 가혹한 자원략탈책동과 전쟁의 엄혹한 환경속에서도 오가산자연보호구를 굳건히 지켜냈다고, 이것은 풀 한포기, 나무 한그루도 자기의 생명처럼 귀중히 여기는 우리 인민의 애국심의 발현이라고 하시며 오가산자연보호구에 있는 나무를 절대로 찍지 못하게 하여야 한다고 간곡히 교시하시였다.

우리는 앞으로도 김정일애국주의를 구현하여 조국의 산과 들에 수종이 좋은 나무를 많이 심고 산림자원을 보호하기 위한 사업을 전군중적운동으로 힘있게 벌림으로써 온 나라를 푸른숲 우거진 사회주의선경으로 훌륭히 꾸려나가도록 하여야 한다.