로동대상의 변화발전과정과 그에 영향을 주는 요인

부교수 한성기

로동대상은 경제발전에서 매우 중요한 물질적요소이다. 새 재료산업의 본질에 대한 리해는 재료로서의 로동대상에 대한 리해와 밀접히 련관되여있다.

로동대상은 생산을 보장하는데서 필수적인 요소이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《자연은 인간의 로동대상이고 인간생활의 물질적원천이며 사회는 사람이 생활하고 활동하는 집단입니다. 자연환경이나 사회적조건은 사람들의 활동에 커다란 영향을 미칩니다.》(《김정일선집》 증보판 제9권 437페지)

로동대상은 사람의 로동력, 로동수단과 함께 생산의 세 요소의 하나이다.

그가운데서도 사람의 로동력과 함께 로동대상은 언제, 어느때나 물질적생산이 이루어지기 위한 필수적인 요소이다.

사람이 로동수단을 가지지 못하고 생산을 진행할수는 있지만 로동대상이 없이는 그 어떤 물질적생산도 이루어질수 없다.

그것은 물질적생산이 로동대상을 직접 가공변형하는 과정으로 되기때문이다.

로동대상은 생산된 생산물의 소재적내용을 이루는것만큼 로동대상이 없이 물질적생산이 이루어질수 없다.

광석이 매장되여있지 않은 곳에서 광석을 채취할수 없고 물고기가 없는 호수에서 물고기를 잡을수 없으며 철이 없이 기계를 만들수 없다.

한마디로 로동대상은 생산의 필수적요소이다.

로동대상에는 자연그대로의 로동대상과 사람의 로동이 가해진 로동대상으로서 원료, 자재가 포함된다.

인류사회의 려명기에는 자연생성물이 그대로 생산의 주되는 로동대상이였다. 그후 생산력이 발전하는데 따라 사람의 로동이 가해진 원료, 자재와 같은 인공적으로 만들어진 로동대상이 기본을 이루게 되였다.

로동대상으로서의 원료와 자재도 다같은 로동대상이라는 공통성을 가지고있으면서도 차이점을 가지고있다.

로동대상으로서의 원료는 일반적으로 그것을 가공하여 만드는 제품에 대상화될 때 그 성질을 변화시킨다. 그러나 자재는 대체로 성질이 변화됨이 없이 그 형태와 모양이 변화되면서 새 제품의 소재적내용을 이룬다.

재료는 자연에 의하여 주어진것과 달리 원료, 자재에 속하는 로동대상의 한 형태이다. 이로부터 새 재료산업은 로동대상가운데서 인공적인 로동대상을 창조하는 산업부문이라고 말할수 있다.

인류경제사의 발전에 따라 로동대상도 변화발전한다.

로동대상의 변화발전과정은 무엇보다먼저 로동대상밖에 있던 자연물질이 로동대상으로 전화되여 로동대상의 범위가 확대되는 외연적인 변화발전과정이다.

지난 시기 땅속에 묻혀있는 석탄이나 광석은 단순한 자연물로 존재하다가 그 사용가치가 인정되면서 로동대상으로 전화되였고 석회석도 보통 돌로 존재하다가 과학기술발전에 따라 비날론섬유를 생산하는 원료로 인정되게 되였다.

앞으로 과학기술이 발전함에 따라 로동대상의 범위는 더욱더 확대된다. 로동대상의 범위가 외연적으로 확대되는 과정은 한편으로 리용가치가 인정되면서 로동대상으로 전화되는 과정이다. 이것은 자연계에 존재하는 자연물체가 인간에게 필요한 로동대상으로 전환되는 과정이다. 로동대상이 외연적으로 확대되는 과정은 다른 편으로 자연계에 없던 새로운 로동대상이 개발되여 로동대상의 범위가 넓어지는것이다. 새 재료산업이 여기에 해당된다.

로동대상의 변화발전과정은 다음으로 로동대상의 질이 개선되는 내연적인 발전과정이다.

로동대상의 질도 고정불변한것이 아니다. 과학기술이 발전하고 생산력이 발전하는데 따라 로동대상의 질도 높아지는것이 합법칙적과정이다.

과학기술이 발전함에 따라 인민경제 여러 부문에 리용되는 재료들의 종류는 훨씬 늘어나고있으며 기술적특성이 비할바없이 높아지고있다.

광석을 선별선광하면 품위높은 정광으로 전환되고 정광을 여러 기술수단들에 의하여 가공공정을 거치면 질좋은 선철, 강철, 강재가 만들어진다.

로동대상의 질이 높아지면 그에 따라 생산물의 질도 높아지는것만큼 로동대상의 질에 대한 생산적인 요구가 체계적으로 높아지게 된다. 여기에 과학기술이 배합되면 질적으로 높은 로동대상을 개발리용할수 있다.

로동대상으로서의 새 재료는 종래의 로동대상에 비하여 질이 높은 자재로서 
										로동대상발전의 합법칙적산물이다.

로동대상이 변화발전하는데는 일정한 요인이 작용한다.

첫째로, 로동대상의 변화발전을 규정하는데는 생산실천의 요구가 작용한다. 어떠한 생산물도 다 사람들의 생활적요구로부터 생산되고 리용된다.

로동대상도 생산실천의 요구에 따라 품종이 확대되고 질도 개선되는것이 합법칙적과정이다.

기계제산업시대로 넘어오면서 야금기술이 발전하는데 따라 그에 적응한 로동대상도 개발되고 그 질도 점차 높아지게 되였다. 이러한 현상은 오늘까지도 계속되고있다. 그러나 사람들의 생활적요구, 생산실천의 요구가 제기된다고 하여 로동대상의 변화발전과정이 스스로 이루어질수는 없다.

둘째로, 로동대상의 변화발전을 규정하는 중요한 요인은 사람들의 지식수준과 과학기술의 발전수준이다.

사람들의 지식수준과 과학기술의 발전수준은 로동대상을 사람들의 요구에 맞게 변화발전시키기 위한 현실적가능성을 조성한다.

로동대상이 변화발전하는데는 무엇보다도 사람들의 지식수준이 작용한다.

사람들이 지닌 지식에는 원리지식, 자료지식이 있다. 사람들이 최초에 지닌 지식의 형태는 생산실천과정에 체득한 경험적지식이고 그후 과학이 발전하는데 따라 과학지식이 출현하면서 원리지식도 발전하였다.

경험적지식은 로동대상을 변화발전시키는데서 초보적인 역할만을 수행할뿐이다. 원시시대로부터 오랜 기간 경험적지식에 의하여 새로운 자연물체가 로동대상으로 인정되여 개발리용되였다.

석기시대로부터 철기시대로 전화되면서 돌뿐아니라 철이 로동대상의 범위에 점차 포함되게 되였다. 이것은 주로 경험적지식의 산물이였다.

로동대상을 변화발전시키는데서 커다란 역할을 하는것은 과학지식, 원리지식이다. 그것은 원리지식이 자연물체의 본질과 그 운동변화발전의 합법칙성에 대한 과학적인식의 체계이기때문이다.

현대에 출현한 새로운 로동대상들은 주로 원리지식에 의하여 개발된것들이다.

다음으로 로동대상을 변화발전시키는데는 과학기술이 중요한 작용을 한다. 과학은 로동대상을 변화발전시키는데 필요한 원리를 제공하고 기술은 직접 로동대상을 새롭게 개발하는 작용을 한다.

현시기 나노기술이 발전하면서 나노재료가 나오고 새 재료과학이 발전하면서 새 재료가 나온것도 과학의 역할이다.

과학의 발전은 기술발전으로 이어지고 기술이 발전하는데 따라 새로운 로동대상을 개발할수 있는 현실적가능성이 조성된다.

생산발전에 필요한 로동대상문제를 해결하는데서는 로동대상을 끊임없이 생산, 공급하는 문제와 새로운 로동대상을 창조하는 문제가 제기된다.

로동대상을 생산한다는 문제와 창조한다는 문제는 련관되여있으면서 구별되는 측면이 있다.

전통산업으로서의 광업, 금속공업 등은 기성의 로동대상을 생산보장하는 산업부문이다. 그러나 로동대상으로서의 새 재료는 단순히 생산되는것이 아니라 창조된다.

새 재료산업은 로동대상을 생산하는 일반산업과 달리 자연계에 없는 새로운 로동대상을 발견하여 창조하거나 종래의 로동대상이 가지고있지 못하던 질적속성을 새로 개발하여 로동대상을 새롭게 창조하는 산업부문이다. 따라서 과학기술의 발전은 새 재료의 개발에서 특별히 중요한 의의를 가진다.

이상에서 본바와 같이 로동대상은 과학기술이 발전함에 따라 더욱더 량적으로뿐아니라 질적으로 개선되고 다종다양하게 발전한다.

인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서는 로동대상의 변화발전과정과 그에 영향을 주는 요인들을 잘 알고 자기 단위의 특성에 맞는 새 재료들을 적극 연구개발함으로써 경애하는 김정은동지의 사회주의강성국가건설구상을 하루빨리 실현하여야 할것이다.