생산력발전이 자본주의사회에 미치는 영향
함성준
생산력발전이 자본주의사회에 미치는 영향을 과학적으로 해명하는것은 집단주의에 기초한 사회주의사회를 건설할수 있는 과학적인 전략전술을 확립하기 위한 선결조건이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 영생불멸의 주체사상에 기초하여 생산력발전이 자본주의사회에 미치는 영향을 독창적으로 밝혀주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《자본주의사회에서 생산력의 발전은 부익부, 빈익빈의 량극분화를 심화시키고 계급적모순을 격화시키는것과 함께 독점자본가들로 하여금 독점적고률리윤의 일부를 계급적모순을 무마시키는데 리용할 가능성도 증대시킨다. 또한 생산력의 발전은 농민을 비롯한 소자산계급을 분화시켜 산업로동계급의 대렬을 확대하는것과 함께 생산부문에서 정신로동과 기술로동에 종사하는 근로자들과 비생산부문에서 일하는 근로자들의 비중을 높이는 결과도 가져온다.》(《김정일선집》 증보판 제18권 72~73페지)

자본주의사회에서 생산력의 발전은 무엇보다먼저 부익부, 빈익빈의 량극분화를 심화시키고 계급적모순을 격화시킨다.  

자본주의사회에서는 생산력이 발전할수록 극소수 자본가계급과 근로대중사이의 빈부의 차이는 점점 더 커지는것이 필연적현상이다. 자본주의사회에서 생산력이 발전하면 자본의 유기적구성이 점차 높아지고 자본의 유기적구성이 높아지면 근로대중의 취업조건은 더욱 어려워지고 근로대중은 점점 기계의 노예로 전락되여 자본가들은 더 많은 독점적고률리윤을 짜내게 된다.

자본주의사회에서 부익부, 빈익빈의 심화는 우선 사람들의 소득수준과 그에 따르는 물질생활수준에서의 차이가 심해지는데서 나타나고있다.

일반적으로 생산력은 물질적부를 생산할수 있는 힘으로서 로동할수 있는 능력을 소유한 사람과 생산도구로 구성되였다. 생산력발전은 로동할수 있는 능력을 소유한 사람과 생산도구의 발전에 의하여 이루어진다. 생산력이 발전할수록 지적로동을 하는 과학기술인재와 그에 의하여 창조되는 소득은 더욱 커진다. 때문에 생산수단을 소유한 자본가계급을 비롯한 부유계층들에게 차례지는 소득수준은 더욱더 커지지만 근로인민대중에게 차례지는 실질소득은 최저생계비도 되나마나한 보잘것없는 수준에 머물러있게 된다. 생산력이 고도로 높은 수준으로 발전한 지식경제시대인 오늘에 와서도 사정은 마찬가지이다. 2006년 어느 한 나라에서 지능로동에 종사하는 로동자들이 육체로동에 종사하는 근로자들보다 2~3배나 높은 임금을 받는다고 하지만 지능로동을 착취하는 회사의 리윤은 육체로동을 착취하는 회사의 리윤보다 17~20배나 높은 사실을 놓고도 알수 있다.

때문에 근로대중은 임금형태로 차례진 소득의 전부를 문화적요구는 고사하고 건전한 물질생활의 수요마저도 충족시키지 못하고있지만 자본가들은 비인간적수요를 충족시키기 위한 기형적인 물질생활에 막대한 재부를 탕진하고있다.

자본주의사회에서 부익부, 빈익빈의 심화는 또한 근로자들의 로동생활처지가 더욱 악화되는데서 나타나고있다.

자본주의사회에서 취업은 근로자들에게 있어서 생존의 필수적인 조건이다. 일자리를 가져야 소득을 얻을수 있고 살아나갈수 있다. 때문에 근로자들의 로동생활처지에서 중요한 요소의 하나는 바로 취업조건이다. 자본주의사회에서 실업은 생산력이 발전할수록 만성적인 현상으로 되고있다. 그것은 생산력이 발전함에 따라 자본의 유기적구성이 높아지며 총자본이 늘어나는데 비하여 로동력에 대한 수요가 상대적으로 줄어든다. 더우기 정보산업시대에 들어와 생산공정의 정보화가 실현되여 적은 수의 지능로동으로 정보설비를 리용하여 생산을 진행하는 조건에서 지출되는 자본구성에서 생산수단을 사는데 들이는 자본에 비하여 로동력을 사는데 들이는 자본은 더욱 줄어들고있으며 결과 로동력에 대한 수요는 기계제산업시대에 비하여 급격히 감소되고있다. 이것은 2001년 미국에서 정보기술부문에 종사하는 지능로동자들이 그 전해에 비하여 44%나 줄어든 사실을 놓고보아도 알수 있다. 현대적인 정보기술수단들이 도입되면 뒤떨어진 생산도구에 의거하고있는 중소기업들이 불리한 처지에 빠져 파산몰락하게 되며 실업자대군을 산생시킨다. 이것은 2002년 현
										재 세계실업률은 약 6.5%이고 실업자수는 약 2억명이나 되는데서도 알수 있다.

자본주의사회에서 부익부, 빈익빈의 심화는 또한 부익부, 빈익빈현상이 국내적범위를 벗어나 세계적범위로 확대되고있는데서 나타나고있다.

나라와 지역별생산력발전수준이 서로 다른 조건에서 발전된 자본주의나라들과 발전도상나라들사이의 빈부차이는 생산력이 발전할수록 더욱더 커진다. 물론 과학기술의 발전에 의한 생산력발전은 발전도상나라들의 생산력발전을 촉진시키지만 발전된 나라들은 이미 기술적으로 뒤떨어진 설비들을 발전도상나라들에 비싼 가격으로 처리하여 폭리를 얻고있으며 결국 발전된 자본주의나라들과 발전도상나라들사이의 인구 한사람당 국민소득수준과 생활수준에서의 차이가 점점 심해지고있다.

세계적범위에서 부익부, 빈익빈현상은 정보산업시대에 이르러 더욱 심화되고있다. 그것은 제국주의독점들이 정보기술수단을 리용하여 발전도상나라들에 대한 착취와 략탈을 더욱 강화하고 정보산업시대에 들어와 경제발전수준에서 나라들사이의 불균등성이 심화되고있는것과 관련된다.

자본주의사회에서 생산력의 발전은 다음으로 독점자본가들로 하여금 독점적고률리윤의 일부를 계급적모순을 무마시키는데 리용할 가능성을 증대시킨다.

부익부, 빈익빈현상의 심화는 독점자본세력과 근로인민대중사이의 계급적모순을 격화시키고 생존의 권리와 생활처지개선을 위한 대중투쟁을 야기시킴으로써 자본주의, 제국주의를 매장시키는 중요한 요인으로 작용하고있다. 이에 질겁한 제국주의자들은 로동운동을 와해시키고 계급적모순을 무마시켜 자본주의제도를 유지하기 위하여 발악적으로 책동하고있다. 지난 시기 자주성을 위한 인민대중의 투쟁을 억누르기 위한 착취계급의 책동은 주로 강권에 의한 폭압과 잔인하고 류혈적인 탄압을 기본으로 하여 진행되였다면 오늘에 와서는 생산력발전에 의한 독점적고률리윤의 일부를 계급적모순을 무마시키는데 리용하고있다. 제국주의독점들은 저들의 앞잡이인 로동귀족을 대대적으로 길러내는데 돈을 아끼지 않고있으며 로동조합의 상층부를 돈으로 매수하여 그것을 우경화시키는 교활한 수법을 리용하고있다. 이것은 독점들이 생산력이 발전하는데 따라 형성되는 독점적고률리윤으로 계급적모순을 무마시키기 위한 교활한 책동에 매달리고있다는것을 말해준다.

그러므로 자본주의사회에서 생산력의 발전은 한편으로는 계급적모순을 격화시키고 착취계급을 반대하는 인민대중의 투쟁을 강화할수 있게 하는 객관적조건을 조성하면서도 다른편으로는 자본주의사회의 반동성과 반인민성을 가리우고 그를 미화분식하며 계급적모순을 무마시키기 위한 제국주의자들의 교활한 책동이 강화될수 있게 하는 조건도 지어주게 된다.

자본주의사회에서 생산력의 발전은 다음으로 농민을 비롯한 소자산계급을 분화시켜 산업로동계급의 대렬을 확대시킨다.

자본주의사회에서 생산력의 발전은 사회계급구성에서의 변화를 가져오게 하는데서 중요한 역할을 한다. 일반적으로 사회계급구성은 해당 사회의 사회생활에서 차지하는 지위와 역할에 따라 구별되는 사람들의 집단을 이루고있는 구조적인 상태이다. 사람들의 지위와 역할에 따라 구별되는 사회적집단의 구조적인 상태는 고정불변한것이 아니라 사회의 발전에 따라 변화된다. 그것은 사회계급구성이 국가주권과 생산수단에 대한 소유관계와 함께 생산력발전에 의해서도 영향을 받기때문이다.

자본주의사회에서 생산력발전은 력사발전과정에서 사회계급구성의 변화에 커다란 영향을 미친다. 자본주의발전의 첫 시기에 생산력의 발전은 농민과 수공업자들의 계급분화를 촉진시켜 산업로동계급의 대렬이 확대되게 하였다. 우선 봉건사회의 태내에서 생산력과 상품화페관계의 발전은 농민들의 계급분화를 촉진시켜 그 일부는 부농으로 되고 절대다수의 농민들은 령락되여 고용농의 처지에 굴러떨어지게 되였다. 이것은 농민들이 봉건적예속에서 벗어나 산업로동계급의 대렬에 들어설수 있는 가능성을 지어주었다. 또한 생산력의 발전은 수공업자들내부에서 계급분화를 촉진시킨다. 수공업자들의 생산조건은 각이하다. 경쟁과정에 유리한 생산조건을 가진 일부 수공업자들은 재부를 축적하고 점차 다른 사람들을 고용하는 자본가로 되고 불리한 생산조건을 가진 대부분의 수공업자들은 령락되여 고용로동자로 전락되였다. 이것은 사회계급구성에서 산업로동계급의 비중을 늘이는 결과를 가져온다.

자본주의사회에서 생산력의 발전은 또한 생산부문에서 정신로동과 기술로동에 종사하는 근로자들과 비생산부문에서 일하는 근로자들의 비중을 높이는 결과도 가져온다.  

자본주의제도확립의 첫 시기 계급분화를 통하여 산업로동계급의 대렬에 들어선 절대다수의 로동자들은 무산자로서 주로 육체로동에 종사하였다. 산업혁명과 자본주의공업화를 거쳐 자본주의생산이 기계제생산에로 넘어가게 되였으나 로동자들은 의연히 육체로동에 종사하였으며 기계체계의 조작과 운영 등 정신적인 작업은 일부 선발된 기사, 전문가들의 일로 되였다. 그러나 생산력이 더욱 발전하고 자본주의가 발전함에 따라 발전된 자본주의나라들에서는 사회계급구성에서 새로운 변화들이 일어나게 되였다. 제2차 세계대전후 발전된 자본주의나라들에서는 기술이 발전하고 생산의 기계화, 자동화가 추진됨에 따라 근로자들이 진행하는 로동의 형태와 내용에서 변화가 일어나게 되였으며 생산부문에서도 지능로동에 종사하는 근로자들의 비중이 높아지게 되였다. 그리고 상업, 봉사 등 비생산분야들이 늘어나고 여기에 종사하는 근로자들의 수도 늘어나게 되였다.

지식경제시대인 오늘 과학기술의 급속한 발전은 산업구조를 로동집약형으로부터 기술집약형으로 전환시켰으며 산업구조의 변화는 지적로동의 비률이 육체로동의 비률보다 더 높아지는 결과를 가져왔다.

육체로동대신에 기술수단을 적용하거나 지능로동에 참가하는 작업의 비중이 높아지고 기술로동과 정신로동에 종사하는 근로자들의 대렬이 늘어날뿐아니라 그들이 근로자대렬에서 압도적비중을 차지하게 된것은 기술이 발전하고 근로자들의 기술문화수준이 높아지게 된것과 관련된다.

이와 같이 자본주의사회에서는 생산력의 발전에 의하여 지식인대렬이 늘어나고 사회계급구성에서 커다란 변화가 일어나게 되였다. 이것은 자본주의사회에서 생산력의 발전이 육체로동에 종사하는 무산자대렬을 늘이는것과 함께 지식인대렬을 늘이게 하는데서 중요한 작용을 한다는것을 말해준다.

이처럼 위대한 령도자 김정일동지에 의하여 력사상 처음으로 주체사상에 기초하여 생산력발전이 자본주의사회에 미치는 영향문제가 가장 과학적으로 해명되게 되였다.