새로운 수출제품의 판로개척방법에 따르는 상표의 제정
리진아
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《수출품의 상표와 도안도 잘 만들어야 하겠습니다.》

새로운 수출제품의 개발은 대외시장을 보다 확대해나가는데 기본목적이 있으며 그것은 자본주의시장개척을 위한 과학적인 판매방법의 적용을 전제로 한다.

새로운 수출제품의 판로개척방법에 따르는 상표를 제정하기 위하여서는 새로운 수출제품의 판로개척방법의 류형과 그 내용에 대하여 잘 알고 그에 맞게 상표를 제정하여야 한다.

새로운 수출제품의 판로개척방법에는 자기의 독자적인 판로를 구축하는 방법, 중간업자들의 판로를 리용하는 방법, 현존 이름있는 판로를 리용하는 방법에 의한 시장개척방법이 있다.

자기의 독자적인 판로를 구축하는 방법은 수출자가 자기의 독자적인 시장판로를 구축하고 그에 기초하여 시장개척을 실현하는 판로개척방법이다. 이 방법은 기계설비나 공업품과 같이 목표시장에서 수요자들의 구매량이 적고 구매가 집중되여있으며 한번에 구매하는 수량이 적은 새 제품판매에 적용하는 판로개척방법이다.

자기의 독자적인 판로를 구축하는 새 제품의 판로개척방법은 새로운 수출제품의 시장예정판매리윤이 크고 중간업자에 의한 판매가 필요없거나 효과적으로 리용할수 있는 방법의 하나이다. 이 방법은 판로구축비용이 많이 들기때문에 예정판매수익과 판로구축비용지출과의 경제적타산에 기초하여 적용하여야 한다.

그러므로 자기의 독자적인 판로를 구축하는 새로운 수출제품의 판로개척방법에서 상표제정은 비용지출을 줄이고 보다 큰 효과를 나타낼수 있는 상표제정방법으로 되여야 한다.

비용지출을 줄이고 보다 큰 상표효과를 나타낼수 있는 상표제정방법으로 현존 이름있는 상표의 리용방법을 수립할수 있다.

현존 이름있는 상표의 리용방법은 수출자가 새로 개발한 제품에 회사가 이전에 성공한 이름있는 상표를 붙여 새로운 수출제품을 대외시장에 실현시키는 상표제정방법의 하나이다. 여기서 현존 이름있는 상표는 말그대로 해당 시장에서 소비자들이 해당 상표에 대한 확고한 신망(높은 질과 봉사)과 흥미를 가지고있는 상표이여야 한다.

현존 이름있는 상표의 리용방법은 수출자로 하여금 새로운 수출제품에 대한 대외시장수요자들의 영상을 리용하여 제품수출을 진행하므로 새로운 수출제품의 시장판매에서 위험을 줄이고 상표제정에 필요한 비용지출을 줄일수 있는 우점을 가지고있다.

현존 이름있는 상표의 리용방법을 적용하는데서 중요한것은 우선 현존 이름있는 상표를 리용하여 새로운 형의 제품을 시장에 내보내는것이다.

새로운 형의 제품은 제품의 질과 성능, 봉사 등 모든 측면에서 완전무결한 제품을 말한다.

현존 이름있는 상표는 대외시장소비자들의 관심과 기대가 얼마나 높은가 하는데 있다.

수출자는 새로운 형의 제품에 현존 이름있는 상표를 적용하여 새 제품의 선전, 광고비용지출을 줄이면서도 독자적인 판로를 통하여 시장투입의 다량성과 전망성을 보장할수 있다.

여기서 중요한것은 우선 수출자가 현존 이름있는 상표를 새로운 수출품에 적용하는 경우 현존 이름있는 상표를 단 제품과 새로운 수출품사이에는 일정한 련관성, 호상성이 있어야 하며 새로운 수출품의 최종소비목적도 현존 제품과 같아야 한다는것이다. 실례로 현존 기존제품이 가정용전기제품인 텔레비죤, 록화기 등이며 새로운 제품들은 증폭기, 랭동기 등 가정용전기제품이여야 한다는것이다.

만일 가루비누와 같은 제품의 명상표를 샘물과 같은 음료나 식료품에 붙이면 시장수요자들은 샘물에서 가루비누냄새의 맛이 나는것으로 간주하고 그 샘물을 마시거나 그 식료품을 먹기 꺼려할수 있다.

이것은 현존 이름있는 상표라고 하여 모든 새 상품에 다 적용한다고 성공하는것은 아니라는것을 말하여준다. 적지 않은 나라의 무역회사들에서 현존 이름있는 상표를 새로 개발하는 상품들에 그대로 적용하는 리유가 바로 여기에 있다.

현존 이름있는 상표의 리용방법을 적용하는데서 중요한것은 또한 고급제품을 생산하여 이름을 남긴 상표를 낮은 급의 제품의 상표로 리용하지 않는것이다. 이렇게 되면 시장수요자들로부터 고급제품에 대한 영상을 흐리게
										 하여 회사의 전체 상품에 흠을 남기고 시장판매에 저애를 가져올수 있다.

현존 이름있는 상표의 리용방법을 적용하는데서 중요한것은 또한 일반급의 제품에 적용하던 상표를 새로 개발한 높은 급의 제품에 그대로 적용하지 않는것이다.

일반급의 제품에 적용하던 상표를 새로 개발한 높은 급의 제품에 그대로 적용하면 새로 개발한 높은 급의 제품도 상표가 같은것으로 하여 일반급의 제품으로 인식된다.

현존 이름있는 상표의 리용방법을 적용하는데서 중요한것은 또한 현존 이름있는 제품의 애칭이라든가 일정한 표식을 덧붙여 새 제품에 달고 시장에 투입하는 전술을 적용하는것이다. 이 전술은 현존 제품과 새 제품이 종류와 특성에서 완전히 다른 경우 현존 제품의 이름있는 상표와 새 제품의 이름있는 상표를 결합하여 구매자들을 이름있는 상표로 끌어당기고 기존제품과 구분하게 하는 방법이다.

이 전술은 본래의 제품의 이름있는 상품의 도움으로 새로운 수출제품의 상표를 부각시키는 방법이다.

새로운 수출제품의 판로개척방법에서 중간업자들의 판로를 리용하는 방법은 새로운 수출제품을 중간업자의 도움 즉 중간업자의 경험, 명성 등을 리용하여 대외시장에 내보내기 위한 판로개척방법의 하나이다.

이 판로개척방법에서 상표제정은 중간업자의 상표리용방법으로 제정하는것이 중요하다. 즉 중간업자의 상표리용방법에 의한 상표를 제정하는것이 중요하다.

중간업자의 상표리용방법은 중간업자의 상표를 리용하여 중간업자로 하여금 새로운 제품을 소개선전하게 하고 그의 판로를 리용함으로써 새 제품의 수출을 보다 확대해나가기 위한 전략이다.

중간업자의 상표리용방법에서 새 제품의 판매가격이 낮아지고 대외시장에서 해당 제품의 영상을 수립하는데서 일정한 영향을 받을수 있다는것을 타산하여야 한다.

중간업자들의 상표리용방법을 적용하는데서 중요한것은 우선 시장지위가 높은 중간업자를 선택하고 그의 명상표를 리용하는것이다.

또한 새로 개발한 수출제품이 고급제품이 아닌 보통정도의 질적수준과 비교적 낮은 가격을 가진 제품에 적용하는것이다.

만일 새로 개발한 수출제품이 고급제품인 경우에는 중간업자를 리용하지 말고 자기의 독자적인 판로, 자기의 새로운 상표를 적용하여 시장영상을 수립하여야 한다.

또한 대외시장구매자들속에서 사전인식이 충분하고 구매확률이 높은 제품에 적용하는것이다.

새로운 수출제품의 판로개척방법에서 현존 판로를 리용하는 방법은 새로운 수출제품의 판로개척에서 이미 리용중인 다른 제품의 판로를 리용하여 새로운 수출제품을 시장에 투입하는 판로개척방법의 하나이다.

이 방법은 새로운 수출제품의 시장투입에서 판로구축비용을 없애고 보다 안전한 판로를 리용하여 새로운 수출제품을 시장에 투입하기 위한 방법이다. 이 방법은 수출자가 리용하고있는 현존 판로가 공고하고 전망성이 있으며 해당 판로성원들과의 협조관계가 좋을 때 효과적으로 리용할수 있다.

현존 판로의 리용방법에 의한 새로운 수출제품의 판로개척방법에서 상표제정은 현존 이름있는 상표의 리용방법과 이름있는 상표창조방법을 적용하여 진행하는것이 중요하다.

현존 판로의 리용에 의한 판로개척방법에서 현존 이름있는 상표를 리용하는 방법은 현존 판로와 현존 명상표를 다같이 리용하여 판매비용을 줄이고 판매수익을 늘이는데서 중요한 의의를 가진다.

현존 판로의 리용에 의한 판로개척방법에서 이름있는 상표창조방법을 적용하는것은 판로구축비용지출이 없는 조건에서 상표설계 및 제작비용, 상표선전비용을 늘여 새로운 수출제품의 특성에 맞게 시장영상을 개선하여 시장을 확대해나가는데서 중요한 의의를 가진다.

이름있는 상표창조방법은 새로운 수출제품에 이름있는 상표를 창조하여 해당 상표를 달고 수출품을 시장에 투입하는 방법이다 . 여기서 이름있는 상표라는것은 명칭, 표식, 부호, 도안 혹은 그것들의 결합으로 다른 상품과 식별하기 위한 식별표식이다.

국제적으로 이름있는 상표는 모두 시장에서 소비자들의 마음속에 독특한 여운을 남긴 상표들이다.

이름있는 상표의 창조는 현시기 시장을 조종하기 위한 하나의 수단으로 되고있으며 새 제품의 시장개척에 도움을 주는 수단으로 되고있다.

새로운 수출제품의 시장투입에서 이름있는 상표를 창조하는 방법은 시장소비자들이 새로운 수출제품의 시험구매에서 구매흥미를 끌게 하고 제품의 질을 높여 장기적인 판매를 실현할수 있는 방법의 하나이다.

이름있는 상표의 창조방법을 적용하기 위하여서는 우선 해당 새로운 수출제품이 성능에 있어서 독특하여야 한다.

또한 수출자가 새로운 제품의 시장수요를 만족시킬수 있는 능력이 있어야 한다. 이런 조건에서 이름있는 상표의 창조방법을 수립하여야 대외시장구매자들속에서 신망과 영상을 수립하여 새로운 수출제품의 충분한 시장침투를 실현할수 있다.

이름있는 상표의 창조에서 중요한것은 우선 국가로부터의 승인하에 적용하는것이다.

또한 해당 새 제품의 특성과 그것이 시장수요자들에게 제공하는 리익, 제품을 사서 사용하게 될 시장수요자들의 리익, 구매요구 등이 집약화되여야 한다.

또한 시장소비자들에게 여운을 남길수 있게 즉 부르기 쉽고 읽기 쉬우며 외우기 쉬운, 보기에도 좋은 상표를 적용하는것이다.

또한 상표창조에서 세밀성과 정확성을 보장하는것이다.

이름있는 상표창조방법은 일련의 우점을 가지고있다.

우선 해당 상표가 구매자들속에 인기가 있게 되는 경우 해당 수출제품의 판매에서 전망성을 보장할수 있는것이다.

또한 새로운 수출제품의 시장투입이 실패하는 경우 회사의 다른 상표의 제품에 부정적영향을 주지 않는다는것이다.

또한 시장구매자들의 심리를 자극하여 판매를 확대할수 있다는것이다.

현존 판로의 리용방법에 의한 새로운 수출제품의 판로개척방법에서 상표제정은 무상표제정방법을 적용하여 진행할수도 있다.

무상표제정은 새로 개발한 수출제품에 상표를 붙이지 않고 대외시장에 투입시키는 방법이다.

상표의 제작 및 리용에는 적지 않은 비용지출이 동반된다.

무상표제정은 대외시장구매자들이 상표에는 무관심하고 다만 제품의 용도만을 중요시하면서 구매하는 제품의 류형에 적용하는것이 합리적이다.

실례로 알곡, 석탄, 강철과 같이 구매자들이 상표에는 관심을 가지지 않고 상품자체의 쓸모만을 중시하면서 구매하는 상품들에 적용하여야 한다. 이 방법은 상표비용을 절약하고 제품개발원가를 낮추어 판매수익을 늘일수 있게 한다.

이와 같이 새로운 수출제품의 판로개척방법에 따르는 상표를 과학적으로 제정하는것은 새로운 수출제품의 판매수익을 늘이고 시장진출을 강화하는데서 중요한 문제로 나선다.