고정재산내용년한
장영식
고정재산의 현물적형태와 기술적성능을 유지하면서 계속 기능할수 있는 기간. 고정재산의 내용년한은 그것이 처음 조성된 때로부터 고정재산이 마멸되여 자기의 기능과 사명을 계속할수 없을 때까지의 기간이다. 고정재산의 내용년한을 정확히 규정하는것은 고정재산갱신과 생산을 정상화하는데서 매우 중요한 의의를 가진다. 고정재산의 내용년한은 해당 고정재산의 감가상각과 관리리용사업을 잘할수 있게 하며 경제적효과성을 높이도록 자극하고 통제하는데서 중요한 작용을 한다. 고정재산내용년한은 해당 고정재산의 물리적마멸과 도덕적마멸을 고려하여 규정한다. 고정재산의 물리적마멸정도는 두가지 측면에서 규정된다. 그 하나는 고정재산의 기능수행과정에서 생기는 마멸로서 그 크기는 작업시간과 로동생산강도, 부하정도 설치 및 보관관리상태, 운전기능 등에 의하여 규정되며 다른 하나는 자연조건의 영향으로 생기는 마멸로서 그 크기는 고정재산리용장소와 보관관리상태 등에 의하여 규정된다. 고정재산의 도덕적마멸은 과학기술의 발전으로 생기는 마멸로서 그것은 두가지 측면에서 규정된다. 그 하나는 과학기술의 발전으로 보다 적은 사회적필요로동지출로서 본래의 구조와 성능을 가진 고정재산이 생산된 결과에 생기는 마멸이며 다른 하나는 종전과 같은 사회적필요로동지출로서 보다 성능이 높은 고정재산을 만들게 되여 이미 있는 고정재산의 가치가 떨어지게 됨으로써 생기는 마멸이다. 우리 나라에서 고정재산의 내용년한은 설계기관과 생산기업소에서 그것을 설계하거나 생산할 때 규정하여 국가적으로 등록하고 기술문건에 밝히며 회계장부에도 기입한다.