선하부구조건설, 후상부구조건설원칙을 견지하는것은 환경보호의 요구에 맞게 기본건설을 진행하기 위한 중요원칙

리정옥

오늘 기본건설에서 선하부구조건설, 후상부구조건설의 원칙을 견지하는것은 환경보호의 요구에 맞게 사회주의강성국가를 건설하는데서 매우 중요한 문제로 나서고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《도시건설에서 선하부구조, 후상부구조건설원칙을 철저히 지켜야 합니다.》(《김정일선집》 증보판 제22권 126페지)

환경보호의 요구에 맞게 기본건설을 진행하는데서 선하부구조건설, 후상부구조건설원칙은 우선 건설대상들가운데서 하부구조건설대상을 선차적으로 건설한 기초우에서 상부구조건설대상을 건설하는것이다.

건설대상들은 상부구조와 하부구조의 통일체로 되여있다.

하부구조는 건설대상의 토대, 기초를 비롯한 하부시설들이며 상부구조는 하부구조의 기술, 토대우에 서는 상층구조물이다. 특히 개별적건설대상뿐아니라 하나의 도시, 농촌마을을 건설대상으로 볼 때 도시는 하부구조와 상부구조로 되여있다. 도시의 하부구조를 이루는것은 도로망, 상수도망과 하수도망, 우수망과 열망, 송배전망과 통신망을 비롯한 도시시설물들이며 도시의 상부구조는 산업건물과 공공건물, 살림집들과 편의봉사망 등이다.

이 원칙의 요구는 무엇보다도 건설대상들에서 하부구조건설을 선행하는것이다.

하부구조건설을 선행한다는것은 하부구조능력의 예비를 조성하고 하부구조건설을 상부구조건설에 앞세워야 한다는것이다.

하부구조건설을 앞세워야 도시와 농촌을 전망성있게 건설할수 있다. 도시와 농촌을 전망성있게 건설하자면 앞을 내다보고 도시건설전망총계획을 타산하여 하부구조의 능력을 규정하여야 한다.

도시의 전망보수에 대한 하부구조의 능력예비를 조성하여야 하부구조시설들을 더 하지 않고도 도시와 농촌을 전망성있게 건설할수 있다.

도시전망계획에 따라 하부구조건설을 선행시켜야 하부구조에 맞게 도시상부구조건설을 계획적으로 밀고나갈뿐아니라 상부구조건설에서 속도와 질을 보장할수 있다.

하부구조건설을 앞세워야 상부구조건설에서 건물, 시설물들의 건설도중 위치를 옮기거나 시공오작과 같은 현상을 없앨수 있다.

또한 상부구조건설에 필요한 건설자재와 건설부재, 건설기계설비들의 수송을 원만히 보장할수 있으며 건설에 필요한 공업용수, 전기, 통신을 보장함으로써 투자의 경제적효과성을 높일수 있다.

하부구조건설을 앞세우면 도시와 농촌의 환경오염을 방지할수 있다. 하부구조건설을 앞세우면 도시와 농촌의 형성에 따라 생기게 되는 페기물 등을 도시, 농촌의 자체자연정화능력으로 제때에 처리할수 있게 한다. 결국 하부구조건설을 앞세워야 도시와 농촌을 전망성있게, 계획적으로 건설할수 있으며 도시와 농촌에 대한 공급사업을 개선하고 도시를 경제적으로 관리운영할수 있으며 도시와 농촌의 환경오염을 방지할수 있다.

환경보호의 요구에 맞게 기본건설을 진행하는데서 하부구조건설을 앞세우기 위하여서는 무엇보다도 도로망건설을 앞세워야 한다.

도시건설전망계획과 현행계획에 따라 도시중심위치를 확정한 다음 도시령역의 도로망을 먼저 형성하여야 한다. 그래야 도로를 축으로 하여 거리를 형성하며 거리에 중요공공건물, 산업건물, 살림집과 편의봉사망들을 합리적으로 배치할수 있다. 특히 새 도시, 새 거리를 형성하는 경우에는 도로망건설을 선행시켜야 한다.

하부구조건설을 앞세우기 위하여서는 또한 하부구조건설을 위한 기본건설투자몫을 늘여야 한다.

하부구조건설을 위한 기본건설투자몫을 늘여야 하부구조건설에 필요한 자금수요를 보장할수 있다. 기본건설투자분배단계에서 하부구조건설에 필요한 자금을 먼저 보장하고 단계에 따라 자금공급사업이 이루어지도록 하여야 한다.

하부구조건설에 필요한 자금이 보장되여야 도로망건설, 상수도와 하수도망건설, 열망과 우수망, 송배전망과 통신망건설을 계획적으로 밀고나가며 건설을 정상화할수 있다.

하부구조건설을 앞세우기 위하여서는 또한 하부구조건설을 전문화하고 전문건설력량을 꾸려야 한다.

상부구조건설을 전문화한것처럼 하부구조건설을 전문화하여야 하부구조건설의 속도와 질을 높일수 있다.

하부구조건설을 전문화하는데서는 도로건설기업소, 상하수도건설기업소,
										 열망과 우수망건설기업소, 전기선망과 통신망건설기업소들을 따로 내오는것과 함께 전문화된 가설기업소에 기능공, 기술자 등 건설로력과 건설설비들을 전문적으로 갖추어주도록 하여야 한다. 그래야 하부구조건설에서 제기되는 문제들을 자체의 힘으로 풀어나갈수 있다.

환경보호의 요구에 맞게 기본건설을 진행하는데서 선하부구조, 후상부구조건설원칙은 다음으로 하부구조건설을 선행시킨 기초우에서 상부구조건설을 따라세우는것이다.

하부구조건설을 선행시킨데 맞게 상부구조건설을 따라세워야 하는것은 우선 건설의 기술공학적요구이기때문이다.

하부구조건설을 선행시킨데 기초하여 상부구조를 건설한다는것은 하부구조의 능력에 토대하여 상부구조의 능력을 타산한다는것이며 하부구조건설이 이루어진 조건에서 상부구조건설을 진행한다는것이다.

개별적대상건설로부터 도시건설에 이르기까지 하부구조건설을 선행시킨 기초우에서 상부구조건설을 진행하는것은 건설의 기술공정상 필수적요구이다. 개별적건설대상에서 기초없이 상부구조를 건설할수 없는것과 마찬가지로 도시나 농촌마을도 하부구조건설을 한 기초우에서 상부구조를 건설하는것은 기술공정상 순차적요구이다. 개별적건설대상에서는 기초를 하고 건축공사, 마감공사를 하며 도시건설에서는 도로망을 먼저 뽑고 상하수도망과 우수망, 전기통신망을 건설한 다음 그에 기초하여 개별적건물, 시설물들을 건설하게 되는것은 건설에서 지켜야 할 원칙이다.

하부구조건설을 선행시킨데 맞게 상부구조건설을 따라세워야 하는것은 또한 상부구조건설을 통해서 건설의 마감완성이 이루어지기때문이다.

상부구조건설은 그자체에 목적이 있는것이 아니라 사람들에게 생존활동에 필요하고 유리한 생활터전을 마련해주자는데 목적이 있다. 상부구조건설을 통하여 건설물이 완성되며 도시와 농촌마을이 건설되여 사람들의 생활터전이 마련되게 된다. 따라서 상부구조건설을 따라세워야 한다.

하부구조건설에 기초하여 상부구조건설을 따라세우는데서 중요한것은 우선 도시중심거리를 바로 형성하도록 하는것이다.

도시중심거리형성에서는 도시의 사명과 기능, 지방의 특성, 도시주민들의 생활상 편리성과 미학성의 요구에 맞게 건물, 시설물들을 합리적으로 배치하는것이다.

거리형성에서 특색을 이루는 공공건물들을 배치하고 살림집들과 상점, 식당, 편의봉사망들을 합리적으로 배치하여야 한다.

상부구조건설을 따라세우는데서 중요한것은 또한 상부구조를 이루는 건물, 시설물들의 선후차를 가리고 투자의 효과성을 보장할수 있도록 건설을 집중하는것이다.

건설력량에 맞게 건설을 집중하여야 건설속도를 높이고 건설물의 질을 높일수 있으며 조업개시를 앞당길수 있다.

상부구조건설을 따라세우는데서 중요한것은 또한 상부구조건설에 맞게 지대정리와 록지조성을 잘하는것이다. 건물, 시설물들의 지대정리를 잘하는것과 함께 주변에 수종이 좋은 나무, 과일나무, 꽃관목들을 심고 잔디밭조성을 잘하여 도시와 농촌을 수림화, 원림화하여야 한다.

상부구조건설을 따라세우는데서 중요한것은 또한 도시소구획이 주민생활단위로서의 면모를 갖추도록 건설하는것이다.

주민생활단위란 5천명~1만명까지의 거주주민들이 생활할수 있도록 주민공급기지(식량공급소, 연료공급소, 밥공장, 국수공장, 식료상점, 공업품상점)와 어린이보육교양기지(탁아소, 유치원), 소학교와 중학교, 소공원 등이 꾸려진 리상적인 도시소구획이다. 도시계획단계부터 생활단위건설계획을 세울뿐아니라 건설단계에서 이 요구를 철저히 구현하여야 도시주민들이 사소한 불편도 없이 문명하고 행복한 생활을 누릴수 있다.

우리는 선하부구조건설, 후상부구조건설원칙을 철저히 구현하여 우리 인민들에게 문명한 생활조건을 안겨주시려는 경애하는 김정은동지의 원대한 구상과 의도를 실현하는데 적극 이바지하여야 할것이다.