수산사업소품질관리의 특징

강려화

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《우리는 장군님께서 크나큰 로고와 심혈을 바치시며 씨를 뿌리고 가꾸어오신 자립경제의 튼튼한 토대와 새 세기 산업혁명의 귀중한 재부들을 밑천으로 하여 생산과 건설에서 질을 높이기 위한 된바람을 일으켜야 합니다.》 

수산사업소들에서 품질관리방법을 개선하여 수산물제품의 질을 높이는것은 세면이 바다로 둘러싸인 우리 나라의 절박한 요구이며 인민들의 식생활문제를 향상시키는데서 중요한 의의를 가진다.

수산사업소에서 품질관리란 한마디로 말하여 수산물제품의 질수준을 규정하고 그것을 보장하며 정상적으로 유지하고 끊임없이 개선하기 위한 모든 활동을 조직하고 지휘하며 운영해나가는 중요한 기업관리사업의 하나이다. 다시말하여 수산물제품이 도달해야 할 질수준을 규정하고 물고기잡이와 가공공정, 판매의 전과정에서 그 수준을 보장하며 더욱 개선하도록 대책을 세우고 지휘하는 경제관리기능의 하나이다.

수산사업소품질관리의 특징은 첫째로, 생산활동의 한 공정인 어로작업이 물우에서 진행되는데 따라 질관리사업이 일정한 장소에서 고착되여 진행되는것이 아니라 바다와 륙지를 부단히 이동하면서 진행된다는것이다.

수산사업소에서는 사람들이 배와 어구를 비롯한 로동도구를 가지고 수산물을 잡아내거나 기르며 잡은 수산물을 가공하여 수산물제품을 생산한다.

수산사업소에서 생산활동은 바다에서 회유서식하는 물고기를 잡아내는 자연과의 어려운 투쟁인것만큼 과학적인 탐색수단, 크고작은 수많은 선박들과 여러가지 어구 등 현대적인 어로수단들이 참가하게 된다. 고정된 장소에 설비를 차려놓고 생산활동을 진행하는 다른 기업소들과는 달리 수산부문에서는 탐색수단에 의하여 물고기떼를 탐색하여 물고기가 있는 곳에 그물을 쳐놓고 생산활동 즉 물고기잡이를 진행한다.

물고기는 생활환경이 유리한 곳을 따라 먹이먹기회유와 알낳이회유를 하며 정착성물고기도 사는 방식이 서로 다르다. 즉 여러가지 물고기들과 바다동물은 일정한 장소에 고착되여 사는것이 아니라 외부환경조건의 변화와 자체의 생물학적요인에 따라 자주 자기의 사는 방식을 달리한다. 따라서 물고기를 따라 부단히 움직이면서 물고기잡이를 진행한다.

또한 잡은 물고기는 가공설비들을 리용하여 수요자들의 요구에 맞게 랭동, 절임 및 젓갈품, 통졸임 등 다양하게 가공되여 판매된다. 따라서 물고기잡이나 선도보장단계에서는 그의 질보장과 관련한 사업이 바다에서 진행되지만 가공이나 판매단계에서 품질관리사업은 륙상에서 진행된다.

이처럼 수산사업소에서 품질관리사업은 일정한 장소에 고착되여 진행되는것이 아니라 바다와 륙상이 하나로 련결되여 부단히 이동하면서 진행된다.

수산사업소품질관리의 특징은 둘째로, 물고기잡이와 그 가공이 수산물의 질보장과 관련하여 시기성을 긴절히 요구하는것이다. 물고기잡이와 가공이 시기성을 긴절히 요구한다는것은 물고기잡이준비로부터 시작하여 가공 및 제품으로 판매되기까지 전기간 시기를 놓치지 않고 제품의 질을 철저히 보장하여야 한다는것이다.

수산사업소는 우리 인민들의 식생활의 한 부분을 맡고있는 중요한 생산단위이다. 따라서 수산물제품은 그의 생산과 품질에 해로운 영향을 주지 않는 어로 및 가공수단들을 리용하여 만들어야 한다.

대부분의 수산물제품생산과정은 생화학적인것이기때문에 물고기를 많이 잡는것도 중요하지만 그의 질을 보장하여 제때에 가공하는것도 매우 중요한 문제로 나선다. 물고기를 비롯한 수산물은 변질되기 쉬운 생산물이다. 물고기를 잡자마자 배칸에 넣으면 온도가 자연적으로 15~20℃로 오르기때문에 조직효소와 미생물의 작용조건이 좋아져 선도가 시시각각으로 떨어진다. 따라서 잡은 물고기를 제때에 가공처리하지 못하면 썩이거나 변질되여 인민들의 생활에 아무런 도움을 주지 못하게 되며 결국 애써 잡은 보람도 없어지게 된다.

시기성을 보장하는데서 중요한것은 우선 물고기잡이를 위한 준비를 잘하는것이다. 그러자면 배수리를 제때에 진행하여 어로작업을 원만히 할수 있도록 하여야 한다. 또한 배들에 잡은 물고기를 1차적으로 가공할수 있도록 소금, 양념감, 조미료
										들을 떨구지 말고 보장하는 공급체계를 세워야 한다.

시기성을 보장하는데서 중요한것은 다음으로 물고기의 선도를 원만히 유지할수 있는 현대적인 어구설비들을 리용하여 물고기잡이를 과학적으로 진행하는것이다. 또한 잡은 물고기들을 제때에 가공처리할수 있도록 어선대편성을 합리적으로 하는것과 함께 운반 및 부리기를 신속히 해야 한다. 그러자면 매 해구들에서의 기망당 생산성, 자원량, 어황상태의 지속성, 배의 작업조건, 어장까지의 거리, 고기배의 기술운영상특성 등을 고려하여 어선대를 편성하며 잡은 물고기를 제때에 운반하여 선도가 좋은것을 가공공정으로 넘겨주도록 하여야 한다.

수산사업소품질관리의 특징은 셋째로, 사업소에 대한 품질관리가 채취로부터 가공, 판매에 이르기까지 넓은 범위를 포괄하고있는것이다.

철이나 기계제품은 고정된 장소에서 제정된 원료와 자재를 가지고 표준조작법과 기술규정의 요구대로 생산하면 불량을 막을수 있다. 농사도 토양조건과 일기조건을 타산하고 생물학적리치에 맞게 적지적작, 적기적작의 원칙에 따라 품종을 배치하며 생육조건에 따라 비배관리를 잘하면 높은 수확을 거둘수 있다. 그러나 수산사업소들에서는 수산자원을 개발하기도 하고 기르기도 하며 그것을 원료로 하여 가공도 하는 종합적인 생산조직을 통하여 생산물생산이 이루어진다. 따라서 그의 품질관리도 종합적성격을 띠고 진행되게 된다.

수산사업소의 생산과정을 놓고볼 때 수산물제품으로서 품질을 높이기 위한 관리는 다음의 공정에 따라 진행된다고 볼수 있다.

우선 물고기잡이공정에서의 품질관리이다. 이 공정에서는 과학적인 어로설비들과 현대적인 어구수단들을 동원하여 물고기를 더 많이 잡는데 기본목적을 두고 품질관리를 진행하게 된다. 물고기의 품질이란 곧 물고기의 선도를 의미한다. 일반적으로 바다속에 있는 물고기들의 품질은 어느것이나 할것없이 다 좋기때문에 문제는 선도를 보장하여 가공공정으로 넘겨주는것이다. 따라서 이 공정에서는 배에 랭동설비를 잘 갖추어놓고 물고기를 잡은 단계에서 질을 보존하며 운반과정에 품질이 손상되지 않도록 하는것이 중요하다.

또한 물고기가공공정에서의 품질관리이다. 이 공정은 수산사업소에서 기본품질관리단계라고 말할수 있는 공정이다. 물고기를 일단 잡은 다음에는 그 선도를 보장하여 가공단계에서 질관리를 옳바로 하는것이 중요하다. 가공단계에서는 물고기의 종류, 선도에 따라 다양한 제품을 생산하는데 여기서 질관리사업은 수요자들의 요구에 부합되면서도 영양가가 높은 제품을 생산하는데 기본목적을 두고 진행된다.

또한 물고기판매공정에서의 품질관리이다. 물고기가 가공공정을 거치면 제품의 질수준이 규정되여 수요자들에게 공급하기 위한 판매사업이 진행된다. 여기서는 수요자들이 제품을 리용할 때까지 질변동이 없도록 품질을 보존하기 위한 관리사업이 진행된다.

판매단계에서 품질관리사업을 제대로 하지 않으면 앞에서 지출한 생산비나 품질관리비용이 무효로 되며 질이 변화된 제품이 수요자들에게 공급되는 경우에는 돌이킬수 없는 후과를 초래하게 된다. 그러므로 판매단계에서는 수산물제품의 보관조건에 맞는 창고에서 보관사업을 잘하며 보관기일이 지난 제품에 대해서는 판매를 금지시키는 상품검사사업도 짜고들어 진행해야 한다.

따라서 수산사업소에서 품질관리사업은 물고기잡이로부터 판매에 이르는 전기간 품질관리사업이 종합적으로 진행되게 되며 매 공정에서 품질을 엄격히 보장하는것이 중요하다.

이상과 같이 수산사업소에서 품질관리의 특징을 잘 파악하는것은 제품의 질을 높여 불량품을 없애고 인민들의 식생활에 이바지할수 있는 합리적인 질관리방법을 도입하는데 적극 이바지하게 된다.