고조선의 경제발전의 우수성에 대한 론증

김옥

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리 조상들은 고대로부터 찬란한 문화를 창조하였으며 동방문화를 꽃피웠습니다.》(《김일성전집》1권, 554페지)

고조선의 경제발전의 우수성을 옳게 론증하는것은 우리 나라와 고대아시아경제발전의 력사적시원과 합법칙적과정을 옳게 인식하며 조선민족제일주의정신을 깊이 심어주는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

고대시기 경제가 제일 먼저 발전하기 시작한 곳은 고조선이였다.

고조선은 B. C. 30세기초에 단군에 의하여 형성되고 그 후손들에 의하여 경제가 발전되여왔다. 고조선은 형성후 무려 3000년간 존재하면서 광활한 령역을 차지하고 오래동안 정치, 경제, 군사강국으로서의 위용을 남김없이 과시하였다.

당시 동방의 강국으로서의 고조선의 지위는 우수한 경제발전에 의하여 확고히 담보되였다.

고조선은 기나긴 세월 우수한 경제와 문화를 창조하여 당시 세계경제문화발전에 참으로 커다란 자욱을 남기였다. 이것은 대동강류역을 중심으로 하는 고조선인민들의 자주적이며 창조적인 경제활동을 떠나서 결코 생각할수 없다.

고조선경제발전의 우수성은 무엇보다먼저 대동강류역을 중심으로 하는 오늘의 평양지역에서 고대시기에 해당한 경제발전이 가장 이른 시기부터 이루어진데서 나타나고있다.

일반적으로 해당 나라 경제발전의 시기성문제는 그 나라와 지역의 경제발전의 우수성과 후진성을 특징짓는 중요한 징표의 하나이다. 그것은 해당 지역 경제발전의 시기성문제가 단순히 경제발전의 출발점을 리해하는 문제에 국한되는것이 아니라 다른 나라, 다른 지역에 비하여 해당 지역 경제가 시기적으로 얼마나 앞서있으며 어떤 영향을 주었는가 하는것을 직관적으로 보여주기때문이다.

고대국가의 성립시기에 준하여 고조선에서의 경제발전이 이룩되기 시작한 시기를 보면 B. C. 30세기초로서 고대에짚트와 아시아의 일부 나라와 지역을 제외하고는 고대경제가 비할바없이 앞선것으로 된다.

고대문명발생지역의 하나인 고대슈메르에서는 B. C. 3000년기초에, 고대에짚트에서는 B. C. 3000년경에, 중국의 하나라에서는 B. C. 2000년기초에, 고대인디아에서는 B. C. 1000년기초부터 경제가 발전하기 시작하였다.

고조선은 아메리카는 더 말할것도 없고 유럽이 원시경제시대에서 수천년동안 헤매고있을 때 단군조선의 성립과 더불어 세계에 찬란한 문화를 창조하고 고대경제를 발전시키였다.

아시아에서 제일 먼저 고대경제를 발전시키기 시작한 고조선의 경제는 유구한 우리 민족경제의 상징일뿐아니라 아시아의 자랑으로 된다.

고조선경제발전의 우수성은 다음으로 그 내용과 수준에서 명백히 나타나고있다.

첫째로, 고조선은 발전된 철제가공기술에 기초하여 자연을 정복하고 개조하기 위한 생산력발전에서 획기적인 전환의 계기를 열어놓았다.

고대시기 생산력발전의 획기적계기로 된것은 철기의 보급이였다. 그것은 철기가 석기나 청동기에 비하여 여러 측면에서 생산활동에 유리한 우점을 가지고있는것과 관련되여있다.

고조선에서는 B. C. 12세기이전부터 청동야금기술에 기초하여 철을 생산하여 쓰기 시작하였다. 이것은 당시 세계의 뒤떨어진 나라와 지역들은 더 말할것도 없고 세계5대문명국들인 고대인디아, 고대메소포타미아에서의 철기의 사용시기에 비하여 앞선것으로 된다. 기록에 의하면 고대인디아에서는 B. C. 2000년기말(일부 자료에는 B. C. 11세기로 되여있음)부터, 고대메소포타미아에서는 B. C. 1200년경부터 철기를 사용하기 시작하였다.

고조선시기의 유적들에서 긴칼, 단검, 창, 가지창 등의 철제무기류들, 삽, 괭이, 호미, 낫, 반달칼 등의 농구류들, 도끼, 끌, 손칼 등의 공구류들 이밖의 철제수레부속품들이 발굴되였는데 이것은 고조선사람들이 당시로서는 발전된 철제생산도구들을 만들어 리용해왔다는것을 보여준다.

이와 같은 사실은 고조선이 앞선 철제가공기술에 의거하여 당시로서는 발전된 고대경제력을 창조하였다는것을 뚜렷이 보여준다.

둘째로, 고조선은 당시 경제의 주되는 부분을 이루는 농업생산에서 높은 발
										전수준을 이룩하였다.

이것은 고조선의 남경유적(B. C. 3000년경의 유적)의 일반집자리터에서 벼와 콩을 비롯한 탄화된 오곡이 나온 사실에서 뚜렷이 나타나고있다.

자료에 의하면 고대농업이 비교적 발전하였다고하는 중국에서 상나라시기에 벼, 조, 기장 등 오곡의 일부를 재배하였으며 고대인디아의 《하라파문화》시기(B. C. 3000년기중엽부터 B. C. 17~B. C. 16세기)에 드라비드족이 밀, 보리, 깨, 대추 등 여러가지를 재배하였는데 이것은 고조선의 농업발전에 비하여 앞서지 못하고있다는것을 시사해주고있다.

고조선의 남경유적에서 발굴된 오곡과 관련된 자료는 고조선시기의 초기부터 농업생산이 크게 발전하였다는것을 보여주는것으로서 조선민족이 창조한 농경문화의 우수성을 말해준다.

고조선에서의 이러한 농업생산성과는 당시로서는 발전된 농업생산도구와 우수한 영농방법의 산물이다. 고조선사람들은 영농방법을 개선하기 위하여 부림짐승과 철제농쟁기를 리용하여 밭을 깊이 갈았으며 후치질을 하며 북을 돋구어주고 거름을 주며 김을 맸다. 또한 메마른 땅에는 조와 기장을, 습한 땅에는 벼를 심는 등 토질상태에 맞게 품종을 선택하였으며 그루바꿈을 널리 적용하였다.

특히 고조선에서 목축업이 발전하였는데 이 시기에 소, 말, 개, 돼지, 닭과 같은 집짐승들을 길렀다는것이 알려졌다.

셋째로, 고조선에서는 농업뿐만아니라 수공업과 상업이 높은 발전수준에 있었다.

고조선에서는 앞선 철제가공기술에 기초하여 농업생산도구를 비롯한 생산도구, 생활용기, 공구 등 수공업발전에서 획기적인 발전을 이룩하였다.

고조선에서는 B. C. 3000년기 전반기에 들어서면서 비파형단검과 같은 청동무기들과 청동공구, 청동장식 등 여러가지 청동기들을 생산하여 여러 분야에 널리 리용하였다. 주목을 끄는것은 비파형단검의 칼집과 칼자루, 칼몸 등이 조립식으로 되여있는것이였는데 이것은 당시로서는 청동제품의 높은 수준을 말하여주는 단적인 실례로 된다. 그리고 청동제품의 제작형식이 발전하였는데 초기에 돌거푸집으로부터 점차 모래거푸집으로 발전하였으며 지어 밀랍형주물법도 적용하였다.

고조선에서는 청동기의 제작에 도금, 판금, 루금과 같은 방법을 능숙하게 적용하였다. 특히 도금기술이 발전하였다. 이것은 금동제품의 제작에서 뚜렷이 나타났다. 정백동유적을 비롯한 이 시기의 여러 유적들에서 삿갓모양금기, 금동방울, 금동말관자, 금동장식못 등이 나타났는데 이것은 당시 금도금기술이 매우 높은 수준에 이르렀다는것을 보여주고있다.

고조선에서의 수공업발전에서 중요한 내용을 이루는것은 질그릇생산기술의 발전이였다. 신석기시대부터 오랜 전통을 가지고있는 질그릇생산은 고대시기에 들어서면서 끊임없는 발전을 이룩하여왔다. 질그릇의 형태가 다양해지고 보다 견고하여졌으며 특히 질그릇제작기술을 보여주는 족답식돌림판이 사용되고 소성온도가 1 200℃까지 보장되여 갈색그릇(소성온도 800℃)이 회색그릇으로 전환되였다.

고조선에서는 수공업기술에 기초한 건축기술이 발전하였다. 고조선에서는 국가형성이전시기부터 대동강류역에서 발생한 고인돌무덤건축술을 더욱 발전시켜 고대건축의 본보기를 창조하였다. 고조선에서의 고인돌무덤건축의 특징은 그것이 매우 클뿐아니라(고인돌의 뚜껑의 무게가 보통 수십t, 최고 70여t에 달함) 대동강류역을 중심으로 고조선령역전반에 수백기나 널려있는것이다.

이와 같이 고조선에서의 수공업발전은 고조선이 세계고대문명발생지역의 하나로서 고대경제발전의 우수성을 뚜렷이 보여주고있다.

고조선에서의 수공업발전은 이 지역에서 상품화페관계의 발전을 촉진시키였다.

이미 고조선지역에서 《명도전》, 《일화전》, 《명화전》 등의 청동화페가 주조되여 류통되였는데 이것은 이 지역에서의 농업과 수공업의 발전에 기초한 상품화페관계의 발전이 상당히 높은 발전수준에 있었다는것을 보여준다.

고조선에서의 상품화페관계의 발전은 무역의 발전에서도 뚜렷이 나타났다. 중국의 여러 나라들과의 무역을 기본으로 하는 대외경제관계의 발전으로 고조선의 경제력이 강화되고 그에 기초한 주동적인 대외활동에 의하여 나라들사이의 련계와 접촉이 강화되는데 따라 더욱 그 범위와 규모가 확대되였다.

이처럼 고조선에서는 농업과 수공업의 빠른 발전에 기초하여 그 어느 지역, 대륙보다 상품화페관계, 무역이 발전하였다.

고조선의 경제발전의 우수성은 다음으로 이 지역의 경제발전이 주변지역과 나라들의 경제발전에 준 영향에서 뚜렷이 나타나고있다.

고조선에서의 경제발전은 주변지역과 나라들의 경제발전에 커다란 영향을 주었다. 특히 고대중국과 일본렬도의 경제발전에 커다란 영향을 주었다.

고조선에서의 경제발전은 고대중국의 경제발전에 적지 않은 영향을 미치였다. 주목되는것은 고조선과 면하고있는 고대중국의 여러 지역이 고조선의 발전된 제철 및 철제가공기술의 영향을 받은것이다. 중국기록에 의하면 철이라는 글자는 처음에 동이족(중국 한족의 동쪽에 있었던 고조선주민을 비롯한 여러 종족)들이 살고있던 지역에서 생산되는 금속이라는 뜻을 담고있다. 또한 중국의 전국시대(B. C. 4~B. C. 3세기)와 그후의 전한, 후한시대에 생산된 철기들이 여러곳에서 발굴되였는데 그 가운데서 안산과 금주 등은 그 시기의 고조선사람들이 살고있던 지역이라고 한다.

중국에서는 서주말기부터 철이 보급되기 시작하였다는 설이 있으나 그 발전이 눈에 띄게 나타난 시기는 《춘추시대》부터이다. 기록에 의하면 이 시기 쇠를 녹여 쇠가마, 쇠보습을 비롯한 철기들을 생산하였다.

이것은 고대중국에서의 철기가 보급되고 발전한 시기가 《춘추시대》는 더 말할것도 없고 그것이 서주시기부터 시작되였다고 보더라도 고조선의 철기보급에 비하여 뒤떨어지는것으로 된다.

고조선의 발전된 경제는 특히 일본렬도의 고대경제발전에 커다란 영향을 주었다.

일본렬도의 고대경제발전에 준 고조선의 영향은 한마디로 말하여 고대조선의 다른 지역들인 부여, 진국과 함께 일본으로 하여금 원시적인 잠에서 깨여나 문명시대에로 들어서게 하였다는데 있다.

고조선의 경제발전이 고대일본의 경제발전에 준 영향은 우선 고조선사람들에 의하여 일본에서 《야요이문화》초기에 청동기 및 철기보급이 이루어진데서 집중적으로 나타났다.

야요이문화는 일본에서 B. C. 5~4세기경부터 시작하여 A. D. 3세기경에 이르는 초기 금속문화이다. 죠몽문화와 구별되는 야요이문화의 본질적특징은 이 시기 발전된 금속기의 출현과 농사법의 도입에 있다. 금속기와 새로운 농사법의 도입은 죠몽시대에는 전혀 볼수 없었던것으로서 당시 야요이문화를 대표하고있다.

문제는 야요이문화초기 금속기의 출현과 새로운 농사법의 도입이 우리 선조들의 영향을 떠나서 생각할수 없다는것이다.

원래 원시-고대시기에 생산도구의 발전과정을 보면 석기-청동기-철기 등 순차적인 발전단계를 거치는것이 하나의 합법칙적인 현상으로 되고있다. 그런데 일본렬도에서는 B. C. 4~3세기경에 이런 단계를 뛰여넘어 철기와 청동기가 동시에 나타났고 그것은 매우 세련된것이였다. 이것은 물론 우리 선조들의 영향의 결과였다.

금속기유물의 분포상태를 보더라도 조선반도와 제일 가까운 북규수지방을 비롯한 일본서북지방에서만 나타났다. 일본의 금속문화유적들은 동쪽으로 가면 갈수록 드물어지고 시간적으로도 초기의것이 아니라 늦은 시기의것들만이 나왔다. 야요이전시기의 구마모또현 사이또야마유적과 가고시마현 다까하시유적에서 나온 쇠도끼, 쇠자귀 등은 우리 나라 고대의 주머니형도끼, 외자귀들과 재질과 생김새가 같다. 이 시기 청동기유적들에서 발굴되는 유물들은 좁은놋단검, 좁은 놋창끌들의 생김새와 재질이 고조선시기의것과 꼭같고 청동거울뒤면에 걸기 위한 고리가 두개 있는것도 신통히 같다.

일본사람들은 이렇게 조선에서 넘어온 금속기 등을 《박래품》 즉 조선에서 배에 실려 전해온 물건이라고 하였다.

고조선의 경제발전이 고대일본의 경제발전에 준 영향은 또한 이 시기 우리 선조들이 일본에 건너가서 고국의 발전된 농사법을 일본에 널리 보급한데서도 잘 알수 있다. 자료에 의하면 죠몽문화말기-야요이문화초기부터 갑자기 논농사를 위주로 하는 농업이 우리 나라와 가까운 북규수지방을 비롯한 일본 서부지방에 나타났다. 그 대표적인 유적으로서는 북규수지방의 후꾸오까현 이다쯔께유적과 시가현 나바다께유적, 세또나이해연안의 오까야마현 쯔시마유적, 기나이지방의 오사까부 무레유적 등인데 여기서는 논농사를 짓던 논판들과 거기에 물을 대주던 수로자리 그리고 벼알, 농기구 등이 발견되였다.

아직 식물채집밖에 모르던 일본이 갑자기 발전된 논농사법을 도입한것은 이곳에 정착한 우리 선조들에 의하여 이룩된 성과였다.

우리 선조들은 죠몽문화말기-야요이문화초기에 일본에 건너가서 고국에서와 마찬가지로 농사를 지으며 살았고 그 과정에 선진적인 농사법을 일본원주민들에게 보급하였다.

이러한 사실은 유적들에서 조선사람들의 농업생산활동을 반영하는 벼와 관련한 유물들이 발굴된데서 알수 있다. 일본의 유적들에서 발굴된 벼알은 찧은 형의 벼알로서 우리 선조들의 농업생산활동을 반영하고있다. 우리 선조들이 일본렬도에 선진적인 농사법을 보급하였다는 사실은 1989년에 일본에서 출판된 《바다를 건너온 사람과 문화》라는 책에서 《야요이문화시기 조선이주민들이 논농사와 함께 밭농사도 전하였다.》고 서술하고있는데서 명백히 알수 있다.

원시적인 채집활동단계로부터 농업생산활동에로의 이행은 일본원주민들에게 있어서 문명시대에로 들어서게 하는 하나의 중대한 사변이였다.

고조선의 경제발전이 고대일본의 경제발전에 준 영향은 또한 일본렬도에 발전된 수공업기술을 전파한데서 찾아볼수 있다.

 《야요이문화》시기의 유적들에서 바늘, 가락바퀴, 실패, 천쪼박, 직기의 부분품들이 발굴되였는데 이것은 이 유적을 남긴 조선사람들이 일본렬도에 실낳이와 천짜기, 옷제조기술을 전파하였다는것을 실증해준다.

이처럼 고대일본의 경제는 전적으로 우리 선조들에 의하여 개척되고 발전되였다. 참으로 일본에 있어서 가까운 린방인 우리 나라에서 경제와 문화가 일찍부터 발전하게 된것은 커다란 행운이였다.

이상에서 본바와 같이 고조선의 경제발전은 비길데없는 우수성으로 일관되여있다.