경영전략수립에서 나서는 중요원칙

부교수 림춘일

위대한 령도자 김정일동지께서는 선군시대 사회주의경제건설의 요구에 맞게 사회주의경제관리를 개선완성하는데서 틀어쥐고나가야 할 새로운 경영범주로서 경영전략, 기업전략에 관한 독창적인 경제관리리론을 제시하시면서 경영전략수립에서 나서는 중요원칙을 밝혀주시였다.

경영전략수립에서 나서는 중요원칙은 첫째로, 선군시대 경제건설로선을 철저히 구현하는 원칙을 견지하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘은 선군시대입니다. 선군시대에는 국방공업에 선차적인 힘을 넣어야 합니다. 우리는 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는것을 경제건설의 중요한 로선으로 들고나가야 합니다.》

우리 당은 선군시대의 요구에 맞게 사회주의경제건설에서 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는것을 경제건설의 기본로선으로 제시하였다.

국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킨다는것은 국방공업에 선차적인 힘을 넣어 그것을 다른 부문보다 빠른 속도로 발전시키는 동시에 경공업과 농업을 국방공업의 빠른 발전에 적극 따라세운다는것을 의미한다.

선군시대의 요구에 맞게 우리 당이 독창적으로 제시한 경제건설의 기본로선을 철저히 구현하는것은 경영전략수립에서 나서는 가장 중요한 원칙의 하나이다.

경영전략수립에서 선군시대 경제건설의 기본로선을 철저히 구현한다는것은 군사를 국사중의 제일국사로 보고 국방공업과 국방력강화에 필요되는 모든것을 최우선적으로 보장하는것을 절대적인것으로 내세운다는것을 의미한다.

경영전략수립에서 선군시대 당의 경제건설의 기본로선을 철저히 구현하여야 사회주의경제의 집단주의적성격을 옹호고수할수 있으며 수립된 경영전략이 인민대중의 자주적요구에 맞게 경제를 활성화하고 경제발전에서 일대전성기를 열어놓는데 이바지할수 있다.

선군시대에 선군시대의 경제건설의 기본로선을 떠난 경영전략이란 있을수 없으며 그런 경영전략은 사회주의적성격을 고수할수 없다.

선군시대 경제건설의 기본로선을 철저히 구현할데 대한 원칙의 기본요구는 우선 국방공업의 발전과 국방력강화에 필요되는 원료, 자재, 자금을 최우선적으로 보장하도록 경영전략을 세우는것이다.

국방공업을 선차적으로 발전시키는데 힘을 넣어야 하는것은 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 경제건설의 기본로선이 경제건설에서 군사중시, 군사선행의 원칙을 구현하고있는 전략적인 경제건설로선이기때문이다.

사회주의경제건설에서 이 로선을 관철할 때만이 국방공업을 발전시키는것과 함께 중공업의 급속한 발전도 이룩할수 있다.

국방공업의 발전은 중공업의 발전을 추동하며 따라서 국방공업이자 중공업이다.

국방공업을 발전시키는데 선차적인 힘을 넣도록 경영전략을 세워야 조성된 정세의 요구에 맞게 국방력을 강화할수 있는것은 물론 국방공업발전에서 이룩한 첨단과학기술의 성과를 적극 받아들여 중공업의 급속한 발전을 이룩할수 있다.

경영전략을 수립함에 있어서 제기되는 모든 문제도 응당 국방공업의 발전과 국방력강화에 필요되는 자원과 자금을 최우선적으로 보장하는것을 철칙으로 내세우고 풀어나가야 한다.

국방공업의 발전과 국방력강화에 필요되는 자원과 자금을 최우선적으로 보장하도록 경영전략을 세운다는것은 내각을 비롯한 경제지도기관들에서 군사선행의 원칙에서 자원과 자금을 할당하며 경제활동과정에 형성되는 국가예산수입을 군사중시의 원칙에서 배분하도록 경영전략목표와 그 실현방도를 내세워야 한다는것을 의미한다.

경영전략수립에서 군사중시, 군사선행의 원칙을 철저히 구현하여야 그것이 혁명의 주력군인 인민군대를 백방으로 강화하여 우리 식 사회주의를 옹호고수하며 동시에 경제건설의 다른 부문도 국방공업의 빠른 발전에 따라세울수 있다.

선군시대 경제건설의 기본로선을 철저히 구현할데 대한 원칙의 기본요구는 다음으로 경공업과 농업을 동시에 발전시키며 인민생활을 빨리 향상시킬수 있도록 경영전략을 세우는것이다.

사회주의경제체계에서 경공업과 농업은 인민생활에 필요한 소비품과 먹
										는 문제를 해결하는 생산분야로서 그것이 없이는 인민생활을 높이는 문제에 대하여 기대할수 없으며 강성대국건설에 참답게 이바지 할수 없다.

다시말하여 경공업과 농업의 동시적인 발전을 이룩하여야 인민들에 대한 소비품 및 식량공급사업이 이루어질수 있으며 인민생활을 높이는 문제도 풀어나갈수 있다.

그러므로 경공업과 농업의 동시적발전과 인민생활을 빨리 추켜세울수 있도록 경영전략을 세워야 그것이 경제강국건설을 다그치고 인민생활향상에 실제적으로 이바지하는 경영전략으로서의 사명을 다할수 있다.

우리 당이 제시한 선군시대 사회주의경제건설의 기본로선은 지구상에 제국주의가 남아있는한 변함없이 틀어쥐고나가야 할 경제건설의 전략적로선이며 따라서 경영전략은 당의 경제건설의 기본로선을 철저히 구현한 항구적인 전략으로 되여야 한다.

경영전략수립에서 나서는 중요원칙은 둘째로, 경제적실리를 보장하는 원칙을 구현하는것이다.

경제적실리를 보장하는것은 경영전략수립에서 확고히 견지하여야 할 중요한 원칙의 하나이다.

경영전략수립에서 가장 큰 경제적실리를 보장하는 원칙을 구현한다는것은 수립된 경영전략이 나라의 부강발전과 인민생활향상에 실제적으로 최대의 리득을 줄수 있는 경영전략으로 되여야 한다는것을 의미한다.

다시말하여 경제관리에서 사회주의원칙을 철저히 지키면서도 최소한의 지출로 최대의 리익을 얻게 하는 경영전략으로 되여야 한다는것이다.

경영전략수립에서 경제적실리보장의 원칙을 정확히 구현하여야 그것이 경영전략수립의 목적에 부합되고 강성대국건설과 인민생활향상에 실제적으로 이바지하는 전략으로 될수 있다.

경제적실리를 보장할데 대한 원칙의 기본요구는 우선 국가의 리익을 우위에 놓고 여기에 모든 경제단위들과 근로자들의 리익을 옳게 결합시켜나갈수 있도록 경영전략을 세우는것이다.

경제적실리는 사회주의사회의 기초인 집단주의적요구에 맞게 경제분야에서 국가의 리익과 개별적경제단위들과 근로자들의 리익을 옳게 결합시켜 다같이 원만히 보장할것을 요구한다.

사회주의국가는 나라의 경제를 발전시킴에 있어서 언제나 경제의 자립성을 강화하는데 선차적의의를 부여하면서 그에 기초하여 인민대중의 물질적복리를 체계적으로 증진시키는 원칙을 견지한다.

나라의 경제적자립성이 강화될수록 사회의 물질적부가 늘어나게 되며 그것은 전적으로 인민대중의 복리증진에 돌려진다.

따라서 나라의 경제토대가 강화되여 물질적부가 늘어나면 날수록 모든 경제단위들과 근로자들에게 차례지는 몫도 늘어난다.

이것은 사회주의경제에서 국가의 리익과 개별적경제단위들의 리익, 개인들의 리익이 근본적으로 일치하며 국가적리익을 우위에 놓고 철저히 실현해나가야 개별적경제단위들과 근로자들의 리익도 원만히 실현되게 된다는것을 말하여준다.

그러므로 경영전략을 수립함에 있어서는 국가와 사회의 리익을 우위에 놓고 여기에 개별적경제단위들과 근로자들의 리익을 옳게 결합시키는 경제적실리보장의 원칙을 정확히 구현하여야 한다.

경제적실리를 보장할데 대한 원칙의 기본요구는 다음으로 당면한 경제적리익과 전망적인 경제적리익을 옳게 결합시킬수 있도록 경영전략을 세우는것이다.

경영전략은 기업소의 당면 및 전망적인 경제발전전략이다.

경제형편이 어렵다고 하여 당면한 경제적리익만을 절대화하고 전망적인 경제적리익을 차요시하면 경영전략으로서의 사명을 다할수 없다.

당면한 경제적리익과 전망적인 경제적리익은 국민소득을 원천으로 하여 이루어지게 된다.

경제적리익에서 중요한것은 전망적인 경제적리익이다.

전망적인 경제적리익을 중시하는 립장에서 경영전략을 세워야 그것이 나라의 부강발전과 인민생활향상에 이바지하는 전략으로 될수 있다.

전망적인 경제적리익을 중시한다고 하여 당면한 경제적리익을 소홀히 해서는 안된다.

당면한 경제적리익을 홀시하면 인민생활문제를 옳게 풀지 못하게 되며 근로자들의 창조적능력을 높이 발양시키는 사업에 지장을 주게 된다.

그러므로 경영전략을 세우는데서는 전망적인 경제적리익을 우위에 놓고 거기에 당면한 경제적리익을 옳게 결합시키도록 하는 원칙을 정확히 구현하여야 한다.

경영전략수립에서 나서는 중요원칙은 셋째로, 국가의 계획적경제관리를 보장하는 원칙을 견지하는것이다.

사회주의경제에 대한 국가의 계획적관리원칙은 경영전략수립에서 일관하게 견지하여야 할 중요원칙의 하나이다.

사회주의경제는 계획경제, 균형경제이며 모든 경제기관, 기업소들에서의 경영활동은 계획적으로 조직진행된다.

이로부터 모든 경제기관, 기업소에서는 사회주의계획경제의 테두리안에서 국가계획과제를 어김없이 수행하며 생산과 경영활동을 창발적으로 벌려나갈수 있도록 경영전략을 세우고 실현하는것을 원칙으로 내세운다.

경영전략수립에서 국가의 계획적경제관리원칙을 구현한다는것은 생산활동을 비롯하여 기업소의 모든 경영활동을 국가계획에 빈틈없이 맞물린 현실적이고 과학적이며 동원적인것으로 되게 할데 대한 당의 의도를 정확히 구현한다는것을 의미한다.

경영전략수립에서 국가의 계획적경제관리원칙을 정확히 구현하여야 사회주의계획경제를 공고발전시키고 그 우월성을 높이 발양시킬수 있으며 경제기관, 기업소들이 인민의 리익을 위하여 참답게 복무할수 있다.

그것은 국가의 계획적경제관리원칙을 구현하여 세운 경영전략만이 사회주의계획경제제도를 옹호고수하고 발전시키는데 이바지할수 있기때문이다.

국가의 계획적경제관리원칙의 기본요구는 우선 국가의 통일적지도밑에 경제기관, 기업소들을 계획적으로 관리운영할수 있도록 경영전략을 세우는것이다.

국가의 통일적지도밑에 경제기관, 기업소들을 계획적으로 관리운영하는것은 사회주의계획경제의 필수적요구이다.

사회주의사회에서 사회적재생산과정은 기업소를 단위로 하여 조직되고 추진된다.

따라서 전 사회적규모에서 경제의 계획적, 균형적발전은 매개 기업소들에서의 계획적인 관리운영을 필수적으로 요구하게 된다.

매개 기업소들에서의 계획적인 관리운영은 국가의 통일적지도를 전제로 한다.

사회주의사회에서 국가는 당의 로선과 정책에 기초하여 통일적인 인민경제발전계획을 세워 경제기관, 기업소들에 하달하면 경제기관, 기업소들은 하달된 국가계획에 기초하여 그것을 실현하기 위한 경영활동을 벌리게 된다.

경제기관, 기업소들은 국가의 유일적인 인민경제계획에 따라 계획적으로 관리운영하는 원칙에서 그 실행에 모든 사업을 복종시킨다.

따라서 경제기관 , 기업소들에서 세우는 경영전략은 국가의 통일적지도밑에 경제기관, 기업소들을 계획적으로 관리운영하기 위한 전략으로 된다.

국가의 계획적경제관리원칙의 기본요구는 다음으로 경제기관, 기업소들이 독립채산제를 바로 실시할수 있도록 경영전략을 세우는것이다.

독립채산제는 국가의 중앙집권적지도밑에 기업소들이 경영상 상대적독자성을 가지고 지출된 비용을 자체의 수입으로 보상하고 국가에 리익을 주는 사회주의국영기업소의 계획적관리운영방법이다.

사회주의국영기업소들은 국가의 중앙집권적지도와 통제밑에 경영활동을 진행한다.

사회주의국영기업소들이 국가의 중앙집권적지도와 통제밑에 경영활동을 한다는것은 중요하게 국영기업소들이 국가계획의 범위안에서 그리고 국가앞에 국가계획의 수행에 대한 책임을 지니고 경영활동을 한다는것을 의미한다.

이것은 독립채산제가 사회주의경제를 계획적으로 관리하는 수단이며 사회주의국영기업소의 계획적관리운영방법으로 된다는것을 말하여준다.

독립채산제가 사회주의국영기업소로 하여금 국가계획의 범위안에서 그리고 국가계획수행에 대한 책임을 지니고 경영활동을 하는것으로 하여 그것이 국가의 통일적지도밑에 기업소들의 계획적관리운영원칙을 직접적으로 실현하는 구체적인 기업관리방법이며 수단으로 된다.

이와 함께 독립채산제는 사회주의사회의 과도적성격과 요구를 반영한 기업소관리운영방법으로서 물질적관심성의 원칙에 기초하고있으며 가치법칙의 형태적리용을 전제로 한다.

독립채산제에서는 사회적로동의 지출이 가치형태로 계산되며 수입이 또한 가치형태로 계산될뿐아니라 자체의 수입으로 지출을 보상하고 남은 순소득부분도 역시 가치형태로 계산된다.

이 순소득부분의 대부분은 국가의 수중에 장악되며 그 일부가 기업소에 남게 된다.

그러므로 독립채산제를 바로 실시하는것은 기업관리를 개선하는데서 매우 중요한 문제로 제기된다.

경제기관, 기업소들에서 독립채산제를 실시한다고 하여 저절로 기업관리가 개선되는것은 아니다.

독립채산제를 바로 실시하자면 경영전략을 과학적으로 세워야 한다.

경영전략을 과학적으로 세워야 국가의 계획적경제관리원칙을 철저히 지키면서도 자체로 수입을 맞추고 순소득을 늘여 국가에 리익을 줄뿐아니라 기업소와 근로자들에게도 보다 많은 몫이 차례지게 하는 문제를 옳게 풀어나갈수 있다.

기업소독립채산제를 바로 실시할수 있도록 경영전략을 세우는것이 경영전략수립에서 국가의 계획적경제관리원칙을 구현하기 위한 기본요구의 하나로 제기되는 리유가 바로 여기에 있다.

국가의 계획적경제관리원칙의 기본요구는 또한 경제기관, 기업소들의 창발성을 높이 발양시킬수 있도록 경영전략을 세우는것이다.

국가의 계획적경제관리원칙은 매개 경영단위들의 창발성을 배제하지 않으며 그것을 전제로 한다.

경제기관, 기업소들을 비롯한 매개 경영단위들에서 창발성을 높이 발양시킬수 있도록 경영전략을 세운다는것은 그 단위들이 국가계획의 테두리안에서 대중의 창조적적극성을 적극 불러일으켜 온갖 예비와 가능성을 최대한으로 동원하여 국가계획을 질량적으로 수행함으로써 나라의 부강발전에 이바지할수 있게 경영전략을 세운다는것을 의미한다.

경제관리일군들과 생산자대중의 높은 창발성은 경제를 활력있게 발전시키는 기본요인이다.

경제기관, 기업소들이 생산과 경영활동에서 창발성을 높이 발휘하여야 자기 단위의 구체적실정과 특성에 맞게 경제관리를 개선할수 있으며 예비와 잠재력을 최대한으로 탐구동원하여 생산과 경영활동에서 전진과 혁신을 가져올수 있다.

경제기관, 기업소들의 창발성은 국가계획의 범위안에서 발양되는 창발성이다.

다시말하여 경제기관, 기업소들의 창발성은 국가의 통일적인 계획적지도를 참신하게 보장하는 창발성이다.

사회주의경제관리와 경제기관, 기업소들의 경영활동에서 국가의 통일적인 계획적지도를 부정하는 창발성이란 있을수 없다.

오늘 우리 당은 환경과 조건이 변하는데 맞게 창발성을 높이 발양하도록 하기 위하여 국영기업소들에 경영활동에서 제기되는 일련의 문제들을 자체로 처리할수 있는 일정한 권한을 부여하고있다.

경영전략도 다름아닌 경영상 상대적독자성을 가진 국영기업소들에서 창발성을 높이 발양하도록 하기 위한 목적에서 새롭게 등장한 경영범주이다.

그러므로 경영전략을 세움에 있어서 경영단위들의 창발성을 높이 발양시킬수 있도록 그 전략적방도를 옳게 내세워야 한다.

그렇게 하여야 경영전략이 국가의 계획적경제관리원칙을 더 잘 실현하며 생산자대중의 혁명적열의와 창조력을 발동하여 보다 큰 경제적성과를 거두는데로 지향되게 할수 있다.

모든 경제관리일군들은 우리 당의 독창적인 경영전략에 관한 사상으로 튼튼히 무장하고 경영전략수립의 기본원칙에 맞게 과학적인 경영전략을 세움으로써 사회주의경제제도의 우월성을 남김없이 발양시키는데 적극 이바지하여야 할것이다.