경제전선은 현시기 사회주의건설의 주공전선

조영남

오늘 우리의 전체 군대와 인민은 위대한 선군의 기치밑에 공화국창건 60돐을 맞는 올해를 조국청사에 아로새겨질 력사적전환의 해로 빛내이기 위한 새해의 총진군에 한사람같이 떨쳐나섰다.

올해 공동사설에서는 경제전선을 사회주의건설의 주공전선으로 규정하고 경제건설의 기본방향을 인민경제의 주체성을 끊임없이 강화하면서 최신과학기술에 기초한 현대화를 적극 실현하여 자립적민족경제의 우월성과 생활력을 전면적으로 높이 발양시키는것으로 규정하였다. 여기서 중요한것은 우리 경제구조의 특성을 살리면서 인민경제를 기술적으로 개건해나가는 원칙, 최대한의 실리를 보장하면서 인민들이 실질적으로 덕을 보게 하는 원칙, 내부의 원천과 가능성을 남김없이 동원하는것을 기본으로 하면서 대외경제관계를 발전시키는 원칙을 틀어쥐고 경제강국건설을 다그치는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《세상사람들도 인정하는것처럼 지금 우리의 정치사상적위력과 군사적위력은 이미 강성대국의 지위에 올라섰다고 볼수 있습니다. 이제 우리가 경제건설에 힘을 집중하여 모든 공장, 기업소들이 제 궤도에 올라서서 생산을 꽝꽝 하게 만들면 얼마든지 경제강국의 지위에 올라설수 있습니다.》(《김정일선집》 14권, 454페지)

경제강국은 정치사상강국, 군사강국과 함께 사회주의강성대국의 중요한 징표로 된다. 정치사상적위력, 군사적위력에 경제적위력이 안받침되여있는 나라만이 강성대국의 면모를 갖춘 나라라고 말할수 있다.

경제강국건설이 현시기 사회주의건설의 주공전선으로 되는것은 무엇보다도 이 사업이 나라의 국력을 백방으로 다져 내 나라, 내조국을 불패의 강국으로 만들기 위한 매우 중요한 사업이기때문이다.

사회주의강성대국은 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부러운것없이 잘 사는 나라이다. 다시말하여 사회주의강성대국은 정치와 경제, 사상과 문화 등 사회생활의 모든 분야에서 인민대중의 자주적권리와 리익을 철저히 보장하며 그 누구도 감히 건드리지 못하는 강력한 국력을 가진 나라이다.

사회주의강성대국의 지위에 맞는 국력을 튼튼히 다지는데서 정치사상적위력과 군사적위력을 강화하는것이 선차적인 문제로 나서지만 강력한 국가경제력을 강화하는것도 그에 못지 않게 중요한 문제로 제기된다. 그것은 강력한 국가경제력이 정치사상적위력, 군사적위력의 튼튼한 물질기술적담보를 마련해주기때문이다.

강력한 국가경제력은 우선 사회주의의 정치사상적위력을 강화하기 위한 물질경제적담보로 된다.

경제는 정치적독립의 물질적기초이며 나라의 정치적자주성은 강력한 국가경제력을 떠나서 생각할수 없다. 사회주의를 건설하는 당과 국가는 강력한 국가경제력에 의거하여야 자기의 독자적인 신념과 주견에 따라 로선과 정책을 작성하고 자기 나라 혁명과 인민의 리익에 맞게 사회주의건설을 힘있게 다그쳐나갈수 있다.

력사적경험이 보여주는바와 같이 강력한 국가경제력이 없는 나라는 정치적으로도 다른 나라에 예속되게 되며 결국 신념이 없이 남의 의사와 지휘봉에 따라 움직이게 된다는것을 보여주고있다.

제국주의자들은 오늘 국제무대에서 저들의 《경제기술적우세》를 리용하여 다른 나라들에 자본주의에 대한 환상을 퍼뜨리며 외세의존과 사대주의, 민족허무주의와 같은 반동적인 사상독소를 부식시키고있다.

현실은 나라의 국가경제력을 높이는것을 정치사상적위력을 강화하기 위한 중요한 문제로 보고 여기에 커다란 힘을 넣을것을 요구하고있다. 사상사업을 앞세우면서 경제적위력을 강화하여 경제발전에서도 사회주의의 우월성을 과시하여야 사람들을 민족적자존심이 강하고 사회주의에 대한 신념이 투철한 신념의 강자로 더 잘 준비시킬수 있으며 부강조국의 사상적보루도 불패의것으로 튼튼히 다질수 있다.

강력한 국가경제력은 또한 사회주의의 군사적위력을 튼튼히 담보한다.

사회주의의 군사적위력은 중요하게 군대의 정치사상적준비정도와 함께 무장장비상태에 달려있으며 따라서 국방공업의 발전과 떼여놓고 생각할수 없다.

강력한 국가경제력은 국방공업의 기초이다. 현대전에 필요한 발전된 무기와 전투기술기재들은 튼튼한 경제토대에 의
										거하여 국방공업을 발전시켜야 생산보장될수 있다. 군사행동에 필요한 방대한 전략물자들과 군인생활에 필요한 물질적수단들도 강력한 국가경제력에 의하여 담보된다. 이것은 강위력한 국가경제력에 의하여 나라와 민족의 경제발전뿐아니라 군사력도 믿음직하게 담보된다는것을 보여준다.

군사강국의 지위를 공고히 하기 위한 사업과 국가경제력을 강화하기 위한 사업은 서로 불가분리의 관계에 있다. 강한 군대는 강력한 국가경제력에 의거하여야 무적필승의 대오로 장성강화될수 있다는것은 실천에 의하여 검증된 진리이다. 오늘 우리 군대와 인민은 그 어떤 제국주의강적들의 무모한 군사적도발책동에도 단호히 대응할수 있는 현대적인 무장장비들을 갖추고있다. 전군현대화, 전민무장화가 실현된 우리 나라의 현실은 곧 우리 경제토대의 위력에 대한 시위로 된다.

경제강국건설이 현시기 사회주의건설의 주공전선으로 되는것은 다음으로 이 사업이 인민생활을 결정적으로 높여 인민들이 세상에 부럼없는 생활을 누리도록 하기 위한 중요한 사업이기때문이다.

 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 보장해주는것은 우리 당과 국가활동의 최고원칙이며 사회주의국가의 위력과 발전수준은 인민들의 생활을 얼마나 높은 수준에서 보장해주는가 하는데 달려있다. 모든 사람들이 값높은 정치생활과 고상한 사상문화생활, 풍부한 물질생활을 누리는 사회, 전체 인민이 다같이 아무런 근심걱정없고 세상에 부럼없이 행복하게 잘 사는 나라가 사회주의강성대국이다.

인민생활을 높여 사회주의강성대국의 면모를 갖추는 문제는 경제강국건설에 달려있다. 인민생활을 위한 훌륭한 구상과 설계도, 물질적조건이 안받침되지 않으면 현실화될수 없다. 우리 인민들에게 유족하고 문명한 물질문화생활을 마련해주기 위한 중요한 담보는 자체의 튼튼한 경제토대에 의거한 경제강국을 건설하는데 있다. 이것은 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 지난 10여년간 준엄한 시련속에서도 경제건설을 다그쳐 인민생활을 향상시킬수 있는 튼튼한 토대를 다져온 우리 조국의 현실이 그대로 실증해준다. 나라의 이르는 곳마다에 현대적인 경공업공장들과 축산기지들을 비롯하여 기념비적창조물들이 련이어 일떠서고 농업발전의 전망들도 펼쳐졌다.

세기를 이어 다져온 우리의 굳건한 정치군사적위력에 토대하여 하루빨리 경제강국을 건설하여 인민생활향상에서 실질적인 전환을 가져오려는것은 우리 당의 확고한 결심이다.

위대한 장군님의 선군혁명령도밑에 강성대국에로 힘있게 내달릴수 있는 모든 조건이 갖추어진 지금이야말로 경제강국건설을 다그쳐 인민생활향상에 모든 힘을 기울이여야 할 때이다. 위대한 사상과 불패의 일심단결, 강력한 전쟁억제력이 다 마련된 조건에서 경제문제만 풀면 우리 나라는 강성대국의 위용을 높이 떨치고 우리 인민은 세상에 부러운것이 없는 가장 행복한 인민으로 될것이다.

우리는 새해공동사설에서 제시된 전투적과업을 심장깊이 새기고 경제강국건설에 모든 힘을 집중하여 올해를 조국청사에 아로새겨질 력사적전환의 해로 빛내여야 할것이다.