현시기 자본주의나라들에서 인민대중과 자본가계급사이의 수입격차로 인한 《부익부, 빈익빈》 현상의 심화

장봉철

정보기술을 비롯한 현대과학기술과 사회생산력의 급속한 발전으로 현시기 자본주의는 기계제산업시기의 자본주의로부터 정보산업시대의 자본주의로 이행하였다. 기계제산업시대로부터 정보산업시대에로의 이행은 사회생산력발전에서의 질적인 변화를 의미하지만 자본주의적착취관계에서는 그 어떤 질적변화도 가져오지 않았다. 오히려 정보산업시대에로의 이행은 자본주의적재생산의 모순을 더욱 심화시켜 자본가계급으로 하여금 광범한 근로대중에 대한 착취를 더욱더 강화하게 한 결과를 초래하였을뿐이다. 그리하여 오늘 자본주의나라들에서는 《부익부, 빈익빈》현상이 더욱 우심해지고있다.

현시기 자본주의나라들에서 더욱 우심해지고있는  《부익부, 빈익빈》현상은 중요하게 인민대중과 자본가계급사이의 소득분배에서의 불균등이 심화되고있는것과 관련되여있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민대중과 자본가계급사이의 빈부의 차이는 그들의 소득수준의 심한 차이에서 나타납니다. 로동자들의 임금수준과 자본가들의 리윤규모사이에는 엄청난 차이가 존재하고있으며 이 차이는 날이 갈수록 더욱 벌어지고있습니다.》

생산수단에 대한 자본주의적소유에 기초한 자본주의사회에서 분배관계는 철저히 자본가계급의 리해관계를 보장하는 방향에서 이루어지며 그것은 직접적으로 인민대중과 자본가계급사이의 소득분배에서의 불평등의 심화를 규제한다.

일반적으로 소득분배에서의 불평등은 크게 두가지 측면에서 이루어진다. 그것은 한편으로는 새로 창조된 국민소득분배에서의 불평등이며 다른 편으로는 이미 분배된 소득사이에서의 불평등이다. 이 량자는 밀접히 련관되여있으며 그것은 직접적으로 자본주의적분배관계에 의하여 규제되게 된다. 이로부터 인민대중과 자본가계급사이의 소득분배에서의 불평등을 정확히 해명하는것은 현시기 자본주의나라들에서 전례없이 심화되고있는 《부익부, 빈익빈》현상을 명확히 하는데서 선차적인 문제로 나선다.

현시기 자본주의나라들에서 인민대중과 자본가계급사이의 수입격차의 심화는 무엇보다먼저 소득분배률에서 명백히 표현되고있다.

자료에 의하면 2003년에 미국에서 소득수준이 가장 낮은 인구의 20%가 전체 소득에서 차지하는 비중이 겨우 5.0%인데 소득수준이 가장 높은 인구의 20%가 차지하는 비중은 48.8%라고 한다. 이것은 소득수준이 가장 낮은 인구의 20%와 소득수준이 가장 높은 인구의 20%사이에 전체 소득에서 차지하는 비중상 차이가 근 10배에 달한다는것을 보여준다.

또한 미국에서 인구의 1%를 차지하는 최부유층이 2003년 전체 소득의 12.2%를 차지하였는데 이것은 소득수준이 가장 낮은 인구의 20%가 차지하는 5.0%의 2.4배, 소득이 낮은 인구의 50%, 즉 나라의 인구의 절반을 차지하는 소득과 맞먹는 막대한 량의 소득을 차지하고있다는것을 보여준다.

그런데 이것은 어디까지나 미국의 통계자료이다. 국제로동기구의 2001년 자료에 의하면 미국에서 소득수준이 가장 높은 인구의 1%가 전체 소득에서 차지하는 몫이 1975년에는 8%, 1985년에는 9%이던것이 2000년에는 17.5%로 급격히 장성하였다. 이것을 통하여 우리는 미국에서 소득분야에서의 격차가 실제로 더 심하다는것을 알수 있다.

현시기 자본주의나라들에서 인민대중과 자본가계급사이의 수입격차의 심화는 다음으로 보수의 절대량에서의 격차가 심화되고 있는데서 찾아볼수 있다.

자본가계급과 근로대중사이의 보수격차에서의 심화는 구체적으로 기업의 《최고경영자》와 로동자사이의 보수대비에서 그 절대적격차를 가장 명백히 찾아볼수 있다. 2006년 미국의 《뉴욕타임스》에 실린 자료에 의하면 미국의 어느한 가공업체에 고용된 어느한 로동자의 년수입은 매우 작으며 상금도 없다. 이와 반대로 현《최고경영자》의 년수입은 100만US$로서 그 차이는 무려 수십배에 달한다. 그런데 《최고경영자》의 보수는 이밖에도 상금 200만US$, 추가보수 560만US$에 달한다고 한다. 이것은 《최고경영자》의 총 보수규모가 860만US$로서 고용자와 기업가사이의 수입격차가 실제로 수백배이상에 달한다는것을 보여준다.

										
오늘 미국을 비롯한 주요자본주의나라들에서 《최고경영자》, 기업가들의 보수규모가 급격히 늘어나고있는것은 중요하게 두가지 요인과 관련되여있다. 그 하나는 《최고경영자》들의 평균보수의 장성속도가 매우 빠른것이다. 자료에 의하면 《최고경영자》의 평균보수가 1985년에 120만US$로 장성하였는데 이것은 《최고경영자》의 평균보수가 2년마다 근 40%의 속도로 장성하고 있다는것을 보여준다.

다른 하나의 요인은 《최고경영자》들의 보수총액에서 추가보수가 차지하는 비중이 급격히 높아지고 있는것과 관련된다. 자료에 의하면 1985년에 기본보수와 추가보수의 비중은 각각 58.4%와 41.6%로서 기본보수의 비중이 더 컸었다. 그런데 1989년에는 그 비중이 서로 반대되고 그 경향이 급격히 강화되여 2001년에는 기본보수가 차지하는 비중은 겨우 19.4%이고 추가보수의 비중은 80.6%로서 압도적비중을 차지하게 되였다.

이와 같은 현상은 미국뿐아니라 기타 자본주의나라들에서도 마찬가지이며 그에 따라 인민대중과 자본가계급사이의 수입격차가 전례없이 심화되고있다.

현시기 자본주의나라들에서 인민대중과 자본가계급사이의 수입격차가 전례없이 심화되게 된것은 무엇보다먼저 자본가들이 각이한 형태의 불완전고용을 대대적으로 적용하고있는것과 관련된다.

현시기 자본가들이 불완전고용형태를 리용하는 가장 중요한 리유는 인건비의 절약에 있다. 자본가들에게 있어서 인건비절약은 사활적의의를 가진다. 그것은 인건비가 높아지거나 총인건비가 늘어나면 그만큼 리윤이 줄어들기때문이다.

일반적으로 인건비에는 로동자들의 임금과 기타 보조금이 속한다. 따라서 인건비를 낮추자면 임금수준을 낮추고 기타 비용을 줄이지 않으면 안된다.

그런데 지난 시기의 종신고용형태에서는 고용계약기한이 없는 고용로동자들에 대하여서는 《로동관계법》상 그리고 로조와의 관계로 하여 인건비를 절대적으로 낮추는것이 상대적으로 제한되여있었다. 이로부터 자본가들은 불완전고용형태의 적용에 절실한 리해관계를 가진다. 자료에 의하면 각이한 형태의 불완전고용로동자들의 임금수준은 완전고용로동자들에 비하여 30%~50%밖에 되지 않는다고 한다. 이것은 자본가들이 불완전고용형태의 로동자들에게 일을 시키고도 그들의 임금에서 50~60%를 리윤으로 더 차지할수 있게 된다는것을 의미한다. 다른 한편 불완전고용로동자들의 경우에는 대체로 기본임금밖에 더 차례지지 않는다. 이것은 임금외에 자본가가 더 지출하는 기타 비용을 그만큼 절약하는것으로 된다. 따라서 불완전고용로동자들을 적용하게 되면 적은 임금을 지불하여 리윤을 그만큼 늘일수 있게 할뿐아니라 그 고용형태가 차지하는 비중이 늘어날수록 총인건비도 대폭 줄어들게 된다. 장기 불경기 조건에서 총체적인 새로 창조되는 가치량이 줄어드는 속에서도 자본가들이 지난 시기에 비하여 더 많은 리윤을 차지할수 있게 된 중요한 《비결》이 바로 여기에 있다.

자본가들이 불완전고용형태를 리용하는 다른 하나의 중요한 리유는 경기변동과 업무량변동에 따라 고용량을 조종하자는데 있다. 경기변동과 업무량변동에 따라 고용량을 조종하는것은 자본가들의 리윤획득에서 매우 중요한 의의를 가진다.

일반적으로 자본가들이 차지하는 리윤의 량은 경기변동에 의존한다. 호경기와 활기증진시기에는 공황이나 불경기시기에 비하여 상대적으로 더 많은 리윤을 얻게 된다. 그러나 이것은 경기변동에 따라 혹은 업무량변화에 따르는 고용규모의 조절을 전제로 한다. 자본가들이 로동자들을 고용하는것은 그들로 하여금 생산수단을 다루고 생산물을 생산하여 리윤을 얻자는데 목적이 있다. 따라서 생산수단의 가동이 정지되거나 가동률이 적은 공황이나 불경기국면에는 그만큼 적은 규모의 고용로동력만 필요하다. 따라서 자본가들은 불경기나 공황시기 로동자들을 대량적으로 해고시켜 임금량을 조절한다. 그러나 이것은 여러가지 《고용관계법》의 《제한》을 받았다. 이로부터 자본가들은 경기변동에 따라 고용규모를 마음대로 조절할수 있는 새로운 고용형태의 적응을 요구하며 이것은 자본가계급의 리익을 절대적으로 대변하는 부르죠아국가에 의해 법적으로 담보되게 된다. 20세기 후반기에 들어서면서 자본주의나라들에서 각종 《로동관계법》의 개악과 《새로운 로동관계법》들의 제정도 이와 직접 관련되여있다.

자본가들이 다양한 불완전고용형태를 리용하는 《리유》의 다른 하나는 능력있는 인재를 확보하고 전문적업무에 적절하게 대응하기 위해서이다.

정보기술이 발전하고 생산과 경영에 정보과학기술의 성과들이 도입됨에 따라 누가 더 능력있는 인재를 확보하여 전문적인 업무를 능숙하게 처리하는가 하는것은 자본주의적경쟁의 본성으로부터 제기되는 자본가들의 사활적문제이다.

그런데 인재의 육성에는 막대한 비용이 들며 개별적기업의 범위에서 고급한 인재양성이 거의나 불가능한데로부터 자본가들은 필요한 모든 인재를 다 가지고 있을수도 없으며 또 다 가지고있는것이 언제나 자본가에게 리득을 가져다주는것이 아니다.

때문에 오늘 자본가들은 《림시고용》, 《단시간고용》, 《파견로동》 등과 같은 불완전고용형태를 많이 적용하여 《인건비》절약과 《인재확보, 전문적업무에 대응》하면서 많은 리윤을 얻고있다.

이 모든것은 현시기 자본주의나라들에서 인민대중과 자본가계급사이에 수입격차가 날로 급속히 늘어나고있는것이 불가피한것으로 된다는것을 현실로 증명해 준다.