현실발전의 요구에 맞게 가격공간을 합리적으로 리용하는데서 나서는 원칙적요구

김원진

선군시대의 요구에 맞게 사회주의강성대국을 건설하기 위하여서는 사회주의경제관리를 개선강화하여야 한다. 사회주의경제관리는 고정불변한것이 아니라 변화된 환경과 발전하는 현실에 맞게 끊임없이 개선완성되여야 한다.

상품화페관계가 존재하고 가치법칙이 제한된 범위에서 작용하는 사회주의사회에서 경제관리는 가격공간의 리용을 전제로 한다.

오늘의 변화된 환경과 발전하는 현실은 가격공간의 합리적리용을 요구한다. 변화된 환경과 발전하는 현실에 맞게 가격공간을 합리적으로 리용해야 사회주의경제의 계획적관리를 철저히 실현할수 있고 경제관리를 정확히 보장하고 인민생활의 안정향상을 보장할수 있다.

현실발전의 요구에 맞게 가격공간을 합리적으로 리용하는데서 가장 중요한 문제의 하나는 사회주의사회의 본성적요구와 과도적성격에 맞게 가격공간의 리용에서 나서는 원칙적요구를 바로 규정하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《가격은 가치의 화페적표현인것만큼 가치를 타산하여 정해야 합니다. 상품가치에 기초하여 가격을 정하는것은 가치법칙의 일반적인 요구입니다.》 

가격공간을 합리적으로 리용하는데서 나서는 원칙적요구는 무엇보다먼저 생산물의 가격을 사회적필요로동지출에 기초하여 제정적용하는것이다.

사회적필요로동지출에 기초하여 가격을 제정하는것은 사회주의사회에서의 계획가격의 객관적요구이다. 일반적으로 가격은 상품가치의 화페적표현이다. 사회주의사회에서 상품가치는 사회적필요로동지출의 화페적표현이라고 할수 있다.

사회주의사회에서 개별적생산물의 가격이 가치로부터 배리될수 있지만 어디까지나 가격은 가치를 표현하는 경제범주이다. 가치에 기초하여 가격이 규정되고 가격에 기초하여 상품이 실현되는것은 생산물의 생산과 류통의 일반적합법칙성이다. 이것은 가격이 가치에 기초하여 규정되여야 한다는것을 보여준다.

사회주의사회에서는 생산물생산에 지출된 로동이 사회적필요로동지출로 표현된다. 생산물생산에 지출된 로동이 사회적필요로동지출로 표현된다는것은 사회주의사회에서의 로동은 사회적로동이며 사회적로동에 기초하여 지출이 규정되여야 사회적생산에 지출된 로동을 정확히 평가계산할수 있고 생산물교환에서 등가성의 원칙을 철저히 지키도록 할수 있다는것을 의미한다.

이것은 사회주의사회에서의 가격이 사회적필요로동지출을 객관적기초로 하여 제정적용되여야 한다는것을 보여준다. 사회주의사회에서 가격이 사회적필요로동지출을 객관적기초로 하여 제정되여야 사회적로동지출을 유일한 기준에 따라 평가하여 인민경제의 계획적관리를 실현할수 있다.

사회주의사회에서 쓸모가 같은 생산물의 가격이 서로 다른 수준에서 계산평가되면 인민경제계획을 유일한 기준에 기초하여 세울수 없고 쓸모가 서로 다른 생산물인 경우에도 사회적로동지출을 대비하여 가격호상관계를 보장하지 못하면 전반적인민경제의 균형적발전을 보장할수 없다. 따라서 사회적필요로동지출에 기초하여 가격을 제정적용하는것은 인민경제의 계획적관리를 철저히 실현하여 사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양할수 있게 한다.

사회적필요로동지출에 기초하여 가격을 제정하는것은 로동에 의한 사회주의분배원칙의 요구를 원만히 실현할수 있게 한다.

사회주의사회에서 모든 근로자들은 사회주의분배원칙에 따라 일한것만큼, 번것만큼 로동보수를 받게 된다. 그런데 로동보수가 화페형태로 지출되는 조건에서 모든 근로자들이 로동보수에 맞먹는 고르로운 생활을 보장하자면 상품가격에서의 심한 차이가 없어야 한다. 상품가격에서의 심한 차이가 없도록 하는 문제는 사회적필요로동지출에 기초하여 가격을 제정하는 경우에만 실현된다.

사회적필요로동지출에 기초하여 상품가격이 제정되여야 모든 근로자들이 같은 보수를 가지고 생활에 필요한 상품을 사다 쓸수 있도록 할수 있기때문에 근로자들의 생활을 고르롭게 보장할수 있게 한다.

사회적필요로동지출에 기초하여 가격을 제정하는것은 사회적생산발전에서도 중요한 작용을 한다.

사회적필요로동지출에 기초하여 가격을 제정하는 경우에는 동일한 로동에 대한 동일한 평가가 실현됨으로써 보다 적은 사회적로동을 지출하여 보다
										 많은 물질적부를 창조하려는 생산봉사단위와 개별적생산자들의 생산열의와 창조적적극성을 불러일으키게 된다.

이 모든것은 사회주의사회에서 가격을 사회적필요로동지출에 기초하여 제정적용하는것이 가격공간리용에서 나서는 중요한 원칙적요구의 하나이라는것을 보여준다.

가격공간을 합리적으로 리용하는데서 나서는 중요한 원칙적요구는 다음으로 현실발전의 요구에 맞게 가격균형을 정확히 보장하는것이다.

일반적으로 개별적생산물가격은 다른 생산물가격과의 호상관계속에서 형성된다. 어떤 생산물의 가격이 높다 낮다 하는것은 생산물들사이의 가격호상관계로 나타난다.

쓸모가 같은 생산물을 생산하는 단위의 생산물가격수준은 그와 같은 생산물을 생산하는 다른 단위의 가격수준과 대비되며 서로 다른 쓸모를 가진 생산물을 생산하는 경우에는 자기들이 만들어내는 생산물생산에 지출된 로동이 다른 생산단위들에서 생산되는 생산물의 로동지출과의 대비속에서 가격수준이 규정되게 된다.

더우기 소비자들인 경우에는 그 생산에 지출되는 비용보다 그 생산물의 인민경제적의의와 쓸모를 대비하여 비싸다 눅다하고 가늠하게 된다. 이것은 가격제정에서 언제나 중요하게 제기되는 문제가 가격균형이라는것을 보여준다.

사회주의사회에서 가격균형은 사람들의 주관적의사에 의하여 규정되는것이 아니라 객관적합법칙성을 가지고 설정된다.

사회주의국가가 가격균형에 적용하는 여러가지 요인들을 정확히 판단평가하고 가격호상관계를 바로 설정해나가야 인민경제의 균형적발전을 보장하는데 가격공간을 합리적으로 리용할수 있다.

생산물의 가격호상관계에 작용하는 요인은 고정불변한것이 아니라 생산력의 발전수준과 개별적생산물의 인민경제적의의, 소비상품의 수요와 공급, 제품의 질적상태 등에 의하여 끊임없이 변한다.

가격균형에 영향을 미치는 요인을 정확히 파악하고 객관적현실에 맞게 가격호상관계를 바로 설정하여야 가격공간이 사회적생산을 늘이고 인민생활의 끊임없는 향상에 이바지할수 있다.

사회주의사회에서 가격균형을 바로 설정하여야 생산봉사단위들이 가격공간을 생산을 늘이는데 효과적으로 리용할수 있으며 모든 근로자들의 고르로운 생활을 보장하여 생산에서 보다 높은 열성을 발양하도록 할수 있다.

이처럼 가격균형을 정확히 보장하는것은 현실발전의 요구에 맞게 가격공간을 합리적으로 리용하는데서 견지하여야 할 원칙적요구의 하나로 된다.

가격공간을 합리적으로 리용하는데서 견지하여야 할 원칙적요구는 다음으로 현실발전의 요구에 맞게 가격을 능동적으로 조절해나가는것이다.

생산물의 가격은 고정불변한것이 아니라 여러가지 요인에 의하여 끊임없이 변한다.

자본주의사회에서는 가격이 자유시장에서의 상품의 수요와 공급상태에 따라 자연발생적으로, 무정부적으로 끊임없이 동요한다. 자본가들은 시장에서의 상품가격의 자연발생적인 동요를 자기들의 치부를 위한 유일한 수단으로 리용한다.

사회주의사회에서 가격수준의 능동적인 조절은 추가적인 리윤을 목적으로 해서가 아니라 나라의 경제를 발전시키고 인민생활의 끊임없는 향상을 보장할 목적으로 하여 진행된다.

사회주의사회에는 가격수준의 변동에 영향을 주는 객관적요인들이 적지 않다.

사회주의사회에서 생산물의 가격을 제정하는 사업은 순수 가치를 타산하는 기술실무적인 사업이 아니라 사회주의국가의 경제조직자적기능의 발현으로서 인민경제발전에 필요한 생산물의 생산을 빨리 늘이고 인민들에게 절실히 필요한 소비품을 더 많이 생산하도록 하는데 이바지하여야 한다.

그러므로 사회주의사회에서 대중소비품의 값을 가치로부터 배리시켜 낮게 정하며 기호품과 사치품, 고급상품의 값을 그 가치로부터 배리시켜 높게 정하는 방법으로 가격을 능동적으로 조절할수 있다.

과학기술의 급속한 발전은 생산물의 가격조절에 영향을 주는 중요한 요인의 하나이다.

과학기술의 빠른 발전은 사회적로동생산능률을 높여 가격의 객관적기초인 사회적필요로동지출을 급속히 낮출수 있게 한다. 정보산업시대의 요구에 맞게 생산에 최신과학기술이 도입되여 사회적로동생산능률을 높이면 단위생산물생산에 지출되는 로동이 줄어들게 되며 따라서 생산물의 원가는 훨씬 저하되게 된다. 또한 생산물과 건설물의 질이 제고되게 되면 그 수명이 몇배로 늘어나면서도 생산성이 훨씬 높아지게 된다.

이것은 과학기술의 급속한 발전이 생산물의 가격을 능동적으로 조절해나갈수 있게 하는 객관적조건으로 된다는것을 보여준다.

가격은 사회적필요로동지출에 기초하면서도 제품의 쓸모와 인민경제적의의, 수요와 공급사이의 호상관계, 국가적리익과 생산자들의 리해관계를 비롯한 여러가지 요인들의 영향을 받게 된다.

상품의 실현과정이 정상적으로 진행되도록 하기 위하여서는 상품공급과 지불능력있는 수요가 알맞춤하여야 하며 류통되는 상품구조와 개별적소비품의 품종에 대한 소비자들의 수요구조가 적응되여야 한다.

가격공간을 통하여 수요와 공급을 조절하는것은 가치법칙의 본래의 기능이다. 수요에 비하여 공급이 부족한 상품의 값은 높아지며 반대로 수요에 비하여 공급이 많은 상품의 값은 낮아지는것이 가치법칙의 작용밑에 이루어지는 가격의 운동법칙이다.

가격운동의 이러한 법칙은 가격을 능동적으로 조절해나갈것을 요구한다.

생산물의 질적차이는 로동지출에서의 차이에 의하여 규정된다. 질이 높은 생산물에는 그렇지 못한 생산물에 비하여 사회적로동이 더 많이 지출된다.

그런데 생산물의 질적차이나 로동지출의 차이가 직접 적응하는것은 아니다. 공장, 기업소들에서 앞선 기술을 받아들이고 생산방법을 개선하여 표준조작법을 지키고 일군들의 기술기능수준을 부단히 높이면 보다 적은 사회적로동지출로써 질좋은 생산물을 생산할수 있다.

생산물의 질적차이와 사회적로동지출에서의 이러한 차이는 생산물의 질에 따르는 가격수준에 직접적인 영향을 주게 된다.

생산물의 가격수준에는 또한 생산물의 인민경제적의의가 영향을 준다. 매개 생산물은 인민경제를 계획적으로 발전시키고 인민생활을 높이는데서 서로 다른 사명과 역할을 수행한다.

어떤것은 인민경제적으로 급속히 장성시켜야 할 생산물도 있고 그렇지 못한것도 있다.

국가적으로 전략적의의를 가지는 생산물, 인민경제적으로 중요한 의의를 가지는 생산물생산을 늘이도록 경제조직사업을 짜고드는것과 함께 가격공간을 합리적으로 리용하여 그 생산을 늘이는데 경제적으로 리해관계를 가지도록 하는것도 중요하다.

이처럼 가격수준에 영향을 주는 요인들을 정확히 타산하여 가격공간이 경제관리를 합리화하는데 효과적으로 리용되도록 가격조절사업을 능동적으로 해나가야 한다.

오늘 우리 나라의 현실은 그 어느때보다도 가격조절사업을 능동적으로 잘 해나갈것을 요구하고있다.

가격조절사업을 능동적으로 잘 해나가는것은 경제강국건설의 요구에 맞게 가격공간을 합리적으로 리용하는데서 틀어쥐고 나가야 할 중요한 문제이다.

모든 경제지도일군들은 현시기 가격공간의 합리적리용문제가 경제관리를 바로하고 인민생활을 향상시키는데서 나서는 역할을 똑바로 리해하고 사회주의경제의 계획적발전과 근로자들의 생활을 고르롭게 안정향상시키기 위하여 적극 노력하여야 할것이다.