현시기 인민경제부문구조를 완비하는것은 사회주의경제건설의 확고한 담보

홍천봉

선군시대의 요구에 맞게 국방공업을 우선적으로 발전시키고 국방공업을 위한 중공업을 앞세워 발전시키며 경공업과 농업을 동시에 발전시킬수 있도록 인민경제부문구조를 완비하는것은 사회주의경제건설에서 중요한 문제의 하나로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 인민경제를 주체화하는데서 나서는 과학기술적문제와 생산문제들을 푸는데 힘을 집중하여 원료, 연료, 동력문제를 우리 나라 자원에 의거하여 더욱 원만히 해결하며 인민경제의 부문구조를 계속 완비해나가야 한다.》(《김정일선집》 7권, 443페지)

인민경제를 주체화하는데서 나서는 과학기술적문제와 생산문제를 풀기 위해서는 정보산업시대의 요구에 맞게 최신과학기술의 성과에 의거하여야 한다. 최신과학기술에 의거하여야만 원료, 연료, 동력문제를 우리 나라 자원으로 더욱 원만히 해결할수 있고 자립적민족경제토대를 튼튼히 하여 인민경제부문구조를 계속 완비해나갈수 있다. 인민경제부문구조를 완비하여 하루 빨리 경제강국을 건설함으로써 우리 나라를 인민들이 세상에 부러운것없이 잘사는 나라로 만들려는것은 우리 당의 확고한 결심이다.

사회주의강성대국은 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부러운것없이 잘 사는 나라이다.

인민경제부문구조를 완비하는것이 사회주의경제건설의 확고한 담보로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 제국주의자들의 그 어떤 위협공갈에도 끄떡없이 경제건설을 다그칠수 있게 하기때문이다.

인민경제부문구조란 인민경제를 이루는 부문들의 구성과 부문들사이의 련계의 총체이다. 인민경제를 이루는 부문들의 구성은 인민경제가 어떤 부문들로 이루어졌으며 그들사이의 련계는 부문들호상간에 이루어지는 련계를 반영한다.

이러한 부문구조를 제국주의자들의 위협공갈에도 끄떡없이 경제건설을 다그칠수 있도록 완비하기 위해서는 강력한 국방공업을 위주로 하는 부문구조로 완비하여야 한다.

강력한 국방공업을 위주로 하는 부문구조의 완비는 국방공업을 우선적으로 발전시키고 국방공업을 위한 중공업의 발전을 앞세우면서 인민경제 모든 부문들을 발전시킬 때 실현될수 있다.

오늘 우리의 인민경제부문구조는 국방공업이 중요한 자리를 차지하는 우리 식의 독특한 부문구조로 되여있다.

제국주의자들의 침략책동을 짓부셔버리기 위해서는 강력한 혁명적무장력이 있어야 한다.

혁명적무장력은 정치사상적으로 튼튼히 준비된 우리 인민군대와 국방공업에 의하여 마련된 전투기술기재들 즉 비행기, 땅크, 총, 포, 함선 등으로 구성된다. 강력한 혁명적무장력을 꾸릴수 있는 국방공업을 위주로 하는 인민경제부문구조가 완비될 때 제국주의자들의 침략책동을 짓부시고 사회주의혁명의 전취물을 사수할수 있으며 평화로운 분위기속에서 경제강국을 건설할수 있다.

국방공업을 위주로 하는 인민경제부문구조를 완비하지 못한다면 경제강국건설은 고사하고 제국주의침략으로부터 나라와 민족의 운명도 지켜낼수 없으며 식민지노예의 운명을 면치 못하게 된다.

위대한 수령님과 경애하는 장군님께서는 혁명과 건설을 령도하시는 전기간 국방공업을 중시하고 발전시키기 위하여 온갖 심혈을 다 바치시였다.

위대한 수령님께서는 해방후 기관단총생산으로부터 시작하여 자립적인 국방공업을 창설하시였으며 경애하는 장군님께서는 어버이수령님의 선군사상과 업적을 이어 국방공업에 언제나 선차적인 관심을 돌리시고 여기에 큰 힘을 넣도록 하시였으며 특히 선군정치를 펴시면서 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대 경제건설로선을 독창적으로 제시하시고 국방공업을 더욱 발전시키기 위한 적극적인 조치를 취해주시였다. 그리하여 오늘 우리의 국방공업은 우리 식의 위력한 군사장비와 전투기술기재들을 마음먹은대로 만들어냄으로써 인민군대의 현대화, 전민무장화, 전국요새화를 보다 높은 수준에서 실현할수 있는 강위력한 자립적국방공업으로 되였다.

국방공업은 선진과학기술에 기초하고 있는것으로 하여 인민경제 모든 부문들의 정보화, 현대화실현에 적극 이바지 한다.

현대과학기술의 최신성과들이 선차적으로, 집중적으로 도입되고 
										가장 우수한 과학기술을 요구하는 국방공업부문에서는 정보기술을 비롯한 첨단기술의 발전속도와 기술장비, 기술공정의 갱신속도가 다른 경제부문들보다 훨씬 빠르다. 따라서 국방공업의 빠른 발전을 이룩하고 여기에서 도입된 과학기술성과들과 현대적인 기계설비, 선진적인 기술공정들을 인민경제 여러 부문들에 적극 도입하게 되면 전반적경제의 정보화, 현대화를 다그치고 그에 기초하여 경제의 빠른 발전을 이룩할수 있다.

인민경제부문구조를 완비하는것이 경제강국건설의 확고한 담보로 되는것은 다음으로 그것이 경제강국건설을 위한 강력한 물질기술적토대를 축성할수 있게 하기때문이다.

경제강국건설은 물질적토대의 측면에서 자립성과 주체성이 최상의 수준에서 강화되고 현대화, 정보화가 발전된 높은 수준에서 실현된 나라를 건설하는 사업인것만큼 생산수단을 생산보장하는 중공업부문을 골간으로 하는 현대화, 정보화된 부문구조의 완비는 경제강국건설의 확고한 담보로 된다.

물질적토대의 측면에서 자립성과 주체성이 강화된 인민경제부문구조의 완비는 그 어떤 원쑤들의 경제봉쇄책동에도 끄떡없이 자립성과 주체성을 강화할수 있게 한다. 자립성과 주체성이 강화된 부문구조의 완비는 우리 나라의 자원과 우리의 기술에 의거하여 생산과 건설에 필요한 모든 생산물을 자체로 생산할수 있는 인민경제부문들을 창설, 공고화하고 발전시켜나간다는것을 의미한다.

생산수단은 중공업부문에서 생산되며 중공업의 발전을 앞세울 때에만 국방공업을 비롯한 인민경제 모든 부문에 필요한 생산수단에 대한 수요를 충분히 보장할수 있다.

위대한 수령님께서는 중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 사회주의경제건설의 기본로선을 제시하시고 그것을 철저히 관철하도록 하심으로써 자립적이며 현대적인 중공업을 창설하시였다.

위대한 장군님께서는 중공업발전에 깊은 관심을 돌리시고 선군시대의 요구에 맞게 중공업을 빨리 추켜세우고 더욱 발전시킬데 대한 사상을 내놓으시였다. 중공업은 국방공업에 필요한 기계설비와 원료, 자재를 비롯한 생산수단을 보장해주며 일단 유사시에 국방공업으로 전환될수 있다. 이런 의미에서 중공업이자 국방공업이며 국방공업이자 중공업이라고 말하는것이다. 현실적으로 우리의 국방공업은 지난 시기 중공업을 우선적으로 발전시켜왔기때문에 마련될수 있었다.

중공업은 국방공업뿐아니라 생산수단생산부문과 소비재생산부문의 발전을 위한 물질기술적토대로 된다. 국방공업부문과 생산수단생산부문, 소비재생산부문에서 확대재생산뿐만아니라 단순재생산을 하려고 하여도 중공업부문의 생산물인 생산수단이 있어야 한다. 모든 생산부문에서는 생산수단이 있어야 생산을 진행할수 있고 그에 따라 생산을 정상화하고 활성화할수 있으며 경제발전과 인민생활향상에 대하여 기대할수 있는것이다.

오늘 우리의 중공업은 국방공업부문과 생산수단생산부문, 소비재생산부문에 필요한 기계설비와 원료, 자재들을 자체로 충분히 생산보장함으로써 경제강국건설을 힘있게 다그칠수 있는 자립적이며 다방면적인 내부부문구조를 가진 중공업으로 발전하였다.

인민경제부문구조를 완비하는것이 사회주의경제건설의 확고한 담보로 되는것은 다음으로 그것이 인민들의 물질문화생활수준을 끊임없이 높일수 있게 하기때문이다.

경제강국건설은 인민들이 생활상 걱정을 모르고 남부럽지 않게 잘사는 나라를 건설하는 사업인것만큼 인민생활에 필요한 소비품과 식료품을 생산하는 경공업과 농업을 발전시킬수 있도록 인민경제부문구조를 완비하여야 한다. 이를 위해서는 경공업제품들과 농업생산물을 질, 량적으로 충분히 생산보장하여야 한다.

인민들이 생활상 걱정을 모르고 남부럽지 않게 잘살도록 경공업부문구조와 농업부문구조를 완비한다는것은 어떤 생산물을 생산하는 부문들이 꾸려지는가 하는것과 함께 어떤 생산물을 얼마나 생산보장할수 있는 부문으로 되는가 하는 량적인 수요충족까지 반영할 때 비로소 인민경제부문구조가 완비되였다고 말할수 있는것이다. 례하면 경공업생산부문구조의 구성요소인 신발공업부문에서 신발에 대한 량적인 수요를 보장하지 못하고 수입에 많이 의존하거나 제대로 생산보장하지 못하여 인민생활에 불편을 준다면 그것은 경공업부문구조가 신발공업부문까지 포함하여 완비되였다고 말할수 없는것이다.

 농업부문도 마찬가지이다. 알곡을 생산하는 농산부문에서 인민들의 식량과 경공업의 원료에 대한 수요를 량적으로 원만히 생산보장할 때 농산부문을 포함하는 농업부문구조를 완비하였다고 말할수 있으며 그렇지 못할 때에는 농업부문구조를 완비하였다고 말할수 없다. 그러므로 인민경제부문구조의 완비는 경제강국을 건설할수 있도록 경공업부문과 농업부문생산을 빨리 발전시킬수 있게 한다.

경공업과 농업은 소비재를 생산하는 부문으로써 이 부문을 동시에 발전시켜나가야 국방공업과 중공업부문에서도 자기의 생산능력을 최대로 발양시킬수 있으며 특히 인민생활을 높여 사회주의제도의 우월성을 높이 발휘할수 있다.

우리 당의 현명한 령도에 의하여 우리 나라에서는 대규모의 중앙경공업과 중소규모의 경공업을 병행하여 발전시킴으로써 로동생산능률을 높이고 지방의 인적 및 물적자원을 효과적으로 리용하여 인민소비품에 대한 다양한 수요를 원만히 보장할수 있게 하였다.

경애하는 장군님께서는 경공업혁명방침을 제시하시고 경공업공장들을 현대화하고 인민소비품의 량과 가지수를 늘이며 그 질을 현저히 높이도록 하시였다.

경애하는 장군님의 경공업혁명방침을 철저히 관철할 때 경공업내부부문구조를 완비할수 있으며 인민생활을 끊임없이 향상시킬데 대한 우리 당활동의 최고원칙을 훌륭히 실현할수 있다.

오늘 농업부문에서 식량문제, 먹는 문제를 해결하는것은 국방공업을 발전시키는데 못지 않게 중요한 문제로 나서고있다.

농업을 발전시켜 식량문제, 먹는 문제를 해결하여야 우리 식 사회주의의 우월성을 높이 발양시킬수 있으며 혁명과 건설의 모든 사업을 힘있게 밀고나갈수 있다. 인민생활의 견지에서 보나 국방건설과 경제건설의 견지에서 보나 결정적으로 농사를 잘 지어야 선군시대 인민경제부문구조의 생활력을 높이 발양시킬수 있다. 우리의 농촌경리는 우리 당의 《우리 나라 사회주의농촌문제에 관한 테제》를 관철하는 과정에 수리화, 전기화가 이미 완성되고 기계화, 화학화도 높은 수준에서 실현되고있으며 알곡생산을 기본으로 하는 다각경리로 발전하였다.

또한 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 닭공장, 오리공장들이 새로 현대적으로 건설되였거나 현대화되고 수많은 메기양어장들이 꾸려졌으며 염소목장을 비롯한 각종 축산업의 물질기술적토대가 튼튼히 마련되였다. 이것은 제국주의자들의 책동과 그 어떤 경제파동에도 끄떡없이 경제강국건설에서 새로운 비약과 혁신을 일으킬수 있는 확고한 밑천으로 된다. 이러한 밑천을 잘 리용하여 인민들이 실제로 그 덕을 볼수 있게 농업부문구조를 더욱 완비할 때 경제강국건설은 힘있게 추진될것이다.

인민경제부문구조를 개선완비하기 위해서는 경제실리를 최대로 높일수 있도록 부문구조를 편성하여야 한다.

경제실리를 더 많이 창조하여야 나라의 부강발전과 인민생활의 복리증진에 더 많은 몫을 돌릴수 있는것만큼 과학적인 타산에 기초하여 경제실리를 최대로 높일수 있도록 부문구조를 편성하여야 한다.

과학적인 타산을 떠난 경제관리란 있을수 없다.

일군들이 과학적인 타산에 기초하여 경제조직사업을 짜고들 때 가장 큰 실리를 얻을수 있는 부문구조를 편성할수 있다.

경제실리를 최대로 높일수 있도록 부문구조를 편성하기 위해서는 우선 경제적효과성이 높은 생산부문들에 투자를 늘이고 그 부문들의 생산능력을 적극 높여야 한다. 경제적효과성은 지출에 비한 실리의 크기에 의하여 규정되는것만큼 효과성이 높은 부문에 대한 투자를 늘이고 지출을 많이 하면 할수록 실리는 더 많이 얻어지게 되는것이다.

경제실리를 최대로 높일수 있도록 부문구조를 편성하기 위해서는 또한 비싼 원료, 자재를 수입하여 전기를 많이 쓰면서 생산하는것보다 완제품을 수입하는것이 더 효과적인 경공업제품들은 유무상통의 원칙에서 사오도록 경공업생산부문구조를 개선하여야 한다.

이와 같이 경제실리를 최대로 높일수 있도록 부문구조를 개선하기 위해서는 과학적인 최량화수법을 적용하여야 한다. 부문구조를 개선하기 위한 과학적인 최량화수법에는 나라의 인적 및 물적자원과 생산력발전수준에 기초하여 국민소득을 최대로 창조할수 있는 선형계획법과 동적계획법 등이 있다.

과학적인 최량화수법의 적용에 의하여 인민경제부문구조를 개선완비해나갈 때 나라의 경제발전전략에 기초하여 국가의 경제조직자적기능과 역할을 훌륭히 수행할수 있으며 경제강국의 령마루에 하루빨리 도달할수 있다.

국가경제관리일군들은 사회주의경제건설에서 인민경제부문구조의 개선완비가 가지는 중요성을 옳바로 인식하고 주객관적조건과 현실적가능성을 최대한으로 동원하여 경제관리에서 가장 큰 실리를 보장할수 있도록 인민경제부문구조를 끊임없이 개선완비해나가야 한다.