현시기 경공업생산구조를 개선하는것은 인민생활을 결정적으로 높이기 위한 중요한 요구

한성룡

오늘 우리 당은 선군시대의 경제건설로선을 철저히 관철하여 인민생활향상의 확고한 군사적담보가 마련된 조건에서 사회주의경제강국을 건설하여 인민생활을 결정적으로 높이는것을 우리의 현실과 혁명발전의 가장 중요한 과업으로 내세우고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 령도하고있다.

현시기 사회주의경제강국을 건설하여 인민생활을 결정적으로 높이는데서 경공업은 인민소비품생산의 기본분야로서의 위치를 차지하는데로부터 매우 중요한 역할을 한다. 따라서 사회주의경제강국건설을 다그치고 인민생활을 결정적으로 높여야 할 요구에 맞게 경공업발전에 힘을 집중하여 인민소비품생산을 높이는것이 중요하며 여기에서 선차적의의를 가지는것은 실리주의원칙에서 경공업생산구조를 현실성있게 변경시키는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 달라진 대외적환경과 나라의 구체적조건에 맞게 경공업의 부문구조를 개선하고 다른 나라들과 유무상통하면서 살아나가야 합니다.》

우리 나라에 마련된 경공업의 생산토대는 부문별 구조상으로나 생산물의 생산구조상으로 볼 때 매우 위력하다.

그런데 변화된 환경과 현실적조건은 마련된 경공업토대를 인민생활을 결정적으로 높이는데 보다 효과적으로 리용할것을 요구하며 이것은 경공업이 인민들의 생활상 수요충족에 요구되는 소비품을 거의다 자체로 생산보장할것이 아니라 필요한 소비품만을 생산보장할수 있게 경공업생산구조를 실리주의원칙에서 변경시킬것을 절박하게 요구한다.

그것은 무엇보다도 세계사회주의시장이 없어지고 제국주의자들의 책동이 강화되는 조건에서도 인민소비품생산에 필요한 원료, 자재의 보장과 리용에서의 효과성을 높여 경공업발전과 인민생활향상에서 최대한의 실리를 보장하기 위한것과 관련된다.

지난 시기 사회주의시장이 있을 때에는 다양한 소비품생산에 요구되는 적지 않은 원료, 자재들을 사회주의시장을 통하여 해결하는 방법으로 경공업제품을 거의나 자체로 생산하여 보장하였다.

그런데 사회주의시장이 없어지면서 경공업제품생산에 필요한 원료와 자재를 지난날과 같은 방법으로 해결할수 없게 되였으며 대외시장을 통한 원료, 자재의 해결은 긴장한 외화문제로 하여 제한을 받게 되였다. 게다가 우리 공화국에 대한 제국주의자들의 책동이 날이 갈수록 더욱 강화되면서 경공업제품생산에 필요한 원료, 자재의 보장과 리용에서 긴장성이 더욱더 조성되게 되였다.

일반적으로 경공업은 원료, 자재의 대량적인 소비가 다른 부문에 비하여 많은 비중을 차지하는 동시에 소비되는 원료, 자재구성에서 대외시장을 통하여 구입하는 원료, 자재가 많은 비중을 차지하는 특성을 가진다. 그것은 경공업이 중공업이나 농업과는 달리 생산적소비만 하면서 그 결과로서의 소비품을 사회에 제공하는 부문으로 기능하는것과 함께 우리 나라에서 생산하지 못하거나 적게 생산하는 원료, 자재를 다른 나라에서 들여다 생산을 보장하는 부문으로 기능하는것과 관련된다.

사회주의시장이 없어지고 우리 공화국에 대한 제국주의자들의 책동이 날이 갈수록 더욱 강화되면서 대외시장을 통한 경공업원료, 자재의 해결이 어렵게 된 조건은 우리 나라의 자원과 원료원천에 튼튼히 의거하여 있는 원료, 자재의 효과적리용을 보장하는 견지에서 필요한 소비품만을 생산보장하는 경공업생산구조의 확립을 필수적인것으로 되게 한다.

필요한 소비품만을 생산보장하는 경공업생산구조의 확립은 우선 소비품생산에 인입되는 원료, 자재를 절약적으로 리용하면서 인민생활에 절실히 필요한 소비품생산을 결정적으로 늘여 소비품생산의 효과성을 높일수 있게 한다.

소비품생산의 효과성을 높이는것은 소비품생산에서 실리보장의 중요한 표현형태이다.

소비품생산의 실리보장에서는 원료, 자재의 대량적인 소비를 기본으로 하는 경공업발전의 특성으로부터 소비품생산을 위한 원료, 자재의 지출과 그 결과를 대비하는것이 중요한 의의를 가진다. 따라서 그것은 동일한 결과를 얻는데 필요한 원료, 자재의 지출을 줄이거나 같은 원료, 자재를 지출하여 더 큰 경제적결과를 얻었을 때 효과성이 높은것으로 된다.

필요한 소비품만을 생산보장하는 경공
										업생산구조는 소비품생산을 원료원천지와 소비지에 접근시키고 원료의 보다 완전하고도 종합적인 리용을 보장하여 사회적로동의 랑비와 손실을 없애고 소비품생산의 효과성을 높이게 한다. 이와 함께 그것은 소비품생산의 전문화수준을 결정적으로 높일수 있게 함으로써 소비품생산에서 실리를 보장하게 한다.

필요한 소비품만을 생산보장하는 경공업생산구조는 또한 원료, 자재의 제한성을 극복하면서 그의 효과적리용을 담보하는 위력한 토대로 된다.

소비품생산의 규모가 커짐에 따라 그에 리용되는 원료, 자재를 비롯한 생산요소들의 량과 가지수는 지난날에 비할바없이 늘어나고있다. 그런데 소비품생산에 리용되는 원료, 자재의 중요한 원천인 지하자원은 날을 따라 적어지며 그 채취와 가공은 많은 투자와 로력을 요구하게 된다.

이러한 생산의 발전과 자원리용과의 불일치는 새로운 생산원천의 탐구와 있는 원천의 절약적리용을 필수적인것으로 되게 한다.

필요한 소비품만을 생산보장하는 경공업생산구조는 국가적 및 지역적범위에서 국가에 리익이 되고 인민이 덕을 보는것을 기준으로 원료, 자재의 보장과 리용에서 효과성을 정확히 타산한데 기초하여 인민생활에 절실히 필요한 소비품생산부문에 있는 원료, 자재를 집중하여 보장하고 그 리용수준을 높일수 있게 한다. 이와 함께 그것은 원료, 자재가 국내에 없거나 자체로 만들기 힘든 소비품, 잘 만들수 없는 소비품은 생산하지 않게 함으로써 자원을 절약하게 하면서도 있는 원료, 자재로 보다 많은 소비품을 질적으로 생산보장하여 인민들의 장성하는 수요를 보다 원만히 충족시킬수 있게 한다. 이로부터 경공업생산구조를 필요한 소비품만을 생산보장할수 있게 변경시키는것은 원료, 자재의 보장과 리용에서 효과성을 높여 경공업발전과 인민생활향상에서 실리를 보장하게 하는것으로 하여 필수적인것으로 된다.

현시기 실리보장의 요구에 맞게 경공업생산구조를 현실성있게 변경시키는것이 인민생활을 결정적으로 높이기 위한 중요한 요구로 되는것은 다음으로 그것이 생산되는 소비품의 질을 결정적으로 높여 인민들의 생활상 수요충족에서 실리를 보장하는것과 관련된다.

현시기 실리보장의 요구에 맞게 경공업생산구조를 현실성있게 변경시키는것은 소비품생산에 필요한 원료보장조건과 함께 생산되는 소비품의 질을 발전된 높은 수준에 올려세워 늘어나는 인민들의 소비품에 대한 질적수요를 보다 원만히 충족시키는 견지에서 경공업생산구조를 개선하여야 할 요구를 반영하고있다.

필요한 소비품만을 생산보장하는 경공업생산구조는 우선 일정한 소비품생산에 고착되여있는 근로자들의 기술기능수준을 부단히 높여 생산되는 소비품의 질적수준을 끊임없이 높일수 있게 한다.

인민소비품의 질은 그 제품의 쓸모와 믿음성, 견고성에 의하여 담보되며 그것은 해당 제품생산에 참가하는 근로자들의 기술기능수준과 생산적경험, 숙련정도에 의하여 직접적으로 규정되게 된다. 필요한 소비품만을 생산보장하는 경공업생산구조의 확립은 매 생산자들이 제한된 몇가지 소비품의 생산만을 고정적으로 담당하여 부단히 반복수행하게 함으로써 질이 높은 소비품의 생산을 확고히 담보한다.

필요한 소비품만을 생산보장하는 경공업생산구조는 또한 정보기술에 기초하여 생산공정과 생산방법을 끊임없이 기술적으로 개선하여 현대과학기술에 기초한 새롭고 선진적인 인민소비품들의 생산을 늘임으로써 소비품에 대한 늘어나는 인민들의 질적수요를 보다 효과적으로 충족시킨다.

만일 인민생활에 필요한 모든 소비품을 자체로 생산보장한다고 하면서 많은 제품을 여러가지로 생산하게 되면 설비들과 생산공정이 자주 교체되고 그 종류도 다양해지는데로부터 이러한 기술수단과 생산공정들을 현대화, 정보화하자면 많은 시간과 자금이 요구되게 된다.

필요한 소비품만을 생산보장하는 경공업생산구조는 제한된 몇가지 소비품생산의 요구에 맞게 새 기술과 생산방법을 적극 받아들여 기술수단과 생산공정의 현대화, 정보화를 빠른 기간안에 실현하고 그에 기초하여 부단히 새롭고 선진적인 소비품들의 생산을 늘여 경공업발전과 인민생활향상에서의 실리보장을 확고히 담보한다.

필요한 소비품만을 생산보장하는 경공업생산구조는 또한 생산되는 소비품의 질을 결정적으로 높여 상품의 대외경쟁력을 높이고 긴장한 외화문제를 풀어 소비품생산에 필요한 원료, 자재들과 다른 나라에서 사다 쓰는것이 경제적으로 유익한 소비품들을 원만히 해결하게 함으로써 경공업발전과 인민생활향상에서 최대한의 실리를 보장하게 한다.

오늘 대외시장에서는 더 많은 상품의 판로를 개척하기 위한 치렬한 상품경쟁이 벌어지고있으며 그것은 곧 상품의 질경쟁으로 되고있다. 특히 소비품생산에 절실히 필요한 원료, 자재들과 다른 나라에서 사다 쓰는것이 경제적으로 유익한 소비품들을 대외시장을 통하여 해결하여야 하는것만큼 현시기 경공업부문에서 생산되는 소비품의 질을 높여 많은 외화를 버는것은 필수적인것으로 되고있다. 따라서 대외무역을 발전시켜 나라의 경공업발전과 인민생활향상에 실제적인 리득을 주기 위해서는 대외시장에서 수요가 높고 리윤이 많이 나는 소비품들을 생산하여야 하며 이것은 필요한 소비품만을 생산보장하는 경공업생산구조의 개선에 의해서만 확고히 담보된다.

필요한 소비품만을 생산보장하는 경공업생산구조의 확립은 국제적으로 손색이 없고 우리 나라에서 전통이 있는 제품들, 인민생활에 절실히 필요한 대중소비품들의 생산에 투자를 집중하게 함으로써 생산되는 소비품의 대외경쟁력을 높이고 많은 외화를 벌어 인민생활을 높이는데 적극 이바지하게 된다.

이처럼 현시기 실리보장의 요구에 맞게 경공업생산구조를 개선하는것은 소비품생산에 필요한 원료, 자재의 보장과 리용에서 효과성을 높이고 생산되는 소비품의 질을 결정적으로 높일수 있게 하는것으로 하여 인민생활을 결정적으로 높이는데서 중요한 요구로 나선다.

모든 경공업부문 일군들은 현시기 실리보장의 요구에 맞게 경공업생산구조를 개선하는것이 인민생활을 결정적으로 높이는데서 차지하는 중요성과 의의를 깊이 명심하고 자기 부문, 자기 단위의 경공업생산구조를 보다 실리적인 생산구조로 개선하는데 적극 떨쳐나서야 할것이다.