일본경제의 대미종속화의 후과와 위험성
김성일
오늘 일본은 아시아와 세계의 평화와 안전을 위협하는 위험한 침략자로, 전쟁세력으로 등장하였다. 일본에 의하여 아시아에서는 새로운 전쟁이 일어날수 있는 현실적인 위험이 조성되고있다.

아시아와 세계적판도에서 일본이 위험한 전쟁세력으로 등장하게 된데는 뿌리깊은 력사적근원이 있다. 그 근원은 미제가 제2차세계대전에서 패망한 일본렬도를 강점지역으로, 군사기지로 전변시키고 장차 일본군국주의를 세계제패전략실현의 앞잡이로, 아시아침략의 《돌격대》로 써먹으려는 목적밑에서 체계적으로 일본독점자본을 부활, 팽창시키고 일본경제를 대미종속화시킨데 있다.

일본독점자본의 부활, 팽창과 일본경제의 대미종속화는 미제의 조선침략전쟁과 윁남침략전쟁 등을 중요한 계기로 가일층 촉진되고 심화되였다. 미제는 일본렬도를 저들의 침략전략을 실현하기 위한 병참기지, 수리기지, 보급기지로 리용하면서 자본과 기술을 침투시켜 일본독점자본의 명줄을 거머쥐고 부활, 팽창시켰으며 일본경제를 저들에게 철저히 예속시켰다.

일본경제의 대미종속화가 빚어낸 엄중한 후과는 바로 일본독점자본으로 하여금 해외침략의 길에 나서게 한것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《독점자본이 국내에서 팽창하게 되면 해외침략의 길로 나간다는것은 제국주의의 움직일수 없는 법칙입니다.》(《김일성전집》 25권, 323페지)

제국주의의 력사는 국내에서 팽창한 독점자본이 해외침략의 길에 나서는것은 움직일수 없는 법칙이라는것을 증명하였다.

일본독점자본의 경우에도 그것은 례외로 되지 않았다. 해외침략의 길에 나섰다가 패망한 일본제국주의가 또다시 해외침략의 길에 나서게 된것이 바로 그 뚜렷한 실증으로 된다.

만일 패망후 일본에서 독점자본의 부활이 방지되고 그 《성장》과 팽창이 억제되였더라면 해외침략의 길에 나서는것과 같은 일은 일어나지 않았을것이다.

미제에 의하여 부활된 독점자본의 팽창으로 일본은 패망의 교훈을 망각하고 또다시 침략의 길에 나서고있는것이다.

팽창된 독점자본의 해외침략은 경제적침략을 중요한 내용으로 한다. 일본의 해외침략은 독점자본이 부활, 팽창되였던 1970년대부터 본격화되였다.

그것은 1960년대에 일본독점자본의 해외침략이 시작되였지만 그때로부터 10년동안에 해외직접투자액은 2배정도로밖에 늘어나지 못하였으나 1970년대에 들어와서는 10년동안에 해외직접투자액이 10배이상으로 늘어난 사실을 통하여 잘 알수 있다.

일본독점자본의 해외경제적침략에서 주되는 지역으로 된 지역은 아시아지역이다. 말레이시아, 타이, 인도네시아, 중국 대북, 남조선 등에 대한 직접투자에서 일본은 의연히 중요한 자리를 차지하고있다. 이것은 패망전에 내들었던 일본의 《대동아공영권》야망이 살아움직이고있다는것을 말해준다.

제국주의독점자본의 해외경제적침략에는 반드시 군사적침략이 뒤따르기 마련이다. 자본을 침투시킨 나라나 지역에서 그 어떤 사변이 발생하는 경우에 현지의 인원과 재산을 보호한다는 구실밑에 침략군대를 들이밀어 군사적강점을 실현하려는것이 독점자본의 변함없는 침략적본성이다.

지난날 일본독점자본의 《대동아공영권》이라는 야망은 오늘의 현실로부터 출발하여 《환태평양경제권》 구상으로 재현되고있다. 1970년대말에 당시 일본반동우두머리의 입에서 튀여나온 《환태평양경제권》구상은 현실적인 실현책동으로 로골화되였다.

미제와 야합하여 일본반동들이 실현시키려고 책동하는 《환태평양경제권》구상은 미제를 등에 업고 태평양연안의 아메리카와 남아메리카, 오세안주, 동남, 동북아시아의 여러 나라와 지역들을 망라하는 상설적인 협력기구를 만들어 광대한 이 지역의 인적, 물적자원을 항구적으로 지배하고 략탈하려는 침략적인 구상이다.

 《환태평양경제권》구상을 실현하기 위한 책동은 미일의 야합으로, 미제의 적극적인 뒤받침밑에 추진되고있는데서 그 침략적위험성이 두드러지게 나타나고있다. 1985년 1월에 있은 《미일회담》에서 《전략방위구상》 (《별세계전쟁계획》)에 대한 지지와 《환태평양경제권》에 대한 협력이 약속되였다는 사실을 중시하지 않으면 안된다. 이 사실은
										 《환태평양경제권》이 단순한 경제협력만을 노린것이 아니라 군사침략적목적을 추구하고있다는것을 실증하고있다.

아시아태평양지역은 세계인구의 20%이상이 살고있으며 세계의 주요자원들 가운데서 생고무의 80%이상, 주석의 80%이상, 야자유의 50%이상, 쌀의 30%이상을 차지하고있는 중요한 지대로서 세계의 장래운명과 관련되는 전략적지대이다. 따라서 미제와 일본반동들은 저들의 침략적인 구상을 실현시켜보려고 발악적으로 책동하고있다.

일본반동들은 아시아태평양지역에 대한 자본침투를 통하여 이미 닦아놓은 경제적침략의 발판을 공고히 하면서 그것을 군사적으로 담보하기 위한 《군사대국화》책동을 집요하게 벌리고있다.

지금 일본에서는 《군사대국화》의 사상적도구인 군국주의가 사회의 지배적인 사상조류로 확대되고있다. 제2차세계대전후부터 군국주의사상을 고취하는 책동을 벌려온 일본반동들에 의하여 군국주의는 사회생활의 여러 분야에 깊이 뿌리내렸다. 종래에 개별적인 극우익분자들이나 단체들이 군국주의를 고취하던 단계를 넘어서서 이제는 정부정책에 의하여 군국주의부활책동이 공공연히 합법화되고있다. 그것은 일본정부의 고위당국자들이 앞장에 서서 집단적인 《야스구니진쟈참배》를 정례화하고있는데서 뚜렷이 실증되고있다.

일본반동들은 군국주의화를 실현할수 있는 군사력도 이미 완비해놓았다. 체계적으로 군비를 증강해온 일본은 침략전쟁을 감행할수 있는 충분한 군사력을 가지게 되였다. 현재 일본《자위대》는 즉시에 수백만의 대병력으로 확대될수 있는 골간병력을 가지고있으며 미제의 뒤받침밑에 세계최첨단기술로 장비된 비행기, 함선, 미싸일을 비롯한 최신예전쟁수단들을 갖추게 되였으며 최신군사장비들의 생산을 적극 다그치고있다. 이러한 상태에서 일본《자위대》는 미제침략군과의 체계적인 합동군사연습을 통하여 어느때든지 침략전쟁에 뛰여들수 있는 림전태세를 갖추고있다.

일본독점자본이 경제군사적해외침략을 실현하는데서 이제 남은것은 《자위대》무력의 해외파견을 실현하는것이다. 그런데 이것도 이미 시작되였다.  《자위대》

무력의 해외파견을 금지하고있던 제도적장치들이 해체되였고 《유엔평화유지군》의 간판을 단 《자위대》의 륙군병력과 함대무력이 해외에서 활동하고있는것이다.

 이처럼 일본독점자본이 경제군사적해외침략을 실현하는 엄중한 단계에 이루게 된것은 전적으로 패망후 일본경제가 미국독점자본에 종속되고 일본군수산업이 미제독점자본의 《산군복합체》들과 완전히 종속적인 결합을 이루게 된것과 관련된다.

바로 여기에 일본경제의 대미종속화가 안고있는 최대의 위험성이 있는것이다.

일본경제의 대미종속화가 안고있는 최대의 위험성은 되살아난 독점자본과 군국주의를 해외침략에로 떠밀어 또다시 인류에게 전쟁참화를 들씌우게 한다는데 있다.

일본경제의 대미종속화가 안고있는 이러한 위험성은 가능성으로만 남아있는것이 아니라 이미 현실성으로 전환되기 시작하였다. 그것은 다음과 같은 몇가지 사실들을 통하여 알수 있다.

무엇보다먼저 력사적으로 볼 때 일본군국주의는 극단적이고 무분별한 침략행위를 체질화된 본성으로 하고있었다는 사실을 통하여 알수 있다. 일본의 이러한 침략적본성은 두차례의 세계대전시기에 여지없이 드러났다. 자그마한 섬나라족속들이 광대한 동북아시아와 동남아시아지역에서 침략전쟁을 벌린다는것은 실로 자멸을 예고하는 극단적이고 무분별한 행동이 아닐수 없었다.

제2차세계대전에서 패망한 일본이 21세기에 들어와서도 지난날의 《대동아공영권》 간판을 《환태평양경제권》간판으로 바꾸어달고 또다시 침략전쟁을 벌리려하고있는것은 체질화된 침략적본성의 발로로밖에 볼수 없는것이다. 일본군국주의가 존재하는 한 그 침략적본성이 변할수 없는것과 마찬가지로 침략전쟁도발의 위험도 현실적으로 남아있게 된다.

다음으로 현실적으로 볼 때 일본군국주의자들이 패망한지 60년이 넘는 오늘에 와서까지 지난날의 침략전쟁범죄에 대하여 충분히 사죄도, 보상도 하지 않고있는 사실을 통하여 알수 있다.

원래 전쟁도발자인 전패국이 전쟁피해를 입힌 나라나 인민들에게 충분히 사죄하고 보상하는것은 절대로 회피할수 없는 관례이며 도덕이다. 뿐만아니라 충분한 사죄와 보상은 전쟁도발자, 가해자로서 다시는 그러한 침략행위를 하지 않겠다는 의지와 행동의 표시로 되는것이다.

이러한 의미에서 유럽의 도이췰란드가 제2차세계대전기간에 피해를 입힌 나라들과 인민들에게 충분히 사죄하고 보상하는것이 세계평화애호인민들의 지지와 찬동을 받게 되는것이다.

이와는 반대로 일본군국주의자들이 여전히 충분한 사죄와 보상을 하지 않고있는것은 또다시 침략전쟁의 길에 나서겠다는 앙심의 표시로밖에 볼수 없다.

다음으로 당면하게는 일본군국주의의 침략의 예봉이 우리 나라에 돌려지고있는데로부터 조선반도에서는 전쟁도발의 위험이 현실로 되고있는 사실을 통하여 알수 있다.

이미 미제의 조선침략전쟁시기부터 우리 나라에 대한 재침의 길에 나섰던 일본군국주의자들은 정전후에는 남조선에 방대한 자본을 침투시키고 충격적인 사변을 일으켜 저들의 재산과 인원을 보호한다는 구실밑에 침략군을 들이밀 기회만을 노리고있다. 뿐만아니라 일본군국주의자들은 우리 나라에 대한 침략의 구실을 마련하려고 미제와 한짝이 되여 천만부당한 제재와 제압책동을 집요하게 벌리고있다. 그리하여 조선반도에서는 새로운 침략전쟁의 불길이 지펴질수 있는 일촉즉발의 정세가 조성되고있으며 전쟁의 검은 구름이 항시적으로 떠돌고있다.

해를 거듭할수록 아시아태평양지역에서 일본군국주의자들에 의하여 전쟁접경에로 내닫는 군사행동의 도수가 높아지고있는 제반 현실은 전쟁의 위험이 가능성으로부터 현실성으로 전환되고있다는 뚜렷한 증거로 된다.

특히 일본군국주의자들의 우리 나라에 대한 침략책동은 매우 엄중한 단계에서 발악적으로 감행되고있다. 일본군국주의자들은 재일조선동포들과 총련조직에 대한 전례없는 탄압책동을 벌리고있으며 우리 나라에 대한 천만부당한 제재조치연장놀음을 벌리고있다.

위험계선을 넘어서고있는 일본군국주의의 해외침략책동을 저지파탄시키고 과거의 침략범죄를 깨끗이 결산하는것은 오늘날 아시아와 세계평화애호인민들의 가장 절박한 과업으로 나서고있다.

그러므로 지난날 일본군국주의자들의 우리 나라에 대한 식민지통치의 쓰라린 교훈과 그 침략적본성을 절대로 잊지 말고 일본군국주의자들의 침략책동을 저지파탄시키는것은 우리 인민들앞에 나서는 가장 중대하고도 절박한 과업이다.