인민경제부문분류와 부문구조의 일반적형태

당경호

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제실태에 대한 세밀한 분석과 온갖 조건과 가능성을 이모저모 잘 따져보지 않고서는 경제사업을 개선하기 위한 방도를 찾아낼수 없습니다.》

인민경제부문구조를 개선완비하기 위한 옳은 방도를 찾자면 부문구조에 대한 구체적인 분석을 진행하여야 한다.

인민경제부문구조에 대한 분석에서 출발적이며 기초적인 의의를 가지는것은 인민경제를 이루고있는 각이한 부문들에 대한 분류와 그에 기초한 여러가지 구조적류형들을 정확히 구분하는것이다.

그것은 부문분류가 경제구조연구에서 부문들사이의 경제적련관관계분석의 기초이며 부문구조의 류형구분은 부문분류를 전제로 하기때문이다. 또한 부문분류를 어떻게 하는가에 따라 부문구조에 대한 연구를 여러가지 측면에서 종합적으로, 전면적으로 진행할수 있기때문이다.

일반적으로 복잡다양한 사물현상에 대한 분석일수록 그 분류가 더욱더 중요한 문제로 제기된다. 인민경제부문구조는 매우 복잡하고 다양한 경제적련관관계를 반영하고있다.

부문분류란 전체로서의 인민경제를 일정한 분석목적에 맞게 설정된 본질적징표에 따라 보다 작은 여러개의 개별적인 부문들로 구분하여 놓는것을 말한다.

경제현상과 과정에 대한 연구목적을 어디에 두고 분류징표를 어떻게 설정하는가 하는데 따라 분류된 구성부문들사이의 호상련관의 경제적내용이 달라지며 같은 대상을 여러가지 경제적측면에서 고찰할수 있다.

례하면 인민경제를 사회적재생산측면에서 연구하려고 한다면 재생산고리에 따라 생산부문, 분배 및 교환부문, 소비부문으로, 혹은 생산수단생산부문과 소비재생산부문으로 부문분류를 할수 있으며 경영조직적측면에서 연구하려 한다면 소속 및 경영방식에 따라 중앙공업부문과 지방공업부문, 대규모경영부문과 중소규모경영부문, 국영부문과 협동단체부문 등으로 구분할수 있다. 또한 복잡다양한 경제현상과 과정들에 대한 연구를 보다 쉽고 편리하게 하기 위하여 전체 인민경제를 몇개의 부문으로 갈라보는가에 따라 2대부문분류(례하면 공업과 농업, 채취공업과 가공공업 등), 3대부문분류(례하면 중공업과 경공업, 농업, 혹은 공업, 농업, 정보산업 등), 여러부문분류(례하면 공업, 농업, 건설, 교통운수, 체신, 상업 등)가 있다. 2대부문분류, 례하면 공업과 농업의 구분은 인민경제를 이루고있는 수많은 부문들가운데서 기타 부문들은 사상하고 주요부문을 이루고있는 공업과 농업사이의 생산소비적련관을 분석함으로써 해당 나라와 지역의 공업화수준을 평가할수 있게 한다. 3대부문분류의 하나인 공업과 농업, 정보산업의 구분은 우와 마찬가지로 기타 부문들을 사상하고 사회적생산발전의 순차적단계에 따라 세부문, 즉 공업, 농업, 정보산업사이의 호상관계를 분석함으로써 해당 나라와 지역의 경제발전수준을 평가할수 있게 한다.

이와 같이 여러가지 부문분류에 의하여 인민경제전체를 이루고있는 구성부문들이 규정되며 그것들사이의 호상련관의 전제가 주어진다. 이것은 부문분류가 곧 구조적관계, 전체와 부분사이의 관계를 고찰하기 위한 기초이라는것을 말해준다.

그러나 부문분류 그 자체에 의하여 곧 구조적형태가 구분되는것은 아니다. 그것은 분류가 구분의 특수한 형태로서 일반과 개별, 류와 종의 관계까지도 포함하여 진행될수 있기때문이다. 물론 일련의 부문분류에 의하여 직접적으로 구조적류형이 구분되는것도 있다. 례하면 2대부문구조(공업과 농업사이의 관계를 반영한 구조 등), 3대부문구조(중공업과 경공업, 농업사이의 관계를 반영하는 구조 등)를 들수 있다. 이것은 우와같은 경우의 분류가 사회적분업이라는 추상적개념과 공업과 농업이라는 구체적개념사이의 일반과 개별과의 관계를 반영할뿐아니라 전체로서의 인민경제와 그의 개별적구성부분으로서의 공업과 농업이라는 전체와 부분사이의 관계, 경제와 공업경제, 농업경제라는 류개념과 종개념사이의 관계까지도 다 포괄하여 진행된것이라고 볼수 있다. 하지만 언제나 모든 분류가 일반과 개별, 류와 종, 전체와 부분 등의 관계를 다같이 반영하여 진행될수 있는것은 아니다. 구조개념은 어디까지나 전체와 부분사이의 관계를 반영
										한 개념이라는데 본질적특성이 있다. 그러므로 부문구조의 류형은 그 본질적특성에 따라 구분되여야 한다.

인민경제부문구조는 전체 인민경제를 이루고있는 부문들의 구성상태와 그것들사이의 호상관계를 반영한 질적 및 량적규정성을 가지는 개념이다. 일반적으로 부문구조란 인민경제를 이루고있는 개별적구성부문들과 그것들사이의 호상련관관계의 총체를 말한다. 이러한 호상련관관계는 전체 인민경제와 개별적부문들사이, 개별적부문과 개별적부문들사이의 관계로 이루어진다. 그러므로 부문구조는 부문들의 구성상태의 차이와 그것들사이의 결합방식의 다양성에 의하여 여러가지 질적 및 량적규정성을 가지는 구체적형태를 띠게 된다. 즉 부문들의 구성상태와 그 결합방식의 차이에 따라 부문구조의 여러가지 류형들이 구분된다.

부문구조의 질적 및 량적규정성은 그것을 이루고있는 개별적인 구성부문들이 전체 인민경제에서 차지하는 지위와 역할에 의하여 규정된다. 어떤 부문이 전체 인민경제에서 지배적지위를 차지하고 주도적역할을 하는가 하는데 따라 부문들사이의 호상련관의 질서와 체계가 달라지며 바로 그러한 일정한 호상련관관계의 공고한 질서와 체계에 의하여 부문구조의 구체적형태가 규정된다.

그러므로 부문분류와 부문구조에 대한 분류는 그 구체적내용과 심도에서 차이가 있으며 일정한 경제발전단계와 매개 나라의 구체적조건과 특성에 맞는 부문들의 구성상태와 결합방식의 차이에 따르는 부문구조의 구체적형태들에 대한 분류를 통하여 구조적류형들이 구분된다. 물론 여기에서 말하는 부문들의 구성상태와 결합방식의 차이는 연구목적에 준하여 구별한것이다.

부문구조의 일반적형태는 대체로 다음과 같이 고찰할수 있다.

무엇보다먼저 전체 인민경제에서 매개 부문이 차지하는 지위와 역할에 따라 기계제산업구조, 정보산업구조, 국방공업위주의 경제구조, 중공업형구조, 경공업형구조, 농업형구조 등으로 구분할수 있다.

기계제산업구조는 경제에서 기계제작공업이 지배적이며 핵심적인 지위를 차지하고 그것이 경제전반을 이끌어나가는 선도적이며 주도적역할을 하는 구조이다. 이러한 부문구조는 주로 산업혁명이 일어난 이후부터 정보산업시대에로 넘어가기 이전까지의 기간에 지배적인 경제구조형태로 되며 공업화를 통하여 실현된다.

정보산업구조는 정보산업이 경제발전에서 주도적지위를 차지하고 결정적역할을 하는 구조를 말한다. 이것은 20세기 80년대후반기 정보산업이 독자적인 산업부문으로 출현하기 시작하면서부터 형성되였다. 세계적으로 보면 일부 나라들에서 정보산업이 차지하는 비중이 60~70%이상을 이루고있으며 전반적경제가 정보산업구조의 양상을 띠고있다.

국방공업위주의 부문구조는 전체 인민경제에서 국방공업이 중요한 자리를 차지하고 전반적인 인민경제를 이끌어나가는 선도적역할을 하는 구조를 말한다. 이것은 선군시대의 요구를 반영하여 제국주의자들의 침략과 간섭으로부터 자기 나라의 자주권을 수호하고 경제건설을 다그치기 위하여 창설된 구조적형태이다. 국방공업위주의 부문구조는 다른 나라들에 대한 침략과 략탈을 위하여 군수산업이 일방적으로 팽창된 제국주의나라들의 경제구조와는 근본적으로 다르다. 우리 나라 인민경제부문구조는 국방공업이 전체 인민경제에서 중요한 자리를 차지하는 특수한 경제구조로서 우리 당의 선군정치를 물질적으로 담보하는 경제적기초로 된다. 이 세상에 제국주의가 남아있는한 사회주의를 지향하는 나라들이 인민경제부문구조를 국방공업위주의 구조로 발전시켜나가는것은 합법칙적이다.

다음으로 생산요소(로동력, 기계설비, 원료자재 등)들의 집약성정도에 따라 로동집약형구조, 기술집약형구조, 지식집약형구조 등으로 구분된다.

로동집약형구조는 기술장비수준이 낮고 로동력을 많이 소비하는 부문들이 지배적지위를 차지하는 구조이다. 주로 농업부문이나 방직공업부문 등이 전체경제에서 압도적비중을 차지하는 부문구조가 그러한 부류에 속하며 경제발전의 낮은 단계에서 존재하게 되는 형태이다.

기술집약형구조는 기술장비수준이 높으며 로동력을 비교적 적게 소비하는 부문들이 우세한 지위를 차지하는 부문구조이다. 주로 금속공업, 기계공업부문 등 중공업부문들이 기술집약적산업에 속하며 기술집약적산업이 위주로 되여있는 부문구조는 공업화단계에서 기본형태로 된다.

지식집약형구조는 정보산업을 비롯한 고도기술과 지식에 기초한 산업부문들이 전반적경제발전에서 주도적이며 지배적지위를 차지하는 구조이다. 주로 정보산업, 새재료공업, 항공우주산업 등 첨단과학기술에 기초한 산업부문들이 경제전체에서 압도적비중을 차지하는 부문구조가 지식집약형산업구조라고 말할수 있다.

일반적으로 과학기술이 발전하고 경제가 장성함에 따라 로동집약형구조로부터 기술집약형구조로, 다시 지식집약형구조로 발전해나가는것이 부문구조변화발전의 합법칙성이다. 즉 조방적인 부문구조로부터 집약적인 부문구조로 발전해나가는것이 보편적이다.

다음으로 다른 나라들에 대한 경제적의존성정도에 따라 자립적부문구조, 예속적부문구조 등으로 구분할수 있다.

자립적부문구조는 사회적재생산과정이 기본적으로 국내에서 자체로 원활하게 진행되는 부문구조이다. 이러한 부문구조는 일반적으로 그의 다면성과 종합성을 기본특징으로 한다. 그것은 부문구조의 다면성과 종합성이 보장되여야 여러 부문들사이에 생산소비적련계와 순환이 형성될수 있기때문이다. 그러나 부문구조의 다면성과 종합성은 자체의 원료, 연료동력기지에 의거하는 생산부문들에 의하여 안받침되여야만 자립적인 부문구조의 기본징표로 될수 있다.

예속적부문구조는 국내적범위에서 사회적재생산을 자체로 진행하지 못하고 다른 나라들에 의존하지 않으면 안되는 부문구조이다. 이러한 부문구조는 부문들사이의 생산소비적련관이 기형적이며 편파적인것이 주되는 특징으로 되고있다. 일반적으로 식민지나라와 지역, 추종국가들의 부문구조가 예속적인 구조이다.

사회주의국가는 그 사회제도의 본질적특성으로부터 자립적부문구조를 창설하고 공고발전시켜나갈것을 요구한다. 우리 나라는 가장 자주적인 사회주의국가이며 그것은 자립적부문구조에 의하여 물질적으로 안받침되고있다.

다음으로 부문들사이의 기술공학적련관의 순환형식에 따라 순환적구조와 비순환적구조(한방향적, 혹은 선형적구조)가 있다.

순환적부문구조는 부문들사이의 생산기술적련관이 하나의 련쇄된 고리를 이루는 부문구조이다. 례하면 《석탄→전력 →금속→탄광기계→석탄》이라는 순환적고리를 형성하는 부문구조이다.

비순환형구조(한방향적구조)는 부문들사이의 생산소비적, 기술공학적련관이 련쇄된 하나의 고리를 이루지 못하고 한방향으로만 이루어진 부문구조이다. 례하면 《목화→섬유→방직→피복》이라는 선형적형태의 부문구조이다.

과학기술과 경제가 발전하고 부문구조의 다면성과 종합성이 강화됨에 따라 인민경제부문구조는 비순환적구조로부터 순환적구조로 발전하게 된다. 오늘 페설물을 전문적으로 가공처리하여 회수리용하는것을 목적으로 하는 페설물공업부문이 독자적인 산업부문으로 출현하여 지난 시기에는 쓸모없는것으로 인정되여 생산적순환의 바깥으로 내버려지던 여러가지 페설물, 페기품, 오물 등이 생산소비적순환과정에 되돌아와 재생리용되고있다.

다음으로 발전수준이 각이한 구조적형태들의 존재방식에 따라 일원적구조와 이원적구조가 있다.

일원적구조란 해당 경제발전단계에 맞는 부문들을 유기적으로 갖추고있으며 그것들사이의 조화가 잘 이루어진 부문구조이다. 례하면 기계제산업시기 발전된 현대적공업과 함께 공업화된 농업이 유기적으로 결합되여 잘 조화된 부문구조를 들수 있다.

이원적구조란 해당한 경제발전단계의 산업부문들뿐아니라 그 이전단계의 낡고 뒤떨어진 산업부문들까지 포함되여있는 불균형적인 부문구조를 말한다. 례하면 발전된 공업이 있으면서도 동시에 전통적인 농업부문(공업화되지 못한 농업)이 그대로 남아있는 부문구조, 고도기술공업부문들과 전통적산업부문들이 뒤섞여 혼탁되여있는 부문구조이다.

오늘 일부 나라와 지역(주로 발전도상나라와 지역)들에서 이원구조현상 즉 기계제산업시기에 갖추어야 할 산업부문들을 채 구비하여 보지도 못하고 정보산업시대에 맞는 산업부문들이 형성되는 현상들이 뚜렷이 나타나고있다. 이것은 해당 나라와 지역들의 경제발전과 부문구조변화에서의 이러저러한 불균형과 편향을 야기시키고있다.

여러가지 부문구조류형들에 대한 구분은 각이한 부문구조의 분석에서 연구목적에 맞게 리용할수 있다. 현실적인 경제활동과정을 반영하는 부문구조형태들은 매우 복잡하고 다양하며 각이한 구조적형태들이 엇갈려 존재한다. 그러나 일정한 나라와 지역의 경제발전의 해당 단계에서는 그 기본을 이루는 오직 하나의 구조적형태만이 있게 된다.

그러므로 일정한 경제발전단계에 맞는 기본형태의 부문구조에 대한 분석을 심화시켜 해당 나라와 지역의 부문구조의 특징을 정확히 찾아내고 그 변화발전의 합법칙성을 깊이있게 밝혀냄으로써 부문구조를 합리적으로 개선완비해나가는데 이바지하여야 한다.