자본주의상업은행들이 다국적은행화에로 나가게 된 원인

고은주

은행은 자본주의사회가 낳은 리윤획득의 특수한 경제적공간으로서 자본주의발생과 함께 생겨났으며 자본주의발전과 더불어 변화발전하여왔다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《은행은 자금을 융통하는 기관입니다.》(《김일성전집》68권, 542페지)

오늘 자본주의은행활동에서 눈에 뜨이게 나타나는것은 다국적은행업이다.

자본주의나라들에서 경제활동의 국제화가 진행되고 독점체들의 활동이 세계적범위에로 널리 확대되고있는 추세를 반영하여 주요자본주의나라 거대은행들은 해외에 많은 거점을 꾸리고 국제금융시장들에 적극 진출하고있다. 이러한 은행들은 세계적인 은행망을 만들고 그에 의거하여 해외거래자들에 대한 각이한 금융적봉사를 제공하거나 여러가지 수법을 리용해서 자금거래, 금융거래를 진행하는것으로 하여 오늘날 그것들을 다국적은행이라고 부르고있다. 자본주의상업은행의 다국적은행화도 은행의 국제화, 국제은행업을 반영한것으로서 오늘날에 와서는 미제를 비롯한 제국주의나라들의 경제《세계화》의 도구로 많이 리용되고있다.

다국적은행은 은행업무상차이에 따라 구분되는 은행형태에 속하는것이 아니다. 다국적은행을 규정하는데서는 은행의 지리적인 존재형태가 중시되고있으며 그와 함께 경영업무종류가 일정하게 고려되고있다. 다시말하여 다국적은행들은 해외에 금융거점을 가지고있으면서 동시에 거기에서 국내외 상업은행들처럼 은행고유업무, 부수업무들을 다 수행한다. 다국적은행에는 합작은행, 합영은행, 은행새끼회사, 해외거점 등 실로 다양한 형태들이 있는데 그것들은 은행의 해외진출과 관련하여 생겨났다.

다국적은행화는 주로 자본주의상업은행들에 의하여 진행된다.

자본주의상업은행이란 일반적으로 거래자들로부터 예금을 받아들이고 그것을 밑천으로 해서 대부를 주는 은행을 말한다. 다시말하여 유휴화페자본을 흡수하여 화페수요자들에게 대부해주고 예금리자와 대부리자의 차이를 리윤으로 취득하는 은행이다.

자본주의상업은행은 발권은행인 중앙은행과 함께 크게 은행의 2대구성부문을 이룬다. 자본주의나라들에서 상업은행은 보통은행이라고도 하며 은행체계에서 기본을 이룬다.

자본주의상업은행의 기본업무에는 예금업무와 대출업무가 있으며 거기에 결제(환자)업무가 첨가된다. 예금, 대출, 결제의 세가지 업무는 상업은행의 고유업무라고 말할수 있다. 이 업무들은 자본주의은행의 성격과 기능을 집약적으로 구현하고있는 업무들로서 은행발생의 첫 시기부터 생겨난 은행업무들이다. 자본주의상업은행은 예금, 대출, 결제(환자)업무 이외에도 부수업무를 수행한다.

력사적으로 볼 때 자본주의상업은행들의 다국적은행화는 제2차세계대전이후부터 본격화되였다고 볼수 있다. 물론 제2차세계대전이전에도 진행되였다. 그러나 이 시기 자본주의상업은행의 다국적은행화는 1929년-1933년 세계경제공황을 계기로 기형적금본위제가 파탄되면서 본격적인 활동으로 진행되지 못하였다.

제2차세계대전이후 특히 1960년대이후 자본주의상업은행의 다국적은행화의 중심에 서게 된것은 미국의 상업은행들이였다. 제2차세계대전이후 미제에 의하여 《국제통화기금》과 딸라의 《금교환제》에 기초한 자본주의국제통화체계가 조작됨으로써 기구의 협정에 따라 가맹국들은 자기 나라 화페의 기준을 금 1oz당 35US$의 교환가치를 가진 미국딸라로 표시하고 그것을 서로 대비하는 방법으로 환자평가를 규정하였다.  

따라서 미국상업은행들의 해외진출은 미국의 국제기업들 특히 다국적기업들이 널리 전개되는데 따라 촉진되였으며 국제통화기금체계하에서 차지한 딸라의 특권적지위를 배경으로 하고있었다. 유럽이나 기타 나라들에 진출한 미국기업들은 어미회사나 새끼회사들사이에서의 리윤, 리자지불과 관련된 송금, 외국환자업무, 재무관리 등 여러가지 금융봉사를 필요로 하였으며 이러한 봉사를 가까이에서 제공하기 위하여 은행들이 해외에 진출하였다. 1960년대 미국은행들의 해외지점수는 8개 은행에 131개 지점이였으며 그 자산액은 35억US$였는데 1970년에는 79개 은행에 535개 지점, 자산액 526억US$로 급격히 늘어났다.  

이 시기 미국상업은
										행들의 다국적은행화는 현지통화에 의한 무역금융이 위주로 되였던 초기의 현지업무단계를 거쳐 국내거래관계를 바탕으로 한 미국다국적기업들을 위한 자금조달업무와 금융봉사업무가 많이 진행되는 단계로 그리고 딸라의 유리점을 살린 유럽딸라시장에서 진행되는 유럽은행업무로 이행하는 과정을 밟았다.

다른 한편 1960년대 말부터 미국에서 경제위기가 심화되면서 미제는 1971년 8월 15일 《닉슨성명》을 발표하여 《금교환제》의 완전한 정지를 선포하고 고정환률제대신 변동환률제로 넘어가게 되였다. 따라서 1970년대에 걸쳐 여러 나라들의 미국에 대한 직접투자가 늘어나고 그것을 반영하여 미국에로의 은행진출이 활발해졌으며 이와 함께 미국의 다국적은행들이 이러한 현상에 대항하여 나감으로써 다국적은행들사이의 경쟁은 더욱 치렬해지게 되였다.

1980년대에 들어와 《금융혁신》의 파도가 밀려오면서 다국적은행들은 업무의 다양화, 다국화를 한층 촉진시켰다. 이 시기 은행들의 해외진출은 그 당시의 증권화추세에 편승해서 전통적인 예금은행, 상업은행으로부터 신탁증권, 투자고문업, 금융선물, 재산장기임대업무들을 수행하는 투자은행으로, 종합은행업으로 전환하였으며 그 결과 다국적은행들은 《다국적종합금융기관》의 면모를 띠게 되였다.

종합적인 거대금융업무에로의 다국적은행화의 발전추세는 1990년대에도 계속되였다. 이때 다국적은행의 거대화는 《거품경제》의 파국적후과, 발전도상나라들에서 일어난 금융위기 등과 관련하여 은행기관들 자체의 통합과 매수과정을 통하여 많이 진행되였다. 미국은행들의 합병정형을 보면 1994년에는 564건으로서 합병총액이 225억US$였다면 1998년 1월 말~5월 사이에는 합병건수가 145건이고 합병금액은 2 070억US$로서 합병의 거대화가 이루어졌다고 말할수 있다.

이와 같이 자본주의상업은행들이 다국적은행화에로 나가게 된 원인은 무엇보다먼저 국내거래자의 해외진출에 발을 맞추어 현지에서 그들에 대한 금융봉사를 제공하기 위한데 있다.

이것은 국내에서 유지되고있는 기업체와 은행사이의 긴밀한 련계를 국제적규모로 확대한것이라고 할수 있다. 먼저 기업이 해외에서 생산, 판매와 같은 경제활동을 강화하면 그에 따라 자금의 조달이나 관리운영과 같은 업무도 국제화된다. 그것은 기업이 조달한 자금량, 통화종류, 거래의 편리성과 신속성을 고려할 때 기업이 진출하고있는 현지로 은행이 진출하는것은 편리한 일이기때문이다. 은행이 현지에 나가있으면 기업체는 자본운영과 관련된 국제적인 재무관리에서도 효률성, 확실성을 보장받게 된다.

또한 해외에 진출한 기업들이 진행하는 무역거래에 따라 생기는 할인신용, 무역신용, 송금, 환치업무, 외국환자거래업무와 같은 여러가지 금융봉사가 현지에 진출한 은행을 통하여 제공된다. 거래기업의 영업상태나 재무내용과 관련된 정보는 기업과 오래동안 거래관계를 가지고있는 은행이 장악하고있기때문에 이러한 정보에 의거해서 은행은 해외에 진출한 기업체들에게 구체적인 금융봉사를 제공할수 있다.

바로 이것으로 하여 국내에서 거래하던 은행들이 해외에 진출하여서도 자기 거래자인 기업체와 금융관계를 유지하게 된다.

자본주의상업은행들이 다국적은행화에로 나가게 된 원인은 또한 국제금융시장에 진출하여 그곳에서 대규모금융업무를 전개하는것을 통하여 은행수익을 늘이려는데 있다.

이것은 국내에 있는 여러가지 규제, 세제, 감독과 같은 제한조건들을 회피하기 위해서이다. 국내은행업무에는 지불준비금, 리자률, 외화관리규제 등을 비롯한 여러가지 규제가 적용될수 있으며 거래와 관련된 계약이나 세제상 부담도 있으며 이것들은 은행수익을 늘이는데서 장애로 된다.

이러한 점을 피하기 위하여 은행들은 해외에서 비교적 자유로운 거래가 가능한 금융시장들인 유럽딸라시장, 비거주자시장들에 진출하며 거기에서 금융거래를 유리하게 진행하려고 한다.

자본주의상업은행들이 다국적은행화에로 나가게 된 원인은 또한 경제나 금융면에서 여러 나라들의 호상침투가 진행되고 금융기관들사이의 경쟁이 격화되는것과 관련하여 은행들이 거래량을 늘이기 위한데 있다.

각국의 은행들은 보다 유리한 효률적인 자금조달과 운영을 위하여 또는 여러가지 금융거래들을 하기 위하여 서로 경쟁적으로 세계적인 금융시장에 진출하며 거기에서 투기적인 국제금융업무를 전개하고있다.

오늘날 다국적은행들의 해외팽창에서 주목되고있는것은 발전도상나라들에 대한 침투를 전례없이 강화하고있는것이다. 실례로 미국의 다국적은행들은 아시아, 아프리카, 라틴아메리카의 발전도상나라들에 수백여개의 은행거점들을 가지고있으며 이것들은 현지에서 예금과 대부의 압도적부분을 차지하고 미국의 다국적기업체들의 리익을 위하여 전적으로 복무하고있다.

자본주의상업은행의 다국적은행화에로의 력사적발전과정은 발전도상나라들에 대한 신식민주의적침략의 기본수단의 하나로 되고있는 자본주의다국적은행화가 자본주의나라들의 세계화책동이 지속되는 한 더욱더 강화될것이며 은행의 규모는 그에 의한 수탈이 강화되는데 따라 급속히 거대화되여갈것이라는것을 보여주고있다.

그러나 다른편으로 다국적은행의 거대화추세는 거대은행들사이의 경쟁을 격화시켜 예측할수 없는 금융적혼란을 초래하게 될것이다.

오늘날 다국적은행들은 제국주의, 자본주의나라들의 경제《세계화》실현의 강력한 수단으로 됨으로써 자기의 침략적성격을 더욱더 로출시키고있다.