자본주의사회에서 증권투기행위와 그로 인한 경제위기의 심화

현철남

자본주의사회에서 증권은 착취계급을 위한 자본집중의 기본수단으로, 근로인민대중의 로동의 열매를 나누어먹는 착취공간으로 되고있다.

증권은 자본가들이 기업운영을 위한 자본을 조달하기 위하여 리자나 리익배당금을 전제로 발행한 증권소유자의 소득청구권이며 현실자본에 투자하였다는것을 보증하는 자본투자증서이다.

증권시장에서 증권은 액면가격이 아니라 증권에 근거하여 분배되거나 분배될것으로 예상되는 소득과 리자를 자본으로 환산한 자본화가격에 의하여 거래된다. 때문에 증권시세에는 배당금요인과 시장대부리자률요인이 직접 작용한다. 이밖에도 증권시세에는 증권에 대한 수요와 공급, 자본주의사회에서 만성적으로 존재하는 인플레, 정치경제정세의 변화, 투기업자들의 증권투기행위 등 수많은 요인들이 영향을 미친다.

현대자본주의하에서는 증권시세에 영향을 주는 요인들을 리용하여 더 많은 리윤을 긁어모으려는 기생적인 현상이 나날이 짙어가고있다.

그중에서 가장 대표적인것이 투기업자들의 증권투기행위이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본가들에게 있어서 최대의 관심사는 어떻게 하면 자기의 돈주머니를 더 불리겠는가 하는데 있습니다.》(《김정일선집》 3권, 8페지)

일반적으로 유가증권투기는 증권시장에서 실제적인 자금수요를 충당하기 위해서가 아니라 앞으로의 가격변동에서 리득을 보기 위하여 진행되는 자본주의증권거래행위이다.

증권소유자는 증권시장에서 배당금으로 이루어지는 보유소득과 구매가격과 판매가격사이의 차액으로 이루어지는 판매소득을 얻게 되므로 큰 품을 들이지 않고도 막대한 불로소득을 얻을수 있게 된다. 지난날의 증권거래행위가 생산과 결부된 현실적인 자금을 필요로 하는 거래행위였다면 오늘날의 증권거래행위는 생산과 유리되여 투기를 목적으로 진행하는 증권매매행위이다.

현대자본주의하에서 자본가들이 주식을 비롯한 유가증권투기에 열을 올리는것은 자본주의경제에서 의제자본의 특성과 관련된다. 의제자본은 유가증권형태로 존재하면서 그 소유자에게 정기적으로 소득을 가져다주는 자본이다. 의제자본은 생산에 투자된 현실적인 자본과는 달리 독립적인 가치를 가지지 않으며 자본주의재생산과정에서 직접 기능하지 않는 가상적인 자본이다.

의제자본은 자기의 고유한 특성으로 하여 자본의 생산적투자와 같은 복잡한 과정을 거치지 않고도 기생적인 방법으로 추가적소득을 얻을수 있게 한다.

력사적으로 볼 때 증권투기행위가 본격화된것은 제2차세계대전이후부터라고 볼수 있다.

금융자본과 금융시장이 덜 발전하고 비중에 있어서 비교적 크지 않았던 시기에는 자본가들이 증권을 통하여 일단 자본을 집중한 다음에는 그것을 대부분 생산에 리용하였다. 이때 증권은 사자본의 개별적경제거래과정과 밀접히 결부되여 있었고 주로 현실자본을 재분배하는 역할을 수행하는것으로 하여 증권투기행위는 보편적인 현상으로 나타나지 않았다.

그러나 제국주의단계에 들어서서 현실자본과는 유리된 화페적수요가 늘어나고 실물경제와 금융경제의 분리현상이 일어나면서 증권투기현상이 심화되였다.

이러한 현상은 특히 1980년대에 들어와 금융의 자유화, 증권화, 국제화를 통해 더욱더 로골화되였다.

그것은 무엇보다도 금융의 자유화를 통해 은행자본의 활동령역이 넓어지고 과잉화페자본이 루적된 조건에서 자금조달을 은행에 의한 간접금융형태로부터 직접금융형태 다시말하여 자기의 주식을 발행하는 증권에 의한 자금조달방식으로 넘어감에 따라 금융활동이 증권화되여간것과 관련된다.

자본주의금융거래에서 대부형태와 함께 증권발행형태의 비중이 점차 늘어나고 채권, 채무관계가 증권형태로 류동화, 상품화되여가는 금융의 증권화는 금융자본가들에게 금융적투기의 가능성을 열어주고 보다 많은 수익을 얻을수 있는 기회를 마련해놓았다.

증권투기의 심화는 또한 증권매매에 적용되던 위탁수수료가 자유화되고 증권시장에서 전통적으로 존재하여오던 증권업무조직에서의 업무간분리원칙이 페지되면서 증권시장의 자유화가 실시된것과 관련된다.

이와 함께 자본가들의 투기적리해관계를 반영하여 개별적인 나라의 증권시장이 
										외국증권의 자유로운 인입을 허용하고 거기에 적용하였던 여러가지 제한규정을 철페하여 세계적인 범위에서 증권시장의 국제화가 급속히 추진되고있는것이 그 원인으로 되고있다.

또한 여러 나라의 증권거래소들이 서로 결탁관계를 강화하여 유가증권거래에서의 제도적, 관습적요인들을 통일시키는 방향에서 국제화가 추진되고있다.

이러한 원인으로 하여 현대자본주의하에서 증권투기는 보편적인 현상으로 되고있으며 그 앞장에는 대독점기업체들이 서있다.

1999년에 미국의 케미컬 뱅크, 씨티 코프, 제이 피 모르간 등 거대은행주식회사들의 증권투기계약액은 무려 2조US$에 이르렀으며 스위스, 프랑스의 은행들과 쎌러맨 브라더즈, 메릴린치, 골드맨 싹스 등 증권중개회사들도 증권투기에 열을 올리고있다. 씨티 코프은행회사에서는 20세기 80년대말 대출수요가 계속 떨어지자 여유자금을 투자로 돌려쓰고 외부자금을 막대한 규모로 조달하여 유가증권투기에 본격적으로 달라붙은 결과 90년대말에는 한해에 수입금을 전해보다 53%정도로 증대시켰다. 또한 제이 피 모르간회사는 1996년에 파생증권거래로 10억US$의 수입기록을 올리게 되였다.

증권투기행위로 하여 증권시장에서는 증권시세가 끊임없이 변화되고있으며 이것은 경제전반에 항시적인 불안정과 파괴적위험을 조성하고있다.

증권투기로 인한 후과는 무엇보다도 독점체들이 새로운 경영수법, 즉 생산과 유리된 경영수법에 매달리게 함으로써 생산의 감퇴를 가져오고 실업자대렬을 늘이게 한다는데 있다.

생산을 통해 얻는 리윤은 생산으로부터 판매될 때까지 매우 오랜 시일이 걸리지만 증권투기는 정황판단을 통해 《운수》가 좋으면 하루가 아니라 몇시간내에 뭉테기돈을 벌어들일수 있다. 기업체의 여유자금이 많으면 많을수록 투기로 인한 리윤은 더욱더 늘어난다.

때문에 현대자본주의사회에서 자본가들은 기업경영자금을 설비투자보다 유가증권투자에 돌리려고 한다. 독점체들은 《공업화이후》사회가 도래했다고 하면서 자본순환이 오랜 생산분야보다 자본순환이 상대적으로 빠른 금융분야에 더 큰 흥미를 느끼고 여유자본을 금융시장에서 운용하는 기업경영에 매여달리고있다.

기업체들은 자본을 기업투자에도 리용하지만 적지 않은 부분을 양도가능성정기예금증서나 대규모정기예금과 같은 금융자산을 운용하는데 충당하고있다. 여유자금이 실물경제분야에 투자되여 얻어질 예상수익률이 금융자산운영수익률보다 높아질것이라는 확신이 있을 경우 기업체들은 예금증서구입에 투자해가지고 여러가지 종류의 금융공개시장에서 투기성을 띤 금융조작에 달라붙게 된다.

례컨대 중앙은행이 금융긴축정책을 실시할 때에 공개시장금리가 올라가고 그와 같은 수준에서 예금리자가 상승하지 않게 되면 기업체들이 가지고있는 예금은 줄어들고 그 자금은 단기금융시장자산(채권, 국채 등)을 사는데 쓰게 된다. 이때 공개시장에서 금융자산을 운용한것과 관련하여 생기는 수익이 늘어나기때문에 기업체들은 설비투자나 재고투자와 같은 실물경제를 위한 투자까지도 억제한다.

반대로 중앙은행이 금융완화정책을 쓰면 예금리자가 올라가기때문에 기업체들은 여유자금을 대규모정기예금이나 양도가능성정기예금증서에 더 많이 투자해가지고 여러가지 공개시장에서 운용한다.

일본은행의 조사에 의하면 일본기업체들은 1985년부터 1988년동안에 합계 105.8조￥의 자금을 조달했는데 이 자금을 증권투기를 비롯한 자금운용에 돌린 결과 자금운용액이 92조￥이나 늘어나 기업전체로 볼 때 자금조달액과 거의 맞먹는 돈이 그대로 기업투자가 아니라 금융운용에 돌려진 셈이다. 그래서 기업체의 이름대신에 《쏘니은행》, 《도요다은행》이라는 말까지 나오게 되였다.

결과 생산분야는 점차 축소되고 생산량은 현저히 줄어들었으며 또한 생산분야의 축감은 일자리를 줄이고 실업자대군을 형성하고있다.

이것은 자본주의경제위기를 더욱 심화시키는 중요한 요인으로 되고있다.

증권투기행위는 다음으로 증권시장의 확대를 가져오고 자본주의의 기생성, 부패성을 더욱 심화시킨다.

독점체들은 자금조달에서도 증권투기에 매달림으로써 증권시장의 확대를 가져오고있다. 독점체들은 은행에서 대부를 받는것이 아니라 투기적으로 주식을 발행하여 자기자본을 늘쿠거나 사채 특히 전환사채를 발행하여 낮은 리자률로 자금을 조달하기에 애쓴다. 이런 결과 기업체들의 자금조달에서 자기자본이 차지하는 몫이 커지게 된다.

일본의 대기업체들의 외부자금조달형편을 보면 은행차입금에 의한 자금조달비중이 점차 떨어지고 반면에 국내자본시장에서의 자금조달비중이 상대적으로 높아졌다. 대기업체들의 은행에 의한 자금조달비중은 1970~1974년(평균)의 80.8%로부터 1985~1987년(평균)에는 1.9%로 급격히 떨어진 반면에 유가증권(주식과 사채)발행에 의한 자금조달은 1970~1975년(평균)의 19.2%로부터 1985~1987년(평균)에는 98.1%까지 높아졌다.

이렇게 기업체들이 자본시장에서의 유가증권매매를 통하여 자금조달을 하게 되니 의제자본이 급격히 늘어나고 그 역할이 높아져 실물경제와 유리된 화페자본운동이 확대되며 그만큼 사회의 기생충인 금리생활자들을 늘여 자본주의의 기생성, 부패성을 더욱 심화시킨다.

증권투기는 또한 국내투자가들의 자본투자를 해외에로 많이 이동시키는 과정을 통하여 한 나라의 금융위기가 다른 나라들의 금융시장들에 련쇄반응을 일으켜 일정한 지역 또는 세계적인 금융위기를 조성하는 중요요인으로 되고있다.

이것은 20세기말에 있은 금융위기 즉 1992년 유럽금융위기, 1994년 메히꼬금융위기, 1997년의 동남아시아금융위기를 통하여 잘 알수 있다. 이 위기를 조장한 장본인들은 하나와 같이 화페투기업자들이였다. 화페투기업자들이 1990년대에 세계도처에서 벌린 화페투기행위는 자본주의금융계를 대혼란에 빠뜨리게 했고 그와 관련된 나라들의 경제를 크게 후퇴시켰다.

특히 미제를 비롯한 제국주의자들은 동남아시아나라들에 투기적인 과잉화페자본을 침투시킨데 기초하여 화페투기업자들로 하여금 의도적으로 환자시세를 조절하는데로 떠밀었다.

화페투기업자들의 금융투기행위를 통하여 타이에서부터 시작된 금융위기는 타이와 비슷한 경제형편에 놓여있었던 필리핀, 말레이시아에서도 일어났다.

동남아시아나라들에서 일어난 금융위기를 계기로 하여 투기적인 화페투자가들은 《질에로의 도피》현상을 대규모적인 범위에서 일으켰다. 다시말하여 투자가들은 닥쳐올 위험을 감소시킨다는 명목밑에 안정된 투자지를 찾아 자본침투를 진행하였다.

이러한 화페투기업자들의 투기행위로 하여 동남아시아금융위기는 쉽사리 동아시아지역으로 번져갔다. 그리하여 한나라에서의 금융위기는 인차 다른 나라에로 파급되였는데 동남아시아로부터 동아시아에로만 번져진것이 아니라 1998년에는 로씨야로, 1999년에는 브라질에로 파급되였다.

결국 동남아시아금융위기는 세계경제전반을 뒤흔들어놓을수 있는 파괴력을 안고있었다.

이처럼 자본주의나라들에서의 증권투기행위는 위기속에 허덕이는 자본주의경제의 모순을 더욱 첨예화하며 자본주의경제를 헤여나올수 없는 함정으로 더욱 깊숙이 몰아넣고있다.