미국 《산군복합체》 의 주도적세력으로서의 군수독점의 고도팽창

방광렵

현시기 미제국주의의 침략적본성을 옳게 리해하는것은 미제의 《유화전략》의 기만성을 까밝히고 반제반미투쟁을 힘있게 벌려나가기 위한 중요한 문제로 나선다.

미제의 침략적본성을 옳게 해명하는데서 미국 《산군복합체》의 지위와 그 주도적세력으로서의 군수독점의 고도팽창에 대한 연구도 매우 중요한 자리를 차지한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《미국에서는 군수독점체들이 군수산업을 계속 확장하여 더 많은 리윤을 짜내려고 하는 조건에서 경제의 군사화를 멈춰세울수 없습니다.》

 《산군복합체》는 일반적으로 제국주의나라들에서 대군수독점과 국가기구, 군부가 밀착된 지배체제이다.  《산군복합체》는 제국주의나라들에서 경제의 군사화가 방대한 규모로 추진되고 제국주의침략적본성이 더욱 강화된 오늘 국가독점자본주의의 특수한 지배세력으로 등장하고있다.

 《산군복합체》에서 결정적이며 주도적역할을 하는것은 군수독점이며 이것은 오늘 미국 《산군복합체》에서 집중적으로 나타나고있다.

미국 《산군복합체》는 거대한 군수산업독점체를 중심으로 거기에 군부, 국가기구가 하나로 유착된 반동련합세력이며 국가독점자본주의의 높은 발전단계에서 출현한 특수한 형태의 지배체제이다.

미국 《산군복합체》에서 주도세력으로 되는것은 극소수의 대군수독점체이다.

일반적으로 구성요소의 측면으로 볼 때 《산군복합체》는 산업독점체와 구별되는 특징을 가진다.

산업독점체는 한개 또는 여러 부문의 생산과 판매의 압도적부문을 틀어쥔 대기업 또는 대자본가들의 결합이다. 따라서 그 구성을 보면 일정한 경제부문에서 지배적지위를 차지하는 개별적자본가나 혹은 경제의 여러 부문을 틀어쥔 여러 자본가들의 련합으로 이루어져있다. 다시말하여 그 어떤 국가기구나 군부가 망라되여있지 않다.

주식회사인 경우에도 마찬가지이다. 주식회사는 여러 사람들의 자금을 하나의 대자본으로 련합하여 만든 자본주의기업의 한 형태로서 여기서 중심세력을 이루고 실제적권한을 행사하는것은 통제주를 장악한 독점자본가(대주주)들이다.

그러나 《산군복합체》에는 거대한 군수산업독점체들과 군부의 유력자들 그리고 립법, 사법, 행정 등 국가기구의 관료들이 망라되여있다.

이러한 《산군복합체》에서 주도세력을 이루는것은 대군수독점들이다.

 《산군복합체》가 형성됨으로써 미국산업계와 법계, 학계의 거물급인물들이 대군수독점체들의 대변자로 전락되고 군수독점을 주도세력으로 하는 《산군복합체》의 지배체제가 확립되게 되였다.

현시기 미국 《산군복합체》의 사회생활에 대한 지배체제는 비상히 강화되고있다.

그것은 미국 《산군복합체》가 오늘 미국의 정치, 경제, 군사 등 사회생활의 모든 분야에 대한 실제적지배자로 되고있는것과 관련된다.

오늘 미국에서 《산군복합체》는 단순히 국가와 산업계사이의 유착이 아니라 군부, 산업과 교육, 《로동조합》까지도 포괄하는 광범한 사회적조직의 《복합체》로서 경제, 군사, 외교, 과학, 기술 등 모든 부문에 걸쳐 실제적인 영향력을 행사하고있다.  《산군복합체》가 사회생활에 미치는 영향력은 매우 크며 사실상 미국에서 정치와 경제를 비롯한 모든 분야가 이들에 의하여 좌지우지되고있다.

미국 《산군복합체》의 지배체제의 강화는 그 주도적세력인 군수독점체의 고도팽창에 기초를 두고있다.

미국군수독점체들은 무엇보다도 국가기구, 군부를 자기 손아귀에 틀어쥐고 나라를 침략과 전쟁의 길로 내모는 방법으로 고도팽창을 이룩하고있다.

미군군수독점체들은 자기 경영관리자들이나 저들과 밀접한 련관관계를 가지고있는 자들을 군부나 국가기관내에 들이밀고있다. 미국에서 아이젠하워정권때부터 레간정권때까지 국무, 국방, 중앙정보국 등의 주요장관과 대통령안전담당 특별보좌관자리를 차지하였던 39명의 인원들가운데서 33명이 대군수독점체들이 파견한 자들이였고 그들의 거의 모두가 군수기업체의 주권을 가진 자들이였다. 41대 대통령 부쉬 역시 미국에서 군수의존도가 두번째로 높은 텍사스주의 출신으로서 군수독점체들과 깊은 인맥관계를 가지고있었고 43대 대통령 부쉬2세 역시 텍사스석유독점
										의 대변자, 캘리포니아주 군수독점체들의 대표이다. 하여 미국에서는 군수독점체들의 사환군들이 적극적인 정치적력량으로 되고있으며 나라의 정치를 군국주의 방향으로 이끌어나가고있다. 그들이 경제의 군사화와 나라의 전반적인 군국화과정을 촉진하며 나아가서 해외침략과 전쟁을 떠미는데서 주역을 담당하고있다.

침략과 전쟁은 제국주의의 항시적인 동반자이며 독점적고률리윤획득의 기본수단이다. 침략과 전쟁은 특히 군수독점체들에게 있어서 《황금의 소나기》로 불리우고있으며 그들은 전쟁을 통하여 막대한 전시리윤을 얻어내고있다.

미제가 조선전쟁기간에 제2차세계대전수행에 지출된 군사비의 절반을 넘는 1 800억US$이상을 련방정부예산에서 군사비로 지출하여 미국군수독점들의 배를 불리워주었다는것은 이미 다 아는 사실이다.

조선침략전쟁시기 미국의 군사경제체제하에서 특별한 지위를 차기하고있었던 부문은 원자탄을 제조하는 공업이였으며 이 부문 독점기업들의 리윤은 천문학적수자에 달하였다. 원자탄무기생산을 주관하는 미국원자력위원회는 자기에게 지출된 약 50억US$의 리윤을 획득하였으며 조선침략전쟁기간 중공업뿐아니라 식료, 피복 등 여러 부문의 경공업회사들도 군수리윤으로 자본축적을 강화하여 팽창하였다. 이 회사들은 1951~1952년간에도 86억US$의 군수주문을 받아 거대한 고률리윤을 차지하였다.

자료에 의하면 조선침략전쟁기간인 1950년 6월~1952년말 사이에 미군수독점회사들이 취득한 리윤은 년평균 425억US$에 달하였는데 이것은 제2차세계대전기간의 년평균수준인 215억US$보다 거의 2배나 많았다.

미국의 반동정부는 윁남침략전쟁기간에도 군수주문의 약 65%를 100개의 대군수독점들이 차지하게 하였으며 이 과정에 미국군수독점들은 막대한 리윤을 얻고 크게 팽창하였다.

핵무기개발과 생산이 본격화되였던 1968년의 군수조달액 총 388억US$중 100개 군수회사가 차지한 비률은 67.4%에 해당하는 261억US$였다.

미제는 1990년대에 들어와서 만전쟁을 통하여서도 막대한 리윤을 획득하였다.

미제는 만전쟁기간에 동맹국들과 기타 나라들에 전쟁비용을 부담시켜 545억US$라는 거액의 돈을 받아들여 돈벌이를 하였다. 뿐만아니라 만전쟁을 미군수독점재벌들의 리윤추구를 위한 무기시험장으로 리용하였다. 현실적으로 미제는 만전쟁을 계기로 미국제무장장비들의 성능을 과대평가하여 전후 막대한 무기판매를 실현함으로써 군수독점들의 배를 불려주었다.

새 세기에 들어와서 미제는 《9.11사건》을 계기로  《반테로전》을 선포하고 횡포한 방법으로 침략전쟁의 도수를 높였다.

미제는 아프가니스탄전쟁에 100여대의 군용기, 250여대의 함재기, 40여척의 함선, 4개의 항공모함전단을 들이밀고 250kg짜리 레이다유도폭탄을 투하하였다.  《반테로전》의 포성으로 미국의 군수기업체들이 살 때를 만난듯이 들썩거리고있다.

전자설비를 생산하는 미국의 《인비션》회사가 그 대표적인 실례이다. 미국에서는 《9.11사건》이 발생한후 국내의 모든 비행장들에 전자탐지설비를 갖추어놓을데 대한 지시가 떨어졌는데 1 500대를 요구하였다. 미공군은 《F-22》스텔스전투기를 더 많이 사들이도록 국방성을 설득시켜 군수기업체와의 전투기재계약에 360억US$를 할당하도록 하였다.

미제는 또한 풍부한 원유와 돈벌이를 노린 군수독점체들의 요구에 따라 《대량살륙무기보유설》, 《핵무기원료구입설》을 날조하고 유엔도 안중에 없이 주권국가인 이라크를 군사적으로 가로타고 앉음으로써 미국 《산군복합체》의 침략적, 략탈적본성을 여지없이 드러내놓았다. 이와 같이 미국군수독점체들의 고도팽창은 국가기구를 사촉하여 침략과 전쟁을 감행하게 하는 방법으로 주로 이루어지게 되였다.

미국군수독점체들은 다음으로 군부를 내세워 경제의 군사화를 다그쳐 군수산업을 확대하는 방법으로 고도팽창을 이룩하고있다.

군수산업은 그 특성으로 볼 때 민수산업에 비하여 리윤률이 높다. 그것은 군수시장이 넓고 국가수요에 따라 군수물자를 높은 가격으로 실현시킬수 있는것과 관련된다. 특히 미국에서 군수산업의 확대는 미국군수독점체들의 사활적인 요구로, 독점적고률리윤획득의 수단으로 된다. 그것은 군수품은 그 특성으로 볼 때 앞선기술의 소유자에게 시장이 독점되기때문이다.

미국 군수독점은 최근 경제의 군사화에서 저들이 추구하는 목적과 팽창한 경제토대에 기초하여 현대적인 대량살륙무기의 생산을 기본으로 하는 전문 군수산업의 확대에 중점을 두고있다. 그것은 현대적인 대량살륙무기는 값이 매우 높을뿐아니라 군사적소비는 비상히 확대되여 독점들에게 높은 리윤을 보장하기때문이다.

미국 군수독점체들이 경제의 군사화에서 전문 군수산업의 확대에 중점을 두는것은 여기에만 목적이 있지 않다. 재생산과정에 대한 경제의 군사화의 자극적효과는 군사적소비규모에도 관계되지만 군사적소비의 구성과도 적지 않게 관련되여있다. 군사인원의 유지를 위한 식량이나 피복에 대한 소비의 증대는 자본주의경제전반에 크게 영향을 주지 못하며 중화학공업부문과 관련된 현대적인 대량살륙무기에 대한 소비를 늘여야 자본주의재생산과정이 자극을 받을수 있다. 이로부터 미국군수독점들은 군사적소비를 비상히 크게 하며 경제의 여러 부문들을 끌어넣어 경기를 자극할수 있는 현대적인 대량살륙무기의 생산에 기본을 두고 경제의 군사화를 다그치고있다.

미국에서 군사적목적과 관련한 물질적재부의 탕진은 상상을 초월하는 엄청난 규모에 이르고있다. 새 세기에 들어와서 미국의 국방예산은 2001회계년도에 3 100억US$, 2002회계년도에 3 430억US$, 2003회계년도에 3 790억US$, 2004회계년도에 4 013억US$, 2005회계년도에는 4 180억US$에 달하였다.

지금 미국의 국방예산은 미국 다음으로 국방비가 많은 25개 나라의 국방비를 다 합친것보다 더 많은 액수이다. 미국에서는 물질적재부만이 아니라 막대한 인적자원도 군사적목적에 돌려지고있다.

방대한 침략무력을 내놓고도 미국에서 군수생산분야에 종사하는 로동자수는 지금 450만을 넘어서고있으며 특히 수많은 우수한 과학기술력량이 여기에 동원되고있다.

자료에 의하면 핵 및 우주무기개발분야에 이 부문 기사의 60%, 무선 및 전자공업분야에는 35%가 동원되고 총체적으로는 로동자 100명당 과학자, 기사의 비률에서 군수산업은 민수산업부문보다 7.4배 더 높다. 이와 같이 경제의 군사화가 강화되는 속에서 미국군수산업은 고도로 팽창되여가고있으며 이것은 《산군복합체》의 지배체제를 더욱 강화하는 결과를 낳고있다.

미국군수독점체들은 또한 군수산업의 확대에 기초하여 다른 나라들에 대한 대대적인 무기수출을 통하여서도 고도팽창을 이룩하고있다. 사실 미국에서의 끊임없는 군비확장책동은 더 많은 무기와 군수품을 생산하여 그것을 팔아 큰 돈벌이를 하려는 미군수독점체들의 요구와 리해관계를 반영한것이다.

미국에서의 무기생산은 침략전쟁을 위한것인 동시에 돈벌이를 하기 위한것이다. 무기판매로 얻어지게 되는 많은 돈은 군수산업의 확대, 군수독점의 고도팽창에 리용되리라는것은 의심할바없다. 무기판매로 얻어지는 리윤은 천문학적수자에 달하고있다.

새 세기에 들어와서도 미제는 《반테로전》의 회오리속에서 이르는곳마다에서 분쟁을 조작하고 정세를 긴장시켜 많은 무기를 팔수 있도록 함으로써 미국군수독점들의 팽창을 보장해주고있다.

2002년 미군수독점체들의 무기판매액은 세계적인 무기판매총액의 45.5%에 해당하는 133억US$에 달하였다. 미국회조사국이 발표한 조사자료에 의하더라도 2002년 미국의 다른 나라들과의 무기판매거래액은 145억US$이상에 달하였다.

이것은 세계적인 무기판매거래총액의 56.7%에 해당한것이다.

오늘 미군수독점체들은 《PAC》라는 공인된 원외교섭그루빠를 가지고있는데 이 그루빠는 세계무기시장과 년간 2 000억US$이상에 달하는 미국방성에 대한 군수품납입을 노리고 맹렬히 활동함으로써 미국군수독점의 고도팽창을 실현해주고있다.

미국군수독점들은 또한 《군수통합》의 미명하에 경제의 군사화를 국제적범위에로 확대함으로써 고도팽창을 보장하고있다.  《군수통합》이란 무기의 개발과 생산에 여러 나라 기업들이 공동으로 참가하여 자원의 《공동개발》, 무기의 《공동생산》, 군사과학기술의 《공동개발》 등을 실현하는것을 말한다.

 《군수통합》은 제국주의나라들이 다수 참가하는 군사쁠럭범위에서 또는 나라들사이의 쌍무적, 다무적협정에 의하여 이루어지고있다.

 《군수통합》은 군사과학기술의 연구와 개발, 복잡한 최신무기의 생산, 큰 규모의 군사시설의 건설 등 여러 령역에서 이루어지고있다.  《군수통합》은 그에 참가하는 여러 나라들의 경제의 공동적인 리용, 군수산업에 대한 공동적인 투자, 군사적성격을 가지는 과학연구계획과 설계의 단일화 등을 목적으로 하고있다. 이로부터 《군수통합》은 구체적으로는 여러 나라 군수독점과 정부 및 군사과학연구기관들사이의 협정에 기초하여 이루어지고있는데 협정에서는 통일적인 준비계획의 작성, 개개의 나라와 군수독점들사이의 제품납입, 주문, 원료의 분배, 가격의 결정, 특허권 및 기술경험의 교환 등이 포함되여있다.

 《군수통합》의 실현에서 주동적역할을 노는것은 미국군수독점을 주도적세력으로 하는 미국 《산군복합체》이다. 미국군수독점들은 과학기술면에서와 경제력면에서 우세를 리용하여 《군수통합》을 자기의 지배밑에 넣고있다. 그들은 《공동생산》의 미명밑에 서유럽나라들과 일본에 침투하여 이 나라들의 군수공업을 저들의 세계제패의 야망을 실현하기 위한 전략적목적에 종속시키고있다. 결국 《군수통합》은 오늘 다른 나라들의 군수관련시설이나 군수기업들을 자기의 손아귀에 틀어쥐고 고도팽창을 이룩해보려는 미국군수독점들의 리윤추구욕과 팽창욕의 산물이다.

이상과 같이 미국 《산군복합체》의 주도적세력인 미국군수독점은 오늘 미국의 사회생활전반을 통제하고 지배하는 담당자로 되고있으며 고도로 팽창되고있다. 그러나 사회경제생활에 미치는 경제의 군사화의 파국적후과는 필연적이며 《산군복합체》에 의한 지배체제는 그 반동성과 취약성으로 하여 파산을 면할수 없다.

모든 당원들과 근로자들은 미국군수독점의 고도팽창에 대하여 똑바른 인식을 가지고 견결한 반제반미투쟁정신을 가지고 우리 당의 선군정치를 충직하게 받들어나가야 할것이다.