농업경제타산의 본질과 원칙적요구

심상복

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의경제발전의 합법칙적요구와 변화된 환경과 조건에 맞게 경제타산을 바로하고 경제적효과성을 높여 경제사업에서 실리를 철저히 보장할데 대한 사상을 제시하시였다.

현시기 경제지도일군들이 과학적인 경영전략, 기업전략을 가지고 나라의 전반적인 경제사업을 작전하고 공장, 기업소들의 생산과 경영활동을 조직지도하자면 경제적타산을 바로하고 경제적효과성을 높이는데 깊은 관심을 돌려야 한다.

경제사업은 수학과 같으며 경제조직사업은 경제적타산을 전제로 한다. 농업부문일군들이 당의 농업혁명방침과 과학적인 타산에 기초하여 농사작전을 바로하고 농업생산과 경영활동을 조직지휘하자면 농업경제타산의 본질적내용과 원칙적요구를 정확히 밝혀야 한다.  

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《주어진 조건에서 자원을 어떻게 분배리용하는것이 경제적으로 가장 리로운가 하는것을 따지는것이 경제적타산입니다.》

경제타산의 본질을 정확히 해명하는것은 경제타산방법론을 바로세우기 위한 선결조건이다. 경제타산방법론은 경제타산의 본질에 의하여 규제되게 된다.

경제적타산은 주어진 환경과 조건에서 자원을 어떻게 분배하고 리용하는것이 경제적으로 가장 리로운가 하는것을 따지는 사업이다. 다시말하여 경제타산은 최소한의 지출로 최대한의 생산을 내기 위한 가장 합리적인 경제활동방안을 찾아내는 사업이다.

경제적타산을 앞세워 무슨 일을 어떻게 하는것이 가장 합리적인가 하는것을 구체적으로 따져본 기초우에서 사업을 작전하고 조직하여야 있는 자원을 최대한으로 동원하고 효과적으로 리용하여 경제사업에서 가장 큰 성과를 거둘수 있다. 그러므로 주어진 자원을 가지고 가장 큰 실리를 얻을수 있게 경제사업을 작전하고 생산과 경영활동을 조직하자면 경제적타산을 앞세워야 한다.

경제적타산은 어느 사회에서나 경제를 합리적으로 관리운영하기 위하여 진행되지만 경제적타산의 본질은 사회경제제도에 따라 그 성격이 다르다.

자본주의사회에서는 기업체의 경영활동목적이 자본가들의 리윤추구에 있으며 따라서 자본주의기업체들에서의 경제적타산은 본질에 있어서 개별적자본가들에게 더 많은 리윤이 차례지게 하기 위한 타산으로 된다.

인민대중이 경제관리의 주인으로 된 사회주의사회에서는 전사회적범위에서 주어진 자원을 효과있게 분배, 리용하여 국가와 사회, 인민들의 물질경제적수요를 충족시키는데 실질적으로 이바지할수 있도록 경제타산이 진행된다. 사회주의사회에서 경제적타산은 전사회적범위에서 인민경제부문사이의 균형을 보장하고 인민들의 물질문화적수요를 원만히 충족시키며 확대재생산을 실현하는데 이바지할수 있도록 있는 로력과 설비, 자재, 자금과 같은 자원을 어느 부문, 어느 단위에, 어떤 방식으로, 얼마만큼씩 리용하겠는가를 따지는 사업으로 된다.

만일 경제적타산의 본질을 단순히 주어진 조건에서 있는 자원을 가지고 어떻게 하면 더 많은 돈을 벌수 있겠는가를 따지는 사업으로 리해하게 된다면 그것은 개인이나 개별적인 단위들이 국가적요구와 인민들의 리익에는 관계없이 자기의 리익만을 추구하는 타산으로 되게 될것이다. 이것은 자본주의적경제타산, 시장경제의 경제타산으로 되게 된다.

경제타산은 경제계산과 구별된다. 경제타산은 주어진 조건에서 경제적으로 유익한 경제활동방안을 찾는 사업이라면 경제계산은 경영활동과정을 수자적으로 반영하는 수단으로 된다.

경영활동과정에는 업무계산, 통계계산, 회계계산 등과 같은 경제계산들이 조직된다. 이러한 경제계산들은 생산에 로력, 설비, 자재, 자금은 얼마나 지출되고 생산물은 얼마나 생산되며 경영활동결과 수익은 얼마나 나는가 등 생산과정과 경영활동결과를 수자적으로 나타내는 수단으로 된다. 이런 의미에서 놓고 보면 경제타산은 앞으로의 사업을 설계하고 조직하기 위한 합리적인 경제활동방안을 찾아내는 사업이라면 경제계산은 생산과정에 자원이 어떻게 지출되고 그로부터 얻어지는 물질적부의 규모와 수익은 얼마나 되는가 하는가를 수자적으로 나타내는 수단으로 된다.

경제타산과 경제계산은 서로 구별되지만 밀접히 련관되여있다. 경제타산
										은 경제계산을 기초로 하며 내포하고있다. 그러므로 경제타산을 바로하자면 경제계산부터 정확히 하여야 한다.

농업경제타산은 우리 당의 농업혁명방침을 철저히 관철하여 농업생산을 늘이고 농업의 현대화, 과학화를 실현하기 위한 방향과 방도를 찾아내는 사업이다.

선군시대 농업부문앞에는 당의 농업혁명방침을 철저히 관철하여 농업생산을 획기적으로 늘이고 농업을 현대화, 과학화하여야 할 중요한 과업이 나서고있다. 그러므로 농업경제타산은 농업부문앞에 나선 과업을 철저히 관철하기 위한 가장 합리적인 농사작전과 생산조직방안을 따지는것을 기본내용으로 한다.

농사작전과 농업생산조직에서 경제타산의 기본내용은 첫째로, 농업발전목표와 그 실현의 현실적가능성에 대한 타산이다.

농업지도기관과 농업기업소의 경제활동은 농업생산목표를 규정하는것으로부터 시작된다. 그러므로 농업생산과 경영활동목표를 얼마만한 수준에서 어떻게 설정하겠는가를 구체적으로 따지는것은 농업경제타산에서 선차적문제로 나선다.

농업생산활동목표는 당정책과 국가적요구, 인민들의 농업생산물에 대한 수요와 인민생활향상수준을 고려하여 알곡을 비롯한 여러가지 농업생산물생산을 획기적으로 늘이며 농업생산을 현대화, 과학화할수 있게 타산하여 규정하여야 한다.

 농업생산활동목표타산에서는 당면한 농업생산물수요를 보장하기 위한 당면목표와 함께 농업토대를 구축하고 농업의 현대화, 과학화를 실현하기 위한 전망목표를 잘 배합하여 바로 규정하는것이 중요하다.

농업생산활동목표와 그 실현가능성은 두가지 방법으로 타산할수 있다.

첫째방법은 주어진 조건에서 있는 생산자원에 기초하여 농업생산활동목표를 설정하는 방법이다. 이 방법은 객관적경제법칙과 농업생산의 과학기술적요구, 주어진 환경과 조건에 맞게 생산조건과 농업생산활동결과와의 련관관계를 수학적으로 모형화하고 경제예측방법으로 농업생산활동목표를 설정하는 방법이다.

둘째방법은 일정한 기간 도달하여야 할 농업생산활동목표를 먼저 설정하고 그 실현조건과 가능방안을 따지는 방법이다. 이 방법은 지난 기간 농업생산활동결과에 대한 과학적인 분석에 기초하여 최량화방법으로 농업생산활동목표실현조건을 타산하는 방법이다.

농사작전과 농업생산조직에서 경제타산의 기본내용은 둘째로, 농업생산에 대한 투자규모와 그 선후차에 대한 타산이다.

농업생산조직에서 농업생산에 대한 투자규모와 그 선후차를 바로 타산하여야 제한된 자원을 효과적으로 리용하여 농업의 전망적발전을 이룩하면서 당면한 농업생산과제도 성과적으로 수행할수 있으며 투자의 효과성을 높여 실리를 보장할수 있다.

위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도에 의하여 선군시대 우리 나라에서는 봉건적토지소유의 잔재를 청산하고 농촌경리의 종합적기계화를 실현하기 위한 대규모의 토지정리사업과 자연흐름식물길공사를 비롯하여 사회주의농촌건설의 기본토대를 닦고 농업의 현대화, 과학화를 실현하기 위한 투자가 늘어나 농업생산을 더욱 늘일수 있는 확고한 전망이 열려지게 되였다.

농업생산에 대한 투자규모와 그 선후차를 타산하는데서는 농업생산을 늘이는데서 큰 의의가 있으며 실지 덕을 볼수 있고 빨리 은을 낼수 있는 대상을 바로 규정하고 투자의 효과성을 높여 실리가 보장되도록 하여야 한다.

경애하는 장군님께서는 개천-태성호물길공사와 토지정리사업정형을 료해하시고 평안남도에서는 물길공사부터 먼저 하여야 한다고 하시면서 물길굴공사에 력량을 집중하여 빨리 끝내도록 건설투자방향과 선후차를 구체적으로 밝혀주시였다.

농사작전과 농업생산조직에서 경제타산의 기본내용은 셋째로, 농업생산과 경영활동에서의 수지타산, 경제적효과성타산이다.

협동농장을 비롯한 농업기업소들에서 수지타산은 경제적타산의 중요한 내용을 이룬다. 협동농장(농장)들에서 생산과 경영활동에 대한 지출은 주로 생산물의 원가나 생산비로 타산되며 수입은 총수입 또는 순수입으로 타산된다.

경제사업에서 수입과 지출을 타산하는 목적은 지출을 줄이고 수입을 늘여 보다 많은 경제적리득을 얻자는데 있다. 그러므로 농업생산과 경영활동에서 수입과 지출의 호상관계를 정확히 따져보고 손익관계를 잘 타산하여 생산을 조직하여야 하며 생산물의 원가를 낮추기 위한 대책을 바로 세워야 한다.

생산의 경제적효과성을 체계적으로 높이는것은 경제실리를 보장하기 위한 중요한 방도이다. 그러므로 농업기업소들에서는 생산자원의 지출규모와 그 경제적결과를 종합적으로 분석하여 생산과 경영활동의 경제적효과성을 구체적으로 따져보아야 한다.

농업지도기관들에서는 농업의 전망적발전방향과 목표, 농업발전에 필요한 투자규모와 농업생산을 늘이기 위한 경제기술적대책들을 과학적으로 타산하여 농업전략을 세우고 그에 기초하여 농사작전을 바로하며 협동농장을 비롯한 농업기업소들에서는 생산과 경영활동에서 수지를 맞추고 경제적효과성을 높여 실리를 보장하기 위한 경제타산을 잘하여 생산과 경영활동을 조직진행하여야 한다.

농업경제타산에서는 사회주의계획경제의 요구에 맞게 개별적단위와 농업기업소의 리익을 국가적리익에 복종시키며 경제적효과성을 높여 실리를 보장하는 원칙적요구를 철저히 지켜야 한다.

 농업경제타산에서는 우선 개별적단위와 농업기업소의 리익을 국가적리익에 복종시키는 원칙을 철저히 지켜야 한다.

개별적단위의 리익을 국가적리익에 복종시키는것은 사회주의계획경제의 본성적요구이다. 사회주의경제는 국가가 나라의 경제를 통일적으로 장악하고 관리운영해나가는 집단주의경제이며 계획경제이다. 사회주의사회에서는 국가의 경제조직자적기능에 의하여 전사회적범위에서 생산, 분배, 교환, 소비가 조직되게 되며 인민경제 부문들사이, 공장, 기업소들사이 생산소비적련계가 이루어지게 된다. 이것은 나라의 자원을 통일적으로, 종합적으로 동원리용하여 사회주의경제건설을 빠른 속도로 밀고나가기 위한 기본조건이며 사회주의계획경제의 우월성이다.

사회주의사회에서는 개별적단위의 리익과 국가적리익은 일치되여있으며 국가와 전사회적리익속에 개별적단위의 리익도 있게 된다. 전사회적범위에서 생산, 분배, 교환, 소비가 원활히 진행되고 확대재생산이 높은 속도로 실현되여야 개별적인 경제기관과 기업소들의 생산도 정상화, 활성화될수 있고 결과 국가적인 리익이 커야 개별적단위의 리익도 많아지게 될수 있다. 그러므로 농업생산을 조직하기 위한 경제타산에서는 개별적농업기업소와 단위의 리익을 국가적리익에 복종시키는 원칙적요구를 철저히 지켜야 한다.

개별적단위의 리익을 국가적리익에 복종시키는 원칙적요구는 모든 경제활동방안에 대하여 국가적요구와 리익을 먼저 따져보고 국가적요구와 리익이 보장되는 조건에서 개별적부문이나 기업소의 리익을 따지는 과정을 통하여 준수되게 된다.

농업생산을 조직하기 위한 경제타산에서 개별적단위의 리익을 국가적리익에 복종시키는 원칙적요구를 지키는데서 중요한것은 알곡을 비롯한 국가의 농업생산과제를 지표별로 무조건 수행하는 조건에서 개별적인 농업기업소의 리익을 타산하는것이다.

국가농업생산과제는 농업기업소들에서 무조건 수행하여야 할 법적의무이다. 농사작전과 조직에서 농장의 리익을 먼저 생각하고 생산부문과 작물을 배치하거나 그 재배면적을 규정한다면 국가농업생산과제를 지표별로 수행할수 없게 된다. 그러므로 농업생산조직을 위한 경제타산에서는 해당 단위에서 받은 국가농업생산과제를 지표별로 무조건 수행할수 있도록 작물 및 품종을 선택하고 그 재배면적을 규정하여야 하며 설사 개별적농업기업소의 리익이 좀 적어진다고 하여도 국가적요구를 보장할수 있게 생산부문을 배치하고 작물 및 수종, 축종구성을 합리적으로 하도록 하여야 한다.

농업경제타산에서는 또한 농업생산과 경영활동에서 실리를 보장하는 원칙을 철저히 지켜야 한다.

경제실리는 사람들의 경제활동결과에 얻어진 실제적인 경제적리익이다. 사람들은 일정한 경제적요구와 리해관계로부터 출발하여 경제활동을 벌리며 그 결과에 얻어진 경제적리득이 경제적실리이다.

사회주의사회에서 경제실리는 본질에 있어서 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 실질적으로 이바지할수 있게 창조되는 경제적리득이다.

경제적실리는 가치적측면에서 수입과 지출의 호상관계를 반영하지만 그것이 개별적인 요소별로가 아니라 기업소적인 또는 경제부문별, 인민경제적범위에서 수입과 지출을 대비하여 얻어지는 최종적이며 종합적인 결과로 나타나는 경제적리득이다. 다시말하여 경제실리는 로력, 설비, 자재와 같은 생산의 개별적요소의 지출과 그 결과를 대비한것이 아니라 그 모든 지출을 종합한 총체적인 지출과 그 결과를 대비하여 얻은 리익이다. 결국 경제사업에서 실리를 보장한다는것은 최소한의 지출로 최대한의 리익을 얻는것을 의미한다.

농업경제타산에서 실리보장원칙을 철저히 지키자면 농업생산의 특성에 맞게 실리보장지표를 바로 규정하고 농업생산물에 대한 수요와 자연지리적조건을 잘 타산하여 농업생산구조를 합리적으로 개선하며 당면한 농업생산과 함께 농업의 전망적발전방향을 잘 따지도록 하여야 한다.

자연기후조건에서 생명체를 키워 농업생산물을 생산하는 농업의 특성에 맞게 농사작전과 조직을 과학적으로 하기 위한 농업경제타산은 과학성과 창조적사색을 요구하는 복잡하고 어려운 사업이다.  

그러므로 농업경제타산을 바로 하자면 농업부문일군들이 당의 농업정책에 철저히 의거하여야 하며 깊은 경제지식과 기술지식을 소유하여야 한다. 또한 해당 단위의 경제실태와 생산조건을 정확히 파악하여야 하며 경제타산에 현대적인 계산수단과 과학적인 방법을 적극 받아들여야 한다.

농업부문일군들은 농업경제타산의 본질과 원칙적요구를 잘 알고 그에 맞게 농사작전과 농업생산조직에서 경제타산을 바로함으로써 농업생산에서 실리를 보장하고 당의 농업혁명방침을 철저히 관철하기 위한 투쟁에서 새로운 전환을 가져와야 할것이다.