사회순소득은 공업생산계획의 중요지표

최송렬

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《공장, 기업소들에 계획을 줄 때 생산량만 주지 말고 리윤과제와 외화과제도 주는것이 좋을것 같습니다.》(《김정일선집》 13권, 24페지)

사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻기 위한 경제관리방법을 해결하는데서 중요한것은 실리지표인 사회순소득지표를 잘 리용하는것이다.

사회순소득지표를 리용하는데서 중요한것은 사회순소득지표를 공업생산기업소들의 생산활동, 경영활동의 목적지표로 리용하는것이다.

사회순소득계획을 현물생산계획과 같이 생산계획지표로 규정하여야 공업생산기업소들이 현물생산계획과 함께 사회순소득계획을 어김없이 수행하는 엄격한 규률을 세울수 있으며 그것을 실현하기 위하여 창의창발성을 적극 발양시킬수 있다.

사회순소득계획을 생산계획지표로, 공업생산기업소의 목적지표로 설정하여야 하는것은 첫째로, 사회주의사회에서 물질적부의 재생산의 특성과 관련되여있다.

물질적부의 재생산은 사회주의적재생산의 기본내용이다.

물질적부의 재생산은 현물형태로의 물질적부의 재생산과 가치적으로의 물질적부의 재생산으로 구분된다.

현물형태로의 물질적부의 재생산은 량적측면과 질적측면을 가진다. 사회주의적재생산과정에서는 물질적부가 량적으로, 질적으로 끊임없이 늘어나 개선된다. 사회주의사회에서는 이미 소비된것을 보상하는데 필요한 생산물보다 더 많은 량의 생산물이 생산되여 현물적면에서의 확대재생산이 보장되며 재생산과정에서 생산물의 질이 개선되고 품종이 늘어나는것으로써 생산을 확대하고 근로자들의 수요를 충족시킬수 있게 된다.

물질적부의 재생산은 다음으로 가치적으로 이루어진다.

사회주의사회에서 생산물은 상품 또는 상품적형태를 가지는것만큼 가치적으로 재생산된다. 사회주의적재생산과정에서는 소모된것보다 더 많은 가치가 창조되여 가치적면에서도 확대재생산이 보장된다.

현물생산량계획과 함께 사회순소득계획을 주는것이 물질적부의 재생산의 필수적요구로 되는것은 우선 현물소재적측면에서의 재생산이 가치적인 재생산을 통해서 실현되기때문이다.

현물적측면에서의 재생산의 목적은 이미 생산과정에 소비된것을 보상하는데 필요한 생산물보다 더 많은 량의 생산물이 생산되여 현물적인 면에서의 확대재생산을 보장하는것이다. 사회적으로 현물적측면에서의 확대재생산을 원만히 보장하자면 소비된 생산물을 충분히 보상하여야 한다. 재생산과정에서는 사회생산물이 어떻게 생산되며 그것이 각이한 사회적수요를 어떻게 충족시키는가 하는 문제가 필수적으로 나서게 된다.

생산과정은 물질적부의 창조과정인 동시에 생산수단과 로동력의 소비과정인것만큼 소비된 생산물을 보상하지 않고서는 늘어나는 생산적, 비생산적수요를 충족시킬수 없게 된다.

사회주의적재생산은 언제나 확대재생산으로 특징지어지고있다.

사회주의적확대재생산이 원만히 보장될 때에만 나라의 경제토대가 강화되고 인민들의 늘어나는 물질문화적수요를 원만히 충족시켜나갈수 있다.

사회주의사회에서 현물적측면에서의 확대재생산은 이미 소비된 생산물을 보상하는데 필요한 생산물보다 더 많은 량의 생산물이 생산되는것을 통하여 진행되게 된다.

그러나 현물생산량을 규정하는 현물지표만으로는 생산과정에서 소비된 생산물을 계산할수 없으며 이것은 가치지표를 통해서만 해결될수 있다. 기계설비를 비롯한 고정재산과 원료, 자재의 형태로 지출되는 로동대상의 현물형태의 보상은 가치적인 재생산을 통해서만 실현되며 로동력지출의 보상도 가치적인 재생산을 통해서만 이루어진다.

또한 현물적측면에서와 가치적측면에서의 생산을 결합하여 생산을 계획화하여야 하는것은 사회적생산과정에서 현물소재적장성과 가치적장성의 호상관계로부터 제기된다.

일반적으로 사회주의적생산에서 현물적장성이 가치장성을 앞서나가게 된다.

그것은 사회주의적확대재생산과정에 생산물의 원가 또는 가치가 끊임없이 저하되기때문이다.

현물적장성과 가치장성의 관계에 영향을 주는 요인은 우선 로동생산능률의 장성이다. 로동생산능률의 장성은 생산물의 가치를 저하시킴으로서 생산과정에 현물적장성이 가치적장성을 앞서게 한
										다.

현물적장성과 가치적장성의 관계에 영향을 주는것은 또한 생산물의 질제고이다.

생산물의 질이 높아지면 가치도 높아진다. 이러한 요인들은 호상작용속에서 경제발전의 매 단계마다 현물적장성과 가치적장성이 서로 다르게 나타나게 한다. 이러한 물질적부의 재생산의 특성은 기업소들이 생산을 계획화하는데서 현물소재적측면에서와 가치적측면에서 목표를 정확히 주고 그것을 달성하기 위한 투쟁을 목적의식적으로 벌리게 해야 한다는것을 말해준다.

사회순소득은 생산과정에서 창조된다.

경제활동의 다른 계기들인 분배활동과 류통에서는 창조된 사회순소득을 어떻게 합리적으로, 효과적으로 리용하겠는가 하는것이 문제로 제기된다면 생산과정에서는 더 많은 사회순소득을 창조하겠는가 하는것이 문제로 제기된다.

사회순소득은 우선 물질생산부문 근로자들이 국가로부터 받은 현물생산계획을 량적, 질적으로 어떻게 수행하였는가에 의하여 규정되게 된다. 또한 생산과정에서 모든 사회적로동지출을 절약할 때에만 늘어나게 된다. 그러므로 공업생산을 계획화하는데서 가치보다 현물소재의 측면이 위주로 된다고 하면서 현물소재적측면에서 계획이 수행되면 가치적측면에서의 계획이 수행되는것으로 보면 안된다는것을 보여준다. 현물지표별 계획은 수행하여도 로동수단과 로동대상, 로동력을 합리적으로, 효과적으로 리용하지 못하면 가치적측면에서의 계획을 할수 없고 국가에 손실을 주게 된다.

둘째로, 생산량계획과 함께 사회순소득계획을 주는것은 공업기업소들에서 가장 큰 실리를 목표로 하는 계획화방법을 해결하기 위한 요구이기때문이다.

모든 공장, 기업소들에서 가장 큰 실리를 얻는것은 경영활동의 목표로 된다. 그것은 가장 큰 실리를 보장하는것이 사회주의물질기술적토대를 강화하고 인민생활을 획기적으로 높이기 위한 목적과 실현방도를 종합적으로 반영하기때문이다.

강력한 국가경제력을 가진 경제강국건설을 다그치자면 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 경제실리를 보장할데 대한 사회주의경제관리원칙을 철저히 관철하여야 한다. 그것은 모든 생산단위들에서 사회의 물질적수요에 맞게 생산수단과 소비재를 량적으로나 질적으로 원만히 생산보장하는것은 가장 큰 실리를 보장하는것으로 되기때문이다.

또한 모든 생산단위들에서 가장 큰 실리를 보장하는것은 생산의 경제적효과성을 끊임없이 높이는 과정을 통하여 해결되기때문이다.

독립채산제기업소들에서 가장 큰 실리를 보장하자면 계획작성단계에서 가장 큰 실리를 보장할수 있는 계획이 설계되여야 한다. 그것은 사회주의사회에서 모든 사람들은 계획적으로 일하며 모든 생산물도 계획적으로 생산되고 계획적으로 분배리용되기때문이다.

공업생산계획작성은 근로자들이 공업생산활동의 목표와 과업을 규정하는것으로서 계획기간안에 어떤 공업생산물을 얼마나 어떻게 생산하여야 하는가를 예견하는 사업이다.

공업생산계획화사업은 공장, 기업소들에서 실리보장의 첫 공정으로 된다.

공업생산계획화사업은 본질에 있어서 공업생산계획작성이므로 계획작성단계에서부터 가장 큰 실리를 얻을수 있게 타산되여 공업생산계획이 세워져야 한다.

사회순소득은 경제실리를 특징짓는 기본지표의 하나이다. 그러므로 사회순소득지표를 공업생산계획지표로 설정하는것은 사회적생산의 실리를 직접 계획으로 정량화하는것으로 된다. 생산물량을 반영하는 현물지표는 실리를 직접 반영하지 못하고 생산물의 량적규모만을 계획화하는것으로 된다. 만일 생산물의 량적규모만을 계획으로 작성하고 시달한다면 어느 부문, 어느 단위에서 얼마만한 실리가 얻어지는가를 알지 못하며 따라서 자원분배에서 현물위주의 맞물림만을 론하면서 생산과 건설일면에만 치우치면서 생산수단과 로동력의 합리적리용을 소홀히 하게 된다.

사회순소득지표를 공업생산계획지표로 설정하는것은 개별적부문, 단위들에서 실리를 정량화하고 인적, 물적자원의 효과적리용을 적극 자극하게 된다.

개별적공업기업소들에서의 경제활동은 목표를 내세우는것으로부터 시작된다. 그러므로 사회순소득지표를 생산계획지표로 설정하는것은 경영상 상대적독자성을 가지고있는 기업소들에서 경제활동의 목표를 수행하기 위한 경제적타산을 하게 된다.

독립채산제기업소들에 시달된 사회순소득계획은 해당 기업소들에서 계획기간안에 수행하여야 할 목표이며 해당 단위의 전체 근로자들이 도달하여야 할 법적의무로 된다. 또한 사회순소득계획은 개별적생산량에만 국한되여있는 개별적측면에서의 목표가 아니라 기업소의 모든 경제활동과정에서 이룩하여야 할 실리를 반영하는 종합적인 목표로 된다.

그러므로 모든 경제기관, 기업소단위의 경제지도일군들은 경제활동의 목표를 달성하기 위한 경제적타산을 진행하여 가장 합리적인 방안을 찾아내게 된다. 다시말하여 생산의 사회적성격이 심화되고 과학기술이 끊임없이 발전하는 현실은 여러가지 방안으로 물질적부의 생산을 할수 있는 방법을 연구도입하여야 하며 생산과정에 보다 적은 로력과 생산수단의 지출로 더 빨리 목표를 달성할수 있는 방안을 찾아내여 경영활동을 진행하게 된다. 그러므로 사회순소득을 공업생산계획지표로 설정하는것은 모든 경제지도일군들과 생산자들이 가장 큰 실리를 목표로 하는 경제활동을 벌려나갈수 있는 계획화사업이라고 할수 있다.

셋째로, 공업생산계획지표로 사회순소득지표를 설정하는것은 사회순소득생산을 계획적으로 진행하기 위해서이다.

물질적부의 가치적측면에서의 재생산인 사회순소득계획은 현물지표별계획수행과 통일되여있으면서 현물지표별생산계획을 통하여 수행되면서도 그와 구별되는 특성을 가지고있다.

그것은 생산과정은 생산수단과 로동력의 소비과정으로서 가치이전과 가치창조의 통일로 되여있는것과 관련되여있다.

사회순소득계획은 우선 현물지표별계획수행과 함께 그에 대한 각종 지출기준을 준수하고 낮추어야만 실현될수 있다. 개별적기업소들에서의 생산물생산에 지출되는 사회적로동의 규모는 개별적필요로동지출로 규정된다. 다시말하여 산로동의 지출규모를 규정하는 로동정량, 로동수단의 지출규모를 규정하는 생산물단위당 감가상각금 그리고 로동대상의 지출규모를 규정하는 원단위소비기준은 모두 력사적으로 형성된 개별적기업소들의 기술장비수준에서의 차이를 고려하여 규정되는 개별적로동지출이라는것이다.  그러므로 개별적기업소들에서의 설비와 물자, 로력 등 비생산적지출을 국가가 정한 기준보다 낮추는 경우에는 현물지표별 생산계획을 수행하면서도 더 많은 사회순소득을 창조하는것으로 되며 국가가 정한 기준보다 더 많이 지출하였을 경우에는 현물지표별생산계획은 수행하였어도 사회순소득계획을 수행하지 못한것으로 된다.

그러므로 개별적기업소들에 사회순소득계획을 주는것은 개별적기업소들에서 창조적능력을 최대한으로 발휘하여 설비, 원료, 자재 등 모든 지출을 생산과정에 낮추도록 적극 자극하는것으로 하여 사회순소득생산을 더 잘 수행할수 있게 된다.

또한 사회순소득계획을 주는것은 제품의 질을 더욱 높일수 있도록 적극 자극하게 된다.

개별적기업소들에서의 사회순소득실적은 판매수입에서 생산물의 원가를 공제한 나머지로써 규정된다. 그런데 개별적기업소들에서 생산물의 질을 더욱 개선하는 경우에는 생산물의 질등급에 따라 가격이 서로 다르게 규정되는것만큼 같은 생산물을 생산하였을 경우에 사회순소득은 더욱 많이 창조된것으로 된다. 그러나 반대로 생산물의 질을 낮추거나 오작품, 불합격품을 내는 경우에는 현물지표별생산계획은 수행할수 있어도 사회순소득계획은 수행할수 없게 된다.

이것은 개별적기업소들에서 국가의 법적성격을 띠고있는 사회순소득생산을 계획적으로 원만히 수행하기 위하여서는 생산물의 원가를 낮추고 질을 높이도록 생산조직을 하여야 한다는것을 보여주고있다.

이와 같이 사회순소득을 직접 공업생산계획지표로 설정하는것은 사회주의적확대재생산을 원만히 보장하며 모든 경제기관, 기업소들을 가장 큰 실리를 보장하도록 하기 위한 투쟁에로 적극 불러일으킴으로써 사회주의원칙을 지키면서 가장 큰 실리를 보장하기 위한 경제관리방법의 하나로 된다.