사회주의경제건설에서 지방공업의 역할

박사, 부교수 김균주

오늘 우리 앞에는 정치군사강국의 지위에 맞먹는 경제강국을 건설하여야 할 영예롭고도 무거운 과업이 나서고있다.

경제강국을 일떠세워야 강성대국건설의 요구에 맞게 우리 나라를 더욱 부강하고 우리 인민들이 세상에 부러운것없이 잘 살아나갈수 있는 밑천을 마련할수 있다.

경제강국건설은 선군시대경제건설로선의 요구에 맞게 국방공업의 우선적발전을 보장하면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬 때에만 실현된다.

경공업의 발전은 대규모중앙경공업과 함께 지방공업의 발전을 통하여 실현된다. 이와 관련하여 경제강국건설에서 지방공업의 역할은 중요한 문제의 하나로 제기된다.

경제강국건설에서 지방공업의 역할문제는 경제적면에서 볼 때 일반적으로 나라의 전반적경제발전을 위한 사업에서 그를 구성하고있는 개별적단위의 역할문제이지만 현실적으로는 나라의 생산잠재력을 동원하는데서 짧은 기간안에 적은 투자로 당면한 소비품생산을 빨리 늘여 경제전반을 활성화하는데 이바지하는 문제이라는 의미에서 보다 중요한 의의를 가진다.

지방공업은 지방의 원료와 자재, 로력 등의 예비를 동원리용하여 소비품을 생산하는 중소규모공업으로서 그것은 지방주민들의 생활향상에는 물론 나라의 전반적발전, 경제강국건설에서 중요한 의의를 가진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지방공업을 발전시키는것은 나라의 전반적인 경제를 발전시키며 인민생활을 높이는데서 매우 중요한 의의를 가집니다.》

지방공업의 발전은 주민들의 생활향상에는 물론 나라의 전반적경제발전에 이바지한다.

사회주의경제건설에서 지방공업이 노는 중요한 역할은 무엇보다먼저 지방에 잠재하는 내부예비를 적극 동원리용하여 소비품생산을 늘이는데 있다.

소비품문제를 풀기 위한 내부예비동원문제는 사회주의경제건설에서 항구적으로 틀어쥐고나가야 할 중요한 문제의 하나이다.

하루빨리 경제강국을 일떠세워야 할 오늘의 현실은 그 어느때보다도 내부예비동원문제를 정확히 해결할것을 요구한다.

오늘 우리 나라의 현실은 자금문제를 비롯한 원료와 자재, 동력문제 등 생산을 높은 수준에서 정상화하기 위한 조건을 마련하는데서 적지 않은 애로를 느끼고있다.

이러한 조건에서 우리의 자립적민족경제의 토대에 의거하여 자력갱생의 원칙에서 제힘으로 생산장성의 온갖 예비와 가능성을 최대한 효과적으로 동원리용하는것만이 현실적인 해결방도이다.

지방공업은 그 자체의 특성과 유리성으로 하여 내부예비를 동원하여 소비품생산을 빨리 늘이는데서 중요한 역할을 하게 되며 인민경제의 전반적발전에도 적극 기여하게 된다.

내부예비동원에서 지방공업은 우선 지방에 풍부한 내부예비를 큰 밑천을 들이지 않고도 소비품생산에 효과적으로 리용할수 있게 한다.

내부예비는 일반적으로 이미 리용되고있는 생산요소들의 보다 효과적이며 능률적인 리용을 통하여 동원할수 있는것과 재생산과정에 쓰이지 않고있는 원료, 자재, 로력 등을 새로 인입함으로써 동원할수 있는것으로 갈라볼수 있다.

여기서 지방공업이 동원리용하게 되는 예비는 재생산과정밖에 있던 자원으로서 그를 널리 동원리용하는것은 더 많은 생산요소들을 생산에 인입하는것으로 된다.

더우기 그것은 적은 투자로서 많은 예비를 동원할수 있을뿐아니라 보다 효과적이며 능률적인 리용을 위한 생산요소들의 규모를 확대하기 위한 중요한 전제로도 된다.

지방에는 또한 내부예비로 동원할수 있는 생산자원이 풍부하며 그것을 잘 관리하면 끊임없이 늘여나갈수 있다.

지방공업이 동원리용할수 있는 예비는 산과 바다 그리고 중앙공업기업소의 부산물, 지어는 개별적인 가정세대들에 묻혀있는 페설물과 유휴자재, 농부산물 등이다.

물론 지방공업이 리용할수 있는 내부예비가 많고 다양하기는 하지만 그의 분산성과 계절성 등으로 하여 동원리용에서는 일련의 제한성을 가지고있다.

그런데 지방공업은 규모가 크지 않고 기술공정이 비교적 단순한것으로 하여 소규모적으로 분산되여있는 생산자원의 리용에서 합리적일뿐아니라 예비규모의 장성에 맞게 생산을 기동적으로 발전시켜나갈수 있다.

이것은 지방공업의 발전
										에 의해서만 지방들에 묻혀있는 방대한 규모에 달하는 예비를 효과적으로 동원리용할수 있다는것을 의미한다.

이와 함께 지방에 풍부한 내부예비를 동원하는 사업에는 보다 많은 대중을 참가시킬수 있는 유리성을 가지고있다.

내부예비동원사업을 광범한 대중적운동으로 전개하여 이 사업에 군중을 널리 참가시키는것은 더 많은 예비를 탐구동원하기 위한 선결조건이다.

지방공업생산에 많이 쓰이는 자연산물과 유휴자재를 비롯한 지방예비의 동원사업에는 이미 리용하고있는 생산요소들의 리용률 또는 실수률제고에 의한 예비동원과는 달리 전문기술이나 경험, 높은 기능을 가지지 않고도 동원할수 있는것이 적지 않으므로 누구나 참가할수 있으며 또한 예비동원사업자체가 그들자신을 위한 일이기때문에 이 사업에 대한 대중의 관심을 높일수 있다.

우리 나라에서 지방에 풍부한 내부예비동원의 기본원천지는 산이다.

우리 나라에서 산은 국토의 많은 부분을 차지하고 있을뿐아니라 거기에는 소비품생산을 위한 무궁무진한 예비가 잠겨져있다.

우리 나라 산들에는 매년 수만t이상을 채취할수 있는 여러가지 산열매들이 수십여종이나 분포되여있으며 수백종의 산나물들이 가는 곳마다에 있다.

우리 나라 산들에는 또한 유지자원만 하여도 수십여종이나 되며 그 분포면적은 실로 수백여만정보에 달한다.

여기서는 매년 수만t의 열매를 딸수 있으며 그것으로 많은 고급식용유와 각종 공업용기름을 짤수 있다.

이밖에도 야생식용식물인 버섯류가 수십여종이나 자라며 야생향료식물도 매우 풍부하다.

또한 섬유 및 제지원료들이 널리 분포되여있고 건재 및 도자기요업원료들도 풍부히 매장되여있다.

실로 우리 나라 산들은 지방공업의 믿음성있는 원료원천기지일뿐아니라 거대한 생산잠재력을 가지고있는 내부예비기지이다.

그러므로 지방공업을 발전시켜 산을 종합적으로, 효과적으로 리용하기 위한 사업은 지방공업생산을 늘이기 위한 중요한 방도로 될뿐아니라 인민경제의 전반적발전을 위한 나라의 생산잠재력, 내부예비의 동원리용에서 중요한 자리를 차지한다.

지방의 원료원천을 적극 탐구동원하여 소비품생산을 늘이는것은 내부예비동원에서 중요한 의의를 가질뿐아니라 경제강국건설의 요구를 실현해나가기 위한 사업으로도 된다.

경제강국건설의 중요한 요구의 하나는 인민생활의 물질적수요, 소비품에 대한 주민들의 수요를 보다 원만히 충족시켜나가는것이다.

인민생활을 위한 소비수요에서 선차적의의를 가지는것은 식료품, 식료가공품을 비롯한 대중소비품이다.

그런데 식료가공품을 비롯한 대중소비품생산을 위한 원자재들은 지방에 널리 분포되여있으며 그의 소비도 지방들에서 진행되게 된다.

그리고 경제가 발전하고 인민생활이 향상됨에 따라 소비품에 대한 수요는 끊임없이 늘어날뿐아니라 시시각각으로 새로운 요구를 제기하게 된다.

이것은 생산자원의 원천동원지와 소비지를 밀착시킬수 있는 지방공업의 운영이 절실한 요구라는것을 의미한다.

이와 같이 생산과 소비, 수요와 공급이 밀착되여있는 지방공업을 발전시켜 소비품에 대한 주민들의 수요를 충족시켜나가는것은 경제강국건설의 중요한 요구를 실현하는데서 실천적의의를 가지는것이다.

지방공업이 노는 중요한 역할은 다음으로 지방경제의 종합적발전에 적극 작용함으로써 지역적단위로서의 군의 역할을 높일수 있게 하는데 있다.

나라의 전반적경제발전에서 지역적단위의 역할문제는 국가와 그를 구성하고있는 개별적단위와의 호상관계문제이다.

우리 나라에서 지역적거점으로서의 군은 국가의 행정적단위이며 지방경제발전의 단위, 나라살림살이의 단위이다.

이와 같은 결합은 사회주의사회에서만 이루어질수 있는것으로써 이를 옳게 결합시켜나가는것은 사회주의제도의 공고발전과 경제강국건설을 위하여 나서는 중요한 문제의 하나이다.

사회주의사회에서의 행정단위와 지방경제조직단위, 살림살이단위의 유기적결합에서 지방경제조직단위로서의 위치와 역할은 지역적거점으로서의 군의 역할을 높이는데 있어서 중요한 자리를 차지한다.

그것은 행정적단위로서의 군인민위원회가 경제조직자적, 문화교양자적기능을 원만히 수행하기 위하여서도 군예산수입을 위한 지방경제의 발전이 필수적요구로 나서기때문이다.

지방경제의 종합적발전에서 결정적고리는 지방공업의 발전이다.

그것은 지방경제 다시말하여 농업, 지방상업, 지방건설, 지방수산업들의 발전에서 지방공업이 차지하는 위치와 역할이 중요한 자리를 차지하고 있는것과 관련된다.

지방경제에서 가장 중요한 부문이며 기본을 이루는 농업은 중앙공업은 물론 지방공업과의 밀접한 련관속에서 발전한다.

군농기구공장들과 기계수리공장들에서는 농업생산에 필요한 중소농기구를 비롯한 일부 농기계부속품들과 영농수단들을 생산보장하며 지방산업공장들의 공무수리기지와 기술수단들은 농업생산의 발전을 위하여 리용된다.

지방공업은 또한 농민들이 채취한 각종 산나물들과 농부산물들을 수매의 방법으로 받아들임으로써 그들의 부수입을 늘이게 하는 한편 각종 소비품을 생산보장하여 줌으로써 그들의 생활향상에 적극 이바지 한다.

이것은 농업의 발전과 농민들의 생활향상에서 지방공업이 차지하는 위치와 역할의 의의를 말해주는것이다.

지방공업은 또한 지방수산업을 위한 어구와 설비, 지방건설을 위한 세소자재들과 수단들, 지방상업발전을 위한 각종 소비품들과 봉사활동에 필요한 공급수단들과 설비들을 생산보장함으로써 지방경제발전에서는 물론 정치, 경제, 문화의 지역적거점으로서의 군의 역할을 높일수 있게 한다.

더우기 먹는 문제해결을 위한 농업발전문제, 농민생활보장을 위한 소비품생산문제가 당면하게 나서고있는 현실적조건은 지방경제의 종합적발전에서 지방공업의 의의를 더 크게 하고있다.

지방공업이 노는 중요한 역할은 또한 예산수입의 증대를 통하여 지방살림살이는 물론 나라의 전반적경제발전에 적극 이바지하는데 있다.

지방예산수입에서 압도적비중을 차지하는것은 지방공업기업소에서 창조된 순소득이다.

지방공업생산의 발전에 따르는 지방예산수입의 증대는 군살림살이개선을 위한 자금적담보로 될뿐아니라 국가예산수입을 늘이기 위한것으로 된다.

다시말하여 지방공업생산에서 원자재리용을 비롯한 지방예비동원리용에서의 효과성, 특히는 지방마다 전해내려오는 전통적인 생산기술과 고유한 지방원자재에 기초한 지방특산물생산을 비롯한 여러가지 제품생산에 따르는 기업소순소득의 증대는 지방예산수입을 끊임없이 높여나갈수 있게 할뿐아니라 국가예산납부규모도 늘이게 한다.

지방공업의 역할을 끊임없이 높여나가기 위하여 나서는 중요한 문제는 무엇보다먼저 지방공업기업소일군들과 근로자들의 주인다운 자각과 책임성을 적극 불러일으키는것이다.

지방산업공장들이 군안의 모든 주민들의 생활상수요를 위한 소비품생산을 직접 담당하고있는 조건에서 지방공업기업소일군들과 근로자들이 자기 살림을 제힘으로 꾸리며 더 윤택하게 해나가려는 적극성과 주인다운 자각이 높을 때 소비품생산은 물론 지방공업발전을 위한 새롭고 혁신적인 대책안도, 방도도 생기게 되는것이다.

더우기 지방공업발전의 출발적전제로 되는 지방예비의 동원과 리용방도에 대하여서는 해당 지방 기업소의 일군들과 근로자들이 더 잘 알수 있으므로 그들의 주인다운 자각과 창조적적극성을 불러일으키는것은 그의 성과적수행을 위하여 나서는 선차적요구이다.

지방에 잠재하고있는 자연원료와 생산에 인입할수 있는 유휴자재, 로력 등의 분포상태와 쓸모, 예비의 조성과 리용방도, 규모와 량, 동원적기 등을 정확히 아는것은 지방공업기업소 일군들과 근로자들이다.

이것은 지방공업생산의 끊임없는 발전을 위하여서는 지방공업기업소일군들과 근로자들의 책임성과 역할을 높이는것이 무엇보다 중요하다는것을 의미하는것이다.

지방의 원료원천과 소비수요에 맞게 지방공업을 발전시켜나가기 위하여 나서는 중요한 문제의 다른 하나는 불합리하게 꾸려진 지방산업공장들을 정리하며 지방의 원료자원들을 통일적으로 장악하고 보호, 육성, 리용하는것이다.

지방공업은 주로 지방의 원료원천에 의거하고 군내 주민들의 생활에 절실히 필요한 소비품을 생산보장하는것을 기본으로 하여 발전시켜야 하는것만큼 그에 맞게 지방산업공장들을 꾸리며 불합리하게 꾸려진 지방산업공장들을 점차 정리하여 군내주민들의 생활에 참답게 이바지할수 있고 실리가 나는 공장으로 만들어야 한다.

자력갱생을 한다고하면서 지방의 원료원천이나 기술수준을 고려하지 않고 지방산업공장들을 내오면 많은 원자재들을 랑비할뿐아니라 질좋은 소비품을 생산보장할수 없다.

지방공업의 끊임없는 발전을 위한 중요한 담보는 원료문제의 원만한 해결이다.

그런데 지방의 원료원천이 많다고 하여 그것을 보호하고 재생, 증식시킬 생각은 하지 않고 모조리 리용만 한다면 원료원천이 딸려 지방산업공장들을 제대로 돌릴수 없는 현상이 생길수 있다.

지방공업의 튼튼한 원료기지를 꾸려나가기 위하여서는 원료자원을 보호, 증식하고 합리적으로 리용하기 위한 대책을 세우는것과 함께 군안에서 동원할수 있는 모든 원료자원을 통일적으로 장악하고 리용하도록 하는 정연한 체계를 세워야 한다.

지방공업의 역할을 끊임없이 높여나가는데서 다음으로 중요한것은 현실발전의 요구에 맞게 지방산업공장들을 개건현대화하는것이다.

현시대는 과학과 기술의 시대이다.

인민경제 어느 부문, 어떤 단위를 막론하고 현대적인 기술수단들을 떠나서 생산의 정상화나 발전을 기대할수 없다.

지방공업기업소들에서 현대적기술과 앞선 생산방법을 받아들여야 지방의 원료와 자재를 최대한 효과적으로 리용하여 보다 적은 지출로 더 많은 소비품을 생산할수 있게 할뿐아니라 나날이 높아가는 제품의 질에 대한 주민들의 수요도 보다 원만히 충족시켜나갈수 있다.

지방공업의 개건현대화를 실현함에 있어서는 지난날과 같은 단순한 기술개조가 아니라 새출발을 한다는 립장에 서서 사회주의공업국가의 맛이 나게 생산공정과 경영활동의 정보화가 실현된 기술개조를 실현하여야 한다.

지방공업의 현대화는 또한 지방의 실정에 맞게 선후차를 옳게 설정하고 력량을 집중하여 긴요하고 실리가 있는 대상부터 하나하나씩 실현해나가는것이 중요하다.

지방공업의 역할을 끊임없이 높여나가는데서 또한 중요한것은 지방공업관리운영단위로서의 군의 역할을 높이는것이다.

지방공업은 군을 기본단위로 조직운영되며 인민생활을 직접 책임진 호주로서의 군인민위원회는 지방공업관리부서를 통하여 군안의 모든 지방공업기업소들을 통일적으로, 종합적으로 지도관리한다.

군인민위원회 지방공업관리부서는 자기의 기능과 역할을 통하여 지방예비의 동원사업은 물론 조성된 원자재의 종합적이며 능률적인 리용을 위한 기술경제적대책들과 지방산업공장들의 공무기지를 비롯한 모든 기술수단들의 종합적이며, 효과적인 리용을 위한 기술실무적대책들을 세워나감으로써 지방공업생산을 끊임없이 늘여나갈수 있게 한다.

이것은 지방공업관리운영단위로서의 군의 역할을 높이는것이 군내 인민들의 소비품에 대한 수요를 보다 원만히 충족시켜나갈수 있게 할뿐아니라 지방예산수입을 늘여 군살림살이는 물론 나라살림살이에 적극 이바지하게 된다는것을 말해준다.

오늘 우리 앞에는 지방산업공장들을 만부하로 돌리고 인민경제 모든 부문에서 예비와 가능성을 총동원하여 인민소비품생산을 끊임없이 늘여 인민생활을 빨리 높임으로써 선군조선을 번영하는 인민의 락원으로 꽃피워나가야 할 영예롭고도 보람찬 과업이 나서고있다.

지방공업기업소의 모든 일군들과 근로자들은 지금이야말로 우리의 자원과 기술, 생산토대에 기초하여 부강번영할 경제강국건설을 우리 힘으로 앞당겨나가야 한다는 각오를 가지고 지방공업의 생활력을 높이 발양시켜나감으로써 공화국창건 60돐을 맞는 올해를 조국청사에 아로새겨질 력사적전환의 해로 빛내이기 위한 보람찬 전투에서 자기의 본분을 다해나가야 할것이다.