원가항목
김순혜
기업소가 생산물생산과 판매, 작업수행에 들인 여러가지 비용을 그 목적과 장소, 용도에 따라 계산하기 위한 지표. 원가항목은 기업소생산비와 원가계산을 정확히 하기 위한 필수적수단이다. 기업소들에서 생산물의 생산과 작업수행에 지출하는 모든 비용은 원가항목별로 계산되고 종합된다. 

원가항목을 바로 설정하는것은 인민경제계획화사업을 잘하고 독립채산제를 바로 실시하며 절약제도를 강화하는데서 중요한 의의를 가진다. 

원가항목을 설정하는데서 나서는 기본요구는 로력, 설비, 자재, 자금 등 인민경제계획의 다른 항목들과 맞물려 원가계획을 세울수 있게 하며 기업소생산비지출을 제때에 정확히 계산장악하고 엄격히 통제하며 분석총화할수 있게 설정하는것이다. 

국가는 표준원가항목을 제정할수 있으며 개별적인 기업소들에서는 국가에서 제정한 표준원가항목을 해당 기업소의 생산기술공정과 생산비지출의 구체적인 특성에 맞게 세분하여 설정할수 있다. 

현재 적용하고있는 표준원가항목에는 자재비, 연료비, 동력비, 료금 및 수송비, 감가상각금, 일반비, 생활비 등이 있다.