원단위소비기준을 낮추는것은 경제발전의 절박한 요구

류명철

오늘 인민경제의 모든 부문, 모든 단위에서 위대한 령도자 김정일동지의 원대한 강성대국건설구상을 실현하기 위한 투쟁이 힘있게 벌어져 경제건설에서 새로운 비약이 일어나고 지난 시기의 낡은 티를 털어버리고 경제강국건설을 다그치기 위한 투쟁이 힘있게 벌어지고있다.

원단위소비기준문제를 깊이 연구하는것은 나라의 경제를 발전시키고 경제관리를 개선하는데서 중요한 의의를 가진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《절약투쟁을 힘있게 벌려 원단위소비기준을 체계적으로 낮추면 지금 있는 원료와 연료, 동력, 자재를 가지고도 생산을 훨씬 늘일수 있습니다.》

위대한 령도자 김정일동지께서는 여러 차례에 걸쳐 경제관리에서 원단위소비기준을 따지고 그것을 체계적으로 낮출데 대하여 지적하시였다.

원단위소비기준을 체계적으로 낮추는것은 경제관리를 개선하는데서 일관하게 틀어쥐고 나가야 할 중요한 정책적문제이다.

원단위소비기준은 단위제품을 생산하거나 단위작업을 수행하는데 필요한 로력, 원료와 자재, 연료와 동력, 설비와 자금 등의 리용 및 소비한계를 규정한 국가적기준이다. 다시말하여 단위제품을 생산하거나 단위작업을 수행함에 있어서 그 이상 소비하여서는 안될 물적자원과 인적자원의 지출한계를 말한다. 좁은 의미에서 원단위소비기준은 물질적측면에서 물자소비기준과 같은 개념으로 쓰이며 넓은 의미에서는 물자소비기준외에 로동력의 지출기준, 설비의 리용기준과 같은 개념들을 포괄하여 쓰이기도 한다.

원단위소비기준은 사회주의경제건설에서 기초적이고 출발적인 위치에 있는것으로 하여 경제관리에서 매우 중요한 의의가 있다.

원단위소비기준은 생산물(건설물)의 가치계산과 가격제정의 기초로, 출발적기준으로 된다.

원단위소비기준에 따라 생산물(건설물)에 소모된 로동력, 설비, 원료, 자재의 규모를 타산하게 된다.

결과 원가와 가격제정의 기초로 된다.

원단위소비기준은 경제관리를 개선하기 위한 엄격한 계산제도를 세우는데서 가장 기초적인 기준으로 된다.

원단위소비기준은 특히 인민경제계획화사업, 계획작성의 기초자료로서 의의를 가진다.

원단위소비기준에 기초하여 인민경제계획수행에 필요한 로력, 물자, 설비, 자금의 규모를 미리 타산할수 있고 인민경제의 계획적인 발전을 과학적으로 예견하게 된다.

원단위소비기준은 고정불변한것이 아니라 과학기술의 발전과 생산력의 발전, 경제관리의 개선에 따라 체계적으로 낮아지는것이 보편적이다.

원단위소비기준을 낮춘다는것은 단위제품을 생산하거나 단위작업을 수행하는데 드는 로력, 원료와 자재, 연료와 동력, 설비와 자금의 지출을 원래 기준보다 적게 들인다는것을 의미한다. 이것은 결코 단위제품이나 단위작업이 요구하는 질적속성을 무시하면서 지출요소들을 줄인다는것이 아니라 단위제품생산을 진행함에 있어서 여러가지 합리적인 생산조직과 로동조직, 선진적인 기술과 앞선 작업방법의 도입, 근로자들의 기술기능수준제고 등에 의하여 단위제품소비기준을 낮추면서도 그 성능이나 질적측면에서 종전의 수준을 보장하거나 더 높은 수준으로 보장한다는것을 말한다.

원단위소비기준을 체계적으로 낮추는것은 경제발전의 절박한 요구로 된다.

원단위소비기준을 낮추는것이 사회주의경제발전의 절박한 요구로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 현시기 생산자원에 대한 끊임없이 늘어나는 인민경제적수요를 보다 원만히 충족시켜나갈수 있게 하는것과 관련된다.

생산과정은 로동력과 기계설비, 원료자재의 리용과정, 소비과정이며 사회적생산의 발전은 끊임없이 늘어나는 생산자원에 대한 수요를 얼마나 원만히 보장하는가에 전적으로 달려있다.

이것은 사회적생산에 지출되는 생산자원의 량적규모를 늘이는것과 함께 중요하게는 생산과정에서 원단위소비기준을 낮추고 사회적생산의 효과성을 높일것을 절실하게 요구한다.

생산량을 종전과 같이 하면서 원단위소비기준을 낮추면 생산물생산에 지출되는 생산자원의 소비량도 그만큼 줄어들게 되며 따라서 주어진 로력, 설비, 자재로 더 많이 생산하고 건설할수 있는 조건이 마련된다. 그러므로 원단위소비기준을 낮추는
										것은 생산에 필요한 인적, 물적조건의 보장가능성을 더욱 높여주고 생산발전을 다그칠수 있게 하여준다.

원단위소비기준을 낮추고 생산자원에 대한 인민경제적수요를 원만히 충족시키는것은 사회주의경제건설의 현단계에서 그 어느때보다도 절박한 문제로 나서고있다.

우리 당의 현명한 령도밑에 사회주의강성대국건설이 힘있게 벌어지고있는 오늘 우리의 전반적인민경제는 활성화단계에 확고히 들어서고있으며 생산이 높은 속도로 장성하고있다.

우리의 사회주의경제건설이 계속 높은 속도로 발전하는데 따라 생산자원에 대한 수요도 빠른 속도로 늘어나고있다.

그러나 생산규모와 생산자원에 대한 수요가 급격히 늘어나는데 비하여 우리에게는 아직 없는것, 모자라는것이 적지 않다.

특히 우리 공화국에 대한 미제의 경제적제압책동이 의연히 계속되고있으며 이로하여 원료, 자재, 연료, 동력을 비롯한 생산자원의 보장에서 적지 않게 애로를 겪고있다.

조성된 경제적난국을 뚫고 방대한 규모로 늘어난 생산의 인적, 물적자원에 대한 수요를 더욱 원만히 충족시켜야 우리의 인민경제를 보다 큰 활력을 가지고 끊임없이 전진시켜나갈수 있으며 사회주의경제강국건설을 다그칠수 있다.

그러므로 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 절약투쟁을 강화하고 사회적생산의 효과성을 높여 원단위소비기준을 부단히 낮추는것은 끊임없이 늘어나는 생산자원에 대한 인민경제적수요를 보다 원만히 충족시키기 위한 결정적담보로 된다.

원단위소비기준을 낮추는것이 경제발전의 절박한 요구로 되는것은 다음으로 그것이 사회주의경제건설에서 실리를 늘여나가기 위한 근본방도로 되기때문이다.

사회주의경제건설에서 실리를 보장한다는것은 경제활동의 결과 나라와 인민들에게 실제적인 리익이 차례지게 한다는것을 의미한다.

실리보장은 사회주의경제건설의 합법칙적요구이다.

사회주의경제건설에서 실리를 철저히 보장하여야 인민경제를 계획적으로, 균형적으로 발전시켜나갈수 있으며 나라의 경제토대를 강화하고 인민들의 생활을 끊임없이 향상시켜나갈수 있다.

사회주의경제는 계획경제이며 경제가 계획적으로 끊임없이 발전해나가는데 사회주의경제의 본질적특징과 우월성이 있다.

생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하여 하나의 유기적통일체를 이루고있는 인민경제의 모든 부문, 단위들은 사회주의국가의 통일적인 계획에 따라 생산소비적으로 밀접히 련관되여있다.

그러므로 매개 부문, 단위들에서 실리를 보장하지 못한다면 다른 부문, 단위들과의 생산소비적련계를 실현할수 없으며 사회주의경제의 계획적발전을 이룩할수 없게 된다.

이것은 경제사업에서 실리를 보장하는것이 인민경제의 계획적, 균형적발전을 실현하는 중요한 문제라는것을 보여준다.

나라의 경제토대를 강화하고 인민생활을 끊임없이 향상시키는것은 사회주의적생산의 목적이며 현시기 사회주의강성대국건설의 중요한 과업이다.

오늘 우리앞에는 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부러운것이 없이 잘 살고 행복한 생활을 누리는 사회주의강성대국을 건설하여야 할 무겁고도 영예로운 과업이 나서고있다.

사회주의강성대국을 건설하는데서 중요한것은 당의 선군시대경제건설로선을 철저히 관철하여 자립적국방공업의 토대를 더욱 튼튼히 다지며 중공업과 경공업토대를 더욱 강화하고 인민생활을 하루빨리 향상시켜나가는것이다.

사회주의강성대국건설의 과업을 성과적으로 수행하자면 경제건설에서 실리를 철저히 보장하여야 한다.

경제건설에서 실리를 보장하여야 사회순소득을 늘이고 그것을 원천으로 하여 나라의 경제토대를 더욱 확대강화할수 있으며 소비품에 대한 인민들의 늘어나는 수요를 질량적으로 원만히 충족시키고 근로자들의 소득을 늘이며 국가적인 사회적혜택도 더욱 강화하여 나갈수 있다.

사회주의경제건설에서 실리보장의 근본방도는 사회적생산의 효과성을 높이고 원단위소비기준을 낮추는것이다.

경제활동의 총체적인 결과에서 지출을 뺀것으로 나타나는 실리는 생산에 지출되는 인적, 물적자원의 규모에 따라 그 크기가 좌우되며 따라서 생산자원지출규모를 줄일수록 실리는 더욱더 커지게 된다.

물론 단위생산물당 생산자원지출규모와 순소득의 크기가 변하지 않아도 생산량을 늘임으로써 실리를 늘여나갈수 있다.

그러나 생산자원이 일정한 량으로 주어지는 조건에서 보다 큰 실리를 얻을수 있는 근본방도는 생산자원의 지출규모를 극력 줄이는것이다.

생산자원의 지출을 줄이는것은 단위생산물당 순소득의 폭을 늘이게 할뿐아니라 생산량을 늘일수 있는 조건을 지어줌으로써 사회순소득을 더욱 늘이고 보다 큰 실리를 보장할수 있게 한다.

이것은 로력, 설비, 원료, 자재 등 생산자원을 최대한 효과적으로 리용하여 원단위소비기준을 낮추는것이 현시기 사회주의경제건설에서 실리보장의 근본방도로 된다는것을 보여준다.

원단위소비기준을 낮추고 경제의 빠른 발전을 이룩하기 위하여서는 무엇보다먼저 생산자대중이 생산의 주인으로서의 책임성과 역할을 높여야 한다.

사회주의경제관리의 주인은 인민대중이며 그들의 책임성과 역할을 높여나가는것은 사회주의경제관리에서 나서는 모든 문제를 성과적으로 풀어나갈수 있게 하는 근본담보이다.

생산자원리용의 효과성을 높이고 원단위소비기준을 부단히 낮추기 위해서는 생산자대중의 책임성과 역할을 높여야 한다. 그래야 생산과정에서 로력 한공수, 물자하나라도 아끼고 절약하게 되며 원단위소비기준을 낮출수 있는 방도들을 적극적으로 찾아낼수 있다.

생산자대중의 책임성과 역할을 높이도록 하는데서 중요한것은 근로자들속에 현시기 원단위소비기준저하가 가지는 의의와 중요성을 깊이 인식시키며 국가사회재산을 아끼고 사랑하며 나라살림살이를 깐지게 하도록 사상교양사업을 강화하는것이다.

이와 함께 원단위소비기준을 낮추는데서 창조된 모범을 널리 소개선전하고 일반화하며 원단위소비기준을 낮추고 국가에 보탬을 준데 대하여 정치적으로, 물질적으로 평가하는 사업도 잘해나가야 한다.

원단위소비기준을 낮추어 경제의 빠른 발전을 이룩하기 위하여서는 또한 모든 생산단위들에서 원단위소비기준을 낮추기 위한 대중적기술혁신운동을 힘있게 벌려야 한다.

원단위소비기준을 낮추기 위한 기본방도는 대중적기술혁신운동을 힘있게 벌리는것이다. 대중적기술혁신운동을 힘있게 벌려야 기술수단과 생산기술공정을 현대화하여 물자소비기준, 설비리용기준, 로력소비기준을 낮추게 함으로써 원단위소비기준을 낮출수 있다.

원단위소비기준을 낮추기 위한 대중적기술혁신운동을 힘있게 벌리는데서 중요한것은 기계설비들과 생산기술공정을 현대화하며 원료와 자재, 연료와 동력을 합리적으로 리용하기 위한 기술혁신안, 창의고안, 합리화안들을 생산에 적극 도입하도록 하는것이다. 특히 원료와 자재, 연료들을 국산화하고 값눅은 대용자재들을 널리 도입하기 위한 과학기술적문제들을 풀도록 기술혁신운동을 힘있게 벌려야 한다.

로력을 합리적으로 리용할수 있도록 기술혁신운동을 힘있게 벌려 로동정량을 끊임없이 갱신하여야 한다. 비생산로력을 줄이고 생산로력의 리용수준을 높여 적은 로력으로 더 많이 생산하도록 생산기술공정을 현대화, 정보화하여야 한다.

원단위소비기준을 낮추어 경제의 빠른 발전을 이룩하기 위하여서는 또한 원단위소비기준화사업을 개선해나가야 한다.

원단위소비기준화사업은 원단위소비기준을 과학적으로 제정하고 그것을 철저히 준수하도록 지도통제하는 사업이다.

우선 원단위소비기준을 과학적으로 제정하는데 선차적인 관심을 돌려야 한다.

원단위소비기준을 낮추어 경제를 발전시키기 위하여서는 원단위소비기준제정방법에서 새로운 과학기술적성과들을 적극 받아들이도록 조직사업을 짜고들어야 한다. 지금까지 적용하고있는 기준제정에서 실측에 의한 방법, 경험통계적방법, 기술기준화방법에만 의거하지 말고 정보기술수단들을 리용한 여러가지 방법에 기초한 기준제정방법론을 적극 받아들이기 위한 조직사업을 잘 하여야 한다. 원단위소비기준제정사업에 정보기술수단들을 적극 도입하고 정보기술수단들을 능숙하게 활용할수 있는 자질을 갖출수 있도록 조직사업을 잘 하여야 한다.

동시에 원단위소비기준제정사업을 대중적인 사업으로 밀고나가도록 하여야 한다. 군중의 창발적의견, 경제실천에서 이룩된 생산기술적혁신들, 선진적인 생산단위들의 경험을 적극 받아들이기 위한 경제조직사업을 짜고들어야 한다.

원단위소비기준을 과학적으로 제정하는것과 함께 생산과 경영활동과정에서 그것을 철저히 준수하고 부단히 낮추어나가도록 지도통제를 강화하여야 한다.

로력과 설비, 자재의 리용정형을 정상적으로 장악하고 절약과 초과에 대해서는 그 원인을 정확히 분석하며 제때에 해당한 경제기술적대책을 취해나가야 한다.

또한 생산자원을 랑비하고 원단위소비기준을 초과하는 현상이 나타나지 않도록 통제를 강화하여야 한다.