위대한 령도자 김정일동지께서 사회주의경제건설에서 이룩하신 불멸의 업적

교수, 박사 심은심

오늘 우리 인민은 위대한 령도자 김정일동지의 선군령도밑에 사회주의경제건설에서 이룩한 자랑찬 성과에 대하여 감회깊이 돌이켜보면서 사회주의강성대국건설의 밝은 전망을 내다보고있다.

우리 나라는 이미 정치사상강국, 군사강국의 지위에 확고히 올라섰다.

이제 강력한 경제력을 마련하여 경제강국만 건설하면 사회주의강성대국이라고 확고하게 말할수 있다.

위대한 장군님께서는 경제강국건설이 가지는 의의와 중요성을 깊이 통찰하시고 나라의 경제력을 강화하는데 크나큰 심혈을 바치시였으며 선군의 보검을 높이 드시고 경제강국건설에서 불멸의 업적을 쌓아올리시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리의 경험은 모든 일군들과 근로자들이 당의 선군령도를 높이 받들고 인민군대의 모범을 따라 인민군대식으로 일해나간다면 빠른 시일에 첨단과학기술의 요새도 점령할수 있고 경제강국도 건설할수 있으며 온 사회에 알뜰한 살림살이기풍과 고상한 문화정서생활기풍도 세울수 있고 우리 인민에게 남부럽지 않는 행복한 생활을 마련해줄수 있다는것을 보여주고있습니다.》(《김정일선집》 15권, 367페지)

위대한 령도자 김정일동지께서 사회주의경제건설에서 쌓으신 불멸의 업적은 우선 《고난의 행군》, 강행군시기에 경제부문에 조성된 난국을 뚫고 경제강국건설의 도약대를 마련하신것이다.

《고난의 행군》시기는 우리 나라 력사에서 최악의 시련이 들이닥친 가장 엄혹한 시기였다. 여러 나라들에서 사회주의가 허물어지고 우리 공화국에 대한 제국주의자들의 책동은 극도에 이르렀다.

이전 쏘련과 동유럽사회주의나라들이 허물어지면서 사회주의시장이 붕괴되다보니 우리의 제품을 내다 팔수도 없었고 우리에게 필요한 물건을 사올수도 없게 되였다. 특히 원유, 콕스를 비롯한 우리에게 절실히 필요한 원료, 연료를 사올수 없게 되여 인민경제계획수행에서 커다란 난관이 조성되였다. 이것을 절호의 기회로 삼은 미제는 우리 나라를 경제적으로 질식시키기 위한 전면적인 봉쇄를 실시하면서 우리와의 통상관계와 금융관계를 모두 단절하였으며 저들의 은행에 있는 우리 나라의 자금을 모두 동결시키고 일체 딸라에 의한 결재를 못하게 하였다. 동시에 미제는 일본을 비롯한 추종국가들을 발동하여 우리와의 무역 및 경제적련계를 가지지 못하도록 압력을 가하였다. 그리고 《와쎄나협정》을 비롯한 경제봉쇄악법들을 발동하여 경제적봉쇄의 도수를 더욱 높이였다.

여기에 련이어 겹쳐든 혹심한 자연재해는 우리 인민들에게 가해지는 경제적타격을 더 크게 하였다. 폭우와 왕가물, 태풍과 해일이 엇바뀌여 들이닥쳐 나라의 경제는 막대한 피해를 입었다. 적들의 경제봉쇄와 혹심한 자연재해는 나라의 경제와 인민생활에 지난시기에는 상상할수 없을 정도의 심대한 타격을 주었다. 그중에서도 가장 혹심한것은 식량난이였다. 우리 인민들은 죽으로 끼니를 에우기도 힘들었으며 많은 사람들이 굶주리다 못해 《대용식품》까지 리용하였다. 그야말로 우리 인민은 심각한 경제적난관앞에서 적들에게 무릎을 꿇느냐 아니면 다시 일어나느냐, 사회주의붉은기를 계속 고수하느냐 하는 생사기로에 놓여있었다.

선군령장이신 위대한 장군님께서는 조성된 애로와 난관을 뚫고 나라와 인민을 구원할수 있는 유일한 출로는 선군정치에 있다는것을 깊이 통찰하시고 선군정치방식으로 나라의 경제를 일떠세울 단호한 결심을 내리시였다. 장군님의 선군정치는 혁명군대에 의거하여 조국도 구원하고 경제문제도 푸는 명처방이였으며 조국보위와 경제문제를 다같이 해결하는 만능의 보검이였다.

위대한 장군님께서는 먼저 인민군대를 앞장에 내세워 인민경제의 어렵고 중요한 부문에서 돌파구를 열어나가도록 하시였다.

우리 인민이 겪게 된 가장 큰 경제적난관의 하나는 전기가 부족한것이였다. 긴장한 전력사정으로 하여 많은 공장, 기업소들을 세우지 않으면 안되였으며 철도운수를 비롯한 인민경제 여러 부문들과 인민생활에서도 큰 타격을 입고있었다.

위대한 장군님께서는 인민군군인들에게 안변청년발전소를 비롯한 수력발전소건설과 북창화력발전련합기업소의 생산정상화과업을 맡겨주시였다.

위대한 장군님의
										 명령을 피끓는 심장으로 받아안은 인민군군인들은 혁명적군인정신을 높이 발휘하여 긴장한 전력문제를 푸는데 결정적기여를 하였다.

위대한 장군님께서는 가장 긴장한 식량문제를 푸는데서도 인민군대에 의거하시였다. 인민군군인들은 농사를 잘 짓는것이 식량문제를 해결하기 위한 단순한 경제실무적사업이 아니라 적들의 반공화국책동을 짓부시기 위한 심각한 정치투쟁이라는것을 깊이 자각하고 농업생산에 앞장섰으며 농촌지원전투를 힘있게 벌렸다.

인민군군인들은 식량문제해결에 크게 기여하였을뿐아니라 석탄전선을 추켜세우고 철도수송과 금속공장들의 생산을 정상화하는데서도 앞장섰다.

북창, 덕천, 득장지구에 파견된 인민군군인들은 전력생산에 필요한 석탄을 무조건 생산보장하면서 준비굴진을 앞세우고 채탄장을 늘이기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 석탄생산을 늘일수 있는 돌파구를 열어놓았다.

철도운수부문에 파견된 인민군군인들의 헌신적인 투쟁에 의하여 이 부문에서 제도와 질서가 강화되고 철길보수와 객차, 화차수리가 빠른 기간안에 추진되였으며 철도수송에서 혁신이 일어났다.

그리고 황철에 나간 군인들은 이곳 로동계급과 함께 《고난의 행군》시기에 못쓰게 되였던 기계설비를 빠른 기간안에 복구하고 용광로를 비롯한 여러 생산공정들에 연거퍼 불을 지폈다.

위대한 장군님의 선군령도에 의해 인민경제 중요부문들에서 다시 생산적앙양이 일어나고 전국의 수많은 공장, 기업소들이 원상복구되여 생산을 정상화할수 있는 확고한 전제가 마련되였으며 혼란된 경제사업이 하나하나 바로잡히게 되였다. 이렇듯 위대한 장군님께서 인민군대를 주력군으로 앞장에 내세워 사회주의경제건설의 진격로를 열어나가도록 정력적으로 이끄심으로써 경제강국건설의 돌파구가 열리게 되였다.

위대한 장군님께서 인민군대에서 창조된 혁명적군인정신과 투쟁기풍을 온 나라 전체 인민이 따라배우도록 하심으로써 사회주의경제건설의 모든 부문에서 기적과 혁신의 불길이 세차게 타올랐다.

그 과정에 강계정신이 창조되였고 새로운 혁명적대고조의 봉화인 성강의 봉화가 타올랐다.

강계정신과 성강의 봉화, 라남의 봉화는 로동계급을 비롯한 전체 근로자들을 분발시켰다. 그리하여 제2의 천리마대진군이 시작되였으며 멎어섰던 수많은 공장들이 생산정상화의 길에 들어섰다. 그처럼 짧은 기간에 100여리에 달하는 청년영웅도로와 광명성제염소, 개천-태성호물길공사가 완공되여 세상사람들을 놀래웠다.

이와 같이 위대한 장군님께서는 인민군대를 핵심으로, 주력으로 하여 경제건설의 돌파구를 열고 혁명적군인정신과 투쟁기풍으로 인민경제 모든 부문에서 기적과 혁신을 창조하도록 하심으로써 경제강국건설의 도약대를 마련하는 불멸의 업적을 이룩하시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서 사회주의경제건설에서 쌓아올리신 불멸의 업적의 다른 하나는 선군시대의 요구에 맞게 경제구조를 개건완비하도록 하신것이다.

선군시대는 경제건설도 군사중시, 군사선행의 원칙에서 해나갈것을 요구한다. 선군시대의 요구에 맞게 경제구조를 개건완비하는것은 경제강국건설의 중요한 요구이다. 선군시대의 경제는 응당 선군정치의 요구를 구현한 경제, 국방공업을 선차시하는 위력한 경제로 되여야 한다.

위대한 장군님께서는 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대의 경제건설로선을 제시하심으로써 선군시대 경제구조확립의 근본방향을 밝혀주시였다.

경제구조는 경제부문들사이의 호상관계로서 선군시대 경제구조에서는 무엇보다도 국방공업이 우선시되여야 하며 거기에 최대의 힘이 집중되여야 한다.

위대한 장군님께서는 선군혁명령도의 나날에 언제나 군수공업발전에 큰 관심을 돌리시였다. 그리하여 《고난의 행군》시기 민수공장들이 멈추어서게 될 때에도 군수공장들만은 멈춰서지 않았으며 경제활성화의 불씨도 군수공업부문에서 먼저 타올랐다.

위대한 장군님께서는 사탕이 없이는 살수 있어도 총알이 없이는 살수 없는것이 오늘의 우리 나라 현실이라고 하시면서 경제건설에서 국방공업을 선차시하고 국방공업의 발전에 최대의 힘을 넣도록 하시였다.

국방공업과 중공업은 뗄수 없이 밀접히 련관되여있다. 국방공업의 우선적발전은 국방공업의 발전에 이바지하는 중공업의 우선적발전을 전제로 한다. 중공업부문에서 국방공업에 요구되는 원료와 연료, 동력, 설비들을 원만히 생산보장하여야 국방공업을 빨리 발전시킬수 있다.

위대한 장군님께서는 선군시대의 요구에 맞게 중공업을 발전시키기 위해 그의 기술개건사업에 큰 힘을 넣으시였으며 금속공업, 화학공업을 비롯한 기간공업부문들을 현대적기술로 장비하는 사업을 힘있게 밀고나가시였다.

위대한 장군님께서는 농업구조도 경제강국건설의 요구에 맞게 개조하도록 하시였다. 벌방지대에서는 벼농사를 발전시키고 북부지대에서는 감자농사를 위주로 하며 모든 농장들에서 두벌농사를 적극 받아들여 농경지를 최대한 효과적으로 리용할데 대한 방침은 나라의 농업구조를 합리적으로 개조하는데서 중요한 의의를 가진다.

위대한 장군님께서는 대홍단군을 여러 차례 현지지도하시면서 감자농사의 본보기를 창조하시였으며 도치농장을 현지지도하시면서 두벌농사의 훌륭한 모범을 창조하시였다.

이렇듯 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 나라의 경제구조는 국방공업을 위주로 하고 모든 경제부문들이 선군시대의 요구를 구현한 합리적인 경제구조로 개편되게 되였다.

위대한 령도자 김정일동지께서 사회주의경제건설에서 쌓아올리신 업적의 다른 하나는 경제관리운영에서 근본적인 변혁이 일어나도록 하신것이다.

경제강국은 경제구조가 합리적일뿐아니라 경제관리운영이 실리에 맞아야 성과적으로 건설할수 있다.

경제를 경제법칙의 요구에 맞게 관리운영하는것은 사회주의경제건설의 중요한 요구이다. 사회주의경제는 계획경제로서 자기의 고유한 발전법칙을 가지고있다. 그러므로 사회주의경제강국을 건설하려면 경제관리에서 사회주의경제법칙의 요구를 철저히 관철하여야 한다.

위대한 장군님께서는 경제강국건설에서 경제관리가 가지는 중요성으로부터 사회주의경제관리를 끊임없이 개선완성하도록 하시였으며 거기서 틀어쥐고 나가야 할 종자를 명철하게 밝혀주시였다.

위대한 장군님께서는 사회주의원칙을 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 경제관리문제를 해결하는것을 사회주의경제관리개선완성에서 틀어쥐고나가야 할 종자로 명시하시고 몸소 그것을 구현하기 위한 실천적모범을 보여주시였다.

위대한 장군님께서는 공장을 하나 일떠세우고 새로운 경제사업을 하나 전개하여도 반드시 사회주의원칙과 실리보장의 원칙을 구현하고 최상의 질적수준을 보장하도록 하시였다. 그리고 정보화, 콤퓨터화의 성과들을 받아들여 경제관리를 효과적으로 하고 실리를 보장하도록 이끌어주시였다.

콤퓨터기술, 정보기술은 현대과학기술의 중요한 성과로서 이것을 경제관리에 받아들이면 경제를 효률적으로 관리운영하고 실리를 보장할수 있다. 위대한 장군님께서 선군혁명령도의 나날 인민경제의 현대화, 정보화에 깊은 관심을 돌리신 결과 오늘 현대적인 기술수단들에 의거하여 사회주의경제관리는 새로운 높은 수준에 올라서고있다.

참으로 위대한 령도자 김정일동지의 선군정치와 정력적인 령도에 의해 우리 인민은 조성된 경제적난관을 극복할수 있었으며 그처럼 어려운속에서도 경제강국건설에서 커다란 성과를 이룩할수 있었다.