철도수송능력의 효과적리용은 철도운수를 앞세우기 위한 중요방도

리봉만

위대한 수령 김일성동지께서는 올해 신년사에서 철도운수를 발전시키는것이 사회주의경제건설에서 나서는 가장 중요하고 긴절한 과업의 하나라고 하시면서 철도의 물질기술적토대를 더욱 현대화하며 수송조직을 짜고들어 늘어나는 인민경제 여러 부문의 수송수요를 제때에 원만히 보장하여야 한다고 교시하시였다.
사회주의경제건설에서 나서는 중요한 문제의 하나는 철도운수를 인민경제의 모든 부문에 확고히 앞세우는것이다.

나라의 동맥이며 인민경제의 선행관인 철도운수를 확고히 앞세워야 우리 나라 자립적민족경제의 위력을 남김없이 발양시킬수 있으며 당면하게는 생산을 높은 수준에서 정상화할수 있다.

철도운수를 앞세우는데서 이미 마련된 철도수송능력을 효과적으로 리용하는것이 중요한 요구로 나선다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《철도운수부문일군들이 수송 조직과 지휘를 잘하여 이미 마련하여놓은 철도수송능력을 효과적으로 리용한다면 인민경제의 수송수요를 얼마든지 보장할수 있습니다.》(《김일성저작선집》 9권, 127페지)

철도수송능력은 이미 마련되여있는 수송의 물질기술적토대의 수송잠재력을 반영하는 경제범주이다.

철도수송능력을 효과적으로 리용한다는것은 이미 마련된 철도수송의 물질기술적토대가 자기의 능력을 다 발휘하거나 그 이상의 능력을 내도록 하는것을 의미한다.

철도수송능력을 효과적으로 리용하는것은 현시기 철도운수를 확고히 앞세우기 위한 가장 합리적인 방도이다.

철도운수를 앞세워 발전시키는데는 두가지 방도가 있다.

그 하나는 새 철도를 건설하여 수송능력을 확장하는것이고 다른 하나는 이미 마련된 수송능력을 효과적으로 리용하는것이다.

끊임없이 늘어나는 인민경제의 수송수요를 원만히 보장하자면 새로운 철길을 건설하여 수송능력을 확장하여야 한다.

그러나 철도운수를 앞세워 발전시키는데서 보다 중요한것은 이미 마련된 수송능력을 효과적으로 리용하는것이다.

새 철도를 건설하는데는 방대한 기본건설투자와 오랜 건설기간이 요구되지만 이미 마련된 철도수송능력을 효과적으로 리용하는데는 그것이 별로 요구되지 않는다.

철도수송능력의 효과적리용은 수송잠재력을 최대한으로 동원리용함으로써 적은 투자를 가지고 빠른 기일안에 철도수송량을 크게 늘이고 철도운수를 확고히 앞세울수 있게 한다.

철도수송능력을 효과적으로 리용하는것이 철도운수를 확고히 앞세우기 위한 합리적인 방도로 되는것은 무엇보다도 이미 마련된 철도수송능력을 최대한으로 발휘시킬수 있게 한다는 사정과 관련된다.

이미 마련된 철도수송능력을 최대한으로 발휘시킨다는것은 수송을 정상화하여 운수 수단과 장비들의 가동률을 최대한으로 높이고 그 능력을 최대한으로 리용한다는것을 말한다.

일정한 기간 최대한으로 나를수 있는 수송량을 반영하는 철도수송능력은 다른 조건이 같을 때 운수 수단과 장비들의 가동률과 능력리용에 의존된다.

이미 마련된 철도수송능력과 실지 발휘되고 있는 수송능력사이에는 일정한 차이가 생길수 있다.

이미 마련된 철도수송능력은 공칭수송능력으로서 짐과 려객을 최대한으로 나를수 있는 가능성을 말하며 실지 발휘되고있는 철도수송능력은 기본수송능력으로서 수송잠재력의 발현형태이며 마련된 철도수송능력의 리용수준을 반영한다.

이로부터 일정한 기간을 놓고 볼 때에는 마련된 철도수송능력과 실지 발휘되고있는 수송능력사이에는 차이가 있게 된다.

실지 발휘되고 있는 철도수송능력과 마련된 철도수송능력의 불일치는 여러가지 요인에 의존된다.

그 주되는 요인은 근로자들의 사상의식수준과 기술기능수준, 수송조직과 기업관리운영수준 등이다.

이 모든 요인들이 어떻게 작용하는가에 따라 마련된 철도수송능력의 비용수준이 각이하게 변화된다.

이미 마련된 철도수송능력의 효과적리용은 이 모든 요인들을 통일적으로 해결함으로써 이미 마련된 철도수송능력의 리용수준을 최대한으로 높일수 있게 한다.

철도운수 수단과 장비들을 만가동시키고 만부하를 걸도록 하는것은 이미 마련된 철도수송능력을 다 발휘시키는데서 나서는 기본요구이다.

철도수송능력의 
										효과적리용은 수송조직사업을 개선하여 운수수단과 장비들의 만부하, 만가동을 보장하고 마련된 수송능력을 완전히 리용할수 있게 한다.

수송조직을 개선하는것은 이미 마련된 수송잠재력을 최대한으로 동원리용하기 위한 중요한 경제조직사업이다.

당의 계획의 일원화, 세부화 방침을 철저히 관철하여 과학적인 세부계획을 세우고 수송행정의 모든 고리들을 잘 맞물리면 역수송을 비롯한 불합리한 수송을 철저히 없앨수 있다.

집중수송, 짐함수송, 련대수송을 잘 짜고들며 유일사령지휘체계를 철저히 세워 렬차의 무사고정시를 보장하게 하면 화차회귀일수를 줄이고 렬차의 통과능력을 높여 있는 기관차, 화차를 가지고 더 많은 짐을 더 빨리 실어나를수 있다.

이처럼 이미 마련된 철도수송능력을 최대한으로 발휘시키는것은 추가적인 투자없이 철도수송능력을 새로 더 늘이는것과 같은 경제적결과를 가져오게 함으로써 철도운수를 빨리 발전시킬수 있게 한다.

철도수송능력을 효과적으로 리용하는것이 철도운수를 앞세우기 위한 합리적인 방도로 되는것은 또한 철도운수수단과 장비들의 수송능력을 더 높일수 있게 한다는 사정과 관련된다.

이미 마련된 철도수송능력의 효과적리용은 마련된 수송의 물질기술적토대가 자기의 능력을 다 내도록 하는데 기본을 두면서도 마련된 수송능력을 보다 더 높이도록 하는것을 중요한 내용으로 하고있다.

이미 마련된 철도수송능력을 최대한으로 발휘시키는것은 운수 수단과 장비들의 리용률을 높이는데서 생기는 수송예비로서 철도수송능력을 높이는데서 중요한 의의를 가진다.

그러나 이것은 이미 마련된 철도수송능력을 완전히 리용하게 하는것으로서 엄밀한 의미에서는 수송능력을 더 높이는 직접적조건으로 되지 않는다.

이미 마련된 철도수송능력을 더 높이는것은 일정한 추가적투자를 통하여 운수수단과 장비들의 약한 고리를 보강하고 기술개조를 진행하며 직접적으로 수송능력을 높인다는것을 말한다.

철도수송능력의 효과적리용은 우선 운수수단과 장비들의 약한 고리를 보강하여 마련된 수송능력을 훨씬 높인다.

철도운수에서 약한 고리를 보강한다는것은 기본수송공정에 맞게 일부 보조적인 수송공정까지도 완전히 갖추며 기본운수 수단과 시설의 능력을 높이고 없는것을 갖추어 놓는다는것을 말한다.

철도수송능력을 규정하는 수송의 물질기술적토대는 단번에 완비된 형대로 마련되는것은 아니다.

그것은 새 건설을 통하여 철길과 차량을 비롯한 수송의 기본수단들을 마련하고 개건확장을 통하여 그것을 끊임없이 확대강화하며 살붙이를 하여 보강완비하는 과정에 튼튼히 쌓아진다.

철도운수에서 약한 고리보강은 일정한 추가적투자, 살붙이건설을 통하여 새로운 고정재산의 가치형태도 증대시키지만 그에 비할바없이 큰 수송능력을 마련하게 한다.

그것은 약한 고리를 보강하는것이 운수수단과 장비들의 최대능력에 맞게 차량의 견인력과 적재능력, 운수시설의 부담능력을 높여 운수기술장비들과 수송공정들사이의 옳은 세부능력균형을 보장함으로써 모든 운수수단과 장비들을 만가동시키고 만부하를 걸수 있게 하여 수송능력을 높이게 한다는것을 말해준다.

철도의 수송능력은 수송에서 주도적역할을 노는 운수수단과 장비들의 능력과 그들사이의 균형에 기초하여 규정된다.

철도운수에서 운수수단과 장비들사이의 능력균형에서 중요한것은 철도선의 통과능력과 차량의 수송능력사이의 균형, 차량의 수송능력과 싣고 부리는 능력사이의 균형을 옳게 보장하는것이다.

철도운수에서 약한 고리보강은 이미 쓰고있는 기관차, 화차의 견인력과 적재능력을 보강하여 높이고 그 생산을 늘여 필요한 차량들을 높아진 운수시설의 통과능력에 맞게 보충함으로써 기관차와 화차사이의 능력균형, 견인형태와 차종구성사이의 균형을 옳게 보장하여 차량의 수송능력을 높일수 있게 한다.

철도운수에서 약한 고리보강은 이미 있는 싣고 부리는 기계와 시설물의 능력을 높이고 여러가지 현대적인 싣고 부리는 기계와 싣고 부리는데 편리한 화차들을 많이 보충하게 함으로써 싣고 부리는 작업능력을 최대한으로 높일수 있게 한다.

이처럼 철도운수에서 약한 고리보강은 철도운수기술장비들과 수송공정들사이의 세부능력균형을 옳게 보장함으로써 이미 마련된 철도수송잠재력을 최대한으로 동원리용하여 수송능력을 더욱 높이게 한다.

철도수송능력의 효과적리용은 다음으로 운수수단과 장비들을 기술적으로 개조하여 철도운수의 현대화를 끊임없이 높여 나갈수 있게 한다.

철도운수의 현대화는 뒤떨어진 기술을 선진기술로 개조하여 철도운수의 기술장비수준을 높이기 위한 사업이다.

철도운수의 현대화는 최신기술로 장비된 현대적인 운수수단과 장비들을 새로 창안제작하여 수송에 받아들이는 방법에 의하여 이루어질뿐아니라 지금 쓰고있는 운수 수단과 장비들의 일부 요소만을 기술적으로 개조하여 지금보다 성능이 더 높은것으로 만드는것에 의하여서도 실현된다.

철도운수를 현대화하는것은 철도운수를 현대과학기술의 토대우에 올려세워 수송능력을 결정적으로 높이기 위한 중요한 담보이다.

철도운수의 현대화는 운수 수단과 장비들에 새 기술을 받아들여 철도를 전기화, 중량화하고 렬차의 질량과 속도를 훨씬 높일수 있게 한다.

철도수송능력을 규정하는 기본요인인 렬차의 질량과 속도를 높이자면 중량렬차와 속도가 높은 렬차운행의 기술적담보가 마련되여야 한다.

즉 기관차의 견인력과 화차의 적재능력, 운수시설의 강도와 그 급전 및 보호능력을 결정적으로 높여야 한다.

그런데 차량의 능력과 운수시설물의 능력을 높이기 위한 사업은 운수수단과 장비들에 새로운 기술을 받아들이는 철도의 전기화와 중량화 과정을 통해서만 실현된다.

철도운수의 현대화는 또한 수송조직과 지휘뿐아니라 모든 작업공정들에 현대적인 기술수단들을 받아들여 수송과정을 고도로 자동화할수 있게 한다.

철도수송에 현대과학기술의 산물인 여러가지 자동장치와 전자계산수단들을 받아들여 모든 수송작업을 자동화, 전자계산기화할 때 그것은 더욱 능률적이고 안전하게 진행될뿐아니라 그에 따라 수송능력이 비약적으로 늘어나게 된다.

수송조직과 지휘에 전자계산기를 받아들이고 그것을 텔레비죤화, 원격조정화하면 같은 조건에서 최대렬차수를 보장하는 문제도, 가장 과학적이며 합리적인 렬차다님표를 작성하는 문제도 쉽게 해결할수 있으며 따라서 여기에서만도 수송능력을 높일수 있는 많은 예비를 얻어낼수 있다.

이것은 철도의 륜전기재와 운수시설물의 기술적개조인 철도의 전기화와 중량화, 수송작업공정의 기계화, 자동화, 전자계산기화를 통하여 실현되는 철도운수의 현대화가 렬차의 질량과 속도, 운수 수단과 장비들의 리용률을 결정적으로 높여 수송능력을 크게 늘이게 하는 위력한 방도라는것을 잘 말하여준다.

철도수송능력을 효과적으로 리용하는것이 철도운수를 확고히 앞세우기 위한 합리적인 방도로 되는것은 다음으로 수송의 경제적효과성을 최대한으로 높이는데 기초하여 철도운수를 빨리 발전시킬수 있게 한다는 사정과 관련된다.

철도수송의 경제적효과성을 높이는것은 수송에 대한 최소한의 지출로 최대한의 수송성과를 이룩하도록 한다는것을 말한다.

철도수송능력의 효과적리용은 수송의 경제적효과성을 기본적으로 두개의 측면에서 높이게 한다.

그 하나는 사회적로동의 효과성을 높이게 하며 다른 하나는 기본투자의 경제적효과성을 높이게 하는것이다.

철도운수에서 사회적로동의 효과성을 높이는 문제는 수송과 기업관리개선에서 중요한 의의를 가진다.

로력과 설비, 연료, 전력, 자재의 랑비를 없애고 그것을 합리적으로 리용하여 사회적로동의 효과성을 높여야 보다 적은 지출로 수송을 더 많이 할수 있으며 로동생산능률을 끊임없이 장성시켜 국민소득을 빨리 늘이게 할수 있다.

철도수송능력의 효과적리용은 운수수단과 장비들에 만부하를 걸어 그 리용률을 높임으로써 고정재산의 유지와 감가상각을 위한 경제적손실을 없애게 한다.

철도수송능력이 커지고 수송의 기술장비수준이 높아질수록 생산적고정재산은 방대한 규모에 이르게 되며 따라서 고정재산의 유지와 감가상각을 위한 비용이 수송원가 구성에서 매우 큰 비중을 차지하게 된다.

이러한 조건에서 운수수단과 장비들을 효과있게 리용하지 못하면 막대한 경제적손실을 입게 되여 철도운수경영활동에 커다란 지장을 주게 된다.

철도수송능력의 효과적리용은 또한 로동시간의 랑비를 없애고 로동생산능률을 높이게 한다.

현대적수송에서는 기본건설투자를 하여 철도수송능력을 마련하고 그에 맞게 로력을 배치한다.

그런것만큼 철도수송능력의 불안전한 리용은 곧 로력의 불합리한 리용으로 나타나게 된다.

그리하여 운수수단과 장비에 만부하를 걸지 못하면 로동시간의 랑비를 가져오며 로동생산능률이 낮아지는 결과를 초래하게 된다.

철도수송능력의 효과적리용은 이뿐아니라 수송능력을 합리적으로 리용하지 못하는데로부터 생기는 연료, 전력, 자재, 설비의 랑비현상을 극복할수 있게 한다.

수송을 정상화하지 못하고 수송능력을 효과적으로 리용못하는 경우에는 연료, 전력, 자재, 설비들도 수많이 랑비된다.

수송의 파동성을 극복하지 못하고 월말에 가서 수송을 돌격식으로 하면 운수수단이 혹사되게 되며 화차가 쓸데없이 한곳에 몰리게 되고 그것을 제때에 빼내지 못하여 그 리용률이 떨어지게 된다.

수송을 높은 수준에서 정상화하여 수송능력에 언제나 만부하를 걸게 되면 이러한 손실들을 철저히 없앨수 있으며 로력, 연료, 전력, 자재, 운수수단들을 가장 효과적으로 리용하여 수송의 빠른 장성을 보장하고 수송원가를 낮추어 사회적로동의 효과성을 높일수 있다.

철도수송능력의 효과적리용은 사회적로동의 효과성을 높일뿐아니라 기본투자를 합리적으로 실시하여 그 경제적효과성을 최대한으로 높일수 있게 한다.

철도운수에서 기본투자의 경제적효과성을 높여야 적은 투자로 빠른 기일안에 철도의 수송능력을 훨씬 더 높일수 있다.

철도수송능력의 효과적리용은 기본투자의 경제적효과성에 두가지 측면에서 작용을 미친다.

그것은 첫째로, 수송능력단위당 기본투자용량을 낮추고 기본투자를 그만큼 상대적으로 절약할수 있게 한다.

그것은 둘째로, 축적의 기본원천인 사회순소득을 빨리 늘일수 있게 한다.

철도수송능력의 효과적리용은 기본투자로 실현되는 축적의 효과적리용으로 수송능력을 빨리 높이게 한다.

축적은 확대재생산의 원천이다.

철도운수에서 축적을 계통적으로 늘이고 그것을 효과적으로 실현하는것은 철도운수의 빠른 발전을 위한 필수적조건이다.

기본투자의 효과성을 높이는데 있어서 수송능력장성과 기본투자의 규모, 수송능력단위당 기본투자용량사이의 호상관계를 합리적으로 설정하는것은 매우 중요한 의의를 가진다.

철도수송능력의 장성은 무엇보다도 철도기본투자에 돌려지는 생산적축적의 규모에 의존한다.

이와 함께 수송능력의 장성은 주어진 축적을 얼마나 효과적으로 실현하는가에 크게 좌우된다.

축적의 규모가 크더라도 그것을 효과적으로 실현하지 못하면 방대한 사회적로동의 랑비를 면할수 없으며 결국 수송량의 빠른 장성을 이룩할수 없다.

철도수송능력의 효과적리용은 수송능력단위당 기본투자용량저하를 두개의 측면에서 촉진시킨다.

그 하나는 적은 자금으로 수송에 대한 기본투자를 가장 합리적으로 진행하게 함으로써 기본투자자체의 효과성을 높이게 하며 다른 하나는 수송의 높은 기술적조건을 원만히 지어주는데 자금을 효과적으로 리용하게 함으로써 이미 마련된 철도의 수송능력을 최대한으로 발휘시켜 생산적고정재산의 효률을 높이게 한다.

철도수송능력을 효과적으로 리용하기 위한 약한 고리보강, 살붙이건설은 투자용량이 작고 수송잠재력이 큰 약한 고리에 투자를 중점적으로, 집중적으로 진행하게 하며 이미 있는 약한 고리들을 보강, 보충완비하여 운수 수단과 장비들의 리용률을 높이고 그 은을 최대한으로 나타내게 함으로써 수송능력단위당 고정재산의 용량을 줄이고 그 단위당 수송능력을 훨씬 높인다.

그리하여 이미 있는 철도수송능력을 합리적으로 리용하는 조건에서 실시되는 약한 고리보강에 대한 기본투자는 보다 큰 수송의 효과를 가져온다.

철도수송능력의 효과적리용은 기본투자의 경제적효과성을 기본투자의 기준을 상대적으로 낮추게 하는데 의해서 뿐아니라 로동생산능률을 높여 수송량의 빠른 장성을 보장하고 수송원가를 낮춤으로써 축적의 기본원천인 사회순소득을 끊임없이 늘여나가게 하는데서도 나타나게 한다.

철도운수의 내부축적인 사회순소득을 빨리 늘이려면 한편으로는 철도수송량의 빠른 장성을 보장하여야 하며 다른 한편으로는 단위수송순환의 가치형태구성에서 순소득의 몫을 늘여나가야 한다.

철도수송능력의 효과적리용은 약한 고리보강을 통하여 운수수단과 장비들의 정확한 능력균형을 보장하고 수송조직을 더욱 개선할수 있게 함으로써 축적증대의 기본조건인 로동생산능률을 높이고 수송원가를 낮출수 있게 한다.

그것은 수송조직의 개선이 이미 있는 운수설비들의 리용률을 최대한으로 높이고 그 능력을 다 내게 하는것과 관련된다.

철도수송능력의 효과적리용은 철도수송능력의 물질적요소의 약한 고리들을 기술적으로 개조하고 정비보강하여 기술발전을 다그칠수 있게 한다.

기술의 끊임없는 빠른 발전은 운수수단과 장비들의 현대화를 다그쳐 그 능력을 높이고 수송의 기술공정과 수송방법을 새로운 기술적토대우에서 완성하여 수송의 빠른 장성을 보장하고 운영비지출을 극력 절약할수 있게 한다.

이 모든것은 철도수송능력을 효과적으로 리용하는것이 기본투자의 가장 높은 경제적효과성으로 철도수송능력을 빨리 늘여나가는 중요한 담보라는것을 말하여준다.

오늘 우리 당은 인민경제의 선행부분을 확고히 앞세우고 증산절약투쟁을 강화하여 이미 마련하여놓은 경제토대의 은을 내도록 할것을 요구하고있다.

철도운수부문 일군들은 위대한 수령님의 올해 신년사를 높이 받들고 인민경제 여러 부문의 수송수요를 제때에 원만히 보장하여야 한다.