친애하는 지도자 김정일동지께서 밝히신 현대제국주의멸망의 불가피성에 관한 리론

황한욱

제국주의멸망의 불가피성에 대하여 똑바로 인식하는것은 오늘의 혁명정세를 옳게 평가하고 혁명적립장을 견지하는데서 원칙적문제로 나선다.

제국주의멸망의 불가피성을 똑바로 인식하여야 지구상에서 제국주의를 종국적으로 청산하고 사회주의, 공산주의 위업을 실현하는데서 혁명승리에 대한 굳은 신념과 락관을 가지고 계속 견결히 싸워나갈수 있다.

제국주의멸망의 불가피성을 똑똑히 인식하는것은 특히 오늘 자본주의복귀자들이 자본주의의 기본모순이 해결되고 자본주의가 더욱 죽어가는 자본주의가 아니라 장성하고 번영하는 자본주의라고 떠벌이면서 제국주의자들의 《평화적이행전략》에 발을 맞추어 사람들속에서 자본주의에 대한 환상을 조성하며 사회주의, 공산주의 위업을 허물어 보려고 반혁명적책동을 강화하고있는 조건에서 더욱더 중요하게 나선다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 멸망을 앞두고 허장성세하며 발악하는 현대제국주의자들의 진면모와 운명에 대한 과학적인 분석에 기초하여 현대제국주의의 멸망을 촉진하는 요인들을 전면적으로 해명하심으로써 우리 인민과 세계인민들에게 승리에 대한 굳은 확신을 가지고 혁명의 한길로 힘차게 나갈수 있는 강유력한 리론실천적무기를 안겨주시였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《현대제국주의가 림종에 가까와가고있는것은 엄연한 현실이며 제국주의가 멸망하고 사회주의가 승리하는것은 력사적필연성입니다.》(《반제투쟁의 기치를 더욱 높이 들고 사회주의, 공산주의 길로 힘차게 나아가자》, 13페지)

현대제국주의는 멸망의 운명에서 벗어날수 없으며 반드시 자기의 종말을 고하지 않을수 없게 된다.

현대제국주의는 무엇보다도 우두머리인 미제의 처지가 더욱 어렵게 되고 렬강들간의 결탁과 협력관계가 뒤흔들리게 됨에 따라 필연적으로 멸망하지 않을수 없다.

그것은 미제를 중심으로 한 렬강간의 결탁과 협력체제는 현대제국주의를 부지하는 중요한 기둥의 하나이기때문이다.

미제를 우두머리로 하여 이루어진 렬강들간의 결탁과 협력체제는 사회주의와 민족해방운동을 반대하는 군사동맹체제인 동시에 《국제통화기금》 체제와 《원조》체제 등을 통하여 자본주의세계를 지탱하는 기둥으로 되고있다.

사실 자본주의 전반적위기가 일층 심각화된 오늘 제국주의가 자기의 운명을 보존하며 생존하는것은 다름아니라 그들이 미제를 우두머리로 하여 결탁과 협력체제를 유지해오는데 있다.

그러나 미제를 우두머리로 한 제국주의렬강들간의 결탁과 협력체제는 지금 심히 뒤흔들리고있다.

이것은 현대제국주의체계안에서 우두머리의 지위에 올라선 미제의 지배적지위가 급격히 허물어지고있는것과 관련되여있다.

결탁과 협력관계로 이루어지고있는 현대제국주의체계는 우두머리인 미제의 지배적지위에 의하여 크게 좌우되며 미제의 군사력과 경제력은 세계의 패권자가 되려는 미제의 야망과 미제의 비호밑에 무너져가는 자기의 지배체제를 부지해보려는 다른 제국주의나라들의 리해관계를 일치시키고 자본주의렬강들을 결탁과 협력 체제에 결속시키는 기초를 이루고있다.

그런데 오늘 제국주의체계안에서 우두머리의 역할을 노는 미제의 지휘권과 독점권이 심히 약화되고있다.

미국은 경제적면에서 제2차 세계대전 직후인 1948년에 자본주의세계 공업생산의 약 54%를 차지하던것이 1989년에는 그것이 36.9%로 떨어지고 제2차 세계대전전 수준에로 되돌아갔다.

미국은 또한 1960년대까지 경쟁적수를 모르는 절대적인 《수출대국》으로 남아있으면서 자본주의세계시장을 독점적으로 지배하였다면 오늘에 와서는 도이췰란드와 일본에 의하여 한치한치 밀려나고있다.

1947년에 자본주의세계수출에서 미국이 차지하는 몫은 32.4%였던것이 오늘에는 12.5%밖에 되지 않는다.

제1차 세계대전 직후부터 계속 채권국으로 남아있던 미국은 오늘 세계최대의 채무국으로까지 전락되였다.

1989년 현재 미국의 대외채무는 무려 5천 700억US$에 이르렀다.

미제의 경제적지배력의 약화는 정치군사분야에서의 미제의 지휘권에 영향을 주지 않을수 없다.

미제의 군사경제적힘에 의거하여 자기 지배체제를
										 유지해보려던 다른 제국주의나라들이 미국의 힘이 약화되자 그를 잘 따르려 하지 않고있다.

복잡한 군사정치문제들에서 미제와 다른 제국주의나라들사이에 의견대립이 격화되고있으며 손아래 《동료들》가운데서 미제의 지배와 통제에서 벗어나려는 지향이 강화되고있다.

지금 유엔에서도 서방자본주의나라들은 미제의 지휘봉에 따라서만 움직이려 하지 않고있다.

미제가 유엔에서 손아래 《동요국》들을 자기 거수기로 마음대로 리용하던 시기는 옛날로 되였다.

이처럼 자본주의세계에서 차지하는 미제의 지배적지위가 도처에서 허물어짐으로써 미제의 강한 군사경제력에 기초하여 유지되여오던 현대제국주의의 결탁과 협력체제는 근저로부터 뒤흔들리고있다.

미제의 딸라를 《긴준통화》로 하여 통화, 금융 분야에서 협조를 강화하던 《국제통화기금제도》는 이미 붕괴되였으며 《자유, 다각, 무차별》의 원칙으로 무역분야에서 협조를 강화하던 《가트체제》도 심히 흔들리고있다.

오늘 자본주의세계에서 지역경제권형성을 위한 제국주의자들의 책동이 로골화되고있는것은 렬강들간의 결탁과 협력체제가 어느 지경으로 파렬의 위험에 이르렀는가를 잘 보여주고있다.

미제는 1989년에 《미국-카나다자유무역권》을 형성한데 뒤이어 지금은 메히꼬를 꾀여 지역경제권을 만들려 하고있다.

미제는 그에 그치지 않고 앞으로 라틴아메리카나라들도 다 통합하는 《범아메리카주지역경제권》을 조작하려 하고있다.

미제뿐아니라 서유럽제국주의나라들도 1992년까지 《유럽공동체》 의 통합을 완성하여 《유럽합중국》 같은것을 만들려고 책동하고있다.

한편 이에 뒤떨어질세라 일본은 아시아에서 《아시아태평양경제권구상》을 내놓고 그 실현에 피눈이 되여 날뛰며 그것이 아시아나라들의 반항에서 부닥쳐 잘 추진되지 않게 되자 최근에는《동아시아경제권》을 먼저 조작하고 그것을 발판으로 하여 자기의 최종적인 야망을 이루어보려 하고있다.

자본주의세계의 오늘의 정세는 실로 1929-1933년 공황후 파운드쁠럭, 프랑쁠럭, 딸라쁠럭, 마르크쁠럭, 엔쁠럭 등으로 분렬되여 싸우던 때를 그대로 방불케 하고있다.

이러한 지역경제권이 형성되면 앞으로 1930년대 쁠럭경제때처럼 제국주의렬강들이 전쟁까지 도발하면서 서로 싸우지 않을수 있으리라고 누구도 담보할수 없다.

그러니 제국주의는 저들끼리의 싸움으로 결국 자기의 무덤으로 들어가지 않을수 없는것이다.

현대제국주의는 또한 신식민주의에 의거하여 지탱하고 있던 마지막 생명선이 끊어져나감으로써 필연적으로 멸망하지 않을수 없는 운명에 처하여있다.

제국주의의 생명선은 어디까지나 뒤떨어진 나라들을 착취하며 략탈하는데 있다.

뒤떨어진 나라들에 대한 식민주의적 지배와 략탈은 제국주의의 근본속성이며 생존의 기초이다.

현대제국주의는 신식민주의에 의거하여 아시아, 아프리카, 라틴아메리카 인민들을 착취하고 략탈함으로써 자기 생존을 유지해나가고있다.

신식민주의에 의거하여 발전도상나라들을 착취하며 략탈하는것은 현대제국주의가 살찌고 살아나갈수 있는 조건이며 따라서 발전도상나라들이 신식민주의의 지배와 략탈에서 벗어나면 지구상에서 제국주의생명선은 완전히 끊어지게 된다.

그런데 오늘 신식민주의는 자체의 해결할수 없는 모순이 쌓이고 쌓여 심각한 위기에 처하여있다.

무엇보다도 신식민주의는 발전도상나라들이 상품시장과 자본투하지로서 한계점에 이르게 함으로써 제국주의자들을 심각한 위기에 빠져들어가게 하고있다.

제국주의가 살아나가자면 과잉상품의 판매시장과 원료의 구입시장, 자본의 투하시장이 있어야 한다.

그런데 지금 제국주의자들의 신식민주의적 착취와 략탈로 말미암아 발전도상나라들이 상품시장과 원료공급지, 자본투하지로서 한계에 부닥치게 되였다.

이것은 신식민주의적 착취와 략탈에 의하여 발전도상나라들의 민족산업이 몰락하고 인민들의 빈궁화가 심해진것과 관련되여있다.

신식민주의적 착취와 략탈에 의하여 발전도상나라들의 경제에서는 전례없던 파국적사태가 빚어지고 있으며 발전된 자본주의나라와 발전도상나라의 인구 1인당 국민소득의 차이는 날이 갈수록 더 커가고있다.

지난 시기에는 매개 자본주의나라 범위에서《부익부》, 《빈익빈》의 현상이 지배하였다면 이제와서는 세계가 부유한 자본주의나라와 가난한 발전도상나라로 갈라져 세계적범위에서 《부익부, 빈익빈》의 현상이 심화되고있다.

지금 사회주의나라들을 제외한 세계공업생산물가운데서 발전된 자본주의나라들이 차지하는 몫은 80(이고 발전도상나라들이 차지하는 몫은 겨우 20(에 불과하다.

발전도상나라들의 얼마 되지 않는 공업마저 거의 모두 뒤떨어진 기술에 기초하고있다.

발전된 자본주의나라들은 전자공업, 핵에네르기융합, 석유화학공업, 우주산업 등 최첨단기술분야의 산업을 가지고있으나 발전도상나라들에서는 섬유공업, 신발공업, 종이공업, 식료공업 등 전통적인 공업부문이 기본으로 되고있다.

기술적으로 뒤떨어진 발전도상나라들의 공업도 그 절반 가까이가 불과 10여개의 나라에 집중되여있다.

지금 발전도상나라들이 발전된 자본주의나라들에 수출하는 공업상품의 80%는 동남아시아의 4~5개의 나라와 라틴아메리카의 3~4개 나라가 차지하고 있다.

그러니 100여개를 넘는 나머지 나라들의 공업발전수준이 어느 정도에 있겠는가는 짐작하기 어렵지 않다.

발전도상나라들이 독립을 이룩한지 평균 30년을 넘지만 그 어느 나라도 완전히 공업화를 실현한 나라는 없다.

발전도상나라들의 경제의 이러한 파산은 신식민주의적 착취와 략탈의 결과이다.

그러나 이러한 파산은 이 나라들을 희생시켜 살쪄 온 제국주의렬강들에게도 커다란 타격으로 되지 않을수 없다.

발전도상나라들의 경제가 발전하여야 발전된 자본주의나라들의 시장문제도 풀릴수 있다.

그런데 발전도상나라들의 경제형편이 어렵게 되다나니 이 나라들에서는 자본주의상품에 대한 구매력이 줄어들고있다.

제국주의자들은 발전도상나라들에 과잉상품을 수출할래야 수출할수 없게 되고 부득이 국내에서 생산을 제한하지 않을수 없게 되여있다.

신식민주의적 착취와 략탈에 의하여 발전도상나라들의 대외채무도 방대하게 늘어났다.

1970년에 750억US$였던 발전도상나라들의 대외채무액은 1989년에는 1조 3,000억US$를 넘었다.

발전도상나라들이 대외채무에 대한 지불능력을 잃게 되자 제국주의자들은 이 나라들에 대한 자본수출도 줄이지 않으면 안되게 되였다.

제국주의자들은 지금 발전도상나라들에 꾸어준 돈의 75%도 회수하지 못할것이라고 비명을 올리면서 자기들이 가지고있는 발전도상나라들의 채권을 눅거리로 방매까지 하고있다.

신식민주의는 발전도상나라들이 상품시장과 자본투하지로서 한계점에 도달하게 함으로써 해결할수 없는 모순에 부닥치고 있을뿐아니라 남북문제의 대두로 새로운 국제경제질서를 세우기 위한 발전도상나라들의 투쟁이 고조됨으로써 더욱더 헤여날수 없는 궁지에 빠지고있다.

위대한 수령님께서 교시하신바와 같이 착취와 압박이 있는곳에는 반드시 반항이 있기 마련이다.

발전도상나라들이 신식민주의적 지배와 략탈을 가만히 앉아 감수할수 없으리라는것은 명백하다.

식민지멍에에서 벗어나 새로 정치적독립을 이룩한 나라들은 새로운 국제경제질서를 세우기 위한 투쟁을 줄기차게 벌리고있다.

이 나라들은 자기 나라안의 자원과 경제에 대한 영구주권을 확립하며 원료는 눅은 값으로 팔고 공업상품은 비싼값으로 사지 않으면 안되는 불공평한 무역관계와 예속적인 분업체계를 청산하기 위한 투쟁을 적극 벌리고있다.

이미 석유생산국들은 국유화, 《경영참가》 등에 의하여 제국주의자들이 가지고있던 석유의 개발, 탐사, 생산, 판매에 대한 리권을 빼앗아내고 석유가격을 높여 제국주의자들에게 커다란 타격을 주었다.

발전도상나라들은 지금 1차산품의 가격의 안정화를 위한 국제적인 《공동기금》을 설립하며 제국주의자들이 수출하는 공업상품의 가격과의 대비에서 1차산품의 가격의 균형을 보장하기 위한 《비례가격제도》를 도입하기 위한 투쟁을 강화하고있다.

이 나라들은 또한 제국주의나라들에 관세장벽과 무역제한 조치들을 없앨데 대한 문제를 제기하고 그들의 불공정한 관세부과대상의 규정과 차별적인 관세부과 방법을 없앨데 대하여 완강히 요구하고있다.

이와 같이 발전도상나라들은 새로운 국제경제질서를 세우기 위한 투쟁을 힘차게 벌림으로써 현대제국주의가 의거하는 생명선이 끊어져가고있다.

아시아, 아프리카, 라틴아메리카가 자유로운 세계가 되면 제국주의적서방세계도 있을 자리가 없게 된다.

오늘 제국주의자들이 한치의 식민지라도 그러쥐려고 발악하고있는것이 결코 우연하지 않다.

그러나 제국주의가 제멋대로 다른 나라 인민들을 지배하며 략탈하던 시기는 영원히 지나갔으며 오늘 우리 시대는 지난날 억압 받고 착취당하던 수억만 인민대중이 력사무대의 주인으로 등장한 새 시대이다.

반제자주를 위한 피압박, 피착취, 인민대중의 거세찬 투쟁에 의하여 제국주의, 식민주의의 종국적청산은 불가피한것이다.

현대제국주의는 또한 자체의 내부모순이 더욱 첨예화됨에 따라 필연적으로 멸망하지 않을수 없다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘 자본주의사회에서 불평등과 불균형이 심화되고 제국주의의 반동성과 반인민성이 강화됨에 따라 자주적으로 살며 발전할것을 요구하는 인민대중과 자본가계급사이의 모순이 더욱 심화되고있으며 자본주의는 파멸의 길로 줄달음치고있습니다.》(《반제투쟁의 기치를 더욱 높이 들고 사회주의, 공산주의 길로 힘차게 나아가자》, 12페지)

현대제국주의는 멸망에서 벗어날수 없는 자체의 심각한 내부모순도 안고있다.

자본주의나라에서는 오늘 근로대중과 자본가계급사이의 모순이 사회생활전반에서 전례없이 심각화되고있다.

이것은 무엇보다도 사람들의 물질생활이 극도로 기형화되고 물질생활에서 심한 불평등이 커가고있는것과 관련되여있다.

자본가들은 상품판로가 점점 더 막히게 되자 비인간적인 수요를 인위적으로 만들어가지고 사람들의 물질생활을 기형화하는 방향으로 나아가고있다.

그리하여 자본주의사회에는 사람들에게 극단한 허영심과 호기심을 불러일으켜 그들을 음탕하고 말세기적인 생활에로 이끌어가는 온갖 화려한 보석품과 목걸이를 비롯하여 수십만, 수백만 US$짜리의 장식품들과 귀금속품들이 범람하고있다.

자본주의나라들에서는 인간의 건전한 생활에 필요한 물질적수요와는 아무런 인연이 없는 각종 마약들까지 대대적으로 생산되여 밀매되거나 공공연히 판매됨으로써 변태적인 욕망을 추구하는 타락분자들이 날을 따라 급격히 늘어나고있다.

자본주의사회에서 사람들의 물질생활의 이러한 기형화는 물질생활에서의 심한 불평등에 기초하고 있는데 극소수의 착취계급들은 날을 따라 점점 더 부유해지고있는 반면에 근로자들의 처지는 더욱 악화되고있다.

지금 미국에는 《빈곤선》 이하의 주민이 4천 700만명에 달하고있다.

그리하여 착취계급들에 대한 근로자들의 불만은 날로 고조되고있다.

자본주의나라들에서 인민대중과 자본가계급사이에서 상용될수 없는 적대적모순이 날을 따라 더욱 첨예화되고있는것은 또한 사람들의 정신문화생활이 빈궁화되는것과도 관련되여있다.

사람들은 유족한 물질생활을 누리면서 육체적으로 건강하게 살며 발전할것을 요구할뿐아니라 풍부한 정신문화생활을 누리며 발전할것을 요구한다.

그러나 자본주의사회에서는 사회적인간의 이러한 요구가 자본가계급에 의하여 무참히 짓밟히고있다.

자본가들은 근로대중을 자본주의적착취제도에 맹목적으로 추종하는 무기력한 자본의 노예로 만들기 위하여 그들의 자주적인 사상의식을 마비시키려고 갖은 방법을 다 쓰고있다.

그리하여 자본주의사회에서는 사람들의 물질생활과 정신문화생활사이에 심한 불균형이 조성되고있다.

물질생활과 정신생활은 다같이 인간생활의 독자적인 분야들이다.

물론 물질생활이 인간생활의 기본령역의 하나이고 물질적불평등이 자본주의사회의 중요한 모순인것은 사실이지만 그것이 자본주의사회의 모든 불평등과 불균형을 대표할수는 없다.

자본주의사회에서 인민대중과 자본가계급사이의 모순은 정신문화생활의 빈궁화에 의하여서도 격화되고있다.

자본주의나라들에서 인민대중과 자본가계급사이의 모순이 격화되고 있는것은 사회의 정치생활이 극도로 반동화되고 인민대중의 장성하는 자주적요구와 정치생활사이의 불균형이 심화되는것과도 관련되여있다.

사람은 물질적으로, 정신문화적으로 풍족하게 쓸것을 요구하는 동시에 사회의 평등한 주인으로서 서로 결합되여 영생하는 사회정치적생명을 지니고 살며 발전할것을 요구한다.

이것은 사회적인간의 본성적요구라고 말할수 있다.

그러나 자본주의사회에서는 사람들의 이러한 요구가 실현되지 못하고있다.

제국주의자들은 《선거제》, 《의회제 》, 《량당제》, 《준법성》, 《3권분립》에 대하여 요란스럽게 떠들어대면서 《민주주의》를 표방하고있지만 그것은 반동적인 부르죠아독재를 미화분식하기 위한 하나의 위장물에 지나지 않는다.

자본주의나라들에서는 근로인민대중의 민주주의적 자유와 권리, 진보적력량을 탄압하기 위한 파쑈적악법들이 끊임없이 조작되고 인민탄압이 날을 따라 강화되고있다.

이것은 착취자와 피착취자, 지배자와 피지배자사이에서는 인권에서의 평등관계란 존재할수 없으며 피착취자, 피지배자의 인권이 여지없이 짓밟히는 자본주의사회에서 인민대중의 장성하는 자주적요구와 정치생활사이의 불균형의 심화, 그로 인한 인민대중과 자본가계급사이의 대립을 피할수 없다는것을 현실로 보여준다.

이상에서 보는바와 같이 현대제국주의는 자체의 내부모순, 발전도상나라들과의 모순, 렬강들 호상간의 모순 등으로 하여 자기가 의거하고있는 기둥들이 무너지고있으며 반드시 멸망하지 않을수 없게 되여있다.

지금 제국주의자들이 《사회주의의 위기》에 대하여 떠들며 사회주의와의 대결에서 저들이 승리한것처럼 묘사하지만 실제로 헤여날수 없는 궁지에 빠져 허우적거리는것은 그들 자신이다.

비극은 제국주의의 이 진면모와 운명을 모르고 일시적인 난관앞에 굴복하는데서 생기는것이다.

제국주의는 반드시 멸망한다는 확신을 가지고 사회주의, 공산주의길로 힘차게 나갈 때 승리는 기어코 혁명적인민들의 편에 있게 된다.