더욱 심각화되는 자본주의재정위기

박은권

오늘 미국을 비롯한 자본주의나라들에서는 류례없이 심각한 경제위기를 겪고있으며 그것으로 하여 제국주의는 급격히 내리막길을 걷고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《지금 제국주의나라들은 력사상 류례없는 심각한 경제위기를 겪고있습니다》(《김일성저작집》35권, 357페지)

제국주의자들이 겪고있는 경제위기는 지난 시기 자본주의세계가 겪어 온 그 모든 경제위기를 훨씬 릉가하는 가장 폭넓고 파국적인 경제위기로서 원료, 연료위기와 새로운 형태의 악성인플레, 딸라위기 등과 같은 심각한 파국들과 동시에 뒤엉켜 돌아가고있다.

오늘 제국주의자들이 겪고있는 심각한 경제위기의 중요한 내용의 하나가 다름아닌 재정위기이다.

재정위기가 제국주의경제위기의 가장 중요한 발현형태의 하나로 되는것은 우선 그것이 제국주의적독점자본의 지배체제를 유지하기 위한 물질적담보의 파산을 의미하기때문이다.

제국주의는 독점자본의 지배력에 의하여 유지되며 인민들에 대한 탄압과 폭압을 강화하기 위한 폭압기구들에 의하여 존재하고있다.

인민들에 대한 폭압은 제국주의자들의 폭압기구인 군대와 경찰을 떠나서 생각할수 없다.

오늘 미제국주의자들은 본토에서만도 200만을 넘는 침략군대와 수십만의 경찰을 상시적으로 유지하고 그것을 각종 현대적인 살인무기와 폭압장비들로 무장시키고있으며 수십만의 무력과 수많은 살인무기들을 해외도처에 주둔시키고있다.

이처럼 방대한 폭압기구는 해마다 막대한 재정을 필요로 하며 그 유지비만 하여도 헤아릴수 없이 퍼붓게 하고있다.

그런것만큼 재정위기의 심각화는 곧 제국주의국가의 경제위기의 가장 중요한 발현형태로 되지 않을수 없다.

재정위기가 제국주의경제위기의 가장 중요한 발현형태의 하나로 되는것은 또한 그것이 나라의 경제에 대한 제국주의국가의 간섭과 《조절》의 물질적기초의 파탄을 의미하는 심각한 위기이기때문이다.

국가독점자본주의의 중요한 특징은 제국주의국가의 경제생활에 대한 전면적간섭이다.

지난날 부르죠아지들은 《자유》, 《평등》, 《창발성》 등을 떠들면서 정치, 경제 생활에 대한 국가의 간섭을 배척하여왔다.

그러나 오늘에 와서 제국주의는 독점의 힘과 국가의 권력이 결합되여 사회생활전반에 대한 지배를 강화하면서 특히 경제에 대한 전면적인 간섭을 강화하고있다.

현대제국주의가 경제적간섭을 위하여 의거하는 물질적수단은 생산적 및 비생산적 자산으로 구성된 국가소유와 조세, 국채, 관세수입 등 여러가지 방법으로 동원하는 재정이다.

제국주의국가의 경제적간섭을 위한 물질적수단에서 국가소유와 재정이 얼마만한 비중을 차지하며 어느것이 주도적역할을 수행하는가 하는것은 제국주의나라들이 처한 력사적 및 경제적조건에 따라 서로 다르지만 가장 기본적인 물질적수단은 국가재정이다.

그러므로 제국주의국가의 물질적기초는 재정이며 재정위기는 자본주의의 물질적기초를 파탄시키는 심각한 위기로 된다.

재정위기가 제국주의경제위기의 가장 중요한 발현형태의 하나로 되는것은 또한 그것이 독점자본의 해외침략과 략탈의 조건을 보장할수 없게 하는 심각한 위기이기때문이다.

독점의 지배에 경제적기초를 두고있는 제국주의는 필연적으로 해외침략과 식민지지배에로 나가며 그것은 곧 제국주의의 근본속성이다.

그런데 제국주의자들의 해외침략과 략탈은 방대한 군사비지출을 전제로 하고있으며 그것은 국가의 재정에 기초를 두고있다.

따라서 국가재정의 파탄은 국가독점자본주의의 가장 심각한 위기의 하나로 되지 않을수 없는것이다.

이와 같이 제국주의의 물질적기초는 재정이며 재정위기는 국가독점자본주의위기의 가장 중요한 발현형태이다.

오늘 제국주의나라들의 재정은 날이 갈수록 헤여날수 없는 심각한 위기에 처하여있다.

오늘 제국주의자들이 겪고있는 재정위기는 무엇보다먼저 재정적자가 전례없이 늘어나고있는데서 나타나고있다.

제2차 세계대전이후 제국주의나라들에서 국가재정은 거대한 규모로 팽창되였으며 경제에 커다란 작용을 미쳤다.

그것은 국가예산의 증대가 거의 모든 제국주의나라들에서 생산장성속도
										를 훨씬 릉가한데서 표현되며 또한 나라의 경제에서 국채가 특별한 역할을 논데서 나타났다.

그러나 오늘 제국주의나라들에서 국가재정은 수습할수 없는 심각한 위기에 빠지고있으며 그것은 우선 재정적자의 급격한 증대에서 나타나고있다.

재정적자는 특히 미국경제에서 심각해지고있다.

미국반동정부의 예산은 벌써 오래전부터 적자예산으로 편성되여 수입이 지출을 메꿀수 없게 되였으며 1982년 8월에 자본주의력사에서 처음으로 되는 1,000억US$의 적자기록을 낸후 1986년에는 2,000억US$수준에까지 뛰여올랐다.

미국의 재정적자는 《반공황대책》 다시말하여 불경기때에는 재정을 적자로 하고 활기증진때에는 재정을 흑자로 하는 제국주의국가의 발악적인 《경기자극》책동에 의하여 일시적으로 생기는것과는 다른것으로서 그것은 경제가 어떤 국면에 있던 관계없이 항시적으로 지속되는 만성적인 적자이다.

미국의 국가재정은 지난 20여년간 한번도 흑자로 되여본 때가 없었을뿐아니라 그의 적자폭은 해마다 추진적으로 늘어나는 상태에 있다.

일본에서도 재정위기로 인한 국가재정의 파탄이 심하게 나타나고있으며 재정위기가 심각해짐으로 하여 재정적자가 해마다 300억US$를 넘고있다.

오늘 서유럽자본주의나라들의 재정적자도 격증되고있는데 최근년간 영국의 재정적자는 175억US$, 이딸리아의 재정적자는 640억US$에 이르고있다.

자본주의나라들에서 보다 심각해지는 재정적자는 그 어떤 자연재해나 돌발적인 원인에 의하여 생긴것이 아니라 자본주의경제의 필연적 결과이다.

오늘 제국주의자들이 겪고있는 재정위기는 다음으로 국가채무의 증대에서 그 심각성을 뚜렷이 보여주고있다.

일반적으로 제국주의나라들의 국가채무는 전쟁때와 대공황시기 그리고 파국적인 불경기시기에 높아지는것이 상례이다.

그러나 오늘 제국주의나라들에서의 국가채무는 상시적으로 루적되는 만성적인 채무로 되고있다.

국가채무의 증대는 특히 미국에서 집중적으로 나타나고있는데 1986년 9월에 2조 1,000억US$에 달하였으며 1989년말현재 3조US$선을 넘어서고있는 형편이다.

또한 지난해 10월 1일부터 시작된 1992회계년도에 미국의 예산적자액은 3,500억US$, 국채액은 4조US$로 늘어날것으로 예상되고있는데 이것은 미국력사상 가장 방대한 예산적자액과 국채액이다.

국가채무가 이렇듯 방대한 규모에 이르다보니 제국주의국가들은 근로자들에 대한 조세수탈을 강화하고있지만 그것으로서도 늘어나는 국채리자지불도 충당하지 못하고있는데 오늘 미국의 국채리자지불액은 한해에 2,000억US$를 넘어서고있다.

이로부터 미국을 비롯한 제국주의나라들에서는 국가공무원들에게 봉급조차 제대로 주지 못하고있으며 만성적인 실업과 기업의 파탄을 초래하고있을뿐아니라 자본주의재생산도 부지해나갈수 없게 하고있다.

오늘 자본주의나라들의 재정적자의 증대속도가 국민소득의 장성속도를 훨씬 넘고있으며 예산지출에서 국가채무의 리자지불이 큰몫을 차지하고있는 조건에서 제국주의국가들은 지난날과 같이 재정지출을 늘여 자본주의재생산을 부지할수 없게 됨으로써 생산이 계속 침체에 빠지고있다.

제품의 국제시장경쟁능력저하와 극심한 판로난까지 겹친 미국자동차생산독점체들은 지난해 9월까지 12개월기간에 판매량의 10%가 감소되였으며 자동차제작업의 결손액이 49억US$에 이르게 되였다.

미국자동차제작분야에서의 극심한 생산감퇴현상은 올해에도 지속될것으로 예견하고있는데 1992년 올해 1.4분기에 미국의 3대 자동차독점들은 자동차생산계획량을 대폭 줄이지 않으면 안되였다.

대규모항공운수회사들이 막대한 경영상 손실을 내고 계속 파산되고있는속에서 지난해말 미국에서 세번째로 큰 항공운수회사인 《판 아메리칸》이 재정난으로 항공운행을 완전히 중지함으로써 64년간의 이 회사의 존재를 끝장내고 파산되였다.

이와 같은 시기에 미국의 큰 신문들중의 하나인 《뉴욕 데일리 뉴스》가 재정난에 허덕이던 끝에 파산을 선포하였다.

제국주의국가들의 재정위기는 놈들의 식민주의정책에서도 제한을 주고있다.

제국주의자들의 이른바 《대외원조》정책의 파탄은 이에 대한 뚜렷한 표현으로 되는데 1985년도 발전도상나라들에 대한 제국주의국가의 《개발원조》자금은 173억US$였지만 1987년에는 그것이 50억US$로 줄어들었다.

오늘 제국주의자들이 겪고있는 재정위기는 자본주의경제제도의 뿌리깊은 모순에 의하여 발생한 필연적현상이다.

생산수단에 대한 사적소유에 기초하고 오직 자본가들의 리윤추구에 종속되여 생산이 진행되는 자본주의경제제도는 재정위기, 경제위기를 피할수 없다.

자본주의사회에서는 생산의 침체와 근로자들의 빈궁화에 의하여 재정수입원천은 줄어들지만 부르죠아국가의 반동적기능을 수행하기 위한 재정지출은 끊임없이 늘어난다.

이리하여 재정수입과 재정지출 사이에는 언제나 심한 불일치가 조성되며 결국에 가서는 국가재정의 파탄을 면치 못하게 된다.

더우기 현대자본주의는 국가독점자본주의를 정치경제적기초로 하기때문에 국가재정의 팽창과 그로 인한 재정적파국은 불가피하다.

오늘 자본주의세계에서 날로 심화되고있는 제국주의국가의 재정위기는 현대자본주의경제제도가 빚어낸 필연적산물로서 절대로 해소될수 없다.

제국주의나라들의 심각한 재정위기의 다른 요인의 하나는 군사비지출의 증대이다.

제국주의자들은 오늘 재정위기, 경제위기로부터의 출로를 침략과 전쟁정책의 강화에서 찾고있으며 군사비지출을 미친듯이 늘이고있다.

특히 미제는 《평화》와 《군축》의 막뒤에서 더 많은 군비지출을 감행하고있는데 미국이 한해에 지출하는 군사비규모는 1986년만해도 제2차 세계대전시기에 비하여 3.5배이상 높았다.

지금 제국주의나라들에서는 해마다 군사비를 10~20%이상씩 끌어올리고있다.

미제는 1985회계년도에 군사비지출을 그 전해보다 12.6% 더 높였으며 일본은 1985회계년도 군사비예산액을 그 전해에 비하여 23%나 높은 250억US$를 지출하였다.

이와 같이 막대한 군사비지출은 제국주의국가들의 재정적자를 증대시키고 재정위기를 불가피한것으로 되게 하지 않을수 없는것이다.

이 모든것은 미제를 비롯한 제국주의나라들의 재정위기를 더는 걷잡을수 없는것으로 되게 하고있다.

그럼에도 불구하고 오늘 제국주의자들은 《인민적자본주의》니 《자본주의적 성격이 변하였다》느니 떠벌이면서 자본주의제도를 미화분식하고 악랄한 반사회주의적책동에 매여달리고있다.

최근 년간 미제를 우두머리로 하는 제국주의자들의 새 전쟁도발책동은 무모한 단계에 이르고있다.

그러나 제국주의자들의 그 어떤 모험책동도 결코 멸망해가는 저들의 운명을 건져낼수 없다.

우리들은 미제와 그 주구들의 광기 어린 반사회주의적책동을 혁명적경각성을 가지고 예리하게 주시하며 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도의 우월성을 더 한층 높이 발휘하기 위한 경제건설에서 새로운 앙양을 일으켜 나가야 할것이다.