가공식료품의 생산공급사업을 개선하는것은 사회주의상업발전의 필수적요구

김성이

날을 따라 끊임없이 향상되는 우리 인민의 생활상요구에 맞게 여러가지 가공식료품을 더 많이 생산공급하도록 하는것은 오늘 《정춘실운동》을 힘있게 벌리고있는 상업부문앞에 나선 중요한 과업이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《근로자들에게 여러가지 식료품을 많이 공급하자면 식료공장들에서 식료품생산을 늘이는것과 함께 상업부문에서 자체로 식료품을 가공하여 팔아야 합니다.》

상업부문에서 자체로 식료품을 가공하여 판다는것은 판매가 전업인 상업기관들에 자체의 식료품가공단위를 꾸리고 근로자들의 구미에 맞는 다양한 부식물들을 직접 생산하여 공급하도록 한다는것을 말한다.

곡산공장과 식료공장들에서 공업적방법으로 생산한 식료품과 함께 자체로 생산하고 영양가 높은 여러가지 가공식료품들을 많이 생산공급하게 되면 근로자들의 식생활을 보다 윤택하게 할수 있다.

상업부문에서 더 많은 가공식료품을 생산공급하도록 하는것은 무엇보다도 국가가 인민생활을 전적으로 책임지고 돌보는 우리 나라 사회주의제도의 본성적요구에 맞게 식료상업을 옳바로 발전시켜나가기 위한 중요한 요구이다.

인민대중중심의 우리 식 사회주의는 로동계급의 당과 국가가 모든 근로자들의 물질문화생활을 책임지고 보살펴줄것을 요구한다.

이로부터 우리의 국가경제기관들 특히 인민봉사부문의 경제기관들에서는 이 요구를 실현하는것이 자기의 기본임무로 되고있다.

상업기관들의 경우에도 더 많은 상품을 팔아 리윤을 늘이기 위해서가 아니라 상업적형식의 도움으로 근로자들에게 소비상품을 고르롭게 넉넉히 공급해줌으로써 그들에게 보다 자주적이며 창조적인 생활을 마련해주기 위하여 봉사활동을 벌리게 된다.

로동계급의 당과 국가가 인민들의 물질생활을 책임지고 보살펴주기 위해서는 물질생활에서 가장 중요한 식생활에 선차적관심을 돌려야 하며 주식물과 함께 부식물 문제해결에 힘을 넘지 않으면 안된다.

근로자들의 식량과 함께 부식물까지도 생산, 보장하려는것이 식생활을 책임지는 우리 당의 관점과 립장이며 우리 인민의 식생활을 세상에 부럼없이 풍족하고 문명하게 만들려는것이 우리 당의 구상이다.

그러므로 식량문제가 기본적으로 해결된 우리 나라의 조건에 맞게 주식물문제의 완전한 해결에 주력하면서 동시에 부식물문제해결에 힘을 넣도록 하는것은 우리 당의 구상을 실현하는데서 나서는 현실적요구이다.

근로자들의 부식물까지도 국가가 책임지고 보장해주기 위해서는 식료공업을 발전시켜 공업적방법으로 더 많은 식료품을 생산하여 공급하는 한편 상업부문들에서도 가공식료품의 생산공급사업을 개선하는것이 무엇보다 중요하다.

그것은 식료공업을 발전시켜 공업적인 방법으로 근로자들의 부식물수요를 보장하는것이 일정하게 제한되여 있는 사정과 관련된다.

공업적인 생산은 고정된 설비와 기술공정, 생산방법에 의거하는만큼 원료, 자재를 다량처리하고 식료품을 계렬생산할수 있는 유리성을 가지는 반면에 수시로 원료조건과 생산방법을 변화시키거나 생산품종을 바꾸기 힘들다.

이로부터 식료공업을 아무리 빨리 발전시킨다고 하여도 공업적방법으로 생산하기 힘든 부식물이 적지 않으며 주민들의 서로 다른 식생활기호에 맞게 그 품종수를 무한정 늘쿨수도 없다.

또한 공업적방법으로 생산한 식료품은 오랜 기일 보관하면서 먹을수 있지만 그 반대로 생신하고 특색있는 맛을 내기는 어렵다.

한마디로 말하여 식료공업 하나만으로는 계절과 주민들의 성별, 년령, 직업 등 각이한 구성에 따라 부단히 변하는 부식물수요를 다 충족시키기 힘들다.

식료공급의 이러한 제한성은 오직 근로자들의 다양한 식생활기호에 맞게 생산과 판매를 기동적으로, 능동적으로 조직할수 있는 가공식료품에 의해서만 해결될수 있다.

그리고 근로자들의 부식물 수요보장과 관련하여 반드시 고려되여야 할것은 우리 인민의 고유한 식생활특성이다.

우리 인민은 예로부터 밥을 주식으로 하여왔다.

식생활에서 밥을 주식으로 하는 조건에서는 누구나 다양한 부식물을 요구하게 된다.

계절과 끼니마다 새로운 여러가지 부식물을 공급하여 필요한 영양소
										들을 종합적으로 섭취하며 밥맛을 돋굴수 있게 하는것이 우리의 식생활양식이다.

또한 밥을 주식으로 할뿐아니라 생신하고 감칠맛있는 가공부식물을 더 좋아하는것 이것이 오랜기간 전통화된 우리 인민의 식생활특성이다.

식생활양식도 사회주의적내용에 맞게 부단히 발전하여야 하지만 우리 인민이 좋아하는 식생활전통도 고수되여야 한다.

그러자면 식료공업의 급속한 발전과 함께 상업부문에서 가공식료품의 생산공급사업을 개선하는 문제를 중요한 사회적과제로 내세워 근로자들의 다양한 부식물수요를 원만히 보장할수 있게 하여야 한다.

상업부문에서 자체로 가공하는 부식물은 가공공정과 방법이 간단할뿐아니라 품종선택에서 그 어떤 제한도 없으며 가공제품의 량도 변하는 수요에 맞게 임의대로 조절할수 있다.

수백가지 원료와 새로운 가공방법에 따라 품종을 끝없이 늘일수 있고 변화시킬수 있는것이 가공식료품이다.

그러므로 상업부문에서 가공식료품의 생산공급사업을 개선하는것은 국가가 근로자들의 부식물공급까지도 책임지고 보살펴주기 위한 중요한 방도로 된다.

물론 부식물문제를 해결하는데서 식생활에 반드시 필요한 식료품에 대해서는 식료공업을 통하여 해결하고 근로자들의 구미에 따르는 다양한 식료품에 대해서는 매 가정들에서 자체로 가공하여 먹도록 하는 방법도 있을수 있다.

그러나 이것은 근로자들의 자주적이며 창조적인 생활이 매우 높은 수준에 이른 오늘의 조건에 맞게 그들의 식생활을 국가가 책임지는 참다운 길이라고 말할수 없다.

사회주의건설이 진척될수록 당과 국가가 인민들의 물질생활을 책임지고 보살펴주는 인민적시책을 확대발전시켜나가는것은 우리 당의 일관한 방침이며 확고한 의지이다.

상업부문에서 우리 당의 이 방침을 구현하는 가장 옳바른 길은 가공식료품을 더 많이 생산하여 주민들의 늘어나는 부식물수요를 책임지고 보장할수 있도록 식료상업을 적극 발전시켜나가는것이다.

상업부문에서 더 많은 가공식료품을 생산공급하도록 하는것은 또한 녀성들을 가정일의 무거운 부담에서 해방시켜야 할 우리 혁명의 요구에 부합되게 식료상업을 발전시켜나가기 위한 중요한 요구이다.

녀성들을 가정일의 무거운 부담에서 해방한다는것은 녀성들의 가정일 자체를 완전히 없앤다는것을 의미하는것은 아니다.

그것은 녀성들이 가정에서 하여야 할 일들을 손쉽고 흥겹게 할수 있도록 현대적인 살림도구와 부엌세간을 마련해줄뿐아니라 일감의 많은 몫을 사회적으로 국가적으로 해결함으로써 그들의 로력적부담을 덜어준다는것을 말한다.

따라서 녀성들을 가정일의 무거운 부담에서 해방하기 위해서는 경공업혁명을 힘있게 벌려 가정생활에 필요한 현대적인 살림도구와 부엌세간, 생활필수품들과 식료품들을 넉넉히 생산공급하도록 하는것이 무엇보다 중요하다.

이와 함께 봉사혁명의 중요한 고리의 하나인 식료상업을 적극 발전시키는것이 녀성들이 걸머지는 가정일의 부담을 더는데서 중요한 의의를 가진다.

그것은 녀성들의 가정일에서 큰몫을 차지하는것중의 하나가 바로 부엌일이기때문이다.

부식물감을 마련하고 끼니때마다 가족들의 구미에 맞게 여러가지 부식물을 만드는 일은 매우 번거롭고 잔손질과 품이 많이 드는것으로 하여 녀성들에게 육체적부담을 적지 않게 주게 된다.

그러므로 식료상업을 발전시켜 근로자들이 요구하는 다양한 부식물을 어느때나 사먹을수 있게 하면 녀성들의 부엌일로 인한 부담을 훨씬 덜어줄수 있다.

여기에서 반드시 담보되여야 할것은 가공부식물의 품종과 질 그리고 그 공급에서의 기동성이다.

아무리 많은 가공부식물을 만들어도 품종이 단순하고 질이 높지 못하면 봉사구역 주민들의 식성에 따라 서로 각이한 부식물 수요를 보장할수 없으며 따라서 녀성들의 부담도 덜어줄수 없다.

상업부문에서 만든 가공부식물이 매 가정들에서 만드는 부식물보다 품종도 더 다양하고 맛과 색갈도 더 좋으며 영양가도 높을 때만이 누구나 가공부식물을 찾게 되고 가정의 식생활에 정성을 다하는 우리 녀성들의 부담을 진정으로 덜어줄수 있다.

그러자면 원료기지를 튼튼히 꾸리고 가공설비와 방법을 개선하여 가공식료품의 품종확대와 질을 담보할수 있도록 식료상업을 적극 발전시키는것이 절실한 요구로 나선다.

녀성들의 부엌일로 인한 부담을 덜어주자면 가공식료품의 품종과 질뿐아니라 공급에서의 기동성도 반드시 보장되여야 한다.

대부분의 가공식료품들은 가공한 즉시로 주민들에게 공급되여야 생신하고 특색있는 맛을.보존할수 있고 근로자들의 다양한 구미를 맞출수 있다.

가공식료품은 오래동안 보관하고 먹기 힘든것으로 하여 수요자들도 끼니때를 기준으로 자주자주 요구하게 된다.

따라서 변하기 쉬운 식료품을 비롯한 가공식료품들의 기동적인 공급이 보장되여야 녀성들의 편의를 도모하고 부담도 덜어줄수 있다.

이것은 가공식료품의 원료조건과 가공조직에서뿐아니라 그 공급체계와 판매방법 전반에서 개선을 가져올수 있도록 식료상업을 발전시켜나갈것을 필수적으로 요구하게 된다.

우리의 식료상업이 주민들의 다양하고 구체적인 부식물수요를 손색없이 보장할수 있게 될 때 녀성들의 자주적이며 창조적인 활동이 보다 높은 수준에 이르게 되고 그들의 재능과 지혜도 전면적으로 꽃펴나게 될것이다.

상업부문에서 더 많은 가공식료품을 생산공급하도록 하는것은 또한 소매상품류통액을 주동적으로 늘여나가기 위한 중요한 요구로도 된다.

일반적으로 상품류통액은 상업의 규모와 그 발전정도를 표현한다.

사회주의상업이 상품류통액을 늘이는 그 자체에 목적을 두는것은 아니지만 그것이 인민들에 대한 봉사활동정형을 특징지으며 인민생활향상정도를 표시하는 중요한 지표인것으로 하여 사회주의상업은 상품류통액을 끊임없이 늘이는 방향으로 발전하게 된다.

사회주의사회에서 상품류통액을 늘이는 기본원천은 어디까지나 경공업생산물이다.

자립적민족경제와 그 구성부문인 경공업생산기지가 다방면적으로 튼튼히 꾸려지고 상업의 반작용이 강화될수록 상품류통액은 체계적으로 장성하게 된다.

이와 함께 소매상품류통액을 늘이는 다른 하나의 원천은 상업부문에서의 자체가공품이다.

상업부문에 자체의 가공단위를 꾸리고 여기에서 생산된 소비품으로 소매상품류통액을 늘이는것은 전반적 류통액장성의 견지에서 볼 때에는 보충적인 역할에 지나지 않는다.

그러나 이것을 상업부문의 견지에서 볼 때에는 류통액장성의 보다 능동적인 요소라고도 말할수 있다.

도매상업체계를 통하여 공장, 기업소들에서 받아다 판매하는 제품들의 규모는 상업부문에서 주문제에 의한 계약과 생산에 대한 반작용이 강화된다고하여도 그것은 불가피하게 경공업공장들에서의 생산성정도에 의존하게 된다.

반면에 가공부식물을 비롯한 가공품의 판매규모는 매 상업기관들에서 자체가공사업을 어떻게 전개하는가 하는데 달려있다.

상업기관들이 주인다운 립장에서 원료기지와 가공단위를 잘 꾸리고 합리적으로 운영하면 할수록 가공품의 판매규모를 급격히 늘여나갈수 있다.

특히 상업부문에서 가공식료품의 생산공급사업을 개선하는것은 현시기 지방의 예비를 동원하여 소매상품류통액을 늘이는 효과적인 방도로도 된다.

상업부문에서 진행하는 가공식료품의 생산공급사업은 국가로부터 원료와 자재, 로력을 받지 않고 순전히 지방의 예비를 동원하여 진행하는 사업이다.

야산들을 비롯한 비경지들과 놀고있는 호수, 강하천, 연해 등을 리용하여 여러가지 형태의 원료기지를 꾸리고 가공식료품생산에 필요한 농산물과 축산물, 산나물과 바다나물, 온실남새와 버섯들의 생산은 물론 상업부문에서 자체로 수매활동을 진행하여 원자재를 확보하는 사업은 다 지방에 있는 온갖 식료원자재 예비들을 동원하는 사업이다.

또한 식료가공반이나 원료기지작업반을 조직운영하는데 필요한 로력과 설비도 가정부인들과 허약자들을 비롯한 유휴로력과 자체로 해결한 설비를 리용하게 된다.

이것은 상업기관들에서 가공식료품의 생산공급사업을 개선하는 과정이 곧 지방의 예비를 동원하여 소매상품류통액을 적극 늘이며 근로자들의 부식물수요를 자체로 해결하는 과정으로 된다는것을 말해준다.

이와 같이 상업부문에서 가공식료품의 생산공급사업을 개선하는것은 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성을 더욱 빛내이며 사회주의의 본성적요구에 맞게 식료사업을 발전시키기 위하여 나서는 필수적요구이다.

그러므로 모든 경제지도일군들과 근로자들은 상업부문에서 가공식료품 생산공급사업의 개선이 가지는 중요성을 바로 인식하고 《정춘실운동》을 힘있게 벌려 식료상업을 더욱 발전시키기 위하여 한결같이 떨쳐나서야 할것이다.