고정재산리용의 경제적효과성제고방도

백성해

고정재산리용의 경제적효과성을 높이는것은 사회주의경제발전에서 나서는 중요한 문제의 하나이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《공장, 기업소들에서 기계설비들의 가동률을 최대한으로 높이며 가공속도를 높이기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 하겠습니다.》(《김일성저작집》30권, 137페지)

고정재산리용의 경제적효과성을 높이는 방법에는 조방적방법과 집약적방법이 있다.

고정재산리용의 조방적방법은 종전과 같은 기술수준과 로동생산능률의 조건에서 일정한 기간에 생산되는 생산물에로의 가치이전량을 늘임으로써 생산을 늘이는 방법이다.

조방적방법은 생산에 인입되는 고정재산의 현물적규모가 외연적으로 확대되는가 확대되지 않는가에 따라 두가지 형태로 구분된다.

조방적방법의 첫째 형태는 생산에 인입되는 고정재산의 현물적규모는 늘어나지 않고 생산물에 이전되는 가치적규모를 늘이는 방법으로 생산량을 늘이는것으로서 이것은 설비작업중지시간의 단축과 설비작업시간의 증대, 설비교대곁수와 설비능력리용곁수의 제고, 설비면적리용률의 제고로 달성된다.

조방적방법의 둘째 형태는 생산에 인입되는 고정재산이 현물량적으로, 외연적으로 늘어나고 리용률과 가동률이 일정할 때 생산물에 이전되는 가치적규모도 같은 비례로 늘어나는 경우이다.

조방적방법의 첫째 형태에서는 고정재산의 현물량적인 추가적지출이 없이 생산량이 늘어나므로 생산에 대한 지출을 현물적규모로 규정하는 경우에는 경제적효과성이 제고된다.

다시말하여 마련된 경제토대를 효과적으로 리용한것으로 된다.

그러나 생산에 대한 지출을 생산물에로의 가치이전량으로 즉 실지로 생산에 지출된 량으로 규정하는 경우에는 지출되는 가치증대속도에 비례하여 생산량이 장성한것으로 되기때문에 경제적효과성은 일정한것으로 된다.

그것은 가동률과 리용률이 높아지면 결국 생산물에로의 가치이전 기간이 일정한 력서기간에 늘어난다는것을 의미하며 고정재산이 그만큼 더 마멸된다는것을 보여주기때문이다.

그리하여 한 생산주기동안에 가치적지출의 견지에서 보면 지출되는 가치의 증대에 비례하여 생산량이 늘어났으므로 경제적효과성에서는 변함이 없다.

그러나 여러번의 생산과정 즉 회전의 견지에서 보면 일정한 기간동안에 가치이전 시간의 증대는 곧 고정재산가치의 회전속도를 높이는것으로 되므로 경제적효과성은 제고된것으로 된다.

다시말하여 조방적방법의 첫째 형태는 보다 짧은 력서기간에 고정재산의 가치를 생산되는 생산물에 옮겨놓음으로써 시간을 앞당기고 고정재산의 수명을 줄이며 도덕적마멸로 하여 있을수 있는 손실을 막는 중요한 수단으로 된다.

이와 같이 조방적방법의 첫째 형태는 현물적지출의 견지에서 보나 가치적지출의 견지에서 보나 경제적효과성의 제고를 가져오는 방법이다.

그러나 마련된 고정재산의 리용률과 가동률은 고정재산의 능력을 최대한계로 하고 그이상 높일수는 없으므로 조방적방법의 첫째 형태에 의하여 경제적효과성을 높이는것은 일정한 제한성을 가진다.

이러한 제한성에도 불구하고 있는 설비, 있는 고정재산으로 더 많이 생산하는것은 생산잠재력을 최대한 동원리용하고 고정재산을 절약적으로, 효과적으로 리용하는것으로서 그 경제적의의가 실로 크다.

특히 이 방법은 과학과 기술이 빨리 발전하는 오늘의 조건에서도 고정재산의 조기갱신으로 인한 손실을 없애기 위하여 반드시 장려하여야 할 방법으로 된다.

고정재산리용의 조방적방법의 둘째형태인 고정재산을 외연적으로 늘이는 방법은 가동률과 리용률이 일정한 조건에서는 현물적지출의 견지에서나 가치적지출의 견지에서나 다같이 경제적효과성의 제고를 가져오지 않는다.

그것은 이 방법이 적용되는 경우에는 고정재산의 현물량적인 증대에 비례적으로 생산량이 늘어나기때문이다.

그러나 이 방법은 자체내에 조방적방법의 첫째 형태를 표현하고 있다.

다시말하여 고정재산의 가동률과 리용률을 높이면 고정재산이 현물량적으로 늘어나는 속도에 비하여 생산량이 더 빠른 속도로 늘어나기때문이다.

고정재산을 외연적으로 확대하는 방법으로 생산을 늘이는것도 일정한 제
										한성을 가진다.

그 한계는 인구의 자연증가률에 의하여 규제되는 나라의 로력자원과 그 가운데서 생산로력수가 차지하는 비률에 의하여 규정된다.

조방적방법의 둘째 형태도 이러한 제한성이 있으나 사회총생산물과 국민소득의 절대적증가를 가져오는 방법으로서 로력자원이 허용하는 한계내에서는 집약적방법과 결합되여야 할 방법으로 된다.

우에서 본바와 같이 고정재산리용의 조방적방법을 적용하는 경우에 고정재산리용의 경제적효과성을 높이기 위해서는 마련된 고정재산의 능력리용률을 최대한 높여야 한다.

마련된 고정재산의 능력리용률을 높이기 위해서는 고정재산의 리용상태를 반영하는 지표들을 옳게 설정하고 그 제고 또는 저하에 작용하는 요인들을 구체적으로 분석하여야 한다.

고정재산의 리용상태를 반영하는 중요지표들에는 설비의 가동률지표, 설비의 시간리용률지표, 설비의 능력리용률지표, 설비의 종합적리용률지표와 같은것들이 있다.

설비의 가동상태를 보여주는 설비의 가동률지표에는 현존설비가동률, 설치설비가동률, 설비교대곁수, 설비교대제리용률과 설비의 미가동지표 등 여러가지가 있을수 있다.

이 지표들은 설비리용상태를 분석하는 목적에 따라 각이한 각도에서 설비의 리용정도를 보여준다.

고정재산의 경제적효과성을 높이기 위해서는 분석목적에 따라 고정재산의 리용상태를 반영하는 지표들을 다양하게 설정하고 정확하게 분석하여야 한다.

고정재산리용의 집약적방법은 그의 효과성을 높이는 기본방법으로 된다.

고정재산리용의 집약적방법은 고정재산의 기술적성능과 가공속도를 높여 로동생산능률을 높이는 선진적인 방법이다.

그러므로 이 방법에 의하여 경제적효과성을 높이는데는 제한성이 없다.

고정재산리용의 집약적방법이 적용되는 경우에는 이미 마련된 고정재산들에 대한 기술적개조사업 즉 현대화가 추진되고 철수되는 고정재산들이 보다 높은 성능을 가진 새로운 고정재산들로 교체되며 새로 추가적으로 조절되는 고정재산들도 보다 발전된 기술수준에 도달한것으로 구성된다.

총체로 고정재산이 지난 시기에 비하여 질적으로나 량적으로 장성하며 로동생산능률이 빠른 속도로 제고된다.

그러나 고정재산리용의 집약적방법이 적용되는 경우에도 아무 경우에나 경제적효과성이 제고되는것이 아니다.

집약적방법이 적용되는 경우에도 로동의 고정재산장비도의 장성이 로동생산능률의 장성을 앞서는 경우(제1형태)에는 경제적효과성이 저하되는 경향을 띠며 로동생산능률의 장성이 로동의 고정재산장비도의 장성속도를 앞서는 경우 (제2형태)에만 고정재산리용의 경제적효과성이 높아진다.

생산의 집약화의 조건에서 고정재산리용의 경제적효과성이 고정재산지출과 생산결과사이의 직접적인 대비관계로 나타나지 않고 로동생산능률장성과 로동의 고정재산장비도장성의 호상관계로 나타나는것은 그러한 지표들이 생산의 기술적구성이 제고되는 조건에서 고정재산의 장성과 생산량의 장성의 호상관계를 산로동지출과 관계없이 가장 정확히 표현하기때문이다.

로동의 고정재산장비도는 생산에 리용되는 고정재산의 능력 또는 총가격을 로동하는 사람수로 나눈 비률로 표시되는 기술경제적지표이다.

로동의 고정재산장비도는 일반적으로 물질적부를 창조하는 로동과정에서 사람들의 육체적힘을 덜어주며 로동의 효과성을 높일수 있게 하는 기계, 설비를 비롯한 기술수단을 사람들이 어느 정도로 리용하고있는가를 표현하며 이러한 의미에서 로동의 고정재산장비도는 로동의 기술장비도로 불리운다.

로동의 고정재산장비도의 장성은 로력자한사람당 차례지는 고정재산규모의 현물적장성을 나타내는 지표이므로 산로동지출의 변동이 없는 조건하에서의 고정재산의 질적, 량적 장성규모를 가장 정확히 반영하며 로력자 한사람당생산량으로 표시되는 로동생산능률지표와의 대비에서 같은 산로동지출로 하여 그 대비성이 잘 보장되게 된다.

일반적으로 기술이 발전하고 사회가 발전하면 로동의 기술장비도가 장성하고 따라서 로동생산능률이 장성하며 이러한 경우에도 로동생산능률의 장성속도가 로동의 기술장비도의 장성속도를 릉가하는 경우에만 고정재산리용의 경제적효과성이 높아진다.

고정재산리용의 집약적방법의 첫째 형태는 주로 복구기와 공업화의 기초축성시기에 리용하게 되는 방법이다.

이 시기에는 고정재산을 신설, 확장하기 위한 기본건설이 대대적으로 진행되는만큼 로동의 고정재산장비도의 장성이 로동생산능률의 장성을 훨씬 릉가하며 사회총생산물의 장성이 국민소득의 장성을 훨씬 앞서게 된다.

그러나 이러한 방법은 사회주의경제건설의 일정한 단계에서만 있게 되며 또 필요한 방법으로서 기본방법은 경제적효과성이 제고되는 집약적방법의 둘째형태이다.

고정재산리용의 경제적효과성이 높아지게 하자면 집약적방법의 둘째 형태로 고정재산이 리용되도록 하여야 한다.

그러자면 현존생산능력, 조성된 고정재산의 능력리용률을 최대한으로 높이는 동시에 새로운 과학연구성과를 생산에 널리 받아들여 고정재산의 성능과 가공속도를 높여야 한다.

그리하여 고정재산의 현물량적, 가치적 증대에 비하여 그에 의하여 생산되는 생산량이 더 빠른 속도로 장성하도록 하여야 한다.

생산이 집약적방법의 둘째 형태로 진행되도록 하는데서 무엇보다 중요한것은 고정재산의 현대화이다.

고정재산의 현대화는 이미 마련되여 기능하는 고정재산의 기술적개건을 의미할뿐아니라 새로 추가적으로 조성되거나 철수로 교체되는 고정재산의 기술수준의 제고도 포괄한다.

고정재산의 현대화는 근로자들을 힘든 로동에서 해방하고 일을 헐하게 할수 있게 할뿐아니라 보다 능률적이고 현대적인 기술수단을 가지고 자연을 정복하는 창조적활동을 더욱 효과적으로 진행하게 함으로써 생산과정에 지출되는 과거로동과 산로동의 효과성을 다같이 높일수 있게 한다.

기계적수단은 사람에 의하여 창조된것이지만 그것은 생산과정에서 사람의 육체적기능을 대신하면서 사람이 지닌 체력만으로써는 도저히 해낼수 없는 거대한 힘과 속도를 가지고 로동대상에 작용하며 작업에서 고도의 정밀성과 정확성, 신속성을 보장한다.

이처럼 발전된 수준의 고정재산은 자연을 정복하는 사람의 힘을 무한히 증대시키며 생산에서 높은 경제적효과성을 달성하기 위한 중요한 수단으로 된다.

고정재산을 현대화하기 위하여서는 무엇보다먼저 생산의 종합적기계화, 자동화와 나아가서 전자계산기화, 로보트화를 실현하여야 한다.

생산의 종합적기계화, 자동화, 전자계산기화, 로보트화는 일을 헐하게 하고 기계설비의 단위당 생산능력을 증대시킬뿐아니라 기계설비의 작업의 질과 가공되는 로동대상의 질을 높여 로동대상을 가공하는 과정에서 손실을 줄이고 실수률을 높일수 있게 한다.

고정재산의 현대화를 실현하기 위하여서는 또한 기계설비들을 정밀화, 대형화, 고속도화하고 기계공업부문에서 프레스화, 형단조화의 비중을 높이고 용접혁명, 절연물혁명을 힘있게 밀고나가야 한다.

고정재산의 현대화를 실현하기 위하여서는 또한 현대화의 순차와 대상, 방법을 현실적조건에 맞게 정함으로써 경제적효과성이 끊임없이 제고되도록 하여야 한다.

고정재산의 현대화를 실현하기 위한 순차와 대상, 방법을 바로 정해야 마련된 기술적토대를 효과적으로 리용하면서 기술발전의 예비와 가능성을 최대한으로 동원리용하여 적은 밑천을 들이면서 기술적개조를 빨리 실현할수 있다.

고정재산리용이 집약적방법의 둘째 형태로 진행되도록 하는데서 다음으로 중요한것은 생산공정별, 단계별 능력상 균형을 끊임없이 높아지는 선진적수준에서 보장하는것이다.

현대적생산공정은 곧 기술공정이며 이러한 기술공정들은 과학기술적원리에 맞게 단계별로 련결된 하나의 유기체이다.

고정재산리용의 경제적효과성이 제고되도록 하기 위하여서는 매개 생산공정의 기술수준을 높이는것과 함께 가장 기본적인 생산공정, 생산단계의 기계설비들부터 현대화하는 문제가 중요하게 제기된다.

그것은 모든 생산공정과 단계에 있는 고정재산들이 최대한의 마력을 내게 하는 문제가 기본공정과 기본생산단계의 고정재산들의 기술적수준에 크게 좌우되기때문이다.

능력리용의 견지에서 보면 긴장한 기계설비들이 있는 반면에 여유있는 기계설비들도 있을수 있는 조건에서 기본공정설비들의 현대화를 먼저 추진시켜야 모든 공정, 단계에 있는 기계, 설비들의 리용률을 높일수 있다.

고정재산리용의 조방적방법과 집약적방법은 호상 작용하는 하나의 과정으로 실현된다.

그것은 현실적으로 고정재산의 효과적리용이 교대곁수의 제고, 작업중지 시간의 단축, 고정재산의 증대와 함께 고정재산의 기술적갱신, 성능의 제고, 능력상균형의 보장 등의 유기적인 통일로 이루어지는데서 나타난다.

그러므로 고정재산리용의 경제적효과성을 제고하기 위하여서는 집약적방법을 밀접히 결합시켜야 한다.

인민경제의 현대화가 힘있게 다그쳐지고 있는 현실은 고정재산리용의 경제적효과성을 높일것을 절실히 요구하고있다.

모든 가능성과 예비를 다 동원리용함으로써 고정재산리용의 경제적효과성을 최대한으로 높여나가야 할것이다.