국가의 통일적지도와 기업소창발성을 옳게 결합시키는것은 계약사업에서 나서는 원칙적요구

최영옥

자재공급에서 계약적방법은 기업소호상간에 계약을 체결하고 그에 따라 자재를 주고 받는 방법이다.

자재공급계약에서는 기업소호상간에 원료, 자재를 넘겨주고 받는것과 관련한 권리와 의무가 합의설정된다.

자재거래와 관련하여 계약에서 합의되는 의무와 권리에는 주고받아야 할 자재의 품종, 수량, 규격, 재질, 포장, 수송조건 그리고 가격과 그의 지불절차와 방법 등이 구체적으로 밝혀진다.

계약은 그 집행에서 의무성을 띤다.

계약집행의 의무성은 법에 의하여 담보된다.

자재공급계약을 위반하였을 경우에 법은 계약위반자에게 여러가지 형태의 물질적책임을 지울수 있는데 그의 중요한 형태가 위약금이다.

위약금은 계약집행을 담보하는 법적, 물질적통제수단으로 된다.

자재공급에서 계약적방법을 리용하는 목적은 기업소의 책임성과 역할을 더욱 높여 자재의 계획적공급을 보다 원만히 실현하자는데 있다.

계약의 체결과 집행에서 국가의 통일적지도와 기업소의 창발성을 옳게 결합시키는것은 계약이 자재의 계획적공급을 원만히 실현하는 수단으로서의 사명과 역할을 다하도록 하기 위한 원칙적요구의 하나이다.

계약사업에서 국가의 통일적지도와 기업소의 창발성을 결합시키는 문제는 기업소들호상간에 계약을 체결하고 집행해나가는데서 국가와의 관계를 어떻게 풀어나가겠는가 하는 문제이다.

국가의 통일적지도와 기업소의 창발성을 결합시키는 문제를 리해하는데서 중요한것은 이 두 내용이 서로 차이를 가지면서도 통일되여 있다는것이다.

사회주의경제건설에 대한 국가의 통일적지도는 계획적지도이다.

계약적방법에서 국가의 통일적지도의 실현은 국가계획에 복종하여 계약을 체결하며 그 집행과정에 대한 국가적 지도와 통제를 강화하는것을 내용으로 한다.

계약사업에서 기업소의 창발성을 발양시킨다는것은 기업소가 일정한 권한을 가지고 자체의 실정에 맞게 계약을 체결하며 그 집행에 대하여 책임지게 하는것을 통하여 그의 책임성과 역할을 높이도록 하는것을 말한다.

계약사업에서 국가의 통일적지도를 실현하는 문제와 기업소의 창발성을 발양시키는 문제는 통일되여있다.

국가의 통일적인 계획적지도와 공장, 기업소들의 창발성은 다같이 사회주의경제를 옳게 관리운영하며 경제건설을 다그치자는데 그 목적을 두고있다.

계약사업에서 국가의 통일적지도는 기업소들호상간에 이루어지는 자체의 수공급관계가 계획경제발전의 요구에 맞게 이루어지게 하는것이라면 기업소의 창발성을 높이는 문제는 자재의 수공급계획의 현실성과 구체성을 보장하고 그것이 철저히 집행되게 하기 위한것이다.

국가의 통일적지도와 기업소창발성의 이러한 호상관계로부터 량자를 결합시키는데서 견지하여야 할 근본요구가 흘러나온다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의국가의 통일적이며 계획적인 지도를 보장하는 기초우에서 매개 단위들의 창발성을 높이는것은 사회주의경제의 집단주의적우월성을 발양시키며 경제를 조화롭고 활력있게 발전시키는 가장 옳바른 길입니다.》(《주체의 혁명적기치를 높이 들고 사회주의, 공산주의 위업을 끝까지 완성하자》, 16페지)

경애하는 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《인민경제 모든 부문, 모든 기업소들에서 원자재와 반제품 생산을 앞세우고 협동생산을 정확히 조직하여 협동생산에 참가하고있는 모든 단위들에서 계약규률을 엄격히 지키도록 하여야 하겠습니다.》(《김일성저작집》 21권, 525페지)

국가의 통일적지도와 기업소의 창발성을 결합시키는데서 나서는 근본요구는 국가의 통일적이며 계획적인 지도를 보장하는 기초우에서 매개 단위들의 창발성을 높이는것이다.

이것은 계약사업에서 기업소의 창발성은 어디까지나 자재의 계획적공급을 더 잘 실현하기 위한것으로 되여야 한다는것을 말해준다.

국가의 통일적이며 계획적인 지도를 보장하는 기초우에서 기업소의 창발성을 높이는것이 계약사업에서 견지하여야 할 원칙적요구로 되는것은 무엇보다도 그것이 집단주의에 기초하여 계획적으로 빨리 발전하는 사회주의경제의 본성적요구로 되기때문이다.

생산수단이 사회
										주의적소유로 되여있는 사회주의사회에서 생산의 목적은 끊임없이 늘어나는 근로자들의 물질문화적수요를 충족시키는데 있다.

사회주의적생산의 이러한 목적을 실현하기 위하여 경제의 모든 부문과 단위들이 하나의 유기체를 이루고 조화롭고 활력있게 움직이며 생산장성의 예비와 가능성이 남김없이 동원리용된다.

그리하여 생산이 끊임없이 장성하고 근로자들의 물질문화적수요가 원만히 충족되고있다.

이것은 사회주의경제제도가 집단주의에 기초하여 집단주의가 전면적으로 구현된 경제제도이라는것을 말해준다.

자재공급에서 계약적방법은 사회주의경제의 이러한 집단주의적성격에 맞게 리용되여야 한다.

사적소유에 기초한 상품생산사회에서 계약은 각이한 소유자들이 경제거래에서 자기의 리익을 보호하기 위한 수단으로 리용되여왔다.

그러나 사회주의사회에서 자재공급을 계약적방법으로 하는 목적은 개별적기업소의 리익만을 실현하자는데 있는것이 아니라 모든 기업소들이 다 국가계획을 수행하도록 함으로써 나라의 경제를 빨리 발전시키자는데 있다.

계약단계에서 개별적기업소의 권리와 의무를 따지고 리익을 따지는것은 어디까지나 상대적의미를 가진다.

계약단계에서 개별적기업소의 리익은 사회적리익과 구별되면서도 사회적리익의 한 부분으로 되고 그에 복종되는 리익이다.

이것은 사회주의사회에서는 계약관계에서도 집단주의원칙이 구현되여야 한다는것을 보여준다.

계약관계에서 집단주의원칙이 구현되자면 첫째로, 이 사업에 대한 국가의 통일적이며 계획적인 지도를 보장하여야 한다.

집단주의에서 가장 중요한것은 하나의 사회정치적생명체로 결합된 사회적집단의 요구와 리익을 첫자리에 놓고 그것을 보장하는것이다.

집단주의의 가장 중요한 우월성도 여기에 있다.

경제건설에서 집단의 리익, 사회적리익은 국가의 통일적이며 계획적인 지도를 통하여 실현된다.

사회주의국가는 전체 인민의 리익의 대표자이며 나라살림살이를 책임진 호주이다.

국가는 전사회적범위에서 경제적리해관계를 집단의 요구와 리익에 맞게 판단하고 경제건설의 과학적인 방향과 목표를 세우며 그에 따라 나라의 경제를 이끌어 나간다.

사회주의경제는 국가의 통일적이며 계획적인 지도밑에서만 인민대중의 공동의 요구와 리익에 맞게 운영될수 있으며 전반적경제부문들과 단위들이 균형적으로 발전할수 있다.

계약단계에서 사회집단의 요구와 리익이 첫자리에 놓인다는것은 자재의 수공급관계를 전인민경제적리익의 견지에서 타산한다는것을 말한다.

이것은 국가의 계획적인 지도를 떠나서는 생각할수 없다.

생산수단을 직접 장악하고 나라의 경제를 발전시키는데서 제기되는 자재의 수요와 그 보장가능성을 전국적규모에서 장악하고있는 국가만이 전사회적리익에 맞는 가장 합리적인 수공급관계를 타산할수 있다.

그러므로 계약관계에서 집단주의적원칙을 구현하자면 국가의 통일적지도를 보장하여야 한다.

계약관계에서 집단주의적원칙을 구현하자면 둘째로, 기업소의 창발성을 적극 발양시켜야 한다.

집단주의는 개인의 리익과 창발성을 무시하지 않는다.

집단주의는 집단의 공동의 리익을 존중할뿐아니라 집단에 속한 모든 성원들의 리익을 다 귀중히 여긴다.

집단주의가 내세우는 사회공동의 리익은 집단에 속한 모든 성원들의 리익에 저촉되는것이 아니라 그것을 더 잘 실현하기 위한것이며 그것은 집단에 속한 모든 성원들이 창발성을 발휘할 때에만 훌륭히 실현될수 있다.

사회주의사회에서 생산자대중의 창의창발성은 기업소를 단위로 하여 조직화되고 단합된 힘으로 나타나며 물질적성과도 기업소를 단위로 하여 이루어진다.

기업소의 창발성을 높이게 하면 지도일군들과 생산자대중이 생산과 관리에 대하여 주인다운 립장과 태도를 가지게 된다.

결국 집단을 이루는 매 성원들의 창발성을 발양시킬데 대한 집단주의의 요구를 실현하는데서 중요한것은 기업소의 창발성을 높이는것이다.

매개 기업소들의 창발성을 높이는것은 계약의 현실성과 구체성을 보장하고 자재의 계획적공급을 원만히 실현하기 위한 가장 합리적인 방도이다.

사회주의사회에서 자재공급계약은 자재에 대한 생산적수요를 원만히 보장하기 위하여 필요하며 또 생산에 의하여 그 집행이 담보된다.

매개 기업소들은 사회적생산단위로서 계약체결에 절실한 리해관계를 가지고있으며 체결된 계약의 집행을 직접 맡고있다.

매개 단위의 생산적수요와 자재보장가능성을 제일 잘 아는것은 해당 기업소일군들과 생산자대중이며 생산의 직접적인 담당자도 그들 자신이다.

계약사업의 성과여부는 매개 기업소들이 자기의 책임과 역할을 어떻게 하는가 하는데 달려있다.

그런데 기업소들의 생산조건과 구체적실정은 서로 다르고 특성이 있다.

비록 같은 부문의 기업소들이라고 하더라도 규모와 로력구성, 기술장비수준, 원료, 자재의 보장조건과 제품의 실현조건 등이 서로 다르다.

이러한 매개 단위의 구체적실정을 고려하지 않고 국가의 통일적지도 일면만을 내세우게 되면 생산자대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 충분히 발양시킬수 없다.

기업소들이 국가의 통일적이며 계획적인 지도에 복종하면서도 자체의 실정에 맞게 계약을 체결할수 있는 권한을 가지게 될 때만이 계약은 각이한 부분과 단위들의 구체적수요와 여러가지 형태로 존재하고있는 예비와 가능성을 옳게 타산하여 정확히 체결될수 있으며 자재의 계획적생산과 계획적공급이 원만히 이루어질수 있다.

계약사업에서 국가의 통일적지도와 기업소의 창발성을 결합시키는것이 원칙적요구로 되는것은 다음으로 국영기업소가 경영상 상대적독자성을 가지기때문이다.

경제거래에서 당사자들이 지게 될 의무와 권리를 합의설정하는 경제계약은 그것이 체결되고 확증되자면 계약당사자들에게 거래대상으로 되는 재산에 대한 권한이 주어져야 한다.

이로부터 본래 의미에서 경제계약은 재산의 독자적인 소유자들사이에 체결되게 된다.

각이한 소유자들은 완전한 자기 의사에 기초하여 물건을 점유하고 처분할수 있는 권한을 가지고 계약을 맺고 집행한다.

그러나 국영기업소에 부여되는 권한은 재산의 독자적인 소유자로서의 권한이 되여서는 안된다.

사회주의사회에서 생산수단의 직접적인 소유자는 국가이기때문에 기업소에는 소유권이 아니라 경영상관리권이 부여된다.

국영기업소들은 국가로부터 받은 생산수단을 계획수행에 리용하며 국가계획이나 지시에 의하여 그것을 팔거나 이관 또는 페기처분하며 그 결과에 대하여 국가앞에 책임지게 된다.

이것은 경영활동에 대한 권한이 국가와 기업소들사이에 분할되여 있으며 기업소가 가지는 권한은 국가의 통일적지도에 복종되는 권한이라는것을 말해준다.

이로부터 계약사업에서는 국가의 통일적지도와 결합시켜 그것을 보장하는 테두리안에서 기업소의 창발성을 발양시킬데 대한 요구가 제기된다.

만약 계약사업에서 국가의 통일적이며 계획적인 지도를 무시하고 기업소의 창발성만을 내세운다면 그것은 기업소가 재산의 독자적인 소유자로서의 권한을 가진다는것을 의미하며 이것은 자재공급의 계획성을 없애고 자연발생성을 조장시키는 결과를 가져오게 된다.

이와 같이 국가의 통일적인 계획적지도와 기업소의 창발성을 옳게 결합시키는것은 자재의 계획적공급을 원만히 보장하기 위한 중요한 원칙적요구이다.

국가의 통일적지도와 기업소의 창발성을 결합시키는데서 나서는 중요한 문제는 첫째로, 계약단위를 옳게 정하는것이다.

계약단위는 경영상 독자성을 가진 생산단위들과 기자재공급단위들, 또 계약권을 위임받은 국가경제지도단위들이 될수 있다.

여기서 어느 단위를 기본계약단위로 정하는가 하는것은 국가의 통일적지도와 기업소의 창발성을 결합시키는데 중요한 영향을 준다.

만약 웃기관(위원회, 부)이 계약단위로 된다면 자재공급에서 국가적요구를 관철하는데서는 유리할수 있으나 기업소의 창발성을 높이는데서는 별로 의의가 없게 된다.

그것은 본질에 있어서 자재공급에서 행정적방법과 별다른 차이가 없는것으로 된다.

계약단위를 정하는데서 가장 합리적이라고 할수 있는것은 기본계획단위, 기본생산단위가 계약단위로 되는것이다.

다시말하여 계약단위가 계획단위, 생산단위, 집행단위와 일치 되는것이다.

계약단위는 우선 계획단위와 일치되는것이 합리적이다.

계약내용을 합의하는 과정은 곧 계획을 구체화하는 과정이다.

이런 조건에서 계획단위가 계약단위로 되여야 계약체결에서 계획의 일원화, 세부화의 요구를 보다 철저히 관철할수 있으며 계약단위로서의 주동적인 역할도 보장할수 있다.

계약단위는 또한 생산단위, 집행단위와 일치되는것이 합리적이다.

자재공급계약은 기업소의 생산계획수행을 위하여 필요하며 또 계약의 집행은 생산에 의하여 담보된다.

그러므로 계약단위가 생산단위, 집행단위로 되여야 생산적수요와 생산보장 가능성을 정확히 타산하여 계약을 체결할수 있으며 계약의 집행에 대해서도 확고히 담보할수 있다.

우리 나라에서 련합기업소는 국가의 통일적지도밑에 여러 분야에서 많은 권한을 가지고 생산과 경영에서 나서는 문제들을 자기의 책임하에 창발적으로 풀어나가는 계획단위, 생산단위, 집행단위이다.

련합기업소는 국가계획기관의 지도밑에 계획을 자체로 세우며 망라된 기업소들에 국가계획을 분할하여 주고 필요에 따라 그것을 조절한다.

뿐만아니라 련합기업소는 생산에 필요한 자재를 확보하여 산하 기업소들에 보장하여 주고 생산을 직접 지도하며 만든 제품을 실현하는 사업도 진행한다.

이 모든것은 련합기업소가 국가의 통일적이며 계획적인 지도밑에 계약을 체결하는데서 제기되는 문제를 주동적으로 처리할수 있는 권한을 가진 단위이며 구체적인 생산적수요와 그 보장가능성을 직접 장악하고있는 단위이며 계약체결에 가장 절실한 리해관계를 가질뿐아니라 그 집행을 직접 맡은 단위이라는것을 말하여 준다.

그러므로 련합기업소는 계약의 체결과 그 집행과정에서 국가의 통일적지도와 기업소의 창발성을 가장 훌륭히 결합시킬수 있는 적합한 단위로 된다.

국가의 통일적지도와 기업소의 창발성을 결합시키는데서 나서는 중요한 문제는 둘째로, 계약사업에서 국가의 중앙집권적권한의 범위와 기업소자체권한의 범위를 옳게 정하는것이다.

국가의 통일적지도는 국가의 중앙집권적권한을 통하여 보장되며 기업소의 창발성은 기업소가 경영활동과 관련한 일정한 권한을 가지는것을 통하여 발양된다.

그러므로 국가의 통일적지도와 기업소의 창발성을 결합시키는 문제는 결국 국가와 기업소사이에 자재공급과 관련된 권한의 범위를 어떻게 나누는가 하는 문제에 귀착된다고 말할수있다.

국가의 중앙집권적권한의 범위가 넓으면 국가의 통일적지도를 보장하는데서는 유리하지만 기업소의 창발성을 발양시키는데서는 일정한 제한성을 가진다.

이러한 제한성은 경제의 규모가 커지고 생산단위들사이의 기술적련계가 복잡해지고 다양해짐에 따라 더욱더 심하게 나타난다.

국가의 중앙집권적권한의 범위와 기업소자체에 의한 관리문제해결의 범위를 정하는 문제는 경제관리운영수준과 경제발전수준에 맞게 해결되여야 한다.

자재공급사업에서 국가의 통일적지도는 계획적지도이며 여기에서 국가의 중앙집권적권한은 매개 기업소의 경영활동이 계획수행에 복종되게 하는것으로 나타난다.

계약사업에서 국가의 통일적이며 계획적인 지도를 보장하자면 계약이 철저히 계획에 복종되여야 한다.

계약체결의 기초로 되는 계획은 국가의 법이다.

이로부터 자재공급계약은 체결질서와 내용, 그의 변경질서 등이 쌍방의 자유로운 의사에 따라 체결되는 계약과는 구별되여야 한다.

계획이 국가의 법이고 그것을 집행하는것이 의무적인만큼 계약을 체결하는것도 의무적이여야 한다.

만약 계약을 제때에 맺지 않았을 경우에는 그에 대하여 행정적, 법적 책임을 지워야 한다.

또한 자재공급계약체결의 시기와 내용, 그 변경내용이 계획과제에 의하여 규정되여야 하며 계약의 체결 및 리행절차와 방법, 계약위반에 대한 책임, 계약의 변경과 취소절차가 기본상 국가에 의하여 미리 규정되여야 한다.

계약을 맺는데서 생기는 의견상이는 행정적절차로 해결되여야 하며 이 경우에 해당한 기관은 자기의 권한으로써 계약내용을 규정하여 계약을 성립시킬수 있다.

이러한 범위에서 국가의 권한이 주어지면 계약사업에 대한 국가의 통일적이며 계획적인 지도가 확고히 보장될수 있다.

계약사업에서 기업소의 권한은 기본적으로 계약의 내용을 구체화하는데서 나타나야 한다.

기업소의 창발성이 국가의 통일적지도를 보장하는 테두리안에서 발양되여야 하는것만큼 기업소가 계약내용을 합의하는데서 가지는 권한은 반드시 계획내용에 복종하는 테두리안에서 주어져야 한다.

계약체결과정에 계획에서의 잘못을 발견하거나 당사자들사이에 풀수 없는 의견상이가 생겼을 경우에는 반드시 국가계획기관의 승인을 받아야 한다.

계획과 계약의 관계를 본다면 그것들은 형식의 면에서는 서로 구별되지만 내용의 면에서는 통일되여 있다고 말할수 있다.

계획은 기업소가 국가로부터 받은 법적과제로서 기업소가 국가앞에 지고있는 의무를 법적으로 규제한것이다.

그러나 계약은 국가계획을 수행하기 위하여 기업소호상간에 이루어지는 경제거래를 법적으로 정식화한것이다.

계약은 그것이 경제거래의 법적형식이라는 의미에서 계획과 구별된다.

계획과 계약은 내용의 면에서도 통일되여있다.

계약은 국가계획에 기초하고 있으면서 그것을 기업소의 실정에 맞게 구체화한것이다.

때문에 계약을 체결하는 과정은 국가계획을 세부화하는 과정으로 되며 합의된 계약내용은 개별적기업소가 접수한 구체화된 계획과제로 된다.

이와 같이 계약사업에서 국가의 통일적지도와 기업소의 창발성을 옳게 결합시키는것은 자재의 계획적공급을 원만히 실현하기 위한 중요한 원칙적요구이다.