국토관리는 자립적민족경제의 튼튼한 토대축성의 중요한 담보

최운숙

사회주의적자립적민족경제는 국가주권이 행사되는 일정한 령토적기초우에서 건설되고 발전한다.

매개 나라가 관할하는 령토와 자원, 자연적조건은 자립적민족경제건설의 첫째가는 물질적전제이며 기본수단이다.

동시에 그것은 해당 나라 인민들의 사회경제생활과 민족적번영의 영원한 원천으로 된다.

사회주의사회에서 국토관리사업은 나라와 민족의 자주성을 담보하는 튼튼한 물질기술적토대의 축성과 결부되여있다.

그것은 국가주권과 생산수단의 주인으로 된 근로인민대중이 정권의 물질적기초 경제적기초를 튼튼히 마련하여나가는 과정이 다름아닌 국토와 자원을 관할하고 그 령토에 위력하고 생활력있는 경제토대를 갖추어 가는 과정으로 일관되기때문이다.

모든 민족은 오랜 력사적과정을 통하여 형성된 사회경제적인, 물질기술적인 구체적조건과 환경속에서 자기의 령토우에 사회주의, 공산주의를 건설한다.

나라와 민족들 사이의 정치경제적련계와 협조가 폭넓고 다양하게 이루어지고 과학과 기술의 최신성과에 기초하여 사회생산력이 높은 단계에로 끊임없이 발전하고있지만 그것은 어디까지나 매개 나라가 자기의 령토에 튼튼한 자립적민족경제의 토대를 축성하는데 복무하게 된다.

나라의 령토와 경제토대는 그 나라 인민들이 대를 이어 생활하는 지역적 및 물질적조건이다.

자기의 존재와 발전의 지역적, 경제적조건을 떠난 민족이란 있을수 없으며 모든 민족은 자기의 국토를 풍요하게 하고 경제력을 강화하면서 사회발전의 높은 단계에로 이행한다.

사회주의, 공산주의 사회는 결코 민족성을 없애고 세계적인 공통성을 형성하는 방식으로 건설되는것이 아니라 일정한 령토를 단위로 하여 건설되게 된다.

일정한 령토를 단위로 하여 이루어진 사람들의 공통적인 경제활동은 그들의 물질경제생활의 공통성, 생활관습과 조건의 공통성을 형성하면서 하나의 공고한 집단으로 결합되게 되며 그 조건, 그 바탕과 분리할수 없는 사회적집단으로 되게 한다.

민족의 발전과 번영은 매개 민족이 자기령토에 갖추게 되는 경제토대의 성격과 수준에 크게 의존한다.

때문에 민족적륭성의 력사에는 언제나 민족의 경제, 문화생활을 추동하는 경제토대의 축성과 공고발전이 동반되게 된다.

모든 민족은 자기의 국토에 튼튼한 경제토대를 축성하고 그 조건, 그 환경에서 사회주의, 공산주의를 건설하며 민족적번영을 이룩해나간다.

민족국가단위에서 튼튼한 경제토대의 축성이 우리 시대 사회주의, 공산주의 건설의 주요한 합법칙성으로 되는 오늘의 력사적조건하에서 매개 나라에서의 국토관리와 민족경제건설은 분리할수 없는 호상련관속에서 이루어지게 된다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《국토관리는 국가주권이 행사되는 전령토에 대한 관리사업입니다. 다시말하여 국토관리는 나라의 경제발전의 물질적기초인 토지와 자원에 대한 보호관리사업이며 사람들의 주의를 둘러싸고있는 자연과 생활환경에 대한 보호관리사업입니다.》

일반적으로 국토관리는 국가주권이 행사되는 전령토에 대한 보호관리사업이다.

국토관리는 인민들의 지향과 요구를 반영한 경제적 및 사회문화적 과업에 맞게 나라의 령토를 꾸리고 리용해나가는 매우 폭넓은 내용을 담고있다.

국토관리의 내용은 기본적으로 두 측면에서 나누어 볼수 있다.

그 하나는 나라의 경제발전의 물질적기초인 토지와 지하자원을 비롯한 여러가지 자원에 대한 보호관리사업이며 다른 하나는 사람들의 주위를 둘러싸고있는 자연환경과 생활환경에 대한 보호관리사업이다.

사회주의사회에서 국토관리사업의 중요한 내용들은 그 모두가 나라의 경제건설, 민족경제의 발전과 관련되여있다.

토지자원, 산림자원의 관리, 리용뿐아니라 공업과 도시건설, 농촌건설의 중요한 내용들이 국토자원의 적극적인 개발과 합리적인 리용을 동반한다.

사회주의사회에서 국토관리는 우선 민족경제의 튼튼한 토대축성의 필수적과정으로 된다.

그것은 무엇보다 국토관리가 나라의 령토를 생산적으로 리용하는 기본적인 계기로 되기때문이다.

령토는 나라와 민족의 첫째가는 자원이며 민족국가수립의 물질적기초이다
										.

민족적자주권, 국가의 자주권은 령토자원의 보호와 리용에서의 자주권에서 가장 집중적으로 표현된다.

매개 민족에게 있어서 한치의 땅도 그 어떤 거대한 물질적창조물과도 대비될수 없이 귀중한것은 령토가 각이한 목적에 리용되고 있는 민족의 생존과 생활의 기본조건으로 될뿐아니라 절대적인 크기로 한정되여있다는 사정과 관련되여있다.

모든 민족은 령토를 마음대로 넓힐수 없으며 주어진 한계의 령토에 삶을 펼치고 그에 의거하여 민족적자주성을 실현해나간다.

국토의 리용에서 가장 중요한 자리를 차지하는것은 그의 생산적리용, 경제적리용이다.

매개 민족이 튼튼한 경제토대를 축성하는 과정은 국토자원의 생산적리용을 떠나서는 이루어질수 없다.

그것은 국토가 모든 생산적시설들을 건설하고 생산능력을 확대해나가는 기본조건으로 되기때문이다.

민족경제를 건설하고 발전시켜나가는 과정은 령토의 보다 많은 부분을 생산적수단으로 리용하면서 여러가지 공장, 기업소들을 건설하고 생산적시설들을 갖추는 과정이다.

그런데 공장, 기업소건설과 생산적시설에 돌려지는 산업적토지는 생산수단으로 기능하는 령토의 중요한 부분으로 된다.

흔히 생산수단으로서의 토지자원을 념두에 두는것은 농업용 토지이다.

다시말하여 일정한 생산물생산의 원천, 수단으로 되는 국토의 부분이다.

그러나 국토의 생산적기능은 일정한 생산물을 내는 토지에만 국한되지 않는다.

생산적용도에 맞게 리용되는 국토부분도 생산적수단으로 된다.

물론 이러한 토지부분은 직접 생산물생산에 작용하는 물질기술적수단으로 되지 않고 각종 기계설비들의 기능과 사람들의 생산 및 로동활동을 가능하게 하는 조건적인 생산적수단으로 된다.

그러나 이것은 나라의 물질기술적토대축성에서 산업적토지의 기능이 부차적이라는것을 의미하는것은 아니다.

사회주의사회에서는 령토자원의 통일적이며 전망적인 리용에 준하면서 구체적인 생산기술적특성을 고려하여 해당한 지역에 각이한 공장, 기업소가 건설되고 생산력이 배치된다.

생산적리용에 돌려진 토지는 튼튼한 물질기술적토대를 축성하기 위한 생산적수단으로 기능한다.

실례로 금속공장, 화학공장, 건재공장, 기계공장 등 매개 부문의 공장, 기업소들은 자기의 생산기술적특성으로 하여 일정한 지역적요구를 가지게 된다.

그런데 공장, 기업소 건설의 지역적요구의 실현은 국토건설의 전망적요구, 민족적요구와 언제나 일치하는것은 아니다.

해당 공장건설의 원료조건, 수송조건이 좋아도 다른 생산부문의 발전이나 환경보호에 분리할수도 있고 도시건설의 요구에 적합하지 않을수도 있다.

때문에 국토자원을 물질적으로 장악하고 관할하는 국토관리사업은 생산력배치의 선차적인 관문이라고 말할수 있다.

국토관리사업에서 산업토지를 확정할 때에는 국토건설의 전망적요구 및 매개 공장들의 생산기술적특성과 그의 기능이 국토와 주위환경에 줄수 있는 영향들을 다같이 고려하여 진행된다.

그리고 이러한 고려밑에 제공되는 산업토지는 해당 공장, 기업소의 생산적기능을 성과적으로 보장하는 생산적수단으로 기능하게 된다.

산업토지의 기능은 생산면적으로서의 기능, 언제로서의 기능, 구축물로서의 기능, 저수지로서의 기능을 비롯하여 현대적생산에서 매우 중요한것으로 되고있다.

토지의 산업적리용이 생산수단으로서의 리용과 같다는것은 화학섬유생산기지조성에 리용되는 산업토지의 기능이 농업에서의 목화생산을 보장하는 토지의 기능을 대신할수 있게 한다는것을 고려해보아도 충분히 알수 있다.

사회주의건설이 진척되는데 따라 나라의 경제규모가 커지고 기술수준이 높아질수록 생산적시설건설을 위한 토지리용의 요구는 더욱더 높아지며 그것은 공장부지면적, 생산면적을 집약적으로 리용할것을 합법칙적요구로 제기한다.

이것은 국토의 생산적리용을 확정하고 그의 류용, 랑비를 막는 국토관리사업이 민족경제의 튼튼한 토대축성에서 필수적이고 중요한 계기로 된다는것을 말해준다.

사회주의사회에서 국토관리가 민족경제의 튼튼한 토대축성의 필수적과정으로 되는것은 또한 그것이 나라의 자원을 합리적으로 개발리용하는 중요한 문제로 되기때문이다.

나라의 자원은 경제발전의 중요한 물질적원천이며 인민경제 여러 부문들과 모든 생산적시설들을 형성하는데서 객관적기초를 이룬다.

민족경제의 튼튼한 토대를 닦기 위하여서는 여러가지 필요한 생산수단과 소비재를 생산보장할수 있는 가공공업시설들을 자체의 힘으로 튼튼히 갖추는 동시에 모든 자원의 적극적이고 합리적이며 전면적인 개발을 보장하여야 한다.

매개 민족이 갖추는 생산의 물질기술적토대는 다양한 생산수단과 소비재생산의 토대인 동시에 그 생산의 물질적원천인 자원의 개발을 보장하는 토대로 된다.

물질기술적토대가 이러한 구조적내용을 갖추어야 매개 민족이 자체의 자원에 튼튼히 의거하는 생활력있는 민족경제의 튼튼한 토대를 닦았다고 말할수 있다.

사회적생산이 발전함에 따라 나라의 물질기술적토대에서 자원개발과 리용에 대한 요구는 더욱더 높아지며 이러한 요구는 과학적이며 합리적인 국토관리사업에 의해서만 성과적으로 실현될수 있다.

현대공업의 중요한 원료, 연료 자원인 지하자원은 지질변화의 장구한 력사과정에서 자연적으로 형성된것으로 하여 그의 지역적분포와 매장상태가 각이하게 되였있다.

그리고 이러한 지하자원의 개발과 리용은 국토의 면모에 적지 않은 영향을 주게 된다.

때문에 지하자원의 개발구역과 탄광, 광산들의 배치지역, 캐낸 자원의 처리시설 등을 확정하고 국가적으로 관할 통제하는 국토관리사업은 국토관리의 주체적요구를 실현하면서도 공업발전과 자원과의 가장 합리적인 적응을 보장하여 민족경제의 튼튼한 토대를 쌓을수 있게 하는 필수적인 조건으로 된다.

자본주의사회에서는 모든 자원이 사적소유로 되여있고 그의 개발과 리용이 독점체의 개인적리익에 종속되는만큼 자원개발과 리용에서 국토오염과 환경파괴가 불가피하게 된다.

그러나 사회주의사회에서는 모든 지하자원이 국가적전인민적소유로 되여있으므로 그에 대한 국가의 통일적관리가 확고히 담보된다.

자원에 대한 국가적관리는 공업과 자원사이의 가장 밀접한 련계를 보장하면서 나라의 경제토대강화와 생산발전에 유리한 조건을 조성하게 한다.

사회주의사회에서 국토관리는 다음으로 민족경제의 튼튼한 토대를 축성하는 과정의 중요한 내용으로 된다.

민족경제의 튼튼한 토대는 중요하게 국토에 갖추어지는 물질기술적수단들의 구조에 의존한다.

다시말하여 민족경제토대를 튼튼히 쌓기 위하여서는 나라의 경제발전과 인민생활향상에 필요한 다양한 제품들을 원만히 생산보장하는데 요구되는 여러가지 생산요소들을 자체로 해결할수 있는 물질기술적수단들을 갖추어야 한다.

물론 매개 나라가 모든 생산수단과 소비재생산에 필요한 생산요소들을 자체로 해결할수 있는 물질기술적수단들을 갖추는것은 어려운 일이 아닐수 없다.

그러나 많이 요구되고 기본적인 의의를 가지는 생산요소들을 자체로 해결할수 있는 물질기술적수단들을 갖추는것은 필수적인것으로 된다.

매개 민족이 살고 활동하는 령토에는 여러가지 생산적요소들을 얻어낼수 있는 원천들이 있다.

과학과 기술이 발전하고 자연에 대한 사람들의 지배의 폭이 넓어짐에 따라 자기의 령토, 자기의 자연조건에서 얻어낼수 있는 생산적요소들의 량과 가지수는 끊임없이 늘어난다.

국토자원을 전면적으로 조사장악하고 그것을 경제발전에 필요한 생산요소로 전환시키는 모든 시설들과 조건들은 생산의 중요한 물질기술적수단들로 된다.

물자원을 리용하는 저수지와 수로들, 발전시설들은 생산요소로서의 관개 및 공업용수와 전력생산의 중요한 토대로 되며 강하천운수와 담수양어, 류벌 등의 보장수단으로 된다.

우선 우리 나라에 건설되여있는 방대한 규모의 저수지와 양수장, 보 등 수많은 관개수리시설들은 농업생산을 위한 관개용수를 원만히 보장하고있으며 그것으로 하여 농촌경리에서 높고 안전한 알곡수확이 튼튼히 담보되고있다.

물자원의 관리와 리용, 발전시설은 현대공업의 동력인 전력생산에서도 중요한 의의를 가진다.

나라의 동력기지와 거기에서 생산되는 전력은 물질기술적토대건설에서 기본적인 에네르기원천으로 된다.

그것은 전력이 기술진보에서 기초적인 의의를 가지며 인민경제의 기술장비수준을 좌우하는 기본적인 생산요소로 되기때문이다.

생산의 기술장비수준이 높아짐에 따라 생산의 전력장비수준도 더욱 높아지며 이것은 전력생산을 끊임없이 늘일것을 요구한다.

그런데 생산의 동력으로 되는 전력생산에서 중요한 의의를 가지는것은 수력에 의한 전력생산이다.

강하천의 물흐름을 변동시키고 유도하여 풍부한 물량과 높은 락차를 리용하는 발전시설은 동력문제해결에서 강하천리용의 중요한 내용으로 된다.

수력자원이 풍부한 조건에서는 수력에 의한 전력생산은 화력에 의한 전력생산보다 경제적으로 우월한 점이 많다.

그것은 거대한 규모의 수력발전소들도 일단 건설된 다음에는 일정한 연료를 소비함으로써만 전력을 생산할수 있는 화력에 비하여 생산공정이 간단하고 운영비가 매우 낮기때문이다.

우리 나라의 압록강, 대동강을 비롯한 큰 강하천류역들에 건설된 발전시설들과 전국 각지의 중소규모발전시설들은 물자원의 종합적인 관리를 실현하여 인민경제의 동력장비도를 높이고 온 나라의 전기화를 추동하는 중요한 물질기술적토대로 된다.

다음으로 물자원을 리용하는 강하천의 수로들은 중요한 수송수단으로 된다.

강하천배길은 그 건설에 드는 자금과 자재가 적고 건설기간이 짧으며 적은 지출로 많은 물동을 운반할수 있는 우월한 수송수단으로 된다.

우리 나라 강하천들에 건설된 배길과 수많은 하천에 건설된 포구와 부두들은 생산적 및 비생산적 수송을 보장하는 중요한 경제적토대로 된다.

뿐만아니라 통나무를 수송하는 류벌수단으로서의 시설도 강하천수송의 중요한 토대로 된다.

이것은 나라의 강하천을 개조정비하고 통일적으로 관할하는 과정이 결국은 물자원에 의하여 전력과 공업 및 농업용수, 수상운수와 류벌 등 중요한 생산적요소들을 해결하는 물질기술적토대의 구축과정으로 된다는것을 보여준다.

토지는 농업의 기본생산수단이며 그의 확대와 질적개성은 농촌경리의 물질기술적토대를 강화하는 중요한 내용으로 된다.

농업토지의 규모와 질은 해당 민족의 농축산물생산정도 특히 식생활수준을 좌우하는 기본척도의 하나로 된다.

때문에 국토관리에서 토지관리는 가장 중요한 내용으로 되며 그의 보호와 개량, 확대에 선차적인 주의가 돌려지게 된다.

농업용토지는 고정불변하지 않으며 국토면적의 한계내에서 확대될수 있는 가능성을 가지고있다.

그리고 사람들의 창조적활동에 의하여 그의 생산성은 끊임없이 높아질수 있다.

나라의 물질기술적토대건설에서 공업, 도로, 주민지건설에 의한 국토리용이 빨리 늘어나고 그에 따라 농업토지의 산업적리용몫이 늘어나는것은 어느 정도 불가피한것이다.

그러므로 농업토지를 최대한으로 보호유지하면서 새로운 토지자원을 획득하기 위한 사업은 국토관리에서 뿐아니라 농업의 물질기술적토대를 강화하는데서도 근본적인 의의를 가지지 않을수 없다.

오늘 우리 나라에서 힘있게 벌어지는 간석지개간과 새땅찾기운동 그리고 지력을 높이기 위한 토지개량사업 등은 농업용토지의 확대와 보호, 농업의 물질기술적토대를 강화하는 중요한 내용으로 된다.

산과 바다 자원의 적극적인 보호와 개발은 국토관리사업의 중요한 내용이다.

국토의 80%이상이 산이고 나라의 세면이 바다로 둘러싸여있는 우리 나라의 경우에 산과 바다의 관리는 경제발전과 국토건설에서 더욱더 중요한 자리를 차지한다.

우리 당은 이미 오래전에 산을 낀 곳에서는 산을 잘 리용하고 바다를 낀곳에서는 바다를 잘 리용하여 모든 지방의 경제를 발진시킬 과업을 내세웠다.

산과 바다의 합리적리용은 나라의 경제를 주체적으로 발전시킬수 있는 풍부한 가능성을 준다.

각이한 높이의 산들에 조성되는 과수원들과 경제림 및 사료기지들과 바다에 조성하는 나물생산시설들 그리고 정착어족들의 보호시설들은 여러가지 다양한 생산물의 국내수요를 자체의 힘으로 보장할수 있는 믿음직한 토대로 된다.

모든 지역들을 련결하는 조밀한 도로망의 형성과 그의 관리는 민족경제발전을 추동하는 중요한 생산적시설의 구축과 리용으로 된다.

생산의 전문화와 협동화가 발전하여 부문들사이, 생산단위들사이의 경제적련계가 복잡하고 다양하게 이루어지는 오늘에 와서 생산과 수송은 분리될수 없이 련관되여있다.

생산이자 수송이고 수송이자 생산이다.

때문에 민족경제의 원활한 발전을 보장하는데서 수송능력과 수송수단의 상태는 더욱더 중요한 물질기술적조건으로 되고 있다.

도로망의 확대와 도로의 기술상태개선을 통한 자동차수송의 발전은 매우 경제적이고 의의있는것으로 되고있다.

그것은 도로망에 의한 자동차수송이 생산지와 소비지사이의 물동운반에서 기동성을 보장하며 기차와 배수송에서 불가피하게 제기되는 출발역과 부두에로의 운반과 거기에서의 상하차 그리고 도착역과 부두에서 다시 소비지에로의 운반을 요구함이 없이 직접 소비자수중에로의 물동운반을 보장할수 있게 하기때문이다.

나라의 자연지리적특성에 맞게 도로망을 형성하고 그의 기술상태를 개선하며 보호관리하는 사업은 곧 생산적시설을 갖추고 기능을 높이는 사업으로 된다.

이 모든것은 국토건설과 관리사업을 끊임없이 개선하는것이 령토와 자원을 민족경제의 튼튼한 토대로 전환시키는 중요한 과정으로 된다는것을 말하여준다.

민족경제를 건설하는 수단으로서의 국토의 리용과 생산적원천들을 획득하는 수단으로서의 국토건설은 사회주의경제건설에서 국토관리사업의 생산적성격, 경제적목적을 뚜렷이 한다.

사회주의사회에서 국토관리사업은 나라의 경제토대를 강화하고 물질적재부를 늘이는 사업이다.

국토관리사업의 생산적, 경제적내용이 강화될수록 민족경제의 토대는 더욱 굳건히 다져지고 나라의 부강발전과 인민들의 물질문화생활은 자체의 자원에 의거하여 더욱더 유족하여지게 된다.

사회주의는 령토와 자원에 대한 국가적, 전인민적 소유를 확립함으로써 국토의 전인민적리용의 새로운 길을 열어놓았으며 이 가능성은 나라와 민족발전의 오늘만이 아니라 먼 장래까지 내다보고 국토관리와 경제건설을 실현해나가는 사회주의국가에 의해 현실화 된다.

나라를 부강하게 하고 인민들의 자주적이며 창조적인 생활에 효과적으로 복무하는 자립적민족경제건설로선과 주체적인 자연개조방침은 민족이 대를 이어 리용하면서 유족하고 문명하게 사는 부강한 조국을 건설하는 유일하게 옳은 지도적지침으로 된다.

우리 시대 사회주의, 공산주의 건설과 부강하고 번영하는 조국건설은 우리 식의 국토관리사업, 주체적인 자연개조방침에 의하여 더욱더 다그쳐지게 될것이다.