경제관리업무자동화체계의 본질과 특징

리동준

사회주의경제관리에 현대적인 기술수단과 과학적인 방법을 적극 받아들여 경제관리를 과학화하는것은 인민대중중심의 우리식 사회주의경제관리발전의 합법칙적과정이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 경제관리에 전자계산기를 비롯한 현대적인 기술수단을 널리 받아들이고 우리 나라의 실정에 맞게 활용하기 위한 과학적인 방법론을 더 잘 세워나가야 합니다.》

현대적인 전자계산기술수단과 경제수학적방법을 받아들여 현대생산발전의 요구에 맞게 경제관리를 과학적으로, 합리적으로 해나가자면 경제관리업무자동화체계를 세워야 한다.

경제관리업무자동화체계는 본질에 있어서 현대적인 전자계산기와 경제수학적방법에 기초하여 복잡한 관리업무과제와 경제정보를 자동적으로 해결하고 처리함으로써 경제관리의 효과성을 높이고 관리일군들의 힘든 사무적부담을 덜어주며 그들의 경제관리기능과 역할을 높일수 있게 한다는데 있다.

경제관리업무자동화체계는 경제관리일군들과 현대적인 전자계산기술수단의 유기적인 결합을 실현함으로써 생산 및 경영활동을 높은 과학기술적토대우에 올려 세울수 있게 하며 따라서 경제관리의 기능과 역할이 결정적으로 높아지게 한다.

현대적인 생산보장이 빈틈없이 맞물려지자면 경제관리가 객관적경제법칙과 생산의 과학기술적요구에 맞게 이루어져야 하며 그러자면 생산조직과 지휘에서 제기되는 수많은 정보가공과 관리업무과제들이 신속정확히 해결처리되지 않으면 안된다.

생산규모가 커지고 생산의 현대화수준이 높아지면 그에 따라 객관적경제법칙의 작용범위도 넓어지게 되고 경제를 관리운영하는데 필요한 정보의 가공과 관리업무과제해결의 요구가 질량적으로 비할바없이 높아지게 된다.

생산과정이 생산자원들의 끊임없는 운동과정이라면 경제관리는 생산과정에 발생하는 정보들과 관리업무과제들을 처리하고 해결하는 과정으로 된다.

경제관리에서 정보들과 관리업무과제들을 처리하고 해결하는 과정은 생산기술공정의 현대화, 과학화수준이 보다 높은 단계에 이를수록 신속히 처리해야 할 업무량이 많아지고 복잡해지는것이 일반적현상이다.

생산이 현대화, 과학화됨에 따라 제기되는 경제관리의 새로운 요구들은 수공업적인 방법으로서는 원만히 해결할수 없다.

경제관리업무자동화체계에서는 현대적인 전자계산기를 비롯한 계산기술수단들과 경제수학적방법에 의하여 수많은 정보들이 신속정확히 가공되고 관리업무과제들이 해결된다.

경제관리업무자동화체계에 의한 정보의 가공과 관리업무과제의 해결은 로력, 자재, 자금을 적게 들이고 높은 경제적효과를 얻을수 있게 하며 일군들의 관리활동을 보다 능률적이고 창조적인것으로 되게 한다.

경제관리업무자동화체계는 현대적인 기술수단들과 과학적인 방법들을 경제관리에 리용할수 있게 함으로써 경제관리발전에서 새로운 전환을 가져오게 하는것이지만 여기에서도 결정적인 작용을 하는것은 관리일군들의 주인다운 역할이다.

생산과정을 반영하는 정보들과 관리업무과제들이 현대적인 기술수단과 과학적인 방법에 의하여 자동적으로 가공되고 해결되는것은 생산조직과 지휘의 합리성과 효과성을 높이는 중요조건이기는 하지만 그자체가 곧 합리적인 생산방안이 되는것은 아니다.

경제관리업무자동화체계에서 얻어지는 합리적인 생산방안들이 객관적경제법칙과 생산의 과학기술적요구를 만족시키는 최량생산방안으로 완성되는 여부는 당의 정책적요구를 잘 알고 생산과정을 환히 꿰뚫고있으며 실천적경험이 풍부한 관리일군들의 주동적인 역할에 달리게 된다.

생산의 실태를 반영하는 정보들과 생산과정의 변화를 묘사하는 경제수학적모형들은 시시각각으로 변화되는 당의 정책적요구와 생산자원들의 내부적 및 외부적변화들을 구체적으로 반영하지 못한다.

그러므로 전자계산기와 경제수학적방법만으로써는 그것이 아무리 현대적인 수단과 방법이라고해도 이것만으로는 매시기 제시되는 당의 정책적요구와 생산의 실천적경험을 제대로 구현시킬수 없으며 따라서 최량생산방안을 얻을수 없는것이다.

경제관리업무자동화체계에서 얻어지게 되는 합리적인 생산방안들이 하나의 최량생산방안으로 완성되자면 당의 정책적요구와 생산실
										태를 잘 알고 풍부한 실천적경험을 가진 관리일군들의 주동적인 역할이 반드시 결합되여야 한다.

현대적인 기술수단과 과학적인 방법에 기초하여 관리업무의 전반을 자동적으로 처리하는 기계체계와 경제관리의 실제적인 주인으로서의 관리일군들의 주동적인 역할이 유기적으로 결합되여있는 여기에 과학적인 경제관리체계로서의 경제관리업무자동화체계의 본질적특징이 있다.

경제관리업무자동화체계는 일련의 측면들에서 자체의 고유한 특징을 가지고있다.

경제관리업무자동화체계는 생산기술공정자동화와 개별적관리기능별 부문관리업무자동화체계를 포괄하고있는 종합적성격의 자동화체계이다.

경제관리업무자동화체계는 생산기술공정자동화체계와 구별되는 특징을 가진다.

생산기술공정자동화체계와 경제관리업무자동화체계는 다같이 현대적인 전자계산기술수단에 의하여 근로자들의 경제활동을 더욱 자주적이며 창조적인것으로 되게 한다는데서는 공통성이 있으나 자동화의 대상과 그 내용에서는 일련의 차이들이 있게 된다.

생산기술공정자동화체계가 주로 생산물을 생산하기 위한 생산자들의 육체적로동을 현대적인 기술수단이 대신하게 한다면 경제관리업무자동화체계는 생산에 대한 작전과 조직, 장악과 조절, 통제의 공정으로 이루어지고 경제계산과 분석, 처리 등의 관리일군들의 복잡한 정신적사무로동을 현대적인 기술수단이 대신하게 한다.

따라서 생산기술공정자동화체계는 생산분야에서의 현대화, 과학화의 높은 단계로 된다면 경제관리업무자동화체계는 경제관리활동의 과학화에서의 높은 단계라고 말할수 있다.

이런데로부터 생산기술공정자동화체계의 경제적효과성은 직접적으로는 생산장성, 제품의 질제고, 산로동의 절약 등으로 나타나는것이라면 경제관리업무자동화체계에서의 경제적효과성은 최량생산관리를 실현하고 그것으로 하여 생산의 질적 및 량적장성을 가져오게 하는데서 나타난다.

경제관리업무자동화체계는 개별적관리기능별 부분관리업무자동화체계와도 다른 특징을 가지고있다.

경제관리업무자동화체계와 개별적관리기능별 부분관리업무자동화체계는 관리기능을 실현한다는 점에서는 공통성을 가지지만 관리업무에 필요한 정보처리와 관리업무과제해결의 내용, 전자계산기술체계의 구성방식에서는 일련의 차이를 가진다.

개별적관리기능별 부문관리업무자동화체계는 관리부서 또는 관리기능별범위에서 생산현장이나 생산기술공정들에서 얻어지는 경제기술정보들과 관리업무과제들을 직접 처리하여 해당한 생산적대책을 세우는 한편 경제관리의 종합적대책과 지휘를 보장하는데 복무하는 자동화이다.

그러나 경제관리업무자동화체계에서는 일정한 경영단위의 범위에서 생산현장 또는 기능별 관리부서들사이 현대적인 전자계산기술수단들에 의한 유기적련계를 보장하며 생산경영활동의 전과정을 신속정확히 종합적으로 작전하고 조직하며 장악과 조절, 통제의 기능을 더 잘 실현할수 있게 하는 자동화체계이다.

이것은 경제관리업무자동화체계가 일정한 경영단위의 생산과정에 대한 조직과 지휘를 실현하는 관리기능의 전반을 포괄적으로 자동화한 관리체계이며 바로 여기에 개별적관리기능별 부분관리업무자동화체계와 구별되는 특징이 있는것이다.

경제관리업무자동화체계는 자체의 본질적특징으로 하여 현시기 사회주의경제관리를 발전시키고 개선하는 중요조건의 하나로 되고있다.

고도로 현대화, 과학화되여가고있는 현대적생산에 대한 조직과 지휘는 그에 맞는 경제관리의 실현에 의해서만 보장될수 있다.

생산과 관리는 기업관리운영의 불가분리의 두 측면을 이루고있으며 그것들은 유기적인 련관속에서 서로 제약하는 관계에 있기때문에 어느 한 측면만을 발전시키는것으로써는 경제를 발전시켜나갈수 없다.

사회주의경제를 높은 수준에서 발전시켜나가자면 인민경제의 모든 부문들에서 생산을 고도로 현대화, 과학화하는것과 함께 그에 대한 관리 역시 고도로 과학화되여야 한다.

생산이 아무리 발전된 현대적기술수단들로 장비되여 있다하여도 그에 알맞는 생산조직과 지휘를 실현하지 못한다면 생산의 자동화와 같은 발전된 현대적인 생산체계는 응당한 수준에서 은을 낼수 없게 된다.

고도로 발전된 현대적생산에 대한 조직과 지휘를 원만히 실현할수 있는것은 경제관리업무자동화체계이다.

경제관리업무자동화체계에서는 생산현장의 매개 단위들과 생산기술공정들의 매개 요소들에 극소형자료처리장치를 비롯한 자료수집장치들이 설치됨으로써 원료, 자재보장과 가공, 제품검사, 생산량, 기술공정별 설비들의 리용, 로력변동상태 등 생산과정전반에 대한 정보들이 제때에 신속정확히 수집된다.

그리고 수집된 정보들에 기초하여 필요한 계산과 분석이 자동적으로 진행되며 생산현장의 실태를 반영하는 생산일보와 함께 기업소적인 종합생산일보가 작성된다.

이렇게 작성된 종합생산일보는 생산의 변동요인을 구체적으로 따져볼수 있게 하며 해당한 대책을 제때에 세울수 있는 현실적조건으로 된다.

이러한 요구를 해결함이 없이는 방대하고 복잡한 정보들을 빠른 속도로 처리하며 끊임없이 수시로 변화되는 생산정황에 알맞는 생산조직과 지휘를 제때에 보장할수 없는것이다.

경제관리업무자동화체계는 생산과 관리를 최량화하는 중요한 조건으로 된다.

사회적생산에서 생산적지출을 줄이자면 여러가지 경제적기준들을 정확히 설정하고 그것을 척도로 하여 생산과 경영활동을 벌려나가므로써 온갖 손실과 랑비를 없애는 문제가 성과적으로 해결되여야 한다.

경제적기준이 구체적이고 정확하면 할수록 생산과정에 있을수 있는 손실과 랑비요소들을 바로 알아내고 그것이 생산 및 경영활동에 미치는 영향정도에 대한 파악도 더 잘할수 있다.

무엇이 어데서 얼마만한 손실과 랑비를 가져오고 그것이 미치는 영향상태에 대한 구체적인 파악이 없이는 경제적손실과 랑비를 없애기 위한 대책도 바로 세울수 없게 된다.

그러므로 경제적기준을 바로 세우는 문제는 경제관리를 개선하고 발전시켜나가는데서 매우 중요한 자리를 차지하게 된다.

경제적기준을 바로 세우는 사업은 매우 복잡하고 어려운 사업의 하나이다.

생산요소들의 지출은 분업과 협업관계에 있는 복잡한 생산과정에서 이루어지며 생산조건도 끊임없이 변화된다.

복잡한 련관과 끊임없는 변화속에서 이루어지는 생산요소들의 지출을 정확히 기준화한다는것은 어려운 문제를 해결하는것으로 되지 않을수 없다.

경제관리업무자동화체계는 모든 경제적기준들을 제때에 정확히 설정할수 있는 과학기술적조건으로 된다.

현대적인 전자계산기술수단의 리용은 생산기술준비와 계획작성단계에서 경제적기준들을 정확히 설정할수 있게 하며 생산의 과학기술적요구에 맞게 로력, 원료, 자재, 자금을 비롯한 모든 생산자원들을 절약적으로 합리적으로 맞물릴수 있는 현실적조건으로 된다.

현대적인 전자계산기술수단의 전면적리용에 의한 관리체계에서는 변천되는 생산과정에 불가피하게 생기게 되는 낡은 기준을 제때에 바로 잡을수 있는 현실적가능성을 가지게 함으로써 언제나 동원적인 기준을 세우는 문제를 성과적으로 풀어나갈수 있게 한다.

경제관리업무자동화체계는 생산조직과 로동조직을 과학적으로 할수 있게 함으로써 로동생산능률을 높여 생산을 끊임없이 장성시킬수 있는 중요담보로 된다.

복잡한 사회적분업과 협업체계로 이루어지는 현대적생산과정을 정확히 맞물려나가는것은 생산장성의 중요조건이며 이것은 경제관리업무자동화체계에 의해서 원만히 보장되게 된다.

생산물의 질을 높이는 문제 역시 과학적인 생산보장체계에 의해서만 제대로 해결되게 된다.

경제관리업무자동화체계에서는 생산기술공정자동화의 조건에 맞게 원료, 자재 등을 규격, 품종, 재질, 용도별로 보장하는 문제를 원만히 풀수 있게 하며 높은 생산문화를 세울수 있게 함으로써 생산을 정상화할수 있게 하는것과 함께 제품의 질을 높일수 있게 한다.

경제관리업무자동화체계는 관리일군들의 복잡한 사무로동의 부담을 훨씬 덜어주고 그들이 현대적생산을 원만히 관리할수 있는 물질기술적조건으로 된다.

현대적생산에 대한 복잡한 관리업무들이 전자계산기술수단에 의하여 자동적으로 수행되는것은 경제관리업무자동화체계가 가지는 중요한 관리적특징이며 이것으로 하여 여기에서도 관리일군들의 복잡한 사무로동이 결정적으로 덜어지게 되며 그만큼 그들의 관리기능과 역할이 더 높아지게 된다.

경제관리업무자동화체계를 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 적극 실현해나가는것은 인민경제를 과학화할데 대한 우리 당의 전략적방침이다.

우리는 경제관리업무자동화체계에 대한 인식을 바로 가지고 그것을 대안의 사업체계의 요구에 맞게 세워나감으로써 우리 식 사회주의경제관리체계를 더욱 발전시켜나가는데 적극 이바지하여야 할것이다.