자본주의세계의 인구위기와 그 후과

홍명순

인구에 관한 문제는 사회의 존속과 발전에 관한 문제, 나아가서는 인류사회의 존망과 관련되여있는 중대한 문제이다.

그것은 인구의 재생산에 의하여 사회를 이루고있는 성원들이 끊임없이 보충확대되고 세대와 세대를 이어 인류사회가 보존되면서 새로운 높은 단계에로 발전하여나가기때문이다.

인구의 재생산이 없이는 어떤 사회적발전에 대하여서도 말할수 없으며 특히 인구의 재생산이 세대를 두고 이루어지는 조건에서 이 문제를 어떻게 해결하는가에 따라 사회발전의 현재뿐아니라 먼 앞날이 크게 좌우되게 된다.

그것은 인구의 재생산에 의하여 사회를 이루고있는 성원들이 끊임없이 보충확대되고 세대와 세대를 이어 인류사회가 보존되면서 새로운 높은 단계에로 발전하여나가기때문이다.

인구재생산은 인류사회가 발생한 이래 끊임없이 진행되여 왔으나 그것은 사회발전단계에 따라 그리고 사회제도의 성격에 따라 각이하게 이루어졌으며 일정한 력사적조건에서는 인구재생산에서 일련의 특징적인 변동을 일으키면서 진행되여왔다.

현시기 세계인구의 재생산에는 대립되는 두가지 추세가 나타나고있다.

그 하나는 발전된 자본주의나라들에서 인구가 줄어들고 다른 하나는 발전도상나라들에서 인구가 급격히 늘어나고있는 경향이다.

이 두가지 현상은 세계인구의 재생산이라는 하나의 흐름에 합류되여있으면서도 인구재생산의 서로 다른 형태를 나타내고있다.

하나는 주로 축소된 재생산이 이루어지고있는 형태이며 다른 하나는 급격히 낮아지기 시작한 사망률과 아직 높은 수준에 있다고 볼수 있는 출생률에 기초하여 확대재생산이 이루어지고있는 형태이다.

현시기 세계인구의 재생산에는 대립되는 두가지 추세가 나타나고있다.

일반적으로 인구의 재생산은 확대된 재생산과 단순인구재생산 그리고 축소된 인구재생산의 형태로 진행된다.

확대된 재생산의 경우에 인구총수는 끊임없이 증가하며 단순인구재생산의 경우에는 인구총수는 변하지 않는다.

축소된 인구재생산의 경우에는 인구총수는 끊임없이 감소되는 현상으로 나타난다.

이러한 현상이 계속되는 경우에 인구의 위기가 조성되며 그것은 사회의 정상적인 발전과 존속에 필요한 인구를 보충확대할수 없게 하고 인류의 생존자체를 위협하게 된다.

오늘 유럽과 북아메리카주를 비롯한 발전된 자본주의나라들에서는 인구감소현상이 보편적인것으로 되고있다.

다시말하여 인구위기가 조성되고있다.

인구의 재생산은 여러가지 조건에 의하여 제약된다.

인구의 증감현상은 인구재생산에 대한 사람들의 요구와 리해관계, 해당 사회경제발전수준 등 여러가지 조건들에 의하여 산생되나 중요하게는 소여 사회경제제도의 성격에 의존한다.

자연산생률이 조절된 산생률에로 전환되여 나가는 인구산생률발전의 견지에서 볼 때 발전된 자본주의나라들의 인구감소현상은 이 나라들에서 산생률전환이 이루어진 결과일뿐아니라 인류의 무한한 생명발전의 요구에 맞지 않게 지나친 산아제한을 하고있는데로부터 생겨난 비정상적인 현상이며 자본주의제도자체에 의하여 산생된 결과이다.

지금 자본주의나라들에서는 녀성들이 피임과 류산을 보편적으로 받아들이고있다.

미국에서 피임조치를 취하는 부부들 중 33%가 절제의 방법을 취하고있는데 해마다 대체로 1백만쌍의 부부가 외과절제수술을 하고있다.

이러한 산아제한으로 하여 많은 자본주의나라들에서 인구재생산은 축소된 재생산으로 되고있다.

이것은 순수재생산계수가 단순재생산이 이루어지지 않을 정도로 훨씬 낮아지고있는데서 뚜렷이 나타나고있다.

이러한 인구재생산체계가 일정한 기간 유지되게 되면 인구는 매 세대당 20~30%씩 줄게 된다.

발전된 자본주의나라들에서 인구재생산수준이 낮아지는것은 출생률이 떨어져 사망률과 대등해지거나 그보다 더 떨어지는것과 관련되여있다.

이 나라들의 산생률을 놓고 보면 1950~1960년대에는 평균 한쌍의 부부가 3명 정도의 아이를 낳았지만 지금은 1.9명밖에 낳지 않고있다.

벨지크, 이딸리아 같은 나라들에서는 평균 1.4~1.5명밖에 낳지 않고있으며 심지어 도이췰란드에서는 출생률총계수가 1.382에
										 이르므로서 대가 이어지지 않을 정도로 산생률이 저하되였다.

출생률의 감소는 주로 세번째 아이와 그 다음 아이의 출생이 집중적으로 감소됨으로써 이루어졌다.

실례로 프랑스와 서도에서 1965~1975년기간에 첫째 아이와 둘째 아이 지표가 각각 20~30% 낮아졌으며 셋째 아이지표는 50%, 넷째 아이와 그 다음 아이 지표는 70%이상 낮아졌다.

서유럽에서는 매 가정에 평균 2.1명의 어린이가 있어야만 인구의 자연보충을 확보할수 있지만 1980년대말 현재 1.58명의 어린이가 있는데 불과하다.

이딸리아와 같은 전통적인 대가정 국가들에도 오늘 가정마다에 평균 불과 1.3명의 어린이가 있을뿐이다.

인구산생률이 떨어짐으로써 1989년에 유럽공동체나라들에서는 그 전해에 비하여 4만 1천명의 어린이가 적게 태여났다.

인구재생산지표가 낮아진 결과 북유럽과 서유럽의 일련의 나라들의 인구가 벌써 정지상태에 들어갔으며 도이췰란드, 오스트리아, 단마르크와 같은 나라들의 인구는 그 절대수가 줄어들기 시작하였다.

그리고 이러한 인구절대수의 감소현상이 앞으로 더 강화될것은 명백하다.

인구장성이 떠지고 인구감소현상이 일어나게 됨으로써 세계 총인구에서 차지하는 발전된 자본주의나라들의 인구비중은 점점 떨어지고있다.

지금 세계인구의 23%가 유럽과 북아메리카주, 일본 등에 살고있다.

2000년에 가서 이 지역의 인구비중은 20%로 줄어들게 되며 2025년에는 15%에 이를것으로 추산되고있다.

발전된 자본주의나라들에서 나타나고있는 이와 같은 인구감소현상의 원인는 무엇보다도 자본주의제도자체의 모순과 반인민적성격으로부터 어린이를 낳아 키우는것이 커다란 사회적부담으로 되고있는데 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《지금 자본주의나라들을 비롯하여 일부 나라들에서는 녀성들이 아이를 낳아키우는것이 큰사회적부담으로 되기때문에 산아제한을 한다고 합니다. 그러다보니 그 나라들에서는 출생률이 매우 낮습니다.》(《김일성저작집》 35권, 80페지)

오늘 자본주의나라들에서는 아이를 낳아 키우는데 더욱더 막대한 돈이 들고있다.

미국중등급수입의 가정들에서 4년간의 공립학교교육을 포함하여 1명의 어린이를 18살까지 키우는데 드는 비용은 1981년현재 8만 2천~9만 8천US$에 달한다고 한다.

생활수준이 높은 가정들에서는 어린이양육비가 더욱 많다.

그렇기때문에 자본주의사회에서 사람들은 될수록 어린이를 적게 가지거나 가지지 않기 위해 애쓰게 된다.

최근 일본자치성의 한 관리가 1990년 인구장성률이 1968년에 인구조사를 한 이래 가장 낮은 수준인 0.33%라는 수자를 기록하게 된 주되는 원인의 하나가 어린이교육비가 오른데 있다고 개탄한것이 우연치 않다.

자본주의사회에서의 인구감소현상은 그것을 막아내지 못하고있는 자본주의국가의 취약성을 떠나서 생각할수 없다.

자본주의국가는 인구감소현상의 경제적원인을 근본적으로 제거할수 없다.

자본주의나라들에서는 모든 근로자들의 자녀를 국가가 맡아 키우면서 무료로 공부시킬수 없다.

그렇기때문에 자본주의나라들에서는 출생률의 감소가 심각한 사회적문제로 제기되고있음에도 불구하고 그것을 없애는 효과적이며 현실적인 요인이 마련되지 못하고있다.

자본주의나라들에서 인구감소의 원인은 또한 사람들이 일신의 향락만을 누리면 그만이라는 개인리기주의적인 부르죠아인생관에 물젖어 있는데 있다.

오늘 자본가들은 사치와 부화방탕한 생활을 조장시키고있으며 사람들이 물질생활과 돈의 노예로 될것을 요구하고있다.

그리하여 자본주의사회에서는 많은 사람들이 될수록 더 많은 돈을 벌어 당대에 잘먹고 잘살면 그만이라는 향락주의적인생관에 깊이 빠져들어가고있다.

이로부터 그들에게는 후대를 낳아 키우는것도 안중에 없으며 사람의 집단으로서의 사회와 인류의 영원한 발전과 미래에 대해서도 관심이 없다.

자본주의사회에서의 인구감소현상은 특히 썩어빠진 부르죠아생활양식에 기초하여 비정상적이며 불안정한 결혼가정관계가 이루어지는것과도 관련되여있다.

오늘 발전된 자본주의나라들에서는 결혼하지 않거나 《늦게》 결혼하는것을 특징으로 하고있는 이른바 《유럽식결혼》이 보편화되고있다.

최근 유럽의 북부와 서부, 북아메리카의 일련의 나라들에서 매우 늦게 결혼하는 경향을 볼수 있는데 이것은 이 나라들의 풍습에서도 결혼으로 인정하지 않고 조사에서도 계산되지 않는 합의결혼과 계약결혼이 보급되고 있는것과 관련되여있다.

1974년~1975년에 제네바에서는 등록된 결혼의 66.7%가 등록전에 합의결혼을 한것이였다고 보도하였다.

자료에 의하면 미국에서 계약결혼수는 1960년부터 1970년까지의 기간에 20% 늘어났으며 1970년부터 1977년까지 83%로 늘어났다.

유럽, 아메리카주 나라들에서는 미혼동거자수가 대대적으로 늘어나고있다.

이 나라들에서는 최근년간에 30살이하의 사람들속에 미혼동거자수가 1%를 차지하고있다.

그중 단마르크에서는 6%이고 스웨리예에서는 무려 7%에 달하고있다.

유럽과 아메리카주 나라들에서는 리혼률도 계속 상승하고있다.

이 나라들에서는 1960년대 후반기부터 리혼률이 점차 늘어났으며 1970년대에는 급증하였다

1980년대에는 대부분 나라들에서 리혼률이 계속 올라갔다, 

특히 미국은 인구총수의 0.5%라는 가장 높은 리혼률을 기록하고있다.

발전된 자본주의나라들에서는 부부와 미성년자녀로 구성된 《핵심》가정은 줄어들고 부부중 어느 한쪽과 미성년자녀들로 된 리혼자 및 독신자가정이 대대적으로 늘어나고있다.

실례로 미국의《핵심》가정은 1970년 전국 가정총수의 40%이상을 차지하였지만 1986년에는 27.8%로 줄어들었다.

리혼자가정은 프랑스에서는 1975년에 3.9%였던것이 1982년에는 4.3%로, 서도는 5.6%로부터 6%로 늘어났다.

독신자가정은 1960~1980년기간에 미국에서는 13%로부터 24%로, 스웨리예에서는 20%로부터 30%로, 서도는 21%로부터 30%로 늘어났다.

이처럼 발전된 자본주의나라들에서는 비정상적인 결혼관계와 불안정한 가정구조가 전통적인 결혼가정제도를 급속히 대신하고있다.

그리하여 출생률이 저하되고 인구재생산이 위축되고있다.

발전된 자본주의나라들에서의 이러한 인구감소는 반드시 해결하지 않으면 안되는 심각한 사회적문제로 된다.

그것은 무엇보다도 인류가 일찌기 체험하지 못한 새로운 인구위기를 야기시키고있다.

인구를 줄인다는것은 원래 민족이나 인류가 서서히 사멸하는 자살행위와 같다.

물론 인구는 사회생활의 요구에 따라 적극 늘일수도 있으며 또 인구장성을 의식적으로 약화시킬수도 있다.

그러나 오늘 발전된 자본주의나라들에 마련된 생산력과 물질문화적재부는 결코 인구를 줄여야 할 조건으로는 되지 않는다.

문제는 자본주의적인 가정이 인구를 줄이는데로 지향하고있고 자본주의제도가 그것을 묵인하거나 막지 못하는데 있는것이다.

오늘 세계인구가 비할바없이 큰 규모로 장성하고있는 조건에서 일부 지역에서의 인구감소가 세계인구장성에 결정적인 영향을 미칠수는 물론 없다.

그러나 모든 지역, 모든 나라가 다 앞으로 발전된 자본주의나라들의 인구감소경향에 편승하여 축소된 인구재생산형태를 지향해나간다면 지역적으로뿐아니라 전지구적인 커다란 인구위기가 발생하게 될것이다.

발전된 자본주의나라들에서의 인구감소는 멀지 않은 장래에 이 나라들의 사회경제구조를 헝클어놓을수 있는 강한 요인으로 되고있다.

인구재생산에 관한 문제는 여러가지 사회적문제와 관련되여있으나 중요하게는 로력자원의 재생산과 직접적으로 련결되여있다.

왜냐하면 로동능력있는 인구가 보다 많이 재생산되여야 모든 분야에서 사회가 발전할수 있으며 사회가 존속되여나갈수 있기때문이다.

로동력의 재생산은 인구의 재생산을 전제로 한다.

그것은 인구의 재생산이 로동력재생산의 기초로 되기때문이다.

인구재생산과정은 사망에 의한 인구의 감소가 출생에 의하여 끊임없이 보충확대되여나가는 과정이며 이 과정을 통하여 사회적생산에 인입되는 로동력의 원천이 보장된다.

소여 시기뿐아니라 전망시기를 위한 로력자원의 량과 질은 인구의 수, 인구의 구성 등에 직접적으로 의존되여있다.

사회적생산이 고도로 기계화, 자동화되는 경우에도 생산의 발전에서 사람이 차지하는 결정적역할은 절대로 변하지 않는다.

오늘 발전된 자본주의나라들에서 인구감소현상은 사회경제발전의 기초로 되는 로력자원의 감소, 로동력재생산을 절대적으로 축소시킬뿐아니라 취업인구에 대한 착취를 더욱 강화하게 하며 그것은 앞으로 전반적인 사회발전, 특히 경제발전을 저애하는 심각한 요인으로 되고있다.

또한 발전된 자본주의나라들에서의 인구감소는 상대적으로 눅은 외국로동력리용을 확대하고 그 수를 늘이게 함으로써 로동에 대한 착취를 국제적범위에로 더욱 확대할뿐아니라 경제공황과 불경기시기에 외국인 로동자들의 취업문제를 첨예화시키고 그들의 처지를 어렵게 할것이다.

19세기 유럽에서 인구증가가 자본주의적생산을 촉진하고 식민지에로의 주민이동을 강화함으로써 제국주의의 식민지지배에 복무하였다면 현시기 발전된 자본주의나라들에서의 인구감소는 자본수출과 외국로동력의 수입을 촉진하며 신식민지적착취를 더욱 강화하는데 리용되고있다.

자본주의나라들에서의 인구감소는 이처럼 커다란 사회적문제를 안고있는 심각한 인구위기이지만 자본주의사회의 사회적모순과 불합리성을 제거하지 않는한 자본주의나라들은 그 위기에서 벗어날수 없는것이다.