자립적민족경제건설로선을 철저히 관철하는것은 사회주의경제건설에서 나서는 가장 중요한 과업

리학순

위대한 수령 김일성동지께서는 올해 신년사에서 지난해에 우리 당과 인민이 사회주의건설에서 이룩한 거대한 성과와 빛나는 승리를 총화하시고 가장 뜻깊은 해인 1992년에 확고히 틀어쥐고나가야 할 사회주의건설의 총적방향과 수행하여야 할 사회주의경제건설의 가장 중요한 과업에 대하여 전면적으로 밝혀주시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의경제건설에서 우리는 오늘 그 정당성이 더욱 뚜렷이 확증되고있는 자립적민족경제건설로선을 철저히 관철하여 나라의 경제적위력을 강화하고 인민들의 의식주문제를 사회주의적요구에 맞게 원만히 해결하여야 합니다.》(《신년사》1992년, 4페지)

자립적민족경제건설로선은 위대한 수령님께서 새롭게 독창적으로 내놓으신 가장 정당한 로선이며 친애하는 지도자동지께서 발전풍부화하신 우리 당의 일관한 경제건설로선이다.

우리 나라에서 빈터에서 령으로부터 시작된 경제건설과정은 자립적민족경제건설로선을 틀어쥐고 그것을 구현하는 창조와 혁신의 과정이였으며 동시에 그것은 자립적민족경제건설로선의 정당성과 불패의 생활력을 힘있게 시위하고 확증하는 과정이였다.

우리 당과 인민은 경제건설의 실천을 통하여 자립적민족경제건설로선이야말로 인민대중이 자기운명의 주인으로 된 새로운 력사적시대, 자주성의 시대적요구를 반영하여 나온 가장 혁명적인 경제건설로선이라는것을 확증하게 되였다.

력사적으로 가장 짧은 기간에 경제건설에서 이룩된 세기적변혁과 위대한 승리는 자립적민족경제건설로선의 빛나는 결실이다.

경제건설의 실천은 자립적민족경제건설로선보다 더 훌륭한 경제건설로선은 없으며 이 로선을 틀어쥐고나가야 자체의 힘으로 경제적자립을 이룩하고 나라의 경제를 세계적수준에 올려세울수 있다는것을 보여준다.

자립적민족경제건설로선은 위대한 주체사상을 경제건설에 빛나게 구현하고있으며 경제건설에서 나서는 모든 문제들을 성과적으로 풀어나갈수 있게 하는것으로 하여 오늘 우리 시대의 완성된 경제건설로선으로 되며 보편타당성을 가지게 된다.

자립적민족경제건설로선은 새로운 경제발전방향, 경제발전 형태로서의 자립적민족경제를 건설할수 있게 하는 가장 혁명적이며 과학적인 로선이다.

자립적민족경제건설로선을 철저히 관철하여야 하는것은 무엇보다 먼저 그것이 사회주의, 공산주의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓을수 있게 하기때문이다.

사회주의, 공산주의를 성과적으로 건설하기 위하여서는 공산주의사상적요새를 점령하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 사회의 모든 성원들을 공산주의적인간으로 개조하는것과 함께 사회주의, 공산주의 물질기술적토대를 튼튼히 축성하지 않으면 안된다.

사회주의, 공산주의 건설이 독립된 민족국가를 단위로 하여 건설되는 조건에서 사회주의, 공산주의 물질기술적토대도 민족국가를 단위로 하여 쌓아지게 되며 그것은 자립적민족경제를 건설하고 그것을 더욱 발전완성시킴으로써 이루어지게 된다.

우리 나라에서 경제발전의 새로운 높은 단계에서 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 다그치는것은 이미 건설된 자립적민족경제를 더욱더 튼튼히 하여 사회주의, 공산주의 물질기술적토대를 성과적으로 축성하는것과 중요하게 관련되여있다.

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화는 경제발전의 높은 단계에서 자립적민족경제를 더욱 강화하기 위한 적극적인 방도로 된다.

완전히 승리한 사회주의, 공산주의 물질기술적토대를 쌓는 사업은 오늘 우리 나라에서 성숙된 문제로 제기되고있다.

자립적민족경제건설로선을 철저히 관철하는것은 오늘 사회주의, 공산주의 물질기술적토대를 계속 튼튼히 축성하여야 할 요구와 직접적으로 련관되여있다.

자립적민족경제건설로선을 철저히 관철하여야 기계제작공업을 핵심으로 하는 중공업을 빨리 발전시켜 나라의 경제적위력을 강화하고 그에 의거하여 인민경제의 다른 모든 부문들을 높이 추켜세울수 있다.

자립적민족경제건설로선을 철저히 관철하여야 하는것은 오늘 격변하는 국제정세의 요구와 중요하게 관련되여있다.

오늘 제국주의자들은 그 어느때보다도 반사회주의적책동을 악랄하게 벌리면서 사회주의를 좌절시켜 자본주의로 
										되돌려세우며 저들의 세계적지배를 실현하기 위하여 온갖 악랄한 수단과 방법을 다 쓰고있다.

격변하는 국제정세와 제국주의자들과 반동들의 비렬하고 음흉한 책동은 우리 나라에서 수령, 당, 대중의 일심단결을 더욱 강화하고 정치에서 자주성을 확고히 견지하며 경제에서 자립의 원칙을 견지할것을 절박하게 요구하고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 이러한 정세에 주동적으로 대처할수 있도록 하기 위하여 신년사에서 사회주의건설의 총적방향을 새롭게 밝히시고 모든 부문에서 주체를 튼튼히 세울데 대하여 명철하게 제시하시였으며 사회주의경제건설에서는 자립적민족경제건설로선을 철저히 관철할데 대한 전투적과업을 내놓으시였다.

자립적민족경제건설로선을 철저히 관철하는것은 격변하는 국제정세의 중요하고 절박한 요구이며 복잡한 정세에서 사회주의경제건설을 힘있게 벌려 우리 식 사회주의제도의 우월성을 높이 발양시키기 위하여 절실하게 나서는 원칙적인 요구이다.

자립적민족경제건설로선을 계속 철저히 관철하여야 오늘의 정세에서 경제적자립을 확고히 보장할수 있으며 사회주의위업을 승리적으로 실현할수 있다.

국제정세가 격변하는 오늘의 이 어려운 조건에서 사회주의적원칙을 지키지 못하면 사회주의의 좌절을 면치 못하게 되며 자립적민족경제건설로선을 견지하지 못하면 경제적으로 자립하지 못할뿐아니라 사회주의경제제도를 지켜낼수 없게 된다, 

사회주의위업을 고수하고 전진시켜나가는데서 유일하게 옳바른 길은 혁명의 주체를 강화하고 수령, 당, 대중의 일심단결을 더욱 강화하며 정치에서 자주성을 확고히 견지하는것과 함께 경제분야에서 자립적민족경제건설로선을 철저히 관철하여 경제적자립을 실현하는것이다.

자립적민족경제건설로선을 철저히 관철하는 바로 여기에 경제적자립을 이룩하는 기본담보가 있으며 나라의 경제적위력을 강화하고 인민생활을 사회주의적요구에 맞게 높여나가는 곧바른 길이 있다.

자립적민족경제건설로선을 관철하여 나라의 경제적위력을 강화하고 인민들의 식의주문제를 원만히 풀어나가는것은 우리 당의 정당한 조국통일방침과 우리의 성의있는 노력에 의하여 《북남사이의 화해와 불가침 및 협력, 교류에 관한 합의서》가 채택되고 조국을 자주적으로, 평화적으로 통일하는 전환적국면이 열려나가는 오늘의 조건에서 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도의 거대한 우월성을 발양시키기 위한 절실한 과업으로 나서고있다.

자립적민족경제건설로선을 관철하여 나라의 경제적위력을 강화하는데서 가장 중요하고 긴절한 과업은 전력과 석탄생산을 늘이고 철도운수를 발전시키는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《올해 사회주의경제건설에서 나서는 가장 중요하고 긴절한 과업은 전력과 석탄 생산을 늘이고 철도운수를 발전시키는것입니다.》(《신년사》 1992년, 4~5페지)

전력공업, 석탄공업, 철도운수는 다같이 자립적민족경제의 중요한 구성부분이다.

석탄공업, 전력공업은 자립적민족경제의 기간적공업부문이며 선행공업부문이다.

철도운수 역시 나라의 동맥이며 인민경제의 선행관이다.

전력공업, 석탄공업을 빨리 발전시켜 전력과 석탄생산을 늘여야 나라의 경제를 발전시키는데서 없어서는 안될 원료, 연료, 동력에 대한 늘어나는 수요를 보다 원만히 충족시킬수 있다.

인민경제 어느 부문에서나 절실하게 요구되는것은 원료와 연료, 동력이다.

생산을 높은 수준에서 정상화하는가, 못하는가 가공공업부문에서 생산을 빨리 늘이는가 못늘이는가 하는것은 요구되는 원료와 연료, 동력을 어떻게 원만히 보장하는가 못하는가 하는데 크게 달려있다.

3차 7개년계획을 수행하는 기간에 수많은 대규모의 공장, 기업소들이 건설되여 생산능력이 전례없이 높아진 조건에서 방대한 수요의 원료와 연료, 동력을 보장하는것은 특별히 중요한 과업으로 나선다.

화물, 생산된 생산물을 생산지에서 소비지에로 공간적으로 옮기는데 복무하는 철도운수가 경제건설에서 차지하는 위치와 역할은 자못 중요하다.

철도운수를 발전시키지 않고서는 수많은 공업부문들과 공장, 기업소들의 긴밀한 협동생산으로 이루어지는 공업생산을 원만히 보장할수 없다.

철도운수가 나라의 동맥, 선행관으로 앞서나가야 생산적련계가 긴밀하게 보장되고 생산이 높은 수준에서 정상화될수 있다.

따라서 자립적민족경제건설로선을 관철하고 나라의 경제적위력을 강화하는데서 가장 중요하고 긴절한 부문은 전력공업, 석탄공업을 발전시켜 전력과 석탄생산을 늘이는것이며 철도운수를 발전시킴으로써 늘어나는 수송수요를 충족시키는것이다.

전력공업을 발전시키고 전력생산을 늘이기 위한 중요한 방도는 발전설비들을 잘 정비보강하고 만부하로 돌리며 지금 하고있는 발전소건설에 힘을 집중하여 그 조업기일을 앞당기고 새로운 수력발전소와 화력발전소들을 더 많이 건설하는것이다.

석탄공업을 발전시켜 석탄생산을 늘이는데서 중요한것은 이미 있는 탄광들에서 생산을 높은 수준에서 정상화하며 새로운 탄광들을 더 많이 개발하는것이다.

철도운수를 빨리 발전시켜 늘어나는 수송수요를 충족시키기 위한 옳바른 방도는 철도의 물질기술적토대를 더욱 현대화하고 수송조직을 짜고드는것이다.

자립적민족경제건설로선을 철저히 관철하여 인민들의 식의주문제를 사회주의적요구에 맞게 원만히 푸는것은 올해 사회주의경제건설에서 나서는 중요한 과업의 하나이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《모든 사람이 다같이 흰쌀밥에 고기국을 먹으며 비단옷을 입고 기와집에서 살려는 우리 인민의 세기적념원을 실현하는것은 사회주의건설에서 당면하여 우리가 달성하여야 할 중요한 목표입니다.》(《우와 같은 문헌》 , 5페지)

인민들의 물질문화생활을 끊임없이 높이는것은 우리 당활동의 최고원칙이며 그것은 경제건설이 힘있게 벌어지고 경제가 높은 단계에로 발전하는 과정을 통하여 구현되게 된다.

자립적민족경제건설로선을 철저히 관철하는 과정은 자립적민족경제를 튼튼히 하여 나라의 경제적위력을 강화하고 인민들의 물질문화생활을 끊임없이 높이는 과정이다.

자립적민족경제는 국가와 사회의 주인인 인민을 위하여 복무하는 경제이며 그것은 구조에서 중공업과 경공업, 농업을 다같이 갖추고 발전시키며 경제건설과 인민들의 다양한 생산적 및 소비적수요를 기본적으로 자체로 보장하는 가장 우월한 경제이다.

자립적민족경제에서 중공업은 생산수단의 생산을 통하여 나라의 경제발전을 다그치게 하며 경공업과 농업은 소비재생산을 늘여 인민생활을 높이는데 복무한다.

인민들의 식의주문제를 원만히 해결하는데서 중공업이 경공업과 농업을 발전시키는데 복무하게 하면서 중요하게는 인민들의 생활과 직접 련결되여있는 경공업과 농업을 빨리 발전시키며 살림집건설을 늘이는것이 중요한 문제로 나선다.

인민들의 식의주문제해결에서 가장 중요한 자리를 차지하는것은 농업이다.

위대한 수령님께서는 신년사에서 올해를 대농의 해로 정해주시고 농업생산을 늘이기 위한 적극적인 조치를 취하여주시였다.

올해에 농업을 발전시키는데서 중요한것은 농촌경리의 수리화, 전기화수준을 더욱 높이고 기계화, 화학화를 적극 실현하며 주체농법의 요구대로 농사를 과학기술적으로 짓는것이다.

인민들의 식의주문제를 원만히 풀어나가는데서 경공업이 차지하는 위치와 노는 역할은 매우 중요한것이다.

경공업을 빨리 발전시키고 소비품생산을 늘이기 위한 기본방도는 우리 당의 경공업혁명방침을 철저히 관철하는것이다.

인민들의 식의주문제를 원만히 풀어나가기 위하여서는 도시와 농촌에 현대적인 살림집을 대대적으로 건설하여야 한다.

우리 나라의 자립적민족경제는 거대한 생산잠재력을 가지고있다.

자립적민족경제건설로선을 철저히 관철하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가면 자립적민족경제를 더욱 튼튼히 다질수 있으며 나라의 경제적위력을 강화하고 식의주문제를 보다 원만히 풀고 인민생활을 빨리 높일수 있으며 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성을 높이 발양시킬수 있다.

올해에 자립적민족경제건설로선을 철저히 관철하여 사회주의경제건설을 힘있게 다그치기 위한 기본열쇠는 혁명의 주체를 강화하고 그 역할을 끊임없이 높이는것이다.

사회주의경제건설에서 당의 령도적역할을 높이고 혁명적군중로선을 관철하여 당과 대중의 정치사상적통일을 강화하고 대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 남김없이 발휘시킬 때 기적과 혁신이 일어나게 되며 사회주의경제건설의 과업은 성과적으로 수행되게 된다.

모든 일군들은 청산리정신, 청산리방법, 대안의 사업체계의 요구대로 대중속에 깊이 들어가 대중을 위하여 헌신적으로 복무하며 그들을 창조와 위훈에로 불러일으켜야 하며 모든 당원들과 근로자들은 《당이 결심하면 우리는 한다！》라는 확고한 신념을 가지고 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 높이 발휘하여야 한다.

참으로 위대한 수령님께서 새해 신년사에서 제시하신 사회주의경제건설의 중요과업은 격변하는 국제정세에서 인민들이 승리에 대한 굳은 신념을 가지고 사회주의건설을 힘있게 다그칠수 있게 하며 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성을 계속 높이 발양시킬수 있게 하고있다.

우리는 친애하는 지도자 김정일동지를 조선인민군 최고사령관으로 모신 크나큰 민족적긍지와 자부심을 간직하고 위대한 수령님께서 신년사에서 제시하신 사회주의경제건설의 과업을 빛나게 수행함으로써 가장 뜻깊은 올해에 사회주의경제건설에서 새로운 전환을 일으켜야 할것이다.