제품포장의 본질과 역할

김호종

사회적재생산과정에서는 생산물을 생산하는것과 함께 생산된 제품을 질량적으로 손상됨이 없이 소비에 인입되게 하는것이 중요하다.

그리하여 생산이 발전함에 따라 사람들은 생산에 뒤따라 물자와 로동력을 생산된 제품에 추가적으로 지출하여 포장작업을 하여왔다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《상품의 포장과 보관을 잘하는것은 질적으로 좋은 상품을 공급하는데서 중요한 의의를 가집니다.》( 《김일성저작집》 11권, 61페지)

사회적생산과 절약의 견지에서 따져보면 생산된 생산물을 질량적으로 손상없이 잘 보존하는것은 생산과 맞먹는 의의를 가지며 생산물에 따라서는 포장이 생산보다 더 중요한 의의를 가지는 경우도 있다.

그것은 생산물포장이 생산된 생산물에 대하여 진행되는 작업인것만큼 포장을 잘못하여 생산물의 부패, 변질, 파손을 가져오게 하는것은 생산할 때 지출한 자재와 로동력까지 합하여 못쓰게 만들기때문에 그 손실량에서 더 크기때문이다.

그래서 생산된 생산물에 대한 포장은 반드시 하여야 할뿐아니라 사회절약적측면에서 생산보다 더 기술경제적으로 잘 하여야 하는것이다.

포장은 생산물의 질과 량을 보존하기 위하여 포장용기와 포장로동력을 제품에 추가적으로 지출하는 기술적상태로서 나타난다.

고유한 의미에서 포장의 개념은 생산된 제품의 소비를 현실적으로 가능하게 하며 소비의 원만한 충족을 위하여 자재와 로동력을 생산된 제품에 추가적으로 지출하였거나 지출하는 기술적상태를 말한다.

그러므로 포장의 질은 제품을 그의 질과 량을 보존하기 위하여 해당 포장용기속에 잘 넣었는가, 제품과 용기사이, 제품과 제품사이에 충진재를 얼마나 잘 배치하였는가, 제품을 얼마나 잘 묶었으며 제품을 담은 용기를 얼마나 견고하게 하였으며 소비자들의 편리를 얼마나 만족시켜 주었는가에 의하여 규정된다.

포장이 잘 되였다는것은 제품의 질량을 잘 보존할수 있게 되였다는것을 의미하며 소비자들이 제품을 허실없이 리용할수 있게 되였다는것을 말하여준다.

포장이 생산된 제품의 질량을 보존하기 위하여 제품에 자재와 로동력을 추가적으로 지출하는 하나의 작업과정의 결과 이루어진다는 측면은 그가 제품생산공정과 생산된 제품이 류통되는 공정과는 별도로 구분되는 독자적인 하나의 작업공정을 이룬다.

그러나 포장이 생산과정과 류통과정을 련결시키는 실제적로동과정이라는 측면은 류통과정을 위한 생산과정의 연장으로 나타나며 이것은 사회의 물질적부의 완성보존과 관련된다.

포장은 사람이 자재와 로동력을 제품에 지출하여 이루어짐으로써 그 경제적개념에 있어서 자재와 로동력을 제품에 추가적으로 지출한 로동의 경제적효과성을 의미한다.

그러므로 포장이 잘되였다는것은 제품의 포장에 지출된 자재와 로동력이 은을 낼수 있게 되였다는것을 의미한다.

생산물의 량은 포장작업에 의하여 증가하지는 않는다.

또한 포장으로 말미암아 생산물의 자연적속성에서 약간의 례외가 있을수 있으나 포장으로 인하여 얻어지는 결과가 다 유용효과로 될수는 없다.

그러나 물자들의 사용가치는 그 물자의 소비에 있어서만 실현되며 그것들의 소비는 물자들의 질량의 보존과 보관, 수송과정을 실제적으로 보장하게 하는 포장을 필요하게 한다.

따라서 포장은 생산수단과 로동력을 제품의 질량보존에 지출하게 된다.

이것은 생산수단의 견지에서는 과거 로동을, 로동력의 견지에서는 산로동을 지출하는것이다.

그러므로 포장은 가치를 첨가하는것이다.

포장의 생산된 제품에로의 가치의 첨가는 일부분은 포장용기로부터의 가치이전에 의해서이며 일부분은 포장작업을 수행하는 포장일군들의 로동에 의한 가치첨가에 의해서이다.

포장은 제품에 가치를 첨가하지만 사회적으로 물질적부를 새로 창조하지 않으므로 새로운 사용가치를 창조하지는 못한다.

포장이 생산된 제품의 질량을 보존하기 위하여 수행되는 로동과정이므로 포장하기 위하여 지출되는 사람의 로동은 가치형성과정의 견지에서 볼 때에는 자기의 가치를 제품에 첨가시켜 제품의 가치를 증가시키나 이미 제품속에 체화된 가치의 크기를 변경시
										키지는 못하며 사용가치를 새로 창조하지 않고 오직 사용가치의 감소를 제한하고 보존할뿐이다.

여기로부터 포장의 경제적의의와 생산발전에서 포장의 역할을 설명하게 된다.

생산과 류통에서 포장은 우선 생산의 정상화를 보장한다.

제품의 포장은 생산물의 생산과 소비사이에 있게 되는 하나의 작업공정으로서 포장을 철저히 진행하여야 생산하여 놓은 제품을 제대로 소비할수 있게 된다.

생산된 제품은 보관, 수송과정을 거쳐서 새로운 생산을 보장하게 된다.

다시말하여 생산된 제품이 소비되여야 재생산이 이루어질수 있다.

만일 생산된 제품을 포장하지 않으면 그것을 제때에 실현하지 못하게 되고 생산공장들에 계획적으로 공급하지 못하게 되여 결국은 생산에 지장을 주게 된다.

고도로 세분화되고 발전된 분업에 기초한 사회주의적협동생산에서 련관된 부문에서의 생산의 지연은 곧 련쇄반응을 일으켜 다른 부문의 생산에 영향을 미치게 한다.

이것은 공장, 기업소들에서 포장작업을 생산에 뒤이어 제때에 진행하지 않으면 개별적기업소뿐아니라 인민경제발전전반에 지장을 줄수 있다는것을 말하여준다.

이와 같이 제품의 포장은 그의 보관, 수송 및 실현을 원만히 보장할수 있게 함으로써 생산을 정상화하는데서 중요한 역할을 수행한다.

제품의 포장은 또한 생산물의 랑비현상을 막고 제품의 질과 량을 보존하여 현존제품을 더 효과적으로 소비할수 있게 한다.

생산된 제품의 보관관리를 잘하지 않고 랑비하면서 한쪽으로는 많은 로력과 자재를 지출하여 새 제품을 생산하는것은 밑빠진 독에 물을 길어넣는 식으로 될것인데 포장을 잘못하는 경우에는 이와 꼭같은 현상을 발생시킬수도 있다.

생산을 빨리 늘이는것은 사회주의경제관리의 본질적요구이며 반드시 지켜야 할 중요한 원칙의 하나이다.

가루 및 알갱이 제품을 포장하지 않고 수송하는 경우 수송, 보관과정에 많은 제품의 랑비와 손실을 가져오게 되는데 이렇게 되면 그것을 받아쓰는 소비자에게는 랑비되는 량만큼 적게 차례지게 될것이다.

사회적생산물의 랑비와 손실을 없애는것은 그만큼 생산물을 더 얻어내는것과 같게 될것이며 이것은 결국 사회적로동의 절약을 가져온다.

수출상품의 포장을 잘하는것은 수출품의 판로를 확보하여 대외무역의 발전을 보장하고 외화를 많이 얻고 절약하게 한다.

수출되는 상품에 대한 포장을 잘하는것은 나라의 발전된 기술상태와 질적수준을 평가하는 선차적척도로 된다.

아무리 좋은 제품을 생산하여서도 장기간 먼거리를 수송하는 과정에 제품에 대한 포장을 잘하지 못하였다면 변질되거나 파손될것이며 그리하여 수입국가의 요구를 충족시킬수 없게 될것이다.

그러므로 이러한 제품의 가격을 낮추는데서는 원가와 함께 포장가치를 낮추는데 더 큰 주의를 돌려야 하는것이다.

제품의 가치와 함께 포장가치를 낮추어야 국제시장에서 작용하는 가치법칙의 요구에 맞게 수출상품의 판로를 확보하고 적은 가치에 대하여 보다 많은 가치를 얻을수 있게 되는것이다.

이것은 국제시장에서 형성되는 국제시장가격은 국제적가치에 기초하여 형성되므로 민족적가치가 저하되면 될수록 수출품에 투하된 상품단위당 외화수입은 커지기때문이다.

국제시장에서는 유리한 조건에 있는 나라는 교환에 있어서 보다 적은 량의 로동에 대하여 보다 많은 로동을 받는다.

국제시장에서의 가치법칙의 작용의 특성으로 하여 수출품 생산과 포장에서 선진방법과 기계기술의 도입은 무역에서 수익성을 높일수 있게 하는 관건적요인으로 된다.

이와 함께 수출품의 포장은 소비자들에게 상품의 사용가치를 선차적으로 리해시키므로 그를 잘하는 문제는 대외시장에서 신용을 높이고 새로운 수출대상을 확보하며 기존 수출대상에 더 많은 상품을 수출할수 있도록 한다.

제품의 포장은 또한 제품의 질을 개선하며 다종다양한 새 제품을 생산할수 있는 조건을 마련하는데 이바지한다.

상품의 질은 본질상 그 상품의 쓸모를 말한다.

모든 생산물이 생산되자마자 그 자체가 곧 상품으로서의 쓸모를 다 나타내는것은 아니다.

어떤 상품들은 포장이 잘 됨으로써만 그의 쓸모를 충분히 나타내게 된다.

이로부터 포장은 제품의 질을 높이는데서도 적극적인 작용을 한다고 말할수 있는것이다.

또한 제품의 포장은 다종다양한 새로운 제품을 생산하는데 이바지한다.

일반적으로 포장에서는 그 내용물에 따라 포장작업과 포장용기의 크기, 형태, 재질 등이 규정되며 거기에 알맞는 포장방법이 적용된다.

제품과 포장과의 관계를 보면 제품은 내용을 이루며 포장은 내용을 표현하여주는 형식이라고도 볼수 있다.

여기에서 규정적인것은 내용인 제품이다.

모든 제품은 그의 고유한 물리화학적, 기계력학적 성질을 가지고있는것만큼 포장은 이러한 성질들을 만족시킬수 있도록 진행되여야 한다.

따라서 제품의 포장은 포장내용물인 제품에 의해서 규정되게 된다.

그러나 포장이 내용물인 제품에 따라 규정된다고 하여 그 포장이 언제나 내용물인 제품에 꼭 복종하여야 한다는것을 의미하지는 않는다.

제품의 포장은 경제발전의 일정한 시기에 가서는 포장내용물인 제품의 크기, 형태, 등을 개선하도록 적극적인 반작용을 할수 있게 한다.

포장용기의 질이 높아지고 선진적인것으로 바뀌여지며 포장기술과 방법이 개선되여 그것의 형태와 크기가 수송 및 보관에 적합하며 제품의 취급과 소비에 편리하면서도 포장내용물인 제품의 특성과 성질을 원만히 보존하고 표현할수 있게 되는 경우에는 해당 제품의 크기와 형태를 개선할것을 요구한다.

그러므로 제품품종의 확대와 새로운 규격의 제품생산은 반드시 포장문제를 동시에 념두에 두어야 하며 선진적인 포장방법의 도입과 포장기술의 발전은 제품의 품종을 확대할수 있는 전체 조건으로서 호상 밀접한 련관속에서 새로운 제품을 늘여나갈수 있는것이다.

그리하여 제품의 포장은 제품의 수송과 보관과정에 생산물의 랑비와 허실을 막고 소비의 편리성을 보장하도록 제품의 규격을 합리적으로 제정하게 하는데 이바지하며 새로운 품종의 제품을 생산하는 경우에도 포장규격과 밀접히 련관시키도록 작용한다.

제품의 포장은 이와 함께 제품을 싣고 부리는 작업을 헐하게 하며 수송수단의 리용률을 높일수 있게 한다.

제품을 포장용기에 담지 않으면 싣고 부리는 일을 헐하게 빨리 할수 없다.

특히 물기가 많고 냄새가 몹시 풍기며 다루기 어렵고 쉽게 마사지는 제품취급에서 그것들의 특성에 맞게 포장하지 않으면 싣고 부리는데 많은 로력을 들이면서도 제품을 못쓰게 만들수 있다.

또한 제품을 싣고부리는 일을 기계화하는데서도 그 설비의 능력과 구조, 형식에 맞게 포장하지 않으면 기계화를 적극 받아들일수 없게 된다.

제품의 수송은 일반적으로 여러가지 수송수단에 의한 련대수송으로 이루어진다.

그런데 자동차, 기차, 배 등 여러가지 수송수단은 크기와 용적적재능력이 다르며 한가지 종류의 수송수단인 경우에도 그 규격에 따라 모두 다르다.

때문에 수송수단의 적재능력에서 기본은 수송수단의 밑변 리용과 적재높이 한계를 옳게 리용하는것이 중요하다.

그러므로 모든 수송수단의 적재능력을 다같이 충분히 리용할수 있도록 제품이 규격화, 표준화되여야 한다.

그런데 모든 생산물을 수송수단의 적재능력리용의 요구에 맞게 다 규격화할수는 없다.

이것은 오직 포장을 통하여 일정한 크기와 형태가 규정되여야 한다.

따라서 수송수단의 적재리용률을 높이기 위하여서는 포장을 수송수단의 규격과 밀접히 련관시켜 하여야 한다.

이와 같이 제품의 포장은 제품의 보관과 수송과정에 그의 랑비와 손실을 없애고 질을 보존하여 인민생활을 높이고 생산을 늘이는데서 중요한 역할을 한다.

제품의 포장을 개선발전시키는것은 생산발전과 류통에서 중요한 의의를 가진다.

제품의 포장을 질적으로 하면 생산물의 저장과 수송을 옳게 보장한다.

생산을 끊임없이 장성시키기 위하여서는 생산에 필요한 원료와 자재들을 정상적으로 보장하여야 하며 그러자면 생산된 생산물을 빨리 실현하여야 한다.

이러한 과정에는 생산물의 보관과 수송이 반드시 뒤따르게 된다.

인민경제의 규모가 커지고 부문사이, 부문내부사이의 련계가 밀접해지고 협동생산이 강화됨에 따라 생산물의 공급과 수요는 더욱 다양해지고 복잡하게 이루어진다.

생산물의 공급에서 필연적으로 제기되는 생산물의 보관과 수송과정에 다음과 같은 문제들이 보장되여야 한다.

무엇보다먼저 생산물에 가해지는 그 어떤 외부적, 내부적요인의 작용으로부터 있을수 있는 피해와 손상을 미리 막아야 한다.

생산물은 보관 및 수송과정에 여러가지 물리화학적 및 기계력학적작용을 받아 질과 량의 변화를 가져올수 있다.

다시말하여 생산물은 누기, 먼지, 열, 빛, 바람 등 대기조건과 제품자체가 가지고있는 생화학적작용과 고유한 특성으로 인한 부패, 변질, 증발, 인화, 폭발, 건조, 팽창, 응고, 용해 등과 외부로부터의 충격, 타격, 진동, 락하 등과 같은 작용을 받아 못쓰게 되거나 손상될수 있다.

그러므로 그 어떠한 외부적 또는 내부적요인으로 인하여 제품의 질이 변화되거나 그 량이 줄어들지 않도록 하기 위하여서는 제품은 보호하기 위한 포장을 하는데 포장은 우에서 지적한 있을수 있는 제품의 손실을 막고 수송 및 보관의 편리성을 보장하여 준다.

다음으로 제품의 포장은 보관장소인 창고와 수송수단을 합리적으로 리용하게 하여 그의 리용률을 높이도록 한다.

생산물의 생산과 실현에서는 그것을 보관하거나 수송할수 있는 조건들이 원만히 보장되여야 한다.

생산된 제품을 일정한 기간 창고에 보관하기 위하여서는 그것을 적당한 크기와 모양, 규격으로 묶거나 싸거나 담아야 한다.

창고의 효과적리용은 창고바닥면의 리용과 함께 창고용적의 리용을 의미한다.

이로부터 창고를 합리적으로 리용하기위하여서는 생산된 제품을 반드시 일정한 규격에 의하여 포장하여야 한다.

그래야 창고의 바닥면적을 효과적으로 리용할수 있으며 여러층으로 쌓아올려 창고의 용적을 옳게 리용할수 있다.

수송수단의 리용에서도 포장은 중요한 의의를 가진다.

통나무, 골재 등과 같이 무포장으로 나르는것을 빼놓은 나머지 제품은 포장하지 않으면 수송과정에 그것이 못쓰게 되는것을 막을수 없으며 수송수단의 적재능력을 최대로 리용할수 없게 된다.

이와 함께 제품을 포장하지 않고 수송하면 짐을 싣고 부리는 시간과 수송수단의 머무름시간이 길어져 회귀일수를 줄일수 없게 된다.

그런데 제품을 포장하는 경우에도 그 포장상태가 보관장소와 수송수단의 리용률에 크게 영향을 준다.

물론 보관장소인 창고와 수송수단은 제품의 포장규격과 밀접히 련관되여있다.

그러나 제품의 포장에서 그 내용물에 따라 압착하여야 할것을 압착하지 않는것 등과 같은 경우에는 보관장소와 수송수단의 면적과 용적을 합리적으로 리용할수 없게 된다.

이런 제품들을 압착하면 부피를 훨씬 줄여 포장물을 여러층으로 쌓을수 있으며 보관장소와 수송수단의 리용률을 몇배나 더 높일수 있다.

제품의 포장은 제품의 실현과 소비의 편리성을 보장하여 준다.

상품이 아무리 훌룡하다 할지라도 포장을 잘못하면 그의 쓸모를 충분히 나타낼수 없으며 제때에 판매, 실현할수 없게 된다.

사회주의사회에도 상품화페관계가 존재하고있으며 생산적련계가 고도로 밀접하여지고있는것만큼 상품을 그 생산자들이나 자체소비를 위해서가 아니라 다른 부문에 공급하기 위하여 소비자들에게 팔기 위하여 생산하게 된다.

이런데로부터 제품의 포장은 우선 소비의 편리성을 보장하기 위하여 진행된다.

례하면 가루제품이나 액체제품을 일정한 단위로 포장하여 보관, 취급하면 그의 질량도 보장하고 소비에서 편리성도 위생문화성도 보장하여 준다.

특히 자연조건에서 증발하는 제품과 냄새가 풍기는 화학제품들의 경우는 여러번에 걸쳐 소비하기 때문에 포장이 그의 질과 량을 보존하는데서 결정적의의를 가진다.

제품의 포장은 또한 소비자들에게 그 내용물에 대한 리해를 직관적으로 보여주는데도 큰 도움을 준다.

소비자들이 해당 제품을 사려고 할때에는 그 내용물을 상표와 명세표까지 포함한 제품의 포장을 통하여 직관적으로 알수 있게 된다.

또한 인민경제부문사이, 기업소 호상간에 공급되는 제품에 있어서도 그것을 통하여 계약조건의 정확성과 유용성 등을 확인하게 된다.

제품의 포장과 상표를 통하여 그속에 포장된 내용물을 알게 될 때 그것을 바로 취급하게 되며 제품의 특성에 맞게 보관하고 소비하게 된다.

소비자들에게 포장용기까지 포함하여 팔아주게 되는 물건의 포장은 그들에게 큰 도움을 주게 되는데 그 포장용기는 소비자들이 상품을 완전히 소비할 때까지 하나의 보관수단으로도 리용된다.

이로부터 제품의 포장은 소비의 편리성을 보장하기 위한데 실제적도움을 주게 되는것이다.

상품의 포장은 또한 그 실현에서 취급상 편리를 보장하여준다.

상품의 취급에서 계산상 편리하고 작업능률을 높이기 위하여서는 포장내용물을 일정한 수량으로 묶어서 포장하여야 한다.

상품이 소비자들에게까지 판매실현되는 과정에는 생산자창고로부터 상업도매기관, 기업소와 소매상업망 등을 거치게 된다.

이때 세소상품과 같은것들을 일정한 수량으로 세분포장하지 않으면 보관과 수송을 원만히 보장할수 없을뿐아니라 그 실현에서 많은 로력과 포장재를 랑비하게 된다.

이와 같이 제품의 포장은 제품의 실현과 소비의 편리를 보장하는데서도 중요한 의의를 가진다.

이처럼 제품의 포장은 그의 생산후에 진행되지만 재생산과정에 반드시 진행되여야 하며 그러므로 사람들이 진행하는 생산활동의 결과가 생산과 생활에서 실제적의의를 부여하게 되는것이다.

우리의 모든 일군들은 포장이 가지는 의의와 중요성을 잘 알고 날로 발전하는 사회주의경제건설의 실천적요구에 맞게 제품포장에서도 새로운 비약을 일으켜야 할것이다.