주체의 원리에 기초한 사회주의기본경제법칙 연구

리기성

사회주의의 전진과 우월성의 발양은 사회주의경제법칙들의 작용 및 그의 옳은 리용과 관련되여있다.

경제적운동, 경제생활에서 차지하는 인민대중의 주인의 지위와 역할이 끊임없이 높아지는것은 사회경제발전의 일반적합법칙성이다.

사회주의사회에서 이 합법칙성은 무엇보다도 사회주의기본경제법칙의 작용을 통하여 실현된다.

주체사상은 력사상 처음으로 경제의 주인으로 등장한 인민대중의 자주적요구와 창조적능력을 위주로 하여 사회주의기본경제법칙에 대한 완벽한 과학적해명을 준다.

일반적으로 기본경제법칙은 소여 생산관계, 경제관계의 본질을 반영한다.

경제관계가 자연을 개조하는 자주적이며 창조적인 경제활동에서 사람들이 차지하는 지위와 역할을 규제하는 사회적관계인것만큼 기본경제법칙은 본질에 있어서 경제생활에서 차지하는 사람들의 지위 및 역할과 관련한 가장 주되는 련관을 반영한다고 말할수 있다.

다시말하여 기본경제법칙은 소여 생산방식의 경제적운동과 경제생활에서 차지하는 사람들의 지위와 역할의 가장 주되는 본질적련관을 반영하면서 경제발전의 근본방향과 추동력, 주요 과정을 규제하는 경제법칙이다.

경제생활에서 차지하는 사람들의 지위 및 역할과 관련한 련관에서 가장 주되는 본질적련관은 사람들의 경제활동의 목적과 수단 사이의 련관이다.

그것은 경제활동의 목적이 사람들의 경제적요구와 리해관계를 집중적으로 반영하고있으며 목적달성 수단은 사람들의 창조적능력의 작용과 주로 관련되여있기때문이다.

경제활동의 목적과 수단사이의 련관은 경제활동의 비상히 다면적인 련관체계의 본질을 계약하고 그 작용의 기본방향과 추동력으로 관통되는 가장 기본적인 본질적련관이라고 볼수 있다.

사회주의기본경제법칙은 사회주의적생산의 목적과 그것을 달성하기 위한 수단 사이의 본질적이며 필연적인 련관의 체계로서 존재하고 작용하는 주체의 경제활동의 기본법칙이다.

사회주의기본경제법칙에 대한 과학적해명에서 무엇보다 중요한것은 사회주의사회에서 경제활동의 목적과 그 달성수단을 규제하는 요인을 밝히는것이다.

주체사상은 사회주의경제의 주체, 인민대중을 중심으로 하여 사회주의적생산의 목적과 그 달성수단을 밝히는 새로운 방법론을 확립하였다.

주체를 위주로 하는 견지에서는 사회적존재로서의 사람의 본성적요구와 그것이 구현된 사회경제관계와의 통일속에서 사회주의적생산의 목적과 그 달성수단이 규제된다고 볼수 있다.

이것은 사회주의기본경제법칙을 단순히 생산관계의 운동법칙으로서가 아니라 주체의 경제활동의 기본법칙으로 보는 새로운 립장과 관점으로부터 출발한것이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사람은 자기의 자주적이며 창조적이며 의식적인 활동을 통하여 자신의 요구에 맞지 않는것은 그에 맞게 개변하며 낡고 반동적인것은 새롭고 진보적인것으로 바꾸면서 자연과 사회를 끊임없이 개조해나갑니다.》

사람은 자주적으로, 창조적으로 살며 발전하려는 요구에 맞게 자연을 개조하여 물질적부를 생산하고 생산물을 분배하고 소비하는 의식적인 경제활동을 진행한다.

그러므로 경제활동의 목적과 그 달성수단을 규제하는 직접적인 요인은 가장 일반적인 의미에서는 사회경제적운동의 주체인 사람의 사회적속성인 자주성, 창조성, 의식성에서 찾아야 한다.

그리고 목적과 수단의 불가분적련관과 호상작용의 필연성도 무엇보다 사람의 자주성과 창조성의 통일적인 작용에서 찾아야 한다.

따라서 사회적인간의 자주성과 창조성이 경제활동의 목적과 그 달성수단을 규제하는 주체적요인이라고 말할수 있다.

그런데 사람들의 자주적이며 창조적인 경제활동은 일정한 사회적관계, 경제관계속에서 이루어진다.

사람은 자기의 자주성, 창조성, 의식성의 발전수준과 물질적조건의 발전수준에 맞는 경제관계를 맺는다.

사회적인간의 본성적요구는 경제관계에 구현되고 경제관계를 통하여 경제활동에 작용한다.

기본경제법칙의 내용으로 되는 경제활동의 목적과 그 달성수단은 생산의 목적이 소비이며 그것은 생산의 발전에 의하여 충족된다는 일반적인것이 아니다.

그것은 일정한 생산
										방식에서 구체적인 사회경제적성격을 가지는 사회적생산의 목적이며 그 달성수단이다.

따라서 사회의 경제활동의 목적과 그 달성수단을 규제하는 요인은 어디까지나 경제적요구와 리해관계, 창조적능력을 사회적으로 통일시키는 일정한 경제관계에 기초하여 작용하는 사회경제적 요인으로 되지 않을수 없다.

사회적생산의 목적과 그 달성수단을 규제하는 가장 기초적인 그리고 규정적인 경제관계는 기본생산수단에 대한 점유관계, 소유관계이다.

생산수단에 대한 소유관계에 의하여 경제생활에서 차지하는 계급, 집단들의 지위와 역할이 직접 규제된다.

생산수단에 대한 소유관계는 무엇보다도 그에 기초하여 지배적지위를 차지하고있는 계급, 집단의 경제적요구와 리익에 맞게 사회적생산의 목적을 객관적으로 규제한다.

그것은 또한 경제생활에서 지배적지위를 차지하고있는 계급, 집단의 능력과 역할에 맞게 사회적생산의 목적달성수단을 객관적으로 규제한다.

생산수단에 대한 사회주의적소유제는 집단주의의 사회경제적기초로서 집단주의적본성에 맞는 사회주의적생산의 목적과 그 달성수단을 규제하는 가장 우월한 소유제도이다.

사회주의적생산의 목적은 사회성원들의 경제적리해관계의 통일에 기초한다.

로동계급이 주권과 생산수단을 장악하기전에는 아직 자기의 요구와 리익으로 사회의 리해관계를 통일시킬수 없다.

생산수단에 대한 사회주의적소유관계는 로동계급의 경제적요구와 리익이 사회의 모든 성원들의 공동의 요구와 리익으로 되게 한다.

사회주의적소유관계가 성숙될수록 근로자집단들의 경제적리해관계의 차이가 극복되고 그 통일이 더욱더 강화된다.

사회주의적소유제는 사회성원들의 근본적인 리해관계의 통일, 인민대중의 공동의 리익을 반영한 사회주의적소유제를 약화시키거나 파괴하면 집단주의에 기초한 경제제도가 개인주의에 기초한 경제제도로 변질되며 따라서 사회주의적생산의 목적과 그 달성수단에서 사회주의적원칙과 사회주의적방법이 상실되고 자본주의적인것이 복귀된다는것을 뚜렷이 보여주고있다.

사회주의기본경제법칙에 대한 과학적해명에서 특히 중요한것은 근로대중의 자주적지위와 창조적역할에 기초하여 사회주의기본경제법칙의 본질적내용을 전면적으로 체계화하는것이다.

사회주의근로자들의 자주적경제활동의 목적은 사회주의기본경제법칙의 가장 주요한 내용이다.

끊임없이 늘어나는 인민들의 물질적 및 문화적수요를 원만히 충족시키는것은 주체의 본성적요구와 사회주의경제관계의 성격에 의하여 규제되는 사회주의적생산의 목적이다.

사회주의사회에서 수요는 근로인민대중의 자주적인 경제적요구와 관련된 수요이며 온갖 물질적재부가 근로대중의 경제적리해관계실현에 철저히 복무하는 가장 진보적인 사회주의적경제관계속에서 형성되고 발전하는 수요이다.

이것은 인민대중의 수요가 나라의 경제발전수준과 사회주의경제제도하에서 실질적인 가능성과 반드시 물질적으로 실현될수 있는것으로 나서는 수요라는것을 의미한다.

사회주의적생산의 목적에서 제기되는 인민들의 수요는 직접적으로 인민들의 최종소비와 관련된 수요이다.

말하자면 유족한 물질생활과 고상하고 풍부한 사상문화생활과 관련한 인민들의 소비적수요가 목적의 내용으로 되는 수요로 특징지어진다.

물질적수요와 문화적수요는 사회주의적생산의 목적에서 제기되는 인민수요의 기본구조이다.

사회주의근로자들의 물질적수요는 그들의 자주적이며 창조적인 경제생활, 집단주의적인 물질생활상 요구의 반영이다.

사회주의경제생활에서 인민대중의 요구는 사회적인간의 자주적, 창조적본성에 맞게 물질적으로 유족하고 육체적으로 건장하게 살며 발전하려는 요구이다.

경제생활상 수요는 이 요구와 그 실현의 실제적인 조건과의 관계속에서 형성되고 발전하는 물질적수요이다.

사회주의사회에서 물질적수요는 근로대중의 자주적요구를 실현하고 창조적활동을 보장하는 건전한 수요로 빈부의 차이가 없이 모든 사람이 다같이 잘사는 평등실현의 지향을 반영하고있는 수요로 특징지어진다.

그리고 먹고 입고 쓰고 사는 물질생활과 물질적부를 창조하는 로동생활이 경제생활의 기본내용을 이루고있는것만큼 식의주에 대한 요구의 충족과 창조적인 로동생활의 물질기술적조건에 대한 요구의 충족이 사회주의근로자들의 물질적수요충족의 중요한 내용으로 된다.

사회주의근로자들의 문화적수요는 그들자신의 전면적발전과 고상하고 풍부한 정신문화생활과 관련된 수요이다.

근로자들의 자주적사상의식과 창조적활동능력을 전면적으로 높이는것이 사회적인간의 전면적발전의 내용이다.

사람들의 경제생활과 사상문화생활이 밀접히 련관되여있는것만큼 사회주의사회에서는 물질생활이 유족해지는데 맞게 사람들의 정신문화생활과 관련한 수요가 빨리 늘어난다.

그리고 물질적부의 생산이 계획적으로 빨리 발전함으로써 사람들의 정신문화적수요를 보다 원만히 충족시켜나갈수 있는 물질적조건도 튼튼히 갖추어진다.

높은 문화지식을 체득하고 건전하고 풍부한 문화정서생활을 누리며 이 과정에 공산주의적인간의 고상한 사상정신도덕적풍모를 갖추고 자신의 창조적능력을 전면적으로 발전시켜나가도록 하는것이 문화적수요충족의 주요한 내용으로 된다.

참으로 인민대중이 정치와 경제, 문화의 참다운 주인이 되여 다같이 자주적으로, 창조적으로 살며 발전해나가는 사회주의, 공산주의 사회에서는 근로대중의 건전하고 유족한 물질생활상수요와 고상하고 풍부한 정신문화생활상 수요의 충족이 사회적생산의 목적으로 된다.

사회주의기본경제법칙은 사회적생산의 목적달성수단을 또하나의 본질적내용으로 하고있다.

주체사상은 창조적인 사회적존재로서의 사람의 속성, 창조적능력을 위주로 하여 사회주의적생산의 목적달성수단을 고찰하는 새로운 과학적방법론을 밝혀준다.

원래 사회적생산의 담당자는 근로대중이며 생산의 목적실현을 위한 수단은 근로대중의 창조적능력과 역할에 의하여 규정된다.

사회주의는 창조적으로 살며 발전하려는 사람의 본성적요구를 훌륭히 구현하고있는 사회이다.

따라서 인민들의 끊임없이 늘어나는 물질적 및 문화적수요충족의 수단은 인민대중의 창조적능력과 역할의 장성을 떠나서는 생각할수 없다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민들이 창조한 재부가 전적으로 인민들자신의 복리증진에 돌려지는 우리 사회에서는 인민들의 창조력이 높아지는데 따라 그들의 물질문화생활이 날로 더욱 향상되게 됩니다.》(《현시대와 청년들의 임무》 , 11페지)

인민대중의 창조적능력과 역할의 체계적인 장성은 사회주의경제의 주체의 본성과 그를 구현하고있는 사회주의경제제도의 성격에 의하여 규제되고 발양되는 생산의 목적달성수단의 가장 기초적인 요인이다.

사회주의사회에서 인민대중의 창조적능력은 우선 착취계급의 지배와 구속에서 해방된 창조적이며 가장 높이 발양되는 사회적인간의 의식성, 자주적인 사상의식에 의하여 확고히 담보되는 인민대중의 활동능력이다.

그것은 특히 전사회적으로 보편화된 집단주의와 동지적협조관계에 기초하고있는 사회주의사회에서 사람의 집단주의적본성을 훌륭히 구현하고있는 사회정치적집단의 가장 위력한 창조적힘이다.

사회주의적생산의 목적달성수단으로서의 인민대중의 창조적능력은 자연을 개조변혁하는데 목적의식적으로 작용하는 물질적힘과 정신적힘의 총체이다.

사회주의사회에서는 사회적생산의 끊임없는 확대와 집약화의 발전에 복무하는 모든 물질기술적수단과 사회경제적요소들이 인민대중의 창조적능력과 역할을 위주로 하는 사회주의적생산의 목적달성을 위한 수단들의 체계속에서 통일적으로 작용한다.

사회주의적생산의 목적달성수단에서 중요한것은 첫째로, 근로자들의 높은 혁명적열의의 발양과 로동의 창조적수준의 제고이며 둘째로, 과학기술의 발전과 기술장비의 현대화이며 셋째로, 인민대중의 경제활동에서 통일성, 계획성을 실현하는것이다.

사회주의기본경제법칙의 본질적내용을 이루는 경제활동의 목적과 그 달성수단은 밀접히 련관되여 있으며 호상제약하면서 유기적인 통일속에 작용한다.

사회주의적생산의 목적은 근로대중의 창조적활동능력의 형성과 발전의 방향, 추동력으로 되며 인민들의 물질문화적수요의 충족은 근로대중의 창조적능력과 역할이 높아진 결과이다.

우리는 사회주의기본경제법칙을 인민대중의 높은 창조력과 계획경제의 우월성에 기초한 생산의 빠른 발전으로 끊임없이 늘어나는 인민들의 물질적 및 문화적수요가 충족되는 경제활동의 기본법칙으로 특징지을수 있다.

사회주의기본경제법칙에 대한 과학적해명에서 또한 중요한것은 기본경제법칙실현의 물질적표현과 량적규정성을 정확히 밝히는것이다.

일반적으로 매개 사회에서 생산의 목적실현의 물질적형태는 해당 경제관계의 성격에 의하여 각이하게 규정된다.

자본주의적생산의 목적실현은 자본가계급의 경제적요구와 리해관계의 물질소재적표현인 잉여생산물형태를 가진다.

사회주의사회에서 끊임없이 늘어나는 인민들의 수요충족은 사회주의적경제관계에 고유한 물질적형태를 가진다.

사회주의적생산의 목적실현의 가장 적합한 물질적형태는 국민소득이다.

사회주의기본경제법칙의 작용과 그 요구의 실현과정은 근로자들의 경제적복리와 전면적발전을 위한 국민소득의 생산을 끊임없이 늘여나가는 과정이다.

이런 의미에서 국민소득은 사회주의기본경제법칙실현의 물질적형태라고 할수 있다.

사회주의기본경제법칙은 그 작용과 보존의 량적 조건과 한계를 가지고있으며 기본경제법칙의 요구의 실현정도도 일정한 량적측면에서 발현된다.

사회주의기본경제법칙의 작용은 한편으로는 빨리 늘어나는 인민들의 수요충족이 계속 반복하여 달성되는 과정이고 다른편으로는 물질적부의 생산이 장성하는 수요에 끊임없이 적응되는 과정이다.

인민대중의 자주적요구와 창조적능력의 장성에 기초하는 이 과정은 수요와 그 충족수단이 량적으로 부단히 늘어나는 공고한 과정이다.

기본경제법칙작용의 이러한 공고한 반복성은 그의 량적규정성을 필연적인것으로 되게 하며 량적관계의 연구를 가능하게 한다.

사회주의기본경제법칙의 량적규정성은 이 법칙의 요구실현에 고유한 물질적형태에서 나타나는 그의 사회적총량이며 특히는 그의 인구 한사람당 량적규모이다.

따라서 사회주의기본경제법칙의 질적규정성을 량적으로 정확히 특징지을수 있는 사회생산물의 기본형태는 사회순생산물(국민소득)이다.

사회순생산물의 형태에서 기본경제법칙의 량적규정성을 특징짓는 기본지표는 사회순생산물총량과 인구한사람당 순생산물이다.

특히 인구한사람당 순생산물수준은 생산의 발전수준과 인민복리수준 다시말하여 나라의 경제적위력을 종합적으로 표현하는 지표로서 사회주의기본경제법칙의 작용을 량적축면에서 전면적으로 특징짓는다.

사회주의기본경제법칙에 대한 과학적해명에서 중요한 의의를 가지는것은 사회주의기본경제법칙의 주요 기능에 대한 옳은 리해를 가지는것이다.

주체의 경제리론에서는 인민들의 물질문화적복리증진, 사회적생산에 대한 방향성규제, 사회적생산활동의 경제적효과성보장이 사회주의기본경제법칙의 주요기능으로 된다는것을 과학적으로 밝혀주고있다.

인민들의 복리증진은 기본경제법칙의 가장 주요한 기능이다.

인민들의 물질문화적복리의 사회주의적형태는 그의 끊임없는 증진의 최대한 실현, 고르롭고 체계적인 증진, 복리구조에서 정신문화적수요의 충족과 관련한 수요의 상대적인 빠른 장성, 복리의 실현에서 집단적형태를 기본으로 하면서 개별적형태의 옳은 결합을 보장하는 등 고유한 특성을 가지고 발전하게 된다.

사회주의기본경제법칙의 사회적생산에 대한 방향성규제기능은 사회적생산에 대한 기본경제법칙의 작용을 반영한 생산에 대한 총체적인 조절의 방향성을 규제하는 기능이다.

일반적으로 사회적생산조절에서 기본경제법칙은 특수한 자리를 차지한다.

자본주의사회에서는 잉여가치법칙과 가치법칙이 생산조절에서 가장 중요한 역할을 한다.

물론 상품생산이 지배적인것으로 되고있는 조건에서 가치법칙이 생산의 조절자로 되고 있다고 볼수 있지만 가치법칙에 의한 자본주의적생산의 조절은 어디까지나 잉여가치법칙의 규제적작용하에서 이루어진다.

사회주의사회에서는 사회주의기본경제법칙과 인민경제의 계획적균형적발전법칙이 사회적생산의 조절에서 결정적인 작용을 한다.

사회주의기본경제법칙은 사회적생산조절의 성격과 근본방향, 기본기능을 규제하며 인민경제의 계획적균형적발전법칙은 일정한 량적 및 질적 측면에서 구체적인 균형의 내용을 규제한다.

사회주의기본경제법칙은 경제의 주인으로 되고있는 인민대중의 경제적리해관계를 반영한 사회적수요, 인민수요를 기본기구로 하여 생산장성의 끊임없는 높은 속도를 이룩할수 있도록 경제부문들사이, 재생산요소들사이의 옳은 균형을 보장하는 방향에서 사회적생산을 조절한다.

사회적생산활동의 효과성을 보장하는것은 사회주의기본경제법칙의 기능체계에서 매우 중요한 구성부분을 이루고있다.

인민대중중심의 견지에서 볼 때 사회적생산활동의 효과성은 본질에 있어서 인민들의 물질문화적수요를 보다 원만히 충족시키는 창조적활동의 효과성이다.

사회주의기본경제법칙은 사회적수요의 충족수준을 특징짓는 사회경제적효과성을 위주로 하면서 기술경제적효과성을 유기적인 통일속에서 보장하며 인민들의 물질문화적수요의 충족과 그들의 전면적발전의 보장정도가 사회적생산활동의 효과성의 총체적인 근본기준으로 되게 한다.

그리고 경제적효과성의 사회경제적기준실현정도를 가장 정확히 종합적으로 반영하는 사회적로동생산능률수준을 사회적생산활동의 효과성의 기본척도로 규제한다.

우리 당은 주체적립장에서 사회주의기본경제법칙의 효과성보장기능을 경제건설의 실천에 철저히 구현함으로써 경제토대의 자립성수준에서나 자체의 힘으로 인민들의 소비적수요를 충족시키는 수준에서 가장 효과성이 높은 경제, 위력한 자립적민족경제를 건설할수 있었다.

주체의 경제리론에서는 이밖에도 자립적민족경제의 체계가 사회주의기본경제법칙요구실현의 가장 적극적인 경제체계라는것을 밝히고 자립경제체계에서 사회주의적생산의 목적은 민족국가단위의 나라와 인민의 수요를 자체로 원만히 충족시켜나가는 합법칙성으로 실현되며 자력갱생의 원칙에서 높이 발양되는 인민대중의 창조력을 비롯하여 사회적생산발전의 모든 주체적 및 물질적요인들이 전면적으로 마련되고 강화된다는것이 과학적으로 해명되였다.

그리고 사회주의경제법칙체계에서 기본경제법칙의 주도적지위와 결정적역할, 사회적생산과 분배, 인민소비에 대한 기본경제법칙의 규제적작용이 주체의 원리에 기초하여 전면적으로 체계화되였다.

위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 현명한 령도밑에 우리 당은 인민생활을 끊임없이 높이는것을 로동계급의 당과 국가 활동의 최고원칙으로 내세우고 사회주의기본경제법칙의 요구를 철저히 구현함으로써 사회주의, 공산주의 길을 따라 드팀없이 나아가는 가장 선진적이고 인민적인 경제, 주체사상을 구현한 우리 식의 독특한 사회주의경제를 건설하였다.

오늘 우리 인민은 그 어떤 조건에서도 나라와 인민의 자주성과 존엄, 조국의 륭성번영과 인민들의 행복을 확고히 담보하는 세상에서 가장 우월한 경제, 사회주의경제법칙의 요구에 맞게 발전하는 우리 식의 사회주의경제제도와 위력한 자립적민족경제를 가진데 대하여 커다란 민족적긍지와 자부심을 간직하고있으며 주체사상의 기치높이 사회주의완전승리를 앞당겨나가고있다.