사회주의농촌경리의 분배관계에서 집단의 리익과 개인의 리익의 옳은 결합

박현식

집단의 리익과 개인의 리익의 결합관계는 사회제도를 특징짓는 근본문제의 하나이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사람중심의 주체사상을 구현한 우리의 사회주의사회에서는 집단의 리익이 철저히 옹호되는 기초우에서 매 개인의 리익도 존중되고 모든 사람들에게 최대한의 사회적혜택과 배려가 돌려지고 있으며 온 사회에 단결과 협력의 관계가 활짝 꽃펴나고있습니다.》(《인민대중중심의 우리 식 사회주의는 필승불패이다》, 9페지)

사회주의제도의 본질적특징의 하나로 되는것은 집단의 리익과 개인의 리익이 통일되여있으며 집단의 리익이 위주로 되여 여기에 개인의 리익이 유기적으로 결합되여있는데 있다.

집단의 리익과 개인의 리익이 통일되여 있고 유기적인 결합관계에 있게 되는것은 단결과 협력이 사회관계의 기본으로 되여있는 사회주의제도의 비할바 없는 우월성이며 사회주의사회발전을 추동하는 근본원천이다.

인민대중중심의 사회주의는 사회성원들사이 단결과 협력관계의 공고발전을 통하여서만 근로인민대중의 자주적지향과 요구에 맞게 강화발전될수 있다.

집단의 리익과 개인의 리익을 옳게 결합하여야 할 사회경제생활의 중요한 령역의 하나는 분배분야이며 여기에서도 중요하게 나서는것은 사회주의농촌경리에서의 분배관계이다.

사회주의농촌경리는 인민경제의 2대부문의 하나이며 농촌경리의 발전은 전반적인 사회경계관계의 발전에 커다란 영향을 미친다.

사회주의농촌경리를 옳바로 발전시켜나가야 도시에 비한 농촌의 사상, 기술, 문화적락후성을 없애고 사회주의완전승리의 력사적위업을 성과적으로 완성하여 근로인민대중의 자주성을 원만히 실현해나갈수 있다.

사회주의농촌경리를 사회주의의 본성에 맞게 발전시켜나가는데서 중요하게 나서는것은 분배관계에서 집단의 리익과 개인의 리익을 옳게 결합시키는것이다.

모든 사회성원들이 사회의 주인으로서 다같이 고르롭게 잘사는 인민대중중심의 사회주의는 집단의 리익과 개인의 리익의 옳은 결합에 의해서만 공고발전될수 있으며 자기의 고유한 우월성과 생활력을 발양할수 있다.

사회주의농촌제도, 사회주의농촌경리가 자기의 우월성과 생활력을 제대로 발양하자면 분배령역에서 집단의 리익과 개인의 리익이 옳게 결합되여야 한다.

오늘 우리 나라에서 모든 협동농장들이 다같이 높은 속도로 강화발전되고 협동농장원들이 다같이 고르롭게 잘살고있는것은 전사회적, 국가적리익과 협동농장, 협동농장원들의 리익을 옳게 결합시키는 문제가 원만히 해결되고있는데 있다.

이것은 우리 당의 현명한 령도밑에 우리 인민이 사회주의농촌건설에서 이룩한 자랑찬 성과이다.

력사적경험은 분배령역에서 집단의 리익이 홀시되고 약화되며 개인의 리익이 중시되고 지나치게 조장되게 되면 사회주의의 본질적우월성을 발양시킬수 없게 되고 그렇게 되면 궁극에는 사회주의제도자체가 위태롭게 된다는것을 보여주고있다.

사회주의농촌경리의 분배분야에서 집단의 리익과 개인의 리익을 옳게 결합시키는데서 중요한 문제로 나서는것은 로동정량을 바로 설정하는것이다.

로동정량은 로동을 평가하는 척도로서 그것의 옳은 설정은 사회주의로동보수제를 옳게 실시할수 있게 함으로써 사회주의로동보수분야에서 집단의 리익과 개인의 리익을 옳게 결합시킬수 있게 하는 중요수단으로 된다.

사회주의사회에서 농업근로자들의 로동은 사회와 집단, 자기자신을 위한것으로 되며 그들이 한 로동이 사회와 집단에 얼마만큼의 기여를 했는가 하는것은 일정한 척도에 의하여 평가할수 있게 된다.

농업근로자들이 사회와 집단을 위해서 한 로동이 어느 정도의 기여를 했는가 하는것의 평가척도로 되는것은 로동정량이다.

그것은 로동정량이 로동의 결과를 평가하는 척도로 되는것과 관련된다.

로동정량은 단위시간에 하여야 할 작업량(생산량) 또는 단위작업(생산량)을 하는데 요구되는 로동시간기준인것만큼 로동정량을 척도로 하여서만 농업근로자들이 사회와 집단을 위해서 일한 결과를 평가할수 있다.

로동정량은 로동의 결과의 척도로 될뿐아니라 로동지불의 척도로도 된다.

사회주의농업로동보수제는 무슨 일을 얼
										마 하면 얼마의 로력일 또는 로동등록점수, 생활비를 지불한다는것을 규정하고있으며 그에 따라 로동의 량과 질에 따르는 분배가 실현되게 된다.

그러므로 로동정량은 로동을 얼마나 하였는가를 재는 척도일뿐아니라 해당한 일을 한데 대하여 주어야 할 보수량을 규정하는 척도이기도 하다.

로동정량이 로동의 결과와 로동지불의 척도로 되기때문에 로동정량을 옳바로 제정하는것은 농촌경리의 분배령역에서 집단적리익과 개인의 리익을 옳게 결합시키는데서 매우 중요한 요구로 나서지 않을수 없다.

로동정량을 현실적가능성과 조건보다 낮게 설정하면 개별적근로자들이 사회와 집단에 기여한것보다 그들에게 돌려지는 몫이 더 많아지게 되며 반면에 높게 설정되면 응당 차례져야 할 몫이 다 차례지게 하지 못할수 있다.

그러므로 로동정량을 과학적으로 제정하는 문제는 농촌경리의 분배령역에서 집단적리익과 개인적리익을 옳게 결합시키는데서 매우 중요한 자리를 차지하게 된다.

로동정량이 과학적인것으로 되여야 그 어떤 구체적인 로동을 하는 경우에도 그것이 사회와 집단에 기여한 정도를 정확히 평가할수 있으며 그에 대한 개별적근로자들의 로동보수몫이 차례지게 할수 있는것이다.

로동정량이 정확한것으로 되면 될수록 사회주의로동보수제를 실시하는데서 집단의 리익과 개인의 리익을 더 잘 결합시킬수 있게 된다.

사회주의농촌경리분배령역에서 집단의 리익과 개인의 리익을 옳게 결합시키는데서 중요한것은 또한 최종생산물에 의한 로동의 결과를 옳게 평가하는것이다.

로동과정과 생산과정이 일치하지 않은것은 공업을 비롯한 인민경제 다른 부문들과 다른 농업생산부문의 중요한 특성의 하나이다.

이것은 농업생산에 종사하는 농업근로자들의 로동결과를 그시그시 확정평가할수 없는 하나의 제한성으로 된다.

이러한 조건에서는 최종생산물에 의해서만 로동의 결과에 대한 평가를 옳게 할수 있게 된다.

로동과정과 생산과정이 일치하지 않은 농업생산에서 작업이 수행되는데 따라 그시그시 로동결과를 확정평가한다면 집단의 리익과 개인의 리익을 옳게 결합시켜야 할 사회주의로동보수의 요구를 제대로 관철시킬수 없게 된다.

사회주의사회에서 모든 근로자들의 로동은 사회와 집단, 자기자신을 위한 로동으로서 사회와 집단에 리익을 준것만큼 로동보수를 받는것은 사회주의로동보수제의 근본요구이며 우월성이다.

사회와 집단에 리익을 준것만큼 로동보수를 받게 하자면 로동의 결과가 작업과정이 끝나는것으로 평가되는것이 아니라 최종생산물에 의해서 평가되여야 한다.

농업생산에서 지출된 로동만으로는 국가에 실질적으로 주게 되는 리익의 정도를 옳바로 평가할수 없으며 그것은 로동의 결실인 최종생산물에 의해서만 정확히 평가할수 있기때문이다.

국가에 실질적으로 리익을 준 정도는 지출로동의 크기에 있는것이 아니라 지출된 로동에 의해서 이루어지게 되는 생산물의 질량적크기이다.

아무리 많은 로동을 지출하였다 하더라도 응당 그만한 생산적결과를 이룩하지 못하였다면 그것은 지출된 로동만큼 국가에 리익을 준것이라고 볼수 없는것이다.

이것은 농업생산분야에서는 지출로동의 질량적크기만으로는 농업근로자들이 자기 로동으로 국가에 주는 리익의 정도를 원만히 평가할수 없다는것을 의미하는것이다.

최종생산물을 가지고 로동결과를 평가하게 되여야 농업근로자들이 국가에 실질적으로 준 리익정도에 맞게 그들의 로동보수를 규정할수 있으며 따라서 농업로동보수령역에서 집단의 리익과 개인의 리익을 옳게 결합시켜야 할 요구를 제대로 관철시킬수 있게 된다.

농업생산에서는 로동조직, 생산조직에서도 공업을 비롯한 인민경제 다른 부문들과 다른 일련의 특성을 가지고있다.

제철에 씨붙임을 해야 하고 제철에 수확을 해야 하며 주로 포전에서 일하게 되고 한가지 일만 고정적으로 시킬수 없는것과 같은것은 농업생산에서 가지게 되는 로동 및 생산조직에서의 중요한 특성이다.

농업생산의 이러한 특성은 최종생산물에 의한 로동결과의 평가단위를 어떻게 설정하는가 하는 문제가 로동보수조직에서의 집단주의원칙을 구현하는데서 원칙적문제로 제기되게 된다.

여러가지 작업들로 이루어져있는 농업생산은 한사람이 첫공정으로부터 마지막공정에 이루기까지 제철에 질적으로 다 수행할수 없다.

농업생산에는 한 세부공정작업도 있고 여러 세부공정작업도 있는데 한 세부공정작업은 혼자서 할수 있지만 여러 세부공정작업은 여러사람이 일손을 맞추어 하여야 로동생산능률을 높이고 일을 제철에 질적으로 끝낼수 있다.

그리고 농업생산공정들은 공정에 따라 단위작업을 수행하는데 드는 로력규모가 다르므로 한사람이 하자면 계절을 지킬수 없거나 어떤 때에는 할 일도 없게 된다.

이러한 사정은 최종생산물에 의한 로동결과의 평가가 일정한 생산집단을 단위로 하여 이루어질것을 요구한다.

농업근로자들은 오늘은 이 포전에서, 래일은 저 포전에서 일하며 또 한개의 포전을 단위로 하여 볼 때에도 어제 함께 일한 사람과 오늘, 래일 함께 일하는 사람이 다를수 있지만 어쨌든 자기생산집단과 함께 일하게 된다.

이것은 포전을 단위로 하여가지고는 그 포전에서 일한 여러사람들의 로동을 평가하기 어렵다는것을 의미한다.

최종생산물에 의한 농업근로자들의 로동결과를 평가하는데서 집단주의적요구를 잘 관철시켜 집단의 리익과 개인의 리익을 옳게 결합시킬수 있는 가장 합리적인 평가단위로 되는것은 분조이다.

분조는 자기가 맡은 생산에 필요한 모든 작업을 다 수행할수 있는 인원으로 조직되는것으로 하여 분조성원들은 여러 포전을 관리하지만 모두 자기 분조의 농업생산을 하게 된다.

이것은 분조를 단위로 하면 개별적인 사람이나 포전을 단위로 하여서는 최종생산물의 량과 질에 따라 개별적사람들이 한 로동의 량과 질을 평가할수 없는 농업에서도 최종생산물의 량과 질에 따라 그 분조성원 모두의 로동의 량과 질을 평가하고 그것과 개별적사람이 한 로동의 량과 질을 밀접히 일치시켜나갈수 있다는것을 의미한다.

만일 분조보다 큰 작업반을 단위로 하게 된다면 그안에서 일을 적게 한 사람이나 많이 한 사람이나 다 그 작업반 최종생산물의 량과 질에 따라 로동을 평가받게 되며 따라서 사람들은 작업반 최종생산물에 따르는 로동평가에 관심을 적게 가질수 있다.

분조보다 작은 어떤 집단을 단위로 평가하자고 하여도 그 집단이 그 안에서 나서는 작업을 다 합리적으로 할수 없으므로 다른 사람들의 지원을 받아 생산을 완결하게 된다.

이런 조건에서는 그러한 집단을 단위로 평가하면 그안에 속하지 않는 다른 사람들의 로동까지 평가하게 되므로 여러가지 복잡성과 결함들을 나타내지 않을수 없게 된다.

농업생산은 로동조직과 생산조직에서 자체의 고유한 특성을 가지고있는것만큼 최종생산물에 의한 농업근로자들의 로동결과에 대한 평가에서 집단주의적요구를 옳게 관철시키자면 분조가 단위로 되여야 한다.

그것은 분조가 농업생산의 특성과 관련하여 가장 합리적인 생산조직, 로력조직 단위로 되는것과 관련된다.

분조를 단위로 로동을 평가하면 로동평가단위와 생산조직단위가 일치하게 되며 또 로동평가단위가 집단생활의 세포와 일치하게 되므로 로동에 대한 평가와 생산조직, 집단생활을 다 같이 잘해나갈수 있게 할수 있다.

농업생산의 특성에 맞는 분업과 협업을 가장 합리적으로 실현할수 있는 생산조직, 로력조직단위, 집단생활의 세포를 통해서만 사회주의농업생산활동에서 집단주의의 우월성을 원만히 발양시켜 농업생산을 빨리 늘여나갈수 있으며 농업근로자들의 생활도 체계적으로 빨리 향상시켜나갈수 있다.

분조를 단위로 하는 최종생산물에 의한 로동결과에 대한 평가를 잘하면 할수록 집단주의를 구현하고있는 우리 당의 독창적인 분조관리제의 우월성과 생활력을 더 잘 발양시켜 사회주의농촌경리발전을 더욱 힘있게 다그쳐나갈수 있다.

분조를 단위로 하여 최종생산물에 의한 로동결과에 대한 평가를 바로 하는데서 중요하게 나서는것은 정보당수확고기준과 정보당로력일기준을 과학적으로 설정하는것이다.

같은 면적의 포전, 같은 로력을 가지고 같은 품종의 농작물을 생산하는 경우에도 분조들사이에는 생산가능성과 조건이 다르지 않을수 없다.

토지의 지력과 지대적, 지형적조건, 포전정리정도 등에서 차이들이 있는것만큼 한 협동농장안에서 작업반사이에는 물론 한 작업반안에서도 분조들사이에는 정보당수확량이나 정보당필요로력이 서로 다르지 않을수 없다.

이런 조건에서 정보당수확기준이나 로력일기준을 일률적으로 설정한다면 토지의 지력이 높고 토지의 경작조건이 유리한 분조는 그렇지 못한 분조보다 로력지출에는 관계없이 높은 평가를 받지 않을수 없다.

그러므로 최종생산물에 의한 분조의 로력평가를 바로 하자면 생산요소들에 대한 매 분조의 구체적조건을 과학적으로 타산한 기초우에서 정보당수확고기준과 정보당로력일기준을 설정하여야 한다.

이렇게 설정한 기준, 척도에 기초해서만 분조집단이 이룩한 로력적성과를 정확히 평가할수 있다.

다시말하여 지력을 높이고 매 분조원들이 자기 맡은 과제를 높은 책임성을 가지고 질량적으로 넘쳐 수행하며 로력조직과 생산조직을 합리적으로 하며 온갖 가능성과 예비를 남김없이 동원리용하기 위한 분조집단의 창조적열의에 의해 이룩된 성과에 대한 평가가 바로 되게 할수 있다.

그리하여 실질적으로 국가에 리익을 많이 준 분조집단이 그만큼 분배몫을 더 조성할수 있게 함으로써 사회주의분배원칙에서 집단의 리익과 개인의 리익의 옳은 결합문제를 바로 풀어나갈수 있게 된다.

사회주의농촌경리의 분배령역에서 집단의 리익과 개인의 리익을 옳게 결합시키는데서 중요한것은 다음으로 분배원천조성을 전망적리익과 당연한 리익에 맞게 잘하는것이다.

협동농장에서의 순생산물은 공동기금과 분배몫을 구성한다.

여기에서 공동기금은 축적을 위한것으로서 전망적리익의 요구를 구현하고 있다면 분배몫은 소비를 위한것으로서 당면한 리익의 요구를 구현하고 있는것이라고 말할수 있다.

그러므로 분배령역에서 집단적리익과 개인적리익관계는 축적과 소비관계의 내용도 가지고있다.

사회주의사회에서는 집단의 리익과 개인의 리익이 통일되여있고 유기적인 결합관계에 있는것만큼 축적과 소비도 인민대중을 위한것으로서 그것 역시 통일되여있고 유기적으로 결합되여있다.

모든것이 근로인민대중을 위한것으로 되여있는 사회주의사회에서 축적을 계통적으로 늘여나가야 사회주의물질기술적토대를 체계적으로 튼튼히 축성해나갈수 있으며 그에 기초하여 생산을 빨리 늘여 인민들을 더 잘살게 할수 있다.

그렇다고 하여 순생산물을 축적에만 다 돌릴수는 없는것이다.

근로자들의 당면한 소비적수요도 원만히 충족시켜야 근로자들의 창조적활동이 물질적으로 보장될수 있으며 유족하고 문명한 생활을 누리려는 그들의 소비적수요를 원만히 충족시킬수 있다.

이것은 사회주의사회에서 축적과 소비가 통일되여있고 유기적인 결합관계에 있는것이라 하여도 리익관계에서 그것들은 서로 다른 측면을 가지고있는것으로서 그 호상관계를 옳게 설정하는 문제는 사회순생산물을 분배하는데서 집단적리익과 개인적리익을 옳게 결합하여야 할 요구로 제기된다는것을 의미하는것이다.

축적과 소비의 호상관계를 바로 설정하여야 사회주의물질기술적토대의 축성과 당면한 인민생활문제를 다 같이 원만히 풀어 집단주의에 기초하는 사회주의의 우월성을 제대로 발양시킬수있다.

분배령역에서 축적과 소비관계를 옳게 풀어 집단의 리익과 개인의 리익을 결합시켜야 할 요구는 협동농장의 경우에 특별히 더 중요한 자리를 차지한다.

협동농장은 생산수단에 대한 협동적소유에 기초하고 있으므로 축적과 소비의 균형도 주로 자체로 맞추어나간다.

협동농장에서의 축적과 소비의 균형을 잘 맞추는것은 농장의 경제토대를 강화하고 확대재생산의 높은 속도를 보장하면서도 농업근로자들의 물질문화생활수준을 계통적으로 높이는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

축적을 우선적으로 장성시키면서 소비를 늘여나가는 균형관계에 맞게 협동농장들에서의 사회순생산물이 농업근로자들의 사회를 위한 로동과 자신을 위한 로동부분으로 옳게 분배되게 함으로써 생산물의 분배관계에서 집단적리익과 개인적리익의 옳은 결합문제를 원만히 풀어야 할것이다.

협동경리의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓고 확대재생산을 높은 속도로 장성시키며 협동농장원들의 생활수준을 체계적으로 높여나가야 공업과 농업사이의 차이, 로동자, 사무원들에 비한 농장원들의 수입수준에서의 차이를 줄이고 사회주의완전승리를 성과적으로 다그쳐나갈수 있다.

그러므로 협동농장들에서 집단주의의 요구에 맞게 분배원천조성을 잘해나가자면 순생산물의 분배가 축적을 우선적으로 늘일수 있도록 공동기금을 마련하고 그에 따라 분배몫이 이루어지게 하여야 한다.

우리는 사회주의농촌경리의 분배령역에서 집단적리익과 개인적리익을 옳게 결합시킬데 대한 우리 당의 정책적요구를 잘 알고 그것을 원만히 관철시켜나감으로써 인민대중중심의 우리식 사회주의농촌경리제도를 더욱 공고발전시키는데 적극 기여하여야 할것이다.