토지리용률과 그것을 높이기 위한 방도

리인도

토지리용률을 특징짓는 지표를 옳바로 설정하고 그것을 높이는것은 농업생산을 끊임없이 늘이기 위한 가장 중요한 방도의 하나이다.

그것은 토지리용률지표설정의 목적과 사명이 농업의 기본생산수단이며 우리 인민의 귀중한 생활밑천인 토지를 합리적으로 리용하여 식량을 자급자족하고 나아가서는 쌀공급에서부터 먼저 공산주의적분배를 실현할수 있도록 농업생산을 끊임없이 높은 속도로 늘이기 위한 사업을 수자적언어로써 힘있게 떠밀어주는데 있기때문이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 토지가 차지하는 위치와 부침땅면적이 제한되여있는 우리 나라의 구체적조건에 대한 심오한 분석에 기초하시여 주체적인 토지리용률 지표설정의 옳바른 강령적지침을 마련하여주시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《···토지리용률을 훨씬 높여야 합니다. 간혼작도 많이 하고 2모작을 할수 있는데는 2모작도 하며 선진적인 집약농법을 발전시켜 적은 땅에서 많은 수확을 내도록 해야 하겠습니다.》(《김일성저작집》13권, 471페지)

위대한 수령님께서 밝혀주신바와 같이 토지리용률을 높인다는 경제적개념은 무엇보다 간혼작을 많이 하여 토지를 공간상으로 넓게 리용하고 가능한 모든 지대들에서 2모작을 많이 하여 토지를 시간상으로 길게 리용하여 같은 부침땅에서 씨붙임면적과 농작물재배기간을 다 늘인다는것이며 다음으로 선진적인 집약농법을 발전시켜 적은 땅에서 많은 수확을 낸다는것, 다시말하여 정보당 소출을 늘인다는것이다.

바로 이것은 토지리용률지표를 공간상 및 시간상의 량적측면에서와 정보당 소출의 질적측면에서 그리고 토지리용과정과 결과의 측면에서 계산분석할수 있도록 설정하여야 한다는것을 말하여준다.

지금까지 적지 않은 경우에 토지리용률지표를 공간상의 견지에서만 고찰하여왔다.

다시말하여 총부침땅면적에 대한 총씨붙임면적의 백분률을 토지리용률로 보아왔다.

그러나 이 지표는 토지의 면적리용정도만을 반영할뿐이지 시간상의 리용정도는 반영하지 못하며 또한 토지의 리용과정의 한측면만을 반영할뿐이지 리용결과는 반영하지 못한다.

그러므로 부침땅면적이 심히 제한되여있는 우리 나라에서는 공간상의 측면에서뿐아니라 시간상의 측면과 그리고 생산성의 측면에서 토지리용률지표를 폭넓게 설정해야 한다.

농업토지의 면적리용률은 공간상으로 다시말하여 농업토지가 농작물재배에 어느 정도 리용되였는가를 반영하는 토지리용과정지표이며 량적지표이다.

이 지표는 그것을 조건짓는 요인에 따라 다시 경작률과 경작지리용률로 구체화된다.

경작률은 총부침땅면적에 대한 경작면적의 백분률로서 부침땅의 묵임정도를 반영하며 경작지리용률은 경작면적에 대한 총씨붙임면적의 백분률로서 부치는 땅의 공간상 리용정도를 반영한다.

이 지표들사이에는 다음과 같은 호상 관계가 있다.

      농업토지의 면적리용률(%) = (경작률 × 경작지리용률) ÷ 100 = (총씨붙임면적 ÷ 총부침땅면적) × 100

총씨붙임면적은 원그루와 리용그루 면적을 모두 더한것이다.

여기에서 원그루란 포전을 단위로 본 주되는 작물을 말한다.

원그루면적계산에서 문제로 되는것은 지금까지 주작물은 기준포기수의 보장정도에 관계없이 토지대장에 등록된 면적대로 계산한것이다.

이것은 포기농사를 기본으로 하는 우리 나라의 실정에 맞지 않는다.

그것은 한가지 주작물만 심은 경우에도 빈포기가 생겼다면 그에 해당한 면적은 결국 묵인것으로 되며 또한 사이그루나 섞음그루와 같은 리용그루작물때문에 원그루작물의 포기수를 기준대로 넣지 못하였다면 그만큼 면적리용률이 낮아지기때문이다.

농업토지의 시간리용률은 한해동안 부침땅이 얼마만한 기간 농작물재배에 리용되였는가를 반영하는 토지리용과정지표이며 량적지표이다.

우리 나라 총알곡씨붙임면적의 거의 절반 비중을 차지하는 강냉이밭에서 시간리용률을 높이는것은 농산물생산량을 늘일수 있는 중요한 예비의 하나이다.

그것은 지금 우리 나라에서 강냉이를 8월에 가을하는것으로 보면 밭이 9월부터 11월까지의 기간에 놀고있는것과 같기때문이다.

다른 한편 적
										지 않는 지대들에서 올종을 심는데다가 영양단지를 하는 조건에서 땅이 놀고있는 기간의 적산온도예비가 많이 남아있기때문이다.

문제는 공간상으로나 시간상으로 부침땅을 합리적으로 리용하여 절대잎면적을 넓히고 광합성시간을 늘여야 자연계의 빛에네르기를 더 많이 리용하여 농작물의 소출을 더욱 높일수 있다.

자료에 의하면 오늘 인류는 논밭에 들어오는 빛에네르기를 1.5~2.6 정도밖에 리용하지 못하고있으며 그것으로써 현재의 수확고를 보장하고 있다고 한다.

만일 가장 합리적인 방법으로 빛에네르기를 1(만 더 리용하게 된다면 유기물질생산량이 지금보다 1.5배나 더 높은 수준에 이르게 될것이며 수확고도 그에 따라 늘어날것이다.

이상의 사실은 농업토지의 시간리용률지표를 설정하는것이 리론적으로나 실천적으로 얼마나 타당한가 하는것을 잘 말하여준다.

농업토지도 기계설비와 같이 생산수단이라는 견지에서 보아도 시간리용률이 례외로 될수 없다.

농업토지의 시간리용률은 대비의 기초에 따라 절대적시간리용률과 상대적시간리용률로 갈라서 계산할수 있다.

여기에서 농작물재배기간은 회수에는 관계없이 포전을 단위로 하여 농작물이 재배된 력일수로 계산해야 하며 농작물재배가능일수는 해당 지대에서 주작물의 생태적특성에 따라 기후적산온도를 기초로 하여 규정해야 한다.

농업토지의 생산능력리용률은 부침땅의 리용상태를 질적측면에서 종합적으로 반영하는 결과지표이다.

부침땅면적 정보당수확고는 농업토지의 생산능력을 표시하는 절대적지표로서 부침땅의 합리적인 리용정도를 가장 정확히 반영한다.

부침땅면적 정보당수확고는 여러가지 작물을 심는 경우 그 질적속성이 같다면 현물적으로 더하여 계산측정할수 있지만 그 질적속성이 다르다면 그것을 일정한 단위로 통약하여 계산측정해야 한다.

정보당생산액으로 통약할수는 있으나 이 경우 생산물단위당 생산에 지출되는 로동량과 그 가격편차로 하여 부침땅의 생산능력을 옳바로 반영하지 못하게 된다.

례를 들어 알곡대 알곡의 두벌농사를 한것이 오히려 알곡에 남새를 사이그루로 재배한것보다 정보당생산액이 떨어질수 있다.

이러한 편향을 없애고 부침땅면적 정보당수확고를 대비있게 정확히 계산하기 위하여서는 생산물별에 따르는 정보당 기준용량에 기초하여 계산하는것이 가장 합리적이다.

부침땅면적 정보당 수확고나 로동용량지표는 해당한 농업토지의 생산성을 절대적으로 반영할뿐 상대적으로는 반영하지 못한다.

그러므로 반드시 농업토지의 생산능력리용률지표를 계산적용해야 한다.

지력평가에 의한 부침땅면적 정보당생산능력을 계산측정하는것은 매우 복잡하고 어렵다.

그것은 지력의 땅의 힘으로서 토양과 그를 둘러싼 농작물의 생활환경의 총체적인 작용결과에 의하여 나타나기때문이다.

부침땅면적 정보당생산능력은 기후구역별로 기준적인 집약화수준과 영농기술보장률을 규정하고 수확고형성의 합법칙성에 대한 수학적모형에 기초하여 토지종류별로 계산하는것이 좋다.

이처럼 농업토지의 리용률을 면적리용률, 시간리용률, 생산능력리용률로 구체화하여 계산측정하는것은 지표설정의 목적과 사명에 전적으로 맞는다.

토지리용률을 높이기 위하여서는 무엇보다먼저 농업근로자들속에서 땅을 사랑하는 운동을 적극 벌려야 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《먼저 농업근로자들속에서 땅을 사랑하는 운동을 적극 벌려야 하겠습니다.》(《김일성저작집》27권, 72페지)

농업근로자들속에서 땅을 사랑하는 운동을 적극 벌리는것은 토지리용률을 높이기 위하여 나서는 첫째가는 과업이다.

그것은 농민들속에 땅에 대한 애착심을 높여주어 땅의 주인으로서의 본분을 다하게 하기때문이다.

농업근로자들속에서 땅을 사랑하는 운동을 적극 벌려 땅에 대한 애착심을 가지게 하는것은 토지리용률을 높이는 사업에서 그들의 무궁무진한 창조력과 재능을 발휘하게 하는 기본원천으로 된다.

땅을 사랑하는 운동을 적극 벌려 땅에 대한 애착심을 가지게 될 때, 토지리용률을 높이기 위해 한치의 땅도 묵일세라 한 포기라도 더 심고 더 잘 가꾸어 옹근소출을 내려고 아글타글 애쓰게 된다.

더우기 생물체를 자래우는 과정이 생산의 주되는 내용으로 되여있는 농업에서는 넓은 지역에 널려있는 토지를 대상으로 작은 집단으로 분산되여 일하기때문에 땅을 사랑하지 않고서는 토지리용률을 높일수 없다.

농업근로자들속에서 땅을 사랑하는 운동을 적극 벌리기 위하여서는 모든 일군들과 모는 단위들에서 땅에 대한 애착심을 높여주기 위한 사상교양사업을 주체사상의 기본원리와 밀접히 결부하여 강하게 진행하며 특히 농업근로자들속에 《농장포전은 나의 포전이다!》라는 우리 당의 구호의 참뜻을 깊이 심어주어야 한다.

토지리용률을 높이기 위하여서는 다음으로 가능한 모든곳에서 2모작, 사이그루와 섞음그루, 남새어리그루 재배를 널리 받아들여야 한다.

이것은 부침땅의 면적리용률과 시간리용률은 높여 씨붙임면적을 넓히고 농작물의 재배기간을 늘임으로써 알곡을 비롯한 농작물의 정보당 소출을 높여 있는 땅을 최대한 효과적으로 리용하여 토지의 생산능력리용률을 높이는 중요한 방도의 하나이다.

2모작을 받아들이는데서 중요한것은 해당 지대의 토양조건과 적산온도를 비롯한 기상기후조건로력과 생산수단의 보장상태 생산방향과 전해작물의 배치상태, 2모작적지의 규모 2모작재배형벌 생산성과 그것이 지력에 미치는 영향을 종합적으로 타산하여 가장 경제적효과성이 높은 2모작재배형과 2모작재배형벌 도입규모를 바로 규정하는것이다.

사이그루와 섞음그루 남새어리그루재배에서 중요한 문제는 배합작물씨붙임방식과 씨붙임시기 및 그 수확시기를 옳게 선정하는 동시에 그 도입규모를 옳바로 규정하는것이다.

그것은 농작물은 종류와 품종에 따라 자라는 기간과 환경조건에 대한 요구가 다를뿐아니라 생산단위에 따라 로력과 생산수단의 보장성과 농업생산물에 대한 수요도 또한 다르기때문이다.

배합작물을 선정하는데서는 해당 작물의 형태생물학적특성을 기본요인으로 고려하여 서로 자라는데 유리한 재배환경조건을 지어줄수 있어야 한다.

씨붙임방식은 될수록 평당포기수를 늘이도록 하면서도 결합되는 작물들의 생육에 호상 유리한 조건을 지어줄수 있게 되여야 한다.

특히 기계화에 불리한 조건을 조성하여서는 안된다.

사이그루와 섞음그루의 도입규모는 해당 작물들의 생산규모에 따라 정해야 하며 남새어리그루재배의 도입규모는 비닐박막온실재배나 피복재배 등 방법으로 철저히 토지의 면적리용률과 시간시용률은 높여 남새밭면적을 줄이면서도 남새에 대한 주민들의 시기별 수요는 사철보다 원만히 충족시킬수 있도록 정해야 한다.

토지리용률을 높이기 위하여서는 또한 적지적작, 적기적작의 원칙을 철저히 관철하여야 한다.

적지적작, 적기적작의 원칙은 우리 나라 기후조건과 농작물의 생물학적본성에 맞게 농사를 과학적으로 짓기 위한 가장 중요한 원칙으로서 그것은 토지의 생산능력리용률과 시간리용률을 높이는 중요한 조건의 하나로 된다.

그것은 적지적작, 적기적작의 원칙이 단위면적에서 최단의 농업생산물을 생산하기 위하여 해당 지대의 자연조건과 농작물의 생물학적본성을 합리적으로 리용하는 서로 련관된 통일적과정으로서 농업생산과정에서 개별적농작물과 자연환경조건과의 맹목적인 결합이 아니라 사람들의 목적의식적인 활동에 의하여 자연에 대한 인간의 지배를 심화시켜 온열자원과 빛에네르기를 효과적으로 리용하여 그 어떤 불리한 이상기후의 영향도 성과적으로 이겨내고 언제나 높고 안전한 수확을 낼수 있게 하는 영농원칙이기때문이다.

적지적작, 적기적작의 원칙을 철저히 관철하기 위하여서는 토양조건과 적산온도, 기후생육기간, 태풍, 왕가물, 무더기비 등 불리한 기상조건의 잦음도와 작물 및 종들의 생육적산온도와 생육기간, 빛, 온도, 공기, 물, 토양조건 등 생물학적 및 생리 생태학적 특성을 충분히 고려하여 적당한 지대, 적당한 땅에 적당한 작물과 품종을 골라 배치하고 모든 영농작업과정을 적당한 시기에 해당지대, 해당 포전의 구체적특성에 맞게 정확히 조직하고 집행해나가야 한다.

여기에서 특히 중요한것은 해당 지대, 해당 포전의 기후적산온도와 기후생육기간을 충분히 리용하여 토지의 시간리용률을 최대로 높이는것이며 다수확알곡작물의 생산면적을 최대로 늘일수 있도록 씨붙임면적구성을 합리화하여 토지의 생산능력리용률을 높이는것이다.

토지리용률을 높이기 위하여서는 다음으로 주체농법을 철저히 관철하여 포기농사의 우월성을 충분히 발휘시켜야 한다.

포기농사의 우월성을 충분히 발휘시키는것은 현대적인 물질기술적수단들과 최신과학의 성과를 적용하여 땅리용에서의 공간적예비를 최대한으로 동원하고 온열과 빛에네르기를 농작물의 다수확을 얻는데 최대로 돌리여 모든 영농기술공정을 포기의 생물학적요구에 맞게 과학적으로 진행함으로써 토지의 면적리용률과 생산능력리용률을 높이는 방법으로 농업생산을 늘일수 있게 한다.

포기농사의 우월성을 충분히 발휘시키기 위하여서는 모든 작물의 포기수를 적극 늘이며 포기마다 옹근소출을 낼수 있도록 농작물의 가꾸기를 과학기술적으로 진행하여야 한다.

모든 작물의 포기수를 늘이는것은 포기농사의 중요한 요구이며 부침땅을 공간상으로 효과적으로 리용할수 있게 하는 확고한 담보로 된다.

평당포기수를 늘이자면 해당 지대의 기상기후적특성과 토양조건, 해당 작물 및 품종의 형태생물학적특성과 토양조건을 옳게 파악한데 기초하여 빛에네르기를 최대로 리용할수 있는 최대잎면적에 맞게 합리적인 포기배치방법과 평당포기수를 설정해야 하며 빈포기를 철저히 없애야 한다.

지난 시기에는 잎면적이 땅면적의 3~3.5배 정도 되는것이 광합성에 알맞는다고 보아왔지만 지금은 최대잎면적지수가 4~5, 일부 작물에서는 그 이상 커졌으므로 드물게 심거나 빈포기가 생겨서는 도저히 이러한 높은 수준의 잎면적을 보장할수 없다.

포기마다 옹근소출을 낼수 있도록 농작물의 가꾸기를 과학기술적으로 하는데서 중요한것은 농작물의 영양생리적특성과 토양조건에 맞게 비료를 제때에 구색에 맞게 질적으로 치는것이며 김매기를 잘하고 곡식이 자라는데 따라 물주기를 잘하여 물기를 충분히 보장하는것이다.

토지리용률을 높이기 위하여서는 끝으로 논밭의 지력을 높이기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다.

지력이란 한마디로 말하여 땅의 생산능력을 의미하는것만큼 지력을 높인다는것은 본질에 있어서 지력이 구성요소들인 영양물질, 물, 산소, 온도 등이 농작물에 더 좋은 영향을 줄수 있도록 땅의 성질을 개량하여 토지의 생산능력을 높인다는것이다.

농업생산의 집약화수준과 농작물의 정보당수확고가 매우 높은 단계에 이른 우리 나라의 조건에서 지력을 결정적으로 높이지 않고서는 토지리용률을 높일수 없고 농업생산을 계속 늘여나갈수 없다.

더우기 우리 나라의 논밭은 일군지 오래된데다가 벼와 강냉이를 비롯한 다수확작물을 해마다 반복하여 심는 조건에서 지력을 높이는것이 더욱 절실한 요구로 나선다.

지력을 높이는데서 중요한것은 무엇보다먼저 유기질거름을 많이 생산하여 논밭에 내는것이다.

당의 요구대로 모든 협동농장 농가들에서 한해에 돼지를 2~3마리 기르는 운동을 힘있게 벌리고 공동축산을 발전시켜 두엄을 많이 받는것과 함께 풀거름을 많이 생산하고 부식토를 공업적방법으로 년중 계속 생산하여야 한다.

지력을 높이는데서 중요한것은 또한 제정된 기간안으로 우리 나라의 모든 논에까지 흙깔이를 하는것이다.

흙깔이를 하면 제바닥흙과 성질이 다른 흙을 딴곳에서 가져다 펴기때문에 그루바꿈을 할 때처럼 토양환경이 크게 달라지고 토심이 깊어지며 미량원소를 비롯한 영양물질이 새로 보충되여 지력이 높아진다.

이밖에도 지력을 높이기 위하여서는 록비작물을 심거나 깊이갈이를 하여 광재를 비롯한 공업부산물을 논밭에 많이 치고 산성화된 땅과 랭습한 땅을 적극 개량하여야 한다.

농업부문 일군들과 근로자들은 토지리용률을 특징짓는 지표를 옳바로 계산하고 그것을 높이기 위하여 적극 투쟁함으로써 알곡을 비롯한 더 많은 농업생산물을 생산하여 먹는 문제에서 인민들의 자주적요구를 보다 원만히 충족시켜야 할것이다.