발전된 자본주의나라 다국적기업체의 출현과 그 특징
교수 박사 리경영
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《미국독점자본은 발전된 기술과 우세한 경제력에 의거하여 자본의 대외진출을 강화하였으며 여러 나라들에 새끼회사들을 내오는 방법으로 다국적기업체들을 만들어냈습니다. 1960년대에 이르러 다른 발전된 자본주의나라들에서도 다국적기업체들이 많이 출현하였습니다.》(《김정일선집》 증보판 제12권 47페지)

미국독점자본은 제1차 세계대전과 제2차 세계대전기간 특히 제2차 세계대전기간 막대한 리득을 보았으며 급속히 비대해졌다.

미국은 전쟁과정에 국내산업이 파괴되지 않았을뿐아니라 오히려 공업생산이 2배이상으로 장성하였다. 전쟁기간에 미국독점자본은 련합국들에 대한 무기와 군수물자공급자로서 군수산업을 대대적으로 확대하였으며 잉여상품을 비싼값으로 판매하여 막대한 폭리를 얻었다. 미국은 전쟁을 계기로 하여 세계최대의 채권국가로 되였다.

미국독점자본은 이러한 힘의 우세에 의거하여 자본의 대외진출을 강화하고 여러 나라들에 새끼회사를 내오는 방법으로 다국적기업체를 만들어냈으며 1960년대에 이르러 다른 자본주의나라들에서도 다국적기업체들이 많이 출현하게 되였다.

전후시기 출현한 발전된 자본주의나라 다국적기업체는 제2차 세계대전 이전시기의 다국적회사와 공통점을 가지고있으나 그와 다른 특징을 가지고있다.

그것은 첫째로, 다국적기업체가 국제적범위에서 현지법인 형태로 조직되여 현지국적을 가지고있으면서도 한 나라자본에 속하여있는것이다.

지난날 다국적기업체는 많은 경우에 본국회사나 그의 지점들은 다같이 하나의 국적을 가지였다. 그러나 다국적기업체에 속하여있는 새끼회사와 지점망들은 형식상 그것이 활동하고있는 여러 나라의 국적을 가진다. 그러므로 어미회사와 새끼회사들은 서로 다른 나라의 국적을 가지게 된다. 다국적기업체의 새끼회사들은 해당 나라의 국적을 가지고 기업의 간판을 현지 이름으로 바꿀뿐아니라 관리인들도 현지인들로 고용하고있다.

다국적기업체의 새끼회사들이 다른 나라의 국적을 가진다는것은 다국적기업체의 소유권이 여러 나라에 속한다는것을 의미하지 않는다.

다국적기업체에 속하여있는 기업들은 그 소유와 통제면에서 한 나라에 속하여있다. 물론 다국적기업체의 주식의 일부가 그 어미회사가 있는 나라이외의 다른 나라 자본에 속하여있는 경우도 있다. 그러나 이것으로 하여 기업의 생산, 기술, 금융에 대한 어미회사의 지배와 통제가 약화되는것은 아니다.

그것은 둘째로, 다국적기업체의 규모가 커지고 그 범위가 변한것이다.

우선 다국적기업체의 규모가 현저히 커졌다. 20세기 90년대이후 자본의 국제화의 급속한 추진과 세계적범위에서 착취의 강화, 무역의 자유화와 금융의 자유화, 정보기술의 급속한 발전과 관련하여 다국적기업체의 규모는 급속히 늘어났다.

세계다국적회사의 어미회사와 새끼회사수는 각각 1994년에는 4만개, 25만개, 21세기초에는 6만개, 50~60만개에 달하였다.

오늘 대형다국적회사의 자산총액은 한개 나라 혹은 몇개 나라의 자산총액을 릉가하고있다.

또한 다국적기업체의 자본수출의 나라와 지역이 변화되였다. 지난 시기에는 자본주의나라 다국적회사들은 식민지와 반식민지, 뒤떨어진 나라들에 자본을 수출하였다.

그것은 이 나라와 지역에 자본을 수출하면 많은 리윤을 얻을수 있는 유리한 조건들이 있는것과 관련된다. 이 나라와 지역에서는 임금수준과 토지값이 눅고 경쟁자가 적으며 자본주의나라독점체들에게 특혜조치를 취하였다.

그러나 전후시기에 들어와서 자본주의나라 다국적기업체들은 발전된 자본주의나라들에 대한 자본수출을 강화하였다.

발전된 자본주의나라에는 전체 외국자본투자액의 75%와 다국적기업체의 새끼회사의 4분의 3이 집중되여있다. 다국적기업체가 발전된 자본주의나라들에 대한 자본수출을 강화하고있는것은 발전도상나라들의 정치정세가 불안정한것과 관련된다.

발전도상나라들은 경제적자립을 이룩하고 민족적독립을 공고화하기 위하여 제국주의나라독점체들을 국유화하고 외국독점체들의 활동을 제한하기 위한 여러가지 조치를 취하고있다. 특히 1970년대에 들어
										와서 발전도상나라들에서는 외국독점체들을 국유화하는 한편 외국회사들의 투자와 리권을 제한하고 높은 비률의 세금을 부과하는 등 외국회사들의 활동을 제한하기 위한 적극적인 조치를 취하였다.

이로부터 다국적기업체는 발전된 자본주의나라에 대한 자본수출을 강화하고있다.

그것은 셋째로, 다국적기업체의 자본수출의 산업구조가 변화된것이다.

지난날 제국주의자들은 식민지를 강점한 다음 이 나라들의 전통적인 경제구조를 파괴하고 저들의 식민지적지배와 략탈에 유리한 편파적인 분업체계를 세워놓았다. 이로 하여 식민지들에서는 농업이 경제의 기본부문을 이루게 되고 채취공업을 중심으로 하는 기형적이며 편파적인 공업이 존재하였다.

전후시기에 다국적기업체들은 식민지와 발전도상나라들에서 원료전문화를 계속 유지하면서 이 나라들을 새로운 국제분업체계에 끌어들이였다.

다국적기업체들은 발전도상나라들에 새끼회사들을 설치하고 제품을 완성하여 본국이 아니면 제3국에 그것을 팔아먹었다. 그리하여 발전도상나라경제는 예속적인 수출주도형경제로 전화되였다.

지난날과는 달리 다국적기업체는 발전된 자본주의나라들에 주로 가공공업에 대한 투자를 많이 하고있다.

제2차 세계대전전에 철도와 광산자원에 대한 직접투자는 직접투자총액의 2분의 1이였고 제조업에 대한 직접투자는 4분의 1이였다. 그러나 제2차 세계대전이후시기 다국적기업체들은 발전된 자본주의나라 가공공업에 대한 투자를 늘이고있으며 그중에서도 특히 기술집약적인 부문에 대한 투자를 강화함으로써 기술을 발전시키고 기술독점을 이룩하여 다른 나라 경쟁자들을 물리치고 그의 대외시장을 지배하려고 한다.

이와 함께 봉사업에 대한 다국적기업체의 투자도 늘어나고있다.

그것은 넷째로, 다국적기업체의 해외투자가 다양해진것이다.

력사적으로 보면 자본가들은 대외무역을 통하여 더 많은 리윤을 얻으려고 한다. 대외무역은 상품교환의 범위를 국제적범위로 확대함으로써 일정한 단계에서 리윤률의 저하를 막고 더 많은 리윤을 얻을 가능성을 준다. 그러나 더 많은 리윤을 얻으려는 자본가들의 욕망은 대외무역을 통하여 상품교환의 범위를 국제적범위로 확대하는것만으로는 해결할수 없다.

지난 시기 다국적회사의 자본수출의 형식은 일반적으로 주식분배였다.

그러나 20세기 90년대에 국제시장이 날로 복잡해지고 세계적범위에서 경쟁이 더욱 강화되고있는 조건에서 다국적기업체의 국제투자도 다양화되였다. 주식분배외에 기술이전, 허가증과 특허전문판매 등 비주식분배형식이 광범히 리용되였다.

이와 함께 20세기 90년대부터 다국적구매가 대외직접투자에서 주요방식으로 되였으며 다국적구매가 급속히 늘어나고 그 규모가 커졌다. 이것은 20세기 90년대에 과학기술이 발전하고 국제적경쟁이 강화되고있는 조건에서 다국적기업체들이 다국적구매를 통하여 경쟁력을 더욱 높이고 더 많은 독점적고률리윤을 얻으려는것과 관련된다.

그것은 다섯째로, 다국적련맹이 다국적기업체의 중요발전방식으로 된것이다. 다국적련맹은 2개 혹은 그 이상의 다국적기업체들이 임의의 전략적목표를 실현하기 위하여 련합한것이다.

지난날에는 다국적회사들사이의 련합이 존재하였으나 그것은 련합목적과 내용에서 현시기 다국적련맹과 차이가 있다.

현대제국주의하에서 다국적련맹이 급속히 확대되고있는것은 우선 다국적기업체들사이의 치렬한 경쟁이 강화된것과 관련된다.

다국적기업체들이 치렬한 국제적경쟁에서 이기자면 국제적경쟁능력을 높여야 하며 여기에서 중요한것은 새 기술을 받아들이는것이다. 그러나 새 기술, 새 상품의 연구개발은 비용이 많이 드는것으로 하여 다국적기업체는 다국적련맹을 조직하게 되였다.

또한 다국적기업체들이 시장을 확대하기 위한 책동을 강화한것과 관련된다. 시장의 상태는 독점기업체들의 생존의 필수적조건이다. 현대제국주의하에서 시장문제는 더욱 첨예화되고있다. 이러한 조건에서 다국적기업체들은 세계시장의 수요변동에 맞게 새 제품을 개발하여 더 많은 시장을 획득하기 위하여 다국적련맹을 조직하고 그것을 늘이는 방향으로 나가게 되였다.

그것은 여섯째로, 다국적기업체가 신식민주의지배의 중요한 수단으로 되고있는것이다. 독점자본가들은 지난날 식민지로 있었던 많은 나라들이 민족적독립을 이룩하고 자주, 자립의 길로 나가고있는 조건에서 해외에 있는 새끼회사들의 국적을 현지국적으로 바꾸고 그 나라 법과 관습의 제약을 받으면서 활동하는 현지법인으로 위장하고있다.

다국적기업체는 해외에 있는 새끼회사들을 현지국적을 가진 현지법인으로 위장함으로써 마치도 이 기업체가 발전도상나라들자체의 기업인듯 한 인상을 준다. 이것은 제국주의나라 다국적기업체의 침략적, 략탈적정체를 가리울수 있게 하며 나아가서 이 나라 인민들속에서 반제감정을 무마시키고 그들을 기만하기 위한것이다.

다국적기업체는 발전도상나라들에서 이 나라들의 요구에 순응하는척 하면서 일련의 양보를 하고있다.

다국적기업체는 공업화를 실현하려는 발전도상나라들의 요구를 협조한다고 하면서 이 나라들을 신식민주의적전략의 테두리안에서 새로운 분업체계에 끌어들임으로써 발전도상나라들의 경제를 종속적인 구성부분으로 자본주의세계경제체계에 포함시키고 발전도상나라의 경제를 저들의 통제밑에 두고있다. 그러므로 다국적기업체가 강요하는 새로운 국제분업체계는 신식민주의적인 분업체계인것이다.

다국적기업체는 이외에도 기술양도, 관리경험이전, 재정적의존성의 강화를 통하여 발전도상나라들에 대한 신식민주의적지배를 강화하고있다.

오늘 부르죠아변호론자들은 다국적기업체가 마치도 세계경제발전과 인류의 번영에 크게 기여하고있는듯이 떠벌이고있지만 다국적기업체는 세계적범위에서 자본주의적착취를 강화하고 제국주의지배권을 보장함으로써 현대제국주의모순을 더욱 격화시키고있다.