분산투자에 대한 일반적리해
리진의
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《대외시장을 넓히며 특히 자본주의시장에 널리 진출하는것은 우리 나라의 자립적경제토대를 튼튼히 하며 인민생활을 빨리 높이는데서 매우 중요한 의의를 가집니다.》(《김일성전집》 제36권 179페지)

위대한 수령님들의 필생의 념원이였던 사회주의강성국가건설구상을 이 땅우에 현실로 꽃피우며 세상에서 제일 좋은 우리 인민을 남부럽지 않게 내세우시려는 경애하는 김정은동지의 인민사랑의 원대한 구상을 높이 받들어나가는데서 나라의 대외경제부문이 맡고있는 임무는 매우 중요하다.

현시기 우리 당에서는 나라의 대외경제부문을 발전시킬수 있는 온갖 현실적조치들을 다 취해주고있으며 이 부문에 대한 사회적관심은 매우 크다.

문제는 우리 대외경제부문 일군들이 발전하는 현실의 요구에 맞게 이 부문에 대한 폭넓고 깊이있는 지식을 소유하고 그것을 능동적으로 적극 활용해나감으로써 더 많은 외화를 벌고 그것을 강성국가건설에 효과적으로 리용하도록 하는것이다.

지난 세기 중엽부터 국제금융시장에서는 다양한 형태의 투자방법들가운데서 분산투자방법이 가장 광범히 리용되고있는데 그것은 분산투자가 다른 방식의 투자들과 대비해볼 때 투자가들의 요구를 상대적으로 가장 완벽하게 만족시켜줄수 있는 투자방법이기때문이다. 따라서 분산투자분야에서 나서는 리론실천적문제들에 대한 옳바른 인식을 가지는것은 국제금융시장에서 진행되는 투자의 과학화를 실현하기 위한 중요한 열쇠로 된다.

분산투자는 임의의 경제적요인들의 작용에 의하여 수익률의 움직임방향과 정도가 서로 다른 금융자산들에 일정한 비률로 분산하여 투자함으로써 다른 방식들의 투자에 대비해볼 때 위험은 같으나 수익률이 가장 높게 또는 수익률이 같으나 위험이 가장 작게, 간단히 말하여 가장 효과적인 투자를 진행하기 위한 투자방법이다.

분산투자를 위하여 선택하는 개별적인 투자대상들은 주로 금융자산의 기본형태들인 주식, 사채, 수형, 국채이며 이 네가지 형태의 투자대상들은 모두 자기의 고유한 특성을 가지고있다.

주식은 이중에서 가장 위험이 큰 반면에 그 수익률도 제일 클수 있는 가능성을 가진 자산이다. 여기서 위험을 구성하는것은 투자한 자산을 다시 반환받을수 없는 불리행위험과 인플레나 그밖의 다른 요인들에 의해 발생하는 가치저락에 의한 손실위험, 보유하고있는 자산을 현금으로 제때에 전환시키지 못하여 생기는 손실위험 등이 있다.

위험이 크다는것은 한마디로 말하여 투자가가 투자한 자산의 미래에 대하여 확신성이 그만큼 적다는것을 말한다.

주식이 위험이 제일 큰것은 주식을 발행하는 기업체의 경영활동상태에 따라서 그 가격이 많은 폭으로 오르내리고 따라서 미래의 주식가격에 대한 불확실성이 상대적으로 크기때문이다.

또한 주식소유자들은 대체로 기업체에서 얻어지는 수익을 처분할 권한이라는 특전과 함께 경영실패나 경제위기에 의하여 기업체가 파산되는 경우에는 투자된 자본반환에서 제일 마지막 순서에 놓이게 된다. 다시말하여 주식소유자들은 파산국면에서 자기의 자본을 한푼도 거두지 못한다고 해도 회사의 채무를 먼저 상환해야 할 법적의무를 지닌다.

주식의 리익금은 크게 두가지 리익배당금과 주식의 자본소득(자본소득은 주식시장에서 주식의 가격이 주식을 살 때보다 높아진것으로 하여 얻게 되는 리익)으로 나누어볼수 있다. 리익배당금은 대체로 해마다 또는 반년에 한번씩 주주총회 결정에 의하여 주주들에게 배당된다. 이렇게 주식에 투자하는것은 리익이 클수 있는것과 함께 이와 맞먹는 큰 위험을 동반한다.

사채는 주식 다음으로 위험이 큰 자산이다. 사채소유자들은 그 채권을 발행한 기업체에 대한 소유권(결정권)을 가지지 않으며 그 기업체가 파산을 선고받은 경우에 투자자본을 반환받는데서 우선권을 가진다. 사채소유자들에게 차례지는 리익금은 채권발행자와 채권구매자사이에 맺어진 계약에 따라 주기적으로 일정한 량으로 규정된다.

채권은 이렇게 주식보다는 위험성이 작은 반면에 수익률에서 주식보다 떨어진다.

다음으로 수형과 국채는 위험이 가장 작은 투자대상이다. 수형이라
										는것은 자본반환기일이 상대적으로 아주 작은 단기채권이라고 말할수 있다.

수형은 채권이 가지고있는 모든 성질을 다 가지고있으며 단지 반환기일이 짧을뿐이다. 수형은 반환기일이 짧은것으로 하여 상환기간안의 수익률과 그 확신성에 대한 비교적(상대적으로) 명확한 예견을 할수 있다.

국채는 거의 위험이 없는 투자대상으로 보는데 그것은 위험의 가장 큰 구성부분인 채무불리행위험이 대체로 없기때문이다. 채무불리행위험이라는것은 채권발행자가 경제적으로 파산되여 반환능력을 상실했다는것인데 국가채무불리행이라고 한다면 이것은 국가의 파산 즉 국가의 존재여부에 관한 문제로 된다.

최근에는 자본주의경제의 부패성과 여러가지 혹심한 금융위기로 하여 유럽동맹성원국 나라들안에서 나라의 채무가 채무불리행의 지경에까지 이른 나라들이 나오고있다. 채무불리행의 처지에 빠지면 아무리 투자를 받아도 헤여나오기가 힘들며 일단 들어서면 더 큰 불리행에 빠지며 이것을 극복하는것이 지수함수적으로 힘들게 되여있는것이 신용에 의한 금융체계, 시장경제의 심각한 취약성으로 되고있다.

우리는 분산투자에 대한 연구를 심도있게 진행하여 국제금융시장에서 진행하게 될 투자의 손실을 막고 당의 실리주의원칙을 철저히 견지하여 많은 외화를 벌어들임으로써 사회주의강성국가건설에 적극 이바지하여야 한다.