첨단기술개발구의 경제기술적특성
박영철
새 세기, 21세기는 지식경제시대, 정보산업시대이다.

오늘 세계는 경제의 지식화에로 나가고있으며 나라의 경제를 지식에 토대하고 지식의 힘으로 장성하는 경제로 일신시켜나가는것은 시대적과업이다.

나라의 경제전반을 지식경제로 전환시켜나가야 할 새 세기 경제강국건설의 전략적과업실현의 지름길은 지식경제시대의 요구에 맞게 첨단기술개발구를 창설하고 발전시키는 사업을 강하게 밀고나가는데 있다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《은정과학지구를 비롯하여 과학기술력량이 집중되여있는 지구들에 첨단기술개발구들을 창설하는 사업을 강하게 밀고나가야 하며 그것을 본보기로 하여 경제전반을 지식경제로 전환시켜나가야 합니다.》

지식경제시대에 들어서면서 현대산업의 새로운 형태로 경제개발구들이 많이 출현하였다. 그 전형적인 형태의 하나가 첨단과학기술에 기초하고있는 첨단기술개발구이다.

첨단기술개발구는 첨단과학지식의 창조와 첨단기술개발, 첨단제품생산과 판매가 일체화된 지역적거점이다.

첨단기술개발구에는 첨단기술제품을 생산하는 여러가지 형태의 기업체들이 속한다. 첨단기술개발구에서는 첨단과학기술부문의 학술형, 실천형의 인재육성, 첨단과학기술의 연구와 개발, 생산, 판매 등 과학기술사업과 생산경영활동이 하나의 유기체로 밀착되여있다.

첨단기술개발구는 첨단과학기술의 여러 분야를 포괄하는 종합적인 기술개발구로 창설할수도 있고 어느 한 첨단과학기술분야의 전문화된 첨단기술제품생산기지로 창설할수도 있다.

첨단기술개발구는 일반경제개발구와 구별되는 일련의 경제기술적특성을 가지고있다.

첨단기술개발구의 경제기술적특성은 무엇보다먼저 그것이 첨단과학기술부문의 과학지식과 기술을 기초로 하여 과학기술과 생산이 일체화된 지역이라는데 있다.

지식경제시대에는 사회경제생활에서 과학기술의 역할이 비상히 높아짐에 따라 과학기술과 생산이 밀착되고 일체화되는것이 현대과학기술발전의 세계적추세로, 현대산업의 중요한 특징으로 되고있다.

첨단기술개발구에서는 첨단과학기술부문의 원리지식연구와 첨단기술개발이 생산과 직접 하나의 련속공정으로 일체화된다.

그렇기때문에 첨단기술개발구에서는 첨단과학기술의 새 분야를 개척하는 최첨단기업체들이 중추를 이루고있으며 첨단기술에 기초하여 가치있는 새로운 제품들을 생산하고 전반적과학기술의 빠른 발전을 힘있게 추동하게 된다.

결국 첨단과학기술은 첨단기술개발구의 생명선이라고 말할수 있다.

첨단기술개발구의 경제기술적특성은 다음으로 그것이 지식경제시대에 고유한 기술장비와 생산체계에 기초하여 지적제품 특히 첨단기술제품들을 생산한다는데 있다.

매개 경제적시대에는 그에 고유한 제품들을 생산한다. 지식경제시대를 대표하는 제품은 지적제품이며 지적제품의 중요한 형태의 하나가 첨단기술제품이다.

물론 지식경제시대에도 기계제산업시대, 공업경제시대에 생산하던 기존제품들을 생산하지만 첨단과학기술의 개발과 도입으로 하여 그 생산물들에서는 근본적인 질적변화가 일어난다. 지적제품 특히 첨단기술제품은 지식경제를 대표하는 생산물로서 그의 대대적인 개발과 생산, 적극적인 리용은 지식경제의 빠른 발전과 인민들의 보다 유족하고 문명한 생활을 보장하는데서 중요한 역할을 수행한다.

첨단기술개발구는 현실발전의 요구에 맞게 첨단기술제품을 생산하는 지식경제건설의 전형단위이다. 첨단기술개발구에서는 지식, 정보형태의 무형지적제품이나 일정한 물질적형태의 유형지적제품, 첨단기술제품들을 생산한다.

첨단기술제품은 제품의 용량구조와 과학기술적가치, 그 특성에서 일반물적제품과 구별되는 일련의 특징을 가진다. 즉 첨단기술제품은 제품의 용량구조에서 지식용량, 기술용량이 매우 높은 비중을 차지하며 과학기술적으로 가치가 매우 높은 제품이라는것이다. 또한 첨단기술제품은 그 특성에서 독창성을 가지는 지적창조물이라는것이다.

첨단기술개발구의 경제기술적특성은 다음으로 그것이 지식경제건설의 요구에 맞는 높은 실용성과 경제적효과성을 가지고있다는데 있다.

지식경제시대의 요구에 맞게 첨단과학기술의 연구개발과 생산이 밀착된 첨단기술개발구는 우
										선 지식경제건설과 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화의 실현을 위한 첨단기술제품들을 연구개발하고 생산하며 여러 분야에서 첨단산업발전의 토대를 마련하도록 추동하는 높은 실용성을 가지고있다.

또한 끊임없이 착상되고 연구개발되는 첨단과학기술의 성과들을 다른 지역이나 단위가 아닌 바로 개발구안에서 전문분야의 과학자, 기술자들이 직접 연구개발하여 가치있고 특색있는 첨단제품들을 생산함으로써 과학연구결과의 현실성을 확증할뿐아니라 도입효률과 기간을 줄여 그 효과성을 최대로 높일수 있게 한다.

그리고 첨단기술제품들의 빠른 생산보급으로 경제부문들의 기술적기초를 첨단설비와 기술로 변혁하고 현대화를 적극 다그쳐 로동생산능률을 획기적으로 높이며 원가를 낮추고 품종을 확대하며 제품의 질을 높이고 원자재와 에네르기를 절약하여 커다란 경제적효과를 가져오게 한다.

첨단기술개발구는 그 경제기술적특성과 우월성으로 하여 주체적인 관점과 립장에서 우리의 힘과 기술로 과학기술의 최첨단을 돌파하는 거점으로 되며 전반적경제의 지식화를 선도하는 핵심기지로 된다.

사회주의계획경제하에서는 첨단과학기술이 끊임없이 발전하고 새 분야들이 개척되면서 첨단기술개발구들에서의 제품생산이 보다 높은 수준에서 빨리 갱신될뿐아니라 새로운 첨단기술개발구들이 계획적으로 부단히 창설확대되여나간다.