최근 자본주의나라들에서 실시되는 금융정책과 그 파탄의 불가피성
박사 리영남
최근 자본주의나라들에서는 2008년의 세계적인 금융위기와 유럽채무위기이후 장기간 지속되여오는 경제침체상태에서 벗어나기 위하여 련이어 금융완화조치들을 취하고있다.

이러한 조치들은 자본주의나라들에서 이미전부터 실시해온 이러저러한 금융정책의 일환으로서 자본주의에 고질적인 혼란과 위기를 근본적으로 해결할수 없다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《지금 자본주의나라들이 여러가지 제도를 만들어놓고 번잡한 통화정책을 실시하지만 전반적으로 금융통화제도가 헝클어지고 경제위기가 심화되고있는 조건에서 통화팽창, 통화위기로부터 벗어날 길을 찾지 못하고있습니다.》(《김정일전집》 제6권 220페지)

자본주의사회에서 실시되는 경기조절의 주되는 수법의 하나는 금융정책이다.

금융정책은 금리와 통화공급량, 유가증권가격, 국제수지 및 환자시세 등 대내외의 금융현상을 대상으로 하는 정책으로서 통화당국(주로 중앙은행)이 금융에 대한 량적 및 질적통제를 통하여 자본주의경제상태를 조절하기 위한 조치라고 할수 있다.

21세기에 들어와서도 자본주의나라들에서는 파국적인 금융위기와 장기적인 경제침체, 데플레에서 벗어나기 위하여 여러가지 금융완화정책을 실시하고있다. 지난 세기말이후에도 령금리정책, 량적완화정책 등 금리조작을 위주로 하는 금융완화정책을 실시하여오던 자본주의나라들에서는 최근에는 보다 포괄적인 금융공간을 리용하는 이른바 비전통적금융정책을 실시하고있다.

최근 자본주의나라들에서 실시되는 금융정책은 금융에 대한 량적, 간접적규제에 국한되여있던 이전의 금융정책의 한계에서 벗어난것으로서 경제적침체와 통화수축상태의 심각성을 보여주고있다.

현시기 자본주의나라들에서 실시되는 금융정책의 내용은 우선 중장기의 물가안정을 실현하기 위한 2%전후의 물가상승률목표를 설정하고있는것이다.

자본주의나라들이 중장기의 물가안정목표로 2%의 물가상승률을 선택하는 리유는 여러가지로 들수 있다.

그 리유는 무엇보다도 자본주의나라들에서 데플레의 장기적인 만연으로 물가상승률이 매우 낮거나 거의 령에 가까운 상태가 지속된것과 관련된다. 낮은 수준의 물가상승률은 기업의 리윤을 떨구고 전반적투자의욕을 낮추어 경제전반의 침체, 통화수축현상을 지속시킨다.

이로부터 자본주의중앙은행들에서는 데플레현상이 완만한 인플레보다도 경제전반에 있어서 더 불리하다고 본데로부터 데플레에 빠지지 않기 위해 어느 정도의 인플레맞불《backfire》을 피우는것이 낫다고 인정하였던것이다.

그 리유는 다음으로 물가상승률 그자체가 높아지는 경향이 있는 지표라고 보는 관점과 관련된다.

물가상승률은 소비자물가지수를 의미한다.

일반적으로 자본주의사회에서는 인플레률을 나타내는 소비자물가지수가 완만하게 높아지는것이 정상적인것이라는 관점이 지배하고있다. 그것은 소비자물가지수가 임금수준의 상승을 반영하고 일반적으로 그 수준이 떨어지는 생산수단의 가격동태는 반영하지 않는다는데 근거하고있다. 이것은 사실상 물가를 인위적으로 끌어올려 소비지출을 늘이고 자본주의기업의 리윤을 늘이는것을 통하여 경기를 자극하기 위한 조치에 불과하다.

그 리유는 다음으로 예상물가상승률을 끌어올려 금리를 인위적으로 높이고 금리조작을 통한 금융정책실시의 여지를 마련하자는데 있다.

자본주의사회에서는 금리를 경제의 잠재성장률에 물가상승률을 더한 수준에서 정해진다고 보고있다. 잠재적인 경제성장률은 이른바 완전고용수준에서의 경제장성률이다. 물가상승률이 령인 경우에는 경제의 잠재적인 성장률의 범위내에서 금리가 정해지기때문에 경기가 악화되면 금리조작에 의한 금융완화여지가 그만큼 적어진다.

금리가 낮은 조건에서도 물가상승률이 높아지지 않는것은 금융정책의 효과가 거의나 발휘되지 못했다는것을 의미한다. 이로부터 물가상승률을 일정한 수준에서 유지하는것을 통하여 자본주의중앙은행의 금융조절조치의 효과성을 높일수 있다고 타산하였던것이다.

이러한 조치는 사실상 1990년대초부터 여러 자본주의나라들에서 실시되여온 인플레목표정책의 연장으로서 금융정책에 있어서의 그 어떤 새로운 변화라고 
										볼수 없다.

현시기 자본주의나라들에서 실시되는 금융정책의 내용은 다음으로 《2%》정도의 물가상승률목표를 달성하기 위하여 여러가지 금융적공간을 리용하고있는것이다. 여기서는 종전에 리용하던 단기금리의 조작이나 통화공급량의 조절과 같은 전통적인 금융공간이 아니라 비전통적인 금융공간을 리용하고있다.

무엇보다도 중앙은행을 통한 대규모자산매입조작을 진행하고있다.

자본주의나라들에서는 주로 초단기의 명목금리(정책금리)의 인하에 의해 금융완화를 실시해오던 지금까지의 수법과는 달리 중앙은행에 의한 대대적인 자산구매조작을 실시하고있다.

미국과 유럽, 일본에서는 2008년의 금융위기 이후 정책금리가 거의 령까지 저하된 상태에 놓여있었다. 그래서 정책금리가 거의 령까지 낮아진 후에도 장기금리는 일정한 수준에서 유지된다고 본데로부터 장기금리에 대하여 저하압력을 가하는것으로 금융완화환경을 조작할수 있다고 타산하게 되였다.

미국을 비롯한 자본주의나라들에서는 높은 수준의 실업률을 낮추고 완만한 경제성장을 실현하며 물가상승률이 2%수준에서 안정적으로 유지될 때까지 대규모자산매입을 진행하려고 하고있다.

다음으로 중앙은행의 앞으로의 금융조절자세를 전달하기 위한 이른바 공보를 선행하고있는것이다. 이것은 경제의 일정한 장성하에서도 물가상승률이 매우 낮은 수준에 머물러있는 상태를 해소하기 위하여 고안해낸 인위적인 수법에 불과하다.

실례로 유럽중앙은행은 2013년 7월 실체경제의 약화와 전반적으로 억제된 인플레관념으로부터 주요정책금리를 현재의 낮은 수준에서 장기적으로 유지할것이라는것을 공식 발표하였다.

말하자면 중장기적인 금융완화자세를 선행하여 발표함으로써 예상물가상승률을 일정한 수준에서 유지하며 소비와 투자를 자극하고 유도한다는것이다. 또한 데플레의 장기적인 만연으로 사람들속에 뿌리박힌 이른바 《데플레관념》을 약화시키고 위축되여있는 소비와 투자를 활성화의 방향으로 돌려세우자는것이다.

오늘 자본주의나라들에서 심화되고있는 데플레위기는 사람들의 그 어떤 심리적요인에 있는것이 아니라 더욱더 심화되는 금융위기와 혼란으로 루적되는 불량채무와 예상할수 없는 자산손실 등에 있다. 금융위기와 신용파탄으로 자산가치의 파동이 심하고 그 결과 막대한 손실이 초래되는것으로 하여 사회적으로 투자와 소비가 저조해지고 경제전반이 활기를 띠지 못하고있다.

다음으로 중앙은행의 전반적금융규제기관으로서의 역할을 강화하려고 하고있다. 이것은 2008년의 금융위기가 금융체계전반의 안정을 보장하기 위한 기구와 체계가 정비되여있지 못한데 원인이 있다는 판단으로부터 취해진 조치라고 할수 있다. 자본주의중앙은행들에서는 각종 포괄적인 금융정책수립과 금융감독 등의 기능을 수행하는 여러가지 명목의 기구들을 내오고 금융시장과 금융기구들의 활동에 대한 감독과 규제를 강화하도록 하고있다.

이것은 금융에 대한 국가독점자본주의적규제의 강화라고 할수 있다. 그러나 금융분야에 대한 국가적감독과 규제를 아무리 강화한다고 하여도 개인주의가 지배하고 극도로 기생화된 자본주의시장경제하에서 혼란과 위기를 근본적으로 극복한다는것은 불가능하다.

최근 자본주의나라들에서 실시되는 금융정책은 지난 시기와 마찬가지로 자기의 목적을 달성할수 없으며 파탄의 운명을 피할수 없다. 그 파탄의 불가피성은 여러 측면에서 찾아볼수 있다.

그것은 우선 보다 심각한 인플레를 초래할수 있다는데 있다. 물가상승을 추구하여 인플레목표를 제시하고 류통령역에 대한 통화공급을 늘이는것은 사실상 소비자들로 하여금 물가가 상승할것이라는 예상을 가지게 하고 그들의 수요를 자극하자는데 있다. 장기적인 금융완화조치로 하여 많은 량의 화페가 방출되여있는 조건에서 보다 강도높은 금융완화조치는 일단 물가등귀현상이 일어나는 경우 극심한 인플레현상으로 역전될수 있다.

그것은 또한 중앙은행들의 신용을 떨어뜨리고 더 큰 위기를 조성할수 있다는데 있다. 량적, 질적금융완화조치의 일환으로 실시되는 대규모자산매입이나 채무상환의 연기, 보유국채의 평균년한의 장기화 등은 불가피하게 중앙은행의 수지를 악화시키고 심한 경우 중앙은행의 채무불리행과 금융시장에서의 자산거품 등을 초래할수 있다. 이것은 현존경제침체를 극복한다는것이 더 큰 금융위기를 발생시키는것으로 된다.

자본주의재생산의 내적모순의 발현으로 되는 경제위기를 인위적인 수단으로 억제하거나 회피하면 그것은 더 큰 위기를 초래할뿐이다.

현실적으로 보아도 현대자본주의금융정책은 데플레극복에서 응당한 효과를 발휘하지 못하고있다.

보다 포괄적인 금융완화조치가 공식 발표되고 적용되고있는데도 불구하고 물가상승률이나 대출증가률, 투자 등이 눈에 띄게 증가하지 않고있다. 물가상승률이 약간 높아졌지만 대출증가률, 투자 등은 대다수나라들에서 매우 미미하거나 감소추세에서 벗어나지 못하고있다.

자본주의가 금융적요인에 기대를 걸고 정책적수단과 목표를 바꾸어가며 애써보았지만 그들이 바라는 《경제적안정》과 《완전고용》의 목표를 언제한번 똑똑히 실현한적이 없었으며 오히려 혼란과 위기만을 심화시켰다. 이것은 1970년대에 자본주의세계에 만연된 침체인플레와 함께 1980년대에 더욱 심화된 경제침체와 국제통화질서의 혼란, 1990년대에 꼬리를 물고 일어난 금융위기, 심각한 불경기현상 등이 현실적으로 증명해주고있다.

자연발생적이고 무정부적인 자본주의시장경제하에서 경제침체, 데플레로부터의 탈출은 불가피하게 인플레와 거품경제를 초래하고 인플레의 극복은 경제침체에로 이어지기 마련이다.