어린이식료품가공공업의 분산배치
교수 박사 최석을
어린이식료품가공공업을 나라의 모든 지방들에 골고루 분산배치하는것은 강성국가건설의 합법칙적요구로 된다. 그것은 위대한 수령님께서 밝혀주신 사회주의적생산력배치원칙의 요구를 전면적으로 종합적으로 실현할수 있게 하기때문이다.

위대한 수령님께서는 어린이식료품가공공업을 원료원천지와 소비지들에 분산시켜 배치할데 대한 사상을 제시하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《식료가공공업은 한곳에 집중시켜 발전시키는것보다 원료산지와 소비지들에 분산시켜 발전시키는것이 좋습니다. 식료가공공업을 한곳에 집중시켜놓으면 원료와 제품을 운반하는데 시간이 많이 걸릴뿐아니라 운반도중에 그것이 부패변질될수도 있으며 또 원료와 제품을 보관할 시설도 크게 갖추어놓아야 합니다.》(《김일성전집》 제26권 28페지)

어린이식료품가공공업을 원료원천지와 제품소비지에 접근시킨다는것은 생산과 소비의 련계를 합리적으로 실현할수 있도록 생산지와 소비지를 접근시킨다는것을 의미한다. 이 원칙은 생산과 소비사이에 모순이 없고 생산과 소비사이의 련계가 계획적, 균형적발전법칙의 요구에 맞게 이루어지는 사회주의사회에서만 원만히 실현될수 있다.

어린이식료품가공공업을 나라의 모든 지방들에 골고루 분산배치하는것은 무엇보다도 어린이식료품생산기지들을 원료원천지와 소비지에 다같이 최대한으로 접근시킬수 있게 함으로써 어린이식료품가공공업의 발전을 비상히 촉진시킨다.

어린이식료품가공원료원천은 전국도처에 고르롭게 있으며 제품의 수요도 전국의 이르는 곳마다에서 모두 제기된다. 따라서 원료원천지와 제품소비지에 접근시켜 어린이식료품가공공업을 배치하는것은 필수적인 요구로 나선다.

또한 인민경제부문들의 균형적발전을 확고하게 담보한다. 나라의 모든 지방들에 어린이식료품가공공업기업소들을 골고루 배치하는것은 지역적범위에서 공장, 기업소사이의 생산소비적련계를 가장 합리적으로 맺게 함으로써 지역안에서 세부균형을 잘 유지할수 있게 한다.

어린이식료품가공공업을 골고루 분산배치하여 지방적생산으로 어린이식료품에 대한 지방적수요를 최대한으로 충족시키는것은 생산과 소비의 균형을 잘 유지할수 있게 한다.

어린이식료품가공공업을 분산배치하는데서 선차적으로 나서는 문제는 원료원천지와 제품소비지에 접근시켜 생산력을 배치할데 대한 우리 당의 정책적요구에 철저히 의거하는것이다.

우리 당의 정책은 어린이식료품가공공업을 배치하는데서 의거하여야 할 지도적지침이다.

어린이식료품가공공업을 원료원천지와 제품소비지에 접근시켜 배치하는것은 그의 원료와 제품이 가지는 생산기술적특성으로 하여 나서는 필연적인 요구이다.

어린이식료품가공원료에는 부패변질되기 쉬우며 수송이 불리한것이 있는가 하면 그렇지 않은것도 있다. 어린이식료품은 생산된 즉시 소비에로 넘기지 않으면 그의 위생성과 안전성을 담보할수 없는것이 있는가 하면 그렇지 않은것도 있다. 이것은 부패변질되기 쉬우며 수송이 불리한 원료에 의한 어린이영양식료품을 생산하는 공장은 원료원천지에 그리고 그렇지 않은 공장은 제품소비지에 배치하는것이 합리적이라는것을 의미한다.

일부 원료인 경우에는 부패변질되기 쉽고 수송하기 불편할뿐아니라 그에 의하여 생산된 제품도 위생성과 안전성이 담보되지 못한것들이 있을수 있다. 이러한 경우에는 생산을 제품소비지에 접근시키는데 필요한 원료원천을 보장하기 위한 조직기술적대책을 세워야 한다.

또한 경제관리운영의 합리성을 보장하기 위한 요구와도 관련된다.

사회적생산조직은 경제관리운영의 합리성을 전제로 한다. 원료와 제품이 가지는 생산기술적특성에 의하여 공장을 원료원천지와 제품소비지에 접근시켜 배치한다하더라도 그것은 경제관리운영의 합리성을 전제로 한것이여야 한다.

어린이식료품가공공업을 원료원천지와 제품소비지에 접근시켜 배치한다는것은 결국 그의 원료와 제품의 생산기술적특성과 요구, 경제관리운영의 합리성 등을 다같이 타산하고 그것을 밀접히 결합시켜 진행하는것이다.

어린이식료품가공공업을 분산배치하기 위하여서는 어린이식료품의 수요, 원료, 로력, 열원천, 어린이식료품가공공업의 현실태 등
										 어린이식료품생산에 작용하는 요인들을 구체적으로 타산하여야 한다.

우선 어린이식료품에 대한 어린이들의 수요를 타산하여야 한다.

어린이식료품에 대한 어린이들의 수요를 타산하는데서 중요한것은 해당 지방적수요를 자급자족하는 원칙에서 그 규모를 타산하는것이다. 이를 위하여서는 어린이들의 수, 성별, 나이별, 지방별, 계절별에 따르는 수요구조의 점차적인 변화를 과학적으로 예견하여야 한다.

또한 어린이식료품에 대한 수요와 함께 원료원천을 타산하여야 한다. 원료원천을 정확히 타산하여야 어린이식료품의 수요에 의한 어린이식료품가공공업의 배치문제를 확정할수 있으며 원료원천에 접근하는 어린이식료품가공공업의 분산배치를 실현할수 있다.

어린이식료품가공공업을 분산배치하기 위한 원료원천의 타산은 수요에 의하여 배치할 어린이식료품가공공업원료의 해결과 관련되는 타산이며 해당 지역의 원료원천과 그 량에 대한 어린이식료품가공공업의 배치와 관련되는 타산이다. 이 두가지 타산은 별개의것이 아니라 서로 련관되여있으며 하나의 통일적과정을 이룬다.

어린이식료품의 수요, 원료원천과 함께 로력, 열원천 등을 타산하는것은 어린이식료품가공공업을 분산배치하는데서 중요한 문제의 하나로 제기된다.

어린이식료품의 수요와 원료원천에 접근시켜 어린이식료품가공공업을 분산배치할수 있는 타산이 이루어졌다하더라도 로력문제가 해결되지 않으면 그 지역에 어린이식료품가공공업을 배치할수 없다.

어린이식료품가공공업의 분산배치에서 열타산은 매우 중요한 문제로 제기된다. 열타산에서 중요한것은 가장 합리적인 열보장이 이루어질수 있게 어린이식료품가공공업의 배치를 실현하며 그것을 어린이식료품의 수요, 원료원천, 로력보장 등의 타산과 밀접히 결합시키는것이다.

열원천과 함께 물의 공급조건을 과학적으로 옳게 타산하는것은 어린이식료품가공공업의 분산배치에서 또한 중요하다. 어린이식료품생산과정은 일반적으로 물을 많이 소비하는 과정들이다. 이러한 조건에서 물의 공급조건을 정확히 타산하지 않고서는 어린이식료품가공공업을 배치할수 없다.

여기서 중요한것은 물의 소비기준을 정확히 정하며 그에 기초하여 급수를 과학적으로 타산하는것이다. 급수타산에서는 생산용, 봉사경리용물의 공급 그리고 자체방화를 예견하고 그에 기초하여 수원지의 물량과 그의 질적상태를 정확히 고려하여 어린이식료품가공공업을 배치하도록 하여야 한다.

어린이식료품가공공업의 분산배치에서 중요한것은 또한 현존 어린이식료품가공공업의 실태를 정확히 타산하는것이다.

현존 어린이식료품가공공업의 실태를 정확히 타산하여야 해당한 지역에 배치하여야 할 필요한 어린이식료품가공공업과 그 규모를 밝혀낼수 있다.

이처럼 어린이식료품가공공업의 분산배치에서 나서는 구체적요구들을 과학적으로 타산하여야 어린이식료품가공공업의 사명에 맞게 원료원천지와 제품소비지에 접근시키고 전국각지에 균등하게 배치할수 있다.