국가예산의 편성과 집행에서 수지균형의 보장
부교수 림태성
사회주의국가재정이 자기의 사명과 임무를 다하자면 국가예산을 옳게 편성하고 집행하여야 하며 여기에서 나서는 중요한 문제의 하나는 예산수지균형을 철저히 보장하는것이다.

예산수지균형을 철저히 보장하여야 사회주의국가예산의 우월성과 생활력을 남김없이 발양시킬수 있으며 그 공고성을 확고히 담보할수 있다.

국가예산의 수지균형을 보장한다는것은 수입과 지출을 정확히 맞추어 예산을 편성하며 그 집행에서 예산수입계획을 어김없이 수행하고 예산지출을 바로하여 예산집행과정에 이루어지는 수입으로 예산지출을 충분히 보장하도록 한다는것을 의미한다.

국가예산의 수지균형을 보장하는데서 중요한것은 무엇보다도 예산편성에서 예산수지균형을 옳게 보장하는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《국가예산을 편성하는데서 중요한것은 수입과 지출을 잘 맞추는것입니다.》(《김일성전집》 제14권 221페지)

예산편성에서 예산수지균형은 수입과 지출을 정확히 맞물려 잘 맞추어야 보장할수 있다.

예산수지균형을 보장하자면 국가예산수입총액과 지출총액부터 잘 맞추어야 한다.

국가예산수입총액과 지출총액은 근로인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 되여있으며 경제가 계획적으로, 균형적으로 발전하는 사회주의경제의 본질적우월성이 남김없이 발양될수 있게 인민경제계획을 경제발전의 높은 속도를 보장하면서도 재정적으로 수입과 지출의 균형이 정확히 보장될수 있도록 세우는것과 함께 예산수입원천을 과학적으로 타산하여 예산수입의 규모를 먼저 규정하고 거기에 지출을 따라세우는 원칙에서 맞추어야 한다.

예산수지균형을 보장하자면 국가예산체계의 각급 환절별 수입지출의 균형도 잘 맞추어야 한다.

중앙예산, 도예산, 시, 군예산은 서로 밀접한 련관속에 있으면서 상대적독자성을 가지고 운영되므로 제각기 수입과 지출의 균형을 보장할것을 요구한다.

현실적조건에서 각급 환절별 수입지출의 균형을 맞추자면 납부금과 보조금의 형태로 이루어지는 예산호상간 결제관계를 정확히 설정하여야 한다.

예산호상간 결제관계는 수입과 지출을 년간적으로 맞추지만 분기별로 맞추지 못하는 도, 시, 군들의 예산균형을 합리적으로 조절하는데 리용된다. 국가는 분기별로 볼 때 지출에 비하여 수입이 모자라는 예산단위에 돈이 남는 예산단위로부터 받아들인 납부금을 원천으로 보조금을 대주는 방법으로 예산균형을 조절한다.

예산균형의 조절은 예산을 편성하는 과정에 예견되여야 중앙예산과 지방예산간, 도예산과 군예산간의 균형을 바로 맞추고 그에 기초하여 완전한 국가예산을 편성할수 있다.

국가예산의 수지균형을 보장하는데서 중요한것은 다음으로 예산집행에서 수지균형을 옳게 보장하는것이다.

예산집행에서 수지균형을 보장한다는것은 예산집행에서 수입계획수행에 선차적인 의의를 부여하고 수입이 이루어지는데 맞게 예산자금을 지출하도록 하여 지출이 수입을 초과하지 않도록 한다는것을 의미한다.

예산집행에서의 수지균형은 수입예산을 어김없이 집행하여 예산수입을 최대한 늘여야 원만히 보장할수 있다.

국가예산집행에서는 모든 기업체들에서 생산을 적극적으로 늘이고 절약투쟁을 강화하여 사회순소득을 더 많이 창조하게 하며 그에 맞게 국가예산납부의무를 정확히 리행하게 하는 방법으로 예산수입을 최대한 늘여야 한다.

예산집행에서 지출예산을 바로 집행하고 예산지출을 극력 절약하여야 수지균형을 보장할수 있다.

지출예산을 바로 집행하자면 예산자금의 분배단계에서 축적의 우위성과 선차성을 보장하면서 소비를 끊임없이 늘일데 대한 당의 사상을 철저히 관철하여 축적과 소비의 균형을 옳게 보장하여야 하며 예산지출의 선후차와 시기성을 정확히 보장하고 항목별로 예산에 규정된 한도범위에서 실지 필요한만큼 지출하며 모든 부문, 모든 단위에서 국가예산자금을 예산대로 쓰며 극력 아껴쓰도록 하여야 한다.

지출예산집행에서 수지균형보장에 유리한 자금공급방법을 적극 받아들이는것은 수지균형보장에서 중요한 의의를 가진다.

예산집행에서 수지균형을 보장하는데 보다 유리한 자금공급방법은 재정기관이 예산자금공급한도를
										 세우고 그에 기초하여 중앙은행이 자금을 공급하는 방법이다. 이 방법에서는 예산자금을 공급받는 단위들에 한도만을 세워주고 해당단위에서 실지 자금을 쓸 때에 자금이 지출되므로 보다 적은 자금으로 많은 자금수요를 충족시킬수 있다. 따라서 지출예산집행에서 이 방법을 널리 적용하면 예산수지균형을 보다 원만하게 보장할수 있다.

예산집행에서 수지균형을 보장하기 위하여서는 또한 예산집행과정에 수입과 지출의 균형을 제대로 맞추지 못하는 현상을 제때에 바로잡아야 한다.

국가예산집행에서 수지균형을 옳게 보장하기 위하여서는 수입예산집행정형과 지출예산집행정형을 일상적으로 계산장악하고 구체적으로 분석하여 수입과 지출의 균형을 제대로 맞추지 못하는것을 제때에 바로잡아야 한다.

모든 부문, 모든 단위에서 생산자대중의 정신력과 창조력을 최대로 발동하여 국가예산을 무조건 철저히 집행하는 혁명적기풍과 강한 규률을 세우도록 하여야 한다.

생산자대중에게 국가예산집행과 재정관리의 주인이라는 자각을 높여주고 그들이 증산과 절약투쟁에서 자기의 정신력과 창조력을 최대한으로 높이 발양하도록 하면 국가예산수입을 적극 늘이고 예산지출을 극력 절약할수 있으며 국가예산집행규률을 강하게 세우면 모든 부문, 모든 단위에서 국가예산납부의무를 제때에 정확히 리행하게 할수 있으며 국가예산자금을 예산에 규정된대로 정확히 리용하게 할수 있다.

국가적인 재정관리의 정보화를 실현하고 그에 기초하여 국가예산수지균형상태를 정상적으로 계산장악하는 정연한 체계를 세우며 예산수지에 대하여 전면적으로, 구체적으로 분석하는 방법론을 확립하여야 한다.

국가적인 재정관리의 정보화를 실현하고 그에 기초하여 국가예산집행에 대한 계산장악체계를 정연하게 세워야 전국적범위에서 국가예산수지관계를 전면적으로, 구체적으로 파악하고 수입과 지출의 균형을 제대로 맞추지 못하는것을 바로잡기 위한 대책을 제때에 정확히 세워나갈수 있다.

국가예산수지균형에 영향을 주는 경제적공간들을 합리적으로 리용하여야 한다.

가격과 생활비는 생산과 소비에 영향을 주고 원가와 수익성은 소득크기에 직접적인 영향을 주는 경제적공간들인것으로 하여 국가예산수지균형에도 영향을 준다. 그러므로 이러한 경제적공간들을 중시하고 국가예산집행과의 련관속에서 옳게 리용하면 국가예산수지균형을 보다 원만히 맞추어나갈수 있다.

우리 식 경제관리방법의 요구에 맞게 재정공간을 옳게 활용해나가자면 재정부문에서 국가예산수지균형을 철저히 보장하여야 한다.

경제부문과 재정금융부문의 모든 일군들은 국가예산의 편성과 집행에서 수지균형을 정확히 보장하여 경애하는 김정은동지께서 밝혀주신 우리 식 경제관리방법을 철저히 확립하고 경제강국건설을 다그쳐나가는데서 자기의 책임과 본분을 다하여야 할것이다.