군경제발전계획의 본질적내용과 특징

부교수 길순영

위대한 수령님들께서와 경애하는 김정은동지께서는 사회주의강성국가건설에서 군이 차지하는 위치와 역할에 대한 과학적인 분석에 기초하여 모든 군들이 자력갱생의 원칙에서 자체로 인민생활문제를 풀어나가며 제발로 걸어나갈데 대한 독창적인 사상을 제시하심으로써 군경제발전계획의 본질적내용을 과학적으로 밝힐수 있는 지도적지침을 마련해주시였다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《창성련석회의정신을 구현하여 군을 강화하고 군의 역할을 높이는데서 모든 군이 자체의 힘으로 일떠서고 제발로 걸어나가는 원칙을 견지하여야 합니다.》

군경제발전계획은 군의 특성과 자체살림살이를 위한 당의 정책적요구에 맞게 군경제발전방향과 목표를 과학적으로 설정하고 그 실현을 위한 당면한 계획과제를 규정하는 지방경제계획이다.

군경제발전계획에서는 해당 시기 군경제발전의 총적방향과 목표, 군경제의 종합적발전을 위한 중요균형, 그 성과적실현을 위한 인적 및 물적자원의 합리적인 분배와 그 맞물림이 과학적으로 예견된다.

군경제발전계획에 대한 정확한 인식을 가지는데서 중요한것은 군자체로 경제발전을 이룩하며 제힘으로 일떠서고 제발로 걸어나갈데 대한 당정책의 진수를 옳게 파악하는것이다.

군들에서는 군의 자연지리적 및 경제적특성을 적극 살려 주도적부문들을 옳게 선정하고 거기에 토대하여 군경제를 발전시켜나감으로써 국가투자에 의존함이 없이 군내주민들의 생활상수요를 기본적으로 자체로 충족시켜나가도록 하여야 한다. 이로부터 군경제발전계획은 군의 특성과 자체로 살아나갈데 대한 당의 정책적요구에 맞게 군경제발전방향과 목표를 전망성있게 과학적으로 설정하고 그 실현을 위한 현행목표와 인적 및 물적조건들의 보장규모를 과학적으로 예견한것이다.

군경제발전계획의 본질적내용은 첫째로, 군경제발전방향과 전망목표가 규정되는것이다. 군경제발전방향과 전망목표가 옳게 규정되여야 군경제를 목적지향성있게 편향없이 발전시켜나갈수 있고 전망목표실현에 광범한 대중을 옳게 조직동원할수 있으며 현행계획화사업을 짜고들어 년차별생산규모를 바로 정하고 로력, 설비, 자재, 자금 등 보장조건들의 규모를 과학적으로 타산할수 있게 된다.

군경제발전방향과 전망목표를 규정하는데서 나서는 중요한 문제는 우선 해당 군의 지대적특성에 맞게 군경제발전방향을 옳게 선정하는것이다.

자연지리적으로 볼 때 우리 나라의 군들은 벌방지대, 중간지대, 산간지대로 구분되며 지대별로 지방공업에 리용할수 있는 원료원천의 종류와 규모, 재배할 농작물의 종류와 품종이 서로 각이하다.

이것은 군의 특성에 맞게 경제발전방향이 설정되여야 해당 군의 원료원천을 최대한 효과적으로 동원리용할수 있으며 군의 제한된 자원으로 수입을 최대로 늘여나갈수 있다는것을 말해준다. 다시말하여 군의 특성에 맞게 경제발전방향이 설정되여야 산을 낀 곳에서는 산을 잘 리용하고 바다를 낀 곳에서는 바다자원을 효과적으로 리용하여 인민생활을 높일데 대한 당의 정책을 철저히 관철할수 있으며 생산과 소비가 군적인 범위에서 이루어지는 군경제가 자기의 사명을 다할수 있게 된다.

또한 군이 국가에 의존하지 않고 살림살이를 자체로 윤택하게 꾸려나갈수 있도록 경제발전목표를 전망성있게 설정하는것이다.

전망적견지에서 군경제발전과 인민생활향상과 관련한 총적목표와 단계별목표를 정확히 규정하여야 그 실현을 위한 작전 및 전투조직을 짜고들어 진행할수 있으며 전망목표실현을 위한 투쟁에 광범한 군중을 적극 조직동원할수 있다.

그러므로 군경제발전목표는 군의 특성에 맞게 군안의 생산잠재력과 모든 원천을 최대한으로 동원리용하여 생산을 늘이도록 현물생산지표로 설정되는것과 함께 군자체로 살아나가는데서 제기되는 재정적수요를 원만히 보장할수 있도록 재정수입지표로 규정되여야 한다.

군경제발전계획의 본질적내용은 둘째로, 전망목표실현을 위한 당면한 계획과제들이 합리적으로 규정되고 그 실현을 위한 보장조건들의 규모가 과학적으로 타산되여 맞물려진것이다.

설정된 전망목표는 현행계획지표들로 구체화되고 그것을 실현하는데 필요한 인적 및 물적조건 즉 로동력과 생산수
										단이 보장되여야 달성될수 있다.

이것은 경제발전방향과 총적목표의 설정과 함께 전망목표의 내용을 구체적인 측면별로, 시기별로 계획화하고 그 실행을 위한 보장조건들의 규모를 과학적으로 타산하여 맞물리는것 역시 군경제발전계획의 본질적내용의 하나로 된다는것을 말하여준다.

전망목표실현을 위한 당면한 계획과제를 시기별로 구체화하는데서는 인민생활에 필수적인 지표(식량, 1차소비품)들과 군의 특성에 따르는 전문화지표들을 기본으로 하면서 수요장성의 합법칙적요구와 지방경제의 발전전망에 따라 군이 이미 도달된 수준을 기초로 하여 계획화하는것이 무엇보다 중요하다.

이와 함께 전망목표실현을 물질기술적으로 안받침할수 있도록 원료원천조성 및 기술개건사업을 전망적으로 계획화하면서 당면한 계획과제수행에 필요한 로력, 기술, 자재, 자금을 과학적으로 타산하여 맞물려야 한다.

군경제발전계획은 그 본질적내용에 있어서 다른 계획과 구별되는 일련의 특징을 가진다.

군경제발전계획의 특징은 첫째로, 군을 단위로 하는 지방경제를 대상으로 하여 그 발전과정을 종합적으로 예견하는 계획이라는데 있다.

군을 단위로 하여 경제발전과정을 종합적으로 예견하는 계획이라는것은 군경제의 어느 개별적인 부문이나 제한된 한 측면만이 아니라 군내주민들의 물질문화생활과 관련된 모든 부문의 발전을 종합적으로 예견하는 계획이라는것이다.

군을 단위로 하여 모든 부문의 발전을 종합적으로 타산하고 조화롭게 련계시키는것은 도를 단위로 하는 지방별계획과는 물론 부문별계획과도 구별되는 중요한 특징이다.

도를 단위로 하는 지방경제계획은 도를 단위로 하여 도안의 모든 경제부문을 다 포괄하게 되며 도적인 범위에서 가능한 모든 생산소비적련계를 최대한 자체로 맞물려주는 계획이다.

일정한 지방(도 또는 군)을 단위로 하여 계획이 작성된다는 의미에서는 군단위의 계획이나 도를 단위로 하는 계획이나 다같이 공통점을 가지고있다. 그러나 군을 단위로 하는 경제발전계획은 그 목적과 내용, 대상과 방법 등에서 도를 단위로 하는 지방경제계획과 엄격히 구별된다.

군경제발전계획에서는 군의 지대적특성과 자연경제적조건에 토대하여 설정된 지방경제부문들과 군내주민들의 물질문화적수요를 충족시키는데 이바지하는 경제부문들의 발전이 종합적으로 예견되며 군들사이의 합리적인 생산소비적련계를 보장하는데 근본목적을 두고있는것이 아니라 군을 종합적인 살림살이단위로 꾸려 군내인민들에게 보다 유족하고 문명한 물질문화적생활조건을 자체로 마련해주자는데 중요한 목적을 두고있다.

군경제발전계획은 부문별계획과도 구별된다.

부문별계획에서는 국가가 군에 관계없이 경제의 개별적부문만을 대상으로 하게 되며 내부부문들사이의 균형을 보장하는것을 기본임무로 하게 된다.

그러나 군경제발전계획에서는 군경제부문들을 대상으로 하여 그 발전이 예견되게 되며 자체살림살이를 목적으로 하는것만큼 그 작성에서는 생산물에 대한 군적인 수요와 공급사이의 균형, 군경제내부부문들사이의 균형보장문제가 중요하게 제기되게 된다.

군경제발전계획의 특징은 둘째로, 그것을 맡아 작성하는 주인이 군이라는데 있다.

사회주의경제에 대한 지도관리에서 해당 부문, 단위의 계획을 누가 직접 책임지고 작성하는가 하는데 따라 경제관리운영에서 주인이 누구이며 그가 경제사업에 어떤 리해관계를 가지는가 하는것이 좌우되게 된다.

군은 하나의 살림살이단위로서 군살림살이의 주인은 어디까지나 군이다.

군안의 자연경제적조건과 생산잠재력을 가장 잘 알고있는것도 군이며 군경제발전에 최대의 리해관계를 가지고있는것도 군이다.

군경제발전계획은 바로 군안의 살림살이전반에 대하여 국가앞에 직접 책임지고 집행하는 군 다시말하여 군경제지도기관들에 의하여 작성되며 여기에 부문별계획과 구별되는 특징이 있다.

부문별계획은 해당 성, 관리국들이 국가가 설정하여준 방향에 따라 해당 부문의 발전을 예견한다면 군경제발전계획은 군경제지도기관이 군적인 범위에서 생산, 분배, 류통, 소비 등 재생산의 모든 측면들과 그와 련관된 살림살이전반의 발전을 종합적으로 예견한다.

물론 군안의 모든 지방경제부문들은 내각의 해당 성들과 도에 2중종속되여 행정적지도와 통제를 받지만 계획작성에서는 군경제지도기관이 군의 지대적특성과 자체살림살이의 요구에 맞게 계획지표들을 주동적으로 설정하고 실정에 맞게 그 규모를 예견한다. 이것은 군경제발전계획을 중앙이나 도가 아니라 그 주인인 군경제지도기관이 직접 맡아 작성한다는것을 보여준다.

군경제지도일군들 특히 계획일군들은 군경제발전계획에 대한 옳은 인식을 가지고 군의 자연지리적 및 경제적특성에 맞게 계획을 세우고 집행해나감으로써 력사적인 창성련석회의정신을 철저히 구현하여 모든 군을 살기 좋은 인민의 락원으로 일떠세우는데 적극 이바지하여야 할것이다.