경제시대의 본질

김은미

경제시대에 대하여 명확히 인식하고 그것을 활용하는것은 매우 중요한 문제로 나선다.

오늘 우리 조국은 경애하는 김정은동지의 현명한 령도따라 지식경제강국건설의 웅대한 목표를 내세우고 힘차게 나아가고있다. 비약하는 현실은 경제관리의 실천적문제들과 리론적문제들에 대한 정확한 인식을 가지고 경제활동을 벌려나갈것을 요구하고있다. 그가운데서 중요한 문제의 하나가 경제시대문제이다.

오늘날 세계경제는 정보산업을 비롯한 첨단산업을 위주로 하여 발전하고있는것으로 하여 더우기 중요한 문제로 나선다.

정보산업시대, 지식경제시대에 와서는 생산이 소품종대량생산으로부터 다품종소량생산으로 넘어가고 제품의 갱신주기가 짧아지고있으며 모든것이 첨단에로 지향하는것이 기본으로 되고있다.

지식경제시대에 대한 명확한 인식을 가져야 발전하는 현실에 맞게 지난 시기의 공업경제시대의 뒤떨어진 경제운영방식과 관리방식으로부터 끊임없이 혁신하여나갈수 있다. 이처럼 경제시대문제는 경제적실천활동에서 매우 중요하게 나선다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《경제는 자연을 정복하기 위한 사람들의 창조적활동분야이며 사회생활의 물질적기초를 이룬다.》(《김정일전집》 제7권 420페지)

경제는 인류의 발생과 더불어 그의 생존과 불가분리의 련관속에 있는것으로 하여 중요한 역할을 하여왔으며 오늘도 사회생활의 3대분야의 하나로서 의연히 중요한 역할을 하고있다.

인류의 발전력사이자 경제의 발생, 발전력사이고 경제가 인류발전에 큰 영향을 미치고있는 사실로부터 출발할 때 마땅히 경제문제에 대하여 언급하려면 인류사회의 발생에로 거슬러올라가야 한다. 구체적으로 인류의 발생과 경제의 발생은 시기적으로 동일시할수 있다.

일반적으로 경제라고 할 때 그것은 사람들이 자연을 개조하여 먹고 입고 쓰고사는데 필요한 물질적부를 창조하고 그것을 소비하는것을 의미하며 이러한 생활을 경제생활이라고 한다.

물론 오늘날에 이르러 인간이 누리는 경제생활의 령역은 비할바없이 넓어졌지만 그의 본질로부터 출발할 때 인류의 발생으로 그들의 생존과 관련한 활동은 경제활동이라고 말할수 있다.

이때의 사람들은 씨족생활을 하였으며 기본은 사냥으로 자기의 생활을 유지하였다. 이 시기 자연개조의 령역은 그리 넓지 못하였으며 다만 시야에 보이는 다시말하여 원시씨족들이 자기들이 사는 좁은 지역에서 자기 무리의 생존을 위하여 자연생명체를 대상으로 생산활동을 벌리였다. 자연계에 존재하는 식물이나 동물들이 그들의 사냥대상으로, 생존수단으로 되였다.

물론 협소하고 규모에 있어서나 내용에 있어서나 지금의 경제와 대비할수 없지만 본질적으로는 이것도 경제, 경제생활이라고 말할수 있다.

이처럼 인류의 발생과 경제의 발생은 호상 밀접한 련관을 가지고있다. 이러한 련관속에 경제는 인류발전의 모든 요인들에 적극적인 작용을 하면서 자기발전의 길을 걷고있다.

모든 사물현상이나 사회현상은 시간의 흐름과 더불어 자기의 모습을 변화시킨다.

인류가 발생하였을 때 주되는 경제형태는 사냥업이였다. 이때 그들이 리용한 도구라는것은 매우 원시적인것이였으며 자연상태에 그대로 존재하는 물질들로서 적수들로부터 자신을 보호하고 생존할수 있게 하는 도구들이였다.

실례로 우리 나라에서 발견된 100만년전의 인류유적인 검은모루유적이나 라선시 굴포리유적을 통하여서도 볼수 있는 골각기나 마제석기, 타제석기 등과 같은것들이 바로 우리의 첫 조상들이 리용한 수공업적도구라고 말할수 있다. 이러한 발전이 수천년을 거쳐 진행되였다.

B.C. 8~6세기에 농업에서 목축업이 분리되여 제1차 사회적대분업이 일어나게 되였다. 그 다음에 단계적인 발전을 거쳐 오늘날의 우리가 현실적으로 대하고있는 경제생활을 맞이하게 되였다.

이처럼 경제발전은 자기의 기나긴 력사를 남기며 흘러왔다. 이러한 력사들을 다 종합하여 하나의 선에서 일목료연하게 언급하는것이 중요하게 나서게 된다. 바로 이러한 사명을 수행하게 되는것이 바로 경제시대인것이다.

일반적으로 시대는 일정한 표징에 의하여 구별되는 력사적시기라고
										 말할수 있다.

경제시대는 경제적표징에 의하여 갈라지는 구분이라고 말할수 있다. 이렇게 놓고 볼 때 경제시대는 농업경제시대, 공업경제시대, 지식경제시대로 구분하여 볼수 있다.

인류의 발생과 더불어 제일먼저 발생한 경제시대는 농업경제시대이다. 농업경제시대는 경제활동에서 즉 물질적부를 창조하는데서 농업이 기본부분을 차지하고 주도적역할을 한 시대라고 말할수 있다. 농업경제시대에 들어와서 생산의 기술적기초는 수공업적기술이였고 이때 그들이 리용한 수공업적도구라는것은 매우 유치한 도구들이였다. 농업경제시대는 인류경제시대가운데서 가장 오랜 기간 지속되였으며 원시, 노예, 봉건사회를 거쳐 지배적인 자리를 차지하여왔다.

인류발전의 다음 단계에 와서 출현한 경제시대는 공업경제시대였다. 공업경제시대는 18세기 60년대에 일어난 산업혁명의 성과에 토대하여 출현하였다.

공업경제시대는 공업 특히 기계공업이 중추적역할을 하는 경제시대였다. 기계공업은 기계설비와 같은 로동도구를 생산하는 부문이다. 근대의 기계공업은 산업혁명의 결과로 형성되였다. 산업혁명을 계기로 증기기관이 원동기로 활용되고 정방기, 방직기 등을 비롯한 여러가지 가공설비들과 기술, 재료가 발전하면서 기계공업의 기초가 이루어졌다.

기계공업의 발전은 기계를 만드는 기계 즉 공작기계의 진보에 의하여 추진되였는데 그가운데서 중요한것은 선반이였다. 선반의 원형은 16세기말에 나와 매우 서서히 발전하였으며 이 시기를 전후로 해서 평삭반, 후라이스반 등의 정밀가공기계와 함께 프레스, 절단기, 못제조기 등의 전문기계도 출현하게 되였다.

19세기초부터 공작기계들이 빨리 발전하여 일부 나라들에서 기계공업이 발전하였다.

공업경제시대의 생산의 기술적기초는 기계기술이였고 생산능률은 농업경제시대에 비하여 수천배나 높아졌다. 이 시대에는 기계설비를 기본생산수단으로 하여 자연물을 채취하고 여러가지 원료를 가공하였다.

공업경제시대는 자연자원의 대량적인 소비를 동반하는 자원집약형경제라고 말할수 있다.

농업경제시대에는 재부의 생산과 분배가 주로 로동력자원의 소유에 기초하여 진행되였다.

사람들은 오랜기간 생산실천에서 원시적인 기술을 리용하였으며 주로는 보습, 호미와 같은 수공업적인 생산도구와 마차와 같은 운수수단을 리용했으며 농업생산에 주로 종사하였고 수공업은 보편적인것이였다.

이 시기 인류의 자연자원개발능력은 매우 낮았으며 대다수의 자원에 대해서는 아직 결핍될 우려를 느끼지 않았다. 례하면 19세기이전시기 사람들은 석탄을 무진장한 자원으로 알고있었으며 로동력만 있으면 끊임없이 캐내여 재부를 얻을수 있을것이라고 생각하고있었다.

공업경제단계에서 과학기술이 부단히 발전하고 인류의 자연자원개발능력이 끊임없이 높아졌기때문에 대다수의 자연자원은 결핍자원으로 되였다. 19세기부터 세계 주요 자본주의나라들에서는 공업화가 련이어 완성되였으며 과학기술은 거대한 발전을 이룩하였다. 이러한 발전에 의하여 현대적인 기계기술수단들이 더 많이 생산되여 리용되게 되였다.

그러나 철광석, 석탄, 석유 등 주요 생산자원들은 줄어들면서 경제발전을 끊임없이 제약하였다. 이리하여 이 단계에서의 경제발전은 주로 자원의 소유정도에 의하여 결정되였다. 공업경제시대는 19세기말부터 20세기 70년대까지로 볼수 있다.

오늘날 인류는 지식경제시대로 지향하고있다.

지식경제시대는 과학기술의 종합적발전과 지식의 대대적인 축적, 그 적극적인 활용에 의하여 경제가 급속히 발전하는 시대이다. 다시말하여 지식경제시대는 과학기술의 종합적발전과 지식의 대대적인 축적으로 지식의 역할이 높아지는데 따라 지식으로 경제를 급속히 발전시키는 경제시대이다. 지식을 활용하여 경제발전이 이루어진다는 의미에서 지식경제시대라고 부르게 된것이다. 무엇으로 생산을 발전시키는가 하는 물음에 지식으로 생산을 발전시킨다는 답변을 주는 시대가 지식경제시대이다.

지식경제시대에 대한 이러한 정의에는 첫째로, 지식경제시대의 경제발전은 지식에 의하여 추동된다는것과 둘째로, 지식의 역할의 제고는 과학기술의 종합적발전과 지식의 대대적인 축적에 의하여 이루어진다는것 셋째로, 지식을 활용하는것으로 하여 경제가 전례없이 빨리 발전한다는 내용이 담겨져있다.

지식경제시대는 생산의 기술적기초가 정보기술이고 그에 의거하여 물질적부의 기본부분이 생산되고 지식의 힘에 의하여 경제가 지속적으로 발전하는 시대이며 무형자산의 투입을 기본으로 하고 정보고속도로를 하부구조로 하고있는 시대이며 첨단기술산업을 기둥으로 하는 경제시대이다.

이처럼 경제시대는 농업경제시대, 공업경제시대, 지식경제시대로 구분하여 볼수 있다.

우리는 경제시대에 대한 정확한 리해를 가지고 우리 나라를 지식경제강국으로 건설하기 위한 오늘의 보람찬 투쟁에서 자신의 모든 지혜와 재능을 다 바쳐 우리 당의 지식경제강국건설구상을 현실로 꽃피워나가야 한다.