경영활동에 결심채택방법을 받아들이는데서 나서는 중요한 문제

박사 부교수 최순철

오늘 사회주의경제강국건설을 힘있게 다그쳐나가는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 경제사업에 대한 지도와 관리를 결정적으로 개선하는것이다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《현실발전의 요구에 맞게 경제지도와 관리를 개선하여야 합니다.》

경제사업에 대한 지도와 관리를 결정적으로 개선하기 위하여서는 현실발전의 요구에 맞는 우리 식 경제관리방법을 확립하기 위한 사업을 적극적으로 내밀어 모든 경제기관, 기업체들이 기업활동을 주동적으로, 창발적으로 해나가도록 하여야 한다.

여기서 나서는 중요한 문제의 하나는 경제관리일군들이 경영결심채택을 제때에 정확히 하는것이다.

경영결심채택은 기업체들에서 경제발전을 다그치고 최대한의 경제적실리를 보장하기 위한 경영활동방안과 그것을 실현해나가는 구체적인 관리수법과 방식을 결정하는 활동이다. 다시말하여 경영결심채택은 어떤 목표를 실현하기 위하여 필요한 정보와 경험을 가지고있는 기초우에서 일정한 도구와 기교, 방법을 리용하여 목적실현에 영향을 주는 인자들에 대한 분석, 계산, 판단, 선택을 진행하여 성과가 기대되는 여러가지 경제활동방안을 연구하며 그가운데서 가장 좋은 하나의 방안을 선택하고 결정하는 지적활동이다.

경영결심채택은 일반적으로 리용되는 정보의 확정성정도, 최량방안선택을 위하여 설정되는 평가규준의 수, 목적달성을 위한 방안의 수, 결심채택에 참가하는 성원의 수 등과 같은 여러가지 징표에 따라 분류할수 있다.

경제관리에서 결심채택방법의 리용은 사회주의경제관리의 목적을 성과적으로 실현하고 사회주의경제제도의 우월성을 더욱 높이 발양시키며 과학기술의 빠른 발전에 기초하여 경제관리를 개선완성해나가기 위한 필수적요구이다.

경영활동에 결심채택방법을 받아들이는데서 나서는 중요한 문제는 무엇보다먼저 결심채택의 목적과 리용할수 있는 정보의 확정성정도에 따라 결심채택문제의 류형을 옳바로 정하고 그에 맞는 결심채택수법을 적용하도록 하는것이다.

확정성조건에서의 경영결심채택은 결심채택목표가 명백하고 결심채택에 필요한 정보가 확정적인 문제들에 대한 결심채택이다. 즉 여러종의 제품생산과 관련한 각이한 자원의 소비기준과 자원의 확보량, 제품단위당 가격이 주어진 경우 제한된 자원을 효과적으로 리용하여 제품생산액이 최대로 되게 하는 생산방안을 결정하는 문제를 비롯하여 자재리용문제, 작업배치문제, 운수문제, 재고관리문제, 자원분배문제, 설비갱신문제 등은 모두 확정성조건에서의 결심채택문제이다.

확정성조건에서의 결심채택문제에서 달성하려는 목표는 목적함수에 의하여 표시되고 주어진 조건은 제한식과 조건식에 반영된다.

확정성조건에서의 결심채택에서 최량방안은 선형계획법과 비선형계획법, 동적계획법과 같은 최량화방법들을 리용하여 선택할수 있다.

확정성조건에서의 결심채택에서는 또한 경제적효과성타산방법을 적용할수 있다. 실례로 여러가지 기술개건대책들의 실현순차를 규정하는 결심채택에서 매개 기술개건대책들의 설계예산서가 작성되여있고 따라서 기본투자액과 실현기간, 도입후의 경제적효과를 정확히 규정할수 있다면 경제적효과성타산방법으로 가장 합리적인 방안을 선택할수 있다.

확정성조건에서의 결심채택에서는 달성하려고 하는 경제적결과와 그것과 관련된 요인들사이의 련관을 반영하는 수학적모형의 작성과 최량방안을 구하기 위한 알고리듬의 리용이 가장 중요한 문제로 제기된다.

확률확정성조건에서의 결심채택과 불확정성조건에서의 결심채택에서는 이와는 달리 최량화방법들을 적용할수 없으며 결심채택문제의 성격과 주어진 정보의 특성에 따라 각이한 결심채택수법을 적용할수 있다.

결심채택환경이 확률적인 특성을 가지는 정보로 표시되는 경우에는 확률선형계획법을 적용하여 경제수학적모형을 작성하고 풀이하여 가능한 방안모임에서 최량방안을 선택할수 있다.

결심채택에 필요한 정보가 회색수로 주어질 때에는 회색수학적방법을 적용하여 회색파라메터선형계획법이나 표류형선형계획법에 의하여 최량방안을 선택할수 있다.

정성적인자에 대한 분석을 하거나 정량적인자에 대한 분석과 정성적인자에 대한 분석을 결
										합한 방안들에서 최량인 방안을 선정하려고 할 때에는 층계분석법을 적용할수 있다. 이러한 경우에는 유한개의 방안에 대한 결심채택으로 된다. 만일 방안의 수가 지나치게 많으면 문제풀이를 할수 없게 되거나 오히려 최량방안을 선택하는데 지장을 주게 된다.

이밖에도 결심채택문제의 류형과 가지고있는 정보에 따라 그에 맞는 적중한 여러가지 수법들을 받아들여야 한다.

경영활동에 결심채택방법을 받아들이는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 결심채택에 필요한 시초정보를 정확히 준비하고 결심채택과정에 객관성을 철저히 보장하는것이다.

결심채택의 정확성은 시초정보의 정확성에 크게 의존한다. 아무리 적중한 결심채택수법을 적용하고 수학적모형을 정확히 작성하였다고 하더라도 시초정보가 정확하지 못하면 결심채택결과의 정확성을 담보할수 없다.

시초정보의 정확성을 보장하는것은 확정성조건에서의 결심채택문제의 풀이에서 특별히 중요한 문제로 제기된다.

확정성조건에서의 결심채택문제의 풀이에는 여러가지 자원들의 소비기준 즉 로동정량, 전력소비기준, 자재소비기준, 설비리용기준 등이 리용된다. 이러한 소비기준들의 정확한 값을 결심채택문제풀이에 리용하여야 결심채택결과의 정확성을 보장할수 있다.

그러므로 과학적인 기준화방법에 의하여 제정되고 광범한 군중토의를 통하여 검토, 확인된 기준을 리용하도록 하여야 한다.

결심채택과정에 객관성을 보장하는것은 결심채택의 정확성을 보장하기 위한 중요한 문제의 하나이다. 확률확정성조건에서의 결심채택과 불확정성조건에서의 결심채택에서는 확률계획법, 회색수학적방법, 층계분석법과 분류척도법이나 비률척도법과 같은 선호성관계를 리용한 여러가지 수학적방법을 리용하여 최량방안을 규정하게 된다.

이 과정에 결심채택자의 주관적견해에 따라 선호성관계가 달라질수 있다. 실례로 층계분석법에서 층계구조모형과 1~9척도법 혹은 1~15척도법으로 판단행렬을 작성할 때 결심채택자에 따라 방안선정과 선호성평가가 달라지며 따라서 각이한 결심채택결과가 얻어질수 있다. 그러므로 해당부문 전문가들과 경제관리일군들의 충분한 토의를 거쳐 결심채택을 하는 집체적결심채택방법을 받아들여 결심채택의 객관성을 보장하여야 한다.

경영활동에 결심채택방법을 받아들이는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 결심채택결과에 대한 검증을 구체적으로 진행하여 정확성을 충분히 검토하고 확증한 다음 그것을 실현해나가도록 하는것이다.

결심채택의 결과는 문제설정단계, 경제수학적모형의 작성단계, 시초정보의 준비단계, 모형풀이단계에서의 이러저러한 착오로 하여 정확성이 보장되지 못할수 있다. 풀이결과의 정확성을 검증하지 않고 선택된 방안을 실현하면 엄중한 후과를 초래할수 있다. 실례로 기술개건대책들의 실현순차를 규정하기 위한 결심채택결과에 얻어진 최량방안의 정확성을 검토하지 않고 그대로 실현한다면 막대한 기본투자를 랑비하는 후과를 초래할수 있다.

결심채택결과의 정확성을 충분히 검토하기 위하여서는 당위원회의 집체적지도밑에 경제관리일군들과 해당부문 전문가들의 광범한 협의를 통하여 선택된 방안의 실현결과에 이루어지게 될 경제적효과성을 구체적으로 따져보아야 한다. 또한 필요한 경우에는 모의모형화방법을 받아들여 모의모형을 통한 실험으로 해당 방안의 실현결과를 검토확증하여야 한다.

경영활동에 결심채택방법을 받아들이는데서 나서는 중요한 문제는 또한 결심채택에 정보기술수단을 널리 받아들이는것이다.

경영결심채택에는 여러가지 시초정보가 많이 리용되며 계산업무량이 방대한 경우가 적지 않게 제기된다. 그러므로 계산업무의 신속정확성을 보장하며 결심채택자들의 부담을 덜어주기 위하여서는 결심채택에 정보기술수단을 널리 받아들여야 한다.

결심채택에 정보기술수단을 널리 받아들이기 위하여서는 결심채택지원체계를 적극 개발리용하여야 한다. 결심채택지원체계는 결심채택자가 주도성, 창발성, 능동성을 충분히 발휘하여 합리적인 결심을 채택할수 있도록 지원, 방조하는 정보체계이다. 결심채택의 류형별로, 경영활동의 측면별로 경영결심채택지원체계를 유연성있게 개발하면 그것을 리용하여 여러가지 결심채택문제를 풀수 있다.

모든 일군들은 경영활동에 결심채택방법을 받아들이는것이 가지는 중요성과 의의를 잘 알고 경영결심채택방법을 적극 받아들임으로써 경영활동을 주동적으로, 창발적으로 해나가야 한다.