경제개발구개발사업을 적극 밀고나가는것은 경제강국건설의 중요요구
김영철
경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《대외경제관계를 다각적으로 발전시키며 원산―금강산국제관광지대를 비롯한 경제개발구개발사업을 적극 밀고나가야 합니다.》

오늘 우리 나라의 각 도, 시, 군들에는 해당 지역의 특성에 맞는 공업개발구, 농업개발구, 관광개발구, 수출가공구, 첨단기술개발구 등 각이한 류형의 경제개발구들이 창설되여 그 개발사업이 본격적으로 추진되고있다.

경제개발구개발사업을 적극 밀고나가는것은 다른 나라들과의 대외경제관계를 다각적으로 발전시키고 경제강국건설과 인민생활향상에서 전환을 일으켜나가기 위한 중요한 요구로 나서고있다.

경제개발구개발사업이 경제강국건설의 중요요구로 되는것은 무엇보다먼저 이 사업이 나라의 과학기술을 발전시켜 경제강국건설을 힘있게 다그칠수 있게 하기때문이다.

경제강국건설은 과학기술의 발전을 떠나서는 생각할수 없다. 과학기술은 우리 당이 제시한 강성국가건설의 3대기둥의 하나이며 과학기술을 생명으로 틀어쥐고 확고히 앞세워나가는것은 오늘 사회주의경제강국, 문명국건설에서 전환을 일으키기 위한 중요한 요구로 나서고있다.

인민경제의 모든 부문을 최신과학기술에 기초하여 그 기술장비수준을 높여 사회적생산의 기초를 최신기술로 전환하기 위한 과학연구사업은 자체로 새로운 기술을 개발, 도입하는것과 함께 세계적범위에서 이미 이룩된 과학연구성과들을 우리 식으로 받아들일 때 그 기간을 최대로 단축할수 있다. 보통 하나의 새로운 기술이 연구완성되여 생산에 도입되기까지에는 적지 않은 시간과 로력, 자금이 든다. 하지만 이미 개발된 다른 나라의 선진기술을 우리 실정에 맞게 우리 식으로 받아들일 때에는 이러한 지출을 줄이고 효과성을 높일수 있다.

일반적으로 경제개발구는 국가가 국내외의 투자를 집중적으로 끌어들여 지역의 중점대상분야를 추켜세우거나 해당 지역 및 나라의 경제발전을 다그칠 목적으로 개발되는 지역으로서 이곳에서는 여러 나라들에서 들어온 각이한 경제분야의 기업경영활동이 최신과학기술에 기초하여 다양하게 진행된다. 특히 첨단기술개발구에서는 정보산업, 생물산업 등 최첨단과학기술에 의거한 첨단산업들이 창설되여 과학연구와 기술개발 및 생산이 집중적으로 진행된다.

경제개발구들에서 활용되는 최신기술과 경영방법들은 지역밖의 경제부문들에도 영향을 주어 실정에 맞게 도입, 리용할수 있으며 이를 통하여 과학기술과 생산의 빠른 발전을 이룩할수 있다.

이것은 경제개발구개발사업을 적극 밀고나갈 때 나라의 과학기술을 빨리 발전시키고 경제강국건설을 힘있게 다그쳐나갈수 있다는것을 잘 보여주고있다.

경제개발구개발사업이 경제강국건설의 중요요구로 되는것은 다음으로 이 사업이 끊임없이 악랄해지는 미제의 경제적봉쇄와 제재책동을 짓부시고 경제강국건설을 다그쳐나갈수 있게 하기때문이다.

세기를 이어오며 우리 공화국을 반대하여 감행되고있는 미제의 경제적봉쇄와 제재책동은 그 악랄성과 비렬성에 있어서 류례를 찾아볼수 없는것으로써 그 중요한 목적은 우리가 경제강국건설의 물질기술적토대를 다질수 없게 하며 나아가서 우리 식 사회주의를 허물려는데 있다.

경제개발구개발사업은 미제의 경제적봉쇄에 파렬구를 내고 제재책동을 짓부셔버리는데서 중요한 의의를 가진다.

경제개발구개발사업은 그자체가 나라의 대외경제관계를 더욱 발전시킬것을 목적으로 하여 진행되는 사업이다. 경제개발구개발사업이 적극적으로 추진되게 되면 대외경제관계를 다각적으로 발전시키고 미제의 경제적봉쇄와 제재책동에 파렬구를 낼수 있다.

경제개발구개발사업이 경제강국건설의 중요요구로 되는것은 또한 이 사업이 이미 마련된 자립경제의 토대를 강화하여 경제강국건설을 힘있게 추동할수 있게 하기때문이다.

수십년세월 다지고 다져온 우리의 자립적민족경제의 물질기술적토대는 무진막강하다. 우리는 앞으로도 우리의 힘과 기술, 우리의 자원에 의거하여 제발로 걸어나가는 자립경제의 토대를 억척같이 벼려나갈것이다.

우리의 자립경제는 한편으로는 대외경제관계를 주동적으로 발전시켜나감으로써 이것이 자립적민족경제의 토대를 튼튼히 쌓는데 철저히 복종되도록 한다.
										

이렇게 놓고 볼 때 경제개발구개발사업은 대외경제관계발전의 한 고리로서 자립경제의 토대강화에 실제적으로 이바지하게 된다. 그것은 경제개발구사업이 적극 추진되게 되면 무역거래, 기술거래, 합영, 합작 등의 대외경제거래가 활발히 벌어지게 되며 특히는 지역밖의 각이한 경제부문들과의 생산소비적련계가 밀접해지며 우리에게 필요한 선진기술, 합리적인 생산조직, 건설공법같은것들을 우리 식으로 받아들임으로써 경제강국건설과 인민생활향상에 이바지하게 된다.

모든 경제지도일군들은 경제개발구개발사업을 적극 밀고나가는것이 사회주의경제강국을 건설하기 위한 중요한 요구로 된다는것을 명심하고 이 사업을 주동적으로, 과학적으로 전개해나가야 할것이다.