경제에 대한 국가의 통일적지도와 회계검증
김현일
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《경제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도는 경제분야에서 당의 유일적령도를 실현하는 국가경제기관들의 기본사명이며 사회주의경제의 생명선입니다.》

나라의 부강번영과 인민대중의 복리증진을 위한 경제의 발전은 국가가 당의 로선과 정책에 기초한 과학적인 경제발전전략을 세우고 나라의 자원과 모든 잠재력을 최대한 동원리용할수 있는 조건과 환경을 마련하며 생산의 끊임없는 장성과 경제의 전반적균형을 보장하는 과정을 통하여서만 성과적으로 이루어질수 있다. 이것은 나라의 경제전반에 대한 국가의 통일적지도를 떠나서 생각할수 없다.

경제에 대한 국가의 통일적지도를 철저히 보장하는것은 나라의 경제전반을 사회주의사회의 본성에 맞게 빨리 발전시켜나가기 위한 매우 중요한 문제이다.

경제에 대한 국가의 통일적지도가 원만히 보장되여야만 경제지도와 관리에서 사회주의적소유가 철저히 옹호고수되고 국가적, 전사회적리익이 선차시되며 당과 국가의 사회주의적, 인민적시책들이 더 잘 실현되고 생산자들의 리익이 최대로 보장되여 생산과 건설에서 끊임없는 전진이 이룩될수 있다.

또한 경제에 대한 국가의 통일적지도가 실현되여야 경제에 대한 지도와 관리가 객관적경제법칙과 과학적리치에 맞게 진행되도록 하여 경제사업에서 최대한의 실리가 보장될수 있다.

경제에 대한 국가의 통일적지도는 나라의 경제실태, 모든 기업체들의 경영활동정형에 대한 구체적이고도 종합적인 장악분석을 중요한 전제로, 선차적인 내용으로 하고있다.

국가가 모든 기업체들의 경영활동정형을 구체적으로, 종합적으로 장악분석하고 그들이 국가의 법과 규정, 객관적법칙에 맞게 활동하고있는가 못하고있는가를 제때에 정확히 알지 못하고서는 경제전반에 대한 조직과 지휘, 조종을 원만히 실현할수 없다.

모든 기업체들의 경영활동정형에 대한 구체적인 장악과 분석을 실현하여 경제전반에 대한 국가의 통일적지도를 보장하는데서 회계검증은 매우 중요한 역할을 한다.

회계검증은 회계검증기관이 기업체경영회계결산서의 정확성, 합법성을 검토확인하는 사업이다. 회계검증은 기업체의 모든 회계문서들을 종합적으로, 구체적으로 검토, 분석한데 기초하여 결산기간동안의 기업경영활동정형이 회계결산서에 정확히 반영되였는가를 확인함으로써 기업체들의 재정활동에 대한 통제적역할을 수행한다.

회계검증이 경제사업에 대한 국가의 통일적지도를 보장하는데서 중요한 역할을 노는것은 무엇보다도 회계검증이 모든 기업체들의 결산기간 경영활동정형에 대하여 구체적으로 검토하게 된다는 사정과 관련된다.

기업체의 모든 경영활동은 대부분 경영재산과 자금원천의 변동을 동반하게 되며 따라서 경영회계결산서에 종합적으로 반영되게 된다. 이것은 경영회계결산서의 정확성, 합법성을 검토확인하는 회계검증과정에 기업체의 경영재산과 자금원천의 변동을 동반하는 모든 경영활동정형이 구체적으로 검토된다는것을 말하여준다.

회계검증이 경제사업에 대한 국가의 통일적지도를 보장하는데서 중요한 역할을 노는것은 또한 회계검증이 국가기관에 의하여 진행된다는 사정과 관련된다.

우리 나라 회계검증의 중요한 특징은 그것이 국가기관에 의하여 의무적으로 진행된다는데 있다.

일반적으로 자본주의나라들에서의 회계감사는 공인회계사들로 이루어진 사기업체들에 의하여 진행된다. 회계감사가 영리적인 사기업체들에 의하여 진행되는것으로 하여 자본주의하에서 회계감사는 그 어떤 자그마한 통제적기능도 수행할수 없다. 자본주의하에서도 회계감사의 객관성, 공정성을 요란하게 표방하면서 《공인회계사법》과 같은 회계감사의 구체적인 방법들과 공인회계사의 행동을 규제하는 법규정들을 수많이 채택하여놓고있지만 자본주의제도자체의 취약성으로 하여 그러한것들은 다 빈허울에 불과한것이다.

이와는 달리 우리 나라에서 회계검증기관은 영리를 추구하는 기업체가 아니며 국가의 법과 규정에 따라서 모든 기업체들의 회계계산의 정확성, 합법성을 객관적으로 검토, 확인하는것을 주요임무로 하는 국가기관이다. 때문에 회계검증은 기업체들이 당의 정책적요구대로 경제활동을 진행
										하고있는가 못하는가를 주기적으로, 세부적으로 료해장악하며 그 과정에 발견된 편향들을 제때에 바로잡을수 있도록 하는 국가의 중요한 장악통제공간으로, 기업체의 경영활동에 대한 국가의 통일적지도를 보장하는 하나의 수단으로 작용하게 된다.

이 모든것은 회계검증사업을 발전하는 현실에 맞게 부단히 따라세울 때 경제에 대한 국가의 통일적지도를 원만히 보장해나갈수 있다는것을 말하여준다.

회계검증사업을 개선하여 경제에 대한 국가의 통일적지도를 원만히 보장하는데서 나서는 중요한 문제는 우선 회계검증사업에 대한 국가적인 정연한 지도체계를 강화하는것이다.

회계검증사업에 대한 국가적인 정연한 지도체계를 세우고 발전하는 현실에 맞게 그를 부단히 강화하여야만 회계검증이 나라의 경제전반에 대한 국가의 통일적지도를 보장하는 수단으로서의 기능을 보다 원만히 수행해나갈수 있다.

현시기 회계검증사업에 대한 국가적인 정연한 지도체계를 강화하는데서 중요한것은 모든 도, 시, 군들에 꾸려진 회계검증소들의 사업체계를 철저히 세워 그들이 중앙지도기관의 통일적인 지도하에서만 사업하도록 강한 규률을 세우는것이다.

회계검증사업을 개선하여 경제에 대한 국가의 통일적지도를 원만히 보장하는데서 나서는 중요한 문제는 또한 회계검증원들의 역할을 최대로 높이는것이다.

회계검증사업에 대한 국가적인 정연한 지도체계가 세워졌다고 하더라도 그를 담당한 회계검증원들의 역할이 따라서지 못하면 회계검증이 경제에 대한 국가의 통일적지도를 보장하는데 옳게 이바지할수 없다.

현시기 회계검증원들의 역할을 높이는데서 중요한것은 회계검증원들의 자질을 높이고 그들의 임무와 권한, 책임과 역할들을 법적으로 보다 명백히 규정하여 모든 회계검증원들이 철저히 당정책적요구에 따라서만 사업하도록 하는 질서를 수립하는것이다.

우리는 경제에 대한 국가의 통일적지도를 철저히 보장하는데서 회계검증이 가지는 중요성을 잘 알고 회계검증사업을 변화발전하는 현실에 맞게 부단히 개선해나가기 위한데 응당한 힘을 넣어야 할것이다.