환자선택권거래와 그 특징에 대하여
김금진
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《국제금융시장에 적극 진출하여 여러가지 신용업무를 확대발전시키며 국제금융시장의 시세변동에 맞게 기동적인 활동을 벌려 더 많은 외화를 벌어야 하겠습니다.》(《김정일선집》 증보판 제13권 383페지)

오늘 국제금융부문 일군들앞에는 국제금융시장에 적극 진출하여 여러가지 다양한 국제금융활동을 적극 벌리며 더 많은 외화를 벌어 경제강국건설과 인민생활향상에 이바지해야 할 과업이 나서고있다. 여기에서 나서는 중요한 문제의 하나는 국제금융시장에서 진행되는 여러가지 환자거래방법들을 잘 알고 그것을 능숙하게 활용해나가는것이다.

현시기 국제금융시장에서는 환자위험에 의한 손실을 막고 추가적인 리익을 얻기 위한 거래로서 파생금융상품에 의한 거래가 많이 진행되고있다. 그중의 하나가 바로 환자선택권거래이다.

환자선택권거래는 권리의 구매자에게 약정된 환률에 따라 앞으로 일정한 시기 또는 그 기간안의 임의의 시각에 화페를 팔거나 살수 있는 권리를 부여하는 금융거래이다.

환자선택권거래는 1982년 필라델피아증권거래소의 영국파운드선택권과 도이췰란드마르크선택권으로부터 거래를 시작하여 새로운 시장을 형성하고 발전되여온 환자거래형식으로서 그 거래규모는 급속히 확대되고있다. 그것은 1980년대에 들어서면서 자본주의경제가 심각한 침체에 빠지고 많은 자금이 생산에서 유리되여 투기적목적에 리용되면서 이 거래가 여러가지 위험을 피하거나 감소시키고 리윤을 얻기 위한데 리용된것과 관련된다.

환자선택권거래는 선택권구매자의 립장에서와 선택권계약의 권리행사시기에 따라 여러가지로 나누어볼수 있다.

환자선택권거래는 우선 선택권구매자의 립장에서 구매선택권거래와 판매선택권거래로 가른다.

구매환자선택권거래에서는 선택권의 구매자에게 약정된 환률에 따라 해당한 화페를 구매할 권리를 부여한다.

시장의 환률이 선택권계약에서 약정된 환률보다 높을 때 선택권의 구매자는 해당한 환률에 따라 약정된 수량의 환자를 구매할 권리를 행사할수 있으며 반대로 시장가격이 계약에서 규정된 환률보다 낮을 때 그는 계약을 리행하지 않을수 있는 권리를 가진다. 다시말하여 환자선택권계약의 구매자는 권리를 행사할뿐 의무는 지니지 않으며 판매자에게는 의무만 있을뿐 권리는 행사하지 못한다.

판매환자선택권거래에서는 선택권계약의 구매자에게 계약에서 약정된 환률에 따라 해당한 화페를 팔수 있는 권리를 부여한다.

판매선택권계약의 구매자는 해당한 화페의 판매자로 되며 선택권을 보유한데로부터 약정된 환률에 따라 환자를 팔수 있다.

시장환률이 선택권계약에서 약정된 환률보다 낮을 때 그는 권리를 행사하여 계약의 리행을 요구할수 있으며 반대로 시장환률이 높아져 자기에게 불리할 때에는 계약을 리행하지 않을수도 있다. 여기서도 구매선택권거래에서와 마찬가지로 계약의 구매자는 계약을 리행하거나 리행하지 않을수 있는 권리를 가지고 반드시 계약을 리행해야 할 의무는 지니지 않으며 권리판매자는 구매자가 계약의 리행을 요구하여 화페를 판매할 때에 그것을 구매해야 할 의무를 지닌다.

환자선택권거래는 다음으로 선택권계약의 권리행사시기에 따라 미국식환자선택권과 유럽식환자선택권, 버뮤더환자선택권거래로 나눈다.

미국식환자선택권거래는 선택권계약의 만기날자이전의 임의의 시기나 또는 만기일에 모든 권리를 행사할수 있는 선택권거래이며 유럽식환자선택권거래는 계약의 만기일이 되여야만 권리를 행사할수 있는 선택권거래이다. 또한 버뮤더환자선택권거래는 만기일안의 정해진 기간한에서만 권리를 행사할수 있는 선택권거래이다.

환자선택권거래에는 구매선택권과 판매선택권이 있으므로 미국식환자선택권거래와 유럽식환자선택권거래, 버뮤더환자선택권거래도 미국식환자구매선택권거래와 판매선택권거래, 유럽식환자구매선택권거래와 판매선택권거래, 버뮤더환자구매선택권거래와 판매선택권거래로 나눈다.

환자선택권거래는 환자위험에 의한 손실을 방지하고 추가적인 리익을 얻기 위한 환자조작의 한 형태로서 다른 형태의 파생금융상품과는 다른 특징을 가지고있다.

환자선택권거래는 거
										래에 참가하는 거래당사자들의 권리와 의무의 측면에서 다른 형태의 환자거래와 다른 특징을 가지고있다.

기한부환자거래나 선물환자거래는 다 같이 환자시세변동에 의하여 생기는 위험을 감소시키거나 추가적인 리익을 얻기 위한 환자거래로서 여기에 참가하는 거래당사자들은 앞으로 일정한 시기에 약정된 환률로 외화를 팔거나 사는 계약을 맺게 된다.

그리고 계약만기일이 되면 현물환자시세가 자기에게 유리하든 그렇지 못하든 계약을 무조건 실행하여야 한다. 즉 계약을 맺으면 당사자들은 계약을 취소하거나 실행할수 있는 권리를 가지고있는것이 아니라 무조건 계약을 실행해야 할 의무만을 가지게 된다.

하지만 환자선택권거래에서 권리의 구매자는 계약만기일 또는 만기일까지의 임의의 시기에 환자시세가 자기에게 유리하면 실행하고 그렇지 않으면 포기할수도 있는 권리를 가지며 권리의 판매자는 상대방이 계약을 리행하는 경우 그것을 무조건 받아들여야 할 의무를 가지고있다.

환자선택권거래는 다음으로 권리의 구매자가 판매자에게 료금을 지불한다는데서 다른 형태의 환자거래와 구별되는 특징을 가지고있다.

기한부환자거래나 선물환자거래에서는 거래당사자들사이에 계약을 체결할 때 그들사이에 료금을 주고받지 않는다. 그것은 이러한 환자거래에서 거래자들은 모두 꼭같은 위험부담을 가지고있기때문이다. 즉 환자시세가 변하는데 따라 리익을 보거나 손해를 볼수 있는 가능성이 꼭같기때문이다.

하지만 환자선택권거래에서 선택권의 구매자는 자기에게 불리한 경우 계약을 취소할수 있는 권한을 가지고있으며 반대로 선택권판매자는 계약실행을 요구하면 자기에게 불리해도 반드시 실행해야 할 의무를 가지고있기때문에 거래자들의 위험부담이 같지 않다. 따라서 선택권의 구매자는 위험부담이 더 큰 판매자에게 일정한 금액을 지불하게 되는데 그것이 바로 환자선택권료금이다.

환자선택권거래는 다음으로 환자거래계약리행의 시기에서 다른 형태의 환자거래와 구별되는 특징을 가지고있다.

기한부환자거래와 선물환자거래에서 계약당사자들은 무조건 계약에 제시된 날자에 외화를 팔거나 사는 거래를 진행해야 하며 계약만기일전에 계약을 실행할수 없다. 하지만 환자선택권거래에서는 그 종류에 따라 계약만기일에만 계약을 실행할수 있는 선택권거래와 만기일전 또는 그 전의 일정한 시기동안에 아무때나 계약을 실행하거나 취소할수 있다.

환자선택권거래는 다음으로 거래당사자들의 손익에 영향을 주는 요인들에서도 다른 환자거래와 구별되는 특징을 가지고있다.

기한부환자거래와 선물환자거래에서 거래자들의 손익은 거래당일날의 환자시세와 계약에 반영된 실행시세사이의 차이로 나타난다. 즉 외화를 구입하는 당사자의 견지에서 수입은 거래당일날의 환자시세가 실행시세보다 큰 경우 당일날시세에서 실행시세를 던 차이로 나타나며 외화판매자의 견지에서는 실행시세가 거래당일날의 환자시세보다 큰 경우 실행시세에서 거래당일날의 환자시세를 던 차이로 나타난다.

하지만 환자선택권거래에서 거래자들의 손익은 거래당시의 시세와 실행시세외에도 선택권료금의 영향을 받는다.

그것은 선택권의 구매자가 판매자에게 계약체결당시 권리를 사는 대가로 료금을 지불하기때문이다. 따라서 선택권구매자의 견지에서의 수익은 계약을 실행하는 경우에 거래당일날의 시세에서 실행시세와 료금을 제외한 나머지로 표시되며 선택권판매자의 견지에서는 료금에서 거래당일날의 시세와 실행시세사이의 차이를 던 값으로 표시된다. 또한 권리의 구매자가 계약을 리행하지 않는 경우 그는 지불한 료금만한 크기의 손실을 보며 반대로 권리의 판매자는 그만한 크기의 리익을 보게 된다.

우리는 앞으로 국제금융시장들에서의 추세에 대하여 똑바로 알고 다양한 국제금융거래를 통하여 많은 외화를 벌어들여 사회주의강성국가건설과 인민생활향상에 적극 이바지하여야 한다.