현시기 농업생산에 대한 지도를 개선강화하는데서 틀어쥐고나가야 할 종자

부교수 박영남

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《농촌경리에서도 당의 혁명적인 경제정책의 요구대로 사회주의원칙을 철저히 지키면서 가장 큰 실리를 보장하는것을 농장관리의 종자로, 기본으로 틀어쥐고 관리운영사업을 끊임없이 개선강화해나가야 합니다.》 

현시기 농업생산에 대한 지도를 개선강화하는데서 틀어쥐고나가야 할 종자는 협동농장과 내부생산단위들로 하여금 사회주의원칙을 철저히 지키면서 가장 큰 실리를 보장할수 있게 생산경영활동을 능동적으로 조직전개해나가도록 하는것이다.

농업생산에 대한 지도를 개선강화하는데서 틀어쥐고나가야 할 종자는 무엇보다먼저 생산경영활동에서 사회주의원칙, 집단주의원칙을 철저히 지키도록 도와주고 이끌어주는것이다.

사회주의원칙, 집단주의원칙을 철저히 지키도록 도와주고 이끌어준다는것은 생산경영활동에서 농업근로자대중의 요구와 리익을 철저히 옹호하고 그들의 정신력을 총발동시켜 농업생산물생산량을 늘이고 경영관리를 개선해나가도록 조직지휘한다는것을 의미한다.

사회주의농촌경리는 사회주의경제의 중요한 구성부분을 이룬다. 그러므로 농촌경리에 대한 지도의 개선완성정도는 전반적경제관리의 개선완성에 영향을 준다.

일반적으로 경제관리는 일정한 경제적목적을 실현하기 위하여 사람들의 경제활동을 지휘하는 기능이다. 어떤 사회에서든지 모든 경제활동은 사람들의 집단로동에 기초하여 진행되며 이에 필요한 지도와 관리는 필수적인것으로 된다. 그러나 경제관리의 본질과 기본원리, 체계와 방법은 경제관리사업을 직접 담당수행하는 주인의 요구와 리해관계에 맞게 규정된다.

인민대중이 국가와 사회의 주인으로 되여있는 사회주의사회에서 사회발전, 경제발전의 기본추동력은 자주적인 사상의식으로 무장하고 당과 수령의 두리에 일심단결된 인민대중의 높은 정신력이다.

사회주의농촌경리제도는 사회주의사회의 생명인 집단주의에 기초하고있으며 농업근로자대중을 생산과 관리의 주인으로 내세우고있다. 사회주의원칙, 집단주의원칙에 기초하여 집단의 단결과 협력을 강화할수 있는 지도방법을 적용하여야만 사회주의농촌경리제도를 옹호고수할수 있으며 그 우월성을 남김없이 발양시킬수 있다. 사회주의농촌경리에서 개인주의적생산경영방법을 허용하거나 또 그러한 방법을 끌어들이게 되면 사회주의농촌경리제도의 본질적변화를 가져오고 농업생산력도 끊임없이 발전시킬수 없게 된다.

농촌경리부문 일군들과 협동농장원들은 사회주의농촌의 주인이며 알곡생산의 직접적담당자이다. 그러므로 사회주의농촌경리제도를 공고발전시키는가 못시키는가, 알곡생산을 늘이는가 못 늘이는가 하는 문제는 농촌경리부문 지도일군들과 농장원들이 어떻게 일하는가 하는데 달려있다.

농촌경리에 대한 지도는 단순히 행정실무적인 사업으로가 아니라 관리일군들과 협동농장원들의 정신력과 창조력을 최대한으로 높이 발양시키기 위한 사상개조사업, 정치사업을 강화하여 그들을 교양하고 그들이 주인다운 자각을 가지고 혁명적열의와 창조적적극성을 높여 모든 농사일을 책임적으로 하도록 하는데 기본을 두고 진행되여야 한다. 물질적평가보다 정치적평가를 더 귀중히 여기고 생산을 늘이고 경영활동을 개선하기 위하여 자각적으로 떨쳐나서도록 하는것, 바로 이것이 사회주의원칙의 요구이며 농업지도개선을 위한 근본핵으로 되여야 한다.

이것은 농사에 대한 지도와 협동농장관리운영을 개선강화하는데서 생산과 관리의 주인인 농업근로자대중의 정신력을 최대로 폭발시키도록 정치사업을 앞세우는 한편 농업근로자대중의 단결과 협력을 강화하고 그들의 의사와 요구, 해당 지대의 특성에 맞게 생산과 경영활동을 독자적으로, 창발적으로 진행하도록 적극 도와주고 이끌어주는것이 매우 중요하다는것을 말하여주고있다.

농업생산에 대한 지도를 개선강화하는데서 틀어쥐고나가야 할 종자는 다음으로 생산경영활동에서 가장 큰 실리를 얻을수 있도록 기업적방법을 끊임없이 완성해나가는것이다.

사람들의 경제활동은 사회력사적으로 형성된 일정한 경제관계속에서 진행된다. 사회의 경제관계, 경제제도에 따라 경제적과정을 지배하는 주인이 달라지며 경제적실리도 본질적차이를 가진다. 그것은 일정한 
										사회경제제도하에서는 주인의 지위를 차지한 계급 또는 사회적집단의 경제적요구와 리해관계를 실현하기 위하여 경제활동이 벌어지기때문이다.

생산수단에 대한 사적소유에 기초하여 자본가들이 주인행세를 하는 자본주의경제에서는 사회와 인민의 리익에는 관계없이 자본가들이 착취와 략탈을 강화하며 리윤만 얻게 되면 그것이 곧 실리로 인정된다.

그러나 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하고있는 사회주의사회에서는 생산과 관리의 주인, 경제활동의 주인이 개인이 아니라 국가를 단위로 하여 하나로 결합된 사회적집단인 인민대중이다. 이로부터 사회주의사회에서는 인민대중의 경제적요구와 리해관계로부터 그것을 실현하기 위한 모든 경제활동이 진행되며 그 결과에 현실적으로 이루어지는 리득, 실제적인 경제적리득이 실리로 된다.

사회주의제도가 집단주의에 기초하고있는것만큼 경제관리의 주인인 인민대중의 경제적요구와 리해관계도 집단주의에 기초하고있으며 모든 경제활동은 나라의 부강발전과 물질문화적수요를 체계적으로 증진시키려는 근로자들의 공통된 요구와 리해관계로부터 출발하여 조직전개되고 그에 의하여 추동된다.

근로자들의 경제활동에서 기본은 생산활동이다. 생산활동이 이루어지지 않고서는 분배와 교환, 소비와 같은 경제활동이 이루어질수 없다. 그러므로 경제실리는 생산활동의 결과에 의하여 보장된다고 말할수 있다.

사회주의사회에서 경제실리는 국가와 사회의 리익을 첫자리에 놓고 그것을 실현하는것을 통하여 모든 근로자들의 복리를 증진시키는 집단주의에 기초하고있으며 바로 여기에 사회주의경제실리의 본질이 있다. 결국 경제사업에서 실리를 보장한다는것은 사회의 인적, 물적자원을 효과적으로 리용하여 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 실제적인 리득을 주도록 한다는것을 의미한다.

사회주의사회에서 경제실리는 우선 인적, 물적자원을 효과적으로 리용하여 나라의 부강발전에 실제적으로 이바지할수 있는 리득이다.

사회주의사회에서 경제실리는 경제활동을 통하여 새로 창조한 물질적부가운데서 그것을 창조하는데 리용된 지출을 보상하고 나라의 방위력강화와 국가의 관리운영, 사회문화적시책의 실현에 요구되는 지출을 보상한 다음 확대재생산의 실현에 돌릴수 있는 원천이 조성될 때에만 가능하게 된다. 한마디로 그것은 확대재생산의 실현에 의한 나라의 부강발전이 이룩될 때 보장된다고 말할수 있다. 

사회주의사회에서 경제실리는 또한 인민들의 복리증진에 실제적으로 이바지할수 있는 리득이다.

사회주의사회에서 인민들의 복리증진은 구체적으로 실질소득의 증대에 의하여 표현된다. 이것은 사회적시책의 개선, 가격의 체계적인 인하, 사회주의적로동보수의 체계적인 증가 등에 의하여 이루어진다. 이를 위하여서는 재생산의 실현, 나라의 방위력강화, 국가의 관리운영, 사회적시책의 실현에 당면하게 요구되는 지출을 보상한 기초우에서 여기에 추가적으로 돌릴수 있는 원천이 조성되여야 한다. 따라서 사회주의적경제실리는 자체의 수입으로 지출을 완전히 보상하고 근로자들의 실질소득을 체계적으로 늘일수 있는 원천이 조성되는것으로써 표현되게 된다.

협동농장생산경영활동에서 실리는 농장안의 로력과 생산수단리용의 경제적효과성을 높여 더 많은 알곡을 생산하는데서 표현된다.

현시기 협동농장관리운영에서 알곡생산을 늘이는것보다 더 중요한 사업은 없으며 알곡생산을 떠난 실리보장이란 있을수 없다. 협동농장에서는 알곡을 기본으로 하는 농업생산을 늘이는데서 실리를 얻어야 하며 더 많은 알곡을 생산하는것으로 보다 큰 실리를 보장하도록 하여야 한다. 그러자면 생산에 대한 과학기술적지도가 생산을 준비하고 진행하는 전행정에서 과학기술적요구를 철저히 구현하여 생산의 경제적효과성을 높이는 사업으로 되여야 하며 협동농장들의 모든 경영활동을 계획적으로, 조직적으로, 합리적으로 진행해나가도록 강하게 요구하고 통제하여야 한다. 

일반적으로 사람들의 경제활동은 일정한 경제적요구와 리해관계로부터 출발하여 제기되고 그것에 의하여 추동된다.

모든 경제활동은 다 사람들의 요구와 절실한 리해관계에서부터 출발하여 제기되고 그것을 실현하기 위한 목적의식적인 활동으로 된다. 결국 근로자들의 경제활동에 대한 조직과 지휘, 기업관리의 전과정은 근로자들의 경제적요구와 리해관계로부터 출발하여야 하며 생산경영활동에서 실리를 얻자면 구체적실정을 잘 아는 농민들을 주인으로 내세우고 농업생산과 기업관리운영사업을 책임적으로 하도록 적극 도와주며 떠밀어주는 방법론에 의거하여야만 성과를 거둘수 있게 된다.

이러한 모든것은 생산과 경영활동을 사회주의원칙과 실리주의원칙에서 조직진행해나가도록 하는것이 현시기 농업생산에 대한 지도를 개선하는데서 틀어쥐고나가야 할 종자로 된다는것을 잘 말하여주고있다.