현시기 통계분석사업개선에서 나서는 중요과업

리윤남

현실발전의 요구에 맞게 우리 식 경제관리방법을 확립하는데서 중요한것은 나라의 경제에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리의 요구에 맞게 통계사업의 한 공정인 통계분석사업을 개선하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《통계분석사업을 강화하는것은 통계사업을 혁신하는데서 나서는 중요한 과업입니다.》

통계적분석은 통계사업의 중요한 내용을 이룬다. 통계적분석은 통계적연구목적을 실현하기 위한 중요한 공정이다.

물론 통계적관찰과정에 연구되는 사회적현상의 량적크기가 집계되고 개괄되면서 일정한 정도로 분석적요구도 실현되게 된다. 실례로 생산의 장성속도를 계산하는 경우에 그것은 기초시기수준에 비하여 보고시기수준이 얼마나 늘어났는가를 보여주는데 이 경우에 기초시기와 보고시기의 대비는 단순한 두 시기 수준의 비률계산이 아니라 두 시기 수준의 량적호상관계에 대한 분석이라고 말할수 있다.

그러나 통계적관찰과정에 사회현상의 량적측면이 개괄될수는 있지만 사회현상변화의 합법칙성과 현상들사이의 호상관계, 그 원인은 밝혀지지 않으며 특히 이러한 계산에 기초해서는 사업개선을 위한 대책을 과학적으로 세울수 없다. 통계적연구목적은 수집된 통계자료를 개괄하는것과 함께 그에 기초하여 통계적분석을 과학적으로 진행해야만 실현될수 있다.

통계적분석은 수집가공된 통계자료들을 호상대비하거나 연구되는 현상들의 량적호상관계를 여러 측면에서 수량적으로 밝힘으로써 현상변화발전의 본질과 특성, 그 원인을 구체적으로 밝히는 사업이다.

현시기 국가의 통일적지도와 전략적관리의 요구에 맞게 통계분석사업을 개선하는데서 나서는 중요한 과업은 무엇보다먼저 우리 나라 사회주의제도의 우월성과 자립적민족경제의 위력에 대한 분석을 잘하는것이다.

나라의 경제전반에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리는 우리 나라 사회주의제도의 특성과 경제적잠재력에 기초하여 실현되게 된다. 그것은 나라의 경제전반에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리실현의 목적이 우리 나라 사회주의제도의 우월성을 더욱 높이 발양시키고 나라의 경제토대를 더욱 강화하여 사회주의경제강국을 건설하자는데 있기때문이다.

우리 나라 사회주의제도는 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 인민대중중심의 가장 우월한 사회제도이다. 그리고 우리의 자립적민족경제는 나라의 부강발전과 인민들의 행복한 생활을 물질적으로 보장하며 나라의 방위력을 강화할수 있게 하는 귀중한 경제적밑천이다.

선군시대 우리 나라 사회주의제도의 우월성과 자립적민족경제의 위력을 발휘할수 있는 유일한 길은 우리 당의 병진로선을 철저히 관철하는것이다. 우리 당의 병진로선을 철저히 관철하여야 적들의 침공으로부터 사회주의제도를 지켜낼수 있으며 경제건설과 인민생활문제를 다같이 풀어나갈수 있다.

그러므로 통계적분석에서는 우리 당의 병진로선관철정형을 분석평가하는데 선차적주의를 돌려야 한다.

현시기 국가의 통일적지도와 전략적관리의 요구에 맞게 통계분석사업을 개선하는데서 나서는 중요한 과업은 다음으로 인민경제부문들사이의 련계와 경제발전의 균형에 대한 분석을 잘하는것이다.

나라의 경제전반에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리는 인민경제부문들사이의 조화로운 련계와 경제발전의 정확한 균형에 대한 조종을 전제로 한다.

하나의 유기체와 같이 밀접한 련관속에서 발전하는 인민경제부문들과 경제요소들, 단위들사이에는 정확한 균형이 보장되여야 한다.

인민경제의 매 부문들과 단위들은 사회경제생활의 한 분야들을 담당하고있다.

나라의 전반적인 경제발전과 인민생활의 향상은 인민경제부문들사이의 련계가 어떠하며 경제발전의 균형이 어떻게 보장되고있는가 하는데 크게 관계된다. 그러므로 사회주의통계는 인민경제부문들사이의 련계와 경제발전의 균형에 대하여 분석하여야 한다.

인민경제부문들사이의 련계와 경제발전의 균형에 대한 분석에서는 인민경제의 선행부문과 기초공업부문의 발전정도, 이러한 부문들과 다른 부문들사이의 호상련관정도, 수요와 공급사이의 균형, 수입과 지출사이의 균형 등 여러가지 균형들을 해당 지표들을 통하여 분석평가하여
										야 한다.

현시기 국가의 통일적지도와 전략적관리의 요구에 맞게 통계분석사업을 개선하는데서 나서는 중요한 과업은 다음으로 기업체들의 경영활동에 대한 분석을 잘하는것이다.

나라의 경제에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리는 기업체들의 창발성을 높이도록 하는데 이바지하여야 한다.

기업체들의 창발성을 높이자면 그들이 자기 단위의 경영활동에 대하여 전적으로 책임지고 국가와 사회앞에 지닌 의무를 다할수 있도록 기업체들의 경영활동에 대하여 정상적으로 분석평가하고 해당한 대책을 세워주어야 한다. 

우리 나라에서 기업체들은 사회적생산을 담당하고 류통과 소비 등 경제생활의 원활한 실현에 복무한다.

기업체들에서 경영활동이 잘되는가 못되는가 하는데 따라 나라의 전반적인 경제형편이 규제되게 된다.

통계는 기업체들의 경영활동과정을 여러가지 측면에서 분석함으로써 사회주의기업체가 자기의 사명과 역할을 다하도록 하여야 한다.

기업체들의 경영활동과정에 대한 통계적분석에서는 기업체들의 경영권행사에 필요한 수단과 환경, 국가계획실행정도, 경영권행사의 결과 등 기업체경영활동의 여러가지 측면들을 해당 분석지표들을 통하여 분석평가하는것이 중요한 문제로 제기된다.

현시기 국가의 통일적지도와 전략적관리의 요구에 맞게 통계분석사업을 개선하는데서 나서는 중요한 과업은 다음으로 인민경제 중요부문과 단위들의 생산을 추켜세우고 중요건설대상들을 짧은 시일에 질적으로 건설하며 인민들의 물질문화생활을 높이기 위한 분석을 잘하는것이다.

인민경제의 중요부문들과 단위들은 현시기 사회주의강성국가건설에서 중추적역할을 담당수행하고있다. 이 부문들의 생산을 추켜세우는것은 전반적인 인민경제를 활성화하는데서 관건적의의를 가진다.

그리고 중요건설대상들은 이빠진 공정을 메꾸고 전반적인 사회적균형관계를 보장하는데서 중요한 의의를 가진다. 또한 인민들의 물질문화생활을 향상시키는것은 현시기 우리 혁명앞에 나선 가장 중요한 과업으로 된다.

통계는 이러한 대상들에 대한 분석을 진행함으로써 사회주의강성국가건설에 적극 이바지하여야 한다.

통계분석사업에서는 전략적으로 틀어쥐고나가야 할 부문들과 매 시기 틀어쥐고나가야 할 중요부문들, 대상들, 지표들에 대하여 필요한 인적 및 물적자원의 규모, 그의 리용률, 이러한 부문들과 대상들에서의 발전목표의 실현상태 등 여러가지 측면에서 분석평가하여야 한다.

현시기 국가의 통일적지도와 전략적관리의 요구에 맞게 통계분석사업을 개선하는데서 나서는 중요한 과업은 다음으로 경제지도와 관리를 과학적으로, 합리적으로 하여 생산과 건설에서 실리를 보장하고 경제적효과성을 높이기 위한 분석을 잘하는것이다.

지식경제시대의 요구에 맞게 경제지도와 관리를 개선하고 인민경제 모든 부문들에서 실리를 보장하며 경제적효과성을 높이는것은 나라의 경제전반에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리를 효과적으로 실현하여 사회주의강성국가건설을 다그치는데서 나서는 가장 중요한 문제의 하나이다.

통계는 경제지도와 관리의 과학화정도와 생산과 건설에서의 실리보장상태를 정상적으로 장악분석함으로써 사회주의강성국가건설에 적극 이바지하여야 한다.

생산과 건설에서 실리를 보장하고 경제적효과성을 높이기 위한 분석사업에서는 나라의 인적 및 물적자원의 효과적리용상태, 여러가지 경제적공간들의 리용을 통한 경제발전의 조종, 과학기술발전과 경제발전의 호상련관 등 여러가지 측면에서 해당 분석지표들을 설정하여 분석평가하여야 한다.

현시기 국가의 통일적지도와 전략적관리의 요구에 맞게 통계분석사업을 개선하는데서 나서는 중요한 과업은 또한 다른 나라의 통계자료에 대한 분석을 잘하는것이다.

다른 나라의 통계자료에 대한 분석을 정상적으로 진행하는것은 우리 나라 통계의 중요한 과업의 하나이다.

우리 나라는 다른 나라들과 밀접한 련관관계를 가지고있다. 우리 나라에서의 사회주의건설의 성과는 다른 나라들에 영향을 주며 다른 나라들에서의 경제형편에 대한 자료는 우리의 대외경제정책을 과학적으로 작성하기 위한 자료로 된다. 그러므로 우리 나라 사회주의통계는 다른 나라 통계자료에 대한 분석을 중요한 과업의 하나로 내세우게 된다.

사회주의통계앞에 나서고있는 이러한 분석과업은 결코 고정불변하지 않으며 사회가 발전하고 인민경제의 정보화가 실현되는데 따라 더욱 심화발전되게 된다.