현시기 소금공업기업체들의 경영전략과 기업관리개선을 위한 몇가지 문제
김민수
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리는 현실발전의 요구에 맞게 기업관리체계와 방법을 개선완성하도록 하는데 깊은 주의를 돌려야 합니다.》(《김정일선집》 증보판 제11권 265페지)

오늘 소금공업기업체들앞에는 소금생산의 과학화, 현대화를 다그쳐 소금공업의 물질기술적토대를 더욱 튼튼히 다져나가야 할 과업이 나서고있다.

우리는 사회주의경제강국건설에서 제기되는 소금에 대한 수요와 제염소의 생산능력, 생산장성의 조건들을 잘 타산한데 기초하여 과학적인 경영전략을 세우고 기업관리를 개선해나가야 한다.

현시기 소금공업기업체들의 경영전략을 바로세우고 기업관리를 개선하는데서 나서는 중요한 문제는 무엇보다먼저 기업체들의 과학기술발전계획을 바로세우고 소금생산에 선진과학기술과 생산방법을 적극적으로 도입하여 소금공업기업체들의 과학화, 현대화수준을 높여나가는것이다.

소금생산에 선진과학기술과 생산방법을 도입하는데서 지하초염수에 의한 소금생산공정의 전면확대와 증발지와 결정지의 현대화, 소금생산공정관리와 지도의 콤퓨터화, 정보화를 실현하는것이 중요하다.

지하초염수를 원료로 하는 소금생산방법은 지하초염수가 바다물에 비하여 농도가 2~5배정도 높으므로 소금생산을 1.5배로 늘일수 있게 하며 농도높은 초염수를 땅속에서 얻어냄으로써 소금밭면적을 훨씬 줄이고 생산주기도 줄이면서 소금생산량을 높일수 있는 소금생산방법으로서 경제적효과성이 높다.

지하초염수에 의한 소금생산공정에서는 소금외에 염화마그네시움, 염화칼리움, 류산칼리움, 수산화마그네시움 등 각종 염제품들을 얻어낼수 있으며 초염수가 땅속에서 나오는것으로 하여 오염되지 않아 소금의 품질도 높일수 있다.

주체98(2009)년부터 현재까지 우리 나라 일부 지역들에서 지하초염수광상을 탐사하여 여러 제염소들의 일부 직장들에서 지하초염수를 뽑아 생산에 리용하고있다.

모든 소금공업기업체들에서 지하초염수에 의한 소금생산공정을 완비하면 전국적으로 소금생산주기가 당겨지고 생산량이 증대되며 따라서 소금을 더많이 생산할수 있는 물질적토대가 확고히 마련되게 된다.

증발지는 소금밭에 공급하는 바다물을 농축하여 그 염도를 높여주기 위한 소금밭이다. 제염소들에서는 가을과 봄철에 증발지다짐을 기술규정의 요구대로 하며 록조, 람조, 규조와 같은 미세조류들을 서식배양하여 토양속에로의 짠물스밈을 효과적으로 방지하여야 한다.

소금밭결정지의 현대화를 다그쳐야 한다. 지금의 결정지들을 대형화하며 검은색타일생산기지의 생산능력을 확대하여 모든 결정지들에 검은색타일을 깔며 결정지바닥의 검은수지박막화를 실현하여야 한다. 또한 장마피해를 막기 위한 비닐박막씌움기술을 받아들여 피해를 낮추어야 한다.

소금생산의 콤퓨터화는 소금생산의 모든 공정들을 콤퓨터를 리용하여 조종, 장악, 지휘하는 체계를 확립하는것으로서 생산과 관리의 전반에서뿐아니라 기상자료의 과학성과 신속정확성을 보장하여 당일증발을 생산에 최대로 리용하는데서와 로동자들을 힘든 로동에서 해방하는데서 중요한 역할을 한다.

기업체들은 소금생산공정관리의 콤퓨터화실현을 위한 계획을 잘 세우고 수감 및 전송장치들의 설치위치를 확정하고 품종과 수량을 타산한데 기초하여 이 사업을 적극적으로 밀고나가야 한다.

소금생산지원프로그람이 개발된 조건에서 콤퓨터에 프로그람을 입력하고 현장설비들과의 과학적인 호환성을 이룩하여야 한다. 이와 함께 바다물과 해풍으로부터 현장들에 설치된 장치, 기구들을 보호하고 기능을 유지하기 위한 대책들도 예견성있게 세워야 한다.

생산현장과 기업체관리부서들의 콤퓨터들을 망으로 련결하고 실정에 맞는 지령 및 생산보고프로그람을 적용하며 그 망을 국가적으로도 련결하여 전국의 소금공업기업체들의 호상련관을 보장하는것과 함께 망을 통하여 인민대학습당과 중앙과학기술통보사와 련계하여 국내와 세계적범위에서의 선진적인 소금생산기술과 방법을 받아들여야 한다.

현시기 소금공업기업체들의 경영전략을 바로세우고 기업관리를 개선하는데서 중요한것은 다음으로 지식경제시대의 요구에 맞게 소금생산자들의 기술기능을 높이는것이
										다.

모두가 소금생산공정에 정통하고 새로운 소금생산기술과 정보지식을 소유한데 기초하여 한가지이상의 창의고안과 기술혁신을 할수 있을 정도의 높이에 올라서는것, 기업체들의 로력구성에서 기사, 기능공의 비중을 높이는것, 이것이 기업체가 힘을 넣어 해결하여야 할 과업의 하나이다. 기업체들에서는 인재를 찾을것이 아니라 자기 종업원들을 인재로 키워야 한다.

매주 기술학습의 날을 정상적으로 운영하고 기술기능전습체계를 세워 생산자들의 기술기능수준을 끊임없이 높여나가야 한다.

기업체는 제염공학과 제염기상과학을 유기적으로 겸비한 인재를 육성해야 하며 주간대학과정을 거치지 못한 근로자들을 일하면서 배우는 고등교육체계에 망라시켜 배우게 하는것과 함께 풍부한 생산경험이 있는 청년들을 해당 대학에서 공부시켜 인재로, 일군으로 키워야 한다.

기업체들의 관리일군들부터 우리 당의 경제정책으로 튼튼히 무장하고 소금생산공정에 정통하며 소금공업발전의 국내와 세계적실태에 대하여 잘 알고 콤퓨터관리기술을 체득하여야 한다.

현시기 소금공업기업체들이 경영전략을 바로세우고 기업관리를 개선하는데서 중요한것은 또한 새로운 경영지표들을 정확히 설정하고 혁명적으로 실천하여 기업체경영자금을 자체의 힘으로 마련하고 활용하는것이다.

새로운 경영지표설정의 종자는 생산공정과 생산면적의 다각화, 바다물과 생산수단의 다각적리용화이다. 제염소들에서는 바다물을 다각적으로 써먹어야 하며 여기에서 더 많은 생산물들을 얻어내야 한다.

여기서 중요한것은 바다물저수지와 예비증발지에서 양식, 양어를 대대적으로 하는것이다. 바다물저수지의 바닥감탕과 바다물 그자체가 양식, 양어의 생태환경이므로 건설원가가 전혀없이 첫 투자만 잘하면 큰 실리를 얻을수 있다.

이와 함께 많은 비가 온 뒤와 장마철, 늦가을과 겨울철에 로력조직을 짜고들어 소금밭의 설비보수관리를 책임적으로 보장하면서도 바다에 적극적으로 진출하며 해물잡이를 병행하여야 한다.

또한 현대적인 생산공정을 갖춘 전문직장을 꾸려놓고 바다물과 지하초염수에서 염화칼리움, 류산마그네시움, 염화마그네시움 등 각종 염제품들을 생산하며 기능성소금의 품종을 확대하고 그 질을 개선하여 국내에서 우리 인민들의 수요를 충족시킬뿐아니라 세계시장에도 적극 진출하여야 한다.

현시기 소금공업기업체들의 경영전략을 바로세우고 기업관리를 개선하는데서 중요한것은 또한 현실적요구에 맞게 기업관리체계와 방법을 개선하는것이다.

소금밭책임제를 실시하여 생산현장의 근로자들을 소금생산의 실제적이고 직접적인 주인의 지위에 올려세우고 그들의 책임성과 창발성을 강화하여야 한다.

지금 우리 나라 소금생산에서는 1증발지와 2증발지, 결정지를 갖추고있는 소금밭을 생산단위로 하고있다. 그러므로 소금밭들에서 그 담당자들이 분발하고 기술관리를 짜고든다면 정보당소금생산량을 훨씬 늘일수 있다.

국가전력공급과 자체의 발동발전기를 결합한 양수작업 및 여러 작업의 기계화체계를 확립하여야 한다.

기업체의 소금판매소(또는 소금전문직매점)를 거점으로 하는 물자교류용소금의 유일판매체계를 확립하여야 한다.

이 체계는 생산현장들에서 생산정상화몫소금과 계획초과분소금의 실현을 기업체의 소금판매소를 류통거점으로 통일적으로 이루어나가는것을 기본내용으로 한다.

소금판매소들은 물자교류대방과 물자교류시장의 동태에 대한 정보수집과 분석활동을 폭넓고 깊이있게 벌려나가며 소금생산기업체들사이의 호상협조를 실현하고 소금류통에서 통일성을 보장하는 원칙을 철저히 구현해나가야 한다.

또한 일생산 및 재정총화제도를 보다 실속있게 하여야 한다. 소금생산기업체들은 종업원들의 하루로동활동내용들을 세분화하고 그에 따라 평가점수를 정하고 종합평가하여 기록하며 그것을 원가지출과 결부하여 재평가한데 기초하여 로동보수를 정확히 계산지불하여야 한다.

모든 소금공업기업체들은 기업관리를 주동적으로, 창발적으로 벌려나감으로써 소금생산에서 획기적인 전환을 이룩해나가야 할것이다.