현시기 과학기술정보사업에서 나서는 중요문제

유윤옥

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《나라의 과학기술을 발전시키자면 과학기술정보사업체계를 정연하게 세워야 합니다. 과학연구사업에서 독창성과 창조성을 발휘하는것도 중요하지만 다른 나라들에서 이룩한 과학기술성과들을 우리 실정에 맞게 받아들이기 위한 사업도 잘하여야 합니다.》

과학기술정보사업은 세계를 인식하고 개조하는 과정에 산생되는 과학기술자료들을 체계적으로 수집하여 연구분석하고 그것을 해당 분야에 통보해주는 사업이다. 다시말하여 과학기술발전에 필요한 과학기술자료들을 체계적으로 수집하여 분석가공하고 축적하며 수요에 따라 검색하여 제때에 편리한 형태로 수요자들에게 제공해주는 사업이다.

과학기술정보사업은 과학기술지식을 부단히 전달하는 과정에 형성되고 발전한 새로운 사업분야로서 과학기술정보를 연구분석하여 새로운 과학기술정보를 창조하고 보급하는 하나의 과학기술연구사업이다.

과학기술정보사업은 과학연구기간을 훨씬 단축하고 여기에 드는 로력과 투자를 극력 절약하면서 최단기간에 나라의 과학기술을 세계적수준에 끌어올릴수 있게 하는데서 중요한 의의를 가진다.

강성국가건설의 웅대한 목표를 점령하여 위대한 수령님들의 유훈을 관철하고 경애하는 원수님의 숭고한 뜻을 꽃피워나가자면 과학기술발전에서 새로운 전환을 일으켜야 하며 세계를 압도하기 위한 전략적안목을 가지고 새 세기의 요구에 맞게 과학기술정보사업을 적극 개선해나가야 한다.

현시기 과학기술정보사업에서 나서는 중요한 문제는 무엇보다먼저 이 사업에서 주체적립장을 확고히 견지하는것이다.

과학기술정보사업에서 주체적립장을 확고히 견지한다는것은 우리 혁명의 요구와 우리 인민의 리익에 맞게 과학기술정보사업을 조직진행해나간다는것이다.

과학기술정보사업에서 주체적립장을 확고히 견지하자면 우선 일군들이 주체사상과 그 구현인 우리 당의 로선과 정책, 당의 과학기술중시사상으로 튼튼히 무장하여야 한다.

경애하는 김정은동지의 말씀과 우리 당의 로선과 정책에는 우리 혁명의 요구와 인민대중의 리익이 집중적으로 반영되여있으며 과학기술발전의 방향과 방도들이 전면적으로 밝혀져있다.

과학기술부문의 일군들과 과학자, 기술자들은 당의 로선과 정책으로 튼튼히 무장하고 그에 기초하여 과학기술정보사업을 조직진행하며 제기되는 모든 문제들을 우리의 실정에 맞게 창조적으로 풀어나가야 한다.

모든 부문에서 자기 단위에 주신 위대한 수령님들의 유훈과 경애하는 원수님의 말씀을 깊이 연구하고 그에 기초하여 과학기술정보사업을 조직진행해나가야 한다.

과학기술정보사업에서 주체적립장을 확고히 견지하자면 또한 이 사업을 우리의 실정에 맞게 현시기 과학기술부문앞에 나서는 절실한 문제들을 해결하는데로 지향시켜야 한다.

오늘 과학기술부문앞에는 최첨단돌파전을 힘있게 벌려 경제발전과 국방력강화, 인민생활향상에 이바지하는 가치있는 연구성과들을 많이 내놓으며 경제강국건설에서 전망적으로 나서는 과학기술적문제들을 해결하여야 할 중대한 과업이 나서고있다.

특히 식량문제와 에네르기문제를 비롯하여 경제건설과 인민생활향상에서 절박하게 나서는 과학기술적문제들을 풀어야 한다.

과학기술정보사업에서는 우리 나라의 구체적현실에 발을 붙이고 세계적범위에서 이룩된 과학기술성과자료들을 체계적으로 수집하고 분석가공하여 그것을 남의것이 아닌 우리의것으로 만들어야 한다. 또한 정보수요를 정확히 파악하고 수요에 따르는 정보원천들을 구체적으로 조사장악하여야 하며 적은 자금으로 최대한의 실리를 보장할수 있게 과학기술정보사업을 조직진행하여야 한다.

현시기 과학기술정보사업에서 나서는 중요한 문제는 다음으로 과학기술정보사업을 대담하고 통이 크게 벌려나가는것이다.

과학기술에는 국경이 없으며 선진과학기술은 어느 나라에서 개발되였든 그것은 다 인류공동의 재부로서 나라들사이의 과학기술교류를 통하여 널리 보급되고 더욱더 높은 단계에로 발전하게 된다.

세계 모든 나라들에서 과학기술발전에 힘을 넣고 과학기술이 첨단과학기술을 중심으로 새로운 분야로 끊임없이 개척되면서 그 범위가 확대되고있는 오늘의 조건에서 과학기술
										정보사업을 대담하고 통이 크게 벌려 우리에게 필요한 선진과학기술을 적극 받아들여야 한다.

우선 과학기술정보사업을 여러 나라들을 대상으로 진행하여야 한다.

자주성에 기초한 평등과 호혜의 원칙에서 여러 나라들과의 과학기술교류와 과학기술정보사업을 활발히 벌려 우리에게 필요한 선진과학기술을 적극 받아들여 우리의것으로 만들어야 한다. 여기에서 중요한것은 계급적원칙을 철저히 지키면서 세밀한 타산에 기초하여 완전히 파악되고 높은 경제적효과성이 담보된 과학기술정보자료들을 받아들이도록 하는것이다.

또한 서로 도와주는 립장에서 발전도상나라들과의 과학기술정보사업을 진행하며 이 나라들이 자주성을 옹호하고 자립의 길을 따라 전진해나가도록 하는것이다.

과학기술정보사업에서 인터네트망을 통한 과학기술자료수집사업을 보다 적극적으로 벌리면서 세계 여러 나라와 지역, 국제기구들과의 과학기술교류사업을 확대강화하며 공동연구, 공동기술개발, 합영합작도 널리 진행하여야 한다.

또한 그 어떤 최첨단과학기술이라도 우리의것으로 만들수 있다는 배심을 가지고 선진과학기술을 받아들이기 위한 사업을 대담하게 진공적으로 벌려야 한다. 선진기술과 합리적인 생산조직, 건설공법을 비롯하여 과학기술분야에서 우리에게 필요하고 유익한것들을 우리 실정에 맞게 적극 받아들여야 한다.

이와 함께 과학기술정보사업을 현대화하여 각 분야의 최신과학기술자료들을 광범히 장악수집하고 보급하는 사업도 힘있게 내밀어야 한다.

현시기 과학기술정보사업에서 나서는 중요한 문제는 다음으로 과학기술정보사업을 목적지향성있게 통일적으로 진행하는것이다.

우선 과학기술정보사업을 목적지향성있게 진행하여야 한다.

국가적인 단계별 정보사업전략과 현행계획을 과학적으로 현실성있게 세우고 선진과학기술자료수집 및 보급사업을 전개해나가야 한다.

국가적으로 과학기술발전계획에 따라 다른 나라의 선진과학기술을 받아들이기 위한 과학기술정보계획을 바로세우고 부문별로 과학기술정보과제를 명백히 주어야 한다.

과학기술정보사업에서 중복을 피할수 있게 모든 부문, 모든 단위들에서 과학기술정보계획을 세우며 자체로 과학기술정보과제를 수행하기 위한 실무적대책을 세워나가야 한다.

또한 과학기술정보사업을 통일적으로 진행하여야 한다.

과학기술정보자료들을 국가과학기술지도기관에 집중시키기 위한 실무적대책을 세우며 개별적단위들이 울타리를 치고 본위주의를 하는 현상을 철저히 없애야 한다. 그리고 국가적인 선진과학기술자료수집 및 보급사업을 한선에서 통일적으로 진행하기 위한 과학기술보급규정을 작성하고 집행하여야 한다.

다른 나라의 과학기술정보자료들을 수집하는 모든 단위들에서 들여오는 자료들을 한선에서 종합하여 국가적인 자료기지에 등록하고 해당 기관들에 보급하는 체계를 세워야 한다.

다른 나라의 선진과학기술을 체계적으로 료해장악하며 다른 나라에서 들여온 과학기술자료들을 분석평가하기 위한 사업도 통일적으로 조직진행하도록 하여야 한다.

우리는 지식경제시대의 요구에 맞게 과학기술정보사업을 힘있게 벌려나감으로써 나라의 과학기술을 빨리 발전시키고 강성국가건설에서 나서는 과학기술적문제들을 성과적으로 풀어나가야 할것이다.