현시기 지방공업을 발전시키는데서 나서는 몇가지 문제

박춘화

경애하는 김정은동지께서는 력사적인 창성련석회의정신을 새 세기의 요구에 맞게 철저히 구현하여 모든 군을 살기 좋은 인민의 락원으로 일떠세워야 한다고 하시면서 모든 군이 자체의 힘으로 일떠서고 제발로 걸어나가며 자기 지방의 실정에 맞게 경제와 문화를 발전시키며 자기 군의 특성을 옳게 살려 모든 사업을 혁신적으로 하고 끊임없이 새로운 높은 단계에로 비약하는데서 나서는 원칙적문제들에 대하여 밝혀주시였다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《지방공업을 빨리 발전시키는것은 군들앞에 나서는 중요한 과업입니다.》

현시기 지방산업공장들의 현대화를 실현하는것은 지방공업제품의 질을 높이기 위한 중요한 방도의 하나이다.

지방공업을 발전시키기 위하여서는 무엇보다먼저 지방산업공장들을 현대화하여야 한다.

지방산업공장들의 현대화를 실현하는데서 나서는 중요한 문제는 우선 현대화의 선후차를 정확히 규정하는것이다. 지방산업공장들의 현대화대상은 물리도덕적으로 마멸된 기계설비들과 생산공정들이다.

그가운데는 자금이 적게 드는것도 있고 많이 드는것도 있으며 빨리 은을 낼수 있는것도 있고 그렇지 못한것도 있다. 더구나 현대화는 자금과 자재, 로력이 많이 드는 방대한 사업이다.

지방산업공장들에서는 현대화의 선후차를 바로 정하고 빨리 은을 낼수 있는 대상부터 력량을 집중하며 하나하나 착실하게 해나가야 한다.

그러자면 지방산업공장들에서 생산기술공정들의 능력상 균형에서 제일 약한 고리와 제품의 질을 높이는데서 제일 중요한 역할을 하고있는 고리, 제품단위당물자소비기준을 낮추는데서 제일 걸린 고리들을 정확히 찾아내고 그 경제적합리성을 과학적으로 타산한데 기초하여 비교적 적은 자금으로 빨리 은을 낼수 있는 대상부터 현대화하여야 한다. 그리고 로력과 기술, 자금이 준비되는 차례로 점차 큰것부터 현대화하여야 한다.

또한 자력갱생의 원칙을 철저히 지키는것이다. 오늘의 자력갱생은 현대적인 과학기술에 기초한 자력갱생이다. 그러므로 지방산업공장들의 현대화를 실현하자면 자력갱생의 원칙에 맞게 제기되는 모든 문제를 과학기술에 철저히 의거하여 풀어나가야 한다.

자력갱생의 원칙에서 현대화를 실현하자면 자체의 물질기술적수단과 과학기술력량을 튼튼히 꾸리고 현존 경제토대를 강화하여야 한다.

그리고 지방산업공장들의 현대화사업이 아무리 어렵고 복잡하다고 하여도 설비와 생산공정의 현대화를 최첨단수준에서 하도록 하여야 한다.

일군들과 과학자, 기술자들은 우주를 정복한 위성과학자들처럼 최첨단돌파전을 힘있게 벌려 나라의 전반적과학기술을 하루빨리 세계적수준에 올려세워야 한다.

최첨단과학기술에 기초하여 인민경제전반이 현대화되여가고있는 오늘 인민생활향상에서 중요한 몫을 담당하고있는 지방산업공장들도 최첨단과학기술에 기초하여 현대화하여야 지방의 온갖 잠재력을 최대한으로 동원리용하여 질좋은 소비품을 더 많이 생산보장할수 있다.

지방산업공장들에서는 과학기술발전에 선차적인 힘을 넣고 과학기술과 생산을 밀착시켜 우리의 자원과 기술로 생산을 늘이며 나아가서 설비와 생산공정의 CNC화, 무인화를 적극 실현하여야 한다.

지방공업을 발전시키기 위하여서는 다음으로 지방산업공장들에서 생산전문화를 실현하여 제품의 질을 높이기 위한 사업을 짜고들어야 한다.

지방산업공장들에서 생산전문화를 실현하는것이 지방공업발전의 필수적요구로 되는것은 무엇보다도 그것이 소비품생산을 빨리 늘일수 있게 하기때문이다.

지방공업은 해당 지방의 자원을 리용하여 인민들의 생활에 절실히 필요한 소비품을 원만히 생산보장하는것을 사명으로 하고있다. 소비품에 대한 인민들의 수요가 량적으로 끊임없이 늘어나고있는 조건에서 그에 맞게 소비품생산을 늘여야 지방공업이 자기의 사명과 역할을 다할수 있다.

원료자재를 합리적으로, 절약적으로 리용하면 할수록 같은 원료, 자재를 가지고도 더 많은 소비품을 생산할수 있다.

다음으로 그것이 소비품의 질을 높일수 있게 하기때문이다.

경제와 과학기술이 발전할수록 인민들은 보다 더 질좋은 소비품을 요구한다. 소비품의 질수준
										은 그 생산에 참가하는 근로자들의 기술기능수준과 경험, 숙련정도 등에 의하여 규정되게 된다.

생산의 직접적담당자는 근로자들인것만큼 그들이 높은 기술기능수준을 가지고 생산에서 주인으로서의 책임과 역할을 다할 때 높아지게 된다.

따라서 지방산업공장들에 전문생산지표를 고착시키고 그에 필요한 로력과 기술수단을 갖추어주어 생산의 전문화를 실현하게 되면 개별적생산자들이 제한된 몇가지 생산공정과 작업조작만을 고정적으로 담당하여 반복수행하는 과정에 생산공정과 기대에 정통하게 되고 나아가서 자기가 맡은 생산활동분야와 관련한 풍부한 과학기술지식을 가지게 된다.

그렇게 되면 생산자들이 기대와 설비들을 능숙하게 다루고 주어진 생산조건을 최대한으로 리용하면서 생산을 원만히 보장하고 소비품의 질을 높여나갈수 있다.

지방공업을 발전시키기 위하여서는 다음으로 원료기지를 실속있게 꾸리고 원료원천동원사업을 잘하여야 한다.

지방공업은 지방의 원료원천에 의거하고 지방인민들의 수요를 보장하는것을 기본으로 하여 건설되고 발전하는 공업이다.

지방공업의 자연원료기지를 조성하고 리용하는데서 중요한 문제는 우선 지방의 창발성을 최대한 발양시키는것이다.

그것은 우선 지방의 자연지리적조건이 서로 다른 사정과 관련된다. 어떤 군은 산간지대로 되여있어 산을 리용하여 자연원료기지를 조성할수 있는 유리한 조건을 가지고있기도 하고 어떤 군은 평지대에 위치하고있는것으로 하여 자기 군의 특성에 맞게 여러가지 형태의 원료기지를 조성하여 리용할수 있다.

그러므로 자연원료기지조성사업은 군의 구체적인 자연지리적조건과 환경에 맞게 창발성을 발휘하여야만 성과를 거둘수 있다.

또한 지방에 잠재하고있는 자연원료의 특성과 관련된다. 지방의 자연원료의 대부분은 자연상태에 있거나 채취하고 리용하는데서 쉽게 변질되는 속성이 있다.

한편 자연원료는 다른 재배원료나 공업원료와는 달리 국가적투자가 많이 드는것도 아니며 높은 기술기능을 요구하는것도 아니다. 그러므로 시, 군들에서 일군들이 조직사업을 짜고들고 군중을 조직동원하면 얼마든지 성과를 거둘수 있다.

지방공업의 자연원료기지를 조성하고 리용하는데서 중요한 문제는 또한 자연원료기지대상지역선정을 잘하는것이다. 대상지역선정을 잘하자면 현지를 구체적으로 답사하여 원료원천의 자연분포상태를 정확히 조사장악하여야 한다.

지방공업의 자연원료기지를 조성하고 리용하는데서 중요한 문제는 또한 원료기지를 전망성있게 조성하는것이다. 자연원료기지를 전망성있게 꾸리기 위하여서는 품종선택을 잘하여야 한다.

그리고 경제적가치가 없는 산림을 쓸모있는 산림으로 개조하기 위한 사업을 계획적으로 진행하여야 한다.

지방공업의 자연원료기지를 조성하고 리용하는데서 중요한 문제는 또한 채취한 자연원료를 잘 보관관리하기 위한 대책을 철저히 세우는것이다.

시, 군원료기지사업소와 식료공장들에서는 창고와 저장탕크, 건조시설을 비롯한 보관시설을 기술적요구에 맞게 꾸려 품들여 채취한 원료를 하나도 허실되지 않게 잘 보관하여야 한다.

자연원료기지를 조성하고 리용하기 위한 사업은 단순히 지방공업의 원료문제해결을 위한 경제실무적인 사업만이 아니라 우리 나라의 모든 산과 바다, 강하천과 호수, 들판들에 자연부원을 증식시켜 후대들에게 물려주기 위한 애국적인 사업이다.

경제지도일군들은 강성국가건설을 위한 오늘의 투쟁에서 나라의 자연부원을 늘이고 리용하기 위한 사업을 끝장을 볼 때까지 줄기차게 벌려나가야 한다.

모든 경제지도일군들은 지방공업을 발전시키는데서 나서는 문제들을 잘 알고 그것을 적극 실현함으로써 나라의 경제발전과 인민생활향상에 적극 기여하여야 한다.