현시기 규격화사업을 개선하는데서 견지하여야 할 원칙적요구

리준혁

규격화사업을 성과적으로 진행해나가는가 못하는가 하는것은 규격화의 원칙을 어떻게 규정하는가 하는데 따라 크게 좌우되게 된다.

규격화사업을 개선해나가는데서 견지하여야 할 원칙적요구는 무엇보다먼저 국가의 통일적지도와 아래단위의 창발성을 옳게 결합시키는것이다.

이 원칙은 규격화사업에서 지켜야 할 가장 중요한 원칙이다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《모든 부문, 모든 단위들에서 국규를 법으로 여기고 규격화사업에서 국가가 정한 제도와 질서, 기술적요구들을 엄격히 지켜야 합니다.》

국가의 통일적지도를 보장한다는것은 중앙규격지도기관이 각급 규격제정기관들과 단위들의 사업을 통일적으로 장악하고 계획적으로 맞물려 규격화사업을 조직진행한다는것을 말한다.

중앙규격지도기관을 통하여 당의 정책적요구를 구현한 규격화계획을 세우고 그것을 어김없이 수행하도록 각급 규격제정기관과 단위들의 활동이 통일적으로 장악지도되여야 규격화사업전반이 당의 의도에 맞게 하나의 목적실현을 위하여 추진되여나갈수 있다. 중앙규격지도기관의 통일적이며 계획적인 지도를 실현해나갈 때 당의 로선과 정책, 전반적인 인민경제발전의 요구에 맞게 전사회적범위에서 규격화발전전략과 계획작성으로부터 각이한 종류의 규격초안의 작성, 심의, 제정, 보급, 도입에 이르는 규격화의 모든 사업을 성과적으로 진행할수 있다.

아래단위의 창발성을 발양시킨다는것은 각급 규격제정기관과 단위들이 자기 단위의 규격화사업을 중앙규격지도기관의 통일적지도밑에 자체의 실정과 구체적인 규격화대상의 특성에 맞게 창발적으로 진행해나간다는것을 말한다.

각급 규격제정기관들과 기업소들이 처한 환경과 조건은 서로 다르며 기관, 기업소들이 진행하는 규격화도 대상에 따라 서로 다른 특성을 가진다. 그러므로 규격화사업을 보다 원만히 진행해나가자면 각급 규격제정기관들과 기업소들이 자기 단위의 환경과 조건, 가능성을 정확히 타산한데 기초하여 규격화계획을 실정에 맞게 세우고 규격을 제정하며 실천에 도입해나가는데서 창발성을 적극 발양하도록 하여야 한다.

규격화사업에서 국가의 통일적지도와 아래단위의 창발성은 국가의 통일적이며 계획적인 지도를 보장하는 기초우에서 결합되여야 한다.

국가의 통일적지도와 아래단위의 창발성의 옳은 결합은 중앙규격지도기관이 각급 규격제정기관들과 집행기관들에 규격화사업분담과 수행과제를 정확히 시달해주고 그 집행정형에 대한 장악, 지도, 통제, 총화사업을 강화하여 규격화에서 자유주의적이거나 무규률적인 현상들이 나타나지 않도록 할 때 옳바로 이루어지게 된다.

국가의 통일적지도밑에 아래단위의 창발성을 발양시키는데서 중요한것은 어느 한쪽에 치우치지 말고 량자를 정확히 결합시키는것이다.

중앙규격지도기관의 통일적이며 계획적인 지도만을 강조하면서 각급 규격제정기관들을 지나치게 얽어매놓는다면 그것은 아래단위의 각이한 조건과 실정에 맞게 가장 현실적인 규격을 제정할수 없게 하며 매개 생산단위들이 생산잠재력과 예비를 효과있게 동원리용하도록 규격화사업을 원만히 진행해나갈수 없다. 그와 반면에 각급 규격제정기관들의 창발성이 중요하다고 하여 그것만을 절대시하면서 중앙규격지도기관의 통일적이며 계획적인 지도를 약화시키거나 무시한다면 규격화사업에서 무질서와 혼란을 조성하며 규격화사업을 성과적으로 진행해나갈수 없게 한다.

이와 같이 국가의 통일적지도와 아래단위의 창발성은 중앙의 통일적지도밑에 사회와 집단의 공동의 목적실현을 위하여 편향없이 합리적으로 결합되여야 하며 이것은 규격화를 사회주의적본성에 맞게 성과적으로 실현하기 위한 근본요구로 나선다.

규격화사업을 개선해나가는데서 견지하여야 할 원칙적요구는 다음으로 규격화사업에서 주체적립장을 확고히 견지하면서 선진적인 국제적기준을 적극 도입적용하는것이다.

주체적립장을 확고히 견지하면서 그에 기초하여 선진적인 국제적기준을 적극 도입적용하는것은 규격화사업에서 지켜야 할 원칙적요구의 하나이다.

주체적립장을 확고히 견지한다는것은 규격화사업을 우리 나라의 구체적조건과 실정, 우리 인민들의 기호와 민족적정서에 맞게
										 우리 식대로 진행해나간다는것을 말한다.

규격화에서 주체적립장을 확고히 견지하는것은 규격화가 나라와 민족단위로 진행되며 조건과 환경이 서로 다른 사정과 관련된다. 규격화에서 주체적립장을 지켜야 우리의 설비와 기술, 자원으로 우리 인민들의 체질과 육체적조건, 생활방식에 맞게 필요한 물질문화적재부를 끊임없이 창조하여 당의 경제정책을 성과적으로 관철하며 인민들의 복리증진을 실제적으로 보장할수 있다.

규격화는 주체적립장에서 진행하면서도 선진적인 국제적기준을 우리 실정에 맞게 받아들여야 한다.

규격화에서 선진적인 국제적기준을 받아들인다는것은 앞선 국제규격과 다른 나라 국가규격들을 우리의 실정에 맞게 도입한다는것을 의미한다.

선진적인 국제적기준을 받아들여야 나라의 과학기술을 발전시키고 제품의 질을 높은 수준으로 끌어올리며 대외무역을 발전시키고 다른 나라들과의 경제기술교류와 협조를 보다 원만히 실현할수 있다.

국제적으로 통용되고있는 국제규격과 다른 나라 국가규격들을 정상적으로 연구하고 합리적이고 선진적인 국제기준들을 우리 실정에 맞게 받아들여야 한다.

주체적립장을 견지하면서 선진적인 국제적기준을 도입할데 대한 원칙을 관철하는데서 기본은 어디까지나 주체적립장을 확고히 견지하는 기초우에서 선진적인 국제규격을 받아들이는것이다.

주체적립장을 확고히 지키면서 선진적인 국제적기준을 도입하는것은 나라의 경제토대와 자연부원을 효과적으로 리용할수 있게 하여 경제의 자립성, 주체성을 강화할수 있게 하며 생산되는 제품의 형태와 치수, 재질 등을 우리 인민들이 쓰기 편리하고 우리의 미감과 민족적정서에 맞게 발전시켜나갈수 있게 하는 근본담보로 된다.

규격화사업을 개선해나가는데서 견지하여야 할 원칙적요구는 다음으로 규격화사업에서 집체적협의에 의한 군중로선을 철저히 관철하는것이다.

군중로선을 관철하는것은 인민대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 할데 대한 사회주의경제관리의 기본원리로부터 제기되는 원칙적요구이다.

집체적협의에 의거하여 군중로선을 관철하는것은 련관단위들과 대중이 규격화의 실제적인 주인으로 되도록 하기 위하여 지켜야 할 원칙이다.

규격을 옳바로 제정하고 적용하자면 규격화에서 련관단위와 광범한 대중의 집체적의사가 충분히 반영되도록 하여야 한다.

규격화는 자기의 사명과 임무로부터 생산과 관리의 전반적범위를 포괄하며 여러 분야의 과학연구성과와 경제기술사업, 생산, 공급, 사용과 관련되는 모든 사업들과 련관되게 된다. 이것은 규격화가 생산과 관리에서 기준으로서의 사명을 다해나가자면 련관된 과학연구기관과 경제기술지도기관, 생산단위, 공급기관, 수요기관 등과의 집체적협의를 반드시 진행하여야 한다는것을 말해준다.

련관단위와 광범한 대중의 지향과 요구, 의사를 충분히 받아들이기 위한 집체적협의에 의거하는것은 규격화사업에서 주관주의를 극복하고 인민들의 의사에 맞게 모든 문제를 성과적으로 풀어나갈수 있게 하는 확고한 담보로 된다.

련관단위들과 광범한 대중의 집체적의사를 충분히 반영하고 구현해나갈 때 매개 단위들과 광범한 대중이 규격화의 주인으로서의 자각을 가지고 이 사업에 적극 참가하게 되며 그들의 창발적의견에 기초하여 규격을 바로 제정할수 있게 된다.

규격화에서 군중로선관철의 기본방법은 각이한 규격화대상에 알맞게 규격합평회를 정상적으로 조직운영하는것이다.

규격합평회는 그 준비로부터 전과정을 잘 조직운영할 때 군중로선관철의 기본방법으로서의 기능을 원만히 수행하게 된다.

규격화하여야 할 대상이 어떤 부문의 과학기술성과를 받아들였는가, 어떤 부문에서 생산되며 어떤 부문, 단위들에서 사용되는가 등을 구체적으로 분석한데 기초하여 그에 알맞는 규격합평회성원들을 정확히 선정하여야 규격합평회가 실속있게 진행될수 있다.

규격합평회운영에서는 합평회준비를 잘하는데 힘을 넣어 그 수준을 높이도록 하여야 한다.

규격화대상이 어떤것인지, 그것의 생산 및 수요는 어떠하며 규정한 기술적지표들과 그 값들이 나라의 구체적조건과 국제적수준에 어느 정도 부합되는지, 그것의 사회경제적효과는 어떠하겠는지 등을 구체적으로 조사분석하여야 하며 련관단위의 모든 합평회성원들에게 토의하려는 규격화대상에 대하여 사전에 알려주어 그에 대한 충분한 연구조사사업을 진행하도록 하며 준비된 좋은 의견들이 합평회에 제기되도록 하여야 한다.

규격합평회조직운영을 잘하여 그 수준을 높여나가는데 깊은 관심을 돌려 규격화에서 군중로선을 성과적으로 관철하게 되면 규격화사업은 대중의 창조적힘과 지혜, 주인된 자각에 의하여 성과적으로 실현되게 된다. 규격합평회에서 선정된 규격들은 그 적용대상의 특성에 맞게 제때에 기업소들을 비롯한 집행단위들에 적용하여야 한다.

이와 같이 규격화사업을 당의 의도에 맞게 개선해나가자면 사회주의경제관리의 기본원칙의 요구를 철저히 구현하고 규격화의 세계적인 발전추세들을 충분히 반영하여 과학적이고도 현실적이며 선진적인 규격화사업이 진행되도록 하여야 한다.