현시기 설비의 감가상각방법을 개선하는데서 나서는 중요한 문제
김동철
가장 중요한 생산수단인 설비의 감가상각을 바로하는것은 공장, 기업소들에서 경영활동을 개선하며 확대재생산을 원만히 실현할수 있게 하는 중요한 조건이다. 설비갱신을 위한 감가상각금이 제때에 적립되여야 인민경제를 새로운 현대적기술로 장비할데 대한 당의 요구를 관철할수 있으며 원료, 연료, 자재, 동력소비를 줄이고 제품의 질을 높일수 있다.

현시기 설비의 감가상각방법을 개선하는데서 나서는 중요한 문제는 과학기술발전의 요구를 옳게 구현하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《설비리용률을 높여 짧은 기간에 설비값을 뽑아내고 보다 능률적인 설비를 차려놓아야 과학기술발전이 촉진될수 있습니다.》(《김정일선집》 증보판 제11권 140페지)

설비의 감가상각방법을 개선하는데서 과학기술발전의 요구를 구현한다는것은 급속히 발전하는 과학기술발전속도에 맞게 설비의 현대화를 다그칠수 있도록 설비의 감가상각금적립방법을 개선해나간다는것을 의미한다.

오늘 과학과 기술은 매우 빠른 속도로 발전하고있으며 그 성과가 도입되여 현대적인 설비들이 많이 출현하고있다.

새로운 과학분야들이 개척되고 그 연구성과에 토대하여 첨단기술이 기술수단들의 현대화에 빨리 도입되고있는 오늘에 와서 기술수단들의 갱신주기는 지난 시기의 20~30년으로부터 5~10년으로 또는 그 아래로 급속히 줄어들고있다. 동시에 기술적갱신은 모든 생산분야를 다 포괄하고있다.

이러한 사정으로 하여 기계설비의 현대화수준은 비상히 높아지고있으며 그 결과로 설비의 도덕적마멸이 앞당겨지고있다. 공작기계를 비롯한 적지 않은 종류의 기계설비들은 5~6년, 콤퓨터설비는 2~3년이 지나면 벌써 기술적으로 뒤떨어진것으로 하여 새로운것으로 교체하지 않으면 그 리용에서 경제적효과성을 보장하지 못하게 되는 형편이다.

더욱더 빨라지는 과학기술발전의 요구에 맞게 감가상각적립방법을 개선하여야 현존설비가 당하는 도덕적마멸로 인한 경제적손실을 극력 줄이고 새 설비를 차려놓을수 있는 자금을 마련할수 있다.

기업소가 일정한 기간안에 납부하여야 할 감가상각금의 규모를 어떻게 정하는가에 따라 설비의 재생산을 위한 자금의 조성속도가 좌우된다. 설비의 재생산을 위한 자금이 빨리 조성될수록 설비의 도덕적마멸로 인한 손실을 줄이고 새로운 과학기술을 받아들일수 있는 가능성이 커지게 된다.

과학기술발전의 요구에 맞게 설비의 감가상각금적립방법을 개선하자면 우선 설비의 내용년한을 규정하는데서 과학기술발전속도를 고려하는 방법론을 세워야 한다.

설비의 내용년한은 공장, 기업소들이 일정한 기간(년 또는 월)에 납부하여야 할 감가상각금의 규모를 규정하는 중요한 요인이다. 설비의 내용년한은 해당 설비에 들어간 투자를 회수하는 기간을 의미하며 따라서 내용년한을 길게 정하는가 짧게 정하는가 하는데 따라 설비갱신자금이 빨리 조성될수도 있고 늦어질수도 있다.

설비의 내용년한타산에서 과학기술발전을 고려하는 문제는 과학기술의 발전에 의해 도입된 때로부터 부단히 도덕적으로 마멸당하는 설비의 계속되는 리용에 의한 경제적손실과 리익을 규정하고 손실액이 리익액을 초과하는 시점을 규정하는 문제에 귀착된다.

설비의 리용과정은 순소득을 창조하는 과정인 동시에 새로운 기술이 도입된 현대적인 설비와의 관계에서 볼 때 현존설비의 기술적락후성에 따르는 순소득의 손실과정이다. 다시말하여 설비의 리용과정은 리익과 손실이 동반되는 과정이다.

설비를 리용하는 과정에 얻을수 있는 리득은 물리적 및 도덕적마멸로 하여 점차 줄어들게 되며 손실은 과학기술발전에 따르는 보다 현대적인 설비의 출현으로 하여 점차 커지게 된다.

여기서 과학기술발전에 의한 손실이 현존설비의 리용에 의한 리익을 초과하게 되는 시점까지의 기간을 내용년한으로 규정하는것이 합리적이다. 그것은 이 시점이후부터 현존설비를 리용하는것보다 새로운 설비로 교체하는것이 경제적으로 유리하기때문이다. 이것이 과학기술발전을 고려한 내용년한타산원리이다.

과학기술발전의 요구에 맞게 설비의 감가상각금적립방법을 개선하자면 다음으로 감가상각금총액의
										 년도별분배방식을 바로 규정하여야 한다.

설비의 감가상각은 감가상각기간의 매 시기에 생산되는 생산물의 원가에 해당 설비의 마멸가치(가치형태)를 포함시켜 감가상각금을 적립하는 방식으로 진행된다. 따라서 감가상각을 진행할 기간을 바로 규정하는것과 함께 감가상각금총액의 년도별분배방식을 합리적으로 규정하는것이 중요하다.

감가상각금총액의 년도별분배방식에는 여러가지가 있으나 그것들을 크게는 정액상각방법과 비례상각방법으로 갈라볼수 있다.

정액상각방법은 설비의 내용년한의 매 사용년도들에 감가상각금을 균등하게 조성적립하도록 감가상각률을 정하는 방법이다.

여기서는 해마다 적립하는 감가상각금의 규모가 같아지게 된다.

비례상각방법은 내용년한기간의 개별적인 년도들에서의 설비생산성의 차이를 전제로 하여 감가상각을 내용년한의 년도별로 차이나게 진행하는 방법이다. 여기서는 설비의 가동시간 혹은 해당 설비로 생산하는 제품량에 비례하여 감가상각금의 규모가 규정되게 된다.

정액감가상각에 의한 감가상각률의 제정과 리용은 설비의 관리와 리용에 대한 경제적자극과 통제수단으로서의 감가상각의 기능과 역할을 증대시킨다. 정액상각방법으로 감가상각률을 제정하면 그에 따라 감가상각금은 정액으로 계산되여 조건적불변비의 성격을 띠게 된다. 따라서 정액상각방법을 실시하는 조건하에서 설비의 리용률이 높아질수록 생산물단위당 감가상각금과 그것을 주요구성요소로 하는 생산물단위당 원가는 저하되고 기업소수익성은 높아진다. 반대로 설비의 리용률이 저하될수록 생산물단위당 감가상각금과 원가는 높아지고 기업소수익성은 저하된다.

정액상각방법은 이러한 실천적인 의의를 가지고있는 반면에 공업기업소들이 새로운 과학기술을 적극 도입할수 있도록 추동하지 못하는 제한성을 가진다.

정액상각방법에 의한 감가상각률제정에서는 감가상각률이 설비의 리용률과는 관계없이 내용년한 전기간에 고정되여있다. 따라서 설비리용률을 높여 보다 많은 생산물을 내여도 설비의 갱신을 위한 자금을 빨리 조성할수 없게 되여있다. 

정액상각방법이 가지고있는 이러한 제한성을 극복하기 위하여서는 감가상각률제정에서 비례상각방법을 받아들이는것이 필요하다.

비례감가상각방법에서는 설비의 리용정도를 보여주는 적극적인 작업시간수(또는 작업량)와 생산량에 비례하여 일정한 기간 납부하여야 할 감가상각금규모가 규정되기때문에 설비의 리용률을 높이는데 따라 설비의 값을 빨리 뽑아낼수 있게 한다.

비례상각방법은 설비의 리용률과 생산성변화에 맞게 설비의 감가상각을 진행하게 하는 우점을 가지고있는 반면에 설비의 관리와 리용에 대한 감가상각의 자극과 통제기능을 약화시키는 결함들을 가지고있다.

설비의 적극적인 작업시간수와 생산량에 비례하여 감가상각률을 제정하면 설비의 사용년도별 감가상각금규모가 변화됨으로써 감가상각이 원가, 수익성과 같은 기업관리의 주요공간으로 되는 지표들에 작용하지 못한다. 이 방법대로 하면 공업기업소들에서 경영활동을 잘하지 못하여 설비의 리용률을 높이지 못해도(실제적인 작업시간수와 생산량이 적어도) 그에 따라 감가상각금의 규모가 작아지기때문에 원가와 수익성에 영향을 줄수 없게 된다.

이러한 결함을 극복하기 위하여 비례상각방법과 정액상각방법을 결합시켜 리용할수 있다. 다시말하여 비례상각방법으로 감가상각금을 규정하되 설비의 적극적인 작업시간수와 생산량이 일정한 한계아래로 떨어지면 정액상각방법에 의해 감가상각금의 규모를 정하도록 할수 있다.

이렇게 되면 설비의 관리와 리용에 대한 감가상각의 자극과 통제기능을 약화시키지 않으면서도 설비리용률을 높이는데 맞게 설비갱신자금을 빨리 조성할수 있다.