전자상업거래와 그 특징
윤광혁
위대한 수령님들의 념원을 현실로 꽃피워나가시는 경애하는 김정은동지의 현명한 령도에 의하여 오늘 정보화, 무인화된 공장들에서는 여러가지 인민소비품들이 쏟아져나오고 현대적으로 꾸려진 상업망들에서는 기쁨넘친 인민들의 웃음소리가 높아지고있다.

우리 나라의 전반적상업망의 현대화, 정보화는 빠른 속도로 추진되고있으며 여러가지 전자카드를 비롯한 각종 전자결제수단과 기업소들과 국가콤퓨터망과의 원활한 정보통신에 토대한 우리 상업은 문화성과 봉사성이 더욱 높아지게 되였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《오늘 우리 나라의 발전하는 현실은 상업부문 사업을 개선강화할것을 절실하게 요구하고있습니다.》(《김일성전집》 제33권 17페지)

지식경제시대인 오늘 전자상업거래는 상업의 새로운 개념으로부터 일반적개념으로 되고있으며 경제생활의 중요한 측면을 근본적으로 변화시키고있다.

전자상업거래도 역시 상업이지만 그것은 정보기술, 더 정확히는 정보통신망에 의하여 개선되고 강화되는 상업이다. 다시말하여 전자상업거래는 정보통신기술에 기초한 상품류통관계라고 볼수 있다.

전자상업체계에서는 제품과 봉사의 전자거래를 보장하기 위하여 련속적인 업무처리를 수행한다.

구매자 혹은 판매자로서 전자상업에 참가하는 기업체들은 제품개발과 실현, 거래처리, 제품과 사용자봉사처리들을 수행하기 위하여 콤퓨터망을 기반으로 한 기술과 전자상업응용프로그람과 봉사에 의거한다.

현실적으로 기업소들사이의 거래는 중요한 전자상업거래분야이다. 다른한편 기업소와 소비자들사이에 맺어지는 전자상업업무는 가장 일반적인 형태이다. 기업소들사이의 전자상업거래는 주로 다른 공급자기업소들에 제품과 봉사를 실현할 때 일어나며 기업소와 소비자사이의 전자상업거래는 직접적인 소비자들에게 제품과 봉사를 실현할 때 일어난다.

현재 전자상업거래에서 기업소들사이의 거래는 대단히 큰 비중을 차지하고있다.

전자상업거래의 특징은 우선 특별한 기술이 없이는 불가능하였던 공급자와 소비자, 기업체들이 새로운 밀접한 관계를 이룩할수 있게 하며 시간과 지리적위치, 의사교환, 류통, 기호 등과 같은 상업에서 제기되던 문제들을 해소하는것이다.

전자상업거래에서는 콤퓨터망을 통하여 시간과 위치, 언어, 류통과 같은 지난 시기의 불합리한 점들을 해소할수 있다.

기업소들사이의 거래는 흔히 전자상업공간을 통하여 진행된다.

기업소들사이의 거래에 리용되는 전자상업공간들은 제품을 팔고사거나 정보공유 기타 중요한 활동들을 수행하는 가상적인 상업공간들이다.

실례로 전자구획은 소비자들을 위한 전자상업공간의 하나이다.

여기서 구매자들은 요구하는 모든 물건들을 팔거나 살수 있다.

전자구획은 실시간대화칸과 토론칠판 등 여러가지 소비자들을 위한 봉사들을 제공하면서 구매자와 판매자들사이의 관계를 밀접하게 해준다.

전자상업거래체계의 특징은 또한 기업체들이 업무를 전자적으로 처리하는 새로운 방식으로 거대한 효과성과 절약예비를 찾아낼수 있게 하는것이다. 여기서 가장 중요한것은 업무처리에 드는 표준작업시간을 짧게 하고 비용지출을 줄일수 있는것이다.

오늘날 대부분의 전자상업거래는 보다 높은 수준에서 실시간적으로 진행되고있다. 또한 정보통신망을 토대로 한 물자교류시장과 같은 상업중심을 통하여 거래되는 제품과 봉사의 개발과 그 실현, 판매와 송달 그리고 봉사와 결제에 이르기까지의 전반적인 실시간처리를 실현한다.

우리는 인민들이 사회주의만복을 마음껏 누리게 하시려는 경애하는 김정은동지의 경제강국건설구상을 높이 받들고 정신력을 높이 발양하여 상업설비와 비품, 도구들을 현대화하며 상품공급사업을 세계적수준에 올려세우기 위하여 적극 노력하여야 할것이다.