정보산업시대 생산의 합리적조직은 사회주의경제강국건설의 필수적요구

부교수 지영희

정보산업시대의 요구에 맞게 사회주의적생산을 합리적으로 조직하는것은 경제를 빨리 발전시키고 인민생활을 획기적으로 높이기 위한 중요한 문제의 하나이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《경제지도일군들이 강성대국건설의 요구에 맞게 경제조직사업과 지휘를 바로하도록 하여야 합니다.》(《김정일선집》 증보판 제20권 63페지)

일반적으로 생산조직은 생산의 주인인 근로자들의 자주적이며 창조적인 생산활동을 원만히 실현하도록 하기 위하여 생산의 제요소들을 합리적으로 결합하여 효과적으로 리용하기 위한 대책의 총체이다.

생산조직은 생산단위의 옳은 편성, 생산과제의 분담, 생산준비와 생산과정의 합리적조직을 중요내용으로 한다.

생산조직에는 생산의 주체적요인으로서의 로동력을 가진 사람과 객관적인 물질적요인들의 직접적인 결합을 실현하는 기업소생산조직과 인민경제의 합리적인 부문구조의 형성, 기업소의 조직과 배치, 사회적생산조직형태의 설정, 수송조직 등을 내용으로 하는 사회적생산조직이 포함된다.

생산에 필요한 요소들의 질적수준이 비할바없이 높아지고 그 결합구조와 생산단위들사이의 련계가 복잡하고 다양해진 정보산업시대에 와서 생산의 합리적조직은 그 어느때보다 중요한 문제로 제기된다.

정보산업시대 생산의 합리적조직은 본질에 있어서 지능로동과 정보기술수단의 역할을 높이는 방향에서 생산요인들의 결합, 생산단위들사이의 과학기술적 및 생산적련계를 강화하여 인민대중의 자주적이며 창조적인 생산활동, 경제활동을 보다 효과적으로 보장하는 사업이다.

정보산업시대의 요구에 맞게 사회주의적생산을 합리적으로 조직하는것은 경제발전에서 중요한 의의를 가지며 사회주의경제강국을 건설하기 위한 필수적인 요구이다.

정보산업시대 생산의 합리적조직이 사회주의경제강국건설의 필수적인 요구로 나서는것은 무엇보다먼저 그것이 정보산업시대에 맞는 강력한 국가경제력을 튼튼히 다질수 있게 하는 중요한 조건의 하나로 되기때문이다.

나라의 경제적위력을 종합적으로 표현하는 개념으로서의 강력한 국가경제력은 사회주의경제의 빠른 발전을 떠밀어주는 힘있는 추동력이며 사회주의경제강국의 기본표징을 이룬다.

국가경제력에서 기본은 강력한 경제토대이다.

사회주의강성국가를 물질적으로 안받침할수 있는 경제토대는 물질기술적수단들이 현대화되고 자립적인 경제구조를 갖추어야 마련된다. 첨단산업이 급속히 발전하고있는 정보산업시대, 지식경제시대에는 그 발전의 추세에 맞게 경제토대를 강화하는것이 나라의 경제를 경제강국의 지위에 올려세우기 위한 결정적담보로 된다.

정보산업시대 사회주의적생산의 합리적조직은 우선 첨단산업을 중심으로 하는 산업구조를 확립하여 사회주의강성국가의 면모에 맞는 튼튼한 경제토대를 마련할수 있게 한다.

사회적생산조직의 가장 중요한 내용, 출발점으로 되는 산업구조는 경제부문들사이의 호상관계의 체계로서 나라의 경제를 이루고있는 각이한 부문, 요소들의 비례관계를 보여주며 정보산업시대의 요구에 맞게 그 구조를 개선하는것은 경제토대축성에서 나서는 중요한 문제의 하나이다.

따라서 산업구조개선의 기본방향을 옳게 설정하고 그 실현을 위한 투쟁을 힘있게 벌려나갈 때 인민경제의 면모가 더욱 일신되고 경제토대도 강화되게 된다.

기계제산업시대 생산조직에서는 기계제작산업을 위주로 하는 산업구조를 형성하여 경제발전을 추진시켰다.

정보산업시대에는 과학과 기술의 급속한 발전으로 정보산업, 나노산업, 생물산업, 새 에네르기산업, 새 재료산업과 같은 첨단산업들이 출현하고있다. 첨단산업은 경제적실리가 대단히 큰 산업으로서 오늘 경제발전에서 중추적역할을 하고있다.

첨단산업에서 가장 중요한 자리를 차지하는것은 정보산업이다.

정보산업시대 사회주의적생산조직에서는 시대적요구에 맞게 정보산업, 첨단산업을 핵심부문으로 하고 그것이 전반적경제발전에서 중추적역할을 하게 하는 산업구조의 형성을 산업구조개선의 기본방향의 하나로 정하고 그 실현을 힘있게 밀고나감으로써 나라의 경제토대를 정보기술, 첨단기술에 기초한 높은 단계에로 끌어올릴수 있게 한다.

										
이와 함께 사회적생산조직의 중요한 내용을 이루는 기업소조직을 산업구조개선의 방향에 따라 일신시켜 나라의 경제토대를 강화한다.

사회적생산조직의 기본단위인 기업소들을 조직함에 있어서 오늘의 현실적조건에 맞게 정보산업을 비롯한 첨단산업부문의 기업소들을 대대적으로 조직하여 기계제작산업기업소를 위주로 하던 기업소구조를 첨단산업기업소를 주축으로 하는 기업소구조로 전환되게 한다. 동시에 이미 있던 기업소들의 첨단기술에 기초한 기술개건을 적극 추진함으로써 기존산업부문들의 내부구조와 생산기술공정구조가 개선되여 정보산업시대에 맞는 경제토대로 강화발전되게 한다.

정보산업시대 생산의 합리적조직은 또한 최첨단기술에 기초한 인민경제의 현대화를 실현하여 정보산업시대에 맞는 경제토대를 강화하게 한다.

정보산업시대 인민경제의 현대화는 인민경제 모든 부문의 기술수단들을 첨단기술로 갱신하기 위한 사업이다.

최신과학기술에 기초하여 인민경제의 현대화를 실현하는것은 정보산업시대 사회주의경제강국의 물질기술적토대를 강화하기 위한 중심과업이다. 오늘 새로운 첨단기술들이 끊임없이 개발되면서 기술수단들의 도덕적마멸주기가 짧아지는 조건에서 현대적인 첨단기술로 인민경제현대화를 끊임없이 실현하여야 경제강국의 물질기술적토대를 강화할수 있다.

정보산업시대 인민경제현대화의 목표는 생산공정의 현대화, 무인화를 실현하는것이다.

정보산업시대 생산의 합리적조직은 인민경제 모든 부문의 공장, 기업소들에서 기술개건의 성과적보장을 위한 유리한 조건을 지어준다.

정보산업시대 기업소생산의 합리적조직은 기업소들에서 전민과학기술인재화의 구호밑에 정보기술인재의 양성과 전반적근로자들의 기술기능수준을 높이기 위한 사업을 생산준비에서 가장 중요한 사업으로 틀어쥐고 선차적으로 밀고나감으로써 기술개건, 현대화의 직접적담당자들의 역할을 결정적으로 높여나갈수 있게 한다.

그리고 생산준비의 중요한 내용인 기술준비를 직접적생산과정의 선행공정으로 전환시키고 정보와 정보기술에 기초하여 확고히 앞세워나감으로써 새롭게 도입할 로동수단, 생산공정을 옳게 규정하고 설계의 작성과 기술공정의 편성, 시험생산조직, 기술장비들을 마련하는 사업 등을 과학기술적요구에 맞게 원만히 진행해나갈수 있게 한다.

이와 함께 선진적인 생산조직형태와 방법들을 생산에 받아들임으로써 기업소들의 기술개건을 적극 다그칠수 있는 유리한 조건을 지어준다.

정보산업시대 생산의 합리적조직은 개별적생산부문, 단위들이 정해진 제품생산이나 생산공정만을 고정적으로 담당수행할수 있게 하는 생산의 전문화를 보다 확대하여 생산공정, 생산단위들에서 현대적인 기계설비와 선진기술공정을 쉽게 도입할수 있게 하며 근로자들로 하여금 맡은 기대와 생산공정에 정통하고 기술기능수준을 높여 새로운 기계설비들을 능숙하게 다루고 보다 현대적으로 갱신하기 위한 창의고안에 적극 참가할수 있게 한다.

흐름식생산조직과 같은 선진적인 생산방법은 그자체의 특성으로부터 생산에 유연생산체계, 콤퓨터통합생산체계와 같은 첨단기술에 기초한 생산체계들을 쉽게 받아들여 생산성을 훨씬 높이고 인민경제의 전반적면모를 새롭게 일신시킬수 있다.

정보산업시대 사회적생산의 합리적조직은 인민경제의 현대화에도 유리한 조건을 지어준다.

사회적범위에서 대대적으로 조직된 정보산업기업소들에서 인민경제의 현대화에 필요한 정보설비와 제품들을 제때에 대량적으로 생산보장하게 하며 과학기술과 생산의 일체화에 기초한 기업소배치를 통하여 최신과학기술연구성과들이 제때에 생산에 도입될수 있게 한다.

협동생산조직을 콤퓨터망에 의한 새로운 과학적토대우에 올려세움으로써 최첨단기술에 기초한 인민경제의 현대화를 보다 높은 수준에서 실현할수 있게 한다.

정보산업시대 생산의 합리적조직이 사회주의경제강국건설의 필수적요구로 되는것은 다음으로 그것이 생산을 활성화하고 경제의 지속적이며 빠른 발전을 보장할수 있게 하는 중요한 조건으로 되기때문이다.

생산과정은 모든 생산단위들에서 생산이 동시적으로, 련속적으로 진행되는 과정이다. 그런것만큼 이미 마련된 경제토대의 활성화와 경제의 지속적이며 빠른 발전은 생산과정의 동시성과 련속성을 보장하기 위한 기업소들과 경제기관들의 합리적인 생산조직을 전제로 하며 그것에 의하여 경제기술적으로 담보된다.

생산의 활성화와 경제의 지속적인 발전을 이룩하자면 생산의 필수적인 요인들이 제때에 원만히 보장되고 생산단위들사이의 생산기술적련계가 강화되여야 한다.

정보산업시대의 요구에 맞게 공장, 기업소들에서 생산을 합리적으로 조직하는것은 정보와 정보기술에 기초하여 생산준비를 확고히 앞세워 원료, 자재, 동력을 비롯한 생산의 물질적조건을 제때에 원만히 보장해줄수 있게 하며 설비들을 정상적으로 점검하고 보수정비하여 자그마한 고장이나 사고도 없이 만가동시킴으로써 설비능력을 완전히 리용할수 있게 한다.

특히 지능로동, 기술로동을 기본으로 로력구조를 개선하고 로력관리를 정보화하여 생산의 결정적요인의 작용과 역할을 더욱 높일수 있게 한다.

또한 우리의 경제를 자체의 원료, 연료, 동력에 의거하여 발전하는 생산구조와 생산단위들로 합리적으로 편성할수 있게 한다.

그리고 수입에 의존하던 제품의 생산을 국내자원에 의거하는 생산으로 전환시키고 이빠진 생산공정들을 완비하는 사업을 적극 추진시켜나갈수 있게 한다.

정보산업시대 생산의 합리적조직이 사회주의경제강국건설의 필수적요구로 되는것은 다음으로 그것이 인민들의 물질문화생활을 획기적으로 높여 나갈수 있게 하는 중요한 담보로 되기때문이다.

인민들이 세상에 부러운것없이 잘사는것은 사회주의강성국가의 중요한 징표의 하나이다. 인민들이 세상에 부러운것없는 물질문화생활을 마음껏 누리게 하자면 소비품의 량과 질, 품종과 가지수를 세계적수준에 올려세워야 한다.

바로 이 문제는 생산조직을 어떻게 하는가 하는데 크게 달려있다.

정보산업시대 생산의 합리적조직은 경공업부문에서 필요한 원료, 자재를 국산화하기 위한 생산구조형성에 선차적인 힘을 넣어 원료, 자재의 보장조건을 개선할수 있게 하며 대규모중앙공업과 함께 중소규모지방공업의 생산을 활성화하고 모든 단위들에서 생활필수품생산을 적극 늘이도록 생산조직을 짜고듦으로써 인민소비품을 대량적으로 생산할수 있게 한다.

이와 함께 이빠진 공정들을 완비하고 최첨단기술에 기초한 새로운 경공업구조들을 창설하도록 할뿐아니라 유연생산체계에 의한 다품종소량생산방법을 적극 받아들여 인민들의 호평을 받는 인기상품, 그 어디에 내놓아도 손색이 없는 세계적인 경쟁력을 가진 질이 높고 다종화, 다양화, 다색화된 인민소비품들을 더많이 생산할수 있게 한다.

정보산업시대 생산의 합리적조직은 농업부문에서 알곡생산을 위주로 하면서 농촌경리의 모든 부문을 다각적으로 발전시키며 고리형순환생산체계를 갖춘 농업기업소와 농산물생산과 가공처리를 결합한 농업기업소들을 대대적으로 조직하여 농산물에 대한 인민들의 량적수요와 다종다양한 수요를 원만히 충족시킬수 있게 한다.

정보산업시대 생산의 합리적조직은 록색에네르기제품생산기업소들을 널리 조직하고 그 수를 늘이며 이미 있던 기업소들에서 순환생산체계와 방법을 적극 도입하도록 함으로써 우리 인민들이 깨끗한 생활환경에서 물질문화생활을 마음껏 누릴수 있게 한다.

이와 같이 정보산업시대 사회주의적생산을 합리적으로 조직하는것은 사회주의경제강국을 하루 빨리 일떠세우기 위한 필수적요구로 된다.