전략적경제관리방법의 본질적특징

송정남

국가의 전략적경제관리방법의 특징을 옳게 밝히는것은 나라의 전반적인 경제를 전망성있게 발전시켜나가기 위한 방도를 정확히 찾기 위한 선결조건이다.

위대한 수령님들께서는 국가의 전략적경제관리의 본질적특징을 과학적으로 밝힐수 있는 지도적지침을 마련하여주시였다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《우리 식 경제관리방법에서 중요한 내용을 이루는것은 무엇보다도 나라의 경제전반에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리를 바로 실현하는것입니다.》

우리 식 경제관리방법에서 중요한 내용을 이루는것은 나라의 경제전반에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리를 바로 실현하는것이다.

국가의 전략적경제관리방법은 국가가 당정책적요구와 과학적타산에 기초한 인민경제발전의 총적인 전략을 세우고 기업체들이 나라의 자원을 최대한으로 동원하고 효과적으로 리용할수 있는 경제적조건과 법률적환경을 마련해주며 경제의 끊임없는 높은 장성과 균형을 보장할수 있게 조종해나가는 경제관리방법이다.

국가의 전략적경제관리방법은 우선 국가가 나라의 전반적인 경제를 전망성있게 발전시키기 위한 전략을 작성하고 그것을 철저히 관철해나가는 경제관리방법이다.

국가의 전략적경제관리방법은 나라의 전반적인 경제를 전망성있게 발전시켜나가기 위한 전략을 세우는 사업으로부터 시작된다.

원래 경제전략은 당면한 경제문제가 아니라 전망적인 경제문제를 해결하기 위한 사업이다. 경제전략은 전망적으로 경제를 어떤 방향에서 어떻게 발전시켜나가겠는가를 예측하는 사업이다.

국가의 전략적경제관리방법은 나라의 전반적인 경제발전방향과 목표 그 실현을 위한 방도를 세우고 집행해나가는 경제관리방법이다.

국가의 전략적경제관리방법은 또한 기업체들이 나라의 자원을 최대한으로 동원하고 효과적으로 리용할수 있는 경제적조건과 법률적환경을 마련해주는 경제관리방법이다.

사회주의사회에서 기업체들은 국가의 통일적인 지도밑에 경제활동을 진행하게 된다. 기업체들이 독자적으로, 창발적으로 경제활동을 벌리도록 하자면 국가는 그에 필요한 경제적조건과 법률적환경을 마련해주어야 한다. 그래야 기업체들이 나라의 자원을 최대한으로 동원하고 효과적으로 리용하여 물질적부의 생산을 늘이고 경제발전을 다그쳐나갈수 있다.

국가의 전략적경제관리방법은 또한 경제의 끊임없는 장성과 균형을 보장하기 위한 경제관리방법이다.

경제의 끊임없는 장성을 보장하는것은 경제관리의 중요한 목적이며 그것은 경제균형을 전제로 한다. 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하여 경제의 모든 부문이 하나의 생산유기체를 이루고있는 사회주의경제에서 경제의 균형을 보장하는것은 특별히 중요한 문제로 나선다.

인민경제 부문들사이의 경제균형은 개별적인 기업체들에서는 보장할수 없으며 그것은 오직 국가의 통일적인 지도밑에서만 실현될수 있다.

국가의 전략적경제관리방법은 국가의 통일적인 기능을 통하여 전반적인 인민경제의 균형적발전을 보장하고 경제의 끊임없는 장성을 이룩해나가기 위한 경제관리방법이다.

국가의 전략적경제관리방법은 지난 시기의 경제관리방법이나 전략적기업관리방법과 구별되는 일련의 특징을 가진다.

국가의 전략적경제관리방법은 무엇보다도 지난 시기의 경제관리방법과 구별되는 측면을 가지고있다.

그것은 우선 국가의 전략적경제관리방법에서는 지난 시기와는 달리 전략을 세우는 사업으로부터 경제관리가 실현된다는데 있다.

지난 시기 국가의 경제관리방법은 경제계획을 세우는 사업으로부터 경제관리를 실현하였다. 지난 시기에는 나라의 경제를 전망적으로 발전시키는 문제도 전략을 세우는 방법으로가 아니라 전망계획을 세우는 방법으로 해결하였다.

국가의 전략적경제관리방법은 당정책과 과학적타산에 기초하여 경제전략을 세우고 그 전략을 실현하기 위한 전망계획을 세워 집행해나가는 방법으로 경제를 관리운영한다.

그것은 또한 국가의 전략적경제관리방법에서는 나라의 전반적인 경제의 전망적발전을 중심에 놓는다면 지난 시기의 경제관리방법에서는 주로 현행경제사업에 힘을 넣는 방법이라는데 있다.

지난 시기의 국가경제관리방법은 주로
										 당면한 현행경제문제들을 푸는데 기본을 두고 진행하였다. 물론 지난 시기에도 전망계획을 세우고 그것을 집행하기 위한 경제관리를 진행하였지만 보다 중시한것은 1년을 단위로 한 현행인민경제발전계획을 세우고 집행하는데 힘을 넣는것이였다.

국가의 전략적경제관리방법은 전인민경제적범위에서 제기되는 당면한 경제문제에 대하여서도 해결하지만 기본은 먼 앞날을 내다보면서 나라의 경제를 전망성있게 발전시켜나가기 위한 사업에 주되는 힘을 넣게 된다. 그것은 국가의 전략적경제관리방법이 경제발전의 합법칙성과 세계경제발전추이에 맞게 전략적기간에 경제전략을 세우고 집행해나가는 방법으로 경제를 관리운영하기때문이다. 전략적기간은 보통 3년이상의 기간을 포함하게 된다. 오늘 단기전략을 3년까지, 중기전략을 5~10년사이, 장기전략을 10년이상으로 보고 경제전략을 작성하고있다. 이것은 전략적관리가 경제의 전망적발전을 중심에 놓고 경제를 관리하는 방법이라는것을 말해준다.

그것은 또한 국가의 전략적경제관리에서는 기업체들이 실질적인 경영권을 가지고 독자성과 창발성을 최대로 높이는데 맞게 경제조직사업을 진행한다면 지난 시기의 국가의 경제관리에서는 주로 기업체들의 경영활동의 세부에 이르기까지 국가가 책임지고 진행하였다는데 있다.

지난 시기에는 기업체들이 경영상상대적독자성을 가지고 관리운영되였지만 실제적인 경영권은 국가가 틀어쥐고 행사함으로써 기업체의 경영활동의 많은 측면들이 국가에 의하여 진행되게 되였으며 기업체의 국가의존도는 대단히 높았다. 기업체들은 국가가 모든것을 대주어야 계획을 수행하였으며 국가가 대주지 못하면 아무런 책임도 지지 않게 되여있었다.

국가의 전략적경제관리에서는 기업체들이 계획권, 생산조직권, 관리기구 및 로력조절권, 새 제품개발 및 품질관리권, 판매권, 무역 및 합영합작권 등을 행사하도록 함으로써 집단주의적원칙에서 독자적으로, 창발적으로 기업활동을 하게 되여있다. 여기서 국가는 기업체들이 실질적인 경영권을 행사하는데 맞게 환경과 조건을 마련하여주는 방법으로 전략적관리를 실현한다.

국가의 전략적관리하에서는 기업체들이 계획권을 가지고 주문과 계약에 기초하여 기업소지표의 계획을 세우고 자체의 실정에 맞게 생산을 조직하게 된다. 여기서는 또한 국가가 정한 표준관리기구와 표준로동정량에 기초하여 자체의 실정에 맞게 관리기구 및 로동정량을 제정적용하게 된다. 그리고 기업체들은 새 제품개발 및 품질관리권을 가지고 질높은 새 제품들을 개발하여 생산할수 있으며 기업소지표에 대한 판매 및 무역권을 행사하여 기업소의 확대재생산을 보장할수 있게 한다.

국가의 전략적경제관리는 다음으로 전략적기업관리와도 구별되는 일련의 특징을 가진다.

그것은 우선 포괄범위가 서로 다르다는것이다.

국가의 전략적경제관리는 전인민경제적범위를 포괄하여 진행된다면 전략적기업관리는 개별적인 기업체의 범위를 포괄하게 된다. 

국가의 전략적경제관리는 어디까지나 전인민경제를 대상으로 하여 나라의 전반적인 경제발전을 위한 전략을 세우고 집행해나가는것을 기본임무로 하게 된다. 물론 국가의 전략적경제관리는 기업체의 전략적관리를 포괄한다. 그것은 기업체가 전인민경제의 하나의 구성부분을 이루고있기때문이다. 그러나 국가의 전략적경제관리는 개별적인 기업체들을 직접 대상하여 진행하는 전략적관리가 아니다. 국가의 전략적경제관리는 기업체들을 전일적으로 포괄하여 진행하는 전략적관리이다.

전략적기업관리는 국가의 전략적경제관리와 달리 개별적인 기업체내에서 이루어지는 경제관리이다. 전략적기업관리는 전략적기간에 기업체의 발전을 예견하는 전략을 세우고 집행해나가는 사업으로서 철저히 개별적인 기업체의 범위를 벗어나지 않는다. 물론 전략적기업관리는 국가의 전략적경제관리에 복종되여 실현된다. 그 어떤 기업체든지 사회주의사회에서는 다 국가의 전략적경제관리가 제시하는 경제발전의 총적인 방향에서 전략적기업관리를 실현하여야 한다. 이것은 사회주의경제가 하나의 생산유기체를 이룬 계획경제라는 사정과 관련된다.

그러나 전략적기업관리는 국가의 전략적경제관리에 의거하지만 자기의 독자성을 가지고 자체의 실정에 맞게 기업전략을 세워 집행하게 된다.

그것은 또한 전략적관리를 실현하기 위한 경제전략형태들에서 일정한 차이를 가진다.

국가의 전략적경제관리에서는 부문별전략과 측면별전략을 다같이 세워 집행되게 된다. 공업, 농업을 비롯한 인민경제부문들의 발전을 예견하는 전략형태들과 함께 로동, 재정, 가격, 화페와 같은 측면별사업전략들이 작성집행되게 된다. 이것은 국가의 전략적경제관리가 전국적범위에서 인민경제의 모든 부문과 측면별사업내용들을 다 포괄하고있기때문이다. 그러나 전략적기업관리에서는 부문별전략은 거의 없고 주로 측면별전략만 세워 집행되게 된다. 여기서는 로동행정전략, 생산전략, 가격전략, 새 제품개발전략, 판매전략, 무역전략 등 측면별사업전략들이 작성되고 그것을 집행하는 방법으로 전략적관리가 진행된다. 이것은 기업체들이 한개 부문안에서 조직되기때문이다.

그것은 또한 전략적조종의 구체성정도에서 일정한 차이를 가진다.

국가의 전략적경제관리에서는 주로 큰 범위에서 전략적조종이 실현된다면 전략적기업관리에서는 주로 세부적범위에서 전략적조종이 진행된다.

국가의 전략적경제관리에서는 나라의 전체 경제를 하나의 경제체계로 보고 경제조종을 실현한다. 여기서는 경제부문들사이의 경제균형보장이라든가 경제구조의 개선과 같은 문제들을 전략적으로 조종해나가는 사업을 위주로 한다.

전략적기업관리에서는 생산요소들의 합리적결합이나 합리적인 로력조직과 같은 구체적이고 세부적인 문제들이 전략적조종의 대상으로 된다.

그것은 또한 전략적기간에서도 일정한 차이를 가질수 있다는것이다.

국가의 전략적경제관리는 주로 중기전략과 장기전략을 세워 실현하는것이 일반적이다. 그것은 국가의 전략적경제관리가 비교적 오랜 기간을 요구하는 경제문제들을 위주로 해결하는것을 기본으로 하기때문이다.

전략적기업관리는 많은 경우 단기전략과 중기전략을 세워 전략적관리를 실현한다. 그것은 전략적기업관리에서 해결하려는 문제들이 주로 단기 또는 중기적인 성격을 많이 띠기때문이다. 물론 여기서도 장기적인 문제들이 제기되지만 그것은 많지 않다.

이와 같이 사회주의사회에서 국가의 전략적경제관리는 자본주의경제관리와 구별될뿐아니라 기업관리와도 구별되는 고유한 특징을 가진다. 그러므로 국가의 전략적경제관리를 실현하는데서는 이러한 본질적특징을 정확히 인식하고 그에 맞게 경제관리를 실현하여야 한다.