지질탐사비를 광석원가에 포함시켜 계산하기 위한 방법
정인철
모든 제품의 생산 및 판매에 든 지출의 화페적표현인 원가를 과학적으로 규정하는것은 기업소경영활동을 과학화, 합리화하고 나아가서는 사회주의강성국가건설을 성과적으로 보장할수 있게 하는 매우 중요한 문제이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《...생산부문별 특성에 맞게 원가계산방법을 더욱 완성하며 원가계산의 과학성을 높여 전반적인 기업관리를 개선하는데 도움이 되도록 하여야 합니다.》

인민경제 모든 부문에서 대부분의 원료, 연료로 리용되는 광물채굴에 대한 원가를 정확히 계산하는것은 인민경제전반의 경영활동을 높은 과학적토대우에 올려세우는데서 기초적인 문제로 제기된다.

광석원가를 과학적으로 규정하기 위하여서는 광석원가의 형성과 그 계산에서 제기되는 일련의 문제들을 바로 해명하는것이 중요하다.

특히 광석의 원가수준을 과학적으로 규정하는데서 선차적으로 풀어야 할 문제는 매장량확보를 위한 지질탐사비문제를 과학적으로 해명하는것이다.

지질탐사비문제를 과학적으로 해명하는데서는 우선 탐사비의 경제적본질과 내용을 정확히 밝히는것이 필요하다.

탐사에 대한 투자는 인민경제적의의를 가지는 유용광물광상을 찾아내여 로동대상을 마련하는데 지출되는 비용이다.

광물채굴을 위해서는 로동대상인 확보광량을 마련하기 위한 탐사작업이 채굴에 앞서 반드시 진행되여야 하며 여기에 일정한 로동지출이 있게 된다.

지질탐사비에는 매 탐사단계에서 지출된 비용들이 속한다.

탐사단계에서의 비용은 전망탐사비, 현행탐사비, 작업탐사비로 구분된다.

전망탐사비는 국가적견지에서 매장량을 확정하고 새로운 광상개발의 전망을 열기 위한 탐사를 위하여 지출되는 비용이다.

현행탐사비는 전망탐사가 진행된 구역에서 광상채굴에 유리한 지역의 구체적인 탐사, 다시말하여 전망계획년도 채굴구역의 확정을 위하여 지출되는 비용이다.

작업탐사비는 현행탐사가 진행된 조건에서 채굴계획에 예견된 구역안에서 합리적인 채굴을 보장하기 위한 광체의 구체적인 형태와 놓임새를 밝히기 위하여 지출되는 비용이다.

광물채굴을 위한 탐사작업에 일정한 량의 비용이 지출되는 조건에서 지출된 자금을 보상해야 할 문제가 제기된다.

광석원가의 지출항목에 탐사비를 포함시켜 타산하여야 하는것은 광물생산의 생산기술적특성으로부터 탐사, 굴진, 채굴작업이 광물생산을 위하여 진행된다는 사정과 관련된다.

그런데 현행실무에서는 광석채굴원가를 계산할 때 굴진비만을 원가에 포함시켜 계산보상하고 탐사비는 보상대상에서 제외되며 순수 국가예산의 지출로 처리하고있다. 이것은 과학리론적으로 볼 때 정당하다고 볼수 없다.

탐사는 광업에서 로동대상을 마련하는 과정이며 따라서 탐사비지출과정은 로동대상을 마련하는데 따르는 비용이라고 보아야 한다. 그러므로 지질탐사비는 로동대상과 관련된 비용으로서 광석원가지출항목에 포함시켜 타산하여야 한다.

광석원가의 지출항목에 탐사비를 포함시켜 타산하는것은 또한 가격의 본질로부터 흘러나오는 요구이다.

광석가격은 광물생산을 위한 사회적필요로동지출의 화페적표현이다. 따라서 광석가격은 광물생산을 위한 사회적필요로동지출에 기초하여 제정하여야 한다.

광석가격이 사회적필요로동지출을 반영하여야 하는것만큼 광석원가에 광물생산과 관련한 모든 지출을 다 포함시켜 계산하여야 한다.

매장량확보를 위한 지질탐사비까지 포함한 원가야말로 사회적필요로동지출을 보다 포괄적으로 반영하는 원가지표로 되는것이며 이러한 원가는 광석가격을 제정하기 위한 기초로 될수 있다.

광석원가수준타산에서 지질탐사비문제를 해결하는데서는 다음으로 탐사비의 내용을 바로 규정하고 계산을 정확히 하는것이 중요하다.

무엇보다먼저 어느 단계의 탐사비를 광석의 개별원가계산에 포함시키겠는가 하는 문제가 나선다.

가격제정을 위한 광석의 개별원가에는 모든 단계의 탐사비를 다 포함시키는것이 아니라 광산에서 광물채굴을 위한 현행 및 작업탐사매장량을 확보하는데 지출된 현행 및 작업탐사비만을 포함시켜야 한다. 그것은 이 탐사비용만이 계획기간 개발 및 채굴하게 될 탐사
										확보광량을 마련하는데 직접 지출된 비용인것과 관련된다.

일반적으로 지질탐사비는 탐사작업의 단계와 내용에 따라 전망, 현행, 작업탐사의 세가지 탐사형태로 분류되고 그에 의하여 마련되는 탐사확보매장량도 전망탐사매장량, 현행탐사매장량, 작업탐사매장량으로 구분된다. 그런것만큼 탐사비도 전망탐사비, 현행탐사비, 작업탐사비로 나누어진다.

이 탐사비들가운데서 현행탐사비와 작업탐사비만이 광산들에서 광물채굴과 직접 관련되는 확보광량을 마련하는데 지출된 탐사비이고 전망탐사비는 당면한 광물채굴과 직접 관련되는것이 아니라 앞으로의 전망과 관련되여 지출된 탐사비이다.

전망탐사는 국가적견지에서 매장량을 확보하고 새로운 광상개발전망을 열어주는 탐사로서 현재의 채굴기술과 선광기술에 의해서 경제성이 보장되지 못하는 경우에는 개발하지 않게 된다.

그러나 현행탐사는 전망탐사가 진행된 구역에서 광상채굴의 유리성이 있는 지역의 구체적인 탐사로서 현행탐사를 통하여 마련한 확보광량을 채굴된 광석의 개별원가에서 계산보상하는것은 리론적으로나 경제적으로 타당하다.

작업탐사 역시 현행탐사가 진행된 구역에서 계획년도 광물생산을 보장하기 위한 탐사이다. 그러므로 채굴되는 광물의 개별원가에는 광산적인 범위에서 진행되면서 확보광량을 마련하는데 지출된 작업탐사비와 현행탐사비만을 포함시켜 계산하여야 한다.

다음으로 탐사비를 광석개별원가의 어느 지출항목에서 어떤 방법으로 계산하여 포함시키겠는가 하는 문제이다.

광석의 개별원가에 포함시키는 탐사비는 감가상각금항목에서 계산하되 채굴준비 및 박토비를 감가상각하는 방법과 같이 계산하여 보상하는것이 타당하다.

그것은 현행 및 작업탐사비가 탐사확보광량을 마련하는데 지출된 비용으로서 이 비용을 탐사확보된 광량을 채굴할 때만이 회수될수 있는 조건이 마련되기때문이다. 현행 및 작업탐사확보광량은 일정한 기간 시추 및 탐광굴진작업에 의하여 채광장확보광량으로 전환된 후 점차적으로 채굴되기때문에 지출된 탐사비를 단번에 회수할수 없고 채굴되는 광물에 해당한 탐사비만을 원가에 포함시켜 회수하여야 한다.

그러므로 탐사비는 로동대상인 확보광량을 마련하는데 지출된 비용이지만 자재비항목이 아니라 감가상각금항목에서 해당년도 채굴되는 광물의 원가에 포함시키는것이 합리적이다.

다음으로 계획년도 광석의 원가에 포함시킬 탐사비를 정확히 타산하여야 한다. 계획년도 광석원가에 포함시킬 탐사비를 정확히 타산하는것은 개별적원가수준을 바로 규정하기 위한 중요한 조건의 하나이다.

계획년도 채굴되는 광물의 원가에 포함시켜 회수하여야 할 탐사비는 채굴하게 되는 채굴구역에서 광석생산량에 해당한 현행 및 작업탐사확보광량과 그것을 탐사확보하는데 지출된 현행 단위당탐사비에 의하여 규정하는것이 합리적이다.

이상과 같이 매장량확보를 위한 지질탐사비를 광석원가계산에 포함시키는것은 광석생산에 들어가는 사회적필요로동지출에 정확히 의거하는 과학적인 방법이라고 볼수 있다.