지식경제시대의 요구에 맞게 기업전략을 작성하는데서 나서는 몇가지 문제

문금철

지식경제시대인 오늘 기업관리에서는 정보기술과 정보설비들을 리용하여 계획작성으로부터 기술준비, 로력관리, 생산관리, 품질관리, 재정관리, 제품판매 등 모든 경영활동을 진행하고있다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《모든 기업체들은 국가의 경제발전전략에 기초하여 자기 실정에 맞는 합리적이고 효률적인 경영전략, 기업전략을 세워 생산을 적극 늘이고 기업을 지식경제시대의 요구에 맞게 확대발전시켜나가야 합니다.》

지식경제시대의 요구에 맞게 기업관리를 합리적으로, 효률적으로 진행하여 생산을 적극 늘이자면 모든 기업체들에서 국가경제발전전략에 기초하여 자기 실정에 맞는 과학적인 기업전략을 작성하는것이 매우 중요한 문제로 나선다.

지식경제시대의 요구에 맞게 기업전략을 작성하는데서 나서는 중요한 문제는 우선 인재육성과 인재관리에 대한 전략이다.

기계제산업시대에는 누가 더 많은 생산면적과 설비, 로력을 가지고있는가 하는데 따라 생산의 발전수준이 규정되였다면 지식경제시대에는 유능한 인재를 확보하고 효률적으로 리용하는 여기에 해당 기업의 발전수준이 규정된다.

누가 더 많은 인재와 정보를 가지고 효률적으로 리용하는가 하는것이 기업관리발전의 지름길로, 생명으로 되고있는 지식경제시대에 인재육성과 인재관리능력은 해당 기업들의 흥망성쇠를 결정짓는 사활적인 요인으로 된다.

오늘 우리 사회가 요구하는 과학기술인재는 자기 부문, 자기 단위에서 맡은 일을 혁신적안목을 가지고 창조적으로, 실리있게 하여 사회와 집단의 높은 평가를 받는 재능있는 사람들이다.

사회가 발전하고 사람들이 대상하는 자연의 령역이 넓어지는 조건에서 더우기는 최첨단과학기술이 고도로 발전하여 사람들의 활동에서 육체로동보다 정신로동, 과학기술적창조력이 노는 역할이 더욱 높아지는데 따라 사회는 더 많은 과학기술인재를 요구하게 된다.

인재육성과 관련한 전략작성에서 선차적인 힘을 넣어야 할것은 해당 단위 로동자들을 인재화하기 위한 사업과 대학졸업생들을 자기 부문에 정통한 실력있는 인재로 키우기 위한 옳은 전략을 작성하는것이다.

해당 단위의 로동자들은 전문적인 고등교육을 받지 못하였다고 하더라도 오래동안 한 직종에서 일하면서 많은 경험과 기능을 소유하고있다. 따라서 그들에게 일하면서 배우는 교육체계내에서 원격교육을 비롯한 전문교육을 주면 그들도 자기 단위에서 높은 실력을 발휘하는 능력있는 인재로 키울수 있다.

대학졸업생들을 자기 부문에 정통한 실력있는 인재로 키우기 위한 사업을 잘하여야 한다.

대학졸업생들에게 자기 단위의 구체적환경과 실태뿐아니라 그와 련관된 앞선 단위들의 실태까지도 깊이 파악시키며 배운 지식을 활용할수 있게 잘 이끌어주어야 한다.

여기서는 그들이 보고 느끼고 새롭게 알게 된 지식을 놓고 발표회를 정기적으로 조직하여 지식을 공고히 다지는것과 함께 자기의 사업방향과 과학적인 주견을 가지도록 하는데 힘을 넣는것이 중요하다.

또한 경쟁열풍을 일으켜나가기 위한 전략을 잘 세우는것이다.

우리는 지식경제시대의 요구에 맞게 사회주의경쟁열풍을 고조시켜 누구나 풍부한 지식을 소유하도록 하여야 한다.

특히 사회주의경쟁열풍을 실천활동과 결부시켜 진행하여야 한다. 아무리 풍부한 지식과 해박한 지식을 소유하였다고 하여도 실천과 결합되지 못하고 실천에서 실지 은을 내지 못한다면 인재라고 말할수 없다.

인재육성과 함께 인재관리에 대한 전략을 잘 작성하는것은 인재들의 재능과 창조적능력을 더 높이 발양시키기 위한 중요한 사업이다.

인재도 바로 써야 자기 능력을 다 발휘할수 있는것만큼 그들을 적재적소에 배치하여야 자기의 재능과 창조적능력을 최대로 높일수 있다.

적재적소배치에서는 전문분야의 지식뿐아니라 자질과 실천능력까지 충분히 고려하여야 한다.

이와 함께 인재들을 한곳에 집중배치할것이 아니라 골고루 배치하여 모두가 자기 부문에서 실력전의 된바람을 일으키도록 하여야 한다.

지식경제시대의 요구에 맞게 기업전략을 작성하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 생산체계의 개선이다.

정보기술과
										 정보설비의 빠른 발전은 생산체계에서도 커다란 변화를 가져왔다.

일반적으로 생산체계는 크게 공정체계와 제작체계로 구분할수 있다. 공정체계의 기본특징은 생산이 련속적으로 진행되고 꼭같은 제품을 다량적으로 생산하는것이다. 다시말하여 공정체계의 기본특징은 생산흐름의 련속성과 소품종다량생산성이다.

제작체계의 특징은 생산흐름이 시공간적으로 불련속성을 띠고 다양한 제품을 가장 빠른 시일내에 주문량만큼 생산하는것이다. 다시말하여 제작체계의 기본특징은 생산흐름의 시공간적불련속성과 다품종소량생산성이다.

이 두 생산체계중에서 자동화가 비교적 쉽고 또 일찌기 발전한 대상이 공정체계라면 제작체계의 자동화는 비교적 힘든것으로 하여 뒤늦게 발전하였지만 점차 이 분야에서 획기적인 성과들이 이룩되여 일반화되고있다.

생산체계에서의 이러한 변화는 기업체들에서 그에 알맞는 생산공정을 합리적으로 조직할것을 요구한다.

생산체계개선에 의한 생산공정의 합리적조직에서는 해당 단위의 구체적실정에 맞게 소품종다량생산공정과 다품종소량생산공정을 조직하여야 한다.

소품종다량생산공정은 새 제품이 개발되는데 따라 기술공정도 일정한 기간이 지나면 갱신하여야 하며 생산공정에서 발생하는 불량요소들을 줄이는것이 중요한 문제로 나서는것만큼 생산능률을 최대로 높이면서도 불량으로 인한 랑비가 최소로 되게 생산공정을 합리적으로 조직하는것이 중요하다.

다품종소량생산공정은 한 생산공정에서 반복생산하는 품종수가 많은것으로 하여 품종교체가 빈번하고 그로 인하여 생산정상화를 위한 많은 미성품, 반제품재고량을 가지게 되므로 생산을 정상화하면서도 생산적재고로 인한 랑비가 최소로 되게 생산공정을 합리적으로 조직하여야 한다.

지식경제시대의 요구에 맞게 기업전략을 작성하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 새 제품개발과 갱신주기를 옳게 예측하고 실현하기 위한 전략을 바로 세우는것이다.

지식경제시대인 오늘날 기업체들에서 생산하는 제품들은 아무리 훌륭한 제품이라고 하더라도 고정불변한것이 아니며 과학기술이 발전하는데 따라 부단히 갱신되고 품종수도 늘여나가야 한다.

기업체들에서 발전하는 시대의 요구에 맞게 제품생산을 따라세우자면 수년 또는 수십년을 내다보면서 앞으로 개발하고 생산하여야 할 제품들을 바로 선택하고 실현하여야 한다.

어느 나라, 어느 기업체나 자기의 뚜렷한 얼굴을 가진 독점지표를 개발하는것을 리상적인 목표로 내세우고있다.

하지만 기술갱신주기가 비할바없이 짧아지고 개발과 갱신자체가 생산의 기본형태로 전환된 지식경제시대에 독점지표를 개발하고 유지한다는것은 말처럼 쉽지 않다.

기업체들에서는 지식경제시대의 요구에 맞게 해당 제품들과 관련한 국내외의 과학기술발전추세와 생산기술발전추세를 전면적으로, 체계적으로 조사분석하고 그에 맞게 최신과학기술에 기초하여 새롭게 개발하여야 할 제품들을 제때에 정확히 선택하여야 한다. 이와 함께 개발제품의 존재수명과 그에 따르는 제품의 갱신주기를 옳게 예측하고 그에 맞게 개발제품을 바로 선택하여야 한다. 일반적으로 제품의 존재수명은 개발기와 도입기, 성장기와 성숙기, 쇠퇴기로 구성된다.

과학기술이 급속히 발전하는데 따라 제품의 갱신주기가 점점 짧아지고있는 오늘 앞선 제품의 도입기가 끝나고 성장기에 들어서는 시기에 벌써 다음 세대의 새 제품개발을 시작하도록 전략을 세워나가는것이 중요하다.

모든 일군들은 지식경제시대의 요구에 맞게 기업전략을 작성하는데서 나서는 문제들을 잘 알고 혁신적인 안목을 가지고 기업관리를 합리적으로, 효률적으로 진행하여 경제강국건설에 적극 이바지하여야 한다.