지식경제시대에 대한 일반적리해

리철훈

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《현시대는 과학기술의 시대, 지식경제시대입니다. 오늘날에는 과학기술의 발전이 모든 부문의 발전을 추동하며 과학기술의 높이에 의하여 사회전반의 발전높이와 속도가 규제되게 됩니다.》 

현시대는 과학기술의 시대, 지식경제시대이다. 과학기술의 시대, 지식경제시대는 새 세기, 21세기를 대표하는 새로운 경제시대이다.

지식경제시대는 본질에 있어서 과학기술이 사회경제발전에서 결정적역할을 하는 시대이다. 다시말하여 지식경제시대는 다방면적인 첨단과학기술지식과 그의 적극적인 활용이 사회경제발전의 위력한 수단으로 되는 시대, 지식산업이 중추적역할을 하는 시대이다.

과학기술의 종합적발전과 지식의 대대적인 축적, 그의 적극적인 활용에 의하여 경제가 급속히 발전하는 시대라는데 지식경제시대의 본질적특징의 하나가 있다.

농업경제시대, 공업경제시대 경제발전을 주도하는 부문이 농업, 공업이였다면 현시대, 지식경제시대 경제발전을 주도하는 부문은 지식산업이다. 지식산업이 경제발전에서 중추적역할을 한다는데 지식경제시대의 다른 하나의 본질적특징이 있다.

지식산업은 주로 지식자원에 의거하여 생산물을 생산하는 산업이다. 지식산업이라는 의미는 기계공업, 화학공업과 같은 그 어떤 특정한 개별적산업부문을 표현하는것이 아니라 여러 산업부문들의 공통적인 특징을 표현하는 개념으로 리해하는것이 합리적이다. 여기에서 공통적인 특징이란 주로 자원의 공통성을 의미한다. 결국 지식자원에 의거하여 발전하는 산업이 지식산업이라고 말할수 있다. 지식자원에 의거하여 사회적생산이 이루어진다는 의미에서 지식산업 또는 지식형의 산업이라고 한다.

지식은 어느 경제시대에나 자연과 사회를 개조변혁하기 위한 힘있는 무기로 된다. 그러나 지식이 어느 경제시대에나 다 생산자원으로 전화되는것은 아니다. 그것은 경제발전에서 지식의 의의와 역할이 어느 경제시대에나 다 같은것이 아니기때문이다.

지식이 생산자원으로 전화되기 위하여서는 다음과 같은 조건이 마련되여야 한다.

첫째로, 경험적지식보다도 과학지식이 발전하는것이다. 물론 경험적지식도 생산발전에서 커다란 역할을 하지만 로력자원과 별개의 생산자원으로 기능하는것은 과학지식이다. 경험적지식은 주로 생산자자신에게 체득되여있으면서 로력자원의 질을 규정하는 요인으로 작용할뿐이다. 그러나 과학지식은 사람에게 체현되여있을뿐아니라 일정한 매체에 기억되여 로력자원과 별개의 생산자원으로 될수 있다. 그리하여 과학지식이 발전하는 과정에 그것이 생산자원으로 기능하게 된다.

둘째로, 육체로동이 지능로동으로 전화되는것이다. 육체로동에 의하여 물질적부가 창조되고 지식이 주로 육체적활동을 조종하는 기능만 수행하는 조건에서는 지식이 독자적인 생산자원으로 되지 못한다.

인간로동이 지식의 활용과정으로서의 지능로동으로 전화되여야 생산물에 지식용량, 과학기술용량이 형성되고 지식은 지식자원으로 전화되게 된다.

셋째로, 과학, 기술, 생산이 일체화되여 지식산업화가 실현되는것이다.

지식자원으로 전화되는 지식은 주로 과학지식이며 그것이 지식자원으로 전화되자면 과학이 기술로 전화되고 기술에 의하여 생산이 발전하도록 하며 과학―기술―생산의 련계가 짧은 기간에 실현되여야 한다.

원시사회로부터 산업혁명을 통하여 생산의 급속한 발전을 이룩할 때까지 지식, 기술, 생산의 련계가 이루어졌다고 하여도 그때의 지식은 주로 경험적지식이였고 지식이 기술로, 생산실천에로 이어지기까지는 매우 오랜 기간이 걸리였다.

과학, 기술, 생산의 일체화는 현시대에 와서 실현되였다. 짧은 기간에 CNC기술을 개발하고 CNC기술로 CNC공작기계를 생산함으로써 과학, 기술, 생산의 일체화가 실현되고 지식은 생산자원으로서의 지식자원으로 전화되였다.

우와 같은 조건들이 마련될 때 지식은 지식자원, 생산자원으로 전화되고 그에 의거하여 지식산업이 발전하게 된다.

현시기 지식경제시대를 주도하는 부문인 지식산업에는 첨단기술산업, 고도기술산업으로서의 정보산업, 생물기술산업, 나노산업, 새 에네르기산업, 새 재료산
										업, 해양산업, 우주산업 등이 포함된다.

지식산업의 이러한 각이한 형태들은 해당한 전문과학기술에 의거하면서도 여러 분야의 고도과학기술, 첨단과학기술의 종합적리용에 기초하여 발전한다. 바로 여기에 지식산업, 첨단기술산업의 중요한 특징이 있다.

이처럼 지식자원에 의거하는 지식산업이 경제발전을 주도하는 시대가 지식경제시대이다.

현시대를 지식경제시대라고 부르는것은 현시기 인간지식의 형태가 발전하고 그 역할이 비상히 높아진것과 관련된다.

이전 시대에 생산발전에 직접 작용한 지식은 주로 낮은 수준의 지식인 경험적지식이였으며 그것이 생산실천에서 노는 역할은 제한되여있었다. 현시대에 과학지식이 발전하고 그것이 생산실천에 적용되면서 지식이 직접 생산발전을 추동하는 지식자원으로 등장하였다.

경험적지식이 과학지식으로 발전하면서 생산발전에서 지식의 역할은 여러 측면에서 전면적으로 높아진다. 그리고 과학지식이 생산실천과 련결되면서 그것을 산업화하는데 오랜 기간이 요구되지 않게 되였다.

지식이 생산발전, 경제발전을 직접 추동하게 되고 새 경제시대가 지식으로 발전하는 시대라는것이 표면화되였다. 이로부터 현시대를 지식경제시대라고 부르게 된것이다.

지식경제시대는 과학과 기술의 시대라고도 할수 있다. 과학과 기술의 시대라는 의미는 과학의 선도적역할밑에 기술을 발전시켜 생산발전을 추동하는 시대라는것이다.

과학, 기술과 지식은 밀접히 련관되여있다. 과학과 기술이자 지식이다. 그것은 과학과 기술에서 지식이 형성되기때문이다. 과학에서 새 지식이 창조되고 새 기술에서 새 지식을 습득한다.

과학과 기술의 역할이자 지식의 역할이다. 이러한 련관을 종합하여보면 과학, 지식에 의하여 새 기술이 개발되고 새 기술에 의하여 생산발전이 추동된다는 결론에 도달한다.

과학지식―기술―생산실천, 이것이 지식경제시대 생산발전방식이라고 할수 있다.

과학과 기술의 시대를 자원구조의 면에서 일반화한것이 지식경제시대라는 개념이며 그것은 현시대의 특징을 집중적으로 표현하고있다.

지식경제시대는 동시에 정보산업의 시대라고도 말할수 있다.

정보산업의 시대라는 의미는 정보를 자원으로 하여 발전하는 경제시대, 정보산업을 기둥으로 하여 전반적경제발전이 추동되는 시대라는것이다.

현시대에 대한 이러한 두가지 표현은 그의 자원구조와 산업구조면에서의 련관성으로부터 제기된것이다.

우선 경제발전을 추동하는 자원구조의 면에서 볼 때 지식경제시대와 정보산업시대는 밀접히 련관되여있다.

지식경제시대를 대표하는 생산자원은 지식자원이며 정보산업시대를 대표하는 생산자원은 정보이다.

지식과 정보는 일정한 차이를 가지고있으면서도 밀접한 련관을 맺고있다. 어떤 면에서 지식은 정보보다 넓은 범위를 포괄한다.

지식의 전부가 정보로 되지는 않는다. 사람이 기술기능으로 체득하고있는 기능지식은 다른 사람에게 전달할수 없는것만큼 정보로 리용될수 없다. 그리고 지식가운데서도 이미 여러 사람에게 알려진 공개된 지식은 새것이 아닌것만큼 정보로 될수 없다. 공개된 지식도 생산자원으로서의 지식자원으로는 될수 있지만 정보자원으로서는 의의가 없는것이다.

한편 정보가 지식보다 넓은 범위를 포괄하고있는 면도 있다. 정보에는 지식외에 새로운 소식도 속한다. 새로운 소식이라고 하여 다 지식으로 되지는 않는다.

결국 지식자원이지만 정보자원이 아닌것이 있는가 하면 지식자원은 아니지만 정보자원으로 되는것이 있다. 그러나 총체적으로는 지식자원과 정보자원이 밀접히 련관되여있다.

정보는 새로운 지식외에 여러가지 다른 내용들을 포괄하고있지만 정보에서 기본은 지식이다. 그것은 지식이 소식, 자료에 비하여 생산적의의가 더 크기때문이다. 정보자원가운데서 생산적효률이 가장 높은것이 지식이다.

그리고 지식경제시대를 대표하는 기본지식자원은 현대과학기술지식, 첨단과학기술지식이다. 현대과학기술지식, 첨단과학기술지식은 일반적으로 정보의 형태로 존재한다.

이처럼 지식자원과 정보자원은 밀접한 련관을 맺고 현시대 경제발전을 추동한다.

또한 산업구조의 면에서 볼 때에도 지식경제시대와 정보산업시대는 밀접히 련관되여있다.

지식경제시대 산업구조에서 중요한 자리를 차지하는것은 지식산업이며 정보산업시대의 핵심산업은 정보산업이다. 지식경제시대의 중추적산업인 지식산업과 정보산업시대의 핵심산업인 정보산업은 밀접한 련관을 맺고있다.

정보산업도 지식산업의 한 형태이다. 현시기 지식산업에는 정보산업외에 다른 산업부문들도 있지만 그가운데서 다른 부문에 대한 침투성이 강한것은 정보산업이다. 오늘 지식산업은 물론 다른 전통산업들에서도 프로그람이나 콤퓨터를 쓰지 않는 부문은 거의나 없다. 이처럼 정보산업은 지식경제시대 전반적경제발전을 추동하는 핵심산업으로 되고있다.

이러한 련관관계로부터 현시대를 지식경제시대라고 하면서도 정보산업시대라고 부를수 있다. 이와 같이 지식경제시대는 선행한 경제시대와 구별되는 새로운 시대이며 21세기를 대표하는 경제시대이다.

우리는 현시대, 지식경제시대의 요구에 맞게 다방면적인 첨단과학기술지식을 습득하고 적극적으로 활용하여 가까운 기간에 나라의 경제를 지식의 힘으로 발전하는 경제로 일신시켜야 한다.