사회주의경제강국건설의 튼튼한 토대를 마련해주신 위대한 령도자 김정일동지의 불멸의 업적

김광남

지금 온 나라 전체 인민은 경애하는 김정은동지의 선군혁명령도따라 사회주의경제강국건설의 모든 전구마다에서 날에날마다 세인을 경탄시키는 기적과 위훈을 창조하고있다.

조국해방 일흔돐과 조선로동당창건 일흔돐이 되는 뜻깊은 올해에 백두의 혁명정신, 백두의 칼바람정신으로 사회주의경제강국건설의 전투장마다에서 이룩되고있는 모든 승리와 성과속에는 선군의 기치밑에 경제강국건설의 튼튼한 토대를 마련해주신 위대한 장군님의 불멸의 업적이 뜨겁게 아로새겨져있다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《위대한 장군님께서는 사회주의강성국가건설을 위한 튼튼한 물질기술적토대를 쌓으시였습니다.》

위대한 장군님의 한평생은 사회주의강성국가건설의 튼튼한 토대를 마련하신 애국헌신의 장정으로 이어진 천출위인의 빛나는 생애이며 쌓으신 위대한 업적은 김일성민족, 김정일조선의 부강번영과 더불어 천추만대에 길이 빛날 불멸의 업적이다.

위대한 장군님께서 경제강국건설의 튼튼한 토대를 마련하는데서 이룩하신 불멸의 업적은 무엇보다먼저 가장 과학적이며 혁명적인 선군시대 사회주의경제건설로선과 인민경제 모든 부문에서 틀어쥐고나가야 할 강령적과업을 제시하시여 경제강국건설의 앞길을 환히 밝혀주신것이다.

경제건설사상 가장 높은 투쟁목표를 내세우고 그 누구도 걸어보지 못한 초행길을 헤쳐나가야 하는 사회주의경제강국건설은 옳바른 로선과 전략전술에 의하여 지도되여야 승리의 한길을 따라 곧바로 전진해나갈수 있다. 더우기 세계 여러 나라들에서 사회주의가 붕괴되고 미제를 비롯한 제국주의자들과 반동들의 반공화국압살책동이 악랄하게 벌어지는 엄혹한 정세속에서 경제를 어떤 로선과 정책에 기초하여 발전시켜나가는가 하는것은 나라의 존망과 경제건설의 성패를 좌우하는 매우 중요한 문제로 나선다.

위대한 장군님께서는 변화된 환경과 우리 혁명발전의 요구를 깊이 통찰하시고 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대 사회주의경제건설로선을 제시하시여 경제강국건설의 확고한 지침을 마련해주시였다. 이와 함께 비범하고 과학적인 통찰력과 천리혜안의 예지로 인민경제 모든 부문을 새 세기의 요구에 맞게 발전시키기 위한 방향과 과업, 그 수행방도들을 과학적으로 밝혀주시여 전력공업과 석탄공업, 금속공업, 철도운수 등 인민경제선행부문, 기초공업부문은 물론 농업, 국토환경보호사업을 비롯한 경제강국건설의 전구마다에서 선군시대를 빛내이는 거창한 창조와 변혁을 이룩할수 있게 해주시였다.

선군시대 사회주의경제건설로선과 인민경제 모든 부문을 새 세기의 요구에 맞게 발전시키기 위한 방향과 과업, 그 수행방도들이 명시됨으로써 우리 인민은 남들같으면 몇백번도 더 쓰러졌을 모진 고난속에서도 나라의 자주권과 사회주의를 굳건히 수호하고 사회주의강성국가의 높은 령마루를 향하여 추호의 탈선도 없이 질풍같이 전진해나갈수 있었다.

위대한 장군님께서 경제강국건설의 튼튼한 토대를 마련하는데서 이룩하신 불멸의 업적은 다음으로 자립적인 국가경제력의 튼튼한 토대를 마련하신것이다.

국가경제력은 사회주의강성번영의 물질적기초이다. 정치사상강국, 군사강국으로서의 존엄과 위력은 강한 국가경제력에 의하여 물질적으로 담보된다.

위대한 장군님께서는 우리 나라에서 강성국가건설의 정치군사적담보를 마련한 력사적승리에 기초하시여 강력하고 자립적인 국가경제력의 튼튼한 토대를 마련하심으로써 우리 조국의 새로운 륭성번영의 시대를 열어놓으시였다.

경제의 주체성과 자립성은 사회주의경제강국이 갖추어야 할 기본표징이다. 주체적이며 자립적인 경제를 건설하여야 제국주의자들의 온갖 책동을 짓부시고 민족의 존엄과 사회주의를 지킬수 있으며 자체의 힘과 기술, 자원에 의거하여 나라의 경제를 빨리 발전시킬수 있다. 아무리 물질적번영을 떠들어도 경제적으로 남에게 예속된 나라는 진정한 의미에서 경제강국이라고 말할수 없다.

위대한 장군님께서는 국가경제력을 다지는데서 주체성과 자립성을 우리 경제의 생명선으로 내세우시고 선군시대의 요구에 맞게 국방공업이 주도적지위를 차지하는 우리 식의 경제구조를 더욱 완비
										하시였으며 자체의 원료, 연료, 동력에 의거한 공업의 주체화를 빛나게 실현하시였다.

생산에 필요한 원료, 연료, 동력을 남에게 의존하는것은 경제의 명줄을 남에게 맡기는것이나 같다. 때문에 우리 당은 언제나 사회주의경제건설에서 자체의 자원에 의거하여 원료, 연료, 동력문제를 해결할데 대한 정책을 일관하게 견지하여왔다. 우리 경제가 지금까지 그 어떤 세계적인 경제파동에도 끄떡없이 자립의 길을 꿋꿋이 걸어올수 있은것은 당의 자립적민족경제건설로선에 따라 자체의 자원에 의거하는 공업을 창설하고 발전시켜왔기때문이다.

위대한 장군님께서는 나라의 중요공업부문들에 대한 현지지도로 금속공업과 내화물공업, 화학공업의 주체화를 실현하는데서 결정적전환을 이룩하도록 하시였으며 자체의 풍부한 수력자원에 의거하는 발전소건설을 힘있게 밀고나가도록 하시였다.

우리 경제구조의 자립적이며 혁명적인 성격을 더욱 강화하고 나라의 경제를 비약적인 발전단계에 올려세울수 있는 밝은 전망을 열어놓으신 위대한 장군님의 업적은 사회주의경제강국건설의 승리적전진을 담보하는 강력한 힘의 원천으로 된다.

위대한 장군님께서 과학기술을 강성국가건설의 3대기둥의 하나로 내세우시고 새 세기 산업혁명의 불길을 지펴주시여 우리 나라가 지식경제강국건설의 길에 들어설수 있게 하신것은 강력한 국가경제력을 다지는데서 특별히 중요한 자리를 차지한다.

세계가 경제의 지식화에로 전환되고있는 오늘의 시대에 어느 나라와 민족이든지 과학기술을 발전시키지 않고서는 경제적으로 번영할수 없는것은 물론 제국주의자들의 지배와 략탈을 면할수 없고 자기의 존엄과 자주권도 지켜낼수 없다.

위대한 장군님께서는 미제와 그 추종세력의 악랄한 반공화국압살책동으로 나라가 전대미문의 어려움을 겪고있던 시기에 그 누구도 생각하지 못한 첨단돌파의 웅대한 구상을 펼치시고 최첨단돌파전의 진두에 서시여 우리 나라가 CNC기술의 명맥을 틀어쥐고 CNC공작기계생산의 세계적인 경지를 돌파하도록 현명하게 이끄시였다.

위대한 장군님께서는 정보기술과 나노기술, 생물공학과 같은 최신과학기술에 기초하여 생산의 빠른 장성을 이룩하고 경제의 면모를 기술집약형, 지식집약형으로 일신시켜나가도록 현명하게 령도하심으로써 우리의 국가경제력을 21세기가 요구하는 최상의 높이에 올려세울수 있는 튼튼한 토대를 마련하시였다.

위대한 장군님께서 경제강국건설의 튼튼한 토대를 마련하는데서 이룩하신 불멸의 업적은 다음으로 인민생활에서 결정적전환을 이룩할수 있는 확고한 토대를 마련하여주신것이다.

사회주의경제는 철두철미 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 보장하는데 필요한 물질문화적수요를 충족시키는데 복무한다. 경제가 발전하여 물질적부가 늘어난다고 해도 인민생활을 높이는데 이바지하지 못한다면 사회주의경제강국을 건설하였다고 말할수 없다.

위대한 장군님께서는 인민생활향상을 우리 당활동의 최고원칙으로 내세우시고 모든것이 부족한 때에 온 나라에 수많은 현대적인 기초식품공장들과 인민소비품생산기지들을 새로 건설하도록 하시고 경공업공장들의 현대화를 높은 수준에서 실현하도록 이끌어주시였다. 그리고 지방산업공장들도 새 세기의 요구에 맞게 현대화하도록 이끄시여 인민들의 생활수준을 하루빨리 향상시킬수 있는 토대를 마련하시였다.

위대한 장군님께서는 농업을 강성국가건설의 천하지대본으로 내세우시고 대담하고 통이 큰 작전으로 대규모토지정리와 자연흐름식물길공사, 간석지건설을 힘있게 밀고나가도록 하시였으며 농촌경리에 직접적으로 복무하는 화학공업, 금속공업, 기계공업을 비롯한 중요공업부문의 주체화, 현대화, 과학화를 높은 수준에서 실현하도록 하시고 전국도처에 먼 후날에 가서도 손색이 없을 현대적인 축산기지, 과일생산기지, 양어기지들을 일떠세워주시였다.

위대한 장군님의 현명한 령도밑에 우리 나라에서는 농촌경리의 물질기술적토대가 더욱 강화됨으로써 인민들의 식량문제, 먹는 문제를 원만히 해결할수 있는 확고한 전망이 열리게 되였다.

위대한 장군님께서는 인민들의 살림집문제를 더욱 원만히 해결하기 위하여 만수대거리를 선군시대의 본보기살림집거리로 완공하도록 하시고 나라의 이르는 곳마다에 사회주의선경마을, 선경도시들, 현대적면모를 갖춘 상업 및 급양봉사기지들과 최상급의 문화정서생활기지들을 일떠세우도록 하시였다. 그리하여 우리 조국땅우에는 인민들이 세상에서 가장 유족하고 문명한 생활을 누리는 사회주의락원을 일떠세울수 있는 만년토대가 닦아지게 되였다.

이 모든것은 조국과 인민에 대한 헌신적복무정신을 지니시고 쉬임없이 걷고걸으신 위대한 장군님의 불면불휴의 로고와 헌신으로 마련된 고귀한 결정체이다.

위대한 장군님께서 한평생을 바치시여 쌓아올리신 경제강국건설의 만년기틀이 있기에 사회주의강성번영의 전성기가 펼쳐지는 오늘의 격동적인 현실과 모든 면에서 세계를 앞서나가는 번영하는 김일성민족, 김정일조선의 찬란한 래일이 확고히 담보되여있다.

모든 일군들과 당원들과 근로자들은 경애하는 김정은동지의 선군혁명령도를 높이 받들고 위대한 장군님께서 경제강국건설과 인민생활향상을 위하여 뿌려놓으신 귀중한 씨앗들을 잘 가꾸어 이 땅우에 기어이 사회주의경제강국을 일떠세워야 할것이다.