사회주의문명국건설에서 근로자들의 정신문화생활을 위한 물질경제적수단과 조건보장의 중요요구

박길현

사회주의사회에서 근로자들의 정신문화생활은 사회주의건설이 진척될수록 더욱더 자주적이며 창조적인 정신문화생활로 발전하는것이 합법칙적이다. 사회주의사회에서 형성발전하는 근로자들의 자주적이며 창조적인 정신문화생활향상의 합법칙성에 맞게 물질경제적수단과 조건을 원만히 보장하자면 그 실현에서 나서는 요구를 정확히 구현하여 사회주의문명국을 건설하여야 한다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《우리는 시대적요구에 맞게 교육기관들의 교육조건과 환경을 현대적으로 개선하기 위한 대상건설을 적극적으로 밀고나가며 보건, 체육, 문화시설들을 최상의 수준에서 훌륭히 건설하여 사회주의문명국건설의 새로운 높은 경지를 개척하여야 합니다.》 

사회주의문명국건설에서 근로자들의 정신문화생활을 위한 물질경제적수단과 조건보장의 중요한 요구는 무엇보다도 나라의 국방력강화에 필요한 물질경제적수단과 조건들을 선차적으로 보장하는것이다.

그것은 우선 강력한 국방력이 근로자들의 자주적이며 창조적인 정신문화생활을 사회적으로 보장하는 사회주의제도의 안전을 군사적으로 확고히 담보하기때문이다.

근로자들의 자주적이며 창조적인 정신문화생활은 오직 사회주의제도에 의해서만 확고히 보장된다. 그런데 제국주의가 남아있는 한 사회주의제도는 제국주의자들의 항시적인 침략책동과 위협을 받게 된다. 그러므로 사회주의를 건설하는 나라들에서는 제국주의자들의 온갖 도전과 침략책동을 짓부시고 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 정신문화생활을 담보하는 사회주의제도를 튼튼히 보위할수 있게 강력한 국방력을 마련하여야 한다.

또한 국방공업의 발전이 근로자들의 자주적이며 창조적인 정신문화생활의 물질경제적조건을 마련하여주기때문이다.

사회주의사회에서 국방공업의 발전이 근로자들의 정신문화생활실현의 물질경제적조건을 마련하게 되는것은 국방공업의 발전이 나라의 물질기술적토대를 마련하는 중공업을 비롯한 사회적생산의 기본부문들의 발전을 힘있게 추동하기때문이다.

국방공업의 발전에 의한 중공업의 발전은 정신문화생활실현의 물질적수단인 문화시설의 증대와 관련된 비생산적기본건설을 늘이고 문화용품생산을 위한 경공업부문에 보다 현대적인 중공업제품을 보장함으로써 근로자들의 정신문화생활의 물질적보장의 증대를 실현할수 있는 물질경제적조건을 마련하는데 이바지한다.

또한 근로자들의 정신문화생활을 체계적으로 높이는것이 사회주의경제건설의 기본목적의 하나이기때문이다. 사회주의사회에서는 근로자들의 정신문화생활을 위한 물질적수요를 원만히 충족시키는것을 경제활동의 중요한 목적의 하나로 내세우고 실현해나간다. 정세의 변화와 현실적조건에 따라 국방건설과 경제건설의 어느 분야에 더 큰 힘을 넣는가 하는것은 달라질수 있어도 근로자들의 정신문화생활수준을 끊임없이 높이는 문제는 달라질수 없다.

사회주의문명국건설에서 근로자들의 정신문화생활을 위한 물질경제적수단과 조건보장의 중요한 요구는 다음으로 나라의 경제토대를 더욱 강화하는 기초우에서 근로자들의 정신문화생활을 위한 물질적소비를 늘여나가는것이다.

그것은 우선 사회주의물질기술적토대가 근로자들의 정신문화생활을 위한 물질적소비실현의 확고한 물질경제적담보로 되기때문이다.

사회주의사회에서 근로자들의 정신문화생활은 그의 물질경제적수단인 문화시설과 문화용품의 끊임없는 소비를 통해서만 원만히 실현된다.

그런데 그 소비규모는 해당 시기 마련된 물질기술적토대에 의한 문화시설과 문화용품의 규모에 의하여 규정된다. 그러므로 사회주의사회에서 끊임없이 늘어나는 정신문화적수요를 원만히 충족시키기 위하여서는 다양한 문화시설의 건설과 문화용품의 생산을 부단히 늘여야 한다. 이러한 문화시설과 문화용품의 증대는 나라의 경제토대가 튼튼히 마련될 때 원만히 실현된다.

그것은 또한 근로자들의 당면한 정신문화적수요충족과 장래의 보다 높은 수준의 정신문화적수요충족의 물질적소비를 원만히 실현할수 있게 하는 기본담보로 되기때문이다.

사회주의사회에서 근로자들의 정신문화생활을 위한 축적과 소비의 관계는 그 결과의 측면에서 문화시설과 문화용품생산의 장성과 근로자들의 당면한 정
										신문화적수요충족을 위한 소비장성사이의 관계로 나타난다.

이때 축적률이 높아지는 경우 첫시기 문화시설과 문화용품의 생산장성률은 높아지고 소비장성률은 낮아지지만 그 이후부터는 생산장성률과 소비장성률이 다같이 높아진다. 이것은 나라의 경제토대축성의 기본원천인 축적의 장성률이 우선적으로 보장될 때 문화시설과 문화용품의 생산을 늘여 근로자들의 정신문화생활을 위한 물질적소비를 장성시키고 당면한 리익과 전망적리익을 다같이 보장할수 있다는것을 보여준다.

사회주의문명국건설에서 근로자들의 정신문화생활을 위한 물질경제적수단과 조건보장의 중요한 요구는 다음으로 근로자들의 정신문화생활을 균형적으로 높이기 위한 물질경제적수단과 조건을 원만히 보장하는것이다. 그것은 사회주의경제의 특성과 관련된다.

생산수단에 대한 사회적소유에 기초하고있는 사회주의사회에서 근로자들은 다같이 경제의 주인으로서 그들의 경제적요구와 리해관계가 밀접히 통일되여있으며 이에 따라 경제활동은 사회의 모든 성원들의 정신문화생활수준을 다같이 높이는데 목적을 두고 진행된다.

이와 함께 사회주의사회에서는 그 과도적특성으로부터 근로자들의 정신문화생활의 물질적보장수준에서의 차이가 있게 되며 그 차이는 로동자와 농민들사이, 사무원들사이, 협동농민들사이, 각이한 지역 근로자들사이의 차이로 나타난다.

사회주의사회의 본성적성격이 강화되고 과도적성격이 점차 극복됨에 따라 협동적소유가 전인민적소유에로 전환되고 전민과학기술인재화가 실현될수록 모든 근로자들의 기술문화수준에서의 차이, 로동조건에서의 차이가 점차 없어지게 되며 그에 따라 근로자들의 정신문화생활이 균형적으로 높아지는것이 합법칙적인것만큼 그에 맞게 물질경제적수단과 조건들을 원만히 보장하여야 한다.

사회주의문명국건설에서 근로자들의 정신문화생활을 위한 물질경제적수단과 조건보장의 중요한 요구는 다음으로 사회주의문명국건설이 진척될수록 정신문화생활을 위한 물질적보장수준을 빨리 높여나가는것이다.

그것은 우선 사회주의사회에서 형성발전하는 정신문화적수요장성의 합법칙성과 관련된다. 사회주의사회에서 근로자들의 정신문화적수요장성의 합법칙성은 물질생활과 관련한 수요가 일정하게 충족되는데 따라 정신문화적수요가 빨리 높아지는것이다.

그것은 사람들이 사회적인간의 본성적요구에 맞게 유족한 물질생활을 누리면서 건강하게 살며 발전할것을 요구할뿐만아니라 풍부한 정신문화생활을 누리면서 문명하게 살며 발전할것을 요구하기때문이다.

근로인민대중이 사회의 참다운 주인으로 된 사회주의사회에서는 문명국건설의 물질적조건을 담보하는 국가경제력과 그에 기초한 당과 국가의 인민적시책을 통하여 근로자들의 정신문화적수요가 사회적인간의 본성적요구에 맞게 매우 빠른 속도로 장성하게 된다.

또한 근로자들의 정신문화생활에 대한 물질경제적보장수준이 빨리 높아지는것과 관련된다. 그것은 사회주의사회에서 근로자들의 정신문화생활을 위한 물질적소비의 대상이 보다 다양하고 그 량에 대한 수요에서 한계가 없기때문이다. 물론 물질생활에 리용되는 소비재도 다양하고 그 질에 대한 요구에는 한계가 없다. 그러나 근로자들의 물질생활과 관련된 소비재의 량적수요는 일반적으로 한계를 가지는 경향성이 있다.

그러나 근로자들의 정신문화생활에 리용되는 소비재는 물질생활과 관련되는 소비대상과는 달리 과학, 교육, 보건, 문학예술, 체육, 출판, 문화정서 등 매우 방대하고 그것이 성별, 나이별, 직업, 지역, 계절 등에 따라 매우 다양한 구조를 가지며 특히 그 량에 대한 규모에서는 한계가 없다.

근로자들의 정신문화생활을 위한 물질적수요는 그들의 자주적인 사상의식과 창조적능력, 고상한 도덕풍모 등 정신문화생활에 필요한 생산물에 대한 수요로서 사회주의문명국건설이 진척되고 과학기술이 발전할수록 량적한계가 없이 끊임없이 늘어나게 된다.

모든 일군들과 근로자들은 사회주의문명국건설에서 근로자들의 정신문화생활에 대한 물질경제적수단과 조건보장에서 나서는 중요한 요구를 잘 알고 경애하는 김정은동지께서 제시하신 사회주의문명국건설의 원대한 구상을 실현하기 위한 사업에 한사람같이 떨쳐나서야 할것이다.