공동해손
김영철
항행중에 배와 짐이 다같이 위험에 처했을 경우 그의 안전을 위해 선장이 의식적으로 선박 또는 화물의 일부를 희생시키거나 구조작업에 경비를 지출하여 생기는 손해. 단독해손에 대응되는 개념이다. 공동해손으로 되기 위해서는 일어난 사고가 불가피한것이고 사고에 의해 배와 짐이 다 손해를 입으며 구조작업이 배와 짐을 다같이 건지기 위한것이여야 한다. 공동해손에는 공동해손희생과 공동해손비용의 두가지 형태가 있다. 공동해손희생은 례를 들어 배가 암초에 걸렸을 때 자체로 뜨게 하기 위해 배에 실은 짐의 일부를 바다에 던짐으로써 생기는 물질적손해를 말하며 공동해손비용은 배에 실은 화물을 바다에 처넣었어도 배가 뜨지 않아 끌배를 리용하여 암초에서 벗어나게 하는데 들인 비용을 말한다. 공동해손은 구조된 배와 짐이 직접적으로 입은 손해액과 화물수송비 등의 액수에 따라 관계자들에게 공평하게 분담된다. 선장이 공동해손을 선포하고 배임자와 짐임자에게 통보하면 배임자와 짐임자는 자기들이 지정한 공동해손청산원이 작성한 공동해손청산서에 기초하여 자기들이 지닌 의무를 수행한다.