우리 나라에 대한 미제의 경제제재책동과 그 전면적파산
고영남
오늘의 시대는 자주성의 시대이며 자주와 평등, 호상존중과 내정불간섭의 원칙에 기초한 나라들사이의 관계발전이 시대적흐름으로 되고있다. 그러나 미제는 세계제패전략을 내놓고 다른 나라들에 대한 침략과 지배주의적책동에 매달려왔으며 특히 우리 나라를 압살하기 위한 경제적제재와 봉쇄책동을 끊임없이 감행하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《미국은 반세기동안이나 우리의 사회주의를 말살하려고 전쟁과 봉쇄, 위협과 압력, 파괴암해책동에 이르기까지 온갖 수단과 방법을 다하였지만 그 모든것이 실패를 면할수 없었습니다.》

일반적으로 경제제재와 봉쇄는 해당 나라 또는 지역과의 경제적거래를 단절하고 방해하여 나라와 지역들사이의 경제적련계와 협조를 차단하는것을 말한다.

미제는 남조선을 비법적으로 강점한 첫날부터 우리 공화국의 대외경제적거래를 차단시켜 사회주의물질기술적토대를 말살하며 사회주의계획경제를 붕괴시켜 자본주의시장경제로 전환시키기 위한 경제적제재와 봉쇄책동을 악랄하게 감행하였다.

미제가 우리 공화국을 압살하기 위한 경제제재책동을 악랄하게 감행하게 된것은 조선반도가 동북아시아에서 유라시아대륙중심으로 진출하는 최대의 군사적요충지이며 동북아시아지역을 경제적으로 지배하는데서 관문으로서의 전략적의의를 가지는데 있으며 또한 우리 나라가 사회주의의 강력한 보루로, 세계적범위에서 반제자주를 위한 투쟁의 주도적력량으로 되고있기때문이다.

이로부터 미제는 우리 공화국을 반대하는 경제제재법과 같은 법적공간뿐아니라 국제경제기구들과 추종국들까지 동원하여 우리의 경제를 완전히 질식시켜 압살하려고 수단과 방법을 가리지 않았다.

미제가 수십년동안이나 우리 나라를 질식시키고 무너뜨리려고 악랄하게 책동하였지만 우리 공화국은 미제의 반공화국압살책동과 제재책동을 걸음마다 짓부시며 자기가 선택한 자주의 길, 선군의 길, 사회주의길을 따라 승리적으로 전진해왔다.

그리하여 미제의 경제제재책동은 전면적으로 파산되게 되였다. 그것은 우리 나라 사회주의계획경제가 더욱 공고발전되고 경제강국건설의 물질기술적토대가 튼튼히 다져졌으며 우리 인민의 정신력과 선군의 위력이 더한층 강화되고있는데서 나타나고있다.

미제의 반공화국경제제재책동이 전면적으로 파산된것은 첫째로, 우리 나라에서 사회주의계획경제가 고수되고 더욱 공고발전되고있는데서 뚜렷이 나타나고있다.

미제는 지난 반세기이상 우리의 계획경제를 질식시키거나 개혁, 개방하여 시장경제로 복귀시키는것을 중요한 목표의 하나로 내세우고 우리 나라에 대한 경제제재와 봉쇄책동을 악랄하게 감행하였다.

그러나 우리 나라에서는 경제건설의 그 어느 시기에나 계획경제를 고수하고 발전시키는데서 지켜야 할 원칙적문제들에서 한걸음도 물러서지 않았으며 그것을 사회주의적요구에 맞게 철저히 구현하였다.

우리 나라에서는 사회주의계획경제를 고수하고 발전시키기 위하여 생산수단에 대한 사회주의적소유의 유일적지배를 확립하고 사상, 기술, 문화의 3대혁명을 힘있게 다그쳐 사회주의적소유제를 공고발전시킬수 있는 사상적, 물질적조건들을 끊임없이 강화하였다. 또한 당의 령도밑에 경제에 대한 국가의 통일적, 계획적지도와 매개 단위의 창발성을 옳게 결합시키고 사회주의경제발전의 합법칙적요구를 가장 정확히 반영한 대안의 사업체계를 창조함으로써 사회주의계획경제의 성격과 요구에 맞게 경제관리를 해나갈수 있게 되였다. 이와 함께 선군시대의 요구에 맞게 국가기구체계를 새롭게 확립하고 경제사업에 대한 당과 국가의 통일적, 계획적지도를 발전하는 현실의 요구에 맞게 끊임없이 심화발전시킴으로써 미제의 경제제재와 봉쇄책동이 강화되는 속에서도 사회주의계획경제의 우월성을 남김없이 발양시키였다. 그리하여 가장 어려운 속에서도 나라의 생산잠재력을 통일적으로 동원리용하면서 생산장성속도를 높이고 경제적실리가 보장되는 위력한 사회주의경제를 건설할수 있게 되였다.

이렇게 되여 우리 경제를 개혁, 개방하고 질식시켜 사회주의계획경제를 붕괴시키려던 미제의 경제제재와 봉쇄책동은 완전히 파산되게 되였다.

미제의 반공화국경제제재책동이 전면적
										으로 파산된것은 둘째로, 사회주의경제강국건설의 물질기술적토대가 더욱 튼튼히 마련된데서 나타나고있다.

우리 나라에 대한 미제의 경제제재와 봉쇄책동의 중요한 목적의 하나는 다른 나라와의 대외경제적련계를 완전히 차단하여 우리의 자립적인 경제토대를 말살하려는데 있다.

우리 공화국은 미제의 항시적인 침략위협과 경제제재 및 봉쇄책동에 대처하여 창건첫날부터 자기의 힘과 기술, 자원에 의거하는 사회주의자립적민족경제를 건설하였다. 그리고 세계사회주의체계의 붕괴로 하여 그 어느때보다 악랄해진 미제의 반공화국압살책동에 대처하여 선군의 기치를 높이 들고 선군정치를 전면적으로 실현하였다.

그리하여 국방공업부문에서 미제의 그 어떤 침략위협도 완전히 제압할수 있는 물리적억제력을 마련하고 강화하였으며 인민경제 모든 부문에서 최신과학기술에 기초한 물질기술적토대를 튼튼히 마련하였다. 그리고 경제강국건설의 튼튼한 토대를 마련한데 기초하여 사회주의강성국가를 전면적으로 건설하는 길에 들어섰다. 결국 우리 나라의 대외경제적련계를 차단하여 우리 경제를 질식시켜 사회주의물질기술적토대를 말살하려던 미제의 경제제재책동은 완전히 분쇄되게 되였다.

미제의 반공화국경제제재책동이 전면적으로 파산된것은 셋째로, 우리 인민의 강의한 정신력과 선군의 위력이 더한층 강화되고있는데서 나타나고있다.

미제의 우리 나라에 대한 경제제재와 봉쇄책동의 중요한 목적의 하나는 우리 공화국을 질식시켜 정의의 길에 나선 인민들의 혁명정신을 꺾어버리며 선군의 위력을 약화시키자는데 있었다. 그러나 우리 인민의 정신력은 약화된것이 아니라 더욱 높아졌으며 선군의 위력도 더욱 강화발전되였다.  

무엇보다도 미제의 경제제재, 봉쇄책동을 분쇄하기 위한 투쟁속에서 우리 인민의 정신력이 더욱 높이 발휘되고있다.

우리 인민은 지난 기간 자기 운명의 주인이 되여 나라와 민족의 운명을 끝까지 개척해나가려는 강의한 정신력으로 미제의 그 어떤 경제제재책동도 단호히 분쇄하고 승리의 력사를 새겨왔다.

이 나날에 우리 군대와 인민이 발휘한 수령결사옹위정신과 단결의 정신, 사회주의조국에 대한 열렬한 사랑과 혁명의 원쑤들에 대한 불타는 적개심, 자력갱생, 간고분투의 정신은 참으로 놀라운것이였다.

전쟁으로 모든것이 파괴되고 미제의 경제제재와 봉쇄로 하여 경제건설에서 애로와 난관이 겹쌓였지만 우리 인민은 조선사람의 본때를 보이겠다는 불굴의 정신력으로 싸워 이 땅우에 자립적민족경제의 토대를 튼튼히 쌓음으로써 미제의 경제제재와 봉쇄책동들을 물거품으로 되게 하였다.

1990년대에 련이은 자연재해와 미제의 경제봉쇄책동으로 하여 어려운 경제난, 식량난을 겪지 않으면 안되였던 고난의 행군, 강행군시기에 우리 인민의 정신력은 더욱 높이 발휘되였다. 우리 인민은 위대한 령도자 김정일동지를 절대적으로 믿고 따르며 준엄한 시련을 뚫고 경제강국건설의 튼튼한 토대를 마련하였다. 이 나날에 미제를 비롯한 제국주의자들이 수십년동안 우리가 가질수 없게, 발전할수 없게 제재, 봉쇄해오던 우주기술, CNC기술 등 세계최첨단기술들이 우리 인민의 불굴의 정신력에 의하여 정복되였으며 인민경제의 주체화, 현대화, CNC화가 높은 수준에 올라서게 되였다.

오늘 우리 군대와 인민의 정신력은 새로운 혁명적대고조의 불길을 련이어 지펴올리면서 더욱 높이 발휘되고있다

또한 미제의 경제제재, 봉쇄책동을 짓부셔버리기 위한 투쟁속에서 우리 공화국의 선군의 위력은 더욱 강화되였다.

제국주의와의 투쟁은 필연적으로 총대를 요구하며 총대를 떠난 반제투쟁이란 있을수 없다.

우리는 강력한 총대의 위력으로 지나온 년대들에서 벌어진 조미대결전에서 언제나 승리를 이룩하고 미제의 경제제재책동을 걸음마다 짓부셔버렸다.

미제의 반공화국압살책동과 경제제재책동을 짓부셔버리는 과정에 우리 공화국의 선군의 위력은 더욱 튼튼히 다져져 그 어떤 조건에서도 강성국가건설을 믿음직하게 담보하고 후손만대의 번영을 이룩할수 있게 하는 보검으로 되였다. 

미제와 그 추종국가들이 아무리 우리 나라에 대한 경제제재와 봉쇄책동을 악랄하게 감행하여도 우리 공화국은 지난날과 마찬가지로 앞으로도 미제의 책동을 걸음마다 짓부셔버리며 사회주의강성국가건설위업을 반드시 이룩하고야 말것이다.