우리 식 경제관리방법을 확립하는데서 나서는 기본요구

교수 박사 안명훈

경애하는 김정은동지께서는 올해 신년사에서 우리 식 경제관리방법을 확립하기 위한 사업을 적극적으로 내밀어 모든 경제기관, 기업체들이 기업활동을 주동적으로, 창발적으로 해나가도록 할데 대한 강령적가르치심을 주시였다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《내각을 비롯한 국가경제지도기관들에서 현실적요구에 맞는 우리 식 경제관리방법을 확립하기 위한 사업을 적극적으로 내밀어 모든 경제기관, 기업체들이 기업활동을 주동적으로, 창발적으로 해나가도록 하여야 합니다.》

현실적요구에 맞는 우리 식의 경제관리방법을 확립하는것은 위대한 수령님들과 경애하는 김정은동지께서 밝혀주신 주체의 경제관리사상과 리론을 철저히 구현하여 이 땅우에 인민들의 행복한 생활이 꽃펴나는 새 세기 경제강국, 사회주의강성국가를 건설하기 위한 중요한 사업의 하나이다.

우리 식 경제관리방법을 확립하는데서 나서는 기본요구는 경제사업에서 사회주의원칙을 확고히 견지하면서 생산과 관리를 객관적경제법칙과 현대과학기술의 요구에 맞게 하여 최대한의 실리를 얻는것이다.

우리 식 경제관리방법을 확립하는데서 나서는 기본요구는 무엇보다먼저 경제사업에서 사회주의원칙을 확고히 견지하는것이다.

경제사업에서 사회주의원칙을 지킨다는것은 경제를 지도관리하는데서 생산수단에 대한 사회주의적소유를 옹호고수하고 집단주의원칙을 철저히 구현한다는것을 의미한다.

경제를 지도관리하는데서 사회주의원칙을 확고히 견지해야 하는것은 우선 사회주의적소유를 고수하는것이 사회주의경제제도의 운명, 나아가서 사회주의제도의 운명과 관련되는 중대한 문제로 되기때문이다.

사회주의를 옹호고수하고 발전시켜나가자면 근로자들에 대한 사상교양사업을 강화하는것과 함께 사회주의적소유를 견결히 고수하는 원칙에서 나라의 경제관리사업을 개선해나가야 한다. 그것은 생산수단에 대한 사회주의적소유가 사회주의의 경제적기초이기때문이다.

사회주의는 사적소유와 자본주의적시장경제와 량립될수 없다. 경제관리를 개선한다고 하면서 사적소유, 자본주의적소유가 발을 붙일수 있는 길을 열어준다면 사회주의의 경제적기초인 사회적, 집단적소유가 침식되게 되고 사회주의경제제도가 흔들리게 되며 나아가서 사회주의제도를 지켜낼수 없게 된다.

력사적교훈은 사회주의적소유를 견결히 고수하지 못하고 제국주의자들의 압력에 굴복하여 자본주의적소유관계와 경제관리방법을 받아들인다면 피로써 쟁취한 사회주의제도를 지켜내지 못한다는것을 뚜렷이 실증해주고있다.

경제를 지도관리하는데서 사회주의원칙을 확고히 견지해야 하는것은 또한 사회주의적소유가 경제관리에서 근로인민대중의 지위와 역할을 규제하기때문이다.

생산수단에 대한 사회주의적소유를 확고히 고수하는가 못하는가 하는 문제는 인민대중이 경제관리의 실제적인 주인으로 되는가 못되는가 하는 중요한 문제이다.

경제관리에서 주인으로서의 생산자대중의 역할은 경제관리문제해결에 주동적으로, 적극적으로 참가하는데서 표현된다. 다시말하여 경제관리문제해결을 위한 창발적의견을 충분히 제기하고 그 실현을 위한 조건들을 주동적으로 마련해나가며 경제관리에서 자기앞에 맡겨진 과업을 집단주의정신을 발휘하여 책임적으로 수행하는데서 표현된다.

경제관리에서 주인으로서의 생산자대중의 이러한 역할은 경제관리에 대한 리해관계의 공통성에 기초하여서만 가능하다. 다시말하여 경제관리가 생산자대중자신을 위한 사업으로 또 자기가 수행하여야 할 사업으로 간주될 때에라야 생산자대중이 경제관리에서 높은 자각성과 창발성, 집단주의정신을 발휘하게 된다. 경제관리에서 주인으로서의 높은 자각성과 창발성, 집단주의정신은 생산수단에 대한 사회주의적소유에 의하여 규제된다.

경제를 지도관리하는데서 집단주의적원칙을 철저히 구현해야 하는것은 우선 사회주의경제관리방법이 본질에 있어서 집단주의적방법이기때문이다.

사회주의사회가 집단주의에 기초한 사회이고 사회주의적경리가 집단적소유에 기초한 집단경리이기때문에 그것은 개인주의적방법으로가 아니라 집단주의적방법으로 관리운영하여야 한다. 집단적소유에 기초한 사회주의적경리를 집단주의적방법으로가 아니라 개
										인주의에 기초한 관리방법으로 관리운영한다면 사회주의경제제도가 점차 자본주의적인것으로 변하게 된다.

경제를 지도관리하는데서 집단주의적원칙을 철저히 구현해야 하는것은 또한 인민대중의 자주적이며 창조적인 경제활동이 집단주의에 기초하여서만 성과적으로 진행될수 있기때문이다.

사람은 사회적관계를 맺고 살며 활동하는 사회적존재인것만큼 사회적집단속에서만 자주적요구를 실현할수 있고 창조적역할을 다할수 있다. 사회주의사회에서 인민대중이 경제관리의 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 되는것도 사회주의사회가 집단주의에 기초하고있으며 단결과 협조가 사회관계의 기본을 이루고있기때문이다.

사회주의경제를 관리하는데서 집단주의에 기초한 경제관리질서에 따라 집단과 개별적근로자들의 경제활동을 통일적으로 조직하고 동지적단결과 협조의 관계를 옳게 실현해나가야 인민대중이 경제관리의 실제적인 주인으로 될수 있다.

우리 식 경제관리방법을 확립하는데서 나서는 기본요구는 다음으로 경제에 대한 지도와 관리를 객관적경제법칙과 과학적리치에 맞게 하여 최대한의 경제적실리를 보장하는것이다.

생산과 관리를 객관적경제법칙과 현대과학기술의 요구대로 하는것은 과학과 기술의 시대, 지식경제시대의 중요한 요구이다.

오늘 세계적으로 과학기술은 비할바없이 빠른 속도로 발전하고있으며 그것이 경제건설과 전반적사회생활에 미치는 영향은 더욱더 커가고있다. 과학기술발전수준이 나라의 경제력을 평가하는 기본척도로 되고있으며 과학기술의 빠른 발전에 기초하여 생산을 발전시키는것이 우리 시대 경제발전의 기본추세로 되고있다.

현실은 생산과 관리에서 객관적경제법칙에 맞게 경제와 과학기술을 하나로 결합시키고 과학기술의 발전을 확고히 앞세워 나라의 과학기술을 하루빨리 세계적수준에 끌어올리며 그 성과에 기초하여 생산도 하고 관리도 하는 경제관리체계와 질서를 세워나갈것을 요구하고있다.

인민경제 모든 부문에서 과학기술의 시대, 지식경제시대의 요구에 맞게 생산과 관리를 과학화하는 원칙에서 우리 식 경제관리방법을 확립하여야 경제관리에서 변혁을 일으키고 첨단과학기술에 기초한 선진적인 경제관리방법에 의거하여 하루빨리 지식경제강국을 일떠세울수 있다.

생산과 관리를 객관적경제법칙과 현대과학기술의 요구대로 하는것은 경제적실리를 보장할수 있는 확고한 담보이다.

국가적으로나 개별적부문, 단위들에서나 생산과 건설, 기업관리운영을 가장 합리적으로, 경제적으로 하여 나라와 인민에게 실제적인 리익을 주는것, 이것이 바로 사회주의경제의 실리이다.

인민들이 실지 덕을 볼수 있는 실제적리익, 실리가 창조되자면 객관적인 경제법칙과 과학기술의 성과에 기초하여 생산도 하고 관리도 하는 경제관리체계와 질서를 세워야 한다.

경제일군들이 경제관리사업전반에서 경험적판단과 낡은 지식이 아니라 객관적인 경제법칙과 원리에 따라 과학기술적으로 경제작전과 지휘를 해나가야 경제적효과성을 높이고 가장 큰 실리를 얻을수 있다.

생산과 관리를 객관적경제법칙과 현대과학기술의 요구대로 하는것은 경제계산의 과학성과 정확성을 담보한다.

경제계산을 과학적으로 하고 그에 따라 경제활동을 하는것은 경제관리에서 나서는 근본요구의 하나이다. 생산수단이 인민의 소유로 되여있고 사회의 인적, 물질적잠재력을 통일적으로, 계획적으로 동원리용하는 사회주의사회에서는 경제계산을 더 엄격히, 더 정확히 할것을 요구한다. 사회주의사회가 발전할수록 경제계산을 엄격히, 정확히 할데 대한 요구는 더욱 높아진다.

과학과 기술이 급속히 발전하고 그것이 생산과 관리에서 노는 역할이 비상히 높아지고있는 현실적조건에서 정확한 경제계산이 없이 낡은 경험이나 지식으로 일해서는 경제관리를 제대로 할수 없다.

경제일군들은 있는 로력과 설비, 자재, 자금을 가지고 어떻게 하면 생산과 건설을 더 많이, 더 좋게, 더 빨리 하겠는가 하는것을 중심에 놓고 내부예비를 최대한으로 동원리용하여 경제적효과성을 더욱 높일수 있도록 타산을 정확히 하여야 한다.

경제적계산은 과학적이며 정연한 계산체계를 전제로 하며 이것은 생산과 관리를 과학적으로 진행해나갈 때 원만히 보장된다.

모든 일군들은 우리 식 경제관리방법을 확립하는데서 나서는 기본요구를 잘 알고 모든 일을 혁신적으로, 과학적으로 전개해나가야 할것이다.