우리 식의 현대화, 정보화는 절약의 중요담보

리기웅

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《인민경제 모든 부문에서 생산적잠재력과 내부예비를 남김없이 동원하여 생산을 늘이는것과 함께 절약투쟁을 힘있게 벌려야 합니다.》

오늘 우리앞에는 경애하는 김정은동지께서 올해 신년사에서 제시하신 전투적과업을 높이 받들고 모든 부문, 모든 단위들에서 과학기술을 생명으로 틀어쥐고 우리 식의 현대화, 정보화를 적극 다그치며 과학기술에 의거하여 절약투쟁을 힘있게 벌려나감으로써 경제강국건설을 힘있게 다그쳐나가야 할 중대한 과업이 나서고있다.

현시대는 과학기술의 시대, 지식경제시대이다.

지식경제시대인 오늘날에는 최첨단과학기술에 의거하여서만 절약투쟁을 힘있게 벌려나갈수 있으며 그에 토대하여 지식경제발전을 힘있게 추동해나갈수 있다.

우리 당은 일찌기 절약문제를 혁명투쟁과 건설사업의 전 행정에서 틀어쥐고나가야 할 중요한 과업으로 내세우고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 령도하여왔다.

지식경제시대의 요구에 맞게 우리 식의 현대화, 정보화를 다그쳐 모든 공장, 기업소들을 로력과 자재, 에네르기리용에서 절약형이 되게 꾸리며 농업부문에서 물절약형농법을 받아들이는것을 비롯하여 생산과 경영활동의 모든 분야에서 요소별로 최대한 절약하는데로 지향시켜 끊임없는 생산적앙양을 일으켜나가는것은 현시기 중요한 과업으로 나서고있다.

경애하는 김정은동지의 정력적인 령도에 의하여 오늘 우리 나라에서는 수많은 공장, 기업소들이 우리의 자원과 기술, 우리의 주체적력량에 의거한 우리 식의 현대화, 정보화를 실현하고 절약에 적극 이바지하는 단위들로 훌륭하게 꾸려지고있다.

현실은 과학기술을 생명으로 틀어쥐고 우리 식의 현대화, 정보화를 다그쳐야 최소한의 투자로 가장 큰 실리를 보장할수 있게 공장, 기업소들을 절약형으로 꾸려나갈수 있고 나아가서 경제를 절약형으로 건설하고 발전시켜나갈수 있다는것을 보여주고있다. 이것은 우리 식의 현대화, 정보화가 절약의 중요담보로 된다는것을 실증해준다.

우리 식의 현대화, 정보화가 절약의 중요담보로 되는것은 무엇보다도 그것이 현실발전의 요구에 맞게 절약투쟁을 힘있게 벌려나갈수 있게 하기때문이다.

지식경제시대인 오늘날 생산과 경영활동의 현대화, 정보화는 첨단과학기술에 의거한 최신절약기술이라고도 말할수 있다.

절약이 동반되는 증산, 절약적인 생산장성을 이룩하는데서 중요한 의의를 가지는 첨단과학기술에 의거한 생산과 경영활동의 현대화, 정보화는 끊임없는 생산장성을 이룩할뿐아니라 절약투쟁을 힘있게 벌려 공장, 기업소들을 절약형으로 꾸려나가는 과정을 통하여 나라의 경제를 절약형으로 전환시켜나가기 위한 사업을 힘있게 추동한다.

여기서 생산과 경영활동의 현대화, 정보화를 현실발전의 요구에 맞게 무엇에 의거하여, 어떠한 높이에서 어떤 식으로 실현해나가는가 하는것이 매우 중요한 문제로 나선다.

우리의 강력한 자립적민족경제의 토대와 주체적인 과학기술력량에 의거하여 지식경제시대의 요구에 맞게 최첨단수준에서 우리 식의 현대화, 정보화를 실현하는것은 오늘날 절약투쟁을 힘있게 벌려나갈수 있는 결정적조건으로 된다.

모든 공장, 기업소들에서 원료투입으로부터 생산, 포장, 출하에 이르는 모든 공정들의 현대화, 정보화를 실현하여야 로동생산능률을 훨씬 높이고 제품생산량과 질, 그 가지수를 늘일수 있으며 로력과 에네르기, 원료와 자재를 비롯한 생산요소들을 극력 절약할수 있다. 또한 생산과 경영활동에서 최대의 실리를 보장할수 있게 공장을 절약형으로 꾸려나갈수 있다.

이것은 현실발전의 요구에 맞게 우리의 주체적인 력량과 우리의 기술에 의거하여 우리 식의 현대화, 정보화를 힘있게 다그쳐나가는것이 절약의 확고한 담보로 된다는것을 말해준다.

우리 식의 현대화, 정보화가 절약의 중요담보로 되는것은 다음으로 그것이 지식경제시대의 필수적요구이기때문이다.

과학기술을 원동력으로, 첨단산업을 기둥으로 하여 건설되고 발전하여나가는 지식경제시대에 들어선 오늘날 절약문제는 이전 시대와는 다른 특징을 가지고 더욱더 중요하면서도 절실한 문제로 제기되고있다.

지금 
										절약문제를 과학기술집약형경제, 과학기술과 생산, 경영활동전반이 일체화된 경제로 특징지어지는 지식경제시대의 요구에 맞게 풀어나가는것이 세계적인 추세로 되고있다.

과학기술집약형경제는 과학기술의 응용효률을 최대로 높이고 경제의 집약화수준을 훨씬 높여 절약사업에 적극 이바지한다.

경제의 집약화는 생산수단과 로동력의 질적수준을 높이고 그것을 합리적으로 리용하여 생산을 늘이는 경영방식으로서 생산자들의 과학지식과 기술기능수준을 높이고 낡은 기술을 새 기술로 개조하여 기술장비수준을 현대화하며 기술공정을 개선함으로써 로동조직을 합리화하고 생산자원을 보다 절약적으로, 효과적으로 리용할수 있게 한다.

과학기술과 생산이 일체화된 경제 역시 기술수단의 현대화를 추진하여 생산단위들의 기술적토대를 보다 현대적기술로 장비하게 함으로써 생산능력을 비할바없이 높일뿐아니라 로력과 원료, 자재를 극력 절약하고 제품의 질을 결정적으로 높이는데 이바지한다. 또한 생산방법과 생산기술공정들을 개선하여 낡고 비능률적인 생산방법을 보다 선진적이며 능률적인 생산방법으로 전환시켜 생산자원의 모든 요소들을 훨씬 절약하고 적은 지출로써 생산의 높은 장성을 이룩할수 있게 한다.

이것은 과학기술을 원동력으로, 첨단산업을 기둥으로 하는 경제강국, 지식경제강국을 건설해나가는 시대적요구에 맞게 우리 식의 현대화, 정보화를 실현하여야 절약투쟁을 힘있게 벌려나갈수 있다는것을 실증해주고있다.

우리 식의 현대화, 정보화가 절약의 중요담보로 되는것은 또한 그것이 생산과 경영활동에서 최대의 실리를 보장할수 있게 하기때문이다.

생산요소들의 지출과 소비를 반영하는 절약은 재생산에 인입된 생산자원들의 합리적인 리용에 기초하여 생산물원가의 체계적인 저하로 나타난다.

절약은 그자체에 목적이 있는것이 아니라 절약된 생산요소로 더 많이 생산하자는데 그 목적이 있다. 지식경제시대의 요구에 맞게 현대과학기술에 의거하여 생산자원을 최대한 절약하여 최소한의 투자로 가장 큰 실리를 보장하는것은 절약의 본성적요구이다.

생산과 경영활동을 현대화, 정보화하는 목적도 결국은 최대한 절약하여 가장 큰 실리를 얻자는데 있다.

생산자원의 리용과 결합에서 최적화, 최량화방안을 선택하여 경제활동실천에 구현하는것은 주어진 생산자원으로 더 많이 생산하여 경제강국건설을 다그치기 위한 중요한 요구의 하나이다.

생산과 경영활동의 현대화, 정보화는 콤퓨터와 같은 정보기술수단들을 리용하여 생산에 필요한 자원의 리용과 결합에서 최적화, 최량화된 방안들을 공장, 기업소는 물론 전사회적범위에서 지원해주어 생산자원을 최대한 절약적으로, 가장 합리적으로 리용할수 있게 한다.

또한 생산요소들의 합리적결합방안, 현재수요와 예측수요에 기초한 자재의 보장방안 등 여러가지 방안들을 과학적으로 선택할수 있게 하며 정보망을 통하여 인민경제 모든 부문, 모든 단위들의 생산과 경영실태를 통일적으로 장악, 분석, 판단하고 전사회적인 범위에서 생산적련계를 원만히 보장함으로써 생산요소들의 지출을 최소한 줄일수 있게 한다.

이것은 개별적인 공장, 기업소들에서의 실리보장은 물론 전국가적인 범위에서의 실리보장을 확고히 담보한다.

우리는 지식경제시대의 요구에 맞게 우리 식의 현대화, 정보화를 실현하여 생산을 고도로 발전시키고 모든 생산자원을 가장 합리적으로, 절약적으로 리용하도록 함으로써 경제강국건설을 힘있게 다그쳐나가야 한다.