연료자원의 절약적리용은 사회주의경제강국건설을 다그치기 위한 필수적요구

고충혁

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《원료와 연료, 동력자원을 새로 개발하는것도 중요하지만 그것을 절약하는것도 그에 못지 않게 중요합니다. 원료와 연료, 동력을 절약하는것은 생산을 늘이는것이나 다름없습니다.》(《김정일선집》 증보판 제11권 136페지)

연료자원은 사회주의경제강국건설을 위한 귀중한 자원이다.

탄광에서 애써 캐낸 석탄들, 귀중한 외화를 들여 사온 휘발유를 비롯한 액체연료들을 소중히 여기고 아껴쓰는것은 경제발전에서 대단히 중요한 의의를 가진다.

연료자원의 절약적리용은 연료리용에서 허실과 랑비를 없애고 보다 적은 연료로 보다 많은 생산과 건설을 진행한다는것을 말한다.

연료자원의 절약적리용은 사회주의경제강국건설을 다그치기 위한 필수적요구이다.

연료자원의 효과적리용이 사회주의경제강국건설을 다그치기 위한 필수적요구로 되는것은 무엇보다먼저 에네르기를 떠나서는 사회적생산이 이루어질수 없다는 사정과 관련된다.

사회적생산은 에네르기를 떠나서는 실현될수 없으며 사람들의 생산활동자체가 에네르기소비과정이다.

모든 사회생산물은 일정한 량의 에네르기를 소비한 결과이며 에네르기체화물이다. 이것은 에네르기가 많아야 그에 기초하여 생산발전, 경제발전을 다그칠수 있다는것을 보여준다. 그러므로 에네르기를 많이 생산하는 한편 에네르기소비를 극력 줄이는것이 중요하다.

세계적으로 에네르기생산의 대부분을 화석연료가 담당하고있는 조건에서 오늘 에네르기절약은 중요하게 연료절약에 귀착된다.

연료를 많이 랑비하면 할수록 그만큼 많은 생산장성의 가능성을 잃는것으로 되며 연료소비를 줄이면 줄일수록 그만큼 더 많은 생산장성의 가능성을 얻어내는것으로 된다. 이것은 연료생산을 급속히 늘이는 한편 그 소비를 극력 줄여야 연료보장가능성의 폭이 최대로 되여 사회주의경제강국건설이 에네르기적으로 확고히 담보된다는것을 보여준다.

특히 오늘 에네르기원천의 기본을 이루고있는 화석연료의 채취가 날이 갈수록 어려워지고 많은 비용이 들며 그것이 전반적으로 더욱 빨리 고갈되여가는 사정과 새로운 에네르기원천이 아직 충분히 연구개발되여 실용화되지 못한 실정에서 사회주의경제강국건설을 다그치기 위한 에네르기문제의 중요한 해결방도의 하나는 연료소비를 극력 줄여 보다 적은 연료로 보다 많은 생산과 건설을 진행하는데 있다.

연료자원의 절약적리용이 사회주의경제강국건설을 다그치기 위한 필수적요구로 되는것은 다음으로 그것이 많은 사회적로동을 절약하며 생산물의 원가를 낮출수 있게 한다는 사정과 관련된다.

연료자원의 탐사와 개발, 연료의 생산과 공급과정에는 많은 사회적로동이 참가하게 된다. 이것은 연료를 랑비하고 비효과적으로 소비하는것이 곧 많은 로동의 랑비를 가져오게 하며 따라서 사회적로동을 보다 합리적으로 리용할수 없게 함으로써 사회경제발전을 제약한다는것을 보여준다.

연료의 비경제적소비는 동시에 생산물의 원가에 그대로 반영되여 거기에서 연료비의 몫이 많아지게 하고 원가가 부당하게 높아지게 하며 생산물의 실현에 부정적영향을 주게 된다. 그러므로 연료를 절약적으로 리용해나가야 많은 사회적로동을 절약하고 생산물의 원가저하를 촉진하여 경제의 빠른 발전을 보다 성과적으로 실현해나갈수 있게 한다.

연료자원의 절약적리용이 사회주의경제강국건설을 다그치기 위한 필수적요구로 되는것은 다음으로 그것이 나라의 귀중한 연료자원을 보호하고 보다 효과적으로 쓸수 있게 한다는 사정과 관련된다.

나라의 연료자원은 사회주의경제의 장래발전을 위한 중요한 밑천의 하나이며 대를 이어가면서 리용해야 할 나라의 귀중한 재부이다.

연료를 절약적으로 리용해나가야 사회주의경제발전의 끊임없는 높은 속도를 더 잘 담보해나갈수 있으며 나라의 연료자원으로 후대들의 자주적인 경제생활을 믿음직하게 보장해나갈수 있게 한다.

연료의 절약적리용은 특히 세계적으로 화석연료자원이 고갈되여가고 세계가 연료위기에 빠져있으며 연료시장에서 가격과 물량파동이 걷잡을수 없이 심한 조건으로부터 제기되는 절실한 요구이기도 하다.

날로 늘어나는 에네르기수요와 
										이와 반면에 끊임없이 줄어드는 전통적인 에네르기자원인 화석연료의 고갈은 연료자원의 절약적리용이 사회경제발전에서 가장 절실한 요구로 나선다는것을 뚜렷이 보여주고있다.

진정한 의미에서 연료자원의 절약적리용은 인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 되여있는 사회주의경제제도하에서만 원만히 실현될수 있다.

생산수단이 사적소유로 되여있고 생산과 소비가 무정부적으로 진행되는 자본주의경제하에서는 전사회적범위에서 연료의 합리적소비구조를 바로세워나갈수 없으며 생산자대중은 연료의 효과적이며 절약적인 리용에 리해관계를 가질수 없다.

그러나 사회주의사회에서는 연료문제의 자립적해결의 요구에 맞게 그것을 전사회적범위에서 절약적으로 리용할수 있는 충분한 조건과 가능성이 있다.

근로인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 된 사회주의사회에서는 모든 생산수단과 로동력이 국가에 의하여 계획적으로 분배리용된다. 그리고 생산의 목적과 근로자들의 리해관계가 완전히 일치함으로써 연료의 절약적리용은 항구적인 사회적성격을 띠게 되여 근로인민대중이 높은 열의를 가지고 이 사업에 주인답게 참가할수 있게 된다. 그러므로 사회주의사회에서 근로인민대중은 국가를 통하여 자신의 리해관계에 맞게 연료소비구조를 끊임없이 합리적인것으로 개선해나갈수 있으며 전사회적범위에서 연료의 효과적이며 절약적인 리용도 대중적으로 힘있게 벌려나갈수 있게 된다.

이와 같이 연료의 절약적리용은 사회주의경제강국건설의 필수적요구이며 사회주의경제제도의 본질적우월성에 의하여 그 실현이 확고히 담보되는 사회주의사회에서의 연료소비실현의 합법칙적요구이다.

모든 일군들과 당원들과 근로자들은 사회주의경제강국건설에서 연료자원의 절약적리용이 가지는 중요성과 의의를 깊이 자각하고 나라의 귀중한 연료자원을 보호하고 늘여나가며 절약적으로, 효과적으로 리용하기 위한 사업에 한사람같이 떨쳐나서야 할것이다.