영화경영활동을 과학화하는것은 영화예술의 물질기술적토대를 공고발전시키기 위한 중요방도

리형수

현시기 영화예술의 물질기술적토대를 공고발전시키기 위한 중요한 방도의 하나는 인민경제의 현대화, 정보화의 요구에 맞게 영화경영활동을 과학화하는것이다.

인민경제의 현대화, 정보화는 과학기술을 중시하고 그 빠른 발전에 기초하여 인민경제 모든 부문의 기술수단들을 현대적인 기술로 개건해나가며 생산기술공정과 생산방법, 경영활동을 정보기술에 기초하여 새로운 과학적토대우에 올려세우는것이다.

영화창작의 특성으로부터 영화창작기지인 영화촬영소는 단순한 창작기관이 아니라 하나의 큰 생산기업소이며 따라서 영화경영활동을 벌리게 된다.

영화창작사업은 창작활동과 제작조직사업이 결합되여 이루어지는 특수한 형태의 예술창조사업이며 영화창작사업처럼 막대한 인적, 물적자원이 동원리용되며 복잡한 생산기술공정을 거쳐야 작품이 완성되는 예술창조분야는 없다.

그러므로 영화경영활동을 부단히 개선하며 특히 오늘의 정보산업시대, 지식경제시대의 요구에 맞게 영화경영활동을 과학화하는것은 영화창작의 물질기술적토대를 공고발전시키는데서 매우 중요한 문제로 나선다.

일반적으로 사회주의물질기술적토대의 축성은 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화에 의하여 완비되며 여기에서 인민경제의 과학화는 과학기술을 발전시켜 모든 부문의 생산과 경영활동을 새로운 과학적토대우에 올려세우는것이다.

인민경제를 과학화하여 모든 부문의 생산기술공정과 생산방법, 경영활동을 새로운 과학적토대우에 올려세워야 생산이 과학기술적으로 진행될수 있으며 자립적인 경제체계와 현대화된 기술수단들이 그 위력을 충분히 나타낼수 있다.

영화창작사업에서도 경영활동을 정보기술에 기초하여 과학화하여야 영화예술의 물질기술적토대를 강화할수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《영화촬영소 기술부서들에서는 영화창작사업을 선진적인 과학기술적토대우에 올려세우기 위하여 적극 노력하여야 하겠습니다.》(《김정일선집》 증보판 제3권 497페지)

영화창작사업에서 과학연구사업을 앞세우고 영화과학기술발전에 큰 힘을 넣어 영화창작의 기술공정과 생산방법, 경영활동을 새로운 선진적인 과학기술적토대우에 올려세워야 자체의 영화창작기지와 거기에 갖추어진 물질기술적수단들이 현대화되여 자기의 위력을 다 발휘하게 되며 이렇게 할 때 영화경영활동의 과학화가 실현되여 영화예술의 물질기술적토대가 더욱 강화발전되게 된다.

그러므로 영화경영활동을 과학화하는것은 영화창작의 물질기술적토대를 강화발전시키는데서 나서는 중요한 방도로 되는것이다.

영화경영활동의 과학화는 영화경영활동에서 온갖 예비와 가능성을 다 찾아내고 그것을 효과적으로 리용하여 최소한의 지출로 최대한의 경제적결과를 이룩하게 하며 여러가지 공간들을 잘 리용하여 영화창작을 다그치고 그 발전을 지속적으로 보장할수 있게 한다.

영화경영활동을 과학화하는데서 중요한것은 무엇보다먼저 경영활동을 과학적리치에 맞게 진행할데 대한 기본요구를 관철하는것이다.

경영활동을 과학적리치에 맞게 하는것은 과학화의 본질적내용에서 기본을 이룬다.

영화경영활동을 과학적리치에 맞게 진행하는데서 나서는 기본요구는 첫째로, 영화기업관리를 사회주의경제관리의 원칙에 맞게 진행하는것이다.

사회주의경제관리의 기본원칙은 경제관리의 실제적주인인 인민대중의 자주적이며 창조적인 경제활동을 조직지휘하는데서 반드시 견지하여야 할 준칙이다.

사회주의경제관리의 기본원칙은 영화경영활동에서 나서는 모든 문제를 옳게 풀어나갈수 있는 원칙적요구들을 가장 정확히 구현하고있는것으로 하여 영화기업관리를 그 주인인 대중의 지향과 요구에 맞게 가장 옳바르게 관리운영해나갈수 있게 하며 영화경영활동을 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 과학적으로, 합리적으로 관리운영할수 있게 하는 지침으로 된다.

둘째로, 영화경영활동을 객관적경제법칙의 요구에 맞게 진행하는것이다.

사회주의경제관리가 일정한 경제적목적을 실현하는 사람들의 경제활동을 통일적으로 조직지휘하는 사업인것만큼 경제적현상과 과정에 영향을 주는 객관적법칙들의 작용을 받게 되며 이러한 법칙들은 다 자기의 고유한 특성을 가지고 경
										제관리의 여러 측면에 일정한 작용을 한다.

영화기업관리도 객관적경제법칙의 작용을 받으며 따라서 영화경영활동의 실천에서는 그에 맞게 조직사업을 짜고들어야 영화창작사업을 성과적으로 진행할수 있다. 영화경영활동과정에 작용하는 객관적경제법칙을 옳게 인식하고 그 요구를 경영활동의 구체적인 측면별사업 즉 계획화, 생산조직, 기술관리, 로동행정, 재정사업 등에 잘 적용할 때 소기의 성과가 이루어진다.

셋째로, 영화경영활동을 생산의 기술공학적요구에 맞게 진행하는것이다.

생산과정은 곧 기술공정으로 되여있으며 생산기술공정은 과학기술의 발전에 의하여 끊임없이 개선된다. 특히 생산에 대한 과학기술의 작용이 전례없이 강화되고 생산과 기술이 일체화되고있는 지식경제시대인 오늘 모든 생산공정은 기술공정의 과학적원리에 따라 급속한 속도로 추진되고있다.

영화창작도 생산기술공정을 거쳐 진행되므로 기술공학적요구를 철저히 지켜야 한다. 다시말하여 생산공정관리, 기술관리, 설비와 동력관리와 같은 생산기술적인 사업들을 대상으로 하는 경영활동을 생산의 기술공학적요구에 맞게 진행할것을 필수적으로 제기한다. 영화경영활동에서 생산의 기술공학적요구는 과학기술적방법으로 구현되며 그것을 정확히 실현할 때 영화창작사업에서 성과가 이룩되게 된다.

영화경영활동을 과학화하는데서 중요한것은 다음으로 과학화의 방법론적요구를 구현하는것이다.

영화경영활동의 과학화의 방법론적요구는 경영활동을 계획화, 조직화하고 과학기술적지도를 강화하는것이다.

경영활동의 계획화는 사회주의경제의 필수적요구이다. 특히 생산의 규모가 커지고 과학기술적성과의 적극적인 작용에 의하여 생산이 빠른 속도로 힘있게 다그쳐지고있는 오늘 계획화사업을 개선하는것은 경영활동의 과학적성격을 강화하고 생산을 집약적으로 진행하며 관리를 효과적으로, 합리적으로 실현하기 위한 중요한 경제조직사업으로 된다.

영화경영활동의 계획화는 영화제작사업에 미치는 여러가지 요인들을 과학적으로 분석타산하여 계획을 빈틈없이 맞물려 세우고 모든 경영활동을 세워진 계획에 따라 목적의식적으로 조직진행하는 사업이다.

경영활동의 조직화는 자기 단위앞에 부과된 생산과제를 어김없이 수행하며 높은 성과를 이룩할수 있도록 경영활동을 치밀하게 짜고드는 사업이다.

매개 단위들사이의 련계와 매 생산공정의 진행순차와 질서, 경영활동의 측면별사업들사이의 련관과 사업진행절차들을 빈틈없이 짜고드는 사업 등이 경영활동조직화의 내용을 이룬다.

경영활동조직화에서 기본은 집단주의에 기초한 경제관리질서와 체계를 과학적으로 세우고 모든 성원들이 그것을 엄격히 지키도록 하는것이며 이것은 기업관리를 정규화할 때 성과적으로 실현된다.

경영활동의 조직화는 또한 정연하게 세워진 통일적이며 집중적인 생산지도체계에 의하여 성과적으로 실현된다.

과학기술적지도는 생산을 계획하고 준비하며 진행하는 전행정에서 생산의 과학기술적요구가 정확히 실현되도록 하는 사업이다. 과학기술적지도를 강화하는것은 생산과 경영활동과정을 과학적으로 조직진행하게 하는 확고한 담보이다.

영화창작사업에 대한 과학기술적지도는 창작계획작성에서 기술적요인들을 정확히 타산하며 영화창작의 기술공학적요구에 맞게 기술준비를 확고히 앞세우고 기술공정을 개선하며 영화창작에 선진적인 생산방법을 적극 받아들이는 과정을 통하여 실현된다.

영화경영활동을 과학화하는데서 중요한것은 다음으로 과학화의 여러가지 수단과 방법들을 적극 적용하는것이다.

영화경영활동과학화의 수단과 방법으로는 계량계측사업, 경제적타산과 분석, 경제조종학적 및 경제수학적방법, 기업관리업무의 콤퓨터화 등이 있다.

계량계측사업은 기업관리의 첫 공정으로서 영화경영활동의 과학화를 실현하는데서 중요한 의의를 가진다.

영화경영활동을 과학화하기 위해서는 객관적경제법칙과 생산의 기술공학적요구에 맞게 경제조직사업을 잘하여야 한다. 그러자면 각종 기준들과 자료들이 있어야 하는데 모든 기준들과 자료들은 정확한 계량계측에 기초할 때에만 과학적인것으로 될수 있다.

또한 경영활동을 과학화하기 위해서는 경제계산을 정확히 하여야 하며 콤퓨터를 비롯한 현대적인 수단들을 기업관리에 받아들여야 한다. 이러한 현대적수단들은 례외없이 계량계측수단을 포함하고있거나 그와 긴밀히 련결되여있다.

경제적타산과 분석은 생산자원의 리용과 경영활동실태를 따져 증산절약예비를 찾고 그것을 동원리용해나가는 과학적인 기술경제적방법이다.

경제적타산과 분석은 경영활동과학화의 수단이며 그것을 실속있게 하는것은 과학적인 경제관리의 필수적요구로 된다. 경제관리를 진행하는데서 무엇보다 중요한것은 경제작전과 조직사업을 과학적으로 하는것이다.

경제적타산과 분석은 경제작전과 조직사업의 현실성, 합리성, 동원성을 보장하는 경영활동과학화의 효과적인 수단으로 된다.

경제조종학적방법은 경제과학과 조종학의 원리와 방법들을 결합하여 복잡한 경제현상과 과정의 최량적인 결과를 얻어내는 방법이다.

경제수학적방법도 수학분야에서 이룩한 성과를 리용하여 복잡한 경제현상과 과정을 연구분석할수 있게 하는 현대적인 경제계산방법이다. 다시말하여 경제현상과 과정에 있게 되는 량적련관관계를 수학적으로 표현한 모형을 만들고 그것을 리용하여 경제현상과 과정을 분석하고 연구하는 경영활동과학화의 중요한 수단이다.

기업관리업무의 콤퓨터화는 콤퓨터를 비롯한 현대적인 정보기술수단과 과학적인 관리수법들을 널리 받아들여 경제관리를 현대화, 과학화하고 생산과 경영활동을 높은 과학적토대우에 올려세우는 사업으로서 경영활동과학화의 위력한 수단이며 방법이다.

기업관리업무의 콤퓨터화는 영화경영활동과학화의 필수적요구로 된다. 그것은 기업관리업무의 콤퓨터화가 경영활동을 과학적리치에 맞게 합리적으로 조직할수 있게 하고 경영활동에서 최대의 경제적성과를 이룩할수 있게 하며 관리업무처리를 현대화하여 경영자료처리에서 높은 속도와 질을 보장할수 있게 하기때문이다.