17세기 리조봉건국가의 봉건적신역제에서 일어난 변화

김길남

우리 나라에서는 17세기에 들어와 상품화페관계가 급속히 발전하고 가혹한 봉건적억압과 착취를 반대하는 인민들의 투쟁에 의하여 봉건적신역제에서 커다란 변화가 일어났다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인류사회의 발전력사는 자주성을 옹호하고 실현하기 위한 인민대중의 투쟁의 력사입니다.》(《김정일선집》 7권, 159페지)

신역제는 리조봉건국가가 농민, 수공업자 및 기타 일부 피압박신분을 가진 사람들에게 일정한 무상부역로동을 강요하는 착취제도로서 부역로동의 한 형태였다.

리조봉건국가는 피압박인민들에게 궁전건축, 성쌓기, 왕릉공사, 도로공사 등 수시로 제기되는 림시적인 부역로동을 강요하였다. 또한 봉건국가는 병역담당자, 관청수공업자, 관청에 숯과 땔나무를 보장하는 기인, 궁정음악을 담당한 악생, 악공들과 그밖의 일부 관청에 복무하는 최하층인민들에 대하여서는 해당 관청에 고정적으로 예속되여 륜번제로 교대하여 근무하는 정규적인 무상부역로동을 강요하였다. 이러한 정규적인 무상부역로동제가 신역제였다.

봉건국가가 근로인민대중에게 일반부역로동과 함께 신역로동을 강요한것은 모든 봉건국가들에서 보편적인 현상이였지만 신역제의 형태는 나라마다 각이하였으며 시대와 조건에 따라 그 양상을 달리하였다.

17세기에 이르러 우리 나라에서의 신역제는 이 시기에 조성된 사회경제적조건과 가혹한 신역로동을 반대하는 인민들의 줄기찬 투쟁에 의하여 전형적인 중세기적부역로동으로서의 성격이 변화되기 시작하였다. 다시말하여 육체적인 신역대신에 무명을 현물로 대신 납부하는 가포제로 바뀌여지기 시작하였다.

신역제의 가포제에로의 이행과정은 무엇보다먼저 량인들에게 적용되던 병역제가 군포제로 바뀌여진것이다

16세기 중엽부터 부분적으로 적용되기 시작한 군포제는 17세기에 이르러서는 전면적으로 실시되여 하나의 제도로서 확립되게 되였다.

원래 리조초기에는 량인들이 직접 병역에 복무하는것이 원칙으로 되여있었다.  

그후 병역담당자들이 가혹한 병역부담에서 벗어나기 위하여 점차 다른 사람들에게 병역을 대신 지게 하고 그에 대한 값을 치르는 이른바 《대립제》가 나타나기 시작하였는데 이때 그 대립값으로 무는 무명을 《가포》라고 하였다.

병역가포제가 나타나기 시작하여 그것이 군정들사이에 점차 보급되여가자 봉건통치배들은 아예 병역대신에 가포를 수탈하는것을 제도화하였다.

병역제가 가포제로 바뀌여지기 시작한것은 16세기 중엽에 대사헌벼슬을 지낸 량연이 《군적수포법》(군포법)의 실시를 제기한 때부터라고 알려져있다. 17세기에 들어와 1616년 당시에는 이미 《가포를 납부하는 규정이 설정되여 사람들을 모집하여 군역을 대신 지게 하는》(《광해군일기》 권 106,8년 8월 기해)것이 제도화되면서 가포라고 하던것이 군포로 불리우게 되였다.

17세기에 병역제가 군포를 받는 현물대납제로 교체된것은 근로인민대중의 대부분을 차지하는 량인농민들에 대한 봉건적인 강제병역로동의 착취형태가 현물착취형태로 바뀌였다는것을 의미하였다.

그러나 군포제가 실시되였다고 하여 그들의 생활처지가 개선된것은 결코 아니였다. 봉건통치배들은 군포수탈을 가혹하게 진행함으로써 인민들에게 참을수 없는 고통과 불행을 가져다주었다.

봉건국가는 군사기관들을 점차 군포수탈을 위한 략탈도구로 전변시켰고 용병제도 제대로 실시하지 않고 군사훈련도 하지 않음으로써 나라의 군사력을 약화시켰다.

봉건통치배들은 병역제를 군포제로 바꾸면서 무상부역로동에서 《잃는 몫》을 경제적착취로 메꾸기 위하여 군포수탈에 피눈이 되여 날뛰였으며 따라서 군포수탈은 17세기 봉건적착취항목에서 가장 주되는 부분의 하나로 되였다.

그리하여 16세기에는 《세경공중》(전세는 가볍고 공물부담은 무겁다는 뜻)의 사태가 빚어졌다면 17세기에는 《전세는 가볍고 병역은 무겁다》는 새로운 사태가 빚어지기 시작하였다.  

봉건적신역제의 가포제에로의 이행과정은 또한 관청수공업장에서 장공인(수공업자)들의 신역이 장인가포제로 개편된데서 찾아볼수 있다.

17세기에 와서 봉건국가는 종래의 
										신역로동에 의거하고있었던 관청수공업으로부터 가포제에 기초한 고역제에 의거하지 않으면 안되게 되였다.

관청수공업에서 장인가포제가 나오게 된것은 우선 부역을 반대하는 인민들의 투쟁이 강화되였던것과 관련된다. 당시 부역로동을 반대하는 장공인들의 투쟁기세는 매우 높았다. 그들은 수공업장에 강제로 징발되여 몇달씩 부역로동을 강요당하는것을 반대하여 다른곳으로 도망을 쳤으며 할수없이 강제로 징발되는 경우에도 이러저러한 형태의 태업으로 통치배들에게 항거하였다.

장인가포제가 출현하게 된것은 또한 임진조국전쟁을 계기로 관청수공업이 여지없이 파괴되고 수많은 장공인들이 흩어져 종래의 방식으로 부역로동을 유지하기 어렵게 되였기때문이다. 실례로 봉건정부의 제지수공업관청인 조지서에서 경영하던 수공업장만 놓고보아도 17세기 20년대까지 전쟁에 의해 파괴된채로 남아있었으며 이전에 81명이나 되던 지장들이 다 흩어져가고 겨우 4명만이 남아있었고 도참군도 60명가운데서 겨우 5명만이 있는 형편이였다(《승정원일기》 인조 4년, 8월 4일). 또한 관영사기수공업장인 사옹원의 수공업자들도 대부분 흩어져 몇명 남지 않았으며 교서관도 거의 파괴되여 한해가 지나도록 책한권도 출판하지 못하는 지경에 이르렀다.

장인가포제가 생겨난것은 다음으로 이 시기 민간수공업생산이 늘어나고 상품화페관계가 발전하여 필요한 물자들을 언제나 시장에서 구할수 있는 새로운 사회경제적조건이 조성된것과 관련된다. 그리하여 봉건국가는 국가에 등록된 수공업자들에게 륜번제신역로동을 강요하던 번차장제를 페지하고 그 대가로 면포를 대신 수탈하는 장인가포제를 실시하기 시작하였으며 해당관청에서는 가포를 밑천으로 하여 수공업자들을 고용하였다.

장공인들로부터 신역대가를 걷어들이는 면포라는 뜻에서 이것을 《장인가포》라고 하였다. 자료에 의하면 장인가포제가 제도로서 확립된것은 17세기초이후였다. 그것은 1602년 당시 《선조실록》(권 154 35년 9월 기축)의 기록에 《군기시 별도감의 장공인들에게 매달 2필씩 가포를 지불하는것으로 되여있다.》

고 씌여져있는 사실과 1628년 호패청에서 《공조의 1년경비를 타산하여 장공인 호수와 보인들을 합한 2 185명을 배당하고 그들로부터 걷어들이는 장인가포로써 공조의 재정에 충당하도록 하였다.》는 《승정원일기》(인조 6년 10월 21일)의 기록에서도 뚜렷이 찾아볼수 있다.

17세기 장인가포제가 실시되면서부터 수공업관청들은 많은 가포대상자들을 장악하고 장인가포를 수탈하였다. 뿐만아니라 매개 관청들은 경쟁적으로 더 많은 수공업자들을 장인 또는 장인보로 등록장악하고 그들로부터 더 많은 장인가포, 장인보포를 수탈하려고 하였다.

그리하여 각 관청들에 부당하게 장악된 가포대상자들의 수는 날이 감에 따라 늘어났다.

장공인들의 신역제가 장인가포제로 개편됨으로써 수공업자들은 신역로동에서 적지 않게 벗어났다고는 하지만 사실상 그들에게는 보다 더 가혹한 경제적수탈이 들씌워졌다. 수공업자 한사람이 두사람, 세사람몫의 가포를 담당하게 되는것은 이 시기 일반적인 현상이였으며 지어는 7~8명몫의 가포를 걸머지게 되는 현상도 드물지 않았다. 이미 17세기초에 봉건통치배들은 장인가포를 한사람당 면포로 16필씩 강요하였으며 어린 아이들은 물론 이미 죽은 사람들까지도 장적에 올려놓고 장인가포를 수탈함으로써 수공업자들을 더욱 어려운 처지에 몰아넣었다.

신역제의 가포제에로의 이행과정은 다음으로 공조의 기인이나 장악원의 악생, 악공들의 신역로동이 가포제로 변화된데서 나타나고있다.

대체로 임진조국전쟁이전까지는 공조의 기인들을 비롯하여 장악원의 악생, 악공들도 수공업자들처럼 지방에서 징발되여 수도에 올라와 일정한 기간씩 중앙관청에서 신역로동을 강요당하여왔다.

그러나 17세기부터는 이 계층의 인민들도 신역대신에 가포를 수탈당하는 새로운 제도에 얽매이게 되였다. 원래 리조시기의 기인이란 지방 아전계층에 속하는 사람들로서 이들은 륜번제로 중앙에 징발되여 올라와 일정한 기간씩 중앙의 각 관청에 소요되는 숯, 땔나무, 홰 등을 마련하여 보장하는 힘들고 천시되는 고역을 강요당하였다. 리조봉건정부의 법전인 《경국대전》에 의하면 매개 고을들의 기인수는 향리들의 인원수에 준하여 설정되였는데 경기도에서는 향리 90명에 1명, 강원도와 황해도에서는 향리 70명에 1명, 경상도, 전라도, 충청도에서는 향리 50명에 1명의 비례로 기인수를 정하였으며 15세기이후 전국 각 고을의 전체기인수는 332명이나 되였다. 17세기에 들어와 대동법이 실시되면서부터 기인들의 신역제도를 페지하고 그 대신 기인들로부터 기인가포를 받아 서울에 있는 사람들에게 그 값을 주고 기인들이 하던 일을 대신하도록 하였다. 이리하여 기인들도 신역로동의 대가로 기인가포를 내게 되였으며 기인들의 신역로동은 가포제도로 개편되였다.

17세기에 리조봉건국가의 정식 음악으로 치던 아악연주가들인 악생들과 궁정민간음악인 속악연주가들인 악공들의 신역도 악생가포제, 악공가포제로 개편되였다.

 《경국대전》에 의하면 악생들의 정원은 297명으로서 이들은 모두 량인출신의 연주가들이였으며 악공들의 정원은 518명으로서 이들은 기본적으로 노비신분연주가들이였다. 이리하여 궁정음악단에 소속되여 기악연주를 하는 연주가들은 모두 815명이나 되였으며 그중 악생들에게는 매 1인당 2명씩의 보인을 붙여주기도 하였다. 원래 악공들은 주로 지방의 관노비들로 충당되였으며 악생들은 수도와 지방의 량인들로 충당되였다. 그들은 지방에서 서울에 끌려와 륜번제로 음악연주에 종사하여야 하였다. 그러나 수도에 올라온 악생, 악공들 특히 노비신분인 악공들은 명목상으로 음악을 연주하는 역을 한다고 하였으나 실지로는 관청의 잡다한 고되고 힘든 일에 혹사당하였다.

신분적천대와 멸시를 반대하는 악생, 악공들의 불만과 도피현상을 막기 위하여 리조봉건정부는 그들의 부역을 면제하는 복호제와 신역을 지는 기간에 그들의 뒤치닥거리를 하여주는 2명의 보인을 붙이는 급보제 등 이른바 《보장》대책을 취하였지만 장악원을 제대로 운영할수 없게 되였다.

이리하여 봉건통치배들은 17세기 30년대경부터 악공, 악생들의 신역제를 페지하고 악생가포제, 악공가포제를 실시하였다. 그 내용을 보면 수도에서 악공 70명과 악생 30명을 선발하여 50명은 봄과 여름에, 50명은 가을과 겨울에 각각 교대하며 그리고 지방에 있는 300여명의 악공, 악생들로부터는 무명 2필씩의 가포를 징수하여 수도에서 음악연주에 복무하는 악생, 악공들에게 보수로 지불하였다.

가포제의 실시는 근로인민대중으로 하여금 봉건적인 신역로동에서 벗어나게 하였다는 면에서는 한걸음 전진한것이였다. 실례로 수공업자들은 장인가포를 국가에 바치면 기본상 자기의 봉건적의무를 다하는것으로 되며 그들은 이전보다는 상대적으로 독립된 수공업자로서 일정한 경제적 및 신분적독자성을 가지고 자기의 경리를 발전시켜나갈수 있게 되였다.

부역로동의 착취는 전세, 공물, 지대와 함께 봉건국가존립의 주요한 지탱점의 하나였다. 따라서 부역로동으로서의 신역제가 페지되고 가포제로 개편된 사실자체는 리조봉건국가가 의거하고있었던 기본 지탱점의 하나가 무너져가고있었다는것을 보여준다. 물론 신역제가 무너지고 그것들이 현물대납제인 가포제로 개편된것은 봉건적테두리안에서 한 착취형태가 다른 착취형태로 교체된데 지나지 않았으며 그 어떤 질적인 변화가 이룩된것은 결코 아니였다. 그러나 신역제가 가포제로 교체된것은 경제외적강제에 기초한 착취형태가 보다 더 경제적강제에 기초한 착취형태에 접근한것을 의미하는것으로서 이것은 봉건사회의 붕괴를 촉진하는 작용을 하였다.

봉건적인 신역제가 가포제로 교체되여간것은 17세기 리조봉건사회에서 일어난 주요한 변화의 하나였으며 이것은 중세기적인 신역로동을 반대하는 인민대중의 오랜 기간에 걸친 줄기찬 투쟁이 가져온 빛나는 승리로 되였다.