봉사무역의 본질적특징과 그 기본형태

박사, 부교수 전영명

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사실상 경제가 다방면적으로 발전하고 위력해질수록 무역은 늘어나고 대외경제관계가 더욱 확대발전하는 법입니다.》(《김정일선집》 8권, 344페지)

봉사무역은 상품무역과 함께 유구한 력사를 가지고있다. 그러나 봉사무역의 급속한 발전은 제2차세계대전후부터 진행되였으며 특히 20세기 70년대부터 더 빨리 촉진되였다. 전체 국제무역에서 봉사무역이 차지하는 비중은 해마다 높아지고있으며 21세기 30년대에 가면 봉사무역의 비중이 화물무역의 비중과 같거나 초과함으로써 봉사무역이 국제무역의 중요대상, 주요내용으로 될것으로 예견하고있다.

봉사무역에 대한 옳바른 리해를 가지고 우리 나라의 봉사무역을 적극 발전시켜나가는것은 리론적으로나 실천적으로 중요한 문제의 하나로 제기되고있다. 봉사무역에 대한 정확한 인식을 가지고 나라의 봉사무역을 정보산업시대의 요구에 맞게 개선발전시켜나가는데 이바지하자면 무엇보다도 봉사무역의 본질적특징과 그 기본형태에 대하여 잘 알아야 한다.

사람들은 자주적이며 창조적인 생활과정에서 다종다양한 상품과 함께 봉사를 요구한다. 그것은 상품과 함께 봉사도 사람들의 이러저러한 욕망을 충족시키는 사회적유용성, 쓸모를 가지고있기때문이다.

상품과 봉사는 인류력사에서 오래전부터 화페를 매개로 하여 사람들사이에 교환되여왔으며 그것은 한개 나라의 범위를 벗어나 여러 나라들 호상간에로 확대되게 되였다. 나라와 나라들사이에서 이루어지는 상품과 봉사에 대한 교환거래가 바로 무역이다.

봉사무역은 나라들사이에서 이루어지는 봉사거래이다. 다시말하여 봉사무역은 나라들호상간에 화페를 매개로 하여 진행되는 봉사교환과정이다. 여기에는 금융 및 보험봉사, 정보 및 통신봉사, 관광봉사, 의료봉사 등의 봉사를 제공하는것과 관련된 거래가 포함된다.

봉사무역은 무역의 한 형태로서 다른 무역형태들과 구별되는 일련의 특징을 가지고있다.

봉사무역은 무엇보다먼저 상품무역과 다르다.

그것은 첫째로, 상품무역이 물질적형태로 존재하는 물질적재부 즉 유형재를 대상으로 하는 유형무역이라면 봉사무역은 형태를 가지지 않는 봉사 즉 무형재를 대상으로 하여 진행되는 무형무역이라는데 있다. 봉사무역의 이러한 특징은 상품과 구별되는 봉사의 기본특징에 의하여 규정된다.

상품은 일정한 물질적형태로 존재하며 그것은 사람들의 이러저러한 욕망을 충족시키는 쓸모 즉 사용가치를 가지고있다. 그러므로 생산물은 재부로 되며 그것도 유형재로 된다. 물질적형태로 존재하는 상품은 사람들의 생산적로동에 의하여 끊임없이 새로 생산되며 상품무역을 통하여 나라들사이에서 교환되고 소비된다.

그러나 봉사는 사람들사이에서 거래되지만 손이나 눈으로는 그 존재를 알아볼수 없다. 봉사는 비록 형태가 없지만 다른 사람들의 일정한 욕망, 봉사적수요를 충족시키는것으로 하여 그것은 일정한 쓸모, 유용성을 가진다. 그러므로 봉사는 형태가 없는 재부로 되며 무형재로 불리운다. 봉사무역은 바로 무형재인 봉사를 대상으로 하여 진행되는 나라들사이의 거래라는데 그 특징이 있다.

봉사무역이 상품무역과 다른것은 둘째로, 상품무역이 상품의 생산 및 소비가 분리되여 독자적으로 이루어지는 무역이라면 봉사무역은 봉사의 생산 및 소비가 불가분리적으로 결합되여 이루어지는 무역이라는데 있다. 봉사무역의 이러한 특징은 상품과 구별되는 봉사의 중요한 특징에 의하여 규정된다.

물질적실체를 이루는 상품의 생산과 소비는 시간적으로나 공간적으로 분리되여 진행되며 이루어진다. 상품은 생산자가 아니라 다른 사람에 의하여 소비될수 있으며 생산된 장소에서뿐아니라 다른 장소에서 그리고 생산된 그 즉시뿐아니라 오랜 시간이 지난 다음에도 필요한 경우에 어느 때, 어느 장소에서든지 리용되고 소비될수 있다. 이것은 상품무역이 상품의 생산과정 및 소비과정과 분리되여 독자적으로 이루어지는 나라들사이의 상품거래과정이며 무역의 한 형태라는것을 보여준다.

봉사는 물질적으로 존재하지 않는 무형재이기때문에 보관할수 없으며 따라서 봉사일군들의 활동에 의하여 창조되는 동
										시에 수요자들에게 제공되며 소비되게 된다. 봉사일군들의 활동과정은 곧 봉사를 창조하는 과정으로 되며 봉사자들이 수요자들에게 봉사를 제공하는 과정으로 되며 동시에 소비자들이 봉사를 리용하고 소비하는 과정으로 된다. 또한 봉사일군들이 다른 사람들에게 봉사를 제공하는 시간은 곧 봉사를 창조하는 시간으로 되며 수요자들이 봉사를 소비하는 시간으로 된다. 이것은 봉사의 창조와 교환, 소비가 과정과 시간상에서 불가분리의 과정이라는것을 보여준다. 이것은 봉사무역이 봉사의 창조과정 및 소비과정과 불가분리적으로 결합되여 동시에 이루어지는 나라들사이의 봉사거래과정이며 무역의 한 형태라는것을 보여준다.

봉사무역이 상품무역과 다른것은 셋째로, 상품무역의 관리에서 기본수단으로 되는것이 관세 및 허가제, 수량할당제 등이라면 봉사무역의 관리에서 기본수단으로 되는것은 국가의 법규범과 규정, 세칙 등이라는것이다.

봉사무역은 다음으로 기술무역과도 구별된다.

무역에는 상품무역, 봉사무역, 기술무역이 있다. 여기에서 상품무역이 유형무역이라면 봉사무역과 기술무역은 다같이 무형무역으로 된다. 무형무역에서 기본은 어디까지나 봉사무역이다. 봉사무역과 기술무역은 무형재를 거래대상으로 한다는 공통성과 함께 일정한 차이점도 가지고있다.

봉사무역이 기술무역과 다른것은 첫째로, 기술무역은 다만 나라들사이의 사용권의 교환뿐이라면 봉사무역은 나라들사이의 사용권의 교환뿐아니라 소유권의 교환까지도 포함한다는데 있다.

일반적으로 기술무역에서는 기술을 수출하는 나라가 자기가 가지고있는 기술에 대한 관리권과 리용권만 다른 나라에 넘기고 처분권은 넘겨주지 않는다.

그러나 봉사무역에서는 다른 나라에 대한 봉사제공과정이 곧 봉사의 사용권의 교환과정일뿐아니라 봉사의 처분권의 교환과정으로 되는것이다.

봉사무역이 기술무역과 다른것은 둘째로, 기술무역에서 다른 나라의 수요자에 대한 기술납부는 쌍방거래관계의 종결이 아니라 시작에 불과하지만 봉사무역에서 다른 나라의 수요자에 대한 봉사제공은 쌍방거래관계의 결속으로 된다는데 있다.

봉사무역이 기술무역과 다른것은 셋째로, 기술무역에서는 같은 기술을 다른 나라들에 련속적으로 여러차례 수출할수 있고 원가도 여러번 분할되기때문에 총원가와 예상리윤을 단번에 거두어들일수 없지만 봉사무역에서는 다른 나라에 봉사를 제공하고 봉사원가와 봉사리윤을 한번에 전부 회수하게 된다는것이다.

이와 같이 봉사무역은 상품무역과 구별될뿐아니라 기술무역과도 다르다.

봉사무역은 일정한 징표에 따라 여러가지 형태로 구분된다.

봉사무역을 옳바로 구분하는것은 봉사무역의 령역을 똑똑히 규정하고 봉사무역의 규모와 구조, 그 변동과정을 밝히기 위한 전제로 된다.

봉사무역을 구분한다는것은 봉사무역의 범위를 일정한 징표에 근거하여 두개이상의 더 작은 형태로 나누는것을 말한다.

봉사무역은 무엇보다먼저 봉사의 창조자(제공자)와 봉사의 소비자(수요자)가 국경을 넘어 이동하는가 안하는가를 기준으로 하여 국경무역, 요소수익무역, 해당지역무역, 제3국무역으로 구분한다. 이러한 구분에서는 봉사의 본질적특징을 기본으로 하고있으며 세계무역기구에 망라된 대다수의 성원국들도 이것을 인정하고있다.

국경무역(A형)은 봉사의 창조자와 소비자들 모두가 자기 나라 국경을 벗어나지 않는 상태에서 나라들사이에 실현되는 봉사거래, 봉사무역이다. 여기에서는 인원, 물자 또는 자금의 다른 나라에로의 이동을 일으키지 않으며 위성, TV, 전화, 전신, 우편, 콤퓨터망 등을 통하여 시청봉사를 실현한다. 이러한 봉사무역에 대하여 어떤 사람들은 《분리식봉사무역》, 《원거리봉사무역》이라고 부른다. 여기에서 국경을 넘는것은 봉사뿐이다. 실례로 사람들은 외국려행을 하지 않고도 시청봉사를 통하여 다른 나라에서 진행되고있는 세계선수권대회 및 올림픽경기의 실황을 눈으로 보거나 귀로 들을수 있다.

요소수익무역(B형)은 봉사의 창조자만 다른 나라에 이동하고 그 소비자(수요자)는 이동하지 않는 조건에서 실현되는 봉사무역이다. 여기에서는 봉사의 창조자(제공자)가 다른 나라(봉사소비국)에 가서 봉사를 창조하고 제공하기 위하여 필요한 요소들(로동력, 봉사수단, 자금 등)을 봉사제공자의 주재국으로부터 봉사소비자주재국으로 옮긴다. 실례로 대외건설에서 로동력을 청부받은 경우, 본국의 자금을 리용한 외국에서의 금융지부기관수립과 금융봉사 회계사무소와 수리봉사점을 세우는것 등을 들수 있다. 다른 나라에서 이러한 요소들을 리용하여 봉사를 제공하고 수입을 얻음으로써 봉사무역이 성립되게 된다. 이러한 봉사무역은 나라들사이의 봉사요소이동을 특징으로 하며 소비자고정봉사무역이라고 불리운다.

해당지역무역(C형)은 봉사의 소비자(수요자)만 다른 나라에로 이동하고 봉사의 제공자(창조자)는 이동하지 않는 조건에서 실현되는 봉사무역이다. 실례로 다른 나라에 가서 관광을 하거나 치료를 받으며 류학하는것 등을 들수 있다. 여기에서 가장 전형적인것은 관광봉사이다. 해당지역무역은 소비자이동봉사무역이라고 불리워진다.

제3국무역(D형)은 봉사의 창조자와 봉사의 소비자가 모두 이동하는 조건에서 실현되는 봉사무역이다. 다시말하여 봉사의 창조자와 봉사의 소비자가 다 자기 나라에 있지 않고 제3국으로 이동하여 온 조건에서 그들호상간에 실현되는 봉사거래이다. 실례로 우리 나라 의사들이 리비아에서 병원이나 진료소를 운영하는 경우에 리비아에서 살고있는 로씨야주민들이 치료를 받는것, 스위스가 중국에 시계수리소를 차려놓고 중국에 와있는 다른 나라 주민들에게 수리봉사를 제공하는것 등이 여기에 속한다.

우에서 본 봉사무역의 4가지 기본형태들사이에는 고정불변한 그 어떤 절대적인 한계란 있을수 없다. 앞으로 과학기술의 발전과 수요와 공급관계의 변화, 봉사무역원가의 변화 등 요인에 의하여 한 형태에서 다른 형태에로 넘어갈수 있다. 실례로 어떤 나라가 교육부문이나 보건부문에 대한 국가적인 관심을 돌려 많은 자금을 지출하면서 다른 나라들로부터 인원과 기술수단들이 들어오는것을 일정하게 허용한다면 적지 않은 사람들이 외국에 류학을 가지 않고도 다른 나라 전문가들로부터 필요한 교육을 받을수 있으며 자기 나라를 떠나지 않고도 다른 나라 유능한 의사의 진단과 치료를 받을수 있다. 이때 봉사무역은 해당지역무역형태로부터 요소수익성무역형태로 전환되게 된다.

봉사무역은 다음으로 상품무역과 관계를 가지는가 가지지 않는가 하는것을 징표로 하여 추가봉사무역과 핵심봉사무역으로 구분할수 있다.

추가봉사무역은 상품무역과 동반하여 진행되는 봉사무역이다. 소비자의 립장에서 본다면 그들에게는 언제나 일정한 상품뿐아니라 상품과 관련된 각종 봉사도 필요하다. 상품생산자와 경영자의 립장에서 본다면 그들호상간에는 더 많은 시장을 차지하기 위한 가격경쟁과 질경쟁뿐아니라 봉사경쟁도 치렬하게 벌리게 된다. 여기에서 상품과 관련된 각종 봉사는 상품을 더 잘 팔기 위한 중요한 내용 및 수단으로 되고있다. 이런 조건에서 봉사무역은 상품무역과 서로 보충하면서 뗄수 없는 유기체를 이루게 된다. 일반적으로 추가봉사는 상품의 생산전봉사, 생산과정봉사, 판매후봉사의 세단계로 구분할수 있다.

생산전봉사는 상품이 생산되기 이전에 제공되는 봉사를 의미한다. 여기에는 제품설계, 시장조사, 정보수집, 실현가능성연구 등이 포함된다.

생산과정봉사는 상품의 생산과정에 제공되는 봉사를 의미한다. 여기에는 제품의 질통제 및 검사, 설비의 보수정비, 재정회계, 인원관리, 안전보장, 위생보장 등이 해당된다.

판매후봉사는 상품이 판매되여나간 다음에 제공되는 각종 봉사를 의미한다. 여기에는 판매된 상품의 수송, 설치, 보수, 되돌아온것에 대한 배상 등이 포함된다.

추가봉사무역은 어디까지나 상품무역과의 관계를 기본징표로 하는것만큼 여기에서는 세 단계의 추가봉사들가운데서 판매후봉사를 기본으로 하여 고찰하여야 한다. 고급전자제품들, 복잡하고 정밀하며 값이 비싼 제품들, 승용차, 자동차 등 물질적형태의 상품들에 대해서는 판매된 다음에도 최종소비자들에게 전문기술일군들을 정기적으로 또는 림시적으로 파견하여 리용중에 있는 제품의 조종, 수리정비, 부분품교체 등의 추가적봉사를 제공하는것이 합리적이다. 이러한 제품을 구입한 최종소비자들은 제품의 처음성능이 그대로 보존될것을 요구하기때문에 알맞춤한 수리정비나 부분품교체를 무료로 받는것보다 오히려 해당한 봉사료금을 지불하면서도 신뢰할수 있는 좋은 판매후봉사를 받을것을 더욱 바라는것이다. 판매후봉사를 요구하는 그런 종류의 제품을 생산하거나 판매하는 기업들은 언제나 이러한 사실을 반드시 고려하여야 한다.

그러나 기업들에서 보다 중요한것은 판매후봉사를 필요로 하지 않는 보다 완결된 좋은 제품을 개발하여 최종소비자들에게 보장함으로써 그들의 사소한 불편도 없애도록 하는 방향으로 나가는것이다.

현재 판매후봉사에는 상품의 생산준비 및 생산과정에서 발생한 설계의 부족점이라든가 불량부분품의 사용이라든가 조립작업단계에서의 기능부족 등을 뒤처리하는 형태로 제공되고있는것이 적지 않다. 이것은 결국 생산준비와 생산과정에 형성된 상품의 결함들을 판매후봉사에서 보충하는것으로 된다. 이러한 기업들은 설계수준과 생산기술을 끌어올리고 품질관리사업을 한층 더 강화함으로써 될수록 판매후봉사를 줄이는 방향으로 나가야 하는것이다.

오늘날 판매후봉사에서는 생산된 제품이 가지고있는 결함들을 시정보충하기 위하여 제공되는것보다 제품은 질적으로 완벽하여도 그 사용자들의 리용과정에서의 부주의로 하여 생겨나는 비정상적인것들을 바로 잡으며 못쓰게 된 부분품들의 교체나 정비가 더 큰 부분을 차지하고 위주로 된다.

상품에 대한 판매후봉사는 상품무역 즉 나라들사이의 상품거래에도 그대로 적용되므로 그것은 추가봉사무역의 내용으로 되는것이다.

봉사무역에는 추가봉사무역과 함께 핵심봉사무역도 있다.

핵심봉사무역은 물질상품의 생산 및 판매와는 관계없이 봉사창조자가 단독으로 봉사를 제공하고 소비자가 그것을 동시에 단독으로 사들이고 소비하는 봉사무역을 말한다. 이러한 핵심봉사무역은 과학기술과 정보산업의 발전에 따라 끊임없이 자기의 령역을 넓혀나감으로써 점차 봉사무역에서 기본부분을 이루게 된다.

핵심봉사무역은 봉사제공자와 봉사소비자가 직접 접촉하는가 하지 않는가에 따라 직접접촉봉사무역(접촉형)과 비접촉봉사무역(원거리형)으로 구분된다.

접촉형의 봉사무역에는 국제관광, 류학, 로동력수출, 금융봉사 등이 포함된다.

원거리형봉사무역에는 통신위성을 전달매개로 하는 국제시청봉사, 국제금융봉사, 국제자문봉사 등이 포함된다. 원거리형봉사무역측면에서 오늘날 특별히 주목되는것은 인터네트망에 의한 국제금융봉사이다. 세계적범위에서 주요 은행, 환자시장(외환시장), 주식시장들이 이미 망을 형성하고 팔고사는 거래와 자금이전을 1분내에 완성시킬수 있게 되였다. 이것은 무역과 금융의 발전에 매우 유리한것이다. 물론 커다란 위험성도 내포하고있다.

봉사무역은 다음으로 그것이 사람들의 어떠한 생활상요구, 봉사적수요를 충족시키기 위한것인가를 징표로 하여 구분할수 있다. 이러한 징표는 봉사의 목적과 본질을 옳바로 리해하는데서 중요한 의의를 가진다.

세계무역기구와 실천에서는 봉사를 11개의 부문(업종) 140개의 항목으로 구분하고있으며 그 가운데서 대표적인것은 상업봉사, 금융봉사, 건설봉사, 교육봉사, 환경봉사, 의료봉사, 려객봉사, 관광봉사, 문화봉사, 정보봉사 등으로 규정하고있다.

그러므로 봉사무역도 이러한 봉사를 나라들사이에 거래하는 봉사무역형태들로 구체적으로 구분할수 있을것이다.