부동산투자위험과 그를 극복하기 위한 방도

리강우

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《국가의 부동산에는 토지, 산림, 지하자원, 강하천, 도로, 항만, 주택, 공공건물, 공장건물, 공원, 유원지 등이 들어갑니다.》(《김일성전집》 33권, 8페지)

일반적으로 사회가 발전하고 경제규모가 커짐에 따라 부동산에 대한 수요가 높아지며 그에 따르는 부동산투자가 늘어나게 된다.

부동산이란 한마디로 말하여 움직여 옮겨놓을수 없는 재산을 말한다. 다시말하여 부동산은 토지와 그에 고착되여있는 재산을 의미한다.

부동산개발기업들은 부동산개발과 그 관리를 통한 경제적실리를 보장하기 위하여 적합한 시기에 적합한 장소에 투자를 진행하게 되는데 그 과정에는 다른 형태의 모든 투자와 마찬가지로 투자위험을 가지게 된다. 여기서 부동산투자는 다른 형태의 투자 대상들과 근본적으로 다른 특징을 가지고있는것으로 하여 투자의 위험도가 보다 높은것이 특징이다.

그러므로 부동산투자위험에 대하여 알자면 부동산대상을 개발하고 관리하려는 기업들이 부동산에 대한 투자의 특징을 아는것이 중요하다.

그 특징은 우선 위치가 고정된 자연적인 부동산과 인공적인 부동산에 대한 투자라는것이다.

위치가 고정된 자연적인 부동산과 인공적인 부동산은 다른 동산들과 구별되는 재산으로서 부동산투자는 위치의 고정성으로 하여 부동산개발기업들이 임의의 순간에 임의의 부동산대상을 선정하는데서 불리하며 가격합의도 부동산대상의 지역적특성에 따르는수밖에 없는 제한적특성을 가지고있다.

또한 부동산투자는 해당 나라 또는 지역의 사회경제적 및 지리적환경조건의 영향을 심하게 받는 사정으로 하여 투자과정에 그 위험성이 더욱 증대될수 있다. 이러한 조건에서 《부동산투자위험》이라고 하면 그것은 부동산개발기업이 부동산대상에 투자하려는 경우 주객관적요인으로 하여 해당한 대상에 투자할 자금이 실지 수익과 예상기대수익과의 차이에서 발생하는 투자위험을 말한다.

부동산투자위험은 일반적으로 부동산개발기업이 직접적이든 간접적이든 부동산대상에 대한 투자를 진행하는 과정에 발생되는 손실의 범위와 크기, 위험손실확률로 표현되는바 그 수학모형을 보면 다음과 같다.

	R=F(P, C) 

(이 식에서 R - 부동산투자위험, P - 위험손실확률, C - 위험손실의 범위와 크기 )

부동산투자위험은 자체의 고유한 특성으로 하여 그 형태도 다종다양하다.

첫째형태에는 부동산투자의 위험정도에 따라 자연적위험, 사회적위험, 상업적위험, 기술적위험이 있다.

자연적위험은 화산, 지진, 폭풍, 폭우, 폭설, 큰물, 화재 등과 같은 외적인 요인들에 의하여 발생하는 위험이며 사회적위험은 국가나 정부기관, 기업, 사회단체 또는 개인의 고의나 과실행위로 인하여 산생되는 일방적인 부당한 조치, 예상치 않았던 전쟁이나 그로 인한 후과, 분쟁, 시위, 파업 등과 같은 위험이다.

상업적위험은 부동산대상에 대한 공급과 수요사이에서의 변화와 소비자들의 생활상수준과 요구에서의 차이 등으로 발생하는 위험이며 기술적위험은 새로운 과학과 기술의 개발 및 도입으로 인하여 해당 부동산대상을 개발하고 관리하는 기존 부동산 개발기업들의 설비와 기술, 물질적토대에 미치는 위험이다.

둘째형태에는 부동산투자를 진행하는 방식에 따라 투자위험과 투기위험이 있다.

투자위험은 앞으로의 장기적인 리익을 내다보고 부동산대상을 개발하고 관리하는 과정에 손실이 날수 있다고 보는 위험은 있으나 그 위험도가 최소한 적은 위험을 말하며 투기위험은 눈앞의 리익만 추구하면서 부동산대상에 투자하여 발생하는 위험이다.

셋째형태에는 부동산투자의 위험형태에 따라 조절가능성있는 위험과 조절가능성이 없는 위험이 있다.

조절가능성있는 위험은 위험이 발생하는 원인을 분석하고 그 위험의 발생가능성을 미리 예측하여 그에 맞는 해당한 조치를 취함으로써 가능한 범위안에서 조절할수 있는 위험이며 조절가능성이 없는 위험은 발생위험의 원인을 전혀 모르거나 일정한 분석을 하였다고 하더라도 그 위험을 극복할 능력이 없는 조건으로 하여 그것을 조절하기가 어려운 위험이다.


										넷째형태에는 부동산의 개발 및 경영단계에 따라 해당 대상선정시 발생할수 있는 위험과 대상투자초기단계에서 발생할수 있는 위험, 대상건설단계에서 발생할수 있는 위험, 대상을 임대하거나 공급하는 단계에서 발생할수 있는 위험이 있다.

그러므로 부동산개발과 관리에서는 있을수 있는 이러한 위험들을 사전에 극복함으로써 투자의 안정성을 보장하고 최대의 경제적실리를 보장하는데 주의를 돌려야 한다.

실무적으로는 부동산투자위험을 사전에 방지하는것을 가리켜 부동산투자위험관리라고 한다.

부동산투자위험관리는 발생할수 있는 투자위험을 사전에 정확히 분석판단하고 옳은 방법론과 현대적인 과학기술적수단들을 동원하여 그 위험을 방지하고 최소한의 원가로 최대의 안전과 실리를 보장하는 관리활동이다.

부동산투자위험관리를 통하여 부동산개발과 관리에서 발생할수 있는 투자위험을 사전에 극복하기 위하여서는 다음과 같은 실무적대책을 세우는것이 중요하다.

그 실무적대책으로서는 우선 부동산투자위험을 사전에 정확히 식별하는것이다.

부동산투자과정에 발생하는 투자위험을 사전에 정확히 인식하고 그 원인과 형태를 옳바로 식별하는것은 부동산개발기업이 기업자체에 대한 전면적인 료해를 진행하고 기업의 인원구성과 설비, 자금, 자재 등의 상태를 정확히 장악하고 새로운 방법론에 기초하여 앞으로의 기업경영활동에서 발생할수 있는 각종 투자위험요소들을 극복해나가자는데 그 목적이 있다.

다음으로 부동산투자위험을 옳은 방법론에 기초하여 정확히 판단하는것이다.

부동산투자위험을 사전에 식별하고 그 위험을 정확히 판단하여야 부동산대상을 개발하고 관리하는 과정에 발생할수 있는 투자위험의 손실확률과 그 범위와 크기에 대하여 정확히 알고 투자위험을 극복할수 있는 방도를 찾아낼수 있다.

외적요인으로 하여 그 위험이 발생할 손실확률과 그 범위와 크기에 대한 정확한 판단을 하여야 하며 그를 담보하기 위하여 확률 및 수리통계방법, 계층분석방법, 모호수학리론과 선진기술수단들을 리용하는것과 함께 이미 축적된 통계자료에 기초하여 부동산투자위험을 정확히 판단하여야 한다.

이와 함께 부동산투자위험을 극복해나가는데서 고정격식화된 하나의 낡은 방법에만 매달리지 말고 여러가지 새로운 방법들을 배합하여 나가는것이 중요하다.

오늘 다른 나라들과의 대외경제거래에서 부동산투자와 같은 경제거래가 여러 부문들에서 새롭게 진행되여나가고있는 조건에서 대외경제부문 일군들은 부동산에 대한 옳바른 리해를 가지고 부동산투자를 우리 혁명의 리익에 맞게 진행해나가는 한편 부동산투자위험에 대한 보다 깊은 리해를 가지고 그를 극복하기 위한 옳은 방도를 찾아 부동산투자의 효과성과 경제적실리를 최대한 보장하도록 하여야 할것이다.