과학적인 경제발전전략의 수립은 경제강국건설을 다그쳐나가기 위한 중요담보

리광남

과학적인 경제발전전략을 수립하는것은 사회주의경제를 전망적으로 발전시켜나가기 위한 국가의 경제조직자적기능의 중요한 내용의 하나이며 경제강국건설을 다그쳐나가는데서 매우 중요한 문제로 나선다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제지도기관들과 경제지도일군들은 수시로 제기되는 문제들에만 매달려 땜때기식으로 일할것이 아니라 경제사업을 깊은 연구와 구체적인 타산밑에 전망성있게 설계하고 힘있게 전개하여야 합니다.》

사회주의사회에서 국가는 나라의 전반적경제를 통일적으로 지도하는 경제조직자적기능을 수행하며 그것은 작전, 조직, 지휘로 이루어진다. 경제발전전략의 수립은 계획화사업과 함께 국가의 경제작전의 중요한 내용을 이루며 나라의 경제발전의 방향과 목표 등을 밝힌 경제전략을 얼마나 과학적으로 수립하는가에 따라 경제에 대한 국가의 통일적지도의 원만한 실현과 경제건설의 성과여부가 중요하게 좌우된다. 때문에 과학적인 경제발전전략의 수립은 국가의 경제조직자적기능의 선차적인 공정으로, 경제를 전망성있게 발전시켜나가기 위한 필수적요구로 나선다.

현시기 과학적인 경제전략을 수립하는것은 경제강국건설을 다그쳐나가는데서 매우 중요한 문제의 하나로 나선다. 사회주의경제강국건설은 자립성, 주체성이 확고히 보장되고 현대화, 정보화가 높은 수준에서 실현된 튼튼한 사회주의물질기술적토대, 강력한 국가경제력을 마련하며 인민생활을 세상에 부러운것없이 잘 사는 높은 수준에로 올려세우기 위한 거창한 투쟁이다. 짧은 력사적기간에 경제강국건설의 높고 방대한 투쟁과업을 성과적으로 수행해나가자면 나라의 경제발전방향과 인민경제 부문별 투쟁목표, 그 수행을 위한 대책적인 문제들을 밝힌 인민경제발전전략이 옳게 작성되여야 한다. 경제강국건설의 요구에 맞게 인민경제발전의 전략적방향과 목표, 그 수행대책들이 과학적으로 규정되지 않고서는 하나의 유기체를 이룬 경제부문, 단위들의 활동을 경제강국건설의 높은 목표달성에로 옳게 지향시켜나갈수 없다.

정확한 투쟁방향과 목표에 따라 나라의 경제를 높은 속도로 발전시켜나가기 위한 국가의 경제발전전략이 과학적으로 수립될 때만이 인민경제 모든 부문, 단위들의 경영활동도 명백한 방향과 목표를 가지고 국가적인 인민경제발전전략에 맞추어 확신성있게 진행될수 있고 모든 단위들에서 생산적앙양을 일으켜 나라의 물질기술적토대를 튼튼히 하며 인민생활을 향상시키는데서 근본적인 전환을 가져오고 경제강국건설을 빨리 다그쳐나갈수 있다.

과학적인 경제발전전략을 수립하는데서 나서는 원칙적요구는 무엇보다도 우리 당의 경제건설로선과 정책을 철저히 구현하는것이다.

당의 경제건설로선과 정책은 경제발전전략수립의 지도적지침이다. 사회주의경제강국건설사상, 선군시대 경제건설로선, 과학기술중시로선을 비롯한 당의 경제건설로선과 정책에는 경제강국건설의 총적방향과 목표, 투쟁과업과 수행방도들이 전면적으로 밝혀져있다. 사회주의경제건설의 합법칙성과 혁명발전의 요구에 맞게 세워진 혁명적이며 과학적인 로선과 정책인 당의 경제건설로선과 정책에 철저히 립각할 때 인민대중의 요구와 리익에 맞게 경제건설을 빨리 다그치기 위한 가장 과학적이며 혁명적인 경제발전전략을 수립해나갈수 있다.

과학적인 경제발전전략을 수립하는데서 나서는 원칙적요구는 다음으로 객관적인 경제법칙의 요구를 정확히 구현하는것이다.

경제법칙은 사람들의 경제활동과정에서 이루어지는 본질적이며 필연적인 련관관계를 반영하고있기때문에 경제전략작성에서 경제법칙의 요구를 옳게 반영하는것은 그의 과학성을 담보하는 중요한 문제의 하나로 된다. 경제발전의 합법칙적인 련관관계를 옳게 반영하지 못하고 주관적욕망에 빠지게 되면 경제발전전략이 인민경제발전을 추동하는것으로 될수 없고 경제건설에서 실패와 우여곡절을 면할수 없다. 때문에 인민경제발전전략작성에서는 사회주의기본경제법칙, 인민경제의 계획적, 균형적발전법칙 등과 같은 사회주의경제법칙의 요구를 정확히 인식하고 옳게 리용하여야 한다.

과학적인 경제발전전략을 수립하는데서 나서는 원칙적요구는 또한 나라의 현실적조건과 가능성을 옳게 타산하는것이다.

										
경제건설의 시기와 단계에 따라 경제발전의 조건과 가능성은 같지 않다. 경제발전의 조건과 가능성을 옳게 타산하지 못하면 경제발전전략이 과학성과 현실성을 가질수 없다. 해당 시기 나라의 경제발전수준, 토대와 잠재력을 구체적으로 타산하고 그것을 혁명발전의 요구에 맞게 최대로 발양시키는 방향에서 경제발전전략을 세워야 한다.

경제발전의 가능성, 잠재력을 최대한 발양시키는데서 물적요인과 함께 인적요인, 사람들의 정치사상적준비상태, 정신력발양을 중요하게 고려하여야 한다.

오늘 우리 당은 위대한 수령님의 탄생 100돐이 되는 2012년에 강성대국의 대문을 열데 대한 사상을 제시하고 그 실현을 위한 투쟁을 정력적으로 령도하고있다. 우리 당이 밝힌 강성대국의 대문을 열데 대한 사상에는 인민경제 모든 부문에서 최고생산년도수준을 강행돌파하여 선군시대의 새로운 기록, 새로운 속도를 창조해나가며 정보산업시대의 요구에 맞게 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 강력히 추진하여 나라의 경제면모를 일신시키고 인민생활에서 근본적인 전환을 이룩할데 대한 경제분야의 투쟁방향과 목표, 그 수행방도들이 뚜렷이 밝혀져있다.

국가경제지도기관들은 경제강국건설에 대한 우리 당의 독창적인 사상과 로선을 철저히 구현하여 강성대국의 대문을 열며 경제강국의 높은 령마루를 점령하기 위한 경제발전전략을 과학적으로 세우고 그에 기초하여 경제강국건설을 위한 작전과 조직, 지휘를 혁명적으로 해나가야 한다. 인민경제계획화사업은 당의 경제강국건설사상과 그를 구현한 국가의 경제발전전략을 실현하기 위한 구체적인 부문별, 분야별 투쟁과업과 대책을 세우는 과정으로 되여야 하며 그를 통하여 인민경제발전의 매 시기, 매 단계마다 경제발전전략이 철저히 관철되여 나가도록 하여야 한다.

현시기 강성대국의 대문을 열기 위한 경제발전전략수립에서 나서는 중요한 문제의 하나는 경제발전의 전략목표를 명확히 규정하는것이다.

경제발전전략은 일반적으로 경제를 어떠한 방향에서 발전시키며 무엇을 어떠한 수준으로 끌어올리겠는가, 그러자면 어디에 힘을 집중하여 풀어나가겠는가 등 해당 시기 경제발전의 전략적방향과 목표, 방도를 규정한다. 사회주의경제강국건설이 나라의 자립적민족경제를 최상의 수준에 올려세우며 인민생활을 획기적으로 높이는것을 총적방향으로 하고 있는것만큼 해당시기 경제발전전략수립에서는 그것을 실현하기 위한 단계별목표와 방도를 과학적으로 규정하는것이 중요하다. 더구나 정량적지표로 표시되는 경제발전의 전략목표는 전략기간 나라의 경제발전수준을 보여줄뿐아니라 매개 부문, 단위들의 투쟁과업과 임무를 규정하는것으로 하여 경제발전전략의 기본내용, 핵심적요소라고 말할수 있다.

강성대국의 대문을 열기 위한 경제발전의 전략목표는 우선 인민경제 모든 부문에서 최고생산년도수준을 결정적으로 돌파하는것으로 규정되여야 한다.

우리는 지난 시기 당의 선군령도를 높이 받들고 나라의 정치군사적위력을 백방으로 강화하여 그 어떤 복잡다단한 정세하에서도 경제건설을 계속 힘있게 다그칠수 있는 튼튼한 정치군사적담보를 마련하였으며 나라의 자립경제토대를 더욱 튼튼히 다져왔다. 이제는 이미 마련된 튼튼한 토대와 잠재력에 의거하여 경제건설을 다그쳐 모든 부문에서 생산을 결정적으로 늘여나감으로써 가까운 몇해안에 최고생산년도수준을 결정적으로 돌파하여야 한다.

강성대국의 대문을 열기 위한 경제발전의 전략목표는 또한 정보산업시대의 요구에 맞게 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 강력히 추진하는것으로 규정되여야 한다.

오늘의 경제강국건설은 인민대중의 자주적요구와 리익을 철저히 옹호하고 정보산업시대의 요구에 맞게 나라의 경제면모를 일신시키기 위한 투쟁이다. 그러므로 강성대국의 대문을 열기 위한 경제발전의 전략목표도 마땅히 인민경제의 주체화를 보다 높은 수준에서 실현하고 현대화, 정보화를 다그치기 위한것으로 규정되여야 한다. 원료 및 에네르기자급률, 정보산업부문을 비롯한 중요부문이 차지하는 비중, 인민경제의 현대화, 정보화수준 등 경제발전의 자립성, 현대화정도를 반영하는 투쟁목표를 오늘의 요구에 맞게 과학적으로 규정하여야 한다.

강성대국의 대문을 열기 위한 경제발전의 전략목표는 다음으로 인민생활을 획기적으로 높이는것으로 규정되여야 한다.

인민들의 물질문화생활을 체계적으로 높이는것은 사회주의경제건설의 근본목적이며 우리 당 활동의 최고원칙이다. 인민생활을 높이는것은 나라의 정치군사적위력을 더욱 강화하는데서도 중요한 의의를 가진다. 때문에 강성대국의 대문을 열기 위한 경제발전의 전략목표는 인민생활에서도 혁명적인 전환을 가져오는것으로 규정되여야 한다. 인구한사람당 국민소득, 인구한사람당 중요경공업제품생산량, 인구한사람당 농산물소비량, 세대당주택면적 등 인민들의 물질문화생활수준을 나타내는 정량적지표들을 강성대국의 대문을 여는 단계에 맞게 옳게 규정하여야 한다.

현시기 강성대국의 대문을 열기 위한 경제발전전략수립에서 나서는 중요한 문제의 하나는 다음으로 경제발전의 전략적중심을 옳게 규정하는것이다.

경제발전의 전략적중심은 해당시기 경제발전의 과업, 목표를 달성하는데서 어디에 힘을 집중하여야 하는가를 규정한다. 해당시기 경제발전에서 전략적중심은 전략목표달성에서 돌파구로 되며 전반적인 전략목표수행에서 결정적인 작용을 하는 부문, 대상이 될수 있다.

현시기 강성대국의 대문을 여는데서 가장 중요한 부문, 대상은 우선 금속, 전력, 석탄공업, 철도운수와 같은 인민경제의 선행부문, 기초공업부문이다. 강성대국건설의 전략적로선인 선군시대경제건설로선의 요구에 맞게 국방공업을 우선적으로 발전시키는 문제는 물론 기계, 화학, 건재공업을 비롯한 련관된 중요공업부문들을 활성화하며 농업과 경공업에서 생산적앙양을 일으켜 나라의 경제토대를 강화하고 인민생활에서 획기적인 전환을 가져오는 문제들의 성과적해결여부가 바로 인민경제 선행부문, 기초공업부문의 발전에 중요하게 달려있다. 오늘 우리 나라 경제형편에서 인민경제 선행부문, 기초공업부문을 추켜세우는것은 나라의 기본경제명맥을 활성화하고 전반적경제를 상승궤도에 확고히 올려세워 혁명적대고조로 경제강국건설을 다그치고 인민생활을 결정적으로 높이는데서 가장 절박한 요구로, 중심고리로 되고있다.

현시기 강성대국의 대문을 여는데서 가장 중요한 부문, 대상은 또한 농업과 살림집건설이다. 오늘 인민생활에서 결정적전환을 가져오기 위한 목표를 성과적으로 점령하는데서 농사에 모든 력량을 총집중, 총동원하여 식량문제, 먹는 문제를 원만히 해결하며 또한 수도의 10만세대 살림집건설을 비롯한 살림집건설을 다그치는것이 매우 중요한 문제로 나선다. 인민들의 식량문제, 먹는 문제를 원만히 해결하며 10만세대의 살림집건설을 비롯한 수도건설의 웅대한 과업을 성과적으로 수행하는것은 비단 인민생활향상에서만 의의를 가지는것이 아니라 국방건설과 경제건설 등 사회주의건설의 모든 전선에서 대혁신을 일으키는데서도 중요한 의의를 가진다. 선행부문, 기초공업부문과 농업, 살림집건설이 국방건설과 경제건설, 인민생활전반과 관련되는 매우 중요한 문제로 나서고있는것으로 하여 현시기 경제발전의 전략적중심을 이 부문의 발전에 두고 전략을 수립하는것이 중요하다.

모든 국가경제지도기관과 경제지도일군들은 현시기 과학적인 경제발전전략의 수립이 가지는 중요성과 원칙적요구, 방도적문제들을 정확히 인식하고 강성대국의 대문을 열기 위한 혁명적대고조의 불길이 더욱 세차게 타번지도록 경제발전전략을 책략적으로 세우고 그것을 철저히 실행하기 위한 조직사업을 전투적으로 짜고들어야 할것이다.