경제관리에서 사회주의원칙을 고수하고 집단주의적방법을 옳게 구현하기 위하여 나서는 몇가지 문제

교수, 박사 심은심

오늘 우리 나라는 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 사회주의경제강국을 건설하기 위한 새로운 력사적전환기에 들어섰다. 이미 정치사상강국, 군사강국의 지위에 당당히 올라선 조건에서 경제건설에 힘을 넣어 경제강국을 건설하면 우리는 사회주의강성대국으로서의 위용을 온 세상에 남김없이 떨칠수 있다.

현시기 사회주의경제강국건설에서 제기되는 근본문제는 경제사업에서 사회주의원칙을 지키고 집단주의적경제관리방법을 옳게 구현하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제관리에서는 사회주의원칙을 확고히 지키고 집단주의적관리방법을 옳게 구현하여야 하며 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 강화하고 그에 기초하여 아래단위의 창발성을 높이 발양시키도록 하여야 합니다.》

사회주의원칙과 집단주의적방법은 사회주의경제를 관리운영해나가는데서 지켜야 할 근본원칙이며 주되는 방법이다.

경제관리에서 사회주의원칙과 집단주의적방법은 통일되여있고 밀접히 련관되여있다. 다시말하여 경제관리에서 사회주의원칙은 집단주의적경제관리방법으로 구체화되며 집단주의적방법을 떠나 사회주의원칙에 대해 말할수 없다. 그것은 사회주의사회가 개인주의에 기초한 자본주의사회와 달리 집단주의에 기초한 사회이고 집단주의가 사회주의리념이기때문이다.

현시기 사회주의경제를 지도관리하는데서 사회주의원칙을 지키고 집단주의적방법을 옳게 구현하는것은 단순한 경제실무적문제가 아니라 우리 나라 사회주의운명과 관련되는 심각한 정치적문제이다.

오늘 경제관리에서 사회주의원칙을 지키고 집단주의적방법을 옳게 구현하는것이 심각한 정치적문제로 되는것은 우선 그것이 사회주의제도를 옹호고수하는 문제와 직접 련결되여있기때문이다.

일반적으로 경제관리는 구체적대상의 특성에 맞게 진행되여야 하며 경제제도의 본성을 반영하여야 한다. 한편 경제관리를 어떤 원칙에서 어떻게 하는가에 따라 경제제도를 공고히 할수도 있고 변질시킬수도 있다. 이에 대해서는 사회주의경제를 자본주의적방법으로 관리하여 사회주의제도자체가 자본주의적인것으로 변질된 이전 동유럽사회주의나라들의 실태가 잘 보여주고있다.

경제관리에서 사회주의원칙을 지키며 집단주의적방법을 옳게 구현하는것은 또한 사회주의계획경제의 우월성을 전면적으로 발양시킬수 있는 근본담보로 된다.

사회주의경제는 계획경제이며 계획경제의 우월성은 집단주의우월성에 기초한다.

사회주의계획경제의 위력은 나라의 모든 경제적잠재력을 통일적으로 장악하고 계획적으로 동원리용하여 최대의 경제적실리를 얻게 한다는데 있다.

만일 나라의 경제를 계획적으로 관리운영하지 못하면 경제발전의 균형이 파괴되고 혼란이 조성되여 많은 사회적로동이 랑비되고 커다란 경제적손실을 보게 된다.

계획경제의 우월성은 바로 경제관리에서 사회주의원칙, 집단주의적방법을 옳게 구현할 때 높이 발휘되게 된다. 계획화사업에서 사회주의원칙, 집단주의적방법은 국가가 인민경제 모든 부문들과 단위들의 경제활동, 수천수만사람들의 로동을 사회적집단의 공동의 요구와 리익에 맞게 그에 복종시키는 원칙에서 계획을 세우고 실현하는것으로 구현된다. 이것은 국가가 나라의 모든 인적, 물적자원을 최대한 효과적으로 동원리용할수 있게 하며 인민경제 모든 부문들과 단위들의 집단적협력, 창조적능력을 높이 발양시킬수 있게 한다.

경제관리에서 사회주의원칙을 고수하고 집단주의적방법을 옳게 구현하는데서 나서는 중요한 문제는 우선 경제건설에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 강화하는것이다.

국가의 중앙집권적, 통일적지도는 경제사업에서 사회주의원칙, 집단주의적방법을 구현하기 위한 전제이며 그 기본내용을 이룬다.

원래 경제관리원칙은 관리자가 자기의 의사를 실현하기 위한 활동원칙이다. 그러므로 그것은 경제관리의 주인, 관리자의 리해관계에 따라 규정되게 된다.

사회주의국가는 근로인민대중의 의사를 대표하여 경제를 책임지고 지도관리하게 된다. 사회주의국가의 이러한 특징은 경제관리에서 중앙집권화를 필수적으로 요구한다. 전사회적범위에서 관리권을 행사하는 사회주의국가의 경제지도기능은 나라의 모든 경제
										를 전국적범위에서 통일적으로 움직여나가기 위한 기능으로 된다. 사회주의국가의 활동범위는 개별적지역이나 기업소의 범위에 국한되지 않고 전국적범위를 포괄하며 그의 지도관리기능은 중앙집권적성격을 띤다. 전사회적범위에서 경제의 통일적움직임은 경제관리에서 강력한 중앙집권화를 필수적으로 요구한다.

중앙집권적이며 통일적지도는 경제규모가 커지고 경제부문들사이, 기업소들사이련계가 복잡하고 다양해질수록 더욱 강하게 제기된다. 그것은 경제의 규모가 커지고 부문들사이 련계가 확대될수록 경제발전의 계획성, 통일적보장의 요구가 더 강하게 제기된다는 사정과 관련된다.

사회주의경제관리에서는 중앙집권적인 통일적지도관리와 함께 아래단위의 창발성을 발양시키는 문제도 제기된다. 그것은 지방과 기업소들이 생산수단의 독자적인 소유의 단위는 아니지만 경영의 단위로 되기때문이다. 사회주의사회에서 국가는 생산수단에 대한 소유의 주인이지만 지방과 개별적기업소는 국가소유의 생산수단을 리용하여 경영활동을 진행할 권리밖에 없다. 따라서 지방과 기업소들은 국가와의 관계에서 상대적독자성만을 가지며 국가의 중앙집권적지도밑에 그것을 실현해나가야 한다.

경제관리에서 중앙집권적이며 통일적인 지도를 실현하려면 내각의 기능과 역할을 높여야 한다. 내각은 나라의 경제사령부로서 기관, 기업소를 비롯한 경영단위들의 경영활동을 지도하고 그것을 조절하는 기능을 수행한다. 내각이 자기의 기능을 원만히 수행하려면 경제사업에서 제기되는 모든 문제들을 내각에 집중시키고 내각의 통일적지도와 주관하에 풀어나가며 모든 부문, 모든 단위에서 내각의 결정지시를 무조건 집행하고 내각의 지휘에 복종하는 강한 질서와 규률을 세워야 한다.

사회주의원칙을 고수하고 집단주의적경제관리방법을 옳게 구현하려면 다음으로 경제관리에서 정치사업을 앞세우고 정치도덕적자극을 위주로 하여야 한다.

정치사업, 정치도덕적자극은 대중동원에서 사회주의원칙과 집단주의적방법을 옳게 구현할수 있는 기본공간이다.

가치법칙이 무제한하게 작용하며 돈이 지배하는 자본주의경제에서는 사람들을 일시키기 위한 기본수단이 돈이며 물질적자극이다. 그러나 근로인민대중이 경제의 주인으로 되고있는 사회주의하에서는 근로자들의 주인다운 자각을 높여 그들이 자기의 책임과 역할을 다하게 하여야 한다.

정치사업은 생산자대중을 경제건설투쟁에로 조직동원하기 위한 방법이다. 대중을 동원하는 모든 방법이 다 정치사업인것은 아니다. 정치사업의 특성은 그것이 근로자들에게 주인으로서의 자각을 높여 주인으로서의 역할을 다하도록 하는것이다. 경제건설에서 생산자대중의 혁명적열의를 불러일으키는 사업은 정치사업을 통하여 해결된다. 대중의 혁명적열의는 주인으로서의 높은 정치적자각, 자주적인 사상의식에 기초한다. 사람들을 혁명적으로 교양하고 자주적인 사상의식으로 무장시키는것은 사상사업, 정치사업을 통하여 해결된다.

근로대중의 창조적역할을 높이기 위하여서는 그들의 사상을 계발하는 일정한 자극이 필요하다. 로동에 대한 정치도덕적자극과 물질적자극은 근로대중의 생산적열의를 불러일으키기 위한 자극형태들이며 생산자들을 움직이는 방법이다. 근로자들의 생산적열의를 추동하는 두가지 자극형태가운데서 어느것을 기본으로 하는가에 따라 경제관리의 사회주의적방법과 자본주의적방법이 구별된다. 그것은 두가지 자극의 구체적인 내용과 방법이 근본적으로 다르기때문이다. 정치도덕적자극은 정치적방법으로 사람들의 자주의식을 높여 로동에서 열성을 내도록 추동하는것이며 물질적자극은 로동의 결과에 대한 물질적평가의 방법으로 사람들의 물질적관심성을 자극하여 로동에서 열성을 내도록 하는것이다. 다시말하여 정치도덕적자극은 근로자들의 정치적자각을 높여 로동에 성실히 참가하도록 추동하는 자극형태이며 물질적자극은 보수에 대한 물질적관심을 자극하여 로동에서 열성을 내도록 하는 자극형태이다.

근로자들의 로력적열성을 불러일으키는데서 사회주의원칙, 집단주의적방법은 정치도덕적자극이다. 그것은 정치도덕적자극을 통하여 발양되는 근로대중의 열의는 사회와 집단을 위하여 헌신적으로 일하려는 높은 정치적자각에 사상적바탕을 둔것이지만 물질적자극을 통하여 발양되는 열의는 물질적관심성에 사상정신적바탕을 둔 생산적열의이기때문이다.

사회주의경제관리에서 물질적자극에 치우치면 정치사업이 무시되고 생활비, 상금지불과 같은 돈을 더 주는 방법으로 사람들을 움직이게 되며 기업소들은 리윤본위로 기업을 운영하려 하고 국가와 기업소, 기업소들사이에는 상품화페관계에 기초한 등가성의 원칙이 지배하게 된다.

그러나 정치도덕적자극을 통하여 발양되는 근로자들의 높은 혁명적열의는 산수적으로 측정할수 없을 정도의 비상한 물질적힘으로 나타난다.

오늘 우리앞에 나선 경제적난관을 극복하고 사회주의경제건설에서 일대 앙양을 이룩하려면 정치사업을 앞세우고 정치도덕적자극을 기본으로 우리의 정치사상적위력, 집단주의적위력을 높이 발양시켜야 한다.

경제관리에서 사회주의원칙을 확고히 지키고 집단주의적방법을 옳게 구현하기 위하여서는 또한 실리보장문제에 대한 옳바른 인식을 가져야 하며 화페와 가격, 재정과 같은 경제적공간들을 바로 리용하여야 한다.

사회주의사회에서 실리는 집단의 리익, 국가적인 실리로 되여야 하며 개별적인 기업소와 단위의 실리보장에 국한되여서는 안된다. 이것은 실리보장에서 사회주의원칙이며 집단주의의 요구이다.

사회주의경제에서 실리는 국가계획에 따라 경제관리와 기업관리를 가장 합리적으로, 효과적으로 하여 나라와 인민에게 실제적인 리득을 주는것이다. 이것은 사회주의경제에서의 실리와 자본주의경제에서의 실리가 근본적으로 다르다는것을 의미한다. 자본주의경제에서 실리는 자본가들이 근로자들에 대한 착취를 강화하여 리윤을 얻으면 그것이 곧 실리로 되지만 사회주의경제에서 실리는 개별적부문, 기업소들이 리익을 얻어도 국가에 손해를 주면 실리가 보장되지 않은것으로 된다.

경제관리일군들은 실리를 보장한다고 하면서 기관본위주의에 사로잡혀 사회주의경제관리질서를 헝클어뜨리는 현상이 개인주의의 표현이며 사회주의원칙에 어긋난다는것을 명심하여야 한다. 모든 부문, 모든 단위들에서는 집단의 리익, 국가적리익을 선차시하면서 국가계획에 따라 기업관리를 합리적으로 하여 보다 큰 실리를 보장하여야 한다.

사회주의사회에서 화페와 가격, 재정은 경제관리의 경제적수단으로서 그것들을 사회주의원칙에 맞게 리용하여야 한다.

사회주의경제관리를 위한 경제적도구들로서는 계획화, 로동보수형태, 가치공간들을 비롯하여 여러가지가 있다. 이러한 경제적공간들가운데는 사회주의제도의 본성을 반영한것도 있고 사회주의사회의 과도적특성을 반영한것도 있다.

사회주의경제관리를 위한 경제적공간들을 리용하는데서 나서는 근본문제는 사회주의경제법칙, 범주들과 낡은 경제범주, 법칙들의 호상관계를 옳게 설정하고 바로 리용하는것이다. 특히 인민경제계획적균형적발전법칙과 가치법칙, 계획과 가치의 호상관계를 옳게 처리하고 합리적으로 결합시켜 리용하여야 한다. 그것은 인민경제계획적균형적발전법칙이 생산수단에 대한 소유의 사회화에 기초하여 작용한다면 가치법칙은 소유의 분화에 기초하여 작용하며 사람들의 경제적리해관계의 공통성이 계획법칙의 작용조건이라면 가치법칙은 경제적리해관계분화를 전제로 하여 작용하기때문이다. 이러한 작용조건의 차이로부터 두 법칙, 범주들의 적용결과는 달라진다. 인민경제계획적균형적발전법칙과 계획화가 경제관리의 중앙집권화를 요구한다면 가치법칙과 가치범주들은 경제관리의 자유화를 필요로 하며 계획법칙과 계획화가 사회성원들사이의 단결과 협조를 지향한다면 가치법칙과 가치범주는 사회성원들사이에 금전관계가 지배하게 한다.

그러므로 경제관리에서 가치법칙과 가치범주들의 기능과 역할을 확대강화하는 방향으로 나가면 무질서와 혼란이 조성되고 사회가 돈밖에 모르는 사회로 전락될수 있다.

화페, 가격과 같은 가치공간들은 사회주의사회의 과도적특성과 관련하여 존재하는 낡은 사회의 유물이며 따라서 그것들을 리용하는것은 어디까지나 계획적인 경제관리를 보다 합리적으로 하여 경제의 계획적발전에 이바지하자는데 있다.

경제관리에서 화페와 가격, 재정과 같은 경제적공간들을 리용하여 경제계산과 경제타산을 하고 원에 의한 통제를 하는것은 결코 돈을 많이 벌어 재정수입을 늘이자는것이 아니라 랑비현상을 없애고 로력과 물자를 효과적으로 리용하여 국가계획을 완수하도록 자극을 주고 통제하자는데 있다.

우리는 경제관리에서 사회주의원칙, 집단주의적방법을 철저히 구현하는것이 가지는 중요성을 똑똑히 알고 그것을 옳게 실현해나감으로써 나라의 경제를 사회주의요구에 맞게 발전시키고 우리의 사회주의자립경제와 주체의 우리 식 사회주의를 끝까지 수호하여야 하며 사회주의계획경제의 우월성과 위력을 더욱 높이 발휘하여 사회주의경제강국건설에서 일대 전환을 일으켜야 한다.