경제강국건설을 위한 경제작전과 조직사업에서 지켜야 할 원칙과 그 구현방도

리성혁

지금 전당, 전군, 전민은 새로운 혁명적대고조에로 부른 당의 전투적호소를 높이 받들고 위대한 수령 김일성동지의 탄생 100돐이 되는 2012년에 기어이 강성대국의 대문을 열어제낄 결사의 각오를 가지고 경제강국건설에 산악같이 일떠서고있다.

위대한 령도자 김정일동지의 선군령도에 의하여 정치사상강국, 군사강국의 지위에 오른 우리 나라가 이제 경제강국의 령마루에만 올라서면 사회주의강성대국의 면모가 완전히 갖추어지게 되고 위대한 수령님의 유훈이 이땅우에 빛나게 실현되게 된다.

경제강국건설을 하루빨리 다그쳐나가기 위한 올해의 전인민적총공세에서 자랑찬 승리를 거두기 위하여서는 경제지도일군들이 사회주의계획경제의 성격과 선군시대 당의 경제건설로선에 맞게 경제작전과 조직사업을 잘해나가는 문제가 중요하게 제기된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《내각과 국가계획위원회에서는 당의 경제정책과 현실적조건, 경제법칙의 요구와 과학적타산에 기초하여 경제건설에서 선후차와 경중을 옳게 가리고 관건적인 중요부문, 중심고리에 힘을 집중하는 원칙에서 경제사업을 작전하고 조직집행하여야 합니다.》

경제강국건설을 위한 경제작전과 조직사업에서는 나라의 전반적경제발전에서 관건적인 의의를 가지는 대상들에 력량과 자원을 집중하는것을 원칙으로 틀어쥐고나가야 한다.

나라의 전반적경제발전에서 관건적인 의의를 가지는 대상들에 력량과 자원을 집중하는것이 경제강국건설을 위한 경제작전과 조직사업에서 지켜야 할 원칙으로 되는것은 무엇보다도 경제발전의 중심고리에 힘을 집중하여 먼저 풀어나가야 경제강국건설사업전반을 성과적으로 밀고나갈수 있기때문이다.

중심고리를 찾아내고 거기에 힘을 집중하는것은 정치사업이나 경제사업, 군사작전 할것없이 모든 사업에서 우리 일군들이 반드시 지켜야 할 원칙이다. 그것은 어떤 일에서나 중심고리를 정확히 찾아내고 거기에 힘을 집중하여 먼저 풀어야 다른 고리들도 쉽게 풀수 있고 사업전반을 성과적으로 밀고나갈수 있다는 사정과 관련된다.

중심고리를 포착하고 거기에 력량을 집중하는것은 사물현상들이 서로 련관되여있다는 과학적리치로부터 출발하고있다. 모든 사물현상들은 유기적으로 련관되여 서로 의존하고 제약하는 관계에 있으며 련쇄된 고리를 이루고있다. 이러한 련쇄의 매개 고리들이 서로 의존하고 제약하는 관계는 각이하며 고리들가운데는 사물현상의 발전에 큰 작용을 미치는 고리가 있는가 하면 그렇지 못한 고리도 있다.

경제발전에서의 중심고리는 전반적경제발전에서 관건적인 의의를 가지는 대상으로서 그것만 잡아당기면 경제강국건설과 관련된 그밖의 모든 고리들이 다 따라움직이며 그 고리만 풀리면 다른 모든 고리들이 쉽게 풀릴수 있는 그러한 고리를 의미한다.

경제강국건설이 아무리 방대하여도 그 중심고리로 되는 대상을 정확히 찾아내고 거기에 력량과 자원을 집중하면 다른 고리들도 쉽게 풀리여 최대한의 실리를 보장하면서 경제강국건설을 빨리 다그쳐나갈수 있다.

나라의 전반적경제발전에서 관건적인 의의를 가지는 대상들에 력량과 자원을 집중하는것이 경제강국건설을 위한 경제작전과 조직사업에서 지켜야 할 원칙으로 되는것은 다음으로 오늘의 현실적조건에서 경제건설에 돌릴수 있는 력량과 자원이 제한되여있기때문이다.

우리의 경제강국건설은 남들처럼 평온한 환경속에서 순탄하게 진행되지 않으며 제국주의자들의 침략책동을 짓부시기 위한 치렬한 대결속에서 진행되고있다. 아무리 경제강국건설이 강성대국건설대전에서 주공방향이라고 해도 적들이 우리 식 사회주의를 말살하려고 노리고있는 조건에서 경제일면에만 력량과 자원을 집중할수 없다.

그리고 지난 시기 우리가 사회주의공업화를 완성하고 《80년대속도》를 창조하기 위한 투쟁을 벌리던 때와 대외경제적환경이 근본적으로 달라졌다. 그때에는 사회주의시장이 있어 우리에게 필요한 설비나 원료, 자재를 비교적 원만히 해결할수 있었지만 사회주의시장이 없어지고 제국주의자들의 방해책동이 심화된 오늘에 와서는 오직 자체의 력량과 자원에 의거해서만 전진할수 있다.

나라의 경제형편이 어려워지면서 우리 자체
										의 력량과 자원의 예비가 넉넉하지 못한 사정도 고려하지 않을수 없다.

그런데 오늘 전국적범위에서 힘차게 벌어지는 강성대국건설대전은 방대한 력량과 자원을 요구하고있다. 설비도 제한되여있고 로력과 자재, 자금도 넉넉하지 못한 조건에서 력량과 자원을 중심고리에 집중적으로 리용하지 않고서는 경제강국건설을 성과적으로 밀고나갈수 없다.

나라의 전반적경제발전에서 관건적인 의의를 가지는 중심고리를 바로 틀어쥐고 거기에 력량과 자원을 집중하지 않고 여기저기에 력량과 자원을 널어놓으면 어느 한가지 경제목표도 제대로 달성할수 없다.

경제지도일군들은 경제강국건설을 위한 경제작전과 조직사업에서 선후차를 가리고 중심고리를 찾아내여 거기에 력량과 자원을 집중하는 문제를 소홀히 대하는 경향이 나타나지 않도록 해야 한다. 즉 긴박하게 풀어야 할 부문부터 설비와 로력, 자재, 자금을 집중적으로 대주지 않고 여러 부문에 평균주의적으로 나누어주는 현상을 언제나 경계해야 한다. 오늘 우리 나라의 조건에서 력량과 자원의 분산과 평균식할당은 경제강국건설사업의 전진을 가져오지 못한다.

나라의 전반적경제발전에서 관건적인 의의를 가지는 대상들에 력량과 자원을 집중하는것이 경제강국건설을 위한 경제작전과 조직사업에서 지켜야 할 원칙으로 되는것은 다음으로 그것이 우리 당이 혁명과 건설을 령도하여오는 과정에 시종일관하게 견지하면서 사회주의경제실천에서 그 우월성을 확증한 전통적인 사업방법이기때문이다.

모든 사업에서 중심고리에 력량을 집중하고 거기에서 이룩된 성과와 모범을 일반화하여 나라의 전반사업분야에로 확대시켜나가는것은 우리 당의 전통적인 사업방법이다.

지난 시기 우리가 사회주의경제건설분야에서 세상을 놀래우는 기적과 혁신을 창조한것은 위대한 수령님과 경애하는 장군님께서 경제발전의 중심고리를 정확히 찾아내시고 섬멸전의 방법으로 그에 력량과 자원을 집중시키는 동시에 그 단위에서 창조된 성과와 모범을 경제전반에 일반화해오신 빛나는 결실이다.

위대한 수령님께서는 혁명과 건설을 령도하여오신 장구한 나날 한 단위에 모범을 창조하고 그것을 일반화하며 사업에서 선후차를 가리고 중심고리에 력량을 집중하여 제기된 혁명과업을 모가 나게 해제끼는것을 일관한 사업방식으로 틀어쥐고나가시였다.

우리 당력사에 빛나는 장으로 아로새겨진 혁명적대고조의 불길이 창조된 곳도 바로 경제건설에서 돌파구로 되는 중심대상들이였다.

위대한 수령님께서는 전후 파괴된 경제를 복구하고 나라의 공업화를 빠른 기간내에 다그치기 위한 중심고리를 강철공업과 기계공업발전에서 찾으시고 여기에 력량과 자원을 집중하시였으며 주요 강철생산기지인 강선제강소(당시)의 로동계급에게 천리마의 억센 나래를 달아주시였다.

전반적경제발전에서 중심고리로 되는 대상들에 력량과 자원을 집중하여 사회주의자립경제의 굳건한 토대를 마련해오신 위대한 수령님의 령도방식은 경애하는 장군님에 의하여 선군시대의 요구에 맞게 계승발전되고있다.

경애하는 장군님께서 지펴주신 혁명적군인정신, 강계정신, 성강의 봉화, 라남의 봉화, 태천의 기상, 강선에서의 새로운 혁명적대고조의 불길은 모두 전반적경제발전에서 관건적인 의의를 가지는 대상들에 력량과 자원을 집중할데 대한 원칙을 구현한 결과에 창조된것들이며 그 대상들에서 이룩된 성과는 그대로 경제강국건설의 돌파구를 열고 도약대를 마련하며 강성대국의 대문을 열어제끼는데서 힘있는 추동력으로 되고있다.

그러므로 경애하는 장군님의 사상과 령도를 받들어 경제강국건설에서 절박하게 나서는 문제들을 성과적으로 풀자면 반드시 나라의 전반적경제발전에서 관건적인 의의를 가지는 대상들에 력량과 자원을 집중하는 원칙에서 경제작전과 조직사업을 해나가야 하며 그를 통하여 전반적인 문제를 풀어나가는 방법으로 경제사업을 짜고들어야 한다.

그러자면 첫째로, 나라의 전반적경제발전에서 관건적인 의의를 가지는 대상들에 대하여 옳게 파악하여야 한다.

오늘 우리 나라의 전반적경제발전에서 관건적인 의의를 가지는 대상들은 경애하는 장군님께서 선군혁명령도의 고귀한 발자취를 남기신 대상들이다. 그러므로 경애하는 장군님께서 관심하시는 대상은 바로 경제강국건설에서 중심고리이거나 걸린 고리이며 따라서 그것부터 풀어나가야 전반적경제건설을 성과적으로 추진시켜나갈수 있다.

경애하는 장군님께서는 최근에만 하여도 나라의 전반적경제발전에서 관건적고리, 명맥으로 되는 중요 공장, 기업소들을 현지지도하시면서 전체 당원들과 근로자들을 새로운 총진군속도창조에로 힘있게 불러일으키시였다.

모든 경제지도기관들에서는 경애하는 장군님께서 현지지도하신 단위들이 모두 경제강국건설의 관건적고리, 경제명맥이라는것을 명심하고 그 단위들의 현대화와 생산정상화를 다그쳐 최고생산수준을 돌파하는데서 제기되는 문제들을 빠짐없이 료해장악한데 기초하여 그것을 해결하는데 력량과 자원을 집중시키도록 해야 한다.

나라의 전반적경제발전에서 관건적인 의의를 가지는 대상들에 력량과 자원을 집중하는 원칙에서 경제작전과 조직사업을 잘해나가자면 둘째로, 계획화사업을 현실발전의 요구에 맞게 짜고들어나가야 한다.

사회주의경제는 계획경제이며 계획화를 떠나서는 경제사업에서 사회주의원칙을 고수할수도 없고 그 우월성을 살려나갈수도 없다. 원래 사회주의사회에서 경제작전이란 곧 계획화이다.

현재 경제강국건설과 관련하여 제기되고있는 경제과업들가운데는 전반적경제발전에서 중요한 의의를 가지는것도 있고 그렇지 못한것도 있으며 긴급한것도 있고 덜 긴급한것도 있는것만큼 선후차를 잘 가리고 중심고리에 힘을 집중할수 있게 계획을 세워야 한다.

경제강국건설에서 어느것을 중심고리로 틀어쥐고 힘을 집중하며 거기에 다른 부문들의 발전을 어떻게 결합시켜나가는가 하는것은 선군시대 사회주의강성대국건설의 성과를 좌우하는 중요한 문제이다. 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대 경제건설로선은 바로 이러한 문제에 해답을 주는 강성대국건설의 전략적로선이다.

그러므로 계획화에서는 경제사업의 선후차와 중심고리를 철저히 선군시대 경제건설로선과 같은 당의 정책적요구와 현실적조건에 기초하여 정하여야 한다.

사회주의자립경제의 잠재력을 남김없이 동원하여 선군시대의 총진군속도를 창조하기 위하여서는 금속공업의 주체화를 다그치고 전력, 석탄, 철도운수, 채취, 화학공업부문 등 인민경제 중요부문의 생산잠재력을 최대한 동원하는데 힘을 집중하여야 하며 농사를 잘 지어 식량문제를 해결하는것을 비롯하여 인민생활을 높이기 위한 투쟁에서 결정적인 전환을 가져와야 한다. 과학기술발전에서는 경제의 자립성을 강화하고 현대화를 다그치는데서 나서는 문제, 정보기술, 나노기술, 생물공학기술과 같은 핵심기초기술발전에서 제기되는 문제들을 중심고리로 틀어쥐고 과학기술력량을 집중시켜야 한다.

나라의 전반적경제발전에서 관건적인 의의를 가지는 대상들에 력량과 자원을 집중하는 원칙에서 경제작전과 조직사업을 잘해나가자면 셋째로, 경제지도일군들의 실력을 높여야 한다.

사업에서 중심고리를 틀어쥐고 거기에 힘을 집중하는것은 선군시대 경제지도일군들이 소유하여야 할 실력의 중요한 측면이다.

경제지도일군들은 경애하는 장군님식사업방법을 적극 따라배워 관건적대상들에 력량과 자원을 집중하여 나라의 전반적경제발전을 다그쳐나가기 위한 돌파구를 열며 사업을 널어놓지 않고 섬멸전의 방법으로 하나하나 모가 나게 해제끼는 혁명적사업기풍을 높이 발휘하여야 한다.

그리하여 당의 의도에 맞게 경제작전과 조직사업을 잘해나감으로써 총진군의 나팔소리를 높이 울리며 올해를 새로운 혁명적대고조의 해로 빛내이고 경제강국건설에서 결정적전환을 이룩하여야 할것이다.