현시기 자본주의나라들에서 시장관리를 통한 착취의 강화
최명선
자본주의경제는 모든 경제활동이 시장을 무대로 하여 진행되는 시장경제이다.

현시기 자본주의나라들에서 거대독점자본가들은 상품류통체계를 통한 착취와 략탈을 더욱 강화하기 위하여 시장을 확대하려고 책동하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본주의사회에서는 모든 생산물이 상품으로 생산되고 상품으로 실현되기때문에 리윤의 증식은 시장의 확대를 전제로 합니다. 오늘 자본주의나라들에서 독점자본가들이 안정된 시장을 확보하기 위한 시장쟁탈전에 그토록 피눈이 되여 날뛰는 리유도 여기에 있습니다.》

자본주의사회에서 자본가들은 시장을 확대하기 위하여 시장관리에 의거한다.

시장관리(마케팅)란 판매난을 극복하고 시장을 개척하여 더 많은 리윤을 얻을 목적으로 이른바 《계획적인 판매》를 실현하기 위한 경영방식을 말한다.

시장관리의 중요한 내용은 첫째로, 《목표시장》을 확정하는것이다.

시장이 좁아진 오늘 거대독점들은 판로를 확정하는것으로부터 경영활동을 시작하며 이를 위하여 현대과학과 기술수단, 정보수단들을 리용하여 시장형편을 조사, 장악하려고 발악적으로 책동하고있다.

시장조사의 주되는 목적은 새로운 판로를 개척하여 가치실현의 유리한 조건을 마련하자는것이다. 자본주의생산의 모순으로 시장이 좁아진 조건에서 시장을 개척하지 않고서는 상품을 많이 생산하여도 리윤을 늘일수 없다.

독점들은 시장형편을 조사, 장악하기 위하여 필요한 기구들을 갖추어놓고 과학기술성과를 리용하여 정기적으로 시장정보를 수집하고 분석하여 시장형편을 미리 《예측》한다. 독점들은 여러 국내시장과 해외시장을 조사장악한데 기초하여 《목표시장》을 선택한다. 《목표시장》은 여러 시장가운데서 자기가 대상하여 상업활동을 진행할것으로 정해놓은 시장이다.

시장관리의 중요한 내용은 둘째로, 시장에 침투하고 시장을 확대하기 위하여 교활한 《시장전략》을 적용하는것이다.

시장전략의 수단으로서는 가격, 제품개발, 광고, 류통경로 등이 리용된다. 경쟁이 치렬한 자본주의시장에서 개별적기업들은 새 기술을 도입하여 가격을 낮추고 그에 따라 더 많은 소비자들을 획득하려 한다. 시장을 지배하고 독점하기 위하여 기업들은 또한 새 제품개발이나, 광고, 류통경로의 《조직화》 등 비가격경쟁수단들도 리용한다. 바로 이러한 가격 및 비가격수단들을 리용하여 시장점유률을 높이기 위한 수법이 《시장전략》이다.

오늘 독점들이 널리 적용하고있는 《시장전략》에서 중요한것은 무엇보다먼저 《제품전략》이다.

 《제품전략》은 시장의 수요와 제품생산을 적응시키기 위한 《전략》이다. 독점들은 시장의 수요에 적응한 제품 또는 새 제품을 개발하여 시장을 확대하려고 책동한다. 이러한 《제품전략》은 소비자들의 수요를 더 잘 충족시키기 위한것이 아니라 상품실현을 원만히 보장하여 더 많은 리윤을 얻기 위한것이다. 이 과정에 비인간적인 수요를 충족시키는 상품들이 많이 생산되여 사람들의 물질생활이 더욱 기형화된다.

 《시장전략》에서 중요한것은 다음으로 《류통경로전략》이다.

 《류통경로전략》은 상품실현의 가장 합리적인 경로를 선정하기 위한 《전략》이다. 독점들은 상품의 판로가 좁아지는데 따라 가치실현에 가장 《합리적인》 류통경로를 선택하기 위하여 책동한다.

현시기 독점들이 많이 적용하고있는 《류통경로전략》은 독점들이 류통경로를 직접 장악하여 여러가지 형태의 소매상업을 발전시키는것이다. 독점들은 적지 않게 자기 소유의 판매기구를 설치하거나 전문상업기업소들을 자기 소유의 전속대리점으로 전환시키고있다. 이와 함께 상품실현에 편리하도록 소매상업의 여러가지 형태들을 발전시키는 방향으로 나가고있다.

최근년간 자본주의나라들에서는 상품의 원가를 낮추고 회전률을 높일 목적으로 식료, 섬유, 피복, 체육용품 등의 매대들에 자체봉사방식을 도입한 소비품판매거점으로서 대규모소매상점(슈퍼마케트)들이 대형화되는 추세를 보이고있다.

어느 한 자본주의나라의 대규모소매상점협회가 1995년에 발표한 보고서에 의하면 이 나라 20개 대규모소매상점운영회사들은 점포수를 줄이는 대신에 
										점포당 규모를 늘이는 방향으로 나가고있다. 1987년에 이 회사들의 점포수는 1 952개였는데 1995년에는 780개로 줄었으며 종업원은 18만 9 749명으로부터 12만 5 600명으로, 판매장면적 100㎡당 종업원수는 9명으로부터 7명으로 줄어들었다.

 《시장전략》에서 중요한것은 다음으로 《판매촉진전략》이다.

 《판매촉진전략》은 상품실현과정을 촉진시키기 위한 《전략》이다. 이것은 상품이 류통과정에 머물러있는 기간을 단축하여 자본의 회전기간을 줄이고 리윤의 년률을 높이기 위한 목적을 추구한것이다.

독점들은 《판매촉진전략》을 실현하기 위하여 여러가지 수단과 방법으로 상품광고와 광보활동을 대대적으로 하고있다.

자본주의사회에서 상품광고는 색정적이며 취미본위적인 사진, 그림 또는 사치품이나 잉여상품을 팔기 위한 허위적인 광고로서 근로대중을 기만하고 착취하는 돈벌이수단으로 리용되고있다.

광보활동은 무역회사와 기업체를 비롯한 수출입기관들과 상점, 식당 등 봉사기관들이 구매자들을 끌기 위하여 벌리는 활동 즉 광고적성격을 띤 활동으로써 광고의 효과성을 늘이기 위한 하나의 대외활동이다.

광고가 상품을 직접 파는것을 목적으로 하고있다면 광보활동은 매상고를 높이기 위해 구매자들의 호감을 얻는것을 목적으로 하고있다.

독점들은 《판매촉진전략》을 실현하기 위하여 교활한 판매방법을 적용하고있다. 대표적인 판매방법들로서는 《방문판매》, 《시험판매》, 《주문판매》, 《외상판매》, 《대량할인판매》이다. 이것들은 소비자들의 상품구매에 이른바 《편의》와 《신의》를 도모한다는 구실밑에 불량상품과 체화상품을 처리하고 더 많은 리윤을 짜내기 위한 교활한 수법들이다.

이밖에 가격경쟁을 시켜 상품을 비싼 가격으로 판매하기 위하여 경매와 입찰의 방법도 적용한다.

 《시장전략》에서 중요한것은 또한 《가격전략》이다.

 《가격전략》은 시장경기에 맞게 가격을 기동적으로 조절하기 위한 전략이다. 독점들은 시장경기의 구체적인 상태에 따라 가격조절을 위한 여러가지 수법들을 적용한다.

 《가격전략》에서 대표적인것이 《가격차별화》와 《가격카르텔》이다.

 《가격차별화》는 독점기업들이 더 많은 리윤을 얻기 위하여 같은 상품을 각이한 구매자에 대하여 서로 다른 가격으로 판매하는 자본주의판매전략이다. 경쟁이 자유롭게 진행되는 시장에서는 일반적으로 같은 종류의 상품은 동일한 가격으로 판매된다. 그러나 독점의 지배에 의하여 경쟁이 억제된 시장에서는 같은 상품도 여러가지 가격으로 판매된다. 가격차별화에서 구매자를 구분하는 수법에는 인적차별, 지리적차별, 시간적차별, 수량적차별, 질적차별 등이 있다. 가격차별화는 시장이 날로 좁아지고있는 현대자본주의하에서 독점기업들이 배타적인 시장지배를 더욱 공고히 하며 경쟁자를 질식시키기 위한 주요한 수단의 하나로 리용되고있다.

 《가격카르텔》은 자본주의나라들에서 높은 리윤을 얻기 위하여 상품의 판매가격에 대해 그 최저한도를 결정하는 기업간 협정이다. 가격카르텔은 카르텔의 낮은 형태로서 같은 제품을 생산하며 경쟁관계에 있는 기업들간에 체결된다. 자본주의나라들에서 생산과 자본의 집적 및 집중에 의하여 기업의 규모가 커지고 독점의 지배력이 강화되면 한 기업의 활동은 다른 기업의 활동에 커다란 영향을 미치며 불가피하게 경쟁이 치렬해진다. 따라서 같은 부문의 기업들은 치렬한 경쟁을 피하기 위하여 가격카르텔을 형성하고 공동으로 독점가격을 유지하려 한다. 가격카르텔은 공황시기에 특히 많이 조직된다. 공황시기에 기업들은 파산을 면하고 자기를 보존하기 위하여 상품가격을 일정한 정도로 제한하려 한다. 이런 의미에서 가격카르텔을 제한카르텔이라고도 한다. 가격카르텔은 생산량을 제한하는 생산카르텔이나 재고량을 제한하는 재고카르텔과 함께 조직된다. 가격카르텔은 자본주의나라들에서 근로자들의 처지를 더욱더 악화시키고 자본주의의 부패성과 기생성을 심화시키는 중요한 요인으로 되고있다.

오늘 독점자본가들이 더 많은 리윤을 추구하면서 더욱더 시장관리에 매달리고있지만 그것은 보다 교활한 착취수법으로서 자본주의에 고유한 생산과 소비사이의 모순을 해결하지 못할뿐아니라 그것을 더욱 심화시키는 결과만을 가져올뿐이다.