현시기 발전된 자본주의나라들에서 경제의 대외의존성의 심화

김혁철

현시기 발전된 자본주의나라들의 경제는 세계적인 경제위기의 파동속에서 허우적거리고있다. 그것은 대외의존형경제로서의 제국주의경제의 구조적특성과 관련된다. 그러므로 오늘 대외의존형경제로서의 제국주의경제의 구조적성격을 해명하는것은 세계적인 경제위기의 파동속에서 허덕이는 제국주의경제의 실체를 밝히는데서 중요한 문제로 나선다.

현시기 발전된 자본주의나라들의 경제는 대외의존형의 경제이다.

현시기 발전된 자본주의나라들의 대외의존형경제로서의 구조적성격은 생산적순환이 국제적범위에서 이루어지는것으로 나타난다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《제국주의경제는 생산적순환이 국내자체로 이루어질수 없게 되여있으며 생산력발전수준이 높아지면 높아질수록 그만큼 더 많은 원료원천지와 판매시장을 요구한다.》

원래 제국주의경제는 독점자본의 팽창과 리윤에 대한 자본가들의 무제한한 탐욕 등으로 하여 생산적순환이 국내자체로 이루어질수 없게 되여있다. 그러므로 지난 시기에도 제국주의경제는 대외의존형경제로서의 구조적성격을 가지고있었다.

현시기에 와서도 제국주의경제의 대외의존적성격은 변함이 없다. 그것은 제국주의나라들에서 생산적순환이 국제적범위에서 이루어지는데서 그대로 찾아볼수 있다.

그러나 그 구체적표현형태에서는 지난 시기와 구별되는 특징을 보이면서 더욱 심화되고있다.

지난 시기 제국주의나라들에서 생산적순환은 주로 원료자원은 식민지예속국가들에서 략탈하고 완제품가공은 국내에서 하며 상품실현은 국내와 해외시장에서 진행하는것과 같은 순차적과정을 거쳐 이루어졌다. 그러므로 지난 시기 제국주의경제의 대외의존적성격은 구체적으로 원료자원과 상품시장에 대한 해외의존도에서 나타났다.

현시기 발전된 자본주의나라들에서 생산적순환은 지난 시기와 질적으로 구별되는 변화를 보이면서 이루어지고있다. 지난 시기와 같이 원료자원과 상품시장만을 해외에 의존하는것이 아니라 원료자원과 과학기술인재를 포함한 생산자원, 완제품가공도 해외에 의존하여 생산적순환이 이루어지고있다. 이에 따라 현시기 제국주의경제의 대외의존적성격은 구체적으로 원료자원과 과학기술인재, 완제품가공 그리고 상품시장의 해외의존도에서 나타나고있다.

여기서 과학기술인재와 완제품가공에서의 해외의존도는 현시기 제국주의경제의 대외의존적성격을 보여주는 전혀 새로운 지표이다.

현시기 발전된 자본주의나라들에서 경제의 대외의존성의 심화는 무엇보다먼저 국내에서 부족되는 과학기술인재를 해외에 의존하고있는데서 나타나고있다.

지난 시기 제국주의나라들이 해외로동력략탈에서 육체로동략탈에 기본을 두었다면 현시기는 인재략탈에 큰 의의를 부여하고 국내에서 부족되는 과학기술인재의 적지 않은 부분을 해외에서 략탈하고있다.

로동력을 가진 사람은 생산의 필수적요소이며 정보산업시대 과학기술과 생산이 일체화되고있는 현대적생산의 조건에서 그 역할은 날로 더욱 높아지고있다. 정보산업시대에 들어선 오늘 과학기술인재를 떠난 생산과 관리에 대하여 생각할수 없다. 그러므로 오늘 경제건설에 필요한 과학기술인재를 확보하는것은 나라의 전반적인 경제를 발전시키는데서 관건적고리로 된다.

현시기 제국주의나라들은 필요한 과학기술인재를 자체로 확보하지 못하고있다. 필요한 과학기술인재를 국내에서 자체로 확보하지 못하는 경우 그 원천을 해외에서 찾기 마련이다.

현시기 제국주의나라들은 국내에서 부족되는 과학기술인재들을 다른 나라에서 끌어들여 충당하려 하고있다. 미국에서는 2001년부터 2003년까지의 기간에 해마다 20만명의 고도기술인재를, 도이췰란드에서는 2만명의 정보기술인재를 끌어들이였다. 일본에서도 과학자총수에서 30%에 달하는 외국국적과학자들을 끌어들이려 하고있다. 이에 따라 오늘 발전된 자본주의나라들에서 적지 않은 과학기술인재를 해외에 의존하고있다.

현시기 발전된 자본주의나라들에서 부족되는 과학기술인재를 해외에 의존하고있는것은 그것이 국내에서 해결하는것보다 더 효과적인 방법으로 되는것과 관련된다.

국내에서 부족되는 과학기술인재는 국내교육기관들에서 인재의 양성과 현직일군들의 재교육을 
										통하여서도 해결할수 있다. 그러나 이 경우 수개월~수년간의 교육기간과 많은 자금이 지출되며 과학기술갱신주기와 지식의 로화주기가 끊임없이 단축되고있는 조건에서 교육의 질적수준을 끊임없이 높이지 않고서는 과학기술인재에 대한 수요를 시기적으로 원만히 보장할수 없다. 뿐만아니라 자본주의의 반인민적인 교육제도는 발전된 자본주의나라들에서 국내에 필요한 과학기술인재들을 자체로 해결할수 없게 하는 사회적조건으로 작용하고있다. 이것은 리윤제일주의가 지배하는 자본주의사회에서 하나의 제한성이 아닐수 없다.

이로부터 오늘 제국주의나라들은 다른 나라에서 교육양성된 과학기술인재들을 끌어들이는 방법으로 과학기술인재들을 자체로 양성하는데 드는 많은 시간과 자금을 절약하면서도 부족되는 인재에 대한 수요를 시기적으로 보장하고있다.

그리하여 오늘 발전된 자본주의나라들에서는 국내에서 부족되는 과학기술인재를 해결하는데서 해외의 과학기술인재를 끌어들이는 방법을 많이 적용하고있다.

현시기 발전된 자본주의나라들의 부족되는 과학기술인재의 주요해외공급원천은 발전도상나라들이다. 오늘 제국주의나라들의 해외기술인재류입에서 발전도상나라들의 인재가 차지하는 비중이 높다. 특히 정보기술분야의 해외기술인재류입에서 발전도상나라인재가 차지하는 비중이 대단히 높다. 미국의 경우만 보아도 정보산업의 거점이라고 하는 씰리콘 밸리에서는 인디아인이 없이는 이 기지가 운영될수 없다고 할 정도로 인디아인 기술자가 많다. 오늘 제국주의나라들은 국내에서 부족되는 과학기술인재의 대부분을 발전도상나라들의 인재를 끌어들이는 방법으로 충당하고있다. 그러나 아직 국내에서 부족되는 과학기술인재들을 다 충당하지 못한 상태에 있으며 인재확보를 목적으로 발전된 자본주의나라들사이에 발전도상나라인재를 대상으로 하는 《인재쟁탈전》, 《두뇌사냥전》이 치렬하게 벌어지고있다. 이런 조건에서 제국주의나라들의 발전도상나라인재에 대한 의존도는 더욱 높아지고있다.

현시기 발전된 자본주의나라들의 발전도상나라인재에 대한 의존은 단순한 해외의존이 아니라 인재략탈이다. 그것은 제국주의나라들에서 발전도상나라출신의 과학기술인재들이 개발한 제품의 가격이 본국의 과학기술인재들이 개발한 제품의 가격보다 훨씬 눅기때문이다. 미국의 정보산업분야에서 인디아기술자가 개발한 제품의 값은 미국기술자가 개발한 제품값의 1/5~1/10에 지나지 않는다. 오늘 제국주의나라들은 발전도상나라 과학기술인재들의 눅은 인건비를 리용하여 그들의 로동의 열매를 헐값으로 빼앗아 치부하고있다.

현시기 발전된 자본주의나라들에서 경제의 대외의존성의 심화는 다음으로 공업완제품의 더욱 많은 부분을 해외에 의존하여 가공하고있는데서 나타나고있다.

발전된 자본주의나라들은 지난 시기 주로 국내에서 진행하던 완제품가공을 오늘에 와서는 국제적범위에서 진행하고있다.

그것은 경쟁력약화로 리윤률이 낮아지는 전통산업들을 발전도상나라들에 이전시킴으로써 가공공업부문의 구조가 매우 불균형적인것으로 된것과 관련된다.

현시기 발전된 자본주의나라들은 세계의 여러 지역과 나라들의 생산조건(인건비수준, 세금수준, 생산전통이 있는 부문에서의 과학기술발전수준, 가격수준, 외자와 관련된 경제정책 등)을 타산하여 생산비를 최소로 줄일수 있는 지역과 나라들에서 중간제품생산으로부터 최종완제품생산에 이르기까지의 국제분업을 조직하고있다.

지난 시기 제국주의나라들은 이러한 국제분업을 주로 발전된 자본주의나라들사이에 조직하였다면 현시기는 완제품가공과 관련된 국제분업체계에 발전도상나라들을 끌어들이고있다.

최근 발전된 자본주의나라들이 공업완제품생산과 직접 관련된 국제분업체계에 발전도상나라들을 끌어들이게 된것은 이 나라들의 생산조건이 발전된 자본주의나라들에 비하여 유리한것과 관련된다.

최근 발전도상나라들의 생산조건을 보면 발전된 자본주의나라들에 비하여 전반적으로 유리하다. 이런 조건에서 발전된 자본주의나라들은 발전도상나라들의 구체적인 생산조건을 타산하고 그에 맞게 본국에서 쇠퇴되고있는 가공공업부문들가운데서 개별적인 생산공정들을 떼내여 분할배치하고있다. 이렇게 하면 한나라안에 종합적인 생산공정들을 갖출 때보다 생산비를 줄이고 최대한의 리윤을 얻을수 있다. 그리하여 최근 제국주의나라들은 완제품가공과 관련된 국제분업체계에 발전도상나라들을 끌어들이고있다.

발전도상나라들의 생산조건에서의 유리성은 최근에 와서 비로소 이루어진것은 아니다. 이전 시기에도 발전도상나라들의 생산조건은 발전된 자본주의나라들에 비하여 유리하였다. 그러므로 발전된 자본주의나라들이 가공공업부문의 일부 생산공정들을 발전도상나라들에 분할배치하면 총체적으로 생산비를 최소로 줄이고 더 많은 리윤을 얻을수 있었다. 그럼에도 불구하고 이전 시기 제국주의나라들은 발전도상나라들을 완제품가공과 관련된 국제분업체계에 끌어들이지 않았다.

최근 발전된 자본주의나라들이 공업완제품생산과 직접 관련된 국제분업체계에 발전도상나라들을 끌어들이게 된것은 중요하게 이 나라들의 경제분야에서 일어난 변화와도 관련된다.

1990년대 일부 발전도상나라들에서는 경제분야에서 일정한 범위에서나마 외자도입을 장려하는 정책을 실시하였다. 이러한 조건에서 제국주의자들은 가공공업부문의 생산을 발전도상나라들에 이전한다고 하여도 종전에 비해 투자한 자본의 위험성이 없다고 타산하고 발전도상나라들의 유리한 생산조건을 리용하기 위하여 이 나라들을 완제품가공과 관련된 국제분업체계에 끌어들이였다. 그런데 가공공업부문의 생산을 발전도상나라들에 이전하면 공업제품가공기술도 이전될수 있다. 그러나 가공공업부문의 생산을 종합적인 공정으로가 아니라 개별적인 공정으로 분할하여 각이한 나라들에 분산배치하는 조건에서 특히 핵심기술이 반영된 생산공정은 해외에 이전하지 않는 조건에서 발전도상나라들이 그 기술을 종합적인 기술로 파악할수 없다고 타산한 제국주의나라들은 최근 시기 완제품가공과 관련된 국제분업을 더욱 세분화하고 여기에 수많은 발전도상나라들을 끌어들이고있다.

오늘 제국주의나라들은 많은 발전도상나라들을 완제품가공과 관련된 국제분업체계에 끌어들이고 지난 시기 자원형태 혹은 1차산품형태로 빼앗아가던 원료자원을 오늘은 부분품이나 중간제품, 완제품으로 가공하여 빼앗아가고있다.

결과 오늘 제국주의나라들은 발전도상나라들의 경제를 자기들의 경제에 필요한 부분품 및 중간제품 그리고 일부 완제품의 공급지로서의 역할을 놀게 하여 제국주의나라들의 생산적순환에 깊숙이 끌어들이려고 책동하고있다.

이처럼 현시기 발전된 자본주의나라들의 경제의 대외의존성은 지난 시기에 비하여 보다 심화되고있다.

현시기 발전된 자본주의나라들이 인재와 완제품가공을 해외에 의존하는것은 단순한 의존이 아니라 다른 나라 특히 발전도상나라들에 대한 제국주의나라들의 일방적인 해외경제적침략이며 략탈이다. 그러므로 발전도상나라들은 제국주의자들의 과학기술인재략탈과 새로운 형태의 자원략탈에 높은 경각성을 가지고 대하여야 한다.

현시기 제국주의경제의 대외의존성심화의 구체적표현형태에서의 변화는 자본주의시장경제의 취약성을 보여주는 동시에 제국주의의 침략적, 략탈적본성의 강화를 보여주고있다.

앞으로 제국주의자들이 발전도상나라들에 대한 해외경제적침략과 략탈의 범위를 확대하고 강화할수록 제국주의경제구조의 대외의존성은 더욱 심화되고 제국주의와 발전도상나라들사이의 모순은 격화되여 제국주의의 멸망은 더욱 다그쳐지게 될것이다.