인민소비품생산을 대대적으로 늘이는것은 인민생활향상에서 결정적전환을 일으키기 위한 중요한 과업

김응천

인민소비품생산을 대대적으로 늘이는것은 우리 당의 일관한 정책이며 인민생활향상에서 결정적전환을 일으키기 위한 중요한 과업이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 경공업혁명을 일으킬데 대한 당의 방침을 철저히 관철하여 인민소비품생산에서 새로운 전환을 가져오도록 하여야 하겠습니다.》(《김정일선집》 8권, 12페지)

현시기 인민소비품생산을 대대적으로 늘여야 하는것은 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성을 전면적으로 발양시키기 위한 필수적요구이다.

인민소비품생산을 대대적으로 늘이기 위하여서는 무엇보다도 경공업부문의 공장, 기업소들과 지방산업공장들에서 이미 마련된 생산잠재력을 최대한으로 동원하고 효과적으로 리용하여야 한다.

지금 마련되여있는 크고작은 경공업공장들의 생산잠재력은 매우 크다.

이미 마련된 경공업부문의 생산잠재력을 최대한으로 동원하고 효과적으로 리용하자면 우선 최신과학기술에 기초하여 현대화를 적극 실현하여야 한다.

최신과학기술에 기초하여 현대화를 적극 실현하여야 인민들의 늘어나는 소비품에 대한 수요를 량적으로, 질적으로 보장할수 있다.

이미 건설된 경공업공장들중에서 많은 공장들은 건설된지 오래다나니 기계, 설비들과 생산공정이 뒤떨어진 조건에서 현대화를 실현할것을 절실히 요구하고있다. 기계, 설비, 생산공정의 현대화를 당장 은을 낼수 있는 부문부터 하나하나 해나가야 하며 이 사업을 자력갱생의 원칙에서 진행하여야 한다. 경공업의 현대화를 위한 자력갱생은 현대적기술에 기초한 자력갱생, 실리보장을 위한 자력갱생이다.

이미 마련된 경공업의 생산잠재력을 최대한으로 동원하고 효과적으로 리용하자면 또한 공장의 생산정상화를 위한 적극적인 대책을 세워야 한다.

원료생산기지, 연료, 동력기지를 튼튼히 꾸리고 원료와 자재, 연료와 동력을 원만히 보장하기 위한 결정적인 대책을 세워 경공업공장들에서 생산을 정상화하도록 하여야 한다.

또한 지방산업공장들에서 자기 지방의 특성에 맞게 원료기지를 튼튼히 꾸리고 지방의 원료원천을 최대한으로 동원리용하며 국가적립장에서 실리에 맞게 공장들을 정리하고 기술개건을 힘있게 벌려 생산을 활성화하여야 한다.

산을 낀 곳에서는 산을 효과적으로 리용하고 바다를 낀 곳에서는 바다를 잘 리용하여 지방주민들의 수요를 보장할수 있는 소비품을 원만히 생산보장하여야 한다.

인민소비품생산을 대대적으로 늘이기 위하여서는 다음으로 기초식품과 식료가공품의 품종을 끊임없이 확대하고 그 생산량을 늘여야 한다.

인민소비품의 지표에 대한 인민들의 수요는 끊임없이 늘어나고있다.

인민소비품의 지표를 확대하는데서 중요한것은 기초식품을 비롯한 식료가공품들의 가지수를 늘이고 그 생산을 확대하는것이다.

소금, 된장, 간장, 기름, 맛내기같은 기초식품생산을 추켜세우지 않고서는 인민들의 식생활을 향상시킬수 없고 식료가공공업도 발전시킬수 없다. 소금은 기초식품에서도 첫째가는 식품이며 화학공업의 필수원료이다. 소금이 없이는 그 어떤 식료품도 만들수 없고 식생활도 보장할수 없으며 가성소다나 탄산소다와 같은 화학공업의 원료도 해결할수 없다. 때문에 이미 마련된 소금밭을 효과적으로 리용하면서 바다를 낀 모든 도들에서는 자체로 소금생산기지를 꾸려 생산과 공급을 정상화하여야 한다.

간장, 된장도 인민들의 생활에서 없어서는 안될 기초식품이다. 특히 우리 조선사람들은 장을 식생활에서 없어서는 안될 필수식료품으로 리용하고있다.

인민들에게 맛있는 장을 생산공급하자면 기초식품공장들에서 설비의 현대화를 다그치고 생산을 정상화하며 장의 품종을 늘이고 장맛을 좋게 하기 위한 사업을 힘있게 벌려야 한다.

기초식품생산을 발전시키는것과 동시에 식료가공품생산기지를 확대하고 생산을 늘여야 한다. 식료가공품생산기지를 확대하고 생산을 늘이는데서 중요한것은 감자와 알곡가공, 축산물가공, 과일가공생산공정들을 정비보강하고 그 가공을 공업화하는것이다. 감자생산이 늘어나고있는 조건에서 감자가공을 공업화하여 감자전분, 감자국수, 감자단졸임, 감자물엿을 비롯한 감자식품생
										산을 늘여 식생활을 개선하도록 하여야 한다.

염소젖을 가공하는 생산공정을 공업화하여 치즈, 빠다, 신젖, 요그르트같은것을 만들어 주민들에게 공급하기 위한 대책을 세워야 한다.

민물고기와 과일도 공업적으로 가공하면 인민들의 식생활을 윤택하게 할수 있다.

인민소비품생산을 대대적으로 늘이기 위하여서는 다음으로 방직공업과 신발공업, 화장품공업과 일용품공업을 발전시켜 생활필수품생산을 늘이기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다.

입는 문제, 신발문제를 푸는것은 인민들의 문명한 생활을 보장하며 우리 나라 사회주의의 우월성을 발양시키는데서 매우 중요한 자리를 차지한다.

입는 문제를 해결하는데서는 대중수요가 높은 여러가지 천을 많이 생산하고 편직물공업, 피복공업을 발전시켜야 한다. 특히 면섬유, 명주실생산을 늘이면서 인조섬유, 합성섬유생산기지 등을 현대화하여야 한다.

신발생산도 어린이로부터 늙은이에 이르기까지 성별, 계절별, 직종별에 따라 여러가지 종류와 형태로 많이 생산하여 누구나 넉넉히 신을수 있게 그 품종을 늘이고 생산량을 장성시켜야 한다.

부엌세간도 많이 생산하여 상점에 가서 누구나 마음에 드는 색갈과 형태의 그릇들을 골라서 사쓰게 하여야 한다.

특히 경질유리그릇생산을 늘여야 한다. 경질유리그릇생산을 늘이는것은 부엌세간을 문화적으로 갖추어놓는데서 매우 중요하다.

우리는 인민들이 쓰기 좋아하고 수요가 높은 경질유리그릇을 많이 생산하여 공급해주어야 한다.

경질유리그릇생산과 함께 숫가락, 저가락생산도 늘이고 녀성들의 기호에 맞는 화장품생산에서도 획기적인 전변을 일으켜야 한다.

또한 치솔, 치약과 같은 위생용품과 TV, 랭동기, 세탁기, 록음기생산을 전망성있게 발전시켜 우리 인민들이 높은 수준에서 행복하게 생활할수 있도록 하여야 한다.

인민소비품생산을 대대적으로 늘이는것과 함께 그 질을 높이기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다.

오늘 과학기술의 발전으로 현대적인 기계들이 출현하면서 소비품의 질도 매우 높은 수준에 이르렀다.

실질적으로 국제시장에서의 치렬한 경쟁도 질경쟁이라고 말할수 있다.

인민소비품의 질에 대한 인민들의 수요가 더욱 높아지고있는 현실은 인민소비품의 질을 결정적으로 높일것을 요구하고있다.

인민소비품의 질을 높이기 위하여서는 우선 과학자, 기술자들과 생산자들의 창조적협조와 그들의 책임성과 역할을 높여야 한다.

인민소비품의 질을 높이기 위하여서는 또한 생산자들의 기술기능수준을 높여야 한다. 공장, 기업소들에서 기술기능학습체계를 철저히 세우고 그것을 정상적으로 운영하며 고급기능공들을 고착시키고 그들의 역할을 높이며 기술기능전습사업을 근기있게 내밀어야 한다.

인민소비품의 질을 높이기 위하여서는 또한 기술규정과 표준조작법을 엄격히 지키고 제품에 대한 질검사와 통제사업을 강화하여야 한다. 기술규정과 표준조작법을 엄격히 지키는것은 인민소비품의 질을 높이기 위한 기술적담보이다. 생산자들은 높은 자각성을 가지고 제품생산이 요구하는 기술규정과 표준조작법을 엄격히 지키며 그것을 어기는 현상들과 강하게 투쟁하여야 한다. 검사일군대렬을 잘 꾸리고 선진적인 검사수단들과 검사방법들을 받아들이며 질검사에 대한 감독통제기관일군들의 감독통제사업을 강화하여야 한다. 그리하여 우리 나라의 모든 인민소비품의 질이 발전된 높은 수준에 이르게 하여야 한다.

해당부문 당원들과 근로자들은 인민소비품생산을 대대적으로 늘임으로써 위대한 수령님의 한평생의 뜻이고 경애하는 장군님의 확고한 결심이고 의지인 사회주의강성대국을 건설하기 위한 투쟁에 적극 이바지하여야 할것이다.