인민생활을 높이는것은 경제강국건설에서 나서는 중요한 문제

김광남

인민대중이 모든것의 주인으로 되고있으며 사회의 모든것이 인민을 위하여 복무하는 우리 나라 사회주의제도의 우월성을 전면적으로 발양시키는데서 힘을 넣어야 할 부문은 인민들의 먹는 문제와 함께 소비품문제를 풀어 그들의 물질문화생활을 획기적으로 높이는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《투쟁하는 우리 당에 있어서 경제건설을 잘하여 인민생활을 높이는것보다 더 중요한 과업은 없습니다.》(《김정일선집》 8권, 1페지)

우리 당은 인민생활을 높이는 문제가 혁명과 건설에서 매우 중요한 자리를 차지하기때문에 혁명발전의 매시기, 매 단계마다 언제나 인민생활을 높이는데 깊은 관심을 돌려왔다.

인민생활을 개선향상시키는데 모든 힘을 집중하여 가까운 몇해안에 우리 인민들이 남부럽지 않게 잘살도록 하자는것이 우리 당의 확고한 결심이며 의지이다.

인민생활을 높이는데서 중요한것은 무엇보다도 농업생산에 커다란 힘을 넣어 식량문제를 해결하는것이다.

식량문제를 해결하는것은 현실의 절박한 요구이다.

우리는 어떤 일이 있어도 자체의 힘으로 식량문제, 먹는 문제를 해결하겠다는 비장한 각오를 가지고 알곡생산목표를 점령하는데 모든 힘을 집중하여야 한다.

당의 종자혁명방침, 두벌농사방침, 감자농사혁명방침, 콩농사방침의 생활력을 더 높이 발양시키며 농촌에 대한 물질기술적지원을 강화하여야 한다.

농산과 축산을 배합하고 농촌경리를 다각화하기 위한 사업을 적극 내밀며 전군중적운동으로 유기질비료를 생산하여 농촌에 보내주어야 한다.

농사의 주인인 농업근로자들의 책임성과 역할을 높이며 자체로 농사를 짓기 위한 투쟁을 계속 힘있게 벌려야 한다.

그리고 수산부문에서 수산물생산과 재배어업, 양어를 발전시켜 인민들의 식생활향상에 적극 기여하여야 한다.

인민생활을 높이는데서 중요한것은 다음으로 경공업부문의 모든 일군들과 근로자들이 당의 경공업혁명방침을 높이 받들고 인민소비품생산에서 혁신을 일으켜야 한다.

경공업부문에서 혁신을 일으키기 위하여서는 경공업공장들의 기술개건을 계속 힘있게 밀고나가며 원료, 자재문제를 결정적으로 해결하여야 한다.

경공업공장들에서는 설비와 생산공정의 기술적개건을 계획적으로 착실하게 진행하면서 기술혁신운동을 힘있게 벌리며 그에 따라 로력조직을 개선하고 로동자들의 기술기능을 끊임없이 높여야 한다.

국가적으로 경공업에 필요한 원료, 자재를 보장하기 위한 대책을 철저히 세우고 면밀하게 짜고들어야 한다.

도, 시, 군들에서 지방산업공장을 현대화하기 위한 사업을 힘있게 벌리며 생산을 정상화하고 제품의 질을 높이기 위한 투쟁을 강화하는것이 중요하다.

경공업을 발전시키자면 경공업부문일군들의 책임성과 역할을 높여야 한다.

인민들의 살림집문제를 푸는것은 인민생활을 높이는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다.

위대한 장군님께서는 최근 또다시 살림집문제를 결정적으로 풀어야 한다고 하시면서 평양시를 비롯한 도, 시, 군들에서 살림집건설을 힘있게 내밀도록 하시였다.

모든 부문, 모든 단위들에서는 하자고 결심하면 못해낼 일이 없다는 신심을 가지고 자기 지방과 자기 단위의 특성에 맞게 건재생산기지를 튼튼히 꾸리고 건설력량과 수단을 합리적으로 리용하여 살림집건설을 통이 크고 대담하게 밀고나감으로써 최단기간내에 살림집문제를 풀데 대한 당의 의도를 빛나게 실현해나가야 한다.

인민생활을 높이는데서 상품공급과 인민봉사사업을 개선하는것도 중요한 문제로 나선다. 상업은 생산과 소비를 련결시키는 중간고리이며 사회주의사회에서 상업은 인민들에 대한 공급사업이다.

인민생활을 향상시키는가 못시키는가 하는 문제가 중요하게는 상업부문사업에 달려있다.

상업부문에서는 당의 의도에 맞게 국가상업망들의 역할을 높여 생산된 소비품을 사회주의적상품공급질서에 따라 골고루 공급해주는데 선차적인 힘을 넣어야 한다.

사회급양과 편의봉사사업을 활발히 벌리는것이 중요하다.

평양시와 도, 시, 군들에서 사회급양망과 편의봉사시설들을 현대적으로 잘 꾸리고 정상적으로 운영하여 식생활을
										 높이고 인민들의 생활이 흥성거리게 만들며 생활상편의를 적극 보장하도록 하여야 한다.

위대한 장군님께서는 《이민위천》의 숭고한 사상을 필생의 좌우명으로 지니시고 경제건설에서 나서는 모든 문제들을 철두철미 인민생활을 높이는데 복종시키도록 하시였으며 어려운 조건에서도 인민생활을 향상시키기 위한 혁명적조치들을 취해주시였다.

위대한 선군령도가 있고 당의 두리에 군대와 인민이 철통같이 뭉친 일심단결이 있으며 위력한 자립적경제토대가 마련된 조건에서 경제문제도, 인민생활문제도 얼마든지 풀어나갈수 있다.

모든 일군들과 당원들과 근로자들은 인민생활향상에서 결정적전환을 일으킴으로써 우리 인민들에게 보다 유족하고 문명한 생활을 마련하여주시려는 경애하는 장군님의 원대한 구상과 의도를 빛나게 실현해나가야 할것이다.