자본주의사회에서 사회와 개인의 리익의 《실현》을 설교하는 《사회적시장경제론》에 대한 비판
신금성
인민대중의 자주위업인 사회주의를 고수하며 사회주의위업의 승리를 이룩하기 위하여 나서는 중요한 문제의 하나는 사회주의경제리론과 어긋나는 온갖 반동적인 경제리론들을 철저히 반대배격하는것이다.

사회주의를 비방중상하고 썩어빠진 자본주의사회를 미화분식하는 현대부르죠아경제리론가운데는 《사회적시장경제론》도 있다.

《사회적시장경제론》의 내용의 하나는 자본주의사회에서도 사회와 개인의 리익이 서로 련관되여있으며 사회와 개인의 리익이 같이 《실현》된다는 궤변이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《자본주의사회는 착취계급과 피착취계급사이의 빈부의 차이가 날로 심해지는 〈부익부, 빈익빈〉의 사회이며 근로대중을 기아와 빈궁에로 몰아넣는 암담한 생지옥입니다.》(《김일성전집》 50권, 202페지)

착취사회에서 인민대중의 자주성이 실현되지 못하고 인민대중이 유족하고 평등한 물질문화생활을 누리지 못하는것은 그 사회가 개인리기주의에 기초하고있는 사회이기때문이다.

개인리기주의는 사적소유제도의 산물이다. 사적소유와 그에 의하여 산생되는 개인리기주의에 기초한 사회는 불피코 사회를 적대되는 계급으로 분렬시키고 계급적대립과 사회적불평등을 가져오며 인민대중에 대한 소수 지배계급의 착취와 압박을 동반하게 된다. 인민대중의 자주성을 실현하고 그들에게 유족하고 문명한 물질문화생활을 보장해주자면 개인리기주의에 기초한 사회로부터 집단주의에 기초한 사회, 사회주의에로 넘어가야 한다는것이 인류사회발전의 력사적총화이다.

그럼에도 불구하고 《사회적시장경제론》자들은 사적소유와 개인리기주의에 기초하고있는 자본주의사회, 《사회적시장경제》하에서 사회와 개인의 리익이 서로 련관되여있으며 개인의 리익과 사회의 리익이 같이 《실현》된다는 궤변을 조작해냈다.

이자들은 무엇보다먼저 개인과 사회의 리익이 서로 뗄수 없이 련관되여있다고 떠벌였다. 이자들은 《사회의 〈번영〉은 여러 기업들의 진보에 의존하며 그 기업의 진보는 더 나아가서 그 기본단위인 개개인의 진보여하에 달려있다.》고 하면서 기업경영의 종국적인 결과는 사회의 다수를 이루는 근로자들을 포함한 전체 사회의 《번영》을 이룩하며 근로자들의 생활을 항구적으로 향상시킨다고 떠벌이였다.

이자들이 말하는 기업이란 자본주의적기업이며 사회의 《번영》이란 자본주의사회의 《번영》을 의미하는것이다. 그러나 이자들이 주장하는것은 자본주의가 《번영》하여야 기업체가 발전하며 그래야 그 구성부분을 이루는 로동자들도 행복한 생활을 누릴수 있다는것이다. 결국 이 반동적인 주장이 추구하는 목적은 자본주의사회의 첨예한 계급적대립과 모순을 은페하고 로동자들을 최대리윤추구에 광분하는 자본가들의 탐욕적요구에 순종하도록 하자는데 있는것이다.

 《사회적시장경제론》자들은 다음으로 사회와 개인의 리익을 다같이 《실현》하기 위한 방도에 대하여 떠벌였다. 이자들은 우선 《사회적시장경제》하에서 《국민의 복지》를 실현하자면 자본주의기업들의 《리기적인 로력을 고용해야 한다.》고 설교하였다.

 《사회적시장경제론》자들은 개인주의가 인간의 본성적요구인듯이 떠벌이면서 극단한 개인리기주의에 기초하여 진행되는 자본주의기업들의 경제활동을 그 무엇으로도 대신할수 없는 《효률성》이 높은 행위라고 미화분식하였다. 그러면서 리기주의에 기초한 경제행위가 자본의 랑비가 적고 《효률성》이 높은것으로 하여 《사회보장체계를 광범위하게 확대시킬수 있고》, 《환경보호를 포괄적으로 추진시킬수 있다.》고 떠벌였다.

 《국민의 복지》를 위해서 자본주의기업들의 《리기적인 로력을 고용해야 한다.》는 이자들의 주장은 최대한의 리윤을 추구하는 자본주의기업들의 경영활동의 목적을 가리우는 반동적인것이다. 착취제도와 착취계급을 서로 떼여놓고 생각할수 없듯이 자본가와 리윤을 분리시킬수 없다. 자본가들은 허위와 기만, 사기와 협잡 등 온갖 수단과 방법을 다하여 리윤을 짜내려하며 로동자들을 가혹하게 착취하고 억압한다. 자본가들의 안중에는 인간사회의 번영이나 《국민의 복지》가 아니라 오직 최대한의 리윤만이 있는것이다.  《국민의 복지》를 위해서 자본주의기업들의 
										《리기적인 로력을 고용해야 한다.》는 이자들의 주장은 결국 독점자본을 비롯한 자본주의기업들을 위하여 복무하는 부르죠아국가의 반동적본질을 가리우려는데 그 목적이 있는것이다.

이자들의 주장은 또한 자본주의적착취관계를 정당화하고있는 반동적인것이다.  《사회적시장경제론》자들이 떠벌이는 《효률성》이란 다름아닌 자본주의적생산의 효과성이다. 자본주의사회에서는 생산자들의 로동강도가 아무리 높아도 그것이 자본가들의 자본지출을 동반하지 않는다면 그것은 생산에 대한 지출의 증대로 인정되지 않는다. 그러므로 자본주의사회에서는 아무리 높은 로동강도하에서도 리윤만 많이 가져오면 생산의 효과성이 높은것으로 평가된다. 이러한 자본주의적생산의 효과성이 사회의 《도덕적인 계률》로 될수 있다는것은 결국 자본주의하에서 자본가에 의하여 감행되는 근로인민대중에 대한 착취를 미화분식하는 궤변이다.

 《사회적시장경제론》자들은 사회와 개인의 리익을 다같이 《실현》하기 위한 방도의 하나로서 또한 《업적》에 따르는 《보수》를 주장하였다. 이자들은 《시장에 의한 보수는 투입지향적인것이 아니라 산출지향적이다. 시장은 오로지 결과만을 보상할뿐이다.》고 떠벌이였다. 그러면서 《업적》이 아니라 개별적인 노력에 따라 보수를 받는 경우에는 《대단히 큰 노력을 기울였으나 유감스럽게도 전혀 맛이 없는 과자를 만든 사람이 가장 높은 대가를 요구》할것이라고 하였다.

 《사회적시장경제론》자들이 주장하는 《업적》에 따르는 《보수론》은 약육강식의 무제한한 경쟁을 합리화하는 반동적인것이다. 약육강식은 자본주의시장경제의 운동법칙이다. 약육강식의 법칙의 특징은 개인적치부와 경제적지배권확립을 위하여 상대방을 타승하고 몰락시키는것이다. 자본주의시장경제에서는 가치법칙의 무제한한 작용과 약육강식의 경쟁으로 극소수 자본가들은 더욱 치부하고 경쟁력이 약한 중소생산자들은 파산몰락되며 절대다수 광범한 근로대중의 생활처지는 더욱 악화된다. 이처럼 《업적》에 따르는 《보수론》은 자본주의시장에서 이루어지는 약육강식의 경쟁의 결과를 《시장의 효률적인 기능》으로 묘사하면서 합리화하는 반동적인것이다.

 《업적》에 따르는 《보수론》의 반동성은 자본가들의 《업적》에 대한 이자들의 주장에서도 나타난다.  《사회적시장경제론》자들은 《로동없는 자본의 생산력이 낮은것처럼 자본없는 로동도 역시 그 생산력이 낮》으므로 자본을 제공하는 자본가의 《업적》에 따라 응당한 《보수》를 해야 한다고 떠벌였다. 이것은 자본이 없는 조건에서 높은 생산발전을 이룩하고있는 사회주의사회를 비방중상하는 한편 자본가들이 마치도 가치를 창조하는듯이 묘사하여 자본가들에 의한 잉여가치의 점유를 합리화하는 비과학적이며 반동적인것이다.

자본이 임금로동자를 착취하여 잉여가치를 짜내는데 리용되는 가치인것만큼 로동없는 자본의 생산력이란 있을수 없으며 따라서 가치창조과정에서의 자본가의 《업적》이란 존재하지 않는것이다.

 《사회적시장경제론》자들은 사회와 개인의 리익을 다같이 《실현》하기 위한 방도로서 또한 자본가가 《기업가로서의 도덕적책임》을 잘 지킬것을 주장하였다.

이자들은 《기업가의 도덕적책임의 범주에서 중요한것은 종업원들의 활동력량을 활성화시키고 이를 완전히 활용》하는것이라고 떠벌이였다. 이것은 상품으로서의 로동력을 가장 《효과》있게 리용하려는 자본가들의 립장을 반영하고있는 반동적인것이다.

고용관계가 지배하는 자본주의기업체안에서 로동자들은 독립적인 인격의 소유자가 아니라 상품생산, 잉여가치를 창조하는 로동력이라는 상품의 소유자로서만 나타난다. 그런것만큼 자본가는 상품으로서의 로동력을 가장 《효과》적으로 리용할데 대한 문제를 기업의 《발전》을 위한 불가결의 요인으로 내세우지 않을수 없다. 그런데 로동력의 소유자는 기계가 아니라 생리적활동체이며 지적활동을 하는 사람인것이다.

일정한 기술발전과 기계기구의 조작을 전제로 하는 자본주의적생산의 조건에서 로동자들의 로동력을 가장 《효과》있게 리용한다는것은 로동자들이 가지고있는 육체적 및 정신적힘을 최대한으로 상품생산과정에 지출시킨다는것을 의미한다.

이처럼 《사회적시장경제론》자들이 들고나온 《종업원들의 활동력량을 활성화시키고 이를 완전히 활용》할데 대한 주장은 자본주의적생산을 유지하고 자본가들의 탐욕스러운 리익을 보장해주기 위한것이고 기업주들의 횡포한 인권유린행위를 조장시킬데 대한 요구외에 다른것이 아니다. 이것을 《기업가의 도덕적책임》이라고 설교하는것이야말로 황당무계한 궤변인것이다.

 《사회적시장경제론》자들은 《종업원들의 활동력량을 활성화시키고 이를 완전히 활용》하기 위해서는 종업원들에게 자신들이 수행하는 과제의 목적, 작업방법, 긴장정도, 전체 생산공정안에서 맡은 과제가 차지하는 위치 등에 대한 충분한 지식을 주어야 한다고 하였다. 그래야만 종업원들의 《내적인 해고》 즉 태만을 방지할수 있다고 하면서 이자들은 이것은 《교육훈련》을 통하여 해결할수 있다고 설교하였다.

이자들이 들고나온 《교육훈련》이라는것이 근로인민대중의 자주적인 사상의식을 마비시키고 그들을 자본에 순응하는 노예로 만드는 과정이라는것은 두말할것도 없다.

 《사회적시장경제론》자들이 떠벌이는 개인과 사회의 리익의 《실현》이란 한갖 미사려구에 불과한것으로서 생산수단에 대한 사적소유와 개인주의에 기초하고있는 자본주의사회에서는 도저히 실현될수 없는 불가능한것이다.

집단의 리익과 개인의 리익은 생산수단에 대한 사적소유가 청산되고 근로인민대중이 모든것의 주인으로 되고 사회의 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 집단주의에 기초한 사회주의사회에서만 하나로 밀접히 통일되여 훌륭히 실현될수 있다.

이와 같이 《사회적시장경제론》은 약육강식의 자본주의경제원리를 절대화하고 그것을 합리화하는 반동적인것이며 인간의 본성적요구에 맞지 않는것으로 하여 그의 파산은 불가피하다.