자본주의사회에서 소비자신용의 확대는 경제공황의 폭발을 촉진시키는 요인
홍강
생산수단에 대한 사적, 자본주의적소유에 기초하고있는 자본주의경제에서는 재생산의 모순이 격화되여 심각한 위기를 겪고있다. 생산수단에 대한 사적, 자본주의적소유에 기초하고있는것으로 하여 자본주의경제는 시장경제로 되며 시장경제에서는 재생산의 모순이 필연적으로 격화된다. 자본주의재생산의 모순은 주요하게 생산과 소비사이의 모순에서 나타나며 그것이 심화되면 경제공황이 폭발한다.

경제공황은 자본가들이 더 많은 잉여가치를 짜내기 위하여 한편으로는 생산을 일방적으로 확대하고 다른 한편으로는 근로인민대중에 대한 착취를 강화하여 사회의 지불능력있는 수요를 더욱 감소시킴으로써 생산과 소비사이의 모순을 극도로 첨예화시켜 필연적으로 발생한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《생산수단에 대한 사적소유에 기초한 시장경제가 지배하는 자본주의사회에서는 생산의 무정부성과 막대한 사회적로동의 랑비, 경제의 주기적인 침체와 파탄이 피할수 없는 현상으로 되고있습니다.》(《김정일선집》 10권, 502페지)

자본주의사회에서 자본가들은 소비자신용을 통하여 근로인민대중에 대한 착취를 강화하여 경제공황의 발생을 더욱 촉진시키고있다.

자본가들은 소비자신용에 기초한 상품판매와 같은 교활한 수법을 통하여 근로인민대중에 대한 착취를 강화하고있다.

소비자신용은 자본주의하에서 상품 및 봉사를 구입할 때 소비자에게 제공되는 신용으로서 그것은 주로 근로자들의 소비품구입을 대상으로 하는 신용이다. 일반적으로 신용거래에는 리자가 붙으며 따라서 소비자신용거래에도 리자가 붙는다. 소비자신용은 일시적으로 체화상품을 처리하고 상품판매를 촉진시킴으로써 자본가들에게 더 많은 리윤을 획득하기 위한 중요한 착취공간으로 된다.

현시기 자본주의사회에서 소비자신용이 급격히 늘어나고있다. 그것은 소비자신용이 과잉생산으로 상품의 체화량이 늘어나고있는 자본주의사회의 심각한 모순을 반영하여 생겨난 신용거래형태이기때문이다.

자본주의사회에서 소비자신용의 급격한 확대는 재생산의 모순을 더욱 심화시켜 경제공황의 폭발을 촉진시킨다.

소비자신용의 확대는 우선 지불능력있는 수요에 비하여 생산을 일방적으로 증대시킨다.

소비자금융을 통하여 소비자들에게 직접주는 대부는 일시적으로 구매력을 보충하는 역할을 놀며 판매자에게 주는 대부도 그만큼 외상판매를 늘일수 있는 여유자본을 상업자본가 또는 생산자들에게 보충해주는 역할을 한다. 그리고 소비자들의 소비의욕을 자극하는 역할을 한다. 이로부터 자본주의사회에서 소비자신용의 확대는 일시적으로 생산된 상품의 실현을 촉진시키는 역할을 놀게 된다. 그러나 소비자신용에 의하여 일시 판매량이 늘어났다 하더라도 그것은 신용기간만큼 상품의 체화량을 감소시킬뿐이며 그것은 사회의 지불능력있는 수요의 증대에 기초한것은 아니다. 소비자들은 자기의 소득을 앞당겨 소비할뿐이지 그 어떤 추가적인 소득이 생겨난것에 의한것은 아니다. 소비자들은 약속기일이 되면 대금을 판매자와 대부자에게 반환하여야 한다. 사실 소비자신용의 확대에 의한 수요는 실제적으로 존재하지도 않는 구매력을 가상적으로 늘이는 의제수요이다. 소비자신용은 지불능력이 없는 소비자를 가상적구매자로 시장에 등장시키며 생산자들은 가상적구매자를 대상으로 상품을 대량적으로 생산하게 된다. 지불능력있는 수요는 실제적으로 늘어나지 않았는데 가상적인 수요를 대상으로 한 일방적인 상품의 대량적인 생산은 생산과 소비사이의 모순을 더욱 첨예화시켜 경제공황의 폭발을 촉진시킨다.

자본주의하에서 소비자신용의 확대는 또한 사회의 지불능력있는 수요를 감소시킨다.

자본주의하에서 소비자신용은 근로자들에게 무거운 리자를 부담시킴으로써 그들을 추가적으로 수탈하는 중요한 수단으로 된다.

원래 소비자신용의 중요한 특징은 그것이 고리대적성격을 띠고있다는데 있다. 상품판매업자가 적용하는 외상판매, 할부판매나 금융기관이 제공하는 대부에는 일반 리자보다 훨씬 높은 리자가 붙는다. 여기에 자본주의하에서 소비자신용의 교활한 착취적본질이 있다.

소비자신용의 확대는 그에 뒤따르는 높은 리자로 인하여 광범한
										 근로자들의 구매력을 급속히 떨어뜨린다.

또한 자본가들은 소비자신용을 통하여 광범한 근로자들을 채무노예로 만듦으로써 그들의 지불능력있는 수요를 급격히 떨어뜨린다.

소비자신용을 통하여 빚을 걸머진 근로자들은 번 소득을 빚을 갚는데 돌리기때문에 살아가기 위하여 또다시 새로운 소비자신용에 의거하지 않으면 안된다. 이 과정에 대부분의 근로자들은 소비자신용을 통하여 걸머진 채무가 늘어나게 되며 궁극에는 빚을 갚을 능력을 상실하게 된다.

지금 자본주의나라들에서 소비자신용은 한계점에 이르렀다.

미국에서만 보더라도 근로자들이 갚지 못한 소비자신용채무는 보통 근로자들이 2~3년동안 버는 수입을 다 돌려도 갚지 못할 정도에 이르렀다.

광범한 근로자들의 방대한 규모의 소비자신용채무의 증대는 근로자들의 지불능력있는 수요를 또다시 급격히 감소시킨다.

또한 자본가들은 소비자신용을 통하여 보다 광범한 소비자들을 착취함으로써 사회의 지불능력있는 수요를 감소시킨다. 소비자신용을 통하여 자본가들은 최하층의 광범한 근로자들을 착취할뿐아니라 소비자금융을 통하여 도시의 중산층들까지 착취함으로써 보다 광범한 소비자들을 착취한다. 이것은 소비자신용을 통한 착취대상의 범위가 넓어졌다는것을 의미하며 그것은 그만큼 사회의 지불능력있는 수요를 감소시킨다.

그리고 자본가들은 소비자신용을 통하여 거래되는 상품이나 봉사의 가격을 높이여 소비자들을 착취함으로써 사회의 지불능력있는 수요를 감소시킨다.

자본가들은 외상판매, 할부판매의 방법으로 상품을 팔면서 불량상품, 체화상품을 처리한다. 이때 자본가들은 일반적으로 시장에서 거래되는 상품의 가격보다 훨씬 비싼가격으로 판매한다. 그러나 광범한 근로인민대중은 당장 살아가기 어렵기때문에 비싼 가격으로 상품을 사서 쓰지 않으면 안된다. 광범한 근로자들이 외상판매, 할부판매에 의거하여 살아나가는 조건에서 신용판매의 증대는 자본주의사회에서 지불능력있는 수요를 떨어뜨리는 요인으로 된다. 이리하여 자본주의하에서 소비자신용의 확대는 일시적이나마 판로를 넓히고 생산을 자극하는 수단으로부터 오히려 그와 반대되는 파국적결과들을 가져오는 요인으로 된다.

이처럼 자본주의하에서 소비자신용의 확대는 생산과 소비사이의 모순이 쌓이고 쌓이게 하여 경제공황의 폭발을 촉진시키는 요인으로 된다.

소비자신용의 확대는 광범한 근로자들의 생활처지를 더욱 악화시킬뿐아니라 기업들을 무리로 파산시켜 자본주의경제위기를 더욱 심화시킨다.

소비자신용의 확대에 의한 광범한 근로인민대중의 소비자신용채무의 증대는 상업자본가들과 금융자본가들에게 빚을 갚지 못하게 함으로써 상업기업소들과 금융기관들의 파산을 가져오며 방대한 규모의 상품을 체화시켜 생산기업소들을 무리로 파산시킨다. 더이상 살아갈수 없게 된 광범한 근로인민대중은 임금인상을 비롯한 생활처지개선을 위한 투쟁을 힘차게 벌리며 그로 하여 계급적모순은 더욱 격화되고 자본주의는 더욱 심각한 정치경제적위기에 빠지게 된다.

그럼에도 불구하고 제국주의변호론자들은 소비자신용이 마치 소비자의 리익을 위한것이며 공황을 예방하는 묘한 약과 같다고 떠벌이고있다.

그러나 그것은 광범한 근로인민대중에 대한 착취를 은페하고 과잉생산공황으로 하여 겪고있는 자본주의의 혼란과 위기를 미화분식하려는 궤변에 지나지 않는다.