자본주의국가의 통화금융적간섭과 후과
교수, 박사 리경영
현대제국주의하에서 자본주의국가의 통화금융적간섭은 더욱 강화되고있다.

자본주의국가의 통화금융적간섭은 통화금융분야에서 일어나는 혼란과 무질서를 일정하게나마 완화시켜 자본주의재생산을 실현하고 독점들에게 많은 리윤을 가져다 준다.

자본주의국가의 통화금융적간섭은 독점들에게 필요한 자금을 보장해준다. 자본주의국가는 아무런 보장성도 없는 국채와 국고수형을 발권은행에 들이밀고 대대적으로 지페를 발행하여 독점들에게 보장한다.

자본주의국가는 발권제도에 간섭하여 통화량을 늘이는 한편 대부시장에 간섭하여 통화공급을 조작함으로써 독점들의 자본축적을 늘이도록 하며 조세와 국채 기타 자기수중에 장악된 화페자금을 원천으로 하여 대부시장을 형성하고 여러가지 특혜적조건으로 사독점들에게 대부를 준다.

이와 함께 사금융기관들에 대한 국가적담보와 중앙은행을 통한 사대부시장의 조절통제로 독점들의 자본투자를 보장해준다. 또한 독점들에게 직접적으로 대부를 제공할뿐아니라 사독점은행들과 보험계약을 체결하고 그것을 국가적으로 담보함으로써 상업은행들에 대한 신용위구심을 없애고 그의 대부활동이 보다 활발히 진행되도록 자극한다.

또한 중앙은행을 통하여 고정리자률제도, 의무준비금제도, 공개시장조작을 실시하여 사대부시장에서의 화페의 흐름을 조절통제함으로써 독점들의 자본축적을 늘이게 한다.

제국주의변호론자들은 마치도 자본주의국가의 통화금융적간섭을 경제의 《성장》이나 《안정》, 《인플레의 해소》, 근로자들에 대한 착취와 략탈의 제거와 유리한 생활조건의 보장에 목적을 둔것처럼 떠벌이고있다. 그러나 그것들은 어느것이나 본질상 통화량 및 통화공급의 질서변동을 통하여 독점들에게 유리한 자본주의적생산조건을 보장해주고 더 많은 치부를 할수 있는 환경을 마련해주며 위기에 처한 경제를 일시적으로나마 위기에서 벗어나도록 하기 위한 정책에 불과하다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《지금 제국주의나라들은 력사상 류례없는 심각한 경제위기를 겪고있습니다.》(《김일성전집》 72권, 323페지)

현대제국주의하에서 자본주의국가의 통화금융적간섭책동은 자본주의경제의 위기를 더욱 심화시키는 결과만을 가져다주고있다. 자본주의국가의 통화금융적간섭책동으로 인플레는 해소된것이 아니라 더욱 강화되고있으며 자본주의금융분야에서 은행신용의 위기, 증권위기, 환자파동은 더욱 우심해지고있다.

우선 자본주의나라들에서 인플레가 더욱 강화되고있다. 인플레는 자본주의나라들에서 화페가치가 떨어지고 물가가 뛰여오르는 화페류통의 혼란상태를 말한다. 인플레는 자본주의경제가 안고있는 고유한 법칙이다.

인플레는 근로자들에 대한 추가적인 착취와 략탈로써 자본가들에게 추가적인 리득을 보장하는 반면에 자본주의재생산의 무정부성과 혼란을 강화하며 환자시세를 떨어뜨리고 무역을 혼란시키는 등 자본주의경제적 및 정치적위기를 가져온다. 이로부터 자본주의국가는 통화를 안정시키고 화페제도를 공고히 하여보려고 통화량을 줄이는 통화긴축정책을 실시하게 된다.

자본주의국가는 통화수축을 진행하기 위하여 국내에서 생산이 늘어남에도 불구하고 통화를 새로 발행하지 않거나 생산의 장성에 비하여 적은 규모로 발행하며 자본주의국가가 장악한 화페의 일부를 페기하며 경제에 대한 신용투자를 중지하거나 제한한다.

그러나 자본주의국가에 의하여 진행되는 통화수축은 인플레와 마찬가지로 근로자들의 희생과 중소기업의 파산과 몰락을 가져오며 대독점자본가들에게 막대한 리득을 가져다주는것으로 하여 그것은 인플레를 절대로 약화시키지 못한다. 자본주의국가의 반인플레정책은 다른 여러가지 사회경제적요인들과 결합되여 일시적으로 인플레를 약화시킬수 있지만 인플레를 완전히 없앨수 없다.

현시기 자본주의나라들에서는 자본주의국가의 반인플레정책에도 불구하고 인플레는 끊임없이 강화되고있다. 현시기 자본주의나라들에서 인플레가 강화되고있는 중요한 원인의 하나는 자본주의국가의 재정팽창정책이다. 인플레는 자연재해나 전쟁으로 생산이 줄어들고 상품부족현상이 생기는 경우에 일어날수도 있다. 그러나 현시기 자본주의나라들에서 인플레가 강화되고
										있는것은 자연재해나 전쟁에 의하여 상품이 부족한데 있는것이 아니라 자본주의국가들이 적자예산을 메꾸기 위하여 지페를 대량적으로 람발하는데 있다. 여기에서도 중요한것은 침략전쟁과 경제의 군사화를 위한 지페의 람발이다.

자본주의나라들에서 경제의 군사화는 일시적으로나마 경제위기를 지연시키거나 그로부터 벗어날수 있게 한다. 제국주의자들에 의한 경제의 군사화의 강화는 군수독점체들에 국가로부터의 추가적인 수요를 조성해준다. 군수독점체들에 의한 새로운 전략핵무기의 개발과 현대화, 미싸일과 대량살륙무기의 생산은 자본주의나라들에서 군수산업과 그와 관련된 중공업부문들을 자극하고 그것이 다른 부문에 련쇄적으로 작용함으로써 일시 경제를 회복하게 한다. 그러나 결과적으로 경제위기를 더욱 심화시키는 작용을 한다.

자본주의국가는 나라의 경제를 군사적궤도우에 올려놓고 끊임없는 침략과 전쟁에로 나가기 위하여 군사비를 대대적으로 늘인다. 자료에 의하면 미국의 군시비지출은 2005회계년도에는 4 180억US$, 2007회계년도에는 4 329억US$였으며 2010년에는 5 000억US$로 늘어날것이라고 한다.

자본주의국가는 이러한 방대한 군사비를 마련하기 위하여 한편으로는 조세, 공채, 강제저금 등 다양한 재정금융공간을 리용하여 인민들에 대한 수탈을 강화하며 다른편으로는 발권은행을 통하여 지페를 람발한다. 그리하여 자본주의나라들에서는 인플레가 강화되고있다.

다음으로 자본주의나라들에서 금융위기가 강화되고있다. 자본주의국가들은 금융위기에서 벗어나기 위하여 독점자본가들에게 유리하게 금융적간섭을 진행하고있지만 그것은 자본주의금융시장을 더욱 파국적인 혼란속에 빠져들어가게 하고있다.

지난날 자본주의국가는 예금리자률을 낮추고 저리자대부를 실시하였다. 자본주의국가는 은행들에서 예금리자률을 낮추도록 규제책을 실시하였으며 각종 예금에 대한 리자지불에 이러저러한 제한을 설정하였다. 이것은 은행의 리윤률을 높일수 있게 하였다. 그러나 자본주의국가에 의한 저리자예금제도의 실시와 각종 예금에 대한 리자지불제한조치는 예금자들의 소득을 줄이게 하고 예금자들을 실망하게 하였으며 은행의 경쟁력도 약화시키였다.

자본주의국가는 대부리자정책에서도 은행으로 하여금 저리자대부를 실시하도록 하였다. 저리자대부의 실시는 독점기업들에 필요한 자금을 보장함으로써 독점자본가들의 투자의욕을 자극하였다. 저리자대부의 지속적인 실시는 물가등귀를 빠르게 함으로써 인플레를 보다 격화시켰으며 동시에 그것은 대부기관들에도 큰 타격을 주어 그것들의 파산을 초래하였다. 또한 외국자본을 끌어들일수 없게 하고 자국에 들어온 외국자본을 다른 나라들에로 나가게 하였으며 자본에서 외국의 의존도가 높은 자본주의나라경제에 큰 타격을 주었다. 이것은 자본주의국가들로 하여금 리자률을 높이도록 하였다.

자본주의국가들은 중앙은행을 통하여 할인률을 높임으로써 은행대부리자률을 높이였다. 미국에서는 2005년 리자률을 5번째로 올려 리자률이 3.25%로 높아졌으며 2006년에는 또다시 리자률을 5.25%로 높이였다. 이것은 외국자본을 많이 끌어들여 자국경제에 대한 외국자본의 예속을 강화하고 기업가들의 투자의욕을 떨구었으며 저소득자들에 의한 대부금과 리자지불을 힘들게 하였다.

2007년 7월 미국에서는 《제2저당대부시장》위기가 터졌다. 《제2저당대부시장》은 미국내에서 수입이 낮은 시장들에 대부를 제공하는 시장을 말한다.

미국에서 끊임없이 늘어나는 군사비를 충당하기 위한 근로자들에 대한 세금수탈의 강화와 인플레의 격화, 수입이 낮은 사람들의 지불능력의 감소 등은 미국에서 《제2저당대부시장》위기를 발생시킨 중요한 원인의 하나이다.

미련방준비제도리사회는 《제2저당대부시장》의 위기로 하여 생기는 엄중한 후과를 막기 위하여 단기대부리자률을 5.25%로부터 4.95%까지 떨구었다.

이것은 미국딸라의 가치를 더 폭락시키는 촉매제로 되였으며 미국딸라가치의 저락은 국제금융위기를 더 강화하게 하였다.

다음으로 자본주의나라들에서는 채권시장위기도 강화되고있다. 채권시장은 자본주의나라들에서 채권이 발행되고 매매되는 시장을 말한다.

오늘 자본주의나라들에서는 늘어나는 재정적자를 메꾸기 위하여 국채를 대량적으로 발행하고있다. 이로 말미암아 채권시장도 급격히 확대되고있으며 거기에서 일어나는 시세의 저락, 화페흐름의 변화 등은 금융시장전체에 심각한 위기를 가져다줌으로써 자본주의재정금융위기를 더욱 심화시키고있다.

미국의 2008년 상반년도의 무역적자는 2007년 같은 기간에 비하여 25억US$ 더 늘어나 7 028억US$에 이르렀다. 미국은 방대한 예산적자와 무역적자를 메꾸기 위하여 많은 채권을 발행하였으며 미국딸라가 세계 기축통화로 된 유리성을 리용하여 세계의 많은 나라들이 미국이 발행한 채권을 사들이였다.

미국에서 채권의 대대적인 발행은 세계 최대의 국가채무를 안고있는 미국의 빚더미를 더 크게 하고있다. 미국에서 국가채무의 끊임없는 증가는 미국딸라의 가치를 저락시켜 미국채권구입자들을 불안하게 하고 미국채권을 배척하게 하고있다. 또한 미국채권의 가치를 저락시키고 미국채권시장의 위기, 나아가서 세계채권시장위기를 강화하고있다.

오늘 미국에서의 금융위기는 미국의 주요금융기관들과 거래를 하던 세계금융시장을 혼란에 몰아넣고있으며 자본주의세계의 중요주식거래소들에서 주식가격이 급격히 떨어지고 금융위기로 인한 아우성이 터져나오고있다.

미국을 비롯한 주요자본주의나라들에서의 금융위기와 경제위기의 강화는 자본주의멸망을 다그치고있다.