자력갱생의 혁명방식을 구현하는것은 사회주의자립경제의 잠재력을 남김없이 발양시키기 위한 중요방도

박철

올해 공동사설에서는 선군의 불길속에서 다지고 다져온 사회주의자립경제의 잠재력을 남김없이 동원하여 선군시대의 총진군속도를 창조할데 대한 과업을 제시하였다.

자립적민족경제의 잠재력을 남김없이 동원하여 선군시대의 총진군속도를 창조하기 위한 중요한 방도의 하나는 모든 부문, 모든 단위에서 자력갱생의 혁명정신을 더욱 높이 발양하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 자력갱생의 기치밑에 강성대국을 건설해나가야 합니다.》

자력갱생은 자체의 힘으로 혁명을 끝까지 하려는 혁명정신이고 혁명적립장이며 투쟁원칙이고 기풍이다.

자력갱생은 우리의 고유한 혁명방식이며 우리에게 이보다 더 좋은 방식은 없다.

사회주의경제건설의 담당자, 주인은 그 나라 인민대중인것만큼 경제건설에서 나서는 모든 문제는 마땅히 자력갱생의 원칙에서 자체의 힘으로 풀어나가야 한다.

특히 사회주의경제강국건설에서 이미 마련된 경제적잠재력에 의거하고 그것을 효과적으로 리용하는것 자체가 제힘을 믿고 자체힘에 의거하는 자력갱생인것만큼 남에게 의존하는것을 결정적으로 배격하고 자력갱생의 혁명방식을 철저히 구현하여야 한다.

경제적잠재력의 남김없는 동원리용에서 자력갱생의 혁명방식을 구현하여야 하는것은 우선 사회주의경제강국건설에서 사람들의 정신력이 기본으로 되는것과 관련된다.

자립적민족경제토대의 잠재력에 의거하여 경제강국을 건설하는데는 여러가지 요인들이 작용한다. 우리는 주체사상의 원리에 기초하여 경제강국을 건설하는데서 객관적인 물질적면보다 사상정신적면을 중요하게 보아야 한다.

경제적잠재력을 동원리용하여 경제강국을 건설하는데서 기본은 사람들의 정신력, 군대와 인민의 사상정신상태이다.

인민경제의 모든 부문, 모든 단위에서는 사상이 모든것을 결정하며 사람들의 사상만 발동하면 못해낼 일이 없다는 주체의 사상론으로부터 출발하여 사람들의 정신력을 기본으로 하고 자력갱생을 원동력으로, 투쟁방식으로 하여 경제적잠재력의 매 구성요소들을 개선강화하고 그 위력을 적극 발양시켜야 한다.

경제적잠재력의 남김없는 동원리용에서 자력갱생의 혁명방식을 구현하여야 하는것은 다음으로 우리가 건설하는 사회주의경제강국의 주체적성격과 관련된다.

우리가 건설하는 강성대국은 자력갱생의 강성대국이며 오늘의 대고조는 자력갱생의 대고조이다.

강성대국건설은 우리가 주인이 되여 이 땅우에 우리 인민의 힘과 기술, 자체의 자원으로 자립적경제강국을 일떠세우기 위한 사업이다. 강성대국을 건설하는 과정에는 여러가지 난관이 제기될수 있고 부족한것도 많고 없는것도 적지 않지만 그렇다고 하여 그것을 남에게 의존하여 풀어나갈수는 없다.

우리는 이미 마련된 자립적민족경제토대의 잠재력과 밑천에 의거하여 나라의 경제를 활성화하고 우리 식의 경제강국, 자력갱생의 경제강국을 건설하여야 한다.

자력갱생의 투쟁기풍을 높이 발휘하는 길에서만 경제의 자립성과 주체성이 철저히 보장된 자주적인 경제강국을 일떠세울수 있다.

경제의 자립성과 주체성은 모든 경제적잠재력을 최대한 탐구동원하여 자기 나라의 실정에 맞게 경제를 발전시키며 제국주의자들의 온갖 도전을 물리치고 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 인민들에게 자주적이며 창조적인 물질문화생활을 보장해줄수 있게 한다. 자립적이며 주체적인 경제는 우리 나라가 정치사상강국, 군사강국의 지위를 더욱 공고히 해나갈수 있게 하는 담보로 된다.

사회주의경제강국의 중요한 담보인 경제의 자립성과 주체성을 철저히 보장하기 위해서는 자력갱생의 기치를 더욱 높이 들고나가야 한다. 자기 힘으로 혁명을 해나가려는 높은 각오를 가지고 경제적잠재력의 모든 요소들을 개선강화하고 확대해나갈 때 남에게 예속되지 않고 제발로 걸어나갈수 있으며 자기 나라의 자원과 자기의 힘에 의거하여 자기 나라의 실정에 맞게 발전하는 경제를 건설할수 있다.

경제적잠재력의 남김없는 동원리용에서 자력갱생의 혁명방식을 구현하여야 하는것은 다음으로 우리 나라 경제건설의 현실적조건과 관련되여있다.

우리는 선군혁명총진군을 힘있게 벌려 강성대국건설의 
										전환적국면을 열어놓았다.

그러나 우리가 강성대국의 면모를 전면적으로 갖추기 위하여서는 하루빨리 나라의 경제를 강국의 지위에 올려세워야 한다.

지금 나라의 경제가 확고히 상승의 길에 들어섰지만 우리에게는 아직 자금과 에네르기를 비롯하여 부족한것도 있고 여러모로 어려운 문제들이 제기되고있다.

특히 제국주의반동들의 경제적봉쇄와 《개혁》, 《개방》책동이 더욱 악랄해지고있는 조건에서 자력갱생의 혁명방식을 구현하는것은 사활적인 요구로 제기되고있다.

겹쌓이는 시련과 난관을 뚫고 전진하여온 우리 나라 사회주의경제건설의 력사적경험은 자기 인민의 힘을 키우고 자력갱생하는 길만이 승리의 길이며 우리의 미래는 전적으로 우리 자신의 노력에 달려있다는것을 실증하여주고있다.

우리는 오늘의 시대적요구에 맞게 자력갱생의 혁명방식, 투쟁방식을 철저히 구현하여 경제적잠재력을 남김없이 동원리용함으로써 경제강국건설을 위한 총돌격전을 힘있게 벌려야 한다.

전체 인민이 백두의 혁명정신과 그것을 계승한 혁명적군인정신을 사상정신적원천으로 하여 어떤 일이 있어도 우리의 힘과 기술, 우리의 자원으로 우리 인민을 위하여 복무하는 경제를 건설하고 내 나라를 부강하게 하겠다는 투철한 각오를 가지도록 하여야 한다. 여기서는 우리의 사회주의자립경제와 자력갱생이 제일이라는 확고한 신념을 가지고 우리 조국이 주체의 사회주의강국으로 비약하게 한 자력갱생의 기상으로 생산과 건설의 모든 분야에서 일대 비약을 일으키도록 하는것이 중요하다.

경제적잠재력의 남김없는 동원리용에서 자력갱생의 혁명방식을 구현하기 위하여서는 현대적과학기술에 기초한 자력갱생을 하여야 한다.

현시대는 과학과 기술의 시대이다.

오늘의 자력갱생은 시대적요구에 맞게 현대적과학기술에 기초한 자력갱생으로 되여야 한다. 자력갱생한다고 하면서 낡고 뒤떨어진것을 창의고안하는것은 오늘의 자력갱생과 인연이 없다.

현대적과학기술에 기초한 자력갱생을 하자면 당의 과학기술중시로선의 요구를 철저히 관철하여야 한다. 인민경제의 모든 단위에서 과학기술중시를 강성대국건설의 3대기둥의 하나로 내세운 당의 의도에 맞게 과학기술에 철저히 의거하여 경제적잠재력을 효과적으로 동원리용하는것이 중요하다.

우리 자체로 새 과학기술을 연구개발하는 사업과 다른 나라의 선진기술을 우리 실정에 맞게 받아들이는 사업을 잘 배합하며 핵심기초기술을 빨리 발전시키고 그 성과에 토대하여 현존경제토대의 기술장비를 현대화하는데 큰 힘을 넣어야 한다. 특히 경제적잠재력을 효과적으로 리용하는데서 과학기술적으로 걸린 문제, 가장 긴절한 문제들을 푸는데 력량을 집중해서 해결하는것이 중요하다.

경제적잠재력의 남김없는 동원리용에서 자력갱생의 혁명방식을 구현하기 위하여서는 경제적실리를 보장하는 자력갱생을 하여야 한다.

경제적실리는 경제적효과성에서 중요하게 나타난다. 경제적효과성은 생산과 건설을 위한 로동지출과 그 경제적결과를 대비한것으로서 여러가지 자원들의 리용수준과 생산요소들의 결합, 기술공정의 합리적인 조직수준을 특징짓는다.

새것을 창조한다고 하면서 자재와 동력 등 소비에서 손실을 주면서 자력갱생하는것을 허용하지 말아야 하며 자력갱생에서도 결정적으로 실리보장에로 나가야 한다.

자력갱생하여 경제적잠재력을 남김없이 동원리용하는데서는 경제기술적으로 유리한 측면과 불리한 측면을 다 고려하여 있을수 있는 손실을 구체적으로 따지고 원가와 원단위소비기준을 잘 타산하여 설비와 생산공정리용의 경제적효과성을 정확히 확정하여야 한다.

모든 부문, 모든 단위에서는 자력갱생을 하는데서 로력, 자재, 전력소비를 구체적으로 타산하고 실리적견지에서 기본알맹이를 쥐고 생산잠재력을 리용하기 위한 생산조직, 로력조직을 짜고들어 생산과 건설, 관리운영이 보다 효률적으로 되게 하고 인민들이 그 결과의 덕을 실질적으로 보게 하여야 한다.