정보산업시대 사람의 로동력구성에서 일어난 변화

강정철

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《20세기는 기계제산업의 시대였다면 21세기는 정보산업의 시대로 될것입니다.》(《김정일선집》 15권, 110페지)

정보산업시대에 들어선 오늘 사람들의 사회경제생활에서 중요한 변화들이 일어나고있다. 경제생활에서 일어난 변화에서 중요한것의 하나는 사람의 로동력구성에서 일어난 변화이다.

정보산업시대 사람의 로동력구성에서 일어난 변화를 정확히 분석하는것은 정보산업시대의 요구에 맞게 재생산을 조직하고 나아가서 사회주의경제강국건설을 힘있게 다그치게 하는데서 중요한 의의를 가진다.

정보산업시대 로동력구성에서 일어난 변화는 한마디로 말하여 사람의 로동력의 구성에서 정신적능력, 특히 지적능력의 비중이 압도적인것으로 된것이다.

로동력은 로동할수 있는 사람의 육체적 및 지적능력의 총체이다.

로동력의 구성부분으로서의 육체적능력은 사람의 육체의 성숙정도와 건강상태, 성별, 나이 등과 련관되여있다. 개별적사람의 육체적능력은 사람의 생리적성장과 함께 준비되며 생리적로쇠와 함께 줄어든다.

로동력의 구성부분으로서의 지적능력은 사람이 습득하고있으며 로동과정에서 활용하는 지식을 의미한다. 로동과정에 활용되는 지식은 경험적지식과 과학지식으로 구분된다. 경험적지식은 오랜 로동활동과정에 축적된 경험으로부터 습득되는 지식이라면 과학지식은 체계적인 교육을 통하여 습득되는 지식이다. 로동활동에서 경험적지식과 과학지식이 가지는 의의는 로동생활발전의 구체적단계에서 차이를 가진다. 과학과 기술이 덜 발전하였던 지난 시기에는 경험적지식이 중요한 의의를 가지였다면 현시기 로동활동에서 결정적인 의의를 가지는것은 과학지식이다.

로동력을 이루는 육체적능력과 지적능력에서 보다 중요한 요소로 되는것은 지적능력이다. 물론 육체적능력과 지적능력은 로동력의 불가분리적인 두 구성요소이다. 육체적능력과 분리된 지적능력을 생각할수 없으며 지적능력과 분리된 육체적능력에 대해서도 말할수 없다. 자연을 개조하는 인간활동은 육체적능력과 정신적, 지적능력의 활용이 동시적으로 진행되는 과정이다. 그러나 로동력을 이루는 두 구성요소들의 역할은 같은것이 아니다. 인간의 로동활동에서 육체적능력과 지적능력은 하나로 결합되여있으면서도 서로 본질적으로 구별되는 역할을 한다.

로동력구성에서 육체적능력과 지적능력이 가지는 의의는 부단히 변화되여왔다. 지금까지 로동력구성에서 가지는 육체적능력의 의의는 상대적으로 감소되는 반면에 지적능력이 노는 의의는 상대적으로 증가되여왔다.

정보산업시대인 오늘에 이르러 지적능력은 로동력을 이루는 기본구성요소로 되였다.

정보산업시대 사람의 로동력구성에서 지적능력이 기본구성요소로 되게 된것은 무엇보다먼저 정보기술이 생산의 기술적기초로 됨으로써 로동과정이 정보적과정으로 전환되고 로동의 기술적수준이 비상히 높아지게 된것과 관련된다.

로동과정의 기술적수준은 생산의 기술적기초가 어떤가 하는데 중요하게 의존한다. 로동과정에서 사람은 자기의 로동력을 주어진 생산의 기술적요구에 부합되게 준비하고 지출하지 않으면 안된다. 때문에 생산의 기술적기초가 어떤가 하는데 따라 생산의 기본요소인 로동력소비과정의 기술적수준이 규제되며 그에 따라 로동력의 구성에서 육체적능력과 지적능력이 차지하는 위치가 달라진다. 수공업적기술에 기초한 생산에서 로동력의 지출은 육체적능력의 지출을 기본으로 이루어지며 기계제생산에서 로동력의 지출은 육체적능력과 지적능력의 밀접한 련관속에서, 정보기술에 기초하여 정보적과정으로 이루어지는 정보산업시대 생산에서 로동력의 지출은 지적능력의 지출과정으로 되게 된다.

생산발전의 전 력사적단계마다 생산의 기술적기초는 차이를 가지며 그것은 끊임없이 변화되여왔다.

원시사회로부터 노예사회, 봉건사회에 이르기까지 경제의 기본부문은 농업이였으며 토지가 기본생산수단으로 되여있었다. 이 단계들은 사회적생산발전의 낮은 단계들로서 수공업적기술이 생산의 기술적기초로 되여있었다. 당시에는 사람의 육체적기능의 개별적측면들을 대신하는 단순한 로동도구가 출현하여 리용되였으며 그것이 생산의 기술
										적기초로 되였다.

그후 기계제산업시대에 들어와 기계기술이 생산의 기술적기초로 되고 로동은 기계로동으로 전환되였으며 로동과정에서 지식의 역할이 일정하게 높아졌다. 그러나 기계로동에서 기본적인 역할을 한것은 어디까지나 육체적능력이였다. 당시 로동과정에서 기계가 중요한 역할을 하였지만 생산은 육체적능력을 많이 지출하여 자연부원을 개발하여 가공하는것이 생산의 주되는 방식이였고 육체적능력의 소비를 기본으로 하는 로동집약형의 경제가 기본류형으로 되여있었다. 때문에 높은 지적능력이 없이도 기계를 움직일수 있을 정도의 육체적능력과 약간의 지식만 있으면 얼마든지 생산과 로동을 진행할수 있었다.

정보산업시대 생산의 기술적기초는 지난 시기의 생산의 기술적기초와 근본적으로 달라졌다. 그것은 정보산업시대 생산의 기술적기초로 되는 정보기술이 지난 시기의 기술과 근본적으로 다른 새롭고 높은 수준의 기술인것과 관련된다.

정보기술이 지난 시기 기술과 근본적으로 다른 특징은 지난 시기 기술이 사람의 육체적기능을 대신하는 기술이였다면 정보기술은 사람의 정신적기능을 대신하고 그것을 증대시키는 기술이라는데 있다.

콤퓨터가 개발된후 과학기술이 급속히 발전함에 따라 사람의 계산기능을 대신하는데 불과하던 콤퓨터가 기계체계의 조종과 감시 등 사람의 육체적기능뿐아니라 정신적기능까지도 수행하는 현대적인 정보설비로 등장하였다.

콤퓨터에 의하여 조종되는 현대적인 자동기계는 종래의 기계와 질적으로 구별되는 새로운 시대의 기계이다. 콤퓨터의 출현으로 정보산업시대의 생산공정은 완전한 정보적과정으로 전환되였으며 이것은 로동과정의 정보화를 동반하게 되였다.

로동과정이 정보화된것은 로동과정에서 사람이 수행하는 작업조작기능이 지난 시기 기계를 움직이고 기계의 운동과정을 직접 감시하며 로동대상의 보장과 가공에서 기계의 운동을 보충하고 보조하던 기능으로부터 정보설비를 다루고 정보를 가공, 보관, 처리하는 과정으로 전환된데서 나타난다.

콤퓨터와 같은 새로운 정보기술수단들이 생산에 적극 도입됨으로써 생산력의 구성요소들인 사람과 기술수단사이의 중요생산기능의 분담이 근본적으로 달라졌다.

사람들이 초기 로동활동에서 수행하는 기능은 동력기능, 작업기능, 조종기능의 세가지 기능이였다. 기계가 도입되면서 동력기능과 작업조작기능과 같은 육체적기능은 기계에 넘어가고 사람은 주로 조종기능, 론리적기능과 같은 정신적기능을 수행하였다. 정보산업시대에 들어와 과학기술이 발전하여 생산공정이 정보적과정으로 전환됨으로써 사람은 지난 시기 수행하던 조종기능, 론리적기능의 많은 부분을 정보설비의 기능으로 전화시키였다. 그리하여 사람은 점점 로동대상의 가공변형이 직접 이루어지는 생산현장과 시공간적으로 분리되게 되였으며 생산은 적은 수의 지능로동자들에 의하여 진행되게 되였다.

지난 시기 직접 수행하던 중요생산기능을 정보기술설비에 넘겨준 사람은 기계설비의 조종, 감시, 점검과 보수, 프로그람작성, 새로운 기술수단과 생산공정의 창안, 계획수립과 로력관리, 자재보장, 제품실현 등 경영업무에 주로 종사하게 된다. 이것은 높은 지적능력을 소유한 과학기술인재에 의하여서만 수행될수 있다.

이와 같은 사정으로 하여 정보산업시대 근로자들이 생산과 로동활동을 위하여 갖추어야 할 로동력의 구성에서 기본으로 되는것은 높은 과학기술지식 즉 지적능력으로 되게 되였다.

정보산업의 시대에 들어와 로동력구성에서 육체적능력보다 지적능력의 비중이 커지게 된것은 다음으로 정보산업시대의 기본생산물이 고도의 과학기술을 체현하고있는 정보제품, 지적생산물이라는것과 관련된다.

지난 시기 생산물에서 기본은 물질제품이였다. 다시말하여 지난 시기 사회생산물은 자연상태의 로동대상을 가공변형하여 사람이 리용할수 있는 형태로 전환시킨것으로서 물질제품이였다. 이러한 생산물은 기계를 비롯한 로동수단을 리용하여 사람의 육체적능력이 많이 지출된 제품, 로동집약적인 제품이였다. 그러나 정보산업시대에 생산되는 기본생산물은 과학기술집약적인 제품, 과학기술용량이 큰 제품, 지식제품이다. 이러한 제품들은 기계제산업시대 생산물과 달리 높은 지적능력을 가진 근로자들에 의해서만 생산될수 있는 제품이다.

생산물의 형태에서 일어난 이러한 변화는 근로자들의 로동능력에서 지적능력이 기본으로 되게 하였으며 물질적부의 생산에서 육체로동보다 지능로동이 결정적역할을 하게 하였다.

지난 기계제산업시대 물질적부의 생산에서는 육체로동이 기본이였고 기술로동, 지능로동이 일정하게 있었으며 생산된 생산물에는 지능로동이 어느정도 체화되여있었으나 대부분의 지능로동이 직접적인 생산과정과 유리되여 생산령역밖에서 진행되였고 극히 적은 수의 지능로동자들이 생산과정에 참가하였다.

그러나 오늘 사회적로동의 기본령역은 과학기술연구부문으로 되게 되였으며 근로자들의 대다수가 지능로동자들로 바뀌여지게 되였다. 직접적인 생산부문에서는 매우 적은 수의 지능로동자들이 정보설비를 다루면서 생산물을 생산해내고있다. 정보산업시대에 대부분 생산물은 지능근로자들에 의하여 생산되게 되였으며 사회생산물에 포함되는 과학기술용량이 비상히 높아졌다.

지능로동은 지적능력을 활용하는 인간활동이다. 다시말하여 과학기술을 비롯한 새로운 지식들을 탐구개발하고 활용하기 위한 정신로동이다.

과학기술이 급속한 속도로 발전하고있는 정보산업시대에는 높은 과학기술지식에 기초한 지능로동에 의거하지 않고서는 최신과학기술의 산물로 출현한 현대적인 기술수단들을 다룰수 없다.

정보산업시대에 누가 더 많은 생산물을 생산하는가 하는것은 누가 더 높은 지식, 지적능력을 소유하는가 하는것에 달려있다. 정보산업시대에는 누가 더 새로운 지식을 발견하고 소유하며 이미 있는 지식을 새롭게 활용하여 독창적인것을 내놓는가에 따라 더 많은 재부를 생산하게 된다.

높은 과학지식, 지적능력을 소유하는것은 정보산업시대 사회적생산의 요구에 맞는 높은 질의 로동력을 갖추고 사회적생산을 더 높은 단계에로 발전시키는데서 선차적인 요구로 제기되고있다.

지금 세계적으로 매일 6 000~8 000건의 과학론문이 발표되고있으며 해마다 12%의 지식이 갱신되고있다. 때문에 끊임없이 학습하고 재교육을 받지 않고서는 정보산업시대의 요구에 따라설수 없게 된다. 20세기 40년대 이전시기까지만 하여도 과학자들이 일생동안 1~2년의 재교육을 받으면 되였지만 오늘에 와서는 과학발전 전기간에 3~4년을 주기로 필요한 재교육을 받아도 발전하는 현실을 따라가기가 힘들게 되여있다.

새로운 과학기술지식을 소유하는것과 함께 높은 창조적능력을 발휘하여야 한다. 아무리 새로운 과학기술지식을 소유하였다고 하여도 높은 창조적능력을 발휘하지 못한다면 그것은 쓸모가 없다. 비상한 창조력과 결합된 풍부한 과학지식만이 지력, 지적능력으로 될수 있다.

우리는 정보산업시대의 요구에 맞는 높은 지적능력을 소유함으로써 사회주의적생산을 발전시키고 하루빨리 경제강국을 건설하여야 한다.