조선강점을 전후한 시기 일제의 철도부설권강탈책동
계광일
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《일본제국주의자들은 력사적으로 타국에 대한 지배와 략탈의 기본통로로 철도를 리용하였으며 철도부설권과 그 경영권을 장악하는것으로부터 다른 나라에 대한 침략을 시작하였습니다.》(《김일성전집》 1권, 29페지)

일제는 근 반세기에 걸쳐 우리 나라를 강점하고 력사상 류례를 찾아볼수 없는 악독한 식민지통치를 실시하여 우리 인민에게 헤아릴수 없는 고통과 불행을 들씌운 우리 인민의 불구대천의 원쑤이다. 그럼에도 불구하고 일본군국주의자들은 저들의 죄행을 성근하게 사죄하고 배상할 대신에 과거 범죄행위를 외곡날조하려고 악랄하게 책동하고있을뿐아니라 어떻게 하나 조선인민에게 끼친 범죄행위를 무마시켜 보려고 피눈이 되여 날뛰고있다.

지난날 일제는 조선의 모든 자연부원을 강도적인 방법으로 긁어가지고 공장도 짓고 철도도 부설하였다. 그것은 다 일제가 조선사람들을 착취하고 략탈하기 위해서 한것이지 결코 조선인민을 위해서 한것은 아니였다.

바로 그 대표적인것의 하나가 조선의 철도부설권의 강탈과 철도부설책동이였다.

일제는 조선의 철도부설권을 강탈하는데 피눈이 되여 날뛰였다.

19세기말~20세기초 조선에 대한 일제의 침략정책에서 나타난 특징의 하나는 조선에 자본을 수출하기 시작한것인데 그것은 철도부설권을 탈취하고 식민지철도를 부설하는데 돌려진것이다. 일제는 조선의 철도부설권을 강탈함에 있어서 마치도 조선에 철도를 건설하여 《문명화와 근대화에 도움을 주기 위한것》이라고 떠벌이였다.

일제가 조선에서 철도부설권을 강탈하면서 추구한 목적은 무엇보다도 철도망을 통하여 저들의 과잉상품을 조선의 여러 지역에 더 많이, 더 빨리 운반하여 실현하는 동시에 조선에 풍부한 공업원료와 식량을 많이 략탈하여 일본으로 가져가려는데 있었다.

일제는 력사적으로 타국에 대한 지배와 략탈의 수단으로 철도를 리용하였다. 일제는 조선인민을 위해서가 아니라 오직 조선에서 일본자본의 착취적, 략탈적기능을 높여주기 위해서 철도를 건설하였던것이다.

일제가 조선에서 철도부설권을 강탈하면서 추구한 목적은 또한 조선에서 반일투쟁이 일어나는 경우에 그것을 진압하기 위한 무력을 빨리 수송하며 대륙침략을 위한 군수수송을 원만히 보장하려는데 있었다.

일제는 이러한 침략적, 략탈적인 목적밑에 먼저 경부철도부설권을 탈취하는데 광분하였다. 그것은 경부선이 차지한 경제적, 군사적지위와 관련되였다. 당시 800여만명이 경부선의 넓은 지역에서 살고있었다. 그것은 이 지대가 가장 큰 소비지대였으며 조선의 총경지면적의 7분의 5를 차지하고있었고 이 지대가 쌀, 목화, 고치를 비롯한 식량과 공업원료의 중요한 생산지였기때문이였다. 일제는 이 지대가 차지한 상품 및 원료시장으로서의 가치를 고려하여 경부철도부설권탈취에 미쳐날뛰였다. 놈들은 또한 경부철도부설권을 탈취함에 있어서 그 시발점인 부산이 일본본토로부터 가장 가까운곳에 위치하고있으며 조선과 아시아대륙을 침략하자면 반드시 이곳을 거쳐야만 한다는것도 타산하였다.

또한 만주로 진출한 짜리로씨야의 세력에 대처하기 위해서였다. 당시 짜리로씨야는 씨비리철도지선인 동청철도를 려순, 대련에까지 연장하고 동청철도의 연장선인 남만주철도를 완성하면 거기서부터 단동에 이르는 지선을 부설하고 그 지선을 다시 의주를 거쳐서 서울까지 연장함으로써 조선에 대한 남하정책의 간선으로 리용하려고 시도하였다.

일제는 짜리로씨야의 이 기도에 선손을 써서 장차 조선반도를 꿰뚫는 부산-서울-의주선을 자기의 손아귀에 틀어쥐고 그것을 대륙침략의 기본간선으로 리용하려고 하였다.

일제는 다음으로 경의철도부설권을 탈취하였다.

일제가 경의철도부설권을 탈취하면서 추구한 목적은 철도를 신의주까지 연장하여 조선반도를 북남으로 꿰뚫는 하나의 큰 침략의 간선으로 련결시키며 나아가서 대륙침략의 《전진간선》으로 리용하려는데 있었다.

그러나 일제는 경의철도부설권을 쉽사리 탈취할수 없었다. 그것은 이미 프랑스가 1896년에 리조봉건정부로부터 경의선철도부설권을 허가받았기때문이였다. 일제는 리조봉건정부를 강
										박하여 프랑스에 넘겨주었던 철도리권을 빼앗았다.

경의선철도부설권탈취에서 또 하나의 경쟁자는 짜리로씨야였다. 짜리로씨야는 일제가 경부선을 경의선에 련결시키고 만주에 촉수를 뻗치는 경우에 만주에 있는 자기들의 리권이 침해당하게 된다고 인정하였다. 일제는 로일전쟁을 도발한 기회를 경의선부설권을 탈취하는 좋은 기회로 리용하였다.

침략적인 전쟁을 도발한 일제는 《본선의 부설은 군사상의 필요에 기인한것으로서 조선정부의 승인을 요하지 않는다.》라는 강도적인 주장을 일방적으로 내세우면서 군사적강권을 발동하여 경의선부설권을 강탈하였다.

일제는 이와 같이 경의선부설권을 강탈함으로써 일본본토-관부련락선-경부선-경의선의 순서로 되는 하나의 큰 철도간선을 만들어 놓았다.

일제는 경원선철도부설권도 강탈하였다. 여기에서 노린 주요 목적은 조선의 동해안에 마련한 유일한 침략적거점인 원산과 서울사이를 련결시키자는데 있었다. 일제는 경원선을 독점함으로써 일본본토-조선동해-원산-서울의 순서로 되는 새로운 침략의 길을 마련하고 원산과 서울사이의 넓은 지역을 상품시장, 원료시장, 식량략탈기지로 철저히 예속시키려고 하였다.

일제는 경원선철도부설권을 장악한데 이어 함경선철도부설권도 강탈하였다. 그리고 일제는 호남지방을 통과하는 철도부설권도 강탈해냄으로써 곡창지대인 전라도일대에서 쌀과 목화를 비롯한 식량과 공업원료를 대규모적으로 략탈하여가고 이 일대에 일본상품을 대량적으로 들이밀어 많은 리윤을 짜낼수 있는 조건을 마련하였다.

일제는 종래의 《합영》이라는 기만적인 이름마저 집어던지고 마산-삼랑진철도부설권까지 강탈함으로써 조선의 철도리권을 독점하였다.

이처럼 일본제국주의자들은 조선인민의 로력과 재부로 조선의 북과 남을 관통하고 항구와 련결하는 철도간선을 갖추어 놓음으로써 대량적인 자원략탈을 위한 기초를 닦아놓았으며 대륙침략전쟁에 리용할 군용철도체계도 갖추어놓게 되였다.

이 모든 철도의 부설과정에 조선의 방대한 로력과 자원을 무상으로 략탈하였으며 수많은 생명까지 빼앗았다. 그리하여 많은 토지와 재부가 아무런 배상도 없이 일제놈들에게 강탈당하게 되였으며 우리 나라의 사회경제발전에 막대한 후과를 가져다 주었다. 그럼에도 불구하고 교활하고 악랄하기 그지없는 일본군국주의자들은 제놈들이 건설한 식민지철도가 마치도 조선사회경제발전에 그 무슨 도움이라도 준것처럼 철면피하게 책동하고있다. 침략자, 략탈자들이 식민지인민들에게 가져다준것은 불행과 고통, 파괴와 략탈뿐이다.

우리 군대와 인민은 조선인민에게 저지른 일본의 죄행과 만행을 절대로 잊지 않고있으며 그 피의 대가를 반드시 받아내고야 말것이다.