조선강점시기 일제가 실시한 《특별관세제도》 와 그를 통한 경제적략탈의 강화
현정남
《을사5조약》의 날조로 조선을 저들의 식민지로 전락시킨 일제는 그후 40여년간에 걸쳐 우리 나라에 대한 경제적략탈을 강화하였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《...일본제국주의자들은 조선의 모든 경제명맥을 틀어쥐고 우리의 귀중한 자원을 마음대로 략탈하였으며 조선을 일본의 원료공급지로, 상품판매시장으로 만들었습니다.》(《김일성전집》 2권, 451~452페지)

일제는 조선경제를 일본경제에 완전히 예속시키고 우리 나라에서 경제적착취와 략탈을 더욱 강화하기 위한 책동의 일환으로 조선강점초기 기만적이며 허위적인 《특별관세제도》를 실시하였다.

《특별관세제도》는 일제가 조선에 대한 식민지지배와 략탈에 유리한 조건과 환경을 마련하기 위하여 실시한 제도였다. 1910년~1919년까지의 기간에 실시된 이 관세제도는 당시 일본에서 실시되고있던 관세제도와 일련의 차이를 가지고있는 관세제도였다.

일반적으로 일제를 비롯한 제국주의렬강들은 지난 20세기 전반기 다른 나라와 지역을 저들의 완전한 식민지로 만든 다음 식민지예속국들에서 자기 나라에서와 같은 관세제도, 통일관세제도를 실시하였다. 실례로 일제는 청일전쟁후 식민지로 강탈한 중국 대북을 일본관세구역에 포함시켜 통일관세제도를 실시하고 지역관세를 페지하였으며 로일전쟁후 강탈한 남부싸할린도 일본의 통일관세구역에 포함시켰다. 그러나 일제는 유독 조선만은 일본의 통일관세체제하에 포함시키지 않고 지역관세-특별관세제도하에 놓아두었다.

일제는 1910년 8월 조선을 강점하자마자 조선봉건정부와 불평등조약을 체결하고 최혜국대우를 받고있던 미국, 영국, 프랑스, 도이췰란드, 오스트리아, 중국, 단마르크, 이딸리아, 로씨야 등 각국에 《한일합병》을 통고하면서 조선과 각국사이에 맺어진 조약은 무효로 하고 관세에 한하여서만은 종래에 설정되였던 특혜적인 관세체제를 10년간 그대로 유지하며 조선과 일본의 무역에도 종래의 관세률을 10년간 그대로 적용한다는것을 밝혔고 그후 그 내용을 더욱 구체화하였다. 그리하여 당시 우리 나라에서는 다른 식민지나라나 지역에서와는 다른 관세제도인 《특별관세제도》가 실시되게 되였다.

일제가 우리 나라에서 《특별관세제도》를 실시한데는 교활하고도 음흉한 목적이 깔려있었다.

그 목적은 우선 《한일합병》에 대한 유미제국주의렬강들의 지지를 받기 위한데 있었다.

조선을 강점하기 앞서 일제는 극비밀리에 《한일합병》조약초고를 미, 영제국주의정부에 보내여 그들의 동의를 요구하였다. 이때 일제는 그들의 동의와 환심을 얻기 위하여 조선을 강점한 후에도 유미제국주의렬강들이 조선봉건정부와 체결한 불평등조약에서 규정된 특혜적인 관세률을 그대로 보존하여 그들의 리익은 건드리지 않겠다는것을 미끼로 내걸었다. 당시 미영제국주의자들은 1905년 7월 29일에 체결된 《가쯔라-타프트협정》과 제2차 《영일동맹조약》을 통하여 일제의 조선강점을 승인한 조건에서 일제가 다시 이러한 양보조건을 제기해오자 놈들의 조선강점을 더욱 적극적으로 지지하였다.

흉악한 일제는 이처럼 유미렬강들의 비위를 건드리지 않고 《한일합병》을 강행하기 위하여 조선에서의 유미자본의 경제적략탈을 허용하였던것이다.

그 목적은 또한 당시의 조건하에서 일본경제의 발전에 유리한 조건을 조성하기 위한데 있었다.

당시 일본에서는 상대적보호관세제도의 수립, 청일 및 로일전쟁의 결과에 이룩된 원료공급지 및 상품판매시장의 확대 등에 의하여 방적, 방직, 제지, 성냥, 세멘트, 기계, 조선업 등의 부문에서 공업의 대규모화가 촉진되고있었다. 일본정부는 자국의 공업화를 더욱 다그치기 위하여 원료수입세를 철페하거나 경감시키는 조치를 취하는 한편 값눅은 해외곡물의 수입을 장려하면서 공업화에 필요한 자금을 확보할 목적으로 농촌에 대한 수탈을 강화하고있었다. 이러한 조건하에서 조선과의 무역을 무관세무역으로 한다면 일본에로의 조선량곡의 류입이 빨라져 1909년의 대흉작과 기형적인 공업화의 촉진으로 하여 쇠퇴해진 일본농업을 파멸에로 이끌것이며 이것은 필연적으로 진행중에 있는 공업화에도 즉시적인 련쇄반응
										을 일으켜 그것까지 파괴할수 있었다.

이로부터 일제는 일본의 농업과 나아가서는 공업화까지도 안전하게 하기 위하여 조선을 완전히 강점하였음에도 불구하고 관세제도에 한하여서만은 당분간 종래의 제도를 그대로 유지하였던것이다.

그 목적은 다음으로 조선에 대한 식민지통치의 재정원천을 확보하기 위한데 있었다.

조선을 완전한 식민지로 전락시킨 직후 일제는 관세를 《조선총독부》세금수입의 가장 중요한 항목의 하나로 설정하였다. 당시 우리 나라와 일본과의 상품거래가 활발히 진행된것과 관련하여 《조선총독부》의 관세수입에서는 조일경제거래와 관련한 관세가 가장 큰 비중을 차지하고있었다. 이로부터 일제는 식민지재정문제를 해결하기 위한 림시방도의 하나로서 조선에서 실시되고있던 구관세체제를 그대로 보존하였다.

이와 같이 조선강점초기 일제가 실시한 《특별관세제도》는 식민지지배에 상대적으로 유리한 국면을 조성할 목적밑에 취해진 기만적이며 교활한 식민지무역제도였다.

일제가 실시한 식민지무역정책의 기만성과 교활성은 《한일합병》이 국제적으로 공인되고 조선에서 저들의 식민지지배체계가 일정하게 정립되여가자 

《특별관세제도》를 하나씩 허물어버리기 시작한데서 명백히 표현되였다.

일제는 조선의 《특별관세제도》가 성문화되지 않은것이 많고 그 운영상 불합리한 점들이 많다는 등의 리유를 구실로 10년의 기간이 다 되기전부터 《특별관세제도》의 법규들을 하나하나 뜯어고치기 시작하였다.

일제는 1912년 3월 28일에 《조선관세령》, 《조선관세정률령》, 《조선보세창고령》, 《조선톤세령》을 공포하고 같은 해 4월 1일부터 실시하였으며 1913년 3월 10일에는 《조선륙지린접국경관세령》을 꾸며내여 같은해 4월 1일부터 실시하였다. 새로 제정된 이 식민지관세법규들은 모두다 일본본토의 관세법과 비슷할뿐아니라 일본자본가놈들의 식민지략탈에 편리하게 꾸며졌다.

새로 꾸며진 법규들가운데서 종전의 관세률을 정리하였다고 하는 《조선관세정률령》만 놓고 보더라도 일제는 여기에서 중요거래대상품종의 지난 시기 《수출세》들을 철페함으로써 일본자본가놈들의 조선에 대한 경제적략탈의욕을 돋구어주었다. 일제는 조선으로부터의 《수출세》는 밀, 콩, 팥, 참깨, 소, 소가죽, 석탄, 쇠돌 등의 8개품종에 국한하여 값의 5%에 해당하는 세금을 부과한다고 규정하고 그 나머지품종에 대하여서는 모든 《수출세》를 다 철페하였다. 이것은 바로 일제가 조선에서 가장 중요한 략탈대상으로 삼아왔던 쌀, 목화, 누에고치, 인삼 등의 《수출》, 즉 일본에로의 략탈을 일본자본가놈들에게 장려하기 위한 술책이였다.

《수출세》를 값의 5%로 부과한다고 하는 8개의 품종에 대하여서도 이 상품들이 외국으로 흘러나가는것을 방지하고 그것을 일본으로 략탈해가는데는 지장이 없을 정도의 낮은 세률을 규정한것이였으며 그 일부는 밀, 팥, 참깨 등과 같이 거래량이 거의 없는 품종으로서 무의미한 규정들이였다. 일제는 더 나아가서 1919년 1월 16일부터는 형식상으로나 유지하였던 우의 8개품종에 대한 《수출세》마저 페지함으로써 일본자본가놈들이 아무러한 경제적제한도 받지 않고 우리 나라의 식량과 농산원료에 대한 략탈을 마음대로 감행할수 있게 관세제도를 개편하였다.

일제는 《특별관세제도》의 실시를 선포한 이후 《수입세》도 제놈들의 경제적침략에 알맞게 점차 수정하여나갔다.

일제는 우선 1913년말부터 수입한 날부터 1년이내에 그것을 수리, 가공 또는 제조하여 다시 수출하는 물자에 대하여서는 관세를 면제하는 조치를 취하였다. 이것은 본질상 보세제도로서 일본자본가놈들로 하여금 조선의 공업을 틀어쥐며 값눅은 조선의 로동력을 착취하여 보다 많은 식민지초과리윤을 획득하도록 장려하기 위한 술책이였다.

일제는 또한 쇠돌의 채굴 또는 채취를 위한 기계, 기구 및 폭발물 등과 금, 은, 동, 철의 제련에 필요한 기계설비, 화학약재 등의 《수입세》를 면제하는 조치를 취하였으며 1918년 3월부터는 제철, 제강에 필요한 설비와 원료, 자재 및 석탄의 《수입관세》를 페지하였다. 이 시기 일제는 일본자본가놈들의 제철, 제강부문에로의 자본침투를 강화하고 우리 나라에 대한 경제적략탈을 더욱 강화하기 위하여 년산 3만 5 000t이상의 생산능력을 가진 공장을 신설 또는 증설하는 경우에도 《수입세》면제특권을 주었다.

일제는 제철, 제강은 물론 그 부산물생산을 위한 기계설비, 기구와 시설 및 콕스, 배합제, 용해제, 화학약품, 파고철, 절삭밥 등 모든 원료, 자재의 《수입》에 대한 관세를 면제하며 용도에 관계없이 모든 석탄의 《수입세》를 면제한다고 규정함으로써 일본자본가놈들이 조선의 1차금속가공공업에 진출하여 조선의 지하자원을 마구 략탈할수 있는 길을 열어놓았다.

이상과 같이 일제는 유미렬강들에게 통보한 《10년간관세제도불변》의 공약들을 하나하나 허물어버림으로써 《특별관세제도》를 점차 무용지물로 만들어버렸다.

일제의 이러한 책동은 철저히 조선과 세계시장과의 련계를 끊어버리고 우리 나라를 저들의 잉여상품판매시장으로, 원료공급지로 전변시키기 위한 강도적인 행위였다.

일제는 《특별관세제도》의 실시와 그의 점차적인 개악을 통하여 우리 나라에서 귀중한 자원들을 대량적으로 략탈하였다.

1910년대에 일제가 《무역》의 이름으로 조선에서 략탈하여간 중요한 재부는 량곡 특히 쌀과 콩이였다.

1901년부터 1905년까지의 5년기간에 조선으로부터 해외로 수출된 쌀의 총량은 435만 5 000석이였는데 1910년부터 1919년까지의 10년기간에 일제가 략탈한 총량은 1 511만 8 000석이나 되였다. 이것은 매해 평균 151만 2 000석의 쌀을 략탈해간것으로 된다.

일제는 또한 1910년~1914년기간에 매해 75만~80만석의 콩을, 1915년~1919년사이에는 매해 거의 100만석의 콩을 략탈하여갔다. 이것은 우리 나라에서 생산된 전체량의 25%에 해당되는것이였으며 그 비률은 점차 높아져 1919년에는 40%에까지 이르렀다.

일제는 이 시기 우리 나라에서 원료농산물도 많이 략탈하였다.

일제가 조선에서 략탈하여간 농산원료에서 대표적인것은 목화와 누에고치였다.

일제는 1911년에 《제1기면작장려계획》이라는것을 꾸며가지고 목화재배면적을 근 10만정보로 확장하였으며 생산된 목화를 《공동판매》라는 강제적인 방법으로 깡그리 략탈하여갔다. 일제가 《공동판매제》를 통하여 략탈한 목화의 량은 1913년~1920년기간에 1억 3 527만 5 000근에 달하였으며 목화의 씨를 뽑고 조면의 형태로는 1910년~1919년사이에 4 701만 1 000근을 략탈하여갔다.

일제는 자국의 제사공업에 필요한 원료인 누에고치를 략탈하기 위하여 뽕나무심기와 누에치기를 강요하고 생산된 누에고치의 3분의 2를 《공동판매》의 명목으로 략탈하여갔으며 일부는 조선에서 생사로 가공하여 일본으로 실어갔다.

일제는 조선의 소와 소가죽도 대량적으로 략탈하였다. 일제는 1912년~1916년사이에만도 약 20만마리의 조선소와 232만 4 367관에 달하는 소가죽을 략탈하여갔다.

이외에도 일제는 일찍부터 국제시장에서 이름을 떨치고있던 조선의 인삼을 중요략탈대상으로 삼고 그에 대한 가공과 판매를 독점함으로써 1917년~1920년의 4년동안에 무려 855만원에 달하는 인삼판매수입을 얻었다.

조선강점초기 일제에 의하여 감행된 자원의 대량적인 략탈은 민족산업을 쇠퇴몰락시켜 조선경제를 일본경제의 부속물로 만들었으며 우리 인민들의 생활을 령락시켰다.

우리는 지난 시기 우리 인민들에게 참을수 없는 불행과 고통을 들씌운 일제의 죄행을 똑똑히 알고 천백배의 사죄와 배상을 받아내야 한다.