나노기술산업에 의한 경제구조의 개변

한성기

정보산업시대에 와서 새로운 첨단기술의 하나인 나노기술은 경제를 더욱 현대화, 정보화할뿐아니라 경제구조를 개변하는데서 커다란 작용을 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《정보기술, 나노기술, 생물공학을 발전시켜야 새 재료, 새 에네르기, 우주기술, 핵기술과 같은 첨단과학기술분야와 기계, 금속, 채취공업, 경공업, 농업을 비롯한 응용기술분야를 획기적으로 발전시킬수 있으며 시대의 추세에 맞게 경제를 현대화, 정보화할수 있고 나라의 경제구조도 개변할수 있습니다.》

현시기 나노기술은 과학기술발전과 경제구조발전의 핵심기초기술의 하나이다. 최신과학기술의 급격한 발전과 사회경제생활에서의 과학기술적변혁들은 다 나노기술의 발전에 기초하여 이루어지고있다.

나노기술산업은 첨단과학기술발전에 수단과 방도를 제공하는 기초적인 산업으로 경제구조개변에서 중요한 역할을 하고있다.

나노기술산업은 과학기술과 생산의 일체화과정에 인류의 창조적힘에 의하여 개발되고 출현한 산업으로서 그 발전전망이 매우 크다.

오늘날 정보기술과 생물공학기술 같은 핵심기초기술의 발전은 미세화, 고밀도화의 새로운 돌파구를 여는가 열지 못하는가에 의하여 좌우되는데 그 열쇠가 바로 나노기술의 발전에 달려있다. 그러므로 나노기술을 발전시켜야 새 재료, 새 에네르기와 같은 첨단기술을 발전시킬수 있으며 나라의 경제구조를 개변하고 물질기술적토대를 첨단과학기술의 토대우에 올려세울수 있다.

지금 나노기술은 과학기술과 경제구조의 매 부문에 깊이 침투되여 또 새로운 과학과 기술부문들 례하면 나노재료, 나노전자, 나노기계, 나노생물, 나노의학, 나노물리 등을 산생시키고있다.

총체적으로 나노기술의 발전은 사람들의 생활에서 아주 큰 변화를 가져오며 특히 정보산업시대의 요구에 맞게 경제구조를 개변하는데서 커다란 역할을 하게 될것이다.

경제구조개변에서 커다란 역할을 하게 될 새로운 나노생산분야는 우선 나노정도의 크기를 가진 구조에서 보이는 전자현상을 다루는 나노전자공학제품을 생산하는 분야이다. 나노전자공학제품은 매 경제부문을 더욱 발전시키고 경제부문들의 생산적련계를 조화롭게 만듦으로써 경제구조개조에서 결정적역할을 한다.

이 생산분야에서는 이미 전기전도성이 동선보다 더 좋으며 열을 발생하지 않고 전자를 방출할 능력을 가진 탄소나노관을 비롯하여 종래의 규소반도체재료에 빛새김기술을 리용하여 집적회로를 만들던 결함 즉 재료확보문제, 짧은 파장의 빛원천문제, 전류에 의한 가열문제 등을 극복하는 나노전자소자, 미세한 증폭작용을 하는 반도체소자를 조립한 단전자 반도체소자, 미소구조에 의한 전자 1개를 정보기억단위로 하는 단전자기억장치, 실내의 온도에서도 동작하는 단전자반도체소자 등 다양한 제품들이 개발되여 여러 분야에서 리용되고있다.

경제구조개변에서 커다란 역할을 하게 될 나노생산분야는 다음으로 나노기계기구들을 생산하는 분야이다.

이 생산분야에서 개발되는 기계기구들은 미세수감부, 미세수행기구, 미세송수신체계, 미세조종회로 등으로 구성되여있는데 그것들은 나노정도의 미세한 대상들에 대한 가공이나 계량, 계측뿐아니라 분자, 원자정도의 대상들을 조종하는데도 리용되고있다.

나노기계기구의 리용범위는 광범하며 따라서 그 품종도 매우 다양하다. 좁은 공간에 들어가는 나노기계와 류체나노기계가 출현함으로써 의학분야에서는 혈관속을 정상적으로 돌아다니면서 병이나 이상상태가 나타나면 즉시 사람에게 정보신호를 주고 의사의 지령에 따라 수술도 하고 세균이나 비루스와의 싸움도 하면서 사람들을 병으로부터 구원하는 나노로보트도 리용되고있다.

세포공학과 유전자공학분야에서도 세포와 유전자를 다루는 나노기계기구들에 대한 수요가 높다. 례를 들면 세포공학에서는 나노기술에 의하여 개발된 류체집적소자가 리용되고있는데 이것은 서로 다른 종류의 세포를 1대 1로 정확히 융합시키는데 매우 효과적이다.

나노기계기구생산분야에서는 사람이 직접 개입하지 않아도 자체로 지정된 구성물질들을 조립해나가는 능력을 가진 분자기계라는것도 개발되고있다. 이것은 분자와 원자로 조
										립된 기계로서 그것으로 원자, 분자들을 직접 다루어 필요한 물질을 만들수 있는 기계이다.

경제구조개변에서 커다란 역할을 하게 될 새로운 나노생산분야는 다음으로 나노생물공학제품들을 생산하는 분야이다.

나노기술은 생물체의 구조를 원자, 분자의 단위에서 관찰하고 다룰수 있게 함으로써 생물공학을 새로운 높은 단계에로 끌어올릴수 있는 가능성을 주고있다. 그것은 생물체의 유전자는 수십만 또는 수십억개의 염기쌍으로 이루어진 복잡한 단백질로 되여있고 보다 고급한 생물체일수록 그의 유전자구조가 보다 복잡하며 염기쌍의 수도 더 많기때문이다. 이로부터 생명체의 유전자현상을 해명하는 생물공학부문에도 나노기술이 도입되여 나노생물공학제품들이 생산되고있다.

나노생물공학제품으로서 주목되는것은 인간유전자지도이다. 인간유전자지도는 약 30억개의 염기쌍으로 이루어져있는 사람의 유전자의 매 부분의 기능과 역할을 해명한것이다. 이것이 완성됨으로써 암을 비롯한 3 000여종의 유전병의 원인이 밝혀지고 로화의 비밀도 해명되여가고있다.

나노생물공학분야에서는 뿌리혹균이 연구개발된것도 주목되고있다. 뿌리혹균은 콩과에 속하는 식물과 같이 생존하면서 공기속에 있는 질소를 고정시켜 식물에 질소비료를 공급하는 능력을 가지고있다. 따라서 뿌리혹균의 개발은 질소비료의 생산과 공급량을 줄이면서도 수확을 높일수 있게 할뿐아니라 환경오염도 막을수 있는 가능성을 주고있다.

이밖에 나노생물공학제품으로서 벼, 돼지, 잉어 등 여러가지 농작물과 집짐승, 물고기의 유전자지도도 완성되여가고있다.

이처럼 인류가 개발한 나노기술에 기초하여 생명체들의 유전자구조가 해명되고 농업, 의학 등 여러 부문들에서 요구되는 제품들을 생산해내고 경제구조가 개변되고있다.

경제구조개변에서 커다란 역할을 하게 될 새로운 나노생산분야는 다음으로 알갱이의 크기가 나노메터정도의 재료들을 만드는 분야이다.

정보산업시대에 들어와 과학기술이 급속히 발전함에 따라 나노재료들은 매우 빠른 속도로 생산되고있다. 금속 또는 비금속물질들을 100nm이하의 작은 알갱이로 만들면 표면에네르기와 활성이 급속히 높아지고 특이한 전자기적, 화학적 및 기계적성질들을 가지게 된다.

나노재료들은 작은 알갱이형태를 그대로 리용하기도 하고 여러가지 방법으로 복합하거나 성형소결하여 박막, 관, 막대기형태를 만들어 쓰기도 하면서 여러 분야에서 그 수요가 날로 높아지고있다.

나노재료는 우선 화학분야에서 널리 리용되고있다. 유기화합물을 수소화할 때 그 효률을 10배이상 높이는데 알갱이 크기를 100nm정도로 만든 니켈, 동, 아연합금이 촉매로 쓰이고있다. 화학분야에서 나노재료는 살균제로도 많이 쓰이고있다. 은이나 이산화티탄 같은 물질들을 나노메터알갱이로 만들면 환원능력이 높아지면서 산소를 발생시켜 높은 살균력을 가지게 된다.

나노재료들은 또한 기계공업부문에서 절삭공구, 가스타빈날개, 사기기관 등 특수기재 또는 특수공구재료로 널리 쓰이고있다. 례를 들면 질화규소나노분말로 소결한 절삭공구는 경질합금공구보다 더 오래 쓸수 있기때문에 널리 리용되고있다.

나노재료들은 의학분야에서도 많이 쓰이고있는데 나노재료를 약재의 담채로 리용하면 치료효과가 높아지고 나노분말클로이드용액을 항원이나 항체에 접촉시키면 병을 신속히 진단할수 있게 한다. 그리고 린산칼시움나노분말은 인공이발이나 인공뼈를 만드는데 쓰이며 새형의 나노왁찐은 비루스와 병균을 리용하여 제조한 종전의 왁찐과는 달리 부작용이 일어나지 않는다. 나노기술을 리용하여 부작용이 전혀 없는 인간혈액대용품도 만들어내고있다.

보는바와 같이 나노기술은 나노전자제품을 비롯한 다양한 제품생산분야들을 포괄하면서 새 세기 경제구조에서 주요산업의 한 부문으로 등장하고있을뿐아니라 경제구조의 개변과 그들사이의 생산적련계에 매우 커다란 작용을 하고있다.

우리 일군들과 과학자, 기술자들은 나노기술상식과 과학기술지식을 더 많이, 더 빨리 습득하고 탐구하여 경애하는 장군님의 경제강국건설구상을 하루빨리 현실로 꽃피우기 위해 모든 지혜와 정력을 다해야 할것이다.