록색식품을 개발리용하여 유기산업발전에 이바지하기 위한 방도

손리학

오늘 인류는 인구, 식량, 자원, 환경, 에네르기 등 여러가지 위기를 겪고있다.

지난 세기 인구가 급격히 늘어난것과 함께 여러 나라들에서 환경문제를 고려함이 없이 경제를 발전시킨것으로 하여 지구의 생태환경은 혹심하게 파괴되였으며 그것은 인류의 생존을 위협할 지경에까지 이르게 되였다. 특히 화학비료와 농약이 많이 사용된것으로 하여 농업생산이 일정하게 장성하였으나 토양의 지력은 점점 낮아졌고 농업생산물의 잔류독성과 토양 및 강하천의 오염문제를 산생시켰다.

인류가 직면한 여러가지 위기가운데서 제일 큰 위기는 식량위기이며 그것은 사회와 경제발전에 커다란 영향을 미치고있다. 더우기 최근 막대한 알곡이 생물연료생산에 돌려지고 비료와 영농자재의 생산 및 수송원가가 올라갔으며 거기에 기후변화에 의한 흉작과 인구의 급속한 장성, 농경지의 사막화의 촉진 그리고 알곡가격의 상승 등은 심각한 사회경제적문제를 초래하고있다.

이와 같은 환경에서 식량문제를 해결하기 위한 방도의 하나는 바로 록색자원을 적극 개발하여 리용하는것이다.

우리 주위의 그 어디에나 있는 나무잎과 풀잎, 여러가지 농작물과 그 짚, 산나물, 바다나물에 이르기까지 록색식물자원은 방대하며 이것을 가공하여 식품은 물론 집짐승먹이를 생산하는것은 경제적으로 매우 가치가 크고 실용적이며 사활적인 문제로 나서고있다. 따라서 오늘 세계적으로 단백질의 무한한 예비의 하나가 록색식물에 있다고보고 록색자원에 관심을 돌리고있으며 그 개발과 리용사업을 적극 추진하고있다.

록색자원의 개발과 리용은 우리 나라에서 단백질문제를 해결하며 특히 식량문제를 푸는데 이바지할수 있는 공간으로 되고있다.

현시기 인민생활을 높이는것은 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 보장해주는데만 의의가 있는것이 아니라 나라의 정치군사적위력을 튼튼히 다지는 중요한 사업으로 되고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민생활을 높이는데 깊은 관심을 돌려야 하겠습니다.》(《김정일선집》 7권, 400페지)

위대한 장군님께서는 이미 오래전에 우리 인민들의 식생활을 개선하기 위한 사업에 깊은 관심을 돌리시고 알곡위주의 식생활양식을 고치자면 단백질식품문제를 해결하여야 한다는것을 밝혀주시였다.

위대한 생애의 마지막 시기까지 포전길을 걸으시며 우리 인민들은 흰쌀밥에 고기국을 먹으며 비단옷을 입고 기와집에서 사는것을 세기적인 숙망으로 여겨왔다고 하시면서 이것을 실현하는것이 바로 우리 식 사회주의라고 하신 어버이수령님의 유훈을 관철하며 우리 인민들을 남부럽지 않게 잘 살게 해주시려는 경애하는 장군님의 구상과 의도를 실현하는데서 록색식품의 개발과 리용은 현실적인 문제로 나서고있다.

우리 인민들의 생활문제 그 가운데서도 식생활문제를 푸는것은 선군시대에 와서 더 절실한 문제로 나서고있으며 그것은 식생활양식을 고치는것과도 관련되여있다.

우리 인민들의 알곡위주의 식생활양식을 고칠수 있게 단백질식품문제를 풀게 되면 식량문제를 푸는데서 전환을 가져올수 있으며 인민생활을 보다 향상시킬수 있다. 이로부터 록색식품의 개발과 리용문제는 우리 나라 유기산업발전의 중요요구로 나선다.

록색식품의 개발과 리용에서 중요한것은 무엇보다 록색식물자원을 적극 개발하는것이다. 록색식물자원은 록색식물범주에 속하는 재배남새는 물론 산나물, 나무잎과 풀잎, 약초 그리고 바다나물에 이르기까지 그 크기와 형태, 특성은 각이하나 우리 주위 그 어디에나 있으며 그것은 량적으로 무진장하다고 볼수 있다. 이 무진장한 록색자원가운데서 사람이나 집짐승이 먹을수 있는 식물에 대한 연구를 심화시켜 그것을 조성리용하는것은 새로운 예비를 찾는것으로 된다.

식물의 록색부문단백은 아미노산성분에 있어서 알곡단백질을 릉가하며 식물의 잎사귀나 작물의 부산물이 바로 그 자원으로 되고있다. 이와 같은 록색식물을 가공처리하여 록색가루를 만들어 리용하면 단백질식품문제를 해결할수 있으며 집짐승먹이문제도 풀수 있다.

자료에 의하면 록색가루를 만들어 집짐승먹이와 배합사료로 리용하는 경우 사료용알곡을 50% 절약하면서도 먹이생
										산원가를 30% 낮출수 있다고 한다.

록색식물자원을 개발하자면 경제식물자원을 적극 조사하고 조성리용하여야 한다. 경제식물은 용재, 섬유, 종이, 기름, 약용식물, 산과일, 향료, 원림, 관상식물 등 인민경제발전과 인민생활향상에 직접 또는 간접적으로 리용되는 경제적가치가 있는 식물들로서 우리 나라에 있는 수천여종의 고등식물가운데 경제식물은 대단히 많다.

이처럼 많은 종류의 경제식물가운데서도 록색식품개발에 의의가 있는 록색자원을 적극 찾아내여 리용한다면 그 효과는 대단히 크다.

어버이수령님께서 밝혀주신것처럼 부침땅면적이 제한되여 알곡먹이를 넉넉히 보장할수 없는 조건에서 풀과 고기를 바꾸자면 록색식물자원을 적극 개발하여 리용하기 위한 대책을 세워야 한다.

경애하는 장군님의 은정속에 마련된 축산기지들에서 먹이문제를 해결하자고 하여도 이 사업을 경제적으로 유익하고 실리가 보장되게 하여야 한다.

록색식품의 개발과 리용에서 중요한것은 다음으로 록색식품의 가공방법을 확립하며 부단히 개선하는것이다. 록색식물자원이 풍부하고 그 원천이 무진장하다고 하여도 그 가공방법을 확립하지 못하면 록색식품개발사업을 바로할수 없다.

지난시기 록색식품들은 여러가지 방법으로 가공되여왔다.

우리 인민들이 예로부터 적용하여 온 말리기나 절임 등은 전통적인 가공방법으로서 여러가지 좋은 점이 있으나 변질과 부패를 비롯하여 료리에서의 재현성이 부족하거나 소재의 고유한 특성을 잃는 등 부족점들을 가지고있다. 즉 록색식품들을 생것으로 보관하면 변질되기 쉽고 오래 보관하기가 곤난하며 제대로 말리지 못하면 곰팽이가 끼여 료리할 때 재현성이 떨어지며 소금절임하면 소재의 고유한 특성을 살리지 못하게 된다.

그러므로 보기가 좋고 맛이 독특하며 냄새가 고유한 다시말하여 록색식품의 고유한 속성을 살릴수 있는 가공방법을 적용하여야 한다. 특히 가공처리과정에 소재에 특이한 역한 냄새가 나는 물질, 유해로운 물질을 제거하며 유효성분들을 잃어버리지 않도록 하여야 한다.

자료에 의하면 록색식품의 개발은 수십년전부터 시작되여 이 분야에 대한 과학연구사업이 심화되였으며 이 과정에 수백여종의 록색식품가공기술이 확립되였다고 한다.

우리는 우리의 원료와 자원, 우리의 기술로 록색식품을 가공하기 위한 방법을 확립하고 부단히 개선해나가야 한다.

록색식물자원의 가공방법을 개선하자면 처리대상과 그 용도에 따라 가공방법을 적용하는 문제를 해결하여야 한다.

록색식품의 가공에서는 여러가지 문제들을 고려하여야 한다.

우선 에네르기의 소비를 적게 하면서 가공원가를 낮추며 가공처리가 쉬운 기계설비를 제작리용하는것과 함께 가공처리기술을 확립하는것이다. 다음으로 식품의 종류를 다양화하며 그 생산을 늘이는것이다.

여기서는 먼저 즉석록색식품으로 가공하는 문제를 해결하여야 한다.

또한 록색식품을 건강식품(기능성식품)화하는 문제를 해결하여야 한다.

또한 록색식품을 특수형태로 즉석화하는 문제를 해결하여야 한다.

록색식품의 생산을 늘이는 문제는 록색식품의 개발과 리용에서 중요한 자리를 차지한다. 록색식품의 가공기술이 확립되고 종류가 다양화되였다 하더라도 그 생산을 늘이지 못하면 인민들이 실지 덕을 볼수 없게 된다.

록색식품이 꽝꽝 쏟아져나오게 하자면 록색식물자원의 개발과 생산방법의 확립에 이어 록색식품가공의 공업화를 실현하여야 한다.

지금 이러저러한 리유로 가공하지 못하거나 가공한다고 하여도 제품의 질을 높이지 못하고있는 록색식물소재들에 대하여 새롭게 확립한 가공기술과 방법으로 그 생산을 결정적으로 늘여야 한다.

우리 나라의 원료자원과 우리의 기술로 새로운 록색식품들의 가공방법을 개발하고 개선하며 그 생산을 늘이는것은 우리 나라에서 유기산업을 발전시키기 위한 중요한 요구이다.

위대한 장군님께서 의도하시는대로 인민생활을 개선, 향상시키는데 모든 힘을 집중하여 빠른 시일안에 인민들의 생활문제를 결정적으로 풀자면 록색식품의 개발 및 리용과 관련한 문제를 중시하여야 한다.

미제의 반공화국책동으로 하여 지금까지 허리띠를 졸라매며 고생을 많이 하여 온 우리 인민들이 참다운 삶과 보람찬 생활을 누리게 하자면 인민생활을 결정적으로 높여야 하며 그러자면 즉석식품생산을 늘여 우리 나라 유기산업발전을 촉구하여야 한다.

이렇게 함으로써 우리의 정치사상적위력, 핵억제력이 국방분야에서뿐아니라 경제건설과 인민생활에서 커다란 은을 내고 빛을 뿌리게 해야 하며 우리 인민들이 당을 따라 선군의 기치높이 승리적으로 전진하여 온 투쟁의 보람을 실생활, 인민생활향상을 통하여 깊이 절감하도록 하여야 한다.