외국환자시장

류수영

자본주의나라들에서 외국환자의 거래가 진행되는 시장. 외국환자시장에서 외국환자의 거래는 ① 외국환자은행과 고객들사이, ② 외국환자은행들사이(직접 또는 외국환자 중개인을 매개로 하여), ③ 외국환자은행과 정부(또는 중앙은행)사이에 이루어진다. 그리하여 외국환자시장의 거래당사자는 외국환자은행과 그의 고객, 정부(중앙은행), 외국환자중개인으로 구성되여있다. 

외국환자시장은 외국환자의 수요와 공급을 조정하며 외국환자시세를 형성하는 기능을 수행한다. 

외국환자시장에서는 서로 다른 통화간의 교환이 이루어지지만 그것은 단순한 통화의 교환이 아니다. 외국환자시장에서 이루어지는 서로 다른 통화간의 교환은 단기, 중기의 국제금융과 결합되는 경우가 많다.

례컨대 외국환자은행이 수출업자의 수출수형을 할인할 때에는 외국환자의 거래가 이루어지는 동시에 그 은행이 수출업자에게 수출금융을 제공하는것으로 된다. 

따라서 외국환자시장은 국제금융과 밀접히 련결된다. 자본주의나라들에서 외국환자시장이 형성되자면 국제금융과 국제무역의 중심지로 되여 외국환자거래액이 높아야 하며 외국환자에 대한 규제가 완화되여 국제적인 자금이동이 자유롭게 진행될수 있게 되여야 하며 해외로부터의 예금에 대한 세금부과률이 낮아야 한다. 

현재 외국환자시장으로 큰 지위를 차지하고있는 시장은 뉴욕시장, 런던시장, 쮸리히시장, 도꾜시장, 프랑크푸르트시장, 빠리시장 등이다.