공업기업소과학기술발전전략
렴왕신
공업기업소과학기술발전전략은 당의 과학기술발전전략에 기초하여 공장, 기업소가 치밀한 작전과 조직사업으로 모든 잠재력과 예비를 최대한으로 동원하고 효과적으로 리용하여 과학기술발전을 힘있게 다그치며 가장 큰 실리를 보장할수 있게 하는 측면별 전략을 말한다. 

과학기술발전전략은 해당 전략기간에 수행하여야 할 공장, 기업소의 과학기술발전방향과 목표, 그 실현방도를 규정해주고있다. 

공업기업소과학기술발전전략은 국가적범위에서 작성수행되는 과학기술발전전략과 일정하게 구별되는 특징을 가진다. 공업기업소과학기술발전전략의 특징은 첫째로, 그것이 해당 공장, 기업소를 위한 과학기술발전에 전문화되고 비교적 고정되여있다는것이고 둘째로, 개발연구, 도입연구가 보다 많은 비중을 차지한다는것이며 셋째로, 과학기술과제가 비교적 단순하다는것이며 넷째로, 생산에 도입된 과학기술을 새로운 높은 단계에로 발전시키기 위한 연구가 기본으로 된다는것이며 다섯째로, 과학기술발전전략작성사업이 광범한 생산자대중의 참가밑에 진행된다는것이다. 

공업기업소 과학기술발전전략작성에서 견지하여야 할 원칙적요구는 전략작성에서 당의 과학기술중시로선을 철저히 구현하고 주체적립장을 확고히 고수하며 최신과학기술성과에 기초하고 경제적효과성을 철저히 타산하는것이다. 

이러한 원칙적요구에 기초하여 공업기업소과학기술발전전략작성에서 나서는 중요한 문제는 연구중심과 기간, 형식을 정확히 결정하는것이다. 

공업기업소과학기술발전전략작성을 위한 연구중심은 기업소가 어떤 과학기술을 발전시키며 기초연구와 응용연구, 개발연구가운데서 어디에 힘을 넣겠는가 등 자기 단위의 특성에 맞게 과학기술을 발전시키는데서 나서는 문제에 두어야 한다. 

연구기간은 단기, 중기, 장기로 구분하여 설정할수 있는데 이것은 기업소의 전략목표나 과학기술과제의 특성, 과학기술발전전략이나 연구환경 등에 기초하여 규정할수 있다. 

과학기술연구형식은 연구력량 편성, 창조방식에 따라 단독연구, 공동연구, 합동연구, 자체창조, 기존성과에 기초한 창조 등이 있다.