부르죠아미시경제학의 특징과 반동성

라정근

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《착취계급의 탐욕적인 계급적요구를 반영한 부르죠아사상은 아무리 위선적인 말로 분칠하여도 자기의 반동적본질을 가리울수 없다.》(《김정일선집》 13권, 179페지)

오늘 부르죠아경제학에는 두개의 정반대되는 립장에서 경제문제를 취급하는 미시경제학과 거시경제학이 존재하고있다.

부르죠아경제학이 미시경제학과 거시경제학으로 구분되기 시작한것은 대체로 1930년대 케인즈의 《조절적자본주의론》이 발생한 이후부터라고 볼수 있다. 현대제국주의의 정치경제적기초인 국가독점자본주의를 리론적으로 안받침하는 《조절적자본주의론》은 경제전반에 대한 국가의 간섭을 합리화하며 자연히 국가적범위에서 거시적으로 경제문제를 분석고찰할것을 요구하였다. 이로부터 1960-1970년대에 이르러 미시경제학과 거시경제학이라는 용어들이 등장하여 부르죠아경제학의 대표적인 두 류형으로 되였다.

거시경제학은 망원경(마크로스코프)으로 천체와 같이 큰것을 관찰하는것처럼 경제를 큰 범위에서 연구한다는 의미에서 마크로경제학이라고 하고 미시경제학은 현미경(미크로스코프)으로 세균과 같은 작은것을 관찰하는것처럼 경제를 작은 범위에서 연구한다는 의미에서 미크로경제학이라고도 한다.

부르죠아미시경제학은 본질에 있어서 자본주의사회에서 개별적인 기업경영 및 가정경리와 관련된 경제적문제들을 분석고찰한다는 미명하에 리윤추구를 위한 자본주의적기업경영의 수단과 방법을 제공하는 반동적인 부르죠아경제학이다.

부르죠아경제학을 력사적으로 분류하면 《고전경제학》, 《신고전파경제학》, 《현대부르죠아경제학》으로 나누어진다. 고전경제학의 창시자들인 영국의 스미스와 리카도 다음에는 신고전파경제학이 그것을 계승하여 여러 부르죠아경제학의 대표적조류로 되였다. 좁은 의미에서 신고전파란 영국의 반동적인 경제학자 죤 마이날드 케인즈(1883-1946년)의 《고용 리자 및 화페에 관한 일반리론》(1936년)이 발표되기 이전의 전통적인 부르죠아경제학을 말한다.

미시경제리론은 17세기 영국에서 처음으로 발생한 부르죠아고전경제리론으로부터 시작되였다고 볼수 있다.

고전경제학의 대표자 아담 스미스(1723-1790년)는 자기의 저서 《국부론》(《국민부의 본질과 원천에 대한 리론》, 1773년) 제2편에서 사회적분업의 확대를 가져오는 상품경제(자본주의경제)를 분석하여 가치론, 분배론, 자본론을 전개하였으며 《보이지 않는 손》에 의하여 인도되는 자본주의경제의 《자연적질서》에 대하여 설교하였다. 그는 부르죠아지의 립장에서 국가권력에 의한 경제정책의 강력한 추진을 주장한 17~18세기의 경제사상인 《중상주의》와 《중금주의》와는 달리 정부가 경제에 간섭하는것을 반대하고 자유시장하에서의 개별기업의 능률성을 중시하였다. 이로하여 그는 《자유방임주의의 자본주의경제학의 시조》로 될수 있었으며 《보이지 않는 손》이라고 불리우는 경쟁원리를 제시하여 《자유주의》를 리론적기반우에 올려놓을수 있었다.

스미스 이후 신고전파경제학자들인 영국학파의 마샬과 미국학파의 크라크(1847-1938년) 등은 당시 자본주의사회에서 표면화되고있던 경제공황과 실업의 원인을 독점 등으로 인한 경쟁의 불완전성에서 찾고 그 해결책으로 자유경쟁과 임금인하정책이라는 반동적인 경제정책을 제창하였다.

18세기 영국의 부르죠아고전경제학자 스미스로부터 시작하여 1920년대 영국학파의 대표자 마샬의 리론에 이르기까지의 부르죠아경제학은 한결같이 경제에 대한 국가의 간섭이 《시장가격기구》의 《자동적조절》을 방해함으로써 경제발전을 억제한다고 하면서 그것을 반대하였다. 특히 마샬은 저서 《경제학원리》(1890년)에서 수요의 탄력성, 외부경제와 내부경제, 대표적기업 등의 여러 개념을 도입하고 장기와 단기에 따르는 가격변동에 대하여 고찰함으로써 미시경제분석의 시초를 열어놓았다.

영국의 캠브리지학파에 의하여 미시경제리론이 대표된다면 1930년대 영국의 케인즈학파에 의하여 거시경제학이 대표된다. 케인즈학파의 리론은 1930년대의 세계적인 경제공황을 계기로 발생하여 제2차세계대전 이후 주요 자본주의나
										라 정부들의 경제정책수립에서 리론적골간을 이루었으며 이 시기를 계기로 하여 자본주의세계에서는 미시경제학과 함께 거시경제학이라는 두개의 경제학이 호상련관속에 발전하여왔다.

미시경제리론은 1930년대 이후 미국, 영국, 프랑스 등 주요 자본주의나라 경제학자들에 의하여 경제법칙과 경제범주 및 공리들이 조작되고 수학이라는 과학적외피까지 씌워짐으로써 오늘 자본주의나라들에서 종합적인 리론체계와 분석체계를 갖춘 하나의 경제학문으로 리용되고있다.

이와 같이 부르죠아미시경제학은 부르죠아고전경제학으로부터 출발하여 오늘의 현대부르죠아경제학에 이르는 전행정에서 발생 및 발전하여왔으며 그 과정에 자본가계급의 요구와 리해관계를 철저히 대변하는 반동적인 경제학으로 리용되고있다.

부르죠아미시경제학은 자본가계급의 요구와 리익을 대변하고 자본주의를 변호하는데서 부르죠아거시경제학과 공통성을 가지고있지만 그와 구별되는 일련의 특징을 가지고있다.

특징은 무엇보다먼저 신고전파리론에 의거하고있는 부르죠아미시경제학은 《자유주의》원리를 출발점으로 한다면 케인즈의 《조절적자본주의론》에 의거하는 부르죠아거시경제학은 《국가간섭주의》원리를 출발점으로 한다는것이다.

신고전파경제리론은 자본주의의 제국주의에로의 이행시기 부르죠아계급의 리익을 대변하여 발생한 리론으로서 생산, 류통, 분배, 소비의 모든 령역에서 시장기구의 자동적조절작용에 의하여 경제행위들이 진행되여야 한다는 《자유방임주의》에 기초하고있다. 그러나 《조절적자본주의론》은 현대제국주의시기 대독점들의 요구와 리익을 대변하여 발생한 리론으로서 경제에 대한 국가의 간섭과 그 역할을 중요시하는 《국가간섭주의》에 기초하여 《국가독점자본주의》를 합리화한다.

신고전파경제리론과 《조절적자본주의론》의 이러한 차이는 대표적으로 실업에 대한 설명에서 나타난다.

신고전파리론에서는 실업은 어디까지나 로동자 자신이 선택한것이라고 주장한다. 따라서 정부가 실업자를 구제할 필요는 없다는것이다. 정부가 실업자를 구제하기 위하여 공적수요를 증대시키면 그만큼 민간수요가 작아져 결국 경제전반의 수요는 불변하다는것이다. 때문에 실업은 언제나 《완전고용》수준에 있으며 《완전고용》이란 일하고 싶은자는 일하고 일하고 싶지 않은자는 실업상태에 있는것으로 된다. 결국 신고전파의 실업대책은 임금인하라는 반동적이며 반인민적인 경제정책에 귀착된다.

《조절적자본주의론》은 순수한 자유시장경제하에서는 실업이 있기 마련이며 신고전파들이 주장하는 임금인하정책으로는 실업을 해결할수 없다는것이다. 케인즈는 《불완전고용》(즉 실업의 존재)하에서의 균형을 론증하고 생산물에 대한 《유효수요증가정책》을 주장하는 동시에 그 리론적기초로 《유효수요의 원리》를 제공하였다. 여기서 《유효수요》란 시장에 나타나는 구매력을 말하며 《유효수요의 원리》는 소비수요와 투자수요의 합계인 《총유효수요》의 크기가 경제활동일반의 수준(국민소득의 크기)를 결정한다는것이다. 결국 《조절적자본주의론》은 실업대책으로서 자연히 국가의 역할을 증대시킬것을 주장한다.

이와 같이 경제에 대한 국가의 간섭을 주장하는가 그것을 반대하는가 하는것은 신고전파경제리론과 《조절적자본주의론》을 구분하는 중요한 특징의 하나로 된다. 물론 부르죠아미시경제학이 경제활동에서 독점의 지나친 확대를 억제하거나 시장에 대한 국가의 제한적인 간섭을 주장하는 등 일련의 새로운 요구를 제기하고있지만 어디까지나 《시장기구의 자동적조절》을 주장하는 《자유주의》원리에 의거하고있다.

특징은 다음으로 부르죠아미시경제학이 그가 취급하는 주요내용들의 구성과 분석대상에서 거시경제학과 근본적으로 구별된다는것이다. 즉 거시경제학의 주요내용이 국민소득분석, 재정정책, 금융정책, 환률정책, 인플레리론, 경제성장률, 국제경제리론 등으로 구성되고 주로 국가적범위에서의 경제정책에 관한 문제를 분석대상으로 하고있다면 미시경제학은 소비자행동분석 및 수요리론, 생산 및 비용리론, 기업과 시장조직리론, 분배리론, 일반균형 및 경제적후생리론 등으로 구성되여있고 개별적인 기업들의 경제활동을 주요분석대상으로 하고있다.

우선 미시경제학의 소비자행동분석 및 수요리론에서는 개별적인 소비자가 주어진 화페소득을 가지고 최대의 만족을 누리도록 행동한다는데로부터 개별적인 수요량들과 상품의 가격사이의 관계가 어떻게 변화될것인가에 대하여 분석고찰한다. 그리고 생산 및 비용리론에서는 기업가가 주어진 조건하에서 일정한 생산물을 경제적으로 가장 《효률적인》방법으로 생산하기 위하여 여러가지 원료, 자재를 어떻게 결합하는가를 분석한다. 기업과 시장조직리론에서는 개별적인 기업가가 생산하는 생산물의 가격과 생산량결정이 시장구조와 어떤 련관이 있는가를 론의한다. 분배리론에서는 자본, 로동과 같은 《생산요소》의 가격이 어떻게 결정되는가를 고찰하며 일반균형 및 경제적후생리론에서는 경제에서 일반균형이 어떻게 형성되며 경제적후생이 얼마나 달성되는가 하는 문제를 론의한다. 결국 미시경제학은 개개의 가정경리나 기업들의 경제활동을 중심에 두고있으며 그것은 《가격리론》이나 《경제리론》의 기초로 되고있다.

이와 같이 부르죠아미시경제학은 철저히 《자유주의》원리에 기초하여 개별적인 기업가들이 《리윤최대화》라는 일관된 목적을 달성하기 위하여 행동한다는 소위 《합리적행동가설》을 제공하며 시장의 가격기구를 통하여 자원분배의 기능을 설명하고 《경제적효률성》에 기초하여 사회경제제도를 평가하는 반동적인것이다.

모든 부르죠아경제리론들과 마찬가지로 오늘 부르죠아미시경제학도 자본가계급의 요구와 리해관계를 반영하며 그들의 리윤추구를 위한 수단과 방법을 제공해주는 반동적인 리론으로 리용되고있다. 개인리기주의를 리념으로 하고있는 자본주의사회에서는 집단의 리익보다도 개인의 리익이 우선시되며 일 개인에 불과한 기업가가 《리윤최대화》라는 경제적목적을 달성하기 위해 광범한 대중의 고혈을 짜내고있다. 대중을 착취하는 수단과 방법을 제공해준다는데 바로 여기에 부르죠아미시경제학의 반동성이 있는것이다.

우리는 부르죠아미시경제학의 반동성과 기만성, 반인민성을 똑똑히 인식하고 그것을 철저히 반대배격하며 주체의 경제리론의 순결성을 확고히 고수해나가야 한다.