국가기업리득금과 그 합리적동원에서 제기되는 몇가지 문제

김영수

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 국가적, 전 사회적리익을 첫자리에 놓고 여기에 개별적기업소의 리익을 옳게 결합시키며 경제의 계획적관리원칙을 철저히 지키는 기초우에서 공장, 기업소의 수익성을 끊임없이 높여야 합니다.》(《김정일선집》 10권, 180페지)

사회주의사회에서 국가예산수입을 끊임없이 늘이는것은 나라의 경제건설을 힘있게 다그치고 강성대국을 하루빨리 건설하여 근로자들의 물질문화생활을 체계적으로 높이기 위한 경제적담보이다.

사회주의국가는 경제조직자적기능으로부터 독립채산제기업소들에서 조성된 화페자금을 중앙집중적방법으로 동원하게 되는데 그 공간의 하나가 바로 국가기업리득금이다.

국가기업리득금은 독립채산제기업소들에서 근로자들이 국가와 사회를 위한 로동에 의하여 조성된 순소득과 순수입을 국가예산에 동원하는 화페자금이다.

최근 재정관리분야에서는 종전의 국가예산수입의 중요항목들인 거래수입금과 국가기업리익금을 합쳐 국가기업리득금으로 개정하는 조치를 취하였다. 이 조치에 의하여 국가예산수입항목이 달라지고 국가예산수입을 제때에 정확히 받아들일수 있는 조건이 마련되였다.

국가기업리득금의 특징을 옳게 리해하자면 종전의 거래수입금, 국가기업리득금과 구별되는 특징을 잘 알아야 한다.

국가기업리득금은 종전의 거래수입금, 국가기업리득금과 서로 다른 일련의 특징을 가진다.

국가기업리득금은 우선 중앙집중적순소득의 한부분인 거래수입금과 다른 특징을 가진다. 국가기업리득금이나 거래수입금은 중앙집중적순소득이라는 점에서는 다같이 공통점을 가지지만 국가기업리득금은 거래수입금에 비하여 그 포괄범위가 매우 넓다. 그것은 국가기업리득금이 종래의 거래수입금과 국가기업리익금을 다 포괄하고있는 사정과 관련된다.

다시말하여 거래수입금은 독립채산제기업소들에서 경영활동과정에 조성된 순소득부분이며 또한 순소득일반이 아니라 국가의 수중에 중앙집중적으로 동원되는 순소득부분이며 다음으로 생산물의 가격구성요소를 이루는 순소득부분이라는것이다. 그러나 국가기업리득금은 근로자들이 국가와 사회를 위한 로동에 의하여 조성된 순소득뿐만아니라 상업, 류통, 봉사를 비롯한 여러가지 경영활동과정에 이루어진 순수입도 다 포함하고있으므로 그 포괄범위가 대단히 크다. 바로 여기에 국가기업리득금이 거래수입금과 구별되는 특징이 있다.

국가기업리득금은 또한 국가기업리익금과도 서로 다른 특징을 가진다. 국가기업리득금이나 국가기업리익금은 사회순소득을 국가예산에 동원한다는 점에서는 공통점이 있으나 국가기업리득금은 중앙집중적순소득이고 국가기업리익금은 기업소순소득의 일부를 분배하여 국가예산에 동원하는 형태이다. 지금은 중앙집중적순소득으로 국가기업리득금만 예산에 납부하고 기업소에 남는 몫은 자체충당금으로 남겨두고 쓰도록 하고있다. 이로부터 중앙집중적으로 국가예산에 동원되는가 아니면 기업소순소득의 일부를 분배하여 국가예산에 동원되는가 하는데 따라 국가기업리득금과 국가기업리익금이 구별되는 특징이 있다.

국가기업리득금은 또한 그것이 번 수입의 분배체계에 따라 계산되고 납부된다는데 주요특징이 있다. 이것은 종래의 순소득을 직접 원천으로 하여 국가예산에 동원되던 거래수입금이나 국가기업리익금과 구별되는 중요한 특징이다.

국가기업리득금은 그 원천이 순소득과 순수입이지만 이것을 예산에 동원하는데서는 기업소에서 번수입을 대상으로 하여 계산되고 분배된다.

번수입은 독립채산제기업소 총판매수입에서 주로 생산수단의 보상부분을 공제한 나머지 부분이다. 독립채산제기업소들에서 조성된 번수입은 생산경영활동과정에 이루어진 수입이다. 이러한 수입에는 생산물의 생산결과에 조성된 순소득부분과 국민소득의 재분배결과에 이루어진 순수입으로 이루어진다.

독립채산제기업소들에 번수입에 의한 분배체계를 도입한것은 기업소들로 하여금 번수입조성에 절실한 리해관계를 가지고 예산수입을 원만히 보장하게 하기 위한 현실발전의 요구와 관련된다. 그것은 번수입이 기업소에 많이 조성될수록 국가예산에 납부하는 몫도 커지고 기업소에 남겨두고 쓸 몫도, 개별적근로자들에게 차례지는
										 몫도 많아지는것과 관련하여 기업소들에서 더 많은 번수입을 조성하는데 리해관계를 가지게 되기때문이다.

오늘 우리 나라에서는 현실발전의 요구에 맞게 상업, 류통, 봉사부문을 비롯한 비생산 기관, 기업소들에서 조성된 순수입의 일부를 국가기업리득금의 형태로 국가예산에 동원하고있다. 비생산부문 기업소들에서 국가기업리득금이 납부되는것은 이 부문 기관, 기업소들이 독립채산제로 운영되는 사정과 관련된다. 비생산부문 기관, 기업소들에서 국가기업리득금의 형태로 납부되는 순수입은 물질생산부문 기업소들에서 조성된 순소득과 다르다. 물질생산기업소들에서 조성된 순소득은 새로 창조된 가치부분이지만 비생산기업소들에서 조성된 순수입은 새로 창조된 가치가 아니라 국민소득의 재분배결과에 형성된 수입이다. 다시말하여 순수입은 물질생산부문에서 창조된 순소득의 일부가 사회적재생산과정에 비생산부문에 넘어온것이거나 개인소득의 일부를 재분배하여 이루어진 수입이다.

이처럼 국가기업리득금의 원천은 독립채산제기업소들에서 조성된 순소득과 순수입이다.

현실발전의 요구에 맞게 국가기업리득금동원방법을 부단히 개선완성하는것은 국가기업리득금의 기능과 역할을 높이기 위한 담보이다.

국가기업리득금을 합리적으로 동원하는데서 중요한것은 무엇보다 국가기업리득금의 부과단위와 부과대상을 옳바로 규정하는것이다. 국가기업리득금부과단위와 부과대상에 관한 문제는 국가기업리득금수입실천에서 선차적으로 해결하여야 할 문제이며 이 문제가 바로 해결되여야 독립채산제기업소에 조성된 국가기업리득금을 정확히 동원할수 있다.

우선 국가기업리득금부과단위를 바로 규정하는것이다. 국가기업리득금의 부과단위란 국가기업리득금을 예산에 바칠 의무를 지닌 단위를 말한다.

우리 나라에서 국가기업리득금의 부과단위는 독립채산제국영기업소들이다.

국가기업리득금부과단위를 생산경영활동이 진행되는 기업소로 정하는것은 무엇보다도 조성된 화페자금을 국가수중에 제때에 동원하기 위해서이다. 국가기업리득금의 원천인 순소득과 순수입이 조성되는 단위는 독립채산제기업소이다. 이런 조건에서 부과단위를 독립채산제기업소로 규정하지 않으면 국가기업리득금조성단위는 납부의무를 지니지 않으며 납부단위는 국가기업리득금원천을 조성할 의무를 지니지 않는다. 결국 국가기업리득금 조성과 납부에서 기업소들의 책임성과 창발성을 약화시킬수 있다. 국가기업리득금의 납부단위를 조성단위와 일치시켜야 조성된 화페자금을 제때에 국가예산에 동원할수 있다.

뿐만아니라 국가기업리득금부과단위를 경영활동과정에 수입이 조성되는 기업소로 규정하는것은 경영활동에 대한 통제를 폭넓게 진행하기 위해서이다. 만일 생산수단과 소비재를 생산하는 기업소들만 부과단위로 규정하면 수입규모가 작아지는것은 물론 전사회적범위에서 경영활동이 이루어지는 과정에 수입이 조성되는 기업소들에 대한 국가의 재정적통제를 보다 원만히 실현할수 없게 된다. 따라서 이렇게 부과단위를 광범하게 규정하여야 모든 국가기업소들에서 조성되는 화페자금을 국가수중에 제때에 동원할수 있고 독립채산제기업소들의 경영활동에 대한 국가의 재정적통제를 폭넓은 범위에서 강화할수 있다.

다음으로 국가기업리득금부과대상을 바로 규정하는것이 중요한 문제로 나선다. 국가기업리득금부과대상이란 국가기업리득금을 붙이는 수입을 말한다.

국가기업리득금부과대상을 바로 규정하는것은 독립채산제기업소들이 책임성과 창의창발성을 높여 능동적으로 생산과 경영활동을 진행함으로써 국가앞에 지닌 자기의 의무를 다하게 하기 위한 중요한 요구이다.

종전의 국가납부에 대한 부과대상은 독립채산제기업소들에서 인민경제계획과 재정계획에 따라 경영활동을 진행하는 과정에 이루어지는 판매수입만을 기본으로 하였다. 만일 계획에 예견된 판매수입만을 부과대상으로 규정하면 기업소들로 하여금 계획수행에 대한 자극은 줄수 있지만 계획외 자체의 능동적인 경영활동에 대한 자극과 통제를 원만히 실현할수 없고 따라서 기업소수입은 물론 국가에 바치는 수입금도 그만큼 작아지게 된다. 따라서 국가기업리득금부과대상은 인민경제계획과 재정계획에 따라 경영활동을 진행하는 과정에 이루어지는 판매수입은 물론 계획외 경영활동과정에 이루어지는 판매수입도 포함시키는것이 합리적이다.

그러나 기업소들에서 기업소생산확대기금에서 지출하여 구입하는 단독설비비, 조립하지 않는 설비비, 고정재산의 처분과 관련하여 이루어지는 수입금, 비품구입비, 계획규률, 재정규률을 어기면서 조성된 수입금, 보험기관으로부터 받은 피해보상금 등은 국가기업리득금이 붙는 수입으로 계산하여서는 안된다. 이러한 수입들은 물자재산순환이나 기타 비정상적인 경영활동과 관련하여 조성되는 수입인것만큼 사회순소득이나 순수입과 같은 성격의 자금으로 볼수 없다는 사정과 관련된다.

국가기업리득금을 합리적으로 동원하는데서 중요한것은 다음으로 납부방법을 바로 규정하는것이다. 국가기업리득금의 납부방법은 그것이 어떤 방법이든지 재정자원을 최대한으로 조성하고 효과적으로 동원할데 대한 사회주의재정관리의 기본원칙에 부합되여야 한다.

독립채산제기업소들에서 국가기업리득금의 납부는 경상납부와 확정납부의 방법으로 하는것이 합리적이다.

국가기업리득금을 경상납부와 확정납부로 나누어 납부하는것은 독립채산제기업소들에서 조성된 순소득과 순수입을 제때에 국가예산에 집중시키기 위한것과 관련된다.

우선 국가기업리득금납부에서는 경상납부를 잘 하여야 한다. 국가기업리득금을 경상납부하는것은 화페자금의 유휴, 사장을 없애고 국가예산수입의 기동성과 정상성을 보장하기 위한 필수적요구이다.

국가기업리득금의 경상납부는 번수입이 확정되지 않은 월도중에 매일 번수입이 이루어지는데 따라 예산에 바치는 일상적인 조건적납부형태이다. 원래 국가기업리득금은 번수입을 분배하여 예산에 동원하는 형태이기때문에 번수입이 확정되는 월말에 가서 납부하여야 한다. 그러나 이렇게 하면 화페자금이 기업소에 머물러 사장되며 예산수입의 기동성과 정상성을 보장하지 못하여 자금의 회전속도를 떨어뜨리는 결과를 가져올수 있다.

근로자들의 사회를 위한 로동이 매일, 매시각 지출되는데 따라서 순소득, 순수입이 끊임없이 조성되는 조건에서 독립채산제기업소들에서는 번수입이 확정되지 않았다 하더라도 판매수입이 이루어지는데 따라 일정한 비률로 경상납부하는 방법을 리용할수 있다. 이렇게 함으로써 전사회적범위에서 자금순환을 촉진시키고 그의 합리적리용을 보장할수 있게 하여야 한다.

또한 국가기업리득금납부에서는 경상납부와 함께 확정납부를 잘하여야 한다. 국가기업리득금을 확정납부하는것은 국가기업리득금규모가 번수입에 기초하며 이 번수입은 월말에 가서야 규정되기때문이다. 국가기업리득금을 확정납부하지 않으면 납부액에서 편차가 생겨 국가예산수입을 원만히 보장할수 없고 기업소경영활동에 대한 국가의 재정적통제를 강화할수 없게 된다. 따라서 월도중에 경상납부를 하였다하더라도 월말에 확정납부를 하는것이 합리적이다.

국가기업리득금확정납부에서는 번수입실적을 정확히 계산하는것이 중요하다. 번수입실적은 루계적으로 계산된 판매수입실적에서 생활비를 넣지 않은 원가와 재산보험료를 빼는 방법으로 계산하여야 한다.

이와 함께 국가기업리득금의 확정납부에서는 국가기업리득금납부비률을 정확히 규정하는것이 중요하다. 그것은 국가기업리득금에 대한 확정납부가 번수입실적에 국가기업리득금확정납부률을 곱하는 방법으로 계산되기때문이다.

국가기업리득금납부비률은 고정납부비률과 재정계획에 의한 납부비률을 적용할수 있다. 고정납부비률이 고정된 비률에 따라 납부하는 방법이라면 재정계획에 의한 납부비률은 재정계획, 번수입계획에 따라 납부률이 달라지는 납부방법이다. 고정비률에 의한 납부방법이 불변적성격을 띤다면 계획비률에 의한 납부방법은 가변적성격을 띤다.

고정납부비률에 따라 기업소가 바치는 국가기업리득금은 정한 기일안에 이루어진 판매수입 또는 번수입실적에 정해진 납부비률을 곱하여 계산된 금액을 바치고 월, 분기재정회계결산에 의하여 확정납부하는것이 좋으며 재정계획에 의한 납부률적용에서는 판매수입실적이 있을 때마다 국가기업리득금을 계산하여 납부하고 월, 분기재정결산을 하여 기업소적으로 번수입을 확정하고 그에 따라 확정납부하는것이 합리적이다.

이와 같이 독립채산제기업소들에서 조성된 국가기업리득금을 정확히 계산하고 제때에 납부하는것은 예산수입을 끊임없이 늘이는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

우리는 국가기업리득금을 합리적으로 동원하는데서 납부방법을 개선하는 문제가 가지는 의의와 중요성을 옳게 인식하고 현실발전의 요구에 맞게 국가예산수입을 끊임없이 늘이기 위하여 적극 노력하여야 한다.