경제과학전선은 나라와 민족의 흥망성쇠를 결정짓는 주요전선

김웅호

우리 당은 새해 주체93(2004)년 공동사설에서 경제과학전선에서 강성대국의 보다 높은 목표를 점령하기 위한 혁명적공세를 벌려 일대 비약을 일으킬데 대한 전투적과업을 제시하였다.

당이 제시한 《경제와 과학기술을 비약적으로 발전시켜 나라의 국력을 백방으로 다지자!》라는 구호에는 현 시기 사회주의위업수행에서 경제과학전선의 중대한 사명이 뚜렷이 명시되여있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리의 과학기술이 생산과 밀접히 결합되여야 혁명과 건설의 위력한 추동력으로 될수 있고 강성대국건설을 과학기술적으로 담보할수 있습니다.》

과학기술과 생산이 밀착되고 일체화되는것은 현대산업의 중요한 특징이며 경제과학전선은 나라와 민족의 흥망성쇠를 결정짓는 주요전선으로 되고있다. 

경제과학전선이 나라와 민족의 흥망성쇠를 결정짓는 주요전선으로 되는것은 우선 경제, 과학의 빠른 발전에 의해서만 나라의 전반적국력이 튼튼히 담보되기때문이다.

한나라, 한민족의 흥망성쇠는 그 나라, 그 민족의 국력이 어떠한가에 중요하게 달려있다. 사상이 우월하고 총대가 강하며 경제력이 막강할수록 그 나라, 그 민족은 그 어떤 외세의 침략과 간섭도 단호히 물리치고 나라의 자주권을 굳건히 고수하며 자체의 힘으로 민족의 륭성번영을 이룩해나갈수 있다.

위대한 선군의 기치아래 정치사상적으로 통일단결되고 무적필승의 혁명무력을 가진 사상의 강국, 군사강국으로 그 위용을 떨치고있는 우리 인민에게 있어서 오늘날 경제과학전선에서 일대 비약을 일으켜 경제력을 튼튼히 하고 사상과 총대의 위력을 물질기술적으로 튼튼히 담보하는것보다 더 중요한 과업은 없다.

과학기술을 발전시켜야 국력을 강화할수 있고 나라와 민족의 륭성번영을 이룩할수 있다. 과학기술이 발전하면 강자가 되고 과학기술에서 뒤떨어지면 약자로 밀려나는것이 현 시대의 중요한 특징이다.

과학기술이 급속히 발전하는 오늘의 정보산업시대는 사상과 총대의 위력을 최신과학기술과 그에 기초한 경제의 빠른 발전에 의해 더욱더 튼튼히 안받침할것을 절박한 요구로 제기하고있다.

경제와 과학기술의 비약적인 발전은 현 시대발전의 요구에 맞게 군력을 더욱 강화해나갈수 있는 튼튼한 물질적담보를 마련해준다.

국제적으로도 치렬한 과학기술경쟁이 벌어지고 제국주의자들이 《고도기술무기》와 《물질기술적우세》로 저들의 지배주의적야망을 실현하려고 악랄하게 책동하고있는 조건에서 국방과학부문에 커다란 힘을 넣는것은 군사력강화의 절박한 요구로 나선다.

제국주의자들에 의해 강요되는 현대전쟁의 교훈은 《군사기술적우세》를 자랑하는 미제와의 대결에서 승리하자면 반드시 그에 대처할수 있는 자위적국방공업을 발전시켜 강한 군사적억제력을 갖추어야 한다는것을 보여주고있다.

오늘 민족의 자주권을 수호할수 있는 이러한 강유력한 전쟁억제력은 최신군사과학기술에 기초한 국방공업의 발전을 다그쳐 여러가지 무기와 전투기술장비의 량과 질이 적을 제압할수 있는 수준에 올라서야 공고한것으로 된다.

이것은 경제, 과학분야가 군력을 핵심으로 하는 나라의 전반적국력을 튼튼히 담보하는 중요한 전선, 나라와 민족의 흥망성쇠를 결정짓는 주요한 전선이라는것을 말해준다.

경제과학전선이 나라와 민족의 흥망성쇠를 결정짓는 주요전선으로 되는것은 다음으로 경제, 과학의 빠른 발전이 인민들에게 남부럽지 않는 생활을 보장해주기 위한 튼튼한 담보로 되기때문이다.

인민들이 남부럽지 않는 유족한 물질문화생활을 향유해나갈수 있는 튼튼한 담보를 마련하는것은 나라와 민족의 륭성번영의 중요한 조건이며 토대이다.

인민들의 유족하고 문명한 물질생활은 우리의 사회주의제도의 불패성, 공고성, 무궁무진한 생활력을 과시하게 하는 중요한 고리이다. 국가와 사회의 주인으로 된 인민대중은 나날이 향상되는 자기들의 물질생활에서 사회주의제도의 고마움과 이 제도를 위해 한몸바쳐 투쟁할 굳은 각오를 가지고 헌신분투하게 된다. 때문에 사회주의사회에서는 인민생활을 높이는것이 사회주의제도의 본성으로부터 흘러나오는 근본요구로 된다.

경제와 과학기술이 일체화되는 
										오늘에 와서 인민들의 물질생활에 요구되는 소비품의 량과 가지수는 비할바없이 많아지고 다양해졌으며 그 질에 대한 요구성도 크게 높아졌다. 현대과학기술이 인민들의 소비생활에서 일으키는 변화도 매우 크고 다양해졌으며 과학의 권고, 과학의 리치, 과학의 설계에 의해 새롭게 생산되는 소비재와 생활수단에 대한 수요는 급격히 늘어나고있다.

현 시대의 발전추세에 맞게 인민들에게 남부럽지 않는 생활을 보장해주기 위해서는 인민들의 생활에 요구되는 기초식품을 비롯한 여러가지 다양한 소비재를 많이 생산하여 그것이 인민들의 생활에서 은을 낼수 있게 경제과학전선에서 일대 비약을 일으켜야 한다.

이처럼 경제와 과학기술의 비약적인 발전에 인민들에게 남부럽지 않는 생활을 보장해줄수 있는 튼튼한 담보가 있다는 바로 여기에 경제, 과학분야가 나라의 흥망성쇠를 결정짓는 주요전선으로 되는 중요한 근거의 다른 하나가 있다.

우리는 현 시기 경제과학전선이 차지하는 중요한 위치를 깊이 인식하고 우리의 경제와 과학기술을 군력을 핵심으로 하는 나라의 전반적국력을 물질기술적으로 담보하고 인민들에게 남부럽지 않는 생활을 보장해주는 현대화되고 활력있는 선군시대 경제와 과학기술로 되게 하기 위하여 경제과학전선에서 일대 비약을 일으키기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다.

경제과학전선에서 일대 비약을 일으키기 위해서는 무엇보다도 선군시대 경제건설로선을 틀어쥐고 철저히 관철해나가야 한다.

우리 당이 제시한 선군시대 경제건설로선은 오늘과 같이 복잡하고 첨예한 정세속에서 나라와 민족의 존엄을 지키고 사회주의를 옹호고수하며 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 마련해줄수 있게 하는 가장 혁명적이고 인민적인 경제건설로선이며 여기에는 국방건설과 경제건설, 인민생활문제를 다 같이 최상의 수준에서 풀어나가기 위한 방향과 방도가 다 밝혀져있다.

선군시대 경제건설로선을 관철하는데서 중요한것은 우선 자립적민족경제의 기본토대인 중공업의 발전에 큰 힘을 넣는것이다. 중공업의 발전을 잘 작전하고 조직하며 강하게 내밀어야 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업도 동시에 발전시켜나갈수 있다.

우리는 특히 나라의 경제전반을 활성화하는데서 중요한 의의를 가지는 전력, 석탄, 금속공업과 철도운수에 주되는 힘을 넣어야 한다.

화력발전소들의 개건보수와 대규모수력발전소건설을 힘있게 다그치고 도처에 중소형발전소들을 쓸모있게 건설하여 전력생산을 빨리 늘이며 석탄공업과 금속공업발전에 국가적인 힘을 집중하고 철도수송을 개선해야 한다.

중공업의 모든 부문들에서 이미 마련된 경제토대와 생산능력을 최대한 효과적으로 리용하여 생산을 빨리 늘이면서 기술개건과 현대화를 실현하여야 한다.

선군시대 경제건설로선을 관철하는데서 중요한것은 또한 경공업과 농업을 발전시켜 인민소비품생산을 늘이며 인민들의 먹는 문제를 원만히 해결하는것이다.

경공업부문에서는 지금있는 생산토대를 효과적으로 리용하고 기술개건을 적극 추진시켜 인민소비품생산을 늘이고 그 질을 결정적으로 높여야 한다.

농업부문에서는 종자혁명을 기본고리로 틀어쥐고 감자농사혁명, 두벌농사를 대대적으로 발전시키고 콩농사와 과수업발전에도 깊은 관심을 돌리는 한편 토지정리와 백마-철산사이 물길공사를 다그치고 축산업발전에 힘을 넣으며 혁명의 수도 평양시를 더 잘 꾸리고 도, 시, 군소재지들의 면모를 일신시키며 국토관리사업에서 새로운 전진을 이룩하여야 한다.

경제과학전선에서 일대 비약을 일으키기 위해서는 다음으로 우리 당의 과학기술중시로선을 철저히 관철해나가야 한다.

오늘 과학기술은 나라와 민족의 흥망성쇠를 좌우하는 강력한 요인으로, 사회주의강성대국건설의 관건적고리로 되고있다.

모든 과학자, 기술자들은 과학기술의 발전이 나라와 민족의 전도와 관련된 중대한 국사임을 자각하고 견인불발의 의지와 애국적열의를 발휘하여 나라의 전반적과학기술을 빠른 기간안에 세계선진수준에 올려세워야 한다.

우리는 새 세기 나라의 과학기술발전에서 중심고리로 되는 과학기술, 강성대국건설에서 가장 절박한 과학기술분야를 주공방향으로 정하고 거기에 힘을 집중하여 돌파구를 열며 그 성과에 토대하여 나라의 전반적과학기술을 발전시킬데 대한 당의 방침을 철저히 관철하여 첨단과학기술분야와 중요부문 기술공학을 적극 발전시키며 기초과학의 발전에 깊은 관심을 돌려야 한다.

최신과학기술을 자체로 연구개발하는 사업과 대외적교류를 통하여 받아들이는 사업을 주체적립장에서 우리 실정에 맞게 적극적으로 밀고나가는 한편 과학기술분야에서 실력전의 된바람을 일으켜 과학자, 기술자들의 과학기술적자질을 높이고 과학자, 기술자후비양성사업도 전망성있게 해나가야 한다.

경제과학전선에서 일대 비약을 일으키기 위해서는 또한 내각을 비롯한 경제지도기관들과 경제지도일군들의 역할을 높이고 경제관리를 개선해야 한다.

경제과학전선에서의 성과여부는 경제사업의 주인인 경제지도기관들과 경제지도일군들의 책임성과 역할에 크게 달려있다.

모든 경제지도일군들은 사회주의원칙을 철저히 지키면서 실리가 날수 있게 모든 사업을 작전하고 결패있게 내밀어야 한다.

경제와 과학기술이 일체화되여 발전하는 새 세기의 요구에 맞게 경제와 과학기술을 통일적으로 지도관리하는 사업체계를 바로 세우고 과학기술과 생산을 밀착시켜야 한다.

모든 경제부문일군들과 근로자들은 경애하는 장군님의 령도업적을 지침으로 하여 경제과학전선에서 선군정치방식에 구현되여있는 사생결단의 의지와 완강한 공격정신, 대담하고 통이 큰 일본새로 투쟁해나감으로써 올해를 강성대국건설의 자랑찬 승리의 해로 빛내여나가야 할것이다.