환경통계의 연구대상과 지표체계

김영호

새 세기에 들어선 오늘 인류앞에는 환경문제를 해결하여야 할 중대한 과제가 나서고있다.

환경문제는 사람을 둘러싸고있는 환경의 요소들을 사람의 생존과 활동에 유리하게 보호보존하고 지속적으로 유지해나가기 위한 문제로서 자연환경의 급격한 파괴와 관련하여 발생하였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《환경보호사업은 사람의 생존과 활동에 유리한 자연환경을 유지하고 보존하며 불리한 자연환경을 유리한 자연환경으로 개조하는 사업입니다.》(《김일성저작집》 39권, 377페지)

다양한 자연속에서 사회와 집단을 이루고 살고있는 사람에게 있어서 자연의 모든 요소들은 생존과 활동의 원천이며 조건으로 된다. 자연환경을 떠나서 인간의 생존과 창조적인 활동에 대하여 생각할수 없다.

그러므로 자연환경을 보호보존하고 지속적으로 개발리용하는것은 현세대뿐만아니라 후대들도 포함한 전 인류적인 과제로 된다. 

특히 20세기에 들어서면서 산업이 급속히 발전하고 제국주의자들의 환경파괴책동에 의하여 환경요소들이 심히 파괴되고 불균형이 조성되였으며 그것이 사람의 생존과 활동에 엄중한 위협을 주는것과 관련하여 이 문제는 심각한 문제로 제기되고있다. 

환경문제는 물론 오래전부터 발생하여 인간생활에 영향을 미치고있었으나 오늘과 같이 세계적인 판도에서 인류의 생존을 위협하는 심각한 문제로 제기된때는 일찌기 없었다. 그러므로 새 세기에 들어선 오늘 인류앞에는 심각한 환경문제들을 해결하여야 할 중대한 과업이 나서고있다.

사람의 생존과 활동에 가장 리상적인 환경을 마련하고 지속적으로 개발리용하려는것은 환경속에서 사는 사람들의 일치한 념원이며 그것은 환경문제를 해결하지 않고서는 실현될수 없다. 여기로부터 사람들의 생존과 활동에 커다란 영향을 미치는 환경문제들에 대한 연구사업이 심화되게 되였으며 그것은 다른 과학과 구별되는 환경과학이라는 하나의 독자적인 분야를 형성하게 되였다.

환경과학이라고 할 때 그것은 환경문제를 연구대상으로 하는 과학분야전체를 말한다. 다시말하여 사람을 둘러싸고있는 공기와 물을 비롯한 환경요소들의 질과 인간활동의 영향으로 환경이 변화하는 법칙과 조정방법을 연구하는 학문을 통털어 말한다.

환경과학에는 여러가지 학문들이 속한다. 여기에는 기초분과들인 환경수학, 환경물리학, 환경화학, 환경오염생태학, 환경지리학 등과 환경조종학, 환경감시학, 환경공정학, 환경관리학, 환경경제학, 환경의학, 환경통계학 등 응용분과들이 있다. 

이 모든 환경과학의 사명은 한마디로 말하여 환경보호사업을 잘하여 인민들에게 지속적인 좋은 자연환경을 마련하여주자는데 있다. 

환경을 대상으로 하는 모든 과학은 사람과 환경사이의 호상관계에서 생기는 유익한것과 불리한것들을 인식한데 기초하여 환경문제에 대한 과학적이며 혁명적인 견해와 립장을 세우고 환경을 능동적으로 개조하며 사람과 환경사이의 물질, 에네르기적교환과정을 적극 조절하여 환경을 사람에게 유리한 방향으로 변화발전시키는데 이바지하는것을 사명으로 하고있다.

환경과학이 이러한 사명과 임무를 원만히 수행하려면 환경에 대한 구체적인 통계적자료가 안받침되여야 한다.

환경통계학은 환경과학발전의 이러한 필연적요구에 의하여 발생하였다.

환경통계학은 환경과학의 한 분과를 이룬다.

환경통계학은 환경분야에서 이루어지는 모든 현상과 과정의 량적측면을 다루는 과학으로서 환경과학의 다른 분야와 동등한 위치를 차지하면서 동시에 밀접한 련관관계를 가진다.

환경과학의 모든 분야들은 환경통계작성을 위한 기초자료를 제공해주며 동시에 환경통계는 환경과학의 모든 분야에 필요한 정보를 제공해준다. 이러한 련관관계로 하여 환경과학의 여러 분야와 환경통계사이의 련계는 그 어느 다른 과학분야보다도 밀접하다고 말할수 있다.

통계의 한 분야로서 환경통계는 자기의 고유한 연구대상을 가지고있다.

환경통계의 연구대상은 장소와 시간의 구체적인 조건에서 이루어지는 환경분야에서의 인간생활과 련관관계를 가지는 현상과 과정의 량적측면이다. 다시말하여 환경통계는 자연과 사회의 호상관
										계속에서 이루어지는 현상과 과정의 량적측면을 연구하면서 환경의 구성요소와 그 상태를 특징지으며 사람들의 활동의 일정한 형태들이 환경에 작용하는 정도(긍정적인것과 부정적인것) 그리고 인간의 생산활동이 환경에 주는 영향을 극복하기 위하여 적용되는 대책들과 이러한 대책의 효과성, 사람과 사회에 대한 환경변화의 영향, 사람의 로동에 의하여 창조된 생산물이 환경에 주는 영향을 특징짓는것을 자기의 연구대상으로 한다.

환경통계의 기본과업은 환경이 인간생활에 주는 영향을 조절하기 위한 대책을 작성하기 위하여 필요되는 정보,사람이 생존하고 활동하는데 가장 좋은 조건으로 되며 지구상에서 생명체의 보존을 위해서 가장 좋은 조건으로 되는 환경을 조성하고 유지하는것과 함께 일련의 경우에는 그것을 복구하는것을 목적으로 하는 정보를 국가관리기관, 과학연구기관들에 보장하는것이다.

환경보호계획을 정확히 작성하고 환경보호대책을 과학적으로 세우며 그 집행에 적극 이바지하는것은 역시 우리 나라 환경통계의 중요한 과업의 하나로 된다.

환경통계는 경제통계, 공업, 농업, 운수 등 부문통계, 인구통계와 긴밀한 련관관계를 가지고있으며 경제분야의 여러가지 분석지표들을 자체에 포함하고있다.

환경통계는 자연부원을 합리적으로 리용하기 위한 대책과 환경보존에 대한 계획과제의 수행을 통제할수 있게 한다.

보고기간에 환경에서 일어나는 여러가지 변화와 계획적인 자연보존대책, 그리고 그 집행결과에 대한 통계적분석결과들은 새로운 환경보호계획작성을 위한 기초자료로 된다.

환경통계자료들은 나라의 여러 지역에 생산력을 정확히 배치하고 생산에 대한 기술적지도를 위한 방안을 바로 세우고 자연보존대책의 수립과 그 수행을 위한 순차성을 과학적으로 규정할수 있게 한다.

환경의 상태와 그와 련관된 사회인구현상의 상태에 대한 예보작성은 환경통계자료에 기초해서만 가능하다.

환경통계는 환경의 파괴와 불균형으로 인하여 생기는 경제적손실, 자연보존을 위한 지출규모를 특징지으며 환경보호와 보존을 위한 지출의 효과성계산을 위하여 필요되는 자료를 제공해준다.

환경통계학이 이러한 사명과 역할을 원만히 수행하려면 지표체계를 정확히 설정하여야 한다.

환경통계지표들은 환경통계의 연구방향과 내용을 규제해 준다.

환경과 관련한 통계지표들은 하나의 체계를 이루며 이것은 통계지표체계에서 환경통계지표체계라는 하나의 독자적인 분야를 형성한다.

이로부터 환경통계에 대한 보고를 작성하려면 이에 앞서 환경통계지표체계를 완성하여야 한다.

환경통계지표들을 선택하는데서 우선 주의를 돌려야 할 대상은 이미 써오던 지표들가운데서 환경이라는 개념과 련관되여있는 지표들이다. 이러한 대상으로서 자연부원에 대한 통계지표들을 들수 있다.

지금까지 자연부원에 대한 대부분의 통계적계산은 여러가지 부문통계의 구성부문으로만 진행되였다. 즉 공업, 농업, 기타 부문통계의 대상으로만 계산되였다. 이 경우에 사람을 둘러싸고있는 환경의 요소로서의 자연부원은 단지 경제적자원으로만 고찰되였다. 정확히 말해서 경제령역에 리용되는 요소로서만 고찰되였다.

그러나 오늘에 와서 환경의 요소로서의 자연부원에 대한 이러한 고찰은 일면적이라고 볼수 있다.

자연부원에 대한 통계적연구는 두 측면에서 진행되여야 한다.

그 하나는 순수한 경제적원천으로서의 자연부원의 량적크기에 대한 고찰이다. 이러한 립장에 서는 경우에 자연부원은 경제활동에 리용될수 있는 대상으로서 고찰되게 된다. 실례로 우리 나라에 철광석의 매장량이 총체로 얼마나 되며 지역별분포상태는 어떠하며 그 품위는 얼마나 되는가, 분포의 자연적특성은 어떠한가 하는데 대한 통계를 들수 있는데 이것은 순수 경제적리용목적으로부터 작성되게 된다.

물론 경제적원천으로서의 자연부원에 대한 통계적고찰도 인간의 운명개척과 떼여놓고 생각할수 없다. 그러나 이 경우에는 사람들의 생존을 위한 생산활동의 원천, 대상으로서의 자연부원에 대하여 고찰하게 된다.

자연부원에 대한 통계적고찰의 다른 한 측면은 사회위생적인 고찰이다. 사회위생적인 고찰은 경제적원천으로서의 자연부원에 대한 고찰과는 근본적으로 다르다. 이 경우에 자연부원은 사람을 위한 일정한 환경을 보존하기 위한 대상으로서 고찰되게 된다.

사람이 살아나가자면 먹고 입고 쓰고사는데 필요한 생산물과 함께 자연적인 생활조건이 필요하다. 먹고 입고 쓰고사는데 필요한 생산물도 물론 자연으로부터 얻는것만큼 자연부원은 이러한 요소들을 형성하기 위한 원천으로서도 중요하다.

그러나 자연부원의 보다 중요한 역할은 사람이 살아가는데 필요한 자연적조건, 자연적생활조건을 보장하는것이다.

사람은 공기, 땅, 물, 일정한 온도를 떠나서 결코 생존활동과 창조적로동활동을 할수 없다. 이러한 인간의 생활조건으로서의 자연, 자연부원이 환경통계의 대상으로 된다.

이로부터 환경통계앞에는 환경의 모든 자연적요소들의 특성을 밝혀주어야 할 과업이 나서고있다. 즉 사람을 둘러싸고있으며 그에게 일정한 생활조건을 보장해주고있는 요소로서의 환경의 존재, 구성, 합리적리용과 보호정도를 량적으로 특징지어야 한다.

환경의 요소로서 자연부원에 대한 두가지 견해 즉 경제적인 측면과 사회위생적인 측면에 대한 견해는 서로 밀접히 련관되여있다. 그러나 현재 환경의 요소로서 자연부원에 대한 사회위생적인 견해는 선차적의의를 가진다. 왜냐하면 환경의 자연적요소들을 보존, 보호하고 지속적으로 개발리용하는 문제가 현시기 인류의 존망과 관련되는 가장 중요한 사회적과제들중의 하나로 되고있기때문이다.

이 과제를 해결하는것은 우리 나라 환경통계의 중요한 임무로 된다.

여기로부터 이미전부터 적용되여오고있는 자연부원통계 즉 땅, 물, 에네르기, 광물질, 산림 등에 대한 구체적인 통계와 그 작성에서 얻은 풍부한 실천적경험은 환경통계지표체계설정을 위한 기초로 될수 있다.

그러나 이러한 통계에서 작성된 자료들은 환경통계작성에서 일정한 제한성도 가지고있다. 그것은 이러한 통계에서 취급되고있는 개별적자원에 대한 통계자료들이 각이한 경제부문들에서 작성되고있는것과 관련하여 여기에서는 사람의 건강, 로동능력, 감정에 종합적으로 작용하는 환경의 다양한 요소들이 서로 다른것으로부터 분리되여 고립적으로 고찰되여있기때문이다.

이리하여 이러한 통계자료들은 환경의 자연적요소를 명백한 형태로 전면적으로 반영하지 못하고있다. 그러므로 이러한 자료들은 환경통계작성의 첫 단계사업인 시초자료수집을 위한 자료원천으로 될수 있다.

환경통계지표체계에는 물론 이러한 지표들이 포함되여야 하며 이밖에도 지금까지 실천에서 전혀 쓰이지 않았거나 극히 드물게 쓰인 환경과 관련된 새로운 지표들도 망라시켜야 한다.

이로부터 환경통계지표체계는 다음과 같이 구성할수 있다.

1. 대기환경의 오염, 보존, 상태 지표들 

여기에는 대기에 방출되는 해로운 물질의 규모를 보여주는 지표, 대기의 오염정도를 특징짓는 지표, 대기의 보존대책과 그와 관련된 지출의 규모를 보여주는 지표들이 속한다.

2. 물자원의 상태, 리용, 보존 지표들

여기에는 물자원의 질적상태와 오염정도를 보여주는 지표, 물자원의 리용정도를 보여주는 지표, 물자원의 보존을 위한 대책과 그와 관련된 지출규모를 보여주는 지표들이 속한다.

3. 토지자원의 상태, 리용, 보존 지표들

여기에는 토지자원의 존재와 상태를 보여주는 지표, 토지자원의 리용상태를 보여주는 지표, 토지자원의 구성을 보여주는 지표, 토지자원의 보존, 질제고를 위한 대책과 그와 관련된 지출의 규모를 보여주는 지표들이 속한다.

4. 산림자원의 상태, 리용, 보존 지표들

여기에는 산림의 규모와 상태를 보여주는 지표, 산림의 리용상태를 보여주는 지표, 산림보존을 위한 대책과 관련한 지출규모를 보여주는 지표들이 속한다.

5. 금지된 구역, 기타 보호구역의 상태와 보존 지표들

여기에는 여러가지 활동이 금지된 구역, 기타 보호구역의 규모와 상태를 보여주는 지표, 보존대책과 관련한 지출규모를 보여주는 지표들이 속한다.

6. 동물세계의 리용, 보존 지표들

여기에는 동물세계의 규모, 구성과 그 리용상태를 보여주는 지표, 보존과 관련한 지출규모를 보여주는 지표들이 속한다.

7. 지하자원의 보존과 광물자원의 합리적인 리용지표들

여기에는 지하자원, 광물자원의 구성과 규모를 보여주는 지표, 그 합리적리용대책과 관련된 지출규모를 보여주는 지표들이 속한다.

8. 공업페물 형성, 분리, 리용 지표들

여기에는 각이한 공업페물의 종류와 규모를 보여주는 지표, 그 희석 및 재생리용과 관련된 지출규모를 보여주는 지표들이 속한다.

9. 생활페물의 형성, 분리, 리용 지표들

생활페물에 의한 오염으로부터의 환경의 보존을 위한 지표들

여기에는 생활페물의 규모와 분리, 리용규모를 보여주는 지표, 생활페물에 의한 환경의 오염정도와 그것을 막기 위한 대책과 관련된 지출규모를 보여주는 지표들이 속한다.

10. 환경보존에 대한 기본투자지표 및 기타 지표

여기에는 환경 보호 및 보존을 위한 국가적 및 사회적대책과 관련된 자금지출규모를 보여주는 지표 등이 속한다.

이러한 환경통계지표체계의 내용은 고정불변한것이 아니라 사회가 발전하는데 따라 더욱 풍부화되고 완성되게 된다.