잉여가치학설이 나오게 된 시대적배경과 그 리론의 제한성

김길남

위대한 령도자 김정일동지께서는 빛나는 예지와 과학적인 판단력으로 오늘의 시대에 대한 정확한 평가를 주시고 변천된 새 시대의 요구에 맞게 자본주의적착취의 본질을 과학리론적으로 밝힐수 있는 지도적지침을 마련하여주시였다.

오늘 세계는 정보산업시대에 들어서고있다. 20세기가 기계제산업의 시대였다면 21세기는 정보산업의 시대로 될것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《…오늘에 와서는 맑스-레닌주의창시자들이 활동하던 시기에 비하여 혁명의 주체인 인민대중의 자주성과 창조성, 의식성이 훨씬 높아졌으며 사회발전에서 그들이 차지하는 지위와 역할도 크게 달라졌습니다. 이로부터 새로운 력사적환경에 맞게 혁명의 리론과 방법을 창조적으로 발전시키는것이 중요한 문제로 제기됩니다.》(《김정일선집》 8권, 440페지)

잉여가치학설은 맑스의 경제리론의 핵이라고 말할수 있다. 맑스는 물질적부가 로동자들의 힘든 육체로동에 의하여 창조되던 마누팍뚜라시대나 기계제산업시대의 자본주의경제를 해부학적으로 분석한데 기초하여 잉여가치학설을 내놓고 《자본론》을 서술하였다. 맑스는 잉여가치학설을 내놓음으로써 자본주의의 발생발전과 그 멸망의 합법칙성을 론증하였다.

맑스의 잉여가치학설은 어디까지나 물질적부의 생산에 생산수단과 함께 많은 산로동이 참가하는것을 전제로 하고있다. 따라서 그 리론은 오늘과 같이 많은 산로동의 참가없이 정보설비에 의하여 물질적부가 생산되는 그런 조건을 념두에 두지 않았다. 이런 잉여가치리론만으로는 오늘 현대자본주의세계에서 이루어지고있는 착취의 비밀을 완전히 밝혀낼수 없는것으로 하여 오늘날에 와서 잉여가치학설은 제한성을 가지지 않을수 없는것이다.

그러므로 맑스의 잉여가치학설의 제한성을 옳바로 밝히자면 잉여가치학설이 나오게 된 시대적배경과 그 전제에 대하여 옳게 리해하는것이 중요하다.

맑스의 경제리론은 19세기 40년대에 발생하였다.

잉여가치학설이 나오게 된 시대적배경은 우선 이 시기 세계의 여러 지역에서 특히 유럽의 주요 자본주의나라들에서 자본주의가 급속히 발전하고 로동계급이 독자적인 정치세력으로 등장한것이였다.

영국에서는 벌써 16세기에 자본주의적공장제수공업이 공업생산에서 우세를 차지하고있었으며 18세기에는 부르죠아혁명이 수행되여 자본주의경제제도가 수립되였다. 그리고 18세기중엽부터는 산업혁명이 시작되여 19세기 30년대에 이르러 기본적으로 끝나게 되였다.

프랑스에서도 16세기초부터 자본주의가 발전하기 시작하였고 18세기중엽에 들어와 봉건제도의 위기가 격화되였으며 1789년-1794년 부르죠아혁명에 의하여 봉건제도가 무너지게 되였다. 이것은 이 나라에서 자본주의의 발전을 위한 유리한 조건을 조성하였다.

도이췰란드에서도 19세기 30년대후반기부터 자본주의발전이 촉진되고 산업혁명이 시작되였으며 19세기 40년대에 와서는 부르죠아혁명이 성숙되고있었다.

이처럼 19세기전반기는 전체적으로 보아 자본주의제도에 의한 봉건제도의 교체가 진행되던 시기이며 봉건제도의 태내에서 발생발전한 자본주의가 지배하는 시기였다.

자본주의의 발전에 따라 로동계급도 장성강화되였다.

로동계급은 산업혁명을 계기로 하여 완전히 독자적인 하나의 계급으로 형성되였다. 마누팍뚜라시기 로동자는 수공업적도구의 소유자로 되여있었으나 산업혁명의 결과 로동자들은 생산수단으로부터 종국적으로 분리되고 아무것도 소유하지 못한 무산자로서 자본에 완전히 예속되게 되였다.

19세기 40년대에 일어난 산업혁명을 계기로 로동계급의 대렬이 량적으로 빨리 늘어났으며 그의 질적구성에서도 커다란 변화가 일어나게 되였다. 그리하여 분산적이고 산만한 마누팍뚜라로동자들이 근대적인 산업프로레타리아트로 전변되고 로동계급의 조직력과 단결력은 강화되였다.

맑스의 잉여가치학설이 나오게 된 시대적배경은 다음으로 자본주의가 발전하는데 따라 사회계급적모순이 더욱 첨예화된것이다.

19세기 30~40년대에 이르러 사회계급적모순은 더욱 격화되고 표면화되였다. 그것은 무엇보다먼저 로동계급의 정치적권리와 자유를 유린하고 구속하는 부
										르죠아국가의 정치적압력이 강화되고 이로 인하여 자본가계급과 로동계급사이의 대립과 모순이 하나의 사회정치적문제로 전면에 나서게 되였던 사정과 관련된다.

새로 자라난 산업자본가들이 국가권력을 장악하고 자본주의제도를 수립하게 되자 그들은 저들의 정치적지배권을 리용하여 로동계급을 비롯한 근로인민대중에 대한 정치적압력을 강화하였던것이다.

19세기 40년대에 주요 자본주의나라들에서 사회계급적모순이 첨예화된것은 또한 이 시기 로동자들이 기계의 완전한 부속물로 전화되고 자본가계급에 의한 로동계급의 착취가 더욱 강화된 사정과 관련된다.

산업혁명의 결과 자본가에 의한 로동자들의 예속은 더욱 강화되였으며 로동자들은 완전히 기계의 부속물로 전화되였다. 기계의 도입으로 로동시간이 연장되고 로동강도가 높아졌으며 녀성로동과 아동로동이 성인로동자들과 대량적으로 교체되기 시작하였다. 19세기전반기 산업혁명을 계기로 영국을 비롯한 서유럽자본주의나라들에서 자본가들은 로동자들에게 하루 12시간의 고된 로동을 강요하였다. 또한 로동자들의 실질임금이 떨어졌으며 실업자대렬이 급속히 늘어났다. 산업혁명의 결과 로동계급의 빈궁화는 더욱 강화되였으며 그들의 사회경제적처지는 극도로 악화되였다.

자본주의가 발전함에 따라 서유럽 주요 자본주의나라들에서의 사회경제적모순도 점차 첨예화되였다. 생산의 사회적성격과 점유의 사자본주의적형태간의 모순이 발생하고 그것은 더욱더 심각화되여갔다. 더 많은 잉여가치를 짜내기 위한 자본가들사이의 경쟁에 의하여 자본주의적생산은 빨리 확대되는 반면에 로동계급과 농민의 생활처지의 악화로 인한 지불능력있는 수요는 상대적으로 감소되였으며 이로부터 자본주의재생산의 모순이 더욱 격화되고 자본주의적생산의 무정부성이 더 한층 심화되였다. 자본주의나라들에서 경제적모순의 강력한 폭발은 경제공황이였다. 첫 경제공황은 1825년에 영국에서 폭발하였고 그후 1836년 1847년에 련이어 일어났다.

이 모든것은 로동계급을 비롯한 근로인민대중의 자주성을 유린하는 자본주의제도를 반대하는 로동계급의 혁명적진출을 더욱 강화하게 하였다.

19세기 30~40년대에 들어와서 로동계급은 하나의 위력한 독자적인 정치세력으로 력사무대에 등장하게 되였으며 자본주의제도를 전복하기 위한 정치투쟁을 전개하는 길에 들어서게 되였다. 그 대표적인것으로는 1831년 프랑스의 리옹방직로동자들의 폭동, 19세기 30~40년대에 영국에서 벌어진 챠티스트운동, 1848년 도이췰란드 실레지야지방 방직로동자들의 폭동 등을 들수 있다.

그러나 로동계급은 이 시기 아직 자기의 력사적사명을 깨닫지 못하고있었으며 확고한 혁명적세계관으로 무장되여있지 못하였다. 그들은 자본주의제도를 혁명적으로 뒤집어엎기 위한 투쟁강령과 전략전술도 가지고있지 못하였다. 더우기 이 시기 온갖 기회주의사상조류들이 대두하여 로동계급의 자주의식을 마비시키는 해독적작용을 놀고있었다.

이로부터 19세기 40년대에 들어와서 로동운동에 사회주의적의식을 부여하고 결합시키는 문제가 중요하게 제기되였다.

로동계급은 자기의 투쟁목적과 그것을 달성하기 위한 방도를 가르쳐주는 과학적이며 혁명적인 리론을 요구하였다.

19세기 40년대에 조성된 이와 같은 사정은 로동계급을 의식화하고 그들에게 정확한 투쟁목표를 가르쳐주며 자본주의를 반대하기 위한 투쟁의 사상리론적무기를 마련하여줄것을 절실히 요구하였다.

맑스의 잉여가치학설은 바로 이러한 시대적배경에서 로동계급에게 자기의 계급적사명을 인식시키고 그들을 자본주의를 반대하는 투쟁에로 불러일으키기 위한 목적에서 나오게 되였다.

맑스는 잉여가치학설을 전개하는데서 부르죠아고전경제학자들에 의하여 제기된 로동가치설을 전제로 하였다.

부르죠아고전경제학은 영국, 프랑스 등 서유럽나라들에서 자본주의적생산방식이 수립되던 시기에 새로 자라나는 산업자본가들의 리익을 대변하여 발생하였다. 부르죠아고전경제학자들은 봉건제도에 비한 자본주의제도의 우월성을 론증하려는데로부터 처음부터 자본주의적생산과정 다시말하여 자본주의적생산의 내적련관관계를 연구하려고 힘쓰면서 로동가치설의 기초를 축성하였다. 그들은 로동을 가치의 유일한 원천으로 보면서 로동시간에 의한 가치규정을 경제학의 기초로 삼고 모든 경제리론을 로동가치설에 적응시키려고 하였다.

그러나 부르죠아고전경제학자들은 자기들의 계급적제한성으로부터 로동가치설을 일관하게 주장하지 못하였으며 또 로동가치설에 모순되는 일련의 비과학적인 리론들도 내놓았다.

맑스는 바로 부르죠아고전정치경제학에서 합리적인 요소인 로동가치설을 비판적으로 혁신하여 잉여가치학설을 내놓았다. 맑스는 부르죠아고전경제학자들이 제기하였던 로동가치설을 로동계급의 립장에서 비판적으로 검토하고 물질적부의 생산이 사회생활과 발전의 기초이며 사회발전이 사람들의 의식밖에서 작용하는 객관적인 법칙에 따라 진행되는 자연사적과정이라는 립장과 방법에서 자본주의경제구조를 해부하였으며 자본주의사회는 다른 착취사회와 마찬가지로 반드시 멸망하는 사회라는것을 론증하였다.

맑스의 잉여가치학설의 사상리론적기초는 유물사관이였다. 맑스는 유물사관의 기본원리의 하나인 생산력성격에 대한 생산관계의 적응에 기초하여 잉여가치학설을 전개하였다.

맑스에 의한 잉여가치학설의 창시는 그 당시 중요한 의의를 가지였다.

그것은 우선 자본주의가 마치도 《자연적》이며 《영구적》인것처럼 떠벌이는 부르죠아리론의 기만성과 반동성을 폭로하고 자본주의의 발생발전 및 멸망의 합법칙성과 사회주의승리의 필연성을 밝혀줌으로써 로동계급의 계급의식을 더욱 높이고 자본주의를 반대하는 그들의 투쟁을 더욱 강화할수 있게 하였다는데 있다. 또한 로동계급의 해방을 위한 사업이 그들자신의 사업이 아니라고 주장한 공상적사회주의를 철저히 폭로분쇄하고 로동계급의 사명과 역할을 밝혀줌으로써 사회주의를 공상으로부터 과학에로 전환시키는데 이바지하였다는데 있다.

맑스가 잉여가치학설을 내놓은때로부터 백수십년의 력사가 흘러갔다.

이 기간에 물질적부의 생산은 말할것도 없고 사람들의 자주적인 사상의식과 창조적능력은 비할바없이 높아졌다. 이로부터 맑스의 잉여가치학설만 가지고서는 주체시대, 자주시대에 경제분야에서 제기되는 리론실천적문제들에 완벽한 해명을 줄수 없다. 특히 과학과 기술이 고도로 발전하여 정보산업시대에 들어선 오늘의 환경은 맑스의 잉여가치학설의 제한성을 더욱 부각시키고있다.

맑스의 잉여가치학설의 제한성은 우선 로동자들의 힘든 육체로동에 의하여서만 물질적부가 창조된다고 본데 있다. 맑스의 잉여가치리론은 물질적부의 생산이 로동자들의 힘든 육체로동에 의하여 창조되던 기계제산업시대의 배경을 반영하여나온 리론이다. 그러나 오늘 물질적부는 육체로동보다 지능로동에 의하여 더 많이 창조되고있다. 물론 오늘 발전된 자본주의나라들에서 절대다수의 로동자들이 힘든 육체로동과 정신로동에 종사하고있다. 하지만 오늘 자본주의나라들에서 더욱더 많은 생산공정이 정보기술에 의한 능률적인 생산공정으로 바뀌여지고있으며 따라서 로동계급의 구성에서 육체로동에 종사하는 로동자들의 수는 상대적으로 줄어들고 반대로 정신로동, 지능로동에 종사하는 로동자들의 수가 급격히 늘어나고있다. 이로부터 오늘날에 와서 로동계급은 고유한 의미에서 지난날 맑스가 말하던 무산자가 아니라고 말할수 있다. 맑스는 로동을 정신로동과 육체로동으로 구분하면서 육체로동의 담당자는 로동계급이며 정신로동은 착취계급의 독점물로 보면서 정신로동과 육체로동의 차이와 대립문제에 대하여 제기하였다. 따라서 맑스는 정신로동, 지능로동에 의하여 물질적부가 창조된다는것을 보지 못하였던것이다.

잉여가치학설의 제한성은 다음으로 자본주의의 발생발전과 멸망의 합법칙성을 유물사관의 원리에 기초하여 전개하였다는데 있다. 맑스는 잉여가치법칙의 작용에 의하여 자본주의가 발전할수록 그 매장자인 산업로동계급의 대렬이 더욱 장성하고 혁명의 객관적성격이 더욱더 성숙되여가는것으로 보았다. 그러면서 그는 자본주의발전에 따라 생산의 사회적성격과 점유의 사자본주의적모순이 격화되고 그것이 로자간의 모순으로 나타나며 그것이 격화되여 결국 혁명이 일어나 자본주의제도가 사회주의제도로 교체된다고 하였다. 결국 맑스는 자본주의멸망을 자연사적과정으로 고찰하였다. 맑스는 사회적존재인 사람을 중심으로 자본주의사회의 기본모순을 밝히지 못하였으며 사람들이 혁명투쟁에 나서게 되는 근본원인을 옳게 해명하지 못하였다.

인민대중이 혁명투쟁에 나서는것은 결코 기아와 빈궁을 못이겨서만 아니다. 인민대중이 혁명투쟁에 나서는것은 자기 운명의 주인으로, 국가와 사회의 주인으로 살려는 자주적요구가 무참히 유린당하는데 있다.

정보산업이 아무리 발전하여도 자본주의사회의 불치의 병인 빈부의 차이와 실업은 해결될수 없으며 자본의 착취적본성은 변할수 없다. 또한 자본주의사회의 기본특징인 물질생활의 기형화, 정신문화생활의 빈궁화, 정치생활의 반동화가 더욱 심화되여갈것이다.

우리는 맑스의 잉여가치학설의 제한성을 옳바로 인식하고 21세기의 요구에 맞게 경제리론분야에서 나서는 모든 문제를 위대한 령도자 김정일동지의 사상리론에 기초하여 풀어나가야 할것이다.