자본주의기업에서 리윤분배의 반인민성

강철수

자본주의사회는 《부익부》, 《빈익빈》의 사회이다. 자본주의사회의 반인민적성격은 사회경제생활과 자본주의기업의 리윤분배에서 표현된다.

자본주의기업에서 리윤분배의 반인민성을 정확히 해명하는것은 자본주의사회의 계급적성격을 옳바로 리해하는데서 매우 중요하다.

자본주의기업에서 리윤분배는 생산자대중에 의하여 창조된 잉여가치를 착취계급, 지배계급사이에 분배하는 과정에 이루어지는 경제관계이다. 자본주의기업체들에서 영업활동의 결과에 이루어지는 리윤은 생산자대중이 창조하지만 리윤분배에는 생산수단의 소유자인 착취계급만이 참가한다. 이것은 자본주의기업에서 리윤분배를 특징지으며 자본가와 로동계급사이의 계급적모순을 반영한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본주의사회에서 사회적부를 창조하는것은 인민대중이지만 그것을 향유하는것은 얼마 안되는 착취계급입니다.》(《김정일선집》 12권, 267페지)

자본주의기업에서 리윤분배는 광범한 근로대중이 창조한 잉여가치를 그 창조자인 생산자대중이 향유하는것이 아니라 생산수단의 소유자인 착취계급과 반동적통치계급의 치부에 탕진되는 불공평한 분배이다.

자본주의기업에서 리윤분배의 반인민성은 자본주의기업체들에서 진행하는 리윤분배의 항목들을 놓고 보면 잘 알수 있다. 자본주의기업체들의 리윤분배항목에는 법인세, 리익준비금, 주주배당금, 경영자상금, 임의적립금 등이 있다. 이러한 항목들은 그 어느 항목이든지 자본가들과 그 대리인들, 반동적통치계급의 치부를 위하여 리윤을 분배하는 경제적공간들이다. 자본주의기업체들은 일정한 기간(보통 1년)을 단위로 하여 경영결과를 평가하며 생산자대중에 의하여 창조된 잉여가치는 기업체의 해당 기간 순리익(당기순리익)으로 표현된다. 당기순리익의 일부는 회사내에 축적되여 생산자대중에 대한 착취를 강화하는데 리용되며 일부는 회사밖으로 류출되여 자본가들과 그 대리인들에게 분배된다.

자본주의기업에서 리윤분배의 반인민성은 무엇보다먼저 생산자대중에 의하여 창조된 잉여가치의 대부분이 자본가들에게 분배되는데서 표현된다.

소유와 경영이 분리되여있는 현대제국주의하에서 자본가들은 금리생활자로 전락되고 자기의 하수인, 대리인들을 내세워 기업활동을 진행한다. 그리고 주주총회에서 거수기를 통하여 자기의 요구와 리해관계에 맞게 리윤분배를 진행한다.

실례로 일본의 주요 기업체(644개)들에서 자본가들에게 분배되는 리윤분배액은 1993년에 5조, 2,926억 4,200만\ (엔), 1994년에는 4조 8,287억 8,800만\으로서 리윤분배총액의 64.5%, 61.1%를 차지하였다. 이 리윤분배액가운데서 일부는 주주배당금의 형태로 직접 분배되여 자본가들의 치부를 위하여 리용되였으며 다른 일부는 회사내에 축적되여 자본에 의한 착취를 확대강화하는데 리용되였다.

주주배당금은 주식회사의 주주들이 보유주권수에 따라 배당받는 리윤분배몫이며 근로자들의 피땀으로 이루어진 잉여가치의 전화된 형태이다. 자본주의사회에서 주식을 가진 자본가는 정기적으로 일정한 배당금을 받는다.

자본가들에게 차례지는 주주배당금의 크기는 해당 주식회사에 조성된 리윤의 크기에 따라 규정된다.

자본주의기업체들에서는 자본가들에게 유리한 리윤분배조건을 조성하여주기 위하여 중간배당을 실시한다. 중간배당은 결산년도가 1년인 주식회사가 년도중에 주주들에게 취체역회의 결정에 따라 이미 조성된 리윤을 원천으로 하여 배당금을 분배하는것이다.

자본주의기업체들이 중간배당을 실시하는 경우 자본가들은 년 2차(년도중 한번, 결산시 한번)에 걸쳐 배당금을 분배받는다. 자본주의기업체들에서 실시하는 중간배당은 자본가들에게 될수록 빨리 리윤을 분배함으로써 자본가들의 리익을 보호해주기 위한 수법의 하나이며 이것은 오늘 부르죠아법에 규범화되고있다.

일본의 경우 주요 기업체(644개)들의 배당금규모는 1993년에 1조 7,490억 3,900만\, 1994년에는 1조 7,578억 1,600만\으로서 자본가들에게 차례지는 리윤분배액의 33%, 36.4%를 차지한다.

리윤분배액은 또한 회사내부에 축적된다
										. 자본에 대한 탐욕과 치부욕은 자본가의 본질적인 속성이다. 탐욕과 치부욕을 떠난 자본가란 생각할수 없다. 자본가의 《활동》의 자본동기가 바로 잉여가치와 그 증대에 있다. 자본가는 《가치증식 광신자》로서 걷잡을수 없이 생산을 위한 생산, 축적을 위한 축적에 몰두하며 자본가의 머리에는 언제나 탐욕과 음흉한 타산이 숨어있는 법이다. 자본주의사회에서 기업의 힘, 경쟁력은 자본의 규모에 의하여 결정된다. 자본가들은 생산자대중에 대한 착취를 유지하고 다른 자본가들과의 경쟁에서 이기기 위하여 부단히 자본을 축적한다. 물론 현대제국주의하에서 자본가들은 자본에 대한 탐욕이 극도에 달한 나머지 비용의 과대계산을 통하여서도 자본축적을 진행하지만 리윤분배를 통한 방식은 여전히 자본축적의 전형적인 형태로 되고있다.

리윤분배를 통하여 진행하는 자본축적가운데서 기본형태는 우선 리익준비금이다. 리익준비금은 부르죠아법에 의하여 강제적으로 적립하게 되여있는 준비금이며 자본준비금과 함께 법정준비금을 구성하고있다. 리윤분배가운데서 그 일부를 리익준비금으로 강제적으로 적립하는것은 자본을 보존하고 채권자를 보호하기 위해서이다. 실례로 일본법에는 자본금의 4분의 1에 달할 때까지 매 결산기마다 리윤분배로서 지출하는 금액의 10분의 1이상을 리익준비금으로 적립하도록 규정되여있다. 그리고 자본금의 4분의 1을 초과하여 적립한 리익준비금은 임의적립금과 동일시하여 취급받는다는것도 규정하고있다.

리윤분배를 통하여 회사내에 남는 자본축적가운데서 또한 중요한 형태는 임의적립금이다. 임의적립금은 결산후 처분하기로 되여있는 리익잉여금가운데서 부르죠아법의 규정에 의하여 강제적으로 적립되는 리익준비금밖의 적립금이다. 임의적립금은 주식회사의 주주총회의 결의에 의하여 그 설정목적, 적립기준, 처분방법 등이 임의로 결정되며 여기에는 법률상의 강제성이 적용되지 않는다. 임의적립금의 형태에는 사업확장적립금, 배당준비적립금, 손실보상적립금, 감채적립금 등 그 설정목적을 밝히는 특정목적적립금과 특정한 목적을 밝히지 않는 별도적립금이 있다. 임의적립금은 리익준비금과 함께 리윤분배가운데서 자본축적을 진행하는 기본형태들이다.

이밖에도 자본주의기업체들에서 리윤분배를 통하여 자본축적을 진행하는 형태들에는 배당가능리익의 자본금에로의 전환과 조월리익이 있다.

배당가능리익의 자본금에로의 전환은 주식회사가 리윤분배에 관한 주주총회의 결의를 가지고 배당가능리익(당기미처분리익과 임의적립금)의 전부 또는 일부를 자본금으로 돌려놓는것이다. 이것은 자본주의나라법에 의하여 규정된다. 자본주의기업체들에서 배당가능리익을 자본금으로 전환하는 경우 추가적으로 주식을 발행하지 않으며 다만 이미 발행된 주식의 단위당 배당금규모만 늘어난다. 따라서 이것은 주식시세를 높이는 요인으로 된다. 결국 배당가능리익의 자본금에로의 전환은 주식회사의 전체 자산가운데서 주주(자본가)의 소유권에 속하는 자산의 규모를 증대시킴으로써 자본을 유지, 보호하는 역할을 한다. 조월리익은 당기미처분리익중에서 주주총회의 결의에 의하여 처분되는 금액 즉 주주배당금, 경영자상금, 리익준비금, 임의적립금 등을 공제한 나머지 금액이다. 당기미처분리익은 당기순리익에서 법인세를 공제하고 지난 년도 조월리익과 임의적립금목적취소액을 합하며 중간배당금과 중간배당리익준비금을 더는 방법으로 그 크기가 정해진다. 조월리익은 다음 년도 결산시 리윤분배에 포함되며 분배할 리윤의 크기를 증대시키는 요인으로 된다. 일본의 경우 주요 기업체(644개)들의 리윤분배에 의한 자본축적규모는 1993년에 3조 5,436억 300만\, 1994년에는 3조 709억 7,200만\으로서 자본가들에게 차례지는 리윤분배액의 67%, 63.6%를 차지한다.

자본주의기업에서 리윤분배의 반인민성은 다음으로 생산자대중에 의하여 창조된 잉여가치가 자본가의 대리인들에게 분배되는데서 표현된다.

자본주의기업체들에서 경영자들은 자본가의 대리인으로서 역시 리윤분배에 참가하며 경영자상금의 형태로 리윤의 일부를 분배받는다.

경영자상금은 회사가 결산후 리윤가운데서 주주총회의 승인에 의하여 취체역 및 감사역에게 지불하는 리윤분배의 한 형태이다. 자본주의사회에서 경영자상금은 경영자보수와 구별되고있다. 경영자보수는 경영자의 직무집행대가로서 정기적으로 지불되며 당기순리익과 아무런 관계도 없다. 그러나 경영자상금은 기업의 리윤획득에 《공헌》이 있는것과 관련하여 지불되는것으로써 당기순리익의 규모에 의하여 그 크기가 규정된다.

자본주의기업체의 리윤은 잉여가치의 창조자인 생산자대중을 떼여놓고는 생각할수 없다. 그러므로 자본주의기업에서 리윤분배가 공정한 리윤분배로 되자면 리윤분배에 누구보다도 잉여가치의 창조자인 생산자대중이 참가하여야 한다. 그러나 자본가들은 자기의 대리인들에게 리윤을 원천으로 하여 경영자상금을 지불하지만 생산자대중에게는 단 한푼의 리윤도 분배하지 않는다.

물론 자본주의기업체들에는 생산자대중에게 주는 종업원상금과 같은 경제적공간이 있다. 그러나 종업원상금은 생산자대중이 창조한 잉여가치의 전화된 형태인 리윤을 원천으로 하는것이 아니라 로동력대가의 미지불몫을 원천으로 하며 그들이 로동력대가를 후에 지불받는 형태이다. 그럼에도 불구하고 자본가들과 부르죠아어용학자들은 생산자대중이 회사에 《충실》하는 경우에는 《추가적인 물질적혜택》이 차례지는듯이 묘사한다. 결국 종업원상금의 설정과 리용은 자본가들이 생산자대중을 더욱더 돈의 노예로 만들어 자본에 의한 착취에 얽어매 놓기 위한 수법의 하나인것이다.

일본의 경우 주요 기업체(644개)들의 경영자상금규모는 1993년에 313억 2,600만\, 1994년에는 313억 5,800만\이였다.

자본주의기업에서 리윤분배의 반인민성은 다음으로 생산자대중에 의하여 창조된 잉여가치가 착취계급의 지배와 치부를 위하여 세금의 형태로 국가예산에 집중되는데서 표현된다.

자본주의조세는 자본주의국가가 그 반동적기능을 수행하기 위하여 필요한 화페자금을 강압적방법으로 납세자들로부터 떼여내는 불반환적징수몫이다. 생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있는 자본주의사회에서 조세는 자본주의국가의 자금조성에서 기본을 이루고있으며 자본주의국가의 착취적, 계급적본성으로 하여 반인민성을 띤다.

생산자대중에 의하여 창조된 잉여가치가 자본주의국가예산에 집중되는 세금형태에는 법인세가 있다. 법인세는 주식회사를 기본으로 하여 법인의 리윤으로부터 납부되는 세금이다. 법인세의 부과대상으로 되는 법인의 소득은 자본가들이 생산자대중을 착취하여 짜낸 리윤이다. 자본주의사회에서 법인세는 자본가들에 대한 다른 소득세와 마찬가지로 신고에 의하여 납부하도록 규정되여있으며 또한 그것은 결산년도를 기준으로 하여 부과된다. 그러므로 자본가들은 조성된 소득가운데서 다양한 공제몫을 던 다음에도 교묘한 거짓기장과 거짓신고로 탈세를 일삼는다. 부당하게 높이 세운 감가상각금, 각종 충당금이 여기에 속한다.

일본의 경우 주요 기업체(644개)들의 법인세납부규모는 1993년에 2조 8,801억 8,300만\, 1994년에는 3조 406억 6,400만\으로서 리윤분배총액의 35.1%, 38.4%에 달한다. 자본주의나라 법인기업체들에서 조성된 리윤의 많은 부분을 국가예산에 집중하는것은 생산자대중과 중소기업체들을 희생시켜 반동적통치기구를 유지하고 독점기업체들에게 유리한 경제적환경을 조성하는데 리용하기 위한것이다. 자본주의기업에서 리윤분배가 이와 같은 반인민성을 띠게 되는것은 그것이 개인주의와 생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있기때문이다.

부르죠아어용학자들은 자본주의기업에서 리윤분배를 변호하기 위하여 허황한 《리론》과 《수법》을 들고나오고있다.

무엇보다도 부르죠아어용학자들은 허황한 《자본의 민주화》의 《리론》을 들고나오고있다. 부르죠아어용학자들의 주장에 의하면 주식회사가 널리 보급됨에 따라 로동자들과 하급사무원들도 주권을 살수 있게 됨으로써 자본주의사회의 모든 주민들이 다 기업의 소유자로 된다고 한다. 이것은 로동자들이 마치도 기업의 주인으로 된듯한 인상을 주면서 얼마 안되는 기아임금마저 자본증식의 밑천으로 빼앗으려는 기만술책에 지나지 않는다.

또한 부르죠아어용학자들은 경영자나 로동자나 회사에 《충실》하는 경우에는 다같은 《물질적혜택》이 차례지는듯이 묘사한다.

자본주의기업체들에서는 상금공간을 리용하는 경우에도 경영자들에게 주는 경영자상금과 로동자들에게 주는 종업원상금을 구분한다. 경영자상금은 생산자대중을 착취하여 짜낸 잉여가치의 전화된 형태인 리윤을 자금원천으로 하며 리윤분배항목으로서 리윤분배계산에서 취급된다.

경영자상금이 경영자들로 하여금 자본가들의 요구와 리해관계에 맞게 기업활동을 진행하도록 하게 하는데서 역할을 논다면 종업원상금은 생산자대중을 자본가들과 그 대리인들의 착취에 복종시키고 생산자대중을 기만하기 위한 수단으로 리용된다. 그리하여 경영자상금과 종업원상금은 외형상 비슷한것 같지만 자금원천과 자본에 의한 착취를 유지, 강화하는데서 노는 역할의 견지에서 볼 때 근본적으로 차이난다.

이와 같이 자본주의기업에서 리윤분배는 생산자대중에 의하여 창조된 잉여가치가 착취계급의 지배와 치부를 실현하고 자본에 의한 착취를 강화하는데 리용되는 반인민적인것이다.