정보산업발전에서 자본주의에 비한 사회주의의 우월성

김형석

정보산업의 시대로 특징지어지는 21세기가 흐르고있다.

정보산업은 지금 세계적판도에서 21세기 사회경제발전을 좌우할 핵심부문으로 날이 갈수록 인류의 커다란 관심과 기대를 모으고있다. 정보산업의 리용범위는 날을 따라 확대되여 인간의 사회생활, 생산활동의 모든 분야에 깊이 침투되고있다.

콤퓨터와 정보기술의 급속한 발전에 토대하여 사회경제발전이 이전 시기에는 상상도 할수 없었던 비상한 속도로 이루어지는 시대가 바로 정보산업시대인것이다.

21세기 나라와 민족들, 인류의 운명개척에서 커다란 역할을 하게 될 정보산업의 발전은 사회제도의 성격과 떼여놓고 생각할수 없다.

오늘 제국주의자들과 부르죠아변호론자들은 자본주의사회에서 경제정보기술의 발전으로 경제의 《계획적운영이 가능하다》고 하면서 정보산업의 《발전전망》에 대하여 요란하게 떠들고있다.

제국주의자들과 부르죠아변호론자들의 이러한 궤변을 짓부시고 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 옹호고수하고 빛내여나가는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 정보산업발전에서 사회주의의 우월성을 널리 해설선전하고 그것을 최대한으로 발양시키는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《현 시대는 과학과 기술의 시대, 정보산업의 시대입니다. 오늘 세계적으로 정보기술을 비롯한 과학기술이 비상히 빠른 속도로 발전하고있으며 사회경제생활의 모든 분야에서 그 역할은 날로 더욱 높아지고있습니다.》

자본주의에 비한 사회주의의 근본적인 우월성을 옳게 밝히려면 과학적인 방법론적원칙에서 출발하여야 한다.

지난시기 자본주의에 비한 사회주의의 우월성을 해명하는데서는 생산력발전을 위주로 보는 관점에서 출발하였다. 어느 사회가 생산력을 발전시키는데 더 유리한가 하는 관점에서 사회제도의 우렬관계를 평가하고 이로부터 사회주의제도의 우월성이 생산수단에 대한 사회적소유형태에만 있는것처럼 생각하게 되였다. 이것은 사회의 발전, 사회제도의 발전과정을 생산력과 생산관계의 호상작용의 리론으로부터 해석하는 유물사관의 원리를 적용한것이다.

그러나 사회를 발전시키고 사회주의제도를 세우는 근본목적이 생산력을 발전시키자는데만 있는것은 아니다. 특히 생산력의 발전은 력사적인 계승성을 가지고있는것으로 하여 일정한 시기 생산력수준만을 놓고 사회제도의 우렬관계를 평가할수는 없다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 주체의 사회력사원리에 기초하여 자본주의에 비한 사회주의의 우월성분석의 새로운 방법론적원칙을 밝혀주시였다.

사회제도는 사람을 위하여 필요하고 사람에게 복무하여야 하는것만큼 사람에 대한 복무관점에서 그 우렬관계를 고찰하여야 한다. 다시말하여 사람을 중심으로 사회주의제도의 우월성을 분석하는것이 주체적관점이다.

자본주의에 비한 사회주의제도의 우월성을 사람을 중심으로 하여 분석한다는것은 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활이 어떻게 보장되고있는가 하는 측면에서 분석평가한다는것을 의미한다. 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 유린하는 사회제도는 반동적이고 반인민적인 사회제도이며 그것을 전면적으로 보장하는 사회제도는 인민적이고 우월한 사회제도이다.

사회주의사회는 정보기술과 정보산업을 발전시키는데서 자본주의에 비하여 결정적으로 우월한 사회이다.

정보산업발전에서 자본주의에 비한 사회주의의 우월성은 첫째로, 사회주의사회에서 근로인민대중이 정보산업발전에 절실한 리해관계를 가지고있다는것이다.

정보산업의 창조자는 인민대중이며 정보산업의 발전을 떠밀어나가는 담당자도 다름아닌 인민대중이다. 그러므로 정보산업에 대한 인민대중의 관심과 태도는 그 발전을 규제하는 근본요인이다.

일반적으로 사람의 활동을 조절통제하는것은 사상의식이다. 사람들의 요구와 리해관계를 반영한 의식형태로서의 사상의식이 어떠한가에 따라 정보산업발전에 대한 사람들의 요구와 리해관계가 달라지게 된다.

정보산업발전에 대한 사람들의 리해관계는 경제생활에서 차지하는 사람들의 지위에 의하여 객관적으로 조건지어진다. 경제의 주인이 되지 못하여 창조된 재부가 자신의 향유물로 되지 못할 때에는 사람들이 정보산업발전에 리
										해관계를 가지지 않는다.

근로인민대중이 경제의 주인이 되지 못하는 자본주의사회에서는 정보기술과 정보산업의 발전이 근로대중에 대한 착취를 강화하게 할뿐아니라 그들의 취업조건도 더욱 악화시킨다.

자본주의사회에서는 기계제산업의 발전이 그러했던것처럼 정보산업의 발전도 인민대중에게 실질적인 혜택을 가져다주지 않는다. 정보산업이 발전하면 할수록 지난 기계제산업시대와는 달리 많은 산로동의 참가없이 정보설비에 의하여 물질적부가 생산되게 되는데 이렇게 되면 자본가들은 리윤추구를 위하여 많은 로력을 해고시키게 된다.

국가가 근로자들에게 일자리가 있건 없건 상관하지 않는 자본주의사회에서는 정보기술의 도입과 정보산업의 발전으로 실업자들이 더욱더 늘어나게 된다. 여기에다가 능률높은 정보설비가 생산에 도입됨으로써 많은 지식인들까지도 해고되고있다. 결국 실업문제의 해결이 더욱 곤난해지고 《부익부, 빈익빈》의 량극분화가 심화되게 된다.

최근 발전된 자본주의나라들에서는 정보산업의 발전으로 많은 기업들이 파산되고있으며 그로하여 실업자들이 날을 따라 늘어나고있다.

자료에 의하면 미국에서는 정보산업관련부문에서 2001년에 들어와 7개월동안에만도 그전해 같은 기간에 비하여 4만 1,680여개 더 많은 8만 2,890여개의 일자리가 축감되였다.

카나다의 정보기술업체인 《노텔》회사에서도 최근 10개월동안에 5만개의 일자리를 축감하였다. 이러한 사정으로 하여 오늘 자본주의사회에서는 근로자들이 정보산업의 발전에 리해관계를 가지지 않는다.

그런데 반동적인 부르죠아어용학자들, 수정주의자들은 자본주의사회에서는 생산력발전에 대한 사람들의 리해관계를 더 잘 자극한다고 하면서 정보산업발전에서의 사적소유제도의 《우월성》에 대하여 떠들고있다. 자본주의사회에서는 정보산업발전을 위한 사람들의 창발성을 발양시킬수 없다. 자본주의사회에서 근로자들이 《열성》을 내여 일하는것은 그들이 주인이라는 자각으로부터 출발한것이 아니라 실업을 모면하고 먹고 살아나가기 위한 기아의 규률에 의하여 강요된것이다.

근로인민대중이 경제의 주인이라는 자각을 가지고 정보산업발전을 위한 온갖 창의창발성을 다 내여 일할수 있는 사회적조건은 오직 사회주의사회에서만 참답게 보장될수 있다. 국가가 인민들에게 자주적이며 창조적인 로동생활조건과 평등한 물질생활조건을 책임지고 보장하여주는 사회주의사회에서는 정보기술과 정보산업발전에 대하는 인민대중의 관심과 태도가 자본주의사회에서와는 근본적으로 다르다.

사회주의사회에서 정보산업의 발전은 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방할수 있게 하며 정보산업이 가져다주는 혜택이 전적으로 인민들의 복리증진에 돌려지게 되므로 누구나 다 정보산업의 발전에 절실한 리해관계를 가지게 된다. 사람들이 경제의 주인으로서 정보산업발전에 절실한 리해관계를 가지게 되면 온갖 창의창발성을 다 내게 되며 결과 정보기술과 정보산업은 매우 빠른 속도로 발전하게 된다. 이것은 우리 나라 경제발전력사가 뚜렷이 실증해주고있다.

우리 나라에서는 지난시기 산업혁명의 단계를 거치지 못하고 더우기 미제에 의하여 강요된 3년간의 전쟁으로 말미암아 모든것이 파괴된 조건에서도 사회주의공업화의 력사적과업을 불과 14년이라는 매우 짧은 기간에 완수하였다. 자본주의나라들에서 공업화를 하는데 옹근 한세기 지어 수세기가 걸렸다는것을 생각할 때 우리 나라가 빈터에서 14년이라는 기간에 사회주의공업화를 한것은 상상을 초월하는 기적이다. 우리 나라에서 이런 기적을 창조할수 있은것은 바로 인민대중이 경제의 주인이라는 자각과 높은 창조적적극성을 발휘하여 천리마를 탄 기세로 내달렸기때문이다.

이러한 력사적사실을 놓고볼 때 정보산업을 발전시키는데서도 자본주의에 비하여 사회주의사회가 결정적우월성을 가지고있다는것을 알수 있다.

정보산업발전에서 자본주의에 비한 사회주의의 우월성은 둘째로, 사회주의사회에서의 계획경제와 교육사업의 높은 발전수준이다.

무엇보다도 사회주의계획경제는 정보산업을 발전시키는데 우월한 경제제도이다.

정보산업의 발전은 사회경제제도의 성격에 의하여 중요하게 좌우된다. 경제가 어떻게 관리운영되는가 하는데 따라 정보산업이 전망성있게 빠른 속도로 발전할수도 있고 그렇지 못할수도 있다.

사회주의계획경제는 정보산업의 발전을 담보하는 우월한 경제제도이다.

사회주의계획경제하에서는 우선 국가가 정보산업발전을 위한 인적, 물적요소들을 최대로 보장해준다.

현대적인 과학기술수단들을 받아들이는것은 막대한 자금지출을 요구한다. 오늘 거대독점으로 자라난 자본주의대독점기업들에서 정보산업발전을 위한 자금적보장에서 큰 제한을 받지 않지만 적은 규모를 가진 자본주의기업들은 자금적제한성으로 하여 현대적인 기술수단들을 받아들일수 없다. 그러나 사회주의계획경제하에서는 새로운 현대적인 기술도입이 국가적인 투자에 의하여 자금적으로 담보된다.

사회주의계획경제하에서는 국가가 정보산업발전계획을 세우고 그 실현을 위하여 인적, 물적요소들을 전 사회적범위에서 최대한으로 동원하고 합리적으로 리용하도록 한다. 뿐만아니라 인민경제 모든 부문을 현대화, 정보화하기 위한 사업도 통일적으로 틀어쥐고 힘있게 추진시켜나갈수 있게 한다.

사회주의계획경제하에서는 또한 자본주의시장경제에 비하여 새로운 정보기술의 리용조건도 유리하다.

자본주의시장경제하에서는 새로 개발된 정보기술의 도입으로부터 얻어지는 초과리윤을 독차지하기 위한 경쟁으로부터 정보기술분야에서 이룩된 성과들이 제때에 전 사회적으로 보급될수 없다. 그러므로 이 분야의 경제정보사업에 막대한 로동을 지출하지 않으면 안된다. 이것은 자본주의시장경제하에서는 정보기술과 정보산업의 발전이 많은 제한을 받게 된다는것을 말해준다.

그러나 사회주의계획경제하에서는 기업들이 같은 소유의 경리단위들이기때문에 기업들사이에 영업비밀이 없을뿐아니라 서로 협조하면서 새로운 기술을 보급하는 사업을 진행하게 된다. 이것은 새로운 정보기술이 전 사회적범위에로 급속히 보급확대되여 사회적범위에서 정보산업이 빨리 발전하게 한다.

이와 같이 사회주의계획경제는 자본주의시장경제에 비하여 정보산업을 발전시키는데서 매우 우월한 경제제도이다.

오늘 부르죠아변호론자들은 자본주의사회에서 경제정보기술이 발전한것을 가지고 경제의 계획적운영의 가능성에 대하여 떠들고있다. 물론 계획화사업을 하려면 자원과 수요를 잘 타산해야 하고 여기서 경제정보기술이 중요한것만은 사실이다. 경제를 계획적으로 움직이자면 나라의 자원과 수요를 잘 알뿐아니라 그것을 국가가 통일적으로 장악하고 분배하며 전국의 모든 경제부문, 기업소들이 국가의 통일적인 의사와 지휘에 따라 움직일수 있어야 한다.

전국의 경제가 사기업들로 분화되여있는 자본주의경제체계에서 개별적기업들이 경제정보기술에 의거하여 기업활동을 조직화할수는 있으나 전국적범위에서 경제를 계획적으로 발전시켜나갈수는 없는것이다.

경제의 류형은 그 어떤 기술조작에 의하여 형성되는것이 아니라 사회의 경제제도에 의하여 규정되는것이다. 자본주의사회에서 《계획경제》라는 말은 있을수 없으며 오직 사회주의계획경제만이 있을수 있다.

다음으로 사회주의사회에서 교육사업의 높은 발전수준도 정보산업을 발전시키는데서 매우 우월하다.

정보산업은 콤퓨터산업과 정보통신산업, 정보처리산업과 프로그람산업과 같은 지식집약형산업으로 구성되여있는것만큼 정보산업의 발전은 뛰여난 인재의 양성교육사업의 발전을 떠나서 결코 생각할수 없다.

정보산업발전을 위한 뛰여난 정보기술인재를 양성하는데는 적지 않은 교육기간이 필요하다. 그런데 사람을 키우는 교육사업까지도 기업화, 상업화되여있는 황금만능의 자본주의사회에서는 자라나는 새 세대들이 어떤 교육과정을 거치는가 하는것이 돈주머니에 의하여 좌우된다. 교육제도의 부패성으로 하여 돈과 권력이 없으면 체계적인 교육과정을 거치기 곤난하고 결국 정보기술분야의 우수한 인재들이 많이 배출될수 없다. 체계적인 교육과정을 거치면 뛰여난 정보기술인재로 될수 있는 소질을 가진 새 세대들이 사회제도를 잘못만나 재능의 나래를 꺾이우고 시들어가는 자본주의사회야말로 정보산업의 발전을 가로막는 부패한 사회이다.

이와는 달리 사회주의교육제도는 우수한 정보기술인재들을 대대적으로 양성해낼수 있는 우월한 교육제도이다.

우리 나라에서는 11년제의무교육의 실시로 하여 자라나는 새 세대들이 누구나 다 초등교육으로부터 중등일반교육에 이르는 교육학적과정을 거치고있으며 이 과정에 자기의 소질과 재능을 마음껏 꽃피우고있다.

오늘과 같이 어려운 조건에서도 나라의 미래를 내다보며 귀중한 자금을 아낌없이 돌려주는 우리 당의 선견지명한 정책과 크나큰 은정에 의하여 우리 나라에서는 교육사업, 정보기술인재양성사업이 날을 따라 더욱 높은 수준으로 발전해나가고있다. 이것은 우리의 정보기술과 정보산업의 양양한 전도를 확고히 담보해주고있다.

현실이 보여주는바와 같이 계획경제가 실시되고 기술인재양성을 위한 정연한 교육체계가 세워져있는 사회주의사회는 정보산업발전에서 결정적우월성을 가지고있다.

오늘 우리 나라는 정보기술분야에서 발전도상에 있다고 말할수 있다. 그러나 인민대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 최대한으로 발양시킨다면 얼마든지 정보산업분야에서도 세계선진국가대렬에 당당히 들어서게 되고 자본주의를 경제기술적으로 압도하게 되리라는것은 의심할바 없다.

우리는 자본주의에 비한 사회주의의 우월성을 최대한으로 발양시켜 정보산업의 비약적인 발전을 이룩해나감으로써 가까운 앞날에 이 땅우에 현대적인 과학기술에 기초한 사회주의강성대국을 일떠세우고야 말것이다.