정보산업시대 자본주의고용제도의 특징과 실업의 장성

장상준

근로인민대중에 대한 억압과 착취는 자본주의의 본성이며 그것이 강화되는것은 자본주의의 존재방식이다.

자본주의가 존재하는 한 근로인민대중에 대한 억압과 착취는 없어질수 없으며 독점자본이 팽창되면 될수록 근로인민대중에 대한 억압과 착취가 더욱더 가혹해지는것은 합법칙적이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《자본주의사회에서는 몇놈의 자본가들이 생산수단을 가지고 생산물도 독차지하기때문에 로동자들은 생산에서 열성을 낼수 없으며 다만 굶어죽지 않기 위하여 자기의 로동력을 자본가들에게 팔뿐입니다. 자본가들은 오직 돈과 채찍으로써 로동자들을 부려먹습니다.》(《김일성전집》 33권, 460페지)

자본주의적착취관계는 고용로동에 대한 착취관계이며 고용제도는 자본주의적착취의 전제이다.

고용제도는 사람의 로동을 상품으로 전환시켜 착취하는 제도로서 상품화의 대상, 고용형태 등을 중요한 내용으로 한다.

자본주의적고용제도는 기계제산업시대로부터 정보산업의 시대로 넘어오면서 일련의 특징을 띠고있다.

그것은 첫째로, 지적능력이 높은 사람이 주되는 고용대상으로 전환된것이다.

사람의 로동력은 육체적힘과 정신적, 지적힘의 총체로서 로동력이 상품으로 매매될 때에는 육체적 및 지적, 정신적능력이 모두 거래의 대상으로 된다. 그러나 자본가가 로동력을 살 때 사람의 로동력가운데서 육체적힘과 정신적, 지적능력가운데서 어느것을 중시하는가 하는데서는 차이가 있다. 생산력과 기술이 발전하지 못하여 물질적부의 생산이 주로 사람의 육체로동에 의하여 진행될 때에는 로동력의 가치가 육체적능력에 의하여 주로 규정되였다. 마누팍뚜라시대를 거쳐 기계제산업시대에 이르기까지 물질적부의 생산이 주로 사람의 육체로동에 의하여 진행될 때에는 육체적힘이 큰것이 가치높은 로동력으로 간주되고 그것이 상품화의 주되는 대상으로 되였다.

정보산업의 시대에는 물질적부의 생산에서 지능로동의 역할이 커지고 주로 지능로동에 의하여 생산이 이루어짐으로써 사람의 로동력가운데서 지적능력의 의의가 커지고 그것이 주되는 상품화의 대상으로, 지적능력이 높은 사람이 고용대상으로 된다.

사람의 지적능력을 주되는 상품화의 대상으로 하는 자본주의고용제도는 무엇보다먼저 자본주의기업의 로력구성에서 변화를 가져왔다.

기계제산업시대에는 자본주의기업의 로력구성에서 육체로동에 종사하는 사람이 기본을 이루었다면 정보산업의 시대에는 지능로동에 종사하는 고용로동자수가 늘어나고있다.

사람의 지적능력을 주되는 상품화의 대상으로 하는 자본주의고용제도는 또한 자본의 유기적구성에서 커다란 변화를 가져왔다. 생산력과 기술이 발전하는데 따라 자본의 유기적구성이 높아지는것은 자본주의경제의 일반적인 경향으로 되고있다. 기계제산업의 시대에도 자본의 유기적구성은 점차 높아져왔다. 그러나 정보산업의 시대에는 사람의 지적능력이 주되는 상품화의 대상으로 됨으로써 자본의 유기적구성은 급격히 높아지고있다. 그것은 지능로동이 주되는 착취대상으로 되면서 생산요소가운데 로동수단의 몫이 커지기때문이다.

그것은 둘째로, 근로자의 많은 부분이 생산의 선행공정에 고용되여 착취당하고있는것이다.

주로 육체로동에 의하여 물질적부가 생산되던 기계제산업의 시대에는 많은 로동자들이 자본주의기업의 직접적인 생산공정에 고용되여 일하였다. 정보산업의 시대에는 지능로동을 하는 근로자들의 많은 부분이 과학연구사업과 정보의 수집, 새기술개발로부터 설계에 이르기까지 직접적인 생산공정의 선행단계에 많이 고용된다. 정보설비를 리용하여 직접 물질적부를 생산하는 공정에는 적은 수의 로동자들이 있지만 그 선행단계에서 기업운영에 필요한 정보를 제공하고 과학기술을 개발하는 공정에는 지적능력이 높은 수많은 근로자들이 고용되여 일하고있다. 그리하여 임금로동자들에 대한 고용제도에서 직접적인 생산공정의 선행단계에서의 고용이 중요한 자리를 차지하게 되였다.

그것은 셋째로, 임금로동자들에 대한 림시고용형태가 많이 늘어나고있는것이다.

육체로동이 주되는 착취대상으로 되고있던 기계제산업시대에는 장기고용형태가 많이 적용되였다. 생산
										에서 과학기술의 역할이 높지 못하고 기술갱신주기가 비교적 긴 조건에서는 고용로동자들을 기업에 오랜 기간 고착시켜 착취하는것이 유리하였다. 정보산업의 시대에 들어와 과학기술이 빨리 발전하고 그에 따라 기술갱신주기와 지식의 로화주기가 급격히 짧아지고있는 조건에서 장기고용제도는 리윤증식에 불리하게 되였다. 기술갱신주기가 짧아지는데 따라 사람의 지식의 로화주기가 단축되고있다. 어제날의 과학지식으로는 오늘의 현대적인 정보기술수단들을 관리운영할수 없게 되였다. 자본주의기업들에서 높은 과학기술지식을 소유한 지능로동력으로 로동력을 끊임없이 교체하지 않고서는 높은 과학기술에 의거하여 진행하는 물질적부의 생산을 보장할수 없게 되였다.

이로부터 정보산업시대에는 림시고용제도가 많이 적용되고있다. 물론 지난시기에도 림시고용제도가 존재하였다.

그러나 그것은 상하차작업, 계절로동 등 일부 부문들에서 적용되였다. 오늘에 와서는 림시고용제도가 산업부문, 봉사부문 등 모든 부문에서 보편적이며 항시적인것으로 되였다. 자료에 의하면 종신고용제도를 많이 적용하던 일본에서는 정규종업원이 계속 줄어들고 그대신 림시로 고용되는 시간로동자, 계약로동자들의 대렬이 급격히 늘어나고있으며 미국에서는 기업안에 정보처리, 콤퓨터프로그람개발 등 특수한 직업에 림시고용계약을 맺고 고용된 로동자수가 수백만명에 달하고있다.

정보산업시대 자본주의적고용제도는 근로자들의 로동생활처지를 더욱 악화시키는 심각한 후과를 미치고있다.

그것은 근로자들의 실업을 증대시키는데서 집중적으로 나타나고있다.

실업자는 실업의 정도에 따라 완전실업자와 반실업자로 구분된다.

완전실업자는 일자리를 전혀 가지고있지 못한 사람들이다. 공장에서 해고된 로동자, 파산몰락된 농민과 수공업자, 파산당한 중소기업가, 직업을 잃은 지식인들이 여기에 속한다.

반실업자는 일자리를 가지고있기는 하나 그것이 비정상적이고 불안정한 상태에 있는 사람들이다. 농촌의 빈농과 고농의 많은 부분, 림시고용제도에 얽매여일하는 근로자들이 여기에 속한다.

많은 근로자들이 실업을 당하는것은 자본주의사회의 보편적인 현상이다.

그것은 자본이 축적되고 기술이 발전함에 따라 자본의 유기적구성이 높아지면서 총 자본이 늘어나는데 비하여 로동력에 대한 수요가 상대적으로 줄어들기때문이다.

자본의 유기적구성이 높아지는데 따라 로동력에 대한 수요가 상대적으로 줄어드는것은 그것이 총 자본의 크기에 의해서가 아니라 로동력을 사는데 들이는 자본의 크기에 의하여 규정되는것과 관련된다.

또한 긴 로동시간과 로동강도의 제고는 생산의 장성에 비하여 로동력의 수요를 감소시키는 요인으로 된다. 다른 한편 자본주의사회에서는 소생산자들이 끊임없이 파산몰락되여 일자리를 새롭게 요구하며 아동로동이 많이 적용됨으로써 일자리에 대한 요구가 늘어난다.

이리하여 자본축적에 따르는 생산의 확대에도 불구하고 일자리에서 쫓겨나거나 일자리를 새로 구하지 않으면 안되는 근로자들이 늘어나 실업자가 생기게 된다.

정보산업시대의 고용제도는 자본주의의 고질병인 실업을 없애지 못할뿐아니라 더욱 증대시키는 결과만을 가져온다.

그것은 무엇보다먼저 정보산업시대 능률높은 정보설비가 생산에 도입되면서 자본의 유기적구성이 급격히 높아지기때문이다. 정보산업시대 자본가들이 적은 수의 지능로동으로 정보설비를 리용하여 생산을 진행하는 조건에서 지출되는 자본구성에서 생산수단을 사는데 들이는 자본에 비하여 로동력을 사는데 들이는 자본은 더욱 줄어들고있다. 로동력에 대한 수요는 기계제산업시대에 비하여 급격히 감소되고있다.

그것은 또한 자본주의기업들에 정보설비가 도입되는데 따라 중소생산자들이 기술경쟁의 희생자가 되여 대대적으로 파산되는것과 관련된다.

로동생산능률을 높이는 현대적인 정보기술수단들이 출현하면 그것을 도입한 자본주의기업들과 뒤떨어진 생산도구에 의거하여 경리를 운영하는 기업들사이에는 생산된 상품의 개별적가치에서 더 큰 차이가 생기게 된다. 이와 함께 정보기술을 장악한 거대독점기업들이 시장도 독점하여 중소기업들은 시장진출에서 더욱 불리한 처지에 놓이게 된다.

그리하여 중소생산자들이 대대적으로 파산몰락되여 고용로동자로 전환되면 일자리를 요구하는 근로자대렬이 더 늘어나게 된다. 정보산업시대 자본의 유기적구성의 장성으로 인하여 로동력을 사는데 들이는 자본의 상대적인 급격한 감소는 빨리 늘어나는 고용로동자들을 흡수하지 못하여 로동력의 과잉을 낳게 한다.

그것은 또한 지능로동이 많이 적용되면서 육체로동을 하는 근로자들은 일자리를 구하기가 더욱 어렵게 되기때문이다.

정보산업시대 로동력에 대한 수요는 주로 로동자들의 지적능력에 대한 수요로 제기되는것만큼 지능로동을 하는 근로자들마저 일자리를 구하기 힘든 조건에서 교육을 받지 못하여 육체로동에 종사하는 근로자들은 더욱더 실업의 운명을 면할수 없게 된다.

정보산업시대 자본주의고용제도의 후과로 생긴 실업현상은 실업의 규모가 크고 실업이 더욱더 만성화되고있는 특성을 띠고있다. 자본주의기업들에서는 고용로동자들을 대대적으로 해고하여 실업자대렬이 급격히 늘어나고있으며 실업현상이 공황이나 불경기시기에 주로 많이 나타나는 일시적인 현상이 아니라 항시적인 현상으로 되고있다.

정보산업시대 만성적이고 대규모적인 실업현상은 근로자들의 생활처지를 더욱 악화시키는 중요한 요인으로 작용하고있다.

실업은 실업을 당하고있는 근로자들의 생존을 위협하는것은 물론 취업로동자들에게 압력을 가하는 수단으로 된다.

자본가들은 수많은 실업자들이 있는것을 리용하여 취업로동자들에게 고된 로동과 기아임금을 강요한다.

이렇듯 자본주의사회에서 정보산업시대는 근로자들에게 불행과 고통만을 가져다준다.