지방자체자원에 의거하는것은 지방공업발전의 중요방도

심동명

오늘의 경제적난국을 뚫고 강성대국건설의 활로를 열어나가는데서 지방공업을 발전시켜 인민생활을 결정적으로 추켜세우는것은 매우 중요한 문제로 나선다.

지방공업을 발전시키자면 우리 당이 제시한 지방경제발전방향에 따라 원료문제, 로력문제를 지방자체의 자원에 철저히 의거하여 풀어나가야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지방경제는 지방자체의 자원에 의거하여 발전시키는 방향으로 나가야 합니다.》

지방공업을 지방자체의 자원에 의거하여 발전시켜야 하는것은 무엇보다먼저 그것이 지방의 원료원천을 최대한으로 리용할수 있게 하는 공업이기때문이다.

지방공업은 중앙공업과는 달리 지방의 원료원천에 의거하여 발전한다.

지방공업은 인민소비품에 대한 지방주민들의 수요충족을 목적으로 하는 중소규모의 공업생산 및 경영단위이다.

지방공업이 다종다양한 생산물을 생산하게 되는 그 구조적다양성의 특성은 지방에 널려있는 원료, 자재들이 인민소비품생산에 리용될수 있는것이라면 다 동원할수 있게 한다.

지방공업은 그 생산의 목적으로 하여 규모에 있어서도 크지 않은 특성을 가진다.

지방에 널려있는 온갖 형태의 원료원천들이 동원리용되자면 그것이 리용될수 있는 생산조건이 이루어져야 하는것과 함께 그 리용의 합리성이 보장되여야 하는것이다.

우리 당이 건설하고 발전시키는 지방공업은 지방의 원료원천에 철저히 의거하고있는 공업으로서 그 규모문제는 지방예비동원의 합리성을 규정하는 중요한 조건으로 된다.

지방자체의 자원에 의거하여 공업을 발전시키자면 사소한 원료원천까지도 다 동원리용할수 있는 공업을 건설하고 발전시키는것이 중요하다.

지방에 널려있는 소소한 원료원천을 비롯한 지방자체의 자원을 리용할수 있는 공업은 중소규모의 지방공업이다.

지방공업공장은 규모가 크지 않은것으로 하여 손쉽게 나라의 방방곡곡에 건설할수 있으며 이렇게 건설된 중소규모의 공장들은 도처에 널려있는 원료원천들까지도 다 동원리용할수 있게 한다.

이것은 대규모생산에 비한 중소규모생산의 유리성이며 우점이다. 이러한 합리성과 유리성으로 하여 지방공업의 발전은 지방자체의 자원에 의거하여 발전시키는 방향으로 나가야 한다.

지방공업을 지방자체의 자원에 의거하여 발전시켜야 하는것은 다음으로 그것이 지방에 널려있는 로력예비를 최대한으로 동원리용할수 있게 하기때문이다.

지방에 분산적으로 잠재해있는 로력예비를 최대한 효과적으로 동원리용할수 있는 길은 지방공업을 발전시키는것이다.

도 소재지와 그 주변은 물론 군 소재지와 그 주변, 로동자구와 같은 곳에서는 로동능력있는 로력이 가정부인형태로 집에서 놀고있는 사람들도 적지 않게 있으며 알맞춤한 일거리를 주면 일할수 있는 년로자들도 있다.

이러한 로력들을 일할수 있게 하자면 그들이 불편없이 일할수 있는 일자리가 마련되여야 한다.

지방공업은 도처에 일떠세울수 있고 발전시킬수 있는 공업인것으로 하여 지방에 분산적으로 잠재해있는 로력예비를 적극 리용할수 있게 한다.

지방공업은 인민소비품에 대한 지방주민들의 수요를 충족시키기 위한것으로서 인민소비품이 다종다양한것만큼 그 생산업종 역시 다종다양하다. 여러 분야의 전문지식과 기술기능을 가진 사람들이 자기의 지식과 기술기능을 활용하자면 그것을 써먹을수 있는 일자리들이 있어야 한다. 이러한 요구도 그 구조적특성으로 하여 업종이 다종다양한 지방공업을 발전시키는 조건에서만 원만히 해결될수 있다.

도처에 지방공업공장들을 일떠세우고 발전시키면 제철가공기술을 가진 사람은 철제일용품생산에서, 목공기술기능을 가진 사람은 목재일용품생산에서, 경영지식과 회계업무적기능이 있는 사람은 경영계산부문에서 일할수 있게 됨으로써 자기의 능력을 원만히 발휘하여 더 많은 일자리를 내게 되며 사회적로동의 효과성은 더욱 높아지게 된다.

이 모든것은 지방자체의 자원에 철저히 의거하는것이 지방공업발전의 중요한 방도로 된다는것을 말하여준다.

지방자체의 자원에 의거하여 지방공업을 발전시키는데서 무엇보다 중요한것은 재배원료기지와 자연원료기지를 잘 조
										성하고 그것을 효과적으로 리용할수 있게 하는것이다.

그것은 모든 지방들이 자체의 힘으로 구체적실정에 맞는 재배원료기지와 자연원료기지를 잘 꾸리고 관리하여 그곳에서 생산되는 재배원료와 자연원료를 지방공업공장들에 정상적으로 공급해주어야 지방인민들의 생활에 절실히 필요한 소비품을 제때에 원만히 생산보장할수 있기때문이다.

여기에서 중요한것은 해당 지방의 자연지리적조건에 맞게 원료원천을 잘 조성하는것이다.

무엇보다먼저 산을 효과적으로 리용하여야 한다. 산에서는 축산물과 고기를 생산할수 있으며 약초와 산나물, 산과실을 얼마든지 재배할수 있다. 산을 리용하는데서는 산을 종합적으로 리용할수 있게 원료품종을 배치하고 새로운 기지를 조성하는것과 함께 자연적으로 조성된 기지를 꾸리는 사업을 잘 하는것이 중요하다.

또한 저수지, 강, 바다를 효과적으로 리용하여야 한다. 이것들을 잘 리용하면 여러가지 물고기와 조개, 미역, 다시마 같은것을 많이 길러 지방공업의 원료로 쓸수 있으며 인민들의 식생활을 푸짐하게 할수 있다.

지방자체의 자원에 의거하여 지방공업을 발전시키는데서 다음으로 중요한것은 수매사업을 잘 하는것이다.

그것은 수매가 사회주의국가가 농촌에서 생산된 각종 농업생산물을 계획적으로 동원하여 주민들의 식생활을 더욱 풍족하게 하는데 복무하는 동시에 경공업원료를 보장함으로써 지방주민들의 물질문화생활을 훨씬 높이는데 적극 이바지하기때문이다.

또한 농민들의 화페수입을 늘이게 함으로써 그들의 다양한 소비적수요를 충족시킬수 있게 한다.

수매사업을 강화하는데서 중요한것은 대안의 사업체계의 요구에 맞게 수매사업체계를 바로 세우고 수매원천조사사업을 예견성있게 조사진행하며 수매계획과 계약을 엄격히 리행하는 규률을 세우는것이다.

특히 수매사업에서는 협동경리를 통한 원료원천 조성사업을 짜고드는것이 중요하다.

지방자체의 자원에 의거하여 지방공업을 발전시키는데서 중요한것은 또한 생산과정에 나오는 페설물과 부산물을 잘 리용하는것이다.

원료, 자재를 소비하는 생산과정에는 불가피하게 페설물과 부산물이 나오게 되며 생산이 확대되는데 따라 그 량도 많아지게 된다.

페설물과 부산물을 모조리 동원리용하는것은 지방공업공장들의 원료문제를 해결하고 제품을 값눅게 많이 생산하는데서 큰 의의를 가진다.

그것은 페설물과 부산물을 리용하는것이 있는 밑천을 가지고 여러가지 제품을 더 많이 생산할뿐아니라 그것을 처리하는데 지출하는 비생산적지출을 줄일수 있게 하기때문이다.

페설물과 부산물은 중앙공업기업소에서는 물론 지방공업공장들에서도 나오게 된다.

지방공업공장들에서는 자기 공장과 다른 공장, 기업소들에서 나오는 페설물과 부산물에 관심을 돌리고 그것을 적극 동원리용하기 위한 대책을 세워야 한다.

지방공업공장들에서는 자기 공장에서 나오는 페설물과 부산물의 규모와 품종을 장악한데 기초하여 그 리용계획을 정확히 세워야 하며 새로운 기술공정과 생산 및 로력조직단위를 꾸리기 위한 사업을 짜고들어야 한다.

또한 다른 기업소들에 있는 페설물과 부산물을 넘겨받기 위한 사업도 짜고들어야 한다.

다른 기업소들에 있는 페설물과 부산물은 일반적으로 계약의 형태로 넘겨받는다. 그러나 중앙공업기업소들에서 나오는 페설물과 부산물은 지방공업에 대한 지원의 형태로 넘겨받을수도 있다.

지방자체의 자원에 의거하여 지방공업을 발전시키는데서 중요한것은 또한 지방별 물자교류시장을 잘 조직하고 합리적으로 리용하는것이다.

현 시기 지방별 물자교류시장을 합리적으로 조직하고 그것을 잘 리용하는것은 지방공업공장들의 생산을 정상화하기 위한 중요한 요구이다.

사회주의시장이 무너지고 몇해째 계속되여온 자연재해로 하여 우리 나라의 경제형편은 의연히 어렵다. 오늘의 경제적난관을 뚫고 인민생활을 높이자면 지방공업을 발전시켜 인민소비품을 대대적으로 생산하여야 한다.

지방공업공장들에서 생산을 정상화하기 위한 중요한 방도의 하나가 원료문제를 지방자체의 자원에 의거하는것인것만큼 지방별 물자교류시장을 조직하고 합리적으로 리용하는 문제가 중요한 요구로 제기된다.

일반적으로 물자교류란 교류할 물자를 소개하거나 주문하여 유무상통의 방법으로 경제거래를 진행하는 방식을 말한다.

지방별 물자교류시장을 합리적으로 조직하고 운영해나가자면 우선 사회주의물자교류시장의 특성에 맞게 물자교류의 범위와 대상을 옳게 규정하여야 한다.

교류물자의 범위는 공장, 기업소들이 생산물의 일부를 물자교류에 쓰도록 국가계획에 맞물려주는 물자에 대해서는 해당 공장, 기업소의 자재보장조건과 제품판매수입에서 자재비가 차지하는 비중, 자재수요의 긴장성정도를 고려하여 물자분배지표의 분담에 따라 해당 계획기관이 실적생산량의 3~10% 범위에서 쓰도록 지표별로 각이하게 규정해줄수 있다.

물자교류의 대상으로는 초과생산하였거나 분배계획에 예견하지 않은 기업소지표의 생산제품, 생산정상화몫으로 받은 제품(계획수행률 범위), 필요이상 여유를 가지고있거나 규격 또는 용도가 맞지 않아 놀고있는 물자, 이밖에 따로 정하여준 물자 같은것을 포함시킬수 있다.

지방별 물자교류시장을 합리적으로 조직운영하는데서 중요한것은 또한 교류물자의 소개선전사업을 강화하고 물자교류시장의 조직형식을 바로 규정하는것이다.

물자교류형식은 공장, 기업소들사이에 생산소비적련계가 복잡하게 엉켜있는 조건에서 두개의 공장, 기업소가 물자를 교류하는 직접적형식과 련관된 3개 또는 그 이상의 공장, 기업소들이 다각적으로 교류하는 순환식 물자교류형식, 교류한 물자를 다른 기업소와 다시 교류하는 재교류형식으로 진행할수 있다.

지방자체의 자원에 의거하여 지방공업을 발전시키는데서 중요한것은 또한 지방에서 번 외화로 지방공업발전에 필요한 물자를 수입하여 지방공업공장의 생산을 정상화하도록 하는것이다.

우리 나라의 지방들에는 외화를 벌수 있는 원천이 얼마든지 있다.

위대한 수령님께서는 이미 오래전에 지방공업에 필요한 수입원료와 설비들을 원만히 보장하기 위하여 지방에서 버는 외화의 일부는 국가계획위원회에서 간섭하지 말고 무역부문에 직접 넘겨주어 지방공업공장들에서 요구하는 설비와 자재를 책임적으로 사다주도록 하는 제도를 세워주시였다.

지방의 모든 경제지도일군들은 위대한 수령님의 유훈과 당정책을 심장깊이 새기고 지방의 원료원천을 적극 찾아내여 지방공업을 빠른 속도로 발전시킴으로써 지방의 경제토대를 강화하고 주민들의 생활을 향상시켜 사회주의강성대국건설에 참답게 이바지하여야 할것이다.