중소도시의 계획적형성은 도시에로의 인구집중을 막기 위한 합리적인 도시형성방식

조현숙

계급사회와 함께 발생한 도시는 근로인민대중을 억압하고 착취하는 기지로 농촌을 착취하는 아성으로 되였다. 이에 따라 도시에 정치적지배기구들과 경제, 문화기관들, 공장, 기업소들이 일떠서게 되였으며 인구의 집중은 막을수 없는 사회적현상으로 되였다. 도시에로의 인구의 집중은 자본주의사회에 이르러 절정을 이루게 되였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《자본주의사회에서는 도시에 인구가 집중되여있으며 도시에 비하여 농촌이 매우 뒤떨어져있습니다. …우리는 도시의 규모를 절대로 크게 하지 말고 소도시형태로 여러 곳에 건설하여야 합니다.》(《김일성전집》 33권, 6페지)

도시에로의 인구의 집중은 자본주의도시형성방식의 필연적인 산물이다.

도시에 인구가 집중되는것은 《도시화병》을 발생시키는 사회적조건으로 되고있다.

《도시화병》은 공해현상에 의한 생태환경의 파괴, 교통문제와 주택문제의 긴장과 혼란, 공중위생의 불결화, 실업의 증대와 도시주민들의 소비생활조건의 악화, 패륜패덕의 조장과 각종 범죄의 성행 등 사회적재난을 발생시킨다.

도시에로의 인구의 집중을 막는 문제는 자본주의제도하에서는 해결할수 없으며 오직 사회주의사회에서만 가능한것이다.

그것은 무엇보다도 사회주의도시형성의 합법칙성과 관련된다.

사회주의도시형성의 합법칙성은 도시를 근로자들의 자주적이며 창조적인 생활보장을 위한 생산기지, 교육문화기지, 생활터로 만드는것이다. 따라서 사회주의도시는 근로자들의 자주적이며 창조적인 생활상요구를 원만히 충족시키는데 필요한 규모로 형성되게 된다.

그러나 자본주의사회에서는 리윤추구에 대한 착취계급들의 끝없는 탐욕으로부터 공장기업소들, 상업, 금융, 관광, 유흥시설들이 경쟁적으로 도시에 집중배치되며 이로 하여 인구의 과도한 집중이 불가피한것으로 된다.

그것은 또한 사회주의도시형성의 경제적기초와 계획적성격과 관련된다.

사회주의사회에서는 도시토지가 국가적소유로 되여있으며 도시형성도 계획적으로 진행된다. 이에 따라 도시에 공업생산력을 배치하고 공공건물과 교육문화기관, 상업, 편의봉사망들을 건설하는것도 철저히 국가의 통일적지도밑에 국토건설총계획, 도시건설전망계획과 현행계획에 따라 진행한다. 따라서 국가의 통일적지도밑에 도시규모가 계획적으로 규정되며 한정되게 된다.

그러나 자본주의사회에서는 토지에 대한 사적소유로 하여 생기는 무정부성의 법칙, 약육강식법칙에 따라 도시건설은 무계획적으로 불균형적으로 진행되며 도시규모도 계속 커지게 되고 도시인구는 비할바없이 늘어나게 된다.

사회주의사회에는 도시건설을 계획적으로 진행할수 있는 온갖 조건이 마련되여있다. 국가가 도시건설에 필요한 모든 인적, 물적자원을 통일적으로 장악하고 계획적으로 분배리용하며 통일적인 계획에 따라 도시건설을 진행한다. 그러나 사회주의제도가 세워졌다고 하여 이 문제가 결코 저절로 이루어지지는 않는다.

도시에로의 인구의 집중을 막는것은 현시대앞에 나선 중요한 리론실천적과제로 제기되고있다.

현시기 많은 나라들에서는 도시에로의 인구의 집중을 막기 위한 여러가지 방도들을 모색하고있지만 합리적인 방도를 찾지 못하고있다.

도시에로 인구의 집중을 막기 위하여 도시인구의 조절사업(도시인구소개사업, 도시인구대이동), 이미있는 대도시를 여러 행정구역으로 분할시키는것, 새 도시건설 등 방도들을 제기하고있지만 그 어느것도 실효성이 있는 합리적인 방도로 되지 못한다.

이 문제는 오직 위대한 수령 김일성동지와 위대한 령도자 김정일동지에 의하여 력사상 처음으로 완벽하게 해명되게 되였다.

중소규모도시가 인민들에게 자주적이며 창조적인 경제생활을 보장하는 실리에 맞는 우월한 도시형성방식이라는것을 분석하기에 앞서 규모에 따라 도시분류를 규정하는 요인과 도시형태부터 분석하는것이 필요하다.

일반적으로 도시를 분류할 때 고려할 요인들은 도시의 기본구성인구수와 전망인구수, 도시의 정치, 행정경제적 및 문화교양적사명, 도시경제의 축을 이루는 주되는 산업시설의 생산능력, 도시의 자연지리적조건과 자연부원 및 력사적특성 등이다
										.

여기서 도시분류에 가장 많은 영향을 주는것은 해당 도시의 정치, 경제, 문화적특성과 주민수, 산업시설의 생산능력이다.

우리 나라에서 일반적으로 주민수에 의한 도시분류는 다음과 같다.


주민수에 의한 도시분류
도시등급 전망인구수규모 도시형태 비고 
1
2
3 100만명이상
50-100만명이상
20-50만명이상 특대도시

큰도시 수도
도소재지
도소재지, 시급도시 
4
5 10-20만명
5-10만명 중도시 시급도시 또는 군소재지 
6
7 1-5만명
1만이하 작은도시 군소재지
로동자구 


보는바와 같이 중소도시는 주민수를 놓고볼 때 20만명이하의 도시로서 여기에 속하는것은 도소재지, 시급도시, 군소재지, 로동자구 등이다.

중소도시의 계획적형성은 도시에로의 인구집중을 막기 위한 가장 경제적인 도시형성방식이다.

그것은 첫째로, 중소도시의 계획적형성이 공업생산력을 온 나라에 골고루 배치하게 함으로써 도시의 기본구성인구를 공업로동자들을 중심으로 제한시킬수 있게 하기때문이다.

도시형성은 공업생산력의 배치와 관련된다.

탄광, 광산의 개발에 따라 탄부도시, 광부도시가 형성되고 제철, 제강기지가 배치됨에 따라 철의 도시가, 기계공업기지가 배치됨에 따라 기계공업도시, 화학도시, 경공업도시… 등이 형성되게 된다.

결국 공업생산력배치를 어떻게 하는가에 따라 도시에로 인구를 집중시킬수도 있고 분산시킬수도 있다.

공업생산력을 온 나라의 모든 지역에 골고루 배치하면 도시의 기본구성인구인 공업로동자들의 집중을 막을수 있다.

중소도시의 계획적형성은 도시의 기본구성인구를 제한할뿐아니라 도시봉사인구를 제한한다.

도시봉사인구는 도시기본구성인구에 비례한다. 그러므로 도시공업기본구성인구가 제한되는것만큼 도시봉사인구도 제한되게 된다. 이것은 도시인구를 제한시키는것으로 된다.

그것은 둘째로, 중소도시의 계획적형성이 여러가지 사명을 가진 전문화된 도시들을 나라의 모든 곳에 골고루 배치하게 하기때문이다.

중소도시에는 탄부도시, 철의 도시, 어장도시, 항구도시, 과학도시, 문화도시, 휴양도시, 읍도시 등이 포함되여있다. 이처럼 전문화된 도시들을 분산배치함으로써 일부 대도시에로의 인구의 집중을 막게 된다.

자본주의사회에서는 자본가들을 비롯한 극소수착취계급들이 과학, 문화, 휴양시설 등을 독점하고 그것을 도시에 집중배치하여 자기들의 향락의 수단으로 리용하며 이로부터 도시에 여러가지 사명을 띠는 시설들이 집중되게 되고 인구의 집중은 피할수 없는것으로 되고있다.

중소도시의 계획적형성이 도시에로의 인구의 집중을 막기 위한 가장 합리적인 도시형성방식으로 되는것은 셋째로, 그것이 도시주민들에게 유리한 생활조건을 마련하여주는 도시형성방식으로 되기때문이다.

도시에로 인구가 집중되는 중요한 요인의 하나는 도시주민들의 물질생활과 로동생활조건이다. 물질생활과 로동생활조건에 대한 리해관계로부터 도시에로 인구가 집중되게 되는것이다.

그러나 중소도시의 계획적형성은 대도시주변에 위성도시형식으로 꾸리거나 여러가지 사명을 가진 전문화된 도시들을 형성함으로써 도시주민들의 물질생활과 로동생활조건을 가장 합리적으로 보장할수 있는 도시형성방식이다.

결국 중소도시의 계획적형성은 도시에로의 인구집중을 막기 위한 합리적인 도시형성방식이다.

위대한 수령님과 경애하는 장군님의 원대한 도시건설구상과 현명한 령도밑에 우리 나라에는 근로인민들이 자주적이며 창조적인 생활을 누리는데 가장 합리적인 도시규모가 설정되고 중소규모도시가 나라의 모든 곳에 건설되였다.

모든 경제지도일군들과 근로자들은 중소규모도시형성방침을 심장으로 받들고 나라의 모든곳에 중소규모도시를 분산배치해나감으로써 도시주민들의 자주적이며 창조적인 생활을 더 잘 보장해나가도록 하여야 할것이다.