올해 공동사설에서 경제과학전선앞에 제시된 과업은 강성대국건설의 보다 높은 목표를 점령하기 위한 결정적담보

리창근

우리 조국과 민족의 앞길에 위대한 승리의 리정표가 아로새겨지게 될 새해 주체93(2004)년을 맞으며 《로동신문》,《조선인민군》, 《청년전위》 공동사설 《당의 령도밑에 강성대국건설의 모든 전선에서 혁명적공세를 벌려 올해를 자랑찬 승리의 해로 빛내이자》가 발표되였다.

경애하는 장군님의 현명한 령도밑에 선군의 기치를 높이 들고 지난해를 우리 조국의 력사에서 가장 빛나는 한해로 장식하고 강성대국건설에서 또 하나의 리정표를 마련한 긍지드높이 올해 공동사설에 접한 우리 군대와 인민의 가슴은 끝없는 감격과 흥분에 휩싸여있으며 주체93(2004)년을 강성대국건설의 모든 전선에서 혁명적공세를 벌려 새로운 승리와 영광으로 빛내여갈 굳은 결의에 차넘치고있다.

올해 공동사설에서는 지난해 주체92(2003)년은 우리 공화국의 존엄과 위력을 온 세상에 떨친 영웅적투쟁의 해, 첨예한 정세속에서 민족의 자주권과 사회주의를 수호한 자랑찬 승리의 해로 빛나고 있으며 더 큰 승리의 앞길을 내다볼수 있게 되였다고 지적하였다.

공동사설에서는 또한 주체93(2004)년은 우리 조국과 혁명의 성스러운 년대기우에 영원히 잊을수 없는 사변들을 안고있는 력사적인 해라고 하면서 우리 당과 군대와 인민앞에는 백전백승의 력사와 전통을 이어 위대한 김일성동지의 사상과 위업을 끝없이 빛내여나가야 할 신성한 임무가 나서고있다고 밝히였다.

올해 공동사설에서 제시한 전투적과업은 강성대국건설의 합법칙적요구와 우리 당과 인민의 무한한 헌신성과 충실성 그리고 급변하는 정세의 요구로부터 출발하여 우리 혁명승리의 앞길을 뚜렷이 밝힌 가장 중요한 전투적과업이다.

올해 공동사설에서 제시한 영예로운 과업들가운데서 경제과학전선에 나서는 과업은 내 나라, 내 조국을 불패의 사회주의강국으로 만들고 사회주의륭성번영을 이룩하기 위한 투쟁에서 가장 중요한 자리를 차지한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《현 시대에는 과학기술이자 생산이고 생산이자 과학기술이라고 말할수 있습니다. 사회경제생활에서 과학기술의 역할이 비상히 높아짐에 따라 과학기술과 생산이 밀착되고 일체화되는것이 현대과학기술발전의 세계적추세로, 현대산업의 중요한 특징으로 되고있습니다.》

올해 공동사설에서는 《경제와 과학기술을 비약적으로 발전시켜 나라의 국력을 백방으로 다지자!》라는 전투적구호를 제시하고 그 실현을 위한 과업과 방도들을 제시하였다.

선군시대 경제와 과학기술은 군력을 핵심으로 하는 나라의 전반적국력을 물질기술적으로 담보하고 인민들에게 남부럽지 않는 생활을 보장해주는 가장 중요한 사업이다.

올해 공동사설에 경제과학전선에서 일대 비약을 일으키기 위한 과업과 방도들을 제시한것은 어떤 엄혹한 시련속에서도 우리 식 사회주의의 우월성과 불패의 생활력을 남김없이 발양시켜 강성대국건설을 다그치고 주체혁명위업의 밝은 길을 열어나가려는 우리 당의 확고부동한 결심과 강철같은 의지의 숭고한 표현으로 된다.

올해 공동사설에서는 선군시대의 경제건설로선을 틀어쥐고 철저히 관철하며 나라의 경제전반을 활성화하기 위하여 전력, 석탄, 금속공업과 철도운수에 주되는 힘을 넣으며 화력발전소들의 개건보수와 대규모수력발전소건설을 힘있게 다그치며 도처에 중소형발전소들을 쓸모있게 건설하여 전력생산을 빨리 늘이며 채취, 기계, 화학, 건재공업과 림업 그리고 경공업,농업과 축산, 토지정리와 물길공사,국토관리 등 경제를 발전시키는데서 나서는 과업과 방도들을 구체적으로 제시하였다.

올해 공동사설에서는 또한 당의 과학기술중시로선을 높이 받들고 견인불발의 의지와 애국적열의를 발휘하여 나라의 전반적과학기술을 세계선진수준에 올려세우기 위한 과업과 방도들을 전면적으로 밝히였다.

올해 공동사설에서 경제과학전선앞에 제시한 과업은 당의 현명한 선군령도밑에 강성대국건설을 다그치고 민족의 흥망성쇠를 결정짓는 중요한 과업이다.

올해 경제과학전선앞에 나서는 과업이 사회주의강성대국건설의 보다 높은 목표를 점령하기 위한 중요한 과업으로 되는것은 무엇보다도 그것이 강성대국건설을 물질기술적으로 튼튼히 담보한
										다는데있다.

사회주의의 불패의 위력은 수령, 당, 군대와 인민대중의 정치사상적통일을 강화하여 강성대국건설의 천하지대본인 일심단결과 함께 강력한 자립적민족경제에 의하여 담보되고있다.

주체사상교양을 더욱 심화시키며 혁명의 주체를 백방으로 강화하고 사회주의정치사상진지를 반석같이 다지는것과 함께 경제과학전선에서 일대 비약을 일으켜야 한다.

현 시대는 과학과 기술의 시대이며 과학기술이자 생산이고 생산이자 과학기술이라고 말할수 있다.

사회경제생활에서 과학기술의 역할이 비상히 높아짐에 따라 과학기술과 생산이 밀착되고 일체화되여 발전하는것이 현대과학기술발전의 세계적추세로, 현대산업의 중요한 특징으로 되고있는 현실은 그 어느때보다도 경제과학기술을 균형적으로 급속히 발전시킬것을 요구하고있다.

경제와 과학기술을 급속히 발전시켜야 국력을 강화할수 있고 나라와 민족의 륭성번영을 이룩할수 있다.

경제와 과학기술이 발전하면 강자가 되고 경제과학이 뒤떨어지면 약자로 밀려나는것이 현 시대의 중요한 특징이다.

국제적으로 치렬한 과학기술경쟁이 벌어지고 제국주의자들의 《고도기술무기》와 《물질기술적우세》로 저들의 지배주의적야망을 실현하려고 악랄하게 책동하고있는 조건에서 경제와 과학기술을 발전시키지 않고서는 제국주의의 지배와 략탈을 면할수 없고 나라와 민족의 자주권도 지켜낼수 없는것이다.

오늘 우리 군대와 인민이 제국주의자들의 온갖 압력과 도전, 위협과 봉쇄책동이 날로 우심해지고있는 엄혹한 정세속에서도 강성대국건설의 원대한 목표를 내세우고있는것은 선군시대 당의 경제건설로선과 과학기술중시로선의 정당성과 생활력을 뚜렷이 보여주고있다.

사회주의강성대국을 빨리 건설하려면 경제와 과학기술을 발전시켜 사회주의자립경제가 보다 큰 은을 내도록 하여야 한다.

나라의 경제전반을 활성화하기 위하여 전력, 석탄, 금속공업과 철도운수에 주되는 힘을 넣어야 한다.

이처럼 올해 공동사설에서 경제과학전선에서 힘을 넣어야 할 부문과 국방공업을 비롯하여 중공업과 경공업, 농업 등 인민경제과업들을 밝혀준것은 력사의 시련속에서 그 정당성과 생활력이 확증된 자립적민족경제의 위력을 더 높이 발휘하여 우리 나라를 국력이 강한 나라로 빛내이기 위한 가장 옳은 투쟁과업을 제시한것으로 된다.

올해 경제과학전선앞에 제시한 과업이 사회주의강성대국건설의 보다 높은 목표를 점령하기 위한 중요한 과업으로 되는것은 다음으로 그것이 나라와 민족의 전도와 관련되는 중대한 국사인 과학기술의 발전을 다그치게 한다는데 있다.

우리는 지금 21세기에 살고있으며 새 세기에 맞는 사회주의강성대국을 일떠세우기 위해서 투쟁하고있다.

시대의 발전추세에 맞게 나라의 과학기술을 높은 수준에 올려세워야 우리의 정치군사적위력을 더욱 강화할수 있고 강성대국도 건설할수 있으며 인민들에게 세상에 부러운것없는 유족하고 문명한 생활을 마련해줄수 있다.

올해 공동사설에서는 시대와 혁명의 요구로부터 당이 제시한 과학기술중시로선을 관철하기위하여 경제와 과학기술을 통일적으로 지도관리하는 사업체계와 질서를 세우기 위한 과업과 방도들을 제시함으로써 과학과 기술의 시대, 정보산업시대의 요구에 맞게 과학기술을 더욱 발전시키기 위한 뚜렷한 투쟁목표가 제시되였다.

올해 경제과학전선앞에 제시한 과업이 사회주의강성대국건설의 보다 높은 목표를 점령하기 위한 중요한 과업으로 되는것은 또한 그것이 인민생활을 빨리 향상시키게 한다는데 있다.

인민생활을 빨리 향상시키는것은 우리 당과 국가활동의 최고원칙이며 우리가 강성대국을 건설하자는것도 우리 인민들에게 남부럽지 않는 유족하고 문명한 생활을 마련해주자는데 그 중요한 목적의 하나가 있다.

인민들의 물질문화생활을 빨리 향상시키는것은 사회주의건설의 전 기간에 걸쳐 중요한 과업으로 나서지만 특히 제국주의자들의 반공화국고립압살책동을 짓부시고 우리 식 사회주의제도의 우월성을 남김없이 발양시켜 사회주의를 고수하고 빛내여야 할 현 시기 더욱 중요한 문제로 된다.

인민들의 물질문화생활 특히 의식주문제의 원만한 해결에서 경공업과 농업 그리고 살림집건설부문은 매우 중요한 부문들이다.

경공업은 인민들에게 식료품과 생활필수품을 보장하고 농업은 식량문제, 먹는 문제를 해결하며 살림집건설은 문화위생적인 생활조건을 마련함으로써 자주적이며 창조적인 생활을 보장해준다.

올해 공동사설에서는 경공업부문에서는 지금 있는 생산토대를 효과적으로 리용하고 기술개건을 적극 추진시켜 인민소비품생산을 늘이고 그 질을 결정적으로 높이며 농업부문에서는 농업생산을 획기적으로 늘이기 위하여 종자혁명을 기본고리로 틀어쥐고 감자농사혁명을 힘있게 밀고나가며 두벌농사를 대대적으로 발전시키고 콩농사와 과수업발전에도 깊은 관심을 돌리며 토지정리사업에 큰 힘을 넣고 백마-철산사이물길공사를 다그치며 온 나라에 일떠선 축산기지들과 개건현대화된 닭공장들이 큰 은을 내게 하며 혁명의 수도 평양시를 잘 꾸리고 도, 시, 군소재지들의 면모를 일신시키며 국토관리사업에서 새로운 전진을 이룩하여야 한다고 하였다.

참으로 올해 공동사설은 정치사상전선, 반제군사전선과 함께 경제과학전선에서 점령하여야 할 목표를 밝히고 그 실현을 위한 과업과 방도들을 제시하여준것으로하여 가는 길에 시련의 천만고비가 막아선다해도 최후의 승리는 경애하는 김정일동지의 선군령도따라 나아가는 우리 군대와 인민에게 주체사상의 기치를 높이 들고 싸워나가도록 불러일으키는 전투적기치로 되고있다.

올해 공동사설에서 제시된 전투적과업을 빛나게 수행하는것은 강성대국건설에서 새로운 승리의 활로를 열어나가기 위한 보람차고 영예로운 투쟁이다.

올해 경제과학전선에 제시된 방대한 과업을 성과적으로 수행하기 위한 결정적담보는 우리 일군들과 근로자들이 경애하는 김정일장군님의 위대한 선군령도를 높이 받들고 비상한 각오와 혁명적열정을 안고 투쟁하는데 있다.

올해 공동사설에서는 《위대한 김일성동지의 사상과 위업을 받들어 조국번영의 일대 전성기를 열어나가자!》라는 전투적구호를 제시하였다.

모든 일군들과 근로자들은 올해 공동사설을 높이 받들고 혁명의 불바람이 세차게 몰아치던 1970년대의 사업기풍, 투쟁기풍으로 일함으로써 강성대국건설의 자랑찬 성과로 다음해 맞이하게 될 당창건 60돐과 조국해방 60돐을 기세드높이 마중해나가야 할것이다.