생산의 질적지표개선의 본질적내용

김시남

사회주의강성대국건설이 새로운 발전단계에 들어선 현 시기 생산의 질적지표를 개선하는것은 매우 중요한 의의를 가진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제기관과 기업소에서는 로동생산능률과 물자소비기준, 생산물의 원가와 같은 생산의 질적지표를 틀어쥐고 그것을 끊임없이 개선하여 생산의 효과성을 높여야 합니다.》(《김정일선집》 11권, 359페지)

생산의 질적지표를 개선하는것은 이미 마련하여놓은 경제적잠재력을 최대한 발휘시켜 경제기관과 기업소들에서 생산의 효과성을 높이며 인민들의 복리증진에 실제적인 리득을 주기 위한 사업으로서 사회주의강성대국건설을 더욱 다그치기 위한 중요한 담보로 된다.

생산의 질적지표개선에 관한 문제에서 그 본질적내용은 중요한 자리를 차지한다. 생산의 질적지표개선의 본질적내용에 대한 정확한 해명에 기초하여서만 그 개선의 방향과 방도를 옳게 세울수 있다.

생산의 질적지표는 물질적부를 직접 창조하는 생산단위들에서 지출한 사회적로동의 효과성정도를 반영하는 지표이다. 다시말하여 생산의 질적지표는 일정한 생산단위에서 산로동과 과거로동의 효과적인 리용정도를 반영하는 지표이다.

생산의 질적지표는 경제생활에서 나서는 사람들의 일정한 자주적요구로부터 발생하였다.

사람의 모든 생산활동은 물질적부의 창조를 목적으로 하여 진행된다. 물질적부가 있어야 사람은 자신의 생존을 유지하고 사회를 발전시켜나갈수 있다.

그런데 물질적부에 대한 사람들의 수요에서는 무엇보다먼저 량이 문제로 제기된다. 물질적부가 어느정도 많은가 하는데 따라 사람들의 생산적, 소비적수요에 대한 충족정도가 좌우된다.

사람들의 이러한 경제적요구의 실현정도를 반영하는 수단이 생산의 량적지표이다.

물질적부에 대한 사람들의 수요에서는 량과 함께 질도 중요하게 제기된다. 그것은 보다 더 생산성과 영양가가 높으며 질기고 아름다운 물건이 사람들에게 보다 자주적이며 창조적인 생활조건을 보장하기때문이다. 사람들의 이러한 경제적요구의 실현정도를 반영하는 수단이 생산물의 질지표이다.

그런데 생산물의 질지표와 생산의 질적지표는 사람들의 서로 다른 경제적요구에 기초하고있다.

생산물의 질지표가 생산물의 구체적인 쓸모, 사용가치에 대한 사람들의 경제적요구에 기초하고있다면 생산의 질적지표는 일정한 생산요소, 조건의 효과적인 리용에 대한 사람들의 경제적요구에 기초하고있다.

이전보다 더 훌륭한 물건을 더 많이 향유하려는 사람들의 요구는 종전과 같거나 오히려 적은 사회적로동을 유효하게 지출하여서도 달성된다. 보다 적은 지출로써 보다 더 많은 물건을 더 좋게 생산하려는것은 생산활동에서 언제나 제기하는 사람들의 경제적요구이다.

사람들은 이러한 경제적요구로부터 생산적지출과 결과의 크기를 따로따로 계산할뿐아니라 서로 대비분석하게 된다.

바로 생산의 질적지표는 일정한 생산단위에서 지출된 사회적로동의 크기와 그 결과와의 호상관계를 통하여 보다 적은 지출로써 보다 많은 물건을 더 훌륭하게 생산하려는 사람들의 경제적요구의 실현정도를 반영하는 경제적수단이다.

생산의 질적지표에는 일정한 생산단위에서 경영활동의 질을 반영하는 로동생산능률, 물자소비기준, 설비리용률, 생산물의 원가 등과 같은 지표들이 포함된다.

생산의 질적지표가 반영하는 내용에는 첫째로, 로동력의 효과적인 리용정도 둘째로, 설비, 원료, 자재의 효과적인 리용정도 셋째로, 화페자금의 효과적인 리용정도가 포함된다. 로력, 설비, 자재, 자금의 효과적인 리용정도가 높아지면 그에 따라 생산의 질적지표의 수준도 개선된다.

그런데 생산의 질적지표의 개선과정, 다시말하여 생산의 인적, 물적조건의 효과적인 리용과정은 생산과정과 밀착되여있다. 생산과정이란 사람이 목적의식적인 활동을 통하여 자연을 개조하는 과정이다. 사람을 떠나서 그 어떤 생산과정도 이루어질수 없다.

사람은 생산의 질적지표개선에서 주인이며 직접적담당자이다. 사람의 적극적인 활동에 의해서만 기계설비가 은을 낼수 있으며 원료, 자재도 효과적으로 리용될수 있다.

생산을 계속 늘
										이고 생산의 질적지표를 개선하는가, 못하는가 하는것은 결정적으로 그의 직접적담당자인 생산자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 어떻게 불러일으키는가 하는데 달려있다.

이로부터 생산의 질적지표를 개선한다는것은 본질에 있어서 생산의 주인이며 직접적담당자인 생산자대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시켜 생산의 인적, 물적자원의 효과성수준을 높인다는것을 의미한다.

생산의 질적지표개선에서 본질적내용을 이루는것은 우선 로력자원의 효과적인 리용이다.

생산의 질적지표의 개선을 위한 로력자원의 효과적리용에서 결정적의의를 가지는것은 이미 생산에 동원된 로력, 생산과정에 지출되는 산로동의 효과적인 리용이다.

로동력의 효과적리용이 생산의 질적지표개선의 본질적내용으로 되는것은 로동력이 생산의 결정적이며 능동적요소이기때문이다. 생산활동은 객관적인 물질적조건들사이에 맺어지는 자연적관계와는 달리 사람의 주동적작용에 의하여 이루어진다. 물질적부를 창조하는 생산활동은 사람이 자기의 로동력으로써 로동도구를 가지고 자연을 자기의 요구에 맞게 변화시키는 활동이다.

로동력이 생산의 결정적이며 능동적인 요소인것으로 하여 그를 절약적으로 능률적으로 리용할데 대한 문제가 중요하게 제기된다. 그리고 로동력의 효과적인 리용정도에 의하여 제품단위당원가를 비롯한 생산의 다른 질적지표들의 수준이 달라진다.

로동력의 효과적리용이 생산의 질적지표개선의 중요한 내용을 이루는 근거는 바로 여기에 있다.

로동력의 효과적리용의 최종목적은 될수록 적은 산로동을 지출하여 보다 질좋은 생산물을 더 많이 창조하거나 더 많은 작업을 하자는데 있다. 따라서 로동력의 효과적인 리용을 보장하기 위하여서는 생산자들의 기술기능수준을 높이고 로동정량을 바로 정하며 로동조직, 생산조직을 합리적으로 하여야 한다.

생산의 질적지표개선의 본질적내용을 이루는것은 다음으로 설비, 원료, 연료, 동력, 자재를 비롯한 생산의 물적자원을 보다 효과적으로 리용하는것이다. 물적자원의 효과적인 리용이 생산의 질적지표개선의 본질적내용으로 되는것은 로동수단, 로동대상을 비롯한 물적자원, 요소들이 생산의 필수적요소이며 산로동의 지출과 생산적결과에 커다란 작용을 하기때문이다.

생산의 물적자원, 요소들은 주로 사람들의 창조적로동에 의하여 만들어진것이지만 그것은 다른편으로는 산로동의 효과적리용에 적극 작용하기도 한다. 생산의 물적자원, 요소들은 생산과정에 자기의 가치 또는 가치형태를 새로운 생산물에 이전시킨다.

그러므로 물적자원, 요소들을 어떻게 리용하는가에 따라 생산에서 사회적로동의 효과적인 리용정도가 크게 달라진다.

생산의 물적자원, 요소의 효과적리용에서 중요한것은 우선 로동수단을 더욱 효과적으로 리용하는것이다.

로동수단의 효과적리용에서 선차적의의를 가지는것은 이미 마련한 생산능력을 충분히 발휘시키는것이다. 기계설비들을 만부하, 만가동시키면서 생산면적리용률을 최대한 늘이는것은 마련된 로동수단의 생산능력을 모두 발휘시키는데서 나서는 기본요구이다.

로동수단리용의 효과성제고에서는 마련된 기술수단들의 능력을 최대한 발휘시키면서도 모든 공장, 기업소들에서 정보산업시대의 요구에 맞게 최신과학기술에 기초한 현대적인 기계설비에 의한 새로운 생산능력을 조성하고 그의 효과성을 더 높이는데 응당한 관심을 돌려야 한다. 이러한 요구로부터 로동수단리용의 효과성을 보장하기 위하여서는 공장, 기업소들에서 낡은 설비들과 뒤떨어진 생산공정들을 대담하게 들어내고 새롭게 건설할것은 건설하며 생산공정의 콤퓨터화를 실현하여야 한다.

생산의 물적자원, 요소의 효과적리용에서 중요한것은 다음으로 원료, 연료, 동력, 자재 등 로동대상의 효과적리용수준을 높이는것이다. 로동대상리용의 효과성제고는 원료, 연료, 동력, 자재 등을 꼭 필요한데 될수록 아껴씀으로써만 달성된다. 로동대상리용의 효과성을 높이기 위하여서는 제품의 질을 높이고 물자소비기준을 바로 정하며 자재를 합리적으로 절약적으로 리용하여야 한다.

생산의 질적지표개선에서 중요한 내용을 이루는것은 또한 화페자금의 보다 효과적인 리용이다.

화페자금의 효과적리용수준의 제고가 생산의 질적지표개선의 본질적내용으로 되는것은 사회주의사회에서 화페자금이 생산의 필수적조건으로, 요인으로 되기때문이다.

상품화페관계가 있는 조건에서 물자운동은 화페운동을 동반하며 그에 따라 기업소들에서는 생산활동을 위하여 화페자금을 필수적으로 마련하고 리용하게 된다. 사회주의사회에서 화페는 가치척도나 지불수단으로 리용될뿐아니라 계산과 통제의 중요한 수단으로 되는것만큼 생산경영활동에 대한 돈계산을 하지 않고서는 수지가 맞는지 안맞는지 나라와 인민에게 리익을 주는지 손실을 주는지도 알수 없으며 사회주의분배원칙도 제대로 실현할수 없다.

그러므로 기업소들에서는 고정재산과 류동재산을 가치적으로 장악하고 생산을 계획화하며 생산적지출과 결과를 역시 가치적으로 대비평가하게 된다.

사회주의사회에서 화페자금이 생산의 필수적조건, 요인인것으로 하여 그 리용의 효과성제고는 생산의 질적지표개선의 중요한 내용을 이루게 된다. 사회주의사회에서 화페자금은 물자운동과 계획적으로 맞물려져 리용된다. 따라서 화페자금의 효과적리용은 대체로 기업소에서의 고정재산과 류동재산의 합리적이고도 절약적인 리용에 기초하고있다. 이로부터 화페자금의 효과적리용수준을 높이기 위하여서는 모든 생산단위들에서 류동자금의 회전속도를 높이고 그의 평균잔고를 줄이며 생산물판매수입을 늘이고 생활비와 려비 기타 화페자금을 절약적으로 리용하여야 한다.

이와 같이 생산의 질적지표개선의 본질적내용은 생산자대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시켜 로동력, 기계설비, 원료, 자재, 자금 등 생산자원을 보다 더 효과적으로 리용하기 위한 사업으로 이루어진다.