상업에서 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻기 위한 몇가지 방도

리광일

위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 사회주의강성대국건설의 요구에 맞게 사회주의경제관리를 개선완성하기 위한 기본방향에 따라 상업의 관리를 개선해나가는것은 현시기 절박하게 제기되는 문제이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《…사회주의경제관리를 개선하고 완성하는데서 틀어쥐고 나가야 할 종자는 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 경제관리방법을 해결하는것입니다.》

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 경제관리방법을 해결하는것을 사회주의경제관리를 개선하고 완성하는데서 틀어쥐고 나가야 할 기본방향으로, 종자로 제시하여주시였다.

위대한 장군님께서 밝히신 사회주의경제관리개선완성의 기본방향, 종자에 관한 사상을 관철하는데서 상업부문의 관리를 개선완성하는 문제가 매우 절박하게 제기되는것은 사회주의상업이 사회적재생산과 인민생활향상에서 노는 기능과 역할과 관련된다.

사회적재생산의 견지에서 상업은 생산과 소비를 련결하는 고리로서의 기능을 수행한다. 사회주의사회에서 생산된 소비품은 그 대부분이 상품으로서 류통과정을 거쳐 소비에로 들어간다. 바로 이 상품류통을 담당한 분업이 상업이다. 때문에 상업이 어떻게 작용하는가에 따라 같은 소비품의 생산조건에서도 인민들의 소비생활수준이 높아지거나 그렇지 못할수도 있으며 상업이 생산에 어떻게 자극을 주는가에 따라 같은 생산자원의 조건에서도 소비품이 더 많이, 더 좋게 생산되여 나오게도 된다. 그리고 상업활동이 활발해지면 나라의 수중에 화페자원이 충분히 마련되고 그 순환도 원활하게 된다.

이와 같이 사회주의사회에서 상업은 인민생활향상에는 물론 소비품생산의 활성화와 나라의 자금순환의 원활성을 보장하는 등 인민생활과 전반적경제발전에서 매우 중요한 역할을 수행한다. 상업의 이러한 기능과 역할은 오늘 상업의 관리운영을 개선해야 할 필요성을 더욱 강조하게 한다.

상업의 관리운영을 개선완성하는데서는 사회주의상업의 우월성을 높이 발양시키는것을 기본으로 틀어쥐고나가야 한다.

주체의 경제리론이 밝혀주는바와 같이 사회주의상업의 우월성은 상업의 본질과 그 실현의 기본방법에서 직접적으로 표현된다.

일찌기 위대한 수령님께서는 우리 나라에 인민적인 상업제도를 창설해주시면서 사회주의상업은 본질에 있어서 인민들에 대한 공급사업이라고 하시였으며 경애하는 장군님께서는 사회주의상업이 인민들에 대한 공급사업이라고 하는것은 그것이 인민들의 수요에 따르는 공급사업이라는것을 의미한다고 하시였다.

집단주의와 생산수단에 대한 사회적소유에 기초한 사회주의사회는 인민대중이 모든것의 주인으로 되고 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 사회이다. 따라서 상업도 마땅히 인민을 위하여 복무하는것으로 되여야 한다. 이로부터 상업이 인민들의 생활을 책임지는 립장에서 인민들의 수요에 맞게, 로동의 량과 질에 따르는 분배몫에 맞게 상품을 골고루 공급할데 대한 사회주의상업의 본질적요구가 규정지어지게 된다.

물론 이것은 직접적인 공급체계에 의한 소비품의 공급을 의미하지는 않는다. 사회주의사회는 아직 과도적사회인것만큼 상품화페관계가 존재하며 따라서 소비품의 분배는 팔고사는 방법을 기본으로 진행하는것이 객관적이다. 여기서 상업의 본질이 인민들에 대한 공급사업이라고 하는것은 사회주의상업의 인민들에 대한 복무적립장을 의미한다.

사회주의사회에서 상업의 본질적요구와 내용에 관한 우리 당의 독창적인 사상에는 사회주의국가가 그 주인인 인민대중에 대한 이와 같은 복무적립장이 담겨져있으며 바로 여기에 사회주의제도의 우월성이 중요하게 반영되여있다고 말할수 있다.

상업은 매매를 기본형식으로 하는 분업인것만큼 자기활동에서 이러한 복무적립장을 견지하지 않는다면 그것은 벌써 사회주의적인것이 아니며 잉여가치와 리윤을 본위로 하는 자본주의상업과 다를바 없다.

사회주의상업이 그 주인인 인민대중을 배반하고 리윤본위로 나가게 되면 인민들의 수요에는 관련이 없는 값비싼 상품, 지어는 가짜 상품이 류통령역에 흘러드는것을 막을수 없게 되며 결국
										 상업은 인민들의 생활을 책임질수 없게 된다. 상업이 이렇게 되면 인민들의 물질문화생활뿐아니라 생산에도 심각한 영향을 미치여 경제를 혼란에 빠뜨리게 된다. 이것은 맨 먼저 상업류통부문에서부터 자본주의적방법을 받아들이고 그것으로부터 출발하여 경제전반을 말아먹은 이전 동유럽사회주의나라들의 실태가 잘 말해준다.

사회주의상업에서 상품류통실현의 기본방법은 주문제이다.

주문제는 인민들의 수요에 맞는 상품을 계획적으로 생산하고 계획적으로 공급할수 있게 하는 사회주의적인 상품공급제도이다. 주문제는 생산단위들과 상품공급단위들사이에 밀접한 련계를 확고히 보장하여줌으로써 인민들의 수요에 맞게 상품을 계획적으로 생산하도록 하며 그것을 상업망을 통하여 수요와 주문에 맞게 계획적으로 골고루 공급할수 있게 한다. 그러므로 오늘의 조건과 환경에 맞게 주문제를 더욱 철저히 관철하는것은 상업에서 사회주의원칙을 옳게 고수하고 사회주의상업의 우월성을 높이 발양시키기 위한 기본방도로 된다.

현시기 상업에서 주문제를 더욱 철저히 관철하기 위해서는 상품배정지표분담을 합리적으로 하며 가격공간을 옳게 리용하도록 하는것이 중요하다.

첫째로, 상품배정지표분담을 합리적으로 해야 한다.

사회주의사회에서는 상품류통의 배정지표분담을 어떻게 하는가 하는데 따라 소비품의 생산과 그 운동에 대한 국가의 통일적관리와 지방의 창발성을 결합시키는 문제가 결정된다.

상품배정지표분담에서는 중앙배정지표와 지방배정지표의 범위를 실정에 맞게 합리적으로 조절하는것이 중요하다.

우선 중앙배정지표를 상품의 전국적의의와 질적수준을 고려하여 합리적으로 규정해야 한다.

오늘 지방의 자연경제적차이로 하여 소금을 비롯한 일부 식료품들을 전국적으로 배정하는것은 불가피하다. 그리고 우리 나라의 전통적인 경공업공장들에서 나오는 비단천, 화장품 등은 그 질이 인민들의 물질문화생활수준을 높이는 측면에서 볼 때 전국적의의를 가지기때문에 마땅히 중앙배정을 해야 한다. 그러므로 현단계에서 중앙배정상품으로는 이와 같이 소비에서 전국적의의를 가지면서도 질적수준이 높은 상품으로 지표분담을 하며 지방배정지표는 될수록 지방의 창발성을 높일수 있도록 범위를 넓히도록 하여야 한다.

다음으로 지방자체소비상품의 지표분담을 합리적으로 하여야 한다. 이것들은 도적인 의의를 가지거나 해당 시, 군적인 의의를 가지는 상품들이다. 그러므로 지방배정에 들어가는 이러한 상품들의 배정을 합리적으로 하는것은 해당 지역주민들의 당면한 소비생활에서 기초적인 의의를 가진다.

지방배정지표들의 분담에서 현시기 중요하게 제기되는것은 지방자체소비상품들에 대해서는 시, 군상업관리소가 주문, 계약하고 배정, 공급하도록 함으로써 시, 군단위들이 주민소비생활에서 책임성을 높이도록 하는것이다.

둘째로, 가격공간을 합리적으로 리용하여야 한다.

상품의 가격은 그 실현의 가치적담보이다. 아무리 정연한 주문체계와 지표분담이 되여있다고 하더라고 그 가격이 바로 제정, 적용되지 못하면 상품들이 주문체계밖에서 류통되는 량이 늘어나게 되며 그렇게 되면 주문제를 관철할수 없고 상품류통에서 계획화를 실현할수 없게 된다. 이로부터 주문제를 관철하는데서 가격문제를 중요하게 론의하게 된다.

우리 당은 이미 사회주의기본경제법칙의 요구에 복종시키면서 가치법칙의 내용적작용특성을 옳게 고려하여 소비상품의 가격을 제정할데 대한 과학적이며 혁명적인 방침을 제시하였다.

사회주의적상품주문제를 더 잘 관철하는 견지에서 가격공간을 합리적으로 리용하는데서는 상품의 사회적가치총량과 가격총액을 일치시키는 문제, 근로자들의 구매력, 로동보수수준에 소비상품의 가격수준을 일치시키는 문제들을 과학적으로 풀어나가는것이 중요하게 제기된다. 특히 주문에 의한 소비상품의 계획적배정을 중심으로 하면서 상품류통의 각이한 령역들에서의 가격균형을 옳게 유지하는데 깊은 주의를 돌리는것이 중요하다.

사회주의상업에서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 관리방법을 해결하여야 한다.

사회주의원칙을 옳게 구현하여 계획경제의 우월성을 높이 발양시키는 문제는 가장 큰 경제적실리를 보장하는 문제와 별개의 문제가 아니다. 그것은 사회주의계획경제의 우월성은 나라의 모든 경제적잠재력을 통일적으로 장악하고 계획적으로 동원리용하여 최대의 경제적실리를 보장할수 있게 한다는것과 관련된다.

사회주의사회에서 경제적실리는 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 리익을 주는데서 나타나야 하며 또 그에 의해 따져지고 평가되여야 한다.

사회주의상업에서 실리는 첫째로, 인민들이 상업의 덕을 실제적으로 보도록 하는데서 나타나야 한다. 그것은 상업망을 통하여 공급되는 상품의 가지수와 품종구성 그리고 그 량적규모로 규정된다.

인민들이 상업의 덕을 실제적으로 보도록 하기 위해서는 우선 상업망들에서 대중소비품을 기본으로 품종을 형성하고 그 공급사업을 짜고들어야 한다.

당에서는 일찌기 인민들의 소비생활에서 없어서는 안될 소비품들을 206가지의 일용잡화, 102가지의 건재상품 그리고 50가지의 농촌상점상비상품으로 규정하고 이런 상품들을 떨구지 말고 공급할데 대한 현명한 방침을 제시하였으며 지금 나라의 경제형편이 좀 어렵지만 어떤 일이 있어도 된장, 간장, 소금, 성냥, 비누, 신발과 같은 기초소비품들을 정상적으로 공급하기 위한 구체적인 조치까지 취해주고있다.

상업부문에서는 현시기 나라의 소비품생산조건에 맞게 주민생활에 절실히 필요한 소비품들을 떨구지 말고 정상적으로 공급하여 그들이 생활에서 불편을 모르게 하는데 주되는 힘을 넣어야 한다. 특히 기초식품공장, 닭공장, 메기공장, 화장품공장, 견직공장 그리고 신발공장 등에서 나오는 질좋은 소비품들을 근로자들에게 골고루 공급하기 위한 주문, 배정, 공급대책들을 구체적으로 세워야 한다.

인민들이 상업의 덕을 실제적으로 입게 하자면 또한 주민1인당 상품공급량을 끊임없이 늘이도록 하여야 한다.

주민1인당 소비품의 공급량 또는 공급액을 늘인다고 하는것은 날로 높아가는 인민들의 수요에 맞는 상품들이 주민들속에 보다 많이 들어갔다는것을 말하며 결국 그것은 인민들의 복리증진에 더 잘 이바지한것으로 된다.

상업부문에서 상품류통량을 늘이기 위해서는 상품확보를 적극적으로 하고 판매활동을 다양하게 벌리는것이 중요하다.

상품확보사업을 적극적으로 벌려야 한다. 여기서는 주문배정에 의한 상품확보는 물론 자체가공, 자체수매를 보다 적극적으로 벌리며 특히 교류활동을 활발히 벌리는것이 중요하다. 교류를 잘하기 위해서는 지역별, 시기별로 주문배정상품과 교류확보상품을 기동성있게 갈라내며 도매교류시장을 효과적으로 리용하여야 한다.

상품판매봉사를 다양하게 벌려야 한다. 상품판매봉사를 다양하게 벌리기 위해서는 소매단위들에서 기본매장에서의 판매봉사를 합리적으로 짜고들뿐아니라 이동판매, 아침저녁판매, 순회판매 등 여러가지 판매방법을 실정에 맞게 받아들이며 구매자들의 요구에 따르는 보충봉사들도 적절히 배합하여 근로자들의 편리를 도모하고 류통액도 훨씬 늘이도록 하여야 한다.

사회주의상업에서 실리는 둘째로, 상품과 원자재, 상업시설과 로력 등 상업부문의 인적, 물적자원을 효과적으로 리용하는것으로 보장되여야 한다.

경제적실리의 이 측면은 자원의 지출과 그 결과와의 호상관계를 내용으로 하며 이것은 실리의 목적을 실제적으로 담보해준다.

실천적으로 상업에서 자원리용의 효과성을 보장하게 되면 류통비가 줄어들게 되며 사회적류통비가 낮아지게 되면 상품의 가격이 낮아져 인민들은 같은 로동보수조건에서도 더 많은 상품을 구입하게 된다. 이것은 상업에서 류통비저하, 경제적효과성의 제고가 기업소들의 경영활동을 개선할뿐아니라 인민들의 복리증진에 실제적인 리득을 주는것으로 된다는것을 말하여준다.

상업에서 류통비를 체계적으로 낮추기 위해서는 우선 상품운동에서 환절들의 수를 극력 줄이며 직송류통의 비중을 결정적으로 높여야 한다. 이것은 교통이 현대화되고 정보기술수단들이 상품류통에 대대적으로 참가하고있는 현실적요구이다.

다음으로 상업부문의 로동행정사업을 결정적으로 개선하여야 한다. 여기서 중요한것은 상업부문근로자들과의 사업을 잘하여 그들이 맡은 일에서 높은 자각적열성과 창조적적극성을 발휘하게 하는 한편 상업로력배치기준을 부단히 갱신하고 로력조직을 짜고들어 일감을 똑똑히 줌으로써 그들이 마력을 내여 긴장하게 일하도록 하는것이다. 이와 함께 상업기업소들의 계획실행평가를 똑바로 하여야 한다.

다음으로 상업회계의 수준을 높여야 한다. 회계수준을 높이는데서 기본은 판매수입과 리득금에 대한 계산주기를 대담하게 줄여나가는것이다. 이와 함께 분석계산을 세부화하며 과학화하여야 한다. 이것은 회계업무에 콤퓨터들이 전면적으로 참가하는 조건에서 충분히 가능하다. 문제는 이 부문일군들의 주인다운 책임성과 경제기술적자질에 결정적으로 달려있다.

상업부문일군들은 위대한 장군님께서 밝혀주신 강성대국건설의 원대한 구상을 실현하는데 한몫 든든히 해야 한다는 혁명적각오를 가지고 새 세기가 요구하는 기술실무적자질을 소유하기 위해 꾸준히 노력하며 모든 문제를 혁신적안목에서, 발전적견지에서 보고 실현해나감으로써 우리 식 사회주의상업의 관리방법을 개선완성하는데 적극 이바지하여야 한다.