세계경제의 지역화와 그 심화발전

송두형

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《세계경제와 자본주의시장에 대한 연구사업을 잘하여야 합니다.》(《김정일선집》 14권, 167페지)

20세기말 21세기초에 들어서면서 세계경제의 여러 분야에서 많은 변화들이 일어나고있다. 그중에서도 주목되는것은 20세기 후반기에 시작된 세계경제의 지역화, 쁠럭화의 경향이 20세기말 21세기초에 이르러 급속히 확대발전되여가고있는 점이다.

세계경제의 지역화는 일정한 지역을 단위로 하여 여러 나라들이 공동시장, 경제공동체, 경제동맹, 경제련합 등 각이한 명칭과 형태의 경제쁠럭을 형성하고 경제를 공동으로 발전시켜나가는것이다.

세계경제가 지역화되여 발전하게 된 중요한 요인은 우선 일정한 지역내에 있는 나라들 호상간에 경제쁠럭을 형성하고 무역거래를 비롯한 경제적협조와 교류를 강화하는것이 성원국들의 경제발전에서의 유리성과 리해관계에서의 공통성을 보장한다는데 있다.

경제쁠럭성원국들 호상간에는 무역거래에서 관세를 비롯한 여러가지 규제조치들이 완화되거나 페지되며 일련의 특혜조건들이 보장되는 반면에 경제쁠럭밖에서 들어오는 상품에 대하여서는 공동관세를 적용함으로써 경제쁠럭을 보호하고 그 리익을 철저히 옹호하게 된다.

쁠럭성원국들 호상간에는 무역거래에서뿐만아니라 자본투자와 투자도입에서도 여러가지 특혜조건들이 보장되며 자연부원의 공동개발, 공동리용, 로동력의 자유이동을 통한 로력자원의 효과적인 리용이 성과적으로 보장될수 있는 조건들이 마련되게 된다. 또한 과학기술의 개발, 도입, 인재의 공동양성, 관광, 봉사분야들에서 호상협조와 공동보조를 실현해나가게 된다.

그리하여 일정한 지역에 있는 나라들이 고립적으로가 아니라 경제쁠럭을 형성하고 경제를 공동으로 발전시켜나가는것이 보다 유리하다는것을 리론실천적으로 체득하게 된다.

그 요인은 다음으로 일정한 지역의 나라들이 제국주의렬강들의 경제적간섭과 지배로부터 벗어나기 위한 투쟁을 공동으로 벌려나가려는 요구라는데 있다.

제국주의자들은 그 본성으로부터 발전도상나라들이나 저들보다 덜 발전되였거나 약한 나라들에 대하여 경제적간섭과 지배를 집요하게 감행하고있다. 이러한 조건에서 개개의 나라들의 힘만으로는 제국주의자들의 경제적침투와 지배책동에 성과적으로 대처해나갈수 없다. 오직 지역내의 여러 나라들이 힘을 합쳐 공동으로 맞서는것이 반제투쟁의 효과적인 방법으로 된다.

그 요인은 또한 경제쁠럭내에서 여러가지 형태의 분쟁을 없애고 경제분야에서뿐만아니라 정치, 군사분야에서도 공동보조를 실현하며 교육, 문화분야에서 나라들사이의 협조를 강화할수 있는 중요한 조건이 마련된다는데 있다.

일정한 지역내에 있는 나라들사이의 분쟁은 이러저러한 형태로 발생되였으나 흔히 국가들사이에 경제적리권을 둘러싼 분쟁이 기본으로 되였으며 그외에 종족들사이의 분쟁, 국경문제와 관련된 분쟁들이 였다.

이러한 분쟁들은 지역, 나라들사이의 경제교류의 확대, 경제발전에서 호상 의존성의 심화, 교육문화분야에서 교류와 협조가 강화되여감에 따라 현저히 없어지고있다.

이러한 요인들로 하여 세계경제는 빠른 속도로 지역화되여가고있으며 더욱더 심화발전되여가고있다.

세계경제의 지역화는 각이한 명칭과 각이한 수준의 경제쁠럭들을 형성하고 그를 심화발전시키는 방법으로 실현되여가고있다.

경제쁠럭들은 그 발전단계에 따라 다음과 같이 구분할수 있다.

첫째, 경제쁠럭의 초보적인 형태

지역공동시장을 형성하고 성원국들사이에 무역거래에서 일련의 규제조치들을 대폭 완화하고 특혜조건들을 보장해주는 정도의 경제쁠럭이다.

례하면 1995년 1월에 발족한 남아메리카남부공동시장(페르코스르)을 들수 있다.

이 공동시장은 브라질, 아르헨띠나, 우루과이, 빠라과이를 성원국으로 형성되여있다. 성원국들사이에는 자유무역협정이 체결되여있으며 거래되는 상품에 대한 관세, 결제조건, 환자거래에서 특혜보장조건(장차 무관세지대로), 성원국밖의 나라들에 대하여서는 공동관세를 적용하고있다.

남아메리카남부공동시장성원국들은 장차 무역분야에서뿐아니라 산업, 재정, 금
										융분야에서도 긴밀한 협조를 실현하려 하고있으나 아직은 경제쁠럭으로서 가장 낮은 형태이다.

둘째, 경제쁠럭의 심화된 형태

성원국들사이에 무역거래에서 특혜조건보장을 기본으로 하는 단일시장의 형성, 생산, 투자, 금융, 관광, 지적소유권의 특혜적교류 등 경제의 여러 부문을 공동으로 발전시켜나가는 경제쁠럭이다.

례하면 1967년에 발족된 동남아시아국가련합(아세안)을 들수 있다.

동남아시아국가련합은 창설된 력사도 오래며 성원국들사이의 경제적련계와 호상 의존도도 비교적 높다. 이 지역 국가들은 장기간에 걸친 실천과정을 통하여 경제통합의 우월성을 인식하게 되였으며 외부세력의 침투를 공동으로 막아나서고있다.

무역분야에서 이 지역 나라들사이에는 무관세, 자유무역지대형성, 유리한 투자조건과 생산조건의 보장, 과학기술교류의 확대와 유리한 조건에서의 지적소유권의 교류, 금융거래에서 특혜조건의 보장, 인재의 공동양성 등 폭넓은 경제교류가 진행되고있다.

셋째, 경제쁠럭의 고도로 발전된 형태

성원국들사이에 경제의 다방면적인 교류가 심화발전되여가는데 기초하여 정치, 경제, 군사적으로도 일체화, 통일화되여가는 경제쁠럭이다. 례하면 유럽동맹을 들수 있다.

유럽동맹에서는 2002년 7월 1일부터 통화통합이 실현됨으로써 성원국들이 유일공동통화 유로를 리용하고있으며 생산, 투자, 자본, 무역, 금융 등 경제의 중요부문들을 통일적으로 조종하며 발전시켜나가고있다.

또한 유럽동맹은 유엔을 비롯한 세계정치무대에서 미국의 전횡과 독단을 반대하여 성원국들의 통일보조를 실현해나가고있으며 군사분야에서도 유럽방위군을 창설한데 기초하여 나토에 소속되여있던 일부 무력을 떼내여 신속반응무력을 창설하는데 편입시키고있다.

이처럼 유럽동맹은 정치, 경제, 군사분야에서 일체화가 성과적으로 추진되는데 기초하여 하나의 거대한 지역통일국가건설에로 지향하는 단계에 들어서고있다.

최근 세계경제의 지역화가 빠른 속도로 추진되고있는것은 도처에서 새로운 경제쁠럭들이 형성되여 활동하고있는데서 찾아볼수 있다.

례하면 1994년 1월 1일부터 활동하기 시작한 미국, 카나다, 메히꼬를 성원국으로 하는 북아메리카무역협정을 들수 있다.

북아메리카무역협정은 유럽동맹의 경제력이 강화되고 점차 세력권이 확대되는데 대처하기 위하여 미국이 조작해낸 배타적인 경제쁠럭이다.

인구, 자원, 국민총생산액에서는 유럽동맹보다 약간 앞서고있으나 성원국들사이의 경제교류의 범위와 규모, 경제적련계와 의존성 등에서는 훨씬 뒤떨어지고있다. 즉 북아메리카무역협정은 경제쁠럭으로서 아직 맹아단계에 있다고 볼수 있다.

또한 1996년 3월에 창설된 동부아프리카공동체를 들수 있다.

동부아프리카공동체는 탄자니아, 케니아, 우간다가 성원국으로 되여있으며 공업, 농업, 무역, 재정, 통신, 교통분야에서 협조를 강화하고있으며 호상 국경을 개방하고 공동려권제를 실시하고있으며 성원국들사이에 민족화페의 자유류통과 자유교환제를 실시하고있다.

동부아프리카공동체는 이처럼 창설의 력사는 짧으나 성원국들의 리해관계의 일치로 하여 경제분야에서 폭넓게 교류와 협조를 강화해나가고있다.

다른 한편 새로운 경제쁠럭을 형성하기 위한 움직임은 세계적범위에서 활발히 전개되고있다.

미국은 남북아메리카의 전대륙을 망라하는 자유무역지대를 창설하기 위하여 다방면적인 활동을 벌리고있다.

꾸바를 제외한 남북아메리카대륙의 34개나라(인구 8억 8천만명, 국민총생산액 13조US$)들이 무역, 자본투자, 금융거래분야에서의 자유화가 실현되면 미국은 거대한 아메리카대륙을 경제적으로 손쉽게 지배통제할수 있게 된다.

그리하여 미국은 오래전부터 전아메리카대륙을 포괄하는 자유무역지대를 조작하려고 시도하여왔으나 미국의 속심을 꿰뚫어보고있는 이 지역 나라들의 적극적인 반대에 부딪쳐 뜻을 이루지 못하고있었다. 21세기에 들어서면서 세계경제의 지역화가 급속히 촉진되는데 편승하여 미국은 기어이 세계에서 가장 큰 아메리카자유무역지대를 창설함으로써 유럽동맹을 누르려고 맹렬한 활동을 벌리고있다.

그리하여 미국은 이 지역에 이미 창설되여있는 《북아메리카 자유무역협정》을 중심으로 하여 여기에 《안데스자유무역권》, 《중아메리카공동시장》, 《남아메리카남부공동시장》들을 하나하나 흡수하는 방법으로 통합하여 아메리카자유무역권을 형성하려하고있다. 미국은 특히 남아메리카남부공동시장을 흡수하는데 중심을 두고있다. 그것은 남아메리카남부공동시장에 브라질, 아르헨띠나, 우루과이, 빠라과이 등 큰 나라들과 경제적으로 영향력이 있는 나라들이 망라되여있는 사정과 관련된다.
그러나 남아메리카남부공동시장은 미국의 전횡을 반대하여 경제의 《세계화》전략에 맞서 나가고있다.

특히 남아메리카남부공동시장은 성원국들호상간의 경제교류를 확대하는 한편 유럽동맹과 대양횡단무역권형성을 시도하면서 경제적련계를 강화해나가고있다. 그리하여 지난해 유럽동맹과의 무역 및 투자거래의 규모는 미국과의 무역 및 투자거래액보다 앞섰다.

새로운 경제쁠럭을 형성하려는 움직임은 중국을 중심으로 중국 홍콩, 마카오, 중국 대북 그리고 동남아시아나라들에 깊숙이 침투되여있는 화교들의 거대한 자본을 흡수하여 중화대경제권을 창설하려는 구상도 점차 성숙되여가는데서 찾아볼수 있다.

이처럼 세계의 많은 지역들에 경제쁠럭이 이미 형성되였거나 형성을 위한 준비사업들이 활발히 진행되고있다.

세계경제의 지역화는 이러한 경제쁠럭들이 서로 통합하거나 여러 나라들을 새로운 성원국으로 받아들이는 방법으로 심화발전되여가고있다.

그것은 최근 세계적인 관심속에 전아프리카대륙을 포괄하는 아프리카동맹이 창설된데서 찾아볼수 있다.

아프리카에는 1980년대에 이미 정치적인 기구로서 아프리카통일기구가 있었으며 동부아프리카공동체, 서아프리카통화동맹을 비롯하여 지역경제쁠럭들이 형성되여있었다.

그러나 이것만으로는 제국주의자들의 《세계화》전략에 성과적으로 대처해나갈수 없었다.

아프리카나라들이 정치적으로 굳게 통일단결하며 경제적으로 교류와 협조를 강화하고 외래제국주의자들의 경제적간섭과 지배책동에 단결된 힘으로 맞서기 위하여서는 전대륙을 포괄하는 정치, 경제적통일기구의 창설이 절박한 요구로 제기되였다.

이러한 요구를 반영하여 남아프리카의 해안도시 더반에서 열린 제1차 아프리카동맹 국가 및 정부수뇌자회의에서는 아프리카대륙의 모든 나라들이 망라되는 거대한 정치 및 경제공동체로서의 아프리카동맹의 창설을 선포하였다.

아프리카동맹의 창설은 아프리카대륙의 통합과 번영을 위한 튼튼한 기초로 되며 아프리카나라들에 대한 제국주의렬강의 지배와 략탈을 종식시킬수 있는 정치경제적지반을 마련할수 있게 하였다.

경제쁠럭들이 서로 통합하여 보다 넓은 지역을 포괄하는 경제쁠럭으로 심화발전되고있는것은 남아메리카 북부지역의 안데스공동체와 남부지역의 남아메리카남부공동시장(페르코스르)이 통합된데서도 찾아볼수 있다.

최근에 진행된 제2차남아메리카수뇌자회의에서는 남아메리카대륙의 12개 나라들(현재 3억 3천만의 인구, 1조 5천억US$의 국내총생산액)이 하나의 경제공동체를 형성하고 경제교류와 협조를 더욱 강화하며 지역의 일체화를 다그칠데 대하여 결정하였다. 이 조치에 따라 안데스공동체와 남아메리카남부공동시장이 통합됨으로써 남아메리카의 전대륙이 정치, 경제적으로 더욱 튼튼히 단결하여 미국의 지배와 간섭을 완강히 배격하며 《세계화》전략에 맞서 자주적인 발전의 길을 걸어나갈수 있는 토대가 튼튼히 마련되게 되였다.

세계경제의 지역화는 이미 창설되여있는 경제쁠럭에 많은 나라들을 새로 받아들이는 방법으로 심화발전되고있다.

유럽동맹은 1998년부터 동유럽나라들을 기본으로 하는 12개의 가맹후보국들과 유럽동맹가맹을 비롯한 경제적교류와 협조문제를 폭넓게 협의해왔으며 2004년전으로 10개의 나라를 새로 유럽동맹에 가맹시킴으로써 유럽대동맹구상이 완전히 실현단계에 들어서게 되였다.

이렇게 되면 중립을 표방하거나 인구나 령토가 극히 적은 몇몇 유럽나라들을 제외하고는 유럽대륙의 거의 모든 나라들이 유럽동맹성원국으로 되게 된다.

유럽동맹의 확대문제는 미국과 유럽동맹사이에 격화되는 정치, 경제적모순과 직접적으로 관련되여있다. 유럽동맹의 정치, 경제적위력이 강화됨에 따라 유럽에 대한 미국의 간섭과 지배책동이 불리해지고있으며 한편으로는 유럽동맹이 미국의 독단과 전횡을 완강히 반대배격하고있는데서 잘 표현되고있다.

지난해 11월 세계무역기구는 최종보고를 발표하여 2002년 3월에 발동되여 실시되여온 미국의 강철긴급수입제한조치를 비법적인것으로 판결하였다. 세계무역기구는 판결에서 미국의 강철긴급수입제한조치가 보호무역주의적인 조치로서 기구의 규정에 어긋난다고 지적하고 그것을 즉시 철회할것을 미국에 요구하였다.

이것은 세계경제의 지역화가 심화발전되여가는 과정에 제국주의렬강들사이에 경제분야에서 세력균형이 형성되여가고있으며 일방적인 독단과 전횡이 허용되지 않게 되였다는것을 잘 보여주고있다.

성원국들을 늘여 세계경제의 지역화를 심화발전시키고있는것은 동남아시아국가련합을 통하여서도 찾아볼수 있다.

동남아시아국가련합은 몇해전까지만 하여도 6개의 성원국으로 형성발전되여왔다. 그러나 제국주의렬강들의 집요한 방해책동에도 불구하고 몇해사이에 먄마, 라오스, 윁남, 캄보쟈를 받아들여 10개의 동남아시아나라들이 모두 성원국으로 되였다.

뿐만아니라 아시아의 일부 큰 나라들도 동남아시아국가련합에 가입하려하거나 받아들이려는 움직임을 보이고있다.

이외에도 세계경제의 지역화는 여러가지 형식과 방법으로 부단히 심화발전되여가고있다.

특히 주목되는것은 경제동맹, 경제공동체, 공동시장 등 처음에는 순수 지역경제쁠럭으로 형성되여 그것이 점차 심화발전되면 쁠럭의 경제리권을 옹호하기 위하여 유엔을 비롯한 세계정치무대에서 공동보조를 취하게 되며 순수한 경제쁠럭으로만이 아니라 정치경제쁠럭으로 심화발전되여가는 점이다.

우리들은 세계경제의 이러한 발전동향을 깊이 연구하고 그에 대처하여 우리 나라의 경제를 끊임없이 발전시켜나가기 위한 실천적이며 실리적인 방안들을 모색하여야 할것이다.