선군원칙을 구현한 사회주의경제관리

김재서

발전하는 현실에 맞게 사회주의경제관리를 개선하는것은 하루빨리 강성대국을 일떠세우는데서 중요한 의의를 가진다. 경제관리를 끊임없이 개선하여야 사회주의경제발전의 합법칙적요구에 맞게 경제건설을 다그쳐 사회주의강성대국, 경제강국을 일떠세울수 있다.

경제관리는 사회주의경제제도의 본성적요구와 함께 시대적요구, 제기된 과업에 맞게 진행되여야 한다.

제국주의와 대치한 속에서 사회주의를 건설하고있는 오늘의 선군시대에는 선군정치가 사회주의정치의 기본방식을 이루고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 당의 선군혁명령도, 선군정치는 군사를 제일국사로 내세우고 인민군대의 혁명적기질과 전투력에 의거하여 조국과 혁명, 사회주의를 보위하고 전반적사회주의건설을 힘있게 다그쳐나가는 혁명령도방식이며 사회주의정치방식입니다.》

위대한 장군님께서 펴나가시는 우리 당의 선군정치는 군사를 중시하고 인민군대의 혁명적기질과 전투력에 의거하여 조국보위의 임무와 사회주의건설위업을 실현해나가는 독창적이고 가장 위력한 사회주의정치방식이다.

우리 당의 선군정치에 구현되고있는 선군의 원칙은 사회주의경제를 관리운영하는데서도 철저히 구현되여야 한다.

사회주의경제관리에서 선군의 원칙을 견지한다는것은 군사적목적에 필요한 물질적수요를 선차적으로 충족시키는 원칙에서 경제를 관리운영하며 혁명적군인정신과 투쟁기풍으로 경제사업을 조직지휘한다는것을 의미한다.

선군의 원칙은 사회주의경제관리의 매 계기마다 구체적특성을 띠고 구현된다. 사회주의경제관리는 경제사업을 작전하는것으로부터 시작하여 경제작전을 실현하기 위한 보장사업을 진행하고 그 수행에로 광범한 군중을 조직동원하는 과정을 포괄한다. 선군의 원칙은 사회주의경제관리의 전과정에 각기 고유한 내용을 가지고 구현된다.

경제작전은 인민경제계획화사업으로 진행된다. 선군의 원칙은 무엇보다먼저 인민경제계획화사업에서부터 관철되여야 한다.

인민경제계획화사업에서 선군의 원칙은 계획지표와 그 호상관계, 균형표적방법에 의한 수요와 원천의 맞물림순위에서 구현된다.

선군의 원칙은 계획지표선정에서 군수생산지표와 민수생산지표를 구분하고 군수생산지표를 중시할것을 요구한다. 선군시대 나라의 경제구조가 국방공업과 민수산업으로 이루어지는 조건에서 계획지표도 군수생산지표와 민수생산지표로 구분하여 계획화사업을 진행한다. 그리고 선군시대 경제구조가 선군원칙에 따라 국방공업이 중요한 자리를 차지하는 특수한 경제구조로 꾸려진 조건에서 군수생산지표를 무엇보다도 중시하여야 한다.

계획화사업에서는 계획지표별로 균형표적방법에 따라 수요와 원천을 맞물리는 방법으로 계획을 세우고 진행한다. 군수생산지표와 민수생산지표가 다 이러한 방법으로 계획화된다.

생산자원이 제한되여있는 조건에서 어떤 지표부터 수요와 원천을 맞물리겠는가 하는 문제가 제기된다. 제한되여있는 생산자원으로 군수생산지표와 민수생산지표가운데서 어느 지표에 먼저 수요와 원천을 맞물려주는가 하는것이 실천적문제로 나선다. 선군의 원칙은 사회주의조국의 안전을 지키기 위하여 군수생산지표에 대하여 먼저 수요와 원천을 맞물리고 나머지 원천을 가지고 민수생산지표에 수요와 원천을 맞물리는것으로 구현된다. 이것은 국사중의 제일국사인 군사를 중시하고 국방공업을 우선적으로 발전시킬데 대한 선군시대 경제건설로선의 요구를 실현하기 위한 계획화사업원칙이다. 국방공업을 발전시키는데 필요한 생산자원을 먼저 맞물려주어야 어떤 조건에서도 군수생산을 정상화하여 조국보위의 임무를 성과적으로 수행할수 있다.

경제발전전망을 계획화한 다음에는 작성된 계획을 집행하기 위하여 로력과 설비, 자재, 자금을 제때에 보장해주기 위한 경제조직사업을 하는것이 사회주의경제관리의 중요한 임무로 된다. 계획이 옳게 작성되였다고 하여도 계획수행에 필요한 로력과 설비, 자재, 자금을 제대로 보장해주지 않으면 계획이 집행될수 없고 그렇게 되면 재생산균형이 파괴되여 나라의 경제가 제대로 발전할수 없다.

계획수행에 필요한 생산요소들을 보장해주는것은 로동행정, 기자재공급과 자금공급분야앞에 나서는 
										기본임무이다. 보장부문들에서 계획수행에 필요한 생산요소들을 보장하는데서도 선군의 원칙을 견지하여야 한다. 군수생산지표와 민수생산지표가운데서 군수생산지표를 수행하는데 필요한 생산요소들을 선차적으로 보장하는것이 생산자원분배에서 견지해야 할 선군의 원칙이다.

이러한 선군원칙은 인민경제부문들간의 로력배치, 생산수단공급, 국가예산지출과 자금공급의 구체적분야에서 나타난다.

로력배치에서 선군의 원칙은 국방공업발전에 필요한 로동력수요를 우선적으로 보장하며 특히 국방공업을 현대화할데 대한 요구에 따라 과학기술지식과 기술기능이 높은 로력자들을 우선적으로 보장할것을 요구한다. 이것은 군수생산을 정상화하며 현대전의 요구에 맞게 무기와 탄약, 군사장비들을 현대화하고 그 질을 높이기 위한 필수적요구이다. 로동행정부문에서는 과학기술지식과 기술기능이 높은 로력자들을 국방공업에 우선적으로 배치하고 나머지 로력을 인민경제 다른 부문에 배치하는 원칙을 철저히 지켜야 한다.

생산수단은 물질적부의 생산을 위한 필수적인 생산요소이다. 기계설비, 원료, 자재, 전력 등이 보장되여야 생산을 진행할수 있다. 인민경제 모든 부문에서 이러한 생산수단을 공급하는것은 자재공급부문앞에 나선 중요한 임무이다. 자재공급부문에서는 군사선행의 원칙에서 물질적부의 생산에 필요한 기계설비, 원료와 자재, 동력을 국방공업에 우선적으로 보장하면서 민수생산부문에 필요한 생산수단도 보장하여야 한다. 특히 동력과 원자재와 같이 긴장한 생산수단들은 군수생산부문에 우선적으로 생산보장하면서 전반적경제건설도 보장하여야 한다.

상품화페관계가 존재하는 과도기에 생산물운동은 화페자금의 운동을 동반한다. 그런것만큼 국방공업이나 민수산업을 발전시키자고 하여도 필요한 자금이 보장되여야 한다.

사회주의사회에서 생산활동에 필요한 화페자금은 국가예산을 원천으로 하는 자금공급과 대부공간을 통하여 보장된다. 생산에 필요한 자금수요를 보장하는것은 재정은행부문앞에 나서고있는 중요한 임무이다.

선군의 원칙은 선군시대 경제건설로선을 관철하는데 필요한 국가예산수입을 충분히 보장하고 국가예산지출에서 나라의 방위력을 강화하기 위한 예산지출에 선차적의의를 부여하면서 전반적인 경제건설과 인민생활향상에 필요한 예산지출도 동시에 보장할것을 요구한다. 그리하여 사회주의국가예산이 나라와 인민의 자주성을 무력으로 담보하는 자위실현의 예산으로 되게 하여야 한다. 재정은행부문에서는 자금공급과 은행대부를 제공하는데서 국방력강화에 최우선권을 부여하는 원칙을 철저히 관철하여야 한다. 이렇게 하여 군수생산지표를 우선적으로 보장하도록 재정적으로 담보하여야 한다.

인민경제계획을 세우고 계획수행에 필요한 생산요소들을 보장한 다음에는 생산자대중을 경제과업수행에로 조직동원하는것이 사회주의경제관리의 중요한 임무로 된다. 근로자들의 높은 혁명적열의가 사회주의경제발전을 떠밀어주는 기본추동력으로 작용하는 조건에서 생산자대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 적극 불러일으키는것이 사회주의경제관리에서 해결해야 할 중요한 문제로 나서고있다.

광범한 군중을 발동하여 경제과업을 수행하는데서 그들을 어떤 사상정신으로 의식화하는가 하는것이 문제로 된다. 혁명성이 가장 강한 고결한 혁명정신으로 대중을 의식화할 때 생산과 건설에서 근로자들의 높은 혁명적열의가 발양되여 경제건설에서 기적과 위훈이 창조된다.

선군의 원칙은 인민군대를 혁명의 주력군으로 내세우고 모든 근로자들이 혁명적군인정신을 따라 배울것을 요구한다. 혁명적군인정신은 수령결사옹위정신, 결사관철의 정신, 영웅적희생정신을 기본으로 하는 인민군대의 고결한 혁명정신으로서 혁명과 건설에서 기적을 창조하고 위훈을 떨치게 하는 가장 혁명적이고 전투적인 사상정신적무기이다. 모든 근로자들이 혁명적군인정신으로 무장하여야 사회와 경제의 주인으로서의 자각을 가지고 사회주의경제를 발전시키기 위하여 높은 혁명적열의를 발양할수 있다. 우리의 로동계급과 근로자들이 인민군대의 혁명적군인정신과 투쟁기풍을 따라 강계정신을 창조하고 라남의 봉화를 지펴올렸으며 전반적사회주의건설에서 혁신의 불길을 지펴올린 우리 나라 사회주의건설의 력사적경험은 혁명적군인정신의 불패의 위력을 뚜렷이 보여주고있다.

선군의 원칙은 경제지도일군들이 생산자대중을 경제과업수행에로 불러일으키는데서 그들이 혁명적군인정신을 따라배우도록 사상교양사업, 정치사업을 진행할것을 요구한다. 혁명적군인정신을 근로자들속에서 높은 혁명적열의와 창조적적극성을 불러일으키기 위한 사상정신적원천으로 보고 혁명적군인정신에 의거하여 대중을 의식화하는것이 선군시대 사회주의경제관리에서 의거하여야 할 원칙적문제로 나선다.

사회주의경제관리에서 관리기구체계를 바로 세우고 생산자대중에 대한 지휘체계, 질서를 옳게 세우는것이 중요하다. 원래 경제관리는 공동로동이 진행되는 조건에서 경제활동의 통일성을 보장하기 위한 요구로부터 제기되였다. 사회주의계획경제는 고도로 조직화된 경제인것만큼 근로자들의 경제활동에서 높은 조직성과 규률성을 보장할것을 특별히 중요한 요구로 제기한다.

사회주의경제관리에서 제기되는 이러한 요구는 선군의 원칙에 따라 혁명군대의 강한 혁명성과 조직성을 따라배워 경제관리기구들의 직능과 경제관리질서를 세움으로써 빛나게 해결된다. 우리의 인민군대는 사회의 그 어느 집단보다도 집단주의정신이 높고 조직성과 규률성, 단결력이 강하다. 이것은 혁명군대특유의 기질을 반영한것이다.

사회주의경제관리에서는 그 본질과 사명으로 보아 혁명군대의 강한 혁명성과 조직성을 구현하여 관리기구들의 직능과 관리질서를 세울것을 요구한다. 경제관리기구체계의 조직과 그 직능을 규정하는데서 내각을 경제사령부로, 국가계획기관을 경제참모부로 규정하고있는것은 이러한 요구를 실행하기 위한것이다. 사회주의경제관리에서는 내각을 경제사령부로 하는 내각중심제, 책임제를 철저히 실현하며 혁명군대의 전투행동규범과 같이 잘 때인 관리규범과 규정을 만들어놓고 그에 따라 강한 조직성과 규률성을 가진 경제관리질서를 세워야 한다. 이것은 우리 사회에서 가장 혁명적이고 전투적이며 가장 위력한 혁명집단인 인민군대의 생활질서와 투쟁기풍을 사회주의경제관리에 구현하는것으로 된다.

모든 경제관리일군들은 위대한 장군님께서 제시하신 선군혁명로선을 심장으로 받들고 선군의 원칙에서 사회주의경제관리를 끊임없이 개선강화함으로써 위대한 장군님의 선군정치를 높은 사업실적으로 받들고 강성대국건설에 적극 이바지하여야 할것이다.