위대한 령도자 김정일동지께서 선군시대 사회주의경제건설의 활로를 열어주신 불멸의 공헌

리기성

오늘 우리 군대와 인민은 위대한 령도자 김정일동지의 령도따라 억세게 싸워온 지난 한해를 긍지높이 돌이켜보면서 드높은 신심과 포부를 안고 새해의 진군길에 들어서고있는 때에 경애하는 장군님의 탄생일을 최대의 민족적경사로, 인류공동의 명절로 뜻깊게 맞이하고있다.

이날을 맞이하고있는 우리 군대와 인민은 경애하는 장군님께서 시대와 혁명, 조국과 인민앞에 쌓아올리신 불멸의 혁명업적을 가슴뜨겁게 돌이켜보고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 천재적예지와 비범한 실력, 세련된 령도로 제국주의자들과 반동들의 온갖 도전을 짓부시며 21세기의 벽두부터 사회주의경제건설의 활로를 열어놓는 불멸의 공헌을 하시였다. 이 고귀한 공헌은 선군시대 국가경제력강화의 앞길을 밝힌 그 내용의 폭과 심도에 있어서 과학성과 생활력에 있어서 내 나라, 내 조국을 불패의 강국으로, 모든것이 흥하고 번영하는 참다운 인민의 락원으로 전변시키는 원동력으로, 위대한 기치로 된다. 

위대한 령도자 김정일동지께서 선군시대 사회주의경제건설의 활로를 열어주신 불멸의 공헌에서 무엇보다 중요한것은 사회주의경제강국건설의 목표와 전략적원칙을 명확히 밝히시고 철저히 구현해나가도록 하신것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리가 말하는 강성대국이란 사회주의강성대국입니다. 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부럼없이 사는 나라가 사회주의강성대국입니다.》(《김정일선집》 14권, 452페지)

일반적으로 국력은 사상과 정치, 군사와 경제 등 나라의 모든 잠재력과 위력을 종합적으로 반영한다. 사회주의강성대국은 정치사상적, 군사적, 경제적위력에 있어서 그 어떤 적도 건드릴수 없는 최상의 국력을 가진다.

위대한 장군님의 선군령도에 의하여 이미 마련된 나라의 정치사상적 및 군사적위력을 더욱 강화하면서 어려운 경제문제해결에 힘을 넣어 경제강국을 일떠세우는것은 현 시기 강성대국건설의 중요한 과업으로 나선다.

우리가 건설하는 경제강국은 우리 식 사회주의제도의 터전우에 인민대중의 자주적지향과 요구에 맞게 일떠세우는 주체의 사회주의경제강국이다. 경제강국건설은 투철한 사회주의신념과 애국적헌신성에 의하여 추동되고 현대과학기술에 기초하여 전진하는 새로운 높은 단계의 사회주의경제건설이다.

위대한 장군님께서는 천리혜안의 예지로 새 세기의 요구에 맞는 사회주의경제강국건설의 웅대한 목표를 밝히시였다. 그것은 한마디로 선군시대의 요구에 맞는 강력한 국가경제력을 마련하여 나라의 경제를 세계적인 강국의 지위에 올려세우는것이다.

경제는 모든 사회생활과 국력의 물질적기초이며 경제적위력은 국력을 평가하는 기본척도의 하나이다. 나라들사이에 정치군사적, 경제기술적대결과 경쟁이 격렬하게 벌어지는 오늘의 세계에서 나라가 강하고 사회생활의 모든 분야가 흥하자면 자체의 튼튼한 경제력이 있어야 한다.

경제강국건설목표에서 무엇보다 중요한것은 강성대국건설에 필요한 모든것을 다 자체로 보장하는 물질경제적토대를 마련하는것이다. 여기서는 첨단과학기술에 기초한 경제의 현대적기술개건을 기본고리로 틀어쥐고 인민경제의 현대화, 정보화를 세계적수준에서 실현하며 산업구조를 개선하여 경제의 자립성, 주체성을 최상의 높이에서 강화하게 된다.

경제강국건설목표에서 또한 중요한것은 전체 인민이 생활상 걱정없이 남부럽지 않게 살게 하는것이다. 인민들의 물질문화생활을 체계적으로 높이는것은 사회주의경제건설의 본성적요구이며 근본목적이다. 인민들이 세상에 부럼없이 살게 하는데서는 의식주수요를 원만히 충족시키며 생활수준을 가까운 몇해안에 다른 나라들에서 높다고 하는 도시주민들의 생활수준에 끌어올려야 한다.

위대한 장군님께서는 시대와 혁명의 요구를 과학적으로 통찰하시고 사회주의경제강국건설에서 확고히 견지하여야 할 전략적원칙들을 명철하게 밝히시였다. 

경제강국건설에서 견지하여야 할 전략적원칙은 무엇보다 선군혁명로선을 기본전략로선으로 틀어쥐고 나가는것이다.

우리 시대는 주체혁명의 새 시대, 선군시대이며 따라서 선군시대의 요구에 맞게 강성대국을 건설하고 주체혁명위업을 완
										성하는데서 우리 당이 견지하고있는 기본전략로선은 선군혁명로선이다.

선군혁명로선은 군사를 제일국사로 내세우고 인민군대의 혁명적기질과 전투력에 의거하여 어떤 엄혹한 정세와 시련속에서도 조국의 안전과 혁명의 전취물을 사수할뿐아니라 사회주의경제강국건설을 우리 자체의 힘으로, 우리 나라 실정에 맞게 혁명적으로, 전투적으로 해나갈수 있게 한다. 선군혁명로선, 선군정치를 구현하여 경제강국을 건설하는데서 중요한것은 국방공업의 발전에 선차적힘을 넣는 선군시대의 경제건설로선을 철저히 관철하는것이다.

위대한 장군님께서 선군시대의 요구를 반영하여 새롭게 정립하신 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 경제건설로선은 시대와 혁명의 요구에 맞게 국방공업을 강화하고 전반적경제발전을 힘있게 다그쳐 부강조국건설과 인민생활향상의 물질경제적토대를 튼튼히 다져나갈수 있게 하는 사회주의강성대국건설의 경제건설로선이다.

선군시대의 경제건설로선에서 기본은 국방공업을 우선적으로 발전시키는것이며 그것은 선군정치의 실현을 물질경제적으로 확고히 담보한다. 국방공업에 최대의 힘을 넣어 21세기의 위력한 국방공업으로 발전시켜나가는데서는 군수생산을 정상화하고 군수품의 질을 높여 인민군대의 무장장비를 더욱 현대화하기 위하여 국방공업의 자립성을 더욱 강화하고 현대화, 정보화를 실현하는것이 중요하다. 그리고 경공업과 농업을 동시에 발전시켜 인민들에게 세상에 부럼없는 유족하고 문명한 생활을 마련해주는데서는 지금있는 경공업토대의 효과적리용과 적극적인 기술개건, 생산정상화를 실현하여 인민소비품생산에서 일대전환을 일으키며 종자혁명과 감자농사혁명, 두벌농사를 기본방향으로 하여 농업혁명을 힘있게 밀고나가며 토지정리와 물문제를 해결하는것이 중요하다.

경제강국건설에서 견지하여야 할 전략적원칙은 또한 자력갱생의 기치밑에 자립적민족경제의 토대에 의거하여 우리 식으로 경제건설을 하는것이다.

경제발전에서 《개혁》, 《개방》은 자본주의시장경제를 받아들여 착취와 억압을 되살리는 길이며 외자에 매달리는것은 경제적예속의 길이다. 경제강국건설은 우리 인민이 주인이 되여 이 땅우에 우리의 힘, 우리의 기술, 우리의 자원으로 부강조국을 일떠세우기 위한 투쟁이다. 따라서 이미 마련된 자립경제의 튼튼한 토대와 국방공업이 중요한 자리를 차지하는 우리 식의 경제구조에 의거하여 나라의 경제를 활성화하고 현대과학기술에 기초하여 자력갱생하는 원칙에서 나라의 물질경제적토대를 튼튼히 다지고 인민생활을 획기적으로 높이는것이 중요하다.

위대한 장군님께서 사회주의경제강국건설의 가장 정확한 목표와 전략적원칙 등을 밝혀주심으로써 제국주의자들과의 대결전이 벌어지는 첨예한 정세속에서도 부닥치는 난관을 이겨내고 현존경제토대를 효과적으로 리용하면서 새 세기에 맞는 강력한 국가경제력을 마련하여 우리 식으로 경제강국건설을 다그쳐나가는 밝은 전도가 펼쳐지게 되였다.

위대한 령도자 김정일동지께서 선군시대 사회주의경제건설의 활로를 열어주신 불멸의 공헌에서 중요한것은 또한 과학기술중시로선을 제시하시고 그 관철에서 나서는 과업과 방도들을 명시하신것이다.

과학기술은 경제적진보의 기초이며 현 시대는 과학과 기술의 시대, 정보산업의 시대이다. 과학기술이 급속히 발전하는 오늘에는 국방건설과 경제건설에서 과학기술의 변혁적역할이 비상히 커지고 국제적으로 치렬한 과학기술경쟁이 벌어지는 새로운 환경이 조성되였다.

나라의 과학기술을 고도로 발전시키지 않고서는 나라와 민족의 운명을 수호하기 위한 선군시대의 강력한 군사력을 다질수 없고 새 세기에 맞는 경제강국도 건설할수 없다.

위대한 장군님께서는 시대와 혁명의 요구를 깊이 통찰하시고 사상중시, 총대중시와 함께 과학기술중시를 강성대국건설의 3대기둥의 하나로 내세우시고 과학기술중시로선을 사회주의강성대국건설의 전략적로선으로 제시하시였다.

과학기술중시로선의 기본요구는 짧은 력사적기간에 첨단과학기술을 빨리 발전시키고 나라의 과학기술을 세계적수준에 올려세우며 사회주의강성대국건설을 과학기술적으로 확고히 담보하는것이다.

우리 당의 과학기술중시로선은 언제나 과학을 믿고 과학에 의거하여 혁명을 하고 사회주의를 건설하려는 위대한 장군님의 확고한 립장과 의지를 구현한 우리 식의 전략로선이다.

과학기술중시로선을 관철하는데서 무엇보다 중요한것은 새 세기 나라의 과학기술발전에서 중심고리로 되는 과학기술, 강성대국건설에서 가장 절실한 과학기술분야를 주공방향으로 정하고 거기에 힘을 집중하는것이다. 현 시대 과학기술발전의 핵심기초기술인 정보기술, 나노기술, 생물공학을 발전시키는데 선차적으로 힘을 넣으며 첨단과학기술의 발전에 기초하여 기계공학을 비롯한 중요부문 기술공학들을 적극 발전시키고 기초과학의 발전에 언제나 깊은 관심을 돌려야 한다. 그리고 최신과학기술에 기초하여 절실하고 실리가 큰 대상부터 현대화, 정보화하기 위한 투쟁을 힘있게 벌리며 나라의 모든 자연부원을 적극 개발리용하여 우리 경제의 주체성을 더욱 강화하는것이 중요하다.

과학기술중시로선을 관철하는데서 또한 중요한것은 당의 의도와 요구에 맞게 과학기술발전에서 남이 걸어온 단계들을 뛰여넘어 세계적수준으로 비약하는것이다. 여기서는 최단기간에 중요분야의 과학기술을 세계적수준에 올려세울 대담한 목표를 세우고 자체의 연구개발과 다른 나라의 선진기술을 받아들이는 사업을 잘 배합하여 그것을 실현하는것이 중요하다.

과학기술중시로선을 관철하는데서 중요한 문제의 하나는 과학기술과 생산을 밀착시키는것이다. 현 시대에는 과학기술이자 생산이고 생산이자 과학기술이다. 생산과 밀접히 결합된 과학기술만이 강성대국건설의 위력한 추동력으로 될수 있다.

위대한 장군님께서 시대적요구에 맞게 주체적인 과학기술중시로선을 제시하시고 그 관철에서 나서는 중요문제들을 전면적으로 밝혀주심으로써 세계선진수준의 발전된 과학기술을 창조하고 그에 기초하여 강성대국건설과 민족의 륭성번영을 위한 물질경제적기초를 더욱 튼튼히 하는 앞길이 새롭게 펼쳐지게 되였다.

위대한 령도자 김정일동지께서 선군시대 사회주의경제건설의 활로를 열어주신 불멸의 공헌에서 중요한것은 또한 강성대국건설의 요구에 맞게 사회주의경제관리를 개선하고 완성하는데서 틀어쥐고 나가야 할 종자를 새롭게 밝히시고 경제관리실천에서 철저히 구현하도록 하신것이다.

현 시기 사회주의경제건설에서 가장 절실한 문제는 변화된 환경과 현실적조건, 우리 혁명발전의 요구에 맞게 경제관리문제를 우리 식으로 훌륭히 해결하여 당면한 경제적난관을 뚫고 짧은 력사적기간에 사회주의경제강국을 일떠세우는것이다.

위대한 장군님께서는 사회주의경제관리의 력사적경험과 교훈에 대한 명철한 분석총화와 강성대국건설의 요구를 과학적으로 통찰하시고 주체의 종자론을 경제관리분야에 구현하여 사회주의경제관리를 개선완성하는데서 틀어쥐고 나가야 할 종자를 새롭게 밝혀주시였다. 그것은 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 경제관리방법을 해결하는것이다.

사회주의원칙은 사회주의경제관리의 생명선이다. 인민대중은 집단주의를 본성적요구로 하고있으며 경제관리에서 확고히 지켜야 할 사회주의원칙은 본질상 집단주의원칙이다. 사회주의원칙, 집단주의원칙을 일관성있게 견지하고 옳게 구현하여 사회주의경제의 우월성을 높이 발양시키는것이 곧 사회주의경제관리를 개선완성하는 길이며 인민대중의 리익을 중심에 놓고 가장 큰 실리를 보장하는 길 다시말하여 사회의 인적, 물적자원을 효과적으로 리용하여 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 실제적인 리득을 주는 길이다.

사회주의경제관리를 개선완성하는 기본방향에 따라 경제관리실천에서는 사회주의계획경제의 본성과 현실발전의 요구에 맞게 국가의 계획적경제관리원칙과 중앙집권적, 통일적지도를 확고히 보장하면서 아래단위의 창발성을 높이 발양시킬데 대한 경제관리원칙을 옳게 구현하는 문제, 경제관리운영에서 경제와 과학기술을 하나로 결합시키는 문제, 사회적로동의 합리적조직과 사회주의로동생활기풍을 확립하는 문제에서 나서는 과업과 방도들이 새롭게 명시되였다. 그리고 변화발전하는 현실의 요구에 맞게 경제관리에서 고칠것은 대담하게 고치고 경제관리방법을 우리 식으로 독특하게 개척해나가는 립장에서 가격과 생활비를 합리적으로 개정하고 시장공간을 옳게 리용하기 위한 적극적인 조치들이 취해졌다.

위대한 장군님께서 강성대국건설의 요구에 맞게 사회주의경제관리를 개선하고 완성하는데서 틀어쥐고나가야 할 종자와 그것을 구현하기 위한 과업과 방도들을 새롭게 밝혀주심으로써 주체적, 혁신적안목에서 경제관리체계와 방법이 우리 식으로 더욱 완성되고 전반적사회주의경제건설에서 끊임없는 기적과 혁신이 이룩되여 근본적인 전환이 일어나게 되였다.

위대한 령도자 김정일동지께서 선군시대 사회주의경제건설의 활로를 열어주신 세기적인 공헌으로 하여 오늘 우리 인민은 주체사상의 기치, 선군의 기치를 더욱 높이 들고 새해 공동사설에서 제시된 전투적과업을 철저히 관철하여 주체의 사회주의를 고수하고 불패의 강성대국을 일떠세우기 위한 혁명적진군을 더욱 힘있게 다그쳐나가게 되였다.