위대한 령도자 김정일동지의 경제사상은 주체시대의 독창적이며 과학적인 사상

한성기

우리 당과 인민의 위대한 령도자 김정일동지는 어버이수령님에 대한 충성심을 최고의 높이에서 체현하고계시며 그 누구도 따를수 없는 천리혜안의 비범한 예지와 투철한 분석력, 인민대중의 자주위업에 대한 무한한 헌신성을 천품으로 지니고계시는 위인중의 위인, 충신중의 충신이시다.

위대한 령도자 김정일동지의 경제사상과 리론에는 경애하는 장군님께서 지니신 이러한 특출한 자질과 품격이 그대로 반영되여있으며 바로 여기에 그것이 인류경제사상의 최고봉에 이른 완성된 사상으로, 시대를 향도하는 혁명의 위력한 무기로 빛을 뿌리게 되는 근거가 있다.

위대한 령도자 김정일동지의 경제사상이 주체시대의 독창적이며 과학적인 사상으로 되는것은 첫째로, 그것이 위대한 수령 김일성동지의 경제사상을 확고히 계승하고있는 사상이기때문이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《김정일동지의 모든 사색과 활동은 철저히 나의 사상과 의도를 관철하기 위한것으로 일관되여있습니다.》(《김일성저작집》 44권, 370페지)

위대한 령도자 김정일동지의 경제사상은 경애하는 장군님께서 지니고계시는 품격에서 핵을 이루는 위대한 수령님에 대한 절대적인 충성심에 기초를 두고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 과학적인식과 력사적체험에 기초하여 위대한 수령님께서 계시여 우리 당과 조선혁명의 영광찬란한 과거와 오늘이 있고 인류의 휘황한 미래가 있다는것을 확신하게 되시였으며 수령님을 높이 모시고 수령님의 사상과 위업을 대를 이어 계승완성해나가는것을 자신의 최대의 력사적사명으로, 마땅한 혁명적본분으로 간직하시고 모든 사상리론활동과 혁명실천을 위대한 수령님의 혁명사상과 혁명위업을 철저히 옹호고수하는데 바치시였다. 바로 그렇기때문에 위대한 장군님께서 밝히신 경제사상은 위대한 수령님의 경제사상을 계승하고 심화발전시키는데 이바지하는 사상으로 빛나게 되였다.

위대한 령도자 김정일동지의 경제사상이 위대한 수령님의 경제사상을 철저히 계승한 사상이라는것은 무엇보다도 그것이 위대한 수령님의 경제사상의 위대성과 정당성을 론증하는데 바쳐진 사상이라는데서 표현된다.

위대한 령도자 김정일동지는 정력적인 탐구와 노력으로 위대한 수령님의 경제사상을 학습하시는 과정에 위대한 수령님의 경제사상이야말로 인류경제사상의 최고봉을 이루는 완성된 사상이며 그것을 옹호하고 계승발전시키는 기초우에서만 사회주의경제건설을 힘있게 다그쳐나갈수 있다는것을 확신하게 되시였다. 그리하여 위대한 장군님께서 벌리신 사상리론활동은 위대한 수령님의 경제사상의 력사적지위와 독창성, 정당성을 해설론증하는데 집중되게 되였다.

위대한 수령님께서 제시하신 농업협동화리론의 독창성에 대한 론증은 그 대표적실례로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 이밖에도 대안의 사업체계, 우리 당 경제건설의 기본로선, 사회주의공업화방침 등 위대한 수령님께서 제시하신 모든 사상, 리론들의 정당성, 독창성을 론박할수 없는 론거로 분석론증하시였다. 그리하여 위대한 수령님께서 제시하신 모든 사상과 리론들이 완전히 새롭고도 과학적인 사상이라는것이 힘있게 확증되게 되였다.

위대한 령도자 김정일동지의 경제사상이 위대한 수령님의 경제사상을 철저히 계승한 사상이라는것은 다음으로 그것이 온갖 반혁명리론으로부터 위대한 수령님의 경제사상을 견결히 옹호고수한 혁명적인 사상이라는데서 표현된다.

부르죠아변호론자들과 기회주의자들은 세계의 혁명적변혁과정에 미치는 위대한 수령님의 혁명사상의 영향을 막아보려고 사회주의제도의 우월성을 부인하며 제국주의에 대한 환상을 조장시키는 여러가지 반혁명적리론을 조작류포시키고있다. 그러므로 반혁명적비방중상으로부터 위대한 수령님의 경제사상을 견결히 옹호하는것은 주체의 경제리론의 순결성을 고수하며 사회주의경제건설을 성과적으로 추진시키기 위한 중요한 문제로 제기된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 이러한 요구에 맞게 온갖 반혁명적리론의 허황성과 반동성을 철저히 폭로하며 주체의 경제사상과 리론을 옹호고수하는데 깊은 관심을 돌리시였다.

수정주의자들과 대국주의자들의 공격과 비난으로부터 주체의 자
										립경제리론을 옹호고수한것은 그 대표적인 실례이다. 수정주의자들과 대국주의자들은 우리 당의 자립적민족경제건설로선에 대하여 《페쇄경제》니, 《고립경제》니 하는 딱지를 함부로 붙이면서 시비해나섰다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 《우리 당의 자립적민족경제건설로선을 견결히 옹호하자》를 비롯한 여러 로작들에서 반동적주장의 허황성과 기만성을 발가놓으시고 위대한 수령님께서 창시하신 자립적민족경제건설리론의 독창성과 과학성을 전면적으로 분석론증하시였다.

이상에서 보는바와 같이 위대한 령도자 김정일동지의 경제사상은 위대한 수령님의 경제사상의 독창성과 정당성을 과학적으로 론증한 사상, 온갖 외곡과 비난으로부터 그것을 철저히 옹호고수한 사상인것으로 하여 독창적이며 과학적인 사상으로 된다.

위대한 령도자 김정일동지의 경제사상이 독창적이며 과학적인 사상으로 되는것은 둘째로, 주체의 경제리론을 변천하는 시대와 혁명운동의 요구에 맞게 새롭게 발전풍부화시킨 사상이기때문이다.

시대사상은 전진하는 시대와 력사의 요구에 맞게 끊임없이 발전풍부화되여야 혁명의 무기로서의 자기의 사명을 다할수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 비범한 예지와 정력적인 사상리론활동으로 독창적인 사상과 리론, 명제들을 제시하시여 주체의 경제리론을 새롭게 발전풍부화하시였으며 그것이 명실공히 혁명의 위력한 무기로 되게 하시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서 새롭게 발전풍부화시키신 사상에서 특별히 중요한것은 현대제국주의 특징에 관한 사상이다.

제2차세계대전후 제국주의는 여러모로 변모되였으며 선행리론에 의거하여서는 오늘의 제국주의를 옳게 분석평가할수 없게 되였다. 게다가 부르죠아변호론자들과 수정주의자들은 현대제국주의를 미화분식하고있었다. 현실은 현대제국주의에 대한 과학적리론을 확립할것을 절박하게 요구하였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 혁명실천의 이러한 요구를 통찰하시고 현대제국주의를 분석해부하는데 커다란 관심을 돌리시였으며 주체의 방법론에 기초하여 그에 대한 독창적인 해명을 주시였다. 그리하여 지난날과는 달리 단순히 독점의 지배에 기초하고있는것이 아니라 국가독점자본주의를 정치경제적기초로 하고있으며 서로 필사적으로 물고뜯는 관계로부터 서로 결탁하여 협력하는 관계에로 넘어갔으며 통치수법, 략탈방법이 교활해진것이 현대제국주의의 특징, 면모로 된다는것이 새롭게 밝혀지게 되였다. 그리고 제국주의가 심각한 모순을 안고 날을 따라 쇠퇴몰락하고있다는것이 과학적으로 해명되게 되였다. 이것은 제국주의에 관한 로동계급의 경제리론을 새로운 높은 경지에서 완성하고 세계혁명적인민들에게 제국주의에 대한 과학적인식을 주고 과학적인 반제투쟁전략작성의 리론적기초를 안겨준 불멸의 력사적공적으로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서 제시하신 독창적인 사상에서 또한 중요한 자리를 차지하는것은 사회주의경제관리에 관한 사상리론이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 비범한 사상리론적예지로 사회주의경제관리리론전반을 관통하고있는 기본원리를 정식화하시고 그에 기초하여 사회주의경제관리의 원칙으로부터 체계와 방법에 이르기까지 사회주의경제관리에서 원칙적의의를 가지는 모든 문제들을 전일적으로 체계화하시였다. 이것은 주체의 사회주의경제관리리론을 근로인민대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 하며 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 하는 가장 옳은 길을 밝혀주는 혁명적이며 과학적인 경제관리학설로 완성한 불멸의 력사적공적으로 된다.

위대한 장군님께서는 이밖에도 경제의 본질과 위치, 생산의 세 요소, 자본주의경제의 운동법칙, 자본주의시장경제의 모순과 위기, 사회주의경제제도확립의 합법칙성, 사회주의농촌건설에서 지역적거점, 사회주의경제제도의 공고성과 불패성 등 경제학의 주요 원리적문제들과 실천적문제들에 대한 수많은 독창적인 사상을 제시하시였다.

참으로 위대한 령도자 김정일동지의 경제사상은 주옥같은 사상과 명제들로 주체의 경제리론을 새롭게 발전풍부화한 독창적인 사상이다.

위대한 령도자 김정일동지의 경제사상이 독창적이며 과학적인 사상으로 되는것은 셋째로, 경제학의 모든 부문들을 다 포괄하는 경제사상이기때문이다. 

로동계급의 경제리론은 서로 련관되여있는 구성부문들로 이루어져있다.

경제리론이 어떤 부문들로 이루어지고 그것이 어떤 원칙에 따라 전일적으로 체계화되는가에 의하여 그 리론의 과학성과 위력이 규정되게 된다.

위대한 령도자 김정일동지의 경제사상은 자연과의 관계에서 자주성실현을 위한 경제활동의 지도적지침이며 과학적이며 혁명적인 원칙에 기초하여 정연하게 체계화되여있다.

사회생활의 중요분야의 하나인 경제생활을 연구하는 경제리론은 사회가 발전하고 사회적분업이 확대됨에 따라 여러 분야로 분화되였다. 이것은 자연을 개조하기 위한 사람들의 경제활동이 다양하고 복잡한 사정과 관련되여있다. 경제리론이 여러 분야로 갈라진지도 오래고 력사에 이름을 남긴 경제사상가들도 적지 않았지만 지난 시기에는 그 누구도 모든 부문경제학적문제들에까지도 해답을 주는 포괄적인 경제사상을 정립하지 못하였다. 그것은 그들의 사상리론적능력과 시대적조건의 제한성, 그들이 내세운 경제리론연구의 목적과 관련되여있었다. 지난 시기의 경제사상가들이 내세웠던 주되는 연구목적은 경제관계발전의 일반적합법칙성을 밝히는것이였다. 그들은 물질적부의 생산이 어떻게 진행되며 생산물이 어떻게 분배되고 교환되는가, 물질적부의 생산, 분배, 교환과정에서 맺어지는 사람들사이의 관계와 그 발전방향은 어떠한가 하는것을 위주로 고찰하였다. 다시말하여 정치경제학적고찰이 기본으로 되여있었으며 지어는 그것을 경제리론의 전부인듯이 간주하였다.

그러나 위대한 령도자 김정일동지의 경제사상은 민족해방, 계급해방, 사회주의건설을 위한 투쟁시기에 제기되는 경제문제들 특히 경제생활의 모든 분야, 인민경제 모든 부문들에서 제기되는 리론실천적문제들, 인류사회발전의 각이한 단계에서 제기되는 경제적문제들을 폭넓게 담고있다.

자연을 개조하기 위한 인간의 투쟁은 날을 따라 더욱더 심화된다.

사람들의 복잡한 경제생활에서 제기되는 모든 문제들에 정확한 해답을 주는 경제리론만이 자연과의 관계에서 자주성을 실현하기 위한 옳바른 지도적지침으로 될수 있다.

위대한 령도자 김정일동지의 경제사상에는 정치경제학의 원리적문제들로부터 공업건설과 농업건설, 상업과 무역, 건설 등 모든 부문 경제학적문제들, 설비관리, 로력관리, 자재관리, 재정관리를 비롯한 경제관리의 구체적문제들까지 전일적으로 체계화되여 있으며 원시사회로부터 사회주의의 높은 단계에 이르기까지 인류사회발전의 각이한 단계에서 제기되는 모든 경제적문제들이 다 밝혀져있다. 이것은 위대한 령도자 김정일동지의 경제사상이 경제리론의 모든 분야들을 포괄하고있는 위대한 사상이며 자연과의 관계에서 자주성을 실현하기 위한 경제활동의 가장 옳바른 지도적지침으로서의 완성된 면모를 갖춘 경제사상이라는것을 말해준다.

이상에서 보는바와 같이 위대한 령도자 김정일동지의 경제사상은 위대한 수령김일성동지의 경제사상을 확고히 계승하고있는 사상이며 그것을 전진하는 시대와 혁명발전의 요구에 맞게 새롭게 심화발전시킨 독창적인 사상이며 자주성실현을 위한 경제활동의 지도적지침으로서 갖추어야 할 면모가 완벽한 과학적이며 혁명적인 사상이다.

바로 여기에 위대한 령도자 김정일동지의 경제사상의 특징이 있으며 이러한 특징을 가지고있는데 그것이 인류경제사상의 최고봉에 이른 완성된 경제사상으로 되고 경제생활에서 자주성을 실현하기 위한 우리 시대, 주체시대 인민대중의 투쟁의 위력한 지도적지침으로 되는 근거가 있다.

우리는 위대한 령도자 김정일동지의 경제사상, 선군사상을 심오히 연구체득하고 철저히 구현해나감으로써 경애하는 장군님의 두리에 굳게 뭉친 공화국의 존엄과 위력을 계속 과시하며 강성대국건설을 위한 투쟁에 한사람같이 떨쳐나서야 할것이다.