경제강국건설에서 기술개건의 절박성

양호남

오늘 우리 당은 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부럼없이 사는 사회주의강성대국건설의 요구에 맞게 나라의 경제토대와 국가경제력이 인민들의 소비적수요충족에 보다 적극적으로 이바지하며 인민들의 물질문화생활이 새 세기의 요구에 맞게 더욱 유족하고 문명해 지게 하기 위한 과업들을 내세우고 그 수행을 힘 있게 다그쳐 나가고 있다. 여기에서 중요한것은 생산령역에서 인민경제의 기술적현대화를 힘 있게 다그쳐 나가는것이다. 그것은 사회주의하에서 부단히 높아 지는 인민들의 물질문화적수요의 보다 원만한 충족에서 기술의 중요한 역할과 관련되는 동시에 그 발전의 특성과 관련된다. 과학과 기술이 급속히 발전하고 있는 오늘의 정보산업시대에서 기술의 발전에 따라 인민들의 소비수준정도가 좌우된다.

그런데 사회의 마련된 생산기술토대는 그 기능과정에 부단히 소비되며 마모되는 특성을 가진다. 이것은 량, 질적으로 부단히 높아 지는 인민들이 수요를 충족시키기 위하여 그에 맞는 생산의 기술적수준을 유지하는것과 함께 그것을 체계적으로 높여 나갈것을 절박하게 요구한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《공장보수를 제때에 하는것은 재생산의 기본담보의 하나이며 기술을 개건하는것은 경제발전의 필수적요구입니다. 생산을 정상화하고 끊임없이 늘이자면 설비를 제때에 보수하고 갱신하여야 합니다.》(《김정일선집》14권,168페지)

일정한 시기에 창조된 생산시설들은 그 기능과정의 물리적 및 도덕적마멸로 하여 생기는 생산능력의 감소를 부단히 보충하면서 새로운 기술로 갱신되여야 생산발전과 인민생활향상의 중요한 원천으로 기능할수 있다.

사회적생산에서 생산시설들의 끊임 없는 소비는 마련된 생산능력의 마모되는 부분의 부단한 보수나 대보수에 의하여 물질적으로 담보되게 된다.

그것은 보수와 대보수가 주어 진 수준에서 생산시설들의 물질적재생산을 보장하는 기본고리로 되기때문이다.

여기에서 마련된 생산시설들의 체계적인 보수는 사회의 모든 생산적시설들로 하여금 언제나 첫 시기의 생산수준을 그대로 유지할수 있게 하는 중요한 고리로 작용한다.

대보수는 그 주기와 보충되는 기술수단의 수준에 따라 현존설비의 생산능력을 높이는 중요한 계기로 작용한다. 그것은 생산적시설들의 오랜 기간 사용후의 대보수에서 그에 보충되는 기술수단들과 부분품, 부속품 등의 기능제고가 기술적진보에 기초한 보다 선진적인것으로 이루어 지면서 생산적지출과 결과에서 생산장성의 결과를 가겨 오기때문이다. 따라서 이러한 대보수는 종전수준에서의 생산의 정상화와 함께 보다 높은 수준에서의 생산의 장성을 동반하는 기계설비의 기술적개건으로 된다.

기술개건은 대보수와 함께 새 기술에 기초한 현존설비의 기능과 생산성의 제고를 가져 오는 모든 기술경제적대책의 실현을 포괄한다. 때문에 기술개건은 확대재생산의 필수적요구이며 부단히 장성하는 인민들의 수요에 생산을 따라 세우기 위한 주되는 고리로 된다.

그것은 우선 기술개건이 주민들의 장성하는 수요보장에서 현존생산능력의 제한성을 극복하는 기본고리로 되기때문이다.

일정한 시기 인민들의 소비규모와 수준을 타산하여 마련된 생산시설들의 능력은 그 사용기간이 늘어 남에 따라 부단히 소모되여 수요장성에 따라 가지 못하게 된다. 이러한 수요장성과 생산능력사이의 차이는 동일한 수준의 생산능력을 새로 조성하는 생산적건설이 진행되면서 생산규모가 늘어나는 수요에 대응해 나가게 된다.

그런데 이러한 방식은 조방적인것으로 하여 투자용량이 크다. 즉 이 방식에서는 로력자수의 증대, 생산면적의 증대, 건물, 시설물의 새로운 건설이 동반된다.

그러나 현존능력의 생산성을 높이는 기술개건은 현존기계설비들의 성능제고 그 리용방법의 개선, 새로운 보충시설의 구비등의 방법으로 시간당, 면적당, 투자당 생산성을 결정적으로 높이면서 생산의 높은 장성을 가져 오는것으로 하여 장성하는 수요에 생산을 따라 세우기 위한 우월한 방식으로 된다. 특히 기술개건은 이미 마련된 능력의 기술개건인 동시에 새 기술에 의한 교체로도 진행되며 선진기술공정의 창조로도
										 이루어 지는 생산장성의 집약적방식으로서 장성하는 수요에 생산을 따라세우기 위한 합법칙적과정으로 된다.

기술개건이 장성하는 수요보장에 생산을 따라세우는 주되는 고리로 되는것은 또한 주민소비의 질적수준을 보장하는 결정적담보로 되기때문이다.

주민들의 수요는 그 질적수준에서도 새 제품에 대한 수요, 고급하고 질 높은 소비재에 대한 수요, 편리하고 위생문화적인 여러가지 제품들과 생활수단에 대한 수요 등으로 부단히 생산발전에 자기의 요구를 제기한다. 그런데 이것은 이미 마련된 생산능력의 종전이대로 리용으로서는 제대로 충족시킬수 없다.

그러나 이것은 이 경우에 반드시 새 능력조성이나 건설이 동반되여야 한다는것을 의미하지 않는다. 주민들의 질적수요의 원만한 충족은 현존능력의 기술개건, 특히 생산기술공정의 합리화, 기술적갱신, 생산방법과 생산수단리용방식의 개선에 의해서도 크게 실현될수 있다. 이 경우 추가적인 시설이나 보충설비의 인입은 있을수 있지만 그것은 새로운 공장의 건설과는 구별된다.

나라의 공업화가 완성되고 인민경제전반이 기계제생산에 기초하는 오늘의 생산발전단계에서 이미전에 마련한 생산적시설들을 기술적으로 개건하여 주민소비의 질적발전에 맞는 보다 다양하고 질 좋은 제품들을 생산하는것은 집약적발전에 의한 생산으로 인민들의 수요를 원만히 충족시켜 나가는 효과적인 담보로 된다. 따라서 인민경제 모든 부문, 단위들에서 기술개건에 선차성을 부여하고 그에 기초하여 생산을 발전시켜 나가는것은 생산을 인민들의 수요충족에 맞게 발전시켜 나가는 합법칙적과정으로 된다.

기술개건이 주민들의 수요보장에 생산을 따라세우는 주되는 고리로 된다는것은 결코 새 능력조성에 의한 건설의 의의가 약화된다는것을 의미하지 않는다. 그것은 주민들의 수요보장에서 현존능력에 의한 생산이 기술적으로 불가능하거나 량, 질적으로 감당할수 없는 경우 반드시 새 능력을 조성하는 건설이 진행되지 않으면 안되기때문이다. 문제는 새로운 건설이 기술적으로 선진적인 동시에 현존능력의 기술적개건으로 감당하기 어려운 제품들의 생산에 준하여 설계되고 추진되게 하는것이다. 때문에 기술개건과 함께 새로운 제품생산수요를 보장하기 위한 신설이 추진되는것도 인민들의 복리증진에 복종되는 사회주의적생산발전의 중요한 합법칙적과정으로 된다. 그러므로 주민소비발전에 맞는 기술개건과 효과적인 신설의 보장은 사회주의적생산과 소비관계의 개선에서 생산발전을 위한 중요하고도 선차적인 과업으로 나선다.

오늘 우리 당은 인민들의 복리증진에 보다 적극적으로 이바지하는 생산발전에서 기술개건의 중요성으로부터 모든 부문, 단위의 생산기술을 현대화하기 위한 과업을 제시하고 그 실현을 힘 있게 다그쳐 나가고 있다.

오늘 우리 나라에서 인민경제전반의 기술개건, 설비의 현대화는 생산과 소비관계를 개선완성하여 인민들에게 세상에 부럼 없는 행복한 생활을 안겨 주기 위한 우리 당의 경제강국건설로선관철의 절박한 요구로 나서고 있다.

우리 나라 경제발전에서 기술개건의 절박성은 우리 나라 경제발전의 력사적특수성과 제국주의자들의 경제봉쇄책동속에서 사회주의를 지켜 가는 어려운 조건과 관련되여 있다.

무엇보다먼저 우리 나라는 봉건적인 락후한 식민지농업국가의 상태에서 나라의 해방을 이룩하고 새롭게 기계제생산체계를 창설하는것으로부터 새 사회건설의 길에 들어 서지 않으면 안되게 되였다. 게다가 미제에 의하여 강요된 전쟁으로 하여 모든것이 파괴된 조건에서 전후 령상태에서 사회주의공업화의 기초를 축성하는것으로부터 나라의 공업건설을 시작하였다. 그런데 그 당시 사회주의시장과 무역거래를 통하여 들어 온 공장설비들은 그 기술적수준이 그리 높지 못하였다. 그것은 그 당시 사회주의나라들은 자본주의가 일정하게 발전한 상태에서 혁명을 하고 사회주의길에 들어 선데로부터 전반적생산의 기술수준이 그리 높지 못한 것과 관련된다. 때문에 이러한 생산시설들로써는 발전하는 오늘의 생산적요구를 보장하기가 어렵게 된것으로 하여 기술개건은 미룰수 없는것으로 나서게 되였다.

우리 나라에서 기술개건의 절박성은 다음으로 나라가 분렬되고 제국주의자들의 경제봉쇄가 계속 되는 가운데서 생산기술발전의 중요한 가능성들을 리용할수 없는것과도 관련된다.

지난 시기 우리 나라에서는 혁명의 근본리익으로부터 출발하여 나라의 방위력을 강화하는데 많은 힘을 돌려야 하는 형편에서 경제발전의 기술적기초를 튼튼히 하고 그 수준을 높이는데 응당한 힘을 돌릴수 없었다. 이것은 원래부터 공업적기초가 약한 우리 경제의 약점을 극복해 나가는데 지장을 주었다.

특히 제국주의자들이 선진기술이 들어 가지 못하게 여러 장벽을 쌓고 통제하고 있는것과 관련하여 우리 나라에서는 생산기술발전의 중요한 가능성, 다른 나라들과의 과학기술교류나 협조를 통하여 선진기술을 받아 들이는데 많은 제한을 받게 되였다. 매개 나라에서 자기의 우수한 기술을 계속 높은 수준으로 발전시키면서 다른 부문, 분야의 기술을 교류와 협조를 통하여 해결해 나가는것은 짧은 기간에 생산의 기술적수준을 세계선진수준에 올려 세우기 위한 중요한 방도로 된다.

그런데 우리 나라에서는 이 가능성을 원만히 리용할수 없었다. 그러나 우리 인민은 지난 기간 당의 자력갱생의 기치를 높이 들고 수많은 생산시설들을 자체로 만들어 내였으며 이 과정에 전반적생산의 기술개건에서 커다란 전진을 이룩하였다. 우리 인민은 이에 대하여 커다란 긍지를 가지고 있으며 이것은 오늘날 기술개건을 보다 높은 수준에서 실현하기 위한 결정적요인으로 되고 있다.

현 시기 인민경제의 기술개건을 실현하는데서도 자력갱생은 의연히 중요한 의의를 가지며 정보산업시대에서 그것은 세계선진기술과 밀접히 결합될것을 요구한다.

세계적으로 과학기술에 의한 생산의 발전이 더욱더 크게 추동되는 오늘의 조건은 하나를 생산해도 지난 시기와는 전혀 다른 높은 기술적수준에서 그 과정을 보장할것을 절박하게 요구한다. 제품단위당 물자소비기준의 초과 특히 국가적지출기준을 보장하지 못하면서도 제품의 질이 떨어 져 수지를 맞출수 없는 상태는 주요하게 경제의 기술적수준, 현대화수준이 낮은것과 관련되여 있다. 때문에 있는 자원, 자재, 동력을 가지고 보다 많고 질 좋은 생산물을 생산할수 있는 길은 인민경제의 기술개건을 다그쳐 모든 설비들을 현대화하는데 있다.

현 시기 인민경제의 기술개건을 다그치는데서 중요한것은 모든 경제지도일군들과 기술자들, 근로자들이 이 과업에 대한 옳은 관점을 가지고 자기 부문, 단위의 실정에 맞는 현실적인 방법론을 세워 힘 있게 밀고 나가는것이다.

여기에서 무엇보다 중요한것은 일군들과 근로자들이 기술개건을 최신과학에 의거하여 현대적으로 개건하는 새로운 관점과 높이에서 이 과업을 내세우고 해결하는 기풍을 세우는것이다.

지난 날의 기술개건은 걸린 한두개 설비나 공정을 개조하여 생산을 보장하던 방법, 터진곳을 깁는식의 소극적인 기술개건이였다.

그러나 오늘의 기술개건은 공업을 최신설비와 기술로 장비시켜 전반적생산의 기술수준을 결정적으로 높이는것으로서 기술개건의 가장 높은 단계이다.

최신기술에 기초한 기술개건에서 중요한것은 우선 기술적수준에서 뒤떨어 진 설비들을 계속 리용하려는 일군들과 근로자들의 낡은 관점을 없애는것이다. 지난 날 우리 인민이 자체의 힘으로 마련한 기계설비들은 물론 그 시기에는 생산과 소비발전의 중요한 원천으로 기능하였다. 그러나 그것이 뒤떨어 진 설비임에도 불구하고 오늘에도 계속 유지하려는것은 전진을 방해하는 요소로 되였다.

일군들과 근로자들은 과거의 창조물을 긍지로 가지고 대하여야 하지만 발전하는 현실과 먼 앞날을 내다 보면서 혁신적안목으로 대하여야 한다. 때문에 모든 일군들과 근로자들은 오늘 당의 발기에 의하여 건설된 닭공장들과 메기공장들처럼 하나를 건설하고 생산해도 언제나 래일을 내다보고 현대화의 수준을 최상의 높이로 보장하는 관점을 가지고 가기 단위의 기술개건을 실현해 나가야 한다.

최신기술에 기초한 기술개건에서 중요한것은 또한 기술발전의 세계적추세를 알고 자기 부문, 자기 단위의 기술개건을 그에 따라 앞세우는 작전을 잘하는것이다. 

일군들과 근로자들이 자기 부문, 자기 단위의 선진기술을 제때에 알고 그것으로 생산의 기술적 수준을 결정적으로 높여 나가는것은 최신기술에 기초한 기술개건의 중요한 요구로 된다.

인민경제의 기술개건을 다그치는데서 다음으로 중요한것은 모든 부문, 단위에서 현존능력에 의한 생산수준을 보장하면서 점차적으로 보다 높은 생산목표를 점령하기 위한 기술개건에로 넘어 가는 원칙을 견지하는것이다.

기술개건은 어디까지나 마련된 능력에 의한 생산정상화를 보장하는 기초우에서 이루어 지지 않으면 안된다. 그것은 기술개건이 마련된 토대에서의 변혁을 가져 오는 기술혁신인데로부터 그것을 제대로 리용하지 못하는 조건에서 기술개건을 하는 경우에는 생산이 중단되거나 사회적로동이 랑비되는 결과가 초래되기때문이다. 때문에 기술개건은 부문별, 단위별로 기술개건대상과 항목을 현실성 있게 정하고 순차적으로 해나가는것이 중요하다.

여기에서 우선 현행생산을 중지하고 한꺼번에 다 뜯어 놓고 돌격식으로 기술개건을 하려는 조급성을 없애는것이 필요하다.

또한 자체로 할것과 다른 나라의 앞선 기술을 들여 올것을 옳게 정하고 실현해 나가는것이 필요하다.

인민경제의 기술개건을 다그치는데서 다음으로 중요한것은 일군들과 근로자들이 당의 과학기술중시로선을 튼튼히 틀어 쥐고 자기 부문, 단위의 과학기술력량을 튼튼히 꾸리고 그 력량에 의거하여 생산과 건설의 질적수준을 높여 나가는 사업에 언제나 깊은 주의를 돌리는것이다.

매개 부문, 단위에서 현대화에 필요한 기술력량이 충분히 마련되여 있는 조건에서 그들의 창조력만 발동하여도 점령 못할 현대화의 요새가 있을수 없다. 문제는 그들에게 기술개건의 그 어떠한 과업도 수행할수 있다는 신심을 안겨 주고 그들의 역할을 높이기 위한 조건보장을 잘 하며 그들을 적극 내세워 주는데 있다. 이와 함께 혁명적학습기풍을 세워 모든 근로자들이 선진기술과 과학지식을 소유하며 그것을 활용해나가는 생산과 로동에 습관되도록 하는것이 중요하다.

모든 부문, 단위의 일군들과 근로자들은 자기 단위의 현대화실현에서 나라의 전반적인 생산발전과 인민생활향상이 좌우된다는것을 자각하고 최신기술을 남먼저 체득하고 실현하기 위하여 적극 투쟁함으로써 당의 기술개건과업수행에 앞장서 나가야 할것이다.