환자시세변화와 통화팽창에 의한 국제시장가격변동

윤경로

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《세계경제와 자본주의시장에 대한 연구사업을 잘 하여야 합니다.》(《김정일선집》14권,167페지)

위대한 령도자 김정일동지께서는 변화된 환경과 우리 나라 사회주의건설의 현실적요구를 깊이 분석하신데 기초하시여 주체적립장에 튼튼히 서서 대외경제관계를 발전시켜 나갈데 대하여 가르쳐주시였다.

변화된 환경에 맞게 대외무역을 비롯한 대외경제관계를 발전시켜 나가기 위하여서는 자본주의시장을 깊이 연구하고 그에 맞게 무역활동을 능란하게 벌려 나가야 한다.

자본주의국제시장연구에서 중심은 시장가격이며 중요한 론의대상은 상품의 시장가격과 그에 영향을 주는 여러가지 요인들의 호상관계이다.

국제시장가격은 상품의 국제적가치의 화페적표현이다.

시장연구에서 가격연구가 중심으로 되는것은 시장가격이 나라들사이의 상품교환에서 형성되는 국제적가치에 기초하면서도 그 가치로부터 자연발생적으로 배리되며 시장경기와 함께 수시로 변동되기때문이다.

자본주의시장에서 가격변동의 기본요인은 상품에 대한 수요와 공급의 변화이며 시장의 수요와 공급의 변화에 직접 영향을 주는것은 시장에 공급되는 상품의 가치와 사용가치의 변화, 주요상품수출국과 수입국의 정책조절, 계절의 영향, 시장에서 경쟁과 독점 그리고 환자시세변화 및 통화팽창, 통화위기와 같은 금융통화관계의 변화이다.

여기에서 응당한 관심을 돌려야 할 문제는 금융통화관계의 변화이다.

그것은 오늘날 화페의 변동시세제하에서 자본주의나라들의 환자시세가 매일 매시각 변화되고 지속적인 경제위기속에서 통화팽창과 통화위기가 만성적인 현상으로 되고 있는 사정과 관련된다. 자본주의국제시장에서 상품류통은 화페류통과 밀접히 결부되여 있는것으로 하여 화페류통의 부단한 변화는 상품류통의 변화를 가져 오며 특히 가격의 변화에 가장 민감하게 작용하게 된다.

국제무역을 비롯한 국제경제거래에서 통용되고있는 화페들의 끊임없는 시세변화와 통화팽창은 상품화페류통관계의 불안정성을 동반하게 되며 자본주의시장의 상품가격에 큰 영향을 미치게 된다.

그러므로 환자시세와 통화팽창 등 국제금융통화관계에 의한 국제시장가격변화에 대한 연구는 자본주의국제시장연구에서 중요한 의의를 가진다.

자본주의시장가격변동에 대한 연구에서 중요한것은 무엇보다도 환자시세와 환자시세변화의 요인들을 늘 장악하고 그 변화에 의한 시장가격변동을 제때에 알아 내는것이다.

환자시세는 나라들사이에 설정된 한나라의 민족화페에 대한 다른 나라 민족화페의 교환비률이다.

환자시세의 변화는 국제시장의 상품가격변화를 가져 오는 중요한 요인이므로 주요 수출입나라들의 환자시세변동은 이 나라들의 수출입에 직접 영향을 주어 자본주의시장에서 상품의 수요와 공급을 변화시켜 시장가격의 변동을 가져오게 한다.

자기 나라의 화페가치가 다른 나라의 화페가치보다 떨어 진 나라들에서 수출업자들은 수출에서 얻은 같은 액수의 외화를 가지고 화페시세가 떨어 진 비률에 해당한 더 많은 내화를 얻게 되며 수입업자들은 화페시세가 떨어 진것으로 하여 떨어 진 비률에 해당한 더 많은 내화를 가지고 다른 나라 상품을 구입하여야 하므로 그만큼 손해를 보게 된다.

이것은 곧 수출업자는 더 많은 리윤을 얻기 위하여 수출을 늘이며 수입업자는 손해를 막기 위하여 수입을 줄이는 결과를 가져 오게 된다.

한 나라에서의 이러한 수출의 증가와 수입의 감소는 국제시장에서의 상품수출입구조를 변경시키며 상품의 수요와 공급을 변화시키여 시장가격에 영향을 주게 된다.

자본주의시장가격에 영향을 주는 환자시세는 여러가지 요인에 의하여 변한다.

환자시세변화의 중요한 요인은 첫째로, 서로 다른 나라 상품들의 상대적비교가격이 부단히 변동되는데 있다.

례를 들어 나라의 국내물가가 올라 갔다면 환자시세가 변하지 않는 조건에서 나라 상품에 대한 나라의 수요는 떨어 지게 되며 따라서 나라 화페에 대한 수요가 줄어 들게 되는데 이렇게 되면 나라 화페의 가치는 떨어 지게 된다.

반대로 나라의 물가가 
										떨어 지게 되면 나라 화페에 대한 나라의 수요가 올라 간다.

따라서 나라 화페시세는 올라 간다.

그것은 둘째로, 해당 나라 국제수지가 변하는데 있다.

국제수지는 한 나라가 일정한 기간 다른 나라들부터 받은 총 금액사이의 호상관계로서 일정한 기간에 외화수입과 지출의 호상관계이다.

만일 어떤 나라의 국제수지에서 외화수입에 비해 외화지출이 적어 흑자가 생기면 이 나라의 외화보유량은 내화에 비하여 상대적으로 늘어 나므로 이 나라의 화페가치가 올라 가게 되며 국제수지에서 외화수입으로 비해 외화지출이 많아 적자인 경우에는 이 나라의 외화보유량은 내화보유량에 비해 상대적으로 감소되므로 이 나라 화페의 가치는 떨어 지게 되므로 환자시세가 변하게 된다.

그것은 셋째로, 국제자본의 류동, 특히는 단기자본의 류동이 많은데 있다.

국제자본의 류동은 많은 량의 외화가 한 나라에 흘러 들거 가거나 한 나라에서 다른 나라에로 흘러 나가는 현상이다.

어떤 나라에 많은 량의 외화가 흘러 들어 오면 그 나라에 외화공급량이 증가되여 국내화페와 외화사이관계에서 외화수요에 비해 외화공급량이 증가되므로 외화의 가치가 떨어 지게 되고 국내화페가치가 오르게 된다.

반대로 한 나라에서 많은 외화가 흘러 나가면 외화공급량이 줄어 들어 외화에 대한 수요에 비하여 공급이 심히 부족되여 외화시세가 오르고 국내화페시세는 떨어 지는 결과를 가져 오게 된다.

자본류동이 증가되는것은 우선 발전된 자본주의나라들이 대독점기업을 통해 다른 나라들에 침투하며 대독점기업들의 국제적통합열풍으로 하여 많은 자본류동이 더욱 빈번히 일어 나며 그 규모에서도 상품류동액을 릉가하여 계속 증가되고 있기때문이다.

국제자본의 류동이 증가되는것은 또한 금융의 《세계화》의 후과이다.

금융의 《세계화》로 하여 많은 자본이 단기적으로 류동되고 있다.

금융의 거래에서 그 어떤 국제적제한도 없이 많은 량의 자본이 한 나라에 들어 가거나 나가면 외화의 수요와 공급이 심히 변하면서 해당 나라 화페시세의 변화를 가져 오게 된다.

그것은 넷째로, 해당 나라 화페공급량의 변동과 관련된다.

한 나라에서 자기 나라 화페공급량을 변화시키면 자기 나라 화페에 대한 외화의 보유량이 변화되면서 내화와 외화사이의 수요와 공급관계가 변화되여 환자시세가 변하게 된다.

한 나라가 자기 나라의 화페공급량을 늘이면 내화가 외화에 비하여 상대적으로 많아 지면서 외화시세가 오르고 내화시세는 내리게 된다.

이상에서 본 환자시세의 이러한 변화는 그 나라의 수출입무역에 큰 영향을 주어 해당 나라의 수출을 증대시키고 수입을 감소시키는 결과를 가져오며 나아 가서 국제시장의 상품수요와 공급에 영향을 주어 시장가격전반에 큰 영향을 주게 된다.

그것은 다섯째로, 자본주의 국가에 의하여 진행되는 환자투매정책이다.

환자투매는 자본주의나라들에서 자기 나라 통화에 대한 평가인하를 진행함으로써 해당시기 국제시장가격보다 낮은 가격으로 대외시장에 상품을 판매하는 수출강행정책이며 자기 나라의 경쟁력을 확대하려는 시장쟁탈의 한 형태이다.

한 나라에서 환자투매정책으로 자기 나라 통화의 가치를 평가인하하여 화페가치를 낮추면 상품수출은 증대되고 수입은 감소되게 된다.

환자투매정책은 1970년대 초부터 미국에 의하여 대단히 집요하게 리용되였다.

미국은 1971년과 1973년에 딸라의 평가인하를 진행하였으며 그후에는 다른 나라들에 압력을 가하거나 은페된 방법으로 딸라시세를 낮추었다. 1971-1972년 기간에 딸라의 시세는 DM에 대하여 50%, SWF에 대하여 62%, JPY에 대하여 45% 떨어 졌다.

1985년 2월부터 1987년 1월까지의 기간에 딸라의 가치는 DM에 대하여 48%, JPY에 대하여 42% 떨어 져 1US$에 3.3DM, 260¥으로부터 1.77DM와 150¥으로 되였으며 1987년에 딸라의 가치는 다시 17% 저하되였다.

결과 대외시장에서 미국상품의 경쟁력은 높아지고 수출의 확대를 추진시켰다.

환자투매의 결과로 미국의 수출은 확대되고 수입은 감소되는 반면에 미국상품을 수입하는 나라들의 대외무역균형은 악화되고 국제시장에서 상품수요와 공급의 관계가 심히 변화되면서 시장가격에 커다란 영향을 미치게 되였다.

이와 같은 여러가지 요인으로 인한 환자시세의 변화는 자본주의시장에서 상품의 수요와 공급에 직접 영향을 미쳐 상품가격전반에 영향을 주게 된다.

자본주의 국제시장가격에 많은 영향을 주는 화페는 주로 발전된 자본주의나라들의 화페와 그의 시세 변화이다.

그것은 이 나라들의 화페가 무역거래를 비롯한 대외경제거래들에서 결제화페로 많이 리용되는 사정과 관련된다.

국제시장에서 무역결제에 많이 리용되는 미국딸라, 도이췰란드마르크, 영국파운드, 프랑스프랑, 유럽동맹의 유로, 스위스프랑, 일본엔 등 화페들의 가치인하는 곧 국제시장가격 상승을 의미하며 가치상승은 시장가격인하를 의미한다.

특히 오늘 자본주의 국제시장의 상품가격에 가장 주되는 영향을 주는 환자시세는 미국 딸라시세이다.

그것은 국제시장에서 거래되는 상품들의 가격이 많은 경우 미국 딸라에 의하여 표시되며 1차산품은 거의 미국 딸라로 거래되고 있기때문이다.

자본주의 국제시장에서 1차산품은 그 거래량에서 제일 큰 비중을 차지하며 거래액에서도 많은 몫을 차지하고 있다.

일반적으로 미국 딸라와 1차산품가격사이에는 미국 딸라 가치가 오르면 미국 딸라로 표시되는 1차산품의 가격은 떨어 지고 미국 딸라 가치가 떨어 지면 1차산품가격이 오르는 관계에 있다.

지난 시기 통계자료에 의하면 미국 딸라의 가치가 10% 떨어 질 때 1차산품의 국제시장 실지가격은 6% 올랐다.

미국의 딸라시세가 변하면 미국 국내 뿐 아니라 다른 나라와 다른 지역의 구매력에도 영향을 주게 된다.

그것은 세계에서 가장 많은 원료, 연료를 수입하여야 하는 기형적인 공업구조를 가진 미국이 1차산품수입에서의 변동은 곧 국제시장에서 원료, 연료에 대한 수요와 공급에서의 변화를 가져 오게 되며 시장가격에 큰 영향을 미치고 있기 때문이다.

이와 함께 미국 경제의 지속적인 경제침체와 위기속에서 미국 딸라의 시세는 부단히 변화되며 이로 하여 국제시장의 상품가격이 수시로 변한다.

이와 같이 변동시세제와 미국 딸라가치의 불안정성으로 인한 화페가치의 변화에 따라 자본주의국제시장에서 상품가격은 부단히 변하게 된다.

자본주의 시장가격변동연구에서 중요한것은 다음으로 통화팽창에 대하여 정확히 파악하고 그에 의한 물가변동을 장악하는것이다.

통화팽창은 자본주의나라들에서 지페의 람발로 류통화페량이 필요류통량보다 훨씬 늘어 나 화페의 가치가 떨어 지고 물건값이 뛰여 오르는 경제현상이다.

통화팽창은 자본주의경제의 항시적인 동반자로 되고 있으며 자본주의 국제시장가격의 변화를 가져 오는 중요한 요인으로 되고 있다.

특히 국제적으로 경제거래에서 통용되고 있는 주요 자본주의나라 화페들의 통화팽창은 세계적범위에서 화페류통의 안정성을 파괴하고 그 화페의 가치를 떨어 뜨리며 국내물가와 국제시장가격을 오르게 한다.

자본주의나라들에서 통화팽창과 그로 인한 화페가치의 인하는 보편적현상으로 되고 있으며 이로 하여 상품가격의 변동은 계속된다.

통화팽창은 자본주의 국가가 예산적자를 메꾸기 위하여 지페와 공채를 대량적으로 발행하는 결과에 생긴다.

제국주의자들은 침략전쟁과 경제의 군사화, 대외팽창정책에 필요한 방대한 자금과 독점들에게 유리한 공공건설(도로, 철도, 항만, 비행장 등)등에 필요한 자금, 경찰과 국가관리기구들을 유지하기 위한 막대한 자금을 인민들에 대한 조세수탈만으로는 감당해 낼수 없으면 아무러한 담보도 없는 지페와 공채를 대량적으로 발행한다.

그 결과 류통분야에서는 류통에 필요한 화페량을 훨씬 초과하는 지페가 돌아 가게 되며 따라서 화페의 가치가 떨어 지고 물가가 뛰여 오른다.

이와 같이 미국을 비롯한 주요자본주의나라들의 화페들이 국제적 류통을 목적으로 광범히 발행됨으로써 국제통화분야에서는 지불능력있는 수요를 넘는 통화들이 차넘쳐 인플레가 일층 격화되게 되였다.

통화팽창에 의한 물가의 상승은 대체로 경제공황단계를 비롯하여 자본주의경제주기의 매 단계에서 발생하며 통화팽창의 심화정도와 그 류형에 따라 물가에 미치는 영향정도는 각이하게 나타난다.

통화팽창에는 두가지 류형이 있다.

그 하나의 류형은 경제주기의 매 국면의 주기와 같이 나타나는 씨누스통화팽창이다.

이런 통화팽창은 상품수요보다 생산확대를 촉진시키는 결과를 가져온다. 이런 통화팽창이 일어 나면 자본가들은 시장에서 앞으로 상품가격이 오를것이 예견되므로 미리 자기의 화페로 새 설비와 원자재를 구입하게 된다. 그러므로 이때 지페에 대한 수요가 늘어 나고 생산원가가 높아 지게 되므로 물가는 서서히 오르게 되며 자본가의 리윤이 늘어 나게 된다.

그 다른 하나의 류형은 비주기적요인으로 하여 돌발적으로 일어 나는 임플스식통화팽창이다.

이런 통화팽창인 경우에는 상품가격이 충격적으로 높아 지고 시장에서 투기행위가 우심해 지게 되며 화페가치가 심히 떨어 져 구매수단으로서의 역할을 원만히 할수 없게 된다.

이때에는 화페가치를 유지하려는 현상과 물가가 오르기전에 앞을 다투어 상품을 사들이는 현상들이 심하게 나타난다.

임플스식통화팽창은 재생산의 정상적인 과정을 파괴하며 그 경과 시간이 그리 길지 않다.

씨누스식통화팽창이 자본주의경제의 무정부성으로 인한 주기적요인에 의하여 일어 난다면 임플스식 통화팽창은 비주기적요인에 의하여 일어 나게 된다.

씨누스식통화팽창은 경제주기 국면과 함께 나타나므로 그 주기를 예언할수도 있으나 임플스식 통화팽창은 경제주기와 관계없이 우연적으로 돌발적으로 일어 나므로 보다 파국적인 결과를 가져 오게 된다.

통화팽창이 시장가격에 영향을 줄 때에 보통 가격변화의 다른 요인들과 함께 엉키여 물가에 영향을 주게 되는데 그 영향정도는 가격요인들의 작용방향의 일치성 정도에 따라 다르다.

례를 들어 경제주기의 호경기 단계에서 통화팽창이 일어 나면 두 요인들의 작용방향이 일치한다.

즉 호경기시기 생산의 증가와 함께 가격은 오르며 통화팽창에 의한 환자시세의 저하로 인한 가격상승은 서로 엉키여 급속한 물가의 상승을 가져오게 된다.

또한 경제주기의 공화단계나 불경기국면에서 통화팽창이 일어 나면 두 요인들의 작용방향이 반대로 된다.

이때 로동생산능률이 급속히 오르고 생산과잉에 의한 경제공황이 폭발하면 물가가 떨어 지게 되며 통화팽창의 영향에 의한 물가의 상승은 서로 상쇄되거나 약화되게 된다.

이런 경우에 통화팽창과 그로 인한 화페가치인하가 일어 난다 하여도 비화페적요인인 과잉생산이 주도적인것이라면 상품가격은 떨어 지게 된다.

통화팽창이 심화되면 자본주의나라들에서 화페류통의 정상적인 질서가 뿌리채 흔들리고 혼란에 빠져 들어 가 통화위기를 가져 온다.

통화위기는 화페류통분야에서 조성되는 혼란과 무질서로 하여 화페가치가 떨어 지고 상품가격이 오르는것으로 나타나는 경제위기로서 전형적인 통화팽창의 산아이다.

통화위기가 조성되면 류통되는 통화의 가치가 급속히 떨어 지고 상품가격이 뛰여 오르며 근로자들의 실질 임금은 낮아 진다.

한 나라 국내에서의 통화위기는 환자시세에도 영향을 미치게 된다.

통화의 대내가치는 상품가격으로 나타나며 통화의 대외가치는 환자시세에서 나타나므로 통화팽창에 의한 통화위기는 대내적으로는 물가의 등귀로 나타나며 대외적으로는 환자시세의 대폭적인 저락으로 나타난다.

그리하여 자본주의 국제시장에서 통화위기를 겪고 있는 화페로 거래되는 수출입상품의 가격이 변동되게 된다.

이처럼 자본주의 국제시장에서 환자시세와 통화팽창 등 금융통화관계는 자본주의사회의 반동적인 통화정책으로 하여 심히 흔들리고 항상 파동상태에서 불안정하게 변화되고 있다.

이러한 불안정한 금융통화관계로 하여 자본주의세계는 항상 통화팽창과 통화위기가 지속적으로 계속되며 자본주의 국제시장의 환자시세는 걷잡을수 없이 변동되여 국제시장 가격변화에 큰 작용을 주고 있다.

우리는 자본주의시장에 대한 연구를 심화시켜 자본주의화페류통분야를 주의깊게 살피며 환자시세의 변화와 통화팽창, 통화위기로 인한 시장가격의 움직임 등 자본주의 시장의 상태를 깊이 분석하고 국제시장가격의 움직임을 제때에 장악하고 실리가 나게 무역활동을 주동적으로 능란하게 벌려 나가야 한다.