현존경제토대의 정비는 그 위력을 최대한 높이기 위한 중요방도

김동남

현존경제토대의 효과적리용문제는 새 세기의 요구에 맞게 국가경제력을 튼튼히 다져 나가는데서 중요한 의의를 가진다.

현존경제토대의 리용에 관한 문제는 사회주의경제건설에서 항시적으로 제기되며 특히는 강성대국의 체모에 맞는 강력한 국가경제력을 다져 나가고 있는 오늘 가장 절박한 문제의 하나로 제기된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 나라에 마련된 경제토대는 대단하며 그 잠재력은 매우 큽니다. 이미 마련된 경제토대가 은을 내게 하면 사회주의건설에서 커다란 전진이 이룩될수 있습니다.》

경애하는 장군님께서는 현존경제토대를 살리고 최대한 효과적으로 리용하면서 중요하고 절실한 부문과 대상들, 그중에서도 비교적 적은 자금으로 빨리 은을 낼수 있는 대상들부터 개건하는 방법으로 공장의 기술개건과 현대화를 실현해 나갈데 대하여 밝혀 주시였다.

우리의 현존경제토대는 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 지난 기간 우리 인민이 피땀 흘려 마련해 놓은 나라와 민족의 귀중한 재보이며 강성대국건설의 위력한 토대이다. 그러나 최근년간 세계사회주의시장의 붕괴, 제국주의자들의 끈질긴 경제봉쇄책동, 련이은 자연재해로 말미암아 원료, 연료, 동력의 공급에서 최대의 긴장성이 조성되고 인민경제의 부문사이, 기업소사이의 생산기술적 및 소비적련계가 약화되는 사태가 빚어 졌으며 결과 공장, 기업소들의 생산정상화에 지장을 주고 현존경제토대가 자기의 응당한 위력을 충분히 발휘할수 없게 되였다.

오늘 21세기의 요구에 맞는 강력한 국가경제력을 다져 나가는 과업을 성과적으로 수행하기 위해서는 현존경제토대를 정비하여 그 위력을 최대한으로 높여야 한다.

현존경제토대의 정비는 그 위력을 최대한 높이기 위한 중요방도이다.

현존경제토대는 나라의 경제적위력을 규정하는 물질적요인이다. 그런것만큼 현존경제토대의 정비목적은 단순히 정비 그 자체에 있는것이 아니라 그 위력을 최대한 높이자는데 있다.

공장보수를 제때에 하는것은 재생산의 기본담보의 하나이며 기술을 개건하는것은 경제발전의 필수적요구이다. 생산을 정상화하고 끊임없이 늘이자면 설비를 제때에 보수하고 갱신하여야 한다.

현존경제토대는 경제의 모든 부문들에 마련된 물질기술적수단, 생산적고정재산의 총체이며 따라서 그 정비란 다름아닌 현존공장, 기업소들의 생산적고정재산의 정비이다.

현존공장, 기업소들의 생산기술적특성이 각이한 조건에서 매 공장, 기업소들에서 진행하여야 할 정비의 구체적내용은 서로 다르다. 그러나 모든 공장, 기업소들이 다 기계설비와 원료, 자재 즉 로동도구와 로동대상의 결합으로 이루어 지는 기술공정을 가지고 있다는 점에서는 공통성을 가진다.

이런 조건에서 현 시점에서 현존경제토대의 정비내용을 당의 경제정책과 세계적경제발전추세에 맞게 규정하여야 한다.

현존경제토대의 정비는 고정재산의 정상적인 가동을 보장하기 위한 유지보수와 대보수, 높아 지는 제품의 질적수준을 담보하거나 물리적 및 도덕적으로 마멸된 기계설비의 기술적개조 그리고 기술공정상 불균형의 제거나 새로운 원료, 자재의 리용과 수입원료의 국내산원료로의 교체에 의한 새로운 기술수단의 장비를 내용으로 한다. 물론 이 모든 경우에 될수록 생산의 기술적수준을 높이는데로 력량을 집중하는것이 중요하다.

이로부터 현존경제토대정비의 경제적내용은 고정재산의 보수와 갱신을 통한 그의 재생산, 확대재생산의 담보에 있다.

이처럼 현존경제토대의 정비는 자기의 고유한 경제적내용으로 하여 현존경제토대의 위력을 최대한 높이기 위한 중요방도로 된다.

현존경제토대의 정비가 그 위력을 최대한으로 높이기 위한 중요방도로 되는것은 우선 그것이 공장, 기업소들의 기계설비보수를 통하여 고정재산의 단순재생산을 담보하는것과 관련된다.

현존경제토대의 단순재생산의 담보는 그 위력제고의 물질적기초이다. 자기의 단순재생산도 담보하지 못하는 경제토대가 그 위력을 발휘할수 없다는것은 자명한 리치이다.

공장, 기업소들에서 고정재산의 단순재생산은 대보수를 통하여 실현된다. 대보수를 통하여 기계설비를 제때에 단
										순재생산하여야 주어 진 고정재산의 마멸에 의한 능력감소를 회복할수 있으며 그것을 효과적으로 리용할수 있다. 오늘 고정재산의 단순재생산문제가 중요하게 제기되는것은 바로 그것이 나라의 재부를 보존하는 방식이라는것과도 관련된다.

이와 함께 고정재산에 대한 유지보수를 계획적으로 진행하여야 그의 성능과 수명을 보존하고 능력을 최대로 발양시킬수 있다.

이처럼 보수를 통한 고정재산의 정비는 나라의 재부를 보존하고 현존경제토대의 위력을 높이게 하는 기초로 된다.

현존경제토대의 정비가 그 위력을 최대한으로 높이기 위한 중요방도로 되는것은 다음으로 그것이 공장, 기업소들의 기계설비의 현대화를 통하여 고정재산의 확대재생산을 담보하는것과 관련된다.

현존경제토대의 위력을 높이는것은 구체적으로 그의 물질적기초인 고정재산의 확대재생산과정을 통하여 이루어 진다.

일반적으로 고정재산의 대보수는 그 시기에 도달된 기술수준에 기초하여 진행되는것만큼 흔히 기계설비의 현대화가 동반된다. 이 경우에 고정재산의 성능이나 수명이 갱신되므로 고정재산이 단순재생산되는것이 아니라 확대재생산되게 된다.

공장, 기업소들에서 고정재산의 확대재생산을 실현하여야 현 시기 긴장된 생산적 및 비생산적수요를 충족시킬수 있으며 나라의 물질기술적토대를 확대강화하고 인민생활을 향상시킬수 있다.

현존기계설비의 현대화, 기술적 갱신이 설비를 새것으로 바꾸는것보다 적은 투자를 하면서도 짧은 기간에 기계설비의 기술적수준을 높일수 있게 하는것만큼 오늘 공장, 기업소들에서의 고정재산의 확대재생산은 나라의 경제를 활성화하고 새 세기의 요구에 맞는 국가경제력을 다져 나가는데서 중요한 의의를 가진다.

현존경제토대의 정비가 그 위력을 최대한으로 높이기 위한 중요방도로 되는것은 또한 그것이 인민경제전반의 기술적개건을 위한 사업으로 되는것과 관련된다.

현존경제토대가 보다 새롭고 높은 수준의 기술로 장비될 때 그 위력은 더욱 높아 지게 된다.

경애하는 장군님께서는 인민경제를 현대화하는데서 공업의 기술적개건을 적극 추진시켜야 한다고 지적하시였다.

현존공장, 기업소들의 기술적개건은 인민경제전반의 기술적개건의 내용의 하나로 된다.

공장, 기업소들에서 고정재산의 기술적개건은 크게 두 방향에서 이루어 진다. 그 하나가 낡은 기계설비의 기술적개조, 현대화이며 다른 하나는 낡은 기계설비를 새로운 현대적설비로 교체하는것이다.

낡은 기계설비의 기술적개조가 마멸된 현존기계설비를 현대화하여 보다 기술수준이 높은 새로운것으로 되게 하는 단순한 기술적개건이라면 새로운 현대적설비에 의한 낡은 설비의 교체는 종전의 기계설비의 기술공학적원리와 구별되는 원리적으로 새로운 기술로 장비하는 높은 수준의 기술적개건이다.

현존공장, 기업소들은 새로운 현대적기술과 기술공정으로 장비하는것은 기술적개건의 중요형태이며 인민경제의 전반적기술개건의 중요내용의 하나이다. 공장, 기업소에서 새로운 현대적기술에 기초한 기술적 개건은 생산의 기술적수준을 높이고 공장, 기업소의 조직기술적수준과 제품의 질을 개선하며 현존생산면적에서 적은 투자를 요구하는것으로 하여 현존경제토대의 위력을 더욱 강화하고 최대로 높일수 있게 하는 중요방도로 된다.

현존경제토대를 정비하고 그 위력을 강화하기 위하여서는 무엇보다먼저 고정재산정비의 형태를 옳게 규정하여야 한다.

자기 부문, 기업소의 생산기술적특성과 구체적조건에 가장 적합한 고정재산정비형태를 선택하는것은 정비의 성과적진행과 그 효과적리용의 선결조건으로 된다.

고정재산정비의 경제적내용에 맞게 정비형태를 크게 세가지로 구분할수 있다.

고정재산정비의 첫째형태는 교체되는것과 같거나 류사한 기술경제적수준, 기술적수준을 가지는 새로 제작되는 설비로 물리적으로 마멸된 설비를 교체하는것이다. 둘째형태는 교체되는것과 기술공학적원리는 같지만 그의 개별적인 기술경제적기준들이 개선된 현대적설비로 현존설비를 교체하는것이다. 셋째형태는 물리적 및 도덕적으로 낡아 진 설비를 새로운 선진적인 기술공학적원리에 기초한 설비로 교체하는것이다.

첫째형태는 단순재생산의 물질적기초이며 고정재산정비의 가장 낮은 수준의 형태이다. 둘째형태와 셋째형태는 다같이 확대재생산의 물질적기초이지만 차이점은 둘째형태가 단순한 기술적개건이라면 셋째형태는 새로운 질적인 기술적개건으로서 고정재산정비의 최고형태라는것이다.

물론 이 세형태는 다 자기의 고유한 내용을 가지고 독자적인 의의를 가지지만 실천적으로는 그것들이 각이하게 결합되여 실현되게 된다. 그러므로 오늘의 구체적인 자체의 실정에 부합되면서도 적은 자금으로 최대의 효과를 얻을수 있도록 이 형태들을 최량적으로 결합시키는것이 중요하다.

다음으로 현존경제토대정비의 순차성을 바로 설정하여야 한다.

현존경제토대의 정비과업이 제기된다고 하여 모든 부문의 공장, 기업소들을 동시에 정비할수는 없다.

현존경제토대정비의 순차성을 설정하는데서 우선적으로 고려하여야 할것은 당의 경제전략과 정책이다. 오늘 우리 당은 전력공업, 석탄공업, 금속공업과 철도운수를 사회주의경제건설의 주공전선으로 내세우고 있다. 그러므로 이 부문들의 정비에 우선권을 부여하여야 한다.

우리 당은 또한 인민생활을 향상시키는데 최대의 힘을 넣고 있다. 이것은 인민생활과 직접 혹은 긴밀히 련관된 식료공업을 비롯한 경공업부문과 화학공업부문의 정비를 우선적으로 진행할것을 요구한다.

이와 함께 중요하게 고려하여야 할것은 현존경제토대의 정비에 요구되는 물질기술적조건의 보장이다. 공장, 기업소들의 고정재산정비에 필요한 물질기술적조건들은 기본적으로 기계제작공업에 의하여 담보되며 따라서 이 부문의 정비사업에 큰 관심을 돌려야 한다.

기타부문들에 대해서는 인민경제적범위에서의 실리보장원칙에서 그 순차성을 설정하는것이 중요하다. 동시에 매 공장, 기업소들에서도 자기의 실정에 맞게 정비형태를 선택하고 개별적정비의 순차성을 옳게 규정하여야 한다.

다음으로 현존경제토대의 정비를 위한 기술적 및 물질적조건들을 원만히 보장하여야 한다.

우선 현존경제토대의 정비를 실현하기 위한 기술적가능성을 잘 타산하여야 한다.

고정재산정비의 기술적가능성은 낡은 기계설비를 구조적으로 개선하거나 새로운 설비로 교체할 가능성으로서 과학기술의 성과에 전적으로 의존한다. 다시말하여 합리화안이나 발명이 이루어 지고 보다 능률적이며 새로운 기계설비들이 창안될 때 그 가능성은 현실성으로 전환될수 있다.

현존고정재산의 정비사업에서 주인은 설계일군들을 비롯한 공장, 기업소의 기술집단이다. 그러므로 자체의 기술집단의 역할을 높이는데 특별한 관심을 돌려야 한다.

또한 물질적조건의 보장이 중요하다. 기술적으로 아무리 가능하다고 하여도 물질적조건의 보장이 안받침되지 못한다면 그것은 실현될수 없다.

물질적조건보장에서 기본은 낡은 기계설비의 개조나 새로운 기계설비의 제작에 필요한 부속품과 부분품의 보장이다.

경험은 하나의 과학적발견이나 발명이 한가지 기술로만 실현되는것이 아니라 다양한 생산적과정들의 장비를 위한 매우 각이한 종류의 기술창조에로 이어 진다는것을 보여 준다. 그러므로 모든 과학자, 기술자들과 생산자들이 발명과 합리화안 창조사업에 떨쳐 나서는것과 함께 자체의 공무동력기지의 리용과 전문기계공장들이 방조밑에 필요한 물질적조건들을 최대한으로 보장하여야 한다.

다음으로 이 사업에 대한 옳은 관점과 립장을 가지는것이 중요하다.

현존경제토대를 정비하고 그 위력을 강화하는것은 사회주의경제강국건설의 활로를 열어 나가는 매우 중요한 사업이라는것을 인식하고 이 사업을 힘 있게 밀고나가야 한다.

새 세기는 혁신적인 안목과 기발한 착상, 진취적인 사업기풍을 요구한다.

모든 일군들과 근로자들은 새해 공동사설을 높이 받들고 라남의 봉화 따라 새로운 대고조를 일으켜 이 하늘아래, 이 땅우에 강성대국을 하루빨리 일떠세우는데 적극 이바지하여야 한다.