현시기 경제발전에서 과학기술의 선행적지위와 결정적역할

전룡삼

오늘 우리 당은 새 세기의 요구에 맞게 과학기술중시로선을 제시하고 그에 의거하여 강성대국건설의 지름길을 열어 나가고 있다.

우리 당의 과학기술중시사상은 경제발전에서 과학기술의 지위와 역할에 관한 새로운 분석에 기초하고 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《오늘 과학기술은 매우 빠른 속도로 발전하고 있으며 경제발전에서 결정적인 작용을 하고있습니다.》(《김일성저작집》40권,224페지)

우리 당의 과학기술중시사상은 과학기술을 혁명과 건설의 모든 사업에 확고히 앞세우고 여기에 최대의 힘을 기울이며 사회주의경제건설에서 제기되는 모든 문제를 과학기술에 의거하여 풀어 나갈것을 요구한다.

우리 당의 과학기술중시의 혁명적본질은 정보산업시대에 와서 과학기술이 생산에서 선행적지위를 차지하고 사회주의경제건설에서 나서는 문제들을 풀어 나가는데서 결정적역할을 하는데로부터 출발하고 있다.

과학기술이 생산에서 선행적지위를 차지한다는것은 과학기술이 먼저 발전하는데 따라 생산이 발전하고 과학, 기술, 생산의 일체화가 강화되면서 과학기술이 생산을 이끌고 나간다는것이다.

과학기술이 생산에서 결정적역할을 한다는것은 생산발전에 작용하는 여러가지 요인들중에서 과학기술이 주되는 역할, 기본적인 기능을 담당한다는것이다.

력사적으로 고찰할 때 생산에서 과학기술이 차지하는 지위와 역할은 서로 다르다.

기계제산업이전시기에는 과학이 자기의 면모를 갖추지 못하였고 생산에서 큰 역할을 놀지 못했다.

18세기 중엽부터 시작된 산업혁명은 과학, 기술, 생산의 호상관계와 그 발전에서 새로운 변화를 가져 왔다.

생산은 새로운 기계기술수단의 발명과 도입을 요구하고 기술은 과학에 새로운 법칙과 원리는 기계기술수단으로 전환되고 새로운 기술수단은 생산에 도입되였다. 과학, 기술, 생산의 상대적독자성이 약화되고 그들사이에 유기적련계가 강화되면서 생산에서 과학, 기술이 차지하는 지위와 역할이 훨씬 높아 지게 되였다.

20세기 후반기 정보산업의 출현은 생산에서 과학기술의 지위와 역할을 결정적으로 높이였다.

정보산업은 그 자체가 과학기술발전의 산물이면서도 그것은 과학기술발전을 힘 있게 추동하고 그 기능과 역할을 비상히 강화하였다.

정보산업시대에 와서 과학기술은 생산력을 발전시키는 결정적요인으로, 인민경제현대화의 기본고리로, 나라의 국력을 평가하는 주요한 기준의 하나로 되였다. 과학에서 발견된 원리가 기술수단으로 전환되고 기술수단이 생산에 도입되는 시간적공간은 끊임없이 줄어 들었다.

과학기술적성과가 생산에 도입되는 기간이 18세기에는 100년, 19세기에는 50년이였다면 정보산업시대에 와서는 3-5년 지어 2-3년으로 짧아 지고 있다.

20세기 초까지는 로력, 자원, 자금 등이 경제장성에서 75%의 비중을 차지했다면 1960년대이후에 와서는 과학기술 등 집약적요인이 25%로부터 75%이상의 비중을 차지하였다. 특히 과학기술에 의한 생산장성의 몫은 5-10%로부터 50%이상으로 장성하였다.

이것은 경제발전에 작용하는 여러가지 요인들중에서 과학기술의 발전을 첫 자리에 놓고 시간적으로나 투자장성속도에 있어서나 그것을 생산에 확고히 앞세울것을 요구한다.

경애하는 장군님께서는 이러한 과학기술의 선행적지위와 결정적역할로부터 출발하여《고난의 행군》, 강행군시기에 생산은 멈출수 있어도 과학기술의 발전을 절대로 멈추어서는 안된다는 진리를 가르쳐 주시였다.

정보산업시대에 와서 과학기술은 생산을 추동한다기보다 앞에서 이끌고 나가는 기관차의 역할을 담당한다고 특징 지울수 있다.

현 시기 과학기술이 생산과 경제발전에서 선행적지위와 결정적역할을 담당하게 되는것은 첫째로, 그것이 생산에서 사람의 육체적힘의 제한성을 극복하고 사회적생산력을 높여 나가는데서 결정적작용을 하는것과 관련된다.

사회적존재로서의 사람의 창조적능력은 무한하나 개별적인 사람의 육체적능력에는 한계가 있다.

자신의 육체적능력의 한계를 파악한 사람은 사회적존재로서의 창조적능력을 로동수단, 생산도구에 체화시켜 자연을 
										정복해 나간다. 생산도구에는 인류의 장구한 력사적기간 세대와 세대를 거쳐 민족적 및 국제적범위에서 창조된 과학기술이 사회적생산력으로서 물질적으로 체화된다. 사회적생산력이 많이 체화된 발전된 생산도구일수록 생산에서 사람의 육체적힘의 지출을 줄이면서 더 많은 물질적부를 창조할수 있게 한다.

물질적부는 생산에서 사람과 생산도구에 의하여 수행되는 작업기능, 동력기능, 조종기능에 의해 창조된다. 이때 생산도구의 발전수준에 따라 사람과 생산도구의 기능분담이 달라 진다.

석기시대, 철기시대의 장구한 기간 수공업적로동도구는 작업기능을 담당하고 사람은 동력기능과 조종기능을 수행하였다.

사람의 육체적구조와 생리적힘은 동시에 여러개의 로동도구를 다룰수 없다. 또 수공업적로동도구는 자체의 동력장치가 없으므로 사람이 가지고 있는 육체적힘을 동력원천으로 하여 작업기능을 수행한다. 그러므로 수공업적로동도구를 리용하던 시대에는 매 사람의 육체적힘을 최대한 소비하는 로동강도의 제고와 매개 로동도구의 리용시간을 절대적으로 늘이는 로동시간의 연장, 많은 생산도구를 리용하는 로력자수의 증대 등이 생산장성의 기본방도로 되였다.

그러나 로동강도의 제고, 로동시간의 연장, 로력자수의 증대 등은 다같이 사람의 육체적능력의 한계에 부닥쳐 생산장성의 제한성을 드러 냈다.

사람들은 과학기술을 발전시켜 수공업적로동도구로부터 기계제산업시대에로 이행함으로써 생산에서 사람의 창조적능력을 한계단 높이였다.

기계제산업시대에 와서 기계는 작업기능, 동력기능을 담당하고 사람은 조종기능만을 담당한다.

동력기능을 기계에 넘겨 줌으로써 사람들은 어렵고 힘든 로동에서 해방되고 생산성은 사람의 육체적힘의 한계에서 벗어 나 비상히 높아졌다.

기계는 동력기, 작업기, 전도기, 조종기로 구성되여 있다. 기계는 자체의 동력기를 리용하여 작업기능을 수행한다. 기계의 동력장치가 리용하는 원천은 물, 바람, 증기, 전기, 원자에네르기 등이다. 그것은 사람의 육체적힘으로서는 도저히 감당할수 없는 큰 에네르기원천으로 된다.

수공업적로동도구의 시대에는 작업기를 움직일수 있는 사람의 육체적힘의 크기에 의하여 생산이 규정되였다면 기계제산업시기에는 기계의 동력인 여러가지 에네르기의 원천과 크기에 의하여 생산이 규정되였다. 사람의 힘으로는 한가락의 물레를 돌렸다면 물, 바람의 힘으로는 수십, 수백가락을 돌리며 전기적힘은 그 가락수나 회전속도에 있어서는 사람의 육체적힘과 대비할수 없으리만큼 비상히 크다.

그러나 기계화단계에서도 기계를 사람이 움직이고 조종하는것만큼 생산도 사람의 조종능력, 생리적측면에서 사람의 육체적 및 정신적능력의 한계를 벗어 날수 없다. 이러한 제한성은 사람이 체현하고 있는 육체적 및 정신적힘까지 기술수단에 이전시켜 기술수단이 사람의 생리적힘의 체현자, 대리자로 리용될 때 극복된다.

정보산업기술은 사람의 생리적힘의 제한성을 극복하고 생산을 부단히 장성시키는데서 획기적인 전환을 가져 온다.

정보산업시대에 와서 자동화, 로보트화, 콤퓨터화된 로동수단은 작업기능, 동력기능뿐아니라 사람의 육체적 및 정신적힘으로 수행하던 조종기능까지 담당하게 된다.

기계화단계에서는 사람이 기계를 조종하고 운전하는것만큼 생산은 기계의 공칭능력과 기계에 대한 사람의 조종능력에 의하여 규정된다.

자동차, 뜨락또르, 공작기계 등 주로 사람이 손으로 조종하는 기계들에 대하여서는 사람들이 그것을 동시에 여러대 다를수 없다. 또 기계화단계에서 사람의 로동은 육체로동으로서 그것은 적지 않은 육체적힘의 소모를 요구한다.

그러나 정보산업시대에서는 사람의 육체적 및 정신적힘이 콤퓨터에 의한 정보설비와 자동화체계에 이전되면서 사람들은 육체로동의 부담에서 종국적으로 해방되며 생산은 사람의 생리적힘의 한도에서 벗어 나 생산장성의 무한한 가능성이 열려지게 된다.

콤퓨터에 의하여 조종되는 정보산업설비나 자동차체계는 사람의 육체적힘으로서는 도저히 감당할수 없는 수많은 기계설비의 집단조종을 할수 있게 하고 나아가서는 공장의 무인화를 실현시킬수 있게 한다.

사람이 육체적힘의 제한성을 대신하는 대표적인 과학기술적수단은 콤퓨터이다. 콤퓨터는 초당 수백만 또는 수천만번의 초고속도로 사람의 정신적계산능력으로서는 수십수백년이 걸려야 할 계산업무량을 단 몇초, 몇분사이에 해제낀다. 또 콤퓨터의 기억능력은 영구적인 성격을 띠게 되고 소수점아래 70-80단위까지 계산할수 있는 믿음성과 정확성을 가지고 있다. 콤퓨터화된 정보기술수단들은 생산에서 사람의 육체적힘의 한계를 벗어 나 그 크기를 무한히 늘일수 있으며 생산을 부단히 높여 나갈수 있는 가능성을 지어 준다.

이와 같이 인간의 창조적능력의 산물인 과학기술의 발전에는 한계가 없으며 그것은 사람들이 자연을 정복하고 경제를 발전시키는데서 결정적작용을 한다.

현 시기 과학기술이 경제발전에서 선행적지위와 결정적역할을 하게 되는것은 둘째로, 그것이 사회적로동을 절약하고 경제적실리를 보장하는 기본고리로 된다는것과 관련된다.

사회적로동을 절약하고 경제적실리를 보장하는것은 사람들의 합법칙적인 경제활동이다.

경제는 사회적로동을 절약하는 과정에 발전하며 그 절약속도가 빠를수록 경제발전속도도 빨라 진다. 사회적로동을 절약하는것은 로동생산능률장성의 법칙의 요구이며 그것을 실현하는데는 여러가지 기술경제적요인들이 작용한다.

과학기술의 발전, 기술기능수준의 제고, 로동조직, 생산조직의 개선 등은 언제나 사회적로동을 절약하는 일반적요인들이다.

물론 근로자들의 기술기능수준의 제고, 로동조직, 생산조직의 개선도 사회적로동을 절약하는데서 중요한 독자적인 요인으로 작용한다. 그러나 그것들은 과학기술의 발전과 같이 사회적로동을 절약하는데서 결정적인 작용을 하는것은 아니다.

근로자들의 기술기능수준과 로동조직, 생산조직의 개선도 과학기술의 발전과 결합될 때 사회적로동을 절약하는 위력한 수단으로 전환된다.

특히 정보산업시대에 와서 과학기술의 발전은 사회적로동을 절약하고 경제적실리를 보장하는데서 결정적인 의의를 가진다.

우선 과학기술발전에 의한 기계설비의 갱신은 방대한 사회적로동을 절약한다.

낡은 기계설비의 갱신은 여러 측면에서 과거로동과 산로동을 절약하는 위력한 방법이다.

오늘 발전된 나라들에서는 3-5년 지어 2-3년에 한번씩 기계설비를 갱신하는 방향으로 나가고 있다. 이런 나라들에서는 설비갱신의 방법으로 가공공업에 소요되는 금속원료자재의 50-70%를 해결하고 있다. 이렇게 되면 가공공업부문의 생산에 필요한 금속원료자재의 절반이상을 생산하는데 소요되는 광석탐사, 광산개발, 광물운반 등에 필요한 방대한 로력, 설비, 자재, 전력, 자금 등을 절약하게 된다.

기계, 설비를 갱신하면 또한 제품단위당 사회적로동의 지출을 줄일수 있게 한다.

제품단위당 원자재소비기준은 중요하게 기계설비의 질적수준에 달려 있다. 낡은 기계, 설비를 리용하면 원자재소비기준이 높아 지고 현대적인 기계설비를 리용하면 제품단위당 자재소비기준이 저하된다.

기계설비를 부단히 갱신하여 생산하면 생산된 기계제품의 질을 높여 막대한 과거로동을 절약할수 있게 된다.

기계제품을 보다 현대적인것으로 갱신하여 생산하는것은 현시기 제품갱신의 본질적요구이다.

보다 현대적인것으로 갱신되여 생산한 기계설비는 성능이나 수명, 중량 등 경제기술적측면에서 이전에 생산하던 기계제품보다 훨씬 우월하다. 이것은 상대적으로 동일한 원자재로 더 많은 기계설비를 생산한다는것을 의미한다.

특히 콤퓨터에 의한 정보산업기술은 과거로동과 산로동을 무한히 절약할수 있게 한다.

콤퓨터에 의한 정보기술의 발전은 인민경제의 기술적개건과 제품의 갱신속도를 비상히 높이고 공장, 기업소의 로보트화, 무인화를 실현할수 있게 한다. 생산공정의 콤퓨터화, 경영활동의 콤퓨터화, 정보화를 실현하면 계획작성, 설비관리, 자재보장, 로력관리, 재정관리 등 경영활동의 모든 측면을 고도로 과학화할수 있고 최소한의 로력과 설비, 자재, 자금으로 최대의 경제적결과를 얻을수 있다. 정보기술을 발전시키면 수십만분의 일밖에 안되는 적은 자금으로 걸리고 있는 경제기술적문제들을 순식간에 해결할수 있다. 정보과학기술을 소흘히 하면 남들이 수십년전에 연구완성한 과학기술적문제들을 연구개발하는데 막대한 로력과 설비, 자재, 자금, 시간을 소모할수 있다. 실로 사회적로동을 절약하는데서 과학기술, 정보과학기술의 역할은 비상히 크다. 20세기를 거쳐 21세기에 들어 서면서 눈부시게 발전하는 정보과학기술은 경제와 사회발전에서 선행적지위와 결정적역할을 더욱 강화하고 있다.

우리 식 사회주의는 끊임없이 높아 지는 과학기술의 지위와 역할에 맞게 그것을 발전시킬수 있는 온갖 조건과 가능성을 충분히 가지고 있다.

근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방시키고 그들에게 유족하고 문명한 생활을 안겨 주는 과학기술의 발전에 대하여 인민대중은 절실한 리해관계를 가지고 있다. 또 사회주의사회에서는 로동계급의 당과 국가가 과학기술의 발전에 대중의 무궁무진한 힘을 총 동원할수 있다. 그리고 우리 나라 사회주의제도에서는 교육사업이 발전하였기때문에 정보과학기술을 발전시키는데 필요한 인재문제도 원만히 해결할수 있다. 사회주의는 과학기술발전에 소요되는 온갖 물질기술적수단들과 자금을 계획적으로 보장하게 된다.

사회주의의 이러한 우월성을 옳게 리용하고 잘 발양시켜 짧은 기간내에 우리의 과학기술을 세계적인 수준에 끌어 올려야 할것이다.