정보산업시대 지능로력과 그에 대한 자본의 착취

김재서

사상리론의 영재이신 위대한 령도자 김정일동지께서는 천재적예지와 심오한 과학적통찰력을 지니시고 정보산업의 시대 고용로동에 대한 자본주의적착취의 특성을 새롭게 밝혀 주시였다.

산업혁명을 시작한 때로부터 오랜기간 자본주의는 기계제산업의 시대를 경과하였다. 그후 과학기술이 발전하고 새로운 산업부문인 정보산업이 출현하면서 자본주의는 드디여 정보산업의 시대를 맞이하였다. 새 세기, 21세기는 정보산업의 시대이다.

정보산업의 시대에서 자본의 착취의 주되는 대상은 지능로동이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《발전된 자본주의나라들에서 기술이 발전하여 생산의 기계화, 자동화가 추진됨에 따라 육체로동에 종사하는 근로자들의 수가 현저히 줄어 들고 기술로동과 정신로동에 종사하는 근로자들의 대렬이 급격히 늘어 났으며 그들이 수적으로 근로자대렬에서 압도적비중을 차지하게 되였습니다.》 (《김정일선집》9권,33페지)

기계제산업의 시대에는 육체로동이 자본주의적착취의 주되는 대상이였다면 정보산업의 시대에는 지능로동에 종사하는 로동자들의 대렬이 빨리 늘어 나면서 지능로동이 자본주의적착취의 주되는 대상으로 전화되였다.

자연을 개조하는 사람의 로동에는 육체로동과 지능로동이 있다. 로동은 사람의 로동력 다시말하여 육체적 및 정신적힘이 소비되는 과정이다. 사람의 창조적능력, 로동력가운데서 육체적힘이 소비되는 과정이 육체적로동이라면 지능로동은 정신력, 지적능력이 소비되는 과정 다시말하여 지적능력을 활용하는 인간활동이다.

정보산업의 시대 지능로동은 기계제산업의 시대 생산과정에 부분적으로 존재하던 지능로동과 구별되는 특성을 가진다.

정보산업의 시대 지능로동의 특성은 높은 과학지식에 의하여 담보되는 지능로동이라는것, 고도의 지식, 집약적인 로동이라는데 있다.

사람의 정신적, 지적능력은 오랜 생산실천과정에 체득한 경험적지식에 의하여 키워 질수도 있고 교육과 과학연구사업의 결과로 얻어 진 과학지식에 의하여 키워 질수도 있다. 과학지식에 의하여 키워진 지적능력은 경험적지식으로 키워진 지적능력에 비하여 높은 수준의 지능이다. 교육과 과학연구사업과정에 얻어 진 과학지식은 여러 세대를 거쳐 인류가 이룩한 과학지식의 성과를 포괄적으로 담고 있으며 원리적으로 담보되여 있는 지식이다. 그런것만큼 과학지식에 의하여 키워진 지적능력의 소비과정으로서의 지능로동은 지식 집약적인 지능로동으로서 높은 수준의 지능로동이라고 말할수 있다.

물론 기계제산업의 시대에도 과학지식에 의거하여 지능로동을 하는 지식층들이 있었다. 그러나 아직 과학발전수준이 높지 못하고 과학과 생산의 련계가 밀접하지 못한 조건에서 많은 지식층들은 생산공정밖의 여러 분야에 종사하였고 일부 직접적인 생산공정에 참가하고 있는 지식층들은 주로 경험적지식으로 체득한 지능에 의거하여 생산활동을 하였다.

정보산업의 시대에는 물질적부의 생산에 많은 지식층들이 참가하고 있을뿐아니라 그들의 대부분은 높은 과학지식에 기초하여 지능로동을 하고 있다. 오늘 발전된 자본주의나라들에서 물질적부의 생산에 참가하는 많은 근로자들은 대학졸업생들로서 높은 과학지식을 소유한 지식층들이다.

정보산업의 시대로 넘어 오면서 물질적부의 생산은 주로 지능로동에 의거하여 진행된다. 물론 정보산업의 시대에도 많은 생산부문들에 힘든 육체로동이 적지 않게 남아 있다. 그러나 점차 육체로동을 하는 로동계급의 대렬은 줄어 들고 지능로동을 하는 근로자들의 대렬이 늘어 나고 있다. 특히 정보산업부문과 정보설비를 리용하는 생산부문들에서는 지능로동에 의하여 생산이 이루어 지고 있다.

지능로동이 늘어 나는것은 경제발전에서 과학기술의 역할이 커지고 현대적인 기술수단들이 생산에 널리 도입된것과 관련된다. 과학기술이 발전하는데 따라 과학, 기술, 생산이 밀착됨으로써 생산공정은 과학기술공정으로 전화된다. 높은 과학지식에 의거한 지능로동만이 과학기술공정으로 전화된 생산과정에 참가할수 있다. 그리고 최신과학기술성과가 체현된 현대적인 로동수단, 정보설비와 같은 지능적인 기술수단들은 높은 지적능력을 가지지
										 않고서는 제작할수도 리용할수도 없다.

자본주의사회에서 지능로동을 하는 근로자들의 대렬이 늘어 나는데 따라 지능로동이 자본주의적착취의 주되는 대상으로 된다.

지능로동이 자본주의적착취의 주되는 대상이 됨으로써 고용로동에 대한 자본의 착취에서는 새로운 변화가 일어 났다.

그것은 첫째로, 고용로동에 대한 착취률이 높아지면서 자본가들이 최대한의 독점적고률리윤을 짜낼수 있게 된것이다.

정보설비를 리용한 지능로동에 대한 착취에서는 기계제산업시대에 기계체계를 리용하여 육체로동을 착취할 때에 비하여 전례없이 착취률이 높고 그만큼 자본가에게 차례지는 리윤도 보통의 고률리윤을 훨씬 초과하는 최대한의 독점고률리윤이다.

지능로동에 대한 착취가 높은 착취률도 자본가에게 최대한의 독점고률리윤을 가져다 줄수 있는것은 착취대상으로서의 지능로동의 특성과 관련된다.

착취대상으로서의 지능로동의 특성은 무엇보다먼저 육체로동에 비하여 높은 생산성을 낼수 있는 착취대상이라는데 있다.

지능로동이 육체로동에 비하여 높은 생산성을 낼수 있는것은 그것이 로동력의 가치이상으로 더 많은 가치를 창조할수 있는 속성을 끊임없이 키워 나갈수 있기때문이다.

상품으로서의 로동력의 사용가치는 자기 가치이상의 가치를 창조할수 있는 속성이며 이것으로 하여 그것이 자본주의적착취의 대상으로 된다. 육체로동을 하는 사람의 육체적힘은 비교적 제한되여 있다. 사람의 육체적힘은 제한되여 있는것만큼 육체로동에 대한 착취률을 높인다고 하여도 육체적 힘의 한계를 벗어 나 새로운 가치를 더 창조할수는 없다. 그러나 사람의 지적능력은 과학기술이 발전하는데 따라 끊임없이 높아 지며 따라서 지능로동의 질적수준도 무한히 높아 진다. 지능로동의 질적수준이 높아 지는데 따라 착취률을 높이면 더 높은 생산성을 낼수 있고 새로운 가치를 더 많이 창조하여 자본가의 리윤을 늘일수 있다.

지능로동이 육체로동에 비하여 더 높은 생산성을 낼수 있는것은 그것이 높은 생산성을 가진 과학기술과 설비들을 개발하고 그것을 효과적으로 리용할수 있기 때문이다.

현 시대는 과학과 기술의 시대이며 물질적부의 생산에서 과학기술이 노는 역할은 전례없이 높다.

과학기술이 발전하면 정보설비와 같이 높은 생산성을 가진 로동수단들이 창안제작되여 생산에 널리 리용되게 된다. 새로운 과학기술을 개발하고 정보설비와 같이 능률 높은 로동수단을 개발하고 리용하는것은 지능로동에 의해서만 가능하다. 지능로동은 이러한 특성으로 하여 육체로동에 비하여 높은 생산성을 낼수 있는 착취의 대상으로 된다.

착취대상으로서의 지능로동의 특성은 또한 육체로동에 비하여 더 높은 로동강도를 가지고 착취할수 있으며 로동일의 한계를 더 많이 벗어 나면서 

까지 착취할수 있는 대상이라는데 있다.

육체로동에 대한 착취에서는 사람의 로동력가운데서 육체적힘이 주로 착취의 대상이 된다. 그러나 지능로동에 대한 착취에서는 근로자들의 육체적힘뿐아니라 정신적능력까지도 착취의 대상이 되고 따라서 육체적힘과 함께 정신적능력까지 깡그리 짜낼수 있게 로동강도를 높일수 있다. 특히 정보산업의 시대 자본가들사이에 과학기술경쟁이 치렬하게 벌어 지면서 자본가들이 최단기간안에 최상의 과학연구성과를 낼데 대한 과중한 로동정량을 부과하는것만큼 단위시간에 지출되는 정신력의 소비는 전례없이 커진다.

육체로동에 대한 착취는 로동시간으로 보아 로동일의 제한을 받는다. 육체로동은 로동자가 자본가에게 고용되여 하루동안 일하는 로동일의 범위안에서 착취를 당한다. 그러나 새로운 과학기술을 개발하는 지능로동이 착취의 대상으로 되는 경우에는 잉여로동시간이 로동일의 한계를 많이 벗어 나 연장된다. 지능로동에서는 로동시간단축을 위한 투쟁의 성과에서 큰 혜택을 받지 못하고 장시간에 걸쳐 착취를 당한다.

이것은 지능로동이 육체로동에 비하여 더 가혹한 착취의 대상으로 되고 있다는것을 말하여 준다.

지능로동의 이러한 특성으로 하여 지능로동을 하는 근로자들의 로동력가치와 육체로동을 하는 근로자들의 로동력가치의 차이에 비하여 그 생산성에서는 더 큰 차이가 생긴다.

자료에 의하면 어느 한 자본주의나라에서 지능로동을 하는 근로자들의 임금수준은 육체로동을 하는 근로자들의 임금수준에 비하여 3-4배에 달하지만 주로 지능로동에 의거하는 정보기술부문의 년평균리윤률은 육체로동에 많이 의거하는 기계제작회사의 경우보다 17배나 된다. 이것은 육체로동과 지능로동을 하는 근로자들의 로동력가치의 관계가 1:3-4인데 비하여 그 생산성의 관계는 1:17로서 지능로동에 대한 착취률이 육체로동의 경우 보다 훨씬 더 높다는것을 보여 주고 있다.

지능로동의 이러한 높은 생산성으로 하여 자본가들사이에 인재쟁탈전이 치렬하게 벌어 지고 있다.

그것은 둘째로, 직접적인 생산공정에서의 착취보다 그 선행공정에서의 착취가 주되는 자리를 차지하고 착취의 범위가 확대되였다는데 있다.

육체로동이 주되는 착취의 대상으로 되고 있던 기계제산업의 시대에는 고용로동자들이 직접적인 생산공정에 많이 종사하고 그들에 대한 착취가 기본으로 되여 있었다.

그러나 정보산업의 시대에는 지능로동을 하는 근로자들 특히 지적능력이 높은 근로자들의 과학연구사업과 정보의 수집, 새 기술개발로부터 설계에 이르기까지 생산공정의 선행단계에 많이 집중되여 있다. 정보설비를 리용하여 직접 물질적부를 생산하는 공장에는 적은 수의 근로자들이 있지만 여기에 정보를 제공하는 정보설비를 생산보장해 주는 부문에는 이 공장에서 일하는 근로자들의 몇배 또는 수십배에 달하는 지적능력이 매우 높은 근로자들이 고용되여 일하고 있다. 이러한 현상은 공장울타리안에서도 진행되고 공장밖에서 지어는 국제적인 범위에서도 진행된다.

직접적인 생산공정보다 새 기술개발과 정보의 수집 등을 위해 선행생산공정에 많은 지능로동이 집중되는것은 경제발전에서 과학기술과 정보가 노는 역할이 전례없이 커진것과 관련된다. 정보산업의 시대에 들어 와 경제발전에서 과학기술의 역할이 높아지면서 생산의 장성은 더욱더 과학기술, 정보의 자치에 의존하게 된다. 얼마나 효률적인 최신과학기술을 개발하고 가치 있는 정보를 장악하는가 하는것이 생산발전에서 매우 커다란 의의를 가진다. 많은 지식층을 고용하여 새로운 과학기술을 개발하고 가치 있는 정보를 장악하는것이 물질적부의 생산을 늘이기 위한 관건적고리로 된다. 이로부터 자본가들은 직접 물질적부를 생산하기에 앞서 그 선행공정에 지능수준이 높은 많은 지식층을 고용하여 과학기술개발과 정보장악에 큰 힘을 넣고 있다.

정보산업시대에 들어 와 직접적인 생산공정에서 일하는 근로자는 물론 그 선행공정에 고용되여 일하는 수많은 지식층들의 지적능력이 다 착취의 대상으로 된다. 직접적인 생산공정에서 일하는 근로자들이 자기의 로동력가치이상의 가치를 창조하여 자본가에게 무상으로 빼앗기는 형태로 착취를 당한다면 그 선행단계에 고용되여 일하는 근로자들, 지식층들은 효률적이고 능률적인 과학기술성과와 정보수단들을 제공해 줌으로써 착취를 당한다. 물론 자본가들은 지능로동을 하는 근로자들이 새로 개발한 과학연구성과와 정보설비들을 가치법칙의 요구에 따라 제 가치대로 사다 리용할수 있다. 그러나 이러한 기술수단들을 지능로동을 하는 근로자들이 리용할 때 그 높은 생산성으로 하여 많은 추가적리득을 얻을수 있다. 자본가들은 이러한 추가적리득을 정보수단의 개발자에게 나누어 주지 않고 독점적으로 점유한다. 《등가성원칙》의 외피속에서 지능로동을 하는 근로자들의 로동의 열매를 자본가들이 무상으로 착취한다.

많은 지식층들이 직접적인 생산공정과 그 선행단계에서 물질적부의 생산에 참가함으로써 자본주의적착취의 범위는 더욱 넓어 진다.

지난 기계제산업시대에도 지능로동, 정신로동을 하는 지식인층들이 적지 않았지만 물질적부의 생산에 참가하는것은 주로 육체로동을 하는 근로자들이였고 지능로동을 하는 많은 지식층들은 생산과 유리되여 활동하면서 자본가들로부터 리윤의 일부를 얻어 먹고 살아 왔다. 그러나 정보산업의 시대에는 지난날 리윤의 일부를 얻어 먹고 자본가에게 복무하던 많은 지식층들이 자본가에게 고용되여 직접 자본의 착취대상으로, 자본가의 리윤증식의 수단으로 리용되고 있다. 정보산업의 시대에 들어 와 지난 날 착취의 대상밖에 있던 지식층들까지도 착취의 대상으로 전화됨으로써 자본가의 착취의 범위는 더욱 확대되고 착취와 억압을 반대하여 투쟁의 길에 나서는 자본주의의 매장자대렬이 늘어 나고 있다.

자료에 의하면 오늘 발전된 자본주의나라들에 육체로동과 정신로동에 종사하면서 자본가에게 고용되여 일하는 근로자들의 수는 전체 직업주민의 80-90%를 차지한다. 이것은 정보산업시대에 들어 와 자본주의를 매장하기 위해 투쟁의 길에 나서는 혁명력량이 줄어 드는것이 아니라 도리여 늘어 나고 있다는것을 보여 주고 있다.

정보산업시대 지능로동에 대한 자본주의적착취관계를 종합해 보면 자본주의적착취의 비밀은 전례없이 높은 착취률로 직접적인 생산공정밖에 있는 지능로동까지 착취하여 은페된 형태로 최대한의 독점적고률리윤을 짜낸다는데 있다.

정보산업시대 자본주의나라들에서 정보설비를 리용하여 지능로동을 착취함으로써 많은 물질적부를 생산하고 있다는것은 결코 정보산업의 시대가 자본주의의 영원한 《물질적번영》의 시대를 가져다준다는것을 의미하는것은 아니다.

생산수단에 대한 사적소유에 기초한 자본주의사회에서 경제장성이 중추적역할을 한다고 하는 정보산업의 발전은 제한성을 면할수 없다. 그것은 정보산업이 발전하여도 인민들이 그 혜택을 누릴수 없어 거기에 리해관계를 가지지 않으며 정보산업은 오직 자본가들의 독점물로 되고 있기때문이다. 한때 경제장성에서 큰 작용을 하던 정보산업이 오늘 심각한 위기를 겪고 있다.

미국의 경우만 놓고 보아도 21세기에 들어서면서 정보산업이 심각한 위기를 겪고 있다. 2001년에 접어 들면서 미국정보산업의 거점이라고 하는 쌘프런씨스코우의 씰리콘 벨리에서만도 4월에 이르기까지 무려 200개이상의 정보산업기업들이 파산되였고 그것을 시초로 하여 전국적범위에서 정보산업이 일대 위기를 겪고 있다. 일본과 서유럽자본주의나라들의 경우에도 사정은 마찬가지이다.

정보산업의 시대는 자본주의나라들에서 대량적인 기업의 파산과 실업의 증대, 부익부, 빈익빈의 량극분화를 심화시킬뿐이다. 자본주의사회에서 정보산업의 시대는 약육강식의 치렬한 경쟁과정에 수많은 기업들 특히 중소기업들이 대대적으로 파산되는 결과를 가져 온다. 생산수단에 대한 사적소유에 기초하고 있는 자본주의사회에서 정보산업의 발전과 생산의 정보화는 기형적이며 편파적인 성격을 띤다. 정보산업과 정보설비를 리용한 물질적부의 생산은 주로 독점화된 대규모기업들에 제한되여 있고 많은 중소기업들은 정보산업의 혜택을 받지 못한다. 이러한 중소기업들은 정보설비를 리용하는 대규모기업들과의 경쟁에서 더욱 불리한 처지에 빠져 파산의 운명을 면치 못한다. 오늘 자본주의나라들에서 기업파산건수가 더욱 늘어 나고 있는것은 필연적인 현상이다.

정보산업시대에 들어 와서도 실업은 계속 늘어 나고 있다. 제국주의자들의 반인민적인 교육문화정책으로 하여 자본주의나라들에는 의연히 많은 문맹자가 있다. 이들은 지능로동을 주되는 착취대상으로 하는 정보산업시대에 취직의 길을 찾을수 없는 층들이다. 여기에다가 능률 높은 정보설비가 생산에 도입됨으로써 많은 지식층들까지도 해고되고 있다.

그리고 지능로동과 정보수단에 의거하여 자본주의나라들과 자본가들은 많은 독점리윤을 얻어 치부하고 있지만 발전도상나라들과 근로자들은 그 혜택을 받지 못하고 도리여 더 가혹한 략탈을 당함으로써 빈부의 차이가 더욱 심해 지고 있다.

자본주의사회에서 정보산업의 시대는 진보와 번영의 시대가 아니라 자본주의제도의 착취적, 략탈적성격과 반인민성이 더욱 강화되는 시대이다.