정보산업시대와 계획업무의 정보화

김경렬

21세기는 정보산업의 시대이다. 정보산업의 시대에는 국가사회생활의 전 과정이 정보적과정으로 전환되고 정보산업의 조직화, 과학화수준에 의하여 전반적인 사회경제발전이 좌우되게 된다.

우리 당은 정보산업발전의 세계적인 추세와 우리 나라에서의 경제발전의 구체적실태를 과학적으로 분석한데 기초하여 인민경제의 모든 부문을 정보화할데 대한 방침을 제시하였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《정보산업을 빨리 발전시키고 인민경제의 모든 부문을 정보화하여야 합니다.》

인민경제의 모든 부문을 정보화하는데서 선차적으로 나서는 중요한 문제의 하나는 계획업무의 정보화를 실현하는것이다.

계획화업무는 사회주의경제관리의 관건적인 문제의 하나이다.

사회주의경제는 계획경제이며 사회주의사회에서 경제관리운영은 계획작성으로부터 시작되고 경영활동전반이 계획에 따라 진행된다. 따라서 경영활동전반을 정보화하자면 사회주의경제관리의 첫 공정이며 선결조건인 계획업무부터 정보화하여야 한다.

계획업무를 정보화한다는것은 계획업무의 전 과정을 정보기술에 기초하여 진행해 나간다는것을 말한다. 다시말하여 계획업무에 콤퓨터를 비롯한 현대적인 정보기술설비들과 최신 정보기술수법들을 적극 받아 들임으로써 계획업무의 전 과정을 정보기술에 기초한 정보적과정으로 전환시킨다는것을 의미한다.

계획업무의 정보화는 계획업무를 가장 과학적으로, 합리적으로, 신속정확하게 진행할수 있도록 하기 위한 사업이다.

계획업무의 정보화는 계획작성에 필요한 정보를 구체적으로, 전면적으로 조사장악하고 방대한 량의 정보를 짧은 기간동안에 정확히 분석, 가공함으로써 주어 진 조건하에서 가장 큰 실리를 보장할수 있는 합리적이며 현실적인 계획을 세울수 있도록 하는것을 목적으로 한다.

이것은 계획업무의 정보화가 계획계산업무의 콤퓨터화와 구별되는 특성을 가지고 있다는것을 보여 준다.

계획계산업무의 콤퓨터화는 계획업무에서 제기되는 계산작업들과 문서작성과 같은 사무처리를 콤퓨터나 인쇄설비들을 리용하여 자동적으로 진행하게 하는 사업으로서 그 목적은 계산과 문서처리의 정확성, 신속성을 보장하고 계획일군들을 복잡하고 힘든 계산사무에서 벗어 나게 하는데 있다.

물론 계획업무의 일부를 콤퓨터를 비롯한 정보설비들이 대신하도록 한다는 점에서는 계획계산업무의 콤퓨터화와 계획업무의 정보화가 공통성을 가진다. 그러나 계획계산업무의 콤퓨터화에서 콤퓨터는 정보처리수단, 계획일군들의 고급한 지능을 방조하는 수단으로서가 아니라 주로 계산도구 또는 자료관리수단으로서 리용된다.

계획업무의 정보화는 계획계산업무나 문서처리를 콤퓨터에 의하여 자동적으로 신속 정확하게 할 뿐만아니라 계획일군들의 고급한 지능의 일부 즉 정보의 분석과 가공, 판단과 추리기능의 일부까지도 대신하거나 방조해 줌으로써 계획업무의 과학성과 정확성, 현실성과 동원성을 가장 높은 수준에서 보장하도록 하며 계획업무나 문서처리만이 아니라 계획업무의 전 과정을 정보기술에 기초하여 진행할수 있게 한다. 이것은 계획계산업무의 콤퓨터화가 계획업무의 정보화를 실현하기 위한 기초단계이며 첫 공정이라는것을 보여 준다. 계획업무의 정보화는 현대적인 정보기술설비들과 최신 정보기술수법들을 받아 들여 계획업무를 정보기술에 기초한 정보적과정으로 전환시키는 사업이다.

계획업무정보화의 기본수단은 콤퓨터이다. 현대적인 콤퓨터는 높은 연산능력과 정보보관능력, 정보처리능력을 가지고 있는것으로 하여 계획일군들의 계산작업, 문서처리작업, 정보검색을 대신할수 있을뿐아니라 방대한 규모의 복잡한 연산과 비교판단을 요구하는 최량계획타산문제도 쉽게 풀수 있게 한다. 오늘 콤퓨터는 화상입력장치, 음성입출력장치, 인쇄설비, 정보통신설비 등 여러가지 형태의 주변장치 및 보조설비들과 결합됨으로써 정보처리기능이 보다 풍부화되고 리용의 편리성이 훨씬 높아 지고 있다.

계획업무의 정보화는 이러한 높은 정보처리기능을 가진 콤퓨터와 정보설비들을 받아 들여 계획업무의 전 과정이 콤퓨터와 정보설비들에 의하여 진행되도록 하는 사업이라고 말할수 있다.


										계획업무에서 콤퓨터를 비롯한 정보설비의 리용은 최신 정보기술수법으 적용을 전제로 한다.

최신 정보기술수법의 적용이 없다면 콤퓨터는 자기의 능력을 충분히 발휘할수 없으며 단순한 계산도구나 자료보관수단으로밖에 되지 못한다.

정보과학의 원리와 방법론에 기초하여 얻어 진 프로그람작성기술, 자료기지기술, 정보망기술, 정보전송기술, 지능정보처리기술, 지식공학의 수법을 비롯한 최신 정보기술수법들과 계획타산을 위한 경제수학적모형들과 결합될 때 콤퓨터를 비롯한 정보설비들은 정보처리수단으로서의 위력을 충분히 발휘할수 있으며 계획업무의 전 과정을 정보설비에 기초하여 진행해 나갈수 있는것이다. 그러므로 계획업무의 정보화는 정보설비들과 함께 최신 정보기술수법들과 경제수학적모형들을 적용하여 성능이 높고 리용하기 편리한 계획업무지원응용프로그람들을 개발하고 모든 계획기관과 계획세포들을 망라한 유일적인 정보망을 형성함으로써 계획업무의 전 과정을 정보설비에 기초하여 진행되는 정보적과정으로 전환시키는 사업이라고 말할수 있다. 이것은 계획업무의 정보화가 계획타산에서의 경제수학적방법의 적용과 일정하게 구별되는 점이 있다는것을 보여 준다. 물론 경제수학적방법의 적용에서도 모형의 구성을 위한 자료의 수집과 검색, 모형의 풀이는 콤퓨터에 의하여 진행되며 따라서 계획타산에 콤퓨터를 리용한다는 점에서는 계획업무의 정보화와 일정한 공통성을 가진다. 그러나 계획타산에서 경제수학적방법의 적용은 정보기술의 리용의 기본이 아니라 경제수학적모형의 리용이 기본이며 이 경우에 콤퓨터는 계산도구로서의 기능을 더 많이 수행하게 된다. 또한 경제수학적방법의 적용에서는 계획업무의 전 과정을 콤퓨터에 의하여 진행되는 정보적과정으로 전환시키는 문제가 제기되지 않는다. 이것은 계획타산에서 경제수학적방법의 적용이 계획업무정보화의 출발적전제이라는것을 보여 준다.

계획업무의 정보화는 계획업무에서 계획일군들의 창조적능력을 더욱 높이 발양시키는데서 중요한 작용을 한다.

계획업무의 정보화는 계획업무에서 계획일군들의 결정적역할을 약화시키지 않는다.

계획업무의 정보화가 실현되여 계획업무의 전 과정이 콤퓨터를 비롯한 정보설비에 기초하여 진행되는 정보적과정으로 전환된다고 하여 계획일군들의 참가없이 콤퓨터가 독자적으로 계획업무를 진행할수 있게 되는것은 아니다. 계획업무의 주인은 사람이며 결정적권한은 사람에게 있다. 그러므로 계획업무는 사람의 참가없이 저절로 진행될수 없으며 콤퓨터와 정보설비들이 계획일군들의 업무를 아무리 많이 대신한다고 하여도 완전히 대신할수는 없는것이다. 계획업무에서 콤퓨터는 어디까지나 계획일군들에 의하여 조종되고 리용되는 도구에 지나지 않으며 계획타산의 목적과 원칙은 계획일군들에 의하여 규정된다.

계획업무의 정보화는 콤퓨터를 비롯한 정보설비들과 최신 정보기술수법들의 리용을 통하여 계획일군들의 창조적능력이 더욱 높이 발양될수 있게 한다.

계획업무의 정보화를 통하여 계획일군들은 경제현실을 보다 구체적으로 정확히 파악할수 있으며 계획타산에서 기술경제적요구는 물론 당정책요구, 국가적리익과 해당 단위의 리익, 전망적인 리익과 당면한 리익 등을 종합적으로 보다 정확히 고려할수 있으며 사회적요인, 정치적요인, 법률적요인, 행정적요인, 도덕심리적요인, 자연기후적요인 등과 같이 타산하기 어려운 요인들의 영향까지도 일정한 수준에서 타산할수 있게 된다. 이것은 계획업무의 정보화가 계획업무에서 계획일군들의 창조적능력을 더욱 높이 발양시킬수 있게 한다는것을 의미한다.

계획업무의 정보화를 실현하는것은 정보산업시대의 요구에 맞게 계획화사업을 새로운 높은 수준에 끌어 올려 사회주의경제강국건설을 다그치기 위한 필수적요구이다. 계획업무의 정보화를 실현하는것은 무엇보다먼저 계획업무자체의 특성으로 부터 흘러 나오는 필연적요구이다.

계획업무는 그 자체가 정보처리업무이다. 계획업무는 계획작성을 위한 시초정보의 수집, 수집된 정보의 보관과 검색, 분석과 가공을 통하여 새로 운 정보인 계획방안을 얻어 내는 과정이다. 따라서 계획업무는 전형적인 정보처리업무이며 정보처리과정으로서의 특성을 가진다고 말할수 있다.

계획업무가 정보처리업무인것만큼 그것은 마땅히 정보설비에 기초하여 진행되는 정보적과정으로 전환되여야 할것이다.

계획업무의 정보처리과정은 도시정보처리, 과학기술정보복사 등 일반적인 정보처리과정은 물론 통계정보처리, 재정정보처리와 같은 다른 경영업무의 정보처리과정들과 구별되는 특성을 가진다.

계획업무의 정보처리과정이 다른 경영업무의 정보처리과정들과 구별되는 중요한 특성은 첫째로, 결과정보를 얻기 위하여 요구되는 시초정보의 규모가 매우 큰것이며 둘째로, 시초정보로부터 결과정보를 얻어 내는 정보처리절차가 많은 경우 명백히 주어 져 있지 않는것이며 셋째로, 정보처리에서 확률적요인의 영향이 매우 강한것이다.

계획정보처리의 이러한 특성들은 계획업무에서 정보처리의 과학성, 정확성, 현실성을 보장하기 위하여 성능이 높은 콤퓨터와 효과적인 계획타산응용프로그람들을 리용할것을 요구한다. 현대적인 콤퓨터와 최신 정보기술수법들을 도입하여 계획업무의 전 과정을 정보기술에 기초한 정보적과정으로 전환시켜야 계획타산에 필요한 구체적인 정보를 장악하고 정확히 분석처리하여 확률적요인들의 영향을 최대한으로 줄일수 있으며 정보처리절차가 명백히 주어 지지 않은 경우에도 가능한 처리방법들을 전면적으로 리용하여 합리적인 계획방안을 쉽게 찾아 낼수 있는것이다.

이처럼 계획업무의 정보화는 계획업무의 정보처리과정의 특성으로부터 제기되는 필연적인 사업이다.

계획업무의 정보화를 실현하는것은 다음으로 이미 마련된 생산잠재력을 최대한으로 동원리용하여 생산의 높은 장성을 이룩하며 경영활동에서 실리주의원칙을 철저히 구현하기 위한 필수적요구이다.

경제규모가 커지고 부문들사이의 생산적련계가 비할바없이 복잡해 진 오늘의 현실적조건에서 경영활동에서 실리를 철저히 보장하고 이미 마련된 생산잠재력을 최대한으로 효과있게 리용하자면 계획계산을 콤퓨터로 진행하거나 단순히 사무처리를 콤퓨터화하는 방법만으로는 안되며 계획업무의 전 과정이 정보과학의 원리와 방법, 현대적인 정보설비들에 기초하여 진행되도록 하여야 한다.

계획업무의 정보화를 실현하여야 생산단위들의 실태에 대한 정보를 구체적으로 장악분석하여 생산의 예비와 가능성을 최대한으로 탐구동원할수 있으며 최량방안선택방법을 리용하여 주어 진 생산자원을 가장 합리적으로 ,효과적으로 리용할수 있는 계획을 세울수 있다.

계획업무의 정보화를 실현하는것은 다음으로 계획업무의 질적수준을 결정적으로 높여 사회주의계획경제의 우월성을 힘 있게 과시하고 제국주의자들의 반사회주의책동을 짓부셔 버리기 위한 필수적요구이다.

사회주의계획경제의 우월성은 계획업무의 질적수준에 의하여 담보된다. 계획업무를 정보화하여야 계획화사업을 새로운 과학적토대우에 올려 세울수 있으며 사회주의계획경제의 우월성을 충분히 발양시킬수 있다.

특히 계획업무의 정보화는 사회주의계획경제가 《불합리한 계획》에 따라 운영되는 《효과성이 낮은 경제체계》이라고 떠벌이는 제국주의자들의 그릇된 궤변을 완전히 짓부셔 버릴수 있는 위력한 수단으로 된다.

제국주의반동들은 사회주의경제제도를 헐뜯기 위하여 《시장경제법칙을 무시한 에 객관적인 경제현실이 정확히 반영되지 못하여 국가의 중앙집권적인 계획으로 인하여 경제관리에서 주관과 독단, 관료주의가 나타나게 되는》것처럼 떠벌이면서 사회주의계획경제의 우월성을 헐뜯고 우리 식 사회주의경제제도를 허물어 보려고 악랄하게 책동하고 있다.

계획업무의 정보화를 실현하는것은 계획업무를 새로운 높은 과학적토대우에 올려 세움으로써 사회주의계획경제의 《비과학성》,《불합리성》에 대한 제국주의반동들의 그릇된 궤변을 그 기초로부터 완전히 허물어 버릴수 있게 한다.

계획업무의 정보화를 실현하는것은 다음으로 정보산업의 시대에 들어 선 오늘 계획업무의 현실태와 관련하여 제기되는 절박한 요구이다.

오늘 정보산업과 정보기술은 매우 빠른 속도로 발전하고 있으며 사회경제생활의 모든 분야에 더욱 광범히 리용되고 있다. 정보기술의 급속한 발전은 계획업무의 정보화를 실현할수 있는 확고한 기술적가능성을 마련해 주고 있다.

우선 하드웨어기술이 매우 높은 수준에 올라 섰다. 현재 극소형콤퓨터들은 높은 동작주파수와 자료전송속도, 매우 큰 주기억용량과 고정기억용량을 가지고 있으며 다양한 기능을 가진 주변장치들과 결합되여 그 성능이 더욱 높아 지고 있다.

하드웨어기술과 함께 쏘프트웨어기술도 급속히 발전하여 콤퓨터리용의 넓은 길을 열어 주고 있다. 성능이 매우 높은 각종 연산체계들과 풍부한 기능을 가진 응용프로그람개발도구들, 리용하기 편리한 여러가지 자료기지관리체계들이 개발리용되고 있으며 그 기능이 계속 높아 지고 있다. 이러한 쏘프트웨어수단들은 계획업무에서 콤퓨터의 리용을 보다 편리하게 해주며 콤퓨터에 의한 계획업무처리의 가능성을 훨씬 높여 준다.

콤퓨터기술과 함께 정보과학의 새로운 원리와 방법론들이 연구개발되여 그 적용범위를 넓히고 있다. 특히 자료기지기술, 정보망기술, 인공지능기술, 지식공학 등의 분야에서 새로운 연구성과들이 계속 얻어 지고 있으며 그 도입은 콤퓨터의 리용분야와 리용방법을 크게 변화시키고 있다.

우리 당의 현명한 령도밑에 계획업무분야에서는 발전하는 현실의 요구에 맞게 계획업무를 콤퓨터화하기 위한 사업이 힘 있게 추진되여 온 결과 계획업무의 정보화를 실현할수 있는 확고한 토대가 마련되였다.

경애하는 장군님의 현명한 령도와 보살피심속에서 계획기관들과 경영단위들에 현대적인 콤퓨터들과 정보설비들이 갖추어 져 계획업무의 정보화를 추진시킬수 있는 물질적토대가 마련되였으며 당이 제시한 경영활동의 과학화방침과 계획업무의 콤퓨터화방침을 관철하기 위한 투쟁이 힘있게 벌어진 결과 계획계산업무의 콤퓨터화가 일정한 수준에 이르렀고 계획지표와 계획정보의 분류 및 부호화가 실현되였으며 기준편람정보를 비롯한 계획업무정보들을 보관관리할수 있는 자료기지들이 조직되였다. 또한 이 과정에 계획업무의 정보화에 관한 리론적기초와 경험이 마련되였으며 정보기술분야의 기술자, 전문가들이 양성되였다. 이와 함께 많은 계획일군들이 계획업무의 콤퓨터화와 정보화에 관한 옳은 인식과 초보적인 지식을 가지게 되였으며 콤퓨터를 능숙하게 다룰수 있는 능력을 소유하게 되였다.

우리는 경애하는 장군님께서 새롭게 제시하신 인민경제의 정보화방침을 높이 받들고 경제관리의 첫 공정인 계획업무의 정보화를 힘 있게 다그침으로써 정보산업시대의 요구에 맞게 계획화사업을 결정적으로 개선하여 우리의 경제를 하루빨리 세계적수준에 올려 세우고 강성대국건설에서 더 큰 전진을 이룩하여야 할것이다.