진보적나라들에 대한 제국주의적경제제재책동의 악랄성

김복덕

다른 나라들을 경제적으로 질식시키는 방법으로 이 나라들에 대한 저들의 더러운 정치적목적을 달성하려는것은 제국주의자들의 침략수법의 하나이다.

침략과 략탈로 살찌운 제국주의는 발전된 경제력을 무기로 하여 련합된 세력으로 저들의 비위에 거슬리는 나라들에 대하여 일상적인 경제적압력을 가하고있다.

력사적으로 보면 적대국들사이에는 오래전부터 경제적압력이 가해졌다. 고대시기부터 적대관계에 있는 나라들사이에는 정책적으로 서로 교류하거나 래왕하는것이 엄격히 금지되여 있었다.

자연경제가 지배적이였던 자본주의 이전 사회에서는 나라들사이의 경제교류의 억제가 생산적발전에 일정한 영향을 주었으나 사활적인 문제로 첨예하게 제기되지는 않았다. 자본주의사회에 이르러 분업이 고도로 세분화되고 상품경제가 발전하게 되면서 나라들사이의 경제교류는 보다 활발해 지고 그것은 사회의 유지강화에 중요한 영향을 미치게 되였다.

나라의 경제발전에서 대외경제교류가 중요한 역할을 놀게 되는것을 리용하여 제국주의자들은 적대국들을 굴복시키는데 군사적위협과 함께 경제적압력을 침략수단으로 리용하게 되였다. 특히 제2차세계대전 이후에 새롭게 조성된 국제정치정세는 미제를 비롯한 제국주의자들로 하여금 사회주의를 비롯한 자주성을 지향하는 나라 인민들의 혁명적진출을 거세하기 위한 전면적인 공세에 매여 달리게 되였다.

식민지재분할을 목적으로 하는 제국주의자들에 의하여 일어 난 제2차세계대전 이후 자본주의세계에는 엄중한 위기가 조성되였다.

제2차세계대전후 새롭게 조성된 국제정치정세에서 자본주의세계에 심각한 위기를 조성한것은 자주화가 세계적추세로 되고 많은 나라들이 제국주의식민지체계로부터 벗어 나 민족적독립을 달성한것이다. 이것은 자주성을 위한 민족해방투쟁에 유리한 환경을 마련하였고 제국주의의 생명선을 끊어 버리는것으로 되였다.

미제를 비롯한 제국주의자들을 파멸의 위기에로 몰아 넣은 다른 하나의 위기는 자본주의시장위기였다.

자본주의시장위기는 팽창하려는 자본의 본성과 팽창의 필수적조건인 시장과의 모순으로부터 오는 위기이다. 자본은 팽창하지 않고서는 자기의 존재를 유지할수 없으며 그의 팽창욕에는 한계가 없다.

그러므로 자본은 래일의 전망이 아무리 암담하다 할지라도 살아 있는 한 끝없이 팽창하려고 한다. 그런데 시장의 상대적제한은 자본과 상품시장과의 모순을 필연적인것으로 되게 한다. 더우기 제국주의자들이 저들의 본성적요구만을 추구하면서 낡은 국제경제질서를 계속 유지강화하려고 악랄하게 책동하고 있는 조건에서 뒤떨어 진 나라들, 발전도상나라들의 시장용량은 더욱 협소해 지면서 시장위기는 더욱 첨예화되고 있다. 제국주의자들이 처하고 있는 이러한 심각한 위기는 자본의 지배체계를 매우 위태롭게 하고 있다. 이로부터 미제를 비롯한 제국주의자들은 심각한 모순과 위기로부터의 출로를 사회주의와 진보적인 나라들을 완전히 말살함으로써 전 세계를 저들의 지배체제하에 끌어 넣는것으로 해결하려 하고 있으며 이 목적밑에 사회주의와 진보적인 나라들에 대한 강도적인 경제제재와 경제봉쇄에 집요하게 매여 달리고 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《오늘 제국주의자들이 추구하는 전략적목표는 사회주의를 완전히 말살하고 식민주의체계를 부활시켜 제국주의의 세계적지배를 실현하려는것입니다.》

현 시기 미제를 비롯한 제국주의자들이 실시하는 경제제재전략의 기본목적은 인민대중을 자본의 영원한 노예로 만들고 자주성을 실현하기 위한 투쟁을 거세말살함으로써 지구상에 단일한 자본주의의 유일적지배를 확립하고 《세계의 일체화》를 실현하는것이다.

이러한 전략적목적을 실현하기 위하여 미제는 세계적범위에서 온갖 반동세력과 국제경제기구들을 동원하여 자주적인 새 사회를 건설하려는 나라들과 사회주의를 지향하는 나라들에 대한 경제제재책동을 끊임없이 감행하고 있다.

미제를 비롯한 제국주의자들이 감행하는 경제제재전략의 계급적기초는 독점자본의 계급적리해관계에 있다. 물론 제국주의자들의 경제제재전략은 계급적력량의 호상관계와 국내외정세의 변화에 따라 그 발전형태에서 일정한 차이
										는 있을수 있다.

그러나 그 전략의 본질과 그것이 추구하는 목적에서는 그 어떤 변화도 있을수 없다.

제국주의자들의 경제제재책동의 악랄성은 자주성을 지향하는 인민대중의 혁명적진출을 가로 막으며 사회주의기치를 굳건히 들고 나가는 나라들을 고립질식시키기 위해 수단과 방법을 총동원하고 있다.

여기서 중요한것은 여러가지 경로를 통하여 이 나라들에 대한 끊임없는 제재책동을 강화하여 이러한 나라들이 스스로 자주의 길, 사회주의길을 포기하도록 함으로써 저들의 지배방식에 따라 움직이는 체계로 만들자는것이다.

진보적나라들에 대한 제국주의자들의 경제적제재에서 경제봉쇄가 큰 역할을 하고 있다.

경제봉쇄는 일정한 나라 또는 지역을 경제적으로 질식시키기 위하여 그 나라 또는 지역과의 경제관리를 끊으며 다른 나라들도 그렇게 할것을 강요하는 제국주의적경제제재조치의 한 형태이다.

제국주의자들의 경제봉쇄의 주되는 목적은 미제를 우두머리로 하는 제국주의자들이 사회주의나라들과 반제자주의 기치를 들고 나가는 진보적인 나라들에 경제적위기를 조성하여 이 나라들을 질식시키고 나아가서 전복하려는것이다. 이밖에도 제국주의자들의 경제봉쇄는 제놈들의 침략적, 략탈적요구를 받아 들이지 않는 나라들에 압력을 가하여 굴복시키며 전쟁시기 상대국이 전쟁을 계속 할수 없게 하기 위하여 전쟁수행능력을 약화시키는 목적도 추구하고 있다.

경제봉쇄는 그 내용의 포괄범위에 따라 전면봉쇄와 부분봉쇄가 있다.

전면봉쇄는 무역 및 금융관계, 기술, 수송, 주민의 래왕, 우편, 전신, 기타 모든 분야에서 관계를 끊어 버리는것이다.

부분봉쇄는 그 나라와 경제관계의 일부만을 단절하는것이다. 실례로, 금융분야에서의 자산동결이나 환자제한 같은것이 여기에 속한다.

경제제재는 제재대상국들과 경제적련계를 가지면서도 여러가지 수단들을 리용하여 대상나라의 경제에 혼란을 조성하고 압력을 가하는 경제적압력의 한 형태이다. 경제제재는 일정한 나라나 지역에 대하여 무역, 투자, 금융 등의 경제적수단으로 가하는 경제적압력이다.

제국주의적경제제재책동은 사회주의의 세계적 파급의 서막으로 된 이전 쏘련의 창건과 때를 같이 하여 시작되였다. 제국주의자들은 청소한 쏘베트공화국을 요람기에 말살할 목적밑에 련합된 세력으로 1917년 10월 《대적성국무역법》을 발표하여 이른바 《적성국》인 이전 쏘련에 대한 무역거래제한에 관한 잡다한 규정들을 내놓고 무장간섭과 함께 경제분야에서의 악랄한 봉쇄책동을 감행하였다.

제2차세계대전후 사회주의가 세계적범위에로 급속히 파급되는데 불안을 느낀 미제는 전쟁과정에 높아 진 저들의 지배적지위를 리용하여 다른 제국주의국가들을 규합하여 사회주의나라들에 대한 전면적인 경제제재조치를 취하였다.

미제를 우두머리로 하는 제국주의자들은 사회주의나라들을 경제적으로 봉쇄하기 위하여 전략물자수출을 금지한다는 미명하에 1949년 11월 《북대서양조약기구》(나토)성원국들과 일본을 망라하여 《대공산권수출통제위원회》(략칭, COCOM)을 조작하고 1950년 1월부터 활동을 시작하였다. 미제는 이 기구를 통하여 전략물자는 물론 최첨단기술과 현대적인 기계, 설비, 전자 및 반도체제품 등을 수출규제품으로 규정하고 이 품목에 규정된 제품과 기술을 사회주의나라들에 수출하지 못하도록 엄격히 통제하였다. 이것을 계기로 하여 사회주의와 제국주의사이에는 경제분야에서의 《랭전》이 시작되였다.

1960년대 말 1970년대 초에 일부 사회주의나라들에 대한 경제제재가 일정하게 완화되였다.

1974년 말 미제는 《죤스-베네카》계획에 따라 사회주의나라들에서 자본주의에로의 자유로운 이동을 허가하는 조건에서 이 나라들에 유리한 무역특혜조건을 제공할수 있다는 《무역개혁에 관한 법》을 채택하여 저들이 실시한 경제제재의 의도를 로골적으로 드러내놓고 무역상의 리익을 건 부당한 정치적흥정을 요구하였다. 1970년대초에 일시 완화되여 가던 제국주의적경제제재책동은 1975년에 이르러 다시 강도가 높아 졌다. 미제는 1975년 1월 이전 쏘련에 대한 수출, 신용, 대부기간의 규모를 최대한 제한할데 대한 《수출입제한에 관한 법》을 채택하였다. 1981년에 미국대통령으로 취임한 레간은 사회주의나라들에 대한 강경정책을 저들의 《총로선》으로 내세우고 사회주의나라들에 대한 경제제재책동을 강화하였고 서유럽의 《동맹국》들이 저들의 엄격한 반사회주의경제봉쇄전략에 협력할것을 강요하였다. 이와 함께 1940년대 대공산권수출에서 규제적작용을 하던 《바르도 법체계》의 재생을 들고 나왔으며 사회주의나라들이 《군사적으로 적용》할수 있는 설비, 기술,수단에 대해서는 미국방성이 임의로 수출금지조치를 취할수 있도록 하는 법안을 채택하였다.

1980년대 중엽에 들어 서면서 제국주의적경제제재는 보다 교활하고 악랄한 방법으로 계속되였다.

제국주의세력은 이전 쏘련과 동유럽에서 진행된 《개혁》,《개편》을 사회주의를 무너뜨릴수 있는 《파렬구》라고 보고 종전의 전면적인 경제제재로부터 이른바 《평화적이행전략》에 따라 경제적《원조》를 미끼로 하는 매수정책에로 이행하였다. 한편 우리 나라와 꾸바에 대해서는 무제한한 경제제재와 군사적압력을 가하였다. 1990년대에 들어 서면서 동유럽나라들에서 사회주의가 붕괴되고 쏘미 두 나라를 량극으로 하여 진행되던 동서간의 랭전이 종식된 후에도 제국주의적경제제재는 오히려 더욱 악랄하게 감행되였다.

랭전의 종식은 《대공산권수출통제위원회》의 사명을 상실하게 하였으며 제국주의자들로 하여금 종전의 경제제재의 악명 높은 도구였던 이 위원회를 해산하지 않을수 없게 되였다. 그리하여 《대공산권수출통제위원회》는 1994년 1월에 해산되였다.

랭전이 종식된후 제국주의적경제제재의 대상으로는 제국주의자들이 임의로 지정하는 《특정한 나라》들로 되였다.

미제를 우두머리로 하는 제국주의자들은 우리 나라와 같이 사회주의적립장이 확고한 나라들과 이란이나 리비아와 같은 나라들에 《테로지원국》,《테로의심국》의 딱지를 붙여 경제적으로 제재를 강화하였다. 그것은 랭전이 종식된 오늘 저들의 세계제패야망을 실현하는데서 이러한 나라들이 가장 큰 《장애》로 되였기때문이다.

미제는 반제자주적립장이 강한 나라들을 반대하는 《제재법》들을 마구 조작하여 이 나라들을 경제적으로 질식시키기 위하여 악랄하게 책동하였다.

그 대표적인 실례로 《다마토법》과 《헬름즈-버튼법》을 들수 있다.

미제는 1996년 8월 악명 높은 《다마토법》을 조작하여 이란과 리비아에 투자하는 외국회사들에 대하여 제재를 가할것을 규정하였으며 미국에 망명해 있는 꾸바의 반혁명분자들의 비행기가 꾸바령공에 침입하여 정탐행위를 하는데 응당한 징벌을 가할것을 구실로 1996년 3월 《헬름즈-버튼법》을 조작하여 꾸바와 무역거래관계를 가지는 외국회사들에 대하여 부당한 제재를 가할것을 규정하였다. 랭전이 종식된후 제국주의적경제제재는 제재에 참가하는 나라들과 제재내용에 있어서도 이전 시기에 비하여 보다 더 확대되고 구체화되였다.

제국주의자들은 40여년동안 무역분야에서 반사회주의의 무기로 리용하던 《대공산권수출통제위원회》가 해산되자 우리 나라를 비롯한 세계의 여러 진보적 나라들을 군사경제적으로 견제하고 발전도상나라들의 경제전반을 가로막기 위한 새로운 《코콤》의 창설을 기도하였다. 그리하여 미제를 우두머리로 하는 제국주의자들은 1996년 7월 오스트리아의 수도 윈에서 와쎄나조약을 체결하였다.

《상용무기와 2중용도 상품 및 기술수출통제에 관한 와쎄나협정》은 이전 《코콤》성원국들뿐아니라 동유럽나라들과 기타 다른 나라들까지 망라한 《코콤》보다도 더 반동적이고 반사회주의적인 제재기구이다.

현 시기 제국주의자들은 경제제재를 실시하는데 필요한 국가관리기구들도 더욱 세분화하고 있다.

와쎄나조약 이외에도 각 분야별로 《원자력공급국협의회》,《오스트랄리아그루빠 협의회》《미싸일관련 기술수출》들을 조작하여 대폭적으로 늘어 난 수출규제내용에 따르는 통제를 강화하고 있다.

미제는 1990년 페르샤만전쟁을 계기로 하여 이른바 《분쟁지역》들에 대한 경제봉쇄를 강화한다는 명목으로 1992년 11월 《코콤》회의에서 종전의 《첨단기술제품에 대한 규제》외에 《무기전파방지형 수납규제》를 실시할데 대하여 확인하고 1993년 부터 전면적인 실시에로 넘어 갔다.

《무기전파방지형 수출규제》는 핵관련물자, 생물 및 화학무기관련물자, 미싸일관련물자, 일반무기관련물자의 4가지 분야에 대한 《규제》와 《관리》를 기본내용으로 하고 있다. 미제는 수출규제내용이 늘어 난 조건에서 그것이 실제적인 효과를 내도록 하기 위한 방책으로서 이 분야에 대한 《관리》와 《통제》를 집행하는 《관리협의기구》들을 조작하였다. 그리하여 《원자력공급국협의회》에서는 핵무기개발 및 생산에 쓰일 가능성이 있는 65개 품목에 대한 《규제》와 《관리》의 기능을,《오스트랄리아 그루빠협의회》는 화학무기생산과 관련한 기술 및 생산설비들을 ,《미싸일관련기술수출규제관리협의회》는 핵미싸일을 포함한 모든 미싸일들을 ,《서방7개국 작업그루빠협의회》는 일반무기관련기술재료의 수출규제를 맡아 정상적으로 총화하도록 하였다. 이외에도 미제를 비롯한 제국주의자들은 지역분쟁이나 종족분쟁을 구실로 하여 군사적으로 간섭하고 유엔제재위원회를 발동하여 경제제재소동을 벌리는가 하면 그 무슨 《인권문제》나《마약문제》와 같은 내정문제를 국제무대에로 확대시켜 경제제재를 합법화하기 위하여 각방으로 책동하고 있다.

이처럼 제국주의자들은 지구상에서 사회주의를 완전히 말살하고 자본주의적질서를 전 세계적범위에로 확대하려는 망상밑에 온갖 비렬하고 야만적인 수단들을 동원하여 자기들의 《비위》에 거슬린다고 생각되는 나라들에 대한 경제제재책동에 집요하게 매여 달리고 있다. 멸망에 직면한 제국주의자들이 반사회주의적인 전략의 실현과 자주적인 나라들에 대한 경제제재정책실현을 통하여 저들의 모순과 위기를 극복하고 운명을 연명해 보려고 하고 있으나 그것은 결코 자본주의, 제국주의를 구원할수도 없고 자주적으로 살며 발전하며 사회주의에로 나가려는 지향을 말살할수도 없다.

제국주의적경제제재책동은 자체의 해소할수 없는 모순과 반제자주력량의 적극적인 투쟁에 의하여 필연코 파탄을 면치 못하게 될것이다.