《면화증산계획》,《잠업장려》정책을 통한 일제의 섬유원료자원의 강도적략탈

박창근

조선을 강점한 일제침략자들은 1910년대에 농촌에서 봉건적토지소유관계를 조성하고 유지하기 위한 지반을 닦은데 기초하여 1920년대이후 농업생산구조를 기형화하여 식민지공업의 부속물로 전환시키였으며 그에 기초하여 농산물략탈을 더욱 강화하였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《일본제국주의자들은 우리 나라를 강점한 전 기간 류례 없는 식민지적폭압과 략탈정책을 실시하였습니다.》

일제는 식민지통치의 전 기간 량곡을 악랄하게 략탈하였을 뿐아니라 이와 함께 막대한 량의 공업원료자원을 생산하게 하고 악랄한 방법으로 빼앗아 갔다. 놈들은 조선강점을 전후한 시기부터 면화를 비롯한 공예작물을 재배시키고 대량적으로 수탈하기 위한 여러가지 책략을 꾸미였으며 1920년대에는 농산원료를 본격적으로 략탈하려는 목적으로 기만적인 《장려》와 《증산계획》의 구호를 내걸고 우리 농민들에게 공예작물의 재배를 총칼을 휘두르며 강요하였다.

일제는 조선의 농촌에서 공예작물을 략탈하여다가 일본의 경공업과 방직공업을 발전시키였다.

이시기 일본의 경공업에서 방직공업은 상당히 발전하였으며 매우 중요한 자리를 차지하고 있었다.

특히 방직공업은 제1차세계대전기간에 호경기를 만나 급속히 장성하였다. 일본의 면포생산액은 1914년에 비하여 1919년에는 근 10배로 늘어 났다. 본래부터 일본본토에서는 면포생산이 기후풍토에 맞지 않아 보잘것 없었기 때문에 일제는 처음부터 방직공업을 위한 섬유원료의 대부분을 외국에서 수입하여 보장하고 있었다. 일제놈들은 자기 나라에서 방직공업이 급속히 발전하는데 따라 요구되는 막대한 량의 섬유원료를 외국으로부터의 전적인 수입에만 의존하게 되였다. 그러므로 교활하고 파렴치한 일제침략자들은 보다 값싼 섬유원료를 획득함으로써 더 많은 리윤을 얻기 위하여 식민지조선에서 면화재배와 잠업을 강요하여 그것을 모조리 강탈해 가려고 온갖 책략을 다 꾸미였다.

일제가 조선에서 면화와 함께 누에고치를 비롯한 공예작물의 생산을 강요하고 그 략탈을 강화한것은 모두다 제놈들의 공업에 보다 값싼 원료를 제공하여 더 많은 리윤을 짜내기 위한것이였다.

면화와 누에고치는 농민들이 생산한것이였으나 공업적으로 가공생산되여 생활필수품으로 리용된다. 일반적으로 자본주의사회에서 농민들이 생산하는 공예작물값은 겨우 생산비나 되는 헐값으로 거래되고 그것을 공업에서 가공한 제품으로 팔때에는 값을 비싸게 함으로써 농민들은 이 과정에 협상가격차에 의하여 2중3중의 착취를 당하게 된다. 일제시기 우리 농민들은 놈들이 강요하는 공예작물의 생산과 그 《판매》과정에 류례 없는 가혹한 착취와 략탈을 당하였다.

일제침략자들은 1920년대에 이르러 총칼을 휘둘러 공예작물생산을 강제적으로 늘이고 면화와 누에고치를 악랄하게 략탈하려고 갖은 책동을 다하였다. 일제는 이 시기 면화와 누에고치를 중요 농산원료 수탈대상으로 삼고 《면화증산계획》,《누에고치증산계획》을 조작하고 그것을 《공동판매제도》를 통하여 략탈하였다.

일제침략자들은 먼저 면화략탈책략을 꾸미였다.

일본초대 조선총독 데라우찌놈은 1912년에 벌써 남부조선 6개도를 재배강요구역으로 규정하고 《면작장려제1기계획》을 조작하였다. 이 《계획》은 1912년부터 1917년까지의 6년간에 남부조선 6개도에서 면화재배면적을 10만정보에 이르게 한다는것이였다. 일제는 이 《계획》의 실시를 위하여 군마다에 총칼로 무장한 《면작기술원》을 배치하고 어용적인 《면작조합》을 꾸리였으며 생산된 면화는 강제적인 《공동판매제도》를 통하여 략탈하려고 하였다. 놈들은 이 《면작장려제1기계획》에 기초하여 1918년에 면화재배면적을 9만4,000정보, 수확량은 6,000만근에 이르게 하려고 획책하였으나 식민지강권을 발동했어도 이 《계획》을 제대로 실현할수 없었다. 이렇게 되자 일제는 1919년에 또다시 《면작장려제2기계획》을 꾸며 내여 재배면적을 더 늘이고 생산량을 부쩍 올리려고 책동하였다.

《제1기계획》보다 《제2기계획》은 더 파렴치하고 악랄한것으로써 면화재배강요지역을 서부지구에 까지 확대하였으며 1
										919년부터 1928년까지의 10년간에 재배면적을 이전 《계획》의 10만정보를 15만정도 더 늘여 25만정보로 되게 하며 6,000만근의 생산《계획》을 2억 5,000만근으로 늘이자는것이였다. 이와 관련하여 1925년부터 황해남도와 평안도를 새로 인입하여 면화재배지역을 확대하였다.

조선에 면화재배정형
년도
 재배면적(정보)
 수확고(천근)
 
1910
1920
1930
1935
 60,160
146,406
192,874
228,647
 21,079
114,718
168,771
213,749
 

《조선의 공업과 그 자원》1940년, 36페지-38페지에 직갱


일제의 이와 같은 강요책동에 의하여 1920년대부터 면화재배면적과 생산량은 전에 비하여 급속히 늘어 났다.

자료에서 보는바와 같이 일제의 《면작장려제2기계획》도 뜻대로 실현되지는 못하였다.

그렇지만 1910년에 비하여 1930년에는 면적상에서 3배이상, 수확고에서는 8배로 늘어 났다. 이로부터 일제는 1930년대에도 《농촌원흉》,《남면북양》정책을 실시하여 계속 악랄하게 면화면적을 50만정보로 넓히고 6억근의 면화생산을 목표로 내세우고 강제적으로 농민들을 《동원》시켰다. 결과 1935년에 면화재배면적은 1910년에 비해 근 4배, 생산고는 무려 10배이상에 달하였으며 1930년에는2억 1,033만 6,000근을 생산하여 조면으로 1억 6,600만근을 일본에 실어 갔다.

일제놈들이 면화의 중수에 피눈이 되여 날치게 된것은 섬유공업원료조달을 위한 략탈원천을 조선에서 마련하자는 목적이 있었기때문이다.

다시말하여 조선을 제놈들의 공고한 공업원료공급지로 되게 하려는 략탈적인 식민지경제정책의 일환이였다.

일제강점자들은 이러한 식민지경제정책을 통하여 조선에서 면화의 략탈량을 늘임으로써 일본면방직공업의 늘어 나는 원료의 수요를 충족시키며 《황군》의 군복제조를 비롯한 군수품수요에 충당하고 다른 나라에서 수입해 옴으로써 생기는 국제수지관계에서의 적자를 메꾸려고 타산하였다. 일제에 의하여 강요된 조선에서의 면화생산은 농민들로 하여금 막대한 생산비와 로력을 투하하고서도 그에 맞는 수입을 얻을수 없게 하였으며 오히려 고통스러운 로동과 량곡생산에 돌려 져야 할 좋은 밭들을 면화재배면적으로 전화시키지 않을수 없게 하였다.

일제는 《면화증산》과 함께 《잠업장려》의 미명하에 누에고치도 악랄하게 강탈하였다.

데라우찌놈은 강점초기에 벌써 기만적인 《잠업개량》과 《장려》에 대한《훈시》를 떠벌이면서 《누에고치증산계획》을 정책으로 공포하고 그 략탈을 강화하기 위한 대책을 취할것을 지시하였다.

놈들은 1910년대에는 주로 재래종뽕나무를 빼버리고 개량된 나무모를 심도록 강요하면서 《원잠종제조소》를 설치하고 그것을 통하여 누에알을 생산배포케 하였다. 한편 《녀자잠업강습소》를 내와서 누에치기방법에 대한 보급 등 앞으로 누에사육을 강요하기 위한 토대를 닦는데 힘을 집중하면서 농민들속에서 누에치기를 확대하도록 《장려》하기 위한 《정책》을 실시하였다.

일제는 이러한 준비에 기초하여 1919년 4월에 《조선잠업령》과 그 《시행규칙》이라는것을 발표하고 그것을 실시하는 길에 들어 섰다.

일제는 《조선잠업령》과 그 《시행규칙》에서 먼저 잠종제조의 허가제와 감독통제에 대하여 규정함으로써 일본놈들과 지주들에게 자본투하의 길을 열어 주어 누에알생산을 독차지하고 확대하도록 하였다. 다음으로 뽕나무생산, 잠종, 누에고치의 매매에 대하여 통제를 강화할데 대하여 규정해 놓음으로써 나무모생산으로부터 누에고치판매에 이르기까지 제놈들이 독점하고 농민들의 누에치기를 《장려》한다는 미명하에 누에고치략탈을 강화할수 있게 하였다. 이밖에 누에전염병을 예방한다는 구실밑에 양잠농민들에게 여러가지 부담을 들씌웠다.

일제는 이 《법령》에 기초하여 각도마다에 새로 《원잠종제조소》와 《잠업단속소》와 같은 어용기관들을 설치하고 누에치기의 강제보급과 처분의 단속수단을 마련하여 놓았다. 《조선잠업》이란 결국 조선농민의 누에치기에 여러가지 강제적방법을 적용하고 부담을 들씌우고 나무모와 누에종자의 판매를 독점하여 폭리를 얻으며 누에고치의 자유로운 처분을 단속함으로써 생산된 누에고치를 제놈들의 공업원료로 깡그리 략탈하기 위한것이였다.

일제는 제놈들의 제사공장의 원료를 보다 넉넉하게 마련할 목적으로 1925년에 《누에고치생산100만석 중수계획》을 꾸며 냈다.

이 《계획》은 1925년부터 15년동안에 누에고치 100만석을 생산하기 위하여 뽕밭을 크게 늘이며 누에치는 농가를 100만호로 하며 잠종 300만매를 치도록 강요할것을 기본내용으로 하고 있다.

누에치기의 강제적《장려》정책 집행을 위하여 일제는 무장한 관리들과 함께 군청과 면사무소 그리고 《농회》,《잠업조합》과 같은 어용단체들도 동원하였다. 일제의 이러한 략탈정책으로 말미암아 곡식이 잘 되는 비옥한 많은 밭이 뽕밭으로 바뀌여지고 알곡생산면적은 줄어 들었으며 가난한 소작농민들은 소작지마저 잃고 페농이 되여 남부녀대하고 류랑의 길을 떠날수밖에 없었다.

일제는 이상과 같이 면화생산과 누에치기를 강요한 다음 그것을 《공동판매제도》를 통하여 수탈하였다. 《공동판매제도》(략칭)란 생산자인 농민들에게 일정한 의무판매량을 할당하여 기간을 정해 주고 판매장소까지 생산물을 날라오게 한 다음 제놈들이 정한 값으로 사정한 품질등급에 의하여 생산비도 되나마나한 헐값으로 팔아 넘길것을 강요하는 략탈제도였다.

《공동판매제도》는 먼저 면화수탈에서 부터 시작되였다. 일제는 처음에 《공판제》를 1913년에 면화생산이 잘되는 전라남도 한개도에서 실시하여 인민들의 반항기세를 억누르기 위한 략탈경험을 쌓은데 기초하여 점차 전국적으로 넓혀 나갔는데 그 이듬해인 1914년에는 《제1기계획》의 대상지인 남부조선 6개도(전라남북도, 경상남북도, 충청남북도)에 확대되였다.

놈들은 이와 같이 면화의 《공판제》를 확대해 나가다가 7년후인 1920년부터는 누에고치에 대해서도 《공판제》를 적용하기 시작하였다.

일제놈들은 《조선잠업령》공포를 계기로 1920년부터 누에를 많이 치는 일부 군들에서 누에고치 《공판제》를 실시하다가 1925년에 누에고치《중수계획》을 조작하면서 전국적으로 《공판제》의 실시를 강요하였다.

일본놈들은 면화와 누에고치 《공판제》의 전면적인 실시와 함께 《공판제》의 방법도 점차 더욱 악랄하게 조작하였다.

《공판제》를 처음 실시할 때에는 군청이 중심이 되고《면작조합》,《잠업조합》등 어용단체들을 《공판제》실시담당자로 하였는데 1926년 1월에는 《조선농회령》을 꾸며 내여 군마다 《조선농회》기구를 내오면서 《면작조합》,《잠업조합》의 기능을 군《농회》에 넘기여 군《농회》로 하여금 《공동판매》까지 관할하게 하였다.

일제는 또한 《공판제》를 처음 실시할 때에는 면화와 누에고치를 일본기업가들과 무역상인들에게 경매의 방법으로 팔아 넘김으로써 《공판》가격은 파는 사람과 사는 사람사이에 적당하게 정해 지는것처럼 보이게 하려고 하였다.

그런데 1933년부터는 《공동판매》에서 사들이는 일은 군《농회》가 하지 않고 방조만 하게 하는 한편 도지사가 정하는 몇명의 일본자본가들(《조선면업》,《가다꾸라면업》,《목포면업》)에게 구매지역을 할당해 주고 그들이 《공동판매》장소에서 직접 사들이게 하는 《매수인지정공동판매제도》에로 넘어갔다.

일제는 《공동판매》가격을 《매수인지정공동판매제도》실시후에는 구매자본가들과 짜고 들어 사전에 결정한 《표준가격》으로 팔고 사들이게 만들었다. 《공판제》도 그러했지만 《매수인지정공동판매제도》로의 《공판제》개악의 목적은 식민지통치자들을 등에 업고 그 놈들과 한짝인 자본가놈들이 농민들의 피와 땀을 바쳐 생산한 면화와 누에고치의 가격을 초보적인 생산비도 안되는 헐값으로 빼앗아 가기 위한것이였다. 거기에다 등급사정이나 요구조건도 류례없이 가혹하고 악랄한것이였기때문에 농민들은 참으로 가혹한 착취와 략탈을 당하였다. 《공판제》의 가혹성과 잔인성은 또한 농민들에게 《공판제》에 응해야 할 판매량을 미리 할당해 주고 무장한 경찰과 관리들을 동원하여 그 할당량을 어김없이 판대에 응하도록 강박한데 있다. 그런데 할당 받은 량만큼 생산하지 못한 농가에서는 없는 낟알을 팔아 《암거래》로 다른 사람에게서 비싸게 사서라도 《공동판매》에 바치지 않으면 안되였다. 일제는 또한 《공동판매》대상인 면화나 누에고치를 일반시장에서 거래되는것을 엄격히 단속하고 몰수하였으며 침략전쟁시기에는 농민들의 자기소비마저 금지시키고 경찰들을 동원하여 가택수색까지 하여 모조리 빼앗아 내는 등 공예작물략탈에 미쳐 날뛰였다.

1939년에 조선농민들로부터 수탈한 면화는 그 값이 국제면화시세의 18%에 불과하였다. 그것마저 품질등급사정에서 합격품인 경우이고 《등외품》,《불합격품》의 경우에는 《공판》가격의 2분의 1,지어는 3분의 1안팎의 거저나 다름 없는 독점적수탈가격으로 략탈하였다. 그 값마저 《공판장》에서 직접 지불해 주는 경우가 드물었고 몇차례씩 걸음을 걷게 하거나 대륙침략전쟁발발 이후에는 《공채》,《국방헌금》등의 명목으로 《바치게》하거나 강제적인 저금을 시키는 등 력사에 류례 없는 강탈행위를 감행하였다. 누에고치의 경우에도 《공판장》에서 등급사정을 위한 《검사》에서 등급을 사기협잡을 써서 낮게, 지어는 불합격품이라는 딱지를 붙여 거저나 다름 없는 헐값으로 략탈하여다가 막대한 폭리를 얻었다. 《공판제》는 또한 일제놈들이 원료구입에서 지출하여야 할 제놈들의 출장비, 포장비, 수송비 등의 각종 비용을 조선농민들에게 들씌웠다.

놈들은 《공동판매》장소를 군소재지 또는 5일장이 서는 곳에 정해 놓고 농민들로 하여금 그 장소에까지 생산물을 날라 오게 하였다.

놈들은 한푼의 수송비도 들이지 않고 생산물을 집중시키였으며 농민들은 《공판제》가 정한 《규칙》의 요구에 맞는 용기에 넣고 규정된 방식대로 포장해야 했는데 포장지도 사서 꾸려 바쳐야 하는 등 실로 악착한 착취였으며 강도적략탈이였다.

일제놈들이 줄여서 발표한 자료에 의하더라도 1920년대 조선면화의 략탈은 그 생산량의 35%이상에 달하였으며 그 중에서 직접 일본으로 실어 간것만도 1930년에 5,500만근에 달하였다.

누에고치의 경우에는 일제는 1920년대에 누에고치생산량중에서 40-60%이상은 《공판제》를 통하여 략탈하였으며 1930년에는 34만 6,464석을 략탈하였다.

1932년의 경우만 보아도 조선에서 생산된 누에고치는 59만 3,000석이였는데 그 대부분이 일본의 제사공업의 원료로 조달되였다.

총 생산량의 50%이상에 달하는 30만석은 조선안에 차려 놓은 제사공장들에서 명주실로 생산되였다. 이 공장들에서 생산된 명주실의 전부는 일본에 실어 갔으며 그중 일부가 미국에까지 수출되였다. 일본에 반출된 명주실은 일본의 후꾸이, 가나자와, 나고야 등지에서 고급비단원료로 사용되였다.

또한 일본에 직접 실어 간 누에고치(5만석)는 일본의 제사공업에 의하여 가공되였다.

이렇듯 조선농민들이 생산한 누에고치의 대부분은 일본견직공업의 원료로 제공되였다.

이와 같이 일제의 강제적인 《잠업증산계획》추진은 잠업을 통한 제사, 견직 등 공업원료공급지로서의 조선의 식민지적지위를 더욱 강화하였다.

이상에서 본바와 같이 일제는 면화, 잠업의 《중산》과 《장려》정책,《공동판매제도》의 실시를 통하여 해마다 막대한 량의 면화와 누에고치를 략탈하였다.

일제의 조선농촌에서 공업원료인 면화, 누에고치를 비롯한 공예작물략탈의 강화는 조선의 사회경제의 발전에 심각한 후과를 빚어 내였다.

후과는 무엇보다도 우리 나라 농업생산의 정상적인 발전을 억제하고 일본경제의 부속물로, 식민지농업으로서의 농업생산구조로 기형화시키였다는데 있다.

다음으로 우리 나라에서 민족산업과 민족자본의 발전을 저해하고 전통적인 수공업마저 파괴하였다는데 있었다.

또한 조선농촌을 황페화시키고 농민들을 급속히 령략시키여 우리 인민을 더욱더 빈궁화시키였다는데 있다.

이상에서 본바와 같이 조선농촌에서 감행한 섬유자원략탈을 위한 《중산》,《장려》와 《공동판매제도》는 그 략탈적성격과 가혹성에서 류례를 찾아 볼수 없는 상상을 초월하는 악랄한것이였다.