낡은 국제경제질서의 략탈적성격

황경오

낡은 국제경제질서의 략탈적성격을 까밝히는것은 현대제국주의의 침략적, 략탈적본성을 바로 인식하는데서 나서는 중요한 문제의 하나로 된다.

오늘 제국주의자들은 낮은 국제경제질서에 의거하여 발전도상나라들, 경제적으로 뒤떨어 진 나라들에 대한 신식민주의적지배와 략탈을 강화하고 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《제국주의자들은 낡은 국제경제질서에 의거하여 발전도상나라들에 있는 나라들이 자연부원을 마음대로 략탈하고 있으며 이 나라들에 경제적난관을 조성하고 있습니다.》(《김일성저작집》35권, 363-364페지)

낡은 국제경제질서는 지난 날 제국주의자들과 식민주의자들이 세계를 좌지우지하던 시기에 식민지나라 인민들을 지배하고 략탈하기 위하여 저들의 리해관계에 맞게 만들어 놓은 불공정하고 예속적인 경제질서이다. 제2차세계대전후 제국주의자들은 발전도상나라들, 경제적으로 뒤떨어진 나라들에 대한 지배와 략탈을 강화하기 위하여 낡은 국제경제질서를 계속 유지하는데로 나가고 있다.

제국주의자들은 우선 발전도상나라들을 편파적인 국제분업체계에 얽어 매는 방법으로 이 나라들에 대한 경제적지배와 략탈을 강화하고 있다.

편파적인 국제분업체계는 낡은 국제경제질서의 중요한 내용을 이룬다. 제국주의자들이 만들어 놓은 국제분업체계는 편파적이고 예속적인 분업체계이다.

편파적인 분업체계는 무엇보다먼저 기본제품생산령역에서 발전된 자본주의나라들과 발전도상나라들이 서로 판이하게 구별되는데서 나타난다.

발전된 자본주의나라들과 발전도상나라들은 기본제품생산분야에서 혹심한 대조를 이루고 있다.

사회적생산에서 발전된 자본주의나라들은 공업품, 완제품생산이 기본을 이룬다면 발전도상나라들은 1차산품과 일부 소비재생산에 치중되고 있다.

1차산품이란 가공하지 않았거나 초보적인 가공을 한 광산물, 농산물, 림산물들을 말한다.

발전도상나라들에서 사회적생산은 1차산품 그것도 특정한 품종의 1차산품생산에 치우치고 있다.

지금 이 나라들의 《국민총생산》에서 1차산품생산이 차지하는 비중은 30-50%에 이르고 있다. 반면에 발전된 자본주의나라들은 기계설비와 자동차, 콤퓨터 등 공업품, 완제품생산이 사회적생산에서 압도적비중을 차지하고 있다.

발전도상나라들에서는 사회적생산이 농산물과 광산물들을 비롯한 1차산품생산에 편중되게 된것은 제국주의자들의 신식민주의적략탈정책과 관련된다.

지난 날 제국주의자들은 식민지예속국가들을 저들의 원료 및 농산물공급기지로 전환시키고 이 나라들의 풍부한 자원을 마음대로 략탈하였다.

경제적으로 뒤떨어 진 나라들이 구식민주의로부터 물려 받은것은 락후한 채취공업, 림업, 농업들과 보잘것 없는 일부 가공공업에 불과하였다.

제2차세계대전후 제국주의자들은 발전도상나라들, 경제적으로 뒤떨어 진 나라들을 값 눅은 원료 및 농산물생산기지로 계속 틀어 쥐기 위하여 이 나라들에서 가공공업발전을 가로막는 한편 원료 및 농산물 생산부문을 신식민주의적략탈에 유리하게 재편성하여 놓았다. 제국주의자들은 다국적기업을 비롯한 국제독점들을 통하여 발전도상나라들에 수출품생산용 원료자재와 《과잉》농산물을 대대적으로 밀어 넣는 방법으로 이 나라들의 원료 및농산물생산부문을 파괴하고 저들에게 절실히 필요한 한두가지 품종의 생산부문만을 남겨 놓았다.

지금 발전도상나라들에서 채취공업은 동, 보크사이트 등 한두가지품종의 생산에 전문화되고 있으며 농업도 사탕수수 등의 단작경리가 기본을 이루고 있다. 그리하여 지난 날 원료 및 농산물수출국이던 발전도상나라들이 원료 및 농산물수요의 압도적부분을 해외에 의존하는 전례없는 사태가 빚어 지게 되였다.

1950년에 발전도상나라들의 알곡수입량이 5,000만t이였던것이 1985년에는 7,650만t으로 늘어 났다.

또한 발전도상나라들에서 가공공업발전이 억제됨으로써 이 나라들은 풍부한 자연부원을 가지고 있으면서도 그것을 자체로 가공처리하지 못하여 로동의 열매를 제국주의자들에게 빼앗기고 있다.

편파적인 분업체계는 또한 산업의 기술집약도에서 발전된 자본주의나라들과 발
										전도상나라들이 현저하게 차이나는데서 나타난다.

산업의 기술집약도는 그 발전수준을 평가하는 중요한 징표의 하나이다.

산업의 기술집약도에서 발전된 자본주의나라들과 발전도상나라들은 극심한 대조를 이루고 있다.

발전된 자본주의나라들은 산업의 기술집약도가 상대적으로 높은 반면에 발전도상나라들은 그것이 매우 낮은 상태에 있다. 발전도상나라들에서 산업은 기술장비도가 낮고 로동용량이 큰 로동집약적 산업이 기본을 이루고 있으며 광물, 림산물, 농산물과 직물, 신발, 일용잡화 등 전통적부문들이 산업구성에서 압도적비중을 차지하고 있다. 반면에 발전된 자본주의나라들은 반도체와 집적회로, 전자기구 등 기술장비가 상대적으로 높은 기술집약적산업이 산업구성에서 우세를 차지하고 있다.

발전도상나라들에서 산업이 로동집약적산업을 위주로 하여 형성되게 된것은 제국주의자들의 경제적예속화책동과 관련된다.

지난 날 제국주의자들은 식민지예속국가들을 값눅은 로동력의 공급기지로 만들고 막대한 식민지초과리윤을 짜냈으며 이 나라들의 산업을 자원략탈에 유리하게 편성하였다. 전후 제국주의자들과 국제독점들은 발전도상나라들, 경제적으로 뒤떨어 진 나라들을 값 눅은 로동력의 공급기지로 더욱 철저히 틀어 쥘 목적으로 이 나라들에 로동집약적산업을 대대적으로 부식시켜 놓았다.

제국주의자들은 발전도상나라들의 산업구조를 로동집약적산업위주로 고착시키기 위하여 이 나라들에 기술장비와 생산성이 낮은 산업들과 공해산업들 그리고 저들이 이미 다 써먹은 낡고 뒤떨어 진 기술들을 이전시켰다. 다른 편으로 다국적기업들은 발전도상나라들에 저들이 들이미는 원료자재의 가공에 필요한 일부 산업부문들을 조성하였다. 이에 기초하여 제국주의독점들은 이 나라들의 값 눅은 로동력을 리용하여 생산을 늘이고 높은 리윤을 얻고 있다.

지금 발전도상나라들에서 임금수준은 발전된 자본주의나라들의 임금수준의 7분의 1-10분의 1에 불과하며 제국주의독점들이 발전도상나라들에서 얻는 투자리윤은 발전된 자본주의나라들에서의 투자리윤에 비하여 4배나 더 높다.

그리하여 오늘 절대다수의 발전도상나라들은 제국주의독점들의 수출품생산을 보장하는 가공조립기지로, 경제적하청물로 깊숙이 전락되고 있다.

제국주의자들은 다음으로 발전도상나라들을 불공평한 국제무역질서에 얽어 매는 방법으로 이 나라들에 대한 착취와 략탈을 강화하고 있다.

불공평한 국제무역질서는 낡은 국제경제질서의 다른 하나의 중요한 내용을 이룬다. 제국주의자들이 만들어 놓은 국제무역질서는 불공평하고 략탈적인것으로 특징지어 진다.

불공평하고 략탈적인 국제무역질서는 발전된 자본주의나라들과 발전도상나라들사이의 부등가교환에 기초한 상품거래에서 집중적으로 표현된다.

제국주의나라들과 발전도상나라들, 경제적으로 뒤떨어 진 나라들사이의 무역은 본질에 있어서 혹심한 부등가교환이다. 제국주의나라들이 발전도상나라들과 진행하는 부등가교환은 제국주의자들이 저들의 상품(주로 공업품, 완제품)은 국제시장가격보다 훨씬 높은 비싼값으로 팔고 발전도상나라들에서 생산되는 상품(주로 1차산품)은 국제시장가격보다 훨씬 낮은 헐값으로 뻐앗아 가는 극히 불공평한 상품거래관계이다.

자본주의세계시장에서 상품의 가격은 일반적으로 그 국제적가치에 기초하여 정해 진다. 나라마다 생산조건이 각이하지만 같은 상품에 대해서는 국제적으로 평균적인 생산조건을 기준으로 하여 동일한 가격이 설정된다. 이로부터 기술수준과 로동생산능률이 높은 나라는 상품거래에서 유리한 처지에 놓이고 리득을 보게 된다. 반대로 기술 및 로동생산능률수준이 낮은 나라는 불리한 처지에 놓이여 손해를 본다. 이것은 가치법칙의 작용밑에 상품가격이 정해 지는 자본주의적상품거래관계에서의 보편적현상이다.

그러나 제국주의자들이 발전도상나라들에 강요하는 부등가교환은 자본주의세계시장에서의 이러한 일반적상품거래관계를 벗어 난 극히 략탈적인 것으로서 제국주의자들로 하여금 엄청난 추가적 리득을 얻게 하는 중요한 공간으로 된다.

제국주의자들은 무엇보다먼저 편파적인 국제분업체계에 기초하여 부등가교환을 실현한다.

제국주의자들에 의하여 강요된 국제분업체계로 하여 발전도상나라들은 주로 1차산품을 발전된 자본주의나라들에 팔고 이 나라들로부터 새 사회건설에 필요한 기계설비를 비롯한 공업품, 완제품을 사들인다.

지금 발전도상나라들의 수출에서 80%이상이 1차산품이며 수입의 70%가 가공공업제품들이다.

편파적인 국제분업체계에 기초한 발전된 자본주의나라들과 발전도상나라들사이의 이러한 기형적인 무역구조는 제국주의자들로 하여금 부등가교환을 실현할수 있게 하는 중요한 조건의 하나로 된다.

제국주의자들은 또한 자본주의세계시장에서 차지하고 있는 저들의 독점적지위에 의거하여 발전도상나라들과의 부등가교환을 실현한다.

제국주의독점들은 자본주의세계시장에서의 독점적지위를 리용하여 저들이 수출하는 공업상품에 대해서는 높은 독점가격을 설정하며 발전도상나라들이 수출하는 1차산품에 대해서는 생산비도 보상하기 어려운 매우 낮은 가격을 적용하고 있다.

1980-1986년사이에만도 발전도상나라들이 수출하는 1차산품가격은 30% 저하되였으며 그로 인한 이 나라들의 손실액은 1,180억US$에 이르렀다. 반면에 제국주의자들이 수출하는 공업상품가격은 1970년에 비하여 1979년에 3.08배, 1986년에는 그것이 4.25배로 높아 졌다.

제국주의독점들은 발전도상나라들에서 헐값으로 구입한 1차산품을 가공 또는 재가공하여 이 나라들에 비싼 값으로 팔므로써 막대한 리윤을 얻고 있다.

제국주의독점들은 또한 상품수출입량의 인위적인 《조절》, 매점, 투기 등의 방법으로 가격롱간을 부리면서 부등가교환의 폭을 확대하고 있다.

제국주의자들은 또한 발전도상나라들을 불공정한 국제통화체계에 얽어 매는 방법으로 이 나라들에 대한 경제적지배와 략탈을 강화하고 있다.

불공정한 국제통화체계는 낡은 국제경제질서의 또 하나의 중요한 내용을 이룬다. 제국주의자들이 만들어 놓은 국제통화체계는 불공정한것으로 일관되여 있다.

지난 날 제국주의자들과 식민주의자들은 저들이 주도하는 통화뿔럭을 비롯한 략탈적이고 예속적인 각종 통화금융체계를 조작하여 식민지나라 인민들을 지배하고 수탈하였다.

전후 제국주의자들은 발전도상나라들, 경제적으로 뒤떨어 진 나라들에 대한 금융적지배와 략탈을 유지강화할 목적으로 신식민주의적인 국제통화체계를 조작하고 여기에 이 나라들을 얽어 매여 놓았다.

제국주의자들은 무엇보다먼저 발전도상나라들의 화페거래를 저들의 통화에 종속시키는 방법으로 이 나라들에 대한 금융적지배와 략탈을 보장하고 있다.

제국주의자들은 자본주의세계화페시장에서 차지하고 있는 독점적지위를 리용하여 발전도상나라들에서 화페의 환자평가, 대금의 지불과 결제 등이 저들의 통화를 매개로 하여 이루어 지게 함으로써 이 나라들의 화페거래를 틀어 쥐고 막대한 리득을 얻고 있다. 미제가 딸라를 《기준통화》로 하는 국제통화체계를 조작한 중요한 목적의 하나가 여기에 있었다.

제국주의자들은 또한 자금대부를 통하여 발전도상나라들을 금융적으로 지배하며 략탈하고 있다.

제국주의자들은 발전도상나라들이 새 사회건설에서 자금부족 등의 경제적난관을 겪고 있는것을 악용하여 융자를 준다는 명목으로 이 나라들을 저들이 조작한 국제통화체계에 끌어 들여 얽어 매고 있다. 《국제통화기금》을 비롯한 제국주의적 국제통화기구들에서 융자액은 출자금의 크기에 따라 정해 지는데 미국을 비롯한 발전된 자본주의나라들이 출자금의 압도적비중을 차지하고 있다.

이런 조건에서 발전도상나라들의 대부자금을 얻어 쓰기가 매우 어렵게 되여 있으며 융자를 받는 경우에도 그 지출에 대하여 엄격한 통제가 가해진다. 제국주의자들은 발전도상나라들에 단기융자를 주면서 그 지출대상과 규모 등을 통제하는 방법으로 이 나라들에 대한 금융적지배를 실현하고 있다.

이와 같이 제국주의자들은 식민주의제도의 산물인 낡은 국제경제질서에 의거하여 발전도상나라들, 경제적으로 뒤떨어 진 나라들에 대한 신식민주의적지배와 략탈을 강화하고 있다.

우리는 제국주의의 침략적, 략탈적본성에 대한 정확한 인식을 가지고 그에 대한 원칙적립장을 견지하여야 할것이다.