생산적고정재산의 재생산은 경제강국건설의 중요담보

신광수

온 나라에 선군시대의 혁명적기백과 필승의 기상이 나래치고 있는 시기에 타오른 라남의 봉화는 전당, 전국, 전민을 새 세기 강성대국건설을 위한 총 진격에로 힘차게 부르고 있다.

위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 사회주의강성대국건설을 다그쳐 나가고 있는 오늘 우리 앞에는 선군시대의 요구에 맞는 강력한 국가경제력을 다져 나가야 할 무겁고도 영예로운 과업이 나서고 있다.

강성대국의 경제력은 나라의 경제토대에 의하여 담보된다. 그것은 나라의 경제력이 주로는 물질기술적토대우에 의거하고 있기때문이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지금 우리 나라에 마련되여 있는 경제토대는 대단합니다. 지난 날 우리 인민이 푼전을 아껴 가며 건설하여 놓은 공장, 기업소들은 나라의 귀중한 재부이며 우리가 더 빨리 발전해 나갈수 있는 튼튼한 밑천입니다.》(《김정일선집》8권,240페지)

사회주의물질기술적토대는 나라의 경제력을 담보하는 기본조건이다.

생산적고정재산은 사회주의물질기술적토대, 경제토대의 기본을 이룬다.

생산적고정재산이 나라의 경제토대의 기본을 이루는것은 그 기능상 특성과 관련된다.

생산적고정재산의 물질적내용을 이루는것은 로동수단이다.

로동수단은 마멸되지만 그 현물형태를 비교적 오래동안 유지하면서 생산과정에 복무하며 가치(가치형태)를 점차적으로 새로운 생산물에 이전한다.

물론 사회가 가지고 있는 재산에는 류동재산과 류통재산, 자연부원들이 있지만 이러한 재산들은 오래동안 자기의 현물형태를 유지하지 못하고 사회적생산에서 매번 그 현물형태가 새로운 생산물의 실체로 전환되거나 그 리용령역이 달라 지면서 고정재산에 비하여 가변적성격을 띠게 된다.

또한 류동재산의 새로운 생산물로의 전환과정이나 자연부원의 개발과 리용은 그 자체로 진행되는것이 아니라 생산적고정재산의 규모와 그 리용수준에 의존한다. 다시말하여 생산적고정재산은 원료, 자재를 비롯한 류동재산을 새로운 생산물로 전환시키거나 자연부원의 개발리용을 적극 추동함으로써 생산에 이바지한다. 이것은 생산적고정재산이 류동재산이나 자연부원에 비하여 보다 적극적이고 능동적인 요소이며 상대적으로 불변적인 성격을 띤다는것을 보여 준다.

생산적고정재산의 이러한 기능상 특성은 생산적고정재산이 나라의 경제토대로서의 지위를 차지할수 있는 가능성을 지어 준다.

생산적고정재산이 나라의 경제토대로 되는것은 또한 그것이 로동력을 가진 사람과 함께 생산력의 기본요소로 되기때문이다.

경제토대가 자기의 역할을 다해 나가기 위하여서는 그것을 이루는 요소들이 경제적위력을 발휘하는데서 주도적역할을 담당할수 있어야 한다.

경제력의 발전은 생산력수준에 의하여 규정되며 그의 발전은 로동수단의 끊임없는 개선을 통하여 이루어 진다.

자연을 정복하기 위한 투쟁에서 발휘되는 사람의 육체적힘에는 한계가 있으나 사람의 창조적지혜의 사물인 로동수단을 발전시켜 나가는데는 제한이 없다.

그러므로 사람은 자연과의 투쟁에서 자기의 힘을 크게 하기 위하여 로동도구를 만들어 리용하고 끊임없이 개선하여 왔다. 특히 과학과 기술의 발전은 자연을 정복하기 위한 투쟁에서 사람들의 창조적능력을 더욱 높이 발휘할수 있게 할 가능성을 지어 준다.

생산력의 중요한 구성요소의 하나인 로동도구, 기술수단의 끊임 없는 개선은 과학과 기술의 빠른 발전과 물자와 자금의 동원과 리용 등 경제기술적요인들을 적극 마련하고 리용할수 있게 함으로써 경제를 끊임 없는 높은 속도로 발전시킬수 있게 한다.

생산적고정재산은 이와 같이 경제력, 생산력발전을 담보하는것으로 하여 경제토대의 기본을 이루게 된다.

나라의 경제토대를 이루는 생산적고정재산과 그의 재생산은 사회주의경제강국건설을 위한 중요한 담보로 된다. 생산적고정재산의 재생산은 끊임없이 반복되고 갱신되는 생산적고정재산의 물질적요소들의 생산으로써 사회적생산과 그 발전을 위한 필수적조건이다. 

생산적고정재산의 재생산이 사회주의경제강국건설의 중요담보로 되는것은 우선 그의 재생산이 경제강국건설을 위한 물질기술적토
										대를 더욱 튼튼히 다져 나갈수 있게 한다는것과 관련된다.

사회주의경제강국건설은 그에 맞는 물질기술적토대를 요구한다.

사회주의경제강국의 물질기술적토대는 이미 마련된 경제토대의 효과적리용과 함께 새로운 생산적고정재산의 끊임 없는 조성에 의해 마련된다.

사회주의경제강국을 건설하기 위해서는 이미 마련된 경제토대를 효과적으로 리용하면서 새로운 공장건설을 적극 밀고 나가 더 많은 생산물이 생산되도록 하여야 한다.

생산의 장성은 이미 있는 생산적고정재산의 합리적리용과 새로운 생산적고정재산의 조성에 의하여 보장된다.

이미 마련된 경제토대를 합리적으로 리용할데 대한 요구는 사회주의경제를 발전시키는데서 정도의 차이는 있지만 계속 제기된다. 그것은 일정한 시점현재로 생산부문들사이에 생산능력에서의 균형이 보장되였다 하더라도 해마다 생산부문별로 생산조직과 로력조직의 개선정도, 앞선 기술공정과 생산도입의 도입정도, 생산제품의 구성에서의 변화정도 등 조직기술적대책에서의 차이가 있게 되며 생산적고정재산의 기술경제적특성으로 하여 그의 종류별 철수규모가 달라 지기때문이다.

개별적공장, 기업소들에서 현존 경제토대를 합리적으로 리용할데 대한 요구는 생산의 앞뒤공정과 이 빠진 공정들을 보충완비하고 전 인민경제적범위에서 생산부문들사이에 마련된 생산능력에서의 불일치를 극복하는데 필요한것으로 제기된다.

이것은 이미 마련된 경제토대를 효과적으로 리용하기 위하여 생산적고정재산의 보수와 갱신을 적절히 배합해 나갈것을 요구한다.

현 시기 경제적앙양의 돌파구인 전기문제를 푸는데서도 이미 건설된 발전소들의 리용률을 높이는것과 함께 새로운 발전소건설을 다그쳐 나가야 한다.

이것은 생산적고정재산의 재생산을 실현하는 과정이 곧 경제강국건설을 위한 물질기술적토대를 튼튼히 다져 나감으로써 인민들의 물질문화생활과 로동생활을 보장해 나가는 과정, 사회주의강성대국건설과정으로 된다는것을 말해 주고 있다.

생산적고정재산의 재생산이 사회주의경제강국건설의 중요담보로 되는것은 또한 경제강국의 물질적부를 끊임 없이 늘여 나갈수 있게 한다는것과 관련된다.

생산적고정재산은 무엇보다도 그 기능상 특성으로 하여 사회생산물을 오래동안 보존할수 있게 한다.

생산적고정재산은 생산과정에서 언제나 로동수단으로 리용된다. 로동수단은 로동대상과 달리 자기의 가치(가치형태)를 새로운 생산물에 점차적으로 이전시키면서 현물형태를 오래동안 유지한다.

또한 생산적고정재산의 끊임없는 재생산과정에 새로운 생산적고정재산들이 보충갱신되면서 세대와 세대를 걸쳐 나라와 민족의 귀중한 재부를 마련할수 있게 한다.

생산적고정재산은 다음으로 비생산적고정재산의 장성을 담보함으로써 나라의 재부를 끊임없이 늘여 나갈수 있게 한다.

비생산적고정재산은 비교적 오랜 기간 현물적형태를 유지하면서 기능하는 재산이다. 이러한 비생산적고정재산의 장성은 생산적고정재산의 장성에 의존한다. 그것은 비생산적고정재산들이 다 생산적고정재산에 의하여 생산되는 생산물이기때문이다.

이와 같이 생산적고정재산과 그의 재생산은 사회생산물을 현물형태로 오래동안 보존할수 있게 하는 가능성을 지어 주고 비생산적고정재산의 장성을 담보함으로써 물질적재부를 끊임없이 마련해나갈수 있다.

생산적고정재산의 재생산이 사회주의경제강국건설의 중요담보로 되는것은 또한 빠른 기술개건을 동반함으로써 인민경제의 기술장비수준을 끊임없이 높여 나갈수 있게 한다는것과 관련된다.

인민경제의 기술장비수준을 끊임없이 높여 나가는것은 사회주의경제강국건설의 중요한 요구이다.

그것은 강성대국의 경제력이 마땅히 세계적인 높이에 이른 기술장비수준에 의하여 담보되여야 하기때문이다.

현 시대는 과학과 기술의 시대이며 오늘 과학과 기술의 빠른 발전은 생산기술공정들과 설비들의 기술수준을 상상하기 어려운 정도로 갱신시키고 있다.

오늘날 현대적생산은 비약적인 속도로 발전하는 과학기술에 토대하여 생산의 정보화, 무인화를 실현하는 길로 나아가고 있다.

이러한 현실은 현대화의 속도에 더욱 박차를 가할것을 요구하고 있다. 세계적인 최첨단기술을 적극 받아 들여 우리 경제의 기술장비수준을 더욱 높은 단계에로 끌어 올려야만 경제강국건설의 웅대한 목표에 하루빨리 도달할수 있다.

생산적고정재산의 재생산형태는 그의 조성형식과 방법에 따라 신설, 확장, 개건으로 구분된다.

현 시기 생산적고정재산의 조성과 방법에서 기본은 인민경제 모든 부문에서 공장, 기업소들을 정보산업시대의 요구에 맞게 현대적기술로 장비하기 위한 기술개건이다.

기술개건은 진행되는 대상의 포괄범위에 따라 부분적기술개건과 전면적기술개건으로 나눌수 있다.

현 시기 인민경제의 기술개건은 인민경제 전반을 포괄하고 있는것으로 하여 전면적기술개건으로 된다.

오늘 우리 나라에서 전면적기술개건은 주로 낡은 사회에서 물려 받은 기술적락후성을 종국적으로 없애고 사회주의자립경제의 물질기술적토대를 구조적으로 완비하는것을 주되는 과업으로 하였던 지난 시기의 기술적개건과는 달리 자립적민족경제의 공고한 토대가 축성된 기초우에서 공업을 비롯한 인민경제 전반을 세계최첨단기술성과로 장비하기 위한 기술개건이다.

또한 기술개건에서 전면성을 보장하는것으로 하여 부분적인 기술개건과 구별되는 새로운 높은 단계의 기술개건이다.

기술개건의 전면성은 그것이 공업을 비롯한 인민경제 모든 부문들과 공장, 기업소들, 모든 기술설비와 생산공정을 포괄하고 있을 뿐아니라 인류가 달성한 가장 발전된 모든 최신과학기술의 새로운 성과들을 전면적으로 리용한다는데 특징이 있다.

여기에서도 공업의 전면적기술개건은 그 경제적내용과 특징으로 하여 사회주의경제강국건설에서 중요한 역할을 한다.

공업의 전면적기술개건은 세계최첨단과학기술성과를 우리 나라의 실정에 맞게 적극 받아 들여 보다 능률적이며 현대적인 기계설비들과 생산기술공정으로 개조함으로써 나라의 경제적자립성과 주체성을 더욱 강화하는것과 함께 고도로 현대화되고 과학화된 경제를 건설할수 있게 한다. 이것은 공업부분을 현대적기술로 장비하고 생산력을 비할바없이 높이게 함으로써 사회주의경제강국의 물질기술적토대를 더욱 튼튼히 다져 나갈수 있게 한다.

공업의 전면적기술개건은 특히 이미 있던 생산적고정재산들을 현대적기술로 개조함으로써 우리 나라에 이미 마련된 방대한 생산능력을 최대한으로 발양시켜 나라의 경제를 추켜 세우며 경제강국건설의 과업을 성과적으로 수행할수 있게 한다.

생산적고정재산의 재생산형태로서 전면적기술개건은 자체내의 기계설비의 개조와 생산기술공정의 기계화, 자동화, 로보트화, 콤퓨터화를 포함한다.

최신과학기술에 기초한 기계설비의 개조는 공업의 기술장비수준을 높이기 위한 선결조건이다.

기계설비를 개조한다는것은 낡은 기계설비를 보다 능률적이고 현대적인 기계설비들로 갱신한다는것을 의미한다.

일반적으로 고정재산갱신의 경제적기초는 고정재산의 마멸과 과학기술의 발전이다. 고정재산은 쓰는 과정에 물리적으로나 도덕적으로 마멸된다.

물리적으로 마멸된 생산적고정재산의 갱신이 보수를 통하여 그 능력을 원상회복하거나 내용년한이 다 되여 새로운것으로 교체하는것이라면 도덕적으로 마멸된 생산적고정재산의 갱신은 이미 있던 고정재산의 사회적의의가 떨어 져 새로운것으로 바꾸거나 새로운 기술로 현대화하는것이다.

생산적고정재산의 갱신에서 기본은 기술의 빠른 발전에 따라 새롭게 개발된 보다 현대적설비로 교체하거나 그에 맞게 기계설비의 기술수준을 한계단 더 높이는것이다.

이로부터 생산적고정재산의 갱신은 고정재산의 집약적재생산을 실현하는 중요한 형태이며 공업을 비롯한 인민경제의 기술장비수준을 높이기 위한 필수적고리로 된다.

생산공정의 기계화, 자동화, 로보트화, 콤퓨터화는 과학기술발전추세에 따라 이루어 지는 사회주의사회에서의 생산력발전의 합법칙성을 반영한 것으로써 인민경제의 기술장비수준을 높이기 위한 기술개건의 중요한 내용의 하나이다.

오늘 과학과 기술이 고도로 발전함에 따라 기초과학분야에서 새로운 성과들이 이루어 지고 있으며 그에 토대하여 기계공학, 전자 및 자동화공학 등 여러 응용과학들이 발전함으로써 생산의 기계화, 자동화는 매우 높은 수준으로 발전하고 있다.

다른 한편 현대과학기술의 발전은 첨단과학기술에 기초한 새로운 기술지표들을 생산에 도입되도록 함으로써 그에 맞는 새로운 기술공정과 현대적기술수단들을 요구하게 된다. 이러한 요구는 보다 새로운 높은 단계에 이룬 기술수단과 자동조종기술체계에 의해서만 실현될수 있다.

특히 정보산업시대에 들어 선 오늘 인민경제의 정보화는 현대화의 중요한 과업으로 제기되고 있다. 인민경제의 정보화는 인민경제 모든 부문들을 정보설비로 장비하여 생산활동과 경영활동을 정보화할것을 요구한다. 인민경제의 이와 같은 정보화는 그에 맞는 생산적고정재산들이 안받침될 때 실현될수 있다.

이와 같이 사회주의사회에서 생산적고정재산의 재생산과정은 기술의 끊임없는 빠른 발전에 의하여 진행되며 과학기술의 발전을 실현하는데 적극 복무하게 된다.

이것은 생산적고정재산의 확대재생산과정이 생산공정의 기계화, 자동화, 로보트화, 정보화를 실현할수 있는 가능성을 열어 주며 이에 기초하여 인민경제의 현대화, 정보화를 다그칠수 있게 함으로써 그의 기술장비수준을 끊임없이 높여 나갈수 있게 한다는것을 의미한다.

오늘 우리 인민은 경애하는 장군님의 강성대국건설구상을 높이 받들고 인민경제의 기술개건을 위한 투쟁을 힘 있게 벌리고 있으며 현대적인 공장, 기업소들을 세계적수준에서 수많이 건설하였거나 건설하고 있다. 모든 부문에서 하나를 일떠세워도 세계적인 높이에서 앞을 내다보며 설계하고 완성하고 있으며 설비들을 갱신하여도 현대적인 설비들을 일식으로 들여 앉히는 원칙에서 인민경제의 기술개건이 진행되고 있다.

생산적고정재산의 재생산은 이와 같이 사회주의경제강국건설을 위한 경제토대를 튼튼히 다지고 나라의 물질적재부를 끊임없이 늘여 나가며 인민경제의 기술장비수준을 세계적인 수준으로 끊임없이 높여 나가는 과정으로 되는것으로 하여 사회주의경제강국건설의 중요한 담보로 된다.

생산적고정재산의 재생산이 사회주의경제강국건설에서 차지하는 위치와 역할로부터 당의 정책적요구와 현실적요구에 맞게 생산적고정재산의 재생산을 과학적으로 현실성 있게 조직진행해 나가야 할것이다.