생산토대를 현대적기술로 개건하는것은 근로자들의 지불능력 있는 수요장성의 중요방도

우상호

생산토대를 최신과학기술에 기초하여 현대적기술로 개건하는것은 나라의 경제를 추켜 세우고 근로자들의 지불능력있는 수요를 장성시켜 사회주의경제강국의 지위에 맞는 물질생활을 보장하는데서 매우 중요한 문제로 나선다. 과학기술의 발전속도가 비상히 촉진되고 최신기술에 기초한 생산토대의 갱신이 세계적추이로 되고 있는 오늘 생산토대를 현대적기술로 개건하기 위한 투쟁을 떠나서 강력한 국가경제력을 다지는 사업도, 인민생활을 향상시키는 사업도 기대할수 없다.

오늘 우리 나라에 마련된 생산토대는 대단히 방대하며 그 위력도 크다. 그러나 이미 마련된 생산토대중에서 일부 고정재산은 사용기간이 오래 된것으로 하여 자기 능력을 다 내지 못하거나 생산성이 떨어 진것도 있다.

이러한 생산토대에 의하여 창조된 생산물은 량에 있어서나 질에 있어서 근로자들의 지불능력 있는 수요를 빨리 장성시킬수 없으며 오히려 역효과를 가져 올수 있다.

근로자들의 지불능력 있는 수요를 빨리 높은 수준에 이르게 하는데서 현존 생산토대를 현대적기술로 개건하는 문제는 더는 미룰수 없는 절박한 과업으로 제기된다.

생산토대는 생산을 진행하는데 리용되는 로동수단, 기술수단의 총체인것만큼 생산수단을 현대적기술로 개건한다는것은 곧 기술수단과 공정을 현대적기술로 장비한다는것을 의미한다.

일반적으로 생산토대의 기술적개건은 두가지 내용을 담고 있다.

그 하나는 마련된 생산토대중에서 낡은 기술수단을 새로운것으로 개조하는것이며 다른 하나는 새로운 기술에 기초하여 제작된 현대적인 기술수단으로 갱신하는것이다.

이미 있던 낡은 기술수단을 새로운것으로 개조하는것은 그의 일부 부분품이나 장치들을 선진적인것으로 바꾸어 기술수단의 능력과 생산성을 높여 나가는것이다. 이것은 보다 적은 자금을 가지고 짧은 기간안에 생산토대를 현대적기술로 개건하게 하는 효과적인 방법이다.

한편 이미 있던 낡은 기술수단을 최신과학기술에 기초하여 제작된 현대적인 기술수단으로 갱신하는것은 일정한 정도의 투자를 전제로 하지만 해당시기 과학기술이 이룩한 최신성과에 기초하고 있기때문에 빠른 기일안에 원가를 보상하고도 더 많은 리득을 볼수 있는 우월성을 가진다.

생산토대를 현대적기술로 개건하는데서 기본은 낡은 설비나 기술공정을 준비가 되는데 따라 지체없이 갱신하는것이다.

근로자들의 지불능력 있는 수요의 장성과 생산토대를 현대적기술로 개건하는것 사이에는 불가분리적인 련관이 맺어 진다.

지불능력 있는 수요는 단위화페로 살수 있는 상품량에 의하여 규정되는것만큼 그의 장성수준은 생산량과 상품의 가격수준에 의거한다. 생산물의 량과 그의 가격수준은 어떤 생산조건에서 어떤 방법으로 생산하는가에 따라 서로 각이하게 나타난다. 보다 현대적인 생산토대하에서 합리적인 생산방법을 적용하여 생산하는 경우에는 근로자들의 화페수입이 늘어 나 지불능력 있는 수요가 장성하지만 그렇지 못한 경우는 반대의 결과를 초래한다. 그리고 그것은 로동생산능률의 장성을 전제로 하기때문에 단위상품에 체화되는 로동지출을 감소시켜 가격을 낮출수 있는 조건을 마련함으로써 지불능력 있는 수요의 장성을 확고히 담보한다. 이것은 생산토대를 현대적기술로 개건하는 문제가 단순히 세계적추세에 맞는 성능 좋은 기술수단을 리용하는가 안하는가 하는 문제에만 귀착되는것이 아니라 근로자들의 지불능력 있는 수요의 장성, 인민생활향상과 련결되고 그를 규정하는 요인이라는것을 보여 준다.

그렇다고 하여 어는 사회에서나 현대적기술에 기초한 기술수단의 갱신이 근로자들의 지불능력있는 수요의 장성을 동반한다는것을 의미하는것은 아니다.

잉여가치에 대한 무제한한 탐욕이 기업활동의 목적으로 되고 있는 자본주의사회에서 기술개건은 자본가들에게는 리윤증식을 가져다 주지만 근로자들에게는 더 가혹한 정신적 및 육체적고통을 들씌우면서도 지불능력 있는 수요를 감소시키는 결과를 가져 온다.

현대적기술에 기초한 기술수단의 개건과 근로자들의 지불능력 있는 수요장성사이의 정비례적인 련관은 오직 인민대중이 주인으로 되는 사회주의사회에서만 이루어 진다.

사회주의사회에서는 
										기술수단개건의 목적이 근로자들의 지불능력 있는 수요를 장성시켜 생활을 더욱 유족하고 문명하게 하자는데 있다. 사회주의사회에서는 나라의 경제토대, 생산토대가 강화되는데 따라 기술수단의 개건에 많은 투자를 하여 근로자들에게 자주적인 로동생활을 보장하면서도 그들의 소득규모를 늘여 지불능력 있는 수요의 장성을 확고히 보장해 준다. 이러한 련관은 생산토대를 현대적기술에 기초하여 개건하는것이 근로자들의 지불능력 있는 수요장성의 중요한 방도로 된다는것을 말하여 준다.

생산토대를 현대적기술로 개건하는것이 근로자들의 지불능력 있는 수요장성의 중요한 방도로 되는것은 첫째로, 그것이 생산의 량적장성과 질적개선을 가겨 오게 하여 근로자들의 화페수입, 지불능력 있는 수요를 장성시키기 때문이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《나라의 과학기술을 빨리 발전시켜야 인민경제를 현대화하고 생산을 높은 과학기술적토대우에서 발전시킬수 있으며 늘어 나는 인민들의 생활상 수요를 원만히 보장할수 있습니다.》(《김정일선집》10권, 59-60페지)

사회주의사회에서 근로자들의 지불능력 있는 수요는 일반적으로 그들이 생산활동에서 창조한 생산물의 량과 질에 따라 받게 되는 소득규모에 의존한다. 생산물이 량적으로 많고 질이 고급할수록 근로자들의 화페수입이 증대되며 그에 의해 지불능력 있는 수요는 장성하게 된다.

생산토대를 현대적기술로 개건하면 우선 생산물의 량과 가지수를 늘이고 이를 통한 화페수입의 증대를 가져 온다.

지출된 로동의 량과 질에 따르는 생산물의 분배는 사회주의사회에서 작용하는 객관적인 경제법칙이며 지출된 로동의 량이 많고 질이 높을수록 더 많은 분배몫이 차례지게 하는것은 이 법칙의 요구이다.

로동의 량에 따라 분배몫을 늘이는데는 두가지 방법이 있다. 그 하나는 로동지출을 종전보다 더 늘여 화페수입을 늘이는것이며 다른 하나는 종전과 같은 규모의 로동지출로 분배몫을 늘이는것이다. 전자인 경우는 더 많은 로동지출을 전제로 하며 추가지출된 로동의 량에 대응하게 수입규모도 증대된다. 그러나 이것은 수입의 규모를 늘이는데 별로 의의를 가지지 못하며 로동지출의 제한성으로 하여 제한을 받게 된다. 후자인 경우에는 종전과 같은 로동지출로 단위시간당 생산성을 높여 수입규모를 늘이는것을 전제로 한다. 이것은 로동지출의 증대없이 화페수입을 늘이는것으로써 지불능력 있는 수요의 장성을 확고히 보장한다.

단위시간당 생산성을 높이는 방법에서 기본은 리용하는 기술수단을 현대적기술로 개건하는것이다. 물론 기본건설투자에 의하여 새롭게 마련된 생산토대는 당시에는 자기의 능력을 다 낼수 있지만 기일이 지남에 따라 물리적 및 도덕적마멸을 피할수 없다. 종전에 성능이 좋은 기술수단이라고 하여 사용년한이 지난 지금에 와서도 계속 보수만 한다면 그에 충당되는 로동지출은 말할것도 없고 생산의 물적요소의 막대한 랑비를 가져 오며 종당에는 생산을 계속 할수 없게 된다. 이것은 낡은 생산토대를 현대적기술로 개건하지 않고서는 종전의 생산성의 유지는 물론이고 근로자들의 화페수입의 장성도, 지불능력있는 수요의 장성도 이룩할수 없다는것을 보여 준다.

사회주의사회에서는 과학기술의 발전에 기초하여 기술수단의 현대화가 끊임없이 이루어 지는것이 합법칙성이다.

사회주의사회에서 기술발전의 이러한 합법칙성은 선진기술의 성과를 제때에 생산에 도입하여 기술수단의 개조와 갱신을 진행해 나갈것을 절박하게 요구한다.

생산토대를 현대적기술로 개건하여야만 생산과정에 위력한 기술수단을 제공하여 생산물을 빨리 늘이고 근로자들의 수입규모를 증대시킬수 있다.

그리고 사람의 육체적힘으로서는 도저히 감당하지 못할 로동대상을 기계의 힘으로 가공처리하게 하여 급속히 장성하는 전 인민경제적수요도, 인민들의 지불능력 있는 수요도 충족시킬수 있다.

우리 당이 오늘 끊임없이 전진하는 현 시대의 요구에 맞게 대담하게 공장들을 최신설비와 기술로 장비할데 대한 사상을 제시하는 의도가 바로 여기에 있다.

생산토대를 현대적기술로 개건하면 또한 사회생산물의 질을 개선하게 함으로써 화페수입을 늘이는것을 통하여 근로자들의 지불능력 있는 수요를 장성시킨다.

사회주의사회에서 근로자들의 지불능력 있는 수요에 영향을 주는 소득규모는 생산물의 질에 의해서도 규정된다.

사회주의사회에서 로동의 량과 질은 생산물의 량과 질로 나타난다. 이로부터 로동에 의한 분배법칙은 량적으로 많고 질이 높은 생산물을 생산한 사람에게는 그렇지 못한 사람에 비하여 더 많은 보수가 차례지게 할것을 요구한다.

생산물의 질은 그의 쓸모를 종합적으로 반영하며 그 수준은 생산물의 구성, 품질, 성능, 로동대상의 소비기준 등에서 집중적으로 표현된다. 생산물의 질적수준을 높이는것은 품종구성을 확대하여 생산적 및 소비적수요를 원만히 충족시키고 사용기간을 늘이고 생산성을 높이게 함으로써 추가적인 지출이 없이 생산장성을 가져 오는것과 같은 의의를 가진다.

생산과 소비에서 생산물의 질적수준은 각이한 척도에 의해 평가되지만 그 보장의 기본요인은 과학기술에 기초한 생산토대의 개건에 있다.

생산물의 질을 높이는데는 물론 생산자들의 일본새, 작업제도와 규률, 검사제도, 생산문화 등 여러가지 요인들이 작용하며 중요하게는 사상의식이 결정적인 작용을 한다.

그러나 이 모든 요인들은 생산자들의 응당한 기술기능수준과 과학적인 리치에 따라 작용하는 현대적인 기술수단과 결합됨으로써만 질제고의 요인으로 작용할수 있다. 고도의 정밀성과 정결성, 기능의 정확성을 보장하는 기계설비들과 쓸모 있는 소비재들은 선진적이고 현대적인 기술공정과 설비, 장치들에 의해서만 생산될수 있다. 이것은 생산물의 질을 높여 근로자들의 지불능력 있는 수요를 장성시키는 방도도 생산토대를 현대적기술로 개건하는데 있다는것을 보여 준다.

생산토대를 현대적기술로 개건하는것이 근로자들의 지불능력있는 수요장성의 중요방도로 되는것은 둘째로, 그것이 생산물의 원가를 낮추어 가격을 인하할수 있는 기본 담보로 되기때문이다. 근로자들의 지불능력있는 수요장성에는 상품가격의 인하도 중요한 요인으로 작용한다. 상품가격의 인하는 로동보수의 추가적인 증대가 없이도 더 많은 상품을 구입할수 있게 하므로 근로자들의 지불능력 있는 수요의 장성에 큰 영향을 준다.

상품가격의 인하가 지불능력 있는 수요장성에서 결정적의의를 가진다고 하여 그것을 자의대로 낮출수 있는것은 아니다. 상품가격의 인하는 로동생산능률이 높아 져 그 상품에 들어 있는 사회적로동을 절약할수 있을 때에만 가능하다.

원리적으로 고찰할 때 가격은 원가와 사회순소득으로 이루어 진다. 여기서 사회순소득부분은 사회공동수요를 충족시키는데 리용되는것으로서 상품가격의 저하에 큰 영향을 주지 못한다. 상품가격수준에 직접적인 요인으로 작용하는것은 원가, 다시말하여 그 생산물에 인입되는 인적 및 물적요소의 지출규모이다. 그러므로 가격인하의 기본방도는 원가에 포함되는 산로동 및 과거로동지출의 감소에 있다. 생산에 인입되는 생산의 요소들의 지출감소는 중요하게 생산토대를 현대적기술로 개건하는것을 통하여 이루어 진다.

생산토대를 현대적기술로 개건하면 우선 로동력지출을 감소시켜 원가를 낮춤으로써 가격의 인하를 통하여 근로자들의 지불능력 있는 수요를 장성시킨다.

생산은 사람이 생산수단을 가지고 자연을 개조하여 물질적부를 창조하는 과정이다. 생산활동이 사람에 의하여 일어 나고 추진되는것만큼 그 결과도 주인인 사람에게 달려 있다. 그렇다고 하여 생산규모에 따라 로동인구도 비례하여 늘여야 한다는것은 아니다. 로동지출에 비례하여 높아 지는 로동의 결과는 생산적소비의 방대성, 지출장성의 긴장성을 조성하므로 투자의 효과성을 기대할수 없게 하고 가격수준에 아무러한 영향도 주지 못한다. 이것은 로동력의 추가적지출을 통하여 생산장성을 가져 오는 방법으로서는 도저히 근로자들의 지불능력 있는 수요를 장성시킬수 없다는것을 말하여 준다.

가격인하를 통하여 근로자들의 지불능력 있는 수요를 장성시키기 위하여서는 산로동지출, 로동력지출을 줄이면서도 생산의 목적을 달성하여야 한다. 생산토대를 현대적기술로 개건하면 로동 및 생산조직의 합리적인 개선을 통하여 로동력지출규모를 감소시키는 비할바없는 잠재력을 발휘하게 한다. 그리고 사람의 로동활동을 기계가 대신하게 하고 효률적인 생산방법을 도입할수 있는 가능성을 지어 줌으로써 로동지출과 관련된 비용의 절약을 통하여 근로자들의 지불능력있는 수요의 장성을 보장하게 된다.

생산을 현대기술의 토대우에서 조직하여야 생산성도 높이고 값눅은 상품을 생산하여 근로자들의 지불능력 있는 수요를 장성시킬수 있다는것은 오늘 도처에 일떠선 현대적인 공장들에서의 경영실태가 잘 말하여 준다.

생산토대를 현대적기술로 개건하면 또한 로동수단을 합리적으로 리용하게 함으로써 원가를 낮추어 근로자들의 지불능력 있는 수요를 장성시킨다.

생산토대를 현대적기술로 개건하는것은 로동수단 그 자체를 현대적으로 장비하는것을 내용으로 한다. 로동수단의 현대화는 산로동지출을 절약하고 로동대상에 체현되는 과거로동지출을 감소시킬뿐 아니라 그 자체가 그와의 밀접한 련관속에서 새로운 생산물에 이전되는 자기의 가치를 줄여 가격을 낮추는 수단으로 된다.

현대적인 기술수단의 도입은 선진적인 생산방법과 생산공정에 기초하여 생산을 진행하게 함으로써 시간당 생산량을 늘이거나 제품당 로동지출시간을 줄이게 하여 생산물에 체현되는 로동지출을 저하시키고 생산성을 높이게 한다.

물론 현대적인 기술수단의 도입은 그에 따르는 지출의 증대를 동반하지 않을수 없다. 그러나 이러한 과거로동의 증대는 상대적으로 더 많은 산로동의 절약을 가져 오는것으로써 본질상 과거로동의 절약과 같은 의의를 가진다. 이것은 생산토대를 현대적기술로 개건하는것이 그 자체에 체현된 과거로동지출을 줄임으로써 원가를 낮추어 근로자들의 지불능력 있는 수요의 장성을 담보한다는것을 보여 준다.

생산토대를 현대적기술로 개건하는것은 다음으로 생산에 인입되는 원료, 연료, 에네르기 등 로동대상에 체현된 과거로동을 절약함으로써 가격을 인하시켜 근로자들의 지불능력 있는 수요를 장성시킨다.

로동대상은 생산의 필수적요소이며 그의 합리적이며 절약적인 리용은 원가를 낮추어 가격을 인하시키는데서 커다란 영향을 미친다.

로동대상은 로동수단과는 달리 한번의 생산과정에 자기의 가치(또는 가치형태)를 전부 새로운 생산물에 이전시킨다. 이로부터 로동수단과 같이 리용과정에 생산성이 떨어 지면 개조갱신과정을 통하여 다시 회복할수 없다. 이러한 특성은 로동대상의 절약정도가 그것을 가공처리하는 기술수단의 현대화수준에 의존한다는것을 보여 준다.

생산토대를 현대적기술로 개건하여 로동대상의 가공공정을 현대화하면 원료, 자재의 소비기준을 낮추어 생산물에 체현되는 과거로동을 현저히 줄이게 한다. 뿐만아니라 로동대상을 종합적으로 리용할수 있는 가능성도 지어 줌으로써 추가적인 지출이 없이도 보다 많은 생산결과를 얻어 내게 한다. 생산토대를 현대적기술로 개건하여야만 급속히 장성하는 원료, 자재에 대한 전 인민경제적수요를 충족시키면서도 가격을 인하하여 근로자들의 지불능력 있는 수요의 장성을 보장할수 있다.

오늘 강력한 국가경제력을 마련하여 인민들의 지불능력있는 수요를 장성시키는데서 생산토대를 현대적기술로 개건하는것은 매우 절박한 혁명과업으로 나선다.

우리 당은 현실발전의 요구에 따라 나라의 생산토대를 현대적기술로 개건하기 위하여 나서는 방향과 방도를 과학적으로 제시하였다.

생산토대를 현대적기술로 개건할데 대한 우리 당의 방침은 과학기술발전의 현 추세와 우리 나라의 구체적조건을 분석한데 기초하여 제시된 과학적이며 정당한 경제정책이다.

모든 일군들은 우리 당의 혁명적경제정책을 틀어 쥐고 생산토대를 현대적기술로 개건하기 위한 사업을 착실히 해나감으로써 근로자들의 지불능력 있는 수요를 장성시켜 인민생활을 향상시키기 위한 투쟁에서 새로운 비약을 이룩해야 할것이다.