사회주의경제건설을 다그쳐 인민생활을 결정적으로 추켜 세우는것은 우리 제도제일주의를 구현하기 위한 중요문제

천영철

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민생활을 끊임없이 높이는것은 우리 나라 사회주의제도의 우월성을 남김없이 발양시키기 위하여서도 절실히 필요합니다.》(《김정일선집》8권,1페지)

새해 주체 91(2002)년 공동사설은 우리 수령, 우리 사상, 우리 군대, 우리 제도제일주의를 철저히 구현하여 김일성민족의 존엄과 영예를 빛내이기 위한 투쟁에로 전당, 전국, 전민을 불러 일으키고 있다.

21세기 강성대국건설의 영원한 구호 4대제일주의의 하나인 우리 제도제일주의를 구현하는데서 중요한 문제는 바로 사회주의경제건설을 다그쳐 인민생활을 결정적으로 추켜 세우는것이다.

우리 나라 사회주의제도는 인민대중이 사회의 모든것의 주인으로 되고 있으며 사회의 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 세상에서 가장 우월한 사회제도이다. 우리의 사회주의제도는 우리 인민이 장구하고도 간고한 투쟁을 통하여 쟁취한 혁명의 고귀한 전취물이며 김일성민족의 영원한 삶의 터전이다. 따라서 우리 제도제일주의를 구현하는것은 위대한 수령님의 한생이 어려 있는 주체의 사회주의를 견결히 옹호고수하고 끝없이 빛내여 나가는 높은 애국심의 분출로 된다. 우리 사상, 우리 군대제일주의를 하자는것도 결국은 우리 제도의 우월성을 더 높이 발양시키자는데 있다.

우리 제도제일주의를 구현하기 위하여서는 첫째도 둘째도 사회주의경제건설을 다그쳐 인민생활을 결정적으로 추켜 세워야 한다.

근로인민대중의 유족하고 행복한 생활은 강력한 국가경제력에 의해서만 안받침되며 우리 당의 강성대국건설구상을 꽃 피워 나갈때 실현될수 있다. 다시말하여 경제건설에서 새로운 기백과 혁신이 넘쳐 총 돌격, 더 높이 비약해 나갈 때에야만 그 실현을 담보할수 있는것이다.

근로인민대중의 무궁무진한 창조적힘에 의하여 발전하는 경제건설은 사회제도를 공고발전시키기 위한 중요담보이다.

사회제도는 경제건설과정에 창조된 물질적부를 통해 더욱 강화되며 경제건설이 성과적으로 진행됨에 따라 사회제도의 우월성이 더욱 높이 발양되게 된다.

우리 나라에서는 두차례의 혁명단계를 거쳐 사회주의제도를 수립하고 그후 사회주의경제건설이 힘차게 다그쳐 진 결과 우리 인민들의 생활은 세기적인 락후와 빈궁을 털어 버리고 나날이 향상되여 왔다.

천리마대고조의 불길속에서 사회주의경제건설에서는 일대 앙양이 일어 났으며 이로부터 조선민족의 대번영기가 마련되고 우리 인민들은 세상에 부럼 없는 경제생활을 누려 왔다.

제국주의자들의 고립압살책동을 짓부시며 《고난의 행군》, 강행군을 하여 온 우리 인민들은 세상에 부럼 없는 경제생활을 누려 왔다.

제국주의자들의 고립압살책동을 짓부시며 《고난의 행군》, 강행군을 하여 온 우리 인민들의 생활을 결정적으로 추켜 세우는것은 현 시기 우리제도제일주의를 구현하는데서 더없이 절박한 문제이다.

사회주의경제건설을 다그쳐 인민생활을 결정적으로 추켜 세워야 우리 인민들이 승리에 대한 확고한 신심을 안고 사회주의강성대국건설에 힘차게 떨쳐 나설수 있다. 또한 제국주의자들에게 사회주의의 필승불패를 선언하고 세계혁명적인민들을 온 세계의 자주화를 위한 투쟁에로 힘 있게 추동할수 있다.

《고난의 행군》, 강행군으로 제국주의고립압살책동을 짓부시며 투쟁하여 온 우리 인민이 지난해에 사회주의경제건설에서 이룩한 성과들은 놀랄만한것이다.

여러해째 어려운 난관을 겪던 우리의 사회주의경제건설은 전반적분야에서 생산적앙양이 일어 나기 시작하였으며 도처에 현대적기술에 기초한 생산지들이 일떠섰다.

우리는 올해에 강성대국건설에서 총 돌격하여 사회주의경제건설에서도 일대 개화기를 열어 놓아야 한다.

사회주의경제건설에서는 자립경제의 현실적 요구와 전망에 맞게 기간공업발전에 계속 커다란 힘을 넣어야 한다. 전력, 석탄, 금속공업과 철도운수를 경제건설의 주공전선으로 틀어 쥐고 이 부문에서부터 경제적앙양의 돌파구를 열어야 한다. 또한 이미 실천을 통하여 그 정당성이 남김없이 확증된 우리 당의 농업혁명방침을 철저히 관철하여 농업생산을 획기적으로 늘여야 한다.

모든 분야에
										서 인민적인것, 대중적인것을 우선시하고 인민생활과 관련된 문제들을 제1차적인 과업으로 풀어 나가야 한다. 특히 새로 꾸려 진 현대적인 생산기지들이 위력을 적극 발양시켜 인민생활을 보다 윤택하게 하여야 한다.

사회주의경제건설에서는 다음으로 변화된 환경과 우리 혁명의 실천적요구에 맞게 경제관리를 혁명적으로 개선완성하는것이 중요하다.

우리 당이 내세운 사회주의경제관리완성의 기본방향은 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있게 하는것이다.

우리는 당이 내세운 기본방향에 맞게 주체적인 계획경제관리원칙을 철저히 관철하며 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 확고히 보장하면서 아래 단위의 창발성을 높이 발양시켜야 한다. 또한 사회주의분배원칙을 옳게 구현하며 사회적시책을 바로 실시해 나가야 한다.

사회주의경제건설에서는 또한 정보산업시대의 요구에 맞게 나라의 경제를 최첨단수준으로 끌어 올리기 위한 사업도 잘하여야 한다.

공업의 기술적개건과 현대화를 중요하고 절실한 부문부터 하나씩 착실하게 해나가면서 인민경제의 현대화, 정보화를 완성하여야 한다. 이와 함께 과학기술을 전반적으로 빨리 발전시키며 여기서도 특히 정보기술과 정보산업발전에 힘을 집중하여야 한다.

새로운 정신, 새로운 일본새는 사회주의경제건설에서 비약을 일으키기 위한 근본담보이다. 21세기 첫해에 비약과 혁신의 봉화, 라남의 봉화가 타오른것은 강성대국의 미래를 확고히 담보해 주고 있다.

격동하는 오늘의 현실에 맞게 사회주의경제건설에서 더 높이, 더 빨리 내달리려는 라남의 대담한 공격정신과 백번천번 다시 일어 나 기어이 목표를 점령해 나가는 라남의 혁명적인 일본새가 차넘쳐야 한다. 낡은 틀, 고정격식화된 재래식방법에서 벗어 나 모든 문제를 혁신적안목에서 보고 통이 크게 일판을 전개하여야 강성대국건설을 위한 오늘의 투쟁에서 새로운 비약을 창조할수 있다.

우리는 《경제강국건설의 자랑찬 성과로 민족최대의 명절을 빛내이자!》라는 당의 구호를 높이 들고 사회주의경제건설에서 새로운 혁명적대고조를 일으켜야 한다. 그리하여 올해에 인민생활을 결정적으로 추켜 세움으로써 우리 제도제일주의를 활짝 꽃 피워야 한다.