사회주의사회에서 생산수단류통령역에 대한 주체적견해

리장희

상품화페관계에 기초하여 생산물이 류통되는 모든 사회에서는 생산물의 류통령역으로서의 시장에 관한 문제가 제기된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《원래 장이란 말은 사회주의제도하에서 생겨 난 술어도 아니고 자본주의제도하에서 생겨 난것도 아니며 봉건사회때부터 내려 오는 술어입니다.》(《김일성저작집》23권, 466페지)

상품의 생산과 교환의 력사와 더불어 생겨 난 시장은 원래 상품교환이 이루어 지는 장소를 의미하였다. 우발적으로 진행되던 상품교환이 발전함에 따라 상품의 매매는 일정한 장소에서 정기적으로 나아 가서는 상시적으로 진행되게 되였다.

상품의 생산과 교환이 고도로 발전하고 특히 신용거래가 발달한 자본주의경제체계에서 상품의 현물운동과 그와 관련된 경제거래는 시간적으로나 장소적으로 더는 일치하지 않게 되였으며 따라서 시장은 상품교환이 이루어 지는 장소적개념으로만이 아니라 그와 관련된 경제거래까지를 포괄하는 상품류통령역으로 불리우게 되였다.

시장문제는 사회주의사회에서도 제기된다.

그것은 사회주의사회의 과도적성격으로 하여 상품화페관계가 존재하기때문이다.

주민들에게 판매되는 소비상품은 두말할것 없고 생산수단인 경우에도 그것은 사회적분업과 함께 생산물에 대한 소유가 전 인민적소유와 협동적소유로 분화되여 있으며 또한 전 인민적소유도 민족국가단위로 국한된 조건에서 적지 않은 몫이 상품으로서 류통되며 같은 국가소유의 기업소들사이에 거래되는 생산수단까지도 상품화페관계를 리용하여 류통된다.

그러므로 상품화페관계에 기초한 생산물류통령역으로서의 시장문제를 바로 풀어 나가는것은 사회주의사회발전의 합법칙적요구에 맞게 주민들의 수요를 더 잘 충족시키며 사회주의경제건설을 다그치기 위한 필수적요구로 나선다.

사회주의사회에서 국내시장은 사회주의경리형태들에 의해 이루어 지는 시장과 농민시장으로 나누어 진다.

사회주의경리형태들에 의해 이루어 지는 시장은 주민들에 대한 소비품의 공급에 복무하는 국영상업과 국영기업소들사이의 생산수단류통에 복무하는 상업적형태 등을 포괄하는것으로서 기본을 이루는 국내시장이다.

농민시장은 협동농장의 공동경리와 협동농민들의 개인부업경리에서 나오는 농산물과 축산물의 일부를 주민들에게 직접 파는 상업의 한 형태로서 국가적으로 모든 소비품이 넉넉히 생산공급되고 협동적소유가 전민소유제로 넘어 갈 때까지 과도적으로 존재하는 사회주의상업에 대한 보충적형태이다.

전 사회적범위에서 사회주의적생산관계가 전면적으로 확립된후 존재하는 국내사회주의시장은 그것이 출현한 초기부터 자본주의시장과는 본질적으로 구별되는 조직시장이다. 사회주의시장이 조직시장이라는데 대하여서는 로동계급의 선행경제리론들에서도 일정하게 언급되였다. 그러나 그것은 사회주의경제가 계획경제라는데로부터 주로 생산물류통의 계획적성격과만 결부된 제한된 견해에 불과하였으며 그것마저 반혁명적인 《시장경제론》에 의해 오도되고 도의시되였다.

현대수정주의자들에 의해 제창된 《시장경제론》은 《경제개혁》의 미명밑에 사회주의계획경제를 거부하고 자본주의시장경제를 받아 들이는 책동과 함께 대두한 반혁명적궤변이다. 그들은 사회주의사회에서 《소유의 다양화》를 주장하면서 사회주의적소유를 허물고 사적소유와 개인경리를 허용확대하며 소유관계와 경영을 분리시켜 사회주의적경리를 자본주의적방법으로 관리운영하게 하며 《권한확대》《독자성제고》를 떠벌이면서 기업에 대한 국가적지도관리를 거부하였다. 이리하여 상품화페관계의 확대, 가격의 자유화에 기초하여 생산수단에 대한 자유매매시장 나아 가서는 주식시장, 로동력시장의 전개까지 추구하였다. 이러한 주장과 책동의 반동성과 부당성은 사회주의제도자체를 말아 먹고 경제의 전면적파탄을 가져 온 력사적사실에 의하여 여지없이 확증되였다.

사회주의시장에 관한 문제는 우리 당에 의하여 비로소 처음으로 리론적으로뿐아니라 실천적으로 완벽하게 해결되였다.

사회주의시장에 대한 주체의 리론가운데서 생산수단의 류통령역과 관련된 문제는 그 내용의 심오





므로 상품화페관계에 기초하며 그것을 활용
										할수 있는 자재공급체계는 곧 국내사회주의시장의 조직운영체계로 된다.

우리 당은 상업적형태를 리용하고 자재의 계획적공급을 보장하는 자재상사를 내오고 그것을 기본단위로 한 정연한 자재공급체계를 세우는 한편 공장, 기업소들사이에 직접 유무상통할수 있는 물자교류시장을 형성함으로써 현실발전의 요구에 맞게 상품화페관계를 활용할수 있는 길을 밝혀 주었다.

공장, 기업소들사이의 물자교류시장을 형성하는것은 생산과 경영활동과정에 이러저러한 원인으로 생기는 여유물자들과 국가가 기업소의 상대적독자성과 창발성을 장려하기 위해 생산물의 일부를 자체로 처리하도록 허용한 물자들을 서로 련관된 공장, 기업소들사이에 유무상통할수 있게 한다.

이것은 국가계획에서는 예견할수도 없었던 내부예비를 동원하여 기업소들로 하여금 생산과 경영활동에서 걸린 문제를 자체로 기동성 있게 풀고 생산을 정상화하며 국가계획을 수행하는데 이바지할수 있게 한다. 바로 이것으로 하여 공장, 기업소들사이의 직접적인 물자교류는 자재의 계획적공급에서 보조적의의를 가지는 물자보장방도로서 사회주의경제의 계획적발전에 이바지하게 된다.

우리 당은 세계사회주의시장이 무너 지고 제국주의자들의 끈질긴 경제봉쇄와 거듭되는 자연재해로 하여 국가가 필요한 원료와 자재를 제때에 넉넉히 대주기 어려운 현실적조건에서 기업소들사이의 물자교류를 적극 보장하기 위한 일련의 조치를 강구하였다. 그것은 물자교류대상을 확대하고 물자교류의 신속성과 시기성을 보장하며 특히 교류물자전시장의 조직과 물자교류를 위한 봉사활동의 강화 그리고 물자교류에 대한 국가적감독과 통제의 배합 등이다.

이와 같이 기업소들사이의 물자교류시장을 형성할데 대한 독창적인 사상이 천명됨으로써 생산수단류통에 종사하는 조직시장의 면모는 자재상사에 의거한 자재의 계획적공급체계를 기본으로 하면서도 기업소들사이의 물자교류시장을 포괄하는 정연한 물자보장체계로 나타나게 되였다. 이것은 생산수단의 류통령역에서 국가의 중앙집권적지도와 기업소의 창발성을 옳게 결합시켜 나갈수 있게 하는 합리적인 조직시장의 운영체계이다.

계약적방법은 생산수단의 류통령역에 대한 주체의 경제리론이 밝힌 중요한 거래방법이며 생산수단류통의 기본방법이다.

이 방법은 국가계획으로 맞물려 진 거래당사자들사이에 계약을 맺고 그에 따라 생산수단을 팔고 사는 방법이다. 계약이 매매당사자들사이의 경제거래를 담보하는 유일한 법적수단으로 되는 자본주의사회와는 달리 사회주의사회에서의 계약은 철저히 국가계획에 기초하여 복종한다. 국가계획수행에서 공급자와 수요자들이 지니게 되는 권리와 의무를 구체적으로 확정하고 공고화하는 법적수단이라는 바로 여기에 사회주의자재공급계약의 특수한 지위가 있다. 그러므로 국가계획과 어긋나거나 그 수행에 지장을 주는 계약은 효력을 가지지 못한다.

또한 계약은 상품화페관계를 리용하여 수공급자들사이에 국가계획수행에 대한 물질적책임을 지니게 하며 이것으로 하여 계획수행을 추동한다.

이러한 지위와 역할로부터 계약적방법은 사회주의사회에서 생산수단류통의 기본방법으로 된다.

계약체결이 분산적이고 자연발생성을 띠는 자본주의사회와는 달리 사회주의사회에서는 자재공급계약을 매해 국가계획이 시달된 때부터 그 계획수행에 들어 서기 전까지의 짧은 기간에 전국적범위에서 거의 동시에 집중적으로 체결하여야 한다.

이것은 계약체결을 위한 복잡하고도 방대한 업무를 효과적으로 처리할수 있게 하는 지역적거점문제를 제기할수 있게 한다.

생산수단류통을 위한 국내사회주의시장문제의 해명에서 중요한 자리를 차지하는것은 계약적방법을 생산수단류통의 기본방법으로 밝히면서 바로 계약체결 및 거래의 지역적거점에 대한 문제를 새롭게 해명한것이다.

위대한 수령님께서는 일찌기 계약적방법에 따라 생산수단의 류통을 실현하려면 계약의 체결 및 리행과 관련된 복잡한 거래업무를 전 사회적범위에서 원만히 조직하고 처리할수 있도록 중앙에 상사도시를, 지방에 상사촌을 꾸리고 필요한 조건을 지어 줄데 대한 가르치심을 주시였다.

이것은 조직시장으로서의 생산수단류통령역에서 지역적거점을 설정하고 운영할데 대한 독창적인 사상이다.

거래 당사자들인 자재상사들 또는 자재상사의 대표들과 중앙과 지방의 자재공급기관을 비롯한 관계기관일군들이 상주할 일정한 장소를 마련하고 거기에 복잡한 경제거래업무를 수행하는데 요구되는 현대적인 체신시설과 각종봉사설비 및 편의시설을 비롯한 물질기술적조건들을 충분히 갖추어주는것은 전국적범위 또는 해당 지역적범위에서 류통되는 생산수단에 대한 계약체결사업을 효과적으로 실현할수 있게 한다.

그것은 우선 자재상사들이 국가계획에 기초하여 제기되는 수요자기업소들이 구체적인 요구와 공급자기업소들의 보장가능성을 료해장악하고 계약조건에 대한 합의를 보다 적은 품을 들여 할수 있게 한다.

또한 그것은 중앙과 지방의 자재공급지도기관들이 통일적인 방법론에 따라 계약체결사업을 조직지도하며 계약당사자들과의 일상적인 접촉을 유지하면서 그들사이에 계약체결에서 합의되지 않는 문제들을 제때에 처리하도록 함으로써 짧은 기간에 계약을 맺을수 있게 한다.

경제거래의 지역적거점을 마련하는것은 계약체결에서뿐아니라 계약리행을 추진하며 특히 그 과정에서 새롭게 제기되는 정황들을 재빨리 처리하여 시기별로 제기되는 생산물의 판매방향과 선후차에 대한 당적, 국가적요구를 기동성 있게 충족시켜 나가는데서도 커다란 의의를 가진다.

또한 중앙과 지방의 자재상사들을 상사도시와 상사촌에 집결시키는것은 자재류통을 위한 거래업무의 처리만이 아니라 현물의 운동에서 철도인입선이나 도로망의 형성, 창고를 비롯한 물자보관시설과 도로망의 형성, 창고를 비롯한 물자보관시설과 상하차시설 및 설비들과 관련된 투자의 효과성을 높이며 그 리용수준을 높일수 있게 한다.

이것은 또한 물자교류사업을 전국적 또는 지역적범위에서 합리적으로 진행하는데서도 매우 유리하다. 자재공급기관이 밀집된 지점에 물자교류전시장을 꾸리고 해당 물자의 견본이나 사진설명서등을 통하여 물자교류를 벌릴수 있도록 수공급자들에게 통보하고 알선하는 봉사활동을 진행하는것은 물자교류를 통한 내부예비동원에서 더욱 큰 효과를 내게 된다.

이처럼 상사도시와 상사촌은 전국적범위에서 생산수단류통업무를 조직화하고 합리적으로 처리할수 있게 하는 국내사회주의시장의 지역적거점이다.

생산수단류통을 위한 국내사회주의시장에 대하여 전면적으로 밝혀 준 주체의 경제리론은 상품화페관계의 리용에서 좌우경적편향을 극복하고 사회주의경제건설을 곧바른 길로 다그쳐 나갈수 있게 하는 위력한 사상리론적무기이다.