상업조직과 기술의 발전은 상업시설의 현대화, 문명화를 실현하기 위한 중요담보

신동철

인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성을 높이 발양시키며 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 근로자들의 물질문화생활을 향상시키는데서 사회주의상업을 발전시키는것은 매우 중요한 문제의 하나이다.

사회주의상업의 발전수준은 나라의 생산력발전수준과 사회의 문명화정도를 보여 주는 기본척도의 하나이다. 사회주의상업을 발전시키는데서 중요한 문제의 하나는 당의 정책적요구에 맞게 상업시설의 현대화, 문명화를 다그쳐 나가는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서와 위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의경제법칙과 우리 나라 경제발전의 절실한 요구를 정확히 분석하신데 기초하여 인민경제의 현대화를 실현할데 대한 독창적인 방침을 제시하시였다.

인민경제의 현대화는 인민경제의 2대부문인 공업과 농업에서뿐아니라 다른 모든 부문에서도 현대화하는 사업을 적극 다그칠것을 요구한다. 인민경제의 다른 부문에서와 같이 상업부문에서 현대화의 요구를 철저히 관철하여야 상업의 전반적기술장비를 새롭게 갱신할수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《상업시설을 현대화, 문명화하고 상업경영활동을 과학화, 힙리화하여야 인민들에게 더 문명하고 편리한 봉사조건을 마련하여 줄수 있습니다.》(《김정일선집》8권,141페지)

인민경제의 현대화의 본성적요구에 맞게 상업시설을 현대화, 문명화한다는것은 지금 쓰고 있는 상업건물과 설비, 비품, 도구들을 개조갱신하여 그 기술수준을 더욱 높이며 능률이 높은 기계화, 반자동화, 자동화, 콤퓨터화된 새로운 설비들을 받아 들인다는것을 말한다. 다시 말하여 그것은 한편으로는 상업봉사활동에서 리용되던 뒤떨어 진 상업건물과 설비, 비품, 도구들을 선진기술로 개조하는 사업이며 다른 한편으로는 근로자들에게 더욱 문화적으로 편리하게 상업봉사를 진행할수 있도록 합리적으로 조직하며 기술장비수준을 높이는 사업을 의미한다.

상업시설의 현대화, 문명화는 사회주의상업발전의 합법칙적요구에 맞게 상업의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓아 나가는 사업이다. 그것은 이미 마련하여 놓은 상업시설을 보다 선진적인것으로 개조하는 한편 현대적인 상업시설을 창안도입하는것이다.

상업시설의 현대화, 문명화의 기본목적은 착취와 압박에서 해방된 근로자들에게 보다 편리하고 문화위생적인 상품구입조건을 보장하여 줌으로써 그들로 하여금 유족하고 문명한 생활을 누리도록 하는것과 함께 상업일군들의 상업봉사활동을 헐하고 능률적인것으로 되게 함으로써 그들에게 자주적이며 창조적인 로동생활조건을 마련해 주자는데 있다.

상업시설의 현대화, 문명화는 인민경제의 현대화에서 중요한 구성부문을 이룬다. 인민경제의 현대화는 인민경제의 모든 부문들의 기술수단을 현대화의 대상으로 하고있는 경제범주로서 그것은 서로 다른 특성을 가진 경제부문들의 현대화과정을 통하여 실현된다.

인민경제의 각이한 부문들은 고유한 생산기술적특성을 가지고 있으며 개별적부문들에서 제기되는 현대화의 구체적방법과 그 실현방도는 서로 다르다. 인민경제의 개별적부문들의 현대화는 언제나 인민경제현대화의 방향에 준하면서도 부문의 구체적특성에 맞게 실현되여야 한다.

상업은 상업류통, 상품공급을 담당수행하는 사회적분업의 한 형태로써 상업활동은 원료, 자재, 기계설비들을 가지고 새로운 생산물을 만들어 내는 공업부문의 생산활동과는 달리 생산된 소비품을 근로자들의 수요에 맞게 골고루 공급하는 봉사활동이며 상품의 사용가치를 보존하고 그 가치를 실현시키는 창조적인 활동이다. 이러한 상업활동은 상업망과 상업설비, 비품, 도구를 비롯하여 물질기술적수단들을 필요로 하며 또 그것을 통하여 실현된다. 이로부터 상업시설의 현대화와 문명화에서는 상품창고, 상점, 매점을 비롯한 상업건물과 상품운반 및 상하차설비, 보관설비, 진렬 및 판매설비 등의 상업설비와 비품, 도구들이 주되는 대상으로 된다. 이것은 상품시설의 현대화, 문명화의 대상에서 기계설비의 현대화를 기본내용으로 하는 생산부문들의 현대화와 구별되는 특성이다.

상품류통과정은 수천수만가지의 상품과 각이한 심리적요구를 가진 구매자들을 봉사대상으로 하여 진행된다
										. 상업건물과 설비, 비품, 도구들을 상업봉사의 특성에 맞게 개조하고 도입할 때 근로자들에게 편리한 봉사환경을 마련하고 봉사를 문화위생적으로 진행할수 있다.

상업시설의 현대화, 문명화는 대상에서뿐아니라 그의 실현방향에서도 생산부문과 다른 특성을 가진다.

상업류통과정은 상품의 인수, 수송, 보관, 판매 등의 상품류통과정을 거쳐 실현된다. 이러한 상품류통과정은 상업일군들이 상업시설을 리용하여 상품을 구매자들에게 전달하는 과정을 통하여 이루어 지는것만큼 이것은 상업일군들과 상업시설, 상품 및 구매자들과의 관계를 반영하게 된다고 볼수 있다.

따라서 상업시설의 현대화, 문명화는 상업일군들의 로동을 헐하고 능률적인것으로 만드는 동시에 상품수요자인 구매자들에게 편리한 상품구입조건을 마련해 주는것이 기본방향으로 된다. 바로 여기에 상업시설의 현대화, 문명화가 생산물의 가공속도를 높여 제품의 질을 최대한으로 높이면서 단위시간당 생산을 빨리 늘이는 방향에서 기술수단을 개선해 나가는 공업부문의 현대화와 다른 주되는 특징이 있다.

이러한 상업시설의 현대화, 문명화는 상품류통과정을 합리적으로 조직하고 기술적으로 안받침하는 상업조직과 기술의 발전을 전제로 하여 더욱 더 공고해 진다.

상업조직과 기술을 발전시키지 않고서는 상업시설의 현대화, 문명화를 실현할수 없으며 또 현대적인 설비를 도입한다고 해도 그 리용률을 높여 나갈수 없다.

상업조직과 기술의 발전이 상업시설의 현대화, 문명화의 중요담보로 되는것은 우선 그것이 이미 있는 낡고 뒤떨어 진 상업건물과 설비, 비품, 도구들을 보다 능률적인 새로운 현대적인것으로 갖추게 하는 사업으로 되기때문이다.

상업건물과 설비, 비품, 도구는 상업의 중요한 물질기술적토대를 이룬다.

상업의 물질기술적토대를 이루는 상업건물과 설비, 비품, 도구는 고정불변한것이 아니라 과학과 기술이 발전함에 따라 끊임없이 보다 새로운 현대적인것으로 개조된다. 상업시설의 현대화, 문명화는 상업건물과 설비, 비품, 도구의 현대화, 문명화를 떠나서 생각할수 없다.

상업건물과 설비, 비품, 도구들을 현대화, 문명화하지 않고서는 봉사성과 문화성을 높이는 문제도 상업부문 일군들을 힘든 로동에서 해방하는 문제도 봉사조직과 방법을 개선하는 문제도 원만히 풀어 나갈수 없다.

오늘 과학기술이 고도로 발전함과 함께 상업조직과 기술도 발전하게 되여 지금 상업망들에서 닫긴식매장에서 쓰고 있는 설비들을 조립분해식설비로 또는 개방식매장에 쓸수 있는 설비로 바꾸며 경쾌하고 든든하며 맵시있고 문화적인 설비를 적극 도입하는것과 함께 여러가지 판매 및 출납설비를 비롯한 보다 능률적이고 현대적인 설비들을 새로운 봉사형식에 맞게 갖추게 되며 상품의 특성에 맞게 현대적으로 개조하는 사업이 필수적으로 동반되게 된다. 특히 식료상점들에서는 주민들에게 사철 신선한 고기와 물고기, 과일과 남새 그리고 여러가지 부식물을 떨구지 않고 원만히 공급할수 있는 전제를 마련하도록 랭동화를 실현하게 된다.

상업조직과 기술이 발전함에 따라 상업부문에서 낡고 뒤떨어 진 현존건물과 설비, 비품, 도구들을 기술적으로 개조하게 되면 막대한 기본투자를 절약하면서도 상업의 문화성과 봉사성을 높일수 있으며 우리 상업을 세계적인 발전추세에 맞게 발전시켜 나갈수 있다.

상업조직과 기술의 발전이 상업시설의 현대화, 문명화의 기본담보로 되는것은 또한 그것이 새로운 현대적인 상업기술수단을 도입하여 상업류통을 보다 높은 수준에로 발전시켜 나갈수 있게 하기 때문이다.

상업조직과 기술의 발전은 현존 상업기술수단의 기술개조에만 국한된것이 아니라 보다 새로운 현대적인 기술수단들을 상업류통에 도입하는 사업을 성과적으로 보장하게 한다.

상업기술수단의 개조는 그 자체에 목적이 있는것이 아니라 상업시설의 현대화, 문명화를 실현하고 상품류통에서 높은 경제적효과를 달성하고 실리를 보장하자는데 중요한 의의가 있다.

상품류통과정에 보다 새로운 현대적인 기술수단이 도입되면 그에 따라 기계화, 반자동화, 자동화, 콤퓨터화수준이 높아 지는 동시에 봉사기술공정이 보다 새롭게 개조된다. 이것은 상업의 기술장비수준을 높이고 상업의 물질기술적토대를 강화하기 위한 근본조건을 이룬다.

오늘 과학기술이 고도로 발전함에 따라 상품류통과정도 기계화, 반자동화, 자동화, 콤퓨터화로 발전하는것은 현 시기 상업조직과 기술발전의 합법칙적과정으로 된다.

상품류통과정에서 봉사기술 공정을 발전시켜 그것을 전반적으로 기계화, 자동화하게 되면 상업일군들의 육체적기능에 의하여 수행되던 모든 일을 기계기술에 의하여 수행하게 함으로써 막대한 산로동이 절약되고 사회적로동생산능률이 비할바없이 높아 지게 된다. 그리고 과학기술의 새로운 성과에 기초하여 봉사기술공정의 로보트화, 콤퓨터화가 실현되면 봉사기술공정의 추진과 그의 관리까지도 기계기술에 의하여 수행되게 함으로써 봉사기술공정의 최량조건과 상품류통과정을 추진시키는데서의 신속성, 정확성을 확고히 보장해 줄수 있게 한다. 이것은 전반적상품류통과정을 계획화하고 그 계산을 쉽게 할뿐아니라 상품의 질을 더 잘 보존하고 근로자들의 여러가지 상품적수요를 보다 편리하게 충족시키게 하는데서 커다란 의의를 가진다.

이와 같이 보다 새로운 현대적상업기술수단을 도입하여 봉사기술공정에서 기계화, 자동화, 로보트화, 콤퓨터화를 실현하는것은 상업조직과 기술발전의 주되는 내용의 하나이며 상품류통과정을 높은 수준에서 발전시킬수 있는 가능성을 열어 놓는 위력한 담보로 된다.

상업조직과 기술의 발전은 이상과 같은 두 측면에서 상업시설의 현대화, 문명화를 실현하기 위한 중요한 담보로 되는 근거가 있게 된다.

오늘 상업조직과 기술을 발전시켜 상업시설의 현대화, 문명화를 전면적으로 다그쳐 나갈수 있는 모든 조건과 가능성이 충분히 마련되여 있다.

그것은 무엇보다도 우리에게는 나라의 과학기술발전에 맞게 상업조직과 기술을 빨리 발전시켜 상업시설의 현대화, 문명화를 성과적으로 실현시키기 위한 옳은 방향과 방도를 제시하시고 이끌어 주시는 위대한 령도자 김정일 동지의 현명한 령도가 있는것이다.

또한 우리에게는 이미 마련된 상업의 물질기술적토대를 가지고 있을뿐아니라 그것을 발전시켜 나갈수 있는 과학자, 기술자집단과 상업일군들의 무궁무진한 힘과 창조적지혜가 있는것이다.

상업부문의 모든 일군들과 근로자들은 상업조직과 기술을 발전시켜 상업시설의 현대화, 문명화를 다그침으로써 우리의 사회주의상업을 강성대국건설의 요구에 맞게 높은 과학기술적토대우에 올려 세워 근로자들에게 질 좋은 상품을 더 잘 공급해 주는데 이바지하여야 할것이다.