우리 나라 인민소비품생산체계와 그 우월성

리진수

오늘 우리 앞에는 새해 공동사설을 높이 받들고 경공업혁명의 불길을 더욱 높여 인민소비품생산에서 새로운 앙양을 일으켜야 할 무겁고도 영예로운 과업이 나서고 있다.

경공업혁명을 더욱 힘 있게 다그치는것은 사회주의강성대국의 체모에 맞게 우리 인민들이 세상에 부럼 없는 행복한 물질문화생활을 마음껏 향유할수 있게 하는 중요담보이다.

오늘 경공업혁명을 힘 있게 다그쳐 인민생활을 높이는데서 가장 중요하게 나서는 문제의 하나는 우리의 자립적인 인민소비품생산체계의 우월성을 남김없이 발양시키는것이다. 우리의 소비품생산체계는 우리 나라의 구체적실정에 맞게 인민생활문제를 가장 원만히 해결할수 있게 하는 가장 우월한 체계이다. 자립경제인 우리 경제에 있어서 인민생활문제를 푸는 길은 우리 식의 경제구조를 강화하고 그 우월성을 발양시키는 길밖에 없다.

우리는 경공업혁명을 다그치는데서 남의것을 넘겨다 볼것이 아니라 바로 우리의것, 우리인민이 당의 령도밑에 자력갱생하여 피땀으로 이루어 놓은 우리의 소비품생산체계에 철저히 의거하여 인민생활문제를 풀어 나가야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 우리의 힘과 기술로 주체적이며 현대적인 위력한 경공업을 건설해 놓은데 대하여 응당한 자부심을 가져야 하며 세상에 떳떳이 자랑하여야 합니다.》(《김정일선집》10권,118페지)

우리는 끊임없이 늘어 나는 인민들의 물질문화적수요를 자체의 힘으로 원만히 충족시킬수 있는 우월한 생산체계를 가지고 있다.

우리 나라 인민소비품생산체계는 대규모중앙경공업에 의한 소비품생산과 중소규모지방공업에 의한 소비품생산, 전 군중적운동으로 벌어 지는 소비품생산으로 이루어 져 있다.

대규모중앙경공업에 의한 소비품생산은 우리 나라 인민소비품생산체계에서 가장 중요한 자리를 차지한다.

일반적으로 대규모공업기업소는 거기에 현대적인 기술수단들을 대량적으로 집중시키고 생산공정에 자동화, 콤퓨터화된 큰 규모의 흐름식생산체계를 일식으로 갖추어 놓을수 있으며 생산조직과 로동조직을 부단히 개선해 나갈수 있는것으로 하여 로동생산능률을 끊임없이 높이고 사회적생산발전을 다그치는데서 큰 역할을 논다, 위대한 수령님께서는 대규모공업이 차지하는 위치의 중요성을 깊이 통찰하시고 일찌기 소비품생산부문에서도 대규모중앙경공업의 발전에 선차적인 관심을 돌리도록 하시였다. 위대한 수령님께서와 경애하는 장군님께서는 나라의 이르는곳마다에 대규모경공업공장들을 일떠세우도록 하시였으며 과학기술이 발전함에 따라 그 물질기술적토대의 현대화수준을 끊임없이 높여 나가도록 하시였다.

우리 당의 현명한 령도밑에 오늘 우리 나라의 곳곳에는 수많은 현대적인 대규모경공업공장들이 일떠섰으며 그것들은 나라의 경공업토대를 확대강화하고 소비품에 대한 인민들의 수요를 원만히 충족시키는데서 커다란 역할을 놀고 있다. 대규모중앙경공업은 현대화된 생산설비들을 갖추고 전국적의의를 가지는 인민소비품을 높은 수준에서 생산하고 있다. 대규모중앙경공업은 또한 중소규모지방공업에 대한 기술적지도와 지원을 강화하여 나라의 전반적인 경공업발전에도 기여를 하고 있다. 이것은 대규모중앙경공업이 우리 나라 인민소비품생산체계에서 골간으로, 핵심으로 되고 있으며 선도적역할을 수행하고 있다는것을 보여 준다.

중소규모지방공업에 의한 소비품생산은 우리 나라 인민소비품생산에서 큰 몫을 차지하고 있다.

우리 나라에서 중소규모지방공업은 지방의 생산잠재력에 의거하여 지방자체의 소비적수요를 충족시킬것을 목적으로 하여 창설되였으며 이로부터 중소규모지방공업공장은 대규모중앙경공업공장들과 달리 일련의 특징을 가지고 있다.

중소규모지방공업공장의 특징은 우선 그것이 전국적범위에서 소비지에 최대한 접근하여 분산배치되여 있다는것이다. 우리 당은 전국각지에서 살고 있는 인민들의 다양한 수요를 제때에 원만히 충족시키기 위하여 지방살림살이를 지방자체로 꾸려 나갈데 대한 방침을 제시하고 그 실현을 위한 가장 효과적인 방도로서 모든 지방에서 지방공업을 대대적으로 창설하도록 하였다. 그리하여 오늘 우리 나라의 모든 도, 시, 
										군들에는 식료공업과 방직공업, 일용품공업과 제지공업 등 각 부문의 지방산업공장들이 그쯘하게 꾸려져 있다.

중소규모지방공업공장의 특징은 다음으로 개별적인 공업기업소의 생산규모가 대규모중앙경공업공장들에 비하여 훨씬 작은것이다. 중소규모지방공업공장은 자기 지방의 원료원천을 동원하여 해당 지방의 소비적수요를 충족시키는데 복무하는것만큼 원료자재의 보장조건과 수요규모에 맞게 생산토대도 비교적 작은 규모에서 꾸려 지게 된다.

물론 지방산업공장의 기술장비수준도 대규모중앙경공업에서와 같이 고도로 현대화되는 방향에서 높아 지지만 기술수단의 량적규모는 대규모공업에 비하여 작은것이 특징이다.

우리 당의 현명한 령도밑에 오늘 우리 나라에는 수많은 중소규모지방산업공장들이 일떠섰으며 그것들은 우리 나라 소비품총생산의 많은 부문을 담당할수 있는 강력한 인민소비품생산기지로 전변되였다.

우리 나라 인민소비품생산체계는 대규모중앙경공업 및 중소규모지방공업에 의한 소비품생산과 함께 전 군중적운동으로 벌어 지는 소비품생산도 포함되여 있다.

우리 당은 인민경제 여러 부문과 주민지구에 잠재하고 있는 생산장성의 예비와 가능성을 소비품생산에 최대한 효과적으로 동원리용하기 위하여 전군중적운동에 의한 인민소비품생산을 발기하고 인민경제 모든 부문, 단위들에 생활필수품직장 또는 작업반을 내오며 도시와 농촌의 가두인민반들에는 가내반, 부업반을 널리 조직하도록 하였다.

전 군중적운동으로 인민소비품을 생산할데 대한 우리 당의 방침은 소비품생산의 특성에 대한 과학적해명에 기초하고 있는 가장 정당한 방침이다.

인민소비품에는 천이나 종이로 만든 제품이 있는가 하면 철이나 목재, 수지 등으로 만든 제품도 있으며 전기 및 전자제품도 있다. 인민경제 여러부문의 생산과정과 주민소비과정에는 이러한 소비품의 생산에 필요한 각종 원료, 자재의 원천이 페설물과 부산물, 유휴자재의 형태로 항시적으로 존재하고 있으며 이것을 비교적 간단한 가공을 거쳐서 쓸모 있는 소비품으로 전환시킬수 있다.

생활필수품직장(작업반), 가내반, 부업반은 해당 공장, 기업소에 소속되여 있으며 생산되는 소비품들은 해당 공장, 기업소의 기본생산지표와 밀접히 련관되여 있다. 생활필수품직장(작업반)의 기술장비수준은 해당 단위의 기술장비수준에 크게 의존한다. 즉 그의 기술장비수준은 해당 단위의 기술장비수준이 높을수록 높고 낮을수록 낮다. 한편 가내반, 부업반의 기술장비수준은 비교적 낮다.

오늘 우리 당의 현명한 령도밑에 인민경제 모든 부문의 공장, 기업소들에는 인민소비품을 생산하는 생활필수품직장(작업반)이 조직되여 있으며 적지 않은 주요소비품들이 여기에서 전문적으로 생산되고 있다. 또한 현재 수많은 가내반, 부업반들이 조직되여 인민생활향상에 큰 도움을 주고 있다.

우리 나라 인민소비품생산체계는 나라의 경공업토대를 확대강화하고 인민들의 소비적수요를 원만히 충족시켜 나가는데서 커다란 우월성을 가진다.

우리 나라 인민소비품생산체계의 우월성은 첫째로, 그것이 그 어떤 조건에서도 인민들에게 가장 안정된 생활을 확고히 담보할수 있게 한다는데 있다. 사회주의사회에서 경공업은 더 많은 인민소비품을 생산하여 인민생활을 끊임없이 향상시키는것을 자기의 중요한 사명으로 하며 우리의 인민소비품생산체계는 이러한 사명을 훌륭히 수행할수 있도록 꾸려져 있다.

우리의 인민소비품생산체계는 우리의 자원과 기술에 의거하는 자립적인 체계인것으로 하여 소비품생산을 늘이고 인민생활을 끊임없이 향상시킬수 있게 할뿐아니라 그 어떤 어려운 조건에서도 인민들에게 가장 안정된 생활을 확고히 담보할수 있게 한다.

대규모중앙경공업은 우리의 자립적인 중공업과 발전된 농업에 의거하여 발전한다. 오늘 우리의 중공업은 마음만 먹으면 그 무엇이든지 자체의 힘으로 만들수 있는 강력한 중공업으로 발전하였으며 농업 역시 생산물에 대한 공업의 수요를 자체의 힘으로 충족시킬수 있는 튼튼한 토대를 가지고 있다. 우리의 대규모중앙경공업은 바로 이러한 자립적이고 발전된 중공업과 농업으로부터 각종 현대적인 기술수단과 원료, 자재를 보장받고 있다.

또한 우리의 지방공업은 지방의 풍부한 원료 및 동력자원을 비롯한 생산잠재력에 튼튼히 발을 붙이고 있다. 특히 지방마다 자체의 튼튼한 원료기지, 동력기지가 마련됨으로써 지방공업의 자립성이 한층 더 강화되였다. 생활필수품직장(작업반)과 가내반, 부업반 등도 역시 인민경제 여러 부문의 생산잠재력에 철저히 의거하여 소비품생산을 진행해 나갈수 있도록 꾸려져 있다.

이러한 모든것은 우리의 인민소비품생산체계가 우리의 자원과 기술에 의거하는 자립적인 체계이며 그 어떤 세계적인 경제파동에도 끄떡없이 우리 인민에게 가장 안정된 생활을 담보하여 줄수 있다는것을 보여 주고 있다.

그 어떤 조건에서도 인민들에게 안정된 생활을 보장하는 우리의 인민소비품생산체계의 우월성은 가장 어려웠던 《고난의 행군》, 강행군시기에 뚜렷이 나타났다. 이전 쏘련과 동유럽의 사회주의가 붕괴되면서 사회주의시장이 없어 지고 이전과 같은 형태의 경제적련계가 일시에 끊어 진 조건, 거기에다 몇해째 계속된 자연재해는 우리의 경공업발전에 일정하게 영향을 미치지 않을수 없었다.

그러나 이 어려운 속에서도 자립적인 소비품생산체계를 가지고 있는 우리의 경공업은 인민들에게 안정된 물질생활을 보장하였다. 특히 중소규모지방공업은 지방의 생산잠재력을 최대한 탐구동원하여 생산을 늘임으로써 인민생활을 안정시키는데서 자기의 생활력을 남김없이 과시하였다. 자강도사람들은 자체로 지방의 동력원천을 리용하여 중소형수력발전소를 수많이 건설하고 도안의 지방산업공장들을 돌림으로써 많은 인민소비품을 생산보장하였다. 자강도사람들의 모범을 본 받아 온 나라 방방곡곡에서 중소형발전소건설이 대대적으로 벌어지고 지방의 생산잠재력을 탐구동원하기 위한 투쟁이 힘있게 벌어 져 수많은 지방산업공장들이 생산정상화의 길에 확고히 들어 서서 인민생활보장에 큰 기여를 하였다.

이렇듯 우리 나라 인민소비품생산체계는 자체의 자원과 기술에 의거하는 자립적인 체계인것으로 하여 그 어떤 조건에서도 인민들에게 자장 안정된 물질문화생활을 확고히 담보하여 줄수 있는 가장 우월한 체계이다.

우리 나라 인민소비품생산체계의 우월성은 둘째로, 여러가지 질 좋은 소비품에 대한 인민들의 수요를 최대한 원만히 충족시킬수 있게 한다는데 있다. 사회가 발전하고 사람들의 물질문화생활수준이 높아 질수록 소비품의 량과 질, 가지수에 대한 수요도 끊임없이 높아 진다. 우리의 인민소비품생산체계는 소비품수요장성의 합법칙적요구에 맞게 인민들에게 질 좋은 다양한 인민소비품을 더 많이 생산보장할수 있게 한다.

우리의 인민소비품생산체계는 우선 소비품에 대한 량적 및 질적수요를 원만히 충족시킬수 있게 한다.

소비품에 대한 량적 및 질적수요를 원만히 충족시킴에 있어서 대규모중앙경공업이 차지하는 지위와 역할은 대단히 크다. 대규모중앙경공업공장은 모든 기술수단들이 정밀화, 대형화, 고속도화되여 있으며 생산공정의 기계화, 자동화, 콤퓨터화수준도 대단히 높다. 대규모중앙경공업공장은 이러한 현대적인 기술장비들을 대량적으로 가지고 있으며 이와 함께 생산자들의 기술기능수준도 전반적으로 높다.

이로부터 대규모중앙경공업은 소비품생산의 많은 몫을 담당할뿐아니라 생산물의 질도 가장 높다. 대규모중앙경공업은 또한 자기의 발전된 기술로써 중소규모지방공업 등에서의 기술혁신운동을 적극 도와주고 이 단위들의 생산자들이 높은 기술기능을 소유할수 있도록 방조함으로써 지방산업공장들과 생활필수품직장(작업반)등에서 생산량을 늘이고 제품의 질을 높일수 있게 한다. 이것은 대규모중앙경공업이 질 좋은 인민소비품을 더 많이 생산보장하는데서 가장 중요한 역할을 한다는것을 보여 주고 있다.

우리의 인민소비품생산체계에서는 수요가 전국적범위에서 대량적으로 제기되는 소비품에 대한 량적수요를 보다 원만히 충족시키기 위하여 대규모중앙경공업에서의 생산을 기본으로 하면서 모든 지방들에 중소규모지방산업공장들을 건설하고 그 생산을 늘이고 있다. 그리하여 량적수요충족에서 중요한 자리를 차지하는 대량소비품들을 보다 원만히 그리고 제때에 생산보장할수 있게 한다.

우리의 인민소비품생산체계는 다음으로 소비품에 대한 다종다양한 수요를 원만히 충족시킬수 있게 한다.

인민소비품의 종류와 가지수는 실로 다종다양하다. 소비품의 가지수는 세부종목까지 보면 수만종을 헤아리며 생활에 절실히 필요한 생활필수품만 하여도 수백종이나 된다. 우리의 인민소비품생산체계에서는 이러한 다종다양한 소비품들을 수요의 특성, 생산의 특성에 맞게 그 생산을 조직하게 함으로써 소비품의 가지수에 대한 수요를 원만히 충족시킬수 있게 한다.

소비품에는 생산기술공정상의 복잡성, 질적수준보장 등의 요구로부터 반드시 현대적인 대규모공업에 의하여 생산하여야 할것이 있는가 하면 비교적 간단한 기술, 지어 수공업적기술로써도 얼마든지 생산할수 있는것들이 있다. 우리의 소비품생산체계에서는 소비품생산의 이러한 특성에 맞게 대규모생산도 조직하고 중소규모생산도 조직하며 가내반, 부업반도 조직하여 큰것으로부터 소소한 세소상품까지 거의 모두 생산할수 있게 한다. 소비품에는 또한 그 수요가 전국적범위에서 대량적으로 제기되는것들이 있는가 하면 반드시 필요하지만 적게 요구되는것, 지방적의의를 가지고 지방적범위에서만 수요가 제기되는것들이 있게 된다.

이러한 가지가지의 소비품들에 대한 수요를 보다 원만히 충족시키기 위하여 전국적의의를 가지면서 대량적으로 소비되는 소비품들은 대규모중앙경공업에서, 지방적의의를 가지고 지방적범위에서만 수요가 제기되는 소비품과 갖가지 세소상품들은 중소규모지방산업공장들과 생활필수품직장(작업반), 가내반, 부업반등에서 받아 생산하고 있다.

이와 같이 우리의 인민소비품생산체계는 소비품의 량과 질, 그 가지수에 대한 늘어 나는 수요를 가장 원만히 충족시켜 우리 인민들이 아무런 불편도 없이 행복한 생활을 마음껏 누릴수 있게 하는 가장 우월한 체계이다.

우리 나라 인민소비품생산체계의 우월성은 셋째로, 생산장성의 온갖 예비와 가능성을 남김없이 탐구동원함으로써 비교적 적은 투자로 나라의 경공업토대를 확대강화하고 소비품생산을 끊임없이 늘여 나갈수 있게 한다는데 있다. 지난 날 제국주의자들의 식민지통치의 후과로 자기의 독자적인 경공업토대를 가지고 있지 못하였던 나라들, 특히 오늘의 우리 나라와 같이 제국주의자들의 계속되는 전쟁도발책동과 고립압살책동으로 하여 나라의 국방공업에 보다 큰 힘을 돌려야 하는 특수한 조건에서 투자의 효과성을 높여 비교적 적은 투자를 가지고도 짧은 기간에 나라의 경공업토대를 확대강화하고 소비품생산을 늘여 나가자면 생산장성의 예비와 가능성을 최대한 남김없이 탐구동원하는것이 매우 절실한 요구로 나선다.

우리의 인민소비품생산체계는 내부예비동원의 가장 합리적인 체계인것으로 하여 나라의 경공업토대건설과 소비품생산에서 투자의 효과성을 높일수 있게 한다.

우리의 인민소비품생산체계에서 대규모중앙경공업은 국가의 집중적인 투자에 의하여 건설되며 전국가적인 원자재보장체계에 의하여 생산을 진행한다. 한편 중소규모지방산업공장들과 생활필수품직장(작업반)등은 적은 국가투자와 함께 기본은 지방과 인민경제 각 부문에 잠재하고 있는 로력과 설비, 원료, 자재예비에 의하여 꾸려 지고 운영된다. 그리하여 우리의 인민소비품생산체계에서는 국가투자에 의한 현대적인 기술수단과 원료, 자재로부터 시작하여 내부예비동원에 의한 비교적 낮은 수준의 기술수단 그리고 지방의 산과 강, 바다와 호수 등에 널려져 있는 무진장한 원료원천과 인민경게 각 부문과 주민지구들에서 나오는 각종 페설물과 부산물, 유휴자재까지도 적극 탐구동원되여 소비품생산에 효과적으로 리용되게 된다.

이와 같이 생산장성의 예비와 가능성을 적극 탐구동원할수 있게 하는 소비품생산체계는 투자를 상대적으로 적게 하면서도 나라의 경공업토대를 더욱 확대강화하고 소비품생산을 끊임없이 늘여 나갈수 있게 한다.

투자의 효과성을 최대한 높일수 있게 하는 이러한 인민소비품생산체계에 의하여 우리의 경공업토대는 창설되기 시작하여 얼마 안되는 매우 짧은 기간에 비상히 확대강화되였으며 오늘 그것은 대규모 및 중소규모의 전문경공업공장들에만 국한되여 있는것이 아니라 인민경제 모든 부문에서까지 그리고 생산지역에뿐아니라 주민생활지구에까지 튼튼히 꾸려 지게 되였다. 특히 오늘의 경제적난관을 타개하고 우리의 경공업토대를 강성대국건설을 위한 위력한 토대로 더욱 확대강화하고 소비품생산을 늘여 나감에 있어서 내부예비를 최대한 탐구동원할수 있게 하는 우리의 소비품생산체계의 우월성을 더욱 높이 발양시키는것이 매우 중요한 문제로 나서고 있다.

참으로 우리 나라 인민소비품생산체계는 가장 어려운 조건에서도 나라의 경공업토대를 확대강화하고 인민들에게 자주적이며 창조적인 물질문화생활을 마음껏 향유할수 있게 하는 우리 식의 가장 우월한 소비품생산체계이다.

오늘 우리 경공업앞에는 경공업혁명의 불길을 더욱 높여 인민소비품생산에서 비약을 일으켜야 할 어렵고도 방대한 과업이 나서고 있다, 그러나 우리 당의 현명한 령도가 있고 그에 의하여 마련된 가장 우월한 우리 식의 소비품생산체계가 있는 한 우리는 머지 않아 앞날에 반드시 인민생활분야에서 사회주의강성대국의 지위에 확고히 올라서게 될것이다.

우리의 모든 당원들과 근로자들은 인민생활문제를 풀어 나감에 있어서 위대한 수령 김일성동지께서와 경애하는 김정일장군님께서 로고를 바쳐 마련하여 주신 우리 식의 인민소비품생산체계가 제일이라는 확고한 립장과 관점을 가지고 그의 우월성을 남김없이 발양시켜 나가기 위하여 힘차게 투쟁해 나가야 한다.