위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 경제의 본질적특징과 위치에 관한 독창적사상

장성오

오늘 우리 인민은 《위대한 수령님 탄생 90돐을 맞는 올해를 강성대국건설의 새로운 비약의 해로 빛내이자!》라는 구호를 높이 들고 새해전투를 힘 있게 다그쳐 나가고 있는 때에 위대한 령도자 김정일동지의 탄생일을 민족최대의 명절로 뜻깊게 맞이하고 있다.

이날을 맞는 우리 인민은 경애하는 장군님께서 시대와 혁명, 조국과 인민앞에 쌓아 올리신 불멸의 업적을 가슴 뜨겁게 돌이켜 보고 있다.

경애하는 장군님께서 쌓아 올리신 불멸의 업적가운데서 중요한 자리를 차지하는것은 경제의 본질적특징과 위치에 관한 독창적인 사상이다.

경제의 본질적특징과 위치를 과학적으로 규정하여야 경제법칙과 경제범주들을 정확히 해명할수 있으며 경제건설과 경제관리에서 제기되는 모든 리론실천적문제들을 바로 풀어 나갈수 있다.

그러나 지난 시기에는 이 문제가 정확히 해명되여 있지 못하였다.

선행리론에서는 경제를 생산과정에서 맺어 지는 사람들사이의 객관적인 관계로 보면서 그것이 사회의 상부구조를 규정하는 토대로 된다고 하였다. 이로부터 경제는 사회생활과 사회발전에서 규정적역할을 한다고 보았다.

이러한 견해는 경제적현상과 과정을 그 주체인 사람이 아니라 객관적인 본질적 조건을 중심에 놓고 고찰한 견해였다.

경제의 본질적특징과 위치에 관한 문제는 위대한 령도자 김정일동지에 의하여 력사상 처음으로 과학적으로 해명되게 되였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제는 자연을 정복하기 위한 사람들의 창조적활동분야이며 사회생활의 물질적기초를 이룬다.》

위대한 령도자 김정일동지께서는 경제는 자연을 정복하기 위한 사람들의 창조적활동분야이라고 정식화하시였다. 이 정식화에는 경제의 본질적특징과 위치에 대한 심오한 사상이 담겨 져 있다.

경제가 자연을 정복하기 위한 사람들의 창조적활동분야이라는것은 곧 자연과의 관계에서 자주성을 실현하기 위한 창조적활동분야이라는것이다.

사람은 자주성과 창조성, 의식성을 가진 사회적존재이다. 이것은 사람이 자주적인 사상의식과 창조적능력을 가지고 긴밀한 사회적관계속에서 살아가는 존재라는것이다.

사람은 온갖 예속에서 벗어 나 자주적으로 살려는 요구를 자기의 창조적능력으로 목적의식적으로 실현해 나간다.

사람은 자연과 사회속에서 산다. 그러므로 온갖 예속에서 벗어 나 자기의 자주적요구를 실현하려면 자연과 사회를 자기의 자주적요구에 맞게 개조하고 사람자신을 개조하여야 한다.

자연을 정복하기 위한 사람들의 활동, 다시말하여 자연과의 관계에서 자주성을 실현하기 위한 사람들의 창조적활동분야가 바로 경제이다.

경제는 자연을 정복하기 위한 사람들의 창조적 활동분야이라는 이 과학적인 정식화에는 서로 밀접히 련관된 세 측면이 있다.

그것은 첫째로, 경제활동의 주체는 사람이며 사람을 떠나서는 그 본질적특징을 리해할수 없다는것 둘째로, 경제활동의 대상은 자연이며 그 목적은 자연을 정복하여 사람의 자주적요구를 실현하는데 있다는것 셋째로, 경제활동은 어디까지나 자연을 대상으로 하여 진행되는 사람들의 창조적활동이라는것이다.

경제활동의 주체는 사람이다. 사람은 경제의 주인이며 담당자이다. 자연을 정복하는것도 사람이다. 사람을 떠난 경제란 있을수 없으며 사람의 주동적인 작용과 역할을 떠나서는 그 어떤 경제법칙이나 경제범주도 리해할수 없다.

경제는 어디까지나 사람을 위한것이며 사람자신이 하는 활동분야이다.

경제활동의 대상은 자연이다. 자연은 사람들이 살아 가는데 필요한 생활자료를 제공해 주는 유일한 원천이다. 사람들은 자연을 대상으로 하여서만 생활자료를 얻을수 있다. 경제활동의 목적은 자연을 정복하여 사람들의 자주적요구를 실현하는데 있다.

경제는 사람과 자연과의 물질대사과정이라고 할수 있다. 그러나 이 물질대사과정은 다른 생명물질들의 물질대사과정과는 달리 사회적인 성격을 띠며 복잡한 고리들의 련쇄로써 이루어 진다. 그것은 크게 생산, 분배, 교환, 소비의 네가지 국면을 포괄한다. 이 고리들이 끊임없이 진행되는 경제생활과정의 중요한 내용을 이룬다.

경
										제는 어디까지나 사람들의 창조적활동분야이다. 자연은 사람들에게 생활자료를 제공해 주는 원천이지만 자연의 대상들중에서 기성의 형태로 사람들의 생활자료로 리용될수 있는것은 얼마 없다. 자연의 대상들은 가공되고 변형되여야 사람들의 생활자료로 리용될수 있다.자연의 대상들을 가공하고 변형하여 사람들의 생활자료로 전환시키기 위한 활동이 바로 경제활동이다. 결국 경제활동과정은 사람들의 창조적힘의 지출과정, 창조적활동과정이다.

경제관계는 경제활동과정에서 맺어 지는 사람들사이의 사회적관계이다. 다시 말하여 자연을 정복하기 위한 투쟁과정에서 사람들사이에 맺어지는 사회적관계이다.

이와 같이 경제의 본질적특징은 사람들이 자주적인 경제생활을 누리기 위하여 자연을 대상으로 벌리는 창조적활동의 견지에서만 옳게 파악할수 있다.

경제는 사람들의 사회생활에서 중요한 자리를 차지한다.

경제는 사회생활의 3대분야의 하나이다. 그러므로 경제의 위치를 론할 때 직접적으로 대비되는것은 사회생활의 다른 분야 즉 정치와 문화이다.

이것은 경제의 위치를 규정하기 위하여서는 사람을 중심에 놓고 사람들의 사회생활이 다른 분야들과의 관계속에서 고찰하여야 한다는것을 말하여 준다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 경제는 사회생활의 물질적기초를 이룬다고 밝혀 주시였다. 이것은 경제의 위치에 관한 과학적인 정식화이다.

경제가 사회생활의 물질적기초를 이룬다고 하는것은 자연을 정복하여 얻은 물질적생활수단을 가져야 인간사회가 존립할수 있으며 사회생활이 진행될수 있다는것을 의미한다.

경제가 사회생활의 물질적기초로 되는것은 무엇보다먼저 사람들이 먹고 입고 쓰고 사는 수요를 충족시키기 위하여 일정한 물질적부가 보장되여야 하기때문이다.

사람들의 생명을 유지하고 소모된 로동력을 보상하면서 로동을 계속하고 늘어 나는 수요를 충족시키기 위해서는 물질적부가 있어야 하고 그것이 끊임없이 장성하여야 한다.

우선 사람들이 생명을 유지하고 살아 나가자면 물질적부가 있어야 한다. 사람의 육체적생명은 먹고 입고 쓰고 사는 과정에서 유지된다. 즉 식의주를 위한 물질적수요가 충족되여야 한다.

물질적부를 생산하자면 로동력이 소모되며 소모된 로동력은 보상되고 회복되여야 하며 새 세대들이 자라나야 한다.

사회가 발전함에 따라 수요가 점차 높아 지며 물질적수요도 장성한다.

이것은 사람들이 살아 나가자면 먹고 입고 쓰고 사는 생활자료들이 보장되여야 하고 늘어 나야 한다는것을 말해 준다.

또한 사람이 소비하는 생활자료가 요구되는것과 함께 결과적으로는 그러한 생활자료를 얻어 내는데 필요한 생산수단도 있어야 하며 이러한것의 모두가 사람들의 경제적요구의 충족을 위한 물질적부를 이룬다.

경제가 사회생활의 물질적기초로 되는것은 다음으로 경제 이외의 모든 사회생활분야가 제대로 움직이기 위해서도 물질적조건이 반드시 보장되여야 하기때문이다.

정치, 문화 등 어느 분야에서나 그 활동을 위하여 물질적부가 소비되여야 한다.

생산된 물질적부는 경제분야에서 소비될뿐아니라 그밖의 분야의 운영과 유지를 위해서도 씌여 진다. 당, 정권기관의 활동, 교육과 과학, 문학예술활동, 보건과 체육의 발전을 위해서는 그 관계자들의 생활자료를 내놓고도 많은 설비들과 기재, 기구들이 있어야 한다. 물질적수단의 생산보장이 없이는 이러한 모든 사회생활분야의 활동과 그 발전에 대하여 생각할수 없다. 경제는 이 모든 사회생활분야의 활동을 물질적으로 보장하는것이다.

이상에서 보는바와 같이 경제는 자연을 개조하여 물질적부를 생산하고 그것으로써 직접 사람들의 경제적요구를 충족시키는것과 함께 모든 사회생활분야의 활동을 물질적으로 보장하고 담보한다. 바로 이러한것으로 하여 경제는 사회생활의 물질적기초로 된다.

사회생활과 그 발전과정은 곧 자주성을 위한 인민대중의 투쟁과정이고 그들의 자주적요구의 실현과정이므로 사회생활에서 경제의 위치문제는 사람들의 자주성실현에서 경제생활의 위치문제로 된다.

사람의 자주적인 생활은 경제적요구의 실현과 뗄수 없이 련관되여 있으며 물질적부에 대한 수요의 충족을 기초로 하고 있다.

경제생활에서 자주적으로, 창조적으로 살려는 인민대중의 지향과 념원은 자주성, 창조성, 의식성을 실현하려는 그들의 지향과 념원의 중요한 구성부분이다. 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활은 그에 필요한 물질적부가 보장됨이 없이, 물질적기초문제가 해결됨이 없이는 절대로 실현될수 없다.

이것은 인민대중이 자연을 정복하여 물질적부를 얻어 내고 소비하는데서 자기의 념원을 실현하는 기초우에서 사회생활이 전면적으로 발전하고 자주적이며 창조적이며 의식적인 생활이 완전히 실현될수 있다는것을 말하여 준다.

위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 경제가 사회생활의 물질적기초라는 사상은 생산관계, 경제관계가 사회의 토대를 이루며 정치적, 법률적, 종교적, 예술적, 철학적견해와 그에 대응하는 기관을 그 토대우에서 서 있는 상부구조로 보는 선행 리론과 완전히 구별된다. 이 사상은 특히 정치와 경제의 호상관계에 대한 전혀 새로운 주체적관점에 기초하고 있다.

로동계급의 선행리론에서는 경제적문제해결을 목적의 위치에 놓고 다른 사회현상들을 그 목적실현을 위한 수단의 위치에서 고찰하였다. 크게는 경제적목적에 복종되면서 다른 사회생활분야의 과업들이 나서며 이러한데로부터 경제에서 이루어 지는 사회관계, 생산관계의 총체가 사회의 관념형태들과 그에 대응하는 기관들의 내용을 규정한다고 하였다. 거기서는 정치는 경제의 집중적표현이고 성숙된 경제적요구는 그를 집중적으로 반영한 정치를 통하여 실현된다고 보았다. 경제와 정치의 호상작용을 인정하면서도 정치가 경제적목적에 복종하고 그 목적실현의 수단으로 된다는것이 그들의 견해였다. 이것은 사회발전과정을 자연사적과정으로 보는 그들의 립장의 반영이였다.

주체의 혁명리론은 사회력사적운동은 주체가 있는 운동이며 주체인 인민대중의 주동적인 작용과 역할에 의하여 사회력사적운동이 일어 나고 발전한다는것을 밝혀 주고 있다.

경제가 사회생활의 물질적기초이라는 명제는 이러한 주체적인 사회력사적원리에 기초하고 있으며 경제관계가 사회의 토대라는 선행리론의 견해와 결코 같은것이 아니다. 주체의 혁명리론에서 생산수단에 대한 소유관계가 모든 사회관계의 기초로 된다는 명제도 모든 사회관계가 경제적목적에 복무한다는 견해로부터 제기된것이 아니라 경제가 모든 사회생활의 물질적조건을 마련한다는 원리와 직접 련결되고 있는것이다. 경제가 사회생활의 물질적기초이라는것은 그것이 사회생활을 위한 물질적조건을 마련함으로써 모든 사회생활이 진행되고 발전하게 하는 기초로 된다는것이지 결코 모든 사회생활을 경제적목적실현의 수단의 위치에 놓고 보아야 한다는것이 아니다.

위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 사회력사원리에서는 정치를 비롯한 사회생활과 경제와의 관계가 어느것이 목적이고 어느것이 어느것을 위하여 복무하는가 하는 각도에서 제기되고 있는것이 아니다. 모든 사회생활의 기초에는 자주성을 실현하기 위한 사람들의 창조적활동이 놓여 있으며 그것을 실현하는데서 각이한 생활분야들이 놓여 있는 위치에 따라 그것들의 호상관계가 이루어진다. 다시말하여 자주성을 실현해 나가는 인민대중의 창조적활동에 기초하여 정치와 경제, 모든 사회생활과 경제의 관계가 해결되여 나간다.

사람들의 자주성을 실현하는 사회생활에서 바로 경제가 물질적기초를 이루는데로부터 그 물질적기초로서의 경제에서 이루어 지는 소유관계가 모든 사회관계의 기초로 되는것이다. 물질적부가 보장됨이 없이 어떠한 사회생활도 이루어 지지 못하므로 바로 이것과 관련해서 경제생활에서의 소유관계가 다른 사회생활분야의 사회적관계의 기초로 된다.

경제와 함께 정치를 비롯한 그밖의 사회생활분야들이 있고 그들사이에 호상관계가 이루어 지는것도 그 기초에 자주성을 실현하기 위한 인민대중의 창조적활동이 놓여 있기때문이다.

사회적관계를 이루고 사는 사람들은 자주성을 실현하기 위하여 그 사회집단전체에 대하여 관심을 가지며 집단을 이루고 있는 사회성원들에 대한 관리문제를 필연적으로 제기하므로 그 집단을 건전하게 유지하며 외부의 침습으로부터 그 집단을 지키며 그 집단의 힘을 높이 발양시키는것이 필요하게 된다. 이것은 곧 사람들의 사회생활과정에서는 자기들의 활동을 통일적으로 조직하고 지휘해야 할 필요성이 반드시 제기된다는것을 의미하며 그것은 언제나 일정한 계급 또는 사회의 공동의 리익에 맞게 이루어 지게 된다. 정치는 이와 관련되여 있다. 정치는 집단전체에 대한 리익의 보장, 집체성원들의 활동의 통일적인 조직지휘문제로서 경제를 비롯한 그밖의 분야들에 대하여 주도적인 역할은 논다. 경제가 사회생활의 물질적기초라는것과 정치가 경제에 대하여 주도적역할을 한다는것은 모순되지 않을뿐아니라 서로 의존하고 있다. 정치는 자기의 리념을 실현함에 있어서 경제가 제공하는 사회생활의 물질적조건을 리용하여 그것을 통하여 사회생활에 대한 주도적역할을 수행하게 된다.

정치적지배권으로서의 국가주권과 생산수단에 대한 소유관계는 계급관계와 사회의 성격을 규정하는 주되는 요인으로 된다. 인민대중이 이미 국가주권의 주인으로 된것을 전제로 할 때 계급관계에서 일어 나는 변화를 규정하는것은 생산수단에 대한 소유관계이다.

이상의 모든 사실들은 생산수단에 대한 소유관계가 모든 사회관계의 기초이라는 명제도 사람중심의 방법론에 기초하여 경제가 물질적부를 생산보장하는 분야로서 사회생활의 물질적기초로 된다는 명제와의 련관속에서 해명되여야 한다는것을 말해 준다.

이상에서 보는바와 같이 위대한 령도자 김정일동지께서는 주체의 원리에 기초하여 경제의 본질적특징과 위치를 독창적으로 밝혀 주시였다.

이것은 경제법칙과 범주들을 옳게 해명하고 경제리론전반을 새로운 기초우에서 체계화하여 경제건설과 경제관리실천에서 제기되는 모든 문제들을 옳바로 풀어 나갈수 있는 위력한 지침을 마련한 불멸의 력사적공적으로 된다.

우리는 위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 경제의 본질적특징과 위치에 관한 사상을 심오히 체득하고 그것을 과학리론활동과 경제건설실천에 철저히 구현해 나가야 할것이다.