위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 현대제국주의에 관한 사상리론의 독창성

손종철

오늘 우리 인민은 당의 선군령도 따라 《위대한 장군님 지펴 주신 라남의 봉화 따라 새 세기의 혁명적진군을 다그치자!》는 구호를 높이 들고 강성대국건설에 한사람같이 떨쳐 나서고 있는 환경속에서 21세기의 위대한 태양이신 경애하는 김정일동지의 탄생일을 민족최대의 명절로 뜻깊게 맞이하고 있다.

세계 혁명적인민들도 경애하는 김정일동지를 세계혁명의 위대한 령도자로 , 원로로 높이 칭송하면서 그이의 탄생기념일을 성대히 경축하고 있다.

세계 인민들은 위대한 김정일동지를 사회주의운동의 탁월한 령도자로 자주시대의 향도성으로 높이 칭송하고 있다. 그들은 21세기에 세계자주화를 위한 인민들의 투쟁을 승리에로 이끄실 분은 위대한 령도자 김정일 동지밖에 없다고 하면서 그이를 열렬히 흠모하고 있다.

오늘 국제무대에서는 제국주의자들의 책동으로 하여 예상치 않던 복잡한 사태들이 조성되고 세계의 평화가 엄중히 위협당하고 있다.

세계의 많은 나라들이 제국주의자들의 군사적간섭과 침략행위로 정치적혼란과 불안정에 빠져 들고 인민들이 피를 흘리고 있다. 제국주의자들은 저들의 침략적, 략탈적목적을 이루기 위해 공모결탁하고 있으며 련합된 세력으로 더 큰 침략의 길로 나가고 있다.

한편 세계의 일부 사람들은 제국주의의 침략적본성이 변하였으며 그로 하여 평화시대가 온것처럼 생각하면서 반제투쟁을 포기하거나 제국주의와 손을 잡는 나라들도 있다.

현대제국주의의 본성을 결코 변하지 않았다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 우리 시대의 절박한 요구와 세계 인민들의 반제투쟁의 현실태를 심오히 통찰분석하신데 기초하시여 현대제국주의에 관한 사상리론을 독창적으로 밝히심으로써 지구상에서 제국주의를 영영 쓸어 버리고 인민대중의 자주위업의 승리를 앞당기기 위한 가장 혁명적이며 과학적인 길을 제시해 주시였다.

위대한 령도자 김정일동지의 현대제국주의에 관한 사상리론은 주체의 혁명리론의 주요내용을 이루는 완전히 독창적인것이다.

현대제국주의에 대한 문제는 선행고전가들도 명백히 밝히지 못하였다.

맑스와 엥겔스는 독점전자본주의시기에 활동하였으므로 제국주의에 대해 론의할수도 없었다. 제국주의에 과한 리론은 레닌에 의하여 처음으로 제기되였다.

레닌은 《자본주의 최고단계로서의 제국주의》를 비롯한 일련의 저서들에서 19세기 말, 20세기 초 산업자본주의가 제국주의로 이행하던 시기의 제국주의를 분석한데 기초하여 제국주의의 기본특징과 력사적지위를 밝혔다. 레닌이 규정한 제국주의의 본질과 특징은 사실상 제국주의의 경제적본질과 특징이라고 말할수 있다. 레닌이 제기한 제국주의의 5대특징인 ①독점의 지배, ②금융자본과 그에 기초한 금융과두지배의 실시, ③자본수출, ④국제독점, ⑤세계의 경제적분할 등은 주로 제국주의를 경제적면에서만 분석한것이였다.

제2차세계대전후 자본주의세계에서 일어 난 많은 변화들은 레닌의 제국주의론만으로써는 변모된 제국주의에 대하여 옳은 리해를 가질수가 없게 되였다.

변화된 오늘의 현실에 맞는 반제투쟁전략을 바로 세우자면 현대제국주의에 관한 새로운 전면적인 분석이 가해져야 했다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 우리 시대의 요구, 우리 혁명과 세계혁명의 절박한 요구로부터 20대의 젊으신 나이에 비상한 탐구심과 예지, 정열로 현대제국주의의 특징을 전면적으로, 독창적으로 밝히시였다.

경애하는 장군님께서는 《현대제국주의의 특징과 침략적본성에 대하여》와 《현대제국주의를 정확히 분석평가할데 대하여》그리고 《반제투쟁의 기치를 더욱 높이 들고 사회주의, 공산주의길로 힘차게 나아가자》를 비롯한 수많은 로작들을 집필하시여 력사상 처음으로 현대제국주의에 대한 전면적인 과학적해명을 주시였다. 이것은 경애하는 장군님의 사상리론적업적에서 빛나는 자리를 차지한다.

경애하는 장군님께서 전면적으로 체계화하신 현대제국주의에 관한 사상리론에서 기본내용을 이루는것은 지난 날의 제국주의와 구별되는 현대제국주의의 특징과 현대제국주의를 종국적으로 타승하기 위한 방도들이다.

경애하는 장군님께서는 우선 현대제국주의의 특징에 대하여 명철하게 밝히시
										였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《…현대제국주의는 단순히 독점의 지배에 기초하고 있는것이 아니라 국가독점자본주의를 정치경제적기초로 하고 있으며 구식민주의가 아니라 신식민주의에 의거하고 있으며 서로 병렬적으로 존재하는것이 아니라 미제를 우두머리로 하여 종속적으로 재편성되였으며 장성강화되고 있는것이 아니라 급속히 쇠퇴몰락하면서 최후발악하고 있는 제국주의이다.》

경애하는 장군님께서는 현대제국주의의 특징을 도출하는데서 가장 과학적인 방법론의 모범을 보여 주시였다.

경애하는 장군님께서는 현대제국주의에 관한 문제해결에서 현대제국주의가 지난 날의 제국주의와 구별되는 특징을 밝히는것을 그 출발점으로 삼아야 한다는것, 그리고 현대제국주의의 특징을 과학적으로 분석하기 위하여서는 우선 현대제국주의가 어떤 기초우에 서 있는가, 그리고 현대제국주의의 본성의 견지에서 침략적, 략탈적수법, 더우기 식민지에 대한 통치수법, 략탈방법이 어떻게 변하였는가, 그리고 력량상 견지에서 제국주의나라들사이의 호상관계에서는 어떠한 징후들이 나타나고 있는가, 끝으로 현대제국주의의 운명에 대하여 밝혀야 한다고 명철하게 지적하시였다.

경애하는 장군님께서는 레닌의 경우처럼 사회생활의 어느 한 측면인 경제적측면에 국한시키거나 또한 발전된 유럽자본주의나라들을 중심에 놓은것이 아니라 모든 자본주의나라들, 식민지나라들과 그리고 사회생활의 모든 분야에 걸쳐 종합적으로, 립체적으로 분석, 해명하심으로써 현대제국주의리론의 과학성과 독창성을 뚜렷이 밝혀주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서 독창적으로 밝히신 현대제국주의의 특징은 무엇보다도 독점들이 국가기구를 종속시키고 나라의 정치, 경제생활에 전면적으로 간섭하는 국가독점자본주의에 의거하고 있다는데 있다.

이것은 단순한 경제분야에서의 독점지배에 기초하고 있던 지난 날의 제국주의와 뚜렷이 구별되는 특징이다.

경애하는 장군님께서는 국가독점자본주의가 지난시기에는 일시적이며 부분적인 현상으로 나타났다면 오늘에 와서는 보편적인 현상으로 되였다는것을 명철하게 통찰하시고 그것을 현대제국주의의 특징으로 규정하시였다.

제국주의의 정치경제적위기가 심화됨에 따라 대독점체들은 경제명맥과 국가권력을 틀어 쥐고 국가기구를 리용하여 나라의 정치, 경제, 문화들 비롯한 사회생활에 전면적으로 간섭하여 극도로 반동화하는 길로 나아갔다.

경애하는 장군님께서는 대독점체들이 경제와 정치를 틀어 쥐고 나라의 대내외정책을 좌지우지하게 된 바로 여기에 현대제국주의의 정치경제적기초가 있다고 새롭게 밝히시였다.

경애하는 장군님께서는 현대제국주의의 정치경제적기초를 이루는 국가독점자본주의는 자본주의시장경제의 모순으로부터 필연적으로 나타난 현상으로서 제국주의자들은 자본주의시장경제의 모순을 《극복》해보려는 시도에서 바로 국가독점자본주의를 강화하는데로 나가게 되였으며 따라서 현대제국주의가 국가독점자본주의에 의거하게 되였다는것은 그 처지가 좋아 진것이 아니라 더욱더 악화되였다는것을 의미한다고 분석평가하시고 국가독점자본주의는 자본주의의 최후단계이며 제국주의자들이 의거하는마지막 지탱점이라고 그 력사적 지위를 명철하게 규정하여 주시였다.

경애하는 장군님께서 이렇듯 현대제국주의의 정치경제적기초를 독창적으로 밝혀 주심으로써 현대제국주의의 지난 시기 제국주의에 비한 가장 본질적인 차이점이 력사상 처음으로 과학적으로 해명되였으며 일련의 특징들이 해명될수 있는 과학적기초가 마련되게 되였다.

위대한 령도자 김정일동지께서 독창적으로 밝히신 현대제국주의의 특징은 또한 자본주의나라들의 호상관계에서 새로운 변화가 일어 난것이다.

자본주의나라들의 호상관계문제는 우리 혁명대상의 력량에 관한 문제로서 반제투쟁전략을 옳바로 세우는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

경애하는 장군님께서는 변화의 사소한 징후에 대해서도 예리한 통찰력으로 지난 시기 심각한 모순과 갈등속에서 호상 병렬적으로 존재하여 온 제국주의나라들이 제2차세계대전을 계기로 제국주의의 내부형편이 달라진데 대하여 구체적으로 분석하시고 자본주의렬강들사이의 모순은 부차적인것으로 되고 오히려 결탁관계가 주되는것으로 되였다는데 대하여 명철한 해명을 주시였다.

제2차세계대전 이후 제국주의렬강들가운데서 급격히 비대해 지고 경제군사적으로 팽창한 미제의 세계제패야망과 지난 날의 세력권을 빼앗기고 심히 약화된 제국주의나라들이 미제에 붙어서라도 무너져 가는 통치체계를 지탱해 보려는 지향이 서로 결합되여 제국주의체계는 미제를 우두머리로 하여 재편성되게 되였다.

경제적면에서 미국독점자본은 발전된 기술과 우세한 경제력에 의거하여 만들어 낸 다국적기업체들을 통하여 자본의 국제화를 급속히 추진함으로써 

자본주의나라들의 호상관계에서는 새로운 변화 즉 서로 결사적으로 물어 뜯는 관계로부터 서로 결탁하여 협력하는 관계로 넘어 간것이다. 물론 지금도 자본주의렬강들사이에 모순이 없는것은 아니지만 현시기 그 모순은 부차적인것으로 되고 오히려 결탁관계가 주되는것으로 되였다.

경애하는 장군님께서는 제국주의나라들의 호상관계에서 일어 난 새로운 변화에 대한 명철한 분석에 기초하여 미제국주의를 중심으로 하여 자본의 국제화가 추진되고 세계제국주의가 결탁하는 방향에서 재조직화됨으로써 파멸에 직면하였던 자본주의는 되살아 나게 되였으며 경제기술적으로 급속히 발전하게 되였다는것을 력사상 처음으로 밝히시였다.

이것은 제국주의시기에는 기술발전에 정치의 경향이 있다고만 강조한 레닌의 견해가 오늘의 현실에 맞지 않는다는것을 잘 말하여 주고 있다.

제국주의나라들의 결탁으로 그 력량관계가 달라진 이러한 현상을 똑바로 보지 못하면 오늘의 현실에 맞는 옳바른 반제투쟁전략을 세울수 없다는것은 명백하다.

위대한 령도자 김정일동지께서 독창적으로 밝히신 현대제국주의의 특징은 또한 제국주의자들의 자국내 로동계급을 비롯한 인민들과 식민지에 대한 통치수법과 략탈방법이 더욱 교활해 진것이다.

제2차세계대전후 제국주의자들은 사회주의력량의 급속한 장성과 로동운동의 앙양, 식민지민족해방운동의 앙양에서 커다란 위협을 느끼고 사회주의의 영향력을 약화시키고 로동운동과 식민지민족해방운동을 무마하기 위하여 보다 교활한 새로운 통치수법과 략탈방법을 고안해 내게 되였다.

경애하는 장군님께서는 국내에서 로동운동을 와해시키기 위하여 제국주의자들은 로동귀족을 대대적으로 길러 내는 한편 자본주의착취를 은페하고 실업과 빈궁으로 인한 근로대중의 반항을 무마하는데 힘을 넣었다는것을 밝히시였으며 보다 중요하게는 제국주의자들의 생명선인 식민지에 대한 통치수법과 략탈방법의 변화에 대하여 명철하게 밝히시였다.

이것은 레닌이 전혀 보지 못한 문제이며 제국주의의 본성을 해명하는데서 원칙적의의를 가지는 문제이다.

경애하는 장군님께서는 제2차세계대전이 결과 민족해방운동이 전례없이 앙양되고 식민지체계가 붕괴됨으로써 치명적인 타격을 받은 제국주의는 잃어 버린 식민지를 되찾기 위하여 식민지나라들에 《독립》을 주고 괴뢰들을 내세우는 교활한 신식민주의적방법에 매달리게 되였다고 밝히심으로써 식민지의 략탈적인 본성이 변하지 않았으며 다만 그 수법이 보다 교활하고 음흉하게 변하였다는것을 독창적으로 해명하시였다. 그리고 이와 같은 신식민주의에 의거하면서부터 제국주의자들이 발전도상나라들에 쉽게 침투할수 있게 되였으며 제국주의렬강들이 식민지를 둘러 싸고 치렬한 싸움을 벌렸던 지난 날과는 달리 서로 공모결탁하여 이 나라들에 정치, 경제, 문화, 군사적으로 손 쉽게 침투하고 있다는데 대하여 밝히시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서 독창적으로 밝히신 현대제국주의의 특징은 또한 현대제국주의가 급속히 내리막길을 걷고 있으며 최후발악을 하고 있다는것이다.

제2차세계대전후에만도 여러차례의 경제공황을 겪은 제국주의의 우두머리인 미제는 조선전쟁에서 심대한 정치군사적패배를 당하고 내리막길을 걷기 시작하여 오늘에 와서는 계속 내리막길로 줄달음치고 있으며 다른 제국주의나라들도 날을 따라 더욱 궁지에 빠져 쇠퇴몰락하고 있다.

한마디로 말하여 현 시기 미제를 우두머리로 하는 제국주의자들은 전면적인 파국에 직면하고 있다.

그러나 제국주의자들은 림종에 가까와올수록 더욱더 필사적으로 발악하고 있다. 지금 발전된 자본주의나라들이 겉으로 보기에는 번창한것 같지만 안으로는 날로 우심해 지는 모순으로 하여 썩어가고 있다.

경애하는 장군님께서는 오늘의 자본주의사회의 기본특징을 물질생활에서의 기형화, 정신문화생활에서의 빈궁화, 정치생활에서의 반동화라고 명철하게 규정하여 주시였다.

경애하는 장군님께서 현대제국주의의 이 특징을 새롭게 독창적으로 해명하심으로써 제2차세계대전이후 변화된 조건에서의 현대제국주의의 운명이 명백히 밝혀 지게 되였다.

위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 현대제국주의에 관한 리론의 기본내용을 이루는 다른 하나는 현대제국주의를 타승하기 위한 현실적방도에 관한 리론이다.

이것은 현대제국주의에 관한 리론의 독창성을 뚜렷이 보여 주고 있다.

일반적으로 선행리론이 그러한것처럼 레닌의 제국주의론에서도 제국주의의 경제적특징을 밝히는데 기본을 두고 그를 타승하기 위한 구체적인 방도에 대하여서는 밝히지 못하였다.

그러나 경애하는 장군님께서 정립하신 현대제국주의리론은 현대제국주의의 특징을 독창적으로 밝히였을뿐아니라 그를 종국적으로 타승하기 위한 현실적인 방도까지 완벽하게 제시하여 주고 있다.

경애하는 장군님께서는 비상한 통찰력과 예지로 제국주의를 멸망시키고 혁명의 승리를 이룩하는데서 결정적의의를 가지는 혁명의 주체적력량을 강화할수 있는 가장 명확한 방도까지 독창적으로 밝혀 주시였다.

경애하는 장군님께서는 사회발전의 변화된 현실에 대한 심오한 과학적분석에 기초하여 자본주의나라들에서 종래의 의미에서의 로동자대중, 육체로동을 하는 로동자들이 아니라 기술로동과 정신로동을 하는 근로자들이 늘어 나게 되는것이 일반적합법칙성이라는것을 처음으로 새롭게 밝혀 주시였다. 이리하여 현대제국주의하에서 사회계급구성변화발전의 합법칙성에 대한 독창적인 리론이 과학적으로 정립되게 되였다.

경애하는 장군님께서 발전된 자본주의나라 사회계급구성에서 일어 난 변화에 대하여 과학적으로 분석평가하심으로써 또한 자본주의나라 로동계급의 당들의 사회계급적지반이 새로이 폭 넓게 되였다는것이 독창적으로 밝혀 지게 되였다.

경애하는 장군님께서는 오늘 발전된 자본주의나라들에서 종래 의미에서의 로동자대중과 새로 늘어 난 기술로동과 정신로동에 종사하는 근로자들을 합치면 자본가에게 고용된 근로자들의 수가 전체 직업주민의 80-90%를 차지하는데 이것은 공산당, 로동당들의 사회계급적지반이 약화된것이 아니라 오히려 확대되였다는것을 보여 준다고 명철하게 밝히시고 문제는 사회계급구성이 변화된 현실에 맞게 공산당, 로동당들이 광범한 근로대중을 혁명화하여 쟁취하기 위한 정치사업을 힘 있게 벌려 나가야 한다는 방도까지 제시해 주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서 발전된 자본주의나라들에서의 사회계급적구성에서의 변화를 새롭게 독창적으로 밝히심으로써 맑스-레닌주의리론으로서는 도저히 풀릴수 없었던 가장 심각한 문제인 발전된 자본주의나라들에서의 주체적혁명력량을 강화하기 위한 방도가 뚜렷이 밝혀 지게 되였다.

그러기에 세계진보적인민들은 한결같이 경애하는 장군님을 세계혁명의 령도자로 높이 칭송하면서 장군님의 령도 따라 온 세계자주화를 실현하는 길로 힘차게 전진해 나가고 있는것이다.