에네르기분배와 경제발전

학사 장성호

에네르기는 인민경제발전의 생명선이며 중요한 생산수단이다.

인민경제는 에네르기의 원만한 보장에 의하여서만 끊임없이 발전해나갈수 있다.

인민경제발전에서 요구되는 에네르기수요를 원만히 보장하기 위하여서는 새로운 에네르기자원을 계속 개발하는것과 함께 생산된 에네르기를 합리적으로 분배리용하여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《원료와 연료, 동력을 극력 절약하고 합리적으로 리용하기 위한 과학연구사업도 강화하여야 하겠습니다.》(《김정일선집》 8권, 242~243페지)

인류력사발전에서 에네르기의 발전은 커다란 역할을 하였다.

자연에네르기에 의존해오던 인류는 과학기술의 발전과 함께 증기동력기관을 만들어내면서부터 새로운 발전의 길을 걷게 되였다.

전기와 원유, 천연가스의 발견은 경제를 비약적으로 발전시켰으며 핵분렬에네르기를 얻어내는데 성공함으로써 원자력이 급속히 장성하는 에네르기수요의 적지 않은 몫을 담당하게 되였다.

최근 여러 나라들에서 화석에네르기와 원유, 천연가스에 대한 수요가 급속히 늘어나는데 비하여 그 자원이 점점 고갈되여가고있다.

세계의 많은 나라들에서 에네르기원천과 수요의 불균형으로 하여 경제발전에서 커다란 난관이 조성되고있으며 경제장성속도가 떠지고 엄중한 경우에는 경제공황까지 초래되고있다.

긴장한 에네르기문제를 해결하는 중요한 방도의 하나는 생산된 에네르기를 합리적으로 분배하고 효과적으로 리용하는것이다.

제한된 에네르기원천을 합리적으로 분배리용하여야 인민경제부문들사이의 조화로운 발전을 이룩하고 경제를 계획적으로, 균형적으로 발전시킬수 있다.

에네르기분배는 경제발전을 좌우하는 중요한 수단으로 되며 인민경제발전과 밀접한 련관관계를 가지고있다.

나라를 부강발전시키고 인민들의 물질문화생활수준을 높이자면 사회의 물질적부가 많이 창조되여야 하며 이것은 곧 사회총생산액의 장성으로 나타난다.

인민경제발전에서 에네르기의 합리적인 분배는 우선 사회총생산액을 늘일수 있게 한다.

에네르기의 원만한 보장에 의하여 경제가 발전하고 경제발전에 의하여 생산이 늘어나게 된다. 그러나 에네르기를 어떤 부문에 어느만큼 보장하는가에 따라 사회총생산액이 장성할수도 있고 줄어들수도 있다.

사회총생산액은 에네르기소비량에 비례하고 에네르기용량성지표에는 반비례하는 관계가 있다.

에네르기용량성지표는 단위생산액을 창조하는데 소비되는 에네르기이다.

장성속도관계에서 보면 사회총생산액의 장성속도는 에네르기소비변동률에 비례하고 에네르기용량성지표변동률에 반비례한다.

이러한 호상관계로부터 에네르기용량성지표를 낮추면 에네르기소비량을 늘이지 않고서도 사회총생산액을 장성시킬수 있다.

고정된 품종의 제품에 대하여 생산액을 늘이자면 에네르기소비량을 늘여야 하지만 에네르기원천이 제한된 경우에는 에네르기용량성지표가 낮은 품종의 제품을 선택하여 생산하여야 생산액을 늘일수 있다.

그리고 에네르기용량성지표가 낮은 부문들에 대한 에네르기분배량을 늘이면 에네르기용량성지표가 높은 부문들에 대한 에네르기분배량을 늘이는것보다 사회총생산액이 훨씬 장성하게 된다. 이것은 에네르기분배와 사회총생산액이 호상 밀접히 련관되여있다는것을 말하여준다.

인민경제발전에서 에네르기의 합리적인 분배는 다음으로 경제분야에서 에네르기소비구조를 변화시킨다.

인민경제 여러 부문들에서 창조되는 사회총생산액과 에네르기소비를 대비고찰하면 같은 생산액을 창조할 때 부문들마다 에네르기소비정도가 서로 다르다.

금속공장, 화학공장들에서는 에네르기소비가 많으며 기계공장, 탄광, 식료공장, 방직공장, 협동농장들에서는 에네르기소비가 보통정도이며 공공건물, 학교, 유치원, 탁아소, 주민세대들에서는 에네르기소비가 적다.

가공공정을 고찰하면 1차원료가공에는 에네르기가 많이 소비되고 2차가공에는 에네르기가 적게 소비되며 물질생산부문에 비하여 봉사부문, 비생산부문의 에네르기소비가 훨씬 적다.

공업부문을 보면 일반적으로 중공업부문은 에네르기소비가 많고 경공업부문은 에네르기소비가 적다.

										
이것을 에네르기용량성지표로 고찰하면 중공업부문은 생산액단위당 에네르기소비량이 높고 경공업부문은 생산액단위당 에네르기소비량이 낮다고 할수 있다.

특히 가공정밀도가 높고 지적로동이 많이 지출되며 최첨단기술이 도입되는 최종제품생산일수록 생산액은 높고 에네르기소비가 매우 적다.

또한 대규모기업소와 중소규모기업소를 대비하여보면 대규모기업소는 생산의 집적도가 높고 전문화수준과 기술수준이 높으므로 생산액단위당 에네르기소비가 낮고 중소규모기업소는 대부분 생산액단위당 에네르기소비가 비교적 높다.

인민경제의 에네르기소비구조에는 생산액구조와 에네르기용량성지표가 영향을 준다.

에네르기용량성지표가 낮은 부문을 발전시키고 에네르기분배를 진행하면 이 부문들의 생산액비중이 늘어나고 에네르기용량성지표가 높은 부문들의 생산액비중이 줄어들며 에네르기소비구조도 현저히 달라지게 된다.

에네르기와 인민경제와의 호상관계를 과학적으로 분석하지 않고 인민경제를 발전시키려 한다면 많은 에네르기를 소비하면서도 경제발전을 다그쳐나갈수 없고 심각한 에네르기난관을 겪게 된다.

우리 나라에는 에네르기자원이 제한되여있는것으로 하여 에네르기를 될수록 적게 소비하는 방향에서 경제를 발전시킬것을 요구한다.

경제발전에서 에네르기를 될수록 적게 소비하기 위하여서는 에네르기소비가 많은 부문을 제한하고 중복되는 에네르기소비공정을 줄여야 한다.

여기에서 인민경제부문구조의 자립성과 다면성을 철저히 견지하는것이 중요하다.

무역부문에서는 에네르기용량성지표가 높은 제품의 생산과 수출량을 줄이고 수입량을 늘이며 가공공업을 발전시켜야 한다.

1차금속제품의 대량수출은 에네르기의 대량수출로 되며 1차금속제품의 대량수입은 에네르기의 대량수입으로 되므로 1차금속제품의 수출을 극력 제한하여야 한다.

제품생산은 에네르기보장을 전제로 하며 에네르기수송과정에는 에네르기소비나 손실이 생기게 된다.

그러므로 에네르기소비가 많은 제품생산은 에네르기생산지에 접근시키는것이 경제적이다.

공장, 기업소들에서는 페에네르기 리용기술을 높여 생산공정에 지출되는 에네르기의 리용률을 높이고 에네르기리용률이 낮은 설비들을 점차적으로 없애거나 에네르기리용률을 높이는 방향에서 설비개조와 현대화를 진행해나가야 한다.

중소규모공장들에서 에네르기소비가 많은 자체생산기지들을 없애며 대규모공장들의 생산능력을 높여 생산물의 총적인 에네르기지출을 줄이고 생산물의 실수률을 높이며 제품의 수명을 늘여야 한다.

에네르기용량성지표와 에네르기소비구조, 생산액구조는 사회총생산액을 늘이기 위한 주요 조종요인으로 된다.

인민경제발전계획은 반드시 에네르기분배의 경제적효과성을 높이고 실리를 보장하도록 에네르기용량성지표와 에네르기소비구조, 부문별생산액구조를 조종하는 최량에네르기분배에 기초하여 작성하여야 한다.

최량에네르기분배방법에는 선형계획법, 라그랑쥬승수법, 동적계획법, 유전산법, 신경망을 비롯한 여러가지 수학적수법을 적용할수 있다.

최량에네르기분배에서는 분배범위에 따라 현실적가능성을 고려하여 가장 적합한 방법을 적용하여야 한다.

그리하여 나라의 귀중한 에네르기자원을 효과적으로 리용하면서 사회주의경제의 끊임없는 장성을 이룩하며 사회주의강성대국건설을 하루빨리 앞당겨나가야 한다.