국제은행업의 특징

전옥실

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.

《은행은 자금을 융통하는 기관입니다.》(《김일성저작집》 33권, 558페지)

은행업이란 일반적으로 은행이 개인이나 기업들로부터 예금을 받아들이고 그것을 대부하는 금융중개활동을 말한다.

은행업은 업무범위에 따라 국내은행업과 국제은행업으로 구분된다.

국내에서 이루어지는 금융중개활동을 국내은행업이라고 한다면 국제은행업은 국제금융시장을 거점으로 서로 다른 국가들사이에 진행하는 금융중개활동을 의미한다.

국제은행업에서의 금융중개활동은 국내은행업의 금융중개활동과 서로 구별되는 특징을 가진다.

첫째로, 국제은행업의 금융중개활동은 그 거래대상과 거래통화가 매우 다양하다.

국내은행업의 금융중개활동은 동일한 국가안에서의 금융중개활동인것만큼 국내금융시장을 중심으로 하여 국내거래자들과 국내통화에 의한 예금 및 대부업무 등을 기본으로 하여 진행된다. 따라서 거래대상이 국내거래자들로만 한정되여있으며 거래통화도 단일하다.

그러나 국제은행업의 금융중개는 서로 다른 나라들사이에 이루어지는 금융중개활동이므로 한 나라의 테두리를 벗어나 국제적인 금융시장을 형성하고 그것을 거점으로 하여 업무활동이 진행된다.

그러므로 거래대상과 거래통화도 매우 다양하다.

일반적으로 은행의 국제업무는 거래대상과 거래통화를 기준으로 하여 규정한다. 즉 자기 나라통화표시 또는 외국통화표시로 된 비거주자들의 은행거래 및 외국통화표시국내거래들이 국제업무의 대상으로 된다.

은행국제업무기준에 따라서 볼 때 국제은행업의 형태는 그 발전단계에 따라 전통적인 국제은행업과 현대국제은행업으로 나누어볼수 있다.

국내에서 진행하는 비거주자들과의 예금 및 대부거래, 해외지점에서 진행되는 현지통화에 의한 은행업무들이 전통적인 국제은행업형태이다. 이러한 업무형태들은 지난시기 개별적인 나라들에서 진행해오던 국제은행업무들로서 국내거래자들뿐아니라 비거주자들도 거래대상으로 하여 업무를 진행하며 거래통화도 국내통화만이 아니라 해외소재지통화와 비거주자들의 통화로서 국제은행거래를 전개하였다.

그러나 국제무역량이 급격히 늘어나고 국제적인 자본이동이 빈번해지는데 따라 현대국제은행업의 다양한 형태가 출현하였다.

현대국제은행업의 발생은 주로 유로시장의 발생과 관련되여있으며 유로시장에서의 비거주자들과의 은행업무를 현대국제은행업이라고 한다.

현대국제은행업에서의 은행업무들은 비거주자돈자리를 따로 설정하고 진행되는 비거주자예금, 대부업무, 해외지점을 통한 해외소재지통화이외의 통화에 의한 예금 및 대부업무들을 들수 있다.

즉 전통적인 국제업무에서는 비거주자들로부터 외화로 받아들인 예금을 그대로 다른 비거주자들에게 대부하는것이 아니라 국내통화표시의 화페대부를 주었다.

유로시장에서의 비거주자업무는 비거주자들로부터 외화로 예금을 받고 그 돈자리를 따로 설정하여놓은 다음 돈자리를 통하여 외화표시의 화페를 대부해준다.

또한 해외지점을 통한 업무활동에서도 전통적인 국제업무에서는 해외소재지나라의 통화로 예금 또는 대부활동을 하였지만 유로시장업무에서는 해외소재지밖의 나라통화에 의한 예금 및 대부활동을 벌린다.

이와 같이 국제은행업은 현대국제은행업이나 전통적인 국제은행업이나 할것없이 다 여러가지 화페거래를 동반하고있으며 거래대상도 여러 나라의 비거주자들을 대상으로 하고있다.

둘째로, 국제은행업의 국제금융중개는 복수통화에 의한 외국환자거래가 필연적으로 존재하므로 외국환자시장과 밀접히 련결되여있다.

나라들사이의 대차관계를 발생시키는 거래에는 상품의 수출입거래, 운수, 보험 등과 같은 봉사거래와 단기 및 장기자본이동과 같은 자본거래 등이 있다. 이러한 나라들사이의 거래는 거래상대국에 대차관계를 발생시켜 국제적인 자본이동을 형성한다. 즉 상품의 수출, 수입은 그와 반대방향으로 자금을 이동시키며 나라들사이의 자본거래는 자금자체의 대차를 목적으로 하는 자금이동을 발생시킨다. 그러나 이러한 국제적인 자본의 이동은 한개 나라의 범위에서만 발생되는 경우와 달리 매우 복잡성을 띤다.

국내에
										서의 자금이동은 자국의 통화가 류통되기때문에 자국통화를 지불하거나 지불받으면 되지만 서로 다른 나라들사이의 자금이동은 자국화페가 외국에서 류통되지 않고 외국화페도 자국에서 류통될수 없기때문에 두 종류의 화페를 서로 교환하여야 한다. 이때 교환시세문제가 제기되므로 외국환자시장에서 외국환자은행을 통하여 화페를 교환한다.

외국환자시장은 자금이동과 관련된 화페의 매매가 자연발생적으로 이루어지는 시장을 의미한다.

외국환자시장에서는 서로 떨어져있는 지역간의 대차를 현금을 직접 수송하여 청산하지 않고 현금과 동일한 가치를 가지고있는 수형이나 행표 등과 같은 신용수단을 리용한다.

외국환자시장에서의 대차관계를 청산할 때의 신용수단으로는 서면에 의한 방법과 전신에 의한 방법이 있다.

서면으로 발행할 때에는 수형이나 행표를 발행하며 전신으로 발행할 때에는 전신, 텔렉스, 전화 등과 같은 통신수단이 주로 리용된다.

국제은행업의 국제금융중개활동이 국내금융중개활동과 구별되는 특징은 셋째로, 서로 다른 종류의 통화를 거래하므로 환자위험이 동반된다는것이다.

일반적으로 외국환자은행은 환자거래에서 위험에 직면한다. 즉 외국환자은행이 자기의 고객들과 외국환자거래를 할 때 거래과정에서 자국통화의 과잉이나 외화자금의 부족 또는 자국통화의 부족이나 외화자금의 과잉 등과 같은 국내화페와 외화자금사이의 불균형상태를 초래하는 경우가 나타나며 이것은 환자시세변동으로 인한 손실위험을 초래한다. 따라서 외국환자은행은 은행간거래를 통하여 자금의 불균형을 조정하고 환자손실을 피한다.

실례로 한 외국환자은행이 고객과의 외국환자거래에서 1만US$의 구입초과상태에 놓여있으며 구입시의 환률이 1US$:130¥이였다고 가정하자.

환률이 그후 1US$:120¥으로 변동되면서 은행은 구입초과로 인하여 1US$당 10¥씩 손해를 보며 총 10만¥의 손해를 입게 된다.

반대로 그 은행이 고객들과의 환자거래에서 1만US$의 판매초과상태에 빠지고 환률이 1US$:120¥이였던것이 앞으로의 일정한 시점에서 1US$:130¥으로 되였다고 가정하면 은행은 총 10만¥의 환자차액을 손해보게 된다.

외국환자은행은 환자거래에서 이와 같은 리유로 산생되는 환자시세변동위험을 막기 위하여 다른 외국환자은행을 상대로 하는 은행간거래를 진행한다.

이와 같이 오늘 국제은행업은 매우 빠른 속도로 세계각국에 전파되고있으며 개별적인 국제금융시장을 중심으로 이루어져있던 국제금융구조에 커다란 변화를 가져오고있다.