과학기술과 생산의 일체화는 경제발전의 확고한 담보

학사 조웅주

현시대는 과학기술의 시대, 정보산업의 시대이다. 최첨단과학기술과 정보기술이 급속히 발전하고있는 오늘의 현실은 경제발전도 높은 과학기술성과에 토대하여 이루어질것을 절실하게 요구하고있다. 이 요구는 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 생산과 과학기술을 하나로 밀착시키고 일체화시켜나갈 때 원만히 실현될수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《현시대에는 과학기술이자 생산이고 생산이자 과학기술이라고 말할수 있습니다.》

과학기술과 생산을 일체화한다는것은 과학기술과 생산을 하나로 밀접히 결합시킴으로써 생산을 높은 과학기술적토대우에서 발전시켜나가도록 한다는것을 의미한다. 다시말하여 생산장성에 이바지하는 과학기술을 발전시키고 그 성과를 생산에 제때에 받아들임으로써 과학기술과 생산을 하나로 밀착시킨다는것을 말한다.

과학기술발전수준이 높지 못하였던 지난 시기에는 과학기술과 생산이 다같이 인간의 창조적활동분야로서 밀접한 련관속에 있었음에도 불구하고 상대적독자성을 가지고 발전하였으며 호상 밀접히 결합되지 못하였다. 과학기술과 생산의 결합은 과학기술발전의 일정한 시기 즉 과학기술이 사회적생산의 발전을 위한 원리와 방법, 수단창조의 실제적인 방도들을 주게 됨으로써 비로소 실현되게 되였다. 과학기술과 생산이 밀접히 결합되여나가는 과정에 사회경제생활의 여러 분야들에 대한 과학기술의 침투가 강화되고 그의 역할이 높아졌으며 물질생산령역은 과학기술의 성과들을 광범히 리용하는 령역으로 전환되였다.

현시기 과학기술과 생산을 일체화하는것이 경제발전의 확고한 담보로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 현대과학기술발전의 세계적추세로, 현대산업의 중요한 특징으로 되고있기때문이다.

19세기말까지만 하여도 새로운 과학적발명이 실천에 도입되자면 수십, 수백년이라는 기간이 요구되였지만 과학기술이 급속히 발전하기 시작한 20세기에 들어와서부터는 과학기술성과들이 짧은 기간에 실용화되였다.

례를 들어 사진의 원리는 1727년에 발견되였으며 그것이 실제로 도입되기까지는 100년이라는 기간이 걸렸고 에디슨의 전화기는 발명된 때로부터 수십년이 지나서야 생산되였다. 그러나 1926년에 발명된 TV는 12년만에 생산에 들어갔으며 1948년에 나온 반도체는 5년만에, 레이자빛은 발견된지 1년도 되지 않아서 레이자빛기술개발에 적용되기 시작하였다.

이것은 과학기술적발명과 그것을 도입하기 위한 인간의 창조적활동사이의 시간간격이 점차 줄어들고 과학연구와 생산실천사이의 경계가 점차 없어진다는것을 보여준다.

과학기술이 빠른 속도로 발전하고있는 21세기에 들어서면서 과학기술과 생산의 일체화과정은 부단히 빨라지고있다.

인간의 육체로동에 의하여 발전하던 기계제산업시대와는 달리 지능로동을 기본으로 하여 발전하고있는 정보산업시대인 오늘에는 새로운 과학기술성과들과 그것을 리용하는 첨단산업분야들이 하나로 결합되여 출현하고있다. 새 재료, 새 에네르기, 우주기술, 핵기술과 같은 첨단과학기술이 등장한것이 불과 몇십년 안팎이지만 오늘 이러한 첨단과학기술들은 생산을 비롯한 사람들의 경제활동에 적용되여 지난 시기에는 기대하기조차 어려웠던 성과들을 이룩하고있다.

이와 같이 기계제산업의 시대까지만 하여도 상상하기조차 어려웠던 성과들이 과학기술과 생산의 일체화가 실현되여가는 정보산업시대인 오늘에 와서 훌륭히 이룩되고있다.

이것은 과학기술의 성과에 토대하여 생산발전을 이룩해나가는것이 현대과학기술발전의 세계적추세로, 현대산업의 중요한 특징으로 되고있다는것을 웅변적으로 보여주고있다.

현시기 과학기술과 생산을 일체화하는것이 경제발전의 확고한 담보로 되는것은 다음으로 그것이 경제발전의 힘있는 추동력으로 되고있기때문이다.

현시대에는 과학기술의 발전이자 곧 생산력의 발전이며 과학기술의 발전수준이 나라의 경제력을 평가하는 기본척도의 하나로 되고있다.

오늘 세계적으로 과학기술이 비상히 빠른 속도로 발전하고있으며 그것이 경제발전에 미치는 영향은 더욱더 커가고있다.

과학기술과 생산을 일체화하면 생산단위들에서 기계설비를 비롯한 기술수
										단들을 현대화하고 생산기술공정과 방법을 개선해나감으로써 생산발전을 적극 추동한다.

과학기술과 생산의 일체화는 기술수단의 현대화를 추진하여 생산을 빨리 발전시킬수 있게 한다.

기술수단의 현대화는 본질에 있어서 이미 생산과정에서 리용하고있는 기술수단들을 과학기술의 빠른 발전에 의하여 새롭게 개발된 보다 능률적이며 현대적인 기술수단들로 바꾸거나 그의 기술수준을 한계단 높이는것이다.

과학기술이 발전하면 할수록 기술수단의 현대화는 더욱 촉진되며 그의 수준도 비할바없이 높아진다.

오늘 과학기술의 끊임없는 발전에 따라 새롭게 창조되는 현대적인 기술수단들은 사람들의 육체적힘으로는 도저히 생각할수 없는 높은 성능을 발휘하며 제품가공에서 고도의 정확성, 정밀성을 보장하고 생산과정에서 기술수단들의 안정성, 신뢰성, 견고성을 매우 높은 수준에서 확고히 담보한다. 또한 현대적인 기술수단들은 사람들의 일부 지능까지도 대신할수 있게 발전하는것으로 하여 사람들을 육체적로동의 부담에서 해방시켜주는것은 말할것도 없고 일부 정신로동의 부담에서까지도 벗어날수 있게 하는 가능성을 마련해준다. 특히 정보산업의 급속한 발전은 이 가능성을 더욱 확고히 담보해주고있다.

기술수단의 현대화는 곧 생산발전에 커다란 영향을 미친다. 기술수단들을 현대화하면 생산단위들의 생산기술적토대가 보다 현대적기술로 장비됨으로써 생산능력이 비할바없이 높아진다. 또한 생산과정에서 많은 로력과 원료, 자재가 절약되게 되며 제품의 질이 결정적으로 높아지게 된다.

이러한 생산성과들은 과학기술과 생산이 하나로 밀접히 일체화되여나가는 과정에 이룩되게 된다.

과학기술과 생산의 일체화는 생산기술공정과 생산방법을 개선해나감으로써 생산을 빨리 발전시킬수 있게 한다.

생산기술공정과 생산방법을 끊임없이 개선하는것은 생산단위들에서 높은 생산성과를 이룩하기 위한 중요한 담보이다.

생산기술공정은 현대적생산에서 반드시 거치게 되는 기술조작의 순차적단계인것만큼 생산과정을 원만히 보장하기 위한 필수적인 기술적측면의 하나를 이룬다. 따라서 그것을 보다 발전된 과학기술에 토대하여 개선하는것은 현대적생산의 기술수준을 높이기 위한 필수적요구이며 생산에서 높은 경제적효과를 이룩하기 위한 중요한 담보이다.

생산기술공정의 개선은 생산방법의 개선과의 밀접한 련관속에서 진행된다.

생산기술공정은 현대적생산의 기술적조작의 순차적단계를 이루지만 그 자체가 생산의 방법적인 측면을 포괄하고있다. 그것은 모든 생산공정들에서 로동수단과 로동대상의 결합이 이루어지며 각이한 로동수단의 적용수법들이 도입되고 그와 밀착되여있는것과 관련된다. 그리고 넓은 의미에서 생산기술공정은 생산방법에 의하여 규제되며 생산방법이 개선됨에 따라 개선된다.

다른 한편 생산방법은 합리적인 생산기술공정의 편성을 전제로 한다. 그것은 생산방법이 생산기술공정의 합리적인 배렬순서와 그에 따르는 로동수단의 적용수법들을 필수적인 전제로 하는 동시에 그것을 규제하는 근본조건으로 된다는 사정과 관련된다. 그러므로 생산과정을 원만히 추진시키고 생산을 새로운 과학기술적토대우에 올려세우자면 반드시 생산방법을 생산기술공정과 유기적으로 결합시켜 그것을 끊임없이 개선완성해나가는것이 중요하다. 그래야 낡고 비능률적인 생산방법을 보다 선진적이며 능률적인 생산방법으로 전환시켜 적은 지출로 생산의 높은 장성을 이룩할수 있다.

생산기술공정과 생산방법을 개선하면 막대한 설비와 로력, 자재 등을 절약할수 있다. 보다 선진적인 생산기술공정과 생산방법을 도입하면 설비들의 종류를 줄이고 생산공정이 간편해지며 그에 따라 로력과 원료, 자재도 많이 절약할수 있다.

이러한 생산성과들 역시 과학기술과 생산의 일체화를 떠나서는 생각할수 없으며 오직 과학기술과 생산이 하나로 밀접히 결합될 때에만 원만히 실현될수 있다.

이와 같이 오늘 과학기술과 생산을 하나로 밀착시켜 일체화하는것은 당의 과학기술중시로선을 철저히 관철하여 경제발전의 현추세에 맞게 나라의 경제를 발전시켜나가는데서 힘있는 추동력으로 된다.

현시기 당의 과학기술중시로선의 요구에 맞게 과학기술과 생산을 일체화하는데서 중요한것은 우선 과학기술과 생산을 통일적으로 지도관리하는 정연한 체계를 세우는것이다.

내각과 성, 중앙기관으로부터 공장과 기업소, 농목장들에 이르기까지 과학기술과 생산을 통일적으로 지도관리하는 정연한 사업체계를 세워야 나라의 과학기술력량을 국가적리익에 맞게 조직동원할수 있고 인민경제의 현대화와 사회주의경제관리방법개선에서 제기되는 과학기술적문제들을 기동적으로 원만히 해결해나갈수 있다.

내각의 역할을 높이고 과학기술과 생산을 통일적으로 지도관리할수 있도록 정연한 기구체계를 세워야 한다.

당의 과학기술중시사상과 로선의 요구에 맞게 과학기술과 생산을 일체화하는데서 중요한것은 또한 일군들과 근로자들속에서 과학기술발전에 대한 옳바른 관점과 립장을 철저히 확립하는것이다.

사회주의경제를 관리운영하는 과정은 객관적경제법칙과 생산의 과학기술적요구를 실현해나가는 과정이다. 과학기술을 발전시키고 그것을 생산경영활동에 받아들이는 사업은 생산과 건설을 과학기술적요구에 맞게 하는 사업을 떠나서 생각할수 없다. 그것은 과학기술성과들을 생산과 건설에 받아들였다고 하여도 생산과 건설을 되는대로 하면 과학연구성과를 도입한 실리가 나타나지 않기때문이다.

과학기술적요구를 무시하고 생산을 되는대로 하거나 특히 건설에서 과학기술적타산도 설계도 없이 공법을 어기면서 날림식으로 건설하는것은 생산과 건설의 질을 보장하지 못하고 오작을 내고 반복시공하여 랑비와 손실을 막을수 없게 한다.

그러므로 모든 부문, 모든 단위에서는 과학기술을 끊임없이 발전시키고 그 성과에 기초하여 생산과 건설을 과학화, 현대화해나가며 모든 생산, 건설작업을 기술규정과 표준조작법, 공법의 요구에 맞게 하는 사업질서와 규률을 강하게 세우고 제도화하여야 한다. 그리고 과학연구기관과 생산기관의 사업에 대한 평가를 할 때 과학기술발전계획을 수행하였어도 그것을 현실에 도입하지 못하였거나 도입하였다 하더라도 실천에서 은을 내지 못하면 그것을 수행하지 못한것으로, 은을 내면 그것을 수행한 일군들과 단위들에 대한 평가를 잘해주는것으로 과학기술과 생산을 밀접히 결합시켜 엄격히 평가하는 질서도 세워야 한다. 이렇게 할 때 일군들과 근로자들속에서는 과학기술을 떠나서는 생산을 발전시킬수 없고 경제건설에서 한걸음도 전진할수 없다는 관점과 립장이 확고히 설수 있다.

당의 과학기술중시사상과 로선의 요구에 맞게 과학기술과 생산을 일체화하는데서 중요한것은 또한 과학기술력량이 집중되여있는 과학지구와 과학연구기관들에 생산기지를 꾸려 과학기술과 생산의 직접적인 결합을 강화해나가는것이다.

과학지구와 과학연구기관들에서 자기의 연구성과에 기초하여 적절한 규모의 생산기지를 꾸리고 생산도 하게 하면 일정한 지역이나 단위안에서 과학기술과 생산을 직접적으로 결합시켜 나라의 첨단산업발전을 위한 토대를 마련하여 과학연구사업과 생산의 효과성을 높일수 있다. 뿐만아니라 인민경제의 현대화, 정보화를 실현하는데 필요한 첨단기술제품을 비롯하여 우리에게 없거나 부족한 설비부속품, 공구, 자재, 시약 같은것을 적지 않게 생산보장할수 있다. 또한 과학연구기관들이 자체로 살아나갈수 있는 밑천도 일정하게 마련할수 있다.

현실적으로 현대첨단산업들인 경우 거의가 다 과학-생산련합체의 형태로 존재하고있는것이 하나의 세계적추세로 되고있다.

이런 조건에서 과학지구와 과학연구기지들에 생산기지를 꾸려 과학기술과 생산의 직접적결합을 강화해나갈 때 과학연구사업의 현실성과 효과성을 높이고 첨단기술제품의 생산과 개발을 적극 다그칠수 있다.

그러므로 중요과학지구와 과학연구기관들에 그 부문연구사업과 관련된 생산기지들을 적절한 규모로 잘 꾸리고 나라의 과학기술과 경제발전에 절실히 필요한 제품들을 생산하도록 하는것은 과학기술과 생산을 하나로 일체화해나가는 효과적인 방도로 된다. 이것을 실현하기 위해서는 성, 중앙기관들이 중요과학지구와 과학연구기관들에 생산기지를 꾸리는 사업을 직접 틀어쥐고 국가과학원과의 밀접한 련계밑에 현실적조건과 해당 연구기관들의 특성에 맞게 합리적으로 조직하여야 한다.

당의 과학기술중시사상과 로선의 요구에 맞게 과학기술과 생산을 일체화하는데서 중요한것은 또한 과학자, 기술자돌격대활동을 강화발전시켜나가는것이다.

과학자, 기술자돌격대활동은 과학자, 기술자들이 생산현장에 직접 나가 제기된 과학기술적문제들을 생산자대중과의 집체적인 토의밑에 풀어나감으로써 과학기술과 생산의 결합을 보다 적극적으로 실현해나갈수 있게 하는 대중적활동이다.

지난 기간 우리 나라에서 당의 세심한 지도밑에 과학자, 기술자돌격대활동을 힘있게 벌린 결과 사회주의건설의 모든 분야에서는 커다란 성과들이 이룩되고 경제적실리도 원만히 보장되였다.

특히 《2월17일과학자, 기술자돌격대》, 《4.15기술혁신돌격대》활동을 힘있게 벌려 사회주의강성대국건설에서 큰 성과를 거두었다.

과학자, 기술자돌격대활동을 강화발전시키는데서 중요한것은 해당 대상의 특성에 맞게 과학자, 기술자돌격대를 조직하여 파견하며 그에 대한 지도와 보장사업을 철저히 짜고들어 제기된 과학기술적문제들을 중도반단함이 없이 끝까지 완전히 해결하여 생산과 관리에서 실제적인 성과를 이룩하도록 하는것이다. 특히 국가적으로 중요한 대상들에 과학기술력량과 물질기술적수단을 집중적으로 동원하여 생산발전과 현대화에서 제기되는 과학기술적문제들을 높은 수준에서 훌륭히 해결하도록 하는것이 중요하다.

인민경제 모든 부문, 모든 단위의 일군들과 근로자들, 과학자, 기술자들은 과학기술과 생산을 하나로 일체화하는것이 가지는 의의와 중요성을 옳게 인식하고 이 사업을 진공적으로 밀고나감으로써 선군시대의 경제를 현대적이고 활력있는 경제로 발전시켜나가야 할것이다.