계획업무정보화의 실현단계

학사 김경렬

계획업무정보화를 실현하는것은 정보산업시대의 요구에 맞게 계획사업을 새로운 높은 정보기술적토대우에 올려세워 사회주의경제강국건설을 다그치기 위한 필수적요구이다.

계획업무정보화를 성과적으로 실현하는데서 중요한 문제의 하나는 실현단계를 바로 설정하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《인민경제의 현대화, 정보화는 현대적설비와 자재, 자금이 많이 요구되는 방대한 사업인것만큼 한꺼번에 여러 대상을 벌려놓을것이 아니라 절실하고 실리가 큰 대상부터 선후차를 바로 정하고 착실하게 해나가야 합니다.》

계획업무정보화는 많은 설비와 자재, 자금을 요구하며 일정한 시간이 걸리는 어렵고 복잡한 사업이다. 그러므로 계획업무정보화에서는 실현단계를 바로 정하고 단계별로 하나씩 추진시켜나가는것이 합리적이다.

계획업무정보화의 실현단계는 준비단계와 계획업무정보화체계의 개발도입단계, 운영갱신단계로 구분할수 있다.

계획업무정보화는 일정한 기술적토대와 인적자원, 물자와 자금의 준비를 필요로 한다. 또한 계획업무정보화는 계획업무정보화체계를 수립하고 운영하는 과정을 통하여 실현된다. 그러므로 준비단계와 계획업무정보화체계의 개발단계 그리고 체계의 운영갱신단계로 구분하여 계획업무정보화를 실현하는것이 합리적이다.

계획업무정보화의 준비단계는 그 실현에 필요한 전제를 마련하는 단계이다.

계획업무정보화는 일정한 전제조건이 마련되여야 실현될수 있다.

우선 계획사업이 정규화, 규범화되여야 한다. 계획업무정보화는 계획일군들의 행동의 통일성과 높은 조직성을 전제로 한다. 이것을 보장하자면 계획사업을 엄격히 규범화하여야 한다.

다음으로 계획일군들이 정보기술과 정보화에 대한 초보적인 지식과 콤퓨터를 다룰수 있는 능력을 소유하여야 한다.

다음으로 계획지표를 비롯한 기준편람정보들과 계획수행실적자료들, 경영실태자료들이 수집되고 분류, 체계화되여있어야 한다.

다음으로 계획정보의 보관과 전송에 필요한 정보설비들과 정보기반이 구축되여있어야 한다.

계획업무정보화의 실현을 위한 전제조건은 계획업무정보화의 준비단계의 내용을 규정한다.

준비단계의 내용은 첫째로, 계획일군들에게 계획업무정보화에 대한 초보적인 지식과 숙련을 주는것이다.

우선 계획일군들이 콤퓨터를 다룰줄 알도록 하여야 한다. 콤퓨터의 구조와 동작원리, 간단한 조작법으로부터 사무처리전용프로그람에 의한 직접계산과 문서처리, 각종 자료관리수단들에 이르기까지 일정한 수준에서 콤퓨터를 다룰수 있게 계획일군들을 준비시켜야 한다.

또한 정보체계와 계획업무정보화에 대한 초보적인 지식을 주어야 한다. 정보체계의 개념과 구성, 정보체계의 개발방법과 운영방법에 대하여 계획일군들이 잘 알도록 하여야 한다.

준비단계의 내용은 둘째로, 계획작성방법론을 개선완성하는것이다.

우선 계획작성절차와 계획정보처리방법을 개선하여야 한다. 계획업무정보화체계를 리용한 계획정보의 수집과 전송, 계획문건의 회전과 열람절차와 방법을 바로 정하며 계획정보의 처리속도가 높아지는데 맞게 계획타산의 질적수준을 높일수 있도록 계획작성절차를 개선하여야 한다.

또한 계획타산방법을 개선하여야 한다. 계획업무정보화가 실현되지 못한 조건에서는 최량계획타산을 비롯한 복잡한 계획결정의 채택이 힘들며 주로 전문가적추정방법에 의거하게 된다. 만일 계획업무정보화체계를 수립한다고 하여도 계획타산방법론을 개선하지 않는다면 그것이 큰 은을 낼수 없다. 그러므로 최량계획타산, 우연요인과 불확정적요인들에 대한 타산, 복잡한 계획결정의 채택과 같은 계획타산방법들을 새로 제정도입하여야 한다.

준비단계의 내용은 셋째로, 모든 계획정보들을 과학적으로 분류, 체계화하는것이다.

우선 계획타산에 리용되는 모든 용어들을 수집하여 분류, 체계화하는 사업을 선행시켜야 한다.

다음으로 계획문건들에 대한 전면적인 분석을 진행하고 계획업무정보화체계의 도입에 맞게 계획문건양식을 변경시키며 문건용어들을 표준화하여야 한다.

다음으로 계획지표에 대한 론리적, 정보적분석을 진행하여 분류체계화하고 
										지표들사이의 련관관계를 확정한데 기초하여 계획지표목록을 만들며 합리적인 계획정보부호를 설계하여야 한다.

다음으로 지난시기의 실적자료를 비롯한 모든 계획정보들을 분류체계화하여 계획자료기지를 구축할수 있는 전제를 마련하여야 한다.

준비단계의 내용은 넷째로, 성능이 높은 콤퓨터들을 마련하고 정보망을 형성하며 계획정보를 대량적으로 전송할수 있는 정보기반을 구축하는것이다.

준비단계의 내용은 다섯째로, 정보기술인재를 양성하며 계획업무정보화의 인적자원준비를 선행시키는것이다.

이와 같은 준비가 진행되면 계획업무정보화체계의 개발에로 이행할수 있다.

계획업무정보화체계의 개발도입단계는 계획업무정보화체계를 실제적으로 만들어내는 단계이다. 이 단계는 계획업무정보화체계를 수립하기 위한 계획의 작성으로부터 체계를 완성하고 도입시험을 하여 운영에로 넘길 때까지의 과정을 포함한다.

계획업무정보화체계의 개발과정은 일정한 절차에 따라 진행된다.

정보체계의 개발에서는 체계개발계획작성, 체계설계와 프로그람작성, 시험과 도입과 같은 일반적인 절차가 적용된다. 계획업무정보화체계도 역시 정보체계이므로 이러한 절차에 따라 체계개발이 진행되여야 한다.

계획업무정보화체계의 개발에서는 체계개발계획작성, 체계설계, 프로그람작성, 시험과 도입을 표준적인 절차로 규정해놓고 구체적인 체계의 특성에 따라 개별적인 공정들을 세분하거나 통합하는 방법으로 개발을 진행할수 있다.

계획업무정보화체계의 개발계획작성은 계획업무정보화의 목표를 설정하고 그 실현을 위한 과업과 방도를 규정하는 공정이다.

계획업무정보화체계의 개발계획작성에서 중요한것은 우선 계획업무정보화의 목표를 정확히 설정하는것이다.

계획업무정보화의 목표는 계획업무정보화체계의 리용자인 계획일군들의 요구와 현존 계획업무체계(또는 계획업무정보화체계)에 대한 조사와 분석을 진행하고 그 결과를 종합하여 확정한다. 여기에서 중요한것은 계획사업부문에 주신 위대한 수령님의 유훈과 경애하는 장군님의 말씀, 당정책을 깊이 파악한데 기초하여 현존 계획업무체계의 특성과 문제점을 구체적으로 조사, 장악하고 개선방도를 찾아내며 계획일군들의 요구와 그 실현가능성을 정확히 분석하는것이다.

설정된 목표는 계획일군들과 체계개발자들사이에 합의된 다음 《리용자요구명세서》로 문건화된다. 이와 함께 설정된 목표의 실현가능성을 확인하기 위한 기술동향조사를 진행하고 그 결과를 반영한 《기술동향조사보고서》를 작성한다.

계획업무정보화체계의 개발계획작성에서 중요한것은 또한 설정된 목표를 실현하기 위한 과업과 방도를 정확히 규정하는것이다.

우선 계획업무정보화체계의 개발과정을 순차적인 공정들로 구분하고 매개 공정에서 해결하여야 할 내용을 규정한다.

다음으로 계획업무정보화체계의 개발에 필요한 자원의 보장대책을 세운다. 여기서 중요한것은 필요한 인원들과 매 인원들이 갖추어야 할 능력을 정확히 규정하고 정보설비를 비롯한 물적자원과 자금의 규모를 정확히 타산한데 기초하여 그 보장대책을 바로 세우는것이다.

다음으로 계획업무정보화체계의 개발기간, 공정별 작업날자와 담당자를 규정하고 담당자의 역할과 과업을 분담함으로써 구체적인 체계개발계획을 세운다. 작성된 계획은 《계획업무정보화체계의 개발계획서》로 문건화하여 계획일군들과 합의되여야 한다.

계획업무정보화체계의 설계는 체계개발계획에서 규정된 계획업무정보화의 목표를 구체화하여 계획업무정보화체계의 기능과 구조를 서술하는 공정이다. 이 공정에서는 계획타산프로그람, 대면부프로그람 등 프로그람에 대한 설계와 계획자료기지의 설계를 진행하며 계획정보언어사전을 설계한다.

우선 계획업무정보화체계의 기능을 구체적으로 전개하고 그것을 어떻게 실현시키겠는가를 규정한다. 그리고 확정된 내용을 《계획업무정보화체계의 기능명세서》로 문건화한다. 기능명세서에는 체계의 구성, 체계의 기능, 취급정보의 내용, 자료기지의 내용이 서술된다.

다음으로 기본설계를 진행하고 《계획업무정보화체계 기본설계서》를 작성한다. 기본설계에서는 계획업무정보화체계의 구성도식과 동작도식, 정보흐름을 설계한다.

체계의 구성도식에서는 계획업무정보화체계의 기능부분체계들과 그 요소들이 구체화된다.

체계의 동작도식에서는 계획업무정보화체계의 작업방식, 리용방식, 정보보장방식이 구체적으로 서술된다. 다시말하여 대면부와 그에 설치된 요소들, 매개 요소들의 기능과 화면배치, 자료현시방식과 처리방식이 묘사된다.

체계의 정보흐름에서는 계획자료기지와 계획타산프로그람사이의 정보접속, 계획업무정보화체계의 부분체계들사이의 정보이동 등이 구체적으로 서술된다.

계획업무정보화체계의 프로그람작성은 설계에 기초하여 구체적인 계획업무정보화체계를 만들어나가는 공정이다. 따라서 이 공정을 계획업무정보화체계의 제작 또는 완성공정이라고도 한다.

이 공정에서는 첫째로, 프로그람작성을 위한 기술설계를 진행한다.

먼저 계획업무정보화체계의 매개 기능들을 세분하여 모둘들로 분리한다. 그리고 개별적인 모둘별로 정보처리알고리듬을 작성한다. 이때 여러번 반복되는 모둘들을 표준화하여 알고리듬을 작성한다.

다음으로 모둘들사이의 정보흐름과 정보처리를 반영하는 구체적인 정보처리알고리듬을 작성한다.

다음으로 개별적모둘의 세부적정의와 모둘들사이의 련관을 정의한다.

얻어진 결과를 《기술설계서》와 그것을 구체화한 《프로그람명세서》로 문건화한다. 《프로그람명세서》에는 모둘들과 그것들사이의 련관관계, 표준모둘과 비표준모둘들의 정보처리알고리듬과 함께 프로그람작성언어와 프로그람개발도구가 밝혀져야 한다.

프로그람작성에서는 둘째로, 계획업무정보화체계의 프로그람코드를 작성한다.

먼저 《프로그람명세서》에 기초하여 매개 모둘들의 프로그람코드를 작성한다. 모둘별로 정보처리알고리듬을 프로그람작성언어와 프로그람개발도구를 리용하여 프로그람코드로 넘긴다. 이때 표준프로그람이 준비되여있는 모둘들은 그것을 그대로 리용할수 있다.

다음으로 모둘들의 동작시험을 진행하고 모둘들을 결합하여 전체적인 프로그람을 작성한다. 이때 모둘들사이의 결합부를 정확히 작성해야 하며 결합시험을 진행하여 정확성여부를 검토하여야 한다.

프로그람작성에서는 셋째로, 계획자료기지를 창조한다.

《계획업무정보화체계의 기본설계서》에 따라 자료기지의 표와 마당, 표들사이의 련관관계, 질문식들을 작성한다. 그리고 계획자료기지의 자료입력과 검색을 위한 대면부를 작성하며 《계획지표목록》을 비롯한 《계획정보언어사전》과 기타 기준편람자료들을 입력시켜 계획자료기지를 완성한다. 프로그람코드가 작성되고 계획자료기지가 창조되면 계획업무정보화체계가 완성된다.

계획업무정보화체계의 시험과 도입은 체계를 시험하고 오유를 퇴치하여 운영할수 있는 상태에로 넘기는 공정이다.

이 공정에서는 우선 계획업무정보화체계의 완성시험을 진행한다.

완성시험은 계획업무정보화체계의 운영과정에서 나타날수 있는 오유들을 발견하여 퇴치하며 체계의 믿음성을 확인할 목적에서 조건적인 자료를 가지고 진행한다. 완성시험에서는 계획업무정보화체계의 믿음성, 성능, 사용편리성, 유연성과 같은 지표들을 검증한다.

완성시험에는 프로그람의 내부구조에 따라 자료를 선정하는 구조시험과 밖에서 본 체계의 기능에 따라 시험자료를 선정하는 기능시험, 개별적모둘의 성능을 평가하는 단체시험과 모둘들사이의 결합기능을 검토하는 통합시험, 전체 프로그람의 동작에 대하여 진행하는 접수시험 등이 있다.

시험방법이 결정되면 시험환경에 대한 검토를 진행하고 시험을 진행한다. 시험의 결과는 《시험명세서》형태로 문건화된다. 시험결과에 나타난 오유를 분석하고 프로그람을 수정하여 오유를 퇴치한다. 이와 같은 과정을 반복하여 오유가 나타나지 않을 때 완성시험이 끝난다.

이 공정에서는 다음으로 계획업무정보화체계의 도입시험을 진행한다.

도입시험은 계획업무정보화체계개발의 마지막공정으로서 체계를 실제적인 가동환경에서 동작할수 있는 상태로 이행시키는 작업이다.

도입시험은 일명 운영시험이라고도 하는데 계획업무정보화체계의 실제적리용자들인 계획일군들과 운영원들이 실지 가동환경에서 실제적인 자료를 가지고 진행하는 시험이다. 운영시험의 목적은 계획업무정보화체계의 실제적인 동작속도, 전원중단, 부주의에 의한 오유조작 등 이상상태에 대한 대처능력, 과부하처리능력 등을 검토하고 대책을 세우는것이다.

도입시험을 통하여 계획업무정보화체계가 실제적인 환경에서 높은 믿음성을 가지고 운영될수 있다고 판정되면 운영에로 넘긴다. 이를 위하여 계획업무정보화체계의 해설서와 리용지도서, 운영규정 등을 만들어 배포하며 계획일군들과 체계운영원들에게 초보적인 숙련을 시킨다.

계획업무정보화체계의 운영갱신단계는 완성된 체계를 관리운영하면서 그 성능을 높여나가는 단계이다. 이 단계의 기본내용은 계획업무정보화체계에 대한 운영관리를 과학적으로, 합리적으로 진행하여 체계가 자기의 성능을 충분히 발휘하도록 하는것과 함께 변화되는 환경과 높아지는 계획일군들의 요구에 맞게 체계를 끊임없이 갱신하는것이다.

계획업무정보화체계의 운영관리는 체계를 리용하여 계획타산을 진행하고 계획업무를 처리하는 과정이다. 여기에서 중요한것은 계획업무정보화체계의 정상가동을 보장하는것과 안전보호대책을 철저히 세우는것이며 체계의 자원들에 대한 관리를 과학적으로 하여 계획업무현대화의 경제적효과성을 높이는것이다.

계획업무정보화체계의 갱신은 체계의 성능을 높여나가는 과정이다. 계획업무정보화체계는 계획사업과 정보기술의 발전에 따라 끊임없이 갱신되여야 한다.

계획업무정보화체계의 갱신은 계획업무정보화체계의 개발과 동일한 방법론에 따라 진행한다.

먼저 현존체계에 대한 조사와 분석을 진행하여 문제점을 찾고 해결방도를 세움으로써 갱신목표를 설정한다.

다음으로 체계갱신을 위한 계획을 세우고 설계를 진행하며 설계에 따라 프로그람을 수정하거나 새로 작성한다.

다음으로 수정된 프로그람에 대한 시험을 진행하여 오유를 퇴치하고 갱신을 끝낸다.

갱신되는 내용이 많지 않은 경우 특별히 단계를 설정하지 않고 갱신작업을 진행할수 있다.

계획업무정보화체계의 갱신은 계획사업방법론이 크게 변화된 경우와 정보기술에서 큰 발전이 이룩된 경우 그리고 계획사업의 질적수준을 비약적으로 높여야 할 요구가 제기되는 경우에 진행하게 된다.

계획업무정보화체계의 수정, 갱신에서는 체계의 작업중단시간을 될수록 짧게 하며 갱신하기전과 갱신한 후에 체계리용방식에서 큰 차이가 나타나지 않도록 하는데 주의를 돌려야 한다.