현시기 온 나라를 수림화, 원림화하는데서 나서는 몇가지 문제

김경남

온 나라를 수림화, 원림화하는것은 나라의 풍치를 아름답게 할뿐아니라 자연환경을 보호하고 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활조건을 마련해주는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《사회의 발전과 함께 생활조건과 환경에 대한 인민대중의 지향과 요구도 끊임없이 높아집니다.》(《김정일선집》 13권, 154페지)

위대한 장군님께서 가르쳐주신바와 같이 사회의 발전과 함께 생활조건과 환경에 대한 인민대중의 지향과 요구도 끊임없이 높아지게 된다.

자연환경은 사람의 생존과 밀접히 련관되여있다. 사람은 다양한 자연환경속에서 살고있으며 자연환경은 사람들의 생존과 활동에 커다란 영향을 미치고있다. 자연환경을 떠나서 인간의 생활에 대하여 생각할수 없다.

위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 오늘 우리 나라에서의 환경보호사업은 인민들의 건강을 증진시키고 문명한 생활조건을 보장하기 위한 전인민적이고도 중대한 사업으로 힘있게 벌어지고있다.

위대한 수령님의 주체적인 환경보호사상을 빛나게 구현해나가고계시는 위대한 령도자 김정일동지께서는 온 나라를 수림화, 원림화할데 대한 독창적인 사상을 제시하시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 조직령도하여오시였다.

온 나라를 수림화, 원림화한다고 할 때 그것은 여러가지 식물을 많이 심고 잘 가꾸어 온 나라에 나무와 꽃이 무성하고 만발하게 한다는것을 의미한다.

수림화, 원림화사업을 계획적으로 잘하면 공기를 깨끗이 정화시켜 언제나 맑고 깨끗한 공기가 도시와 농촌에 차넘치게 할수 있고 풍치도 더 아름답게 할수 있다.

특히 이 사업은 자연환경을 보호하고 환경오염을 미리 막는데서 중요한 의의를 가진다.

도시와 농촌에 위생학적요구에 맞는 대기순도를 기술공학적으로 원만히 보장하는것은 매우 어려운 일이다. 그것은 아무리 능률적인 먼지잡이장치와 가스잡이시설을 갖춘다고 하여도 그 능력에 한계가 있는것만큼 미세한 먼지나 얼마간의 연기는 다 잡지 못하고 대기중으로 나가기때문이다.

특히 도시는 많은 운수 및 교통수단을 필요로 하는 조건에서 대기가 농촌보다 상대적으로 더 쉽게 오염될수 있다.

이러한 대기오염방지시설의 기술공학적제한성과 도시에서의 복잡하고 다양한 생산활동의 특성, 산소를 리용하여 생존하며 활동하는 사람들의 집중은 대기환경을 맑고 깨끗하게 하여주는 보충적수단을 요구하게 된다.

바로 이러한 여러가지 조건을 만족시키는 보충적수단이면서 효과적인 방도의 하나가 수림화, 원림화이다.

사람들이 목적의식적으로 수림화, 원림화사업을 조직하고 자연계식물의 도움을 받게 되는것은 나무를 비롯한 식물이 해로운 가스를 흡수하고 산소를 내보낼뿐아니라 오염된 공기를 정화하고 소음을 막는 등 도시와 농촌의 자연환경을 보호하는데서 매우 유익한 작용을 하기때문이다.

우리는 수림화, 원림화가 자연환경에 미치는 이러한 작용을 옳게 인식하고 사회주의강성대국건설의 요구에 맞게 이 사업을 더욱 힘있게 벌려나가야 한다.

수림화, 원림화를 사회주의강성대국건설의 요구에 맞게 더욱 힘있게 벌려나가기 위해서는 무엇보다먼저 도시와 농촌의 규모와 특성에 맞게 수림화, 원림화면적을 계획적으로 조성하고 최대한으로 늘여나가야 한다.

도시와 농촌마다 자연지리적조건과 특성이 다르며 주택구역형성과 산업시설의 배치에서는 서로 차이가 있게 된다. 그러므로 도시와 농촌의 수림화, 원림화에서는 이러한 특성을 고려하여 수림화, 원림화설계를 국토건설총계획의 요구에 맞게 정확히 하고 그 면적을 전망성있게 늘여나가야 한다.

국토건설총계획은 국토와 자원을 인민경제발전과 인민들의 복리증진에 맞게 합리적으로 개발리용하며 국토를 아름답게 꾸리기 위한 국토건설의 통일적이며 종합적인 전망계획이다.

이러한 국토건설총계획에는 토지와 산림, 강하천과 연안, 령해의 리용, 철도와 도로의 건설, 도시와 마을, 공장, 기업소의 배치, 자원개발에 대한 총적방향이 규정되게 된다. 그러므로 국토건설총계획을 바로 세워야 수림화, 원림화설계를 잘 세울수 있으며 국토와 자
										원을 나라의 경제발전과 인민들의 생활상요구에 맞게 합리적으로 개발, 리용할수 있다.

여기서 중요한것은 인구 1인당 수림화, 원림화면적을 계속 늘이는것이다.

인구 1인당 록지면적이 얼마나 되는가 하는것은 사람들의 문화정서생활과 위생환경수준을 특징짓는 중요한 척도의 하나이다.

인구 1인당 수림화, 원림화면적을 늘이자면 우선 살림집구획과 공공건물, 산업지구를 비롯한 도시와 농촌의 모든 장소들에 소공원과 정원을 잘 꾸리고 록지를 잘 조성하여야 한다.

또한 강기슭과 도시주변, 농촌주변야산들에 더 많은 나무를 심어 수림화, 원림화면적을 계속 늘여나가야 한다.

경애하는 장군님께서는 선군령도의 그 바쁘신속에서도 식수절을 비롯하여 여러차례 몸소 인민군군인들과 함께 나무를 심으시였다.

경애하는 장군님께서는 나무를 심는것은 국토를 아름답게 꾸리는 만년대계의 사업일뿐아니라 병사들에게 애국심을 키워주는 매우 중요한 사업이기도 하다고, 병사의 애국심은 자기의 고향, 자기 초소를 사랑하는데로부터 움트고 자라나게 된다고 하시면서 열렬한 애국심을 지닌 병사만이 조국을 위하여 목숨도 서슴없이 바칠수 있다고 가르치시였다.

위대한 장군님의 현명한 령도밑에 오늘 인민군대는 온 나라를 수림화, 원림화하는 애국사업의 앞장에 서있으며 인민군군인들의 애국의 헌신적인 투쟁은 온 나라 전체 인민을 고무추동하고있다.

수림화, 원림화를 사회주의강성대국건설의 요구에 맞게 더욱 힘있게 벌려나가기 위해서는 다음으로 공장, 기업소주변에 여러가지 나무를 많이 심어야 한다.

경애하는 장군님께서는 최근에 또다시 공장, 기업소주변에 많은 나무를 심어 생산문화, 생활문화수준을 더욱 높여나갈데 대하여 간곡히 가르쳐주시였다.

공장, 기업소로 들어가는 길옆이나 공장주변에 먼지나 가스에 잘 견디는 아카시아나무, 은행나무, 뽀뿌라나무 등을 많이 심고 울타리주변에 황철나무, 버드나무, 측백나무, 개나리꽃나무로 각이한 높이의 생울타리를 조성하는것은 먼지나 가스에 의한 환경오염을 막는데서 중요한 의의를 가진다.

여기서 중요한것은 어디까지나 공장의 특성에 맞게 수림화, 원림화면적을 조성하는것이다.

먼지가 많이 발생하는 공장주변에는 먼지를 많이 잡을수 있는 키가 크고 잎이 무성한 나무를 많이 심으며 가스가 많이 생기는 공장주변에는 가스에 잘 견디는 나무를 심어야 한다.

수림화, 원림화를 사회주의강성대국건설의 요구에 맞게 더 힘있게 벌려나가기 위해서는 다음으로 거리와 공원, 유원지들에 나무를 특색있게 심어야 한다. 거리는 륜전기재들의 운행이 많으므로 배기가스, 먼지, 소음이 비교적 많이 발생하며 이것은 대기환경을 오염시키고 사람들의 생활에 불편을 주게 된다.

공원과 유원지는 인민들의 문화정서생활과 휴식을 보장하는 장소로서 여기에 나무를 많이 심으면 거리에서 발생되는 먼지와 가스, 소음을 막음으로써 대기오염을 막고 조용한 분위기를 조성하여 근로자들의 휴식도 충분히 보장할수 있다.

그러므로 수림화, 원림화에서는 가로수의 수종과 생울타리높이, 록지너비같은것을 바로 규정하여 먼지와 가스잡이효과를 높이도록 하여야 한다.

특히 위대한 장군님께서 높이 평가해주신 아카시아나무를 많이 심어야 한다.

위대한 장군님께서는 아카시아나무는 환경보호에 아주 좋은 나무라고 하시면서 이 나무는 빨리 자라고 땅을 비옥하게 하는데 좋다고 가르치시였다.

우리는 아카시아나무를 많이 심을데 대한 위대한 장군님의 의도를 똑바로 인식하고 아카시아나무를 많이 심고 가꾸는데 적극 떨쳐나서야 한다.

또한 생울타리조성에서는 담쟁이덩굴을 잘 조성하여 도시와 농촌환경을 풍만하게 하여야 한다.

수림화, 원림화를 사회주의강성대국건설의 요구에 맞게 더 힘있게 벌리기 위해서는 다음으로 수림화, 원림화를 현대적추세에 맞게 립체화하여야 한다.

수림화, 원림화는 환경보호와 도시미화의 두 측면에서 진행된다.

환경보호의 견지에서 수림화, 원림화를 립체적으로 한다는것은 도시와 농촌의 빈공간과 건축공간들에 자연림을 끌어들여 생태환경을 마련하고 인민생활에 유익한 생활환경을 마련해준다는것을 의미한다.

도시미화의 측면에서 수림화, 원림화를 립체적으로 한다는것은 장식, 관상을 위주로 하던 종래의 평면록화에 수직록화를 배합하여 온 도시를 하나의 수림처럼 아름답게 만든다는것이다.

도시록화를 립체화하면 도시환경과 미화, 인간생활에 보다 유리한 조건을 마련해준다. 립체적으로 수림화, 원림화하면 산소와 탄산가스의 균형유지, 온습도조절, 먼지잡이와 소음억제에 좋을뿐아니라 살균작용과 같은 위생학적조건의 개선으로 도시환경을 맑고 깨끗하게 하고 온 도시를 하나의 수림처럼 아름답게 만들수 있다. 여기에서 중요한것은 비록지공간들에 키큰 나무를 위주로 하는 자연풍경식수림을 조성해야 한다.

그러자면 우선 주변자연림이 도시중심의 거리에까지 유기적으로 련결되도록 원림조성을 합리적으로 해야 한다.

또한 도시와 농촌에 크고작은 공원, 유원지들을 조화롭게 배치하여 풍치 및 휴식공간을 잘 보장하며 차도와 인도, 인도와 살림집사이의 가로수, 꽃관목, 잔디배치를 잘하여 거리를 아름답게 장식하여야 한다.

수림화, 원림화에서 립체감을 보장하자면 수직록화를 잘해야 한다. 수직록화는 록지면적을 늘이지 않고 록화량을 결정적으로 높일수 있다.

수직록화에서 기본은 벽면록화이며 벽면록화는 그 형식에 따라 올리거나 내리는 형식으로 조성할수 있다.

수림화, 원림화를 사회주의강성대국건설의 요구에 맞게 힘있게 벌려나가기 위해서는 다음으로 수림, 원림조성과 함께 그 관리사업을 잘하여야 한다.

수림, 원림에 대한 관리사업을 잘하지 못하면 그만큼 록지면적은 줄어들게 되며 오염물질이 더많이 생겨나 자연환경에 영향을 줄수 있다.

특히 나무를 비롯한 식물들은 가스나 먼지를 흡수하는 능력은 크지만 그것들도 생명체인것만큼 일정한 한계의 농도이상의 조건에서는 잘 자라지 못하며 피해를 입어 죽게 된다. 그러므로 수림화, 원림화에서는 환경보호를 위한 기술적대책들을 세우는것과 함께 나무와 록지가 자기의 정화능력을 최대로 나타낼수 있도록 여러가지 대책을 세워야 한다.

위대한 장군님께서는 얼마전에도 어느한 인민군부대에서 조성한 나무모밭을 돌아보시면서 나무심기를 전망적인 목표를 가지고 대담하고 통이 크게 벌리는 인민군대의 일본새를 전국이 따라배워야 한다고 하시였다.

나무를 심는것은 오늘뿐아니라 후대들을 위한 애국사업이다.

우리의 모든 일군들은 수림화, 원림화가 환경보호와 풍치조성에 미치는 영향을 똑바로 인식하고 이 사업을 잘하여 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활조건을 마련하는 사업에 적극 이바지해야 한다.