현대제국주의의 착취적본질을 부인한 현대수정주의경제리론의 반동성

박사 정광수

현대수정주의경제리론은 제2차세계대전후 일련의 사회주의나라들에서 발생하여 류포되였으며 1950년대중엽에는 하나의 국제적인 조류로 대두하여 사회주의건설에 커다란 해독을 끼치였다. 오늘 세계사회주의위업수행이 미제를 비롯한 제국주의반동세력의 악랄한 책동에 의하여 엄중한 위기에 처한 조건에서 지난 세기 사회주의위업수행에 막대한 후과를 끼친 현대수정주의경제리론의 반동적면모와 그 해독성을 옳게 까밝히고 력사의 교훈이 다시는 되풀이 되지 않도록 하는것은 리론실천적으로 중요한 문제로 제기된다.

현대수정주의경제리론은 사회주의건설에서 로동계급의 혁명적원칙을 포기하고 부르죠아정책에 순응하여 사회주의의 변질과 자본주의에로의 이행을 추구하면서 현대제국주의에 대한 환상을 조장하기 위한 각종 궤변들을 조작류포시켰다.

현대제국주의의 파렴치하고 공공연한 대변자로 등장한 현대수정주의자들은 자본주의, 제국주의의 착취적본질을 은페하고 미화분식하기 위하여 악랄하게 책동하였다. 지난날의 제국주의의 착취적본질이 독점의 지배에 기초하는 로동계급에 대한 자본가계급의 착취로 특징지어진다면 현대제국주의의 착취적본질은 국가독점자본주의에 기초하여 더욱더 강화되는 자본주의적착취로 특징지어진다. 때문에 현대제국주의하에서 로동계급에 대한 자본가계급 및 부르죠아국가의 착취와 억압은 그 어느때보다도 더욱 강화되여 계급적모순이 격화되고 계급투쟁이 첨예화되며 온갖 사회적모순이 더욱더 심각해진다. 그럼에도 불구하고 현대수정주의자들은 현대제국주의를 미화분식하고 그 착취적본질을 은페하는 궤변들을 조작하여 류포시킴으로써 자본주의에 대한 환상을 조장시키고 사회주의위업수행에 막대한 해독적후과를 끼치였다.

현대수정주의자들은 무엇보다먼저 제국주의경제의 《위력》에 대하여 극구 찬미하면서 그 계급적 및 착취적본질에 대하여 외면하였다.

현대수정주의자들은 자본주의의 모순과 그 계급적본질, 그것이 로동계급에게 미치는 착취적 및 파국적후과를 심히 도외시하고 자본주의가 출현한후 생산력발전에서 논 《진보적》역할만을 일면적으로 과장하면서 자본주의경제를 공공연히 찬양해나섰다. 그리고 미국의 공업발전을 극구 찬양하면서 마치도 그것이 세계를 놀라게 하였고 다른 나라들을 《경탄》케 한것처럼 떠벌였으며 미국의 재부가 미국사람들의 《기업적재능》과 《실무성》에 의하여 이룩된듯이 설교하였다. 다시말하여 미국의 재부가 근로대중에 대한 가혹한 착취와 략탈에 의하여 이루어진것이 아니라 미국사람들의 《현실주의》와 《실무성》, 《재능》에 의하여 이루어졌다는것이다.

제국주의경제의 《위력》을 찬양하는 현대수정주의자들의 궤변은 자본주의에 대한 환상을 조성하는 반동적인 제국주의변호론이다. 현대제국주의나라들에서 거대한 규모로 축적된 재부는 전적으로 근로인민대중에 대한 착취와 략탈로 이루어진것이다. 그럼에도 불구하고 현대수정주의자들은 로동계급의 계급적립장을 완전히 떠나 순수 생산기술적면에서 제국주의를 찬미함으로써 계급투쟁을 부인하고 자본주의에 대한 환상만을 조성시켰던것이다.

현대수정주의자들은 다음으로 현대제국주의하에서 특징적인것은 착취와 억압이 아니라 《양보》이라고 설교함으로써 그 착취적본질을 은페하였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《현대수정주의자들은 또한 제국주의는 생산력이 높은 발전수준에 올랐기때문에 더는 식민지를 요구하지 않게 되였을뿐아니라 오히려 뒤떨어진 나라들을 〈원조〉하게 되였다고 하고있다.》

부르죠아지의 《부분적양보》에 환상을 가지고 로자간의 계급협조를 설교해나선것은 베른슈타인수정주의때부터이다. 현대수정주의자들은 이미 파산된지 오랜 악명높은 《양보설》을 또다시 들고 나와 로동계급에게 혁명을 포기하고 부르죠아지의 《양보》에 굴종하여 착취에 순종할것을 설교하였다. 그들은 《사회주의의 견인력이 강화된 새로운 조건》에서 《로동계급은 독점부르죠아지로부터 사회경제적성격을 띤 일정한 양보를 전취하였으며 따라서 지금은 대중속에서의 모든 사업을 과잉생산공황이나 절대적빈궁화만을 타산해서 조직하는것은 옳지 않다》고 떠벌였다. 그들의 주장에 의하면 부르죠아지로부터 《양보》를
										 받게 된 로동계급은 생산의 장성, 국내시장의 확대, 과잉생산공황의 첨예화를 억제하는데 적극 작용함으로써 독점부르죠아지와 공동으로 협력하여 자본주의를 위기로부터 구원한다는것이다. 현대수정주의자들은 《부르죠아지는 자기의 계급적지배를 유지하기 위하여 좀 더 온순한 태도를 취하며 프로레타리아트의 요구에 부분적으로 양보하며 또한 그들의 리익에 부합되는 일부 개혁을 실현하지 않을수 없는 때가 적지 않다. 그것은 생산의 장성, 국내시장의 확대를 촉진하였으며 과잉생산공황의 첨예화를 억제하는 중요한 요인의 하나로 되였다》고 하면서 제국주의의 《양보》에 대처하여 로동계급은 투쟁대신에 독점부르죠아지와 공동으로 자본주의경제를 위기로부터 구원하기 위하여 부르죠아지의 친근한 《협조자》로 되여야 한다고 설교하였다.

부르죠아지의 《양보》에 대한 현대수정주의자들의 설교는 현대제국주의의 착취적본질을 은페함으로써 계급투쟁을 부인하고 《계급협조》를 설교하기 위한 반동적목적을 추구한것이다. 부르죠아지들이 실시하고있다는 일련의 《양보》에 대하여 말한다면 그것은 불철저하고 위선적인것으로서 위기에 처한 저들의 계급적지배를 유지하고 연장하기 위한 기만적인 수습책에 불과한것이다. 특히 그것은 생존권을 위한 로동계급의 투쟁에서 이룩된 초보적인것이다. 부르죠아지들이 일련의 사회적시책을 실시하고 《양보》를 한다고 해서 결코 자본주의적착취제도의 본질이 달라지는것이 아니다. 제국주의자들은 더욱더 교활한 방법으로 폭압과 《양보》를 결합시키면서 저들의 지배를 유지하기 위하여 필사적으로 발악한다. 그럼에도 불구하고 현대제국주의하에서는 착취와 억압이 아니라 《양보》가 특징적인것으로 되였다고 설교한것은 현대제국주의의 착취적본질을 은페하고 《계급협조》를 합리화하기 위한 반동적목적을 추구한것이다.

현대수정주의자들은 다음으로 현대제국주의의 착취적본질을 부인하기 위하여 로동계급의 빈궁화를 거부하였다.

과거의 수정주의자들과 마찬가지로 현대수정주의자들도 로동계급의 빈궁화를 부인하는 길로 나아갔다. 그것은 로동계급의 빈궁화를 부인하는것이 현대제국주의의 착취적본질을 부정하고 투항주의적인 《계급협조론》을 설교하기 위한 기초로 되기때문이다. 현대수정주의자들은 현대제국주의나라들 특히 미국의 로동계급에 대한 장황한 론의를 일삼으면서도 로동계급의 빈궁화에 대하여 의식적으로 회피하였으며 실제상에 있어서 그것을 거부하였다. 또한 통계수자를 외곡하여 자본주의발전에 따라 로동력의 가치가 장성한다고 주장하면서 로동계급의 빈궁화를 거부하였다.

로동계급의 빈궁화를 거부하는 현대수정주의자들의 설교는 현실에 대한 외곡에 기초하여 제국주의에 대한 환상을 조성하고 계급투쟁 및 반제투쟁을 반대하는 반동적인것이다.

현대제국주의하에서 로동계급은 자본주의적생산과정에서의 가혹한 착취와 억압뿐아니라 가격, 조세, 인플레 등 국가독점자본주의적인 략탈정책에 의하여 고통을 당한다. 당시 주요 자본주의나라들에서 취업로동자들의 형편을 놓고 보더라도 실질임금은 거의나 장성하지 않았으며 명목임금조차 동결상태에 있었다. 일부 경우에 명목임금이 인상되여도 생계비와 세금부담의 증대로 하여 아무런 의의도 없게 되였다. 1960년대초 4년 남짓한 기간의 생계비는 극히 축소된 자료에 의하더라도 미국과 카나다에서 각각 6%, 이전 서부도이췰란드에서는 12%, 영국에서는 11%, 이딸리아에서는 15%, 프랑스에서는 24%, 일본에서는 27%나 올라갔다. 로동자들의 생활에서 집세, 조명비, 난방비 등 세금의 부담은 생계비의 3분의 1이상을 차지하였다. 군사비 및 조세부담의 증대로 근로자들의 구매력은 심히 떨어지고 채무는 더욱더 늘어나 근로자들은 2중 3중의 압박을 받으며 간신히 생계를 유지하였다. 로동계급의 형편을 더욱더 악화시키는 가장 큰 문제는 만성적인 대중적실업이였다. 1957년에 미국의 실업자수가 평균 293만명이였다면 1962년에는 400만명으로, 1964년에는 469만 2,000명으로 증가되였으며 여기에 거지, 사기군, 불량배 등이 온갖 사회적불안을 증대시켰다. 현대수정주의자들이 《부유한 나라》, 《잘 사는 나라》라고 찬미한 미국에서의 로동계급의 형편을 보더라도 참혹한것이였다. 전 미국대통령 케네디는 1963년 뉴욕에서 연설하면서 《미국 각지에는 우리의 많은 사람들이 폭로하고있지 않는 극도의 빈궁이 있다》는것을 인정하였으며 당시 대통령이였던 죤슨도 역시 심각한 사회적문제로 제기되는 미국의 빈곤에 대하여 자인하면서 빈곤과의 《전면전쟁》을 선포하는데까지 이르렀다.

사실이 이러함에도 불구하고 현대수정주의자들은 일부 로동귀족들의 생활형편을 가지고 로동계급일반에 대하여 운운하면서 마치 미국로동자들의 생활수준이 사회주의국가보다 높을뿐아니라 사회주의는 앞으로 10여년간이나 더 건설해야 그것을 따라잡을수 있다고하면서 자본주의나라 로동계급의 생활을 찬미하고 그 빈궁화를 거부하였다. 결국 이러한 설교를 통하여 자본주의에 대한 환상을 퍼뜨리면서 반제투쟁을 포기하는 투항주의에로 나아갔으며 자본주의하에서의 계급투쟁을 반대하고 개량주의적인 《계급협조》를 주장하였다.

현대수정주의자들은 다음으로 현대제국주의의 착취적본질을 은페하기 위하여 자본주의모순의 집중적발현인 공황에 대하여 외곡선전하였다.

현대수정주의자들은 마치도 현대제국주의하에서 공황의 첨예성이 점차 완화되고 그 주기적성격이 변화된다고 하면서 선행한 로동계급의 공황리론을 외곡수정하였다. 그들은 제2차세계대전이후 일시적요인에 의하여 얼마간 극히 불안정한 상태에서 호경기가 존재한것을 가지고 《자본주의의 영원한 번영》에 대하여 떠벌였다.

그러나 현대수정주의자들의 설교와는 달리 현대제국주의나라들에서 공황은 더욱더 큰 파괴력을 가지고 련이어 발생하였다. 1948~1949년 공황이 폭발하였으며 이 공황시기에 470여만의 실업자가 생겼다. 미제가 도발한 조선전쟁으로 하여 이 공황은 일시 중단되였으나 전쟁이 끝나자 새로운 공황이 들이닥쳤다. 1953~1954년 공황이 발생하였고 련이어 1957~1958년, 1960~1961년 공황이 폭발하였다. 매 공황때마다 생산은 8~14% 저하되였고 공황의 회복기간은 21개월로부터 45개월이상 걸렸다. 특히 전후의 공황은 그 심각성으로 특징지어지는데 그것은 주기가 단축되고 경기가 채 회복되기전에 다시 새로운 공황에 진입하여 만성적인 공황상태에서 벗어나지 못한데서 표현되였다.            

 공황은 주기가 거듭될수록 그 포괄범위도 확대되였다. 전후 첫 두차례의 공황은 주로 미국을 중심으로 하여 발생하였으나 그후 1957~1958년 공황때에는 미국을 비롯하여 카나다, 영국, 일본 기타 서유럽나라들로 그 범위가 확대되였다. 1950년대 하반기에 들어서면서 자본주의시장문제의 첨예화로 인하여 한 나라에서의 공황은 곧 자본주의세계전반을 휩쓸게 되였다. 이것은 경제적파국이 전후 일정한 시기까지 보여주던 공황의 국부적인 성격을 벗어나 세계적규모에로 확대되리라는것을 예언해주는것이였다. 현실적으로 1970년대 중엽에 들어서면서 자본주의경제는 석유위기, 원료위기가 겹치면서 전반적인 파국상태에 빠져들어갔다.

이와 같이 자본주의의 모순은 더욱더 첨예화되였으며 그 전망은 암담해졌다. 제국주의자들은 만성적이며 더욱더 심각해지는 공황으로부터 벗어나보려고 국가독점자본주의를 강화하고 다른 나라들에 대한 략탈과 자국내 로동계급에 대한 착취와 억압을 강화하여 경제의 군사화와 새 전쟁도발에 광분하였으나 그것은 자본주의경제를 더욱더 궁지에 몰아넣었으며 심각하고 파국적인 위기를 면할수 없었다.

현실이 이러함에도 불구하고 현대수정주의자들은 자본주의경제를 미화분식하는데 열을 올리면서 로동계급의 공황리론을 거부하고 자본주의의 《번영》을 고취하였다. 이것은 철두철미 현대제국주의의 착취적본질을 부인함으로써 그에 대한 환상을 조장시키고 반제투쟁과 계급투쟁을 거부하기 위한 반동적목적을 추구한것이였다.