현시기 나라의 통화조절분야에서 제기되는 몇가지 원칙적문제에 대하여

원사, 교수, 박사 리원경

위대한 령도자 김정일동지께서는 선군시대의 요구를 반영하여 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 경제건설로선을 제시하시였다.

우리 당이 제시한 선군시대의 경제건설로선은 오늘과 같이 복잡하고 첨예한 정세속에서 나라와 민족의 존엄을 지키고 사회주의를 옹호고수하며 동시에 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 마련해줄수 있게 하는 가장 혁명적이고 인민적인 경제건설로선이다. 선군시대 경제건설로선의 본질적특징으로부터 현시기 나라의 통화조절문제를 변천된 환경에 맞게 옳게 해결하는것은 매우 중요한 경제적과업으로 제기된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《화페류통을 공고히 하여야 인민경제를 계획적으로 발전시키고 경제관리를 합리적으로 할수 있으며 인민생활을 체계적으로 높일수 있습니다.》(《김정일선집》 10권, 183페지)

통화조절은 발권은행인 중앙은행의 기본기능의 하나이며 이 사업을 사회주의경제건설의 합법칙적요구와 당의 정책적의도에 맞게 옳게 전개하는것은 인민들의 경제생활에서 커다란 의의를 가진다. 통화조절사업의 중요성으로부터 그 직접적담당자인 중앙은행의 책임은 매우 무겁다. 그러나 이 사업은 중앙은행의 혼자힘만으로는 원만히 해결될수 없다. 중앙은행과 함께 모든 재정금융기관들, 모든 경제기관들이 한결같이 통화조절사업에 커다란 힘을 돌려야 할것이다.

현시기 통화조절사업을 원만히 보장하는데서 나서는 원칙적문제의 하나는 류통화페량에 대한 옳바른 인식을 가지는것이다.

정확한 사업전개를 위해서는 사업대상에 대한 옳바른 파악이 진행될것을 요구한다. 통화조절사업의 대상은 직접적으로 류통화페량이며 그에 대한 조절사업을 전개하려면 류통화페량에 대한 정확한 개념적파악이 필요하다.

류통화페량이란 류통과정에 항시적으로 머물러있는 일정한 화페량을 의미한다. 은행권류통제도하에서 류통화페량은 류통중화페량과 필요화페량의 두가지 요소로 구체화된다. 류통중화페량이란 현실적으로 류통과정에 놓여있는 화페량을 의미하며 필요화페량은 화페류통법칙을 반영하여 류통시에 머물러있어야 할 화페량을 대표한다. 이 두 요소사이의 호상관계는 화페류통법칙의 요구를 실현하기 위한 고리로서의 역할을 논다. 그것은 화페류통법칙이 류통화페량의 크기에 관한 법칙이기때문이다.

일반적등가물로서의 화페의 본질적특성은 그 운동에 있다. 화페운동을 보장하려면 일정한 화페량이 류통과정에 언제나 머물러있게 된다. 이러한 현상은 현실화페(그것이 완전가치화페이건 그 대리물이건 관계가 없다)의 류통분야에서 일어나는것이지 무현금류통과정에서 생기는것이 아니다. 이로부터 류통화페량은 무현금류통에 참가하는 지불수단의 일정한 량과 엄격히 구분된다.

무현금류통은 한쪼각의 현실화페도 필요로 하지 않으며 단지 은행에 있는 돈자리의 화페잔고만의 변동을 일으킨다. 이 잔고는 기관, 기업소들이 은행에서 현금을 받을수 있는 근거로 되거나 또는 여러가지 물자재산거래, 재정적의무리행을 위한 지불수단으로서의 역할을 한다. 무현금류통을 동반하는 지불관계는 은행과 기관, 기업소사이에 맺어지는 채권채무관계를 대표한다.

화페는 본래 상품들의 끊임없는 운동과정을 매개하면서 류통과정에 머물러있게 된다. 그러나 지불관계에 쓰이는 화페는 이러한 고유한 의미의 역할을 하는것이 아니라 이미 진행된 거래를 완성시키기 위한 역할을 한다. 바로 그렇기때문에 국민소득의 운동에 복무하는 현금의 크기와 같이 류통과정에 언제나 머물러있으면서 상품들의 운동을 매개하는 일정한 화페량이란 개념이 무현금류통령역에서는 성립될수 없으며 단지 개별적무현금거래에 복무하는 화페량이 있을수 있다. 개별적무현금거래에 이바지하는 화페량은 류통화페량과 같을수 없다.

류통화페량은 여러가지 류통통로에 필요한 화페량의 단순한 총체가 아니라 그것과 화페류통속도사이의 호상관계를 반영한 개념이다. 류통화페량의 개념에는 화페류통속도가 고려되여있다. 만일 화페류통량의 개념에 무현금류통량을 포함시키게 되면 일정한 기간동안에 일어난 화페거래의 총량과 거의 맞먹는 규모의 화페량이 생기게 된다. 그
										것은 무현금류통령역에서 화페의 류통속도가 어느때나 한 회전만 하기때문이다.

무현금류통을 매개하는 화페는 다만 물자재산의 현실적인 이동이 있는 특정의 거래만을 면제하게 되여있는 관계로 다른 거래관계를 더 매개할수 없는것이다. 류통분야에서 상품의 화페에로의 전화과정이 지속되지 않고 화페가 특정의 거래관계를 완성하는 역할을 하는 조건에서는 고유한 의미의 화페류통속도란 개념이 성립되지 않는다. 무현금결제에서 화페는 우선 가치척도로서의 역할을 하며 다음으로 기업소나 은행사이의 채권채무관계를 교체하는 수단으로서 기능한다. 그러므로 무현금류통령역에서 화페류통속도를 계산한다는것은 무의미한 일로 된다. 한 회전만 하는 류통속도를 가진 무현금류통량을 류통화페량에 포함시킨다는것은 류통화페량에 은행과 기관, 기업소사이의 채권채무관계를 반영하는 여러가지 결제문서의 액면가격을 가산하는것으로 되기때문에 류통화페량의 규모를 지나치게 크게 평가하는 결과를 가져올수 있다.

이처럼 류통화페량에 대해 옳은 인식을 가지는것은 통화조절에서 출발적문제로 나서는 필요화페량과 류통중화페량의 크기를 제대로 측정할수 있게 하는데서 관건적의의를 가진다.

현시기 통화조절사업을 원만히 보장하기 위하여 나서는 원칙적문제는 다음으로 나라의 재생산상태를 옳게 반영한 통화조절대책을 강구하는것이다.

나라의 재생산상태를 옳게 반영한 통화조절대책을 강구한다는것은 사회적재생산동태에 직접 의거해서 류통화페량을 조절하는 방도를 세운다는것을 의미한다.

일반적등가물인 화페는 사회적재생산과정의 필연적산물이다. 화페는 그 발생의 견지에서 보나 역할의 견지에서 보나 사회적재생산과정에 복무하는 사명을 지니고있다. 물론 화페의 이러한 사명은 사회경제제도의 성격에 따라 서로 달리 구현된다. 화페가 맹목적으로 작용하는 자본주의경제에서와 달리 사회주의경제에서 화페는 생산물운동의 매개자로서의 역할을 계획적으로 수행하면서 사회적재생산과정에 복무한다.

이와 함께 화페는 생산물의 재생산과정의 제약을 받지만 고유한 운동형태를 취한다. 다시말하여 화페가 상대적독자성을 가지고 운동한다.

화페운동에서 기본은 재생산과정의 매개자로서의 역할이며 화페의 상대적독자성을 띤 운동은 종속적의의를 가진다. 이로부터 사회주의적재생산과정에서 화페는 현물운동을 반영하면서 그에 맞게 움직인다.

사회적재생산과정과 화페운동의 이러한 관계에 기초한 통화조절대책을 세우는데서 선차성을 띠는것은 재생산과정에 적응한 류통화페량을 보장하는 문제이다. 사회적재생산과정에 적응한 류통화페량을 보장하는것은 우리 나라에 확립되여있는 화페류통의 안정성보장원칙에도 부합되는 통화조절대책이기도 하다.

사회주의사회에서는 화페의 상품적담보성이 은행권발행의 기본보장방법으로 되여있다. 여기에서는 상업신용이 페절되고 의제자본의 운동이 없어진것과 관련하여 은행권발행에서 신용적보장방법이 적용될 경제적기초가 더는 존재하지 않는다. 실천적으로 나라의 유일한 발권은행인 중앙은행은 화페류통에 대한 직접적조절방법을 쓰고있는것이다. 이와 같은 상태를 반영하여 은행이 통화조절을 실시하는데서 나라의 재생산동태에 철저히 의거하며 특히 국가의 도매 및 소매망들을 은행권보장의 기본고리로 삼는것은 합법칙적현상이라고 할수 있다.

이러한 고찰로부터 나라의 통화조절문제를 해결하는데서 기본은 어디까지나 사회적재생산과정의 규모를 늘이고 조직시장에서 실현되는 상품량을 급속히 확대하기 위한 대책을 강구하는데 있으며 이러한 토대우에서만 생산물가격조절이나 로동보수원천조절문제가 제기된다고 할수 있을것이다. 그렇지 않고 통화조절사업을 보장하는데서 가격조절, 로동보수공간을 선차시하는것은 화페류통법칙의 요구와 모순되는 전도된 문제제기라고 할수 있다.

현시기 통화조절사업을 원만히 보장하기 위하여 제기되는 원칙적문제는 또한 국가예산지출이 통화조절사업에 미치는 영향을 엄격히 제한하는것이다.

우리 나라에서는 사회주의적은행권류통제도가 확립된 이래 발권과 국가예산의 분리원칙이 철저히 관철되여왔다. 은행권은 그 발생의 유래적견지에서 보아 국가예산과 직접적련계를 가질 필요가 없다. 그러나 부르죠아국가는 점차 은행권발행을 국가예산과 결부시켜 국민소득의 추가적수탈을 위한 위력한 수단으로 전환시켰다. 국가예산과 발권의 결합은 국내류통계에서 인플레를 조성하는 방법으로 리용되고있으며 부르죠아국가의 경제적기초를 강화하기 위한 방도로 되고있다.

사회주의정권이 수립된 조건에서 국가예산과 은행권발행의 관계는 완전히 다른 성격을 띠게 된다. 여기에서는 이 관계가 정치적으로는 인민민주주의독재를 튼튼히 하는 수단으로 리용되며 경제적으로는 사회주의건설을 위한 자금적수요를 충족시키기 위한 보충적수단으로 리용될수 있다. 그러므로 사회주의국가는 국가예산과 발권의 관계를 조절하는 문제를 매개 나라의 구체적조건에 맞게 해결하게 된다.

발권과 국가예산은 밀접한 련계를 가지고있기때문에 이 둘사이의 분리에 대하여 이야기할 때에는 발권이 국가예산자금을 보충하는 수단으로 리용되지 않는 현상을 말한다.

발권과 국가예산의 분리원칙은 나라의 재정토대의 공고성을 직접적으로 반영하고있으면서 동시에 화페류통의 공고화에 적극 작용한다. 발권의 일부가 국가예산자금의 보충적수단으로 리용된다면 그에 해당하는 크기만큼은 화페류통의 일부가 재생산과정에서 창조된 실질적인 생산물가치(또는 가치형태)에 의하여 대표되지 못하는 결과를 낳을수 있다. 또한 발권이 국가예산의 보충적자금으로 리용될 때에는 상품류통계의 요구만을 반영할수 없기때문에 화페류통계획화와 통화조절에서 여러가지 난관이 생길수 있다. 그러므로 발권과 국가예산의 분리원칙은 화페류통법칙의 요구를 원만히 타산하며 그것을 철저히 관철하는데 유리한 조건을 마련한다.

발권과 국가예산의 분리원칙이 작용하는 조건에서도 우리 나라 자금조직의 특성을 반영하여 국가예산지출이 류통화페량에 미치는 영향을 무시할수 없게 된다. 국가예산지출의 증대에 따르는 국민소득의 확대현상은 우리 나라 사회주의경제제도에서 필연적으로 생기는 일이다. 이러한 현상은 정상적인 경제적순환이 이루어지는 조건에서도 류통화페량증대로 직선적으로 이어지게 된다. 따라서 국가예산지출이 류통화페량의 증대로 이어지는 길을 최대한으로 막는것은 통화조절을 원만히 진행하기 위한 중요한 조건으로 된다.

현시기 통화조절사업을 원만히 보장하기 위하여 제기되는 원칙적문제의 하나는 주민수중에 깔려있는 현금량을 최대한으로 계획적인 화페류통의 대상으로 끌어들이는것이다.

지금 주민수중에는 일정한 현금량이 침전되여있다. 인민생활을 끊임없이 높이는것을 당활동의 최고원칙으로 삼고있는 우리 나라에서 주민수중에 침전하는 현금량이 나날이 늘어나는것은 필연적현상이다. 이것이 필연적현상이라고 하여 늘어나는 현금량의 흐름을 방치해두는것은 계획적인 화페류통조직, 통화조절에 부정적영향을 미칠수도 있다. 그것은 주민수중에서 늘어나는 현금량이 행정단위로 조직되고있는 지역시장에 흘러들어갈수 있기때문이다.

이와 관련하여 재정금융기관들은 개인수중에 있는 유휴화페를 국가수중에로 최대한 동원하기 위하여 저금, 보험공간들의 역할을 결정적으로 높이도록 하는 한편 지역시장에서의 화페류통에 각별한 주의를 돌려야 한다.

중앙은행이 지역시장의 현금류통에 관심을 돌리기 위하여서는 시장상품류통상태와 가격동태에 대한 조사, 파악을 깊이 하는것이 필요하다. 시장상품류통과 가격변동이 자연발생성을 띠는 조건에서 일반적인 행정적통제나 재정은행기관들이 실시하는 재정통제의 방법만으로는 시장상태에 대한 지속적인 작용을 가할수 없다. 지역시장관리의 현실태는 행정적성격의 한도가격설정이나 단순한 가격공시방법으로는 시장가격변동에 큰 영향을 미치지 못한다는것을 보여주고있다. 이러한 형편에서 중앙은행기관들은 재정기관, 시장관리기관들과 합심하여 경제적방법으로 시장가격에 대한 직접적작용을 가하여야 한다. 그러자면 수시로 변동하는 시장가격상태를 체계적으로 장악한데 기초하여 기동적인 대책을 강구하여야 한다.

중앙은행기관들은 지역시장동태가 나라의 통화조절상태에 적지 않은 영향을 미치고있는 현실로부터 출발하여 본점을 비롯한 도, 시, 군지점들도 자기대상구역안에 있는 지역시장들에 작용할수 있는 사업조건을 갖추도록 하여야 할것이다.

여러가지 수단과 방법을 다 동원해서 지역시장상태에 대한 일상적인 작용을 강화해나가는것은 화페류통의 안정성을 보장하는데 있어서나 건전한 생활조건을 갖추도록 하는데 있어서나 현시기 절박한 과제로 나선다.

이밖에도 나라의 통화조절분야에서 다루어야 할 대책적문제들은 적지 않게 많다. 문제는 통화조절사업의 직접적담당자인 중앙은행은 더 말할것도 없고 련관된 재정기관, 경제기관들도 주인다운 립장에서 나라의 화페류통 특히 현금류통상태에 일상적인 관심을 돌려 우리 통화인 《원》의 구매력을 결정적으로 높이는데서 한몫 단단히 하는데 있다. 모든 경제지도기관들은 합심하여 변화된 경제적환경에 맞게 통화조절문제를 원만히 해결하여나가야 할것이다.