인민경제의 개건현대화사업을 집중적으로 벌리는것은 현시기 경제건설의 중요과업

학사 김동식

오늘 우리는 위대한 선군의 기치밑에 우리 식 사회주의의 위대한 번영의 시대를 열어나가는 커다란 긍지를 안고 강성대국건설에서 일대 비약을 일으켜나가고있다. 새해에 즈음한 당보, 군보, 청년보의 공동사설은 인민경제를 개건현대화하기 위한 사업을 집중적으로 벌려나가는것을 현시기 경제건설에서 절박하게 나서는 중요과업으로 제기하였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《일군들은 새 세기의 요구에 맞게 사고하며 첨단기술에 기초하여 무엇을 하겠는가 하는 안을 세워가지고 기술개건을 하여 더 좋고 더 훌륭한것을 만들어낼 생각을 하여야 합니다.》

현시기 경제적진보의 기초, 출발점으로 되는것은 과학기술의 발전과 그에 기초한 경제의 기술개건이다. 세계적인 과학기술발전에 기초하여 경제의 기술개건이 빠른 속도로 이루어지고있는 오늘 인민경제의 개건현대화를 실현하는것은 사회주의강성대국건설의 성과를 담보하는 중요한 요인의 하나이다.

사회주의강성대국건설의 튼튼한 도약대가 마련되고 사회주의경제강국건설이 힘있게 벌어지고있는 오늘의 현실은 인민경제의 개건현대화를 종전과 같이 생산에 뒤따르게 하는식으로 소극적으로 할것이 아니라 주동적으로 생산에 앞세워나가면서 힘을 집중하여 하루빨리 새로운 발전된 높은 수준에 올려세울것을 요구하고있다. 하기에 우리 당은 인민경제를 개건현대화하는 사업을 집중적으로 벌리는것을 현시기 경제건설에서 절박하게 해결하여야 할 중요과업으로 제시하였다.

인민경제를 개건현대화하는 사업을 집중적으로 벌려나간다는것은 나라의 공장, 기업소들의 생산설비와 생산공정들을 정보산업시대의 요구에 맞는 과학기술에 기초한 생산설비, 생산공정들로 갱신하는 사업에 모든 력량을 동원하여 가까운 몇해안에 공장, 기업소들을 개건현대화하여 나라의 경제를 발전된 높은 수준에 올려세울수 있게 한다는것을 의미한다.

인민경제를 개건현대화하기 위한 사업을 집중적으로 벌리는것이 현시기 경제건설에서 절박하게 나서는 중요한 과업으로 되는것은 우선 인민경제 개건현대화사업이 정보산업시대 경제발전의 합법칙적요구이기때문이다.

오늘의 시대는 과학과 기술의 시대, 정보산업의 시대이며 최신과학기술에 의거하여 경제를 발전시키는것이 세계적추세로 되고있다. 다시말하여 전반적경제가 최신과학기술로 장비되고 모든 경영활동이 정보적과정으로 전환되는것이 정보산업시대 경제발전의 합법칙적요구이며 그 발전추세이다.

정보산업시대에 와서는 기술개건도 지난 시기와는 다르게 진행되고있다. 지난 기계제산업시대에는 경제의 모든 부문을 보다 성능높은 기계설비로 장비하는것이 기술개건의 기본방향이였다면 정보산업시대인 오늘날에 와서는 콤퓨터와 같은 정보설비와 최신기술로 경제의 모든 부문을 장비하는것이 개건현대화의 기본방향으로, 세계적추세로 되고있다.

시대가 발전함에 따라 과학기술의 발전방향, 추세는 변하게 되며 이에 맞게 뒤떨어진 기술을 선진기술로 갱신하는 사업이 진행되게 된다.

기계제산업시대로부터 정보산업시대에 들어선 오늘의 과학기술발전방향은 크게 변화되였다. 현시대에는 정보기술, 나노기술, 생물공학, 로보트기술, 핵기술, 우주기술, 새 재료기술, 새 에네르기기술이 과학기술발전의 기본추세로 되면서 기술수단의 창조와 도입, 생산발전에 크게 작용한다. 이러한 조건에서 오늘의 추세에 맞지 않는 기술수단을 그대로 두거나 지난 시기 과학기술발전의 방향에 준하여 기술수단을 갱신하여서는 정보산업시대 경제발전의 합법칙적요구에 맞게 나라의 경제전반을 최신과학기술의 토대우에 올려세울수 없다.

인민경제의 개건현대화사업을 다그쳐 끊임없이 발전하는 최신과학기술의 성과를 널리 받아들여 낡고 뒤떨어진 기술을 선진기술로 개조하고 경제의 기술장비수준을 높여나갈 때 정보산업시대 경제발전의 합법칙적요구에 맞게 경제를 발전시켜나갈수 있다.

인민경제를 개건현대화하기 위한 사업을 집중적으로 벌리는것이 현시기 경제건설에서 절박하게 나서는 중요한 과업으로 되는것은 또한 그것이 우리 나라 경제의 현 실태로부터 제기되는 절박한 요구이기때문이다.

지난 시기 우리 나라에서는 제국주의자들
										의 횡포한 경제제재책동으로 하여 인민경제를 개건현대화하기 위한 사업에서 적지 않은 피해를 입었다. 더우기 20세기 90년대초에 들어서면서 여러해째 계속된 자연재해와 사회주의시장의 붕괴로 하여 초래된 경제적난관은 전반적경제의 기술개건에 응당한 힘을 넣을수 없게 하였다.

그리하여 이미 마련해놓은 일부 생산적설비들과 생산공정들이 정보산업시대의 요구에 맞게 갱신되지 못한것으로 하여 사회주의강성대국건설에서 지장을 받고있다.

오늘 우리가 건설하는 사회주의강성대국은 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부러운것없이 잘 사는 사회주의강성대국이다. 그러므로 사회주의강성대국을 하루빨리 건설하기 위하여서는 그의 중요고리로 되는 인민경제의 개건현대화를 집중적으로 해나갈것을 절박하게 요구하고있다.

현시기 인민경제를 개건현대화하기 위한 사업을 집중적으로 하는것은 오늘의 조성된 애로와 난관을 과감히 뚫고 사회주의강성대국건설의 돌파구를 주동적으로 열어나가는데서 커다란 의의를 가진다.

현시기 인민경제의 개건현대화를 실현하는데서 많은 애로와 난관이 있다고 하여 뒤로 물러서거나 당면한 생산이나 하면서 조건이 마련되는 정도에서나 기술개건을 하는식으로 하여서는 언제가도 나라의 경제전반을 끊임없이 빠른 속도로 발전하는 세계적추세에 맞게 개건현대화하는 사업을 성과적으로 진행해나갈수 없다.

제국주의자들의 경제제재와 봉쇄책동이 날로 강화되고 아직도 있는것보다 없는것, 부족한것이 적지 않은 오늘의 현실적조건에서 부닥치는 애로와 난관을 과감히 뚫고 우리 당이 내세운 사회주의강성대국건설의 높은 목표를 성과적으로 점령하자면 반드시 인민경제를 개건현대화하기 위한 사업을 현행생산에 앞세우고 모든 력량을 총집중하여 최단기간안에 와닥닥 해제끼는 섬멸전의 방법을 구현하여야 한다.

인민경제를 개건현대화하기 위한 사업을 집중적으로 벌려나가기 위하여서는 우선 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 이 사업을 중요한 경제전략으로 내세우고 새 출발을 한다는 립장에서 대담하고 통이 크게 혁신적으로 내미는것이 중요하다.

현시기 과학과 기술이 매우 빠른 속도로 발전하면서 기술수단의 갱신과 개조가 빠른 속도로 추진되고있다. 자료에 의하면 최근 20년동안에 나온 과학기술적발명건수는 지난 2000년동안에 나온것보다 훨씬 더 많으며 현재의 기술수단들은 그것이 비록 최신과학기술에 기초한것이라도 2050년에 가서는 거의다 낡아져 새로운 기술수단들로 완전히 교체될것으로 예견하고있다. 이러한 세계과학기술발전추세와 우리 나라 경제의 현실태는 지난날의것을 붙들고 어물거리거나 종전의 낡은 틀안에서 경제의 기술개건을 할것이 아니라 과학기술발전의 세계적추세에 맞게 개건현대화사업을 중요한 경제전략으로 내세우고 새 출발을 한다는 립장에서 대담하고 통이 크게 혁신적으로 내밀것을 요구하고있다.

여기서 중요한것은 가까운 몇해안에 공장, 기업소들을 현대적인 설비들로 갱신하는것을 중요한 경제전략으로 내세우고 그 실현을 위한 투쟁을 힘있게 벌리는것이다.

인민경제 모든 부문, 모든 단위에서는 낡고 뒤떨어진 기술을 선진기술로 개조하기 위한 목표와 주공방향, 단계별과업들을 구체적으로 세우고 힘을 집중하여 끝장을 볼 때까지 완강하게 내밀며 변화되는 환경에 맞게 기술개건사업에서 기본알맹이를 틀어쥐고 경제작전과 지휘를 능숙하게 하여 이 사업에서 경제적실리가 최대한 보장되게 함으로써 짧은 기간안에 인민경제전반을 개건현대화하는 사업을 다그쳐 가까운 년간에 경제전반이 흥하게 하고 인민들이 우리 경제토대의 덕을 실질적으로 보게 하려는 당의 의도를 관철하여야 한다.

인민경제를 개건현대화하기 위한 사업을 집중적으로 벌려나가기 위하여서는 또한 자력갱생의 원칙에서 긴요하고 실리가 있는 대상부터 하나하나씩 실현하는 방법으로 개건현대화를 다그쳐나가는것이 중요하다.

다른 사업과 마찬가지로 인민경제를 개건현대화하기 위한 사업 역시 자력갱생의 원칙에서 우리의 힘과 자원에 의거하여 우리 식으로 하는것이 중요하다.

우리가 건설하는 사회주의강성대국은 바로 자력갱생의 강성대국인것만큼 인민경제의 개건현대화도 우리 인민이 주인이 되여 자체의 힘과 기술, 자원으로 하여야 한다.

물론 모든것이 어렵고 부족한 오늘의 조건에서 자체의 힘과 자원으로 인민경제의 개건현대화를 발전된 높은 수준에서 실현한다는것은 쉬운 일이 아니다. 그러나 동유럽나라들이 보여준 력사적교훈은 자력갱생의 원칙에서 인민경제의 개건현대화를 하여야 그것이 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 참답게 이바지할수 있다는것을 뚜렷이 보여주고있다.

인민경제의 개건현대화를 위한 사업에서 자력갱생의 원칙을 견지하는데서 중요한것은 이미 마련된 생산토대를 최대한 살리는 원칙에서 낡은 설비를 갱신하고 뒤떨어진 생산공정을 기술적으로 개건하면서 최신설비로 장비된 현대적인 공장을 일식으로 들여오는것을 옳게 배합하는 방향으로 나가는것이다. 바로 이것이 우리 나라의 현실적조건과 시대적추세에 맞게 생산을 끊임없이 늘이고 자금을 적게 들이면서 인민경제의 개건현대화를 자력갱생의 원칙에서 우리 식으로 해나갈수 있게 하는 효과적인 방도로 된다.

인민경제를 개건현대화하기 위한 사업을 집중적으로 벌려 개건현대화의 높은 목표를 최단기간에 점령할수 있게 하는 우리 식의 위력한 개건현대화의 방법을 내세우는것이 또한 중요하다.

오늘 우리 당은 하나가 열, 열이 백, 백이 천을 개건현대화하는 방법으로 인민경제의 개건현대화를 힘있게 다그쳐 나라의 경제를 하루빨리 발전된 높은 수준에 올려세울데 대한 구상을 내놓았다.

하나가 열, 열이 백, 백이 천을 개건현대화하는데서 중요한것은 우선 중심고리를 틀어쥐고 선후차를 가려 하나하나 착실하게 해나가는것이다.

오늘 인민경제의 모든 부문을 발전된 높은 수준에서 개건현대화하기 위한 투쟁을 힘있게 벌리고있는 우리 앞에는 수많은 경제적애로와 난관이 가로놓여있으며 지금 당장 경제의 개건현대화에 필요한 자금과 자재, 설비를 모든 공장, 기업소들에 보장해주기는 어려울수 있다. 인민경제의 개건현대화를 한꺼번에 다 하기 어려운 조건에서 일정한 순차적단계를 밟아나가는것이 필요하다. 그렇다고 하여 오늘은 이것을 하고 래일은 저것을 하는 식으로 경제의 개건현대화를 진행할수는 없다. 중요한것은 련관된 고리들을 타산하여 중심고리를 틀어쥐고 하나씩 하나씩 개건현대화하고 그에 토대하여 전반적경제의 개건현대화를 내미는것이다.

경제의 개건현대화에서 중심고리라고 할 때 그것은 나라의 경제발전에서 절실하고 중요한 대상이며 그 가운데서 실리가 나는 대상이라고 할수 있다.

사회주의사회에서 인민경제의 모든 부문과 단위, 대상들은 생산소비적으로나 기술경제적으로 호상 밀접히 련관되여있고 이러한 련관의 고리들가운데는 수많은 경제부문과 단위, 대상들 더 나아가서는 모든 경제부문과 단위, 대상들의 생산과 기술의 발전을 위한 기초로, 토대로 되는 부문과 단위, 대상들이 있게 된다. 이 부문과 단위, 대상들에서 개건현대화는 나라의 경제발전과 개건현대화에 절실히 필요한 생산물의 량적증대와 질제고를 가져오며 동시에 그에 드는 생산비를 크게 저하시킬수 있게 한다. 그리하여 전반적인 경제적련계가 원활히 보장되고 인민경제의 개건현대화대상을 순차적으로 확대할수 있는 토대가 마련되게 된다. 따라서 하나가 열, 열이 백, 백이 천을 개건현대화하는 방법을 정확히 구현하기 위해서는 현실적조건과 경제발전의 합법칙적요구에 맞게 긴요하고 실리가 있는 대상부터 자금과 자재, 설비와 로력을 집중하여 하나하나씩 실현하는 방법으로 개건현대화를 착실하게 해나가야 한다.

모든 당원들과 근로자들은 현시기 인민경제의 개건현대화사업을 집중적으로 벌려나가는것이 가지는 의의와 중요성을 잘 알고 이 사업을 착실히 해나감으로써 이 하늘아래 이 땅우에 사회주의강성대국을 기어이 일떠세우시려는 경애하는 장군님의 구상을 현실로 꽃피우는데 참답게 이바지하여야 할것이다.