자본주의회계에서 충당금과 그 기만성

학사 윤영순

자본주의충당금의 기만성을 정확히 밝히는것은 자본주의회계제도가 철저히 독점자본가들의 리익을 옹호하고 인민대중에 대한 착취와 략탈을 위해 복무하는 반동적인 제도라는것을 해명하는데서 중요한 문제로 된다. 특히 부르죠아변호론자들이 자본주의회계제도가 소위 《공표회계제도》로서 그 자체가 공정하고 객관적이라고 더욱 미화하고있는 오늘 그것은 더욱 큰 의의를 가진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《현대제국주의하에서는 착취와 략탈을 더욱 은페하고 손쉽게 보장하기 위한 교활한 수법들이 적용되고있습니다.》

오늘 제국주의자들은 착취계급을 반대하는 로동계급의 투쟁이 날로 높아가고있는 조건에서 그들의 투쟁을 무마시키기 위해 충당금과 같은 회계공간을 리용하여 자본주의사회야말로 《만민복지사회》라고 설교하고있다.

충당금은 자본주의회계에서 비용의 중요구성요소를 이루고 독점자본가들의 리익실현에 복무하고있다.

자본주의회계에서 원래 비용은 기업이 생산경영활동을 위해 들인 소비(희생)를 의미하는것으로서 그것은 고유하게 해당시기 생산경영을 위해 지출된것만을 내용으로 하여 출현하였다. 그러나 현대자본주의회계에서 비용은 그 내용이 확대되여 자본주의기업에 유리하게 리익조절을 하기 위한 중요한 공간으로 리용되고있다. 그 대표적인 공간이 바로 충당금이다.

충당금의 기만성을 정확히 밝히자면 선차적으로 그 개념과 류형을 똑바로 인식하여야 한다.

자본주의회계에서 충당금은 장래에 있을수 있는 비용지출을 미리 예견하여 해당 기간의 비용으로 인식계산함으로써 이루어지는 자금을 말한다. 다시말하여 앞으로 여러가지 원인에 의해서 발생할수 있는 지출을 해당 기간의 손익계산을 위한 비용으로 계산함으로써 이루어지는 채무적성격의 계산항목을 말한다.

자본주의회계에서 충당금은 구체적내용에 따라 퇴직급여충당금, 상여충당금, 제품보증 및 채무보증충당금, 판매할인충당금, 대손충당금(불량채권손실충당금) 등으로 구분된다. 여기서 퇴직급여충당금이나 상여충당금, 판매할인충당금 같은것들은 앞으로의 비용지출이 일정한 조건에서는 비교적 확정적이고 법률상 반드시 지불해야 할 의무를 가지는것으로 해서 채무적성격이 강한 부채성충당금으로 볼수 있다.

한편 불량채권손실충당금이나 채무보증충당금 같은것들은 앞으로의 비용지출이 일어날수도 있고 일어나지 않을수도 있는 우연적이고 비확정적인것으로 해서 채무적성격을 거의 띠지 않는 비부채성충당금으로 볼수 있다. 어떤 성격의 충당금이든지 그것은 다 근로인민대중을 기만하여 자주성을 유린하고 착취와 략탈을 더욱 은페하며 독점자본가들의 독점적리익을 실현하기 위한 공간으로밖에 되지 않는다.

자본주의회계에서 충당금의 기만성은 무엇보다도 그것이 각종 명목으로 충당금적립자체의 근본목적을 가리운다는데 있다.

회계를 통한 충당금의 적립목적은 근로대중에 대한 착취와 략탈을 더욱더 은페하고 거대한 자본축적의 요구를 실현하자는데 있다.

로동과정에서 작업시간의 연장 또는 로동강도의 제고에 의한 착취방법은 로동자들의 반항을 불러일으키고 자본축적의 요구를 실현할수 없게 할뿐아니라 자본주의기업자체를 위태롭게 한다. 이로부터 자본주의기업은 충당금에 의한 회계조작에 매여달린다.

충당금에 의한 회계조작은 각종 화려하고 기만적인 명목을 띠고 진행된다. 퇴직급여충당금과 상여충당금, 역원퇴직위로충당금 등은 다 그 대표적인 형태들이다.

퇴직급여충당금이나 역원퇴직위로충당금은 실업에 대한 근로대중의 투쟁의욕을 마비시키기 위한 기만적인 물질적자극공간이다.

자본주의사회에서 《산업합리화》의 간판밑에 이루어지는 현대화체계의 도입과 정보산업발전에 의한 로동 및 생산조직의 개편은 자본가들에게는 거대한 리윤을 가져다주지만 로동자들에게는 실업만을 가져다준다. 이것은 로동자들로 하여금 생존을 위해 실업을 반대하는 투쟁에 떨쳐나서지 않을수 없게 한다.

이로부터 독점기업들은 일정한 기간 체계적으로 자금을 적립해두었다가 로동자들의 퇴직후 생활을 위해 지불해준다는 명목으로 《퇴직급여충당금》이나 《역원퇴직위로충당금》이라는것을 리용한다. 
										그러나 이러한것들은 퇴직후 로동자들의 생활보장을 위한것들이 아니라 본질상 그들의 투쟁의욕을 약화시키고 자본축적을 위한 비용확대를 정당화하고 합법화하려는데 있다.

《상여충당금》 역시 로동자들을 기만하여 로동강도를 높이고 자본축적을 유리하게 하기 위한 회계조작공간이다.

소위 자본주의기업이 로동자들을 위해 앞으로 특정한 일에 지불할것으로 마련한다는 《상여충당금》은 마치 그 어떤 착취적성격도 없고 다만 로동자들을 위한 자본가의 일방적이며 특혜적인 자금지출밖에 없는듯 하다. 그러나 그것은 어디까지나 특정한 조건에서 자금을 지불한다는것을 전제로 로동자들을 돈에 얽어매여놓고 노예로동을 강요하여 자주성을 유린한다.

자본가들이 《퇴직급여충당금》이나 《상여충당금》으로 지불하게 되는 자금원천은 어디까지나 근로자들이 자기를 위한 로동에 의해 창조된 가치부분(임금)을 원천으로 한다.

로동자들이 생산과정에 자기자신을 위해 일한 필요로동부분은 가치적으로 V를 이루며 그것은 임금의 형태로 로동자들에게 지불된다. 그런데 이 가운데서 적지 않은 몫을 《퇴직급여충당금》이나 《상여충당금》의 명목으로 떼내여 앞으로의 후지불로 남겨둔다. 이것은 로동자들이 지출로동의 많은 부분을 잉여가치형태로 자본가에게 착취당하고도 충당금명목으로 추가적수탈을 당하게 된다는것을 의미한다. 결국 로동자들은 기아임금을 받게 되며 따라서 로동력을 보상하는데 필요한 생활자료를 제대로 마련할수 없게 된다.

자본주의기업은 이렇게 착취하여 마련한 많은 자금을 자본주의적확대재생산을 위한 축적에 돌려 독점적리익을 실현한다.

이처럼 자본주의사회에서 각종 충당금들은 근로자들의 투쟁의욕을 마비시키고 근로자들에 대한 착취를 은페하며 더 많은 리윤을 획득하기 위한 목적실현에 이바지하는 기만적인 회계공간이다.

자본주의회계에서 충당금의 기만성은 다음으로 그 규모가 과대계산된다는데 있다.

자본주의회계에서 충당금의 기만성은 어떤 명목의 충당금을 설정하고있는가 하는데만 있는것이 아니라 그 규모가 얼마나 큰가 하는데도 달려있다.

원래 각종 충당금의 규모는 자본주의세법에 규정되여있다. 그러나 자본주의기업은 충당금을 세법에서 규정한것보다 몇배나 더 큰 규모로 비용화한다.

필요이상의 충당금을 비용화하는것은 더 많은 자본축적을 실현하자는데 그 목적이 있다. 자본주의독점기업에 있어서 최대의 목적은 잉여가치를 짜내기 위한 자본을 더 많이 축적하자는것이다. 약육강식의 법칙이 지배하는 자본주의사회에서 자본축적을 실현하지 않고서는 치렬한 생존경쟁에서 견딜수도 없고 다른 자본가들을 이길수도 없다. 그러므로 자본주의기업은 자본축적의 일반적방법과 함께 회계상 충당금을 과대평가하여 비용을 늘이는 방법에 매여달린다.

일반적으로 자본주의회계에서 기업리익은 비용수익대응관계에 의해서 계산된다. 비용수익차로 규정되는 리익의 크기에 따라 자본주의기업은 기업소득세를 지불하거나 주주들에게 주식배당금을 지불하며 기업자체의 자본축적을 이룩해나간다. 리익규모가 크면 클수록 자본주의독점기업외부에로 류출되는 세금배당의 몫이 늘어나고 리익규모가 작으면 작을수록 기업외부로 류출되는 몫이 줄어든다. 기업외부에로의 자금류출은 자본가들로 하여금 자본축적에 대한 끊임없는 탐욕을 보다 더 충족시킬수 없게 한다. 이로부터 자본주의기업은 기업외부에로의 자금지출을 없애기 위해 될수록 리익의 규모를 압축하려고 한다. 기업리익의 압축은 비용의 크기를 늘이는 방법으로 실현한다.

각종 충당금의 명목으로 비용의 크기를 늘이면 상대적으로 기업리익의 크기는 적게 나타난다하더라도 기업자체에 남는 리익의 크기에는 영향을 주지 않는다. 그것은 비용의 증대로 해서 리익이 압축되는 경우에 그만큼 충당금의 형태로 그것이 기업에 축적되여 지출되기까지 오랜기간 자본주의적재생산에 돌려지기때문이다. 이러한것으로 해서 자본주의기업은 충당금규모를 매우 늘쿠는 과대비용화책동에 매여달린다.

일부 자본주의나라의 경우만 보더라도 일정한 회계기간의 《퇴직급여충당금》적용대상을 전체 로동자의 거의 절반이 퇴직하는 경우로 타산하여 규정하고있다. 이것은 현실적으로 불가능한것으로 되고있으며 따라서 자본주의세법에서도 인정하여 주지 않고있다. 그렇다할지라도 자본주의기업은 세법기준을 넘어서는 충당금설정에 대한 과세부담액보다 충당금설정에 의한 과대비용계산의 효과가 보다 더 큰것으로 하여 충당금과대적용에 더 큰 열을 올리고있다.

일본에서 《퇴직급여충당금》의 규모를 업종별로 본다면 많은 로동자들을 고용하고있는 대독점기업들인 운수통신공공부문과 기계공업계통기업에서 일본의 전체 퇴직금의 45%에 해당한 거액의 충당금을 설정하고있다. 이렇듯 거액의 충당금의 설정은 비용수익대응의 일반적론리로서는 도저히 설명할수 없다.

충당금에 의한 비용확대는 오직 더 많은 자본축적을 실현하기 위한 자본주의독점기업의 리해관계로부터 출발한 회계조작이라고밖에 달리 설명할수 없다.

자본주의회계에서 충당금의 기만성은 다음으로 그 계산방법에서도 나타나고있다.

계산방법의 기만성은 충당금의 기만성을 규정하는 중요한 요인의 하나이다.

충당금에 의한 비용지출의 가능성과 그 크기의 예견, 발생원인을 어떤 방법으로 계산하는가에 따라 기업리익의 크기, 자본축적규모가 달라진다. 즉 충당금계산이 객관적인 사실과 경제현상에 기초하는가, 기초하지 않는가에 따라 충당금의 성격이 달라진다.

일반적으로 충당금은 앞으로 발생할수 있는 비용지출에 대처하여 마련하는 자금으로서 충당금계산은 앞으로의 비용지출의 요인과 가능성을 여러 측면에서 사전에 예견하는 방법으로 진행한다. 다시말하여 충당금은 실지 이루어진 비용지출이 아니라 지난 시기의 경험통계적인 자료들과 앞으로의 가상적인 발생률(정도)에 대한 대략적인 짐작에 기초하여 계산된다.

대손충당금만 보더라도 해당 결산기말의 외상판매금, 받을 수형, 미수입금, 미수금, 전불금 등의 채권총액에 과거의 경험통계에 기초한 발생가능성을 반영하는 일정한 률을 곱하는 방법으로 앞으로의 비용지출액을 예상한다. 한편 《퇴직급여충당금》은 퇴직할것으로 인정되는 종업원급여합계액에 일정한 비률(40~50%)을 곱하는 방법으로 규정한다.

각종 충당금들은 해당 충당금의 성격에 따라 계산방법들을 달리한다. 그러나 여기서 공통적인것은 그 모두가 앞으로의 비용지출의 발생가능성에 대한 지난 시기의 경험, 통계에 기초한다는것이다.

자본주의국가는 충당금의 크기를 이전 회계기간의 사실에 기초하여 정확히 규정해야 한다고 주장하고있다. 그러나 자본주의기업은 비용지출발생이 비교적 확정적으로 인정되는것은 물론 《채무보증손실충당금》이나 《손해배상손실충당금》, 《반환품조절충당금》,  《수리수선충당금》 등과 같이 전혀 타산할수도 없는 장래의 우연적인 채무나 손실까지 모두 고려하여 계산한다. 여기서 《손해배상손실충당금》과 같이 충당금을 타산함에 있어서 자기 기업에 대한 손실만이 아니라 타인에게 손해를 끼치게 될것까지 예측한다는것은 사실상 정확한 계산이라고 볼수 없다. 우연적인 비용지출의 발생가능성타산을 내용으로 하는 《비부채성충당금》타산은 지난 시기에는 세법상으로는 물론 기업회계상으로도 인정하지 않았다. 그러나 충당금이 비용확대에 의한 리익은페공간으로서 의의가 커지면서 오늘에는 충당금내용이 확대되고 그 계산적립이 정당한것으로 인정되고있으며 널리 리용되고있다. 자본주의기업이 이렇듯 이미 지출된 비용뿐아니라 장래의 비용지출발생의 가능성까지 회계의 중요한 과제로 내세우고있는것은 리윤탐욕에 대한 독점자본가의 리해관계와 관련된다.

모든 기업활동이 리윤추구를 목적으로 하여 이루어지는 자본주의사회에서 리윤획득에 조금이라도 장애가 된다면 그로 인한 손실을 없애려고 하는것은 자본가들의 본성이다. 이것은 자본가들로 하여금 이런저런 조건에서는 비용지출이 있을수도 있고 없을수도 있는 우연적인 가능성까지 미리 타산하여 그로 인한 손실을 미리 보상하는데로 나가지 않을수 없게 한다.

자본주의기업은 가능성타산에 기초한 충당금공간을 리용하여 비용을 인위적으로 확대조절하면서 리윤추구와 자본축적에 대한 요구를 실현한다. 이것은 자본주의충당금계산이 실제적인 비용지출이 아니라 앞으로의 발생가능성타산에 기초한 기만적인 공간이라는것을 잘 보여준다.

자본주의사회에서 충당금은 독점기업들에서만 설정계산되고 중소기업들에서는 거의 적용되지 못한다.

일반적으로 자본주의중소기업들은 독점기업들과는 견줄수 없을 정도로 자본이 령세하며 기술장비수준이 낮고 생산조건이 불리하다. 이것은 자본주의중소기업의 생산성과 금융력이 대기업에 비하여 매우 낮으며 항상 파산의 위험을 안고있다는것을 말해준다. 자본주의중소기업은 이러한 취약성으로 하여 경영활동에 필요한 자금을 조달하는데서 많은 제한을 받는다. 이로부터 중소기업은 비용을 줄이고 기업리익을 늘여 기업의 경영성적을 조금이나마 돋구어 자본조달에 유리한 환경을 조성하려고 한다. 이러한 중소기업에 있어서 앞으로의 비용지출의 발생가능성까지 미리 예견하여 《퇴직급여충당금》이나 《상여충당금》, 《채무보증충당금》 등과 같은것을 설정한다는것은 그 자체가 격에 맞지 않는것으로 된다.

그러나 자본주의독점기업은 자본의 규모와 신용확보에서의 독점적지위로 하여 각종 비용발생의 가능성까지 사전에 예견하여 비용을 확대한다하더라도 기업경영에는 그 어떤 부정적영향도 받지 않으며 다만 거액의 자금을 기업내부리익으로 남겨 자본축적을 실현할뿐이다.

이 모든것은 자본주의회계에서 충당금이 철저히 근로대중에 대한 착취와 략탈을 더욱 은페하고 손쉽게 하기 위한 기만적인 회계공간이라는것을 명백히 보여주고있다.