재정규률을 강화하는것은 사회주의재정의 우월성을 더욱 발양시키기 위한 중요한 담보

박사, 부교수 홍영의

오늘 전체 당원들과 근로자들은 당의 선군령도를 높이 받들고 올해 공동사설에서 제시한 경제건설과업을 빛나게 관철하기 위한 투쟁에 적극 떨쳐나서고있다.

공동사설에는 재정규률을 강화하고 전사회적으로 절약투쟁을 힘있게 벌릴데 대한 전투적과업이 밝혀져있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.

《...재정규률을 강화하여야 합니다.
재정규률을 강화하는 목적은 재정을 랑비하지 않도록 하는데 있습니다.》(《김일성저작집》 33권, 552페지)

재정규률을 강화하는것은 사회주의경제관리에서 나서는 중요한 과업의 하나이다.

오늘 우리 나라 사회주의재정이 경제건설에 필요한 방대한 자금수요를 확고히 보장하고있는 자립적인 재정으로서 자기의 사명과 임무를 원만히 수행하고있는것도 사회주의재정의 본성에 맞게 재정관리체계와 방법을 세우고 재정규률을 부단히 강화하여온것과 관련된다.

재정을 사회주의제도의 본성에 맞게 잘 관리하고 그 우월성을 더욱 발양시키자면 인민경제 모든 부문들과 단위들에서 국가예산집행에 대한 높은 책임성을 가지는것과 함께 재정규률을 강화하여야 한다.

재정규률을 강화하는것은 사회주의국가예산을 공고히 하고 당의 선군시대 경제건설로선을 재정적으로 확고히 보장하여 사회주의재정의 우월성을 더욱 발양시키기 위한 중요한 담보이다.

재정규률을 강화하는것이 사회주의재정의 우월성을 더욱 발양시키기 위한 중요한 담보로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 사회주의사회에서 재정규률의 본질적특성으로부터 제기되는 원칙적요구이기때문이다.

사회주의사회에서 재정규률은 나라살림살이에 필요한 화페자금을 마련하고 리용하는데서 반드시 지켜야 할 제도와 질서로서 그것은 모든 기관, 기업소들이 국가가 정한 지불납부의무를 어김없이 수행하며 국가자금을 지정된 목적에 정확히 쓰도록 하기 위한 규률이다.

나라살림살이에 필요한 화페자금을 모든 기관, 기업소들이 계획에 따라 의무적으로 국가에 납부하고 국가자금을 지정된 목적과 용도에 맞게 지출하는것은 사회주의재정관리의 일반적원리이며 기초이다. 사회주의사회에서 국가예산의 직접적집행자는 기관, 기업소들이다. 나라살림살이에 필요한 자금을 벌어들이는것도 기관, 기업소들이며 국가자금을 비롯하여 나라의 모든 화페자금을 쓰는것도 기관, 기업소들이다. 따라서 자금을 직접 벌어들이고 쓰는 단위들에서 제정된 제도와 질서를 지켜야 수중에 들어와야 할 자금이 제때에 원만히 들어올수 있으며 국가적수요에 맞게 효과적으로, 절약적으로 쓸수 있다. 재정수입과 지출이 이루어지는 단위들에서 재정규률을 지키지 않으면 재정수입이 많이 이루어졌다고 하더라도 국가적수요에 맞게 화페자금을 충당할수 없으며 사회주의재정의 우월성을 높이 발양시킬수 없다.

사회주의사회에서 재정규률은 또한 나라의 주인된 근로인민대중의 창조적로동으로 마련된 자금을 근로인민대중자신의 요구와 리익에 맞게 리용하기 위하여 세워진 규률이다.

나라의 주인된 근로인민대중의 창조적로동으로 마련된 자금을 근로인민대중의 요구와 리익에 맞게 리용하는것은 사회주의재정의 본질적특성이며 우월성이다.

재정규률은 국가가 정한 법과 규정에 의하여 세워지고 준수되며 그 요구는 주권을 잡은 계급의 요구와 리익을 철저히 실현해나가는데 있다.

재정규률의 성격은 사회제도에 따라 다르다. 그것은 사회제도에 따라 재정자원을 조성하고 분배리용하는 목적과 사명이 다르기때문이다.

자본주의사회에서 재정규률은 절대다수 근로자들의 개인소득을 재분배하여 국가예산에 동원하기 위한 규률이며 생산수단과 국가주권을 틀어쥔 극소수 착취계급의 요구와 리익을 실현하기 위하여 세워진 강권적인 규률이다.

그러나 근로인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 되고있는 사회주의사회에서 재정규률은 근로인민대중의 요구와 지향에 맞게 세워진다. 근로인민대중의 요구와 리익에 맞게 재정규률이 세워지게 하는것은 재정자원의 분배리용이 사회주의제도의 본성에 맞게 이루어지게 하고 재정이 인민의 재정으로서의 사명과 역할을 다할수 있게 하는 중요조건으로 된다.

사회주의재정규률은 또한 온갖 탐오랑
										비현상을 없애고 절약제도를 강화하여 사회주의국가예산을 더욱 공고히 하기 위한 규률이다.

사회주의사회에서 재정규률을 강화하는 목적은 온갖 탐오랑비현상을 없애고 절약제도를 강화하여 나라살림살이를 알뜰히 꾸리며 사회주의국가예산을 더욱 공고히 하는데 있다.

사회주의국가예산은 국가의 기본재정계획으로서 나라살림살이에 필요한 화페자금을 동원하고 리용하는 경제관계를 반영한다.

재정규률은 국가예산체계에 의하여 동원되는 예산수입금의 동원과 리용의 모든 고리들과 환절들에서 재정규정과 세칙에 따라 움직이게 함으로써 예산의 공고성을 보장하고 사회주의재정의 우월성을 더욱 발양시킬수 있게 한다.

재정규률을 강화하는것이 사회주의재정의 우월성을 더욱 발양시키기 위한 중요담보로 되는것은 다음으로 그것이 집단주의원칙을 구현하고있는 사회주의재정관리의 원칙적요구이기때문이다.

자본주의재정은 그 본성으로부터 개인주의에 기초하여 관리되지만 사회주의재정은 집단주의에 기초하여 관리된다. 근로인민대중이 국가와 사회의 주인으로 되고있는 사회주의재정관리는 반드시 집단주의방법으로 관리되여야 한다. 이것은 사회주의재정의 본질로부터 흘러나오는 필수적요구이다.

사회주의재정은 본질에 있어서 인민이 벌어들인 돈을 인민을 위하여 쓰는것이다. 따라서 사회주의사회에서 재정관리는 근로인민대중의 지향과 요구에 맞게 집단주의원칙에서 관리되여야 한다. 근로인민대중의 공동의 요구와 리익에 맞게 집단주의방법으로 관리되는 사회주의재정관리에서는 그에 맞게 재정규률을 강화할것을 요구한다. 재정규률은 재정관리에서 일군들과 근로자들의 활동에서 일체성을 보장하고 재정관리제도와 질서를 세울수 있게 한다. 그러므로 근로인민대중이 재정관리의 주인으로 되고있는 사회주의사회에서는 집단주의에 기초하여 재정이 관리운영되는데 맞게 재정규률을 강화하여야 우리 식 사회주의재정제도의 우월성을 높이 발양시키고 재정관리에서 사회주의원칙을 확고히 고수할수 있다.

재정규률을 강화하는것은 유일적으로 관리되는 사회주의재정관리의 요구이다.

집단주의에 기초하여 관리되는 사회주의재정관리에서 기본은 재정의 유일관리제이다.

재정을 유일적으로 관리한다는것은 재정을 국가의 통일적인 지도와 통제밑에 관리한다는것을 말한다. 다시말하여 재정에서 유일관리제원칙이란 국가의 모든 자금을 통일적으로 장악하며 국가의 법과 규정, 유일한 국가계획과 기준에 따라 그것을 조성하고 분배하며 리용하는 질서를 의미한다.

재정의 유일관리제는 사회주의재정관리원칙이며 특성의 하나이다.

재정의 유일관리제는 그 특성에 맞게 재정규률을 강화할것을 요구한다.

재정규률의 강화는 국가자금의 조성과 리용에서 국가의 법과 규정, 국가계획과 기준을 철저히 지키고 사회주의재정의 본질적특성에 맞게 재정을 관리하기 위한 중요담보이다.

재정규률을 강화하는것이 사회주의재정의 우월성을 더욱 발양시키기 위한 중요한 담보로 되는것은 다음으로 그것이 자립적재정토대에 의거하여 관리되는 사회주의재정관리의 요구이기때문이다.

우리 나라 재정은 사회주의자립적민족경제에 의거하고있는 자주적인 재정이다. 우리 당은 해방후부터 오늘까지 자체의 힘으로 모든 재정문제를 풀어나가는것을 우리 나라 재정관리의 기본방향으로 규정하고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 령도하여왔다.

자립적민족경제의 튼튼한 토대에 기초하고있는 우리 나라 재정은 제국주의자들의 경제봉쇄책동과 세계경제파동의 영향에도 끄떡하지 않고 나라의 내부원천과 근로자들의 창조적힘에 의거하여 자립적으로 마련한 재정자원을 가지고 국방공업과 경공업, 농업발전에 필요한 방대한 자금수요를 자체의 힘으로 보장하고있다.

자체의 힘으로 경제발전에 필요한 자금을 자립적으로 해결하는 문제는 재정규률을 강화하는 사업을 떠나서 생각할수 없다. 재정규률을 강화하는것은 모든 경제단위들과 기관, 기업소들의 재정활동에서 통일성을 보장하고 화페축적을 늘여 사회주의재정의 자립성과 공고성을 확고히 보장할수 있게 한다.

재정규률을 강화하는것이 사회주의재정의 우월성을 더욱 발양시키기 위한 중요한 담보로 되는것은 다음으로 그것이 현시기 발전하는 기업소재정관리의 특성과 관련되는 요구이기때문이다.

사회주의재정의 우월성을 더욱 발양시키는데서 중요한것은 발전하는 기관, 기업소들의 재정관리방법에 맞게 재정관리규률을 세우고 그에 따라 제정된 제도와 질서를 철저히 세우도록 하는것이다.

경제가 발전하고 경제의 규모가 커질수록 새로운 부문, 새로운 공장, 기업소들이 창설되고 그전과 전혀 다른 업종과 품종이 생기게 된다.

그리고 정보산업시대의 요구에 맞게 최첨단기술이 개발되고 그에 따라 제품의 질과 가치크기에서 근본적인 변화를 가져오게 된다.

또한 모든 경제일군들이 기업소관리운영에서 발전하는 현실에 맞게 새로운 안목을 가지고 과학적인 경영전략, 기업전략을 세우고 자기 부문, 자기 단위의 개건현대화를 통이 크게 내밀고있다.

이것은 기관, 기업소들에서 화페거래의 내용과 방법, 그 규모에서 변화를 가져오게 하며 기업소재정수입과 그 분배리용에서도 일정한 특성을 가지게 한다.

이러한 현실은 재정규률을 그 어느때보다도 강화할것을 요구한다. 재정규률이 강화되여야 새로운 생산조직, 재정조직에 의하여 이루어지는 화페수입과 분배, 리용에서 국가와 기업소, 개인사이의 계선이 명백하고 국가에 응당 들어와야 할 화페자금을 제때에 정확히 중앙집중적으로 동원할수 있으며 사회주의재정의 우월성을 더욱 높이 발양시킬수 있다.

이 모든것은 재정규률을 강화하는것이 사회주의재정의 우월성을 더욱 발양시키기 위한 중요담보로 된다는것을 말하여준다.

재정규률을 강화하는데서 중요한것은 우선 재정관리규정을 발전하는 현실에 맞게 정확히 만드는것이다.

사회주의사회에서 재정관리규정은 사회주의재정관리질서를 세우기 위한 기본수단이며 재정관리의 정규화를 실현하기 위한 과학적기초이다.

재정관리규정에는 사회주의재정의 사명과 임무, 사회주의재정관리기구체계, 사회주의재정관리원칙과 내용, 재정총화와 통제 등 재정관리에서 나서는 모든 문제들이 종합적으로 밝혀져있다.

이러한 재정관리규정은 혁명발전의 매 시기 제기되는 당정책과 해당 집행단위의 구체적인 실정에 따라 세칙으로 구체화된다.

그러므로 인민경제 모든 부문들과 단위들에서는 그 특성에 맞게 재정관리규정을 정확히 만들어야 한다.

재정관리규정작성에서는 발전하는 현실에 맞게 국가예산납부 및 지출규정을 집단주의원칙에서 관리되는 사회주의재정의 본성적요구에 맞게 정확히 작성함으로써 국가적리익과 기업소, 개인의 리익을 옳게 결합시켜나가도록 하여야 한다.

특히 오늘 재정관리규정작성에서 중요한것은 재정수입과 지출항목에서 일어나는 변화와 그에 따라 다양해지는 화페수입의 형태와 분배방법의 특성에 맞게 규정을 만드는것이다.

재정규률을 세우는데서 중요한것은 또한 재정검열과 재정총화를 강화하는것이다.

재정검열은 기관, 기업소들의 재정관리정형을 경영활동의 현실과 결부하여 따져보는 자금의 리용에 대한 사후통제로서 재정통제의 기본형태의 하나이다.

재정검열은 기관, 기업소경영활동정형과 재정관리실태를 검토분석하고 개선대책을 세우는 재정통제의 한 형태로서 재정규률을 강화하고 재정관리질서를 세우는데서 매우 중요하다.

재정관리규정이 발전하는 현실에 맞게 정확히 작성되였다고 하더라도 그것을 모든 단위들과 일군들이 제대로 집행하지 않으면 재정규률을 강화하는 수단으로서의 역할을 놀지 못하게 된다.

재정검열에서 중요한것은 우선 검열대상을 바로 정하고 검열력량을 잘 꾸리고 준비사업을 잘하는것이다. 이것은 재정검열목적을 정확히 달성하고 재정관리에서 나타난 결함을 바로 찾기 위한 중요한 방도의 하나이다.

재정검열에서는 또한 이 사업을 계획적으로, 체계적으로 진행하여 모든 기관, 기업소들이 일정한 기간에 한번씩 체계적으로 검열받도록 하는것이다. 이것은 기관, 기업소들의 재정관리에서 제기되는 결함과 편향을 제때에 바로 잡고 경제관리를 당의 요구에 맞게 진행하기 위한 중요담보이다.

재정총화는 기관, 기업소들과 협동단체들이 일정한 기간별로 돈을 번것은 얼마이고 살것은 얼마인데 국가에 리익을 준것은 얼마이고 손실을 준것은 얼마이라는것을 분석총화하는 과정을 통하여 재정예산집행에서 나타난 우결함과 그 원인을 찾고 개선대책을 세울수 있게 한다. 그러므로 재정총화를 잘하여야 재정예산집행과 자금의 리용에 대한 대중적인 통제와 감독을 강화할수 있으며 재정규률을 엄격히 세울수 있다.

재정총화에서 중요한것은 우선 예산을 집행하는 모든 단위들에서 재정총화를 진행하는것이다. 성, 중앙기관으로부터 기업소, 직장, 작업반에 이르기까지 그리고 독립채산제기업소는 물론 예산제기업소들에서도 재정총화를 하여야 한다. 그래야 기관, 기업소들에서 예산집행정형, 예산수입과 지출정형을 정확히 알수 있으며 국가에서 준 예산을 가지고 살림살이를 바로 꾸려나갈수 있다.

재정총화에서 중요한것은 또한 인민경제 부문들과 기관, 기업소들의 특성에 맞게 재정관리정형에 대하여 매일, 매월, 매 분기마다 정기적으로 진행하는것이다. 이것은 재정관리에서 나타난 결함들과 재정규률을 위반한 정형을 제때에 총화하고 대책을 세우기 위한 중요한 요구이다.

재정규률을 강화하는데서 중요한것은 또한 재정은행기관들의 역할을 높이는것이다. 재정계획을 세우고 그에 따라 예산자금을 받아들이고 내주는 사업은 재정은행기관들의 기능과 역할에 의하여 진행된다. 모든 경제부문들과 기관, 기업소들이 재정수입계획과 지출계획을 세우고 집행하는 사업은 모두 재정은행기관들의 사업과 련관되여있다. 이것은 재정은행기관들이 발전하는 현실에 맞게 그 역할을 높일것을 요구한다.

재정은행기관들의 역할을 높이는데서 중요한것은 우선 재정은행일군들이 당의 정책적요구에 맞게 재정계획, 현금계획, 신용계획을 비롯한 재정금융계획을 현실성있게 세우고 그 집행에서 중앙집권적규률을 세우는것이다. 재정금융계획은 인민경제부문별로, 기업소별로, 시기별로 그리고 항목별로 그 특성에 맞게 세울뿐아니라 과학적인 기초자료에 의거하여 세워야 한다. 이와 함께 세워진 계획이 법적, 의무적성격을 가지고 집행되도록 강한 규률을 세워야 한다.

재정은행기관들의 역할을 높이는데서 중요한것은 또한 그들의 통제적기능을 강화하는것이다. 재정은행기관들은 자금공급을 비롯한 자금융통공간을 통하여 기관, 기업소들의 재생산과정과 화페거래내용을 체계적으로, 전면적으로, 일상적으로 통제하여야 한다. 여기에서 보다 중요한것은 재정은행기관들사이에 협동작전을 잘하는것이다. 재정은행기관들은 통제대상, 통제목적, 통제수단에서 공통성을 가진다. 재정은행기관들의 사업에서 계선이 있고 일정한 특성을 가지고있지만 그들의 사업은 다같이 국가의 재정금융정책을 집행하여 나라살림살이가 잘되도록 하는데 지향된다. 이것은 그들사이에 재정금융공간들을 리용하여 통제하는데서 협동작전을 강화할것을 요구한다. 그러므로 재정은행기관들은 재정금융계획을 세우고 그에 기초하여 자금을 내주고 받아들이는데서 공동보조를 맞추도록 하는것이 중요하다.

우리의 모든 재정금융부문일군들은 현시기 재정규률을 강화하는것이 사회주의재정의 우월성을 더욱 발양시키기 위한 중요한 담보로 된다는것을 옳바로 인식하고 그 역할을 높임으로써 사회주의재정이 당의 선군시대 경제건설로선을 철저히 관철하도록 하는데 적극 이바지하여야 할것이다.