절약제도를 강화하는것은 경제관리의 중요요구



전군중적으로 절약투쟁을 힘있게 벌리는것은 선군시대 경제건설에서 우리 당이 일관하게 견지하고있는 방침이다. 당창건 60돐에 즈음하여 발표된 당중앙위원회, 당중앙군사위원회 공동구호에서는 모든 부문, 모든 단위에서 증산절약투쟁을 강화하며 나라살림살이를 깐지게 해나갈데 대한 과업을 제시하였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 절약투쟁을 더욱 강화하여야 하겠습니다.》

선군시대 생산장성의 큰 예비는 절약에 있다. 절약은 곧 생산(증산)과 같은 의의를 가진다. 생산된 생산물을 최대한 효과적으로 리용하고 극력 절약하는것은 생산에 못지 않게 중요하다. 절약이 없이는 축적을 늘일수 없고 축적을 늘이지 않고서는 나라의 경제력을 확대발전시킬수 없다. 절약하는것은 그만큼 생산하는것과 같다.

생산에서 절약이란 일정한 사용가치의 생산물을 생산하는데서 생산자원지출의 감소를 의미한다. 절약의 정도는 단위사용가치당 생산자원지출의 감소 또는 지출단위당 사용가치의 증대로 나타난다. 생산적지출의 감소일반이 절약으로 되는것은 아니다. 생산물의 량과 질을 보장하는 조건에서 지출의 감소만이 절약으로 된다. 자연원료의 리용을 고려밖에 둔다면 절약은 생산을 위한 로동지출의 감소이다. 종전과 같거나 큰 규모로 생산을 진행하면서 그를 위한 로동지출이 감소되였을 때 절약이 이루어졌다고 말할수 있다. 이러한 의미에서 볼 때 온갖 형태의 절약은 곧 로동의 절약으로 된다. 로동의 절약은 산로동의 절약과 과거로동의 절약을 포함하고있다. 로동의 절약은 동시에 시간의 절약이다. 그것은 로동의 크기가 일정한 밀도를 가진 시간적인 지속성으로 나타나기때문이다.

절약은 생산물의 소비과정에서 나타나는 량적측면을 반영한다. 소비에는 생산적소비와 비생산적소비가 있다. 따라서 절약은 생산적소비과정에서의 절약과 비생산적소비과정에서의 절약을 포함하고있다. 생산적소비과정에서의 절약의 대상은 생산요소들이며 비생산적소비과정에서의 절약은 사람들의 생활적수요를 충족시키는 조건에서 인구 한사람당 소비몫의 감소로 나타난다.

증산이 생산을 위한 지출과 대비함이 없이 그 크기를 규정할수 있다면 절약은 로동지출의 결과와의 대비속에서 그 크기를 규정할수 있다. 지난 시기에 비하여 로동지출이 얼마나 감소되였다는것으로 절약의 크기를 규정할수 있다. 즉 절약은 어느 정도의 경제적결과를 달성하는데 로동지출이 얼마나 감소되였는가 하는것으로 그 크기를 규정할수 있다.

절약은 국민부를 늘이는 견지에서 볼 때 생산과 같은 의미를 가진다. 절약은 경제적내용으로 보아 국민부의 소비를 줄이는것이다. 증산에 의하여 국민부가 늘어나며 절약에 의하여 그 소비가 감소된다. 국민부의 소비가 적어지면 생산에 의하여 해마다 루적되는 국민부의 크기는 더 늘어나게 된다. 그러므로 증산과 절약은 다같이 국민부를 늘이는 조건으로 된다.

절약은 증산의 예비로 된다. 생산적소비과정에서 절약은 생산요소(로동력, 로동수단, 로동대상)들의 절약이다. 생산요소들의 절약은 곧 생산의 예비로 된다. 절약된 생산요소들은 새로운 생산순환을 위한 원천으로 되며 그에 의하여 증산이 이루어진다. 이러한 의미에서 절약은 확대재생산을 보장하기 위한 요인이라고 말할수 있다.

절약은 경제적실리를 반영한다. 절약은 로동지출을 적게 하였다는것을 의미하며 결과물이 커졌다는것을 의미한다. 즉 절약하였다는것은 재생산의 견지에서 볼 때 적은 로동을 지출하여 절약한것만큼 서로 다른 많은 사용가치의 생산물을 생산하였다는것을 말해준다. 적은 로동을 지출하여 많은 제품을 만들어냈다는것은 생산의 효과성을 높였다는것을 말하며 보다 큰 실리가 보장되였다는것으로 된다.

어느 사회에서나 경제를 관리운영하는데서는 절약의 요구를 제기한다. 자본주의기업운영에서도 자본가들은 자본지출의 감소, 절약을 요구한다. 그러나 절약이 이루어지기 위해서는 그를 위한 현실적인 가능성, 사회경제적조건이 조성되여야 한다. 자본주의사회에서는 개별적기업범위에서 자본지출의 감소가 제기되고 자본가들은 그것을 실현하기 위하여 
										획책한다. 그러나 개별적인 기업소적범위에서 절약은 전사회적범위에서 그것을 위한 조건이 마련되지 않는 한 제대로 실현될수 없다. 그것은 매개 개별적기업소들은 사회적범위에서 다른 부문 기업소들과 생산, 소비적련계를 가지지 않을수 없는데 자본주의사회에서는 경제가 전사회적으로 무정부적으로 자연발생적으로 조절되기때문이다.

경제관리에서 절약의 요구가 전면적으로 실현될수 있는것은 생산수단이 사회적소유로 되여있고 근로인민대중이 사회와 경제의 주인으로 되여있는 사회주의사회에서 비로소 가능하며 실현되게 된다.

이와 같이 절약은 생산과 못지 않게 중요한것으로서 로동의 랑비를 없애고 그것을 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진을 위하여 효과적으로 리용할수 있게 한다. 실로 절약사업은 나라와 민족의 부강발전을 위한 사업이며 사회와 집단, 자기 자신을 위한 사업으로서 숭고한 애국심의 발현이다. 지금이야말로 한공수의 로력, 한대의 설비, 한g의 세멘트, 한kW의 전력, 한토리의 실, 한알의 낟알이라도 귀중히 여기고 극력 아껴써야 할 때이다. 경제학범주로서의 절약의 본질, 절약사업이 가지는 중요성을 명심하고 절약투쟁의 된바람을 일으켜야 한다.

절약투쟁을 힘있게 벌려나가는데서 중요한것은 우선 생산부문기업소들에서 사회주의경제의 계획적관리운영방법인 독립채산제를 선군시대의 요구에 맞게 실리가 나게 운영하는것이다. 독립채산제기업소단위들에서 경제조직사업, 기업관리운영을 짜고들어 생산계획과 함께 절약과제를 무조건 수행하도록 하여야 한다. 현실적조건에 맞게 로력조직, 로력관리를 빈틈없이 하여 생산자, 건설자들이 1분1초의 로동시간도 헛되이 보내지 않게 하며 설비, 동력, 자재를 최대한 효과적으로 리용하는데 커다란 힘을 넣어야 한다. 그리하여 생산을 높은 수준에서 정상화하여야 한다. 독립채산제의 요구에 맞게 인적, 물적자원, 이미 마련된 생산적토대(능력)를 동원리용하며 생산을 끊임없이 늘여나감으로써 그만큼 사회적로동의 절약을 가져오게 하여야 한다. 원단위소비기준을 낮추고 로동생산능률을 최대한으로 높이며 있는 자재와 설비, 로력으로 더 많이 생산하고 건설하여야 한다. 이와 함께 물자소비기준, 설비리용률 등을 절약투쟁의 중요한 고리로 틀어쥐고 그것을 끊임없이 갱신해나가야 한다. 생산과 경영활동에 대한 조직지휘를 짜고들며 원가와 가격, 수익성 등 가치범주를 근로자들의 혁명적열의와 창발성을 최대한으로 발양시킬수 있게 리용하여야 한다. 아래단위 직장, 작업반들에서 자재절약투쟁을 힘있게 벌려 추가적투자없이 더 많은 제품을 생산하도록 하여야 한다. 이와 함께 설비자재를 빠짐없이 제때에 등록장악하고 입출고질서와 보관관리규범과 규정을 지키며 설비자재를 사장시키거나 파오손시키는 현상이 없도록 하여야 한다.

절약투쟁을 강화하는데서 중요한것은 다음으로 내부예비탐구동원사업을 전사회적, 전군중적운동으로 힘있게 벌려나가는것이다. 찾아낼수록 더 많이 나오는것이 내부예비이다. 우리는 사장되여있는 원료, 연료, 자재, 설비들을 모조리 찾아내여 그 리용률을 최대한으로 높이기 위한 투쟁을 강화하여야 한다. 자기 부문, 자기 단위에 필요없는 설비들과 원료, 자재들을 중요부문들에 돌려 유용하게 쓰도록 하는데 깊은 관심을 돌리며 여러 부문의 운수수단들을 효과적으로 동원리용하는 사업도 적극적으로 조직진행하여야 한다. 내부예비동원사업을 인민경제부문별로도 하고 공장, 기업소들에서도 진행하여야 한다.

현시대는 과학과 기술의 시대이며 증산절약의 가장 큰 예비는 기술혁신에 있다. 모든 부문, 모든 단위들에서는 당의 과학중시로선을 높이 받들고 기술혁신운동을 힘있게 벌려 예비를 최대한으로 동원리용하여야 한다. 특히 과학자, 기술자들의 책임성과 역할을 부단히 높여 증산절약을 위한 과학연구와 기술혁신사업에서 새로운 전환을 일으키도록 하여야 한다.

절약사업을 강화하기 위한 절약투쟁에서 중요한것은 다음으로 랑비현상을 없애기 위한 기술경제적대책을 세우고 원에 의한 통제를 강화하는것이다. 랑비는 절약의 금물이다. 랑비현상을 막고 절약사업을 강화하는 문제는 결코 일반적호소나 강조나 하는 방법만으로는 해결될수 없다. 모든것이 부족하고 어려운 오늘의 조건에서 강한 통제는 절약투쟁의 중요수단이다. 모든 부문, 모든 단위들에서 기업활동과 경리운영의 매 고리들마다에 통제할수 있는 수단과 조건들을 마련해놓고 제정된 질서와 규정을 어기거나 나라의 귀중한 재산을 정히 다루지 않고 파오손시키는 현상, 탐오랑비하는 현상에 대해서는 통제의 도수를 높여야 한다.

생산단위들에서 랑비현상을 막기 위하여 로력과 원료, 자재 등 각종 물자지출과 소비에 대한 시초계산체계를 바로 세우고 시초계산단위인 작업반들에서 소비실적을 정확히 분석계산하는 한편 원자재소비에 대한 단위별(작업반), 개인별평가를 정확히 하여야 한다. 정보산업시대의 요구에 맞게 콤퓨터를 비롯한 현대적계량계측수단들을 마련해놓고 경제계산에서 정밀성, 신속성을 보장할수 있게 하여야 한다. 특히 원단위소비기준을 정확히 지키도록 원에 의한 통제를 강화함으로써 더 큰 리득이 나게 하여야 한다.

절약투쟁, 절약의 성과여부는 경제지도일군들의 책임성과 역할에 달려있다. 모든 사업에서 승패는 당에 대한 충실성, 사업방법과 사업작풍에 달려있다. 경제지도일군들은 선군시대 경제건설, 기업관리의 운전대를 틀어쥔 혁명의 지휘성원들이다. 높은 조국애와 공민적자각을 가지고 혁명선렬들의 혁명적인 살림살이기풍과 인민군대의 깐진 일본새를 따라배워 나라살림살이와 경제발전에 보탬을 주는 참된 애국자가 되여야 한다. 절약투쟁을 통이 크게 설계하고 전개하여야 할 사람도 지도일군들이고 이 사업을 앞장에서 끌고나가야 할 사람도 바로 지도일군들이다. 지도일군들은 우리 당의 전통적인 사업방법의 요구대로 언제나 생산자대중속에 깊이 들어가 그들의 혁명적열의를 불러일으켜 랑비를 없애고 내부예비를 최대한 동원하기 위한 방도를 찾아야 한다. 경제지도일군들은 자기 부문, 자기 단위의 로력과 설비, 원료와 자재리용정형과 생산공정을 잘 따져보고 절약목표를 대담하게 높이 세우고 철저히 집행하여야 한다. 혁명적전개력과 실천력이 강한 일군들이 있는 곳에서는 기적과 혁신이 일어나는 법이다.

경제지도일군들은 선군시대의 요구에 맞게 경제관리에서 사회주의원칙과 실리주의원칙을 철저히 구현하여 낡은 사업방법과 일본새를 버리고 물감장사하듯이 세밀하고 깐지게 일해나감으로써 절약과제수행에 앞장서야 한다.