집단주의경제관리의 중요특징과 그 우월성을 높이 발양시키는데서 나서는 기본요구

박사 정명남

새해 주체95(2006)년을 맞으며 발표된 《로동신문》, 《조선인민군》, 《청년전위》 공동사설 《원대한 포부와 신심에 넘쳐 더 높이 비약하자》에서는 경제관리와 사회생활에서 나서는 모든 문제들을 사회주의의 집단주의적성격에 맞게 풀어나갈데 대하여 제시하고있다. 경제관리문제를 집단주의적성격에 맞게 풀어나가야 하는것은 사회주의경제관리가 본질에 있어서 집단주의경제관리이기때문이다.

집단주의는 사회주의의 생명이며 집단주의를 떠나서 사회주의사회의 존재와 발전에 대하여 생각할수 없다. 사회주의경제도 마찬가지이다. 사회주의경제도 집단주의에 기초하고있으며 집단주의적관리운영방법을 떠난 사회주의경제란 있을수 없다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《사회주의경제관리에서 적용되는 모든 방법은 본질상 집단주의적방법으로 되여야 합니다. 다시말하여 사회주의경제관리방법은 집단주의에 기초하고 그것을 실현하는데 복무하는 경제관리방법으로 되여야 합니다.》(《김정일선집》 11권, 364페지)

사회주의경제가 집단주의경제인것만큼 그 관리도 집단주의방법으로 하여야 한다.

사회주의경제관리를 집단주의방법으로 진행한다는것은 전사회적리익, 국가적리익을 선차시하는 기초우에서 개별적단위들의 리익이 보장되게 경제관리를 실현한다는것이다.

전사회적리익, 국가적리익을 선차시하는것은 집단주의적경제관리에서 가장 주되는 내용을 이룬다. 집단주의는 본질상 개인이나 소집단의 리익이 아니라 전체 인민대중의 리익을 선차시하는 사상이다. 사회주의사회에서 전체 인민대중의 리익은 곧 전사회적리익, 국가적리익으로 된다. 다시말하여 인민대중의 공동의 요구와 리상이 바로 전사회적리익, 국가적리익이다. 사회주의경제관리는 인민대중의 공동의 요구와 리익을 실현하는것을 기본사명으로 한다. 따라서 사회주의경제관리는 전사회적리익, 국가적리익을 선차시하는 집단주의적관리로 되여야 한다.

전사회적리익, 국가적리익을 선차시하는 기초우에서 개별적단위의 리익을 철저히 보장하는것도 집단주의적경제관리의 중요한 내용을 이룬다. 집단주의는 개인이나 개별적단위의 리익을 무시하거나 희생시키는것이 아니라 그것도 철저히 보장하는 사상이다. 사회주의사회에서 개인이나 개별적단위들은 다같이 사회적집단의 성원이며 따라서 그들의 리익을 보장하는것도 사회주의경제관리의 중요한 임무의 하나이다. 그러므로 사회주의경제관리는 응당 개인이나 개별적단위의 리익도 철저히 보장하는것으로 되여야 한다. 문제는 어느것을 중시하며 선차시하는가 하는데 있다. 개인이나 개별적단위의 리익을 더 중시하고 선차시하는것은 집단주의와 인연이 없으며 개인주의밖에 가져올것이 없다. 개인이나 개별적단위의 리익을 더 중시하고 선차시하게 되면 전사회적리익이 보장될수 없게 된다. 개인이나 개별적단위의 리익이 더 중시되게 되면 전사회적리익은 안중에 없게 되며 그것을 침해하는 결과를 빚어내게 된다. 이것은 결국 개인주의이며 경제관리를 이렇게 하는것은 개인주의적방법에 기초한 경제관리방법외 다른것이 아니다.

그러나 전사회적리익, 국가적리익을 더 중시하고 선차시하는것은 전체 인민대중의 공동의 요구와 리익을 실현하면서도 개인이나 개별적단위의 리익도 보장하게 한다. 그것은 전사회적리익, 국가적리익속에 개인이나 개별적단위의 리익도 포함되여있기때문이다. 그러므로 전사회적리익, 국가적리익을 더 중시하고 선차시하는것은 곧 집단주의이며 경제관리를 이렇게 하는것이 바로 집단주의에 기초한 경제관리방법이다.

사회주의사회에서 경제관리가 집단주의에 기초하게 되는 사회경제적기초는 생산수단에 대한 사회주의적소유이다.

생산수단에 대한 사회주의적소유는 근로인민대중이 주인으로 되여있으며 그들의 리익을 위하여 복무하는 소유이다.

인민대중의 주인의 지위를 공고히 하고 그들의 리익을 실현하자면 생산수단에 대한 사회주의적소유를 고수하고 강화발전시켜야 한다. 그러자면 경제를 집단주의방법으로 관리운영하여야 한다.

만일 개인주의방법으로 경제를 관리운영한다면 생산수단에 대한 사회주의적소유는 허물어지고 인민대중은 경제의 주인의 지위를 잃게 되며 그들의 리
										익을 실현할수 없게 된다.

그러므로 생산수단에 대한 사회주의적소유는 경제를 집단주의적방법으로 관리운영하기 위한 사회경제적기초를 이룬다.

집단주의경제관리의 중요한 특징은 우선 경제사업에 대한 당과 수령의 령도를 철저히 보장하는 경제관리라는데 있다.

경제사업에 대한 당과 수령의 령도는 사회주의경제관리의 집단주의적성격을 고수하고 발전시키기 위한 결정적담보이다. 당과 수령의 령도를 떠난 그 어떤 경제관리도 집단주의경제관리로 될수 없고 사회주의경제관리라고 말할수 없다. 당과 수령의 령도가 철저히 보장되여야 사회주의경제관리가 인민대중의 요구와 리해관계를 실현하는 집단주의경제관리로 될수 있다.

집단주의경제관리의 중요한 특징은 또한 국가의 중앙집권적인 통일적지도를 강화하는 기초우에서 아래 단위의 창발성을 최대로 발양시키는 경제관리라는데 있다.

국가의 중앙집권적인 통일적지도의 보장은 경제분야에서 당의 유일적령도를 실현하는 국가경제기관들의 기본사명이며 사회주의경제의 생명선이다.

국가의 중앙집권적인 통일적지도를 확고히 보장하여야 당의 로선과 정책을 철저히 관철할수 있으며 전사회적범위에서 인민대중의 공동의 리익을 실현할수 있다. 만일 국가의 중앙집권적인 통일적지도를 약화시키게 되면 매개 경제부문, 단위들이 국가적리익, 전사회적리익이 무엇인지도 잘 알수 없을뿐아니라 자기 단위의 리익만을 생각하게 됨으로써 집단주의요구를 구현할수 없게 된다. 그리고 전사회적범위에서 나라의 인적 및 물적자원을 국가가 통일적으로 장악하고 인민대중의 리익에 맞게 옳게 리용할수 없게 되며 경제부문, 단위들사이의 조화로운 균형을 보장하지 못하고 경제의 발전을 다그쳐나갈수 없게 된다.

지난날 동유럽나라들에서 경제관리에서 《지방분권화》, 《지방자치제》를 운운하면서 국가의 중앙집권적인 통일적지도를 거부함으로써 사회주의경제제도를 허물어버린 력사의 심각한 교훈은 경제관리에서 사회주의원칙인 집단주의를 철저히 구현하자면 국가의 중앙집권적인 통일적지도를 백방으로 강화하여야 한다는것을 보여준다.

국가의 중앙집권적인 통일적지도는 아래단위의 창발성을 최대로 발양시키는것으로 되여야만 경제관리에서 집단주의적요구를 철저히 관철할수 있다.

생산의 직접적인 담당자는 생산자대중이며 생산자대중의 경제활동을 직접적으로 조직지휘하는것은 매개 경제단위들이다. 그러므로 매개 경제단위들의 창발성을 최대로 높이 발양시킴으로써만 인민대중의 공동의 요구를 구현하고있는 당의 로선과 정책이 철저히 관철될수 있으며 생산장성의 온갖 예비와 가능성을 모조리 동원하여 경제의 활성화를 보장할수 있다. 당의 경제정책의 직접적인 집행자는 어디까지나 매개 경제단위이며 따라서 매개 경제단위가 창발성을 어떻게 발휘하는가에 따라 경제정책의 집행이 좌우되게 된다. 그러므로 국가의 중앙집권적인 통일적지도는 매개 경제단위들의 창발성을 높이 발양시키는것으로 되여야만 당의 경제정책을 철저히 관철하여 인민대중의 공동의 요구와 리익을 원만히 실현할수 있다.

이것은 집단주의경제관리가 국가의 통일적지도와 아래단위의 창발성을 밀접히 결합시키는 경제관리라는것을 잘 말해주고있다.

집단주의경제관리의 중요한 특징은 또한 경제가 계획적으로만 관리운영된다는데 있다.

집단주의경제는 곧 계획경제이다. 계급적견지에서 볼 때 오늘 지구상에는 사회주의경제가 아니면 자본주의경제의 두가지 형태만 있을뿐이다. 자본주의경제의 주되는 특징은 개인주의에 기초한 시장경제라는데 있다면 사회주의경제의 주되는 특징은 집단주의에 기초한 계획경제라는데 있다.

사회주의경제가 집단주의에 기초한 계획경제인것만큼 계획적관리원칙에 의거하여 운영되지 않을수 없다. 계획적관리원칙에 의거하여 경제를 운영하여야 인민대중의 요구와 리익에 맞게 나라의 자원을 합리적으로 분배리용할수 있으며 전사회적범위에서 경제부문들사이의 조화로운 균형을 보장하고 경제의 빠른 발전을 이룩할수 있다.

만일 계획적관리원칙을 배제하게 되면 사회주의경제는 집단주의경제가 아니라 개인주의에 기초한 자본주의경제로 전락되고 만다. 그것은 계획적관리원칙을 배제한다는것은 본질에 있어서 시장경제를 도입한다는것을 의미하기때문이다.

이상에서 보는바와 같이 집단주의경제관리는 당과 수령의 령도를 철저히 보장하고 국가의 중앙집권적지도와 아래 단위의 창발성을 밀접히 결합시키며 국가의 계획적관리원칙을 구현한다는데 그 본질적특징과 우월성이 있다.

현시기 집단주의경제관리의 우월성을 높이 발양시키는것은 우리 식으로 사회주의경제관리를 개선완성하는데서 나서는 중요한 문제이다.

집단주의경제관리의 우월성을 높이 발양시키자면 우선 계획경제와 시장을 옳게 결합시키는 문제가 중요하게 제기된다.

계획경제와 시장의 결합은 계획경제와 시장경제와의 결합과는 근본적으로 다르다. 시장경제는 생산수단에 대한 사적소유에 기초하여 생산과 판매를 시장을 중심으로 하여 자연발생적으로 진행하는 경제이다. 오늘 우리 나라에는 생산수단에 대한 사적소유에 기초하여 생산하고 자유판매를 실현하는 시장경제가 존재하지 않으며 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하여 생산된 일부 생산물이 교류되는 물자교류시장과 개인소비품의 일부만이 판매되는 지역시장만이 있을뿐이다.

계획경제와 시장을 결합시키는데서는 시장을 계획경제를 강화하고 보충하기 위한 수단으로 리용함으로써 집단주의경제관리의 우월성을 높이 발양시키는것이 중요하다. 다시말하여 시장을 계획경제를 강화하기 위한 보충적수단으로 리용하는것이다.

계획경제와 시장을 결합시키는데서 현시기 중요한 문제는 국영기업소의 생산물가격과 시장가격을 결합시키고 생산물류통의 범위를 정확히 규정하는것이다.

오늘 시장가격은 생산물가치에 관계없이 수요에 의하여 자연발생적으로 정해지며 조절되고있다. 그러나 국영기업소생산물가격은 생산물의 가치와 수요에 의하여 계획적으로 정해지고있으며 안정성을 가진다.

계획가격과 시장가격을 결합시키는데서는 어디까지나 계획가격을 기본으로 하면서 시장가격을 결합시켜나가야 한다.

이와 함께 사회주의상품류통체계를 강화하는 기초우에서 국영기업소들에서 생산된 생산물가운데서 어떤 형태의 제품들을 어느 정도로 물자교류시장과 지역시장에서 류통되도록 하는것이 생산정상화와 인민생활향상에 도움을 주는가를 정확히 규정하여야 한다.

집단주의경제관리의 우월성을 높이 발양시키는데서 중요한것은 또한 내각의 기능과 역할을 강화하는것이다.

내각은 경제사령부로서 나라의 전반적인 경제를 발전시키고 장악지도하여야 할 의무를 지니고있다. 내각은 당의 사상과 의도, 로선과 정책을 높이 받들고 자기의 사명과 임무에 맞게 경제사업을 주동적으로 적극적으로 조직전개하는 체계와 사업질서를 확립함으로써 중앙집권적인 통일적지도를 실속있게 보장하는것이 중요하다.

내각의 통일적지도는 아래단위의 창발성을 최대로 높이는 방향에서 실현되도록 하여야 한다. 국가의 중앙집권적인 통일적지도를 실현하는 내각의 경제지도의 기능과 역할은 산하 경제기관, 단위들의 창발성을 최대로 높이는것으로 되여야만 인민대중의 요구와 리익에 맞게 나라의 경제를 빨리 발전시켜나갈수 있다.

내각의 통일적지도를 강화하는 기초우에서 아래단위의 창발성을 최대로 발양시키도록 하는데서 기본은 아래단위에 권한을 정확히 분담하고 그 권한을 옳게 행사하도록 장악지도하는것이다. 물론 내각은 아래단위에 권한을 주는 경우에 어느 정도의 권한을 부여하겠는가를 정확히 규정해주며 분담된 권한을 당의 정책적요구에 맞게 옳게 리용하도록 장악지도하여야 한다. 여기서 견지하여야 할 원칙적요구는 국가적리익을 첫자리에 놓고 그것을 철저히 보장하는 범위안에서 아래단위의 리익을 보장할수 있게 권한을 분담하고 리용하도록 하는것이다.

집단주의경제관리의 우월성을 높이 발양시키는데서 중요한것은 또한 경제지도일군들이 과학적인 경영전략, 기업전략을 가지고 실리를 따져가며 경제사업에 대한 작전과 지휘를 책임적으로, 창발적으로 하는것이다.

오늘 우리의 기업관리환경은 지난 시기와는 적지 않게 달라졌다. 사회주의시장이 없어지고 자본주의시장을 대상으로 하지 않으면 안되는 대외적환경, 사회주의계획경제와 시장을 옳게 결합시키며 없거나 모자라는 경영자원을 기업소자체로 해결하여 생산경영활동을 조직전개해나가야 하는 등 국내적환경에서 일련의 변화들이 일어났다. 변화된 환경과 조건은 고정격식화된 경제관리에서 벗어나 과학적인 경영전략, 기업전략을 가지고 주도성, 창발성, 능동성을 높이 발양시킬것을 절실히 요구하고있다.

그러므로 모든 경제지도일군들은 경영전략, 기업전략을 과학적으로 세우고 공장, 기업소들을 관리운영하여야 한다.