농업생산물 원가계획작성에서 나서는 기본요구

김응설

선군시대의 요구에 맞게 농업생산에서 혁명을 일으키는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 농업생산물에 대한 원가계산을 바로 하여 경제적효과성을 높이고 실리를 얻도록 하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《협동농장들에서 원가계산을 비롯한 계산을 똑똑히 하고 타산을 바로하여 생산과 관리에서 경제적효과성을 높이고 실리를 얻도록 하여야 합니다.》(《김정일선집》 15권, 420페지)

농업생산물의 원가는 협동농장사업전반을 개선하고 기업관리를 과학적으로, 합리적으로 하는데서 중요한 의의를 가진다.

협동농장들에서는 원가공간을 잘 리용하여 원가를 체계적으로 낮추며 경영활동의 질적수준을 높여야 한다.

협동농장들에서의 경영활동결과에 대한 평가는 생산계획을 어떻게 수행하였는가에 의하여 평가할뿐아니라 농업에서 기본생산수단인 토지를 비롯한 생산수단들의 리용정도와 영농자재의 지출 등 협동농장의 경영활동수준을 종합적으로 반영하는 질적지표인 원가계획수행정도에 의해서도 평가되여야 한다.

농업생산과정에는 토지와 농기계를 비롯한 많은 생산수단들과 함께 종자, 비료, 농약을 비롯한 여러가지 영농자재들이 지출되게 된다. 농업생산과정에 대한 이러한 지출들을 고려하지 않고 오직 생산계획수행결과에 의해서만 경영활동의 수준을 평가한다면 농장원들속에서 국가와 사회협동단체재산에 대한 절약정신이 약해지고 농장살림살이에 대한 주인다운 태도를 발양시키는데서도 부정적인 영향을 끼치게 되며 결국은 랑비현상을 가져올수 있다. 이렇게 되면 우리 당의 농업혁명방침을 철저히 관철하는데도 지장을 주게 된다.

위대한 장군님께서는 혁명발전의 요구와 우리 나라가 처한 환경과 현실적조건에 맞게 농업생산에서 전환을 일으킬데 대한 방침을 제시하시였다.

위대한 장군님께서 제시하신 우리 당의 농업혁명방침에는 주체농법의 요구대로 적지적작, 적기적작의 원칙에서 작물과 품종을 배치하고 그 비배관리를 과학기술적으로 하는것, 감자농사혁명을 일으키고 두벌농사를 대대적으로 발전시키는것, 종자혁명을 우리 당의 농업혁명방침에서 기본고리로 하는것, 토지정리사업을 계속 힘있게 밀고나가며 콩농사를 적극 벌리는것, 농촌경리부문에서 화학비료를 적게 쓰고 여러가지 미생물비료와 유기질비료를 많이 생산하여 일대 변혁을 가져올수 있게 하는 구체적인 문제들이 전면적으로 다 밝혀져있다.

우리 당이 제시한 농업혁명방침을 철저히 관철하기 위해서는 협동농장들에서 경영활동결과에 대한 평가를 생산계획수행정도와 함께 경영활동결과를 종합적으로 반영하는 질적지표인 원가계획수행정도에 의하여서도 하여야 한다.

협동농장들에서 생산계획을 같은 비률로 수행하였다 하더라도 농업생산물 단위당 원가수준이 낮거나 원가계획을 넘쳐 수행한 단위가 경제적효과성이 높고 더 많은 실리를 얻은것으로 평가되여야 한다.

그러므로 협동농장들에서 경영활동의 성과는 생산계획수행정도와 함께 원가계획수행정도에 의해서도 평가하는것이 중요한 문제로 나선다.

협동농장들에서 경영활동의 성과를 원가계획수행정도에 따라 평가하며 원가지표를 옳게 리용하기 위하여서는 원가계획을 정확히 작성하여야 한다.

원가계획을 과학적으로 현실성있게 작성하는것은 협동농장들에서 절약제도를 강화하고 경영활동을 개선강화하며 경제적효과성을 높이고 실리를 얻도록 하는데서 중요한 의의를 가진다.

원가계획을 정확히 작성하기 위하여서는 원가계획작성에서 나서는 기본요구들을 철저히 지켜야 한다.

원가계획작성에서 나서는 기본요구는 첫째로, 협동농장들에서 랑비현상을 없애고 온갖 절약예비를 찾아내여 원가를 체계적으로 낮추도록 하는것이다.

랑비를 없애고 로력, 자재, 자금을 절약하는것은 원가를 낮출수 있게 하는 가장 중요한 방도로 된다.

우선 농업로동에서 로동생산능률을 끊임없이 높여 원가를 체계적으로 낮추도록 하여야 한다. 농업로동에서 로동생산능률을 높이면 농업생산에 들이는 산로동지출이 절약되므로 그만큼 생산물의 원가가 낮아진다.

농업생산물의 원가구성에서 로력비의 비중이 높은 조건에서 로동생산능률을 높이는것은 농업생산
										물의 원가를 낮추는 커다란 예비로 된다.

로동생산능률을 높이는 기본방도의 하나는 농촌기술혁명을 힘있게 벌리는것이다.

협동농장들에서 기술혁명을 힘있게 벌려 농업생산의 현대화수준을 높이고 새로운 영농방법을 적극 받아들이게 되면 농업로동생산능률이 훨씬 높아지고 원가구성에서 로력비의 비중을 줄이게 된다.

이와 함께 협동농장들에서 작업조직과 로력조직을 개선하여 로동생산능률을 높여나가야 한다.

농업에서는 한 생산주기안에 질적으로 서로 다른 여러가지 영농작업들이 시기를 다투어 련이어 제기되며 그것도 작업대상과 조건이 부단히 변하는 조건에서 작업대상의 특성과 기술장비수준, 작업조건에 맞게 영농공정별 로력조직을 잘하여야 있는 로력으로 모든 농사일을 제철에 제때에 해나갈수 있으며 로동생산능률도 높일수 있다.

그러므로 협동농장들에서는 영농공정별특성에 맞게 작업조직과 로력조직을 짜고들며 작업정량수행률에 철저히 의거하여 로력일을 정확히 평가계산하여 작업능률을 높임으로써 계획년도에 정보당 투하되는 로력공수를 줄일 예비를 적극 찾아내야 한다.

다음으로 현대적인 뜨락또르를 비롯한 농기계설비의 리용률을 최대한으로 높여 원가를 체계적으로 낮추도록 하여야 한다.

농기계설비의 리용률을 높이는것은 가동시간을 늘이게 하며 단위시간동안에 더 많은 영농작업을 수행할수 있게 한다.

위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 나라의 토지가 선군시대 사회주의조선의 땅답게 큰 규모의 규격포전으로, 기계화포전으로 전환되고있으며 출력이 높은 현대적인 뜨락또르들과 능률높은 농기계설비들이 농업생산에 인입되고있는 조건에서 그의 리용률을 높이는것은 매우 중요한 문제로 나선다.

농기계설비의 리용률이 높아지면 기계화작업단위당 고정재산의 감가상각금의 규모가 적어지므로 기계화작업원가가 낮아지게 된다.

현대적인 뜨락또르를 비롯한 농기계설비의 수리조직을 개선하는것은 그의 리용률을 높이는 중요한 방도의 하나이다.

협동농장들에서는 현대적인 뜨락또르와 농기계설비들에 대한 수리조직을 빈틈없이 세워 그의 가동률과 리용률을 최대한으로 높이도록 함으로써 원가를 낮추기 위한 예비를 적극 찾아내야 한다.

다음으로 종자, 비료, 농약을 비롯한 여러가지 영농자재들을 극력 절약하여 원가를 낮추도록 하여야 한다.

농업생산용자재를 절약하는것은 농업생산물원가저하에서 중요한 자리를 차지한다. 그것은 농업생산물원가구성에서 종자, 비료, 먹이를 비롯한 영농자재비가 큰 비중을 차지하고있는것과 관련된다.

자재절약에서 가장 중요한것은 자재소비기준을 옳게 정하며 그것을 체계적으로 낮추도록 하는것이다. 자재소비기준은 고정불변한것이 아니다.

자재는 주체농법의 요구를 철저히 지키고 새로운 앞선 영농방법을 받아들이면서 극력 아껴쓰면 얼마든지 절약할수 있다.

그러므로 협동농장들에서는 계획년도에 취할 여러가지 과학기술적대책을 고려하여 자재소비기준을 구체적실정에 맞게 옳바로 정하여 원가를 체계적으로 낮추도록 하여야 한다.

다음으로 여러가지 비생산적지출을 줄임으로써 원가를 낮추도록 하여야 한다.

작업반비와 농장관리비 등을 비롯한 비생산적지출을 줄이는것은 농업생산물원가저하에서 중요한 자리를 차지한다. 작업반비나 농장관리비는 그 절대적지출을 줄이는 방법과 그것을 상대적으로 줄이는 방법으로 줄일수 있다.

작업반비와 농장관리비는 그 많은 부분이 생산량의 증대에 비례하여 늘어나지 않는 불변비로 되여있다.

그러므로 생산량을 늘여 농업생산물단위당 비생산적지출을 상대적으로 절약하는것이 필요하다.

이와 함께 협동농장관리운영을 합리적으로 하여 작업반비와 농장관리비를 절대적으로 절약하여야 한다. 그러기 위하여서는 작업반비와 농장관리비를 구성하고있는 매개 지출항목에서 절약예비를 찾아내야 한다.

원가계획작성에서 나서는 기본요구는 둘째로, 원가계획작성을 과학적으로, 기술경제적기준에 기초하여 세밀히 진행하는것이다.

협동농장들에서는 생산물의 원가수준에 미치는 모든 요인들을 전면적으로 세밀하게 따지지 않고 지난 시기의 자재소비실적이나 실적원가수준에 근거하여 대략적인 계산으로 원가계획을 세우는 현상을 철저히 없애야 한다.

만일 지난 시기 자료와 기술경제적자료들을 구체적으로 분석하여 절약예비를 종합하지 않고 원가계획을 세우면 모든 절약의 예비가 빠짐없이 반영되지 못하게 된다.

협동농장들에서는 원가계획을 대략적으로 계산하는 현상을 철저히 없애고 지난 시기의 자료들을 전면적으로 분석하는것과 함께 농업생산물원가수준에 미치는 모든 요인들을 정확히 따져 과학적인 기술경제적기준에 기초하여 세밀히 계산하여야 한다.

협동농장들에서는 모든 농업생산물에 대한 총원가계획과 단위당 원가계획을 과학적인 기술경제적기준에 기초하여 정확히 작성하여야 농업생산물의 원가를 낮출수 있는 예비와 가능성을 남김없이 동원리용할수 있다.

원가계획작성에서 나서는 기본요구는 셋째로, 원가계획작성에서 농장원들의 혁명적열의와 창조적지혜를 남김없이 발양시키는것이다.

농업생산물의 원가계획작성에 농장원들을 광범히 참가시켜야만 그것이 과학적이며 현실적인것으로 될수 있으며 농장원들자신의것으로 될수 있다.

농업생산물을 생산하는 주인도 농장원들이며 농장관리의 주인도 농장원자신들이다.

따라서 농장원들은 원가를 낮출수 있는 예비가 어디에 있는가 하는것을 제일 잘 알고있다.

그러므로 농장원들의 혁명적열의와 창조적지혜에 의거하는것은 원가계획작성에서 매우 중요하다.

농장원들의 높은 혁명적열의와 창조적지혜를 남김없이 동원하기 위하여서는 그들속에서 농업생산과 농장관리의 주인이라는 높은 자각과 책임성을 높여주어 원가계획작성에 적극 참가시켜야 한다. 그리고 원가를 낮추기 위한 사업에서 모범을 보인 단위들과 일군들의 사업을 널리 소개선전하며 원가를 낮추기 위한 투쟁에 농장원들을 적극 참가시키기 위한 조직정치사업과 경제조직사업을 짜고들어야 한다.

이와 같이 함으로써만 농업생산물원가계획이 당의 농업혁명방침을 관철하는데 적극 이바지할수 있다.