새 세기 상품의 류행성과 그 예측

박사, 부교수 리광일

지난 세기에 비하여 새 세기에 들어와 사람들의 소비생활에서는 류행현상이 보다 뚜렷하게 나타나고있으며 그것은 곧 수요로서 소비품생산령역과 류통령역을 부단히 자극한다. 때문에 오늘날 나라의 생산자원을 보다 효과적으로 리용하여 근로자들의 물질문화생활을 빨리 높이며 생산과 류통에서 최대한의 실리를 얻자면 류행현상을 옳게 파악하고 그 예측을 과학화하는 문제가 중요하게 제기된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《사상문화적으로 발전하는 인민대중의 지향과 요구에 따라 낡은 형식의 의상이 보다 새로운 형식의 의상으로 바뀌우고 아름답고 합리적인 의상이 끊임없이 창조되는것은 의상발전의 합법칙적과정이다.》(《김정일선집》 12권, 171~172페지)

사람들의 소비생활에서 새로운것에 대한 지향성으로 표현되는 소비적수요가 추세화될 때 그것을 곧 류행이라고 할수 있다.

일반적으로 한 형태나 쓸모의 소비품이 만들어지고 일반화되여 새로운 형태와 쓸모의 소비품이 다시 사회적인 추세로, 경향성으로 되기 시작할 때까지의 기간을 해당 소비품의 류행기간이라고 하며 한 형태와 쓸모의 상품이 보다 새로운것으로 끊임없이 바뀌여지는 과정에 다시 재현되게 되는 기간을 류행주기라고 한다. 그리고 상품의 이러한 소비 및 수요면에서의 특성을 류행성이라고 한다.

새 세기에 들어와 우리 나라에서는 지난 세기에 비해 류행이 사회의 주인으로 된 인민대중의 물질문화생활에서의 자주적요구와 지향을 보다 원만히 충족시키는 원칙에서 건전하게 편향없이 진행되면서도 그 주기가 점차 빨라지는것이 특징이다.

새 세기에 상품류행의 특징은 첫째로, 건전하게 편향없이 진행된다는것이다. 그것은 사회주의사회에서 사람들의 소비생활이 사회적인간의 본성을 반영한 소비생활로 되며 그것이 사회주의국가의 목적의식적인 계획과 조절통제속에서 이루어지는것과 관련된다.

생산수단에 대한 사적, 자본주의적소유에 기초한 자본주의사회에서는 생산과 소비사이의 모순이 매우 한심한 상태에 있으며 따라서 여기서는 사회적생산이 광범한 근로대중의 물질문화적수요의 충족을 목적으로 하는것이 아니라 극소수 자본가들을 위한 리윤의 증식을 목적으로 벌어진다. 그러므로 여기서는 인간적인 요구에는 관계없이 비인간적인, 말세기적인 수요를 인위적으로 조성해나가는데 바로 그런 행위가 《류행》이다.

자본주의사회에서는 지금 소비생활에서 사회적인간으로서는 상상조차 할수 없는 소비의 내용과 방법들이 《류행》되고있다. 이러한 《류행》의 바람을 타고 안일과 라태, 부패타락한 생활풍조가 사회에 만연되고 썩고 병든 부르죠아생활양식이 사회를 지배하고있다. 또한 이 과정에 사회적로동의 막대한 랑비를 가져오고있다. 오늘날 현대제국주의하에서 정치생활의 반동화와 결합되여 물질생활이 기형화되고 정신문화생활이 빈궁화되는것도 바로 이때문이다.

사회주의사회에서의 류행은 사회의 주인으로 된 사회주의근로자들의 건전하면서도 유족하고 문명한 소비생활의 반영으로 된다.

사회주의사회에서 사회주의근로자들의 소비생활은 인간의 사회적본성을 반영한 수요의 충족과정으로 된다. 여기서 사회적인간의 본성을 반영한 수요는 로동력의 재생산과 관련한 소비적수요와 풍부한 정신문화생활을 위한 수요 즉 사회의 주인으로서 건전하면서도 유족하고 문명하게 살려는 생활상요구를 반영한 수요이다. 바로 이러한 소비생활상요구가 새것에 대한 지향성으로 나타나 하나의 추세로, 경향성으로 되는것이 사회주의사회에서의 류행이다.

사회주의사회에서는 인간의 사회적본성을 반영한 건전한 수요의 충족이 가능하며 현실적이다.

그것은 우선 사회주의사회에서 근로자들이 제기하는 수요가 진보적이며 새로운 사회주의적생활양식에 기초한 수요로 되기때문이다.

생활양식은 사상과 제도에 의하여 규정된다. 사회주의사회에서 인민대중의 요구는 소비적견지에서 볼 때 무위도식자로서가 아니라 자기가 생산해야 쓸수 있고 생산한것만큼 쓸수 있다는 주인으로서의 자각에 기초한 요구이다. 따라서 사회주의사회에서 인민대중이 제기하는 소비적수요는 량적인 측면에서는 해당 시기 생산력이 보장할수 
										있는 현실적인 수요로 되며 구조적인 측면에서는 주로 대중적의의를 가지는 소비품으로 된다. 그리고 소비과정도 경제적효과성이 높은 보다 분한있는 소비방법에 기초한 수요의 충족과정으로 된다. 따라서 여기서는 사람들에게 변태적인 욕망을 불러일으키는것과 같은 비인간적인 소비생활양식이 나타날수 없으며 언제나 나라의 주인인 생산자, 소비자대중자신이 제기하고 스스로 받아들이는 건전하면서도 유족하고 문명한 소비의 내용과 형식들이 류행으로 나타나게 된다.

그것은 또한 사회주의사회에서 상품류행이 목적의식적인 계획과 조절통제속에서 진행되는것과 관련된다.

우선 사회주의국가의 경제조직자적기능과 관련된다. 사회주의경제는 계획경제이다. 때문에 국가는 생산과 류통의 모든 가능한 분야들에서 계획적관리를 실현해야 한다. 류행은 현 세기의 소비, 류통에서 중요한 추세로 되고있다. 이로부터 사회주의국가는 소비품생산과 류통을 계획화하고 인민생활을 체계적으로 높이기 위하여 류행현상을 연구하고 그에 따르는 소비품의 생산과 류통을 목적의식적으로 계획화해나간다.

다음으로 사회주의국가의 사회문화교양자적기능과도 관련된다. 근로인민대중이 주인으로 되는 사회주의국가는 경제조직자적기능뿐아니라 사회문화교양자적기능도 수행한다. 사회주의국가의 사회문화교양자적기능은 근로대중의 자주성, 창조성을 높이기 위한 사상문화교양자적기능과 함께 외부로부터 침습하는 비사회주의적인 사상문화적독소와의 투쟁의 기능도 있게 된다.

사회주의사회에서는 근로인민대중의 본성에 맞는 건전하면서도 유족하고 문명한 물질문화생활을 반영한 류행에 대해서 여러가지로 선전보급하여 그것이 더 잘 퍼지게 하며 외부로부터 침습해들어오는 썩어빠진 부르죠아생활양식을 반영한 《류행》에 대해서는 그의 반동성을 폭로하고 통제하며 그 독소가 퍼지지 못하게 한다.

이리하여 사회주의사회에서의 류행은 건전하면서도 유족하고 문명한것으로 그리고 편향없이 진행되는 류행으로서의 성격을 유지하게 된다.

새 세기 사회주의사회에서 상품류행의 특징은 둘째로, 류행의 주기가 점차 빨라지며 그 령역이 넓어지는것이다. 이것은 새 세기 류행의 동태적특징을 보여주는것이다.

류행은 추상적개념이 아니며 그것은 구체적인 소비품과 소비계층에 대하여 시간적인 환경속에서 실제적인 량으로 운동하는 경제적현상이다. 량적의미에서 볼 때 류행은 현대에 와서 그 주기가 빨라지며 포괄범위가 넓은것이 특징이다.

그것은 우선 새 세기의 전반적생산력의 발전과 빨리 높아가는 사람들의 물질문화생활수준과 관련된다. 정보산업의 발전에 기초한 생산수단들의 빠른 갱신과 지적제품들의 끊임없는 보급은 소비품의 생산을 질과 량, 가지수에서 부단히 높이고있다. 바로 이것을 반영하여 사람들의 물질문화생활에 대한 요구도 날로 높아가고있다. 따라서 새것에 대한 사람들의 지향이 더욱 강렬해지며 이에 기초하여 류행주기가 짧아지게 된다.

그것은 또한 새 세기의 정보보급속도가 빨라지고 그 령역이 비상히 넓어지는것과도 관련된다. 위성통신에 의한 TV망과 전화통신망 등에 의한 정보의 보급속도와 포괄범위는 대단하다. 이것은 오늘 어느 지역에서 발생한 류행요소와 상품소개가 지구의 어느 한끝에도 제한없이 펼쳐져 그 보급속도를 매우 빨라지게 한다.

이와 같이 사회주의사회에서 상품의 류행은 건전하면서도 목적의식적인 계획과 조절, 통제속에서 편향없이 진행되며 그러면서도 그 류행주기가 점차 빨라지는것이 특징이다.

상품의 류행성은 사람들의 소비와 수요변화의 객관적과정인것만큼 그에 대한 예측을 과학적으로 하는것은 현시기 상품수요를 정확히 타산하고 그것을 생산에 정확히 반영하여 소비품의 생산과 류통을 계획적으로 해나가기 위한 필수적공정으로 된다.

수요연구에서 하나의 부분체계를 이루는 상품의 류행성에 대하여 객관적으로 분석하고 그것을 과학적으로 예측하게 되면 상업활동을 합리화하고 류행자체를 목적의식적으로 조종하고 사회적범위에서 자원의 효과적리용을 담보하게 할수 있다.

상품의 류행성을 과학적으로 예측하는것은 첫째로, 근로자들의 소비와 수요를 과학적으로 연구하여 상업활동을 보다 합리화할수 있게 한다.

주체의 경제리론이 밝혀주는바와 같이 사회주의상업의 본질은 인민들에 대한 공급사업이며 그것은 곧 인민들의 수요에 맞게 상품을 공급한다는것이다. 이런 의미에서 수요를 상업활동의 전제라고 한다. 때문에 수요를 과학적으로 연구하는것은 상업활동을 과학화, 합리화하는데서 선결적인 문제로 제기된다.

상품의 류행성은 현시기 상품의 여러가지 부류들에서 나타나는 구체적인 변화경향으로서 그 상태는 다양하다. 따라서 오늘에 와서는 류행성을 옳게 파악하며 그것을 미리 예측하지 않고서는 수요를 과학적으로 타산했다고 말할수 없게 된다.

상품의 류행성을 구체적으로 연구하여 그것을 수요자료에 정확히 반영하게 되면 그에 따라 상품류통계획을 과학적으로 세우고 생산과의 맞물림을 제대로 하고 상품을 제때에 받아다 주민들에게 공급하는 판매일정도 합리적으로 조직, 집행해나갈수 있게 된다.

이와 같이 현시기 인민들의 소비와 수요변화의 구체적경향성으로서의 류행성을 과학적으로 예측하는것은 사회주의상업의 본질적요구에 맞게 상업활동을 합리화할수 있게 한다.

상품의 류행성을 과학적으로 예측하는것은 둘째로, 류행을 목적의식적으로 조종함으로써 사회에 건전한 소비생활양식을 확립할수 있게 한다.

위대한 장군님의 현명한 령도밑에 사회주의강성대국을 건설하기 위한 오늘의 투쟁에서 사람들의 사상문화생활에서의 혁명성을 고수하는 문제는 매우 중요하게 제기된다. 그런데 사람들의 사상문화생활에는 소비생활양식이 적지 않은 영향을 준다. 윤택하면서도 건전하고 문명한 소비생활양식은 사람들의 사상문화생활에 좋은 영향을 주며 부패타락하고 말세기적인 소비생활양식은 사람들의 혁명적사상의식을 좀먹는다. 특히 이것은 새것과 추세에 민감한 청년들에게 있어서 매우 심각하다. 이 문제는 오늘 미제를 우두머리로 하는 제국주의반동들이 《세계화》의 바람을 타고 우리 나라를 비롯한 혁명적인 나라 청년들, 새 세대들의 사상정신상태를 변질시키려고 발광하는것과 관련해서 더욱 절박하다. 따라서 사회주의국가는 자기의 계획에 의하여 소비생활에서의 류행을 조절통제하는 사업을 강화하여야 한다. 이로부터 류행의 목적의식적인 조종문제가 제기된다.

류행을 목적의식적으로 조종하자면 소비품의 부류에 따르는 류행기간과 주기에 대하여 파악해야 한다. 그래야 소비적용도에서는 근사하지만 보다 건전한 소비품의 류형을 생산보장하며 그것을 의식적으로 보급선전함으로써 류행을 보다 건전한 방향으로 유도할수 있게 된다.

 바로 이것이 오늘날 상품의 류행성을 예측하는 또 하나의 의의로 된다고 할수 있다.

상품의 류행성을 과학적으로 예측하는것은 셋째로, 사회적범위에서 자원의 효과적리용을 담보할수 있게 한다.

집단주의를 본성으로 하는 사회주의경제는 고도로 과학화된 경제이다. 사회주의사회에서 생산 및 류통활동은 경제적실리가 보장되도록 진행되여야 하며 그것은 궁극적으로 사회적범위에서 자원의 효과적리용으로 나타나야 한다.

생산과 류통에서의 경제적실리는 본질상 사회의 주인인 근로대중에 대한 복무에서 나타나며 그 과정에서 경제적효과성이 보장될 때이다.

상품의 류행성을 과학적으로 예측하게 되면 사회전반적인 활동에서 실리를 보장하게 되며 총체적으로 자원의 효과적리용을 담보하게 한다.

상품의 류행성은 사람들의 소비생활에서 나타나는 객관적과정인것만큼 해당 시기에 소비품의 생산과 류통이 여기에 최대한으로 접근할 때에만 그것이 과학적인것으로 되였다고 말할수 있다. 구체적으로 이 객관적과정에 최대한으로 일치하도록 소비품의 생산이 조직되고 류통이 되여야 해당 시기에 인민들의 소비적요구가 보다 원만히 충족되게 될것이며 이를 위한 생산 및 류통적지출도 효과적인것으로 될것이다.

만약 소비품의 생산과 류통이 객관적인 류행과 일치하지 않고 그보다 많은 경우에는 그만큼의 상품이 실현되지 않아 그를 위한 생산비와 류통비는 실제상 사회적랑비로 될것이며 반대로 적은 경우에는 그만큼의 수요를 충족시키지 못하는것으로 되며 재정수입도 그만큼 적어지게 된다.

이것은 해당 부류의 상품에서 나타나고있는 류행성을 옳게 예측하게 되면 그 시기에 조성된 생산조건에서 가장 적은 지출로써 인민들의 소비적수요를 보다 원만히 충족시킬뿐아니라 사회총체적으로는 자원을 효과적으로 리용하는것으로 된다는것을 의미한다.

이와 같이 상품의 류행성을 과학적으로 예측하는것은 사회주의사회에서 경제활동의 실리를 보장하며 결국 사회적범위에서 자원의 효과적리용을 담보하는 중요한 활동으로 된다.

상품의 류행성을 과학적으로 예측하기 위해서는 그에 대한 정보들을 체계적으로 수집해야 하며 수리통계학의 여러가지 수법을 비롯한 현대수학적인 방법으로 정보들을 대량적으로 가공처리하고 분석하며 이 과정을 콤퓨터화하고 여기에 모의적인 방법을 적극 받아들여 예측실험을 부단히 하여야 한다.