세계적으로 우심한 환자시세파동과 그 요인

교수, 박사 황한욱

환자시세의 변동에 대하여 잘 아는것은 나라의 대외경제관계를 발전시키는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《자본주의나라들과 장사를 잘하기 위하여서는 여러가지 거래방법을 잘 알고 환자시세, 시장경기변동에도 민감하여야 합니다.》

국제경제거래는 통화를 매개로 하여 이루어지는것만큼 언제나 서로 다른 민족통화들사이의 교환시세, 환자시세문제가 제기된다. 특히 딸라를 국제기축통화로 하던 고정시세제가 붕괴되고 국제통화권이 다극화되여가는 오늘 환자시세변동과 그에 영향을 주는 요인들에 대하여 잘 아는것은 대외경제관계를 확대하는데서 매우 중요한 의의를 가진다. 오늘 국제무대에서 각 나라들의 환자시세는 매우 우심하게 변동되며 그 변동폭이 클뿐아니라 시세변화가 장기성을 띠는것도 있고 또한 단기적으로 움직이는것도 있다. 따라서 어느 나라도 자기 나라 통화의 대외시세가 언제 어떻게 변할지 가늠하기 어렵게 되여있다. 지어 국제시장에서 석유가격이 올라가도 환자시세가 변하고 또한 그 어느 나라의 무역수지에서 적자폭이 크게 늘어나도 그것이 그대로 다른 나라들의 환자시세에 반영되고있다.

국제무대에서의 환자시세의 변화는 그 어느 한 나라의 통화에 의해서만 결정되지도 않는다. 례하면 일본엔의 환자시세에는 엔 딸라시세가 있고 엔 유로시세가 있으며 또한 엔 파운드시세가 있다. 이것은 어느 나라도 환자안정대책을 일률적으로 같은 방법으로 취할수 없게 되여있다는것을 보여주고있다. 만약 딸라의 시세가 높아지고 딸라에 대한 자국통화의 시세가 떨어진다고 하여 딸라를 시장에 내다 판다면 딸라에 대한 자국통화의 시세는 높아질수 있지만 유로나 엔에 대한 시세는 반대로 떨어질수 있다. 그러므로 환자시세의 변화를 잘 아는것은 대외경제거래에서 손실을 피하며 다른 나라들과의 경제관계를 확대하는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

환자시세의 변화에 영향을 미치는 요인은 매우 다양하며 복잡하다. 지금 각 나라들의 환자시세의 변화에 크게 영향을 미치는것은 무엇보다도 우심한 물가등귀이다.

이에 대한 대표적례는 2000년말에 1US$:1,764RI (리알)이였던 이란의 화페시세가 2004년말에는 8,614RI로 떨어진데서 찾아볼수 있다.

핵위협의 구실밑에 미제가 경제봉쇄를 강화함으로써 최근년간 이란에서는 경제발전이 진통을 겪으면서 인플레률이 년평균 14~16%의 수준에서 떨어지지 않고있다.

환자시세와 물가사이에는 밀접한 련관이 있으며 물가가 상승하면 환자시세가 떨어지고 물가가 떨어지면 환자시세가 높아진다. 이것은 물가가 바로 그 나라 화페의 구매력을 반영하기때문이다. 일정한 시점에서 어느 나라 화페시세의 변화률을 알자면 그 나라 물가의 상승률에서 다른 나라 물가의 상승률을 빼면 된다. 물론 현실에서는 환자시세의 변화와 물가의 변화가 직선적으로 일치하는것은 아니다. 만약 환자시세의 변화와 물가의 변화가 일치한다면 어느 한 나라에서의 100US$의 물건값은 환자시세가 1대 130인 경우 다른 나라에서는 그것이 13,000으로 될것이다. 그러나 이러한 관계는 관세나 수송비와 같은것을 고려하지 않는 경우에도 또한 같은 물건은 어디에서나 같은 값으로 팔린다는 《일물일가의 법칙》이 작용한다고 하는 경우에도 성립되지 않는다.

그러나 오랜기간을 두고 보면 어느 나라의 통화시세도 그것은 물가의 영향을 크게 받는다는것을 알수 있다. 이것은 인플레가 심하여 물건값과 임금이 높아진 나라들에서 평가인하를 하지 않을수 없게 되는데서 잘 알수 있다. 1990년대에 브라질, 아르헨띠나, 메히꼬 등 라틴아메리카나라들이 인플레로 하여 화페의 대외가치가 떨어지자 자국통화의 가치를 국제적가치에 일치시키기 위한 평가인하를 여러번 실시한것은 이에 대한 대표적례로 된다.

세계 여러 나라들에서 통화의 대외시세, 환자시세가 자주 변하는것은 또한 리자률의 변동이 심한것과도 관련되여있다.

리자률이 각 나라들의 환자시세의 변화에 영향을 미치는것은 나라들사이에서 리자률의 차이가 생기면 국제적인 자금이동이 일어나는것과 관련되여있다. 
										다시말하여 어느 나라에서 리자률이 높아지면 다른 나라에서 그 나라에로 높은 리자소득을 노리는 자금이동이 활발해지면서 그것이 그 나라 통화에 대한 수요를 불러일으켜 환자시세가 높아지게 하고있다. 세계 여러 나라들에서 지금 내화를 팔고 외화를 구입하거나 외화를 팔고 내화를 구입하는 환자거래가 심해지고있는것이 결코 우연하지 않다. 이것은 기업이나 개인들이 단순히 가지고있는 통화(외화 또는 내화)의 가치손실을 막기 위한데만 목적이 있지 않다. 나라들사이의 리자률차이를 리용하여 리자소득을 얻을것을 중요한 목적으로 하고있기때문이다. 환자시장에 대한 리자률의 반응은 매우 민감하며 리자률의 변화는 순식간에 환자시장에 영향을 미치고있다. 지어 리자률이 변하였기때문에 환자시세가 움직이는것이 아니라 리자률변화의 징조에 의해서도 환자시세가 변하는 경우가 많다. 그것은 어느 나라에서 리자률이 높아질것이 예견되면 각국의 투자가들이 자국통화 표시의 자산을 그 나라 통화표시의 자산으로 전환시키기 위하여 외국환자시장에서 자국통화를 팔고 그 나라의 통화를 사들이기때문이다.

이처럼 오늘 환자시세의 변화에 커다란 영향을 미치는것의 하나는 나라들사이에서 우심하게 나타나는 리자률차이이다.

각국 통화들의 시세변동이 오늘 매우 심한것은 또한 나라들사이에서 국제수지의 불균형이 심한데도 원인이 있다. 이것은 일본 엔에 대한 미국 딸라의 시세저락이 오래전부터 일미국제수지의 불균형에 의하여 지속되여오고있는것이나 또한 오늘 국제수지에서 적자를 많이 기록하는 라틴아메리카의 여러 나라들의 환자시세가 급격히 떨어지고있는것이 잘 실증하여주고있다.

국제수지가 환자시세의 변동에 크게 영향을 미치는것은 우선 국제수지가 나라들의 화페가치의 안정을 담보하는 외화보유량을 규정하는것과 관련되여있다. 즉 외화는 임의의 시각에 다른 나라에서 물건을 사올수 있는 밑천으로서 해당 나라에서 화페가치의 안정을 보장하는 물적담보물로 된다. 그런데 외화보유량은 외화의 수입과 지출관계에 의하여 규정되는 국제수지상태에 의하여 좌우된다. 국제수지가 흑자인 나라에서는 외화보유량이 많아지고 국제수지가 적자인 나라에서는 외화의 보유량이 적어진다. 그러므로 나라들사이에 국제수지의 불균형이 심할 때에는 국제수지가 흑자인 나라에서는 그 나라 통화의 대외가치가 높아지고 국제수지가 적자인 나라에서는 반대로 그 나라 통화의 대외가치가 떨어지게 된다.

국제수지가 나라들의 환자시세에 영향을 미치게 되는것은 또한 흑자국들은 다른 나라에서 자금을 차입할 필요가 없지만 적자국들은 국제수지 적자를 메꾸기 위하여 해외에서 자금을 끌어들이게 되는것과도 관련되여있다. 국제수지의 흑자국들은 그만큼 외국통화표시 자산들인 외국정부가 발행하는 공채, 외국의 주식, 사채, 외국의 토지, 부동산 등을 사들여 채권국으로 되지만 국제수지적자국은 반대로 자기 나라 통화표시 자산을 팔아 채무국으로 전화되기때문에 그 나라의 환자시세는 떨어지게 된다. 지금 세계 최대의 채무국으로 전락된 미국이 국제수지적자를 메꾸어보려고 딸라표시자산을 해외에 대량 팔아넘김으로써 딸라의 시세가 매우 불안정한 상태에 있는것은 이에 대한 뚜렷한 례로 된다.

세계 여러 나라들에서 환자시세의 변동이 심한것은 또한 외화가 하나의 자산으로 되여 나라들사이에서 많이 거래되는데도 원인이 있다.

외화가 하나의 자산으로 되여 나라들사이에서 거래된다는것은 그것이 TV나 랭동기와 같은 일반상품처럼 매매되는것으로서 이것은 일반상품의 값이 그러한것처럼 외화의 시세도 시장에서의 수요와 공급관계에 의하여 영향을 받게 된다는것을 말한다. 즉 외화의 공급이 외화의 수요보다 많을 때에는 외화시세가 떨어지는 방향에서 움직이고 반대의 경우에는 외화시세가 높아지는 방향에서 움직이게 된다. 그러므로 외화가 하나의 자산으로 되여 나라들사이에서 많이 이동될 때에는 그것이 환자시세에 크게 영향을 미치지 않을수 없게 된다. 특히 오늘 국제간 외화자산의 이동이 단기적성격을 많이 띠고 이루어지기때문에 환자시세에 미치는 그 영향이 더욱더 커지고있다. 왜냐하면 단기류통외화는 복잡하고 다양하게 얽혀있는 국제자금거래의 어느 고리에서 지불련쇄가 파괴될지 알수 없는 조건에서 투자가들이 시장동태에 따라 이 나라에서 저 나라에로 옮기는 외화량이 많을뿐아니라 또한 그것이 단기간에 한 나라에 흘러들었다가 순식간에 빠져나감으로써 그 나라의 화페에 대한 수요와 공급에 크게 변화를 가져오기때문이다.

이와 같이 외화거래의 많은 부분이 자산거래와 관련되여있는 조건에서 사람들이 환자시세의 변화방향을 예상하고 외화표시자산을 얼마나 소유하겠는가를 결정함으로써 환자시장에서 외화의 수요와 공급관계가 조절되면서 그 시세에서 변화가 일어나고있는것이다.

오늘 국제무대에서 성행하는 환자투기도 각국 통화들의 대외가치, 환자시세를 변화시키는 중요한 요인으로 되고있다. 투기업자들은 높은 리윤을 위하여 앞으로 시세가 오를것을 예상하고 외화를 사두거나 또는 장래에 값이 떨어질것을 타산하고 가지고있는 외화를 팔아버림으로써 해당 외화의 수요관계에서는 크게 배리가 일어나며 시세변동이 심하여지고있다.

환자투기가 환자시세의 변동에 크게 영향을 미치는것은 그것이 수요공급에 따라 현물로 매매되기때문만이 아니다. 환자투기는 현물환자거래보다 선물환자거래에 의하여 환자시세의 변동에 더욱더 큰 영향을 미치고있다. 그것은 선물환자거래가 앞으로 일정한 시점에서 미리 정한 가격으로 외화를 사고팔겠다는 약속을 하면서 이루어지는 거래로서 현물거래와는 달리 전체 외화를 거래하는것이 아니라 약속된 가격의 차액만을 주고받기때문이다.

환자투기가 특히 환자시세의 변동에 큰 영향을 미치는것은 투기업자들이 높은 리윤을 목적으로 인위적으로 환자시세를 끌어올리고 끌어내리는 조작을 하기때문이다. 동남아시아금융위기때 쏘로스가 딸라를 가지고 이 지역 나라들의 통화에 대한 시세조작을 하면서 막대한 리윤을 얻은것은 세상에 널리 알려진 사실이다.

환자조작수법에는 여러가지가 있으며 투기업자들은 시세가 오를것이 예견되는 외화를 가지고서만 환자조작을 하지 않고있다. 일본돈 엔으로 예금하고있던 자들이 엔의 시세가 떨어지고 딸라의 시세가 오를것을 예견하고 엔예금을 딸라예금으로 전환시키는것도 환자조작의 한 형태이며 또한 금융회사나 산업기업들이 자산운영의 일부를 시세가 오를것이 예견되는 외화표시 주식이나 채권으로 바꾸는것도 환자조작의 한 수법이다. 투기업자들의 바로 이러한 환자조작에 의하여 자본주의세계에서는 그 어느 나라의 통화도 시세안정을 이룩하지 못하며 심한 시세파동을 일으키고있다.

이처럼 국제무대에서 환자시세는 여러가지 요인들에 의하여 부단히 변하므로 그것을 잘 알아야 한다. 환자시세의 변동을 아는것은 그 자체에 목적이 있는것이 아니다. 문제는 환자시세의 변동에 의하여 생기는 환자손실을 막기 위한데 있다.

환자시세가 변하는 조건에서는 환자손실위험을 피할수 없다. 환자손실이란 어느 나라가 외화를 가지고 다른 나라와 경제거래를 진행할 때 일정한 시점에서 변동된 해당 나라 통화 또는 상대국통화의 시세에 대비하여 보거나 또한 해당 나라가 보유하고있는 외화를 그 나라의 통화로 환산하여 볼때 거래발생일시점의것과 일정한 차이가 생겨 있게 되는 손실을 말한다. 그러므로 통화를 매개로 하는 국제경제거래의 어느 분야에나 환자손실의 위험을 받게 되여있다. 우선 무역거래에서 환자손실의 위험이 크다. 환자시세가 변화되면 시세가 올라간 나라에서는 수출가격이 높아지고 수입가격이 낮아지기때문에 수출이 억제되고 수입이 늘어나는 현상이 일어날뿐아니라 같은 량의 상품을 수출하고도 금액상의 손실을 보게 된다. 례를 들어 어느 나라가 다른 나라로부터 주문을 받고 상품을 생산하여 수출하는데 4개월이 걸린다고 할 때 계약당시 수입국통화에 대한 수출국통화의 교환비률이 1대 100이였던것이 4개월후 상품을 넘겨줄 때에 1대 80으로 되게 된다면 수출국은 결국 20의 환자손실을 보게 된다.

환자시세의 변동으로 생기는 손실위험은 나라들사이의 무역거래에서뿐아니라 투자거래에서도 일어나게 된다. 그것은 대외투자를 통하여 기업활동을 하는 기간 투자한 나라의 통화가 투자를 받아들인 나라의 통화에 비하여 시세가 높아지게 되면 투자자금이 그만큼 감가되기때문이다. 례를 들어 미국이 1억US$를 투자하여 유럽동맹의 주식, 사채를 구입하였는데 유로 대 딸라의 시세가 20% 높아졌다면 유럽동맹에 대한 미국투자의 딸라표시가격은 8,000만US$로 된다.

환자손실위험은 나라들사이의 금융거래에서도 일어나고있다. 그것은 어느 나라가 대외에서 자금을 빌릴 때 환자시세가 변하면 차입금의 자국통화표시 금액이 달라지기때문이다. 즉 자기 나라 통화의 대외시세가 오를 때에 다른 나라에서 자금을 빌리면 그 자금의 자국통화표시 금액이 적어져 그 나라는 유리하게 되지만 반대로 자기 나라 통화의 대외시세가 떨어질 때 다른 나라에서 자금을 차입하게 되면 그 자금의 자국통화표시 금액이 많아져 손실을 보게 된다.

이처럼 다른 나라들과 경제거래를 할 때에는 언제나 환자손실위험이 뒤따르기때문에 국제무대에서 우심한 환자시세의 변화에 대하여 잘 아는것이 손해를 보지 않으면서 다른 나라들과의 경제거래를 가지는데서 중요한 의의를 가진다.