선군시대 경제건설로선은 시대와 혁명의 요구를 가장 정확히 반영한 과학적인 로선

학사 정영섭

우리는 지금 선군시대에 살며 혁명하고있다. 선군시대는 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 군사중시, 군사선행의 원칙에서 풀어나갈것을 요구하고있다.

우리 당의 선군정치는 군사를 제일국사로 내세우고 인민군대를 핵심으로, 주력으로 하여 조국과 혁명, 사회주의를 보위하고 전반적사회주의건설을 힘있게 다그쳐나가는 우리 시대의 위력한 정치방식이다. 오늘 우리 나라에서 선군정치는 사회주의기본정치방식으로 되고있다.

선군시대 경제건설로선을 옳바로 규정하는것은 당의 선군혁명령도, 선군정치의 실현을 물질적으로 확고히 담보할수 있게 하며 인민생활향상문제를 최상의 수준에서 성과적으로 풀어나갈수 있게 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서 독창적으로 제시하신 선군시대 우리 당 경제건설로선은 국방공업의 우선적발전을 기본으로 하는 경제건설로선으로서 시대와 혁명의 요구를 가장 정확히 반영한 과학적인 로선이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《선군시대의 우리 당 경제건설로선은 바로 국방공업의 우선적발전을 기본으로 하는 경제건설로선이며 이 로선은 시대와 혁명의 요구를 가장 정확히 반영한 과학적인 로선입니다.》

위대한 령도자 김정일동지께서 밝혀주신바와 같이 선군시대의 경제건설로선에서 기본은 국방공업을 우선적으로 발전시키는것이다. 이것은 오늘의 시대와 혁명의 요구를 가장 정확히 반영하고있다.

국방공업의 우선적발전을 기본으로 하는 경제건설로선이 시대와 혁명의 요구를 가장 정확히 반영한 과학적인 로선으로 되는것은 첫째로, 강한 군사력이 없이는 나라와 민족의 자주권과 생존권도사회주의도 지킬수 없고 강성대국도 성과적으로 건설할수 없기때문이다.

우리의 반제반미투쟁은 자주와 지배주의, 사회주의와 제국주의와의 가장 치렬한 힘의 대결이다. 강한 군사력이 없이는 제국주의와의 힘의 대결에서 승리를 이룩할수 없고 민족의 존엄도 사회주의도 지켜낼수 없다.

사탕이 없이는 살수 있어도 총알이 없이는 살수 없다는것이 오늘 우리 나라의 현실이다.

제국주의자들의 힘의 정책, 침략책동을 제압분쇄하고 나라와 민족의 자주권과 사회주의를 수호하는것은 국가의 최고리익, 혁명의 근본리익을 지키는것이다. 력사적교훈이 보여주는바와 같이 여기에서 물러 서면 망국노의 신세를 면치 못하게 된다. 그러므로 우리 당은 어떤 값비싼 대가를 치르더라도 나라의 군사력을 강화하고 국방공업을 우선적으로 발전시키는것을 선군시대의 경제건설로선으로 규정하였다.

위대한 수령님과 위대한 령도자 김정일동지께서는 혁명과 건설을 령도하시는 전기간 국방공업을 중시하고 자체의 위력한 국방공업을 건설하기 위하여 온갖 심혈을 다 바쳐오시였다. 그리하여 우리의 국방공업은 해방후 기관단총생산으로부터 출발하여 오늘은 자립적이고 현대적인 국방공업으로 발전하였으며 특히 경애하는 장군님께서 선군정치를 펴시면서 국방공업을 더욱 발전시킬데 대한 중요한 조치들을 취하신 결과 그 발전면모는 눈에 띄게 나타났다. 현시기 우리의 국방공업은 현대적인 공격수단과 방어수단, 우리 식의 위력한 군사장비와 전투기술기재들을 마음먹은대로 척척 만들어내여 전군현대화, 전민무장화, 전국요새화를 더 높은 수준에서 실현할수 있는 강유력한 국방공업으로 발전하였다.

우리에게 정치사상적으로나 군사기술적으로 준비된 무적필승의 혁명무력, 강한 군사적억제력이 있기에 《세계유일초대국》이라고 하는 미제국주의와 당당히 맞서 놈들의 온갖 침략책동을 걸음마다 짓부시며 나라의 자주권과 존엄을 지키고 평화를 수호하여올수 있었다. 바로 여기에 국방공업을 우선적으로 발전시키는것을 기본으로 하는 경제건설로선이 시대와 혁명의 요구를 가장 정확히 반영하고있는 과학적인 로선으로 되는 근거의 하나가 있다.

국방공업의 우선적발전을 기본으로 하는 경제건설로선이 시대와 혁명의 요구를 가장 정확히 반영한 과학적인 로선으로 되는것은 둘째로, 제국주의의 침략적본성은 절대로 변하지 않으며 특히 오늘 미제의 반공화국책동이 극도에 이르고있기때문이다.

최근에 오만해질대로 오만해진 미제는 또다시 《핵소동》을 벌리면서 조선반도와 그 주
										변에 침략무력을 대대적으로 증강하고 우리 나라의 정세를 전쟁접경에로 끊임없이 몰아가고있다. 이런것으로 하여 우리 나라는 언제 전쟁이 터질지 모를 위험천만한 상태에 놓여있다.

제국주의자들은 힘이 약한 나라들에 대하여서는 힘의 우세를 뽐내면서 터무니없는 구실을 붙여 강도적으로 타고앉아 제리속을 채우고있다. 그렇다고 하여 어디에다 대고 하소연할수도 없고 구원을 요청할 형편도 못되고있다. 그러나 미제는 우리 나라에 대하여서는 감히 어쩌지 못하고있다. 그것은 우리 군대와 인민이 경애하는 장군님의 두리에 일심단결되여있고 우리의 국방공업이 제국주의의 침략책동을 걸음마다 짓부실수 있는 강력한 힘을 가지고있기때문이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 제국주의자들의 침략책동이 날로 우심해지는 조건에서 나라의 군사력을 강화하며 국방공업을 더욱 발전시키는것은 혁명과 건설에서 제1차적인 전략적인 과업으로 나선다고 밝혀주시였다.

경제건설에서는 국방공업을 선차로 내세우고 국방공업의 발전에 최대의 힘을 넣어야 한다. 그러므로 국방공업의 우선적발전로선은 시대와 혁명의 요구를 가장 정확히 반영한 과학적인 로선으로 된다.

선군시대의 우리 당 경제건설로선인 국방공업의 우선적발전을 기본으로 하는 경제건설로선은 우리 혁명발전의 새로운 높은 단계인 주체혁명의 새 시대, 선군시대의 요구에 맞게 사회주의경제건설의 기본로선을 계승발전시켜 새로운 높이에서 더욱 빛나게 구현해나가는 로선이며 혁명과 건설에서 전례없는 대비약, 대변혁을 이룩해나갈 사회주의강성대국건설의 대담하고 거창한 경제건설로선이다. 이와 같은 경제건설로선은 인민대중의 자주적요구와 리익을 옹호보장하는것을 자기 활동의 최고원칙으로 삼고 철두철미 인민을 위한 정치를 펴나가시는 위대한 령도자 김정일동지께서만이 내놓으실수 있으며 당과 군대와 인민이 일심단결하여 혁명과 건설을 승리적으로 전진시켜나가는 사회주의 우리 조국에서만 실현할수 있는것이다.

국방공업의 우선적발전을 기본으로 하는 경제건설로선을 철저히 관철하기 위하여서는 우선 군수생산을 정상화하고 군수품의 질을 높이는것을 국방공업부문에서 선차적인 과업으로 틀어쥐고 힘있게 밀고나가야 한다.

군수생산을 정상화하는것은 우리 당의 자위적인 군사로선에 따라 전군현대화, 전민무장화를 더 높은 수준에서 실현하는가 못하는가, 조성된 정세에 대처하여 싸움준비를 더욱 완성하는가 못하는가 하는 매우 중대한 문제이다.

국방공업부문에서는 생산조건이 아무리 어려워도 경제조직사업을 짜고들고 현존생산토대와 모든 잠재력을 최대한 동원리용하여야 한다. 그리하여 국방공업부문에서 매시기,  매단계마다 당이 제시한 군수생산계획을 어김없이 수행하여야 한다.

군수품의 질을 높이는것은 특별히 중요한 문제이다. 군수품은 무기와 탄약은 물론 군인들이 일상적으로 사용하고있는 전투기술기재에 이르기까지 그 모든것이 적과의 싸움에 리용되는것만큼 자그마한 편차나 오작도 있어서는 안된다. 그러므로 국방공업부문에서는 첫째도, 둘째도 군수품의 질을 높이는것을 기본으로 틀어쥐고나가야 한다. 현시기 군수품의 질을 최상의 수준에서 보장하는데서 중요한것은 무기와 전투기술기재의 성능과 견고성, 신뢰성이 확고히 담보되도록 하는것이다. 그래야 군인들이 전투마당에서 자기 무기의 성능을 최대한으로 발휘시켜 많은 적을 소멸할수 있다.

국방공업의 우선적발전을 기본으로 하는 경제건설로선을 철저히 관철하기 위하여서는 다음으로 인민군대의 무장장비를 더욱 현대화하기 위한 사업을 잘해나가야 한다.

군대의 무장장비를 첨단과학기술에 기초하여 현대화해나가는것은 현대전의 발전추세이며 특히 《군사기술적우세》를 자랑하는 미제와 직접 대결하고있는 우리에게 있어서 더욱 중요한 문제로 나서고있다.

국방공업부문에서는 우리 나라의 실정과 현대전의 요구에 맞게 최신과학기술에 기초하여 무장장비를 현대화하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 인민군대의 무장장비를 끊임없이 개선강화해나가도록 하여야 한다.

국방공업의 우선적발전을 보장하기 위하여서는 또한 국방공업의 자립성을 더욱 강화하고 현대화, 정보화를 실현하여야 한다.

국방공업의 자립성을 강화하는것은 국방에서 자위의 원칙을 실현하기 위한 물질적담보이다. 오늘의 변화된 환경과 조성된 정세는 국방공업의 자립성을 그 어느때보다도 더욱 강화할것을 절박하게 요구하고있다.

국방공업부문에서는 우리의 힘, 우리의 기술, 우리의 자원으로 우리에게 필요한 무기와 전투기술기재를 제때에 원만히 생산할수 있도록 자체의 물질기술적토대를 더욱 강화하여야 한다.

국방공업의 현대화, 정보화를 실현하는것은 위력한 최신무기와 전투기술기재를 만들어내며 무장장비의 질을 높은 수준에서 보장하는 확고한 담보이다. 또한 군수공장들에서 생산과 관리를 과학화, 합리화할수 있는 중요한 조건이다.

국방공업부문에서는 군수공장들을 최신과학기술로 장비하기 위한 사업을 그 어느 부문보다도 더 적극적으로 벌려 최단기간내에 완성하도록 하여야 한다. 이와 함께 군수공장들에서 생산과 경영활동의 콤퓨터화를 실현하여야 한다. 그리하여 우리의 국방공업을 현대화, 정보화하는 사업을 우리 식으로 해나가야 한다.

국방공업을 우선적으로 발전시키자면 국방과학기술을 발전시키는데 큰 힘을 넣어야 한다.

현시대는 과학과 기술의 시대이다. 과학과 기술의 급속한 발전은 국방과학분야에서도 그 면모를 일신시킬것을 절박하게 요구하고있다. 국방과학부문에서는 우리 나라의 실정과 우리 인민군대의 무장장비를 개선하는데 중점을 두고 과학연구사업을 더욱 강화하여 우리 식의 위력한 무장장비를 만들어내야 한다. 특히 국방공업의 현대화, 정보화를 실현하는데서 나서는 과학기술적문제들을 원만히 푸는데 과학연구사업을 집중하고 과학연구기관들의 련계와 협동을 강화하고 과학자, 기술자들의 자질을 높여 그 어떤 문제도 우리 식대로 척척 해결해나가도록 하여야 한다.

국방공업을 우선적으로 발전시킬데 대한 선군시대 경제건설로선의 요구에 맞게 전당, 전국, 전민이 국방공업을 강력히 지원하는것은 오늘의 조성된 정세의 요구로 보나 시대와 혁명발전의 요구로 보나 특별히 중요한 문제이다.

오늘 우리 나라에서 사회주의건설은 물론 모든 사업이 잘되여나가는것은 경애하는 장군님께서 선군정치를 펴나가시기때문이다. 경애하는 김정일장군님의 선군정치를 잘 받들어나가자면 전당, 전국, 전민이 국방공업에 대한 지원사업을 잘해서 국방공업부문에서 생산을 정상화하여 인민군대가 요구하는 무장장비들을 제때에 생산보장하고 인민군대의 싸움준비에서 빈틈이 없게 하여야 한다. 여기에서 기본은 물질기술적보장사업을 강화하는것이다.

어느 부문에서나 군수생산에 필요한것이라면 무엇이든지 아낌없이 대주는 원칙을 철저히 지켜야 한다. 특히 일군들자체가 옳은 관점을 가지고 군수생산과 관련하여 제기되는 물자는 뚝 떼여놓고 생산과 경영활동을 하여 군수품생산에서 지장을 받는 일이 절대로 있어서는 안되게 하여야 한다. 국가적으로 국방공업부문에 필요한 기계설비와 자재, 연료와 동력을 무조건 최우선적으로 보장해주는 강한 규률을 엄격히 세우고 그 집행을 질질 끌거나 어기는 현상에 대하여서는 강한 투쟁을 벌려 철저히 극복하도록 하여야 한다. 특히 내각을 비롯한 경제지도기관들과 경제지도일군들의 책임성과 역할을 높여 이 사업에서 자그마한 드팀도 없어야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서 제시하신 선군시대의 경제건설로선에서 기본인 국방공업의 우선적발전을 보장할데 대한 독창적인 사상을 철저히 관철하는것은 나라와 민족의 운명을 지키고 주체의 사회주의를 고수하며 이 땅우에 강성대국을 일떠세우기 위한 영예롭고도 성스러운 사업이며 우리 인민에게는 승리의 기치로, 제국주의자들에게는 죽음의 철추로 될것이다.

모든 일군들과 근로자들은 필승의 신심과 혁명적락관을 가지고 당의 경제건설로선을 관철하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가야 할것이다.