우리 나라에서 18~19세기 토지의 상품화과정의 촉진과 그것이 봉건적착취관계의 변화에 준 영향

학사 김길남

우리 나라에서 17세기이후 상품화페관계의 급속한 발전에 따라 봉건적토지소유관계에서는 그전에 볼수 없었던 일련의 변화들이 발생하였으며 18~19세기에 들어와서 이러한 변화과정은 더 한층 촉진되였다.

이 시기 봉건국가와 량반관료, 지주 등에 의한 토지의 집중화과정이 전례없이 다그쳐짐으로써 농민들은 더욱더 토지소유에서 배제되여갔으며 다른 편으로 봉건적인 신분적구속을 반대하는 인민들의 투쟁과 상품화페관계의 농촌에로의 침투과정의 촉진 등으로 말미암아 지주와 소작인의 관계에서는 인신적예속관계가 완화되고 경제외적강제도 감소되여갔다.

봉건사회의 분해기 봉건적착취관계의 변화에 커다란 영향을 준것의 하나는 토지의 상품화과정의 촉진이였다.

봉건적착취는 봉건귀족들과 지주들이 농노적농민들을 신분적예속관계와 봉건적토지소유관계에 얽매여놓고 경제외적강제를 기본방법으로 하여 착취하는 관계이다.

봉건사회에서 경제의 기본부문은 농업이며 농업에서 기본생산수단은 토지이다. 이로부터 토지에 대한 봉건적소유관계는 봉건적착취의 경제적기초로 된다.

18~19세기 상품화페관계가 급속히 발전하여 토지의 상품화가 강화됨으로써 봉건적토지소유관계와 신분적예속관계에서 커다란 변화가 일어나고 자본주의적착취관계의 발생, 발전이 더욱더 촉진되였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《상품화페관계와 자본주의경제관계는 밀접한 련관을 가지고있습니다.》

토지의 상품화란 토지가 상품과 같이 사고 팔리운다는것을 말한다. 물론 토지의 상품화는 비로소 이 시기에 새롭게 나타난 현상은 아니다. 봉건사회의 초기 지어 노예사회에서도 토지는 상품으로 사고 팔리웠다. 그러나 18세기이후 토지의 상품화는 그 이전 시기와는 다른 양상을 띠고 급속히 추진되였다.

이 시기 량반귀족들과 봉건국가는 그 이전 시기와는 달리 주로 돈을 주고 토지를 사들이는 《급가매토》의 방법으로 토지를 자기들의 수중에 집중시켰다. 18세기이전에도 토지매매에 의한 봉건적토지소유의 확대는 많이 진행되였지만 그것은 강제적인 성격을 더 많이 띠고있었다. 물론 봉건통치배들이 판을 치는 봉건사회에서 봉건적특권과 권력에 의거하여 인민들의 토지를 강제로 빼앗아내는 일은 근절될수 없었다. 개별적량반귀족들은 이 시기에 와서도 그전 시기와 마찬가지로 온갖 비법적인 방법을 다 하여 남의 소유지를 가로채여 저들의 소유지로 만들었다. 그들은 또한 농민들에게 국가의 요역에서 면제시켜준다고 하면서 유인하여 예속시켰으며 나중에는 그들의 토지까지 빼앗았다. 그러나 이러한 방법은 상품화페관계가 농촌에 깊이 침투하고 인민들의 반항과 투쟁이 더욱 강화되는데 따라 점차 그러한 강제적인 방법을 적용하기 어렵게 되였으며 돈을 주지 않고서는 토지를 차지할수 없게 되였다.

18~19세기에 와서 농민소유지의 수탈에서 주되는 방법은 봉건적착취와 압박에 의하여 생활고에 시달리게 된 농민들의 땅을 공짜나 다름없는 헐값으로 사들이는것이였다. 이에 대하여 한 관료는 《흉년이 들게 되면 시골의 부자들이 좋은 때를 만났다고 리속을 추구하여 값을 눅게 주고 억지다짐으로 사들이였기때문에 민간에 얼마간 남아있던 토지까지도 다 이자들의 소유로 되고말았다》고 썼다(《정조실록》권6 2년 7월 정미). 물론 전국의 모든 토지가 다 지주의 소유지로 된 일은 있어본적이 없으므로 이 말에는 과장된 점이 있으나 18세기에 이러한 방법에 의한 토지집중현상이 더욱 다그쳐진것은 사실이였다. 리조실록(《영조실록》, 《정조실록》)의 기록들에 의하면 1758년 당시 큰 봉건관료였던 홍계희는 남쪽지방에 700리나 련이은 기름진 논을 가지고있었으며 18세기말엽에 중앙관료들속에서는 1,000석군이상의 지주들이 매우 많았다고 한다.

18~19세기에 《급가매토》에 의한 궁방전, 아문둔전도 급격히 늘어났다. 궁방전과 아문둔전은 봉건왕실과 봉건국가관청의 소유지 또는 수세(수조)지였다. 그런것만큼 봉건왕실과 관청에서의 토지수탈은 여러가지 국가권력과 강권의 발동을 동반하였고 그 착취도 다른 일반 지주들의 소유지에서보다 더 가혹한 성격을 띠고있었다. 그
										러나 이 시기에 들어와서 궁방전, 아문둔전의 팽창에서도 그전처럼 권력을 행사하여 강제로 수탈하는 방법보다 돈을 주고 사는 방법 즉 《급가매토》가 더 많이 적용되는것이 특징적인 현상으로 되였다. 18세기에도 수많은 궁방들이 새로 설치되였는데 왕의 아들과 딸들의 궁방인 경우에는 은 4,000량을 주어서 민간의 토지를 사들이게 하였고 다른 궁방에도 이와 비슷한 방법으로 토지를 사들일 밑천을 대주었다. 1724년 경의궁방에는 궁방전을 마련하기 위하여 2,000량의 은을 마련해주었으며 1747년에는 수진궁에서 황해도 장연 짠진펄을 사들이여 논으로 풀어 궁방전을 만들었다.

이 시기 아문(관청)둔전도 계속 확대되였다. 훈련도감, 금위영, 어영청, 총융청 등 중앙급 군문들에서는 군량미의 확보, 무기, 화약을 만들기 위한 철, 동, 연, 류황 등의 채취와 제련, 배무이 등을 구실로 많은 토지와 산판, 섬들을 주로 돈이나 그밖의 재물로 이른바 《둔전》들을 설치하였다.

국가의 최고군주이며 온 나라 토지의 《소유자》로 선포된 봉건왕실이나 국가기관이 주로 경제적방법에 의거하여 토지를 집중시켰다는것은 봉건적토지소유관계에서 일어난 커다란 변화의 하나라고 말할수 있다.

18~19세기 상품화페관계가 발전하여 상인을 비롯한 일부 부유한 사람, 중인 계층의 수중에 적지 않은 화페자산이 축적되였다. 자본주의적관계가 아직 맹아적인 상태에 있었던 조건에서 그들은 저축된 화페재산을 대체로 토지를 사들이는데 투하하게 되였으며 그 결과 지주들에 의한 토지소유가 급격히 늘어났다. 이것은 이 시기 봉건적토지소유관계의 변화에서 나타난 새로운 특징이라고 말할수 있다.

이 시기 량반신분이 아닌 부자, 상인, 영주인 등에 의한 토지소유가 현저히 증가되였다. 지주가운데는 역위전(역마의 유지비용으로 쓰는 땅) 또는 그 지대를 받을수 있는 권리를 사들이는 자들도 있었다. 또한 돈있는 자들가운데는 짠진펄개간에 밑천을 대여 뚝을 쌓고 많은 땅을 차지하는자들도 있었다.

평안도 삼화현에 있는 둔답(수확을 군량에 충당하는 논)은 1700년에 평안도 감영이 완공한것인데 그 이전에 윤가 성을 가진 사람이 금위영과 합작하여 쌓았다가 중지한 일이 있었다고 해서 자기의 권리를 주장하여나섰고 결국 300섬지기 가운데서 200섬지기를 떼서 자기의 소유지로 만들었다는 자료도 있다(《비변사등록》 영조13년 11월 15일). 이것은 윤가가 실지로 큰 공사를 거의나 자기의 재력으로 농민들을 고용하여 완공해내였으며 금위영은 다만 명의만 빌려준 정도에 지나지 않았다는것을 보여준다. 윤가는 평양지방의 큰 상인이였다. 19세기 삼남지방의 지주들가운데는 100결이상의 토지를 가지고 해마다 소작료를 수천섬씩 걷어들이는자가 적지 않았으며 호남의 왕 아무개같은자는 무려 400결에 달하는 방대한 면적의 토지를 가지고 해마다 소작료를 1만섬이나 걷어들이였다(《여유당전서》 1집 권11 전론).

18~19세기 토지의 상품화과정은 그 형식이 다양해지면서 더욱 촉진되였다.

이 시기 토지의 가격이 화페로 계산되면서 토지가 상품으로 매매되는 경우가 더 많아졌으며 매매형식도 다양화되였다. 지난날에는 얼마 안되는 토지를 제외하고는 어떤 땅이든지 한번 팔리면 소유권이 영원히 상대방에 넘어가는것으로 되여있었으나 이 시기에는 기한부, 조건부로 땅을 파는 현상이 매우 많아졌다. 기한부로 땅을 파는 형식에는 《권매》와 《고매》 등이 있었으며 조건부로 파는 형식에는 《환퇴》 등이 있었다. 이 시기 기한부, 조건부형식의 매매는 고리대자본의 장성으로 땅을 저당잡히는 현상이 많아지면서 더욱더 성행하였다. 이러한 형식으로 토지가 매매되는 일은 18세기 이전에는 보기드문 현상이였으나 19세기에 들어와서는 어디에서나 찾아볼수 있는 일반적인 현상으로 되였다.

이처럼 18~19세기 우리 나라에서는 상품화페관계가 농촌에 깊이 침투한 결과 농촌에서 토지의 상품화는 그 폭과 심도에서 그 이전 시기와는 비할바없이 강화되였다. 이리하여 이 시기 적지 않은 지방들에서는 농민들가운데서 자기 땅을 경작하는 사람은 얼마 안되고 태반이 남의 땅을 부치는 소작농으로 전락되였으며 좋은 땅은 모조리 량반귀족들과 부자놈들의 수중에 집중되게 되였다.

18~19세기 우리 나라에서의 토지의 상품화과정의 촉진은 봉건적사회경제관계의 변화에 큰 영향을 주었다.

토지의 상품화과정의 촉진은 무엇보다먼저 봉건적토지소유와 정치적권력, 신분적특권사이의 분리과정을 더욱 다그쳤다.

17세기 이전까지만 하여도 정치적권력과 신분적특권은 기본상 토지소유에 바탕을 두고있었으며 그 크기는 대체로 토지소유의 크기에 따라 규정되였다. 이로부터 지난 시기에는 신분이 높은 자일수록 더욱더 많은 토지를 가지게 되여있었다.

그러나 18세기 이후부터 둘사이의 관계는 반드시 그렇게만 되는것이 아니였다. 특히 이 량자의 분리과정은 19세기에 들어서면서 더욱 현저해졌다. 한 고을안의 기름진 땅을 다 차지한자라고 하여 반드시 그에게 그에 적응한 봉건적신분과 정치적권력이 따르는것이 아니였다. 례컨대 18세기초엽 개성의 부유한 상인들은 풍덕지방의 토지와 산판들을 거의나 다 사들이였을뿐아니라 1719년에는 저들의 토지와 산판이 많은 풍덕고을의 서면과 북면을 개성부의 행정구역에 편입시켜줄데 대한 요구를 들고나서는데까지 이르렀다(《비변사등록》영조 41년 8월 13일). 이것은 토지매득 즉 토지의 집중화과정이 권력의 증대과정과는 일단 분리되여 진행되고있었다는것을 보여주고있다. 정치적권력과 봉건적토지소유관계가 현저히 분리되게 된것은 화페에 의한 토지매매가 토지집중의 기본방도로 전화되면서 봉건적토지소유의 신분적속성이 현저히 약화된것과 크게 관련되여있었다.

토지의 상품화과정의 촉진은 다음으로 량반지주들과 일반지주의 처지에서 일련의 변화를 일으켜 봉건적신분제도의 분해에 커다란 영향을 주었다.

그전에는 토지확장의 목적이 농민들의 인신적예속에 의한 로동력의 획득(즉 사람의 수를 늘이는것)에 있었다면 이 시기에 와서는 토지 그 자체(즉 토지면적)가 치부의 주되는 목적으로 되였다. 이것은 이 시기에 재산의 많고 적음은 노예 또는 농노적농민의 수에 의해서가 아니라 지대수탈량의 많고 적음에 따라 측정되게 되였다는것을 보여준다. 이리하여 토지는 화페재부를 늘이기 위한 가장 중요한 수단으로 되였다.

한편 토지소유권과 정치적권력의 불일치는 일반지주들의 급속한 장성을 가져오게 한 반면에 특권적량반관료들의 경제적지위를 더욱 약화시켰다. 우에서 본 삼남지방의 지주들의 실례외에 황주 청룡방에 살던 리득렴이나 개성의 왕인용 같은 지주들은 단번에 30~40정보의 논을 사들일수 있는 재부를 가지고 농민들의 토지는 물론 국가목장과 역위전 심지어 궁방전까지 사들이기도 하였다. 이리하여 19세기 중엽에 이르러서는 각 고을의 좋은 논밭은 대부분 이런 부자들의것이라고 말할 정도로 지주들의 수가 늘어났다. 반면에 량반지주들의 경제적지위는 점차 약화되여가고 그들에 의하여 대표되는 봉건적토지소유에서의 신분적속성은 약화되고있었다. 또한 토지경영에서도 극히 일부의 대지주를 제외한 대부분의 량반지주들은 신흥지주들의 《솜씨》를 따라잡을수가 없었고 저들의 경리를 유지해내기도 어렵게 되였으며 따라서 19세기에 토지를 팔고 몰락되는 량반들의 수는 현저히 늘어났다. 이것은 《화페귀족》의 장성에 정비례하여 량반귀족의 몰락과정이 진행되여가고있었다는것을 의미하는것이였다.

18~19세기에 더욱 활발해진 토지의 상품화는 또한 광범한 자영소농민들의 파산과정을 촉진시켜 《자유로운》 고용로동력을 만들수 있는 조건을 마련하였다.

농민들은 일단 소상품생산자로 전화된 이상 상품화페경제의 소용돌이속에서 우로 솟구쳐 오르거나 밑으로 말려들어가지 않으면 안된다. 그러나 농촌의 계급분화과정에 우로 솟구쳐올라 부유해지는 길은 극히 좁았다. 토지의 상품화로 인한 봉건적착취방식과 방법에서의 변화로 말미암아 특히 화페지대의 수탈로 광범한 농민들은 끊임없이 령세화되고 파산되였다. 가혹한 봉건적착취에 의하여 그들은 목숨을 이어나가기 위하여 혹은 조세와 빚을 물기 위하여 자기 땅을 림시로 팔아버리거나 아주 팔아버리지 않으면 안되였다. 그리하여 이 시기 살길을 찾아 제고향을 떠나는 사람들의 수가 급격히 늘어났다. 《일성록》에 의하면 함경도 장진부와 같은 벽지에서도 초기에는 5,000의 민호가 있었는데 《근년에 류랑하는자가 속출하여 현재 남아있는 실호는 불과 800여호밖에 안된다》(《일성록》순조12년 12월 3일)고 하였다. 이것은 한개 부에서 84%의 민호가 제고장을 떠난것으로 된다. 1790년에는 평안도에서 2,356명의 농민들이 류랑민으로 되였는데 그 절반이 그해 말까지 끝내 돌아오지 않았다(《정조실록》권31 14년 12월 갑인). 이 사실은 당시의 류랑민들앞에는 제고장에 돌아와 농사를 짓지 않고도 살아갈수 있는 다른 출로가 있었다는것을 보여준다. 이 시기 류랑민들에게는 그 이전시기와 달리 다시 농사를 짓지 않아도 광산이나 수공업장에 고용되는 길이 열려져있었다. 이들은 도시와 농촌에서 광범한 실업대군을 이루면서 각이한 부문에 품팔이군으로 고용되기도 하였다. 이 경우에 그들은 토지로부터 완전히 《해방》되고 지주의 경제적 또는 인격적예속에서도 벗어나 《자유로운》존재로 되였다. 이것은 경제의 여러 부문에서 자본주의적고용관계가 보다 넓은 범위에서 더 깊이있게 발전할수 있는 력사적전제로 되였다.

토지의 상품화과정의 촉진은 또한 봉건적지대착취형태와 봉건적토지경영형태에서 새로운 변화들이 발생하게 하였다.

이 시기에 병작제, 도조제가 계속 확대되고 새롭게 영도지형태와 봉건적지대의 최종형태인 화페지대가 발생하였다. 또한 봉건적토지경영에서는 《고지》를 통한 농촌고용로동이 더 한층 널리 도입되였다. 고지제는 소지주 또는 부유한 농민들이 토지를 자체로 경영하면서 모자라는 로력을 고용로동에 의거하여 해결하는 토지경영형태였다.

이처럼 18~19세기 급속히 추진되고있었던 토지의 상품화는 봉건적착취관계를 분해하고 자본주의적경제관계의 발생을 다그치게 하는데서 커다란 역할을 하였다.