원유가격의 상승과 원유자원을 둘러싼 국제원유회사들의 쟁탈전

학사 조옥술 

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《오늘 자본주의세계의 모순은 더욱 격화되고있으며 제국주의는 정치경제적으로 심각한 위기에 처하여있습니다.》(《김정일선집》 9권, 27페지)

오랜 기간 지속되여오던 국제원유시장에서의 원유의 공급과잉과 낮은 가격의 시대는 이미 지나갔다고 볼수 있다.

1999년부터 현재까지 국제시장에서 원유가격의 장성폭은 이미 400%를 넘어섰다. 2002년에 1bbl당 24US$이던 국제시장에서의 원유가격은 2004년 10월에 50US$, 2005년 8월 말 현재 70.5US$로 폭등하였다.

최근 시기 국제원유시장에서 원유가격이 계속 높아지는것은 세계적으로 원유에 대한 수요가 늘어나는 반면에 원유생산능력이 떨어져 원유공급부족에 대한 우려가 커지고있는것과 주요하게 관련된다.

오늘 발전된 자본주의나라들에서는 물론 경제장성의 길에 들어선 나라들에서도 원유에 대한 수요가 계속 늘어나고있다.

자료에 의하면 2004년 미국의 원유수입량은 6억 4,000만t이였으며 앞으로 20년동안 그 수요량은 년평균 1.5%씩 늘어날것이라고 한다.

한편 2004년 유럽동맹의 원유수입량은 6억 2,000만t이였으며 앞으로 10년동안 원유소비량이 년평균 0.2%씩 늘어날것으로 예견된다.

최근년간 중국에서 원유수요가 급격히 증가하였는데 2004년에 중국의 원유수요증가량은 세계원유수요증가량에서 40%의 비중을 차지하였으며 원유수입의존도는 46%였다. 2005년 중국의 원유수입량은 1억 3,000만t으로 예견되였었다.

현재 세계 하루 원유소비량은 약 8,000여만bbl수준에서 유지되고있다.

이에 비하면 하루 원유잉여생산능력은 1,500만bbl정도밖에 되지 않는다. 이렇듯 공급과 수요가 매우 불균형적인 상태를 유지하고있으므로 오랜 기간 원유시장에서는 《공급긴장》이라는 우려가 항시적으로 존재하여왔다.

최근 원유생산국들과 원유수출국들에 대한 제국주의자들의 테로위협과 태풍 등 자연피해에 의한 유전손실도 국제원유시장에서 공급부족의 우려를 증대시켜 원유가격의 상승을 추동하고있다.

미국의 이라크강점으로 이 나라의 원유시설들이 크게 파손되고 세계 최대의 원유생산 및 수출국인 사우디아라비아와 석유수출국가기구(오페크)의 주요성원국인 이란에 대한 미제의 《핵》소동, 인디아동부의 송유관에 대한 무장집단의 습격 등은 국제적으로 원유생산이 긴장한 상태에 빠지게 하였으며 원유공급에 영향을 줄수 있다는 우려를 낳게 하고있다.

미국의 여러 지역을 휩쓴 《커트리너》태풍과 메히꼬만지역에서 일어난 태풍 등 자연피해도 원유생산에 부정적영향을 미쳤다.

2005년 8월에 일어난 《커트리너》태풍으로 미국의 총 원유수입량의 20%를 저장하던 루이지아나주의 2개의 원유저장탕크는 심히 파손되였으며 머피정제소(하루 원유정제량 12만bbl)와 모빌합영정제소(하루 원유정제량 19만bbl), 엑쏜정제소(하루 원유정제량 24만 7,000bbl) 등이 심히 파손되였다. 또한 일부 원유시추회사들에서는 설비들이 류실되였다.

메히꼬만지역에서도 태풍으로 인하여 원유생산의 거의 전부와 천연가스생산의 88%가 중단되였다. 또한 이 지역의 해안가에 있는 9개의 정제소가 문을 닫았고 총 735개의 원유 및 천연가스채취설비가 소개되였다.

에네르기분석가들은 원유회사들이 태풍피해로 생산을 줄이지 않으면 안되게 되였고 결국 원유가격은 1bbl당 80US$까지 올라갈수 있다고 평하였다.

국제원유시장에서 원유가격이 올라가는것은 미제를 비롯한 제국주의자들이 원유량을 조종하는것과도 관련된다.

국제투기세력들은 원유유전의 파괴로 원유생산이 저하되는것에는 상관없이 원유저축을 10억bbl로 높일 목표를 내세우고있다.

원유저축이 원유가격에 주는 영향은 크다.

이 모든 현상들을 놓고 볼 때 국제시장에서 원유가격이 앞으로도 오래동안 계속 높은 수준을 유지할것으로 예측되고있다.

국제시장에서 원유가격의 수요가 날로 높아지고 원유가격이 상승하는데 따라 원유자원을 둘러싼 세계 원유회사들의 쟁탈전은 더욱더 치렬
										해지고있다. 원유가 있는곳이라면 어느 대륙, 어느 지역을 막론하고 대독점원유회사들의 싸움마당으로 되고있다.

우선 중동지역에서는 유전을 빼앗아내기 위한 치렬할 싸움이 벌어지고있다.

중동지역의 원유매장량은 세계원유매장량의 60%로서 원유개발업체들로 하여금 더욱더 큰 관심을 가지게 하고있다.

지난 시기 중동지역에서 일확천금을 꿈꾸던 국제원유회사들은 이 지역에서 실시하여온 원유채취권에 대한 국가적인 통제로 하여 많은 제약을 받고있었다. 때문에 서방의 4개원유회사 즉 브리티쉬 페트롤리엄회사와 엑쏜-모빌회사, 로얄 다취 쉘회사 그리고 쉐브론-텍사코회사는 중동의 원유를 채취하는데는 성공하지 못하고 판매권만을 그러쥐고있었다.

미국이 이라크를 무력으로 강점한 후 이라크의 원유를 둘러싼 서방원유회사들의 싸움이 치렬하게 벌어지고있다.

이라크와 함께 이란도 오늘 세계원유독점회사들의 싸움마당으로 되고있다.

일본원유회사는 이란의 아자데간유전개발권의 일부를 중국석유화학공업총공사와 로얄 다취 쉘회사가 차지하게 되자 그것을 빼앗아내기 위해 국내의 여러 재단들로 위력한 진영을 뭇고 적수들과 격렬한 싸움을 벌려 끝끝내 이 유전을 자기의 손에 넣었다.

인디아원유 및 천연가스회사도 이란의 남부에서 원유채굴권을 차지하기 위한 싸움마당에 뛰여들고있다.

원유쟁탈을 위한 거대독점원유회사들사이의 싸움은 아프리카에서도 벌어지고있다.

아프리카원유매장량은 중동지역과 남아메리카 다음으로 많다. 자료에 의하면 아프리카원유매장량은 1984년말에 580억bbl로부터 2004년말에는 1,120억bbl로 늘어났다.

전문가들은 2010년에 가서 세계원유총생산량에서 차지하는 아프리카의 비중이 현재의 11%로부터 20%로 늘어날 가능성이 있다고 예측하였다.

곳곳에 원유가 매장되여있는 서아프리카의 기네만은 오늘 유력한 원유회사들사이에 치렬한 싸움이 벌어지는 쟁탈장소로 변하였다. 이 쟁탈전에는 미국, 영국, 일본 및 기타 아시아나라의 거대원유회사들이 참가하였다.

미국원유회사들은 전략상 아프리카를 《홀시》한 탓으로 자기들이 아프리카에 대한 원유채취에서 뒤떨어졌다고 인정하고 지금은 이곳에서 패권을 쥐기 위해 발악하고있다. 엑쏜-모빌회사는 37억US$의 자금을 들여 챠드에서 새로 생산되고있는 원유를 까메룬의 대서양해안으로 수송할수 있는 송유관을 부설하고있으며 쉐브론회사는 앞으로 5년내에 200억US$를 투자하여 아프리카에 전개한 자기의 원유생산능력을 확대하려 하고있다.

나이제리아의 원유채취권입찰경쟁은 아프리카지역에서 국제원유회사들간에 벌어지고있는 쟁탈전이 얼마나 치렬한가를 잘 보여주고있다. 얼마전 나이제리아정부가 국내외의 원유회사들에 75개의 새로운 원유탐사 및 채취허가증을 발급할것이라고 발표하자 즉시 세계적으로 380개 회사들이 앞을 다투어 경쟁에 나섰다. 처음 발급된 30개의 원유탐사 및 채취허가증은 2005년 8월 26일에 경매되였는데 경매총액은 20억US$를 초과하였다고 한다.

한편 사하라이남의 앙골라에서도 유전분할을 놓고 국제원유회사들간에 매우 치렬한 싸움이 벌어지고있다. 쉐브론-텍사코회사는 앞으로 몇해안에 이 나라에 40억US$를 투자하여 원유개발을 진행할 준비를 갖추고있으며 엑쏜-모빌회사도 앞으로 4년내에 40억US$를 투자하여 심해유전을 개발하려 하고있다.

이밖에도 이딸리아의 한 원유회사와 노르웨이국가원유회사가 수심이 1,000m 되는 이 나라 해역에 련이어 많은 선진기술설비들을 가져다놓고 밤낮없이 해저탐사를 진행하고있다. 동시에 브리티쉬 페트롤리엄회사와 로얄 다취 쉘회사 그리고 카나다, 오스트랄리아, 인디아 등 나라의 원유회사들도 련이어 앙골라의 원유개발에 끼여들었다.

중동, 아프리카지역에서와 함께 까스삐해지역에서도 국제원유회사들의 힘겨루기가 진행되고있다.

《제2의 페르샤만》으로 불리우는 까스삐해지역의 원유매장량은 세계원유매장량의 18%를 차지하는 약 1,100억~2,400억bbl이다. 이것은 원유개발회사들의 탐욕을 돋구어주고있다.

까스삐해지역에 제일 먼저 진출한 국제원유회사는 미국의 쉐브론회사와 엑쏜회사, 아모코회사들이며 유럽의 브리티쉬 페트롤리엄회사와 로얄 다취 쉘회사가 그 뒤를 이었다. 그러나 미국, 영국 두 나라가 현재 까스삐해의 원유개발권을 27%밖에 장악하지 못하였기때문에 앞으로 이 지역은 페르샤만 다음가는 국제원유회사들의 새로운 싸움마당으로 변할것이라고 한다.

인디아국영원유회사들은 로씨야의 꾸르만까즈유전을 개발하는데 15억US$를 투자하였고 중국의 원유회사들도 까자흐스딴에서 5억 600만bbl의 원유가 매장된 2개 대상에 투자하였다.

만지역나라들이 원유채취권개발에서 제한적인 립장을 취한것과는 달리 까스삐해지역나라들은 《원유국가건설전략》을 내세우고 원유회사들을 끌어들이기 위해 저마다 문을 열어놓고있다. 아제르바이쟌만 하여도 서방의 원유회사들과 21건의 원유채취에 관한 계약을 맺었다. 이 계약들에만 해도 유럽과 미국의 큰 원유회사들은 130여억US$의 자금을 뿌리고있다.

비록 작은 규모의 기업이지만 카나다에 본부를 둔 까자흐스딴원유회사가 주권을 팔려는 의향을 내비치자마자 인디아원유 및 천연가스회사가 선참으로 35억US$를 출자하겠다고 나선데 이어 이딸리아의 에니회사, 미국의 쉐브론회사가 경쟁에 뛰여들었다.

이상에서 본바와 같이 원유자원을 둘러싼 국제원유회사들의 쟁탈전은 원유가 있는곳이라면 그 어느곳이건 치렬하게 벌어지고있으며 앞으로 그것은 더욱더 심화될것이다.