위대한 수령 김일성동지께서 사회주의공업화실현에 쌓아올리신 불멸의 사상리론적업적

학사 황철진

오늘 우리 인민은 위대한 령도자 김정일동지의 원대한 강성대국건설구상을 높이 받들고 선군혁명총진군을 힘있게 다그치고있다.

위대한 당의 령도밑에 우리 인민이 필승의 신심을 안고 다그치고있는 선군혁명총진군의 승리적전진은 위대한 수령 김일성동지께서 사회주의공업화실현의 력사적과정을 통하여 마련하여주신 강위력한 자립적민족경제의 토대에 의하여 튼튼히 담보되고있다.

현대적이며 강위력한 국방공업에 의거하여 미제를 비롯한 제국주의자들의 그 어떤 도전도 단매에 쳐갈기며 선군시대 경제건설에서 승승장구하는 우리 조국의 자랑찬 현실은 사회주의공업화실현에 쌓아올리신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 사상리론적업적을 떠나서 생각할수 없다.

탁월한 사상리론가이신 위대한 수령 김일성동지께서 정력적인 사상리론활동으로 사회주의공업화에 관한 독창적인 사상을 제시하신것으로 하여 우리 나라는 전후 빈터우에서 14년이라는 짧은 기간에 사회주의공업화의 력사적위업을 성과적으로 실현하고 자립적민족경제의 튼튼한 토대를 마련할수 있었다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《수령님께서는 혁명과 건설을 령도하시는 실천투쟁속에서 위대한 경제사상을 창시하시여 인류의 경제사상발전에 불멸의 공헌을 하시였습니다.》

사회주의공업화실현에 쌓아올리신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 사상리론적업적에서 중요한것은 무엇보다먼저 력사상 처음으로 사회주의공업화의 본질에 관한 독창적인 사상을 밝히신것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 우리 나라에서 사회주의공업화를 실현하는 문제가 당면한 실천적과제로 나섰던 시기에 불후의 고전적로작 《제1차5개년계획을 성과적으로 수행하기 위하여》를 비롯한 여러 로작들을 통하여 사회주의공업화가 본질에 있어서 자립적이며 현대적인 공업을 건설하는것이라는데 대하여 밝히시였다.

일반적으로 공업화는 발전된 공업을 건설한다는것을 의미한다. 그러나 사회경제적변혁의 하나로서의 공업화는 해당 사회제도의 성격에 따라 그 성격과 목적에서 뚜렷이 구별된다. 다시말하여 자본주의제도하에서는 공업화가 리윤에 대한 자본가들의 끝없는 탐욕적요구로부터 출발하여 그들의 리익을 실현하는 방향에서 실현될것을 요구하지만 사회주의제도하에서는 근로인민대중에게 자주적이며 창조적인 생활을 보장하여주는 방향에서 공업화가 실현될것을 요구한다.

근로인민대중의 자주성실현을 본성적요구로 하는 사회주의제도하에서는 마땅히 공업화도 근로인민대중의 자주성실현에 지향되여야 한다. 그러자면 사회주의공업화가 나라의 경제적자립을 확고히 보장하면서도 근로인민대중에게 자주적이며 창조적인 물질생활을 전면적으로 보장할수 있게 진행되여야 한다. 이것은 사회주의공업화가 단순히 공업일반의 건설이 아니라 자주적으로 살며 발전하려는 근로인민대중의 요구를 실현할수 있는 자립적이며 현대적인 공업의 건설로 되여야 한다는것을 의미한다.

따라서 위대한 수령 김일성동지께서 밝혀주신 자립적이며 현대적인 공업에 관한 사상은 명실공히 사회주의제도의 본성적요구를 철저히 구현한 가장 정당한 사회주의공업건설사상으로 되는것이다.

자립적이며 현대적인 공업에 관한 위대한 수령 김일성동지의 사상은 력사상 처음으로 되는 새롭고 독창적인 사상이다.

우리 나라에서 사회주의공업화실현문제가 제기되던 당시 국제적으로 사회주의공업화가 본질에 있어서 중공업의 발전이라는 견해가 지배적이였다.

그것은 이러한 견해가 지구상의 첫 사회주의국가인 이전 쏘련에서 사회주의공업화의 초행길을 개척하는 과정에 나왔으며 그것이 당시 제국주의포위속에서 단독으로 사회주의를 건설하여야 했던 이전 쏘련의 경제건설에서 일정한 의의를 가졌던것과 관련된다.

그런데 공업은 중공업과 경공업의 2대구성부문으로 이루어져있으며 공업의 발전은 경공업과 분리된 중공업의 발전만이 아니라 두 부문의 밀접한 유기적련관과 발전에 의하여 이루어진다. 이러한 의미에서 이전 쏘련에서 나온 사회주의공업화에 관한 견해는 타당성을 가지지 못한다고 말할수 있다.

물론 공업이 국가의 계획에 의해 발전하는 사회주의사회에서 국가가 필요에 따라 경공업을 희생시
										키면서 중공업만을 강행적으로 발전시키는 정책을 실시할수 있다. 그러나 그것은 어디까지나 말그대로 일정한 시기의 특수한 정책에 불과하며 항구적이고 보편적인 성격을 띠는 공업화의 본질로 될수는 없는것이다.

위대한 수령 김일성동지에 의하여 력사상 처음으로 자주적이며 현대적인 공업의 건설이 사회주의공업화의 본질로 된다는 사상이 독창적으로 밝혀짐으로써 사회주의공업화실현에서 인민대중의 자주성실현문제가 빛나게 실현될수 있었다.

사회주의공업화실현에 쌓아올리신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 사상리론적업적에서 중요한것은 다음으로 사회주의공업화의 중심에 관한 독창적인 사상을 밝히신것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 불후의 고전적로작 《모든 힘을 조국의 통일독립과 공화국북반부에서의 사회주의건설을 위하여》에서 사회주의공업화의 중심이 중공업의 선차적발전에 있으며 위력한 중공업이 창설되여야 경제전반의 발전은 물론 사회주의제도의 승리도 성과적으로 달성할수 있다는 심오한 사상을 밝히시였다.

공업전반의 획기적인 발전을 내용으로 하는 사회주의공업화를 실현하는데서는 공업의 여러 부문 특히 중공업과 경공업의 호상관계에서 어디에 중심을 두겠는가 하는 문제가 중요하게 제기된다. 이 문제는 사회주의공업화를 실현하는데서 시종일관하게 틀어쥐고나가야 할 중심고리에 관한 문제로서 리론실천적으로 매우 중요한 의의를 가진다. 모든 사업에서 중심고리를 튼튼히 틀어쥐고나가야 성과를 거둘수 있는것처럼 사회주의공업화에서도 그 중심고리를 튼튼히 틀어쥐고나가야 그의 성과적완성을 이룩할수 있다.

위대한 수령 김일성동지께서 정식화하신바와 같이 사회주의공업화의 중심은 중공업의 선차적발전에 있다. 중공업은 인민경제발전의 기초이며 기둥이다. 기계제작공업을 핵심으로 하는 강력한 중공업, 중공업을 위한 중공업이 아니라 경공업과 농업에 가장 효과적으로 복무하는 중공업의 창설에 선차적힘을 넣어야 경제전반을 자립적이며 현대적인 토대우에 올려세울수 있다.

중공업의 선차적발전이 사회주의공업화의 중심으로 된다는 사상은 위대한 수령 김일성동지에 의하여 력사상 처음으로 밝혀진 사상이다.

력사적으로 보면 사회주의공업화를 처음으로 진행한 이전 쏘련에서도 사회주의공업화의 중심문제와 관련하여 《사회주의공업화의 중심, 그 기초는 중공업의 발전에 있다》는 견해가 이미 제기되였었다. 그러나 그것은 사회주의공업화의 중심문제를 중공업과 경공업의 호상관계속에서 고찰한것이 아니다. 더우기 이 견해는 사회주의공업화의 중심과 기초를 동일시한것으로 하여 결국 사회주의공업화의 본질문제에 관한것이였다고 말할수 있다.

천재적인 사상리론가이신 위대한 수령 김일성동지에 의하여 력사상 처음으로 사회주의공업화를 실현하는 전기간에 튼튼히 틀어쥐고나가야 할 중심고리문제가 명확히 밝혀지게 됨으로써 사회주의공업화는 경공업의 발전으로부터 시작하는 자본주의공업화와는 근본적으로 다른 자기의 고유한 특징을 가지게 되였다. 또한 우리 나라와 같이 자본주의발전의 정상적인 과정을 거치지 못한 나라들에서 편향없이 짧은 기간내에 사회주의공업화를 실현할수 있는 지도적지침이 마련되게 되였다.

사회주의공업화실현에 쌓아올리신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 사상리론적업적에서 중요한것은 다음으로 사회주의공업화의 단계에 관한 사상을 뚜렷이 밝혀주신것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 불후의 고전적로작 《모든 힘을 조국의 통일독립과 공화국북반부에서의 사회주의건설을 위하여》와 《조선로동당 제5차대회에서 한 중앙위원회사업총화보고》에서 우리 나라와 같이 산업혁명을 거치지 못하고 락후한 공업을 가지고있는 나라들이 사회주의공업화를 실현하려면 그 기초를 쌓는 단계를 거쳐 전면적으로 실현하는 단계에로 나가야 한다는 사회주의공업화의 단계별 리정표를 명확히 밝혀주시였다.

사회주의공업화의 거창한 사회경제적변혁을 성과적으로 수행하자면 그의 방향과 목표가 해당 시기의 사회경제적조건을 고려하여 과학적으로 설정되여야 한다. 다시말하여 해당 시기에 도달된 생산력발전수준과 현실적가능성에 기초한 공업화의 단계별목표가 옳게 세워져야 거기에 힘을 집중하여 총체적으로 빠른 기간내에 공업화를 성과적으로 실현할수 있다.

사회주의공업화를 실현하는데서 단계의 옳은 설정은 우리 나라와 같이 지난날 현대적공업이 마련되지 못하고 생산력발전이 뒤떨어져있던 나라들에서 특별히 중요한 문제의 하나로 나선다. 기간적중공업부문들이 상당히 발전한 나라들에서는 처음부터 공업화를 전면적으로 실현하는 길에 들어설수 있다. 그러나 공업이 발전하지 못한 나라들에서는 기간적중공업을 마련하지 않고서는 사회주의공업화를 전면적으로 실현할수 없다. 이로부터 이러한 나라들에서 사회주의공업화를 실현하려면 그 기초축성단계를 거쳐 완성단계에로 나가지 않으면 안된다.

위대한 수령 김일성동지께서 밝혀주신바와 같이 사회주의공업화에는 두 단계 즉 사회주의공업화의 기초축성단계와 사회주의공업화의 완성단계가 있다. 사회주의공업화의 첫 단계인 기초축성단계에서 기본과업은 자립적민족공업의 토대를 쌓으며 인민경제 모든 부문에서 기술적개건을 실현할수 있는 튼튼한 중공업의 골간을 꾸리는것이다.

사회주의공업화의 둘째단계인 완성단계에서 해결하여야 할 중요한 문제는 이미 마련된 자립적공업의 부문구조를 완비하고 그 기술적토대를 강화하여 자립적체계가 선 현대적공업을 창설하며 인민경제의 전면적기술개건을 실현하는것이다. 이 시기에 나서는 중요한 과업은 공업의 부족점들을 보충하고 그 골간에 살을 붙이며 나아가서 발전된 중공업기지와 현대적경공업기지를 대대적으로 확대하는것이다.

위대한 수령 김일성동지에 의하여 사회주의공업화의 단계에 관한 사상이 제시됨으로써 지난날 식민지, 반식민지로 있었던탓으로 공업발전이 매우 미약했던 나라들이 순차적으로 거치게 될 사회주의공업화의 보편적길이 마련되게 되였다.

사회주의공업화의 단계에 관한 위대한 수령 김일성동지의 사상은 공업화의 리정표를 명시한 독창적인 사상이다. 개개의 자본가들에 의하여 리윤이 많이 나는 공장을 창설하는 방법으로 진행되는 자본주의공업화에서는 리정표라는것 자체가 필요없게 되지만 생산수단의 소유자인 국가가 목적의식적으로 계획적으로 진행하는 사회주의공업화에서는 반드시 리정표가 제시되여야 한다.

그러나 사회주의공업화문제를 처음으로 제기한 선행리론이나 그것을 먼저 실현한 이전 쏘련에서는 사회주의공업화의 단계별리정표에 관한 사상이 제기되지 못하였다. 그것은 낡은 사회에서 공업의 일정한 토대가 마련되였던 이전 쏘련의 구체적인 사정과도 관계되지만 기본은 사회주의공업화자체를 공업전체의 발전이 아니라 중공업의 발전으로 본 견해와 관련된다고 말할수 있다.

력사상 처음으로 사회주의공업화의 단계에 관한 사상을 제시하신 위대한 수령 김일성동지의 사상리론적업적은 로동계급의 경제사상사에 특기할 공헌으로 된다.

참으로 사회주의를 건설하는 나라들에서 보편적의의를 가지는 사회주의공업화에 관한 위대한 수령 김일성동지의 탁월한 사상은 전후 우리 나라가 그토록 짧은 기간에 사회주의공업화의 빛나는 모범을 창조할수 있게 한 사상리론적무기였다.

사회주의공업화의 완성과 더불어 더욱 굳건히 다져진 우리 나라의 자립적민족경제의 튼튼한 토대는 위대한 수령 김일성동지께서 우리 인민에게 마련하여주신 귀중한 유산이다.

우리는 위대한 수령 김일성동지께서 마련하여주신 자립적민족경제토대에 튼튼히 의거하여 위대한 령도자 김정일동지께서 제시하신 선군시대 경제건설로선을 관철하기 위한 올해의 선군혁명총진군에서 일대 비약을 일으켜나가야 한다.