위대한 수령 김일성동지께서 자립적민족경제건설에 쌓으신 불멸의 업적은 우리 인민의 가슴속에 영원할것이다

학사 손영석

오늘 우리 인민은 《선군의 위력으로 사회주의강성대국건설에서 새로운 비약을 이룩하자!》라는 당의 전투적구호를 높이 들고 강성대국건설을 위한 선군혁명총진군을 힘차게 다그쳐나가고있는 장엄한 환경속에서 태양절을 민족최대의 명절로 뜻깊게 기념하고있다.

위대한 수령님의 탄생일을 민족최대의 명절로 뜻깊게 기념하고있는 우리 인민은 일찌기 혁명의 길에 나서신 때로부터 생의 마지막시기까지 한평생을 오로지 인민의 자유와 행복을 위하여 자신의 모든것을 다 바치신 위대한 수령님에 대한 사무치는 그리움과 경모의 정을 안고 위대한 수령님께서 이룩하신 불멸의 혁명업적을 가슴뜨겁게 돌이켜보고있다.

일찌기 자주, 자립, 자위의 독창적인 혁명로선을 내놓으시고 이 땅우에 자립적민족경제를 건설하시여 미제를 비롯한 제국주의자들의 경제적압력과 봉쇄책동을 짓부셔버리시고 우리 인민에게 자주적이며 창조적인 생활을 마련해주신 어버이수령님의 불멸의 업적은 우리 조국청사에 빛나게 아로새겨져있다.

올해는 선군혁명의 자랑찬 승리와 성과에 토대하여 사회주의강성대국건설에서 일대 비약을 일으켜나가는 전면적공세의 해이다.

강성대국건설을 위한 우리 인민의 투쟁의 앞길에는 새로운 전환적국면이 열려지고있다. 우리 인민은 엄혹한 시련에 찼던 지난 10여년간에 선군의 기치밑에 혁명대오의 일심단결을 백방으로 강화하고 나라의 방위력을 튼튼히 다져놓았으며 경제강국건설의 귀중한 물질적밑천을 마련하였다. 사회주의강성대국의 령마루를 향하여 더 높이 비약하고 더 빨리 달려나갈수 있는 기초가 다져진 오늘 우리 당은 전당, 전군, 전민이 대담하고 전면적인 공격전을 벌려나갈것을 호소하고있다.

오늘의 현실은 우리가 나아가는 선군의 길이 정의와 진리의 길이며 우리 식 사회주의가 인민대중의 자주적념원과 리상을 꽃피워주는 가장 우월하고 전도양양한 사회주의이라는것을 확증해주고있다. 우리는 그 어떤 천지풍파가 닥쳐온다고 하여도 위대한 수령님께서 개척하신 주체의 사회주의길로만 나아가야 하며 혁명적락관과 신심에 넘쳐 선군조선의 찬란한 개화기를 열어나가야 한다.

선군조선의 찬란한 개화기를 열어나가는데서 우리 식 사회주의정치사상적진지의 위력을 힘있게 과시해나가는것이 중요하며 위대한 수령님을 천세만세 높이 모시고 수령님의 사상과 령도업적을 충직하게 계승발전시켜나가는것이 특히 중요하다.

위대한 수령 김일성동지께서 이룩하신 불멸의 혁명업적가운데서 중요한것은 강유력한 자립적민족경제를 건설하시여 선군시대 경제건설의 승리적전진을 확고히 담보하여주는 튼튼한 물질적기초를 마련하여주신것이다.

위대한 수령님께서 자립적민족경제건설에 쌓으신 불멸의 업적가운데서 중요한것은 무엇보다먼저 자립적민족경제건설로선을 제시하시고 그 실현방도를 과학적으로 밝혀주시여 자립적민족경제건설의 휘황한 앞길을 열어놓으신것이다.

자립적민족경제를 건설하는것은 사회주의건설의 합법칙적요구이다. 그것은 자립적민족경제를 건설하는것이 사회주의물질기술적토대를 쌓기 위한 가장 옳바른 방향, 방도로 되기때문이며 정치적자주성을 보장하고 국방에서 자위를 실현하며 민족적불평등을 없애기 위한 필수적조건으로 되기때문이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 력사발전의 새 시대인 주체시대 우리 혁명의 요구를 과학적으로 분석하시고 혁명실천의 풍부한 경험을 일반화하시는 과정에 인민대중의 자주성을 실현하기 위하여서는 매개 나라 경제가 철두철미 제발로 걸어나갈수 있는 자립적인 민족경제로 되여야 한다는 경제건설의 근본리치를 발견하시고 사회주의건설의 합법칙적요구에 기초하시여 자립적민족경제건설에 관한 독창적인 리론을 제시하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.

《우리의 자립적민족경제는 나라의 정치적자주성을 보장하며 방위력을 강화하기 위한 믿음직한 물질적기초로 되고있습니다.》(《김일성전집》 47권, 382페지)

자립적민족경제를 건설한다는것은 남에게 예속되지 않고 제발로 걸어나가는 경제, 자기 인민을 위하여 복무하며 자기 나라의 자원과 자기 인민의 힘에 의거하여 발전하는 경제를 건설한다는것을 의미한다.

자립적민족경제는
										 남에게 예속되지 않고 제발로 걸어나가는 경제이며 이것은 자립적민족경제가 예속경제와 근본적으로 대치되는 자주적인 경제이라는것을 의미한다.

자립적민족경제의 특징은 자기 인민을 위하여 복무하며 자기 나라의 자원과 자기 인민의 힘에 의거하여 발전하는 경제라는데 있다. 이것은 자립적민족경제가 주인으로서의 자기 인민의 지위를 물질적으로 담보하며 자기 인민의 역할에 의거하여 발전하는 경제라는것을 말하여준다.

위대한 수령님께서는 자립적민족경제의 본질과 징표에 대하여 밝혀주신데 기초하시여 다방면적이며 종합적인 경제구조를 확립하고 인민경제 모든 부문을 현대적기술로 장비하며 자체의 원료, 연료기지와 동력기지를 튼튼히 꾸리고 자체의 민족기술간부에 의거하여 경제를 발전시키는것이 자립적민족경제건설의 기본내용이라고 가르쳐주시였다.

위대한 수령님에 의하여 력사상 처음으로 자립적민족경제의 징표와 기본내용이 밝혀짐으로써 우리 나라는 자립적으로 발전해나갈수 있는 리론적기초를 가지게 되였으며 이것은 위대한 수령님의 불멸의 혁명업적의 중요한 내용의 하나로 되고있다.

위대한 수령님께서 자립적민족경제건설에 쌓으신 불멸의 혁명업적가운데서 중요한것은 다음으로 자립적민족경제를 건설하기 위한 투쟁을 현명하게 조직령도하시여 이 땅우에 우리 식의 위력한 자립적민족경제를 건설하여주신것이다.

위대한 수령님께서는 우선 자립적이며 현대적인 국방공업을 건설하시여 자립적민족경제건설에서 기본인 국방건설의 튼튼한 밑천을 마련해주시였다.

위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 우리 나라에 마련된 자립적민족경제토대에서 가장 중요한 자리를 차지하는것은 자립적이고 현대적인 국방공업이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 혁명과 건설을 령도하시는 전기간 국방공업을 중시하시고 자체의 국방공업을 건설하기 위하여 온갖 심혈을 다 바치시였다.

위대한 수령님께서는 해방직후인 주체34(1945)년 10월 2일 평양시 평천리(당시)에 있는 병기공장자리를 돌아보시면서 자체의 병기공업을 창설할데 대하여 교시하시고 이 부문을 담당할 핵심들과 관리일군들을 예견성있게 키워주시였으며 주체36(1947)년 초 우리 나라의 첫 병기공장을 건설해주시고 주체37(1948)년 12월에는 이 공장에 친히 나오시여 빈터우에서 일떠세운 병기공장의 첫 제품인 기관단총의 국가시험사격을 조직해주시고 몸소 첫 사격을 하시였다.

위대한 수령님께서는 파괴된 경제가 복구되고 사회주의공업화의 기초가 쌓아짐에 따라 우리 나라의 국방공업을 한계단 더 높이 발전시키기 위하여 주체 50(1961)년 5월 전국병기공업부문 당열성자회의를 소집하시고 《병기공업을 더욱 발전시키기 위하여》라는 력사적인 연설에서 병기생산에서 새로운 혁신을 일으킬데 대한 구체적인 과업을 제시하시였다. 이와 함께 군수부문 일군들과 로동자, 기술자들이 사대주의, 교조주의, 신비주의를 뿌리빼고 자력갱생하여 우리 나라의 원료와 자재로 우리의 실정에 맞는 무장장비를 만들도록 이끌어주시였다.

위대한 수령님께서는 주체56(1967)년 1월에 열린 전국기계공업부문 일군회의에서 국방공업발전에 계속 큰 힘을 넣어 군수공장들을 더 잘 꾸리고 무기의 품종과 질을 높이는 한편 대형군수기재생산준비를 잘 갖추도록 모든 조치들을 다 취해주시였다.

위대한 수령님의 정력적인 지도와 세심한 보살피심에 의하여 우리의 국방공업은 현대적인 공격수단과 방어수단, 우리 식의 위력한 군사장비와 전투기술기재들을 마음먹은대로 만들어내여 전군현대화와 전민무장화, 전국요새화를 더 높은 수준에서 실현할수 있는 강유력한 국방공업으로 발전하게 되였다.

참으로 자립적이며 현대적인 국방공업을 창설하시여 자립적민족경제건설에서 기본인 국방건설의 튼튼한 밑천을 우리 인민에게 마련하여주신것은 위대한 수령님의 혁명업적중에서도 가장 귀중한 업적으로 된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음으로 강력한 중공업을 건설하시여 자립적민족경제의 튼튼한 토대를 마련해주시였다.

나라의 경제발전과 국방력강화에 필요한 중공업제품을 자체로 생산보장하는 강력한 중공업을 창설하는것은 자립적민족경제의 토대를 마련하는데서 나서는 가장 중요한 과업의 하나이다.

지난날 우리 나라의 중공업은 심한 식민지적기형성과 편파성을 띠고있었으며 기술적으로 매우 뒤떨어진데다가 새 조국건설의 첫 시기에 마련된 중공업공장들마저 미제가 일으킨 전쟁 3년간에 다 파괴된 조건에서 우리 인민은 전후에 처음부터 중공업을 다시 건설하지 않으면 안되였다.

위대한 수령님께서는 사회주의자립적민족경제건설의 근본요구와 현실적가능성을 깊이 헤아리시고 자립적이며 현대적인 중공업을 건설할데 대한 독창적인 로선을 제시하시였다.

위대한 수령님께서 제시하신 중공업건설로선의 기본내용은 첫째로, 력사적으로 물려받은 기술적락후성을 털어버리고 현대적기술로 장비된 중공업을 건설하는것이며 둘째로, 다른 나라의 원료가 아니라 자기나라의 자연부원과 연료에 의거하여 발전하는 중공업을 건설하는것이며 셋째로, 국제시장을 대상으로 하는것이 아니라 우리 나라의 경제발전에 필요한 여러가지 생산수단을 국내생산으로 보장할수 있는 중공업을 건설하는것이다.

중공업은 경제건설과 국방건설에 필요한 생산수단을 생산보장하는것을 자기의 사명으로 한다.

중공업이 여러가지 현대적인 기계설비들과 원료, 연료, 동력을 생산보장하는 다방면적인 구조를 갖추어야 국방공업에 충실히 복무하고 중공업자체를 빨리 발전시킬수 있는것은 물론 경공업과 농업발전에 적극적으로 이바지할수 있다.

현대적기술로 장비되고 자기 나라의 원료에 의거하며 자기 나라의 민족간부들에 의하여 발전하는 다방면적인 구조를 가진 자립적이며 현대적인 중공업을 건설하는 길만이 사회주의자립적민족경제건설의 요구에 맞게 강력한 중공업을 건설해나갈수 있는 유일하게 정당한 길이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 자립적이며 현대적인 중공업을 건설할데 대한 독창적인 로선을 제시하시고 그 관철을 위한 투쟁에로 우리 인민을 현명하게 조직령도하시였다.

위대한 수령님의 현명한 령도밑에 우리 인민은 남들이 수백년이 걸려 수행한 공업화의 과업을 불과 14년이라는 짧은 기간에 수행하고 다방면적인 경제구조를 갖춘 자립적민족경제를 건설하였다. 지난 시기 간단한 농기구 하나 제대로 만들지 못하던 우리 나라에서 오늘은 인공지구위성을 성과적으로 발사하고 1만t프레스와 대형발전기를 비롯한 여러가지 대형기계들과 유압식굴착기, 회전식착정기와 같은 최신기계설비들도 마음대로 만들고있으며 현대적인 공장설비들을 일식으로 생산보장하고있다.

참으로 자립적민족경제를 건설하시여 선군시대 경제건설의 튼튼한 물질기술적토대를 마련해주신 위대한 수령님의 불멸의 혁명업적은 우리 인민 모두가 빛나게 계승발전시켜야 할 불멸의 혁명업적으로 된다.

모든 일군들과 당원들과 근로자들은 위대한 수령님께서 마련하여주신 사회주의자립적민족경제토대에 튼튼히 의거하여 경애하는 장군님께서 제시하신 선군시대 경제건설로선을 관철하기 위한 투쟁에서 새로운 비약을 일으켜나가야 한다.