기술혁명은 사회주의, 공산주의 물질기술적토대축성의 근본방도

서재영

사회주의, 공산주의 물질기술적토대를 튼튼히 축성하는것은 근로인민대중의 자주성을 실현하기 위한 사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적요구이다.

로동계급의 당과 국가는 사회주의제도를 세운 다음 사회주의, 공산주의 물질기술적토대를 튼튼히 축성하여야 근로대중에게 자주적이며 창조적인 로동생활과 유족하고 평등한 물질문화생할을 마련해줄수 있으며 사회주의제도를 공고발전시키고 나라와 민족의 자주성을 확고히 보장할수 있다.

사회주의, 공산주의 물질기술적토대축성에서 중요하게 나선것은 그 방향과 목표와 함께 근본방도를 바로 밝히는것이다.

이 근본방도가 과학적으로 밝혀져야 나라의 모든 생산자원을 효과있게 동원리용하여 사회주의, 공산주의 물질기술적토대를 튼튼히 빠른 속도로 축성할수 있으며 나아가서 사회주의, 공산주의 건설사업전반을 힘있게 다그쳐나갈수 있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 근로대중의 자주적요구와 사회주의, 공산주의 건설의 합법칙성에 대한 심오한 분석에 기초하여 사회주의, 공산주의 물질기술적토대축성의 근본방도를 밝혀주시였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《기술혁명은 자연을 개조하여 사회주의, 공산주의 사회의 요구에 맞는 물질기술적토대를 마련하기 위한 근본방도로 됩니다.》(《사회주의건설의 력사적교훈과 우리 당의 총로선》, 34페지)

기술혁명은 사회주의, 공산주의 물질기술적토대를 근로대중의 자주적요구와 사회주의, 공산주의 건설의 합법칙성에 맞게 튼튼히 축성하는 근본방도로 된다.

기술혁명이 사회주의, 공산주의 물질기술적토대축성의 근본방도로 되는것은 첫째로, 기술혁명에 의하여 사회주의, 공산주의 물질기술적토대가 끊임없이 갱신하게 된다는 사정과 관련된다.

사회주의, 공산주의 물질기술적토대축성과정은 낡은 기술수단들이 보다 발전된것으로 끊임없이 갱신되고 그것이 확대되는 과정이다.

이 근본방도가 과학적으로 밝혀져야 나라의 모든 생산자원을 효과있게 동원리용하여 사회주의, 공산주의 물질기술적토대를 튼튼히 빠른 속도로 축성할수 있으며 나아가서 사회주의, 공산주의 건설사업전반을 힘있게 다그쳐나갈수 있다.

물질기술수단을 끊임없이 갱신하고 확대하는 문제는 사회주의, 공산주의 물질기술적토대축성에서 나서는 근본문제의 하나이다.

사회주의물질기술적토대가 끊임없이 갱신확대되여야 사회주의, 공산주의 사회의 발전에 맞게 인민대중의 창조적능력을 높여 나갈수 있다.

사회주의, 공산주의 물질기술적토대의 갱신확대는 근로대중의 자주적요구를 원만히 실현할수 있도록 기술수단들이 현대화되고 인민경제 모든 부문들과 단위들의 기술장비도가 높은데서 나타난다.

기술수단들의 현대화와 생산의 기술장비도의 강화는 근로인민대중의 자주적지향과 요구에 맞는것이라야 그것은 사회주의적인것이라고 말할수 있다.

아무리 기술수단들이 현대화되고 기업소들의 기술장비도가 높다하여도 그것이 자주적이며 창조적인 생활을 누리려는 근로인민대중의 요구를 실현시켜주기 위한것으로 되지 못한다면 그것은 사회주의적인것이라고 말할수 없다.

사회주의, 공산주의 물질기술적토대는 끊임없이 질적으로 개선되여갈뿐아니라 그 규모가 끊임없이 확대된다.

사회주의물질기술적토대가 질량적으로 끊임없이 개선확대되여야 나라의 경제적위력을 강화하고 인민들에게 보다 유족한 물질생활을 보장해줄수 있다.

기술혁명은 사회주의, 공산주의 물질기술적토대의 끊임없는 갱신확대를 실현하는 결적적담보이다.

기술혁명에 의하여 사회주의공업화의 력사적과업이 실현되게 되며 중로동과 경로동의 차이, 공업로동과 농업로동의 차이를 없애고 녀성들을 가정일의 무거운 부담에서 해방하기 위한 물질기술적토대를 마련하게 된다.

기술혁명에 의해서만 인민경제의 현대화를 실현하여 공산주의 물질기술적토대의 질적개선이 보다 높은 단계에서 이루어지게 할수 있다.

기술혁명이 사회주의, 공산주의 물질기술적토대축성의 근본방도로 되는것은 둘째로, 기술혁명에 의하여 사회주의, 공산주의 물질기술적토대의 구조가 완비되여 나가는데 있다.

사회주의, 공산주의 물질기술적토대의
										 축성에서 나서는 중요한 문제의 하나는 사회주의, 공산주의 사회의 본질에 맞게 물질기술적토대의 구조를 완비하는것이다.

사회주의, 공산주의 물질기술적토대의 구조는 인민경제부문들사이의 비중관계로 나타난다.

일반적으로 사회의 물질기술적토대는 질적수준과 규모에서뿐아니라 구조에서도 본질적특징이 있게 된다.

물질기술적토대의 구조상 특징은 자연부원상태와 기후적조건, 과학기술발전수준 등의 요인과 함께 사회제도적요인과 관련된다.

자본주의적생산의 목적은 리윤추구에 있는것만큼 이 사회의 물질기술적토대의 구조는 개별적자본가들의 수익성을 보장하기 위한것으로밖에 달리 될수 없다.

사회주의, 공산주의 물질기술적토대의 구조는 근로대중의 자주적요구와 사회주의적확대재생산의 요구를 실현하기 위한것으로 특징지어진다.

이로부터 사회주의, 공산주의 물질기술적토대는 자본주의의 그것과는 구조에 있어서도 근본적차이를 가지게 된다.

사회주의, 공산주의 물질기술적토대의 주되는 구조적특징은 나라와 민족의 자주성을 보장할수 있는 경제구조로 된다는데 있다.

기술혁명에 의하여 발전된 중공업과 경공업, 농업의 생산기술적토대가 조화롭게 꾸려지게 된다.

자립적이며 현대적인 인민경제의 부문구조는 사회주의, 공산주의 물질기술적토대축성의 근본방도로서의 기술혁명을 통하여 이루어지게 되는것이다.

다시말하여 근로대중의 지향과 요구, 사회주의적확대재생산의 요구에 맞는 사회주의, 공산주의 물질기술적토대의 구조는 기술혁명에 의하여 이루어지게 된다.

기술혁명은 근로인민대중에게 자주적이며 창조적인 물질생활을 마련해주기 위한것인것만큼 물질기술적토대의 축성도 이러한 요구에 맞게 이루어져야 한다.

중공업을 발전시킴에 있어서도 그 자체를 위한것으로가 아니라 인민생활에 필요한 경공업제품과 농산물을 원만히 생산보장할수 있는 중공업 다시말하여 경공업과 농업에 효과있게 복무할수 있는것으로 되여야 한다.

경공업을 발전시키는데서도 인민생활을 고르게 높이는데 절실하게 나서는 먹고 입는 문제를 자체로 해결할수 있는것으로 되여야 한다.

농업을 발전시키는데서도 알곡생산을 위주로 하는 생산구조를 마련하는 원칙에서 물질기술적토대를 쌓게 되여야 한다.

근로대중에게 자주적이며 창조적인 로동생활을 마련해주는 기술혁명은 힘든 로동이 많은 부문의 물질기술적토대를 튼튼히 꾸리는데 선차적인 힘을 돌리게 하면서 인민경제 모든 부문을 현대화한다.

인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 힘든 로동이 없어져가는 과정은 사회주의, 공산주의 물질기술적토대의 구조적개선과정이기도 하다.

나라와 민족의 자주성을 보장하고 근로자들을 힘든 로동에서 해방하는 기술개조만이 나라의 물질기술적토대의 구조가 사회주의, 공산주의 건설의 합법칙성을 실현시키기 위한것으로 되게 할수 있다.

기술혁명이 사회주의, 공산주의 물질기술적토대축성의 근본방도로 되는것은 셋째로, 기술혁명에 의하여 사회주의, 공산주의 물질기술적토대가 가장 빠른 속도로 축성된다는데 있다.

사회주의, 공산주의 물질기술적토대축성에서 나서는 가장 중요한 문제의 하나는 그 높은 속도를 보장하는것이다.

사회주의, 공산주의 물질기술적토대축성속도는 사회주의적생산에서 끊임없는 높은 장성을 이룩하기 위한 중요조건이다.

사회주의, 공산주의 물질기술적토대가 끊임없이 빠른 속도로 축성되여야 날로 장성하는 인민들의 물질문화적수요를 원만히 충족시킬수 있다.

사회주의, 공산주의 물질기술적토대축성에서 끊임없는 빠른 속도를 이룩하는것은 사회주의의 종국적승리를 위해서도 절실하게 된다.

자본주의와의 경제적대결에서 사회주의가 자본주의를 종국적으로 타승하자면 물질기술적토대축성에서 자본주의가 이룩할수 없는 높은 속도를 창조할수 있어야 한다.

사회주의, 공산주의 물질기술적토대축성에서 자본주의사회에서는 이룩할수 없는 빠른 속도를 끊임없이 보장할수 있게 하는 기본방도는 기술혁명을 힘있게 벌리는것이다.

기술혁명은 새로운 기술을 받아들이는 기술적변혁이므로 생산을 빠른 속도로 발전시키는데 결정적작용을 한다.

인민경제의 전반적인 발전을 가장 힘있게 다그치는 기술혁명은 현시기 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 실현하는 원칙에서 수행하여야 한다.

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 실현하는 원칙에서 실현되는 기술혁명은 인민경제를 다방면적으로 발전시키고 자체의 공고한 원료, 연료기지를 가질수 있도록 물질기술적토대를 튼튼히 꾸려 인민경제 균형을 주동적으로 보장할수 있게 한다.

인민경제 모든 부문들과 단위들을 선진기술로 장비시키는 한편 인민경제균형을 주동적으로 적극 보장할수 있게 하는 기술혁명은 필연적으로 사회적로동생산능률을 끊임없이 높여 사회주의, 공산주의 물질기술적토대도 빠른 속도로 축성할수 있게 한다.

기술혁명이 사회주의, 공산주의 물질기술적토대축성의 근본방도로서의 위력을 얼마나 발휘하는가 하는것은 기술혁명에 대한 근로대중의 립장과 중요하게 관련된다.

기술혁명수행에서 견지하여야 할 립장은 자기 나라의 구체적실정에 맞게 자기 인민의 창조력에 의거하는것이다.

사회주의, 공산주의 물질기술적토대는 매개 나라의 구체적환경에서 축성된다.

국가가 있고 민족이 있는 한 사회주의, 공산주의 물질기술적토대축성사업은 민족국가를 단위로 하여 이루어진다.

따라서 사회주의, 공산주의 물질기술적토대축성을 위한 기술혁명도 매개 나라와 민족을 단위로 하여 수행되는것만큼 그것은 언제나 자기 나라에 마련된 주객관적조건과 제기된 혁명과업에 맞게 수행되여야 한다.

기술혁명의 담당자는 매개 나라와 민족의 근로대중이다.

기술혁명을 하는 목적도 자기 나라 근로대중에게 자주적이며 창조적인 생활을 마련해주기 위한것인만큼 기술혁명은 그 주인인 근로대중의 창조력을 발양시켜야만 성과적으로 수행될수 있다.

우리 당이 내놓은 기술혁명방침은 우리 시대 혁명과 건설의 지도사상인 주체사상을 구현하고 있는것으로 하여 사회주의, 공산주의 물질기술적토대축성에서 거대한 생활력을 과시하고있다.

우리 나라에서는 인민경제 모든 부문에서 기술혁명이 힘있게 벌어짐으로써 민족경제가 자립적으로 발전할수 있는 위력한 사회주의 물질기술적토대가 튼튼히 축성되였다.

공업의 부문구조가 완비되고 자체의 원료, 연료에 의거하는 주체적인 공업이 건설되였다.

우리 나라의 원료와 연료에 의거하는 현대적인 제철기지와 대규모의 압연기지가 건설되였으며 2차금속생산토대도 튼튼히 꾸려졌다.

화학공업도 다방면적으로 발전하고 자체의 연료자원과 수력자원에 의거하는 자립적인 동력기지도 공고화되였다.

경공업도 다방면적으로 발전하였다.

이것은 경제건설과 인민생활에 요구되는 생산물을 기본적으로 자체로 생산보장할수 있는 강력한 물질기술적토대가 튼튼히 마련되였다는것을 의미한다.

기계공업은 그 물질기술적토대가 공고발전되여 현대적인 새로운 공작기계들도 많이 생산하고 1만t프레스도 만들어냈으며 발전소와 금속공장, 화학공장 설비들을 종합적으로 생산보장할수 있게 되였다.

이와 함께 전자공업, 자동화공업도 창설되였다.

새로운 철길들이 계속 건설되고 있으며 철도전기화가 실현되여 운수부문의 물질기술적토대도 강화되였다.

농촌경리에서 수리화, 전기화가 실현되고 기계화와 화학화가 높은 수준에서 실현되고있다.

축산업을 대대적으로 발전시킬수 있는 튼튼한 토대도 마련되였다.

세계굴지의 서해갑문에 의한 대륜환식 관개체계는 우리의 위력한 농업의 물질기술적토대이다.

우리 나라에 마련된 튼튼한 사회주의물질기술적토대는 사회주의경제제도를 더욱 공고발전시킬수 있는 물질적담보이다.

튼튼한 사회주의물질기술적토대에 의거하여 전인민적소유가 끊임없이 공고화되고 협동적소유가 전인민적소유로 매우 빨리 접근되고 있으며 근로자들사이의 동지적협조관계도 생산물의 분배관계도 날로 공고발전하고있다.

우리 나라에 마련된 힘있는 사회주의물질기술적토대는 경제에서 자립으로 담보할뿐아니라 정치에서 자주, 국방에서 자위의 원칙을 철저히 지킬수 있게 한다.

정치에서 자주, 국방에서 자위는 자체의 튼튼한 물질기술적토대에 의해서만 보장될수 있다.

오늘 제국주의자들과 국제반동들이 우리 식 사회주의를 좌절시키기 위하여 온갖 발악적책동을 다하고 있는 조건에서도 우리가 사회주의를 옹호고수하고있는것은 중요하게는 우리 당의 혁명적인 사회주의 경제건설방침에 의하여 마련된 자주적인 사회주의물질기술적토대에 의하여 담보되고 있다.

일부 나라들에서 사회주의가 좌절되고있지만 우리 나라에서는 사회주의가 날로 그 우월성을 높이 발양하고있는것은 우리 당이 제시한 사회주의, 공산주의 물질기술적토대축성의 근본방도로서의 기술혁명의 정당성과 무궁무진한 생활력을 뚜렷이 보여주고 있다.

우리는 우리 당이 독창적으로 제시한 기술혁명방침을 철저히 관철하는 길만이 우리 식 사회주의를 옹호고수하며 빛내여나갈수 있는 유일하게 옳은 길이라는것을 깊이 자각하고 그것을 힘있게 다그침으로써 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화에서 새로운 전진을 가져와야 한다.