경제작전과 조직사업을 잘하는것은 사회주의경제건설성과의 중요담보

리동준

현시기 사회주의경제건설에서 나서는 가장 영예롭고 보람찬 과업은 나라의 자립적경제토대를 더욱 튼튼히 다지며 인민들의 물질문화생활을 빨리 향상시킬데 대한 당의 새로운 경제건설구상과 전략을 빛나게 실현하는것이다.

전승 40돐에 즈음한 당중앙위원회 구호는 당의 새로운 경제건설구상과 전략을 빛나게 실현하는데서 새로운 전환을 가져올것을 호소하고있다.

당의 새로운 경제건설 구상과 전략을 성과적으로 실현하는데서 중요한 요구로 되는것은 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 그 어느 때보다 경제작전과 조직사업을 잘하는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《모든 지도일군들은 우리 당이 창조한 청산리정신, 청산리방법과 대안의 사업체계의 요구대로 정치사업을 확고히 앞세워 대중을 투쟁과 위훈에로 불러일으키며 당의 로선과 방침을 관철하기 위한 작전과 조직사업을 빈틈없이 짜고들어야 하겠습니다.》(《신년사》 1993, 10 페지)

경제작전과 조직사업을 빈틈없이 짜고드는것은 당이 제시한 새로운 경제전략을 관철하기 위해서 나서는 중요한 요구이다.

경제작전은 인민경제의 모든 부문, 모든 단위에서 당의 경제전략을 관철하기 위한 구체적인 경제 목표와 과업, 그 실현 방도와 대책을 강구하는 사업이다.

경제작전에서 가장 중요한것은 경제계획을 잘 세우는것이다.

경제계획을 세우는 사업은 과학과 기술을 발전시키고 수많은 생산자원들을 효과적으로, 합리적으로 동원하고 리용하기 위한 복잡한 사업이다.

당이 제시한 경제전략을 성과적으로 관철하기 위하여서는 생산과 생산자원들의 조성과 리용, 과학기술의 발전 등에 이르는 경제계획을 정확히 세우고 그 실행을 위한 방도와 대책들이 세워져야 한다.

이것이 없이 당의 경제전략과 구상의 실현에 대하여 말할수 없다.

그러나 경제작전을 잘하는것만으로는 당의 경제건설 구상과 전략을 원만히 실현할수 없다.

경제작전에서는 생산과정에 제기되고 풀어야 할 구체적이고 기동적인 문제들이 반영되지 못한다.

그러므로 경제작전은 경제조직사업에 의하여 구체화되지 않으면 안된다.

경제작전이 경제계획을 세우고 그 수행방도와 대책을 세우는 사업이라면 경제조직사업은 경제작전을 실현하기 위한 구체적인 실행대책이라고 말할수 있다.

경제작전과 경제조직사업이 다같이 잘 되여야 당의 원대한 경제건설 구상과 전략이 원만히 실현될수 있다.

경제작전과 경제조직사업은 경제실태에 대한 정확한 장악에 기초하고있다.

정확한 경제실태에 기초하는 경제작전과 경제조직사업만이 과학적이고 동원적이며 현실적인것으로 될수 있다.

복잡한 경제적과정의 실태를 전면적으로, 구체적으로 장악한 기초우에서 이루어지는 경제작전과 경제조직사업은 온갖 예비와 가능성을 다 동원리용할수 있게 함으로써 사회주의 경제건설성과의 중요담보로 된다.

경제작전과 조직사업을 잘하는것이 사회주의 경제건설성과의 중요담보로 되는것은 무엇보다도 그것이 생산의 주인으로서의 근로자들의 책임성과 역할을 더욱 높이고 경제기술보장사업도 잘할수 있게 한다는데 있다.

사회주의근로자들의 경제활동은 국가계획과제를 질량적으로 넘쳐수행하기 위한 생산활동이다.

사회와 생산의 주인으로서의 사회주의근로자들의 책임과 역할은 중요하게는 국가계획과제를 어떻게 수행하는가 하는데서 나타난다.

국가계획과제는 나라의 부강발전과 인민생활을 향상시키기 위해서 설정된 투쟁목표이다.

모든 근로자들은 자기앞에 맡겨진 국가계획과제를 원만히 수행하게 되여야 사회의 주인으로써의 자기 책임과 역할을 제대로 하게 된다.

근로자들로 하여금 생산의 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하자면 정치사업을 앞세워 그들의 혁명적열의와 창조적적극성을 불러일으키는것과 함께 경제작전과 경제조직사업을 잘하여 계획과제를 정확히 주고 능력에 맞게 일할수 있게 하여야 한다.

계획과제가 옳게 세워지지 못하고 생산계획이 일정별, 공정별로 구체화되지 못하게 되면 근로자들로 하여금 국가과제를 수행하는데서 자기 책임과 역할을 원만히 하게 할수 없다.

생산목표
										가 매개 근로자들에 이르기까지 뚜렷하고 설정된 목표를 달성하기 위해서는 무엇을 어떻게 얼마만큼 해야 하는가 하는것이 명백하게 되여야 책임성도 높아지게 되고 능력껏 일하여 국가와 사회에 더 많은 기여를 하려는 그들의 요구도 제대로 실현할수 있게 된다.

개별적 생산집단이나 생산자에 이르기까지 생산목표를 정확히 주고 생산활동을 맞물려주는것과 같은 사업이 잘 되여야 근로자들의 생산활동이 목적의식적인것으로 될수 있다.

옳은 경제작전과 경제조직사업은 인민경제 부문 및 단위들에서뿐아니라 개별적생산집단이나 생산자에 이르기까지 생산목표와 그 실현에서 나서는 구체적인 요구들을 잘 알수 있게 함으로써 사회주의경제건설에서 근로자들의 책임성과 역할을 높일수 있게 한다.

경제작전과 경제조직사업을 잘하여야 기술경제적보장사업도 원만히 맞물릴수 있다.

현대적생산은 생산의 과학기술적요구를 실현하는 과정이며 발전된 설비와 기술수단을 다루는 복잡한 기술적과정이다.

현대적생산의 요구에 맞게 생산조직, 로력조직, 원료, 자재 공급조직, 자금보장과 같은 경영활동의 모든 문제들은 치차처럼 맞물려주고 기술준비를 앞세우며 설비와 기술수단을 정상적으로 움직일수 있게 생산의 기술적조건들을 원만히 보장하여야 사회주의경제건설에서 높은 성과를 달성할수 있다.

이러한 요구는 경제작전과 경제조직사업을 잘함으로써만 실현될수 있다.

경제작전과 조직사업을 잘하는것이 사회주의경제건설성과의 중요담보로 되는것은 다음으로 그것이 사회주의경제의 본성에 맞게 경제를 계획적으로, 과학적으로 발전시켜나갈수 있게 하는것과 관련된다.

경제가 계획적으로 발전하는것은 사회주의경제의 가장 중요한 본질적특성의 하나이다.

생산수단이 사회적소유로 되여있는 사회주의사회에서는 인민경제의 모든 부문들이 유기적으로 결합되여있으며 국가의 유일적이며 통일적지도밑에 계획적으로 관리된다.

계획경제에 의해서만 근로인민대중의 지향과 요구에 맞게 경제를 발전시키고 그들의 자주적이며 창조적인 물질생활을 원만히 보장할수 있다.

경제의 계획성은 인민경제적으로만이 아니라 인민경제 부문별, 생산단위별, 개별적직장, 작업반, 생산자들에 이르기까지 보장되여야 할 사업이다.

인민경제부문이나 개별적생산단위들은 그 어느것이나 다 사회주의경제의 구성부분으로 되여있는것이며 그들의 활동이 치차와 같이 맞물려져야 사회주의경제는 목적의식적으로, 합목적적으로 발전하게 된다.

경제작전과 경제조직사업은 수요와 원천의 호상관계를 잘 맞물릴수 있게 함으로써 사회주의경제발전의 균형성을 원만히 보장할수 있게 한다.

수요와 원천사이의 관계는 공업과 농업, 채취공업과 가공공업과 같은 경제부문들사이, 로력과 설비, 자재와 같은 생산요소들사이 생산, 분배, 교환, 소비와 같은 재생산고리들사이의 균형에 의하여 잘 맞물려질수 있다.

이러한 경제적균형들은 근로자들의 기술기능수준과 로력보장정형, 설비상태, 원료자재보장정형, 자금보장정형 등 생산자원들을 과학적으로 타산하고 절약적으로 리용하기 위한 경제조직사업을 빈틈없이 짜고들어야 원만히 보장된다.

그러므로 경제작전과 경제조직사업을 잘하는것은 사회주의협동생산을 원만히 실현하게 함으로써 사회주의경제발전을 힘있게 다그칠수 있게 한다.

경제작전과 경제조직사업을 잘하는것이 사회주의경제건설성과의 중요담보로 되는것은 또한 그것이 경제타산을 바로 하고 생산자원을 효과적으로, 합리적으로 리용하여 적은 지출로써 더 많은 생산적성과를 이룩할수 있게 한다는데 있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제조직사업은 경제적타산을 전제로 합니다. 경제적타산을 앞세워 무슨 일을 어떻게 하는것이 합리적인가 하는것을 구체적으로 따져본 토대우에서 사업을 설계하고 조직하여야 있는 자원을 효과있게 리용하여 경제사업에서 성과를 거둘수 있습니다.》

경제작전과 경제조직사업을 빈틈없이 짜고들어야 할 중요한 문제의 하나는 인민경제의 모든 부문, 모든 단위에서 생산자원을 효과적으로, 합리적으로 리용하여 적은 지출로써 높은 생산적성과를 달성하는것이다.

생산자원을 효과적으로, 합리적으로 리용하여 적은 지출로써 높은 생산적성과를 이룩하는것은 오늘 경제관리에서 해결하여야 할 특별히 중요한 요구로 되고있다.

그것은 오늘 생산장성의 가장 큰 예비의 하나가 여기에 있기때문이다.

정확한 경제실태에 기초한 경제작전과 경제조직사업은 생산자원의 효과적이며 합리적인 동원리용의 중요담보이다.

정확한 경제타산에 의하여 이루어지는 경제작전과 경제조직사업은 온갖 형태의 크고 작은 예비들을 다 찾아내고 그것들이 생산의 성과로 전환되게 한다,

생산의 합리성, 효과성을 높이는데서 중요한 자리를 차지하는 생산자원의 보장조건의 타산, 가공공정의 합리적설정 등도 경제작전과 경제조직사업을 어떻게 하는가 하는데 크게 달려있다.

기술혁신과 창의고안, 생산공정의 현대화, 과학화를 추진시키기 위한 목표와 단계를 바로 설정하고 실현하며 생산의 경제적효과성을 높이는 문제 역시 경제작전과 경제조직사업을 어떻게 하는가 하는것과 크게 관련되여 있다.

생산이 직접 이루어지는것은 공장, 기업소들인것만큼 공장, 기업소들에서 경제작전과 경제조직사업을 잘하는것이 더욱 중요한 문제로 나선다.

공장, 기업소들에서 경제작전과 경제조직사업을 빈틈없이 짜고들어야 생산계획수행에 필요한 생산자원을 규격, 용도, 품종별로 보장하고 생산에서 온갖 랑비를 철저히 막고 적은 지출로써 더 많이 생산할데 대한 당의 정책적요구를 더 잘 관철할수 있다.

그리고 생산공정을 현대화하고 새 기술을 적극 받아들여 생산의 전문화, 표준화를 실현하며 원단위소비기준을 계통적으로 낮추고 생산물의 질을 높이는 문제도 원만히 해결해나갈수 있다.

사회주의경제건설의 중심고리에 힘을 집중하여 이 부문에서부터 새로운 생산적앙양을 일으킬수 있도록 경제작전과 조직사업을 빈틈없이 하는것은 당이 제시한 새로운 경제건설 구상과 전략을 관철하기 위하여 나서는 절박한 요구이다.

석탄, 전력, 금속공업은 현시기 사회주의경제건설에서 힘을 집중하여야 할 중심고리이다.

사회주의경제건설은 이 중심고리에서부터 힘있게 다그쳐져야 인민경제의 다른 부문들의 생산문제도 쉽게 풀어나갈수 있다.

경제작전과 조직사업이 중심고리를 풀어나가기 위한것으로 되게 하자면 석탄, 전력, 금속공업부문에 투자를 집중하고 생산에 필요한 모든 조건을 충분히 보장하여주는 원칙에서 계획을 맞물려 세우도록 작전하고 석탄, 전력, 금속부문들에서 생산계획을 어김없이 수행할수 있도록 필요한 물질기술적조건들을 보장해주고 걸린 문제를 빠짐없이 장악하고 제때에 풀어주기 위한 경제조직사업이 잘 되여야 한다.

인민소비품생산을 대대적으로 늘여 인민들의 물질문화생활을 빨리 향상시키는것은 당이 제시한 새로운 경제건설 구상과 전략을 관철하기 위한 사회주의경제건설의 중요한 목표이다.

경공업부문의 기술을 대담하게 혁신하고 설비들에 만부하를 걸기 위한 적극적인 대책을 세워 이미 마련된 생산잠재력을 효과적으로 리용하는 문제를 원만히 푸는 중요담보도 경제작전과 경제조직사업을 잘 하는데 있다.

이 모든것은 경제작전과 경제조직사업을 잘 하는것이 사회주의경제건설에서 성과를 이룩하기 위한 중요담보이며 현시기 당의 경제건설구상과 경제전략을 관철시키는데서 나서는 중요한 요구이라는것을 말하여준다.

우리는 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 경제작전과 경제조직사업을 빈틈없이 짜고듦으로써 당의 령도밑에 끊임없이 발전하는 우리 나라 사회주의계획경제의 우월성을 더욱 발양시켜야 할것이다.