경제조종학의 발생, 그 연구대상과 방법

윤재창

오늘 우리 나라의 경제규모는 비할바없이 확대되고 인민경제의 부문구조가 다양해졌으며 생산의 기술적토대도 높은 수준에 이르게 되였다.

우리 나라 경제발전의 이러한 현실은 경제조종학에 대한 연구사업을 강화하고 그 성과들을 잘 리용하여 경영활동의 과학화를 다그칠것을 절박하게 요구하고있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《전자계산기를 비롯한 현대적인 기술수단들을 받아들여 경영활동의 과학화를 다그치자면 경제조종학과 경제수학적방법이 이룩한 성과들을 실정에 맞게 잘 리용하여야 합니다.》

경제조종학은 조종학이 하나의 독자적인 학문으로 등장하고 수학분야에서 새로운 성과들이 이룩되는 한편 경제학분야에서 정량적인 분석이 강화되고 있던 20세기 중엽에 발생하였다.

경제조종학은 발생한지 얼마 안되지만 그것은 벌써 경제연구를 심화시키고 경영활동을 과학화, 합리화하는데서 중요한 역할을 놀고있다.

경제조종학은 경제학과 조종학이 서로 유착되는 과정에 발생한 새로운 학문으로서 조종학을 비롯한 자연과학적인 수법과 전자계산기를 비롯한 현대적인 기술수단들에 의거하여 경제연구를 심화시키고 경제관리를 더욱더 합리화, 능률화하는것을 주되는 목적으로 하고있다.

조종학이 하나의 독자적인 학문으로 등장함으로써 사람들은 조종학의 원리와 방법들을 적용하여 자동화된 기계설비들과 전자계산기를 비롯한 현대적조종설비들을 창조하는 성과를 이룩하게 되였고 유기체들에서 진행되는 복잡한 생물학적과정들을 원만히 해석하게 되였다.

그리하여 조종학은 과학기술을 최첨단에서 이룬 과학기술분야들의 발전을 적극 추동하게 되였으며 경제체계를 조종하고 관리하는데서 조종학의 원리들을 리용하려는 시도들도 발생시켰다. 

이것은 경제조종학을 발생시킬수 있는 하나의 동기였다.

경제조종학을 발생시킨 직접적인 동기는 경제학자체에서 정량적인 분석이 강화된것이다.

경제의 규모가 확대되고 경제적인 련계가 복잡하여 가는것과 관련하여 20세기중엽에 이르러 경제학분야에서는 경제적과정에 대한 분석이 심화되기 시작하였다.

이와 관련하여 경제학분야에서의 체계분석법과 경제수학적방법들이 광범히 리용되기 시작하였고 경제정보의 본질과 그 흐름에 대한 연구가 심화되였으며 경제정보처리에서 전자계산기들이 점차 리용되기 시작하였다.

경제분야에서의 이러한 발전들은 경제조종학을 발생시킬수 있게 하였다.

초기에 체계, 련계, 정보, 조종 등의 조종학의 기본개념들이 경제연구에 리용되기 시작하였고 이에 기초하여 다음에는 개별적인 경영단위 또는 개별적인 경제현상에 대한 조종학적인 해석을 주게 되였으며 그후에는 조종학의 원리에 따라 전자계산기를 리용한 현대적인 경제정보처리체계를 창조하게 되였다.

이때로부터 경제조종학은 경제연구를 심화시키고 경영활동을 과학화, 합리화하기 위한 수단으로서의 자기의 면모를 갖추게 되였다.

경제조종학은 조종학의 원리에 따라 인민경제와 그 개별적부문, 련합기업소와 기업소, 직장과 작업반 등 경제체계와 그것을 구성하고있는 요소들을 독자적인 체계로 고찰하는 동시에 이 체계들에서 진행되는 모든 조종(관리)과정은 경제정보를 수집하고 가공분석하며 그에 기초하여 정확한 결심을 채택하고 결심에 따라 경제를 관리운영해나가는 정보적과정으로 보는 리론적전제에 기초하고 있다.

그러므로 경제조종학은 경제체계를 가장 합리적으로 조종하기 위한 원리와 방법, 수단들을 연구하게 된다.

경제체계가 기능하는 과정, 다시말하여 자원을 사회에 필요한 물질적인 재부로 전환시키는 과정은 여러가지 형태의 복잡한 기술공학적인 공정들이 긴밀히 련결되여 이루어지게 되며 이러한 공정들사이에서는 물질기술적인 수단들이 끊임없이 움직이게 된다.

이러한 의미에서 경제적과정은 무엇보다먼저 물질소재적 및 기술공학적인것이라고 볼수 있다.

그러나 경제적과정은 이러한 물질소재적 및 기술공학적인 측면 그 자체는 경제조종학의 연구대상으로 되지 않는다.

경제조종학은 경제적과정의 물질소재적 및 기술공학적인 측면보다 정보적인 측면과 그에 기초하여 진행되는 조종
										과정의 량적인 호상관계에 관심이 돌려지게 된다.

그것은 경제조종 그자체가 끊임없이 발생하는 경제정보에 기초하여 대상의 상태를 파악하고 제기된 목적을 달성하기 위한 방도를 탐구하며 그에 기초하여 대책을 세워나가는 정보적과정으로 되기때문이다.

현대적인 수단과 방법에 기초하여 경제체계들에서 진행되는 경영활동을 조종할수 있는 가능성은 사회제도와 생산방식에 따라 다르다.

다시말하여 경제가 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하여 관리운영되는 사회주의에서는 경제에 대한 계획적조종이 가능하며 따라서 경제에 대한 보다 높은 형태의 과학적인 조종이 실현될수 있지만 자본주의하에서는 경제발전의 자연발생성으로 하여 경제에 대한 계획적조종이 불가능한것이다.

그러므로 경제조종학은 사회경제제도와 무관계한 그 어떤 초계급적인 학문이 아니라 사회경제제도와의 밀접한 련관속에서 발전하는 사회과학의 한 분야로 된다.

경제조종의 가장 높은 형태는 자재와 자금, 로력을 가장 적게 들이면서 경제를 가장 합리적인 자리길을 따라 높은 속도로 발전시킬수 있게 하는 최량조종이다.

따라서 경제조종학에서는 기업소적범위에서뿐아니라 인민경제적범위에서 경제의 최량조종을 이룩하기 위한 수단과 방법들을 연구하는데 보다 중요한 관심이 돌려지게 된다.

경제조종학은 연구방법에서도 일련의 특성을 가지고 있다.

경제조종학에서 리용되는 방법들중에서 중요한것은 경제체계의 분석과 합성이다.

경제체계의 분석이란 공장, 기업소, 련합기업소 그리고 인민경제의 개별적부문들과 총체로서의 인민경제 등 연구하려는 경제체계를 구성요소들로 구분하여 놓고 해당한 구성요소들이 전반적인 경제체계에서 차지하는 위치와 역할을 규정하며 그에 기초하여 총체로서의 경제체계의 구조와 기능을 밝혀내는 연구방법을 말한다.

다시말하여 분석의 방법을 적용할 때 경제체계(례를 들어 공장, 기업소)는 다시 그 구성요소 (직장, 작업반)들로 구분되여 고찰하게 되고 이 구성요소들의 기능과 역할을 분석하는 과정에 총체로서 경제체계(기업소)의 구조와 기능을 밝히게 된다.

경제체계의 합성이란 분석과정에서 그 기능이 확정된 개별적인 구성요소들을 전일적인 경제체계, 다시말하여 새로운 기능을 수행하는 경제체계에로 재편성하는것을 의미한다.

경영활동을 능률적인것으로 만들려고 한다면 그것은 곧 경제체계의 합성의 대상으로 된다고 말할수 있다.

그러므로 경제체계를 분석한다는것은 그 어떤 경제체계가 주어졌을 때 해당한 경제체계의 구조와 기능을 밝혀내는 계산분석적인 사업이라면 합성은 국가에서 제기된 계획과제를 수행하기 위하여 직장, 작업반들을 어떻게 재편성하고 직장, 작업반들에 어떤 과업을 제시할것인가 하는것을 규정하는 조직화 또는 계획화와 관련된 사업이라고 말할수 있다.

경제체계의 분석과 합성은 서로 긴밀히 련결되여 있는 경제조종학의 주되는 연구방법이다.

그것은 분석과정에 그 기능이 확정된 경제체계의 구성요소들은 다음에 새로운 경제체계의 합성을 위한 대상으로 되며 다른 한편 합성에 의하여 편성된 새로운 경제체계는 다음 단계에서는 또다시 분석의 대상으로 되기때문이다.

경제체계의 분석은 그 자체에 목적이 있는것이 아니라 새롭고 능률적인 경제체계를 합성하기 위한데 있는만큼 경제조종학에서 보다 중요한 의의를 가지는것은 경제체계의 합성이다.

경제체계의 합성으로 이루어지는 주되는 경제적결과는 새로운 보다 능률적인 경제체계의 구조와 기능을 규정하는 경제발전계획이다.

새로운 보다 능률적인 경제체계의 발전자리길과 그것을 구체화한 세부화된 경제발전계획은 경제조종을 위한 선결조건의 하나로 된다.

그것은 경제조종이 결국 이미 설정된 최량적인 계획에 따라 경제체계를 움직여나가는것으로 되기때문이다.

따라서 경제체계를 합성하여 정확한 계획을 세운 다음에 순차적으로 나서는 중요한 과업의 하나는 조종과정, 다시말하여 생산조직과 지휘, 생산과정에 대한 장악과 통제 그리고 조종과 조절 등 계획실행을 위한 조직지도사업을 잘하는것이다.

이로부터 경제조종학에서는 경제체계의 분석, 합성 등과 함께 조종과정에 대한 문제도 중요하게 제기된다.

경제체계를 분석하고 합성하며 그에 기초하여 경제체계에 대한 조종을 진행하는 경제조종의 전과정에서는 모형화의 각이한 방법들, 그중에서도 경제수학적인 모형들의 문제가 많이 제기된다.

경제수학적모형은 경제체계에 대한 분석에 기초하여 해당한 경제체계를 구성하고 있는 요소들사이 (공장에서는 직장들사이)의 호상관계를 수학적인 수법에 따라 정확히 묘사할수 있게 하며 따라서 경영활동의 전과정을 정량적으로, 구체적으로 타산할수 있게 한다.

뿐만아니라 경제수학적모형은 해당한 구성요소들에 기초하여 새로운 경제체계를 합성하는 경우에도 효과적인 방법으로 리용되게 된다.

동시에 경제수학적모형들은 경영활동과 경제관리의 전과정에서 전자계산기를 비롯한 현대적인 기술수단들을 효과적으로 리용할수 있게 한다.

경제조종학은 날을 따라 그 리용령역이 확대되여가고있다.

경제조종학의 리용령역이 끊임없이 확대되여 감에 따라 경제조종학의 고유한 개념과 범주들이 경제분야에 널리 리용되고 있다.

오늘 경제학분야에서는 벌써 《경제체계》, 《경제정보》,《경제조종》,《관리업무의 전자계산기화체계》등과 같은 새로운 경제조종학적인 개념과 범주들이 발생하여 리용되고 있으며 그것들은 경제현상과 과정의 복잡한 특성들을 정량적인 측면에서 보다 명확히 반영할수 있게 하는것으로 하여 점차 자기의 지위를 공고히 하면서 경제분야에 깊이 침투하고 있다.

경제조종학의 개념과 범주들이 경제분야에 깊이 침투하고있는것은 《부문사이련계모형》과 《최량계획》이라는 용어들의 리용범위가 확대되고 있는데서 찾아볼수 있다.

《부문사이련계모형》또는 《부문사이균형표》라는 새로운 범주는 경제조종학이 발생하여 부문사이련계분석에서 경제수학적방법이 리용되기 시작한 후에 비로소 나오게 된 새로운 경제조종학적범주이다.

이것은 모든 부문들이 하나의 유기체와 같이 밀접히 련결되여있는 경제체계의 주되는 특징과 그것으로 하여 발생하게 되는 부문들사이의 복잡한 경제적인 련관관계를 정량적으로 정확히 분석할수 있게 한다.

경제조종학의 주되는 개념들인 《최량계획》과 《최량성규준》이라는 개념들도 오늘에 와서는 경제분야에서 무시할수 없는 용어로 되고있다.

경제조종학의 리용분야는 경제수학적방법과 관리업무의 전자계산기화를 비롯한 경제조종학의 주되는 연구방법과 연구성과들이 경제분야에 점차 리용되는데 따라서도 확대될수 있다.

경영활동을 과학화하고 경제계산을 전자계산기화하는것은 경제의 규모가 커지고 부문들사이의 련계가 그 어느때보다 복잡하여진 현시기 우리 나라 경제발전의 절박한 요구로 되고있다.

현실발전의 이러한 요구에 맞게 경영활동의 과학화를 다그치기 위한 중요한 방도는 경제조종학이 이룩한 연구성과들을 경제관리실천에 받아들이는것이다.

그것은 경제조종학이 경제체계를 분석하고 그에 기초하여 합리적인 계획을 세우며 계획에 따라 경제를 조종해나가는 전과정에서 현대과학이 이룩한 최신성과들을 적극 리용할수 있는 현실적인 가능성을 열어놓고있는것과 관련되여 있다.

경제조종학을 발전시키고 그 연구성과들을 실정에 맞게 잘 리용하는것은 경제관리와 경영활동전반을 과학화, 합리화하는데서도 커다란 의의를 가진다.

그러므로 경제조종학의 연구성과들을 잘 리용하는것은 기술실무적인 사업이 아니라 인민경제의 과학화를 실현할데 대한 우리 당의 정책적요구를 관철하는 사업이다.

모든 일군들은 경제조종학에 대한 학습을 강화하는 한편 경제조종학에서 이룩한 성과들을 경제관리실천에 적극 받아들이기 위한 사업을 힘있게 벌려나감으로써 인민경제의 과학화를 실현하는데 적극 이바지하여야 한다.