《행정명령식》궤변밑에 경제분야에서 감행되는 사회주의배신자들의 책동

전성일

친애하는 지도자 김정일동지께서는 불후의 고전적로작 《사회주의에 대한 훼방은 허용될수 없다》에서 제국주의자들과 반동들이 떠벌이고있는 《전체주의》, 《병영식》, 《행정명령식》이라는 비난이 황당무계한 궤변이라는것을 과학적으로 천명하시면서 이른바 《행정명령식》을 반대한다는 구실밑에 사회주의배신자들이 경제분야에서 벌리고있는 책동의 반동성을 뚜렷이 밝혀주시였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의사상교양을 포기하고 개인리기주의를 조장시킨 나라들에서는 사회주의경제건설에서 침체현상이 나타나게 되였으며 이것을 구실로 행정명령식을 반대한다고 하면서 사회주의경제에 대한 로동계급의 당과 국가의 지도를 거세하고 자본주의시장경제를 받아들이는 사태가 벌어졌다.》

인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 되여있는 사회주의사회에서 경제는 집단주의적원칙에서 관리 운영되여야 한다.

그러기 위해서는 경제사업에 대한 당의 정치적지도와 국가의 계획적지도를 당과 국가의 지도를 확고히 보장하여야 한다.

만일 경제사업에 대한 당과 국의 지도를 거세하고 기업소들에 절대적인 독자성을 부여하며 물질적자극만을 강화한다면 사회주의계획경제는 개인주의에 기초한 자본주의시장경제로 변질되고 나아가서 사회주의제도가 붕괴된다.

사회주의배신자들은 자본주의시장경제를 복귀하기 위하여 이른바 사회주의를 《행정명령식》, 《주관주의》라고 비난하면서 경제사업에 대한 로동계급의 당의 정치적지도와 국가의 계획적인 지도를 완전히 거세하여버렸다.

사회주의배신자들은 우선 사회주의경제사업에서 로동계급의 당의 령도적역할을 부인하고 당자체를 해산해버리기 위한 극악한 반혁명적행위를 서슴지 않고 감행하였다.

그들은 사회주의사회에서 경제사업에 대한 당적지도를 경제기관과 기업소의 창발성을 마비시키는 《간섭》으로 보면서 당의 령도가 있음으로 하여 경제가 《정치화》되였고 《독재, 주관주의》가 지배되였다는 궤변을 늘어놓았다.

지어 국가와 당사이의 관계를 《당의 국가이냐, 국가의 당이냐》하는 식으로 묘사하면서 경제사업에 대한 당의 지도를 공격하고 이른바 《정치의 개념은 경제적효과성, 상업적인것을 위한 법률적인 전제조건을 마련하는 기능》으로 리해해야 한다고 주장하였다.

이러한 반동사상을 주장하면서 그들은 이른바 《모든 권한을 국가에로》라는 우경적인 구호밑에 부르죠아의 회제민주주의를 도입하여 온갖 잡당들이 모여 토론구락부식으로 운영되는 국회형식의 주권기관들을 조작하였다.

이와 함께 기업소들에 존재하였던 각급 당조직들이 기업관리에서 결정권을 가지지 못하도록 법적으로 규정하였고 나중에는 형식상 존재하던 공장, 기업소의 당조직들을 일거에 청산해버렸다.

경제사업에 대한 당의 지도를 반대하는 사회주의배신자들은 이에 그치지 않고 공산당을 해산해버리고 그의 활동을 금지시키거나 야당으로 만들어 버리는 배신행위도 감행하였다.

사회주의는 집단주의를 본질로 하는 사회이며 그 우월성과 생활력도 집단주의에 원천을 두고있는 사회이다.

사회주의는 사회의 주인으로서 자주적으로, 창조적으로 살려는 인민대중의 단결된 힘에 의하여 건설되고 완성되게 된다.

사회력사적운동의 주체로서의 인민대중의 자주성, 창조성, 의식성은 사회주의제도하에서만 발양시킬수 있는것이며 그것으로 하여 사회주의는 발전능력이 가장 높은 사회로 특징지어진다.

로동계급의 혁명적당의 령도는 인민대중의 자주성, 창조성, 의식성을 발양시키는 근본담보로 된다.

로동계급의 혁명적당의 령도에 의해서만 모든 사회성원들을 하나의 사회정치적운명체로 결합시키고 사람들을 정치적생명을 귀중히 여기는 사회적존재로 되게 할수 있다.

근로자들을 자주의식으로 튼튼히 무장시키고 그들이 사회와 집단을 위하여 헌신적으로 일하도록 하는 문제는 인민대중의 의사를 대표하며 인민대중의 리익을 옹호할수 있는 로동계급의 혁명적당의 령도를 떠나서 생각할수 없다.

당의 령도를 거세하고 그것을 약화시키는것은 본질상 반사회주의적책동이다.

일부 나라들에서 사회주의가 좌절되게 된것은 당의 령도때문인것이 아
										니라 당을 강화하지 못하고 그 령도적역할을 제대로 하지 못한데 있는것이다.

당의 령도를 거세하려는 사회주의배신자들의 행위는 사태의 외곡이며 기만이다.

사회주의배신자들의 행위의 기만성은 지난 시기에 근로자들에 대한 사상교양사업을 포기하고 개인리기주의를 조장시킨 결과에 나타난 경제적후과들의 원인이 마치 경제사업에 대한 당의 령도에 있는듯이 사태를 외곡한다는데 있다.

자본주의가 복귀된 나라들에서는 지난 시기에 경제사업에 대한 당의 지도를 약화시키거나 지어 근로자들을 물질적공간을 통해 움직이려는 방법만을 절대화한 결과 경제건설에서 돌이킬수 없는 난관이 조성되였다.

이 나라들에서는 이미 1960년대에 이른바 《정경분립》의 간판밑에 당, 경제, 행정사업을 분리시켜 놓고 당이 경제정책작성으로부터 기업소지도관리에까지 일체 《간섭》하지 못하도록 하였다.

이른바 《사회적자치제》의 미명하에 어중이떠중이들이 모인 사회단체들이 기업소의 간부들을 자체로 선거 및 해임하고 모든 생산경영활동을 지도하도록 한것과 리윤, 수익성과 같은 물질적공간을 강화할것을 주장한 수정주의적《리베르만주의》를 국가경제정책으로 승인하여 생산자들에 대한 물질적자극만을 절대화한것 등이 그 대표적인 표현이다.

이것은 생산자대중을 자주적인 사상의식을 가진 존엄있는 존재로가 아니라 한갖 개인의 욕망만을 추구하는 저속한 존재로, 창조적능력을 가진 힘있는 존재로가 아니라 물질경제적조건에 의하여 지배되는 무기력한 존재로 본 이 나라당들의 부르죠아적세계관에 기초를 두고있다.

결과 사람들은 돈을 위해서는 조국도, 인민도 모르는 개인리기주의자로 되였으며 이로 하여 이 나라들에서는 심각한 사회경제적인 무질서와 혼란이 조성되였다.

이러한 무질서와 혼란의 원인은 전적으로 당의 기능과 역할을 극도로 배제약화시킨것이다.

그럼에도 불구하고 사회주의배신자들이 이른바 당의 《독재, 주관주의》에 의해 경제적난관이 조성되였다고 하면서 당의 정치적지도를 비난하는것은 다른데 목적이 있는것이 아니라 당과 인민대중을 기만하여 자본주의에로의 길을 순탄하게 마련하자는데 있다.

이러한 목적을 추구하여 경제사업에 대한 당의 정치적지도를 완전히 배제한 결과 이 나라들에서는 제국주의자들의 비위와 요구에 맞게 경제정책이 작성되고 근로자들이 피착취계급으로 되여 사회의 계급분화과정이 촉진되고있다.

이러한 현실은 이른바 《경제생활의 비정치화》, 《정치다원화》를 표방하면서 감행하는 사회주의배신자들의 반혁명적행위의 본질을 여실히 보여준다.

사회주의배신자들은 당의 정치적지도뿐아니라 경제건설에 대한 국가의 통일적이며 계획적인 지도를 배제하고 자본주의시장경제를 복귀하였다.

사회주의배신자들은 사회주의경제가 국가에 의하여 《행정명령식》으로 운영되는 경제이기때문에 생산의 효과성이 낮고 기술발전을 저애하며 생산자들의 창발성을 억제한다고 비방하였다.

사회주의계획경제를 《행정명령식》으로 운영되는 경제라고 비난하는것은 저들의 반혁명적행위를 변호하기 위한 궤변에 지나지 않는다.

일반적으로 행정명령식관리방법은 착취사회에서 특권계급의 요구를 강권으로 내리먹이는 낡은 통치방법으로서 적대계급사회인 자본주의사회에서 전형적인 관리방법이다.

인민대중이 생산수단과 경제관리의 주인으로 되여있는 사회주의경제에서는 행정명령식관리방법이 아니라 우가 아래를 도와주고 서로 동지적으로 협조하는 방법만이 있을따름이다.

사회주의본성에 맞는 이러한 경제관리방법을 구현하지 못하여 일부 나라들에서는 생산자들을 경제의 주인으로 내세우는 사업을 외면하고 그들을 한갖 경제관리의 대상으로만 보아 온 결과 행정명령식관리방법이 지배되였고 그로 하여 경제발전에 엄중한 난관이 조성되였다.

사회주의배신자들은 이것을 기회로 사회주의계획경제를 시장경제로 변질시키기 위해 마치나 사회주의가 행정명령식관리방법을 본성적으로 가지고있는듯이 떠벌이였다.

국가적인 회의때마다 《국가와 기업소사이, 기업소와 근로자들사이, 기업소호상간 지배적인 경제외적인 행정적방법을 없애야 한다》느니, 《조절시장관리방법에 맞는 경제관리의 경제적방법과 경제적기준에 기초하여 운영되는 경제관리체계를 세워야 한다》느니 하면서 국가의 계획적지도기능을 완전히 거세하려고 한것이 사회주의배신자들이 《행정명령식》을 반대한다는 구실밑에 자본주의시장경제의 복귀를 공공연히 제창한 반동적인 주장이다.

이러한 반동적주장에 기초하여 사회주의배신자들은 1980년대초부터 국가의 계획화체계를 《기업소자체계획화》에 맞게 경제적공간이나 리용하는 체계를 뜯어고치였고 생산수단을 시장에서 자유매매하는 《생산수단도매상업체계》를 조장하였다.

이와 함께 자본주의상업은행을 중심으로 하는 은행체계를 내오고 자유시장가격체계를 전면적으로 수립한것, 기업소들이 계획장성, 생산활동, 리윤분배, 기업소일군들의 선거 및 해임을 모두 자체로 하게 하여 《영업채산제》로 운영되는 자본주의기업체로 기업소들을 변질시킨것도 사회주의배신자들이 감행한 반혁명적행위이다.

사회주의국가가 경제의 모든 단위들의 경제활동을 통일적으로 장악하고 계획적으로 지도하는 기능에서 벗어나 가격, 리윤, 세금 등의 경제적공간을 통해 경제적조절기능만을 수행하고 기업소들이 자체로 생산경영활동을 진행하도록 하는것은 사실상 경제관리를 자본주의시장경제에 맞게 진행하며 생산이 국내외시장의 자연발생적인 영향에 의하여, 가치법칙의 맹목적인 작용에 의하여 조절되는 시장경제를 완전히 복귀하는것으로 된다.

이러한 자본주의시장경제의 복귀로 하여 오늘 이 나라들에서는 축적과 소비, 생산부문별, 생산공정별, 지역간 생산소비적 련계와 균형들이 여지없이 파괴되고 1,000%, 1,600%, 지어 2만%에 달하는 인플레률이 기록되고 있으며 방대한 예산적자가 초래되고 실업대군이 형성되는 등 일찌기 그 류례를 찾아볼수 없는 심각한 사회경제적위기들이 빚어지고있다.

결국 《행정명령식》을 반대한다고 하면서 사회주의경제에 대한 로동계급의 당과 국가의 지도를 거세하고 자본주의시장경제를 끌어들인 사회주의배신자들의 반혁명적행위에 의해서 이 나라들에서는 사회의 진보와 발전이 아니라 근로대중의 리익과 요구를 완전히 침해하는 반동과 퇴보만이 지배되고 심화되고있다.

사회주의배신자들은 이른바 《행정명령식》을 반대한다고 하면서 경제에 대한 당과 국가의 지도를 완전히 거세할뿐아니라 사회주의적소유를 사적소유로 전환시키는 반혁명적행위를 감행하고있다.

사회주의배신자들은 사회주의를 자본주의로 변질시키기 위해 사회주의적소유제가 이른바 《행정명령식체계》의 기초하는 궤변을 늘여 놓으면서 사회주의적소유를 사적소유로 전환시키기 위한 행위를 집요하게 벌리고있다.

그들은 사회주의적소유의 유일적지배를 반대하는 반동적인 소유《다양화》론과 《반국가독점》론을 류포시키면서 근로자들을 기만하고있다.

소유《다양화》론은 이미 있던 사회주의적인 집단소유를 해체하여 각이한 형태의 사적소유들을 내오며 다양한 소유형태의 기업소들에 소유권, 관리권, 처분권 등을 보장해주어 그들의 독자적인 경제활동을 법적으로 담보할것을 주장하는 반동리론이며 《반국가독립》론은 소유구성에서 국가적소유를 배제하고 독자적인 소유단위로서의 개인기업들을 대대적으로 부활시켜 시장을 통한 기업간 자유경쟁을 촉진시킬것을 주장하는 반동리론이다.

이러한 반동리론들에서 출발점은 마치도 사회주의적소유가 국가의 《주관주의》, 《관료주의》, 《행정명령식》의 지배를 보장하는 경제적기초라는데 있다.

이것은 지난 시기 소유정책에서 범한 저들의 오유를 가지고 시장경제를 복귀하려는 행위를 변호하는데 악용한 궤변에 지나지 않는다.

지난 시기 이 나라들에서는 《국가소유가 완전무결한것도 아니며 고정불변한것도 아니다. 국가소유보다도 더 많은 독자성과 지결권을 가진 협동적소유의 우점을 국가소유에 보급해야 한다》느니, 《국가소유와 협동적소유가 호상 침투되여 하나로 융합되면 단일한 소유가 이루어진다》느니 하면서 기업소들에 많은 《독자성》을 부여하고 순수 기술실무적으로 결합된 《농공종합체》, 《공농복합체》 등을 들어내였다.

생산관계, 소유관계를 변화발전시키는 요인을 사람들의 사상의식에서 찾지 않고 단순히 기술실무적으로, 행정적으로만 처리한것으로 하여 외형상으로는 단일한 소유가 확대되여 가는것처럼 보이였으나 이미 이 나라들에서의 사회주의적소유는 자본주의적으로 변질되여 갔으며 그로 하여 사회주의적소유의 참다운 우월성이 발양될수 없었다.

이러한 원인을 외면하고 마치도 사회주의적소유가 《행정명령식체계》를 낳는 기초라고 비방하는것은 사회주의배신자들이 자본주의시장경제를 복귀할 목적과 저들의 반혁명적행위를 변호할 목적에서 인위적으로 꾸며낸 궤변인것이다.

사회주의배신자들은 이러한 궤변을 국가정책의 《리념》으로까지 등장시키고 이미 1980년대초부터 사회주의적소유를 해체하고 사적소유들을 대대적으로 부활시키고있다.

초기에 인민들의 반항이 두려워 감히 국가소유를 해체하지 못하고 그것을 소집단소유로서의 성격을 가진 《국가소유》로 변질시키고 동시에 사적소유의 변종인 《협동소유》와 개인소유들을 부활시키던 사회주의배신자들은 1989년부터 이른바《소유제법》, 《사영화 및 비국유화법》 등을 련이어 조작하고 《집단소유》, 《공민소유》 등 사적소유 및 그 변종들을 급속히 만들어내고있다.

국가소유의 해체가 법적으로 승인되고 각종 소유형태들의《평등》한 법적지위문제가 법화되여 이 나라들에서는 이미 1991년말에 경제의 기본생산폰드의 40~70%에 해당하는 국영기업소들이 개인 또는 소집단 소유로 되였으며 다양한 《집단소유》, 《공민소유》들이 출현하였다.

특히 어느 한 나라에서는 1992년 한해동안에만도 4만 6.000여개의 공장, 기업소들과 약 800만정보의 면적을 가진 18만 4.000여개의 농장들이 사적소유로 넘어갔다.

사회주의배신자들이 감행한 이러한 범죄적인 행위에 의해 이 나라들의 경제체제, 사회제도는 기초로부터 완전히 자본주의로 변질되였다.

그것은 이들의 책동에 의해 출현한 모든 소유형태들이 어느것 할것없이 자본주의적사적소유 또는 그 변종들이기때문이다.

이 나라들에 아직 남아있는 《국가소유》는 《지방자치제소유》, 《주자치제소유》 등 각이한 수준의 소유로 분화되여있으며 더우기 사적소유의 확산을 위해 복무하고 앞으로 사적소유로 변화되게 될 소유로서 철저히 사적소유의 변종으로 되며 《집단소유》들도 모두 개별적인 착취집단, 개인들의 리해관계와 의사에 따라 《주식회사제》로 운영되는 자본주의적사적소유형태로 된다.

그리하여 이 나라들에서는 생산수단이 특권자, 투기업자를 비롯한 소수 착취자들의 수중에 집중되고있다.

사회주의 경제를 《행정명령식》으로 관리운영되는 경제라고 비난하면서 경제에 대한 당과 국가의 지도를 거부하고 사회주의적소유를 자본주의적사적소유로 변질시키는 사회주의배신자들의 이러한 행위들은 그것이 어떤 명목밑에서 감행되건 모두 자본주의착취제도를 되살리는 반혁명적행위로 된다.

자본주의착취제도는 경제의 무정부성, 불균형성을 심화시켜 경제를 끊임없이 파산과 감퇴의 구렁텅이에 몰아넣으며 수억만의 근로자들을 소수 착취계급의 착취대상으로 만들어 그들의 자주적이며 창조적인 요구와 리해관계를 말살하는 반동사회이다.

사회주의배신자들이 이러한 착취사회를 끌어들이면 들일수록 경제는 더욱더 심각한 위기를 겪을것이며 파산을 면치 못할것이다.