《하늘의 룡과 땅속의 지렁이》

벌가리아신문 《뜨리부나》기자의 글

벌가리아공산당(맑스주의자)중앙위원회 기관지《뜨리부나》기자 류드밀 꼬스따디노브가 《하늘의 룡과 땅속의 지렁이》라는 제목의 글을 발표하였다.

그는 글에서 다음과 같이 지적하였다.

나는 먼저 조선방문기회를 리용하여 위대한 수령 김일성동지와 김정일동지의 현명한 령도따라 사회주의길로 확신성있게 나아가고있는 조선인민에게 기쁜 마음으로 진심으로부터의 축하를 드린다.

나로 말하면 지난해 벌가리아공산당(맑스주의자)중앙위원회 기관지 《뜨리부나》 10월 22일부에 《비누거품》이라는 제목으로 조선민주주의인민공화국의 비할바없이 우월한 자립적민족경제와 외세에 의존하고있는 남조선의 경제를 수자적으로 대비하여 쓴 기자이다.

이렇게 자신을 소개하게 되는것은 조선에 오니 내가 쓴 그 기사가 《로동신문》에도 실렸다는것을 알게 되였기때문이다.

내가 그 글을 쓰게 된것은 동유럽나라들에서 서방의 시장경제 광고에 속히워 그에 환상을 가지고 《개혁》, 《개편》에 말려든 후과가 너무도 큰것이여서 늦게나마 그들에게 시장경제의 진상을 알려줌으로써 비누거품과 같은 남조선경제를 따라가는 벌가리아와 동유럽나라들에 자극을 주며 다른 하나는 사회주의를 견결히 고수해나가고있는 조선을 적극 지지성원하는것을 공산주의자들의 의무라고 생각했기때문이다.

그런데 막상 조선에 와보니 나의 그 글이 너무도 빈약하다는것을 느끼게 되였다.

그래서 나는 비록 짧은 기간이나마 조선을 방문하여 여러곳을 참관하면서 보고 듣고 느낀것에 기초하여 남조선과 어제날의 동유럽사회주의나라들의 경제와 인민생활을 좀 더 파고들어 가보려고 한다.

몇해전 프랑스의 한 신문은 남조선당국자들과 매문가들이 남조선경제를 가리켜 《한강에서 꿈틀거리는 룡》이라고 자화자찬한데 대해 《감탕속에서 꼼지락거리는 작은 지렁이》라고 반론했다.

사실상 서울의 위정자들이 그 무슨《고도성장》이요, 《비약》이요 하고 광고하던 남조선경제가 오늘은 어떻게 되였는가?

또한 몇푼의 딸라를 얻기 위해 어제날 자기의 계급적형제들을 배신하고 자본주의시장경제에 유혹되여 《개혁》, 《개편》의 길로 나간 동유럽나라들의 실태는 또 어떠한가?

경제에서 무역의존도가 80%에 가까우며 임가공과 임조립을 주되는 내용으로 하는 남조선경제에 있어서 무역형편이 어떤가 하는것은 모든 경제고리들과 직접적으로 련관되여있다.

남조선에서 1990년에 48억 2,800만US$에 달했던 무역적자가 지난해에 근 100억US$에 육박했으며 대외채무는 500억US$가 넘는다.

무역지가 루적되고 대외채무가 늘어나는 속에서 경제성장률이 떨어지고 경제의 각 부문이 련쇄적인 파산을 가져오고있다.

남조선에서 파산된 기업체수는 1990년에 6,900여개였다면 1991년에는 7,600여개로 늘어났다.

남조선농업도 파산되여 쌀을 비롯한 농산물생산이 감소되고있으며 경지면적이 해마다 줄어들고 휴경지가 늘어나 이미 10만정보를 넘어서고있다.

물가폭등도 현남조선경제파국상의 또 하나의 구체적표현으로 된다.

지금 남조선에는 700만에 달하는 실업자가 있다.

해마다 늘어나는 농가빚은 1991년에 1980년에 비해 무려 31배가 넘는다고 한다.

남조선에서 주택사정은 더욱 말이 아니다.

남조선에서 주택부족률은 1991년에 60%에 이르렀고 집없는 세대수는 근 690만호에 달했다.

집값은 세계에서 가장 높다고 하는 미국이나 일본보다도 5~6배나 더 비싸다고 한다.

남조선에는 또한 무려 200여종에 달하는 각종 세금이 있다.

남조선에서 의료문제나 교육문제는 더 론할 여지조차 없다.

남조선이 얼마나 사람 못살 세상이면 생활고를 비관하여 자살하는 사람들이 한해에 1만명을 넘어서고 몸을 팔아 생계를 유지하는 매춘녀성이 200만명을 헤아리며 한해에도 수만명에 달하는 어린이들과 녀성들이 인신매매업자들에 의해 다른 나라에 팔려가겠는가.

바로 이것이 인민생활의 견지에서 본 남조선경제의 진면모이며 사회암흑이다.

쌀을 보고도 돈이 없어 굶어야 하는 경제, 상점들에 상품이 쌓여있어도 보고만있어야 하는 
										경제, 실업자가 거리와 골을 휩쓸어도 일자리를 마련해주지 못하는 경제, 집이 없어 겨울에 한지에서 떨어야 하는 경제, 배우고싶어도 공부할수 없고 병이 나도 치료받을수 없는 경제, 이것이 바로 서방의 부르죠아어용나팔수들이 《번영》과 《비약》에 대해 그처럼 요란스럽게 광고하는 오늘의 남조선경제실상이다.

이제 《개편》, 《개혁》을 내걸고 자본주의길로 줄달음치는 동유럽나라들의 실태를 간단히 살펴보기로 하겠다.

신문 《스쁘라베들리보스찌》가 전한데 의하면 이전 쏘련의 가맹공화국이였던 몰도바에서의 지난해 공업생산은 27%이상, 농업생산은 17%이상 떨어졌으며 국민소득은 4분의 1로 줄어들었다.

그리고 인민들에 대한 상품공급은 수요의 30~60% 수준에 머물러있다고 한다.

우리 벌가리아에서도 시장경제의 《덕분》으로 지난해에 공업생산이 그 전해에 비해 평균 20%나 떨어졌다.

경제의 파산은 실업자가 거리를 메우게 하고있다.

마쟈르로동성이 발표한 자료에 의하면 1990년말에 이 나라의 실업자가 8만명이였다면 지난해말에는 66만 3,000명으로 늘어 났다.

로씨야에서는 그 수가 1,000만명에 달하고있다.

동유럽나라들에서의 생산의 감퇴는 물건값을 부채질하여 인민들의 생계를 심히 위협하고있다.

벌가리아에서는 지금 집값이 그전에는 ｌ만~1만 2,000레브였다면 현재는 50만~70만레브로 뛰여 올랐다.

지금 우리 벌가리아에서 직업을 일정하게 가진 로동자들이 받는 월평균임이 2,000레브라는것을 고려할때 보통 사람들이 집문제를 해결한다는것이 거의나 불가능하다는것을 누구나 쉽게 리해할수 있을것이다.

이런 상태에서 많은 사람들이 알콜과 마약으로 자기 마음을 《안정》시키고있으며 나서자란 고향을 등지고 다른 나라로 떠나고있다.

서방생활양식에 현혹된 청년들이 어떻게 하면 일하지 않고 놀고먹겠는가를 꿈꾸고있으며 종당에는 범죄의 길로 떨어지고있다.

벌가리아에서는 3년전에 비해 범죄가 10배로 늘어났으며 뽈스까에서 최근 발표한 자료에 의하면 이 나라에서 범죄행위가 지난해에 약 72만 1,000건 감행되였는데 그것은 매일 평균 거의 2,000건의 각종 범죄가 발생한것으로 된다.

한푼의 딸라와 한쪼박의 빵을 얻기 위해 아들이 아버지를 칼로 찔러 죽이고 안해가 남편을 독살시키며 상업망과 은행들이 련이어 털리고있는것이 오늘의 동유럽나라들의 실태이다.

사실이 이러함에도 불구하고 《개혁》, 《개편》의 제창자들은 인민의 피타는 절규를 외면하면서 서방자본주의에 대한 환상에서 깨여나지 못하고 그들에게 《구원》의 손을 내밀고있다.

다른 나라에 대한 침략과 략탈을 하지 않고 제 리속을 채우지 않는 제국주의가 있다면 그것은 벌써 제국주의가 아닌것이다.

그러니 과연 서방이 동유럽나라들의 실태에 눈물의 《동정》을 표시하고 딸라를 제공할수 있겠는가.

또 동유럽나라들의 경제가 남조선처럼 서방자본주의의 예속경제로 굴러떨어지지 않을것이라고 할수 있겠는가.

그때 가서 그 나라 인민들의 운명은 과연 어떻게 되겠는가.

그럼 이제 눈길을 돌려 조선민주주의인민공화국의 현실을 보기로 하자.

나는 원래 직업상 특성으로 하여 여러 나라의 글을 배우게 되였으며 따라서 다른 나라의 책을 많이 읽어왔다.

세계의 이목이 여기 조선으로 쏠리고있고 최근년간에는 조선의 출판물들 특히 위대한 수령 김일성동지께서와 김정일동지께서 발표하신 로작들을 깊은 감명을 가지고 읽고있다.

그 과정에 나는 동유럽나라들에서 사회주의가 붕괴된 원인도 알게 되였으며 조선로동당이 위대한 주체사상을 자기 활동의 지침으로 삼고 특히는 자립적민족경제건설로선을 계속 힘있게 틀어쥐고 나가고 있는 사실에 주목을 돌리게 되였다.

자립적인 경제를 건설하여야 그 어떤 세계적인 경제파동에도 끄떡하지 않고 인민들의 생활을 계속 안정향상시킬수 있다.

그것은 오늘 이곳 조선의 현실이 그대로 실증해주고있다.

나는 조선민주주의인민공화국의 자립적민족경제의 생활력을 보여주는 생동한 실례로서 막대한 국가적 및 사회적혜택에 대해서만 언급하려고 한다.

우선 조선에서는 사람들이 세상에 태여나자부터 국가에서 식량을 거저나 다름없는 눅은 값으로 공급받고있다.

내가 알고있는데 의하면 국가에서는 협동농장원들로부터 흰쌀 1kg을 74전에 사서 로동자, 사무원들과 그 부양가족들에게 8전으로 공급해주고있다.

조선에서의 무상치료제는 또 얼마나 훌륭한가.

내가 조선체류기간에 알아본데 의하면 녀성들이 평양산원에 입원하여 해산방조를 7일안 받는 경우 약값, 식비 등을 합쳐 700~800여원의 혜택을 받는다고 한다.

자본주의나라에서 아이들이 배울 나이가 되여도 학교에 못가고 류랑걸식하고 구두닦기를 하고 쓰레기통을 뒤지고있을 때 조선의 어린이들은 탁아소로부터 대학을 졸업할 때까지 1만 9,000여원의 국가적혜택을 받으며 마음껏 배우고있으니 실로 이것이야말로 인민들이 바라는 《지상천국》이 가져다준 은혜가 아닐수 없다.

나는 마음껏 웃고 뛰놀고 재능을 꽃피우고있는 이 나라 어린이들을 보면서 너희들은 정말 만복을 타고 인간세상에 태여났구나 하고 생각하였다.

조선에서 주민 한사람이 일생동안 국가로부터 받는 추가적혜택이 수만원에 달한다고 하니 이 나라 인민들이 누리는 행복이 얼마나 큰가 하는것을 사회주의와 자본주의의 두 제도에서 살아보지 않고서는 쉽게 가늠할수 없을것이다.

인류력사상 유일하게 세금을 없앤 나라도 조선이며 국가가 인민들에게 도 거저 주고 국가가 전체 인민, 모든 가정의 호주가 되여 그들의 살림살이를 보살펴주는 나라도 오직 하나 조선이며 빈부의 격차라는 말을 모르고 누구나 골고루 잘사는 나라도 바로 조선이다.

아득히 먼 고대로부터 오늘에 이르는 세월 어느 위정자, 어느 정객치고 인민들에게 잘살게 해주는 장미빛공약을 하지 않은 사람은 없었지만 그 언약을 지킨 제왕도 대통령도 력사는 알지 못한다.

그것은 오직 인민들의 복리증진을 당과 국가의 최고활동원칙으로 삼고있는 조선에서만 현실로 꽃펴나고있는것이다.

그러면 이 모든것을 실현시킬수 있는 힘은 어디에 있겠는가.

자기의것은 없고 남의것만 가지고서는 모든 일에서 피동에 빠지게 되고 종당에는 남의 종이 되듯이 자체의 설비, 자체의 원료, 자체의 기술, 자체의 로력으로 생산되는 제것이 아니고서는 인민들이 자기가 선택한 길을 따라 곧바로 전진할수 없다는것은 철의 진리이다.

세계가 경제위기에 허덕일 때 수십억US$를 들여 세계굴지의 서해갑문을 일떠세우고 동유럽 여러 나라들에서 사회주의가 붕괴되고 세계의 이목이 여기 조선으로 쏠릴 때 광복거리, 통일거리가 일떠서 수만세대가 집들이를 하고 로동자, 사무원들의 생활비가 대폭 인상되여 세인을 경탄시킬수 있은것은 바로 조선로동당의 현명한 령도밑에 마련된 자립적민족경제의 힘이 있기때문인것이다.

하늘과 땅, 이것은 가장 현격한 차이를 표시하는 표현이다.

이런 형상적표현에 비추어 볼 때 조선민주주의인민공화국의 위력한 자립적민족경제를 하늘의 룡이라고 하면 남조선의 식민지예속경제는 땅속의 지렁이와 같다고 비유해야 옳을것이다.

사물현상의 본질과 그 발전의 합법칙성을 바로 볼줄 아는 사람이라면 누구나 남조선과 세계자본주의가 겪고있는 현경제위기와 그리고 자본주의가 복귀된 오늘의 동유럽나라들이 경제적파국에서 벗어나고 조선에서와 같이 모든 인민들이 다같이 골고루 잘사는 길로 나아가는 유일한 출로, 정확한 대안은 사회주의길밖에 없다는것을 불변의 신조로 삼게 될것이다.

위대한 수령 김일성동지께서 창시하시고 김정일동지께서 발전풍부화해나가시는 주체사상의 기치높이 들고 정치에서 자주, 경제에서 자립, 국방에서 자위의 원칙을 확고히 구현해나가고있는 조선인민의 앞길에는 영원한 행복만이 펼쳐져 있을것이다.

조선인민이여, 자기의것을 귀중히 여기시라!

조선인민의 모든 행복을 꽃피워주시고 가꾸어주시는 위대한 수령 김일성동지와 김정일동지를 해와 달이 다하도록 길이 받들어 모시라!