일본독점체들에서 적용되고있는《종신고용제》와 그 교활성

장영식

현대일본독점체들에서 임금로동자들에 대한 고용수법의 착취적본질과 그 교활성을 까밝히는것은 일본독점체의 기업관리방법에 대한 옳바른 견해를 확립하게 하는데서 가장 중요한 문제의 하나로 제기된다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본주의적기업관리방법의 본질적특징은 그것이 많은 리윤을 짜내기 위한 방법이라는데 있습니다.》

잉여가치법칙에 의하여 경제활동의 목적이 규정되는 자본주의사회에서 기업관리는 전적으로 더 많은 리윤을 짜내기 위한 목적에서 진행되며 기업관리방법은 리윤증식의 수단으로 복무한다.

생산수단을 독차지하고있는 자본가들은 잉여가치, 리윤을 짜내기 위하여 임금로동자들을 고용하여 자본주의적생산을 진행한다.

자본가들은 될수록 값눅은 적은 로동력을 고용하여 로동강도를 높이고 로동시간을 연장함으로써 보다 많은 리윤을 짜내려고 책동한다.

그뿐만아니라 자본주의적착취의 본질을 가리우고 로동자와 자본가사이의 적대적관계를 은페하기 위하여 교활한 고용수법에 매달린다.

현대일본독점체들에서 적용하고있는 《종신고용제》는 자본가들의 이러한 요구를 반영하고있는 가장 반동적이며 교활한 기업관리방법의 하나이다.

《종신고용제》는 일본독점체들이 로동자들로 하여금 일생동안 자기의 기업체에서 종사하게 하면서 《년공임금제》와 《년공승진제》를 비롯한 여러가지 교활한 수법을 통하여 그들의 로동력을 가혹하게 착취하는 특수한 고용제이다.

오늘 일본독점체들은 저들이 적용하고있는《종신고용제》의 이러한 본질을 외곡하면서 마치도 이 고용제가 《합리적인》고용제이며 그 우점이 뚜렷이 나타나는 《우월한 고용체》인듯이 선전하고 있다.

그들은 《종신고용제》란 《본질상 청년들을 그들이 중등 또는 고등교육기관을 졸업한후 회사에 취직시켜 정년이 될때까지 한 회사에서 일하게 하는 고용제》라고 주장하고있다.

이와 같은 주장의 목적은 일본의 《종신고용제》가 로동자들의 취업문제를 안정하게 담보하고있으며 그리하여 일본독점체들에서 로자간의 《신뢰》와 《협조》가 력사적으로 이루어지는 전통적인《미풍》으로 되고있는듯이 선전하자는데 있다.

《종신고용제》는 현대일본독점들과 그 어용학자들이 떠드는것처럼 로동자들의 취업문제를 《안정하게》 담보하는 고용제도 아니며 로자간의 《신뢰》와 《협력》을 보장하는 《우월한》기업관리방식도 아니다.

《일본형경영방식》의 골간을 이루는 《종신고용제》가 로동자들에 대한 교활한 착취방식으로 된다는것은 우선 그것을 적용하게 된 요인을 분석하여 보면 잘 알수 있다.

일본에서 《종신고용제》가 기업관리분야에 대대적으로 적용된것은 제2차 세계대전이 끝난 이후부터였다.

전후 일본독점들은 미제의 지원밑에 낡아빠진 고정자본을 갱신하고 새롭게 더욱 확장함으로써 국제적경쟁력을 높이기 위한 기계설비의 갱신과 새로운 공장 및 시설의 건설에 광분하게 되였다.

그리하여 공업구조가 변화되기 시작하였으며 집약적인 기술공학을 리용하는 중공업의 비중이 방직공업과 같은 경공업부문들에 비하여 높아지게 되였다.

독점들은 기능로동에 대한 높아진 수요를 보장함이 없이는 생산은 더욱 광범히 확대하기 어렵게 되였으며 리윤추구를 위한 기업활동에서 제한을 받게 되였다.

기능로동은 오랜기간의 숙련과 반복 과정을 통하여 준비되는것만큼 기술로동자들에 대한 수요의 증대는 장기고용을 필연적으로 제기하였다.

이것이 바로 전후에 와서 일본독점체들이 《종신고용제》를 적극적으로 도입하게 된 경제기술적요인이다.

일본독점체들이 전후에 《종신고용제》를 더욱 광범히 실시하게 된데는 사회정치적요인도 작용하고있다.

제2차 세계대전에 참가하여 패전국으로 된 일본은 심각한 정치경제적 위기에 부닥치게 되였다.

전쟁에서의 패전과 함께 일본독점자본은 방대한 침략무력을 상실하게 되였으며 그들의 침략과 략탈을 보장하여 온 파쑈적인 천황제통치기구는 밑뿌리채 뒤흔들리게 되였다.

세계진보적인민들과 전승국들의 압력에 못이겨 독점체들은 형식상으로나마 일시적으로 해체되였으며 사회의 민주화운동과 기업내 로동운동이 장성하게 되였다.
										

로조들이 결성되고 《로동3권》을 비롯한 로동자들의 진리를 보장할데 대한 요구가 높아졌으며 특히 로동자들은 고착된 일자리를 요구하여 투쟁에 떨쳐나서게 되였다.

이로부터 일본독점들과 그 어용학자들은 로동자들의 요구도 들어주는척하면서 그들을 일생동안 한 자본가의 지배밑에 얽어매놓고 그들의 고용로동을 착취할수 있는 교활한 고용수법으로서의 《종신고용제》를 고안해내였다.

바로 이것이 전후에 와서 일본독점체들이 《종신고용제》를 더욱 적극적으로 적용하게 된 사회정치적요인이다.

따라서 일본독점들이 그처럼 《합리적인》고용제라고 떠드는 《종신고용제》는 철저히 극소수 일본독점들의 탐욕적인 리윤추구를 실현하는 착취적수단이며 로동자들을 일생동안 한 자본가의 지배밑에 두고 종신노예로 만드는 교활한 착취제도에 불과하다.

또한 《종신고용제》가 일본독점체들의 요구를 반영한 악착한 고용제라는것은 그 적용과정을 보아도 뚜렷이 알수 있다.

원래 《종신고용제》는 중세기적인 주인과 하인인 장주와 장제의 주종관계에 그 연원을 두고 있으며 심부름군으로부터 시작하여 독자적인 점방을 꾸리는 과정을 거치는 가부장적년공제가 그 원형으로 되고있다.

이것은 본질에 있어서《공》을 세운 해수에 따라 《승진》시키고 임금을 높여준다는 《년공승진제》와 《년공임금제》에 기초한 차별적인 인사제도이고 로동보수제도이며 로동자들을 오래동안 한 기업체에 얽어매놓은 과정에 맺어지는 《친밀한》관계를 통하여 로자관계를 안정시키고 《기업공동체》의식을 주입시키며 손쉽게 자본가의 요구를 충족시키려는 교묘한 기업관리방식이다.

그러므로 일본독점들은 《종신고용제》를 실시함에 있어서 이러한 본질적요구를 실현하기 위한 교활한 수법에 매달리고있다.

우선 일본독점들은 회사에 고용되는 모든 로동자들이 인생동안 회사에서 《안정된 취업》을 담보받는 《보답》으로 《회사에 대한 주인된 자각》을 가지고 회사의 사업에 《충실》해야 한다고 설교하고 있다.

그러면서 독점들은 처음으로 취직하는 로동자들이 자기들의 요구에 절대복종하도록 하기 위하여 기술기능지식과 함께《인간관계원리》를 습득하도록 하기 위한 교육을 주고있다.

《마쯔시다전기》회사에서는 로동자들에게《회사의 주인된 자각성》을 키워준다고 하면서 새로운 로동자들을 채용하면 자기 회사의《연혁》과 《회사의 사업체계》, 그리고 자기회사의《정책》에 대하여 《인식》시키며 그에 맞게 모든 로동자들이 구체적인 작업지시를 집행할뿐아니라 회사의 일감을 《스스로 찾아》할것을 요구하고있다.

이와 같이 오늘 일본독점체들은 고용된 로동자들이 처음부터 회사에 육체적으로 뿐만아니라 사상정신적으로 완전히 종속되도록 강요하고 있으며 이에 기초하여 중세기적인 로동강도와 저임금정책을 실시하고 있다.

《년공임금제》와 《년공승진제》는 현대일본독점체들이 《종신고용제》를 실시하는데서 리용하고 있는 가장 교활하고 악랄한 착취수법중의 하나이다.

《년공임금제》와 《년공승진제》는 대기업체들에 고용되여있는 남성로동자들을 중심으로 적용하는 로무관리수법들이다.

《년공임금제》는 해당기업에 처음으로 들어간 젊은 로동자와 사무원의 시초임금을 낮게 정하고 나이 또는 근속년한이 늘어남에 따라 임금을 점차 높여주는 기업내부의 임금결정제도이며 《년공승진제》는 근속년한에 따르는 직무수행에 대한 《충실성》이 회사측에 의하여 《평가》된 기초우에서 승급이 이루어지고 임금이 올라가게 되여있다.

다시말하여 임금과 승급결정의 기준에는 나이와 근속년한만이 아니라 그가 기업을 위하여 몇년간 얼마나 《공헌》하였는가 하는 회사관리부측의 평정이 포함된다.

따라서 로동자들은 낮은 임금과 중세기적인 로동을 강요당함에도 불구하고 기업과 《운명을 같이하는 기업의 한 성원이며 기업을 떠나서는 살수 없다는것을 인식하고 기업에 대한 충실성을 높이기 위하여 애를 쓰게》된다.

결국 《년공임금제》와 《년공승진제》는 임금의 인상과 직무상승급을 로동자들의 기능정도에 좌우되게 하는것이 아니라 주로 근속년한과 《자기회사에 기여한 공로》에 의존되게 함으로써 로동자들에게 《기업의식》을 배양시키며 그들을 한자본가, 한회사를 위하여 일생동안 《온순하게》 복무하게 할뿐만아니라 로동자들의 계급적단결을 파괴하려는데 그 목적을 두고있다.

이와 같이 《종신고용제》는 현대일본독점체들에서 로동자들을 독점들에게 철저히 예속시켜놓고 그들의 고혈을 깡그리 짜내는 착취제도이며 그들의 계급적단결과 투쟁력을 와해시키고 기업의 《안정된 조업》 보장하기 위한 반동적인 기업관리방법이다.

현대일본독점체의 《종신고용제》는 그 교활성에 있어서도 다른 자본주의나라독점체들의 고용수법과는 다른 측면을 가지고 있다.

그 교활성은 첫째로 《종신고용제》가 현대일본독점체들에서 중세기적인 고용로동을 합리화하기 위한 고용제라는데 있다.

극단한 로동강도와 렬악한 로동조건은 자본주의시장경제의 필연적산물이다.

오늘 일본독점체에서의 고용로동착취는 발전된 자본주의나라 기업체들 가운데서 가장 혹독하다.

이것은 《일본형고용방법》인 《종신고용제》에 의하여 보장되고있다.

일반적으로 자본주의기업체들에서 적용하고있는 고용제는 고용계약기간에 따라서 장기고용과 단기고용으로 갈라볼수 있다.

미국을 비롯한 서유럽의 발전된 자본주의 나라독점체들은 주로 단기고용계약을 맺고 있다.

왜냐하면 《종신고용제》와 같은 장기고용계약을 맺으면 《효과성이 적은》로동자들이 작업장에 오래동안 남아있는 결과가 초래될수 있기때문이라는것이다.

그렇다고하여 미국이나 서유럽나라의 독점체들이 장기고용계약을 전혀 맺지 않는다는것을 의미하는것은 아니다.

미국이나 서유럽독점체들이 장기고용제를 도입하는것은 로동자들의 고용기간을 길게 함으로써 그들의 기술기능수준과 숙련을 높여 생산성을 제고시키자는데 근본목적이 있다.

그러나 일본독점체들의 경우는 이와 다르다.

우선 일본독점들은 장기고용을 통하여 로동자들의 기능수준을 제고시키는 경우에도 미국이나 유럽독점체들과는 달리 그들의 기능을 전문화하는것이 아니라 다능화하고있다.

일본독점체들은 고용로동자들의 기능을 다능화하기 위해 그들의 직종을 한 회사내에서 자주 교체하고 있다.

이러한 과정을 통하여 고용로동자들이 자기회사의 생산공정을 파악하게 하고 자기가 고용된 한 회사에서만 복무하여야 한다는 《각오》를 가지게 하려고 한다.

오늘 일본독점체들이 《종신고용제》와 같은 장기고용방법을 리용하는 기본목적은 로동자들을 한 회사에 일생동안 종속시켜놓고 그들이 오랜 고용과정을 통하여 회사에 대한 《애착》을 가지게 하며 로자간의 복종관계가 력사적으로 이루어지는 《자연적인 관계》로 만들자는데 있다.

이러한 목적을 실현하기 위하여 오늘 일본독점들과 그 어용학자들은 《종신고용제》를 적용함으로써 로동자들을 정년(55~60)이 될때까지 한 회사에 고착되여 일하도록 하며 그 과정에 기업의 한 성원이라는 《의식》과 《자각》을 가지고 기업가들을 포함한 모든 종업원들 사이의 《신뢰》를 보장해야 한다고 주장하고있다.

다시말하여 이것은 일본독점들이 로동자들에 대한 장기고용을 통하여 적용하는 모든 중세기적인 로동강도와 착취에도 무조건《순응》하게 하며 그에 대하여 《협조》적으로 대하라는것이다.

그렇기때문에 오늘 일본의 《에이다이》회사에서는 로동자들에게 회사에 대한 《협조정신》을 높일데 대하여 강조하면서 《지혜력을 동원하라! 지혜력이 없는 사람은 육체적땀은 바치라! 지혜력과 땀을 바치지 않는 사람은 회사에서 조용히 떠나가라!》고 하면서 로동강도를 극도로 높이고 있다.

오늘 일본독점들과 그 어용학자들은《종신고용제》하에서 고용로동에 대한 착취를 더욱 강화하기 위하여 《생산관리는 본질에 있어서 사람에 대한 관리》라고 하면서 인적요인을 《중시》할데 대하여 떠들어대고있다.

그들은 일본독점체들에서 《인적요인을 중시하는것은 과학기술발전을 저해하지 않을뿐만아니라 오히려 선진과학기술의 성과를 재빨리 생산에 도입하는 보조적요인으로 되고있다고》하면서 바로 이것이 《서방식기업관리에 비한 일본식기업관리의 우점》으로 된다고 자랑하고 있다.

이것은 현대일본독점체들이 최대한의 고률리윤을 획득하기 위하여 고용로동에 대한 착취를 더욱 교활하게 할데 대한 사상적 회유기만책동이다.

그러므로 현대일본독점체들은 로동생산성을 높이기 위하여 서방나라 독점체들과는 달리 우선 고용로동자들에 대한 로동강도를 높이고 그들의 《협력》의식을 높이는데 주되는 힘을 넣고있다.

이러한 목적을 달성하려면 서방나라 독점체들에서처럼 단기고용제를 적용하여 가지고서는 로동자들을 한 독점체에 얽매인 종신노예로 만들기 불가능하였다.

따라서 현대일본독점들은 장기고용계약을 기본형식으로 하는 《종신고용제》를 받아들이게 되였으며 그를 통하여 저들의 반동적인《경영리념》을 실현해나가기 위해 교활하게 책동하고 있다.

《종신고용제》의 주요한 목적이 일본독점체들에서 고용로동착취를 최대한으로 높이고 그것을 합리화하자는데 있는것으로 하여 오늘 일본독점체에 고용된 로동자들의 로동조건은 가장 어려운 상태에 있다.

현대일본독점체에 고용되여 시달리는 로동자들의 로동시간은 발전된 자본주의 나라독점체들에 고용된 로동자들의 로동시간에 비하여 상대적으로 길고 또 로동강도도 악착하다.

뿐만아니라 로동안전시설도 갖추지 않은 작업장에서 일하는것으로 하여 로동재해가 꼬리를 물고 일어나고있다.

1983년 한해동안만 하여도 일본전국의 로동재해자는 87만명이상에 달하였으며 그가운데서 2만명이상이 불구가 되고 2,700여명이 목숨을 잃었다.

더우기 생산공정과 기업관리에 전자계산기와 같은 현대적인 기술수단들이 도입되고 로동자들의 작업이 단순반복작업으로 전환되면서 여러가지 새로운 직업병이 급속히 늘어나고있다.

그리하여 현재 일본에서는 로동자의 70%가 각종 병에 걸려 고통을 겪고있으며 직업병으로 인한 사망자수가 날로 늘어나고있다.

이와 같이 《종신고용제》는 철저히 일본독점들의 리윤에 대한 탐욕적인 요구를 반영한 고용제로써 고용로동착취를 합리화하기 위한 교활한 기업관리방식이다.

《종신고용제》의 교활성은 둘째로, 일본독점체에서의 불안정한 취업상태를 가리우는 교활한 고용제라는데 있다.

실업과 취업의 불안정성은 자본주의 기업활동의 필연적산물이다.

오늘 제국주의나라들에서 파국적인 경제위기와 기업활동의 부진상태가 지속되고있는것으로 하여 로동자들의 취업조건은 더욱 악화되고 실업은 만성적인 사회적현상으로 되고있다.

《종신고용제》를 도입한 일본독점체들에서도 실업과 취업조건의 불안정한 현상은 심각한 사회적문제로 되고있다.

그러나 오늘 일본독점들과 그 어용학자들은 마치도 일본에서는 《종신고용제》가 도입됨으로써 다른 자본주의나라들과는 달리 일본에서는 《취업의 담보가 안정되여있고 따라서 실업률이 낮으며 로동자들은 기업에 대한 애착을 가지고 기업을 위해 헌신하고있다》고 선전하고있다.

이와 같은 주장은 어디까지나 일본독점체들에서의 고용관계의 실태를 가리우고 기만하기 위한 궤변에 불과하다.

오늘 일본독점체들에서도 취업문제가 첨예화되고 그 결과 실업률이 부단히 높아지고있으며 이러한것들은 《종신고용제》에 의한 《안정된 직업》이란 한갖 거짓에 불과하다는것을 폭로하고있다.

오늘 일본에서는 《종신고용제》에 망라되였다고 하는 로동자들의 취업상태도 매우 어려운 형편에 처해있다.

무엇보다 현대일본독점체에서 로동자들의 임금수준이 다른 발전된 자본주의 나라들에 비하여 가장 낮은 형편이다.

더우기 기업활동의 부진성이 강화되고있는 오늘의 조건에서 실업을 없앤다고 하면서 임금수준을 계속 낮추고있으며 그것마저 임금을 제때에 대주지 않고 지불을 연기하고있다.

그러면서도 독점들은 기업이 현재《일시적으로 애로》를 겪고있기때문에 로동자들은 기업과《운명을 함께》한다는 립장에서 어려움을 참고 희망을 가지라고 설교하고있다.

그리하여 오늘 일본독점체들은 기업활동이 침체상태에 들어가는 조건에서도 임금폰드의 약 30%이상을 축감시켜 리득을 보고있다.

뿐만아니라 비교적 경기상태가 안정된다고 하는 때에는 로동자들의 임금을 《저축》이라는 명목으로 떼내여 기업확대의 보충자금으로 리용하고있다.

이와 같은 현상은 오늘 일본독점들이 《종신고용제》를 리용하여 해고를 없앤다는 명분으로 고용로동에 대한 교활한 착취를 보다 강화하고 있다는것을 보여주고있다.

일반적으로 미국을 비롯한 서방독점체들은 불경기시기에는 로동자들을 대량해고시키는것으로써 자본가들의 리익배당금과 로동자들의 임금수준을 유지하려고 한다.

그러나 일본독점들은 이와는 달리 로동자들을 고용시켜놓고도 경기부진이라는 조건으로 임금수준을 낮추거나 지불을 연기하고 있는것은 일본독점들의 교활성을 그대로 보여주고있다.

《종신고용제》에 망라된 로동자들이라고 하여 해고되지 않는것도 아니다.

일본독점들은 불경기시기에 로동에 대한 수요가 떨어지면 그에 맞는 교활한 고용방법을 적용하는것과 함께 강제해고도 선포한다.

일본독점들은 우선 불경기시기에는 로동일을 단축하거나 새로운 모집을 중지하며 그리고 정년이 되지 않은 로동자들에게 퇴직금을 지불하여 미리 회사에서 내보내며 또한 림시해고도 적용하고 있다.

뿐만아니라 중년 혹은 로년기의 로동자들속에서 《자원적인 사직》을 장려하고있으며 강제해고도 적용하고있다.

더우기 최근에 와서는 《종신고용제》를 도입하는것으로 하여 고용로동자들의 평균년령이 점차 높아져 로동력의 《고령화》시대가 왔다고 하면서 그로 인한 임금폰드의 장성을 조절할데 대하여 떠들고있다.

물론 로동력의 《고령화》경향은 일본에서 보건위생사업과 생활수준이 개선되여 사람들의 평균수명이 늘어나거나 혹은 로동자들이 자발적으로 로동에 참가하려는데로부터 오는것은 결코 아니다.

도리여 이것은 일자리를 떼우면 살아가기 어려운 근로자들이 가혹한 로동강도에도 구하고 늙어 죽을때까지 자본가의 회사들에서 고역속에 시달리지 않으면 안되는 일본의 현실을 반영할 따름이다.

뿐만아니라 이것은 오늘 일본독점체들에서 정년이 넘는 로동자들을 적지 않게 고용하는것과도 관련된다.

일본독점들이 《종신고용제》에 망라되여 일하다가 정년이 되여 퇴직된 로동자들을 계속 고용하려 하는것은 바로 이것이 자기들에게 막대한 리득을 가져다 주기때문이다.

왜냐하면 이러한 로력을 리용하면 우선 독점체내에서 직업교육과 관련된 비용의 지출을 절약하고 또 꼭같은 일을 시키면서도 그들에게 림시로력에 해당한 낮은 임금만 지불하면 되기때문이다.

그리하여 오늘 일본독점체들에는 정년이 지났으나 몇푼의 돈을 위하여 고용로동에 종사하는 로동자들이 적지 않게 남아있다.

이와 같이 일본독점체의 《종신고용제》는 철저히 자본가들의 리윤에 대한 끝없는 갈망을 실현해나가는 교활한 기업관리방법으로써 로동자들의 고용로동을 악착하게 착취하는데 리용되고있다.

그러므로 일본독점들과 그 어용학자들이 떠벌이는 《종신고용제》에 대한 설교의 반동성과 교활성을 똑바로 가려보고 그 착취적본질을 정확히 인식하는것은 일본독점자본의 교활성을 리해하는데서 중요한 문제로 제기된다.