인민대중의 높은 사상의식에 기초한 단결과 협조는 사회주의경제발전의 기본추동력

서승환

위대한 조국해방전쟁승리 40돐에 즈음한 당중앙위원회의 구호는 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 옹호고수하고 더욱 빛내이는데서 새로운 전환을 가져올것을 호소하고있다.

사회주의에 대한 원쑤들의 온갖 훼방을 짓부시고 사회주의의 우월성과 생활력을 발양시키는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 일군들과 근로자들로 하여금 사회주의사회가 인민대중의 단결된 힘에 의하여 옹호고수되고 발전한다는 주체사상의 혁명성을 깊이 체득하고 그것을 사회주의건설에 구현함으로써 그 진리성을 온 세상에 현실로 과시하는것이다.

사회주의는 인민대중이 주인으로 되여있는 사회인것만큼 사회주의사회의 발전도 인민대중의 역할에 의해서만 힘있게 추동될수 있다.

사회발전, 경제발전의 기본추동력에 관한 문제는 사회의 발전능력에 관한 문제로서 사회제도를 특징짓는 근본문제의 하나이다.

사회의 발전능력은 사회력사적운동의 주체인 인민대중의 자주성, 창조성, 의식성의 발양에 있는것만큼 그것을 발양시킬수 있는 사회가 발전능력이 높은 사회로 되는것이다.

인민대중의 자주성, 창조성, 의식성은 인민대중이 모든것의 주인이 되고 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 사회, 사회주의사회에서만 발양될수 있다.

사회주의는 인민대중으로 하여금 국가정권과 사회의 주인으로서의 자기 역할을 다 할수 있게 하는 사회로서 발전능력에 있어서도 가장 우월한 사회이다.

사회주의사회발전, 사회주의경제발전의 기본추동력은 인민대중의 높은 사상의식에 기초한 단결과 협조이다.

다시말하여 사회의 주인으로서 자주적으로 창조적으로 살려는 인민대중의 단결된 힘이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《그런데 지난 시기 사회주의사회발전의 기본추동력이 인민대중의 높은 사상의식에 기초한 단결과 협조에 있다는것을 옳게 인식하지 못한데로부터 사회주의실천에서 사람의 사상의식을 개조하는 사업을 소홀히 하는 현상이 나타났다.》(《사회주의에 대한 훼방은 허용될수 없다.》18~19페지)

인민대중의 높은 사상의식에 기초한 단결과 협조가 사회주의사회발전, 사회주의경제발전의 기본추동력으로 되는것은 사회주의사회의 사회경제관계가 집단주의를 구현한 사회경제관계이라는것과 관련된다.

사회주의는 집단주의를 본질로 하고 있는 사회이며 그 우월성과 생활력의 원천도 집단주의에 있는것만큼 사회발전, 경제발전의 기본추동력도 집단주의와 관련되지 않을수 없다.

사회주의는 집단주의적본질로 하여 집단주의적요구를 구현할수 있는 추동방식에 의해서만 끊임없이 공고발전되여갈수 있다.

혁명과 건설의 력사적경험과 오늘의 현실은 자주적으로, 창조적으로 살려는 인민대중의 단결된 힘에 의해서만 사회의 변혁도 사회주의건설도 실현할수 있다는것을 뚜렷이 보여주고있다.

우리 당의 현명한 령도밑에 민주주의혁명과 사회주의혁명을 실현하는 두 단계의 사회변혁이 몇해사이에 련이어 일어나고 사회주의공업화의 력사적과업도 불과 십여년이라는 기간에 수행한 사회개조, 자연개조에서의 기적들은 사회의 주인으로서 자주적으로, 창조적으로 살려는 우리 인민의 높은 혁명적자각과 창조적적극성에 의하여 추동되였다.

오늘 온 사회를 주체사상화하는 사회주의, 공산주의건설의 력사적위업도 당과 수령, 사회주의위업에 절대적으로 충실하려는 우리 인민의 확고부동한 혁명적신념과 의지, 당과 수령의 두리에 일심단결된 힘에 의하여 옹호고수되고있으며 힘차게 다그쳐지고있다.

력사적경험은 인민대중의 높은 사상의식에 기초한 단결과 협조를 발양시키는 문제가 사회주의위업의 승패를 좌우하는 근본문제로 된다는것을 보여주고있다.

이것은 엄연한 진리이며 이 진리는 일부 나라들에서 사회주의가 좌절되고 자본주의가 복귀되게 된 중요요인의 하나가 혁명과 건설을 인민대중의 높은 사상의식에 기초한 단결과 협조를 기본으로 하여 추동하지 못한데 있다는 력사적교훈에 의하여 더욱 뚜렷이 확증되고있다.

사회주의위업은 그 직접적담당자인 근로인민대중의 단결된 힘에 의거해서만 옹호고수되고 완성될수 있다.

인민대중의 단결된 힘은 어느 사회에서나 발양시킬수 있는것은
										 아니다.

인민대중의 단결된 힘은 일정한 사회경제적조건에서 발양되는 힘이다.

그것은 사회의 모든 성원들이 리해관계의 공통성으로 하여 하나의 대가정을 이루는 사회주의사회에서만 발양될수 있는 사회발전, 경제발전의 기본추동력으로 된다.

사회주의사회에서 경제발전은 일련의 경제공간들에 의해서도 추동되게 된다.

경제공간들이 사회주의경제발전을 추동하게 되는것은 사회주의사회의 과도적성격과 관련된다.

모든 사회성원들이 다 자주의식으로 튼튼히 무장되지 못하고 로동의 본질적차이가 남아있는 조건에서는 자기 로동의 결과에 대하여 물질적관심을 가지게 되는것이며 그런 리해관계를 실현시키는것은 경제발전, 생산발전을 일정하게 추동하지 않을수 없는것이다.

그러나 물질적관심에 의한 추동은 어디까지나 사회주의사회의 과도적성격과 관련되여있는것으로서 사회주의사회의 본성적요구를 구현하지 못한다.

인간개조, 사회개조, 자연개조가 높은 단계에로 심화발전되여감에 따라 물질적관심을 자극하는 경제공간들의 추동적작용도 약화되여 가게 되는것이며 마침내 그 의의도 상실되게 된다.

그러므로 물질적관심을 자극하는 경제공간들은 사회주의생산발전의 기본추동력으로 될수 없다.

사회주의사회의 본성에 맞는 리해관계는 사회의 주인으로 된 인민대중의 공동의 리익이며 그것을 실현하는것은 사회주의사회의 본성에 맞는 생산발전의 추동방식으로 된다.

인민대중의 높은 사상의식에 기초한 단결과 협조가 사회주의사회발전, 사회주의경제발전의 기본추동력으로 되는것은 무엇보다도 사회에 대한 로동계급의 당과 국가의 지도가 사회주의사회관계의 가장 중요한 조건으로 되는것과 관련된다.

사회주의사회에서 사회의 주인이 된 인민대중의 지위와 역할을 실현하기 위한 모든 사회경제관계는 로동계급의 당과 국가의 지도밑에서만 이루어지고 강화발전되게 된다.

인민대중의 의사와 리익의 대표자인 로동계급의 당과 국가의 지도하에서만 사회의 주인으로서 인민대중의 지위와 역할이 보장될수 있는것만큼 로동계급의 당과 국가의 지도는 인민대중의 높은 사상의식에 기초한 단결과 협조가 사회주의경제발전의 기본추동력으로 되게 하는 가장 중요한 사회적조건으로 된다.

사회에 대한 로동계급의 당의 령도는 사회주의사회에서 사람들로 하여금 정치적생명을 지닐수 있게 한다.

정치적생명은 사회적집단속에서만 지닐수 있는 생명으로서 그 요구로 되는것은 사회적집단의 사랑과 믿음속에서 서로 단결하고 협조하면서 살아가는것이다.

사람은 사회적집단과의 관계에서만 사회적존재로서 자기 운명을 개척해나갈수 있으며 삶의 보람과 가치를 가지게 된다.

그러므로 사람에게 있어서 정치적생명은 육체적생명보다 더 귀중한것이며 자신을 위한것보다 사회와 집단을 위한 일이 더 영예로운것으로 된다.

이러한 관계에 의해서만 사회주의는 집단주의적힘을 발양시켜 모든 개조사업을 힘있게 다그쳐나갈수 있는것이다.

사회에 대한 로동계급의 당의 령도는 사회주의사회에서 모든 사회성원들이 공동의 창조적활동목적과 방향을 설정하며 개별적사회성원들의 리익을 하나의 사회적리익에 결합시키고 통일시킬수 있게 한다.

사회주의적집단주의에 기초하는 단결된 힘을 발양시키자면 혁명과 건설의 목적과 방향 그 실현 과업과 방도들을 옳게 설정하여야 한다.

그래야 사회성원들의 모든 창조적활동이 목적지향적인것이 되여 집단주의적 단결된 힘을 발양시킬수 있다.

이러한 요구를 구현하는것은 로동계급의 당의 로선과 정책이다.

당의 령도적역할이 강화될수록 로선과 정책이 보다 혁명적인것이 될수 있으며 혁명투쟁과 건설사업에서 인민대중의 단결된 힘을 더 발양할수 있게 한다.

인민대중을 자주의식, 사회주의사상으로 튼튼히 무장시키고 사람을 영웅적위훈에로 힘있게 불러일으키는것도 당의 령도밑에서만 가능하다.

당의 령도를 떠나서는 인민대중을 자주의식, 사회주의사상으로 튼튼히 무장시키고 그들이 단결된 힘을 발양시키는 문제의 해결에 대하여 생각할수 없다.

사회주의사회에서 인민대중의 집단주의적 단결된 힘은 높은 목적의식성에 의해서 발양되는 힘이다.

사회주의사회에서 국가의 중앙집권적, 계획적지도는 모든 사회성원들의 창조적활동이 목적의식성을 가지게 하는 기본조건이다.

사회주의사회에서는 근로자들의 모든 창조적활동이 국가의 유일적이며 통일적인 조직과 지휘밑에 이루어진다.

사회주의사회에서 개별적집단이나 성원들의 생산활동은 전사회적생산의 유기적구성부분을 이루는것만큼 국가의 유일적이며 통일적인 조직과 지도에 의해서만 경제발전의 목적의식성을 실현할수 있다.

나라의 모든 인적, 물적자원이 사회성원들의 공동의 리익을 위하여 최대한의 동원과 합리적리용을 실현하는 인민경제의 계획화는 사회주의 국가의 경제조직자적기능에 의하여 이루어지는것으로서 사회성원들의 리해관계를 일치시키고 생산활동에서 근로자들의 창조적협조를 높이 발양시킬수 있는 현실적조건이다.

인민경제계획은 어느 한 개별적집단이나 성원들의 리해관계만을 구현하는 생산목표로 될수 없으며 그 목적의 실현 역시 어느 한 개별적집단이나 사람들의 역할만으로는 불가능한것이다.

이런데로부터 근로자들은 인민경제계획의 작성과 그 수행에 대하여 모두가 다 절실한 리해관계를 가지고 대하게 되는것이며 자기들에게 맡겨진 인민경제계획과제수행에서 높은 책임성과 창발성을 발휘하게 된다.

인민대중의 높은 사상의식에 기초한 단결과 협조가 사회주의사회발전, 사회주의경제발전의 기본추동력으로 되는것은 다음으로 사회주의사회에서 사회적 집단이나 성원들사이 관계가 서로 돕고 이끄는 관계로 되는것과도 관련된다.

사회적 집단이나 성원들사이 관계의 성격이 어떠한가 하는것은 사회발전, 경제발전을 추동하는 요인을 특징짓는 중요조건의 하나이다.

사회적 집단이나 성원들사이의 관계가 약육강식의 대립관계로 되는 사회에서는 개인리기주의가 사회관계의 기초로 되며 여기에서는 모든것을 개인의 리익에 복종시키려는 생존경쟁에 의하여 생산발전이 추동된다.

개인의 리익이 추구되는 한에서만 생산에 대하여 관심을 가지게 되는 사회관계에서는 사람들의 창조적활동에서 단결과 협력관계가 있을수 없는것이다.

경제력이 약한 기업이 파산당하거나 경제력이 강한 기업에 흡수되며 먹고 살아가기 위하여 근로자들이 자기의 로동력을 상품으로 자본가에게 팔지 않으면 안되는 자본주의적사회관계에서는 사회적집단이나 성원들사이 사회적생산에서 서로 돕고 이끄는 관계가 불가능한것이다.

사회적집단이나 성원들사이 사회적생산에서 서로 돕고 이끄는 집단주의적관계는 사회주의사회관계의 조건에서만 발생하고 발양되게 된다.

사회주의사회에서는 생산수단과 생산물이 사회공동의 요소로서 그것들은 모든 사회성원들을 위하여 복무한다.

사회의 물질기술적토대가 확대발전하고 생산물이 질량적으로 늘어나면 나는것만큼 모든 사람들에게 보다 자주적이며 창조적인 생활이 보장되게 된다.

사회주의사회에서는 자신이 하는 일이 곧 사회를 위한 일로 되고 집단이 하는 일이 집단성원을 위한 일로 되며 생산과정을 통하여 단결과 협력관계가 끊임없이 공고발전되게 된다.

사회주의사회에서는 모든 부문, 모든 단위, 모든 성원들의 고르로운 발전이 사회성원들의 공동의 의무로, 공동의 관심으로 된다.

기술기능과 관리운영에서 앞선 생산집단이 뒤떨어진 단위를 도와주고 뒤떨어진 단위가 앞선 단위를 본받기 위하여 분발하며 놀고먹는 사람이 없고 모든 사람이 다같이 더 많이 일하고 더 많이 벌어 일한것만큼, 번것만큼 고르롭게 잘 살게 되는 사회주의사회에서는 단결과 협력관계가 필연적인것이며 그것은 생산발전의 추동요인으로 된다.

물론 기업관리운영이 일정한 물질적관심을 전제로 하는 독립채산제원칙에서 이루어지기는 하지만 기업소들사이 모든 생산소비적관계, 분업과 협업관계는 인민경제계획에 기초하는것이며 그 성과적실현에 복종된다.

기업소의 모든 생산경영활동이 인민경제계획수행에 복종되고 그에 따라 경영활동이 평가되게 되는 조건에서는 독립채산제의 실시가 본위주의를 가져오는 조건으로 되지 않으며 그것은 과도적조건에서 단결과 협력의 사회주의적관계를 현실적인것으로 되게 한다.

사회주의사회관계의 완성정도는 사람들의 사상, 문화 수준과 물질적조건의 보장수준에 관계되는것만큼 단결과 협력의 집단주의적관계도 그에 맞는것으로 되여야 현실적인것으로 될수 있으며 생활력을 발휘하게 된다.

아직 사람들의 자주의식수준이 높지 못하고 로동생활에서의 본질적차이가 남아있는 조건에서는 사회적 및 집단적리익과 개인적리익을 옳게 결합시키는 원칙에서 네것내것을 따지게 하는 기업관리운영방법이 개별적생산집단이나 생산자들이 공동의 의무수행에서 자기의 책임과 역할을 더 원만히 할수 있게 함으로써 단결과 협력의 집단주의적요구를 옳게 실현시킬수 있게 한다.

서로 돕고 이끄는 집단주의적관계는 사람들속에서 집단의 리익이 개인의 리익보다 더 귀중히 여겨지면 질수록 사회주의생산발전에서 자기의 우월성과 생활력을 더 높이 발양하게 된다.

인민대중의 높은 사상의식에 기초한 단결과 협조가 사회주의사회발전, 사회주의경제발전의 기본추동력으로 되는것은 또한 사회주의사회에서 로동생활의 집단주의적성격과도 관련된다.

로동활동은 사회생활의 중요분야의 하나이며 로동생활에서의 자주성문제는 사회관계의 성격을 특징짓는 중요조건으로 된다.

사람의 창조적활동으로서의 로동은 어느 사회에서나 있는것이지만 사람들의 로동생활이 어느 사회에서나 다 자주적이며 창조적인것으로 되는것은 아니다.

자주적이며 창조적인 로동생활은 집단주의를 기초로 하고있는 사회관계에서만 이루어지게 된다.

사회주의사회에서의 로동은 착취와 억압에서 해방된 로동으로서 그것은 모든 사회성원들의 공동의 리익을 위한것으로 된다.

그 어데서 그 어떤 형태로 이루어지든간에 사회주의사회에서의 모든 로동은 다 사회와 자기 자신을 위한것으로 되며 사회성원들사이 주인으로서의 평등과 역할을 보장하고 평가하는 척도로 된다.

놀고 먹는것이 허용되지 않고 누구에게나 다 같이 일할 의무를 지니는것과 함께 일자리를 보장받을 권리가 보장되고 일한만큼, 번것만큼 분배물이 차례지게 되는것은 집단주의가 구현된 자주적이며 창조적인 로동생활로 된다.

조국과 인민을 위하여, 사회와 집단을 위하여 헌신적으로 일을 많이 한 사람이 공로자로 되고 사회적존경을 받는것은 사회주의사회의 집단주의적성격과 관련된다.

사회주의생산발전을 추동하는 인민대중의 높은 사상의식에 기초한 단결과 협조관계도 사회주의사회에서만 누릴수 있게 되는 자주적이며 창조적인 로동생활에 의해서도 조건지어진다.

인민대중의 높은 사상의식에 기초한 단결과 협조가 사회주의사회발전, 사회주의경제발전의 기본추동력으로 되는것은 또한 사회주의사회에서 인민대중이 모든 부의 참다운 향유자로 되는것과도 관련된다.

사회주의사회발전, 사회주의경제발전의 추동요인은 사회순생산물이 인민대중의 자주적지향과 요구에 맞게 분배되는것에 의해서도 조건지어진다.

순생산물의 분배관계는 사회적관계의 성격을 특징짓는 중요한 사회경제적조건이다.

그것은 사회순생산물의 분배관계가 어떠한가 하는데 따라 근로인민대중의 지위와 역할이 근본적으로 달라지기때문이다.

자본주의사회에서는 사회순생산물의 더 많은 몫이 자본가들에게 차례지고 근로자들에게는 보잘것없는 량만이 차례진다.

사회순생산물이 그것을 창조한 근로자들에게는 생계도 유지하기 어려운 몫밖에 차례지지 않지만 소수 자본가들과 특권층들에게는 압도적몫이 불로소득되는 자본주의적분배관계에서는 사회적생산에서 사회성원들사이 단결과 협조가 있을수 없다.

사회주의사회에서의 사회순생산물은 자신을 위한 부분과 사회공동의 리익을 위한 부분으로 구성되는것으로써 그 분배관계가 사회 모든 성원들의 리익에 맞게 이루어진다.

사회주의사회에서의 사회순생산물은 축적과 소비 형태로 분배되며 당면한 리익과 전망적리익, 개인적리익과 사회공동의 리익을 다같이 충족시킨다.

사회순생산물이 늘어나면 나는것만큼 소비몫과 축적몫이 다같이 조화롭게 늘어나 나라의 물질기술적토대가 확대강화되고 근로자들의 물질문화적소비생활이 체계적으로 향상되게 된다.

사회순생산물이 축적과 소비형태로 분배되는것은 당면한 리익과 전망적리익, 개인적리익과 사회공동의 리익을 다같이 조화롭게 실현시키기 위한 분배방식으로서 사회주의사회의 집단주의적성격을 반영한다.

로동생산능률과 한사람당 생산액을 높이기 위한 사업이 모든 근로자들의 커다란 관심사로 되고 그것이 인민대중의 단결된 힘에 의하여 실현되는것은 사회주의사회에서의 사회순생산물의 분배가 집단주의적요구를 구현하고있는것과도 관련된다.

이 모든것은 사회주의사회발전, 사회주의경제발전의 기본추동력으로서의 인민대중의 높은 사상의식에 기초한 단결과 협조가 사회주의사회의 집단주의적인 사회경제적조건과 관련되여 있다는것을 말하여준다.

사회주의사회의 집단주의적성격이 강화되면 될수록 사람들이 자주성, 창조성, 의식성이 더 높이 발양되게 되며 사회주의사회의 발전능력이 더 높아져 사회주의건설이 더욱 힘있게 다그쳐지게 된다.

인민대중의 높은 사상의식에 기초한 단결과 협조는 사회주의사회의 집단주의적 사회경제관계에 의하여 조건지어지기는 하지만 그렇다고 하여 그것이 저절로 발양되는것은 아니다.

인민대중의 단결된 힘은 사람들을 자주의식, 사회주의사상으로 튼튼히 무장시키고 온 사회가 당과 수령의 두리에 일심단결되며 사회생활의 모든 분야에서 사회주의적집단주의원칙이 철저히 구현되여야 발양될수 있다.

우리는 당과 수령의 두리에 일심단결된 우리 인민의 무궁무진한 불패의 집단주의적힘을 남김없이 발양시킴으로써 사회주의에 대한 원쑤들의 훼방을 짓부시고 사회주의건설에서 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성과 생활력을 더욱 높이 과시하여야 할것이다.