농업생산물보관관리의 특성

정경빈

생산물관리를 잘하는것은 인민경제 모든 부문에서 중요한 요구로 나서지만 농업생산물인 경우에 특별히 중요한 문제로 나선다.

그것은 농업생산물보관관리의 특성과 관련된다.

농업생산물의 허실을 막고 그 리용의 효과성을 높이는 문제는 그에 대한 보관관리를 어떻게 하는가에 많이 관계된다.

이로부터 우리 당은 농업생산물보관관리에 언제나 커다란 의의를 부여하고 그것을 개선강화하는데 깊은 주의를 돌리고 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리는 농산물보관관리사업을 개선하고 포장혁명을 힘있게 벌려 애써 농사지은 곡식을 한알도 썩이거나 허실하는 일이 없도록 하여야 합니다.》(《김일성저작집》 33권, 30페지)

농업은 공업과 함께 인민경제의 2대부문의 하나로서 주민들의 식생활을 위한 식량과 부식물, 경공업원료를 생산한다.

인민들의 식생활을 개선하고 경공업에 요구되는 농산물원료를 원만히 대주자면 농업생산물을 늘이는것과 함께 생산된 농산물보관관리를 잘하지 않으면 안된다.

많이 생산하여도 그에 대한 보관관리를 잘하지 못하여 허실되고 부패변질되게 된다면 많이 생산한 보람이 없게 된다.

그러므로 농업생산물인 경우에 생산물보관관리를 잘하는 문제는 생산에 못지 않게 중요한 의의를 가지게 된다.

농업생산물보관관리는 수확하였거나 생산한 생산물을 소비적요소에 맞게 보관 처리하는 사업으로서 그것은 공업생산물의 관리와는 다른 특성을 가진다.

농업생산물보관관리의 특성은 우선 농업생산물이 생명유기체로 되여있는것과 관련된다.

관리의 대상으로서 생산물이 어떤 속성을 가지는가 하는것은 관리적특성을 규정하는 가장 중요한 조건이라고 말할수 있다.

농업생산물은 속성에 있어서 공업생산물과 질적으로 다르다.

공업생산물은 속성에 있어서 무기물질로 되여있다면 농업생산물은 생명유기물질로 되여있다.

생물학적속성을 가지는 생산물을 보관하고 처리하는 농업생산물관리는 무기물질인 공업생산물을 보관 처리하는 공업생산물관리와 같을수 없는것이다.

생물학적속성에 의하여 특징지어지는 농업생산물보관관리에서 나서는 가장 중요한 요구는 보관 처리과정에 부패변질되지 않게 하는것이다.

물론 공업생산생산물도 보관관리사업을 잘하지 못하면 변질될수 있다.

그러므로 공업생산물의 경우에도 보관관리에서 부패변질을 막는 요구가 제기되지 않는것은 아니다.

그러나 공업생산물의 경우에는 생산물 자체안에서 물질대사가 이루어지는것으로 하여 생길수 있는 부패변질현상은 일어나지 않는다.

비에 맞지 않고 건조한 조건같은것만 보장하면 오래동안 보관하여도 부패변질현상이 별로 일어나지 않는다.

그러므로 공업생산물을 보관관리하는데서는 제품의 속성과 관련한 특별한 요구가 제기되지 않는다.

그러나 농업생산물의 경우에는 사정이 다르다.

농업생산물은 생물유기체인것으로 하여 미생물의 침식조건을 억제하지 않으면 부패변질현상이 일어나게 되며 이것으로 하여 생산물로서의 자기의 용도를 상실하게 된다.

알곡이나 남새, 과일, 축산물과 같은 농업생산물이 그러하다.

이러한 농업생산물이 손실없이 소비되게 하자면 물질대사 조건을 과학적으로 보장하기 위한 보관관리체계를 세우지 않으면 안된다.

한알의 낟알이나 과일, 하나의 남새도 부패변질되는 일이 없게 되여야 날로 늘어나는 농업생산물이 인민생활향상에 실질적으로 리용될수 있다.

생물학적속성에 의하여 특징지어지는 농업생산보관관리에서 나서는 요구는 또한 보관 처리과정에 량적감모현상이 일어나지 않게 하는것이다.

농업생산물의 보관관리에서는 부패변질로 인한 손실을 없애는것과 함께 량적감모로 인한 손실을 없애는 문제가 또한 중요한 문제로 나선다.

이것 역시 생물학적속성과 관련된다.

공업생산물은 무기물질로 되여있기때문에 보관관리과정에 생산물자체운동에 의한 량적감모현상이 일어나지 않는다.

액체형태의 생산물인 경우에 증발현상이 일어날수 있는데 그것은 생산물자체운동에 의한것이 아니다.

그러므로 증발하지 않게만 하면 손실을 막을수 있다.

										
그런데 농업생산물은 다르다.

농업생산물들은 보관과정에 량적손실이 일어날수 있다.

보관처리과정에 생산된 생산물의 량적손실을 막는 문제는 농업생산물보관관리가 가지는 커다란 의의로 되지 않을수 없다.

농업생산물은 보관관리를 어떻게 하는가 하는데 따라 생산물의 량적보존에서 커다란 차이가 있게 된다.

수확된 농업생산물들도 생명유기체로서 물질대사 운동이 자체내에서 벌어지게 되며 따라서 물질대사운동이 일어난것만큼 질적변화와 량적감소가 일어나게 된다.

그러므로 생명유기체로서의 속성을 유지하리만큼 물질대사 운동을 극력 억제하는것은 생산된 농업생산물의 량적손실을 막는데서 나서는 매우 중요한 문제로 나선다.

이 요구는 관리에서 해결되여야 할 문제인것으로 하여 농업생산물보관관리의 의의를 크게 한다.

매개 생산물에 따르는 물기량, 대기의 누기도와 온도 조건을 과학적으로 보장하기 위한 사업을 잘하는것은 보관 처리과정에 생산물의 량적손실을 막는 중요한 관리적요구로 된다.

미생물들의 침습부식용과 물질대사 운동에 의한 생산물질량의 감소를 방지하는것은 농업생산물보관관리의 중요한 특성의 하나이며 이것은 농업생산물의 생물학적속성과 관련되여 있는것이다.

농업생산물보관관리가 과학화되면 될수록 생물학적속성에 의해서 가져올수 있는 손실을 최소한의것으로 줄여 생산량이 소비량으로 되게 하여 나라의 경제발전과 인민생활향상에 크게 이바지할수 있다.

농업생산물보관관리의 특성은 또한 농업생산물의 생산이 시기성을 띠고있는것과도 관련된다.

농업생산물은 거의나 다 그 생산이 시기적으로 오래 걸려서 이루어지고 있다.

농업생산물은 대체로 그 생산이 1년에 한번 가을에 가서 이루어지게 된다.

그런데 주민들의 식량이나 집짐승들의 먹이인 경우에 그 소비는 하루도 번짐이 없이 매일매일 이루어지지 않으면 안된다.

이런데로부터 농업생산물인 경우에 일상적으로 이루어지지 않는 생산물로 일상적인 수요를 충족시켜야 할 요구가 제기되며 이러한 요구로 하여 농업생산물보관관리는 공업생산물관리와 다르지 않을수 없다.

생산이 일상적으로 이루어지는것으로 하여 공업생산물들은 년간에 필요한 소비량을 한번에 다 저장 보관해야 할 요구가 제기되지 않는다.

공업생산물인 경우에는 될수록 이면 공급주기를 짧게 하고 생산된 소비품들이 생산되자마자 소비되게 하는것이 자금의 순환속도를 높이는데서나 보관기간이 길어지는것과 관련한 추가적로동지출을 줄이는데서나 여러가지로 경제적의의가 큰것이다.

그러므로 공업생산물인 경우에 한번에 많은 량을 저장보관하고 처리하지 않으면 안되는것과 같은 문제가 제기되지 않는다.

그러나 농업생산물인 경우에는 그렇지 못하다.

농산물들은 대체로 그 생산이 년간을 주기로 하여 가을에 가서 이루어지게 된다.

대량의 생산물을 제철에 처리하지 않으면 안되는 시기성으로 하여 농업생산물보관관리에서는 짧은 기간안에 많은 생산물을 집중적으로 저장보관처리하여야 할 문제가 제기된다.

제때에 저장하고 보관 처리되지 않으면 자연감모와 짐승들에 의한 피해 등으로 하여 생산물의 손실을 크게 가져올수 있게 된다.

그러므로 농업생산물보관관리에서는 년간을 두고 소비하여야 할 생산물을 일시에 다 저장하고 보관 처리하여야 할 요구를 해결하여야 하는것이다.

저장능력과 저장조건의 정확한 타산, 수송의 집중적이며 합리적인 보장, 추가적인 로력의 보장 등이 바로 되여야 일시에 수확되는 농업생산물들이 손실없이 합리적으로 처리되여 전량이 인민경제발전과 인민생활향상에 리용되게 할수 있다.

과학농법인 당의 주체농법이 더 잘 관철되여감에 따라 농업생산이 빨리 늘어나는것과 함께 수확기의 일기가 변덕스러운 조건에서 수확을 제때에 하고 수확된 생산물을 제때에 처리하는것은 농업생산물보관관리에서 매우 중요한 자리를 차지하며 이것은 농업생산물보관관리가 공업생산물관리와 다른 중요한 특성의 하나라고 말할수 있다.

농업생산물보관관리의 특성은 또한 수확상태로서는 직접 소비적요구를 실현시키지 못하는것과도 관련된다.

생산물이 소비적요구를 직접 실현할수 있는 상태에 있는가 없는가 하는것은 생산물의 관리를 특징짓는 중요조건의 하나로 되지 않을수 없다.

공업생산물은 거의나 다 일단 생산공정이 끝나면 직접 소비적요구를 실현시킬수 있지만 농업생산물은 그렇지 못하다.

벼나 강냉이와 같은 알곡들은 수확된 생산물이기는 하지만 그것은 직접 소비적요구를 실현할수 있는 생산물이 되지 못한다.

과일이나 남새 같은것들도 수확된것이라 해도 선별과정을 거쳐서 소비적요구를 실현하게 된다.

수확이 이루어진 다음에로 정선, 선별, 겉곡을 정곡으로 전환시키는것과 같은 공정들을 거쳐서 소비적요구를 실현할수 있게 된다.

이런것으로 하여 농업생산물은 수확된 다음에도 소비적요구를 실현하자면 많은 추가적인 로동지출이 동반되게 된다.

보관관리과정에 생산물로서의 사용가치가 완성되게 되고 그것으로 하여 많은 추가적로동지출이 이루어지게 되는것은 농업생산물보관관리가 가지는 특성으로 되지 않을수 없다.

이런데로부터 농업생산물보관관리에서의 합리성과 효과성 문제는 생산물의 품질을 개선하고 사회적로동의 절약에서 커다란 의의를 가지게 된다.

이것 역시 농업생산물보관관리가 공업생산물관리와 다른 특성의 하나라고 말할수 있다.

농업생산물의 관리는 생산물의 소유관계와 관련하여서도 일정한 특성이 있게 된다.

생산물관리의 사회화정도에서의 차이도 농업생산물관리를 특징짓는 문제로 되지 않을수 없다.

공업생산물은 대체로 전인민적, 국가적 소유로 되여있으며 따라서 그에 대한 관리의 사회화수준이 높다.

공업생산물관리는 전체 인민의 의사와 리익을 대변하는 국가의 직접적인 관리대상으로 되며 관리과정에 손실이 생겨도 그것은 직접 전사회적인 손실로 된다.

그러나 농업생산물은 아직은 대부분 협동농장들의 소유로 되여있으며 따라서 그 관리의 직집적인 주인도 협동농장이며 관리과정에 손실이 일어나도 그 손실의 직접적인 당사자는 해당 협동농장이다.

이로부터 협동적소유의 생산물은 국가적소유의 생산물보다 전사회적관심이 약하게 된다.

이것은 농업생산물관리가 생산물관리의 사회화수준이 낮은것과 관련된것으로서 과도단계에서 있게 되는 하나의 제한성이다.

농업생산관리의 이러한 제한성은 농업생산물관리도 공업생산물관리의 사회화수준으로 끌어올림으로써만 해결할수 있는것으로서 그것은 협동적소유가 전인민적, 국가적소유로 전환되게 되여야 해결되게 된다.

농업생산물보관관리를 잘하는것은 오늘 특별히 더 중요한 의의를 가진다.

인민생활을 빨리 향상시킬데 대한 당의 새로운 경제건설의 구상과 전략을 관철하는데서 가장 중요한것은 먹는 문제를 원만히 푸는것이다.

먹는 문제를 원만히 풀어나가자면 농업생산을 빨리 늘이고 생산된 농업생산물이 손실없이 인민생활향상에 리용되게 하여야 한다.

농업생산관리를 더욱 과학화, 합리화하는데서 새로운 전진을 이룩함으로써 날로 늘어나는 농업생산물에 대한 인민들의 수요를 충족시키는데 적극 이바지하여야 한다.