생산력발전에서 과학기술이 노는 역할

리평구

사회생산력의 발전과정은 자연을 정복하는 사람들의 힘이 증대되는 과정이다.

사회가 발전하는데 따라 생산물에 대한 사회적수요는 끊임없이 늘어나며 그것은 자연을 정복하는 사람들의 힘에 의하여 충족되여 나간다.

자연을 정복하는 사람들의 힘, 다시말하여 사회생산력은 경제생활분야에서 사람들의 자주적요구를 실현하는 수단이며 따라서 사람들의 자주적요구의 실현정도는 사회생산력의 발전정도에 의존한다.

사회생산력의 발전은 구체적으로는 그것을 구성하고있는 인적 및 물적 요인의 발전정도에 의하여 규제된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《기계의 발전에 따라 기계를 다루는 사람의 기술기능이 또한 발전하며 이리하여 생산력, 다시말하여 자연을 정복하는 사람의 힘이 발전하는것입니다.》(《김일성저작집》13권, 449 페지)

자연을 개조하는 사람의 힘인 사회생산력은 사람의 로동력과 자연을 개조하는데 쓰이는 로동수단으로 이루어져있다.

오늘 생산력발전에서 과학기술발전이 노는 거대한 역할의 본질적의의는 바로 현대과학기술이 생산력의 구성요소들과 밀접히 결합되면서 자연을 정복하는 사람들의 창조적능력을 비상히 중대시켜 사람들의 자주적요구실현에 자연을 더욱더 복종시켜나갈수 있게 한다는데 있다.

사회가 발전하고 생산력이 발전하면서 과학과 생산력의 련관관계는 더욱 밀접해지고있다.

현시대는 과학과 기술의 시대이며 과학과 기술이 고도로 발전하고 과학과 기술의 새로운 분야가 끊임없이 개척되는데 따라 그것이 생산력발전에서 노는 역할은 비할바없이 커가고있다.

생산력발전에서 과학기술이 노는 역할은 결국 생산력을 구성하고있는 로동력과 로동수단의 발전에서 과학기술이 노는 역할에 귀착된다.

로동력의 발전에서 과학기술이 커다란 역할을 하는것은 우선 과학기술이 로동력을 이루는 중요한 요인으로 되는 조건과 관련되여있다.

자연을 개조하는 인간의 로동력은 육체적힘과 정신적힘으로 이루어진다.

정신적힘에서 중요한것은 자연을 개조하는 방법에 관한 지식과 그것을 안받침하는 자연의 특성 및 운동법칙에 관한 지식이다.

그러한 과학기술지식을 주는것은 자연기술과학이다.

인간의 과학기술지식은 로동력의 정신적측면을 대표한다.

사람이 과학기술지식에 기초하여 로동도구를 다루면서 로동활동을 하는데 숙련되였을 때 그는 기술기능을 가지게 된다.

기술로동도 인간의 로동력을 이루는 중요한 요인으로 된다.

사람이 자연을 개조하는데서 어느만큼 높은 수준의 로동력을 지니고 있는가 하는것은 어느 정도로 준비된 육체적힘을 지니고 있는가 하는것과 함께 어떠한 과학기술지식과 기술기능을 지니고 있는가 하는데 따라 규정된다.

인간의 육체적힘은 언제나 정신적힘과 결부되여서만 목적의식적으로 작용하는 창조적힘으로 된다.

인간의 로동력의 발전은 주로는 과학기술지식과 기술기능수준이 높아지는것을 통하여 이루어진다.

과학기술지식과 기술수준의 제고는 인간의 로동력발전의 주되는 내용을 이룬다.

인간의 로동력발전에서 과학기술지식과 기술기능 및 그 수준제고가 가지는 이와 같은 중요성으로 하여 과학기술은 생산력의 발전에서 거대한 역할을 하게 되는것이다.

과학기술은 로동력의 발전에서뿐아니라 로동수단의 발전에서도 커다란 역할을 한다.

기술은 기술수단을 만들어 쓰는 방법에 대한 지식, 기능과 함께 그것이 객관화된 기술수단자체도 포괄한다.

자연을 개조하는데 쓰이는 기술수단이 바로 로동수단이다.

자연기술과학은 사람들에게 체득되여 그의 과학기술지식과 기술기능으로 전화된다.

자연기술과학은 사람을 떠나서 그 자체로서는 로동수단의 발전에 아무런 작용도 할수 없다.

그것은 오직 로동수단을 창조하는 사람들에게 체득되여 그의 과학기술지식과 기술기능으로 됨으로써 로동수단의 발전에 작용할수 있게 된다.

로동수단은 그것을 창조하는 사람들의 과학기술지식과 기술기능이 물질적으로 대상화된것이다.

로동수단의 발전수준은 결국 그것을 만드는데 봉사한 사람들의 과학기술수준에 의하여 규정된다.

사람들의 과학
										기술수준의 향상이 선행한 기초우에서 그들에 의하여 창안제작되는 로동수단의 개선과 발전이 이루어지는것은 합법칙적인 과정이다.

이러한 사실은 과학기술의 발전이 로동수단의 발전을 추동함으로써 생산력을 발전시키는데서 커다란 역할을 한다는것을 말하여준다.

과학과 기술이 생산력의 발전에 작용하는 과정은 결국 과학의 발전에 기초하여 기술이 발전하며 과학과 기술의 발전에 기초하여 생산력이 발전하여 나가는것으로 특징지어진다.

과학과 기술은 로동과 기술수단의 발전을 통하여뿐아니라 생산기술공정과 경영관리의 개선에 작용하는것을 통하여서도 생산력발전에 이바지한다.

생산기술공정은 생산력의 구성요소들이 생산을 떠미는데 실제적으로 작용하는 공정이다.

같은 로동력과 기술수단을 가지고도 생산기술공정이 어떠한가에 따라 생산력을 발전시키는데서는 현저한 차이가 생길수 있다.

생산기술공정이 합리적인것으로 되려면 그것은 반드시 해당한 자연의 법칙과 기술공학적요구에 맞아야 한다.

그래야 같은 로동력과 기술수단을 가지고도 생산력의 합리적리용에 기초하여 최대한의 생산적효과를 얻을수 있다.

그러므로 생산기술공정에 대한 과학적인식을 심화시키고 그 성과를 옳게 리용하는것은 높은 생산력발전에 기초한 가장 합리적인 생산기술공정을 창설하기 위한 기본단계로 된다.

새로운 기술공정은 그에 맞는 경영관리의 개선과 결부되여야 생산력을 발전시키는데 응당한 작용을 할수 있다.

오늘 경영관리에 과학의 성과를 적극 받아들이고 전자계산기를 비롯한 여러가지 경영관리용전자기술수단을 널리 합리적으로 리용하는것은 경영관리를 개선하는 중요한 방도로 되고 있으며 이것은 생산력발전에서 비약적인 단계를 열어놓고있다.

과학기술이 생산력발전에서 노는 역할은 끊임없이 높아지고있다.

이것은 생산력발전과정의 합법칙성이라고 말할수 있다.

생산력발전에서 과학기술의 역할이 높아지는것은 무엇보다먼저 생산력을 이루는 요인들 가운데서 과학기술적요인의 비중이 커지는것과 관련되여있다.

산업혁명을 하기전에는 로동력은 수공업적기술과 결합되여 생산적으로 작용하였다.

사람이 수공업적인 손로동도구를 가지고 생산활동을 하는 경우에 로동력은 작업수행기능과 조종기능은 물론 동력기능에 이르기까지 모든 생산기능을 담당수행하였다.

그러나 산업혁명이 수행되여 수공업적도구에 기초한 생산으로부터 기계제생산에로 넘어가면서부터는 사정이 달라지게 되였다.

기계제생산에서는 수공업적생산단계에서 생산자가 수행하던 동력기능과 작업수행기능은 기계에 이전된다.

그에 따라 로동력에서 체력이 가지는 의의는 상대적으로 낮아진다.

한편으로 생산자들은 직접적인 생산과정에서 기계를 운전하는 조종기능만을 수행하는것으로 하여 조종에 필요한 과학지식이 로동력의 준비정도를 특징짓는 요인으로 등장한다.

과학지식을 높은 수준에서 지니고 그것으로 물질적부의 생산에 종사하는 현장기술자들, 전문가들의 로동력대렬에 들어옴으로써 그의 질적구성에서는 커다란 변화가 일어나게 된다.

그리하여 로동력에서 정신적요인의 의의가 수공업적생산단계에서보다 비할바없이 높아진다.

기계제생산이 자동화, 전자계산기화된 생산단계에로 넘어가면 생산력발전에서 과학기술적요인이 노는 역할은 더욱 커진다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘 과학과 기술이 빨리 발전하는데 따라 새로운 과학기술분야가 끊임없이 개척되고 전자계산기와 산업로보트를 비롯한 현대적인 기술수단들이 생산에 널리 리용되고있습니다.》

생산이 자동화된 단계에로 이행하는데 따라 로동력과 기술수단사이의 생산기술의 분담에서는 그 이전 생산단계에 비하여 현저한 변화를 가져오게 된다.

자동화되지 않은 기계제생산단계에서 생산자가 수행하던 조종기능은 생산이 자동화되면 자동조종장치에 이전된다.

그리하여 생산과정에서 이전에 직접적인 생산자가 수행하던 생산기능들은 모두 기술수단들이 담당수행하게 된다.

이때 사람은 주로 프로그람을 작성하여 기계설비에 생산지령을 주고 기계설비를 점검보수하며 경영관리를 하는데 종사하게 된다.

프로그람을 작성하여 기계설비에 생산지령을 주는 일은 정신적힘의 지출을 위주로 하여 물질적부의 생산에 참가하는 정신로동이다.

그리고 기계설비의 점검보수도 고급한 기술수단을 리용하면서 하는 기술로동으로 전화되며 경영관리도 더욱더 과학지식에 기초하여 진행하는 일로 된다.

이에 따라 정신로동으로 물질적부의 생산에 참가하는 사람들이 생산부문 로동력의 현저한 부분을 차지하게 되고 그 비중이 날이 갈수록 늘어나며 기술로동가운데서도 경험적지식에 비하여 과학기술적지식에 기초한 로동지출이 더욱더 중요한 의의를 가지게 되며 이것은 과학기술이 빨리 발전할수록 생산력은 과학기술에 의하여 추동된다는것을 말하여준다.

생산력발전에서 과학지식의 중요성이 증대하는것은 생산도구를 비롯한 기술수단의 발전에서 과학지식이 노는 역할이 높아지는것과 밀접히 련관되여 있다.

자동화, 전자계산기화, 로보트화된 기계설비인 경우에 그것을 개선완성하는데 과학기술을 적용하는것은 더욱 중요한 문제로 나선다.

이러한 기계설비의 압도적부분은 과학자,기술자들에 의하여 새롭게 설계되고 제작된다.

그 기계설비를 돌리는데는 그만큼 과학기술지식이 더 요구된다.

생산력발전에서 과학기술적요인의 비중이 커지는것은 기술수단에 대상화된 형태로 체현되여있는 힘이 사람의 몸에 체현되여있는 힘보다 더욱더 커지는데서도 나타난다.

기계제생산단계에 와서는 기계설비에 체현되여있는 힘이 사람의 몸에 체현되여있는 힘보다 량적으로 더욱 커지게 된다.

생산에서 인간의 육체적힘의 작용을 대신하는 기계설비는 기계동력으로 돌아가며 사람의 육체적힘은 기술수단을 움직이는 동력으로서의 의의를 거의 가지지 못한다.

생산에서 사람의 육체적힘의 작용뿐아니라 정신적힘의 작용까지도 대신하는 자동화, 전자계산기화된 기계설비인 경우에 그에 체현되여 있는 힘은 사람의 육체에 체현되여있는 힘보다 량적으로 더욱더 큰 비중을 차지한다.

생산력에서 과학기술적요인이 차지하는 비중은 이처럼 날을 따라 높아지기때문에 과학기술이 생산력발전에서 노는 역할도 그만큼 장성하게 되는것이다.

생산력발전에서 과학기술의 역할이 높아지는것은 현시기 과학기술의 발전이 비상히 촉진되고 있는것과 중요하게 관련되여있다.

과학기술의 발전속도는 20세기에 들어와서 비약적으로 촉진되고있다.

과학연구성과의 도입으로, 기술의 발전이 이루어지고 기술의 발전에 기초하여 생산의 장성이 이루어지며 생산의 장성으로 과학연구비지출능력이 늘어나는 순환이 거듭되는 과정에 과학기술의 발전이 촉진되고 과학기술이 생산력발전에서 노는 역할이 높아지게 된다.

오늘 경제기술적으로 발전된 나라들에서 생산장성의 약 40%정도는 과학기술적진보를 통하여 이루어지는것으로 추산되고있다.

이러한 사실은 현시기 생산력을 발전시키는데서 과학기술이 노는 역할이 비할바없이 높은 경지에 이루고있다는것을 잘 보여주고있다.

과학기술의 생산에 대한 선도적역할이 한층 높아지면서 생산공정의 자동화, 로보트화, 전자계산기화가 적극 추진되고있으며 생산공정들에서 육체적힘위주의 생산공정들은 거의 사라지고 과학기술위주의 생산공정들이 압도적비중을 차지하고있다.

오늘 생산력발전에서 과학기술이 노는 역할이 비상히 커진 조건에서 과학기술의 발전을 선행시키지 않고서는 생산력의 발전문제를 론의할수 없게 되였다.

새로운 생산부문들이 먼저 나오고 그에 기초하여 새로운 과학부문이 나오는것이 아니라 새로운 과학기술이 개발되면서 그에 맞는 생산부문들이 창설되고있다.

우리 나라에서도 위대한 수령님께서와 친애하는 지도자동지께서 밝혀주신 인민경제의 전면적기술개건방침을 관철하기 위하여 과학기술을 빨리 발전시키면서 새로운 과학기술의 성과에 토대하여 낡은 기계설비를 보다 현대적인 기계설비로 개조하고 생산공정에 현대적인 기계수단을 도입하여 생산공정을 자동화, 로보트화, 전자계산기화하며 생산공정에 새로운 생산방법을 받아들이는데서 이미 거대한 성과를 이룩하였다.

오늘 우리 나라 인민경제 모든 부문에서 생산력발전은 높은 수준에 올라서고 있다.

우리 나라에서는 과학연구사업과 기술을 발전시키는데서 주체를 철저히 견지한 결과 나라의 실정에 맞게 생산력발전이 이루어지고있으며 공고한 우리 식의 사회주의자립적민족경제가 건설되였다.

오늘 과학기술을 끊임없이 발전시켜 새로운 생산부문들을 개발하고 선진적인 생산공정들을 널리 받아들이는것은 높은 생산력발전에 기초하여 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 성과적으로 실현함으로써 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성을 발양시키는데서 중요한 요구로 나서고있다.