생산수단에 대한 사회주의적소유의 고수와 발전의 본질적내용

박인덕

오늘 우리 인민은 영광스러운 조국 조선민주주의인민공화국 창건 45돐을 뜻깊게 맞이하고 있다.

제국주의자들과 반동들과의 심각한 대결에서 거듭 승리하고있는 크나큰 민족적긍지와 혁명적자부심을 안고 공화국창건기념일을 맞이하고있는 우리 인민의 가슴마다에는 주체의 사회주의위업을 옹호고수하고 더욱 빛내여 나갈 불타는 열정이 차넘치고있다.

사회주의적소유를 고수하고 발전시키는것은 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 옹호고수하고 발전시키는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《생산수단에 대한 사회주의적소유를 고수하고 공고발전시켜야 사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양시킬수 있습니다.》

오늘 사회주의를 압살하기 위한 제국주의자들의 책동은 경제분야에서 사회주의적소유를 허무는것으로 일관되여있으며 사회주의배신자들은 사회주의적소유의 그 무슨 《제한성》과 사적소유의 《우월성》에 대해 떠들면서 사회주의적소유를 사적소유로 만들기 위해 온갖 교활하고 악랄한 책동을 다하고있다.

이로부터 현시기 경제분야에서 사회주의적소유를 철저히 고수하는것은 사회주의제도를 옹호고수하고 더욱 빛내이기 위한 중요한 문제의 하나로 제기되고있다.

사회주의적소유를 고수한다는것은 그의 사회주의적성격을 튼튼히 지킨다는것을 의미한다.

다시말하여 사회주의적소유의 계급적성격과 집단적성격을 고수한다는것을 말한다.

생산수단에 대한 소유형태는 무엇보다도 그것이 누구의 소유인가, 어느 계급의 소유인가 하는데 따라 갈라진다.

사회주의적소유는 근로인민적소유형태로서 지난 력사적시기들에 존재하였던 착취계급의 소유형태들과 계급적성격에서 구분된다.

소유와 로동이 분리되여있는 사적소유형태에서 근로대중은 생산수단의 주인의 지위를 차지하지 못한것으로 하여 생산의 담당자로서 로동에 참가하지만 경제생활에서 그 어떠한 권한도 행사하지 못한다.

그러나 사회주의적소유는 근로대중이 생산수단의 주인으로 되고있는 소유형태이다.

여기서는 소유와 로동이 결합되여있는것으로 하여 근로대중이 로동의 담당자로 될뿐아니라 경제의 주인으로서의 권리를 행사한다.

이로부터 사회주의적소유를 고수하는데서는 근로인민적소유형태로서의 그의 계급적성격을 고수하는것이 무엇보다 중요한 문제로 된다.

지난 력사적시기들에도 지배적인 형태는 아니였지만 근로자들이 생산수단을 오유한데 기초하여 운영되는 개인경리형태들이 존재하였다.

개인경리들은 소유와 로동이 결합되여있다는 측면에서 착취계급의 사적소유형태들과 구분된다.

그러나 생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있는 개인경리형태에서는 가치법칙과 경쟁의 법칙의 요구에 따라 부단히 계급분화가 일어난다.

사회주의적소유는 생산수단이 개별적근로자가 아니라 그들의 집단의 소유로 되여있는 소유형태이다.

여기서는 소유와 로동의 결합이 안전하고 공고하게 이루어지는것으로 하여 그 어떠한 계급분화도 일어나지 않으며 오히려 소유의 주인인 근로자들 사이의 단결과 협조가 더욱 강화되게 된다.

이로부터 사회주의적소유를 고수하는것은 그의 근로인민적성격과 함께 집단적성격을 고수하는것으로 된다.

사회주의적소유를 고수하는것은 내용적으로는 생산수단에 대한 사회적인 소유권을 고수하는 문제에 귀착되게 된다.

생산수단에 대한 소유관계는 그것을 법률적으로 표현한 소유권의 형식으로 존재한다.

생산수단에 대한 소유권은 그에 대한 점유권, 리용권, 처분권, 경제리득에 대한 취득권을 포괄하며 그것들의 통일로서 이루어진다.

사회주의적소유는 근로인민대중에게 그 소유권이 있다.

사회주의적소유를 고수하는것은 무엇보다도 생산수단에 대한 사회적인 점유권과 처분권을 고수하는것이다.

생산수단에 대한 점유권은 그것을 실지로 차지하는 권한 즉 일정한 사람 또는 집단이 생산수단을 장악함으로써 다른 사람이나 집단이 그것을 가질수 없게 하는 권한을 말한다.

생산수단에 대한 소유권에서 점유권은 가장 기초적인 자리를 차지한다.

생산수단에 대한 점유권은 처분권과 밀접히 련관되여있다.


										생산수단에 대한 처분권은 그것을 매매, 양도, 상속, 페기 등 각이한 방식으로 법적지위를 변경시켜 처리할수 있는 권한을 말한다.

소유권자의 권리는 생산수단을 처분할수 있는데서 특징적으로 나타난다.

생산수단에 대한 소유권은 법률적으로는 그 점유권과 처분권에 많이 집중되여있다.

그러므로 생산수단에 대한 점유권과 처분권은 경제생활에서 그 소유권을 실제적으로 행사할수 있게 하는 법적담보로, 전제로서의 의의를 가진다.

이로부터 생산수단의 소유권을 규정하는 법은 일반적으로 그 점유권과 함께 처분권도 동시에 규제하게 된다.

그러나 이것은 생산수단에 대한 소유권을 규정하는 법이 반드시 그 점유권과 처분권을 언제나 일치시켜 규제한다는것을 의미하지 않는다.

해방후 토지개혁법령에서 토지의 점유권은 농민들에게 주면서도 처분권은 극히 제한하였으며 토지를 매매하거나 저당잡히는것을 엄격히 금지시켰다.

그리하여 토지가 개인들에게 집중되여 착취수단으로 리용될수 있는 가능성을 차단하였다.

원래 법은 국가와 함께 발생하여 착취계급의 통치수단으로 복무하면서 사적소유를 보호하는것을 자기의 기본목적의 하나로 삼아왔다.

각이한 착취사회에서 국가는 그 사회의 지배계급의 의사와 요구를 반영한 여러가지 법적 규범과 기준을 제정공포함으로써 강권을 동원하여 지배적인 소유형태를 유지하고 공고히 하기 위해 필사적으로 획책하였다.

그러나 사회주의적소유에 대한 국가의 법적보호는 근로대중의 자주적인 창조적인 생활을 보호하며 그들에게 국가와 사회의 주인으로서의 지위를 확고히 보장해주기 위해서이다.

이로부터 생산수단에 대한 점유권과 처분권의 변화는 생산수단의 법률적지위를 변경시키면서 그 소유권의 변화를 즉시 표면에 나타낸다.

사회주의사회에서 소유의 《다양화》를 허용하는것은 근로대중이 생산수단에 대한 점유권과 처분권을 스스로 포기하는것으로 된다.

물론 근로인민대중은 자기의 생활이며 생명인 사회주의의 경제적기초로 되는 사회주의적소유를 포기할수 없으며 그들이 생산수단에 대한 점유권과 처분권을 상실하는것과 같은 사태는 사회주의사회에서 정상적인것으로 될수는 없다.

그러나 제국주의자들과 사회주의배신자들이 인민들속에서 사상적 혼란을 조장시키고 민심을 오도함으로서 사회주의적소유를 허물고있는 조건에서 소유의 《다양화》를 철저히 분쇄하는것이 중요하다.

《다원주의》가 표방하는 소유에서의 《다양화》는 본질에 있어서 사유화이다.

사회주의사회에서 인민대중이 모든것의 주인이고 모든것이 인민대중을 위하여 복무하며 근로자들이 사회경제적처지와 리해관계의 공통성에 기초하여 동지적으로 단결하고 협력하면서 사회와 집단을 위하여 창조적적극성을 발휘하여 일하게 되는것은 중요하게 생산수단에 대한 사회주의적소유의 유일적지배에 기인된다.

사회주의사회는 집단주의에 기초한 사회로서 생산수단에 대한 집단적소유형태인 사회주의적소유만이 유일적으로 지배하게 된다.

사회주의사회에서 소유형태를 다양하게 한다는것은 결국 생산수단에 대한 사적소유를 되살린다는것을 의미한다.

근로대중이 생산수단에 대한 점유권과 처분권을 착취계급에게 빼앗기면 법률적으로 소유권을 완전히 잃는것으로 된다.

이렇게 되면 벌써 생산수단에 대한 관리권과 경제적리득에 대한 취득권도 근로대중이 아니라 착취계급이 행사하게 되고 여기서는 사회주의경제법칙이 아니라 자본주의 경제법칙이 작용하게 된다.

사회주의적소유를 해체하여 사적소유로 전환시키면 사유화방법은 어떠하든지 사유화된 생산수단이 조만간에 소수 착취자들의 수중에 집중되리라는것은 명백하다.

이렇게 되면 사회주의사회의 경제적기초가 허물어져 사회주의제도가 붕괴되고 로동계급의 당과 국가가 파괴되여 자본주의가 복귀되는 사태가 빚어지게 된다.

그러므로 근로대중이 생산수단을 자기 수중에 장악하고 자주적인 요구와 리익에 맞게 처리하여야 사회주의적소유를 고수할수 있을뿐아니라 사회주의전취물을 믿음직하게 지켜낼수 있다.

따라서 생산수단에 대한 사회적인 점유권과 처분권을 고수하는것은 사회주의적소유를 고수하는 중요한 내용으로 된다.

사회주의적소유를 고수하는것은 다음으로 생산수단에 대한 사회적인 리용권과 경제적리득에 대한 사회적인 취득권을 고수하는것이다.

경제적리익을 중심에 놓고 볼 때 소유권에서 현실적으로 중요한 의의를 가지는것은 생산수단에 대한 관리권과 경제적리득에 대한 취득권이다.

특히 사회주의사회에서 생산수단에 대한 관리권과 경제적리득에 대한 취득권을 침해하는 행위가 그 점유권과 처분권을 허물려는 책동보다는 어렵지 않게 감행될수 있는것과 관련하여 생산수단에 대한 사회적인 리용권과 경제적리득에 대한 사회적인 취득권을 지키는것이 사회주의적소유를 고수하는 중요한 내용으로 되지 않을수 없다.

생산수단에 대한 리용권은 그것을 이러저러한 경제적목적을 실현하는데 리용할수 있는 권한을 말한다.

생산수단에 대한 소유권의 내용에서 실천적의의를 가지는것은 그 관리리용권이다.

생산에 필수적인 물적요인인 생산수단에 대한 리용권을 떠난 소유권은 사실상 무의미한것이다.

생산수단에 대한 소유권의 내용에서 결정적의의를 가지는것은 그 리용과정에 얻어진 경제적리득에 대한 취득권이다.

생산수단의 소유권을 장악하는 경제적목적은 소유자가 실질적으로 경제적리득을 얻자는데 있다.

생산수단에 대한 소유권은 그 리용과정에 얻어진 경제적 리득권에 대한 취득권을 중요한 구성내용으로 하고있는것으로 하여 소비재에 대한 소유권과 구분된다.

소비재는 그 특성으로 하여 소유권이 점유권, 리용권, 처분권으로만 구성된다.

그러나 생산수단은 그 리용과정, 생산과정에 추가적인 경제적리득을 형성한다.

물질적부의 생산에서 생산수단은 필수적요소, 물질적조건으로 된다.

이로부터 생산과정에 형성되는 경제적리득은 생산수단의 소유자가 차지하게 된다.

결국 경제적리득에 대한 취득권은 생산수단에 대한 소유권을 실제적으로 행사하는 중요한 권한으로 된다.

생산수단에 대한 리용권의 변화가 그의 법적지위에 큰 영향을 주지 못하고 소유자의 리해관계를 직접 자극하지 않는다는데로부터 그 관리권을 침해하는 행위는 경제관리체계나 방법상에서의 부분적변화인것처럼 은페될수 있다.

여기로부터 생산수단에 대한 사회적인 점유권과 처분권은 그대로 두고 소유권의 법적담보밑에서 사회주의적소유의 생산수단은 자본주의적으로 관리하려는 합법칙적 구실이 생길수 있다.

사회주의사회에서 국가소유의 협동적소유의 생산수단은 그 범위안에서 공동으로만 리용되여야 하며 그 관리권을 개별적인 기업체나 생산자들에게 넘겨주는것은 생산수단의 소유와 리용사이의 모순이다.

생산수단의 소유권은 다치지 않고 그 관리권만을 넘겨준다는 간판밑에 사회적소유의 생산수단을 개별적인 기업체나 개인에게 나누어주는것은 사회주의적원칙에 어긋나며 자본주의적관리에로의 지향이다.

토지를 비롯한 생산수단을 개인들에게 장기적으로 임대하여 주고 아무런 지도와 통제도 하지 않으면 생산수단의 리용권만이 아니라 실제상 그 점유권과 처분권 그리고 경제적리득에 대한 취득권까지 개인들에게 넘어가게 되며 소유관계는 사회주의적성격을 상실하게 된다.

소부르죠아지가 자연발생적으로는 자본주의에로 나가게 되고 소부르죠아적방법이 자본주의적방법을 낳게 되며 그것이 소유제도를 자본주의적인것으로 변질시키리라는것은 의심할바없다.

사회주의국가가 국영기업소들에 대한 관리권을 틀어쥐고 거기서 창조된 소득을 자기 수중에 장악하고 통일적으로 리용하여야 생산수단의 소유자로서의 지위와 권리를 행사하게 되고 사회주의적소유로서의 성격이 현실적의의를 가지게 된다.

만일 기업소의 창발성을 높인다고 하면서 국가의 중앙집권적지도와 통제밖에서 개별적기업소들이 제 마음대로 관리권을 행사하고 창조된 사회순소득을 거의 다 자체로 소비한다면 기업체에 대한 국가의 점유는 아무런 현실적의의도 없으며 국가의 기업체에 대한 처분권도 행사하지 못하게 될것이다.

이러한 기업소의 국가소유로서의 지위는 사실상 법적형식의 명색뿐이고 실제적인 경제적담보는 없다.

사회주의사회에서 전인민적소유의 기업소들이 그 과도적성격으로 하여 경영상 상대적독자성을 가지고 실시하는 독립채산제는 공장, 기업소를 단위로 하는 자치제와 아무런 인연도 없다.

사회주의국가는 결코 생산수단에 대한 관리권과 경제적리득에 대한 취득권을 기업소들에 넘겨주거나 그것을 기업소와 나누어서 행사할수 없다.

그렇다면 그것은 벌써 국가소유가 아니다.

국영기업소의 경영상 상대적독자성은 국가가 생산수단에 대한 관리권을 행사하는 구체적 발현형태에 불과하다.

독립채산제에서는 국가의 통일적인 계획의 테두리안에서 공장, 기업소들에 상대적독자성을 주고 그 창발성을 최대한으로 발양시키는것이 기본요구로 되며 국가의 리익, 인민대중의 리익을 첫 자리에 놓고 모든 경영활동이 진행된다

독립채산제기업소는 기업운영에 필요한 최소한 범위의 소득만을 남기고 대부분의 소득을 국가예산에 집중시킨다.

그러나 자치제에서는 국가의 통일적인 계획보다 매개 공장, 기업소 종업원들의 리익을 첫 자리에 놓고 기업소의 수익성을 높이는것을 기본요구로 내세우면서 모든 경영활동을 독자적으로 하고 거기에서 나오는 리윤도 자체로 나누어 먹는다.

자치제는 국가소유의 관리권과 경제적리득에 대한 취득권을 기업체에 완전히 넘김으로써 국가소유를 유명무실하게 만든다.

그러므로 생산수단에 대한 사회적인 관리권과 경제적리득에 대한 사회적인 취득권을 고수하여야 사회주의적소유를 고수할수 있다.

이와 같이 소유의 사회주의적성격은 사회주의 국가가 생산수단의 점유권과 처분권을 확고히 차지하고 그 관리권을 실질적으로 행사하며 기업소들에서 창조된 물질적부를 자기 수중에 장악하는것을 통하여 고수된다고 볼수 있다.

사회주의적소유는 튼튼히 고수하는것과 함께 끊임없이 공고발전시켜나가야 한다.

사회주의적소유를 공고발전시킨다는것은 그의 우월성, 사회주의적성격과 물질적토대를 끊임없이 강화발전시킨다는것을 의미한다.

사회주의적소유를 공고발전시키는것은 우선 그의 우월성, 사회주의적성격을 강화하는것을 중요한 내용으로 한다.

사회주의적소유의 우월성을 높이 발양시키는것은 그의 집단적성격을 더욱 강화하는 문제에 귀착되며 사회주의적소유의 집단적성격을 강화하는것은 그의 사회화수준을 높이는 문제로 구체화된다.

사회주의사회에서 소유의 사회화수준을 높인다는것은 농업부문에서도 공업과 같이 사회주의국가가 생산수단소유의 유일한 단위가 되게 한다는것을 말한다.

다시말하여 토지를 기본으로 하는 생산수단의 소유의 단위가 비교적 작은 규모의 조직된 개별적인 협동농장들로부터 국가적인 단위로 전환되여 토지가 인민경제적범위에서 공동으로, 통일적으로 리용되게 한다는것을 의미한다.

사회주의사회는 집단주의에 기초한 사회이다.

집단주의는 소유관계를 비롯한 모든 사회화관계가 전사회적인 공동의 요구와 리익에 맞게 끊임없이 발전할것을 요구한다.

사회주의적소유의 낮은 형태인 협동적소유는 그 사회화수준이 높아지는 방향으로 발전하여 사회주의적소유의 높은 형태인 전인민적소유로 전환되게 된다.

협동적소유는 농촌에서 사상, 기술, 문화의 3대혁명을 다그쳐 농민들이 사상의식수준과 기술문화수준을 높이고 농업생산력을 발전시키며 농민에 대한 로동계급의 지도, 농업에 대한 공업의 방조, 농촌에 대한 도시의 지원을 강화하며 공업과 농업사이의 직접적인 생산적련계, 전인민적소유와 협동적소유의 유기적결합을 실현하는 과정을 통하여 전인민적소유에 접근전환되게 된다.

이 과정에 사회주의사회의 과도적성격을 반영하는 경제법칙들의 작용이 제한 축소되고 공산주의적성격을 반영하는 경제법칙들의 작용이 확대강화되며 소유의 사회화수준이 전사회적범위에 전면적으로 확대 됨으로써 공산주의적, 집단주의적 원칙이 원만히 구현될수 있게 된다.

사회주의적소유를 공고발전시키는것은 또한 그의 물질적토대를 강화하는것을 중요한 내용으로 한다.

소유가 생산수단과 생산물에 대한 점유를 둘러싸고 맺어지는 사람들의 사회적관계이지만 물적내용을 바탕으로 하는 경제관계로서 그 고유한 특성은 물적대상의 존재와 뗄수 없이 련관되여있는것이다.

경제생활에서 물질적대상은 소유의 객체, 그의 대상일따름이고 소유 그자체는 아니지만 물질적대상을 떠나서는 소유관계가 이루어질수 없다.

그러므로 소유의 발전을 그의 물질적토대의 강화와 떼여놓고 생각할수 없다.

소유물이 늘어나는것만큼 소유의 위력이 강화되고 그 영향력이 커지게 된다.

전인민적소유의 물질적토대를 강화하는것은 그의 량적증대와 질적개선의 두가지 방향에서 진행된다.

국가소유의 물질적토대를 강화하는것은 중요하게 새로운 부문과 기업소들을 끊임없이 창설하는 방식으로 진행된다.

국가축적에 기초하여 새로운 공장, 기업소들을 부단히 조업하고 이 부문에서 기능하는 생산수단을 늘여 국가소유를 확대강화한다.

이와 함께 국가소유를 확대강화한다.

이와 함께 국가소유의 물질적토대는 공장, 기업소들에 이미 마련된 생산설비를 현대적으로 갱신하고 보충완비하는 방향으로도 강화된다.

이것은 모든 국영기업소들에서 기술발전계획에 따라 끊임없이 진행되는것으로 하여 국가 소유의 물질적토대를 질적으로 강화하는 위력한 방법으로 된다.

협동적소유의 물질적토대를 강화하는것은 농업을 공업화하여 협동적소유를 전인민적소유로 넘기기 위한 물질적전제를 마련하는 방향에서 진행된다.

농업을 공업화한다는것은 농촌경리의 수리화, 전기화, 기계화, 화학화를 실현하여 농업생산을 현대적인 기술공정으로 전환시킨다는것을 의미한다.

농업을 공업화하면 농촌경리를 현대적기계기술에 기초한 대규모경리로 발전시켜 농업생산조직과 운명을 공업의 수준에 따라 세울수 있다.

농업의 공업화는 농업로동과 공업로동의 차이를 완전히 없애고 농업에서도 공업부문에서와 같이 8시간 로동제와 전민소유제에 맞는 로동보수제를 실시할수 있게 하며 농업생산의 기술공정상련계가 사회주의국가의 유일적인 지휘밑에 전국적범위에서 조화롭게 이루어지게 한다.

사회주의적소유를 고수하고 발전시키는것은 밀접한 련관속에서 통일적으로 진행된다.

사회주의적소유를 튼튼히 고수하는것은 그의 우월성, 사회주의적성격과 물질적토대를 끊임없이 강화발전시키기 위한 필수적전제로 되며 사회주의적소유를 공고발전시키는것은 소유의 사회주의적성격을 튼튼히 지키기 위한 확고한 담보로 된다.

우리의 모든 일군들은 사회주의적소유를 고수하고 발전시킬데 대한 주체의 리론으로 튼튼히 무장함으로써 사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양시켜 제국주의자들과 반동들의 반사회주의경제리론을 철저히 짓부시고 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 빛나는 영광스러운 주체의 조국으로 강화발전시키는데 적극 이바지하도록 하여야 할것이다.