사회주의사회에서 경제에 대한 정치적령도와 중앙집권적인 계획적지도는 로동계급의 당과 국가의 기본임무의 하나

김하광 

경제에 대한 로동계급의 당과 국가의 지도는 사회주의건설의 승패와 그 운명을 좌우하는 중대한 문제의 하나이다.

주권을 잡은 로동계급의 당과 국가가 사회주의사회의 본성과 그 발전의 합법칙적요구에 맞게 경제에 대한 지도를 옳게 보장하여야 근로인민대중의 자주적인 지향과 요구에 맞게 사회주의건설을 다그칠수 있으며 사회주의사회를 성과적으로 발전완성시켜나갈수 있다.

경제에 대한 로동계급의 당과 국가의 지도문제가 사회주의건설에서 가지는 중요성으로 하여 그것을 대하는 관점과 태도는 사회주의적립장과 기회주의적립장을 가르는 시금석으로 된다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 불후의 고전적로작 《사회주의에 대한 훼방은 허용될수 없다.》에서 경제에 대한 지도가 로동계급의 당과 국가의 기본임무로 된다는것을 다시금 천명하시면서 그것을 실현하는데서 나서는 원칙적인 문제들에 과학적인 해명을 주시였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서 로작에서 경제에 대한 로동계급의 당과 국가의 지도문제에 대하여 전면적으로 밝혀주심으로써 제국주의자들과 반동들의 온갖 비방중상을 짓부시고 사회주의위업을 성과적으로 전진시키고 완성해나갈수 있는 곧바른 길이 명시되게 되였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의사회에서 경제에 대한 정치적령도와 중앙집권적인 계획적지도는 로동계급의 당과 국가의 기본임무의 하나로 된다.》(《사회주의에 대한 훼방은 허용될수 없다》), 19~20페지)

사회주의사회에서 로동계급의 당과 국가가 실현하는 경제에 대한 지도에서 기본은 정치적령도와 중앙집권적인 계획적지도이다.

정치적령도와 중앙집권적인 계획적지도보다 더 우월한 지도방법은 없으며 그것을 떠나서 경제에 대한 당과 국가의 지도에 대하여 생각할수 없다.

경제에 대한 로동계급의 당의 정치적령도와 국가의 중앙집권적인 계획적지도는 사회주의경제의 우월성을 높이 발양시키는 근본담보, 근본요인으로 된다.

사회주의사회에서 경제에 대한 정치적령도는 인민대중의 자주적요구와 리익에 맞게 가장 옳바른 경제건설 로선과 정책을 세우고 그 집행을 조직하고 장악지도하며 정치사업, 사람과의 사업을 앞세워 대중을 경제과업수행에로 힘있게 불러일으키는 로동계급의 당의 활동이다.

정치적령도는 혁명의 참모부, 정치조직으로서의 로동계급의 당이 경제에 대한 지도에서 의거하여야 할 유일하게 정당한 령도방법인것이다.

중앙집권적인 계획적지도는 당의 령도밑에 나라의 경제사업전반을 통일적으로 장악하고 경제발전을 위한 유일적인 계획을 세우며 그것을 실현하기 위한 모든 경제활동과 생산과정을 조직지휘하는 로동계급의 국가의 활동이다.

경제에 대한 국가의 중앙집권적인 계획적지도는 집단주의를 사회생활의 기초로 하고있는 사회주의사회의 본성적요구와 사회주의적소유에 의거하고있는 사회주의경제의 특성에 맞는 지도방법이다.

당의 정치적령도와 국가의 중앙집권적인 계획적지도는 사회주의경제에 대한 지도관리에서 서로 밀접한 련관속에서 실현되는 두 측면이라고 말할수 있다.

경제에 대한 로동계급의 당의 정치적령도는 사회주의국가의 중앙집권적인 계획적지도를 실현하기 위한 전제이며 국가의 중앙집권적인 계획적지도에 의하여 안받침되여야 당의 정치적령도가 성과적으로 실현될수 있다.

서로 밀접한 련관관계를 가지고 있으면서 통일적으로 실현될것을 요구하는 당의 정치적령도와 국가의 중앙집권적인 계획적지도를 옳게 보장하여야 경제건설을 곧바른 길로 끊임없이 다그쳐나갈수 있다.

사회주의사회에서 경제에 대한 정치적령도와 중앙집권적인 계획적지도는 로동계급의 당과 국가의 기본임무의 하나이다.

사회주의사회에서 경제에 대한 정치적령도와 중앙집권적인 계획적지도가 로동계급의 당과 국가의 기본임무로 나서는것은 무엇보다먼저 로동계급의 당과 국가가 근로인민대중의 생활을 돌봐주어야 할 책임을 지니고있다는것과 중요하게 관련되여있다.

사회주의사회에서 로동계급의 당과 국가는 자기의 사명과 임무로부터 인민생활을 전적으로 돌봐주어야 할 무거운 책임을 지니고있다.

사회주의사회에서 로동계급의 당과 
										국가는 자본주의사회에서와는 달리 인민대중의 자주적 의사와 리익의 대표자, 복무자이다.

인민대중을 위하여 복무해야 할 사명과 임무를 지니고있는 로동계급의 당과 국가는 마땅히 인민생활을 책임지고 돌봐야 하며 인민들의 복리증진을 자기 활동의 최고원칙으로 내세우게 된다.

인민생활을 책임지고 돌봐야 할 사명과 임무를 성과적으로 실현하기 위해서는 경제에 대한 당의 정치적령도와 국가의 중앙집권적인 계획적지도를 옳게 실현하여야 한다.

그것은 경제건설에서 당의 정치적령도와 국가의 중앙집권적인 계획적지도가 결정적의의를 가지며 그것이 어떻게 실현되는가에 따라 경제건설의 성과가 좌우되기때문이다.

경제에 대한 당의 정치적령도는 본질에 있어서 정책적지도, 정치적지도이다.

정책적지도라는것은 로동계급의 당이 인민대중의 의사를 집대성한 경제건설 로선과 정책을 제시하여 사회주의경제건설의 매 시기, 매 단계마다 정확한 투쟁목표와 방향을 밝혀주며 모든 경제기관, 기업소들이 인민대중의 요구와 리익에 맞게 경제활동을 벌리도록 정책적으로 이끌어준다는것을 말한다.

정치적지도는 로동계급의 당이 정치사업, 사람과의 사업을 힘있게 벌려 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시킴으로써 그들이 국가와 사회의 주인, 경제의 주인으로서의 책임과 역할을 높이도록 정치적으로 이끌어주는것을 의미한다.

로동계급의 당의 정치적령도에 의해서만 인민대중이 당과 수령의 두리에 일심단결된 하나의 사회정치적생명체로 굳게 결속되여 사회주의건설에서 무궁무진한 창조적힘을 최대한으로 발휘하게 된다.

로동계급의 당의 정치적령도를 떠나서 인민대중의 자주적요구와 리익의 성과적실현에 대하여 생각할수 없으며 사회주의경제건설의 성과에 대하여 기대할수 없다.

이것은 인민대중의 생활을 책임지고 돌봐야 할 로동계급의 당이 자기의 책임과 임무를 다하기 위해서는 령도적정치조직으로서의 지위와 역할을 끊임없이 높여나가야 한다는것을 보여준다.

로동계급의 당과 함께 인민생활을 돌봐야 할 책임을 지니고있는 로동계급의 국가도 자기의 사명을 다하자면 사회주의국가의 본성에 맞게 중앙집권적인 계획적지도를 실현하여야 한다.

사회주의사회에서 모든 생산수단은 인민의 소유로 되고있으며 로동계급의 국가는 인민의 대표자로 되고있다.

인민의 대표자인 사회주의국가의 기본기능은 나라의 모든 생산수단과 자원을 통일적으로 장악하고 전반적인 경제사업을 조직지휘하는것이다.

모든 생산수단이 사회주의적소유로 되여있고 전반적인 경제활동이 국가의 통일적인 지도밑에 진행되는 사회주의사회에서 국가가 인민생활을 책임지고 돌보자면 인민경제계획을 세우고 확대재생산을 실현하며 로동에 의한 분배를 실시하고 인민봉사사업을 개선하는것과 같은 모든 경제활동을 조직지도해야 한다.

나라의 전반적인 경제활동에 대한 장악과 조직지도사업은 그 어떤 다른 사회적조직이 대신할수 없으며 그것은 오직 사회주의국가에 의해서만 성과적으로 실현될수 있다.

국가의 중앙집권적인 계획적지도를 옳바로 실현하는것은 사회주의의 길이며 개별적리익을 내세우면서 경제에 대한 국가의 중앙집권적인 계획적지도를 부인하며 《자유화》와 《민주주의》를 표방하는것은 자본주의길이다.

이 모든것은 사회주의사회에서 경제에 대한 정치적령도와 중앙집권적인 계획적지도가 인민생활을 책임지고 돌봐야 할 사명을 지니고 있는 로동계급의 당과 국가앞에 나서는 기본임무의 하나라는것을 증시하여준다.

사회주의사회에서 경제에 대한 정치적령도와 국가의 중앙집권적인 계획적지도가 로동계급의 당과 국가의 기본임무의 하나로 되는것은 또한 사회주의경제의 본성적요구와 중요하게 관련되여있다.

사회주의경제는 전사회적범위에서 하나로 련관된 통일적인 유기체를 이루고있는 계획경제이며 대규모 집단경제이다.

사회주의경제의 이러한 특성과 우월성은 사회주의 경제건설을 당의 령도밑에 국가의 중앙집권적인 계획적지도에 따라 진행할것을 필수적으로 요구하게 된다.

당의 정치적령도는 대규모의 집단경제인 사회주의경제가 편향없이 빨리 발전할수 있는 곧바른 길을 밝혀주며 자기 위업의 정당성을 자각한 인민대중을 창조적인 로력투쟁에로 힘있게 불러일으키는 근본담보로 된다.

국가의 중앙집권적인 계획적지도는 경제발전의 계획성과 균형성을 성과적으로 보장할수 있게 한다.

계획성과 균형성을 보장하는것은 사회주의경제의 본성적요구이다.

인민경제발전의 계획성과 균형성은 당의 령도밑에 국가의 중앙집권적인 계획적지도를 통하여서만이 성과적으로 실현되게 된다.

국가가 당의 경제건설로선과 정책에 따라 경제를 통일적으로 틀어쥐고 계획적으로 지도하여야 경제발전계획을 옳바로 세우고 그 집행을 조직지도하여 인민경제의 계획적, 균형적발전을 성과적으로 보장할수 있다.

국가의 중앙집권적인 계획적지도를 강화하여야 나라의 모든 경제적잠재력을 최대한 동원리용하며 생산과 분배 교환, 소비 등 재생산의 모든 고리들을 합리적으로 맞물리고 사회주의적확대재생산을 큰 규모에서 성과적으로 실현해나갈수 있다.

사회주의경제에 대한 당의 정치적령도와 국가의 중앙집권적인 계획적지도는 사회주의적소유를 강화하기 위한 확고한 담보이다.

사회주의적소유는 사회주의사회발전의 경제적기초이다.

사회주의적소유를 강화하는데서 기본은 전인민적소유의 지도적역할을 끊임없이 높이면서 협동적소유를 전인민적소유로 접근시키는것이다.

사회주의소유발전의 이러한 과정은 당의 령도밑에 국가의 중앙집권적인 계획적지도를 강화하여야 적극 다그쳐질수 있다.

국가의 중앙집권적인 계획적지도를 강화할 때 국가소유의 공장, 기업소들을 늘이고 그 물질기술적토대를 강화하여 국가의 소유를 확대할수 있으며 농촌경리부문에서 협동적소유와 전인민적소유사이의 직접적생산적련계를 밀접히 해나갈수 있다.

협동적소유에 대한 국가적지도를 강화하여야 협동경리의 물질기술적토대를 공고히 하고 관리운영을 개선하여 전인민적소유에로의 접근, 전환 과정을 끊임없이 다그쳐나갈수 있다.

이처럼 사회주의경제에 대한 로동계급의 당과 국가의 지도를 옳게 실현하는것은 사회주의경제의 본성적요구에 맞게 그것을 끊임없이 강화발전시켜나갈수 있는 근본담보로 된다.

경제에 대한 로동계급의 당과 국가의 지도를 강화하는것은 사회주의경제건설을 다그치며 국가와 사회의 주인으로 된 인민대중의 지위를 물질적으로 보장하는데서 결정적의의를 가진다.

당과 국가가 경제에 대한 정치적령도와 중앙집권적인 계획적지도를 포기하게 되면 사회활동에서 혼란이 조성되고 사회주의경제가 점차 변질되여 자본주의착취제도가 복귀되는 엄중한 결과를 가져오게 된다.

로동계급의 당과 국가가 경제에 대한 지도기능을 포기하는것은 인민대중의 생활을 돌봐주어야 할 자기의 책임을 회피하는것으로 된다.

사회주의사회에서 로동계급의 당과 국가는 어떤 경우에도 경제에 대한 지도기능을 포기하여서는 안된다.

로동계급의 당과 국가의 지도가 없는 경제는 사회주의경제가 아니며 사회주의경제에 기초하지 않는 사회는 사회주의사회라고 말할수 없다.

사회주의배신자들은 그 어떤 궤변으로써도 이 엄연한 사실을 부정할수 없으며 저들의 반사회주의적책동을 정당화할수 없다.

로동계급의 당과 국가는 사회주의위업을 고수하고 끝까지 완성해나가기 위해서는 경제에 대한 정치적령도와 중앙집권적인 계획적지도를 끊임없이 강화해나가야 한다.

친애하는 지도자 김정일동지께서 경제에 대한 정치적령도와 중앙집권적인 계획적지도 문제에 과학적인 해명을 주심으로써 사회주의경제건설에서 로동계급의 당과 국가가 차지하는 지위와 역할, 그 활동방향 그리고 사회주의경제지도관리 원칙과 그 실현방도가 더욱 완벽하게 정립되고 당과 국가의 기능과 역할을 높여 경제건설을 다그쳐나갈수 있는 지도적지침이 확고히 마련되게 되였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서 독창적인 사상과 리론을 제시하심으로써 황당한 궤변으로 사회주의경제에 대한 당과 국가의 지도를 헐뜯고 말살하려는 제국주의자들과 사회주의배신자들의 악랄한 책동을 짓부시고 사회주의위업을 옹호고수해나갈수 있는 위력한 사상리론적무기가 마련되게 되였다.

우리 나라 사회주의건설에서 이룩된 빛나는 성과들은 위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 현명한 령도밑에 경제에 대한 당과 국가의 정치적령도와 중앙집권적인 계획적지도가 성과적으로 실현된 결과에 이룩된 빛나는 결과이다.

사회주의건설의 실천을 통하여 그 정당성과 생활력이 확증된 경제에 대한 당과 국가의 지도를 더욱 강화하는것은 사회주의위업을 전진시키기 위한 중요한 투쟁과업으로 나선다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 경제에 대한 당과 국가의 지도를 강화하는데서 나서는 원칙적인 문제들에 대하여서도 전면적으로 밝혀주시였다.

경제에 대한 당과 국가의 정치적령도와 중앙집권적인 계획적지도를 실현하는데서 중요한것은 무엇보다도 대안의 사업체계를 철저히 관철하는것이다.

위대한 수령님께서 창조하신 대안의 사업체계는 당위원회의 집체적지도를 기본핵으로 하는 우리 식의 경제관리체계이다.

대안의 사업체계는 사회주의사회의 본성에 맞는 경제관리체계이며 사회주의사회전반을 관리운영해나가는 보편적인 정치방식이다.

대안의 사업체계를 철저히 관철할 때 경제에 대한 당과 국가의 지도를 성과적으로 실현하여 경제관리를 과학적으로, 합리적으로 할수 있다.

대안의 사업체계를 철저히 관철하는데서 선차적인것은 모든 단위들에서 당위원회의 집체적지도를 강화하는것이다.

각급 당위원회들에서 당의 로선과 정책을 철저히 관철하기 위한 구체적인 투쟁방향과 방도를 세우고 그것을 성과적으로 실현하기 위한 대책을 세우는것이 중요하다.

당위원회의 집체적지도밑에 당사업과 행정경제사업을 조직진행하는 엄격한 질서와 규률을 세울 때 경제에 대한 당과 국가의 지도를 더욱 성과적으로 실현해나갈수 있다.

이와 함께 우리 당의 혁명적군중로선을 철저히 관철하는것이 중요하다.

오늘 우리 당은 《인민을 위하여 복무함!》라는 구호를 제시하고 모든 일군들이 그것을 철저히 관철할것을 바라고있다.

모든 일군들은 자기활동에서 인민의 리익을 첫 자리에 놓고 모든것을 인민대중의 의사와 요구를 실현하는데 복종시켜야 하며 인민에 의거하여 모든 사업을 벌려나가야 한다.

경제에 대한 당과 국가의 정치적령도와 중앙집권적인 계획적지도를 실현하는데서 중요한것은 또한 당의 령도밑에 인민정권의 경제조직자적활동을 강화하는것이다.

인민정권이 자기의 경제조직자적기능을 어떻게 실현하는가에 따라 경제건설의 성과가 크게 좌우된다.

인민정권의 경제조직자적활동에서 중요한것은 나라의 전반적인 경제생활을 통일적으로 조직지휘하는것이다.

인민정권기관들은 당의 경제정책에 기초하여 인민경제발전계획을 바로 세우고 경제조직사업을 짜고들어야 한다.

특히 현시기 나라의 경제적위력을 강화하고 인민생활을 획기적으로 높일데 대한 우리 당의 혁명적경제전략을 철저히 관철하기 위한 경제조직사업을 강화하는것이 중요한 과업으로 나선다.

인민정권기관들은 당의 의도대로 석탄공업, 전력공업, 금속공업을 비롯한 인민경제 선행부문에 힘을 넣으면서 인민들의 식의주문제를 보다 원만히 해결할수 있도록 경공업부문에 대한 투자를 강화해야 한다.

일군들속에서 혁명적사업방법과 인민적사업작풍을 확고히 세우는것은 경제에 대한 당과 국가의 지도를 원만히 실현하기 위한 중요한 담보이다.

경제에 대한 당과 국가의 지도는 일군들을 통하여 실현된다.

당의 로선과 정책이 정당하고 그 관철을 위한 방향과 방도가 명확히 제시되여있다 하더라도 혁명의 지휘성원들인 지도일군들이 옳은 사업방법과 작풍을 소유하지 못할 때에는 더 큰 성과를 거둘수 없게 된다.

일군들속에서 혁명적사업방법과 인민적사업작풍을 세워야 당과 수령의 두리에 일심단결된 우리 혁명대오의 통일단결을 더욱 강화할수 있으며 대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시켜 당의 경제정책과 인민경제발전계획을 성과적으로 실현해나갈수 있다.

일군들은 인민을 위해 복무하는 인민의 충복이라는 높은 자각과 사명감을 깊이 간직하고 언제 어디서나 인민을 위하여 헌신적으로 투쟁하는 확고한 사상관점과 립장에 서야 하며 사업방법과 작풍을 끊임없이 개선하기 위하여 노력하여야 한다.

특히 일군들속에서 사상교양과 사상투쟁을 강화하여 인민대중의 의사와 리익에 배치되는 세도와 관료주의가 나타나지 않도록 하여야 한다.

경제에 대한 당의 정치적령도와 국가의 중앙집권적인 계획적지도를 강화하는것은 사회주의경제건설에서 끊임없는 앙양을 일으키며 우리 혁명위업의 승리를 앞당기기 위한 성스러운 사업이다.

우리는 사회주의경제지도관리질서를 허물려는 제국주의자들과 사회주의배신자들의 온갖 책동을 단호히 반대하여 투쟁하여야 하며 경제관리에서 그 어떤 이색적인 요소도 나타나지 않도록 하여야 한다.

그리하여 경제에 대한 당의 정치적령도와 국가의 중앙집권적인 계획적지도를 더욱 강화함으로써 사회주의 경제건설을 힘있게 다그치며 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 옹호고수하고 더욱 빛내여나가야 한다.