사회주의사회에서 화페류통공고화의 기본방도

최경희

위대한 수령 김일성동지께서는 사회주의하에서 화페류통을 공고화하는것이 가지는 정치경제적의의를 밝히시고 그 공고성을 보장하기 위한 기본방도들에 대하여 전면적인 해답을 주심으로써 로동계급의 국가가 화페류통을 튼튼히 틀어쥐고 그에 대한 옳바른 시책을 실시할수 있는 길을 열어놓으시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《화페의 안정과 공고화를 위한 당과 정부의 옳은 시책에 의하여 전후에 화페류통이 개선되고 화페의 가치가 공고히 되였으며 통화팽창이 방지되였습니다.》(《김일성저작집》10권, 207페지)

로동계급의 국가가 화페류통을 튼튼히 틀어쥐고 그에 대한 옳바른 시책을 실시하기 위하여 나서는 근본문제의 하나는 화페류통의 공고성을 확고히 보장하는것이다.

화페류통의 공고성을 보장하는것은 우선 인민경제의 계획적관리를 효과적으로 실현하는데 화페공간을 합리적으로 리용할수 있게 한다.

상품화페관계가 존재하는 조건에서 사회주의적확대재생산과정은 현물로 계획화될뿐아니라 화페로도 계획화된다.

뿐만아니라 생산된 생산물이 화페형태로 전화되거나 화페형태로부터 상품이나 상품적형태를 띠는 사회생산물로 전화되게 된다.

그런데 화페의 안정성이 보장되지 못하게 되면 물자운동과 자금운동이 멈춰서거나 서로 맞물려지지 못하여 사회적로동의 랑비를 가져올수 있으며 생산과 류통에 대한 정확한 계산과 통제를 실현할수 없으며 기업관리운영정형을 정확히 분석평가할수 없게 된다.

자본주의사회에서의 화페가 부르죠아국가예산의 적자를 메꾸기 위한 수단으로 발행되며 이로 인하여 통화팽창현상이 필연적으로 일어나 자본주의생산과 그 경제적발전을 혼란속에 몰아넣게 된다.

이와는 달리 사회주의사회에서는 로동계급의 당과 정부의 옳바른 시책에 의하여 화페류통의 공고화가 확고히 보장됨으로써 화페가 인민경제계획적관리를 효과적으로 실현할수 있게 한다.

화페류통공고화를 보장하는것은 또한 인민생활을 안정향상시킬수 있게 한다.

사회주의사회에서는 로동의 량과 질에 따르는 사회생산물의 분배가 주로 화페형태로 이루어지며 근로자들의 생활수준이 주로 국가 및 사회적혜택과 함께 화페로 지출되는 생활수준, 가격 및 봉사료 수준 등에 의존되게 된다.

그러므로 화페류통의 안정성을 확고히 보장하여야 국가가 근로자들의 생활비를 높이고 가격을 바로 정하여 그들의 생활수준을 끊임없이 높여나갈수 있다.

화페류통의 공고성은 또한 나라의 재정토대를 강화하고 전반적나라살림살이를 건전하게 운영할수 있게 한다.

그것은 화페류통의 안정성이 사회주의국가예산수입과 나라의 재정토대를 강화하는 기초로 되기때문이다.

국가재정은 화페자원의 계획적인 형성과 리용을 기본내용으로 하고 있으며 따라서 그의 공고성이 화페의 안정성여부에 직접 의존하게 된다.

화페가 안정되여 있을수록 국가재정도 공고하며 나라 살림살이도 보다 건전하게 운영될수 있다.

화페류통의 공고화를 위한 기본방도는 무엇보다먼저 생산의 빠른 장성에 기초하여 류통되는 상품량을 끊임없이 늘이고 그 공급사업을 개선하는것이다.

류출되는 상품량의 증대가 화페류통공고화를 위한 기본방도로 되는것은 상품량이 확고히 보장되여야만 화페로 언제나 필요한 상품을 살수 있고 화페가 일반적등가물로서의 역할은 원만히 수행할수 있기때문이다.

상품생산량을 늘이는것과 함께 소비상품공급사업을 개선하는것은 전국적으로 화페류통량과 상품류통량간의 균형을 유지할수 있게 하며 지역에 따라 상품과 화페류통의 배리현상과 주민들의 지불능력있는 수요를 제대로 충족시키지 못하게 되는 현상을 미연에 방지할수 있게 하며 소비상품운동과 화페운동의 일치성을 항시적으로 보장하여 화페류통의 공고성을 보다 확고히 담보할수 있게 한다.

화페류통의 공고성은 고정된 가격으로 조직시장에 들어오는 상품량에 의하여 보장되는것만큼 국영 및 협동단체 상업망에서 류통하는 상품량이 늘어나지 않고서는 해당한 《원》의 구매력수준을 보장할수 없다.

비록 상품가격이 낮아지고 그에 맞게 화페의 구매력이 높아져도 류통에 들어오는 상품량이 해당 규모에서 
										보장되지 않을 때에는 높아진 화페의 구매력수준을 유지하지 못할뿐아니라 결과적으로는 그것을 낮추는 방향에서 작용할수도 있다.

우선 소비상품생산의 끊임없는 장성에 기초하여 류통에 보다 많은 상품을 보내주어야 한다.

국가수중에 장악되여있고 고정가격으로 류통령역에 나가는 많은 량의 상품에 의하여 화페류통의 공고성이 보장되는것은 사회주의의 고유한 특성으로 된다.

상품이 국가수중에 장악되지 못하는 자본주의하에서는 상품가격과 류통에로의 상품투입이 자연발생적으로 이루어지는만큼 상품은 화페의 안정성과 화페류통의 공고성을 보장하지 못한다.

상품생산을 늘이기 위하여서는 대규모중앙공업과 함께 중소규모의 지방산업공장들은 만부하로 돌리고 8월 3일 인민소비품생산을 끊임없이 늘여야 한다.

우리에게는 인민소비상품생산을 끊임없이 늘일수 있는 예비와 가능성이 많다.

모든 단위들에서 계획경제의 우월성을 더욱 높이 발양시키고 빨리 발전하는 과학기술의 성과들을 생산에 제때에 받아들이며 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 남김없이 발양시킨다면 인민소비상품생산을 높은 속도로 늘일수 있다.

인민소비상품생산이 체계적으로 늘어나고 그에 따라 주민들의 구매력이 높아지는것은 계획경제의 우월성이며 바로 여기에 사회주의사회에서의 화페류통공고화의 기본담보의 하나가 있다.

상품생산을 늘이는것과 함께 상품공급사업을 개선하는것은 높아진 화페 및 주민의 구매력수준을 보장하는 중요한 수단으로 된다.

현시기 화페류통의 공고성을 보장하도록 상품공급사업을 개선하는데서 중요한것은 주민들의 지역별, 계층별 특성에 맞게 상품배정과 공급사업을 잘하는것이다.

지역마다 자연지리적 및 기후풍토조건과 경제발전수준, 주민들의 구성과 수입, 구매능력이 서로 다를뿐아니라 상품수요도 각이하다.

그러므로 화페수입이 많은 농촌, 탄광, 광산, 어촌 지대에 필요한 질높은 여러가지 상품을 확보하였다가 결산분배때나 집중수매 시기에 한꺼번에 공급하도록 하여야 한다.

탄광, 광산을 비롯한 중요공업지구들에는 중요 생활필수품을 비롯한 여러가지 상품을 우선적으로 공급하며 상품을 떨구지 말고 정상적으로 공급하며 주문에 의한 상품공급체계를 세워놓고 그들의 소비적수요를 원만히 보장할수 있게 하여야 한다.

근로자들의 현금수입이 높아진 조건에 맞게 사회급양사업도 결정적으로 개선하여야 한다.

사회급양사업을 개선하여 대중식사와 료리를 많이 공급하는것을 기본으로 하면서 우리 인민의 민족적특성과 지방적특성을 살리는 원칙에서 음식물의 가지수와 질을 한계단 높이도록 하여야 한다.

특히 사회급양망들에서는 원자재를 우에서 대줄것만 바라지 말고 필요한 원자재를 자체로 마련하여 생산물의 질을 높여 여러가지 방법으로 봉사하며 근로자들이 불편없이, 편리하게 음식물을 사먹을수 있게 봉사수준을 결정적으로 높여나가야 한다.

화페류통의 공고화를 위한 기본방도는 다음으로 상품가격을 체계적으로 낮추는것이다.

상품가격의 인하가 화페의 안정성 보장의 중요한 방도로 되는것은 그것이 단위화페로 더 많은 상품을 살수 있게 함으로써 화페의 구매력을 높이기때문이다.

화페의 구매력과 상품가격사이의 관계는 반비례관계에 있으므로 류통계에 들어오는 상품(봉사규모포함)이 고정되여 있다고 전제하면 화페의 구매력수준은 소매가격수준의 변동을 직접적으로 반영한다.

그러므로 가격수준이 생활비수준보다 높거나 낮으며 주민들의 수중에 화페가 잠기거나 상품이 제때에 실현되지 못하는것과 같은 현상이 생길수 있으며 이것은 화페류통에 일정한 영향을 미칠수 있다.

만일 상품가격수준에 응당한 주의를 돌리지 않게 되면 소비품을 생산하는 기업소들에서 로동생산능률을 높이고 원가를 낮추며 질을 높이는것과 같은 경영활동의 질적측면에 관심을 적게 돌리는 현상들이 묵과될수 있으며 나라살림살이를 알뜰히 꾸려나갈수 없게 된다.

자본주의시장가격과는 달리 계획적으로 이루어지는 우리 나라 상품가격의 특성은 화페류통공고화를 위한 일련의 조직사업을 할수 있게 한다.

인민소비상품의 소매가격을 체계적으로 낮추는것은 《원》의 구매력을 높이고 화페의 안정성을 보장하는 기본조건의 하나이다.

상품의 가격은 근로자들의 창조적능력이 끊임없이 높아지고 사회적로동의 효과성을 높일수 있는 사회주의사회에서만 체계적으로 낮출수 있게 된다.

상품가격을 체계적으로 낮추는데서 중요한것은 우선 생산물의 원가를 체계적으로 낮추는것이다.

생산품의 원가는 가격의 기초로서 가격인하의 최저한계를 이룬다.

원가의 저하는 가격수준이 변하지 않는 조건에서 가격의 다른 구성부분인 사회순소득을 증대시키며 그것은 국가재정예산수입원천을 그만큼 증대시킨다.

그러므로 원가저하는 국가축적을 확고히 보장하면서 인민생활을 끊임없이 높일수 있게 한다.

원가를 체계적으로 낮추기 위하여서는 원가계획을 바로 세우고 철저히 진행하며 온갖 랑비현상을 없애고 절약제도를 강화하여야 한다.

특히 원료자재비와 로력을 절약하고 설비리용률을 높이며 비생산적지출을 극력 줄여야 한다.

상품가격을 체계적으로 낮추는데서 중요한것은 또한 국가재정자원을 충분히 마련하는것이다.

상품가격을 낮춘다는것은 국가의 수중에 들어오던 재정자원을 그만큼 근로자들의 소비에 돌린다는것을 의미한다.

그러므로 로동계급의 당과 국가가 가격인하와 같은 인민생활향상을 위한 시책을 실시하려면 나라의 재정자원을 충분히 마련하여야 하며 그에 기초하여 가격을 낮추어야 가격인하로 인한 재정수입의 감소를 메꾸고 국가재정 수입과 지출을 옳게 맞출수 있으며 당면한 인민생활문제를 옳게 해결하면서도 사회주의건설을 힘있게 밀고나갈수 있다.

축적과 소비의 균형을 고려함이 없이 인민생활을 높인다고 하여 무원칙하게 소매가격을 낮춘다면 나라의 경제토대를 튼튼히 할수 없고 인민경제를 계속 빠른 속도로 발전시켜나갈수 없으며 가격을 체계적으로 낮추기 위한 자금원천도 조성할수 없다.

상품가격을 체계적으로 낮추는데서 중요한것은 또한 소매가격인하대상을 옳바로 규정하는것이다.

어떤 소비상품에 대한 소매가격인하는 그 소비상품의 구매력을 급속히 증대시킬뿐아니라 다른 소비상품의 구매력에도 영향을 미친다.

그러므로 소비상품가격인하대상을 규정할 때에는 그 소비품의 높아지는 구매력을 보장할수 있는 상품자원의 확보정형을 과학적으로 타산하여야 한다.

화페류통의 공고화를 위한 기본방도는 다음으로 화페류통법칙의 요구에 맞게 현금류통조직사업을 잘 짜고드는것이다.

현금류통조직사업을 잘하는것이 화페류통공고화를 위한 기본방도로 되는것은 이 사업을 잘하지 못하게 되면 현금 운동의 정체와 현금 운동과 상품운동의 배리, 주민수중에서의 현금의 침전과 현금의 지역적편차와 같은 현상이 생길수 있는것과 관련된다.

류통계에서 중앙은행권만이 류통되며 중앙은행이 모든 현금류통의 중심으로 되고있는 우리 나라에서 중앙은행이 화페류통법칙의 요구에 따라 류통중 현금량을 필요류통량에 끊임없이 합치시켜나가는것은 전면적인 화페류통을 공고히 하기 위한 중요한 사업의 하나로 된다.

화페류통법칙의 요구에 맞게 류통중 현금량을 필요류통량에 끊임없이 합치시키기 위하여서는 우선 현금방출과 현금회수사이의 균형을 확고히 보장하는것이다.

현금방출량의 크기는 현금회수규모를 규정하며 현금회수정도는 현금방출량에 영향을 미치므로 이 사업의 성과여부를 전반적인 화페류통상태에 심중한 영향을 미친다.

현금 방출과 회수사이의 균형을 보장하는데서 중요한것은 현금방출량의 절약과 현금회수예비의 동원을 최대한으로 보장하는것과 함께 현금방출과 현금회수사이의 지역적 및 중앙적균형을 보장하는것이다.

현금방출과 현금회수사이의 균형을 보장하는데서 중요한것은 또한 발권량과 변천하는 현금에 대한 류통의 요구와의 일치성을 언제나 보장하도록 하는것이다.

끊임없이 변동되는 현금에 대한 류통의 요구와 발권량사이에 큰 배리관계가 일어나지 않도록 하기 위하여서는 생활비자금의 초과지출이나 수매자금의 무계획적인 지출을 극력 방지하는 한편 상품류통규모와 봉사규모를 늘이기 위한 대책을 정확히 세우는것이 필요하다.

화페류통법칙의 요구에 맞게 류통중 현금량을 필요류통량에 끊임없이 합치시키기 위하여서는 또한 현금류통 통로가 기간을 합리적으로 조직하는것이다.

우선 현금류통통로가운데서 은행과 기업소, 기관사이의 현금류통통로조직을 잘하여야 한다.

은행들에서는 기관,기업소들에 현금을 지불할 때 월중 매일 균등적으로 생활비자금이 지불되도록 하며 기관, 기업소들에서는 현금수입금을 은행에 제때에 입금하도록 하여야 한다.

다음으로 현금류통의 기본단계를 대표하는 기관, 기업소와 주민들사이의 현금통로조직을 잘 짜고드는것이다.

기관, 기업소들과 주민들사이 현금거래를 잘 짜고드는것은 현금류통기간에 줄일수 있게 하는 기본고리로 되므로 주민들에 대한 상품공급사업과 봉사활동을 개선하며 저금사업을 강화하여야 한다.

특히 저금사업을 잘 하는것은 주민이 화페소득지출에서의 불균등성이 화페류통에 부정적영향을 미칠수 있는 가능성을 어느 정도 극복할수 있게 하며 주민의 화페소득의 정상적운동을 보장할수 있게 한다.

다음으로 기관, 기업소사이, 주민들사이의 현금류통조직을 잘하는것이다.

기관, 기업소들사이의, 현금류통은 현금류통총량에서 극히 적은 부분밖에 차지하지 않으며 그 규모도 크지 않지만 그에 대한 정확한 계산은 힘든 일이다.

그러나 이 현금거래를 정확히 타산하는것은 화페류통에 일정한 영향을 미칠수 있으므로 농민시장을 통한 화페 운동과 농민들의 추가적화페소득을 잘 타산하여야 한다.

그러므로 모든 은행기관들은 은행사업의 개선이 현금류통과정을 화페류통법칙의 요구에 맞게 정확히 조직할수 있게 하는 기본조건임을 자각하고 현금류통조직사업을 책임성있게 짜고들어야 할것이다.