사회주의하에서 공산주의적경제요소들의 발생발전의 합법칙성

리명성

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의사회의 본질적특징은 어디까지나 그 공산주의적성격에 있습니다. 사회주의, 공산주의 건설과정은 사회주의사회의 공산주의적성격이 끊임없이 강화되고 반면에 과도적성격이 점차 극복되여 나가는 과정으로 됩니다.》(《김정일선집》 1권, 223페지)

사회주의위업은 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 정당한 위업이며 인류가 사회주의, 공산주의에로 나가는것은 막을수 없는 력사발전의 법칙이다.

사회주의제도가 수립된 다음 사회주의, 공산주의의 경제건설이 실현완성되여 나가는 과정은 사회주의하에서 생겨난 새롭고 진보적인 공산주의적인 경제요소들이 자라나고 확대강화되는것을 통하여 이루어진다.

위대한 수령 김일성동지께서와 친애하는 지도자 김정일동지께서는 자본주의사회와 사회주의사회의 본질적차이, 공산주의사회와 사회주의사회와의 관계를 과학적으로 분석하신데 기초하여 사회주의사회에서 발생한 공산주의적경제요소들의 표현형태와 존재방식을 독창적으로 밝혀주시였다.

사회주의사회는 공산주의사회의 낮은 단계로서 공산주의적성격을 띠며 공산주의사회의 높은 단계에 비한 미숙성과 낡은 사회의 유물의 존재로 하여 과도적성격을 가진다.

사회주의사회의 공산주의적성격을 반영한 경제요소들과 과도적성격을 반영한 경제요소들을 정확히 구분하고 그 존재형식을 바로 리해하는것은 매우 어렵고 복잡한 문제이다.

그것은 사회주의사회의 공산주의적성격을 띤것들 가운데는 사회주의기간에만 존재하고 공산주의사회에 가서는 존재하지 않게 되는것들이 있는가하면 어떤것들은 공산주의사회에 가서도 그대로 있게 되는것들이 있기때문이며 사회주의사회의 과도적성격을 반영한 요소들가운데서도 사회주의하에서 비로소 생겨나는것들이 있는가 하면 사회주의 이전사회에 존재하던 경제요소들이 사회주의사회의 과도적성격과 관련하여 존재하게 되는것들도 있는것들이 있기때문이다.

생산수단에 대한 소유면에서 보더라도 협동적소유는 사회주의완전승리가 이룩되기전까지만 있게 되는 소유형태로서 공산주의하에서는 존재할수 없는 운명을 지닌 소유형태이다.

이러한 측면에서 볼 때 그것은 분명히 사회주의사회의 과도적성격을 반영한것으로 된다.

그러나 사회주의하에서 있게 되는 협동적소유는 자본주의하에서는 볼수 없는것으로서 전민소유에 비하여 소유의 사회화 수준과 정도 등에서 제한적이기는 하지만 개인소유, 사적소유는 아니며 집단적소유, 사회적소유의 한 형태인것이다.

그러므로 이러한 측면에서 보면 그것은 사회주의적인것이며 공산주의적인 요소를 가지고 있는 소유형태라고 말할수 있다.

사정은 로동에 의한 분배의 경우도 마찬가지이다.

로동에 의한 분배는 그것이 자본주의하에서는 생각조차 할수 없는것이고 또 집단주의적요구를 구현하고있다는 측면에서는 공산주의적성격을 띤것이라고 말할수 있다.

그러나 그것이 공산주의하에서의 수요에 의한 분배와는 다르고 수요에 의한 분배를 실시하게 되는 공산주의에로의 이행단계에 있는 사회, 과도적사회로서의 사회주의사회에만 타당한것이라는 의미에서는 과도적성격을 띤것이라고 말할수 있다.

또한 독립채산제의 경우에도 마찬가지이다.

독립채산제도 자본주의하에서는 존재하지 않는다.

사회주의하에서 새롭게 생겨나는 경영방식으로서의 독립채산제의 본질적내용을 이루는것은 계획적관리라는데 있다.

계획적관리는 공산주의적인것이다.

그것이 공산주의하에서도 있게 될 계획적관리의 요구를 구현하고있다는 측면에서 볼 때에는 독립채산제도 공산주의적요소를 가진것이라고 할수도 있다.

그러나 그것이 가치법칙의 형태적리용을 전제로 한 경영방식이고 상대적독자성의 원칙이 존재하는 조건하에서만 있게 되는 경영방식이며 또 물질적관심성의 원칙에 기초하고있는 경영방식으로서 공산주의사회에 가서는 없어지게 될 운명을 지닌 경영방식이라는 측면에서 볼 때에는 사회주의사회의 과도적성격을 반영한것이라고 하지 않을수 없다.

이처럼 하나의 경제요소를 놓고도 어떤 측면에서 고찰하는가 하는데 따라 공산주의적성격을 띤것이라고 말할수도 있고 과도적성격을 띤것
										이라고 할수도 있다.

한편 어떤 측면, 어떤 의미에서도 사회주의사회의 공산주의적성격만을 반영한 경제요소들이 명백한것들이 있다.

그러한 경제요소들로서는 생산수단에 대한 소유분야에서의 전민소유, 로동분야에서의 자각적로동, 로동에서의 동지적협조 방조, 경제관리분야에서의 계획적, 통일적관리, 생산자대중에 의한 기업관리, 국민소득의 분배분야에서 사회문화적시책을 통한 분배, 생산적 및 소비적수요보장에서 공급과 같은것들을 들수 있다.

이러한 경제요소들이 공산주의적성격을 띤다는것은 한마디로 말하여 그것들이 본질에 있어서 공산주의적요소를 가지고 있기때문이며 공산주의적요구를 구현하고있기때문인것이다.

사회주의하에서 생산수단에 대한 전인민적소유, 로동에서의 자각성, 생산자대중에 의한 경제관리, 공급 같은것은 그 수준과 내용에서 미숙성을 띠지만 기본상 공산주의사회에서도 있게 되는 형태들이다.

그리고 어떤것들은 공산주의사회에 가서도 있게 되는 형태는 아니라고 하더라도 공산주의적요구에 부합된다.

위대한 수령님께서와 친애하는 지도자동지께서는 사회주의하에서 공산주의적경제요소들의 존재형태와 존재방식을 밝힌데 기초하여 사회주의하에서 생겨난 공산주의적경제요소들의 발생발전의 합법칙성을 과학적으로 밝히시였다.

사회주의사회의 공산주의적경제요소들은 그 어느 하나도 사회주의이전시기에는 발생할수 없으며 사회주의사회, 사회주의경제제도에 기초하여 생겨나고 발전한다.

사회주의정치제도는 사회주의경제제도를 세우는 기본담보이며 기초적인 요인이다.

인민대중은 사회주의정권에 기초하여 새로운 경제제도를 세운다.

사회주의경제제도에서 기본을 이루는것은 생산수단의 소유제도이다.

생산수단에 대한 사회적, 집단적소유는 사회주의사회의 유일한 경제적기초이며 생산수단에 대한 사회주의적소유를 대표하는 전형적인 소유형태는 국가적, 전인민적 소유이다.

생산수단에 대한 국가적, 전인민적 소유는 사회주의사회의 본질적특징을 이루는 공산주의적성격을 표현한다.

생산수단에 대한 국가적, 전인민적 소유는 자본주의적소유 또는 외래독점자본에 대한 소유를 국유화하는 방법에 의하여 생겨난다.

사회주의 이전 사회들에서는 낡은 사회의 태내에서 형성된 새로운 사회경제적관계에 의거하여 거기에 맞는 국가정권을 세우는 방법으로 새로운 사회제도를 출현시키지만 사회주의의 이전 사회 특히 자본주의사회에서는 그 사회경제제도의 본질로부터 로동계급적인 경제가 존재할수 없으므로 사회주의경제제도를 세우는 사업은 인민대중이 먼저 정권을 쥐는것으로부터 시작된다.

생산수단에 대한 소유는 사회경제제도, 사회경제관계의 기초로서 다른 모든 형태의 경제요소들과 경제관계의 발생을 기초지어준다.

사회주의사회의 공산주의적경제요소들은 다 생산수단에 대한 전인민적소유를 기본으로 하는 사회주의적소유에 기초하여 발생한다.

이렇게 발생한 사회주의사회의 공산주의적경제요소들은 사회주의가 발전하는데 맞게 발전하며 그 발전의 합법칙성을 가진다.

사회주의사회에서 공산주의적경제요소들의 발전의 합법칙성은 공산주의를 지향하는 인민대중의 요구에 의하여 기초지어진다.

사회가 발전한다는것은 세계에서 사람이 차지하는 지위와 역할이 높아진다는것이며 사람의 지위와 역할이 높아진다는것은 사람의 본질적속성들이 강화된다는것이다.

이에 맞게 사람의 자주의식에 기초한 역할이 높아지며 그에 따라 사회적재부가 늘어나고 사회경제관계가 개선되며 끊임없이 발전완성되여나간다.

경제관계의 발전은 물론 생산력의 발전수준과 관련되여있으므로 생산력을 발전시키는것은 생산관계발전의 중요한 조건이다.

생산력의 발전이 생산관계발전의 중요한 조건이라고 하여 생산력발전이 저절로 이루어지는것은 아니며 또한 생산력이 발전하였다고 하여 생산관계의 발전이 저절로 이루어지는것도 아니다.

생산력발전은 어디까지나 생산관계발전의 물질적조건에 불과하다.

생산력발전, 경제관계발전의 결정적요인은 사람이며 그들의 자주적인 사상의식과 창조적능력이다.

생산력의 기본구성요소는 사람이며 생산력발전의 담당자도 다름아닌 사람이다.

사람이 어떻게 활동하는가 하는데 따라 생산력의 발전정도가 규제되며 사람들이 모든 활동은 그들이 지닌 사상의식에 의하여 규제된다.

그러므로 사회주의하에서 공산주의적경제요소들의 발전의 합법칙성을 규제하는 근본요인은 사람들의 자주적인 사상의식이며 그것은 사람들의 요구와 리해관계를 반영한 의식으로서 사람의 활동 목적과 방향, 의지와 투쟁력을 규제한다.

이것은 공산주의적경제요소들의 발생발전을 기초짓는 사회주의경제관계발전을 추동하는 기본요인이 어디까지나 사회주의 근로자들이 지닌 사상의식, 사회주의, 공산주의 사상이며 그들이 단결된 힘에 의하여 끊임없이 발전한다는것을 말하여준다.

이것은 주체의 경제리론에 의하여 사회주의하에서 발생한 공산주의적경제요소들의 발전의 합법칙성을 규제하는 기초요인에 관한 독창적인 사상이다.

주체사상은 공산주의적경제요소들과 과도적성격을 반영한 경제요소들간의 호상관계와 그 발전의 합법칙성을 독창적으로 밝혀주었다.

사회주의하에서 공산주의적성격을 반영한 경제요소들과 과도적성격을 반영한 경제요소들은 밀접하게 련결되여 있다.

이것은 전민소유와 협동적소유와의 관계, 정치도덕적자극과 물질적자극과의 관계, 사회문화적시책을 통한 분배와 로동에 의한 분배간의 관계, 공급과 판매와의 관계 등에서 표현된다.

사회주의하에서 공산주의적성격을 반영한 경제요소들의 과도적성격을 반영한 경제요소들과 관계를 맺게 되고 그 두 요소들의 밀접한 련관속에서 호상 작용하게 되는것은 사회주의사회자체가 공산주의적성격과 과도적성격을 띤것으로 하여 경제분야에도 그것이 그대로 반영되며 그 두 요소들이 경제발전의 가능성을 동원하는데서도 다같이 기능하기때문이다.

사회주의사회의 공산주의적성격을 반영한 경제요소들은 공산주의의 낮은 단계, 사회주의사회의 경제와 그 발전의 요구를 반영한것으로서 공산주의건설을 지향해 나가는 사회주의경제발전을 위하여 적극 기능하게 되며 긍정적역할을 논다.

한편 사회주의사회의 과도적성격을 반영한 경제요소들도 사회주의사회에 일정한 기간 존재하면서 경제발전에서 긍정적역할을 한다.

사회주의, 공산주의 건설위업을 추진시켜나가는데서 공산주의적성격을 반영한 경제요소들과 과도적성격을 반영한 경제요소들이 노는 이러한 역할들은 그 두 요소들을 옳게 결합시켜나갈 때 더욱더 큰 은을 나타나게 된다.

경제발전을 추동하는데서 이 두 경제요소들은 밀접한 련관속에서 통일적으로 작용하면서 호상 의존하고 보충하는 관계속에 있다.

생산수단에 대한 소유분야에서 전민소유와 협동적소유는 다같이 사회주의국가의 경제적기초를 이루지만 거기서 어디까지나 기본을 이루는것은 전민소유이다.

그것은 전민소유가 생산수단에 대한 사회화수준에서나 경리운영방식에서 가장 높은 수준에 이룬 선진적인 소유형태로서 사회주의사회의 공산주의적성격을 반영한 소유형태이기때문이다.

사회주의사회의 공산주의적성격을 반영한 소유형태로서의 전민소유는 과도적성격을 반영한 소유형태로서의 협동적소유에 비하여 주도적역할을 하며 협동적소유발전의 방향을 제시할뿐아니라 그것은 협동적소유에 대하여 물질기술적 및 생산적 방조를 제공한다.

한편 협동적소유는 사상, 기술, 문화적면에서 낡은 사회로부터 물려받은 유물이 남아있는 조건에서 그에 맞게 생산을 조직하고 경리를 운영하는것을 통하여 생산력발전에 광활한 길을 열어준다.

협동적소유는 농민들속에서 사적소유에 대한 관념, 개인리기주의적경향을 극복하게 하고 협동적소유의 범위에서 사회적, 집단주의적 성격을 강화하게 한다.

이것을 통하여 협동적소유는 과도기조건에서 나라의 생산력을 최대한 발전시키며 근로자들을 공산주의적으로 준비시켜나갈데 대한 요구를 실현해나간다.

이 과정에서 전민소유만으로는 해결할수 없는 과업들이 실현되게 된다.

사회주의사회의 공산주의적성격을 반영한 경제요소로서의 로동에 대한 정치도덕적자극은 근로자들의 정치도덕적관심성을 불러일으켜 그들로 하여금 로동에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 한다.

로동에 대한 정치도덕적자극은 로동에 대한 가장 고상하고 숭고한 관심성이며 공산주의적관심성인것이다.

그러므로 로동에 대한 정치도덕적자극은 이 측면에서 사회주의사회발전의 요구를 훌륭히 구현한다.

사회주의하에서는 근로자들이 로동에 대하여 정치도덕적측면에서만 관심성을 가지는것이 아니라 물질적측면에서도 관심성을 가진다.

물질적자극은 그것이 로동에 대한 물질적관심성에 기초한것으로서 공산주의적인것은 아니다.

로동을 물질적보수와만 결부시켜보는 관점은 사회주의 이전사회에 있던 관점으로서 사회주의사회에 남아있는 낡은 유물과 관련된다.

그러므로 물질적자극만 절대시하면 사람들에게 리기주의와 물욕을 조장시키게 된다.

물질적자극은 정치도덕적자극을 앞세우는 원칙에서 그와 옳게 결합시키는 조건에서만 사회주의적생산발전에서 근로자들의 생산적열의를 높이게 하는데 일정하게 기여할수 있다. 

이로부터 정치도덕적자극과 물질적자극간의 호상관계가 맺어진다.

사회주의사회의 공산주의적성격을 반영한 경제요소들은 경제발전에서 큰 작용을 한다 하더라도 낡은 유물이 존재하는 조건에서 그러한 관계를 반영한 경제요소들의 수행하는 기능을 대신할수 없고 과도적성격을 반영한 경제요소들이 경제발전에서의 약점은 그 자체로서는 극복할수 없다.

이 두 경제요소들가운데서 어느 하나가 다른 하나의 기능을 대신할수 없다.

이 요소들을 호상련관속에서 리용하게 될 때 잠재력은 최대한으로 동원할수 있다.

이러한 형태로 맺어지는 공산주의적성격을 반영한 경제요소들과 과도적성격을 반영한 경제요소들과의 관계는 다같이 사회주의 , 공산주의 건설의 물질적요새를 점령할데 대한 사회주의경제발전의 요구에 맞게 맺어진다.

그 과정에서 공산주의적성격을 반영한 경제요소들의 지위와 역할이 더욱더 확대강화되는 한편 과도적성격을 반영한 경제요소들의 지위와 역할의 의의가 적어지는 방향에서 두 요소들간의 관계가 맺어진다.

공산주의사회에서는 공산주의적성격을 가진 경제요소만이 발전하게 된다.

이것은 사회주의하에서 공산주의적성격을 띤 경제요소들과 과도적성격을 띤 경제요소들간의 관계발전의 일반적합법칙성이며 그 발전의 일반적경향이다.

사회주의사회에서 당과 국가가 경제에 대한 지도를 어떻게 실현하는가 하는것은 구체적실정과 혁명발전의 요구에 따라 서로 다를수 있지만 사회주의사회의 과도적성격을 홀시하고 공산주의적성격만 보거나 공산주의적성격을 홀시하고 과도적성격만을 보고 정책을 세운다면 좌우경적오유를 범할수 있다.

사회주의사회의 본질적특징이 어디까지나 그 공산주의적성격에 있는것만큼 공산주의적경제요소들을 더 중시하고 그것을 적극 조장발전시키는 원칙과 방향에서 과도적성격을 띤 경제요소들을 결합하는 방법으로 경제를 관리운영하여야만 사회주의를 더욱 공고히 할수 있고 공산주의에로 이행할수도 있다.

위대한 수령님께서와 친애하는 지도자동지께서 사회주의하에서 공산주의적경제요소들의 발생발전의 합법칙성에 관한 독창적인 사상을 밝혀주심으로써 경제건설분야에서 사회주의, 공산주의건설의 길이 명확히 밝혀지게 되였으며 이 분야에서 나타날수 있는 좌우경적편향을 극복해나갈수 있는 길이 휘황히 밝혀지게 되였다.

우리 당은 위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 현명한 령도밑에 사회주의사회의 과도적성격을 반영한 경제요소들을 무시하지 않으면서도 사회주의사회의 공산주의적성격의 요구를 반영한 경제요소들을 적극 조장발전시키고 키워나가도록 하는것을 기본원칙으로 틀어쥐고 나감으로써 공산주의건설의 요구에 맞게 사회주의경제건설을 추진하는 사업을 곧바른 승리의 한길로 힘있게 령도해나가고 있다.

우리 인민은 실생활체험을 통하여 우리 당이 령도하는 이 길이 사회주의, 공산주의 건설의 요구에 맞게 유일하게 정당한 길이며 이 길을 따라 나아갈 때 승리와 영광이 확고히 담보된다는것을 신념으로 확신하고 있다.