우리 나라 사회보험 및 사회보장제도의 인민적성격

리정삼

위대한 수령 김일성동지께서와 친애하는 지도자 김정일동지께서 마련하여주신 국가사회보험 및 사회보장제도는 세상에서 가장 우월한 인민대중중심의 우리 식 생활보장제도이다.

인민대중중심의 우리식 국가사회보험 및 사회보장제도의 우월성은 그의 인민적성격에서 뚜렷이 중시되고 있다.

사회보험, 사회보장은 일정한 사회제도에서 실현되는것만큼 그의 성격은 해당 사회제도의 성격에 의하여 규정된다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의의 본질적우월성은 모든것이 인민대중을 위하여 복무한다는데 있다.》(《사회주의에 대한 훼방은 허용될수 없다.》, 14페지)

모든것이 인민대중을 위하여 복무한다는것은 사회주의사회에서 당과 국가의 모든 활동이 인민대중에게 진정한 자유와 권리, 유족하고 문명한 생활을 보장하여주는데 복종된다는것을 말한다.

사람의 본성적요구에 맞는 보람차고 행복한 생활은 세계를 개조하는 활동을 벌리면서 누리는 창조적생활이며 다같이 골고루 잘사는 건전하고 평등한 생활이다.

인민대중에게 유족하고 문명한 생활, 보람차고 행복한 생활이 어떻게 실현되는가 하는것을 보여주는 중요한 척도의 하나는 사회보험, 사회보장이 어떻게 실현되는가 하는것이다.

로동능력을 일시적으로나 항시적으로 잃은 사람, 돌볼 사람이 없는 어린이들과 늙은이들에 대한 생활보장을 주되는 내용으로 하는 사회보험, 사회보장에 대한 인민대중의 지향과 요구는 력사적으로 이미 오래전부터 제기되여 왔으며 특히 로동계급이 력사무대에 출현한 자본주의사회에 와서 그것은 심각한 사회적문제로 나섰다.

그러나 인민적인 사회보험, 사회보장에 대한 지향과 요구는 소수 착취계급이 주인노릇을 하고 있는 착취사회에서는 실현될수 없다.

인민적인 사회보험, 사회보장에 대한 지향과 요구는 온갖 착취계급이 청산되고 인민대중이 국가와 사회의 진정한 주인으로 된 사회, 사회의 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 사회주의사회에서만 실현될수 있다.

우리 나라에서 실현되고있는 사회보험, 사회보장제도는 모든 사람들의 유족하고 문명한 생활을 실질적으로 보장하여주는데 철저히 복종됨으로써 그의 인민적성격을 뚜렷이 하고있다.

사회보험, 사회보장제의 인민적성격은 중요하게 국가적시책과 그 대상의 폭, 물질적보장의 내용과 수준 등 여러 측면들에서 찾아볼수 있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《국가사회보험과 사회보장 제도는 국가가 책임지고 근로자들의 건강을 보호증진시키며 로동능력을 잃은 사람들과 돌볼 사람이 없는 늙은이, 어린이들에게 안정된 생활을 보장해주는 제도입니다.》

우리 나라 국가사회보험 및 사회보장제도의 인민적성격은 첫째로, 그것이 인민대중을 위하여 복무하는 로동계급의 당과 국가에 의하여 실시되는 사회적시책, 특혜적시책이라는데서 뚜렷이 표현된다.

국가적시책에 의한 특혜적실시는 사회보험, 사회보장제도의 인민적성격을 보여주는 가장 중요한 징표의 하나이다.

사회보험 및 사회보장은 로동능력을 잃은 사람들, 돌볼 사람이 없는 늙은이, 어린이들에 대한 생활보장을 주되는 내용으로 하는 사회경제적관계인것만큼 그것은 사회적, 국가적보장을 전제로 한다.

사회보험, 사회보장의 진정한 의미는 그것이 국가적보장이라는데 있다.

사회보험, 사회보장의 국가적보장은 오직 인민대중이 나라의 주인으로 되고 동지적협조와 방조의 관계가 사회관계의 기본으로 되고있는 사회주의사회에서만이 실현될수 있다.

때문에 국가사회보험 및 사회보장이라고 할 때 그것은 사회주의사회에서 실시되고있는 사회보험, 사회보장의 사회적성격을 반영한다.

인류력사상 가장 반동적이며 반인민적인 사회인 자본주의사회는 자본가계급이 국가와 사회의 주인으로 되여있고 착취계급의 리익을 옹호하고 대표하는 사회이다.

개인리기주의에 기초하고 약육강식의 법칙이 작용하는 자본주의사회에서는 매 사람들의 생활은 오직 자기 자신만이 책임지며 따라서 로동능력을 잃었거나 돌볼 사람이 없는 사람들의 생활에 대한 사회적인 보장이란 있을수 없으며 설사 그런것을 
										한다고 하여도 그것은 착취계급에게 추가적리윤을 보장하여 주기 위한 하나의 공간에 불과하다.

자본주의적 사적소유에 기초한 자본주의국가는 사회경제생활에 대한 경제조직자적기능, 인민생활을 책임지는 호주로서의 기능을 수행하지 못한다.

자본주의사회에서 국가적체계에 의한 사회보험과 사회보장이란 있을수 없다.

그러므로 자본주의사회에서 사회보험, 사회보장을 포괄한 《복지정책》이란 자본주의를 미화분식하고 근로인민대중의 투쟁기세를 무마시키기 위한 하나의 기만적구호에 지나지 않는다.

인민대중이 사회의 주인으로 되여있고 사회의 모든것이 근로인민대중을 위하여 복무하는 사회주의사회에서 사회보험, 사회보장은 전적으로 국가적, 사회적부담에 의하여 이루어지며 그것이 법적으로 확고히 담보된다.

우리 나라 사회주의로동법에는 국가가 책임지고 사회보험, 사회보장을 실시하는 내용들이 구체적으로 규제되여있다.

사회주의사회에서의 사회보험, 사회보장의 인민적성격은 로동계급의 당과 국가가 책임지고 보장하는 인민적시책의 중요한 고리를 이룬다.

사회정치생활에서 자주성을 확고히 보장 받을뿐아니라 물질문화생활령역에서도 끝없는 행복을 누리려는 근로인민대중의 지향과 념원을 실현하기 위하여 투쟁하는 사회주의국가는 언제나 인민들의 복리를 계통적으로 증진시키는것을 중요한 과업으로 내세우고 사회보험 및 사회보장 대상자들의 로동능력있는 근로자들의 생활뿐만아니라 사회보험, 사회보장 대상자들의 생활에 대하여서도 전적인 책임을 지고있다.

우리 나라에서는 인민들이 복리증진을 위한 모든 로선과 정책을 세우는데서도 사회보험 및 사회보장 대상자들의 지향과 념원을 철저히 반영하고 그들의 복리를 증진시키는것을 중요한 원칙으로 삼고있다.

우리 나라에서는 혁명과 건설을 수행하는데서 아무리 무겁고 방대한 과업이 나서거나 정세가 복잡할 때에도 사회보험 및 사회보장 사업을 조금도 소홀히 하지 않고 이 사업에 커다란 관심을 돌리고있다.

나라가 분렬되여있고 제국주의자들과 직접 맞서서 혁명과 건설을 수행하고 있는 환경속에서 인민생활을 끊임없이 높여나간다는것은 결코 쉬운 일이 아니지만 우리 나라에서는 전체 인민들이 아무런 근심걱정없이 골고루 잘 살도록 커다란 배려를 돌리고있다.

우리 나라에서는 조국의 운명을 판가리하는 준엄한 전쟁시기에도 사회보험에 의한 무상치료제로부터 확대발전시키고 늘어나는 사회보장대상자들의 안정된 생활을 보장해주기 위한 제반 대책들을 취하였다.

세계의 수많은 나라들이 경제위기로 아우성치고 있을 때에도 우리 나라에서는 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 높이 발양하며 사회주의경제건설을 힘있게 다그쳐 근로자들의 실질소득을 체계적으로 높이면서 동시에 사회보험 및 사회보장대상자들이 보다 유족한 생활을 누릴수 있는 제반 시책들을 실시하고 있다.

오늘 우리 인민들은 인민적인 국가사회보험 및 사회보장시책에 의하여 로동에 의한 분배외에 많은 국가적혜택을 받으면서 누구나 다 생활에 대한 근심걱정없이 유족하고 문명한 생활을 누리고 있다.

사회주의사회에서 사회보험 및 사회보장은 국가적 및 사회적부담에 의한 특혜적시책으로 실시되고 있다.

사회보험 및 사회보장에 필요한 자금원천을 어떻게 마련하는가 하는것은 사회보험 및 사회보장 제도의 성격을 보여주는 중요한 척도의 하나이다.

자본주의사회에서 사회보험자금은 전적으로 근로자들에게서 강제로 징수하는 사회보험료에 의하여 마련된다.

그러나 사회주의사회에서 사회보험 및 사회보장에 필요한 막대한 자금은 나라살림살이와 인민생활을 책임진 국가에 의하여 보장된다.

근로자들의 복리증진을 자기 활동의 최고원칙으로 삼고있는 로동계급의 당과 국가는 사회보험예산지출에 의하여 근로자들의 건강을 보호증진시키며 로동능력을 잃은 사람들과 돌볼 사람이 없는 늙은이와 어린이들의 생활을 보장하는데 필요한 자금을 보장한다.

따라서 사회주의사회에서 근로자들이 지불하는 보잘것없는 보험료에 비하여 국가로부터 받는 혜택은 비할바없이 큰 규모에 달한다.

우리 나라 근로자들은 사회보험을 통하여 사회보험료의 거의 10배에 달하는 막대한 혜택을 국가로부터 받고 있다.

이처럼 우리 나라 국가사회보험, 사회보장은 국가가 전적으로 책임지고 보장한다는데 그의 인민적성격이 확고히 보장되고있다.

우리 나라 국가사회보험 및 사회보장 제도의 인민적성격은 둘째로, 그것이 광범한 인민대중을 대상으로 하여 사회보험 및 사회보장 대상들을 빠짐없이 망라하고있는데서 뚜렷이 표현된다.

전체 인민대중을 대상으로 하는것은 사회보험, 사회보장제도의 인민적성격을 보여주는 중요한 징표의 하나이다.

자본주의사회에서의 이른바 사회보험, 사회보장은 특정한 계층들에 국한되고 광범한 근로대중은 그 대상에서 제외되고있다.

자본주의사회에서는 일자리를 얻지 못하고 거리를 헤매이는 실업자대군은 말할것 없고 날로 늘어나는 로동재해와 직업병으로 인한 로동능력 상실자들과 불구자들, 돌볼 사람이 없는 어린이와 늙은이들이 아무러한 사회적구제도 받지 못하고 사회의 버림을 받고 있다.

그러나 인민대중중심의 우리나라 사회주의제도에서도 모든 사람들이 다 사회보험, 사회보장의 대상으로 되며 대상의 특성에 따르는 필요한 모든 생활조건들을 국가로부터 충분히 보장받고 있다.

우리 나라에서는 우선 현직에서 일하는 모든 근로자들이 사회보험에 의한 건강보호증진대책과 일시적로동능력상실보조금을 받을수 있는 권리를 보장받고 있다.

우리 나라 국가사회보험제는 의무적사회보험제이다.

국가사회보험은 취업하고있는 부문이나 직종，직업의 종류여하에는 관계없이 모든 근로자들에게 적용되며 근로자들이 일단 기관, 기업소에 취업하면 로동년한의 길이，로동보수의 정도에 관계없이 사회주의로동법에 규제된다.

사회보험제에 의하여 자동적으로 사회보험의 혜택을 받게 된다.

이것은 우리 나라 국가사회보험제가 그 대상규정에서 제한없이 모든 근로자들이 국가적혜택을 받을수 있는 사회적조건을 마련해주고있다는것을 말하여준다.

우리 나라에서는 또한 나이가 많거나 로동능력을 상실하여 로동생활령역에서 나온 다음에도 누구나 다 국가사회보장혜택을 받게 된다.

국가사회보장의 대상으로는 로동능력을 회복할 가능성이 없는 경우 또는 비교적 오랜 기간이 경과한 다음에야 정상적인 로동활동을 할수 있는 사람들이 해당된다.

국가사회보장의 대상은 년로적기준과 로동능력상실정도，부양조건과 활동조건을 고려하여 규정하며 병리적요인은 물론 자연재해와 본인의 기술공정조작상 부주의로 인한 로동능력상실까지도 국가적，사회적 생활보장의 대상으로 되고있다.

우리 나라에서는 또한 돌볼 사람이 없는 늙은이와 어린이，불구자들의 생활을 국가가 책임지고 보장하며 특히 조국과 인민을 위하여 몸바쳐 싸우다가 부상당한 영예군인들과 사회주의건설에서 위훈을 세운 공로자들을 사회적으로 우대하고 국가에서 특별히 돌봐주는 대상으로 된다.

우리 나라에서는 로동계급뿐아니라 농민들도 사회보험，사회보장의 대상으로 되고있다.

협동농장원들은 협동적소유에 기초한 공동경리에서 일하고있고 또 그들의 로동에 의하여 창조된 사회순소득의 전부가 협동농장범위안에서 처리되는 조건에서 농민들이 국가사회보험 및 사회보장의 대상으로 될 근거가 없다.

하지만 협동농장원들의 생활도 다 국가가 책임지고 돌봐주는 우리 나라에서는 농민들에게도 로동자，사무원들과 같은 국가사회보험, 사회보장제를 실시하고있다.

보는바와 같이 우리 나라에는 모든 사람들이 다 사회보험，사회보장의 혜택을 받는 대상으로 됨으로써 누구나 현재뿐아니라 래일의 생활에 대한 아무러한 근심걱정없이 당과 혁명，조국과 인민을 위하여 모든것을 다바쳐 일하고있다.

바로 여기에서 우리 나라 국가사회보험 및 사회보장 제도의 인민적성격이 집중적으로 표현된다.

우리 나라 국가사회보험 및 사회보장 제도의 인민적성격은 셋째로，그 내용과 수준에서 사회주의적요구에 맞게 대상들의 물질문화생활을 원만히 보장해주고있는데서 표현된다.

사회보험과 사회보장 대상들의 자주적이며 창조적인 생활을 얼마나 실질적으로 보장하여주는가 하는것은 사회보험，사회보장제도의 인민적성격을 보여주는 중요한 징표의 하나이다.

제국주의자들과 그 변호론자들은 사회보험제，사회보장제의 발전수준을 규정하는 징표를 국가예산에 의한 사회보장지출의 규모와 사회보장금 지불규모에서 찾고있다.

국가예산에서의 사회보장지출총액만으로는 구체적인 사회보장대상자들의 생활보장수준을 알수 없으며 또한 자본주의사회에서는 많은 사람들이 사회보험과 사회보장 대상에서 제외되고있는 조건에서 특정한 계층들에 지불되는 사회보장금지불액을 가지고 사회보험제，사회보장제의 발전수준을 평가할수 없다는것은 너무나도 명백하다.

그럼에도 불구하고 제국주의자들은 사회보장지출의 총액과 일부 제한된 성원들에게 지불되는 사회보장금액수를 가지고 사회보장제가 발전된듯이 떠벌이는것은 자본주의를 미화분식하기 위한 허황한 궤변이다.

이것은 오늘 미국에 3,750만명에 달하는 극빈자들이 기아와 빈궁，헐벗음과 병마，죽음의 막바지에서 허덕이고 있다는 사실이 뚜렷이 실증하여준다.

우리 나라 사회보험 및 사회보장 제도는 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 날로 향상되는 전반적근로자들의 생활수준에 맞게 사회보험 및 사회보장 대상자들의 물질문화생활을 매우 높은 수준에서 보장해주고있다.

국가사회보험에 의한 일시적보조금，산전산후휴가보조금，국가사회보장에 의한 각종 사회보장년금은 국가적혜택을 받게 되는 그 시점부터 기본생활비의 100%로부터 약간의 간격을 두고 일정한 비률로서 지불한다.

이것은 당과 국가가 국가보조금 및 년금 대상자들의 생활수준을 일할 때와 거의 같은 수준으로 보장해주려는 인민적시책을 뚜렷이 보여주고있다.

우리 나라 사회보험, 사회보장 제도는 또한 사회보장자들이 안정된 생활을 누리는데 필요한 온갖 조건들이 년금, 보조금의 범위를 훨씬 벗어나 국가적으로, 사회적으로 충분히 보장해주고있다.

우리 나라 사회주의제도에서는 로동능력에 관계없이 모든 사람들에게 먹고 입고 쓰고살수 있는 조건뿐아니라 치료조건과 교육을 받을 조건까지도 국가가 평등하게 보장하여준다.

우리 나라에서는 어린이들과 학생들에게 옷과 학용품이 무상 또는 매우 눅은 값으로 공급되고있으며 식량과 연료를 비롯한 생활필수품들이 상업망을 통한 매매를 거치지 않고 주민들의 소비에 직접 들어간다.

국가부담에 의한 식의주조건의 보장은 사회보장자들의 생계비지출에서 불과 얼마 안되며 교육，문화, 치료비는 완전히 무상으로 실시되고있다.

그러므로 사회보장자들이 받는 년금과 보조금의 거의 모든 부분은 그들의 직접적인 소비생활향상에 이바지하는 생활수단들의 구입에 돌려지고있다.

이리하여 우리 나라에서 사회보장자들의 자주적이며 창조적인 물질생활을 누리는데 필요한 생활조건은 사회보장금에 의해서만 담보되여있는것이 아니라 국가와 사회의 추가적인 혜택에 의하여 포괄적으로 보장된다.

사회보장자들이 국가로부터 받는 추가적혜택들을 사회보장년금에 계산인입시킨다면 우리 나라 국가사회보장수준은 그 어느 나라와도 대비할수 없는 매우 높은 수준에 이르고 있다.

오늘 우리 나라 국가사회보험 및 사회보장 제도에서는 또한 나라의 경제적위력이 강화되고 전반적물질문화생활수준이 향상됨에 따라 사회보험 및 사회보장 혜택을 체계적으로 늘이고있다.

우리 인민들에게 보다 유족하고 문명한 생활을 마련해주시기 위하여 모든것을 다바쳐나가시는 친애하는 지도자 김정일동지께서는 특히 사회주의건설에서 새로운 성과들이 이룩되고 나라의 경제적위력이 더욱 강화된 조건에서 전체 로동자，기술자, 사무원들의 생활비를 대폭 높이는 동시에 인민들에게 더 많은 국가적혜택을 주기 위한 획기적인 시책을 실시하도록 하시였다.

우리 당과 국가는 1992년 3월 1일부터 사회보장자들의 사회보장년금을 평균 50.7% 올리였다.

세계가 심각한 경제적파동과 생활난에 말려들어가고있을 때 우리 나라에서 실시된 이러한 자랑스러운 시책은 위대한 수령님과 친애하는 지도자동지께서 베풀어주시는 은혜로운 시책이며 사회주의대건설의 자랑찬 성과에 기초하여 마련된 물질재정적토대에 의하여 담보되고있는 공고하고 생활력있는 인민적시책이다.

당과 국가의 인민적인 사회보험 및 사회보장시책에 의하여 오늘 우리 인민들은 로동능력에 관계없이 국가로부터 많은 물질적혜택을 받으면서 보다 휘황한 래일을 위하여 힘차게 투쟁하고있다.

누구나 다같이 먹고 입고 쓰고사는 걱정을 모르고 고르롭게 잘살며 서로 돕고 이끌면서 행복한 생활을 누리는것이 오늘 우리 인민들의 사회주의적물질생활면모이며 이것은 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성의 위대한 과시로 된다.

이상에서 보는바와 같이 우리 나라 사회보험 및 사회보장 제도는 국가적시책으로 보나 그 대상의 폭으로 보나 내용상 수준에서 세계 그 어느 나라에서도 찾아 볼수 없는 가장 인민적인 제도이다.

참으로 주체적인 국가사회보험 및 사회보장제도의 혜택을 누리고있는것은 우리 인민의 크나큰 자랑이며 위대한 수령님과 친애하는 지도자동지를 높이 모시고 사는 우리 인민들만이 누릴수 있는 특전으로 된다.

모든 일군들과 근로자들은 유족하고 문명한 생활을 누리려는 인민대중의 본성적요구가 구현된 세상에서 가장 우월한 우리 나라 사회주의제도를 옹호고수하고 더욱 빛내이기 위하여 모든것을 다 바쳐 투쟁하여야 한다.