위대한 수령 김일성동지의 현명한 령도밑에 확립된 조국해방전쟁시기 전시경제체계와 그 생활력

박영초

오늘 우리 인민은 위대한 조국해방전쟁승리 40돐을 맞으며 일심단결의 위력으로 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 견결히 옹호고수하고 끝까지 완성해나갈 굳은 결의를 안고 전화의 나날을 감회깊게 돌이켜보고있다.

조국해방전쟁에서의 우리 인민의 승리는 경애하는 수령 김일성동지의 탁월한 군사사상과 전략전술, 주체의 군사전법과 령군술의 빛나는 승리였으며 동시에 당과 수령의 두리에 뭉쳐 자기 운명을 개척하기 위해 용감히 떨쳐나선 우리 인민의 력사적인 승리였다.

해방된지 불과 5년밖에 안되는 청소한 우리 공화국이 수백년의 력사를 자랑하는 제국주의침략세력을 타승하고 민족의 존엄과 자주권을 견결히 지켜내는 빛나는 승리를 이룩한것은 세월이 갈수록 온 세상사람들의 경탄의 대상으로 되고있다.

위대한 수령 김일성동지께서 미국이 리승만괴뢰도당을 부추겨 침략전쟁을 일으키자마자 즉시 군사위원회를 조직하시고 전국에 전시상태를 선포하시였으며 모든 사업을 전시환경에 맞게 개편하고 전시동원체계를 세우도록 이끌어주신것은 조국해방전쟁의 승리를 가져오게 한 중요한 요인의 하나이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《당 및 국가, 경제 기관들에서는 모든 사업을 전시체제로 개편하고 모든 력량을 전쟁승리에로 조직동원하여야 하겠습니다.》(《김일성저작집》 6권, 7)

위대한 수령님께서는 《모든것을 전쟁승리를 위하여!》라는 전투적구호를 제시하시고 미제를 타승하기 위한 군사전략적과업을 밝히시였으며 나라의 모든 사업을 전시체제로 개편하고 모든 힘을 전쟁승리를 위하여 총동원하도록 옳바른 방침을 제시하시고 친히 그 관철을 위한 투쟁을 조직지휘하시였다.

군사위원회조직과 전시체제에로의 개편, 전시동원체계의 수립은 정치, 경제, 군사 등 모든 분야의 사업에 대한 통일적이며 중앙집권적인 기동적지휘를 보장하기 위한것으로서 위대한 수령님의 유일적령도를 모든 분야에 철저히 구현하기 위한 중대조치였다.

수령님의 유일적령도를 철저히 실현하기 위한 전시동원체계는 나라의 경제를 전시체제로 개편하는 사업을 당조직들과 인민정권기관들의 가장 중요한 사업의 하나로, 전인민적동원으로 힘있게 벌릴것을 요구하였다.

나라의 경제를 전시체제로 개편한다는것은 전시환경의 조건에서 전쟁수행에 필요한 군수생산을 축으로 하는 특수한 경제체계의 창설이다.

전쟁을 맡아 수행하는 사람들과 물질적요인이 그 어느때보다 큰 의의를 가지는 현대전에서 인민경제를 전시체제로 개편하는 사업을 신속하게 실현하며 그 생활력이 남김없이 발휘되도록 하는것은 전쟁의 승리를 보장하기 위한 근본조건의 하나이다.

인민경제를 전시체제로 개편하기 위하여서는 무엇보다도 전시조건에 맞게 인민경제계획전반을 조절하여 기본건설을 대폭 줄이고 평화산업을 군수산업위주의 경제로 전환시키며 농촌경리를 중시하고 알곡생산을 늘임으로써 전선과 후방의 수요를 원만히 보장하는데 모든 력량을 집중하여야 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 전쟁의 중하를 한몸에 지니시고 작전실에서 밤을 지새우시면서도 인민경제를 전시체제에로 개편하는 사업을 현명하게 이끄시였다.

수령님께서는 후방의 공고성이 전쟁의 운명을 결정하는 항구적요인가운데서 첫자리를 차지하며 이여의 항구적요인들을 결정하는 기초로 된다고 하시면서 인민경제를 전시체제로 개편하는 사업의 중요성을 강조하시였다.

인민경제를 전시체제로 개편하는데서 선차적으로 나서는 과업은 인민경제계획을 전반적으로 검토하고 전시환경의 요구에 맞게 조절하여 나라의 모든 인적, 물적 자원을 군수품을 비롯한 모든것이 전선의 수요를 충족시키는데 돌려지도록 생산을 조직하는것이였다.

위대한 수령님께서는 1950년 7월 생산, 운수, 기본건설 및 로력배치 등 인민경제 전반사업을 검토하시고 1950년 3.4분기 인민경제계획을 새로 편성하도록 하시였다.

여기에서 중요한것은 평화시기에 벌려놓았던 기본건설을 대폭 줄이고 병기공장의 생산규모를 늘이는것과 함께 일반 국영기업소들에서 무기, 부속품 생산을 조직하며 군수공업에 원료와 자재보장을 선행시키는 방향에서 생산조직을 짜고
										들어 진행하는것이였다.

결과 병기공장들의 확장과 함께 일반제품을 생산하던 공장, 기업소들도 무기와 탄약, 군복을 비롯한 전쟁수행에 필요한 군수물자생산이 성과적으로 진행되게 되였다.

인민경제의 전시체제에로의 개편에서 나서는 중요한 과업은 다음으로 중요 공장, 기업소들을 안전지대에로 신속히 소개하며 가능한 모든 공장, 기업소들을 군수생산을 위주로 하는 생산조직체계로 전환시키는것이였다.

위대한 수령님께서는 미제의 폭격과 포격이 더욱 야수적으로 감행되는 조건에서 도시와 해안연선지대의 중요 공장, 기업소들을 보다 안전한 내륙지대에로 이설하며 지하에 옮길데 대한 조치를 강구하시였다.

특히 군수생산에서 중요한 의의를 가지는 공장들을 지난 시기의 광산, 탄광, 막장들과 자연동굴을 리용하여 지하에 전개하는 조치를 취하신것은 적들의 그 어떤 타격도 끄떡하지 않고 전시생산을 원만히 보장할수 있게 하는 전략적방침이였다.

위대한 수령님께서는 당면하여 급속히 증대되는 전선의 수요보장과 전쟁의 장기성을 고려하여 전략적의의를 가지는 새 군수공장들을 내륙깊이에 옮겨 건설하도록 강력한 대책을 취하시였다.

이러한 대책은 전쟁수행에 필요한 물자를 보장하며 인민생활을 안정시키기 위한 필수적요구였으며 인민대중을 믿고 인민대중에 의거하여 그들의 힘을 최대한 효과적으로 조직동원하기 위한 혁명적이며 적극적인 대책이였다.

교통운수를 전시체계로 개편하는 사업은 전시경제정책의 중요한 요구의 하나였다.

전쟁에서 교통운수는 전쟁의 승리를 보장하기 위하여 전선과 후방을 련결시키는 중요한 역할을 담당한다.

또한 공장, 기업소들을 안전지대에로 옮기며 새 공장을 건설하는데서도 교통운수가 맡아야 하는 임무가 실로 크다.

그러므로 교통운수를 전쟁수행에 복종되도록 하는것은 전시경제체제확립에서 매우 중요한 의의를 가지였다.

위대한 수령님께서는 교통운수를 전시체제로 개편하는 사업에서 철도에 큰 의의를 부여하시고 철도에서 군대와 같은 엄격한 규률을 세우도록 하심으로써 군수수송을 원만히 보장하기 위한 대책을 취하여주시였다.

위대한 수령님께서는 적들이 철도수송을 마비시켜 《수송봉쇄》를 해보려고 철길과 철도시설에 대한 폭격과 함포사격을 더욱 악랄하게 감행하는 조건에서 자동차운수에 관심을 돌리시고 자동차수송을 늘여 철도수송과 병행할데 대한 현명한 조치를 세워주시였다.

뿐만아니라 우마차에 의한 수송도 효과적으로 리용하게 하심으로써 모든 수송수단들을 최대한 효과적으로 동원, 리용하여 전선과 후방의 수송수요를 원만히 보장하도록 하여주시였다.

공업과 함께 농촌경리를 전쟁승리에 적극 이바지하도록 전시경제체계로 개편하는 사업은 매우 중요한 사업이다.

그런데 농촌경리를 전시체제로 개편하여 식량생산을 늘이기 위한 사업은 매우 어려운 과업으로 제기되였다.

그것은 무엇보다도 농촌에는 아직 근로농민적인 개인경리가 지배적이였고 많은 청장년들이 전선에 나간 조건에서 로력이 부족하였다.

또한 적들이 농촌마저 모조리 파괴하기 위한 야만적인 공습으로 인명피해가 컸고 농업생산시설이 심히 파괴되였으며 축력이 또한 부족했던 사정과 관련되였다.

이런 형편에서 위대한 수령님께서는 농촌사업을 중시하시고 《식량을 위한 투쟁은 조국을 위한 투쟁이며 전선의 승리를 보장하기 위한 투쟁이다.》, 《파종도 전선이다!》라는 전투적구호를 제시하시고 농촌당조직들의 역할을 높여 농민들을 불러일으키도록 하시였으며 로력과 축력이 부족한 조건을 타개해 나가도록 여러가지 국가적조치를 취하여주시고 당과 정부의 방조를 더욱 강화하도록 하시였다.

전시체제에로의 개편을 위하여서는 또한 통신체계를 전쟁의 요구에 맞게 기동적으로 개편하며 의약품생산을 결정적으로 늘이는것과 같은 조치들이 취해져야 하였다.

이러한 개편사업은 시간적긴박성을 요하는 전선의 수요를 보장하는 방향에서 매우 짧은 시일안에 실현되여야 하였다.

그러므로 위대한 수령님께서는 전쟁의 특수성에 대한 과학적인 분석에 기초하시여 인민경제계획을 최대한 기동성을 보장할수 있도록 분기별 현행계획으로 전환시키고 무조건 수행하도록 하는 강력한 조치를 취하여주시였다.

전반적인민경제를 전쟁수행의 요구에 맞게 기동적으로 바꾸는 전시경제체계개편사업은 매우 어려운 사업으로서 커다란 난관을 이겨내야 하였다.

그것은 우선 미제가 공중과 바다를 통하여 무차별적인 폭격과 포격을 밤낮을 가리지 않고 하루에도 수십번씩 감행하는 조건에서 진행해야 했던 사정과 관련되는 난관이였다.

적들은 도시와 농어촌을 가리지 않고 파괴하였으며 부녀자들과 로인, 어린이들에 이르기까지 꺼려함이 없이 마구 학살하는 천추에 용서 못할 만행을 감행함으로써 우리의 전시경제체계확립을 가로막으려고 발악적으로 책동하였다.

인민경제의 전시체제에로의 개편을 위한 전시경제정책실현에서의 난관은 또한 해방후 나라의 경제적기초가 튼튼히 준비되여있지 못한것이였다.

해방후 일제로부터 물려받은 경제적밑천은 기형적이며 편파적인것으로서 극히 보잘것 없었으며 그것마저 일제가 패주하면서 여지없이 파괴하였다.

위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 해방후 나라의 경제가 빨리 복구발전되기는 하였으나 그 토대가 약하였기때문에 독자적으로 강대한 미제와 싸우기 위한 군수산업으로의 전환과정은 어려운 문제로 제기되지 않을수 없었다.

그런데다가 해방된지 불과 5년밖에 안되는 조건에서 인민정권의 우월성에 의거하고있었으나 과도기 첫 시기에 처하여있었기때문에 국영경리와 함께 소상품경리, 사자본주의경리형태들이 병존하고있었던 사정은 모든 경제를 계획경제체계에 인입하는데서 제한성을 면할수 없게 하였다.

결과 나라의 모든 경제적잠재력을 통일적인 전시경제체계에 망라시켜 관리운영하지 못하는 애로와 난관이 있었다.

이러한 애로와 난관이 있었음에도 불구하고 나라의 주인된 인민대중의 창조적적극성을 불러일으키는 위대한 수령님의 현명한 령도가 있었으므로 하여 매우 짧은 기간에 전시경제정책의 요구에 맞게 경제체계개편사업이 성과적으로 진행되였다.

전반적인민경제가 전시경제체계로 전환됨으로써 나라의 경제적잠재력을 전선의 수요충족에 힘있게 동원할수 있었으며 후방의 공고화를 실현할수 있었다.

조국해방전쟁시기 우리 나라에 확립된 전시경제체계는 거대한 생활력을 발휘하였다.

전쟁에서의 승리는 전선에서의 군사적수요를 원만히 보장하고 후방의 안정을 확고히 유지할수 있는 튼튼한 경제력의 담보에 의하여 중요하게 조건지어진다.

그러므로 전쟁에서 경제적요인은 매우 중요한 자리를 차지한다.

일제의 식민지기반에서 해방된지 5년밖에 안되는 청소하고 작은 나라가 세계최강을 자랑하는 미제와의 싸움에서 전선과 후방의 물질적수요를 원만히 보장한다는것은 어려운 문제였다.

그러나 우리 인민과 인민군대는 3년간의 전례없이 가렬한 싸움에서 이겼다.

이것은 조국해방전쟁의 정치군사적승리였으며 그것은 동시에 전시경제력의 위력한 시위였다.

이것은 전쟁수행에서의 물질적기초인 위력한 경제력의 담보에 기초한 정치군사적대승리였으며 우리 나라 전시경제의 불패의 생활력을 남김없이 보여주는것이였다.

전시경제체계의 생활력은 우선 우리 나라에 수립된 인민민주주의제도와 인민적인 경제체제의 우월성의 발현이였다.

해방후 공화국북반부에서는 위대한 수령님의 령도밑에 반제반봉건민주주의혁명이 성과적으로 수행된 결과 인민민주주의제도가 수립되였으며 이 제도의 물질적기초로서의 인민적인 경제체계가 마련되였다.

인민민주주의제도는 그 인민적시책으로 하여 국영공업과 협동단체생산기업들로 이루어지는 사회주의경리를 핵심으로 하는 여러가지 경제성분으로 이루어진 경제체계를 이루어놓았으며 경제체계안에서 사회주의경제의 지도적지위가 확고히 보장되게 하였다.

인민적인 경제체계의 확립은 공업, 농업, 상업을 비롯한 인민경제의 모든 부문을 급속히 발전시키였다.

인민민주주의제도와 인민적인 경제체계확립은 전쟁의 발발과 함께 나라의 모든 경제를 당과 수령의 명령, 지시대로 지체없이 전시체계로 개편하는 사업을 급속히 실현할수 있게 하였다.

나라의 경제를 전시체계로 신속히 개편하여 모든 인적, 물적, 자원을 총동원하고 그 잠재력을 최대한 효과적으로 전쟁수행에 복종시킬수 있은것은 인민민주주의제도와 우리 식 인민적경제체계의 조건하에서만 가능한 그 우월성의 발현이다.

전시경제체계에로의 개편은 전시생산에서 커다란 가능성을 조성하고 전선과 후방의 수요보장에서 거대한 힘을 발휘함으로써 전쟁승리를 물질적력량으로 확고히 담보하였으며 그 위력을 떨치게 하였다.

전시경제체계의 생활력은 다음으로 우리 나라에 확립된 계획경제의 우월성의 표현이였다.

인민민주주의제도가 수립된 다음 우리 나라의 경제는 기본적으로 계획경제였다.

계획경제는 나라의 경제발전계획에 따라 계획적으로, 균형적으로 발전하는 가장 우월한 경제이다.

계획경제만이 나라의 모든 물질적자원, 재정, 로력과 그 잠재력을 국가의 강력한 조절적기능을 통하여 계획적으로 동원하여 전반적경제의 발전을 보장할수 있다.

이러한 계획경제의 체계가 확립되여있었음으로 하여 나라의 경제를 즉시 전시경제체계로 개편하여 군수생산위주의 경제로 전환시켜 전선의 수요를 충족시키고 후방의 공고화를 실현할수 있게 하였다.

계획경제는 또한 전시조건하에서도 조직시장의 역할을 높이도록 함으로써 비조직시장의 자연생장적작용을 제한, 억제하여 전시경제체계의 공고발전에 부정적영향을 미치지 못하도록 통제적기능을 강화하였다.

계획경제에 의한 통제적기능의 강화는 인민경제 모든 부문에서 사회주의적경제성분을 부단히 장성시키고 더욱 공고화하였으며 모든 부문에서 그 위력이 강화되였다.

특히 계획적인 전시경제의 발전은 당면한 전시생산보장과 함께 나라의 장래발전을 위한 물질적조건을 튼튼히 마련할수 있게 하였다.

이처럼 계획경제가 가지는 우월성과 생활력은 당과 수령의 현명한 령도밑에 인민대중의 창조적지혜를 남김없이 동원하여 전시생산을 성과적으로 보장할수 있게 하였으며 전쟁의 승리를 확고히 담보하여주었다.

전시경제체계의 생활력은 또한 인민대중의 창조적지혜를 동원하는 자력갱생, 간고분투 혁명정신을 높이 발양시킨데서 뚜렷이 발현되였다.

전쟁은 막대한 물질적소비를 전제로 하지만 동시에 물질적부의 재생산과정을 매우 어렵게 한다.

특히 우리 나라에서의 전시환경은 적들의 야수적폭격과 포격 만행으로 하여 처음부터 전시생산에 커다란 난관을 조성하였다.

이런 형편에서 인민경제를 전시체제로 개편하고 군수생산을 위주로 하는 전시경제를 옳게 운영하기 위하여서는 무엇보다도 인민대중을 자력갱생, 간고분투의 혁명정신으로 무장시키고 높이 발양되게 하는것이 중요한 문제로 제기되였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 자력갱생의 원칙에서 간고분투하여 전시생산을 보장하도록 전체 인민을 조직동원하고 현명하게 이끄시였다.

우리 인민은 인민경제 모든 부문에서 아무리 어려운 조건이 조성된다고 해도 제힘을 믿고 창의창발성을 발휘한다면 못해낼 일이 없다는 철석같은 신념을 가지고 간고분투하여 전쟁에 필요한 물질적수요를 충족시키기 위한 투쟁을 힘있게 벌리였다.

이러한 투쟁은 무장장비를 비롯한 군수생산분야에서 자력갱생, 간고분투의 혁명정신이 인민경제 모든 분야에 급속히 파급되게 함으로써 근로자들의 창조적적극성을 높이 발양시켰다.

이리하여 우리 인민은 위대한 수령님의 령도를 높이 받들고 세계전쟁력사에서 가장 간고하고 복잡한 환경을 이겨내였을뿐아니라 전시생산을 원만히 보장함으로써 력사적인 승리를 물질적으로 담보할수 있었다.

이것은 주체사상을 구현한 우리 당과 인민의 자력갱생, 간고분투의 승리였다.

이상에서 본바와 같이 조국해방전쟁시기 주체사상을 구현한 전시경제체계의 확립은 인민적인 경제체계에 기초한 계획경제의 우월성과 자력갱생, 간고분투의 혁명정신의 거대한 생활력을 힘있게 과시하였다.