채취공업부문 련합기업소의 2중독립채산제

한철만

채취공업부문에서 가치법칙의 형태적 리용은 련합기업소2중독립채산제의 실시를 통해서도 실현된다.

채취공업부문에서도 련합기업소가 조직되여 련합기업소2중독립채산제가 실시되고있는 조건에서 련합기업소2중독립채산제를 어떻게 실시하는가 하는것은 이 부문에서 가치법칙의 형태적리용문제를 옳게 해결해 나가는 중요한 문제로 제기된다.

위대한 수령님과 친애하는 지도자동지께서는 채취공업부문에서도 우리식의 련합기업소를 널리 조직하시고 2중독립채산제를 실시할데 대한 독창적인 방침을 제시하심으로써 채취공업부문에서 가치법칙을 형태적으로 리용하며 기업관리를 과학화, 합리화하기 위한 새로운 길을 열어주시였다.

일반적으로 2중독립채산제는 사회주의기업소 조직형태인 련합기업소의 특성에 맞게 실시되는 독립채산제의 독특한 형태이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《관리국이나 련합기업소 단위로 독립채산제를 실시하는 경우에는 거기에 소속된 공장, 기업소들에서도 각각 독립채산제를 실시하여 2중채산제가 되도록 하여야 합니다.》

련합기업소에서 2중독립채산제를 실시한다는것은 련합기업소단위로도 독립채산제를 실시하고 그 산하의 매개 기업소단위로도 독립채산제를 실시하여 독립채산제원칙을 2중으로 적용하는것을 말한다.

채취공업부문에서는 관리국, 총국, 련합기업소들이 다같이 2중독립채산제를 적용하고있다.

채취공업부문에서의 련합기업소2중독립채산제는 자기 부문의 생산기술적 특성을 반영하여 련합기업소독립채산제의 일반적요구와 함께 일련의 고유한 특성을 가지고 실현된다.

채취공업부문에서의 련합기업소2중독립채산제는 다른 부분의 련합기업소2중독립채산제와 공통적인 측면을 가지고있다.

일반적으로 2중독립채산제의 본질적 측면은 첫째로, 련합기업소와 아래 기업소들이 각각 경영상 독자성을 가진다는데 있다.

채취공업부문의 련합기업소2중독립채산제도 련합기업소2중독립채산제 일반에서와 마찬가지로 련합기업소가 경영상 독자성을 가질뿐아니라 그 산하의 개별적 기업소들도 독자적인 경영상독자성을 가지고 경영활동을 진행한다.

그러므로 한 련합기업소와 다른 련합기업소간에서뿐아니라 같은 련합기업소안의 개별적 기업소들사이에서도 가치법칙이 형태적으로 작용하고 그것을 리용하여 독립채산제가 2중으로 실시되게 된다.

련합기업소2중독립채산제의 본질적 측면은 둘째로, 련합기업소와 아래 기업소들사이에 독립채산제가 2중적으로 겹쳐 실시된다는데 있다.

마찬가지로 채취공업부문에서도 련합기업소적인 독립채산제가 실시되고 그 범위안에서 매개 아래 기업소들이 독립채산제로 운영되여 서로 종속적인 련관속에서 독립채산제원칙이 2중으로 적용되고있다.

그리하여 탄광, 광산, 기계공장, 설계사업소와 같은 아래 기업소들이 독립채산제로 운영될뿐아니라 이 기업소들에서의 경영활동결과가 련합기업소적인 생산계획수행결과에 영향을 주며 련합기업소2중독립채산제에 작용하게 된다.

그러므로 탄광, 광산, 기계공장 등 아래 기업소들은 그 자체가 독자적인 독립채산제단위로 될뿐아니라 하나의 련합기업소적으로는 그 매개 기업소들이 각각 독립채산제내부단위로 된다.

이와 같이 채취공업부문에서 련합기업소2중독립채산제는 다른 모든 부문에서의 2중독립채산제와 기본적인 측면에서 공통성을 가지고있다.

그러나 다른 한편 채취공업부문에서의 2중독립채산제는 다른 부문에서의 2중독립채산제와 다른 특성을 가지고있다.

그것은 채취공업부문에서 련합기업소2중독립채산제가 탄광, 광산을 중심으로 하여 실시되고 있는것이다.

2중독립채산제를 어떤 공장, 기업소를 중심으로 하여 실시하는가 하는것은 련합기업소경영활동의 성과적보장을 위한 중요한 문제로 된다.

어떤 공장, 기업소를 중심으로 2중독립채산제를 실시하는가 하는것은 련합기업소조직의 특성에 의하여 규정된다.

채취공업부문에서 련합기업소는 기본생산단위인 탄광, 광산을 중심으로 하여 조직된다.

그것은 채취공업부문에서 련합기업소조직의 목적과 관련되여있다.

채취공업부문에서 련합기업소를 조직하는 목적은 인민경제적으로 더 많이 요
										구되는 석탄, 광물에 대한 수요를 원만히 충족시키자는데 있으며 그러자면 더 많은 석탄과 광석을 채취하여야 한다.

그런것만큼 채취공업부문에서는 련합기업소를 조직하는 경우에 협동생산조직에서 모체공장의 역할을 하는 기업소들을 탄광, 광산으로 규정하고 여기에 여러가지 제품을 생산하여 보장하는 공장, 기업소들을 합리적으로 결합하여 조직하여야 한다.

채취공업부문련합기업소의 이러한 조직구성상 특성을 반영하여 이 부문의 련합기업소2중독립채산제의 특성도 규정된다.

채취공업부문련합기업소조직에서 탄광, 광산이 중심적인 위치에 있는것만큼 2중독립채산제를 실시하는 경우에도 중심기업소들인 탄광, 광산의 경영활동을 성과적으로 보장하는데 기본을 두고 2중독립채산제를 운영할데 대한 요구가 제기된다.

련합기업소와 아래 기업소들의 경영활동평가와 그 결과에 대한 자극을 적용하는데서 이러한 요구를 구현하는것은 채취공업부문련합기업소의 특성에 맞는 독립채산제적용방식으로 된다.

채취공업부문에서 련합기업소2중독립채산제는 사회주의경제발전의 합법칙적 요구와 우리 나라의 구체적현실을 정확히 반영하여 나온것으로서 기업관리를 개선하는데서 커다란 의의를 가진다.

채취공업부문2중독립채산제는 집단주의에 기초한 사회주의경제의 본질적 요구에 맞게 독립채산제를 바로 실시하고 대규모기업련합체를 합리적으로 관리운영할수 있게 하는 효과적인 수단으로 된다.

채취공업부문련합기업소 2중독립채산제에서는 련합기업소와 그 아래 기업소들이 각각 경영상 독자성을 가지고 독립채산제를 실시하면서도 그들사이에는 경영활동결과에 대한 물질적 평가와 보수가 유기적으로 결합됨으로써 서로 리해관계의 공통성이 작용하게 되여있다.

그리고 아래 기업소들은 비록 경영상 독자성을 가지지만 련합기업소의 통일적인 계획수행을 위하여 서로 협조하고 방조하게 되여있다.

이렇게 함으로써 기업소들사이에 본위주의를 없애고 집단주의원칙에 기초하여 자기 기업소앞에 나선 계획과제를 책임적으로 수행하면서 전체가 힘을 합쳐 련합기업소적인 계획수행에 적극 이바지할수 있게 한다.

련합기업소2중독립채산제는 련합기업소와 아래 기업소들사이, 아래 기업소들 호상간에 집단주의정신을 가지고 서로 돕고 이끌면서 경영활동을 개선하는 효과적인 수단으로 작용한다.

그리하여 전반적 인민경제의 첫공정으로 되는 채취공업의 기업관리를 개선하고 채취공업을 빨리 발전시켜 늘어나는 인민경제의 석탄, 광물 수요를 원만히 충족시키고 사회주의적 확대재생산을 성과적으로 보장하게 한다.

그러므로 채취공업부문에서 련합기업소2중독립채산제를 옳게 실시하는것은 채취공업뿐아니라 인민경제전반의 빠른 발전을 보장하는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

채취공업부문의 련합기업소2중독립채산제를 바로 실시하는데서 풀어야 할 중요한 문제의 하나는 련합기업소와 아래 기업소사이에 경영활동권한, 경영업무분담을 정확히 하는것이다.

다시말하여 련합기업소와 아래 기업소들이 각각 어느 정도의 경영권을 행사하고 어떠한 경영업무를 수행하게 하는가 하는 문제를 정확히 처리하는것이 중요한 문제로 나선다.

기업소들이 경영활동을 하는 과정에는 계획작성과 총화, 자재공급과 제품판매, 자금보장과 결제, 수입분배와 국가예산납부 등 여러가지 측면에서 국가와 관계를 맺으며 또 다른 기업소들과 경제관계를 맺게 된다.

련합기업소2중독립채산제를 실시하는데서는 련합기업소와 아래 기업소들이 이러한 경영업무를 수행하는데서 각기 어떤 권한을 행사하고 어떤 임무를 담당하겠는가 하는 문제가 더욱 복잡하게 제기된다.

례컨대 어느 한 탄광련합기업소에서 수공급계약의 체결과 자금결제, 국가예산납부 그리고 기업소리윤분배 등의 문제들을 련합기업소를 단위로 하여 통일적으로 처리할것인가 아니면 아래 기업소단위로 처리할것인가 하는 여러가지 복잡한 문제들이 제기된다.

이러한 문제들을 처리하는데서는 련합기업소와 그 아래 기업소가운데서 기업관리의 기본고리를 무엇으로 보는가 하는 문제가 중요하다.

우리 나라 경제관리체계에서 련합기업소는 계획단위, 생산단위, 집행단위이며 지도기관이 아니라 독립채산제로 운영되는 하나의 기업체이다.

채취공업부문에서도 사정은 마찬가지이다.

이로부터 전사회적, 전국가적 견지에서 우리 나라 공업에서 경제관리의 주요단위는 련합기업소이며 채취공업도 련합기업소를 기본고리로 하여 관리운영된다.

그러므로 련합기업소의 성격과 그것이 전반적인 공업관리에서 차지하는 위치로 보아 련합기업소는 국가 또는 다른 기업소들과의 경제거래에서 직접적인 담당자가 되여야 하며 이들사이의 경제거래를 맺는 단위로 되여야 할것이다.

다음으로 련합기업소와 아래 기업소들의 경영권, 경영업무를 분담하는데서 그것들사이의 호상관계를 바로 처리하는것이 중요하다.

전인민경제적 립장에서 볼 때 련합기업소가 경제관리의 기본고리로 된다고 하여 련합기업소만이 경영권을 독차지하게 한다면 아래 기업소들의 독자성은 마비되고만다.

련합기업소와 아래 기업소의 관계는 아래 기업소들의 경영상 독자성을 인정하는 기초우에서 맺어지는 상하관계이다.

련합기업소에 망라되여있는 아래 기업소들은 다같이 경영상 독자성을 가지고있다.

기업소들이 경영상 독자성을 가진다는것은 독자적인 경영권을 가지고 행사한다는것을 의미하며 따라서 아무런 경영권도 가지지 못하고 있다면 경영상 독자성에 대하여 말할수 없다.

여기서 경영권이란 독자적인 법인의 자격을 가지고 경제거래를 맺는것을 중요한 내용의 하나로 한다.

이처럼 련합기업소안의 아래 기업소들도 독자적인 경영권을 가지고 국가 또는 다른 기업소들과 경제거래를 맺어나갈수 있다.

련합기업소와 아래 기업소들이 다같이 경영권을 행사할수 있다는데로부터 그들사이에 경영권과 경영업무를 어떻게 분담하겠는가 하는 문제가 제기된다.

련합기업소와 아래 기업소들이 다같이 경영상 독자성을 실현할수 있도록 경영권을 행사하여 경영업무를 수행하게 해야 할것이다.

여기에서 련합기업소에만 권한을 주고 아래 기업소에는 아무러한 권한을 주지 않아 기업관리에서 나서는 모든 문제를 련합기업소가 도맡아가지고 아래 기업소는 시키는 일이나 하게 하여서는 안된다.

반대로 아래 기업소에만 경영권을 주고 경영업무를 시키며 련합기업소는 행정적인 지도나 하게 하여서도 안된다.

이것은 련합기업소나 아래 기업소들이 다같이 경영상 독자성을 가지고있다는 사실에 모순된다.

련합기업소와 아래 기업소들사이에 경영권과 경영상 독자성을 부여하면서도 나라의 전반적인 경제관리에서 련합기업소가 관리의 기본고리로 되여야 한다는 사실을 반드시 고려하여야 한다.

즉 련합기업소와 아래 기업소들이 다같이 경영상 독자성을 실현하면서도 특히 련합기업소가 나라의 전반적인 경제관리의 주요고리로서의 사명과 임무를 수행할수 있게 하여야 한다.

이것이 채취공업부문련합기업소와 아래 기업소들사이에 경영상 권리와 의무를 분담하는데서 지켜야 할 일반적요구이다

채취공업부분련합기업소2중독립채산제를 바로 실시하는데서 풀어야 할 중요한 문제는 다음으로 계획수행평가와 그에 따르는 물질적 자극체계를 합리적으로 조직하는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《계획실행에 대한 평가를 잘하는것이 또한 중요합니다. 지금은 기업소들의 생산계획실행을 주로 금액지표에 의하여 평가하기때문에 기업소일군들이 현물계획을 실행하는데 관심을 적게 돌리고있습니다. 기업소들의 생산계획실행에 대한 평가는 금액지표에 의하여 하는것보다 현물지표에 의하여 하는것이 더 좋을것 같습니다.》(《김일성저작집》28권, 126~127)

국가계획수행정도에 대한 평가를 정치도덕적 및 물질적자극과 옳게 결합시키는것은 독립채산제를 바로 실시하기 위한 중요한 요구이다.

이러한 요구를 실현하려면 무엇보다 먼저 계획수행에 대한 평가를 바로 하여야 한다.

채취공업부문련합기업소2중독립채산제를 실시하는데서도 계획수행평가방법을 옳게 선정하는것이 중요하게 제기된다.

그것은 계획수행정형을 옳게 평가하여야 로동지출과 로동보수지불을 정확히 맞물리고 계획수행을 물질적으로 옳게 자극할수있기때문이다.

채취공업부문기업소들의 계획수행정형을 바로 평가하는데서는 평가지표를 옳게 선정하는것을 비롯하여 여러가지 복잡한 문제들이 수많이 제기된다.

그러나 련합기업소의 2중독립채산제실시와 관련하여 제기되는 계획수행평가방법에서 특별히 문제로 되는것은 련합기업소와 아래 기업소들의 계획수행정형을 서로 어떻게 련결시켜 평가하겠는가 하는것이다.

련합기업소계획수행평가에서는 련합기업소적인 계획수행정형을 평가하는 문제와 아래 기업소들의 계획수행정형을 평가하는 문제가 제기된다.

실례로 탄광련합기업소에서 련합기업소적인 계획수행과 매개 아래 독립채산제기업소들의 계획수행을 어떻게 평가하겠는가 하는 문제가 제기된다.

련합기업소적인 생산계획수행정형을 평가하는데서 여러가지 방도들이 제기될수 있을것이다.

즉 아래 기업소들의 계획수행정형을 평균하는 방법으로 평가할수도 있고 련합기업소가 국가로부터 받은 계획을 기본평가 대상으로 하여 평가할수도 있을것이다.

이러한 평가방법들은 서로 우단점들을 다 가지고있다.

련합기업소적인 계획수행정도를 평가하는데 여러가지 방법이 있을수 있지만 반드시 련합기업소적인 최종제품이나 기본제품생산계획수행정형을 고려한 기초우에서 여러가지 방법들을 옳게 배합하여 적용하도록 하는것이 보다 합리적인 방법으로 된다.

그러므로 채취공업부문련합기업소에서는 련합기업소의 최종제품들인 석탄이나 광물 생산계획을 기본으로 하여 련합기업소의 계획수행정형을 평가하며 여기에 기타 여러가지 평가방법을 배합할수 있을것이다.

다음으로 아래 기업소들의 계획수행정형을 바로 평가하는것이 중요하다.

독립채산제가 아래 기업소단위로도 실시되는것만큼 아래 기업소들에서의 계획수행정형을 정확히 평가하여야 그에 기초하여 물질적자극을 옳게 진행할수 있다.

아래 기업소들의 계획수행정형을 평가하는데서는 련합기업소적인 계획수행정형과 련결시켜 평가할것인가 아니면 그 자체만으로 계획수행정형을 평가할것인가 하는것이 문제로 제기된다.

련합기업소적인 계획수행에 기여한 정도를 고려하여 개별적 기업소들의 계획수행정형을 평가하는 방법을 적용할수 있다.

이러한 평가방법은 련합기업소의 조직목적으로 보아 기업소들사이의 련대적인 책임성을 높이는데 긍정적인 방법이라고 할수 있다.

이 경우에는 개별적인 아래 기업소들이 련합기업소적인 계획수행에 기여한 정도를 정확히 평가하는 합리적인 방법이 적용되여야 할것이다.

이러한 요구는 모든 부문의 련합기업소2중독립체산제실시에서 공통적으로 제기되는 요구이다.

채취공업부문인 경우에 련합기업소적인 계획수행에 기여한 정도들은 중심기업소인 탄광, 광산의 생산계획수행에 기여한 정도를 고려하며 아래 기업소들의 계획수행정형에 따라 평가하는것이 합리적일것이다.

이것은 채취공업부문에서 련합기업소 조직운영의 궁극적 목적이 결국 석탄, 광물 생산을 늘이고 여기에서 생산의 경제적효과성을 높이자는데 있기때문이다.

채취공업부문련합기업소2중독립채산제를 옳게 실시하려면 계획수행정형을 바로 평가할뿐만아니라 정치도덕적 자극을 앞세우면서 거기에 물질적자극을 잘 결합시켜야 한다.

이를 위하여서는 계획수행정형과 물질적자극을 결합시키는 방법이 문제로 된다.

특히 채취공업부문은 물질적 자극폰드의 몫이 큰데로부터 정치도덕적자극을 확고히 앞세워 나가야 근로자들속에서 리기주의와 같은 낡은 사상이 자라날수 없게 하면서도 그들이 높은 혁명적열의와 생산의욕을 가지고 로동에 성실히 참가할수 있게 한다.

물질적자극폰드가 큰 몫을 차지하고있는 채취공업부문에서 정치도덕적 자극을 홀시하면 근로자들이 물질적 자극에만 눈이 어두워 리기주의가 조장되게 될것이다.

그러므로 정치도덕적 자극을 확고히 앞세우는 기초우에서 계획수행정도에 따라 물질적자극을 적절히 배합해 나가야 한다.

정치도덕적자극과 함께 물질적자극을 잘 적용하여야 한다.

채취공업부문2중독립채산제실시에서 근로자들에 대한 물질적자극은 로동보수를 계획수행정형과 결부시키는 방법으로 실현된다.

그런데 문제는 아래 기업소들의 물질적 보수를 련합기업소적인 성과와는 별개로 자기 기업소적인 계획수행정형과만 결부시킬것인가 하는것이다.

원칙적으로 아래 기업소들의 계획수행정형을 련합기업소적인 계획수행에 기여한 정도를 고려하여 평가한 조건에서 아래 기업소 로동자들의 로력보수도 련합기업소적인 계획수행에 기여한 정도와 자기 기업소의 계획수행정형을 결부시켜 적용하면 될것이다.

우리는 련합기업소2중독립채산제의 원칙과 요구들을 정확히 구현하여 채취공업부문의 독립채산제기업소들을 합리적으로 운영해나가도록 가치법칙의 형태적작용을 옳게 리용하여야 할것이다.