철도운수의 주체화, 현대화, 과학화는 사회주의 철도운수건설의 전략적방침

박연호

오늘 철도운수부문앞에는 위대한 수령 김일성동지께서 공화국창건 40돐 기념경축대회 보고에서와 올해 신년사에서 제시하신 강령적 과업을 높이 받들고 제3차 7개년계획기간에 급속히 늘어나는 방대한 수송수요를 원만히 보장하여야 할 책임적이고 영예로운 과업이 나서고있다.

여기에서 무엇보다 중요한것은 철도운수의 물질기술적 토대를 튼튼히 쌓고 그를 주체화, 현대화, 과학화하는것이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의 자립적민족경제건설에서 오늘 우리앞에 나서는 중요한 과업은 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 다그치는것입니다. 수령님께서 밝히신바와 같이 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화는 사회주의, 공산주의 경제건설에서 일관하게 견지하여야 할 전략적로선입니다.》

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화의 요구에 맞게 철도운수의 물질기술적 토대를 튼튼히 쌓는것은 급속히 늘어나는 인민경제의 수송수요를 보장하기 위한 중요한 담보이다.

철도운수의 물질기술적 토대를 튼튼히 쌓아야 운수수단과 장비들의 중량화, 고속도화, 자동화를 성과적으로 실현하고 철도의 수송능력과 통과능력을 끊임없이 높일수 있다.

나라의 동맥이며 인민경제의 선행관인 철도운수를 빨리 발전시키는것은 사회주의, 공산주의 건설의 전기간에 걸쳐 로동계급의 당과 국가 앞에 제기되는 매우 중요한 경제건설과업이다.

로동계급의 당과 국가는 철도운수를 옳게 발전시켜야 생산과 소비사이, 인민경제 여러 부문과 지역사이의 련계를 강화하고 생산과 건설을 빠른 속도로 발전시키며 인민생활을 끊임없이 높여 사회주의, 공산주의 건설을 더욱 다그칠수 있다.

철도운수가 사회주의건설에서 동맥으로서의 역할과 사명을 원만히 수행하려면 생산의 장성과 인민경제의 발전에 맞게 옳은 전략적 로선을 세우고 그것을 철저히 실현하여야 한다.

위대한 수령님께서와 친애하는 지도자동지께서 밝히신 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화의 요구에 맞게 철도운수를 주체화, 현대화, 과학화할데 대한 리론은 나라의 사회주의공업화가 빛나게 실현되고 3대기술혁명과업수행에서 결정적전진이 이룩된 사회주의건설의 새로운 단기에서 사회주의철도운수발전의 전략적 방침으로 된다.

철도운수를 주체화, 현대화, 과학화한다는것은 기술혁명을 힘있게 벌려 철도운수의 자립성과 주체성을 더욱 강화하고 운수수단과 기술장비를 현대화하며 수송공정과 경영활동을 새로운 과학적토대우에 올려세운다는것을 의미한다.

철도운수를 주체화, 현대화, 과학화할데 대한 방침은 자체의 튼튼한 물질기술적 토대에 의거하여 인민경제의 수송수요를 원만히 보장하며 철도운수 수단과 장비를 현대화하고 수송조직과 지휘의 과학화가 실현된 철도운수를 건설하기 위한 앞길을 환히 밝혀준 과학적이며 혁명적인 방침이다.

철도운수의 주체화는 우리 나라의 자원과 우리의 기술에 의거하여 우리 나라의 실정에 맞는 철도를 건설하고 발전시킨다는것을 말한다.

철도운수의 주체화는 철도운수를 발전시켜 빨리 늘어나는 인민경제의 수송수요를 원만히 보장하는데 필요한 모든 수송수단과 운수시설들을 자체의 생산으로 보장하고 철도운수의 부문구조를 완비하며 자기 나라 자연지리적 조건과 철도운수의 특성에 맞는 운영방식을 세워 수송이 가장 합리적으로 진행되게 할것을 기본요구로 하고있다.

사회주의철도운수건설에서 이러한 요구를 철저히 구현하는것은 철도운수의 자립성과 주체성을 보장하기 위한 확고한 담보이며 그의 현대화와 과학화를 성과적으로 실현할수있게 하는 근본조건이다.

철도운수의 현대화는 철도운수의 기술장비를 선진적인 수준에로 끊임없이 올려세우는것이다.

다시말하여 철도운수의 현대화는 곧 철도기술수단의 현대화이다.

철도운수의 현대화는 기술혁명을 새로운 높은 단계에로 발전시켜 전반적기술장비를 강화하여 운수수단들과 장비들을 중량화, 고속도화하고 현대적인 운수설비에 기초하여 철도운영을 자동화하며 짐을 싣고 부리우는 일의 기계화를 실현하는것을 기본요구로 하고있다.

사회주의철도건설에서 현대화의 방침이 철저히 실현되여야 철도운수의 기술장비를 끊
										임없이 개선할수 있으며 이 부문의 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하고 그들의 로동조건에서의 차이를 없애는 동시에 철도운수를 앞세워 발전시킬데 대한 사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적 요구를 원만히 수행해나갈수 있다.

철도운수의 현대화는 운수수단의 주체화가 규제하는 방향에 따라 그의 물질기술적 토대를 쌓는것을 기본원칙으로 한다.

철도운수의 과학과는 철도수송을 과학기술적요구와 리치에 맞게 하도록 하는것이다.

그것은 철도운수의 모든 수송과정을 최신과학기술에 기초하여 고도로 계획화하고 조직화하여 합리화한다는것을 의미한다.

철도운수의 과학화의 본질적내용을 이루는것은 철도운수의 수송공정, 수송방법, 경영활동을 과학기술적 토대우에 올려세우는것이다.

철도운수의 수송과정은 고도로 조직화되고 기계화된 하나의 체계를 이루면서 렬차다님표에 따라 정확하고 치밀하게 맞물려나가는 기술공정이다.

철도운수의 이러한 특성으로부터 모든 수송공정들을 과학적으로 맞물리고 현대적인 수송방법을 널리 받아들이며 경영활동을 합리화하는것은 철도운수발전에서 매우 중요한 의의를 가진다.

철도운수의 수송공정과 수송방법, 경영활동을 새로운 과학적 토대우에 올려세우는것은 철도운수의 수송능력을 최대한으로 리용하며 인민경제의 수송수요를 원만히 보장하고 철도운수의 모든 부분을 빨리 발전시키기 위한 중요한 조건으로 된다.

이 모든것은 철도운수의 주체화, 현대화, 과학화가 근로대중의 자주성이 완전히 실현되는 사회주의, 공산주의 사회의 높은 생산발전에 맞는 고도로 반전된 사회주의철도운수를 건설하기 위한 전략적 방침이라는것을 의미한다.

철도운수의 주체화, 현대화, 과학화는 자립적인 철도운수건설의 요구를 전면적으로 구현하고있다.

자립성이 보장된 철도운수는 자체의 물질기술적 토대에 의거하여 다방면적으로 발전하는 사회주의경제의 수요를 원만히 보장하는 철도운수이다.

사회주의, 공산주의 건설이 매개 민족국가를 단위로 하여 진행되는 조건에서 사회주의건설에서 중요한 부문인 철도운수의 자립성이 확고히 보장되여야 자기 나라의 동력자원을 리용하여 자체로 생산한 운수수단에 의거하여 생산소비적인 수송수요를 원만히 보장할수 있으며 철도가 사회주의자립적 민족경제건설에 훌륭히 이바지할수 있다.

철도운수의 주체화는 수송, 생산, 건설 등 철도운수부문사이 그리고 부문내에서의 모든 고리들사이의 정확한 균형적발전을 보장하며 운수기계들을 자체의 생산으로 충당하게 할뿐아니라 그 구조와 성능도 우리 나라의 자연지리적 조건과 화물수송의 특성에 맞게 발전시킬수 있게 한다.

그러므로 철도운수의 주체화는 철도운수의 자립성을 확고히 보장할데 대한 사회주의 철도운수건설의 기본방향을 훌륭히 구현한 철도운수발전방침으로 된다.

철도운수의 현대화, 과학화는 최신과학기술로 장비된 튼튼한 물질적토대를 가진 철도운수를 말한다.

그것은 곧 철도운수수단이 중량화, 고속도화되고 모든 수송과정이 높은 수준에서 기계화, 자동화된 철도운수이다.

현대적인 철도운수를 건설하여야 근로자들의 자주성이 완전히 실현되고 공산주의사회에 맞는 철도운수로 발전시킬수 있으며 철도운수가 인민경제의 모든 부문에 확고히 앞서나갈수 있게 한다.

철도운수의 현대화, 과학화는 기술혁명을 끊임없이 높은 단계에로 전진시켜 철도운수부문에 남아있는 기술적락후성을 없애고 기관차와 객화차를 비롯한 철도운수수단들과 장비들을 중량화, 고속도화하며 철도운영의 전면적인 자동화와 콤퓨터화, 화물작업의 종합적기계화와 로보트화를 비롯하여 철도운수의 모든 부문을 높은 과학기술적 토대우에 올려세우기 위한 현명한 방침이다.

철도운수의 현대화, 과학화가 실현되면 철도운수의 물질기술적 토대와 그 운영수준은 완전히 승리한 사회주의사회에 맞게 될뿐아니라 근로대중의 자주성이 완전히 실현되는 공산주의사회에 맞는 높은 수준에 이르게 된다.

이와 같이 철도운수의 주체화, 현대화, 과학화가 실시되면 튼튼한 물질기술적 토대에 의거하여 철도운수의 자립성이 확고히 보장되고 끊임없는 기술적진보를 이룩하여 전기화되고 기계화, 자동화가 높은 수준에서 보장된 사회주의 철도운수로 될것이며 수송이 새로운 과학기술적 토대우에서 진행되게 될것이다.

위대한 수령 김일성동지께서와 친애하는 지도자 김정일동지께서 제시하신 철도운수의 주체화, 현대화, 과학화는 사회주의 철도운수건설의 기본방향을 밝혀줄뿐만아니라 그것을 실현하기 위한 원칙적방도들까지 밝혀주는 독창적이며 과학적인 방침이다.

철도운수의 주체화, 현대화, 과학화가 사회주의 철도운수건설의 원칙적방도를 밝혀주는것으로 되는것은 그것이 철도운수의 자립적발전을 보장하는 사업과 물질기술적 토대를 튼튼히 쌓는 사업을 통일적 과정으로 해결할수 있게 하기때문이다.

우리 당은 사회주의철도운수건설에서 철도운수의 자립적발전과 튼튼한 물질기술적 토대를 쌓는 문제를 유기적으로 결합시켜 통일적으로 풀어나가는 원칙적립장을 일관하게 견지하고있다.

원래 철도운수의 자립성을 확고히 보장하는 사업과 물질기술적 토대를 쌓는 사업은 본질적으로 련관되여 서로 밀착되여있는 사업이다.

철도운수의 주체화, 현대화, 과학화는 서로 밀접히 련관되여있고 통일적 과정으로 해결하게 되여있으므로 철도운수의 자립적발전과 물질기술적 토대축성의 과업을 다 같이 빛나게 실현해나갈수 있게 한다.

철도운수의 주체화는 철도운수의 현대화, 과학화를 실현하기 위한 근본방향으로 되며 철도운수의 현대화는 주체화를 다그치기 위한 힘있는 수단이며 과학화를 성과적으로 실현하기 위한 물질적담보이다.

또한 철도운수의 과학화는 철도운수의 주체화와 현대화를 다그치기 위한 조건으로 된다.

이와 같은 호상관계로 하여 철도운수의 주체화, 현대화, 과학화는 통일적 과정으로 실현되게 된다.

철도운수의 주체화는 철도운수의 자립적발전을 목적으로 하는것으로서 사회주의 철도운수의 물질기술적 토대를 튼튼히 쌓기 위한 기본방향을 규정한다.

철도운수를 현대화, 과학화하는것만으로써는 자립성을 강화하는 방향에서 철도운수의 물질기술적 토대를 쌓을데 대한 요구를 원만히 실현할수 없다.

철도운수를 현대적기술로 장비하는 사업은 오직 사회주의철도운수의 자립성을 강화하는 사업과 밀접히 결부될 때에만 그 위력을 끊임없이 강화할수 있다.

다른 한편 철도운수를 현대적기술로 장비하는것을 내용으로 하는 현대화, 과학화는 철도운수의 물질기술적 토대를 더욱 강화하고 그 발전수준을 끊임없이 높여나감으로써 철도운수의 자립적발전을 위한 담보를 마련한다.

그러므로 철도운수의 자립적발전문제와 물질기술적 토대를 축성하는 문제는 유기적으로 결합시켜 통일적으로 풀어나가야 한다.

자립적인 철도운수를 건설하는 사업과 사회주의철도운수의 물질기술적 토대를 쌓는 사업을 통일적으로 해결하려면 철도운수의 주체화, 현대화, 과학화를 다같이 힘있게 밀고나가야 한다.

이것은 철도운수의 주체화, 현대화, 과학화가 사회주의철도운수의 기본방향을 밝혀줄뿐만아니라 그 실현의 합법칙성을 가장 정확히 반영하고 있다는것을 의미한다.

위대한 수령님께서 밝혀주신 철도운수의 주체화, 현대화, 과학화 방침은 이와 같이 철도운수의 자립적발전을 이룩하는 방향에서 그 물질기술적 토대를 튼튼히 쌓을데 대한 요구를 전면적으로 구현하고있으며 그것을 가장 훌륭히 수행할수 있게 한다.

철도운수의 주체화, 현대화, 과학화가 사회주의철도운수건설의 원칙적방도를 밝혀주는것으로 되는것은 또한 그것이 사회주의철도운수발전의 높은 속도를 보장할수 있게 하기때문이다.

철도운수의 주체화, 현대화, 과학화는 사회주의철도운수건설에서 근로인민대중의 자각적인 열성과 창발성을 높이 발양할수 있게 함으로써 사회주의 운수건설에서 높은 속도를 보장할수 있게 한다.

사회주의의 본질적 우월성은 착취와 억압에서 해방된 근로자들이 주인다운 태도를 가지고 나라와 사회를 위하여, 자기자신의 행복을 위하여 자각적인 열성과 창발성을 내여 일하는데 있다.

사회주의, 공산주의 건설을 위한 투쟁에서는 그 우월성이 근로인민대중으로 하여금 주인으로서의 립장을 지키고 주인으로서의 역할을 다하게 함으로써 그들의 자주적이며 창조적인 경제활동을 강화해나가는것으로 구현된다.

철도운수의 주체화, 현대화, 과학화는 사회주의 철도운수건설에서 주체를 세우고 자력갱생의 혁명정신을 높이 발휘하여 철도운수의 모든 부문을 현대적기술로 장비하는 투쟁인것만큼 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양하게 한다.

철도운수의 주체화, 현대화, 과학화는 또한 실천투쟁을 통하여 근로자들의 전반적문화기술수준을 끊임없이 높이고 기술자, 전문가들을 수많이 자라나게 함으로써 사회주의철도운수건설을 위한 투쟁에서 근로자들의 창조적역할을 더욱 높일수있는 조건으로 된다.

철도운수의 주체화, 현대화, 과학화는 특히 기술혁명을 끓임없이 심화발전시킴으로써 사회주의철도운수의 높은 발전속도를 보장할수 있게 한다.

기술혁명을 끊임없이 높은 단계에로 발전시키는것은 철도운수를 높은 속도로 발전시키기 위한 가장 중요한 방도이다.

기술이 발전하는데 따라 로동생산능률이 높아지고 수송능력이 늘어나는것은 사회주의철도운수발전의 합법칙적 과정이다.

철도운수의 주체화, 현대화, 과학화를 다그쳐 철도운수의 자립성을 강화하고 운수수단과 장비들을 중량화, 현대화, 고속도화하며 철도운영을 과학화하고 모든 운수시설을 현대적인 기계설비로 개조하면 철도의 통과능력과 수송능력은 빨리 높아지게 된다.

그리하여 철도운수가 끊임없이 높은 속도로 발전하는 사회주의경제건설에서 선행관의 위치를 확고히 보장할수 있게 한다.

철도운수의 주체화, 현대화, 과학화는 또한 철도운수의 모든 부문의 균형적발전을 정확히 보장함으로써 철도운수의 빠른 발전을 보장한다.

철도운수의 주체화, 현대화, 과학화의 중요한 특징의 하나는 철도의 모든 부문과 수송수단 개선의 모든 내용을 포괄하면서 기술발전의 가장 높은 목표를 제기하고있는것이다.

그러므로 철도운수의 주체화, 현대화, 과학화는 철도운수의 전반적인 부문과 수송의 모든 요소들이 계획적으로, 균형적으로 발전하게 하며 약한 고리가 생기지 않게 함으로써 수송의 잠재력을 최대한으로 동원리용할수 있게 한다.

이 모든것은 철도운수의 주체화, 현대화, 과학화가 철도운수발전의 직접적 담당자인 이 부문 근로자들의 적극적이며 창조적인 역할을 높이고 기술혁명을 계속 심화시키며 사회주의철도운수의 모든 부문을 계획적으로, 균형적으로 발전시켜 철도운수발전의 높은 속도를 보장하게 하는 확고한 담보로 된다는것을 의미한다.

철도운수의 주체화, 현대화, 과학화의 방침은 이와 같이 사회주의철도운수건설의 기본방향과 그것을 실현하기 위한 합법칙성을 가장 정확히 반영하고있으며 그것으로 하여 사회주의철도운수건설의 전략적 방침으로 된다.

철도운수부문의 모든 일군들은 혁명의 주인다운 태도와 자력갱생의 혁명정신으로 철도운수의 주체화, 현대화, 과학화를 더욱 다그침으로써 인민경제의 수송수요를 원만히 보장하며 사회주의완전승리를 앞당기기 위한 투쟁에 적극 이바지하여야 한다.