과일나무의 재생산조직은 과수업발전의 필수적 요구

김상덕

위대한 수령님의 현명한 령도와 친애하는 지도자동지의 정력적인 지도에 의하여 오늘 우리 나라에는 커다란 생산잠재력을 가진 사회주의 대규모과일생산기지가 창설되였다.

과수업에서 이미 이룩된 성과를 공고히 하고 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활에 필요한 여러가지 과일을 더 많이 생산보장할수 있도록 과수업을 새로운 높은 단계로 발전시켜 나가기 위하여서는 과수원관리를 개선하는 한편 과수업의 물질기술적 토대를 튼튼히 쌓을수 있도록 재생산조직을 잘하는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《과수부문에서 이미 이룩한 성과를 공고히 하고 그것을 더욱 발전시켜나가기 위하여서는 무엇보다먼저 이미 조성해놓은 과수원을 잘 관리하여야 합니다.》(《김일성저작집》26권, 146페지)

사회주의사회의 물질기술적 토대는 사회적 생산물의 재생산에서 더 많은 생산수단 특히 로동수단을 생산확대에 끊임없이 돌릴때 강화된다.

과수업에서 과일나무를 확대재생산하지 않고서는 과일에 대한 늘어나는 수요를 더 잘 충족시킬수 없으며 과수업의 물질기술적 토대를 강화하고 과수업의 새로운 발전도 이룩할수 없다.

과일생산의 특성과 물질기술적 토대축성의 요구에 맞게 과일나무의 재생산조직을 잘하여야 과수업에서 이미 이룩된 성과를 공고히 하고 새로운 높은 단계에로 발전시켜 우리 세대뿐아니라 우리 후대들의 생활을 위한 밑천을 더욱 튼튼히 마련하여줄수 있다.

과일나무의 재생산은 과수업의 중요한 생산수단인 과일나무들을 생산성이 같거나 보다 높은 종류와 품종으로 끊임없이 바꾸어 나가는것을 말한다.

다시말하여 농업근로자들의 자주적이며 창조적인 생활의 물질적조건을 마련하기 위한 과일생산활동의 끊임없는 반복과정이다.

과일나무의 재생산은 과수업의 끊임없는 발전을 위한 필수적전제로서 사회주의과수업건설의 성과를 좌우하는 중요한 문제이다.

과일나무 재생산이 과수업을 끊임없이 높은 수준으로 발전시키기 위한 필수적조건으로 되는것은 무엇보다먼저 과일나무자체의 특성과 관련된다.

재생산의 요소에서 가장 중요한 자리를 차지하는 과일나무는 과일생산의 기본밑천이며 사회주의과수업에서 확대재생산의 출발적 조건이다.

과일나무가 없이는 과일생산과정의 반복도 그의 끊임없는 확대도 진행될수 없다.

자연과의 투쟁, 과일생산과정에서 로동력을 가진 사람이 결정적인 작용을 한다.

그러나 과일생산에서 사람들의 이러한 결정적역할은 과수업의 중요한 생산수단인 과일나무를 대상으로 하여 진행될 때 확고히 담보되게 된다.

현대적 기계설비와 같은 로동도구를 기본생산수단으로 하여 자연과 투쟁하는 공업에서와는 달리 과수업에서는 생산과정이 전적으로 사람들이 물질기술적 수단을 가지고 과일나무를 대상으로 로동을 투하하고 과일나무를 수단으로 하여 과일을 생산하는 과정이다.

과수업에서 과일나무없이는 그 어떤 과일도 생산못하며 따라서 과일나무는 가장 중요한 생산수단이다.

농업에서 사용되는 다른 생산수단들은 공업에서 만들거나 다른 기업소의것을 가져다 사용할수있다.

그러나 과일나무는 그 자체가 토지에 뿌리를 박고 자라면서 로동수단의 기능을 수행하므로 오직 자체경리에서 키워서 리용하게 된다.

과일나무의 이러한 특성으로부터 출발하여 그의 재생산조직을 합리적으로 하여야 이미 마련된 과수업의 물질적토대를 계속 유지강화하면서 재생산의 본성적요구에 맞게 과일생산을 끊임없이 늘여나갈수 있다는것을 말하여준다.

과일나무 재생산이 과수업을 끊임없이 발전시키기 위한 필수적조건으로 되는것은 다음으로 그것이 이미 마련한 과수원의 생산능력을 체계적으로 높여주는것과 관련된다.

이미 조성하여 놓은 과수원의 생산능력을 최대로 늘여나가는것은 사회주의과수업건설에서 우리 당이 견지하고있는 일관한 방침이다.

사회주의물질기술적 토대는 생산력의 물질적토대를 이루며 따라서 그것은 사회에 필요한 물질적 재부를 창조할수 있는 경제적능력을 가지고있다.

과수원의 생산능력의 크기와 그 리용수준은 과일생산량의 규모에 직접적으로 반영되며 그것은 과일생산발전속도를 규
										제한다.

과일나무의 생산능력은 생육단계별 구성과 나무의 유전적 생산능력을 최대로 보장할수 있도록 과일나무의 합리적인 재생산을 실현할때 최대의 과일생산량으로 나타난다.

과수원은 농업의 기본생산수단인 토지에 과일나무가 심어져야 이루어지는것만큼 같은 면적의 과수원이라고 하여 반드시 같은 량의 과일을 생산하지 못한다.

그것은 과일나무의 생산경영적특성과 관련된다.

과일나무들은 재생산전기간에 생산적기능수행능력에서 서로 다를뿐만아니라 품종에 따라 생산능력도 달라진다.

이것으로 하여 과수원의 생산능력과 과일생산량 사이에는 차이가 발생되게 되며 생산실적과 생산능력 사이에는 현저한 배리가 조성된다.

과수원의 생산능력과 과일생산량간에 조성되는 배리관계를 없애고 그의 생산능력을 높여 재생산의 목적에 맞게 과일생산량을 늘이기 위해서는 과일나무의 재생산조직을 잘하여야 한다.

과일나무재생산을 합리적으로 조직하는것이 과수원의 생산능력을 높이게 되는것은 생산성이 높은 과일나무 수종과 품종 도입을 다그쳐 나갈수있게 하기때문이다.

과수원의 생산능력은 땅의 지력과 과일나무의 경종방법, 과일생산에 적용되는 기계설비와 수단, 과일나무의 수종과 품종들의 생산성을 비롯하여 여러가지 요인들이 작용한다.

이로부터 과수원의 생산능력을 높이기 위하여서는 여러가지 대책이 필요하며 그가운데서 결정적인 의의를 가지는것은 과일나무의 수종과 품종의 생산성이다.

그것은 무엇보다도 과일나무의 수종과 품종이 과수원의 생산능력을 높이기 위한 다른 대책들의 성과를 좌우하기때문이다.

사람들은 과일나무들의 성장발육법칙을 인식하고 리용하여 여러가지 기술수단들을 적용하고 재배방법을 끊임없이 발전시킨다.

그런데 과일나무의 수종과 품종들은 생물학적 본성에 의하여 규제되는 자체의 생산능력을 가지고있다.

과일나무의 유전적 생산능력을 최대로 발양시키기 위해서는 그에 적응한 재배방법과 기술수단이 적용되여야 한다.

그것은 과일나무의 재배방법과 기술수단의 적용이 그 자체에 목적이 있는것이 아니라 과일나무의 수종과 품종들의 유전적 생산능력을 최대로 발양시키기 위한것이기때문이다.

과일나무의 수종과 품종들의 생산성은 기술수단의 적용과 재배방법을 개선하기 위한 구체적인 내용을 규제할뿐만아니라 그러한 대책들의 효과를 높이게 한다.

우리 나라 사회주의과수업에서는 비탈진 과수원의 건설과 과수원토양의 개량, 현대적기계설비들과 새로운 효능의 높은 화학적 수단들이 적용되고있으며 주체적인 과일나무기술관리방법이 확립되였다.

이러한 모든 대책들은 생산성이 높은 수종과 품종의 과일나무들을 받아들이는 조건에서만 그 효과를 최대로 높일수 있으며 그리하여 더 많은 과일을 생산할수 있도록 과수원의 생산능력을 높여주게 된다.

과일나무 수종과 품종들의 생산성이 과수원의 생산능력을 높이게 되는것은 또한 그것이 과일나무의 재생산기간을 줄이고 매 생산주기에서 과일생산을 높이는것과 관련된다.

생산능력은 생산의 물질적 요소를 이루는 로동수단의 생산적기능수행능력과 그 리용수준에 의하여 높아진다.

로동수단으로 기능하는 과일나무들은 원료, 자재를 변동시키는 방법으로 로동대상에 작용하면서 생산적기능을 수행하는 다른 로동수단과는 달리 토지의 기능과 역할에 의거하면서 자체의 생물학적 속성에 의하여 생산적 기능을 수행한다.

그런데 과일나무의 생산적기능수행능력은 고정불변한것이 아니라 여러가지 요인들에 의하여 변하며 특히 과학기술의 발전에 따라 개선되여나간다.

과학기술의 발전에 의한 과일나무의 수종과 품종의 개선은 기술적진보의 중요한 내용을 이루며 따라서 그것은 과일생산의 효과성과 집약성을 높여 결국은 과수원의 생산능력을 높여주는 요인으로 된다.

현대생물학발전에 의하여 만들어진 키낮은 사과나무는 키큰 사과나무에 비하여 재생산기간이 훨씬 짧고 열매맺이상승기를 앞당겨 주고 열매맺이 최성기길이를 상대적으로 늘여준다.

그러므로 과일나무의 합리적인 재생산에 의한 키낮은 사과나무의 적극 도입은 과수원을 보다 집약적으로 리용하여 매 생산주기에서 과일생산을 늘이고 과수원의 생산능력을 높여주는 중요한 요인으로 된다.

과일나무의 재생산조직이 과수업을 끊임없이 발전시키기 위한 필수적요구로 되는것은 그것이 생산에서 경제적효과성을 높여주는것과 관련된다.

과일생산에서 경제적효과성을 높이는것은 사회적로동을 절약하고 로동생산능률을 높이며 과일생산을 급속히 늘일수 있게 한다.

따라서 사회주의과수업을 새로운 높은 단계에로 발전시키는데서 중요한것은 과일생산의 경제적효과성을 높여야 한다.

과일생산의 경제적효과성은 농업근로자들이 과수업의 주인으로서의 높은 자각을 가지고 생산에서 창조적적극성과 혁명적열의를 높여 일하며 과수업을 공업화, 현대화, 과학화하는것과 함께 경제적 효과성이 높은 과일나무의 수종과 품종을 적극 받아들일수 있도록 과일나무의 재생산조직을 잘하여야 높아진다.

과일나무의 재생산조직을 잘하여 생산능력이 낮아진 과일나무들을 유전적 생산능력이 높은 과일나무 수종과 품종들로 끊임없이 갱신하여 나가는것은 생산의 경제적 효과성을 높여준다.

유전적 생산능력이 높은 과일나무 수종과 품종들을 끊임없이 받아들이는것이 경제적효과성을 높여주게 되는것은 우선 과일나무들의 경제적 리용기간에 단위당 과일수확고를 최대로 높여주고 그 질을 현저히 개선하여지는것과 관련된다.

과일나무들의 단위당 과일수확고는 과일생산의 경제적효과성을 규정하는 가장 주되는 지표이다.

과일나무의 집약적 리용을 특징짓는 단위면적당 과일생산량은 유전적 생산능력이 높은 과일나무의 수종과 품종을 더 많이 늘여야 높아지게된다.

자료에 의하면 키낮은 사과나무는 재배방법을 과학적인 기술관리체계에 기초하여 진행함으로써 단위당 로동의 지출을 줄이면서도 갱신전기간에 키 큰 사과나무보다 과일총생산량과 년평균과일생산량에서는 거의 2배나 높다.

이와 함께 키낮은 사과나무에서 생산된 과일은 보통 사과보다 산도가 낮으며 당분함량은 6.2~6.8% 더 높고 과일의 크기는 거의 2배나 된다.

이것은 유전적 생산능력이 높은 과일나무의 수종과 품종들의 재배방법을 과학화, 현대화함으로써 갱신전기간에 과일총생산량과 단위결과면적당 과일생산량, 과일의 질을 높은 수준에로 끌어 올리며 단위생산물생산에서 로동지출을 줄이고 생산의 원가를 낮추어 생산의 경제적효과성을 훨씬 높일수 있게 한다는것을 보여준다.

유전적 생산능력이 높은 과일나무 수종과 품종을 끊임없이 늘이는것이 과일생산의 경제적효과성을 높여주게 되는것은 다음으로 그것이 과수원갱신에 지출한 기본투자의 경제적 효과성을 높여주기때문이다.

사회주의과수업의 새로운 높은 단계에로의 발전은 이미 마련된 과수원을 효과적으로 리용하면서 새로운 과수원의 조성과 갱신을 통하여 이루어진다.

확대재생산의 물질적 토대로 되는 과수원의 조성과 갱신은 축적을 실현하는 투자를 통하여 이루어진다.

그러므로 과수원의 조성과 갱신에 투자한 자금의 경제적효과성을 높이는것은 과일생산의 경제적 효과성을 높여주고 확대재생산을 높은 속도로 실현하는데서 중요한 의의를 가진다.

과일생산의 발전속도는 과수원의 조성과 갱신에 의존하며 이것은 결국 그에 돌려지는 투자의 규모에 의존한다.

더우기 과일나무를 대상으로 하는 과수업 자체의 특성으로 하여 과수원의 조성과 갱신에 많은 자금의 투자를 동반하게 된다.

과일나무들이 과일을 생산하는 고정생산수단으로 기능할 때까지는 나무모를 심는데로부터 열매맺이 기능수행에 이루는 십여년간 많은 투자를 하여야 하며 생산적기능을 수행하는 전기간 자금을 추가적으로 지출함이 없이는 과일을 생산할수 없다.

이것은 과수업을 끊임없이 높은 속도로 발전시키기 위하여서는 많은 투자를 요구하며 따라서 그것은 투자에서 긴장성을 조성하지 않을수 없다.

과수업의 높은 단계에로의 발전과 마련된 투자용량간의 긴장성을 풀고 과수업의 물질적토대를 공고히 하는데서 중요한것은 기본투자의 경제적효과성을 높여나가는것이다.

유전적 생산능력이 높은 과일나무의 수종과 품종을 적극 받아들이는것은 과수원 조성과 갱신에 투자한 자금의 보상기간을 줄이게 함으로써 투자의 효과성을 높여주고 과수원 조성과 갱신을 위한 축적원천을 더 많이 조성한다.

과수원조성과 갱신에 지출된 기본투자의 보상기간은 그 경제적내용에 있어서 기본투자액과 순소득에 의하여 규정된다.

총생산액과 생산비 《원가》의 차액으로 규정되는 순소득이 크고 반면에 기본투자액이 적으면 적을수록 기본투자의 보상기간은 짧아지며 그것은 과일나무들의 고정생산수단으로 기능하는 시기에로의 이행기간과 과일나무의 생산성에 직접적으로 의존된다.

생산성이 높은 과일나무의 수종과 품종들은 생산적기능수행에로 이행하는 기간이 짧을뿐만아니라 매 생산주기에서 과일생산량을 훨씬 높이면서 생산수단과 로동의 지출을 상대적으로 줄이게 된다.

생산능력이 높은 과일나무들은 과수원의 조성과 갱신에 지출되는 기본투자액의 규모를 적게 하면서도 과일생산원가를 체계적으로 낮추게 한다.

기본투자액이 적어지고 생산물의 원가가 저하되면 기본투자액의 보상기간은 짧아진다.

자료에 의하면 키낮은 사과나무는 키큰 사과나무에 비하여 투자의 보상기간이 8년이나 짧다.

이처럼 과일나무의 합리적인 재생산조직을 실현하여 유전적 생산능력이 높은 과일나무의 수종과 품종들을 적극 받아들이는것은 과일생산의 경제적효과성을 높여주고 현존과수원을 효과적으로 리용하면서 과수원의 조성과 갱신을 위한 축적을 늘임으로써 과수업의 생산력을 빨리 발전시켜 사회주의과수업의 위력을 더욱 강화할수 있게 한다.

과수업을 새로운 높은 단계에로 발전시키자면 과일나무의 재생산을 합리적으로 조직하기 위한 조직경제적인 대책들을 취하여야 한다.

무엇보다 먼저 과일나무모생산을 확고히 앞세우는것은 과일나무 재생산을 합리적으로 조직하는데서 중요한 문제로 나선다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《···과수원을 조성하는데 있어서 필요한 나무모생산을 앞세우는것을 잊지 말아야 합니다.》(《김일성저작집》15권, 66페지)

과일나무모생산을 앞세우는것은 과일나무재생산을 합리적으로 조직하기 위한 전제조건으로 된다.

그것은 과일나무재생산의 특성과 관련된다.

일반적으로 고정재산의 재생산은 그의 물질적요소의 끊임없는 갱신을 통하여 이루어지지만 여러해살이 식물인 과일나무의 재생산에서는 과일나무모를 갱신하여 가지고 진행된다.

과일나무의 재생산조직에서 이러한 특수한 요구를 제기하게 되는것은 과일나무들의 유전학적인 특성과 관련된다.

과일나무의 수분수정과정은 제꽃가루받이에 의해서가 아니라 다른 꽃가루받이에 의하여 진행된다.

따라서 과일나무를 종자를 심는 방법으로 키워나가게 되면 과일나무의 수종과 품종들이 지닌 고유한 유전적 형질들이 달라진 각이한 개체들로의 분리현상을 필연적으로 일으키게 된다.

과일나무 수종과 품종들이 고유하게 지닌 우수한 형질들이 분리되게 되면 해당한 수종과 품종들의 유전적형질들이 퇴화되여 과일생산을 현저히 떨어지게 한다.

과일나무들이 고유한 유전적 형질들을 그대로 유지하기 위해서는 반드시 해당한 수종, 품종들의 접가지를 따서 키워야 한다.

과일나무들의 이러한 유전적특성은 농업의 다른 부문과는 달리 과일나무모를 앞세울것을 필연적으로 요구하며 따라서 과일나무모를 앞세우지 않고서는 과일나무의 합리적 재생산을 실현할수 없다.

과일나무재생산에 필요한 과일나무모를 정확히 확보하기 위하여서는 나무모생산에 영향을 주는 요인들을 구체적으로, 종합적으로 따져보아야 한다.

과일나무모생산에는 과수원의 조성과 갱신대상, 단위면적당 확보기준, 그루갱신규모, 나무모생산기간, 생산자대중의 사상의식수준과 기술기능수준이 작용한다.

이러한 모든 요인들을 정확히 타산한데 기초하여 과일나무모 생산규모를 규정하고 갱신 시기에 비하여 2~3년 앞서 선행시켜야 과일나무의 합리적인 재생산을 실현할수 있다.

과일나무갱신조직은 과수업의 물질적 토대를 강화하는데서 차지하는 역할로 하여 사회주의과수업의 확대재생산을 높은 속도로 실현하기 위한 중요한 방도의 하나이다.

농업생산은 동식물을 대상으로 하는 생물학적 과정이다.

농업이 공업화, 현대화되고 그 과정이 기술공정으로 전환되여 높은 생산력발전수준에 이른다고 하더라도 생물유기체의 재생산을 내용으로 하는 농업의 본성은 변하지 않는다.

그런데 농업의 각이한 부문들은 어떤 생물을 대상으로 하는가에 따라 생물유기체의 재생산의 내용을 달리 한다.

과수업은 여러해살이 식물인 과일나무를 대상으로 하는것만큼 1년생초본식물을 대상으로 하는 다른 농업생산부문과는 달리 생물체의 재생산길이가 길고 재생산조직에서 일련의 특성을 가진다.

바로 여기로부터 과수업에서는 과일나무갱신과 같은 특수한 재생산방법이 있게 된다.

과일나무의 갱신조직은 결과 면적당 과일생산을 높여주고 과수원토지의 집약적인 리용을 보장하여 주며 확대재생산실현을 위한 자금조성을 촉진시켜줌으로써 과일생산을 늘이고 과수업의 확대재생산의 높은 속도를 실현하게 한다.

과일나무갱신조직을 개선하기 위하여서는 과수업의 공업화, 현대화, 과학화에 적응하게 갱신방법을 완성하고 갱신에서 생산성이 높은 수종과 품종들의 배치와 구성을 합리화하며 과일나무들의 경제적 리용기간을 바로 규정하여야 한다.

과수부문의 일군들은 혁명적열의와 창조적적극성을 최대한 발휘하여 과일나무재생산을 합리적으로 조직하는데 깊은 관심을 돌림으로써 과수업의 물질적토대를 더욱 튼튼히 다지고 과수업을 새로운 높은 단계에로 발전시켜 나가는데 적극 이바지해야 할것이다.