경공업공장들의 현대화는 경공업혁명방침을 관철하기 위한 중요담보

전흥엽

경공업혁명방침은 나라의 경공업을 발전시켜 인민들의 물질문화생활수준을 획기적으로 높이기 위한 우리 당의 전략적 구상이며 그것을 관철하는것은 현시기 경제건설에서 나서는 절박한 과업의 하나이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 올해 신년사와 당중앙위원회 제6기 제16차전원회의에서 우리 당의 경공업혁명방침을 관철하기 위한 사업에서 결정적인 전환을 가져오기 위한 전투적과업을 제시하시였다.

우리 나라 사회주의건설의 새로운 높은 단계의 요구에 맞게 인민생활을 더욱 높이기 위하여 경공업발전 3개년계획을 작성하고 가까운 2~3년안에 투자를 집중하여 우리의 경공업을 획기적으로 발전시킬데 대한 위대한 수령님과 당의 조치는 인민생활향상에서 전환을 가져오기 위한 일대 혁명으로 된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《올해에 경공업부문에 대한 투자를 늘이고 보장사업을 개선하며 경공업공장들의 현대화를 적극 다그쳐야 합니다.》(《신년사》1989년, 5페지)

이미 마련된 경공업의 튼튼한 토대를 효과적으로 리용하고 경공업공장들의 현대화를 다그쳐 우리 나라 경공업을 한단계 더 높이 발전시킴으로써 인민소비품에 대한 인민들의 수요를 더욱 원만히 보장하는것은 당이 제시한 현시기 경공업발전의 중심과업이다.

경공업공장들의 현대화를 현시기 경공업발전의 중심과업으로, 경공업혁명의 중요방도의 하나로 밝힌것은 기술발전의 합법칙성과 경공업발전의 현실적요구, 과학과 기술이 빨리 발전하는 오늘의 시대적추세를 옳게 반영하고있다.

경공업공장들의 현대화는 경공업의 생산잠재력을 최대로 발휘시키고 생산장성을 보다 높은 질적 수준을 이룩하기 위한 경공업혁명의 필수적요구이다.

경공업공장들을 현대화하는것이 경공업혁명의 중요담보로 되는것은 무엇보다도 그것이 이미 마련된 경공업공장들의 생산능력을 최대로 발동시킴으로써 경공업제품생산에서 결정적인 장성을 가져올수 있게 하기때문이다.

오늘 우리 경공업의 생산잠재력은 대단하며 그 물질기술적 토대도 튼튼히 꾸려져있다.

이제 경공업의 생산설비와 생산공장들에 남아있는 낡은 기술을 없애고 현대과학기술에 기초하여 그것들을 더욱 완비하며 나라의 실정과 생산조건에 맞게 생산토대와 능력을 합리적으로 꾸리면 이미 마련된 생산능력을 충분히 발휘할수 있으며 인민들의 물질적 수요를 응당한 수준에서 보장할수 있다.

경공업공장들에서 현대화를 위한 기술개조를 힘있게 다그치는것은 기술적 부족점을 없애고 생산의 기술장비를 더욱 완성시킴으로써 생산을 보다 헐하고 능률적인것으로 되게 하며 생산공정을 합리적으로 개조하고 완비하여 생산능력을 가장 효과적으로 리용할수 있게 한다.

이미 있는 경공업공장들의 설비를 개조하여 보다 능률적인것으로 만들고 생산공정을 완비하는것은 현대적설비를 갖춘 경공업공장들을 건설하는것보다 자재와 자금, 로력을 적게 들이면서 있는 밑천을 가지고 생산을 보다 많이 할수 있게 하는 현대화의 가장 효과적인 방도의 하나로 된다.

인민소비품생산을 늘이고 경공업의 생산토대가 자기 능력을 충분히 발휘하도록 하는데서는 또한 현대화를 우리 나라의 실정과 현실적조건에 맞게 하는것이 중요하다.

경공업공장들이 현대적으로 꾸려지고 발전된 생산설비들을 갖추고 있다고 하더라도 그것이 자기나라의 생산조건과 실정에 잘 맞지 않는다면 경공업의 생산능력을 원만히 발휘할수 없으며 결국은 생산발전과 인민들의 물질적 수요를 해결하는데서 응당한 역할을 할수 없게 된다.

이로부터 경공업공장들의 현대화를 실현하는데서 나라의 실정과 생산조건에 맞게 지금 있는 경공업공장들의 생산설비와 기술수단들을 대담하게 개조하고 갱신하며 우리 식의 현대적 경공업공장들을 꾸리는것이 매우 중요한 문제로 나선다.

경공업공장들에서 기술을 혁신하는것은 제품의 질을 높이는데서도 중요한 작용을 한다.

모든 경공업제품을 세계적수준에서 생산보장하는것은 경공업혁명의 주되는 투쟁목표의 하나이다.

경공업의 현대화는 기술을 혁신하여 로동생산능률을 높일뿐아니라 생산되는 제품의 질을 높일수 있게 한다.

그것은 제품의 질이 생산
										설비와 생산공정의 기술공학적 상태가 어떠한가에 중요하게 달려있다는 사정과 관련된다.

아무리 제품의 질을 높이려고 하여도 생산자들의 기술기능수준과 생산설비와 생산공정의 기술적상태가 좋지 못하면 제품의 질을 보장할수 없다.

경공업의 현대화는 경공업공장들에서 설비와 생산시설을 끊임없이 개조하고 생산공정을 조화롭게 꾸리고 완비해나감으로써 생산의 기계화, 자동화 수준을 높이며 따라서 생산물의 질을 높은 수준에서 보장할수 있게 한다.

이처럼 경공업공장들을 현대화하는것은 경공업의 현존토대를 최대한 효과적으로 리용하여 생산물의 질과 량을 최상의 수준에서 보장하게 함으로써 우리 당의 경공업혁명방침관철을 위한 중요담보로 된다.

경공업공장들을 현대화하는것이 경공업혁명의 중요담보로 되는것은 다음으로 그것이 우리 나라 경공업발전의 합법칙적 요구를 구현하여 빠른 기간안에 경공업을 발전된 나라들의 수준에 올려세울수 있게 한다는 사정과 관련된다.

우리 나라 경공업은 그 발전과 구조적면에서 일정한 특성을 가진다.

그것은 우리 당의 독창적인 경공업방침에 의하여 처음부터 대규모의 중앙경공업공장들을 건설하는것과 함께 중소규모의 지방경공업공장건설을 병진시키고 그를 통하여 소비품에 대한 인민들의 수요를 보장하도록 한것이다.

당의 이 방침은 나라의 실정과 경공업의 생산기술적 특성, 공업발전의 합법칙적 요구를 옳게 반영한것으로서 경제건설과 인민생활향상을 다같이 밀고나갈수 있게 한 가장 정당한 방침이다.

력사적으로 매우 짧은 기간에 비약적으로 건설된 우리의 자립적 경공업은 특히 그 구조적 특성으로 하여 일련의 기술적락후성을 빨리 극복할수 없었다.

중앙경공업과 지방공업사이에는 생산의 질적차이가 있게 되고 현대적 생산의 요구에 비해볼때 지방공업은 중앙공업보다 생산기술적으로 뒤떨어지게 되였다.

그것은 지방공업의 설비와 기술수단, 생산공정의 갖춤과 그 수준이 현대적 중앙경공업에 따르지 못하고있는데서 나타난다.

이러한 기술발전의 차이는 생산물의 질량적 구성에도 그대로 반영되게 된다.

중앙공업에 비한 지방공업의 기술적차이는 주로 지방공업 자체의 특성과 관련된것이지만 그것은 오늘 경공업에서 현대화를 다그쳐야 할 객관적 필연성의 하나로 제기된다.

중앙경공업의 경우에도 적지 않은 공장들이 생산보장과 기술면에서 지방공업에 비하여 앞섰지만 그 능력리용률이 높은 수준에 이르지 못하고있다.

경공업구조의 이러한 기술적특성으로부터 뒤떨어진 지방공업을 발전된 중앙공업에 따라세우며 경공업공장들에서 설비들을 개조해야 하는 현대화의 과업들이 긴박하게 필수적으로 제기되는것이다.

경공업공장들의 현대화를 다그치는것은 우리 나라 경공업을 세계적수준에 따라 세워야 할 객관적 요구로부터 나서는 중요한 과업이다.

매개 나라의 경제발전과 인민들의 물질문화생활향상은 세계적인 련관속에서 일정한 추세에 따라 변화되게 된다.

그런것만큼 물질생활에 대한 우리 인민의 자주적요구를 원만히 실현하자면 경공업을 세계적수준에서 발전시켜야 한다.

경공업의 발전수준은 그 기술수준에 의하여 나타나게 되고 평가되며 경공업발전의 과학적예견도 자체의 과학기술발전에 의하여 규정된다.

경공업발전을 세계적추세에 따르게 한다는것은 결코 발전된 다른 나라의 경공업설비를 가져다놓거나 그를 모방한다는것을 의미하는것이 아니라 기본은 어디까지나 우리의 원료와 기술을 가지고 다양한 소비품들을 세계적 수준에서 만들어 낼수있게 경공업의 물질기술적 토대를 강화하는것을 말한다.

경공업의 물질기술적 토대를 세계의 발전된 나라들의 수준에 올려세우려면 경공업공장들의 생산설비와 시설들을 현대과학기술의 발전수준에 맞게 개조하여야 한다.

경공업제품들을 고도로 자동화되고 고속도화된 기대들에서 생산할때라야 맵시있고 정결하게 문화위생적으로 대량 생산보장할수 있다.

정밀화, 자동화, 고속도화된 경공업설비들은 현대과학기술의 발전추세에 맞게 경공업공장을 현대화하는 과정을 통해서만 생산에 도입될수있다.

이처럼 경공업공장들의 현대화는 경공업발전의 세계적추세로부터도 필수적으로 제기되는 과업이다.

경공업의 현대화를 어느 수준에서 얼마나 빠른 속도로 실현하는가 하는것은 기술수단을 직접 만들어내는 중공업, 그가운데서도 기계제작공업발전과 많이 관련되여있다.

오늘 우리의 경공업이 현대화의 높은 과제들을 전면에 제기하고 실현할수 있게 되는것은 위력한 중공업 특히는 강력한 기계제작공업이 믿음직하게 담보하여주고있기때문이다.

경공업공장들의 현대화는 경공업공장들의 설비와 생산기술공정을 완비하며 경공업공장들을 새로 건설하고 경공업과학기술을 빨리 발전시켜야 하는 경공업발전의 높은 기술개조과업이다.

경공업공장들의 현대화에서 나서는 기본과업은 우선 기술을 혁신하여 생산시설을 현대적으로 개조하고 설비들을 한대화, 고속도화하는것이다.

기계설비는 공장에서 기본생산수단이며 기술의 실체화로서 그 발전은 생산과 기술의 현대화수준, 생산력발전수준을 반영한다.

생산시설은 생산에 직접적으로는 작용하지 않지만 공장의 생산능력과 설비리용률을 높이고 생산문화를 보장하며 생산자들의 자주적인 활동에 일정한 영향을 미치게 된다.

그러므로 생산시설을 개조하고 설비들을 현대화하는것은 경공업공장들에서 생산을 높은 수준에서 정상화하고 로동생산능률을 높이며 생산면모를 일신하여 생산의 질적 장성을 이룩할수 있게 한다.

설비를 현대화하는데서 제기되는 기술개조의 과업은 현대적생산과 기술발전의 현실적요구에 맞게 기계설비들의 기술적상태를 보강하고 낡은 설비들을 새롭게 갱신하며 성능이 좋고 능률적인것으로 끊임없이 개선하여 기술수단들을 발전시키고 기술장비를 강화하는것이다.

인민소비품에 대한 사회적수요가 급격히 늘어나는데 맞게 원료와 자재를 다량처리하고 가공해야 하는 실정에서 경공업공장들의 기계설비들을 고속도화하지 않고서는 생산장성의 집약적요인의 견지에서 늘어난 생산과제들을 원만히 수행할수 없을뿐아니라 경공업의 생산능력을 빨리 높일수 없다.

경공업설비의 고속도화를 실현하는데는 다른 기술개조사업에서와 마찬가지로 두가지 방법이 있다.

그 하나는 이미 있는 기계설비들을 기술적으로 개조하여 가공속도, 작업속도를 높이는것이며 다른 하나는 속도가 높은 고성능 기계설비들을 새로 받아들이는것이다.

경공업현대화의 기본과업은 또한 생산공정의 종합적기계화와 자동화, 원격조종화, 로보트화를 실현하는것이다.

생산공정의 종합적기계화와 자동화, 원격조종화, 로보트화를 실현하는것은 현시기 기술발전의 기본추세이며 기술혁명의 중요한 목표이다.

경공업공장들에서 생산공정의 종합적기계화와 자동화를 실현하고 원격조종과 로보트를 도입하게 되면 사람이 기계를 조종하고 사람의 감시밑에서 생산이 자동적으로 이루어지게 되며 생산은 보다 능률적인것으로 된다.

경공업공장들에서 주어진 조건과 능력, 그리고 자체의 생산실정에 맞게 기술을 혁신하여 생산의 모든 부문, 공정들에 자동화, 원격조종화를 실현하기 위하여서는 전군중적으로 기술혁신운동을 힘있게 벌리는것이 중요하다.

경공업공장들의 현대화에서 이미 있는 생산공정을 보강하여 더욱 완비하고 합리화하는것과 함께 주체적인 원료를 가공하기 위한 생산기술공정들을 새롭게 꾸리고 완성하는것이 또한 중요한 과업으로 나선다.

특히 신발공업부문을 비롯한 다른 나라의 설비와 원료, 자재들을 리용하는 경공업공장들에 이빠진 생산공정을 꾸리고 낡은 재래식설비와 갱신주기가 넘은지 오랜, 리용률이 낮은 설비들을 빨리 갱신하기 위한 기술개조를 힘있게 다그쳐야 하며 더우기 우리 나라 자체생산원료를 가공하여 맵시있고 질기고 쓸모있는 경공업완제품들을 대대적으로 생산할수 있는 주체적생산공정들을 그쯘하게 차려놓아야 한다.

경공업공장들을 현대화하는데서 나서는 기본과업들을 해결하는데서 가장 적극적인 방도는 현대적인 경공업공장건설을 힘있게 다그치는것이다.

새로 건설되는 경공업공장들은 최신과학기술성과에 토대하고 세계적추세와 국내의 생산조건을 충분히 고려하여 현대성과 주체성의 요구를 다같이 높은 수준에서 완전히 보장하여야 하며 그것들은 기술적 우월성으로써 현대화의 본보기로 되게 하여야 한다.

경공업공장들의 현대화를 경공업혁명의 요구에 맞게 높은 수준에서 보장하기 위하여 무엇보다도 중요하게 나서는 문제는 경공업과학기술을 빨리 발전시키는것이다.

경공업과학기술을 발전시키는 사업은 경공업을 현대화하고 경공업혁명을 일으켜 인민들에게 넉넉하고 문명한 생활을 마련해주며 나라의 생산력을 높이 발전시키기 위한 영예롭고도 어려운 사업이다.

경공업공장들을 현대화하기 위한 투쟁은 하나의 과학기술혁명인것만큼 앞선 경공업과학기술의 안받침없이는 현대화의 어렵고 복잡한 과학기술적문제들을 원만히 풀수 없다.

당중앙위원회 제6기 제16차전원회의에서는 과학연구사업에서 주체를 튼튼히 세우고 우리 나라 경공업을 발전시키는데서 나서는 긴절한 과학기술적 문제들을 푸는데 힘을 집중하여 경공업부문의 과학기술을 하루 빨리 세계적수준에 끌어올려야 한다는것을 지적하였다.

현시기 경공업과학기술이 풀어야 할 기본과업은 우리의 설비와 원료를 가지고 질높은 제품을 더 많이 생산보장하는것이다.

섬유의 주체화와 가공기술의 완성, 우리 인민의 미감에 맞는 색감과 각종 첨가제의 자체해결로 옷차림의 비날론화를 앞당기는것과 함께 사탕과 기름 원료의 국내화와 그 가공기술의 해결, 각종 변성식료품의 생산보장, 제품포장의 개선, 제품의 질제고와 품종개선, 생산정상화와 경영활동의 합리화실현 등은 경공업과학기술이 빠른 기간에 풀어야 할 실천적과업의 내용들이다.

경공업과학연구사업을 강화하기 위해서는 경공업과학연구기지를 더욱 튼튼히 꾸리고 다른 나라들과의 과학기술교류사업도 적극 벌려야 한다.

이와 함께 교육의 질을 결정적으로 높여 우수한 경공업부문기술자들을 더 많이, 더 빨리 양성하여야 한다.

당중앙위원회 제6기 제16차전원회의는 경공업혁명을 일으켜 인민소비품생산에서 새로운 전환을 가져오기 위한 투쟁은 인민들의 복리증진을 위하여 모든것을 다 바치는 우리 당의 인민적시책과 배려를 실현하는 영광스러운 사업이며 우리 나라 사회주의제도의 우월성을 더욱 높이 발양시키며 사회주의완전승리와 조국통일의 력사적위업을 앞당기기 위한 보람찬 사업이라는데 대하여 강조하였다.

우리에게는 전체 인민이 위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 두리에 튼튼히 뭉쳐 나아가는 일심단결의 위력이 있으며 당의 경공업혁명방침 관철에서 새로운 전환을 가져올수 있는 모든 조건과 가능성이 있다.

우리의 모든 일군들은 당의 경공업혁명방침을 철저히 관철함으로써 사회주의건설을 다그치고 인민생활을 높이는데서 새로운 전환을 일으키는데 적극 이바지해야 할것이다.