제3차 7개년계획시기 축적과 소비의 호상관계

김응준

새 전망계획의 요구에 맞게 축적과 소비의 호상관계를 정확히 설정하고 그것을 적극적으로 실현해나가는것은 제3차 7개년계획을 성과적으로 수행하기 위하여 나서는 중요한 과업의 하나이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제를 발전시키고 인민생활을 빨리 높이기 위하여서는 생산을 늘이고 축적과 소비, 수요와 공급사이의 호상관계문제를 잘 풀어야 합니다.》

축적과 소비는 국민소득의 리용에 관한 문제로서 그 호상관계를 어떻게 설정해나가는가 하는것은 사회주의경제건설과 인민생활향상에서 언제나 중요한 문제로 나선다.

축적과 소비의 호상관계를 정확히 보장하는것이 새 전망계획시기에 특별히 중요한 문제로 제기되는것은 제3차 7개년계획이 나라의 경제적위력을 더욱 강화하고 인민들의 생활수준을 획기적으로 높이기 위한 웅대한 경제건설계획이며 사회주의완전승리를 위한 투쟁에서 결정적인 전환을 이룩하기 위한 위대한 목표라는 사정과 관련된다.

새 전망계획의 요구에 맞게 축적과 소비의 호상관계를 정확히 보장하는데서 나서는 선차적문제는 이시기 설정되는 축적과 소비의 호상관계의 동태, 특징을 바로 인식하고 그것을 적극적으로 유지해나가는것이다.

제3차 7개년계획시기 축적과 소비의 호상관계에서 중요한 특징은 무엇보다도 축적의 증대속도가 국민소득의 장성속도를 일정한 정도 앞서나가는것이다.

축적과 소비의 호상관계는 중요하게 국민소득의 장성속도와의 대비속에서 나타난다.

그것은 국민소득, 축적, 소비의 장성속도는 서로 제약관계에 있다는 사정과 관련된다.

축적과 소비는 다같이 국민소득에 그 원천을 두고있는것만큼 축적과 소비의 장성속도는 무엇보다도 국민소득의 장성속도에 의존한다.

그리고 축적의 장성속도가 국민소득의 장성속도보다 빠르면 상대적으로 소비의 장성속도가 떨어진다.

그러므로 축적의 증대속도가 국민소득의 장성속도를 앞서나간다는것은 축적과 소비의 호상관계에서 축적의 우선적 장성이 보장된다는것을 말한다.

축적의 장성속도가 국민소득의 장성속도를 앞서나가는것은 사회주의 확대재생산의 일반적요구이다.

그러나 이러한 요구가 어느 정도로 어떻게 실현되는가 하는것은 시기에 따라 일정한 차이를 가질수 있다.

새 전망계획기간에 사회총생산액은 1.8배로, 국민소득은 1.7배로 장성하게 되는데 축적몫은 그이상으로 늘일것을 예견하고있다.

이것은 제3차 7개년계획의 기본과업으로부터 제기되는 필연적요구이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《제3차 7개년계획의 기본과업은 인민경제의 주체화, 현대화 과학화를 계속 힘있게 다그쳐 사회주의완전승리를 위한 물질기술적토대를 튼튼히 마련하는것입니다.》(《김일성저작선집》9권, 482페지)

사회주의완전승리를 위한 물질기술적 토대를 튼튼히 마련하기 위한 제3차 7개년계획의 기본과업을 성과적으로 수행하는데서 나서는 가장 중요한 문제는 인민경제의 전면적기술개조를 실현하는것이다.

기술개조는 본질에 있어서 기술수단의 현대화이다.

전면적기술개조는 인민경제 모든 부문, 모든 생산공정을 현대적기술로 장비할것을 요구한다.

인민경제의 전면적기술개조를 진행하려면 현대적기술로 장비된 새로운 공장, 기업소들을 새로 건설하며 또한 이미 있는 생산설비와 시설들을 비롯한 기술수단들을 더욱더 현대적으로 개조하여야 한다.

새로운 현대적인 공장, 기업소들을 대대적으로 건설하며 공업생산구조를 기술적으로 더욱 완비하기 위하여서는 막대한 기본건설투자가 요구된다.

이러한 요구는 축적을 빨리 늘이지 않을수 없게 한다.

전면적기술개조를 위하여 사회주의 축적을 빨리 늘여야 하는것은 또한 현시기 과학기술발전의 비상히 빠른 속도와 관련된다.

현시기 전자공학을 비롯한 기술공학이 빨리 발전하여 기술수단들이 고도로 현대화되고있다.

생산도구, 기술수단이 급속히 개선되고 완성되여감에 따라 그 갱신속도가 비상히 높아지고있다.

따라서 전면적기술개조를 성과적으로 실현하기위해서는 과학기술발전을 위한 연구사업을 강화하고 이룩된 성과들을 
										생산에 도입하기 위하여 적극 투쟁하여야 한다.

그러자면 이 분야에 방대한 투자가 요구된다.

우리 당은 새 전망계획기간에 과학연구사업분야에 국민소득의 3~4%를 투자할것을 예견하고있다.

전면적기술개조의 요구로부터 출발하여 제3차 7개년계획기간에는 제2차 7개년계획기간에 비하여 1.6배에 달하는 방대한 규모의 국가기본건설투자가 예견되고있다.

새 전망계획기간 축적몫의 증대에서 특징적인것은 축적규모가 시기적으로 각이한 속도로 장성하는것이다.

구체적으로 축적몫이 제3차 7개년계회기간의 전반기에 후반기보다 더 빠른 속도로 장성하는것이다.

이것은 새 전망계획기간에 예견된 기본건설의 많은 부분이 1987~1990년 사이에 진행되는 사정과 관련된다.

새 전망계획에서 예견되고있는 높은 경제건설목표를 달성하려면 무엇보다도 기간공업부문의 생산능력을 대대적으로 늘여야 한다.

이미 있는 경제적토대를 효과적으로 리용하는것은 생산을 늘이는데서 중요한 역할을 하지만 그것만으로써는 사회주의경제건설의 웅대한 목표를 달성할수 없다.

그러므로 이미 있는 경제적토대를 더욱 완비하고 현대적기술로 장비하기 위한 투쟁을 강화하는 한편 기간공업의 생산능력을 결정적으로 늘여야 한다.

새로 마련된 생산능력이 충분히 은을 나타나게 하려면 기본건설기간을 제외하고도 일정한 기간이 필요하다.

그리고 기간공업부문의 생산기술적 토대를 확대강화하기 위한 건설은 다른 부문의 생산능력을 늘이기 위한 건설보다 더 오랜 기간을 필요로 한다.

이러한 사정은 기간공업을 비롯한 일련의 공업부문들에 대한 기본투자를 가능한대로 앞당길것을 요구한다.

제3차 7개년계획의 후반기의 기본건설에 의하여 마련되는 생산기술적 토대는 계획기간에 자기의 능력을 발휘하는 기간이 짧으며 일부는 발휘하지 못할수도 있다.

그러므로 투자용량이 상대적으로 크고 비교적 오랜 건설기간을 요구하는 기간공업부문의 기본건설투자는 새 전망계획기간의 전반기에 집중하는것이 중요한 요구로 나선다.

제3차 7개년계획이 전면적기술개조계획이라는 특성과 관련해서도 기본건설투자를 계획기간의 전반기에 집중하는것이 중요한 요구로 나선다.

전면적기술개조과정은 그 규모가 방대할뿐아니라 그 범위도 또한 대단히 넓다.

이와 관련하여 조건이 허락되는 한에서는 전면적기술개조사업을 보장하기 위한 기본건설도 가능한데로 전망계획기간의 전반기에 많은 몫을 해결하여야 한다.

이 모든것으로 하여 새 전망계획 기간에 축적몫의 증대속도는 그 전반기에 비교적 빨리 장성하게 된다.

제3차 7개년계획기간에 축적몫의 배분에서도 일정한 특징을 찾아볼수 있다.

일반적으로 축적몫은 생산적 기본건설과 비생산적 기본건설에 투자된다.

축적몫의 생산적 및 비생산적건설에로의 배분에서 나서는 일반적 원칙은 비생산적 기본건설투자보다 생산적 기본건설투자에 선차적 의의를 부여하는것이다.

새 전망계획기간에도 국가기본건설투자액의 80%이상을 기간공업을 비롯한 공업, 농업, 운수부문 등의 생산적건설에 돌리는것을 예견하고있다.

생산적 기본건설투자와 비생산적 기본건설투자의 이러한 비례관계는 계획의 전기간 언제나 고정불변한것이 아니며 그것은 당이 제기하는 정치경제적 과업과 전망계획수행의 특성에 따라 일정한 변화를 가져올수 있다.

새 전망계획기간 생산적 기본건설투자와 비생산적 기본건설투자의 비례관계에서는 계획기간의 첫시기에는 생산적 기본건설투자몫이 전망계획의 전기간의 평균비률보다 약간 낮으며 반면에 비생산적 기본건설투자몫이 차지하는 비률이 평균비률보다 약간 높게 설정된다.

계획기간의 중간기에는 생산적 기본건설투자몫이 전망계획의 전기간의 평균비률보다 크게 높아지며 따라서 비생산적 기본건설투자몫은 평균비률보다 비교적 낮아질것이 예견된다.

계획기간의 마지막기에는 생산적, 비생산적 기본건설투자몫이 차지하는 비률은 각각 전망계획기간의 평균비률과 거의 같은 수준에서 유지되여 나갈것이 예견된다.

새 전망계획기간에 예견되는 생산적 기본건설투자몫과 비생산적 기본건설투자몫사이의 균형의 이러한 동태는 제3차 7개년계획수행과정의 특성을 반영하고있는것이다.

우리 당은 계획기간의 첫시기에 대건설전투를 벌리면서 한편으로는 기간공업부문의 생산기술적토대를 확대강화하고 화학공업과 경공업을 크게 발전시키기 위한 기본건설을 다그치며 다른 편으로는 광복거리를 비롯한 평양시를 웅장화려하게 꾸리기 위한 전설을 힘있게 벌리게 된다.

그리하여 새 전망계획기간의 초기에 대기념비적 건축물들이 수많이 일떠서며 평양시에는 현대적인 여러 주택거리들이 형성되고 근로자들을 위한 훌륭한 문화휴식터들이 마련되게 된다.

이러한 사정은 새 전망계획기간의 초기에 비생산적 기본건설투자몫은 전망계획기간의 그의 평균 투자비률보다 일정하게 높아지게 되는것이다.

그러나 이 경우에도 전체 기본건설투자몫에서 생산적 기본건설투자몫이 차지하는 비중은 훨씬 높다.

제3차 7개년계획의 중간기는 새 전망계획에 예견된 생산적 기본건설을 더욱 높은 속도로 추진시키는 시기이다.

이 기간에는 기간공업부문의 생산기술적 토대를 확대강화하는데 더 많은 힘을 돌리게 되는것과 관련하여 생산적 기본건설투자몫은 전망계획기간의 그의 평균 투자몫보다 일정하게 높아지게 된다.

새 전망계획의 마지막시기는 제3차 7개년계획을 마감짓는 시기이며 앞으로 예견되는 경제발전전망계획을 위한 토대를 마련하는 시기이다.

이러한 사정으로 하여 이 시기에는 생산적 기본건설투자몫과 비생산적 기본건설투자몫사이의 비률관계가 전망계획의 전기간에 걸치는 이 둘사이의 평균비률과 거의 흡사한 수준에서 유지될것이 예견된다.

제3차 7개년계획시기 축적과 소비의 호상관계에서 중요한 특징은 다음으로 국민소득의 장성속도에 가까운 비률로 소비몫이 늘어나는것이다.

제2차 7개년계획기간에는 로동자, 사무원의 실질소득이 1.6배, 농민의 실질소득이 1.4배로 장성하고 국민소득은 1.8배로 늘어난데 비하여 제3차 7개년계획기간에는 국민소득이 1.7배로 장성하지만 로동자, 사무원의 실질소득은 1.6배, 농민의 실질소득은 1.7배로 늘어날것이 계획되고있다.

이것은 제2차 7개년계획기간에 주민의 실질소득의 장성속도와 국민소득의 장성속도사이에는 일정한 차이가 있었지만 제3차 7개년계획기간에는 소비몫이 국민소득의 장성속도를 거의 간격이 없이 매우 가깝게 따라가면서 증대된다는것을 보여준다.

새 전망계획 기간에 소비몫 장성에서의 이러한 특징은 인민들의 생활조건을 더욱 높은 수준에서 해결하려는 우리 당의 의도를 구현하고있다.

지난 6월에 진행된 당중앙위원회 제6기 제16차 전원회의에서는 당의 경공업혁명방침을 관철하여 인민소비품생산에서 새로운 전환을 일으키기 위한 획기적인 조치를 취하였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《인민생활을 획기적으로 높이는것은 제3차 7개년계획기간에 우리가 해결하여야 할 가장 중요한 과업의 하나입니다. 우리는 새 전망계획 기간에 인민들의 먹는 문제와 입는 문제, 살림집문제를 원만히 해결함으로써 인민들의 전반적생활수준을 한계단 높이 올려세워야 하겠습니다.》(《김일성저작선집》9권, 484페지)

제3차 7개년계획은 인민생활을 획기적으로 높이기 위한 계획이다.

의식주문제를 높은 수준에서 원만히 해결하는것은 완전히 승리한 사회주의 사회에 맞게 인민생활을 획기적으로 높이기 위하여 나서는 중심적인 문제이다.

제3차 7개년계획기간에 농촌경리와 수산업, 경공업을 더욱 발전시켜 인구 한사람당 차례지는 소비품의 량을 결정적으로 높이는 한편 현대적인 살림집건설을 대대적으로 벌려 쓰고사는 문제를 완전히 해결하며 상품류통규모를 늘이며 봉사활동을 개선하여 인민들의 생활에 불편이 없도록 할것을 예견하고있다.

새 전망계획이 수행되면 인민생활향상을 특징짓는 모든 지표들이 결정적으로 개선되게 된다.

새 전망계획기간에 인민들의 의식주문제를 새로운 높은 수준에서 원만히 해결하려는 우리 당의 의도는 국민소득가운데서 소비몫의 빠른 증대를 동반하지 않고서는 원만히 관철될수 없다.

농촌경리와 수산업, 경공업과 화학공업이 발전하고 살림집건설이 다그쳐져 인민들의 의식주문제를 더욱 원만히 해결할수 있는 물질적조건이 조성되면 그에 맞게 국민소득 가운데서 소비몫이 량적으로 증대되여야 한다.

소비재의 증대는 그에 맞는 주민의 지불능력있는 수요의 장성에 의하여 안받침될 때 은을 나타낼수 있다.

그러므로 새 전망계획 기간에 소비몫이 제2차 7개년계획보다 빠른 속도로 장성될것으로 계획화되고있는것은 인민들의 의식주문제를 원만히 해결하려는 우리 당의 결심을 구현하기 위한것이다.

제3차 7개년계획기간 소비몫의 장성에서는 축적몫의 장성동태와 다른 특징을 띠게 된다.

새 전망계획기간 축적몫은 그 전반기와 후반기에 따라 각이하게 늘어나게 되지만 소비몫은 전기간에 걸쳐 비교적 균등한 속도로 장성하면서 전반기에 후반기보다 상대적으로 그 속도가 높아지게 된다.

새 전망계획기간 소비몫의 이러한 장성동태는 계획기간 주민들의 소비장성과정의 특성과 관련된다.

우리 당은 새 전망계획의 전반기에 인민들의 의식주문제를 해결하는데서 결정적전환을 가져올것을 예견하고있다

인민생활향상과 관련된 경제지표들의 많은 부분은 전망계획의 전반기에 달성되여야 한다.

이러한 사정은 축적과 소비의 호상관계에 반영되지 않을수 없다.

물론 인민생활향상지표들은 우선은 축적의 증대를 필요로 하는 생산지표이지만 그것이 실현되려면 소비몫의 증대를 동반하여야 한다.

국민소득가운데서 소비몫이 늘어나지 않고서는 인민생활의 실질적 향상을 기대할수 없는것이다.

새 전망계획기간의 전반기에 소비몫이 그 후반기보다 상대적으로 높은것은 인민생활을 2~3년안으로 빨리 높이려는 우리 당의 의도를 구현한것이다.

제3차 7개년계획기간 소비몫의 장성동태에서의 특징은 개인소비와 공동소비의 호상관계에서도 찾아볼수 있다.

국민소득의 소비몫가운데서 개인소비와 공동소비의 호상관계는 새 전망계획기간전반을 걸쳐 큰 변화가 없게 된다.

이것은 우리당이 소비몫을 높이는데서 견지하고있는 원칙적립장과 관련되여있다.

우리 당은 일찍부터 근로자들의 생활수준을 높이는데 있어서 로동에 의한 분배몫의 장성을 중요시하면서도 국가 및 사회의 추가적 혜택에 커다란 의의를 부여하여왔다.

그리하여 우리 나라에서 근로자들은 로동에 의한 분배와 함께 그와 거의 맞먹는 규모의 추가적 혜택을 받아왔다.

오늘 인민생활의 획기적 향상을 위하여 공동소비몫과 개인소비몫을 다같이 빨리 늘이는것은 완전히 승리한 사회주의사회의 요구에 맞게 인민생활을 높이는데 있어서 매우 중요한 의의를 가진다.

바로 그렇기때문에 새 전망계획기간에 공동소비와 개인소비를 다 같이 국민소득의 장성속도에 가깝게 늘여나가게 된다.

이상에서 보는바와 같이 제3차 7개년계획시기 축적과 소비호상관계는 경제건설과 인민생활향상의 합법칙적 요구와 새 전망계획의 기본과업의 요구에 맞게 설정된다.

축적과 소비의 균형은 저절로 유지되는것은 아니다.

축적과 소비의 균형은 종합적성격을 띠고있는것만큼 생산과 건설, 류통과 분배의 모든 고리들에서의 변화가 이 균형관계에 영향을 미치게 된다.

모든 일군들은 축적과 소비의 호상관계에 영향을 미치는 제요인들을 정확히 장악하고 제3차 7개년계획수행의 요구와 당중앙위원회 제6기 제16차전원회의에서 제시된 과업을 철저히 관철할수있도록 축적과 소비의 균형을 정확히 보장해나감으로써 경제건설을 힘있게 다그치며 인민생활을 획기적으로 높여나가도록 하여야 할것이다.