전면적 자동화는 현시기 경제발전의 절박한 요구

원관옥

온 나라 전체 인민이 당중앙위원회 제6기 제14차전원회의와 제6기 제16차전원회의 결정관철에 한결같이 떨쳐나선 오늘 우리 당이 일찌기 독창적으로 밝힌 전면적자동화에 관한 사상과 리론은 공작기계공업과 전자, 자동화 공업발전을 위한 과업수행에서 튼튼히 틀어쥐고 나가야 할 지도적지침으로 된다.

전면적 자동화에 관한 문제는 친애하는 지도자 김정일동지의 기술혁명에 대한 사상과 리론의 중요한 구성부분으로서 보다 높은 단계의 기술혁명수행에서 나서는 문제들에 과학적인 해명을 준 새롭고도 독창적인 사상과 리론이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《공업에서 전면적자동화를 실현하는것은 주체사상의 요구대로 경제를 개조하는 하나의 혁명입니다.》

전면적 자동화는 본질에 있어서 모든것을 사람을 중심에 놓고 사람을 위하여 복무하게 할데 대한 주체사상의 요구대로 경제를 개조하기 위한 산업분야에서의 일대 혁명이다.

전면적 자동화가 산업분야에서의 일대 혁명으로 되는것은 우선 그것이 기술장비개선의 포괄 대상과 내용, 그 수준에서의 변혁으로 된다는데 있다.

전면적 자동화는 한두개의 생산공정에 대한 자동화가 아니라 공장의 모든 생산공정 즉 기본생산공정은 물론 보조생산공정들까지 포함하는 전반적인 생산공정에 대한 우리 식의 주체적인 자동화이다.

부분적인 자동화나 종합적인 자동화가 개별적 생산공정 또는 작업장과 직장에 대한 자동화를 대상으로 한다면 전면적 자동화는 공장, 기업소의 전반적범위에서 낡은 기계기술을 새로운 기계기술로 갱신하여 모든 생산공정을 현대적인 기계설비 즉 자동화기술로 장비한다는데 그 특징이 있다.

전면적 자동화는 모든 생산공정과 모든 부문을 포괄하는 기술적개조이면서 동시에 무선화와 산업텔레비죤화, 원격화와 자동화 그리고 로보트화와 콤퓨터화 등을 담고 그것을 앞당기는 보다 높은 수준의 기술개조이다.

자동화의 포괄 대상과 내용, 그 수준에서 가장 높은 단계를 이루는 전면적 자동화는 생산을 보다 집약화, 과학화하여 근로자들의 로동조건과 생활환경을 근본적으로 개선할수 있게 함으로써 거대한 물질적부를 창조하면서 동시에 근로자들사이의 로동력지출에서 차이를 줄이고 로동생활에서의 평등을 보장할수 있게 한다.

전면적 자동화가 산업분야에서의 일대 혁명으로 되는것은 또한 그것을 실현하는 과정에 인간개조사업을 다그쳐나갈수있게 한다는데 있다.

전면적 자동화를 실현하는 과정은 단순히 로동수단에 대한 기술적개조만이 아니라 사람과 자연을 주체사상의 요구대로 개조해나가는 심각한 변혁과정이다.

로동수단의 현대화를 다그치는 과정은 무엇보다도 사람들을 보다 힘있는 사회적존재로 키우도록 한다.

기계기술수단을 끊임없이 개조하고 그것을 생산에 적극 도입하는 과정에 사람들의 기술문화수준이 높아지고 사상의식수준이 높아지게 된다.

현대적인 로동수단의 리용과정이 근로자들의 자주적인 요구를 실현하기 위한것으로 될 때 그들의 창조적활동은 보다 목적의식적인것으로 되며 사람들의 사상의식과 과학기술지식의 발전은 더욱 촉진된다.

현대적인 로동수단을 생산에 적극 받아들이는 행정에 또한 생산관계의 변화발전도 촉진된다.

일반적으로 생산력의 발전은 생산관계변화발전의 객관적인 물질적조건으로 된다.

사람들은 이러한 객관적 조건을 옳게 인식 리용하여 자기의 사상의식수준과 생산력발전수준에 맞는 생산관계를 주동적으로 마련해나간다.

그러나 이러한 목적의식적인 활동은 근로자들이 국가주권과 생산수단의 주인으로 될 때 가능하다.

생산력의 발전은 협업과 분업체계에서의 변화과정을 촉진한다.

협업과 분업에서의 변화의 중요한 내용은 근로자들사이의 동지적협조와 단결의 관계이다.

현대적 로동수단들을 개발하고 생산에 받아들이는 과정에 생산단위들과 부문들사이의 생산적련계는 보다 밀접해지며 그에 따라 근로자들사이의 동지적단결과 협조관계는 더욱 강화발전된다.

이처럼 보다 높은 단계의 기술혁명으로서의 전면적 자동화는 로동수단에 대한 단순한 기술개조에 그치는것이 아니라 사람들을 자주적인 사상의식과 
										창조적능력을 가진 존재로 키우는 중요한 방도의 하나로 된다.

전면적 자동화를 실현하는것은 현시기 우리 나라 경제발전의 합법칙적 요구로 된다.

전면적 자동화가 현시기 우리 나라 경제발전의 합법칙적 요구로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 이미 마련된 경제토대를 효과적으로 리용할수 있는 중요한 방도의 하나이기때문이다.

오늘 우리 나라의 경제적토대는 위력하며 그 생산잠재력은 무궁무진하다.

이미 마련된 경제토대를 효과적으로 리용하는데서 중요한것은 모든 공장, 기업소들에서 지금 있는 기술수단들에 대한 기술개조를 적극 추진시키는것이다.

전면적 자동화의 중요한 요구의 하나는 한두개의 생산공정에 대한 자동화가 아니라 공장, 기업소의 모든 생산공정들 즉 기본생산공정뿐아니라 보조생산공정들까지 포괄하는 전반적인 생산공정들에 대한 자동화, 원격조종화이다.

모든 공장, 기업소들에서 기술발전의 요구에 맞게 낡은 기계기술을 새로운 기계기술로 바꾸며 여기에 자동화, 계기, 기구, 요소, 수단 등을 적극 받아들여 전면적 자동화를 실현하는것은 이미 마련된 생산토대를 효과적으로 리용하기 위한 중요한 방도로 된다.

전국 도처의 금속 및 화학 공장 등 수많은 생산단위들에 자동화를 전면적으로 받아들이는 행정에서 이룩된 성과와 경험은 현존설비들을 기술적으로 개조한데 기초하여 자동화수단을 받아들이는 경우에 생산능력을 훨씬 높아지면서도 기술경제적 지표들을 끊임없이 개선하는데 적극적인 영향을 준다는것을 보여주고있다.

전면적 자동화를 실현하면 생산성이 훨씬 높아지는것과 함께 제품의 조성이 안정되면서 그 질이 높아지며 설비사고를 미연에 막음으로써 설비리용률도 제고되고 로동대상의 범위를 넓혀나갈수있게 된다.

그리하여 결국 공장과 기업소들에서 생산을 높은 수준에서 정상화할수 있는 담보가 마련되게 된다.

특히 철도운수부문에서 무선화, 산업텔레비죤화, 자동화를 실현한데 기초하여 콤퓨터화를 실현하면 철도운행의 안정성, 신속성, 과학성이 확고히 보장됨으로써 이 부문의 모든 기술경제적 지표들을 개선할수 있게 된다.

또한 공장, 기업소들의 경영활동에 콤퓨터화를 실현하면 경영활동의 모든 측면들을 높은 과학기술적 토대우에 올려세울수 있는 확고한 기술적담보가 마련된다.

이처럼 전면적 자동화를 받아들이는것은 로동수단을 개조하고 경영관리수준을 한계단 높여 이미 마련된 경제토대를 가장 효과적으로 리용할수있는 기술적담보로 된다.

전면적 자동화가 현시기 우리 나라 경제발전의 합법칙적 요구로 되는것은 다음으로 그것이 생산력을 발전시켜 인민들의 물직적부를 끊임없이 증진시키는것과 함께 로동의 본질적차이를 없애고 근로자들을 힘든 로동에서 완전히 해방하는 중요한 담보로 되기때문이다.

날로 높아지는 인민들의 요구에 맞게 식의주문제를 원만히 풀고 로동조건을 개선해나가는것은 기술혁명을 다그치며 경제를 발전시키는데서 견지하고있는 우리 당의 확고한 원칙이다.

전면적 자동화를 실현하는것은 생산을 빨리 늘이면서도 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하고 로동생활에서 완전한 평등을 보장해줄수있는 중요한 방도이다.

근로자들이 리용하는 기술장비수준에서의 차이는 결국 로동력지출, 보다 정확하게는 그들이 로동과정에 지출하는 에네르기대사량에서의 차이를 낳게 한다.

근로자들의 로동력지출에서의 차이를 줄이는 근본방도는 기술혁명을 보다 높은 수준에서 수행하여 생산공정의 종합적기계화, 자동화, 로보트화, 콤퓨터화를 실현하는데 있다.

기술혁명을 힘있게 벌며 전면적 자동화를 실현하여야 모든 근로자들에게 훌륭한 로동조건, 로동생활환경을 보장해줄수 있으며 그에 따라 일을 능률적으로 하면서도 로동력지출에서의 차이를 훨씬 줄이고 로동생활에서의 평등을 실현할수 있다.

사람들의 로동기능은 일반적으로 동력기능, 작업기능, 조종기능, 감시기능 등으로 구분된다.

기계화는 손로동을 기계로동으로 전환시킴으로써 사람들이 동력기능에서 벗어나게 하며 종합적기계화는 작업기능에서, 자동화는 조종기능에서, 그리고 로보트화와 콤퓨터화는 조종기능뿐아니라 감시기능에서까지 벗어나게 한다.

전면적 자동화가 실현되면 사람에 의하여 수행되던 모든 로동기능을 기계가 대신하게 함으로써 근로자들은 어렵고 힘든 로동에서 완전히 벗어나고 로동생활에서 평등을 실현할수 있게 된다.

또한 생산의 기술장비수준이 높아짐으로써 로동생산능률을 끊임없이 높일수 있으며 그에 따라 더 많은 물질적부를 창조하게 되여 로동은 흥겹고 즐거운것으로 되게 된다.

그리하여 사회정치생활령역은 물론 경제생활령역에서까지 자주성이 실현되면 근로자들의 사상정신생활과 사람들의 사회관계에서 새로운 변화를 가져올수 있는 사회경제적 조건이 마련되여 사회주의적 생산관계를 공고발전시키는데 적극적인 작용을 하게 된다.

바로 이것은 사회주의완전승리를 이룩하고 공산주의건설을 힘있게 다그칠수있게 하는 확고한 사회정치적, 경제적지반으로 된다.

전면적 자동화가 현시기 우리 나라 경제발전의 합법칙적 요구로 되는것은 다음으로 그것이 사회주의완전승리를 위한 물질기술적 토대축성의 확고한 담보로 된다는 사정과 관련된다.

오늘 우리앞에는 사회주의완전승리를 위한 물질적토대를 튼튼히 닦아야 할 과업이 전면에 나서고있다.

완전히 승리한 사회주의사회의 경제는 주체화, 현대화, 과학화가 높은 수준에서 보장된 경제이다.

따라서 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 다그치는것은 사회주의완전승리를 위한 경제건설의 목표를 달성할수 있는 물질기술적담보이다.

전면적 자동화를 실현하는것은 인민경제의 기술적개조를 다그쳐 전반적인 기술장비수준을 훨씬 높여 완전히 승리한 사회주의사회에 맞는 물질기술적 토대를 축성하기 위한 중요한 방도의 하나이다.

인민경제의 모든 부문을 현대적기술로 장비하는데서 중요한것은 과학과 기술의 빠른 발전에 토대하여 인민경제의 기술개건을 다그치며 전반적으로 생산능력을 결정적으로 높이는것이다.

생산능력을 제고하는데서 기본은 현대과학기술발전추세에 맞게 전반적 생산공정들에 자동화, 로보트화, 콤퓨터화를 받아들여 생산잠재력을 최대한 높이는것이다.

현대과학기술발전에 기초하여 인민경제 모든 부문에서 기술개건을 실현해야 절박한 원료, 연료, 동력 문제를 자체의 힘으로 성과적으로 풀어 모든 부문에서 생산을 정상화할수 있으며 전반적인 경제건설의 높은 장성속도를 보장할수 있다.

기술장비의 현대화, 기계설비의 정밀화, 대형화, 고속도화, 자동화를 실현함으로써만 우리 나라에 있는 원료와 연료, 동력 자원을 적극 개발하고 합리적으로 리용할수 있는 기술적담보가 확고히 마련되게 된다.

과학과 기술의 빠른 발전에 토대하여 기술개건을 실현하는것은 특히 사회주의완전승리를 위한 물질기술적 토대를 닦는데서 선차적으로 나서는 기간공업의 발전을 다그칠수 있게 한다.

과학기술발전의 세계적추세에 맞게 기간공업부문의 기술장비를 근본적으로 갱신하고 여기에 가장 합리적인 생산방법을 받아들이며 경영활동전반을 높은 과학기술적 토대우에 올려세워야 기간공업의 생산능력을 결정적으로 높이고 생산과 건설에서 일대 앙양을 이룩할수 있다.

이와 같이 전면적 자동화를 실현하여 인민경제의 모든 부문을 고도로 현대화하고 기술개조를 이룩하는것은 사회주의완전승리를 위한 물질기술적 토대축성의 확고한 담보로 된다.

오늘 우리 나라에는 인민경제발전과 인민들의 세기적인 숙망을 풀어주기 위한 절박한 요구로 되는 전면적 자동화를 실현하기 위한 현실적가능성이 마련되여있다.

모든 일군들과 근로자들은 친애하는 지도자동지께서 밝히신 전면적 자동화에 관한 사상과 리론에는 자동화, 로보트화, 콤퓨터화를 성과적으로 실현하여 우리 나라에서 인간해방의 위업을 하루 빨리 앞당겨주시려는 확고한 결심과 숭고한 의도가 담겨져 있다는것을 깊이 인식하고 생산공정과 생산방법, 경영활동을 높은 과학기술적 토대우에 올려세우기 위해 적극 떨쳐나서야 한다.

이와 함께 당중앙위원회 제6기 제14차전원회의와 제6기 제16차전원회의 결정을 관철하기 위한 투쟁에서 높은 혁명성과 전투력을 발휘하여 공작기계공업과 전자, 자동화 공업을 발전시키고 당의 경공업혁명방침을 관철하는데 실질적으로 기여함으로써 우리 나라에서 현실로 다가오고있는 사회주의완전승리를 앞당기는데 적극 이바지해야 할것이다.