조선강점시기 일제의 가렴잡세를 통한 수탈

김오현

1910년 조선을 강점한 일제침략자들은 력사에 류례없는 악독한 식민지파쑈통치를 실시하면서 조선인민을 가혹하게 탄압 학살하였으며 조선인민을 온갖 부역에 내몰았으며 수많은 재부를 닥치는대로 략탈하였다.

일제는 조선강점 전기간 조선에 대한 식민지통치를 유지하기 위하여 온갖 부역을 강요하였으며 식민지통치를 재정적으로 뒤받침하기 위하여 가렴잡세수탈을 악랄하게 감행하였다.

가렴잡세란 착취사회에서 여러가지 명목으로 된 기본세이외의 잡다한 세금들과 기타 강제부과물을 인민들에게 들씌워 가혹하게 징수하는것을 말한다.

가렴잡세에는 세금의 이름을 단것도 있고 기타 명목으로 된 조세변종들, 강제징수물이 속한다.

다른 제국주의렬강들보다 자본주의발전의 길에 뒤늦게 들어선 일본제국주의는 부르죠아개혁을 철저히 수행하지 못하고 군사봉건적 성격이 농후한 제국주의로 등장하였다.

일제는 다른 렬강들에 비하여 기술발전과 자본축적도가 낮은 상태에서 벗어나기 위하여 무엇보다 먼저 해외침략에 피눈이 되여 날뛰였으며 식민지략탈에 광분하였다.

조선을 강점한 일제는 자국내 재정사정의 악화와 그의 침략적, 략탈적본성으로부터 조선인민에 대한 수탈을 강화하였다.

일제는 조선총독부 명의로 된 식민지중앙세의 변종인 《국세》를 기본세로 징수하는 한편 이와 병행하여 지방세를 포함한 각종 명목의 가렴잡세수탈을 강화하였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《···일본제국주의자들은 조선농촌경리의 발전을 극도로 저해하였습니다. 그들은 조선을 강점한 첫날부터 조선의 토지를 대량적으로 수탈하는 정책을 실시하였으며 봉건적착취방식으로 농민경리를 령락시키고 농촌의 수공업마저 파괴하였으며 높은 비률의 소작료와 가렴잡세 그리고 고리대와 강제부역 등으로 농민들을 기아선상에서 헤메게 하였습니다.》(《김일성저작집》2권, 349페지)

일제는 식민지강권을 통한 수탈형태의 하나로 현물징수를 대대적으로 감행하였다.

현물징수는 강제부역과 결합되여 감행되였다.

조선인민은 일제의 파쑈통치와 침략전쟁수행에 쓰인 시설물을 위한 여러가지 석재들과 골재류는 물론 비행기대용연료로 쓰일 송지 등의 채취와 운반 기타 각종 토목공사에 혹사 당하였다.

이밖에 새끼, 가마니 등 초물제품의 생산과 군마사료의 수집, 문손잡이 등 철제일용품과 놋그릇, 녀성들의 비녀에 이르기까지의 물품들을 강제적으로 할당하여 부과징수당하였다.

일제는 마구 부과한 물품들을 바치지 못하거나 모자라는 량에 대하여서는 부역에서와 마찬가지로 금액을 환산하여 현금으로 받아내였다.

일제의 현물징수는 패망을 앞두고 이른바 《공출》이라는 이름으로 야만적으로 강화되였다.

일제는 전쟁수행에서 《생명》과도 같다고 하면서 쌀과 역축을 비롯한 농산물 《공출》에 피눈이 되여 날뛰였다.

일제는 쌀 《공출》을 강화하기 위하여 매 농가마다에 엄청난 쌀생산 《책임량》과 《공출책임량》을 할당하고 폭압력량을 총동원하여 농민의 집안팎을 뒤지면서 마지막 쌀알까지 다 빼앗아갔다.

일제는 또한 1931년부터 1936년까지 6년동안에만도 약 35만~7천여마리의 소와 약 16만t의 소가죽을 일본으로 가져갔으며 1941년 한해동안에는 소 5만 2천여마리를 일본으로, 1만 2천마리를 군수명목으로 만주에 실어갔다.

일제는 조선강점 기간 상상할수 없으리만큼 방대한 규모의 부역과 현물징수를 강요하고도 이것을 조선에서의 조세수입에서 삭제하고 완전히 무시해버렸다.

이렇게 함으로써 일제는 저들의 조세부담이 과중하지 않은듯한 인상을 조성하여 식민지통치와 조세수탈의 가혹성을 은페하려 하였다.

다음으로 일제가 조세수탈을 악랄하게 감행한것은 야만적인 인두세를 부과징수한데서도 찾아볼수 있다.

일제는 강점 첫날부터 소득에는 관계없이 모든 조선사람들의 세대들에 일률적으로 여러가지 이름을 단 인두세를 징수하였다.

일제는 《국세》로서 호세와 가옥세를 징수하였으며 지방세로 그의 부가세들을 각각 징수하였다.

일제는 야만적인 인두세징수를 반대배격하는 조선인민들의 투쟁기세에 겁먹고 이를 
										무마하려 하면서 1919년에 이 세들을 형식상 《국세》에서 《페지》하고 그로 인한 조세수입의 감소를 막기 위하여 이 세들을 지방세에 넘겨 도세과목으로 징수하는 기만행위를 감행하였다.

일제는 1918년에 지방세에서 도세과목으로 호별세를 조작한 다음 《국세》에서 넘겨온 호세, 가옥세와 함께 부과하여 막대한 세수입을 짜내였으며 이를 부세와 면세에도 확대하여 호별세부가세, 가옥세부가세 호세부가세의 이름으로 패망의 날까지 부과하고 징수하였다.

일제는 식민지강권으로 봉건적수탈과 함께 식민지적인 가렴잡세수탈을 강화하였다.

일제는 우선 식민지적 지방세에 의한 가렴잡세수탈을 강화하였다.

일제는 조선인민에게서 식민지통치비를 최대한으로 짜내기 위하여 조선의 재정체계를 총독부재정과 지방재정으로 구성하고 그에 따라 식민지중앙예산의 변형인 조선총독부예산과 지방(도, 부, 면)예산을 편성하고 기본재정자원으로 《국세》와 지방세를 제정하였다.

이리하여 지방세는 도세, 부세, 면세로 분할하여 부과되였다.

이러한 지방세가 가렴잡세로 되는것은 그것이 아무러한 성문화된 세법도 없이 오직 일제의 재정수요에 의하여 세과목과 세률이 마구 조작 설정되는 비법성에 있다.

일제가 조선인민에게서 징수한 지방세가 가렴잡세로 되는것은 또한 그것이 거의 《국세》과목들에 첨가시켜 부과하는 부가세들로 되여있다는데 있다.

이 부가세들은 이른바 지방경제의 《공통성》으로 하여 부과한다는 《국세》부가세와 도세부가세가 있다.

지방세의 나머지는 이른바 지방경제의 《특수성》으로 하여 부과한다는 특별세들이였다.

일제는 이 부과세들과 특별세들로 《국세》의 명목으로 징수한 세를 4중, 5중으로 중복과세하였으며 특별세들로는 말 그대로의 잡세를 징수하였다.

례를 들면 《국세》과목으로 농민에게 지세를 부과하고 지방세에서 도세로 《국세》부가세인 지세부가세를, 부세에서는 도세부가세인 지세부가세를, 면세에서도 도세부가세인 지세부가세를 부과하였다.

여기에 도세, 특별세로서 특별지세와 면세지 특별지세를 부과하였으며 부세에서도 토지평수할, 치산치수시설비토지평수할, 매축면세지평수할, 특별세토지평수할 등 지세계통의 세과목들을 중복시켜 부과하였다.

이런 형식으로 다른 계통의 세과목들도 중복과세하였다.

일제가 식민지적 조세형태들을 통하여 가렴잡세수탈을 감행한것은 잡다한 소비세들, 간접세들을 통하여서도 감행되였다.

일제는 강점초기의 지세중심 《국세》체계에서도 담배세, 술세 및 소금세와 선세 그리고 인삼세와 어업세로 구성된 잡세를 부과하여 소비세, 간접세 수입을 늘였다.

이러한것들가운데서 담배세를 보면 담배를 심고 가꾸는 농민에게 담배경작세를, 그의 가공자에게 담배제조세를, 그의 판매자들에게 담배판매세를 그리고 구매자에게는 담배소비세를 부과하였다.

이러한 담배세는 그대로 담배가격에 첨가되여 대다수소비자들인 근로자들에게 전부 부담되였다.

더 많은 담배세징수를 위하여 농민들이 자체로 소비하는 잎담배에도 담배세를 부과하였다.

술세는 그의 제조방법과 종류, 생산량에 따라, 소금세는 생산량에 따라 그리고 인삼세는 홍삼, 백삼으로 갈라 부과되였으며 어업세는 어로방법에 따라 20종으로 갈라서 부과되였다.

일제는 조선강점후 《국세》과목으로 사탕소비세, 청량음료세, 통행세, 입장세 및 특별입장세, 유흥음식세, 휘발유세, 물품세 및 기타 간접세들을 부과하여 상품류통과 편의봉사공간을 통한 가렴잡세수탈을 강화하였다.

이렇게 하여 일제는 조선인민의 일상생활에 절실히 필요한 쌀, 소금, 성냥, 음료수에 이르기까지의 모든 소비품가격에 소비세, 간접세가 많은 부분을 차지하게 하고 수탈을 강화하였다.

일제는 조선에서 조세변종에 의한 가렴잡세수탈을 강화하였다.

조세변종으로는 《전매익금》을 기본으로 한 《관영기업리익금》을 비롯하여 공채강매수입금, 강제《저축》, 《헌납금》및 기타 여러가지가 있었다.

일제는 조선강점 첫날부터 인삼, 아편 등의 생산과 판매를 장악한 국가자본주의적이며 식민지적인 《관영기업》으로 《전매제도》를 부식하였으며 1921년부터 담배를, 패망직전에는 소금까지도 《전매품》으로 규정하고 막대한 식민지초과리윤과 함께 많은 액수의 소비세, 간접세와 다를바없는 재정수입을 얻어내였다.

《전매익금》은 《전매품》가격에서 《사업비》를 공제한 나머지 순리익금으로서 여기에는 이 부문 근로자들에 의하여 창조된 리윤과 함께 술가격에 참가한 술세나 기타 물품가격에 덧붙인 물품세와 같은 소비세가 포함되여있었다.

일제는 또한 철도, 체신 수단들을 틀어쥐고 《사업비》를 훨씬 초과하는 철도운임과 전신전화료금 등을 통하여 막대한 《관영기업리익금》을 얻어내고 거기에 첨가한 세수입을 얻어내였다.

이밖에도 식민지통치기관들을 통한 신분과 재산의 등록 및 각종 문건수속 등에 등록세요, 인지세요 하는것을 부과하였을뿐아니라 《쌀검사수수료》, 《가마니검사수수료》요 뭐요 하는《료금》들을 받아내여 잡세수입을 더욱 늘이였다.

조세변종에 의한 수탈은 공채강매에 의하여서도 감행되였다.

일제는 해마다 자기 정부와 조선총독부 그리고 지방통치기관의 명의로 된 공채를 람발하고 강제로 《소화》시키는 책동을 감행하였다.

일제는 방대한 규모의 공채를 강매하고는 그의 원금상환과 리자지불을 구실삼아 새로운 조세부담을 첨가시켰다.

그러나 일제가 감행한 공채는 외형상 상황조건을 내걸었으나 아무러한 상환능력도 없는 무당보물이였으며 전혀 상환해주지 않는 강제부과징수물로서 조세의 변종이였다.

패망에 직면한 일제는 끊어져가는 명줄을 다소라도 연장하기 위한 재정자원을 조성할 목적밑에 《결전태세하의 전시재정》, 《고도국방경제국가건설》을 부르짖으면서 아무런 상환조건이 없는 공채 아닌 《공채》를 람발하고 조선인민을 우롱하면서 《추점제에 의한 당첨금》을 내걸어 유혹시키려는 어리석은 술책에 매달리기까지 하였다.

일제는 조세변종의 한 형태로《저축》을 강요하였다.

일제는 전쟁정책수행을 위한 재정수요에 충당하기 위하여 막대한 지페를 람발하는것과 함께 방대한 방출자금의 《회수》를 구실로 《저축》을 강요하고 횡취하는 강탈정책을 감행하였다.

일제는 높이 설정한 《저축목표액》을 《돌파》할것을 강요하면서 식민지통치기구들을 총동원하여 징수하고는 돌려주지도 않았다.

일제는 조선인민에게서 략탈해가는 농산물과 기타에 대한 몇푼 안되는 보상금에서까지 그의 지불을 거부하고 80%이상의 금액을 《덴비끼》방법으로 강제《저축》시키는 만행을 감행하였다.

      *《덴비끼》란 내주어야 할 돈을 받아갈 사람의 승인없이 자의로 미리 떼여내는 강탈행위이다.

일제는 1938년이후 1943년까지에 37억원의 《저축목표액》을 설정하고 1.2배이상에 달하는 45억 1,000여만원을 수탈하였다.

일제는 1944년에 《저축목표액》 18억원을 설정하고 더욱 악랄하게 강탈해갔다.

이해에 일제가 략탈한 예상실적액은 적어도 22억원이상에 달하였으리라고 추산된다.

이리하여 일제는 중일전쟁도발후 패망직전까지의 7년간에 약 68억원이라는 막대한 금액을 《저축》의 이름으로 수탈하였다.

일제는 비행기와 함선을 비롯한 무기생산을 위한 자금을 조달하기 위하여 《국방헌금》, 《군기헌납금》을 강요하였으며 《산사(신궁)신영비》, 《총독부고관환영비》, 《전선위문비》, 《경찰관주재소야식비》등 잡다한 부과금납부를 강요하여 막대한 금액을 강탈하였다.

이렇듯 일제는 조선강점후 여러가지 형태와 명목으로 가렴잡세수탈을 감행하였다.

일제는 가장 악랄하고 야만적인 방법으로 막대한 가렴잡세를 긁어냄으로써 조선인민의 처지를 더욱 악화시켰으며 커다란 고통을 주었다.

우리는 지난날 일본제국주의자들이 우리 나라에서 감행한 교활하고도 악랄한 책동을 력사적으로, 전면적으로 예리하게 발가놓음으로써 우리 인민들이 사회주의 위업을 끝까지 완성하려는 높은 각오를 가지고 사회주의를 와해시켜보려고 날뛰는 제국주의자들을 반대하여 투쟁하도록 하는데 적극 기여해야 할것이다.