생산과 소비를 련결시켜주는 고리로서의 분배 및 교환의 합리적 조직

복수원

분배 및 교환은 생산과 소비를 련결하는 중간고리이다.

그러므로 분배와 교환은 언제나 생산과 소비를 옳게 련결시켜주는 방향에서 조직되여야 한다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사람들은 자연을 개조하기 위하여 끊임없이 투쟁하며 그 결과에 얻어진 생산물을 분배하고 교환하며 소비한다.》

사회주의확대재생산에서 분배 및 교환 조직을 잘하는것은 매우 중요한 의의를 가진다.

그것은 생산과 소비가 오직 분배와 교환을 통해서만 련결된다는 사정과 관련되여 있다.

재생산에서 분배 및 교환은 그 자체에 의의가 있는것이 아니라 생산과 소비를 옳게 련결시켜주는데 목적이 있다.

생산물의 분배 및 교환 조직을 잘해야 생산과 소비사이의 련계가 계획적으로 옳게 맞물려질수 있다.

생산물의 분배 및 교환의 합리적 조직은 우선 생산에 맞게 소비가 이루어지게 한다.

소비는 그 규모와 구조가 생산의 제약을 받는다.

그것은 소비가 곧 생산물의 소비이며 오직 생산된것만이 소비될수 있기때문이다.

그러나 생산은 분배 및 교환의 계기를 거쳐서만 소비와 련결될수 있기때문에 생산물의 분배와 교환 조직을 어떻게 하는가 하는데 따라 소비가 생산에 적응하게 이루어질수 있기도 하며 그렇게 못될수도 있다.

만일 어떤 물건이 많이 생산되였음에도 불구하고 그에 대한 분배, 교환 조직을 잘하지 않는다면 생산된 생산물이 소비에 돌려질수 없고 생산에 맞게 소비가 이루어질수 없다.

사회적생산이 진행된것만큼 소비가 이루어지려면 생산된 생산물이 정확히 소비에 가닿도록 분배 및 교환을 합리적으로 조직하여야 한다.

지역별 분배 및 교환조직을 잘하지 못하는 경우에 일부 지역에서는 생산된 생산물이 체화될수 있고 다른 지역에서는 부족을 느끼는것과 같은 현상이 생길수 있다.

이렇게 되면 전체적으로 생산과 소비가 옳게 맞물려질수 없다.

이와 같이 분배 및 교환은 소비조직에 커다란 영향을 주며 여기에 분배 및 교환의 합리적 조직이 가지는 의의가 있다.

생산물의 분배 및 교환의 합리적 조직은 또한 생산을 소비와 옳게 련결시킬수 있게 한다.

생산은 소비에 대하여 규정적의의를 가지면서도 소비의 영향을 받는다.

특히 사회주의확대재생산에서는 인민경제의 다양한 수요를 충족시키는것이 목적으로 되고있는것만큼 인민들의 수요에 맞게 생산이 조직되여야 한다.

이것은 소비가 생산에 커다란 반작용을 미친다는것을 말한다.

생산에 대한 소비의 반작용도 분배 및 교환조직을 통하여 실현된다.

물론 계획경제인 사회주의경제에서는 인민들의 수요가 계획적으로 생산에 반영되여 그것이 생산조직에 그대로 영향을 줄수있다.

그러나 기본은 생산물을 분배 및 교환하는 과정을 통하여 수요 규모와 구조가 생산에 반작용을 할수 있게 된다.

생산에 대한 상업의 반작용은 바로 생산과 소비를 련결시키는데서 교환의 합리적 조직의 필요성을 조건 짓는다.

이처럼 분배 및 교환을 합리적으로 조직하는것은 생산조직에 중요한 영향을 미치게 된다.

분배 및 교환 조직이 가지는 이러한 의의로부터 그것을 합리적으로 조직할데 대한 요구가 제기된다.

생산물의 분배와 교환을 조직하는데서는 반드시 다음과 같은 몇가지 원칙을 견지하여야 한다.

첫째로, 재생산계기에서 생산의 규정적의의가 실현되도록 분배 및 교환을 조직하여야 한다.

우에서 본바와 같이 재생산계기들가운데서는 생산이 언제나 규정적인 의의를 가진다.

생산의 규정적의의는 분배 및 교환도 생산에 의하여 규정되게 할것을 요구한다.

생산의 규정적의의가 실현되도록 분배 및 교환을 조직한다는것은 여러 측면에서 나타난다.

그것은 무엇보다먼저 사회주의적 생산의 성격, 특성에 맞게 분배 및 교환이 조직되여야 한다는데서 나타난다.

사회주의적 생산은 집단주의적 원칙에서 집단의 리익에 맞게 조직되고 진행된다.

사회주의적생산의 이러한 특성은 곧 분배 및 교환의 조직에 구현되여야 한다.

이러한 요구는 집단의 리익을 선차시하면서 개인의 리익을 
										거기에 결합시키는 원칙에서 분배 및 교환 조직을 하여야 한다는것을 의미한다.

생산물을 사회공동의 수요충족에 돌리지 않고 개인적소비에 다 돌려지도록 분배가 조직되는것은 사회주의적 생산의 집단주의적 성격에 어긋난다.

사회주의적 생산은 인민들의 늘어나는 물질문화적 수요를 충족시키는데 이바지하는 인민적성격을 띠고있다.

이것은 사회주의기본경제법칙의 요구이다.

분배 및 교환은 사회주의적 생산의 인민적성격에 맞게 조직되여야 한다.

분배를 인민적성격에 맞게 조직한다는것은 생산물분배에서 일한것만큼, 번것만큼 분배하는 원칙이 보장되여야 한다는것, 인민들의 자주적이며 창조적인 생활보장의 요구에 맞게 진행되여야 한다는것을 내용으로 하고있다.

사회주의사회에서 로동에 의한 분배는 인민적성격에 맞는 분배원칙이다.

로동에 의한 분배는 오직 로동만을 유일한 분배척도로 함으로써 생산물분배에 그 어떤 특권도 허용하지 않는 분배이다.

그리고 로동에 의한 분배는 로동력의 가치에 따라 분배하는 자본주의 임금법칙과는 달리 근로자들의 생활보장의 수단으로 되고있다.

이것도 사회주의사회에서의 생산물의 분배가 인민적성격에 맞는 분배라는것을 말하여준다.

교환이 인민적성격에 맞게 조직된다는것은 그것이 곧 인민들에 대한 공급사업으로 되는데서 나타난다.

소비품상업은 인민들에 대한 공급사업이며 여기에 사회주의상업의 본질이 있다.

따라서 생산의 인민적성격에 맞게 교환을 조직하는 문제는 동시에 사회주의상업의 본질에 맞게 상품공급사업을 진행하는 문제에 귀착된다.

다음으로 사회주의사회에서 생산은 계획적으로 조직되고 진행된다.

사회주의적 생산의 이러한 계획적성격은 그에 의하여 규정하는 분배 및 교환도 계획적으로 조직할것을 요구한다.

생산이 계획적으로 진행되는것은 분배 및 교환을 계획적으로 조직할것을 요구하는 동시에 그것을 전제로 한다.

분배 및 교환은 소비품의 분배, 교환일뿐아니라 생산요소들의 분배 및 교환을 포함하고있는것만큼 생산요소들, 생산수단들을 계획적으로 분배하고 공급하지 않고서는 생산자체가 계획적으로 이루어질수 없다.

이것은 사회주의적 생산의 성격에 맞게 분배 및 교환도 계획적으로 조직되여야 한다는것을 말하여준다.

이처럼 재생산계기에서 생산의 규정적의의는 사회주의적 생산의 집단주의적 성격, 인민적성격, 계획적성격에 맞게 분배 및 교환을 조직할것을 요구한다.

생산의 규정적의의에 맞게 분배 및 교환을 조직하는데서 중요한것은 다음으로 생산의 규모 및 구조에 맞게 분배 및 교환의 규모와 구조를 규정하는것이다.

생산된것만이 분배, 교환될수 있다는데로부터 분배 및 교환의 규모와 구조는 생산규모와 구조에 의하여 규제를 받게 된다.

이러한 원칙은 여러가지 형태로 관철될수 있다.

국민소득의 크기에 맞게 축적과 소비, 사회를 위한 생산물과 자기를 위한 생산물로 총생산물을 분배하며 기자재원천, 상품원천에 맞게 기자재공급과 상품공급사업을 조직하는것 등은 곧 생산의 규정적의의가 실현되도록 하는 원칙에서 분배, 교환이 조직되는 구체적현상들이다.

생산물의 분배 및 교환조직에서 지켜야 할 원칙은 둘째로, 소비가 생산에 적극적으로 반작용할수 있게 분배, 교환을 조직하는것이다.

사회주의사회에서 생산에 대한 소비의 반작용은 생산의 직접적목적이 인민들의 물질적 수요충족이라는것과 관련하여 더욱 중요한 요구로 제기되며 그것은 적극적인 형태로 실현되여야 한다.

생산에 대한 소비의 적극적인 반작용을 보장할수 있도록 분배 및 교환을 조직하는데서 중요한것은 무엇보다먼저 분배 및 교환조직에서 수요장성의 합법칙성을 옳게 타산하는것이다.

사람들의 경제생활에서 수요가 높아지는것은 자연개조를 위한 사람들의 자주적요구가 높아지는것을 표현하는것이다.

사람들의 물질적수요가 인간자체의 발전, 생활환경의 발전에 따라 끊임없이 높아지는것은 합법칙적 과정이다.

수요장성의 일반적 방향은 물질적수요가 량적으로 늘어나며 점차 높은 질에 대한 수요가 제기되여 수요구조가 더욱더 다양해지는 방향으로 늘어나는것이다.

사회주의적 재생산에서는 분배 및 교환이 사람들의 수요장성의 합법칙성에 맞게 조직되여야 한다.

돈벌이를 목적으로 하는 자본주의사회에서는 자주적이며 창조적이며 의식적인 사회적존재로서의 사람들의 건전한 수요의 장성이 아니라 자본가계급이 인위적으로 만들어낸 비인간적인 수요가 제기되고 그에 따라 생산이 조직되여 상품을 실현하고있다.

그러나 사회주의재생산에서는 돈벌이가 목적이 아니라 인민들의 수요를 충족시키는것이 목적으로 되고있기때문에 수요장성의 법칙이 제기하는 인민들의 수요 규모와 구조가 생산에 반영되도록 하여야 하며 분배 및 교환은 그러한 요구에 맞게 조직되여야 한다.

그렇게 되여야 생산에 대한 소비의 반작용을 적극적으로 실현할수 있으며 사회주의적 재생산의 목적을 성과적으로 보장할수있다.

분배 및 교환 조직이 인민들의 수요장성에 맞게 진행되려면 분배와 교환의 역할을 생산된 물건을 소비자에게 전달이나 하는 수동적인 역할로 간주하여서는 안된다.

분배 및 교환은 물론 그 자체에 의의가 있는것이 아니라 생산과 소비를 련결시켜주는 고리에 불과한것만큼 생산된 생산물을 소비에 가닿도록 전달해주는 역할을 하지만 그 과정에 생산에 적극적인 반작용을 줄수 있게 조직되여야 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 생산수단공급에서 상업적 형태를 리용하면 기자재공급계획이 잘 세워지지 못한 경우에도 실지 공급과정에서 그 부족점이 극복되여 생산과 소비가 옳게 맞물려질수 있다는것을 강조하시였다.

이것은 교환이 생산된 물건을 소비에 전달이나 하는 단순한 전달자의 역할로만이 아니라 적극적인 반작용을 하도록 하여야 한다는것을 말하여준다.

생산물의 분배와 교환 조직에서 수요장성의 법칙적요구를 생산에 적극적으로 반영하도록 하기 위해서는 여러가지 경제적공간들을 옳게 리용하여야 한다.

사회주의상업에서 주문제를 실시하는것도 그 실례의 하나이다.

생산물의 분배 및 교환 조직에서 지켜야 할 원칙은 셋째로, 여기에서 사회주의경제관리의 기본원칙을 철저히 지키는것이다.

앞에서 본 두가지 원칙은 생산과 소비를 련결시키는 고리로서의 분배 및 교환의 특성에 맞는 조직원칙이다.

그러나 동시에 생산물을 분배하고 교환하는것은 사회주의하에서 사람들의 중요경제생활의 한 분야이며 따라서 그것은 사회주의경제관리원칙의 규제를 받는다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《정치적 지도와 경제기술적 지도, 국가의 통일적 지도와 매개 단위의 창발성, 민주주의와 유일적 지휘, 정치도덕적 자극과 물질적 자극을 옳게 결합하는것은 우리 당이 사회주의경제에 대한 지도와 관리에서 일관하게 견지하고있는 기본원칙입니다.》(《주체의 혁명적기치를 높이 들고 사회주의, 공산주의 위업을 끝까지 완성하자》, 17페지)

위대한 수령님께서는 사회주의경제관리의 기본원칙을 과학적으로 밝혀주시였다.

사회주의경제를 관리운영하는데서는 당의 정치적지도와 국가경제기관들의 경제기술적 지도를 옳게 결합시켜 나가야 한다.

이것은 경제관리에서 인민대중의 요구와 리익을 철저히 구현하며 경제관리에서 객관적 법칙의 요구를 관철하기 위한 확고한 담보로 된다.

사회주의경제관리에서는 또한 국가의 통일적지도와 매개 단위의 창발성을 옳게 결합시켜야 한다.

이것은 사회주의경제를 인민대중의 공동의 요구와 리익에 맞게 발전시키며 온갖 예비와 잠재력을 남김없이 탐구 동원하여 경제를 빨리 발전시키기 위한 중요한 담보의 하나이다.

다음으로 사회주의경제는 민주주의와 유일적지휘를 옳게 결합시키는 원칙에서 지도관리되여야 한다.

그래야 생산과 관리의 주인으로서의 근로대중의 요구와 집체적 의사가 충분히 반영될수 있고 생산과 경영활동에서 통일성을 보장할수있다.

정치도덕적자극과 물질적자극을 옳게 결합시키는것은 사회주의경제관리의 기본원칙의 하나이다.

이것은 정치적생명과 육체적 생명을 가지고 정치도덕적 요구와 물질적 요구를 제기하는 사람의 생활적요구로부터 필연적으로 나서는 문제이며 사회주의사회의 공산주의적 성격과 과도적성격에 맞게 경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영하기 위한 필수적요구이다.

분배 및 교환은 사회주의경제관리의 이러한 기본원칙에 맞게 조직되여야 한다.

분배 및 교환조직에서는 당의 정치적지도를 보장하면서 사회주의분배법칙, 가치법칙 등 사회주의사회에서 작용하는 경제법칙의 요구를 옳게 타산하고 경제적타산을 바로 하여 경제기술적 요구에 맞게 분배 및 교환을 조직하여야 한다.

분배 및 교환 조직에서 국가의 통일적지도를 철저히 보장하는 기초우에서 매개 단위의 창발성을 발양하도록 하여야 한다.

국가계획에 의거하여 분배, 교환을 조직하며 국가가 통일적으로 제정한 기준과 규정의 요구에 따라 분배, 교환을 조직하여야 한다.

이것은 분배, 교환 조직에서 국가적리익을 선차적으로 보장하고 사회공동의 요구를 구현하기 위한 담보로 된다.

이러한 국가적지도에 의거하면서 매개 단위들이 국가가 제정한 기준과 절차에 따라 분배, 교환을 합리적으로 조직해야 한다.

분배 및 교환 조직에서 민주주의와 유일적 지휘의 결합원칙을 철저히 견지하여야 한다.

협동농장의 로력일평가에서 군중토의를 하며 상업에서 민주주의적 상품공급방법인 주문제를 실시하는것을 비롯하여 분배, 교환 조직에서 군중의 집체적지혜를 충분히 발양하면서 지휘의 유일성을 보장하는 원칙을 견지하여야 한다.

생산물의 분배 및 교환 조직에서 정치도덕적자극과 물질적자극을 옳게 결합시키는 원칙을 견지하여야 한다.

이 원칙은 분배 및 교환 령역을 담당한 일군들을 움직이는데서 지켜야 할 원칙인 동시에 분배 및 교환을 사람들에게 순수 물질적자극이나 주는 공간으로 전환시키지 말것을 요구하는 원칙이다.

사회주의사회에서 생활비지불이나 근로자들에 대한 상품공급을 단순한 물질적자극의 공간으로만 리용하여서는 안된다.

사회주의사회에서 사람들을 발동시키는데는 정치도덕적자극을 앞세워야 하는것만큼 사회주의사회의 과도적특성을 반영한 물질적자극만을 일면적으로 내세워서는 안된다.

물론 생산물의 분배 및 교환이 사람들의 물직적리해관계를 자극하는 측면이 있다.

그러나 그것을 순수 물질적자극의 수단으로만 리용하지 말아야 하며 정치도덕적 자극을 앞세우면서 이러한 공간들을 거기에 배합시켜 나가야 한다.

생산물의 분배 및 교환을 조직하는데서는 반드시 우와 같은 원칙을 철저히 견지하여야 사회주의제도의 본성과 사회주의재생산의 특성, 재생산계기에서 분배 및 교환이 차지하는 위치와 역할에 맞게 분배, 교환 조직을 과학적으로, 합리적으로 진행해나갈수 있다.