사회주의상업발전의 합법칙성

위순형

사회주의상업은 다른 모든 상업과 다른 본질적특성을 가지고있다.

그것은 자기 발전의 고유한 합법칙성에 따라 발전한다.

사회주의상업을 건설하고 발전시키는데서 기초적이며 출발적문제는 바로 그것이 어떠한 방향으로 어떻게 발전하는가 하는것이다.

이 문제는 사회주의상업발전의 합법칙성을 정확히 밝힘으로써 해결되게 된다.

사회주의상업발전의 합법칙성을 옳게 밝혀야 그것을 어떻게 발전시켜 나가야 하는가 하는 발전방향을 뚜렷이 내세울수 있으며 설정된 방향에 따라 상업을 편향이 없이 곧바로 발전시킬수 있다.

위대한 수령님께서는 사회주의상업발전의 합법칙성을 주체사상에 기초하여 가장 정확히 해명하시였다.

혁명과 건설의 주인인 인민대중을 중심으로 하여 해명된 사회주의상업발전의 합법칙성은 가장 독창적이며 과학적인 사회주의상업발전의 완성된 합법칙성으로 된다.

주체사상이 밝혀준 사회주의상업발전의 합법칙성의 하나는 무엇보다먼저 국가에 의하여 사회주의상업체계가 유일적으로 세워지고 통일적으로 발전하게 된다는것이다.

다시말하여 인민대중이 주인으로 되고 인민대중을 위하여 복무하는 상업으로 발전하게 된다는데 그 발전의 중요한 합법칙성의 하나가 있다.

사회주의사회에서 상업이 로동계급의 당과 국가에 의하여 유일적으로 발전하고 그것이 인민대중을 주인으로 하고 인민대중을 위하여 복무하는 상업으로 발전하게 되지만 그것이 처음부터 그렇게 되는것은 아니다.

사회주의상업을 건설하고 발전시키기 위한 투쟁은 자본주의상업을 없애기 위한 투쟁을 동반하게 되며 소비협동조합을 조직하고 국영상업을 대대적으로 늘이면서 개인상업을 개조하는 과정을 거치게 된다.

우리 나라에서는 새 사회건설시기에 소비협동조합이 널리 조직되고 그것을 발전시켜 개인상업과 경쟁하면서 그것이 생활력을 발휘하도록 하였다.

사회주의혁명시기에는 국영상업을 대대적으로 조직하고 개인상업을 사회주의적으로 개조하여 사회주의적 상업체계가 유일적으로 서게 하였다.

개인상업이 사회주의적으로 개조되고 사회주의상업이 유일적으로 지배하게 되는것은 사회주의상업발전의 중요한 합법칙성으로 된다.

가장 선진적인 사회주의상업체계의 확립, 이것은 상업발전에서 혁명적변혁으로 되며 상업을 인민대중을 위하여 복무하게 하는 기본조건으로 된다.

사회주의상업체계의 유일적 확립이 상업발전에서 새로운 전환으로 되는것은 그것이 상업의 성격과 목적과 사명을 근본적으로 변화시키게 한다는데 있다.

해당 상업이 본질에 있어서 어떠한 상업으로 되는가 하는것은 그것이 어떤 성격의 상업이며 무엇을 자기의 목적과 사명으로 내세우는가 하는데 의하여 규제되게 된다.

사회주의상업의 본질도 그 성격과 목적, 사명에 의하여 규제된다.

사회주의상업발전의 합법칙성을 해명하는 관건적문제는 그 본질이 무엇인가, 그것을 무엇으로 보는가 하는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의사회에서 상업의 본질은 인민들에 대한 공급사업입니다.》(《김일성저작집》16권, 43페지)

사회주의상업의 본질이 인민들에 대한 공급사업으로 된다는 정식화는 인민대중중심의 새로운 정식화이며 상업발전의 총적방향과 그 합법칙성을 집약적으로 명시하여준다.

사회주의사회에서 상업의 본질이 인민들에 대한 공급사업으로 되는것은 사회주의상업의 성격으로부터 흘러나온다.

사회주의상업은 그 성격에 있어서 인민대중을 주인으로 하고 인민대중을 위하여 복무한다.

국가에 의하여 사회주의상업체계가 유일적으로 확립되게 됨으로써 인민대중은 국가주권과 생산수단의 주인의 지위와 함께 생산의 주인, 생산물의 주인으로 되게 되였다.

인민대중이 상업의 주인의 지위를 차지하게 됨으로써 사회주의상업의 성격은 착취사회의 상업과 근본적으로 다른 전혀 새형의 상업으로, 인민대중을 주인으로 하고 인민대중을 위하여 복무하는 가장 우월한 상업으로 되였다.

사회주의상업의 본질이 인민들에 대한 공급사업으로 되는것은 사회주의상업의 목적, 사명과 중요하게 관련된다.

사회주의상업은 사명과 목적에 있어서 자본주의
										상업의 그것과 근본적으로 구별된다.

자본주의사회에서 상업은 사회의 절대다수를 차지하는 근로인민대중을 기만하고 착취하여 더 많은 리윤을 짜내여 치부하기 위한 자본가계급을 위하여 존재하며 그것을 실현하기 위한 수단으로 되고있다.

그러나 사회주의상업은 리윤이 아니라 인민대중의 물질문화생활수준을 끊임없이 높이는것을 자기의 사명과 목적으로 내세우고있다.

사회주의상업은 생산된 상품을 팔아주는데서 단순한 판매가 아니라 인민대중의 생활을 책임지고 돌보는 관점과 립장에서 상품을 하나 팔아주어도 그들의 수요에 맞게 계획적으로 공급하며 모두가 생활에서 불편이 없도록 고르롭게 해주고있다.

이것은 사회주의상업이 다름아닌 인민대중의 생활보장을 위한 수단이며 그것은 본질에 있어서 인민대중에 대한 상품공급사업으로 된다는것을 말해준다.

사회주의상업이 인민대중에 대한 공급사업으로 된다는 이 새로운 본질의 해명과 정식화는 사회주의상업발전의 합법칙성을 총적으로, 집약적으로 함축하여 규제해주는 기초로, 주되는 측면으로 된다.

사회주의상업의 본질이 인민대중에 대한 상품의 공급사업으로 된다는 독창적 해명과 정식화는 사회주의상업의 발전방향을 가장 정확히 규정해준다.

사회주의상업발전의 합법칙성을 밝히는데서 사회주의상업의 본질이 출발적기초로 되는 중요한 근거가 바로 여기에 있다.

사회주의상업발전의 합법칙성을 해명함에 있어서 사회주의상업이 인민대중에 대한 공급사업으로 된다는 그 본질로부터 출발하여야 그것이 사회주의사회의 본질적특성, 사회주의, 공산주의 사회발전의 요구에 맞게 상업을 옳바로 발전시켜 나가기 위한 방향과 방도가 보다 뚜렷하게 된다.

사회주의상업발전의 합법칙성에서 중요한것은 또한 사회주의상업이 인민들에 대한 상품의 공급사업을 상업적방법으로 실현하는 방향에서 이루어지도록 발전하는것이다.

사회주의사회에서 상업이 무엇을 해결하는데 기본목적을 두며 그것을 어떠한 방법을 통하여 실현하는가 하는것은 사회주의상업발전의 합법칙성과 관련되여있는 매우 중요한 문제의 하나이다.

사회주의사회의 목적과 사명은 사회주의사회의 본성, 사회주의상업의 본질과 관련되여있는 원칙적이며 근본적인 문제이다.

사회주의상업의 본질은 인민들에 대한 공급사업이며 그 목적과 사명도 중요하게 자기의 목적과 사명인 인민들에 대한 상품공급사업을 잘함으로써 그들의 물질문화생활을 끊임없이 높이는것이다.

이렇게 상업을 발전시키는것은 사회주의사회의 본질적 특성으로부터 흘러나오는 근본요구이다.

사회주의상업은 인민들에 대한 상품공급사업을 잘하는것을 자기의 목적과 사명으로 제기하고 그것을 잘 실현하는 방향으로 발전하여야 자체의 합법칙성에 맞게 발전할수있으며 자본주의상업에 대한 우월성을 높이 발휘할수 있다.

사회주의상업도 상품을 팔고 사는 상품류통이라는것만을 내세우면서 기본으로 되는 인민들에 대한 상품공급사업을 소홀히 하게 되면 결국 상업을 사회주의사회의 본성에 맞게 발전시켜나갈수 없으며 인민들의 물질문화생활을 높일수 없게 되며 나중에는 엄중한 후과를 가져오게 된다.

사회주의상업이 인민들에 대한 공급사업을 어떠한 방법으로 어떻게 실현하는가 하는것은 상업발전의 중요한 방향과 관련된 문제이다.

그것은 사회주의사회의 과도적성격과 련결되여있다.

사회주의사회는 자본주의사회에 비하여 본질적으로 우월한 가장 선진적인 사회이지만 낡은 사회의 유물을 아직 가지고있는 사회이며 따라서 공산주의의 높은 단계와 구별된다.

이러한 과도적성격을 가진 사회주의사회는 인민들에 대한 공급사업도 어디까지나 물건이 공산주의사회에서처럼 풍부하지 못한 조건에서 그에 맞게 진행할것을 요구하게 되며 상품생산이 있고 상품류통이 존재하는 조건에 맞게 상업적방법을 통하여 실현할것을 요구하는것이다.

사회주의사회에서는 사회주의분배법칙이 작용하는것만큼 소비품공급사업에서 사회주의분배원칙을 철저히 관철할것을 요구한다.

사회주의분배원칙은 사회주의사회의 과도적성격을 집중적으로 반영하고있는것으로서 본질상 로동에 의한 분배이다.

사회주의사회에 작용하는 로동에 의한 분배법칙으로부터 사회성원들에 대한 소비품분배에서 사회성원들 각자가 사회에 지출한 로동의 질과 량에 따라 받는 분배몫에 맞게 제몫이 골고루 차례지도록 하는 원칙, 수요에 맞게 공급하는 원칙을 지키지 않으면 안된다.

소비품분배에서 제몫이 골고루 차례지도록 하는 원칙을 지킨다는것은 결코 평균주의를 의미하는것이 아니며 각자가 사회로부터 받은 분배몫, 지불능력있는 수요에 맞게 하면서도 필요한 량만큼 공급하는 원칙을 관철해야 한다는것을 말하는것이다.

사회주의사회는 평균주의를 하는 사회가 아니다.

평균주의는 정치도덕적 자극과 물질적 관심성의 원칙을 약화시키고 근로자들의 혁명적열의와 생산의욕을 떨어뜨리는 유해로운 사상으로서 사회주의분배원칙과 량립될수 없다.

상품공급사업에서 사회주의분배원칙을 관철하여야 골고루 나누어준다고 하면서 평균주의적으로 상품을 공급하거나 매상고본위를 추구하면서 한사람에게 상품을 필요이상으로 차례지게 하는것과 같은 편향을 없애고 상업을 사회주의사회의 본성과 과도적성격에 맞게 발전시켜나갈수 있다.

사회주의사회에서는 사회주의분배법칙뿐아니라 상품화페관계가 존재하는것만큼 제한된 범위에서나마 가치법칙도 작용한다.

여기로부터 사회성원들에 대한 소비품공급사업에서 사회주의분배원칙을 정확히 관철하는 문제와 함께 그 실현 형식과 방법을 바로 정하고 옳게 리용하는 문제가 제기된다.

사회주의사회에서 로동에 의한 분배는 주로 화페형태로 실시되고 거의 모든 소비품이 상품으로 생산된다.

이런 조건에서 사회주의분배원칙을 최종적으로 실현하는 방법에 있어서도 매매의 형식, 상업적방법을 취하지 않으면 안된다.

사회주의상업이 인민들에 대한 공급사업이라고 하여 사회경제적 조건의 성숙정도를 고려함이 없이 소비품분배에서 상업적방법을 일방적으로 배제하고 직접적인 공급체계로 넘어가도 된다는것을 의미하는것은 결코 아니다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의상업이 인민들에 대한 공급사업이라고 하는것은 우리의 상업이 인민들의 생활을 높이기 위하여 복무해야 한다는것을 의미하는것이지 결코 상업적방법을 버리고 직접적인 공급체계로 넘어가야 한다는것을 의미하지 않습니다. 사회주의사회에서도 인민소비품은 상업망을 통하여 인민들에게 파는 방법으로 분배하는것을 기본으로 하여야 합니다.》(《김일성저작집》20권, 110페지)

사회주의사회에서 소비품분배방법과 형식을 규정하는 경제적기초는 소유의 분화이다.

소유관계가 분화되여있는 조건에서는 상품생산이 있기마련이며 상품류통은 상업망을 통하여 실현하지 않으면 안된다.

상품생산이 있는 조건에서는 가치법칙이 작용할뿐아니라 상품생산과 류통에서 가치법칙을 리용하여야 한다.

사회주의사회에서도 가치법칙이 작용하는것만큼 그것을 옳게 리용하는것은 사회적으로 랑비현상을 없애는데서 뿐아니라 인민생활을 향상시키는데서 그 의의가 크다.

소비품공급에서 가치법칙을 옳게 리용하여야 사회적규모에서 가격균형을 정확히 보장하여 사회주의분배원칙을 정확히 실현할수 있다.

상품화페관계가 있는 한에 있어서는 가치법칙을 사회주의기본경제법칙에 복종시키면서 능숙히 리용하여야 하며 인민들에 대한 소비품공급에서도 매매의 형식, 상업적방법을 기본으로 하여 적용하여야 한다.

이처럼 사회주의상업은 사회주의사회의 과도적 성격으로부터 출발하여 사회주의분배원칙의 요구에 맞게 인민들에게 소비품을 제몫이 골고루 차례지게 하면서도 상업적방법을 소비품분배의 기본형식으로 하여 발전완성되여가게 된다.

사회주의상업발전의 합법칙성에서 중요한 내용을 이루는것은 또한 사회경제적 조건이 성숙되는 정도에 따라 상업적 형식은 점차 조락하고 사회주의상업은 완전한 공급제로 넘어가게 된다는것이다.

사회주의상업의 본질적내용을 이루는 인민들에 대한 공급사업과 그 실현형식으로서의 상업적방법은 다같이 사회주의사회의 공산주의적 성격과 과도적성격을 반영하고있다.

사회주의상업의 본질적내용은 사회주의상업 발전의 확고한 기초를 이룬다.

사회주의사회의 공산주의적 성격으로부터 사회주의상업은 직접적인 공급제를 요구하나 사회경제적 조건이 성숙되지 못한 과도적 사회의 미숙성으로 하여 소비품분배에서 완전한 공급제를 실시할수 없으며 상업적 형식의 테두리에서 공급제의 싹을 조장 확대하면서 주로는 통제를 위한 공급제를 실시하게 된다.

그러나 혁명과 건설이 심화발전하는 과정에 사회주의상업체계안에서 조장성숙 시켜온 공급제의 요소는 끊임없이 확대되여 점차 지배적 자리를 차지하게 되는 반면에 상업적방법은 낡은 사회의 유물로서 그 기능이 부단히 약화되여 간다.

그리하여 국가적으로 인민들의 수요를 충족시킬수 있도록 생산력이 발전하고 협동적소유가 전인민적 소유로 전환되여 단일한 전민소유제가 확립되면 사회주의상업은 완전한 공급제에로 넘어간다.

사회주의상업의 이와 같은 합법칙적 발전은 사회주의사회를 건설하고 완성하는 과정과 일치한다.

사회주의사회를 건설하고 완성하는 과정은 사상, 기술, 문화의 3대혁명이 추진됨으로써 사회주의사회의 과도적성격이 극복되고 그 공산주의적 성격이 점차 확대완성되여가는 과정으로 특징지어진다.

이와 마찬가지로 사회주의상업을 발전완성해나가는 과정에서도 낡은 사회의 유물로서의 상업적 기능은 약화되여가고 사회주의제도의 본성, 공산주의적 성격으로부터 흘러나오는 공급자적 기능은 끊임없이 강화발전완성되여간다.

그리하여 자본주의로부터 사회주의에로의 과도기가 끝나고 사회주의의 완전한 승리가 이룩되는 시기에 가서는 상업은 조락하게 되고 사회주의상업은 완전한 공급제에로 넘어가게 된다.

완전공급제하에서는 소비품분배에서 상업의 제한성을 완전히 극복할수 있게 된다.

상업을 통하여 팔고 사는 매매의 형식에 의한 공급제는 어디까지나 인민들에게 소비품을 골고루 공급하기 위한 통제적수단에 불과하다.

더우기 화페를 매개물로 하는 상업적방법으로써는 지불능력, 구매력수준이 각이한데로부터 생기는 인민들의 수요충족에서의 차이를 완전히 극복할수 없는 제한성을 가진다.

그러나 완전공급제는 통제를 위한 공급제에서와는 달리 완전히 승리한 사회주의사회에서의 소비품분배의 기본형태로서 인민들의 다양한 수요를 넉넉히 충족시킬수 있게 할뿐아니라 매매의 형식과 가치법칙의 작용에서 완전히 벗어나 상품이 소비품으로 직접 공급됨으로써 사회주의상업이 가지고있던 일련의 제한성을 전면적으로 극복할수 있게 한다.

사회주의상업발전의 합법칙성은 총적으로 사회주의상업의 본질적내용을 이루는 공급제의 요소가 부단히 확대발전하는 동시에 상업적 형식이 소멸되여가는 방향으로 상업이 발전하게 되며 결국 사회주의상업이 완전한 공급제로 넘어가게 된다는데 그 합법칙성이 있다.

이러한 의미에서 사회주의상업의 발전완성된 형태가 다름아닌 완전한 공급제라고 말할수 있다.

사회주의상업발전의 중요한 합법칙성은 또한 상업망을 합리적으로 배치하여 그것을 최대한으로 주민지대에 접근시켜 류통분야에서 도시와 농촌의 차이를 없애고 상업의 물질기술적 토대를 튼튼히 꾸려 상품류통의 물질적조건을 현대화하며 봉사방법을 끊임없이 개선완성하는 방향으로 발전시키는것이다.

인민들에 대한 상품공급은 상품류통기관들과 상업망을 통하여 이루어지는것만큼 상업망을 주민지대에 접근시키고 류통분야에서 도시와 농촌의 차이를 없애는 원칙에서 상업을 발전시키는것은 중요한 합법칙성의 하나로 된다.

사회주의상업은 생산수단에 대한 사회주의적 소유에 경제적기초를 두고있으며 로동계급의 당과 국가에 의하여 통일적으로 조직되고 발전한다.

사회주의상업은 튼튼한 자립적민족경제에 의하여 경제적으로 안받침되여있으며 현대적이며 대규모적으로 발전하는 생산력 그리고 끊임없이 높아지는 인민생활과 밀접히 련결되여있다.

인민들에 대한 상품공급사업은 봉사방법을 떠나서는 실현될수 없다.

봉사수단과 함께 봉사방법이 끊임없이 개선되고 완성되여야 상업이 인민들에 대한 상품공급을 높은 수준에서 보다 원만히 진행할수 있다.

주체사상에 의하여 밝혀진 사회주의상업발전의 합법칙성은 상업발전의 가장 옳바른 방향이며 우리 나라 상업은 지난 기간 이러한 합법칙성에 따라 발전함으로써 커다란 전진을 가져올수 있었다.

오늘 우리 앞에는 사회주의상업을 그 발전의 합법칙성에 맞게 보다 빨리 발전시켜야 할 영예로운 과업이 나서고있다.

이 과업을 성과적으로 수행하는데 인민생활을 획기적으로 높일수 있는 중요한 담보의 하나가 있다.