사회순소득의 본질에 관한 주체적 견해

강인준

사회순소득의 본질을 정확히 밝히는것은 전반적인 사회순소득에 관한 리론과 경제실천에서 원칙적의의를 가지는 중요한 문제의 하나이다.

그것은 사회순소득의 본질이 그의 성격과 역할, 나아가서 그 특징과 내용뿐만아니라 리용방도까지도 규정하는 출발점으로 되기때문이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《국가기업리익금은 거래수입금과 함께 사회주의국영기업소, 기관들에서 이루어진 사회순소득의 분배형태로서 국가예산수입의 기본부분을 이룹니다.》(《김일성저작집》23권, 140페지)

사회주의근로자들은 조국의 륭성발전과 자신의 행복을 위하여 창조적적극성과 지혜를 다바쳐 일하게 된다.

사회주의근로자들의 이 로력투쟁에 의하여 물질적 부가 창조된다.

이 물질적 부의 한부분은 사회순소득을 이룬다.

사회순소득은 사회주의근로자들의 자주적이며 창조적인 로동에 의하여 이루어진 사회적 생산물의 가치 또는 가치형태가운데서 그들의 사회를 위한 로동에 의하여 창조된 부분이다.

다시말하여 사회주의사회에서의 사회생산물은 현물적으로 필요생산물과 잉여생산물 또한 자기를 위한 생산물과 사회를 위한 생산물로, 가치적측면에서는 필요생산물의 가치 또는 가치형태와 잉여생산물의 가치 또는 가치형태, 그리고 자기를 위한 생산물의 가치 또는 가치형태, 사회를 위한 생산물의 가치 또는 가치형태로 구분할수 있는데 여기에서 잉여생산물, 사회를 위한 생산물의 가치 또는 가치형태가 사회순소득이다.

그런데 여기에서 잉여생산물의 가치 또는 가치형태를 그저 사회순소득이라고 규정한다면 정확하다고 볼수 없다.

그 형성의 견지에서 보면 잉여생산물은 비록 적게나마 원시공동체사회말기에도 나왔으며 그 이후 사회들에서도 계속 존재하는 생산물이다.

원시사회, 노예사회, 봉건사회, 자본주의사회에서의 잉여생산물은 생산자들이 자체의 소비를 위한 몫을 충분히 남기고 나머지를 공동적 수요와 충족을 위하여 스스로 사회에 제공하는 생산물이 아니다.

원시사회를 제외한 착취계급사회에서는 잉여생산물이 국가주권과 생산수단을 틀어쥐고 근로자들을 착취하고 략탈하는 착취자들에 의하여 외곡된 형태로 나타나는 생산물이다.

이와 같이 사회경제제도에 따라 그 본질과 성격이 달라지는 조건에서 잉여생산물의 가치 또는 가치형태를 그저 사회순소득이라고 규정하면 그 본질적내용과 맞지 않는다.

일반적으로 착취계급사회에서 잉여생산물은 생산자들자신에게 필요한것이상으로 생산되여 착취계급에게 빼앗기는 생산물로서 주로 착취관계를 반영하는 범주라고 말할수 있다.

이러한 제사정은 사회순소득을 그저 잉여생산물의 가치 또는 가치형태로 규정하는것은 정확하지 않다.

그러므로 사회순소득은 사회주의사회에서 근로자들의 사회를 위한 로동에 의하여 창조된 생산물의 가치 또는 가치형태로 규정할수 있다.

보다 정확하게는 사회주의사회에서 사회총생산물의 가치 또는 가치형태가운데서 소모된 생산수단의 가치 또는 가치형태와 자기를 위한 로동에 의하여 창조된 생산물의 가치 또는 가치형태를 제외한 나머지 부분이 사회순소득이다.

이러한 의미에서 다시말하여 사회총생산물가운데서 그 생산을 위하여 지출한 비용을 제하고 남은것으로서 사회적으로 이루어진 순소득이라고 하여 그것을 사회순소득이라고 한다.

사회순소득은 무엇보다도 먼저 사회주의경제제도하에서 발생한 새로운 경제범주이다.

사회순소득은 잉여가치와 대비속에서 고찰하면 그것을 발생케 하는 사회경제제도가 명백해진다.

자본주의적 착취관계를 집중적으로 반영하는 대표적인 경제범주인 잉여가치는 자본주의에 그 경제적기초를 두고있다.

생산수단에 대한 사적소유와 임금로동에 대한 착취에 기초한 자본주의경제제도는 지주, 자본가들을 비롯한 착취자들로 하여금 임금로동자들을 고용하여 필요로동시간이상 일을 시킴으로써 잉여가치를 짜내여 치부하게 한다.

이와 같이 잉여가치는 생산수단에 대한 사적, 자본주의적 소유에 기초한 자본주의경제제도의 산물이라면 사회순소득은 이와는 전혀 다른 사회경제제도에 기초하여 생겨난 범주이다.

경제범주로서의 
										사회순소득은 선진적인 사회경제제도에 토대하여 생겨난다.

사회주의사회에서는 근로인민대중이 사회와 경제의 주인으로 되여있는 조건에서 그들은 창조적적극성과 지혜를 다바쳐 자신을 위하여서 뿐만아니라 사회의 공동적수요의 충족을 위하여 적극적으로 일하게 된다.

이와 같이 사회순소득은 자신뿐만아니라 전사회를 위하여, 사회의 공동적인 수요충족을 위하여 적극적으로 일할수 있는 사회경제적 조건이 마련된 사회주의사회에서 비로소 생겨난 범주이다.

사회순소득은 또한 사회주의사회에서 근로자들의 사회를 위한 로동에 의하여 창조된 생산물부분이다.

사회순소득을 창조하는 로동의 성격을 정확히 해명하는것은 그것의 창조 및 리용방도를 밝히는데서도 중요한 의의를 가진다.

사람들이 먹고 입고 살아가기 위하여서는 물질적부의 생산이 이루어져야 하며 물질적부와 생산은 사람의 로동을 통하여 이루어진다.

사람은 로동을 통하여 자기의 생존에 필요한 생활자료를 얻는다.

점차 생산력이 발전함에 따라 사람들은 자기의 생존을 위하여 필요한것이상으로 생활자료를 얻게 된다.

일반적으로 사람들의 생존을 위하여 필요한것 이상으로 생산된 생산물은 사회의 공동적 수요의 충족을 위하여 돌려지게 된다.

이로부터 사람들의 로동은 필요로동과 그들의 생존을 위하여 필요한것 이상으로 생산되여 사회의 공동적 수요를 충족시키는데 돌려지는 생산물을 생산하는 로동으로 구분할수 있다.

그런데 사람들의 이러한 로동은 사회경제제도에 따라서 그 성격이 달라진다.

국가주권과 생산수단이 지주, 자본가들의 수중에 장악되여있는 자본주의사회에서 로동은 로동자들의 생활에 필요한 생활자료를 생산하는 필요로동과 필요생활자료이상으로 생산되여 착취자들에게 빼앗기는 잉여로동으로 구분되며 이 구체적로동형태들간에는 서로 모순된다.

그것은 근로자들의 로동이 착취자들의 강요에 의하여 필요로동의 일부까지도 잉여로동으로 전환되는데서 찾아볼수 있다.

자본주의사회에서의 필요로동과 잉여로동의 이러한 모순적성격은 그 담당자들로 하여금 먹고 입고 살아가기 위하여 마지 못해 일할뿐이지 사회의 공동적 수요를 위한 로동에 자원적으로 참가한다는것은 생각도 할수 없게 한다.

그러나 국가주권과 생산수단이 근로인민대중의 수중에 장악되여있는 사회주의사회에서는 이와는 사정이 다르다.

사회주의사회에서 로동은 가장 보람차고 영예로우며 또 공민의 신성한 의무로 된다.

사회주의사회에서 생산된 생산물은 사회와 그 개별적 성원들의 수요충족에 전적으로 리용된다.

물질적부가 더 많이 창조되면 될수록 사회와 그 성원들의 수요를 보다 더 원만히 충족시키게 된다.

그런데 사회주의사회에서는 이 제도의 과도적특성과 생산된 물질적부의 리용분야상 차이로부터 근로자들의 로동을 자기를 위한 로동과 사회를 위한 로동으로 구분할수 있다.

사회주의근로자들은 자기뿐만아니라 보다 중요하게는 사회의 공동적 수요의 충족을 위하여 창조적지혜와 열의를 다하여 적극적으로 일하게 된다.

바로 이 사회주의근로자들의 자각적이며 창조적인 사회를 위한 로동이 사회순소득을 창조하는 로동이며 이 로동에 의하여 창조된 생산물이 사회순소득의 현물구성이다.

사회순소득은 다음으로 사회주의근로자들의 사회를 위한 로동생산물의 가치적측면을 반영한다.

사회주의사회에서도 상품화페관계가 존재하는것으로 하여 생산된 생산물은 현물적으로는 생산수단과 소비재로, 가치적측면에서는 가치 또는 가치형태를 가진다.

사회순소득은 근로자들의 사회를 위한 로동에 의하여 창조된 생산물부분이므로 가치적측면에서 보면 자기를 위한 로동에 의하여 창조된 생산물의 가치 또는 가치형태가 아니라 사회를 위한 생산물의 가치 또는 가치형태부분을 반영한다.

사회순소득은 가장 우월한 사회주의사회에서 새롭게 발생한것으로서 성격상 일련의 특성을 가진다.

사회순소득은 자본주의사회에서의 잉여가치와 대비하여 고찰하면 그 성격이 더욱더 명백해진다.

잉여가치와 근본적으로 다른 사회순소득의 중요한 특성은 첫째로, 그것이 인민적성격을 띤다는데 있다.

사회주의사회에서 생산된 생산물은 모두 인민대중을 위하여 리용된다.

사회순소득의 성격을 론함에 있어서는 그것을 근로인민대중과의 관계에서 보는것이다.

다시말하여 사회순소득이 어떤 사회경제제도하에서 누구에 의하여 생산되며 누구를 위하여 쓰이는가 하는 문제를 밝혀야 한다.

그것은 사회순소득의 본질과 역할도 다른 모든것과 같이 근로인민대중과의 관계, 계급들과의 관계에서 규정되기때문이다.

사회순소득은 사회주의근로자들의 사회를 위한 로동에 의하여 창조된 사회를 위한 생산물의 가치 또는 가치형태로서 자기를 위한 생산물부분과는 구별된다.

그러므로 사회순소득이 어느 계급을 위하여 어떻게 리용되는가 하는 문제를 해명하기 위하여서는 사회주의사회에서 생산물을 생산하는 로동의 구체적내용들과 그것들의 호상관계가 정확히 해명되여야 한다.

다시말하여 사회주의사회에서의 자기를 위한 로동과 사회를 위한 로동의 호상관계와 성격, 나아가서는 자기를 위한 생산물과 사회를 위한 생산물간의 호상관계문제가 정확히 해명되여야 한다.

자본주의사회에서는 필요로동과 잉여로동, 필요생산물과 잉여생산물이 호상적대적인 관계, 통일될수 없는 관계에 있다.

이것은 무엇보다도 잉여로동, 잉여생산물의 증대는 로동계급의 생활에 필요한 필요로동, 필요생산물을 줄이는 결과를 가져오는데서 표현되며 그것은 또한 잉여로동과 잉여생산물은 늘어나나 상대적으로 필요로동, 필요생산물은 일반적으로 거의 늘어날수 없는데서 나타난다.

이것은 자본주의사회에서 잉여로동 또는 잉여생산물이 필요로동, 필요생산물로 전환될수 없는 적대적성격을 가지고있다는것을 말해준다.

이와는 달리 사회주의사회에서는 자기를 위한 로동과 사회를 위한 로동, 자기를 위한 생산물과 사회를 위한 생산물이 서로 통일되여있다.

그것은 우선 사회주의사회에서 근로자들의 자기를 위한 로동에 의하여 창조된 생산물이 직접 근로자들의 생활향상에 리용되는데서 나타난다.

사회주의근로자들의 자기를 위한 로동에 의하여 창조된 생산물부분은 근로자들이 지출한 정신적 및 육체적힘을 원만히 보상하고 그들의 생활을 보장하는데 리용된다.

다시말하여 근로자들의 자기를 위한 로동에 의하여 이루어진 생산물부분은 그들의 자주성 실현에 직접적으로 복무한다.

그것은 다음으로 사회주의근로자들의 사회를 위한 로동에 의하여 창조된 생산물부분도 그들을 위하여 리용되는데서 나타난다.

사회주의근로자들의 사회를 위한 로동에 의하여 창조된 생산물부분은 물론 당면하게는 개별적인 근로자들의 소비생활에 들어가지 않지만 궁극에 가서는 사회주의국가수중에 집중되여 추가적인 국가적 및 사회적부담에 의한 혜택을 통하여 사회주의근로자들의 개인적 및 사회의 공동적수요충족에 들어가며 국가축적의 원천으로 동원되여 근로자들이 전망적인 생활향상에 리용된다.

이와 같이 사회순소득은 근로인민대중에 의하여 창조되여 그들자신의 자주적이며 창조적인 생활에 리용된다.

바로 여기에 자본가에 의한 로동계급의 착취관계를 반영하는 반인민적, 적대적 성격을 띤 잉여가치와는 근본적으로 다른 사회순소득의 인민적성격이 있다.

잉여가치와 근본적으로 다른 사회순소득의 중요한 특성은 둘째로, 그것이 사회주의국가와 사회주의근로자들사이의 새로운 사회주의적, 공산주의적 관계를 반영한다는데 있다.

경제범주는 경제관리의 주체로 되는 사람들의 요구와 그 실현수단, 객관적 조건들간의 관계를 반영하는 론리적인 개념이다.

그러므로 모든 경제범주들은 해당한 사회경제제도하에서 사람들의 리해관계를 반영하여 나오고 사회제도가 변화발전함에 따라 그 성격도 변한다.

사회주의사회에서 새롭게 발생하는 경제법칙, 경제범주들은 이 제도의 본성으로부터 흘러나오는것으로서 주로 공산주의적 성격을 반영한 경제범주, 경제법칙으로 된다.

그것은 사회주의사회의 본성과 관련하여 새롭게 발생하는 경제관계의 요소들만이 사회의 주인인 근로인민대중의 지향과 요구를 항구적으로 반영하며 사회발전의 합법칙성을 대변하기때문이다.

사회주의제도가 수립되면서 새로 생겨난 사회순소득도 이러한 관계를 반영한다.

사회순소득은 사회주의근로자들이 국가소유의 로동대상과 로동수단을 가지고 경제활동을 진행한 결과 이루어진 생산물을 반영하는 범주이므로 여기에서는 사회주의국가와 근로자들사이의 관계가 반영되지 않을수 없다.

특히 사회순소득은 사회를 위한 생산물부분인데 사회를 대표하는것은 국가이다.

그러므로 사회순소득은 사회주의국가와 사회주의근로자들사이의 호상관계를 반영한다.

사회주의사회에서는 이 제도의 본질적 우월성으로 하여 사회의 리익과 개인의 리익이 근본적으로 일치하며 국가와 근로자들사이에 리해관계가 통일되여있다.

사회순소득은 바로 사회주의국가와 사회주의근로자들사이의 이러한 관계를 반영하게 된다.

사회순소득은 그 형성의 견지에서 보면 사회주의근로자들이 집단과 사회를 위하여 사회주의국가앞에 지난 숭고한 의무를 다하는 관계를 반영한다.

사회순소득은 사회주의근로자들의 사회를 위한 로동에 의하여 이루어지는것인것만큼 이것은 무엇보다도 근로자들이 생산물의 일부를 국가에 스스로 제공하는 관계를 반영한다.

다시말하여 개별적인 사회주의근로자들이 국가사회제도와 경제제도의 공고발전을 위하여 투쟁하는 관계를 반영한다.

사회순소득은 그 리용의 견지에서 보면 사회주의국가가 사회주의근로자들을 위하여 제반 사회주의적 및 공산주의적인 시책을 실시하는 관계를 반영한다.

사회주의국가는 근로자들의 생활을 더욱 자주적이고 창조적인것으로 만들기 위하여 그들이 자기를 위한 로동에 의하여 생산한 생산물부분을 생활비로 받게 되는것을 제외하고도 많은 추가적인 국가적 및 사회적 부담에 의한 혜택을 받게 한다.

사회주의사회에서 사회순소득이 사회주의국가와 사회주의근로자들사이의 사회주의적, 공산주의적인 관계를 반영하게 되는것은 무엇보다도 먼저 사회주의국가의 계급적성격과 관련된다.

국가가 인민대중을 위한 정책을 실시하는가 실시하지 않는가 하는것은 국가의 성격에 의하여 규정된다.

국가의 성격은 국가주권과 함께 생산수단의 소유관계에 의하여 규정된다.

국가주권과 생산수단이 착취자들의 수중에 장악되여있는 국가는 근로대중을 위한 정책을 실시할수 없다.

오직 국가주권과 생산수단이 근로인민대중의 수중에 장악되여있는 인민대중의 국가만이 근로인민대중을 위한 정책을 실시하게 된다.

사회주의국가는 근로인민대중의 물질문화생활을 책임지고 보장해주는 근로인민대중의 국가이다.

사회주의국가의 이러한 계급적성격은 국가로 하여금 사회주의근로자들을 위하여 인민적시책을 실시하게 한다.

바로 여기에 사회주의국가의 본질적 우월성의 하나가 있다.

사회순소득이 사회주의국가와 사회주의근로자들사이의 사회주의적, 공산주의적 관계를 반영하게 되는것은 다음으로 인민대중이 국가의 진정한 주인으로 되고있는 사회주의사회에서 국가와 사회앞에 지닌 근로자들의 신성한 의무와 관련된다.

사회주의국가의 주인은 바로 다름아닌 사회주의근로자들이다.

그러므로 사회주의근로자들은 응당 국가와 사회를 위하여 적극적으로 투쟁하여야 할 임무와 책임을 지닌다.

사회주의국가와 근로자들사이의 이러한 관계로부터 그들은 자신이 생산한 생산물의 일부를 사회순소득의 형태로 국가에 제공한다.

사회주의국가와 사회주의근로자들사이의 이와 같은 새로운 사회주의적, 공산주의적 관계는 사회주의국가의 계급적성격과 그 국가의 주인들의 성스러운 임무로부터 나온 필연적인 결과이다.

잉여가치와 근본적으로 다른 사회순소득의 중요한 특성은 셋째로, 그것이 사회주의국가의 통일적이며 유일적인 통제와 관할밑에 중앙집중적 순소득과 기업소순소득으로 이루어져 리용된다는데 있다.

자본주의사회에서 잉여가치는 자본주의국가에 의하여 통일적으로 장악되지 못하고 개별적인 자본가들에게 독점되여 보다 더 많은 잉여가치를 짜내기 위한 착취수단으로 또는 그들의 기생적이며 사치한 생활에 탕진된다.

이와는 달리 사회주의사회에서 사회순소득은 경제관리운영상 특성과 관련하여 중앙집중적 순소득과 기업소순소득으로 갈라져 국가에 의하여 통일적으로 리용된다.

중앙집중적 순소득은 국가수중에 집중되여 전사회적 수요충족에 리용되는 사회순소득부문이며 여기에는 거래수입금과 국가기업리익금이 속한다.

사회순소득의 다른 하나인 기업소순소득은 사회순소득을 분배하는 과정에 기업소에 남는 사회순소득부분이다.

사회순소득이 국가의 중앙집중적인 통제밑에 리용되면서도 중앙집중적 순소득과 기업소순소득으로 갈라져 리용되는것은 사회주의경제발전의 합법칙적 요구이다.

그것은 우선 사회주의국가의 위치와 역할과 관련된다.

사회주의국가는 생산수단의 소유자로서 경제관리, 인민생활 등 전반사업을 직접 맡아보는 나라살림살이의 호주이다.

나라살림살이 전반을 책임진 호주로서의 임무를 원만히 수행하자면 그것을 위한 수단, 자금이 있어야 한다.

사회주의국가는 사회주의근로자들의 사회를 위한 로동에 의하여 창조된 생산물부분을 사회순소득의 형태로 집중시켜 나라살림살이에 필요한 자금을 해결한다.

그것은 다음으로 경영상 독자성을 가지는 사회주의기업소관리운영의 합법칙적 요구이기도 하다.

과도적 사회인 사회주의사회에서 국영기업소들은 다 국가소유의 기업소들이지만 경영상 상대적독자성을 가진다.

경영상 독자성을 가지는 기업소들의 경영에서는 반드시 일정한 자체의 자금적 수요가 제기된다.

그러므로 사회주의국가는 사회주의근로자들이 사회를 위한 로동에 의하여 창조된 사회순소득을 자기수중에 집중시키는것과 함께 그 일부를 자기 소유의 사회주의기업소들의 경영상 독자성을 실현하도록 남겨놓게 된다.

이것이 바로 기업소순소득이다.

사회주의기업소들은 이것을 원천으로 하여 기업소자금을 적립하며 기업소종업원들을 위한 문화후생사업과 기술발전에 긴요하게 쓰게 된다.

사회순소득이 잉여가치와 근본적으로 다른 이 모든 특성들은 자본주의사회에 비한 사회주의사회의 우월성을 표현한다.

사회순소득의 이러한 본질적내용은 사회주의, 공산주의를 건설하고있는 로동계급의 당과 국가로 하여금 이 범주, 이 공간을 사회주의경제발전을 위한 원천, 사회주의근로자들에 대한 혜택의 원천으로, 경제계산과 기업관리의 합리화를 위한 도구로 리용할수 있게 하는 리론적기초를 준다.