식료공업부문련합기업소의 특성

홍응렬

당중앙위원회 제6기 제16차전원회의결정을 높이 받들고 당의 경공업혁명방침을 관철하여 인민소비품생산에서 새로운 전환을 일으켜나가는데서 식료가공공업을 발전시키는것은 중요한 의의를 가진다.

식료가공공업을 발전시켜 가까운 몇해사이에 식료가공품생산을 3.2배로 늘이자면 모든 일군들이 식료공업부문에 조직된 련합기업소들의 특성에 맞게 경제조직사업을 짜고들어야 한다.

식료공업부문련합기업소는 련합기업체가 가지는 일반적 특성과 함께 자기의 고유한 특성을 가진다.

식료공업부문에 조직된 련합기업체가 가지는 고유한 특성의 하나는 식료원료를 전문적으로 생산하는 농업기업소를 아래 기업소로 통합한것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《남새를 생산하는 농장과 그것을 가공하는 공장을 합하여 련합기업소를 만들면 남새가공을 아주 잘할수 있습니다.》

인민경제는 공업과 농업으로 구성되며 공업은 사회적생산단계의 순차에 따라 채취공업과 가공공업(1차가공공업과 재가공공업)으로 분류하여 볼수 있다.

그런데 채취공업이나 1차가공공업부문에는 물론 재가공공업부문인 기계제작공업, 방직공업, 일용품공업 부문에 조직되는 련합기업소들에는 그 어느 하나에도 농업기업소가 망라되지 않았다.

그것은 이 부문들에서 가공되는 기본원료들이 농업부문에서가 아니라 공업부문들에서 생산된것이기때문이다.

식료공업부문에 조직된 련합기업소에는 식료원료를 생산하는 전문농업기업소가 통합되였다.

식료가공공업은 생산물이 재생산과정에서 노는 경제적역할에 따라서는 소비재생산부문으로서 경공업의 한 부문이며 사회적생산단계의 순차에 의해서는 재가공공업부문에 속하는것으로서 식물성 및 동물성 원료를 가공하여 식료가공품을 생산하는 공업이다.

식료가공공업의 내부 부문들은 호상 련관되여있으며 농업, 수산업, 화학공업, 식료상업 등 인민경제 여러 부문들과 긴밀한 생산소비적 련계속에서 발전한다.

그것은 식료가공공업의 대상으로 되는 식물성 및 동물성 원료들이 농업과 수산업부문에서 생산되고 그 가공에서는 화학공업에서 생산된 시약들이 리용되며 생산된 식료가공제품들은 식료상업을 통하여 주민들에게 공급된다는 사정과 관련된다.

식료가공공업은 농업을 비롯한 련관부문들과 통합될 때 더욱 발전하게 된다.

식료공업부문련합기업소에 전문적인 농업기업소를 통합하는것이 합리적인것으로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 농업부문에서 생산된 농산물과 축산물을 하나도 허실함이 없이 가공하여 질좋은 식료가공제품을 더 많이 생산하게 한다는데 있다.

농업부문에서 생산된 농산물을 하나도 허실함이 없이 효과적으로 가공하기 위하여서는 식료원료의 특성에 맞게 생산을 조직하여야 한다.

농업부문에서 생산된 식료원료들은 생물체이다.

생물체인 식물성 원료와 동물성 원료는 생물학적 및 미생물학적 변화에 의해 부패변질하기 쉬운 원료이면서 시기성, 계절성을 가지는 원료이다.

부패변질되기 쉬운 원료인 경우에는 채취 즉시 가공하기 위한 대책을 세우든가 그렇지 않으면 변질을 막고 년간을 통하여 가공하기 위한 대책을 세워야 하며 쉽게 변질되지 않는 원료인 경우에는 원료로 인한 계절적제한을 극복하고 년간을 통하여 생산을 계속할수 있게 그 저장대책을 철저히 세울것을 요구한다.

이러한 요구는 식료공업부문에 식료원료를 생산하는 농업기업소를 통합한 련합기업소를 조직할 때 더 잘 관철하게 된다.

식료공업부문에 원료를 생산하는 농업기업소를 통합한 련합기업소는 우선 수매라는 사회적 류통단계를 거치지 않고 식량원료들을 기업소의 내부협동생산으로 보장할수 있다.

농산물에 대한 수매는 로동계급의 국가가 협동적소유의 생산물을 자기 수중에 집중시키는 상업의 한 형태이다.

농업에서 생산된 식료원료들은 수매라는 사회적 류통단계를 거쳐 식료공장들에 공급될수도 있고 직접 공급될수도 있다.

농업기업소의 련합에 의한 식료공업부문련합기업소의 조직은 협동적소유의 농업기업소를 국영기업소로 전환시킴으로써 수매라는 사회적 류통단계를 거치지 않게 되며 농업기업소가 련합기업소의 아래 기업소로서
										 련합기업소적인 협동생산에 직접 참가하게 된다.

따라서 생물체로서 끊임없는 생화학적 변화와 미생물학적 변화를 가져오는 식물성 및 동물성 원료들이 채취 즉시 가공됨으로써 생산된 식료원료들의 부패변질을 막고 식료품가공에 효과적으로 쓰이게 된다.

식료공업련합기업소에 전문적인 농업기업소를 통합하는것은 농업생산에 대한 기술적지도와 농업에 대한 공업의 방조를 강화할수 있게 한다.

농업생산에 대한 기술적지도는 기업적 지도에서 기본을 이루며 농업에 대한 공업의 방조는 사회주의경제건설에서 농촌문제의 해결을 위하여 로동계급의 당과 국가가 일관하게 견지하여야 할 원칙적문제의 하나이다.

농업생산은 생물학적 과정이지만 공업생산과 마찬가지로 하나의 기술공정이다.

특히 농업생산에 현대적기술수단들이 많이 도입되고 기술의 역할이 커진 조건에서 기술적지도를 떠나서는 생산과정에서 제기되는 문제들을 어느 하나도 원만히 풀어나갈수 없다.

또한 발전된 공업의 강력한 지원하에서만이 농촌경리를 현대적기술의 토대우에 올려놓을수 있으며 농업생산력을 빨리 발전시킬수 있다.

농업기업소의 련합에 의한 식료공업부문련합기업소의 조직은 농업기업소를 련합기업체의 내부생산단위로 만듦으로써 농업생산을 보다 계획화, 조직화하고 농업생산에 필요한 물질기술적 수단들을 보장하게 한다.

그러므로 식료원료들을 생산적수요에 맞게 생산보장할수 있게 하며 식료원료의 저장시설들이 갱신되여 생산된 원료들의 부패변질을 막아 원료로 인한 생산의 계절성을 극복할수있게 한다.

식료공업부문련합기업소에 전문적인 농업기업소를 통합하는것이 합리적인것으로 되는것은 다음으로 식료품가공에서 나서는 원료에 대한 요구를 더 잘 보장한다는데 있다.

식료품가공에서 나서는 원료에 대한 요구는 식료가공제품을 최량조건에서 보장할수 있는 품종으로서 성숙의 최적기에 채취하여 제때에 가공하는것이다.

이 요구는 식료공업에서 가공되는 식료원료를 생산하는 단위와 그것을 가공하는 단위가 하나의 생산 및 경영체로 될 때 보다 잘 관철되게 된다.

식료공업련합기업소에 전문적인 농업기업소를 통합하는것은 우선 식료원료에 대한 련합기업소의 통일적지도를 보장할수 있다.

련합기업소에 망라되지 않은 농업기업소에 대한 지도는 전문농업지도기관에 의하여 보장된다.

전문농업지도기관의 지도에서 기본은 단위당 수확고를 높이는데 있다.

따라서 생산성의 일면에 치우쳐 수확량만이 높은 품종의 원료를 선택하여 재배하게 되며 그 수확은 대체로 완전한 성숙단계에서 진행되게 되는것이 일반적이다.

이것은 식료가공공업에서 나서는 원료에 대한 요구를 완전히 충족시킬수 없게 한다.

왜냐하면 식료가공공업에서 요구하는 원료는 비록 그 생산에서는 수확이 높지 않다고 하더라도 더 많은 식료가공품을 만들수 있는것이며 그 수확도 완전히 성숙되여 여문때가 아니라 성숙의 일정한 시기에 하는것이 가장 경제적이기때문이다.

식료원료에 대한 이런 요구를 가장 옳게 관철하자면 식료원료의 생산만이 아니라 그 가공에 대한 통일적지도가 보장되여야 한다.

농업기업소가 식료공업련합소에 련합되면 식료원료를 생산하는 농업기업소는 련합기업소의 아래 기업소로서의 지위를 차지하고 련합기업소에서 요구하는 원료를 품종별, 시기별로 원만히 공급하여야 할 사명을 지닌 내부생산단위로 되며 농업기업소를 련합한 련합기업소는 식료가공품생산에 대한 지도만이 아니라 농업생산에 대해서도 다같이 책임지는 생산단위, 집행단위로 된다.

그러므로 농업기업소를 련합한 식료공업부문련합기업소는 식료원료의 생산과 그 가공에 대한 통일적지도를 원만히 실현할수 있는 사회적생산의 기본단위로 되는것이다.

식료공업부문련합기업소에 농업기업소의 련합이 식료원료에 대한 요구를 더 잘 관철하게 하는것은 또한 원료생산자의 리해관계가 그 가공자의 리해관계와 같이 하나의 목적실현에 놓이게 된다는데 있다.

하나의 생산적련계의 순차적 단계에 놓이는 서로 다른 생산단위들사이의 리해관계를 하나의 목적실현에 일치시키는것은 생산적 련계를 강화하여나가기 위한 중요한 문제의 하나이다.

사회적생산의 한 부분을 담당한 생산단위들사이의 밀접한 생산적련계는 선행공정의 생산단위에서 생산된 제품이 다음 공정의 생산단위의 원료로 되는데서 표현된다.

따라서 하나의 목적실현에 두 생산단위의 리해관계가 통일되여야 선행공정을 맡은 생산단위가 다음 공정의 생산적요구에 맞게 제품을 생산보장하게 된다.

특히 사회주의경제제도에서 소유관계가 다른 생산단위들사이의 생산적련계보다 하나의 소유에 속하는 생산단위들사이의 생산적 련계일수록 선행공정을 맡은 생산단위의 리해관계와 다음 공정의 생산단위의 리해관계가 더욱 일치되여 원료에 대한 생산적 요구가 더 잘 관철될수 있다.

농업기업소가 식료공업부문련합기업소의 아래 기업소로 통합되여 련합기업소의 생산에 직접적으로, 전면적으로 복무하는 내부생산단위로 전환되면 식료원료를 생산하는 농업기업소의 리해관계는 그 가공단위의 리해관계와 일치되게 된다.

그것은 가공된 식료가공품의 질과 량에 따라서 그 가공단위와 함께 농업기업소의 생산 및 경영활동의 결과가 평가되고 그에 대한 정치도덕적 자극과 물질적자극이 이루어지기때문이다.

이와 같이 식료공업부문련합기업소에 농업기업소의 련합은 식료원료에 대한 련합기업소의 통일적지도를 보장하게 하며 식료원료의 생산단위의 리해관계를 그 가공단위의 리해관계와 일치시키게 함으로써 식료공업에서 요구하는 식료원료들에 대한 생산적, 기술적요구를 더 잘 보장하게 한다.

전문적인 농업기업소가 식료공업부분련합기업소에 통합되는것이 합리적인것으로 되는것은 다음으로 그것이 농업생산에 대한 자극을 강화하여 식료공업의 생산적요구에 맞게 더 많은 식료원료들을 생산보장하며 식료공장들을 만부하로 돌리고 식료가공품의 질을 더욱 높여 나가게 한다는데 있다.

농업기업소의 련합에 의한 식료공업부문련합소의 조직은 식료가공공업의 생산적요구에 맞게 식료원료를 생산하고 그것을 하나도 허실함이 없이 리용하게 할뿐아니라 농업생산을 적극 자극하여 더 많은 식료원료들을 생산보장하게 한다.

생산된 농산물을 제때에 가공처리하는것은 농업생산을 자극한다.

농업생산물이 제때에 가공되며 도시주민들과 농촌주민들에게 더 많이 차례지게 되면 농업생산자들의 생산의욕을 불러일으켜 그들의 창의창발성을 최대로 발양시키게 된다.

그리하여 농업생산은 장성하고 더 많은 식료원료들이 식료공장들에 공급되게 된다.

식료공업부문련합기업소에 전문적인 식료원료생산단위인 농업기업소가 아래 기업소로 통합되면 농업생산에 대한 기업적 지도가 강화되여 식료원료에 대한 수요와 공급의 균형이 확고히 보장되며 식료품가공기술이 발전하는데 따라 더 많은 식료원료들이 가공처리되게 된다.

따라서 련합기업소에 망라된 농업기업소는 더 많은 식료원료들을 생산하기 위한 투쟁에 적극 떨쳐나서게 되며 나아가서는 농업생산력의 발전이 이룩되게 된다.

식료공업부문련합기업소의 기업적 지도에 의한 농업생산의 장성은 식료공장들을 만부하로 돌리고 식료가공제품의 질을 높인다.

식료공장들의 만부하는 식료원료의 정상적 공급을 전제로 하며 식료가공제품의 질제고는 생산의 정상화에 의하여 보장된다.

이것은 식료원료의 정상적 공급이 식료공장들을 만부하로 돌리고 식료가공제품의 질을 높이게 하는 필수적문제라는것을 말하여준다.

농업기업소의 련합에 의한 식료공업부문련합소의 조직은 식료공장들의 생산적수요에 맞게 더 좋고 더 많은 식료원료들의 공급을 정상화하게 한다.

식료공업부문련합기업소에서는 련합기업소가 자체로 세워 국가의 비준을 받아 시달한 계획에 따라 식료공장들은 물론 그 보장기업소인 농업기업소가 생산 및 경영활동을 진행하며 그 결과를 자체계획실행률에 의해서만이 아니라 련합기업소적인 인민경제계획실행에 이바지한 정도에 따라 재평가된다.

이것은 농업기업소가 련합기업소의 생산적수요에 맞게 식료원료들을 생산하게 하며 식료품공장들에서도 생산된 원료들을 제때에 가공처리하게 한다.

식료공업부문에 조직되는 련합기업소에 농업기업소의 통합은 모든 식료공업련합소에 있게 되는것은 아니다.

그것은 남새나 과일, 담배와 같은 물기가 많고 부피가 크며 가공된후에도 생화학적변화가 많은 식료가공제품들을 생산하는 식료가공공업부문들에서 농업기업소의 련합이 보편적인것으로 되고있다.

농업기업소를 망라한 식료공업부분련합기업소의 합리적조직은 식료공업을 발전시켜 맛있고 영양가높은 식료품을 더 많이 생산할데 대한 당중앙위원회 제6기 제16차전원회의결정을 관철하는데서 커다란 의의를 가진다.

식료공업부분의 모든 지도일군들과 생산자들은 위대한 수령님께서 조직해주신 식료공업부문련합기업소의 우월성을 옳게 인식하고 그 조직적특성에 맞게 관리운영을 과학화, 합리화하여 그것이 은을 나타내도록 모든 힘과 지혜를 다바쳐나가야 한다.