우리 나라 수리화체계의 주요특징

김상주

농업생산은 물의 관리리용과 뗄수 없는 밀접한 련관을 맺고있다.

물은 농업생산의 발전을 추동하는 긍정적역할도 하며 그것을 억제하는 부정적작용도 한다.

그러므로 농업생산의 끊임없는 빠른 발전을 이룩하기 위하여서는 물이 노는 긍정적역할을 더욱 높이며 부정적작용을 없앨수 있도록 물에 대한 지배와 관리를 실현하여야 할 요구가 제기된다.

이 요구를 실현하기 위한 자연개조사업이 바로 수리화이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《농업발전을 위한 자연개조사업에서 가장 중요한것은 수리화입니다.농업생산은 자연기후조건의 영향을 많이 받기때문에 수리화를 하지 않고서는 높고 안전한 수확을 거둘수 없습니다.》(《김일성저작집》31권, 335페지)

수리화는 물관리에 적용되는 물질기술적 수단들을 농업생산에 널리 받아들여 물에 대한 사람의 지배를 확고히 실현하기 위한 자연개조사업이다.

수리화를 실시하는 목적은 맹목적으로 운동하는 자연상태의 물을 사람의 요구와 리익에 맞게 지배하고 관리함으로써 농업생산활동을 자연의 구속에서 벗어나게 하고 사람들에게 자주적이고 창조적인 생활을 마련하여주자는데 있다.

농업발전에서 수리화의 지위와 역할을 새로운 주체적안목으로 보신 위대한 수령 김일성동지께서는 수리화를 농촌기술혁명의 가장 선차적인 과업으로 내세우시고 그 실현을 위한 정확한 방침을 제시하시였으며 그것을 관철하는대로 전당과 전체 인민을 현명하게 조직령도하시였다.

위대한 수령님께서는 지대적특성에 맞게 수리화의 방향과 내용을 과학적으로 규정하고 큰 대상과 작은 대상을 결합하여 전군중적 운동으로 수리화를 다그치며 이미 있는 수리시설을 효과적으로 리용하면서 새로운 대상건설을 배합할데 대한 방침을 제시하심으로써 우리 나라에서 수리화의 력사적과업이 매우 빠른 속도로 아무런 편향없이 짧은 기간에 성과적으로 수행될수 있도록 하시였다.

당과 수령의 현명한 령도밑에 우리 나라에 마련된 수리화체계는 어떤 가물이 드나 장마가 져도 언제나 높고 안전한 수확을 거들수 있는 완성된 수리화체계이며 농업의 공업화를 다그치고 농업로동과 공업로동의 차이를 없애며 농민들을 힘든 로동에서 해방하기 위한 힘있는 물질기술적 수단이다.

자연개조를 위한 우리 인민의 창조적로력투쟁의 귀중한 성과인 수리화체계는 우리 세대의 행복을 위한 튼튼한 농업생산토대일뿐아니라 후대들에게 넘겨줄 만년대계의 재부이다.

우리 농민들이 물걱정을 모르고 농사를 짓게 하며 그들에게 자주적이며 창조적인 생활을 보장하여주는 우리 나라 수리화체계는 일련의 특징을 가진다.

우리 나라 수리화체계의 특징은 첫째로, 그의 발전완성수준이 매우 높은 수리화체계라는데 있다.

수리화체계의 발전완성정도는 그것이 나라의 농업생산지역을 어느 정도 포괄하고있으며 물관리의 어떤 기능과 과업을 수행하는가 그리고 물원천동원을 어떤 형식과 방법으로 다양하게 하는가에 따라 규정된다.

그러므로 발전완성수준이 높은 수리화체계로 되자면 그것이 물관리지역의 전면성과 물관리기능의 종합성을 띠여야 하며 물원천동원에서 립체성을 가져야 한다.

우리 나라 수리화체계는 농업생산이 진행되는 모든 지대, 모든 논밭을 물관리기능권에 포괄시키고있는 전면적인 수리화체계이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《오늘 우리 나라의 들판은 조밀한 관개수로의 그물로 뒤덮여있으며 농촌경리는 더욱더 새로운 기술로 장비되고있습니다.》(《김일성저작집》16권, 446페지)

수리화체계는 나라의 농업지대를 어느 정도로 포괄하고있는가 하는것은 수리화의 발전완성정도를 량적측면에서 특징짓는 중요한 척도로 된다.

수리화는 처음에 나라의 중요농업지대에서부터 시작하여 점차 다른 지역으로 확대발전하게 된다.

그런데 수리화의 이 발전과정은 반드시 나라의 모든 농업지대와 지목을 례외없이 수리화체계의 기능권안에 포괄시키는것으로 완결되는것은 아니다.

나라마다 주어진 구체적 실정에 따라 수리화체계에 포괄시켜야 할 지역적 및 지목적 령역의 범위는 다를수 있다.

어떤 나라
										는 나라의 전반적지역에 다 수리화체계를 세우고 어떤 나라는 일부지역에만 수리화체계를 세우게 된다.

이것은 소여나라의 자연지리적 조건과 농업의 배치상태, 그리고 공업발전수준과 관련된다.

우리 나라는 농업생산이 진행되는 모든 지대, 모든 논밭에서 물관리를 진행할수 있도록 전면적인 수리화체계를 확립하였다.

우리 나라 수리화체계가 전면적인 수리화체계로 되는것은 무엇보다도 그것이 벌방지대와 중간지대는 물론 산간지대, 고산지대까지 세워져있는데서 찾아볼수 있다.

지금 우리 나라의 모든 농장에는 여러가지 형태의 수리시설이 있으며 농업생산이 진행되는 모든 시, 군에 관개관리기관이 조직되여있다.

이것은 우리 나라 수리화체계가 지역적측면에서 전면성을 띠고있다는것을 의미한다.

우리 나라 수리화체계가 전면적인 수리화체계로 되는것은 또한 그것이 논은 물론 밭에까지 세워져있는데서 찾아볼수 있다.

우리 나라 수리화는 처음에 이미 있는 논을 수리안전답으로 만들고 새로 논면적을 늘이는 논관개에 집중되였으며 논관개가 끝나감에 따라 밭관개를 널리 진행하여 밭에까지 안전한 수리화체계를 세워놓았다.

이것은 우리 나라 수리화체계가 지역적측면에서 전면성을 띠고있다는것을 의미한다.

이와 같이 우리 나라 수리화체계는 전면적인 수리화체계인것으로 하여 그것은 지대간 농업생산조건에서의 차이를 줄이며 모든 지대에서 농업생산의 빠른 발전을 보장한다.

전면적인 수리화체계의 확립은 우리 나라를 세계적으로 수리화가 가장 앞선 나라들의 대렬에 들어서게 하였다.

오늘 세계의 총 부침땅면적을 약 13억 7,400만정보로 보고 그가운데서 관개체계가 도입된 면적을 1억 9,800만정보로 친다면 세계평균 관계도입비률은 14%에 불과하다.

그런데 우리 나라는 관개도입비률이 세계평균 관개도입비률의 5배이상에 이르고있다.

높은 발전단계에 올라선 전면적인 수리화체계, 바로 이것이 우리 나라 수리화체계의 중요한 특성이며 우월성이다.

우리 나라 수리화체계는 물대기와 물빼기, 큰물막이 시설이 다 갖추어진 종합적인 수리화체계이다.

수리화체계의 구성과 결합방식은 수리화발전완성정도를 내용적, 질적측면에서 특징 짓는다.

수리화체계의 구성은 주로 자연기후조건에 의존되며 그 구체적 결합방식은 지대적특성에 관계된다.

따라서 매개 나라는 자기 나라의 구체적 실정을 고려하여 수리화체계의 구성과 결합방식을 규정하게 된다.

가물이 심한곳에서는 주로 물대기체계를 세우고 큰물이 잦은데서는 치산치수체계를, 그리고 습지가 많은데서는 배수체계를 세운다.

우리 당은 우리 나라의 구체적 실정을 정확히 타산하여 종합적인 수리화체계를 세우도록 하였다.

우리 나라 수리화체계가 종합적인 수리화체계로 되는것은 그것이 관수체계와 배수체계, 치산치수체계를 다 갖추고있는데서 나타난다.

물은 각이한 위치에서 각이한 요인과 계기를 통하여 농업생산과정에 영향을 준다.

물이 농업생산에 영향을 미치는 위치는 포전안일수도 있고 포전밖일수도 있으며 또 농작물에 영향을 준 물의 부정적작용의 요인은 큰물일수도 있고 고인물일수도 있다.

그러므로 농업생산에서 높고 안전한 수확을 이룩하기 위하여서는 모든 장소에서 물관리가 실시되여 물의 긍정적역할이 높아지고 부정적요인이 제거되여야 한다.

관수체계는 농작물생육에 필요한 물을 인공적으로 보장해줌으로써 포전안에서의 가물피해를 방지하며 배수체계는 논밭으로부터 필요이상의 물을 제거하여 고인물과 토양과습으로 인한 피해를 없앤다.

치산치수체계는 주로 부침땅밖에서 큰물을 막아 농작물과 토지를 보호한다.

이와 같이 물대기와 물빼기, 큰물막이 기능을 다 갖춘 종합적인 수리화체계에서는 농업생산에 영향을 주는 물의 온갖 부정적작용과 요인을 제거하고 긍정적역할을 높임으로써 물의 관리와 리용에서 일면성이 극복되고 다면성이 보장되며 수리화체계의 전반적관리운영에서 안전성을 확고히 담보한다.

그러므로 종합적인 수리화체계에 기초하고있는 농업은 불리한 자연기후조건을 성과적으로 이겨내면서 빠른 속도로 발전할수 있다.

우리 나라 수리화체계는 땅겉면 물뿐아니라 땅속물까지 다 관리동원할수 있는 립체적인 수리화체계이다.

립체적인 수리화체계는 물관리기능을 땅겉면에서뿐아니라 땅속에까지 확대하여 물원천을 남김없이 동원리용하는 수리화체계이다.

립체적인 수리화체계는 자연계에서 물의 운동법칙과 존재형태를 과학적으로 타산한데 기초하여 세워진 가장 합리적인 수리화체계이다.

자연계에서 물은 끊임없이 순환운동을 하고있다.

학자들이 륙지에 물이 놓여있는 상태를 추산한 자료에 의하면 땅속물이 45.4%이고 토양수분이 38%이며 강과 호수물이 16.6%이다.

이처럼 륙지에서 순환되는 물의 거의 절반은 땅속에 있다.

우리 나라에서도 사정은 마찬가지이다.

우리 나라에 내리는 년평균강우량은 1,000~1,200mm인데 이것을 물량으로 계산하면 약 2,270억t에 해당한다.

그가운데서 땅속에 스며드는 물량을 약 1,360억t이라고 한다면 뽑아 쓸수 있는 물량만하여도 610억t에 달하게 된다.

이 많은 땅속물은 언제 어디서나 동원리용할수 있는 관개용수의 항구적 원천으로 된다.

자연계에서 물의 순환과정에 땅속에 저축된 이 물을 관개용수로 동원리용하기 위한 우리 당의 혁명적조치가 바로 지하수리용방침이다.

우리 당은 지하수리용방침을 관철하기 위한 투쟁을 힘있게 벌림으로써 전국도처에 여러가지 형태의 지하수리용시설을 건설하여놓았다.

우물, 굴포, 졸짱, 지하저수지 등은 각이한 깊이에 있는 땅속물을 뽑아쓰기 위한 시설이며 그것들은 물원천동원에서 독자적인 하나의 체계를 이룬다.

땅겉면물리용체계와 함께 지하수리용체계가 확립됨으로써 우리 나라의 수리화체계는 립체적 수리화체계로 되였다.

립체적 수리화체계는 물원천을 동원리용하는데서 커다란 기술경제적 우월성을 가지고있다.

그것은 공고하고 풍부한 물원천에 의거하고있기때문에 가물피해를 성과적으로 막을수 있으며 큰 투자를 들이지 않고 도처에서 군중적인 운동으로 많이 건설할수 있으며 물랑비를 줄일수 있게 한다.

립체적인 수리화체계의 확립은 우리 나라 수리화체계가 보다 높은 발전단계에 올라섰다는것을 의미한다.

우리 나라 수리화체계의 특징은 둘째로, 그것이 합리적인 형태와 구조를 갖추고있다는데 있다.

수리화체계의 형태와 구조는 나라의 자연지리적 조건과 물론 관련되지만 그것을 규정짓는 기본요인은 물리용의 성격과 방법이다.

우리 당은 우리 나라의 구체적 실정으로부터 출발하여 형태와 구조를 형성함으로써 물관리를 가장 합리적으로 할수 있는 수리화체계를 세웠다.

우리 나라 수리화체계의 형태와 구조의 합리성은 무엇보다도 큰것과 작은것이 적절히 결합되여있는데서 나타난다.

수리화체계를 세우는데서 큰것과 작은것을 합리적으로 결합하는것은 수리화의 실천속도를 다그치고 로력과 자재, 자금 문제를 성과적으로 푸는데만 의의가 있는것이아니라 보다 중요하게는 물원천을 효과적으로 리용하며 모든 지역에서 농업생산의 안전한 토대를 마련하는데서 커다란 우월성을 가진다.

큰것과 작은것이 합리적으로 결합된 수리화체계는 그 개별적인것들이 가지고있는 우점을 살리고 약점을 퇴치함으로써 물관리의 기능이 훨씬 강화된다.

대규모수리화체계는 큰 강과 넓은 농업지대를 대상으로 하여 건설됨으로써 많은 관개면적을 확보한다.

그러나 큰것만 건설하는 방법으로는 큰 강과 넓은 벌이 없는 구석진 농업지대까지 수리화를 하기 어렵다.

그러므로 큰것에 중소규모의 수리화체계를 배합하여 건설하여야 한다.

중소규모의 수리화체계는 대규모수리화체계가 미치지 못하는 지대에서 크지 않은 하천과 넓지 않는 토지를 대상으로 건설됨으로써 나라의 물원천을 모조리 동원하여 관개를 보장한다.

우리 당은 산과 골짜기가 많은 복잡한 우리 나라의 지형조건으로부터 출발하여 그리고 대규모수리화체계와 중소규모수리화체계가 가지고있는 우월성과 부족점을 타산하여 큰것과 작은것을 배합하는 방법으로 수리화를 실현할데 대한 방침을 제시하였다.

우리 당의 방침이 철저히 관철된 결과 지금 나라의 모든 농업지대는 크고 작은 관개체계의 조밀한 그물로 뒤덮인 안전한 농업지대로 전변되였다.

우리 나라 수리화체계의 형태구조적 합리성은 또한 그것이 저수지에 의한 관개와 양수장에 의한 관개를 잘 배합하고있다는데서 나타난다.

산이 많고 지형이 복잡한 우리 나라에서는 전면적이며 종합적인 수리화체계를 세우기 위하여 물을 높은곳으로 끌어올리는 양수문제가 중요한 요구로 제기된다.

이 요구를 반영하여 우리 나라에서는 저수지에 의한 관개와 양수장에 의한 관개를 배합한 수리화체계를 확립하도록 하였다.

저수지에 의한 관개와 양수장에 의한 관개가 배합된 수리화체계는 그 개별적 관개시설이 가지고있는 제한성을 극복하고 우월성을 발휘시킴으로써 물원천이나 지대의 높이에 관계없이 모든 논밭에 안전한 관개를 보장할수 있게 한다.

저수지관개는 운영비가 적게 들고 자체에 많은물을 늘 확보하고있기때문에 임의의 시기에 논밭에 물을 공급할수 있는 우월성을 가지고있는 반면에 지배수위가 제한되여 높은 지대의 포전에 물을 공급할수없는 약점을 가진다.

양수장관개는 그 운영비가 많이 들뿐아니라 자체로 물을 저장할수 없기때문에 일정한 물원천을 전제로 하여야 한다는 약점을 가지고있는 반면에 지배수위를 마음대로 조절하여 높은곳의 포전까지 다 관개를 보장할수 있는 우월성을 가진다.

그러므로 저수지에 의한 관개와 양수장에 의한 관개가 결합된 수리화체계에서는 관개원가를 적게 들이면서 안전하게 많은 물을 확보하여 높은 지대의 논밭에까지 관개를 보장하게 된다.

저수지관개와 양수장관개가 가지는 약점을 극복하고 우점을 살리기 위하여 우리 나라의 거의 모든 수리화체계들은 이 량자를 적절히 배합하여 건설되였다.

오늘 우리 나라의 벌방지대는 물론 중간지대와 산간지대, 고산지대에 이르기까지 전면적으로 수리화가 실현되게 된것은 바로 저수지에 의한 관개와 양수장에 의한 관개를 합리적으로 배합한 수리화체계를 세운 결과이다.

우리 나라 수리화체계의 형태구조적 특징은 또한 그것이 류역변경식, 륜환식 물리용방법에 기초한 위력한 수리화체계라는데서 나타난다.

수리화체계의 위력과 생활력은 그것이 언제 어떤 조건에서도 충분한 물을 확보할수 있는가 없는가, 또 확보한 물을 합리적으로 조절할수 있는가 없는가 하는데서 나타난다.

우리 나라 수리화체계는 우선 류역변경식관개체계로 되여있는것으로 하여 언제, 어떤 조건에서도 충분한 물을 확보할수 있는 위력한 수리화체계로 된다.

류역변경식관개체계는 린접하고있는 하천에 보 또는 양수장을 설치하여 확보한 물을 굴 또는 물길을 통하여 끌어다 저수지에 채우는 관개체계이다.

류역변경식관개체계는 직접류역관개체계에 비하여 강우조건의 영향을 크게 받음이 없이 저수지에 물을 계획적으로 채울수 있으며 물의 보충을 중단함이 없이 계속할수 있으므로 저수지내용적의 제한을 크게 받지 않으면서 상대적으로 많은 물을 확보할수 있다.

우리 나라의 많은 관개체계들이 이런 류역변경식관개체계에 기초하고있기때문에 그것은 위력한 생활력을 발휘하고있다.

우리 나라 수리화체계는 다음으로 륜환식관개체계로 되여있는것으로 하여 확보한 물의 합리적인 조절과 리용을 실현하는 능률적인 수리화체계로 된다.

륜환식관개체계는 서로 다른 개별적인 관개체계들을 물길로 련결하여 저수지들사이에 물을 주고받거나 또는 관개지역들사이에 물관리를 조절할수 있도록 이루어진 관개체계이다.

관개체계는 처음으로 개별적인 지역을 대상으로 하여 독립적으로 건설되는데 그 중요성에 따라 일정한 차이는 있으나 보통 보장률이 75~85%인 기상년도를 기준으로 하여 물에 대한 수요를 타산하고 그 능력을 규정한다.

그러므로 개별적인 관개체계의 경우에는 강우량의 변동에 따라 물이 남기도 하며 모자라기도 한다.

그리고 물의 수요와 보장능력사이의 불균형은 관개면적과 부침땅의 구성변동과 관련하여서도 생기게 된다.

이로부터 개별적인 관개체계들에서 물의 부족을 타산하며 남는 물을 효과적으로 리용하기 위하여서는 그것들을 서로 련결하여 륜환식관개체계를 형성하는것이 필요하다.

우리 나라에서는 수리화를 완성하는 단계에서 이미 건설된 개별적 관개체계들을 서로 련결시켜 대륜환식관개체계를 확립하였다.

우리 나라에서 관개용수의 효과적인 조절리용은 바로 이와 같은 륜환식관개체계에 의하여 믿음직하게 보장되고있다.

우리 나라 수리화체계는 이밖에 다양한 형태의 많은 구조물을 가지며 설비와 시설이 현대화되여있다는 특징도 가진다.

이러한 특징이 있기때문에 그것은 복잡한 지형지물을 성과적으로 극복하면서 물의 확보와 공급과정에서 제기되는 여러가지 물관리조작을 과학기술적요구에 맞게 원만히 수행하며 물관리에서 근로자들의 힘든 로동을 없애며 높은 로동생산능률을 달성하게 한다.

우리 나라의 구체적 실정에 맞는 우월한 수리화체계를 확립한것은 위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 현명한 령도를 받들고 우리 당과 인민이 사회주의농촌건설, 농업생산력발전분야에서 이룩한 가장 빛나는 성과의 하나이다.

우리는 이미 농업생산실천에서 그 우월성과 생활력이 남김없이 발휘된 우리 나라 수리화체계를 더욱 튼튼히 정비보강하고 효과있게 관리리용함으로써 그것이 농업생산발전에서 더 큰 은을 내게 하여야 할것이다.