위대한 수령 김일성동지께서 제시하신 사회주의경제건설에서 틀어쥐고나가야 할 중요한 과업

문면호

위대한 수령 김일성동지께서는 불후의 고전적로작 《주체의 혁명적기치를 높이 들고 사회주의, 공산주의 위업을 끝까지 완성하자》에서 사회주의경제건설에서 튼튼히 틀어쥐고 나가야 할 중요한 과업을 밝혀주시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의경제건설에서 공화국정부가 틀어쥐고나가야 할 중요한 과업은 인민들의 의식주문제를 사회주의적 요구에 맞게 원만히 해결하며 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 완전히 해방하는것입니다.》(《주체의 혁명적기치를 높이 들고 사회주의, 공산주의 위업을 끝까지 완성하자》, 12페지)

사회주의경제건설을 힘있게 다그치는것은 우리 나라 사회주의제도의 우월성을 높이 발양시키며 우리 혁명을 승리적으로 전진시키기 위하여 나서는 필연적 요구이다.

사회주의경제건설에서 나서는 중요한 과업은 인민들의 의식주문제를 사회주의적 요구에 맞게 원만히 해결하며 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 완전히 해방하는것이다.

의식주문제를 사회주의적 요구에 맞게 원만히 해결하며 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 완전히 해방하는것이 사회주의경제건설에서 나서는 중요한 과업으로 되는것은 첫째로, 물질생활과 로동생활이 경제생활의 기본내용을 이루고있다는 사정과 관련된다.

로동생활이 경제생활의 기본내용의 하나로 되는것은 그것이 경제생활에서 가장 중요한 부분의 하나이기때문이다.

경제생활은 자연을 개조하여 자기 운명을 개척해나아가는 수단인 로동생활로부터 시작된다.

로동생활에 의하여 이루어지는 물질적부는 소유관계, 교환관계, 분배관계 등의 경제생활의 물질적 조건을 이루며 또 경제생활자체도 주로 사람들의 로동생활을 전제로 하게 된다.

경제생활은 주로 사람들의 로동생활을 통해서 진행된다.

그리고 근로자들이 로동생활에서 자주성과 창조성을 발양하면 경제생활내용의 많은 문제들이 순조롭게 풀린다.

물질생활이 경제생활의 기본내용의 하나로 되는것은 그것이 경제생활의 목적의 하나를 이룬다는 사정과 관련된다.

경제생활의 목적의 하나는 근로자들의 물질생활을 보장하기 위한것이다.의식주문제를 해결하지 못하는 경제생활은 사실에 있어서 목적이 없는 경제생활이라고 보아야 한다.

사회주의사회에서 물질적 부를 창조하는 로동생활은 말할것도 없고 교환, 분배 등을 포함하는 이여의 경제생활도 궁극에는 근로자들의 물질생활을 더 잘 보장하기 위한것으로 된다.

직접적인가 간접적인가에는 차이가 있어도 모든 경제생활은 근로자들의 자주적이며 창조적인 물질생활을 보장하기 위한것이다.

로동생활, 물질생활이 경제생활의 기본내용을 이루는것은 이것이 통일되여있으면서 경제생활, 경제건설 전반에서 결정적인 작용을 한다는 사정과 관련되여있다.

로동생활에 의하여 물질적 부가 창조되여야 의식주문제를 해결해나가게 되며 사람이 잘 먹고 잘 입고 좋은 집에서 휴식을 하여야 자주적이며 창조적인 로동생활을 잘할수 있다.

따라서 로동생활과 물질생활이 원만히 진행되면 경제생활전반이 순조롭게 풀려나가게 되며 경제건설도 힘있게 다그쳐지게 된다.

인민들의 의식주문제를 사회주의적 요구에 맞게 원만히 해결하며 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 완전히 해방하는것이 사회주의경계건설에서 나서는 중요한 과업으로 되는것은 둘째로, 이것이 사회주의경제건설이 심화된 오늘 로동생활과 물질생활에 대한 인민들의 요구를 가장 정확히 반영하고있다는 사정과 관련되여있다.

로동생활에 대한 인민들의 요구는 어렵고 힘든 로동에서 완전히 해방하는것이다.

사회주의사회에서 로동생활에 대한 인민들의 요구가 높아진다는것은 일을 보다 헐하게 하면서 생산을 높이려는 요구가 높아진다는것으로서 이것은 사람들의 자주적요구의 표현의 하나이다.

사람은 사회를 이루고 살며 사회적로동을 하면서부터 정도의 차이는 있으나 일을 헐하게 하면서 많은 물건을 만들려는 자주적요구를 지니게 되였으며 이 요구는 사회제도에 따라 달리 제기되였다.

착취사회에서 근로자들의 이러한 요구는 자신들이 로동생활의 주인이 되지 못한것으로 하여 실현되지 못하였으며 로동생활은 자주성
										이 구속된 범위안에서 일정하게 전진하였을뿐이였다.

착취사회에서는 일을 보다 헐하게 하는 사명을 지닌 기술수단도 근로자들의 고혈을 짜내는데 복무한다.

오직 근로자들이 로동생활의 주인으로 되고있는 사회주의사회에 와서야 근로자들의 로동생활에 대한 자주적요구는 실현되여갈뿐아니라 매우 빨리 높아진다.

사회주의사회에서 근로자들의 로동생활조건에 대한 요구는 경제발전수준에 맞게 심화되여간다.

특히 사회주의제도가 선 다음 로동계급의 당은 근로자들을 힘든 로동에서 해방하는 사업을 전면적으로 진행하며 농업로동과 공업로동의 차이를 없애고 중로동과 경로동의 차이를 훨씬 줄이며 녀성들을 가정일의 무거운 부담에서 완전히 해방하는 사업을 적극 추진시켜나간다.

그리하여 궁극에 가서는 인민경제의 종합적기계화, 자동화, 로보트화, 전자계산기화를 실현하여 로동생활조건에서 완전한 평등을 실현한다.

당의 현명한 령도와 끊임없는 배려에 의하여 우리 인민의 로동생활은 흥겨워지고 물질생활수준은 높아졌다.

공업부문의 로동자들은 중로동과 경로동의 차이가 훨씬 줄고 유해로동과 고열로동이 없어짐으로써 일을 매우 헐하게 하게 되였다.

농업근로자들은 기계와 화학의 힘으로 농사를 헐하게 능률적으로 하게 되였다.

이러한 성과에 기초하여 로동생활분야앞에는 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 완전히 해방하는것이 중요과업으로 제기된다.

사회주의가 높은 단계에로 발전할수록 인민들의 물질생활에 대한 요구는 높아지며 인민들에게 보다 더 넉넉한 생활을 보장할수 있는 가능성도 커진다.

당의 령도밑에 우리 인민들의 물질생활은 높은 수준에 이르고있다.

경제건설앞에는 모든 근로자들이 지금보다 훨씬 윤택하고 문화적인 생활을 누리도록 할 과업이 나서고있다.

사회주의경제건설의 발전수준에 맞게 물질생활과 로동생활을 높이는것은 통일적인 련관속에서 경제생활, 경제건설을 더 빨리 발전시키게 한다.

사회주의사회에서 일이 헐하게 되면 될수록 사상교양에 의하여 혁명적열의가 높아진 근로자들은 일을 많이 하여 물질생활의 원천인 물질적 부를 많이 창조하게 된다.

한편 사회주의사회에서 물질생활이 높아지면 높아질수록 로동과정에 소모된 정신적 및 육체적힘을 충분히 회복하고 근로자들은 더 많은 일을 하여 경제건설을 다그친다.

결국 사회주의적 요구에 맞게 물질생활과 로동생활이 발전하면 경제생활, 경제건설은 더 빨리 다그쳐지게 된다.

그리하여 사회주의완전승리를 위한 모든 경제과업들이 훌륭히 수행되게 된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 사회주의경제건설의 중요과업을 실현하기 위한 가장 기본적인 문제와 이것을 철저히 관철하는것이 사회주의국가의 임무로 된다는데 대하여 밝혀주시였다.

사회주의경제건설에서 나서는 중요한 과업을 넘쳐 수행하는데서 가장 기본적인 문제는 날로 높아지는 인민들의 요구에 맞게 의식주문제를 원만히 풀고 로동조건을 개선하는 원칙에서 기술혁명을 다그치고 경제건설을 발전시키는것이다.

이러한 원칙에서 기술혁명을 다그치고 경제건설을 발전시키는것은 기술혁명과 경제건설이 자기의 사명을 더욱 철저히 수행할수 있게 한다.

기술혁명은 생산력을 발전시켜 인민들의 물질적 복리를 증진시키며 로동의 본질적차이를 없애고 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하는 사업이며 따라서 사회주의경제건설의 중요과업은 기술혁명을 힘있게 다그쳐야만 성과적으로 수행된다.

사회주의경제건설의 중요과업의 실현은 인민을 위하여 복무하는 사회주의국가의 경제적임무수행에 의하여 철저히 담보되고있다.

사회주의국가의 경제적임무는 소여 시기의 경제과업수행에 의하여 해결되여나가며 해당 시기의 경제과업의 수행은 국가의 경제적 임무수행에 의하여 철저히 담보된다.

인민생활을 높이는것을 자기활동의 최고원칙으로 하고있는 사회주의국가는 새 사회건설의 첫시기부터 기술혁명을 통하여 근로자들의 물질생활과 로동생활을 개선해나간다.

특히 사회주의제도가 선 다음 사회주의국가는 전면적기술혁명을 실현하며3대기술혁명을 통하여 날로 높아지는 인민들의 요구에 맞게 로동생활조건을 개선해나간다.

사회주의경제건설의 중요한 과업은 기술혁명의 과업인 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화의 수행에 의하여 철저히 담보되고있다.

사회주의경제건설의 중요과업을 빛나게 수행해나가려면 제3차 7개년계획을 넘쳐 수행하여야 한다.

우선 사회주의농촌문제에 관한 테제를 철저히 관철하고 인민생활을 높이는데서 중요한 의의를 가지는 화학공업, 경공업, 수산업을 빨리 발전시키며 도시와 농촌에서 현대적인 살림집을 많이 건설하여야 한다.

인민생활을 향상시키고 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하려면 사회주의물질기술적 토대를 튼튼히 닦는 기간공업과 대외무역을 발전시켜야 한다.

이 방대한 과업을 성과적으로 수행하기위하여서는 대중적기술혁신운동을 힘있게 벌리고 과학기술을 빨리 발전시키며 경제관리에서 대안의 사업체계의 요구를 철저히 관철하여야 한다.

사회주의경제건설의 중요과업을 철저히 관철하는것은 사회주의의 완전한 승리를 다그치는데서 커다란 의의를 가진다.

사회주의의 완전한 승리를 이룩하려면 적대계급의 준동과 낡은 사상의 부식작용을 없애며 도시와 농촌의 차이, 로동계급과 농민의 계급적차이를 없애고 사회주의물질기술적토대를 튼튼히 쌓는것과 함께 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하며 그들의 물질문화생활수준을 지난날의 중산층수준이상으로 올려야 한다.

여기에서 어느 하나가 실현되지 못해도 사회주의의 완전한 승리를 이룩할수 없다.

사회주의경제건설의 중요과업의 실현이 사회주의의 완전한 승리를 빨리 다그치게 하는것은 이것이 로동계급과 농민의 계급적 차이, 도시와 농촌간의 차이를 빨리 없애게 한다는데 있다.

로동계급과 농민의 계급적차이를 없애려면 다른것과 함께 그들사이의 로동조건에서의 차이도 없애야 한다.

근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하는것은 농업로동과 공업로동의 차이를 없애여 농민들의 일을 로동자의 일처럼 헐하게 만드는것을 중요내용의 하나로 하고있는것만큼 로동계급과 농민의 계급적차이를 빨리 없애는데 직접 이바지한다.

근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하는것은 도시와 농촌간의 차이를 빨리 없앰으로써 사회주의의 완전한 승리를 다그친다.

도시에 비한 농촌의 기술적락후성을 없애는것은 본질에 있어서 락후한 농촌의 물질기술적 토대를 발전된 공업의 물질기술적 토대의 수준으로 끌어올리는것으로 된다.

농업로동과 공업로동의 차이를 없애는것은 농업부문의 로동의 기술장비도를 공업부분의 로동의 기술장비도 수준으로 끌어올리는것을 전제로 하는것만큼 도시에 비한 농촌의 기술적락후성을 빨리 없애나아간다.

농업로동과 공업로동의 차이를 없애는것은 도시에 비한 농촌의 사상, 문화적락후성을 없애며 농업의 생산수단에서 전인민적 소유의 비중을 압도적으로 높일수 있게 한다.

경제관리는 사람들의 로동생활을 반영하는것만큼 로동생활이 달라지면 경제관리방법도 달라져야 한다.

농업로동과 공업로동의 차이가 없어져감에 따라 농민들의 일은 더 헐해지고 그들은 더욱 흥겹게 일하게 된다.

사회주의경제건설의 중요과업의 실현이 사회주의의 완전한 승리를 빨리 다그치게 하는것은 이것이 모든 근로자들의 생활을 완전히 승리한 사회주의사회의 수준으로 끌어올린다는데 있다.

사회주의경제건설의 중요과업의 하나인 의식주문제를 사회주의적 요구에 맞게 해결하는것은 근로자들의 물질생활을 완전히 승리한 사회주의사회에 맞게 높이는것을 내용으로 하고있다.

또한 사회주의경제건설의 중요과업의 하나인 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 완전히 해방하는 사업은 인민들의 생활을 고르롭게 높이며 로동자와 농민의 로동생활수준에서의 차이를 없애는데서 중요한 작용을 한다.

근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하는 사업의 내용의 하나인 중로동과 경로동의 차이를 없애는것은 로동생활조건에서의 차이를 없애는것으로 하여 분배에서의 차이도 없앤다.

농업로동과 공업로동의 차이를 없애는것은 농민들의 로동생활조건을 공업부문의 로동자들의 로동생활조건과 같이 만드는것으로 하여 로동자와 농민의 분배에서의 차이를 결정적으로 없애게 한다.

농민들의 물질생활수준을 공업로동자들의 물질생활수준으로 끌어올리며 전반적인 근로자들의 물질생활수준을 고르롭게 높이는것은 근로자들의 물질생활을 완전히 승리한 사회주의사회의 생활수준에로 끌어올리는데서 혁명적전환을 가져오게 한다.

사회주의경제건설의 중요한 과업의 실현은 적대계급의 준동과 낡은 사상의 부식작용을 없애는데서도 중요한 작용을 한다.

위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 현명한 령도와 크나큰 은정에 의하여 오늘 우리 나라의 모든 근로자들은 자주적이며 창조적인 로동생활과 물질생활을 마음껏 누리고있다.

우리의 모든 일군들과 근로자들은 당중앙위원회 제6 제 14차전원회의와 제6기 제16차전원회의 결정을 높이 받들고 공작기계와 전자, 자동화 공업을 더욱 발전시키고 당의 경공업혁명방침을 관철하여 인민소비품생산에서 새로운 전환을 일으킴으로써 사회주의경제건설을 다그치고 사회주의완전승리를 앞당기는데 적극 이바지해야 할것이다.