기업소기금과 그 적립리용에서 나서는 중요문제

학사 정광영

선군시대 경제건설로선의 요구에 맞게 기업소재정관리를 개선하여 독립채산제를 강화하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 기업소기금공간을 옳게 리용하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《우리는 리윤분배에서 국가에 들여놓을 몫을 선차적으로 보장하는 원칙을 견지하면서도 리윤계획실행정도에 따라 공장, 기업소들에서 기업소기금과 상금기금을 세우고 쓸수 있도록 하여야 합니다.》(《김정일선집》 10권, 180페지)

기업소들에 리윤계획수행정도에 따라 기업소기금을 세우고 쓸수 있도록 하는것은 독립채산제를 성과적으로 실시하기 위한 담보이다. 현실발전의 요구에 맞게 독립채산제를 강화하자면 국가의 중앙집권적지도와 함께 기업소의 경영상 상대적독자성을 강화하여야 하며 여기에서 기업소기금은 매우 중요한 역할을 논다.

기업소들에서 기업소기금을 세우고 쓸수 있도록 하는것은 기업소들에 경영활동을 보다 능동적으로 해나갈수 있는 재정적조건을 지어주는것으로 된다.

선군시대 경제건설로선을 관철하기 위한 투쟁이 힘있게 벌어지고있는 오늘의 현실은 독립채산제기업소들에서 경영활동을 보다 창발적으로 능동적으로 해나갈것을 요구한다.

독립채산제기업소들이 경영활동을 보다 창발적으로 능동적으로 해나가자면 재정자금이 있어야 하며 그러한 재정자금의 하나가 바로 기업소기금이다.

기업소기금이란 독립채산제기업소들의 경영활동결과에 조성된 자체충당금의 일부를 분배하여 기업소적범위에서 리용하는 자금을 말한다. 다시말하여 기업소기금은 독립채산제기업소들의 생산경영활동결과에 조성된 번수입(소득)속에 들어있는 자체충당금의 일부를 분배하여 기업소적범위에서 축적과 소비의 원천으로 리용하는 자금이다.

기업소기금은 자체충당금분배의 가장 전형적인 형태이다. 기업소자체충당금은 기업소적범위에서 진행되는 생산과 소비적수요에 리용된다. 생산과 소비적수요에 리용되는 자체충당금에는 기업소기금과 함께 자체과학기술발전자금, 탁아소, 유치원, 진료소, 기능공학교, 공장대학 등의 운영을 위한 각종 경비가 포함된다. 이러한 자체충당금분배항목들 가운데서 기업소기금은 가장 중요한 자리를 차지한다. 그것은 기업소기금이 기업소적범위에서 이루어지는 확대재생산에 리용되는 자금의 기본형태이라는 사정과 관련되며 여기에 바로 기업소기금이 자체충당금분배의 가장 전형적인 형태로 되는 근거가 있다.

기업소기금은 무엇보다도 경영활동에 대한 물질적자극과 우대를 실현하는 재정적공간이라는데 그 특징이 있다.

기업소기금이 물질적자극과 우대공간으로 되는것은 기업소들에서 경영활동의 결과에 따라 이 기금의 규모가 의존되는데로부터 기업관리를 개선하여 독립채산제를 바로 실시하는데 리해관계를 가지게 하는 사정과 관련된다.

물질적자극과 우대공간으로서의 기업소기금의 특징은 그것이 기업소집단에 대한 자극과 우대공간이라는데 있다.

사회주의하에서 물질적자극과 우대는 집단적인 자극과 우대, 개인적인 자극과 우대로 구분된다.

사회주의사회에서 근로자들의 생산활동은 기업소를 단위로 진행되며 그들의 생산활동결과를 평가하는데서도 기업소생산활동결과와 결부시켜 진행된다.

근로자들의 머리속에 낡은 사상잔재가 남아있는 사회주의사회에서 집단적혁신을 자극하기 위하여서는 그들의 생산활동이 진행되는 기업소, 직장, 작업반을 단위로 하여 로동의 결과를 평가하고 분배를 진행하는것이 필요하다. 그래야 근로자들이 기업소경영활동결과에 대하여 관심을 가지게 되며 그에 따르는 물질적관심성을 가질수 있다. 이러한 물질적관심성에 대한 자극과 우대는 기업소자금을 통하여 실현된다.

이런 견지에서 볼 때 기업소기금은 개별적생산자들에 대한 자극과 우대를 기본으로 하는 상금기금이나 장려금과 달리 기업소집단에 대한 물질적자극과 우대공간으로 된다.

기업소기금은 또한 그것이 능동적인 기업관리공간이라는데 그 특징이 있다.

기업소기금이 능동적인 기업관리공간으로 되는것은 그것이 기업소의 권한밑에 리용할수 있는 자금원천이며 기업소자체실정에 맞게 리용할수 있는 자금이기때문이다.

고유한 의미에서 기업소기금의 적립
										과 리용문제는 독립채산제의 요구로부터 제기된것이다.

이런 조건에서 기업소기금리용에서 기업소에 실제적인 권한을 주지 않는다면 그것이 독립채산제실시에 긍정적영향을 주지 못하게 되며 경영활동을 보다 능동적으로 해나가기 위한 재정적공간으로서의 역할도 원만히 수행할수 없게 된다.

기업소기금리용분야에서 국가의 중앙집권화만 강조하면서 기업소기금리용방향까지 국가가 통일적으로 규정하여준다면 사실상 그것을 기업소에 남겨놓는 경제적의의가 없어진다. 그것은 비록 기업소기금이 많이 적립되였다고 할지라도 그것을 기업소에서 자체실정에 맞게 쓸수 있는 실제적인 권한이 없기때문이다.

이로부터 국가는 현실발전의 요구로부터 출발하여 기업소기금을 기업소권한밑에 자체실정에 맞게 리용할수 있도록 조치를 취하였다. 그리하여 자체충당금에서 분배되는 기업소기금이 독립채산제를 강화하는데 보다 효과적으로 복무하게 되였다.

기업소기금적립에서 나서는 중요한 문제는 적립단위와 조건, 그 규모와 원천문제를 바로 해결하는것이다.

기업소기금적립단위와 조건을 바로 규정하는것은 기업소기금적립에서 선차적으로 해결하여야 할 문제이다.

일반적으로 기금적립단위문제는 기금을 어디에서 적립하겠는가 하는 문제로서 그것은 자금의 성격과 사명에 맞게 규정할것을 요구한다.

기업소기금은 그 성격에서 주로 기업소집단에 대한 물질적자극과 우대공간이며 사명에서 생산경영활동에 공동으로 리용되는데 복무하는 자금이다.

이로부터 기업소기금적립단위는 독립채산제기업소들로 규정하는것이 합리적이다. 적립단위를 기업소로 규정하는것은 생산경영활동에서 기업소가 차지하는 지위와 관련된다.

기업소기금적립단위를 기업소적범위에서가 아니라 기업소내부단위인 직장이나 작업반으로 규정하면 이 기금이 자기의 역할을 다할수 없다.

직장이나 작업반은 기업단위가 아니며 기업소내부생산단위이다.

재정계획과 판매수입계획, 원가계획과 번수입계획 등은 기업소단위로 시달되고 재정결산도 기업소단위로 진행된다. 뿐만아니라 수입과 지출도 기업소적범위에서 이루어진다. 따라서 기업소기금적립단위를 기업소로 규정하는것은 독립채산제의 요구에 부합된다.

기업소기금적립조건규정에서는 국가계획과의 련관성을 보장하며 많은 기업소들이 이 기금을 리용하도록 할것을 요구한다.

기업소기금적립조건규정에서 지나친 요구와 복잡한 조건을 내세우면 이 자금 리용을 일부 특정한 기업소에 국한시키게 되며 기업소독립채산제실시에서 기업소기금의 역할을 약화시킬수 있다.

그러므로 현행 독립채산제규정에서 번수입계획과 원가계획, 국가납부계획을 수행한 조건에서 기업소기금을 적립하도록 한것은 합리적인것이라고 볼수 있다. 특히 번수입계획수행을 기업소기금적립조건으로 규정한것은 경영활동결과에 대하여 기업소집단이 관심을 가지게 하며 보다 많은 기업소들이 이 기금에 의한 혜택을 받을수 있게 하는데서 의의가 있다.

기업소기금적립조건으로서의 번수입계획실행률은 년초부터 루계적으로 계산한것이다.

기업소기금적립에서 나서는 중요한 문제의 하나는 또한 그 규모를 바로 규정하는것이다.

기업소기금적립조건을 갖추었다고 하더라도 그 규모가 바로 규정되지 못한다면 그것이 경영활동을 보다 능동적으로 하고 물질적자극과 우대들을 주기 위한 공간으로서의 자기의 역할을 다 할수 없으며 독립채산제기업소 경영상 상대적독자성을 실현하기 위한 자금도 성과적으로 보장할수 없다.

기업소기금적립규모는 어디까지나 독립채산제를 원만히 실시하는데 필요한 자금을 보장하는 원칙에서 규정되여야 한다.

기업소기금적립규모는 일반 독립채산제기업소와 련합기업소아래 기업소로 구분하며 차별적으로 규정하는것이 합리적이라고 볼수 있다.

일반 독립채산제기업소와는 달리 련합기업소에서는 2중독립채산제가 실시된다. 이런 조건에서 련합기업소아래 기업소는 련합기업소기금까지 합쳐서 기업소기금을 적립하게 된다.

이로부터 일반 독립채산제기업소에서는 생활비계획의 3%, 련합기업소아래 기업소에서는 생활비계획의 4%, 그중 1%는 련합기업소몫으로 기업소기금적립규모를 규정하는것이 합리적이라고 볼수 있다.

기업소기금적립규모를 생활비계획의 일정한 비률로 규정하는것은 인민경제 모든 부문의 기업소들호상간에 기업소기금적립규모에서의 균형을 보장하기 위한 요구와 관계된다.

인민경제 전반에서 볼 때 기업소의 규모나 생산경영활동조건은 기업소마다 각이하다. 따라서 기업소기금적립규모를 생활비가 아니라 판매수입이나 번수입계획일반에 의하여 규정하는 경우에 기업소의 규모나 생산조건상 특성으로 하여 기업소기금의 규모가 기업소마다 달라지게 된다.

그러나 생활비계획의 일정한 비률로 기업소기금적립규모를 규정하면 이러한 현상이 없어지게 되며 기업소기금적립규모에서의 불균형을 없앨수 있다.

기업소기금적립규모와 함께 적립기간을 바로 규정하는것은 그 조성을 위한 중요담보로 된다.

기업소기금적립규모는 그것을 얼마나 조성하겠는가 하는 문제라면 적립기간은 그것을 언제 적립하겠는가 하는 문제로서 그 시기를 어떻게 규정하는가에 따라 기업소기금이 제때에 조성되는가 못되는가하는 문제가 좌우된다.

기업소기금은 분기단위로 규정하는것이 합리적이다. 그것은 인민경제계획일반과 마찬가지로 기업소재정계획도 분기별로 구분된 년간 계획으로 작성되고 집행총화되며 제정회계결산도 분기단위로 진행되는 사정과 관련된다.

재정회계결산이 분기단위로 진행되는 조건에서는 기업소기금적립시기도 분기단위로 일치시킬것을 요구한다. 물론 기업소기금을 월을 단위로 하여 적립할수 있다. 그러나 월에는 재정계획을 비롯한 기업소재정활동전반의 확정이 완전히 이루어지지 않는다. 그런것만큼 재정계획대 실적, 재정회계에 대한 확정적인 결산도 분기말에 가서야 이루어지게 된다.

이로부터 기업소기금적립시기를 재정회계결산이 완전히 이루어지는 분기로 규정하는것이 합리적이다.

여기에 기초하여 분기별 기업소기금적립규모는 번수입계획수행정도에 따라 다음과 같이 규정할수 있다.

기업소 =  분기별  × 기업소기금적립비률/100
 기금   생활비계획

이렇게 규정된 기업소기금은 그 원천범위에서만 적립할수 있다. 기업소기금적립의 실제적인 원천은 번수입에 들어있는 자체충당금이다. 그런데 자체충당금에는 기업소기금만이 있는것이 아니다. 따라서 번수입계획실행정도에 따라 기업소기금을 타산하였다고 하더라도 그것을 실제적인 원천과 대비하여야 할 필요성이 제기된다.

기업소기금적립원천은 생산경영활동이 정상인 기업소와 그렇지 못한 기업소를 구분하여 서로 다르게 규정하는것이 원칙이다. 기업소기금적립원천을 이렇게 구분하지 않고 일률적으로 세우면 경영활동을 잘한 기업소들이 기업소기금을 제대로 세우지 못하거나 경영활동을 잘하지 못한 기업소들에서 기업소기금을 지나치게 세울수 있는 현상이 나타날수 있다. 이로부터 경영활동이 정상인 기업소인 경우에는 기업소기금적립원천을 기업소가 쓸 돈에서 기업소기금을 제외한 자체충당금실적과 로동보수자금지불실적을 공제한 나머지로 규정하며 경영활동이 정상이 아닌 기업소들에서는 기업소기금적립원칙을 기업소가 쓸돈에서 기업소기금을 제외한 자체충당금실적, 로동보수자금지불실적, 벌칙금, 위약금, 연체료, 경영손실금, 손실미충당금을 제외한 나머지로 규정하는것이 원칙이다.

기업소기금을 적립한 다음 그것을 옳게 리용하는것이 중요하다.

기업소기금의 적립은 그 리용을 위한 전제이다. 따라서 적립된 기업소기금을 옳게 리용하는것은 독립채산제를 강화하는데서 중요한 문제로 나선다.

적립된 기업소기금은 독립채산제의 요구에 맞게 리용되여야 한다.

적립된 기업소기금은 기업소적범위에서 이루어지는 축적과 소비에 포괄적으로 리용될것을 요구한다.

이것은 자체충당금에서 분배되는 기업소기금이 생산확대와 비생산적수요를 충족시키는 중요한 자금형태이기때문이다.

기업소기금리용에서 중요한것은 무엇보다도 그것을 기업소적범위에서 이루어지는 축적몫으로 리용하는것이다.

독립채산제기업소들이 생산경영활동을 원만히 진행하자면 경영활동결과에 조성된 자금의 일부를 축적에 돌릴것을 요구하며 기업소적범위에서 이루어지는 축적에 돌려지는 자금형태가 바로 기업소기금이다.

기업소들에서는 경영상 상대적독자성의 요구로부터 국가투자외에 자체자금원천을 가지고 생산을 확대하고 과학기술을 발전시켜야 하며 종업원들의 로동생활과 문화생활을 보장하여야 한다. 그런데 자체충당금에서 분배되는 각종 경비는 이러한 자금을 보장하기 위한 성격의 자금이 아니다. 따라서 기업소적범위에서 이루어지는 축적에 돌려지는 자금은 기업소기금밖에 없다.

그러므로 기업소기금은 기업소적범위에서 이루어지는 생산적축적과 비생산적축적 즉 생산확대와 과학기술발전자금, 종업원들을 위한 문화후생시설의 건설과 부업지 및 살림집건설 등에 리용하는것이 합리적이다.

기업소기금리용에서 중요한것은 또한 그것을 비생산적수요에 리용하는것이다.

적립된 기업소기금을 비생산적수요에 분배리용하는것은 기업소생산경영활동과정에 생산적수요의 자금과 함께 비생산적자금수요가 필수적으로 제기되는 사정과 관련된다.

기업소생산경영활동과정에 제기되는 비생산적자금수요는 독립채산제기업소안의 예산제단위에 요구되는 경비예산자금수요와 다르다. 때문에 기업소안의 예산제단위운영에 필요한 자금은 자체충당금에서 공장대학과 기능공학교, 탁아소, 유치원과 같이 각종 경비예산자금으로 분배되지만 생산경영활동과정에 제기되는 비생산적자금수요는 자체충당금에서 분배되는 기업소기금에서 충당하게 되며 바로 여기에 기업소기금에서 분배되는 비생산적자금수요의 특성이 있다.

기업소기금에서 분배되는 비생산적자금수요의 이러한 특성으로부터 여기에는 사회주의경쟁상금, 시상품구입자금, 원호자금, 방조자금 등 생산경영활동을 개선하기 위하여 당면하게 제기되는 소비자금을 포함시켜야 한다.

우리는 기업소기금이 가지는 의의와 중요성을 바로 인식하고 그것을 옳게 조성리용함으로써 현실발전의 요구에 맞게 독립채산제를 강화하여 기업소기금이 강성대국건설에 적극 이바지하도록 하여야 할것이다.