국제보험시장에 적극 진출하는것은 대외보험사업발전의 중요한 요구

학사 한영철

현시기 국제보험시장의 발전추세에 맞게 대외보험거래를 발전시켜나가기 위해서는 국제보험시장에 적극 진출하여 다른 나라들과의 보험 및 재보험거래를 활발히 벌려나가야 한다.

국제보험시장에 적극 진출하여야 국제적범위에서 보험거래를 발전시켜나갈수 있는 전제조건을 충분히 마련할수 있으며 직접보험에 의해 담보된 인민경제 여러부문의 재산들에 대한 분양재보험을 합리적으로 조직할수 있고 다른 나라 재보험회사들로부터 접수재보험대상을 옳게 선정하여 받을수 있다.

이로부터 국제보험시장에 적극 진출하여 보험거래를 국제적범위에서 활발히 벌려나가는것은 대외보험거래를 확대발전시켜나가는데서 중요한 문제로 제기된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《국제금융시장에 적극 진출하여 여러가지 신용업무를 확대발전시키며 국제금융시장의 시세변동에 맞게 기동적인 활동을 벌려 더 많은 외화를 벌어야 하겠습니다.》(《김정일선집》 10권, 186페지~187페지)

국제보험시장은 국제금융시장과의 밀접한 련관속에서 발생발전하여 세계 여러 나라, 지역들에 다양한 경제구조와 거래방식을 가지고 존재하고있으며 나라들사이의 보험 및 재보험거래를 발전시켜나가는 중요한 령역으로 되고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 일찌기 나라의 보험사업발전의 요구를 깊이 통찰하시고 보험발전의 세계적추세에 맞게 우리 나라 대외보험사업에서 혁명적전환을 일으키기 위하여 국제보험시장에 적극 진출하여 세계 여러 나라 보험회사와 재보험회사들과 여러가지 형태의 보험거래를 확대발전시킬데 대하여 가르쳐주시였다.

세계보험시장에 적극 뚫고들어가 보험을 비롯한 여러가지 업무활동을 벌려나갈데 대한 위대한 장군님의 사상은 사회주의강성대국건설의 근본리익과 요구, 격변하는 세계정세에 주동적으로 대처하여 나라의 대외보험거래를 더욱 확대발전시켜나갈수 있게 하는 가장 정당하고 현명한 방침이다.

위대한 장군님의 현명한 령도에 의해 오늘 조선국제보험회사는 우리 나라와 정치, 경제, 문화적관계를 맺고있는 세계 여러 나라들과 다양한 형식과 방법으로 보험거래를 진행하고있다.

현시기 당의 의도에 맞게 보험사업을 국제적범위에서 활발히 벌려나가는데서 중요한것은 국제보험시장에 적극 진출하는것이다.

그것은 대외보험거래가 주로 국제보험시장을 중심으로 하여 보험에 대한 수요와 공급의 호상관계에 의하여 이루어지기때문이다. 이와 관련하여 국제보험시장에 적극 진출하는것은 대외보험사업발전의 중요한 요구로 나선다.

국제보험시장에 적극 진출하는것이 대외보험사업발전의 중요한 요구로 나서는것은 첫째로, 국제보험거래가 보험시장을 중심으로 하여 급속히 확대발전하고있는것과 관련된다.

국제보험시장의 급속한 확대는 나라들사이의 보험거래의 확대발전을 통하여 이루어지며 그것은 세계보험료수입의 증대와 관련되여있다.

2001년 세계보험시장의 실태를 분석해보면 총보험료수입이 2조 4, 080억 €이며 그중 비생명보험료가 9,690억 €, 생명보험료가 1조 4,390억 €였다.

세계총보험료수입이 증대되는것은 20세기에 이어 21세기에 들어와서도 보험대상원천이 끊임없이 늘어나고 세계 여러 나라들에서 보험시장의 자유화가 급속히 추진되고 은행보험결합방식의 증대, 서유럽나라들에서 국가년금제도가 개별적인 보험회사들의 년금보험제도에로 이전, 새로운 보험방식인 선택위험이전방식에 의한 보험의 장성, 인터네트를 통한 보험거래의 확대, 미국에서 발생한 《9.11사건》으로 인한 보험수요의 증대, 자본주의사회에서 온갖 사회적위험과 자연적위험으로 인한 손해의 확대와 중요하게 관련된다.

세계 여러 나라들에서 보험시장의 자유화는 보험회사들사이의 경쟁을 더욱 격화시켜 다양한 보험대상에 대한 보험형태를 내오게 함으로써 보험시장의 규모를 늘이게 하였다.

아시아의 많은 나라들은 외국자본을 끌어들이기 위한 목적에서 보험시장을 전면적으로 개방하고 아시아에서 자기 나라 시장의 상대적지위를 높이기 위해 보험시장을 자유화하였다.

유럽보험시장에서 가장 오랜 력사를 가지고있다고 하는 영국의 로이드보험시장에서도 로이드
										중개인을 통해 보험거래를 진행하던 방식에서 벗어나 비로이드중개인들에게도 로이드시장의 접근을 허용하였다.

남아프리카에서도 비생명보험시장을 개방하여 세계의 대다수 외국보험회사들이 침투하게 하였다.

세계 여러 대륙들에서의 보험시장의 자유화는 외국보험회사들의 침투를 허용하고 보험업종의 다양화, 보험위험담보조건과 보험료률의 선정에서 무정부성을 조성하여 보험회사들사이의 경쟁을 더욱 격화시켰다.

국제보험시장에서 보험거래의 급속한 발전은 서유럽나라들에서 국가년금제도가 개별적인 보험회사들의 년금보험제도로의 이전과 중국보험시장에서의 생명보험의 장성과 관련된다.

2000년 서유럽의 총보험료는 8,122억 €로서 비생명보험업무와 특히 생명보험업무에서 큰 장성을 가져왔다.

서유럽의 생명보험료수입은 2000년에 전해에 비해 16. 8%장성하였으며 영국에서는 전해에 비해 생명보험료가 25.7%, 프랑스에서는 19%로 장성하였다.

최근년간 중국보험시장이 활기를 띠고 발전하고있다. 세계무역기구가입후 중국보험시장에서 보험거래가 급속히 확대발전되여 보험료수입이 체계적으로 늘어나 2001년에는 그것이 257억 2,000만 €에 달하였다.

중국보험시장에서 생명보험료의 규모가 상당히 높아졌는데 2001년에는 172억 €였다면 2002년에는 300억 €로 늘어났다. 특히 중국상해보험시장에서 보험료수입은 2001년 180억RMB. Y(웬)으로서 전해에 비해 42%로 장성하였으며 생명보험료는 140억RMB. Y으로서 상해총보험료수입의 거의 80%를 차지하였다.

중국보험시장에서 생명보험료수입의 증대는 세계적인 인구대국인것과 중요하게 관련되여있다.

국제보험시장에서 보험거래의 확대발전은 보험시장에 아트의 출현과 여러 나라들에서 은행보험결합방식으로 보험거래를 하는것과도 중요하게 관련된다.

최근 년간 세계보험시장에는 아트(선택위험이전)가 출현하여 보험의 형식과 방법 그 내용에서 근본적인 변화와 발전이 이룩되고있다. 아트는 전통적인 위험이전의 요소들과 금융위험, 경영위험 기타 다른 위험들에도 대처할수 있는 수단들을 결합시킨 새로운 방식의 위험이전이다. 아트의 기본목적은 위험이전의 효과성을 높이고 보험위험의 범위를 확대하여 부족되는 전통적보험시장의 담보능력을 자본시장을 통하여 확보하려는데 있다. 아트는 오늘 현대위험관리의 기본수단으로 등장하고있으며 그 리용범위도 날로 확대되고있다.

많은 나라들에서 아트로 전환하기 위한 법률적토대를 마련하고있으며 보험 및 재보험회사들이 새로운 시장변화에 맞게 기구체계를 종전의 업종별담당기구체계로부터 지역별 혹은 고객별담당기구체계로 개편하였다.

은행보험결합방식의 보험거래도 보험시장의 발전에 일정한 영향을 준다.

은행보험결합방식의 보험거래는 은행이 보험대리인으로 보험증권의 판매를 하는 거래형식이다. 이 거래방식은 개별적인 대리인들을 리용하는것보다 비용이 적고 보다 많은 사람들에게 보험증권의 판매를 실현하는것과 관련하여 널리 리용되고있다.

인디아보험회사들은 전국적으로 65,000여개의 은행지점들에 접근하고있으며 한 보험회사는 총보험료수입의 5~6%를 은행보험결합방식을 통하여 조성하고있으며 가까운 앞날에 15%까지 늘이려고 하고있다.

세계 여러 나라 지역의 국제보험시장들에서 보험이 다양한 형식과 방법으로 확대발전되고있는 현실은 나라의 대외보험거래를 발전시켜나가기 위해서는 국제보험시장에 적극 진출할것을 요구하고있다.

국제보험시장에 적극 진출하는데서 중요한것은 세계보험시장에 대한 조사연구를 잘하는것이다.

세계보험시장에 대한 조사연구를 강화하는것은 보험기관이 세계적인 보험발전추세를 제때에 장악하고 그에 맞게 보험시장에 진출하기 위한 방향과 방도를 정확히 세울수 있게 한다.

세계보험시장에 대한 조사연구에서는 출판물을 통한 연구와 함께 보험시장에 있는 우리 나라 보험대표부의 역할을 높이는것이 중요하다.

보험대표부는 세계의 이름있는 국제보험시장과 우리 나라와 보험련계가 많은 나라들에 주재하고있는 조건에서 해당 시기 보험시장의 실태를 제때에 신속히 조사연구할수 있다.

그러므로 보험대표부는 해당 국제보험시장의 경기변동과 형편, 보험 및 재보험에 대한 수요와 공급의 호상관계, 거래되는 매 보험형태들의 특성, 보험조건과 보험료규모, 보험시장회사들의 능력과 지난 시기의 업무실적을 과학적으로, 예견성있게 조사연구하고 그에 맞게 대외보험거래를 합리적으로 조직하여야 한다.

국제보험시장에 적극 진출하는것이 대외보험사업발전의 중요한 요구로 나서는것은 둘째로, 그것이 우리 나라 보험회사가 직접보험대상을 원천으로 분양재보험을 원만히 조직하고 접수재보험대상을 합리적으로 선정하여 받을수 있게 하는것과 관련된다.

보험회사가 재보험거래를 발전시켜나가자면 재보험이 활발히 진행되고있는 국제보험시장에 뚫고 들어가야 한다.

세계보험시장에 적극 진출하게 되면 분양재보험을 쉽게 조직할수 있으며 우리의 독자적인 판단과 결심에 따라 접수재보험대상을 옳게 선정하여 받을수 있다.

사회주의사회에서는 보험사업이 국가단일보험제에 기초하여 조직되는 조건에서 재보험거래는 다른 나라 보험회사들과 진행되게 된다.

자본주의사회에서는 사적소유의 보험회사들이 수많이 존재하는것과 관련하여 한 나라 범위안에서도 소유를 서로 달리하는 보험회사와 보험회사, 보험회사와 재보험회사사이에 재보험거래가 진행된다.

사회주의사회에서는 모든 보험사업이 국가의 중앙집권적인 지도밑에 통일적으로 조직진행되는것만큼 국내적범위에서 재보험거래가 이루어질수 없다. 이로부터 사회주의사회에서 재보험거래는 다른 나라 보험회사들과의 관계를 반영한다.

사회주의사회에서 재보험거래를 확대발전시켜나가자면 국제보험시장에 적극 진출하여 직접보험대상을 원천으로 분양재보험을 조직하고 보험시장회사들로부터 접수재보험대상을 합리적으로 선정하여 받아야 한다.

보험회사가 직접 보험대상을 원천으로 분양재보험을 조직하는것은 재보험의 기본사명을 원만히 수행하고 국가적인 리익을 지켜나가는데서 중요한 문제로 제기된다.

재보험의 기본사명의 하나는 보험회사에 집중된 여러 보험대상에 미치는 위험으로 인한 손해를 분산시켜 보험회사 그 자체의 경영활동의 안정성을 보장하는것이다.

보험회사가 분양재보험을 조직하면 보험금액이 크고 사고발생확률이 높은 대상이 손해를 입는 경우 그와 관련한 손해보상금을 재보험을 접수한 다른 나라 보험회사들로부터 받음으로써 경영활동의 안정성을 보장하고 보험사업을 계획적으로 발전시켜나갈수 있다.

분양재보험은 원보험회사가 입은 손해를 재보험회사들로부터 보상받게 함으로써 국가적리익도 철저히 지켜나갈수 있게 한다.

보험회사가 의무적보험대상으로 규정된 국가기관, 기업소, 협동단체의 모든 대상을 보험에 받아들이고있는 조건에서 어느 한 보험대상에 손해가 발생하고 또 지역적범위에서 큰물에 의한 피해가 발생하면 그와 관련하여 많은 보상금을 지불하게 된다.

국가보험기관에 의한 피해보상은 해당 보험대상기관들의 손해를 회복할수 있는 자금원천을 지불해주어 경영활동의 정상성을 보장하게 한다.

그러나 피해를 본 보험대상기관들에 지불된 손해보상금은 국가보험기관에 있어서는 손해로 나타나며 더우기 보험회사 자체가 국가기관인것만큼 이것은 국가적으로 볼 때 큰 손실로 된다.

보험기관은 직접보험대상이 입은 손해로 인한 국가적인 손실을 미연에 방지하는것과 함께 그런 대상을 원천으로 분양재보험을 조직하면 국가적인 손실을 덜고 국가적인 리익을 보장할수 있다.

보험기관이 재보험의 기본사명과 국가의 리익의 견지에서 분양재보험을 조직하는데서 중요한것은 피해를 많이 입는 대상을 조사장악하는것이다.

위대한 장군님께서는 비교적 피해를 많이 입는 대상들을 조사장악하여 재보험을 조직할데 대한 사상을 밝혀주시였다.

위대한 장군님의 이 사상은 재보험의 본질과 사명을 과학적으로 분석하신데 기초하여 나라의 재보험을 우리 혁명의 리익에 맞게 발전시켜나갈수 있게 하는 가장 현명한 사상이다.

피해를 많이 입는 대상을 원천으로 분양재보험을 활발히 벌려나가기 위해서는 국제보험시장과 재보험시장에 적극 진출하여 많은 재보험자들을 쟁취하여야 한다.

접수재보험거래는 우리 나라 보험기관이 다른 나라 보험회사들로부터 재보험을 받는것을 통해서 이루어진다.

보험기관은 접수재보험을 통하여 외화수입을 늘이게 된다.

접수재보험을 통한 외화수입을 늘이자면 보험대상의 위험성정도가 작으면서도 건당 재보험료수입규모가 큰것을 받아야 한다.

만일 손해률이 높은 보험대상을 재보험으로 받으면 재보험료수입에 비해 보상금지출이 많아져 수입과 지출을 제대로 맞추어나갈수 없다.

그러나 일반적으로 재보험대상은 손해률이 높은 대상으로 선정되는것만큼 접수재보험대상선정에서는 손해률수준을 잘 타산하여야 한다.

접수재보험대상선정에서 중요한것은 재보험대상의 손해률이 세계적인 평균손해률수준을 넘지 않는것을 선정하는것이다.

그러자면 국제보험시장에 적극 진출하여 여러가지 재보험대상에 대한 료해를 선행시켜 좋은 대상을 받아야 한다.

국제보험시장에 적극 진출하는것이 대외보험사업발전의 중요한 요구로 나서는것은 셋째로, 그것이 다른 나라들과의 보험적련계를 발전시켜 대외보험거래의 폭을 넓혀나가게 하는것과 관련된다.

국제보험거래는 대외경제거래의 한 형태로서 다른 나라들과의 보험적련계를 발전시켜나가는 중요한 경제적공간의 하나로 된다.

국제보험분야에서 나라들사이의 보험적련계는 국제직접보험을 통하여 실현된다.

국제직접보험은 다른 나라 사람이나 재산에 미치는 위험을 담보하고 발생된 손해를 보상하는 국제손해보상거래이다.

현대국제보험의 추세에 맞게 국제적보험을 다양하게 조직하는것은 다른 나라들과의 보험적련계를 강화하며 보험거래과정을 통하여 외화를 획득하고 그것을 원천으로 대외보험거래를 더욱 발전시켜나가는데서 중요한 문제로 나선다.

직접보험은 보험회사와 피보험자들사이에 보험거래가 직접 이루어지는 보험이다.

국제직접보험은 보험을 받을 때 그 위험담보에 대한 대가로서 보험료를 받게 하며 손해가 제기되면 보상금을 지불하는 화페신용과정으로 이루어진다.

이로부터 보험기관은 직접보험을 많이 받아 자체의 외화보험기금을 늘이는 한편 그 어떤 사고가 발생하여도 그에 대한 위험담보능력을 충분히 갖추고있어야 한다.

보험기관이 외화보험기금을 보유하는 경우에도 보험대상의 전손까지 고려한 규모로 되지 못할 때에는 보험기관으로서의 자기의 사명을 다할수 없을뿐아니라 보험거래자까지 잃을수 있다.

그러므로 보험기관은 국내에 상주하고있는 외국인들은 물론 국제보험시장에 진출하여 보험대상범위를 넓혀나가 다양한 형태의 직접보험을 조직하여야 한다.

국제보험분야에서 나라들사이의 보험적련계는 재보험을 통하여서도 실현된다.

재보험은 보험기관이 자기의 재정적부담능력을 고려하여 받은 보험대상의 일부를 다른 보험기관에 보험하는 국제보험의 특수한 형태이다.

재보험거래는 한 보험기관이 담당하기 어려운 큰 보험대상을 여러 재보험회사에 담보시켜 위험을 분산시키고 또 다른 나라 재보험을 받아 위험을 담보하는 과정을 통해 이루어지는것만큼 그 거래과정 자체가 다른 나라들과 보험적련계를 강화하는것으로 되며 그러한 관계가 지속되면 될수록 재보험은 더욱 확대발전하게 된다.

재보험거래를 확대발전시키는데서 중요한것은 주체적립장에 튼튼히 서서 다른 나라들과의 재보험협조를 강화하고 그 과정을 통하여 거래의 폭을 넓혀나가는것이다.

주체적립장에 튼튼히 서서 다른 나라들과의 경제관계를 발전시키는것은 대외경제관계전반에서 견지하고있는 우리 당의 시종일관한 방침이다.

재보험거래에서 주체적립장을 확고히 견지하기 위해서는 어떤 조건에서도 당의 보험정책을 고수하고 우리 혁명과 인민의 리익을 철저히 옹호하면서 사대주의, 교조주의를 배격해야 한다.

이상에서 보는바와 같이 국제보험시장에 적극 진출하여 보험의 세계적발전추세에 맞게 다른 나라들과의 보험 및 재보험거래를 확대강화해나가는것은 나라의 대외보험사업을 발전시켜나가는데서 중요한 요구로 나선다.