국제금융기구들의 《지도적역할론》

학사 계춘봉

오늘 발전도상나라들은 제국주의의 통화금융적지배와 략탈을 끝장내고 새롭고 공정한 국제금융통화제도를 세우기 위한 투쟁을 힘있게 벌리고있다.

이에 당황한 제국주의자들은 발전도상나라들의 투쟁을 억누르는 한편 발전된 자본주의나라들과 발전도상나라들사이의 금융관계의 《개편》을 운운하면서 교활하게 책동하고있다.

제국주의의 사상적대변자들인 부르죠아경제학자들은 발전된 자본주의나라들과 발전도상나라들사이의 통화금융관계 《개편》의 미명하에 무엇보다도 국제금융기구의 《지도적역할론》을 들고나오고있다.

그 대표자가 바로 미국의 반동적경제학자 맥나마라이다.

미국독점자본가들의 충실한 대변자인 맥나마라는 발전된 자본주의나라들과 발전도상나라들의 통화금융관계 《개편》에서 국제금융기구들이 노는 《역할》을 과장하면서 국제금융기구들의 《지도적역할》을 떠들고있다. 국제금융기구들의 《지도적역할》이란 한마디로 말하여 국제금융기구들이 자금융자와 신용대부라는 경제적공간을 리용하여 발전도상나라들의 정부와 계획기관들의 활동에 간섭하며 발전도상나라들이 다른 나라들과 맺는 경제적관계의 성격과 방향을 규제하도록 한다는것이다.

맥나마라는 국제금융기구들의 《지도적역할》에 대한 자기의 리론을 합리화하기 위하여 두가지 론거를 내두르고있다.

우선 맥나마라는 현시기 발전된 자본주의나라들과 발전도상나라들사이에 《리해관계의 결합》이 실현되고있기때문에 발전도상나라들이 자본주의길로 나가는것은 필연적이라고 하면서 발전도상나라들이 자본주의길로 성공적으로 들어서려면 국제금융기구들의 《지도적역할》이 필요하다고 설교하고있다.

현시기 독립을 쟁취하고 새 사회건설의 길에 들어선 수많은 발전도상나라들과 발전된 자본주의나라들이 일정하게 경제기술적으로 의존관계에 있는것은 사실이다.

오늘 발전도상나라들과 발전된 자본주의나라들사이에는 원료와 연료, 기술과 자금에서 의존관계가 맺어지고있다. 발전도상나라들은 발전된 자본주의나라들에 원료와 연료를 보장하며 발전된 자본주의나라들은 발전도상나라들에 기술과 자금을 《보장》하는 관계에 놓여있다.

맥나마라는 발전도상나라들이 제국주의의 식민지통치후과를 완전히 청산하지 못한것으로 하여 일시적으로 발전된 자본주의나라들과의 경제적관계를 끊지 못하고 일정하게 련계를 맺고있는 사실을 리용하여 그 무슨 《리해관계》의 결합을 운운하면서 경제적의존관계의 합리적실현을 위해서는 국제금융기구들의 《지도적역할》에 의한 발전도상나라들과 발전된 자본주의나라들사이의 《리해관계》의 조절과 일치가 반드시 필요하다고 설교하고있다.

또한 맥나마라는 발전도상나라들의 경제적락후성의 중요한 원인이 《자금부족》인데 부족되는 자금은 국제금융기구들이 제공하는 자금투자와 신용대부에 의해서 《보충》되고 《충족》되는것만큼 국제금융기구들의 《지도적역할》이 필수적이라고 떠벌이고있다.

오늘 독립을 쟁취하고 새 사회건설의 길에 들어선 발전도상나라들이 경제적자립을 이룩해나가는데서 걸리고있는 가장 큰 난관이 기술이 락후하고 자금이 부족한것이다.

맥나마라는 새 사회건설의 길에 들어선 수많은 발전도상나라들이 겪고있는 자금난을 교묘하게 리용하여 국제금융기구에 의한 자금보장을 과장하여 그 무슨 《지도적역할》을 떠들어대고있는것이다.

국제금융기구들의 《지도적역할》에 의한 발전된 자본주의나라들과 발전도상나라들의 통화금융관계의 개편과 발전도상나라들의 경제발전의 《기여》에 대한 부르죠아경제학자들의 주장은 무엇보다도 발전된 자본주의나라들과 발전도상나라들의 《경제기술적의존관계》를 절대화하고 이 나라들에 대한 식민지통치의 후과를 가리우려는 목적을 추구하고있는 반동리론이다.

아직까지 적지 않은 발전도상나라들은 제국주의식민지통치의 후과를 가시지 못한것으로 하여 자본주의경제체계에 일정하게 의존되여있다.

이것은 철두철미 제국주의의 식민지통치의 후과이기도 하다.

지난날 제국주의자들은 저들의 식민지예속하에 있던 나라들을 경제구조적으로 기형화시킴으로써 다시말하여 원료원천지로, 상품판매시장으로 전환시킴으로써 재생산적측면에서 제국주의종주국에 철저히 얽매여놓았다.

이러한 재생산구조는 이 
										나라들이 독립을 쟁취한 이후시기에 경제발전에 부정적영향을 미치고있으며 제국주의나라들에 대한 의존관계를 일정하게 존속시키였다.

부르죠아경제학자들은 이러한 의존관계를 절대적인것으로 묘사하면서 《리해관계의 결합》을 위한 대책으로서 국제금융기구들의 《지도적역할》이라는 궤변을 조작하여낸것이다.

사실상 오늘 발전된 자본주의나라들과 발전도상나라들사이의 경제기술적 《의존관계》는 유일하게 절대적인 관계는 결코 아니다.

제국주의식민지통치의 후과를 깨끗이 청산하고 번영하는 새 사회를 건설하려는 발전도상나라들의 줄기찬 투쟁으로 《남북협조》가 아니라 《남남협조》가 더욱 발전하고 평등과 호혜의 원칙에 기초하여 사회주의를 지향하는 나라들과의 경제적련계도 확대심화발전되면서 발전도상나라들의 경제발전과 새 사회건설에 유리한 조건들이 마련되여가고있다.

맥나마라를 비롯한 부르죠아경제학자들이 들고 나오는 《경제적의존관계》로 인한 《리해관계의 결합》과 여기서 국제금융기구들이 노는 《지도적역할》에 대한 리론은 식민지적인 략탈적경제관계를 그대로 존속시키고 연장하려는 반동적인 론의이며 발전도상나라들을 사회주의를 지향하는 나라들과의 관계에서 떼여내여 저들의 침략과 략탈의 대상으로 계속 틀어쥐려는 야욕을 반영하고있는 침략적, 략탈적궤변이다.

부르죠아경제학자들은 국제금융기구들의 《지도적역할》에 대한 리론을 류포시켜 식민지통치의 후과를 가리워보려고 교활하게 책동하고있다.

부르죠아경제학자들은 발전도상나라들에서 경제적락후성의 중요한 원인을 《자금부족》으로 설교하고있다.

이러한 설교에는 발전도상나라들에서의 경제적락후성의 원인을 《자금부족》으로 묘사함으로써 저들의 식민지통치의 후과를 가리우려는 교활한 속심이 반영되여있다.

발전도상나라들에서의 경제적락후성의 중요한 원인이 결코 《자금부족》에 있는것은 아니다.

적지 않은 발전도상나라들이 경제적으로 락후한 상태에 놓여있게 된것은 전적으로 이 나라들에 대한 제국주의자들의 식민지통치의 가혹한 착취와 략탈의 결과이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.

《아세아, 아프리카, 라틴아메리카의 일부 신생독립국가들에서 겪고있는 경제적난관에 대하여 말한다면 그것은 오랜 기간에 걸친 식민주의자들의 악독한 식민지통치의 후과이며 이 나라들에 대한 제국주의자들의 계속되는 경제적침략과 략탈의 결과입니다.》

제국주의자들은 발전도상나라들을 식민지로 강점한 전기간 이 나라들에 기형적이며 편파적인 식민지경제구조를 부식하였으며 민족산업의 발전을 억제하고 풍부한 인적, 물적자원을 깡그리 략탈하였다.

이 과정에 식민지나라들의 경제는 제국주의종주국의 경제적부속물로 굴러떨어졌으며 경제적락후와 빈궁만이 지배하게 되였다.

그럼에도 불구하고 부르죠아경제학자들은 발전도상나라들의 경제적락후성의 중요한 원인을 《자금부족》으로 묘사함으로써 저들의 식민지통치의 후과를 가리우려고 꾀하고 있는것이다.

국제금융기구들의 《지도적역할》에 대한 부르죠아학자들의 주장은 다음으로 제국주의자들에 의하여 조작된 국제금융기구들의 정체를 가리우려는 목적을 추구하고있는 반동적인 궤변이다.

오늘 적지 않은 발전도상나라들에 제국주의자들에 의하여 조작된 국제금융기구들이 침략과 략탈의 촉수를 깊이 뻗치고있다.

미제에 의하여 1944년에 조작된 국제금융기구인 《국제부흥 및 개발은행》은 철저히 미제의 대외적, 금융적지배와 략탈정책을 집행하는 제국주의국제금융기구로 복무하고있다.

이 기구는 창설초기에는 서유럽나라들에 대한 미국딸라의 지배력을 강화하고 이 나라들을 제국주의군사동맹에 끌어들이기 위한데 리용되였다.

그러므로 이 시기 은행의 융자도 서유럽나라들에 대부분 집중되였다.

그런데 오늘 이 은행은 발전도상나라들에 대한 제국주의자들의 금융적지배와 략탈을 실현하는 금융적도구로 리용되고있다.

미제는 발전도상나라들에 이 은행의 《조사단》, 《사절단》, 《고문》등의 이름으로 저들의 앞잡이들을 파견하여 예속적인 《경제개발계획》을 강요하고있다. 그리고 이 《경제개발계획》을 《리행》한다는 미명하에 발전도상나라들에 《원조》형식의 차관을 제공하고있다.

바로 이 차관을 미끼로 미제를 비롯한 제국주의자들은 투자받은 발전도상나라들에서 금융적지배권과 경제명맥을 틀어쥐고 이 나라들이 경제적자립을 지향하여 취하는 조치들을 극력 반대하고 있으며 진보적정권들을 전복하기 위한 군사정변까지도 조작하고있다.

결국 《국제부흥 및 개발은행》은 제국주의자들이 설교하는것처럼 국가들사이의 《경제적협조와 진정한 개발을 촉진시키는 기관》이 아니라 발전도상나라들에 대한 제국주의독점자본의 침략적이며 략탈적인 정책을 자금적으로 보장해주는 반동적금융기관에 불과한것이다.

제국주의자들에 의해 1960년 9월에 조작된 《국제부흥 및 개발은행》의 딸회사인 《국제개발협회》, 1956년 7월에 조작된 《국제금융공사》그리고 미제에 의하여 조작된 지역별 《개발은행》도 사정은 마찬가지이다.

이 모든 자본주의적국제금융기구들도 례외없이 독점자본의 리익을 위하여 복무하는 금융적침략과 략탈의 도구로 되고있는것이다.

부르죠아경제학자들은 자본주의국제금융기구들의 이러한 침략적, 략탈적정체를 가리우고 마치도 이것들이 발전도상나라들의 경제발전에서 《긍정적역할》을 하며 《기여》를 하는듯이 사실을 파렴치하게 외곡하기 위하여 이 기구들의 《지도적역할》에 대한 궤변을 만들어낸것이다.