과학기술발전전망계획화사업을 바로하는것은 사회주의강성대국건설의 중요담보

곽태철

《전당, 전군, 전민이 일심단결하여 선군의 위력을 더 높이 떨치자!》라는 구호를 높이 들고 선군혁명총진군을 힘있게 다그쳐나갈데 대한 올해 공동사설은 과학기술발전에서도 새로운 비약을 일으킬것을 요구하고있다.

현시대는 과학과 기술의 시대이다. 세계적으로 과학기술이 사회생활의 모든 령역에서 커다란 변혁을 일으키고있는 오늘 과학기술을 발전시키는것은 나라와 민족의 흥망성쇠를 좌우하는 중대한 국사로 되고있다.

시대의 발전추세에 맞게 나라의 과학기술을 발전된 높은 수준에 올려세워야 우리의 정치군사적위력을 더욱 강화할수 있고 경제강국도 건설할수 있으며 인민들에게 세상에 부러운것없는 유족하고 문명한 생활을 마련해줄수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《우리 당은 시대와 혁명의 요구로부터 과학기술중시로선을 사회주의강성대국건설의 전략적로선으로 제시하였으며 사상중시, 총대중시와 함께 과학기술중시를 강성대국건설의 3대기둥의 하나로 내세우고있습니다.》

과학기술을 중시하며 그것을 힘있는 추동력으로 하여 사회주의강성대국을 일떠세우려는것은 우리 당의 확고한 결심이다. 가장 혁명적인 우리 사상, 우리 총대에 최신과학기술이 결합되면 혁명과 건설에서 위대한 변혁을 이룩하게 될것이며 내 나라, 내 조국은 불패의 강국으로, 모든것이 흥하고 번영하는 참다운 인민의 락원으로 전변되게 될것이다.

과학기술을 빨리 발전시켜 사회주의강성대국건설을 과학기술적으로 확고히 담보하자면 과학기술발전전망계획화사업을 바로 하는것이 중요하다.

사회주의사회에서 경제가 계획적으로 발전하는것처럼 과학기술도 계획적으로 발전하는것이 합법칙적이다. 특히 과학기술적문제의 해결이 일정한 시일을 요구하는 장기적인 성격을 띠는것만큼 과학기술발전전망계획은 과학기술발전계획의 기본형태로 된다. 과학기술의 전망적발전은 사회주의강성대국건설에서 나서는 과학기술적문제들을 성과적으로 풀어나가기 위한 담보로 된다.

과학기술발전전망계획화사업을 바로 하는것이 사회주의강성대국건설의 중요담보로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 나라의 군사적위력을 강화하는 사업을 과학기술적으로 확고히 담보하기때문이다.

군력은 국력에서 핵심을 이룬다. 제국주의가 남아있고 혁명이 계속되는한 선군혁명로선, 선군정치는 항구적으로 틀어쥐고 나가야 할 전략적로선이며 정치방식이다. 총대는 나라와 민족의 운명을 지키는 강력한 수단이며 우리의 총대우에 평화도 있고 사회주의도 있다. 우리는 미제를 비롯한 제국주의자들의 반사회주의책동이 더욱 악랄해지고있는 조건에서 나라의 군사적위력을 끊임없이 강화해나가야 한다.

선군혁명사상, 총대중시로선을 철저히 구현하여 군사강국의 위력을 더욱 높이 떨치자면 인민군대의 무기와 전투기술기재들을 더욱 현대화하고 국방공업의 자립성을 강화하며 그것을 더욱더 현대화, 정보화해야 한다.

인민군대의 무장장비를 첨단과학기술에 기초하여 현대화하는것은 현대전의 발전추세이며 《군사기술적우세》를 자랑하는 미제와 직접 대결하는 조건에서 더욱 중요한 문제로 나선다.

현대전쟁은 곧 사상의 대결인 동시에 과학기술의 대결이라고 말할수 있다. 군사과학기술의 발전에 따라 보다 위력한 공격 및 방어능력을 가진 전투기술기재들이 생산되고 그것이 전쟁의 승패를 결정하는데 적지 않은 작용을 하고있다.

인민군대의 무장장비를 첨단과학기술에 기초하여 현대화하는 사업은 정보기술, 항공우주기술, 레이자기술과 같은 첨단국방과학기술의 발전과 떼여놓고 생각할수 없다.

첨단국방과학기술을 발전시키는 사업은 과학기술발전전망계획을 바로 세우고 철저히 집행할 때 성과적으로 수행될수 있다.

정보기술, 항공우주기술, 레이자기술과 같은 첨단과학기술을 발전시키는 사업은 일정한 시일이 요구될뿐아니라 많은 과학기술력량과 물질기술적수단들을 보장할것을 요구한다. 전망계획을 똑바로 세우고 작전을 바로 하지 않으면 이 사업에서 성과를 기대할수 없다. 특히 인공지구위성이나 현대적비행기, 미싸일과 같은 최첨단무기를 개발하고 생산하는 사업은 주도세밀한 타산과 옳바른 작전을 세우고 전망성있게 진행할것을 절실
										히 요구한다.

전망계획을 바로 세우고 나라의 과학기술잠재력을 합리적으로 동원리용할 때 국방과학기술을 발전된 높은 수준에 올려세워 인민군대의 무장장비를 현대전의 요구에 맞게 더욱 현대화할수 있고 그 어떤 강적도 쳐부실수 있는 강위력한 공격 및 방어무기를 가질수 있다.

국방공업의 자립성을 강화하고 현대화, 정보화를 실현하는것은 나라의 군력을 물질기술적으로 담보하는 중요한 사업이다.

국방공업의 자립성을 강화하는것은 국방에서 자위의 원칙을 실현하기 위한 물질적담보이다. 오늘의 변화된 환경과 조성된 정세는 국방공업의 자립성을 더욱 강화할것을 요구한다. 국방공업부문에서 우리의 힘, 우리의 기술, 우리의 자원으로 우리에게 필요한 무기와 전투기술기재를 제때에 원만히 생산할수 있도록 자체의 물질기술적토대를 더욱 강화하는것이 중요하다.

국방공업의 자립성을 강화하고 국방공업을 현대화, 정보화하자면 국방과학부문에서 과학연구사업을 더욱 강화하여 그를 실현하는데서 나서는 과학기술적문제들을 원만히 해결해야 한다. 국방공업의 자립성을 강화하고 현대화, 정보화를 실현하는데서 나서는 과학기술적문제들은 수없이 많으며 그것들은 한두해동안에 모두 해결할수 있는것도 아니다. 국방공업의 자립성을 강화하고 현대화, 정보화를 실현하는데 필요한 과학기술적문제들은 전망계획을 바로 세우고 단계별로 목적지향성있게 풀어나갈 때 성과적으로 해결할수 있다. 이렇게 할 때에만 국방공업이 생산과 관리, 과학기술발전의 모든 면에서 본보기가 될수 있으며 전반적인민경제발전을 선도해나갈수 있다.

과학기술발전전망계획화사업을 바로 하는것이 사회주의강성대국건설의 중요담보로 되는것은 다음으로 그것이 강력한 국가경제력을 갖추는 사업을 과학기술적으로 확고히 담보하기때문이다.

오늘 우리앞에는 멀지 않은 앞날에 이 땅우에 강력한 국가경제력을 가진 사회주의강성대국을 일떠세워야 할 무거운 과업이 나서고있다. 우리 당이 내세우고있는 경제강국건설의 목표와 요구는 비할바 없이 높으며 우리는 이전과는 다른 새로운 환경, 새로운 분위기속에서 투쟁을 벌리고있다.

과학과 기술이 높은 속도로 발전하고 사회경제발전에 미치는 영향력이 비상히 강화되고있는 오늘 우리가 경제강국건설의 높은 령마루를 하루빨리 점령하는 길은 과학기술을 틀어쥐고 전망적으로 발전시켜나가는데 있다.

과학기술발전전망계획화사업을 바로 하는것은 우선 우리 경제의 주체성을 더욱 강화할수 있게 함으로써 경제강국건설을 확고히 담보한다.

강성대국건설은 철저히 우리의 힘, 우리의 기술, 우리 식으로 실현해야 할 력사적위업이며 여기에서 중요한것은 경제의 주체성을 확고히 보장하는것이다.

경제의 주체성을 보장하는것은 경제적자립성을 보장하고 국방에서 자위를 실현하기 위한 물질적담보로 된다.

경제의 주체성을 보장하는데서 중요한것은 나라의 자연부원을 충분히 개발리용하여 원료, 연료, 동력문제를 자체로 풀고 인민경제의 부문구조를 완비하는것이다.

과학기술발전전망계획화사업을 바로 하는것은 나라의 자연부원을 적극 개발하고 개발된 자원을 가장 쓸모있게 종합적으로 리용하는 사업을 전망성있게 해나갈수 있게 한다.

아무리 자연부원이 풍부하여도 그것을 개발하고 유용물질로 만드는 기술이 없이는 경제적으로 리용할수 없다.

나라의 모든 자연부원을 전면적으로 조사장악하고 적극 개발리용하여 자체의 원료, 연료, 동력기지를 확대강화하는 사업은 과학기술의 전망적발전과 떼여놓고 생각할수 없다.

산이 많고 세면이 바다로 둘러쌓인 자연지리적조건에 맞게 산림자원과 해양자원을 효과적으로 개발리용하는 문제는 물론이고 우리 나라에 풍부한 연, 아연, 마그네사이트, 흑연과 같은 지하자원을 현대적기술에 의거하여 채굴하고 가공하는데 필요한 과학기술적문제들은 다 과학기술발전전망계획을 바로 세우고 계획적으로 풀어나갈 때 원만히 해결될수 있다.

과학기술을 전망적으로 발전시키는것은 수입에 의존하던 원료, 연료를 우리 나라의 풍부한 원료, 연료로 리용하기 위한 사업도 성과적으로 할수 있게 한다. 수입에 의존하던 원료, 연료를 리용하기 위한 과학연구사업은 자체의 원료, 연료기지를 더욱 튼튼히 하고 세계적인 경제파동에도 끄떡없이 나라의 경제를 우리의 식으로 발전시키는데서 중요한 역할을 한다.

과학기술발전전망계획화사업을 바로 하는것은 경제의 부문구조를 더욱 완비하는 사업도 전망성있게 해나갈수 있게 한다.

전자공업, 정보산업을 비롯하여 최첨단기술에 기초한 새로운 공업부문의 창설은 말할것도 없고 이빠진 기술공정을 보충하는 사업은 과학기술발전전망계획을 바로 세우고 그에 기초하여 계획적으로 힘있게 밀고나갈 때 성과적으로 수행될수 있다.

과학기술발전전망계획화사업을 바로 하는것은 또한 최신과학기술에 기초하여 나라의 경제를 현대화, 정보화하는 사업을 성과적으로 수행할수 있게 함으로써 경제강국건설을 확고히 담보한다.

경제의 현대화, 정보화에서 무엇보다 중요한것은 중공업의 현대화, 정보화를 힘있게 다그치는것이다.

중공업은 자립적민족경제의 기본토대이다. 중공업을 발전시켜야 국방공업과 경공업, 농업을 발전시킬수 있으며 강성대국건설의 물질경제적토대를 튼튼히 다질수 있다.

중공업의 현대화, 정보화는 설비, 자재, 자금이 많이 요구되는 방대한 사업인것만큼 전망계획을 똑바로 세우고 단계별로 진행해야 한다.

우선 현실적조건에 맞게 낡은 설비들은 갱신하고 뒤떨어진 생산공정들을 개건하는 방법으로 추진시켜야 한다.

또한 현대화, 정보화의 대상들을 선후차를 가려 바로 정하고 실리가 큰 대상부터 해나가야 한다.

다음으로 중요한것은 경공업의 현대화, 정보화를 힘있게 다그쳐 인민소비품생산을 결정적으로 늘이는것이다.

방직공장, 신발공장, 식료공장을 비롯하여 최신기술로 장비된 현대적공장들을 일식으로 들여오기도 하여야 하지마는 주로는 이미 마련된 공장들의 생산토대를 최대한 효과적으로 리용하면서 설비들을 현대적설비로 갱신하고 생산공정들을 기술적으로 개건하는 방향으로 나가야 한다.

새 세기의 발전추세에 맞게 농업을 현대화, 정보화하고 농업과학기술을 발전시켜 농업생산을 결정적으로 늘이는것은 현시기 경제건설과 인민생활에서 나서는 모든 문제를 성과적으로 풀어나갈수 있는 기본고리이다.

농업은 강성대국건설의 천하지대본이며 사회주의경제건설의 주공전선이다.

농업생산을 발전시켜 인민들의 식량문제, 먹는 문제를 해결해야 우리 식 사회주의의 우월성을 높이 발양시킬수 있고 혁명과 건설의 모든 사업을 성과적으로 힘있게 밀고나갈수 있다.

경애하는 장군님께서는 종자혁명과 두벌농사, 감자농사혁명, 콩농사를 잘하는것은 우리 나라에서 식량문제, 먹는 문제를 우리 식으로 해결해나가는 기본방향이라고 가르쳐주시였다.

농업과학기술발전전망목표를 똑바로 정하고 작전을 구체적으로 짜고들어야 종자혁명방침, 두벌농사방침, 감자농사혁명방침과 콩농사를 잘할데 대한 방침을 비롯하여 당의 농업혁명방침들을 관철하는데서 나서는 과학기술적문제들을 성과적으로 풀어나갈수 있다.

농촌경리의 종합적기계화를 실현하고 영농기술과 영농방법을 발전시키는데서 나서는 과학기술적문제들도 전망계획을 바로 세우고 단계별로 목표를 정하고 힘있게 내밀 때 성과적으로 해결할수 있다.

이 모든것은 과학기술발전전망계획화사업을 바로 하는것이 사회주의강성대국건설에서 나서는 과학기술적문제들을 성과적으로 해결하여 강성대국건설을 힘있게 다그치게 하는 중요담보로 된다는것을 보여준다.

모든 경제지도일군들은 제기되는 문제들에 매달려 땜때기식으로 일할것이 아니라 과학기술에 의거하여 생산도 늘이고 경제를 발전시키는 관점을 확고히 세우고 당의 방침관철을 위한 사업을 전망성있게 설계하고 작전함으로써 강성대국건설에 적극 이바지하여야 할것이다.