과학기술에 의거하여 경제를 발전시키는것은 선군혁명대고조를 일으키기 위한 중요과업

학사 리명숙

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《현시대는 과학과 기술의 시대이며 사회주의경제건설의 성과는 높은 과학기술에 의하여 담보됩니다.》(《김정일선집》 12권, 14페지)

우리 혁명과 강성대국건설위업수행에서 위대한 전변이 이룩되게 될 보람찬 해인 주체94(2005)년에 선군혁명대고조를 일으키자면 과학기술에 의거하여 경제를 발전시켜야 한다.

과학기술에 의거하여 경제를 발전시킨다는것은 과학기술이 경제에 이바지하고 경제가 과학기술에 철저히 기초하여 발전한다는것을 의미한다. 다시말하여 과학기술의 연구와 개발이 경제발전에 필요한것으로 되고 경제가 과학기술의 성과를 제때에 빨리 받아들여 발전해나간다는것이다.

경제를 과학기술에 의거하여 발전시켜나가야 오늘의 선군혁명대고조에서 일대 비약을 이룩해나갈수 있다.

과학기술에 의거하여 경제를 발전시켜나가는것이 선군혁명대고조를 일으키기 위한 중요한 과업으로 되는것은 우선 그것이 현시기 우리 당의 의도와 결심을 확고히 실현해나갈수 있는 옳바른 길이기때문이다.

우리는 선군시대에 살고있다.

오늘의 선군시대는 모든것이 지난 세기와는 대비조차 할수 없이 비상히 높은 속도로 발전하는 거창한 창조와 변혁의 시대이다.

오늘의 선군시대에 우리 당은 선군의 기치밑에 마련된 강성대국건설의 튼튼한 토대에 의거하여 1950년대 천리마대고조시기처럼 전례없는 생산적앙양을 이룩할것을 요구하고있다. 선군의 기치밑에 마련된 강성대국건설의 튼튼한 토대에 의거하여 1950년대 천리마대고조시기처럼 전례없는 생산적앙양을 이룩하여 당창건 60돐과 조국광복 60돐을 성대히 경축하고 온 나라가 흥성거리게 하는것은 우리 당의 의도이고 결심이다.

우리 당의 이러한 의도와 결심은 과학기술에 의거하여 경제를 발전시켜나갈 때 현실로 꽃피울수 있다. 그것은 과학기술에 의거하여 경제를 발전시켜야 보다 높은 생산적앙양을 이룩해나갈수 있기때문이다.

오늘 우리에게는 선군의 기치밑에 마련된 강성대국건설의 튼튼한 토대가 마련되여있다.

우리 인민은 장구한 선군혁명의 나날 천하를 얻을수 있는 필승불패의 힘을 키웠으며 혁명의 수뇌부결사옹위정신에 기초한 혁명대오의 일심단결을 철통같이 다지고 우리의 군력을 비상히 강화하였다. 또한 우리 인민은 혁명적군인정신, 강계정신으로 나라의 경제를 비약적으로 발전시킬수 있는 현대적인 본보기생산기지들을 수많이 일떠세웠다.

우리 당의 령도밑에 간고분투하여 마련해놓은 우리의 정치사상적, 군사적, 경제적잠재력은 참으로 대단하다.

선군혁명의 나날에 마련된 이러한 성과들은 1950년대의 천리마대고조시기의 천리마정신에 혁명적군인정신을 더하여 경제분야에서 일대 변혁을 가져올 때 더욱 튼튼히 다져지게 된다. 그 결정적비결이 바로 과학기술에 의거하여 경제를 발전시키는것이다.

우리는 지금 21세기에 살고있으며 새 세기에 강성대국을 건설하기 위하여 선군혁명대고조를 일으키고있다. 시대의 발전추세에 맞게 나라의 과학기술을 높은 수준에 올려세우고 그것을 경제분야에 제때에 구현하여야 우리의 정치군사적위력을 더욱 강화할수 있고 경제강국도 건설할수 있으며 인민들에게 세상에 부러운것없는 유족하고 문명한 생활을 마련해줄수 있다.

이렇게 될 때에 우리 인민은 승리자의 커다란 긍지와 자부심을 안고 당창건 60돐과 조국광복 60돐을 성대히 기념할수 있고 온 나라는 더욱 흥성거리게 된다.

우리 당은 시대와 혁명의 요구로부터 과학기술중시로선을 사회주의강성대국건설의 전략적로선으로 제시하였으며 올해 공동사설에서 과학기술에 의거하여 경제를 발전시킬것을 호소하였다.

과학기술에 의거하여 경제를 발전시키면 전에 없던 새로운 사회적로동분야들이 수많이 출현하게 되고 개별적인 설비, 생산공정, 생산전반체계에서 다양한 직종들이 늘어나게 된다.

과학기술의 발전에 의하여 콤퓨터의 개발, 설계, 조종, 주변장치봉사, 프로그람작성, 체계해석 등 이전에 없었던 새로운 사회적로동분야들이 출현하게 되며 개별적인 설비, 생산공정, 생산전반체계에서 정보의 수집, 보관, 분석, 처리 등을 하는
										 다양한 직종들이 늘어날수 있다.

이것은 생산, 기업경영, 류통 등 경제활동을 보다 효률화하게 한다.

과학기술에 의거하여 경제를 발전시키면 정보설비에 의하여 물질적부를 더 많이 생산하게 된다.

물질적부는 로동력, 로동도구, 로동대상이 없이는 창조될수 없다. 그러나 물질적부를 생산하는데서 이 세 요소의 결합관계, 참가비률은 생산에서 결정적역할을 노는 로동력의 발전과 그에 따르는 로동도구의 발전에 의하여 달라진다.

력사적으로 보면 수공업적기술에 기초한 생산시기에 비하여 기계기술에 기초한 생산시기에는 생산의 세 요소가운데서 로동력의 비중이 상대적으로 낮았다. 그러나 정보산업시대인 오늘날에 와서 첨단기술이 도입되고있는 생산부문들에서는 로동력의 비중이 더욱더 낮아지고 산로동의 참가가 거의 없이 생산이 이루어지고있다.

지난 시기에는 생산도구를 다루는것이 사람으로 되여있었기때문에 산로동의 참가, 그 가운데서도 육체로동의 참가가 없이는 생산이 이루어질수 없었지만 오늘날에는 사람들이 생산현장밖에서 정보기술수단들을 리용하여 생산에 대한 조종과 감시를 진행하면서 물질적부를 생산하게 된다.

정보설비로 생산공정을 고도로 현대화, 무인화하여 생산을 감시, 조종하면서 그것이 인간의 로동을 대신하게 함으로써 인간을 직접적인 생산활동으로부터 시공간적으로 분리시킨다. 또한 인간의 육체로서는 할수 없는 고도로 정밀화되고 과학화된 활동을 가능하게 함으로써 사람의 창조적능력을 인류가 도달한 과학기술발전단계에서 가장 원만히 실현할수 있는 조건을 지어준다.

이것은 올해에 과학기술을 더욱 발전시키고 그에 철저히 의거하여 경제를 발전시키면 높은 생산적앙양을 일으켜 뜻깊은 명절들을 성대히 경축하고 온 나라를 흥성거리게 하려는 당의 의도와 결심을 확고히 실현할수 있다는것을 말하여준다.

바로 여기에 과학기술에 의거하여 경제를 발전시키는것이 선군혁명대고조를 일으키기 위한 중요한 과업의 하나로 되는 리유가 있다.

과학기술에 의거하여 경제를 발전시키는것이 선군혁명대고조를 일으키기 위한 중요한 과업으로 되는것은 다음으로 그것이 선군혁명대고조의 목적과 요구에 전적으로 부합되기때문이다.

오늘의 혁명적대고조는 위대한 수령님께서 마련해주신 대고조의 력사적전통을 이어 강성대국건설에서 다시한번 비약을 이룩하려는 전체 인민의 강렬한 지향과 애국적열의의 분출이며 혁명적군인정신과 21세기 경제과학기술발전의 현실적요구를 구현한 선군시대의 새로운 총진군방식이다.

오늘의 혁명적대고조, 선군혁명대고조는 위대한 수령님께서 마련해주신 대고조의 력사적전통을 이어 강성대국건설에서 다시한번 비약을 이룩할것을 목적으로 한다.

우리 혁명과 건설의 어려운 시기에 어버이수령님의 사상과 로선을 결사관철하여 영웅조선의 본때를 보여준 천리마의 정신은 아무리 오랜 세월이 흘러도 절대로 생명력을 잃지 않는다.

승리와 영광으로 빛나는 우리 조국의 력사를 감회깊이 돌이켜볼 때마다 천리마대고조시기를 생각하게 되고 모든것이 부족하고 어려울 때마다 백두의 혁명정신과 그것을 계승한 천리마의 정신으로 억세게 싸워나가는것이 우리 인민이다.

오늘의 혁명적대고조, 선군혁명대고조는 천리마의 정신에 혁명적군인정신을 더한 새 세기 선군조선의 필승의 기상으로 강성대국건설에서 다시한번 일대 전변을 가져오기 위한 총진군이다.

오늘의 혁명적대고조, 선군혁명대고조의 이러한 목적은 혁명적군인정신과 함께 과학기술발전을 요구하고있다.

오늘의 엄혹한 정세와 경제적난관은 지난 천리마대고조시기와 다를바 없다.

우리 공화국을 정치, 경제, 군사, 사상, 문화적으로 압살하려는 미제와 온갖 원쑤들의 무분별한 책동은 극도에 달하고있으며 우리는 그야말로 미제와의 총포성없는 치렬한 대결속에서 강성대국건설을 다그치고있다.

2중 3중의 겹쌓인 시련을 과감히 뚫고 이 땅우에 기어이 강성대국을 일떠세우자면 혁명적군인정신에 21세기의 과학기술을 더하여야 한다.

혁명적군인정신은 선군시대를 대표하는 필승의 혁명정신이며 과학기술은 강성대국건설의 기본열쇠의 하나이다.

혁명적군인정신에 21세기의 과학기술을 더하여야 국력을 강화할수 있고 나라와 민족의 륭성번영을 이룩할수 있다. 과학기술이 발전하면 강자가 되고 과학기술에서 뒤떨어지면 약자로 밀려나는것이 현시대의 중요한 특징이다.

국제적으로 치렬한 과학기술경쟁이 벌어지고 제국주의자들이 《고도기술무기》와 《물질기술적우세》로 저들의 지배주의적야망을 실현하려고 악랄하게 책동하고있는 조건에서 혁명적군인정신에 21세기의 과학기술을 더하지 않는다면 제국주의의 지배와 략탈을 면할수 없고 나라와 민족의 자주권도 지켜낼수 없다.

천리마정신을 떠나서 1950년대의 혁명적대고조를 생각할수 없었던것처럼 혁명적군인정신을 떠나서 선군시대의 대고조에 대하여 말할수 없다. 혁명적군인정신에 21세기의 과학기술을 더하는 여기에 오늘 우리 시대의 기적이 있고 대고조가 있다.

혁명적군인정신에 21세기의 과학기술을 더하여 경제를 발전시킬 때 기술신비주의와 낡고 뒤떨어진 일본새를 털어버리고 하나를 가지고 열, 백을 생산할수 있으며 인공지구위성《광명성1호》의 발사와 같은 세기적인 기적이 창조될수 있다.

우리가 엄혹한 정세속에서도 선군의 기치밑에 정치사상분야와 군사분야에서 세계를 경탄케하고 제국주의반동들을 제압하는 력사의 기적을 창조한것처럼 과학기술분야에서도 기적을 창조하여야 강성대국건설을 과학기술적으로 담보할수 있다.

당의 령도밑에 최근년간 우리 나라에서 일련의 첨단과학기술을 발전시키고 발전된 높은 수준의 현대적공장들을 수많이 일떠세운것은 우리가 과학기술분야에서도 얼마든지 기적을 창조하고 그것을 경제분야에서 철저히 구현해나갈수 있다는것을 실증하여주고있다.

이것은 과학기술에 의거하여 경제를 발전시키는것이 선군혁명대고조의 목적과 요구에 전적으로 부합된다는것을 말하여준다. 바로 여기에 과학기술에 의거하여 경제를 발전시키는것이 선군혁명대고조를 일으키기 위한 중요한 과업으로 되는 또 하나의 리유가 있다.

과학기술에 의거하여 경제를 발전시켜 선군혁명대고조를 일으키자면 우선 위대한 령도자 김정일동지의 과학기술중시로선으로 튼튼히 무장하여야 한다.

우리 당의 과학기술중시로선의 기본요구는 짧은 력사적기간에 최첨단과학기술을 빨리 발전시키고 나라의 과학기술을 발전된 높은 수준에 올려세우며 사회주의강성대국건설을 과학기술적으로 확고히 담보하는것이다.

우리는 누구나 다 경애하는 김정일동지의 과학기술중시로선을 높이 받들고 과학기술을 발전시키는데 한사람같이 떨쳐나서야 한다.

과학기술에 의거하여 경제를 발전시키자면 또한 과학자, 기술자들이 나라의 과학기술을 새로운 높은 단계에로 끌어올리는데서 자기의 역할을 백방으로 높여야 한다. 우리의 과학자, 기술자들은 언제나 당과 혁명, 조국과 인민을 위하여 커다란 공헌을 하여왔지만 우리 혁명과 건설에서 오늘처럼 과학기술이 중대한 국사로 부각되고 과학자, 기술자들앞에 더없이 무겁고도 영예로운 과업이 제기된 때는 일찌기 없었다. 당의 과학기술중시로선의 요구대로 과학자, 기술자들을 나라의 보배로 귀중히 여기고 적극 내세우며 그들의 혁명적열의와 창조적능력을 전면적으로 높이 발양시켜야 나라의 과학기술발전에서 변혁을 일으킬수 있고 경제건설을 힘있게 추동할수 있다.

나라의 과학기술발전의 속도와 높이는 과학자, 기술자들의 과학기술지식과 능력에 따라 좌우된다. 과학자, 기술자들은 최단기간에 현대과학기술의 요새를 점령할 포부와 지향, 불굴의 투지를 가지고 과학기술적자질을 높이기 위한 투쟁을 결정적으로 강화하여야 한다.

과학자, 기술자들은 경제발전에 필요한 과학기술을 연구개발하고 그것을 생산에 적극 도입하기 위한 사업에서 집체적힘을 높이 발휘하여야 한다.

과학기술에 의거하여 경제를 발전시키자면 다음으로 과학기술사업에 대한 국가적지도를 개선강화하여야 한다.

과학기술사업에 대한 국가의 통일적지도를 확고히 보장하는것은 나라의 과학기술을 우리 식 사회주의제도의 본성과 우월성에 맞게 빨리 발전시키기 위한 필수적인 조건이다.

내각은 나라의 경제사령부로서 과학기술발전에 선차적인 관심을 돌리고 경제사업과 과학기술사업을 통일적으로 지도관리하여야 한다. 과학기술사업에서 국가적으로 제기되는 중요한 문제들은 내각이 직접 틀어쥐고 구체적인 조직사업을 하고 힘있게 추진하여 제때에 어김없이 풀어나가도록 하여야 한다.

내각과 위원회, 성을 비롯한 경제지도기관들은 과학기술발전을 경제발전에 앞세우며 모든 경제사업을 면밀한 과학기술적타산과 확고한 과학기술적담보에 기초하여 설계하고 작전하며 조직집행하는 사업체계와 질서를 철저히 세워야 한다. 나라의 경제사정이 긴장하더라도 과학기술부문에 대한 국가투자를 늘이고 이 부문의 물질기술적토대를 강화하며 과학연구사업을 발전시키는데 필요한 설비, 자재 같은것을 적극 보장해주어야 한다.

모든 일군들은 선군혁명대고조를 일으킬데 대한 올해 공동사설을 높이 받들고 과학기술에 의거하여 경제를 발전시키기 위하여 적극 노력하여야 할것이다.