화페류통법칙의 작용령역에 대한 연구

학사 리창혁

현시기 경제사업에서 화페의 안전성보장이 가지는 의의는 매우 크다.

화페의 안전성을 보장하는 사업은 화페류통법칙의 요구를 옳게 인식하고 리용하는 과정이라고 볼수 있다. 여기에서 중요한 자리를 차지하는것이 화페류통법칙의 작용령역을 어떻게 보는가 하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제학은 경제법칙을 연구대상으로 합니다. 경제법칙을 정식화하고 그 요구와 리용방도를 과학적으로 밝혀내는것이 경제학의 기본임무입니다.》

화페류통령역에서는 여러가지 경제법칙이 작용하는데 여기에서도 가장 중요한 의의를 가지는것이 화페류통법칙이다. 화페류통법칙은 화페류통의 량을 규정하는 법칙으로서 그의 기본요구는 류통중에 있는 화페량이 류통되는 상품(및 봉사)의 가격총액과 화페류통속도 등에 의하여 규정되는 필요화페류통량과 일치하여야 한다는것이다. 이것을 식으로 표시하면 다음과 같다.

류통중화페량=필요화페류통량 (1)
필요화페류통량=가격수준×총생산량/화페류통속도 (2)

여기에서 식 (2)는 가장 단순한 상태에서의 필요화페류통량을 구하는 공식이다. 실지 필요화페류통량은 이뿐이 아니라 신용거래의 량, 호상상쇄되는 거래량 등에 의해서도 영향을 받는다.

화페류통법칙의 작용령역이라고 할 때 그것은 화페류통법칙의 이 요구가 관철되는 령역, 또는 화페류통법칙의 목적의식적인 리용을 위하여 류통중화페량을 필요량수준에로 접근시켜야 할 필요성이 제기되는 령역을 의미한다.

일반적으로 화페류통령역은 현금류통령역과 무현금류통령역으로 크게 나누어 볼수 있다. 화페류통법칙의 작용령역을 어떻게 보는가 하는 문제는 한마디로 말하여 류통중화페량을 필요량에로 접근시키는 사업을 이둘중 어느 한 령역에서만 진행하여야 하는가 아니면 화페류통령역전반을 대상으로 하여 진행하여야 하는가를 규정하는 문제이다. 화페류통법칙의 작용령역을 어떻게 보는가 하는데 따라서 화페류통조직사업에서는 서로 다른 결과가 초래될수 있으며 화페류통법칙의 요구가 옳게 관철될수도 있고 그렇지 못할수도 있다.

화페류통법칙의 작용령역문제를 옳게 해결하기 위해서는 무엇보다먼저 현금류통과 무현금류통간의 련관성에 대하여 밝혀야 한다.

현금류통과 무현금류통의 련관성이라고 할 때 그것은 이 량자간의 공통점과 차이점, 그것들의 호상작용에 관한것이라고 볼수 있다. 현금류통과 무현금류통사이의 련관에서 공통성보다 차이점이 위주로 되면서 그것들이 기본적으로 서로 격페되여 있을 때 그리고 무현금류통이 현금류통에 주는 영향이 미미할 때에는 화페류통법칙의 고찰범위를 현금류통령역으로 국한시켜 볼수 있지만 그렇지 않을 때에는 전체 화페류통령역에로 확대해서 고찰해야 하는것이다.

화페류통법칙의 작용령역에 관한 문제는 현금류통과 무현금류통이 원칙적으로 분리되여 있는 사정과 관련하여 제기된다.

우리 나라에서는 지금까지 화페의 기능, 화페류통의 대상, 거래에 참가하는 대상의 소유형태 등에 따라서 현금류통과 무현금류통을 엄격히 구분하여 적용해오고있다. 거래되는 화페의 기능가운데서 류통수단으로서의 기능이 위주로 될 때 그리고 화페류통의 대상으로 되는 사회적생산물이 개인적수요를 충족시킬 때 개인적소유가 거래에 참가할 때에는 현금류통을 적용하고 지불수단으로서의 화페의 기능이 위주로 될 때와 거래되는 생산물이 사회적수요를 충족시킬 때, 물자의 거래가 사회적소유들간에 이루어질 때에는 기본적으로 무현금류통을 적용하게 되여있다.

이렇게 현금류통분야와 무현금류통분야를 엄격히 구분하는것은 현금발행과 류통에 따르는 사회적부담을 줄이고 화페류통속도를 촉진하며 경제사업에 대한 국가의 지도와 통제를 강화하는 등 여러가지 좋은 점들을 가지고있다.

그러나 문제는 현금류통과 무현금류통간의 분리가 현금류통과 무현금류통이 본질상 서로 다른것이라는 그릇된 인식을 줄수도 있다는데 있다.

현금류통은 중앙은행에서 발행된 은행권을 거래대상자들끼리 직접 주고 받는 과정에 이루어지는 화페류통이며 무현금류통은 현금의 실제적인 이동이 없이 은행에 설치된 돈자리잔고의 증감을 통하여 화페가 거래되는것을 
										말한다. 무현금류통은 화페신용관계가 어느 정도 발달한 상태에서 발생하는 화페류통의 높은 형태로서 현금이 은행에 미리 예금되여 있는것을 전제로 한다. 모든 무현금은 현금을 출발점으로 해서 발생한것들이며 그것은 필요에 따라 다시 현금으로 전환될수 있는것들이다.

이것은 현금과 무현금, 현금류통과 무현금류통이 본질상 아무런 차이도 없으며 서로 밀접한 련관속에 있다는것을 의미한다. 무현금류통은 현금의 직접적인 운동으로 인한 이러저러한 사회적부담을 덜기 위해 발생한것으로서 현금류통을 완전히 대신하게 된다. 이 량자간에 차이가 있다면 그것은 화페의 운동방식에서의 차이, 화페류통의 적용대상에서의 차이뿐이다. 현금류통에서와 마찬가지로 무현금류통에서도 화페는 자기의 기능을 그대로 수행하게 된다.

현금류통과 무현금류통간의 련관성에 관한 이러한 고찰은 화페류통법칙의 작용령역을 밝힘에 있어서도 그것들을 서로 분리시켜서는 안된다는것을 말하여 준다.

화페류통법칙의 작용령역문제를 옳게 해결하기 위해서는 다음으로 무현금류통령역에서 가치법칙의 작용여부에 대하여 분석해보아야 한다.

화페류통법칙과 가치법칙은 다 같이 상품화페관계를 반영한 경제법칙으로서 호상 밀접한 련관속에 있다. 이 량자간의 관계는 가치법칙이 화페류통법칙의 기초로, 전제로 된다는데 있다.

모든 상품이 자기의 가치대로 판매되여야 한다는것은 가치법칙의 중요요구이다. 가치법칙의 이 요구에 따라서 화페류통이 일반화된 사회에서 류통되는 모든 상품은 자기 가치의 화페적표현인 가격을 가지고 그 가격대로 화페와 교환되게 되는것이다.

결국 류통되는 모든 상품이 판매되기 위해서는 그의 가격총액과 맞먹는 화페량이 거래되여야 한다. 만일 화페량이 그보다 많거나 적으면 국가의 목적의식적인 활동에 의해서 류통량이 조절되거나 혹은 화페의 구매력이 자동적으로 내려가거나 올라가는것을 통하여 그의 일치가 이루어진다. 이로부터 다음의 식 즉

거래되여야 할 화페총량=류통되게 될 상품가격총액 (3)

이 성립하게 된다.

만일 모든 화페가 일정한 기간에 주어진 회전수만큼씩 거래에 참가하였다면 이 식은

류통화페량×화페류통의 평균속도=류통되게 될 상품가격총액 (4)

으로 변형된다.

여기에서 알수 있는것처럼 우에서 본 필요화페류통량공식(2)는 가치법칙의 요구로부터 흘러나온것이라고 말할수 있다. 이로부터 화페류통법칙의 요구가 관철되는가 안되는가를 판단하는 가장 중요한 척도로 되는것은 가치법칙의 요구가 관철되는가 안되는가 하는것이다.

현금은 그것이 기본적으로 상품의 류통을 매개하므로 현금류통령역에서 가치법칙이 작용한다는것은 명백하다. 그리고 서로 소유가 다른 공장, 기업소들사이에 생산수단이 류통될 때에도 그것들이 상품이므로 그를 반영하는 무현금류통령역부분에서는 가치법칙이 작용한다. 문제는 상품이 아닌 상품적형태의 류통, 국가소유의 공장, 기업소들사이에 이루어지는 생산수단의 류통을 반영하는 무현금류통령역부분에서의 가치법칙의 형태적작용이 화페류통법칙의 작용으로 이어지는가, 어어지지 않는가를 밝히는데 있다.

가치법칙이 형태적으로 작용한다는것은 가치법칙의 요구가 가치를 통해서가 아니라 가치형태를 통하여 작용한다는것을 말한다. 상품과는 달리 가치가 아니라 가치형태를 가지는것이 국영기업소들사이에 주고 받는 생산수단, 상품적형태의 중요특성이다. 가치형태는 상품적형태의 생산에 투하된 사회적필요로동량이다. 가치법칙이 형태적으로 작용하는 경우에는 가치형태가 가격으로 전화되고 그 가격대로 류통이 이루어진다.

국가기업소들사이에 류통되는 상품적형태의 가격이 가치형태, 사회적필요로동량에 철저히 립각하여 규정되는것은 그들사이에 경영상상대적독자성이 존재하기때문이다. 사회주의사회의 과도적성격이 아직 존재하게 되는 조건에서는 아무리 같은 국가소유내의 기업소들이라고 하여도 생산물을 주고 받을 때 마치 서로 다른 소유의 기업소들처럼 네것 내것을 정확히 따지고 계산하지 않을수 없게 된다.

이것은 가치법칙이 내용적으로 작용하든 형태적으로 작용하든 생산물의 생산에 투하된 사회적필요로동량에 따라 가격이 정해지고 그 가격으로 생산물이 실현되게 된다는데서는 아무러한 차이도 없다는것을 의미한다. 이로부터 무현금류통이 대상으로 하는 생산수단의 류통령역에서도

거래될 생산수단의 가격총액=거래될 무현금의 총량 (5)

의 등식이 성립하게 되며 화페류통법칙의 요구가 그대로 관철된다는것을 알수 있다.

가치법칙이 내용적으로가 아니라 형태적으로 작용하기 때문에 화페류통법칙이 작용하지 않는다고 보는것은 가치법칙의 형태적작용에 대한 부정확한 리해에 기인된다. 가치와 가치형태는 그의 사회경제적성격에 있어서는 근본적으로 서로 다른 개념들이지만 다 같이 사회적필요로동량을 반영하는 경제범주라는 측면에서는 차이가 없으며 따라서 가치법칙의 내용적작용에서나 형태적작용에서나 다 준것만큼 받는다는 등가성의 원칙이 철저히 구현된다.

무현금류통령역에서 화페류통법칙이 작용하지 않는다고 보게 되면 리론적으로뿐만아니라 실천적으로도 부정적인 결과를 초래할수 있다. 무현금류통령역에서 화페류통법칙이 작용하지 않는다는것은 결국 생산수단의 류통량과 그를 매개하는 무현금류통량간의 일치관계가 존재하지 않는다는것이며 따라서 무현금류통량은 아무렇게나 늘구거나 줄이여도 일없다는것으로 된다. 만일 이러한 전제하에 무현금류통량이 인위적으로 늘어난다면 공장, 기업소들에서 현물적담보가 없는 화페자금을 보유하게 될수 있으며 이에 따라 계획작성이 현실성 없는것으로 되고 계획규률이 문란해지며 국가의 재정적, 화페적통제가 자기 역할을 원만히 할수 없게 될것이다. 또한 무현금의 현금으로의 전화과정을 통하여 현금류통령역에서 과잉화페가 조성될수 있고 따라서 여기에서도 화페류통법칙을 옳게 리용할수 없게 될것이다.

화페류통법칙의 작용령역을 현금과 무현금의 전체 화페류통령역에서 고찰하는것은 오늘 변화된 경제현실의 요구이기도 하다. 지금 주어진 환경에 맞게 경영활동에서 기업소들의 권한을 높여주고 독립채산제원칙을 보다 정확히 구현하기 위한데로부터 일부 생산수단들은 현금으로 류통할수 있도록 하고있다. 이러한 현실은 화페류통법칙의 작용령역을 현금류통령역만으로 보고 이 법칙이 현금류통과 상품류통량간의 일치만을 요구하는 법칙이라고 말할수 없다는것을 보여준다.

무현금류통령역에서도 화페류통법칙이 작용한다고 해서 화페류통법칙의 요구를 현금류통령역과 무현금류통령역으로 나누어 타산할수는 없다. 현금과 무현금의 호상전화가 부단히 이루어지고 또 현시기 생산수단의 적지 않은 부분이 현금으로도 류통되고있는 현상은 필요한 현금량과 무현금량을 따로따로 타산하고 그에 현금류통량과 무현금류통량을 각각 일치시키기 위한 화페류통조직사업이 진행되기 어렵게 하고있다. 그러므로 화페류통법칙은 현금과 무현금의 전체 화페류통량과 상품 및 상품적형태(봉사포함)의 가격총액과의 일치를 요구하는 법칙이라고 말할수 있다.

화페류통부문에서는 화페류통법칙을 옳게 리용하기 위한 연구를 보다 심화시키고 실천에 구현함으로써 화페의 안전성을 철저히 보장하도록 하여야 할것이다.