현시기 세계적인 원유가격파동과 그 주요원인

림춘경

원유는 에네르기의 중요원천이며 공업의 중요한 원료이다. 그런것으로 하여 경제발전에서 원유가 가지는 의의는 의연히 크다.

오늘날 과학기술이 급격히 발전하고 경제규모가 확대되는데 따라 원유에 대한 수요는 높아지고 그 소비량도 방대한 규모로 늘어나고있다. 반면에 원유매장량은 일정한 규모로 제한되여있고 원유소비량의 증가로 하여 그 매장량은 급격히 줄어들고있다.

이러한 조건에서 원유문제는 세계경제에 커다란 영향을 미치고 있으며 많은 나라들의 관심과 리해관계의 초점을 모으는 첨예한 국제적문제로 되고있다.

현시기 제기되고있는 원유문제는 본질에 있어서 그 가격에 관한 문제라고 할수 있다. 그것은 현시기 원유가격이 세계 여러 나라들의 경제에 커다란 영향을 미치는 중요한 요인으로 되고있을뿐만아니라 원유의 생산과 그 소비과정에서 제기되는 많은 문제들을 종합적으로 반영하는 지표로 되기때문이다.

원유가격의 파동은 가격이 안정된 수준을 유지하지 못하고 폭등하거나 폭락하는 현상이다.

원유가격도 다른 모든 상품들과 마찬가지로 그에 대한 수요와 공급의 호상관계에 의하여 오르내리게 된다. 그러나 현시기 원유가격의 파동은 일정한 수준을 기준으로 하여 오르내리는 다른 모든 상품들의 가격변동과는 달리 급격한 속도로 심한 변동폭을 가지고 오르내리는것으로 특징지어진다.

지난세기 80년대 원유가격은 1bbl당 평균 7. 65€로 비교적 안정된 수준을 유지하였다. 1991년 페르샤만전쟁이 일어나기전 원유가격은 1bbl당 31. 78€로 폭등하였다. 그 이후 원유가격은 다시 비교적 안정된 수준을 유지하여 2000년에는 1bbl당 19. 87€였다. 그러다가 2001년 미국에서의 《9. 11》사건을 계기로 다시 1bbl당 22. 71€로 상승하였다.

원유가격상승은 2003년에 들어와서도 계속 되였다.

2003년 미국의 이라크침공이후 원유가격은 급격히 폭등하였다.

2003년 1월 중순 미국의 뉴욕시장에서 원유가격은 1bbl당 35US$에 달하였으며 5월에는 40US$, 9월에는 50US$계선에까지 이르렀다. 그리고 10월에는 55US$로 폭등하였다. 2004년에 들어와 미국시장에서 원유가격은 1bbl당 38US$수준으로 유지되였다. 그러나 이것은 1bbl당 25US$로 규정되여있는 기준가격수준에 비하여 볼 때 상당히 높은 가격수준으로 된다.

이러한 원유가격의 상승은 현시기 세계경제발전에 막대한 피해를 주는 요인으로 되고있다.

원유가격상승으로 전력을 비롯한 에네르기생산원가가 높아지고 그로하여 전반적인 생산물의 가격이 급격히 올라 에네르기생산부문과 그와 련관된 다른 모든 경제부문들에서 리윤이 줄어들고 수많은 기업들이 파산된것으로 하여 세계경제의 장성에 부정적인 후과를 미치게 되였다. 전문가들의 분석에 의하면 만일 원유가격이 1bbl당 38.75€ 42.64€수준에서 유지된다면 2005년에 경제규모가 가장 크다고 하는 미국에서만도 국내총생산액장성률은 1%감소될것이라고 한다. 그리고 지역적인 정치정세의 혼란이나 원유공급중단 등의 요소까지 겹친다면 원유가격은 1bbl당 45~55€까지 오를수 있는데 이렇게 되면 세계경제는 심각한 위기에 직면할것으로 보고있다. 최근시기 세계경제장성률이 지난시기에 비하여 비교적 낮아지게 된 주요한 원인의 하나도 바로 원유가격의 상승과 밀접히 련관되여있다. 항공운수분야에서 2003년에 원유가격인상으로 인한 손실액만도 약 80억€에 달한다고 한다.

현시기 원유가격파동의 기본원인은 미제를 비롯한 제국주의자들의 패권주의적인 힘의 정책에 기초한 침략과 간섭, 독점적고률리윤을 추구하는 독점들의 리기적인 책동에 기인된다고 말할수 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.

《제국주의자들은 낡은 국제경제질서에 의거하여 발전도상에 있는 나라들의 자연부원을 마음대로 략탈하고있으며 이 나라들에 경제적난관을 조성하고있습니다.》(《김일성저작집》 35권, 363~364페지)

현시기 원유가격파동의 원인은 우선 미제의 패권주의적이며 일방적인 힘의 정책, 다른 나라들에 대한 
										침략과 간섭으로 인한 국제정세의 혼란에 있다.

원유가격은 국제정세의 《온도계》라고 말할수 있다. 그것은 국제정세의 《랭온》에 따라 원유가격수준이 크게 좌우되기때문이다.

1980년대 1bbl당 평균 8€미만수준에 있던 원유가격은 1991년 페르샤만전쟁직전에 1bbl당 31.78€로 폭등하였다. 당시 전문가들은 만일 미국이 이라크공격을 단행하는 경우 원유가격이 1bbl당 약 40€까지 폭등할것으로 예평하였다. 미국이 이라크를 침공한 2003년 10월에는 원유가격이 실지 1bbl당 42.64€까지 폭등하였다. 이것은 국제정세의 혼란이 원유가격에 커다란 영향을 미치는 중요한 요인으로 된다는것을 여실히 보여준다.

국제정세의 혼란이 원유가격에 영향을 미치게 되는것은 그것이 원유의 생산과 그에 대한 수요에 커다란 작용을 하는것과 중요하게 관련된다.

원유생산국에 대한 침략전쟁이 벌어지는 경우 유전파괴 등 여러가지 요인으로 하여 원유생산량은 급격히 줄어들게 된다. 이것은 원유생산과 수요간의 정상적인 관계를 변화시켜 원유가격의 상승을 가져오게 한다. 게다가 이 시기에는 중요한 전략물자로 되는 원유를 더 많이 확보해놓으려는 각국의 움직임이 더욱 활발해지고 원유를 둘러싼 투기행위와 매점행위가 한층 격렬해진다. 이렇게 되여 이 시기 원유가격은 급격히 상승하게 된다.

미국은 세계원유소비량의 25.4%를 차지하는 세계제1위의 원유소비국이며 원유는 미국경제의 원동력으로 되고있다.

미국은 《반테로전》과 《선제공격전략》을 추구하면서 원유가 풍부히 매장되여있는 지역을 장악하는것을 중요한 전략적과제로 내세우고 그 실현을 위하여 악랄하게 책동하여왔다. 최근시기 원유자원이 점차 줄어들고 세계적인 원유소비량이 늘어나면서 원유의 전략적의의가 날로 커가고있는 조건에서 미국은 원유를 장악하는자가 세계를 지배할수 있다는 강도적론리를 내들고 원유를 장악하기 위한 침략전쟁을 그 어느때보다도 강화하고있다.

1991년에 일어난 페르샤만전쟁과 2003년 3월에 일어난 미국의 이라크침공은 본질에 있어서 이 지역에 풍부히 매장되여있는 원유를 장악하기 위한데로부터 출발한 원유쟁탈전이였다.

미국은 원유채취원가가 다른 나라들에 비하여 매우 낮고 세계원유생산량의 20~30%를 차지하고있는 이라크를 타고앉아 원유독점권을 틀어쥐고 세계경제를 장악하려는 지배주의적야망밑에 이 나라에 대한 2차례의 침략전쟁을 감행하였던것이다. 이라크에서의 미국의 《반테로전》은 본질에 있어서 이 나라의 원유를 독점하려는 파렴치한 책동이외에 아무것도 아니다.

원유를 지배하기 위한 미국의 책동은 주요원유생산국인 베네수엘라에서도 감행되였다.

2004년 미국은 다국적기업체들인 《엑쏜모빌》,《쉘》과 같은 제국주의독점체들의 리익을 보장하기 위하여 이 나라의 국영원유기업소들을 반정부파업에로 부추기였다. 복잡한 국내정세로 하여 이 시기 이 나라의 하루원유수출량은 230만bbl로부터 30만bbl로 대폭 줄어들었고 이것도 역시 세계원유가격에 부정적인 영향을 주었다.

미국은 최근시기 까스삐해지역의 원유를 장악하기 위한 책동을 강화하고있다.

미국은 로씨야를 거치지 않고 그루지야, 뛰르끼예를 통과하는 《BTC》선이라고 불리우는 송유관을 부설하여 까스삐해지역의 원유를 장악하려고 하고있다. 결국 이 과정에 《무혈쿠테타》로 불리우는 그루지야의 정치적혼란도 발생하게 되였다. 이러한 식으로 세계의 방대한 원유가 일부 세력에 의하여 지배되게 된다면 그것은 앞으로 예측할수 없는 원유가격의 파동을 가져올수 있다.

이처럼 현시기 세계적인 원유가격파동은 미국의 지배주의적이며 패권적인 침략행위와 중요하게 관련되여있다.

현시기 원유가격파동의 원인은 다음으로 미제의 인위적인 딸라시세저락책동에 있다.

1990년대 미국은 일시적인 경제장성을 배경으로 하여 《딸라강세》전략을 추구하였다. 자료에 의하면 1995년 7월부터 2002년 2월까지 딸라시세는 35. 8%로 올랐다고 한다.

이러한 딸라시세의 상승은 미국의 상품수출에 부정적인 작용을 하여 무역수지를 악화시키는 결과를 가져오게 되였다. 게다가 최근시기 미국경제가 점차 쇠퇴하면서 무역수지는 더욱 악화되였다. 2002년 미국의 무역적자는 5, 300억US$에 이르렀다.

이로부터 최근 미국은 딸라시세를 낮추기 위한 책동에 매여달려 그것을 집요하게 추구하였다.

미국은 국채를 발행하고 그것을 담보로 하여 발권은행으로 하여금 많은 화페를 찍어내도록 하는 등 딸라시세를 낮추기 위한 여러가지 조치를 취하였다.

그리하여 미국딸라와 유로의 환률은 2003년에 1.2551US$ 대 1€로부터 2004년에는 1.2751US$ 대 1€로 낮아지게 되였으며 그해 12월 27일에는 뉴욕외환시장에서 1€대 1.3615US$라는 력사상 최저수준을 기록하게 되였다.

딸라시세가 떨어지면 딸라로 표시되는 원유가격은 상승하게 된다. 원유가격의 상승은 많은 나라들에 막대한 피해를 준다.

2004년 딸라시세의 저락으로 미국의 소비자들이 휘발유구입비로 추가지출한 비용만도 300억US$에 달한다고 한다. 이에 비추어 놓고볼 때 세계적인 손해액이 방대한 수자에 달한다는것은 의심할바 없다.

현시기 원유가격파동의 원인은 또한 제국주의원유독점체들의 인위적인 조작책동과 투기행위에 있다.

1990년대 미국과 영국을 비롯한 제국주의원유독점체들은 기업통합의 방법으로 대규모 원유독점체들을 형성하였다. 이 독점체들이 장악한 원유생산과 가공, 판매량은 세계적인 총량의 80%이상에 달한다. 이것은 《오페크》의 지위를 약화시켰고 원유가격을 저들의 요구와 리해관계에 맞게 조절할수 있는 유리한 조건으로 되였다.

제국주의원유독점체들은 저들의 독점적지위와 유리한 조건을 리용하여 원유가격을 인위적으로 올려 막대한 리득을 보고있다.

제국주의원유독점체들은 원유의 매점과 원유판매량의 조절 등 여러가지 방법으로 정제원유와 원유가공품의 값을 높이고있다. 이러한 책동으로 하여 2003년 미국의 《엑쏜모빌》회사의 순리윤액은 215억US$로 늘어났고 영국의 《브리티쉬 페트롤리엄》회사의 순리윤액은 그 전해에 비하여 17% 증가되였다.

이처럼 현시기 원유가격파동은 더 많은 리윤을 얻으려는 제국주의독점체들의 인위적인 책동과도 중요하게 관련되여있다.

침략과 략탈은 제국주의본성이며 독점적고률리윤의 취득은 제국주의자들이 추구하는 변함없는 목적이다.

제국주의침략책동과 지배주의, 패권주의책동이 계속되는 한 원유가격파동과 같은 세계적인 경제위기의 위험이 가셔질수 없다.

우리는 제국주의침략책동과 전횡을 반대하고 자주화된 세계를 건설하기 위하여 적극 투쟁하여야 할것이다.