자본주의《경제기술적진보》와 《부익부, 빈익빈》의 심화

학사 김혜선

현시기 제국주의자들과 그 변호론자들은 현대자본주의하에서 《경제기술적진보》와 《기술적우세》에 대하여 떠들어대면서 마치 과학기술발전에서 자본주의가 사회주의에 비하여 우월한것처럼 사실을 전도하고있다. 이러한 조건에서 자본주의사회에서의 《경제기술적진보》의 본질을 정확히 해명하는것은 자본주의에 비한 사회주의의 우월성을 명백히 하고 자본주의사회의 반인민적, 착취적성격을 밝히는데서 중요한 문제로 된다.

오늘 과학기술의 발전은 경제발전에서 중요한 역할을 하고있으며 사람들의 경제생활에 커다란 영향을 미치고있다. 그런데 과학기술발전이 사회경제생활에 미치는 영향은 사회제도에 따라 다르다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《자본주의사회에서는 기술개조사업이 소수 자본가들의 끝없는 치부욕을 만족시켜주는 수단으로 되지만 사회주의사회에서 기술혁명은 근로자들에게 평등하고 유족한 로동생활과 물질생활조건을 보장하여줌으로써 착취와 압박에서 해방된 근로자들을 자연의 구속에서까지 해방하여 인민대중의 자주성을 완전히 실현하기 위한 중요한 혁명과업으로 됩니다.》(《김정일선집》 12권, 300페지)

개인주의에 기초한 자본주의사회에서 기술개조, 《경제기술적진보》는 소수 착취계급의 끝없는 치부욕을 만족시키는데 복종된다.

원래 과학기술은 사람들이 자연과 사회를 자기의 요구와 리익에 맞게 개조리용하려는 요구로부터 발생하였으며 주위세계의 사물현상을 정확히 인식하고 생활에 구현하기 위한 창조적활동을 벌리는 과정에 더욱 발전하게 되였다. 다시말하여 과학기술은 자주성을 실현하기 위한 사람들의 투쟁과정에서 발생발전하였으며 그의 본래의 사명은 사람들의 자주적인 생활에 이바지하는데 있다. 그러나 적대되는 계급으로 분렬된 사회, 개인주의에 기초한 자본주의사회에서 과학기술발전에 대한 사람들의 요구와 리해관계는 각이하다. 착취계급이 주인으로되고있는 자본주의사회에서는 과학기술이 본래의 사명과는 달리 특권층의 요구에만 종속되여 그들의 리윤획득을 위한 수단, 치부욕을 만족시켜주는 수단으로 리용되여왔다.

자본가들에게 있어서 최대의 관심사는 어떻게 하면 자기의 돈주머니를 더 불리겠는가 하는데 있다. 그러므로 자본주의사회에서 과학기술은 자본가들에게 보다 많은 리윤을 가져다주는 한에서만 의의를 가지게 된다. 자본가들은 새 기술의 도입이 초과리윤을 가져다줄 때에만 그것을 받아들이지 그렇지 않을 때에는 그것이 아무리 발전된 기술이라고해도 도입하지 않으며 지어는 자기 기업체의 리윤을 위하여 사장시켜버리기도 한다. 이로하여 자본주의사회에서는 《경제기술적진보》가 억제되기도 한다.

과학의 발명과 기계설비의 선진성도 생산성과 리윤증대에 의해서 규정되게 된다. 정보산업시대에 들어와서도 이 기준은 달라지지 않는다. 오늘 자본가들이 새로 건설하는 공장을 현대화, 콤퓨터화하고 정보기술을 경쟁적으로 받아들이는것도 더 많은 리윤을 긁어모으려는 탐욕으로부터 출발한것이다. 기업체의 리윤증대에 얼마나 이바지하는가 하는것이 기술수단의 수준과 정보가치를 평가하는 기준으로 되고있다. 이것이 기준으로 되고있는 조건에서 오늘 정보산업이 아무리 발전하여도 근로자들은 그 혜택을 입을수 없고 살인적인 로동강도를 요구하는 기계설비라도 리윤만 많이 가져온다면 아무러한 제한없이 도입되게 된다. 생산의 직접적담당자인 로동자들은 기계체계에 얽매여 자본가들의 고률리윤획득의 《말하는 도구》로 전락되게 된다.

자본주의사회에서 《경제기술적진보》는 근로자들에 대한 착취와 자본에 의한 예속을 더욱 강화한다.

리윤에 대한 끝없는 탐욕과 치부욕은 리윤의 절대적증대에 의하여 실현되며 리윤의 증대과정은 근로자들에 대한 착취률의 제고과정을 동반하게 된다. 자본주의발전 초기에는 로동시간을 절대적으로 늘이는 방법으로 더 많은 리윤을 획득하였다면 현대자본주의하에서는 과학기술의 성과를 리용한 《고혈제도》를 통하여 보다 많은 리윤을 획득하고있다.

일반적으로 과학기술의 발전은 로동생산능률의 장성과 생산력의 발전을 가져오며 로동력의 육체적 및 정신적기능을 현대적기계가 대신함으로써 사람들을 기계체계에 
										의한 종속과 힘든 로동에서 해방시킬수 있는 조건과 가능성을 마련한다. 그러나 과학기술이 전적으로 자본가들의 리익을 위하여 복무하는 자본주의사회에서 기술적진보는 로동강도를 높이고 단위시간에 더 많은 잉여가치를 짜내며 수많은 로동자들을 해고할수 있는 조건과 가능성을 지어준다. 현대적기계체계의 도입으로 오히려 근로자들에게 살인적인 로동강도가 강요되고있는것으로 하여 로동자들의 로동능력이 빨리 저하되고 그들속에서 직업병이 늘어나고있다. 오늘 자본주의기업들에서의 《기업의 합리화》, 《생산성제고》와 같은 조치들은 무엇보다도 과학기술의 성과들을 생산에 받아들여 단위시간동안에 더 많은 잉여가치를 짜내기 위한것이다. 과학기술의 성과를 리용한 현대적생산공정에서 로동자들은 다만 잉여가치증대에 대한 자본가들의 무제한한 욕망을 실현시켜주는 희생물로써만 살며 활동할수 있는 존재로, 생산공정에 얽매인 기계의 부속물로 된다. 이러한 착취방법은 근로자들에 대한 착취를 강화하여 더 많은 리윤을 짜내는 수단으로, 착취를 가리우고 로동자들에 대한 예속을 강화하는 수단으로 되고있다.

자본주의사회에서는 《경제기술적진보》가 이루어질수록 근로자들에 대한 착취와 수탈이 더욱 가혹해지며 자본에 의한 지배와 예속도 더욱 강화된다. 자본가들의 치부의 증대, 리윤의 증대는 로동자들에 대한 자본의 지배력을 더욱 강화하고 기계체계에 의한 구속을 더욱 강화한다. 자본주의사회에서 《기술적진보》는 취업로동자들의 대량적해고를 동반하는것으로 하여 실업당하고있는 근로자들은 물론 취업로동자들에 대한 지배와 예속을 강화한다.

결국 자본주의사회에서 《경제기술적진보》는 생산력을 발전시켜 사람들을 어렵고 힘든 일에서 해방하고 일을 헐하고 흥겨운것으로 만드는것이 아니라 오히려 근로자들에게 불행과 고통만을 가져다준다.

과학기술의 발전이 근로인민대중에 대한 착취와 예속을 강화하고 리윤을 증대시켜 착취계급의 치부욕을 만족시켜주는 수단으로 된다는데 자본주의《경제기술적진보》의 착취적, 반동적본질이 있다.

자본주의《경제기술적진보》의 이러한 착취적, 반동적본질로 하여 오늘 자본주의나라들에서는 기술이 아무리 발전하여도 《부익부, 빈익빈》은 더욱 심화되고있다.

《부익부, 빈익빈》은 개인주의에 기초한 착취사회에서 보편적인 현상이지만 정보산업시대에 들어선 오늘 더욱 심화되고있다. 《부익부, 빈익빈》현상은 착취계급과 근로인민대중의 판이한 대조를 이루는 경제생활상태에서 표현된다.

우선 물질생활에서 불평등이 심화되고 광범한 인민대중의 생활처지가 악화되고있는데서 찾아볼수 있다.

물질생활에서의 불평등은 소득분배와 그 결과로서의 소비생활수준에서 착취계급과 근로인민대중사이의 격차가 커지고있는데서 나타난다.

자본주의사회에서는 기술이 발전할수록 국민소득가운데서 소수 착취계급이 차지하는 몫은 급속히 늘어난다. 자본주의사회에서 기술적진보는 자본가들로 하여금 로동강도를 높이고 로동자들을 해고하여 가변자본에 대한 지출을 줄여 더 많은 리윤을 얻게 한다. 과학기술의 성과가 도입되여 생산량이 아무리 많아져도 로동자들에게 차례지는 몫은 늘어나지 않고 자본가들 몫만 급속히 늘어나고있다. 자본주의사회에서 기술적진보는 자본가들의 수중에서 잉여가치생산을 증대시켜 그들의 치부만을 크게 할 따름이다. 특히 정보산업의 발전으로 자본가들은 창조된 물질적부의 더욱더 많은 부분을 차지하고 사치하고 부화방탕한 생활을 하는 반면에 많은 근로자들이 빈궁선아래에서 허덕이고있다. 미국에서 현시기 고위급관리들과 로동자들의 임금차이는 1980년에 42:1로부터 1998년에는 419:1로 되였으며 6, 000만명 이상의 근로자들의 소비생활수준은 착취자들이 누리는 호화로운 생활에 대비도 안되는 매우 한심한 형편에 있다.

근로자들의 실질임금수준이 체계적으로 저하되고 그들의 소비생활은 더욱 어려워지고있다. 근로자들의 실질임금수준은 그들의 소비생활을 규제하는 중요한 요인으로 되며 이것은 명목임금수준, 세금부담액, 가격 및 료금수준 등에 의하여 규정된다.

자본주의사회에서는 로동력의 매매에서 로동자가 언제나 불리한 처지에 있고 《기술적진보》에 의한 로동자들의 대량해고로 로동력의 공급이 수요를 항상 초과한다. 그러므로 임금이 로동력의 가치크기 아래로 정해지는것이 보편적현상으로 되고있으며 자본가들은 수많은 실업자들이 있는것을 리용하여 취업로동자들에게 기아임금을 강요한다.

과학기술이 경제발전에서 중요한 역할을 하는데 따라 과학기술에 대한 국가독점적규제가 더욱 강화되고 과학기술적연구 및 개발에 대한 국가예산지출도 증대되고있다. 이러한 국가예산지출도 근로자들에 대한 략탈적인 세금수탈을 기본원천으로 하여 이루어지며 연구성과는 전적으로 대독점들의 경제적리익과 경제의 군사화에 리용되게 된다.

오늘 과학기술적진보가 급속히 빠른 속도로 이루어지는 조건에서 기술수단의 도덕적마멸이 빨라지고 이로하여 감가상각률이 일정하게 늘어난다. 현시기 자본주의나라들에서는 《감가상각촉진제도》를 내오고 부당하게 감가상각비중을 훨씬 높이 설정한다. 자본주의나라들에서 널리 류포되고있는 이 제도는 거대독점들의 세금부담을 덜어주어 자본축적에 유리한 조건을 지어주고 그들의 치부를 보장하는 한편 생산비에 포함되여 생산물의 가격을 부당하게 높이며 근로자들에 대한 수탈을 강화하는 공간으로 된다. 또한 여러가지 현대적인 정보수단들은 높은 독점가격을 인위적으로 유지하여 높은 리윤을 얻고 착취계급의 독점적지배를 강화하는데 리용되고있다.

여러가지 명목으로 인한 세금부담이 더욱 커지고 가격과 료금이 체계적으로 올라가는 조건에서는 명목임금이 얼마간 올라가는 경우에도 근로자들의 실질임금은 낮아지게 된다. 체계적으로 낮아지는 실질임금수준은 더욱더 어려워지는 근로자들의 생활처지를 뚜렷이 보여준다.

빈부의 차이가 심화되고 근로인민대중의 생활처지가 악화되는 현상은 다음으로 《기술적진보》로 하여 오히려 근로자들의 로동생활처지가 날로 어려워지는데서도 찾아볼수 있다.

로동생활은 근로자들의 생존을 위한 첫째가는 요구이며 필수적조건이다. 근로자들은 자신의 로동으로써만 소득을 얻을수 있고 그것을 밑천으로 살아갈수 있다. 취업과 로동은 물질생활, 소비생활의 전제로 된다.

자본주의사회에서 《기술적진보》는 근로자들의 취업문제에 심대한 영향을 미치며 로동자들에게서 생존의 기본조건을 빼앗고 위협함으로써 그들의 처지를 더욱 악화시킨다.

《기술적진보》는 한편으로는 로동력의 많은 부분을 축소할수 있게 하며 다른편으로는 새로운 산업부문들의 형성과 발전을 가져옴으로써 일정하게 생산과 고용을 늘이기 위한 조건을 지어준다.

자본주의현실에서는 기술의 발전으로 로동력을 받아들이는것에 비하여 내쫓는것이 우세를 차지한다. 이것은 자본주의나라들에서 기술도입의 요인이 생산비를 낮추고 경쟁에서 이기려는 독점체들의 요구와 많이 관련되여있다. 경쟁에서 이기고 더 많은 리윤을 얻기 위한 경쟁이 더욱 날카로와지고있는 사정은 자본가들로 하여금 《기술적개선》에 의거하여 생산비를 낮추는 방향으로 나가도록 자극한다. 새 기술도입은 생산수단을 절약하는것과 함께 로동력에 대한 비용 즉 가변자본지출을 감소시키는데 커다란 작용을 한다. 돈에 환장이 된 착취계급은 로동자들의 운명이야 어떻게 되던 가변자본지출 절약에만 관심을 두고 임금지불을 《절약》하려고하며 새 기술도입후 로동자들을 대량적으로 해고한다. 새 기술도입에 의한 중소기업의 파산도 실업을 증대시키는 요인으로 된다.

오늘 자본주의나라들에서 생산의 현대화, 정보화에 의하여 수많은 로동자들이 기형화되고 창조성이 없는 기계적인간으로 되여가고있으며 일자리를 잃은 정보산업발전의 희생자들이 더욱 늘어나고있다. 자본주의기업들에서는 저저마다 일자리 축감계획을 발표하고있으며 이러한 소동은 정보산업시대에 들어와 하나의 《류행》으로 되고있다. 실업의 증대는 자본주의나라들에서 커다란 사회적문제로 제기되고있으며 근로자들의 생활처지를 악화시키는데 커다란 영향을 주고있다.

오늘 자본주의나라들에서 《기술적진보》와 정보산업의 발전으로 새 부문들이 많이 출현하고 새로운 생산물이 시장에 자주 나타남으로써 어떤 면에서는 자본주의가 마치도 《번영의 시대》에 들어서고 물질적으로 《풍요》한것과 같은 인상을 주고있다. 이러한 《물질적번영》은 근로자들에 대한 착취의 대가로 이루어진것이며 착취계급만을 더욱 치부하게 한다. 과학기술이 아무리 발전해도 빈부의 차이가 더욱 심화되는것은 자본주의제도자체에 근원을 두고있으며 근로자들의 처지가 악화될수록 착취계급과 근로인민대중사이의 계급적대립과 모순은 더욱 첨예화된다. 이것은 부르죠아변호론자들이 떠들어대는 《경제기술적진보》, 《기술적우세》에 의한 자본주의의 상승이란 있을수 없다는것을 보여주고있다.