정보산업시대 자본의 착취의 특성

부교수, 학사 황경오

21세기 정보산업시대에 와서 고용로동에 대한 자본의 착취는 지난 기계제산업시대와 구별되는 특성을 띠고있다.

정보산업시대 자본의 착취의 특성은 무엇보다도 그것이 지능로동을 주되는 대상으로 한다는데 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《생산이 기계화, 자동화되고 과학화됨에 따라 생산로동에서 기술로동과 정신로동이 차지하는 몫이 늘어나게 되였으며 인테리들은 자본가계급의 중요한 착취대상으로 되게 되였습니다.》

지난 기계제산업시대에는 자본의 착취가 육체로동을 주되는 대상으로 하였다. 그것은 당시 사회적생산의 기술적기초가 기계기술이였던것으로 하여 물질적부의 생산이 주로 육체로동에 의거한것과 주요하게 관련된다. 기계제산업시대에는 과학기술발전수준이 상대적으로 낮았던것으로 하여 기계기술이 생산의 기술적기초를 이루었으며 물질적부의 생산은 주로 기계기술의 적용에 의하여 이루어지고 힘든 육체로동에 의거하지 않을수 없었다.

이와는 달리 정보산업시대에는 자본의 착취가 지능로동을 주되는 대상으로 한다. 그것은 정보산업시대에 과학기술의 급속한 발전으로 사회적생산의 기술적기초가 새롭게 갱신되고 물질적부의 생산이 정신로동과 기술로동, 지능로동에 의거하게 된것과 주요하게 관련된다. 최첨단과학기술의 정수를 이루는 정보기술이 개발되고 그것이 생산에 대대적으로 도입되게 됨으로써 생산의 현대화가 다그쳐지고 기계체계와 생산체계, 생산공정은 정보기술에 기초하여 새로운 높은 수준에서 편성되게 되였다. 사회적생산의 기술적기초가 기계기술로부터 정보기술로 전환된 조건에서 물질적부의 생산은 정보기술을 다룰수 있는 지능로동이 아니고서는 감당할수 없게 되였으며 생산과 경영활동은 더욱더 지능로동에 의거하게 되였다. 결과 발전된 자본주의나라들에서는 육체로동에 종사하는 로동계급의 대렬보다 지능로동에 종사하는 근로자들의 대렬이 더 빨리 늘어나고 그들이 근로자대렬에서 압도적비중을 차지하게 되였다.

자본가들에게 있어서 지능로동은 육체로동에 비하여 더 많은 리윤을 짜낼수 있는 착취대상으로 된다. 그것은 지능로동이 육체로동에 비할바없는 높은 가치창조능력을 가지는것과 관련된다.

지능로동은 육체적로동능력을 주로 활용하는 로동인 육체로동과는 달리 정신적, 지능적로동능력을 주로 활용하는 로동이다. 지능로동이 체현하고 활용하는 이러한 지능적로동능력은 현대적과학기술지식에 의하여 담보되는 로동능력이며 과학기술지식은 사람의 창조적로동능력에서 기본을 이룬다. 사람의 창조적로동능력에서 기본을 이루는 과학기술지식을 체현하고 활용하는 로동인것으로 하여 지능로동은 육체적로동능력을 주로 활용하는 로동인 육체로동에 비하여 보다 고급한 로동으로서 커다란 가치창조능력을 가지게 된다.

지능로동의 이러한 가치창조능력은 그 로동력재생산이 질적으로 갱신되는 방향에서 이루어지는것으로 하여 끊임없이 높아지게 된다.

지난 기계제산업시대 물질적부의 창조에서 주되는 담당자로 되였던 육체로동에 종사하는 근로자들의 로동력가치는 일정한 크기로 한정되였었다. 그것은 육체로동에 종사하는 로동자들의 로동력가치가 주로 육체적로동능력의 재생산비에 의해 규정되였던것과 관련된다. 육체적로동능력의 재생산비에서 기본을 이루는것은 의식주에 대한 수요이며 그 가운데서도 특히 식생활과 관련된 수요를 충족시키는데 드는 비용으로서 그것은 소여 시기에 일정한 크기로 한정되게 된다. 기계제산업시대에 육체로동에 종사한 로동자의 생계비가운데서 그 대부분이 식생활과 관련된 지출에 돌려졌다.

정보산업시대 물질적부의 창조에서 주되는 담당자인 지능로동에 종사하는 근로자들의 로동력가치는 육체로동에 종사하는 근로자들의 경우와는 달리 일정한 크기로 한정되지 않고 커지게 된다. 그것은 지능로동에 종사하는 근로자들의 로동력가치가 지능적로동능력의 재생산비에 의해서 규정되는것과 관련된다. 지능적로동능력의 재생산비에서 기본을 이루는것은 과학기술지식습득비용이며 그것은 과학기술의 발전에 따라 증대되게 된다. 과학기술의 빠른 발전으로 정보기술, 나노기술, 생물공학 등이 새롭게 개발되고 그에 따라 과학기술의 갱신주기
										가 끊임없이 단축되고있으며 이것은 지능로동에 종사하는 근로자들의 과학기술지식습득비용을 늘이게 함으로써 그 로동력가치를 커지게 하고있다. 자료에 의하면 지금 지능로동에 종사하는 근로자들의 생계비가운데서 그 50%이상이 과학기술지식습득과 관련된 지출에 돌려지고있다.

육체로동의 재생산이 현존수준을 유지하는 방향에서 이루어진다면 지능로동의 재생산은 질적으로 갱신되는 방향에서 이루어지게 된다. 로동력의 재생산이 질적으로 갱신되는 방향에서 이루어진다는데 육체로동의 경우와 다른 지능로동의 재생산이 가지는 중요한 특성이 있다.

자본가들은 지능로동이 이처럼 높은 가치창조능력을 가지는것과 관련하여 그를 중요한 착취대상으로 삼고 막대한 고률리윤을 짜내고있다. 자료에 의하면 지능로동에 의거하는 정보기술부문의 년평균리윤률은 육체로동에 의거하는 기계제작회사의 년평균리윤률보다 17배 더 높다. 높은 가치창조능력을 가지는 지능로동을 주되는 착취대상으로 삼고 그가 창조하는 로동의 열매를 고스란히 차지하는 여기에 정보산업시대 자본의 착취의 중요한 특성이 있다.

정보산업시대 자본의 착취의 특성은 다음으로 그것이 정보자원과 정보설비의 리용에 기초하고있다는데 있다.

물질적부가 힘든 육체로동에 의하여 창조된 지난날에는 리윤의 규모가 생산에 투하되는 산로동의 수에 따라 주로 좌우되였으며 이로부터 리윤의 증식도 산로동의 수를 늘이는 방법으로 이루어졌다. 물질적부의 생산이 정보자원과 정보설비에 의하여 담보되는 오늘날에 와서는 산로동의 수를 훨씬 줄이면서도 리윤규모는 지난날에 비할바없이 커지고있다. 이것은 정보자원과 정보설비의 리용에 기초하여 로동의 효과성이 비상히 높아진것과 직접 관련된다.

지난 기계제산업시대에는 원료자원, 에네르기자원들이 생산자원에서 기본을 이루었다. 그러나 사회적생산의 기술적기초가 정보기술로 전환된 오늘날에 와서는 정보가 중요한 생산자원으로 등장하게 되고 물질적부의 생산은 정보의 취득과 활용에 기초하여 이루어지게 되였다. 정보의 취득은 그 소재로 되는 기초자료의 수집과 수집된 기초자료의 분석과 종합에 기초하여 이루어지며 취득된 정보는 그것을 기록하고 전달하는 공정을 거쳐 리용되게 된다. 이러한 정보의 취득과 활용과정에 정보가 생산자원으로 되고 물질적부가 창조되게 된다. 정보가 중요한 생산자원이 되여 물질적부가 창조되는 여기에 지난날의 생산과 구별되는 오늘날의 생산이 가지는 중요한 특성이 있다.

정보가 중요한 생산자원으로 된 조건에서 물질적부의 생산은 정보의 취득과 활용을 떠나서 이루어질수 없게 되였으며 누가 더 가치있는 정보자원을 개발하는가에 따라 생산과 경영활동이 좌우되게 되였다. 남보다 우월한 정보자원을 개발하면 생산과 경영에서 우위를 차지하고 그렇지 못하면 생산과 경영에서 밀려나게 된다. 오늘 자본주의기업들 호상간에 정보자원을 개발하기 위한 치렬한 경쟁이 벌어지고있는 리유가 여기에 있다.

정보가 물질적부의 창조를 담보하는 중요한 생산자원으로 되고 정보의 취득과 활용을 공학적으로 담보하는 기술인 정보기술이 개발됨으로써 정보설비가 출현하게 되였으며 물질적부의 생산은 정보설비에 의한 생산단계로 이행하게 되였다.

정보설비에 의한 생산은 로동의 효과성을 비상히 높일수 있게 한다. 인류가 이룩한 과학기술적진보의 집대성인 정보기술을 활용한 정보설비는 조종기능을 비롯한 일련의 로동기능을 유기적으로 결합시키고 그에 기초하여 로동의 집약화, 정교화를 최상의 수준에서 실현할수 있게 함으로써 제품의 설계와 제작, 질보장 등에 효률적으로 작용하게 된다. 자료에 의하면 정보기술의 도입은 설계비용과 로력비는 각각 15~30%, 5~20% 절약할수 있게 하며 설비리용률과 제품의 질은 200~500%, 생산효률은 40~70% 제고할수 있게 하며 생산주기는 30~60% 단축시킬수 있게 한다.

정보설비가 로동의 효과성제고에 크게 작용하는것은 그것이 기계설비의 다기능화, 생산의 유연화를 실현할수 있게 하는것과 직접 관련된다.

기계기술에 기초하여 생산이 이루어진 지난날에는 기계설비가 특정된 기능만을 수행하였다. 그러나 기계체계에 정보기술수단이 첨가되고 생산공정이 정보기술에 기초하여 편성되게 된 오늘날에 와서는 기계설비의 다기능화, 생산의 유연화를 실현할수 있게 되였다. 정보설비도입에 의하여 새롭게 출현한 수자조종공작기계를 실례로 들수 있다. 종래의 일반공작기계에서는 가공순서나 기구, 공구의 선택, 기계의 운전 등을 사람이 직접 맡아 수행하였다. 수자조종공작기계에서는 사람이 맡아 수행하던 이러한 기능과 조작을 콤퓨터가 대신하게 된다. 콤퓨터의 조종에 의해 일련의 다양한 작업이 순차적으로, 자동적으로 진행되며 프로그람을 교체하는 방법으로 유연생산이 보장되게 된다. 지난날 기계적방법으로는 실현할수 없었던것으로 하여 한갖 상상으로만 그려진것들이 정보설비의 활용으로 현실적인 생산과정에 구현되게 되였다.

정보설비의 도입으로 기계설비의 다기능화, 생산의 유연화가 실현됨으로써 이전처럼 많은 산로동이 생산령역에 직접 참가하지 않고서도 물질적부가 창조되게 되였다. 지난날에는 사람이 기계에 붙어서 그것을 조종하는 방법으로 생산이 이루어진것으로 하여 많은 산로동의 참가하에 물질적부가 창조되였다. 발전된 자본주의나라들에서는 정보설비의 도입에 기초하여 생산을 고도로 현대화하고 종전에 제품의 가공과 조립, 검사와 운반 등 공장안의 여러 공정들에 적용하였던 산로동을 대폭 줄이는데로 나가고있으며 《무인화공장》들이 수많이 출현하고있다. 많은 산로동의 참가없이 로동의 효과성의 비상한 제고에 기초하여 물질적부의 생산이 이루어지는 여기에 지난날의 일반기계설비에 의한 생산과 구별되는 오늘날의 정보설비에 의한 생산이 가지는 중요한 특성이 있다.

정보설비가 많은 산로동을 대신하고 로동의 효과성을 비상히 높이게 함으로써 생산성은 이전에 비할바 없이 높아지게 되였다. 자료에 의하면 산업혁명이후 지난 300년동안에 로동생산성은 100배로 높아졌는데 정보기술이 개발된 최근 년간에 그것은 다시 100배로 높아져 지난 시기에 비하여 6배의 장성추세를 보이고있다. 이러한 생산성의 제고는 자본가들로 하여금 생산비를 크게 낮추어 많은 리윤을 차지할수 있게 하고있다. 자본가들이 생산과 경영활동에 정보설비를 도입하는것은 어디까지나 더 많은 리윤을 긁어모으려는데 그 목적이 있다. 생산비가 저하되면 리윤폭은 확대되게 된다. 자본가들은 정보설비도입에 기초하여 생산성을 제고하는 방법으로 생산비를 낮춤으로써 막대한 초과리윤을 획득하고있다. 오늘 자본가들이 정보기술을 경쟁적으로 받아들이고있는 중요한 리유의 하나가 여기에 있다. 자본주의세계에서 최대의 프로그람생산업체인 어느한 쏘프트회사는 정보자원과 정보설비의 활용에 기초하여 생산성을 높이고 체계프로그람 등을 새롭게 개발하는 방법으로 시장을 독점하여 막대한 리윤을 걷어들이고있다. 이 회사의 리윤은 1996년의 22억US$로부터 2002년에 78억US$로서 7년동안에만도 3. 5배이상으로 늘어났으며 리윤장성속도는 100여년의 력사를 가지는 발전된 자본주의 어느 한 나라 제강, 자동차, 화학부문 거대기업들의 리윤장성속도를 훨씬 릉가하고있다. 정보자원과 정보설비의 리용에 기초하여 로동의 효과성을 최대한 높이는 방법으로 막대한 리윤을 짜내는 여기에 정보산업시대 자본의 착취의 다른 하나의 특성이 있다.

정보산업시대 자본의 착취의 특성은 또한 그것이 과학, 기술, 생산의 일체화와 그에 따르는 착취대상, 착취령역의 확대에 기초하고있다는데 있다.

무엇보다도 자본가들은 과학기술과 생산의 일체화에 의해 창조되는 막대한 가치물의 압도적부분을 무상으로 점유하는 방법으로 고용로동에 대한 착취를 강화하고있다.

가치물의 창조에서 과학기술개발부문이 노는 역할이 미약하였던 지난날에는 창조되는 가치물의 규모가 제한되지 않을수 없었다. 그러나 과학기술개발부문이 가치물의 창조에서 주도적역할을 놀게 된 오늘날에 와서는 이전에 비할바없는 막대한 가치물이 창조되게 되였다. 이것은 과학기술개발부문의 주도적역할에 기초하여 과학기술과 생산이 일체화된것과 주요하게 관련된다.

기계제산업시대에는 물질적부의 생산에서 과학기술의 역할이 상대적으로 미약하였던것으로 하여 새 기술개발을 위한 과학연구사업 같은것이 지금과 같이 생산보장을 위한 절박한 요구로 제기되지 않았으며 과학연구와 기술개발, 생산부문들사이의 협업의 수준은 높지 못하였다. 이와는 달리 정보기술을 비롯한 과학기술이 급속히 발전하고 생산에서 과학기술의 역할이 비상히 강화된 정보산업시대에는 과학연구부문과 기술개발부문, 생산부문들이 서로 밀착되게 되였다.

발전된 자본주의나라들에서 과학기술과 생산의 일체화는 생산부문에 연구개발기지가 설치되여 량자가 결합하는 형태, 연구개발부문에 생산기지가 설치되여 량자의 결합이 이루어지는 형태, 생산부문과 연구개발부문이 호상 결합되는 형태로 이루어지고있다. 《산학합동》은 연구개발부문과 생산부문들사이의 결합의 구체적실례로 된다. 자본주의나라들에서 대학들과 기업들은 대학은 산업기업들이 요구하는 연구개발에 복종하고 산업기업들은 대학이 개발한 과학기술적성과들을 리용하는 관계로 호상 유착되고있다.

자본주의나라들에서 과학기술과 생산의 일체화는 그 거점들에 의하여 적극 추동되고있다. 이러한 거점들은 《과학기술단지》, 《정보기술단지》, 《생물단지》등의 각이한 명칭들로 불리우고있다. 세계적인 《정보기술단지》로 불리우는 발전된 자본주의 어느한 나라《씰리콘벨리》에는 수천개에 달하는 과학연구기관과 기술개발기관, 생산기지들이 호상 밀착되여 일체화를 이루고있다.

이러한 과학, 기술, 생산의 일체화의 흐름속에서 자본주의기업들은 연구개발을 선행하고 개발된 과학기술성과들을 신속히 도입하는 방법으로 시장의 확대와 리윤의 증식을 추구하고있다.

과학기술과 생산이 일체화되여 물질적부의 생산이 이루어지는 여기에 기계제산업시대의 생산과 구별되는 정보산업시대의 생산이 가지는 중요한 특성이 있다. 과학기술과 생산의 일체화는 현시대 과학기술발전의 세계적추세로, 현대산업의 중요한 특징으로 된다.

과학기술과 생산이 일체화된 조건에서 물질적부의 생산은 과학연구와 기술개발을 떠나서는 이루어질수 없게 되였으며 생산장성에 대한 과학기술의 기여률은 이전에 비할바 없이 높아지게 되였다. 발전된 자본주의나라들에서 생산장성에 대한 과학기술의 기여률은 20세기 전반기에 5~20%였던것이 지금은 50%이상으로 높아졌다. 생산장성에 대한 과학기술의 기여률의 이러한 장성은 과학기술과 생산의 일체화에서 과학기술의 주도적역할을 뚜렷이 보여준다. 과학기술에 의하여 생산발전이 추동되고 좌우되는 시대가 바로 정보산업시대이다.

정보산업시대에 창조되고있는 막대한 가치물은 바로 과학기술개발부문의 주도적역할에 기초한 과학, 기술, 생산일체화의 결과물인것이다. 자본가들은 정보산업시대에 창조되고있는 막대한 가치물의 압도적부분을 무상으로 점유하는 방법으로 최대한의 고률리윤을 획득하고있다.

또한 자본가들은 과학기술과 생산의 일체화에 따르는 착취대상, 착취령역의 확대에 기초하여 고용로동에 대한 착취를 강화하고있다.

생산에서 과학기술의 역할이 비상히 높아지고 과학기술과 생산이 밀착됨에 따라 자본주의기업들의 로동력배치구도에서는 중요한 변화가 일어나게 되였으며 자본의 착취대상이 이전에 비할바없이 확대되게 되였다. 지난날에는 고용로동의 압도적부분이 생산에 직접 종사하였으며 과학연구와 기술개발에 종사하는 근로자들이 로동력구성에서 극히 적은 비중을 차지하였다. 그러나 오늘 발전된 자본주의나라들에서는 직접적생산공정에 종사하는 근로자들보다 과학연구와 기술개발에 종사하는 근로자들의 대렬이 더 빨리 늘어나고 근로자대렬에서 차지하는 그들의 비중이 급격히 높아지게 되였다. 그리하여 과학기술개발에 종사하는 근로자들이 직접적생산공정에 종사하는 근로자들과 함께 자본의 중요한 착취대상으로 등장하게 되였다.

과학기술과 생산의 일체화의 중요한 전제를 이루는 과학기술의 급속한 발전은 새로운 로동분야를 대대적으로 출현시킴으로써 자본의 착취대상, 착취령역을 확대하는 결과를 가져오고있다. 발전된 자본주의나라들에서 정보기술의 발전으로 콤퓨터의 설계와 제작, 프로그람의 작성 그리고 정보의 수집과 가공처리와 관련된 업종들이 수많이 생겨나고 그에 종사하는 근로자들이 자본의 착취의 중요한 대상으로 되고있는것은 그 단적실례이다. 그리하여 오늘 발전된 자본주의나라들에서는 자본가에게 고용된 근로자들의 수가 전체 직업주민의 80~90%에 달하고있다. 과학, 기술, 생산의 일체화와 그에 따르는 착취대상의 확대에 기초하여 엄청난 고률리윤을 차지하는 여기에 정보산업시대 자본의 착취의 또 하나의 특성이 있다.

사실들은 정보산업시대에 고용로동에 대한 자본의 착취가 새로운 특성들을 띠면서 보다 강화되고있다는것을 뚜렷이 확증하여준다.