미제에 의한 경제의 군사화책동의 강화

박사, 부교수 리경영

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《대독점체들은 경제를 군사적궤도우에 올려놓고 나라를 끊임없는 침략과 전쟁에로 내모는 방법으로 독점적고률리윤을 짜내며 자기의 지배체제를 유지하려고 한다.》

경제를 군사화하는것은 자본주의나라들에서 보편적인 현상으로 되고있다. 그중에서도 현시기 미제에 의하여 경제의 군사화책동이 더욱 강화되고있다.

현시기 미제가 경제의 군사화책동을 강화하고있는것은 우선 저들의 세계제패의 야망을 실현하기 위해서이다.

지난시기나 오늘이나 미제의 세계제패야망은 변함이 없다.

미제는 세계제패의 야망을 실현하기 위하여 끊임없는 전쟁과 무력간섭을 감행하여왔다.

인디안 살륙전의 피바다우에서 솟아난 미제는 1776년부터 20세기초엽까지의 사이에 110여차의 크고 작은 전쟁과 8,300여차의 군사적간섭을 감행하여 령토를 본래의 10배이상으로 확장하였으며 그후 1928년까지 부단한 무력간섭으로 라틴아메리카의 14개나라를 식민지로 만들었다.

미제의 세계제패야망은 제2차세계대전후 더 강화되였다.

미제는 제2차세계대전을 통하여 경제적으로나 군사적으로 자본주의세계에서 압도적인 지위를 차지하였다.

도이췰란드와 이딸리아, 일본은 전쟁에서 패망하여 치명적인 타격을 받았으며 전승국인 영국과 프랑스는 전패국에 못지 않게 큰 피해를 입어 심히 약화되였다.

그러나 미제는 전쟁을 통하여 경제군사적으로 팽창하였다. 전쟁기간에 미제는 군수산업을 대대적으로 확장하여 많은 무기와 군수물자를 비싼값으로 팔아먹고 다른 나라의 재부를 략탈하여 급격히 비대해졌다.

결과 미제는 1946년에는 자본주의세계공업생산의 62%를, 1948년에는 자본주의세계금보유량의 74.5%를 차지하게 되였으며 현대적군사장비를 갖춘 수십만의 륙해공군침략무력을 가지고 핵무기를 독점하였다.

군수산업의 확장과 침략전쟁을 통하여 비대해진 미제는 세계의 많은 지역을 미국의 《생명선》으로 선포하고 1945년부터 1985년까지의 기간에 260여차례의 전쟁과 무력간섭을 감행함으로써 지배령역을 더 넓혔다.

20세기가 지나가고 새 세기에 들어선 오늘에도 미제의 세계제패야망은 조금도 변하지 않았다.

랭전이 종식된 이후에도 미제는 세계 《유일초대국》으로 자처하면서 독단주의와 전횡, 패권주의를 일삼으며 힘으로 세계를 제패하기 위한 책동을 발광적으로 감행하고있다.

힘의 정책은 미제의 세계제패전략에서 기본을 이루고있다.

미제는 힘의 우위를 리용하여 다른 나라들에 공포를 주고 위압감을 조성하고있으며 그 다음 무력침공을 가하여 군사적지배를 실현하고있다. 미제가 많은 돈을 군사비에 돌리면서 병력증강, 최신살륙무기생산 등을 다그치는것도 이때문이다.

현시기 미제가 경제의 군사화책동을 강화하고있는것은 다음으로 연료, 원료, 자원지대를 장악하기 위해서이다.

연료, 원료, 자원지대를 장악하는것은 미제국주의자들에게 있어서 사활적인 문제의 하나로 되고있다.

그것은 우선 연료, 원료위기로 미국경제위기가 강화되고있는것과 관련된다.

미국경제는 그 구조상으로 보아 해외 연료, 원료략탈에 의존하지 않고서는 한시도 유지될수 없다.

현시기 발전도상나라들에서 연료, 원료에 대한 수요가 높아지고있으며 자기의 연료, 원료자원을 보호하기 위한 투쟁이 강화되고있다. 발전도상나라들은 제국주의자들의 략탈을 반대하고 자기들의 리익을 수호하기 위하여 제국주의와 맞서나가고있다.

오페크(석유수출국가기구)에 망라된 발전도상나라들은 원유값을 높은 수준에서 유지하기 위하여 원유생산량을 조절하고있다. 원유생산량이 감소됨에 따라 원유값은 계속 오르고있다.

2000년 2월 14일 미국의 뉴욕시장에서는 원유가격이 한 bbl당 36US$까지 뛰여올랐다. 원유값의 상승은 원유소비량의 많은 부분을 수입에 의존하고있는 미국에 있어서 큰 타격이 아닐수 없다.

원유값의 급격한 상승은 미국에서 화학제품의 소매가격을 뛰여오르게 하고 인플레률을 높이게 하는 등 전반적 미국경제에 심각한 위험을 주고있다.

원유값의 상승으로 1999년
										에 미국은 400억US$의 막대한 손실을 입었다.

휘발유값이 오름에 따라 미국의 주요항공운수업체들인 《콘티넨털 애어라인즈》, 《아메리칸 애어라인즈》, 《델타 애어라인즈》회사들이 비행기료금인상조치를 취하였다.

원유생산이 줄어들고 원유값이 오르는것으로 하여 심각한 에네르기위기에 직면하고있는 미국경제는 더 큰 위기에 빠져들고있다.

이로부터 미제는 힘으로 연료자원지대를 장악하기 위하여 경제의 군사화를 강화하고있으며 침략전쟁을 도발하고있다.

그것은 또한 미국에서 원유에 대한 수요가 더욱더 늘어나고있는것과 관련된다.

원유는 세계적으로 주요한 에네르기원천의 하나이다. 물론 원유외에도 석탄, 풍력 및 원자 등 에네르기원천은 많다.

그러나 오늘 세계경제는 원유를 기본에네르기원천으로 하고있다.

특히 미국에서 원유를 많이 쓰고있다. 원유소비대국인 미국은 한해에 평균 9억t의 원유를 소비하고있다. 그가운데서도 60%는 해외에서 끌어들이고있다.

앞으로 미국의 원유소비량은 더욱더 늘어나게 된다. 미에네르기성이 계산한데 의하면 미국은 2020년경에 가서 현재의 하루원유수입량보다 600만bbl이나 더 많은 1, 700만bbl을 매일 수입하여야 한다고 한다. 그리고 2001년에 미국국내에서 소비한 원유가운데서 중동과 해외 여러 지역으로부터 수입한 원유몫이 55%였다면 앞으로 2025년에 그것은 68%로 높아질것이라고 한다.

원유에 대한 수요가 높아지는 조건에서 미제는 원유지대를 틀어쥐기 위하여 수단과 방법을 가리지 않고있다.

미제는 원유지대를 틀어쥐기 위하여 《핵 및 미싸일위협》, 《평화유지》, 《인권문제》, 《민주주의질서확립》, 《반테로》의 구실밑에 원유자원이 풍부한 나라들에 대하여 경제적제재와 압력, 반동적사상문화적침투를 강화하여 이 나라 인민들의 반미자주의식을 약화시키고 공미사상을 류포시켜 이 나라들을 무력하게 만들고 침략전쟁을 도발하고있다.

경제의 군사화와 침략전쟁의 도발은 원유지대를 틀어쥐기 위한 미제의 기본방법이다.

중동지역의 원유는 규모에 있어서나 매장량에 있어서 세계에서 첫자리를 차지하며 생산원가도 제일 적다. 아프리카에 유전들이 있다고는 하지만 중동보다 못하다. 중동지역의 원유매장량은 세계원유매장량의 65%이상에 달하며 세계천연가스매장량의 22%를 차지하고있다.

미제는 갖은 수단과 방법을 다하여 중동의 원유를 차지하기 위하여 책동하고있으며 이 지역에서 정세를 극도로 긴장시키고 전쟁을 도발하고있다. 이에 있어서 미제는 이라크를 그 첫번째 대상으로 선정하였다.

이라크는 중근동에서 사우디아라비아 다음가는 원유매장지이다.

미제는 이라크의 풍부한 원유를 탐내여 《대량살륙무기제거》, 《테로방지》의 구실밑에 이라크에서 전쟁을 도발하고 여기에 많은 폭탄과 미싸일을 퍼부었다. 미국방성이 발표한데 의하면 이라크에서의 군사작전에 쓰인 비용은 월평균 39억US$에 달하였으며 그 총액은 200여억US$에 이르렀다.

이와 같이 미제는 원유지대를 독점하기 위한 침략적군사전략을 세우고 그 실현을 위하여 군비를 늘이고 경제의 군사화를 더욱 다그치고있다.

현시기 미제가 경제의 군사화책동을 강화하고있는것은 다음으로 위기에 처한 미국경제를 구원하고 미국대독점자본가들에게 막대한 리득을 주기 위해서이다.

오늘 미국경제는 심각한 위기에 처하여있다.

주민들의 구매력이 떨어지고 해외시장이 축소되고있으며 자동차, 건설, 강철 등 여러 부문들에서 침체상태가 계속되고있다. 기업들이 무리로 파산되고 실업자들이 늘어나고있다. 미국에서 실업자수는 1,000만명선에 이르렀다.

미국의 무역적자는 2004년에 554억 6,000만US$, 국제수지적자는 8,000억US$, 재정적자는 3,958억US$, 국가채무는 5조US$이상에 이르렀다.

미국경제형편이 악화됨에 따라 딸라의 시세는 계속 떨어지고있다. 2004년 5월에 유로 대 딸라의 환률은 1:1.19로 떨어졌다.

미제국주의자들은 위기에 처한 경제를 구원하기 위하여 경제의 군사화를 강화하는 방향으로 나가고있다.

미제에 의한 경제의 군사화의 강화는 일시적으로나마 미국경제의 위기를 지연시키거나 그로부터 벗어날수 있게 한다. 미국에서 경제의 군사화의 강화는 군수독점체들에게 국가로부터의 추가적인 수요를 조성해준다. 미군수독점체와의 거래대상은 미국방성이다. 미국방성은 많은 자금을 새로운 전략핵무기의 개발과 현대화, 미싸일방위체계의 수립, 대량살륙무기를 생산하기 위하여 미군수독점체들에게 지출하고있다. 이것은 미국에서 군수공업과 그와 련관을 가진 중공업을 자극하고 그것이 다른 부문에 련쇄적으로 작용함으로써 일시 경제를 회복하게 한다.

이와 같이 미제국주의자들은 나라의 경제를 군사적궤도우에 올려놓고 끊임없는 침략과 전쟁에로 나감으로써 경제위기로부터 벗어나려고 하고있다.

미제는 경제의 군사화를 더욱 다그치는 과정을 통하여 미국독점자본가들에게 막대한 리득을 주고있다.

오늘 미국에서 부르죠아정객들과 대독점자본가들사이의 유착관계는 다른 자본주의나라들보다 더 강하다. 미국의 대독점자본가들은 자기들의 대변자들이나 기업관련자들을 권력의 자리에 앉히고 저들의 리익을 대변옹호하게 하고있다. 미국의 부르죠아정객들은 미국억만장자들의 리익의 충실한 대변자들이며 전쟁두목들이다.

미국회 상원 의원정원수가 100명인데 그중 40명은 억만장자들이며 그 나머지는 대독점체들로부터 후원을 받는자들이다.

미국대독점자본가들은 이들을 통하여 국가권력을 틀어쥐고 경제의 군사화와 군비경쟁을 강화하고 침략전쟁을 도발함으로써 막대한 리득을 얻고있다.

미국에는 군수품생산에 직접 참가하는 기업이 1,000여개나 있다. 이런 군수업체들이 이번 이라크전쟁에서 막대한 리윤을 얻었다. 이라크전쟁개시 첫 몇주일동안에만도 미군은 이 나라에 8,700여발의 폭탄을 퍼붓고 3,000기이상의 각종 미싸일을 발사하였다. 이라크의 수도 바그다드에 대한 첫 공격시에 30여기의 《토마호크》 순항미싸일이 사용되였는데 그 한기당 제조원가는 120만US$에 달하였다. 아프가니스탄, 이라크에 대한 무차별적인 공습으로 미군의 《토마호크》순항미싸일이 거의나 바닥이 드러나게 되자 이 틈을 타서 미국에서 최대의 미싸일제품생산회사인 《레이티온》이 수억US$를 벌었다. 이라크에서 격추당한 《아파치》공격용직승기들의 대당 가격은 2,200만US$, 손상, 파괴된 《브래들리》땅크들의 대당 가격은 120만US$였다. 미제는 이라크전쟁에 이러한 무장장비들을 대대적으로 동원하였다.

이것만보아도 이라크전쟁을 통하여 얼마나 많은 돈이 미군수독점체들의 돈주머니에 흘러들어갔겠는가 하는것을 잘 알수 있다.

미제는 이와 함께 군수독점체들로 하여금 분쟁지역들과 교전국들에 경제의 군사화를 다그쳐 생산한 많은 무기를 팔아 횡재하게 하고있다.

자료에 의하면 미군수독점체들은 1997년부터 2001년까지의 기간에만도 각종 무기를 팔아 근 500억US$를 벌었다. 2002년 미군수독점체들의 무기판매액은 세계적인 무기판매총액의 45.5%에 해당하는 133억US$에 달하였다. 미국회조사국이 발표한 조사자료에 의하더라도 2003년 미국의 다른 나라들과의 무기판매거래액은 145억US$에 달하였다. 이것은 세계적인 무기판매거래총액의 56.7%에 해당한것이다.

미제에 의한 경제의 군사화의 강화는 지구상에서 침략과 전쟁위험을 증대시키고 세계의 평화와 안전을 위협, 파괴하며 인류에게 불행과 재난을 들씌우고있다.

미제에 의한 경제의 군사화의 강화는 우선 세계적인 군비경쟁을 강화하게 하고있다.

군비경쟁은 국제무대에서 군사적대결과 긴장상태를 격화시키며 평화를 위협하는 기본요인이다. 력사적으로 치렬한 군비경쟁은 언제나 정세를 악화시키고 침략전쟁을 가져왔다.

미제에 의한 경제의 군사화의 강화는 미국과 다른 나라들사이의 군사력격차를 더욱 크게 만들게 한다. 이것은 많은 나라들로 하여금 이에 경계심을 가지고 미국과의 군사력격차를 줄이기 위하여 군사비를 늘이고 군사력을 강화하지 않을수 없게 한다.

미제에 의한 경제의 군사화의 강화는 또한 인민들에게 불행과 재난을 들씌우고 그들의 처지를 악화시킨다.

미제에 의한 경제의 군사화의 강화와 침략전쟁의 도발로하여 세계적으로 사용이 금지된 렬화우라니움탄과 정밀폭탄, 연료기화탄들이 발칸전쟁, 아프가니스탄전쟁, 이라크침략전쟁에 리용됨으로써 수십, 수백만의 인민들이 피해를 입고 목숨을 잃었으며 생태환경이 심히 파괴되였다.

미제에 의한 경제의 군사화의 강화와 침략전쟁의 도발은 미국인민들에게도 무거운 세금을 부담시킴으로써 그들의 처지를 악화시키고있다.

최근 미국 워싱톤의 한 연구소는 미국이 미싸일방위체계창설에 1조 2,000억US$를 탕진하게 된다는것을 발표하였다.

미제는 천문학적액수에 달하는 이 자금을 해결하기 위하여 미국인민들에 대한 세금부담을 늘이고있다.

미제는 말로는 미국인민들에 대한 세금부담을 덜어준다고 하고있으나 실제에 있어서는 소수 특권층으로부터는 세금을 될수록 적게 받고 근로자들에게는 막대한 세금을 들씌우고있다. 지금 미국근로자들은 자기수입의 40%이상을 세금으로 뜯기우고있다. 미국에서 각종 명목으로 근로자들에게 직접 들씌워지는 세금만해도 100여가지나 된다. 이로하여 미국근로자들은 고통을 겪고있다.

미제에 의한 경제의 군사화의 강화는 또한 미국에서의 심각한 재정위기를 강화하고있다.

오늘 미국의 예산적자는 끊임없이 늘어나고있다.

자료에 의하면 2004년 미국의 실지 예산적자는 공식발표된 수자를 훨씬 릉가하는 4,780억US$에 달한다고 한다. 미국회예산국은 앞으로 10년동안 예산루적적자가 2조 2,940억US$에 달할것이라고 발표하였다.

미국에서 예산적자는 미제에 의한 경제의 군사화의 강화와 무제한한 군비확장의 필연적인 산물이다.

미제는 경제의 군사화를 강화하기 위하여 군사비를 계속 늘이고있다.

랭전시기 미국의 군사비는 레간이 대통령으로 집권하던시기에 2,911억US$로서 기록을 세웠는데 부쉬정권하에서 미국의 군사비는 비약적으로 늘어났다. 자료에 의하면 미국의 군사비지출은 2001회계년도에는 3,100억US$, 2002회계년도에는 3,430억US$, 2003회계년도에는 3,790억US$, 2004회계년도에는 4,013억US$, 2005회계년도에는 4,180억US$로서 해마다 엄청나게 늘어났다. 2005회계년도 미국국방예산안은 그 액수에 있어서 미국의 력대국방예산에서 최고기록이라고 말할수 있다.

이와 같이 미국의 심각한 재정위기는 미제에 의한 경제의 군사화의 강화와 군비의 대대적인 확장의 결과이다. 따라서 미제가 계속 경제의 군사화를 강화하고 군비경쟁을 확대해나간다면 그것은 더욱 심각한 예산적자와 재정위기를 가져올것이며 이것은 딸라위기를 비롯한 미국의 정치경제적위기를 더욱더 격화시키고 미제의 멸망을 다그치게 할것이다.