려객수송의 물질기술적토대축성에서 나서는 원칙적문제

리명옥

사회생활의 주요한 구성부분을 이루는 교통생활을 인민들의 지향과 요구에 맞게 원만히 보장하려면 무엇보다먼저 려객수송의 물질기술적토대를 튼튼히 축성하여야 한다. 그것은 사람들의 교통생활이 주로 객차, 뻐스 등 려객수송의 물질기술적수단의 리용을 전제로 하기때문이다.

사회가 발전하고 인민들의 물질문화생활수준이 높아지면 그에 따라 교통상 요구도 더욱 높아진다. 이로부터 장성하는 인민들의 교통상 수요를 원만히 충족시키려면 려객수송의 물질기술적토대를 튼튼히 축성하여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《운수부문에서는 수송의 물질기술적토대를 더욱 강화하면서 화물수송조직을 빈틈없이 짜고들어 늘어나는 수송수요를 원만히 보장하여야 합니다.》

인민들의 교통생활을 원만히 보장할수 있도록 려객수송의 물질기술적토대를 튼튼히 축성하려면 여기에서 나서는 원칙적문제들을 옳게 밝히고 그것을 철저히 지켜야 한다. 그래야 려객수송의 물질기술적토대를 인민들의 교통생활상 요구에 맞게 축성하고 그에 의거하여 려객수송을 원만히 보장할수 있다.

려객수송의 물질기술적토대축성에서 나서는 원칙적문제는 첫째로, 우리 나라의 구체적조건과 실정에 맞게 려객수송의 물질적조건을 마련하는것이다.

려객수송의 물질기술적토대를 우리 나라의 구체적조건과 실정에 맞게 축성한다는것은 우리 나라의 자연지리적조건과 자원상태, 생산력과 과학기술발전수준에 맞게 교통로와 려객수송수단 그리고 려객봉사시설을 축성한다는것을 의미한다.

려객수송의 물질기술적토대를 우리 나라의 구체적조건과 실정에 맞게 축성하는것이 려객수송의 물질기술적토대축성에서 나서는 원칙적문제로 되는것은 우선 그것이 우리 인민의 자주적인 교통생활을 원만히 보장하기 위한 확고한 담보로 되기때문이다.

인민들의 자주적인 교통생활을 원만히 보장하려면 무엇보다도 교통로와 려객수송수단을 원만히 보장하여야 한다. 교통로와 려객수송수단이 마련되여야 인민들의 교통상 요구를 충족시킬수 있다.

교통로와 려객수송수단이 나라의 구체적조건과 실정에 맞게 마련되여야 그것이 인민들의 자주적인 교통생활에 이바지할수 있다.

나라마다 자연지리적조건과 자원상태, 생산력과 과학기술발전수준에서 차이가 있다. 광활한 면적을 가진 나라도 있고 면적이 작은 나라가 있는가 하면 바다에 둘러싸여 있는 나라, 내륙지대에 있는 나라도 있으며 산악이 많은 비중을 차지하는 나라가 있는가 하면 평원지대가 많은 비중을 차지하는 나라도 있다. 지하자원상태를 놓고 보아도 원유가 많은 나라가 있는가 하면 원유가 없는 나라도 있으며 생산력과 과학기술발전상 특성으로 하여 원유가 있지만 아직 채굴하지 못하는 나라도 있다. 매개 나라의 자연지리적조건과 자원상태, 생산력과 과학기술발전수준은 철도운수와 자동차운수, 수상운수, 항공운수 등 여러 운수형태들가운데서 어느 운수형태를 발전시키는것이 합리적인가를 규제하게 된다.

우리 나라와 같이 면적이 크지 않고 산악지대가 륙지면적의 80%를 차지하며 강하천의 경사가 급하고 원유가 긴장한 조건에서는 강하천을 수상운수로 리용하기가 불리하므로 철도운수나 자동차운수, 해상운수를 발전시키는것이 유리하며 휘발유나 디젤유를 연료로 하는 뻐스, 배, 비행기에 의한 려객수송보다 전기를 동력으로 하는 려객렬차, 궤도 및 무궤도전차, 지하전동차에 의한 려객수송이 보다 유리하다.

그러므로 우리 나라에서 려객수송의 물질기술적토대는 전기를 동력으로 하는 려객수송수단을 발전시키는 방향에서 축성하여야 한다. 뿐만아니라 강하천을 리용하는 배수송보다 려객렬차와 뻐스를 리용하는 려객수송을 발전시키는 방향에서 려객수송의 물질기술적토대를 축성하여야 한다. 그래야 인민들의 교통상 요구를 원만히 충족시키는 방향에서 려객수송을 원만히 보장할수 있다.

려객수송의 물질기술적토대를 우리 나라의 구체적조건과 실정에 맞게 축성하는것이 려객수송의 물질기술적토대축성에서 나서는 원칙적문제로 되는것은 또한 그것이 려객수송의 자립성을 강화하는 결정적담보로 되기때문이다.

려객수송의 자립성을 강화하려면 자기 나라의 자원과 기술
										에 의거하여야 한다.

경제생활일반이 그러하듯이 교통생활도 민족국가를 단위로 하여 조직진행된다.

물론 려객수송이 국제적범위에서도 진행되지만 그것은 나라의 전반적려객수송에서 매우 적은 비중을 차지한다.

려객수송이 민족국가를 단위로 하여 조직진행되는 조건에서 자기 나라의 자원과 기술에 의거하는 려객수송의 물질기술적토대를 축성하여야 늘어나는 인민들의 교통상 요구를 원만히 충족시킬수 있으며 자기 나라 인민의 지향과 요구에 맞게 려객수송을 확대발전시킬수 있다.

려객수송을 확대발전시키려면 그에 맞게 려객수송수단을 보장해야 하며 그에 소요되는 연료나 동력을 보장해야 한다.

날로 확대발전하는 려객수송에 소요되는 려객수송수단과 그에 요구되는 연료나 동력을 원만하게 보장하려면 자기 나라에서 생산되는 려객수송수단과 연료, 동력이 있어야 한다.

만일 다른 나라에서 생산되는 려객수송수단과 연료에 의거한다면 인민들의 교통생활에 소요되는 려객수송수단과 연료를 제때에 원만히 보장할수 없게 된다.

앞으로 우리 나라에서 원유문제가 해결되면 그때에는 휘발유, 디젤유를 연료로 하는 려객수송수단을 널리 리용하여도 되지만 현실적조건에서는 전력자원을 동력으로 하는 려객수송수단을 위주로 하여 려객수송의 물질기술적토대를 축성하여야 한다. 그래야 려객수송의 자립성을 확고히 보장할수 있게 된다.

려객수송의 물질기술적토대축성에서 나서는 원칙적문제는 둘째로, 대중려객수송수단을 기본으로 하여 려객수송의 물질기술적토대를 축성하는것이다.

려객수송의 물질기술적토대를 대중려객수송수단을 기본으로 하여 축성한다는것은 인민들이 널리 리용할수 있는 려객수송수단을 위주로 하여 려객수송의 물질기술적토대를 마련한다는것을 의미한다.

대중려객수송수단을 기본으로 하여 려객수송의 물질기술적토대를 축성하는것이 려객수송의 물질기술적토대축성에서 나서는 원칙적문제로 되는것은 우선 그것이 인민들의 교통생활에 참답게 이바지할수 있기때문이다.

사회주의사회는 사회의 모든것이 인민대중을 위해 복무하는 인민대중중심의 사회이다. 사회의 모든것이 인민을 위하여 복무하는 사회주의사회에서는 려객수송수단도 인민을 위해 참답게 복무할수 있는것으로 되여야 한다.

려객수송수단이 인민들의 교통생활에 참답게 이바지하려면 늘어나는 인민들의 교통상 수요를 원만히 충족시키는데 유리한것이여야 한다.

사회주의건설이 심화되고 인민들의 생활이 향상됨에 따라 사람들의 류동은 나날이 늘어나게 된다. 출퇴근을 하는 사람들의 수도 늘어나고 혁명사적지와 전적지답사, 명승지견학, 정휴양소로 가는 사람들, 공무와 사사용무로 려행길에 오르는 사람들이 더욱더 많아지게 된다. 사람들의 류동이 많아지는 조건에서 한번에 많은 인원을 태울수 있는 려객수송수단을 운행하여야 사람들의 출퇴근도 제때에 보장할수 있으며 려행길에 오른 손님들을 목적지까지 제때에 실어나를수 있다.

대중려객수송수단은 한번에 수십수백명씩 실어나를수 있다. 례컨대 철도려객렬차나 궤도 및 무궤도전차, 지하전동차, 뻐스, 려객선과 같은 대중려객수송수단은 한번에 많은 사람들을 실어나를수 있다.

나날이 늘어나는 인민들의 교통상 수요를 원만히 보장하려면 려객운임도 눅어야 한다. 려객수송운임은 생활비에서 일정한 몫을 차지한다. 그러므로 려객수송운임이 높으면 인민들이 려객수송수단을 리용하는데 지장을 받게 된다.

만일 대중려객수송수단이 아니라 승용차를 리용하여 주민들의 출퇴근을 보장하려 한다면 한번에 두세명밖에 태우지 못하므로 수많은 승용차들이 동원되여야 하고 교통상 번잡성을 조성할뿐아니라 운임도 높으므로 인민들이 리용하기에는 불리하게 된다. 그러므로 려객수송수단이 인민들의 교통생활에 참답게 이바지하려면 한번에 많은 인원을 태울수 있을뿐아니라 려객수송운임이 눅어야 한다.

이것은 대중려객수송수단을 기본으로 하여 려객수송의 물질기술적토대를 축성하는것이 인민들의 교통생활에 참답게 이바지할수 있는 가장 합리적인 방도로 된다는것을 잘 말해준다.

대중려객수송수단을 기본으로 하여 려객수송의 물질기술적토대를 축성하는것이 려객수송의 물질기술적토대축성에서 나서는 원칙적문제로 되는것은 또한 그것이 려객수송의 실리를 보장하기 위한 중요한 담보로 되기때문이다.

실리를 보장하는것은 사회주의경제관리에서 틀어쥐고 나가야 할 종자이다.

그러므로 려객수송에서도 실리를 보장하여야 한다. 려객수송에서 실리를 보장하여야 축적을 늘여 려객수송을 확대발전시킬수 있으며 나라의 전반적경제건설을 발전시키는데도 이바지할수 있다.

려객수송에서 실리보장은 경제적측면에서는 보다 적은 로동지출로 보다 많은 사람들을 빨리 실어나르는것이며 사회적측면에서는 사람들의 즐겁고 유쾌한 교통생활을 보다 안전하게 보장하는것이라고 말할수 있다.

대중려객수송수단을 리용하여 인민들의 교통생활을 보장하게 되면 려객수송의 경제적효과성을 결정적으로 높일수 있다.

려객수송을 보장하려면 로력과 려객수송설비, 연료, 동력을 지출하게 된다. 그러므로 려객수송에서 실리를 보장하려면 로력과 수송설비, 연료, 동력지출을 줄여 려객수송의 경제적효과성을 높여야 한다.

대중려객수송수단을 리용하여 려객수송을 보장하는것은 려객수송에 지출되는 수송자원의 지출을 절약하는데서 결정적우월성을 가진다.

려객렬차나 뻐스와 같은 대중려객수송수단을 리용하여 려객수송을 진행하면 려객 1명을 실어나르는데 지출되는 로력과 려객수송설비, 연료, 동력을 줄이는데서 택시로 리용되는 승용차에 비해 볼 때 대비조차 할수 없는 우월성을 가진다.

만일 승용차를 리용하여 려객수송을 진행한다면 운전수 한사람이 려객을 2~3명정도 실어나르게 되지만 뻐스를 리용하여 려객수송을 진행하게 되면 운전수와 차장 두사람이 수십명을 실어나르게 된다. 뿐만아니라 승용차는 2~3명을 싣고 1㎞달리는데 휘발유를 평균 0. 1㎏ 소비하지만 뻐스는 수십명을 싣고 1㎞달리는데 휘발유나 디젤유를 평균 0. 25㎏정도 소비하게 된다.

이것은 대중려객수송수단을 리용하여 려객수송을 보장하는것이 수송자원을 절약하여 수송의 효과성을 높이는데서 결정적으로 우월하다는것을 잘 말해준다. 이와 함께 대중려객수송수단은 한번에 수십 수백명의 인원을 태울수 있으므로 철도역이나 뻐스정류소에서 기다리는 손님들을 제때에 실어나르게 함으로써 사람들의 류동을 신속하게 하여줄수 있다.

그러므로 려객수송의 물질기술적토대는 대중려객수송수단을 기본으로 하여 축성하여야 한다.

려객수송의 물질기술적토대를 축성하는데서 나서는 원칙적문제는 셋째로, 도시와 농촌주민들의 교통생활상 차이를 줄이는 방향에서 려객수송의 물질기술적토대를 축성하는것이다.

도시와 농촌주민들의 교통생활상 차이를 줄인다는것은 농촌주민들의 교통생활을 도시주민들의 교통생활수준으로 끌어올린다는것을 의미한다.

도시와 농촌주민들의 교통생활상 차이를 줄이는 방향에서 려객수송의 물질기술적토대를 축성하는것이 려객수송의 물질기술적토대축성에서 나서는 원칙적문제로 되는것은 그것이 사회주의완전승리를 이룩하기 위한 중요한 경제적문제이기때문이다.

완전히 승리한 사회주의사회는 온 사회의 로동계급화가 실현되여 로동계급과 농민간의 계급적차이, 도시와 농촌의 차이가 없어진 사회이다. 그러므로 완전히 승리한 사회주의사회를 건설하기 위하여서는 협동적소유를 전인민적소유로 전환시켜 전인민적소유의 유일적지배를 이룩함과 동시에 전반적경제생활령역에서도 도시와 농촌의 차이를 없애야 한다.

도시와 농촌주민들의 교통생활상 차이는 낡은 착취사회가 남겨놓은 유물이다. 착취사회에서는 도시가 농촌을 착취하여 도시는 번화하지만 농촌은 세기적락후속에서 벗어나지 못한다.

착취사회가 남겨놓은 도시에 비한 농촌의 락후성은 사회주의사회에서도 일정한 시기까지 남아있게 된다. 도시에 비한 농촌의 락후성을 없애야 사회주의완전승리를 이룩할수 있다.

도시주민들의 교통생활과 농촌주민들의 교통생활상 차이를 없애는 문제는 바로 도시에 비한 농촌의 락후성을 없애기 위한 중요한 사업의 하나이다.

사회주의사회에서 도시주민들과 농촌주민들의 교통생활조건에서의 차이는 려객운수수단들의 운행이 활발히 진행되지 못하고있는데서 찾아볼수 있다.

농촌에서는 도시에서와는 달리 인구밀도가 높지 않으며 자연지리적조건을 비롯한 여러가지 요인으로 하여 뻐스에 의한 려객수송만이 진행된다.

뿐만아니라 생산이 지역단위로 진행되고 생산지와 주민거주지가 비교적 밀집되여있는것으로하여 려객수송수단이 일정한 시간을 간격으로 운행된다.

그러나 사회가 발전함에 따라 농촌주민들의 교통생활상 요구는 높아지게 된다.

토지정리와 간석지개간 등 대자연개조사업이 힘있게 벌어짐에 따라 농촌에서 생산지는 주민거주지로부터 멀어지며 그에 맞게 농촌주민들은 출퇴근을 운수수단을 리용하여 진행할것을 요구하게 된다. 그리고 농촌에서 사상, 기술, 문화의 3대혁명이 힘있게 벌어지는데 맞게 농촌주민들의 교통상 수요도 다양해지게 된다. 이것은 농촌에서도 도시에서와 마찬가지로 려객수송수단들의 운행이 원만히 보장될것을 요구한다.

도시주민들과 농촌주민들의 교통생활상차이를 없애야 농촌주민들도 도시주민들과 마찬가지로 자주적인 교통생활을 진행할수 있게 된다.

따라서 도시와 농촌주민들의 교통생활상 차이를 줄이는 방향에서 려객수송의 물질기술적토대를 축성하는것은 려객수송의 물질기술적토대축성에서 나서는 원칙적문제로 된다.

려객수송의 물질기술적토대축성에서 이러한 원칙적문제들을 철저히 구현하여야 려객수송이 인민들의 교통생활에 참답게 이바지할수 있게 된다.