사회주의강성대국건설과 공업기업소 질적지표계획화사업의 개선

황창덕

선군시대 사회주의강성대국건설을 다그치기 위한 오늘의 투쟁에서 공업기업소계획화사업을 개선강화하는것은 매우 중요한 문제로 나선다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《경제기관과 기업소에서는 로동생산능률과 물자소비기준, 생산물의 원가와 같은 생산의 질적지표를 틀어쥐고 그것을 끊임없이 개선하여 생산의 효과성을 높여야 합니다.》(《김정일선집》 11권, 359페지)

공업기업소질적지표계획화사업은 공장, 기업소의 생산과 경영활동이 가장 효과적으로 이루어지도록 경영활동수준을 종합적으로 또는 측면별로, 요소별로 미리 예견하는 사업이다.

공업기업소질적지표계획화사업은 계획화하려는 대상에 지출되는 사회적로동의 절대적크기, 규모를 반영하는 량적지표계획화사업과는 달리 계획과제수행에 지출되는 사회적로동의 효과적리용정도를 반영하는 지표들에 대한 계획화사업으로서 그것은 질적지표의 작성과 시달, 그 수행에 대한 장악지도, 총화평가의 전과정을 포괄한다.

사회주의계획경제에서 질적지표계획화사업은 언제나 중요한 문제로 제기된다.

사회주의경제에서 질적지표계획화사업이 중요한 문제로 제기되는것은 질적지표들이 경제관리운영에서 매우 중요한 기능과 역할을 하기때문이다.

일반적으로 사회주의경제에서 질적지표의 기능과 역할은 크게 두가지 측면으로 가를수 있다.

하나는 그것이 인민경제계획화의 기초로 된다는데 있다.

인민경제적범위, 부문적범위에서는 물론 공장, 기업소들에서의 계획화사업에서 질적지표는 그 전제로, 기초로 되고있다.

생산물단위당(또는 작업공정별)원료, 자재소비기준, 로력수기준 등과 같은 질적기준들은 해당시기 공장, 기업소들에 부과된 현물지표별계획수행에 필요한 물자규모, 로력수 등을 옳게 타산하고 세부적으로 맞물리기 위한 기초로 리용된다.

따라서 질적지표들은 세부계획화실현의 기초로 되고 시달된 계획의 수행을 담보해주는 중요한 전제로 된다.

질적지표의 중요한 기능과 역할의 다른 하나는 그것이 인민경제 모든 부문, 단위들에서 경영활동을 끊임없이 개선하도록 자극하고 통제하는 중요한 수단으로 된다는데 있다.

질적지표들은 생산단위들의 경영활동수준을 종합적으로 또는 측면별로 반영한다.

로동생산능률, 원가, 종업원한사람당 총수입액 같은 질적지표들은 공장, 기업소에서 사회적로동을 얼마나 효과적으로 리용하였는가를 종합적으로 반영하여 주며 설비리용률, 물자소비기준, 류동자금회전률과 같은 질적지표들은 개별적인 생산요소들의 효과적리용정형을 보여준다.

따라서 해당 생산단위에서의 질적지표상태를 분석하여보고 그를 적극적으로 개선하여 나가도록 하는것은 공장, 기업소들이 모든 생산자원을 보다 효과적으로 리용하면서 경영활동의 수준을 끊임없이 높여나가도록 하기 위한 중요한 방도로 된다.

다시말하여 질적지표들은 공장, 기업소들에서 경영활동을 끊임없이 개선하도록 자극하고 통제하는 중요한 수단으로 되는것이다.

사회주의경제에 대한 관리운영에서 질적지표들이 노는 이러한 중요한 기능과 역할로부터 사회주의경제의 빠른 발전을 보장하는 계획화사업에서 질적지표를 적극적으로 개선해나가는 질적지표계획화사업이 언제나 중요한 문제로 나서게 되는것이다.

특히 사회주의강성대국을 건설하는 오늘의 투쟁은 인민경제의 주도적부문을 이루고있는 공업기업소들에서의 질적지표계획화사업을 개선할것을 그 어느때보다도 절박한 요구로 제기하고있다.

국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부러운것없이 잘사는 사회주의 강성대국을 건설하기 위하여서는 나라의 정치사상적위력, 군사적위력, 경제적위력을 다같이 비상히 강화해나가야 한다.

공업기업소질적지표계획화사업을 개선하는것은 무엇보다도 나라의 경제적위력을 튼튼히 다지기 위한 중요한 요구이다.

사회주의강성대국건설실천은 경제건설분야앞에 나라의 방위력강화에 필요한 물질적수요를 최우선적으로 원만히 보장하며 인민들의 생활을 높은 수준에 올려세울수 있는 강력한 국가경제력 창설, 튼튼한 자립적민족경제의 토대를 비상히 강화할것을 중요한 과업으로 제기하고있다.

사회주의강성대국건
										설이 요구하는 튼튼한 자립적경제토대는 인민경제의 주도적부문을 이루고있는 공장, 기업소들에서 생산을 빨리 늘임으로써 사회주의적축적을 늘이고 기술개건, 현대화를 다그치는 과정을 통하여 마련된다.

공업기업소질적지표계획화사업을 개선하는것은 바로 이러한 문제들을 성과적으로 풀어나가기 위한 가장 중요한 방도의 하나로 된다.

질적지표계획화를 통하여 공장, 기업소들에서 설비와 물자, 로력, 자금 등 생산요소들을 합리적으로 리용하면서 제품의 질을 높이도록 하면 같은 자원을 가지고도 생산을 부단히 늘일수 있으며 이것은 곧 나라의 경제토대강화를 위한 사회주의적축적증대에로 이어지게 되는것이다.

또한 질적지표계획화사업을 통하여 설비, 로력, 물자 등 여러가지 생산요소지출의 기술경제적기준들을 적극 개선하고 리용하게 하면 생산과정에서 사회적로동지출을 줄이고 원가를 낮추게 된다.

이것은 공장, 기업소들이 보다 적은 자원으로 생산을 보장하면서 국가에 필요한 자금을 원만히 조성할수 있게 한다.

더욱 악랄해지는 미제의 반공화국고립압살책동에 대처하여 나라의 방위력을 철벽으로 다지며 인민경제를 활성화하는데서 중요한 의의를 가지는 선행부문, 기간공업부문의 발전에 많은 자금을 돌려야 하는 오늘의 조건에서 질적지표계획화사업을 끊임없이 개선하여 공장, 기업소들에서 원가를 낮추고 국가에도 많은 리익을 주는 한편 자체로 보다 많은 생산확대기금을 마련하도록 하는것은 결국 인민경제의 기술개건, 현대화를 적극 다그칠수 있게 한다.

이처럼 공업기업소질적지표계획화사업을 개선하는것은 공장, 기업소들의 생산확대를 힘있게 추동할뿐아니라 인민경제의 기술개건, 현대화를 다그칠수 있는 중요한 조건을 마련하는것으로 하여 나라의 경제적위력을 강화하기 위한 중요한 요구로 나선다.

공업기업소질적지표계획화사업을 개선하는것은 또한 나라의 정치사상적위력, 군사적위력을 튼튼히 다지기 위한 중요한 요구로 나선다.

공업기업소질적지표계획화사업을 개선하여 공장, 기업소들에서 생산을 늘이고 제품의 질을 높이게 되면 국방공업에 필요한 물질적수요를 더욱 원만히 보장할수 있다.

또한 공업기업소질적지표계획화사업을 개선하여 사회적로동을 절약하고 원가를 낮추게 되면 국가에 더 많은 자금을 들여놓을수 있으며 이것은 국가가 조국보위, 사회주의수호전에서 중요한 몫을 담당하고있는 국방공업 등 필요한 부문에 더 많은 자금을 돌릴수 있게 한다.

공업기업소질적지표계획화사업을 개선하는것은 인민생활을 높여 나라의 정치사상적위력을 강화하는데서도 중요한 의의를 가진다.

인민들의 생활을 끊임없이 높이는것은 사회주의경제건설의 근본목적이며 나라의 정치사상적위력을 더욱 강화해나갈수 있게 하는 중요한 조건이다.

당과 수령의 두리에 굳게 뭉친 우리의 일심단결은 모두가 실생활을 통하여 사회주의제도의 고마움을 페부로 느끼고 이 제도를 떠나서는 한순간도 살수 없다는것을 심장으로 체득할 때 더욱 공고하고 불패의것으로 되게 한다.

인민생활향상문제는 공장, 기업소들에서 인민소비품생산을 어떻게 늘여나가는가 하는데 결정적으로 달려있다.

인민생활향상과정이 소비품에 대한 근로자들의 늘어나는 질량적수요와 품종수요를 보다 원만히 충족시켜나가는 과정인것만큼 소비품생산을 담당한 공장, 기업소들에서 생산을 늘이지 않고서는 인민생활향상문제를 성과적으로 실현할수 없는것이다.

그런데 공장, 기업소에서의 소비품생산증대는 질적지표개선에 크게 의존된다.

질적지표가 생산요소들의 절약적리용을 반영하는것만큼 그를 개선하도록 하는것은 결국 같은 생산자원으로도 더 많은 소비품을 생산할수 있게 한다.

특히 오늘 소비품생산에서 원료, 자재문제가 매우 절박하게 제기되고있는 조건으로부터 원료, 자재소비기준을 체계적으로 낮추는것은 소비품생산증대에 적극적으로 작용하게 된다.

또한 질적지표의 개선은 생산물원가를 저하시켜 상품의 가격을 낮출수 있게 함으로써 근로자들이 같은 화페소득으로도 더 많은 소비품을 구입리용할수 있게 한다.

이 모든것은 공업기업소질적지표계획화사업이 나라의 경제적위력을 강화하며 정치사상적위력, 군사적위력을 튼튼히 다지는데서 중요한 의의를 가지며 그것을 현실발전의 요구에 맞게 개선해나가는것이 강성대국건설의 중요한 요구로 나선다는것을 명백히 보여주고있다.

현시기 공업기업소질적지표계획화사업을 개선하는데서 중요한것은 우선 공업기업소질적지표들의 내용, 기준들을 변화된 현실에 맞게 과학적으로 현실성있게 규정하는것이다.

질적지표들의 내용, 기준들이 해당 단위의 구체적실정을 고려하여 과학적으로 작성되여야 그것이 생산자원을 극력 절약하고 제품의 질을 높이는 등 공장, 기업소들이 생산과 경영활동을 개선하도록 힘있게 추동하는것으로 될수 있다.

공업기업소질적지표계획을 세우는데서 사회적로동지출을 극력 낮추어야 한다고 하면서 달성하기 어려운 현실성없는 기준들을 내세우거나 구체적인 실정, 기술적수준을 무시하고 해마다 지출을 몇%씩 낮추어야 한다는식으로 질적지표계획을 세우면 공장, 기업소들의 생산과 경영활동개선을 실질적으로 추동해나갈수 없다.

공업기업소질적지표계획은 해당 부문의 일반적수준과 생산단위들의 구체적실정, 해당시기 각종 생산요소들의 지출을 낮출수 있는 가능성, 요인들을 옳게 타산하여 과학적으로 현실성있게 세워야 한다.

현시기 공업기업소질적지표계획화사업을 개선하는데서 중요한것은 다음으로 부문, 단위의 구체적실정에 맞게 질적지표체계를 합리적으로 구성하는것이다.

제품별, 작업공정별 연료, 동력소비기준, 원료, 자재소비기준, 로력수 등 필요한 질적지표들을 빠짐없이 계획화하면서도 부문, 단위의 실정을 고려하여 주지표와 보조지표들을 옳게 결합하여 질적지표체계를 합리적으로 구성하여야 한다.

부문, 단위에 따라 생산요소지출에서 생산적고정재산을 많이 지출하는 단위, 원료, 자재소비가 높은 단위, 로력리용비중이 높은 단위들이 있는 조건에서 기본적이며 압도적비중을 차지하는 생산요소의 단위당지출을 줄여야 생산도 늘이고 원가도 크게 낮출수 있다.

그러므로 공업기업소질적지표계획화에서는 주지표와 보조지표들을 옳게 결합하여 질적지표체계를 구성하고 많이 소비되며 가격이 높고 긴장한 생산요소들의 단위당 지출을 극력 낮추는 방향에서 질적지표를 끊임없이 갱신하여야 한다.

현시기 공업기업소질적지표계획화사업을 개선하는데서 중요한것은 또한 질적지표의 계획수행에 대한 총화평가사업을 잘하는것이다.

질적지표들이 생산과 경영활동을 개선하도록 하기 위한 수단인것만큼 그 계획수행에 대한 장악과 지도, 총화평가사업을 잘하여야 공장, 기업소들에서의 질적지표계획수행을 힘있게 추동할수 있다.

질적지표계획을 수행하여 국가에 큰 리익을 주었을 때에는 정치적으로나 물질적으로 평가해주며 질적지표계획수행에 관심을 돌리지 않고 그것을 제대로 수행하지 않는데 대해서는 엄격히 총화하며 경우에 따라 물질적제재도 따라 세워야 한다.

경제지도일군들은 현시기 공업기업소질적지표계획화사업을 개선하는것이 가지는 의의와 중요성을 깊이 인식하고 사회주의강성대국건설의 요구에 맞게 질적지표들을 단단히 틀어쥐고 생산과 경영활동을 끊임없이 개선해나가야 한다.