사회주의사회에서 소비의 본질적특징

박사, 부교수 전영명

사회주의사회에서 소비의 본질적특징을 정확히 밝히는것은 근로자들이 소비생활을 합리적으로 조직하고 사회주의적재생산을 성과적으로 보장하는데서 중요한 의의를 가진다. 그것은 사회주의사회에서 소비가 인민들의 물질문화적수요의 충족과정으로서 물질적부의 생산, 분배, 교환과 련관되여있기때문이다.

넓은 의미에서 소비는 생산적소비와 비생산적소비로 구분되며 여기에서 생산적소비는 로동력과 생산수단의 소비로서 생산령역과 생산과정 그 자체에 해당된다.

좁은 의미에서의 소비는 비생산적소비만을 포괄한다. 이것이 재생산계기로서의 소비이다. 생산적소비의 대상이 로동력과 생산수단이라면 비생산적소비의 대상은 소비재이다. 소비재의 비생산적인 소비과정에 생산의 필수적인 요소인 로동력이 재생산된다. 이런 의미에서 소비는 사회적재생산의 마지막계기인 동시에 다음번 생산의 전제라고 말할수 있다. 이리하여 재생산계기들이 이어져서 사회적재생산과정이 진행되게 되는것이다.

소비는 경제생활의 중요한 하나의 계기인것만큼 사회력사적규정성을 가진다. 그러므로 서로 다른 사회의 소비는 서로 다른 본질적특징을 가진다.

사회주의사회의 소비는 자본주의사회의 소비와 근본적으로 다른 특징을 가진다.

그것은 무엇보다먼저 사회주의사회의 소비생활이 건전한 생활이라면 자본주의사회의 소비생활은 기형화된 생활이라는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《사람의 본성적요구에 맞는 보람차고 행복한 생활은 세계를 개조하는 활동을 벌리면서 누리는 창조적생활이며 누구나 다같이 골고루 잘 사는 건전하고 평등한 생활이다.》(《김정일선집》 13권, 360페지)

사회주의소비생활은 건전한 생활이다. 건전한 생활은 인간적인 수요에 적응한 생활이다. 인간적인 수요는 자주적요구를 실현하고 창조적활동을 보장하는데 이바지할수 있도록 사람의 육체의 조화로운 발전과 사상정신의 건전한 발전에 필요한 물질문화적수요이다.

사회주의소비생활이 건전한 생활로 되는것은 인간적인 수요가 사회주의사회에서 원만히 충족되기때문이다. 사회주의사회에서 근로인민대중의 소비는 사회적인간의 본성을 반영한 인간적인 수요를 충족시키는 과정이다.

사회주의사회에서는 인간적인 수요의 충족이 가능하며 현실적이다.

그것은 무엇보다먼저 사회주의사회에서 근로인민대중이 제기하는 수요가 사회적인간의 본성적요구에 맞는 수요로 되기때문이다.

사람은 자주적이며 창조적이며 의식적인 사회적존재이다. 사회적인간의 본성은 근로인민대중에게 체현된다. 사회적인간의 본성을 반영한 소비생활은 생산에 참가하면서 그 결과에 대한 소비에서 자기의 요구와 리해관계를 관철해나가는 그러한 생활이다. 다시말하여 인간다운 소비생활은 자기가 창조한 물질문화적재부를 자기의 요구와 리익에 맞게 쓰는 그러한 소비생활이다.

생산의 직접적인 담당자인 근로인민대중이 소비생활에서도 자주적인 요구를 실현하자면 그들이 생산수단의 주인이 되여야 한다. 그것은 오직 사회주의사회만이 마련해준다.

사회주의사회에서는 근로인민대중이 생산의 직접적인 담당자이면서 동시에 생산수단의 소유자로서 경제생활에서 주인의 지위를 차지한다. 때문에 소비생활도 그들의 요구에 맞게 이루어진다.

사회주의사회에서 근로인민대중의 요구는 소비적견지에서 볼 때 자기가 생산하여야 쓸수 있고 생산한것만큼 쓸수 있다는 주인으로서의 자각에 기초한 요구이다. 따라서 사회주의사회에서 인민대중이 제기하는 소비적수요는 량적인 측면에서는 해당 시기 일정한 과학기술과 생산력이 보장할수 있는 현실적인 수요로 되며 구조적인 측면에서는 주로 대중소비품으로 된다.

또한 사회주의사회에서는 수요와 공급의 균형이 보장됨으로써 인간적인 수요를 충족시키는것이 현실적인것으로 되기때문이다.

사회주의사회에서는 인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 됨으로써 인민경제가 계획적으로 발전하며 생산과 소비사이의 모순이 없어진다. 소비는 수요를 통하여 생산에 반작용하며 생산은 공급을 통하여 소비에 작용한다. 생산과 소비사이에는 적극적인 균형이 보장된다. 사회주의사회에서는 생산구조가 소비구조에
										 적응하고 사회총생산물에서 소비몫이 계획적으로 조성되며 상업을 비롯한 사회적봉사들은 인민들에 대한 공급사업으로 된다. 그리하여 사회주의사회에서는 근로인민대중이 제기하는 사회적인 수요의 충족이 현실적인것으로 된다.

이 모든것은 사회주의소비생활이 인민들의 육체적생명의 보존과 발전에 관한 수요(로동력의 재생산과 관련한 소비적수요) 그리고 풍부한 정신문화생활을 위한 수요를 충족시키는 건전한 생활로 된다는것을 말해준다.

사회주의사회에서는 인간적인 수요가 근로인민대중의 본성적요구를 반영한것이며 사람들의 수요발전의 일반적인 방향이고 이러한 수요에 적응하게 건전한 생활을 지향하는것이 사회주의근로자들의 소비생활의 발전방향이다.

오늘 자본주의나라들에서는 물질생활이 극도로 기형화되고있다. 이것은 사회적인간의 본성에 어긋나는 생활이다. 기형화된 생활은 비인간적수요에 따라 변태적욕망을 충족시키는 소비생활이다. 그것은 인간의 육체와 정신을 마비시키는 해독적인 생활풍조가 자라나고있는데서와 사람들이 비인간적취미의 변태적인 생활을 즐기고있는데서 나타난다.

건전한 생활과 기형화된 생활을 가르는 기준은 인간적수요에 적응한 생활인가, 비인간적수요에 따르는 생활인가 하는것이다. 그것은 물질적부에 대한 수요구조와 규모에서 서로 구별된다.

무엇보다먼저 어떠한 물질적부를 소비하는 생활인가 하는데 따라 구별된다.

건전한 생활의 소비대상으로 되는 물질적부는 사람들을 육체적으로나 정신적으로 조화롭게 발전시키는데 쓸모있는 대상들이다. 그러한 소비대상은 우선 필수품들이다. 인간발전에 절실히 필요한 소비품들에 대한 수요를 충족시키는 생활은 건전한 생활이다. 사치품이나 기호품같은것도 건전한 생활의 소비대상으로 될수 있다. 그러나 그것은 인간의 육체적, 정신적발전에 나쁜 영향을 주지 않는것을 전제로 한다.

다음으로 소비되는 물질적부의 량이 현실적인 수요와의 관계에서 어느정도에 이르고있는가 하는데 따라 구별된다. 소비생활에 필요한 물질적부에 대한 사람들의 현실적인 수요의 크기는 나라와 시기에 따라 다를수 있지만 생산력과 문화발전수준의 일정한 단계에서는 일정한 크기로 객관적으로 규정될수 있다. 그리고 인간자신의 육체와 정신적인 욕망의 크기에 의해서도 현실적인 수요규모는 일정하게 제한될수 있다. 이러한 현실적인 수요의 한계안에서 소비생활이 이루어질 때 그것은 건전한 생활이라고 말할수 있다. 객관적인 크기를 가지는 현실적인 수요의 범위를 벗어나 방대한 필수품을 소비하는 경우에 그것은 랑비로 되고 부패한 물질생활로 된다.

현대제국주의하에서 사람들의 소비생활이 기형화되고있는 원인은 상품판로가 막히게 되여 자본가들이 비인간적인 수요를 인위적으로 만들어낸것과 관련되여있다.

무엇보다먼저 자본가들은 사치와 부화방탕한 생활을 조장시키고 인간의 육체와 정신을 마비시키는 각종 물질적수단들을 만들어냄으로써 비인간적인 수요를 인위적으로 조장시킨다.

사람들의 수요는 물질적조건의 작용을 받는것만큼 어떤 물질적수단들이 생산되여 류통되고있는가 하는것이 사람들의 물질적수요에 큰 영향을 미친다.

오늘 자본주의나라들에서는 경제위기가 심화되여 상품의 판로가 점점 더 막히고있다. 독점적고률리윤에 대한 자본가들의 욕망은 상품판로를 개척하는데 피눈이 되여 날뛰게 한다. 독점자본가들은 더욱더 커가는 상품판매난으로부터의 출로를 비인간적수요를 인위적으로 조장시키는데서 찾고있다.

자본가계급은 다음으로 사람들속에 반동적인 부르죠아사상과 문화, 부르죠아생활양식을 류포시킴으로써 사람들의 건전한 정신을 마비시키는 방법으로 비인간적수요를 인위적으로 조장시킨다.

사람들의 물질문화적수요가 사람자신의 정신적상태의 제약을 받는것만큼 사람들에게 인간의 본성에 맞지 않는 부르죠아사상과 문화, 도덕을 주입시켜 그들을 정신적불구자로 만들면 그들속에서 변태적인 수요가 생기게 된다.

현대제국주의하에서 독점자본가들은 사람들속에 저속한 허영심과 호기심을 불어넣고 말세기적인 부르죠아생활양식을 류포시킴으로써 사람들속에서 변태적인 비인간적수요를 조장시키고있다.

사회주의사회의 소비가 자본주의사회의 소비와 근본적으로 다른 특징은 다음으로 사회주의사회의 소비생활이 평등한 생활이라면 자본주의사회의 소비생활은 불평등한 생활이라는데 있다.

사회주의소비생활은 평등한 생활이다. 평등한 생활은 사회적범위에서의 사람들의 소비생활의 균형성이다. 다시말하여 평등한 소비생활을 누린다는것은 사회의 모든 성원들의 소비생활에서 균형이 보장되고있다는것을 의미한다.

소비생활의 균형을 보장한다는것은 소비규모와 구조에서 평균주의가 실현되고있다는것을 말하는것은 아니다. 원래 일정한 대상들사이에 균형을 보장한다는것이 규모와 구조에서 동일성을 보장한다는것을 말하지 않는다. 균형은 균형요소들사이에 일정한 법칙에 따라 설정되는 비례성이다.

소비생활의 균형문제도 마찬가지이다. 사람마다 육체적, 정신적발전수준이 다르고 기호와 관습도 다르며 그에 따라 물질문화적부에 대한 수요규모와 구조에서도 차이가 있다. 소비생활의 균형을 보장한다는것은 개인적수요의 특성에 관계없이 모든 사회성원들의 소비규모와 구조가 꼭 같게 한다는것을 의미하는것이 아니다. 소비생활의 균형은 현물적인 수요규모와 구조에서의 차이를 전제로 하는 소득수준에서의 균형을 보장하는것을 의미한다.

사회주의소비생활은 모든 사람들이 고르롭게 잘사는 평등한 생활로 특징지어지고 자본주의소비생활은 빈부의 차이가 심한 불평등한 생활로 특징지어진다. 사회주의사회에서는 계급적차이와 직업에 관계없이 모든 사람들이 다같이 평등한 소비생활을 누리고있다. 그러나 자본주의사회에서는 사람들사이에 생활수준상 차이가 심하고 소비생활에서 불평등이 지배한다. 다시말하여 생산수단을 독차지하고있는 자본가계급측에서의 《부익부》와 자기의 로동력을 팔아서 살아가는 근로자측에서의 《빈익빈》이 존재한다.

평등한 사회주의소비생활과 불평등한 자본주의소비생활의 차이는 물질문화생활수준에서의 평등과 불평등에서 나타난다. 사회주의사회에서는 소비생활수준에서 사람들사이에 빈부의 차이가 없다. 다만 사회주의사회에서도 로동계급과 농민사이의 계급적차이가 남아있고 로동에 의한 분배가 진행되는것만큼 분배몫에서 차이가 있고 그것이 사람들의 소비생활수준에 반영된다. 그러나 이것은 사회주의사회의 과도적특성과 관련하여 존재하는것이고 사회주의의 본성적요구는 아니다. 사회주의사회가 발전하여 그 과도적성격이 극복되고 본질적특성이 강화되는데 따라 소비생활수준에서의 이러한 차이는 점차 없어지게 된다.

자본주의사회에서는 계급적대립과 차이에 따라 소비생활수준에서 엄청난 차이가 존재한다. 그것은 자본가계급과 로동자들의 국민소득소비수준의 심한 차이에서 뚜렷이 나타난다.

자본주의사회에서 자본가들은 로동자들의 개인소비를 최소한도의 범위내에 제한하며 임금은 로동력의 가치보다 언제나 낮게 지불된다. 자본가들은 극도로 사치하게 개인소비를 만족시키기 위하여 더욱더 많은 잉여가치를 기생적소비에 탕진하며 축적에도 돌린다. 그리하여 로동자의 개인소비가 국민소득에서 차지하는 비중은 더욱더 작아지며 자본가개인소비에 쓰이는 부분은 오히려 끊임없이 증대한다. 국민소득분배에서 자본가가 차지하는 분배액과 로동자가 차지하는 분배액을 비교해볼 때 그 차이는 더욱더 커진다. 이 량적변화는 바로 자본주의소비관계의 본질을 반영한다. 자본주의사회는 《부익부, 빈익빈》의 불평등한 사회이다.

평등한 사회주의소비생활과 불평등한 자본주의소비생활은 각기 자기의 사회경제적기초를 가지고있다. 사회주의사회에서 소비생활의 평등이 보장될수 있는 기초는 무엇보다먼저 집단주의가 사회적인 생활리념으로 되고있는데 있다.

집단주의적인 소비생활은 빈부의 차이가 없이 모든 사람들이 다같이 고르롭게 잘사는 생활이다. 집단주의는 사회적존재로서의 사람의 본성적요구이지만 그것이 어느 사회에서나 사회의 생활리념으로 되는것은 아니다. 사람의 사상의식은 사회생활과정에 교양을 통하여 키워지고 발전한다. 자본주의사회에서는 사람의 본성에 어긋나게 개인주의를 키워주기때문에 사람들속에 개인주의적생활관이 지배하고 그것이 사회적인 생활리념으로 되게 된다. 사회주의사회에서는 집단주의를 키워주는 교양사업이 진행되기때문에 집단주의가 사회의 생활리념으로 된다. 사회주의사상을 가진 사람들은 개인의 안락과 향락만을 추구하는 착취계급들과는 달리 집단의 행복과 발전을 지향한다. 집단주의사상, 사회주의사상을 가진 사회주의근로자들의 공통된 지향은 사회적집단이 다같이 잘살고 발전해나가는것이다. 이러한 지향속에서 사회주의근로자들사이에는 서로 돕고 이끌면서 다같이 평등하게 살아나가는 평등한 소비생활이 보장된다.

사회주의사회에서 소비생활의 평등이 보장될수 있는 기초는 다음으로 생산물의 분배가 하나의 공통한 척도에 따라 진행되는 공정한 분배제도가 확립되여있는데 있다.

생산된 생산물이 소비되기 위해서는 분배계기를 거쳐야 하며 분배제도가 어떠한가에 따라 사람들의 물질생활양상이 규정된다. 자본주의사회에서는 생산수단에 대한 자본가의 사적소유가 잉여가치를 착취하는데 그 목적이 있는것만큼 자본가는 생산과정에 로동자들이 자기를 위하여 잉여가치를 창조하게 하고 분배를 통하여 잉여가치를 독차지하게 된다. 자본가계급과 임금로동자계급사이에서는 생산물의 분배가 자본가에게 언제나 유리하게 이루어진다. 착취계급과 근로자들은 서로 다른 처지에 따르는 분배로 하여 분배몫과 생활수준에서는 불평등이 불가피하다.

사회주의사회에서는 모든 근로자들이 국가주권과 생산수단의 주인으로 되고있다. 다같은 주인들사이의 관계에서 생산물분배의 유일한 척도는 오직 매개 사회성원들이 사회에 지출하는 로동의 량과 질뿐이다. 사회주의근로자들사이에서는 로동에 의한 공정한 분배제도가 작용한다. 로동에 의한 분배제도에서는 개별적사람들의 로동의 량과 질에 따라서만 분배몫의 일정한 차이가 생길뿐 소비생활에서의 불평등은 생기지 않는다.

사회주의사회에서 소비생활의 평등이 보장되는 기초는 또한 국가와 사회가 근로자들의 소비생활을 공동으로 책임지고 보장해주는데 있다.

자본주의사회에서는 매 개인이 자기의 소비생활을 자기 자신만이 책임진다. 자본주의국가와 사회는 개개인의 생활에 대하여 관심을 가지지 않는다.

사회주의국가는 력사상 처음으로 인민생활을 책임진 호주로서의 기능을 수행한다. 사회주의사회에서는 국가와 사회가 인민들의 물질문화생활에 대하여 직접 책임지고 보장해준다. 사회주의국가는 사회주의사회의 집단주의적본성에 맞게 모든 근로자들이 다같이 고르롭게 잘살도록 여러가지 인민적인 시책을 베풀고있다. 우리 나라에서 실시되고있는 추가적인 국가적 및 사회적혜택, 소비생활균형을 보장하는데 이바지하는 로동보수제와 가격제도 같은것은 국가가 인민들의 물질문화생활을 고르롭게 높이기 위하여 취하고있는 인민적인 시책들이다.

오늘 부르죠아어용학자들은 자본주의나라들에서 실시하는 《복지정책》에 의하여 근로자들의 생활처지가 개선되는듯이 사태를 외곡하고있다.

자본주의나라들에서 실시하는 《복지정책》은 사회주의사회의 인민적시책과 근본적으로 다르다. 자본주의사회에서 그 무슨 《복지정책》을 실시하는것은 사회의 계급적모순을 가리우고 근로인민대중의 반항을 무마하기 위한 기만극이다. 부르죠아국가는 이른바 《복지정책》을 실시하여 자본주의국가가 사람들의 생활에 관심이 있는듯한 인상을 줌으로써 자본의 지배와 착취를 반대하는 인민들의 투쟁을 무마시키려고 교활하게 책동하고있다. 또한 부르죠아국가가 인민들에게 그 어떤 《보조금》과 같은것을 지불한다고 하여도 그것은 근로자들의 생활처지를 개선하지 못하며 《부익부, 빈익빈》현상을 극복할수 없으며 오히려 더욱더 심화시키고있다.

부르죠아어용학자들은 자본주의소비생활에서의 불평등, 《부익부, 빈익빈》의 현상이 사람들의 능력의 차이, 경제생활을 개선하기 위한 노력의 차이로부터 빚어지는 자연스러운 현상으로 묘사하면서 그것을 합리화하려고 한다. 그러나 사실 자연개조의 창조적능력을 가지고 사회적생산을 발전시키는데 이바지하는것은 자본가계급이 아니라 근로인민대중이다. 근로인민대중은 물질적부의 창조자이므로 그것을 마땅히 향유하고 리용하여야 한다. 자본가계급은 근로인민대중에게 기생하고있다. 자본가계급과 임금로동자들사이에 빈부의 차이가 심한 자본주의사회는 불공정하고 모순에 찬 사회이다.