페설물

김영일

기술공정상특성으로 하여 해당 제품의 생산과정에서 불가피하게 나오는 원료, 자재의 나머지. 페설물에는 생산과정에서 나오는 나무쪼각, 톱밥, 쇠쪼각 등 제품의 실체를 이루는 원자재의 부분과 같이 성분량으로 나오는 페설물과 깨묵과 같이 원자재속에 들어있는 유효성분을 뽑아내고 남게 되는 페설물이 있다. 페설물은 해당 제품의 생산과정에서 불가피하게 나오는 원자재의 나머지부분이라는 점에서 기업소자체에서 페설물을 리용하여 생산한 생산물인 부산물과 차이난다. 페설물은 원자재가 가공되는 한 그 량이 늘어나고 줄어들수 있으나 완전히 없앨수는 없다. 페설물은 제품생산에 리용할수 있는것과 리용할수 없는것으로 구분되며 여기서 리용할수 없는것은 완전한 손실부분으로 된다. 그러나 리용할수 없는 페설물이란 조건적이며 상대적이다. 오늘은 생산에 리용되지 못하는 페설물이지만 과학기술의 발전에 의하여 앞으로 리용될수도 있다. 페설물이 해당 제품의 생산과정에서 불가피하게 나오는 원자재의 나머지부분인것만큼 그것을 적게 내는것은 자재절약에서 중요한 자리를 차지하며 같은 원자재량으로 보다 많은 제품을 생산할수 있게 한다. 페설물은 자재소비기준의 중요구성부분을 이루며 이것을 줄이는것은 소비기준을 낮추는 중요한 요인으로 된다. 페설물을 적게 내는것과 함께 이미 나온 페설물을 합리적으로 리용하는것은 증산과 절약을 위한 중요한 방도의 하나이며 그것은 추가적인 지출이 없이 많은 생산물, 생활필수품을 얻을수 있게 한다. 페설물을 합리적으로 리용함에 있어서 중요한것은 그것들의 회수체계를 철저히 세우며 생산기업소들에서는 페설물을 리용하여 8월3일인민소비품을 만드는 직장, 작업반을 내오고 여기에 새로운 기술공정을 도입하여 생산을 짜고드는것이다.