선군시대 경제건설로선을 철저히 관철하는것은 인민생활향상의 확고한 담보

박사, 부교수 김원국

올해 공동사설에서는 사회주의건설의 모든 전선에서 혁명적대고조를 일으켜 당창건 60돐과 조국광복 60돐이 되는 올해에 경제건설과 인민생활향상에서 결정적인 전환을 가져올데 대한 과업을 제시하였다.

뜻깊은 올해에 백전백승의 선군의 위력, 혁명의 수뇌부의 두리에 굳게 뭉친 일심단결의 위력으로 강성대국건설에서 비약의 폭풍을 일으켜나감으로써 선군시대의 요구에 맞게 인민생활을 결정적으로 높여야 한다.

위대한 장군님께서는 선군시대 경제건설로선을 제시하심으로써 날로 우심해지는 제국주의자들의 침략책동, 심리모략책동을 걸음마다 짓부셔버리면서 강성대국을 건설하여 인민생활을 높여나갈수 있게 하는 확고한 담보를 마련해주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《선군시대의 우리 당 경제건설로선은 곧 사회주의강성대국건설의 경제로선입니다. 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는 로선은 국방공업을 강화할뿐아니라 전반적경제발전을 힘있게 다그쳐 부강조국건설과 인민생활향상의 물질경제적토대를 튼튼히 다져나갈수 있게 합니다.》

인민생활을 끊임없이 높이는것은 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성을 높이 발양할수 있게 하는데서 중요한 의의를 가진다. 전인미답의 길을 개척해나가는 사회주의건설과정에 정세의 변화와 현실적조건에 따라 어디에 더 큰 힘을 넣어야 하는가 하는것은 달라질수 있어도 인민생활을 높일데 대한 사회주의건설의 근본목적은 달라질수 없다.

위대한 장군님께서 제시하신 선군시대경제건설로선은 급변하는 정세와 혁명발전의 요구에 맞게 국방건설과 경제건설, 인민생활문제를 다같이 옳바르게 풀어나갈수 있게 하는 정당한 로선으로써 사회주의건설의 근본목적을 변함없이 견지하고 높은 수준에서 실현할수 있게 한다.

선군시대의 경제건설로선을 철저히 관철하는것은 인민생활향상의 확고한 담보이다.

선군시대의 경제건설로선을 철저히 관철하는것이 인민생활향상의 확고한 담보로 되는것은 첫째로, 그것이 국방공업의 빠른 발전을 통하여 경제전반을 군사적으로 담보하고 그 발전을 적극 추동하기때문이다.

선군시대의 경제건설로선에서 기본은 국방공업을 우선적으로 발전시키는것이다. 지난시기에는 국방공업의 소비적성격만을 론하면서 경제발전, 인민생할향상과는 거리가 먼것으로 보아왔다. 그러나 오늘의 시대발전은 국방공업의 우선적발전이 나라와 민족의 자주권과 생존권을 지키기 위한 생명선으로 될뿐아니라 경제발전과 인민생활향상에서도 근본적인 문제로 제기된다는것을 보여주고있다. 선군시대에는 국방공업을 우선적으로 발전시켜야 경제발전을 이룩하고 인민생활을 높일수 있다.

국방공업의 발전은 우선 경제의 정상적인 발전을 군사적으로 확고히 담보하여준다. 사회주의강성대국건설은 제국주의자들과의 첨예한 정치군사적대결속에서 진행된다. 따라서 제국주의자들의 그 어떤 군사적침략책동도 단호히 짓부셔버릴수 있는 강력한 군사력을 마련하지 않고서는 나라의 경제발전에 대하여 생각조차 할수 없다. 강력한 군사력은 나라의 경제발전을 위한 필수불가결의 전제조건이라고 할수 있다. 그런데 나라의 군사력강화는 그의 물질적기초를 이루는 국방공업의 빠른 발전에 의해서만 성과적으로 실현될수 있다. 국방공업을 발전시켜 여러가지 현대적인 물질기술적수단들을 충분히 제때에 생산보장하여야 나라의 군사력을 튼튼히 다질수 있다. 특히 현대전쟁에는 지난시기 전쟁들과는 대비할수 없는 방대한 규모의 현대적인 군사기술수단들이 동원되게 되며 제국주의자들이 《군사기술적우세》를 떠들고있는 현실은 나라의 군사력강화에서 국방공업이 차지하는 중요성을 더욱 부각시켜준다. 현시대에는 국방공업을 우선적으로 발전시켜 현대적인 공격수단과 방어수단으로 나라의 군사력을 강화하여야 나라와 민족의 자주권을 수호하고 안정된 환경속에서 경제의 정상적인 발전을 이룩하고 인민생활을 높일수 있다.

국방공업의 발전은 또한 국방공업의 선도적역할을 높여 나라의 경제전반의 발전을 힘있게 추동한다. 우리의 국방공업은 인민경제의 핵심공업의 최고정수이며 나라의 경제구조에서 기본을 이룬다. 이것은 국방공업의 발전이 
										나라의 전반적경제발전에 커다란 영향을 미치게 된다는것을 의미한다.

국방공업의 발전은 인민경제의 현대화, 정보화실현에 적극 작용한다. 현대과학기술의 최신성과들이 선차적으로, 집중적으로 도입되고 가장 우수한 과학기술을 요구하는 국방공업부문에서는 정보기술을 비롯한 첨단기술의 발전속도와 기술장비, 기술공정의 갱신속도가 다른 경제부문들보다 훨씬 빠르다. 따라서 국방공업의 빠른 발전을 이룩하고 여기에서 도입리용된 과학기술성과들과 현대적인 기계설비, 선진적인 기술공정들을 인민경제 여러 부문에 적극 보급하게 되면 전반적경제의 정보화, 현대화를 다그치고 그에 기초하여 경제의 빠른 발전을 이룩할수 있다.

특히 국방공업의 발전은 중공업의 발전을 가져온다. 국방공업을 발전시키자면 필요한 기계설비와 원료, 자재, 동력을 제때에 충분히 보장해주어야 한다. 국방공업의 빠른 발전은 이러한 생산물에 대한 방대하고 긴급한 수요를 제기함으로써 그의 생산을 담당한 중공업부문들의 발전을 추동하며 중공업의 부문구조가 끊임없이 완비되여나가게 한다. 자립적민족경제의 기본토대인 중공업의 빠른 발전은 각이한 생산수단들에 대한 수요보장을 확고히 담보하며 이것은 곧 경공업과 농업을 비롯한 전반적경제부문들의 발전에로 이어지게 된다.

이 모든것은 국방공업의 우선적발전을 기본으로 하는 선군시대의 경제건설로선이 그 어떤 정세속에서도 정상적인 경제발전을 이룩하고 그에 기초하여 인민생활을 높일수 있게 하는 로선이며 이 로선을 철저히 관철해나가는것이 곧 선군시대 인민생활향상의 지름길로 된다는것을 보여준다.

선군시대의 경제건설로선을 철저히 관철하는것이 인민생활향상의 확고한 담보로 되는것은 둘째로, 그것이 인민생활향상의 물질경제적토대를 튼튼히 다져나갈수 있게 하는것과 관련된다.

인민들의 생활을 빨리 높이자면 인민생활에 필요한 여러가지 소비품을 충분히 생산보장하여야 하며 이를 위하여서는 자체의 튼튼한 물질경제적토대, 소비품생산능력을 마련하고 강화해나가야 한다. 자체의 소비품생산능력이 없이는 인민들의 물질문화생활을 체계적으로 높여나갈수 없다.

인민생활향상의 물질경제적토대, 소비품생산능력의 조성은 결국 경공업과 농업의 발전에 귀착된다. 그것은 이 부문들이 경제부문들가운데서 소비품생산을 직접 담당하고있는 기본부문들이기때문이다. 경공업부문에서 인민들에게 필요한 피복류, 신발류, 가정용품으로부터 일용잡화에 이르기까지의 다양한 인민소비품들이 생산되며 농업부문에서 인민들의 먹는 문제해결에 필요한 알곡과 축산물, 여러가지 식료품원료들이 생산된다. 따라서 경공업과 농업의 발전을 어떻게 작전하고 조직하며 내미는가 하는데 인민생활향상의 물질경제적토대의 축성, 나아가서 인민생활향상의 전도가 의존된다고 할수 있다.

선군시대의 경제건설로선은 국방공업의 우선적발전과 함께 경공업과 농업의 동시적발전을 규제함으로써 인민생활향상의 물질경제적토대를 축성하기 위한 길을 과학적으로 밝히고있다.

선군시대의 경제건설로선은 경공업과 농업의 발전을 경시하거나 무시하는것이 아니라 그를 경제건설의 중요과업으로 틀어쥐고 앞서나가는 국방공업에 적극 따라세울것을 요구한다.

선군시대의 경제건설로선을 철저히 관철하여 경제건설에서 경공업과 농업부문에 언제나 깊은 관심을 돌리면서 그의 발전을 다그쳐나갈 때 빠른 기간안에 인민생활향상의 물질경제적토대를 튼튼히 다지고 인민들에게 보다 유족하고 행복한 생활을 보장하여줄수 있게 된다.

참으로 경애하는 장군님께서 제시하신 선군시대의 경제건설로선은 오늘의 조건에서 나라의 군사력을 백방으로 강화하면서 동시에 인민생활을 획기적으로 높일수 있는 길을 밝힌 로선이며 이 로선을 철저히 관철하는 바로 여기에 우리 인민들의 생활수준을 하루빨리 발전된 높은 수준에로 끌어올리기 위한 확고한 담보가 있다.

우리 군대와 인민은 선군의 기치따라 결사관철의 정신으로 힘찬 투쟁을 벌려 강성대국건설의 귀중한 물질적밑천을 마련하였다.

자립적이며 현대적인 공업을 강화하는데 이바지할 공장, 발전소를 비롯한 대상건설이 힘차게 추진되여 근 5만여개소가 조업 및 준공되였다.

인민군군인들이 무비의 영웅성과 헌신성, 희생성을 발휘하여 안변청년발전소를 일떠세운데 이어 태천3호발전소를 비롯한 대규모수력발전소건설을 적극 다그쳤으며 곳곳에 중소형발전소들을 쓸모있게 건설하였다.

각지 근로자들은 특히 중소형발전소들을 실리를 따져가며 능력이 크고 과학기술적요구에 맞게 일떠세웠다. 이리하여 중소형수력발전능력이 주체84(1995)년에 비해 2배이상으로 늘어났다.

또한 신의주화장품공장, 대동강맥주공장, 대홍단군의 감자전분공장, 즉석국수공장, 대동강주사기공장과 같은 수많은 경공업공장들이 새로 건설되거나 개건현대화되였다.

발전된 높은 수준의 현대적인 닭공장, 양어장, 목장들이 건설되여 인민생활향상에 적극 이바지할수 있게 되였다.

특히 인민군대가 창조한 모범을 본받아 각지에서 양어 및 축산기지들을 새로 많이 일떠세웠다.

북창화력발전련합기업소의 퇴수를 리용하는 현대적인 북창메기공장과 서흥군의 범안양어장을 비롯하여 크고작은 양어기지들이 준공되였다.

양어기지들이 많이 마련되고 물고기기르기가 활발해짐으로써 주체84(1995)년에 비해 양어면적은 5배이상, 양어물고기생산량은 7배이상으로 장성하였다.

함흥시청년염소목장과 계남목장을 비롯하여 큰 규모의 목장들과 황해북도 은정축산전문협동농장, 강동군 구빈축산전문협동농장과 같은 축산전문협동농장들이 많이 꾸려져 염소를 비롯한 집짐승들이 떼지어 흐르는 희한한 모습이 도처에 펼쳐졌다.

축산기지들에서 집짐승기르기를 잘하여 고기와 젖생산을 늘이는 과정에 염소젖생산량만 하여도 주체84(1995)년보다 3배이상으로 높아지게 되였다.

인민생활향상의 믿음직한 기지들이 꾸려지는 나날에 광명성제염소, 원산만제염소와 같은 소금밭들이 동해기슭에 우리 나라 력사에서 처음으로 생겨나는 기적도 일어났다.

도시와 농촌에서 현대적인 살림집을 수많이 지어 인민들에게 더 편리하고 문명한 생활조건을 마련하였다.

살림집건설이 적극 추진된 결과 백두산밑에 밀림속의 《도시》로 솟아난 삼지연군 읍의 특색있는 현대적인 3, 580여세대를 비롯하여 전국적으로 45만 8, 000여세대의 새집들이 경사가 났다. 각지에 《은정마을》, 《은덕마을》, 《제대군인마을》, 《감나무마을》과 같이 뜻깊은 이름을 단 마을들을 포함한 1, 600여개의 새 마을들도 오붓이 들어앉았다.

우리 당의 웅대한 자연개조구상에 따라 국토건설에서 세기적인 전변을 가져왔다. 만년대계의 토지정리사업이 거창한 규모에서 벌어짐으로써 주체93(2004)년 3월말현재 전국적으로 28만 4, 000여정보의 논밭이 세기적락후의 흔적을 밀어내고 사회주의맛이 나는 규격포전들로 전변되였다.

물길건설도 힘있게 추진되여 서해안벌들에 연 1, 000여리 관개망이 형성되였다.

인민군군인들과 인민들은 우리 식의 독특한 대자연흐름식물길인 개천-태성호물길공사를 2년남짓한 기간에 끝내고 주체91(2002)년 10월에 준공을 선포하였다.

개천시 대각리로부터 태성호에 이르는 근 400리 구간에 자연흐름식물길이 뻗어나가고 수만정미의 대동강물이 20여개의 저수지에 채워져 평안남도와 평양시의 10만정보의 논밭을 적시게 되였다.

우리 인민은 《고난의 행군》을 하면서도 주체84(1995)년 12월에 서해갑문-신천, 벽성물길에서 강령군을 련결하는 100여리의 륜환식관개체계를 이루어놓았으며 주체85(1996)년에는 160여리의 과일물길 2계단공사를 완공하였다.

선군조선이 창조한 이 세기적변혁, 강성대국건설의 물질생산적토대의 마련은 경애하는 장군님의 선군정치, 선군혁명령도밑에 선군시대 경제건설로선을 철저히 관철한 결과이며 그 생활력의 뚜렷한 표시이다.

일군들은 선군시대의 경제건설로선을 인민생활향상의 위력한 무기로 튼튼히 틀어쥐고 철저히 관철하여 우리 인민들에게 세상에 부럼없는 생활을 마련하여주시려는 경애하는 장군님의 구상을 빛나게 실현해나가야 한다.

선군정치는 그 어떤 난관과 시련도 뚫고 혁명과 건설의 승리적전진을 담보하는 필승불패의 정치방식이다. 일군들은 선군시대의 경제건설로선을 관철하기 위한 투쟁을 선군정치의 요구에 맞게 벌려나가야 한다. 우리의 경제건설앞에는 아직 수많은 난관들이 가로놓여있다. 생산정상화에 필요한 자재, 자금 등이 아직은 부족하며 새 세기에 맞게 경제의 기술개건과 현대화를 실현하는데서도 많은 문제들이 제기되고있다. 이러한 조건에서 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 동시에 경공업과 농업의 빠른 발전을 보장한다는것은 결코 쉬운 일이 아니다. 그러나 사회주의건설의 모든 전선에서 그 정당성, 위대한 생활력이 뚜렷이 실증된 선군정치의 요구대로 투쟁해나간다면 선군시대의 경제건설로선을 능히 성과적으로 관철할수 있다.

일군들은 인민군대의 혁명적군인정신과 투쟁기풍으로 경제건설전투를 벌려 모든 부문에서 비약을 일으켜야 한다.

특히 국방공업부문에 나라의 모든 생산자원을 우선적으로 보장하면서 경공업과 농업의 발전도 다그쳐야 하는것만큼 현존생산토대를 최대한 리용하고 공장, 기업소들의 기술개건과 현대화를 실현하는데서 나서는 모든 문제들을 결사관철의 정신, 자력갱생의 혁명정신으로 풀어나가야 한다.

사회주의원칙은 사회주의경제관리의 생명선이며 사회주의경제는 자기의 고유한 우월성에 기초하여 발전한다.

사회주의원칙에 기초하여 경제를 관리운영하고 모든 경제조직사업을 진행하여야 사회주의경제의 비할바없는 우월성을 높이 발양시키고 경제건설을 힘있게 다그쳐 선군시대의 경제건설로선을 빛나게 관철해나갈수 있다. 일군들은 조건이 어렵다고 하여 남의것을 넘겨다볼것이 아니라 사회주의원칙을 철저히 지켜 경제관리체계와 방법을 개선완성하며 나라의 모든 인적, 물적자원을 선군시대의 경제건설로선을 관철하기 위한 투쟁에 합리적으로, 효과적으로 동원리용하여야 한다.

모두다 《전당, 전군, 전민이 일심단결하여 선군의 위력을 더 높이 떨치자!》는 구호를 들고 준엄한 폭풍우속에서 단련되고 억세여진 힘을 총폭발시켜 국방건설, 경제건설을 힘있게 다그쳐나감으로써 뜻깊은 올해에 인민생활향상에서 결정적인 전환을 이룩하여야 한다.