위대한 수령 김일성동지께서 혁명적대고조로 사회주의경제건설의 끊임없는 앙양을 일으켜오신 불멸의 업적

학사 김룡빈

오늘 우리는 위대한 당의 령도밑에 전당, 전군, 전민이 한결같이 떨쳐나 선군의 위력으로 새로운 혁명적대고조를 일으켜 당창건 60돐과 조국광복 60돐을 우리 당과 조국력사에 일찌기 있어본적이 없는 자랑찬 승리자의 대축전으로 빛내이기 위한 선군혁명총진군을 힘있게 다그치는 장엄한 환경속에서 어버이수령님의 서거일을 민족최대의 경모의 날로 경건하게 맞이하고있다.

어버이수령님에 대한 사무치는 그리움과 한없는 경모심에 휩싸여있는 우리 인민의 가슴속에는 사회주의경제건설의 년대기마다 힘찬 혁명적대고조의 불길로 세기적인 기적을 창조하시여 새로운 비약의 력사, 전변의 력사를 수놓아오신 위대한 김일성동지의 불멸의 혁명업적이 뜨겁게 아로새겨져있다.

혁명적대고조의 력사를 창조하신 위대한 수령님의 불멸의 혁명업적은 오늘의 선군혁명총진군은 물론 세월이 흐를수록 더욱더 줄기차게 우리 인민을 기적의 창조자, 승리자로 억세게 떠밀어주는 혁명의 만년초석이다.

혁명적대고조의 력사를 수놓아오신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 업적에서 중요한것은 시련과 난관이 겹쌓일수록 맞받아나가는 공격정신을 지니시고 혁명적대고조를 일으켜 부강조국건설위업을 다그쳐오신것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《...우리 혁명앞에는 엄혹한 시련이 수없이 가로놓여있었지만 우리 수령님께서는 하늘이 무너져도 솟아날 구멍이 있다는 강철의 의지를 지니시고 난관을 맞받아나가시였으며 비범한 령도력으로 혁명과 건설을 끊임없는 앙양에로 이끄시였습니다.》(《김정일선집》 13권, 34페지)

부강조국건설위업은 제국주의자들에게 짓밟혀 세기적으로 뒤떨어졌던 우리 나라를 인민들이 자주적이며 창조적인 생활을 누리게 하는 사회주의락원으로, 그 어떤 침략자도 감히 건드릴수 없는 강대한 나라로 만드는 거창한 위업이다. 부강조국건설에서 중요한것은 그것을 어떤 방식으로 어떻게 수행하는가 하는것이다.

일찌기 항일혁명투쟁을 령도하시는 첫 시기부터 새 조국건설의 원대한 구상을 무르익혀오신 위대한 수령님께서는 항일대전의 최후승리가 닥쳐오던 시기에 벌써 광복된 조국땅우에 인민의 손으로 부강번영하는 자주독립국가를 건설할데 대한 원칙적문제들을 밝혀주시였다.

나라가 광복된후 새 조국건설의 길에 들어선 우리 인민의 앞길에는 처음부터 복잡한 정치정세속에서 커다란 난관과 애로가 조성되였다.

40년간에 걸치는 일제의 식민지통치의 후과로 사람들속에는 식민지노예살이근성과 사대주의와 교조주의, 민족허무주의 등 온갖 낡은 사상과 뒤떨어진 생활습성이 남아있었으며 식량을 비롯한 나라의 경제사정은 매우 어려웠다. 여기에 또한 미제에 의하여 나라가 분렬되였고 대국들에 의하여 민족의 운명이 롱락될수 있는 환경도 조성되였다.

위대한 수령님께서는 광복후 그처럼 복잡한 정세속에서 새 조국건설로선과 건당, 건국, 건군의 3대과업을 내놓으시였으며 《시기상조》론을 떠드는 종파사대주의자들의 책동을 물리치고 당을 창건하고 인민정권을 수립하신데 이어 토지개혁과 산업국유화를 비롯한 제반민주개혁들을 짧은 기간에 수행하시여 새 조국건설의 기초를 마련하시였다.

위대한 수령님께서는 특히 사람들의 사상의식을 개변하기 위한 일대 사상개조운동으로서 건국사상총동원운동을 발기하시고 이 운동을 새 민주조선건설을 위한 혁명적실천, 경제건설투쟁과 밀접히 결부하여 진행되도록 이끄시였다.

공업, 농업을 비롯한 인민경제 모든 부문에서 건국사상총동원운동이 힘있게 벌어짐으로써 사람들속에서는 일제 및 봉건적사상잔재와 악습들이 극복되고 새 조선의 주인다운 자각과 자력갱생의 혁명정신, 애국적헌신성이 높이 발양되였으며 그에 따라 대중적증산경쟁운동의 불길이 세차게 타번졌다. 정주철도기관구종업원들을 비롯한 로동계급들속에서 원료와 자재의 부족을 자체로 타개하면서 생산을 보장하기 위한 애국적증산운동이 힘있게 벌어졌으며 재령군을 비롯한 넓은 지역의 농민들속에서는 나라의 어려운 식량사정을 풀기 위한 애국미헌납운동이 일어났다.

이러한 운동의 세찬 불길속에서 주체36(1947)년 1월 1일 현재 황해제철소와 흥남비료공장을 
										비롯한 일제가 파괴하고 간 822개의 공장, 기업소들이 복구되여 조업을 시작하였으며 우리 나라 경제건설력사에서 처음으로 되는 1947년도 인민경제계획이 빛나게 앞당겨 완수되여 내외원쑤들의 《실현불가능》론이 여지없이 파산되였다. 주체36(1947)년에 국영공업총생산액계획은 102. 5%로 넘쳐완수되였으며 주체35(1946)년에 비하여 공업생산이 70%이상 증가되고 로동생산능률은 51%나 높아졌다. 주체37(1948)년도 인민경제계획과 2개년계획의 첫해계획인 주체38(1949)년도 인민경제계획이 성과적으로 수행된것도 바로 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 우리 인민의 애국적헌신성과 창조적열의로 타번진 대중적운동의 결과였다.

위대한 수령님께서 광복후 겹쌓이는 애로와 난관을 맞받아나가도록 현명하게 령도하심으로써 우리 인민은 불과 몇해사이에 인민민주주의제도하에서 자유와 행복을 누리며 윤택하게 살게 되였으며 준엄한 조국해방전쟁에서도 승리할수 있었다.

위대한 수령님께서는 전후시기의 엄혹한 난관도 맞받아나가는 공격정신으로 헤치시고 천리마대고조로 사회주의경제건설에서 세기적인 기적을 창조하시였다.

정전후 나라의 정세는 의연히 긴장하였으며 복구건설의 앞길에는 많은 난관이 가로놓여있었다. 3개년인민경제계획이 완수되여 산업의 식민지적편파성이 현저히 없어지고 민족경제의 자립적토대가 기본적으로 닦아졌으며 인민경제의 모든 부문에서 사회주의경제형태의 지배적지위가 강화되였지만 사회주의기초건설의 과업을 완수하기 위한 5개년계획수행에서는 어려운 난관을 극복하지 않으면 안되였다. 5개년계획은 막대한 투자와 높은 기술을 요구하였으나 우리에게는 자재와 자금이 모자랐고 기술이 뒤떨어진 상태에 있었으며 인민생활도 아직 펴이지 못하였다. 게다가 제국주의자들과 국제반동들의 반공소동과 《쎄브가입》강요를 비롯한 수정주의자들과 대국주의자들의 압력책동, 미제와 그 앞잡이들의 《북진》소동으로 나라안팎의 정세도 매우 긴장하고 복잡하였다. 일부 일군들속에서는 방대한 전망과업과 부닥치는 난관에 겁을 먹고 동요하면서 소극성과 보수주의를 부리고 혁명과 건설을 높은 속도로 밀고나가기를 주저하는 현상들이 나타났다.

조성된 난국을 어떻게 뚫고나가는가 하는것은 우리 혁명과 사회주의경제건설의 운명을 좌우하는 심각한 문제로 나섰다.

위대한 수령님께서는 혁명과 건설앞에 가로놓인 난국을 타개하기 위하여 주체45(1956)년 12월 당중앙위원회 전원회의를 소집하시고 혁명적대고조를 일으켜 사회주의경제건설에서 새로운 앙양을 일으킬데 대한 방침을 내놓으시였다.

위대한 수령님께서는 전원회의후 몸소 대중속에 들어가시여 혁명적대고조에로 전당과 전체인민을 불러일으키시였다.

주체45(1956)년 12월말 강선제강소를 찾으신 위대한 수령님께서는 당중앙위원회 12월전원회의정신과 나라가 처한 어려운 형편을 알려주시고 우리는 남이 한발자국을 걸으면 열발자국을 걷고 남이 열발자국을 뛰면 백발자국을 뛰여야 한다고 하시면서 강선의 로동계급이 강재 1만t을 더 생산하기 위한 집단적혁신운동의 봉화를 높이 추켜들어 그것이 온 나라 근로자들을 사회주의건설의 대고조에로 불러일으키는 불길로 되게 하여야 한다고 고무하시였다.

강선의 로동계급은 위대한 수령님의 교시를 높이 받들고 소극성과 보수주의, 기술신비주의를 불사르고 천리마대진군의 첫 봉화를 지펴올렸다.

위대한 수령님의 전투적호소와 현지지도에 무한히 고무된 전국의 로동계급과 근로자들은 《천리마를 탄 기세로 달리자!》라는 전투적구호를 높이 들고 자력갱생의 혁명정신을 발휘하여 사회주의건설의 모든 전선에서 혁명적대고조를 일으켜나갔다. 결과 사회주의경제건설에서 일대 전변이 일어났으며 낡은 기준량이 없어지고 세인을 놀래우는 기적과 혁신들이 련이어 창조되게 되였다. 강선의 로동계급은 6만t능력의 분괴압연기에서 12만t의 강재를 생산하였으며 김책제철소 로동자들은 년산 19만t의 능력을 가진 설비로 27만t의 선철을 뽑아내고 황철의 로동계급은 한해도 못되는 사이에 자체의 힘과 기술로 용광로를 일떠세웠다. 농민들도 관개시설을 늘이고 벼랭상모를 비롯한 선진영농방법들을 널리 도입하여 농업생산에서 비약을 일으켰다. 이러한 혁명적대고조속에서 5개년계획의 첫해인 주체46(1957)년도 공업생산계획은 117%로 넘쳐수행되였으며 공업생산은 전해에 비하여 144%로 장성하였다.

우리 나라에서 천리마운동은 이렇게 시작되였다.

천리마운동은 경제와 문화, 사상과 도덕의 모든 분야에서 온갖 뒤떨어진것을 쓸어버리고 끊임없는 혁신을 일으키며 사회주의건설을 비상히 촉진시키는 우리 나라 수백만근로자들의 일대 혁명운동으로 되였으며 사회주의건설에서 우리 당의 총로선으로 되였다.

참으로 위대한 수령님께서 몸소 지펴주신 천리마운동의 불길이 있어 우리 나라는 제국주의자들과 대국주의자들의 압력과 간섭책동을 물리치고 자체의 힘으로 사회주의공업화의 기초를 튼튼히 쌓고 세상에 《영웅조선》, 《천리마조선》으로 위용떨칠수 있었다.

위대한 수령님께서는 미제의 새 전쟁도발책동과 그에 굴복한 현대수정주의자들의 배신으로 하여 극도의 첨예한 정세가 조성되였던 1960년대에도 경제건설과 국방건설을 병진시킬데 대한 전략적방침을 제시하시고 새로운 혁명적대고조에로 전체 인민을 불러일으키시였다.

경제건설과 국방건설을 병진시킬데 대한 로선은 경제건설과 국방건설을 다 같이 틀어쥐고 대등한 힘을 넣어 발전시킴으로써 혁명의 전취물을 굳건히 보위하는 문제와 사회주의건설을 승리적으로 전진시키는 문제를 다같이 풀어나갈수 있게 하는 혁명적인 로선이였다.

위대한 수령님께서는 전당과 전체 인민을 경제건설과 국방건설의 병진로선관철에서 새로운 혁명적대고조를 일으키기 위한 투쟁에로 불러일으키시였다. 위대한 수령님께서는 성흥광산과 룡성의 로동계급이 경제건설과 국방건설의 병진로선을 옹호관철하기 위한 투쟁에 앞장서도록 하시고 모든 부문, 모든 단위에서 사상적준비를 철저히 하고 소극성과 보수주의, 락후와 침체를 반대하여 강하게 투쟁하면서 몇배, 몇십배의 노력으로 천리마의 대진군을 계속하여 새로운 비약과 혁신을 일으켜나가도록 하시였다.

새로운 대고조의 불길이 온 나라에 세차게 타번져 사회주의경제건설에서 혁명적앙양이 일어남으로써 공업화의 전기간에 공업의 면모가 근본적으로 달라졌다. 이 기간 조성된 정세와 관련하여 국방건설에 추가적인 힘을 돌리면서도 공업생산은 해마다〔주체46-59(1957-1970)년〕 평균 19. 1%의 높은 속도로 장성시켰고 주체59(1970)년에 공업총생산액은 주체45(1956)년에 비하여 11. 6배로 늘어났으며 마침내 자본주의나라들이 근 한세기, 지어는 몇세기를 거쳐 수행한 공업화의 어렵고 복잡한 과업이 불과 14년이라는 짧은 기간에 빛나게 완수되였다. 무장간첩선 《푸에블로》호와 대형간첩비행기 《EC-121》의 침입을 비롯한 1960년대의 미제의 침략행위들을 단호히 징벌할수 있은것은 바로 경제건설과 국방건설을 병진시킬데 대한 당의 로선을 관철하기 위한 새로운 혁명적대고조가 안아온 빛나는 결실이였다.

혁명적대고조의 력사를 수놓아오신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 업적에서 중요한것은 또한 혁명과 건설이 심화될수록 끊임없는 혁명적대고조로 사회주의경제건설에서 일대 앙양을 일으켜오신것이다.

1970년대는 6개년계획을 앞당겨 완수하기 위한 사회주의대건설전투가 힘있게 벌어진 우리 혁명의 전성기였다.

당시 문제로 되는것은 사회주의공업화가 완성되고 인민들의 생활수준이 향상되였다고 하여 더 높이, 더 빨리 전진하려고 하지 않는 경향들이 나타난것이였다. 일부 사람들속에는 사회주의사회에서 경제가 일정한 발전단계에 이르면 생산장성의 예비가 적어져 그 속도는 한해에 4~5% 아니면 6~7% 를 넘지 못한다는 《리론》이 떠돌고있었고 그것도 높은것이라고 생각하였다.

위대한 수령님께서는 이러한 편향들을 극복하고 사회주의경제건설에서 새로운 앙양을 일으키기 위해 력사적인 로작 《사회주의경제의 몇가지 리론문제에 대하여》를 발표하시여 사회주의건설이 심화되여도 사람들의 사상을 발동하고 사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양시키면 사회주의건설에서 끊임없는 비약을 일으킬수 있다는것을 과학리론적으로 밝히시였다.

위대한 수령님께서는 이 시기 주체사상의 기치를 높이 들고 사상, 기술, 문화의 3대혁명을 힘있게 벌려 사회주의건설을 새로운 단계에로 전진시켜나가도록 하시였다.

사상, 기술, 문화의 3대혁명로선은 사회주의건설을 다그치고 온 사회의 주체사상화를 실현하기 위한 기본전략로선이다.

위대한 수령님께서는 3대혁명을 심화발전시키기 위하여 새로운 형식의 혁명지도방법인 3대혁명소조운동을 발기하시고 모든 공장, 기업소들이 현실발전의 요구에 맞게 천리마작업반운동을 새로운 높은 형태의 대중운동인 3대혁명붉은기쟁취운동으로 발전시킬데 대한 구상을 내놓으시였다. 이와 함께 전당과 전체 인민이 총동원되여 6개년인민경제계획을 앞당겨 완수하고 가까운 앞날에 사회주의경제건설의 높은 목표를 점령할데 대한 사회주의대건설방침을 제시하시고 그 실현을 위한 투쟁에로 힘있게 조직동원하시였다.

위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 3대혁명의 불길이 세차게 타올라 기본건설, 공업, 수송, 수산, 농업 등 사회주의건설의 5개전선에서 큰 전진이 이룩되여 6개년계획을 빛나게 완수하는 자랑찬 성과들이 이룩되였다. 인민경제 모든 부문에서 당제5차대회에서 제시된 3대기술혁명과업이 적극 추진되여 주체65(1976)년에 공업생산은 주체59(1970)년에 비하여 2. 5배로 늘어났다. 농촌경리부문에서는 련이어 대풍작을 이룩하여 6개년계획에 예견된 알곡생산고지를 2년이나 앞당겨 점령하고 주체65(1976)년에는 800만t이상의 알곡을 생산함으로써 식량문제가 원만히 해결되게 되였다. 그리하여 나라의 경제적위력은 더 한층 강화되였다.

위대한 수령님께서는 1970년대뿐만아니라 온 사회의 주체사상화를 다그치기 위한 1980년대에도 사회주의진군속도를 순간도 늦추지 않고 계속 전진해나가도록 현명하게 이끄시였다.

사회주의완전승리를 앞당기기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 할 1980년대 우리 인민앞에는 사회주의경제건설의 10대전망목표를 실현해야 할 투쟁과업이 나섰다. 이 방대하고도 어려운 전망목표를 성과적으로 점령하기 위하여서는 전당, 전민이 떨쳐일어나 일대 혁명적앙양을 일으켜야 하였다.

위대한 수령님께서는 《조선로동당제6차대회결정관철을 위하여 총진군하자!》라는 전투적구호를 제시하시고 사회주의경제건설의 새전망목표점령을 위한 총진군운동을 적극 밀고나가기 위하여 《80년대속도》창조운동을 힘있게 벌려나가도록 하시였다.

우리 당이 발기한 《80년대속도창조운동》은 천리마대고조시기의 그 기세, 그 기백으로 속도전의 원칙을 전면적으로 구현하여 사회주의건설에서 새로운 앙양을 일으키기 위한 보람찬 투쟁이며 근로자들의 비상히 높은 혁명적각오와 열의에 기초한 위대한 대중적진군운동이였다.

위대한 수령님께서는 이 새로운 진군운동을 힘있게 추진시키기 위하여 주체71(1982)년 10월에 전국청년열성자회의를, 이해 11월에는 《80년대속도》창조에 떨쳐나선 천리마운동선구자대회를 진행하도록 하시여 전체 인민을 불러일으키도록 하시였다.

그리하여 사회주의건설의 모든 부문에서 《80년대속도》창조운동의 불길이 세차게 타번졌으며 전체 당원들과 근로자들은 비상한 혁명적열의와 창발성을 발휘하면서 새 전망목표를 실현하기 위한 투쟁을 힘있게 벌렸다. 《80년대속도》창조운동의 세찬 불바람속에 대동강하류의 20리날바다를 막는 세계굴지의 서해갑문건설공사가 불과 5년밖에 안되는 짧은 기간에 우리의 설비와 자재, 우리의 기술로 완공되고 1, 000만t능력의 검덕의 3선광장이 불과 한해동안에 훌륭히 건설되는 기적이 일어났다.

사회주의경제건설의 새 전망목표를 점령하기 위한 총진군운동이 힘있게 벌어진 결과 제2차7개년계획이 성과적으로 수행되였다. 제2차7개년계획기간에 공업총생산액은 2. 2배로 늘어났으며 공업생산은 해마다 12. 2%의 높은 속도로 장성하였다. 농촌경리부문에서는 주체73(1984)년에 알곡생산계획을 넘쳐 수행하는 자랑찬 성과를 이룩하였으며 계획기간에 국민소득은 1. 8배로 늘어났다.

위대한 수령님의 령도밑에 우리 인민은 1980년대에 사회주의건설에서 끊임없는 기적과 혁신을 일으켜 자주, 자립, 자위의 사회주의조국의 위용을 온 세상에 떨쳤다.

그리하여 1990년대초 동유럽에서 사회주의가 련이어 붕괴되였지만 우리는 끄떡없이 사회주의붉은기를 고수할수 있었다.

혁명적대고조의 력사를 수놓아오신 위대한 수령 김일성동지께서는 생애의 마지막시기에도 정력적인 혁명활동으로 우리 조국의 부강번영을 이룩하기 위한 투쟁을 현명하게 이끌어오시였다.

1980년대말 1990년대초 우리 인민은 제3차7개년계획기간에 동유럽에서 사회주의좌절이라는 예상치 않았던 국제적사변들과 미제의 반공화국고립압살책동에 의하여 조성된 첨예한 정세로 하여 경제건설에서 커다란 난관과 장애에 부닥쳤지만 필승의 신념을 안고 《우리 식 사회주의총진군속도》창조운동을 힘있게 벌려 제3차7개년계획을 성과적으로 수행하였으며 우리 식 사회주의경제의 물질적토대는 더욱 공고화되였다.

1990년대 우리 당과 인민앞에는 제3차 7개년계획수행에서 이룩한 성과를 공고히 하면서 사회주의경제건설을 힘있게 다그쳐 우리 식 사회주의의 위력을 더욱 강화하고 그 우월성을 한층 더 높이 발양시켜야 할 과업이 나서고있었다.

위대한 수령님께서는 사회주의건설의 현실적요구를 깊이 분석한데 기초하시여 주체83(1994)년부터 3년간을 완충기로 하고 이 기간에 농업제일주의, 경공업제일주의, 무역제일주의를 기본내용으로 하는 새로운 혁명적경제전략을 내놓으시고 사회주의경제건설에서 일대 전환을 이룩하도록 정력적인 활동을 벌리시였다.

위대한 수령님께서는 주체83(1994)년 《신년사》에서 이 해는 우리 나라 사회주의건설이 새로운 발전단계에 들어서는 혁명적전환의 해이며 전당, 전국, 전민이 총동원되여 모든 전선에서 혁명적대고조를 일으켜야 할 보람찬 투쟁의 해라고 교시하시였다.

위대한 수령님께서는 80고령의 몸임에도 불구하시고 사회주의농촌테제발표30돐이 되는 그 해에 농업생산에서 앙양을 일으키기 위하여 연백벌과 온천군 금당협동농장을 비롯한 험한 포전길을 걷고 걸으시였으며 위대한 생애의 마지막시기인 7월 5일과 6일 이틀간에 걸쳐 경제부문책임일군협의회를 마련하시고 사회주의경제건설에서 앙양을 일으키기 위한 방향과 방도에 대하여 가르쳐주시였다.

참으로 위대한 수령 김일성동지는 우리 혁명의 년대기마다 혁명적대고조로 모든 시련과 난관을 뚫고 부강조국건설위업을 승리의 한길로 이끄시여 자립으로 굳건한 사회주의경제를 일떠세우시고 인민들에게 자주적이고 창조적인 생활을 마련해주신 창조와 건설의 영재이시다.

위대한 수령님께서 마련해놓으신 혁명적대고조의 력사와 전통은 새 세기 경애하는 장군님의 선군혁명령도의 길에서 빛나게 이어지고 더욱 심화발전되고있다.

우리는 당창건60돐과 조국광복 60돐이 되는 올해에 사회주의건설의 모든 전선에서 선군혁명총진군을 힘있게 벌려 혁명적대고조를 일으킴으로써 경제건설과 인민생활에서 결정적인 전환을 가져와야 한다. 오늘의 혁명적대고조는 위대한 수령님께서 마련해주신 천리마대진군의 전통을 이어 강성대국건설에서 일대 비약을 이룩하려는 전체 인민의 강력한 지향과 애국적열의의 분출이며 혁명적군인정신과 21세기경제과학기술발전의 현실적요구를 반영한 선군시대 새로운 총진군방식이다.

우리는 경애하는 장군님의 선군령도가 있는한 반드시 이긴다는 필승의 신념을 안고 일심단결의 위력과 경제과학기술발전의 모든 잠재력을 총발동하여 어버이수령님께서 마련해주신 혁명적대고조의 력사를 더욱 빛내이고 경제강국건설을 위한 투쟁에서 전례없는 기적과 생산적앙양을 이룩해나가야 한다.