위대한 수령 김일성동지께서 주체적인 국방공업건설에서 이룩하신 불멸의 업적

학사 김양호

오늘 우리 인민은 미제를 비롯한 제국주의자들의 악랄한 반공화국압살책동을 선군의 위력으로 짓부시며 사회주의강성대국건설의 더 높은 령마루에 올라서기 위한 선군혁명총진군을 힘차게 다그쳐나가고있다. 백두에서 시작된 우리 혁명의 승리의 투쟁력사와 우리 공화국의 국제적지위와 권위가 최상의 경지에 이른 오늘의 자랑찬 현실을 보면서 우리는 일찌기 주체사상에 기초한 선군사상을 제시하시고 우리 혁명을 백전백승의 한길로 령도하여오신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 업적에 대하여 가슴뜨겁게 돌이켜보면서 어버이수령님께 최대의 경의를 드리고있다.

주체적인 국방공업을 창설하시고 강화발전시켜 선군정치의 만년토대를 마련하여주신것은 위대한 수령 김일성동지께서 조국과 인민, 사회주의위업수행에 쌓아올리신 가장 위대한 업적중의 하나이며 우리의 자립적이며 현대적인 국방공업은 어버이수령님께서 우리에게 물려주신 가장 고귀한 혁명유산이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《위대한 수령 김일성동지께서는 혁명과 건설을 령도하시는 전기간 국방공업을 중시하시고 자체의 위력한 국방공업을 건설하기 위하여 온갖 로고와 심혈을 다 바치시였습니다. 위대한 수령님의 선견지명과 현명한 령도에 의하여 광복후 기관단총생산으로부터 출발한 우리의 국방공업이 자립적이고 현대적인 국방공업으로 발전하였으며 이것은 수령님께서 물려주신 더없이 고귀한 유산으로, 국방건설의 튼튼한 밑천으로 되였습니다.》

군사적위력은 국력중에서도 첫째가는 국력이며 군사전선에서의 승리는 다른 모든 전선에서의 승리를 확고히 담보한다. 나라의 군사적위력은 정치사상적으로, 군사기술적으로 튼튼히 준비된 군대와 함께 자체의 강력한 국방공업에 의하여 보장된다. 국방공업은 군사적위력의 물질적담보이다.

인민대중의 자주위업수행이 민족국가를 단위로 진행되는 조건에서 매개 나라는 자체의 튼튼한 국방공업을 가져야 군사력을 강화할수 있고 제국주의자들의 침략책동을 짓부시고 나라의 자주권과 존엄을 지켜낼수 있다. 어떤 환경과 조건에서도 남에게 의존할수 없는것이 나라를 방위하는것이다.

이것은 지나온 력사와 오늘의 현실이 보여주고있는 교훈이다. 지난날 우리 인민이 식민지노예의 비참한 운명을 강요당하지 않으면 안되게 되였던것도 현대적무장을 갖춘 자체의 강력한 군대를 가지고있지 못하였던데 중요한 원인이 있으며 지난 조국해방전쟁시기 남들보다 더 가렬하고 힘겨운 싸움을 하지 않으면 안되게 되였던 리유의 하나도 현대적인 무기와 전투기술기재가 부족했던것과 관련된다.

자립적이며 현대적인 국방공업을 건설하는것은 매개 나라가 자주권을 고수하고 자주적민족의 높은 존엄과 영예를 떨치기 위한 필수적요구로 된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 주체사상의 기치밑에 항일혁명투쟁을 조직령도하시던 시기에 총대중시사상을 제시하시고 자립적국방공업을 건설할데 대한 원대한 구상을 무르익히시였다.

조국이 광복된후 우리에게는 일제의 식민지통치로 말미암아 공장하나 변변한것이 없었으며 국고는 텅 비여있었다. 있는것보다 없는것이 더 많았던 당시의 어려운 형편에서 경제를 복구하고 인민생활을 향상시키면서 자체의 국방공업을 건설한다는것은 사실상 어려운 일이였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 우리 혁명의 근본리익으로부터 출발하여 어떤 조건에서도 우리 인민에게 복무하며 남에게 의존하지 않고 제발로 걸어나가는 주체적인 국방공업을 창설할데 대한 방침을 제시하시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 령도하시였다. 위대한 수령 김일성동지께서는 벌써 광복직후에 미제가 남조선을 강점하고 전조선을 저들의 식민지로 만들기 위하여 교활하게 책동하고있던 엄중한 정세에 대처하여 자체의 무력건설에 필요한 무기를 생산하기 위한 자체의 병기공업을 창설하고 발전시켜야 한다고 하시면서 당시의 실정에서 저격무기를 먼저 생산하면서 점차 병기공업의 토대가 축성됨에 따라 현대적인 중무기와 각종 군사장비를 생산하는 방향으로 나가도록 이끌어주시였다.

그리하여 우리 나라에서는 주체36(1947)년에 첫 병기공장이 건설되여 기관단총부터 만들기 시작하였다. 아무런 기
										초도 없는 우리 나라의 실정에서 전문병기공장을 꾸리고 보총도 아닌 기관단총을 만든다는것은 매우 어려운 일이였다. 우리에게는 기관단총의 도면은 물론 무기제조공정을 지도할만한 기술자도 부속품을 가공할만한 기능공도 없었다. 그런데다가 반당종파분자들은 고도의 정밀성을 요구하는 무기를 우리의 기술로서는 만들수 없으니 다른 나라의 방조를 받아야 한다고 하면서 자체의 병기공업창설을 방해하였다. 우리의 병기공업부문의 로동계급과 기술자들은 어떤 일이 있어도 우리 자체의 힘으로 무기를 만들어야 한다고 하신 위대한 수령님의 높은 뜻을 받들고 부닥치는 애로와 난관을 자체의 힘으로 뚫고나가면서 우리의 기술, 우리의 힘, 우리의 자재로 훌륭한 기관단총을 만들어냈다.

위대한 수령님의 현명한 령도밑에 항일혁명투쟁시기의 자력갱생의 혁명전통을 이어 새 조국건설의 첫 시기에 창설된 병기공업은 광복후 자위적국방력을 담보하는 우리의 주체적인 국방공업의 모체였다. 광복직후에 창설된 우리의 국방공업은 비록 청소하고 력사는 짧았지만 미제를 반대하는 조국해방전쟁의 승리를 이룩하는데서 커다란 기여를 하였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 전후 복구건설의 어려운 시기에도 자립적이며 현대적인 국방공업건설에 선차적인 힘을 넣으심으로써 강력한 자위적국방력으로 미제와 그 앞잡이들의 새전쟁도발책동을 걸음마다 짓부시고 조국의 안전과 혁명의 전취물을 보위하고 사회주의건설을 다그치는데 커다란 공헌을 하시였다.

전후 우리 인민앞에는 파괴된 경제를 복구하고 인민생활을 빨리 추켜세워야 할 과업이 전면에 제기되였다. 또 이때로 말하면 사회주의나라들의 군사동맹인 와르샤와조약기구도 창설되였을 때였다. 그러나 위대한 수령님께서는 남의 힘으로 자기를 보위한다는것은 망국의 길이라는 력사의 교훈으로부터 출발하시여 주체적립장과 자력갱생의 원칙에서 나라의 방위력을 강화해나가시였다. 위대한 수령님께서 정전직후에 인민생활이 어려운데 중공업건설에 치우친다느니, 기계에서 밥이 나오지 않는다느니 하면서 우리 당 경제건설의 기본로선을 반대하는 반당종파분자들의 책동을 짓부시면서 중공업을 우선적으로 발전시켜나가시고 《통합경제》를 강요하는 대국주의자들의 압력과 전횡을 단호히 배격하고 자립적민족경제건설로선을 일관하게 관철하신것은 철두철미 자체의 강력한 국방공업을 창설하시려는 의도에서였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 파괴된 경제가 복구되고 사회주의공업화의 기초가 쌓아짐에 따라 우리의 국방공업을 한계단 더 높이 발전시키기 위하여 주체50(1961)년 5월 전국병기공업부문당열성자회의를 소집하시고 우리의 병기공업이 나아갈 방향을 과학적으로 밝혀주시였으며 주체51(1962)년 12월 당중앙위원회 제4기 제5차전원회의에서는 조성된 엄중한 정세에 대처하여 지금까지 경제건설력사에 없던 경제건설과 국방건설을 병진시킬데 대한 독창적인 로선을 제시하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 1960년대중엽에 이르러 국방공업의 물질기술적토대가 보다 튼튼히 축성됨에 따라 국방공업부문에서 사대주의, 교조주의, 기술신비주의를 뿌리빼고 자력갱생하여 우리의 자원과 기술, 힘에 의거하여 우리 나라의 실정에 맞는 현대적인 무기와 군사장비들을 대대적으로 생산하도록 이끌어주시였다.

위대한 수령 김일성동지의 선견지명과 탁월한 령도에 의하여 우리의 국방공업은 비약적으로 발전하여 력사적으로 가장 짧은 기간에 현대전쟁이 요구하는 그 어떤 무기나 전투기술기재도 다 자체로 만들어낼수 있는 자립적이며 현대적인 국방공업으로 되였으며 전군현대화, 전민무장화, 전국요새화의 튼튼한 물질적담보로 되였다.

위대한 수령 김일성동지께서 마련하여주신 강력한 주체적인 국방공업이 있음으로 하여 우리 인민은 미제와의 군사적대결에서 련전련승하며 나라와 민족의 자주권을 수호하고 사회주의위업을 승리적으로 전진시켜 올수 있었다.

우리 공화국의 력사는 미제를 비롯한 제국주의자들과 온갖 반동들과의 첨예한 대결속에서 흘러왔다. 미제는 우리 공화국이 창건된 첫날부터 군사적으로 압살하기 위하여 악랄하게 책동하였다. 그리하여 우리 인민은 우리 공화국을 반대하는 미제와 그 앞잡이들의 침략책동을 짓부시면서 사회주의건설을 하지 않으면 안되였다.

미제와 온갖 반동들과의 대결은 사상적인 대결인 동시에 군사적 힘의 대결이다. 나라의 군사적힘은 중요하게 국방공업에 의하여 담보된다.

우리는 위대한 수령님께서 마련하여주신 강력한 국방공업을 가지고있는것으로 하여 미제와의 군사적대결전에서 언제나 승리의 력사를 아로새겨왔다. 미제가 무장간첩선 《푸에블로》호사건과 대형간첩비행기 《EC-121》사건, 1976년 판문점사건을 비롯하여 우리 나라에서 침략전쟁을 일으키려고 끊임없이 발광하여왔지만 그때마다 우리의 군사적위력에 의하여 파산을 면치 못하였다.

1990년대에 들어서면서 동유럽나라들에서 사회주의가 좌절되고 동서《랭전》이 종식됨에 따라 미제는 《세계유일초대국》으로 자처하면서 사회주의의 보루인 우리 공화국을 군사적으로 압살하려고 더욱 로골적으로 책동하였다. 제국주의자들의 반공화국압살책동에 의하여 우리 혁명앞에 준엄한 시련의 시기가 닥쳐왔을 때 위대한 령도자 김정일동지께서는 선군정치의 위력으로 조성된 난국을 타개해나가시였다. 우리 조국이 준엄한 《고난의 행군》을 하면서 경제건설과 인민생활을 위하여 풀어야 할 문제들이 수없이 많았지만 위대한 장군님께서는 국가의 최고리익, 혁명의 근본리익을 지키기 위하여 나라의 군사력을 강화하고 국방공업을 발전시키는데 선차적인 힘을 넣도록 하시였다. 위대한 장군님께서 제시하신 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대 경제건설로선은 바로 사탕이 없이는 살수 있어도 총알이 없이는 살수 없다는 오늘의 우리 나라의 현실을 반영한 가장 혁명적인 로선이다.

위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 우리의 국방공업은 현대전의 요구에 맞는 공격수단과 방어수단을 원만히 생산공급할수 있는 강유력한 국방공업으로 되였으며 이것은 우리 당의 선군정치를 실현하는 고귀한 밑천으로 되였다. 우리 당의 선군정치에 의하여 이룩된 모든 경이적인 승리의 기저에는 위대한 수령님에 의하여 마련되고 경애하는 장군님에 의하여 더욱 강력해진 우리의 주체적인 국방공업이 있다.

위대한 수령 김일성동지께서 마련하여주신 강력한 주체적인 국방공업이 있었기에 우리는 반세기이상에 걸치는 치렬한 반제반미대결전에서 빛나는 승리를 이룩하고 민족의 존엄과 사회주의조선의 기상을 높이 떨칠수 있었으며 사회주의위업의 승리를 확신하며 힘차게 전진해나가고있는것이다. 바로 여기에 위대한 수령님께서 주체적인 국방공업건설에서 이룩하신 불멸의 업적이 가지는 거대한 력사적의의가 있는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서 주체적인 국방공업건설에서 이룩하신 경험과 업적은 세계진보적인민들에게 나라와 민족의 자주권을 수호하고 인민대중의 자주위업을 승리적으로 전진시켜나갈수 있는 참된 길을 밝혀주고있다.

침략과 략탈은 제국주의의 변함없는 본성이며 힘으로 세계를 지배하려는 제국주의자들의 책동은 현시기 더욱 로골화되고있다. 오늘 미제는 미국주도하의 《일극세계》를 만들기 위하여 다른 나라들을 지배하기 위한 침략전쟁도 서슴없이 도발하고있다. 그리하여 미제를 비롯한 제국주의자들에 의하여 세계 여러 나라들이 자주권을 무참히 유린당하고 막대한 인적, 물질적손실을 입고있다. 자기 나라를 자체로 보위할수 있는 강력한 군사력이 없이는 나라와 민족의 자주권을 수호할수 없고 제국주의자들의 노예로 되고만다는것이 지나간 력사는 물론 오늘 여러 나라들이 겪고있는 비참한 현실이 보여주는 교훈이다.

물론 나라의 군사력을 마련하는데서 다른 나라의 방조를 받을수 있다. 그리고 작은 나라들이 필요한 무기와 군사장비들을 다 자체로 생산보장하기는 힘들다. 그렇다고 하여 모든 무기를 다 남에게만 의존하여서는 안된다. 오늘 미제를 비롯한 제국주의자들은 무기를 미끼로 다른 나라들을 군사적으로 예속시키려고 교활하게 책동하고있으며 무기장사를 통하여 다른 나라 인민들을 략탈하여 막대한 돈벌이를 하고있다. 이러한 조건에서 자체의 강력한 군사력을 마련하자면 반드시 자립적이며 현대적인 국방공업을 건설하여야 한다.

자체의 자립적이며 현대적인 국방공업에 기초한 강력한 군사력이 없는 탓으로 제국주의자들에게 자주권을 무참히 유린당하고있는 세계 여러 나라들의 현실을 보면서 우리는 위대한 수령님께서 제시하신 주체적인 국방공업건설리론의 정당성과 그 위대한 생활력, 국방공업건설에 대한 령도의 현명성을 절감하고있다.

오늘 세계의 많은 진보적나라들은 선군정치의 위력으로 반제반미대결전에서 승리하며 사회주의를 건설하고있는 우리 공화국의 현실을 보면서 우리 당의 선군정치를 따라배워 나라의 군사력을 강화하고 국방공업을 발전시키기 위하여 투쟁하고있다.

여기에 또한 위대한 수령님께서 우리의 주체적인 국방공업건설에서 이룩하신 불멸의 업적이 가지는 세계사적의의가 있는것이다.

우리는 앞으로도 당의 선군혁명로선을 높이 받들고 어버이수령님께서 물려주신 고귀한 유산인 우리의 국방공업을 더욱 발전시켜나감으로써 우리의 국방력을 백방으로 다져나가야 할것이다.