발해에서 봉건적토지소유관계확립의 특징

김옥

고구려를 계승한 발해왕조는 정치, 경제개혁을 실시하면서 고구려의 옛 제도를 계승하고 그것을 더욱 발전시켜나갔다.

발해봉건국가의 사회경제제도에서 기본을 이룬것은 봉건적토지소유제도였다. 발해의 봉건적사회경제제도는 그후 고려에 의하여 계승발전되였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제생활에서 인민대중이 주인이 되는가 못되는가 하는것은 사회의 경제제도 특히 소유제도에 의하여 규정됩니다.》(《김정일선집》 제14권, 273페지)

자급자족적인 자연경제가 지배하는 봉건사회에서 경제의 중요생산부문은 농업이며 농업에서 기본생산수단은 토지였다. 그러므로 봉건적토지소유제도는 나라의 경제발전을 좌우하는 중요한 경제적조건의 하나였다.

발해국의 경제적기초는 봉건적토지소유관계였다. 토지가 기본생산수단으로 되고있었던 당대 봉건사회에서 토지에 대한 소유관계는 봉건적신분제도와 밀접히 결합되여있었다. 그러므로 발해에서 봉건적토지소유관계는 여러가지 류형의 소유형태를 규정하여주었다.

발해의 봉건적토지소유형태의 류형에는 봉건국왕의 소유, 봉건국가의 소유, 사적지주의 소유와 함께 소농민적소유가 있었다. 이밖에 북부말갈족들속에는 공동체적잔재인 부족들의 공동소유가 유지되고있었다고 볼수 있다.

봉건적토지소유의 기본형태는 국가적 또는 사적인 지주적소유였다. 발해봉건국가의 국왕도 나라의 최고통치자로서 자기의 지위와 사치한 생활을 보장하기 위하여 그에 맞는 개인소유지를 가지고있었으며 그 수입으로 안락한 생활을 누리였다. 국왕은 국가소유지에서 거두어들인것의 상당한 부분까지 자기 몫으로 돌리였으며 왕족들은 왕실소유지를 가지고있었던것으로 볼수 있다.

이밖에 직접적군사비를 마련하기 위한 둔전같은 류형의 국가소유지들이 많았다.

발해봉건국가는 건국이후 나라의 륭성과 공고화를 위하여 정치적지반을 튼튼히 다지는것과 함께 봉건사회의 기초인 토지제도를 개혁정비하는데 힘을 넣었다.

발해의 봉건적토지소유제도는 그 발생발전과정에서 일련의 중요한 특징을 가지였다.

그 특징은 무엇보다도 발해봉건국가가 고구려를 직접적으로 계승한 나라였던것만큼 고구려에 수립되였던 봉건적토지소유형태들을 기본적으로 받아들이였다는것이다.

고구려에서는 고조선판도안의 《소국》들을 병합하기 위한 끊임없는 전쟁과정에서 왕실소유지와 국유지가 늘어났고 귀순하는 소국들의 왕과 그의 친족들을 책봉하는 방법에 의하여 봉건세력들이 형성되였다.

고구려의 봉건화과정은 가장 일렀고 《조숙》하였던 관계로 령주적토지소유가 아니라 지주적토지소유가 봉건적토지소유의 기본형태로 등장하였으며 봉건국가의 토지소유도 상당한 비중을 차지하고있었다. 왕실소유지는 형식상 국가소유지의 형태를 띠였으나 본질은 사적, 지주적토지소유였다. 그밖에 고조선때부터 내려오던 소농민적토지소유와 공동체적잔재로서의 공유제가 봉건적토지소유와 병존하고있었다.

그리하여 발해봉건국가는 고구려시기에 존재하였던 여러가지 류형의 봉건적토지소유형태들을 그대로 받아들여 봉건국가의 국가적토지소유형태와 봉건지주적토지소유형태, 자영농민들의 토지소유형태, 공동체적토지소유형태들이 존재할수 있게 되였다.

그 특징은 다음으로 발해봉건국가가 전시과제도를 통하여 국가의 중앙집권적통치체제를 더욱 강화하였다는것이다.

전시과는 발해에서 처음으로 실시된것으로 알려져있다. 지금까지 전시과는 고려왕조에서 처음으로 실시된것으로 알려져있었다. 이제 발해의 전시과를 전한 《협계태씨족보》의 기사를 소개하면 다음과 같다.

전시과는 《관품(벼슬등급)의 높고낮음에 관계없이 인품에 따라 정하였다. 문반은 단삼이상을 10품으로 나누고 비삼은 8품으로, 록삼은 10품으로 나누었다. 무반은 단삼이상을 5품(잡업은 단삼이상을 10품)으로, 비삼이상을 8품으로, 록삼이상을 10품으로 나누어 모두 전, 시를 차등있게 주었다.》 이 자료에서 주목되는것은 관복제도와 그에 따라 정한 품계수가 신통히도 《고려사》식화지의 경종 원년 11월에 정한 직산관전시과와 같은것이다.

이 전시과를 관료전시과라고 이름짓게 된것은 고려와는 달리 관료들에
										게만 전시를 주었기때문이다. 고려전시과에서는 잡리와 그밖에 《이 과에 미치지 못한자》들에게도 일정한 면적의 전시를 주었으나 발해전시과에는 이런 규정이 없다.

발해의 전시과에서 명백하지 않은것은 현직관리와 함께 산직관리에게도 주었는가 하는것이며 그들에게 얼마씩 주었는가 하는것이다. 그러나 중요한것은 전시과제도가 발해에서 처음으로 실시되였다는 사실이다. 발해에서 699년에 실시한 전시과는 아직 고려-목종때(998년)의것처럼 완성된것은 아니지만 관료들에게 《인품》에 기초한 벼슬등급에 따라 각이한 면적의 수조권과 산판의 리용권을 주었다는 본질적인 측면에서는 고려의것처럼 완전히 일치하였을것이다.

발해의 관료전시과는 록봉대신으로 주었거나 혹은 록봉과 병행하였건 관계없이 그것은 관료들에 대한 보수제도이며 우대제도였다. 방금 수립된 왕조로서 자기 정권을 강화하기 위하여 인민들에게 《양보정책》을 쓰는 한편 자기 정권의 관료귀족들에 대하여 이러한 우대제를 실시하는것은 필연적이였다. 전시과는 본질에 있어서 자기의 계급적지반을 강화할 목적에서 봉건관료들에게 착취원천을 확보해주며 그렇게 함으로써 봉건국왕에게 더욱 절대적으로 복종하도록 만들자는데 있었다. 따라서 전시과실시로 토지에 얽매인 농민들은 봉건국가와 수조권을 받은자들로부터 가혹한 억압착취를 당하였다. 그러나 전시과의 실시는 봉건국가의 정치경제적지반을 튼튼히 함으로써 봉건중앙집권력을 한층 강화하여 발해봉건정부의 대내외적기능이 정상적으로 발휘될수 있게 하였다.

그 특징은 다음으로 발해봉건국가가 존재하던 시기에 중세 유럽의 봉건적토지소유제도와 달리 국가의 중앙집권적권력밑에 봉건적토지소유제도가 형성되였다는것이다.

우선 프랑스에서의 토지소유관계는 철저히 령주소유제였다. 프랑스에서 력대왕들은 령지를 확대하기 위한 쟁탈전을 벌리였다. 나라의 모든 토지는 령지에 속해있었고 령지의 소유는 봉건적신분등급에 따라 규정되였다. 왕 다음가는 신하등급인 공작, 백작령지가 있었고 그 다음의 신하등급으로 남작, 기사령지가 있었다.

프랑스에서 봉건령주들은 착취계급으로서 방대한 토지를 소유하고있으면서 농노들을 토지에 얽어매고 착취하였다. 농노들은 기본생산자대중이며 피착취계급으로서 그들의 처지는 매우 비참하였다.

또한 로씨야의 드네쁘르강류역에 살고있던 뽈랸족은 이웃의 다른 동슬라브인들의 부족집단을 예속시키면서 끼예브를 중심으로 국가를 형성하였다. 끼예브국가는 동슬라브인들의 첫 봉건국가였다.

국가주권을 틀어쥔 끼예브봉건통치배들은 해외침략과 함께 국가권력에 의거하여 국내에서 봉건적경제관계의 형성을 다그쳤다. 끼예브봉건통치배들이 988년에 비잔틴으로부터 그리스도교를 받아들인 때로부터 발생한 그리스도교회 우두머리들은 그자체가 대봉건령주로서 로씨야에서도 역시 령주소유제에 기초하여 봉건적경제관계, 착취관계가 확립되였다.

또한 영국에서도 봉건적토지소유관계가 령주제에 기초하고있었다.

영국에서 봉건적경제관계가 비로소 확립된 시기는 노르망디공국(10세기초에 프랑스의 쎈강하구일대에서 형성)의 지배밑에 놓여있던 시기인 11세기말부터이다.

정복자들은 주되는 경쟁자였던 앵글로-쌕슨족들의 토지, 저들에게 복종하지 않는자들의 토지를 전부 몰수하여 왕의 친척들, 노르망디귀족들과 프랑스귀족 및 승려들에게 토지와 그 토지를 경작하던 농민들을 나누어주었다.

토지를 받은자들은 그 대가로 국왕앞에 군사복무의 의무와 함께 제정된 세금을 물어야 하였으며 봉토상속세도 부담하게 되였다. 이리하여 영국에서는 최대의 봉건령주인 국왕을 우두머리로 하는 정복자출신의 새로운 봉건령주층이 생겨났다.

이와는 달리 발해봉건국가의 봉건적토지소유제도는 국가의 강력한 중앙집권적권력밑에 관료전시과를 실시하여 국가의 경제제도를 계급적요구와 리해관계에 맞게 새롭게 수립하였다는데 중세유럽나라들의 봉건적토지소유제도와 구별되는 고유한 특징을 가지고있다.

이처럼 발해봉건국가가 취한 봉건적토지소유제도의 수립을 위한 국가적소유와 시책들은 인민들의 창조적활동에 대한 제동기적작용을 어느정도 완화하고 《해동성국》으로서의 명성을 높이 떨치게 하는데서 일정한 긍정적역할을 하였다. 고구려의 봉건적토지소유관계는 발해에 이어졌고 고려에 의하여 더욱 계승발전되였다.