은행결제 및 회계업무정보화에서 나서는 기본요구
곽철준
은행결제 및 회계업무정보화는 은행회계결제업무에 정보기술을 받아들여 인민경제 모든 부문에 대한 자금공급사업과 원에 의한 통제사업을 개선강화함으로써 전반적은행업무와 재정관리를 높은 과학기술적토대우에 올려세우기 위한 중요한 사업이다.

은행결제 및 회계업무의 정보화를 높은 수준에서 실현하자면 이 사업에서 나서는 기본요구를 철저히 구현하는것이 중요한 문제로 나선다.

은행결제 및 회계업무의 정보화에서 나서는 기본요구는 첫째로, 주체적립장을 철저히 견지하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《주체적립장을 견지하는데서 기본은 당의 로선과 정책을 절대화하는것입니다.》(《김정일선집》 제13권, 428~429페지)

은행결제 및 회계업무정보화에서 주체적립장을 철저히 지키는것은 사회주의경제의 계획적성격에 맞게 사회경제생활의 모든 분야에 대한 자금보장사업과 화페류통사업을 보다 원활히 하고 원에 의한 통제를 옳게 배합함으로써 인민경제의 계획적발전을 자금적으로 담보하고 우리 식 사회주의의 우월성과 생활력을 발휘하도록 하는데서 나서는 중요한 문제이다.

주체적립장을 철저히 지키는데서 중요한것은 그 실현에서 나서는 모든 리론실천적문제들을 나라의 재정은행사업을 개선강화할데 대한 우리 당의 사상과 의도를 관철하는데 중심을 두고 우리 나라의 구체적인 현실적조건에 맞게, 우리의 힘과 기술로 풀어나가는것이다.

매개 나라들에서의 은행업무목적이 해당 사회제도의 성격에 따라 다르고 업무체계와 방식 역시 업무목적에 따라 근본적으로 차이나며 매개 나라가 처하고있는 경제실태와 물질기술적조건, 환경 등이 각이한 조건에서 은행결제 및 회계업무의 정보화를 인민경제의 계획적발전을 자금적으로 원만히 보장하도록 하는데 중심을 두고 우리 나라의 통신조건, 전력보장조건, 은행지점들의 운영실태 등을 고려하여 구체적인 현실에 맞게 설계하고 실현해나가는것이 중요하다.

또한 업무정보화체계가 우리의 과학자, 기술자들이 자체의 힘으로 개발하여 내놓은 우리 식 조작체계에서 가동할수 있도록 설계와 개발, 응용 및 관리를 진행하여 정보화를 통한 업무과정에서 다른 나라의 기술적예속이나 지배를 받지 않고 우리의 힘과 기술에 의거하여 철저한 안전성을 보장하고 믿음성과 능력을 최대한 발휘하도록 하는것이 중요하다.

은행결제 및 회계업무의 정보화에서 나서는 기본요구는 둘째로, 은행결제 및 회계업무정보화체계를 그 특성에 맞게 전국가적범위에서 중앙집권적이며 통일적인 완벽한 체계로 조직하는것이다.

전국가적범위에서 나라의 모든 경제활동에 대한 중앙집권적이며 통일적인 자금보장사업과 통제기능을 맡아 수행하는 은행기관의 업무수행과정이 정보화체계에 의해 자기 사명을 다해나가자면 정보화체계 역시 중앙집권적이며 통일적인 형식을 갖추고 업무활동을 지원해야 한다.

정보화체계를 전국가적범위에서 중앙집권적이며 통일적인 체계로 실현한다는것은 중앙의 계획적인 지도밑에 중앙은행 본점과 전국 각지의 모든 도지점, 시, 군지점들이 결제 및 회계업무에 대한 통일적인 방법론을 가지고 정보화를 실현하며 전국의 모든 도, 시, 군지점들이 하나의 종합적인 체계를 이루고 중앙의 지도와 호상련관속에서 업무를 종합적으로 진행해나가는 체계를 구축한다는것을 의미한다.

여기서 중요한 문제는 전국가적인 콤퓨터망체계를 합리적으로 구축하고 모든 은행지점들에서 정보기술수단들과 자료기지, 업무프로그람들을 통일시키며 모든 업무자료들의 구조와 양식을 정보화의 특성을 살려 업무적요구에 맞게 하나로 일치시키도록 하는것이다.

은행결제 및 회계업무의 정보화에서 나서는 기본요구는 셋째로, 실리보장의 원칙을 철저히 지키는것이다.

정보화실현에서 실리보장의 원칙을 철저히 지킨다는것은 정보화의 실현을 통하여 은행결제와 회계계산의 업무적요구를 원만히 충족시키면서도 업무의 신속정확성과 과학성을 담보하여 은행업무에서 실제적인 덕을 볼수 있도록 한다는것이며 또한 그 실현과정에 드는 로력과 시간, 비용을 최소로 한다는것이다.

정보화체계의 수준과 질을 높은 수준에서 보장하며 그에 드는 품을 가
										장 최소로 하도록 하는데서 기본고리는 업무에서 리용되는 모든 계산지표들과 항목, 양식들을 정보화를 통하여 최대의 효과를 얻을수 있도록 정보처리기술수법과 맞물려 부호화하고 업무적요구와 일치되도록 조직하는것이다.

또한 지역적으로 떨어져있는 단위들사이의 자료통신을 원만히 보장하도록 통신자료구조와 자료통신체계를 가장 간단하면서도 확장성있게 조직해야 한다.

다음으로 업무자들이 정보화체계에 대하여 쉽게 익숙하고 자유롭게 활용하도록 체계의 모든 기능들의 대면부구조와 양식을 통일시키고 자주 리용되는 기능들은 재리용가능하도록 표준화하여 불필요한 로력과 시간의 랑비를 없애고 가장 효과적인 실현과정을 보장하도록 하여야 한다.

은행결제 및 회계업무의 정보화에서 나서는 기본요구는 넷째로, 정보화실현에 첨단과학기술을 적극 도입하는것이다.

방대한 정보처리량과 신속성을 요구하는 은행결제 및 회계업무의 정보화에 첨단기술을 도입하는것은 정보화체계 개발속도를 보장하고 그 실현을 세계적으로 높은 수준에서 보장하며 나아가서 업무과정을 높은 과학기술적토대우에 올려세우는 중요한 사업으로 된다.

여기서 나서는 중요한 문제는 자료기지조직에서 첨단기술을 받아들여 정보화체계의 동작속도와 질을 보장하며 업무사항의 각이한 변화에도 대응할수 있도록 확장성을 보장하는것이다.

현재 정보화체계개발에서 자료기지관리가 중심으로 설정되고 그 기능을 최대한으로 발휘하도록 하는것이 추세로 되고있는 조건에서 자료기지관리체계에서 자료의 보관과 관리뿐아니라 론리적연산처리까지 진행하여 정보화체계를 자료기지중심체계로 개발하는 문제가 중요하게 제기된다.

업무정보화체계에 첨단과학기술을 받아들이자면 다음으로 프로그람작성에서 앞선 기술을 받아들여야 한다.

프로그람은 자료기지와 함께 정보화체계의 중요구성부분으로 된다.

프로그람은 업무자들과 대면하여 업무자와 자료기지사이의 중간위치에서 정보의 입력, 가공, 보관, 검색, 갱신 및 분석을 진행하는 대면부와 처리부분을 맡고있다.

프로그람이 어떤 기술에 의하여 개발되는가 하는것은 정보화체계의 형식과 질을 특징짓는 중요한 지표로 된다.

은행결제 및 회계업무의 정보화실현에서 우리 식으로 첨단과학기술을 적극 도입하자면 프로그람체계가 그 어떤 장치나 조작체계의 제한을 받지 않도록 작성되여야 하며 체계의 확장성, 유지보수성, 재리용성, 안정성, 개발편리성을 담보해주어야 한다.

은행결제 및 회계업무의 정보화에서 나서는 기본요구는 다섯째로, 은행결제 및 회계업무의 안전성을 철저히 담보하는것이다.

은행결제와 회계업무에서 처리되는 자료들이 전국가적범위에서의 자금의 류동상태와 규모, 참가대상에 이르는 세부적인 경제적내용들을 담고있는것으로 하여 정보의 안전성을 보장하는 문제는 정보화체계의 믿음성을 높이고 국가적인 은행업무의 안전을 담보하기 위한 필수적인 문제이다.

은행결제 및 회계업무의 안전성을 철저히 담보하는데서 나서는 중요한 문제는 전자인증 및 서명체계를 도입하는것이다.

전자인증체계는 정보화체계를 리용하여 업무를 진행하는 모든 업무자들이 국가적으로 승인된 전자인증국에 의하여 자기의 업무용 전자증명서를 발급받고 그 증명서를 통하여 자기의 신분을 검토확인받은 다음에야 업무를 진행할수 있도록 하는 체계이다.

전자서명체계는 업무자들이 전자증명서를 리용하여 자기가 처리하는 모든 정보자료 즉 입력, 수정, 삭제, 보관, 회계계산, 분석의 모든 처리에 따르는 전표들과 장부들에 전자서명(전자도장, 전자수표)을 남김으로써 그에 대한 법적책임을 지도록 하는 체계이다.

전자인증과 전자서명의 목적은 비법적인 리용자나 불순한 목적을 가진 침입자가 마음대로 정보화체계에 발을 들여놓을수 없게 하며 업무의 안전성을 파괴할수 있는 공간을 없애자는데 있다.