가격조절의 경제적내용과 그 실현에서 나서는 몇가지 문제

두광익

가격을 옳게 리용하는것은 경제발전과 인민생활향상에서 중요한 의의를 가진다. 가격을 옳게 리용하자면 가격을 정확히 제정하는것과 함께 가격을 제때에 조절하여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 일군들은 변화발전하는 현실의 요구에 맞게 경제관리에서 고칠것은 대담하게 고치고 새롭게 창조할것은 적극적으로 창조하여 사회주의경제관리방법을 우리 식으로 독특하게 개척해나가야 합니다.》

위대한 장군님께서는 사회주의경제를 합리적으로 관리운영하기 위해서는 변화발전하는 현실적요구에 맞게 상품가격을 원천과 수요, 원료와 자재같은 생산요소들의 시세가 변동되는데 따라 의도적으로 조절하여야 한다고 지적하시였다.

일반적으로 가격조절은 이미 리용되는 가격수준을 여러가지 가격변동요인들을 고려하여 경제적목적에 맞게 높이거나 낮추면서 고쳐 정하는 사업이다.

사회주의사회에서 가격조절은 자기의 고유한 경제적내용을 가진다.

사회주의사회에서 가격조절은 우선 국가의 가격전략에 따라 이미 정해진 계획가격을 의도적으로 고쳐 정하는 사업이다.

가격조절은 전반적인 가격체계를 개편하거나 부분적으로 가격수준과 균형을 조절하는 사업을 다 같이 포괄한다.

모든 생산물의 가격은 일정한 가격체계를 이루고 호상련관되여있으며 생산과 소비를 자극하고 경제관리와 인민생활에서 중요한 역할을 하는것으로 하여 그것을 조절하는것은 매우 복잡하고 심중한 사업이다. 따라서 가격조절은 옳바른 방향과 목표, 과학적인 방법론에 기초하여 진행하여야 경제관리를 개선하고 인민생활을 향상시키는데 가격이 효과적으로 리용될수 있다.

가격전략은 일정한 경제건설기간에 가격사업에서 틀어쥐고나가야 할 방향과 목표, 그 수행의 기본방도를 밝혀주는 당과 국가의 사상이다. 가격전략은 가격을 제정, 적용하며 변화된 환경과 조건에 맞게 가격을 능동적으로 조절하는데서 나서는 전략내용을 다 포괄한다.

가격전략은 경제전략의 부분전략으로서 경제장성전략, 기본투자전략, 자원전략과 같은 인민경제기본전략들의 요구에 복종되여야 한다. 그것은 사회주의사회에서 가격이 경제의 계획적관리를 더 효과적으로, 합리적으로 하여 계획경제의 우월성을 높이 발양시키기 위한 보조적공간으로 리용되기때문이다.

사회주의사회에서 가격조절은 또한 가격형성요인들의 변화에 따라 이미 정해진 계획가격을 고쳐 정하는 사업이다.

가격형성에 작용하는 요인은 무엇보다먼저 제품의 가치이다.

가치는 가격의 기초이며 가치에 기초하여 가격이 제정된다.

가치에 기초하여 가격을 정하는 문제는 실천적으로 원가와 순소득을 정확히 타산하고 그에 맞게 가격을 제정하는 문제로 제기된다.

원가는 여러가지 항목으로 이루어져있고 원가항목에서 큰 몫을 차지하는것은 제품에 따라 차이가 있지만 일반적으로는 생활비, 원자재비와 동력비, 감가상각금 등이며 과학기술이 발전하는데 따라 정보 및 연구개발비와 관련한 비용이 늘어난다. 이러한 비용들은 과학기술의 발전과 여러가지 원인으로 하여 변화되면서 원가변동에 영향을 미친다.

사회순소득은 가치의 한 구성부분을 이루는것만큼 가치에 따라 가격을 정하기 위하여서는 원가와 함께 순소득을 정확히 타산하고 순소득의 크기에 적응하게 가격수준을 정해야 한다.

가격형성에 작용하는 요인은 다음으로 화페의 가치이다.

상품의 가격은 상품 그자체의 가치와 함께 화페가치의 영향도 받는다. 화페의 가치가 상품의 가격형성요인으로 작용하게 되는것은 상품의 가격자체가 화페의 가치척도기능에 의하여 산생된 경제공간이라는것과 관련된다.

화페의 가치는 단위화페로 살수 있는 상품의 량 다시말하여 그 구매력으로 나타나게 된다. 화페의 가치는 생산과 류통의 장성 또는 감소, 국가의 통화조절정책, 환률의 변동 등의 요인에 의하여 변화된다.

가격형성에 작용하는 요인은 다음으로 수요와 공급의 호상관계이다.

수요와 공급의 호상관계는 가치로부터 가격을 배리시키는데 작용한다. 사람들의 경제생활을 보장하기 위하여서는 생산물에 대한 사회적수요에 공급을 따라세워야 한다. 그러나 경제실천에
										서 수요와 공급은 일치할수도 있고 일치하지 않을수도 있다. 수요와 공급의 일치 또는 불일치관계는 사회총수요와 공급관계에서 제기될수도 있고 생산물의 개별적품종의 수요와 공급관계에서도 제기될수 있다. 그것은 사람들의 수요구조와 생산구조가 량적으로 적응하지 못할수도 있기때문이다.

사회주의사회에서도 여러가지 요인으로 하여 개별적품종의 공급과 수요가 일치하지 않는 경우가 생긴다. 그리하여 수요와 공급의 호상관계가 가격형성요인으로 작용한다.

이와 같은 가격형성요인들은 고정불변한것이 아니며 부단히 변화되는것만큼 그에 따라 가격도 변화되여야 한다. 사회주의경제가 계획경제이고 계획경제의 가격이 계획가격이라고 하여 가격이 고정불변할수 없다. 사회주의사회에서도 가격형성요인들이 변동하는데 따라 가격을 의도적으로, 기동적으로 조절하여야 한다.

오늘 자본주의나라들에서는 국가가 이러저러한 공간을 통하여 시장가격의 운동을 《조절》하려고 책동하고있다. 그러나 자본주의나라들에서 실시하고있는 국가의 가격《조절》책동은 실현할수 없는 허황한것으로서 경제생활에 대한 부르죠아국가의 간섭책동의 한 형태이며 한갖 가격에 대한 간접조종에 지나지 않는다.

가격조절은 제품생산과 류통이 국가의 수중에 장악되여있고 모든 경제적운동이 계획화되고있는 사회주의사회에서만이 있을수 있으며 또 사회주의사회에서만이 그 실현이 가능하다.

이와 같이 사회주의사회에서 가격조절은 국가의 가격전략과 가격형성요인들의 변화에 따라 이미 정해진 계획가격을 의도적으로 고쳐 정하는 사업으로 된다.

사회주의사회에서 가격조절은 가격개정의 방법으로 진행된다.

가격개정은 전반적생산물의 가격수준을 동시에 고치는 경우도 있고 개별적생산물의 가격을 하나하나 고치는 경우도 있다.

일반적으로 생산수단의 가격개정은 동시에 진행하는것이 합리적이다. 그것은 사회주의사회에서 생산수단이 국가의 계획적지도밑에 통일적으로 공급되고 생산소비적으로 밀접히 련관되여있기때문에 어느 한 생산수단의 가격을 고치면 그에 따라 다른 생산수단의 가격도 고쳐야 전반적생산수단의 가격균형이 보장될수 있다는 사정과 관련된다.

그러나 소비품의 가격은 수요와 공급의 영향을 많이 받는것만큼 수요공급관계의 변동에 따라 하나하나 가격조절을 해나가는것이 합리적이다. 그것은 수요와 공급의 호상관계가 주로는 개별적인 소비품의 지불능력있는 수요와 공급가능량에 의하여 규정되기때문이다.

인민생활향상을 보장하기 위하여 전반적소비품가격을 개정하여야 할 필요성이 제기되는 경우에는 개정된 상품가격으로 모든 근로자들이 소비품을 공급받을수 있는 상품적담보를 마련하여야 하며 생활비와 화페류통, 국가예산과의 호상관계 등을 충분히 타산한 기초우에서 진행하여야 한다.

가격공간을 합리적으로 리용하기 위해서는 가격조절사업을 정상적으로 진행하여야 한다.

가격조절을 정상적으로 진행한다는것은 가격개정을 위한 객관적필요성이 제기되고 개정할수 있는 현실적가능성이 조성되면 제때에 하여야 한다는것을 말한다.

물론 사회주의사회에서 가격을 조절한다고 하여 가격에 대한 계획적관리를 무시하고 제멋대로 하여서는 안된다. 계획가격이 계획적관리를 실현하는 경제계산의 도구로 리용되는 조건에서 가격개정이 계획사업을 원만히 보장할수 있도록 진행되여야 한다.

가격조절사업은 복잡하고 심중한 사업이며 때문에 가격조절사업을 잘해나가자면 다음과 같은 점을 고려하여야 한다.

첫째로, 가격조절의 시기와 시점을 바로 정하는것이다.

가격조절의 시기와 시점은 생산물의 거래방식에 따라 달리 규정된다.

사회주의사회에서 생산수단의 생산과 소비가 계획적으로 이루어지므로 생산수단의 가격개정은 계획기간과 맞물려 진행하는것이 합리적이다. 생산수단의 전반적가격개정을 계획기간에 맞추어 진행하여야 계획작성에 가격공간을 합리적으로 리용할수 있으며 생산액의 장성과 부문구조의 변화, 생산부문들사이의 균형관계를 정확히 설정하고 유지하여나가도록 할수 있다.

개정된 가격을 적용하는 시점은 반드시 계획을 작성하는 시기와 일치시켜야 한다. 그래야 모든 계획사업이 개정된 가격으로 진행될수 있다.

소비품의 가격조절은 현재 적용되고있는 가격이 불합리하다고 인정되는 경우에 할수 있다. 근로자들의 화페수입의 장성으로 구매력이 높아지는데 맞게 소비품을 제때에 공급하지 못하면 가격을 올려야 할 객관적필요성이 조성된다. 이러한 경우에는 소비품이 인민생활에 미치는 영향관계를 고려하여 일부 가격을 조절할수 있다. 이것은 소비품가격이 고정불변한것이 아니라 일정한 기간 유지되였다가 변할수 있다는것을 보여준다. 그렇다고 하여 소비품가격을 구체적타산없이 변동시키면 오히려 인민생활에 불편을 줄수 있다. 개정된 소비품가격을 적용하는 시점은 철저히 가격의 안정성을 보장할수 있는 조건이 마련된 때로 선택되여야 한다.

둘째로, 가격조절자금과 상품예비를 마련하는것이다.

가격조절자금을 마련하는것은 가격조절을 현실성있게 할수 있는 중요한 조건이다. 가격조절자금을 조성하여야 인민생활의 안정을 보장할수 있는 필수소비품의 가격수준을 안정시킬수 있고 국가에서 상품가격공간을 통하여 가격의 심한 파동을 막을수 있으며 시장에서 자연발생적으로 형성되는 가격을 의식적으로 조종해나갈수 있다.

가격조절자금은 국가예산에서 지출되는 자금의 일부를 조절자금으로 리용하도록 할수 있지만 수요와 공급에 따라 가격을 능동적으로 조절하여야 할 현실적조건에서는 수요와 공급에 따르는 가격편차수입으로 조성할수 있다.

필수소비품가격을 제외하고 사치품이나 기호품, 일부 공급량이 제한된 고급양복천 같은것은 수요를 조절하기 위하여 값을 높이 정할수 있으며 이와 관련하여 일정한 가격편차수입이 생기게 된다. 이러한 가격편차수입을 원천으로 하여 가격조절자금으로 쓸수 있다.

가격조절을 잘하자면 상품예비가 마련되여야 한다. 상품예비를 조성하는것은 가격조절사업의 현실성을 보장할수 있게 하는 전제이다. 가격조절을 아무리 하여도 충분한 상품이 보장되지 못하면 조절된 가격의 안정성을 보장할수 없다. 국가적으로 상품예비를 마련해가지고있어야 인민생활향상의 요구에 맞게 가격조절을 잘해나갈수 있다.

이와 같이 과학적인 방법론을 가지고 가격조절사업을 진행하는것은 현시기 경제관리를 우리 식으로 독특하게 개척해나가는데서 중요한 조건으로 된다.