공업기업소들에서 류동자금회전을 촉진하기 위한 방도

박성호

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《공장, 기업소의 독립채산제를 강화하며 나라의 재정토대를 공고히 하는데서 류동자금의 회전을 촉진하는것이 중요한 의의를 가집니다.》

류동자금을 빨리 회전시키는것은 적은 자금으로 보다 많은 생산물을 생산하고 기업관리를 개선하는데서 중요한 의의를 가진다.

류동자금은 공업기업소들이 생산 및 판매활동을 정상적으로 벌리기 위하여 늘 가지고있게 되는 류동재산과 류통재산을 화페로 표현한것이다.

류동재산과 류통재산은 생산과정에 자기 형태를 순차적으로 바꾸면서 자재는 미성품으로, 미성품은 완제품으로, 완제품은 판매되여 화페수입으로, 화페는 다시 자재를 이루는 방법으로 정상적인 생산활동을 보장한다.

류동자금보장원천에는 기업소의 자체류동자금과 불변채무, 은행대부금(국가류동자금)이 있다.

자체류동자금은 기업소가 경영활동에 쓰기 위하여 초과순소득을 원천으로 하여 마련한 자금이다. 경영활동에 필요한 자금을 기업소자체가 벌어서 충당하는것은 자금보장에서 기업소의 책임성과 창발성을 높이며 국가의 재정적부담을 덜어주는데서 커다란 의의를 가진다. 그러므로 기업소들은 경영활동에 필요한 류동자금을 우선적으로 마련해야 한다.

기업소들에서 자체류동자금은 기업소가 쓸 초과순소득을 원천으로 하여 먼저 초과순소득의 10%범위안에서 기업소기금(분기기본생활비계획의 5%까지)을 세우고 남은 초과순소득에서 30%를 적립한다.

기업소류동자금보장계획에서 자체류동자금은 적립된 자체류동자금의 잔고로 계산한다.

불변채무란 기업소가 생활비자금과 같이 앞으로 물어줄 돈이지만 그것을 물어줄 때까지는 자기 돈처럼 정상적으로 리용하는 채무를 말한다. 생활비자금은 대체로 조성되는 차제로 종업원들에게 지불하는것이 아니라 모아두었다가 주기(보통 월단위)적으로 지불한다. 이때 기업소는 모아둔 생활비자금이 자기 돈은 아니지만 그것을 종업원들에게 내줄 때까지 마치 자기 돈처럼 쓸수 있는 가능성을 가지게 된다. 기업소경영활동이 중단없이 계속되는 조건에서 이러한 가능성은 한번만 생기는것이 아니라 끊임없이 반복되여 생긴다. 따라서 기업소에서는 종업원들에게 지불할 생활비자금을 늘 자기 돈처럼 쓸수 있게 된다.

불변채무에는 종업원들에게 내줄 생활비자금, 국가예산에 납부할 자금, 적립한 기업소기금 등이 속한다.

은행대부금(국가류통자금)은 기업소가 경영활동에서 돈이 모자랄 때 리자지불을 전제로 하여 은행으로부터 일정한 기간 꾸어쓰는 돈이다.

기업소에서는 자체류동자금과 불변채무를 동원, 리용하고도 모자라는 류동자금은 은행으로부터 대부금을 받아서 충당한다.

기업소들에서는 경영활동과정에 일시적으로 모자라는 류동자금을 은행을 통하여 대부받아 해결하게 된다. 모자라는 류동자금을 은행대부금으로 해결하도록 하는것은 나라의 유휴화페자금을 남김없이 동원하여 효과있게 리용하며 자금리용에 대한 국가적통제를 강화하는데서 중요한 의의를 가진다. 대부는 은행기관이 유휴화페자금을 동원하여 돈이 모자라는 기업소들에 꿔주고 기일이 되면 원금에 리자를 붙여 받아들이는것을 통하여 자금의 보장과 그 리용에 대한 통제를 실현하는 경제적공간이다.

대부를 받은 기업소는 대부자금을 받아 리용한것만큼 일정한 리자를 물어야 한다. 기업소들에서 대부금을 필요이상 받거나 오랜 기간 리용하면 그만큼 더 많은 대부리자를 물게 되며 정해진 기간에 반환하지 못하면 기한경과대부금으로 전환되여 보통리자보다 훨씬 많은 연체리자를 물게 된다. 그러므로 기업소에서는 대부금을 꼭 필요한것만큼 계획적으로 받아 지정된 목적에 효과적으로 리용하고 경영활동을 합리화하여 대부금을 제때에 반환하도록 하여야 한다.

은행대부금의 규모는 기업소에 필요한 류동자금보유기준액에서 자체류동자금과 불변채무를 더는 방법으로 타산한다.

류동자금을 얼마나 합리적으로 리용하는가 하는것은 중요하게 그것을 얼마나 빨리 돌려쓰는가 하는데서 나타난다.

류동자금은 끊임없이 회전되는 자금이다. 공업기업소에서 류동자금은 물자구입 및 저장단계와 생산단계, 제품판매단계를 순차적으로
										 거치면서 순환한다.

류동자금의 회전속도는 류동자금의 순환기간에 의하여 규정된다. 류동자금이 운동하는 단계별 기간을 단축하고 매 단계에 잠겨있는 자금규모를 줄이면 줄일수록 류동자금의 회전속도는 빨라지고 보다 적은 자금으로 기업소경영활동을 보장할수 있다.

류동자금의 회전속도를 높인다는것은 재생산에 인입된 일정한 규모의 류동자금이 한바퀴 돌아가는 기간을 단축하며 다른편으로는 일정한 규모의 생산을 보장하는데 보다 적은 류동자금을 리용한다는것을 의미한다.

기업소들에서 류동자금의 회전속도를 높이면 같은 류동자금을 가지고도 생산을 늘여 류동자금단위당 생산량을 늘이게 하며 다른 한편 생산량을 늘이지 않는 조건에서 류동자금의 회전속도를 높이면 보다 적은 류동자금을 가지고도 생산을 보장함으로써 제품단위당 류동자금소요액을 줄일수 있게 한다.

류동자금의 회전속도를 높이려면 무엇보다도 물자구입 및 저장기간을 단축하여야 한다. 기업소에서 필요없는 자재를 받아다 쌓아두거나 필요한 자재라고 하더라도 지나치게 많이 받아다가 묵여두면 거기에 자금이 쓸데없이 잠겨있게 되며 따라서 류동자금의 회전이 그만큼 떠진다.

기업소들에서 물자구입 및 저장기간을 단축하자면 자재보유기준을 과학적으로 정하고 자재를 사들이기 위한 자금지출이 제기될 때마다 보유기준과 대비하여 따져보고 꼭 필요한 량만큼 사들여야 한다. 그리고 이미 쓰던 자재가 필요없게 되였거나 남게 되는 경우에는 그것을 제때에 처리하여야 한다.

류동자금의 회전속도를 높이려면 다음으로 새 기술을 적극 받아들이고 생산조직을 개선하여야 한다. 새로운 기술을 받아들이고 생산조직을 개선하면 기업소들에서 생산과정에 미성품과 반제품을 보유기준보다 더 많이 가지고있으면서 류동자금의 회전을 떠지게 하는 현상을 없앨수 있게 한다.

그러므로 경제지도일군들은 새로운 기술공정과 선진적인 작업방법을 적극 받아들여 생산주기를 줄임으로써 미성품과 반제품의 보유량을 줄이도록 하는데 언제나 깊은 관심을 돌려야 한다.

류동자금의 회전속도를 높이려면 다음으로 생산된 제품을 빨리 판매하여 제품실현기간을 단축하여야 한다.

기업소들에서 생산된 제품을 빨리 판매하면 제품실현기간이 단축되고 자금이 그만큼 빨리 회수되여 류동자금의 회전이 촉진된다. 생산된 제품을 빨리 판매하여 제품실현기간을 단축하기 위하여서는 제품을 계획대로 생산하고 그 질을 높이며 제품의 판매조직과 수송조직을 짜고들어 생산된 제품을 제때에 수요자들에게 보내주어야 한다. 그리고 새로 만든 제품인 경우에는 가격을 제때에 제정하고 판매하여야 한다.

기업소들에서 류동자금의 회전을 촉진시키기 위한 가장 중요한 방도는 광범한 대중을 이 사업에 적극 참가시키는것이다. 생산자들에게 류동자금을 빨리 회전시키는것이 기업소의 경영활동을 개선하는데서 어떤 의의를 가지는가를 철저히 인식시키고 그 촉진방도를 매개 생산단위의 실정에 맞게 잘 가르쳐주어 그들이 이 사업에 자각적으로 동원되게 하여야 한다.

모든 경제지도일군들과 근로자들은 류동자금의 회전을 촉진시키는것이 가지는 의의를 똑바로 알고 여기에 깊은 관심을 돌림으로써 사회주의경제강국건설에 적극 이바지하여야 한다.