국가예산자금분석과 그 특징
심수련
경제강국건설이 사회주의강성국가건설위업수행에서 전면에 나선 오늘 현실발전의 요구에 맞게 경제지도와 관리를 개선하는데서 중요한 문제의 하나는 국가예산자금을 합리적으로, 효과적으로 리용하는것이다.

국가예산자금의 합리적이고도 효과적인 리용은 이미 마련되여있는 자립적재정토대를 더욱 튼튼히 하고 그것을 잘 활용하여 생산적앙양을 일으키기 위한 근본담보이다.

이로부터 국가예산자금분석과 그의 특징에 대한 옳바른 리해를 가지는것은 국가예산자금에 대한 분석을 잘하여 나라의 전반적살림살이를 위한 자금리용을 종합적으로 평가총화하고 그 개선방도를 찾으며 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 사회주의경제관리원칙에 맞게 우리 식의 경제관리방법을 개선완성해나가는데서 중요한 수단으로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《국가예산편성과 집행에서 중요한것은 국가예산지출을 바로하여 국가예산자금을 인민들을 위하여 가장 효과있게 쓰도록 하는것입니다.》(《김정일선집》 제13권, 367페지)

국가예산자금분석은 국가예산을 통하여 조성리용되는 화페자금을 연구대상으로 하는 재정분석의 한 형태이다.

국가예산자금분석의 중요한 사명은 국가예산자금의 조성과 분배리용을 위한 국가경제활동의 합법성과 효과성을 연구함으로써 국가재정관리를 실리보장의 원칙에서 끊임없이 개선하고 재정의 기능과 역할을 높이는데 이바지하는것이다.

이러한 사명으로부터 국가예산자금분석의 기본임무는 첫째로, 당의 경제정책, 재정정책의 정당성과 그 관철에서 이룩한 성과와 경험을 종합평가하고 국가예산관리를 개선하기 위한 방도를 옳게 찾도록 하는것이며 둘째로, 현실발전의 요구에 맞게 재정예비를 남김없이 찾고 적극 동원하여 국가적범위에서 경제적실리를 재정적으로 따지고 과학적으로 타산하는것이다.

국가예산자금분석은 국가예산집행에 대한 총괄적분석과 국가예산수입분석, 국가예산지출분석으로 갈라 한다.

국가예산집행에 대한 총괄적분석은 국가예산자금의 조성과 분배리용관계를 종합적으로 반영하는 분석형태이다. 총괄적분석에서는 국가예산자금의 총적규모와 그 변동관계, 국가예산수지균형관계를 밝힌다.

국가예산자금의 규모는 국가경제력을 재정적으로 특징지으며 국가예산활동의 총적능력을 반영한다. 그러므로 예산자금의 규모분석은 수입규모와 지출규모로 갈라 계획수행정형을 비교평가하고 요인별영향을 밝히는 방법으로 하며 규모동태분석은 일정한 기간 년도별 수입과 지출규모수준을 서로 비교하여 절대적변동과 변동속도를 밝히고 평가하는 방법으로 한다.

국가예산수지균형에 대한 분석은 수입과 지출을 대비평가하고 요인별영향을 밝히거나 일정한 기간의 균형동태를 료해평가하는 방법으로 한다.

국가예산자금분석에서 중요한것은 국가예산수입과 지출분석이다.

국가예산수입분석은 총예산수입분석, 예산수입구성분석, 예산수입능력분석으로 갈라 진행된다.

총예산수입분석은 총적인 예산수입계획수행과 변동동태를 평가하고 그 요인별영향을 밝히는 방법으로 하며 예산수입구성분석은 수입의 관, 항, 목별분류에 기초하여 구조적특징을 밝히는 방법으로 한다. 예산수입능력분석은 국민소득을 원천으로 하고 예산수입과 해당 시기 국민소득의 호상관계를 밝히고 평가하는 방법으로 한다.

국가예산지출분석은 국가예산지출계획수행분석, 구성(균형)분석, 동태분석, 효과성분석으로 갈라 진행한다. 예산지출계획수행분석은 총괄적분석과 지출형태별 분석으로 나누어 한다. 예산지출계획수행에 대한 총괄적인 분석은 계획수행정형을 평가하고 요인별영향을 밝히는 방법으로 한다. 예산지출계획수행요인별영향은 지출항목별, 단위별 지출변동의 영향을 분석하는 방법으로 한다. 예산지출의 균형분석은 균형지표에 따라 지출된 예산자금을 종합하고 대비평가하는 방법으로 한다. 예산지출에 대한 동태적분석은 계획과 실적으로 갈라 장성규모와 장성속도를 계산하고 평가하는 방법으로 한다. 예산지출의 효과성분석은 예산자금리용의 생산적 및 경영적결과를 확증할수 있는 예산지출의 개별적형태별 또는 용도별로 지표를 설정하고 하는것이 합리적이다.

국가예산자금분석은 경영자금분석과 구
										별되는 특징을 가진다.

국가예산자금분석의 특징은 첫째로, 그것이 분석대상에서 경영자금분석과 구별된다는것이다. 국가예산자금분석의 분석대상은 나라의 전반적인 살림살이와 관련된 중앙집중적화페자금의 운동이다. 국가예산자금분석의 기본대상은 경영자금분석과는 달리 기관, 기업소의 경영활동과정에서 조성된 화페자금의 일부를 국가적수요의 충족을 위하여 국가예산에 동원하고 분배하는것과 관련된 자금의 운동결과에 귀착된다.

국가예산자금분석의 특징은 둘째로, 그것이 분석내용에서 경영자금분석과 구별된다는것이다. 분석내용에서의 특징은 국가예산자금과 경영자금은 사회적재생산과정에 끊임없이 순환하는 국가자금형태이지만 그 본질과 운동상 특성이 서로 다르기때문이다. 경영자금이 경리운영에서 독자성을 가지는 기관, 기업소의 생산, 경영활동을 위한 경제적밑천을 화페적으로 반영한다면 국가예산자금은 경영자금의 순환과정에 생긴 화페자금의 일부가 국가예산에 동원된 중앙집중적화페자금이다. 따라서 국가예산자금과 경영자금은 구성과 운동에서 서로 다른 특성을 가진다. 경영자금은 구성상 재산과 자금원천의 두 면을 가지며 재산은 생산요소별, 형태별로 구분되지만 자금원천은 그 형성원천에 따르는 구조를 가진다. 그러나 국가예산자금은 운동형태에 따라 예산수입과 예산지출의 두 측면을 가지며 예산수입은 예산자금동원형태별 구조를 가지고 예산지출은 용도에 따르는 예산자금지출형태별 구조를 가진다. 국가예산수입과 국가예산지출은 형태적측면에서 전혀 다르고 경제적련관도 가지지 않는 국가예산자금의 조성과 리용의 두 측면을 반영한다.

국가예산자금과 경영자금은 그 운동에서도 서로 다른 특성을 가진다. 기관, 기업소경영자금은 기업소재생산과정에 맞물려 운동하지만 국가예산자금은 기업소재생산과정과 유리되여 상대적독자성을 가지고 운동한다. 국가예산자금과 경영자금의 이러한 특성으로부터 국가예산자금분석지표설정과 분석체계는 경영자금분석지표, 분석체계와 다른것이다. 국가예산자금분석지표와 분석체계는 예산자금분석내용을 특징짓는다. 국가예산자금분석지표와 체계는 예산수입과 예산지출의 두 면에서 관, 항, 목별 분류체계에 기초하여 설정된다. 경영자금분석지표와 체계는 자금의 형성과 리용의 두 면을 반영하는 재산과 자금원천의 구성요소별 분류와 재생산과정에서의 현물형태적 및 가치형태적변화에 따르는 분류에 기초하여 설정된다.

국가예산자금분석의 특징은 셋째로, 그것이 분석방법에서도 경영자금분석과 서로 구별된다는것이다.

경영자금분석에서는 대비분석법과 련쇄대입법을 주로 적용하지만 국가예산자금분석에서는 대비분석법, 련쇄대입법과 함께 균형표적분석법을 적용한다. 대비분석방법은 비교되는 자료의 경제적표식과 시기적특성, 량적호상관계의 특성에 따라 계획 및 기준자료와 대비하는 방법, 지난 시기 자료와 대비하는 방법, 련관된 재정고리호상간 대비하는 방법으로 구분된다. 련쇄대입법은 결과와 요인들사이의 함수적관계에 기초하여 개별적요인들의 영향과 분석지표들사이의 련관관계를 밝히는 분석방법이다. 균형표적분석방법은 련관된 표식들을 서로 대응시켜 표식들사이의 련관성을 밝히는 분석수법의 하나이다. 균형표적수법에 의한 분석은 균형표를 작성하고 표식들사이의 련관성을 밝히는 방법으로 진행한다.

우리는 국가예산자금의 분석내용과 분석특징을 정확히 인식하고 그에 맞게 국가예산자금분석을 과학적인 방법론에 기초하여 진행함으로써 경제관리를 우리 식으로 하루빨리 개선완성하여 경제강국건설의 전환적국면을 열어놓는데 적극 이바지해야 할것이다.