국제상품매매계약과 그 특징
강철호
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《무역에서 신용을 얻기 위하여서는 계약의무를 제때에 정확히 리행하여야 합니다.》

나라의 대외무역을 확대발전시켜나가는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 국제상품매매계약에 대한 깊은 지식을 소유하는것이다. 국제상품매매계약에 대하여 잘 알아야 무역거래에서 자기의 권리와 의무를 적극적으로 활용해나갈수 있으며 상품의 수출입과정에 제기되는 분쟁과 마찰도 국가적요구와 리익에 맞게 원만히 해결할수 있다.

일반적으로 국제상품매매계약은 국적과 법제도를 달리하는 나라들사이에 상품을 팔고 사는 권리와 의무에 대한 합의를 말한다.

나라들사이에 상품매매계약이 맺어지면 판매자는 계약조건의 요구에 맞게 상품을 넘겨줄 의무를 지니게 되며 구매자는 상품대금을 제때에 지불할 의무를 지니게 된다. 만일 이러한 의무가 제대로 리행되지 못하는 경우에는 무역분쟁과 마찰이 일어나게 된다. 그러므로 상품매매계약은 무역당사자들에게 법적지위를 규정해주는 무역거래합의서라고 할수 있다.

오늘 세계에는 경제발전수준과 상업관습, 언어와 문화가 서로 다른 수많은 나라들이 있다. 이러한 각이한 경제제도와 문화를 가지고있는 나라들사이에 다종다양한 상품매매거래가 원만히 이루어지자면 상품매매거래에 대한 통일적인 규칙이 있어야 한다.

이러한 나라들사이의 상품매매거래를 원만히 보장하기 위한 규칙의 하나가 바로 국제상품매매계약이다. 국제상품매매계약은 나라들사이의 무역거래에서 제기되는 여러가지 차이들을 극복하고 통일적인 기준에 따라 무역당사자들의 권리와 의무를 규제하고 날로 확대되는 국제무역거래를 원만히 하기 위한 시도로서 이미 오래전부터 추진되여왔다.

오늘날 국제무역거래에서 상품매매계약은 국제적인 협약이나 조약에 기초하여 무역거래에서 관습적으로 리용되고있다. 현재 국제상품매매계약에서 기준적인 협약으로서는 1964년의 헤그국제협약(국제상품매매에 관한 통일법 및 국제상품매매계약의 성립에 관한 통일협약)이 있으며 그 후신으로서 1980년에 채택된 《유엔국제상품매매계약에 관한 협약》이 있다.

이 협약들은 물론 국제적인 합의로서 의미를 가지는것이며 매개 나라들에 구속력을 부여하는것은 아니다. 따라서 이 협약에 따라 나라들사이에 무역계약이 이루어지자면 매개 나라들의 비준과 동의가 있어야 한다.

오늘 세계의 대다수 나라들은 국제상품매매거래에서 국제적으로 합의된 이러한 협약들을 국내법이나 나라들사이, 혹은 지역무역협정들에 반영하고 그것을 관습적으로 리용하고있다.

그러므로 국제무역에서 표준적으로 리용되고있는 상품매매계약에 대한 깊은 파악을 가지고있어야 무역거래에서 분쟁과 마찰을 해소하고 무역관계를 원만히 발전시켜나갈수 있다.

국제상품매매계약에 관한 협정에는 계약체결방법들과 무역당사자들의 계약상권리와 의무들이 규제되여있으며 무역거래에서 손해가 발생하는 경우 그것을 해결하기 위한 구제방법들도 밝혀져있다.

그러므로 나라들사이에 상품매매거래계약을 맺을 때에는 이러한 표준적인 계약들에서 무역당사자들의 계약상권리와 의무가 어떻게 규정되고있으며 계약위반이 발생하는 경우에 판매자와 구매자를 어떻게 구제해야 하는가 하는 문제들에 대하여 구체적으로 파악하는것이 필요하다.

국제상품매매계약은 국내계약에 비하여 일련의 특징을 가지고있다.

그것은 우선 국제상품매매계약이 국내법과는 달리 국제성을 가지고있다는것이다.

국제상품매매계약이 국제성을 가지고있다는것은 무역거래의 당사자들이 서로 다른 나라들에서 영업활동을 하고있다는것을 의미한다.

국내상업계약에서는 당사자들이 한 나라의 범위내에서 영업활동을 하고있게 되며 해당 나라의 국내법의 규제를 받게 된다. 그러나 국제상품매매거래에서는 무역거래 당사자들이 서로 다른 나라에서 영업활동을 하게 되며 따라서 규제되는 법률도 서로 다르다. 그러므로 국제상품매매계약의 규제를 받으려면 서로 다른 나라에서 영업활동을 하는 당사자들사이에 계약을 맺는것이 필요하다.

오늘 일부 나라들에서는 무역당사자들의 국적을 기준으로 하여 국적이 서로 다른 당사자들사이에 맺게
										 되는 계약을 국제무역계약으로 규정하고있다. 그러나 나라들사이의 경제적련계가 확대되고 기업활동범위가 한 나라의 범위를 벗어나는데 따라 국적기준만으로는 무역거래의 성격을 규정하기 힘들게 되였으며 따라서 무역당사자들의 영업지차이를 기준으로 하는 영업지기준이 국제상품매매계약에서 보편적으로 적용되고있다.

국제상품매매계약의 특징은 다음으로 규제되는 화물이 반드시 국경을 넘는 화물이여야 한다는것이다.

일반적으로 국내상업거래에서는 화물의 이동이 국내의 범위를 벗어나지 못한다. 국내상업계약의 당사자들은 한 나라에 영업지를 두고있으므로 화물이동도 자연히 지역간이동으로 국한되게 된다.

국내상업계약과 달리 국제상품매매계약에서 화물의 이동이 반드시 국경을 통과하는것을 전제로 하게 된것은 영업지가 서로 다른 당사자들사이에 계약이 이루어지고 상품거래가 진행된다고 해도 반드시 거래화물이 국경을 넘는다고는 말할수 없는것과 관련된다. 영업지가 서로 다르다고 하여도 계약당사자들사이에 계약이 체결되고 거래가 이루어지면 해당 나라의 범위에서 화물이 이동하는것이 적지 않다. 그것은 오늘 적지 않은 기업들이 세계 여러나라들에 지점이나 새끼회사들을 설치하고 국제적범위에서 기업경영활동을 벌리고있는것과 관련된다.

그러므로 국제상품매매계약의 성격을 가지기 위하여서는 거래당사자들의 계약에 따라 움직이는 화물이 반드시 국경을 넘어 이동해야 한다는것이 전제로 되고있다.

국제상품매매계약은 또한 관련되는 법률관계가 복잡하고 많은 위험을 동반한다는 특징도 가지고있다.

나라들사이에 상품매매거래가 이루어지게 되면 화물을 넘겨주고 넘겨받는데 많은 관계자들이 동반되게 된다. 우선 생산자는 계약된 화물을 생산한 다음 그것을 무역업자나 대리인에게 위탁하는 경제관계가 이루어지게 된다. 또한 화물을 운반하는데도 철도회사나 선박회사들과의 화물운송계약을 체결하게 된다. 이외에도 국경을 넘는 화물의 안전을 담보하기 위한 보험계약과 은행들과의 대부계약, 대금회수위탁계약 등 많은 법률적문제들이 발생하게 된다.

물론 국내상업계약에서도 이러한 문제들이 발생하지 않는것은 아니다. 그러나 국내상업계약에서는 국내적범위에 국한되는것으로 하여 당사자관계가 복잡하지 않으며 법률도 국내법에 의하여 규제되게 된다. 이에 비하여 국제상품매매거래에서는 화물이 국경을 통과해야 하는것만큼 이러한 문제들이 반드시 발생하게 되며 게다가 서로 다른 나라들의 당사자들사이의 거래인것으로 하여 법률관계도 복잡하게 제기되게 된다.

국제상품매매계약에서는 이와 함께 여러가지 위험들을 동반하게 된다. 그것은 화물이 국경을 넘어가는 과정에 당사자관계가 복잡한것과 여러가지 위험들에 직면하게 되는것과 관련된다. 화물운반과정에 직면하는 화물위험과 대방의 신용과 관련되는 신용위험, 인플레에 의한 상품의 가격변동위험, 화페의 가치변동으로 인한 환자위험 등 거래위험은 국내상업거래에 비하여 훨씬 많을뿐아니라 그 위험도도 보다 크다고 할수 있다. 게다가 위험이 일단 발생하게 되면 그로 인한 분쟁과 마찰은 서로 다른 나라의 무역당사자들사이의 문제인것으로 하여 국내상업거래에 비하여 비용이나 시간적으로 많은 품이 들어가게 된다.

이처럼 국제상품매매계약은 나라들사이의 무역거래를 규제하는 매매계약인것으로 하여 그 내용과 포괄범위가 복잡하고 넓을뿐아니라 많은 위험관련내용들을 포함하고있다.

대외경제부문일군들은 상품매매계약을 비롯한 국제적인 무역거래법들과 관습들에 대하여 잘 알고 나라의 대외경제관계를 발전시켜나가는데 이바지하여야 한다