국제증권투자위험과 그 분류
리혜심
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《세계경제와 자본주의시장에 대한 연구사업을 잘하여야 합니다.》(《김정일선집》 제18권, 369페지)

자본주의의 발생발전과 함께 출현하여 광범히 보급리용되고있는 증권은 자본주의경제생활에서 중요한 역할을 놀고있으며 현대투자활동에서 증권투자는 아주 중요한 구성부분의 하나로 되고있다. 때문에 국제금융시장에 뚫고들어가 금융활동을 활발히 벌리기 위해서는 국제증권시장과 국제증권투자위험에 대한 정확한 파악과 옳바른 리해를 가지는것이 필요하다.

전세계적인 경제일체화의 움직임에 따라 자본은 전세계적범위에서 움직이며 증권시장은 이미 국부적 또는 지역적성격을 띠는 시장으로부터 전국적 지어는 국제적성격을 띠는 시장으로 발전하였다. 더우기 국제정치, 경제의 예측할수 없는 변화는 증권시장을 통하여 전세계적범위에로 급속히 전파되고 확대되여 국제증권투자위험이 온갖 경제적모순과 불균형의 집중적인 발현으로 되게 하였다.

국제증권투자위험은 국제증권가격의 불확정적인 변화에 의하여 받게 되는 손실의 가능성을 의미한다.

증권투자의 목적은 수익을 얻기 위한것이며 투자수익은 앞으로 있게 되는것으로서 일반적으로 사전에 확정짓기 힘들며 미래의 수익의 불확정성이 바로 증권투자위험이다.

국제증권투자위험은 총체적으로 볼 때 크게 두가지 즉 계통위험과 비계통위험으로 나눌수 있다.

계통위험은 어떤 요인으로 하여 증권시장의 모든 증권들에 가격변동현상이 일어나 증권투자가들에게 손실을 가져다줄수 있는 가능성을 의미한다. 일반적으로 경제적 및 정치적, 사회적변화는 계통위험의 근본원인이다.

계통위험에는 우선 구매력위험이 있다.

구매력위험을 통화팽창위험이라고도 부르는데 이것은 통화팽창에 의해서 발생하는 투자수익의 불확정성을 의미한다. 통화팽창은 증권시장의 수요공급상태와 증권의 가격수준에 큰 영향을 준다. 통화팽창이 심해지는 초기에 기업의 부동산, 기계설비 등 고정재산의 장부상의 가격은 상승하며 물가의 상승은 기업의 재고상품이 높은 가격으로 팔릴수 있게 할뿐아니라 기업이 이전에 낮은 가격으로 구입하던 원자재를 비싸게 사들이게 한다. 명목재산의 가치증가와 명목리윤의 증가는 회사나 기업의 증권의 시장가격이 오르게 할수 있다. 이와 동시에 통화팽창이 심화될수 있다는것을 예측한 사람들은 가치보존을 위해 경쟁적으로 증권을 사들여 가격이 일시 상승하게 한다. 그러나 통화팽창률이 일정한 기간 상승한 후 곧 증권가격은 역전되여 투자가들에게 손실을 가져다준다. 회사자산의 허위적인 가치증가가 폭로되고 새로운 생산원가는 원자재 등의 가격상승으로 높아지며 기업의 리윤은 그에 맞게 감소하여 투자가는 증권을 마구 팔기 시작하고 기타 금융자산의 가치를 보존하기 위한 방법을 탐구하게 된다. 이렇게 증권시장에서 공급이 수요를 릉가하는 수요의 위축으로 하여 증권가격은 자연히 하강하게 된다. 투자가의 최종적인 화페수익에 대해서 말한다면 통화팽창으로 하여 투자가가 보유하고있던 증권의 가치는 떨어지고 증권을 마구 팔아서 얻은 화페수입의 실제구매력은 하강한다. 구매력위험은 보통 투자가가 쉽게 감촉할수 없다.

계통위험에는 또한 리자률위험이 있다.

어떤 증권의 리자률위험이란 시장대부리자률의 파동으로 하여 생기는 수익의 잠재적인 변동을 말한다. 일반적으로 시장대부리자률이 상승하면 증권의 시장가격은 하강한다. 사람들이 금융자산을 가지고있는 목적이 보다 큰 수익을 얻자는것이므로 은행의 대부리자률이 상승하기만 하면 자금은 곧 증권시장에서 류출되여 은행으로 들어가며 이로부터 증권투자수요는 떨어지고 증권가격은 하강하고 투자수익은 감소한다.

계통위험에는 또한 시장위험이 있다.

시장위험은 증권시장에 직접 영향을 주는 내외부요인의 변화와 시장형편의 변화로 인하여 투자가에게 손실을 가져다줄 가능성을 의미한다. 경기의 주기적파동이나 경제정책, 국제경제적환경의 변화는 증권시장에서 뜻밖의 수익이나 손실을 초래할수 있다.

경제주기는 투자가에게 커다란 위험을 가져다줄수 있다. 그것은 호경기, 공황, 불경기, 활기증진의 네 단
										계로 구분된다. 경기의 활기증진과 호경기단계에서는 사회적으로 수요와 투자가 왕성하고 경제장성률이 상승하며 취업률과 개인들의 수입규모도 비교적 높고 이와 동시에 증권시장의 자금류통과 투자는 매우 활발히 진행되며 증권투자수익도 괜찮다. 그러나 경기의 불경기와 특히 공황의 단계에서는 사회경제활동이 침체상태 심지어 위축과 퇴보상태에 처하여 경제질서가 불안정하고 증권시장도 충격을 받게 된다. 이것은 한 측면에서는 자금수요가 감소하고 시장거래규모가 축소되는것으로 표현되며 다른 한 측면에서는 증권가격이 대폭 떨어지는 경향을 띠며 투자가의 실제수익률이 떨어지고 심지어 손해를 보게 되는것으로 표현될수 있다.

정부의 경제정책은 여러 측면에서 증권투자에 영향을 줄수 있다. 산업정책은 서로 다른 증권의 시장가격변동에 서로 다른 영향을 줄수 있으며 재정정책은 국채의 발행규모에 직접적인 영향을 준다. 세금정책은 보통 기업의 수익과 소비자투자의 실제소득의 두 측면에서 증권시장에 영향을 준다. 금융관리정책은 증권시장에 대하여 더 큰 영향을 준다.

국제경제적환경의 변화도 증권시장의 안정성에 영향을 줄수 있다. 시장경제의 확대로 하여 한 나라에서 발생한 문제가 국제적으로 련쇄반응을 일으킬수 있다.

사회정치적위험도 계통위험에서 소홀히 할수 없는 문제의 하나이다.

안정된 사회정치적환경은 증권투자가들에게 매우 중요하다. 만일 어느 한 나라의 정치정세에서 큰 변화가 일어난다면 즉 정권이 교체된다거나 국내에서 소요가 일어나거나 대외정치와 관련하여 위기가 발생하는것과 같은것은 모두 증권시장에 그대로 반영되게 된다.

외환위험도 투자수익에 큰 영향을 미치는 계통위험의 하나이다.

환률파동은 투자수익의 변동을 야기시킬수 있다. 환률파동 특히 단기환률변동은 투자가가 예측하기 어렵다. 투자가가 어떤 외국자산에 투자할 때 그 나라화페와 본국화페의 환률변동의 영향으로 하여 투자에 의한 수익이 적어지거나 손실을 입을수 있다.

비계통위험은 어떤 특정한 증권에만 관계되는것으로서 어떤 개별적요인이 어느 한 증권에 대하여 손실을 줄 가능성을 의미한다. 비계통위험은 계통위험과 달리 개별적인 증권에 대해서만 존재하며 수시로 변동하는 위험이다. 주로 경영위험과 재무위험, 류동성위험 등을 포괄하는데 특히 채권에 투자하는 경우 회수위험을 더 포괄한다.

경영위험은 기업내부의 경영관리와 외부의 경영환경측면에서 나타난 문제가 기업수입의 변동을 조성하여 일어나는 투자가의 수익의 불확정성을 의미한다. 그중 내부경영관리로부터 발생하는 위험을 관리위험, 외부환경으로부터 발생하는 위험을 환경위험이라고 부른다.

재무위험은 채무불리행위험이라고도 하는데 그것은 회사의 재정상태의 변동으로부터 발생한다. 실례로 어떤 회사가 파산으로부터 멀어지거나 접근할 때 이 위험은 증권가격에 그대로 반영된다.

류동성위험도 비계통위험의 한 종류로서 자산을 현금으로 바꾸는 잠재적인 곤난에 의해서 조성되는 투자가의 수익의 불확정성을 의미한다. 류통시장에서 거래되는 각종 증권들간의 류동성차이는 크다. 일부 주권들은 팔기가 아주 쉽고 다른 일부 주권들은 투자가가 급히 현금으로 바꾸어야 할 때 가격상에서 큰 손실을 입지 않고서는 팔기가 힘들다. 그러므로 투자가가 증권에 투자할 때 서로 다른 증권의 류동성위험도 고려해야 할 문제이다.

증권투자의 대상은 두가지 즉 주식과 채권인데 주식투자와 달리 채권투자의 경우에는 비계통위험의 하나로서 회수위험을 더 포괄하고있다.

일부 채권들은 발행시에 발행자가 채권을 앞당겨 회수할수 있다는 조항을 규정하였다. 이것은 곧 채권이 채권자에게 불리한 시각에 채무자에 의해 회수될수 있다는것을 의미하며 이로부터 투자가에게 불리한 영향을 미친다. 이러한 위험이 바로 회수위험이다.

증권투자위험과 관련하여 객관적인 각도에서 말한다면 계통위험은 물론이고 비계통위험도 투자가의 관점에서는 객관적인 환경 혹은 객관적요인의 위험이라고 말할수 있는것으로서 외부에서부터 오는 일종의 위험이기는 하지만 이러한 위험의 전제조건을 방지하는 방도는 투자가가 정확한 투자결심채택으로 유효한 투자행위를 취하는데 있다.

그러므로 국제증권시장에 적극 진출하기 위하여서는 국제증권투자에서 있게 되는 이러한 계통 및 비계통위험들을 보다 정확히 깊이있게 파악하고 필요한 방도들을 연구하여야 한다.