굴욕적이고 불평등한 남조선-미국《자유무역협정》
리선녀
남조선-미국《자유무역협정》은 말이 《자유무역협정》이지 본질에 있어서 미국에는 막대한 리익을 주고 남조선인민들의 리익을 침해하는 날강도적이고 예속적인 협정이며 남조선에 대한 미국의 경제적침략에 《자유무역》이라는 비단보자기를 씌운 략탈의 올가미이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《미제국주의자들은 남조선을 강점한 첫날부터 남조선의 무역을 완전히 장악하고 민족경제의 발전을 억제하며 남조선을 저들의 잉여상품판매시장으로, 원료원천지로 만들려고 악랄하게 책동하여왔습니다.》

력대 남조선괴뢰들과 미국이 《체결》한 《협정》들이 다 그러하지만 남조선-미국《자유무역협정》이야말로 종주국과 식민지, 상전과 주구의 관계를 명백히 보여주는 굴욕적인 불평등조약으로서 남조선의 경제를 통채로 미국에 섬겨바치는 매국적인 제2의 을사조약이다.

일반적으로 《자유무역협정》은 자본주의사회에서 관세를 비롯한 무역정책상의 여러 수단들에 의하여 상품수출입에 대한 장애를 조성하지 않으며 수출업자와 수입업자에게 어떤 특권도 부여하지 않음으로써 상품과 자본의 자유로운 이동을 보장하는것을 자기의 목적으로 내세우고있다.

그러므로 《자유무역협정》체결은 협정체결국간의 관세장벽이 다른 비협정체결국들에 적용하는 한계보다 상대적으로 낮거나 없어져 수입과 수출이 자유로와지는것으로 하여 투자기업이 늘어나고 생산물의 원가가 줄어들게 한다.

그러나 《자유무역협정》체결은 협정체결국간에 경제발전수준에서의 차이로 하여 발전된 나라의 기업들이 덜 발전된 나라에 물밀듯이 들어와 그 나라의 민족경제의 토대를 완전히 파괴하고 경제구조의 기형성과 예속화를 더욱 촉진시키며 장차 정치적예속으로까지 번져져 나라를 망치게 하는 결과를 초래할수 있게 하고있다.

《자유무역협정》체결은 또한 국가리기주의가 추세로 되고있는 오늘의 세계정세하에서 협정체결국간에 서로 자기의 리해관계에 맞게 관세적용원칙을 고수하려고 함으로써 오히려 시장진출의 효과성이 떨어져 일자리가 줄어들게 되는 역효과를 가져올 위험성이 커지게 하고있다. 뿐만아니라 《자유무역협정》체결은 외국자본의 범람으로 잉여상품이 늘어나고 통화팽창현상이 발생하여 새로운 경제위기를 유발시키는 동시에 부익부, 빈익빈의 사회량극화가 더욱 심화되는 후과를 초래하게 할수 있다.

한마디로 《자유무역협정》은 《세계화》의 간판밑에 미국과 발전된 서방의 자본주의나라들이 발전도상나라들을 정치적으로 예속하고 경제적략탈을 더욱 강화하기 위한 수단의 하나로 리용되고있다. 더우기 약육강식의 자본주의시장경제제도하에서 미국에 비해 경제규모가 엄청나게 작고 자본과 기술이 미국에 얽매여있는 식민지하청경제인 남조선이 미국과 그러한 《협정》을 체결하는 경우 그것이 누구에게 유리하고 누구에게 불리하겠는가 하는것은 불보듯 뻔하다.

그럼에도 불구하고 남조선괴뢰들이 미국과의 《자유무역협정》체결마당에 나서게 된것은 남조선과 미국사이의 경제관계의 특수성 즉 지배와 예속의 뿌리깊은 관계가 형성되여있는데 있다.

남조선-미국《자유무역협정》의 불평등성은 무엇보다도 의무적으로 리행해야 할 조항비률에서 명백히 나타나고있다.

남조선-미국《자유무역협정》에 의하면 미국이 의무적으로 리행해야 하는 조항은 7개이고 남조선이 리행해야 하는 조항은 55개로서 그 비률은 1:8이다. 이것은 미국-빠나마자유무역협정(1:1.5), 미국-오스트랄리아자유무역협정(1:0.8) 등에 비교해볼 때 괴뢰들이 체결한 《자유무역협정》이 매우 불평등하고 굴욕적이라는것을 말해주고있다.

남조선-미국《자유무역협정》의 불평등성은 다음으로 이 협정에 남조선에 절대적으로 불리한 독소조항들이 많이 들어있는데서도 찾아볼수 있다.

《투자자국가소송제도》조항이 매우 강한 독소조항으로 되고있다.

이 조항은 미국과 남조선의 쌍방투자가가 상대국의 경제정책이나 협정상의 의무위반으로 피해를 입었을 경우 국제중재기구에 제소하여 해결받는것을 내용으로 하고있다. 이 경우 투자를 끌어들인 나라는 투자기업의 제소를 거부할수 없으며 국제중재기구의 판결을 인정하고 그에 따라 손해배상을 포함한 모든 
										조치를 취하게 되여있다. 그런데 이 조항이 제3자에게 분쟁문제해결을 요청하는것으로서 공정한것처럼 보이지만 사실상 그것은 미국에 일방적으로 유리한것이다.

더우기 미국과 남조선의 지위가 정치, 경제, 군사, 외교의 모든 면에서 동등할래야 할수 없는 조건은 해당 조항이 누구에게 유리하고 누구에게 불리한것인가 하는것이 불보듯 명백하기때문이다.

그렇기때문에 야당을 비롯한 남조선사회 각계는 《투자자국가소송제도》를 《자유무역협정》의 대표적인 독소조항으로 배격하면서 불평등한 조항을 재협상을 통해 페지해야 한다고 투쟁하고있다.

《협정리행에 따른 자동차특혜관세철페》조항도 미국의 략탈적이고 괴뢰들의 굴욕적인 불평등성을 그대로 보여주고있다. 이 조항은 괴뢰들이 미국과의 합의사항을 조금이라도 리행하지 못할 경우 《자유무역협정》조항들가운데서 그중 남조선에 유리한 부문이라고 하는 자동차특혜관세를 철페할수 있게 한 조항이다. 이에 따라 미국은 저들의 리해관계가 침해된다고 판단되면 남조선자동차들에 대한 관세철페조치를 철회하고 기존의 자동차수입관세 25%를 다시 적용하는 등 괴뢰들에게 제재를 가하도록 되여있다.

원래 처음 이 협정이 체결되였을 때에는 미국에 수출하는 남조선자동차의 관세를 단계적으로 철페하며 남조선이 수입하는 미국자동차는 일부 제한하기로 되여있었다. 그러나 남조선을 저들의 식민지로, 략탈대상으로밖에 여기지 않는 미국은 협정을 수정하여 남조선에 수출하는 미국자동차에 대한 관세를 8%에서 4%로 절반 낮추고 4년후에는 완전철페하도록 하였을뿐아니라 《협정》이 발효되는 즉시 그 대수도 본래의 6 500대에서 2만 5 000대로 대폭 늘여놓고 안전기준에 부합되지 않는 자동차도 받아들이도록 강요하였다.

반대로 미국시장에 들어오는 남조선자동차들에 대해서는 현재의 관세를 계속 적용하도록 하였을뿐아니라 4년후 관세가 철페된 다음에도 저들에게 불리하다고 판단되면 대미수출을 제지시킬수 있는 제도적장치를 마련해놓았다.

《자유무역협정》의 불평등조항은 이뿐이 아니다.

《지적재산권의 직접규제》조항을 보면 미국의 특허권소유자가 자국내에서처럼 남조선에서도 자기의 모든 특허권에 대한 권리를 행사하고 지적소유권침해에 대한 직접적인 단속권을 가지게 되며 남조선기업이나 주민은 미국특허권소유자에게 사용료를 지불하고 특허를 사용하게 되여있다. 이 조항으로 하여 가장 많은 피해를 입게 되는 분야는 남조선의 보건분야인데 남조선의 제약회사들은 지금처럼 특허보호기간이 지난 미국의 기술을 리용하여 값눅은 복제약들을 생산판매할수 없게 되며 미국에 막대한 특허사용료를 지불하는것으로 하여 약값과 치료비가 대폭 뛰여오르게 되여있다.

《봉사무역시장의 미개방지정》조항에서는 개방범위선정에서 개방분야를 선택적으로 지정하는것이 아니라 개방하지 않을 분야만을 명시하도록 함으로써 협정체결과정에 미처 예견하지 못한 봉사분야는 물론 새롭게 생겨나는 봉사분야도 모두 개방하게 되여있다.

현재 남조선에 없는 봉사분야가 많은 미국에서는 새로운 봉사업종이 계속 생겨나고있는 조건에서 해당 조항은 미국에 일방적으로 리롭게 되여있다.

이외에도 괴뢰들이 식량수출국가들의 식량수출제재조치가 있어도 농산물수입관세를 올리거나 내리는 대응조치와 불량약품이 들어와 엄중한 사태가 발생하여도 수입차단조치를 취할수 없게 되여있는 《후퇴방지》조항과 괴뢰들이 다른 나라와의 《자유무역협정》체결시 더 많은 개방을 약속할 경우 남조선-미국《자유무역협정》에도 그대로 적용되도록 한 《미래의 최혜국대우》조항, 남조선기업들에 비하여 미국기업들이 간접적인 손해를 보는 경우에는 괴뢰정부가 책임지도록 하는 《간접피해소송》조항처럼 불평등한 조항들이 많다.

한편 《협정》의 불평등성은 취약한 경제구조를 가지고있는 남조선의 농축산부문이 막대한 피해를 입게 되는데서 나타난다.

남조선괴뢰농림수산식품부가 밝힌데 의하면 남조선-미국《자유무역협정》이 발효되면 15년간 농축산부문에서 발생하는 피해액은 도합 12조 6 683억원에 달한다고 한다. 가장 큰 피해는 농업부문이 입게 되는데 농산물시장이 개방되면 미국의 잉여생산물이 쓸어들어와 농가소득이 30%나 줄어들고 농민들의 빚은 20%이상 늘어나게 된다. 또한 미국과의 농축산물무역에서는 가격경쟁력의 저하로 해마다 23억 4 000만US$의 적자를 내게 된다. 하여 농민들이 농촌을 떠나가는 현상이 늘어나게 되며 인민들은 미국의 농산물에 명줄을 의탁해야 하는 기막힌 처지에 놓이게 된다.

이 모든것은 남조선-미국《자유무역협정》이 남조선인민들의 존엄과 생존권을 해치는 략탈적이고 굴욕적이며 불평등한 《협정》이라는것을 보여주고있다.