과학적인 경제계산의 중요성

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《생산을 정상화하고 경제를 발전시키는데서 계산을 바로하는것이 중요합니다.》

과학과 기술이 경제발전의 기본추동력으로 되고있는 현시대는 경제일군들이 경영활동과정과 결과에 대한 과학적인 계산과 분석, 그에 기초한 타산을 바로할것을 요구하고있다. 특히 경제활동을 과학적인 경제계산에 기초하여 진행해나가는것은 어버이수령님과 위대한 장군님께서 마련해주신 우리의 경제토대를 효과적으로 관리운영해나감으로써 우리 당의 경제강국건설구상을 실현해나가는데서 더욱 절실한 문제로 나서고있다.

과학적인 경제계산은 경제활동과정과 결과를 과학적이며 객관적인 자료와 기술수단에 의거하여 수자적으로 계산하고 기록하며 가공분석하는 사업이다.

과학적인 경제계산은 경제관리활동을 합리화하는데서 나서는 필수적인 수단이다. 그것은 생산과 건설을 위하여 무엇을 얼마나 지출하였으며 결과 얼마의 리득을 얻고 얼마의 손실을 냈는가를 계산하고 따져보지 않고서는 경제사업을 작전하고 조직해나갈수 없기때문이다.

또한 인민경제 모든 부문에서 새 세기 산업혁명의 불길높이 설비와 생산공정의 CNC화, 무인화를 적극 실현하고있는 지식경제시대인 오늘의 현실은 이에 맞게 경제계산을 과학적으로 진행해나갈것을 요구하고있다.

그러므로 과학적인 경제계산에 기초하여 경제활동을 조직진행해나가는것은 사회주의경제관리를 개선하는데서 매우 중요한 문제로 나선다.

과학적인 경제계산의 중요성은 첫째로, 그것이 경영활동에서 실리를 따지면서 일할수 있는 중요한 전제조건이라는데 있다.

인민대중중심의 우리 식 사회주의사회에서 실리란 경제관리와 기업관리를 가장 합리적으로, 효과적으로 하여 나라와 인민에게 실제적인 리익을 주는것이다. 경제관리에서 계산과 타산을 앞세우지 않고 실리를 따지지 않으면 나라와 인민의 리익에 맞게 경영활동을 합리적으로 해나갈수 없다.

우선 경제관리에서 생산자원을 효과적으로 리용하고 마련된 경제적밑천을 보다 합리적으로 리용하자고 하여도 실리를 따지기 위한 과학적인 경제계산이 중요하다.

로력과 원료, 자재, 설비와 자금의 리용, 수송망형성과 수송조직, 생산일정과 협동생산의 조직 등을 합리적으로, 최량적으로 실현하여 최대한의 실리를 얻자면 구체적이고 과학적인 계산을 진행하여야 한다.

또한 생산을 큰 규모로, 빠른 속도로 발전시키려면 실리타산을 위한 과학적인 경제계산이 필수적요구로 제기된다. 생산의 빠른 속도와 큰 규모의 발전은 생산적축적을 기본전제로 한다.

경영활동을 실리를 잘 따져가며 과학적으로, 합리적으로 진행하면 사회순소득을 늘여 축적에 많은 몫을 돌릴수 있고 이에 기초하여 생산을 큰 규모로, 빠른 속도로 발전시킬수 있다.

그러므로 과학적인 경제계산은 기업관리와 경영활동을 실리를 따지면서 진행해나가는데서 선차적으로 나서는 중요한 사업이다.

과학적인 경제계산의 중요성은 둘째로, 그것이 생산계획을 비롯한 모든 국가계획을 현실성있게 세우고 집행하기 위한 중요한 담보로 된다는데 있다.

사회주의사회에서는 나라의 모든 자원이 계획에 의하여 움직이며 생산과 분배, 공급, 소비를 비롯한 경제활동이 계획적으로 진행된다.

사회주의계획경제의 우월성과 생활력을 높이 발양시켜나가자면 계획을 현실성있게 세우는것이 중요하다.

사회주의경제관리의 첫 공정인 국가계획을 현실성있게 세우고 어김없이 집행하도록 하기 위한 사업에서 과학적인 경제계산은 큰 역할을 수행한다.

그것은 무엇보다도 과학적인 경제계산이 공장, 기업소들에서 생산계획을 현실성있게 세우기 위한 중요한 타산수단이라는것과 관련된다.

생산계획을 현실성있게 세우려면 생산단위들인 공장, 기업소들에서 현실적조건과 가능성을 면밀하게 타산한데 기초하여 계획을 세우는것을 철칙으로 하여야 한다.

과학적인 경제계산은 정확히 장악된 계산자료에 기초하여 경제실태를 구체적으로 분석하고 기본생산능력을 과학적으로 타산하며 그에 기초하여 계획을 세울수 있게 한다. 경제부문 일군들로 하여금 자기 부문, 자기 단위 공장, 기업소들의 로력, 
										설비, 자재, 자금보장정형 등을 비롯한 계획화의 모든 요소들과 경제활동결과를 수자적으로 손금보듯 장악분석하고 그에 맞게 현실적인 계획을 세우도록 하는 타산수단이 바로 통계계산을 비롯한 과학적인 경제계산이다.

기본생산능력은 주어진 현존 기계설비의 성능과 원료, 자재, 동력보장조건을 고려한 실지 가능한 생산능력이다. 생산단위기업소들에서 기본생산능력타산을 구체적이고 과학적으로 하여 생산계획과제를 규정하여야 계획의 현실성을 잘 보장할수 있다.

과학적인 경제계산은 또한 과학적인 타산에 기초하여 계획의 맞물림을 정확히 보장하게 한다.

인민경제계획의 맞물림은 구체적인 계획지표에 대한 수요와 원천, 생산단위들사이 그리고 련관된 지표들사이의 련계를 질량적으로, 시기적으로 정확하게 맞물려주는것으로써 그것은 과학적인 타산을 전제로 한다.

련관된 계획지표들이 전인민경제적범위에서 구체적으로 정확히 맞물려졌을 때라야 현실성이 완전히 보장된 인민경제계획이라고 말할수 있다. 그것은 과학적인 계산에 기초하여 크고 중요한 지표들뿐아니라 작고 소소한 지표에 이르기까지 구체적으로 맞물린 계획만이 현실적으로 실현될수 있기때문이다.

과학적인 경제계산은 다음으로 국가계획수행에 대한 조직과 평가를 위한 중요한 수단이다.

공장, 기업소들에서 주어진 조건에서 될수록 적게, 국산화된 자재를 리용하여 더 많이, 더 질적으로 생산하면서 국가계획을 수행하자면 최량화수법들과 생산계획모의수법과 같은 과학적인 경제계산수법들을 리용하지 않고서는 합리적인생산조직방안을 선택할수 없다.

공장, 기업소들에서 국가계획을 지표별, 시기별로, 질량적으로 어김없이 수행하도록 하자면 그 수행조직을 과학적으로 할뿐아니라 계획수행에 대한 평가도 과학적인 계산에 기초하여 정확히 하여야 한다.

계획수행에 대한 평가는 과학적인 계산을 떠나서는 생각할수 없다. 계획수행에 대한 평가에서는 현물지표별 생산계획수행평가를 기본으로 하는데 그것은 계획수행평가계산을 통하여 계획수행활동개선대책을 세울수 있기때문이다.

이처럼 과학적인 경제계산은 모든 국가계획을 현실성있게 세우고 그것을 어김없이 집행하기 위한 중요한 담보로 된다.

과학적인 경제계산의 중요성은 셋째로, 그것이 사회주의분배원칙의 요구를 철저히 지키기 위한 기본조건으로 된다는데 있다.

누구에게나 일한것만큼, 번것만큼 차례지도록 할데 대한 사회주의분배원칙의 요구를 실현하자면 과학적이고 구체적인 경제계산을 하여야 한다.

과학적인 경제계산이 사회주의분배원칙의 요구를 철저히 지키기 위한 기본조건으로 되는것은 우선 그것이 근로자들의 창조적적극성과 생산의욕을 높이며 그들로 하여금 주인답게 일할수 있도록 자극하는 수단으로 되기때문이다.

사회와 집단을 위하여 지출한 로동의 량과 질에 따라 공정하게 분배가 이루어져야 근로자들이 나라와 사회의 주인된 자각을 바로 가지게 되고 그들의 생산적열의를 더욱 북돋아주게 되며 경제강국건설에 주인답게 떨쳐나설수 있게 한다.

특히 지식경제시대인 오늘날 지적생산물을 창조하는 지능로동의 크기를 정확히 평가하여 분배몫을 규정하는 문제는 생산자대중의 창조적적극성과 생산의욕을 발양시키는데서 중요한 역할을 한다.

과학적인 경제계산이 사회주의분배원칙의 요구를 철저히 지키기 위한 기본조건으로 되는것은 다음으로 그것이 근로자들의 머리속에 남아있는 로동에 대한 낡은 사상관점을 극복하기 위한 중요한 통제수단으로 되기때문이다.

사회주의사회에는 과도적특성으로 하여 근로자들속에 일하기 싫어하며 적게 일하고 많은 보수를 받으려는 경향을 비롯하여 로동을 생활의 1차적요구로 여기지 않는 현상들이 일부 남아있다.

로동에 대한 낡은 사상을 극복하고 로동에 성실히 참가하도록 하자면 로동의 량과 질에 대한 평가계산을 보다 과학적으로 하여야 한다.

수입과 지출정형을 구체적으로 따져보고 나누어줄 분배몫을 정확히 계산하며 매 사람, 매 작업반의 작업실적과 자재, 동력, 부속품 등의 소비정형, 공정사이 그리고 작업반사이, 직장사이 생산적련계까지 량적으로 분석하자면 과학적인 경제계산수법들을 리용하여야 한다.

특히 생산된 제품의 질에 따라 등급을 정하고 그에 맞는 정확한 로동보수를 계산하는 사업은 정보산업시대인 현시기 더없이 절실한 문제로 나선다.

정보산업시대인 오늘 지능로동과 그 결과인 지적생산물을 비롯한 정보제품들이 큰 비중을 차지하고있는것만큼 이에 대한 과학적인 경제계산을 바로하지 않고서는 로동에 의한 분배를 정확히 실현할수 없다.

경제일군들은 인민이 좋아하는 상품이 곧 질이 좋은 상품이라고 하신 위대한 장군님의 말씀을 명심하고 제품의 질제고를 위한 사업을 적극적으로 벌려나가며 질을 평가하는 과학적이며 현대화된 수단들과 계산방법들을 적극 도입리용하고 계속 발전시켜나가야 한다.

우리의 모든 경제일군들은 당중앙위원회 2013년 3월전원회의정신을 높이 받들고 과학적인 경제계산에 기초하여 경영활동을 진행해나감으로써 경애하는 김정은동지의 경제강국건설구상을 실현해나가는데서 철저한 관철자, 시대의 기관차가 되여야 할것이다.