경제의 세계적인 경쟁력에 대한 일반적리해와 그 규정요인
김현아 
우리는 강성국가건설을 힘있게 다그치면서 경제분야에서 세계를 향하여 나아가고있다. 여기에서 나서는 중요한 문제의 하나는 지식경제시대의 세계적인 경쟁력을 가진 국가경쟁력을 마련하는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리는 사회주의원칙을 철저히 지키면서 자본주의와 경쟁하여 반드시 이겨야 합니다.》(《김일성전집》 제92권, 411페지)

지금 국제무대에서는 정치, 군사, 경제, 문화의 모든 면에서 국력을 키우고 그것을 바탕으로 하여 나라들사이에 승부를 겨루는 경쟁이 치렬하게 벌어지고있다.

경제적경쟁은 국력경쟁의 중요한 분야이다. 나라들사이의 경제적경쟁은 국제시장의 구성내용을 이루고있는 상품시장, 자원시장, 금융시장, 과학기술시장, 보험시장을 비롯한 모든 령역에서 폭넓게 벌어지고있다.

우리 당은 지식경제시대와 경제강국건설의 현실적요구에 맞게 우리 경제의 세계적인 경쟁력을 마련하고 강화하는것을 중요한 정책적요구로 내세우고 그 해결에 큰 힘을 넣고있다. 당의 의도에 맞게 경제의 세계적인 경쟁력을 강화하는데서 나서는 리론실천적문제들을 성과적으로 해결하자면 경쟁력 특히 세계적인 경쟁력에 대한 과학적리해를 가지는것이 선차적인 문제로 나선다.

일반적으로 경쟁력은 경쟁대상들사이의 승부를 판가름하는 힘이라고 말할수 있다. 경쟁력은 인적, 물적, 과학기술적힘의 종합적인 반영이다. 경쟁에서는 주객관적조건도 영향을 미치지만 승부를 결정하는데서 기본은 경쟁력이다.

경제적경쟁은 한 나라안에서도 벌어지고 세계적범위에서 나라들사이, 지역적인 경제공동체들사이에도 진행된다. 이로부터 경쟁력은 포괄범위와 대상의 특성에 따라 크게 기업경쟁력, 부문경쟁력, 지역경쟁력, 국가경쟁력, 지역경제공동체경쟁력으로 나누어볼수 있다.

국가경쟁력은 한 나라 민족경제전반의 경쟁능력이다. 국가경쟁력은 나라들사이의 관계에서 해당 나라의 세계적인 경쟁력으로 나타나며 그것은 기업경쟁력, 부문경쟁력, 지역경쟁력을 종합적으로 반영한다. 경제의 세계적인 경쟁력은 곧 나라들사이의 국가경쟁력의 발현으로 되는 국제경쟁력이다.

세계적인 경쟁력, 국제경쟁력은 한 나라의 경제가 대외시장수요에 질량적으로, 시공간적으로 대처하며 지속적으로 리익을 얻을수 있는 능력이다.

대외시장수요에 대처할수 있는 능력은 수요에 맞는 여러가지 품종의 생산물이나 봉사를 보다 낮은 가격으로 높은 질적수준에서 보장하는 실용성(또는 실용적가치)의 반영이며 지속적인 리익을 얻는 능력은 대외적으로 발현되는 해당 나라의 끊임없이 강화되는 국가경쟁력, 경제기술적잠재력의 반영이다.

국제경쟁력은 직접적으로 시장점유률로 표현된다. 시장점유률은 한 나라의 특정한 생산물이나 봉사가 시장수요에서 차지하는 몫을 반영한다. 시장점유률이 높아지면 얻어지는 리윤은 더 많아지며 해당 생산물과 봉사의 국제경쟁력이 보다 강화된것을 나타낸다.

한 나라 경제의 세계경쟁력, 국제경쟁력을 그 내용구성의 견지에서 자원경쟁력, 산업부문별 경쟁력, 상품수출경쟁력, 투자경쟁력, 과학기술경쟁력 등 여러 측면에서 나누어볼수 있다.

시대적조건과 환경에 따라 국제경쟁력의 측면별 구성내용들의 중요성과 그 역할에서 많은 변화가 있게 된다. 오늘의 지식경제시대, 정보산업시대에는 과학기술경쟁력이 주도적지위를 차지하고 나라의 국제경쟁력전반내용에 가장 큰 영향을 미치고있다. 과학기술경쟁력은 현시대 국제경쟁력을 판가름하는 기본요인으로 되고있다.

과학기술경쟁력이 높으면 강자가 되고 그렇지 못하면 약자로 밀려나 남의 희생물로 된다. 국제적으로 치렬한 과학기술경쟁이 벌어지고 제국주의자들이 《고도기술무기》와 《과학기술적봉쇄》로 저들의 지배주의적야망을 실현하려고 악랄하게 책동하고있는 조건에서 과학기술경쟁력을 강화하지 않고서는 제국주의의 지배와 략탈을 면할수 없고 경제적자립은 물론 나라와 민족의 정치적자주권을 지켜낼수 없다.

국제경쟁력에 대한 과학적리해에서 또한 중요한것은 경쟁력을 규정하는 요인에 대한 옳은 인식을 가지는것이다.

경제의 세계적인 경쟁력을 규정하는 직접적요인은 두가지 즉 상품
										생산물의 가격과 품질이다.

국제시장에서 매개 나라의 산업부문이나 기업소들은 다른 나라의 해당한 대상들과 같은 부류의 상품생산물(물적 또는 지적생산물)을 가지고 서로 대응하게 된다. 이것은 산업부문들, 기업소들사이의 시장경쟁이 곧 상품생산물의 시장경쟁이라는것을 말하여준다. 따라서 매개 나라 경제의 국제경쟁력은 상품생산물의 상태에 직접 의존된다.

국제경쟁력을 규정하는 직접적요인은 첫째로, 상품생산물의 가격이다.

서로 같은 부류의 상품생산물이 하나의 시장에서 대응한다면 가격이 낮은것은 시장점유률이 높고 더 많은 리익을 얻게 되는데 이것은 곧 상품의 낮은 가격이 높은 국제경쟁력을 규정한다는것을 보여준다. 따라서 서로 같은 부류의 상품생산물의 동일한 시장에서의 판매가격은 각이한 나라 상품생산물사이의 국제경쟁력의 차이라고 말할수 있다.

상품생산물의 가격은 생산물의 원가에 기초하여 정해지며 국제경쟁력과의 관계에서 생산물의 원가는 간접적요인으로 작용하게 된다.

그러므로 생산물의 원가를 낮추는것은 상품생산물의 낮은 가격으로 국제경쟁력을 강화하기 위한 중요한 요구로 나선다.

국제경쟁력을 규정하는 직접적요인은 둘째로, 상품생산물의 품질이다.

상품생산물의 질은 상품의 쓸모와 견고성, 문화성을 반영한것으로써 시장에 진출한 같은 상품(시장판매가격은 서로 같다고 가정)가운데서 질이 좋은 상품은 많은 시장수요를 장악하면서 시장점유률을 높이고 높은 가격으로 판매된다. 이것은 상품생산물의 품질이 강한 시장경쟁력을 규정하는 중요한 요인이라는것을 말하여준다. 생산물의 질은 여러가지 요인에 의하여 규정되지만 지식경제시대의 환경에서는 주로 정보기술, CNC기술을 비롯한 첨단기술의 개발과 도입이 국제경쟁력을 규정하는 상품생산물의 질을 높이는 기초적인 요인으로 작용한다. 따라서 시대적요구에 맞게 자체의 튼튼한 과학기술력량에 의거하여 최신과학기술을 빨리 발전시키고 과학기술과 생산의 일체화를 실현하는것은 상품생산물의 질을 결정적으로 높여 국제경쟁력을 강화하는데서 중요한 의의를 가진다.

국제경쟁력은 해당 나라의 일반적인 경제적조건의 제약을 많이 받는다. 국제경쟁력에 작용하는 경제적조건은 해당 나라 경제의 량적 및 질적상태라고 말할수 있다. 여기에는 자원상태와 그의 개발수준, 경제의 자립성정도와 정량적규모(주로 사회총생산액과 인구 한사람당 국민소득수준으로 나타난다.), 최신과학기술에 기초한 경제의 기술장비의 현대화수준, 경제의 기술경제적지표들의 상태, 화페류통의 안정성정도와 국제수지관계, 경영활동의 과학화수준 등과 같은 경제적지표들이 포함된다.

국제경쟁력에 작용하는 일반적인 경제적조건들이 어떠한가에 따라 국제경쟁력의 모든 구성내용들의 질적상태를 규정하는 요인들이 강화되거나 약화될수 있으며 국제경쟁력을 전망성있게 지속적으로 강화발전시켜나갈수 있는가 없는가가 결정되게 된다. 이것은 국제경쟁력에 작용하는 일반적인 경제적조건들이 경쟁력의 근본바탕으로 되고있다는것을 뚜렷이 보여준다.

국제경쟁력에 작용하는 일반적인 경제적조건가운데서 특히 중요한것은 경제의 자립성정도와 최신과학기술에 기초한 기술장비의 현대화수준이다.

대외의존적인 수출주도형경제는 그의 량적규모가 아무리 크다고 할지라도 국제시장에서 일시적으로는 큰 리득을 얻을수 있지만 안정되고 지속적인 경쟁력을 유지할수 없다. 2008년 미국의 금융위기로부터 시작된 세계적인 금융위기, 경제위기속에서 수출주도형경제구조를 가진 모든 나라들에서 생산과 건설이 크게 축감되고 실업과 같은 자본주의의 불치의 병이 더욱 악화되면서 경제의 대외경쟁력이 전반적으로 약화된 현실이 그것을 확증해주고있다. 오직 국내수요충족을 기본목적으로 하여 제발로 걸어가는 경제, 다면적이고 종합적인 경제구조와 자체의 원료, 동력에 기초하고 현대적기술로 장비된 자립적민족경제만이 그 어떤 세계적인 경제위기나 경제파동에도 말려들지 않고 가장 안정된 경쟁력을 지속적으로 유지하고 끊임없이 강화해나갈수 있다.

우리는 경제와 과학기술분야에서 세계를 굽어보며 지식경제시대의 전렬에 서기 위한 최첨단돌파전으로 새 세기 산업혁명의 불길높이 경제의 현대화를 강력히 추진하고 새 기술, 새 제품개발능력을 세계선진수준에서 강화함으로써 우리 경제의 세계적경쟁력을 결정적으로 높여나가야 한다.