경제사업에 대한 지도와 관리를 책임적으로 해나가기 위한 중요방도

리남혁

오늘 우리 인민은 경애하는 김정은동지께서 새롭게 제시하신 경제건설과 핵무력건설의 병진로선을 사회주의강성국가건설의 전략적로선으로 틀어쥐고 새 세기 산업혁명의 불길을 세차게 지펴올리면서 사회주의경제강국건설에서 전환적국면을 열어놓기 위한 투쟁을 힘있게 벌리고있다.

위대한 당의 선군혁명령도밑에 경제강국건설에서 전환적국면을 열어놓아 우리 나라를 경제강국으로, 사회주의락원으로 건설해나가고있는 장엄한 투쟁에서 경제사업에 대한 지도와 관리를 책임적으로 해나가는것은 매우 중요한 자리를 차지한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《내각을 비롯한 경제지도기관들과 경제지도일군들은 당과 국가앞에 나라의 경제건설에 대하여 전적으로 책임지는 립장에서 혁명적원칙성과 필승의 신념을 가지고 모든 경제사업을 시대와 혁명발전의 요구에 맞게, 사회주의적요구에 맞게 조직진행하여야 합니다.》

책임성은 어떤 어려운 조건에서도 맡겨진 과업을 제때에 정확히 수행하며 그 결과에 대하여 책임지는 품성으로서 혁명의 주인이라는 높은 자각과 승리에 대한 확고한 신심을 가지고 조국의 번영과 인민의 행복을 위하여 당의 로선과 정책을 일관성있게 관철해나가는데서 집중적으로 표현된다.

모든 경제일군들이 나라의 경제건설의 운명을 직접 걸머진 주인으로서의 높은 자각과 사회주의경제의 우월성, 우리 경제의 전망에 대한 확고한 신심과 포부를 가지고 혁신적안목에서 과학적인 발전목표와 전략을 세우고 일관성있게 실현해나가는것은 나라의 경제에 대한 지도와 관리를 개선하여 인민경제의 주체성을 끊임없이 강화하면서 최신과학기술에 기초한 현대화를 적극 실현하여 우리의 자립적민족경제의 우월성과 생활력을 전면적으로 높이 발양시켜나가는데서 중요한 의의를 가진다.

경제사업에 대한 지도와 관리를 책임적으로 해나가는것이 사회주의경제강국건설의 중요방도로 되는것은 우선 그것이 사회주의경제에 대한 지도와 관리를 바로 해나가기 위한 근본담보로 되기때문이다.

사회주의사회에서 근로인민대중의 경제활동에 대한 사회적지휘기능을 맡아하며 당과 국가앞에 나라의 경제건설에 대하여 전적으로 책임지는것은 각급 경제관리조직들과 경제지도일군들이다.

모든 경제일군들이 사회주의위업승리의 필연성에 대한 확고한 신념과 경제건설의 주인으로서의 높은 자각을 가지고 사회주의경제관리를 개선강화할데 대한 당의 사상을 절대성, 무조건성의 원칙에서 일관하게 관철해나가야 경제관리전반에서 사회주의원칙, 집단주의원칙이 확고히 구현되게 되며 계획의 수립과 그 수행을 위한 조직사업, 장악통제와 총화평가사업으로 이루어지는 경제관리의 모든 순차적공정들, 로력관리, 설비관리, 자재관리, 재정관리 등 경제관리의 모든 측면별 고리들 그리고 하나의 공장, 기업소로부터 개별적부문, 지역을 거쳐 인민경제전반에 이르기까지의 모든 범위에서의 지도관리가 호상 밀접한 협력속에서 이루어짐으로써 근로인민대중의 경제생활에 대한 사회적지위가 원만히 실현되게 되고 사회주의경제건설이 높은 속도로 추진되게 된다.

경제사업에 대한 지도와 관리를 책임적으로 해나가는것이 사회주의경제강국건설의 중요방도로 되는것은 또한 그것이 오늘의 변화된 조건, 강성국가건설의 요구에 맞게 나라의 경제에 대한 지도와 관리에서 혁신을 일으키기 위한 필수적요구로 되기때문이다.

오늘 우리 인민앞에는 사회주의기치높이 가까운 앞날에 이 땅우에 자립적체계를 갖추고 최첨단과학기술에 기초하여 현대화된 사회주의경제강국을 일떠세워야 할 웅대한 목표가 나서고있다. 반면에 지금 미제는 추종세력들까지 규합하고 온갖 핵전쟁수단들을 총동원하여 힘으로 우리 공화국을 압살하려고 압력의 도수를 전례없이 높여 정세를 전쟁접경에로 치닫게 하고있을뿐아니라 우리의 사회주의를 내부로부터 와해시키려고 사상문화적침투와 함께 경제제재를 강화하고있다.

경제일군들이 우리 당의 선군혁명령도를 높이 받들고 지휘성원으로서의 사명감을 깊이 자각하고 그 어느때보다도 경제사업에서 계급적날, 정책적날을 날카롭게 세우고 책임적으로 사업해나가야 경제관리에서 사회주의원칙, 집단주의원칙을 확고히 고수하고 사회주의경
										제의 우월성을 높이 발양시킬수 있으며 나라의 경제관리질서와 경제제도를 좀먹는 온갖 낡은 사상잔재들을 철저히 뿌리뽑고 나라의 모든 인적 및 물적자원들을 합리적으로 분배리용해나감으로써 나라의 정치사상적, 군사적위력을 더욱 강화하면서 경제강국건설을 힘있게 다그쳐나갈수 있다.

경제사업에 대한 지도관리를 책임적으로 해나가는데서 중요한것은 무엇보다먼저 사회주의원칙, 집단주의원칙을 확고히 고수하는것이다.

오늘과 같은 변화된 조건과 환경속에서 경제사업을 사회주의원칙에 맞게 조직진행한다는것은 매우 복잡하고 어려운 일이지만 경제일군들은 경제지도관리에서 현실에 발을 붙이고 사회주의원칙에 튼튼히 서서 고정격식화된 낡은 틀과 일본새를 대담하게 깨뜨리고 사업방법과 기풍을 혁신하여야 한다.

나라와 인민에게 실제적인 리익을 주는것을 기본으로 틀어쥐고 당의 정치적지도밑에 국가경제기관이 경제기술적지도를 실현하며 국가의 통일적지도와 매개 단위의 창발성을 옳게 결합하고 민주주의를 보장하는 조건에서 지휘의 유일성을 보장하며 정치도덕적자극과 물질적자극을 옳게 결합하는것은 우리 당이 사회주의경제관리에서 시종일관 견지하고있는 기본원칙들이다.

경제일군들이 그 어떤 어려운 조건에서도 사회주의경제관리원칙들에 철저히 립각하여 책임성을 높여나가야 모든것이 인민대중을 위하여 복무하고 인민대중의 단결된 창조력에 의하여 발전하는 사회주의사회의 집단주의적본성에 맞게 경제지도관리를 바로 실현하고 변화되는 환경과 조건에 맞게 부단히 개선완성해나감으로써 사회주의경제강국건설을 힘있게 추동해나갈수 있다.

경제사업에 대한 지도관리를 책임적으로 해나가는데서 중요한것은 다음으로 우리 당의 경제정책을 확고부동한 지침으로 삼고 그에 철저히 의거하는것이다.

우리 당의 경제정책에는 모든 일군들과 근로자들이 좌우명으로 삼아야 할 백승의 혁명철학이 담겨져있고 경제강국건설을 위한 전략과 전술, 투쟁방향과 원칙, 과업과 방도들이 전면적으로 집대성되여있다.

모든 경제일군들이 당의 경제정책을 지침으로 삼고 그에 의거하여야 경제건설에 대한 당의 령도를 실현하는것을 사명으로 하는 경제일군으로서의 자기의 책임을 다할수 있고 당이 바라는대로 그 어떤 과업도 막힘없이 해제끼는 유능한 실력가, 새로운 종자를 찾아쥐고 초행길을 걷는 선구자, 나라의 경제발전에 도움이 되는 일을 스스로 찾아하는 참된 애국자로 될수 있다.

모든 경제일군들이 우리 당의 사상과 령도업적을 체계적으로 깊이 연구체득하고 백두산위인들의 숭고한 혁명관, 인생관을 적극 따라배워나갈 때 그 어떤 난관앞에서도 동요하거나 사회주의원칙에서 리탈함이 없이 주체혁명위업, 선군혁명위업의 정당성과 승리의 필연성, 사회주의경제의 우월성에 대한 신념을 확고히 간직하고 제기되는 모든 문제를 언제나 당의 의도에 맞게 풀어나갈수 있으며 경제지도관리에서 혁명의 지휘성원으로서 자기의 책임과 역할을 훌륭히 수행해나갈수 있다.

경제사업에 대한 지도관리를 책임적으로 해나가는데서 중요한것은 다음으로 경제관리체계를 변화발전하는 현실발전의 요구에 맞게 개선해나가는것이다.

경제관리에서 사업체계는 경제관리의 기본원리와 원칙을 구현하기 위한 제도와 질서이며 경제관리기구체계는 나라의 경제생활에 대한 지휘기능을 전문적으로 맡아 수행하는 사회적집단이 어떤 조직들로 구성되여있고 그들사이에 상하관계, 사업분담관계가 어떻게 설정되여있는가 하는것을 반영한다. 경제관리체계를 개선해나가는 문제를 사회주의경제제도의 존망과 관련되는 사활적인 문제로 틀어쥐고 철저히 사회주의원칙에 서서 혁신적안목과 발전적견지에서 풀어나가야 경제관리조직들과 그에 망라된 모든 성원들의 활동방향과 준칙, 지위와 역할이 옳게 규제되고 그들의 활동이 정확히 맞물려짐으로써 경제사업에 대한 지도와 관리에서 높은 책임성이 발휘되게 된다.

현시기 사회주의강성국가건설의 요구에 맞게 경제사업에 대한 지도와 관리에서 일군들이 최대의 마력을 내여 적극적으로 창발적으로 일해나가도록 경제관리체계를 개선완성해나가는데서는 중앙으로부터 하부말단에 이르기까지의 모든 각급 경제지도기관, 단위들에서 당위원회의 집체적지도체계를 더욱 강화하고 내각은 성, 중앙기관들과 도를, 성, 중앙기관과 도는 산하기관, 기업소들을 움직이는 명확한 상하관계와 뚜렷한 사업분담관계에 기초하여 서로의 협력을 보장하는 정연한 경제관리체계를 세워나가는것이 중요하다.

경제사업에 대한 지도관리를 책임적으로 해나가는데서 중요한것은 다음으로 사회주의경제건설에 대한 당적지도를 강화하는것이다.

당의 정치적지도는 국가경제지도기관들이 사회의 주인인 근로인민대중의 요구와 리익에 맞게 나라의 경제를 관리운영하게 한다. 당의 령도를 사회주의경제관리의 생명선으로 틀어쥐고 당의 정치적지도밑에 국가경제기관들이 경제기술적지도를 실현해나가도록 하여야 그들이 인민대중이 경제관리의 주인으로 되여있는 사회주의경제의 본성에 맞게 경제관리를 책임적으로 해나갈수 있다.

발전하는 현실의 요구에 맞게 경제사업을 당적으로 힘있게 밀어주도록 하는데서 각급 당조직들이 경제지도기관들과 경제부문 일군들속에서 사회주의원칙에서 탈선하는 일이 없도록 하며 사회주의경제관리를 개선강화할데 대한 당의 경제정책을 어김없이 옹호관철해나가도록 당적으로 밀어주어 그들의 사업방법과 일본새에서 혁명적전환을 일으키고 모든 경제사업을 진실로 주인다운 립장에서 책임적으로 확신성있게 조직진행하도록 적극 도와주는것이 중요하다.

오늘 사회주의강성국가건설의 주타격방향은 경제전선이다. 나라의 존엄과 국력이 최상의 경지에 이르고 우리 군대와 인민의 가슴마다에 앞날에 대한 신심과 비약의 열정이 뜨겁게 용솟음치고있는 오늘 각급 경제일군들이 경제지도관리에서 책임성과 역할을 높여 선군시대, 지식경제시대의 요구를 반영한 당의 경제사상과 리론을 철저히 구현해나갈 때 우리 조국땅우에는 반드시 주체의 사회주의강성국가가 일떠서 온 누리에 빛을 뿌리게 될것이다.