경애하는 김정은원수님의 령도밑에 새 세기 산업혁명의 불길을 세차게 지펴올리는것은 과학기술의 힘으로 경제강국건설의 전환적국면을 열어나가기 위한 중요방도

심동명

오늘 우리 군대와 인민은 《우주를 정복한 그 정신, 그 기백으로 경제강국건설의 전환적국면을 열어나가자!》는 구호를 높이 들고 사회주의강성국가건설위업을 새로운 높이에서 실현하기 위한 힘찬 투쟁을 벌리고있다.

이미 정치사상강국, 군사강국, 우주강국의 당당한 지위에 올라선 오늘 경제건설에서 대비약을 일으키기 위한 관건적고리는 새 세기 산업혁명의 불길을 세차게 지펴올리는것이다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《새 세기 산업혁명의 불길을 세차게 지펴올려 과학기술의 힘으로 경제강국건설의 전환적국면을 열어놓아야 하겠습니다.》

현시대는 지식경제의 시대이다. 지식경제시대의 경제건설은 새 세기 산업혁명에 의하여 추동된다. 새 세기 산업혁명을 어떻게 밀고나가는가 하는데 경제강국건설의 전도가 달려있다.

새 세기 산업혁명을 승리적으로 전진시켜 경제강국건설위업을 앞당기기 위한 결정적담보는 경애하는 김정은원수님의 령도를 충정으로 높이 받들어나가는것이다.

새 세기 산업혁명수행에서 령도문제의 중요성은 우리 식 산업혁명의 특성과 관련된다. 우리 식 산업혁명은 당과 국가의 지도밑에 지식자원을 계획적으로, 목적의식적으로 개발, 축적하고 활용하며 과학자, 기술자들과 생산자들을 비롯한 전체 인민의 집단주의적위력에 의하여 실현되는 전인미답의 거창한 위업이다. 우리 식 산업혁명의 이러한 특징은 무비의 담력과 대중의 무한대한 열정을 불러일으키는 정치실력, 선견지명의 예지와 지략으로 진두지휘하는 탁월한 령도가 없이는 새 세기 산업혁명의 성과를 기대할수 없다는것을 보여주고있다.

경애하는 김정은원수님의 탁월하고 세련된 령도는 새 세기 산업혁명의 승리를 담보하는 결정적요인이다.

그것은 무엇보다먼저 경애하는 김정은원수님의 령도가 탁월한 령도자의 선견지명의 령도이기때문이다. 사상과 리론, 령도력과 덕망에서 최고이신 경애하는 김정은원수님의 령도가 있는 한 경제강국건설을 위한 새 세기 산업혁명의 승리는 확정적이다.

우리 공업을 지식산업의 상상봉에로 이끌어오시면서 무한대한 정치실력과 령도업적을 쌓으신 경애하는 김정은원수님의 현명한 령도는 우리 식의 새 세기 산업혁명을 승리적으로 전진시키기 위한 확고한 담보로 된다.

그것은 또한 새 세기 산업혁명에 대한 경애하는 김정은원수님의 령도가 그 누구도 따를수 없는 과학기술적자질로 안받침되여있기때문이다.

과학기술에서 세계를 디디고 올라서야 한다는 백두산형의 대담한 담력과 원대한 구상, 과학기술적실력으로 최첨단의 과학기술이 종합적으로 리용되는 인공지구위성발사를 단번에 성공하도록 하신 경애하는 김정은원수님의 령도실력은 최첨단을 돌파하는 새 세기 산업혁명의 승리를 확고히 담보해주고있다.

경애하는 김정은원수님의 령도따라 새 세기 산업혁명을 힘있게 밀고나가는데서 중요한것은 무엇보다먼저 새 세기 산업혁명에 대한 경애하는 김정은원수님의 사상리론으로 튼튼히 무장하는것이다.

경애하는 김정은원수님의 새 세기 산업혁명에 관한 사상리론은 우리 혁명의 요구에 맞게 우리 식으로 해나갈데 대한 사상리론이고 여기에는 우리 식 산업혁명의 목표와 과업, 그 실현방도가 뚜렷이 밝혀져있다.

경애하는 김정은원수님의 우리 식 산업혁명에 관한 사상리론으로 튼튼히 무장하여야 우리 혁명과 새 세기의 요구에 맞게 경제강국건설위업, 지식산업건설위업을 편향없이 실현해나갈수 있다.

또한 과학기술중시, 인재중시의 립장에서 기업전략, 경영전략을 옳게 세워 집행해나가는것이 중요하다.

과학적인 기업전략, 경영전략이 없이 주먹구구식으로 해나갈수 없는것이 새 세기 산업혁명이다. 모든 공장, 기업소들에서는 경애하는 김정은원수님의 우리 식 산업혁명에 관한 사상리론을 지도적지침으로 하여 자기 실정에 맞는 기업전략, 경영전략을 과학적으로 세워야 한다.

새 세기 산업혁명을 위한 기업전략, 경영전략은 과학기술중시, 인재중시를 틀어쥐고나가는 전략으로 되여야 한다.

또한 온 나라가 우주를 정복한 위성과학자들의 경험을 따라배워 최첨단돌파전을 힘있게 벌려 나라의 전반적과학기술을 하루빨리 발전된 높은 수
										준에 올려세워야 한다. 우주를 정복한 위성과학자, 기술자들의 경험은 위대한 당의 령도를 받들어 일떠서면 불가능이란 있을수 없고 강성국가건설에 한몸바치겠다는 애국충정에서 정열도 지혜도 생겨나며 지식자원과 과학기술을 틀어쥐면 그 어떤 최첨단의 요새도 단숨에 점령할수 있다는것이 진리이고 과학이라는것을 보여주고있다.

또한 우리의 모든 일군들과 과학자, 기술자, 생산자들이 혁명적인 학습기풍을 세워 실력을 높이는것이 매우 중요하다.

새 세기 산업혁명을 수행하는데서 있어도 되고 없어도 되는 존재가 아니라 반드시 있어야 하는 존재로 되자면 실력가가 되고 인재가 되여야 한다. 모든 일군들과 당원들과 근로자들은 지식경제에 대한 옳은 관점을 가지고 꾸준히 학습하여 지식경제형 경제강국건설, 새 세기 산업혁명을 위한 투쟁에 실력으로 이바지하는 영예로운 참전자가 되여야 할것이다.