환자시세관리의 본질적내용
강경희
상품화페관계가 존재하는 조건에서 나라들사이의 경제거래를 비롯한 대외적교류를 매개하는 기본수단은 화페이며 나라들사이의 관계는 화페들사이의 관계에서 집중적으로 나타난다. 화페들사이의 관계는 구체적으로 환률로 나타나며 환률은 두 나라 화페사이의 가치적대비, 교환관계를 반영한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의사회에서 화페는 가치척도나 지불수단으로 리용될뿐아니라 계산과 통제의 중요한 수단으로 됩니다.》

환률은 매개 나라의 화페가 대외적으로 얼마의 가치를 가지는가 하는것을 반영하며 그 나라의 화페가치에 대한 대외적수준을 보여준다.

환률은 화페의 대외가치를 반영할뿐아니라 그것을 통하여 무역을 비롯한 대외경제활동을 발전시키는데서 중요한 작용을 하는것만큼 화페의 대외가치문제에 응당한 관심을 돌리고 목적의식적으로 관리하여 환률의 안정을 보장하여야 한다.

환자시세관리란 환자시세의 안정성을 보장하는데 기본목적을 두고 환자시세의 제정과 조정, 리용에 대한 관리를 진행하는 국가의 경제조직자적활동을 말한다.

환자시세는 국내화페와 다른 나라 화페사이의 교환비률로서 그것은 다른 나라 화페와 대비한 국내화페의 대외적가치를 나타낸다. 이러한 환자시세는 일정한 기간을 놓고 볼 때 그 교환비률이 고정될수도 있고 변동될수도 있게 된다. 교환비률이 고정되는 경우에는 환자시세가 안정되여있다고 말하고 교환비률이 자주 변동되는 경우에는 환자시세가 안정되여있지 않다고 말한다.

환자시세의 안정성을 보장하는것은 환자시세관리의 기본목적으로 된다.

환자시세의 안정성을 보장하는것이 환자시세관리의 기본목적으로 되는것은 국제금융시장에서 외화의 가치가 끊임없이 변동되는것과 관련된다.

국제금융시장에서 환자시세는 외화에 대한 수요와 공급의 호상관계와 그에 영향을 주는 여러가지 요인들의 작용에 의하여 자연발생적으로 오르내리며 환자시세가 변동되는것이 하나의 특징으로 되고있다. 이러한 조건에서 끊임없이 변동되는 외화의 가치와 대비하여 자기 나라 화페의 교환비률을 정하는데서 그 안정을 보장하는것은 쉬운 일이 아니며 그것은 많은 품을 요구하는 어려운 일이다.

환자시세관리는 환자시세의 제정을 기본내용으로 한다.

환자시세의 제정은 환자시세관리의 첫공정이다. 환자시세를 제정하는데서는 국제통화령역에서 가장 주도적이고 보편적인 지위를 차지하거나 또는 자기 나라와의 경제적련계가 가장 밀접한 나라의 외화를 선택하여 두 나라 화페사이의 직접적인 교환비률을 정할수 있으며 이에 기초하여 그밖의 다른 나라 화페들과의 간접적인 교환비률도 계산할수 있다.

환자시세는 한 나라 화페단위의 가치를 다른 나라 화페단위에 의거하여 표현하며 어느 화페단위를 기준자리에 놓는가 또는 어느 화페단위에 의거하여 표시하는가 하는데 따라 외국통화표시시세와 자국통화표시시세로 구분한다. 외국통화표시시세는 자국통화 한 단위에 대하여 교환되는 외국통화의 교환비률을 나타내고 자국통화표시시세는 외국통화 한 단위에 대하여 교환되는 자국통화의 교환비률을 나타낸다. 세계의 많은 나라들에서 보편적으로 사용하는 환자시세표시방법은 자국통화표시시세이며 외국통화표시시세는 극히 적은 나라에서 사용한다.

환자시세의 변동을 평가하는데서 기본은 자국통화를 기준으로 하여 환자시세의 오르고 내림을 평가하는것이다. 다시말하여 자국통화표시시세제에서 외화의 가치가 오르면 환자시세가 떨어졌다고 말하고 외화의 가치가 내리면 환자시세가 올라갔다고 말한다. 그러나 실무적으로는 보통 외화가 기준통화의 위치에 놓여있기때문에 외화를 기준으로 하여 환자시세의 변동을 평가하는것이 많다.

환자시세의 제정은 해당 나라의 환자시세체계에서 중심적인 지위를 차지하는 기준시세를 규제하며 국내화페가 대외적으로 도달해야 할 목표를 규정하는 사업으로 된다. 기준시세에 의거하여 국내화페의 대외적가치의 변동방향과 변동폭이 규정되며 국내화페가 계획시기에 도달해야 할 대외적가치의 목표가 정해진다. 기준시세에 의거하여 또한 해당 나라의 사회총생산액, 국민소득수준, 공업총생산액, 농업총생산액, 기본건설투자 
										등 주요경제지표들이 기준통화표시로 대외에 발표되게 된다.

환자시세의 제정은 일정한 기간을 단위로 하여 진행된다.

매개 나라의 경제력발전수준은 고정되여있는것이 아니라 끊임없이 변화된다. 이에 따라 환자시세의 수준도 변동되게 되며 이것은 환자시세의 제정을 통하여 실현되게 된다. 그러므로 환자시세는 한번 제정하면 그것으로 끝나는것이 아니라 생산력이 발전하고 화페의 가치가 변동되는데 따라 일정한 기간을 단위로 하여 갱신된다.

환자시세관리는 또한 환자시세의 조정을 기본내용으로 한다.

환자시세의 조정은 기준시세를 중심으로 하여 환자시세변동에 작용하는 주객관적요인들의 변동을 고려하여 환자시세를 주동적으로 변화시키는것을 말한다.

환자시세의 조정은 환자시세의 변동과 관련하여 필수적으로 제기되는 사업이다. 환자시세제정의 기초는 해당 통화들이 대비되는 두 나라의 물가수준이다. 전반적나라들의 물가수준은 일반적으로 수요와 공급의 호상작용에 의하여 변동되는것이 특징으로 되고있다. 호상대비되는 두 나라화페사이에서 어느 한쪽의 화페가치만 변동되여도 환자시세는 자연히 변동되게 된다. 이것은 자기 나라의 국내물가수준이 변동되지 않는 경우에도 다른 나라의 물가수준이 변동되는 경우 환자시세의 변동은 불가피하며 그것을 주동적으로 조절하는 환자시세의 조정이 필연적이라는것을 보여준다.

환자시세의 조정은 현행시세를 변화시키는 사업으로 된다.

현행시세는 외화업무를 담당수행하는 은행들에서 적용하는 시세를 말한다. 외화업무를 담당수행하는 은행들에서는 외화의 수입과 지출을 진행하는 과정에 환자시세를 리용하게 되며 그를 통하여 외화수입에 해당한 내화를 계산해주고 외화지출에 해당한 내화를 받아들인다. 이때 적용하는 환자시세는 공식시세와는 다르며 그것은 외화를 다루는 은행들에서 업무활동에 실지 적용하는 환자시세이다. 공식시세가 계획기간에 도달할 국내화페의 대외적가치의 변동방향과 변동폭, 대외적목표를 반영한다면 현행시세는 공식시세를 목표로 하여 실제 도달된 수준을 반영하는 환자시세이다.

그러므로 공식시세와 현행시세는 그 수준이 일치할수도 있고 그렇지 않을수도 있으며 현행시세는 공식시세를 목표로 하여 현재 도달한 수준, 현실적인 조건과 가능성을 반영한 수준이라고 말할수 있다. 따라서 현행시세는 공식시세를 목표로 하여 끊임없이 접근해가는 관계에 있으며 이것은 현행시세가 부단히 변동된다는것을 보여준다. 이러한 변동을 보여주는것이 바로 환자시세의 조정이다.

환자시세관리는 또한 환자시세의 리용을 기본내용으로 한다.

환자시세를 제정하고 조정하는것은 그자체에 목적이 있는것이 아니라 결국에는 환자시세공간을 경제관리에 효과적인 수단으로 리용하기 위한데 있다. 환자시세의 제정과 조정은 그자체로서는 의의를 가지지 못하며 경제관리에 효과적으로 이바지하는 조건에서만 의의를 가진다.

환자시세의 리용은 우선 환자시세가 경제관리에서 계산수단으로 리용되는데서 표현된다. 환자시세는 그자체가 하나의 가격으로서 경제거래활동과정과 결과를 계산하고 측정하며 분석하고 평가하는 수단으로 된다. 환자시세에 의거하여 외화의 규모가 내화와의 호상관계속에서 계산되고 평가되며 대외경영활동의 결과 발생한 손익의 규모와 그에 미친 요인들의 영향관계를 분석할수 있게 된다. 환자시세에 의거하여 외화의 수입과 지출규모가 규정되며 분석기간에 생산된 사회총생산액과 국민소득, 사회순소득, 1인당 국민소득수준 등을 대외적수준과 비교하여 평가하고 그에 미친 요인들의 영향을 분석할수 있게 된다.

환자시세의 리용은 또한 환자시세가 경제관리를 위한 통제수단으로 리용되는데서 표현된다. 환자시세는 그자체가 계산수단인것과 함께 통제수단으로도 된다.

환자시세가 통제수단으로 되는것은 환자시세수준을 얼마로 정하는가 하는데 따라 그것이 기업들의 경영활동에 영향을 주기때문이다. 만일 환자시세수준을 실제수준보다 인위적으로 높여놓으면 같은 제품을 생산하여 대외시장에 파는데 보다 많은 내화원가가 들게 되므로 국내생산원가를 최대한 낮추고 더 많은 수출품을 생산하기 위하여 적극 노력하게 되며 기업관리를 짜고들고 경영관리수준을 개선하기 위해 머리를 쓰게 된다. 한편 환자시세가 실제수준보다 높기때문에 같은 내화를 가지고 보다 많은 외화상품을 수입할수 있게 되며 이것은 상품수입을 자극하고 추동할수 있게 한다.

환자시세수준을 실제수준보다 인위적으로 낮추어놓으면 같은 제품을 생산하여 대외시장에 파는데 들이는 내화원가를 낮추게 되므로 수출품생산의욕을 높여주며 그를 통하여 많은 외화를 벌어들이고 기업경영활동을 개선할수 있게 자극한다. 한편 환자시세가 실제수준보다 낮은것으로 하여 같은 외화상품을 수입하는데 보다 많은 내화가 지출되게 되며 이로부터 수입상품을 최대한 효과있게 리용하여 지출된 구입원가를 보상하기 위해 노력하게 된다.

환자시세의 리용은 또한 환자시세가 경제관리에서 물질적자극수단으로 리용되는데서 표현된다.

환자시세가 경제관리에서 물질적자극수단으로 리용되는것은 그것이 외화와 내화사이에서 일종의 재분배기능을 수행하기때문이다. 환자시세가 반영하는것은 외화와 내화사이의 량적교환관계이며 그것은 외화와 내화사이의 분배관계를 변화시킨다. 다시말하여 외화와 내화사이의 교환비률을 어떻게 정하는가 하는데 따라 외화로 구입할수 있는 내화몫, 내화로 구입할수 있는 외화몫이 달라지게 된다. 만일 환자시세를 실제수준보다 낮추어놓으면 외화를 가지고 본래 교환할수 있는 내화수준보다 더 많은 내화금액을 얻을수 있게 되며 반대로 환자시세를 실제수준보다 높여놓으면 외화를 가지고 본래 교환할수 있는 내화수준보다 적은 규모의 내화금액을 얻을수 있게 된다. 이것은 환자시세가 외화와 내화사이에서 일종의 재분배기능을 수행하는것이라고 말할수 있다.

환자시세의 재분배기능을 리용하여 그것을 물질적자극수단으로 리용할수 있다. 환자시세를 인위적으로 낮추어놓으면 외화에 대한 공급을 자극하여 외화로 내화를 교환하려는 요구가 높아지게 되며 반대로 환자시세를 인위적으로 높여놓으면 내화에 대한 공급을 자극하여 류통에 있는 내화가 은행에 더 많이 집중될수 있게 한다.

환자시세가 통제수단으로 기능하는 과정은 물질적자극수단으로 기능하는 과정과 동떨어져있지 않으며 이 두 과정은 통일적인 과정으로 진행되게 된다. 다시말하여 환자시세를 높이고 낮추는 과정은 경영활동에 대한 통제과정으로 되는것과 함께 물질적관심성을 실현하는 과정으로 된다.