화력발전소경영활동과학화에서 나서는 몇가지 문제

고재원

인민경제 4대선행부문의 하나인 전력부문에서 높은 생산적앙양으로 오늘의 총공세를 힘있게 떠밀고나가는것은 강성국가건설에서 결정적승리를 이룩하기 위한 매우 중요한 문제이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《...과학기술을 빨리 발전시키고 모든 부문의 생산과 경영활동을 새로운 과학적토대우에 올려세움으로써 우리의 인민경제를 고도로 과학화된 경제로 전변시켜나가야 한다.》(《김정일선집》 제10권, 282페지)

나라의 전력생산을 최대로 늘여 늘어나는 인민경제의 전력수요를 원만히 보장하자면 화력발전소들의 생산과 경영활동을 과학적으로 하여 발전설비들의 리용률을 최대로 높이고 발전설비들을 만부하로 돌려야 한다.

화력발전소건설에는 많은 로력과 설비, 자재와 자금, 시일이 요구되므로 현존화력발전소들을 과학적으로, 합리적으로 관리운영하는것은 전력생산을 늘이기 위한 중요한 예비로 된다. 특히 전력이 제일 긴장한 겨울철에는 수력발전소뿐아니라 화력발전소에서도 전력생산을 높은 수준에서 정상화하는것이 매우 중요하다.

화력발전소들의 경영활동을 과학화하여야 현존생산토대를 효과적으로 리용하여 인민경제적인 동력수요를 원만히 보장할수 있고 나라의 귀중한 연료, 동력자원을 효과적으로 리용할수 있다.

화력발전소경영활동과학화에서 나서는 중요한 문제는 첫째로, 객관적경제법칙의 요구에 맞게 경제조직사업을 잘 짜고드는것이다.

화력발전소경영활동을 객관적경제법칙의 요구에 맞게 한다는것은 경제적현상과 과정에 작용하는 매개 법칙들의 고유한 특성과 객관적인 요구에 맞게 화력발전소에 대한 경영활동을 개선한다는것을 말한다. 이것은 경제적현상과 과정들사이에 맺어지는 필연적련관관계에 대한 여러가지 객관적경제법칙의 요구를 정확히 파악하고 그에 엄격히 립각하여 경제조직사업과 기술사업을 통일적으로 설계하고 그대로 실현해나간다는것을 의미한다.

화력발전소의 경영활동은 동력생산을 진행하는 사람들의 활동을 통일적으로 조직하고 지휘하는 사업인것만큼 경제적현상과 과정에 영향을 주는 객관적법칙들의 영향을 받는다. 여기서 주되는 작용을 하는것이 경제법칙이다.

경영활동에 영향을 미치는 객관적법칙들은 다 자기의 고유한 특성을 가지고 경영활동의 여러 측면에 일정한 작용을 하게 된다.

경제적현상과 과정에 작용하는 객관적법칙을 옳게 인식한 기초우에서 그 요구를 관리운영의 구체적인 측면별사업내용에 정확히 반영하고 객관적법칙에 기초하여 세워진 대책을 정확히 관철해나갈 때 비로소 화력발전소의 경영활동을 객관적경제법칙의 요구에 맞게 실현해나간다고 말할수 있다.

실례로 인민경제의 계획적균형적발전법칙에 기초하여 계획화사업이 진행되고 로동생산능률의 장성법칙, 로동에 의한 분배법칙에 의하여 생산조직, 로동행정사업이 이루어지며 가치법칙과 그 형태적리용, 축적의 법칙에 의하여 재정관리사업이 진행된다.

사회주의사회에서 이루어지는 경제조직사업이 이와 같이 객관적경제법칙에 기초하고있는것만큼 그 요구에 맞게 경제조직사업을 진행하는것은 경영활동의 과학화를 보장하기 위한 확고한 담보로 된다.

이것은 객관적경제법칙의 요구에 따라 경영활동을 잘해야 경영활동이 과학적으로, 합리적으로 진행될수 있다는것을 보여준다.

객관적경제법칙의 요구에 맞게 경제조직사업을 짜고들자면 우선 화력발전소에서 동력생산공정의 특성에 맞게 계획화사업을 과학적으로 하는것이 중요하다.

계획화사업에서는 실시간 생산과제의 시달, 생산요소들의 합리적인 맞물림, 계획수행정형에 대한 평가를 과학적으로 하는것이 필요하다.

또한 화력발전소의 생산공정관리를 정보산업시대의 요구에 맞게 과학화하는것이 중요하다.

또한 사회주의사회의 본질적특성에 맞게 경제적공간을 합리적으로 리용하여 동력생산을 정상화하고 로동에 의한 분배를 과학적으로 실현하여야 한다.

화력발전소경영활동과학화에서 나서는 중요한 문제는 둘째로, 계량계측제도를 바로세우고 경제계산을 정확히 하는것이다.

화력발전소에서 계량계측사업은 계량계측수단을 리용하여 보이라와 타빈을 비롯한 열설비와 전기설비, 연료와 같은 동력생
										산과정에 리용되는 수단과 설비, 구축물들의 상태를 구체적인 수자로 나타내고 그것을 리용하도록 하는 모든 활동이다. 다시말하여 계량계측사업에서는 계량계측수단을 공급받아 설치하며 제때에 점검하고 보수하여야 한다. 그리고 그의 정확도와 믿음성을 보장하며 계량계측을 진행하고 그 결과를 정리보관, 가공분석하여 리용하도록 하는 활동이 포함된다.

화력발전소에서 계량계측사업을 잘하는것은 경영활동을 과학적으로 하기 위한 기본조건이다.

발전소의 경영활동조직에는 생산조직, 연료공급, 설비관리, 재정관리와 같은 여러가지 측면이 있다. 이와 같은 경영활동측면들을 잘 조직하기 위하여서는 정확한 기준이 있어야 하며 동력생산물의 생산량과 질, 연료의 공급량과 소비량, 설비의 상태를 나타내는 여러가지 특성지표들을 가져야 한다. 모든 기준자료들은 정확한 계량계측자료에 기초할 때에만 과학적인 자료로 될수 있으며 경영활동에 이바지할수 있다.

경제계산을 정확히 하는것은 화력발전소경영활동을 과학적으로 진행하기 위한 관건적인 고리이다.

화력발전소의 모든 경영활동은 경제계산의 결과와 분석에 의해 진행된다. 따라서 경제계산을 어떻게 정확히 하는가 하는것은 발전소에서 동력생산계획수행과 경영활동의 결과에 중요한 영향을 주게 된다.

경제계산의 정확성을 보장하자면 시초자료와 계산방법의 정확성을 높여야 한다. 시초자료는 계량계측수단을 통하여 얻어진다. 그러므로 화력발전소에서 계량계측제도를 바로세우는 사업과 경제계산을 정확히 하는 사업은 발전소의 경영활동을 과학화하는데서 밀접한 관계에 놓인다.

계량계측제도를 바로세우지 못한다면 아무리 경제계산방법이 과학적이라고 하여도 화력발전소의 경영활동에 이바지할수 있는 자료를 얻지 못하며 반대로 경제계산을 정확히 할수 있는 방법론이 서지 못하면 계량계측체계가 바로섰다고 하여도 발전소의 운영을 과학적으로 진행할수 없다.

화력발전소경영활동과학화에서 나서는 중요한 문제는 셋째로, 콤퓨터를 비롯한 현대적인 정보수단들을 적극 받아들이는것이다.

정보산업의 시대인 21세기에 들어서면서 경영관리에서 콤퓨터의 응용범위가 계속 넓어지고있다. 경영관리에 콤퓨터가 리용되면 모든 계산자료들이 자동측정장치들에 의하여 수감, 전송되게 되며 전송된 자료들은 자동적으로 분류, 집계, 비교, 판단, 선별, 가공처리됨으로써 계산의 신속성과 정확성이 보장된다.

화력발전소들에는 원격말단장치(RTU)와 종합감시반(CMP)과 같은 장치들에 의거한 SCADA체계에 의해 전반적인 동력생산과 공급정형에 대한 계산체계가 수립됨으로써 경영활동의 콤퓨터화를 실현할수 있는 기초가 마련되였다.

경영활동의 콤퓨터화는 경제계산자료들을 세분확대할수 있게 함으로써 경제현상과 과정의 량적측면을 구체적으로 파악하며 경영활동의 실태를 세부적으로 장악할수 있게 한다. 경영관리의 콤퓨터화는 측정 및 계산자료의 신속성과 정확성을 보장하고 자료의 세부화를 실현함으로써 경영활동을 과학화하는데서 커다란 의의를 가진다. 경영활동콤퓨터화를 통하여 마련된 정보기술분야에서의 커다란 잠재력을 효과적으로 리용하여 경영활동을 과학화하는데 보다 적극 리용하기 위하여서는 우선 현대적기술수단을 합리적으로 리용하기 위한 체계와 관리구조를 옳게 해결하여야 한다.

콤퓨터화체계에서는 콤퓨터망구축, 자료기지구축, 자료입력 및 전송조직들을 우리 나라 발전소들의 구체적실정과 리용되는 정보의 특성에 맞게 옳게 해결되여야 한다. 발전소콤퓨터화는 계산사무의 작업량을 줄이는데도 목적이 있으므로 로력의 절약으로 인한 관리구조개선, 정보수단의 운영 및 프로그람개발, 정보보장에 관한 관리구조개선문제가 제기된다.

정보산업시대에는 새로운 정보수단의 도입과 운영이 활발히 진행되므로 종전의 관리기구체계로서는 정보수단의 리용과 효과성을 높일수 없으며 경영활동의 과학화를 새로운 높은 수준에서 진행할수 없게 된다.

경영활동의 콤퓨터화에서는 또한 생산과 경영활동을 종합적으로 실현할수 있는 수준에서 체계를 설계하고 구축하여야 한다.

화력발전소들에서의 정보체계는 보이라, 타빈-발전기에서의 측정수단들 즉 원격말단장치(RTU)와 종합감시반(CMP), 초음파류량계 등에서 측정된 신호정보들을 콤퓨터망에 전송하고 그에 따르는 조속기려자기 조종을 실현하며 기타 경영활동과정을 종합적으로 관리운영할수 있게 구축한다.