자본주의사회에서 은행위기의 원인
리선
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《날이 갈수록 자본주의세계의 경제위기는 더욱더 심각하여질것이며 그 후과도 더욱 파국적인것으로 될것입니다.》(《김일성전집》 제57권, 83페지)

자본주의경제위기는 그자체의 모순으로 하여 더욱더 심각해지고있다.

자본주의은행도 례외될수 없다. 자본주의은행에서의 예금과 대부의 모순, 더 많은 리윤을 얻으려는 자본가들의 무제한한 탐욕 등으로 하여 신용거래가 파탄되고 은행이 위기에 처하게 되는것은 필연적인 현상으로 되고있다.

은행위기를 일으키는 원인은 주로 2가지이다.

하나는 은행업무의 특성으로부터 생기는 위험이고 다른 하나는 은행정책을 세우는 사람과 저축자, 차입자의 행위와 관련된다.

은행위기를 발생시키는 원인은 첫째로, 은행업무의 특성과 관련된다.

은행은 그자체의 경영상특성과 관련하여 경영과정에 여러가지 위험이 발생하게 된다.

운영과정에 있을수 있는 위험은 주로 리자률위험, 환자률위험, 통화팽창위험 등이다.

리자률변동은 중앙은행의 금융정책에 의해서 시장의 리자률변동으로 인한 위험이다. 예금액의 크기와 기한은 기본적으로 예금자가 정하며 대부액의 크기와 기한은 주로 은행이 정한다. 예금과 대부의 금액과 기한이 예금자와 은행에 의해서 규정되면서도 예금은 주로 단기예금이며 은행의 대부는 단기대부와 장기대부로 이루어진다.

그런데 은행이 일반적으로 고정리자률에 기초한 장기대부를 주기때문에 자금의 확보가 빨리 늘어나지 않으면 은행의 리윤이 적어지거나 결손을 볼수 있다.

환률위험은 환자시장에서 발생한다.

환자시장에서 서로 다른 화페들사이의 환자시세의 편차는 어느 한 나라의 화페가치가 떨어져 생기는데 그것은 은행의 대부에 나쁜 영향을 준다. 례를 들면 은행이 외화예금을 받아 국내에서 외화로 대부를 줄수 있다.

이 경우 은행은 외화위험을 받지 않고 위험은 차입자에게 넘어갈수 있다.

그런데 이 화페의 가치가 갑자기 떨어지면 차입자의 자산부채가 악화되여 은행의 불량대부가 많아질수 있다.

결국 은행은 환률위험을 피할수 없게 된다.

통화팽창은 예금자가 예금을 하는것을 약화시키게 하며 나아가서 은행의 자금원천을 줄이게 한다. 통화팽창은 또한 차입자의 대부수요에 영향을 주어 은행자본의 가치를 떨군다. 통화팽창이 일어나면 리자률이 올라가며 리자률이 계속 올라가면 차입자의 리익이 줄어들고 은행의 불량대부가 많아지게 된다. 이것 역시 은행에 위험을 주고 나아가서 은행위기를 초래할수 있는 조건으로 된다.

리자률위험, 환률위험, 통화팽창위험은 다 외부적인 조건으로 생기는 위험이다.

은행위기를 발생시키는 원인은 둘째로, 저축자와 차입자, 은행경영자들이 리익을 얻기 위한 행위와 관련된다.

우선 저축자의 행위가 은행위기를 일으킬수 있다.

저축자의 행위와 관련한 위험은 저축자들이 갑자기 현금을 찾아가는 소동이 일어나는것과 관련하여 생기는 위험이다.

어느 은행이 큰 손실을 입었다거나 은행이 파산된다는 소문이 나는 경우에 예금자들은 이 정보가 정확한 정보라고 생각하면서 앞을 다투어 서로 예금을 찾을수 있다. 모든 예금자들이 다 그렇게 생각하고 예금을 찾아가면 건전한 은행인 경우에도 자금적인 압박을 받게 된다.

은행의 자금원천이 주로 예금이고 대다수의 자산을 마음대로 현금으로 바꿀수 없기때문에 예금자가 예금을 찾겠다는 요구를 만족시키자면 은행이 대부금을 거두어들이거나 낮은 가격으로 자산을 현금으로 바꾸어야 한다. 이것은 은행으로 하여금 큰 손실을 입을수 있게 한다.

예금보험제도를 세우거나 예금자들이 은행의 경영상태를 잘 알지 못하여 현금을 찾는 현상이 심하게 일어나지 않는 경우에는 은행의 안정성이 보장될수도 있다. 그러나 예금자들이 예금을 찾는 소동을 일으키는 경우에는 은행이 높은 류동성위험에 빠지게 된다.

다음은 차입자의 도덕적위험이 은행위기를 일으킬수 있다.

차입자의 도덕적위험은 자신의 리익을 위해 은행에 불리한 행위를 하는것과 관련하여 생기는 위험이다. 차입자들은 대부시장에서 생산을
										 확대하고 설비를 갱신하기 위하여 대부를 받거나 기업의 위험때문에 대부를 받는 경우가 있다. 그런데 대부를 주는 사람은 이런 차입자들의 서로 다른 목적과 위험에 대하여 잘 알수 없다.

차입자의 예상리익은 리자률과 대부금을 완전히 상환하게 되는 확률에 의하여 규정된다.

그런데 리자률이 올라가면 위험이 크지 않은 기업가들은 대부를 받지 않는다. 이렇게 되면 은행의 리익이 줄어들게 된다. 그러나 위험이 큰 기업가들은 대부를 받기 위하여 위험을 여러가지 방법으로 숨긴다.

위험이 클 때 기업투자가가 실패하면 은행은 대부전액을 회수하지 못하게 된다.

차입자가 큰 위험성을 가지고 경영활동을 할 때 차입자의 파산가능성은 커지게 되며 이것은 은행위기의 가능성을 확대시킨다.

국제차입자가 계약을 어기는 행위를 할 때 바로 그러하다.

국내대부시장에서 계약을 어기는 경우에는 법률에 의해서 은행이 차입자의 자산을 현금으로 바꾸는것을 통하여 대출된 자금을 받을수 있다.

이것은 판매하여 얻은 현금이 대부자의 리익보다 더 큰 경우에는 별문제이다.

그런데 국제시장에서 계약을 어기면 차입자는 손해보다 리익이 더 많으므로 계약을 어기는 행위를 할수 있다. 국제차입자가 계약을 어기는것으로 얻는 리익은 앞으로 지불해야 할 리자와 원금이다.

계약을 어기는것으로 잃은 손실은 명예와 국제무역의 중지, 새로운 차관의 중지 등이다.

또한 은행의 많은 대부가 은행위기를 일으키는 중요한 원인으로 된다.

은행의 정책에는 복잡한 요인들이 작용한다.

은행가들은 보통 동일한 정책을 실시하는 경우가 많다.

은행가의 지위가 은행의 리익수준에 의해 결정되기때문에 은행가는 자기 정책의 전부를 은행리익을 높이는데 둔다.

은행가의 지위는 은행의 리익에 의하여 결정될뿐아니라 은행소유자가 (위탁자)의 평가에 의해서도 결정된다. 위탁자가 은행가를 평가할 때 주로 그의 경영성과를 다른 은행가와 비교한다. 다른 은행가와 함께 손실을 입는 경우에 위탁자의 평가는 나쁘지 않다. 이것은 다른 은행가와 일치한 행동을 하면 정책이 실패해도 은행가는 그 지위를 유지할수 있다는것을 말하여준다.

위탁자의 평가를 생각하면서 은행가는 좋은 방도가 있을 때는 독자적인 정책을 실시하고 그렇지 않으면 다른 은행가와 같은 경영정책을 실시한다.

이로부터 은행들이 동시에 국가적인 또는 지역적인 범위에서 많은 대부를 하는 경우가 있게 되며 이것은 많은 은행들이 동시에 손실을 보게 한다.

이것이 바로 은행업에서 은행들이 많은 대부를 주고 위기를 발생시키는 중요한 원인으로 되고있다.

이러한 실례를 미국에서의 은행위기가 잘 말해주고있다.

미국에서는 2006년까지 주택투기행위에 1조4 000억US$가 투자되였는데 2007년에 주택투기에 말려들었던 은행들이 전국적으로 약 2 000억 US$의 자금을 상환받지 못하여 많은 은행들이 파산되거나 흡수되였다.

은행간의 채권채무관계도 은행위기를 일으키는 중요한 원인으로 되고있다.

은행간의 채권채무관계로 생기는 위기는 은행의 손실이 다른 은행의 손실을 일으키게 하여 발생하는 위기이다.

대다수의 기업은 같은 기업에 대량적인 채권채무관계가 존재하지 않지만 은행업은 그렇지 않다.

은행은 지불과 결제의 중추기관이기때문에 많은 지불과 결제업무는 은행과 은행들사이에 채권채무관계를 발생시킨다.

한 은행에서 류동자금이 모자라면 은행들사이에 단기대부를 할수 있다.

단기대부는 은행사이에 채권채무관계를 발생시킬수 있는 중요한 원인으로 된다.

하나의 큰 은행이 손실을 보면 그 은행과 채권관계가 있는 많은 은행의 자산손실이 있으며 이 손실이 채권자은행의 자산에서 차지하는 비중이 클수록 채권자은행의 손실이 더 커지게 된다.

은행간의 채권채무관계는 한 은행의 손실이 다른 은행손실 또는 더 많은 은행들의 손실을 련속적으로 일으킬수 있으며 나아가서 은행위기를 가져올수 있다.

이와 같이 은행손실이 은행위기를 일으킬수 있는 원인은 바로 은행들사이에 많은 채권채무관계가 존재하는것과 관련된다.