지식형기업의 창설은 지식경제시대의 현실적요구

조경희

현시대는 지식경제시대이다. 지식경제시대인 오늘 우리앞에는 나라의 경제전반을 새로운 시대적요구에 부합되게 그 면모를 일신시켜야 할 중요한 과업이 제기되고있다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《오늘 세계는 경제의 지식화에로 전환되고있으며 우리앞에는 나라의 경제를 지식의 힘으로 장성하는 경제로 일신시켜야 할 시대적과업이 나서고있습니다.》

나라의 경제전반을 지식경제시대의 요구에 맞게 일신시키는데서 모든 기업소들을 지식형기업으로 전환시키는 한편 새로운 지식형기업들을 적극적으로 창설해나가는것은 중요한 의의를 가진다. 그것은 지식형기업이 지식경제시대의 면모를 갖추도록 하는데서 중요한 자리를 차지하는것과 관련된다. 기업소들이 지식형기업으로 전환될 때 전반산업이 지식형산업으로 전환될수 있으며 나라의 경제는 지식의 힘에 의거하여 장성하는 경제로 전환될수 있는것이다.

지식형기업의 창설이 지식경제시대의 현실적요구로 되는것은 무엇보다먼저 지식형기업이 지식자원을 주요생산자원으로 하고있으며 지식자원의 축적과 그의 적극적인 활용에 의하여 발전한다는것과 관련된다.

지식자원을 주요생산자원으로 하며 지식자원의 축적과 그의 적극적활용에 의하여 발전하는것은 지식경제의 첫째가는 면모이다. 지식경제와 기타 경제류형들의 구분의 징표도 무엇을 주요자원으로 하고있는가 하는것이다. 지난 시기의 경제류형들에서는 일반로동력이나 자연자원이 주요한 자원으로 등장하였지만 지식경제에서는 지식자원이 주요생산자원으로 등장한다.

지식형기업은 본질에 있어서 지식의 힘에 의거하여 장성하는 기업형태로서 지식을 주요한 생산자원으로 하고있다.

지식경제가 지식자원을 주요자원으로 하고있다는것은 구체적으로 기업들의 생산적지출에서 물질적자원에 대한 투자에 비하여 지식자원에 대한 투자의 비중이 더 높다는것을 의미한다.

과학기술이 발전하고 그 성과들이 생산에 응용됨에 따라 기업들의 생산적지출구조에서 물질적자원에 대한 지출의 비중이 줄어들고 과학기술과 관련된 지출의 비중이 늘어나는것은 생산발전의 합법칙적경향이지만 지식경제이전의 기업들에서는 지식자원이 주요한 생산자원으로 전환되지 못하였다.

지식경제시대에 들어서면서 비로소 과학기술지식이 기업들의 생산과 경영활동의 주요한 자원으로 전환되게 된다.

지식형기업의 창설이 지식경제시대의 현실적요구로 되는것은 다음으로 지식형기업의 창설로 나라의 경제구조가 정보산업을 비롯한 지식형산업이 주도적지위를 차지하는 경제구조로 전환되게 된다는것과 관련된다.

지식경제의 주요한 특징의 하나는 지식형산업이 경제구조에서 압도적비중을 차지한다는것이다. 정보산업, 생물산업, 나노산업, 새 재료산업 등 지식형산업부문들은 고도의 지식집약적인 산업이며 나라의 전반적경제발전에서 주도적역할을 하며 경제구조에서 압도적비중을 차지한다.

지식형기업에서는 정보설비를 비롯한 지능설비로 장비되고 다품종소량생산체계가 수립되여 발명특허와 같은 높은 수준의 과학기술성과들의 적용에 의해서만 기업활동성과가 담보되게 된다. 지식형기업에서는 생산이 전적으로 과학기술성과에 의존하며 생산과정은 곧 과학기술성과의 직접적인 활용과정으로 전환되여 과학과 기술이 하나의 유기체로 완전히 일체화된다.

인민경제의 모든 부문의 기업소들이 이러한 지식형기업으로 전환되고 시대적요구에 맞게 새로운 지식형기업들을 부단히 창설해나갈 때 지식형산업들이 형성되고 결국은 그것들이 경제구조에서 차지하는 비중이 높아지게 되는것이다.

지식형기업의 창설이 지식경제시대의 현실적요구로 되는것은 다음으로 지식형기업이 고도의 집약적방식으로 발전한다는것과 관련된다.

지난 시기의 경제류형들에서는 사람들의 머리수를 늘이는 조방적방식이 위주로 되였다면 지식경제에서는 로동생산능률을 높이는 집약적방식이 기본으로 되고있다.

일반적으로 경제발전이 조방적방식인가 아니면 집약적방식인가 하는것은 주로 경제장성에 대한 과학기술지식의 기여률지표로 평가한다.

일반적으로 생산장성에 대한 과학기술지식의 기여률이 50%이상에 달할 때 그런 기업을 지식형기업이라고 한다. 지식형기업에서
										는 특허와 상표를 비롯한 지식자원과 과학기술성과들이 높은 수준의 과학기술지식을 소유한 지능로동에 의하여 적극 활용됨으로써 과학기술의 기여률이 부단히 높아지게 되며 기여률이 높으면 높을수록 기업은 고도의 집약적방식으로 발전하게 된다.

지식형기업의 창설이 지식경제시대의 현실적요구로 되는것은 다음으로 지식형기업이 높은 수준의 과학기술지식을 소유한 기술형, 지식형의 근로자들에 의거한다는것과 관련된다.

지식자원을 주요생산자원으로 하고 경제구조가 지식집약형산업위주로 되여있는 지식경제는 오직 높은 과학기술지식을 소유한 과학기술인재들에 의거할 때만이 자기의 고유한 고도의 집약적방식으로 발전해나갈수 있다.

창조적로동능력을 소유한 지식형, 기술형의 근로자들은 지식경제를 운영해나가는 주체이다. 주체적력량이 마련되지 않고서는 아무리 지식자원이 풍부하고 경제구조가 고도로 지식화되였다고 하여도 무의미하다.

현대과학기술이 급속히 발전하고 그것이 생산과 경영에 널리 도입됨에 따라 로동은 점차 기술화, 지능화되여 근로자들은 더욱더 지능로동에 종사하게 된다. 이와 함께 생산과 과학기술의 일체화수준이 높아짐에 따라 첨단과학기술지식을 활용하는 새로운 직종들이 부단히 출현하여 지능로동에 종사하는 근로자들이 전체로동력가운데서 압도적비중을 차지하게 된다.

이처럼 과학기술과 생산이 하나의 유기체를 이루고 과학기술인재와 지식자원에 의거하여 급속히 발전하는 지식형기업을 부단히 창설해나갈 때 나라의 경제는 지식경제의 면모를 갖추게 되고 경제는 지식의 힘에 의거하여 장성하는 경제로 전환되게 된다는것을 보여준다.

지식형기업이 지식경제시대의 요구를 체현한 기업형태이지만 그 실현은 사회제도의 성격의 제약을 받지 않을수 없다.

생산수단이 자본가들의 사적소유로 되여있는 자본주의하에서는 기업의 지식화과정, 지식형기업으로의 전환과정이 자연발생적으로 이루어진다.

오직 근로인민대중이 생산수단의 주인으로 되여있고 모든것이 계획적으로 발전하는 사회주의사회에서만 지식형기업의 창설이 목적지향성있게 계획적으로 실현되게 된다.

우리 당의 현명한 령도에 의하여 오늘 우리 나라에는 희천련하기계종합공장과 같이 지식경제시대의 면모를 갖춘 지식형기업의 훌륭한 본보기가 창조되고 더욱더 많은 공장, 기업소들이 정보기술을 비롯한 첨단기술로 장비하는 동시에 자체의 과학기술력량을 튼튼히 꾸리고 자체의 기술개발능력, 제품개발능력을 부단히 높여 과학기술지식에 의거하여 생산장성을 이룩해나가기 위한 투쟁을 힘있게 벌림으로써 기업의 지식화를 다그치고 지식형기업으로 전환시키는 사업은 빠른 속도로 진척되고있다.