지식경제는 경제발전의 새로운 높은 단계

박사, 부교수 신진철

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《과학과 기술의 시대, 정보산업의 시대인 오늘 사람들의 지식수준을 끊임없이 높이는것은 더욱 절실한 문제로 나섭니다.》

인류의 경제발전사는 자연의 구속에서 벗어나 자주적이고 창조적인 경제생활을 누리기 위한 인민대중의 투쟁의 력사, 창조의 력사이다. 자연을 개조변혁하기 위한 인민대중의 자주적이고 창조적인 투쟁에 의하여 경제는 끊임없이 발전하여왔으며 오늘에 와서는 지식경제단계에 이르게 되였다.

경제발전단계문제는 생산력의 발전수준에 의해 규제된다. 그것은 생산력이 경제발전의 기초로 되기때문이다. 그러므로 경제발전의 단계문제는 무엇을 생산하는가에 의해서가 아니라 무엇에 의거하여, 무엇을 수단으로 생산이 진행되는가에 따라 보아야 한다.

생산력의 발전수준에 따르는 경제발전단계는 지금까지 세단계 즉 수공업적기술에 기초한 경제, 기계기술에 기초한 경제, 지식에 기초한 경제로 구분하여볼수 있다.

수공업적기술에 기초한 경제는 손로동이 위주로 되여있는 경제로서 력사적으로 보면 원시사회로부터 노예사회, 봉건사회를 거쳐 자본주의제도가 확립되던 시기에 일어난 산업혁명이전시기까지를 포괄하여 수천년동안이나 지속되여왔다.

기계기술에 기초한 경제는 경제발전에서 기계제작공업이 중추적역할을 하는 경제로서 력사적으로는 산업혁명이 일어난 이후부터 20세기 후반기까지 존재하여왔다. 기계기술에 기초한 경제의 출현에서 중요한 계기로 된것은 산업혁명이였다.

20세기 후반기 과학기술의 급속한 발전으로 정보산업, 고도기술산업이 새로 출현하고 콤퓨터와 같은 정보기술수단들이 사회경제생활에 적극 활용되면서 세계의 발전된 일부 나라와 지역들은 점차 지식경제단계에로 넘어가기 시작하였다.

지식경제는 지식에 토대하여 발전하는 경제이다. 지식경제에서 지식은 정보와 함께 중요한 생산자원으로 나라의 경제발전을 주도한다.

지식경제에서 주도적산업은 지식산업이다. 지식산업은 지식을 개발하거나 개발된 지식을 보급, 전달하는것과 관련된 산업으로서 과학연구사업과 그 응용과 같은 지적요소의 역할이 상대적으로 높은 부문이다.

지식경제에서 지식의 진보와 갱신은 전반적인 경제발전을 추동한다. 지난 시기의 경제생활에서 주도적역할을 하던 경제부문들이 지식의 진보와 갱신에 의하여 발전되게 되며 경제전반에서는 지식화가 다그쳐지게 된다.

이와 같이 경제는 자연을 개조변혁하기 위한 인민대중의 줄기찬 투쟁에 의하여 수공업적기술에 기초한 경제로부터 점차 높은 단계에로 발전하여 오늘날에는 지식경제와 같은 보다 높은 단계에 이르게 되였다.

지식경제가 경제발전의 새로운 높은 단계의 경제로 되는것은 무엇보다 그것이 첨단기술에 기초하고있기때문이다.

경제발전수준과 단계를 론할 때 무엇보다먼저 제기되는것은 어떤 기술에 기초하고있는가 하는것이다. 경제의 기초에는 언제나 기술수단이 놓여있으며 따라서 경제발전수준과 단계를 밝히는데서 기본은 기술수단의 발전정도이다.

발전된 기술에 기초한 경제일수록 높은 단계의 경제로 된다.

기계기술에 기초한 경제에서 기계는 당시로서는 수공업적로동도구에 비하여 발전된것이기는 하지만 과학기술발전의 견지에서 보면 기술적제한성을 가진다. 그것은 기계기술이 그것을 다룰수 있는 기술기능을 가진 사람의 육체로동을 전제로 하고있는데서 나타난다.

물적자원과 함께 육체로동을 늘이는 방법으로 생산을 늘이는 기계기술의 제한성은 기술수준에서 보다 높은 단계에 이른 첨단기술에 의하여 극복된다.

첨단기술은 지식경제의 기술적기초로서 경제발전수준을 평가하는 척도이다. 첨단기술은 과 과학과 기술기능의 측면에서 가장 앞선 기술, 현대과학기술중에서도 가장 핵심적인 기술로서 경제를 더 높이 비약시킬수 있는 원동력이다.

정보기술, 나노기술, 생물공학, 새재료기술, 새에네르기기술, 핵기술을 비롯한 가장 앞선 고도과학기술인 첨단기술은 과학기술전반을 새로운 높은 단계에로 발전시켜 기계기술에 기초한 경제에서 해결하지 못한 사람의 육체로동을 완전히 없애고 정신로동까지 대신하면서 생산에 대한 감시와 조
										종기능까지도 자동적으로 감당한다. 생산에 대한 감시와 조종기능을 자동적으로 감당할수 있는 고급한 로동수단들이 경제의 여러 분야에 장비되고 육체로동보다 지능로동의 역할이 커짐에 따라 사람의 로동력가운데서 기술적능력, 지적능력의 활용이 기본을 이루게 되면서 로동은 더욱더 기술화, 지능화되게 된다.

이와 같이 지식경제는 기계기술이 해결하지 못한 육체로동을 완전히 없애고 로동의 기술화, 지능화까지 실현한 고도기술, 첨단기술에 기초한 경제인것으로 하여 경제발전에서 새로운 높은 단계의 경제로 된다.

지식경제가 경제발전의 새로운 높은 단계의 경제로 되는것은 다음으로 높은 생산성을 내면서도 지속적인 발전을 이룩하게 하는 경제이기때문이다.

생산이 어떤 양상을 띠고 발전하는가 하는것은 경제발전수준과 단계를 가늠하는 중요한 징표의 하나이다. 생산을 높은 수준에서 지속적으로 발전시키는 경제가 보다 높은 단계의 경제로 될수 있다. 그런데 경제가 어떤 양상을 띠고 발전하는가 하는것은 사회제도의 성격과 함께 생산자원의 질적상태와 원료, 자재와 같은 자원의 보장성정도에 의해 규제된다.

생산자원은 생산의 필수적요소이며 생산의 장성은 질이 높은 생산자원과 그의 끊임없는 보장에 의해 담보된다.

생산자원의 질적상태와 자원의 보장정도는 지식경제에서 가장 높은 수준에 이른다. 그것은 지식이 노는 거대한 역할과 관련된다.

지식은 경제발전의 리치와 그 발전을 위한 효과적인 수단과 방법을 제공함으로써 경제발전에 크게 이바지한다. 이것은 경제발전에서 지식의 역할이 전례없이 높아지고 그것이 경제발전을 주도하는 강력한 요인으로 작용하고있다는것을 의미한다.

경제의 모든 부문이 지식을 기초로 할뿐아니라 지식이 경제발전의 추동력으로 되고있는 지식경제에서는 선진기술과 최신과학기술로 무장한 로동력만이 생산에서 결정적역할을 하게 된다.

사람이 지니고있는 창조성을 규정하는데서 기본은 과학기술지식이다.

선진기술과 최신과학기술지식을 체현한 지능로동은 육체로동과는 비할바없이 고급한 질이 높은 로동이다. 육체로동에 비하여 고급한 질이 높은 지능로동이 사람의 육체적기능과 기술공학적기능은 물론 조종기능과 같은 지능적로동까지도 대신하는 발전된 로동수단과 결합되면 육체로동에 비할바없이 큰 로동생산성을 내며 생산물도 육체로동을 전제로 하는 기계기술에 비하여 수십배, 수백배의 생산성과를 낸다. 그리고 지식경제에서는 전통적인 생산자원을 대신하는 지식자원이 무진장하며 지식의 활용에 의하여 자원의 소비가 줄어들거나 고갈된 자원을 대신하는 새로운 자원이 개발된다. 에네르기자원의 고갈을 해결할수 있는 핵에네르기, 태양에네르기, 지열에네르기, 수소에네르기, 생물에네르기 등 주요 에네르기원천이 오늘날 새롭게 개발되고있으며 새재료기술에 의거하여 고갈되여가는 화석재료대신에 대용자재들이 생산의 요소로 기능함으로써 환경의 파괴도 막으면서 수요에 따르는 원자재의 보장을 원만히 실현하게 된다.

지식경제가 경제발전의 새로운 높은 단계의 경제로 되는것은 또한 부단히 변동되는 다종다양한 사회적수요를 가장 원만히 그리고 기동적으로 충족시킬수 있게 하는 경제이기때문이다.

생산은 언제나 수요를 대상으로 하여 진행된다. 경제를 발전시키는것도 생산물에 대한 사회적수요를 충족시키는데 있다.

수요가 실현되는 과정이 소비이므로 경제발전과 사회적수요의 관계는 생산의 목적과 수단사이의 견지에서 보면 생산과 소비사이의 관계로 나타난다. 그러므로 경제발전수준과 단계를 론하는데서는 경제발전의 목적실현에 어느 정도 이바지하는 경제인가 하는것으로 평가할수 있다. 끊임없이 증대되는 다종다양한 사회적수요를 원만하게 충족시킬수 있는 경제가 보다 높은 단계에 이른 경제라고 볼수 있다.

사회발전에 따라 사람들의 물질문화적수요가 다양해지고 높아지는것은 합법칙적이다. 높아지는 다종다양한 사회적수요를 원만히 충족시키려면 경제가 지식의 힘으로 발전하는 경제로 되여야 한다.

생산물의 종류와 구성상태는 산업구조에 많이 의존된다. 산업구조가 세분화될수록 생산물의 종류가 다양해지며 구성상태가 개선된다. 그런데 산업구조의 변화에 영향을 주는것은 사회적수요, 과학기술적진보, 지하자원상태 등이다. 이 가운데서도 가장 중요한것은 과학기술적진보 특히 첨단과학기술이다. 사회적수요의 충족과 자원개발은 과학기술의 발전, 첨단과학기술의 제약을 받는다. 사회적수요가 새롭게 제기된다하여도 과학기술적제약으로 제품을 만들지 못하면 사회적수요를 충족시킬수 없게 되며 새로운 산업부문의 출현도 어렵게 된다.

지식의 힘으로 발전하는 경제에서는 기계설비들이 수자조종화되여있고 콤퓨터에 의해 자동적으로 조종되므로 가공대상이나 생산정황이 바뀌여지는 경우에도 그에 해당한 프로그람을 바꾸면 쉽게 요구되는 여러가지 새로운 제품을 가공할수 있게 된다. 그리고 과학기술과 생산이 일체화된 지식경제에서는 제품설계로부터 검사에 이르는 생산공정이 자동화, 지능화되여있기때문에 사회적수요를 반영한 새로운 제품은 개발되자마자 생산물로 전환되게 되므로 사회적수요의 충족은 기동적으로 보장된다. 첨단기술이 발전하고 경제의 지식화가 더욱 다그쳐질수록 다양한 사회적수요는 보다 원만히 충족되게 된다.

이 모든것은 지식경제가 경제발전수준에서 지난 시기의 경제와 비할바없이 높은 단계에 이른 경제라는것을 실증하여준다.

새 세기 산업혁명의 불길높이 이 땅우에 지식경제강국을 하루빨리 일떠세우는것은 경애하는 김정은동지의 숭고한 뜻이고 의지이다. 경애하는 김정은동지의 숭고한 뜻과 의지를 높이 받들고 최첨단돌파전을 힘있게 벌리는 여기에 우리 식의 지식경제강국을 성과적으로 건설하기 위한 확고한 담보가 있다.

최첨단돌파전에서 주인은 바로 우리들자신이다. 누구나 자기분야에서 최첨단을 돌파하여야 하며 그러자면 풍부한 지식을 갖추어야 한다. 지식수준은 지식능력을 보여주는 척도이기 전에 조국의 부강번영에 얼마나 이바지할수 있는가를 보여주는 애국의 척도이다.

우리는 지식의 탑을 높이 쌓아 나라의 경제를 지식의 힘으로 장성하는 경제로 일신시키는데 이바지하는 연구성과들을 더 많이 내놓음으로써 조국이 알고 인민이 아는 훌륭한 애국자가 되기 위하여 적극 노력하여야 할것이다.