주체의 사회주의재정리론이 밝힌 우리 나라 사회주의재정관리의 기본방향

부교수 황이철 

어버이수령님께서 창시하시고 위대한 장군님께서 심화발전시키신 주체의 사회주의재정리론에는 우리 나라 사회주의재정관리의 기본방향에 관한 문제가 과학적으로 밝혀져있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《나라의 튼튼한 재정적토대를 마련하고 자체의 힘으로 모든 재정문제를 풀어나가는것, 이것이 바로 우리 나라 재정관리의 기본방향입니다.》(《김일성전집》 제5권, 233페지)

사회주의사회에서 재정관리의 기본방향을 옳게 규정하는 문제는 나라의 재정관리를 국가의 근본리익, 인민대중의 자주적요구와 리익에 맞게 해결해나가는데서 관건적문제의 하나로 제기된다.

로동계급의 국가가 정치적독립을 이룩하였다하더라도 경제적으로, 재정적으로 자립을 이룩하지 못하면 정치적독립을 고수할수 없게 되고 그러한 국가는 진정한 자주독립국가라고 말할수 없다.

주체의 사회주의재정리론이 밝힌 우리 나라 사회주의재정관리의 기본방향은 나라의 튼튼한 재정적토대를 마련하고 자체의 힘으로 모든 재정문제를 풀어나가는것이다.

이것은 나라의 재정문제를 풀어나가는데서 내세워야 할 재정관리의 근본목적과 그 실현에서 견지하여야 할 근본방도를 종합적으로 규정한것이다.

주체의 사회주의재정리론이 밝힌 우리 나라 재정관리의 기본방향에 관한 사상은 혁명과 건설의 주인은 인민대중이며 혁명과 건설을 추동하는 힘도 인민대중에게 있다는 혁명의 근본원리에 기초하고있으며 모든것을 인민대중을 위하여 복무하게 하며 모든것을 인민대중에게 의거하여 풀어나갈데 대한 사상을 구현하고있다.

나라의 튼튼한 재정적토대를 마련하고 자체의 힘으로 모든 재정문제를 풀어나가는것이 우리 나라 사회주의재정관리의 기본방향으로 되는것은 무엇보다도 그것이 나라의 경제적자립을 이룩하고 사회주의강성국가를 건설하기 위한 필수적요구로 된다는 사정과 관련된다.

사회주의강성국가를 성과적으로 건설하자면 자립적민족경제를 건설하여 경제적자립을 확고히 보장하여야 한다.

나라의 경제적자립을 이룩하기 위하여서는 경제생활의 중요한 분야인 국가재정에서 자립이 이루어져야 한다. 그래야 사회주의경제강국건설에 필요한 자금을 원만히 보장할수 있으며 나라의 강력한 국방력을 마련하고 경제강국을 성과적으로 건설해나갈수 있다.

국가재정문제를 자체의 힘으로 풀어나가지 못하고 다른 나라의 원조나 차관에 의존한다면 나라의 경제적자립을 보장할수 없고 정치적자주성도 담보될수 없다.

재정적자립을 이룩한다는것은 나라의 튼튼한 재정토대를 마련하고 자체의 힘으로 모든 재정문제를 풀어나가는것을 기본내용으로 하고있다. 그런것만큼 나라의 튼튼한 재정토대를 마련하고 자체의 힘으로 모든 재정문제를 풀어나갈데 대한 사회주의재정관리의 기본방향을 틀어쥐고나가야 나라의 재정적자립, 경제적자립을 이룩할수 있고 우리 인민의 의사와 요구에 맞게 사회주의강성국가건설위업을 성과적으로 실현해나갈수 있다.

나라의 튼튼한 재정적토대를 마련하고 자체의 힘으로 모든 재정문제를 풀어나가는것이 우리 나라 사회주의재정관리의 기본방향으로 되는것은 다음으로 그것이 인민대중의 요구와 리익을 재정적으로 보장하는 가장 옳바른 길이라는 사정과 관련된다.

인민대중이 국가와 사회의 진정한 주인으로 되고있는 사회주의사회에서 인민의 요구와 리익의 실현에 참답게 복무하는것은 사회주의재정의 기본사명이다.

인민대중의 요구와 리익이 최우선 절대시되고있는 우리 나라에서 재정이 그들의 요구와 리익을 실현하는데 복무하자면 사회주의재정관리에서 나서는 모든 문제가 인민대중의 요구와 리익을 실현하는데로 지향되여야 하며 복종되여야 한다.

우리 나라 사회주의재정관리의 기본방향은 어디까지나 재정의 주인인 근로인민대중이 자기의 요구와 리익에 맞게 자체의 힘으로 나라의 모든 재정문제를 풀어나갈것을 절실히 요구한다.

우리 인민이 자체의 힘으로 모든 재정문제를 풀어나가는 방향에서 나라의 재정을 관리하여야 자기의 요구와 의사에 맞게 강성국가건설에 필요한 화페자금을 주동적으로 마련하고 그것을 효과적으로 리용하여 우리 인민을 세상에서 부러운것없이 잘살게 할수 있다.

이
										렇게 하지 않고 남에게 의존하여 재정을 관리하면 자기의 요구와 리익에 맞게 나라의 재정문제를 자체로 풀어나갈수 없을뿐아니라 나중에는 재정적, 경제적예속의 길로 굴러떨어지게 된다. 이것은 사회주의가 좌절된 나라들에서의 재정관리실태가 증명해주고있다.

나라의 튼튼한 재정토대를 마련하고 자체의 힘으로 모든 재정문제를 풀어나가는데 기본방향을 두고 우리 나라 사회주의재정을 관리하는것은 사회주의재정의 사명에 맞게 재정을 관리해나가는 참된 길이며 우리 인민의 요구와 리익을 최우선 절대시하고 실현하는데 재정을 복무하게 하는 가장 옳바른 길이다.

나라의 튼튼한 재정토대를 마련하고 자체의 힘으로 모든 재정문제를 풀어나가는것이 사회주의재정관리의 기본방향으로 되는것은 다음으로 그것이 사회주의재정관리에서 주체를 확고히 세울수 있게 하는 중요담보로 된다는 사정과 관련된다.

당과 수령의 령도를 재정적으로 보장하고 당과 수령의 구상과 의도에 맞게 사회주의재정을 유일적으로 관리하는것은 재정부문에서 주체를 세우기 위한 근본요구이다.

나라의 튼튼한 재정토대를 마련하고 자체의 힘으로 모든 재정문제를 풀어나가도록 사회주의재정을 관리하면 자체의 재정자원으로 당의 선군정치를 재정적으로 원만히 담보하고 경애하는 김정은원수님의 구상과 의도대로 인민사랑의 사회주의적시책들을 훌륭히 실시해나갈수 있게 된다.

이것은 사회주의강성국가건설에 필요한 자금을 자체의 힘으로 마련하고 충당하는것이 재정부문에서 주체를 세우기 위한 중요한 요구이라는것을 보여준다. 이러한 요구는 사회주의강성국가건설에서 중요한 기능을 수행하는 사회주의재정의 역할에 의하여 실현된다.

그러므로 자체의 힘으로 모든 재정문제를 풀어나가도록 재정을 관리하면 자기 나라 살림살이를 자기가 책임지고 꾸려나갈데 대한 주체사상의 요구가 훌륭히 실현되게 된다.

이와 같이 나라의 튼튼한 재정토대를 마련하고 자체의 힘으로 모든 재정문제를 풀어나가는것은 사회주의재정관리에서 언제나 튼튼히 틀어쥐고나가야 할 기본방향으로 된다.

우리는 위대한 대원수님들의 현명한 령도밑에 지난 기간 주체의 사회주의재정리론이 밝힌 우리 나라 사회주의재정관리의 기본방향에 따라 나라의 튼튼한 재정적토대를 마련하고 자체의 힘으로 모든 재정문제를 풀어나가며 사회주의강성국가건설을 재정적으로 확고히 담보해옴으로써 년대와 년대를 뛰여넘는 대혁신, 대비약을 이룩하고 우리 조국을 오늘과 같이 우주강국, 핵강국의 지위에 올려세울수 있었으며 자주의 길, 선군의 길, 사회주의길로 곧바로 전진해올수 있었다.

모든 재정부문 일군들은 경애하는 김정은원수님의 현명한 령도를 높이 받들고 주체의 사회주의재정리론을 재정사업에 더욱 철저히 구현함으로써 재정이 철두철미 인민의 재정으로 되게 하며 사회주의강성국가를 하루빨리 건설하는데 적극 이바지하여야 할것이다.