내각책임제, 내각중심제를 강화하는것은 인민생활향상과 경제강국건설에서 혁명적전환을 가져오기 위한 중요한 방도

리남혁

현시기 내각책임제, 내각중심제를 강화하는것은 경제관리를 개선하여 인민생활향상과 경제강국건설에서 혁명적전환을 가져오기 위한 중요한 방도로 된다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《인민생활향상과 경제강국건설에서 혁명적전환을 가져오기 위하여서는 경제사업에서 제기되는 모든 문제를 내각에 집중시키고 내각의 통일적인 지휘에 따라 풀어나가는 규률과 질서를 철저히 세워야 합니다.》

내각책임제, 내각중심제는 내각이 나라의 경제사업을 책임지는 주인으로서 당의 경제건설정책에 기초하여 경제사업전반을 틀어쥐고 조직진행하며 경제사업에서 제기되는 모든 문제를 내각에 집중시키고 내각의 주관하에 풀어나가는 국가경제관리제도이다.

내각은 당의 경제정책의 관철자이며 내각의 모든 활동은 당의 경제정책을 집행하는 과정이다. 내각책임제, 내각중심제는 내각의 기능과 역할을 더욱 높여 당의 구상과 의도에 맞게 나라의 경제사업이 조직전개되고 당의 경제정책관철에서 강철같은 중앙집권적규률을 세우게 함으로써 경제사업에 대한 당의 령도를 확고히 보장할수 있게 한다.

내각책임제, 내각중심제를 실현하는것은 국가경제관리에서 차지하는 내각의 지위와 역할, 사회주의경제의 본성으로부터 필수적으로 제기되는 요구이다. 내각책임제, 내각중심제를 실현하여야 내각이 나라의 경제사령부로서의 기능과 역할을 다할수 있으며 경제에 대한 중앙집권적, 통일적지도를 확고히 보장하여 인민생활향상과 경제강국건설에서 혁명적전환을 가져올수 있다.

내각책임제, 내각중심제를 강화하는것은 무엇보다먼저 인민생활향상에서 혁명적전환을 가져오기 위한 중요방도로 된다.

사회주의의 요구에 맞게 인민생활을 끊임없이 향상시키는것은 우리 당의 일관한 정책이다. 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부럼없이 사는 사회주의강성국가의 징표를 실현하기 위해서도 인민생활문제를 결정적으로 풀어야 한다.

인민생활을 향상시키는데서 내각책임제, 내각중심제는 매우 중요한 역할을 놀고있다.

인민생활을 향상시키자면 경공업을 발전시켜 인민소비품생산을 늘이고 농업을 발전시켜 식량을 원만히 보장해주어야 한다.

내각책임제, 내각중심제는 우선 경공업부문에서 그 물질기술적토대를 더욱 강화하여 인민소비품생산에서 혁명적전환을 가져올수 있게 한다.

인민소비품생산을 늘이자면 경공업발전에 힘을 넣어 그 물질기술적토대를 강화하고 원료, 자재문제를 원만히 풀어야 한다.

내각이 경공업부문의 기술개건과 물질기술적토대를 강화하는 사업을 틀어쥐고 련관부문들까지 다 동원되도록 하기 위한 경제작전과 지휘를 통일적으로 해나갈 때만이 원료, 자재문제를 원만히 해결할수 있다.

실례로 방직공장을 기술개건하여 현대화하자면 방직기계공장에서 좋은 직기들과 정방기, 권사기, 연사기 등을 만들어 주어야 하며 방직기계공장에서 이러한 현대적인 방직기계설비들을 생산하자면 공작기계공장들에서 현대적인 기계들을 보장해주어야 하며 현대적인 기계들을 생산하자면 금속공업부문에서 그에 필요한 철강재, 특수합금강, 특수공구강들을 원만히 보장해주어야 한다.

이것은 경공업의 기술개건과 물질기술적토대를 강화하는 사업을 경공업부문자체의 힘만으로는 해결할수 없다는것을 잘 보여주고있다.

내각책임제, 내각중심제는 또한 경공업공장들의 생산을 정상화하는데서 나서는 원료, 자재문제를 원만히 풀어 인민소비품생산에서 혁명적전환을 가져올수 있게 한다.

지금 경공업공장들이 제대로 돌아가지 못하고 인민소비품생산을 정상화하지 못하고있는것은 주로 경공업원료와 자재를 대주지 못하고있는것과 관련되여있다.

로동대상인 원료, 자재는 생산정상화의 가장 중요한 물질적요소이며 인민소비품의 량과 질을 담보하는 기본원천이다.

경공업부문에서 인민생활을 높이기 위한 인민소비품생산을 늘이자면 자체의 원료기지를 튼튼히 꾸리고 내부예비를 동원하여 원료, 자재문제를 풀어나가는 한편 내각이 소비품생산에 필요한 원료, 자재를 보장하기 위한 국가적대책을 세워야 한다.

수만종에 달하는 소비품생산에서는 여러가지 다종다양한 원료, 자재뿐아니라 특수재료들, 고
										급한 재료들이 보장되여야 한다.

경공업부문에 요구되는 원료, 자재는 특히 화학공업부문에서 큰 몫을 맡고있다. 류산, 질산, 염산, 가성소다, 탄산소다 등 산과 알카리는 경공업에 없어서는 안될 기초원료이며 합성섬유, 합성수지, 합성고무 등도 경공업의 기본자재로서 이것들은 모두 화학공업부문에서 생산보장된다.

금속공업부문에서도 경공업에 필요한 자재들을 원만히 보장해주어야 여러가지 철제일용품, 가정용품, 문화용품 등 다종다양한 경공업제품생산을 늘일수 있다.

또한 식료품생산에 필요한 원료들도 식료공업부문 일군들에게만 맡겨두지 말고 농업부문에서 그에 필요한 원료, 자재들을 원만히 해결해주도록 내각이 책임지고 통일적으로 지휘할 때만이 성과를 거둘수 있다.

내각책임제, 내각중심제는 다음으로 농업생산을 늘여 인민들의 먹는 문제를 해결하는데서 혁명적전환을 가져올수 있게 한다.

농사를 잘 지어 농업생산을 늘이는것은 인민생활의 견지에서보나 국방건설과 경제건설의 견지에서보나 매우 절박한 문제로 되고있다.

우리 당의 농업혁명방침을 철저히 관철하며 농촌경리의 기술혁명과업을 실현하여 농업생산을 늘이는것은 농업부문일군들에게만 국한되는 사업이 아니다. 내각이 책임지고 농사에 모든 힘을 집중하기 위한 경제작전과 지휘를 바로해나갈 때만이 먹는 문제를 해결하는데서 혁명적전환을 일으킬수 있다.

그리고 내각에서 틀어쥐고 농사에 필요한 영농물자들을 원만히 보장해주어야 알곡수확고를 늘이고 식량문제, 먹는 문제를 원만히 해결할수 있다.

내각책임제, 내각중심제를 강화하는것은 다음으로 경제강국건설에서 혁명적전환을 가져오기 위한 중요방도로 된다.

경제강국건설에서 혁명적전환을 가져오기 위해서는 내각이 경제사령부로서의 책임과 역할을 잘하는것이 무엇보다 중요하다.

오늘의 현실은 그 어느때보다도 내각책임제, 내각중심제를 강화하여 모든 경제사업을 하나의 통일적인 체계로 만들어 나라의 생산자원과 기술발전, 생산물분배를 유일적으로 할것을 요구하고있다.

특히 내각이 인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 급속히 추켜세우기 위한 경제작전과 지휘를 짜고들어야 한다.

4대선행부문이 기발을 들고 힘차게 전진해나가야 비약의 진격로가 활짝 열려질수 있으며 경제건설의 모든 부문에서 돌파구가 열려질수 있다.

사회주의경제는 계획경제이며 생명유기체와 같이 서로 밀접히 련관되여있는것만큼 어느 한 부문이 단독으로 발전할수도 없고 또 개별적부문의 힘은 제한되여있다.

금속공업을 발전시키자고 하여도 주체철생산에 필요한 철광석과 석탄, 질좋은 전기가 보장되여야 하며 전력공업을 발전시키자고 하여도 석탄과 함께 전력설비를 생산할수 있는 질좋은 철강재가 보장되여야 한다. 또한 석탄공업과 철도운수를 발전시키자고 하여도 여기에 필요한 여러가지 각종 철강재와 정상적인 전력공급이 안받침되여야 한다.

이러한 생산소비적련계와 균형은 오직 내각이 책임지고 경제작전을 주도세밀하게 하며 그 지휘를 유일적으로, 통일적으로 할 때만이 원만히 실현될수 있다.

인민경제의 생산소비적련계와 균형은 4대선행부문에서만 이루어지는것이 아니라 광업, 기계, 화학, 건재 등 중공업부문전반에서 이루어진다.

오늘의 현실은 내각책임제, 내각중심제를 더욱 강화하여 경제사업에서 제기되는 모든 생산과 류통, 분배를 내각에 집중시켜 하나의 통일체로 만들어 유일적으로 관리할것을 요구하고있다.

경제부문일군들은 우리 당의 사상과 의도를 잘 알고 내각책임제, 내각중심제를 훌륭히 실현하여 인민생활향상과 경제강국건설에서 혁명적전환을 일으켜나가야 한다.