나노산업발전에 의한 재료문제의 원만한 해결

리은경

경제발전과 사람들의 생활에서 재료는 없어서는 안될 가장 중요한 기초물질이다.

사람들의 경제활동에서 재료는 로동대상으로 기능한다. 로동대상은 생산에서 없어서는 안될 중요한 요소로서 생산과정은 곧 로동대상의 소비과정이기도 하다.

로동대상으로서의 재료는 생산과정에 참가하여 새로 생산되는 생산물의 실체를 이루게 된다. 그런것만큼 재료의 질이자 로동대상의 질이고 생산물의 질이라고 할수 있다. 어떤 재료를 쓰는가 하는데 따라 생산물의 질이 규정된다.

한편 로동대상은 생산물의 소재적내용을 이루는것만큼 로동대상의 종류는 생산물의 종류를 규정한다고 할수 있다. 로동대상의 량과 가지수에 따라 생산물의 량과 가지수가 크게 좌우된다. 재료기술이 발전하여 새로운 재료를 많이 개발하게 되면 그것을 리용하여 그전에는 없던 성질을 가진 새 제품들을 만들수 있게 되여 생산물의 종류가 다종다양해지게 된다.

이처럼 경제발전에서 재료는 로동대상으로서의 중요한 자리를 차지하며 그 의의는 날로 더욱 커가고있다.

그러므로 현시기 재료문제를 원만히 해결하는것은 지식경제시대의 요구에 맞는 경제의 급속한 장성을 이룩하는데서 중요한 문제로 나서게 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《과학기술과 기계설비의 발전은 재료의 발전에 의하여 담보됩니다. 새 재료부문을 발전시키지 않고서는 전자공업을 주체적으로 발전시킬수 없고 기계공업의 현대화를 실현할수 없으며 최신과학기술을 전반적으로 발전시킬수 없습니다.》 (《김정일선집》 제15권, 486~487페지)

경제발전의 주요한 요인인 재료문제를 해결하는데서는 지금있는 재료들을 개량하여 성능을 높이는것과 함께 새로운 방법을 리용하여 보다 성능높은 새 재료를 개발하는것이 중요하게 제기된다.

모든 산업부문들이 서로 밀접히 련관되여있고 현대적인 과학기술의 발전에 의하여 새로운 산업분야들이 련이어 출현하는 조건에서 그에 맞게 새 재료의 개발이 따라서지 못하면 경제를 발전시켜나갈수 없다.

더우기 천연자원이 제한되여있는 조건에서 인공적인 새 재료의 개발은 불가피한 문제로 제기된다.

지금까지 인류는 재료를 얻는데서 많은 경우 자연계에 의거하였다. 즉 자연자원을 가공하여 일정한 생산물의 실체를 이루는 재료를 만들어 리용하였다. 물론 화학적방법으로 자연계에 존재하지 않는 합성재료들도 만들어 리용하고있지만 그것을 합성하는데 리용되는 기초물질은 모두 자연계의 자원으로부터 출발한것이다.

이런데로부터 세계적으로 천연자원이 점점 고갈되여가고있다. 만일 인류가 지금과 같은 방식으로 계속 재료를 만들어 리용한다면 이것은 심각한 환경파괴를 가져와 인류의 생존에 커다란 위협으로 되게 된다.

그러므로 현시기 재료문제를 해결하는데서는 이미 쓰고있던 재료들을 개량하여 성능을 높이는것과 함께 발전하는 시대적요구와 환경보호에 알맞는 성능높은 새 재료를 개발하는것이 무엇보다 절박한 문제로 제기된다.

이 문제는 오늘 나노산업의 발전으로 원만히 해결되고있다.

나노산업은 나노메터령역의 크기를 가진 대상들을 관찰, 계측, 계량하거나 그 운동을 조종하는 나노기술에 기초하여 개발되며 발전하는 산업이다.

나노기술은 20세기 80년대부터 급속히 발전하여온 첨단과학기술분야로서 0.1~100nm크기의 공간내에서 전자와 원자, 분자의 운동법칙과 특성을 연구하는 과학기술이며 나노기술의 최종목표는 사람이 자기 의도대로 원자를 직접 조종하여 특수한 기능을 가진 제품을 만들어내는데 있다. 이러한 나노기술을 과학기술적기초로 하여 형성된 나노산업은 현시기 재료문제해결에서 중요한 몫을 맡고있다.

나노산업의 발전은 우선 종전의 재료들에서는 찾아볼수 없는 특이한 성질을 가진 21세기의 새 재료를 만들어낼수 있게 함으로써 재료문제를 원만히 해결할수 있게 한다.

나노기술은 나노메터크기의 원자, 분자를 조작하여 물질의 새로운 기능이나 보다 우월한 특성을 발현시키기 위한 기술로서 물질, 재료과학과 깊이 련관되여있다.

이 세상에 존재하는 모든 물질들은 100여개의 종류밖에 안되는 원소들의 다
										종다양한 결합으로 이루어져있으며 원소들의 결합방식에 따라 물질들의 성질은 달라지게 된다.

실례로 탄소라는것은 주기표안에서 100여개밖에 안되는 원소들중의 한가지 원소에 지나지 않는다. 그러나 탄소를 4면체모양의 결합으로 이어나가면 금강석이라는 보석으로 되지만 다른 한편 탄소를 벤졸고리라고 하는 거부기등과 같은 형태로 이어 그것을 하나하나 쌓아올려가면 잘 알려진 흑연으로 된다.

탄소의 실례에서 잘 알수 있는것처럼 원자, 분자를 조종하여 배렬조합시키면 원자, 분자를 가지고 대단히 가치있는 물질을 창조해낼수 있다.

그런데 모든 원자들의 크기는 다 나노메터정도이다. 자연계에서 가장 작은 원자는 수소원자인데 1nm는 이 수소원자 10개를 나란히 배렬한 길이와 맞먹으며 다른 원자들의 경우에도 3~4개를 나란히 배렬하여놓으면 1nm가 된다. 그런것만큼 나노메터정도의 크기를 가진 극히 작은 물질을 다루는 기술인 나노기술에 의해서만 원자, 분자를 조종하여 필요한 물질을 만들어낼수 있다.

나노산업에서 만들어지는 나노재료들은 지금까지 인간이 보편적으로 리용하던 일반재료와는 다른 특이한 성질을 가지고있으며 금속, 도자기, 반도체, 고분자 등 현대재료의 모든 분야를 다 포괄하고있는것으로 하여 현시기 절실히 제기되는 재료문제를 해결하는데 적극 이바지한다.

일반적으로 재료의 성질과 그 재료를 이루고있는 립자들의 크기사이에는 매우 밀접한 관계가 있다. 립자들의 크기가 나노메터정도에 이르면 재료의 성질에서는 근본적인 질적변화가 일어나게 된다.

립자들의 크기가 나노메터정도로 되면 표면에네르기와 활성이 급격히 높아지고 화학반응접촉면적이 늘어나면서 특이한 화학, 기계, 전자, 자기 및 광학적성질들을 나타내게 된다. 례하면 녹음점이 떨어지고 부피가 작아지며 강한 화학적활성과 촉매활성 및 특수한 배렬, 확대, 광학, 전기학, 자기학, 력학, 소결 등의 특성이 나타나게 된다. 립자들이 가지는 이러한 특이한 성질은 곧 그 립자들로 이루어진 재료의 성질에서도 큰 변화를 가져와 일반 덩어리재료와는 다른 특이한 성질을 나타내게 한다.

나노재료는 그 특이한 성질로 하여 오늘 많은 분야에 리용되고있다.

이미 상품규모로 생산하는 나노재료로서는 나노금강석, 나노자성재료, 나노금속, 나노사기, 나노복합재료, 나노반도체재료, 나노생물의학재료 등이 있다. 자료에 의하면 2000년에 국제시장에서 나노재료거래액은 박막제품이 340억US$, 가루제품, 사기제품과 기타 복합재료가 5 457억US$, 나노재료기술거래액은 238억US$, 측정수단거래액은 27억 2 000만US$, 나노재료를 리용한 제품거래액은 6 000억US$에 이르렀다고 한다.

나노산업발전에 의한 나노재료의 개발, 리용은 환경보호와 경제발전에서 커다란 의의를 가진다.

지금까지는 자연계로부터 여러 자원을 채취하고 거기에 열 또는 충격을 가하여 처리하는 방법으로 재료를 제조하였다. 그러다나니 채취과정과 가공과정에 환경파괴를 가져오는것을 피할수 없었으며 또 많은 자원을 가지고도 필요한 재료를 얼마 얻어내지 못하였다. 그러나 나노산업발전에 의해 원자, 분자로부터 출발한 재료제조가 현실화됨으로써 지난 시기처럼 많은 자원을 채취함이 없이, 고온, 고압의 조건에서 가공함이 없이도 보통 온도와 압력에서 원자, 분자를 가지고 필요한 재료를 마음먹은대로 생산할수 있게 되였다.

그리고 나노재료의 개발은 연구개발로부터 생산적리용에 이르는 기간이 짧고 투자에 비한 리윤이 매우 크며 특히 요구하는 특이한 기능과 작용효과를 나타내는 나노재료를 일단 만들기만 하면 리용가치가 그 즉시에 확정되여 지체없이 응용에로 넘어갈수 있기때문에 실용성이 대단히 크다.

그러므로 성능높은 나노재료의 개발은 현시기 재료문제해결의 밝은 전망을 열어주고있다.

나노산업이 더욱 발전함에 따라 보다 성능높은 나노재료들이 더 많이 개발될것이며 사회경제생활의 모든 분야에 광범히 응용되여 경제발전을 적극 추동하게 될것이다.

나노산업의 발전은 또한 종전의 재료들의 성능을 비할바없이 높일수 있게 함으로써 재료문제를 원만히 해결할수 있게 한다. 나노립자는 그 특이한 성질로부터 다른 재료속에 첨가하면 종전의 재료들의 성능을 비할바없이 높인다.

실례로 산화알루미니움나노분말을 고무에 첨가하면 유전성과 내마모성이 높아지며 금속이나 합금에 넣으면 기계적성질이 좋아진다. 또한 나노산화알루미니움을 투명한 유리에 분산시키면 투명도에 영향을 주지 않으면서 고온과 충격에 견디는 성질을 높일수 있다.

사람들이 흔히 쓰고있는 철제품에 나노립자를 첨가하면 철은 사람들에게 더 많은 혜택을 주게 된다. 이미 철과 탄소의 합금, 강재분야에 나노기술이 리용되여 지금까지 실현할수 없었던 

수nm크기의 물질을 강판속에 균일분산시켜 굳으면서도 가벼운 강재로 자동차를 만들고있다.

이처럼 오늘 세계적으로 나노산업발전에 의해 재료분야에서는 지난 시기 상상도 할수 없었던 커다란 성과가 이룩되고있다.

우리는 나노산업발전이 재료문제해결에서 가지는 의의를 잘 알고 나노산업발전에 계속 큰 힘을 넣어 성능높은 나노재료들을 더 많이 개발함으로써 나라의 경제를 지식경제시대의 요구에 맞게 빨리 발전시켜나가는데 적극 이바지하여야 한다.