로동정량의 기능과 형태에 대한 주체적리해

부교수 강호진

로동정량에 대한 리해를 바로가지는것은 로동정량을 자기의 사명과 용도에 맞게 과학적으로 제정적용하는데서 중요한 의의를 가진다.

위대한 장군님께서는 로동정량의 기능과 형태로부터 로동정량의 과학적인 제정과 갱신에 이르기까지 로동정량과 관련하여 제기되는 모든 문제들에 과학적인 해명을 주심으로써 로동정량에 관한 사상리론을 더욱 발전풍부화시키시고 로동정량이 근로자들의 자주적이고 창조적인 로동활동을 더욱 힘있게 추동하는 보다 위력한 수단으로 되게 하시였다.

로동정량에 대한 리해에서 특히 중요한것은 로동정량의 기능과 형태에 대한 과학적인 인식을 가지는것이다. 그것은 로동정량의 기능과 형태를 과학적으로 밝히는 문제가 로동정량을 대상과 특성에 맞게 능동적으로 제정하고 적용하는 문제와 밀접히 련관되여있기때문이다.

무엇보다먼저 로동정량의 기능을 과학적으로 밝히는것이 중요하다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의사회에서 로동정량은 로동계획화와 로동조직의 기초이며 로동의 결과를 평가하는 척도입니다.》(《김정일선집》 제13권, 107페지)

로동정량은 우선 로동계획화의 기초이다.

인민경제의 계획적발전을 보장하기 위한 첫 공정은 계획작성사업이며 경제발전의 가장 결정적이고 능동적인 요소인 로력의 계획적리용을 보장하기 위한 로동계획의 작성사업은 그 중요한 구성부분으로 된다.

로동정량은 바로 로동계획을 작성하는데서 기초적인 문제로 나선다. 로동정량은 로동계획의 중요한 항목들인 종업원한사람당생산액계획, 로동계획, 사회주의로동보수계획들을 작성하기 위한 기초기준으로 리용된다.

로동정량은 또한 로동조직의 기초이다.

로동정량은 사회적로동을 합리적으로 조직하는데서 없어서는 안될 중요한 기초기준으로 기능한다. 해당 부문의 직종과 작업급수에 따르는 로동정량에 기초하여 그 직종에 해당한 로력자수가 규정되고 로력배치가 이루어진다. 특히 인민경제부문별로력균형을 보장하고 로력을 합리적으로 배치하며 생산기술공정의 특성에 맞게 직장, 작업반을 비롯한 생산단위를 합리적으로 조직하고 여러가지 합리적인 로력조직방법을 널리 받아들이는데서 로동정량은 중요한 역할을 수행한다.

로동정량은 또한 로동의 결과를 평가하는 척도로서 기능한다.

근로자들의 생활비규모는 해당 직종과 급수에 따르는 생활비기준액과 로동정량에 기초하여 도급단가를 규정하고 그 다음 도급단가와 생산물의 량에 따라 규정한다. 따라서 로동의 결과로 받은 생활비규모를 로동정량과 대비하여 일을 잘하였는가 못하였는가 하는것이 평가되게 되는것이다.

이와 같이 로동정량은 로동계획화와 로동조직의 기초로, 로동의 결과를 평가하는 척도로서 기능한다.

위대한 장군님께서 밝혀주신 로동정량에 대한 정식화는 혁명과 건설의 주인은 인민대중이며 혁명과 건설을 추동하는 힘도 인민대중에게 있다는 주체사상의 원리에 기초하여 로동정량의 기능문제를 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 로동활동을 보장하는 수단으로 보아야 한다는데로부터 출발하고있는 가장 과학적이고도 혁명적인 정식화로 된다.

로동정량에 대한 리해에서 중요한것은 로동정량이 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시키는 위력한 수단으로 된다는것이다.

생산의 주인인 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성은 근로자들의 로동생활을 합리적으로 조직하며 그들의 로력적열성을 적극 추동하기 위한 수단을 마련하고 활용하는 문제와 직접적으로 관련된다.

로동계획화와 로동조직은 근로자들의 소질과 전문기술소유정도, 체질 등에 맞게 그들을 적재적소에 배치할수 있게 함으로써 모든 근로자들이 자기 맡은 초소에서 지혜와 재능을 남김없이 발휘하여 높은 생산적성과를 거둘수 있게 한다.

또한 로동에 의한 분배에 기초한 사회주의로동보수제는 근로자들속에서 사회주의적로동생활기풍을 확립하고 일을 많이 할수록 조국이 더 부강해지고 자신의 행복한 생활도 보장된다는것을 자각하고 높은 혁명적열의와 창발성을 발휘해나갈수 있게 한다.

로동정량은 바로 로동계획화와 로동조직의 기초로, 로동의 결과를 평가하는 척도로서의 기능을 
										수행하는것을 통하여 근로자들의 혁명적열의와 창발성을 높이 발양시켜 사회주의경제발전을 적극 추동하는 위력한 수단으로 되게 된다.

로동정량의 기능에 대한 리해에서 중요한것은 또한 로동정량이 사회적로동의 합리적리용을 보장하는 효과적인 수단으로 된다는것이다. 로력자원을 합리적으로 리용하는것은 로동생산능률의 부단한 장성을 보장하고 사회주의경제발전을 힘있게 추동하는 근본담보로 된다.

로력자원의 합리적리용에서 결정적의의를 가지는것은 전사회적범위에서 로력자원을 생산에 적극 인입하고 최대한 효과적으로 리용하기 위한 로동계획화사업을 개선하고 로동조직을 더욱 짜고드는것이다.

로동계획화사업을 개선하고 로동조직을 짜고들수록 로력랑비를 막고 보다 적은 로력으로 더 많은 물질적부를 창조함으로써 사회주의경제건설을 다그치고 인민들에게 보다 유족하고 문명한 물질문화생활을 마련해줄수 있다. 이것은 로동계획화와 로동조직의 기초로 되는 로동정량이 로력자원을 합리적으로 리용하기 위한 가장 효과적인 수단으로 된다는것을 보여준다.

로동정량의 기능에 대한 주체적리해가 확립됨으로써 생산의 직접적담당자인 근로인민대중으로 하여금 로동활동에서 높은 혁명적열의와 창발성을 발휘하며 사회적로동을 최대한 효과적으로 리용하기 위한 위력한 수단이 마련되게 되였다.

다음으로 중요한것은 로동정량의 형태를 바로 규정하는것이다. 로동정량은 표현형식에 따라 현물로동정량과 시간로동정량으로, 포괄범위와 내용에 따라 종합로동정량과 세부로동정량으로, 사명과 역할에 따라 국가표준로동정량과 부문 또는 지역 로동정량 및 공장, 기업소로동정량으로 나누며 이밖에 로동정량의 특수한 형태로서 로력기준이 있다.

종합로동정량은 단위제품생산에 들어간 산로동지출의 종합적인 기준으로서 공장, 기업소들에서 생산 및 로력계획화의 기초로, 기업소와 직장단위의 계획실행을 평가하는 기준으로 리용된다.

세부로동정량은 작업별로 한개 직종 또는 몇개 직종의 생산자집단이 수행하는 한가지 종류의 작업 또는 제품생산에 대하여 작업조건별로 갈라서 구체적으로 정한 로동정량이다. 세부로동정량은 매개 로동자들의 로동결과를 평가하는 기준으로, 생활비계산의 기초로 쓰이며 작업분공조직과 해당 작업에 필요한 로력수를 규정하는 기초로도 쓰인다.

종합로동정량이 협업조직과 관련된것이라면 세부로동정량은 분업조직과 관련된것이라고 볼수 있다.

국가표준로동정량이란 기업관리가 정규화, 규범화되고 생산이 정상화된 표준공장을 꾸리고 거기에서 측정한 자료에 기초하여 국가가 과학적으로 제정한 로동정량이며 공장, 기업소로동정량은 국가표준로동정량을 자로 하여 기업소의 구체적실정에 맞게 제정한 로동정량이다.

로동정량의 형태를 국가표준로동정량과 기업소로동정량으로 구분하는것은 우리 식 로동정량제정사업체계의 견지에서 분석할수 있다.  

경애하는 장군님께서는 사회주의사회의 집단주의적요구를 정확히 반영하여 로동정량제정사업에서 국가적인 표준로동정량을 먼저 제정하고 그에 기초하여 기업소들에서 자체실정을 고려하여 로동정량을 제정하는 체계를 바로세울데 대하여 밝혀주시였다. 이것은 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에 로동정량제정과 갱신의 과학적인 목표를 제시하여줌으로써 그들로 하여금 로동정량제정사업을 더욱 짜고들어 진행하게 하고 전사회적범위에서 사회적로동의 효과성을 끊임없이 높일수 있게 하는 가장 우월한 체계이다. 이로부터 로동정량을 국가표준로동정량과 기업소로동정량으로 구분하는것은 우리 식 로동정량사업체계와 련관시켜 분석할수 있다.

로동정량의 특수한 형태로서의 로력기준은 보조생산부문, 봉사부문, 비생산부문의 근로자들의 로동지출을 규정한 기준이며 여기에는 보조생산로력기준, 봉사로력기준, 비생산부문로력기준 등이 속한다.

로동정량은 생산령역이나 비생산령역이나 다 해당되는 보편적인 개념이다. 일반적으로 생산적로동이든 비생산적로동이든 관계없이 모든 사회적로동은 사회적평가를 받아야 하며 그에 따르는 보수가 이루어져야 한다.

그것은 생산적로동이든 비생산적로동이든 다같이 일정한 로동력의 지출을 동반하며 로동이 결속되면 로동의 결과가 있기마련이기때문이다.

어떠한 로동이든지 다같이 일정한 량적규정성을 가지는 공통된 로동력지출과정이라는 그 자체는 비생산적로동에 대해서도 그 지출규모를 규정하는 기준이 있어야 한다는것을 의미한다.

로력기준은 바로 로동의 결과가 현물로 직접 나타나지 않는 비생산부문을 비롯하여 현물로동정량을 적용하기 힘든 부문에서 제정적용하는 로동정량의 한 형태이다. 일부 비생산부문들에서 로동의 결과가 현물적으로 잘 나타나지 않는것으로 하여 로력기준은 근로자들의 로동의 결과를 평가하고 그들의 로력적열의를 자극추동하는 기능이 미약한 측면을 가지고있다.

로력기준이 로동의 결과를 평가하는 척도로서의 자기의 기능과 역할을 원만히 수행하도록 하는데서 중요한것은 경애하는 장군님께서 가르치신바와 같이 정액지불제를 실시하는 단위들에도 될수록 작업량과제를 정하여주고 그 수행정도에 따라 생활비를 주는 원칙을 세우는것이다. 이것은 로동정량의 한 형태로서의 로력기준의 적용에서 견지하여야 할 중요한 원칙이다.

우리는 로동정량에 대한 과학적인 리해를 가지고 로동정량의 제정과 적용사업을 짜고들어 진행함으로써 모든 근로자들이 사회주의강성국가건설에서 빛나는 로력적위훈을 세워나가도록 하여야 할것이다.