새 세기 산업혁명의 불길을 세차게 지펴올려 경제강국건설의 전환적국면을 열어놓는데서 나서는 중요한 문제

김영흥

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《새 세기 산업혁명은 본질에 있어서 과학기술혁명이며 첨단돌파에 경제강국건설의 지름길이 있습니다.》

현시대는 정보산업의 시대, 지식경제시대이다.

우리 당은 일찍부터 사상중시, 총대중시와 함께 과학기술중시를 강성국가건설의 3대기둥의 하나로 내세우고 인민경제 모든 분야에서 최첨단을 돌파하여 새 세기 산업혁명의 불길을 더욱 세차게 지펴올리기 위한 투쟁을 현명하게 령도하여왔다.

오늘 우리앞에는 위대한 장군님의 유훈을 높이 받들어 경애하는 김정은동지의 령도따라 새 세기 산업혁명의 불길을 세차게 지펴올릴데 대한 당의 사상을 심장으로 받들고 인공지구위성 《광명성-3》호 2호기를 성과적으로 발사하여 우주를 정복한 위성과학자들처럼 최첨단돌파전을 힘있게 벌려 나라의 전반적과학기술을 하루빨리 발전된 높은 수준에 올려세워야 할 전투적과업이 나서고있다.

새 세기 산업혁명의 불길을 세차게 지펴올려 경제강국건설의 전환적국면을 열어놓는데서 나서는 중요한 문제는 무엇보다먼저 새 세기 산업혁명에 관한 우리 당의 사상과 리론으로 튼튼히 무장하며 우리의 힘, 우리의 기술로 경제강국을 일떠세우는것이다.

우선 모든 일군들과 근로자들은 우리 당이 제시한 새 세기 산업혁명의 정당성과 그 승리에 대한 확고부동한 신념을 간직하며 그 본질과 특징, 의의와 기본요구를 사상리론적으로 깊이 체득하는데 선차적인 힘을 넣어야 한다. 오늘의 새 세기 산업혁명은 단순히 경제실무적인 사업이 아니라 우리 조국을 하루빨리 강위력하고 문명한 사회주의강성국가로 빛내이기 위한 중대한 사업이라는것을 깊이 명심하여야 한다.

또한 100% 우리의 힘과 기술, 지혜로 인공지구위성 《광명성-3》호 2호기를 성과적으로 발사하여 위대한 장군님의 유훈을 빛나게 관철하고 주체조선의 우주과학기술과 종합적국력을 힘있게 과시한 미더운 과학자, 기술자들의 투쟁정신과 기풍을 적극 따라배워야 한다.

또한 우리의 자원과 우리의 기술, 우리의 힘으로 사회주의경제강국을 건설하여야 한다.

사회주의경제강국의 중요한 징표는 주체성과 자립성이며 경제적자립은 기술적자립에 의하여 담보된다. 과학기술적예속은 경제적예속을 낳고 경제적예속은 곧 정치적예속을 낳는다. 자기의 과학기술에 의거하여야 경제의 자립성을 확고히 보장할수 있으며 그 어떤 세계적인 경제파동에도 끄떡없이 경제건설을 힘있게 다그쳐나갈수 있다.

최첨단과학기술은 경제적진보의 기초이고 민족번영의 위력한 수단이다. 세계적으로 경제발전의 원천은 로동력, 자원, 자본 등 물질적자원으로부터 지식, 정보, 과학기술 등 무형의 지적자원으로 급격히 바뀌고있다. 지식경제시대에는 최첨단과학기술의 패권자가 현대산업의 개척자가 되고 문명의 향유자가 된다.

우리의 새 세기 산업혁명은 당과 국가의 지도밑에 최첨단과학기술을 계획적으로, 목적의식적으로 개발, 활용하며 과학자, 기술자들과 생산자들을 비롯한 전체 인민의 집단주의위력에 의하여 실현되는 거창한 위업이다.

새 세기 산업혁명의 불길을 세차게 지펴올려 경제강국건설의 전환적국면을 열어놓는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 우리 당의 과학기술중시, 인재중시사상을 생명선으로 틀어쥐고 철저히 관철하는것이다.

우리 당의 과학기술중시, 인재중시사상을 생명선으로 틀어쥐고 철저히 관철하는것은 새 세기 산업혁명의 불길높이 최첨단을 돌파하여 사회주의경제강국건설의 무한대한 발전의 길을 열어놓을수 있게 한다는데 있다.

과학기술중시는 우리 당이 내세운 사회주의강성국가건설의 3대기둥의 하나이며 지식과 인재는 21세기 경제발전의 힘있는 추동력이다.

로동력이나 자원이 아니라 과학기술지식이 경제발전의 기본원동력으로 되는 오늘의 지식경제시대에는 인재가 모든것을 결정한다.

새 세기 산업혁명은 인민경제 모든 부문에서 과학기술과 생산, 지식과 경제의 일체화를 높은 수준에서 실현하여 우리의 경제를 지식의 힘으로 운영되고 발전하는 현대화된 지식산업으로, 사회주의지식경제로 일신시키기 위한 경제분야에서의 대진군이다.

과학자, 기술자들은 나라의 국력을 강
										화하는데서 전략적의의를 가지는 핵심기초기술, 첨단과학기술을 발전시키는데 총력을 기울여야 한다. 또한 국방과학분야를 비롯한 인민경제 여러 부문에서 이룩된 최첨단돌파성과에 토대하여 전국가적으로 지식산업을 창설하기 위한 사업을 힘있게 추진시켜야 한다. 이와 함께 다른 나라들의 선진기술과 과학연구성과들을 받아들이기 위한 사업도 잘하여야 한다.

또한 새 세기 산업혁명의 앞채를 메고나갈 과학기술인재들을 육성하는 교육사업을 우선시하여야 한다.

새 세기 산업혁명의 핵심력량은 인재이다. 인재가 모든것을 결정한다. 최첨단돌파전의 위력은 인재문제를 어떻게 해결하는가에 달려있다.

새 세기 산업혁명은 자체의 강력한 인재대군에 의거하여 진행되는 위력한 과학기술전이다. 그러므로 지식경제시대의 요구에 맞게 교육체계를 끊임없이 개선완성하고 교육내용과 교수방법에서 혁신을 일으켜 연구개발능력이 뛰여나고 다방면적인 지식과 방법론을 소유한 인재들을 더 많이 키워내며 지식의 생산과 전파, 응용을 일치시켜나가야 한다.

새 세기 산업혁명의 불길을 세차게 지펴올려 경제강국건설의 전환적국면을 열어놓는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 힘있게 다그치는것이다.

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 힘있게 다그치는것은 새 세기 산업혁명의 중요한 요구이며 오늘날에 와서 한 나라, 한 민족이 흥하는가 망하는가 하는것은 중요하게 최첨단돌파에 달려있다. 최첨단을 돌파해나가는 나라와 민족은 흥하지만 그렇지 못한 나라와 민족은 쇠퇴몰락하게 된다.

새 세기 산업혁명은 단순한 첨단과학기술분야에서의 승부겨루기가 아니라 제국주의자들과의 두뇌전, 기술전인 동시에 치렬한 계급투쟁이며 사회주의를 지키느냐 지키지 못하느냐 하는 판가리 대결전이다. 과학기술에서 앞서면 승리요, 뒤떨어지면 죽음이다. 자체의 과학기술력량으로 지식경제형강국을 일떠세우는것만이 제국주의반동들의 과학기술봉쇄를 짓부시고 제국주의자들과의 대결에서 최후의 승리자가 되는 길이다.

위대한 장군님께서 지펴주신 새 세기 산업혁명의 불길은 인류가 걸어온 발전단계들을 대담하게 뛰여넘어 최단기간내에 모든것의 패권을 쥐고 첨단에서 최첨단에로 끊임없이 비약하려는 우리 식의 창조방식, 투쟁방식이다. 앞선 나라들에서 수세기에 걸쳐 걸어온 과학기술발전단계들을 순차적으로 톺아가서는 언제가도 세계를 앞서나갈수 없다. 남들이 지금껏 도달한 모든 지적, 기술적수준을 뛰여넘고 가장 발전된것을 돌파해나가야만 최첨단의 령마루에 단숨에 올라설수 있다.

지식경제시대의 요구에 맞게 정보기술, 나노기술, 생물공학과 같은 핵심기초기술과 새 재료, 새 에네르기, 우주기술, 핵기술을 비롯한 첨단과학기술분야를 획기적으로 발전시키며 인민경제 모든 부문에서 전통산업의 현대화를 다그쳐 최첨단을 돌파해나가야 한다.

CNC기술의 패권을 틀어쥔 성과에 토대하여 CNC공작기계생산을 늘이는 한편 고속도화, 정밀화, 지능화된 고성능 CNC설비들을 더 많이 개발생산하여야 한다. 또한 우리의 지식자원을 남김없이 동원하고 최신과학기술을 적극 도입하여 현존생산토대를 기술적으로 갱신하면서 과학기술과 생산을 밀착시켜 우리의 자원과 기술로 생산을 늘이며 나아가서 설비와 생산공정의 현대화를 적극 실현하여야 한다.

그리하여 우리의 경제가 최첨단기술산업을 기둥으로 하여 지속적이며 급속한 경제발전을 이룩하는 방향으로 나가는 지식경제강국으로 되게 하여야 한다.

위대한 김정일동지는 오늘의 산업혁명의 위대한 개척자, 선구자이시며 우리의 장군님과 꼭 같으신 경애하는 김정은동지의 가르치심은 산업혁명의 앞길을 밝혀주는 등대로, 라침판으로 되고있다.

모든 일군들과 근로자들은 경애하는 김정은동지의 령도따라 새 세기 산업혁명의 불길을 세차게 지펴올려 우리 나라를 최첨단과학기술에 의하여 발전하는 사회주의경제강국으로 일떠세우겠다는 원대한 포부와 비상한 각오를 가지고 한사람같이 떨쳐나서야 한다.