새 세기 산업혁명은 지식경제강국건설의 추동력

박사, 부교수 조영남

오늘 우리앞에는 새 세기 산업혁명의 불길을 세차게 지펴올려 지식경제강국을 하루빨리 건설해야 할 중대한 력사적임무가 놓여있다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《새 세기 산업혁명의 불길높이 우리 나라를 지식경제강국으로 일떠세워야 합니다.》

새 세기 산업혁명은 지식경제강국건설의 추동력이다.

새 세기 산업혁명은 최첨단돌파전으로 우리 식의 지식경제강국을 일떠세우기 위한 성스러운 투쟁이며 우리 당이 내세운 사회주의강성국가건설의 웅대한 전략적로선이다.

새 세기 산업혁명이 지식경제강국건설의 추동력으로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 지식경제시대의 요구에 맞게 나라의 전반적기술장비수준을 새로운 높은 단계에 올려세우기 위한 투쟁이기때문이다.

지식경제는 모든 생산기술수단들과 생산공정을 최첨단과학기술에 기초하여 고도로 현대화할것을 요구한다.

새 세기 산업혁명은 우선 지식경제시대의 요구에 맞게 모든 생산설비와 생산공정을 최첨단과학기술로 장비하기 위한 기계제작공업분야에서의 근본적인 혁신이다.

나라의 전반적기술장비수준을 새로운 높은 단계에로 끌어올리는데서 기계제작공업부문이 노는 역할은 대단히 중요하다.

기계제작공업은 중공업의 핵심이며 인민경제 모든 부문의 기술적진보의 기초이다. 기계제작공업을 발전시켜야 중공업의 우선적인 발전을 보장할수 있으며 경공업과 농업을 비롯한 인민경제 모든 부문을 빨리 발전시켜 인민들의 물질문화생활을 높일수 있다.

이와 같이 기계제작공업은 나라의 경제발전과 기술적진보의 기초이다.

새 세기 산업혁명은 다음으로 기계공업부문을 비롯한 생산기술부문에만 국한된것이 아니라 나라의 전반적기술장비수준을 새로운 높은 단계에 올려세우기 위한 투쟁이다.

오늘 우리가 건설하고있는 경제강국은 최첨단과학기술이 경제의 확고한 기술적기초로 되고 나라의 전반적경제면모가 기술집약형으로 전환된 지식경제형강국이다.

새 세기 산업혁명은 기계공업뿐아니라 전반적공업부문을 비롯하여 인민경제 모든 부문을 첨단과학기술로 장비하여 나라의 전반적기술장비수준을 새로운 높은 단계에 올려세우는것을 목표로 하고있다.

새 세기 산업혁명에 의하여 기계제작부문의 최첨단과학기술이 인민경제 모든 부문에 파급되게 된다. 그것은 중공업에서 기본을 이루는 기계제작기술이 독자적으로가 아니라 여러 부문들과의 밀접한 련관속에서 발전하게 된다는 사정과 관련된다. 그러므로 기계제작부문의 발전은 인민경제 여러 부문의 발전을 가져오며 이 부문들에서의 기술장비수준을 높이는데 기여하게 된다.

새 세기 산업혁명이 지식경제강국건설의 추동력으로 되는것은 다음으로 그것이 우리 경제의 면모를 지식경제시대의 요구에 맞게 기술집약형으로 전변시키기 위한 투쟁이기때문이다.

우리가 건설하려고 하는 지식경제강국은 세계적인 첨단수준의 과학기술과 인재의 핵심적인 역할에 기초하고 첨단기술산업부문들이 경제의 주도적지위를 차지하고 경제전반을 선도해나가는 경제강국이다. 그러므로 지식경제강국을 건설하자면 우리 경제의 면모를 기술집약형으로 전변시켜야 한다.

기술집약형경제는 사람들의 경제활동에서 차지하는 생산요소들의 비중관계를 기준으로 하여 구분되는 경제류형의 하나이다. 다시말하여 물질적부의 생산과정에서 로동력과 로동수단, 로동대상들의 기술적인 량적관계를 기준으로 구분되는 경제류형이다.

기술집약형경제에서는 지식이 중요한 자원으로 되고있다.

정보, 과학지식이 중요한 생산자원으로 등장하고 정보를 중요한 자원으로 하여 모든 생산과 류통이 조직진행되는 경제가 기술집약형경제이다.

새 세기 산업혁명은 우선 기술집약형의 경제를 건설하기 위한 첨단과학기술전을 더욱 힘있게 벌리게 한다.

지난 세기의 산업혁명은 손로동을 기계화된 로동으로, 공장제수공업을 기계제공업으로 전환시키는데서 큰 역할을 놀았다. 그 당시 산업발전의 기본목표는 새로운 동력자원을 리용하는 기계수단을 개발하여 사람들의 손로동과 육체적힘을 대신하는것이였다.

그러므로 지난 세기의 산업혁명이 기계기술에 의거하였다면 새 세기 산업혁명은 나노기술, 생물기술, 정보기술을
										 비롯한 첨단과학기술에 의거한다.

정보기술, 나노기술, 생물기술과 같은 첨단과학기술을 발전시켜야 나라의 과학기술전반을 장악하고 통제할수 있으며 나아가서 모든 생산과 건설을 지식자원에 의거하여 조직진행해나갈수 있다.

새 세기 산업혁명은 첨단과학기술에 의거하는 첨단기술산업을 창설할뿐아니라 전통적인 산업부문의 현대화도 적극 실현함으로써 경제전반의 기술적기초를 보다 높은 수준에서 갱신할수 있게 한다.

오늘의 시대가 첨단과학기술을 핵심으로 하여 사회경제가 발전해나가는 지식경제시대인것만큼 우리가 최첨단을 돌파하고 우리 경제를 명실공히 기술집약형으로 건설하자면 모든 부문들에서 자기 단위의 과학기술을 세계일류급의 수준으로 발전시키기 위한 첨단과학기술전을 끊임없이 벌려나가야 한다.

이것은 새 세기 산업혁명에 의해서만 성과적으로 실현될수 있다.

세 세기 산업혁명의 목적은 최첨단돌파전을 힘있게 벌려 우리 식의 지식경제강국을 일떠세우자는데 있다. 그러므로 새 세기 산업혁명을 힘있게 벌려 과학기술발전에서 자기 단위를 발전된 높은 수준으로 끌어올리는것을 기본전략으로 내세우고 거기에 총력을 집중하는 바로 여기에 기술집약형의 경제강국, 우리 식의 지식경제강국을 건설하기 위한 지름길이 있다.

새 세기 산업혁명은 다음으로 기술집약형의 경제를 건설하기 위한 자체의 인재대군을 마련할수 있게 한다. 기술집약형의 경제를 건설하기 위한 사업의 성과는 인재에 의하여 결정된다. 그것은 기술집약형의 경제가 지식자원을 기본으로 하여 발전하는 경제이기때문이다.

새 세기 산업혁명에 의하여 최첨단을 돌파할수 있는 과학기술인재가 양성된다. 최첨단돌파전은 인재를 전제로 하여 진행되며 인재에 의해 결정된다.

위대한 장군님께서는 지금 다른 나라 사람들이 우리 나라에 자원이 많다고 부러워하는데 자원이 아무리 많아도 인재가 없으면 그것이 은을 낼수 없다고 하시면서 자원보다 인재가 더 중요하다는 뜻깊은 말씀을 주시였다.

새 세기 산업혁명은 또한 기술집약형의 경제를 건설하는데 필요한 많은 지식자원을 획득하기 위한 학습분위기를 확립하게 한다.

기계제산업시대에 글을 읽고 쓸줄 모르는 사람을 문맹자라고 하였다면 오늘의 시대에는 콤퓨터를 다루지 못하고 학습할줄 모르는 사람이 문맹자이다.

자원과 자본에 의거하던 지난 시대와는 달리 지식과 정보에 의거하여 재부를 창조해나가는 오늘의 시대에 이미 배운 지식을 부단히 갱신하고 축적할줄 모르는 사람은 새로운 시대에 따라갈수 없는 사람, 눈뜬 소경으로 되고 만다.

때문에 오늘의 시대에는 누구나 학습하고 또 학습하여 더 많은 지식을 소유하기 위한 사회적분위기를 세우는것이 매우 중요하다.

새 세기 산업혁명은 최첨단돌파전을 벌려야 하는 과학기술전인것만큼 많은 지식자원을 요구한다. 이러한 지식자원은 더 많은 지식을 소유하려는 사람들의 창조력과 헌신적인 노력에 의하여 이루어진다.

새 세기 산업혁명은 지식경제시대의 요구에 맞게 사람들의 학습분위기를 더욱 고조시키고 새로운 지식자원을 습득하는데서 커다란 역할을 한다.

일찌기 위대한 장군님께서는 책이 많아야 나라가 흥한다고 하시면서 선진과학기술서적들과 자료들을 인민대학습당을 비롯한 련관단위들에 많이 들여오도록 하시고 일군들이 하루 두시간이상 학습하는것을 체계화하도록 하시였다.

최근년간 김일성종합대학과 김책공업종합대학, 자강도와 함경북도를 비롯한 나라의 곳곳에 현대적인 도서관들이 건설된데는 온 사회에 학습기풍을 세우고 선진과학기술을 제때에 받아들여 지식경제강국건설을 다그치시려는 위대한 장군님과 경애하는 김정은동지의 숭고한 의도가 깃들어있다.

우리의 모든 경제지도일군들은 위대한 장군님의 유훈을 받들어 새 세기 산업혁명의 기치를 더욱 높이 추켜들고나감으로써 경애하는 김정은동지의 령도따라 우리 나라를 하루빨리 세계적인 지식경제강국으로 건설하여야 한다.