전자결제
장경미
은행과 은행사이, 은행과 기업소들사이, 은행과 개인들사이의 채권, 채무를 콤퓨터망을 통하여 자동적으로 청산하는 방법으로 진행하는 무현금결제. 현재 우리 나라에서 전자결제는 은행들사이에 형성된 콤퓨터망을 통하여 기관, 기업소들사이의 채권, 채무를 당일로 처리함으로써 결제도중자금을 없애고 자금회전을 촉진시키며 따라서 적은 자금을 가지고도 기업관리를 원만히 할수 있게 하고있다. 전자결제체계는 기본 주봉사기와 말단용 봉사기, 망통신망장치들을 기본구성요소로 하고있으며 조작체계와 자료기지프로그람, 은행업무프로그람 등으로 이루어진다. 전자결제체계에는 대체로 3가지 형태가 있는데 은행-기업소봉사체계, 증권거래봉사체계, 소매봉사체계가 있다. 은행-기업소봉사는 기업소안에 설치된 콤퓨터를 통하여 거래은행의 주콤퓨터에 자금의 이동 및 결제와 관련한 정보를 보내면 은행의 콤퓨터는 해당한 돈자리에서 다른 돈자리에 자금을 옮겨놓고 그에 대한 문건을 해당 기업소 혹은 거래자에게 보낸다. 증권거래봉사는 증권회사와 개인사이에 이루어지는 증권거래업무에 대한 전자결제봉사이다. 소매봉사는 가정과 소매상점사이에서 이루어지는 전자결제로서 가정에서 요구되는 상품들을 콤퓨터를 통하여 주문하고 결제할수 있게 된 전자결제망봉사이다.