산림경영에서 실리보장문제와 그 기본요구

장정식

지금 온 나라 인민들과 인민군군인들은 경애하는 김정은동지의 강령적말씀을 받아안고 김정일애국주의를 구현하여 조국의 부강번영을 이룩하기 위한 산림조성사업에 한사람같이 떨쳐나서고있다.

산림은 대대손손 리용하여야 할 나라의 귀중한 자원이고 국토를 보호하기 위한 중요한 수단이다.

산림을 잘 조성하고 보호관리하여야 산림자원을 끊임없이 늘여 경제를 발전시키고 인민생활을 높일수 있으며 토지와 물, 대기를 보호하고 나라의 국토를 사회주의강성국가의 체모에 맞게 일신시켜나갈수 있다.

사회주의강성국가건설의 요구에 맞게 산림조성사업을 잘해나가자면 산림을 조성하고 보호관리하는데서 실리를 보장할수 있게 경영활동을 짜고들어야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제지도일군들은 모든 부문, 모든 단위에서 실리를 보장하는 원칙에서 경제를 관리운영해나가도록 하여야 합니다.》(《김정일선집》 제15권, 12페지)

우리 나라에서 산림경영사업을 실리적으로 조직하여 산을 효과적으로 리용하는것은 인민생활을 높이는데서 중요한 의의를 가진다.

산림경영사업을 실리적으로 짜고들어 하루빨리 나라의 산들에 목재림, 섬유림, 식용열매나무림을 대대적으로 조성하여 산에서 인민생활에 요구되는것을 많이 얻어내야 잘살수 있다.

산림경영이란 일정한 목적에 따라 나무를 심어가꾸고 보호관리하는 경제활동을 말한다.

산림경영에서 실리를 보장한다는것은 인적 및 물적자원을 효과적으로 리용하여 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 실제적인 리득을 줄수 있도록 산림을 조성하고 관리하는 사업을 짜고든다는것을 말한다.

사회주의사회에서는 인민대중의 경제적요구와 리해관계로부터 출발하고 그것을 실현하기 위하여 모든 경제활동이 벌어지며 그 결과에 얻어지는 실제적인 경제적리득이 실리로 된다.

결국 경제사업에서의 실리는 얻어진 경제적리득에서 지출된 몫을 제외한 나머지 부분, 즉 순소득을 말하며 이것은 전인민경제적리익에도 부합되고 오늘뿐아니라 앞날에도 리로운것으로 되여야 한다.

이러한 견지에서 볼 때 산림경영에서의 실리는 산림자원의 생산과 토지, 물, 대기 등을 보호하는데서 얻어진 리득에서 나무를 심고 가꾸고 채취하는 과정에 들인 지출전체를 던 몫을 말한다.

산림경영에서 실리를 보장한다는것은 결국 있는 로력, 자재, 설비로 보다 많은 산림자원을 생산하고 보호하는 목적을 더 훌륭히 달성할수 있도록 경영활동을 짜고든다는것을 말한다.

산림경영에서의 실리는 인민경제 다른 부문의 경우와 구별되는 특성을 가진다.

산림경영에서 실리의 특성은 무엇보다먼저 주되는 목적에서의 리득과 함께 다른 측면의 리득이 동시에 달성된다는것이다.

산림경영의 목적은 크게 두가지 즉 산림자원의 생산과 생태환경보호이다. 산림은 그 용도에 따라 목재림, 산과실림, 팔프 및 종이원료림, 땔나무림과 토지보호림, 저수지보호림, 풍치림, 자연보호림 등으로 세분한다.

어떤 산림조성구역이든 반드시 주되는 목적에 있어서 그를 달성하기 위한 방향으로 수종을 선택하고 나무심기와 보호관리를 조직하게 된다.

그런데 나무를 심고가꾸는 과정에는 반드시 달성하려는 목적과 함께 다른 측면의 목적들이 동시에 달성되게 되며 그에 따르는 리득이 얻어진다.

목재를 생산하기 위하여 이깔나무를 심어가꾸면 목재를 얻는것과 함께 짐승과 새, 곤충들의 서식지를 마련해주는것과 같은 보충적목적도 동시에 이루어진다.

그리고 심은 나무밑에 산나물, 집짐승먹이풀도 자라게 된다.

산림이 자연적으로 형성되고 인공적인 조성이 국부적으로 진행되던 지난 시기에는 산림자원생산만이 경제적리득으로 되였으나 자연림이 고갈되고 생태환경보호가 초미의 문제로 제기되고있는 오늘날에 와서는 산림이 주는 보호적효과까지 경제적리득으로 계산되고있다.

이것은 산림경영에서 실리는 반드시 자원생산에 의한 경제적리득과 생태환경보호에 의한 경제적리득을 종합적으로 타산할것을 요구한다.

산림경영에서 실리의 특성은 다음으로 지출의 결과가 짧은 기간내에 한번의 경제적리득으로 나타나는것이 아니라 몇년
										 지나서부터 오랜 기간에 걸쳐 련속적으로 리득이 주어진다는것이다.

공업이나 농업, 건설 등 인민경제 다른 부문들에서는 일반적으로 제정된 기간에 일정한 지출이 들어가고 그에 따라 생산이 진행되여 생산물이 완결된 상태로 주어지지만 산림경영의 경우에는 그와는 크게 구별되는 양상을 가진다.

나무는 심어서 당해년도에 수확을 거두는것이 아니라 적어도 3~5년동안 가꾸어야 하며 그 이후에도 병충해방지, 산불방지대책을 항시적으로 세워야 한다.

산열매를 따려는 경우에는 3~5년후부터 수확을 거둘수 있고 목재를 생산하려는 경우에도 10년 또는 그 이상 지나야 베여쓸수 있다.

그러나 나무숲이 우거지기 시작할 때부터는 그것을 베여쓸 때까지 토지와 물, 대기보호의 리득을 계속 얻을수 있으며 산열매는 수백년동안 해마다 딸수 있다.

결국 나무모를 생산하여 옮겨심는 시기까지는 지출이 많이 들어가고 보호관리단계에 들어가면서부터는 지출이 급격히 줄어들게 되며 이와는 반대로 경제적리득은 점차적으로 증가되며 일정한 수준에 오른 다음에는 오랜 기간 유지되게 된다.

이처럼 산림경영에서의 실리는 물질생산부문과는 다른 고유한 특성을 가진다.

산림경영에서 최대한의 실리를 보장하자면 그 기본요구를 옳게 제기하고 철저히 관철해나가야 한다.

산림경영에서 실리보장을 위해 나서는 기본요구는 첫째로, 개별적단위의 리익을 국가적리익에 복종시켜나가는것이다.

산림경영에서 국가적리익을 우선시하자면 무엇보다먼저 전국가적인 산림조성전망계획에 준하여 산림경영의 목적을 제시하고 그에 맞게 수종도 선택하고 산림자원생산과 보호관리를 조직하여야 한다.

산림이 자원생산과 함께 국토와 생태환경보호의 역할을 하는것으로 하여 그를 조성하고 관리하는 사업도 국토건설의 중요과제로 되며 반드시 국토건설총계획의 구성을 이루는 산림조성전망계획에 따라 산림경영을 조직할것을 요구한다.

산림조성전망계획에 준하지 않고 제멋대로 편리한 지대에 산림을 조성하면 경영상목적을 원만히 달성할수 없고 애써 심어가꾼 나무를 베여버리지 않으면 안되는 경우가 생길수도 있다. 그러므로 반드시 산림조성전망계획에 따라 보호림을 조성하여야 할 구역에는 그에 맞게 수종을 선택하고 생산림을 조성하여야 할 구역에는 생산지표에 맞게 수종을 선택하여야 하며 산림설계와 단계별 나무심기, 보호관리와 생산을 조직하여야 한다.

다음으로 국가가 제시한 지표의 생산과제를 무조건 수행하는 원칙을 지키는것이다.

산림경영에서 국가가 제시한 지표의 생산과제를 제대로 수행하지 못하게 되면 련관된 부문의 생산에 부정적영향을 주고 나아가서 인민경제전반을 계획적으로 발전시킬수 없게 된다.

산림경영에서 실리를 보장하기 위한 기본요구는 둘째로, 전망적리익을 우선시하면서 당면한 리익을 결합시키는것이다.

나무는 심어서 당해년도에 리익이 생기는것이 아니라 일정한 기간이 지나야 자기 목적을 달성할수 있다.

그렇지만 나무모를 키울 때부터 그것을 옮겨심고 다 자랄 때까지 비배관리와 산불과 병충해방지대책을 세우는데 많은 지출이 들어가야 한다.

눈앞의 리익만을 먼저 생각한다면 산림조성과 보호사업에 자금을 돌릴수도 없고 경영목적에 맞게 나무심기와 비배관리를 바로 조직할수 없다. 그러므로 산림경영에서 실리를 보장하자면 반드시 전망적리익을 먼저 놓고 당면한 리익을 결합시키는 원칙을 지켜야 한다.

산림경영에서 전망적리익을 우선시하자면 일군들과 근로자들이 위대한 장군님의 숭고한 인생관, 김정일애국주의로 튼튼히 무장하여야 한다.

그리고 산림을 설계하고 수종을 선택하는 단계에서부터 먼 앞날을 내다보고 대를 이어 보다 큰 덕을 볼수 있게 하는데 선차적인 관심을 돌려야 하며 나무종자의 채취, 수집과 나무모기르기와 옮겨심기, 비배관리를 전망성있게 맞물려나가야 한다.

산림경영에서 실리를 보장하기 위한 기본요구는 셋째로, 주목적을 원만히 달성하는 조건에서 다른 측면의 리익을 최대로 달성할수 있도록 경영관리를 조직해나가는것이다.

산림경영의 목적이 크게 두가지이고 생산적목적에서의 리익은 직접 수입으로 주어지지만 토양침식방지, 물자원보호와 사태방지, 대기정화와 같은 보호적측면에서의 리익은 직접 수입으로 얻어지지 않는다.

그리고 산림자원에서는 목재와 산열매뿐아니라 산나물과 약초, 먹이풀과 송진, 꿀, 땔감, 부식토 등 여러가지가 얻어진다. 이러한 조건에서 주목적을 원만히 달성하는것을 기본요구로 제기하지 않는다면 보호림을 조성하여야 할 구역에 목재림이나 땔나무림을 조성하여 자주 베여쓰거나 성글게 심어야 할 산열매나무만 심어 보호적기능을 원만히 수행하지 못하게 만들수도 있고 나무도 얼마 심지 않고 산나물이나 약초를 심거나 풀판만 조성하는 현상들도 나타날수 있다.

그러므로 산림경영에서 실리를 보장하자면 반드시 주목적을 충분히 달성하는것을 기본으로 하고 그에 다른 측면에서의 리익을 더 얻을수 있도록 산림설계로부터 나무심기와 산나물, 약초, 먹이풀의 조성, 비배관리 전공정을 조직하여야 한다.

산림경영에서 실리를 보장하기 위한 기본요구는 넷째로, 과학기술을 중시하고 과학기술적요구를 엄격히 지키는것이다.

나무를 심어가꾸고 보호관리하는 전과정은 생명유기체인 식물을 대상으로 하는 과정으로서 그 성과여부는 해당 과학기술의 요구를 어떻게 실현하는가에 크게 달려있으며 실리폭을 크게 늘일수 있는 예비도 과학기술에 있다.

빨리 자라고 생활력이 강하며 생산성이 높은 우량수종을 적지에 바로 심어야 사름률도 높이고 많은 자원을 생산하고 보호적목적도 보다 크게 달성할수 있으며 나무모기르기와 비배관리, 산불과 병충해방지에 선진기술을 받아들이고 그 요구를 엄격히 지켜야 지출을 극력 절약하고 리득을 크게 얻을수 있다.

모든 산림경영일군들은 산림경영사업에서 실리를 철저히 보장하여 조국의 푸른숲이 더욱 우거지게 하여야 한다.