신용카드의 종류와 경제적기능
김혁
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘 세계적으로 정보기술을 비롯한 과학기술이 비상히 빠른 속도로 발전하고있으며 사회경제생활의 모든 분야에서 그 역할은 날로 더욱 높아지고있습니다.》(《김정일선집》 제15권, 225페지)

오늘날 신용카드는 사용자가 상품을 구입하거나 봉사를 제공받기 위한 대금결제수단으로 널리 사용되고있으며 현금, 수표의 뒤를 이은 《제3의 통화》라고 불리우고있다. 이러한 신용카드거래관계를 파악하기 위해서는 먼저 신용카드의 개념과 종류, 그 의의에 대하여 명확히 리해하여야 한다.

신용카드의 개념에 대하여서는 나라마다 각이한 정의를 내리고있지만 우리 나라를 비롯한 각국의 사용실태에 기초하여 정의한다면 《신용카드란 반복적으로 제시하여 상품을 구입하거나 봉사를 제공받을수 있도록 신용카드업자가 발행한 증표》라고 말할수 있다. 다시말하여 신용카드는 《카드회원이 카드가맹점으로부터 필요한 상품을 구입하거나 봉사를 제공받는 경우 카드발행회사가 그 가맹점에 해당한 대금을 결제해주고 일정한 기일이 지난 후 그 카드회원으로부터 대금을 회수받는 제도에 사용되는 카드》라고 할수 있다.

신용카드는 일종의 대금결제수단으로서 먼저 지불하는 선불카드나 즉시 지불하는 카드와는 달리 상품을 구입하거나 봉사를 받은 후 후불방식으로 대금결제를 하는 즉 의사표현대로 신용이 발생되는 카드이다. 신용카드는 작고 가볍기때문에 그 리용이 편리하고 카드회원이 쉽게 소지하고 다니면서 수시로 리용하고 안전하게 보관유지할수 있다. 또한 카드안에는 주요내용들이 수자정보로 입력되여있기때문에 현금출납기, 은행창구 및 가맹점 등에서 리용될 때 카드회원의 신분과 기타 주요 사항의 정보들이 제때에 확인되면서 그 리용상편의와 보안유지가 원만한 수준에서 보장될수 있다. 더우기 오늘날 신용카드도입은 이전 시기에 보편화되여있던 인장사용을 서명(사인)으로 변화시키는 주요한 계기로 되면서 인장사용의 불편을 없애고 책임소재가 직접 서명에 의하여 더욱 명확해지게 하는 역할을 하고있다.

신용카드의 종류를 발행회사를 구분기준으로 하여 갈라보는것은 리론실천적으로 그중 합리적인것으로서 여기에는 은행계 신용카드, 전문회사계 신용카드, 판매점계 신용카드가 속한다.

신용카드에는 우선 은행계 신용카드가 있다. 은행을 비롯한 각국의 금융기관들은 자기의 거대한 기구조직, 숙련된 인력, 방대한 점포망 및 전신망, 충분한 자금력, 기존의 결제수단 및 경로, 축적된 신용정보, 공인된 신뢰도 등을 리용하여 손님들을 대상으로 하는 신용카드업을 활발히 도입하고있다. 한편 비은행금융기관들도 은행들이나 카드전문발행회사들과 련합하여 은행계 카드를 발행하고있으며 이에 따라 카드가맹점들이 늘어나고 카드보급이 전사회적으로 확대되고있으며 신용카드리용이 사람들의 일상생활속에 침투되여 일반화되고있다.

신용카드에는 또한 전문회사계 신용카드가 있다. 이것은 신용카드업자로 영업하도록 해당 나라 재정성의 허가를 받은 신용카드전문회사가 발행한 카드를 말한다.

전문회사계 신용카드는 카드업자 자신이 직접 형성한 카드가맹점들이나 은행 및 비은행금융기관, 판매점들과의 련합을 통해 형성된 방대한 조직망에 기초하여 카드회원들에게 봉사를 제공하는 신용카드이다. 전문회사계 신용카드의 보급확대도 경제구조가 확대되고 신용카드리용에 대한 소비자들의 인식이 개선되는데 따라 앞으로도 계속될것이다.

신용카드에는 또한 판매점계 신용카드가 있다.

판매점계 신용카드는 해당 판매점이 매상고를 높일 목적으로 발행하는 신용카드로서 그 대표적인것이 백화점계 카드이다. 오늘날 많은 백화점들은 자기 새끼회사와 분점들의 범위에 한정하여 신용카드회원을 가입시키고 회원이 상품을 구입할 경우 일반구매와 신용구매를 할수 있도록 하며 일부 상품에 대해서는 할부판매는 물론 할인판매까지도 제공한다. 결국 판매점계 신용카드는 판매점의 매상고를 높이기 위해 소비자에게 유리한 판매를 해줌으로써 소비자인 회원들의 소비심리를 자극하며 고정회원수를 증가시키고있다.

이러한 각종의 신용카드들은 여러 측면에서 긍정적인 경제
										적기능을 가지고 있는것으로 하여 오늘날 모든 나라들에서 더욱더 일반화되고있다.

신용카드의 그러한 경제적기능은 카드회원, 카드가맹점, 카드발행회사의 측면에서 여러가지로 찾아볼수 있다.

카드회원의 견지에서 본 신용카드의 경제적기능은 우선 현금대용기능이다.

신용카드는 현금을 소지하지 않고서도 상품을 구매하거나 봉사를 제공받을수 있으므로 현금소지에 따르는 위험과 번잡함을 피할수 있게 하는 현금대용기능을 하고있다. 그래서 신용카드를 《현금없는 사회》(cashless society)로 가는 열쇠라고 하는것이다.

카드회원의 견지에서 본 신용카드의 경제적기능은 또한 신용제공기능이다.

신용카드에는 당장 상품구입자금이 없더라도 일정한 기간이 경과한 후에 대금지불을 일시에 또는 분할하여 지불할수 있게 하는 신용제공기능이 있다. 다시말하여 카드가맹점이 카드발행회사를 신뢰함으로써 카드회원의 신용이 카드발행회사의 신용으로 대치되게 되는것이다.

카드회원의 견지에서 본 신용카드의 경제적기능은 또한 현금조달기능과 외환기능이다. 신용카드의 현금조달기능은 현재 각국의 신용카드 관련실무에서 일반화되고있는 《소액자금조달을 위한 현금봉사》와 《카드론》(card loan) 등에서 찾아볼수 있으며 신용카드의 외환기능은 가맹점계약이 체결된 나라에로의 해외려행시 현금이 없이도 신용카드사용이 가능한것을 통해서 찾아볼수 있다.

카드가맹점의 견지에서 본 신용카드의 경제적기능은 우선 판매촉진기능이다.

상품판매를 하는 카드가맹점의 측면에서 보면 신용카드는 구매당시 현금이 없거나 구매의욕이 그다지 강하지 않은 손님에게 상품이나 봉사를 제공하여줌으로써 구매를 촉진시키는 판매촉진기능을 하고있다. 카드가맹점은 자기의 상품이나 봉사에 대한 대금지불을 카드발행회사가 보증하므로 카드회원의 신용상태를 직접 조사, 확인하지 않고 카드회사에 매출전표를 송부하여 즉시 거래대금을 회수할수 있으며 결과 판매점(카드가맹점)의 자금회전은 매우 빠르게 진행된다.

카드가맹점의 견지에서 본 신용카드의 경제적기능은 또한 손님정보수집기능이다.

손님들에 대한 다종다양한 정보의 수집은 봉사업체 일반이 중요하게 관심하는 필수적인 사업이다. 판매점들은 매 손님들의 카드사용에 대한 결과자료로부터 해당 신용판매에 필요한 특정정보를 수집할수 있으며 또한 손님들이 카드를 리용할 때마다 종합적으로 축적되는 각종 정보들에 토대하여 효률적인 시장관리를 실현하고있다.

카드발행회사의 견지에서 본 신용카드의 경제적기능은 우선 수수료수입기능이다.

신용카드발행회사는 카드가맹점으로부터 일정한 수수료를 받으며 카드회원들한테서는 립회비와 연회비 등을 받아들임으로써 수익을 올리게 된다. 이외에도 신용카드발행회사는 때때로 현금봉사, 할부판매, 카드론 등의 봉사도 제공함으로써 각종 수수료 및 리자수입도 얻게 된다.

카드발행회사의 견지에서 본 신용카드의 경제적기능은 또한 도난보험증권발행기능이다.

신용카드는 사실상 도난보험증권이 아니지만 카드발행회사들이 신용카드의 분실 및 도난에 따른 손실부담문제를 해결하기 위하여 보험제도를 리용하여 그 위험을 분산시키므로 결국 도난보험증권의 발행기능을 한다고 말할수 있다.

이상에서 보는바와 같이 신용카드는 여러가지 경제적기능을 가지는것으로 하여 많은 나라들에서 환영받고있으며 우리 나라에서도 최근 널리 보급되는 추세에 있다. 그러나 신용카드는 현금결제시보다 무결제한 외상구매가 늘어나게 하고 과도소비의 풍조를 조성시킬 우려가 있으며 카드회원의 신용정보 및 카드발행정보가 루출되여 카드범죄와 그로 인한 피해가 확대될수 있으며 신용카드업을 위한 인력 및 비용부담이 점점 더 증가하는 부정적인 측면들도 가지고있다.

그러므로 해당 부문 일군들과 전문가들은 이에 대하여 잘 알고 해당한 대책들을 세워나가야 할것이다.