우리 당의 새로운 병진로선의 정당성

리영남

경애하는 김정은원수님께서는 당중앙위원회 2013년 3월전원회의에서 시대와 혁명발전의 요구에 맞게 경제건설과 핵무력건설을 병진시킬데 대한 새로운 전략적로선을 제시하시였다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《경제건설과 핵무력건설을 병진시킬데 대한 전략적로선은 우리의 전쟁억제력을 비상히 강화하고 경제건설에 더욱 박차를 가하여 사회주의강성국가건설위업을 빛나게 실현할수 있게 하는 정당한 로선입니다.》

경제건설과 핵무력건설을 병진시킬데 대한 전략적로선은 자위적핵무력을 강화발전시켜 나라의 방위력을 철벽으로 다지면서 경제건설에 더 큰 힘을 넣어 사회주의강성국가를 건설할수 있게 하는 가장 정당한 로선이다.

우리 당의 새로운 병진로선의 정당성은 우선 우리의 전쟁억제력을 비상히 강화하여 조국의 안전과 자주권을 믿음직하게 수호하며 력사적으로 가증되여온 미국의 핵위협을 끝장내고 반미대결전에서 최후승리를 이룩할수 있게 한다는데 있다.

우리 나라는 오랜 기간 세계제국주의의 우두머리이며 세계최대의 핵보유국인 미제와 직접 맞서 미국의 직접적이며 항시적인 군사적위협과 전쟁도발책동속에서 헤아릴수 없는 수난과 고통을 겪지 않으면 안되였다.

특히 동서간의 랭전이 종식된 이후 오늘에 이르기까지 우리 나라에 대한 미제의 군사적압살책동과 핵공갈은 전례없이 강화되였다. 미제는 자주의 기치, 사회주의기치를 변함없이 들고나가는 우리 나라에 대하여 1990년대에는 핵사찰을 강요하면서 우리를 무장해제시키려고 책동하였으며 남조선괴뢰들을 비롯한 추종세력들과 야합하여 조선반도주변에서 핵전쟁연습을 계단식으로 확대하여왔다. 새 세기에 들어와서는 우리를 《악의 축》으로 모독하면서 첫번째 핵공격대상명단에 올려놓고 온갖 위협과 압살공세를 가하여왔다.

오늘 조선반도에는 언제 핵전쟁이 일어날지 모를 첨예한 정세가 조성되고있다. 우리의 평화적인 위성발사와 자위적인 지하핵시험을 걸고 벌리는 미국을 비롯한 적대세력들의 반공화국책동은 제재와 압력의 한계를 넘어 로골적인 핵공격을 시도하는 위험한 단계에까지 이르렀다. 우리 공화국의 자주권과 안전은 력사상 류례없는 극도의 위협을 당하게 되였으며 경제건설과 인민생활향상을 위한 우리의 평화적노력은 엄중한 도전에 부닥치게 되였다.

수단과 방법을 다하여 우리를 무장해제시키고 우리의 사회주의제도를 붕괴시키려는 미제의 책동이 날로 로골화되고있는 조건에서 오직 미제의 핵위협에 당당히 맞설수 있는 자체의 핵무력을 보다 튼튼히 다지면서 경제건설을 다그치는 길만이 조국의 안전과 민족의 자주권을 지키고 강성부흥을 이룩할수 있는 유일한 길이다.

핵으로 위협하며 달려드는 침략세력과는 오직 핵으로 맞서 싸워야만 민족의 존엄과 나라의 자주권을 지켜낼수 있다. 미국의 모험적인 핵전쟁책동을 제압하고 우리 민족의 자주권과 안전, 나아가서 아시아와 세계의 평화를 수호하기 위해서는 우리의 핵억제력을 질량적으로 계속 강화해야 한다.

경애하는 김정은원수님께서 제시하신 경제건설과 핵무력건설을 병진시킬데 대한 전략적로선은 핵을 만능의 수단으로 여기면서 으시대는 제국주의자들을 단호히 징벌할수 있는 핵억제력을 백방으로 강화하여 장장 반세기에 걸치는 미제와의 반미대결전을 승리적으로 결속하고 조선반도의 공고한 평화와 안정을 이룩할수 있게 하는 가장 정당한 전략적로선으로 된다.

우리 당의 새로운 병진로선의 정당성은 또한 우리 나라에 조성된 정세와 새로운 단계에 들어선 우리 혁명발전의 요구에 맞게 나라의 경제발전과 국방력강화에서 최대의 효과를 낼수 있게 하는 가장 합리적이며 현실적인 로선이라는데 있다. 새로운 병진로선은 국방비를 더 늘이지 않고도 적은 비용으로 나라의 방위력을 더욱 강화하면서 경제건설과 인민생활향상에 큰 힘을 돌릴수 있게 한다.

오늘 우리의 주체혁명위업, 선군혁명위업은 사회주의강성국가를 전면적으로 실현하는 새로운 단계에 들어섰다. 미제의 악랄하고 집요한 제재와 고립압살속에서도 우리 조국은 누구도 건드릴수 없는 일심단결의 정치사상강국, 군사강국, 핵보유국으로 우뚝 솟아올랐으며 지금은 온 세상이 부러워하는
										 사회주의강성국가를 전면적으로 건설하기 위한 힘찬 진군길을 다그치고있다.

정치사상강국, 군사강국의 위력을 공고히 하면서 경제강국을 건설하기 위한 우리 인민의 투쟁은 치렬한 반미대결전을 동반하게 되여있으며 제재와 전쟁책동으로 우리의 전쟁억제력을 허물고 우리 조국을 타고앉으려는 미제의 야망은 날이 갈수록 로골화될것이다. 미국의 세계제패야망과 반공화국압살정책은 절대로 변할수 없기때문에 유리한 조건과 환경을 기다려서는 강성국가를 언제 가도 일떠세울수 없으며 남의 도움을 바라는것은 더구나 어리석은 일이다.

경제건설과 핵무력건설의 병진로선은 우선 주체적인 원자력공업에 의거하여 핵무력을 강화하면서 긴장한 전력문제도 원만히 풀어나갈수 있게 하는 합리적인 로선이다.

현시기 사회주의강성국가건설에서 절박하게 제기되는 문제는 미제의 핵전쟁위협에 자위적인 핵무력으로 주동적으로 대처하면서도 경제건설과 인민생활향상에서 절실히 요구되는 전력수요를 원만히 보장하는것이다. 날로 늘어나는 나라의 전력수요를 원만히 보장하는것은 경제강국건설의 성패를 좌우하는 가장 선차적이고 관건적인 문제로 제기되고있다.

늘어나는 전력수요를 원만히 충족시키자면 수력과 화력에 의한 전력생산을 늘이는것과 함께 우리 나라에 풍부한 우라니움자원에 의거하는 원자력발전능력을 강화하는것도 효과적인 방도의 하나로 된다. 원자에네르기를 리용하여 열과 전기를 생산하는 원자력발전소는 연료자원의 견지에서나 경제적견지에서 매우 전망적이고 효과적이다.

우리에게는 위대한 대원수님들께서 천리혜안의 예지와 선견지명, 강철의 담력과 탁월한 령도로 마련해주신 자립적인 원자력공업의 튼튼한 토대가 있고 무진장한 우라니움자원도 있다. 우리 나라는 우라니움자원의 매장량에 있어서 세계적으로 손꼽히고있다.

위대한 대원수님들께서 마련해주신 자립적인 원자력공업의 토대와 핵무력은 오늘 그 어떤 어렵고 복잡한 정세속에서도 자체의 힘으로 사회주의강성국가건설을 꿋꿋이 밀고나갈수 있는 불패의 보검, 튼튼한 밑천으로 된다.

경제건설과 핵무력건설의 병진로선은 우리 나라에 마련된 주체적인 원자력공업에 의거하여 핵무력을 질량적으로 끊임없이 강화하는 동시에 나라의 긴장한 전력문제도 원만히 풀어나갈수 있게 함으로써 나라의 국방력강화와 경제강국건설에서 최대의 효과를 낼수 있게 하는 가장 합리적인 전략적로선이다.

경제건설과 핵무력건설의 병진로선은 또한 조성된 정세에 주동적으로 대처하면서도 인민들이 근심걱정을 모르고 세상에 부럼없이 행복하게 살게 하려는 우리 당의 구상과 의도를 원만히 실현할수 있게 하는 인민적이며 정당한 로선이다.

지금 미제는 소형화, 경량화, 다종화된 우리의 핵억제력도 무서워하고있지만 핵무기를 틀어쥔 우리가 경제적부흥을 이룩하고 인민생활이 향상되여 우리의 사회주의제도의 우월성이 더 높이 발휘되면 저들의 대조선적대시정책은 끝장이라고 보면서 최후발악을 하고있다. 새로운 병진로선은 미국과 그 추종세력들이 우리를 군비경쟁에 끌어들여 경제강국건설과 인민생활향상을 위한 투쟁에 난관을 조성하려고 갖은 책동을 다하고있는 조건에서 국방비를 늘이지 않고도 부강조국건설을 다그칠수 있는 가장 정확한 길을 밝힌 로선으로 된다.

우리가 경제강국건설에서 근본적인 전환을 일으키자면 경제건설분야에 대한 투자를 늘여야 한다. 우리는 지금까지 미제의 침략책동에 의하여 수십년동안 경제건설에서 헤아릴수 없는 피해를 입은것으로하여 경제건설과 인민생활향상에 복무하여야 할 막대한 인적, 물적재부가 나라의 군력강화에 돌려졌다.

핵무력을 중추로 하는 국방건설전략은 적은 비용으로 나라의 군사력을 더욱 강화하고 경제강국건설과 인민생활향상에 많은 자금을 돌릴수 있게 하는 가장 효과적인 전략이다.

미제가 우리를 핵으로 위협하며 경제건설에 제동을 걸던 시대는 지나갔다. 당당한 핵보유국이 된 오늘 우리에게는 강위력한 핵억제력에 기초하여 경제건설과 인민생활향상을 위한 투쟁에 자금과 로력을 총집중할수 있는 유리한 조건이 마련되여있다.

최근 핵무기의 발전에서 주목되는것은 소형화, 경량화, 정밀화이다. 전선과 후방이 따로없이 적아가 엉켜돌아가는 현대전의 조건에서는 대형핵탄을 마음대로 쓸수 없으며 소형화되고 정밀화된 핵무기가 더 효과적이고 그 운반과 사용에서 유리한것이다.

우리는 여러차례의 핵시험을 통하여 핵무기의 소형화, 경량화, 다종화를 실현함으로써 우리를 반대하는 그 어떤 적들에게도 무자비한 정밀타격을 안길수 있는 능력을 갖추었다. 우리의 핵무력은 지금까지 많은 품을 들여 다져온 우리의 전쟁억제력의 효과를 큰 투자없이 몇배, 몇십배로 높일수 있게 한다. 우리가 허리띠를 조이면서 마련한 최강의 무장장비들은 핵무력의 소형화, 경량화, 다종화의 실현으로 그대로 적들에게 무자비하고 정확한 핵공격을 가할수 있는 수단으로 전환되였다고 해도 과언이 아니다. 지난 시기처럼 막대한 인적 및 물적자원을 군력강화에 돌리지 않고도 우리는 막강한 핵억제력으로 적들의 침략과 전쟁책동에 얼마든지 맞서나갈수 있다.

이제는 우리가 이미 마련된 원자력공업의 토대와 핵무력을 공고히 하면서 정밀화, 현대화를 힘있게 추진하면 적은 비용으로 나라의 방위력을 굳건히 다지면서도 얼마든지 경제건설과 인민생활향상에 큰 힘을 돌릴수 있다. 핵무력건설과 경제건설의 병진은 결국 우리 나라에 마련된 군사적 및 경제적토대의 위력을 최대로 높여 나라의 방위력강화와 경제강국건설을 다같이 밀고나갈수 있게 하는 최선의 방도로 된다.

이것은 경제건설과 핵무력건설을 병진시킬데 대한 우리 당의 로선이 오늘의 시대적환경과 사회주의강성국가건설의 요구에 맞게 나라의 방위력강화와 경제강국건설, 인민생활향상에서 최대의 효과를 낼수 있게 하는 합리적이며 현실적인 로선이라는것을 보여준다. 새로운 병진로선은 우리 인민이 핵강국의 덕을 입으며 경제강국건설을 힘있게 다그치며 사회주의부귀영화를 마음껏 누리게 하기 위한 가장 인민적이며 정당한 로선이다.

경제건설과 핵무력건설을 병진시킬데 대한 전략적로선이야말로 확고한 자주적립장에 튼튼히 서서 국제정세가 어떻게 변하건 주체적력량으로 반미전면대결전의 최후승리를 이룩하고 사회주의강성국가를 성과적으로 일떠세울수 있게 하는 가장 정당한 로선으로 된다.