우리 나라에서 외국인투자활동에 대한 일반적분석
손홍도
현시기 우리 나라의 국제적지위가 더욱더 높아지는데 따라 우리 나라에서 외국인기업들의 투자활동이 활발해지고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 나라의 경제가 빨리 발전하는데 따라 다른 나라들과의 경제적련계를 넓혀나가야 합니다.》

우리 나라에서는 2000년에 들어서면서 경제강국건설과 인민생활향상에 그 어느때보다 큰 힘을 넣으면서 무역과 투자 등 여러 분야에서 다른 나라들과의 대외경제관계를 확대발전시켜나가고있다.

우리 나라에서는 새 세기에 들어와 세계 여러 나라들과 다방면적인 분야에서 국제투자관계를 확대발전시켜나가고있다.

오늘 우리 나라에서 합영, 합작 등 여러가지 형식으로 투자활동을 벌리고있는 외국기업들은 많으며 투자규모도 계속 증대되고있다.

우리 나라에서 외국기업들의 투자활동을 여러 각도에서 분석해볼수 있지만 기본적으로 투자형식과 투자규모, 투자분야 등의 측면에서 분석해볼수 있다.

우리 나라에 대한 외국기업들의 투자형식을 보면 합작위주의 형식을 취하면서 일정한 분야들에서 보상무역방식과 같은 형식에 기초한 투자형식을 보충적으로 리용하고있다.

일반적으로 투자형식은 해당 나라들의 경제기술발전수준과 경제발전정책, 투자조건과 투자리익 등 여러 측면들에 의하여 규제되며 투자기업운영과 직접적으로 련관되여있다. 그러므로 그 어느 투자가든지 투자형식에 대해 깊은 관심을 가지게 된다. 더우기 투자가들의 투자기업운영에 대한 참여가 투자형식에 의하여 많은 영향을 받는다고 볼 때 더욱 그러하다.

우리 나라에서 외국기업들의 투자형식을 보면 투자분야에 따라 일정한 차이는 있지만 많은 비중을 차지하는것은 합작방식에 기초한 투자이라고 볼수 있다.

이외에도 우리 나라에서 자체의 생산적활동에 절실히 필요한 원자재를 해결하려는 외국인투자가들은 해당 단위의 생산활동에 필요한 자금과 설비를 대주고 생산된 제품을 받아가는 보상무역방식과 같은 투자형식에 기초하여 투자활동을 진행하고있다. 일부 투자가들이 이러한 투자형식에 기초하여 투자활동을 진행하는것은 적은 투자로 유리한 조건에서 자체의 생산활동에 절실히 필요한 원자재나 기타 소비재를 해결하려는데 목적이 있다.

우리 나라에서 외국기업들의 투자규모를 보면 일반적수준에 있다.

우리 나라에서 외국기업들의 투자규모가 가장 큰 대상들은 주로 자원개발을 목적으로 하는 채취공업부문기업소들과의 합영, 합작단위들이며 경공업부문을 비롯한 기타 투자대상들은 부문의 특성으로 하여 투자규모가 일반적수준에 있다.

우리 나라에서 외국기업들의 투자규모가 일반적수준에 있는것은 우리 나라에서의 투자조건과 환경이 불리하거나 투자리익이 적어서가 아니며 또 외국기업들의 규모가 작아서도 아니다. 우리 나라에서 외국기업들의 투자규모가 작은것은 중요하게는 투자기업들의 투자목적과 관련된다.

우리 나라에서 외국기업들의 투자부문을 비중상에서 보면 주로는 경공업부문과 채취공업부문이 많은 몫을 차지하고있다.

우리 나라에서 외국기업들의 투자가 경공업부문과 채취공업부문들에 집중되고있는것은 외국기업들의 투자목적이 주로 자체의 생산적활동에 필요한 원자재를 해결하는데 있고 우리 나라에서 인민생활향상에 그 어느때보다 큰 힘을 넣고있는것과 관련된다. 물론 이외에도 우리의 값눅고 질높은 로동력에 기초한 시장에서의 원가우세보장이나 일부 제품들의 풍부한 시장수요에 기초한 판매량증대와도 관련된다. 그러나 외국기업들의 투자목적이 많은 경우 원자재해결이나 투자리윤증대에 있으므로 투자부문들은 일정한 부문들에 집중되게 된다.

우리 나라에서 외국기업들의 투자활동이 아주 유리한 투자환경속에서 원만히 진행되고있지만 그에 대한 깊은 분석을 진행해보면 일부 개선되여야 할 내용들도 있다.

우리 나라에 대한 외국기업들의 투자활동에서 개선하여야 할 내용은 우선 투자의 다양화가 원만히 실현되지 못하고있는것이다.

우리 나라에 대한 외국기업들의 투자활동에서 투자의 다양화가 원만히 실현되지 못하고있는 현상은 투자방식의 측면보다 투자부문에서 나타나고있다.

일반적으로 투자의 범위
										는 투자의 유연성을 보장하고 투자의 효과성을 높이기 위한 중요한 전제이다. 따라서 투자방식뿐아니라 투자부문에서 다양화를 실현하지 못하면 앞으로 외국기업들의 투자활동에서 부정적후과가 나타나게 된다.

개선하여야 할 내용은 다음으로 투자법을 비롯한 투자기업운영과 관련한 법과 관리규정세칙들에 대한 인식이 부족하고 투자기업운영에서 일부 경제적효률이 낮은것이다.

일반적으로 외국투자기업들은 투자지의 현지법률에 기초하여 신청등록된 기업들로서 그 운영은 반드시 현지법률에 의하여 제약된다. 물론 투자기업이 경영에서 독자성을 소유하고 독자적인 기업전략, 경영전략을 가지고있지만 그 실현에서는 현지의 법률과 관리세칙들에 의하여 제약된다. 그러므로 투자기업들의 경영적효과는 현지의 법률과 관리세칙들에 대한 깊은 파악과 그 옳은 리용에 기초하게 된다. 그러나 현재 우리 나라에서 투자활동을 벌리고있는 외국인 투자가들은 기업운영과 관련한 법률과 관리세칙들에 대한 구체적인 료해가 부족하다. 결과 투자기업운영에서는 일정한 모순들이 존재하고있다.

이것은 현재 가동중에 있거나 체결한 계약에 기초하여 조업준비에 있는 기업들의 경영관리에서 나타나고있는 일정한 문제점, 생산적장성이 자기수준에서 이루어지지 못하고있는 문제, 일부 단위들의 조업개시의 지연 등에서 잘 알수 있다.

우리 나라에서 투자활동을 진행하는 외국투자기업들은 우리의 경제발전정책에 대해 깊이 연구하고 서로의 리익을 공고히 하는 원칙에서 자기의 투자활동을 적극 개선해나가야 한다.