우리 나라 외국투자기업회계관련법규의 규제범위와 국제회계기준의 리용가능성
박사 강철수
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본주의경제에 대한 연구를 잘하여야 합니다.》

대외경제관계에서 자본주의시장거래를 잘하자면 자본주의경제실무도 배우고 우리 혁명의 리익에 맞게 써먹을줄도 알아야 한다. 여기에서 중시되는 문제의 하나는 국제회계기준에 대한 견해이다. 그것은 자본주의나라들과의 투자거래가 돈으로부터 시작하여 투자몫에 따라 리윤을 나누어가지는것으로 총화되며 외국투자가들과의 돈계산에 리용되는 외국투자기업회계에서 경우에 따라 국제회계기준을 리용하지 않으면 안되는것과 관련된다.

외국투자기업회계에서 국제회계기준을 리용하는 문제는 국제회계기준리용의 가능성에 의하여 담보된다.

외국투자기업회계에서 국제회계기준의 리용가능성을 분석하려면 그 전제조건으로서 외국투자기업회계관련법규범의 규제범위에 대하여 바로 인식하여야 한다. 그것은 국제회계기준과 우리 나라 외국투자기업회계관련법규의 대비분석을 통하여서만 외국투자기업회계에서 국제회계기준의 리용가능성을 찾을수 있기때문이다.

외국투자기업회계에 직접 관련되는 법규범에는 대표적으로 《조선민주주의인민공화국 외국투자기업회계법》(주체100(2011)년 12월 21일 수정보충), 《외국투자기업회계세칙》(주체97(2008)년 1월 10일)이 있다.

외국투자기업회계법에서는 외국투자기업의 회계계산과 회계검증에 대한 법률적인 규제를 주고있다.

외국투자기업회계계산과 관련된 법적조항에서는 우선 회계계산의 대상, 회계계산의 원칙, 회계서류의 작성 및 발행, 회계서류에 밝혀야 할 사항, 회계서류의 검토 및 처리, 회계서류의 재작성에 대하여 규제하고있다.

외국투자기업회계계산과 관련된 법적조항에서는 또한 회계장부의 작성, 회계장부에 밝혀야 할 사항, 회계장부와 현물의 대조확인, 회계장부의 수정, 2중장부작성금지, 장부작성방법의 변경, 회계계시의 리용에 대하여 규제하고있다.

외국투자기업회계계산과 관련된 법적조항에서는 또한 재산의 구분, 류동재산의 평가, 고정재산의 평가, 재산의 재평가, 채무의 구분, 채무의 평가, 외화채권과 외화채무의 평가 및 재평가에 대하여 규제하고있다.

외국투자기업회계계산과 관련된 법적조항에서는 또한 자기자금의 구분과 계산, 자재비의 계산, 로력비의 계산, 간접비의 계산, 생산원가 및 판매원가의 계산, 수입의 구분과 계산, 비용의 구분과 계산, 손익의 구분과 계산, 손익의 처분, 경상계산결과의 검토, 회계조정, 미확정거래의 기록에 대하여 규제하고있다.

외국투자기업회계계산과 관련된 법적조항에서는 재정상태표의 작성, 손익계산서의 작성, 손익처분계산서의 작성, 현금류동표의 작성, 결산기가 지난 다음 발생한 사항에 대한 처리문제, 회계결산서의 작성, 회계결산서의 작성주기, 회계결산서에 대한 책임관계, 회계결산서의 제출, 회계계산에서 금지해야 할 행위, 회계프로그람리용에서 지켜야 할 사항에 대하여 규제하고있다.

외국투자기업회계세칙에서는 외국투자기업의 회계절차와 방법, 회계계산에 대하여 규제하고있다.

외국투자기업의 회계절차와 방법과 관련된 조항에서는 경영거래대상과 원칙, 회계문건, 회계계산절차와 방법에 대하여 규제하고있다.

경영거래대상과 원칙, 회계문건에서 규제하는 내용에는 우선 회계계산의 기본요구, 회계계산의 대상, 회계계산의 원칙, 회계문건의 내용, 회계문건의 작성시점, 회계서류의 작성과 발행, 회계서류에 밝혀야 할 사항, 회계서류의 검토처리, 회계서류철표지의 형식이 있다.

경영거래대상과 원칙, 회계문건에서 규제하는 내용에는 또한 회계장부에 밝혀야 할 사항, 회계장부와 현물의 대조확인, 회계장부의 수정, 2중장부작성금지, 장부작성방법의 변경, 회계시초문건의 수정방법이 있다.

회계계산절차와 방법의 규제내용에는 회계계산절차와 방법의 내용, 회계계시의 리용, 회계계시의 분류와 기입방법이 있다.

회계계산과 관련된 조항에서는 재산과 자금원천의 계산, 수입과 비용의 계산, 손익계산, 비용(원가)계산, 현금류동계산, 회계결산, 회계정보화에 대하여 규제하고있다.

재산과 자금원천계산의 규제내용에는 재
										산의 정의와 분류, 류동재산의 정의와 분류, 류동재산의 평가, 류동재산의 기입방법, 고정재산의 정의 및 분류, 고정재산의 평가, 고정재산의 기입방법, 채무의 정의 및 분류, 채무의 기입방법, 자기자금의 계산, 등록출자금의 기입방법이 있다.

수입과 비용계산의 규제내용에는 수입의 구분과 규모계산, 비용지출의 구분과 규모계산, 수입과 비용지출의 기입방법이 있다.

손익계산의 규제내용에는 손익의 구분과 규모계산, 손익의 처분 및 기입방법이 있다.

비용(원가)계산의 규제내용에는 원가계산원칙, 원가항목, 자재의 소비계산, 로임의 규모계산, 경비의 규모와 배분계산, 임가공비의 계산, 생산원가계산, 판매원가계산이 속한다.

현금류동계산의 규제내용에는 현금류동의 구분과 규모계산, 현금류동표의 작성방법이 속한다.

회계결산의 규제내용에는 재산실사, 회계결산서작성방법, 결산기가 지난 다음 발생한 사항, 재정상태표의 작성, 손익계산서의 작성, 손익처분계산서의 작성, 회계결산서의 작성주기, 재정상태표의 종합, 회계계산에서의 금지행위, 회계결산서양식, 회계결산서의 책임관계, 회계결산서의 제출방법이 속한다.

회계정보화의 규제내용에는 회계프로그람리용에서 지켜야 할 사항, 회계계시의 정보처리체계, 회계정보전송체계, 회계프로그람개발리용에서의 제도와 질서, 회계분석범위가 속한다.

이와 같이 우리 나라 외국투자기업회계법규범에서 규제한 내용들은 국제회계기준을 리용해야 할 대상에서 배제된다.

외국투자기업회계에서 국제회계기준리용의 가능성은 첫째로, 외국투자기업회계법규범에서 회계와 관련된 모든 문제에 대하여 구체적인 법률적규제를 주지 못하고있는 사정과 관련된다.

외국투자기업회계법규범에서 구체적인 법률적규제를 주지 못하고있는 내용에는 대표적으로 현금류동계산, 재산재평가계산, 수입계산 등이 있다.

현금류동계산, 재산재평가계산, 수입계산을 어떻게 진행하는가 하는것은 외국투자기업의 재정상태와 경영결과를 평가하는데도 중요하게 영향을 미친다.

외국투자기업회계법규에서 회계와 관련된 모든 문제에 대하여 구체적인 법률적규제를 주지 못하고있는것은 우리 나라와 자본주의나라들의 경제환경이 서로 다르며 외국투자기업들의 대외경제거래경험이 일정한 정도로 축적된 조건에서만 그와 관련된 내용이 외국투자기업회계법규범에 반영되는 사정과 관련된다.

외국투자기업회계법규범은 이 기업들에서 의무적으로 준수하여야 할 사업질서, 행동질서로서 대외경제거래경험이 일정한 정도로 축적되자면 일정한 기간이 요구된다.

외국투자기업회계에서 국제회계기준리용의 가능성은 둘째로, 외국투자기업회계법규에서 규정하지 못한 문제에 대하여 국제회계기준을 리용하는것이 그중 타당한것과 관련된다.

외국투자기업의 관리운영과정에는 중앙재정기관이 회계와 관련된 모든 문제에 대하여 법률적으로 규제하지 못한 조건에서 그 해결을 요구하는 대외분쟁이 발생할수 있다.

이런 조건에서 상대방투자가들은 자기 요구와 리익에 부합되는 제3국의 회계규범을 분쟁해결의 기준으로 들고나온다. 회계와 관련된 대외분쟁을 어떻게 해결하는가 하는것은 나라의 경제적리익을 고수하는것과 관련된 중요한 문제이다. 여기에서 기본은 분쟁해결의 기준으로 될수 있는 규범을 어느 나라 회계규범으로 선택하는가 하는것이다.

우리 나라 외국투자기업회계규범에서 규정하지 못한 회계분쟁문제를 제3국의 개별적회계규범을 기준으로 설정하면 우리 나라의 구체적실정에 맞지 않을수 있으며 또 우리 나라 재정회계일군들이 외국투자가들이 소속되여있거나 그들이 주장하는 개별적나라들의 회계규범까지 모두 파악한다는것이 실천적으로도 불가능하다. 다른 한편 이것은 우리의 경제적리익을 침해당하고 우리 나라에 세워진 외국투자기업회계제도를 제손으로 허물어뜨리는 행위로 된다.

외국투자기업회계와 관련된 대외분쟁문제해결의 기준으로 국제회계기준을 선택하는것이 현재상태에서는 그중 적중한것이다.

물론 국제회계기준은 그 발생의 력사적견지에서나 규제범위와 내용을 분석해보면 발전된 자본주의나라들의 회계기준을 기본적으로 모방하고 발전된 자본주의나라들의 어미회사들이 발전도상나라들의 새끼회사들을 지배통제하기 위한 회계적도구로 출현한것만은 사실이다. 그렇지만 국제회계기준의 일부 조항과 내용들가운데는 국제적으로 관습처럼 취급되는 내용들도 있다. 또한 국제회계기준이 발표되기 시작하여 35년이라는 오랜 세월이 흐르고 1998년 현재 80여개의 나라와 100여개 회계직업단체가 국제회계기준위원회에 가입하고있는 조건에서 일반적으로 많은 나라들에 인식되여있다.

《조선민주주의인민공화국 외국투자기업회계법》 제1장 제9조에는 《회계관련법규에서 정하지 않은 사항은 국제적으로 인정되는 회계관습에 따른다.》라고 규정되여있다. 문제는 국제회계기준전체에 대해서는 비판적으로 분석하여야 하지만 그 가운데서 우리 나라 외국투자기업회계법규에서 규정되여있지 않아 대외적인 회계분쟁에서 참고로 삼아야 할 국제회계관습과 관련된 조항들을 모두 찾아내고 그것들을 어떻게 우리 혁명의 리익에 맞게 써먹겠는가 하는것이다.

외국투자기업회계에서 국제회계기준리용의 가능성은 셋째로, 국제증권시장에 등장하는 회사들의 회계결산서에 대해서는 자기 나라의 회계기준에 따라 작성하는것과 동시에 국제회계기준에 따라 회계결산서를 작성하는것이 하나의 세계적추세로 되여있는 사정과 관련된다.

현재 국제증권시장에 등장하는 주요나라들가운데서 미국과 카나다를 제외하고는 모든 나라들이 국제회계기준에 따라 회계결산서를 작성하는것을 접수하였다. 미국증권거래위원회(SEC)는 2000년 5월에 《개념공시》(Concept Release)를 발표하여 국제회계기준을 접수할 가능성에 대하여 평가를 진행하고 토론한 기초우에서 분석을 진행하였으며 어떻게 할것인가를 결정하였다. 국제회계기준위원회(IASC)의 원래 주석 토마스 죤스(Thomas Jones)와 비서장 브리안 칼스버그(Bryan Carsberg)는 2000년을 회고하면서 《보다 현실적인 사고는 미국이 국제회계기준을 접수하고 국제회계기준에 따라 재무보고서를 작성하는것을 희망하는것이며 그러나 일부 내용이 첨부된 재무정보를 공개하여야 한다.》라고 지적하였다.

유럽동맹위원회는 2005년 전에 유럽동맹의 상장회사들은 국제회계기준에 따라 회계결산서를 작성할것을 요구하였다.

나라마다 기업회계방식이 서로 다른 조건에서 어느 나라의 회계방식을 리용하는가에 따라 기업전체의 재정상태와 경영결과가 서로 다르게 평가된다.

어느 나라 기업회계방식으로 계산하는가에 따라 리윤규모가 크게 차이났기때문에 회계기준적용은 외국투자기업경영에서 세금납부문제, 투자가들사이의 리익배당문제를 비롯하여 수없이 많은 분쟁을 산생시킨다.

이런 문제는 우리 나라의 외국투자기업관리운영실천에서도 제기된다. 우리측 투자가가 투자대방기업의 회계결산서에 기초하여 해당 기업의 재정상태와 경영결과를 료해평가하는 경우 그 회계결산서가 투자대방이 속하여있는 주재국의 회계기준으로 작성된 조건에서 회계결산서의 보고내용이 정확하다고 볼수 없다. 이때에는 투자대방기업의 회계결산서를 국제회계기준에 따라 다시 작성하고 분석해보아야 한다. 반대로 우리 나라의 회사들이 국제시장에 진출하여 명성을 떨칠수록 회사의 재정상태와 경영결과를 료해평가하기 위하여 우리 회사들이 작성한 회계결산서에 대한 관심은 커질것이며 거래대방들이 우리 나라 외국투자기업회계규범에 기초하여 작성된 회계결산서와 함께 국제회계기준에 기초하여 작성된 회계결산서를 요구할 가능성도 크다.

이와 같이 외국투자기업회계관련법규의 규제범위와 국제회계기준의 리용가능성을 옳바로 인식하는것은 곧 대외경제거래에서 나라의 경제적리익을 고수하기 위한 중요한 원칙적문제의 하나로 된다.