우리 나라에서의 마상무술발전에 대하여
리명국
일반적으로 무술이란 창과 칼을 비롯한 여러가지 무기들을 다루는 재주나 기술수법을 말하는데 지난 시기 이러한 무술련마과정은 주로 군영이나 야외에서 진행되였고 실전에 필요한 무술훈련은 봉건정부의 주관밑에 육체기술적준비상태를 겨루는 경기대회형식으로 진행되였다.

이 글에서는 우리 나라 기병술발전의 전제로 되였던 여러 시대의 마상무술발전에 대하여 언급하려고 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 민족은 반만년의 유구한 력사와 찬란한 문화를 가진 슬기로운 민족입니다.》

우리 나라의 무술은 이미 원시사회말, 고대사회시기부터 존재하였다.

어느 민족이나 원시 및 고대시기에 모두 하늘에 제를 지내는 제천의식을 진행하였는데 그것은 종합적인 정치, 경제, 문화, 예술, 체육, 신앙행사로 진행되였다. 하늘신에게 비는 의식장소를 신성시하여 칼, 창과 같은 무기로 잡귀들을 몰아내는 의식으로부터 시작하여 힘과 기예를 겨루는 검술, 말타기, 활쏘기, 씨름 등이 진행되였다.

력사기록에 나오는 우리 나라 부여의 영고, 예의 무천, 고구려의 동맹과 같은 제천의식때에도 물론 이와 같은 의식들이 진행되였다.

말우에서 여러가지 무술동작들을 보여주는 마상무술이 언제부터 어떤 형식으로 진행되였는지 구체적으로 알수 없지만 여러 시대의 기병들의 활동은 마상무술의 발전과 밀접히 련관되여있었다.

고조선이나 부여에는 기병들과 명마, 무기무장이 많았고 마상무술도 발전하였다.

고조선의 령역이 서쪽으로 료서지방까지 진출하여 넓은 지역을 차지하게 된데는 당시 기병대가 전투에서 주되는 역할을 한것과 관련되며 여기에서 기병들의 마상무술발전은 그 중요한 전제로 되였다.

만조선의 우거왕이 말 5 000필을 한나라에 보내고 부여에서 보병과 기병 7 000~8 000명으로 한나라의 락랑군을 공격하였다고 한 기사들에 보이는 말들도 주로 군마용이였다. (《사기》 권115 조선렬전, 《삼국지》 위서 부여전)

삼국시기의 마상무술발전에서 특히 고구려의 마상무술은 높은 수준이였다.

고구려가 넓은 령토를 차지하고 발전하는 과정은 선비, 거란, 돌궐 등 북방의 유목종족들과 서쪽, 남쪽의 한, 신, 위, 전연, 후연, 수, 당 등 여러 나라들을 정벌하는 치렬한 싸움과정이였다.

당시 고구려에서는 전투승패를 결정하는데서 좋은 말과 기병은 곧 필수적존재로 된다고 보고 기병양성과 함께 그들의 마상무술발전에 특별한 관심을 돌렸다. 이로부터 고구려의 기병, 말, 마상무술과 관련한 문헌기록들도 비교적 많이 남아 전한다.

주몽이 말을 타고 부여를 떠나 남쪽으로 갈 때 그를 추격한것도 기병이였고 금와왕의 말을 관리하면서 둔한 말과 준마를 일별하여 탈출하는데 성공하였다는 이야기도 당시 고구려사람들이 우량말의 선택과 관리법, 조마술 등에 대하여 이미 잘 알고있었다는것을 말해준다. (《삼국유사》 권1 기이 고구려)

《삼국사기》의 고구려본기에 의하면 121년에 고구려, 마한, 예맥의 기병 1만여명이 한나라 현도성을 공격한 기사, 172년 수천명의 고구려기병들의 한나라침략군을 격파한 기사, 246년에 고구려군이 위나라침략군을 격퇴한 기사, 259년에 5 000여명의 정예기병이 위나라침략군 8 000여명을 량맥골짜기에서 소멸한 기사, 394년에 백제군을 정예기병 5 000명으로 물리친 기사 등은 고구려기병들의 마상무술수준과 활동이 매우 활발하였다는것을 말해준다.

고구려기병들의 마상무술발전모습은 또한 고분벽화들에도 잘 반영되여있다. 춤무덤벽화에는 산악지대에서 말을 탄 4명의 무사가 활을 쏘며 사냥하는데 한무사는 범을 쫓아가면서 활시위를 당기는 모습이고 다음 벽화의 그림은 웃몸을 뒤로 돌린 무사가 활시위를 당기면서 사슴을 쏘는 모습이다. 쌍기둥무덤, 약수리벽화무덤, 장천1호무덤, 세칸무덤의 벽화들에도 짐승을 사냥하는 무사들이 묘사되여있다.

고구려에서는 해마다 봄과 가을에 사냥경기를 열고 마상무술에서 재주가 뛰여난 기병에게는 왕이 용사라는 칭호를 주었다. 고구려에서 마상무술들은 덕흥리벽화무덤의 말타고 활쏘는 경기(
										마사희)그림에서 알수 있는바와 같이 일정한 규정에 따라 정상적으로 진행되였다.

백제에서도 마상무술을 중시하였다.

《삼국사기》 백제본기에 의하면 B.C. 9년과 A.D. 4년에 정예기병 100명으로, 216년에는 기병 800명으로 백제에 침입한 말갈군을 격파하였으며 512년에는 기병 3 000명으로 고구려군의 공격을 막았다. 그러나 백제에서는 고구려에 비해 기병들의 마상무술수준이 훨씬 낮았기때문에 그에 대한 기록이나 그림자료가 매우 적다.

신라에서도 마상무술발전에 힘을 넣었다.

《삼국사기》의 신라본기를 보면 64년에 백제의 공격에 기병 2 000명을 동원하고 94년에는 기병 1 000명으로 가야국의 공격을 막았으며 167년에 기병 8 000명으로 백제를 공격하였다. 232년에는 기병들이 왜군을 격퇴추격한 기록이 있고 346년에도 왜군을 추격소탕하였으며 562년 기병 5 000명으로 대가야를 공격하여 멸망시켰다. 신라 역시 기병들의 마상무술수준에서 고구려를 따를만한 수준이 못되였지만 자체방위를 위한 기병제도유지에 힘썼다. 신라는 5세기말에 역과 함께 병부, 승부를 설치하고 669년에 전국에 174개의 말목장을 두었다.

고구려를 계승한 발해 역시 기병들의 마상무술발전을 중시하였다. 마상무술과 관련한 자료는 격구밖에 없으나 기마병, 기마전과 관련한 몇가지 자료들이 있다.

756년 당나라에서 안록산의 반란을 진압하기 위하여 발해에 4만명의 기병을 파견해줄것을 요청하였으나 발해는 그 요구에 응하지 않았다. (《발해국지장편》 권3 세기1 대흥 69년 4월 가을)

또한 당나라의 독립세력이였던 북중국에 위치한 치청번진에 발해에서 해마다 수많은 좋은 말(명마)들을 수출하였다. 특히 발해의 솔빈부(우스리스크)에서 나는 말이 유명하였다.

발해는 그 넓은 령토를 차지하고 보존하는데서 마상무술을 소유한 기병들의 역할을 매우 중시하였다. 일본에서 류행된 격구도 발해기병들의 마상무술에 시원을 두고있다.

고려는 국토통일을 이룩한 초시기부터 거란에 의한 3차례 침입과 몽골군의 6차 침입, 녀진과의 전쟁, 홍두적의 침입, 왜적의 침입 등 수많은 전란을 겪으면서 국토방위를 위한 대책으로 중앙과 지방에 말목장들을 신설하고 그것을 병본에서 관할하게 하는 한편 기병들에게는 일상적인 마상무술훈련을 진행하여 군력을 강화하도록 하였다.

고려시기에 봉건정부는 기병들의 마상무술을 발전시키기 위한 일련의 군사제도도 내왔다.

고려신기군은 1104년에 윤관의 건의로 녀진을 징벌하기 위해 조직된 기병부대로서 문무량반, 상인, 량인들중에서 말을 가진자는 모두 이에 편입되였다.

한편 고려마별초라는 기병도 정상적으로 말타고 활쏘기, 말타고 공치기(격구)훈련을 진행하군 하였다. (《고려사》 권129 렬전 42 최충헌)

특히 기병들은 마상무술능력을 높이기 위하여 격구를 즐겨 하였는데 당시 격구는 군사적목적뿐아니라 귀족들의 경기놀이로도 성행하였다.

이처럼 고려시기에도 고구려의 상무기풍, 마상무술전통을 발전시켜나갔다.

마상무술을 중시하는 풍조는 조선봉건왕조시기 중엽까지도 그대로 이어졌는데 무과의 초시 및 복시과목으로 선정하여 말타는 솜씨에서 뛰여난 사람을 무과에 통과시키기도 하였다.

훈련도감에서는 봄, 가을에 마상무술에 대한 시험을 진행하고 17세기초에는 겨루기대회도 자주 열었다.

이 시기에 마상재가 마상무술의 한 종목으로 보급되면서 그것은 이웃나라에도 널리 소개되였는데 1635년에 일본막부봉건정부의 요청에 따라 마상무술에 뛰여난 장효인과 김정이 사절단을 따라 일본에 가서 기묘한 재주를 보여주었으며 이때부터 왜인들은 이것을 습득하여 다이헤이본류라는 승마기예의 한 류파를 만들기까지 하였다. (《인조실록》 권30 12년 12월 경인, 《일한교통사》 하꾸붕사, 1952년, 139페지)

조선봉건왕조시기 마상무술이 체계화되여 문헌에 고착된것은 1790년에 편찬된 《무예도보통지》이다.

24가지 무술로 종합된 무술가운데서 마상무술종류는 마상쌍검(말을 타고 량손에 칼을 들고 진행하는 무술), 마상월도(말우에서 초생달모양의 칼을 들고 진행하는 무술), 마상편곤(곤봉웃쪽에 쇠로 만든 물고기를 달고 거기에 쇠막대기를 련결한 도리깨형태의 무기를 익히는 무술), 마상기창(말을 타고 진행하는 긴창무술) 그리고 격구와 마상재 등 모두 6가지였다. 이전시기부터 있던 기사(말타고 활쏘기)까지 포함하면 7가지이다.

결국 당시 보병들의 기본무기로 쓰이던 칼, 활, 편곤, 월도, 창 등도 모두 말을 타고 활용하는 기병들의 상용무기로 되였다.

우리 나라 마상무술발전을 력사적으로 관찰해 볼 때 말이 빨리 달리도록 훈련시키는것, 거친말을 길들이는것, 다양한 장애물을 극복하는것 등에 치중하던 다른 나라 기마술과는 달리 말의 기동력을 높이는것과 함께 말우에서 여러가지 무기를 자유자재로 활용하여 쓰면서 적을 타승하는 마상무술법이 기본으로 되였다.

우리 나라의 마상무술은 력대로 나라의 방위력을 강화하는데 크게 기여하였다.

그러나 18세기이후 봉건통치배들의 문존무비, 음풍영월의 안일한 생활풍조로 하여 민족무예의 정통성이 홀시되고 특히는 근대에 이르러 조선을 강점한 일제의 악랄한 민족말살책동으로 하여 조선민족의 전통적인 마상무술관련유산들은 전승되지 못하였다.