위대한 령도자 김정일동지께서 제시하신 인민경제의 정보화를 실현할데 대한 사상과 로동행정부문에서 그 구현방도

강현주

오늘 우리 나라에서는 당의 현명한 령도밑에 인민경제의 정보화를 실현하기 위한 투쟁이 힘있게 벌어지고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《당의 방침을 높이 받들고 인민경제의 현대화, 정보화를 힘있게 밀고나가야 합니다.》

위대한 령도자 김정일동지께서는 정보산업시대의 발전추세, 우리 나라의 경제실태와 발전전망에 대한 과학적인 분석에 기초하시여 인민경제의 정보화를 실현할데 대한 사상을 제시하시였다. 위대한 령도자 김정일동지께서 제시하신 인민경제의 정보화를 실현할데 대한 사상은 우리의 경제가 최단기간내에 세계의 앞선수준에 올라설수 있게 하는 가장 현명하고 정당한 방침이다.

인민경제의 정보화를 실현한다는것은 인민경제 모든 부문에서 생산과 관리를 비롯한 경제활동을 정보기술에 기초하여 조직진행해나간다는것이다.

인민경제의 정보화는 경제관리의 정보화를 하나의 내용으로 하고있다. 경제관리의 정보화는 본질에 있어서 현대적인 정보기술수단들과 과학적인 방법론을 경제관리에 받아들여 경제관리를 정보적과정으로 전환시켜나가는것이다.

경제관리의 정보화는 경제관리에서 제기되는 계산업무나 문서처리를 콤퓨터에 의하여 자동적으로 신속정확하게 하는것뿐아니라 경제관리일군들의 고급한 지능의 일부 즉 정보의 가공과 분석, 판단과 추리기능의 일부까지도 대신하거나 방조해줌으로써 경제관리의 과학성과 신속성을 가장 높은 수준에서 보장하도록 하며 경제관리의 전과정을 정보기술에 기초하여 진행할수 있게 한다.

경제관리의 정보화는 사람과 정보기술수단체계와의 유기적결합에 의해서만 실현되고 완성될수 있다. 또한 경제관리의 정보화는 일정한 력량과 자금의 집중에 의하여 단기간내에 끝내는것이 아니라 정보화수준의 견지에서 부단히 개조되고 변화발전되여야 하며 경제의 발전과 함께 지속적으로 진행되여야 할 사업으로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서 제시하신 인민경제의 정보화를 실현할데 대한 방침을 로동행정부문에 구현하는것은 전반적경제관리의 정보화를 실현하기 위한 중요한 고리의 하나로 되며 강성국가건설의 요구에 맞게 로동행정사업을 개선강화해나갈수 있게 하는 조건으로 된다.

로동행정사업의 정보화를 실현하는데서 나서는 가장 중요한 문제는 무엇보다도 주체의 사회주의로동행정원리와 리론이 철저히 구현되도록 하는것이다.

로동행정사업의 정보화가 정보기술에 기초한 정보적과정으로 되게 하는것이라고 하여 그에 전적으로 의존하거나 절대시하는것과 같은 피동적인 과정으로 되여서는 안된다. 로동행정사업을 사람과의 사업, 정치사업으로 확고히 틀어쥐고나가기 위해서는 로동행정사업의 직접적담당자, 조직자인 로동행정일군들의 주도성, 창발성을 부단히 높일수 있게 하는 기초우에서 정보기술수단들과 수법들을 보조적인것으로 리용하도록 하는것이 중요하다.

로동행정사업의 정보화를 실현하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 국가의 통일적지도밑에 표준화를 실현하는것이다.

국가의 통일적지도밑에 로동행정사업의 정보화에서 표준화를 실현하는것은 이 사업에서 실리를 보장하고 그 실현기간을 단축하며 정보화보급속도를 높여나가는데서 중요한 의의를 가진다. 로동행정사업의 정보화는 첨단정보기술설비들의 도입과 복잡한 프로그람의 개발응용, 경제수학적모형의 리용과 같은 과학기술적요구가 매우 높은 수단과 방법들에 의하여 실현된다. 로동행정사업의 정보화에서 표준화는 로동행정사업의 정보화에 리용되는 방법들의 구체적인 내용과 절차, 정보처리수단들의 기능과 규격, 결합방법 등을 통일적으로 제정하고 그것을 엄격히 지키도록 하는 과정이다.

로동행정사업의 정보화실현을 위한 표준화에서는 우선 여러가지 합리적인 방법들의 통일성을 철저히 보장하여야 한다.

로동행정사업의 정보화실현과정에는 정보체계설계방법과 정보처리방식, 정보봉사방법과 프로그람개발방법, 정보처리과제설정과 그 분류방법, 체계의 관리운영과 그 경제적효과성평가방법 등을 비롯하여 이미 적용되고있거나 더욱 완성시켜야 할 방법들이 적지 않다. 과학성과 합리성이 리론적으로 담보되고 실천을 통하여 검증된 이러한 방법들에 대해서는 반드시
										 그의 인식과 리용에서 통일성이 보장될수 있게 표준적인 문건을 만들어놓아 다른 로동행정기관이나 단위들에 도입일반화할수 있는 전제를 마련하여야 한다.

로동행정사업의 정보화실현을 위한 표준화에서는 또한 정보처리수단들의 표준화, 규격화대책을 바로세워야 한다.

로동행정사업의 정보화에 리용되는 대표적인 정보처리수단에는 정보기술장치, 프로그람, 자료기지, 수학적모형 등이 속한다. 정보기술장치에서 기본은 콤퓨터와 그 주변장치, 정보통신장치들이다. 이러한 정보기술장치들의 류형을 합리적으로 정하고 류형에 따르는 각이한 규격들가운데서 경제적, 기술적, 기능적견지에서 가장 합리적인 규격을 설정하고 리용하도록 하여야 한다.

프로그람의 표준화를 실현하려면 전형적인 정보처리과제들을 형태와 내용별로 구분하고 그에 맞는 모듈을 개발한 다음 모듈들을 결합하여 하나의 과제처리프로그람을 완성하는 구조화에 의한 프로그람표준화방법을 적극 받아들여야 한다.

자료기지의 표준화를 실현하자면 자료기지의 론리적구조와 물리적구조를 공통적인 측면에서 최대로 일치시켜야 하며 수학적모형에 대한 표준화에서는 정보처리과제류형별에 따르는 모형들의 일반적형태규정과 수학적조건들에 대한 해석과 전제조건들을 명확히 밝혀야 한다.

로동행정사업의 정보화를 실현하는데서 중요한 문제는 다음으로 이 사업을 전망성있게 확대발전시켜나가는것이다.

로동행정사업의 정보화를 전망성있게 확대발전시켜나간다는것은 정보화실현의 단계와 목표를 바로 정하고 이미 수립된 정보체계의 범위와 기능, 구조를 끊임없이 확대완성해나간다는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 인민경제 여러 부문과 단위들을 찾으실 때마다 현대화의 단계와 목표들을 뚜렷이 밝혀주심으로써 이 사업을 목적지향성있게 진행하며 이미 이룩된 성과들을 끊임없이 확대해나가도록 이끌어주시였다.

우선 로동행정사업정보화의 범위를 끊임없이 확대발전시켜나가야 한다.

로동행정사업의 정보화는 각급 로동행정기관들을 포함하여 실현되여야 할 방대하고도 복잡한 사업이다. 이로부터 로동행정사업의 정보화실현에서는 표준적인 단위를 창조하고 그 경험을 일반화하여 전국가적범위에로 확대발전시켜나가는것이 합리적이다.

인민경제부문별, 지역별로 표준단위를 설정하고 정보화의 표준을 창조하는 과정을 통하여 정보화실현기간과 투자의 효과성을 높일수 있는 방도를 찾으며 이미 거둔 성과와 경험에 토대하여 인민경제 부문적인 범위, 지역적인 범위로 확대하여 로동행정사업의 정보화를 완성해나가야 한다.

또한 로동행정정보체계들의 기능을 확대발전시켜나가야 한다.

로동행정정보체계는 통일적인 형식을 갖춘 과학적인 정보를 로동행정사업에 제공하고 각이한 정보적요구에 따르는 정보들을 제때에 보장함으로써 로동행정사업을 과학적으로 조직하도록 하여야 한다. 그리고 많은 정보들을 전면적으로, 체계적으로 보존하고 빠른 속도로 검색, 종합하여 로동행정일군들의 결심채택을 지원하여야 한다.

로동행정정보체계의 기능을 확대발전시키는데서는 정보처리기술의 질적수준을 높여야 하며 그러자면 콤퓨터의 기능을 보장하는 기본수단인 프로그람의 품질을 높이고 정보처리심도를 보장할수 있는 능률적이고 고급한 프로그람들을 끊임없이 개발도입하여야 한다.

로동행정정보체계의 기능을 확대발전시키는데서는 정보처리과제를 확대하는것도 중요하다. 로동행정정보처리과제를 확대하여 정보의 범위를 계속 넓혀야 로동행정사업에서 보다 과학적이며 합리적인 대책들을 구체적으로 세워나갈수 있으며 옳은 전략을 작성할수 있다.

로동행정정보체계의 기능을 확대발전시키는데서 자료기지기술과 결심채택지원기술을 비롯한 새로운 정보기술들을 제때에 받아들이는것이 또한 중요하다. 새로운 로동행정자료기지구축 및 관리기술을 받아들이기 위한 대책을 세우며 보관축적된 자료들을 효과적으로 리용하기 위한 방법을 연구도입하여야 한다. 이와 함께 로동행정정보체계가 가지고있는 결심채택기술의 수준도 더욱 높여나가야 한다.

또한 로동행정정보체계의 구조를 확대발전시켜야 한다.

로동행정정보체계의 구조는 정보기술장치 및 프로그람들의 발전에 맞게 보충확장되여야 한다. 로동행정정보체계를 로동행정사업단위들의 구체적실정과 정보설비의 준비정도에 따라 작은 규모로부터 큰 규모로, 낮은 수준에서 보다 높은 수준으로 발전완성해나가야 한다. 뿐만아니라 로동행정정보체계의 물질적기초를 이루는 기술수단체계의 핵심인 로동행정콤퓨터망의 구조를 끊임없이 확대발전시켜야 한다.

로동행정사업의 정보화를 실현하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 효과성을 최대로 높이는것이다.

로동행정사업의 정보화실현에서 효과성을 높인다는것은 될수록 적은 인원과 정보기술수단, 자금을 가지고 로동행정사업에 필요한 정보들을 보다 질적으로 신속히 보장하도록 한다는것이다. 로동행정사업의 정보화실현에서 효과성을 높이는것은 최소한의 지출로 정보화실현의 목적을 원만히 달성함으로써 로동행정사업의 정보화에서도 실리주의원칙이 철저히 관철되도록 한다.

로동행정사업의 정보화에서 현대적기술수단과 인원, 자금은 정보처리속도와 질을 높이기 위하여 필요한것이다. 그러나 정보기술수단과 인원, 자금의 량적증대에 따라 정보처리의 과학성, 편리성, 신속성이 반드시 비례적으로 더 잘 보장되는것은 아니다.

이로부터 로동행정사업의 정보화실현에서는 각급 로동행정사업단위들의 구체적조건과 환경, 정보기술의 발전추세를 고려하여 보다 적은 지출로써 로동행정정보처리의 과학성과 편리성, 신속성을 더 잘 보장할수 있는 조직기술적대책을 세워야 한다.

로동행정사업의 정보화실현에서 효과성을 높이기 위해서는 우선 능력있는 일군들로 정보기술일군대렬을 꾸리고 그들이 자기의 능력을 최대로 발휘하도록 하여야 한다.

콤퓨터가 아무리 현대적인 기술수단이라고 하여도 인재가 없이는 자기의 기능을 발휘할수 없다. 국가적으로 정보기술과 로동행정실무를 다같이 겸비한 유능한 경제정보일군들을 체계적으로 양성하면서 현직일군들의 콤퓨터활용능력을 높이도록 하여야 한다.

로동행정사업의 정보화실현에서 효과성을 높이기 위해서는 또한 모든 로동행정사업단위들에서 자체의 구체적조건에 맞게 기술수단체계의 기능적 및 기술적, 경제적요구를 충족시켜야 한다.

기능적 및 기술적요구를 충족시키기 위해서는 로동행정사업단위들에서의 로동행정정보처리내용과 업무량에 따르는 장치수요의 자체보장률을 최대한 높이면서 정보처리의 과학성, 신속성을 보장할수 있도록 기술수단의 종류와 규모를 규정하여야 한다. 경제적요구를 충족시키기 위해서는 최소한의 지출로 기능적 및 기술적요구를 보장할수 있도록 기술수단체계를 구성하여야 한다.

로동행정사업의 정보화실현에서 효과성을 높이기 위해서는 또한 정보보장, 수학적보장, 프로그람보장을 발전하는 현실에 적극 따라세워야 한다.

정보과학기술연구사업을 더욱 강화하여 자료기지의 조직과 관리, 자료의 전송과 교환, 수학적모형화에서 제기되는 과학기술적문제들을 제때에 원만히 풀어나가야 한다. 이와 함께 우리 식조작체계인 《붉은별》에 기초한 응용프로그람개발도구와 로동행정사업을 지원하기 위한 고급한 프로그람들을 적극 개발리용하여야 하며 프로그람설계방법, 프로그람개발과정에 대한 관리방법을 개선해나가야 한다.

각급 로동행정기관들과 로동행정일군들은 위대한 령도자 김정일동지께서 제시하신 인민경제의 정보화를 실현할데 대한 사상을 로동행정부문에 철저히 구현하여 로동행정사업의 정보화를 빠른 기간에 실현함으로써 최첨단돌파전의 영예로운 승리자가 되여야 한다.