유기농업생산에 대한 품질인증내용

정영철

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지금 세계적으로도 화학비료를 쓰지 않고 거름을 많이 내여 수확고를 높이는 방향으로 나가는것이 추세입니다.》(《김정일선집》 제14권, 432페지)

유기농업생산에 대한 품질인증사업을 잘하자면 유기농업생산에 대한 품질인증내용에 대하여 잘 아는것이 중요한 문제로 나선다.

유기농업생산에 대한 품질인증내용에 대하여 잘 알아야 품질인증사업에서 나서는 여러가지 문제들을 성과적으로 풀어나갈수 있다.

유기농업생산에 대한 품질인증내용에는 생산물인증, 품질관리체계인증, 해당성원에 대한 인증이 있다.

생산물인증은 해당 생산물이 규정된 요구조건에 부합되는가를 제3자인증단체가 확인하고 인증증서나 인증마크를 주는 활동이다. 다시말하여 생산물인증은 제3자인증단체가 개별적제품에 대해서만 그 질을 담보하는 품질인증방식이다.

생산물인증에서 인증대상은 개별적으로 정해진 생산물이다. 생산물인증은 제품과 제품전체의 질을 제3자인증단체가 보증하고 상표나 겉면에 품질인증기호를 사용하게 함으로써 품질의 신뢰성수준을 보장한다.

품질관리체계인증은 해당 품질관리체계가 규정된 요구조건에 부합되는가를 제3자가 확인하고 인증증서를 발급해주는 사업이다.

품질관리체계인증에서 인증대상은 그 어떤 특정한 생산물이 아니라 생산물의 품질을 담보할수 있는것을 보증할수 있는 품질관리체계이다.

품질관리체계인증은 생산물인증과 다른 차이점을 가지고있다.

우선 품질관리체계인증과 생산물인증은 그 적용대상이 서로 다르다.

생산물인증은 그 적용대상이 개별적인 제품 또는 봉사에 대하여 적용하는것이라면 품질관리체계인증은 생산물을 생산하는 생산기업소의 품질관리체계에 적용된다.

또한 품질관리체계인증과 생산물인증은 그 인증기준이 다르다.

생산물인증에서 인증기준은 제품규격의 요구조건이지만 품질관리체계인증에서는 품질관리체계규격의 요구조건이다.

또한 품질관리체계인증과 생산물인증은 검사방법이 서로 다르다.

생산물인증은 개별적인 제품을 임의로 선택하고 제품검사를 진행하는 방법으로 인증하지만 품질관리체계인증에서는 견본선택의 방법으로 하지 않고 품질관리체계 그 자체를 인증한다.

또한 품질관리체계인증과 생산물인증은 인증증서와 인증표식의 사용방법이 서로 다르다.

생산물인증에서는 인증증서와 함께 인증표식을 발급하며 이때 인증표식은 개별적인 생산물 또는 그 포장우에 표시한다. 그러나 품질관리체계인증에서는 인증증서만을 발급하며 인증받은 단위는 인증표식을 선전용으로만 사용한다.

품질인증에서 기본은 품질관리체계인증이다. 품질관리체계인증은 해당 생산단위의 품질관리체계가 제정된 관리체계규격과 일치하는가를 보여주는 인증으로써 수요자가 생산자의 생산물을 정상적으로 구입하는 경우에 적용한다.

해당 성원에 대한 인증은 유기농업생산체계에 인입되여 일하는 공장안의 해당 성원들에 대한 인증이다.

유기농업생산체계에 인입되여 일하는 해당 성원들에 대한 인증은 유기농업생산물에 대한 인증내용의 중요구성부분의 하나이다.

일반적으로 인증기관으로부터 인증을 받는 해당 성원은 국가가 인정한 자격을 가진 유기농업기술자 및 유기농업전문가, 준비된 기술로동을 수행하는 농업근로자들이다.

유기농업생산에 참가하는 해당 성원들에 대한 인증에는 우선 그들이 진행하는 농업생산활동이 유기농업표준대로 모든 영농공정들을 수행하고있는가 하는것을 인증한다.

유기농업생산은 그 경제적담당자들인 일군들과 농업근로자들이 주인다운 자각을 가지고 모든 유기영농공정들을 유기농업생산표준대로 책임적으로 수행하지 않으면 성과적으로 발전시킬수 없으며 유기농업에 대한 인증을 받을수 없다.

유기농업에 참가하는 해당 성원들에 대한 인증에는 그들이 유기농업표준을 잘 알고있는가, 모든 영농공정들을 유기농업생산표준대로 수행하고있는가, 인증기관이 제정한 영농공정작업일지기록을 정확히 작성하고있는가를 검열을 통하여 인증한다.

유기농업생산에 참가하는 해당 성원들에 대한 인증에는 또한 양성사업을 계획적으로 전망성있게 잘하고있는가를 인증한
										다. 유기농업인재와 기술력량을 마련하는 사업은 하루이틀에 해결될 일이 아니므로 전반적인 계획을 세우고 집행해나가야 한다.

국가가 인정한 자격을 가진 유기농업기술자 및 유기농업전문가, 준비된 기술로동을 수행하는 농업근로자들을 인입하는것은 유기농업생산을 표준대로 진행하기 위하여 준비하여야 할 중요한 조건의 하나이다.

양성사업은 유기농업의 인증의 중요한 요구의 하나로서 생산자들의 자질을 높이고 유기농업생산에서 품질을 담보하기 위한 중요한 문제이다.

유기농업은 이 부문에 종사하는 인원들에 대한 교육을 강화할뿐아니라 기술교육도 높은 수준에서 진행할것을 요구하고있다.

농장은 하나의 정연한 양성체계를 세우고 그에 따라 전망계획과 당면계획을 가지고 교육사업계획을 세우고 교재준비를 잘하며 영농공정작업에 대한 기록을 정확히 하여야 한다.

특히 인증을 신청하기전에 유기농업생산물품질인증에 대한 기술교육을 진행하여 농업근로자들이 유기농업에 대한 인증기관의 검열내용을 구체적으로 잘 알고 매개 공정을 규범대로 진행할수 있게 준비하여야 한다.

성원인증을 받자면 해당 성원들에 대한 유기농업교육과 전문기술강습과 관련한 서면화된 양성계획, 교재, 기록 및 검사결과가 있어야 한다.

모든 일군들과 농업근로자들은 유기농업생산에 대한 품질인증내용에 대하여 잘 알고 우리 나라 유기농업을 더욱 발전시키고 생산물의 질을 높여 사회주의경제강국건설과 인민생활향상에 이바지하기 위하여 적극 노력하여야 한다.