개항직후 《조일무역》을 통한 일본제국주의자들의 경제적략탈

장학수

일본군국주의자들은 우리 나라를 침략하던 첫 시기부터 무역을 통한 경제적략탈만행을 감행하였다.

일본침략자들은 불평등적인 《강화도조약》을 체결한 다음 조선의 중요관문인 부산, 원산, 인천을 비롯한 항구들을 강제개항시키며 리조봉건정부에 강요하여 1876년 8월 조일조규부록과 《조일무역규칙》을 체결하고 1878년 12월에는 두모진세관을 페쇄시켜 무관세무역의 제반권리를 강탈함으로써 우리 나라에 대한 침략을 강화하고 무역을 통한 략탈을 로골적으로 감행하였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《일본제국주의자들은 조선의 부원을 마음대로 빼앗아갔으며 조선인민을 가혹하게 착취하였습니다. 그들은 조선의 수출품의 10분의 9를 일본으로 실어갔으며 매해 수백만톤의 철광석과 수십만톤의 선철과 강철을 빼아갔습니다.》(《김일성저작집》3권, 305페지)

일본제국주의자들이 개항직후 조선에 대한 략탈적무역을 감행해 나가는 과정에 저지른 죄행은 무엇보다도 조선과의 무역에서 수입무역을 확대강화하는데 선차적인 주목을 돌린것이다.

조선에 대한 경제적침투에서 일본제국주의자들의 당면한 목적은 우리 나라에서 많이 생산되는 흰쌀을 비롯한 알곡을 대대적으로 수입하여 자국내의 식량과 원료 문제를 해결하는 동시에 금, 은 동 귀금속을 략탈하여 자본주의발전을 위한 자본축적과 금본위화페제도수립을 다그치는데 있었다.

이로부터 그들은 수입무역에 중점을 두면서 자기들이 수입하는 물품과 교환할만한 공업제품을 자체로 생산하지 못하는 형편에서 유미자본주의나라들의 상품을 수입해다가 그것을 다시 조선에 실현시킴으로써 우리 나라를 자본주의상품판매시장으로 전환시키려고 하였다.

일본침략자들이 이러한 략탈적무역을 달성해 보려는 과정은 결코 순탄하지 않았다.

그들은 조선인민의 반항이 무서워 국내에 깊이 들어가 상업활동을 벌릴수 없었다.

그들은 다만 개항장주변 10리안에서 조선상인들이 찾아오는것을 기다리다 물건을 팔지 않으면 안되였다.

일본상인들이 보행구역밖으로 나가서 상업활동을 하는 경우에는 무장한 상선대를 조직하거나 조선사람으로 가장하고 나가지 않으면 안되였다.

그러므로 일본침략자들의 무역활동은 극히 제한된 범위에서 진행되지 않을수 없었다.

이 시기 일본제국주의자들은 또한 서울, 평양, 개성, 대구와 같은 큰 소비시장에까지 직접 침투하지 못하고 있었으므로 상품판매시장도 여러곳에 넓히지 못하고있었다.

이러한 약점과 함께 당시 조선에서는 아직 중세기적상업체계가 유지되고있었던 조건에서 그 봉건적장벽을 뚫고 자본주의적류통체계를 세워나가는것은 쉬운 일이 아니였다.

그러므로 이 시기 일제는 조일무역을 독점할수는 있었으나 제한된 범위에서 여러가지 제약을 받으면서 진행하여야 하였다.

일본의 략탈적무역은 조선에 대한 일본상업자본의 침투가 강화됨에 따라 해마다 늘어났다.

개항직후인 1877~1878년에 대일무역총액이 35만 8,000여원이였다면 1879년에는 그것이 124만 4,000여원(약 3.5배)으로 늘어났으며 1881년에는 그 11배나 되는 382만 7,300여원으로 장성하였다.

그리고 개항후 5년동안에 대일무역에서 수출초과를 이룩한것은 그 이후시기에 계속된 수입초과현상에 비추어 볼 때 특징적인 현상이였다.

그것은 일본제국주의가 자본축적을 위하여 원료와 식량에 대한 수입을 대대적으로 늘일것을 요구하였으나 조선에서 판매시장을 아직 넓히지 못하고있었던 사정과 관련되여있었다.

일본군국주의자들이 개항직후 조선에 대한 략탈적무역을 진행하는 과정에 저지른 죄행은 다음으로 자기 나라에 자본주의적공업의 기초가 미약한 조건에서 많은 밑천을 들이지 않고 우리 나라의 방대한 재부를 략탈해 가기 위하여 중계무역을 대대적으로 진행한것이다.

중계무역을 통한 일본침략자들의 략탈만행은 그들이 부르죠아개혁을 하였지만 생산력의 발전수준이 봉건적테두리를 벗어나지 못하였고 자본주의발전은 아직 공장제수공업의 단계에 머무르고있었던 조건과 관련된다.

이러한 형편에서 기계제생산에 의한 《값싼》 유미자본주의상품들
										이 낮은 관세장벽을 뚫고 일본시장에 밀려들어 옴으로써 일본은 자본주의상품판매시장으로 되였으며 정치적으로는 유미렬강들의 세력균형을 리용하는 방법으로 나라의 독립을 겨우 유지하고있었다.

이러한 조건에서 일본상인들은 자기 나라에 차고넘친 유미자본주의상품을 조선에 다시 가져다 비싼값으로 팔아넘기였다.

일본략탈자들은 중계무역을 통하여 막대한 상업리윤을 짜낼수 있었으며 그 일부를 상업자본으로 전환시킬수 있었을뿐아니라 유미자본주의나라들과의 무역적자와 손실을 보상할수 있었다.

이로부터 그들은 조선의 시장을 더욱 넓히기 위하여 위협과 공갈, 사기와 협잡 등 온갖 수단과 방법을 다 동원하여 조선과의 무역을 확대하려고 책동하였던것이다.

일본침략자들이 조선시장에 실현한 상품의 대부분은 원료와 생산도구 등과 같은 생산적성격을 띤것이 아니라 소비상품이였다는데 그 특징이 있다.

그것은 일본군국주의가 아직 자본주의발전수준이 낮았으며 이로부터 유미자본주의의 잉여상품에 대한 중계상업을 통하여 자본축적을 강행하려고 책동한것과 관련되여있다.

1877년 7월부터 1882년 6월까지사이에 조선시장에 실현된 상품은 다음과 같은것들이였다.

유미상품으로서는 여러가지 면직물과 면실, 원면, 모직물, 견직물, 염료, 동화, 초자, 의약품 등이였으며 일본상품으로는 술, 철제품, 견직물, 마직물, 양산, 거울, 철기, 모기장, 도자기, 성냥 등이였다.

개항후 5년동안 일본략탈가들이 조선시장에 실현한 면제품의 총액은 351만여원에 달하였는데 그것은 같은 기간 일본으로부터의 수입총액 460여만원의 76%를 차지하고있었다.

이처럼 자본주의상품들은 무관세무역의 유리한 조건밑에 물밀듯이 조선시장으로 밀려들어 옴으로써 수백년동안 해마다 일본에 수만필의 여러가지 천들을 수출하고있던 우리 나라가 천 수출국으로부터 천의 수입국으로 전변되기 시작하였다.

이리하여 우리 나라 농촌수공업에서 중요한 자리를 차지하고있던 면방직수공업은 물론 그밖의 수공업로동에 의거하고있던 모든 상품들이 유미렬강의 기계제상품과의 경쟁에 부딪쳐 쇠퇴몰락의 길에 들어서게 되였으며 낡은 봉건적생산방식의 기초를 파괴함으로써 리조봉건국가의 경제적위기를 더욱 촉진시켰다.

일본군국주의자들이 개항직후 조선과의 무역을 진행하는 과정에 저지른 죄행은 또한 우리 나라에서 더 많은 농산물과 귀금속을 략탈해간것이다.

이와 같이 그들은 우리 나라에서 농산물을 대대적으로 략탈해 감으로써 난문제의 하나로 제기되였던 자국내의 식량문제를 해결할수 있게 되였으며 콩, 소가죽, 명주실 등 공업원료를 가져다 공업을 발전시킴으로써 일본에서의 자본주의발전에 유리한 조건을 지어주었다.

일본침략자들은 여러가지 특권과 보호밑에 조선의 농산물을 관세도 물지않고 눅은 값으로 대량적으로 략탈하여 일본으로 실어간 결과 개항후 3~4년동안 흰쌀값은 2배이상으로 뛰여오르게 되였다.

이것은 개항직후부터 도시주변들에서 만성적인 식량난을 가져오게 하였으며 조선인민의 반일감정을 더욱 높이고 봉건지배층에 대한 반항을 불러일으켰다.

그후에도 쌀값은 계속 올라갔으나 무능한 봉건정부는 알곡이 국외로 류출되는것을 막아낼수도 없었으며 그 대응책을 강구할 능력도 없었다.

쌀값의 폭등은 지주들에게는 많은 리익을 주었으나 농민들에게는 빈궁화의 원인으로 되였다.

봉건지주들은 쌀을 팔아 얻는 리득이 커지는데 따라 농민들에 대한 착취를 더욱 강화하였으며 그것은 우리 나라 농촌에서의 계급분화를 격화시키는 결과를 가져오게 하였다.

물가의 폭동은 다만 경제분야뿐아니라 중대한 사회적문제로 제기되여 쌀의 수출을 막아내지 못하고있던 리조봉건정부의 처지를 더욱더 곤경에 빠지게 하였다.

또한 일본침략자들이 중요한 략탈대상으로 지목한것은 금, 은 등의 귀금속이였는데 개항후 5년동안 그들이 공식적으로 략탈해 간 금, 은만 하여도 무역총액의 21%에 해당되는 105만 9,298원에 달하였다.

이렇게 략탈해 간 귀금속은 일본자본주의발전을 위한 자본축적의 중요원천으로, 자본주의화페제도수립의 보장수단으로 된 반면에 조선의 화페류동체계수립에 커다란 혼란을 주고 봉건제도안에서 싹트고있던 자본주의발전을 억제하는 요인으로 되였다.

일본군국주의자들이 조선에 대한 략탈적무역을 진행하는 과정에 저지른 죄행은 특히 무력을 휘두르면서 위협과 협박, 사기와 횡령의 야만적방법으로 진행한것이다.

일본침략자들의 략탈적무역은 항상 군함과 군대에 의하여 뒤받침되면서 위협과 협박의 방법으로 진행되였다.

일본상인들은 조선에 대한 략탈적무역이 강화되는데 따라 날로 높아 가는 조선인민의 반일기운을 두려워하면서도 조선사람으로 가장하고 거류지보행구역을 벗어나 밀무역을 감행하거나 비법적인 무역활동을 통제하는 봉건정부관리들에게 폭행을 가하는것과 같은 만행을 서슴치 않았다.

1879년 4월 16일과 17일에 있은 폭행사건만 보아도 일본략탈자들의 강도적만행이 어느 정도에 이르렀는가 하는것을 잘 알수 있다.

이날 보행구역밖을 돌아다니다가 인민들로부터 돌벼락 징벌을 받은 부산주재 일본관리관과 일본군함 함장 야마사끼는 동래부사가 일본상인들의 활동을 《방해》하였다는 생트집을 걸면서 졸개 6명과 해군불한당 55명을 끌고 총칼과 곤봉을 휘두르면서 부산과 동래 주민들의 재산은 마구 략탈하는 한편 동래부정사에 침입하여 칼부림질로 관리에게 부상까지 입히는 만행을 서슴없이 감행하였다.

이 사건은 동래주민들과 조선군인들의 항거에 부딪쳐 격퇴되였으나 그후에도 이와 같은 야만적폭행을 빈번히 감행하였다.

일본상인들은 보행구역안에서는 물론이고 비법적으로 보행구역밖에까지 침투하여 쌀로 채무를 갚게 하는 전제조건으로 조선농민들에게 고리대를 적용시켜 막대한 폭리를 짜내였으며 그것이 저들의 야욕대로 실현되지 않을 경우에는 서슴없이 폭행을 감행하였다.

이와 같이 개항후부터 1882년사이에 조선에 대한 일본제국주의자들의 략탈적무역은 그 수법에 있어서 파렴치하고도 교활하였으며 기만과 폭행의 형태로 감행되였던것이다.

조선에 대한 일본제국주의자들의 략탈적무역은 또한 무관세무역을 감행한데서 뚜렷이 나타났다.

일본침략자들은 자본주의 해외침략의 력사에서 보기드문 가장 로골적인 강도적행위로서의 무관세무역을 통하여 막대한 리득을 짜냈다.

결과 불평등적인 《강화도조약》에 의한 무관세제도의 실시는 리조봉건정부의 국가재정에 막대한 손실을 주었으며 개항후 7년동안 지속되여 온 무관제무역으로 하여 그 기간에 응당 얻을수 있었던 재정수입은 모두 일본략탈자들에게 빼앗긴것으로 된다.

리조봉건정부는 여러차례에 걸쳐 《통상조약》개정에 대한 제기를 하였으나 일본침략자들은 그것을 묵살하군 하였다.

리조정부는 1881년 7월 일본정부에 로병호를 수신사로 보내여 35개조로 된 《통상조약》개정안을 내놓았다.

그 내용을 개괄하면

① 흰쌀, 밀, 콩 및 홍삼은 수출할수 없다는것.

② 수출세는 3개월전에 미리 알리고 조선국이 자주적으로 그 관세률을 높일수 있다는것.

③ 아편 및 그리스도교관계서류는 수입할수 없다는것.

④ 수입품에 대한 관세는 다음의 비률로 규정한다는것.

-흰쌀, 밀, 콩, 금화, 은화, 금, 은 덩어리는 세금을 없앤다.

-서양술, 일본술은 종가 35%

-시계, 서양제의 진귀품은 종가25%

-일반상품은 종가 10%

⑤ 기타의 수입품에 대해서는 종가 5%로 한다는것 등이였다.

일본정부는 리조봉건정부가 파견한 전권대사의 제안을 받아들이지 않았을뿐아니라 전권자체를 인정하지 않음으로써 회담을 회피하였다.

일본측은 도리여 위협의 방법으로 흰쌀, 밀, 콩, 홍삼의 자유무역을 강요하였고 일반상품의 수입관세를 종가의 10%로 하자는 제기는 국제관계로 보아도 낮은 세률이였으나 그것을 단호히 거절하는 태도를 취하였다.

그후 다른 나라들과의 통상조약들이 체결되여 리조봉건정부가 일정한 관세를 받게 되자 일본정부도 할수 없이 1883년 7월 25일에 체결된 《조일통상장정》에 의하여 관세를 지불하기로 하였으나 수입세는 겨우 5~10정도였으며 수출품에 대해서는 일반적으로 5%의 낮은 관세률을 정하고 금, 은, 화페에 대해서는 수출세를 면제할것을 강요하였던것이다.

당시의 국제관계도 그렇고 그들자신이 처음에 유럽 여러나라들과 통상조약을 체결할 때에는 수입세를 원칙적으로 20%로 정한 사실이 있었음에도 불구하고 일본략탈자들이 조선과의 무역에서 낮은 관세률을 강요한것은 리조봉건정부의 정치적자주권을 유린하는것이며 조선의 관세수입을 희생으로 하여 저들의 리익을 더 짜내려는 강도적략탈자들만이 적용될수 있는 수법이였다.

일본제국주의자들은 《조일통상장정》에서 낮은 관세률을 정해 놓은 다음 개항지들에서 관세징수의 실무적처리를 《일본제1은행》에 맡기는 죄행을 저질렀다.

이것은 수출입상품에 대한 관세징수권한을 일본략탈자들에게 내맡긴것으로서 도적에게 재물을 맡기는것이나 다름없었다.

수출입상품들에 대한 세액규정은 그 당시 매 상품에 대한 시장가격을 기준으로 하여 결정하는 복잡한 절차를 거쳐야 하였는데 그런 세액을 정하고 징수하는 권한이 일본관리들에게 쥐여져있었으니 관세업무처리에서 그들이 얼마든지 롱간을 부릴수 있었던것이다.

사실상 일본관리들의 탈세행위와 관세업무처리에서의 사기협잡으로 하여 무역통계에서 제외되는 상품수자는 막대한 량에 달하였으며 리조봉건정부를 속여 횡령절취 한 금액도 헤아릴수 없이 많았다.

이것은 그만큼 국가수입으로 들어가야 할 거액의 금액을 일본침략자들이 략탈한것으로 된다.

특히 금, 은, 동의 귀금속은 관세도 없이 눅은 값으로 일본략탈자들에게 빼앗기게 되였으며 유명한 조선인삼도 일본상인들에 의하여 중국시장에 실현되여 5~6배의 비싼 값으로 팔리는 등 우리 나라의 재정적토대로 될 귀중한 재부들이 그들의 치부의 수단으로 되였다.

이것은 리조봉건정부의 재정형편은 물론 나라의 경제전반에 심대한 영향을 미치지 않을수 없었다.

당시 리조봉건정부의 재정적파탄을 가져오게 한 또 하나의 중요한 요인은 그전에는 볼수 없었던 일본에 대한 막대한 《배상금》지불과 거액에 달하는 외국차관의 원금과 리자 상환으로 인한 부담이였다.

일본군국주의자들은 저들의 침략책동의 후과로 폭발된 1882년의 군인폭동에 대하여 자신이 책임질 대신 도리여 그 사건을 기회로 조선봉건정부에 강도적 《제물포조약》과 조일조규속약을 강요함으로써 조선에 대한 경제적략탈을 더욱 확대강화하고 조선인민에게 또다시 무거운 부담을 들씌우게 하였다.

이 《조약》들에 의하여 리조봉건정부는 55만원이라는 거액의 《배상금》을 지불하게 됨으로써 국가재정을 더 한심한 상태에 빠지게 하였다.

일본침략자들은 이 《조약》을 강요하여 서울에 일본공사관을 설치하였으며 양화진과 룡산을 시장으로 설정하고 서울시안에까지 일본상인들이 기여들어올수 있게 하였다.

이리하여 《제물포조약》체결후 일본침략자들은 조선의 전반적지역에 더욱 깊이 침투하여 정치, 군사적침략을 더 한층 강화하는 한편 개항지구역안에서의 제한성을 극복하고 보다 적극적인 략탈적무역을 확대강화하기에 미쳐날뛰였다.

일본제국주의자들은 군인폭동을 계기로 하여 조선에 대한 침략과 략탈을 더욱 강화할수 있는 조건을 마련하였을뿐아니라 1885년 1월에는 침략적이며 불평등적인 《한성조약》을 강요하여 13만원의 《배상금》을 강탈하였으며 1890년을 전후하여 일어난 《방곡령사건》을 구실로 《손해배상》으로 11만원을 또 빼앗아냈다.

이처럼 거듭되는 막대한《배상금》의 부담은 고갈상태에 처해있던 리조봉건정부의 재정적파탄을 더욱 격화하였으며 이 부담은 결국 전체 인민에 대한 리조봉건정부의 수탈을 더욱 강화하게 하였으며 그것은 사회경제적모순을 극도로 격화시키는 결과를 가져오게 하였다.

이와 같이 개항후부터 1882년사이에 일본제국주의자들이 진행한 략탈적무역은 수입무역과 중계무역으로 우리 나라의 농산물과 귀금속을 더 많이 략탈해 갔으며 여기에서 그들은 위협과 협박, 사기와 횡령 등 원시적략탈의 방법을 서슴없이 감행하였던것이다.

일제는 우리 나라에 대한 침략과 략탈의 력사적과정을 량심적으로 돌이켜보고 지난날의 잘못된 과거를 성실하게 반성해야 할것이다.