기계화가정운동은 사회주의농촌건설의 합법칙적요구

김병곤

대중운동은 혁명과 건설을 다그치는 추동력이며 그것을 힘있게 벌리는것은 우리 당의 일관한 방침이다.

오늘 우리 나라 농촌에서 활발히 벌어지고있는 기계화가정운동은 현시기 사회주의농촌건설을 힘있게 추동하는 대중운동이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《···농업근로자들속에서 기계화가정, 기계화분조, 기계화작업반 창조운동과 한가지이상의 기술을 소유하기 위한 운동을 힘있게 벌려 기계화초병대렬을 늘이며 모든 농장원들이 뜨락또르와 모내는 기계를 비롯한 현대적인 농기계를 다룰줄 알도록하여야 하겠습니다.》

기계화가정운동은 당의 사회주의농촌건설방침을 높이 받들고 온 가족이 뜨락또르운전수가 된 뜨락또르운전수가정의 모범을 따라배워 모든 농업근로자들을 당에 충실한 기계화초병으로 키우기 위한 대중운동이다.

다시말하여 이 운동은 기계화가정의 선구자적모범을 따라배움으로써 모든 농업근로자들을 기계화초병으로 되게 하여 농업의 공업화, 현대화를 다그치고 이 과정을 통하여 그들의 혁명화, 로동계급화를 더욱 촉진시키기 위한 대중운동이다.

그러므로 기계화가정운동은 본질에 있어서 농업의 공업화, 현대화를 적극 다그쳐 나가는것이며 농업을 공업화, 현대화하는 실천투쟁을 통하여 농업근로자들을 사회주의건설의 믿음직한 주인으로, 담당자로 더 잘 키우는것이다.

이것은 기계화가정운동이 현시기 사회주의농촌건설에서 자연개조사업과 인간개조사업을 밀접히 결합시키고 통일적과정으로 실현해나가는 대중운동으로 된다는것을 의미한다.

기계화가정운동은 농업근로자들속에서 기계화초병을 키워내기 위한 대중운동이 가정을 단위로 하여 벌어지는 운동인것으로 하여 목적과 대상, 단위 등에서 일정한 특성을 가진다.

기술혁명을 다그치기 위한 농업근로자들의 대중운동이 가정을 단위로 하여 벌리게 되는것은 가족성원들이 대체로 같은 분조나 작업반에서 농사일을 같이 하게 되는 농촌경리의 조건과 관련된다.

이런 조건에서는 대중운동이 가정을 단위로 하여 벌리게 되여야 보다 현실적인것이 될수 있다.

사회주의농촌건설을 다그치는 기계화가정운동의 추동적역할은 이 운동이 사회주의농촌건설의 합법칙적요구를 구현하고있는것과 중요하게 관련된다.

기계화가정운동이 사회주의농촌건설의 합법칙적요구로 되는것은 무엇보다도 이 운동이 현시기 농촌기술혁명의 요구를 성과적으로 실현할수 있게 하는 대중운동이라는데 있다.

사회주의농촌경리발전의 새로운 현실은 농업생산의 종합적기계화를 실현하여 농업의 공업화, 현대화에서 결정적인 전환을 가져올것을 요구하고있다.

농업생산의 종합적기계화를 실현해야 모든 농업생산공정이 기계기술수단에 의해서 실행될수 있으며 품이 많이 드는 영농작업들을 능률높은 현대적인 농기계들이 수행하게 하여 농촌경리분야에서 힘든 로동과 품이 많이 드는 로동을 없애고 농업근로자들의 로동을 보다 자주적이고 창조적인것이 되게 할수 있으며 주체농법의 요구도 더 잘 관철하여 농업생산도 빨리 늘여나갈수 있다.

농촌경리의 종합적기계화는 농업생산의 모든 공정에 발전된 현대적인 농기계들이 대대적으로 도입되고 효과적으로 리용되는 과정이다.

농업생산의 구체적조건에 맞는 여러가지 현대적인 농기계들이 충분히 마련되고 그것이 합리적으로 리용되여 모든 농업로동이 기계화되는 로동으로 전환되는 과정이 농촌경리의 종합적기계화과정이라고 말할수 있다.

농촌경리의 종합적기계화는 농촌기술혁명을 실현하는데서 복잡하고 어려운 사업이다.

농업생산에서는 같은 생산물을 생산하는 경우에도 포전의 규모, 지형조건이 다르고 부침땅의 토질조건이 같지 않다.

이러한 조건에서 어디에서나 모든 농사일을 기계로 하게 하는 사업은 복잡하고 어려운 일로 되지 않을수 없는것이다.

농촌기술혁명의 이 어려운 문제를 성과적으로 풀어나갈수 있게 하는 적극적이고 혁명적인 방도로 되는것은 농업근로자들속에서 기계화초병대렬을 늘이기 위한 대중운동을 힘있게 벌리는것이다.

농촌기계화초병대렬이 튼튼히 꾸려져야 아무리 복잡한 여러가지 현대적농기계들을 많이 들여밀어도 그것들을 제대로 리용할수
										 있으며 자기 실정에 맞는 새로운 기계들도 만들어 쓸수 있다.

아무일에서나 사람이 기본인것만큼 농촌기술혁명을 성과적으로 실현해 나가자 해도 우선 기계들을 다루고 관리하는 사람이 잘 준비되여있어야 하는것이다.

기계화가정운동은 농업근로자들속에서 농기계운전공대렬을 빨리 늘일수 있게 한다.

뜨락또르를 비롯한 현대적인 농기계들을 능숙하게 다를줄 아는 운전공이 많아야 농촌경리의 종합적기계화에서 나서는 어려운 기술혁명을 성과적으로 수행해나갈수 있다.

뜨락또르운전수를 비롯한 현대적인 농기계운전공들을 빨리 키워내는 사업은 국가적인 힘만으로는 원만히 될수 없다.

현실발전의 요구에 맞게 농촌기계화초병대렬을 늘여나가자면 이 사업을 농업근로자 자신들의 사업으로 되게 하는 대중운동을 힘있게 벌려야 한다.

기계화가정운동은 우리 당의 주체적인 군중로선을 구현한 대중운동으로서 농사일을 같이 하는 사람들사이에 아는 사람이 모르는 사람을, 앞선 사람이 뒤떨어진 사람을 배워주고 도와주며 이끌어주는 집단주의적, 공산주의적 미풍을 세울수 있게 함으로써 농업근로자들속에서 농촌기계화초병대렬을 늘이는 사업을 적극 추동한다.

기계화가정운동은 매개 뜨락또르운전수가정에서부터 서로 배워주고 도와주며 이끌어주는 운동을 벌려 가족성원 모두가 다 기계화초병이 되게 하고 나아가서 분조, 작업반이 기계화분조, 기계화작업반이 되게 한다.

가족들이 대체로 같은 분조나 작업반에서 같이 일하게 되는 농촌경리의 조건에서는 현대적인 농기계들을 누구나 다 다를줄 아는 기술기능을 소유하기 위한 대중운동이 가정단위에서부터 벌어지게 하는것이 보다 현실적인것이라고 말할수 있다.

사람들사이 배워주고 도와주며 이끌어주는 군중운동은 같은 일을 같이 하면서도 가족성원들사이에서 벌어지게 될 때 일상적이고도 신속있게 될수 있는것이다.

이 모든것은 기계화가정운동이 농촌경리의 특성에 알맞게 농업근로자들속에서 기계화초병을 키워내는 대중운동으로서 농촌경리의 종합적기계화를 실현해야 할 기술혁명의 요구를 구현한 운동이라는것을 말하여준다.

기계화가정운동이 사회주의농촌건설의 합법칙적요구로 되는것은 이 운동이 사상혁명과 문화혁명의 수행도 추동하는 운동으로 되는것과도 관련된다.

기계화가정운동은 농촌기술혁명을 적극 다그칠뿐아니라 사상혁명과 문화혁명의 수행도 추동한다.

농업근로자들속에서 기계화초병대렬을 늘여 기술혁명을 적극 추진시키는 투쟁은 당정책을 관철하는 실천투쟁이며 사람들의 창조적능력이 키워지는 실천교육과정이기도 하다.

사람들은 실천투쟁속에서 정치사상적으로 단련되게 되고 자연을 개조하는 창조적힘도 키워지게 된다.

기계화가정운동은 당정책을 관철하는 실천투쟁으로서 농업근로자들을 혁명화, 로동계급화, 인테리화하는 과정도 다그친다.

농업근로자들이 혁명화, 로동계급화, 인테리화되여 가는것은 사회주의농촌건설의 합법칙적과정이며 이 과정의 힘있는 추동력으로 되는것은 당정책관철을 위한 대중운동이다.

대중을 발동시키는 방법에 의해서만 당정책도 원만히 관철시키고 사람들을 혁명화, 로동계급화, 인테리화하는 사업도 잘해나갈수 있다.

아무일이나 주인이 열성을 내고 발동되여야 잘 될수 있으며 높은 성과를 이룩할수 있기때문이다.

농업근로자들을 혁명화, 로동계급화, 인테리화하는 사업도 그들자신이 열성을 내고 발동되여 수행하게 되는 당정책관철과 결합되게 될 때 원만히 될수 있다.

우리 당이 독창적으로 창조한 기계화가정운동은 당과 수령에 대한 충성심, 조국과 인민에 대한 헌신적복무정신, 창조적능력을 키우는 사업을 대중자신의 사업으로 되게 함으로써 사회주의농촌건설을 힘있게 추동한다.

기계화가정운동은 농촌에 파견된 로동계급인 뜨락또르운전수들이 당의 사회주의농촌건설로선과 방침을 높이 받들고 빛나게 관철하는데서 자기자신뿐아니라 자기 가족들도 다 당과 수령에 대한 높은 충성심을 안고 사회주의농촌건설에 더 잘 복무할수 있는 뜨락또르운전수가 되게 하며 나아가서 이 운동이 분조, 작업반으로 파급되여 농업근로자들속에서 공산주의적, 집단주의적 기풍을 높이 발양할수 있게 한다.

이것은 기계화가정운동이 단순히 가족성원들을 농기계운전공으로 되게 하는데 국한되는것이 아니라는것을 의미한다.

기계화가정운동은 사회주의농촌건설을 위한 당의 정책적요구를 관철하는 사회적운동인것으로 하여 그것은 농기계운전공을 키워내는 과정을 통하여 로동계급의 혁명적수령관, 조직관, 도덕관을 튼튼히 세울수 있게 함으로써 모든 농업근로자들로 하여금 당과 수령에게 충성 다하며 조국과 인민을 위하여 자기의 모든것을 다 바쳐 일하는 헌신적복무자로 되게 하는데 적극 작용한다.

농업을 공업화, 현대화 하는것은 오늘 우리 당이 사회주의농촌건설앞에 제기하고있는 중요한 정책적요구인것만큼 당과 수령에 대한 농업근로자들의 높은 충성심은 농업의 공업화, 현대화를 실현하는 투쟁에서도 나타나야 한다.

당의 믿음직한 사회주의농촌의 기계화초병이 되는것은 당의 사회주의농촌건설방침을 높이 받들고 빛나게 관철하려는 충성심의 발현이며 이 과정이 심화되면 될수록 농업근로자들속에서 당과 수령에 대한 충실성이 더욱더 신념화, 량심화, 도덕화, 생활화되게 된다.

기계화가정운동은 뜨락또르를 가지고 농촌경리의 종합적기계화를 실현할데 대한 당의 정책적요구를 관철하는 구체적인 실천투쟁을 통하여 가족성원들사이 배워주고 도와주며 이끌어주게 되는 대중운동인것으로 하여 농업근로자들을 혁명화하는데서도 긍정을 내세우고 따라배우는 사회적운동의 우월성을 원만히 발양시킬수 있게 한다.

귀중한 사회적재부이고 농업생산의 강력한 물질적수단인 뜨락또르를 비롯한 현대적농기계들을 능숙하게 다루고 알뜰히 관리하며 그 리용률을 높이는데서 모범이 되고 그 모범을 따라배우는 과정이 곧 충실성을 키우는 과정이며 이 과정은 가정을 단위로 하는 사회적운동에 의하여 더 잘 추진되게 된다.

그리고 조직성, 규률성으로 특징지어지는 로동계급의 혁명적로동생활기풍도 발전된 현대적인 로동수단을 가지고 기술공정의 생산활동을 하게 되는것과 중요하게 관련되여있다.

발전된 현대적인 농기계들을 가지고 기술공정에 따라 진행하게 되는 생산활동은 소농기구를 가지고 경험에 따라 하는 생산활동보다 조직적이고 규률적인것으로 되게 된다.

사회의 모든 성원들이 높은 과학문화지식과 기술을 소유한 능력있는 존재로 되여가는것은 사회주의, 공산주의건설의 합법칙적과정이며 이 과정은 온 사회의 인테리화과정으로 특징지어지게 된다.

오늘 우리 나라에서는 인민대중중심의 우리식 사회주의교육제도에 의하여 농업근로자들속에서 기사, 준기사, 전문가대렬이 날을 따라 더욱 빨리 늘어나고있다.

모든 농업근로자들이 높은 과학문화지식과 기술을 소유하게 될 때 사회주의, 공산주의 건설에서는 커다란 전진이 이룩되게 된다.

기계화가정운동은 농업근로자들속에서 날로 급속히 발전하는 현대의 과학문화에 대한 지식과 기술을 소유하려는 자각을 높여주고 여기에서 도와주고 이끌어주는 사회적운동의 요구를 원만히 실현시킬수 있게 함으로서 농업근로자들의 인테리화에도 이바지한다.

높은 기술공학적리치에 기초하여 만들어진 현대적농기계들을 잘 다루고 관리하며 효과적으로 리용하자면 일반기초지식과 전문지식이 있어야 하며 기술기능이 높아야 한다.

이러한 능력은 현대적인 기계기술수단들을 직접 다루고 그것을 유용하게 리용하게 되는 구체적이고 직접적인 실천활동속에서 더 잘 키워지게 된다.

이러한 실천적요구가 대중운동, 사회적운동과 결합되게 될 때 높은 과학문화지식과 기술을 소유하려는 자각과 서로 돕고 이끌어주는 집단주의적기풍이 근로자들속에서 발양되여 사회주의농촌에서 기술자, 전문가 대렬이 더 빨리 늘어나게 된다.

사회주의농촌건설의 실천투쟁속에서 농업근로자들의 혁명화, 로동계급화, 인테리화과정을 다그쳐주는것으로 하여 기계화가정운동은 사상혁명, 문화혁명의 요구도 구현한 사회주의농촌건설의 합법칙적요구로 되는것이다.

기계화가정운동은 우리 당이 독창적으로 창조한 운동으로서 농업근로자들의 주인다운 역할을 높여 사회주의농촌건설을 다그칠수 있게 하는 우월하고 생활력있는 대중운동이다.

기계화가정운동이 가지게 되는 모든 우월성과 생활력은 그것이 주체사상의 근본원리와 요구, 사회주의농촌경리발전의 현실적요구를 다 같이 빛나게 구현하고있는것으로 하여 이루어지게 되는 우월성과 생활력이다.

기계화가정운동은 자체의 우월성과 생활력으로 하여 인민대중중심의 우리 식 사회주의농촌경리제도를 더욱 공고발전시키고 농업생산을 발전시키는데 적극 이바지하게 된다.

우리는 기계화가정운동에 대한 인식을 바로 가지고 이 운동을 당의 의도와 요구에 맞게 힘있게 벌려나감으로써 사회주의농촌건설에서 더 큰 전진을 이룩하여야 할것이다.