군을 단위로 하는 지방공업의 합리적배치를 위한 중요방도

윤복녀

공업생산력의 균형적배치 방도문제는 어렵고 복잡한 리론실천적문제의 하나이다.

이 문제는 주체의 생산력 배치리론에 의하여 비로서 해답을 보게 되였으며 우리 나라 공업건설의 실천적경험에 의하여 그 정당성과 생활력이 확증되였다.

공업생산력을 지역별로 균형적으로 배치하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 어떤 규모의 단위를 공업생산력배치의 단위로, 거점으로 할것인가, 중앙공업과 지방공업을 어떻게 배합하여 어떤 지역에 배치할것인가 하는 문제이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 《우리 나라 사회주의농촌문제에 관한 테제》에서 군을 지방경제발전의 종합적단위로 규정하였으며 친애하는 지도자 김정일동지께서는 사회주의건설에서 지역적거점의 필요성과 군이 사회주의농촌건설의 지역적거점으로 되는 근거를 전면적으로 체계화하심으로써 군이 지방경제발전의 종합적단위로 된다는 사상을 더욱 심화발전시키시였다.

군을 단위로 하여 지방공업을 균형적으로 배치하는것이 공업생산력의 균형적배치를 위한 중요한 방도로 되는것은 무엇보다먼저 군이 지방경제발전의 거점으로 되기때문이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《군은 지방의 경제문화발전의 종합적단위로 되고있다. 지방공업이 군을 단위로 하여 발전하며 농촌경리의 발전도 군이 직접 지도한다.》(《김일성저작집》18권, 229페지)

군은 지방경제발전의 종합적단위로서 공업을 균형적으로 배치하기 위한 가장 합리적인 단위로 된다.

군은 그 크기에 있어서 생산력배치의 단위로서 알맞춤하다.

군은 령토와 인구 등 모든 면에서 도처럼 너무 크지도 않고 리처럼 너무 작지도 않다.

리는 주로 농촌지대로서 공업적토대가 없으며 관리간부와 기술간부도 적고 지방공업을 발전시킬수 있는 물질기술적토대도 약하다.

반대로 도는 지방공업을 균형적으로 배치하기 위한 경제적단위로서는 그 규모가 너무 크다.

도적범위에서는 자연지리적조건을 비롯하여 여러가지 조건들에서 차이가 적지 않으며 지도대상은 너무 많다.

이와 같이 군은 행정지역적단위로서뿐아니라 지방경제발전의 종합적단위로서 가장 적합하다.

따라서 군을 단위로 하여 공업생산력을 배치하는것은 가장 합리적인 방도로 된다.

군은 그 크기에 있어서 뿐아니라 인적 및 물적자원을 충분히 갖추고있는 점에 있어서 공업생산력배치의 가장 합리적인 단위로 된다.

공업생산력의 합리적배치를 규정하는 중요한 조건은 인적 및 물적 자원의 준비정도이다.

공업생산력을 인적 및 물적 자원을 고려함이 없이 아무곳에나 배치한다면 막대한 물자자원과 로력랑비를 가져오게 되며 수송의 긴장성을 초래하게 되며 생산의 빠른 발전을 보장할수 없고 인민들의 생활에 불편을 주게 된다.

때문에 지방경제발전에 필요한 인적 및 물적 자원을 갖추는것은 공업생산력을 합리적으로 배치하기 위한 중요한 조건으로 된다.

군에는 공업생산력을 다양하게 발전시킬수 있는 충분한 인적 및 물적 잠재력이 있다.

우리 나라의 군들은 산 혹은 바다를 끼거나 강을 끼고있으므로 공업발전에 필요한 다양하고 풍부한 자연원료를 가지고 있으며 농민들이 생산하는 농산물과 부업생산물, 인공조성원료들이 있다.

때문에 산과 바다, 강을 리용하고 지하자원을 적극적으로 개발한다면 국가적의의를 가지는 공업부문을 발전시킬수 있으며 농산물과 부업생산물, 인공조성원료들을 리용하여 지방공업을 더욱 다양하게 발전시킬수 있다.

군은 로력면에서도 공업생산력을 합리적으로 배치할수 있는 예비와 가능성을 가지고 있다.

군소재지에는 사무원가족들과 가정부인 로력이 있으며 이들은 유휴로력으로서 어느때든지 생산에 인입할수 있다.

뿐만아니라 군들에는 인적 및 물적 잠재력을 실제적으로 발양시킬수 있는 물질기술적수단들과 일군들도 준비되여있다.

군들에는 현대화된 지방공업토대가 있으며 군 령역안에서 공업과 농업사이, 공업내부의 생산적련계를 정상적으로 실현할수 있는 교통망, 동력망 등 기술시설망이 이루어져있으며 전문기술자들과 풍부한 경험을 가진 일군들이 있다.

군당위원회의 통일적이며 종합적인 
										지도는 지방경제발전의 정치적조건으로 된다.

이러한 리유로 하여 군을 단위로 지방공업을 배치하는것은 지역별로 전반적공업생산력을 합리적으로 발전시키기 위한 중요한 방도로 된다.

군을 단위로 하여 지방공업을 합리적으로 배치하는것이 지역별로 공업생산력을 균형적으로 배치하기 위한 중요한 방도로 되는것은 다음으로 군을 단위로 할 때 사회주의, 공산주의 건설의 전망적요구인 지역적단위를 강화할수 있기때문이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《···우리 나라에서는 공산주의에 들어가서도 군이 도시와 농촌을 련결시키는 경제적거점으로, 농촌에 대한 공급기지로 남아있게 될것입니다.》(《김일성저작집》16권, 245페지)

공산주의사회는 온갖 계급적차이가 없는 무계급사회이며 나라의 모든 지역이 정치, 경제, 문화의 모든 분야에서 고르롭게 발전된 사회이다.

그러므로 공산주의사회를 건설하기 위하여서는 온갖 계급적차이를 없애고 나라의 모든 지역을 고르롭게 발전시켜야 한다.

나라의 모든 지역을 고르롭게 발전시키자면 생산력배치를 잘하여야 하며 특히 군을 단위로 하여 공장, 기업소들을 합리적으로 배치하여야 한다.

공업생산력을 분산배치 하기 위한 방도는 사회주의, 공산주의 건설의 전망적요구를 정확히 반영하고있어야 한다.

그것은 공업생산력의 배치문제가 사회주의, 공산주의 물질기술적토대축성과 직접 잇닿아있는 중요한 경제적사업이기때문이다.

사회주의, 공산주의 건설을 위한 투쟁에서 공업생산력 배치부문앞에 내세우고있는 중요한 문제는 인민들이 자주적이며 창조적인 생활을 누릴수 있는 지역적단위를 강화하는것이다.

군은 사회주의사회에서뿐아니라 공산주의사회에 가서도 중요한 경제단위, 생활단위로 된다.

공산주의사회에 가서도 사람들은 일정한 지역을 단위로 하여 살아나가게 된다.

군은 공산주의사회에 가서 근로자들이 자주적이며 창조적인 생활을 누릴수 있는 생활단위로서의 조건을 충분히 갖추고있다.

군에는 인민들의 식의주에 필요한 물질적조건이 원만히 갖추어져있다.

근로자들의 공산주의적수요를 충족시키고 공산주의적분배를 실현할수 있는 생산력을 마련하자면 중앙적성격의 강력한 경제적거점들을 마련하는것과 함께 온 나라의 여러곳에 일정한 규모의 생산토대, 공급기지, 봉사기지들을 꾸려놓아야 한다.

군의 지방경제는 장차 공산주의사회에 가서 이러한 생산토대, 공급기지, 봉사기지로서의 사명을 수행하게 된다.

따라서 군들의 지방경제를 사회주의, 공산주의 건설의 전망적요구에 비추어 강화하자면 군을 단위로 하여 지방공업을 대대적으로 창설하고 그 물질기술적장비수준을 높여나가야 하며 공급기지, 봉사기지들을 더 잘 꾸려야 한다.

이러한 리유로 하여 군을 단위로 지방공업을 배치하는것은 지역별로 공업생산력을 옳바로 배치하기 위한 중요한 방도로 된다.

군들에 지방공업을 골고루 배치하기 위하여서는 무엇보다먼저 지방산업공장들의 형태와 규모를 정확히 선정하여야 한다.

군의 지방산업공장들은 생산하는 제품에 따라 인민소비품생산에 복무하는 경공업공장들과 생산수단생산에 복무하는 공장, 기업소들로 나누어 볼수 있다.

인민소비품생산에 복무하는 경공업공장들에는 식료공장, 방직 및 피복공장, 일용품공장, 도자기공장 등이 속하며 생산수단생산에 복무하는 중공업적 성격을 띠는 지방공업기업소들로는 기계공장, 화학공장, 건재공장, 유리공장, 팔프 및 제지공장, 중소규모 탄광, 광산, 발전소 등이다.

어떤 지방산업공장들을 선택하는가하는것은 해당 지역의 연료, 동력 및 원료, 자재 보장조건, 지대적특성과 관련된다.

해안지대, 산간지대, 중간지대, 평지대에 따라 연료, 동력 및 원료, 자재 보장조건에 따라 각이한 형태의 지방산업공장, 기업소들을 선택할수 있다.

지방산업공장, 기업소의 규모는 종업원수, 생산능력(생산규모)지표 등에 의하여 규정된다.

지방산업기업소의 종업원수와 생산능력(생산규모)을 규정하는데서 중요한것은 생활필수품에 대한 주민 한사람당 현존 및 전망 소요기준과 전망인구수이다.

주민 한사람당 소요기준은 공업발전의 현재수준과 전망수준, 사람들의 로동활동 및 위생상요구를 고려하여 결정한다.

생산규모를 규정하는데서 중요한것은 또한 지방산업공장들의 원자재보장조건이다.

지방산업공장들의 원자재보장성정도는 자연원료생산기지 조성의 가능성, 가공공업원료 기지조성의 가능성, 군내 유휴자재 동원리용의 가능성, 군내 중앙공업기업소의 페설물과 부산물 리용의 가능성 등과 관련되여있다.

따라서 지방산업공장의 규모는 원자재보장의 최대의 가능성과 군내 주민수요를 타산하여 결정하게 된다.

특수적으로는 지방특산제품으로 이름있는 제품을 생산하는 지방산업공장은 특산제품에 대한 수요를 추가적으로 타산하여 정할수 있다.

이와 같은 방법으로 지방산업공장들의 형태와 규모를 정한데 기초하여 지방산업공장들을 합리적으로 배치하여야 한다.

군들에 지방산업공장들을 골고루 배치하기 위하여서는 다음으로 지방산업공장의 생산적특성을 충분히 고려하여야 한다.

지방산업공장들은 중앙공업기업소들과는 다른 일련의 생산적특성을 가지고 있다.

지방산업공장들의 생산적특성은 첫째로, 지방자체의 원료와 자원을 가지고 생산을 진행하며 지방의 수요를 충족시키는것을 기본목적으로 하고있다는데 있다.

중앙공업은 전국적 또는 일정한 경제지구내에서 로력과 원료, 자재를 동원하며 생산된 제품은 전국적수요를 대상으로 한다는데 그 생산적목적이 있다.

그러나 지방산업공장들은 지방의 원자재를 리용하여 지방수요를 보장하는것을 목적으로 한다.

이것은 지방공업이 그 배치에서 원료원천지와 제품소비지에 접근한 공업이라는것을 말해준다.

지방산업공장들의 생산적특성은 둘째로, 기본건설투자를 적게 하고도 생산을 많이 할수 있다는데 있다.

중앙공업기업소들은 투자규모가 크고 건설기간이 길지만 지방공업기업소들은 기본건설투자규모가 적고 건설기간이 짧으며 인차 제품을 생산할수 있는 특성을 가지고 있다.

이것은 지방공업이 건설과 운영에서 투자가 매우 적고 경제적이라는것을 보여준다.

지방산업공장들의 생산적특성은 셋째로, 생산품종이 비교적 단순하고 고착되여있다는데 있다.

중앙공업은 생산품종이 다종다양하고 전문화별, 계렬별 고착이라는 특성을 가진다면 지방공업공장들은 생산하는 품종구조가 단순하고 고착되여있는 특성을 가진다.

이것은 지방산업공장들을 원료가공으로부터 완제품생산에 이르는 생산순환을 기업소적범위에서 반복할수 있도록 배치할것을 요구한다.

따라서 규모는 작지만 종합공장의 성격을 띤 공장을 배치할것을 요구한다.

이러한 지방산업공장들의 생산적특성을 충분히 고려하여 군안의 지역별로 지방산업공장 기업소들을 골고루 배치하여야 한다.

군들에 지방산업공장들을 골고루 배치하기 위하여서는 다음으로 군소재지와 리소재지, 자연부락들에 공장, 기업소들을 합리적으로 배치하여야 한다.

여기에서 중요한것은 우선 군소재지에 지방산업공장들을 합리적으로 배치하는것이다.

군소재지에는 군내 주민들의 생활에 필수적으로 요구되는 소비품을 원만히 생산보장할수 있도록 공장, 기업소들을 배치하여야 한다.

식료공장, 방직 및 피복공장, 일용품공장, 종이공장 등과 같이 주민들의 물질소비생활에서 없어서는 안될 부문의 공장 기업소들을 배치하여야 주민들의 일상적인 생활상편의를 최대한으로 보장할수 있다.

군소재지에는 또한 군내 지방산업공장들에 원료, 자재, 부속품을 보장하는 공장, 기업소 즉 화학공장, 건재공장, 기계공장들을 배치하여야 한다.

그래야 지방산업공장들의 생산을 정상화할수 있다.

다음으로 원료원천에 따라 일정한 지역에 전문적인 중소규모의 지방산업기업소들을 분산배치하는것이다.

중소규모의 탄광, 광산, 발전소 등과 과실, 남새, 수산물 생산기지에 접근된 전문식료공장, 백토, 고령토를 비롯한 도자기원료기지에 접근된 도자기공장, 기와공장들을 분산배치함으로써 군내지역들을 다같이 발전시킬수 있다.

다음으로 리소재지와 자연부락 단위들과의 련계를 강화할수 있게 공업생산력을 배치하는것이 중요하다.

리소재지에는 군소재지에 배치된 종합공장들의 분공장형태들 두부, 국수, 기름공장, 제분공장, 타면공장 등을 많이 배치함으로써 주민들의 생활상 편의를 도모하며 원료 자재의 인입과 제품수송에서의 사회적지출을 절약할수 있다.

리소재지에는 또한 자연부락들에 대한 수리기지, 공급기지의 역할도 할수 있도록 중소농기구수리, 유휴자재회수리용을 위한 재생기지들을 합리적으로 배치하여야 한다.

그래야 농업에 대한 공업의 방조를 더 잘 실현할수 있으며 공업과 농업사이의 직접적생산적련계를 더 잘 보장할수 있다.

우에서 본바와 같이 군을 단위로 지방공업을 합리적으로 배치할데 대한 주체의 생산력배치리론은 인민경제발전의 방향과 지방경제발전의 전망적요구, 공업건설의 필수적요구에 맞는 과학적인 리론이며 우리 나라 경제건설의 실천에서 그 정당성과 생활력이 확증된 정당한 리론이다.

모든 일군들과 근로자들은 군을 단위로 지방공업을 합리적으로 배치할데 대한 주체의 생산력배치리론으로 철저히 무장하고 그것을 경제건설에 빛나게 구현해나감으로써 우리 식 사회주의의 우월성을 온 세상에 과시하도록 하여야 할것이다.