경제동태모형화방법과 그 역할

리학주

경제수학적방법이 이룩한 성과를 실정에 맞게 잘 리용하는것은 전자계산기를 비롯한 현대적기술수단을 받아들여 경영활동의 과학화를 다그치기 위한 필수적인 요구이다.

인민경제의 급속한 발전과 함께 경제의 규모가 비할바없이 커지고 경제부문들과 생산요소들, 재생산의 각이한 측면들사이의 련계가 보다 복잡하고 다양한 형태로 이루어지는 현실적조건에 맞게 경제수학적방법을 받아들이는데서 경제동태모형화방법은 중요한 자리를 차지한다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《원래 사회주의사회는 계속혁신, 계속전진하는 사회이며 침체와 답보를 허용하지 않는 사회입니다. 사회주의사회에는 모든것이 비상히 빨리 발전할수 있는 온갖 조건이 갖추어져있습니다.》

생산수단에 대한 사적소유와 생산의 무정부성이 지배하는 자본주의사회에서는 경제가 전진과 퇴보, 상승과 하강의 곡절을 거쳐서 매우 느리게 발전하지만 근로인민대중이 나라의 주인, 경제의 주인으로 되여있는 사회주의사회에서는 경제가 침체와 하강을 모르고 언제나 높은 속도로 빨리 발전한다.

경제발전의 높은 속도가 확고히 보장됨으로써 사회주의사회에서는 나라의 경제적위력이 끊임없이 강화되고 인민들의 물질문화생활수준이 계통적으로 높아진다.

끊임없는 높은 발전속도로 특징지어지는 사회주의경제발전과정을 정확히 연구하기 위하여서는 경제동태모형화방법을 적극 리용하여야 한다.

경제동태모형화방법은 경제현상과 과정을 발전속에서 묘사하는 경제수학적모형을 만들고 그에 기초하여 경제를 분석하며 분석결과들을 경제관리실천에 적용하는 경제수학적방법의 하나이다.

인민경제의 발전과정에서 해당년도의 경제상태는 선행년도에 이루어진 경제형편의 영향을 받는 한편 그 이후년도들의 경제상태에 영향을 준다.

선행년도와 다음년도의 경제상태와의 호상련관속에서 해당년도의 경제발전과정의 수학적으로 표현한것이 바로 경제동태모형이다.

따라서 모형을 이루고있는 변수들가운데 어느 하나라도 다른 변수들과 구별되는 시간에 관련되는것이라면 그러한 모형은 경제동태모형으로 불리운다.

경제의 정태모형은 연구되는 경제적대상을 정적인 체계 다시 말하여 시간에 따라 변하지 않는 체계로 보면서 일정한 시점에서의 경제구조를 묘사하고 시간에 관한 변수들의 의존성을 고려하지 않는 모형이라면 동태모형은 해당한 대상을 동적인 체계, 시간에 따라 변하는 체계로 고찰하며 시간적으로 변하는 경제상태를 특징짓고 시간에 대한 변수들의 의존성을 반영하는 모형이다.

경제의 정태적인 모형화에서는 앞선 년도의 경제형편이 해당년도의 경제상태에 미치는 영향과 이후년도의 경제발전에 대한 해당년도 경제형편의 작용이 모형밖에서 규정된다면 동태모형화에서는 이것들이 모형안에서 즉 모형의 풀이과정에 구해지게 된다.

경제동태모형의 수학적표현을 위하여 많이 리용되는 수단으로서는 미분방정식, 계차방정식, 일반대수방정식과 같은것을 둘수 있다.

미분방정식은 매우 작은 시구간에서 일어나는 복잡한 상태변화과정을 단순한 형식으로 잘 반영함으로 련속경제동태모형을 묘사하는데 리용된다.

련속경제동태모형이란 변하는 시간이 일정한 실수부분모임의 임의의 값을 가질수 있는 경제동태모형을 의미한다.

이 모형들은 경제발전의 일반적합법칙성과 경향성을 밝히는데 효과적으로 적용되고있다.

계차방정식은 일정한 구간에 따라 분할된 시구간안에서의 상태는 달라지지 않는것으로 보면서 전반적인 경제발전과정을 특징짓는 불련속(띠염)경제동태모형을 작성하는데 리용된다.

띠염경제동태모형은 시간변수가 정의 옹근수(자연수)값만을 취할수 있는 경제동태모형으로서 일, 월, 분기, 년도별 경제상태를 발전속에서 묘사한다.

실천적으로는 항상 경제체계에 대한 고찰이 띠염적인 시점에서 진행되며 띠염시구간우에서의 경제상태가 문제도 제기된다.

전인민경제를 하나의 동적인 체계로 보고 전망계획을 세우는 경우 계획화에서는 전망계획기간의 마지막 년도에서의 경제상태(총적인 목표)와 계획년도별 경제상태(단계별목표)를 규정할 과업이 나서게 되며 이 과업은 띠염경제동태모형을 리용할 때
										 객관성과 과학성을 보장하면서 해결된다.

그러므로 띠염경제동태모형은 련속모형에 비하여 보다 실천적의의가 있다고 할수 있다.

경제체계는 본래의 의미에서 끊임없이 움직이는 동적인 체계이다.

이러한 복잡한 동적경제체계를 연구대상으로 하는 경제동태모형화방법에서는 그의 특성으로부터 현대수학의 최신성과들이 폭넓게 리용된다.

경제동태모형화에서는 수학기초론(수, 모임), 대수학(행렬, 변환, 방정식의 풀이), 해석학(함수, 극한, 련속성, 합렬), 선형계획법(제한조건, 목적함수, 최량성규준), 계산수학, 프로그람작성법과 같이 경제의 정태적인 연구방법에서 리용되는 모든 수학적인 수법들은 물론 미분방정식리론, 확률론, 수리통계학, 동적계획법, 경기론, 그라프리론과 같은 현대응용수학의 전문적인 수법들도 종합적으로 리용된다.

경제동태모형화의 과업은 출발시점이후 시간의 변화에 따르는 경제상태들을 특징짓는것이다.

경제동태모형은 경제발전과정에 대한 수학적묘사로서 이때 미래의 경제적과정은 변하는 시간의 매값에 해당 경제상태를 대응시킨것으로 볼수 있다.

경제동태모형화방법에서는 인민경제의 계획적균형적발전법칙의 요구에 맞게 해당한 경제적대상의 균형상태를 보장하는 문제와 계속혁신, 계속전진하는 사회주의사회의 본질적우월성을 높이 발양시킬수 있는 최량적인 경제발전자리길을 선정하는 문제가 제기된다.

오늘 우리 나라에서는 생산의 규모가 비할바없이 커지고 매개 경제부문들과 재생산고리들사이의 생산소비적련계가 보다 복잡하고 다양한 형태로 이루어지고있다.

끊임없이 변화 발전하는 현실적조건에 맞게 인민경제부문, 고리들사이의 균형관계를 부단한 발전속에서 과학적으로 타산하는것은 중요한 리론실천적문제로 제기된다.

경제동태모형화방법에서 균형상태의 보장은 해당 경제체계에서 생산된 제품의 총량과 이 제품에 대한 총적인 수요 또는 소비량사이의 균형을 맞출데 대한 요구를 균형방정식이나 안같기식들의 형태로 반영하고 이것을 풀어서 균형적인 경제발전자리길을 얻는 문제에 귀착된다.

이렇게 하는것은 경제부문들과 재생산고리들사이에 정확한 생산소비적련계를 보장하고 전반적인 경제를 순조롭게 빨리 발전시킬수 있는 분석적가능성을 준다.

이와 함께 가장 합리적이며 최량적인 경제발전자리길을 경제동태모형화방법에 의하여 선정하는것은 이미 마련된 예비와 가능성을 최대한으로 효과있게 리용하여 보다 높은 경제적성과를 이룩할수 있게 하며 또한 제기된 경제적과업을 최소한의 지출로 수행할수 있게 함으로써 끊임없이 높은 경제발전속도를 보장하는데서 중요한 의의를 가진다.

여기서 최량적인 경제발전자리길이란 연구되는 시구간전체에서 계속 가장 좋은 상태(이것은 최량성규준이 무엇으로 규정 되는가에 따라서 여러가지로 해석할수 있다.)를 유지하면서 발전하는 경제체계의 운동자리길을 의미한다.

최량적인 경제발전자리길을 선택할데 대한 문제는 전망적으로 볼 때 자원의 조성과 리용을 위한 여러가지 방안이 있을수 있으며 또 각이한 방안에 따라 경제발전의 서로 다른 결과가 얻어질수 있다는 사정과 관련되여있다.

인민경제의 현대화, 과학화의 요구에 맞는 과학적인 방법론을 세우는데서 경제동태모형화방법의 중요한 역할은 무엇보다도 인민경제발전에 대한 예측을 과학적인 방법으로 진행할수 있게 한다는데 있다.

인민경제발전예측은 전망적으로 수행해야 할 경제적과업들과 그 실현을 위한 최량적인 방안을 그를 규제하는 객관적요인들과의 호상작용속에서 과학적으로 근거짓는 경제과학의 한 분야이다.

여기서는 인민경제와 그 부문들의 가능한 발전수준과 그 도달기간, 도달방법들이 동적인 경제체계와의 호상련관속에서 경제동태모형화방법으로 연구되며 앞으로 이루어지게 될 경영활동결과에 대한 사회경제적 및 기술경제적평가가 진행된다.

고찰하는 경제적과정을 여러가지 요인들의 동적인 호상작용의 체계로 보면서 체계의 내부기능을 분석하고 자원의 변화와 사회경제적수요의 변화에 맞게 그것을 적응시켜 나가는 견지에서 경제적대상의 발전동태를 연구하는 경제예측에서의 조종학적방식은 경제동태모형화방법의 부문으로 되며 경제예측을 경제과학의 독자적인 분야로서 연구할수 있게 하는 방법으로 된다.

경제발전예측은 여러가지 수법들을 리용하여 진행할수 있으나 이 모든 방법들에 공통적인것을 경제동태모형화방법에 기초하여 지난 기간의 경제발전동태에 대한 수많은 실적자료들을 통계학적으로 분석하고 경제발전의 일반적인 경향성을 밝히는 한편 앞으로 작용하게 될 요인들의 영향관계를 분석하고 그것을 종합적으로 고려하여 예측을 진행한다는것이다.

경제동태모형화방법에 의한 경제발전예측은 인민경제계획화의 기초로서 경제적대상발전의 량적 및 구조적 특성을 밝히는것으로 하여 계획작성의 과학적근거와 전제를 마련하는데 이바지하며 나라의 자원장성에 대한 예측을 진행하고 전망목표에 부합되게 그것을 효과적으로 동원리용하게 함으로써 사회주의적확대재생산의 높은 속도를 이룩할수 있게 한다.

인민경제의 현대화, 과학화의 요구에 맞는 과학적인 방법론을 세우는데서 경제동태모형화방법의 중요한 역할은 다음으로 전망계획화사업을 새로운 과학적인 토대우에 올려세울수 있게 한다는데 있다.

계획의 일원화, 세부화의 요구에 맞게 계획화사업을 과학화하는것은 현시기 계획부문앞에 나서고있는 중요한 혁명과업의 하나이다.

전망계획화에서 제기되는 방법론적문제에는 당의 로선과 정책에 철저히 의거하여 경제발전이 총적방향을 명확히 설정하는것과 함께 그것을 성과적으로 해결하기 위한 개별적 시기의 구체적방향을 옳게 규정하는 문제, 경제발전의 균형을 예견성있게 맞추어나가는 문제 그리고 전망계획기간을 옳게 설정하는 문제가 속한다.

전망계획화에서 동태부문사이련계모형이라는 경제동태모형화방법을 리용하면 주어진 자원에 기초하여 인민경제부문들사이, 중요제품들사이의 균형이 정확히 맞물린 여러가지 경제발전방안들을 계산할수 있다.

그리고 당의 정책적요구에 따라 계획기간에 달성해야 할 총적인 목표가 규정된다면 경제동태모형화방법의 한 부문인 동적계획법의 원리에 의하여 여러가지 계획방안들가운데서 이 목표를 실현시킬수 있는 가장 합리적인 전망계획을 선정하는 문제도 해결된다.

인민경제의 현대화, 과학화의 요구에 맞는 과학적인 방법론을 세우는데서 경제동태모형화방법의 중요한 역할은 또한 경제과학의 리론연구를 위한 효과적인 수단으로 된다는데 있다.

경제동태모형화방법은 사회적생산장성속도와 그에 작용하는 요인들사이의 정량적인 관계를 밝혀내며 최량적인 경제발전자리길의 존재성과 그 특성을 비롯한 경제체계의 여러가지 동적인 성질들을 과학적으로 객관적으로 근거지을수 있게 한다.

이와 같이 경제동태모형화방법은 경제수학적방법이 이룩한 성과를 현실발전의 요구에 맞게 잘 리용하여 인민경제의 현대화, 과학화를 다그칠수 있게 한다.

인민경제의 모든 부문, 모든 단위들에서는 경제동태모형화방법에 대한 연구를 심화시키며 그것을 경제실천에 널리 받아들이기 위하여 적극 노력함으로써 생산과 경영활동의 과학화, 합리화를 다그치는데 이바지하여야 한다.