경영결심을 과학적으로 근거있게 채택하는것은 경영활동을 과학화, 합리화하기 위한 중요담보

승광진

경영활동의 과학화, 합리화는 인민경제과학화의 중요한 내용이며 우리 당의 사회주의, 공산주의 경제건설에서 일관하게 견지하고있는 전략적 과업의 하나이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《경영활동을 과학화, 합리화하기 위하여 적극 노력하여야 합니다.》(《김일성저작집》35권, 328~329페지)

경영활동을 과학화, 합리화한다는것은 과학기술을 발전시켜 경영활동전반을 새로운 과학적토대우에 올려세운다는것은 의미한다.

과학기술의 급속한 발전에 기초하여 생산을 빨리 발전시키고 경영활동을 끊임없이 개선하는것은 사회주의경제발전의 합법칙적요구이다.

사회주의, 공산주의 경제는 고도로 현대화된 경제일뿐아니라 고도로 과학화, 조직화된 경제이므로 그 관리운영에서 높은 과학성, 합리성을 요구한다.

오늘의 시대는 과학과 기술의 시대이며 기술혁명의 시대이다.

과학과 기술의 시대인 오늘에 와서는 과학과 기술을 발전시켜 경영활동을 끊임없이 새로운 과학적토대우에 올려세워야만 생산과 경영활동의 효과성을 높이고 사회적생산을 끊임없이 높은 속도로 발전시킬수 있다.

전자계산기기술이 급속히 발전하고 경제조종학, 경제수학적방법을 비롯한 새로운 경제과학분야들이 개척되였으며 경영과학들이 발전하고있는것은 경영활동분야에서도 과학과 기술발전을 앞세우고 그 성과를 받아들여 경영활동의 과학화, 합리화수준을 끊임없이 높일수 있는 가능성을 열어주고 있다.

경영활동을 과학화, 합리화하여야 경제발전의 계획성과 균형성, 생산의 효과성을 높여 사회주의적 확대재생산을 끊임없이 높여 큰 규모로 진행할수 있으며 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활의 물질적조건을 원만히 보장할수 있다.

그러므로 경영활동을 과학화, 합리화하는것은 인민경제를 주체화, 현대화, 과학화할데 대한 당의 전략적과업을 관철하는데서 경제기관, 기업소 앞에 나서는 중요한 과업으로 된다.

경영활동과정에서는 당의 로선과 정책을 관철하며 시달된 국가계획과제를 수행하기 위한 목표와 방향, 수행방도와 대책 같은것을 확정하는 사업이 필수적으로 제기된다.

이것은 결정, 계획, 대책안과 같은 여러가지 형식으로 채택되는데 이러한것들을 통털어 경영결심이라는 개념에 포섭할수 있다.

경영결심을 과학적으로 근거있게 채택하는것은 경영활동을 과학화, 합리화 할데 대한 당의 전략적과업을 실현하는데서 중요담보로 된다.

그것은 우선 경영결심의 채택이 사람들의 경제활동을 지휘하는 첫 공정이라는것과 관련된다.

사람들의 경제활동을 작전하고 조직하며 장악하고 조절 통제하는 사업을 끊임없이 반복하면서 당과 국가가 제시한 경제과업을 제때에 정확히 집행해 나가는것이 다름아닌 지휘의 기능을 실현하는 경제지도 일군들의 활동으로 된다.

대담하고 과학적인 작전, 그 실현을 위한 치밀한 조직사업, 집행에 대한 체계적인 장악과 조절통제의 실시 바로 이것이 사람들의 경제활동에 대한 지휘에서 틀어쥐고 나가야 할 중심내용이다.

사람들의 경제활동을 지휘하는데서 경영결심의 채택 다시말하여 작전은 그 첫 공정으로 된다.

모든 사업에서 첫 공정이 잘 풀려야 다음 공정들이 원활하게 풀려나가는것과 마찬가지로 경영활동도 작전공정, 경영결심채택공정이 잘 풀려야 원만히 실현될수 있다.

경영활동이 경영결심의 채택으로부터 시작되고 그 실현과정으로 되는것만큼 경영결심이 과학적으로 근거있게 채택되여야 경영활동전반에서 과학성, 합리성이 철저히 보장될수 있다.

여기로부터 경영활동을 과학화, 합리화하자면 무엇보다 경영결심을 과학적으로 근거있게 채택하여야 한다.

경영결심을 과학적으로 근거있게 채택하는것이 경영활동을 과학화, 합리화하기 위한 중요담보로 되는것은 또한 그것이 인민경제의 계획적균형적발전과 생산장성의 끊임없는 높은 속도를 보장하는 기본담보로 된다는 사정과 관련된다.

경영활동의 과학화, 합리화는 인민경제의 계획적균형적발전과 생산장성의 끊임없는 높은 속도를 보장하기 위하여 나서는 과업이다.

인민경제의 계획적균형적발전은 집단주의에 기초한 사회주의 경제의 본성적요구를 
										구현하고있는 사회주의 경제에 고유한 합법칙성이다.

생산수단에 대한 집단적소유에 기초하고있는 사회주의경제는 오직 계획적으로, 균형적으로만 발전할수 있으며 이러한 기초우에서만 인민대중에게 다같이 고르롭게 잘 사는 건전하고 풍요한 물질생활을 보장할수 있다.

인민대중의 높은 창조적능력과 과학기술의 빠른 발전에 기초하여 생산이 끊임없이 높은 속도로 발전하는것은 사회주의 경제에 고유한 합법칙성이다.

사회주의경제는 생산이 끊임없이 높은 속도로 발전할수 있는 무제한한 가능성을 열어준다.

경영결심을 과학적으로 근거있게 채택하는것은 인민경제의 계획적균형적발전과 생산장성의 끊임없는 높은 속도를 보장하기 위한 기본담보로 된다.

경영결심을 과학적으로 근거있게 채택하는것은 무엇보다 동원적이고 과학적이며 현실적인 계획, 모든 지표들이 세부적으로 정확히 맞물린 경제계획을 세울수 있게 함으로써 인민경제의 계획적균형적발전을 확고히 담보한다.

인민경제발전계획은 당의 령도밑에 국가에 의하여 채택되는 가장 중요한 경영결심이며 인민경제를 계획적으로, 균형적으로 발전시키기 위한 투쟁에로 대중을 조직동원하는 경제조직적수단이다.

국가의 유일한 인민경제계획에 따라 경제기관기업소들의 생산경영활동이 조직되며 전개된다.

그러므로 인민경제계획이 과학적으로 근거있게 잘 작성되여야 인민경제의 계획적균형적발전이 확고히 담보될수 있으며 경영활동의 과학화, 합리화의 기본목적을 훌륭히 실현할수 있다.

경영결심을 과학적으로 근거있게 채택하는것은 또한 생산의 정상화와 경영활동의 효과성을 보장함으로써 인민경제의 계획적균형적발전과 생산장성의 높은 속도를 보장하기 위한 중요한 담보로 된다.

생산을 높은 수준에서 정상화하며 세워진 계획을 일별, 월별, 분기별로 그리고 지표별로 어김없이 수행하는것은 인민경제를 계획적으로, 균형적으로 발전시키는데서 나서는 문제의 하나이다.

경영결심을 과학적으로 근거있게 제때에 채택하고 실현하면 경영활동과정에 조성된 정황들을 제때에 정확히 처리하고 생산을 정상화할수 있지만 그렇지 못할때에는 계획을 아무리 정확히 세웠다하더라도 생산을 정상화하지 못하여 생산과 경영활동을 계획대로 밀고나갈수 없으며 인민경제의 계획적균형적발전을 확고히 보장할수 없게 된다.

경영결심을 과학적으로 근거있게 채택하는것은 또한 경제발전의 계획성과 균형성을 확고히 보장하면서 생산과 경영활동의 효과성을 높임으로써 생산장성의 끊임없는 높은 속도를 보장하기 위한 중요한 조건으로 된다.

경제발전의 계획성과 균형성을 확고히 보장하면서 로력과 생산수단을 효과있게 리용하여 생산과 경영활동의 효과성을 높이고 로동생산능률, 설비리용률, 자재소비기준 제품단위당 원가, 제품의 질과 같은 생산의 질적 지표를 개선하여야 사회의 순소득을 빨리 늘일수 있으며 사회주의적확대재생산을 끊임없이 큰 규모로 진행하여 생산장성의 높은 속도를 보장할수 있다.

경영결심채택의 과학적방법론은 여러가지 허용방안 가운데서 최량방안을 채택할수 있게 하며 바로 이 최량방안이 여러가지 방안들 가운데서 효과성이 가장 높은 방안으로 된다.

그러므로 경영결심채택의 과학적인 방법론에 따라 경영결심을 과학적으로 근거있게 채택하는것은 생산과 경영활동의 효과성을 최대로 높여 섕산장성의 끊임없는 높은 속도를 보장하기 위한 중요담보로 된다.

경영결심을 과학적으로 근거있게 채택하는것이 경영활동의 과학화, 합리화를 위한 중요담보로 되는것은 또한 그것이 경영활동의 과학화, 합리화를 위하여 우리 당이 제기한 과업을 성과적으로 수행하기 위한 기본고리로 된다는 사정과 관련되여있다.

경영활동을 과학화, 합리화하기 위하여 우리 당이 제기한 중요한 과업은 첫째로, 인민경제 모든 부문에서 객관적경제법칙의 요구에 맞게 경제조직사업을 잘하는것이다.

경제기관 기업소의 경영활동과정은 당과 국가가 제시한 경제과업을 수행하기 위한 작전을 하고 그 집행을 조직하며 장악하고 조절 통제하는 사업의 부단한 반복과정이며 바로 이러한 과정이 다름아닌 경제조직사업과정으로 된다.

이러한 의미에서 볼 때 경영활동을 과학화, 합리화한다는것은 경제조직사업을 과학화, 합리화한다는것을 의미한다.

경영활동의 과학화, 합리화를 위하여 우리 당이 제시한 중요과업은 둘째로, 계량계측제도를 바로 세우고 경제계산을 정확히 하는것이다.

계량계측제도를 바로 세워야 생산과정의 기술공학적요구를 정확히 실현할수 있으며 경제계산도 정확히 진행하여 생산과 경영활동의 실태를 정확히 장악하고 사람들의 경제활동을 통제할수 있다.

경영활동을 과학화, 합리화하기 위하여 우리 당이 제시한 중요과업은 셋째로, 기업관리에 전자계산기, 산업텔레비죤을 비롯한 현대적인 기술수단을 널리 받아들이는것이다.

기업관리에 전자계산기와 산업텔레비죤을 비롯한 현대적인 기술수단을 널리 받아들이는것은 방대하게 늘어나는 경영정보를 제때에 정확히 처리할수 있게 하며 현대과학이 이룩한 과학적인 방법론에 따라 경영활동을 과학화, 합리화하기 위한 중요한 방도로 된다.

현대과학이 밝힌 과학적인 방법론에 따라 경영결심을 과학적으로 근거있게 채택되여야 경제조직사업을 과학화, 합리화할수 있기때문이다.

경영결심을 과학적으로 근거있게 채택하는것은 또한 계량계측제도를 바로 세우고 경제계산을 정확히 하는 중요목적도 실태에 대한 정확한 장악과 분석에 기초하여 경영결심을 과학적으로 근거있게 채택하려는데 있다.

그러므로 경영결심을 과학적으로 근거있게 채택하기 위한 투쟁과정은 필연적으로 계량계측제도를 바로 세우고 경제계산을 정확히 하기 위한 투쟁과정으로 되지 않을수 없다.

이것은 경영결심을 과학적으로 근거있게 채택하기 위한 사업을 기본고리로 틀어쥐고 나가야 계량계측제도를 바로 세우고 경제계산을 정확히 하는 문제를 성과적으로 풀어나갈수 있다는것을 말하여준다.

경영결심을 과학적으로 근거있게 채택하는것은 또한 기업관리에 전자계산기, 산업텔레비죤과 같은 현대적인 기술수단을 합리적으로 받아들여 그 리용의 효과성을 높이는 중요한 담보로 된다.

기업관리에 전자계산기, 산업텔레비죤과 같은 현대적인 기술수단을 받아들이는것은 경영업무수속과 계산작업, 여러가지 보고, 문건 작성에 필요한 경영자료의 수집보관, 가공탐색 전달과 같은 경영업무처리를 자동화하여 사람들을 복잡한 경영업무에서 벗어나게 할뿐아니라 전자계산기를 비롯한 현대적기술수단들을 최량방안에 기초하여 경영결심을 채택하기 위한 과학적인 타산수단으로 리용하자는데 그 중요목적이 있다.

그러므로 경영결심을 과학적으로 근거있게 채택하는 사업을 기본고리로 틀어쥐고 나가야 전자계산기를 비롯한 현대적인 기술수단이 경영활동을 높은 과학적토대우에 올려세우는 힘있는 수단으로 효과있게 리용될수 있다.

경영결심을 과학적으로 근거있게 채택하는데서 중요한것은 무엇보다도 대안의 사업체계의 요구에 맞게 경영결심을 집체적으로 토의하여 채택하는 체계를 확고히 세우는것이다.

당위원회의 집체적지도밑에 광범한 대중의 집체적지혜에 의거하여 경영결심을 채택하는것은 대안의 사업체계의 중요한 요구이며 그 결정적우월성의 하나이다.

대중의 집체적지혜에 의거하여 경영결심을 채택하여야 경영결심에 대중의 의사와 요구 객관적현실을 정확히 반영하여 옳은 방도와 대책으로 세울수 있다.

경영결심의 집체성을 보장하는데서 중요한것은 군중토의체계와 질서를 정확히 세우는것이다.

군중토의는 작업반을 거점으로 하는 직접적인 생산자대중과의 토의를 기본으로 하면서 해당한 기술자, 전문가들을 광범히 인입하여 그들의 집체적지혜와 창의창발성을 최대로 발양시키고 그것이 경영결심채택에 충분히 반영되도록 해야 한다.

경영결심채택의 집체성을 보장하는데서 중요한것은 또한 모든 중요한 경영결심을 당위원회의 집체적심의를 거쳐 채택하는것이다.

대안의 사업체계의 요구에 맞게 집체적지도기관인 당위원회의 집체적심의를 거쳐 모든 중요한 경영결심이 채택되여야 거기에 당의 정책적요구가 정확히 반영될수 있으며 개인의 주관과 독단을 없애고 과학적이며 현실성있는 경영결심으로 채택될수 있다.

경영결심을 과학적으로 근거있게 채택하는데서 중요한것은 다음으로 경영결심채택에서 경제조종학과 경제수학적방법이 이룩한 성과를 실정에 맞게 잘 활용하는것이다.

경제조종학은 경제관리에서 나서는 문제를 조종학의 원리에 기초하여 분석하고 해명하는 새로운 과학분야이며 경영결심채택리론을 자기의 중요한 구성내용으로 하고있다.

경제조종학이 밝힌 결심채택리론은 경영활동에 미치는 객관적인 요인에 대한 정량적인 분석에 기초하여 여러가지 방안을 설정하고 거기에서 최량방안을 찾아내는 방법으로 경영결심을 채택하는 방법론을 밝혀준다.

그러므로 경제조종학의 방법론에 의하여 타산되고 모색된 경영결심은 결심채택자의 최종결심채택에 도움을 주는 과학적기초로 된다.

경제조종학과 경제수학적방법이 이룩한 성과를 실정에 맞게 잘 활용하기 위해서는 이 분야에 대한 과학연구사업을 강화하는것이 중요하다.

경제조종학과 경제수학적방법이 이룩한 성과는 매우 높은 수준에 있으나 아직도 이 분야에서는 해결하여야 할 문제들이 남아있다.

경제조종학과 경제수학적방법이 이룩한 성과를 실정에 맞게 잘 활용하기 위해서는 또한 현직일군들에 대한 재교육을 통하여 이 분야의 성과들을 적용하기 위한 실천능력을 키워주어야 한다.

이와 함께 전문학교와 대학들에서 이 분야의 학과목에 대한 교육을 강화하는 동시에 이와 관련한 전문일군양성사업을 강화하여야 한다.

모든 경제지도일군들은 경제관리에서 경영결심이 가지는 의의를 깊이 인식하고 경영결심을 과학적으로 근거있게 채택함으로써 경영활동의 과학화, 합리화를 적극 실현해나가야 할것이다.