자립적민족경제건설로선은 인민대중중심의 사회주의의 공고성과 우월성을 물질적으로 담보하는 정당한 로선

김재서

위대한 수령 김일성동지께서 세우시고 친애하는 지도자 김정일동지께서 이끄시는 우리 나라 사회주의는 날이 갈수록 그 불패의 공고성과 우월성을 남김없이 발양시키고있다.

제국주의자들의 반사회주의적책동이 전례없이 강화되고 일부 나라들에서 사회주의위업이 좌절되고 있는 격변하는 정세속에서도 끄떡없이 고수되고 끊임없이 강화발전되여 나가는 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 불패성과 우월성의 비결이 어디에 있는가 하는것은 세계적인 관심사로 되고있다.

인민대중중심의 사회주의의 공고성과 우월성은 우리 인민의 일심단결에 의하여 정치적으로 담보되고 있을뿐아니라 주체사상을 구현한 우리 당의 자립적민족경제건설로선에 의하여 물질적으로도 확고히 담보되고있다.

자립적민족경제건설로선이 인민대중중심의 사회주의의 공고성과 우월성을 물질적으로 담보하는것은 첫째로, 이 로선이 인민대중의 자주성을 실현하는데 훌륭히 복무하는 자주적인 로선이기때문이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《경제적으로 자립하여야만 정치적독립을 공고히 하고 자주성을 견지할수 있으며 민족의 자유로운 발전을 보장할수 있습니다.》(《김일성저작집》36권, 247페지)

사회의 진보성과 우월성을 평가하는 기준은 해당 사회가 사람의 본성적요구를 구현하고있는가 없는가 하는것이다.

자주성이 사람의 본성이고 진보의 기준인것만큼 인민대중의 자주성을 옹호하고 실현하는 사회가 우월하고 진보적인 사회로 된다.

그리고 사회의 공고성의 기초는 력사의 주체를 이루는 인민대중의 절대적인 지지를 받고 인민대중의 통일단결에 의하여 유지되는데 있다.

사회가 인민대중의 자주성을 옹호할 때 그들의 지지를 받을수 있고 자주성에 기초하여서만 진정한 통일단결이 이루어질수 있는것만큼 인민대중의 자주성을 옹호하고 실현하는 사회만이 그 공고성이 담보될수 있다.

결국 인민대중의 자주성을 옹호하고 실현하는데 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성이 있고 그 공고성의 기초가 있다.

사회주의의 이러한 공고성과 우월성은 자립적민족경제건설로선에 의하여 물질적으로 담보되고 있다.

그것은 무엇보다먼저 자립적민족경제건설로선이 인민대중의 자주적인 경제생활을 확고히 보장해주기때문이다.

경제는 사회생활의 물질적기초이며 경제생활은 사회생활의 기초를 이루는 한 분야이다.

그러므로 사람들이 자주적인 경제생활을 누리는것은 물질적인 면에서 사람들의 자주성이 실현되는 과정이며 사회생활의 모든 분야에서 자주성을 실현할수 있는 담보로 된다.

인민들의 자주적인 경제생활은 먹고 입고 쓰고 사는데 필요한 물질적수요를 원만히 충족시켜나가는데서 표현된다.

인민들의 자주적인 경제생활을 보장하려면 경제가 건전한 인민적수요를 충족시키는 목적에서 건설되여야 한다.

경제건설목적에서 사회주의자립경제와 자본주의시장경제는 근본적인 차이를 가진다.

자본주의시장경제가 돈벌이를 목적으로 하는 리윤경제라면 사회주의자립경제는 어디까지나 나라와 인민의 수요를 충족시키는것을 목적으로 하는 경제이다.

사회주의자립경제와 자본주의시장경제의 이러한 차이는 경제의 부문구조형성과 시장계획방향, 사람들의 물질생활상태의 차이에서 나타난다.

자본주의시장경제가 돈벌이에 유리한 경제부문만을 기형적으로 발전시키는 방향으로 나간다면 사회주의자립경제는 경제건설도 인민생활에 필요한 중공업 및 경공업제품과 농업생산물에 대한 수요를 자체로 생산보장할수 있도록 다방면적이고 종합적인 부문구조를 갖추는 방향으로 발전한다.

또한 자본주의시장경제가 돈벌이를 위하여 해외시장으로 광범히 진출한다면 사회주의자립경제는 인민들의 수요를 충족시키기 위하여 주로 국내시장을 대상으로 하여 발전한다.

자본주의시장경제가 사람들의 경제생활에서 빈부의 차이를 심화시킨다면 사회주의자립경제는 사람들의 경제생활에서 평등과 전반적인 복리증진을 가져온다.

이 모든것은 자본주의시장경제가 소수 착취자들을 위한 반인민적인 경제라면 사회주의자립경제는 력사의 주체를 이루는 인민대중을 위한 경제이며 인민대중중심의 사회주의본성에 맞는 경제,
										 인민들의 자주적인 경제생활을 보장하는 경제라는것을 의미한다.

자립적민족경제건설로선이 인민대중의 자주성실현에 복무하는것은 또한 그것이 경제건설투쟁에서 자주적립장을 확고히 견지할수 있게 하기때문이다.

경제건설투쟁에서 자주적립장은 자기의 독자적인 결심과 주견에 따라 경제건설방향과 방도를 세우고 나라의 경제를 주동적으로 발전시켜 나가는데서 표현된다.

경제건설투쟁에서 자주적립장을 견지하는가 못하는가하는데서 자립경제와 예속경제는 근본적인 대조를 이룬다.

경제건설에서 자주적립장을 견지하려면 경제건설에 필요한 물질적수요를 자체의 자원과 기술에 의거하여 충족시켜야 한다.

자립경제가 자기의 자원과 기술에 의거하여 발전하는 경제라면 예속경제는 다른 나라의 자원과 기술에 명줄을 걸고있는 경제이다.

자체의 자원과 기술에 의거하여야 경제건설에서 제기되는 모든 문제를 자기 인민의 요구와 리익에 맞게 풀어나갈수 있으며 재생산균형을 주동적으로 유지하면서 경제를 안전하게 발전시켜 나갈수 있다.

남이 재채기를 하면 감기를 앓고 남이 감기를 앓으면 페염을 앓는 식으로 다른 나라가 경제파동을 겪으면 그 영향으로 심각한 경제위기를 겪는것이 예속경제의 후과라면 다른 나라의 경제파동에도 끄떡없이 자립적으로 안전하게 발전해 나가는것이 자립경제의 특징이다.

자립적민족경제건설로선이 인민대중의 자주성실현에 복무하는것은 또한 이 로선을 관철하여야 나라의 정치적자주성의 물질적기초를 닦을수 있기때문이다.

나라와 민족의 정치적자주성은 독자적으로 로선과 정책을 세우고 관철해 나가며 대외관계에서 자주적립장을 견지해나가는데서 표현된다.

정치적자주성을 실현하려면 사상적으로는 자기의 지도사상을 가져야 하며 경제적으로는 자립경제를 가져야 한다.

정치와 경제가 통일되여있는것만큼 경제적으로 남에게 예속되면 정치적으로는 자주성을 견지할수 없고 자기가 선택한 경제제도를 유지하지 못하면 자주적인 정치제도도 유지할수 없다.

예속경제가 나라의 정치적예속을 가져온다면 자립경제는 정치적독립과 자주성의 물질적기초이다.

인민대중의 자주성실현을 물질적으로 담보하는 자립적민족경제건설로선의 정당성과 위대성은 오늘 우리 나라의 실천에 의하여 뚜렷이 확증되였다.

오늘 일부 나라들에서 사회주의가 좌절된 후 이 나라들의 경제가 더욱 심한 진통과 위기를 겪고있는것은 제발로 걸어나가는 자립적경제건설로선을 견지하지 못하고 자본주의시장경제를 도입한 후과이다.

그러나 제국주의자들의 경제봉쇄와 경제적압력이 계속되고 우리 나라와 경제적련계를 맺고있던 일부 나라들의 정세가 급변한 정황속에서도 우리 나라는 외부의 영향을 받음이 없이 그 어떤 경제파동도 모르고 우리 인민의 요구와 리익에 맞게 나라의 경제를 주동적으로 안전하게 발전시켜 나가고있다.

일부 나라들에서 사회주의위업이 좌절을 면치 못하게 된데는 혁명의 주체를 튼튼히 꾸리지 못한데다가 경제적예속으로 하여 정치적으로 다른 나라의 압력을 이겨낼수 없게 된 사정도 작용하였다.

경제적으로 남에게 예속되면 정치적으로도 큰 나라의 《개혁》과 《개편》정책을 받아들이게 되고 나중에는 자기가 선택한 사회제도마저도 유지할수 없다는것은 오늘의 력사가 보여준 심각한 교훈이다.

그러나 우리 나라에서는 사회주의자립적민족경제를 튼튼히 건설하여 놓았기때문에 그 누가 무엇이라고 하여도 자주의 기치를 계속 높이 추켜들고 사회주의길로 전진할수 있었고 제국주의자들이 아무리 압력을 가하여 우리의 사회주의제도를 허물어버리려고 책동하여도 사회주의기치를 끝까지 고수하고 인민대중중심의 사회주의의 공고성과 우월성을 발양시키고 있다.

이것은 영생불멸의 주체사상의 위대한 승리이며 주체사상을 구현하여 자립적민족경제건설로선을 내놓으시고 그것을 빛나게 구현해 오신 위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 혁명적령도의 자랑찬 결실이다.

자립적민족경제건설로선이 인민대중중심의 사회주의의 우월성을 물질적으로 담보해주는것은 둘째로, 이 로선이 경제건설에서 인민대중의 창조성을 높이 발양시키게 하는 창조적인 로선이기때문이다.

자본주의에 비한 인민대중중심의 사회주의의 우월성은 경제를 건설하고 나라의 물질적번영을 이룩하는 방식에서도 나타난다.

자주성과 창조성을 통일적으로 체현하고 구현해 나가는것은 자주적인간의 본성이며 따라서 자기 인민의 창조적로동으로 자주적인 생활을 누려나가는 사회가 자주적인간의 본성에 맞는 사회이다.

다른 사람의 창조적로동의 열매로 향락을 누리는 사람이 자주적인간으로 될수 없는것과 마찬가지로 다른 나라 인민을 략탈하여 물질적번영을 이룩하는 나라는 자주적인 국가라고 말할수 없다.

오늘 제국주의자들이 떠벌이고있는 자본주의의 이른바 《물질적번영》은 발전도상나라들을 비롯한 다른 나라 인민들을 착취하고 략탈하여 이룩된 피의 대가이다.

인민대중중심의 사회주의의 우월성은 착취와 략탈을 반대하고 자기 인민의 근면한 로동, 민족주체적인 힘에 의거하여 발전해 나가는데 있다.

이것은 인민대중중심의 사회주의가 자기 인민의 힘으로 사회적재부를 창조하고 그것을 향유하여 행복을 누려나가는 사회, 다시말하여 인민대중의 주인으로서의 창조적역할에 의하여 주인으로서의 자주적인 지위를 유지하고 발전시켜 나가는 자주적인 사회라는것을 의미한다.

인민대중중심의 사회주의의 이러한 우월성은 자립적민족경제건설로선에 의하여 튼튼히 담보되고있다.

그것은 자립적민족경제건설로선이 자력갱생의 원칙에서 자기의 간부, 자기 인민의 힘에 의거하여 경제를 건설하고 발전시켜 나갈것을 요구하는 경제건설로선이기때문이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자립적민족경제를 건설하기 위하여서는 경제건설에서 자력갱생의 원칙을 견지하여야 합니다.》

자립적민족경제건설로선은 경제건설에서 자력갱생의 원칙을 전제로 한다.

경제건설에서 자력갱생의 원칙은 민족주체적인 힘으로 경제를 건설하고 발전시켜 나갈것을 요구한다.

자력갱생은 남에게 의존하거나 남을 략탈하여 경제적문제를 풀어나가지 않고 경제건설에서 나서는 어렵고 복잡한 문제들을 자기 인민자신의 힘으로 풀어나가는 립장의 반영이며 사회의 주인으로서의 인민대중의 창조성을 높이 발양시키는 혁명적원칙이다.

자력갱생의 원칙에서 인민대중의 창조적역할을 높여 없는것은 찾아내고 부족되는것은 만들어 제발로 걸어나가는 경제를 건설하는것이 자립적민족경제건설로선의 요구이며 자립경제건설에서 우리 당이 시종일관 견지하고있는 원칙이다.

대량적인 원주민 학살과 략탈, 전쟁과 식민지략탈을 통하여 독점자본이 팽창하고 비대해진것이 《부유한 나라》로 자처하는 미국의 이른바 《물질적번영》의 력사이며 조선전쟁과 웰남전쟁에서 피묻은 돈을 긁어 들이고 자본수출과 부등가교환을 통하여 다른 나라 인민들의 로동의 열매를 략탈하여 이른바 《고도성장》을 이룩한것이 일본제국주의의 피비린내나는 력사이다.

그러나 사회주의는 제도의 본성으로 하여 나라의 물질적번영을 이룩하는데서 자본주의나라들의 방식을 적용할수 없다.

인민대중중심의 사회주의의 본성에 맞게 자력갱생의 원칙에서 자기 인민자신의 창조력을 발동하여 경제를 건설하고 발전시켜나간다는데 예속적인 차관과 해외략탈에 의거하여 공업화를 하고 《경제성장》을 이룩한 자본주의나라들의 반인민적인 경제건설방식과 구별되는 사회주의자립적민족경제건설로선의 근본적인 특성이 있고 그 주체적성격과 인민적성격이 있다.

우리 당의 자립적민족경제건설로선은 사회의 주인인 자기 인민자신의 창조적로동으로 물질적부를 창조하여 나라와 민족의 번영을 이룩해나가는 로선인것으로 하여 착취없고 압박없는 인민대중중심의 사회주의의 우월성을 물질적으로 확고히 담보해 주고있다.

참으로 위대한 수령 김일성동지께서 제시하시고 친애하는 지도자 김정일동지께서 빛나게 구현해나가시는 우리 당의 자립적민족경제건설로선이야말로 자주적이며 창조적인 인간의 본성에 맞게 경제를 건설하고 발전시켜 나가기 위한 유일하게 정당한 로선이며 제국주의자들이 《평화적이행》전략으로 사회주의를 지구상에서 영영 없애버리려고 악랄하게 책동하고있는 오늘의 복잡한 정세속에서도 사회주의기치를 고수하고 사회주의, 공산주의위업을 끝까지 완성해 나갈수 있게 하는 혁명적인 로선이며 주인의 지위가 전도된 착취사회의 오랜 력사에 종지부를 찍고 력사의 주체인 인민대중을 사회의 참다운 주인으로 내세운 인민대중중심의 사회주의의 우월성을 확고히 담보해주는 인민적인 로선이다.

장구한 기간 피어린 투쟁으로 쟁취한 우리 인민의 행복을 지키며 우리 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활을 마련해주는 인민대중중심의 사회주의를 고수하고 사회주의위업을 끝까지 완성해나가자면 경제건설분야분야에서 자립적민족경제건설로선을 견지하고 철저히 관철해 나가야 한다.

《우리 당의 자립적민족경제건설로선을 견결히 옹호하자》. 이것은 친애하는 지도자 김정일동지께서 일찌기 제시하신 력사적인 선언이다.

한때 혁명의 배신자들이 《통합경제》요 뭐요 하면서 우리에게 압력을 가해올 때에도 우리 당은 친애하는 지도자동지의 력사적인 선언을 높이 받들고 위대한 수령님께서 제시하신 자립적민족경제건설로선을 견결히 옹호고수하여 왔기에 격변하는 정세속에서도 사회주의를 지키고 인민의 운명을 지켜나갈수 있었다.

우리 당의 자립적민족경제건설로선을 견결히 옹호하고 철저히 관철해 나가는것은 주체사상의 전면적승리를 보장하고 온 사회의 주체사상화위업을 실현하기 위한 력사적인 과업이며 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 불패의 위력과 우월성을 남김없이 발양시키기 위한 영예로운 임무이다.