미독점자본의 아시아태평양전략과 《경제권》조작책동

안동철

세계제패야망을 실현하려는것은 제2차세계대전이후 오늘에 이르기까지 미제가 변함없이 추구하고있는 침략적이며 략탈적인 해외팽창정책의 총적인 방향이다.

미제의 세계제패정책은 비대해질대로 비대해진 미국독점자본의 끊임없는 탐욕에 그 바탕을 두고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《오늘 미제국주의자들은 세계제패의 야망을 실현하는데서 아세아를 중요시하고 이 지역을 틀어쥐기 위한 책동에 집요하게 매여달리고있습니다.》(《외국기자들이 제기한 질문에 대한 대답》3권, 403페지)

최근시기 해외팽창정책의 일환으로서 아시아태평양지역에 대한 미독점자본의 침투책동은 보다 본격화되고있다.

동남 및 동북아시아와 오세안주지역 그리고 북아메리카주와 중아메리카주지역을 포괄하고있는 아시아태평양지역에 대한 미국독점자본의 침투전략은 제2차세계대전후 오늘에 이르는 기간 기본적으로 3개의 단계를 걸쳐 진행되여왔다.

아시아태평양지역에 대한 미국독점자본의 침투전략의 제1단계는 전후로부터 1950년대말에 이르는 기간이였다.

미국독점자본이 제1단계침투전략에서 노린 기본목적은 군사적방법에 의한 《억제》정책을 통하여 아시아태평양지역에서의 식민지지배체계를 유지하는것이였다.

즉 이 지역에 대한 미국독점자본침투의 유리한 정치군사적담보를 마련하는것이였다.

아시아태평양지역에 대한 미국독점자본의 침투를 위한 제1단계전략수행을 경제적으로 담보한것은 기본이 《원조》정책이였다.

1957년까지의 《후진지역》에 대한 미국독점자본의 《원조》에서 128억 3,800만US$가 극동과 태평양지역에 배당되였으며 1945년 7월부터 1955년 6월까지 10년간 아시아태평양지역에 들이민 《경제원조》의 총액은 62억 7,400만US$였다.

아시아태평양지역에 대한 제1단계침투전략실현을 위하여 미국독점자본은 이 지역에서 제놈들의 해외팽창전략에 위협을 조성하고있는 나라들에 대한 직접적인 군사적간섭과 침략책동을 강화하였으며 일본을 아시아침략의 전초기지로, 《아시아의 반공보루》로 전환시키기 위한 책동을 강화하였다.

또한 이 지역에서 각종 군사쁠럭조작책동에 매달리였다.

아시아태평양지역에 대한 미국독점자본침투전략의 제2단계는 1960~1970년대를 포괄하는 기간이였다.

미국독점자본이 제2단계침투전략에서 노린 목적은 《공동개발》과 《경제협력》의 허울밑에 신식민지지배체계를 수립하는것이였다.

즉 이 지역에 대한 미국독점자본침투에 유리한 하부구조축성단계였다.

아시아태평양지역에 대한 미국독점자본의 침투를 위한 제2단계전략수행을 경제적으로 담보한것은 기본이 차관정책이였다.

그것은 미국독점자본의 《원조》에서 차관이 차지하는 비중이 1년에는 9.8%에 불과하던것이 1960년에는 34.4%로 급증한 사실이 증명하여준다.

아시아태평양지역에 대한 제2단계전략수행을 위하여 미국독점자본은 무엇보다도 《공동개발》의 간판밑에 이 지역에서의 《경제권》형성에 미쳐날뛰였다.

1960-1970년에 아시아태평양지역에서 《경제권》형성을 미국독점자본이 절박하게 제기한것은 이 지역에 대한 자본투자의 유리한 하부구조축성의 전제를 마련하기 위한 중요한 문제였기때문이다.

그것은 아시아태평양지역에 대한 《경제권》의 형성과정이 이 지역에 대한 미국독점자본의 독점적지배의 형성과정이며 따라서 《경제권》의 형성은 이 지역에서 자본침투의 하부구조축성과정을 더욱 추진시킬수 있는 전제를 마련하는 과정으로 되는 사정과 관련된다.

아시아태평양지역에 대한 제2단계전략수행을 위하여 미국독점자본은 다음으로 《경제협력》과 《집단원조》를 표방하면서 이 지역에서의 신식민지지배체계를 유지하는데 필요한 부담을 분담시키려 하였다.

아시아태평양지역에 대한 미국독점자본의 침투전략의 제3단계는 1980년대부터 오늘에 이르는 기간이였다.

제3단계침투전략에서 미국독점자본이 노린 목적은 《경제권》형성을 다그쳐 이 지역에서 기울어져 가는 제놈들의 독점적경계지배체계를 유지하는것이다.

《유럽중시정책》으로부터 《아시아태평양중시정책》으로 이행한 시기의 전략인 제
										3단계전략을 경제적으로 담보한것은 기본이 직접투자였다.

그것은 1980-1988년사이 미제의 지역별직접투자년평균장성속도에서 아시아가 유럽에 비해 무려 7배에 달하며 이것은 아시아지역이 직접투자의 확고한 중심으로 되고 있다는것을 보여주고있다.

아시아태평양지역에서 기울어져 가는 제놈들의 독점적경제지배를 부지해 보려는 책동은 레간, 부쉬정권의 등장과 함께 보다 적극적으로 추진되였다.

레간, 부쉬정권이 아시아태평양중시정책을 표방하여 나서게 된것은 이 지역에 대한 미국독점자본의 경제적팽창야욕이 더욱더 커지고있는 사정과 관련된다.

아시아태평양지역에 대한 미국독점자본의 팽창야욕의 강화는 무엇보다도 이 지역이 최근시기보다 전망적인 풍부한 원료자원의 매상지로 된 사정과 관련된다.

아시아는 세계륙지면적의 3분의 1과 인구의 56.7%를 차지하고있다.

특히 아시아태평양지역은 천연고무, 석, 니켈, 보크사이트 등 생산에서 특별한 자리를 차지하고있다

1981년 8월 당시 미국전자계산기회사 사장이였던 월리암스를 중심으로 작성된 경제위원회 보고 《상호의존하의 국제관계》는 아시아태평양지역을 장악하는것이 《적절한 문제》라고 하면서 다섯가지 《자원전략목표》를 제기하였다.

아시아동북쪽의 싸할린으로부터 조선, 중국, 윁남, 필리핀, 타이, 방글라데슈, 인도네시아의 연해 및 대륙붕에 묻혀있는 무진장한 석유와 천연가스의 개발.

인도네시아를 포함한 동아시아 대륙붕에서 잠자고있는 비철금속자원의 확보.

오스트랄리아의 질좋은 우라니움자원의 장악.

싱가포르의 강철, 석유화학 종합 공업을 축으로 하는 《아세안》지역의 경제통합과 지배.

중국을 비롯한 아시아의 넓은 판매시장의 쟁취.

이와 같은 《자원전략목표》를 통하여 미국독점자본이 자원략탈에서 아시아태평양지역에 얼마나 큰 의의를 부여하고있는가를 명백히 찾아볼수 있다.

아시아태평양지역에 대한 미국독점자본의 팽창야욕의 강화는 다음으로 이 지역이 최근시기 보다 광대한 상품판매시장으로, 유리한 자본투하지로 된 사정과 관련된다.

최근시기 아시아태평양지역에서 미국독점자본의 상품수출입량이 현저히 늘어났다.

미국독점자본의 수출입총액에서 유럽이 차지하는 비중이 1970년에는 31.5%였으나 1982년에는 25.7%로 떨어진 반면에 아시아태평양지역이 차지하는 비중은 같은 기간 26.1%로부터 34.8%로 높아졌다.

아시아태평양지역에서 미국독점자본의 상품수출입량이 현저히 늘어남과 동시에 직접투자 총량도 전례없이 늘어났다.

미국독점자본의 아시아태평양지역에 대한 직접투자는 1977년의 509억US$로부터 1984년에 840억US$로 65%의 장성을 가져왔다.

특히 아시아지역에서의 직접투자가 1985년에 1억 3,800만US$로부터 1988-1989년에 119억 5,900만US$로 86배이상의 장성을 가져왔다.

아시아태평양지역에 대한 미국독점자본의 팽창야욕의 강화는 또한 최근시기 이 지역에서 일본독점자본이 미국독점자본의 독점적경제지배를 심히 약화시키고있는 사정과 관련된다.

아시아태평양지역에서의 미국독점자본의 무역적자의 대부분은 일본독점자본에 의하여 초래되고있다.

미국독점자본의 대외적자는 1980년의 322억US$로부터 1986년에는 1, 562억US$로 늘어났는데 미국의 무역수지적자의 57.6%가 아시아태평양지역에 기인된다.

특히 이 기간 일본에 의한 미국의 무역적자는 122억US$로부터 586억US$로 늘어나 미국의 무역적자의 37.5%를 차지하였다.

아시아태평양지역에 대한 직접투자비중에 있어서도 미국독점자본이 차지하는 비중이 일본독점자본에 의하여 급격히 침해당하고있다.

아시아에 대한 일본독점자본의 투자가 급격히 늘어나 1984년부터 1987년 상반년사이의 총투자액은 66억 2,200만US$에 달하였고 투자항목은 2,414건에 달하였다.

특히 1989년에는 일본의 직접투자가 348억 3,000만US$로써 미국의 119억 5, 900만US$의 근 3배에 달하게 되였다.

이와 같이 아시아태평양지역에서 《일본시대》를 다시 펼쳐놓으려는 일본독점자본의 팽창은 이 지역에서 독점적경제지배를 실현하려는 미국독점자본의 팽창야욕을 심히 자극하였다.

1989년 일본 오사까에서 진행된 《1990-1991년 태평양경제전망》국제문제전문가회의에서 14개 나라와 지역에서 온 경제전문가들은 1990-1991년에 태평양경제는 조절과정에 확고하게 발전할것이라고 예측하였다.

이로부터 미국 아시아문제전문가 로져 브록스는 《지도부의 권한：1990년대정치전략》이라는 글에서 《부쉬정부는 선차적인 미국의 초점을 북대서양으로부터 태평양으로 정식 돌려야 할것이다.》라고 말하였다.

이와 같이 미국독점자본의 아시아태평양지역에 대한 경제관계의 긴밀화와 이 지역의 세계경제중심에로의 이행은 이 지역에서 제놈들이 주도하는 《경제권》형성을 하루빨리 이룩할것을 촉구하였다.

1980년대이후 《아시아태평양중시전략》으로 이행하면서 미국독점자본을 이 지역에서 《경제권》형성을 대아시아태평양 전략의 일환으로 적극 추진시키고있다.

미국독점자본이 아시아태평양지역에서 새로운 침략적군사쁠럭의 조작과 《경제권》의 형성을 거의 동시적으로 대아시아태평양기본전략으로 내세운것은 미제의 군사적간섭을 경계하고있는 아시아태평양지역나라들을 허울좋은 《경제협력기구》에 먼저 망라시키고 그것을 군사쁠럭으로 전환시키려는 흉악하고 교활한 침략적목적에서 나온것이다.

미국독점자본이 아시아태평양지역에서 《경제권》의 형성을 적극 다그치는 목적은 또한 이 지역에 대한 일본독점자본의 적극적인 움직임과도 관련된다.

당시 일본수상 오히라는 《환태평양권 련대구상》이라는것을 내놓고 그것을 촉진시키기 위하여 적극적으로 나오고있었다.

미국독점자본은 이런 조건에서 《태평양지역협력기구구상》을 내놓고 아시아태평양지역에서 독점적지배를 확대하려는 일본독점자본을 적극적으로 끌어들이여 제놈들이 주도하는 침략적인 《경제권》을 형성하려고 하였다.

미국독점자본에 의하여 추구되고있는 아시아태평양지역에서의 《경제권형성은 한마디로 말하여 이 지역에서의 정치적, 경제적, 군사적지배권을 확립함으로써 그것을 세계제패전략의 전개에서 무너져 가는 저들의 주도적지위를 유지하는 마지막지탱점으로 삼으려는데 있다.

아시아태평양지역에서의 《경제권》을 형성하기 위한 미국독점자본의 책동은 《환태평양협력구상》실현의 일환으로 추진되였다.

《환태평양협력구상》의 본질은 미일사이의 《안보체계》를 주축으로 하고 여기에 미국과 남조선사이의 《안보체계》를 결합시켜 미, 일, 남조선군사일체화를 추진시키는 한편 《아세안》과 《안쥬스》를 끌어들여 아시아태평양지역전체를 포괄하는 《집단적방위태세》를 확립하려는데 있다.

즉 서유럽지역의 《나토》형의 군사쁠럭조작을 아시아태평양지역에서도 실현하자는것이다.

그러나 이 지역에서 군사쁠럭의 조작을 경계하고있는 조건에서 《경제권》을 먼저 실현하고 그것을 군사쁠럭으로 전환시키려고 하였다.

이러한 음흉한 목적으로부터 《경제권》형성이 《환태평양협력구상》실현의 일환으로 추진되게 되였다.

지난 시기 《경제권》형성문제는 급변하는 아시아태평양정세에 대응한 《환태평양협력구상》의 변화과정과 밀접히 결부되여 여러가지로 제기되여왔다.

아시아태평양지역에서 《경제권》형성과 관련하여 1965년 4월에 《동남아시아개발각료회의》, 1967년에는 《태평양경제위원회》, 1965년에는 《태평양무역개발회의》, 1979년에는 《아시아태평양전기통신공동체》, 1980년에는 《아시아태평양협력회의》등이 조직되였다.

《경제권》형성과 관련되는것으로는 또한 1966년 일본 히도쯔바시 대학교수 고지마 기요시에 의하여 제기된 《태평양자유무역지역구상》, 1979년 미국 콜럼비아 대학교수 패트리크 등에 의하여 미상원외교위원회에 제기된 《태평양무역개발기구》, 1980년 5월 일본총리 오히라의 《정책연구회》의 보고 《환태평양지역련대의 광범한 과제에 대한 제언》, 1983년 11월 오스트랄리아 수상 호크에 의하여 나온 《아시아태평양공동체의 구상》 등이였다.

《경제권》형성이 전면적으로, 급진적으로 추진되기 시작한것은 1985년 1월 2일 레간과 나까소네와의 회담이후부터이며 《아시아중시론》이 강조되면서 미국의 외교정책은 《대서양》에서 《태평양》으로 옮겨지게 되였다.

레간행정부는 미국무성내 아시아태평양문제특사직을 새로 내오는 등 국무성의 기구개편에서 아시아태평양지역에 중점을 두는 방향전환을 하였다.

1984년 9월에는 아시아태평양문제특사, 국무차관보를 비롯한 정부의 고위관리들로 약 50명의 인원을 망라하는 《환태평양경제협력전국위원회》를 설치하였다.

전미국무장관 슐쯔는 1983년 2월에 일본, 남조선 등 동북아시아나라들을 행각한데 뒤이어 6월에는 《아세안》외무상확대회의에 참가하였으며 그길로 필리핀, 타이 등을 싸다니였다.

1984년 7월에는 홍콩, 말레이시아, 뉴질랜드, 오스트랄리아 등을 16일간이나 걸쳐 돌아치고 10월 19일 로스안젤스에서 있은 세계문제평의회에 나타나 《오늘 태평양공동체를 지향하는 여론이 계속 들끓고있다.》고 줴치면서 《경제권》형성을 더욱더 적극적으로 추진시켜나가려는 의향을 표시하였다.

이와 갈이 아시아태평양지역에서 《경제권》을 형성하려는 미국독점자본의 책동은 이 지역에서 《환태평양협력구상》실현의 일환으로 보다 적극적으로 추진되였다.

아시아태평양지역에서의 《경제권》의 형성은 다음으로 이 지역에서 《자유무역협정》체결을 위한 미국독점자본의 책동과 함께 더욱 적극적으로 추진되였다.

미국독점자본은 일본, 메히꼬, 오스트랄리아, 아세안 등 나라와 지역과 《자유무역협정》을 체결할것을 모색하고있다.

이전 일본주재 미국대사란 자는 아시아태평양지역에서 《보다 전망적인 방법을 찾아내는것이 필요하다》는것을 제기하였는데 바로 그 방법이 《자유무역협정》을 체결하는것이였다.

《자유무역협정》은 한마디로 말하여 이 지역의 개별나라들을 대상으로 하여 체결하려는 쌍무적무역협정방식이다.

즉 지난 시기와 같이 이 지역에서 다무적협정체결방식을 기본으로 하는 독점적지배체계를 더는 유지할수 없게 되자 이제와서는 이 지역의 개별적나라들과 쌍무적협정을 체결하는 방법으로 미국을 중심으로 하는 《경제권》을 형성하여 기울어져 가는 제놈들의 독점적경제지배체계를 유지하려는것이다.

미국독점자본은 아시아태평양지역에서 《자유무역협정》을 통하여 이 지역에서 《경제권》을 장악함으로써 이 지역으로부터 생긴 무역불균형을 바로 잡으려고 꾀하였다.

레간이 집권하였을 때 미국의 채무액은 9,300억US$였지만 부쉬가 집권하였을 때는 2조 6,000억US$에 달하여 매년 채무액이 1,550억US$씩 늘어나는것을 막지 못하고있다.

1987년의 기록적인 1,700억US$의 무역적자는 《10월의 대학살》로 불리워진 1987년 10월 19일 뉴욕주권시장의 주가폭락을 초래하여 프랑스의 년간 국민총생산액과 맞먹는 5,600억US$를 공중으로 날려버렸다.

1989년 미국의 순채무액은 1988년보다 25%나 늘어나 6,637억US$로써 여전히 세계최대의 채무국으로 허덕이고있다.

이로부터 미국독점자본은 보호무역주의를 더욱 강화하고있으며 1988년 8월에 채택한 《총무역법》에서는 미국은 《제재》조치를 취하며 무역대상국의 수출공세에 대처할것이라고 규정하였다.

부쉬는 백악관에 들어앉은지 얼마 안되여 보다 강력한 자세를 보이면서 무역불균형을 바로 잡기 위해 첫쩨로, 수출을 다그치고 둘째로, 수입을 제한할것이라고 하였다.

미국독점자본은 아시아태평양지역에서 《자유무역협정》을 체결하여 이 지역에서 제놈들이 주도하는 《경제권》을 장악함으로써 이 지역에 대한 일본독점자본의 팽창을 저지시키려 하고있다.

아시아태평양경제의 주도권과 관련한 문제를 둘러싸고 미일 두나라사이의 충돌은 면할수 없다.

일본독점자본의 전망적인 목적은 일본을 중심으로 하는 서태평양경제권, 즉 《동아시아경제권》을 형성하려는것이다.

일본의 당면한 책략은 말을 적게 하고 실천을 앞세우며 여러가지 방법으로 서태평양나라와 지역과의 교류를 확대하는 동시에 《경제원조》와 직접투자를 적극 밀고나가 산업의 《국제수평분업체계》의 실현을 다그침으로써 그에 대한 이 나라와 지역의 의존도를 높여나가려는것이다.

이로부터 미국독점자본은 《자유무역협정》을 통하여 미국을 중심으로 하는 아시아태평양지역의 《경제권》을 장악함으로써 일본독점자본의 이 지역에 대한 팽창을 저지시키며 제놈들의 세계제패전략수행에 일본독점자본을 적극 인입시키려고 책동하고있다.

아시아태평양지역에 대한 일본독점자본의 팽창에 위협을 느낀 미국당국자들은 일본이 보다 큰 태평양 부담을 져야 하지만 그것이 아시아에서 《일본제국주의 망령》을 되살아나게 할만큼 되여서는 안된다고 하면서 제놈들이 주도하는 아시아태평양《경제권》의 형성에 더욱 박차를 가하고있다.

그러나 미국독점자본의 아시아태평양전략과 《경제권》조작책동은 파탄을 면치 못할것이다.