미국에서 심화되고있는 경제의 《공동화》현상

리훈선

미국 다국적기업체들의 세계적범위에로의 침투는 미국의 독점자본가들에게는 막대한 치부를 가져다주는 한편 대내외적으로는 여러가지 부정적결과를 가져오고있다.

그가운데서 자국내경제에 미치는 가장 심각한 문제는 경제의 《공동화》현상이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지금 발전된 자본주의나라들이 겉으로 보기에는 번창한것 같지만 안으로는 날로 우심해지는 모순으로 하여 썩어가고있습니다.》(《반제투쟁의 기치를 더욱 높이 들고 사회주의, 공산주의 길로 힘차게 나아가자》, 9페지)

원래 공동화란 어떤 생물체가 병이 들어 내부에 구멍이 뚫어지는것을 표현하는 술어이다.

경제의 《공동화》는 국내산업을 해외에로 이전시킨 결과로 자국내의 산업에서 빈 공간이 생기고 경제가 점차 쇠퇴되는 현상을 말한다.

다시말하여 경제에 《구멍》이 뚫린다는것으로서 경제의 기간적부문을 이루고있는 가공공업의 발전이 심히 억제되거나 파탄되여 전반적인 경제발전에 커다란 저해를 주는것을 말한다.

이것은 경제가 쇠퇴몰락하는 집중적인 표현이라고 말할수 있다.

다국적기업체의 출현과 그의 해외침투에 의한 경제의 《공동화》는 제국주의 경제발전의 필연적인 결과이다.

경제의 《공동화》는 생산수단에 대한 사자본주의적소유에 기초하고있는 자본주의경제의 모순이 심화되는 과정에 일어나는 필연적인 현상이며 독점적고률리윤을 추구하는 독점자본들의 탐욕적요구가 끊임없이 증대되고 그것을 충족시키려는데로 자본주의국가경제정책이 더욱더 반동화되고 비합리화되는대로부터 생기는 종합적인 결과이다.

독점적고률리윤추구의 경제법칙은 제국주의의 고유한 경제법칙이다.

독점자본가들은 고률리윤을 얻기 위하여 투자방향을 가리지 않으며 이러한 요구를 반영하여 제국주의발전의 일정한 단계에서 《과잉자본》은 더욱더 해외에로 흘러나가게 된다.

제2차세계대전을 계기로 급격히 비대해진 미국독점자본가들은 국내수요에 비하여 늘어난 《과잉자본》을 처리하며 더 많은 리윤을 획득할 목적으로 자본수출에서 해외직접투자의 몫을 급격히 늘이였으며 다국적기업의 새끼회사들을 다른 나라들에 대대적으로 침투시켰다.

미국에서 경제의 《공동화》현상은 다국적기업체가 대대적으로 해외에 침투됨에 따라 1970년대에 뚜렷이 나타나기 시작하여 1980년대초부터는 더욱 심해지고있다.

경제의 《공동화》는 주로 국내생산이 대폭적으로 축소되면서 경제부문구조가 기형화되고 대량적인 실업자가 발생하는데서 나타나고있다.

미국에서는 국내 물질생산부문에 대한 투자가 대폭적으로 해외로 이전되고 국내에 남은 자본은 주로 소비품공업과 제3차 산업부문에 집중됨으로써 생산수단생산에 부정적영향을 미치게 하였다.

특히 1970년대에 강철과 화학 공업부문 등 일련의 공업부문들은 미국독점자본가들에 큰 부담으로 여겨졌으며 해외에로의 그 생산거점이 옮겨지게 되였다.

오늘 미국의 많은 기업들은 공업제품들을 자체로 생산하는 기업체로부터 외국제품을 판매하는 회사로 변모되고있으며 미국경제는 《제품을 생산하는 경제》에서 《봉사산업 위주의 경제》에로 전환되고있다.

그리하여 미국의 《국민총생산》에서 가공공업이 차지하는 몫은 급격히 낮아지고 반면에 비생산부문이 높아지고있다.

자료에 의하면 미국의 《국민총생산》에서 가공공업의 비중은 1947년의 28.14%에서 1988년에 19.43%로 낮아졌으며 반면에 상업과 금융업, 봉사업 등 《3차산업》부문의 비중은 같은 기간에 55.8%에서 71.4%로 급격히 높아졌다.

비생산분야는 물질적부를 생산하는 로동활동밖에서 진행되는 경제활동의 넓은 범위를 포괄한다.

물론 이 분야에도 가치를 창조하는 물질적생산과정의 연장으로서의 운수와 포장, 보관 등이 포함되여있지만 자본주의하에서 총체적으로 그것은 비생산부문 즉 《제3차산업》부문에 들어간다.

미국에서의 비생산분야의 기형적인 팽창은 생산분야와 비생산분야발전의 합리적결합을 실현하지 못하게 하고있다.

미국에서 《제3차산업》부분에 종사하는 비생산로동자의 비중은 1946년의 58.59%에서 1990년
										에 약 77.33%로 장성하였다.

비생산분야의 이러한 급격한 팽창은 이 분야에 대한 사회적수요를 릉가하고있으며 미국의 경제발전 특히 생산이 침체되고있는 조건에서 그것이 미치는 부정적후과는 더욱 크다.

미국에서 비생산분야가 급격히 장성하게 된것은 물질생산분야에서 다국적기업체에 의한 직접투자의 증대와 중요하게 관련된다.

미국독점체들은 해외침투에서 물질생산분야에 대한 투자를 매우 중시하고있다.

그것은 독점자본가들에게 있어서 거의나 고정된 리자률이 적용되는 증권투자에 비하여 생산과정에서 리윤의 폭을 더욱 넓힐수 있는 직접투자가 보다 많은 치부를 가져올수 있다는 사정과 관련된다.

물질생산부문에서 생산수단의 해외 이전은 많은 실업자들을 산생시키고있다.

자료에 의하면 미국에서 실업률은 1960년대에 4.8%였으나 1970년대에는 6.2%에 달하였으며 1981년에는 11.4%로 급격히 올라갔다.

오늘 미국에서는 거의 800여만명에 달하는 실업자들이 직업을 잃고 거리를 헤매이고있으며 이것은 사회적으로도 큰 문제로 제기되고있다.

미국에서 비생산부문에 종사하는 로력자수가 급격히 늘어났음에도 불구하고 이처럼 실업률이 높은것은 바로 가공공업을 비롯한 물질생산분야에서의 생산축소와 중요하게 관련되여있다.

자본가들은 리윤이 많이 나는것이라면 투자방향을 가리지 않는다.

해외자원리용과 해외시장이 국내에서 보다 더 유익하다고 인정될 때 자본은 해외에로 나가게 된다.

바로 미국독점자본가들은 더 많은 리윤을 얻기 위하여 축적된 《과잉자본》을 자본수출을 통하여 해외에로 진출시키면서 자국내에서는 경제의 《공동화》를 발생시켰던것이다.

경제의 《공동화》는 미국에서 심각한 경제적후과를 미치고있다.

무엇보다도 경제의 《공동화》는 확대재생산을 저애함으로써 생산을 침체상태에 빠뜨리고있다.

재생산을 진행함에 있어서 자국내의 종합적인 생산구조를 갖추는 문제는 매우 중요하다.

매개나라를 단위로 하여 종합적인 생산구조를 갖추어야만 대외적인 경제파동의 영향을 받음이 없이 재생산을 원활히 진행할수 있다.

미국에서는 많은 물질생산부문들이 해외에 이전됨으로써 본래부터 불균형적인 재생산체계가 더욱더 불균형적인것으로 되고 《국민총생산》의 장성률은 체계적으로 저하되게 되였다.

미국에서 《국민총생산》의 장성률은 1961년~1965년 기간에 4.6%였던것이 경제의 《공동화》현상이 표면에 나타나고 심화된 1971년~1990년 기간에는 약 2.8%로 저하되였으며 1990년에는 경제발전속도가 최소로 감소되여 《국민총생산》의 장성률이 1% 수준에도 이르지 못하였다.

미국 다국적기업체에 의한 해외직접투자의 증대는 국내에서 개인저축금과 투자자금을 늘일수 없게 하였다.

미국에서 개인저축률은 1966년~1970년 사이에 평균 8.1%였는데 1971년~1975년 사이에는 7.6%로, 1976년~1980년 사이에는 6.5%로 떨어졌으며 1987년에는 3.8%까지 낮아졌다.

한편 국민총저축물은 1979년에 이미 18.3%로 떨어졌으며 1986년에는 또다시 12.8%로 떨어짐으로써 일본과 서부도이췰란드의 국민총저축률보다 상당히 낮은 수준에 있었다.

자본수출의 증대는 국내저축금의 저하와 함께 국내고정자산투자률의 감소를 가져왔다.

미국에서 국내고정자산투자률은 1960년~1983년 기간에 18%밖에 늘어나지 않았는데 이것은 같은 기간에 일본의 32.3%와 서부도이췰란드의 23.4%, 프랑스의 22.6%보다 상당히 낮은 수준에 불과한것이였다.

특히 과학기술발전 자금의 부족과 설비갱신의 부진으로 미국상품의 국제적인 경쟁력은 날로 저하되고있으며 자동차, 전자제품을 비롯한 많은 제품판매에서 다른 나라에 가지고있던 독점적인 시장들을 빼앗기고있으며 자국내의 미국회사들은 련이어 파산되지 않으면 안되는 처지에 놓이게 되였다.

1990년 8월부터 11월까지 4개월기간에만도 미국에서 매주 파산을 신청한 회사는 1,300여개 이상에 달하였으며 이해 1월부터 11월까지 5만 5,000개의 파산된 회사들이 갚지 못한 빚은 무려 641억US$였다.

미국회사들에 있어서 앞으로 전망은 더욱 엄혹하다.

미국의 제일 큰 자동차회사의 하나인 제네랄 모터스 회사는 지난해 12월에 대규모의 공장페쇄와 종업원해고에 관한 계획을 발표하였다.

이 계획에 의하면 회사내의 6개 조립공장과 11개의 부분품공장을 포함하여 총 21개의 공장을 페쇄하며 올해에(1992년) 1차적으로 2만 4천여명의 종업원과 앞으로 4년동안에는 약 40만명의 종업원들을 해고시킬것이라고 한다.

미국에서의 생산침체는 국가예산집행에도 큰 영향을 미치고있다.

미국은 국가예산집행에서 해마다 막대한 적자를 냈으며 그것은 쌓이고 쌓여 1990년말까지 루적된 련방정부의 채무액이 3조 2,000억US$에 달하게 되였다.

그리하여 매개 미국공민들이 지고있는 빚은 평균 1만 2,000US$나 된다.

미국에서의 재정적자는 국내에서 통화팽창현상을 발생시키고있다.

자료에 의하면 미국의 소비물가지수는 1970년~1980년사이에 112% 올라갔는데 이것은 매년 11.2% 올라간것으로 된다.

또한 경제의 《공동화》는 미국경제를 다른 나라에 의존하는 경제로 전락시켜 그의 국제적인 지위를 크게 저하시키고있다.

미국은 국내산업에 대한 투자자금의 부족으로 1989년까지 총 4,000여억US$에 달하는 다른 나라의 직접투자를 받아들이지 않으면 안되게 되였으며 결국 미국회사의 10%이상이 외국인들의 수중에 장악되였다.

최근년간에 일본은 영국을 릉가하여 미국에 대한 가장 큰 투자국으로 등장하였다.

일본은 1990년 한해동안에만도 200여억US$를 투자하여 180여개의 미국회사들과 통합하거나 구매하였다.

이것은 오늘 미국에 대한 다른 나라의 해외자본투자가 매우 심각한 문제로 제기되고 있다는것을 말하여주고있다.

해외자본투자를 받아들이는것은 일시적으로 투자자금의 빈 공간을 메꾸는것으로는 되겠지만 종당에는 나라의 경제에 치명적인 타격을 주게 된다.

다른 나라에 투자되는 자본은 투자대상국 나라의 경제내부에 깊이 침투하여 그 나라의 원료와 로동력을 리용하여 생산을 진행하고 많은 리윤을 본국으로 가져가게 함으로써 해당 나라의 국민부를 잃어버리고 나라의 경제토대를 약화시키게 된다.

특히 대량적인 외국자본의 도입은 해당 나라정부의 경제적인 지배력을 약화시키고 자본과 기술의 해외의존을 강화하며 경제의 자립성을 파괴하는 결과를 가져온다.

미국은 또한 재생산과정에서 많은 공업제품들을 수입에 의존함으로써 외국의 수입제품에 의존하지 않고서는 나라의 경제를 유지할수 없는 지경에 이르게 되였다.

미국의 무역수지는 1971년에 적자를 낸후부터 그 적자는 늘어나 1984년부터는 년간 1,000억US$이상의 수준으로 대폭 늘어났으며 지금은 7,600억US$의 대외채무를 걸머진 세계최대의 채무국으로 전락되였다.

오늘 미국의 공업은 심히 쇠퇴되여 1948년에 자본주의세계의 공업생산액에서 약 54%, 수출액에서 32.4%를 차지하였던것이 1980년대중엽에는 그 몫이 약 37%와 12%로 각각 낮아졌다.

자료에 의하면 세계공업생산액에서 일본이 차지하는 비중은 1960년에 불과 5%였는데 1990년에는 13.6%로 급격히 높아졌다.

이러한 현상은 그만큼 세계경제에서 미국이 종래의 지배적지위를 내놓지 않으면 안된다는것을 보여주고있다.

미국에서 경제의 《공동화》의 후과를 종합적으로 고찰해 볼 때 미국이 지난 시기 해외자본수출로 인한 국내 가공공업의 파괴로 몰락한 영국의 전철을 그대로 밟고 있다는것을 알수 있다.

19세기 70년대에 광대한 식민지를 가졌던 영국은 세계인구의 2%에 불과하였으나 세계공업생산액의 3분의 1과 세계대외수출액의 5분의 2를 독점하고있었다.

영국의 부르죠아지들은 국내공업에 대한 자본투자보다도 더 많은 식민지초과리윤을 안겨주는 해외자본투자에 더 큰 관심을 가지고있었으며 서로 경쟁적으로 해외에 자본을 투자하였다.

1914년에 해외에 투자된 영국의 독점자본은 1872년에 비하여 6배이상이나 증대되였으며 이 시기 영제국주의는 자본수출에서 자본주의세계의 첫 자리를 차지하였었다.

그러나 해외에로의 방대한 자본수출은 영국에서 리자와 배당금으로 생활하는 기생적금리생활자들을 늘어나게 하였으며 국내산업투자의 감소와 공업의 편파성과 기형성, 해외의존성을 더욱 심화시켰다.

이러한 해외자본수출의 후과로 영국은 마침내 20세기후반기 미국과 도이췰란드보다 경제적으로 뒤떨어지게 되였으며 결국에는 자기의 패권적지위를 내주게까지 되였다.

미국경제는 바로 이러한 영국의 전철을 그대로 밟아 경제의 《공동화》로 인하여 더욱더 쇠퇴몰락하여가고있다.