로동행정사업의 개선과 기술혁명

차종운

위대한 수령 김일성동지께서는 로동행정사업과 기술혁명의 밀접한 련관, 특히 로동행정사업개선에서 노는 기술혁명의 중요한 작용에 대한 과학적분석에 기초하여 로동행정사업에서 주되는 관심을 돌려야 할 문제는 기술혁명을 힘있게 밀고나가는데 있다는것을 밝혀주시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《현시기 로동행정사업에서 주되는 관심을 돌려야 할 문제는 기술혁명을 힘있게 밀고나가는것입니다.》(《김일성저작집》21권, 370페지)

로동행정사업은 로동생활을 조직하고 관리하는 사람과의 사업으로서 그 대상은 어디까지나 사회주의근로자들이라면 기술혁명은 본질에 있어서 로동의 본질적차이를 없애고 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하는 혁명으로서 기계설비를 비롯한 물질적대상을 개조하고 변혁하는 자연개조활동이다.

로동행정사업과 기술혁명은 그 본질과 내용, 사회주의경제건설에서 차지하는 지위와 역할이 서로 다르지만 뗄래야 뗄수 없는 밀접한 련관관계에 있다.

로동행정사업과 기술혁명의 밀접한 련관은 로동행정사업의 개선이 기술혁명에 의하여 담보되는 동시에 기술혁명의 성과적수행에 적극적으로 작용하는데서 나타난다.

로동행정사업에서 기술혁명을 힘있게 밀고나가는데 주되는 관심을 돌려야 하는것은 바로 로동행정사업의 개선이 기술혁명에 의하여 확고히 담보되기때문이다.

기술혁명의 성과적수행은 우선 근로자들속에서 로동에 대한 옳은 관점과 태도를 세우는데 중요한 작용을 한다.

로동행정사업의 기본과업은 무엇보다도 모든 근로자들이 로동에 대한 옳은 관점, 주체의 로동관을 가지고 혁명적로동생활기풍을 발휘하며 로동에 자각적으로 참가하여 성실하게 일하도록 하는것이다.

근로자들속에서 주체의 로동관을 세우기 위한 사업은 교양사업 하나만으로는 성과적으로 진행할수 없다.

기술혁명의 성과적수행은 근로자들을 힘든 로동에서 해방함으로써 로동에 대한 관점과 태도를 바로 가질수 있는 조건을 마련한다.

기술혁명의 성과적수행은 생산의 기계화, 자동화를 다그쳐 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 빨리 벗어나게 한다.

근로자들이 고되고 힘든 로동에서 벗어나면 그만큼 그들이 로동을 대하는 관점과 태도가 개선되게 된다.

아무리 로동에 대한 교양을 강화한다고 하여도 근로자들의 로동이 고되고 힘이 드는 반면에 얻는것이 적다면 로동에 대한 보람을 가지지 못하게 된다.

기술혁명을 다그쳐 모든 근로자들이 힘든 로동에서 해방될 때에야 그들은 참말로 로동의 보람을 느끼고 로동을 가장 신성하고 영예로운것으로 여길수 있게 되며 사회와 집단을 위한 공동로동에 모든것을 다 바쳐 더 잘 일하게 된다.

기술혁명의 성과적수행은 또한 로동의 본질적차이를 없애고 근로자들의 로동생활에서 완전한 평등을 실현할수 있게 함으로써 로동에 대한 옳은 관점과 태도를 가질수 있게 한다.

사회주의근로자들의 로동에 대한 관점과 태도는 로동조건에서의 차이와도 많이 관련된다.

기술혁명의 성과적수행은 근로자들을 힘든 로동에서 해방할뿐아니라 온갖 로동의 차이까지 없앰으로써 그들의 로동생활에서 완전한 평등을 실현케 하며 로동을 더없이 즐겁고 흥겨운것으로 되게 한다.

근로자들의 로동생활에서의 이러한 변화는 그들의 사상의식과 기술문화수준제고에 커다란 작용을 하며 모든 근로자들을 공산주의사상의식과 높은 기술문화수준을 가진 전면적으로 발전된 공산주의적인간으로 키우는 중요한 작용을 하게 된다.

기술혁명의 성과적수행은 또한 근로자들의 물질생활조건을 근본적으로 개선함으로써 그들의 로동에 대한 관점과 태도를 바로 세울수 있게 한다.

기술혁명은 로동생산능률을 훨씬 높이고 생산력을 고도로 발전시켜 사회의 물질적부를 풍부히 생산할수 있게 함으로써 근로자들의 급속히 늘어나는 물질문화적수요를 더 잘 충족시키기 위한 근본조건을 마련한다.

기술혁명을 다그쳐 인민경제 모든 부문에서 생산공정을 자동화, 로보트화, 전자계산기화하고 유연생산체계를 전면적으로 실현하게 되면 사회주의, 공산주의 사회에 맞는 생산력이 이루어지며 이에 따라 근로자들의 물질문화생활수준을 
										빨리 높일수 있는 조건이 마련된다.

물질적조건이 마련되는데 따라 근로자들의 물질문화생활에 대한 끊임없이 높아지는 요구를 더욱 원만히 충족시킬수 있게 되며 근로자들의 자주적이며 창조적인 물질생활이 더 잘 실현되게 된다.

물질문화생활에서의 이러한 근본적인 변화는 근로자들로 하여금 사회주의제도의 참다운 우월성을 실지 생활체험을 통하여 깊이 체득하게 하며 로동에 대한 주인다운 태도를 가지고 사회주의위업에 자기의 모든것을 다바쳐 떨쳐나서게 한다.

기술혁명을 힘있게 벌리는것은 다음으로 사회주의사회에서 로력원천을 확대하여 늘 모자라는 로력문제를 해결하는데서 중요한 작용을 한다.

로동행정사업에서 중요한 문제의 하나는 긴장된 로력문제를 원만히 해결하는것이다.

기술혁명은 근로자들의 로동을 기계가 대신할수 있게 함으로써 여러명의 근로자들이 하던 일도 얼마든지 혼자서 할수 있게 하며 생산을 빨리 높이면서도 로력을 절약하여 생산발전에 따라 늘어나는 추가적인 로력수요를 보장할수 있게 한다.

또한 품이 많이 들고 힘든 작업을 품이 적게 들면서도 헐하게 할수 있게 하며 청장년들만이 할수 있는 일도 녀성들이 능히 할수 있게 함으로써 긴장한 청장년로력문제를 성과적으로 풀수 있게 한다.

농촌에서는 농업의 생산적특성으로 하여 그 기술장비수준이 인민경제의 다른 부문들보다 낮으며 따라서 더 많은 로력이 요구된다.

농촌기술혁명을 힘있게 벌려 농업생산을 공업화하면 많은 로력을 절약하고 보다 적은 로력으로 농업생산을 성과적으로 보장할수 있다.

이것은 농촌의 로력사정을 원만히 풀수 있게 할뿐아니라 나라의 전반적 로력사정을 해결할수 있게 한다.

기술혁명을 힘있게 다그치는것은 녀성들을 가정일의 무거운 부담에서 해방함으로써 그들이 사회주의건설에 적극 참가할수 있는 조건을 조성하여 나라의 긴장한 로력문제를 원만히 풀수 있게 한다.

기술혁명은 로동조건을 결정적으로 개선하여 어렵고 힘든 로동을 없애며 현대적인 부엌세간을 비롯한 여러가지 가정용품들과 가공식료품들을 넉넉히 생산보장하여 가정일의 무거운 부담에서 벗어나게 함으로써 녀성들을 사회적로동에 적극 참가시킬수 있게 한다.

기술혁명은 힘든 로동을 헐한 로동으로 전환시켜 녀성들뿐아니라 사회보장을 받다가 건강을 회복한 사람들을 사회적로동에 적극 참가할수 있게 함으로써 나라의 긴장된 로력문제를 원만히 풀수 있게 한다.

기술혁명을 힘있게 벌리는것은 다음으로 있는 로력을 가장 효과적으로 리용하고 로동생산능률을 높임으로써 로동행정사업을 개선하는데서 중요한 작용을 한다.

로동행정사업에서 나서는 중요한 과업의 하나는 있는 로력을 가장 효과적으로 리용하는것이다.

로력을 완전히, 능률적으로 리용하려면 무엇보다도 사회주의로동법에 의하여 규정된 480분로동시간을 완전히 리용하도록 하여야 한다.

480분로동시간을 완전히 리용한다는것은 480분로동시간을 1분1초의 허실도 없이 리용하며 그 시간안에 맡겨진 생산과정을 다 수행한다는것을 의미한다.

기술혁명의 성과적수행은 현대적기술수단과 앞선 기술공정 그리고 생산방법을 널리 받아들여 작업준비로부터 시작하여 소재, 공구의 교체와 같은데 들던 보조시간 비중을 훨씬 줄일수 있게 하며 다기대운전과 겸직작업도 가능케 함으로써 480로동시간을 그야말로 1분1초도 허실함이 없이 가장 완전하게, 가장 능률적으로 리용할수 있게 한다.

기술혁명은 또한 로동조직을 합리화하고 부단히 개선할수 있는 물질기술적조건을 마련함으로써 모든 근로자들이 자기의 창조적지헤와 능력을 다 발휘하여 생산활동을 힘있게 벌리고 작업중단이 없이 제정된 시간안에 생산계획을 질량적으로 훌륭히 수행할수 있게 한다.

또한 경영활동을 과학화하여 공장, 기업소들에서 로력관리질서를 세우고 로동규률을 강화함으로써 로동시간의 랑비를 없애고 설비사고와 오작품의 생산을 미리 막을수 있게 하며 단위시간당 생산능률을 최대한으로 높일수 있게 한다.

이와 함께 근로자들에게 능력껏 일할수 있도록 현대적이고 다루기 편리하며 능률적인 로동수단과 현대적생산의 요구에 맞는 다종다양한 로동대상을 충분히 보장하고 안전하고 문화위생적인 환경에서 일할수 있는 조건을 마련해줌으로써 모든 근로자들이 자기의 있는 지혜와 능력을 다 발휘할수 있게 한다.

로동행정사업에서 중요한 문제의 하나는 로동생산능률을 높이는것이다.

기술혁명은 로동생산능률을 높이는 결정적담보로 된다.

기술혁명수행이 로동생산능률장성의 결정적담보로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 보다 생산성이 높은 새로운 로동도구를 리용하여 자연을 정복하기 위한 로동활동을 벌릴수 있게 하는것과 관련된다.

기술혁명을 힘있게 다그쳐 새롭고 능률적인 기계설비들을 생산에 받아들이면 그만큼 로동지출을 줄이고도 더 많은 생산물을 얻을수 있으며 로동의 효과성을 훨씬 높일수 있게 한다.

새로운 기술공정과 생산방법의 도입은 새로운 기계설비를 창안제작하고 받아들이는데 기초하며 그것은 로동조건과 환경을 개선하여 자연을 보다 쉽게 능률적으로 정복할수 있게 한다.

결국 기술혁명의 성과적수행에 의한 로동도구를 비롯한 로동수단의 끊임없는 개선과 선진기술공정, 생산방법의 광범한 도입은 인민경제 모든 부문에서 단위생산물생산에 들이는 산로동을 많이 절약하여 로동생산능률을 장성시킨다.

기술혁명은 자연 그대로의 로동대상뿐아니라 원료, 자재의 품종과 량에서 급격한 변화를 가져오며 로동대상의 변화와 관련된 기술공정의 개선은 로동대상에 대한 로동수단의 작용시간을 줄이고 원료, 자재를 합리적으로, 전략적으로 리용할수 있게 한다.

또한 없거나 모자라는 원료, 자재를 새로 만들어내거나 다른것을 대신할수 있게 하여 로동대상의 범위를 훨씬 넓힐수 있게 한다.

이것은 로동대상을 마련하는데 필요한 사회적로동을 절약할수 있게 하며 그만큼 로동의 효과성을 높일수 있게 한다.

기술혁명의 성과적수행은 모든 기계설비와 물질기술적수단들의 리용률을 높임으로서 로동생산능률의 빠른 장성을 보장한다.

사회주의물질기술적토대를 강화하는것과 함께 마련된 생산수단을 효과적으로 리용하는것은 로동생산능률제고에서 중요한 작용을 한다.

기술을 혁신하여 기계설비와 생산면적의 리용률을 높이는것은 일정한 기간에 설비의 가동시간을 늘이고 단위시간에 더 많은 생산물을 생산할수 있게 하여 로동생산능률을 빨리 높일수 있게 한다.

기술혁명의 성과적수행이 로동생산능률장성의 결정적담보로 되는것은 또한 그것이 생산의 주인 기술의 주인인 근로자들의 기술기능수준을 빨리 높일수 있게 하는 사정과 관련된다.

기술혁명은 그 수행과정에 그의 담당자이며 주인인 근로자들의 기술기능수준을 빨리 높이게 한다.

기술혁명은 인민경제 모든 부문에서 새로운 과학기술의 성과와 앞선 기술공정과 생산방법을 적극 받아들일뿐아니라 그것을 널리 보급하는 과정이다.

근로자들이 기술혁명에 적극 참가하여 여러가지 기술적 창안과 발명, 합리화안을 내놓으려면 그들자신이 새로운 과학기술을 알아야 하며 이것은 근로자들로 하여금 적극 배우고 깊이 연구하게 함으로써 그들의 일반지식과 과학기술지식수준을 빨리 높일수 있게 한다.

기술혁명의 성과적수행은 생산을 기계화, 자동화하여 근로자들의 로동생활조건을 근본적으로 개선하며 생산력을 발전시켜 사회의 물질적부를 빨리 늘임으로써 근로자들의 물질문화적생활조건을 개변한다.

이것은 근로자들의 사상의식개변에 매우 유리한 조건을 마련하여준다.

기술혁명은 또한 낡은 기술을 새 기술로 바꾸는 과정에 근로자들의 머리속에 남아있는 낡은 사회의 유물인 소극성, 보수주의, 기술신비주의 등 낡은 사상잔재를 뿌리빼고 서로 돕고 이끄는 집단주의사상으로 무장할수 있게 하며 혁명화를 다그치게 한다.

이것은 기술혁명을 힘있게 다그치는것이 근로자들의 사상의식개변을 위한 물질적조건을 빨리 개선하여 그들의 사상의식수준을 높여 로동생산능률제고를 위한 투쟁에 적극 떨쳐나설수 있게 한다는것을 말해준다.

기술혁명을 힘있게 벌려나가는것은 다음으로 로동보수제를 정확히 실시할수 있게 하는데서도 중요한 작용을 한다.

기술혁명은 로동생산능률을 빨리 높여 종업원 한사람당 생산액을 끊임없이 늘임으로써 로동에 의한 분배의 량을 계통적으로 늘일수 있게 하는 동시에 로동에서의 차이를 줄여 근로자들의 분배몫에서의 차이도 줄일수 있게 하며 로동정량을 정확히 제정하고 사회주의로동보수제를 더욱 철저히 실시할수 있게 한다.

기술혁명을 힘있게 벌리는것은 또한 로동행정사업에서 나서는 중요한 과업의 하나인 근로자들에게 안전하고 문명한 로동생활조건을 보장하여주는데서도 중요한 작용을 한다.

기술혁명은 기계화, 자동화를 다그쳐 로동생활조건과 환경을 더욱 안전하고 위생문화적인것으로 되게 한다.

이상에서 보는바와 같이 기술혁명을 힘있게 벌리는것은 로동행정사업에서 제기되는 모든 과업들을 해결하는데서 중요한 작용을 한다.

모든 일군들은 로동행정사업에서 언제나 기술혁명을 힘있게 벌리는데 주되는 관심을 돌려 로동행정사업을 끊임없이 개선하고 사회주의경제건설의 진군속도를 높여나가도록 하여야 할것이다.