련합기업소체계에서 현대적기술수단에 의한 기업관리의 과학화

리영민

련합기업소체계에서 기업관리를 개선하는것은 인민경제의 계획적, 균형적 발전과 생산장성의 빠른 속도를 보장하며 사회주의경제제도의 우월성을 높이 발양시키기 위한 중요담보이다.

련합기업소체계에서 기업관리를 개선하기 위하여 나서는 중요한 문제의 하나는 현대적기술수단을 널리 받아들여 기업관리를 과학화하는것이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 경제관리에 전자계산기를 비롯한 현대적인 기술수단을 널리 받아들이고 그것을 우리 나라의 실정에 맞게 활용하기 위한 과학적인 방법론을 더 잘 세워나가야 합니다.》

사회주의경제는 객관적인 경제법칙과 높은 과학기술적토대우에서 끊임없이 빨리 발전하는 현대화되고 과학화된 경제이다.

사회적생산이 발전된 분업과 협업에 기초하여 자동화된 대규모 기계제생산체계로 발전하고 생산과 과학기술이 밀착되여 그 일체화과정이 다그쳐 지고있는 오늘 기업관리는 전자계산기를 비롯한 현대적기술수단들을 널리 받아들여 관리업무를 전자계산기화, 자동화하는 방향으로 발전하고있으며 그것은 실천에서 커다란 효력을 나타내고있다.

련합기업소체계에서 현대적기술수단에 의한 기업관리의 과학화는 무엇보다도 생산에 대한 과학기술적지도를 강화하여 그 발전을 다그치기 위한 기본담보이다.

생산지도를 과학기술적지도로 확고히 전환시키는것은 현대적인 대규모 사회주의경제에 맞는 과학적인 기업관리방법이며 사회주의경제가 끊임없이 높은 속도로 빨리 발전할수록 더욱 심도있게 구현하여야 할 위력한 경제지도방법이다.

련합기업소체계에서 생산에 대한 과학기술적지도는 생산을 계획하고 준비하며 진행하는 전행정에서 과학기술적요구가 정확히 실현되도록 하는것을 중요한 내용으로 한다.

다시말하여 생산계획작성에서 기술적요인을 정확히 타산하고 생산준비에서 기술준비를 확고히 앞세우며 기술관리를 잘하여 모든 생산과정이 곧 과학기술적요구에 맞게 진행되도록 한다는것이다.

생산과 경영활동에는 사명과 용도, 기술적특성이 서로 다른 여러가지 형태의 기술수단들이 널리 리용된다.

그 가운데서 가장 위력한 수단은 전자계산기이다.

전자계산기는 그와 관련된 여러가지 현대적인 기술수단들과 합리적으로 결합될 때 생산과 경영활동에 필요한 졍보자료의 수집, 가공, 보관, 전송 등 경영업무처리에서 재래식방법으로는 도저히 달성할수 없는 높은 경제적효과성을 내게 된다.

따라서 기업관리에 전자계산기체계를 받아들이면 계량계측수단에 의하여 얻어진 여러가지 실측자료들과 이미 정해진 기술경제적기준자료들을 리용하여 생산계획작성에 필요한 여러가지 요인들을 세부적으로 정확히 타산하고 련합기업소와 그 아래 여러 공장, 기업소들의 계획화사업에서 나서는 복잡하고 다양한 계획계산을 짧은 시간내에 원만히 수행할수 있게 함으로써 계획의 일원화, 세부화방침을 철저히 관철할수 있게 한다.

기업관리에 전자계산기체계를 받아들이는것은 또한 련합기업소체계에서 새 제품의 생산과 생산물의 질적인 개선, 새 기술 도입을 위한 설계 및 기술공정의 작성과 표준조작법의 제정에 관한 자료들의 수집, 분류, 집계, 보관 등을 신속정확히 수행할수 있게 함으로써 기술준비를 생산에 확고히 앞세울데 대한 법칙적요구를 철저히 관철할수 있게 한다.

련합기업소에서 기계설비들의 일상적인 정비와 계획적인 보수, 기술공정검사와 동력보장 및 그 소비정형의 장악통제와 같은 기술관리사업도 전자계산기를 비롯한 현대적기술수단들에 의거하여야 효과적으로 실현할수 있다.

련합기업소체계에서 현대적기술수단에 의한 기업관리의 과학화는 또한 경영활동의 측면별사업을 개선하여 생산과 경영활동을 합리적으로 조직하기 위한 중요방도이다.

련합기업소가 국가계획기관과 위원회, 부의 지도밑에 2중독립채산제로 관리 운영되는 계획단위, 생산단위, 집행단위로서 경영활동의 결과에 대하여 국가앞에 전적으로 책임지게 되여있는것만큼 그가 수행하는 경영활동의 측면별사업은 실로 복잡하고 중요하다.

기업관리에 전자계산기를 비롯한 현대적기술수단을 받아들이는것은 련합기업소체계에서 제기되는 복잡한 경제관리업무과제를
										 신속정확히 수행할수 있는 현실적조건으로 된다.

전자계산기를 비롯한 현대적기술수단의 리용은 무엇보다도 련합기업소체계의 모든 생산단위와 측면별사업을 주관하는 관리부서들에서 계량계측, 경제조직사업과 관련한 모든 계산사무를 자동적인 전자계산기체계에 의하여 기동적으로 진행할수 있게 함으로써 경영활동을 측면별로 더욱 세부화하고 합리화할수 있는 과학적기초를 마련해준다.

현대적기술수단에 의한 기업관리의 과학화는 해당부문의 경제과학이 이룩한 성과와 전자계산기리용기술을 밀접히 결합시켜 관리업무에 효과적으로 적용할수 있게 함으로써 경영활동의 측면별사업을 조직 전개하기 위한 구체적인 방법론을 세우고 그것을 과학기술발전과 현실적조건에 맞게 끊임없이 개선완성해나갈수 있게 한다.

전자계산기를 비롯한 현대적기술수단의 리용은 특히 정보처리의 통일성을 보장하는 기초우에서 생산기술공정관리와 경영활동을 일체화과정으로 밀접히 결합시키고 그것을 단일한 정보적토대우에서 종합적으로 자동화할수 있는 물질기술적조건을 지어준다.

이것은 련합기업소의 모든 관리부서들에서 진행하는 계획계산, 부기계산, 통계계산 등 복잡한 경제계산을 간소화하고 계산속도를 비약적으로 높이며 정보자료의 회전과 가공처리를 합리화할수 있게 하여 경영업무의 시기성, 정확성, 객관성을 보장할수 있게 한다.

그리하여 련합기업소체계에서 생산단위들사이의 련계, 매개 생산공정의 진행, 순차와 질서, 경영활동의 모든 측면별사업들사이의 련관과 사업진행절차를 빈틈없이 맞물려 그것을 과학적으로, 합리적으로 진행할수 있게 한다.

련합기업소체계에서 현대적기술수단에 의한 기업관리의 과학화는 다음으로 사회주의사회의 집단주의적본성에 맞게 경제적공간들을 정확히 리용하여 계획적생산을 힘있게 밀고나가기 위한 중요조건이다.

련합기업소들의 관리운영사업을 효과적으로 실현하려면 사회주의사회에서 작용하는 가치법칙, 로동에 의한 사회주의적분배법칙과 같은 경제법칙들과 원가, 가격, 리윤, 수익성, 생활비, 상금, 장려금과 같은 경제범주들을 집단주의적원칙을 더 잘 실현하기 위한 자극, 통제의 경제적공간으로 정확히 리용하여야 한다.

련합기업소체계에서 경제적공간을 정확히 리용하는것은 현대적기술수단에 의한 기업관리의 과학화를 전제로 한다.

련합기업소체계에서 사회주의사회의 집단주의적원칙을 더 잘 실현하도록 경제적공간을 옳게 리용한다는것은 국가와 사회의 리익을 위하여 더 많은 일을 하고 더 큰 기여를 한 기업소집단과 생산자들에게 응당 더 많은 몫과 더 높은 평가가 돌아가도록 독립채산제와 사회주의분배법칙을 실시한다는것이다.

그러자면 그 기업소집단과 생산자들이 계획기간에 대비기간 혹은 다른 집단 및 개별적인 일군들에 비하여 상대적으로 생산을 얼마나 늘이고 지출을 얼마나 절약하였으며 국가와 사회에 어떤 리익을 주었는가하는것을 구체적인 실태자료들에 의하여 과학적으로 근거지어야 한다.

이것은 전자계산기를 비롯한 현대적기술수단을 널리 리용하여 계획작성, 생산조직과 지휘, 생산기술공정추진과 그 결과자료들을 신속하게 탐색하고 정확하게 계량 계측하며 세부적인 타산과 분석에 기초하여 경제계산을 과학적으로 진행할때만이 가능한것이다.

기업관리에서 전자계산기를 비롯한 현대적기술수단리용의 효과성은 련합기업소의 생산량과 품종수가 많으면 많을수록 그리고 경제적공간으로 리용되는 지표들의 계산량과 계산방법이 복잡할수록 더 높아진다.

그것은 전자계산기를 비롯한 현대적기술수단의 본질적우월성이 비상히 빠른 계산속도와 높은 정확성, 대량처리방법과 호환성을 가진 론리판단능력, 자료리용의 편리성과 그 보관의 영구성에 있다는 사정과 관련된다.

현실은 련합기업소체계가 계획, 생산, 집행단위로써만이 아니라 현대적기술수단을 받아들이는데서도 효과적이라는것을 보여준다.

전자계산기를 비롯한 현대적기술수단들은 그 기술경제적우월성으로 하여 생산계획을 세우는 시초계산공정부터 경영활동결과의 평가에 이르는 복잡한 경제계산을 과학적으로 제정한 기술경제적기준과 엄밀한 계량계측, 타산과 분석의 최량화방법들을 리용하여 신속정확히 진행할수 있는 위력한 수단으로 된다.

그러므로 기업관리에 전자계산기를 비롯한 현대적기술수단들을 널리 받아들이면 개별적일군들의 로력일평가는 물론 련합기업소와 그 아래 공장, 기업소, 직장들의 사업을 세부적으로 정확히 평가할수 있으며 결국 과학적인 근거를 가지고 사회주의사회에서 작용하는 경제법칙들과 경제범주들을 집단주의원칙에 기초한 기업관리 합리화의 중요한 경제적공간으로 정확히 리용할수 있게 된다.

현대적기술수단을 리용하여 기업관리를 과학화하는데서 중요한 문제는 무엇보다도 련합기업소체계에서 계량계측사업을 개선하는것이다.

계량계측사업을 개선하는것은 생산, 경영활동과 그 결과에 대한 타산과 분석을 잘하기 위한 전제이며 현대적기술수단리용의 믿음성과 효과성을 높이기 위한 필수적요구이다.

정밀화와 고속화로 특징지어지는 현대적생산에서 계량계측사업을 개선하기 위한 기본방도의 하나는 정밀도가 높고 쓰기에 편리하면서도 동작의 신뢰성을 담보할수 있는 계량계측수단들을 잘 갖추어놓는것이다.

그러자면 한편으로 련합기업소체계의 생산기술적특성에 맞게 여러가지 형태의 현대적인 측정계기들과 도량형기들을 새로 갖추어 놓는것과 함께 기업소가 이미 가지고있는 계량계측수단들을 전반적으로 조사장악하여 개조할것은 기술적으로 개조하고 못쓰게 된것은 고치거나 바꾸어놓는 대책을 빈틈없이 세워야 한다.

련합기업소체계에서 생산경영활동을 벌리는 과정에는 여러가지 복잡한 계량계측단위가 리용되며 더우기 현대화수준이 높은 기업소들에서는 생산물의 량과 질을 함께 평가할수 있는 복합단위들이 많이 요구된다.

그러므로 련합기업소와 그 아래 공장, 기업소들에서 자기 단위의 구체적조건과 생산발전의 전망적요구에 맞게 측정단위를 바로 선택하고 그것을 정확히 리용하는 질서를 세워야 한다.

현대적기술수단에 의한 기업관리의 과학화에서 중요한 문제는 또한 련합기업소의 특성에 맞게 전자계산기체계를 합리적으로 조직하는것이다.

전자계산기체계는 여러대의 전자계산기와 그와 관련된 일련의 장치설비들을 하나로 결합시킨 전자계산기술체계로서 다양한 정보들을 처리하고 복잡한 관리업무 과제들을 풀어나가는데서 높은 효과성을 가진다.

련합기업소에서 전자계산기체계를 합리적으로 조직하기 위하여서는 무엇보다도 업무처리용 전자계산기와 그 언어를 바로 선택하여야 한다.

그것은 경제실천에 리용되는 전자계산기와 그 언어가 다종다양할뿐만아니라 그것들이 빠른 속도로 갱신되거나 새롭게 개발리용된다는 사정과 관련된다.

전자계산기체계에서 가장 일반화된 합리적조직형태는 전자계산기망체계이다.

전자계산기망체계는 두대이상의 전자계산기들을 관리부서들과 직장들에 분산배치하여 놓고 그것들을 통신선으로 서로 결합시킨 전자계산기술체계로서 통계자료의 회전이나 지령전달, 측면별 경제계산과 같은 관리업무과제들을 풀어나가는데서 전형적인 형태로 되고있다.

전자계산기망체계는 생산현장 또는 생산기술공정들에 경제정보자료를 수집하기 위한 말단장치들을 배치하고 그것들을 관리부서들의 전자계산기와 련결하여 련합기업소 관리부서들의 업무사업과 현장의 생산기술공정을 하나로 결합시킨 국부망체계를 이루게 될 때 보다 큰 우월성을 발휘하게 된다.

그러므로 련합기업소들에서 전자계산기체계를 조직할 때에는 망체계의 특성과 해당 단위의 경영활동규모, 발전전망을 잘 타산한데 기초하여 체계설계를 바로 하여야 하며 여러가지 경제기술적조건에 맞게 합리적인 방안을 조사선택하여야 한다.

현대적기술수단에 의한 기업관리의 과학화에서 중요한 문제는 특히 경제조종학과 경제수학적방법이 이룩한 성과들을 널리 받아들이는것이다.

기업관리에 전자계산기를 비롯한 현대적기술수단들을 받아들이는것은 업무처리의 현대화를 위한 기술적토대를 마련하는것으로 되며 경제조종학과 경제수학적방법의 적용은 업무처리의 방법론적원리들을 과학적으로 해명하는것으로 된다.

따라서 현대적기술수단에 의한 기업관리의 과학화는 경제조종학과 경제수학적방법이 이룩한 성과를 자체의 실정에 맞게 잘 리용하는 문제와 밀접히 결부되여있다.

오늘 경제조종학과 경제수학적방법의 도달된 성과들은 경제적현상과 과정에 대한 타산과 분석을 보다 완성된 방법과 수법들을 적용하여 높은 과학적토대우에서 진행할수 있는 현실적인 가능성을 열어놓고있다.

모든 일군들은 련합기업소체계에서 현대적기술수단을 널리 받아들여 기업관리를 과학화하는것이 가지는 의의와 중요성을 깊이 인식하고 생산과 경영활동을 새로운 과학적토대우에 올려세우고 인민경제의 과학화를 다그치는데 적극 이바지하여야 할것이다.