사회적재생산과 자연환경

리 혁

자연환경은 사회적생산을 진행해나가는데서 중요한 요인의 하나이다.

생산은 자연을 정복하기 위한 사람들의 투쟁인것만큼 자연환경은 사회적생산에 중요한 영향을 미친다.

사람들의 생존에 필요한 모든 물질적수단들은 자연으로부터 얻어지며 사람들의 생활과 활동이 진행되는 주위환경과 조건도 자연으로 이루어져있다.

자연을 떠나서는 사람이 먹고 입고 쓰고사는 모든것을 얻어낼수 없다.

인간이 생산하고 발전하여 온 전력사는 인간이 자연에 부단히 작용하여 인간사회에 필요한 물질적수단과 사회적재부를 창조하고 리용하여 온 자연개조의 력사이다.

자연은 인간생활의 물질적원천이며 사회적생산을 위한 항구적이며 필수적인 전제이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자연은 인간의 로동대상이고 인간생활의 물질적원천이며 사회는 사람이 생활하고 활동하는 집단입니다.》

자연이 인간의 로동대상이고 인간생활의 물질적원천이라는것은 사람을 중심으로 세계를 고찰하는 주체의 방법론에 의하여 밝혀진 자연에 대한 가장 옳바른 견해이다.

세계에서 누가 주인의 지위를 차지하고 세계의 변화발전에서 누가 결정적역할을 하는가하는 문제가 정확히 밝혀져야 그 주인을 중심으로 보고 주인의 역할을 기본으로 하여 세계를 보고 대하는 과학적세계관이 수립될수 있다.

이런 의미에서 세계에서 차지하는 사람의 지위와 역할을 근본문제로 제기조차 하지 못한 종래의 사상과 리론이 사람과 자연의 관계를 옳바로 해명할수 없었던것은 응당한 론리적귀결로 된다.

주체사상은 바로 세계에서 차지하는 사람의 지위와 역할을 철학의 근본문제로 제기하고 사람이 모든것의 주인이며 모든것을 결정한다는것을 밝힌 가장 과학적인 혁명학설이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 영생불멸의 주체사상에 기초하여 자연은 마땅히 사람의 자주적요구실현의 대상으로 되여야 한다는 사상을 밝히시고 자연을 인간의 로동대상, 인간생활의 물질적원천으로 규정하시였다.

이러한 주체적자연관이 밝혀짐으로 하여 사람들은 자연에 대한 온갖 그릇된 관점을 털어버리고 자연을 개조하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나갈수 있는 사상리론적무기를 가질수 있게 되였다.

자연은 인간의 로동대상이다.

로동대상은 생산활동을 벌려나가는데서 없어서는 안될 필수적요소이다.

자연은 사람에게 로동대상을 제공함으로써 생산활동을 진행해나가는데서 중요한 전제를 마련한다.

사람들은 생산활동을 통하여 자주적인 경제생활을 누려나갈수 있는 물질적수단을 창조한다.

자연계에는 사람이 그대로 리용할수 있는 기성 형태의 소비물도 존재하며 그것을 채취하고 리용하는것은 생산력발전의 낮은 단계에서 생산활동의 기본대상으로 되였다.

그러나 이것은 사람들의 자주적요구에 비추어 볼 때 리용될수 있는 자원의 극히 일부분에 지나지 않으며 자주성과 창조적능력이 높아지는데 따라 물질적생활수단에 대한 수요는 더욱 다양해지고 장성하게 된다.

이러한 수요를 보장하기 위하여서는 량적으로 제한된 기성형태의 자연물을 획득하는것만으로는 부족하며 자연에 능동적으로 작용하여 물질적부를 창조하는 자연개조활동이 필요하다.

이로부터 자연을 개조하고 정복하는 사업은 인간의 생산활동에서 중요한 내용으로 되였으며 사회의 발전과 함께 끊임없이 확대전개되여왔다.

이것은 생산력의 발전과 함께 사회적생산에서 로동대상으로서의 자연의 의의가 더욱 커진다는것을 보여준다.

자연은 인간의 로동대상일뿐만 아니라 인간생활의 물질적원천이다.

자연이 인간생활의 물질적원천이라는것은 사람이 살며 활동하는데 필요한 모든 물질적수단이 자연에서 제공된다는것이다.

자연과 사회로 이루어져있는 세계에서 사회가 사람들의 집단이라는 점을 고려할때 인간이 토대하는 물질적기초가 자연 이외에 아무것도 있을수 없다는것은 명백하다.

사람의 발생도 자연의 진화과정에 이루어졌으며 사람의 생존과 발전도 자연속에서 담보된다.

자연은 사람의 생활에 필요한 물질적요소들과 조건들을 무제한하게 포괄하고있다.

사람이 먹고 입고 쓰고사는것은 물론 여러분야의
										 사회생활을 진행하는데서 필요한 모든 물질적수단들이 다 자연으로부터 창조된것이다.

자연이 인간의 로동대상이고 인간생활의 물질적원천이라는것은 사회적재생산에서 차지하는 자연의 지위이다.

인간생활에 리용되는 자연요소들과 조건들은 일정한 시기에 일정하게 제한되여있으나 사람들의 자주성이 높아지고 창조적능력이 발전하는데 따라 그것은 더욱더 늘어나게 되며 인간의 작용이 미치는 령역이 점점 넓어짐에 따라 자연은 더욱더 많은 물질적원천을 인간에게 제공한다.

야생동식물에만 의존하던 원시사회의 물질적생활수단은 오늘에 와서 비할바없이 확대되였으며 그 범위는 지금도 계속 늘어나고있다.

재생산되지 못하는 자원은 소비가 심화됨에 따라 원천이 고갈될수도 있고 품위나 질이 낮아질수도 있다.

그러나 자연계에는 그것을 대신할수 있는 원천이 무제한하며 인간의 창조력이 높아지는데 따라 새로운 원천이 탐구되고 개발리용되게 된다.

에네르기의 기본원천이였던 석탄과 석유자원이 고갈되여가고있는 오늘 무진장한 원천을 가진 핵에네르기와 태양에네르기를 발견한것처럼 인간생활의 물질적원천으로서의 자연은 영원히 존재하면서 사회적재생산의 항구적이며 필수적인 전제로 된다.

자연은 인간생활의 물질적원천으로서의 사회적생산에서 중요한 의의를 가지지만 그것은 자연개조와 정보활동을 통하여서만 사회적부로 전환될수 있다.

자연은 사람의 소비적요구에 맞는 형태로 존재하는것이 아니라 자체의 합법칙성에 따라 구체적인 환경을 이루고 존재하며 이러한 자연환경은 생산력발전의 매 단계에서 사회적생산에 각이한 영향을 미치게 된다.

자연은 다양한 요소들로 이루어져있으며 그것은 일정한 조건을 형성하면서 존재한다.

그러므로 자연환경이라고 할 때에는 온갖 자연요소들과 자연조건들을 다 포함하고있는 생산과 생활의 자연적제조건을 이루는 개념으로 리해하여야 한다.

자연환경은 좁은 의미로 쓰는 경우도 있다.

좁은 의미에서의 자연환경은 주로 생산령역보다 사람들의 생활령역과 밀접히 련관된 자연령역 즉 대기나 기후, 물이나 토양 등 사람을 둘러싸고있는 자연요소들의 상대를 가리키는 개념이다.

이렇게 쓰이는것은 주로 현시기 자연환경파괴현상의 강화로 하여 이러한 자연령역이 가장 많은 피해를 입고있으며 그것이 보호의 기본대상으로 되기때문이다.

그러나 자연은 그것을 보호하는데 목적이 있는것이 아니라 생산에 리용하는데 기본목적이 있는것만큼 생산적견지에서 자연환경을 리해하는것이 옳바른 방법론으로 된다.

그러므로 자연환경이라고 할 때에는 인간생활과 생산과정에 영향을 주는 온갖 자연적조건들이 다 포함된다.

여기에서도 중요한것은 지하자원을 비롯한 자연부원이다.

사람들의 생산활동이 자연을 대상으로 하여 진행되는것만큼 자연환경은 생산에 커다란 영향을 미친다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자연환경이나 사회적조건은 사람들의 활동에 커다란 영향을 미칩니다. 자연환경이 좋은가 나쁜가, 특히 사회의 정치제도, 경제제도가 진보적인가 반동적인가 하는데 따라 자연을 개조하고 사회를 발전시키기 위한 사람들의 활동에는 유리한 조건이 지어질수도 있고 그것이 제약되고 구속당할수도 있습니다.》

자연환경이 어떠한가에 따라 자연을 개조하는 사람들의 활동에 유리한 조건이 지어질수도 있고 그것이 계약되고 구속당할수도 있다.

자연환경은 생산의 여러 측면에 영향을 준다.

자연환경은 우선 생산장성의 중요한 조건으로 된다.

모든 생산은 자연물을 채취하는것으로부터 시작되며 시초원료가 순차적인 생산단계에 따라 가공되는 과정을 거쳐 최종생산물이 나오게 된다.

시초원료가 없이 최종생산물이 나올수 없으며 자연으로부터의 채취가 없이 시초원료가 나올수 없다.

그러므로 자연으로부터의 자원채취는 사회적재생산의 첫 공정으로 되며 채취부문의 장성속도는 전반적경제의 생산장성에 영향을 주는 관건적문제로 된다.

가공공업에 비한 채취공업의 선형법칙도 바로 이러한 두 부분의 필연적인 련관으로부터 출발한것이다.

그런데 채취부문은 자연을 직접 대상으로 하고있는 분야인것만큼 자연환경의 영향을 가장 많이 받게 된다.

자연자원의 량은 채취부문의 생산에 영향을 주는 가장 중요한 요인이다.

자원이 많은가, 적은가에 따라 그것을 채취하는 생산과정이 촉진될수도 있고 제한을 받을수도 있다.

생산은 로동대상에 대한 작용을 통하여 그것을 획득하는 과정인것만큼 로동대상으로 되는 자원이 많은가, 적은가에 따라 생산활동의 결과에서는 차이가 있게 된다.

자원이 풍부한 조건에서는 그 탐사와 개발을 비롯한 생산의 모든 단계와 자원의 재생산에 적지 않은 시간과 투자가 요구되며 이것은 생산장성에 부정적인 작용을 하게 된다.

채취부문에서의 생산물은 가공공업의 원료로서 여러 생산단위들과 부문들에 공급되여 가공완성된다.

따라서 원료, 자재의 보장정도는 전반적경제의 발전수준을 보여주는 중요한 지표의 하나로 된다.

특히 협업과 분업이 발전하고 경제부문들사이의 생산적련계가 매우 다양해지고 밀접해진 현 조건에서 원료의 보장이 생산에 주는 영향은 더욱 커진다.

또한 과학과 기술이 발전하고 현대적기계기술수단들이 도입됨에 따라 생산주기가 단축되고 생산순환이 촉진됨으로써 생산에 많은 량의 원료자재를 요구할뿐아니라 그 보장에서의 련속성을 요구한다.

그런데 생산발전에서 중요한 의의를 가지는 원료, 자재의 보장여부는 채취공업과 직접적으로 관련되여있으므로 여기에서 자연환경의 영향을 일정하게 받게 된다.

자원과 함께 자연조건도 생산장성에 영향을 준다.

농업은 생물체를 다루는 분야로서 아직도 자연조건의 영향을 가장 많이 받는 부문의 하나이다.

농업에 작용하는 자연조건으로서는 토지조건과 강수량, 해비침량과 기타 지리적조건을 들수 있다.

토지면적이 많은가 적은가에 따라 작물파종면적이 결정되며 토지의 비옥도가 높은가, 낮은가에 따라 단위당 수확고에서 차이가 있게 된다.

그리고 강수량과 해비침량이 어떠한가에 따라 생물의 성장발육과정에 미치는 영향이 갈라지게 되며 지리적위치나 기타 여러가지 조건도 수확고 결정의 중요한 요인으로 된다.

강수량 같은것은 수력발전소에서 발전량을 규정하는 기본조건으로 된다.

지질조건은 지하자원채취분야에서 생산량의 증감에 영향을 주는 요인의 하나이다.

같은 량의 지하자원이라고 해도 그 매장상태에 따라 채취조건이 달라지게 되며 생산량에서 차이가 있게 된다.

또한 도시건설과 여러가지 지하구조물공사에서 지질조건은 기본투자와 건설기간 및 시공조직에 영향을 준다.

생산장성에 미치는 자연환경의 이러저러한 영향은 로동생산능률에 그대로 표현된다.

로동생상능률은 생산장성의 기본요인으로서 그것이 얼마나 제고되는가에 따라 생산장성속도가 좌우된다.

로동생산능률에 작용하는 요인은 크게 두가지로 갈라볼수 있는데 하나는 로동도구의 발전이고 다른 하나는 자연조건의 유리성이다.

여기서 자연조건의 유리성으로 인한 로동생산능률의 제고는 그 한계가 일정하게 제한되여있다는 점에서 결함을 가지고있지만 추가적투자가 요구되지 않는다는 점에서는 의의를 가진다.

로동도구를 개선하는데는 그 연구와 제작에 일정한 투자와 시간이 요구되지만 자연적조건의 유리성으로 인한 로동생산능률제고에는 그러한 투자가 요구되지 않는다.

이런 점에서 자연적조건의 유리성은 생산장성에서 무시할수 있는 조건으로 된다.

자연환경은 또한 생산의 효과성제고에도 영향을 준다.

생산활동의 질적결과는 생산물의 원가에 종합적으로 반영된다.

따라서 생산의 효과성제고에 미치는 자연환경의 영향은 원가에 대한 분석을 통하여서도 알수 있다.

원료, 자재와 같은 로동대상의 가치(가치형태)는 생산물의 원가구성에서 많은 비중을 차지한다.

따라서 원료자재와 같은 로동대상의 가치(가치형태)의 저하는 제품의 원가를 낮추는 중요한 요인으로 된다.

그런데 생산물의 가치(가치형태)는 그 생산물을 생산하는데 지출된 사회적필요로동에 의하여 규정되며 따라서 사용가치가 동일한 생산물의 가치(가치형태)는 일정한 단계에서 일정한 크기로 규정되여있다.

한편 자연환경과 조건에 따라 생산과정에 인입되는 로력과 자재는 각이한 크기를 취하게 되는데 이것은 생산물의 원가에 그대로 반영되게 된다.

지하자원의 경우를 놓고 본다면 그 매장량과 매장조건 등이 어떠한가에 따라 투자의 효과성에서 차이가 생긴다.

매장량이 많고 채취조건이 유리하면 적은 로력과 기술수단을 가지고도 많은 자원을 채취할수 있으며 자원의 품위가 높으면 선광작업에서 효률을 높일수 있다.

기후조건 역시 생산의 효과성을 높이는데서 중요한 작용을 한다.

온화한 지역과 추운 지역에서 진행되는 건설작업만 놓고 보더라도 추운 지역에서는 온화한 지역에서 보다 훨씬 더 많은 투자를 요구하게 된다.

이밖에도 생산의 효과성에는 여러가지 요인들이 작용하는데 이것은 생산물의 폰드용량과 로력비의 변화에 각이한 방향과 크기로 작용한다.

따라서 생산물의 가치(가치형태)는 높아질수도 있고 낮아질수도 있다.

그리고 이렇게 생산된 생산물은 로동대상으로서 여러 가공단계를 거쳐 최종생산물로 완성되게 된다.

여러 생산단계를 거쳐 최종생산물로 되는 경우에 자연계에서 처음으로 채취되는 생산물의 가치(가치형태)는 그 다음단계에서 원가의 형태로 그 크기를 계속 유지하게 되며 결국에는 최종생산물의 원가에 반영되게 된다.

이렇게 자연조건에 따라 시초생산물의 가치(가지형태)의 크기에서 차이가 있게 되면 이것은 생산물 전반의 원가에 그대로 영향을 미치며 사회총생산물과 국민소득의 비률관계결정에 커다란 작용을 한다.

자연환경은 또한 경제의 조화로운 발전에도 영향을 준다.

경제의 조화로운 발전은 다방면적이고 종합적인 부문구조가 갖추어지고 재생산과정에서 그들사이의 유기적인 호상관계가 보장되는것을 전제로 한다.

자연환경은 경제의 다방면적인 부문구조를 갖추고 부문들사이의 원만한 생산적련계를 보장하는데서 중요한 작용을 한다.

자원의 다양성은 자립적이며 종합적인 부문구조를 갖춘 경제를 창설하고 발전시키는데 유리한 조건을 이룬다.

시초원료는 생산물의 실체를 이루는 기본요소이며 자연부원은 시초원료생산의 기본원천이다.

따라서 자원의 종류는 경제의 부문구조와 생산되는 제품의 가지수에 영향을 주게 된다.

자원의 종류가 다양하면 그에 기초하여 나라의 자립적경제발전을 위한 종합적인 경제의 부문구조를 확립하는데서 유리한 조건을 마련할수 있다.

자원의 풍부성도 경제의 조화로운 발전에서 중요한 요인으로 된다.

자원의 다양성이 종합적이고 다방면적인 경제의 부문구조를 갖추는 전제로 된다면 자원의 풍부성은 경제부문들사이의 경제적련계를 원만히 보장하기 위한 조건으로 된다.

생산과정은 매 경제부문들사이의 물자순환과정이라고도 할수 있다.

채취부문에서 채취된 자원들은 가공공업의 여러 부문에 배분되여 사회적생산에 참가하게 된다.

만일 어느 한 부문에서 원자재를 제대로 생산공급하지 못한다면 그 후과는 경제의 여러 부문에 미치게 되며 그렇게 되면 나라의 전반적경제가 균형적으로 발전할수 없게 된다.

이처럼 자연환경은 물질적부의 재생산전반에서 중요한 작용을 한다.

이러한 내용들은 생산에서 노는 자연환경의 역할적측면이다.

자연환경의 이러한 역할을 생산발전의 가능성을 제약하는 조건으로만 보면서 일정한 자연환경에서는 생산발전의 한계가 일정하게 규정되여 있다고 하는것은 잘못된 견해이다.

이렇게 되면 자연환경이 상대적으로 불리한 나라에서는 다른 나라에 비하여 항상 뒤떨어져야 한다는 숙명론적인 견해에 빠지게 된다.

사회적생산에서 노는 자연환경의 역할은 생산발전의 한계를 보여주는것이 아니라 그 합리적리용의 필요성을 제기한다.

같은 자연조건이라고 하여도 사람들이 그것을 어떻게 리용하는가에 따라 사람에게 주는 영향이 달라진다.

자연환경이 사람에게 미치는 영향이 달라진다는것은 자연환경 그 자체가 변화된다는것을 의미하는것은 아니다.

물론 자연환경은 자연의 진화과정을 통하여 변화되게 되며 이에 따라 사람에게 미치는 영향도 달라지게 된다.

그러나 이러한 자연의 변화과정은 수백만년의 오랜 지질학적 시대를 요구한다.

따라서 자연의 진화를 통한 유리한 자연환경의 조성은 기대할수 없다.

자연이 사람에게 미치는 영향이 달라진다는것은 사람의 창조적활동에 의하여 불리한 자연적조건들이 극복되고 유리한 자연조건이 적극 조성됨으로써 생산에 미치는 자연환경의 영향이 달라진다는것을 의미한다.

자연환경은 오늘에 와서 크게 달라지지 않았지만 그것이 사람에게 미치는 영향은 현저히 변화되였다.

지난날 사람들에게 아무런 영향도 주지 못하던 지하자원이나 우주자원은 현대산업의 기본원료, 에네르기로 리용되고있으며 불리한 자연조건으로 여겨지고있었던 파도와 바람 등은 중요한 자원원천으로 되고있다.

그리고 지난 시기부터 리용되던 자원이라 하더라도 그 성질과 쓸모가 새롭게 밝혀지는데 따라 경제발전에 더욱 적극적으로 리용되고있다.

이처럼 사람에게 미치는 자연환경의 영향은 절대적인것이 아니다.

문제는 자연환경이 어떤가 하는데 있는것이 아니라 주어진 자연환경을 어떻게 리용하는가 하는데 있다.

그리므로 자연환경을 합리적으로 리용하는것은 사회적재생산에서 중요한 문제로 나선다.