사회주의사회에서 비생산적고정재산의 합리적인 리용

v

사회주의사회에서 비생산적고정재산은 근로자들의 물질문화생활, 소비생활 분야에서 기능하면서 그들의 생활적수요를 충족시키는데 이바지하는 나라의 귀중한 재부이다.

근로자들에게 자주적이며 창조적인 생활을 보장해주려면 그들이 물질문화적수요충족에 적극 이바지하는 비생산적인 고정재산을 많이 마련하고 그 구조와 질을 끊임없이 개선하여야 한다.

그러나 비생산적고정재산의 형성 그자체는 근로자들의 물질문화생활수준을 높일수 있는 물질적조건을 마련하는것으로 될뿐이다.

문제는 마련된 비생산적고정재산을 합리적으로 리용하여 그것이 근로자들의 물질문화생활에 효과있게 리용되도록 하는데 있다.

비생산적고정재산은 생산적고정재산과 달리 비생산령역에서 기능하는것으로 하여 그의 리용결과가 물질적으로 나타나지 않는다.

이것은 그의 리용에서 경제적지출을 잘 따지지 않으며 경제적효과성을 소홀히 할수 있는 조건으로 된다.

하지만 비생산적고정재산도 그것을 마련하는데 많은 물자와 로력이 지출되고 국가예산자금이 투하된다는것을 고려할 때 비생산적고정재산을 합리적으로 리용하는것은 나라살림살이를 개선하는데서 중요한 의의를 가진다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《모든 로동자들이 설비를 아끼고 잘 관리하여야 하며 자기의 기술기능수준을 높이기 위하여 꾸준히 노력하여야 합니다.》(《김일성저작집》 19권, 100페지)

비생산적고정재산을 합리적으로 리용하기 위하여서는 우선 근로자들의 기술기능수준을 높여야 한다.

과학기술이 빨리 발전하는데 따라 비생산적인 설비와 비품들의 기술적내용과 그 리용에서 제기되는 기술적요구들이 높아지는 조건에서 근로자들의 기술기능수준을 부단히 높임으로써만 설비, 비품들의 수명을 늘이고 그 리용을 개선할수 있다.

비생산적고정재산은 관리와 리용을 동반하는 생산적고정재산과 달리 관리와 리용을 동반하지 않는 경우가 많다.

다시말하여 비생산적고정재산인 경우에는 그에 대한 관리자가 동시에 리용자로 되는 경우도 있지만 관리자는 다만 관리만 하고 리용은 타인이 하는 경우가 많다.

그러므로 비생산적고정재산을 효과적으로 리용하려면 관리자의 기술기능수준뿐아니라 리용자들의 문화기술수준도 높여야 한다.

비생산적고정재산을 합리적으로 리용하기 위하여서는 다음으로 그의 리용조직을 개선하여야 한다.

비생산적고정재산리용조직을 개선하는데서 현 리용률이 낮으면서 도덕적마멸을 빨리 당할수 있는 고정재산의 리용률을 높이는데 큰 주의를 돌려야 한다.

이에 대해서는 사회적범위에시 보다 유효하게 동원리용할수 있도록 조절배치하며 그것이 빠른 시일내에 자기의 유용성을 다 발휘하도록 하여야 한다.

비생산적고정재산을 합리적으로 형성배치하는것은 그의 사회경제적효과성을 높여나갈수 있는 중요한 조건의 하나로 된다.

비생산적고정재산은 근로자들의 생활상편리를 위해 복무하는 물질적조건, 물질적수단인것만큼 그의 효과성은 근로자들의 수요충족정도에 의해 평가되여야 한다.

일반적으로 고정재산리용의 경제적효과성은 폰드효률로 나타난다.

생산적고정재산인 경우 폰드효률은 고정재산 단위당 생산된 생산물의 량으로 나타난다.

비생산적고정재산인 경우에는 폰드효률이 그것을 리용하는 주민수로 나타나게 된다.

그러므로 비생산적고정재산리용의 경제적효과성을 높이려면 그것을 보다 많은 사람들이 리용할수 있도록 형성배치하는것이 무엇보다 중요하다.

비생산적고정재산을 사람들이 보다 많이 리용할수 있도록 형성배치하려면 그것을 될수록 주민지대에 배치하여야 한다.

생산적고정재산은 원료원천지와 소비지에 접근시켜야 사회적로동을 절약할수 있다면 비생산적고정재산은 주민지대에 최대한 접근시켜야 그의 효과성을 높일수 있다.

물론 휴양소, 료양소와 같은 비생산적고정재산은 자연경리를 기본으로 배치되여야 한다.

그러나 그밖의 비생산적고정재산은 주민지대에 배치하는것이 가장 합리적이다.

비생산적고정재산의 형성배치에서는 운수, 체신의 발전정도도 고려하여야 한다.

운수, 체신은 생산과 소비를 련결시켜줄뿐아니라 사람
										들간의 련계도 지어주고 생활상편리를 도모하는 인민경제의 한 부분이다.

교통, 체신망의 발전수준은 비생산적고정재산의 리용에 대한 수요구조와 규모에서 변화를 가져온다.

례컨대 교통운수가 발전하면 대중봉사에 대한 수요충족지점을 주민지대로부터 달리 설치하면서도 그 규모를 크게 할수 있다.

봉사지점을 크게 설치하면 봉사의 전문기술을 높일수 있고 그 리용조직도 개선할수 있다.

비생산적고정재산리용을 개선하려면 또한 여러가지 경제적공간들을 합리적으로 리용하여야 한다.

다시말하여 비생산부문들에서 독립채산제, 반독립채산제를 적극 실시하면 사회주의사회의 과도적특성에 맞게 비생산적고정재산리용의 효과성을 높일수 있다.

비생산적고정재산리용과 독립채산제는 밀접히 련관되여있다.

비생산적고정재산의 합리적리용은 독립채산제를 바로 실시할수 있는 전제의 하나로 되며 독립채산제, 반독립채산제는 비생산적고정재산의 합리적리용을 위한 중요한 담보로 된다.

그것은 독립채산제, 반독립채산제가 비생산적고정재산에 대한 관리권을 기업소들에 주어 기업관리에서 일정한 독자성을 보장함으로써 그것을 자기 재산처럼 책임적으로 관리하고 리용하게 할수 있기때문이다.

그러므로 일군들의 책임성과 창발성을 높일수 있게 하는 독립채산제의 원칙들을 비생산부문 기관, 기업소들에도 옳게 적용하며 독립채산제의 원칙들을 적용하기 힘든 부문에는 반독립채산제를 합리적으로 실시하여야 한다.

비생산적고정재산리용개선에 적응할수 있는 경제적공간으로서는 독립채산제와 함께 감가상각금을 들수 있다.

일반적으로 감가상각금은 고정재산의 합리적리용을 자극하는 중요한 경제적공간이다.

그것은 비생산부문에서도 감가상각금공간을 적용하면 그의 크기가 봉사원가수준에 영향을 미치게 되며 비생산적고정재산의 사용년한에 따라 감가상각금의 규모가 정해지기때문이다.

원래 고정재산감가상각금은 자체의 수입으로 지출을 충당할수 있는 기관, 기업소들만이 국가예산에 납부할수 있다.

그러나 자체의 수입으로 지출을 충당하지 못하거나 지출에 비해 수입이 매우 적은 기관, 기업소들인 경우에도 반독립채산제를 적용하면서 감가상각금을 국가예산에 바치도록 할수 있다.

반독립채산제를 실시하는 기관, 기업소들에 대해서는 생활비, 사무통신비, 려비와 같은 경비예산지출항목들을 점차 자체로 충당하도록 하면서 여기에 감가상각금까지 납부하게 할수 있다.

이 경우에 경비예산지출전액을 먼저 다 보상하고 고정재산감가상각금을 바치는 원칙을 적용하면 비생산부문기업소들이 필요이상 또는 필요없는 고정재산을 그냥 가지고있으면서 그것을 합리적으로 리용하기 위해 노력하지 않을수 있다.

그러나 감가상각금부터 납부하면서 점차 경비예산지출을 자체로 보상하도록 하면 감가상각금공간이 비생산적고정재산을 효과적으로 리용하도록 자극하고 통제하는데 보다 효과적으로 적용될수 있다.

다시말하여 감가상각금을 먼저 바치게 하면 반독립채산제기관, 기업소들이 자기가 가지고있는 고정재산을 최대로 리용하는데 보다 큰 관심을 가지게 할수있다.

그런데 감가상각금을 먼저 납부하게 하는 경우에 그의 효과적인 리용은 자극될수 있으나 일부 그릇된 현상들도 나타날수 있다.

그것은 비생산부문 기관, 기업소들이 근로자들의 물질문화생활에 필요한 고정재산이라 할지라도 수입에 큰 영향을 미치지 않는한 취득하려 하지 않을것이며 현재 가지고있는 고정재산도 내놓으려고 하는데서 표현될수 있다.

감가상각금공간은 그것을 납부할수 없는 비생산부문 기관, 기업소들에서는 비생산적고정재산의 리용과정에 마모된 가치, 가치형태를 계산하도록 하는것이 합리적이다.

그것은 고정재산의 리용정형을 따지고 국가예산자금의 손익관계를 명백히 하는 계산수단, 통제수단으로서는 그것이 응당한 역할을 놀수 있기때문이다.

비생산적고정재산을 합리적으로 리용하도록 하기 위하여서는 다음으로 그것을 관리하는 일군들에 대한 물질적통제를 옳게 실시하여야 한다.

비생산적고정재산의 특성과 예산제 기관, 기업소들에서와 같이 화페수입이 이루어지지 않거나 비생산적고정재산의 합리적리용을 위한 경제적공간의 리용이 불가능한 조건에서 그의 관리자들에 대한 물질적통제는 비생산적고정재산의 합리적인 리용을 위한 중요한 방도의 하나로 된다.

비생산적고정재산리용에 대한 통제를 강화하려면 그의 리용실태를 정확히 장악하여야 한다.

비생산적고정재산의 리용실태를 옳게 장악하여야 그의 리용을 개선하기 위한 정확한 대책을 세울수 있으며 해당 일군들에 대한 물질적자극도 바로 실시할수 있다.

비생산적고정재산리용실태의 장악은 정확한 리용지표를 통하여 실현된다.

비생산적고정재산리용지표를 옳게 설정하여야 고정재산의 리용정도를 정확히 가늠할수 있으며 그 리용과정은 바로 통제할수 있다.

비생산적고정재산리용지표설정에서 나서는 기본요구는 첫째로, 근로자들의 수요충족정도를 위주로 하여 그의 합리적리용정도를 정확히 반영할수 있게 하는것이다.

비생산적고정재산의 합리적리용정도를 정확히 반영한다는것은 근로자들의 물질문화적수요를 충족시키면서도 고정재산을 절약적으로 리용한 정도를 반영한다는것은 말한다.

그것은 근로자들의 물질문화생활에 편리를 보장해주는 조건에서 그의 절약적인 리용을 실현하는것이 비생산적고정재산리용에서 지켜야 할 중요한 원칙이기때문이다.

근로자들의 생활에 불편을 주면서 고정재산을 절약하는것은 무의미하다.

비생산적고정재산은 근로자들의 물질문화생활에 직접 이바지하는 고정재산의 한 형태인것만큼 근로자들의 수요를 원만히 충족시키도록 하면서 절약적으로 리용하도록 하여야 한다.

비생산적고정재산에 대한 리용지표설정에서 나서는 기본요구는 둘째로, 고정재산의 리용정도를 종합적으로, 세부적으로 반영할수 있도록 지표체계를 확립하는것이다.

비생산적고정재산은 기관, 기업소를 단위로 하여 관리운영되며 개별적인 비생산부문 기관, 기업소에는 여러가지 고정재산들이 있게 된다.

여러 종류의 고정재산들의 리용을 개괄적으로 반영하는 종합지표는 비생산부문 기관, 기업소의 관리운영을 합리적으로 조직하기 위한 중요한 수단으로 된다.

이와 함께 비생산적고정재산에 대한 근로자들의 수요는 구체적성격을 띠며 개별적인 고정재산의 리용도 각이한 측면에서 이루어진다.

이것은 비생산적고정재산리용지표를 세부계획화의 요구에 맞게 구체적으로 설정할것을 요구한다.

비생산적고정재산리용지표에서 종합지표와 세부지표는 밀접히 련관되여있다.

종합지표에 기초하여 세부지표가 설정되며 세부지표들은 종합지표를 설정하기 위한 중요한 수단으로 된다.

그러므로 비생산적고정재산에 대한 리용지표체계는 통일적으로 이루어져야 한다.

비생산적고정재산의 리용정형을 특징짓는 지표는 일반적인 지표와 개별적인 지표들로 구분하여 설정하는것이 합리적이다.

일반적인 지표는 비생산적고정재산의 단위당 리용결과를 반영하는 지표이다.

비생산적고정재산단위당 리용결과를 반영하는 지표를 규정할때에는 해당 단위에서 일정한 기간안에 리용한 모든 고정재산은 다 포괄하게 된다.

일반적인 지표는 고정재산의 리용정형을 완전하게 특징지을수 없다.

그것은 이 지표가 여러가지 고정재산의 리용정형을 구체적으로 보여주지 못하기 때문이다.

여러가지 종류의 비생산적고정재산은 사람들의 서로 다른 수요를 충족시키는 기능을 수행하는것만큼 한 종류의 고정재산을 많이 리용하는것으로 다른 종류의 고정재산의 적은 리용을 보충할수 없다.

그러므로 비생산적고정재산의 리용정형을 특징짓는 지표들은 업종별로 그의 기술경제적내용에 따라 구분하여 설정하는것이 합리적이다.

사회주의사회에서 비생산적고정재산리용정형에 대한 지표체계에서 무엇보다 중요한것은 가동률지표와 시간리용률지표이다.

가동률지표는 비생산적고정재산의 운영상태만을 반영하는 지표라면 시간리용률지표는 리용시간의 측면에서 리용정도를 반영하는 지표이다.

이밖의 고정재산의 능력발휘정도만을 반영하는 능력리용률지표와 능력리용과 시간리용을 종합적으로 반영하는 종합리용률지표도 있다.

이와 같이 비생산적고정재산리용지표들이 설정된 조건에서 그에 기초하여 해당 일군들에 대한 물질적자극을 실현하려면 비생산적고정재산리용률의 제거와 저하의 원인을 정확히 분석하여야 한다.

그것은 비생산적고정재산리용률의 봉사수준과 함께 객관적조건도 영향을 미치기 때문이다.

사회주의사회에서 비생산적고정재산을 효과적으로 리용하기 위한 방도는 이밖에도 여러가지가 있을수 있다.

비생산적고정재산을 효과있게 리용하도록 하는데 결정적의의를 가지는것은 그것을 관리운영하는 일군들과 그것을 리용하는 주민들의 사상의식을 높이는것이다.

사회주의사회에서 비생산적고정재산은 사회공동의 재부이며 주로 대중적으로 리용되는 재산들인것으로 하여 그것은 특별히 중요한 의의를 가진다.