사회주의상업의 본질적특징

정혁남

상업은 상품화페관계가 있는 조건에서 생산과 소비를 련결시키는 사회적재생산의 한 고리이다.

상품화페관계가 있게 되는 조건에서는 생산과 소비의 관계가 상품류통을 통하여 이루어지게 된다.

상업이 생산과 소비를 련결시키는 재생산의 한고리이기는 하지만 그것이 어느 사회에서나 그 목적과 사명, 역할이 같은것은 아니다.

사회제도에 따르는 상업의 본질적차이는 그것이 인민대중의 자주성을 실현하는데 복무하는가 그렇지 못한가하는것과 관련된다.

상업이 력사의 주체인 인민대중을 위한것으로 되는것은 사회주의제도하에서만이다.

이로부터 사회주의사회에 있게 되는 상업은 착취사회에서의 상업과 근본적으로 다르다.

사회주의사회에 있게 되는 상업의 본질적특징에 대한 과학적해명은 사회주의건설에서 나서는 중요한 문제의 하나로 된다.

사회주의상업에 대한 과학적리해에 기초해서만 상품류통분야에서 좌우경적편향을 극복하고 상업을 옳바로 관리운영하여 그것이 사회주의건설에 적극 이바지하게 할수 있다.

사회주의건설의 력사적경험은 사회주의상업이 상업리윤을 목적으로 하는 장사가 되여서는 안된다는것을 보여주고있다.

사회주의상업의 건설과 발전에서 나서는 원칙적문제들에 대한 과학적인 해명을 주는것은 주체의 사회주의상업리론이다.

주체의 사회주의상업리론은 상업이 인민대중을 위하여 복무하고 그것을 인민대중의 자주적지향과 요구에 맞게 발전시키는 길을 밝혀준다.

사회주의상업의 중요한 본질적특징의 하나는 그것이 본질상 인민들에 대한 공급사업으로 된다는데 있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《수령님께서는 사회주의상업은 본질에 있어서 인민들에 대한 공급사업이라고 교시하시였습니다. 사회주의상업이 인민들에 대한 공급사업이라는것은 사회주의상업이 인민을 위하여 복무하는 상업, 다시말하여 인민들의 수요에 맞게 공급해주는 상업이라는것을 의미합니다.》

사회주의상업이 인민들에 대한 공급사업이라는 사회주의상업의 본질에 관한 주체적혁명은 철두철미 사람을 중심에 놓고 모든것을 대하는 주체사상의 근본원리와 사회주의상업이 의거하고 있는 인민대중중심의 우리식 사회주의제도의 본성적요구 그리고 사회주의상업의 사회경제적 및 력사적지위에 대한 심오하고 과학적인 분석에 기초하고있다.

상업은 원래 사적소유의 산물인 상품생산과 상품교환에 기초하여 발생발전 한 사회적분업의 한 형태로서 그것은 각이한 사회에 각이하게 복무하여왔다.

상업의 본질은 생산수단이 누구의 손에 있고 누가 무엇을 목적으로 누구를 위하여 상품을 생산하며 류통시키고 공급하는가에 따라 서로 다르게 규정된다.

사회주의상업은 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하여 국가의 통일적인 지도밑에 인민들의 물질문화적수요를 충족시킬것을 목적으로 하여 계획적으로 발전하는 상업으로서 이는 자기의 사명과 목적, 활동원칙에서 선행한 모든 상업과 구별되는 본질적특성을 가진다.

사회주의상업은 자본주의상업에서처럼 자본가들의 돈벌이를 위한 장사가 아니라 인민들의 생활을 책임지고 돌보며 상품을 모든 근로자들에게 계획적으로 골고루 제몫이 차례지게 분배공급하여 사회주의근로자들의 유족하고 문명한 사회주의물질생활을 보장하기 위한 공급사업이다.

사회주의상업의 이러한 본질은 그 목적과 사명, 활동내용에서 더욱 뚜렷이 나타난다.

사회주의상업은 그 목적이 돈벌이를 하자는데 있는것이 아니라 근로인민의 리익을 위하여 복무하는데 있으며 인민들이 사는곳이라면 먼 산골까지도 찾아가서 상점을 차려놓고 그들의 생활을 책임지고 돌볼데 대한 숭고한 사명을 지니고있다.

사회주의상업은 또한 모든 근로자들에게 상품을 계획적으로 제 몫이 차례지도록 골고루 공급하여 그들이 생활향상을 적극 도모하는것을 기본사명으로 한다.

사회주의상업은 매상고를 기본으로 하는 자본주의상업과는 달리 상품의 가격을 체계적으로 낮추며 인민들의 생활에 실질적으로 필요한 쓸모있는 상품을 꼭같이 눅은 값으로 공급함으로써 인민들의 생활을 사회주의사회의 요구에 맞게 고르롭게 균형적으로 높여나가는것을 자기의 중요활동원칙으
										로 한다.

바로 그렇기때문에 사회주의상업에서는 자본주의상업에서처럼 상품을 화페로, 화페를 상품으로 바꾸는 가치형태의 교체를 기본으로 하여 얻어지는 높은 매상고가 문제로 되는것이 아니라 인민들에게 실지 필요한 사용가치의 실현 즉 인민들의 생활향상에 실질적으로 필요한 여러가지 쓸모있는 상품을 더 많이 더 눅은 값으로 편리하게 공급하는것이 문제로 된다.

바로 여기에 사회주의상업이 선행한 다른 모든 상업과 구별되는 본질적특성이 있으며 이 점에서 사회주의상업은 본질상 인민들에 대한 공급사업으로 되는것이다.

과도적사회인 사회주의하에서는 아직 상품생산이 존재하고 상품화페관계가 남아있기때문에 소비품의 류통에서 매매의 형식을 배제하고 직접적인 공급제로 넘어갈수 없는것이다.

여기에서는 아직 모든 소비품들을 상업망을 통하여 주민들에게 파는 방법으로 분배공급하는것을 기본으로 하지 않을수 없다.

그것은 무엇보다도 사회주의하에서 소비품들은 주로 교환을 목적으로 생산되는 상품이라는 사정과 관련되여있다.

다시말하여 사회주의하에서는 로동에 의한 분배법칙이 작용하며 근로자들은 자기 로동에 대한 보수를 화페로 받게 된다.

그런데 근로자들에게는 화페 그 자체가 필요한것이 아니라 유족하고 문명한 식의주생활에 필요한 여러가지 소비품이 요구된다.

따라서 근로자들은 로동의 대가로 받은 화페를 가지고 상품류통을 통하여 반드시 소비품과 교환하여야 한다.

이 모든것으로 하여 사회주의하에서는 소비품공급에서 등가형태의 교환을 기본으로 하는 상업적방법 즉 상점에서 팔고 사는 방법을 적용하지 않을수 없다.

사회주의상업의 중요한 본질적특징의 다른 하나는 그것이 주문제에 의한 상품공급체계와 방법을 가진다는데 있다.

상품공급체계와 방법을 기본내용으로 하는 상품공급제도문제를 옳게 해결하는것은 상품공급분야에서 사람중심의 상업인 사회주의상업의 본질을 옳게 구현하고 사회주의적원칙을 고수하는데서 나서는 근본문제의 하나이다.

인민을 위하여 복무하는 사회주의상업의 본성적요구를 실현시키는 상품공급제도는 주문제이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민들에 대한 상품공급사업을 잘하자면 주문제를 실시하여야 합니다. 주문제는 모든 근로자들에게 소비품을 계획적으로 고르롭게 공급할수 있게 하는 가장 인민적인 상품공급제도입니다.》

인민들에 대한 공급사업으로서의 사회주의상업은 자기의 고유한 공급체계와 방법을 가진다.

사회주의상업의 본질에 맞는 상품공급제도를 옳게 세워야 상업이 상품공급에서 인민들에 대한 공급사업으로서의 자기의 기능을 원만히 수행하고 사회주의상업의 본성에 맞는 사회주의적원칙을 옳게 고수할수 있다.

주문제는 나라의 도달된 생산력발전수준에서 인민들의 수요를 최대한 충족시키도록 소비품의 생산과 분배 및 공급을 고도로 조직화, 계획화 할수 있는 사회주의적 상품공급체계문제와 모든 소비품들을 주민들의 수요에 맞게 골고루 제 몫이 차례지게 공급할수 있는 공급방법문제를 가장 훌륭히 해결할수 있게 한다.

주문제에서는 주민들의 리익을 첫자리에 놓고 그들의 수요를 정확히 타산한데 기초하여 상업이 생산기관과 계획기관에 상품주문을 내고 상점으로부터 시작하여 소매상업기관이 도매상업기관에 도매상업기관이 생산기관에 구체적으로 주문을 제기하며 그리고 계획적으로 생산된 상품이 계획기관을 통하여 다시 계획적으로 분배되여 도매상업기관을 거쳐 소매상업기관에 공급되며 그것이 상점매대를 통하여 주민들에게 골고루 공급된다.

따라서 주문제는 사회의 주인인 인민들의 수요에 맞게 상품을 계획적으로 생산하고 계획적으로 골고루 분배공급하게 하는 상품공급체계이며 방법이다.

주문제에 의해서만 생산력발전수준에 맞게 근로자들의 소비적수요를 최대한으로 충족시키는 문제를 원만히 풀수 있다.

그것은 또한 사회주의제도의 본성과 사회주의상업의 본질에 맞게 상품공급과정을 고도로 계획화, 조직화, 합리화, 과학화 할수 있게 하며 상품류통전반을 인민들의 자주적요구와 지향에 맞게 조직해나갈수 있게 한다.

사회주의상업의 중요한 본질적특징은 또한 그것이 사회주의건설이 발전되여감에 따라 공급제에로 전환되여 간다는데 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《결론적으로 말하여 국가적으로 인민들이 요구하는 모든 물건을 넉넉히 생산공급할수 있을 정도로 생산력이 발전하고 협동적소유가 전민소유로 될 때에만 농민시장과 암거래는 없어지고 상업은 완전히 공급제로 넘어갈수 있을것입니다.》(《김일성저작집》 23권, 470페지)

사회주의하에서 아직 상업이 남아있게 되는것은 생산력발전의 견지에서 볼 때 인민들이 요구하는 모든 물건을 넉넉히 생산공급할수 있을 정도로 높은 수준에 도달하지 못하였고 또한 사회관계분야에서도 전민소유의 유일적지배가 실현되지 못한데로부터 상품생산과 상품화페관계가 있게 되는 사정과 관련된다.

그러므로 모든 사람들에게 소비품을 넉넉히 공급할수 있으리만큼 생산력발전이 높은 수준에 이르고 전민소유의 유일적지배가 실현되게 되면 소비품의 보장은 상업에 의해서가 아니라 직접적인 공급제에 의해서 실현되게 된다.

이렇게 되면 모든 소비품들은 매매과정을 거치지 않게 되며 따라서 로동의 량과 질에 따르는 소비품의 분배는 직접적인 공급의 방법으로 실현되게 된다.

사회주의하에서는 모든 문제의 해결이 다 그러하듯이 상업으로부터 공급제에로의 이행문제도 그 어떤 급격한 변혁의 방법에 의해서가 아니라 점차적인 방법으로 이루어지게 된다.

그러므로 상업으로부터 공급제에로의 이행문제도 그를 위한 사회경제적조건이 성숙됨에 따라 사회주의상업을 끊임없이 완성하여 그의 공급제적요소를 부단히 늘여나가는 방법으로 점차적으로 진행하여야 한다.

공급제에 관한 리론은 실로 사회주의상업의 발전방향과 상업이 없어진 이후시기에 소비품의 분배형식을 어떻게 할것인가를 밝혀준 새롭고 독창적인 리론이다.

주체의 사회주의상업리론에는 이밖에도 사회주의상업의 조직과 기술을 발전시킬데 대하여서와 상업경영활동을 과학화, 현대화,합리화할데 대한 리론 등이 전면적으로 밝혀져있다.

위대한 수령님께서와 친애하는 지도자동지께서 밝히신 주체의 사회주의상업리론은 사회주의하에서 상업문제해결에 관한 우리 시대, 주체시대의 가장 완성된 과학적이며 유일하게 정당한 사회주의상업건설리론이다.

주체의 사회주의상업리론은 주체사상의 근본원리에 기초하여 사람중심의 주체적립장과 관점에서 력사상 처음으로 사회주의상업문제해결에서 나서는 근본문제들인 상업의 목적과 사명 그 발전방향, 활동원칙과 활동체계, 활동방법 등에 대한 독창적인 해명을 준 리론이다.

사회주의상업의 본질을 주민들에 대한 공급사업으로 되게 하고 상품공급에서 주문제를 실시하며 그를 점차 공급제에로 발전시켜 나가도록 하는것은 사회주의상업을 단순히 상품을 팔고 사는 매매관계로서가 아니라 근로자들의 생활을 책임지고 돌보는 중요한 봉사사업으로 보는 철저한 사람중심의 주체적리해에 기초한것으로서 이는 사회주의상업건설에서 근본문제들인 상업의 목적과 사명 그 발전방향을 명백히 규정해주고있다.

인민들의 리익을 기본으로 하여 전개한 주체의 사회주의상업리론은 리론상의 문제뿐아니라 상업실천활동과 관련된 문제 다시말하여 사회주의상업건설의 실천문제를 사람을 중심으로 하여 해결하기 위한 출발점으로 된다.

사회주의상업의 본질과 그에 맞는 상품공급제도인 주문제와 함께 공급제에 관한 사상과 리론은 바로 사회주의상업이 자기의 실천활동에서 인민들의 생활에 필요한 질좋은 여러가지 소비품의 공급을 계획적으로 실현하고 인민생활을 골고루 높여나가는 공급사업으로, 인민을 위한 봉사사업으로 되여야 한다는 원칙적요구를 밝혀준다.

사회주의상업은 그를 직접 담당한 일군들이 인민에 대한 헌신적복무정신을 가지고 높은 정치적열의와 창발성을 발휘함으로써만 자기의 사명과 역할을 제대로 할수 있다.

사회주의상업의 본질을 공급사업으로 되게 하고 상품공급에서 주문제를 실시하며 상업을 점차 공급제로 발전시켜 나가는것은 인민을 위한 상품공급체계와 방법을 세워나갈수 있는 리론실천적기초를 마련하여준다.

오늘 우리 인민이 식의주에 대한 근심걱정을 모르고 고르롭게 잘 살고있는것은 우리 당의 독창적인 주체의 사회주의상업리론에 의하여 건설되고 발전하는 우리 식 사회주의상업제도와도 관련된다.

우리 인민들이 남부럽지 않게 잘 살고있는 현실은 인민을 위하여 복무하는 상업을 건설하고 발전시킬데 대한 리론의 정당성과 생활력을 뚜렷이 보여주고있다.

우리는 위대한 수령님과 친애하는 지도자동지께서 독창적으로 밝혀주신 주체의 사회주의상업리론으로 튼튼히 무장함으로써 인민대중중심의 우리 식 사회주의상업제도의 우월성을 더 높이 발양시키는데 적극 이바지하여야 할것이다.