우리 나라 사회주의제도는 근로자들에게 집단주의적경제생활을 보장해주는 가장 우월한 사회제도

허창일

사람은 사회적관계를 맺고 사회적집단속에서만 자기 운명을 개척해나갈수 있는 사회적존재인것으로 하여 집단주의를 본성적요구로 한다.

사람이 집단주의를 본성적요구로 하고있다고 하여 그것이 경제생활에 저절로 구현되는것은 아니다.

사람의 집단주의적요구가 경제생활에 어떻게 구현되는가 하는것은 해당 사회경제생활의 본질적특성과 진보성을 규정하는 기본요인의 하나이다.

우리 나라 사회주의 경제제도는 사람의 집단주의적요구를 훌륭히 구현하고있는 가장 우월한 사회경제제도이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 인민의 집단주의적생활은 사회주의근로자들만이 누릴수 있는 보람찬 생활이며 근로자들에게 집단주의적경제생활을 보장해주는 우리 나라 사회주의제도는 가장 우월한 사회제도입니다.》

우리 나라 사회주의제도는 사람의 집단주의적요구를 경제생활에 훌륭히 구현하여 근로인민대중에게 집단주의적경제생활을 보장해주는 가장 우월한 사회제도이다.

집단주의적경제생활은 모든 근로자들이 국가와 사회와 집단의 경제적리익을 위하여 적극 투쟁하는 기초우에서 매 개인의 경제적리익을 실현해나가며 단결과 협력의 창조력에 의거하여 사회적집단의 경제적요구를 실현해나가는 생활이다.

집단주의적경제생활은 무엇보다먼저 집단주의적요구가 구현될수 있는 사회적조건에 의해서 마련된다.

집단주의적요구가 구현될수 있는것은 사회주의제도하에서만이다.

우리 나라에서는 오래전에 사회주의제도가 수립됨으로써 우리 인민들에게 집단주의적경제생활을 보장해줄수 있게 되였다.

생산수단에 대한 사회적, 집단적 소유는 집단주의적경제생활의 경제적기초이다.

인민대중이 생산수단의 주인, 경제생활의 주인으로 된 결과 사람들사이에 경제적요구와 리해관계의 공통성이 이루어졌으며 그에 기초하여 경제생활에서 서로 단결하고 협력하며 살아가는 집단주의가 높이 발양되고있다.

사회적소유는 집단의 경제적요구와 리익을 철저히 보장하면서 개인의 리익도 함께 보장하는 물질적조건이다.

우리 나라에서는 모든 생산수단이 인민대중의 집단적소유로 되여있기때문에 근로자들은 집단의 자주적요구를 실현할수 있는 물적조건을 가지고 집단적로동을 벌려 전체 인민들의 물질생활을 고르롭게 높여나가고있다.

집단적소유에 기초한 우리 나라 사회주의경제제도에서는 모든 사회관계가 사회적집단, 인민대중의 지향과 요구에 맞게 세워지고 발전한다.

우리 나라에서는 근로자들사이의 단결과 협조가 사회관계의 기본으로 되고있으며 경제생활과정에 매개 근로자들은 사회적집단을 위하여 헌신하고 사회적집단은 집단의 매개 근로자들의 리익을 귀중히 여기면서 서로 돕고 이끌어나간다.

우리 당은 인민대중에게 집단주의적경제생활을 보장해주기 위하여 사회주의건설의 매 단계마다 인민대중의 요구를 정확히 반영한 당의 경제로선과 정책을 내놓고 그 관철에로 인민대중을 힘있게 조직동원하고있다.

우리 인민들이 당의 경제로선과 정책을 무조건 접수하고 그것을 관철하기 위하여 모든 정력과 지혜를 다 바쳐 투쟁하는것은 거기에 우리 인민의 지향과 집단주의적요구가 집대성되여있기때문이다.

대중운동을 힘있게 벌리는것은 인민들에게 집단주의적경제생활을 보장하기 위한 우리 당의 일관한 사회주의건설방침이다.

우리 당의 령도밑에 힘있게 벌어지고있는 3대혁명붉은기쟁취운동과 숨은 영웅들의 모범을 따라 배우는 운동은 사람들을 공산주의적으로 개조하며 사회주의건설에서 집단적혁신을 일으키는 힘있는 추동력이다.

3대혁명붉은기쟁취운동과 숨은 영웅들의 모범을 따라배우는 운동을 통하여 인간개조, 사회개조, 자연개조가 높은 단계에서 힘있게 다그쳐짐으로써 인민들에게 집단주의적경제생활을 보장해주는 우리 나라 사회주의제도의 우월성이 더 높이 발양되고있다.

우리 나라에서 집단주의적경제생활은 또한 경제생활에 대한 국가의 중앙집권적인 통일적지도에 의하여 보장되고있다.

사회주의경리는 생산수단에 대한 사회적소유에 기초한 집단경리인것만큼 집단경리에 망라된 근로자들의 경제생활에서 집단주의를 발양시키자면 집단의 공동의 요구를 실현하는데로 모
										든 사람들의 행동을 일치시켜야 한다.

이것은 근로자들의 경제생활에 대한 통일적인 지도가 실현될 때에만 가능하다.

사회주의근로자들의 경제생활에 대한 통일적인 지도는 당의 령도를 받는 사회주의국가의 경제조직자적기능을 통하여 실현된다.

사회주의사회에서 근로자들의 집단주의적경제생활이 어떻게 보장되는가 하는것은 국가가 인민대중의 집단주의적요구를 경제생활에 구현하기 위한 경제조직자적기능을 얼마나 철저히 실현하는가하는데 달리게 된다.

생산수단이 사회적소유로 되여있는 사회주의사회에서는 국가가 나라의 경제를 통일적으로 장악하고 물질적부의 생산, 교환, 분배를 근로인민대중의 요구와 리익에 맞게 유일적으로 조직진행하는 경제조직자적기능을 수행한다.

사회주의국가만이 경제조직자적기능을 수행하며 그 기능을 통하여 인민대중의 집단주의적요구를 경제생활의 모든 분야에 구현하기 위한 사업을 통일적으로 조직진행할수 있다.

인민대중에게 집단주의적경제생활을 보장하기 위한 사회주의국가의 경제조직자적기능에서 중요한것은 무엇보다도 경제를 계획적으로 발전시키는것이다.

자본주의경제가 개인주의에 기초하고있다면 사회주의계획경제는 집단주의에 기초하고있다.

자본주의적시장경제에 비한 사회주의계획경제의 우월성은 개인주의에 비한 집단주의 우월성에 기초한다.

우리 나라에서는 나라의 모든 경제생활이 계획적으로 이루어지며 계획적균형적발전법칙의 요구에 맞게 인민경제 모든 부문의 발전이 목적의식적으로 이루어지고 있다.

우리 나라 사회주의계획경제는 경제가 생산의 직접적인 담당자인 근로인민대중을 위하여 복무한다.

경제가 인민대중을 위하여 복무한다는것은 생산이 인민대중의 요구와 리익에 맞게 진행되고 창조된 물질적재부도 인민들의 자주적요구실현에 리용된다는것을 의미한다.

우리 나라 사회주의경제제도하에서는 경제활동에서 사람들사이에 서로 돕고 이끄는 동지적협조가 날을 따라 더욱 공고발전하게 된다.

사회성원들사이의 동지적협조관계에 기초하여 분업과 협업이 합리적으로 조직되고 실현되는것은 집단주의에 기초한 사회주의계획경제의 중요한 우월성이다.

벌금과 위약금 같은 경제적공간이 계약규률을 지키도록 하는데 리용되기는 하지만 그것은 사회주의제도의 본성적요구로 되지 못하며 사회주의기업소들사이 분업과 협업을 발전시키는데서 기본으로 되는것은 동지적협조와 방조관계이다.

우리 나라 사회주의기업소들사이의 분업과 협업조직에서는 《하나는 전체를 위하여, 전체는 하나를 위하여!》라는 공산주의적, 집단주의적원칙이 작용한다.

우리 나라에서 협동생산은 집단주의적생산조직의 한 형태이다.

사회주의적협동생산의 특징은 우선 생산단위들사이의 련계가 로동계급의 국가의 중앙집권적인 통일적지도밑에 계획적으로 이루어지며 또한 생산자들사이의 동지적단결과 협조의 관계에 기초하여 이루어진다는데 있다.

사회적분업단위들사이 경제적련계가 다 협동생산의 형태로 실현되는것은 아니다.

오직 사회주의제도하에서 이루어지는 분업단위들사이의 생산적련계만이 협동생산이 될수 있다.

그것은 협동생산이 사회성원들사이 리해관계의 공통성에 의해서만 이루어질수 있기때문이다.

우리 나라에서는 국가의 유일적이며 통일적인 경제조직자적기능에 의하여 협동생산이 인민대중의 자주적지향과 요구에 맞게 조직된다.

생산자들사이, 생산직장들사이 창조적협조가 날을 따라 강화발전되고있는것은 집단주의적경제생활이 보장되는 우리 나라 사회주의경제제도의 우월성의 하나이다.

인민대중에게 집단주의적경제생활을 보장하는데서 중요한것은 또한 국가가 인민들의 로동생활과 물질생활을 책임지고 보장하는것이다.

사회주의국가가 인민들의 경제생활을 책임지고 보살피는것은 자본주의사회에 비한 사회주의사회의 본질적우월성이다.

자본주의사회에서 사람들의 경제생활은 자연발생적으로 이루어지며 자본주의국가는 사람들이 일자리를 잃고 굶어죽건말건 상관하지 않는다.

이것은 자본주의사회가 개인주의에 기초한 사회로서 국가가 사람들의 운명과 생활을 책임지지 않기때문이다.

우리의 인민정권은 근로인민의 자주적권리의 대표자, 창조적능력과 활동의 조직자, 인민생활을 책임진 호주, 인민의 리익의 보호자로서 오로지 인민을 위하여 복무하는 정권이다.

우리 나라에서는 근로자들의 집단주의적요구가 우선 국가의 통일적인 지도밑에 로동생활에서도 훌륭히 구현되고있다.

집단주의는 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하고있지만 생산수단이 사회적소유로 되기만 하면 집단주의가 저절로 발양되는것은 아니다.

생산수단이 사회적소유로 되여도 로동이 사회와 집단의 공동의 리익에 맞게 통일적으로 조직되지 못한다면 사회주의의 우월성을 제대로 발양시킬수 없게 된다.

우리 나라에서는 생산의 주인으로 된 근로자들의 자주적이며 창조적인 로동활동이 국가에 의하여 통일적으로 조직지휘된다.

국가는 나라의 로력자원을 통일적으로 조직동원하여 사회와 집단, 나라와 민족의 부강발전을 위한 사업에 효과적으로 분배, 리용한다.

그러므로 우리나라 근로자들의 창조적로동은 집단의 리익과 개인의 리익이 다같이 원만히 실현될수 있게 하는 집단주의적성격을 가지게 된다.

사회와 집단을 위한 로동이 집단주의적생명관에 기초하고있다면 자기자신만을 위한 로동은 개인주의적생명관에 기초하고있다.

우리 나라 사회주의제도하에서는 사회의 모든 성원들이 하나의 사회정치적생명체로 결합되여있고 개인의 리익과 집단의 리익이 근본적으로 통일되여있기때문에 근로자들의 창조적로동은 사회와 집단의 리익과 사회주의제도의 공고발전을 위한것으로 된다.

우리 근로자들에 의하여 창조되는 물질적재부는 조국과 민족을 위한 사회의 공동의 재부로 되며 그 가운데 매 개인의 몫도 있게 된다.

나라와 사회의 재부가 늘어날수록 개인의 몫도 커지고 사회의 모든 성원들이 다같이 잘 살게 된다.

근로자들이 창조한 물질적부가 나라를 부강발전시키고 그에 따라 인민생활을 체계적으로 향상시키는 원칙에서 분배되여 축적이 우선적으로 장성하고 그들에 대한 분배몫이 끊임없이 높아지는것은 집단주의에 기초한 우리 나라 사회주의경제제도의 특징이며 우월성이다.

이것이 집단주의의 요구에 부합되는것은 집단주의가 사회와 집단을 위하여 더 많은 일을 하고 더 많은 기여를 한 사람에 대하여 더 많은 몫이 차례지게 할것을 요구하기때문이다.

우리 나라에서는 집단주의적경제생활의 요구가 근로자들의 물질적소비생활에서도 훌륭히 구현되고있다.

인민들의 복리증진에 대한 배려는 우리 나라에서 국가활동의 최고원칙으로 되고있다.

국가의 모든 경제활동은 인민복리의 끊임없는 증진을 보장하는데로부터 출발하며 또 거기에 철저히 복종된다.

인민들의 물질문화생활을 향상시키는데서 우리 당이 내세우고있는 중요한 요구의 하나는 근로자들의 생활수준상 차이를 없애고 인민생활을 균형적으로 향상시키는것이다.

인민생활을 균형적으로 향상시키기 위하여서는 로동자, 사무원들과 농민들의 생활수준을 고르롭게 높여야 한다.

우리 나라에서는 사상, 기술, 문화혁명이 추진되는데 맞게 인민생활을 균형적으로 높이기 위하여 농민들의 수입을 로동자, 사무원들의 수준에로 빨리 끌어올리며 각이한 부문의 로동자, 사무원들사이에 생활비차이를 적게 두고 그것을 더욱 줄여나가고있으며 각이한 지대 농민들의 생활수준상 차이를 줄여나가고있다.

또한 로동에 의한 분배몫과 국가와 사회의 추가적혜택을 계속 늘여나가고있으며 인민적가격정책을 실시하고있다.

우리 당과 공화국정부의 인민적시책에 의하여 우리 인민들은 누구나 다 먹고 입고 쓰고 사는데서 근심걱정을 모르며 빈부의 차이가 없이 모두가 다 고르롭게 잘 살고있다.

우리 나라에서는 인민들이 창조한 재부가 전적으로 인민자신의 복리증진에 돌려지고있으며 인민들의 창조력이 높아지는데 따라 전체 인민의 물질생활이 날로 더욱 고르롭게 향상되고있다.

우리 공화국정부는 집단의 리익과 개인의 리익을 옳게 결합시키는 원칙에서 인민생활문제를 풀기 위하여 인민대중의 근본리익을 철저히 견지하면서 당면한 인민생활문제를 밀접히 결합시켜 풀어나가고있다.

우리 당과 공화국정부는 혁명의 근본리익을 첫자리에 놓고 당면한 인민생활문제를 풀어나가는것이 집단의 리익과 개인의 리익을 결합시켜 나가는 가장 혁명적인 립장이라는데로부터 출발하여 경제건설과 함께 국방건설도 진행하는 로선을 계속 철저히 관철해나가고있다.

그리하여 우리 나라에는 인민생활을 빨리 높일수 있는 튼튼한 경제적기초와 제국주의자들의 그 어떤 침략전쟁도발도 제때에 쳐물리칠수 있는 믿음직한 군사적담보를 가진 위력한 사회주의나라로 전변되였다.

참으로 집단주의적경제생활은 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도하에서만 전면적으로 원만히 누리게 되는 경제생활이다.

력사적경험은 집단주의적경제생활의 원만한 보장에 의해서만 자주적으로, 창조적으로 살려는 인민대중의 지향과 요구에 맞는 물질생활을 누려갈수 있다는것을 보여주고있다.

우리는 당의 주체적인 사회주의경제건설로선과 정책을 철저히 관철함으로써 경제생활분야에서 우리 나라 사회주의제도의 비할바없는 우월성을 남김없이 발양시켜야 할것이다.