원가공간을 잘 리용하는것은 독립채산제를 바로 실시하기 위한 중요방도

한충석

오늘 대안의 사업체계의 요구에 맞게 독립채산제를 바로 실시하여나가는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 원가공간을 잘 리용하는것이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《생산물의 원가는 기업소경영활동의 질을 규정하는 기본지표입니다. 원가공간을 잘 리용하여야 기업소사업전반을 개선하고 기업관리를 더욱 과학적으로, 합리적으로 할수 있습니다.》(《재정은행사업을 개선강화할데 대하여》, 22페지)

사회주의사회에서 생산물의 원가는 공장, 기업소 경영활동의 질을 평가하는 기본지표이다.

공장, 기업소들에서 원가공간을 잘 리용하는것은 기업소사업전반을 개선하고 기업관리를 보다 과학적으로, 합리적으로 할수 있게 한다.

원가가공을 잘 리용하여야 생산을 자극하고 수입과 지출을 맞추도록 함으로써 국가수입을 늘이고 독립채산제의 요구를 더 잘 실현할수 있다.

그러므로 원가공간을 잘 리용하는것은 독립채산제를 바로 실시하는데서 언제나 매우 중요한 자리를 차지한다.

원가공간을 잘 리용하는것이 독립채산제를 바로 실시하기 위한 중요방도로 되는것은 무엇보다도 그것이 기업소경영활동 결과를 보다 정확하게 평가하여주기때문이다.

다시말하여 원가가 생산물의 생산과 판매와 관련된 기업소경영활동전반의 질과 절약과제 수행정도를 규정하는 기본지표로 되는것과 관련되여있다.

공장, 기업소 경영활동결과는 중요하게 생산계획수행과 함께 원가계획 수행정도에 의하여 평가된다.

공장, 기업소들의 경영활동을 량과 질에 따라 평가하는것은 사회주의경제관리의 중요한 요구이다.

생산수단에 대한 사회적소유에 기초하고있는 사회주의사회에서 공장, 기업소들의 경영활동은 고도로 조직화되고 계획화된다.

사회주의사회에서 공장, 기업소들은 국가의 중앙집권적 지도와 통제밑에 하나와 같이 움직인다.

따라서 공장, 기업소들은 국가가 준 생산계획을 현물지표별로 어김없이 수행하여야 할 법적의무를 지닌다.

그런것만큼 독립채산제 기업소경영활동에 대한 평가도 사회주의기업소의 사명에 맞게 국가계획을 현물지표별로 수행한 정도를 기본으로 하여 평가하게 된다.

이와 함께 경영활동에 대한 질적측면을 반영하는 여러 지표들을 리용하여 기업소경영활동을 평가하여야 한다.

즉 원가, 리윤, 수익성 등을 통하여 서로 평가하지 않으면 안된다.

사회주의사회에서 생산물의 원가는 기업소사업전반의 질과 절약과제수행정도를 평가하는 기본지표로 리용된다.

공장, 기업소들의 생산과 판매과정에는 기계설비들과 원료, 자재들이 소비되며 로동력이 지출된다.

생산물의 원가는 생산과 판매과정에 들어간 생산요소들의 량적크기를 돈으로 나타내면서 제품을 만드는데 들인 여러가지 로동지출의 효과성정도를 종합적으로 반영한다.

물론 기업소사업의 질을 반영하는 지표에는 설비리용률, 물자소비기준, 로동생산능률 등 여러가지가 있다.

그러나 이러한 지표들은 기업소사업전반의 질과 절약과제수행정도를 종합적으로 반영하지 못하여 기업소경영활동의 질적상태를 개별적측면에서 부분적으로 반영할뿐이다.

그러나 생산물의 원가는 설비리용률이나 물자소비기준, 로동생산능률 등과 같이 생산수단의 개별적요소나 로동력리용의 효과성을 부분적측면에서 반영하는 그런 지표가 아니라 기계설비와 자재와 같은 생산수단과 로동력 등의 모든 지출의 효과성과 절약과제수행정도을 종합적으로 반영한다.

그러므로 공장, 기업소들이 자기앞에 맡겨진 국가계획을 수행 및 넘쳐수행한 조건에서 생산물의 원가가 낮은가 높은가 하는것은 해당 기업소가 생산경영활동을 잘하였는가, 못하였는가를 재는 중요한 기준으로 된다.

이처럼 원가는 기업소사업전반의 질을 종합적으로 평가하여줌으로써 생산계획과 함께 절약과제수행을 결합하여 경영활동 결과를 량적으로뿐아니라 질적으로도 정확히 평가할수 있게 한다.

그리하여 독립채산제에서 경영활동결과에 대한 물질적관심성의 원칙을 옳바로 적용할수 있게 된다.

원가공간을 잘 리용하는것이 독립채산제를 바로 실시하기 위한 중요방도로 되는것은 다음으로 그것이 생산에 지출된 모든 비
										용을 구체적으로 따지고 자체의 수입으로 지출을 보상하며 국가에 리익을 주기때문이다.

독립채산제에서는 경영단위인 기업소를 단위로 수입과 지출을 타산하고 수입을 늘이는것과 함께 지출을 절약하여 국가에 리익을 줄것을 요구한다.

공장, 기업소들이 국가로부터 보장받은 생산수단과 로동력을 합리적으로 리용하여 국가계획을 수행하고 그 과정에 들어간 비용을 자체로 충당하고 국가에 리익을 주자면 사회적필요로동지출보다 더 적은 지출로써 제품을 생산하여야 한다.

그러자면 제품의 가격이 고정되여있는 조건에서 그 개별원가를 낮추어야 한다.

물론 로동생산능률을 높여 생산량을 늘이는 방법으로도 원가를 낮출수 있다.

그러나 원료, 자재와 설비, 로력을 절약하는 방법으로 원가를 낮추는것은 추가적투자없이 순소득과 국가수입을 늘이는 효과적인 방도로 된다.

그런데 이런 방법으로 원가를 낮추자면 생산물의 생산에 들어간 로력, 자재, 기계설비, 자금 등이 어떻게 리용되고있으며 그 지출비용이 구체적으로 얼마나 되는가를 따져보아야 한다.

그리고 생산물판매수입과 지출된 비용을 대비하여 보고 리익이 있는가 없는가를 밝혀야 한다.

원가는 바로 이 문제를 풀수 있게 한다.

원가공간을 잘 리용하면 생산에 필요한 비용의 지출규모를 항목별로 정확히 규정하고 그것을 줄이기 위한 투쟁을 벌려 생산과정에서 랑비를 없애고 절약제도를 강화하며 정확한 경제적타산밑에 경영활동을 성과적으로 진행할수 있게 한다.

그리하여 기계설비와 자재 리용정형을 따지고 보다 적은 물자와 로력, 자금을 가지고 생산물을 더 많이 생산하여 국가에 리익을 줄수 있게 한다.

생산물의 원가는 공장, 기업소들에서 생산비를 보상해주는 한계이다.

생산물의 원가는 수입과 지출을 대비하는 방법으로 리윤의 크기를 바로 규정하고 리윤과 대비하여 수익성을 정확히 규정하는 기초로 된다.

공장, 기업소들이 생산계획을 현물량적으로, 지표별로 수행하면서 수익성을 높이는것은 국가수입과 축적을 높이기 위한 중요한 담보이다.

그리하여 생산물의 원가는 공장, 기업소들의 확대재생산을 실현하게 함으로써 독립채산제의 요구를 더 잘 관철할수 있게 한다.

원가공간을 잘 리용하는것이 독립채산제를 바로 실시하기 위한 중요한 방도로 되는것은 또한 그것이 생산물의 가격을 바로 정하고 로동에 의한 사회주의분배법칙을 더 잘 실현하게 하는것과도 관련되여있다.

원가는 가격제정의 출발적기초이며 가격의 기본구성요소를 이룬다.

사회주의사회에서 가격은 상품가치나 국영기업소들사이에 주고받는 생산수단의 가치형태의 화페적표현이다.

상품가치나 생산수단의 가치형태는 생산물을 생산하는데 들어간 근로자들의 로동 즉 사회적필요로동지출을 의미한다.

그러므로 가격을 바로 정하자면 생산물생산에 들어간 로동의 크기를 옳게 확정하여야 한다.

생산물생산에 들어간 로동의 크기는 과거로동과 산로동 지출의 크기에 의하여 규정된다.

과거로동과 자기를 위한 로동의 크기를 반영하는 원가는 가격의 기본구성요소를 이룬다.

실천에서 가격은 원가를 기초로 하여 거기에 일정한 리윤을 붙이는 방법으로 정한다.

그러므로 원가를 정확히 계산하는것은 가격을 바로 정하기 위한 출발적기초로 된다.

상품가치나 생산수단의 가치형태의 화페적표현인 가격은 모든 물자재산을 화페적으로 계산평가하는 기준으로서 그리고 물질적자극과 통제의 기능을 수행함으로써 공장, 기업소들이 독립채산제를 바로 실시하도록 하는데서 중요한 작용을 한다.

이처럼 중요한 작용을 하는 가격은 원가수준에 따라 그 가격수준이 오르내리며 따라서 가격의 구성요소에서 기본적자리를 차지하는 원가를 옳게 타산하는것은 가격을 과학적으로 정하여 경제계산과 물질적자극을 바로 하며 경영활동을 합리화하도록 통제함으로써 독립채산제를 제대로 실시할수 있게 한다.

원가는 지출의 절약 또는 초과 정도를 정확히 평가하여 사회주의분배원칙을 철저히 관철하게 함으로써 독립채산제를 바로 실시하는데 이바지하게 된다.

사회주의분배원칙은 로동의 량과 질을 생산물분배의 척도로 삼는다.

독립채산제에서 물질적관심성의 원칙 사회주의분배원칙의 요구를 실현하자면 근로자들이 일한것만큼, 번것만큼 로동보수몫이 차례지게 하여야 한다.

같은 량의 생산물을 생산하는데 원료, 자재를 절약하고 물자소비기준보다 자재가 적게 소비되고 로력이 적게 소비되였다면 그것은 효과성이 높은 로동이라고 볼수 있으며 응당 로동보수몫도 그만큼 더 차례지게 하여야 한다.

그러나 같은 량의 생산물을 생산하여도 원료, 자재를 랑비하여 제정된 물자소비기준보다 자재가 더 소비되고 로력이 초과 지출되였다면 그것은 효과성이 적은 로동이라고 볼수 있으며 마땅히 로동보수몫도 그만큼 적게 차례지게 하여야 한다.

생활비는 로동의 량과 질에 따라 개별적로동자들에게 지불하는 로동보수지불형태로서 근로자들의 물질적리해관계를 직접 반영한다.

원료, 자재, 설비, 로력 리용정형을 생활비와 련결시켜 놓는다면 근로자들은 원료, 자재, 로력을 적극 절약하기 위하여 로력하게 된다.

그러자면 원가계산을 잘하지 않으면 안된다.

이처럼 원료, 자재, 로력 등 생산비지출정형을 원가공간을 통하여 생활비자금과 련결시키는것은 가치형태를 리용하여 로동의 량과 질에 의한 사회주의분배원칙의 요구를 더 잘 관철할수 있게 한다.

이 모든것은 원가공간을 잘 리용하는것이 독립채산제를 바로 실시하기 위한 중요방도로 되며 원가공간을 잘 리용하여야 경영활동결과를 정확히 평가하고 수입으로써 지출을 보상하여 국가에 리익을 줄데 대한 독립채산제원칙을 더 잘 실현할수 있다는것을 보여준다.

오늘 공장, 기업소들앞에는 원가공간을 잘 리용하여 증산절약투쟁을 강화하고 독립채산제의 요구에 맞게 잘 리용하기 위하여 중요하게 나서는 문제는 무엇보다도 먼저 원가계획을 잘 세우고 직장, 작업반과 생산자들에게 원가계획과 절약과제를 정확히 주는것이다.

계획의 일원화, 세부화의 요구에 맞게 원가계획을 잘 세우고 직장, 작업반과 생산자들에게 원가계획과 절약과제를 정확히 주는것은 독립채산제적원칙에서 공장, 기업소들을 과학적으로 합리적으로 운영하기 위한 필수적요구이다.

원가공간리용에서 기본은 원가계획화이며 원가계획화는 원가공간리용의 첫 출발점으로 된다.

원가계획을 잘 세우고 내부 단위들에 원가계획과 절약과제를 정확히 주어야 공장, 기업소들의 계획수행을 생산계획과 절약과제수행을 결합하여 평가하고 증산절약투쟁을 힘있게 벌려나갈수 있다.

그리고 생산적지출을 계획적으로 규정하고 생산물판매수입과 지출을 대비하여 리윤과 수익성도 똑바로 규정하고 번 수입금의 분배도 옳게 진행할수 있다.

원가계획을 바로 세우고 직장, 작업반과 생산자들에게 원가계획과 절약과제를 정확히 주어야만 내부 단위들의 생산비지출에 대한 분석과 통제도 잘 할수 있으며 생산물의 계획원가와 실적원가를 대비하여 기업소경영활동전반에 대한 질적수준도 옳게 평가할수 있다.

그리고 원가를 낮추기 위한 투쟁도 계획적으로 조직진행할수 있으며 사회적로동의 랑비를 없애고 절약제도를 강화하여 수익성도 높일수 있다.

원가계획은 제품생산과 판매실현에 소요되는 비용의 지출규모와 절약과제를 규정한 계획이다.

원가계획을 잘 세우고 직장, 작업반과 생산자들에게 원가계획과 절약과제를 정확히 주기 위하여서는 무엇보다 당적, 국가적립장과 과학성의 원칙을 확고히 견지하여야 한다.

그리하여 원가계획이 적극적이며 동원적인것으로 되여야 원가저하정도를 정확히 평가하고 근로자들을 절약투쟁에로 적극 불러일으킬수 있다.

적극적이며 동원적인 원가계획을 세우기 위하여서는 사회주의사회에서 작용하는 경제법칙의 요구와 현실적인 조건을 정확히 타산하는것과 함께 과학적이며 앞선 기술경제적기준에 기초하여 모든 지출을 엄격히 예견하는것이 중요하다.

앞선 물자소비기준과 로동정량, 설비리용기준, 관리비지출기준 등은 원가수준저하에 크게 영향을 줌으로써 정확한 원가계획을 세워주기 위한 담보로 된다.

이와 함께 원가계획작성에서는 우리 당의 세부계획화방침을 철저히 관철하여야 한다.

원가의 지출구성요소를 이루는 원료 및 자재비, 연료, 동력비, 고정재산감가상각비, 로동보수비, 관리비 등 직접 및 간접 지출요소들을 세부화하고 그것을 생산, 건설, 운수, 물자, 로동계획 등 련관된 모든 계획항목들과 구체적으로 맞물려 세우는것이 중요하다.

원가계획을 세우는것은 원가계획화의 시작에 지나지 않는다.

원가계획을 잘 세우는것과 함께 원가계획수행에 대한 지도와 통제를 바로 하여야 한다.

공장, 기업소 일군들은 직장, 작업반들에 내려가 시달된 원가계획이 성과적으로 수행되도록 아래일군들을 도와주고 원가계획수행을 위한 기술경제적보장사업을 잘 하여야 한다.

원가공간을 독립채산제의 요구에 맞게 잘 리용하기 위하여 나서는 문제는 다음으로 원가를 경영활동에 대한 평가와 통제수단으로 옳게 활용하는것이다.

경영활동결과에 대한 평가와 통제수단으로 원가를 옳게 활용하는것은 근로자들속에서 원가저하에 대한 관심을 가지고 로력비, 자재비, 고정재산감가상각비 등 원가요소들을 따져가면서 나라살림살이를 깐지게 하여나가는 기풍을 세우게 한다.

원가를 경영활동결과에 대한 평가와 통제 수단으로 리용하는데서 중요한것은 생산계획과 절약과제 수행을 결합하여 경영활동결과를 평가하고 생활비지불에서 절약과제수행에 따르는 장려금제와 변상금제를 바로 적용하는것이다.

경영활동결과를 생산계획과 원가계획 수행정도를 결합하여 평가하고 절약과제수행정도에 따라 장려금제와 변상금제를 실시하는것은 모든 일군들과 근로자들이 생산계획과 함께 원가계획수행에 대하여서도 깊은 관심을 가지고 증산절약투쟁을 힘있게 벌려 관리운영사업의 질을 더욱 개선할수 있게 한다.

공장, 기업소들에서 경영활동결과를 생산계획수행과 함께 절약과제수행정도에 따라 평가하고 그것을 생활비와 련결시키는것은 독립채산제를 바로 실시하기 위한 중요한 요구이다.

자체수입으로써 지출을 보상하고 나라에 더 많은 보탬을 줄데 대한 독립채산제의 요구를 실현하자면 원가를 낮추지 않으면 안된다.

증산과 절약투쟁의 결과들은 바로 원가저하지표에서 나타난다.

만약 생산의 량적과제수행일면에만 치우쳐 채산을 대수롭지 않게 여기면서 원료, 자재를 랑비하고 기계설비를 되는대로 다룬다면 사실상 생산을 늘였지만 원가는 높아져 순수입은 덜 늘어나고 생산을 늘인 보람이 없게 될것이다.

이런 조건에서 공장, 기업소들이 절약제도를 강화하고 나라에 더 많은 리익을 주자면 원가를 중요한 평가기준대상으로 삼고 원가과제수행정도에 따라 경영활동결과를 평가하고 생활비지불에서 장려금과 변상금을 적용하도록 하는것이 필요하게 된다.

그리고 생산계획과 함께 원가계획수행을 결합하여 평가하고 그 수행정도에 따라 장려금제와 변상금제를 실시하여야 모든 계획항목과 지표들에 걸쳐 국가계획을 어김없이 수행하는 강한 규률을 세울수 있으며 경영활동의 량적측면뿐아니라 질적측면도 개선해나갈수 있게 한다.

원가를 경영활동결과에 대한 평가와 통제 수단으로 리용하는데서 중요한것은 생산총화를 비롯한 계획실행총화에서 생산계획수행 하나만 가지고 총화평가하는 편향을 없애고 생산계획과 절약과제수행을 결합하여 총화평가하는것을 철저히 제도화하는것이다.

계획실행총화에서 생산계획과 절약과제수행을 결합하여 총화평가하는것을 제도화하는것은 생산계획의 성과적수행을 물자와 로력, 자금적으로 담보하고 그 과정에서 로력과 생산수단을 리용하고 자금을 지출하는데서 나타난 부정적현상을 똑똑히 찾고 그것을 고치기 위한 실제적인 대책을 세우게 한다.

그리고 증산과 절약의 예비동원이 과학기술적담보가 안받침된 현실적인것으로 되게 한다.

그러므로 당의 방침대로 일 생산 및 재정총화를 비롯한 순, 월, 분기, 년간 계획실행총화에서 생산총화와 재정총화를 맞물려 진행하면서 절약과제수행을 결합하여 평가하는것을 철저히 제도화, 정규화하도록 하여야 한다.

원가공간을 잘 리용하는데서 중요한것은 또한 실적원가를 정확히 계산하고 그 분석사업으로 강화하는것이다.

실적원가를 계산하는 과정은 단순히 로력과 물자 등 생산비지출의 규모를 화페에 의하여 수자적으로 반영하는데 그치는 계산실무가 되여서는 안된다.

그것은 어디까지나 생산물의 생산비를 낮추고 원가계획을 성과적으로 수행하기 위한 적극적인 계산으로 되여야 한다.

실적원가계산이 생산비지출의 계산과 통제 과정으로, 원가계획을 성과적으로 수행하기 위한 투쟁과정으로 원가계획을 수행하기 위한 투쟁과정으로 되도록 하기 위하여서는 생산비지출의 시초계산으로부터 총원가와 단위당 원가를 계산하는 모든 단위들에서 비용지출을 일상적으로 계획원가와 맞대여 보아야 한다.

그리고 계획원가와 실적원가의 대비속에서 생기는 편차의 요인과 원인을 밝히고 원가저하의 예비를 찾아내도록 하여야 한다.

그래야 실적원가계산과정 그 자체가 곧 랑비를 없애고 절약투쟁을 강화하여 원가를 낮추기 위한 투쟁과정으로 된다.

실적원가계산 그 자체는 원가를 낮추고 기업관리를 합리화하기 위한 사업방향을 주지는 못한다.

실적원가계산자료를 가지고 원가를 세밀히 따지고 분석하여야 기업소경영실태를 정확히 료해장악하고 관리운영사업의 질을 개선하기 위한 효과적인 기술경제적대책을 세울수 있으며 원가저하예비를 동원할수 있다.

원가분석에서는 총원가와 단위당 원가에 대한 분석과 함께 원가항목별 분석이 중요하다.

공업생산물의 원가항목에서 큰 비중을 차지하는것은 원료비와 자재비이며 따라서 현시기 원가를 낮추기 위한 가장 큰 예비도 원료와 자재를 절약하는데 있다.

공장, 기업소들에서는 물자소비기준을 과학적으로 정하고 그것을 끊임없이 낮추어야 한다.

이와 함께 오작품과 불합격품을 없애고 값눅은 대용자재를 많이 쓰며 페설물과 부산물을 효과적으로 동원리용하는것이 중요하다.

경제지도일군들의 실무능력과 경제관리지식수준을 높이는것은 원가공간을 옳바로 리용하여 경제를 과학적으로 운영하고 독립채산제를 정확히 실시하기 위한 확고한 담보이다.

경제지도 일군들은 원가공간리용의 직접적담당자인것만큼 그들이 경제관리지식을 습득해야 객관적경제법칙과 현실발전의 요구에 맞게 원가공간을 옳바로 리용하고 독립채산제를 바로 실시해나갈수 있다.

모든 경제지도일군들은 원가공간을 잘 리용할데 대한 당의 의도를 높이 받들고 그 관철을 위한 투쟁을 힘있게 벌려나감으로써 증산절약투쟁을 강화하고 대안의 사업체계의 요구에 맞게 독립채산제를 옳바로 실시하여나갈것이다.