보험업종구분과 그 내용
박신혁
보험업종을 적극 개발하고 그것을 옳게 리용하기 위해서는 세계 여러 나라들에서의 보험업의 발전추세를 파악하고 그에 적극적으로 대처해나가야 한다.

오늘날 세계 여러 나라들에서 널리 리용되고있는 보험업종은 크게 보면 생명보험과 비생명보험으로 구분된다.

생명보험은 사람들이 일하거나 살아나가는 과정에 자신들에게 직접 미치는 불행이나 경제적난관을 극복하는데 필요한 자금을 사회적으로 조성하고 리용하는 보험의 한 형태이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《주민들속에서 저금, 보험사업을 활발히 벌려야 하겠습니다.》(《김정일선집》 제13권, 381페지) 

세계 여러 나라 보험시장에서는 사람을 대상으로 하는 여러가지 종류의 보험업종이 수요자와 공급자호상간에 거래되고있으며 생명보험료수입은 세계 총보험료수입에서 많은 비중을 차지하고있다.

보험시장에서 생명보험은 저축성생명보험과 비저축성생명보험으로 구분된다. 저축성생명보험은 보험에 드는 피보험자가 저축을 기본으로 하여 보험에 드는것이며 보험기간이 1년이상으로 규정되여 보험기간안에 피보험자가 피해를 입으면 보험금을 지불받을뿐아니라 만기가 되면 만기보험금을 지불받는다.

저축성생명보험업종으로는 혼합생명보험,년금보험 등을 들수 있다.

혼합생명보험은 피보험자가 보험기간내에 사망하거나 보험기간이 끝났을 때 보험금을 지불하는 보험이다. 이 보험은 불상사고에 대한 보험과 저축을 목적으로 하는 보험의 내용을 다 포괄하고있다. 혼합생명보험은 보험기관의 책임범위,보험료의 규모와 그 변동요인, 보험기간 등에서 다른 생명보험과 구별되는 내용을 가지고있다.

혼합생명보험은 우선 피보험자의 사망위험과 생존위험을 다 같이 담보하며 사망보험금과 만기보험금이 지불된다는것이다. 또한 사망 또는 만기보험에서보다 보험료가 높으며 보험료의 규모가 피보험자의 나이에 따라 크게 변화되지 않는것이다. 혼합생명보험에서는 사망과 만기기간을 담보하기때문에 보험료가 높으며 피보험자의 나이를 일정하게 제한하기때문에 보험료의 규모가 피보험자의 나이에 따라 크게 변화되지 않는다.

피보험자의 만기 나이는 각이하게 할수 있지만 대체로 사람들의 로동생활이 끝나는 시기를 고려하여 정하고있다. 보험기간은 일반적으로 3년, 5년, 10년, 15년 등으로 하고있다.

년금보험은 보험기간내에 피보험자에게 매년(혹은 분기, 월) 일정한 보험금을 지불해주는 보험이다. 년금보험은 여러가지 보험업종으로 구분되여 거래된다.

년금보험은 보험효력이 언제부터 발생하는가에 따라 즉시개시년금보험과 만기개시년금보험으로 구분된다. 즉시개시년금보험은 보험계약이 성립된 때로부터 년금보험금이 지불되는 보험이다. 이 보험에서 보험료는 보험계약의 체결과 함께 일시에 보험기관에 내게 되며 첫 보험금은 계약이 체결된 후 곧 지불되게 된다. 만기개시년금보험은 보험계약이 체결된 후 일정한 기간(5년, 10년 등)이 지난 후부터 첫 보험금이 지불되는 보험으로서 보험료는 일시에 또는 여러번에 나누어 보험기관에 납부한다.

년금보험은 보험기간에 따라 일시년금보험과 종신년금보험으로도 구분된다. 일시년금보험은 보험기간이 일정한 해수(5년, 10년, 15년, 20년)로 제정되는 보험이며 보험기관은 보험기간내에서만 년금보험금을 지불할 책임을 진다. 종신년금보험은 보험기간을 정하지 않고 피보험자가 살아있는동안 계속 년금보험금을 지불하며 보험기관은 피보험자가 사망할 때까지 년금보험금을 지불할 책임을 진다. 년금보험의 이러한 형태들은 여러 나라들에서 실시되고있으며 그 구체적명칭은 나라마다, 보험회사마다 좀 다르게 불리워지고있다.

비저축성생명보험은 저축성생명보험과는 달리 보험기간이 상대적으로 짧으며 보험사고에 의한 보험금만 지불하고 만기보험금은 지불하지 않는다. 그것은 보험기간이 비교적 짧고 피보험자들이 보험기관에 납부하는 보험료의 규모가 보험금에 비해 훨씬 작은것과 관련된다.

비저축성보험에는 소득보상보험도 있다.

소득보상보험은 피보험자가 병이나 부상으로 일시적으로 일하지 못하게 되여 입은 손실을 보상하는 보험이다
										. 소득보상보험은 다른 비저축성생명보험과 구별된다. 그것은 우선 보험금이 피보험자가 당하는 물질적손해액으로 규정된다는것이다. 또한 피보험자가 사망하거나 로동능력을 항구적으로 상실당하는 경우는 특약에 의해서만 담보한다는것이다.

소득보상보험금은 피보험자의 월소득범위내에서 설정되며 월소득은 지난 년간의 월평균수입에 앞으로의 변동을 고려하여 규정한다. 소득보상보험을 실시하는 일부 나라들에서는 더 많은 피보험자들을 쟁취하기 위해 보험기간중에 아무런 사고가 없으면 만기일에 가서 사고없는 피보험자를 상대로 하여 보험료의 일정한 금액을 되돌려주는 제도도 도입하고있다.

보험업종에는 생명보험과 함께 비생명보험도 중요한 구성부분으로 되고있다.

비생명보험은 보험대상의 특성과 성격, 거래조건에 따라 다양한 형식과 방법으로 진행되고있으며 사회의 물질적재부가 증대됨에 따라 비생명보험업종도 늘어나고있다.

 비생명보험은 재산보험, 배상책임보험, 신용보험으로 구분되여 거래된다.

재산보험은 대상의 특성에 따라 인공위성보험, 보이라 및 고압탕크폭발보험, 손전화기보험, 콤퓨터보험 등의 형태로 구분된다.

인공위성보험은 인공위성을 비롯한 우주비행체에 미치는 항공우주위험을 담보하고 그로 인하여 발생하는 손해를 보상하는 보험이다.

보이라 및 고압탕크폭발보험은 보이라 및 고압탕크들의 폭발 혹은 붕괴위험들을 담보한다.

손전화기보험은 보험에 든 손전화기가 도난당하거나 뜻하지 않은 사고와 자연재해로 손전화기리용자들이 입은 피해를 보상하는 보험이다.

콤퓨터보험은 콤퓨터를 다루는 과정에 있게 되는 여러가지 위험을 담보하고 그에 미치는 손해를 보상하는 보험이다.

재산보험은 우에서 언급한 대상들외에도 해당 재산의 특성에 따라 여러가지 형태로 구분되여 보험시장에서 광범히 거래되고있다.

일반적으로 재산보험에서는 재산 그 자체가 자연재해나 사회적위험에 의한 피해를 보상한다. 보험기관은 재산이 손해를 입으면 그 손해액에 해당한 보상금을 지불해주어 재산소유자들이 파괴된 재산을 원상대로 회복하고 경영활동의 정상성을 보장하게 한다. 그러나 피보험자는 자기의 잘못으로 제3자에게 피해를 주게 되면 그에 대해 책임을 져야 하며 그러한 현상이 계속 반복되면 경영활동의 정상성을 보장할수 없게 된다. 이와 관련하여 피보험자는 제3자에게 지게 되는 배상책임을 대상으로 하여 보험에 든다.

배상책임보험은 보험에 든 피보험자의 잘못으로 제3자에게 입힌 인명피해와 재산손해를 보상하는 보험이다.

오늘 배상책임보험은 산업 및 상업분야, 개별적전문직업분야, 법적 및 경제적권리분야 등에 매우 다양한 형태로 적용되고있으며 그 거래량도 늘어나고있다. 보험시장에서 배상책임보험은 크게 기업체의 손해배상책임을 대상으로 하는 배상책임보험, 전문직종의 배상책임을 대상으로 하는 보험, 법률상 재해배상책임을 대상으로 하는 배상책임보험, 계약상 재해배상책임을 대상으로 하는 배상책임보험으로 구분되여 수요자와 공급자사이에 거래되고있다.

다음으로 비생명보험업종에는 신용보험이 있다. 신용보험은 채권자와 채무자사이에 맺은 일정한 계약에 기초하여 채무자가 계약상의무를 리행하지 않아 피보험자인 채권자가 입게 되는 손해를 보상하는 보험이다.

신용보험의 특징은 채권자가 보험계약자인 동시에 피보험자로 되고 채권자와 채무자사이에 맺은 계약이 보험성립의 기초로 되며 채무자의 계약불리행 즉 파산이나 지불불가능이 법적으로 인정되여야 한다는것이다.

신용보험에서 보험기관은 피보험자의 고의적행위나 과실로 인한 손해, 전쟁, 폭동, 파업, 지진, 폭우, 큰물, 해일, 상품의 숨은 결함에 의한 손해에 대하여서는 보상책임을 지지 않는다.

자본주의나라들에서는 사회에 고유하게 존재하는 경제파동과 불경기 등으로 수많은 기관, 기업체, 개인들이 빚을 진채 파산되고 채무자들은 지불능력을 완전히 상실하는것이 일반적인 현상으로 되고있다. 이로부터 경제거래과정에서 돈을 받기로 되여있는 채권자에게는 채무자의 채무상환불가능이라는 위험이 조성되며 이러한 위험을 담보할 목적으로 신용보험이 발생하였다.

신용보험업종에는 신용보증보험, 상품신용보험, 대부금신용보험, 수출신용보험, 해외투자보험 등이 있다.

우리는 새 세기의 요구에 맞게 보험사업을 더욱 심화발전시켜 사회주의강성국가건설과 인민생활향상에 참답게 이바지해야 한다.