최첨단기술에 기초하여 철도의 중량화, 현대화를 실현하는것은 철도운수강화발전의 원칙적요구

전광남

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《일군들은 새 세기의 요구에 맞게 사고하며 첨단기술에 기초하여 무엇을 하겠는가 하는 안을 세워가지고 기술개건을 하여 더 좋고 더 훌륭한것을 만들어낼 생각을 하여야 합니다.》 

최첨단기술에 기초하여 철도의 중량화, 현대화를 실현하는것은 현시기 철도운수를 강화발전시키는데서 견지하여야 할 원칙적요구의 하나이다.

최첨단기술에 기초하여 철도를 중량화, 현대화하는것이 철도운수를 강화발전시키는데서 견지하여야 할 원칙적요구의 하나로 되는것은 우선 최첨단돌파전의 요구에 맞게 철도운수를 발전시키기 위한 필수적요구로 되기때문이다.

최첨단돌파전의 요구에 맞게 과학기술을 높은 수준에 올려세우고 그에 맞게 철도운수의 물질기술적토대를 갱신하여야 발전하는 현실에 맞게 철도수송능력을 높일수 있다.

인민경제의 모든 부문에서 그러하듯이 철도운수를 강화발전시키기 위하여서는 시대발전의 요구, 최첨단돌파전의 요구에 맞게 철도운수의 물질기술적토대를 현대적으로 갱신할것을 요구하고있다.

시대의 요구에 맞게 첨단기술을 받아들여 운수수단생산설비와 생산공정, 수송수단의 현대화를 실현하여야 한다.

원칙적요구의 하나로 되는것은 또한 강성국가건설의 늘어나는 수송수요를 원만히 충족시키기 위한 필수적요구이기때문이다.

강성국가건설이 힘있게 추진되는데 따라 철도수송수요는 날을 따라 더욱 늘어나고있다.

철도수송수요의 원만한 보장은 수송능력제고를 전제로 하며 수송능력은 운수수단과 장비들의 능력에 많이 관계된다. 시대의 요구, 강성국가건설의 요구에 맞는 새로운 운수수단을 받아들이는것은 최첨단기술에 기초한 기술개건을 동반하는것으로 하여 철도운수를 새로운 물질기술적토대우에 올려세울수 있게 한다.

철도운수가 발전되여온 과정은 새로운 운수수단을 끊임없이 받아들이는 과정이였으며 그러한 과정에 철도운수의 물질기술적토대가 보다 높은 수준에서 축성되였다고 말할수 있다.

그런데 정보산업시대에 와서 기술갱신의 주기는 갈수록 점점 짧아지고있다. 짧아지는 기술갱신주기에 맞게 철도운수의 물질기술적수단들이 제때에 갱신되지 않으면 시대에 뒤떨어질수밖에 없으며 강성국가건설의 늘어나는 수송수요를 원만히 보장할수 없다.

우리는 현존기술수단을 합리적으로 리용하면서 새롭고 현대적인 운수수단을 개발리용하기 위한 사업을 힘있게 벌려나가야 한다.

원칙적요구의 하나로 되는것은 또한 적은 자원의 지출로 수송을 늘이기 위한 필수적요구이기때문이다.

늘어나는 생산물에 대한 수요는 생산자원의 지출을 늘일것을 요구하고있다. 그러나 우리는 보다 적은 자원의 지출로 더 많이 더 좋게 생산하고 건설하는데 힘을 넣어야 한다.

절약은 곧 증송이다. 절약의 중요예비는 최첨단기술을 운수수단의 생산과 수송공정에 받아들이는데 있다.

운수수단생산에 첨단기술을 받아들이면 로동생산능률을 높이면서 보다 질적인 기관차를 비롯한 운수수단을 생산할수 있다.

생산물의 질제고는 생산량을 늘이는것과 같다.

첨단기술을 운수수단의 생산설비와 생산공정에 받아들이고 운수수단에 받아들이는것은 자원의 절약과 질제고의 합리적인 방도로 되며 특히 운수수단과 장비들을 운영할 때 적은 자원으로 더 많이, 안전하게 수송할수 있게 한다.

첨단기술을 받아들이는것은 자원지출을 상대적으로 감소시키면서 보다 능률적인 운수수단과 장비들을 생산할수 있게 하는것으로 하여 철도운수의 강화발전의 중요한 예비로, 수송능력제고의 중요한 방도로 된다.

이 모든것은 최첨단기술에 기초하여 철도의 중량화, 현대화를 실현하는것이 철도운수를 강화발전시키는데서 나서는 원칙적요구라는것을 뚜렷이 보여주고있다.

최첨단기술에 기초하여 수송수단을 중량화, 현대화하기 위하여서는 우선 일군들속에서 최첨단을 돌파할데 대한 당의 의도에 맞게 최첨단과학기술에 대한 옳은 견해와 관점을 세우는것이다.

최첨단기술에 기초한 운수수단의 중량화, 현대화는 기술개건을 통하여 실현된다. 기술개건은 사람들을 위한것이며 그들이 주인이 되여 진행하는 사업이다.

최첨단기술에 기초한 운
										수수단의 중량화, 현대화를 위한 기술개건의 담당자는 다름아닌 철도운수부문과 그와 련관된 단위의 로동자, 기술자들이다.

인민대중이 생산수단의 주인으로 되여있는 사회주의철도운수에서 과학기술의 발전과 기술개건의 성과는 그에 어떻게 대처해나가는가 하는데 따라 좌우되게 된다.

철도운수부문에서는 수송을 정상화하는데만 만족하지 말고 최첨단과학기술에 기초하여 운수수단의 생산과 수송을 늘이는데 응당한 관심을 돌려야 한다.

철도차량생산부문에서는 생산을 정상화, 활성화하면서 기술을 새롭게 혁신할 생각을 앞세워야 한다.

과학기술이 철도운수발전의 생명선이라는 견해부터 바로세워야 한다. 그래야 생산과 수송, 기술관리에서 혁신을 가져올수 있다. 현존기술에 만족하는 낡은 관념에서 대담하게 벗어나 새로운 관점에서 모든것을 발전적으로 대담하게 하며 새롭게 지향하는것이 있어야 한다.

철도운수부문의 그 어느 단위에서나 최첨단을 돌파할데 대한 당의 의도에 맞게 과학기술을 홀시하는 온갖 편향을 타파하고 과학기술을 떠나서는 수송수단생산을 발전시킬수도 없고 철도운수를 한걸음도 전진시킬수 없다는 관점과 립장을 철저히 확립하는것이 중요하다.

또한 대담하게 목표를 높이 세우고 최첨단과학기술을 도입하기 위한 투쟁을 힘있게 벌리는것이다.

과학기술발전에서 남이 걸어온 단계를 뛰여넘어 발전된 높은 수준으로 비약하자는것이 당의 요구이며 시대의 부름이다.

앞선 나라들에서 몇십년전에 해결한 과학기술적문제들을 붙잡고 우물거리거나 낮은 단계에서 한계단, 한계단씩 톺아올라가는식으로 하여서는 언제가도 급속히 발전하는 현대과학기술의 요새를 점령할수 없다. 대담하게 목표를 높이 세우고 최신과학기술을 연구도입하는데 적극 달라붙어 최단기간내에 중요분야의 철도과학기술을 발전된 높은 수준에 올려세워야 한다.

최첨단과학기술을 운수수단생산설비는 물론 생산공정과 운수수단에 받아들이는데서 우리 자체로 연구하는것과 함께 다른 나라의 선진과학기술을 받아들이는 사업을 잘 배합하는것이 중요하다. 우리가 자체로 개발하는데서나 다른 나라의것을 받아들이는데서나 철두철미 우리 나라 철도운수의 현실적요구와 실정에 맞게 우리 식으로 발전시키는데 힘을 넣어야 한다는것이다.

다른 나라의 선진과학기술을 우리 나라 철도운수의 현실적요구와 우리 나라의 실정에 맞게 받아들이는것도 주체적립장에서 과학기술을 발전시키는것으로 되며 우리 혁명의 견지에서도, 경제적리익의 견지에서도 유익한것으로 된다.

최첨단과학기술에 기초한 자력갱생, 이것은 그 어떤 과학기술의 요새도 우리의 힘으로 해낼수 있다는 신심과 배짱을 가지고 최신과학기술을 받아들이기 위한 투쟁을 대담하고 진공적으로 벌리기 위한 만능의 열쇠이며 우리의 투쟁방식이다.

자기의 힘과 지혜로 새것을 탐구하고 창조하는 자력갱생의 혁명정신과 투쟁기풍을 발휘할수 있게 목표를 대담하게 높이 세워야 기발한 착상과 혁신적인 발명도 할수 있고 최첨단과학기술분야도 개척할수 있다.

또한 자체의 과학기술력량을 튼튼히 꾸리고 그들의 역할을 높이는것이다.

최첨단과학기술에 대하여 잘 아는 사람도 과학자, 기술자들이며 그 실현을 전개해나가야 할 임무를 지닌 사람도 과학자, 기술자들이다.

과학자, 기술자들은 당이 의도하고 바라는것이라면 아무리 높은 목표와 어려운 과업이라도 무조건 해내고야만다는 결사관철의 정신을 높이 발휘하여야 한다.

철도운수부문 과학기술발전의 속도와 높이는 과학자, 기술자들의 과학기술지식과 능력에 따라 좌우된다.

과학자, 기술자들속에서 과학기술의 요새를 점령하기 위한 혁명적열의와 과학기술지식이 결합될 때에 얼마든지 높은 목표를 달성할수 있다.

과학자, 기술자들은 애써 배우고 또 배워 최첨단과학기술지식을 소유하고 과학기술에 정통한 실력가로 되기 위한 투쟁을 과감히 벌려나가야 한다.

우리는 최첨단기술에 기초하여 철도의 중량화, 현대화를 실현함으로써 철도운수의 면모를 정보산업시대의 요구에 맞게 변혁하고 늘어나는 강성대국건설의 수송수요를 원만히 보장하여야 한다.