대외경제거래에서 신용위험의 발생요인
김영철
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《무엇보다먼저 무역에서 신용을 철저히 지키도록 하여야 하겠습니다.
신용이 없이는 나라들사이에 무역을 발전시킬수 없습니다.》(《김일성전집》 제34권, 202페지)

오늘 대외경제거래가 일정한 지역이나 나라의 지역적한계를 벗어나 세계적범위에서 확대되고있는 조건에서 거래과정에 보편성을 띠고 발생할수 있는 신용위험의 발생요인에 대하여 잘 아는것은 대외경제거래에서 최대의 안정성과 수익성을 보장하며 사회주의강성대국건설을 힘있게 다그쳐나가는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다.

대외경제거래에서 신용이라고 할 때에는 거래와 관련하여 쌍방사이에 이루어진 합의사항들이 어김없이 성실하게 리행된다는데 대한 믿음성을 말한다. 위험은 사람들이 기대하였던 정상적인 생활이 비정상적인 상태로 변화될 가능성을 의미하며 국제적인 경제거래에서 위험이라고 하면 해당 거래를 통하여 얻으려고 한 예견수익이 변동하여 손실이 날수 있는 가능성을 말한다.

대외경제거래에서 우연적성격을 띠고 발생할수 있는 신용위험은 거래당사자가 계약에서 합의한 의무사항을 성실히 리행하지 않음으로 하여 손실이 날수 있는 가능성을 말한다. 거래당사자들 호상간 서로의 믿음성 즉 신용이 거래실행과정에 악화되여 거래당사자들이 계약에서 진 계약상의무를 일부 또는 전부 불리행하는 경우에는 손실이 날수 있는 신용위험이 발생한다.

대외경제거래에서 신용위험은 우선 거래당사자들이 계약에서 진 의무사항을 리행하겠는가 아니면 리행하지 않겠는가 하는 거래당사자들의 주관적의사에 따라 발생할수 있다.

신용 그자체는 거래당사자들 호상간 서로의 믿음성이기때문에 국제법적형식을 띠고 진행되는 대외경제거래에서 의무리행에 대한 담보는 법인이나개인인 거래당사자에 전적으로 의존한다. 때문에 대외경제거래에서 계약에서 진 의무사항의 성실한 리행에 대한 거래당사자들의 주관적의사는 신용위험발생에서 결정적작용을 한다고 말할수 있다.

대외경제거래에서 거래당사자들의 주관적의사가 신용위험발생에서 결정적작용을 한다는것은 비록 거래당사자에게 채무지불능력이나 기타 계약상의무리행능력이 있다할지라도 거래당사자의 계약리행의사에 따라 계약이 리행되지 않을수도 있다는것을 의미한다.

계약에서 합의한 의무사항을 어김없이 책임적으로 준수하려는 거래당사자의 주관적의사는 해당 거래에 대한 관점과 립장에서 표현된다. 일정한 국제법적형식을 띠고 진행되는 대외경제거래에서 거래당사자가 진 의무사항은 초국가적인 법이나 규정에 의하여 담보되지만 국제법적담보정도가 미약한것으로 하여 계약리행에 대한 거래당사자의 관점과 립장이 어떤가에 따라 리행될수도 있고 리행되지 않을수도 있으며 이러한 관점과 립장은 경영작풍이나 상업도덕이라고 할수 있는 거래도덕에 기초하고있다고 말할수 있다.

철저한 개인주의에 기초하고있으며 모든 경제활동이 자연발생적으로, 무정부적으로 이루어지는 자본주의사회는 사기와 협잡, 배신행위의 란무장으로 되고있다. 자본주의나라들과의 대외경제거래에서는 거래당사자들이 자기의 경영상태나 재정상태에 대하여 거짓자료를 제공하고는 거래를 발생시켜 공소득을 획득하려는 유령회사들이 적지 않으며 해당 나라 당국의 묵인하에 투기와 협잡을 일삼는 형식상의 회사들이 부지기수이다. 어떤 거래당사자들은 계약서를 비롯하여 거래와 관련한 문건내용을 협잡에 리용할수 있게 의도적으로 오기하여 착오를 범하게 하고는 거래가 일어난 다음에 상품이나 봉사대금, 임대료와 원리금상환과 관련된 채무의 일부 또는 전부지불을 거절하거나 지불기일을 늦잡으며 일부 거래자들은 의도적으로 계약과 맞지 않는 상품이나 봉사를 제공하거나 기술조작상 결함이 있는 임대물을 제공하는것과 같은 사기와 협잡행위로 부당리익을 추구하려 한다.

특히 자본주의나라들에서 시장경기의 불안정과 파동이 전례없이 심화되는데 따라 더욱 강화되는 기업경영의 투기적성격으로 하여 계약에서 진 의무사항리행에 대한 성실성이 부족한 일부 거래당사자들은 일단 형세가 불리하여 자기에게 리득이 없다고 타산되면 계약상의무는 저버리고 일방적으로 계약을 파기하거나 여러가
										지 조건에 빙자하면서 채무상환을 지연시키며 계약의 일부 조항을 지키지 않고 수정할것을 요구하며 객관적환경에 순응하여 쉽게 계약상의무리행의사를 변경시키는 배신행위로 신용위험을 발생시킨다.

그러므로 자본주의나라들을 대상으로 하는 대외경제거래에서는 거래당사자의 사기와 협잡, 배신행위로 하여 발생할수 있는 신용위험에 대하여 커다란 주목을 돌려야 한다.

대외경제거래에서 신용위험은 다음으로 거래당사자들이 계약에서 진 의무사항을 성실히 리행할수 있는 능력의 부족 또는 완전상실에 의하여 발생할수 있다.

경제거래에서 거래당사자의 의무사항리행은 구체적으로 자기가 소유한 일정한 재산이나 화페를 다른 사람에게 넘겨주거나 빌려주며 그 대가를 지불하는 과정으로 된다. 그러므로 신용문제는 거래당사자자체에 의존할뿐아니라 일정한 재산이나 화페를 다른 사람에게 넘겨주거나 빌려줄수 있는 능력 또는 그 대가를 지불할수 있는 능력과도 관련된다고 말할수 있다.

자본주의나라들에서 기업체나 개인의 경영상태가 침체되고 재정상태가 나빠지면 계약에서 진 거래당사자의 의무리행능력은 떨어지거나 완전히 상실당함으로써 신용위험이 발생하게 된다.

기업의 경영상태는 기업리윤과 기업의 발전에 직접적영향을 미치는것으로 하여 기업의 경영상태가 째이지 못하고 생산량과 판매량수준, 수출입실적, 생산능력과 경영능력의 리용정도, 로동생산능률, 기업간생존능력 등에 따르는 경영효률이 높지 못하면 경영침체에 빠지게 되여 경영활동을 정상적으로 진행할수 없으므로 계약리행능력은 물론 그 존재여부도 의문시된다.

기업의 재정상태에서 자산의 규모가 줄어들고 채무가 늘어나게 되면 화페지불관계에서 그 부담은 보다 과증되여 채무상환능력이 떨어지거나 상실하게 된다.

시장경제의 치렬한 경쟁에서 풍부한 자금능력과 경영수준을 가지고 선진기술을 적극 받아들이며 효률적인 경영관리조건에 의거하여 자기의 지위를 계속 유지하는 경우에는 기업실체를 보존할수 있지만 그렇지 못한 경우에는 경쟁력이 강한 다른 기업에 눌리워 파산의 운명을 면치 못하며 나아가서 계약의무리행능력은 완전히 상실하게 된다.

그러므로 대외경제거래에서 계약당사자로 되는 기업체나 개인의 재정상태와 경영상태가 악화되면 채무지불능력은 떨어지고 기업이 파산될수 있으며 이로 인한 거래당사자의 의무리행능력부족 또는 완전상실은 신용위험발생의 주되는 요인으로 된다.

자본주의나라들에서 신용위험발생의 주되는 원인으로 되면서 거래당사자의 지불능력상실이나 파산을 초래하는 기업체나 개인의 재정상태와 경영상태는 해당 나라의 정치경제적요인을 비롯한 여러가지 요인들의 영향을 받아 약화될수 있다. 전쟁, 군사정변, 내전, 정권교체, 동맹파업과 같은 정치정세는 경제거래에 참가하는 해당 나라 기업체나 개인의 재정상태와 경영상태를 악화시켜 지불능력상실 또는 파산을 초래하며 계약을 불리행할수 있는 신용위험을 발생시킬수 있다. 해당 나라의 경제주기, 통화팽창, 경제장성속도, 국제수지와 같은 경제적요인들도 경제거래에 참가하는 기업체나 개인의 재정상태와 경영상태를 악화시켜 해당 거래당사자의 지불능력상실 또는 파산을 초래하여 신용위험을 발생시킬수 있다. 이외에도 태풍, 큰물, 해일, 지진, 화산과 같은 자연현상은 빈도수는 낮지만 일단 발생하면 막대한 인적 및 재산적피해를 가져오거나 기업의 경영활동에 난관을 조성하여 거래당사자의 지불능력상실 또는 파산을 초래하며 신용위험을 발생시킬수 있다.

대외경제거래에서 신용위험은 다음으로 거래당사자들이 계약에서 진 의무사항을 리행할 의사와 능력이 있다할지라도 해당 나라의 정치경제법률적환경, 외화관리규제와 금융하부구조실태에 의하여 발생할수 있다.

거래당사자로 되는 해당 나라의 정치법률적환경은 그 나라가 정치, 경제, 군사, 문화 등 모든 분야의 대외관계를 통하여 실시하는 대외정책의 반영이다. 대외관계분야에서 자주적인 정치적대를 세우지 못하고 모든 문제를 자기의 독자적인 판단과 결심에 따라 풀어나가지 못하고 남에게 눌리거나 얽매여있는 나라들과의 경제거래에서는 계약의 성과적리행을 담보할수 없으며 기필코 신용위험이 발생할수 있다.

외화관리규제나 금융하부구조는 외화로 이루어지는 거래당사자의 채무지불의무리행을 억제하거나 제한하며 신용위험을 발생시킬수 있는 객관적요인들중의 하나이다. 외화의 수출입을 통제하는 외화관리규제는 외화부족을 느끼고있는 나라들과 루적채무국들에서 해외에로의 외화류출을 막거나 해당 나라에서 환자시세의 급격한 변동으로 인한 국내금융시장혼란을 막기 위하여 실시한다. 금융하부구조의 발전정도는 대외경제거래를 매개하는 금융기관들의 발전정도와 해외대리은행관계, 금융기관일군들의 능력, 국제통신망의 발달정도에 의하여 규정된다. 따라서 외화관리규제를 실시하는 나라들과 금융하부구조가 미숙한 나라들과의 대외경제거래에서는 거래당사자가 계약상의무리행의사나 능력이 있더라도 그 리행이 억제되거나 제한되며 신용위험이 초래될수 있다.

이와 같이 대외경제거래에서 발생할수 있는 신용위험은 사기와 협잡, 배신행위와 같은 거래당사자의 계약상의무리행에 대한 주관적의사와 지불능력상실 또는 파산으로 인한 계약상의무리행능력의 부족 또는 완전상실에 의하여 발생할수 있으며 계약당사자의 계약상의무리행의사나 능력이 있다할지라도 해당 나라의 정치경제법률적환경, 외화관리규제나 금융하부구조실태와 같은 객관적요인에 의하여 발생할수 있다.