에네르기전략을 정확히 작성하고 수행하는것은 사회주의강성국가건설에서 나서는 중요한 요구

류진성

에네르기전략을 바로세우고 정확히 수행하는것은 나라의 에네르기자원을 합리적으로 개발리용하게 함으로써 사회주의경제강국건설을 최대한 앞당길수 있게 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《원료와 연료, 동력문제를 푸는것은 오늘 우리 나라 경제발전에서 나서는 절박한 문제의 하나입니다.》(《김정일선집》제11권, 134페지)

현시기 나라의 경제발전에서 나서는 가장 중요한 문제의 하나는 에네르기문제를 해결하는것이다. 에네르기문제는 사람들의 경제생활에 필요한 에네르기를 어디서 어떻게 해결하며 그것을 경제생활에 합리적으로, 지속적으로 리용하겠는가 하는 문제이다.

사회가 발전하고 기술이 발전하여 사람의 힘으로써는 도저히 다룰수 없는 로동도구들이 출현하면서부터 동력문제, 에네르기문제는 인간생활에서 뗄수 없는 복잡한 문제로 제기되게 되였다. 이때부터 에네르기문제는 생산도구, 로동도구를 발전시키는 문제와 더불어 인간이 반드시 해결하여야 할 중요한 사회적문제로 등장하기 시작하였다.

에네르기문제를 해결하기 위한 사람들의 투쟁력사는 곧 자연에 있는 에네르기적요소를 가진 자원을 찾아내고 그것을 개발리용하기 위한 력사이다. 사람들은 자연에 존재하는 에네르기적요소를 가진 에네르기자원으로부터 에네르기를 얻어냄으로써 생존과 경제활동에 필요한 에네르기문제를 해결할수 있었다.

인류의 에네르기자원개발리용력사는 사회의 진보와 인류의 문명생활에 거대한 기여를 하였다. 인류는 에네르기자원을 개발리용하면서 커다란 과학기술적비약을 이룩하였으며 그 과정에 생산력을 발전시키고 문명사회에로의 이행을 실현할수 있었다. 사실상 현대적인 산업의 창설과 생산 및 소비활동, 우주에로의 려행, 전쟁과 평화를 막론하고 모든 사회경제생활에서 에네르기가 없이는 순간도 사회가 존재할수 없고 발전할수 없다. 이처럼 자연으로부터 에네르기자원을 얻어내고 그것을 사회경제생활에 리용하여온 에네르기자원개발리용력사는 생산력발전, 사회의 진보, 강력한 국가, 사회건설에서 커다란 역할을 담당수행하였다.

과학과 기술이 급속히 발전하고 인민경제의 현대화, 정보화가 힘있게 추진되고있는 오늘 에네르기자원리용분야는 비할바없이 넓어지고있으며 이에 따라 에네르기에 대한 수요도 급속히 장성하고있다. 에네르기소비령역의 급속한 확대와 에네르기에 대한 수요의 증가는 에네르기생산과 소비와의 불균형을 조성하고있으며 이것은 전반적인 경제발전에 커다란 지장을 주고있다. 이러한 현실은 경제의 안정된 발전을 위하여 나라마다 과학적인 에네르기전략을 가지고 경제발전의 매 단계마다 그것을 정확히 수행해나갈것을 요구하고있다.

에네르기전략은 나라의 구체적실정에 맞게 에네르기자원을 보호, 개발리용하기 위한 행동방향과 목표, 그 수행방도의 총체를 말한다. 그러므로 에네르기전략에서는 나라의 경제건설과 인민생활향상, 국방력강화에 필요한 에네르기를 어떻게 개발하며 그것을 어디에 어떻게 리용하겠는가 하는 내용들이 반영되게 된다. 나라의 에네르기전략에는 에네르기생산과 리용의 총적목표와 그 수행방도들이 밝혀져있다.

오늘 우리 나라에서는 당의 령도밑에 현실발전의 요구와 우리 나라의 구체적인 실정에 맞는 에네르기전략이 과학적으로 작성되고 정확히 집행되고있다. 현시기 우리 나라에서 에네르기전략을 수행하는것은 사회주의강성국가건설에서 나서는 중요한 요구로 된다.

에네르기전략을 수행하는것이 사회주의강성국가건설에서 나서는 중요한 요구로 되는것은 무엇보다도 그것이 우리 당의 선군정치를 철저히 구현할수 있게 하기때문이다.

우리 당의 선군정치를 철저히 구현하는것은 적들의 침범으로부터 나라를 튼튼히 보위할수 있는 위력한 방위력을 마련할수 있게 하는 근본담보이다.

에네르기전략을 수행하는것은 우선 국방공업을 발전시켜 현대적무기와 전투기술기재들을 더 많이 생산보장하여 인민군대의 군사장비수준을 끊임없이 개선강화할수 있게 한다.

전쟁승리의 요인을 무장의 현대화에서 찾고있는 미제와 남조선괴뢰도당은 오늘 핵무장화와 함께 군사장비의 현대화에 미친듯이 박차를 가하고있다. 이러한 조건에서 인민군대가 그 
										어떤 적도 단매에 때려부실수 있는 현대화된 전투기술수단으로 장비되여야 당의 선군정치를 총대로 믿음직하게 받들어나갈수 있으며 나라와 민족의 운명을 튼튼히 지켜낼수 있다. 에네르기전략을 수행하는것은 국방부문에서 제기되는 에네르기에 대한 수요를 원만히 보장함으로써 새롭고 현대적인 무장장비들을 더 많이 생산하여 인민군대의 군사장비수준을 개선강화할수 있게 한다.

에네르기전략을 수행하는것은 또한 각종 현대적인 무기와 군사장비들을 움직이는데 필요한 에네르기를 원만히 보장함으로써 나라의 군사적잠재력을 남김없이 발휘할수 있게 한다.

최신군사과학기술이 적용되는 현대전에는 여러가지 전차와 비행기, 함선들을 비롯한 기동이 빠르고 자동화된 수송수단들이 대대적으로 적용되고있으며 미싸일을 비롯한 위력한 원거리타격수단들이 참가한다. 그런데 이러한 수단들은 모두 에네르기-동력에 기초한것이며 그것이 없이는 움직일수도 없고 자기의 위력을 발휘할수도 없다.

나라의 국방력강화에서 제기되는 이러한 문제들은 결국 에네르기문제의 해결을 떠나서는 생각할수 없으며 에네르기문제의 해결은 에네르기전략을 수행함으로써만 실현될수 있다.

이 모든것은 에네르기전략을 수행하는것이 나라의 방위력을 강화하여 당의 선군정치를 구현하기 위한 필수적요구이라는것을 말해준다.

에네르기전략을 수행하는것이 사회주의강성국가건설에서 나서는 중요한 요구로 되는것은 다음으로 그것이 나라의 경제력을 더욱 강화하여 사회주의경제강국에 맞는 물질기술적토대를 튼튼히 다질수 있게 하기때문이다.

나라의 경제력을 강화하고 물질기술적토대를 튼튼히 다지려면 생산능력을 끊임없이 늘여나가는것과 함께 그에 필요한 에네르기를 생산보장하기 위한 대책을 세워나가야 한다.

생산능력을 조성하고 그에 필요한 에네르기보장원천을 마련하는것은 생산과 동력사이의 균형을 보장하여 높은 생산장성속도를 이룩하기 위한 조건이다. 아무리 많은 생산능력을 조성하였다하더라도 필요한 에네르기를 생산보장하지 못하면 자기의 능력을 충분히 발휘할수 없다. 이것은 나라의 경제력을 강화하고 물질기술적토대를 튼튼히 다지는 문제가 결국 새로운 생산능력을 조성하는것과 함께 충분한 에네르기보장조건을 마련하는 문제에 귀결된다는것을 말해준다. 충분한 에네르기보장조건을 마련하는 문제는 에네르기전략을 수행함으로써만 실현될수 있다.

에네르기전략을 수행하는것이 사회주의강성국가건설에서 나서는 중요한 요구로 되는것은 또한 그것이 인민들에게 유족하고 문명한 생활조건과 환경을 마련해주기때문이다.

우리 인민이 사회주의강성국가의 수준에 맞는 유족하고 문명한 생활을 누리려면 그에 맞는 생활조건과 환경이 마련되여야 한다.

우선 근로자들이 유족하고 문명하게 살수 있는 온갖 생활조건들이 마련되여야 한다.

지난 기간 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도에 의하여 우리 나라에는 곳곳에 현대적인 살림집들이 일떠섰으며 인민들은 수도화, 전기화, 난방화가 높은 수준에서 보장된 살림집에서 생활하고있다. 뿐만아니라 TV, 록화기를 비롯한 문화수단들과 부엌세간들, 현대적인 교통운수수단들이 광범히 도입되여 인구 한사람당 에네르기소비량은 급격히 늘어나고있다. 그러므로 에네르기전략을 수행하는것은 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도와 은정에 의하여 마련된 이러한 생활수단들이 자기의 능력을 충분히 발휘하여 인민들에게 유족하고 문명한 생활조건을 보장할수 있게 한다.

사회주의강성국가에 맞는 유족하고 문명한 생활은 또한 리상적인 자연환경의 조건에서 보장되여야 한다. 인류가 발생하여 에네르기를 개발리용하기 시작한 때로부터 오늘에 이르기까지 사람들은 리상적인 자연환경속에서 유족하고 문명한 생활을 누릴것을 바랬으며 그 실현을 위해 많은 노력을 기울여왔다. 그러나 사람들의 이러한 소망은 물질적수요충족위주의 경제하에서는 실현될수 없었다. 생산과 소비를 비롯한 사회경제생활의 모든 령역을 포괄하는 에네르기자원의 개발과 리용과정은 사람들의 다양한 물질문화적수요를 충족시키는 과정이기는 하지만 그것은 사람들의 생활환경을 파괴하는 유해물질의 발생을 동반한다. 특히 화석에네르기자원의 개발리용과정에 많이 배출되는 유해물질은 심각한 공해문제를 일으킨다.

그러므로 에네르기자원의 개발리용에서는 환경을 오염시키지 않으면서도 인간에게 유용하게 쓰이도록 합리적으로 개발리용할데 대한 요구가 제기된다. 이러한 요구는 오직 환경경제의 조건하에서만 실현될수 있다. 환경경제란 환경의 파괴를 동반하지 않는 경제, 가장 리상적인 환경을 보존하면서 사람들의 물질문화적수요를 충분히 보장하는 경제를 말한다. 환경경제의 이러한 요구는 에네르기전략을 과학적으로 세우고 엄격히 집행함으로써만 실현될수 있다. 그러므로 나라의 에네르기전략은 궁극에 가서 환경경제에 필요한 에네르기를 생산보장하기 위한 전략이라고 말할수 있다.

오늘 우리앞에는 당의 에네르기전략을 철저히 관철하여 사회주의강성국가건설을 다그쳐야 할 중요한 과업이 나서고있다.

이를 위해서는 지금 경제생활에 리용하고있는 에네르기자원을 정확히 조사장악하고 합리적으로 개발리용하여야 하며 에네르기자원을 극력 절약하면서 그 리용의 효과성을 최대로 높이고 새로운 에네르기자원을 적극 개발리용하여야 한다.