간석지건설사업은 국토를 넓히고 후대들에게 더욱 살기좋은 조국강토를 물려주기 위한 만년대계의 대자연개조사업

부교수 정성애

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《간석지개간사업은 조국의 만년대계를 위한 사업이며 나라의 경제발전에서 커다란 의의를 가지는 대자연개조사업입니다.》(《김일성전집》 제14권, 451페지)

간석지건설사업은 강성국가건설의 시대적요구에 맞게 조국땅을 더욱 풍만하고 살기좋은 인민의 락원으로 전변시키기 위한 보람찬 대자연개조사업이다.

간석지건설사업은 무엇보다먼저 국토를 넓히고 나라의 면모를 전변시키는 대자연개조사업이다.

간석지건설은 민족만대의 번영의 터전인 국토를 넓혀가는 숭고한 애국사업이다.

국토는 국가정권을 세우기 위한 물질적기초이며 국가정권이 행사되는 령역으로서 한민족, 한국가의 생존과 번영을 담보하는 만년초석이다.

국토라는 개념은 나라의 땅이라는 일반적의미가 아니라 경제발전과 인민생활에 없어서는 안될 귀중한 재부인 부침땅, 강하천, 산림, 도로, 간석지 등을 다 포괄하는 폭넓은 개념으로서 여기에는 령토, 령해, 령공이 포함된다. 여기에서 령토가 기본을 이루기때문에 국토를 개념상 령토라고 하는 경우가 많다.

령토는 나라와 민족의 첫째가는 자원이며 민족국가수립의 물질적기초이다.

매개 민족에게 있어서 한치의 땅도 그 어떤 거대한 물질적창조물과 대비할수 없이 귀중한것이다. 그것은 모든 령토가 각이한 목적에 리용될수 있는 민족의 생존과 생활의 기본조건으로 되는 동시에 절대적인 크기에서 한정되여있기때문이다. 모든 민족은 령토를 마음대로 넓힐수 없으며 주어진 한계의 국토에 삶을 펼치고 그에 의거하여 자기 인민의 자주성을 실현해나가지 않으면 안되게 된다.

민족경제를 건설하고 발전시켜나가는데서 국토는 산업토지와 농업토지로 리용된다. 그러므로 산업토지의 면적이 늘어나면 그만큼 농업토지의 면적이 줄어들게 된다.

사회가 발전할수록 나라의 물질기술적토대건설에서 공업, 도로, 주민지건설과 같은 국토의 리용이 빨리 늘어나며 그에 따라 농업토지가 산업적목적에 리용되게 되는것은 불가피한 현상이다.

뿐만아니라 국토의 크기는 농업용토지리용의 최대한계이지만 어느 나라나 농업용토지규모는 국토면적보다 훨씬 적은것으로 된다. 그것은 도시와 공업의 발전, 운수의 발전과도 관련되지만 국토의 지질상태와도 중요하게 관계된다. 특히 우리 나라와 같이 산이 많은 나라에서는 농업토지면적이 국토면적에 비하여 극히 적은 부분으로밖에 되지 않을수 없다. 이로부터 농업용토지의 확대는 국토리용에서 중요한 문제로 나선다.

여기에서 나라의 인구장성과 농업생산물에 대한 사회적수요가 늘어나는데 맞게 농업에 리용되는 국토면적의 비률을 합리적으로 정하고 부침땅을 끊임없이 늘여나가는것이 기본문제로 된다.

오늘 우리 나라에서 힘있게 벌어지는 간석지건설은 농업용토지를 늘이게 한다.

간석지를 놓고 볼 때 그 자체는 농업용토지로 준비되여있는것이 아니지만 뚝을 쌓고 밀물을 막는다면 그 땅은 국토의 지면으로 되며 지면으로 된 조건에서는 염기를 빼고 농작물을 재배할수 있는 농업용토지로 얼마든지 개간할수 있는것이다.

우리 나라에는 서해안에만 하여도 수십만정보의 간석지가 있다. 물론 이 간석지는 우리 나라의 륙지면적에 포함되는 면적은 아니다. 그런데 이 간석지를 대대적으로 개간하는것은 나라의 륙지면적을 늘이고 부침땅을 늘이기 위한 커다란 예비로 된다.

이처럼 간석지건설은 인구가 늘어나며 공업이 비약적으로 발전하는데 따라 농산물에 대한 수요를 원만히 보장하여줄수 있도록 조국의 영원한 재부인 국토를 넓히는 숭고한 애국사업으로 된다.

간석지건설은 자연을 주체사상의 요구에 맞게 개조하여 나라의 면모를 전변시키는 사업이다.

자연은 사람들의 지배대상이며 사람은 자연의 끊임없는 개조를 통해서만 자주적이며 창조적인 생활을 실현해나갈수 있다.

자연은 인간생존의 원천이며 모든 물질적부창조의 항구적인 바탕이다. 그런데 자연은 사람들에게 유리한 물질경제적조건을 저절로 지어주지 않는다. 자연은 사람들에게 불리할수도 있고 유리할수도 있으며 그 운동법칙은 사람들을 구속할수도 있다. 때문에 자연의 운동을 주체의 요구에
										 복종시키고 그의 각이한 활용으로 필요한 물질기술적수단들을 창조할수 있는 가능성은 사회제도와 사람들의 창조력수준에 의존하게 된다.

인민대중이 주인으로 된 사회주의사회에서 사람들은 자연의 운동법칙에 대한 인식과 그의 리용에 관심이 높아지게 되며 국토와 자원을 합리적으로 리용하여 다양한 물질적부를 얻어내려는 창조적활동이 강화되면서 자연개조활동은 더욱더 높은 단계에로 발전하게 되였다.

넓은 날바다를 막아 자연을 길들이고 그의 각이한 속성을 사람들의 요구에 맞게 활용하면서 사회생활에 필요한 다양하고 풍부한 물질적부를 해결해나가는 자연개조활동인 간석지개간사업은 국토의 면모를 주체사상의 요구에 맞게 개조해나가는 자연개조사업의 가장 높은 단계를 이룬다.

위대한 수령님과 경애하는 장군님의 간석지건설사업에 대한 현명한 령도에 의하여 우리 나라 간석지건설에서는 눈부신 성과들이 이룩되였다.

간석지건설사업은 다음으로 우리의 후대들에게 더욱 살기좋은 조국강토를 물려주기 위한 만년대계의 웅대하고 보람찬 사업이다.

간석지건설사업은 나라의 경제건설에서 오늘의 요구만이 아니라 래일의 요구를 실현하는 전망적인 사업이다.

아름다운 국토와 풍만한 자원은 오늘의 세대가 다음의 세대를 위하여 언제나 갖추어주어야 할 귀중한 밑천이다.

돈벌이를 목적으로 하는 자본주의경제는 국토와 자원의 자연발생적이며 무정부적인 소비로 자국령토를 황페화하고 다른 나라의 자원략탈을 목적으로 자본수출과 해외기업창설에 몰두하면서 자국경제를 기형화된 경제로 되게 한다. 이것은 경제건설에서 언제나 당면리익획득이 기본으로 되고 나라와 민족의 장래가 소홀히 되는 자본주의사회에서 불가피한것이다. 자본주의세계에서 벌어지는 로동력의 국제적인 이동과 주민들의 방대한 거주지역이동은 국토건설을 외면하는 리윤추구경제의 파국적산물이기도 하다.

우리 당은 나라와 민족발전의 오늘만이 아니라 먼 장래까지 내다보고 국토와 자원을 민족경제의 발전과 인민들의 복리증진에 맞게 합리적으로 개발리용하도록 옳은 로선과 정책을 제시하고있다.

우리 당이 제시한 주체적인 간석지건설전략은 민족이 대를 이어 유족하고 문명하게 사는 부강한 조국을 건설하게 하는 유일하게 옳은 전략으로 된다.

우리들에게 있어서 조국의 부강발전과 후대들의 행복을 위하여 모든것을 다바쳐 투쟁하는것보다 더 영예롭고 보람찬 일은 없다. 서해안의 넓은 간석지를 개간하여 비옥한 농경지로 만들어놓으면 우리는 후대들을 위하여 참으로 보람찬 일을 해놓은것으로 될것이다.

간석지건설은 우리 나라의 인구가 늘어나며 현대산업의 비약적발전을 이룩하게 될 래일의 요구에 맞게 농산물에 대한 수요를 원만히 풀고 우리 세대뿐아니라 후대들에게까지 훌륭한 보금자리를 마련해주기 위한 만년대계의 중요한 사업이다.

간석지건설사업은 또한 우리 나라 사회주의제도의 우월성을 과시할수 있게 하는 숭고한 사업이다.

인민생활을 끊임없이 높이는것은 우리 나라 사회주의제도의 우월성을 남김없이 발양시키기 위한 중요한 사업이다.

사회주의제도의 참다운 우월성은 사회생활의 여러 분야에서 나타나지만 국가가 인민들의 물질문화생활을 전적으로 책임지고 보장해주는데서 집중적으로 나타난다. 인민대중이 사회의 모든것의 주인으로 되고있으며 사회의 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 우리 나라 사회주의제도의 참다운 우월성을 남김없이 발양시키자면 인민들의 생활을 획기적으로 높여 그들이 정치적으로뿐아니라 물질문화적으로도 자주적이며 창조적인 생활을 마음껏 누리도록 하여야 한다.

인민생활을 획기적으로 높여 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 보장해주어야 그들이 우리 나라 사회주의제도의 참다운 우월성을 실지 생활체험을 통하여 깊이 인식하고 이 고마운 제도를 목숨바쳐 지키겠다는 정치사상적각오도 가질수 있다.

인민생활에서 제일 중요한것은 먹는 문제이다. 인민들의 먹는 문제를 원만히 풀자면 농사를 잘지어 농업생산을 늘여야 한다.

부침땅면적을 더 늘여 알곡생산을 높이기 위하여서는 간석지를 대대적으로 개간하여야 한다.

간석지를 개간하고 간석지에서 자라는 논벼품종을 심으면 알곡생산을 높여 식량문제를 원만히 풀수 있다. 뿐만아니라 사료문제도 해결하여 축산업과 양어업도 발전시켜 인민들에게 고기도 떨구지 않고 보장하게 된다.

간석지개간사업을 잘하면 후대들에게도 좋은 모범을 보여줄수 있다.

간석지를 많이 개간하면 후대들에게 인구가 늘어나도 잘살수 있다는 희망을 안겨줄수 있다.

인구의 증대로 그들을 먹여살리기 곤난하다고 하면서 자본주의나라들에서 앞을 다투어 로동력을 수출하고있는 때에 간석지를 건설하여 먹는 문제를 풀면 우리 후대들에게 인구가 늘어나도 잘살수 있다는 휘황한 전망을 안겨줄수 있으며 후대들도 우리의 모범을 따라 자체의 힘으로 간석지를 건설하여 먹는 문제를 풀어나가게 될것이다.

우리는 위대한 수령님의 원대한 대자연개조구상을 실현하기 위하여 간석지개간사업을 결속할데 대한 위대한 장군님의 강령적과업을 높이 받들고 간석지건설을 위한 투쟁을 줄기차게 벌려나가야 한다.