과학기술의 발전에 따르는 로동의 지능화, 기술화

박기영

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《정보산업시대의 로동은 더욱더 지능화, 기술화되고있으며 물질문화적부는 거의나 고도로 발전된 과학과 기술에 의하여 창조되고있습니다.》

정보산업시대의 가장 중요한 특징의 하나는 높은 과학기술에 기초하여 로동이 더욱더 지능화, 기술화되는것이다.

로동의 지능화, 기술화는 서로 밀접히 련관된 두 과정의 통일로 이루어진다. 그것은 로동이 창조적로동능력을 가진 사람이 로동도구를 가지고 자연을 대상하여 물질적부를 창조하는 과정, 활동인것과 관련된다.

로동의 지능화, 기술화는 첫째로, 근로자들의 과학기술지식수준이 높아지고 로동활동이 지적능력의 활용으로 일관되는 과정을 통하여 이루어진다.

일반적으로 사람들은 물질적재부를 창조하는 활동에서 육체적힘과 지적힘을 동시에 지출한다. 그러나 로동생활에서 육체적힘과 지적힘이 동일한 비례로 지출되는것은 아니다. 이러한 비례관계는 사람의 창조적능력의 높이에 의하여 규정된다. 육체적힘과 지적힘은 다같이 인간의 로동능력을 이루고있지만 여기서 기본은 지적능력이다. 그것은 사람의 창조성을 규정하는 기본요인이 과학기술지식이라는것과 관련된다. 그러므로 사람의 창조적능력이 미약할수록 로동생활에서는 육체적힘의 지출이 큰 비중을 차지하게 되며 창조적능력이 장성할수록 점차 로동활동에서 지적힘의 지출이 차지하는 비중이 높아지게 된다.

기계제산업시대에 이르기까지 장구한 력사적기간 사람들의 로동활동에서는 지적능력의 수준에서는 일정한 차이가 있지만 육체적힘의 지출이 압도적비중을 차지하였다. 그러나 생산력발전의 높은 단계인 정보산업시대에 이르러 로동활동에서는 지적능력, 과학기술지식의 활용이 기본으로 나서며 로동력지출에서는 지적힘의 지출이 압도적비중을 차지하게 되였다.

이처럼 사람들의 로동활동이 과학기술지식의 활용과정으로 전화되고 로동력지출에서 지적힘의 지출이 압도적비중을 차지하게 되는 과정이 다름아닌 로동의 지능화, 기술화의 과정이며 그의 직접적내용의 하나로 된다.

로동의 지능화, 기술화는 둘째로, 로동도구의 기술적수준이 높아지고 정보설비를 비롯한 첨단기술장비들이 로동의 물질적조건으로 전화되는 과정을 통하여 이루어진다.

로동도구, 생산도구는 로동력을 가진 사람과 함께 생산력의 구성요소의 하나이다. 생산도구는 자연을 개조하기 위한 사람들의 투쟁의 중요수단, 무기로서 그것은 사람들의 창조적능력의 장성에 따라 발전한다.

로동도구의 발전정도는 그것이 사람의 로동기능의 대신정도에 의하여 직접적으로 규정된다. 사람의 로동활동은 일정한 로동기능의 발현과정이다. 사람의 로동기능은 크게 동력적기능과 기술공학적기능, 조절통제적기능으로 구성되지만 여기서 기본은 조절통제적기능이다. 그것은 동력적기능과 기술공학적기능이 육체적로동기능이라면 조절통제적기능이 지적로동기능인것과 관련된다.

력학적기술에 기초하고있는 기계는 동력적기능과 기술공학적기능과 같은 육체적로동기능을 크게 대신하지만 조절통제적기능은 감당하지 못한다. 그러나 정보기술에 기초한 정보설비는 동력적기능과 기술공학적기능과 같은 육체적로동기능뿐아니라 조절통제적기능과 같은 지적로동기능도 수행할수 있는 기술적수준이 질적으로 높은 지능설비이다. 정보설비의 도입으로 직접적생산과정에서는 적은 산로동으로 정보설비에 의하여 생산이 이루어지게 된다.

이처럼 사람의 지적로동기능의 일부를 대신하는 정보설비가 출현하고 정보설비에 의하여 생산이 이루어지게 되는 과정이 곧 로동의 지능화, 기술화과정이며 그의 내용의 다른 하나로 된다.

정보산업시대인 오늘 로동의 지능화, 기술화는 사회주의적생산발전의 중요한 요인의 하나로 되고있다.

그것은 우선 로동의 지능화, 기술화로 로동생산능률이 끊임없이 높아짐으로써 생산이 빠른 속도로 장성하게 되는것과 관련된다. 생산장성속도는 생산발전정도를 특징짓는 중요한 지표의 하나이며 그것은 로동생산능률에 의하여 규정된다.

로동이 더욱더 지능화, 기술화되여가는 과정은 정보설비들이 창안도입되고 기계기술에 기초한 생산공정이 효률높은 정보기술공정으로 전화되는 과정이다.
										 정보설비는 사람의 지적로동기능의 일부를 대신하는 고급한 지능설비이며 정보설비로 장비된 생산공정은 사람의 직접적 참가없이도 물질적부를 생산하게 한다. 이것은 산로동의 효과성, 로동생산능률을 비상히 높이게 한다. 현실적으로 정보설비로 장비된 생산에서 로동능률은 기계기술로 장비된 생산에 비하여 몇십배 지어 몇백배에 달하고있다. 여기에 로동의 지능화, 기술화가 사회주의적생산발전의 중요요인으로 되는 근거의 하나가 있다.

그것은 또한 로동의 지능화, 기술화로 새로운 제품들이 적극적으로 개발되고 제품의 질이 부단히 제고되여 생산이 보다 질량적으로 장성하게 되는것과 관련된다.

새 제품의 개발정도와 제품의 질제고는 생산발전을 특징짓는 다른 중요한 지표의 하나이며 이것은 지능로동, 기술로동에 의하여 담보된다.

로동이 더욱더 지능화, 기술화되여나가는 과정은 지능로동, 기술로동에 종사하는 근로자들이 전체 근로자대렬에서 차지하는 비중이 더욱더 높아지는 과정이다.

생산의 발전은 새로운 제품의 부단한 개발을 전제로 한다. 지능로동에 종사하는 근로자들이 늘어날수록 새로운 제품들이 끊임없이 개발되고 사회주의적생산은 질적으로 부단히 장성하게 된다. 뿐만아니라 지능로동, 기술로동에 의하여 제품의 질이 부단히 개선된다.

새로운 제품들이 부단히 개발되고 제품의 질이 보다 제고됨에 따라 사회주의적생산은 질량적으로 더욱 발전하게 되는 여기에 로동의 지능화, 기술화가 사회주의적생산발전의 중요요인으로 되는 다른 근거의 하나가 있다.

그것은 또한 로동의 지능화, 기술화가 근로자들의 로동의 본질적차이를 없애고 로동활동의 창조적계기를 더욱 풍부히 함으로써 생산발전을 더욱 힘있게 추동한다는것과 관련된다.

로동의 지능화, 기술화과정은 근로자들의 기술문화수준이 높아지고 생산에 정보설비를 비롯한 첨단기술장비들이 도입되는 과정으로서 근로자들의 로동조건에서의 차이를 극복하게 하고 육체로동과 지능로동, 기술로동사이의 차이를 없애게 한다. 로동에서의 본질적차이가 극복되고 근로자들의 기술문화수준이 높아질수록 로동의 창조적계기가 더욱 풍부화되여 로동활동이 보다 창조적인것으로 전환되여나간다. 로동의 창조적계기가 풍부해질수록 새로운 기술수단들이 창안도입되고 새로운 생산방법이 적용되게 되며 제품의 질이 높아지고 로동생산능률이 제고되게 된다. 뿐만아니라 로동에서의 완전한 평등도 실현되게 된다. 여기에 로동의 지능화, 기술화가 사회주의적생산발전의 요인으로 되는 다른 중요한 근거의 하나가 있다.

로동의 지능화, 기술화를 다그쳐 사회주의적생산발전을 추동하는데서 제기되는 가장 중요한 문제는 근로자들의 지적능력을 급속히 제고시키는것이다. 그것은 로동의 지능화, 기술화과정이 본질에 있어서 근로자들의 과학기술지식수준의 제고과정이라는것과 관련된다. 로동도구의 질적수준의 제고, 새로운 로동도구의 창안도 결국은 근로자들의 과학기술지식수준에 달려있다.

그러므로 근로자들의 지적능력을 제고시키자면 첨단과학기술을 발전시키고 전문교육기관뿐아니라 일하면서 배우는 교육체계들에서도 과학기술발전의 요구에 맞게 교육의 내용을 개선하고 가장 효과적이고 다양한 교수방법을 적용하여 근로자들의 과학기술지식수준과 기술기능수준을 빨리 높여나가야 한다. 로동의 지능화, 기술화과정은 단순한 기술적문제가 아니라 사회적문제이다.

자본주의사회에서는 그 착취적본성으로 말미암아 로동의 지능화, 기술화가 자본가들에게 최대한의 리윤을 보장하는 기본수단의 하나로 되고있으며 그로하여 근로자들은 로동의 지능화, 기술화의 희생물로 되고있다.

로동의 지능화, 기술화는 근로인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 되여있고 모든것이 근로대중의 요구와 리익을 위하여 복무하는 사회주의사회에서만 비로소 전면적으로 실현될수 있으며 생산발전을 전적으로 추동할수 있다.