합영기업경영수입의 본질적특징과 역할
김종민
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《다른 나라와의 합영을 잘하는것은 그 나라들과의 경제협조관계를 발전시키고 나라의 외화문제를 풀며 경제를 발전시키는데서 일정한 의의를 가집니다.》

합영기업에서 경영수입을 더 많이 조성하고 그것을 합리적으로 분배리용하는것은 합영기업을 활성화하고 우리 나라의 경제를 보다 빨리 발전시키는데서 중요한 문제로 나선다.

합영기업소경영수입은 합영기업들에서 경영활동결과에 이루어지는 수입총액을 화페적으로 표현한것이다. 다시말하여 우리측 투자가와 외국측투자가가 공동으로 투자하고 공동으로 관리운영하여 그 결과에 이루어지는 수입총액을 화페적으로 표현한것을 말한다.

합영기업경영수입은 그 본질로부터 일련의 특징을 가지게 된다.

합영기업경영수입의 특징은 첫째로, 그것이 합영당사자들의 공동경영에 의하여 이루어지는 수입이라는데 있다.

합영기업경영수입이 합영당사자들의 공동경영에 의하여 이루어지는 수입이라는것은 그것이 합영당사자들이 다같이 경영활동의 주인이 되여 공동으로 기업을 관리운영함으로써 조성되는 공동수입이라는것을 말한다.

합영기업경영수입이 공동경영에 의하여 이루어지는 수입으로서의 특징을 가지게 되는것은 합영 그자체가 합영당사자들이 서로 힘을 합쳐 공동으로 운영하는 기업이라는 사정과 관련된다.

합영기업을 창설하고 운영하는데서 합영당사자들의 투자몫의 크기는 서로 다를수 있다. 투자몫의 크기 즉 투자비률은 경영활동결과 조성된 리윤의 분배몫을 결정하고 관리운영권에 일정한 영향을 주는 기초로는 되지만 일단 투자된 다음에는 그것이 어느측의것이든 관계없이 투자당사자들의 공동의 소유로 된다.

합영기업에서 생산수단에 대한 공동소유는 생산경영활동에서 합영당사자들에게 동등한 지위와 역할을 보장한다. 그것은 생산수단에 대한 소유관계가 경제활동에서 사람들의 지위와 역할을 규정하는 기본요인의 하나라는 사정과 관련된다.

생산경영활동에서 합영당사자들은 생산수단을 공동으로 소유하는데로부터 어느 한 측도 일방적으로 생산수단에 대한 리용, 처분의 권리를 독자적으로 행사하지 못하며 그것은 오직 합영당사자들의 공동의 의사와 요구에 따라서만 행사한다. 이로부터 합영기업에서 조성되는 경영수입은 투자가들의 공동의 노력에 의하여 이루어지는 수입이라고 말할수 있다.

합영기업경영수입의 특징은 둘째로, 그것이 사회주의사회에서 경영상독자성을 가지고 운영된 결과 조성되고 그것을 실현하는데 리용되는 수입이라는데 있다.

사회주의사회에서 모든 기관, 기업소들은 경영상 상대적독자성을 가지고 자체의 수입으로 지출을 맞추면서 경영활동을 진행한다. 그것은 모든 기관, 기업소들이 사회주의적소유에 기초하고있기때문이다.

그러나 합영기업은 소유가 다른 외국측 투자가와의 공동소유기업이기때문에 우리 나라에서의 독립채산제기업소와는 달리 경영상독자성을 가지고 경영활동을 자립적으로 진행하게 된다.

합영기업에서 경영상독자성의 표현은 우선 기업관리에서 독자적인 계획권을 행사하는데서 나타난다. 합영기업은 국제시장과의 경제적관계를 직접 가지고 기업관리를 독자적으로 진행한다. 합영기업은 자체의 요구와 리해관계로부터 출발하여 독자적인 재정계획을 세우며 그것을 합영기업의 최고결의기관인 리사회에서 심의비준하고 집행총화한다.

합영기업에서 경영상독자성의 표현은 다음으로 경영자금에 대한 독자적인 관리리용권과 처분권을 행사하는데서 나타난다. 합영기업은 경영자금에 대한 독자적인 소유에 기초하여 자체로 고정재산의 재생산을 실현하며 주동적으로 류동자금을 관리운영한다. 또한 설비, 로력, 자재와 자금을 관리리용하는 과정에 자체결심에 따라 그것을 능동적으로 처리하기도 한다.

경영상독자성을 가지고 운영된 결과 조성된 화페자금이 바로 합영기업경영수입이며 그것은 다시 합영당사자들의 공동의 리익에 맞게 재생산과정에 분배리용된다.

합영기업경영수입의 특징은 셋째로, 그것이 다른 나라들과의 무역거래를 통하여 이루어지는 외화수입을 기본으로 한다는것이다.

합영기업은 원칙적으로 국제시장을 대상으로 하여 경영활동을 진행하는것
										만큼 생산된 제품도 기본적으로는 무역거래를 통하여 판매실현된다. 다시말하여 합영기업은 수출품을 생산하는것이 기본인것만큼 합영기업에서 생산된 제품은 국제시장을 대상으로 하여 다른 나라에 수출된다. 국제시장에서의 경제거래는 외화를 매개로 하여 진행되는것만큼 합영기업에서의 상품수출은 외화수입의 결과로 나타난다. 그런것만큼 합영기업경영수입가운데서는 외화수입이 절대적인 비중을 차지한다고 말할수 있다.

합영기업경영수입이 이러한 특징들을 가지고있는것으로 하여 그것을 적극 조성하고 합리적으로 분배리용하는것은 합영기업의 재생산을 원만히 실현하고 투자가들의 생산의욕을 높여주며 외화수입에 의한 국가축적을 늘여 나라의 재정토대를 강화하는데서 일정한 역할을 한다.

합영기업경영수입은 무엇보다먼저 합영기업들에서 재생산을 원만히 실현하게 함으로써 사회주의경제의 현대화수준을 더욱 촉진시킬수 있게 한다.

일반적으로 합영기업의 재생산은 조성된 경영수입의 리용과정을 통하여 이루어지게 된다. 재생산과정에서의 경영수입의 리용은 경영지출의 보상과 순소득의 분배리용과정이다. 여기서 경영지출보상은 단순재생산에서의 경영수입리용과 관련된것이라면 순소득의 분배리용은 확대재생산에서의 경영수입리용과 관련된것이다. 경영수입이 있음으로 하여 합영기업의 재생산은 현실적으로 실현되게 되며 경영수입에 기초한 재생산의 끊임없는 반복은 합영기업의 존속과 부단한 확대발전을 담보하게 된다.

현시기 우리가 합영기업을 국내에 조직하려는 기본목적은 대방의 현대적설비들과 앞선 기술을 제때에 받아들여 우리의것으로 소화함으로써 사회주의자립경제의 현대화를 보다 높은 수준에서 보장하려는데 있다.

일반적으로 합영기업에 참가하는 외국측 투자가는 현대적인 설비들과 자기의 앞선 기술을 합영기업에 투자하게 된다. 그런데 현대적설비들과 앞선 기술을 투자했음에도 불구하고 합영기업들에서 경영수입이 제대로 조성되지 않아 재생산에 필요한 자금과 리윤이 차례지지 않는다면 합영기업을 창설한 의의가 없어지게 된다. 그런것만큼 합영기업에서 경영수입을 원만히 조성하여야 지식경제시대의 요구에 맞게 합영기업의 생산설비와 기술공정들을 최첨단과학기술에 기초하여 갱신하고 완비하는 사업은 물론 자체의 과학기술력량을 강화하고 새 제품과 새 기술개발을 적극 따라세우기 위한 사업을 자금적으로 담보할수 있다. 따라서 합영기업경영수입은 합영기업들에서 재생산을 원만히 실현하게 함으로써 사회주의경제의 현대화수준을 더욱 촉진시키게 한다.

합영기업경영수입은 다음으로 합영기업활동에 대한 투자가들의 의욕을 높여주는데서 중요한 역할을 한다.

일반적으로 합영기업창설은 외국측 투자가의 견지에서 보면 자기 나라 국내에서보다 더 높은 리윤획득을 위한 해외투자의 한 형태로 된다면 우리측의 견지에서 보면 경제발전에 필요한 일련의 조건 즉 현대적설비들과 앞선기술을 받아들이기 위한 하나의 수단으로 된다. 같은 대상에 대한 합영기업을 놓고도 거기에 참가하는 당사자들 즉 우리측과 외국측투자가의 견해와 립장은 각이하다.

그러나 기업관리, 재정관리의 견지에서 본다면 합영기업은 공동으로 경영활동을 진행하는 기업인것만큼 종국적으로는 경영활동을 잘하여 최고의 리윤을 얻자는데 있다. 즉 합영기업에 참가하는 투자가들이 현대적인 설비들과 앞선 기술을 투자하고 새로운 제품을 연구개발하며 제품의 질을 높이고 원가를 낮추어 국제시장에서의 경쟁력을 높이려고 하는 최종적인 목적이 보다 많은 리윤을 얻기 위한데 있다.

그런데 이러한 리윤은 더 많은 경영수입이 조성되여야 이루어질수 있다. 그것은 리윤이 경영수입분배항목의 하나로 되기때문이다.

합영기업경영수입은 투자쌍방이 공동투자, 공동경영하여 생산된 제품을 판매실현하는 그때에 가서야 조성되는것만큼 경영수입이 많이 조성되였다는것은 그만큼 합영기업경영활동 즉 구입, 생산, 판매활동이 원활하게 진행되였다는것을 의미한다. 이것은 합영기업투자가들의 기업활동에 대한 의욕을 자극하게 되며 더 많이 투자하고 더 많은 리윤을 획득하는데로 추동하게 한다.

합영기업경영수입은 다음으로 외화수입에 의한 국가축적을 늘여 나라의 재정토대를 강화하는데서 일정한 역할을 한다.

외화는 매개 나라의 경제발전과 국제관계발전에서 중요한 의의를 가진다. 그것은 외화가 있어야 새로운 공장들과 현대적인 기계설비 그리고 국내에서 자체로 해결할수 없는 원료와 연료, 자재들을 다른 나라에서 사올수 있으며 국제적인 정치, 경제 및 문화적교류를 강화하고 세계혁명을 추진시켜나갈수 있기때문이다. 특히 사회주의시장체계가 무너지고 제국주의자들이 우리 나라에 대한 경제적제재책동을 그 어느때보다도 강화하는 조건에서 외화문제는 나라의 재정토대뿐아니라 강성국가건설과 밀접히 련관되여있다.

합영기업경영수입은 나라의 긴장한 외화원천을 늘이는데서 일정한 몫을 차지한다. 그것은 합영기업들에서 조성되는 경영수입의 대부분은 외화수입으로 이루어지며 또한 경영수입의 일정한 부분이 국가납부금으로 분배리용되기때문이다. 합영기업은 조성된 경영수입에서 기업소득세, 거래세, 영업세, 자원세, 지방세와 같은 세금과 기업부담사회보험료, 토지사용료, 증식장사용료 등을 국가에 납부한다. 이렇게 납부된 국가납부금은 외화에 의한 국가축적을 체계적으로 장성시키는 자금원천으로 된다.

그렇기때문에 합영기업경영수입은 외화수입에 의한 국가축적을 늘여 나라의 재정토대를 강화하는데 일정하게나마 이바지하는것으로 된다.