화학공장들에서 에네르기관리를 개선하는것은 현시기 화학공업발전의 절실한 요구

박영철

오늘 우리 인민은 인민생활향상에서 새로운 전환을 일으키기 위한 투쟁을 힘있게 벌리고있다.

인민생활향상은 화학공업의 발전에 크게 달려있다. 화학공업에서 섬유와 수지, 각종 기초화학제품들, 비료와 농약을 더 많이 보장해주어야 경공업과 농업생산을 늘여 인민생활을 획기적으로 높일수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《화학공업, 금속공업, 건재공업을 비롯하여 에네르기를 많이 쓰는 공업부문에서 그것을 절약하기 위한 과학기술적문제를 풀어야 합니다.》(《김정일선집》 제11권, 136페지)

현시기 화학공업발전에서 절실하게 제기되는 문제의 하나는 화학공장들에서 에네르기관리를 개선하는것이다. 일반적으로 에네르기관리라고 할 때 그것은 각이한 에네르기의 생산, 공급, 리용을 종합적으로, 체계론적으로 계획, 조직, 조절통제하는 사업을 말한다.

에네르기관리는 관리범위에 따라 전인민경제적범위에서의 에네르기관리와 기업소적범위에서의 에네르기관리로 나누어진다.

화학공장들에서 에네르기관리를 개선하는것이 절실한 요구로 나서는것은 화학공업이 에네르기를 많이 쓰는 공업부문의 하나이기때문이다.

화학공장들에서 에네르기효률을 높이고 에네르기를 최대한 절약하는 과학화된 에네르기관리체계를 세워야 지식경제시대의 요구를 원만히 실현할수 있고 주체적생산체계의 위력과 생활력을 남김없이 발휘할수 있다.

화학공장들에서 에네르기관리를 개선하는데서 중요한것은 첫째로, 정연한 에네르기관리질서를 세우는것이다. 화학공장들에서 에네르기관리질서를 정연하게 세워야 생산전반에 걸쳐 리용되는 에네르기에 대한 관리에서 무규률성을 없애고 생산을 원만히 보장할수 있다.

정연한 에네르기관리질서를 세우기 위하여서는 우선 에네르기관리기구를 강화하여야 한다. 또한 에네르기관리에 대한 책임과 권한을 명백히 규정하여야 한다. 또한 에네르기에 대한 계획통계사업을 강화하여야 한다.

화학공장들에서 에네르기관리를 개선하는데서 중요한것은 둘째로, 에네르기공급소비계통을 합리적으로 구성하는것이다.

에네르기가 복잡하게 엉켜 대량적으로 소비되는 화학공장들에서 에네르기공급소비계통을 합리적으로 구성하는것은 에네르기관리를 개선하기 위한 관건적인 문제이다. 화학공장들의 에네르기공급소비계통에는 전력계통, 열계통, 연료계통 등이 있다.

우선 전력공급계통을 합리적으로 구성하여야 한다. 화학공장들에서는 될수록 배전거리를 짧게 정하고 변전소나 변압기를 전력소비의 중심에 설치하며 적절한 용량의 전력설비들을 배치하여야 한다.

또한 열공급소비계통을 합리적으로 구성하여야 한다. 열관망을 기업소의 발전전망, 열생산지와 소비지의 위치 및 거리, 바람방향, 보수정비와 생산환경보장 등을 잘 타산하여 보다 열손실이 적어지도록 배관거리가 짧게 그리고 문화성이 보장되게 배치하도록 하여야 한다. 특히 페열을 최대한으로 회수하여 유효하게 리용할수 있도록 열계통을 구성하여야 한다.

또한 연료공급소비계통을 합리적으로 구성하여야 한다. 저탄장, 연유창고 등 연료보관시설을 합리적인 위치에 형태, 규모를 바로 선정하여 잘 꾸리고 사고가 일어나지 않도록 엄격한 연료보관질서를 세워야 한다. 이와 함께 전력계통, 열계통, 연료계통들사이의 유기적인 련계를 실현하도록 하여야 한다.

화학공장들에서 에네르기관리를 개선하는데서 중요한것은 셋째로, 에네르기절약기술을 적극적으로 받아들이는것이다.

지식경제시대에 들어선 오늘 과학기술의 적극적도입은 경제발전의 힘있는 추동력으로 되고있다.

화학공장들의 에네르기절약기술도입에서는 우선 에네르기절약기술도입방향을 바로 설정하여야 한다. 또한 대중적기술혁신운동을 활발히 벌려야 한다. 또한 선진적인 에네르기절약기술을 자체의 실정에 맞게 적극 받아들여야 한다.

오늘 국제적으로 에네르기절약기술에 대한 관심이 높아지고 그 도입과 관련된 규제가 강화되면서 치렬한 에네르기절약기술개발경쟁이 벌어지고있다. 이미 이룩된 선진과학기술을 적극 받아들이면 적은 밑천을 가지고도 짧은 기간에 에네르기절약기술도입에서 큰 성과를 거둘수 있다. 화학공장들에서 에
										네르기절약기술에 대한 과학기술정보사업을 강화하여 합리적인 에네르기절약기술들을 선택하고 그것을 제때에 받아들여야 한다.

화학공업부문의 일군들과 근로자들은 화학공업발전에서 에네르기관리개선이 가지는 의의와 중요성을 잘 알고 이 사업에 한사람같이 떨쳐나서야 할것이다.