현시기 가격전략을 바로세우는것은 인민생활향상을 위한 중요요구

김옥

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《가격을 옳게 정하는것은 근로자들의 생산의욕을 높이며 인민들의 생활을 개선하는데서 중요한 의의를 가집니다.》(《김일성전집》제49권, 466페지)

사회주의사회에서 가격은 생산물의 가치(가치형태)를 화페적으로 표현한것이다. 사회주의사회에서 가격은 인민생활향상의 중요한 경제공간으로 리용된다.

가격을 옳게 정하여야 경제발전을 힘있게 추동하고 기업관리를 개선강화할수 있을뿐아니라 인민생활을 끊임없이 높일수 있다. 더우기 경제의 규모가 커지고 인민생활을 높일데 대한 요구가 높아짐에 따라 가격의 역할은 더욱 커지고있으며 가격을 바로 정하는 문제는 가격전략을 통하여 실현된다. 이로부터 가격전략을 바로세우는것은 인민생활향상에서 중요한 요구로 나선다.

가격전략을 바로세우는것이 인민생활향상의 중요요구로 되는것은 우선 그것이 근로자들의 생활을 고르롭게 높이며 생활수준상균형을 보장하는 수단으로 되기때문이다.

가격전략을 바로세우는것이 근로자들의 생활을 고르롭게 높이며 생활수준상균형을 보장하는 수단으로 된다는것은 로동자, 사무원들과 농민들의 생활을 다같이 빨리 높이면서 그들의 생활수준과 조건에서의 차이를 없애나간다는것을 의미한다.

인민생활을 높이기 위한 경제적공간에서 중요한 자리를 차지하는것은 생활비와 가격공간이다. 사회주의사회에서 생활비와 가격은 상품화페관계의 존재와 관련되여있는 경제범주이며 그것은 인민생활을 높이는 중요한 경제적공간으로 리용된다.

사회주의사회에서 생활비는 사회주의국가가 로동자, 사무원들에게 소모된 로동력을 보상하고 생활을 보장하기 위하여 화페형태로 지불하는 로동보수형태이며 인민생활수준을 규정하는 중요한 척도의 하나이다.

그것은 사회주의사회에서 근로자들이 로동에 대한 보수를 생활비와 같은 화페형태로 받으며 상업망을 통하여 물질문화생활에 필요한 소비품을 구입하거나 봉사활동에 대한 대가를 지불하는것과 관련된다. 따라서 사회주의사회에서 생활비는 근로자들의 생활수준을 반영하는 중요한 척도의 하나이다.

우리 당은 인민들의 생활을 끊임없이 향상시키는데서 생활비공간이 노는 역할로부터 출발하여 생활비지불에서의 평균주의를 없애고 부문사이, 직종사이 생활비균형을 철저히 보장하는 한편 생산과 로동생산능률의 장성에 따라 로동자, 사무원들의 생활비를 전반적으로 높이면서 생산부문에서 일하는 로동자들과 일군들의 생활비를 더 빨리 높이는 방향에서 생활비사이의 호상관계를 바로잡아나가도록 하였다.

근로자들의 생활비수준상 차이를 없애고 세대당수입을 늘이는것은 인민들의 생활을 체계적으로 고르롭게 높이는 중요한 경제적시책이지만 그것이 곧 인민생활을 높이는것은 아니다. 그것은 근로자들의 생활비수준이 실질소득의 크기를 절대적으로 반영하지 못한다는 사정과 관련된다.

근로자들의 실질수입의 크기는 생활비와 함께 소비품의 가격수준에 의하여 규정된다. 가격은 국민소득을 분배하는 중요한 공간의 하나일뿐아니라 근로자들의 실질수입의 크기를 규정하는 중요한 요인의 하나이다. 그러므로 사회주의국가가 가격전략을 어떻게 세우는가 하는것은 근로자들의 전반적생활수준과 각계층주민들의 생활수준을 체계적으로 고르롭게 높이는데 커다란 영향을 준다.

사회주의사회에서 생활비와 가격은 호상 제약보충하면서 인민생활향상에 이바지한다. 근로자들의 실질소득은 생활비가 일정한 조건에서 가격수준이 낮아지면 낮아질수록 높아지며 가격수준이 일정한 조건에서는 생활비수준이 올라가면 올라갈수록 높아진다. 그런데 생활비와 가격이 인민생활향상에 미치는 영향과 작용은 동일하지 않다.

일반적으로 생활비가 올라가면 그것을 받는 로동자, 사무원들의 생활수준은 높아지지만 가격이 낮아지면 로동자, 사무원들뿐아니라 농민들을 포함한 모든 주민들의 생활수준이 높아진다. 따라서 근로자들의 생활수준을 전반적으로 고르롭게 높이자면 생활비를 통한 경제적공간보다 가격수준을 조종하는것, 다시말하여 가격전략을 바로세우는것이 보다 더 효과적이다.

가격전략을 바로세워 대중소비품의 가격수준을 전반적으로 낮추면 모든 근로자들이 종전보다
										 적은 화페로 더 많은 생활필수품을 구입할수 있으며 결국 그들이 국가로부터 받는 혜택은 골고루 돌아가게 된다.

특히 가격전략을 바로세우는것은 로동자와 농민들사이의 생활수준상차이를 없애는데 중요한 작용을 한다.

사회주의사회에서 농업근로자들의 대부분은 협동농장들에서 로동의 량과 질에 대한 보수를 생산한 농업생산물을 국가에 수매하여 벌어들인 화페수입에서 받게 된다. 그러므로 농업생산물의 수매가격수준을 어떻게 정하는가 하는것은 농업근로자들의 화페소득에 영향을 주게 된다. 따라서 대중소비품의 가격을 체계적으로 낮추고 농업생산물의 수매가격을 합리적으로 제정하는것은 농민들의 생활수준을 높이는데서 중요한 작용을 한다.

이와 같이 사회주의사회에서 가격전략을 바로세우는것은 모든 근로자들의 생활을 고르롭게 높이며 로동자, 사무원들과 농민들의 생활수준상균형을 보장하는데서 중요한 역할을 한다.

가격전략을 바로세우는것이 인민생활향상의 중요한 요구로 되는것은 또한 그것이 근로자들의 생활상편의를 보장하는 수단으로 리용되기때문이다.

사회주의사회에서 근로자들의 생활상편의를 보장하는것은 인민생활향상에서 나서는 중요한 요구의 하나이다. 사회주의사회에서 근로자들의 생활상편의는 경공업과 농업을 발전시키고 봉사사업을 힘있게 벌려 근로자들에게 필요한 상품을 더 많이 질적으로 만들어 보장함으로써 원만히 보장된다.

사람들의 물질문화생활에서는 간장, 된장과 같은 기초식품과 필수용품과 같이 정상적으로 요구되는 상품만이 있는것이 아니라 생활상 일시적으로 긴요하게 요구되는 상품들도 있다. 이러한 일시적으로 긴요하게 요구되는 상품을 떨구지 않고 주민들에게 공급하자면 그 생산량을 늘이는 한편 가격을 바로 정해야 한다.

이와 같이 사회주의사회에서 가격전략을 바로세우는것은 인민생활을 높이는데서 중요한 요구로 나선다.

현시기 가격전략을 바로세우는것은 인민생활향상에서 중요한 요구로 나서고있다.

사회주의사회에서 가격전략을 바로세워 인민생활을 향상시키자면 우선 소비품가격수준을 체계적으로 낮추어야 한다. 소비품가격수준을 체계적으로 낮추는것은 모든 근로자들이 같은 화페수입을 가지고도 더 많은 소비품을 살수 있게 함으로써 그들의 생활을 전반적으로 빨리 높일수 있게 한다. 이와 함께 화페수입이 상대적으로 적은 주민들과 가족이 많은 근로자들의 실질수입을 보다 빨리 높일수 있게 함으로써 인민들의 생활상차이를 줄이는데 이바지한다.

다음으로 생산물의 가격균형을 잘 타산하여야 한다. 소비품의 가격은 서로 밀접히 련관되여있으면서 인민생활향상에 직접적인 영향을 미친다. 소비품의 가격총액과 근로자들의 지불능력있는 수요가 일치하는 조건에서도 개별적 소비품의 가격수준이 어떻게 설정되는가에 따라 가격이 인민생활에 미치는 영향은 각이하다. 그것은 상품가격수준의 변동이 다른 상품의 수요구조와 규모에 영향을 주기때문이다.

인민생활향상의 요구에 맞게 가격균형을 보장하는데서 중요한것은 공업생산물과 농업생산물사이의 가격균형을 옳게 보장하는것이다.

우리 당은 가격공간이 인민생활향상에 적극 이바지하도록 시종일관 인민적인 가격정책을 실시하여왔다. 가격전략에서는 전략기간에 예견하는 가격인하수준과 가격인상수준이 인민생활에 불편을 조성하지 않는가를 잘 타산하는데 깊은 관심을 돌림으로써 사회주의우월성을 과시하고 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 고수하는 경제전략으로서의 역할을 다해나가도록 하여야 한다.