현시기 경제사업에서 사회주의원칙을 고수하며 사회주의경제의 우월성을 높이 발양시키는데서 나서는 중요한 문제

정영섭

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오직 사회주의원칙에서 경제관리를 결정적으로 개선강화하고 사회주의경제의 우월성을 전면적으로 높이 발양시켜야 오늘과 같이 어려운 조건에서도 나라의 모든 인적, 물적자원을 가장 합리적으로, 효과적으로 동원리용하여 경제건설을 힘있게 다그칠수 있으며 선군시대의 경제건설로선을 빛나게 관철해나갈수 있습니다.》

경제사업에서 사회주의원칙은 사회주의경제관리의 생명선이며 사회주의원칙에서 벗어나면 사회주의경제의 우월성을 발양시킬수 없고 경제를 발전시킬수도 없으며 나아가서 나라의 경제건설과 경제생활에 심중한 후과를 미치게 된다. 그러므로 경제사업에서 사회주의원칙을 고수하며 사회주의경제의 우월성을 높이 발양시키는것은 현시기 매우 중요한 문제로 제기되고있다.

현시기 경제사업에서 사회주의원칙을 고수하고 사회주의경제의 우월성을 높이 발양시키는것이 중요한 문제로 나서는것은 무엇보다먼저 그것이 단순한 경제실무적인 문제가 아니라 사회주의경제의 운명, 나아가서 우리 나라 사회주의운명과 관련되는 심각한 정치적문제로 되기때문이다.

경제사업에서 사회주의원칙을 고수하지 못하면 우선 사회주의의 경제적기초가 허물어지게 되며 결국은 경제강국도 건설할수 없게 된다.

사회주의의 경제적기초는 생산수단에 대한 사회적소유이다. 생산수단에 대한 사회적소유는 생산의 물적조건들이 사회주의근로자들의 집단적소유, 사회적소유로 되고있는 소유형태이다. 생산수단에 대한 사회적소유는 사회주의계획경제의 기초이며 근로자들을 사회와 집단을 위하여 헌신적으로 일할수 있게 하는 원천이다.

사회주의사회에서는 생산수단에 대한 사회적소유가 유일적으로 지배하고있다. 그것은 사회주의가 집단주의에 기초한 사회이고 집단주의를 구현한 소유는 오직 사회주의적소유뿐이기때문이다.

사회주의적소유가 집단주의를 구현하고있는것으로 하여 그것은 인류력사에서 가장 선진적이고 우월한 소유형태로서 경제를 빠른 속도로 발전시킬수 있는 온갖 조건과 가능성을 마련해주고있다. 그러나 생산수단에 대한 사회적소유는 경제사업에서 사회주의원칙을 철저히 고수하며 사회주의경제의 우월성이 높이 발양될 때 지켜지게 되며 나아가서 사회주의경제강국도 성과적으로 건설할수 있다.

경제사업에서 사회주의원칙을 고수하지 못하면 또한 경제분야에 자본주의요소들이 자라나는것을 막을수 없게 되며 결국 사회주의를 지켜낼수 없게 된다. 경제분야에서 크나 작으나 자본주의요소들이 자라나는것을 내버려두면 사회주의경제의 우월성에 대한 신념이 흔들리게 되며 자본주의시장경제에 대한 환상에 사로잡힐수 있다.

특히 미제와 그 추종세력들이 우리의 사회주의를 내부로부터 와해시키려고 사상문화적침투와 함께 경제적봉쇄를 강화하고 우리에게 개혁, 개방, 자본주의시장경제를 먹이려고 각 방면에서 끈질기게 압력을 가하고있는 오늘 더욱 중요한 문제로 나서고있다. 이런 조건에서 그 어느때보다도 경제사업에서 사회주의원칙을 고수하지 못하면 사회주의경제를 발전시킬수도 없고 사회주의를 지켜낼수 없게 된다.

이 모든것은 경제사업에서 사회주의원칙을 고수하고 사회주의경제의 우월성을 발양시키지 못하면 사회주의경제적기초가 허물어지게 되며 피로써 쟁취한 우리의 사회주의도 지켜낼수 없다는것을 뚜렷이 보여주고있다.

현시기 경제사업에서 사회주의원칙을 고수하며 사회주의경제의 우월성을 높이 발양시키는것이 중요한 문제로 나서는것은 다음으로 우리 세대의 성스러운 혁명임무이며 숭고한 도덕의리이기때문이다.

위대한 수령님께서 한평생을 바쳐 마련하시고 유산으로 물려주신 사회주의자립경제와 우리 식 사회주의를 끝까지 수호하는것은 우리 세대의 성스러운 혁명임무이다.

위대한 수령님께서는 간고한 항일무장투쟁시기에 몸소 무르익히시고 해방후부터 생의 마지막순간까지 집단주의원칙, 사회주의원칙에 기초하여 이 땅우에 우리 식 사회주의제도와 사회주의자립경제를 훌륭하게 건설하여 유산으로 물려주시였다. 이것은 위대한 수령님께서 이룩해놓으신 업적중에 가장 큰 업적의 하나이다.

위대한 수령님께서 이룩하신 이 거대한 불멸의 업적을 대를 이어 계
										승하며 영원토록 고수해나가는것은 우리 세대의 성스러운 혁명임무이다.

그것은 이 불멸의 업적이야말로 그 어떤 정세하에서도 우리의 경제를 가장 안전하게 발전시켜나갈수 있을뿐아니라 사회주의경제강국건설의 믿음직한 기초로 되기때문이다. 그러므로 우리에게는 오직 위대한 수령님께서 유산으로 물려주신 우리의 자립경제와 우리 식 사회주의를 끝까지 고수하는 길외에 다른 길이란 있을수 없다. 여기에서 물러서면 위대한 수령님께서 한생을 바쳐 유산으로 넘겨주신 사회주의제도를 잃어버리게 되며 결국은 제국주의의 노예로 전락되게 된다. 따라서 우리는 정세가 아무리 변하여도 여기에서 절대로 물러서지 말아야 하며 또 물러설 자리도 없다.

이렇게 하는것이 바로 사회주의자립경제와 우리 식 사회주의를 끝까지 빛내이기 위한 우리 세대의 성스러운 혁명임무이다.

위대한 수령님께서 한평생을 바쳐 마련하시고 유산으로 물려주신 사회주의자립경제와 우리 식 사회주의를 끝까지 수호하는것은 우리의 숭고한 도덕의리이다. 선대 수령이 창시한 사상과 로선을 고수하고 빛내이는가 못하는가 하는것은 수령의 후계자의 강의한 담력과 배짱, 탁월한 령도실력에 달려있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 남들같으면 열백번 쓰러질 고난의 행군, 강행군시기에는 물론 생의 마지막 시기까지 경제건설을 오직 수령님식대로 이끌어나가심으로써 도덕의리의 숭고한 모범을 세계에 보여주시였다.

사회주의경제관리에서 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻도록 하는것을 종자로 틀어쥐고 나갈데 대한 문제, 경제건설에서 내각책임제, 내각중심제를 강화할데 대한 조치를 비롯하여 모든 경제정책과 로선에는 위대한 수령님께서 물려주신 우리의 자립경제와 주체의 우리 식 사회주의를 끝까지 수호하고 그 우월성과 위력을 전면적으로 발양시키기 위한 경애하는 장군님의 숭고한 도덕의리가 깃들어있다. 하여 오늘 우리의 경제는 위대한 수령님과 경애하는 장군님께서 바라시고 념원하시던대로 빛나는 현실로 꽃펴나 강성대국의 령마루에 치달아 오르고있다.

경제사업에서 사회주의원칙을 고수하며 사회주의우월성을 높이 발양시키기 위해서는 첫째로, 경제건설에 대한 당적지도를 강화하여야 한다. 사회주의경제건설에 대한 당적지도를 강화하는것은 우리 당의 경제건설로선과 정책을 철저히 관철하기 위한 결정적담보이다.

사회주의경제건설에 대한 당적지도를 강화하는데서 중요한것은 우선 당조직들이 경제지도기관들과 경제부문일군들속에서 경제사업을 사회주의원칙에서 탈선하는 일이 없도록 정책적지도를 강화하도록 하는것이다.

또한 당조직들과 당일군들이 경제부문일군들의 사업방법과 일본새에서 혁명적전환을 일으켜 모든 경제사업을 진실로 주인다운 립장에서 책임적으로 확신성있게 조직진행하도록 적극 밀어주고 도와주는것이다.

경제사업에서 사회주의원칙을 고수하며 사회주의경제의 우월성을 높이 발양시키기 위해서는 둘째로, 경제건설에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 강화하여야 한다.

나라의 경제를 국가의 중앙집권적, 통일적지도밑에 계획적으로 관리운영하는것은 집단주의에 기초한 사회주의경제의 본성적요구이며 사회주의경제관리의 기본원칙이다. 사회주의경제는 국가의 중앙집권적, 통일적지도밑에 계획적으로 관리운영하여야 인민대중의 요구와 리익에 맞게 경제를 발전시킬수 있으며 나라의 모든 경제적잠재력을 가장 효과적으로 동원리용하여 경제건설을 힘있게 다그쳐나갈수 있다. 이것을 떠나서는 경제사업에서 사회주의도 지킬수 없고 그 우월성도 발양시킬수 없게 된다.

경제건설에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 강화하기 위해서는 우선 내각의 책임성과 역할을 높이는것이 중요하다. 또한 나라의 경제작전국으로서의 국가계획위원회의 역할을 높여 당정책과 현실적조건에 맞게 계획화사업을 결정적으로 개선강화하여야 한다. 또한 모든 부문, 모든 단위들에서 내각의 결정, 지시를 무조건 집행하고 내각의 지휘에 복종하는 행정경제사업체계와 질서, 규률을 강하게 세워야 한다. 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서는 내각의 결정, 지시는 다 당의 경제정책을 관철하기 위한것이라는것을 명심하고 그것을 성실히 집행하여야 한다.

모든 경제지도기관들과 경제지도일군들은 현시기 경제사업에서 사회주의원칙을 고수하며 사회주의경제의 우월성을 높이 발양시키는것이 사회주의운명과 관련되는 매우 심각한 정치적문제라는것을 깊이 명심하고 여기에서 탈선하는 자그마한 현상도 나타나지 않도록 하여야 한다. 그리하여 강성대국을 건설하려는 당의 웅대한 구상을 하루빨리 실현하는데 적극 이바지하여야 할것이다.