현시기 순환경제를 발전시키는것은 자원을 절약하고 환경오염을 막기 위한 중요한 요구

함정련

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지금은 페설물처리공장과 오물정제공장을 건설하여 페설물과 오물을 원료로 재생리용하는것이 세계적추세로 되고있습니다.》 

오늘날 페설물처리공장과 오물정제공장을 건설하여 페설물과 오물을 원료로 재생리용하는것이 세계적추세로 되고있다.

얼마전까지만 하여도 사람들은 자연자원은 무진장하고 환경파괴는 극히 일부분으로 간주하여왔다. 그러나 생산규모가 확대됨에 따라 자연자원은 급속히 줄어들고 환경파괴와 오염문제는 심각화되였다.

지금 세계적으로 지하자원의 매장량이 줄어들고있는것과 관련하여 재생가능한 자원들을 새로 찾아내는 한편 환경오염과 환경파괴를 막기 위하여 페기 및 페설물을 리용하여 경제를 발전시키는 방향으로 나가고있다.

순환경제는 경제활동과정의 필수적요소인 자원을 부단히 반복리용하여 환경을 보호하고 생산을 빨리 발전시키는 경제이다.

원래 순환경제라는 말은 그 어떤 새로운 독자적인 경제인것이 아니라 자원의 부단한 재순환에 기초한 새로운 생산방법을 확립한 경제이라는 의미로 쓰이였다. 물론 자원의 재순환에 기초한 생산방법을 확립하려는 시도는 이미전부터 시작되였지만 이시기 재순환은 개별적인 제품생산이나 부분품생산에 국한되였다. 20세기말에 이르러 자원의 재순환을 위한 새로운 생산방법과 생산체계가 확립됨에 따라 사람들은 지난 시기의 경제와 일정한 차이를 가진다는 의미로서 순환경제라고 부르게 되였다.

순환경제가 요구하는것은 자원을 부단히 순환리용하는 기초우에서 경제를 높은 속도로 발전시킬수 있는 발전전략을 수립하는것이다. 다시말하여 사람들의 생산활동을 《자원-생산-생산물-페기물-재생자원》으로 하자는것이다. 그리하여 생산과 소비과정에서 기본상 페기물을 전혀 발생시키지 않거나 적게 발생시켜 환경과 경제발전사이의 관계를 새롭게 해결하고 경제를 안정하고 지속적으로 발전시키자는것이다. 따라서 현시기 순환경제를 발전시키는것은 자원을 절약하고 환경오염을 막기 위한 중요한 요구로 나서고있다.

순환경제를 발전시키면 우선 경제건설에 절실히 필요한 자원을 절약할수 있다.

일반적으로 생산은 자연자원채취로부터 시작하여 시초원료가 순차적인 생산단계에 따라 가공되는 과정을 거쳐 최종생산물이 나오게 된다. 시초원료가 없이 최종생산물이 나올수 없으며 자연으로부터의 채취가 없이 시초원료가 나올수 없다. 그러므로 자연으로부터의 자원채취는 사회적생산의 첫 공정으로 되며 자연을 직접 대상으로 하고있는 경제활동의 한 분야인 채취부문의 장성속도는 전반적경제의 장성에 영향을 준다.

자원이 많은가 적은가에 따라 그것을 채취하는 생산과정이 촉진될수도 있고 제한을 받을수도 있다. 생산은 로동대상에 대한 작용을 통하여 그것을 가공변형하는 과정인것만큼 로동대상으로 되는 자원이 많은가 적은가 하는데 따라 생산활동의 결과에서는 차이가 있게 된다.

자원이 풍부하고 유리한 조건에서는 그것을 채취하는 생산과정이 자연적제한을 별로 받음이 없이 순조롭게 진행될수 있으나 그렇지 못한 경우에는 자원탐사와 개발을 비롯한 생산의 여러 단계에서 적지 않은 시간과 투자가 요구되며 이것은 생산장성에 일정한 제한을 주게 된다. 채취부문에서의 생산물은 가공공업의 원료로서 여러 생산단위들과 부문들에 공급되여 완성된다. 따라서 원료, 자재의 보장정도는 전반적경제의 발전수준을 보여주는 중요한 지표의 하나로 된다.

특히 분업과 협업이 발전하고 경제부문들사이의 경제적련계가 다양해지고 밀접해진 조건에서 원료의 보장이 생산에 주는 영향은 더욱 커진다.

또한 과학과 기술이 발전하고 현대적기술수단이 도입됨에 따라 생산주기가 단축되고 생산순환이 촉진됨으로써 생산에 많은 량의 원료, 자재가 요구될뿐아니라 그 보장에서의 련속성과 원만성이 요구된다.

순환경제를 발전시키면 페기물 및 페설물과 오물을 종합적으로 리용하여 생산에 리용함으로써 생산에 필요한 많은 자원을 절약할수 있다.

페기물 및 페설물, 오물을 종합적으로 리용하면 이것을 원래의것과 같은 자원으로 만들수 있고 다시 가공하여 쓸수 있는 자원으로도 만들수
										 있다.

공장, 기업소들에서 나오는 페설물을 회수리용하는것은 원료, 연료, 자재를 극력 절약하게 한다.

실례로 선광처리에서는 여러가지 요인으로 하여 광물안에 들어있는 유기성분들의 전량이 다 회수되지 못하고 많은 경우 분광이 미광으로 나간다. 이러한 미광을 회수리용하면 시초원료와 연료생산을 늘이고 해당 광물생산에 투하된 로력, 자재를 절약할수 있다.

페설물과 페기물의 량과 가지수가 많고 다양하므로 이것들을 다 회수리용하면 자원랑비가 적어지고 있는 자원으로 더 많은 생산물을 생산할수 있다.

현재 세계적인 강철생산량의 45%, 동생산량의 62%, 연생산량의 40%, 종이제품의 35%가 재생자원의 회수리용에서 생산된것이라고 한다.

순환경제를 발전시키면 종이, 금속, 유리 등에서 여러가지 유용물질을 회수하여 자원으로 재생리용할수 있다.

슬라그에서 류화철을 회수하는것과 같이 페기물에서 가치있는 성분을 추출하여 원료로 리용할수도 있다. 실례로 비료를 생산할 때 나오는 유기페설물은 다시 비료로 리용할수 있으며 사람들의 생활과정에 나오는 여러 생활오물들도 식물의 성장과 발육에 유리하게 리용할수 있다.

오물속의 이러한 페기자원을 회수리용하면 최종오물처리량을 줄이고 환경에 미치는 오염을 줄일수 있으며 자원을 절약하고 에네르기를 회수할수 있다.

강철제품은 인민경제 여러 분야에서 광범히 리용되고있으며 그 소비량은 해당 나라의 공업화정도를 평가하는 중요한 지표로 되고있다.

그런데 강철공업이 발전하면 환경적부하가 매우 커지고 제련과정에서 많은 량의 페기물이 생겨나며 많은 량의 물이 소모되여야 한다. 이 문제를 해결하기 위해서는 페기강철을 회수하여 재리용하여야 한다.

페기강철을 회수리용하는것은 큰 경제적리익과 환경적효과를 가진다. 1t의 페기강철로 900kg의 강철을 얻어낼수 있으며 3t의 광석을 절약할수 있다. 또한 86%의 대기오염, 76%의 물오염을 줄이며 물소비량을 40% 줄일수 있다. 이밖에도 채광과정에서 나오는 페기물의 97%를 줄이고 제련과정에서의 이산화탄소배출량을 75% 줄일수 있으며 필요한 에네르기는 광석제련의 2/3를 줄일수 있다고 한다.

따라서 페기강철을 원료로 회수리용하는것은 강철공업에서 에네르기를 절약하고 오염을 낮추는 중요한 방도이다.

순환경제를 발전시키면 다음으로 경제건설과정에 생길수 있는 환경오염을 미리 막을수 있다.

순환경제는 페기 및 페설물을 적극 회수리용함으로써 생산과정에 생겨난 여러가지 유해물질들이 자연환경을 오염시키는 현상을 미리 막게 한다.

페설물과 페기물을 적극 회수리용하면 그에 의하여 피해를 입던 여러가지 피해를 미리막고 자원을 적극 보호할수 있게 한다. 채취공업, 금속공업, 화학공업, 건재공업 등 시초원료와 가공원료를 생산하고있는 부문 그리고 모든 완제품을 생산하는 공업부문에서 나오는 페설물과 페기물, 오물은 모두 주위환경을 오염시키고있다.

순환경제를 발전시키면 지난 시기에는 생산에 리용하지 못하고 자연환경에 버리여 환경오염을 일으키던 페기물을 다시 재생하여 생산에 널리 리용함으로써 많은 자원을 절약하고 환경오염을 미리 막게 한다.

실례로 파지를 회수리용하는것은 높은 경제적효과성과 환경적효과성을 가지고있기때문에 자원의 효과적리용에서 매우 중요한 의의를 가진다. 1t의 파지를 리용하여 800㎏의 종이를 만들수 있는데 이 경우 3m3의 목재, 300㎏의 가성소다, 300W의 전기를 절약할수 있으며 페기물을 적게 하여 오염을 낮출수 있다. 파지를 회수리용하는것은 파지를 태우고 매장해버리는 사회적원가를 줄이고 중요하게는 생팔프생산을 위한 식물자원의 소모를 줄여 일정한 환경적효과성도 가져온다.

순환경제를 발전시키면 또한 자원개발을 합리적으로 조직진행할수 있다.

일반적으로 자연부원의 개발은 사회적생산의 첫 단계이고 생산장성을 규정하는 중요한 요인의 하나이다.

자원개발은 사람이 생산도구를 가지고 자연에 적용하여 로동대상을 획득하는 채취과정이다. 이러한 채취과정에 자연환경은 각이하게 변화될수 있으나 사회적생산과 인간생활에 유리하게 변화되기는 힘들고 일반적으로 자연환경의 파괴를 가져온다.

그러나 순환경제를 발전시키면 페기물과 페설물을 재생리용하여 다시 생산에 리용하기때문에 많은 자원을 개발하지 않아도 된다.

이와 같이 순환경제는 사회적생산과정에서 나오는 페기 및 페설물이 자연환경에 주는 영향을 미리막고 자원개발을 합리적으로 진행하게 함으로써 환경오염을 극복하는데서 중요한 역할을 한다.

우리의 모든 경제지도일군들은 순환경제의 중요성을 똑바로 인식하고 사회주의경제관리에 적극 받아들임으로써 이땅우에 하루빨리 사회주의경제강국을 건설하여야 한다.