현시기 국제무역분쟁해결에서의 새로운 변화에 대하여
김운남
위대한 장군님의 정력적인 선군혁명령도에 의하여 나라의 대외적권위가 비상히 높아진 오늘의 현실은 대외사업부문일군들이 높은 정치적식견과 폭넓은 지식을 소유하여 대외경제관계에서 제기되는 문제들을 우리 혁명의 리익에 맞게 해결해나갈것을 요구하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《대외사업부문 일군들이 높은 정치적식견과 폭넓은 지식을 소유하여야 부닥치는 정황을 능동적으로 처리할수 있으며 대외사업을 능란하게 벌려나갈수 있습니다.》(《김정일선집》 제9권, 110페지)

국제무역거래과정에는 이러저러한 요인들에 의하여 분쟁이 발생할수 있는 가능성이 적지 않으며 많은 경우 분쟁문제들을 신속하고 효과적으로 해결하지 못하여 거래당사자들이 경제적손해를 보는 경우가 적지 않다. 이로부터 국제무역거래에서 발생하는 분쟁문제들을 해결하기 위한 분쟁해결수단들에 대하여 잘 알고 그것을 정확히 리용하여야 한다.

이를 위하여서는 현시기 국제무역분쟁해결에서의 새로운 변화에 대하여 잘 알고 그에 능동적으로 대처해나가는것이 중요한 문제로 나서고있다.

정보산업의 시대, 지식경제의 시대에 들어서면서 국제무역거래관계에서도 커다란 변화가 일어났으며 이에 따라 국제무역분쟁해결에서도 큰 변화가 일어나고있다.

첫째로, 분쟁해결의 의미가 변화되고있는것이다.

지난 시기에는 국제무역거래과정에 분쟁이 발생하면 유능한 법률전문가를 채용하여 소송을 진행하거나 당사자들이 조정이나 중재 등 자기에게 편리한 분쟁해결수단에 의거하여 발생한 분쟁을 해결하는것이 보편적이였다.

그러나 21세기에 들어와 국제무역분쟁해결과 관련하여 분쟁해결(dispute resolution)이라는 개념이 더욱 확대되면서 분쟁관리(dispute manage-ment)라는 새로운 개념을 포괄하게 되였다.

분쟁관리라는 개념에 대하여서는 아직까지 국제적으로 통일적인 정의가 없지만 기본적으로 두가지 의미를 가진다는것이 일반적으로 인정되고있다.

하나는 분쟁방지이며 다른 하나는 분쟁을 피할수 없는 경우 적용되는 구조적인 직접협상이다.

분쟁방지는 분쟁이 발생한 다음에 소송이나 조정 또는 중재의 방법으로 해결하는것이 아니라 국제무역거래당사자들이 직접 분쟁발생자체를 미연에 방지하기 위하여 법률적 및 실무적인 분쟁관리사업을 진행한다는것을 의미한다. 이를 위하여 적지 않은 나라들에서는 무역회사들에 계약의 체결로부터 그 리행의 전 과정에 법률전문가들이 개입하여 사소한 분쟁발생요소도 미연에 방지하는 전문적인 관리직제를 두고있다.

구조적인 직접협상은 국제무역거래당사자들이 거래초기부터 앞으로 거래와 관련하여 발생할수 있는 분쟁문제들을 해결하기 위해 미리 설립한 협상기구를 통하여 분쟁문제를 해결하는것을 말한다.

실례로 거래당사자들이 공동으로 참가하는 분쟁관리위원회를 설치하고 계약리행과정에 발생하는 모든 분쟁문제는 우선 분쟁관리위원회를 통하여 해결하도록 하는것을 들수 있다.

일반적으로 국제무역거래과정에 분쟁이 발생하는 경우 분쟁당사자들은 직접적인 협상이나 제3자의 조정 또는 중개에 의하여 화해를 실현하며 화해가 불가능한 경우 민간분쟁해결전문기관인 국제무역중재기관이나 국가권력기관인 재판소에 제기하여 해결하게 된다. 이러한 분쟁해결단계는 보통 계약서에 포함되는 분쟁해결조항에 규제되고있으며 분쟁해결에서 순차적인 단계를 걸친다는 의미에서 일명 계단조항(escalator clause)이라고도 불리운다.

국제무역분쟁해결제도는 오랜 력사적과정을 통하여 발전해왔으며 이 과정에 분쟁해결과 관련하여 수많은 국제조약과 협정들이 체결되였다.

그럼에도 불구하고 분쟁관리라는 새로운 개념이 출현하게 된것은 우선 분쟁문제자체를 피하고 안정적인 거래관계를 유지하며 또한 분쟁해결에서 제3자의 개입을 피하려는 국제무역거래당사자들의 리해관계와 관련되여있다.

국제무역거래과정에 발생하는 분쟁문제들은 그것이 크든 작든간에 다같이 국제무역거래당사자들에게 일정한 경영상손실을 초래하게 된다. 특히 최대한의 리윤만을 목적으로 하고있는 자본주의나라무역업자들에게 있어서 분쟁관리는 
										특히 중요한 수단으로 되고있다.

오늘날 적지 않은 국제무역거래당사자들은 거래쌍방이 신용할수 있는 법률전문가나 거래전문가들이 참가하는 구조적인 분쟁해결절차를 미리 확립해놓고 일단 분쟁문제가 발생하면 쌍방이 접수할수 있는 방법으로 신속하게 해결하고 거래관계를 그냥 유지해나가는 새로운 분쟁관리체계에 의거하고있다.

둘째로, 정보수단을 리용한 새로운 분쟁해결형식들이 출현하고있는것이다.

정보산업시대에 들어서면서 국제무역거래과정에 인터네트를 비롯한 전세계적규모의 통신수단들의 리용이 급속히 늘어나고 이 과정에 전자상업이라는 새로운 거래형식이 출현하였으며 오늘날 국제무역에서 콤퓨터망에서의 거래 일명 《온라인거래》가 급격히 늘어나고있다. 《온라인거래》를 전자적인 수단에 의한 거래라는 의미에서 일명 전자거래라고도 한다.

전자통신수단을 리용한 온라인거래과정에 발생하는 분쟁문제들을 전통적인 분쟁해결방법만으로 해결할수는 없으며 결국 《온라인분쟁해결》 일명 ODR(On-Line Dispute Resolution)라는 새로운 분쟁해결방법이 출현하게 되였다.

ODR는 분쟁해결과 관련한 수속과정이 전부 전자통신수단을 리용하여 이루어지는 새로운 분쟁해결방법이다.

ODR에서 가장 대표적인 전자중재(e-Arbitration)에서는 중재신청서의 제출에서부터 중재원선정과 선정된 중재원이 제출된 문건들을 연구하고 전달하는 전 과정이 콤퓨터망을 통하여 이루어질뿐아니라 중재심리자체도 당사자들의 장소적이동이 없이 콤퓨터망을 통한 가상심리로 이루어지고있다.

지난 시기에는 분쟁당사자들과 중재원들사이의 문건전달과정이 일정한 시일이 걸리고 최종적인 분쟁해결을 위하여 중재당사자들이 일정한 장소에 모여 직접적인 심리를 진행해야 하는것으로 하여 당사자들의 장소이동을 필수적으로 동반하였으며 이것은 분쟁해결에서 추가적인 비용지출과 시간지연을 초래하였다.

그러나 전자중재에서는 분쟁당사자들뿐아니라 중재원이나 중재재판소도 각각 자기의 사무실에서 콤퓨터망을 통한 실시간자료전달체계에 의거하여 시공간적제한이 없이 신속하게 분쟁을 해결할수 있다.

셋째로, 새로운 형태의 혼합분쟁해결방법들이 리용되고있는것이다.

일반적으로 국제무역분쟁들은 당사자들사이의 화해 또는 제3자의 개입하에 이루어지는 조정이나 중개, 중재의 방법으로 해결되며 경우에 따라서는 재판소송을 통하여 해결된다.

국가권력기관인 재판소에 의뢰하지 않고 당사자들사이의 직접적인 협상이나 제3자의 개입하에 이루어지는 분쟁해결방법들을 통털어 재판외적분쟁해결방법 또는 선택적분쟁해결방법(ADR / Alternative Dispute Resolution)이라고 한다.

화해, 조정, 중재는 ADR에서 기본분쟁해결방법에 속하며 기타 분쟁해결방법들을 혼합분쟁해결방법이라고 말한다.

현시기 국제무역분쟁해결에서는 여러가지 형태의 혼합분쟁해결방법들이 널리 리용되고있으며 여기에는 소심리, 조정중재, 재판소ADR 등이 있다.

소심리(mini-trial)란 분쟁당사자들이 업계에서 권위있는 인사나 법전문가의 사회밑에 재판정에서 실지 재판과 류사한 분쟁해결과정을 거치지만 재판소의 개입이 전혀 없는 분쟁해결방법으로서 재판소송과는 전혀 다른 일종의 화해절차이다. 이 방법은 발전된 자본주의나라들에서 기업들사이의 분쟁해결에 주로 적용되고있다.

조정중재(Med-Arb)는 제3자가 조정인의 역할을 수행하다가 조정이 실패하는 경우 중재인으로서의 역할을 담당하여 재결을 내리고 그에 따라 분쟁을 해결하는 방법이다. 한명의 제3자가 조정을 수행하다가 중재절차를 통하여 분쟁을 최종적으로 해결한다는데로부터 조정과 중재의 우점을 다같이 가지고있지만 공정한 재결이 아니라 타협적인 재결이 내려지는 경우가 많은 결함을 가지고있다.

재판소ADR는 재판소가 직접 중재 또는 조정을 통하여 분쟁을 해결하는 방법으로서 일명 재판중재 또는 재판조정이라고도 한다. 이러한 분쟁해결방법은 소송비용과 시간을 절약하기 위하여 널리 사용되고있다.

이밖에도 재판소의 판사가 국가공무원으로서의 자격으로가 아니라 민간인의 자격으로 분쟁해결을 주관하며 그가 내린 판결을 재판소가 판결로 승인하고 집행해주는 사적판결이라는 분쟁해결방법도 있다.

재판소ADR나 사적판결은 분쟁해결에서 국가권력기관인 재판소의 엄격한 분위기를 당사자들이 실지로 체험하면서 분쟁해결에 보다 더 적극적인 리해관계를 가질수 있게 한다는 특징이 있다.

자본주의나라들에서 이러한 혼합분쟁해결방법들이 출현하게 된것은 자본주의경제위기가 세계적인 범위에서 악화되면서 국제무역관계에서 발생하는 분쟁문제들을 법적틀거리에서 벗어나 저들의 리해관계에 맞게 조정해보려는 자본가들의 리해관계를 반영한것이다.

오늘날 자본주의나라 대독점기업체들은 국가의 법적통제를 벗어나 중소규모자본가들을 희생시켜 저들의 리익만을 실현시키기 위하여 이러한 분쟁해결방법들을 리용하고있다.

대외경제부문 일군들은 국제무역분쟁해결에서의 새로운 변화에 대하여 정확히 파악하고 대외경제거래과정에 발생하는 분쟁문제들을 우리 혁명의 리익의 견지에서 정확히 풀어나감으로써 경애하는 김정은동지의 선군혁명령도를 높은 실력과 사업실적으로 받들어나가야 할것이다.