현시기 재생에네르기산업을 발전시키는데서 나서는 중요문제

김성일

현시기 사회주의경제강국건설을 힘있게 다그쳐나가는데서 중요한 문제의 하나는 재생에네르기를 적극 개발하고 재생에네르기산업을 발전시켜 경제발전에서 요구되는 에네르기에 대한 수요를 원만히 보장하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《...에네르기를 효과적으로 리용하고 절약하기 위한 과학기술적문제들을 풀어야 하며 태양에네르기, 풍력에네르기를 비롯한 새로운 에네르기를 개발하기 위한 연구에 힘을 넣어 그 리용전망을 확고히 열어놓아야 합니다.》(《김정일선집》 제15권, 487페지)

재생에네르기산업은 재생자원을 리용하여 에네르기를 생산공급하는 산업을 말한다. 재생에네르기산업에서는 수력자원, 풍력자원, 태양에네르기자원, 해양자원, 생물자원 등 재생할수 있는 자원을 리용하여 에네르기를 생산공급한다.

재생에네르기산업은 여러가지 측면에서 우점을 가지고있다.

재생에네르기산업은 우선 자원량에서 제한을 받지 않고 환경에 영향을 주지 않는 깨끗한 에네르기산업이다. 또한 경제성이 높은 에네르기산업이다. 재생에네르기산업이 이러한 우점을 가지고있는것으로 하여 오늘날 재생에네르기산업을 발전시키는것은 세계적인 추세로 되고있다.

현시기 재생에네르기산업을 발전시키는데서 중요한것은 무엇보다먼저 재생에네르기산업발전전략을 과학적으로 세우고 실현하는것이다.

재생에네르기산업발전전략을 과학적으로 세워야 나라의 에네르기자원을 효과적으로 동원리용할수 있고 사회주의강성국가건설을 다그쳐나갈수 있다.

재생에네르기산업발전전략을 과학적으로 세우자면 우선 나라의 현실적조건을 정확히 타산하여야 한다.

우리 나라의 현실적조건에서 가능한 재생에네르기들을 적극 찾아내여 산업화하기 위한 전략을 작성하여야 한다. 우리 나라에서 재생에네르기자원으로서 가장 널리 리용되고있는 수력자원은 기본에네르기자원으로서 경제강국건설에서 매우 중요한 역할을 논다.

재생에네르기자원으로서의 생물에네르기자원도 현시기 우리 나라의 경제발전에서 중요한 역할을 한다. 우리 나라에서는 메탄가스를 생산하여 많은 단위들에서 에네르기로 리용하고있으며 생활페기물을 에네르기로 전환시키기 위한 사업도 힘있게 밀고나가고있다.

재생에네르기자원으로서의 풍력에네르기자원은 경제발전에서 중요한 역할을 한다. 우리 나라는 세면이 바다로 둘러싸여있으며 바람의 류동이 크고 바다가, 고산지대, 분수령 등 바람자원이 매우 풍부하다. 풍력발전을 대형화하기 위한 공업을 발전시키고 바람자원이 풍부한 지역들에 집중적인 풍력발전기지를 꾸려나가게 되면 해당 지역에 필요한 전력수요를 충분히 보장할수 있다.

태양에네르기자원을 적극 개발리용하는것은 우리 나라에서 매우 중요한 의의를 가진다. 태양에네르기는 에네르기밀도가 낮고 낮과 밤의 날씨변동의 영향을 크게 받는다. 우리 나라는 흐린 날이 적고 태양복사량이 비교적 많으므로 태양에네르기를 적극 리용하는것이 중요하다.

재생에네르기자원으로서 조수력을 비롯한 해양에네르기자원, 지열에네르기자원도 에네르기문제해결에서 중요한 역할을 한다.

해양에네르기는 재생할수 있는 자연에네르기이다. 우리 나라는 세면이 바다로 둘러싸여있는 나라이므로 해양에네르기를 적극 개발리용하면 많은 덕을 볼수 있다.

지열에네르기자원도 우리 나라에서 적극 개발리용하여야 할 재생에네르기이다. 현재 우리 나라에서는 수십여곳에서 온천수가 나온다. 최근 우리 나라에서는 지열자원을 개발리용하기 위한 사업이 힘있게 벌어지고 일부 단위들에서 그것이 매우 큰 은을 나타내고있다.

이와 같이 우리 나라의 현실적조건에서 그 원천도 풍부하고 환경오염도 없으며 리용에서 안전성이 보장되는것과 같은 재생에네르기들을 적극 찾아내여 산업을 발전시켜야 한다.

재생에네르기산업발전을 위한 전략작성에서 중요한 문제는 또한 실리를 잘 타산하는것이다. 에네르기자원의 개발리용에서 실리를 바로 타산하는것은 재생에네르기산업발전에서 경제적효과성을 높이기 위한 중요한 문제이다.

에네르기자원개발리용의 경제적효과성은 에네르기자원의 개발리용과정에 있게 되는 지출과 그 결과에 얻어지는 경제적효과와
										의 호상관계를 말한다.

에네르기자원을 개발하는 과정은 에네르기자원개발을 위한 능력을 조성하고 에네르기를 생산하는 과정인것만큼 에네르기자원개발리용의 효과성은 에네르기자원개발을 위한 능력조성에서의 효과성과 에네르기생산의 효과성으로 나누어 규정할수 있다.

에네르기자원개발을 위한 능력조성에서의 효과성은 기본투자의 효과성지표로 타산한다. 사람들이 리용하게 되는 에네르기자원은 자연에 잠재적인 상태로 존재하며 그것이 인간생활에 얼마만한 규모로 개발리용되는가 하는것은 전적으로 에네르기생산능력에 의존한다.

재생에네르기자원개발리용에서는 특히 태양에네르기자원, 풍력자원, 생물에네르기자원 등 새에네르기자원들에 대한 실리를 타산하는것이 중요하다.

태양에네르기는 분산성으로 하여 리용에서 많은 지출을 요구하므로 경제적으로 대상건설을 하지 않으면 막대한 손해를 끼칠수 있다. 그러므로 여기서는 태양열설비들의 경제적한계정수들을 정확히 규정하고 태양열난방 또는 온수공급체계에 대한 경제적효과성을 타산해야 한다. 경제적으로 효과적일수 있는 태양열공급체계정수들의 경제적한계는 작업기간 열생산에 대한 단위당 환산지출이 대신하는 열생산설비들의 단위당 추가적환산지출보다 크지 말아야 한다.

풍력자원의 리용에서는 풍력장치의 도입에 지출되는 비용에 의하여 얻는 총에네르기효과를 다른 에네르기장치들의 지표들과 대비하는 방법으로 실리타산을 할수 있다.

생물에네르기자원도 그의 경제적효과성을 바로 타산하여 메탄가스탕크를 건설하고 운영하며 대용연료로 리용하여야 한다. 생물에네르기자원리용의 절대경제적효과는 메탄가스 리용범위에 따라 연료, 동력절약량으로 타산할수 있다.

재생에네르기산업을 발전시키는데서 중요한것은 다음으로 이 부문의 과학기술을 적극 발전시키는것이다.

재생에네르기산업의 과학기술적기초는 재생에네르기개발리용기술이다. 재생에네르기의 개발리용은 고도로 발전된 과학기술을 요구한다. 따라서 재생에네르기산업을 발전시키기 위해서는 재생에네르기부문의 과학기술을 발전시켜야 한다.

재생에네르기산업부문과학기술을 발전시키는데서는 무엇보다먼저 우리 나라에 풍부한 수력자원을 전력생산에 효과적으로 리용하기 위한 과학기술적문제를 푸는것이다.

수력자원을 합리적으로 리용하여 더 많은 에네르기를 생산하는것은 현시기 우리 나라 에네르기문제해결의 기본방도이다.

수력자원이 풍부한 우리 나라에서는 경제적으로 유리한 지점들의 수력자원을 개발리용하도록 하기 위한 과학기술을 발전시켜야 하며 또한 중소형수력발전소기술을 발전시켜야 한다. 중소형수력발전소의 kW당 건설비를 낮추도록 설비를 표준화, 규격화, 계렬화하며 설비와 건축물을 간소하게 만들고 중소형수력발전소들에 콤퓨터조종장치를 도입하여 운전효과를 높여야 한다.

재생에네르기산업부문과학기술을 발전시키는데서는 다음으로 그 원천이 풍부한 재생가능한 에네르기자원을 널리 리용하기 위한 과학기술적문제를 해결하는것이다.

무엇보다 풍부하고 리용하기 편리할뿐아니라 안전하면서도 환경을 오염시키지 않는 태양에네르기자원을 적극 리용하기 위한 과학기술적문제를 해결해야 한다.

또한 태양전지와 건축재료를 일체화하여 태양전지유리창, 태양전지벽과 같은것을 연구개발하여 태양열온수기생산기술을 발전시켜 태양에네르기자원을 적극 리용해야 한다.

다음으로 풍력자원을 적극 리용하기 위한 과학기술적문제를 해결하여야 한다. 여기서 중요한것은 효률이 높고 값이 눅은 풍력발전설비를 대대적으로 생산하기 위한 과학기술을 발전시켜야 한다.

다음으로 생물에네르기기술을 발전시켜 생물에네르기자원을 합리적으로 개발리용하여야 한다.

생물에네르기자원을 효과적으로 리용하기 위한 과학기술발전에서는 메탄가스발효기술을 계속 발전시켜 농촌에네르기문제해결과 농업생산에 널리 리용하도록 하는 문제를 해결하여야 한다. 또한 생물페기물로부터 가스, 알콜을 얻어 에네르기로 리용하기 위한 연구개발사업을 추진하여야 한다.

이와 함께 조수력을 비롯한 해양에네르기자원과 지열에네르기자원을 널리 리용하기 위한 과학기술적문제를 해결하여야 한다.

우리는 재생에네르기산업을 발전시키기 위한 사업을 힘있게 다그쳐 사회주의경제강국을 하루빨리 건설해나가야 한다.