자본시장에 대한 《신제도경제학》비판
리금성
현대부르죠아경제학의 《신제도경제학》 제창자들은 주식, 사채 등과 같은 자본의 이동을 어떻게 조절하는가 하는것이 자본주의경제발전을 위한 기초적인 문제로 된다고 보면서 자본시장에 대한 일련의 견해를 내놓았다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《생산수단에 대한 사적소유에 기초한 시장경제가 지배하는 자본주의사회에서는 생산의 무정부성과 막대한 사회적로동의 랑비, 경제의 주기적인 침체와 파탄이 피할수 없는 현상으로 되고있습니다.》(《김정일선집》 제14권, 206페지)

《신제도경제학》에서 자본시장에 대한 견해가 제기된것은 신자유주의리론에 의하여 제창된 《합리적기대가설》이 자본주의사회의 심각한 경제위기를 극복하는 처방으로 되지못하고 그의 기만적성격이 더욱 드러나게 된것과 관련된다.

《합리적기대가설》은 소비자, 로동자, 기업 등이 미래의 경제적조건들에 대하여 제각기 자기나름대로 기대를 가지고 그에 립각하여 자신의 현재행동을 결정하게 된다는 리론이다. 이 리론의 제창자들은 자본투자가들이 그 어떤 경우에도 합리적판단에 따라 자본거래나 투자를 하기때문에 가장 적합한 효률적자본시장이 자연발생적으로 형성된다고 주장하였다.

《합리적기대가설》이 제창한 효률적자본시장에 대한 설교는 1970년대 위기로 케인즈주의가 파산된것과 관련하여 그 무슨 새로운 처방이나 되는듯이 표방하면서 현대제국주의나라들에 널리 류포되였다. 그러나 효률적자본시장을 설교한 신자유주의는 1980년대와 1990년대에 계속된 경제위기와 사회계급적모순의 심화를 설명할수 없게 되였다.

《신제도경제학》은 우선 자본주의경제내부에서 발생하는 갈등을 완화하고 로사관계, 기업지배구조, 금융 등 각이한 제도들을 조절하는 체계를 세우는것이 자본시장을 안정하게 유지하고 발전시키기 위한 방도로 된다고 주장하였다.

《신제도경제학》은 협력적인 로사관계를 유지하려면 로동자들의 능력을 제고시켜 기업의 내적해고를 예방하며 기업경영과 관련된 결정채택에서 종업원들이 참가하는 공동결정정책을 세우며 로동조건을 개선하여 로동자들의 강경분위기를 없애야 한다고 설교하였다.

제도의 조정으로 자본주의경제의 안정을 보장할수 있다는 《신제도경제학》의 설교는 로자간의 계급협조를 통하여 자본의 착취의 유리한 조건을 보장하고 자본가들에게 더 많은 리익을 보장해주려는 목적을 추구한 반동적인것이다.

로동자들의 능력제고가 해고를 예방하는 요인으로 될수 없다. 자본가들은 어떻게 하나 인건비를 절약하며 보다 많은 리윤을 짜내려고 하기때문에 아무리 높은 과학기술지식과 고급한 기능을 가진 로동자라고 하여도 기업경영의 효률을 높이는데 지장이 된다면 불필요한 로동력으로 되여 해고되기마련이다. 그리고 값눅은 림시로동자를 대량 채용할수 있는 유리한 조건이 있기때문에 자본가는 구태여 로동자들의 기능제고를 위한 지출을 하려고 하지 않는다.

로동자들의 강경분위기를 없애야 한다는것도 말도 되지 않는다. 그것은 자주적으로 살며 발전하려는 근로대중의 요구와 그것을 억누르고 저들의 리익만을 추구하는 자본가계급의 탐욕이 서로 대립되여있기때문이다.

기업경영에 종업원들이 참가하는 공동결정정책을 세운다는것도 역시 기만적이다. 의사결정권이 보유주식규모에 의하여 규정되는 자본주의기업에서 기업경영권은 철저히 대주주들에게 장악되여있다. 로동자들이 기업관리와 관련된 문제토의에 참가하는 경우가 있을수 있는데 그것은 제품의 질제고, 로동정량제고, 원가저하와 같은 문제에만 국한되는것이지 소득분배, 비용절약을 위한 로동자들의 해고문제와 같은데서는 자본가들이 독단적으로 결심하고 처리한다.

《신제도경제학》은 또한 단기적목표만을 추구하는 기업전략이 아니라 장기적인 경쟁력을 중시하는 기업전략을 세우는것이 자본시장을 안정하게 유지하는 방도로 된다고 주장하였다.

신제도경제학자들은 자본주의나라들에서 투자가들은 장기적관점에서 많은 투자를 하고 기업감시비용을 적극적으로 부담하는 적극적투자가가 아니라 공공적성격의 감시비용을 회피하려고 하는 단기적투자가들이기때문에 이런 투자가들은 기본적으로 류동성을 선호하며 장기적관
										점에서 적극적으로 감시비용을 부담하기보다는 불길한 징조가 보이면 신속히 떠나기 위해 기업과 적당히 거리두기관계를 유지한다고 하였다. 그러므로 기업의 경영활동은 단기적인 주식상승에만 치중하여 진행되고 경제의 중심은 자연히 주식시장으로 된다고 주장하였다.

신제도경제학자들은 단기적인 기업전략만을 중시하는 주식시장중심의 금융주도경제체계를 비판하고 장기적전략에 따라 기업활동이 진행되는 경제체계를 세울것을 주장하였다. 이자들이 주장하는 장기적인 기업전략이란 단기적인 주가상승을 통하여 리득을 보려는 경영이 아니라 현실적인 실물경제에 대한 투자를 하여 장기적인 생산성확대와 경쟁력을 높이는 기업전략을 말한다. 그러면서 장기적인 기업전략을 세우고 경영이 진행되면 일시적으로 임금감소와 해고가 생길수 있지만 장기적으로 기업의 존립을 강하게 하므로 전체적으로 일자리가 늘어난다고 설교하였다.

장기적인 기업전략을 설교하는 신제도경제학의 주장은 자본주의사회에서 실현불가능한 비과학적인것이다. 그것은 우선 독점자본이 급격히 팽창하여 국내에서 투자지를 찾지 못하는 방대한 과잉자본이 존재하는 현대자본주의사회의 실태와 관련된다.

시장용량이 제한되여있고 경제침체가 항시적인 현상으로 되고있는 자본주의사회에서는 과잉자본이 형성되기 마련이며 금융시장에서 투기행위만 조성시키게 된다.

장기적인 기업전략에 대한 신제도경제학의 설교의 비과학성은 또한 장기적인 경제침체와 시장쟁탈을 위한 경쟁에서 기업파산이 특징으로 되여있는 자본주의사회의 경제상태를 고려하지 못한데 있다.

오늘 현대자본주의사회에서 경제의 파국적현상은 지난 시기보다 전례없는 규모로 확대되고있다. 장기적인 경제침체로 중소기업은 물론 대기업들도 무리로 파산의 대상으로 되고있으며 경쟁에서 패한 기업들이 다른 기업들에 병합되거나 대대적으로 파산되고있다.

특히 정보산업시대에 들어서면서 기업의 경쟁력이 단순한 자본규모에 의해서라기보다 어느 기업이 앞선 선진과학기술을 빨리 개발하여 도입하였는가에 따라 규정되는 조건에서 시장에서 기업들의 지위가 시시각각으로 달라지고있다. 기술경쟁의 심화로 이전시기보다 위험이 보다 커진 상황은 자본투자가들로 하여금 그 성공여부를 정확히 확정할수 없는 부문에 투자하기보다는 주식매매를 통하여 단기적으로 편차리득을 얻는것이 유리하다고 생각하는데 있다. 따라서 경제의 불안정성이 항시적인 현상으로 되고있는 자본주의사회에서 모든 투자가들이 감시비용을 부담하는 적극적투자가로 될수 없다.

《신제도경제학》의 장기적인 기업전략은 결국 독점자본이 지배하는 자본주의사회에서는 실현불가능하며 현실성이 없는것이다. 신제도경제학이 적극적투자가에 의한 장기적기업전략에 대한 견해를 제기하였지만 그 구체적인 방도를 내놓지 못한것은 이것을 뚜렷이 실증해주고있다.

이처럼 시장경제가 지배하는 자본주의사회에서 생산의 무정부성과 경제의 침체와 파탄은 절대로 피할수 없다.