정보기술에 기초한 공업기업소관리구조의 특성에 대하여

박혜경

정보기술에 기초한 공업기업소관리의 특성을 옳게 파악하는것은 정보산업시대의 요구에 맞게 기업소관리조직을 구성하고 관리성원들의 직능과 사업세칙을 옳바로 규정하기 위하여 나서는 선차적문제이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 당은 이미 정보산업시대의 발전추세와 우리 나라의 경제실태를 분석한데 기초하여 인민경제 모든 부문을 현대화, 정보화할데 대한 방침을 제시하였습니다.》

정보기술에 기초한 공업기업소의 관리구조란 생산과 경영활동에 콤퓨터화가 실현된 기업관리의 환경과 조건에 맞는 관리조직의 구성과 관리질서 및 제도를 말한다.

정보기술에 기초하여 경영활동의 정보화를 실현하게 되면 공업기업소의 관리구조에서는 새로운 특성이 나타나게 된다.

그 특성은 첫째로, 콤퓨터에 의하여 경영정보처리의 신속성과 정확성을 보장할수 있게 관리구조의 기능이 변화되는것이다.

기업소의 종업원들에 대한 출근장악으로부터 시작되는 로력관리담당원의 업무집행만을 보아도 잘 알수 있다. 콤퓨터가 도입되기 이전에는 로력관리담당원이 출퇴근카드를 정문과 후문에서 장악한 다음 매 직장별로 다시 확인하고 그에 기초하여 출근장악결과를 종합하고 분석한 다음 출근정형대장을 정리하며 일보를 작성하여 해당 부문들에 통보하여주었다.

만일 이와 같은 관리업무를 콤퓨터로 진행하게 되면 로력관리담당원의 관리업무내용은 변화되게 된다. 아침출근시간이 지나면 곧 정문과 후문에 가서 종업원의 출퇴근카드를 회수하여 출근정형을 콤퓨터에 기입한다. 수백명의 출근정형을 입력하는데 시간이 얼마 걸리지 않는다. 만일 바코드입력기와 같은 자동부호인식장치를 설치한다면 매 종업원들의 입력이자 곧 종합으로 된다. 그리고 매 직장통계원들로부터 해당 직장의 종업원에 대한 미가동출근률자료를 병결, 무결, 사결 등 구체적인 형태별로 보고받고 대조확인하면 로력담당원의 출근장악업무처리가 끝나게 된다. 출근장악결과의 종합, 분석, 각종 출근자료대장, 일보작성 등은 콤퓨터에서 자동적으로 진행된다.

결국 콤퓨터를 도입하기 전에 로력관리담당원이 진행하던 업무에서 기능변화가 생기였다는것을 의미한다.

이와 같이 경영관리업무의 콤퓨터화를 실현하면 단순한 출근정형뿐아니라 계획화사업과 생산조직, 설비관리, 자재관리, 재정관리를 비롯한 측면별관리기능수행에서 그리고 앞으로의 생산과정에 대한 모의화에 이르기까지 경영활동업무처리에서 신속성과 정확성이 보장되므로 관리구조에서 관리기구나 직제, 관리성원들의 사업분담조직과 직능을 합리적으로 세워나갈것을 요구하게 된다.

그 특성은 둘째로, 콤퓨터에 의한 경영활동의 과학화, 합리화를 높은 수준에서 실현할수 있게 되는것이다.

정보기술에 기초한 공업기업소의 관리구조는 경영활동의 과학화, 합리화를 담보하게 된다. 경영활동의 과학화, 합리화는 기업관리에 경제수학적방법과 최신정보처리수단을 실정에 맞게 받아들여 경영활동에서 제기되는 계산 및 타산, 자료관리, 문서처리와 같은 실무사업을 과학적방법론으로 해나가는 과정을 통하여 실현된다.

공업기업소관리에 정보기술수단인 콤퓨터화를 실현하면 세부지표계획의 맞물림보장문제로부터 생산과 경영활동의 효과성을 높이기 위한 최량방안의 타산문제를 비롯하여 경영활동에서 제기되는 문제들을 과학적으로, 합리적으로 처리할수 있다.

사실 공업기업소의 생산과 경영활동에 필요한것은 계산과정이 아니라 계산결과이다. 지난 시기 수동계산으로 경영활동과정을 장악하고 분석할 때에는 계산작업량이 기본문제로 되여 경영계산에 필요한 기구가 구성되게 된다. 그리고 경영계산과 관련한 직능도 경영관리의 측면별로 분할하여야 한다.

공업부문 기계공장에서 한가지 기계설비를 생산하자고 하여도 생산조직을 위한 일생산지령에는 생산하고있는 부속품의 종수, 매 부속별 기술공정수, 소비되는 자재의 종류와 규격, 리용되는 공구, 지구, 형타, 게지의 종류와 규격, 직접생산에 리용되는 설비대수와 생산에 참가하는 로동자들의 결합관계를 빠짐없이 반영하여야 한다. 이러한 호상관계를 정확히 타산하여 생산지령을 조직하자면 매일 자재, 미성품,
										 공구, 지구, 형타, 기술준비, 설비, 로력과 같은 생산조건에 대한 분석계산을 진행하여야 하며 또 매개 생산지표, 매 생산자들에 대한 종합적인 생산조건을 분석계산하여야 한다. 이것은 매우 방대한 계산을 요구하므로 계산기초자료가 원만히 준비된 조건에서도 생산환경과 조건이 시시각각으로 변하고있는 현실에서 어느 일정한 인자, 몇개 지표, 몇개 자재, 몇개 미성품, 일부 로력에 대한 선택추정과 분석계산은 할수 있다. 하지만 전체 지표 모든 종업원, 매 설비에 대하여 매일 짧은 시간내에 종합계산한다는것은 방대한 일이며 설사 한다고 하여도 월중, 년중으로 계속 지속되기 어렵다. 그리하여 지난 시기에는 월생산계획수자를 부속별, 작업반별로 쪼개여놓고 공정일람표를 제시하며 대략적인 조건에서의 타산밑에 생산방향이나 규정해주는 월부속완성지령서를 발급하는 방법으로 하였다.

기업소의 콤퓨터화가 실현되면 구축된 경영정보체계에 의하여 가능한 모든 조건을 정확히 타산하고 개인별일공정지령을 작성시달하여 생산을 조직할수 있게 된다. 이것은 콤퓨터를 경영활동에 받아들인 결과에 이루어지는 관리구조의 변화이라고 할수 있다.

그 특성은 셋째로, 정보기술에 의한 기업소의 종합적관리가 실현된다는것이다. 종합적관리방법론은 경제지도일군들이 생산과 경영활동을 전반적으로 장악하고 통일적으로 지휘하는 방법론이다.

기업소의 생산과 경영활동에 대한 종합적관리를 실현하자면 측면별관리사업과 결합하여야 한다.

공업기업소의 모든 내부단위들을 같은 목적과 과업의 실현에로 한결같이 움직여나가도록 하자면 기업소집단이 수행하여야 할 목표와 과업, 그 수행방도와 대책이 명백히 세워져야 하며 그에 기초하여 내부생산단위들과 측면별관리기능을 담당한 여러 관리부서들의 활동방향과 과업도 명백히 제시되여야 한다. 그리고 모든 내부생산단위들과 측면별관리부서들이 설정된 방향과 과업에 따라 자기의 역할을 원만히 수행하도록 생산과 경영활동전반을 통일적으로 장악하고 체계적으로 조절통제하여야 한다.

공업기업소의 관리를 책임진 지휘일군들이 바로 생산과 경영활동을 전반적으로 장악하고 통일적으로 지휘하는 기능, 다시말하여 종합적인 관리기능을 담당수행하게 된다.

종합적관리를 담당수행하는 관리일군들의 지휘는 작전과 조직, 장악과 조절통제의 공정을 거쳐 진행된다. 지휘일군들이 대담하고 과학적인 작전, 치밀한 조직사업, 체계적인 장악과 조절통제를 통하여 기업소앞에 제기된 경제적과업을 제때에 정확히 집행하자면 생산과 경영활동과정을 손금보듯이 환히 꿰뚫고있어야 한다.

정보기술에 기초한 공업기업소의 관리구조는 생산과 경영활동에 필요한 모든 경영정보들을 콤퓨터에 실시간적으로 구축하고 상태변화과정을 구체적으로 반영할수 있게 한다. 생산계획과 기술준비, 설비와 자재, 로력과 자금상태를 비롯한 생산조직에 필요한 경제적요인들을 콤퓨터를 도입하기 전보다 정확히 계산분석하며 개별적인 측면별경영정보에서는 나타낼수 없는 정황들을 종합적으로 가공처리하여 제시할수 있다.

그리고 제기된 정황에 맞게 합리적인 생산방안을 찾아 제때에 결심할수 있게 함으로써 기업소활동의 총적목적달성에 이바지한다. 결국 콤퓨터를 기업관리에 받아들일 때 생산과 경영활동에 대한 종합적관리를 원만히 실현할수 있게 된다고 말할수 있다.

모든 경제관리일군들은 정보기술에 기초한 공업기업소관리구조의 특성에 대하여 잘 알고 그에 맞게 합리적인 관리기구를 조직하며 관리규범과 세칙들을 규정하고 측면별관리부서의 직능을 바로세워 기업관리의 과학화, 합리화수준을 적극 높여나가야 한다.