지방공업제품규격화는 질제고를 위한 중요한 담보

리성곤

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 제품의 질을 높이기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 합니다.》(《김정일선집》제13권, 333페지)

지방산업공장들에서 제품의 질을 높이기 위한 투쟁을 힘있게 벌리는데서 중요한 문제의 하나는 제품을 규격화하는것이다.

지방공업제품을 규격화한다는것은 지방산업공장들에서 자기 지방의 원료자원을 리용하여 생산하는 모든 제품들에 대하여 규격을 제정하고 그것을 엄격히 준수하도록 장악통제한다는것을 말한다.

과학과 기술의 시대, 정보산업의 시대인 오늘 지방공업제품들을 규격화하는것은 지방산업공장들에서 제품의 질제고사업을 높은 과학적토대우에서 진행해나갈수 있게 하는 중요한 담보를 마련해준다.

지방공업제품규격화가 질제고의 중요한 담보로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 지방공업제품의 질지표와 수준을 규정하고 규격대로 제품을 생산하도록 함으로써 지방공업제품의 질보장과 질제고를 확고히 담보해주기때문이다.

지방공업제품규격화는 우선 제품의 질지표와 수준을 과학적으로 규정해줌으로써 지방공업제품질제고에 이바지한다.

지방공업제품은 지방자원을 리용하여 지방자체로 생산하는 제품으로서 주로 간장, 된장과 같은 기초식품과 당과류, 피복이나 초물제품과 같은 경공업제품들이 기본을 이룬다. 지방공업제품규격화는 바로 이러한 제품들에 대하여 질을 평가할수 있는 지표와 수준을 설정하고 통일시켜 지방공업제품들의 질을 높이도록 한다.

맛, 색갈, 냄새, 영양가, 위생성, 보관온도나 기일 등은 기초식품의 질을 평가하는 중요한 지표들이라고 할수 있다. 된장인 경우 감칠맛과 단맛이 있고 색갈이 진하며 향긋한 냄새가 나는 된장은 질이 좋은것으로 평가할수 있다. 이렇게 놓고 볼 때 기초식품의 질을 평가하는 지표로서는 맛이나 색갈, 냄새 등을 설정할수 있으며 이외에 영양가라든가 위생성, 보관온도나 보관기일과 같은 기술적지표들도 설정할수 있다. 이와 함께 이러한 질지표들에 따라 그 기술적요구를 반영하는 질수준을 바로 정하여야 한다.

지방공업제품규격화는 또한 질지표에 따라 규정된 질수준을 제품생산과정에서 철저히 준수하도록 함으로써 지방공업제품질제고에 이바지한다.

제품질제고에서는 질지표에 따르는 질수준을 바로 규정하는것도 중요하지만 생산과정에서 그것을 철저히 준수하는것도 그에 못지 않게 중요하다.

기초식품의 질을 개선하자면 기초식품에 대한 질지표들을 바로 정하는것과 함께 품종별 기초식품생산에 리용하여야 할 원료의 종류와 기술수단 및 기술공정, 기초식품의 속성 및 발효시간과 온도 등을 규격으로 제정하여야 한다. 이와 함께 기초식품의 맛과 냄새, 색갈에 대한 감각분석방법도 규격으로 정하여야 한다. 이러한 규격은 국가규격이나 도규격으로 정할수 있다.

이렇게 정한 규격을 기초식품을 생산하는 도안의 모든 식료공장들에 적용한다면 도적으로 기초식품의 질을 통일시킬수 있으며 지난 기간 질이 낮은 기초식품을 생산하던 식료공장들에서도 국가규격이나 도규격대로 기초식품을 생산하기 위하여 노력함으로써 그 질을 높은 수준에서 보장할뿐아니라 그것을 훨씬 개선해나갈수 있다.

지방공업제품규격화가 질제고의 중요한 담보로 되는것은 다음으로 그것이 지방산업공장들에서 생산한 제품에 대한 검사와 보관, 수송에 필요한 규격들을 합리적으로 제정하여 지방산업공장들에서 생산하는 제품의 질을 정확히 평가하고 보증하며 그것이 보관과 수송과정에서 유지되도록 함으로써 지방공업제품의 질보장과 질제고를 확고히 담보해주기때문이다.

지방공업제품규격화는 우선 시험방법규격과 같은 제품검사에 필요한 규격을 제정적용함으로써 지방공업제품질제고에 이바지한다. 생산자가 아무리 질좋은 제품을 생산한다고 하더라도 객관적으로 그에 대한 검사를 진행하지 않고서는 질수준을 정확히 평가할수 없다.

시험방법규격은 제품의 형태와 치수, 특성과 기술적요구규격에 밝힌 질지표와 그 값, 기술적요구에 대한 시험(검사, 측정, 검정)방법들을 제정한 규격이다.

시험방법규격을 정확히 제정하면 지방공업제품에 대한 시험수량의 
										선택, 시험감따기, 사용되는 측정수단과 시약, 재료, 정밀도, 수분포함량, 효률 등의 시험절차와 방법, 시험환경과 조건 등을 구체적으로 제정하고 그에 기초하여 품질검사와 측정, 검증, 실사를 조직진행해나갈수 있다.

지방공업제품규격화는 또한 생산된 제품의 보관과 수송에 필요한 규격을 제정적용함으로써 지방공업제품질제고에 이바지한다.

수송 및 보관규격은 제품이 생산되여 인차 소비되지 못하거나 제때에 수요자들에게 가닿지 못하게 되는 경우 제품의 질이 변하지 않도록 하기 위하여 규정한다.

제품은 생산되여 인차 소비될수도 있고 그렇지 못할수도 있으며 수송조직사업정도에 따라 제때에 소비자에게 가닿을수도 있고 지체될수도 있는데 이 경우에 보관과 수송을 잘하지 못하면 소비자에게 가닿기 전에 부패변질되여 제품의 질을 안전하게 담보할수 없다. 그러므로 지방산업공장들에서 제품의 질제고사업을 잘해나가자면 제품보관과 수송에 필요한 규격을 바로 정하고 그 요구를 철저히 지키도록 하여야 한다. 그래야 생산과정에서 보장된 제품의 질수준을 보관과 수송과정에서 그대로 유지하여 제품의 질을 보다 안전하게 담보할수 있다.

지방공업제품규격화가 질제고의 중요한 담보로 되는것은 다음으로 그것이 지방산업공장들에서 생산하는 제품에 대한 끊임없이 높아지는 인민들의 요구를 충족시키도록 새 제품개발사업을 적극적으로 추동함으로써 지방공업제품의 질보장과 질제고를 확고히 담보해주기때문이다.

생산물에 대한 인민들의 량적 및 질적요구수준은 사회와 경제발전에 따라 비상히 높아지게 된다.

지방산업공장들에서 자기 지방 인민들의 생산물에 대한 요구수준을 만족시키도록 하자면 비록 지난 시기에 질좋은 제품을 생산하였다고 하더라도 거기에 만족할것이 아니라 질을 개선하기 위한 사업을 부단히 진행하여야 한다. 이와 함께 변화되는 추세에 맞게 새로운 제품들도 연구개발하고 생산보장하여야 한다. 이와 관련하여 질이 개선된 제품이나 새로 연구개발한 제품에 대한 규격이 제정되여야 한다.

지방산업공장들에서 제품의 질을 개선하고 품종을 다양하게 한다고 하여 덮어놓고 그것을 늘이려고 하거나 통일시키려고 하여서는 안된다. 제품의 가지수를 늘인다고 하면서 과학기술적인 자료와 기준도 없이 되는대로 품종을 늘이면 생산의 전문화를 보장할수 없을뿐아니라 제품의 질을 떨어뜨리고 식료품의 안전성도 담보할수 없다. 그런가하면 제품의 질을 통일시킨다고 하면서 제품의 형태와 치수같은것을 일정한 범위에 국한시켜놓으면 인민들의 다양한 수요와 기호에 맞게 제품을 생산하는데 지장을 줄수 있다.

그러므로 지방산업공장들에서 질을 개선한 식료품이나 새로운 품종의 식료품에 대한 규격은 충분한 과학적자료와 시험을 거쳐 도입된 대상들에 한하여 생산과정에 공고화되고 제품의 특성을 정확히 나타낼수 있는 질지표들을 반영하여 제정하여야 한다.

지방산업공장의 기업관리일군들은 제품질제고에서 규격화를 실현하는것이 가지는 중요성을 옳게 인식하고 모든 지방공업제품들에 대하여 규격을 과학적으로 제정하고 실천에서 그것을 철저히 지키도록 하여야 한다.