지적제품류통조직에서 나서는 중요한 문제
서명철
현시대는 과학기술의 시대, 지식경제시대이다.

과학기술을 발전시켜야 국력을 강화하여 그 어떤 제국주의자들의 침략도 단호히 물리치고 사회주의를 지켜낼수 있으며 인민경제의 현대화, 정보화를 실현하여 경제발전의 높은 속도를 보장하고 인민들에게 행복한 생활을 보장할수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《...과학기술을 빨리 발전시키고 모든 부문의 생산과 경영활동을 새로운 과학적토대우에 올려세움으로써 우리의 인민경제를 고도로 과학화된 경제로 전변시켜나가야 한다.》(《김정일선집》제10권, 282페지)

세계적으로 과학기술경쟁이 치렬하게 벌어지면서 인간의 지적활동에 의하여 창조된 지적재부는 지적제품으로 출현하였으며 그 류통이 강화되면서 그를 전문으로 맡아보는 기관들과 법적기초들이 발생하고 발전하여오고있다.

지적제품이란 사람의 창조적인 지능로동의 결과로써 기술경제적으로 효과를 줄수 있는 무형의 지적재부를 의미한다.

지적제품에는 새 기술, 발명, 창의고안, 설계안, 기술비결같은것이 속한다.

지적제품류통이란 일정한 가격으로 지적제품과 그에 대한 권리를 팔고 사는것을 말한다. 즉 지적제품의 양도 및 허가를 말한다.

현시기 과학기술발전의 빠른 속도와 인민경제 여러 부문에서 요구되는 과학기술적문제들을 원만히 해결하기 위해서는 지적제품에 대한 류통을 실현하는것이 중요한 문제로 나선다. 뿐만아니라 과학연구기관을 비롯한 지적제품창조자들의 창조적적극성을 불러일으켜 나라의 과학기술을 발전된 높은 수준으로 끌어올리는데서도 지적제품에 대한 류통은 중요한 문제로 나선다.

발전하는 시대의 요구에 맞게 지적제품에 대한 원활한 류통을 실현하자면 지적제품류통조직사업을 개선강화하여야 한다.

지적제품류통조직에서 나서는 중요한 문제는 우선 지적제품류통조직에서 사회주의원칙을 철저히 지키는것이다. 사회주의원칙을 지키기 위한 근본담보는 지적제품류통조직에서 당의 정치적지도를 확고히 보장하는것이다.

당의 정치적지도를 확고히 보장하는데서 중요한것은 모든 일군들이 당의 사상을 무조건 접수하고 철저히 집행하도록 조직사업을 짜고들며 지적제품류통과정에서 나서는 모든 문제들을 당의 사상과 의도대로 해나가는것이다.

지적제품류통조직에서 나서는 중요한 문제는 또한 국가의 통일적이며 계획적인 지도를 철저히 보장하는것이다.

지적제품류통조직에서 국가의 통일적이며 계획적인 지도가 보장되도록 한다는것은 지적제품류통조직을 국가의 중앙집권적이며 통일적인 지도밑에 진행한다는것이다. 국가의 통일적이며 계획적인 지도를 보장하여야 나라의 과학기술과 인민경제의 계획적, 균형적발전을 보장하면서 높은 속도를 담보할수 있다.

지적제품류통조직에서는 지적제품에 대한 장악과 등록, 그의 보급과 도입조직을 국가의 통일적인 지도밑에 과학기술발전계획과 맞물려 진행하는 엄격한 제도와 질서를 세워야 한다. 여기서 중요한것은 지적제품류통의 특성에 맞게 해당 법규범과 규정세칙, 사업지도서를 잘 만들어 내려보내며 그에 준하여 지적제품류통을 조직진행하는것이다.

지적제품류통조직에서 나서는 중요한 문제는 또한 지적제품류통과정에서 객관적경제법칙과 지적제품류통의 과학기술적요구를 옳게 구현하는것이다.

객관적경제법칙의 요구에 맞게 지적제품류통을 조직한다는것은 사회주의사회에서 작용하는 경제법칙을 옳게 인식하고 그것을 바로 리용하도록 한다는것이다.

지적제품류통령역에서 경제법칙은 지적제품류통과정과 현상에 대한 가장 일반적이며 보편적인 련관을 반영한다.

지적제품류통조직에서 객관적경제법칙의 요구를 철저히 관철하여야 지적제품류통조직의 방향과 목표를 바로 설정하고 그것을 부단히 개선해나갈수 있다.

경제법칙을 옳게 리용하여 지적제품류통을 조직하는데서 중요한것은 우선 일군들속에서 객관적경제법칙의 리용에 대한 옳은 관점과 립장을 가지는것과 함께 경제법칙을 옳게 리용하기 위한 수단과 방법을 옳게 설정하고 그것을 바로 리용하도록 하는것이다.

또한 지적제품류통질서를 바로세우고 그것을 철저히 지키며 일군들속에서 지적제품류통에 대한 깊고 다방면
										적인 지식을 소유하도록 하는것이다.

지적제품류통조직에서는 지적제품류통의 과학기술적요구를 철저히 구현하여야 한다. 지적제품류통의 과학기술적요구를 철저히 구현한다는것은 지적제품류통조직에서 정치사상적 및 경제적요인과 함께 기술적요인을 정확히 타산하고 그에 기초하여 류통전반을 과학기술적요구에 엄격히 의거하여 진행하도록 한다는것이다.

지적제품은 그 자체가 새로운 과학기술성과들로서 과학기술적공정을 거쳐 류통이 실현된다.

과학기술적요구에 맞게 지적제품류통을 조직하는데서 중요한것은 우선 그를 반영하는 기술경제적기준들을 바로 제정하고 그에 기초하여 사업을 진행하는것이다.

또한 지적제품류통조직의 특성에 맞게 과학적인 방법론을 세우는것이다. 지적제품류통조직에서는 류통될수 있는 지적제품으로는 어떤것들이 있으며 그의 등록절차, 방법 그리고 도입단계에서 도입단위의 경제적조건, 과학기술개건상태 등을 분석하여 해당 지적제품을 도입하였을 때의 경제적효과성은 얼마이며 그에 따르는 리익금과 분배기준 등 지적제품류통을 실현하는데서 나서는 기술경제적기준들과 과학적인 방법론을 정확히 세워야 한다.

지적제품류통조직에서 나서는 중요한 문제는 또한 사회주의 본질적특성에 맞게 지적소유권제도를 더욱 공고히 하고 발전시켜나가는것이다. 지적소유권은 과학기술, 문학예술분야에서 사람의 지적활동에 의하여 창조된 지적재산에 대하여 그 창조자나 그의 권리를 넘겨받는자가 가지는 법적권리이다.

사람의 창조적인 사유활동, 지적활동에 의하여 유형재산과 다른 지적재산이 출현하였으며 그것이 지적제품으로 류통되면서 그에 대한 권리로 지적소유권이 발생하고 발전하여왔다.

지적소유권제도를 공고히 하고 발전시키는것이 지적제품류통조직에서 중요한 문제로 나서는것은 지적제품이 지적소유권제도에 의하여 그 류통이 법적으로 담보되기때문이다.

지적소유권제도를 공고발전시키는데서 중요한것은 우선 집단주의에 기초하고있는 사회주의사회의 본질적특성에 맞게 지적소유권의 대상, 당사자와 류통대상을 바로 규정하는것이다.

또한 지적소유권발전에 영향을 주는 요인을 정확히 분석한데 기초하여 그의 구성과 내용을 끊임없이 발전시켜나가는것이다.

지적소유권발전에 영향을 주는 요인은 무엇보다도 지적재산의 범위의 급속한 확대이다. 과학기술의 급속한 발전에 따르는 지적재산의 량과 범위의 급속한 확대는 지적소유권대상의 확대를 가져오고있다.

요인은 다음으로 지적소유권이 체현되는 물적실체의 변화발전이다. 과학과 기술의 급속한 발전으로 대용량기억매체들이 출현하고 쓰기 편리하며 그 질이 담보됨으로써 그와 관련된 사회관계가 출현하고 새로운 법률관계가 계속 산생되고있다.

요인은 다음으로 지적재산의 전파환경이 급속히 변화되는것이다. 인터네트와 같은 국제적인 정보고속도로망이 형성되고 높은 정보처리능력을 가진 콤퓨터가 개발되여 장소와 시간적 및 공간적제한을 받지않고 생동하고 구체적인 정보를 즉시에 구입할수 있는 조건과 환경이 마련되였다. 따라서 지적소유권제도는 변화발전하는 오늘의 시대적환경에 맞게 끊임없이 공고발전시켜야 한다.

지적제품류통조직에서 나서는 중요한 문제는 또한 지적제품류통에서 실리주의원칙을 지키는것이다.

지적제품류통조직에서 실리주의원칙을 구현한다는것은 지적제품류통기관, 기업소들에서 나라의 지적자원과 해당 단위의 인적, 물적자원을 효과적으로 동원리용하여 나라의 과학기술발전과 인민경제의 현대화, 과학화를 다그치도록 조직사업을 짜고든다는것이다.

지적제품류통조직에서 실리주의원칙을 구현하여야 지적제품류통기관에서 사회적로동을 절약하고 적은 자금으로 생산단위들의 현대화, 과학화를 높은 단계에서 추진시킬수 있으며 대학연구기관을 비롯한 지적제품창조자들의 창조적적극성을 발휘하도록 물질적으로 자극할수 있다.

지적제품류통조직에서 실리주의원칙을 구현하는데서 중요한것은 우선 지적제품류통기관에서 경제적타산을 앞세워 적은 자금으로 최대한의 실리를 얻을수 있는 도입단위와 도입순차, 도입방법을 선택하는 옳은 방법론을 세우고 그에 기초하여 조직사업을 짜고드는것이다.

또한 모든 일군들을 현대과학기술분야에 정통하고 경제적안목이 높은 인재들로 꾸리는것과 함께 정보산업시대의 요구에 맞게 현대적인 정보설비들을 꾸려줌으로써 도입단위들에서 제기되는 과학기술적문제들을 제때에 해결할수 있도록 이 기관들의 물질적기술적토대를 강화하는것이다.

모든 과학자, 기술자, 일군들은 더 많은 지적제품을 창조하는것과 함께 창조된 지적제품을 인민경제 여러부문에 제때에 도입하기 위한 조직사업을 짜고들어 진행함으로써 인민경제의 현대화, 과학화를 실현하는데 이바지해나가야 한다.