지식산업의 특징과 우월성

김란영

지식경제시대에 와서 경제는 지식경제, 기술집약형경제로 이행하기 시작하였으며 지식산업은 새 세기, 21세기를 대표하는 전망성있는 산업으로 되고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《현시대는 과학과 기술의 시대입니다. 오늘 과학기술혁명을 하여 생산을 현대화하는 방향으로 나가는것은 세계적인 추세로 되고있습니다.》(《김정일선집》제11권, 117페지)

일반적으로 지식산업이란 지식에 토대하여 발전하는 산업을 이르는 말이다. 지식은 자연과 사회에 대한 인식의 총체로서 창조와 건설에서 최대의 재부이며 자연과 사회를 개조변혁하는 힘있는 무기로 되고있다.

자연을 개조변혁하는 사람의 창조적능력과 관련한 지식에서 기본은 과학기술지식이다. 지식산업은 과학과 기술의 연구개발과 그의 적극적인 활용으로 발전한다.

지식산업은 지식경제시대에 고유한 산업으로서 물질적부를 창조하는 주요 로동수단과 자원에서 선행한 전통산업들과 구별되는 특징을 가지고있다.

지식산업의 특징은 첫째로, 지식을 중요한 수단과 방법으로 하여 발전하는 산업이라는데 있다.

선행한 전통산업들에서는 로동력과 토지, 기계기술, 자연자원이 물질적부의 생산을 위한 기본수단, 기본자원이였다면 지식산업에서는 지식과 정보화된 지능설비들이 중요한 수단과 자원으로 되게 된다. 따라서 지식산업은 적은 로력, 적은 자재, 적은 에네르기를 가지고 보다 많은 물질적부를 창조할수 있는 넓은 길을 열어주고있다. 이것은 지식산업이 본질적내용에 있어서 지식과 경제, 과학기술과 생산이 일체화된 지식밀집형산업이라는것을 말해준다.

지식산업의 특징은 둘째로, 지적제품을 생산하는 산업이라는데 있다. 지적제품은 생산물의 과학기술용량이 매우 큰 제품이다.

지식산업은 지능로동과 최신과학기술이 산업발전의 원동력으로 되고 모든 생산이 최첨단수준에서 현대화, 과학화된 산업이다.

지식산업에는 정보산업, 나노산업, 생물산업, 새 에네르기산업, 새 재료산업, 해양산업, 우주산업과 같은 첨단산업들이 속한다.

정보산업은 정보의 수집, 가공, 처리, 통신활동과 정보기술수단들로 생산이 이루어지는 산업으로서 인간의 과학기술지식이 집약화되여있는 지식산업이다. 나노산업은 나노기술에 기초하여 새 재료, 새 원료를 생산하여 물질의 분해 및 합성공정을 변혁하는 산업으로서 나노기술이 도입되면 자연계에 없는 물질도 만들어낼수 있고 특수기술을 가진 소재, 생산성이 높은 제품도 생산할수 있다. 생물산업은 생명과학과 생물기술을 응용하여 생물기술제품을 생산하는 산업으로서 새 세기 경제발전에서 주류를 이룰것으로 전망되고있는 산업부문이다. 새 에네르기를 개발생산하는 새 에네르기산업, 기성재료의 특성을 릉가하거나 새로운 성질의 재료를 만들어내는 새 재료산업, 바다자원을 개발리용하는 해양산업, 우주를 개발리용하는 우주산업 등 첨단산업들은 최신과학기술에 의하여 발전하는 지식산업들이다.

지식산업은 전통산업에 비하여 커다란 우월성을 가지고있다.

첫째로, 지식산업은 자원의 제한이 없이 지속적으로 발전할수 있는 산업부문이다.

물질적생산은 일정한 자원을 리용하여 이루어지는것만큼 생산발전의 전통은 자원전망에 의존하지 않을수 없다. 기계제산업시대의 자원소비형경제의 산업부문들은 자연자원의 대대적인 채취와 대량소비를 동반한다. 광석, 석탄, 원유, 가스와 같은 자연자원은 자연계의 자연발생적작용에 의하여 생겨난것이지만 자연계에서의 그의 재생은 수백만년, 수천만년의 긴 세월을 요구한다. 자연자원은 재생불가능한 자원이다. 자연자원에 의거하는 전통산업은 자원의 제한성으로 하여 지속적발전이 제한되지 않을수 없다.

지식자원은 물질자원과 다른 특성을 가지고있다.

지식자원에 의한 생산과정은 자원의 소비과정이 아니라 활용과정이다. 물질자원은 생산과정에 한번 소비되면 다시 리용할수 없지만 지식자원은 여러 생산단위들이 공동으로 리용할수 있을뿐아니라 반복하여 리용할수 있다. 더우기 지식자원은 그 활용과정에 소모되는것이 아니라 더욱 풍부화된다. 지식자원은 그것을 리용하여 물질적부를 생산하는 과정에 새로운
										 경험적지식도 얻을수 있고 과학지식도 얻을수 있다. 지식자원은 고갈되지 않고 끊임없이 늘어나는것만큼 지식자원을 활용하는 지식산업은 지속적으로 무한한 발전능력을 가지고있는 산업이다.

둘째로, 지식산업은 생산성이 높고 경제적효과성이 높은 산업부문이다.

지식산업의 높은 생산성과 경제적효과성은 자원으로서의 지식이 생산발전에서 노는 역할과 관련되여있다. 로동의 생산성을 높이는데는 여러가지 요인들이 작용한다. 생산자들의 기술기능수준의 제고, 로동수단의 개선, 생산 및 로동조직의 개선, 경제관리의 개선 등 여러가지 요인들이 생산발전에 작용한다. 그러나 이러한 요인들은 생산을 발전시키는데 각각 개별적요인으로만 작용한다. 그러나 지식은 생산발전에 작용하는 이 모든 요인들을 개선하여 종합적으로 생산발전에 이바지한다. 지식이 있으면 생산자들의 기술기능수준도 높일수 있고 로동수단도 보다 능률적인것으로 개선하며 생산조직, 로력조직도 더 합리적으로 개선하여 생산발전에 종합적으로 작용할수 있다.

일부 사람들이 지식의 이러한 생산적효과에 대하여 곱하기효과, 지구효과라고 표현하는것은 응당한 평가라고 보아야 할것이다.

지식산업은 연구개발공정이 선행공정으로서 새 기술개발을 위한 많은 투자를 동반하여야 한다. 그러나 투자당 생산성이 높은것으로 하여 경제적효과성은 매우 높다. 지식산업은 경제실리가 큰 산업부문이다.

셋째로, 지식산업은 사람들을 힘든 로동으로부터 해방하는데서도 우월한 산업부문이다. 착취와 압박에서 해방된 근로자들을 힘든 로동으로부터 해방하는것은 인간해방위업을 실현하는데서 나서는 순차적인 혁명과업이다. 사람들을 힘든 로동에서 해방하는 수단은 기술수단이다.

생산에 기계기술을 도입하는것은 근로자들을 힘든 로동에서 해방하는 조건으로 된다. 그러나 CNC설비와 같은 지능설비를 도입하여 생산의 무인화까지 실현하면 사람들이 힘든 로동에서 완전히 해방되여 로동이 흥겨운것으로 전화된다.

물론 어느 사회에서나 지식산업이 사람들을 힘든 로동에서 해방하는것은 아니다. 현대적인 로동수단자체는 사람들을 힘든 로동에서 해방하는 수단이지만 그의 자본주의적적용은 도리여 로동강도를 높이고 로동일을 연장하는 수단으로 리용된다. 그러나 이것은 기술수단을 착취의 수단으로 리용한 결과이지 기술수단자체의 특성에서 생기는것은 아니다. 지능설비와 같은 발전된 기술수단을 리용하는것은 사람들을 어렵고 힘든 로동으로부터 해방하는 조건으로 된다.

넷째로, 지식산업은 환경을 파괴하지 않고 환경보호에 유리한 록색산업이다.

지구의 자연환경을 파괴하는 주요한 공해는 산업공해이다. 현대산업, 자원집약형산업의 대대적인 출현과 함께 산업공해가 발생하여 대기, 물, 토양오염과 같은 환경위기가 조성되고있다. 동식물자원이 많이 없어지면서 자연생태계가 파괴되고 화석원료, 연료의 소비과정에 나오는 페수, 페물로 산업공해가 심화되여 인류의 생존과 생명에 위험을 조성하고있다.

지식자원은 그 활용과정에 페물이 나오지 않으며 지식자원을 아무리 개발리용하여도 생태계의 불균형을 조성하지 않는다. 지식자원은 도리여 환경기술을 발전시키는데 리용되여 환경산업을 창조한다. 지식산업을 발전시키면 현시기 지구적인 문제, 전 인류적인 문제로 제기되는 환경파괴를 막고 인간에게 유리한 생태환경을 마련해줄수 있다.

지식산업의 이러한 우월성으로 하여 그것은 새 세기 지식경제시대에 더 많이 창설하고 발전시켜야 할 산업부문으로 등장하고있다.