지식경제시대의 주요특징

김동남

새 세기, 21세기는 지식경제의 시대이다.

지식경제시대는 사회적생산력이 고도로 발달된 새로운 경제적시대이다. 새로운 시대에는 모든 사업을 새로운 관점과 방식으로 전개해나갈것을 요구한다. 그러므로 지식경제시대인 오늘 그의 주요특징을 명백히 밝히는것은 경제리론과 실천에서 매우 중요한 문제의 하나로 제기된다.

지식경제시대의 특징은 연구목적에 따라 여러 측면에서 각이한 기준에 따라 각이하게 밝혀질수 있다. 그러나 지식경제시대의 특징규정에서 가장 본질적측면은 지식경제시대의 본질을 가장 명확히 반영하는 특징의 해명이다.

모든 사물현상은 다 자기의 고유한 특징을 가지며 그것으로 하여 다른 사물현상과 구별된다. 마찬가지로 해당 경제적시대도 다른 경제적시대와 구별되는 자기의 고유한 특징을 가진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《현시대는 과학과 기술의 시대이며 사회주의경제건설의 성과는 높은 과학기술에 의하여 담보됩니다.》(《김정일선집》 제15권, 305페지)

지식경제시대는 현대과학기술지식에 기초하여 발전하고 전진하는 시대이다.

위대한 장군님께서는 오늘의 지식경제시대는 과학기술의 종합적발전과 지식의 대대적인 축적, 그의 적극적인 활용에 의하여 급속히 발전하는 시대라고 지식경제시대의 본질적특징을 과학적으로 천명해주시였다.

지식경제시대의 특징은 첫째로, 과학기술이 종합적으로 발전한다는데 있다.

과학기술의 종합적발전이란 다름아닌 과학과 기술의 불가분리적인 통일적발전이다.

과학과 기술은 서로 구별되는 개념이며 그것들은 지난 시기 독자적인 분야로서 상대적으로 분리되여 발전하여왔다. 이것은 인류사회의 생산실천의 수준, 사람들의 창조적능력의 정도와 관련되여있다.

지난 시기 생산실천에 리용되여온 기술은 많은 경우에 로동도구와 사람들의 육체적로동기능에서 축적된 경험적지식에 크게 의존되였다. 단순한 도구의 생산, 그 도구의 축적, 복잡한 도구의 창조, 전동기를 가진 기계의 생산에 이르는 전과정은 주로 경험적지식에 기초한 기술발전의 과정이였다. 바로 이와 같은 경험적지식에 기초하여 18세기산업혁명을 가져온 증기기관이 창조되였고 증기원동기는 반세기동안 그 지식의 기초우에서 기능을 수행하면서 발전하여왔다.

그러나 오늘날 현대적생산에 리용되는 기술은 주로 과학적지식에 기초한 기술이다. 순수한 경험적지식에 기초하여서는 현대생산의 중요기술들인 정보기술, CNC기술 등을 실현하는 수단들을 창안제작할수 없다. 이러한 기술수단창조의 중요한 바탕으로 되는것은 수학, 물리학, 화학, 생물학을 비롯한 기초과학에서의 연구성과와 그 리용의 다양한 조건과 가능성에 대한 응용적인 연구이다.

오늘날에 과학과 기술을 분리하지 않고 과학기술이라고 종합적으로 표현하며 최신과학기술을 지난날의 과학과 원리적으로 다른 기술이라고 하는것도 바로 그 기술이 경험적지식에 기초한 기술이 아니라 과학적지식에 기초한 기술이라는것과 관련된다. 과학이 기술발전에서 보다 선도적이고 적극적인 역할을 하며 기술이 과학발전에 보다 크게 의존한다는데 과학기술의 종합적발전의 주되는 내용이 있으며 과학기술이자 생산이고 생산이자 과학기술이라는 정보산업시대의 원리도 과학기술의 종합적발전의 주되는 발현형태의 하나로 된다.

지식경제시대의 특징은 둘째로, 과학기술지식이 대대적으로 축적된다는데 있다.

과학기술의 종합적발전은 필연적으로 과학기술지식의 대대적인 축적을 요구한다.

일반적으로 지식의 장성은 사회적생산발전의 필연적귀결인 동시에 그 발전의 전제로 된다. 자료에 의하면 1750년의 과학지식량이 그 이전시기에 비하여 2배라고 할 때 1900년에는 4배로 장성하였고 1950년에는 8배로, 1960년에는 16배로 장성하였다. 다시말하여 과학지식량이 2배에서 4배로 장성하는데 150년이 걸렸다면 4배에서 8배로 장성하는데는 50년이, 8배에서 16배로 장성하는데는 10년이 요구되였다. 이것은 과학지식이 지수함수적으로 급속히 장성한다는것을 보여준다.

이러한 지식의 축적은 크게 인구수와 사회적분업의 발달정도, 과학지식의 
										발전수준에 의존한다.

지난 시기에는 사회적분업이 미약하고 대다수 근로자들이 육체로동에 종사하였으며 과학지식이 발전되지 못한것으로 하여 지식의 축적량은 크지 못하였다. 그러나 지식경제시대인 오늘 사회적분업이 심화되고 특히 과학기술부문들이 부단히 세분확대되고있다. 자료에 의하면 오늘 기초과학부문은 전공이 500개이상, 기술과학부문은 410여개로 세분확대되였다. 또한 전체 근로자들가운데서 지능로동에 종사하는 근로자들이 급속히 장성하여 그 비중이 점차 압도적인것으로 되고있다. 그리고 지난 시기의 종이를 대신하여 전자매체들이 출현하여 매우 작은 CD에 방대한 지식들이 축적될수 있게 되였다.

지식경제시대의 특징은 셋째로, 과학기술지식이 적극적으로 활용된다는데 있다.

과학기술의 종합적발전과 지식의 대대적인 축적은 구경에는 지식의 활용에 목적이 있다. 그 어느시기에나 지식이 활용되여왔지만 오늘처럼 과학기술지식이 적극적으로 활용되는 시기는 일찌기 없었다.

지식경제시대에 이르러 사회적로동력가운데서 지능로동이 압도적비중을 차지하며 지능로동은 과학기술지식의 활용에 기초하는 로동이다.

지식경제시대에 과학기술지식의 적극적인 활용은 우선 과학기술성과들이 생산에 도입되는 주기가 축소되고있는데서 찾아볼수 있다.

오늘날 과학적발견과 기술적발명이 생산에 응용되는 주기가 더욱더 짧아지고있다. 자료에 의하면 발명이 경제적효과를 가져올 때까지의 주기의 평균시기는 제1차 세계대전이전시기에는 30년이였는데 제1차 세계대전과 제2차 세계대전사이의 시기에는 16년으로, 제2차 세계대전이후시기에는 9년으로 되였다. 기타 일부 개별적발명들은 1년 지어 수개월로 되고있다.

그것은 또한 과학기술의 새로운 성과들이 신속히 장성하고있는데서 찾아볼수 있다. 자료에 의하면 20세기의 전반기에 이룩된 연구성과는 19세기의것을 초과하였으며 20세기 후반기 과학기술상의 새로운 발견과 발명은 과거 2 000년간의 총체보다 더 많다고 한다. 정보기술의 발전에 의거하여 추동되는 정보산업시대는 새로운 과학기술성과들이 폭포처럼 쏟아져나오는 지식폭발의 시대로 특징지어지고있다. 이것은 다 과학지식의 적극적인 활용의 직접적결과이다.

이처럼 지식경제시대는 과학기술의 종합적발전과 지식의 대대적인 축적, 그의 적극적인 활용으로 특징지어진다.

모든 근로자들과 일군들은 지식경제시대의 이러한 특징을 명확히 인식하고 자신의 과학기술지식수준을 높이기 위하여 부단히 노력하며 지식경제시대의 요구에 맞게 모든 사업을 조직전개해나가야 한다.