주민의 지불능력있는 수요에 따르는 상품적보장과 화페류통공고화

박춘광

새 세기의 요구에 맞게 높아지는 인민들의 물질문화적수요를 원만히 충족시키기 위한 사업은 화페류통공고화를 실현해나가는 사업과 직접적으로 련관되여있으며 화페류통공고화를 실현하기 위한 사업은 주민들의 지불능력있는 수요를 옳게 타산하고 그에 맞게 상품적보장을 개선해나가는 과정이라고 말할수 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《중요한것은 상품도매소에서 주민들의 구매력과 요구를 따져가면서 상품공급사업을 잘하는것입니다.》(《김일성전집》제22권, 53페지)

일반적으로 주민의 지불능력있는 수요는 소비자들의 화페소득에 의하여 규정되는 상품 및 봉사에 대한 현실적요구이다. 지불능력있는 수요의 규모는 일정한 조건에서 주민들의 화페소득이 커지면 늘어나고 그것이 작아지면 그 규모는 줄어든다. 지불능력있는 수요는 생산에 의하여 규정된다. 그것은 생산이 로동력에 대한 보상을 전제로 하는것만큼 지불능력있는 수요를 조성하기때문이다. 지불능력있는 수요는 상품화페관계에 기초한 력사적범주이며 상품에 대하여 시장에서 매매되는 욕망이다.

그러나 인간활동의 전제이고 사회적생산을 추동하는 요인으로서 사회적욕망을 나타내는 수요는 상품화페관계뿐아니라 아무 사회에서나 사람들이 가질수 있는 욕망이다. 다시말하여 사람들의 수중에 집중된 화페소득의 크기에 의하여 조성되는 상품 및 봉사에 대한 욕망이다.

소비자들이 소비생활에 돌릴수 있는 화페수입의 크기로 나타나는 주민의 구매력에 의하여 조성되는 사회적욕망인 지불능력있는 수요가 생산에 의하여 규정되는것만큼 그것은 근로자들이 사회적으로 창조한 사회생산물의 크기에 의하여 늘어나거나 줄어들게 된다. 일정한 조건에서 근로자들의 산로동지출규모가 커지면 사회총생산물이 늘어나며 이것은 로동력에 대한 보상을 전제로 하는 지불능력있는 수요를 증대시킨다.

사회경제제도가 발전하면서 증대되는 지불능력있는 수요에 맞게 상품적보장을 따라세워야 류통중에 있는 현금을 제때에 거두어들일수 있다. 부분적으로 혹은 지역적으로 사회생산물의 생산에 지출된 사회적로동에 대한 보상몫에 맞게 상품이 보장된다고 하여도 전 사회적으로 타산된 주민의 구매력에 의하여 형성되는 지불능력있는 수요 다시말하여 주민들의 수중에서 류통되고있는 류통중현금량에 비하여 상품류통량이 적거나 초과된다면 상품류통을 원만히 실현할수 없거나 상품가격을 안정시킬수 없게 된다.

현금류통의 공고성이 기본적으로 현금에 대한 소비상품으로 담보되는 조건에서 류통중현금량에 비한 소비품류통량의 초과 혹은 부족은 현금류통공고화에 부정적영향을 미치게 된다. 이것은 지불능력있는 수요와 상품공급량사이의 옳은 균형관계가 유지되여야 현금류통의 공고성이 보장될수 있다는것을 보여준다.

사회주의사회에서 현금류통의 공고화를 실현하는 문제는 주민의 지불능력있는 수요에 따르는 소비상품의 보장 즉 상품의 량과 질, 그 품종과 공급조직을 기본내용으로 한다.

우선 현금류통의 공고성은 주민의 지불능력있는 수요에 따르는 소비상품량을 보장하여 주민들의 수중에서 류통하고있는 현금을 제때에 은행기관에 집중시켜야 실현된다. 소비상품을 많이 생산하여 류통에 내보내면 근로자들의 화페수입을 제때에 거두어들일수 있게 되므로 류통중화페량이 줄어들어 류통중에 있는 화페와 상품량사이, 주민의 지불능력있는 수요와 상품공급규모사이 균형관계가 유지되면서 현금류통의 공고성이 보장된다.

사회주의경제의 끊임없는 높은 속도의 발전은 주민들의 물질문화적수요의 증대를 가져오며 소비생활에서의 물질문화적수요의 증대는 생산의 장성을 적극적으로 추동한다. 주민의 지불능력있는 수요의 장성과 높아지는 물질문화적수요의 요구에 맞게 소비상품량을 따라세우지 못하면 근로자들이 자기의 화페수입을 가지고 사고싶은 물건을 다 살수 없게 되며 나중에는 화페가치의 변동을 일으켜 현금류통의 공고성을 보장할수 없게 된다. 주민의 지불능력있는 수요에 맞는 다종다양한 상품량을 보장할 때만이 현금류통의 공고성이 담보될수 있다.

다음으로 현금류통의 공고성은 주민의 지불능력있는 수요에 따르는 상품공급량과 함께 그 질적보장을 중요내
										용으로 한다.

류통에 내보내는 상품의 질이 주민들의 지불능력있는 수요에 맞게 보장되지 못하면 상품류통에서 상품의 체화, 화페가치의 변동, 수입상품에 대한 환상과 같은 비정상적인 현상이 초래될수 있으며 이러한 현상은 생산부문에까지 영향을 미쳐 소비품생산의 생산과 류통의 계획화를 실현할수 없게 한다. 높아지는 인민들의 물질문화적수요에 맞게 상품의 질을 따라세워야 상품류통의 원활성이 보장되여 주민들의 수중에서 류통하고있는 현금이 은행에 집중될수 있다.

다음으로 현금류통의 공고화는 주민들의 지불능력있는 수요에 맞게 상품공급조직사업을 잘하는것으로 담보된다.

류통부문에서 소비품의 배정을 계절별, 지역별수요에 맞게 하고 지역별사이 상품교류사업을 잘하여야 상품 혹은 화페거래에서 편중을 없애고 현금이 원활히 류통될수 있다. 지역별, 계절별로 주민들의 지불능력있는 수요는 각이한 양상으로 나타나므로 상품공급조직사업을 그에 맞게 하지 못하면 지역별화페거래에서 편파성이 조성되고 불필요한 화페거래로 인한 사회적로동의 지출을 초래할수 있다. 또한 이것은 한 지역에서 충족되지 못한 주민의 지불능력있는 수요가 다른 지역에서 실현되며 나중에는 투기적인 상품거래를 조성할수 있는 조건으로 될수 있다.

주민의 지불능력있는 수요는 편의봉사에 대한 요구로도 나타난다.

근로자들의 늘어나는 물질문화적수요는 상품에서뿐아니라 더 높은 편의봉사에 대한 요구로도 나타나며 이것은 편의봉사시설을 늘이고 봉사의 질을 끊임없이 높여나가는 과정을 통하여 충족될수 있다. 사회경제제도가 발전할수록 편의봉사에 대한 지불능력있는 수요는 소비상품류통부문에 맞게 증대되며 현금류통공고화에서 편의봉사적수요충족을 위한 사업은 중요한 자리를 차지하게 된다.

현시기 주민의 지불능력있는 수요에 따르는 상품적보장사업은 매우 중요한 경제사업으로 제기되고있다.

그것은 우선 이 사업이 인민생활향상문제와 직접적으로 련관되여있기때문이다. 사회주의경제강국건설을 위한 투쟁은 인민들의 물질문화생활을 더 높은 수준으로 끌어올려 그들에게 행복한 물질문화생활을 보장해주기 위한 사업이다. 사회경제제도가 발전할수록 사람들은 더 높은 물질문화적수요를 제기하게 되며 높아지는 물질문화적수요를 원만히 충족시켜나가기 위한 방향으로 경제전략과 경제구조가 완비되여나간다. 이러한 경제발전과정은 주민의 지불능력있는 수요를 끊임없이 증대시키고 이러한 수요를 충족시켜나가는 과정의 련속이라고 볼수 있다.

인민생활향상을 자기활동의 최고원칙으로 내세우고있는 우리 당의 로선과 정책은 주민의 지불능력있는 수요의 통일적이며 중앙집권적인 장악과 그에 맞는 상품생산과 류통조직을 짜고들어 집행하여 인민들의 물질문화생활수준을 더욱 높여나가는 과정을 통하여 집행되여나간다. 끊임없이 높아지는 인민들의 물질문화적수요에 맞게 상품류통사업과 화페류통조직사업을 짜고들어야 인민생활을 강성대국건설의 요구에 맞게 향상시킬수 있으며 사회주의우월성을 빛내여나갈수 있다.

다음으로 현시기 주민의 지불능력있는 수요에 따르는 상품보장사업은 류통중화페자금을 국가수중에 집중시켜 경제건설을 다그쳐나가기 위한 자금적담보를 마련해주기때문이다.

주민들의 수중에서 그들의 소비적수요를 충족시키기 위하여 조성된 화페자금은 국가상업류통망을 통한 소비품의 류통을 통하여 국가은행으로 집중될수 있다. 국가은행에로의 화페자금의 집중은 경제건설을 다그치기 위한 화페자금의 계획적이며 통일적인 리용을 실현할수 있게 한다. 또한 경제건설에 필요한 화페자금을 화페의 추가적발행이 없이 류통중화페를 효과적으로 리용하는것은 화페의 류통속도를 높여 적은 자금으로 더 많은 경제거래를 매개함으로써 경제적실리를 보장하게 한다.

경애하는 장군님께서는 선군령도의 그 바쁘신 속에서도 인민생활을 향상시키기 위하여 경공업부문에 대한 현지지도의 길을 끊임없이 이어가시였으며 그이의 현명한 령도에 의하여 인민소비품생산의 현대화, 국산화, 주체화가 높은 수준에서 진척되고있다.

모든 경제일군들은 강성대국건설이 전환적국면에 들어선 시대적요구에 맞게 주민의 지불능력있는 수요를 옳게 타산하고 그에 따르는 소비상품의 생산과 류통을 더 높은 수준으로 끌어올리기 위한 결정적인 대책을 세워야 한다.