외화수지불균형과 그에 영향을 주는 요인
강경희
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《무역에서 중요한것은 수입과 수출바란스를 잘 맞추는것입니다. 수입과 수출바란스를 잘 맞추어야 우리에게 필요한 물자들을 제때에 들여다 쓰면서도 다른 나라에 빚을 지지 않을수 있습니다.》

외화수지균형을 보장하는것은 외화수지관리의 근본목적의 하나이며 외화수지관리의 성과여부는 외화수지균형보장을 통하여 집중적으로 반영된다.

외화수지계획을 집행하는 과정에는 항상 외화수지균형만 보장되는것이 아니며 외화수지균형과 불균형이 교차되여 존재하는것이 외화수지관계의 존재방식으로 된다. 그러므로 외화수지불균형을 론하자면 그것을 외화수지균형과의 관계속에서 분석하여야 한다.

사회주의계획경제하에서 외화수지균형은 이미 세워진 외화수지계획에 기초하여 그것을 집행해나가는 과정에 보장되는 외화수지실적균형이다. 외화수지균형은 계획균형과 실적균형으로 구분할수 있는데 외화수지계획작성단계에서는 외화수지계획의 작성목표와 목적자체를 균형보장에 두고있기때문에 외화수지계획균형은 철저히 보장할수 있다. 그러므로 외화수지균형이라고 하면 보통 실적균형을 의미한다고 말할수 있다.

외화수지계획을 집행해나가는 과정에는 외화수입과 지출이 항상 계획대로만 이루어지지 않으며 계획을 초과할수도 있고 미달할수도 있게 된다.

외화수지실적이 외화수지계획을 리탈하였다는것은 그만큼 계획에서 보장된 외화수지균형이 계획집행과정에서 보장되지 않았다는것을 의미하며 따라서 그것은 외화수지불균형을 조성하기가 쉽다.

외화수지계획집행과정에서 있게 되는 외화수입과 지출사이의 관계는 항상 균형만이 있게 되는것이 아니다. 외화수입과 지출은 그 운동과정에서 서로 별개로 진행되는 사업이다. 외화수입과 지출은 다만 외화지출이 외화수입을 전제로 하고 외화수입이 외화지출을 목적으로 하는 점에서 련관성을 가진다. 그러므로 외화수입과 지출과정에서는 외화수입이 외화지출보다 많을수도 있고 적을수도 있으며 외화지출이 외화수입보다 많을수도 있고 적을수도 있게 된다. 그리고 외화수입과 지출이 량적으로 같을수도 있게 된다. 이것은 외화수입과 지출사이의 균형이 저절로 자동적으로 보장되는것이 아니며 그것은 외화수입과 지출과정에 우연적으로 그리고 일시적으로 있게 되는 현상이라는것을 보여준다.

외화수입과 지출과정에서 보편적으로 나타나는 현상은 외화수지불균형이며 외화수지흑자 또는 외화수지적자가 나타나는것이 일반적인 현상으로 된다. 이러한 외화수지불균형은 여러가지 형태로 나타난다.

외화수지불균형에는 우선 무역수지불균형이 있다. 무역수지불균형은 상품수출입과 관련된 외화수지불균형으로서 무역수지차액으로 나타난다. 무역수지불균형은 외화수지불균형에서 많은 자리를 차지한다. 어떤 경우에는 무역수지불균형이 외화수지불균형을 대표하며 이것은 세계경제발전과 매개 나라의 경제발전수준에 따라 다르다. 대외경제거래에서 상품무역이 비교적 많은 자리를 차지하는 나라의 외화수지불균형은 주로 무역수지불균형으로 나타나며 이것이 해당 나라의 외화수지불균형을 대표한다.

그러나 무역수지는 외화수지의 하나의 구성부분에 지나지 않으며 국제경제거래가 날을 따라 발전하는 현실은 무역수지외에 다른 외화수지항목들의 폭과 범위를 넓히고있다. 그럼에도 불구하고 무역수지는 외화수지에서 특별히 중요한 자리를 차지한다. 무역수지는 상품의 수출입정형을 통하여 그 나라의 산업구조, 상품의 질과 로동생산능률제고정형을 종합적으로 반영한다. 이로부터 일부 나라들에서는 외화수지에서 자본거래비중이 상당히 크지만 여전히 무역수지차액을 매우 중시하고있다.

외화수지불균형에는 또한 경상수지불균형이 있다. 경상수지는 무역수지와 비무역수지, 이전수지를 포괄하며 경상수지불균형은 무역수지와 비무역수지, 이전수지를 종합한 수지차액이다. 여기서 특히 중요한것은 무역수지와 비무역수지이다. 경상수지도 해당 나라의 외화수지전체를 대표할수 없지만 한개 국가의 수출입상황을 무역뿐아니라 봉사적측면에서 종합적으로 반영한다는 점에서 중요하다. 이로부터 여러 나라들에서 경상수지를 널리 리용하고있으며 이것을 외화수지정책과 산업정책제정의 중
										요근거로 리용한다.

외화수지불균형에는 또한 기본항목수지불균형이 있다. 기본항목수지는 경상항목수지와 장기자본항목수지를 포괄하며 따라서 기본항목수지불균형은 경상항목수지와 장기자본항목수지를 종합한 차액을 반영한다. 장기자본수지는 단기자본수지와 대비되여 분석되는 자본수지항목이며 주로 리윤을 목적으로 하여 거래되는것으로서 해당 나라가 국제경제거래에서 차지하는 지위와 실력을 반영한다. 그러므로 경상수지에 장기자본수지를 합하여 한나라 국제수지의 기본상황과 장기추세를 반영하게 된다. 이로부터 기본항목수지는 장기자본수출입규모가 비교적 큰 나라들에서 국제수지상태를 관찰하고 판단하는 중요지표로 된다.

외화수지불균형에는 이외에도 금융수지차액이 있다. 금융수지차액은 기본항목수지에 단기자본수지를 첨부하여 형성된 차액을 말한다. 금융수지차액은 금융기관의 단기신용과 외화예비에 의하여 청산되여야 한다. 금융수지차액이 반영하는것은 외화수지기본거래의 상황이다. 이것은 외화수지거래가 외화수지기본거래와 외화수지조절거래로 구분되는 조건에서 외화수지기본거래를 통하여 이루어진 외화수지차액이 외화수지조절거래를 통한 금융수지차액에 의하여 균형이 보장되여야 한다는것을 반영한다.

외화수지불균형에는 여러가지 요인들이 영향을 준다.

외화수지불균형에 영향을 주는 요인은 우선 대외수출입상품가격의 변동이다. 이것은 계획기간에 진행되는 수출입상품의 대외시장가격이 예견가격과 다르게 변동됨으로써 외화수지에 주는 영향이다. 외화수지계획을 작성하는데서 리용하는 수출입상품의 대외시장가격은 앞으로 상품수출입을 진행할 때 대외시장에서 예견되는 가격이다. 그러므로 계획작성단계에서 리용되는 예견가격이 앞으로 시장에서 실지 형성되는 상품거래가격과 꼭 같을수는 없으며 이로부터 외화수지계획과 외화실적사이에는 일정한 편차가 생긴다.

외화수지불균형에 영향을 주는 요인은 또한 대외시장조건의 변화이다. 시장조건의 변화는 수출입상품과 관련된 시장환경이 달라짐으로써 외화수출입에 영향을 주는 요인이다. 대외경제거래는 국내경제조건과 대외경제조건의 조화로운 결합에 의하여 실현되며 해당 조건들이 얼마나 안정되고 서로 부합되는가 하는데 따라 대외경제거래성과가 좌우된다. 만일 국내경제조건이 안정된 경우에도 대외경제조건이 변동되면 국내경제에 일정한 영향을 주게 되며 그것은 외화수지의 변동으로 나타난다. 우리가 대상으로 하는 대외경제환경은 자본주의시장이며 그 특징은 끊임없는 무질서와 혼란, 파동이다. 여기서는 오늘의 시장환경이 좋아도 래일의 시장환경은 불리할수 있으며 경기상승이 하강으로, 하강이 상승으로 끊임없이 교체되고 소극적인 파동이 급격한 파동으로 전환될수 있다. 이로부터 이러한 환경을 대상으로 하여 예견된 외화수지계획은 환경의 변화에 따라 외화수지실적이 달라질수 있으며 이것은 외화수지불균형을 쉽게 일으킬수 있는 조건으로 된다. 그러므로 대외시장조건의 변화는 외화수지불균형에 영향을 주는 중요한 요인으로 된다.

외화수지불균형에 영향을 주는 요인으로 이외에도 지진, 해일과 같은 우연적인 요인들도 있다. 지진, 해일, 태풍 등의 자연재해들은 몇년에 한번씩 우연적으로 나타나는 현상들이지만 그 파괴력이 엄중하며 해당 나라의 경제발전에 주는 피해가 막대하다. 그러므로 이러한 우연적인 사고에 의한 피해를 복구하는데 많은 자금이 요구되며 이것은 쉽게 외화수지불균형을 일으킬수 있는 요인으로 된다.

외화수지불균형은 사회경제발전에 여러가지 영향을 준다. 외화수지불균형의 흑자는 외화수입이 외화지출에 비하여 지나치게 초과된것으로서 국내물자나 봉사를 필요이상으로 랑비한것으로 되며 대외상품수출의 효과성을 원만히 보장하지 못한것으로 된다. 물론 외화수입은 아무때나 외화지출에 리용할수 있지만 외화수입과 지출사이의 시간적, 량적불일치가 지나치게 크면 그 기간 외화의 가치보존과 추가리익획득을 위한 추가비용이 지출되게 된다. 그러므로 외화수지흑자라고 하여 다 좋은것이 아니며 그것은 일종의 외화수지불균형의 형태로서 그것을 극복하기 위한 대책을 세워야 한다.

외화수지불균형의 적자는 외화지출이 외화수입에 비하여 지나치게 초과된것으로서 해외물자나 봉사를 국내에 지불능력이상으로 수입한것을 가리킨다. 이것은 재생산측면에서 보면 생산에 비한 소비의 초과를 반영하며 해당 나라가 소득에 비하여 지나치게 소비한것을 의미한다. 그러므로 해당 나라의 대외지불능력에 영향을 주고 그 나라의 채무를 증대시키는 결과를 가져온다.

이처럼 외화수지불균형의 적자와 흑자는 경제발전에 다같이 일정한 영향을 준다.

이로부터 외화수지불균형을 극복하기 위한 여러가지 대책들이 수립되고있으며 그것을 막기 위해 적극 노력하고있다.