생산을 전문화하는것은 인민소비품의 질을 높이기 위한 중요방도

안미향

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민소비품의 질을 높이기 위하여서는 생산을 전문화하는 방향으로 나가야 합니다.》

일반적으로 생산의 전문화는 생산자들을 일정한 제품생산에 고착시키고 그에 집중시키는 사회적생산조직의 한 형태이다. 생산의 전문화는 같은 제품을 대량 생산할 때 주로 적용되는 사회적생산조직의 한 형태이다.

생산의 전문화의 중요한 특징은 전문적인 설비, 전문적인 기술공정, 전문적인 기술기능에 의하여 생산이 진행된다는데 있다. 그리고 생산자들의 생산활동이 일정한 제품생산에 고착된다는데 있다.

생산의 전문화가 인민소비품의 질을 높이는 효과적인 방도로 되는것은 무엇보다도 그것이 기술수단과 생산공정의 현대화를 다그치는 우월한 생산조직형태이기때문이다.

기술수단의 현대화와 생산공정의 현대화는 인민소비품의 질을 높이기 위한 물적담보이다. 기술수단과 생산공정의 현대화수준이 높으면 높을수록 그에 의해 생산되는 소비품의 질도 그만큼 높아지게 된다.

기술수단과 생산공정의 현대화는 선진과학기술의 도입을 전제로 한다. 인민소비품생산부문에서의 기술수단의 현대화방향은 기계설비들을 정밀화, 고속도화, 지능화하는것이다. 기계설비들을 정밀화한다는것은 가공되는 제품의 정결도와 정밀도를 높이도록 기계구조를 개선한다는것이며 고속도화한다는것은 설비의 작업속도를 높인다는것이며 지능화한다는것은 정보기술에 기초하여 자동화된 설비로 만든다는것이다.

기계설비의 정밀화, 고속도화, 지능화는 인민소비품의 생산량을 훨씬 늘일수 있게 할뿐아니라 그 질을 개선할수 있게 한다. 인민소비품생산에 리용되는 기술수단들이 정밀화, 고속도화, 지능화되면 거기서 생산되는 소비품의 가공정밀도가 자동적으로 보장됨으로써 그 질을 높이게 된다.

인민소비품생산공정의 현대화는 보다 능률적이며 선진적인 생산공정을 받아들이는 과정을 통하여 실현된다. 오늘 인민소비품생산공정의 현대화에서 중요한것은 CNC기술을 적극 도입하는것이다. CNC기술을 비롯한 앞선 과학기술을 받아들여 생산공정을 현대화하여야 거기에서 생산되는 인민소비품의 질을 결정적으로 높여나갈수 있다.

생산의 전문화는 기술수단과 생산공정의 현대화를 빨리 실현할수 있게 한다. 생산을 전문화하게 되면 거기에 리용되는 설비들은 대부분 단능설비들이며 생산공정도 고정되여있다. 한두가지의 제품생산을 전문하는 생산의 전문화에서는 리용되는 설비들이 흐름식생산공정으로 되여있는 조건에서 흐름식을 이루는 매 설비들은 만능설비가 아니라 주로 단능설비들이므로 그것을 현대화하기가 비교적 쉽다. 특히 인민소비품인 경우에는 더욱더 그러하다. 인민소비품의 대부분은 복잡한 기계제품과 같이 구조가 복잡하지 않고 비교적 단순하기때문에 거기에 리용되는 설비들이나 생산공정을 현대화하기가 더 쉽다.

이와 같이 생산의 전문화는 기술수단과 생산공정의 현대화과정을 촉진함으로써 인민소비품의 질을 높이는 효과적인 방도로 된다.

생산의 전문화가 인민소비품의 질을 높이는 효과적인 방도로 되는것은 다음으로 그것이 생산자들의 기술기능수준을 빨리 높이는 사회적생산조직형태로 되기때문이다.

소비품생산의 직접적인 담당자, 주인은 다름아닌 이 부문 생산자들자신이다. 소비품생산은 그 주인인 생산자들이 자기의 책임과 역할을 어떻게 하는가에 결정적으로 달려있다. 생산자대중이 주인다운 자각을 가지고 자기의 책임과 역할을 다할 때 인민소비품량도 늘이고 질도 높여나갈수 있다.

생산자대중이 자기의 책임과 역할을 다하기 위해서는 높은 혁명적열의를 발휘하는것과 함께 기술기능수준을 끊임없이 높여야 한다. 생산자대중의 기술기능수준이 높아야 높은 혁명적열의가 실천적성과로 전환될수 있으며 질높은 인민소비품을 생산할수 있다.

인민소비품의 질은 현대화된 설비와 생산공정에서 일하는 생산자들의 기술기능수준이 높으면 높을수록 그만큼 더 높아진다. 아무리 현대화된 설비와 생산공정이 꾸려져있다하더라도 생산자들의 기술기능수준이 높지 못하면 그것을 제대로 다룰수 없으며 인민소비품의 질도 높일수 없다. 그러므로 인민소비품의 질을 높이기 위해서는
										 생산자들의 기술기능수준을 빨리 높여야 한다.

생산자들의 기술기능수준을 빨리 높이기 위한 효과적인 방도의 하나가 생산의 전문화를 실현하는것이다.

생산을 전문화하게 되면 생산자들이 고정된 생산기술공정에서 같은 제품을 대량생산하게 된다. 이것은 생산자들의 기술기능수준을 빨리 높일수 있게 하는 중요한 조건으로 된다. 생산자들이 한 설비만을 고정적으로 맡아 생산활동을 벌리게 되면 자기가 다루는 설비에 빨리 정통하게 된다. 특히 생산의 전문화는 현대적인 설비와 생산공정의 현대화를 아무리 높은 수준에서 보장한다 하더라도 생산자들이 그것을 제때에 파악하고 능숙하게 다룰수 있게 한다. 이 과정을 통하여 생산의 전문화는 생산자들의 과학기술수준을 빨리 높이게 한다. 생산의 전문화는 이와 함께 생산자들이 한 기대에서 고정된 제품을 생산하기때문에 기술기능수준을 빨리 높인다. 생산자들의 기술기능은 한 작업을 반복적으로 얼마나 많이 수행하는가에 따라 기술기능의 습득정도가 좌우되게 된다. 생산의 전문화는 일정한 제품의 대량생산조직형태이기때문에 생산자들의 생산활동은 같은 로동의 끊임없는 반복과정으로 이루어지게 된다. 이리하여 생산자들의 기술기능을 최단기간내에 빨리 높이게 할수 있다.

생산의 전문화가 인민소비품의 질을 높이는 효과적인 방도로 되는것은 다음으로 그것이 생산에 대한 기술적지도를 강화할수 있게 하는 우월한 생산조직형태이기때문이다.

생산에 대한 기술지도를 강화하는것은 인민소비품의 질을 높이기 위한 효과적인 방도의 하나이다. 오늘의 생산공정은 현대과학기술에 기초한 기술공정이며 기술적지도를 떠난 현대적생산공정에 대하여 생각할수 없다. 생산에 대한 기술적지도를 강화하여야 현대적인 설비와 생산공정을 능숙하게 다룰수 있고 표준조작법과 기술규정의 요구도 철저히 준수할수 있다.

생산의 전문화가 생산에 대한 기술적지도를 강화할수 있게 하는것은 전문화된 설비, 기술공정에 의거하는 생산조직형태라는 사정과 관련된다. 전문화된 설비, 기술공정인 경우에는 기술지도의 내용이 복잡하지 않으며 또 수시로 변하지도 않는다. 말하자면 기술지도의 내용이 비교적 고정되여있다.

생산의 전문화에서 기술지도의 이러한 특성은 그것을 강화할수 있는 전제조건의 하나로 되고있다. 기술지도의 내용이 복잡하지 않고 비교적 고정되여있기때문에 기술준비를 앞세울데 대한 문제, 표준조작법과 기술규정의 요구대로 생산을 진행할데 대한 문제, 생산과정에서 걸린 기술적문제를 제때에 풀어줄데 대한 문제, 새로운 앞선기술을 빨리 받아들일데 대한 문제, 기술공정관리의 과학화수준을 높일데 대한 문제 등 기술지도에서 제기되는 여러가지 문제들을 제때에 빨리 풀어나갈수 있게 한다.

이것은 곧 기술적지도의 강화를 보장하는 생산의 전문화가 인민소비품의 질을 높이는 효과적인 방도로 된다는것을 잘 말해준다.

생산의 전문화는 이밖에도 원료, 자재의 리용효과를 높이고 그 질을 개선하기 위한 방도를 빨리 찾을수 있게 하는것으로 하여 인민소비품의 질제고의 중요한 방도로 된다.

인민소비품을 생산하는 모든 단위들에서는 생산의 전문화가 인민소비품의 질을 높이는 효과적인 방도라는것을 잘 알고 그를 위한 사업을 힘있게 밀고나가야 한다.

우리는 인민소비품을 더 많이 질적으로 생산보장하는데서 생산의 전문화가 가지는 의의와 중요성을 정확히 인식하고 실천에서 은을 나타내게 함으로써 이 땅우에 문명하고 행복한 사회주의강성국가를 일떠세워주시려던 위대한 장군님의 유훈을 철저히 관철해나가야 할것이다.