새 세기 산업혁명은 우리 식 지식경제강국건설의 전략적로선

리동수

오늘 우리 나라에서는 위대한 장군님께서 최첨단돌파전의 진두에서 생의 마지막 순간까지 인민행 야전렬차의 기적소리를 높이 울리시며 지펴주신 새 세기 산업혁명의 불길속에 지식경제강국건설을 위한 대고조열풍이 조국땅 어디서나 세차게 몰아치고있다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《새 세기 산업혁명의 불길높이 우리 나라를 지식경제강국으로 일떠세워야 합니다.》

오늘 세계는 경제의 지식화에로 전환되고있으며 우리앞에는 나라의 경제를 지식의 힘으로 장성하는 경제로 일신시켜야 할 시대적과업이 나서고있다.

위대한 장군님께서 개척하신 새 세기 산업혁명은 우리 식 지식경제강국건설의 확고한 지침이며 전략적로선이다.

시대적조건과 환경에 맞게 경제발전의 전략을 어떻게 규정하고 관철하는가 하는것은 사회주의경제강국건설의 성과를 담보하는 관건적문제로 나선다.

지난 시기의 경제시대와 질적으로 구별되는 오늘의 지식경제시대에는 그에 맞는 경제전략과 전술을 제때에 따라세우지 못하면 우리의 경제강국건설과 지속적인 경제발전의 성과도 담보할수 없게 된다.

지식경제시대는 사회적생산력발전의 합법칙적결과이다. 그러나 지식경제시대를 어떻게 맞이하는가 하는것은 해당 나라의 생산력발전수준, 과학기술발전수준은 물론 경제전략과 전술을 어떻게 세우는가 하는데 크게 달려있다.

새 세기 산업혁명이 우리 식의 지식경제강국건설의 전략적로선으로 되는것은 무엇보다도 그것이 경제발전의 현재는 물론 앞으로의 시대적요구를 충분히 반영하고있는것과 관련된다.

새 세기 산업혁명은 지난 시기의 산업혁명과 질적으로 구별되는 사회적생산기술에서의 일대 변혁이다.

18세기 산업혁명은 력학적기계기술에 기초하여 사회적생산의 기술적기초를 수공업적기술로부터 기계기술로 전환시킴으로써 경제의 모든 부문에서 기계화라는 사회적생산력발전의 새로운 시대를 개척하였으며 이로하여 경제적시대를 기계제산업시대로 전환시켰다. 기계제산업시대는 기계공업이 경제에서 주도적역할을 하며 경제의 모든 부문은 기계기술의 발전에 의하여 좌우되게 된다.

그러나 과학기술이 급속히 발전하고 그것이 사회적생산과 밀접히 결합되게 되면서 경제적시대는 지식경제라는 새로운 경제적시대에 들어서게 되였다.

오늘의 지식경제시대는 경제발전에서 육체로동과 기계기술이 아니라 지능로동과 과학기술지식이 주도적역할을 놀게 되며 과학기술과 생산, 지식과 경제의 일체화수준이 비상히 높아지고 경제발전에 대한 과학기술의 기여률이 비상히 높아지며 과학기술이 주요자원으로 등장하는 새로운 높은 단계의 경제적시대이다.

이러한 조건에서 나라의 경제발전방향은 응당 지식경제를 건설하는것으로 되여야 한다.

현시기 우리의 새 세기 산업혁명은 단순한 경제기술적변혁이 아니라 지식자원을 경제건설의 첫째가는 전략적자원으로 틀어쥔 지식산업건설위업이다. 전인민경제적범위에서 과학기술과 생산, 지식과 경제의 일체화를 높은 수준에서 실현하여 우리 경제를 지식의 힘으로 발전하는 현대화된 지식산업으로, 사회주의지식경제로 일떠세우기 위한 경제분야에서 우리 식의 일대 변혁이 오늘의 산업혁명이다.

새 세기 산업혁명이 우리 식의 지식경제강국건설의 전략적로선으로 되는것은 다음으로 그것이 사회주의경제강국건설의 전략적목표와 그것을 실현하기 위한 방향과 방도들을 뚜렷이 밝혀주고있는것과 관련된다.

우선 새 세기 산업혁명은 사회주의경제강국건설의 전략적목표를 밝혀준다.

지난 시기가 기계제산업시대였던것만큼 사회주의경제건설도 기계제산업시대의 요구에 맞게 진행되였으며 결과 우리 나라는 사회주의공업강국을 지향하였다. 그러나 오늘의 경제건설단계에서 우리의 사회주의경제건설은 기계제산업시대가 아니라 응당 새 세기 지식경제시대의 요구에 부합되게 진행되여야 한다. 이것은 본질에 있어서 우리 나라를 지식경제시대의 요구에 맞게 자립적인 지식경제강국으로 만드는것이다.

새 세기 산업혁명은 바로 우리의 경제를 최첨단수준에 끌어올려 지식경제강국으로 전환시키는것을 전략적목표로 한다.

또한 세 세기 산업혁명은 사회주의경제강국건설의 기본방향을 명시해준다.
										

새 세기에 들어서서 경제건설의 기본방향을 어떻게 정하는가 하는것은 경제발전에서 중요한 문제로 나선다. 경제건설의 기본방향을 바로 정하지 않고서는 경제를 시대적요구에 맞게 건설해나갈수 없다.

우리가 추진하고있는 새 세기 산업혁명은 기계제작공업의 현대화, 정보화를 중심으로 하는 산업혁명이다.

새로운 시대의 조건에서 기본은 산업의 기초, 나라의 경제기술적토대를 지식경제의 요구에 부합되게 축성하는것이다. 이 문제의 해결은 나라마다 생산력발전수준, 과학기술발전수준과 경제적조건에서 차이가 있는것과 관련하여 각이하게 해결될수 있다.

그러나 우리의 새 세기 산업혁명은 산업의 기초, 경제강국의 근본토대를 지식경제시대의 요구에 맞게 올려세우는데서 기본을 기계공업의 현대화, 정보화로 정하고 이에 기초하여 경제전반을 지식경제의 면모를 갖추도록 하는 우리 식의 길을 선택하였다.

바로 이것이 새 세기 산업혁명의 기본핵이며 지식경제강국건설의 기본방향이다.

또한 새 세기 산업혁명은 하루빨리 지식경제강국건설을 힘차게 다그치기 위한 방도와 그 근본토대를 밝혀주고있다.

우리의 새 세기 산업혁명은 주체사상의 기치높이 우리 식의 최첨단돌파에 기초하여 급속한 비약을 안아오는 사회경제적변혁이라는데 다른 여러 나라들에서 진행되고있는 산업혁명과 다른 근본특징이 있다.

최첨단돌파전의 열풍을 힘차게 일으켜 인민경제 모든 부문에서 주체화, 현대화, 과학화를 실현하며 특히 시대의 요구에 맞게 나라의 경제를 지식화, 련하화하는것이 새 세기 산업혁명의 근본방도이다. 이와 함께 우리에게는 이러한 산업혁명을 성과적으로 실현할수 있는 튼튼한 토대가 있다. 세상에서 가장 우월한 사회주의제도, 천만군민의 일심단결, 어머니당의 품속에서 성장한 인재대군이야말로 새 세기 산업혁명의 기치하에 지식경제강국건설을 힘차게 떠밀고나가는 토대로 된다.

이와 같이 새 세기 산업혁명은 우리 식의 지식경제강국건설의 전략적로선으로 된다.

우리의 CNC기술이 세계패권을 틀어쥐고 최첨단돌파전의 불길이 온 나라에 타올라 세인을 경탄시키는 변혁들이 련이어 일어나는 우리 조국의 발전면모는 다름아닌 새 세기 산업혁명의 빛나는 결실들이다.

참으로 새 세기 산업혁명은 위대한 장군님께서 직접 구상하시고 종자를 심어주시고 강성부흥의 전략으로 내세워주시고 그이의 직접적이며 현명한 령도에 의하여 추진되여온 사회주의경제건설에서의 거창한 세계사적변혁이며 사회주의강성국가건설사에 쌓으신 특기할 불멸의 공적으로 된다.

우리는 경애하는 김정은동지의 선군혁명령도를 높이 받들고 새 세기 산업혁명의 불길을 더 세차게 지펴올려 이 땅우에 하루빨리 지식경제강국을 건설함으로써 위대한 김정일동지의 사회주의강성국가건설유훈을 철저히 관철하여야 한다.