사회주의경제의 전략적관리의 본질적내용과 그 특징

장경미

현시기 사회주의경제관리방법을 우리 식으로 개선완성해나가는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 변화되는 환경과 조건에 맞게 주동적이면서도 능동적으로 대처해나갈수 있도록 나라의 전반적경제를 전략적으로 관리해나가는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《내각을 비롯한 경제지도기관들로부터 공장, 기업소들에 이르기까지 모든 부문, 모든 단위에서 당의 요구대로 자기 부문, 자기 단위의 경제전략, 기업전략을 바로세우고 그에 따라 경제문제와 인민생활문제를 성과적으로 풀어나가도록 하여야 합니다.》

사회주의사회에서 전략적경제관리는 당의 경제정책과 해당 단위에 미치는 외부환경과 내부실태를 과학적으로 타산한데 기초하여 경제발전을 다그치고 최대한의 실리를 보장할수 있는 경제관리방향과 목표, 그 실현방도를 가지고 경제발전을 예견성있게 조직지휘해나가는 경제활동을 말한다.

종래의 경제관리에서는 주로 해당 부문이나 단위들에서 자기앞에 맡겨진 사명과 임무를 수행하기 위하여 로력, 설비, 자재, 자금 등 생산요소들을 어떻게 계획화하고 조직화하며 그 과정을 장악하고 조절통제하겠는가 하는것이 기본으로 되여왔다. 그러나 경제관리의 환경과 조건이 수시로 달라지고 생산적련계가 보다 복잡해지고있는 오늘의 경제관리에서는 끊임없이 변화되는 환경과 조건에 맞게 해당 부문이나 단위들이 외부환경과 내부능력에 다같은 관심을 돌리고 그것을 어떻게 결합시키겠는가 하는것이 중요한 초점으로 되고있다. 따라서 전략적경제관리에서는 해당부문이나 단위들이 나라의 경제발전에서 차지하는 지위와 역할, 사명과 임무에 맞게 경제관리방향과 목표를 옳게 설정하고 그 실현을 위한 방도를 바로세워 정확히 집행해나가는것이 기본으로 되게 된다.

우선 사회주의경제의 전략적관리는 정확한 경제발전방향을 가지고 경제를 관리운영해나가도록 하는 경제활동이다.

경제발전방향은 앞으로 경제를 어디로 어떻게 발전시켜나가야 하는가를 규정하는 경제단위들과 사람들의 활동방향이다.

물론 경제발전방향은 당의 경제건설로선과 정책에 정확히 밝혀져있다. 당의 경제건설로선과 정책은 모든 부문, 모든 단위들에서 항구적으로 틀어쥐고 끝까지 관철해나가야 할 경제건설방향을 밝혀주는 강령적지침이다.

문제는 당의 경제건설로선과 정책을 철저히 관철해나가는 과정에 환경과 조건이 부단히 달라지고 예견하지 못하였던 여러가지 요인들이 작용한다는데 있다. 나라의 정치정세와 국제적환경의 변화, 자연기후적조건의 변화 등은 예견하지 못하였던 여러가지 환경과 조건들중의 대표적인것이며 이것은 당의 경제건설로선과 정책을 철저히 관철해나가는데 적지 않은 영향을 주게 된다.

그러므로 당의 경제건설로선과 정책을 끝까지 철저히 관철해나가자면 이러한 환경과 조건들을 과학적으로 예측하고 그에 기초하여 정확한 경제발전방향을 세우는 경제전략이 필요하게 되며 결국 과학적인 경제전략에 의거하여 정확한 발전방향을 가지고 경제를 관리운영해나가는것이 곧 전략적관리의 한 내용을 이루게 된다.

또한 사회주의경제의 전략적관리는 뚜렷한 경제발전목표를 가지고 경제를 전략적으로 관리운영해나가도록 하는 경제활동이다.

경제발전목표는 앞으로 도달하여야 할 경제발전수준을 규정한다. 다시말하여 경제발전목표는 모든 잠재력과 예비를 최대로 동원하여 경제발전방향에 따라 무엇을 어떤 수준에서 달성하여야 하는가를 규정한다.

경제발전목표는 광범한 대중을 불러일으켜 사회주의강성국가를 하루빨리 일떠세우기 위한 사회주의경제의 전략적관리목적을 성과적으로 실현하기 위한것으로 설정되여야 한다.

경제발전목표는 인민경제적범위로 규정할수도 있고 부문이나 지역, 기업소적범위로 설정할수도 있으며 경제관리측면별에 따라서도 규정할수 있다.

인민경제적범위에서의 경제발전목표는 종합적성격을 띠게 규정할수 있으며 부문이나 지역적범위에서의 경제발전목표는 인민경제의 종합적발전목표실현을 위한 부문이나 지역의 발전목표로 규정할수 있다. 그런가하면 기업소적범위에서 기업발전을 위한 전략목표는 주로 생산장성, 로동생산능률제고, 새 제품개발, 생산기술공정의 현대화, 정
										보화, 수출품종의 확대와 같은 지표들을 전망적으로 어느 수준에 올려세우겠는가 하는것으로 규정할수 있으며 경제관리측면별에 따르는 경제발전목표로는 사회적재생산의 조직과 자원의 합리적리용, 재정 및 통화조절, 대외경제관계의 개선 등으로 규정할수 있다.

또한 사회주의경제의 전략적관리는 전략의 방향과 목표를 달성하기 위한 여러가지 방도들을 가지고 경제를 전략적으로 관리운영해나가도록 하는 경제활동이다.

경제전략은 전략적인 방향과 목표를 어떤 수단과 방법으로 어떻게 달성할것인가 하는 방도를 규정한다.

경제전략의 방향과 목표를 실현하는데는 여러가지 방도가 있을수 있다. 그가운데서 반드시 놓치지 말고 틀어쥐고나가야 할 중요한 방도들이 제기되게 되며 그것이 바로 전략적인 방향과 목표를 달성하기 위한 기본방도로 된다.

경제전략을 실현하기 위한 모든 활동은 일정한 방법에 따라 진행된다. 과학적인 수단과 수법에 의거하여 제기된 방안들과 대책들만이 전략적방향과 목표실현을 현실적으로 담보할수 있다.

새 세기 경제발전에 대한 과학적분석에 기초하여 현실성있는 가장 합리적이며 효과적인 방안과 대책, 수단과 수법들을 방도로 제기하자면 전략적안목을 가지는것이 필요하다.

이를 위하여서는 당정책과 치밀한 과학적타산에 기초하여 내부원천과 가능성을 최대한으로 동원하고 가장 큰 실리를 보장할수 있게 전략적인 방향과 목표를 달성하기 위한 기본방도가 세워져야 한다. 이와 함께 과학기술의 세계적인 발전추세와 경제발전의 동향들을 깊이 연구하고 높은 상상력과 론리적인 사유를 동반하는 사색적인 탐구를 통하여 세워져야 한다.

이와 같이 사회주의경제의 전략적관리는 정확한 경제발전방향과 목표, 그 실현방도를 가지고 경제를 예견성있게 관리운영해나가는 경제활동이다.

사회주의경제의 전략적관리는 자본주의경제의 전략적관리와 근본적으로 다른 고유한 특징을 가진다.

그것은 무엇보다먼저 사회주의경제의 전략적관리는 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하여 집단주의를 높이 발양시키도록 경제를 관리운영한다는것이다.

인민대중이 국가와 사회의 주인으로 되고 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 사회주의사회는 생산수단에 대한 사회주의적소유를 자기의 경제적기초로 하고있다. 사회주의적소유는 생산수단을 사회와 집단이 공동으로 소유하고 공동으로 리용하는 소유형태이다.

사회주의경제의 전략적관리는 바로 사회주의사회의 경제적기초인 사회주의적소유를 더욱 공고발전시켜 생산자대중을 경제관리의 진정한 주인으로 되게 하고 그들의 무궁무진한 창조적힘과 지혜를 남김없이 발휘하도록 하는 지휘기능이다.

이와는 반대로 사적소유를 경제적기초로 하고있는 자본주의사회에서는 극소수 착취계급이 광범한 근로인민대중을 보다 가혹하게 착취하여 더 많은 리윤을 획득할 목적밑에 전략을 작성하고 집행한다. 따라서 자본주의사회에서 전략적경제관리는 이러한 주인의 지위가 전도된 기업관리방식이다.

그것은 다음으로 사회주의경제의 전략적관리는 계획경제의 우월성을 높이 발양시키는데 이바지하도록 경제를 관리운영한다는것이다.

사회주의사회에서는 인민경제의 계획적균형적발전법칙이 작용한다. 경제를 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 빨리 발전시키는것은 사회주의경제의 본성적요구이다. 인민경제를 계획적으로 빨리 발전시켜야 사회주의경제제도를 끊임없이 공고발전시킬수 있으며 생산력발전을 다그쳐 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 물질적으로 확고히 보장할수 있다. 이와 함께 나라의 인적 및 물적자원을 합리적으로 리용하고 생산과 분배, 축적과 소비를 계획적으로 실현하여 사회주의확대재생산을 끊임없이 큰 규모로 진행할수 있다. 그리고 나라의 과학기술발전을 전망계획에 따라 예견성있게 추진시키고 과학과 기술을 빨리 발전시켜 과학기술과 생산의 일체화를 합리적으로 실현함으로써 생산의 효과성을 높일수 있다. 이러한 모든 경제활동의 성과들은 인민경제의 계획적균형적발전법칙의 요구를 구현하는것으로 일관된다. 그러므로 사회주의경제의 전략적관리도 인민경제의 계획적균형적발전법칙의 요구에 맞게 작성되고 그것을 더욱 철저히 관철하기 위한 전략적관리로 되여야 한다.

자본주의사회에서의 전략적경제관리는 사회주의사회에서와는 달리 시장경제하에서 시장쟁탈을 위한 전략적관리이다.

그것은 다음으로 사회주의경제의 전략적관리는 경제관리의 주인인 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 경제생활을 보장하도록 경제를 관리운영한다는것이다.

사회주의사회에서 경제관리의 주인은 근로인민대중이다. 사회주의사회는 근로인민대중이 경제관리의 주인으로 될수 있는 사회적 및 실제적조건들이 충분히 마련되여있다.

사회주의경제의 전략적관리는 인민대중이 경제관리에서 주인으로 될수 있는 사회적조건과 실제적조건들을 리용하여 그들의 자주적이며 창조적인 경제활동을 원만히 진행하도록 하는데 복무할 목적으로 진행된다. 이로부터 사회주의사회에서 전략적경제관리는 경제관리에서 사회주의원칙을 확고히 지키고 최대의 경제적실리를 보장하도록 진행되게 된다. 그것은 경제관리에서 사회주의원칙을 확고히 지키면서 최대의 경제적실리를 보장하면 할수록 근로인민대중의 주인으로서의 요구와 리해관계가 보다 원만히 실현되고 그들의 책임성과 역할도 더 높이 발양되기때문이다.

이와는 달리 자본주의사회에서 전략적경제관리의 근본목적은 자본가들이 근로자들을 보다 가혹하게 착취하여 더 많은 리윤을 짜내자는데 있다.

모든 경제관리일군들은 사회주의경제의 전략적관리에 대한 옳바른 리해를 가지고 오늘의 환경과 조건에 맞게 주도성, 창조성, 능동성을 가지고 나라의 경제관리를 과학적으로 예견성있게 진행해나가는 방법론을 소유하여야 한다.