사회주의강성국가건설에서 국민소득의 체계적인 장성이 가지는 의의

류경진

국민소득을 체계적으로 장성시키는것은 사회주의강성국가건설에서 나서는 매우 중요한 문제이다.

국민소득은 나라의 경제력과 생산잠재력을 특징짓는 중요한 지표이며 국민소득의 장성은 사회주의강성국가건설을 다그치는 물질적담보이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《소비품의 품종과 그 생산량을 늘이고 절약제도를 강화하여 많은 국민소득을 창조하면 거래수입금수입과 국가기업리익금수입이 늘어날것이며 그러면 우리는 그것을 가지고 생산을 늘일뿐아니라 로동자, 사무원들의 로임을 올리고 물가를 낮추는것과 같은 근로자들의 생활을 높이기 위한 조치를 취할수 있을것입니다.》(《김일성전집》제42권, 164페지)

사회주의강성국가건설에서 국민소득의 체계적장성이 가지는 의의는 국민소득의 본질과 그의 체계적장성에 주는 요인들 그리고 그의 분배리용관계에 대한 옳바른 해명에 기초하여 밝혀야 한다.

사회주의사회에서 국민소득은 사회총생산물의 한 부분으로서 일정한 기간(례컨대 1년)에 새로 창조된 가치 또는 가치형태이다. 다시말하여 생산부문에서 창조된 사회총생산물가운데서 소비된 생산수단을 보상하고 남는 부분이 바로 국민소득이다.

사회주의사회에서는 제도자체의 우월성으로 하여 국민소득이 끊임없이 체계적으로 장성한다.

국민소득의 체계적장성은 사회주의강성국가를 건설하는데서 중요한 의의를 가진다.

사회주의강성국가건설에서 국민소득의 체계적인 장성이 가지는 의의는 첫째로, 국방건설을 높은 수준에서 보장하여 나라의 방위력을 더욱 튼튼히 다질수 있게 한다는데 있다. 나라의 방위력을 튼튼히 다지는것은 제국주의자들과 직접 맞서서 사회주의건설을 진행하고있는 우리 나라에서 특별히 중요한 문제이며 강성국가건설을 다그쳐나가는데서 해결하여야 할 선결조건이다. 이로부터 국가는 국방건설에 큰 의의를 부여하고 국방공업을 발전시키기 위한 사업을 주선으로 틀어쥐고나가게 된다.

사회주의사회에서 당해년도에 창조된 국민소득은 국가의 계획에 따라 축적과 소비로 분배리용되는 과정에 그 일정한 몫이 국방공업발전에 선차적으로 돌려지게 된다.

국민소득의 일정한 부문을 국방공업발전에 리용하게 되면 군수생산을 높은 수준에서 정상화하고 최첨단기술로 군수공업의 현대화를 실현할수 있을뿐아니라 생산과 기술, 관리의 모든 분야에서 군수공업의 선도적역할을 높여 나라의 경제발전과 인민생활향상을 힘있게 추동하게 된다. 사회주의사회에서는 국민소득이 해마다 끊임없이 체계적으로 장성하기때문에 국방건설과 경제건설, 인민생활향상에 필요한 물질기술적수요를 원만히 보장할수 있다.

사회주의강성국가건설에서 국민소득의 체계적장성이 가지는 의의는 둘째로, 나라의 경제건설을 더 높은 수준에서 보장하여 강성국가건설을 다그칠수 있게 한다는데 있다.

사회주의사회에서 경제건설을 힘있게 다그치는것은 강성국가건설의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓기 위한 확고한 담보이다.

사회주의사회에서 경제건설은 국민소득의 분배로 이루어진 물질적원천을 밑천으로 하여 확대재생산의 높은 속도를 보장하고 사회주의강성국가건설의 물질기술적토대를 축성해나가는 과정이다. 따라서 사회주의경제건설의 성과여부는 국민소득이 얼마만큼 장성하였으며 그것을 사회주의확대재생산을 위해 어디에 어떻게 분배리용하는가에 달려있다.

사회주의사회에서 해마다 체계적으로 장성하는 국민소득은 국가의 유일적인 계획에 따라 다음해에 진행될 확대재생산의 보장을 위해 축적과 소비몫으로 분배된다. 여기서 소비몫은 근로자들의 로동과정에 소모된 로동력을 보상하거나 문화적수요를 충족시켜 생산의 정상화를 보장하며 축적몫은 확대재생산을 위한 물질적원천으로 리용된다. 따라서 사회주의사회에서는 축적과 소비의 이러한 련관관계로부터 축적을 우선적으로, 선차적으로 장성시키면서 소비를 끊임없이 장성시키는 국민소득의 분배리용원칙을 구현하여 확대재생산의 높은 속도를 보장한다.

우선 축적몫으로 분배된 국민소득은 다시 생산적축적에 리용되여 물질생산부문에 직접적으로 필요한 현대적인 기계설비, 공장, 기업소를 늘이고 원료와 연료, 자재에 대한 수요를 정상적으로 원만히 
										충족시켜 생산을 큰 규모에서 끊임없이 확대해나갈수 있게 한다.

또한 확대재생산의 끊임없는 발전속도로 이루어진 국민소득의 체계적장성으로 하여 첨단과학기술의 연구와 생산공정의 현대화에 더 많은 자금과 로력, 자재들을 투자함으로써 로동생산능률을 높여 생산의 효과성을 보장한다. 이것은 국민소득의 확대재생산에 대한 분배리용이 경제와 과학기술분야에서 최첨단을 돌파하면서 새 세기 산업혁명을 힘있게 다그쳐 강성국가건설의 물질기술적토대축성에 크게 이바지한다는것을 보여준다.

사회주의사회에서 국민소득의 체계적장성이 가지는 의의는 셋째로, 근로자들의 물질문화생활을 끊임없이 안정향상시켜 사회주의제도의 우월성을 힘있게 과시한다는데 있다. 사회주의사회에서는 해마다 창조된 국민소득의 많은 부문이 근로자들의 물질문화생활수준을 높이기 위한 소비몫으로 분배리용된다.

사회주의사회에서 국민소득의 체계적인 장성은 우선 소비몫에 돌려지는 국민소득의 분배량을 증대시켜 국가가 국가예산의 지출을 통해 근로자들에 대한 생활비를 올리고 상품가격과 편의봉사가격을 낮추도록 하여 인민들의 물질문화생활을 안정향상시키게 한다. 이것은 지불능력있는 수요를 상품공급보다도 높임으로써 상품생산에 대한 근로자들의 생산적열의를 불러일으켜 생산의 량적 및 질적장성을 가져오게 할뿐아니라 근로자들의 생활을 보다 윤택하게 한다.

오늘 사회주의사회에서는 당과 국가의 이러한 인민적시책으로 누구나 다 평등한 생활을 누리고있으며 사회와 집단을 위해 자기앞에 맡겨진 혁명과업을 철저히 수행해나가고있다.

사회주의사회에서 국민소득의 체계적장성은 또한 국가가 국가예산수입을 늘여 무료교육제와 무상치료제, 사회보장제와 녀성들을 위한 산전산후휴가제 그리고 근로자들의 유급휴가제를 실시하는데 필요한 자금을 보장할수 있게 한다.

국민소득의 체계적장성으로 하여 사회주의사회에서는 국가가 많은 부담으로 근로자들의 생활을 실질적으로 돌보고있으며 근로자들의 생활수준은 날이 갈수록 높아지고있다. 이처럼 사회주의사회에서 국민소득의 체계적장성은 국방건설, 경제건설, 인민생활을 높은 수준에서 보장함으로써 사회주의강성국가를 건설하는데서 중요한 의의를 가진다.

우리는 사회주의강성국가건설에서 국민소득의 체계적장성을 보장함으로써 생산부문들사이, 재생산고리들사이 균형을 합리적으로 맞추고 최첨단과학기술을 돌파하여 사회주의확대재생산을 높은 수준에서 진행해나감으로써 사회주의강성국가건설의 물질기술적토대를 끊임없이 강화해나가야 한다.