세계보험시장에서 재보험거래의 다양화
남석춘
현시기 세계보험시장에서 나타나고있는 중요한 변화는 재보험거래의 다양화가 급속히 추진되고있는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《세계경제와 자본주의시장에 대한 연구사업을 잘하여야 합니다.》(《김정일선집》 제14권, 167페지)

세계보험시장에서 재보험거래의 다양화는 직접보험거래의 다양화와 밀접히 련관되여있다. 그것은 재보험거래자체가 직접보험거래를 원천으로 하여 조직되고 진행되기때문이다. 그러므로 직접보험거래의 다양화는 재보험거래의 다양화를 가져오게 된다.

오늘날 세계보험시장에서 재보험거래의 다양화는 무엇보다도 재보험중개인들에 의하여 더욱 추진되고있다.

세계보험시장에서는 보험업체들호상간에 직접 재보험거래가 이루어지는것도 있지만 많은 경우에 보험업체와 보험업체호상간의 거래를 중개하는 재보험중개인의 매개에 의한 재보험거래가 더욱 성행하고있다. 세계보험시장에서 보험회사와 보험회사들사이에는 많은 경우 보험중개인이나 대리인을 통하여 보험계약이 체결되며 그에 따라 보험관계가 형성된다.

세계보험시장에서 보험에 대한 수요와 공급간의 호상관계는 중개사업에 의해서 이루어진다. 세계보험시장에서 재보험거래는 수요자와 공급자사이에 직접 진행되기도 하지만 많은 경우 보험의 수요자와 공급자사이를 련결하는 보험중개회사들에 의해서도 진행되기도 한다.

세계보험시장에서 보험업체들사이의 재보험거래가 재보험중개인에 의하여 다양화되는것은 재보험업무거래자체의 특성과 관련된다.

재보험거래업무는 직접보험업무거래에 비하여 매우 복잡하고 어렵다.

직접보험은 보험자와 피보험자의 쌍무적계약에 따라 이루어지지만 반면에 재보험은 한 분양회사가 많은 재보험자들을 상대로 다무적계약의 형태로 이루어진다.

재보험업무는 수많은 직접보험대상들을 포함하여 조직되는것만큼 그 내용이 복잡하며 재보험시장을 통하여 분양되고 접수되므로 깊은 파악이 없는 대상들과도 재보험거래를 맺는 경우가 있게 된다.

재보험업무거래의 이러한 특성으로 하여 현시기 재보험거래자들이 재보험중개인을 리용하는것은 일반적인 추세로 되고있으며 재보험업체들은 세계 여러 나라 재보험시장들에 있는 재보험중개인들을 리용하여 재보험거래의 다양화를 추진해나가고있다.

세계보험시장에서 보험업체들이 재보험중개인을 리용하여 재보험거래의 다양화를 추진하는것은 재보험중개인의 역할과도 관련된다.

그것은 재보험중개인이 재보험시장과 재보험거래 등에 대한 많은 지식과 경험, 자료들을 가지고있으므로 재보험조직과 관련한 기술실무적의견을 분양회사에 줄수 있으며 분양회사는 그 의견을 참고로 하여 재보험을 보다 합리적으로 조직할수 있기때문이다. 재보험중개인은 분양회사의 위임에 따라 분양회사가 파악하지 못하고있는 새로운 재보험시장이나 개별적인 보험업체들에 재보험업무를 나누어줌으로써 분양회사의 시장확대에 도움을 준다.

재보험회사는 재보험거래를 재보험중개인을 통하여 진행하는 경우 그에 대한 보수로서 중개료 또는 중개수수료를 중개회사에 지불한다.

현시기 재보험중개인에 의한 재보험거래의 다양화로 하여 세계보험시장의 규모는 날로 커지고있다.

프랑스재보험시장에서 보험업체들은 비례제재보험업무의 대부분에 대해서는 직접 분양하고있지만 비비례제재보험업무의 4분의 3에 해당한 재보험거래에 대해서는 재보험중개인을 통하여 실현하고있다.

최근년간에 인디아재보험시장에서도 많은 외국중개회사들이 재보험거래를 확대할 기회를 노리고있다.

1990년대에는 자국의 보험중개인들을 리용하여 재보험거래를 진행하던 영국에서도 2001년부터는 다른 나라 보험중개인을 통하여서도 재보험거래를 접수하고있다. 그것은 영국이 재보험시장의 규모를 확대하고 재보험거래량을 늘여 더 많은 리윤을 획득하려는것과 관련된다.

오늘 재보험중개인들은 세계보험시장에서 재보험업무분양의 성공적인 결속을 통해 더 많은 리익을 얻기 위하여 거래자들에게 최상의 경영봉사를 제공하는데 큰 힘을 넣고있다. 이에 따라 재보험중개인들은 봉사기지의 현대화를 위하여 현대적인 정보기술검색체계도입에 투자를 아끼지 않고있으며 일부 중개
										인들은 전문보고서를 준비하여 거래자들에게 제공하는 과정을 통하여 국제적인정을 받는데 품을 들이고있다.

재보험거래의 다양화는 세계보험시장에서 재보험중개인들이 많은 보험업체와 재보험업체들에게 여러가지 형태별, 크기별에 따르는 큰 자연재해의 상세한 자료들을 제공하고 그에 따르는 각양각색의 재보험대상들과 형태들을 중개하는데 의해서도 추진되고있다.

오늘날 세계보험시장에서 재보험거래의 다양화는 다음으로 재보험업무의 정보화에 의하여 더욱 추진되고있다.

그것은 재보험시장에서 재보험거래의 발전정도가 정보기술을 어떻게 리용하는가에 따라 좌우되는것과 관련된다.

새 세기에 일어난 과학기술적변혁으로 경제규모가 확대되고 경제구조가 더욱더 다양해지는데 따라 새로운 보험형태들과 보험대상, 보험업종들이 수많이 출현하여 보험회사들의 업무량은 방대하게 늘어났다. 이것은 보험회사들에게 과중한 업무적부담을 주었으며 경영비용을 늘이고 리윤을 감소시키는 결과를 가져왔다. 한편 세계보험시장에서 보험회사들사이의 경쟁이 더욱 치렬해지고 세력권확장을 위한 기업합병, 매수가 강화된 현실은 보험회사들이 보험거래에서 량적비약뿐아니라 질적비약을 이룩할것을 요구하였다. 그리하여 세계보험시장에서 보험회사들은 더 많은 보험거래자들을 끌어당기기 위하여 보험경영업무의 현대화를 실현하고 재보험업무에서 정보화를 널리 도입하고있다.

재보험업체들은 재보험업무의 정보화를 실현하기 위하여 우선 현대적인 정보설비들을 널리 받아들여 경영업무처리의 효과성을 높여나가고있다. 그것은 최신과학기술발전의 성과를 체현하고있는 현대적인 정보설비들이 생산과 경영활동과정을 기동적으로 료해장악하고 필요한 다종다양한 정보들을 신속정확하게 수집, 전달, 처리할수 있게 한다는것과 관련된다.

현시기 보험업체들에서 현대적정보설비에 의한 경영업무처리의 효과성을 높이는것은 보험대상과 보험형태의 포괄범위가 날을 따라 커지고 보험거래가 세계보험시장을 상대로 벌어지는 조건에서 더욱 중요한 문제로 나선다.

세계보험시장에서 보험업체들은 현대적인 정보설비들을 통하여 직접보험으로 받은 보험대상에 대한 자료를 분석하고 이에 기초하여 재보험대상을 선정하고 인터네트망을 리용하여 다른 나라 보험회사나 재보험회사들에 재보험을 분양하고있다. 그리하여 재보험시장에서 보험업체들은 업무처리를 간소화하고 업무적부담과 경영비용을 줄이며 자료의 재수정과 같은 추가적인 부담이 없이 정보를 하나의 자료원천에 집중시켜 재보험거래를 더욱 다양화하고있다.

또한 재보험거래를 맺고있는 외국재보험회사들과 중요 세계보험기구들과의 인터네트망을 통한 재보험거래의 다양화를 발전시켜나가고있다.

그것은 인터네트망을 통한 재보험거래가 적은 로력과 비용으로 보다 많은 보험거래를 진행하게 하기때문이다.

인터네트망에는 재보험회사들만이 아니라 각국 정부기관과 기업체들, 대학 및 과학연구기관들과 봉사기관, 국제기구들 지어 개인들까지 련결되여있다. 인터네트망을 리용하면 재보험거래와 국제금융 및 무역시장발전추세, 환자시세변동 등 재보험업무와 관련한 정보수집에서 신속성과 과학성을 보장할수 있다.

지금 재보험업이 발전하였다고 하는 발전된 재보험기업체들은 물론 아시아재보험회사들도 인터네트망을 통한 재보험거래의 다양화를 실현함으로써 막대한 리윤을 얻고있다.

또한 정보자료기지를 꾸리고 정보산업토대를 구축하고있다.

가치있는 보험정보를 충분히 가지고있으면서 새로운 보험시장정보를 신속정확하게 종합적으로, 체계적으로 수집하는것은 정보화를 실현하는데서 중요한 고리로 된다.

정보자료기지내용에는 중요 세계재보험시장들과 지역보험시장들의 규모, 재보험시장에서 거래되는 재보험업종들, 보험료률의 변동상태, 매개 나라들의 정치정세와 경제형편, 보험법규와 관례, 국제금융시장과 환자시세변동 등이 속한다.

지금 세계정보산업분야에서는 지능콤퓨터, 량자콤퓨터, 생물콤퓨터의 출현으로 하여 콤퓨터의 연산능력, 기억능력, 전송속도가 훨씬 빨라져 경제의 정보화수준이 비상히 높아지고있다. 이로부터 재보험업체들은 세계적인 정보설비들의 발전추세에 맞게 재보험업무의 정보화를 실현하기 위하여 필요한 정보자료기지를 꾸리고 정보산업토대를 강화하고있다.

재보험업무거래의 정보화에 의하여 세계보험시장에서의 재보험거래는 더욱 다양하게 발전하고있으며 정보기술이 발전하는데 따라 그 규모는 날로 확대되고있다.

우리는 세계보험시장에서 다양한 형식과 방법으로 거래되는 재보험업종에 대한 연구를 심화시켜 우리의 실정에 맞으면서도 보험거래를 확대발전시킬수 있는 재보험업종들을 옳게 선정하여 재보험거래의 다양화를 실현해나가야 한다.