수출무역거래위험과 그 극복방도
김지혜
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《나라의 긴장한 외화문제를 풀기 위하여서는 수출을 결정적으로 늘여야 합니다.》

수출무역을 발전시켜나가는데서 제기되는 중요한 문제의 하나는 수출거래과정에 발생하는 각종 위험들에 대하여 정확히 파악하고 그것을 극복하기 위한 방도를 세우는것이다.

국제무역거래는 나라들사이에 국경을 넘어 진행되는 상업거래로서 언어와 상업거래관습, 법률제도 등이 서로 차이나는것으로 하여 적지 않은 위험들이 동반되게 된다. 국제무역거래에서 나라들사이의 분쟁과 마찰이 격화되고있는것은 이러한 무역거래위험들과 많이 관련되여있다.

무역거래위험은 크게 수출무역거래위험과 수입무역거래위험으로 구분되는데 수출무역거래위험은 수출자가 상품을 수출하고 대금을 지불받기 전까지 직면하게 되는 모든 손실발생의 가능성을 말한다.

수출무역거래위험은 신용위험, 화페위험, 상업위험, 보호주의위험 등으로 구분해볼수 있다. 이러한 위험들에 대하여 정확히 파악하고 그를 방지하기 위한 대책을 세우는것은 수출무역거래를 원만히 진행하고 보다 확대발전시켜나가는데서 중요한 문제로 제기된다.

우선 수출무역거래에서는 수입자의 수입대금지불과 관련하여 발생하는 신용위험이 있다. 신용위험은 수입자가 상품을 수입하고 자기의 지불의무를 성실히 수행하지 않는것으로 하여 발생하는 위험이다. 그러므로 신용위험을 지불위험이라고도 한다.

무역실무에서는 수입자가 상품을 인수한 이후에 상품대금을 제대로 지불하지 않는 경우도 적지 않게 나타나고있다. 수출자가 상품을 수출하고 그에 대한 대금을 수입자로부터 제기일내에 정확히 받지 못하게 되면 적지 않은 손실을 입게 된다. 따라서 수입자의 신용위험은 수출자가 상품을 수출하는데서 선차적으로 직면하게 되는 중요한 문제이다.

신용위험은 신용장조건으로 진행되는 무역거래인 경우에도 발생할수 있다. 일반적으로 신용장이란 수입자의 거래은행이 수입자의 신용을 담보로 하여 발행하는 일종의 보증장으로서 수입자가 수입대금을 제대로 지불하지 못하게 되면 신용장발행은행이 대신 지불한다는 지불담보서라고도 할수 있다. 그러나 신용장이 있다고 하여 수출대금이 정확히 회수되는것은 아니다. 수입자의 지불능력이나 신용장발행은행의 경영상태에 따라서 수출대금의 회수에는 여러가지 영향을 미치게 된다. 더우기 상품을 수출한 이후 수출대금의 지불기간이 무역거래에서는 보통 90일~180일이 걸리게 되며 지어는 몇년이 걸릴수도 있다. 따라서 수입자의 신용상태를 정확히 조사하는것은 수출대금을 회수하는데서 중요한 문제로 나서게 된다.

수입자의 신용을 조사하는데서는 신용장이 개설되는가 개설되지 않는가에 관계없이 수입자가 거래대상으로서 적합한 대상인가, 장래에 문제가 생기지 않겠는가 하는 점에 대하여 검토하여야 한다. 수입자가 다른 나라의 법인이나 자연인인것만큼 신용조사에서는 해당 나라의 신용조사기관에 의뢰하든가 수입자의 거래은행을 통해서도 할수 있다. 또한 법인들의 신용등급을 발표하는 해당 나라의 잡지나 간행물들을 리용하여 수입자의 신용을 조사할수도 있다. 그러므로 여러가지 방법들을 효과적으로 활용하여 해당 수입자의 신용을 충분히 조사하여야 한다.

다음으로 화페위험도 수출무역거래에서 직면하게 되는 주되는 위험의 하나이다. 화페위험은 리자률과 환률의 변동으로 하여 수입결제화페의 가치가 상대적으로 떨어지게 되는것으로 발생하게 되는 위험을 말한다.

일반적으로 무역거래는 서로 다른 화페를 리용하고있는 나라들사이에 진행되는 거래인것으로 하여 결제화페와 환률시세문제가 반드시 제기되게 된다. 결제화페로는 보통 전환성화페가 선정되며 이때 해당 나라 화페와 전환성화페사이 그리고 전환성화페들사이의 시세가 어떻게 변하는가에 따라 수출자의 수입에 영향을 미치게 된다. 결제화페들사이의 시세변동도 수출자의 손익관계에 영향을 미친다. 결제화페가 유로로 되여있는 수출거래에서 유로가 딸라에 비하여 시세가 떨어졌다고 하면 수출자는 간접적인 손해를 보게 된다. 그러므로 수출자는 결제화페와 그 시세변동동향에 대하여 신중히 고려하는것이 수출무역거
										래편차손실을 줄이기 위한 중요한 방도의 하나로 된다.

다음으로 수출무역거래에서는 상업위험도 항시적으로 동반하게 된다. 상업위험이란 무역거래업자들사이의 계약상분쟁으로 발생하는 위험을 말한다.

무역거래는 서로 다른 나라의 당사자들사이의 계약에 기초하여 진행된다. 계약은 국적과 법제도를 달리하는 나라들의 무역회사들사이에 상품을 팔고사는 권리와 의무에 대한 합의이다. 무역계약이 맺어지면 수출자는 계약조건의 요구에 맞는 상품을 넘겨줄 의무를, 수입자는 상품대금을 지불할 의무를 지니게 되며 만약 그것을 제대로 리행하지 못한 경우에는 손해를 볼수 있다. 그러므로 수출무역거래에서는 계약을 잘 맺는것이 중요한 요구로 제기된다. 또한 수출계약을 리행하는 과정에 불가항력적인 사정이나 기타 다른 여러가지 사정으로 무역상품을 계약기간안에 보내지 못할수도 있고 보낸 경우에도 그것이 수량, 품질 등 무역계약조건에 맞지 않는 경우에는 수출입자들사이 분쟁이 발생할수 있다.

그러므로 수출무역거래에서는 계약작성상의 요구와 국제관례들을 철저히 반영하여 계약을 맺는것과 함께 계약리행과정에 여러가지 사정들로 인한 분쟁들이 발생하였을 경우에는 그 처리대책을 잘 세우는것이 중요하다.

수출무역거래에서 보호주의위험은 주로 정치적 및 경제적조건들로 하여 무역장벽이 구축되게 되는것으로 발생하는 위험으로서 여기에는 관세와 비관세장벽이 다같이 포함된다.

관세장벽은 다른 나라의 상품이 국경경계선이나 관세경계선내에 마음대로 들어오지 못하게 하기 위하여 수입상품에 부과하는 높은 률의 세금이나 복잡한 통과조건으로서 해당 수입국이 여러가지 원인으로 하여 수입품에 대한 관세률을 인상함으로써 수입을 억제하거나 제한하는 조치를 말한다.

수입국에 관세장벽이 높아지게 되면 수출에 직접적인 영향을 미치게 된다. 특히 무역거래가 긴밀한 나라에서 해당 상품에 대하여 관세장벽을 쌓게 되면 수출판로가 제한되고 수출은 줄어들게 된다.

관세장벽과 함께 비관세장벽도 수출무역거래에 적지 않은 영향을 미치고있다. 비관세장벽은 관세이외의 여러가지 경제적 및 법적조치들로 만들어놓은 장벽으로서 자본주의경제위기가 심화되고 상품시장에서의 경쟁이 격화되는데 따라 국제무역거래에 커다란 영향을 주고있다. 비관세장벽에서 해당 나라의 상품과 경쟁대상으로 되는 상품의 수입을 금지하는것으로부터 시작하여 수입할당제, 수입승인제, 수입품에 대해서 관세밖의 《수입과징금》, 《특별세금》등을 부과하거나 관세수속을 까다롭게 해서 수입할수 없게 하는 수법 등 여러가지가 적용되고있다.

수출무역거래에서 보호주의위험을 피하기 위하여서는 해당 수입국의 관세제도와 비관세제도 등에 대하여 구체적으로 연구하는것이 필요하다. 특히 수입상품의 규격, 위생조건, 안전기준 등 수입을 저해하는 수입제한조치들에 대하여 구체적으로 파악하고 그에 대처해나가야 한다.

수출무역거래에서는 이외에도 수입국나라에서의 전쟁이나 비상사태에 의한 특정한 상품의 수입제한, 지진, 해일 등과 같은 자연재해에 의한 불가항력적위험 등 여러가지 위험들과도 직면하게 된다.

그러므로 수출무역거래에서 해당 수입국의 정치, 경제, 문화에 대한 연구를 심화시킬뿐아니라 여러가지 국제적 및 지역적인 환경에 대한 분석도 진행하여야 한다.

모든 대외경제부문 일군들은 수출무역거래에서 직면하게 되는 여러가지 위험들에 대하여 잘 알고 대외무역거래에서 나라의 경제적리익을 고수하고 경제적실리를 보장해나감으로써 강성국가건설에 이바지해나가야 한다.