통합경영정보체계의 본질과 특성
주학성
공장, 기업소들에서 경영활동의 정보화를 높은 수준에서 실현하는것은 정보기술발전과 우리 나라 경제발전의 현실적요구에 맞게 인민경제 모든 부문을 정보화하는데서 선차적인 문제의 하나로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《정보산업에 대한 인식을 바로가지고 정보산업시대의 요구에 맞게 일하여야 합니다.》(《김정일선집》 제15권, 195페지)

현시기 기업소경영활동의 정보화를 새로운 높은 단계에서 실현하는데서 중요한 문제로 제기되는것은 경영정보체계들을 발전하는 현실적요구에 맞게 더욱 개선완성하여 그것이 우리 나라의 경제관리실천에 실제적으로 이바지하는 효과적인 수단으로 되게 하는것이다.

경영정보체계들을 발전하는 현실적요구에 맞게 개선완성하기 위한 과학적방법의 하나는 통합경영정보체계를 구축하는것이다.

통합경영정보체계는 기업자원계획화의 본질적내용에 대한 표현으로서 경영활동에 리용되는 모든 인적, 물적, 정보적자원을 유기적련관속에서 통합관리하여 그 효과를 최대한 높이자는 새로운 형태의 정보체계이다.

여기서 통합이라는 표현은 기업환경변화에 능동적으로 대응할수 있는 정보체계의 유연성, 전일성을 의미하는것으로서 통합정보체계개념의 가장 본질적인 특성을 반영한다고 말할수 있다. 이러한 의미에서 기업자원계획화를 기업소내부와 외부의 모든 경영정보자원을 통합관리하는 정보체계 즉 통합경영정보체계라고 하는것이다.

통합경영정보체계는 우선 기업소자원을 련관부문과의 유기적련관속에서 통일적으로 계획하고 관리하는 구조적, 기능적, 정보적으로 통합된 정보체계이다. 다시말하여 그것은 기업관리의 구조적, 기능적특성에 맞게 경영업무자료를 실시간으로, 자동적으로 조회하면서 처리할수 있게 하는 경영정보체계로서 업무처리프로그람모듈들이 구조-기능적으로, 정보적으로 결합되여 있는것으로하여 각이한 관리측면들을 종적 및 횡적으로 결합시켜 기업소의 모든 경영자원관리를 자료기지-프로그람적으로 실현하는 새로운 형태의 경영정보체계이다.

통합경영정보체계는 또한 통합형자료기지에 기초하여 기업관리에서 이룩된 우수한 방법과 경험들을 구현한 표준화된 프로그람들의 유기적결합체(package)로서 경영업무처리와 관리구조 및 기능을 변화되는 현실적요구에 맞게 개선하기 위한 효과적인 수단(도구)으로도 된다. 다시말하여 최신정보기술을 활용하여 제품설계로부터 판매에 이르기까지의 경영업무처리의 전공정을 하나의 전일적인 과정으로 되게 하는 강한 통합능력을 가지는 업무처리프로그람들의 묶음이며 체계이다.

기업소경영활동의 정보화를 위한 새로운 높은 단계의 현대적수단인 통합경영정보체계는 일반 경영정보체계와 구별되는 본질적특성을 가진다.

통합경영정보체계는 그 구축범위와 프로그람묶음의 류형에 따라 약간의 차이는 있지만 대체로 다음과 같은 본질적특성들을 가지고있다.

통합경영정보체계의 본질적특성은 첫째로, 그것이 각이한 분야의 경영업무에 대한 표준지원기능을 가지고있다는것이다.

기존의 경영정보체계들은 주로 물질적생산기업소들을 대상으로 하여 개발되였다. 그러나 빠른 속도로 변하는 기업소들의 환경변화는 한개의 기업소가 여러 업종의 경영활동을 진행하면서 수직적, 수평적구조를 가지게 되였으며 이로부터 특성이 다른 각이한 경영업무를 지원할수 있는 정보체계가 실천적으로 필요하게 되였다.

현실이 제기하는 이러한 요구로부터 발생한 통합경영정보체계는 성격이 다른 분야에 대한 표준적인 업무처리방법과 경험들을 최대한 포괄하고있다. 다시말하여 생산관리분야만을 지원하는것이 아니라 회계, 로력자원, 물자류통, 금융분야의 전형적인 업무처리기능들을 받아들여 각이한 업무활동들이 복잡하게 서로 련관되여있는 현대기업들의 활동을 지원하는 정보체계가 통합경영정보체계이며 그것이 바로 통합경영정보체계의 중요한 특성이라는것이다.

통합경영정보체계의 본질적특성은 둘째로, 그것이 복잡한 경영환경의 요구를 반영한 합리적인 업무처리지원구조를 가지고있다는것이다.

통합경영정보체계의 업무처리지원구조는 몇가지 측면에서 분석할수 있다.

우선 업무분산과 업무통합이 동시에 진행될
										수 있게 구조화되여있다는것이다. 이것은 통합경영정보체계가 기업소내부의 회계, 로력관리, 물자류통관리, 수요자관리, 생산공정관리 등과 관련한 모든 관리업무처리를 개별적부서나 관리성원들이 분산처리하게 하면서도 동시에 정보처리중심(봉사기)에서의 통합업무처리를 할수 있는 구조로 되여있다는것을 의미한다. 또한 상대적독립성과 외부와의 결합을 실현할수 있게 구조화되여있다는것이다. 이것은 통합경영정보체계가 기업소의 생산정형과 재고량에 의하여 합리적인 생산시점과 생산량을 규정하거나 다른 관리부서들의 현물관리결과에 따라 작성된 분기표들을 종합계산하는 기능과 같은 기업소의 상대적독립성이 반영된 업무처리기능은 물론 공급자기업소와의 협동생산조직을 위한 업무처리기능과 같은 외부기업소와의 업무처리기능도 실현할수 있는 구조로 되여있다는것이다. 다시말하여 기업소자체에만 고유한 독립적성격의 경영업무를 지원하면서도 동시에 련관된 기업소들과의 정보적결합도 실현할수 있는 구조를 가지고있다는것이다. 또한 지역적 또는 위계적결합을 실현할수 있게 구조화되여있다는것이다. 이것은 현대기업소들의 규모가 커지면서 업무처리장소나 소속관계의 분산성이 강화되고 임의의 지리적장소와 위계적위치에서도 자기 기업소와 련관된 기업소들과의 업무처리련계를 유연하게 실현하여 통합성을 보장할수 있는 구조로 되여있다는것을 의미한다.

통합경영정보체계의 본질적특성은 셋째로, 그것이 경영환경변화상태를 기동적으로 반영할수 있는 강한 가변성을 가진다는것이다.

통합경영정보체계에는 경영업무처리방법과 해당 관리단위가 정한 실무적인 규정들이 반영되여있는데 이것은 경영조건의 변화로부터 발생하는 경영업무처리내용의 변경에 따라 제때에 수정하여 현실에 대응해야 한다. 경영업무의 변화를 반영하는 체계파라메터들에 대한 재설정이 바로 현실에 대한 대응이며 그것이 매우 유연하다는것이 통합경영정보체계의 중요한 특성의 하나이다. 파라메터변경에 의한 체계의 업무처리기능의 갱신이 유연하다는것은 그것을 통하여 업무처리요구에 능동적으로 신속히 대응함으로써 이미 내장된 프로그람체계를 변화시키지 않고도 생산과 자재관리, 회계, 원가관리와 같은 경영업무를 지원할수 있다는것이다.

통합경영정보체계의 본질적특성은 넷째로, 그것이 수정과 변경이 가능한 업무처리프로그람패키지라는것이다.

일반적으로 통합경영정보체계는 자기의 핵심적인 기능수행프로그람들의 수정을 금지하고있지만 기업활동의 구조와 내용이 다양해지면서 자료의 보충과 삭제 등은 물론 프로그람도 사용자의 요구에 맞게 추가하거나 삭제해야 할 필요성이 제기된다. 보통 이러한 문제는 통합경영정보체계가 구축되기전에 업무처리재설계를 선행시켜 해결한다. 업무처리재설계에서는 기업소의 업무처리과정과 요구사항을 분석하고 통합경영정보체계와 결합하는 작업이 이미 내장되여있는 업무처리방법과 우수한 경험들을 고려하면서 진행된다. 업무처리재설계과정에 해결하지 못하였거나 예견하지 못한 기능들은 통합경영정보체계가 도입되는 과정에 기업소의 기구체계와 사업체계, 업무내용과 잘 조화시켜야 한다. 만약 기업활동실천에서 기존의 체계가 지원하지 못하는 추가적인 업무가 발생한다면 그 업무요구가 반영되도록 설계, 개발된 프로그람으로 보충하여야 한다. 이것은 통합경영정보체계구축에서 성공의 여부를 결정하는 가장 중요한 공정이라고 말할수 있다. 이로부터 출발하여 통합경영정보체계에는 체계 자체의 유연성보장, 례를 들면 메뉴, 화면, 보고서의 추가 또는 변경기능 등이 삽입되여있으며 전자결제나 CAD/CAM, 전자문서교환, 전자상업거래 등이 통합경영정보체계에 의하여 지원되지 않거나 부분적으로만 지원되는 경우에는 전용프로그람제품을 개발하거나 구입하여 결합시킬수 있는 기능들이 장비되여있다.

통합경영정보체계의 본질적특성은 다섯째로, 그것을 구성하는 업무처리프로그람모듈들사이의 통합성이 매우 강하다는것이다.

업무처리프로그람모듈들사이의 통합성은 통합경영정보체계의 가장 본질적인 특성이다. 전통적인 체계에서는 모든 거래업무처리가 거래전표처리모듈에 의하여 전표입력이 진행되여야 실현되였다. 례를 들면 상품을 판매할 때 판매부서에서는 판매전표를 회계부서로 넘긴다. 그러면 회계부서에서는 판매전표에 근거하여 분기하고 분기표처리모듈을 리용하여 다시 입력하며 이에 따라 해당한 계시에 따르는 회계계산이 이루어지게 된다. 통합경영정보체계에서는 거래현장에서 입력된 시초자료에 의하여 모든 거래계산이 자동적으로 완성된다. 례를 들면 판매전표에 기초한 분기표모듈의 리용이 없이도 현장에서 입력된 판매자료가 자동적으로 분기되며 분기형태에 따라 판매채권 또는 판매채무관계가 즉시에 규정되고 분기일기장이나 계시원장에 반영되여 해당한 계산결과들이 생성되게 된다. 또한 모든 련관거래문건들의 실시간조회가 가능하며 한 사람이 장악하기에는 매우 방대한 자료들을 그 순서에 따라 자동출력하고 관리부서들사이의 대조확인과 일치성보장이 실현되게 된다. 결국 통합경영정보체계에서는 시초자료의 현장입력으로 모든 과정이 실시간적으로 결속된다.

통합경영정보체계가 가지고있는 이와 같은 기능들은 업무처리프로그람모듈들의 통합성에 의하여 담보된다. 그것은 통합경영정보체계가 업무처리기능들사이의 통합을 프로그람모듈들사이의 통합을 통하여 실현하였기때문이다.