투기적금융자본의 일반적특징
홍설향
자본주의사회에서는 화페경제, 금융경제와 실물경제사이의 배리현상이 심화되여 극도에 이르고있다.

국내 및 국제경제관계에서 금융거래가 급속히 늘어나고있는 자본주의현실은 거액의 화페자금이 국내적으로도 국제적으로도 류동하는 현상을 낳았으며 그것은 그 어느때보다도 금융적투기가 확대될수 있는 충분한 전제를 마련하였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본주의경제는 리윤경제이며 리윤에 대한 무제한한 탐욕은 독점자본의 본성입니다. 더 많은 리윤을 얻으려는 독점자본의 탐욕은 리윤증식에 유리한 해외시장과 해외투자지를 찾아 침략의 길로 나아가게 합니다.》

현실자본과 유리된 과잉화페자본은 자본주의경제의 본성적요구와 금융자본가들의 리윤추구요구를 반영하여 투기적행위에 리용된다. 투기적금융자본은 전통적금융업무에 종사하는 금융자본과 달리 부수적금융업무, 특히 자본증권운동에 종사하는 금융자본이라고 볼수 있다. 자본증권의 운동, 증권거래는 투기성이 가장 심한 경제거래이다.

투기의 결과 즉 성공(리윤)과 실패(손실)로 나타나는 투기의 성과여부는 비록 확정하기는 어렵지만 일단 한번 성공하는 경우에는 예상하기 어려운 폭리를 얻게 되므로 많은 위험을 동반함에도 불구하고 투기거래가 늘어나고 그에 따르는 투기적금융자본도 증대되게 된다. 이러한 투기적금융자본은 결제나 대부 및 예금거래와 같은 신용거래를 기본으로 한 전통적인 금융업무에 종사하는 금융자본과는 다른 특징을 가진다.

투기적금융자본은 해당 금융거래의 성격과 거래수단, 거래환경에 따라 일련의 특징을 가진다.

투기적금융자본의 일반적특징은 첫째로, 그것이 경제투기의 전형으로 되는 자본이라는데 있다. 이 특징은 주로 투기적금융자본의 거래목적과 벌리는 거래의 성격을 반영한것이라고 할수 있다.

투기적금융자본은 보통의 리윤수준을 노리는것이 아니라 폭리를 얻을 목적밑에 수많은 위험을 무릅쓰고 금융거래를 진행한다. 그로부터 투기적금융자본이 벌리는 금융거래에서는 《높은 위험, 높은 수익》의 원칙이 작용하게 된다.

투기적금융자본이 경제투기의 전형으로 되는 자본운동을 하는것은 그것이 의제자본화된 금융거래를 기본으로 하는 자본운동형태라는 사정과 관련되여있다.

의제자본은 생산에 투하된 현실적자본과는 달리 독자적인 가치를 가지지 못하며 자본주의적재생산과정에서 직접 기능하지 않는 가상적자본이다. 자본주의적재생산과정에서 직접 기능하는 현실적자본은 재생산주기가 빨라질 때만 그 크기가 커져 리윤의 폭도 늘어나지만 자본주의적재생산과정에서 직접 기능하지 않는 의제자본, 가상적자본은 시장가격의 변동을 리용한 모험적거래를 통하여 폭리를 보는 가능성, 투기적성격을 가진다.

이러한 의제자본의 전형적인 형태는 자본증권이며 경제적투기에 가장 적합한것은 주식, 사채, 공채 등이다. 그중에서도 주식이 경제적투기에 많이 리용된다.

19세기 후반기에 들어서서 자본주의가 독점자본주의로 이행하고 주식회사조직이 급속히 확대됨에 따라 증권시장, 증권거래소가 기존의 자본주의적신용기구와는 별도로 설립되고 발전하였다. 증권시장이 점차 확대됨에 따라 실물거래만으로는 증권의 매매계약이 원활하게 체결될수 없었으며 증권시장에서 거래의 확대는 투기적거래방법의 도입을 필요로 하였다.

많은 위험을 안고있는 투기거래가 확대됨에 따라 그 위험을 분산시키고 보다 안전한 수익을 얻는다는 미명하에 투자신탁회사와 수많은 투자신탁상품들이 출현하여 투기행위가 더욱 성행하게 되였다.

투기적금융자본의 특징은 둘째로, 그것이 파생금융상품을 중요한 거래수단으로 하고있다는데 있다.

투기적금융자본이 늘어나고 그들사이의 경쟁이 격화되는데 따라 금융거래에 리용되는 금융상품의 종류도 복잡해지며 다양해진다. 모든 금융상품들이 투기적금융거래수단으로 리용될수 있지만 특히 파생금융상품이 그 가운데서도 가장 적합한것으로 되고있다.

금융의 증권화의 파도를 타고 세상에 나타난 파생금융상품의 가격은 원상품의 가격변동의 영향을 받는다. 그러나 파생금융상품의 가격변동은 그 변동요인의 복잡성과 관련하여 매우 어려운 예측대상
										으로 되고있다. 이러한 사정과 관련하여 투기적금융자본은 파생금융상품을 중요한 거래수단으로 보고 파생적금융상품거래과정에서 폭리를 얻으려는 투기거래를 일삼는다.

그 전형적인 실례가 미국의 주택대부시장에서 나타나고있다. 2008~2009년 세계금융위기는 미국의 저소득자주택대부증권시장에서 기생적금융자본들이 파생금융상품을 리용하여 벌린 투기적금융거래의 결과 산생된 위기현상이였다.

미국의 저소득자주택저당대부에서는 전통적인 은행기관들과 함께 《Montage Company》라고 불리우는 주택대부전문의 비은행기관들, 《준공적주택융자기관》들, 민간투자은행 등 수많은 금융자본들이 참가함으로써 매우 복잡한 대부구조가 형성되여있다.

주택대부전문업체들은 주택구입자들을 대상으로 대부를 제공하고 그에 기초한 대부채권을 《준공적주택융자기관》들과 민간투자은행들에게 판매하였다. 대부채권을 구입한 금융업체들은 그것을 담보로 또다시 주택저당채권이나 자산담보증권과 같은 파생금융상품을 발행해서 판매하였다.

미국의 대규모 금융업체들은 계속되는 불경기로부터의 출로를 채권을 증권화해서 금융시장에 류통시키는 방법에서 찾았다. 미국의 투기적금융업체들은 차입자들의 자산을 담보로 주택저당채권을 만들어 팔아 미리 대부금을 회수하는 《자산류동화》에 열을 올렸다.

투자은행들은 주택저당채권을 만들어 파는데 그치지 않고 이를 기초로 파생금융상품들인 자산담보증권을 만들어 팔았다. 심지어 원래의 자산담보증권을 담보로 잡은 2차 자산담보증권, 3차 자산담보증권을 만들어 팔기도 하였다. 류동화가 거듭될수록 돈은 점점 커지게 되였다. 미국의 자산담보증권은 투자가들로부터 받은 투자원금에 첨가해서 보통 그 10배에 달하는 차입을 진행할수 있게 한다고 한다. 이러한 파생금융상품들이 범람하는 주택대부시장에서 미불현상이 일어나면 2008~2009년 금융위기때처럼 련쇄반응을 일으켜 금융시장파탄현상이 생기게 된다.

투기적금융자본이 파생금융상품을 리용하여 투기적거래를 진행하는 경우 그 금융거래는 높은 수익을 가져올수 있지만 동시에 위기촉발이라는 거대한 위험을 안고있다.

투기적금융자본의 특징은 셋째로, 그것이 많은 위험의 도전을 받는 금융자본이라는데 있다.

투기적금융자본은 자본증권의 운동을 매개하는것으로 하여 금융상품들의 기준가격이 수시로 변동되고 그에 따라 원금이나 수익금이 꼭 보증되는것이 아니며 금융거래과정에는 반드시 생기게 되는 위험인자들의 도전을 피할수 없게 된다. 그 위험인자들로서는 리자률변동위험, 환자위험, 류동성위험, 신용위험 등이 있다.

리자률변동위험은 리자률의 변동과 관련되는 위험으로서 사채, 공채를 비롯한 채권거래에서 항상 동반되게 되며 이 위험을 방지하기 위해 리자률변동위험회피를 적용하고있다.

리자률변동위험회피는 채권거래에서 리자률의 최고한계에 관한 계약과 최저한계에 관한 계약을 결합시키는 방법으로 리자률변동위험을 미리 방지하는것이다.

환자위험은 환자시세의 변동에 의하여 생기는 위험으로써 여기에서 발생되는 손실을 피하거나 적게 하기 위하여 환자헷지, 환자손실회피거래가 진행된다.

류동성위험은 경영활동에 필요한 류동성화페자금을 가지고있지 못하여 지불능력을 잃는것 즉 자금운용과정에 생기는 위험이다. 이 위험이 조성되면 보다 높은 비용으로 자금을 끌어들이거나 자기자산을 상대적으로 불리한 가격으로 처분하지 않으면 안되게 되는데 이때 금리변동위험이 생겨 손실을 가져온다.

신용위험은 대부금, 전도금, 판매대금의 회수가 지연 또는 불가능하게 되는 신용과 관련되는 위험으로서 채무자의 재정상태의 악화, 파산, 지불능력의 상실 등의 원인으로 발생한다.

이러한 위험들이 항시적으로 존재하는것과 관련하여 위험을 조금이라도 감소시키고 리윤을 늘이기 위해 증권분석과 위험관리를 진행하고있으나 그것은 어디까지나 예측에 불과하고 상대적 위험회피를 위한 노력일뿐 투기적금융자본은 위험에서 벗어날수 없으며 이에 기초하여 진행되는 금융거래는 자본주의적재생산과정의 불균형과 자본주의경제의 무정부성을 더욱더 격화시키는 결과만을 초래한다.