투자기회분석에서 나서는 중요문제
로청봉
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《무역일군들은 우리 나라에서 생산하는 물건을 다른 나라에 팔 생각만 하지 말고 여러가지 방법으로 장사를 하여야 하겠습니다.》 

경제분야에서 투자활동이 더욱더 강화되고있는 오늘의 현실은 나라의 실정과 조건에 맞게 투자를 옳게 받아들이는 사업과 함께 국외투자활동도 적극 벌려 나라의 경제토대를 튼튼히 다지며 나라들사이의 대외경제관계를 더욱 확대발전시켜나갈것을 요구하고있다.

국외투자의 경제적목적을 달성하자면 국외투자를 위한 사전준비를 빈틈없이 갖추어야 하며 특히 투자기회에 대한 분석을 세밀하게 진행하여야 한다.

일반적으로 투자기회라고 할 때 그것은 한마디로 투자하는 시간과 방향을 의미한다.

투자기회는 객관적으로 존재하고는 있지만 우연성과 상대성이 매우 큰것으로 하여 그것을 완전히 정확하게 확정하기 힘들다.

그러나 투자시간과 투자방향에 대한 분석이 매우 어려운 문제라고 하더라도 투자운영활동수준을 높이고 생산제품의 시장전망문제와 직접적으로 관련되는것으로 하여 투자기회분석결과는 투자수익에 중요한 영향을 미치게 된다.

투자기회분석에서 중요한것은 무엇보다먼저 객관적환경을 정확하게 분석하는것이다.

객관적환경은 크게 다음과 같은 2가지 측면으로 분석할수 있다.

우선 시장의 공급과 수요에 대한 실태분석이다.

시장에 대한 수공급실태를 분석해야 하는것은 우리와의 투자거래당사자가 대체로 자본주의나라들이고 자본주의경제가 시장경제법칙에 의하여 운영되고있는 사정과 관련된다.

시장조사에서 기본은 시장에서 존재하게 되는 수요와 공급에 대한 예측과 분석이다.

시장분석은 두 측면으로 가를수 있는데 그 하나는 시장실태분석 즉 현재 시장에 부족한것이 무엇인가를 알아내는것이다.

그 어떤 제품이나 봉사에서 만약 부족현상이 나타나면 판매가격은 올라가고 판매규모도 커지기때문에 이때 해당한 투자를 하면 수익이 매우 높을수 있다. 그러나 시장에 이러한 부족현상이 나타날 때에는 더 많은 투자기업체들이 자금을 이 분야로 돌릴수 있기때문에 비교적 오래동안 수요에 비하여 공급이 너무 많아지고 위험성이 커지는 현상이 나타날수 있다.

이런 경우에는 시간(속도)요소가 결정적인 작용을 할수 있다.

따라서 국외투자시기는 시장에 부족현상이 나타나기 이전시기를 의미하며 결코 부족현상이 현실적으로 나타난 시기를 의미하지 않는다.

시장실태에 대한 분석에서는 제품공급실태의 변동정도, 공급과 수요의 불균형이 제도적 또는 경제운영에서의 그 어떤 원인에 의하여 짧은 기간안에 조정될수 있겠는가 없겠는가 하는것을 구체적으로 따져보아야 한다.

이와 함께 시장의 총체적인 공급과 수요실태를 관찰할뿐만아니라 제품공급과 수요의 구조적부족에 대하여서도 분석하여야 한다.

그것은 시장수요가 사회발전 및 주민들의 습관, 정보를 비롯한 요소들과 련관되고 각이한 나라와 지역의 사회발전수준이 다른것으로 하여 수요의 내용과 층차도 다를수 있으며 이것은 어떤 지역에서 잘 팔리는 제품이 다른 지역에서는 잘 팔리지 않을수 있고 또 어떤 지역에는 넘쳐나는 제품이 다른 지역에는 부족되게 하는 현상을 초래할수 있기때문이다.

이와 마찬가지로 주민들의 습관과 정보를 비롯한 요소들의 영향도 구조적부족을 초래할수 있다.

시장공급과 수요분석의 다른 한 측면은 잠재적인 수요와 장래의 공급능력 즉 잠재적시장의 분석이다.

잠재적시장분석은 장기적인 국외투자에서 중요한 작용을 한다.

오늘날 과학기술이 비상히 빠른 속도로 발전하고 시장경쟁이 치렬해지는데 따라 많은 제품들이 끊임없이 갱신되거나 새로운것으로 바뀌는 속도가 비상히 빨라지고있다.

오늘의 이런 현실은 시장의 잠재적인 추세예측의 정확성여부에 따라 그에 맞게 알맞는 국외투자를 할수 있게 혹은 할수 없게도 한다.

잠재적시장분석에서는 일반적으로 다음과 같은 두가지 측면에 대한 분석을 진행하여야 한다.

첫째로, 이미 있는 제품의 갱신과 세대교체, 기술혁신예측분석이다.

기존제품갱신과 세대교체, 기술혁신예측분석에서 가
										장 보편적인 분석방법은 제품의 수명주기분석이다.

제품의 수명주기분석은 어떤 제품이 개발되여 시장에 도입된 다음 일정한 기간이 지나 그 제품이 시장에서 페기되는 수명주기과정에 대한 분석이다.

즉 제품의 도입기(개발단계), 성장기(발전단계), 성숙기(성숙포화단계), 쇠퇴기(로쇠단계)에 대한 분석이다.

둘째로, 새 제품과 새 기술개발예측분석이다.

현시대의 경제적장성은 지식 특히 과학기술적진보에 매우 크게 의존하고있으며 새로운 과학기술은 일반적으로 새 제품과 새 기술의 개발을 통하여 실현된다. 때문에 새 제품과 새 기술을 예측분석하는데서는 반드시 현시대의 과학기술발전동태를 파악하고 현재의 과학기술성과와 장래의 과학기술발전추세를 장악하기 위한 현대과학기술전문가들과의 협력 및 협조하는 사업을 일상적으로 꾸준히 심화시켜나가야 한다.

객관적환경은 또한 해당 국가가 실시하고있는 정책에 대한 분석이다.

현시대에 와서 매개 국가와 민족은 각이한 사회경제발전목표를 제시하고 서로 다른 정책들을 실시하고있는것으로 하여 해당 국가의 정책을 세밀하게 분석하고 현재 집행되고있는 정책과 함께 앞으로의 기대되는 국가정책들의 변화는 투자기회의 중요한 원천으로 된다.

정책분석에서 중요한것은 현재 해당 국가가 실시하고있는 행정전망계획, 산업정책, 재정세금수입정책, 금융신용대부정책과 앞으로 이 정책분야에서 있을수 있는 변화들을 예측하고 연구하는것이다.

투자기회분석에서 중요한것은 다음으로 해당 투자기업의 목표와 전략을 정확히 분석하는것이다.

투자기업의 목표와 전략을 정확히 분석하는것은 국외투자활동이 시장경쟁이 치렬하게 진행되고있는 환경속에서 진행되는것만큼 자체의 조건에 맞는 합리적인 목표와 전략을 수립함으로써 투자활동의 목적을 달성하는데서 중요한 요구로 제기된다.

국외에 조직되는 투자기업이 국제시장에서 가장 좋은 지위를 차지하고 유지하자면 반드시 자체조건에 알맞는 목표와 전략을 세우고 대상투자기회의 선택을 이 목표와 전략실현에 유리하게 하여야 한다.

투자기회분석에서 중요한것은 다음으로 기업내외부자원조건에 대하여 구체적으로 분석하는것이다.

기업내외부자원조건이란 대상투자실현에 반드시 필요한 각종 건설 및 생산조건과 요소를 말한다.

구체적으로 한 측면은 기업외부조건으로서 주요하게 건설활동에 필요한 외부조건과 생산활동에 필요한 외부조건이다.

건설활동에 필요한 외부조건은 건설조건이라고 말할수 있는데 주요하게 공장건설시공에 필요한 물, 전기, 도로, 시공력량을 비롯한 측면을 의미하며 이것은 일반적으로 비교적 분석확정할수 있다.

다른 한 측면은 기업내부조건으로서 기업내자체가 가지고있는 잠재적인 조건을 말한다.

기업내부조건의 분석에서는 주요하게 3가지측면이 포함되는데 첫째로는 기업자원력량의 분석으로서 기업의 재정력량, 물질력량, 인적자원의 수량과 질, 사회적으로 해당한 자원을 마련할수 있는 능력이 포함되며 둘째로는 기업기술능력의 분석으로서 기업의 이미 있는 기술설비와 기술인원의 수준이 포함되며 셋째로는 기업관리능력의 분석으로서 관리기술, 관리인원, 기업경영통제능력, 생산조직능력, 판매능력 등의 측면이 포함된다.

이처럼 투자기회분석은 대상투자와 관련한 기본적문제들이 모두 이 단계에서 확정되는것으로 하여 국외투자를 위한 사전준비에서 매우 중요한 단계로 되고있다.