위대한 수령 김일성동지께서 독창적으로 밝혀주신 인민경제의 주도적부문에 관한 리론

당경호

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《산업은 인민경제의 주도적부문입니다. 인민경제의 모든 부문의 성과적발전은 산업발전에 달려있습니다.》(《김일성전집》 제10권, 339페지)

경제발전의 각이한 단계에서 매개 산업부문, 경제부문이 차지하는 지위와 역할은 서로 다르며 그에 따라 전체 산업, 전체 경제를 여러가지 부문으로 구분할수 있다. 이렇게 분류한 산업부문, 경제부문의 하나가 바로 주도적부문이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 일찌기 인민경제발전에서 매개 개별적산업부문, 경제부문이 차지하는 지위와 역할을 과학적으로 통찰하시고 인민경제 주도적부문에 관한 사상리론을 독창적으로 제시하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서 밝혀주신 인민경제의 주도적부문에 관한 사상리론의 독창성은 무엇보다먼저 인민경제의 주도적부문에 관한 사상이 위대한 수령님에 의하여 력사상 처음으로 제시되였다는것이다.

경제학설사적견지에서 놓고 볼 때 학계에서는 지금까지도 주도적부문에 관한 리론이 1960년에 처음으로 서유럽나라 경제학자들에 의하여 제창된것이라고 보고있다.

그러나 이보다 훨씬 앞서 위대한 수령님께서 새 사회건설을 령도하시던 해방직후인 주체36(1947)년 12월 29일에 발표하신 로작 《흥남지구인민공장 로동자대표들과 한 담화》에서 벌써 공업이 인민경제의 주도적부문이라는것과 그것이 다른 부문들의 발전은 물론 자주독립국가건설의 물질적토대를 축성하는데서 차지하는 지위와 역할의 중요성에 대하여 밝혀주시였던것이다. 위대한 수령님께서는 이밖에도 그후에 발표하신 로작 《2개년인민경제계획을 승리적으로 완수하자》, 《새 환경과 새 조건은 새로운 사업태도를 요구한다》를 비롯한 여러 로작들에서 인민경제의 주도적부문에 대한 사상리론을 제시하시였다.

이것은 위대한 수령님께서 주도적부문에 관한 경제리론을 서유럽나라들에서 제창되기 훨씬 이전에 력사상 처음으로 제시하시였다는것을 론증해주고있다.

위대한 수령 김일성동지께서 밝혀주신 인민경제의 주도적부문에 관한 사상리론의 독창성은 다음으로 위대한 수령님에 의하여 주도적부문에 관한 리론이 전면적으로 체계화되게 되였다는데 있다.

위대한 수령님께서 밝혀주신 주도적부문에 관한 리론에서는 그 개념과 본질적특성에 관한 문제로부터 주도적부문의 변화발전의 일반적합법칙성, 나라의 전반적경제발전을 이끌어나가는 중심고리, 전략적부문으로서의 주도적부문의 선택에 대한 방법론적문제에 이르기까지 모든 문제들을 다 포괄하고있다.

주도적부문이란 경제발전의 일정한 단계에서 나라의 전반적경제발전을 앞장에서 주동적으로 이끌어나갈수 있는 관건적부문을 말한다. 다시말하여 주도적부문은 산업부문, 경제부문들사이의 전반적련관관계에서 중심고리를 이루면서 그와 련관된 다른 모든 산업부문, 경제부문들의 발전을 주동적으로 이끌어나가는 견인능력이 매우 강한 부문이다.

주도적부문은 다른 경제부문들에 비하여 선진과학기술의 개발 및 그 성과도입능력이 높고 생산장성속도가 상대적으로 빠르며 그와 련관된 다른 모든 경제부문들의 발전을 주동적으로 이끌어나감으로써 나라의 전반적경제발전을 좌우하는 전략적의의를 가지는 부문이라는데 중요한 특성이 있다.

나라의 경제전반을 좌우하는 전략적부문으로서의 주도적부문의 특성은 그것이 경제발전의 일정한 단계에서 차지하는 지위와 역할의 차이를 가져오는것이다.

주도적부문이 가지는 특성으로 하여 수많은 인민경제부문들가운데서 어떠한 경제부문이 주도적부문으로 되는가 하는것은 해당 나라의 경제구조의 발전단계와 경제전체의 기술경제적발전수준을 보여주게 된다.

주도적부문으로서의 지위와 역할은 경제발전의 전력사적기간에서 고정불변한것이 아니라 매 시기, 매 단계마다 해당 나라가 처한 구체적조건과 환경에 따라 끊임없이 변화된다. 산업혁명시기 경제발전에서 주도적부문으로서의 지위를 차지하고 선도적역할을 한것이 기계공업을 핵심으로 하는 중공업부문들이였다면 정보산업시대에 와서 주도적부문으로서의 지위와 역할은 정보기술산업을 핵심으로 하는 첨단과학기술에 기초한 산업부문 례하면 해양산업, 우주산업, 생물산업,
										 새 에네르기산업 등에 의하여 바뀌여지게 되였다.

주도적부문의 변화발전은 경제발전에서 일정한 합법칙성을 가지게 된다.

주도적부문의 변화발전의 합법칙성은 그것이 자원집약적부문으로부터 자금집약적부문으로, 다시 자금집약적부문으로부터 지식집약적부문으로 가공심도가 깊어지면서 바뀌여지게 된다는것이다. 즉 농업으로부터 공업으로, 공업으로부터 지식산업으로 주도적부문이 변화발전하는것이 일반적추이로 되고있다. 주도적부문이 자원집약적인것으로부터 자금집약적인것으로, 다시 지식집약적인것으로 변화발전하게 되는것은 사람들의 자주적이며 창조적인 생활을 누리는데 필요한 물질문화적수요가 생활상 제1차적요구인 물질적수요를 충족시키는데 따라 점차 정신문화적수요를 충족시키는데로 지향되면서 더욱 높아지는것과 관련되여있다.

주도적부문의 본질적특성과 그 변화발전의 합법칙성에 맞게 경제발전의 중심고리를 이루는 전략적부문, 주도적부문을 정확히 선택하고 우선적으로 발전시키는것은 경제발전의 매 단계마다 나라의 전반적경제발전의 높은 속도를 보장하고 지속적으로 유지해나가는데서 매우 중요한 의의를 가진다. 때문에 주도적부문에 관한 리론에는 주도적부문을 선택하기 위한 방법론적문제를 포함하고있다.

여러가지 각이한 수많은 산업부문, 경제부문들가운데서 어떤 산업부문, 경제부문을 주도적부문으로 선택하자면 반드시 일정한 척도가 있어야 한다. 그러한 척도를 주도적부문에 대한 선택기준이라고 하며 거기에는 자원상태기준, 수요신축성기준, 로동생산능률상승기준, 산업련관효과기준 등이 있다.

자원상태기준은 매개 나라와 지역에서 주어진 자연부원상태가 어떠한가 하는것을 기준으로 하여 어떤 부문을 주도적부문으로 선택하고 창설발전시키겠는가 하는 지표이다. 해당 나라와 지역의 자연부원상태는 그 나라와 지역의 산업구조, 경제구조형성발전의 지역적전제, 물질적기초이며 그것은 여러가지 요인에 의하여 나라마다, 지역에 따라 서로 다르다.

자원상태기준은 자원의 종류와 그 질적상태, 량적규모로 특징지어지는데 그 질적상태 및 량적상태에 따라 해당 나라와 지역에서 어떤 자원을 리용하는 산업부문, 경제부문을 선택적으로 발전시키는것이 유리한가를 규제한다. 자기 나라에 풍부한 자연부원을 리용하는 산업부문, 경제부문을 창설하고 우선적으로 발전시키는것은 나라의 전반적경제발전에 유리한 조건을 지어준다. 우리 나라에서는 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 우리 나라에 풍부한 석회석과 무연탄과 같은 자연부원을 효과적으로 리용하는 비날론공업을 비롯한 주체적인 화학공업을 창설하고 발전시켜 공업의 주체성과 자립성을 보장하는것은 물론 그에 기초하여 화학공업의 여러 부문들을 창설발전시킴으로써 석유화학공업에서 생산되는 여러가지 유기화학제품들보다 못지 않는 수많은 유기화학제품들을 생산하여 인민경제적수요를 충족시키고 전반적인민경제발전을 다그치는데 적극 이바지하고있다.

수요신축성기준은 수요변화에 영향을 주는 요인의 하나인 소득수준과 수요변화와의 호상관계를 반영하는 기준이다. 소득수준의 변화는 수요구조와 그 변화에 직접적영향을 주는것을 통하여 생산장성과 생산구조, 부문구조를 변화시킨다. 이것이 주도적부문을 선택하는 기준의 하나로 되게 되는것은 수요신축성이 큰 부문의 생산물에 대한 사회적수요가 높은것으로 하여 그 생산장성속도가 빠르게 되며 이것은 전체 경제의 장성속도를 높이기 위한 필수불가결의 조건으로 되기때문이다.

로동생산능률상승기준은 어떤 부문의 로동생산능률수준과 그 장성속도를 기본척도로 하여 주도적부문을 선택하는 기준이다. 로동생산능률상승기준을 주도적부문을 선택하는 기준의 하나로 삼게 되는것은 그것이 주도적부문의 중요한 특성을 반영하고있기때문이다. 로동생산능률상승기준에 의한 주도적부문의 선택방법은 본질에 있어서 생산물의 공급적측면에서 우선적으로 발전시켜야 할 전략적부문, 중심고리를 이루는 부문을 선택하는 방법이다. 어떤 부문의 로동생산능률이 높으며 그 장성속도가 빠르다는것은 그만큼 다른 부문에 비하여 선진과학기술을 개발하고 도입할수 있는 능력이 크다는것을 말해준다.

수요신축성이 큰 부문을 주도적부문으로 선택하는 방법은 나라의 전반적경제발전속도를 높이기 위한 필수적조건을 지어준다면 로동생산능률상승기준이 높은 부문을 주도적부문으로 선택하는 방법은 그 충분한 조건을 마련해준다. 수요와 공급적측면에서 다같이 경제발전의 중심고리로 될수 있는 산업부문, 경제부문이 주도적부문으로 선택되여야 강한 견인력과 추동력을 가지고 전반적경제발전을 이룩하고 다른 부문들의 발전을 적극 추동해나갈수 있다. 우리 나라에서는 오늘 국방공업이 수요신축성과 로동생산능률이 그 어느 부문보다 높은 부문으로 되고있다.

산업련관효과기준은 산업부문, 경제부문들사이의 생산소비적련관관계의 호상의존제약정도를 반영하는 척도이다. 산업련관효과란 산업부문, 경제부문들사이의 전반적련관속에서 어떤 산업부문, 경제부문의 생산활동의 변화가 다른 부문들의 생산활동의 변화에 미치는 영향정도의 크기를 말한다. 산업련관효과가 크다는것은 해당 부문이 그만큼 다른 부문들보다 생산소비적련계를 맺고있는 부문들의 수가 많다는것을 의미할뿐아니라 그 련관관계도 아주 깊고 밀접하다는것을 의미한다. 때문에 산업련관효과가 큰 부문의 경제활동은 다른 모든 부문들과 전체 경제발전에 미치는 영향이 그만큼 크며 나라의 전반적경제발전에서 보다 중요한 역할을 수행하게 된다. 산업련관효과의 크기는 부문사이련계모형을 리용하여 정량적으로 타산할수 있다.

이와 같은 주도적부문들의 선택기준들은 주도적부문이 가지고있는 본질적특성을 반영하여 각이한 측면과 조건에서 설정된것으로서 일정한 차이가 있지만 다같이 기술경제적측면에서만 경제발전의 선후차와 중심고리가 무엇인가를 규정하는 과학적이며 정량적인 방법, 수단으로 된다는 점에서는 공통성을 가진다.

위대한 수령님께서는 기술경제적측면만이 아니라 사회경제적, 군사적측면 등 여러가지 측면들을 다같이 고려하여 주도적부문을 선택할데 대한 문제들에 이르기까지 구체적으로, 전면적으로 밝혀주시였다.

서유럽나라들의 주도산업리론에서는 주도산업의 선택문제가 사회경제발전의 결정적요인, 기본조건인 인민대중과 사회제도, 사회적조건의 차이를 고려함이 없이 개별적인 경제학자들에 의하여 단편적으로 그리고 순수 기술경제적측면에서만 제창되였다.

례하면 자원상태기준에 대한 문제는 리카도에 의하여 제기되였고 수요신축성기준과 로동생산능률상승기준문제는 일본의 경제학자 시노하라, 미요헤이에 의해, 산업련관효과기준에 대한 문제는 레온찌예브에 의하여 제기되였던것이다. 그리고 이들은 주도산업의 선택문제를 산업부문들사이의 생산기술적련계의 특성이나 개별적산업부문 그 자체가 가지고있는 생산기술적특성을 기본으로 하는 경제적조건, 물질적요인측면만을 중시하였다.

인민대중과 사회제도는 생산력발전, 경제발전의 주되는 결정적요인이다. 따라서 사회적생산발전의 결정적요인, 기본조건으로 되는 인민대중의 자주적요구와 리익, 사회제도의 차이를 고려하지 않고서는 사회의 생산력발전, 전반적경제발전의 중심고리로 되는 주도적부문을 옳게 선택할수 없다.

이것은 그들이 생산수단에 대한 사적소유에 기초한 자본주의제도에서는 모든 사회경제관계가 극소수 착취계급, 자본가계급의 무제한한 탐욕과 리윤추구에 의해 이루어지고 그들이 사회력사발전을 대표할수 없기때문에 사회적생산발전의 중심고리로 되는 주도적부문이 인민대중의 자주적요구와 사회경제발전의 객관적합법칙성에 맞게 과학적으로 선택될수 없다는것을 보지 못했다는것을 말해준다.

오직 생산수단에 대한 사회적소유에 기초한 사회제도, 인민대중이 국가주권과 경제관리의 주인으로 되여있는 사회주의제도에서만 그들의 자주적요구와 경제발전의 객관적합법칙성에 맞게 경제부문, 산업부문들사이의 생산소비적련관관계, 사회경제적관계가 이루어질수 있다. 그러므로 전반적경제발전의 중심고리로 되는 주도적부문을 선택하는 과학적인 방법론은 사회경제발전의 결정적요인, 기본조건인 인민대중과 사회제도의 차이를 반드시 고려하여야만 옳게 수립될수 있다. 사회주의경제건설을 령도하는 로동계급의 당이 중공업과 경공업, 농업가운데서 어느것을 중심고리로 틀어쥐고 힘을 집중하며 거기에 다른 부문의 발전을 어떻게 결합시켜나가는가 하는것을 밝힌 우리 당의 사회주의경제건설의 기본로선에는 바로 이러한 문제들이 전면적으로 밝혀져있다.

이러한 모든것은 위대한 수령님에 의하여 주도적부문과 그 본질적특성으로부터 시작하여 그 선택방법론에 대한 문제에 이르기까지 주도적부문에 대한 모든 문제들이 보다 전면적으로 종합체계화되게 되였다는것을 말해준다.

우리는 선군시대 경제건설로선을 높이 받들어 자체의 중공업에 기초하고 국방공업이 주도적부문으로서 중요한 자리를 차지하는 우리 식의 경제구조를 끊임없이 공고발전시켜나가는데 적극 이바지하여야 한다.