친애하는 지도자 김정일동지의 령도를 높이 받들어 사회주의경제건설에서 혁명적앙양을 이룩하자

김일성종합대학 경제학부

오늘 우리 당과 인민은 력사상 최대의 손실을 당하였지만 슬픔을 힘과 용기로 바꾸어 주체혁명위업의 완성을 위한 투쟁을 더욱 힘차게 다그쳐나가고있다.

경애하는 수령님을 영결한것으로 하여 하늘이 무너지고 땅이 꺼지는듯한 슬픔속에서도 우리 인민이 비관을 모르고 더욱 분발하여 일떠설수 있은것은 우리 혁명의 진두에 주체위업의 위대한 계승자이시며 우리 당과 인민의 걸출한 령도자이신 친애하는 김정일동지께서 서계시기때문이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서 계시는한 주체의 혁명위업을 끝까지 완성해나갈수 있다는것은 경애하는 수령님의 생전의 뜻을 받들어나가는 우리 인민의 가슴속에 더욱 깊이 새겨진 철석같은 신념이며 의지이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《인민대중중심의 우리 나라 사회주의를 고수하고 주체혁명위업을 빛나게 완성하기 위하여서는 전당과 전체 인민이 김정일동지의 령도를 잘 받들어 나가야 합니다. 김정일동지의 령도를 잘 받들어 나가는 여기에 사회주의위업의 계승완성을 위한 확고한 담보가 있습니다.》

친애하는 지도자 김정일동지께서는 오래고도 간고한 혁명투쟁을 진두에서 이끄시여 불멸의 업적을 이룩하신 주체혁명위업의 위대한 계승자, 령도자이시다.

로동계급의 혁명위업, 사회주의위업을 완성해나가는데서 령도자가 이룩한 업적은 매우 중요한 문제의 하나이다.

인민대중의 자주성을 완전히 실현하기 위한 로동계급의 혁명위업은 본질에 있어서 수령에 의하여 개척되고 전진하며 완성되는 위업으로서 그것은 수령이 이룩한 업적에 토대하여서만 승리적으로 완수되여나갈수 있다.

수령이 개척한 혁명위업을 계승해 나가는 령도자의 업적은 그가 혁명과 건설을 령도하는 전행정에 마련되는 고귀한 혁명적재부로서 혁명위업의 승리적전진과 완성을 담보해주는 귀중한 밑천이다.

일찌기 경애하는 수령님의 높으신 뜻을 받드시고 주체의 혁명위업을 대를 이어 끝까지 완성하실 력사의 맹세를 다지신 친애하는 지도자동지께서는 30성상에 걸쳐 우리 당과 혁명을 진두에서 이끌어오시는 나날에 가장 위대하고도 귀중한 업적들을 쌓아올리시였다.

우리 당과 국가, 혁명무력의 진두에서 정치, 경제, 문화, 군사 등 혁명과 건설의 모든 분야의 사업을 승리에로 령도하시는 과정에 친애하는 지도자동지께서 이룩하신 업적은 주체사상의 기치밑에 인민대중의 자주성을 완전히 실현하기 위한 투쟁속에 빛나는 위대한 업적인것으로 하여 한없이 풍부하고 백과전서적인 내용을 담고있다.

수령의 혁명위업을 대를 이어 계승해 나가는 령도자의 가장 중요한 사명은 혁명승리의 길을 처음으로 개척한 수령이 마련한 지도사상을 심화 발전시켜 혁명위업이 나아갈 앞길을 뚜렷이 밝혀주는것이다.

친애하는 지도자동지께서는 정력적인 사상리론활동을 벌리시여 주체사상을 전일적으로 체계화하시고 시대의 지도사상으로 정식화하시였으며 심오한 철학적원리와 내용, 새롭고 독창적인 사상과 리론들로 더욱 풍부화하고 심화발전시키시였다.

영생불멸의 주체사상에는 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 투쟁에서 틀어쥐고나가야 할 모든 리론실천적문제들이 전면적으로 집대성되여있으며 사회주의, 공산주의 위업을 끝까지 완성해나갈수 있는 사상리론, 방법이 전일적으로 체계화되여있다.

친애하는 지도자동지께서 주체사상을 자주시대의 혁명의 지도사상으로 발전풍부화시키심으로써 우리 나라에서 사회주의위업은 격변하는 력사의 소용돌이속에서도 변함없이 주체의 궤도를 따라 전진하고있으며 세계진보적인류는 주체사상을 지도직지침으로 하여 사회주의를 위한 투쟁을 힘있게 벌리고있다.

인민대중의 자주위업은 혁명의 옳바른 지도사상, 지도리론과 함께 혁명과 건설에 대한 세련된 령도를 요구한다.

수령의 령도에서 기본은 혁명의 전략과 로선을 세우고 그 관철에로 당과 대중을 현명하게 이끌어나가는것이다.

친애하는 지도자동지께서는 비범한 통찰력과 과학적예견성으로 현재와 가까운 앞날뿐아니라 먼 장래까지 환히 내다보시고 혁명발전의 매 단계와 매 시기마다 정확한 혁명로선과 투쟁방침, 뚜렷한 투쟁목표와 투쟁구호를 제시하시여 혁명과 건설을
										 끊임없는 앙양에로 이끌어나가시였다.

친애하는 지도자동지의 현명하고 과학적인 령도에 의하여 오늘 우리 혁명은 그 어떤 방향상 탈선과 리론적착오, 방법상 실책도 범함이 없이 오직 옳바른 승리의 길로만 힘차게 전진하고 있다.

친애하는 지도자동지께서는 당의 령도를 사회주의위업의 생명선으로 규정하시고 혁명과 건설을 령도하는데서 당을 강화하고 당의 령도적역할을 높이는것을 기본고리로 틀어쥐고나가시였다.

친애하는 지도자동지께서는 전당을 주체사상화할데 대한 당건설방침을 제시하시고 우리 당을 주체사상에 기초하여 통일단결된 불패의 대오로, 혁명과 건설을 승리적으로 이끌어나가는 전투력있고 세련된 령도적정치조직으로 강화발전시켰으며 당의 두리에 전체 인민을 튼튼히 묶어세워 우리 혁명의 주체를 비상히 강화하시였다.

친애하는 지도자 김정일동지의 령도는 혁명무력건설에서도 새로운 전변을 가져오게 하였다.

뛰여난 지략과 비범한 령군술을 지니신 우리의 최고사령관동지께서는 전군주체사상화를 혁명무력건설의 기본로선으로 제시하시고 인민군대안에서 당정치사상교양사업을 강화하고 당의 령도밑에 전군이 하나와 같이 움직이는 주체적인 령군체계를 세워 인민군대를 참다운 당의 군대, 혁명의 군대로 되게 하시였다.

경애하는 최고사령관동지께서는 현대전의 요구와 우리 나라의 구체적실정에 맞게 주체전법을 심화 발전시키고 강력한 현대적국방공업을 건설하여 인민군대의 전투력과 무장장비를 끊임없이 강화하도록 하시였다.

경애하는 최고사령관동지의 령도밑에 우리 인민군대는 당과 혁명을 위하여 한목숨 바쳐 싸울수 있는 충성의 전투대오로, 강력한 공격수단과 방어수단을 다 갖춘 무적의 강군으로 자라나게 되였으며 인민군대를 핵심으로 하는 전인민적방위체계가 튼튼히 서게 되였다.

친애하는 지도자동지의 탁월하고 세련된 령도가 있기에 제국주의자들과의 치렬한 정치군사적대결에서 우리 군대와 인민은 어제도 이겼고 오늘도 승리하고있으며 래일도 백전백승할것이다.

친애하는 지도자 김정일동지의 령도밑에 사람을 개조하고 사회를 변혁하며 경제를 건설하고 문화를 발전시키는 모든 사업에서 새로운 전변이 일어났으며 사회주의건설의 전 전선에서 커다란 혁신과 앙양이 이룩되였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 특히 온 사회를 주체사상화하는 혁명발전의 새로운 높은 단계에서 경제를 주체사상의 요구대로 개조하기 위한 투쟁을 현명하게 조직령도하심으로써 사회주의경제건설의 일대 앙양기를 열어놓은 커다란 업적을 쌓아올리시였다.

친애하는 지도자동지께서 경제건설분야에서 이룩하신 업적은 온 사회의 주체사상화의 요구에 맞는 과학적이며 혁명적인 경제건설 사상과 리론, 전략전술을 제시하시여 경제건설을 승리의 한길로 이끌어나갈수 있는 지도적지침을 마련하신것이다.

사회주의경제건설을 위한 투쟁은 정확한 사상과 리론, 전략전술에 기초할 때에만 성과적으로 진행될수 있다.

그렇지 않고서는 자연을 개조하기 위한 어렵고 복잡한 경제건설투쟁을 승리적으로 전진시킬수 없으며 근로인민대중의 자주적 지향과 요구를 실현하는 력사적위업을 원만히 수행해나갈수 없다.

친애하는 지도자동지께서는 우리 당의 모든 경제건설 로선과 방침이 우리 식대로 경제를 건설하고 발전시켜 나가기 위한 지도적지침으로 되게 할데 대한 사상, 자력갱생의 원칙에서 자립적민족경제를 건설하는 방법으로 사회주의물질기술적토대를 튼튼히 쌓을데 대한 방침을 제시하시였으며 주체적인 경제관리 원리와 원칙, 체계와 방법을 정연하게 정식화하시였다.

친애하는 지도자동지께서 혁명발전의 새로운 요구에 맞는 옳바른 경제건설 사상과 리론, 전략전술을 밝혀주심으로써 우리 인민은 사회주의경제건설의 보다 높은 단계에서 제기되는 모든 리론실천적문제들을 원만히 풀어나갈수 있었으며 앞날에 대한 희망과 승리에 대한 확신에 넘쳐 주체위업의 완성을 위하여 억세게 전진할수 있었다.

친애하는 지도자동지께서 경제건설분야에서 이룩하신 업적은 또한 인민대중을 능숙하게 조직동원하여 생산과 건설에서 끊임없는 기적과 혁신을 창조하시고 나라의 경제적위력을 비상히 강화하신것이다.

친애하는 지도자동지께서는 크나큰 담력과 혁명적전개력을 지니시고 언제나 대담한 목표를 세우고 통이 크게 일판을 벌려 근로자들을 위훈과 혁신에로 불러일으키시였으며 어렵고 복잡한 과업이 련이어 제기되여도 주선을 틀어쥐고 섬멸전을 들이대여 승리의 돌파구를 열어놓으심으로써 전반적경제를 끊임없는 앙양에로 이끄시였다.

그리하여 오늘 우리 나라는 적들의 그 어떤 경제봉쇄책동에도 끄떡하지 않고 경제를 끊임없이 높은 속도로 발전시켜 나가는 천리마의 나라로 그 위용을 남김없이 떨치고있다.

참으로 친애하는 지도자동지께서 이룩하신 혁명업적은 우리 혁명이 그 어떤 풍파도 뚫고 승리적으로 전진해나갈수 있게 하는 귀중한 밑천, 힘있는 추동력으로 되는 불멸의 업적이다.

이 위대한 혁명업적은 주체혁명위업을 개척하는 력사적인 행정에서 경애하는 수령님께서 쌓아올리신 고귀한 혁명업적을 만대에 길이 빛내이시려는 친애하는 지도자동지의 충성심의 빛나는 결실인것으로 하여 한없이 귀중하다.

친애하는 지도자 김정일동지의 혁명업적을 영원히 빛내이는것은 주체혁명위업의 계승완성을 위한 확고한 담보이다.

친애하는 지도자동지의 령도는 우리 당과 인민을 승리와 영광의 한길로 이끌어나가는 가장 현명하고 과학적인 령도이며 주체혁명위업의 완성을 담보하는 백전백승의 령도이다.

우리 나라에서는 주체위업의 개척과 승리적전진도 위대한 수령의 령도에 의하여 실현되였고 그 계승완성을 위한 투쟁도 위대한 령도자에 의하여 향도되고있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서 전당, 전군, 전민을 이끄시여 사회주의의 앞길을 승리적으로 열어나가고 계시기에 주체혁명위업은 그 어떤 풍파속에서도 끄떡함이 없이 승승장구하고있다.

친애하는 지도자동지는 당의 생명, 우리 인민의 운명이시고 민족의 존엄과 영예의 상징이시며 우리 혁명의 영원한 승리의 기치이시다.

우리 인민은 친애하는 지도자동지께서 계시는 한 점령 못할 요새란 없고 타승하지 못할 적이란 없으며 그 어떤 난관과 시련도 뚫고 승리할수 있다는 확고한 신심을 가지고 산악처럼 일떠서 질풍같이 전진하고있다.

우리는 친애하는 지도자동지의 세련된 령도가 있는 한 주체혁명위업은 반드시 승리한다는 필승의 신념을 가지고 《당신이 없으면 조국도 없다》는 충성의 노래와 《당신만 있으면 우리는 이긴다》는 신념의 노래를 부르며 당의 령도를 충성으로 받들어나감으로써 주체혁명위업을 빛나게 계승완성하여야 한다.

오늘 사회주의 경제건설분야에서 친애하는 지도자동지의 혁명업적을 튼튼히 고수하고 더욱 빛내여 나가기 위하여서는 우리 당의 혁명적경제전략을 철저히 관철하여야 한다.

우리 당은 우리 혁명과 건설의 근본리익으로부터 출발하여 그리고 우리 인민의 지향과 요구를 정확히 반영하여 혁명적경제전략을 제시하였다.

당의 혁명적경제전략에는 가까운 년간에 인민생활을 획기적으로 높이며 우리의 경제를 그 어떤 정황속에서도 흔들리지 않고 자체의 힘으로 살아나갈수 있는 주체성이 강한 경제로 발전시키려는 우리 당의 확고한 립장과 의지가 담겨져있다.

당의 현명한 령도와 공화국정부의 인민적시책에 의하여 오늘 우리 인민은 먹고 입고 쓰고살수 있는 온갖 조건을 국가와 사회로부터 보장 받으면서 아무런 근심걱정없이 행복한 생활을 누리고있다.

우리당이 내놓은 혁명적경제전략이 실현되면 농업과 경공업, 대외무역 발전에서 획기적전진을 가져옴으로써 가까운 년간에 모든 사람이 흰쌀밥에 고기국을 먹으며 비단옷을 입고 기와집에서 살려는 우리 인민의 세기적숙망이 빛나게 실현되여 사회주의사회의 본성에 맞게 인민들의 물질문화생활이 더욱 윤택하게, 풍족하게 될것이다.

우리 당의 혁명적경제전략은 사회주의경제의 자립성을 더욱 강화하고 나라의 경제위력을 튼튼히 다질수 있게 하는 정당한 방침이다.

조성된 첨예한 정세와 변천된 국제적환경속에서 우리 경제의 주체성과 자립성을 백방으로 강화하는것은 사회주의위업의 전도와 관련되는 중대한 문제이다.

당의 혁명적경제전략을 철저히 관철하여 농업, 경공업, 무역발전에서 새로운 전환을 일으키며 인민경제의 선행부문을 확고히 앞세우고 금속공업을 계속 발전시켜 나가면 경제의 부문구조가 더욱 완비되고 그 자립성과 위력이 비상히 강화될것이다.

참으로 당이 제시한 혁명적경제전략을 철저히 관철하는 여기에 사회주의경제건설에서 끊임없는 앙양을 이룩하고 친애하는 지도자동지께서 쌓아올리신 고귀한 혁명업적을 더욱 빛내이는 가장 곧바른 길이 있다.

우리 당의 혁명적경제전략을 철저히 관철하기 위한 결정적담보는 우리 혁명대오의 일심단결을 더욱 튼튼히 다지고 그 위력을 남김없이 발양시키는데 있다.

혁명적경제전략을 철저히 관철하려면 혁명승리에 대한 드놀지 않는 신심을 가지는것이 중요하다.

혁명승리에 대한 신심은 든든한 마음의 기둥이 있어야 생긴다.

믿고 의지할 마음의 기둥이 있으면 그 어떤 난관앞에서도 동요하지 않고 혁명의 길을 꿋꿋이 걸어갈수 있다.

우리 인민의 마음의 기둥은 친애하는 지도자동지이시며 우리 인민의 힘은 다름아닌 일심단결의 힘이다.

우리의 일심단결은 위대한 수령, 위대한 령도자를 절대적으로 숭배하고 따르는 전당과 전체 인민의 사상의 일심단결이며 행동의 일심단결이다.

일심단결의 위력은 혁명의 령도자에 대한 전체 인민의 확고부동한 신념의 위력이다.

우리는 세계적인 동란속에서도 끄떡없이 전진하는 우리 혁명의 자랑찬 현실을 통하여 얼마나 위대한 령도자를 당과 혁명대오, 혁명무력의 진두에 모시고있는가를 날이 갈수록 더욱 심장깊이 체득하고 있다.

우리는 위대한 령도자가 계시여 조국도 있고 자신의 행복과 후손만대의 번영도 담보되여있다는 철석의 신념을 가슴깊이 간직하고 친애하는 지도자동지를 대를 이어 영원히 높이 받들어나가야 한다.

우리 당의 혁명적경제전략은 자력갱생, 간고분투의 전략이다.

자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 높이 발휘하는 여기에 혁명적경제전략을 승리적으로 관철해나갈수 있는 확고한 담보가 있다.

자력갱생, 간고분투의 혁명정신은 우리 당과 인민의 고유한 투쟁정신이며 우리 혁명과 건설의 력사는 자력갱생의 력사이다.

우리 당과 인민은 혁명과 건설 앞에 난관이 조성될 때마다 자력갱생, 간고분투의 혁명정신으로 투쟁하여 승리를 이룩하여왔다.

오늘 조성된 정세와 우리 앞에 나서고있는 혁명과업은 모든 일군들과 근로자들이 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 더욱 높이 발휘할것을 절실히 요구하고있다.

자력갱생의 혁명정신을 높이 발휘하게 하자면 우에서 대주면 좋고 안대주어도 제힘으로 한다는 각오를 튼튼히 가지며 자기 일에 대하여서는 자기가 책임진다는 확고한 립장을 다져나가도록 하여야 한다.

인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 증산절약투쟁을 전군중적운동으로 힘있게 벌려 있는 로력과 설비, 자재를 효과적으로 리용하고 내부예비를 남김없이 동원하여 생산을 최대한으로 늘여나가야 한다.

모든 경제지도일군들은 당의 경제전략의 요구에 맞게 경제조직사업과 생산지휘를 짜고들며 대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시켜 위대한 수령님의 유훈교시를 철저히 관철하도록 하여야 한다.

인민대중의 자주위업에 대한 끝없는 충실성과 헌신성, 그 누구도 따를수 없는 뛰여난 예지와 비상한 탐구력, 강철의 의지와 세련된 령도력 등 인민의 지도자로서 지녀야 할 모든 자질과 풍모를 최상의 높이에서 지니시고 심오한 사상리론과 거창한 혁명실천으로 주체위업을 승리에로 이끌어주시는 친애하는 김정일동지를 위대한 령도자로 높이 모신 우리 인민보다 더 행복한 인민은 이 세상에 없다.

우리는 세기의 위인이시고 향도의 태양이시며 인류의 영재이신 친애하는 김정일동지를 위대한 령도자로 모시고있는 민족적긍지와 혁명적자부심을 가슴깊이 간직하고 경애하는 최고사령관동지의 령도를 높이 받들어 사회주의경제건설에서 일대 혁명적앙양을 일으킴으로써 주체혁명위업을 빛나게 계승완성하여야 할것이다.