거래수입금의 제정 및 적용에서 제기되는 몇가지 문제

오선희

거래수입금을 합리적으로 제정하고 적용하는것은 국가예산수입을 옳게 보장하고 기업관리를 개선하며 가격을 바로 정하는데서 나서는 원칙적문제의 하나이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《거래수입금은 국영기업소, 생산협동조합에서 생산된 소비품의 가격에 들어있는 사회순소득의 한 부분입니다.》(《김일성저작집》23권, 131페지)

거래수입금은 국영기업소, 생산협동조합에서 생산된 생산물가격에 들어있는 사회순소득의 한 부분인 중앙집중적순소득을 국가예산에 동원하는 형태이다.

거래수입금은 국가예산수입의 기본원천이며 수익성을 조절하여 독립채산제를 보장하고 가격조절공간의 기능을 수행한다.

거래수입금의 이러한 본질과 기능은 사회주의경제관리에서 그것을 합리적으로 제정하고 적용할데 대한 문제를 중요하게 제기하고있다.

거래수입금을 합리적으로 제정하고 적용하는데서 무엇보다도 중요한것은 그 부과대상을 바로 규정하는것이다.

거래수입금부과대상이란 가격체계를 통하여 거래수입금을 붙이는 대상으로 되는 생산물을 말한다.

거래수입금은 생산수단과 소비재에 부과시킬수도 있고 소비재에만 집중부과시킬수도 있다.

지금까지 우리 나라 경제관리실천에서 거래수입금을 소비품에만 집중부과하는 방법을 적용하여왔다.

물론 거래수입금부과의 이 제도는 중앙집중적순소득을 국가예산에 끌어들이는 단위를 축소하고 그 수납조직을 합리화하며 거래수입금계획화와 계산업무를 간소화할수 있게 하는데서 일정한 의의를 가지였다.

그러나 경제규모가 비할바없이 커지고 인민경제의 현대화, 과학화 수준이 높아진 오늘에 와서 소비재에만 집중부과하던 이 방법이 거래수입금부과대상적용의 합리적인 방도로 되지 않는다.

객관적경제법칙과 인민경제발전의 현실적요구에 맞게 가격제정과 국가예산 운영 및 기업관리를 끊임없이 개선해야 할 절박한 요구가 제기되고있는 오늘의 현실은 거래수입금을 소비재에만 집중부과하던 제도로부터 생산수단과 소비재를 포괄하는 생산물 일반에 대하여 다같이 부과하는 제도로 넘어갈것을 요구하고있다.

생산수단과 소비재에 다같이 붙이는 거래수입금의 부과제도는 가격의 본성적요구로부터 흘러나온다.

가격은 생산물의 류통과정에서 교환대상의 가치를 화페적으로 표현한것이며 그것은 교환기준으로서의 기능을 수행한다.

이것은 가격이 생산물에 들어있는 사회적필요로동에 정확히 의거하여 제정될것을 요구한다.

만일 거래수입금을 소비재에만 집중부과하게 되면 생산수단의 가격이 가치형태보다 낮아져 가격의 본성적요구를 옳게 구현할수 없게 되며 생산물교환에서 등가성을 실현하는 기준으로, 계산과 통제수단으로서의 기능을 원만히 수행할수 없게 된다.

이로부터 생산수단과 소비재를 포함한 생산물 일반의 가격이 자기의 가치 또는 가치형태를 다 반영할수 있도록 생산수단에도 거래수입금을 붙이는것은 가격의 본성과 그 기능으로부터 흘러나오는 요구이다.

생산수단과 소비재의 가격에 거래수입금을 다같이 붙이는것은 또한 생산수단생산기업소를 포함한 모든 기업소들에서 독립채산제를 바로 실시하기 위한 요구와도 관련된다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《생산물의 원가를 보상하고 일정한 수입이 보장되도록 가격을 제정하는것은 독립채산제를 바로 실시할수 있게 하는 가격제정원칙입니다.》

사회주의기업소들의 경영관리를 개선하기 위해서는 같은 생산물에 대하여 유일가격을 제정하면서도 독립채산제의 요구에 맞게 수익성을 능동적으로 조절할수 있게 되여야 한다.

만일 거래수입금을 소비품에만 부과하고 생산수단에는 부과하지 않는다면 독립채산제의 요구에 맞게 생산수단생산기업소들에서 수익성 조절을 능동적으로 할수 없게 된다.

왜냐하면 생산수단의 가격이 원가와 리윤으로 구성되는것만큼 원가 변동과 그 수준에 맞게 거래수입금에 의한 가격조절로 독립채산제기업소의 경영활동에 대한 자극과 통제를 효과적으로 실현할수 없게 된다.

거래수입금에 의해 수익성을 능동적으로 조절하지 않게 되면 수익성이 높은 기업소인 경우에는 경영활동을 짜고들도록 추동하지 
										못하게 되며 반대로 수익성이 낮아 손실을 보는 기업소인 경우에는 국가보상이 필요하게 된다.

특히 탄광, 광산, 전력부문과 같은데서는 원가수준이 높아진것에 비하여 가격이 일정한 기간 고착되기때문에 수익성이 낮아지며 국가보상액이 점차 늘어나는 경향을 나타내게 된다.

이것은 독립채산제기업소집단의 책임성과 창발성을 약화시키는 조건으로 된다.

이러한 제한성을 없애자면 생산수단을 포함한 생산물 일반에 거래수입금을 붙이는것이 합리적이다.

생산수단의 가격에 거래수입금을 붙이면 생산조건이 서로 다른 기업소들에서 같은 제품에 대하여 유일가격을 적용하면서도 손실을 보는 기업소에 대하여서는 거래수입금공간을 통하여 수익성 폭을 늘일수 있으며 수익성 수준이 지나치게 높은 기업소에 대하여서는 그 폭을 넓혀 수익성을 줄이는 조절이 가능하게 된다.

생산수단과 소비재일반에 거래수입금을 붙이는것은 또한 재정통제를 강화하기 위한 요구와도 관련된다.

생산수단과 소비재에 다같이 거래수입금을 붙이는것은 생산수단의 절약적리용과 기업소들의 경영활동에 대한 통제를 강화하기 위한 중요한 조건으로 된다.

생산수단에 거래수입금을 붙이지 않으면 생산수단의 가격이 가치형태아래로 배리되여 인민경제전반에 걸쳐 매우 눅은 값으로 생산수단이 류통되게 된다.

기업소들에서 기계설비와 원료, 자재값이 눅으면 그것을 랑비하여도 원가에 큰 영향을 미치지 않게 되며 따라서 리윤과 수익성에 별로 영향을 주지 않기때문에 생산자들이 기계설비의 합리적리용과 원료, 자재의 절약적리용에 관심을 적게 돌리게 된다.

뿐만아니라 생산수단의 가격에 거래수입금을 붙이지 않으면 생산수단생산기업소들의 경영활동이 거래수입금을 통한 통제권밖에 놓이게 되며 국가예산집행과정에 거래수입금을 통한 통제가 생산수단생산기업소에서는 실현할수 없게 된다.

생산수단과 소비재에 다같이 거래수입금을 붙이는것은 또한 국가예산수입의 공고성을 보장하기 위한 요구와도 관련된다.

거래수입금을 소비품에만 붙이게 되면 생산수단생산부문에서 실제로 창조된 순소득이 소비품이 생산되여 실현될 때까지 사장되게 되며 또한 소비재생산부문에서 생산계획을 미달하는 경우에는 생산수단생산부문에서 창조된 순소득의 많은 몫이 국가예산에 제때에 들어오지 못하는 결과를 가져올수 있다.

생산수단에 거래수입금을 붙이면 생산수단생산부문에 이전시키는 과정이 없이 생산수단생산부문에서 직접 동원할수 있게 되며 따라서 국가예산수입의 기동성과 공고성을 보장하는데 이바지할수 있게 된다.

거래수입금을 생산수단과 소비재에 다 붙이게 되여도 소비품의 가격이 가치보다 높아져 사회생산물에 대한 총가격이 총가치보다 크게 되는것은 아니다.

그것은 어느 부과방법을 적용하는가 하는데 따라 창조된 소비품의 가치안에서 거래수입금폭이 줄어들거나 늘어나기때문이다.

다시말하여 거래수입금을 소비품에만 집중부과하는 경우에는 소비품의 가치안에서 자기 가치보다 낮은 가격의 생산수단을 리용한것으로 원가가 낮아진것만큼 사회순소득이 커질것이며 반대로 생산수단과 소비재에 다 부과하는 경우에는 높은 가격의 생산수단을 리용한것으로 하여 소비품의 가치안에서 원가가 높아지는것만큼 사회순소득이 줄어드는것이지 결코 소비품의 가격이 가치보다 높아지는것은 아니다.

때문에 어느 경우에나 사회전체적으로는 거래수입금의 총량이 변하지 않게 된다.

이 가격제도에서는 생산물류통이 원가와 리윤으로 구성된 도매가격이 아니라 원가와 리윤, 거래수입금으로 구성된 도매가격에 의하여 진행되게 되며 원가와 리윤으로 구성된 기업소가격이 적용되게 된다.

이 가격제도에서는 거래수입금을 상업부가금을 던 소매가격과 도매가격과의 차액에 의해서가 아니라 유일도매가격과 기업소가격과의 차액으로 계산하게 되여야 한다.

그리고 소비품에 대해서만 거래수입금을 계획화하고 경공업기업소들에서만 납부하였다면 생산물 일반에 대하여 다 거래수입금을 계획화하고 다 납부하게 되여야 한다.

거래수입금을 합리적으로 제정하고 적용하는데서 중요한것은 또한 거래수입금에 의한 국가예산수납체계를 개선하는것이다.

거래수입금을 국가예산에 동원하는 수납체계를 바로 세우는것은 달리 제정되고 적용되는 거래수입금이 자기의 본성적요구에 맞게 자기의 기능을 원만히 수행하기 위한 담보로 된다.

그러므로 거래수입금에 의한 국가예산수납체계를 개선하는 문제가 중요하게 제기된다.

국가예산의 지역별 수납체계에 위원회, 부, 련합기업소 단위예산수납제도를 옳게 결합시키는것이 합리적인 국가예산납부체계로 될수 있다.

거래수입금의 이러한 수납제도는 지방정권기관들의 기능과 역할을 높이는것과 함께 예산집행에 대한 위원회, 부, 련합기업소들의 기능과 역할도 다같이 높일수 있게 하며 조성된 거래수입금을 제때에 국가예산에 납부할수 있게 한다.

이러한 예산수납제도는 전자계산기망체계를 세우는 문제를 함께 밀고나갈것을 요구한다.

그것은 거래수입금의 납부단위인 기업소와 그 상급단위인 위원회, 부, 련합기업소들이 지리적으로 멀리 떨어져있고 그 계산업무량이 방대한 규모로 늘어나는 사정과 관련된다.

이런 조건에서 발전된 계산수단이 없이는 예산수입의 과학성과 기동성을 보장할수 없게 된다.

그러므로 거래수입금의 지역별 수납체계와 위원회, 부, 련합기업소를 단위로 하는 수납체계를 합리적으로 결합시키자면 전자계산기망체계를 형성하여 늘어나는 계산업무와 통보처리를 짧은 시간에 진행할수 있게 되여야 한다.

거래수입금을 합리적으로 제정하고 적용하는데서 중요한것은 또한 그 계산방법을 개선하는것이다.

거래수입금납부는 생산물의 판매수입이 이루어질 때마다 진행된다.

이때 생산수단과 소비재에 거래수입금을 다같이 붙이는것과 관련하여 품종이 매우 많아진 조건에서 기업소들에서 경상납부액을 차액방법으로 계산하겠는가 아니면 판매수입에서 차지하는 비률로 계산하겠는가 하는 문제가 제기된다.

거래수입금납부에서 일반적으로 과학적인 방법은 차액계산방법이다.

그것은 거래수입금의 크기가 제품마다 서로 다른 사정과 관련된다.

차액방법으로 계산하여야 구체적인 제품에 따르는 거래수입금단가의 크기에 맞게 거래수입금의 규모를 정확히 규정할수 있다.

그러므로 거래수입금납부조직에서는 차액방법의 적용분야를 넓히고 정상납부도 될수록 판매수입에 따르는 비률방법이 아니라 차액방법으로 진행하는것이 합리적인것이 될수 있다.

그런데 생산물 일반이 거래수입금납부대상으로 되는 조건에서 품종이 특별히 많은 기업소들에서 거래수입금을 차액방법으로 계산하게 되면 그 업무량이 매우 많고 복잡해질수 있으며 그것으로 하여 국가예산납부의 시기성과 정상성을 보장하자면 전자계산기를 비롯한 현대적인 계산수단들을 리용하지 않으면 안된다.

이와 함께 특별히 품종이 많은 기업소들에서는 거래수입금정상납부에서 평균률에 의한 납부방법을 적용하고 결산기간말에 확정납부를 하도록 하는것이 합리적이다.

정상납부과정에 적용하는 거래수입금의 평균률은 여러 제품의 거래수입금을 평균한 비률로서 제품별 차액방법으로 계산한 거래수입금에 비하여 편차가 있게 된다.

특히 부과대상이 많으면 많을수록 그 편차는 더 커지게 되며 이 편차가 크면 클수록 국가예산수입규모에 미치는 영향도 커진다.

이러한 제한성을 극복하자면 거래수입금평균률에 의한 정상납부액과 차액방법에 의한 확정납부액을 계산 대비하여 덜 바친것은 더 바치고 더 바친것은 되돌려받는 단계를 거치는것이 필요하다.

그래야 국가예산수입의 시기성을 보장하면서 그 납부의 과학성과 정상성도 보장할수 있다.

거래수입금을 합리적으로 동원 리용하는데서 중요한것은 또한 거래수입금납부계획수행에 대한 분석을 잘하는것이다.

거래수입금규모에는 생산량변동요인, 품종구성변동요인, 품질구성변동요인, 가격변동요인이 영향을 준다.

생산량변동요인과 품종 및 품질 구성변동요인은 거래수입금규모와 정비례관계에 있다.

생산량이 장성하고 품종구성에서 단위당거래수입금폭이 큰 제품의 구성비중이 높으며 제품의 질이 높으면 높을수록 거래수입금의 규모는 늘어난다.

품종 및 품질 구성변동요인과 가격변동요인은 단위당거래수입금폭을 변동시키는것을 통하여 거래수입금규모에 영향을 준다.

그러므로 거래수입금계획을 넘쳐수행하기 위해서는 거래수입금에 영향을 주는 이러한 요인들의 특성에 맞게 기초시기와 계획에 비한 요인별장성(저하)정형을 구체적으로 분석하여 우결함을 찾고 개선대책을 세워야 한다.