기업관리에서 가격공간의 합리적리용

류길선

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《···가격, 원가와 같은 경제적공간들도 옳게 리용하여 생산자들이 제품의 품종을 늘이고 생산물의 질을 높이는데 큰 의욕을 가지게 하며 하나의 물건을 만들어도 값눅고 알뜰하게 만들도록 하여야 하겠습니다.》

기업관리의 합리화에서 중요공간의 하나는 가격이다.

가격은 무엇보다먼저 경제계산과 분석의 중요수단으로 된다.

기업소들은 가격공간을 리용하여 수입지출을 계획하고 생산물의 분배를 실현하며 경영활동의 결과를 종합분석한다.

기업소들은 이와 함께 원료, 자재의 구입과 생산물의 실현에서도 가격을 등가계산의 도구로 리용한다.

기업소들에서 가격은 생산물의 질제고를 자극하며 원료, 자재를 비롯한 자원의 랑비를 통제하고 그의 계획적이며 절약적인 리용을 물질적으로 자극통제한다.

사회주의하에서 가격의 이러한 통제적기능은 국가에 의한 가격의 유일적제정과 가격수준의 상대적불변성에 있다.

자본주의와 달리 사회주의하에서 가격은 사회주의국가에 의하여 계획적으로 제정되는 동시에 그 수준이 일정한 기간 유지된다.

이러한 조건에서 기업소들은 기업관리를 짜고들어 생산물의 원가를 낮추면 낮출수록 재정적으로 유리하게 된다.

가격공간이 기업소경영활동에 대한 재정적통제의 중요수단으로 되는것은 가격공간이 가치와 배리되여 리용되는데도 있다.

사회주의국가는 경제를 합리적으로 관리운영하기 위하여 가치법칙을 비롯한 일련의 객관적인 경제범주들을 의식적으로 리용한다.

객관적경제법칙리용의 한 수단은 가격이다.

사회주의국가의 가치법칙리용의 한 형태는 가격을 가치와 배리시키는데 있다.

국가는 경제생활분야에서 생산물의 랑비를 통제하고 그 소비를 계획적으로 조절하기 위하여 가격을 가치와 의식적으로 배리시켜 리용한다.

사회주의하에서 기업소들이 계획된 제품을 생산하지 않고 자의로 수요가 없는 생산물을 제멋대로 생산한다면 원칙적으로 그러한 생산물은 계획적으로 실현할수 없고 다른 류통기관에 넘긴다하더라도 그때에는 매우 눅은 값을 받게 된다.

한편 계획된 자재를 류용하여 다른 생산물에 체화시키거나 랑비하고 부족되는 자재를 더 추가적으로 구입하는 경우 거기에는 매우 높은 가격, 곱절이상 되는 《벌칙가격》이 적용된다.

실로 독립채산제를 강화하고 기업관리를 합리화하는데서 가격의 기능과 역할은 매우 크다.

그러므로 모든 독립채산제기업소들은 가격의 기능과 역할을 높이는데 늘 마땅한 관심을 돌려야 한다.

가격공간의 합리적리용에서 중요한 문제의 하나는 가격설정에서 부문평균전망계획원가를 적용함으로써 가격의 현실성을 보장하는것이다.

원가계산을 정확히 하고 가격을 바로 정하여야 생산자들의 물질적관심성을 높일수 있으며 독립채산제도 강화할수 있다.

가격의 현실성을 보장한다는것은 가격이 생산물의 가치를 정확히 반영함으로써 가격의 공고성을 보장한다는것이다.

가격의 현실성보장의 기본담보는 원가를 정확히 계산하는데 있다.

가격의 현실성보장이란 결국 가격의 기초로서의 원가의 현실성에 있다.

원가를 어떻게 규정하는가에 따라 가격의 공고성문제가 좌우되고 기업소들의 채산문제가 좌우된다.

가격설정에서 합리적인것은 앞으로의 원가변화를 고려한 부문평균전망계획원가를 적용하는것이다.

원가는 가변적이므로 끊임없이 변동된다.

그렇다고 하여 그에 기초한 가격도 윈가의 변화에 따라 수시로 개정할수는 없다.

가격의 빈번한 개정은 실무적으로 복잡성을 가져올뿐아니라 가격공간의 역할을 약화시킬수 있다.

원가가 높아진다고 하여 가격도 높이고 원가가 낮아진다고 하여 가격도 낮춘다면 가격의 공고성을 보장할수 없고 가격공간의 통제적기능도 높일수 없게 된다.

가격의 통제적기능이나 가격 적용에 대한 생산자들의 관심은 실제적으로 가격의 상대적불변성에 있다.

가격설정에서 부문평균전망계획원가의 적용은 가격을 가치와 근사하게 일치시키고 가격적용상 기업소들로 하여금 원가의 변화에 크게 구애됨이 없이 늘 채산을 맞출수 있게 한다.

가격설정에서
										 부문평균전망계획원가의 적용은 또한 가격수준의 상대적불변성과 원가수준의 시기적가변성간의 모순을 없애고 가격의 공고성을 보장하는데서도 매우 합리적이다.

가격은 한번 제정되면 그것이 개정되기까지 대체로 처음수준을 그대로 유지한다.

그러나 원가는 언제나 가변적이다.

그럼에도 불구하고 가격제정에서 가격과 가치의 일치성을 보장한다고 하여 원가를 가격제정당시의것으로 한다면 가격기초로서의 원가는 시기적으로 변동되는 생산물의 가치를 옳게 반영하지 못하고 또 그것은 가격적용상 기업소들의 능동성을 보장하지 못하게 된다.

가격설정에서 원가를 가격제정당시의 계획원가로 한다면 원가변화가 저하의 경향성을 띠는 제품을 생산하는 기업소들은 문제로 제기되는것이 없지만 원가변화가 높아지는 경향성을 띠는 제품생산 기업소들은 매우 불리하게 된다.

원가나 순소득이 가격이라는 외피를 쓰고 고정되는것을 전제로 한 조건에서 원가의 높아지는 속도가 빠르면 빠를수록 더욱더 불리하게 된다.

원가제고속도가 매우 빠른 기업소들은 가격주기 시작초기에 벌써 기업손실을 보게 된다.

이렇게만 되면 국가보상문제와 함께 가격주기가 끝나기전에 가격개정문제가 제기되며 나아가서 가격의 공고성을 보장하지 못함으로써 기업소들의 국가에 대한 의존심만 커지게 한다.

국가에 대한 의존심이 커지면 기업소들은 기업관리의 개선에 대한 책임성을 잃고 나중에 가서 자체로 채산을 맞출수 없게 된다.

이러한 현상은 가공공업보다 채굴공업부문에서 심하게 나타난다.

가공공업에서의 원가는 생산이 정상화될 때에는 그다지 변하지 않거나 오히려 내려가는 경향성을 띤다.

그러나 채굴공업부문에서의 광물원가는 생산이 같은 수준에서 유지되는 조건에서도 대체로 높아지는 경향성을 띤다.

광물원가는 광물자원의 질적변화나 채굴장운반거리의 점차적연장 등으로 인한 채굴조건의 악화 또는 자원의 점차적고갈과 같은 자연지질적채굴조건의 악영향을 그 어느 부문보다도 항시적으로 많이 받는다.

따라서 채굴공업은 다른 가공공업에서는 제기되지도 않는 비용들의 덧지출이 불가피하고 그것으로 인하여 광물원가는 합법칙적으로 커지는 방향으로 변동되는것이다.

일반적으로 광물원가는 기술발전이나 경제조직사업의 개선에 의한 원가저하가 자연지질적채굴조건의 악화에 의한 원가제고를 따라서지 못한다면 그것이 계속 높아지는 경향성을 띠게 된다.

이것은 가격의 현실성을 보장하자면 반드시 원가를 그의 시기적가변성을 고려하여 전망적으로 타산하여야 한다는것을 보여준다.

부문평균전망계획원가를 바로 규정하기 위하여서는 무엇보다도 개별적기업소들의 단위당 원가 항목들을 정확히 타산하여야 한다.

원가계산의 기본단위는 기업소이며 개별적기업소에서의 원가계산은 생산물단위당 원가타산으로부터 시작된다.

이로부터 개별적기업소들에서 원가계산을 잘하는것은 부문평균전망계획원가의 과학성과 현실성을 보장하는 기본담보로 된다.

원가에는 계획원가와 함께 실적원가도 있다.

실적원가에는 생산과 관련이 없는 벌금, 위약금과 같은 지출과 함께 경우에 따라 직접비항목들에서의 기준초과지출까지도 포함된다.

그러므로 실적원가는 가격기초로서의 원가타산에 적용될수 없는 제한성을 가진다.

만약 실적원가를 부문평균전망계획원가타산의 기초자료로 리용한다면 불가피하게 원가수준이 부당하게 높아지고 원가는 생산물의 가치를 정확히 반영할수 없을뿐아니라 그에 기초한 가격은 가치와의 일치성을 보장할수 없게 된다.

가격설정에서 합리적인것은 계획원가를 적용하는것이다.

계획원가는 과학적인 물자소비기준과 로동정량에 기초하여 예견한 원가이므로 실적원가에서와 같은 부당한 지출이 들어가지 않게 되고 가격을 가치와 근사하게 일치시킨다.

부문평균전망원가계산에서 중요한 문제의 다른 하나는 가격제정당시의 부문평균계획원가를 현실성있게 규정하는것이다.

부문평균계획원가란 부문적범위의 가장 평균적인 조건에서 생산되는 생산물의 생산비수준을 의미한다.

일반적으로 같은 생산물을 생산하는 기업소들은 여러개이며 그것들은 하나의 부문을 이룬다.

부문안의 개별적기업소들의 생산조건, 기술장비수준은 서로 같지 않다.

이러한 조건에서 기업소마다 생산물의 질이 다르고 생산비수준도 다르다.

따라서 어느 한 개별적기업소들의 원가를 가격제정의 기초로 할수는 없다.

만약 생산비수준이 높은 기업소의 원가를 기초로 한다면 생산비수준이 낮은 기업소는 부당한 수입을 얻게 되고 반대로 생산비수준이 낮은 기업소원가를 기준한다면 생산비수준이 높은 기업소는 늘 기업손실로 채산을 맞출수 없게 된다.

이것은 생산비수준이 높은 기업소이든 낮은 기업소이든 기업소들의 원가저하를 위한 투쟁을 약화시키는 결과를 가져온다.

부문평균계획원가는 이러한 부족점을 없앤다.

부문평균전망계획원가계산에서 특히 중요한 문제의 다른 하나는 원가의 전망적인 변화를 반영하는 원가동태곁수를 얻는것이다.

부문평균전망원가규정에서 원가동태곁수는 사실상 기본문제로 제기된다.

전망적인 원가동태곁수를 어떻게 규정하는가에 따라 원가의 현실성문제가 제기되고 가격의 공고성, 현실성 보장문제가 좌우된다.

전망적인 원가동태곁수란 가격제정당시에 비하여 앞으로 일정한 시기에 가서 원가가 어느 수준에 이르겠는가를 보여주는 상대비이다.

전망적인 원가동태결수는 가격제정당시의 원가와 앞으로 일정한 시기에 가서 그가 이를 전망적인 원가와의 대비지수로 계산될것이다.

그러나 여기에서의 기본문제가 앞으로의 원가수준을 모르고 그를 예측하는것이라고 볼 때 원가동태곁수를 기초시기의 원가와 전망원가를 대비할수는 없는것이다.

그러므로 원가동태곁수를 경영자료에 기초하여 계산하고 그를 적용하여 전망원가를 규정할수밖에 없을것이다.

전망적인 원가동태곁수는 지난 가격주기간의 매해 원가변화곁수의 기하평균치에 새 가격주기의 절반에 해당되는 동태구간수를 제곱하여주는 방법으로 계산할수 있을것이다.

새 가격주기는 우리 나라에서 경제발전전망계획이 장기성을 띠고 주기적으로 반복되는 조건에서 전망계획기간과 같이 할수 있을것이다.

부문평균계획원가와 원가동태곁수가 규정되면 그에 기초하여 부문평균전망계획원가는 쉽게 계산할수 있다.

생산물의 원가가 저하의 경향성을 띠는 경우 부문평균전망계획원가는 가격제정당시의 원가수준보다 떨어지고 반대로 원가가 높아지는 경향성을 띠는 경우 그것은 기초시기보다 높아진다.

가격공간의 리용에서 중요한 문제의 다른 하나는 생산물의 질을 정확히 평가하고 질에 따르는 차별가격을 합리적으로 적용하는것이다.

생산물의 질제고는 전사회적범위에서 생산물의 사용가치를 늘이므로 경제발전과 인민생활향상에서 매우 중요한 의의를 가진다.

생산물의 질제고는 이와 함께 사회적류통비를 줄이고 독립채산제를 강화하는데서도 중요한 의의를 가진다.

기업소들에서 생산물의 질을 높이기 위해서는 정치사업을 벌려 생산자들의 혁명적열의를 높이 불러일으키는 동시에 그것이 생산에서 실지 물질적성과로 나타나도록 여기에 물질적자극을 옳게 결합시켜 나가야 한다.

생산자들의 질제고에 대한 관심을 자극하는데서 기본수단의 하나는 가격공간이다.

그것은 높은 질의 생산물은 값이 높이 제정된다는데 있다.

생산물의 질을 높이면 기업소들은 재정적으로도 유리하게 된다.

생산물의 질을 높이면 기업소들은 같은 량의 생산물을 생산하고도 초과리윤을 내게 되고 그에 기초하여 질제고 도급생활비가 늘어나는 동시에 상금기금을 세우고 기업소기금을 세워 쓰게 된다.

이렇게만 되면 생산자들의 질제고에 대한 관심도 높아지고 독립채산제도 강화할수 있게 된다.

생산물의 질에 따르는 차별가격을 합리적으로 설정하자면 무엇보다먼저 생산물의 질평가 범위를 확대하고 질평가기준을 바로 정하여야 한다.

생산물의 질을 옳게 평가하자면 그 평가기준을 바로 설정하여야 한다.

일반적으로 질이 높다 낮다 하는것으로 질에 대한 평가를 완전하게 할수 없다.

또 합격, 불합격이라고 하는 경우에도 이와 마찬가지이다.

질이 높다 낮다 혹은 합격품, 불합격품이라는 평가로서는 질평가의 본질적목적을 실현할수 없다.

질평가기준설정에서 기본문제의 하나는 기준질과 가장 합리적인 질 규정이다.

기준질은 평균적인 조건에서 생산되는 생산물의 질로서 그것은 평균질로 나타난다.

기준질(평균질)은 제품의 질이 등급으로 구분되는 경우에는 평균등급, 제품의 질이 그안에 포함되여있는 유효성분의 량에 의하여 평가되는 경우에는 평균품위로 된다.

기준질은 생산물의 질평가척도로 된다.

가장 합리적인 질이란 질을 그 이상 높이면 사용효과가 떨어지거나 생산비가 높아져 질제고의 인민경제적효과를 잃게 될 정도의 질, 다시말하여 가장 큰 인민경제적효과를 낼수 있는 수준의 질을 의미한다.

평균질이나 가장 높은 질이 가장 합리적인 질로 되는것은 아니다.

질이 높다 하여 언제나 다 합리적인것은 아니다.

경제적측면에서 가장 합리적인 질은 최고질로 되며 기술공학적측면에서 최고질은 가장 합리적인 질 혹은 그 이상으로 된다.

기준질이 생산물의 질평가척도로 된다면 가장 합리적인 질은 질제고목표로 된다.

생산물의 질평가기준설정에서 기본문제의 다른 하나는 질평가한계를 합리적으로 규정하는것이다.

질평가한계란 제일 아래질한계와 질평가 최고한계이다.

로동이 가해지면 무엇이든 다 반드시 가치와 사용가치를 가지게 되는것은 아니다.

일부 경우에는 옹근 로동을 지출하였어도 쓸모없이 되는 경우도 있고 일부 경우에는 같은 지출을 가지고 더 큰 가치를 가진 생산물이 생산되는 경우도 있게 된다.

이로부터 최하질은 질이 그 이하로 내려가서는 사용가치를 가질수 없는 질로 될수 있고 최고질은 기술공학적으로 현재 도달된 기술로써 최고로 높일수 있는 질로 될수 있다.

질한계는 기술의 발전, 그 생산물의 쓰임과 수요의 확대 등에 따라 시기적으로 갱신된다.

생산물의 질평가기준설정에서는 이와 함께 질구간의 크기를 합리적으로 규정하여야 한다.

질구간의 크기를 너무 작게 하면 질적차이가 뚜렷하지 않고 반대로 너무 크게 한다면 질을 한등급 높이기 그리 용이하지 않게 되므로 생산자들은 생산물의 질제고에 그리 큰 관심을 가지지 않게 된다.

그러므로 질평가 구간의 크기는 생산에 대한 조직기술적대책이 없이 질을 한층 더 높일수 없게 하면서도 웬만큼 노력하면 질을 높여 높은 가격을 적용할수 있게 하여야 한다.

생산물의 질제고에 따르는 차별가격을 합리적으로 설정하자면 이와 함께 질별가격수준을 옳게 설정하여야 한다.

질등급구분이 잘되였다하더라도 질별가격차액의 크기를 헤아릴수 없을 정도로 적게 한다면 생산자들의 질제고를 위한 투쟁열의를 오히려 약화시키게 된다.

질별가격차액의 크기는 기업소들로 하여금 질제고로부터 오는 초과수입으로 질제고에 든 추가적비용지출을 메꾸고 일정한 리익을 얻을수 있게 하는 동시에 부문 또는 인민경제적범위에서 질제고의 경제적효과가 이루어지게 하여야 한다.

질제고로부터의 초과수입이 질제고에 든 추가적지출과 같거나 인민경제적으로 질제고의 효과가 없다면 그것은 질제고로서의 의의가 없고 또 그때의 가격은 생산물의 질제고를 자극, 통제할수 없게 된다.

질별가격차액의 크기는 먼저 그 질 한계내에서는 질제고에 든 사회적평균 생산비수준에 맞는 추가적지출에 질제고의 인민경제적효과를 합한것과 같거나 그보다 적게 하는것이 합리적일것이다.

확대재생산의 견지에서 이것은 인민경제적효과를 넘을수 없다.

질별가격차액의 크기는 합리적인 질을 기준으로 질이 오르고내리는데 따라 합리적인 질의 가격수준으로부터의 차이를 점차적으로 더 크게 하여야 한다.

다시말하여 이것은 가장 합리적인 질보다 그 질이 떨어지면 질수록 질별가격차를 점점 더 크게 설정하고 또 합리적인 질이상으로 올라가면 올라갈수록 가격차를 상대적으로 점차 작게 한다는것이다.

이것은 가격의 통제적기능을 더욱 높일수 있게 한다.