공업생산과 수요의 맞물림방법론

백정도

생산과 수요는 뗄수 없는 련관과 의존 관계에 있으며 생산과 수요사이의 균형은 사회주의경제발전에서 매우 중요한 문제의 하나로 된다.

수요가 생산의 기본목적으로 되고있는 사회주의사회에서는 생산이 진행됨으로써만 수요가 충족될수 있으며 생산의 끊임없는 장성은 사회의 장성하는 수요를 가장 원만하게 충족시킬수 있게 한다.

사회주의사회에서 생산과 수요사이의 균형은 인민경제계획화사업을 통하여 계획적으로 실현된다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《계획화사업은 수요와 원천을 맞물리는 사업입니다. 계획화사업을 잘하여 인민경제적수요와 보장원천을 잘 맞물려야 경제발전에서 불균형을 막고 나라의 전반적경제를 계획적으로, 균형적으로 발전시킬수 있습니다.》

계획화사업이 생산물에 대한 수요와 원천을 맞물리는 사업으로 되는것은 계획화사업의 기본이 사회적생산의 목적과 그 실현을 위한 현실적가능성을 담보하는 생산과 수요사이의 균형을 보장하는것으로 되기때문이다.

생산과 수요사이의 균형은 경제건설에서 인민대중의 요구와 그 현실적가능성사이의 호상관계를 반영함으로써 경제발전을 위한 모든 균형들은 수요와 원천의 호상관계를 직접적으로나 간접적으로 반영하게 된다.

그것은 사회주의건설에서 경제적련계와 균형이 일반적으로 수요와 원천의 호상관계로 맞물려지기때문이다.

공업생산의 계획적발전은 서로 밀접한 생산기술적련계를 가진 공업부문의 내부균형을 목적의식적으로 설정하고 유지하는 과정을 통하여 실현된다.

공업내부균형을 보장하기 위한 공업생산과 수요사이의 맞물림은 공업생산물에 대한 인민경제적수요를 보장하기 위한 공업부문들사이의 생산적련계의 맞물림과 공업기업소들사이의 생산적련계의 맞물림에 의하여 설정된다.

공업생산과 수요의 맞물림은 공업부문내에서 중공업과 경공업사이, 채취공업과 가공공업사이, 중공업안에서도 금속공업과 기계공업부문사이 등 공업내부 부문들사이의 기술경제적련계를 맞물리기 위한 사업이다.

이 맞물림은 공업생산계획화를 통하여 계획작성단계별로 진행되며 최종적으로는 통계수자와 계획수자 작성단계에서 완성된다.

그것은 통계수자와 계획수자 작성단계에서 인민경제의 종합균형과 세부균형이 정확히 설정되고 그에 기초하여 공업부문에 대한 최종생산물의 규모와 구조가 확정되기때문이다.

예비수자작성단계에서도 공업부문들에서 생산과 수요사이의 맞물림이 진행된다.

그러나 이 단계에서는 공업생산물에 대한 수요가 확정되지 못한 조건에서 타산됨으로 수요연구자료와 기초년도수준에서 개략적으로 맞물려진다.

공업최종생산물에 대한 수요를 보장하기 위한 공업부문사이 생산과 수요의 맞물림은 공업최종생산물균형표와 공업제품사이균형표에 기초하여 설정된다.

공업최종생산물균형표는 공업최종생산물에 대한 수요와 그 보장을 위한 생산적련계를 량적으로 반영하는 균형표로서 이 균형표에 의하여 공업최종생산물과 그 보장을 위한 개별적공업부문들의 생산규모가 직접적으로 맞물려지며 이것은 공업부문들사이의 생산적련계를 반영하므로 기본지표는 생산고지표로 된다.

균형표를 특징짓는 기본지표인 생산고지표는 측정단위에 따라 현물표시, 화페표시, 로동표시지표로 설정된다.

공업최종생산물균형표는 최종생산물생산에 필요한 공업부문들의 중간생산물을 사용가치적측면에서 보장하는것을 목적으로 하는것만큼 현물표시균형표를 기본으로 하면서 화페표시균형표와 로동표시균형표를 잘 결합하여 리용하여야 한다.

공업최종생산물균형표는 사회주의 확대재생산과정에서 공업부문들사이에 이루어지는 생산적련계를 직접적으로 반영하는것만큼 공업최종생산물의 생산에 필요한 중간생산물의 규모를 종합적으로 반영하지 못한다.

그것은 공업최종생산물생산을 위한 중간생산물의 규모가 직접소비와 간접소비의 형태로 이루어지는것과 관련된다.

공업생산과 수요의 맞물림균형표는 최종생산물생산에 필요한 중간생산물의 규모를 완전 소비의 규모로 반영하는 종합적인 균형표로도 작성할수 있다.

그러나 공업부문생산물의 규모가 다양하고 그것들사이의 생산적련계의 복잡성으로 하여 그 맞물림방법은 매우 
										복잡하다.

그러므로 공업최종생산물생산을 위한 중간생산물의 규모를 직접소비의 측면에서 본 균형표와 직접소비의 규모로 규정된 중간생산물의 생산을 위한 간접소비규모를 반영하는 균형표를 작성하여 이 두 균형표를 련결시키는 방법으로 작성하는것이 현실적인 의의를 가진다.

현물표시 공업최종생산물균형표는 2개의 부분으로 구분된다.

균형표의 한 부분은 생산을 기본으로 하는 원천이며 다른 한 부분은 수요를 반영하는 자원리용부분이다.

이 균형표는 수요타산과정에 확정된 공업최종생산물생산에 다른 공업부분의 생산물이 얼마나 생산되여야 하는가를 보여주는 균형표인것만큼 균형표의 렬에 표시되는 자료들은 공업부문 최종생산물생산을 위하여 다른 부문들의 생산물들을 어떻게 받아들여 소비하는가 하는것을 보여준다.

실례로 균형표에서 전력공업부문의 자료가 주어졌다면 행의 자료는 해당 기간에 생산된 전력이 최종생산물의 수요형태별로 어떻게 소비되는가를 보여주며 렬의 자료들은 해당 최종 공업생산물생산에 어떤 공업부문들이 참가하며 얼마만한 중간생산물을 생산해야 하는가를 보여준다.

이처럼 균형표에 반영된 공업적인 생산활동의 결과로서의 공업최종생산물은 인민경제적인 최종생산물의 경제적내용과 구성요소에서 차이를 가진다.

공업부문 최종생산물에는 비생산적수요와 축적뿐아니라 공업부문이 아닌 농업, 기본건설, 화물운수, 자재공급, 상업 등의 생산물도 포함되기때문에 균형표에 기초하여 공업생산과 수요를 맞물리기 위해서는 공업생산물에 대한 최종적인 수요와 그 구조에 맞게 공업부문들의 구조를 편성하는 방향에서 공업부문사이의 생산적련계를 맞물려야 한다.

현물표시공업최종생산물균형표는 공업제품의 기본품종을 대상으로 하여 공업부문들사이, 중요생산물생산부문들사이의 생산기술적련계를 세부적으로 맞물리기 위한 균형표이다.

그러므로 균형표에 포함되는 생산물의 범위가 넓어지는데 따라 균형표의 기능은 더욱더 커진다고 말할수 있으나 현물표시균형표에 포함되는 생산물의 범위는 주로 두가지 조건에 의하여 제한된다.

그 첫째 조건은 이 균형표의 사명이 매 시기 공업부문에서 생산되는 전체 생산물이 아니라 그 가운데서 중요한 생산물을 대상으로 하는 생산부문들사이의 련계와 호상관계를 기본으로 하여 밝히는데 있으며 둘째 조건은 한개의 균형표에 많은 생산물을 포함시키면 매개 생산물이 독자적인 행과 렬을 가지므로 생산적련계를 종합적으로 파악하는데서 제한성을 가진다는것이다.

이처럼 현물표시균형표는 개별적생산물별로 되는 생산기술적련계를 현물소재적으로 정확히 반영하는 의의를 가지고 있으나 전반적인 부문사이의 생산적련계를 반영하지 못하는 제한성을 가지게 된다.

화페표시공업부문사이균형표는 공업최종생산물을 위한 공업생산부문사이의 생산적련계를 화페적으로 표시하는 균형표이다.

이 균형표는 현물표시균형표와는 달리 공업생산부문들의 생산물들을 세부적으로 선정한데 기초하여 공업부문적인 생산물의 운동을 포괄적으로 반영한다.

그러나 이 균형표는 개별적생산물로 되는 생산기술적련계를 세부적으로 반영하지 못하는 부족점을 가진다.

로동표시공업부문사이균형표는 공업최종생산물생산을 위한 공업생산부문사이의 생산적련계를 로동지출량으로 표시하는 균형표이다.

이 균형표는 공업최종생산물생산에 얼마만한 로동량이 지출되는가를 밝히며 공업의 매개 부문별로 되는 로동지출의 규모와 호상관계를 밝힐수 있게 할뿐아니라 공업부문의 사회적로동생산능률수준의 정확한 재정, 공업생산물생산을 위한 사회적필요로동의 지출량을 정확히 규정하는데서 중요한 의의를 가진다.

이와 같이 공업최종생산물균형표의 측정단위별 형태들은 서로 구별되는 특성들을 가지고있지만 공업최종생산물과 중간생산물사이의 생산적련계를 반영하는 공업최종생산물균형표의 유기적구성부문으로 된다.

그러므로 균형표작성에서는 현물표시지표와 화페표시지표, 화페표시지표와 로동표시지표들사이의 호상관계를 정확히 보장하여야 한다.

지표들사이의 호상관계설정에서 중요한것은 대비되는 지표들의 계산방법들을 서로 적응시키며 현물지표의 정확한 평가 등 기초계산의 과학성을 보장하는것이다.

이 균형표작성방법에는 공업최종생산물의 규모가 규정된 조건에서 공업내부부문별 생산규모를 맞물리는 방법과 몇개 공업부문의 총생산물과 최종생산물의 생산규모가 주어진 조건에서 다른 부문의 총생산물과 최종생산물의 규모를 맞물리는 방법이 있다.

공업생산계획화의 모든 출발조건들은 일반적으로 우에서 고찰한 두가지 경우로 제기되는것만큼 그 맞물림도 그에 따르는 두가지 방법에 의하여 이루어진다고 말할수 있다.

공업생산물에 대한 인민경제적인 수요가 확정되는 통계수자와 계획수자 작성단계에서의 생산과 수요의 맞물림은 최종생산물생산을 위한 공업부문들사이의 생산적련계의 맞물림방법이 기본형식으로 된다.

그러므로 공업생산과 수요의 맞물림은 공업부문들에서 예비적인 생산수자를 먼저 규정하여 놓고 수요에 기초하여 여러 차례의 반복계산을 통하여 공업부문들사이의 생산적련계를 개별적으로 타산하여 맞물리는 계획화방법과 함께 균형표적인 방법을 비롯한 과학적인 방법론을 잘 결합하여야 한다.

공업최종생산물균형표에 기초한 생산과 수요의 맞물림에서는 생산물의 직접소비곁수를 효과적으로 리용할수 있다.

그것은 직접소비곁수가 어느 한 부문의 생산물의 직접적인 평균지출량을 나타내는 중요한 곁수지표로 된다는 사정과 관련된다.

따라서 직접소비곁수를 리용하면 부문들사이의 생산물의 흐름을 표시하는 공업부문별 생산적소비의 규모타산을 가능하게 한다.

이것은 공업부문별 생산적소비의 규모가 부문들사이의 기술공학적인 련관관계를 직접적으로 반영하는 직접소비곁수와 해당 소비자부문의 류형별 생산규모에 의하여 규정된다는것을 의미한다.

직접소비곁수에 기초하여 공업최종생산물생산을 위한 공업부문별 생산계획을 맞물리기 위하여서는 몇가지 조건들이 성립되여야 한다.

그것은 먼저 직접지출곁수가 크게 변동되지 말아야 한다는것이다.

그러나 현실에서는 직접지출곁수들이 한번 제정된 다음에도 여러가지 요인으로 변한다.

그러므로 직접지출곁수를 리용할 때에는 시간을 변수로 하는 련속함수로 계산하거나 계획화실천에서는 적어도 1년을 기간으로 하여 직접지출곁수를 고정시키는것이 합리적이다.

또한 매 공업부문들에서 생산수준이 변해도 직접지출곁수는 그에 작용하는 요인에 따라 시간의 함수로 되지만 생산량의 변화에는 무관계한것으로 보아야 한다는것이다.

이와 함께 공업생산량과 생산적지출 사이에 엄격한 함수적인 관계가 있어야 한다는것이다.

다시말하여 생산량에 직접지출곁수를 곱하면 해당 생산물생산에 필요한 물질적지출의 규모로만 되여야 한다는것이다.

그러므로 화페표시지표를 리용하는 경우에는 직접지출곁수계산에서 조건적불변비를 정확히 처리하여야 한다.

이상에서 본바와 같이 공업생산과 수요의 맞물림에서 중요한 문제의 하나는 직접 및 간접 지출곁수를 균형표 작성의 목적에 맞게 세부적이면서도 종합적으로 정확히 설정하는것이다.

공업최종생산물생산을 위한 부문사이 균형표가 작성되면 공업최종생산물생산에 직접 지출되는 공업제품들의 생산규모가 확정된다.

다음단계로서는 공업최종생산물생산에 지출되는 공업제품들의 생산규모를 보장하기 위한 다른 공업부문들의 생산적소비를 량적으로 맞물려야 한다.

여기서 다른 공업부문의 생산적소비규모는 최종생산물과의 관계에서는 간접소비몫이나 조건적으로 직접소비로 타산된다.

이 맞물림은 공업제품사이균형표에 기초하여 이루어진다.

공업제품사이균형표는 공업최종생산물균형표와 련관되여있다.

공업최종생산물균형표가 공업최종생산물생산을 위한 공업부문들사이의 련계를 반영한다면 공업제품사이균형표는 공업최종생산물생산에 지출되는 공업부문들의 생산적소비량을 보장하기 위한 다른 공업제품들의 생산적소비규모를 반영한다.

그러므로 공업제품들사이의 련계는 제품생산기업소들사이의 생산적련계에 기초하여 맞물려진다고 말할수 있다.

이 균형표에서 공업최종생산물생산에 직접 지출되는 공업품들의 수요규모는 총적으로 생산계획과 수입계획의 합계로 규정하며 공업생산물에 대한 지출은 생산계획을 보장하는데 소비되는 제품들의 생산규모와 단위당 소비기준 또는 소비곁수에 의하여 규정된다.

최종생산물균형표와 제품사이균형표의 직접적인 련관은 최종생산물균형표의 렬지표와 공업제품사이균형표의 렬지표가 일치하며 일치된 렬지표의 생산과제들이 다른 공업부문들의 생산적지출과 맞물려지는 과정을 통하여 이루어진다.

이와 같은 방법에 기초하여 두 균형표가 작성되면 먼저 최종생산물생산을 위한 공업부문들의 생산규모가 과학적으로 합리적으로 규정되였는가 다음으로 최종생산물생산에 간접적으로 지출되는 공업제품들의 소비과정이 정확히 맞물려졌는가를 분석검토해보아야 한다.

뿐만아니라 련합기업소를 비롯한 생산단위별로 생산계획이 최량화되고 생산의 경제적효과성이 보장되였는가를 따져보아야 한다.

기업소를 비롯한 생산단위들에서 생산계획의 최량화와 생산의 경제적효과성정도를 정확히 분석하고 대책을 세우기 위하여서는 생산계획의 최량화를 위한 수학적모형들을 계획작성단계별로 체계화하고 주어진 조건에 기초하여 검토하여야 하며 생산의 효과성은 경제적면에서만 타산하지 말고 로동조건과 생활환경에 미치는 영향까지도 고려하여 종합적으로 타산하여야 한다.

이상과 같이 공업생산과 수요가 공업최종생산물균형표와 공업제품사이균형표에 기초하여 맞물려지면 공업생산과 보장조건사이의 맞물림을 생산의 3요소, 계획화의 4대요소에 기초하여 현실조건에 맞게 세부적으로 맞물려야 한다.

공업생산계획의 맞물림은 균형표작성방법을 기본수단으로 한다.

그러나 공업생산과 수요사이의 맞물림을 주어진 직접지출곁수와 최종생산물에 기초하여 제품생산과제를 타산하는 단순한 문제로 보아서는 안된다.

이런 가능성은 계획작성의 완성단계에서만 성립된다.

그것은 계획작성과정을 통하여 기술발전과 기본건설투자, 상품류통, 무역계획의 규모와 그 구조가 확정된 다음에야 최종생산물의 규모와 직접지출곁수들의 수준을 정확히 알수 있기때문이다.

그러므로 공업생산과 수요의 맞물림이 계획작성의 첫단계로부터 진행되는것만큼 부문사이균형표에 적용되는 모형들이 추상화되지 않도록 하며 직접지출곁수들이 시간함수로 설정되여 동태적으로 고찰되여야 한다.