경애하는 수령 김일성동지는 우리 경제학자들의 위대한 스승으로 영생할것이다.

사회과학원 주체경제학연구소

우리의 사회주의위업이 중첩되는 난관과 시련을 뚫고 승승장구하고있으며 우리 혁명과 조국통일의 앞길에 새로운 국면이 열리고 있는 력사적인 시기에 위대한 수령 김일성동지께서 뜻하지 않게 서거하시였다는 비보에 접한 우리 인민과 세계 진보적인민들은 가장 절통한 심정을 억제하지 못하고있다.

이루 헤아릴수 없는 커다란 슬픔과 비애속에 경애하는 수령님과 영결한 온 세상 사람들과 함께 우리 경제학자들은 시대와 력사앞에 불멸의 업적을 쌓아올리신 혁명의 영재이시며 민족의 태양이시며 전설적영웅이신 경애하는 수령 김일성동지의 위대한 생애를 한없이 경건한 마음으로 돌이켜보고있다.

경애하는 수령님께서 한평생을 다 바치시여 이룩하신 고귀한 업적가운데서 중요한 자리를 차지하는것은 주체의 정치경제학을 창시하시고 그것을 빛나게 구현하시여 이 땅우에 혁명과 건설의 세계적모범을 창조해주신것이다.

무릇 과학탐구의 길에 나선 학자들에게 있어서 가장 큰 행복과 영광은 창조적사색과 탐구의 한생을 기꺼이 바칠수 있는 위대한 령도자, 자애로운 스승의 탁월한 사상, 리론을 받아안는것이다.

우리 인민이 수천년력사에서 처음으로 높이 모신 경애하는 수령 김일성동지께서는 로동계급의 혁명투쟁, 인류해방투쟁 력사에 영원히 빛날 고귀한 업적을 이룩하시는 과정에 주체의 정치경제학을 창시하시고 주체의 방법론으로 사회주의, 공산주의 경제건설의 모든 과학리론적문제들을 철의 론리로 밝혀주심으로써 우리 경제학자들을 주체의 혁명위업승리의 한길로 힘차게 이끌어주신 위대한 스승이시며 자애로운 어버이이시였다.

그러기에 경애하는 수령 김일성동지는 비록 우리 곁을 떠났지만 영원히 우리와 함께 계시며 수령님의 경제리론과 경제사상은 우리 경제학자들의 사색과 연구에서 한시도 떠날수 없는 절대적인 진리로 되고있다.

진리성을 가지는 과학적인 사상과 리론은 그 과학발전의 영원한 재부로 계승되며 세대와 세대를 거듭하면서 학자들의 사색과 연구의 지침으로, 원천으로 된다.

우리 시대 경제학자들의 심장과 사색을 집중시키는 주체의 경제리론은 그 혁명성과 과학성, 심오성과 풍부성에 있어서 전례없는것이며 오늘의 경제학세대뿐아니라 래일의 경제학세대들도 연구에 연구를 계속하며 빛나게 실현하여나갈 백과전서적인 학설이다.

경애하는 수령 김일성동지께서는 인민대중의 지위와 역할을 중심에 놓고 전개한 주체경제학, 군중로선에 기초한 경제학을 창시하시였다.

수세기에 걸치는 경제과학의 발전력사에는 사회의 경제적관계를 물질경제적립장에서 고찰하는 방법론이 지배하였다.

이 방법론은 사람들의 경제활동과 생활에 일정한 과학지식과 실천적리치를 풀수 있게 하였다.

그것은 과학으로서의 경제학이 물질적부를 창조하고 리용하는 과정을 자기의 대상적내용으로 하기때문이다.

그런데 경제는 단순한 물질적과정이 아니다.

경제는 어디까지나 사람들에 의해 이루어지고 사람들을 위하여 필요한 물질적과정이다.

때문에 경제관계나 과정을 사람을 중심으로 하여 분석고찰하는 방법론이 보다 현실적이며 그러한 방법론에서 사람들의 요구와 리해관계를 실현하는 주체적인 경제학의 형성은 필연적인것이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사람을 출발점으로 하여 모든것을 보는것이 수령님의 경제사상에 일관되여있는 방법론적립장이라고 말할수 있습니다.》

경애하는 수령 김일성동지께서는 사람을 출발점으로 하여 경제적과정을 분석하고 그 과정을 사람을 위한것으로 발전시켜 나가는 방법론을 세우심으로써 인민대중의 지위와 역할을 중심에 놓고 전개한 우리 시대의 새로운 경제학을 창시하실수 있었다.

경애하는 수령 김일성동지께서 창시하신 인민대중중심의 경제학은 우리 시대 로동계급의 경제학이며 경제생활에서 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 원리와 방도를 안겨주는 세계관적학문이다.

사람중심의 경제학이 창시됨으로써 력사적으로 화석화되였던 물질중심의 경제학의 제한성이 완전히 극복되고 경제과학은 명실공히 사람들의 경제생활을 방향짓고 이끌어나가는 인식과 실천의 위력한 무기로 대중의 사유속에 튼튼히 자리
										잡게 되였다.

경애하는 수령 김일성동지께서 창시하신 사회주의경제제도수립에 관한 독창적리론은 보편성을 가지는 과학적이며 혁명적인 리론으로 빛나고있다.

선행리론에서는 과도기첫시기에 있는 여러 경리형태들을 사회주의적으로 개조하는데서 결정적이고 주되는 전제조건은 기술개조, 공업화의 실현이라는 공식이 지배하였다.

경애하는 수령님께서는 사람중심의 주체적방법론에 기초하시여 기술개조와 공업화가 경리형태개조에 필요한 전제조건이기는 하나 그것이 결정적이고 주되는 조건으로 될수 없다는것을 밝히시고 경리형태의 사회주의적개조를 근로자들이 생활상 요구로 제기하고 그것을 감당할만한 혁명력량이 마련되면 지체없이 수행해야 한다는 위대하고도 독창적인 리론을 제시하시고 우리 나라에서 빛나게 실현하시였다.

농촌에서 기술개조가 이루어질 때까지 사회주의제도의 수립을 기다릴것이 아니라 사람들의 생활상 요구와 혁명력량준비에 기초하여 사회주의혁명을 수행하여야 하며 이것이 지난날 뒤떨어졌던 나라들에서 사회주의제도를 수립하는 주되는 합법칙성이라는 주체의 리론은 오늘도 앞으로도 영원한 진리, 움직일수 없는 법칙으로 빛날것이다.

농촌경리의 사회주의적개조와 함께 자본주의상공업을 경리형태개조와 기업가, 상인들을 사회주의근로자로 개조하는 사업과 결합시킬데 대한 독창적인 리론도 주체의 사회주의제도수립의 중요한 원리로 빛나고있다.

낡은 생산관계의 사회주의적개조에 관한 주체의 리론은 착취와 억압에서 벗어난 인민대중을 가장 빠른 기간에 국가와 사회의 진정한 주인, 경제의 참다운 주인으로 되게 하는 기본조건, 생산수단에 대한 사회주의적소유의 유일적지배를 확립하는 우리 시대의 원리, 주체시대의 유일하게 옳은 리론이다.

경애하는 수령 김일성동지께서는 사회주의경제제도수립의 주체적인 원리와 함께 사회주의, 공산주의 물질기술적토대축성의 새롭고 독창적인 리론을 창시하시였다.

경애하는 수령 김일성동지께서 창시하신 자립적민족경제건설에 관한 리론은 력사상 처음으로 사회주의, 공산주의 물질기술적토대건설의 방향과 방도를 해명한 과학적이며 혁명적인 리론이다.

경제는 사회생활의 물질적기초이다.

때문에 사회주의제도의 수립과 함께 나라와 민족의 자주성을 실현하기 위한 물질기술적토대건설은 근로인민대중의 지위와 역할을 높이는데서 근본적인 의의를 가지며 경제과학과 경제실천에서 중심적인 문제로 나선다.

선행리론가들은 발전된 자본주의나라들에서 혁명이 동시에 일어나 승리할것이라는데로부터 민족국가경제건설의 방향과 내용에 대하여 제기할수 없었다.

한나라에서 사회주의승리를 밝힌 선행리론에서도 제국주의에 대처하는 강력한 경제력을 창설할것을 제기했지만 매개 나라에서 경제건설이 어떤 방향에서 어떤 구조로 갖추어지고 발전하여 나가야 하는가에 대해서는 제기하지 못하였다.

경애하는 수령 김일성동지께서는 민족국가단위로 사회주의, 공산주의 건설이 진행되고 나라마다 경제발전수준과 민족적 및 력사적 조건이 다른 형편에서 사회주의물질기술적토대는 민족국가단위로 되는 자립적민족경제로 건설되여야 한다는 과학적이며 창조적인 리론을 제시하시였다.

자립적민족경제건설리론은 우리 시대에 와서 새롭게 제기된 사회주의, 공산주의 물질기술적토대건설의 모든 문제들에 완벽한 해명을 준 백과전서적인 경제건설강령으로 된다.

그것은 자립적민족경제건설의 기본내용에 명백히 구현되여있다.

자립적민족경제를 건설한다는것은 나라의 경제토대강화와 인민생활향상에 필요한 모든 생산들을 기본적으로 국내에서 생산보장할수 있도록 경제를 다방면적으로 발전시키고 현대적기술로 장비하며 자체의 튼튼한 원료기지를 닦아 모든 부문들이 유기적으로 련결된 하나의 종합적인 경제체계를 이룬다는것을 의미한다.

부문구조에서 자주적이고 다방면적인 자립경제는 자체의 튼튼한 원료기지를 가지고 현대적기술로 장비된 경제인 동시에 자체의 민족간부에 의하여 운영되는 공고하고 생활력있는 경제, 나라와 민족의 자주성, 사회주의생활을 확고히 담보하는 위력한 물질기술적토대이다.

자립적민족경제건설은 민족적불평등의 실제적기초인 경제적락후성을 없애고 모든 나라, 모든 민족이 민족적번영을 이룩하여 사회주의, 공산주의를 성과적으로 건설할수 있게 하는 유일하게 옳은 길이다.

자체의 자원과 기술, 자기 인민의 로동에 의거하여 나라와 인민의 살림살이를 자체로 꾸려나갈수 있는 자립경제건설리론은 중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는 로선과 자력갱생의 원칙을 철저히 구현할것을 전제로 한 혁명적경제건설리론이다.

주체의 경제리론을 대표하는 자립경제리론은 사회주의의 보루를 튼튼히 쌓고 견지할수 있게 한 혁명적리론이며 우리 시대 경제학이 참으로 근로인민대중을 위한 경제학으로 확고히 전환되게 한 위대한 리론이다.

동시에 이 리론은 기술혁명과 공업화, 자체의 튼튼한 중공업과 경공업, 발전된 농촌경리를 건설하는 과학적인 방도를 밝혀주는 우리 시대 경제실천의 위력한 지도적지침으로 된다.

주체사상에 의하여 과학적으로 정식화된 자립경제리론은 사회주의경제건설의 목적과 그 실현을 위한 원칙과 방도들을 집대성한 리론으로서 경제과학이 자기 발전의 모든 단계에서 언제나 중심문제로 연구하면서 빛나게 실현해나가야 할 영원한 재부로 된다.

경애하는 수령 김일성동지의 주체적인 경제리론에서 특별히 중요한 자리를 차지하는것은 군중로선에 기초한 경제관리리론이다.

경애하는 수령 김일성동지의 주체적인 경제리론에서 특별히 중요한 자리를 차지하는것은 군중로선에 기초한 경제관리리론이다.

경애하는 수령 김일성동지께서 창시하신 군중로선에 기초한 경제관리리론과 그 실현의 체계, 원칙, 방법은 우리 시대 가장 어렵고 복잡한 문제의 하나인 사회주의, 공산주의 경제발전의 영원한 강령으로 빛나고있다.

사회주의제도를 수립하고 그에 맞는 물질기술적토대를 건설하는데서 가장 절실한 문제의 하나로 나서는것은 사회주의제도가 자기의 본성에 맞는 경제관리 리론과 체계, 방법을 가지는것이다.

정권을 잡은 로동계급이 사회주의건설에 들어서면서 내세운 경제관리원칙은 민주주의중앙집권제였으며 알려진 경제관리방법은 지배인유일관리제였다.

경제관리에서 지배인유일관리제는 개인의 독단과 소총명에 의해 기업관리운영이 좌우되게 하는 자본주의적요소를 다분히 가진 기업관리방법이였다.

그리고 당시 고전가들이 내세운 민주주의중앙집권제에서는 생산자대중을 경제관리에 참가 시키는 민주주의가 일정에 오르고 그 실현의 형태와 방법들이 론의되였으나 그것은 아직 전형적인것이 못되였으며 또 정상적인것이 못되였다.

사회주의경제제도가 수립되여 나라의 경제가 더욱더 조직화되고 대규모화되면서 지배인유일관리제는 사회주의제도가 더는 허용할수 없는 뒤떨어진 관리방법으로 되였으며 생산자대중을 경제관리의 주인으로 되게 하는 집단주의적관리체계와 방법의 마련은 미룰수 없는 시대적과제로 나섰다.

경애하는 수령님께서는 생산자대중이 경제관리의 진정한 주인으로 되고 그들이 관리의 주인으로서의 역할을 다할수 있게 하는 군중로선에 기초한 사회주의경제관리리론을 창시하시고 그 실현의 체계와 원칙, 절차와 방법을 구체적으로 밝혀주시였다.

군중로선에 기초한 경제관리는 우에서는 아래로 명령, 지시하고 생산자들은 그에 따라 수동적으로 움직이게 하는 관료주의적관리를 청산하고 일군들과 근로자들이 한덩어리가 되여 웃사람이 아래사람을 도와주고 모든 사람들과 모든 직장들이 동지적으로 서로 밀접히 협력하면서 경제를 관리운영하는 집단주의적관리이다.

《하나는 전체를 위하여, 전체는 하나를 위하여》라는 공산주의적생활원칙을 구현한 군중로선에 기초한 경제관리는 생산자대중이 기업관리의 참다운 주인으로 되게 하는 주체적인 경제관리이며 이 특성은 위대한 대안의 사업체계에 의해 확고히 실현된다.

주체의 경제관리리론의 실천적구현인 대안의 사업체계는 생산자대중이 경제관리의 주인으로 역할할수 있도록 당위원회의 집체적지도를 확고히 보장하고 정치사업, 사람과의 사업을 기본으로 하는 사업체계로서 경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영하게 하는 우월한 사업체계이다.

당위원회의 집체적지도는 모든 생산자대중이 경제관리에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 하며 공업의 계획적관리운영과 생산에 대한 기술적, 종합적지도를 보장하며 생산보장부서들의 역할을 높여 경영활동의 과학화를 최대한으로 다그치게 한다.

경애하는 수령님께서 창시하신 주체의 경제관리리론과 위대한 대안의 사업체계는 근로인민대중이 주인이 되여 경제를 관리운영해나가는 유일하게 옳은 관리리론과 체계, 방법으로서 공산주의사회에 가서도 영원한 생명력을 가지게 될것이다.

경애하는 수령 김일성동지께서 창시하신 사회주의농촌문제해결에 관한 리론은 사회주의하에서 농민들을 혁명화, 로동계급화하며 농업을 공업화, 현대화하여 사회주의완전승리를 이룩하는 가장 과학적인 길을 명시한 위대한 리론이다.

선행로동계급의 리론에서는 농민들을 혁명의 동맹자로 전취하기 위한 리론이 주되는것으로 되고 사회주의제도가 수립된 이후시기의 농업, 농민문제에 대한 리론은 당시의 시대적조건으로 하여 제기하지도 못하였다.

경애하는 수령님께서는 반제반봉건민주주의혁명과 사회주의혁명시기의 농업, 농민 문제해결의 혁명적인 리론과 함께 사회주의제도가 수립된 이후시기 농업, 농민 문제를 종국적으로 해결하기 위한 원칙과 과업, 방도들을 전면적으로 밝히시였다.

사회주의농촌문제해결의 기본원칙과 그 실현에서 나서는 협동적소유의 전인민적소유에로의 전환과 도시와 농촌의 차이, 로동계급과 농민의 계급적차이를 없애고 무계급사회를 건설하기 위한 과업과 방도들에 대한 탁월한 리론은 사회주의완전승리와 공산주의사회를 내다보는 우리 세기의 불멸의 기치로 되고있다.

경애하는 수령 김일성동지께서 창시하신 부문별경영학은 경제과학발전에서 특별히 중요한 의의를 가진다.

경애하는 수령님께서는 사회주의, 공산주의경제건설의 매 부문에서 경영의 중요성으로부터 부문경제학과는 다른 부문별경영학을 새롭게 내오게 하시고 그것을 정연한 체계로 갖추어주시였다.

그리하여 인민경제부문별경제학과 함께 전문경제학으로서의 부문별경영학체계가 새롭게 형성되여 경제과학의 현실에 대한 작용이 비상히 강화되고 경제과학의 분과들이 보다 풍부화되면서 끊임없이 개화발전하게 되였다.

경제학은 또한 해당 시기 자본주의의 성격과 특징을 과학적으로 밝혀 근로인민대중에게 제국주의, 식민주의를 청산하기 위한 리론을 주어야 할 중대한 사명을 지니고있다.

경애하는 수령 김일성동지께서는 제국주의발전의 객관적행정을 과학적으로 분석총화하신데 기초하시여 현대제국주의의 존재방식에 관한 리론, 신식민주의의 본질과 그 발생의 력사적근원, 정치, 경제, 문화, 군사의 모든 분야에서의 그 특징에 관한 리론, 미제를 주도세력으로 하는 현대제국주의의 체계에 관한 리론, 현대제국주의의 력사적지위와 그 멸망의 불가피성에 관한 리론들을 창조적으로 밝히시였다.

오랜 기간의 간고한 혁명투쟁에서 위대한 업적과 풍부한 경험을 쌓으시고 심오한 과학적지식, 높으신 권위와 혁명적원칙성, 과학적예견성과 천재적통찰력을 지니신 경애하는 수령님에 의해서만 우리 시대 세계혁명전략의 유일하게 옳은 기초로 되는 현대제국주의에 관한 과학적인 리론이 창시될수 있었다.

경애하는 수령 김일성동지께서 창시하신 모든 경제리론들은 그의 절대적인 진리성으로 하여 우리 시대와 미래 사회에서의 경제학발전에서도 영원한 생명력을 가지게 될것이다.

경애하는 수령 김일성동지께서 경제과학이 시대적, 력사적사명을 다할수 있는 모든 분야의 창조적인 리론들을 밝혀주신 과정은 우리 경제학자들이 주체의 방법론을 튼튼히 세워 과학자로서의 본분을 다하도록 이끌어주신 과정이였다.

과학자들은 진리를 연구하는데 한생을 바친다.

복잡하고 다양한 경제현상들속에서 경제학의 법칙, 리치들을 해득하는 학자들의 사색과 탐구에서는 방법론과 안목, 자질의 부족점으로 좌왕우왕하거나 곡절을 겪는 일도 있게 된다.

이러한 정황을 제때에 과학적으로 분석해주고 하나하나 해명해주는 위대한 스승의 역할은 수수천년을 거듭하는 과학세계와 함께 영생하게 된다.

경애하는 수령 김일성동지는 우리 학자들이 평생을 다 바쳐도 해명할수 없었던 수많은 법칙들과 원리, 리치들을 독창적으로 밝혀주시면서 우리들을 키워주신 위대한 스승이시였다.

사회주의하에서 경제발전의 끊임없는 높은 속도의 법칙, 가치법칙의 형태적 작용과 리용에 관한 리론, 계획의 일원화와 세부화에 관한 리론, 공업관리에서 사람과의 사업을 기본으로 할데 대한 리론 등 모든 리론들과 원리들에는 경제학연구의 주체적방법론을 우리들에게 깊이 심어주신 뜨거운 사연들이 깃들어있다.

지난날 낫놓고 기윽자도 모르는 무지렁이 까막눈으로 살아온 우리들에게 배움의 넓은 길을 활짝 열어주시여 삶의 보람을 안겨주시고 과학의 심연속을 헤쳐 갈 탐구의 나래를 펼쳐주시고도 사회주의하에서 경제규모와 생산발전속도의 호상관계문제를 비롯한 수많은 경제학적문제들을 하나하나 밝혀주심으로써 우리 경제학자들이 사회주의 경제과학의 법칙들과 원리들을 연구하는 가장 옳바른 자세와 립장, 방법론을 가지도록 손잡아 이끌어주신 경애하는 수령님의 공적과 은덕은 실로 천년이 가고 만년이 가도 영원히 잊을수 없다.

참으로 경애하는 수령 김일성동지는 우리 시대 경제과학의 모든 리론들과 함께 그리고 그 리론의 창시와 정식화의 근저에 놓여있는 주체의 방법론의 무궁무진한 생활력과 함께 우리들은 물론 모든 세대의 경제학자들의 사색과 탐구의 나날에 천만년 영생할것이다.

경애하는 수령 김일성동지께서 창시하신 경제리론들은 친애하는 지도자 김정일동지에 의하여 빛나게 계승발전되고있다.

우리 경제학자들은 경애하는 수령님을 위대한 스승으로 모시고 과학연구사업을 다그치던 그 기세, 그 기백으로 친애하는 지도자 김정일동지께서 제시하시는 경제 사상들과 리론들을 심장에 새기고 주체의 경제학 발전과 그 구현을 위한 연구사업에 모든 지혜와 재능을 다 바침으로써 주체의 혁명위업완성에 적극 이바지해야 할것이다.