인민경제부문계획화에서 경제수학적모형화방법의 리용

김용칠

인민경제부문계획화에 경제수학적방법을 리용하는것은 현실발전의 요구에 맞게 경영활동을 과학화, 합리화하며 과학적인 계획화방법론을 세워나가는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《전자계산기를 비롯한 현대적기술수단을 받아들여 경영활동의 과학화를 다그치자면 경제조종학과 경제수학적방법이 이룩한 성과를 실정에 맞게 잘 리용하여야 합니다. 우리는 경제관리에 전자계산기를 비롯한 현대적인 기술수단을 널리 받아들이고 그것을 우리 나라의 실정에 맞게 활용하기 위한 과학적인 방법론을 더 잘 세워나가야 합니다.》

위원회, 부는 물론 련합기업소들에서 경제관리에 전자계산기를 비롯한 현대적기술수단들을 널리 받아들여 경영활동의 과학화를 다그치자면 인민경제부문계획화에 경제수학적방법을 효과있게 리용하여야 하며 그에 맞게 과학적인 방법론을 세워나가야 한다.

여기서 중요하게 제기되는 문제는 우리의 현실에 맞게 경제수학적모형화방법을 옳게 리용하는것이다.

일반적으로 경제적현상과 과정을 수학적형식으로 반영한 모형을 만들고 그것을 통하여 경제적내용과 그 변화특성을 연구하여 실천에 적용해 나가는 과정을 경제수학적모형화라고 한다.

인민경제부문계획화에서 이런 경제수학적모형화방법을 적용하면 그 사업을 보다 더 과학화, 합리화할수 있다.

부문경제관리의 주요내용들과 특성들, 목적하는 결과가 같기식과 안같기식을 비롯한 여러가지 형태의 함수식들로 표시된 모임은 인민경제부문계획화의 내용을 집약적으로 반영한 경제수학적모형으로 된다.

현실적 조건과 가능성, 요구하는 목적에 맞게 이 모형을 잘 리용하면 인민경제부문의 생산을 발전시키거나 조직할수 있는 계획화방안들을 수많이 실험해볼수 있으며 실험을 거치지 않고 실제적인 계획화대상에서 직접 이러저러한 방안들중 가장 합리적인 계획화방안을 선정할수도 있다.

인민경제의 그 어떤 부문에서든지 가장 과학적이며 합리적인 계획화를 실현하자면 경제수학적모형화방법을 잘 리용하여야 한다.

인민경제부문계획화에서 이 방법을 리용하여 부문경제관리의 과학화, 합리화를 힘있게 다그치자면 부문계획화의 특성에 맞게 모형화를 잘 하여야 한다.

모형화하는데서 류의하여야 할 부문경제계획화의 주요특징들을 보면 다음과 같다.

우선 인민경제의 개별적부문들은 계획기간에 생산보장하여야 할 생산물의 품종과 그 량은 물론 그 생산을 보장하기 위하여 다른 부문들의 생산물로써 이루어진 생산자원(원료, 자재 및 생산수단 등)들이 일정하게 국가로부터 통제수자 또는 계획수자로 주어진 조건에서 계획화를 진행하는것이다.

다음으로 인민경제의 매개 부문들의 계획화는 대체로 해당 부문 자원의 채취와 가공, 부문 제품의 실현에 이르기까지 모든 생산경영활동이 자체의 생산기술공정에 맞게 이루어져야 하는것이다.

다음으로 해당 경제부문은 여러개의 동종기업소들로 구성되여있고 부문의 기본제품들 이외에도 여러가지 종류의 다른 부문 제품들을 다양하게 생산하고 있는 조건에 맞게 계획화를 진행하는것이다.

또한 인민경제의 개별적경제부문들은 부문적인 생산능력(부문안의 기업소들의 생산능력의 총체)수송능력, 로력, 자금 등에 의한 제한을 받는 조건에서 계획화를 진행하는것이다.

부문경제관리의 과학화, 합리화를 힘있게 다그치자면 부문계획화에 경제수학적모형화방법을 리용하는데서 나서는 다음과 같은 일련의 중요한 문제들을 철저히 해결하여야 한다.

그것은 무엇보다도 생산발전에 대한 당의 정책적요구를 모형화에 반영하여 그 대상의 주요특징과 그 발전의 합법칙성을 밝혀내는것이다.

매개 경제부문의 자원을 어떤 방법으로 개발하며 어디에 얼마나 어떻게 쓰는가에 따라 같은 생산자원을 가지고도 더 많은 생산과 건설, 수송을 보장할수도 있고 그렇게 하지 못할수도 있다.

모형화의 기본대상으로 되는것은 여러가지 부문 제품생산을 발전시키고 생산능력을 확대하도록 조직하는 과제들을 해결하는것이다.

또한 부문의 경제기술적특성에 맞게 생산의 전문화, 협동화 수준을 높이기 위한 가장 합리적인 방안을 선정
										하는 문제도 모형화의 주요대상으로 된다.

모형화대상선정에서 나서는 중요한 문제는 모형화대상의 본질과 전제조건, 모형풀이과정에 제기되는 과제들을 정확히 밝혀내는것이다.

또한 모형화대상을 특징짓는 기본요인들을 정확히 찾고 수식화할수 있겠는가를 타산해 보아야 한다.

부문경제관리에 영향을 주는 수많은 요인들중에서 반드시 모형에 들어가야 할 주되는 요인들과 그것들 호상간의 련관성을 옳게 찾고 그것을 기본으로 하여 모형화를 실현하여야 한다.

모형화대상선정에서 또한 중요한 문제는 부문경제관리에 대한 전반적모형화과정을 목적지향성있게 될수록 단순한 대상들로 세분하여 부분적인 모형화를 실현하고 그것들을 호상 결합하는 방법으로 완성해나가는것이다.

인민경제부문계획화에서 경제수학적모형화방법을 리용하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 모형화대상의 특성에 맞게 수학적모형의 형태를 정확히 선택하여 완성하는것이다.

인민경제부문계획화의 기본은 생산을 높은 수준에서 정상화하고 합리화하는 한편 늘어나는 인민경제적수요에 맞게 전망적으로 부문생산을 확대해 나가도록 하는것이다.

따라서 인민경제를 발전시키고 조직하는 문제는 주로 최소환산비용지출조건을 많이 리용하는 선형계획법형의 최량화모형을 작성하고 그것을 리용하는데 많이 귀착된다.

그중에서도 부문계획화대상의 구체적 내용과 특성에 따라 분해모형(블로크모형), 결합모형, 단계별 모형, 닫긴(열린)정태모형 및 동태모형들이 리용된다.

이밖에도 생산을 늘이기 위한 투자방향의 합리적선택, 부문경제발전의 과학적 예측과 그에 대한 대책을 강구하기 위하여 생산함수와 상관희귀모형 및 결심채택모형을 비롯하여 여러가지 수학적모형을 광범하게 리용한다.

수학적모형을 작성하는데서 중요한것은 해당 경제문제해결에 적응한 최량성규준과 목적, 과업을 정확히 규정하여 수식화하는것이다.

최량화모형인 경우에는 최량성규준이 여러가지 경제기술적지표들에 의하여 최대 혹은 최소로 표시된다.

최량성규준은 어디까지나 해당 경제부문의 구체적인 계획화대상의 경제적내용과 요구에 맞게 선정되여야 하며 이때 지켜야 할 원칙적요구는 전국가적, 전인민경제적 리익을 철저히 보장하며 해당 경제부문의 독립채산제를 강화할수 있도록 하는것이다.

최량성규준은 또한 목적함수형태로써 정량적으로 수식화할수 있어야 하며 경제적목적을 한개 또는 여러개로 선정할수 있다는것을 고려하여야 한다.

부문사이련계모형과 같이 초기조건들이 각이하게 이루어지는 경우에 계획화대상에 대한 여러개의 방안이 얻어지는데 이때 최량방안을 결정하자면 결심채택모형의 규준으로 되는 목적과 선호성, 선택규준을 잘 규정하여야 한다.

경제적목적을 정확히 설정하는것은 결심채택의 과학성을 보장하는 주되는 조건의 하나이므로 목적의 견제에서 어느 방안이 가장 유리한가를 평가하는 기본척도인 선호성과 선택규준을 정확히 계산한데 기초하여 결심을 채택할수 있게 되여야 한다.

수학적모형을 작성하는데서 다음으로 중요한것은 제한식을 당정책적요구에 맞게 현실적 조건과 가능성을 옳게 타산하여 작성하는것이다.

부문경제의 기본인 생산에 지출되고 소비되는 생산자원들은 주어진 계획기간에 언제나 일정한 정도로 제한되여있다.

그것을 효과적으로 리용하여 생산을 합리적으로 조직하도록 계획화하기 위하여서는 그에 대한 제한식을 모형에 넣어야 보다 현실적이고 합리적인 계획방안을 얻을수 있다.

인민경제의 매개 부문들은 반드시 틀어쥐고나가야 할 당정책적과제들과 국가계획(통제수자)을 무조건 수행하여야 할 법적의무를 지니고있다.

따라서 이것을 무조건 수행하도록 제한식을 먼저 구성한 조건에서 최량화되도록 모형을 작성하여야 한다.

또한 모형화과정에 그 어떤 부문 지표에 한하여 통계수자보다 제품생산이 적게 나오는 경우에는 그것을 보장하는 제한식을 반드시 넣도록 하여야 한다.

제한된 자원을 가지고 보다 많은 제품을 생산하도록 하자면 각종 원단위소비기준을 기술경제적으로 따져 그것이 보다 선진적이며 동원적인것으로 모형에 들어가게 하여야 한다.

또한 모형에는 어디까지나 계획화대상의 발전에 결정적영향을 줄수 있는 부문경제관리조건들과 생산자원들에 해당한 제한식들을 넣어야 하며 그중에서도 국가적인 큰 투자를 하지 않고도 능히 해결할수 있는 부차적인 조건들은 경제조직적대책을 취하는것으로써 해결하는 원칙에서 제한식을 제한하는것이 중요하다.

인민경제부문계획화에서 경제수학적모형화방법을 리용하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 모형화에 필요한 정보보장체계를 정연하게 수립하고 과학적인 경제기술적정보들이 보장되도록 하는것이다.

모형화를 실현하기 위하여서는 해당 경제부문의 생산능력과 제품생산에 대한 정보, 각종 경제기술적기준자료, 통계자료, 과학기술발전에 대한 정보, 자연부원과 그 리용에 관한 정보 또한 해당주문제품에 대한 인민경제적수요에 관한 정보들을 비롯하여 많은 정보들을 요구된다.

여기서 중요한것은 우선 부문계획화모형에 필요한 정보들을 현실적으로 보장할수 있는가를 따져보아야 하며 정보보장비용관계도 잘 타산하여야 한다.

다음으로 중요한것은 모형화에 필요한 정보를 신속정확하게 보장할수 있는 계획계산전자계산기화체계를 세우는것이다.

특히 부문경제관리체계에 맞게 자료기지체계를 조직하고 합리적으로 운영하도록 설계하는 한편 모형화에 필요한 정보들을 충분히 보장할수 있게 정보처리질서를 세우며 정보흐름을 합리적으로 조직하고 그에 필요한 프로그람을 준비하여야 한다.

인민경제부문계획화에서 경제수학적모형화방법을 리용하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 모형풀이방법을 잘 선정하는것이다.

지금까지 연구된 모형풀이방법들에는 크게 선형 및 비선형 계획법, 흐름해석법, 대중봉사론에 기초한 풀이법과 같은 여러가지가 있는데 인민경제부문계획화모형의 풀이에서는 주로 선형계획법에 속하는 방법으로서 그라프해석법, 계획점차개량법, 교체변환법, 보조수법, 델타법과 그 변형된 수법들, 제한의 련속계산법, 분해 및 결합법, 단계별풀이법이 널리 리용되고있다.

큰 규모체계로서 부문경제관리를 반영하는 수학적모형은 보통 수백개이상의 변수를 포함하는 선형 또는 비선형 함수들로 표시된다.

이런 모형들의 구조를 예비적으로 분석한데 근거하여 구조적특성을 밝혀내고 그에 적합한 풀이방법을 옳게 선택하여 푸는데 심중한 주의를 돌려야 한다.

여기서 중요한것은 우선 풀이값을 가지는가 안가지는가를 따져보고 풀이값을 가지면 유일해인가 또는 최량값인가 혹은 여러가지 수값모임들로 이루어졌는가를 가려보는것이다.

모형이 선형계획법형의 형태로 되여있는 경우에는 미지수, 함수식의 개수를 따져 풀이값을 가질수 있도록 만들어야 하며 만약 자유미지수를 포함하고 있다든가 여러개의 수값모임들로 이루어졌다면 그에 따르는 최량결심모형을 리용하는데 응당한 관심을 돌려야 한다.

또한 상관희귀모형이든가 생산함수형태의 모형풀이에서는 경제기술적 통계 및 측정 자료의 충분한 량이 과학적으로 보장되였는가를 따져보아야 한다.

또한 중요한것은 계획계산전자계산기화체계를 세우는 원칙에서 총적풀이 체계를 설계하고 완성하는것이다.

큰 규모의 계산체계로 이루어진 인민경제부문계획화모형의 풀이는 현대적인 전자계산기에 의거하여야만 제때에 정확한 풀이결과를 얻을수 있다.

따라서 선택된 모형과 그 풀이방법에 근거하여 계산의 전반과정에 대한 흐름도를 작성하고 그것을 전자계산기의 입출구 및 내부계산 과정들과 련결시키면서 계산알고리틈을 보다 세밀하게 완성하여야 한다.

이에 기초하여 프로그람을 작성하고 모형풀이값을 구하여야 한다.

인민경제부문계획화에서 경제수학적모형화방법을 리용하는데서 나서는 중요한 문제는 끝으로 결심채택을 바로 하고 계획화에 구현하는것이다.

결심채택이 바로 되여야 인민경제부문계획화에 대한 여러가지 계획방안들중에서 가장 과학적이고 합리적인 방안이 선택될수 있으며 그에 따라 구체적인 부문계획화를 실현할수 있다.

여기서 중요한것은 모형풀이결과값이 수학적으로 정확한가 하는것을 검토하고 부족점이 없도록 하는것이다.

또한 모형풀이값이 당의 정책적요구관철에 맞게 되여있는가를 분석판단하여야 한다.

해당 경제부문의 당정책적과제, 경제관리를 과학화, 합리화할데 대한 당의 방침과 경제발전의 속도와 균형이 제대로 보장되게 되였는가를 따져보면서 부문계획화의 현실적 조건과 가능성, 독립채산제의 요구를 원만히 실현할수 있도록 되였는가를 분석검토하여야 한다.

또한 중요한것은 분석검토된 방안들과 지난 기간 경제관리경험에 근거하여 충분한 군중토론을 걸쳐 가장 합리적인 계획화방안을 선정하는것이다.

먼저 어느 생산조건이 긴장하며 그 해결대책이 무엇이고 그것의 경제적효과가 얼마나 큰가를 따져보면서 현실적이고 동원적인 최량방안을 선정하도록 결심을 채택하여야 한다.

이에 따라 계획화하도록 구체적인 대책안을 작성하여야 한다.

대책안은 모형풀이결과의 효과성을 명백히 밝히고 그 집행을 위한 경영활동의 조건 및 그 개선대책, 모형화의 결과를 실현하기 위한 과업과 그 집행과정을 구체적으로 밝혀야 한다.

끝으로 중요한것은 대책안에 근거하여 인민경제부문계획화를 실현하도록 구체적인 조직사업이 이루어지게 하는것이다.

조직사업은 생산, 건설, 수송, 자재보장 계획화를 비롯하여 부문의 구체적인 내부계획화가 이루어져 항목, 지표별로 계획이 작성되고 집행되도록 하여야 한다.

인민경제부문계획화에서 경제수학적모형화방법리용은 한개의 공장, 기업소에 비할바없이 복잡하고 전인민경제에 못지 않게 큰 계획화과정을 수학적으로 모형화하는 과정이다.

그러므로 인민경제부문계획화에서 경제수학적모형화방법을 리용하는데서 나서는 중요한 문제들을 원만히 해결해 나갈 때만이 부문경제관리를 과학화, 합리화하는데 이바지할수 있으며 그에 따라 계획화방법론도 과학적으로 세워나갈수 있다.