자본주의경제법칙에 대한 주체적해명

김춘점

경제법칙은 사회경제관계의 본질적이며 필연적인 련관관계의 합법칙성을 반영한다.

경제법칙에 대한 주체적해명은 사회경제관계발전의 합법칙성을 그자체로서가 아니라 근로대중중심의 원리에 기초하여 해명하는것이다.

주체의 정치경제학은 사람들의 목적의식적이며 자주적인 경제활동을 근본초석으로 하여 경제법칙들의 모든 내용들을 전개해명한다.

인민대중의 자주적인 경제활동은 자주성, 창조성, 의식성을 본성으로 하는 근로자들이 자기 운명을 자신의 힘으로 개척해나가게 하는 경제활동이다.

인민대중의 자주적인 경제활동을 떠난 경제법칙은 인민대중중심의 원리에 기초하여 전개된 경제법칙이 아니다.

자본주의경제법칙에는 일반경제법칙, 특수경제법칙, 개별경제법칙 등이 있다.

자본주의제도는 근로대중의 자주적경제활동을 억제하는 사회제도이기때문에 자본주의경제법칙들은 근로대중의 자주적경제활동의 억제를 기본초석으로 하고있다.

자본주의경제법칙에 대한 과학적해명은 그 성격에 대한 주체적리해를 전제로 하고있다.

그것은 경제법칙의 내용이 그 성격에 맞게 전개되여야 하기때문이다.

자본주의경제법칙을 비롯한 모든 경제법칙들은 자연법칙과 같은 객관적성격과 함께 경제적운동의 본질적특성에 고유한 성격이 있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《···사회적운동도 물질적운동이라는 점에서는 자연의 운동과 공통성을 가집니다. 사회적운동에도 물질세계의 일반적법칙이 작용합니다. ···자연의 운동은 객관적으로 존재하는 물질운동의 호상작용에 의하여 자연발생적으로 이루어지지만 사회적운동은 주체의 주동적인 작용과 역할에 의하여 발생발전합니다.》

자연운동의 법칙과 사회운동의 법칙은 다 같이 객관적성격을 가진다.

경제법칙의 객관적성격은 경제적운동과 그의 합법칙성이 개별적사람들의 주관적의사에 의해서가 아니라 물질적운동 자체의 합법칙성에 의하여 자기 길을 개척하는데 있다.

그런데 경제법칙은 자연법칙과 구별되는 본질적특성이 있다.

경제적운동의 합법칙성에 고유한 본질적특성은 물질운동의 자연발생적과정에 의하여서가 아니라 경제적운동의 주체로서의 근로대중들의 주동적이며 능동적인 활동에 의하여 경제적운동과 그의 합법칙성이 추동된다는것이다.

경제법칙은 자주성, 창조성, 의식성을 본성으로 하는 사회적존재로서의 근로대중들의 자주적경제활동을 근본초석, 기초로 하고있다.

경제법칙이 근로대중들의 자주적경제활동에 기초하고있다는것은 자연법칙과 구별되는 경제법칙의 본질적특성이다.

그리하여 경제법칙의 성격은 경제법칙의 이 본질적특성에 기초하여 객관적성격을 가지고있다.

즉 경제법칙은 근로대중들의 자주적경제활동에 기초하여 객관적성격을 가진다.

이것은 경제법칙의 객관적성격에 대한 완성된 주체적리해이다.

경제법칙은 근로대중의 자주적경제활동의 법칙이다.

이것은 경제법칙의 성격을 객관적성격의 견지에서만이 아니라 그와 근본 다른 새로운 관점에서 볼것을 요구한다.

경제법칙이 근로대중의 자주적경제활동의 법칙이라는것은 그의 성격이 근로대중의 자주적경제활동을 근본초석으로 하고있다는것이다.

근로대중의 자주적경제활동은 경제적운동과 그 합법칙성이 근로대중의 자주성의 요구와 그 요구실현을 위한 힘, 따라서 경제적운동의 합법칙성에 고유한 근본요인을 규제하여 준다.

그리하여 경제법칙은 결국 경제적운동과 그 합법칙성의 근본요인에 기초하는 경제법칙으로 된다.

근로대중의 자주적경제활동의 법칙, 이것은 경제법칙의 성격에 대한 새로운 관점에서의 완벽한 주체적리해이다.

다시말하여 경제법칙의 성격에 대한 주체적리해는 그것이 근본적인 주체적성격을 가진다는것이다.

경제법칙의 근본적인 주체적성격은 근로대중의 자주적경제활동의 당사자로서의 근로대중에 의하여 추동되는 경제법칙이라는것이다.

모든 경제법칙들은 그것이 어떤 사회경제적조건에서 작용하는 경제법칙이든 그리고 경제법칙의 류형에 관계없이 다 근로대중의 자주적경제활동의 경제법칙이다.

자본주의경제법칙은 이 사회경제제도의 본성에 맞게 그의 근본성격이 근로대
										중들의 자주적경제활동의 억제의 법칙으로 되고있다.

자본주의사회에 있게 되는 일반경제법칙과 특수경제법칙, 개별경제법칙 등이 다 근로대중들의 자주적경제활동억제의 법칙으로 작용한다.

자본주의경제법칙들인 독점적고률리윤추구의 경제법칙, 경제공황과 경제적혼란의 경제법칙, 부익부, 빈익빈의 경제법칙 등 개별경제법칙들은 그 성격에서 근로대중의 자주적경제활동억제의 경제법칙이다.

경제법칙의 성격을 객관적성격으로만 보는것은 그의 본질적특성을 보지 못하는 경제법칙의 성격에 대한 일면적리해의 표현이다.

경제법칙의 근본성격은 경제법칙이 가지는 물질적운동의 형식으로서가 아니라 그 합법칙성의 근본동안에 기초하여야 선행리론의 제한성이 완전히 극복된다.

자본주의경제법칙을 포함하는 경제법칙의 성격에 대한 주체적해명은 그 경제법칙의 전 세계와 내용에서 근본적전환을 이룩하게 하는 주요 전제를 마련하게 한 확고한 담보이다.

자본주의경제법칙에 대한 주체적해명은 중요하게 그 경제법칙들의 내용을 근로대중의 자주적경제활동을 근본초석으로 하여 일관시키게 하는데 있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제학은 마땅히 자연의 운동과 구별되는 경제적운동의 특성에 맞게 내용을 전개하여야 합니다. ···경제학을 경제적운동의 특성에 맞게 건립한다는것은 경제학이 사람들의 경제활동을 일반화하여 체계와 내용을 구성하여야 한다는것을 말합니다.》

경제법칙들은 개개의 경제법칙들에 고유한 본질적특성과 법칙적요구의 불가피성을 기본내용으로 하는 그것으로 하여 정연한 체계와 내용을 가진다.

경제법칙들의 본질적특성은 개개의 경제법칙들의 본질적요구에서 그것이 해당 사회경제관계의 본질적련관관계의 합법칙성을 반영한다.

법칙적요구의 불가피성은 그의 본질적요구가 해당 사회경제제적건에서는 반드시 그렇게밖에 달리는 될수 없게 하는 합법칙적과정을 반영한다.

경제법칙의 본질적특성과 법칙적요구의 불가피성은 원래 해당 사회경제적조건의 객관적성격을 반영하는 경제법칙의 기본내용이다.

경제법칙은 그의 근본성격에서 근로대중의 자주적경제활동의 법칙인것만큼 그의 본질적특성과 법칙적요구의 불가피성도 근로대중의 자주적경제활동을 기초로 하여 전개하여야 한다.

경제법칙들은 그의 본질적특성과 법칙적요구의 불가피성을 근로대중중심의 원리에 기초하여 전개함으로써만 근로대중의 지위와 역할을 높일데 대한 주체의 정치경제학의 사명에 맞게 그 내용을 깊이있게 전면적으로 해명할수 있다.

경제법칙의 본질적특성에 대한 주체적리해는 법칙적요구의 합법칙성에 내재하는 근로대중의 자주적경제활동을 규제하여 준다.

경제법칙의 본질적특성을 제약하는 사회경제체계와 경제구조에서 근로대중의 자주적경제활동을 높이게 하는것은 근로대중이 자기 운명을 자신의 힘으로 개척하게 하는 사회경제적전진운동의 근본동력의 경제적기초를 밝히는것이다.

경제법칙에서 법칙적요구의 불가피성은 그 불가피성을 제약하는 경제체계와 경제적과정에 내재하는 근로대중의 자주성의 요구와 그 요구실현을 위한 힘에 사회경제적전진운동의 근본원인과 기본동력의 경제적기초를 확증하여 주게 한다.

그리하여 경제법칙의 본질적특성과 법칙적요구의 불가피성을 근로대중의 자주적사회경제활동을 기초로 하여 전면 해부하는것 이것은 경제법칙의 기본내용에 대한 물질중심의 원리에서 전혀 제기될수 없었던 그에 대한 완성된 과학적리해이다.

경제법칙의 기본내용에 대한 주체적리해는 자본주의경제법칙들의 내용 전개에서 그대로 전면 구체화되여있다.

주체적정치경제학은 자본주의경제법칙들의 본질적특성을 전면 과학리론적으로 해명하여 준다.

독점적고률리윤추구법칙의 본질적특성은 독점자본가들이 정치경제적지배권을 틀어쥐고 주인행세를 하며 그 모든 경제 구조와 질서들을 저들의 리익에 철저히 복종시켜 대내외 근로대중의 자주적경제활동을 억제하여 독점적고률리윤추구를 합법칙적인것으로 되게 하는데 있다.

독점자본가들이 합법칙적으로 독점적고률리윤을 추구해나서는것은 정치경제적지배권을 틀어쥐고 모든 경제구조와 경제질서를 저들의 리익에 복무시키게 하는 그 사회경제제도의 본질적련관관계의 필수적소산이다.

독점자본가들에 의한 독점적고률리윤의 추구는 생산과 경영활동의 기본목적이다.

독점적고률리윤추구법칙은 그의 본질적요구에서 생산의 목적을 규제하여주면서 그 사회경제제도전반의 본질적련관관계의 합법칙성을 반영하는것으로서 다른 경제법칙들에 대하여 규제적작용을 미치게 한다.

제국주의독점자본가들에 의한 독점적고률리윤의 추구는 그것을 제약하는 그 사회경제체제자체의 소산이지 그에 대한 주체적리해는 아니다.

독점적고률리윤추구법칙의 본질적특성에 대한 주체적리해는 제국주의독점자본가들이 주인행세를 하는 그 사회경제체제와 그의 합법칙성에 의하여 대내외근로대중들의 자주적경제활동을 억제당하게 하는데 기초한다.

독점자본가들을 위한 경제체제와 경제구조에 의하여 자주적경제활동을 억제당하게 되는 근로대중들은 오직 자주성실현을 위한 투쟁에 의하여서만 자기 운명을 자신의 힘으로 개척해나가게 된다.

그리하여 독점적고률리윤법칙의 본질적특성을 제약하는 그 경제체제의 합법칙성에 대한 주체적리해는 사회경제적전진운동의 근본동력의 경제적기초를 근거지어주게 한다.

독점적고률리윤을 위한 경제체제와 그 합법칙성에 의하여 자주적경제활동을 전면 억제당하게 되는 근로대중은 마땅히 낡은 사회경제제도변혁의 근본동력을 이루게 됨으로써만이 자기 운명을 자신의 힘으로 개척해나가게 되는것이다.

자본주의경제법칙들은 기본경제법칙만이 아니라 경제공황과 경제적혼란의 경제법칙과 부익부, 빈익빈의 경제법칙 등 경제법칙들의 본질적특성들 역시 근로대중들의 자주적경제활동의 억제를 기초로 하여 해당 사회경제관계의 본질적련관관계의 합법칙성을 과학적으로 규정하고있다.

경제공황과 경제적혼란 법칙의 본질적특성은 정치경제적지배권을 틀어쥐고 사회적재생산의 모든데서 주인행세를 하며 사회적재생산구조와 그 모든 재생산질서를 독점자본가들의 리익에 복종시켜 근로대중들의 자주적재생산활동을 억제당하게 함으로써 경제공황과 경제적혼란을 합법칙적인것으로 되게 하는데 있다.

경제적혼란법칙의 본질적특성에 대한 이러한 리해는 자본주의적재생산체계에 의하여 자주적재생산활동을 억제당하게 되는 근로대중들을 결국 그 사회경제제도의 청산을 위한 근본 동력으로 되게 하는 경제적기초를 뚜렷이 근거지어주게 한다.

부익부, 빈익빈 법칙의 본질적특성에 대한 전면적리해도 역시 같다.

이 경제법칙의 본질적특성은 정치경제적지배권을 틀어쥐고 자본주의적소비생활에서 주인행세를 하고 그 소득--소비구조와 경제질서의 모든것을 저들의 리익에 복종시키게 하는 독점자본가들에 의하여 자주적인 소비생활을 억제유린당하게 되는 근로대중이 결국 제국주의멸망의 근본동력으로 되게 하는 경제적기초를 규제하여 주게 하는데 그에 대한 주체적리해의 기본이 있는것이다.

그리하여 자본주의경제법칙들의 본질적특성에 대한 과학적해명은 법칙의 본질적요구를 제약하는 사회경제관계의 본질적련관을 단순히 합법칙성자체로서가 아니라 그것을 근로대중의 자주적경제활동의 억제를 근본초석으로 하여 전개하는 주체적방법론에 의거하게 됨으로써 근로대중의 운명개척에 적극 이바지하게 되는 주체경제법칙의 중요 내용을 이루고있다.

자본주의경제법칙을 비롯한 모든 경제법칙들에서 법칙적요구의 불가피성은 사람들의 경제활동이 진행되는 경제체계와 경제적과정에 의하여 제약되여있다.

법칙적요구를 불가피하게 하는 경제체계와 경제적과정도 그것은 역시 그자체로서가 아니라 근로대중의 자주적경제활동을 기초로 하여 전개되여야 한다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제적과정이 사람이 자연을 정복하기 위한 사람의 활동과정이며 그 과정의 본질적이며 필연적인 련관이 경제법칙인것만큼 경제법칙은 자연을 정복하기 위한 사람의 활동법칙이라고 볼수 있습니다.》

경제법칙이 작용하는 사회경제적조건의 하나는 해당 경제법칙이 있게 되는 경제체계이다.

경제법칙작용의 경제체계는 경제적운동의 주체로서의 근로대중의 경제활동이 진행되는 공고한 질서의 체계이다.

경제체계는 근로대중들의 지위를 제약한다.

근로자들의 경제활동이 진행되는 사회경제적조건의 다른 한 측면인 경제적과정은 그들의 경제활동이 진행되는 과정인것만큼 그에 의하여서는 근로자들의 역할이 제약되고있다.

자본주의경제법칙의 불가피성에 대한 주체적리해는 먼저 경제법칙이 작용하는 경제체계와 그에 내재하는 근본속성에 대한 주체적리해에 의거하고있다.

독점적고률리윤을 불가피하게 하는 경제체계는 독점자본가들이 그것을 틀어쥐고 대내외근로자들의 자주권을 계급적 및 민족적으로 억제당하게 함으로써 독점자본가들에게 독점적고률리윤을 가져다주게 하는 경제체계이다.

제국주의적경제체계는 그의 략탈체계와 재생산체계 등에서 독점자본가들에게 독점적고률리윤을 가져다주게 한다.

제국주의적략탈체계는 독점자본가들이 강력한 독점권을 행사하고 현대과학기술의 모든 성과를 독차지하며 중소기업체들에서 창조된 평균리윤의 일부까지도 끌어들이며 식민지적략탈을 강화하는데 의거하여 독점적고률리윤을 불가피하게 한다.

제국주의적재생산체계는 독점적고률리윤의 물질적토대이다.

제국주의적경제체계에서 독점적고률리윤의 추구는 제국주의적략탈이 강화되고 제국주의적재생산토대가 공고화되는데 따라 그 경제체계가 존재하는 한 불가피하며 객관적합법칙성으로 되고있다.

제국주의경제체계에 의거하는 독점적고률리윤의 불가피성을 제약하는 그 경제체계의 합법칙성에 내재하는 근본속성은 제국주의독점자본가들에 의하여 대내외근로대중들이 자주적경영활동을 억제당하게 되여 자본의 노예로서의 무권리를 강제당하게 하는것이다.

그런데 제국주의적경제체계와 그의 합법칙성에 의하여 자본의 노예로서 자주적경제활동을 억제당하게 되는 대내외의 근로대중들은 그 경제체계에 순응하여서만 살아나게 되는 사회적존재가 아니다.

그들은 자기 운명을 자신의 힘으로 개척해나서면서 결국 독점적고률리윤을 불가피하게 하는 그 경제체계의 변혁을 요구해나서게 된다.

그리하여 독점적고률리윤을 위한 제국주의경제체계에서 그 낡은 사회경제제도 변혁의 요구, 이것은 결국 제국주의적경제체계에 의하여 제약되고있는 그 사회경제제도변혁의 근본원인을 이루는 요구이다.

독점적고률리윤을 위한 제국주의적경제체계는 오직 근로대중들의 자주성의 요구를 근본원인으로 함으로써만 청산된다.

자본주의제도하에서 작용하는 경제적혼란을 불가피하게 하는 사회적재생산체계의 합법칙성은 그에 대한 주체적리해에 의거하여 전면 밝혀지게 된다.

경제적혼란을 불가피하게 하는 경제체계에 대한 주체적리해는 제국주의적재생산체계에 의하여 자주적재생산활동을 억제당하게 되는 근로대중들이 결국 경제체제의 변혁을 요구해나서게 하는것이다.

부익부, 빈익빈을 불가피하게 하는 빈부격차 체계도 그에 의하여 자주적소비생활을 억제당하게 되는 근로대중들의 자주성요구에서 결국 그 사회경제체제변혁의 근본원인을 전면 근거지어주게 한다.

자본주의경제법칙들에서 법칙적요구의 불가피성은 이와 함께 해당 경제구조와 경제적과정에 대한 주체적리해에 의거하고있다.

경제구조는 경제적과정을 구조적으로 보는것이다.

독점적고률리윤을 불가피하게 하는 소득의 분배와 재분배 과정, 재생산과정 등 그 경제구조는 독점적고률리윤을 위한 그 경제구조의 합법칙적과정에 의하여 생산의 목적실현을 위한 수단들을 종합적으로 규제하여 준다.

독점적고률리윤을 불가피하게 하는 제국주의적경제구조와 그의 합법칙적과정은 그에 내재하는 근본속성이 있다.

그것은 제국주의적경제구조의 합법칙적과정에 의하여 창조적경제활동을 저해당하게 되는 대내외의 근로대중들이 결국 제국주의제도의 변혁에로 굳게 단합해나서는것이다.

그리하여 독점적고률리윤을 불가피하게 하는 제국주의적경제구조의 합법칙적과정에 대한 주체적리해는 낡은 사회경제제도변혁을 위한 기본동력의 경제적기초를 전면 밝혀주게 한다.

경제공황과 경제적혼란의 경제법칙과 부익부, 빈익빈의 경제법칙들은 그 법칙적요구를 불가피하게 하는 사회적재생산구조와 빈부격차구조, 그의 합법칙적과정에서 역시 그에 의하여 창조적재생산활동과 창조적소비생활을 저해당하게 되는 근로대중들을 결국 자주성의 요구실현에로 굳게 단합해나서지 않을수 없게 한다.

주체의 정치경제학은 이와 같이 자본주의경제법칙의 본질적요구를 불가피하게 하는 사회경제적조건과 그에 대한 주체적리해에서 자본의 노예로서의 무권리와 무조건적종속만을 강요당하는 근로대중들의 자주성의 지위와 창조적역할을 높여나가게 하는 합법칙적과정을 전면적으로 명시하여 줌으로써 자본주의경제법칙들의 내용전반의 완성에서 획기적인 전환을 가져다 주었다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 주체사상의 근본원리를 자본주의경제법칙의 성격과 내용 등 그에 대한 주체적해명에 전면 구체화하시여 그것을 주체정치경제학리론의 유기적내용의 하나로 완성시켜주시였다.

이것은 선행고전가들에 의하여 제기되였던 물질중심주의리론의 제한성을 극복하고 정치경제학학설의 모든 문제들을 근로대중중심의 혁명적이며 창조적인 학설로 완성시키는데서 이룩된 빛나는 불멸의 공적이다.

우리들은 위대한 수령님께서 창시하시고 친애하는 지도자동지께서 심화발전 풍부화시키신 주체정치경제학학설의 위대성과 정당성을 옹호고수하고 그것을 깊이있게 해설론증함으로써 우리 혁명의 승리와 온 세계의 자주화위업을 더욱 힘차게 다그쳐나가야 한다.