증산절약투쟁을 강화하는것은 우리 당의 혁명적경제전략을 철저히 관철하기 위한 중요방도

김하광

위대한 수령 김일성동지께서는 올해 신년사와 당중앙위원회 제6기 제21차 전원회의에서 하신 결론에서 현시기 사회주의 경제건설에서 튼튼히 틀어쥐고 나가야 할 혁명적경제전략과 그 구현을 위한 구체적인 과업과 방도들을 전면적으로 밝혀주시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 앞으로 3년동안을 완충기로 하고 이 기간에 농업제일주의, 경공업제일주의, 무역제일주의 방침을 철저히 관철하며 인민경제의 선행부문인 석탄공업과 전력공업, 철도운수를 확고히 앞세우고 금속공업을 계속 발전시켜나갈데 대한 전투적과업을 제시하시였다.

우리 당의 혁명적경제전략은 변천된 국제적환경과 우리 나라에 조성된 정세로부터 인민경제의 골격과 구조를 더욱 완비하고 자체의 힘으로 살아나갈수 있도록 경제를 건설하고 발전시키며 인민생활을 획기적으로 높이기 위한 혁명적인 경제건설방침이다.

사회주의경제건설의 완충기에 우리 당의 혁명적경제전략을 철저히 관철할 때 나라의 자립적경제토대를 반석같이 다지고 사회주의적요구에 맞게 인민생활을 더욱 원만히 보장하며 사회주의의 더 높은 고지를 점령하기 위한 새로운 공격진지를 차지하게 된다.

우리 당의 혁명적경제전략을 철저히 관철하는데서 중요한것은 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 증산절약투쟁을 힘있게 벌려 있는 경제적밑천으로 생산을 최대한으로 늘이는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 증산절약투쟁을 전군중적운동으로 힘있게 벌려 있는 로력과 설비, 자재를 효과적으로 리용하고 내부예비를 남김없이 동원하여 생산을 최대한으로 늘여야 하겠습니다.》(《신년사》1994, 8페지)

증산절약투쟁을 힘있게 벌리는것은 사회주의 경제건설의 전과정에 튼튼히 틀어쥐고나가야 할 중요한 사업이며 사회주의경제생활의 기본원칙의 하나이다.

증산절약투쟁을 힘있게 벌려야 같은 원료와 연료, 자재와 자금, 로력으로 더 많이 생산하고 건설하여 인민대중의 자주적인 지향과 요구에 맞게 사회주의경제건설을 빨리 다그칠수 있으며 나라의 경제토대를 더욱 강화할수 있다.

당과 수령의 현명한 령도밑에 우리 인민이 자력갱생, 간고분투하여 자립적민족경제를 튼튼히 건설해 놓은 조건에서 그것이 얼마나 큰 은을 내는가 하는것은 증산절약투쟁을 어떻게 벌려나가는가 하는데 중요하게 달려있다.

더우기 농업제일주의, 경공업제일주의, 무역제일주의로 나가며 석탄공업, 전력공업, 철도운수를 앞세우고 금속공업을 발전시키기 위한 투쟁을 힘있게 벌리고있는 오늘 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 증산절약운동을 강화하여 있는 경제적밑천으로 더 많이 생산하고 건설하여야 당의 혁명적경제전략을 빛나게 실현해나갈수 있다.

증산절약투쟁을 힘있게 벌리는것이 당의 혁명적경제전략을 철저히 관철하기 위한 중요방도로 되는것은 무엇보다먼저 증산절약투쟁을 힘있게 벌려야 이미 마련된 경제토대를 최대한 효과적으로 리용할수 있기때문이다.

우리 당의 혁명적경제전략의 중요한 요구는 인민경제의 골격과 구조를 새롭게 완비하며 농업과 경공업 생산을 획기적으로 늘이고 대외무역을 빨리 발전시키며 석탄공업, 전력공업, 철도운수를 확고히 앞세우고 금속공업을 발전시켜 인민경제 모든 부문에서 생산을 높은 수준에서 정상화하게 하자는것이다.

이러한 방대한 경제건설과업을 짧은 기간에 성과적으로 수행하자면 농업, 경공업, 대외무역을 발전시키기 위한 새로운 생산능력을 조성하는것보다 이미 마련된 경제토대, 생산잠재력을 최대한 효과적으로 리용하는것이 절실한 과업으로 나선다.

우리 당의 주체적인 사회주의경제건설 로선과 방침이 철저히 관철된 결과 우리 나라에 마련된 자립적민족경제는 대단히 위력하며 그 생산잠재력은 비할바 없이 크다.

사회주의경제건설이 성과적으로 진척됨에 따라 우리의 주체공업은 생산능력이 전반적으로 크게 확대되고 기술장비수준이 훨씬 높아졌으며 부문구조가 완비되여 그 자립성과 위력이 더욱 강화되였다.

농촌경리부문에서도 수리화를 높은 수준에서 완성하는 대자연개조사업이 성과적으로 진행되고 전기화가 완성되였으며 기계화와 화학화
										의 과업이 실현되고 주체농법의 요구에 맞게 과학기술이 더욱 발전하여 만년대풍의 공고한 농업생산토대를 마련해놓았다.

공업과 농촌경리 부문에 마련되여있는 위력한 생산잠재력을 옳게 리용하면 우리는 지금보다 생산을 얼마든지 늘일수 있다.

원래 이미 마련된 경제토대의 효과적리용은 생산과 건설을 다그치기 위한 항구적인 예비이다.

축적이 생산과 건설에 대한 추가적인 지출이 없이 증산할수 있게 하는 중요한 원천이다.

인민경제 여러 부문에 있는 생산잠재력인 내부예비의 존재형태는 매우 다양하며 경제건설이 진척됨에 따라 그것이 가지는 경제적의의는 서로 다를수 있지만 이미 마련된 생산능력을 효과적으로 리용하는것은 언제나 생산을 늘이기 위한 중요한 방도로 된다.

여기에서 커다란 작용을 하는것은 절약투쟁을 힘있게 벌리는것이다.

증산절약투쟁을 강화할수록 원료와 연료, 자재, 자금과 로력 예비를 많이 찾아낼수 있으며 그것으로 이미 있는 공장, 기업소들을 만부하로 돌리고 만가동시켜 생산을 높은 수준에서 정상화해나갈수 있는것이다.

지금 우리에게는 경제조직사업을 짜고들고 적극적인 대책을 취하면 힘을 적게 들이고도 효과적으로 동원할수 있는 생산자원의 예비가 대단히 많다.

원단위소비기준을 낮추고 물자재산의 랑비와 류실, 파오손을 막으며 원료, 자재를 경제적으로, 합리적으로 리용하는것만으로도 많은 예비를 얻어낼수 있다.

당의 의도대로 증산절약투쟁을 전군중적운동으로 힘있게 벌려 절약에서 예비를 찾고 증산하면서 절약한다면 우리는 능히 농업제일주의, 경공업제일주의, 무역제일주의방침을 철저히 관철하며 사회주의건설에서 새로운 대고조를 일으킬수 있다.

바로 여기에 증산절약투쟁을 힘있게 벌리는것이 당의 혁명적경제전략을 관철하기 위한 중요한 방도로 되는 근거의 하나가 있다.

증산절약투쟁을 힘있게 벌리는것이 당의 혁명적경제전략을 철저히 관철하기 위한 중요방도로 되는것은 또한 그것이 투자원천을 확대하고 그것을 효과적으로 리용하여 생산을 최대한으로 늘일수 있게 한다는데 있다.

우리 당의 혁명적경제전략의 기본요구는 농업, 경공업, 대외무역 부문에 대한 투자를 늘이며 그것을 효과적으로 리용하여 농업과 경공업 생산을 늘이고 대외무역을 빨리 발전시키는것이다.

이와 함께 농업과 경공업을 발전시키고 나라의 전반적경제건설을 힘있게 다그치기 위하여 석탄공업과 전력공업, 금속공업 부문에 힘을 넣으며 철도운수를 더욱 원만히 풀어나가는것이다.

우리 당은 새로운 혁명적경제전략을 내놓으면서 중공업에 대한 투자를 강화하던 지난 시기와는 달리 완충기에 인민경제에 대한 투자 방향과 규모를 조절하여 농업, 경공업, 대외무역 부문에 투자를 늘이며 인민경제 모든 부문에서 이 분야에 대한 물질적, 재정적, 로력적 지원을 강화할데 대한 혁명적조치를 취하였다.

농업, 경공업, 대외무역 부문에 투자를 늘이며 인민경제 선행부문과 금속공업에 힘을 넣을데 대한 방침은 인민생활과 밀접히 련관된 부문을 빨리 발전시키며 인민경제 모든 부문에서 생산을 높은 수준에서 정상화하고 전반적 사회주의건설에서 대고조를 일으킬수 있게 한다.

사회주의사회에서 투자의 원천은 공장, 기업소들에서 이루어지는 사회순소득의 압도적부분이 국가예산에 집중된것이다.

다시말하여 그것은 근로자들의 사회를 위한 로동에 의하여 창조된 사회순소득이다.

사회순소득이 증대될수록 축적원천이 늘어나게 되며 생산장성과 함께 투자도 늘어나게 된다.

그러므로 축적을 늘이는데서 중요한것은 증산절약투쟁을 힘있게 벌리는것이다.

증산절약투쟁은 사회총생산액의 장성에 기초한 사회순소득의 절대적인 장성을 가져오게 함으로써 축적을 늘일수 있게 하며 따라서 투자의 증대를 가져오게 한다.

그것은 증산절약투쟁이 본질에 있어서 로동생산능률장성과 원가저하를 위한 투쟁을 강화하여 원료와 연료, 자재, 자금, 로력을 합리적으로 리용하기 위한 투쟁이라는것과 관련된다.

인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 증산절약투쟁을 힘있게 벌려 생산물의 원가를 낮추고 사회순소득을 늘인다면 축적을 빨리 늘이게 되며 투자의 규모를 확대할수 있다.

증산절약투쟁은 투자규모를 늘일수 있게 할뿐아니라 투자를 더욱 효과적으로 리용할수 있게 함으로써 생산과 건설을 최대한으로 다그칠수 있게 한다.

오늘 우리 당은 모든 부문, 모든 단위들에서 증산절약으로 사회순소득을 더 많이 창조하여 축적을 늘이며 그것으로 농업, 경공업, 무역 부문에 대한 투자를 늘일것을 요구한다.

증산절약투쟁을 힘있게 벌릴수록 모든 부문, 모든 단위들에서 생산을 높은 수준에서 정상화하면서도 더 많은 설비와 자재, 자금, 로력의 예비를 동원하여 농업, 경공업, 대외무역을 발전시키는데 돌릴수 있다.

인민경제 부문들에서 농업, 경공업, 무역 부문을 힘있게 지원하자면 그 어느 때보다도 내부예비를 적극 탐구동원하여야 하며 그러기 위해서는 증산절약투쟁을 강화하여야 한다.

생산의 직접적담당자이며 경제관리의 주인인 생산자대중의 혁명적열의와 창조적적극성에 의거하여 증산절약투쟁을 전군중적으로 벌릴수록 축적원천을 늘여 농업, 경공업, 무역에 대한 투자를 더 늘이고 효과적으로 리용하여 농업과 경공업 생산을 늘이고 무역을 발전시켜 짧은 기간에 나라의 경제적토대를 더욱 반석같이 다지고 인민생활을 사회주의적요구에 맞게 원만히 풀데 대한 당의 구상과 의도를 성과적으로 실현해나갈수 있다.

증산절약투쟁을 힘있게 벌리는것이 우리 당의 혁명적경제전략을 관철하기 위한 중요한 방도로 되는것은 또한 그것이 자력갱생, 간고분투하여 농업, 경공업, 대외무역 발전에서 새로운 전환을 일으킬수 있게 한다는것과 관련된다.

자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 높이 발휘하는것은 우리 당의 혁명적경제전략을 관철하기 위한 근본방도의 하나이다.

자력갱생만이 사회주의승리의 길이라는것은 우리 인민이 간고한 투쟁을 통하여 심장깊이 체득한 혁명의 진리이다.

오늘 우리 당이 내놓은 혁명적경제전략은 자력갱생의 경제전략이며 간고분투할 때만이 빛나게 관철할수 있는 경제건설전략이다.

그렇기때문에 오늘 우리 당은 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 더욱 높이 발휘하여 부닥치는 난관을 뚫고 사회주의 건설에서 새로운 앙양을 일으킬것을 요구하고있다.

《자력갱생, 간고분투의 혁명정신으로 사회주의총진군을 힘있게 다그치자!》 이것이 오늘 우리 당의 부름이며 우리 인민이 들고나가야 할 전투적 구호이다.

자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 높이 발휘한다는것은 곧 자기 힘을 믿고 자기 힘에 의거하여 혁명과 건설에서 나서는 어렵고 복잡한 과업을 성과적으로 수행해나간다는것을 의미한다.

자력갱생하자면 무엇보다 자기의것을 소중히 여기고 자기 힘, 자기의 경제적밑천과 자기의 기술로써 사회주의경제건설을 힘있게 다그쳐 나가야 한다.

자기 힘을 믿고 자기 힘에 의거하여 사회주의경제건설을 힘있게 다그치자면 증산절약투쟁을 힘있게 벌려야 한다.

증산절약투쟁은 우리 인민이 땀흘려 마련한 경제적밑천을 최대한 효과적으로 리용하며 하나라도 아껴쓰며 더 많이 생산하고 건설하기 위한 창조적투쟁이다.

증산절약투쟁을 힘있게 벌릴수록 생산자대중은 있는 경제적밑천을 아끼고 사랑하며 분한있게 리용하여 더 많은 물질적부를 창조하게 되며 자체의 힘으로 경제를 건설하고 남만 못지 않게 살아나갈수 있게 된다.

농업, 경공업, 대외무역을 발전시키기 위한 투쟁은 우리 자체의 힘과 우리 나라의 자원에 의거하여 인민들이 먹고 입고 쓰고살며 나라의 경제적위력을 강화하는데 필요한것을 자기 힘으로 생산보장하기 위한 투쟁이다.

이러한 투쟁은 랑비현상을 없애고 내부예비를 모조리 찾아내며 한방울의 기름, 한줌의 석탄, 한와트의 전력, 한쪼각의 강재, 한알의 낟알이라도 극력 아껴쓰는 혁명적기풍을 떠나서 결코 성과적으로 진척될수 없다.

주인다운 립장에서 푼전을 쪼개 가면서 나라살림살이를 알뜰하고 깐지게 해나갈수록 농사를 잘 지어 인민들의 먹는 문제를 더욱 원만히 해결할수 있으며 인민소비품생산을 늘여 우리 인민들에게 여러가지 소비품을 넉넉히 공급할수 있다.

또한 그래야 수출품생산과 질을 높이고 그 종류를 늘여 세계적판도에서 대외시장을 적극 개척해나갈수 있게 된다.

그러므로 증산절약투쟁을 힘있게 벌리는것은 자력갱생하기 위한 중요한 요구이며 사회주의경제건설을 성과적으로 보장하기 위한 확고한 담보로 된다.

인민대중중심의 우리 식 사회주의를 옹호고수하고 더욱 빛내이기 위한 투쟁이 힘있게 벌어지고있는 오늘 우리 당은 전체인민이 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 높이 발휘하여 우리 나라 사회주의건설력사에서 빛나는 장을 장식한 천리마대고조시기에 발휘했던 그 혁명적열정과 전투적기백으로 전당, 전국, 전민이 증산절약의 구호를 높이 들고 다시한번 힘찬 투쟁을 벌림으로써 당의 혁명적경제전략을 관철하는데서 새로운 앙양을 일으킬것을 호소하고있다.

오늘의 대중적증산절약투쟁은 천리마에 《90년대속도》를 가한 기세로 계속혁신, 계속 전진하여 우리 나라 사회주의건설에서 새로운 혁명적전환을 일으키기 위한 보람찬 투쟁이며 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활을 마련해주려는 우리 당의 웅대한 구상을 빛나게 실현하기 위한 성스러운 투쟁이다.

우리는 위대한 수령님의 올해 신년사와 당중앙위원회 제6기 제21차 전원회의 결정을 높이 받들고 증산절약투쟁을 전군중적운동으로 힘있게 벌림으로써 우리 당의 혁명적경제전략을 철저히 관철하여 사회주의경제건설에서 혁명적대고조의 자랑찬 력사를 창조하고 조국통일과 사회주의를 더욱 빛내이기 위한 우리 인민의 투쟁에서 획기적인 전환의 계기를 열어나가야 할것이다.