지방경제를 종합적으로 발전시키는것은 인민생활을 균형적으로 향상시켜 우리 식 사회주의 우월성을 더욱 높이 발양시키는 중요담보

강영원

사회의 모든 성원들이 다같이 고르롭게 잘 살게 되는것은 사회주의에만 고유한 우월성이다.

인민들이 다같이 고르롭게 잘사는 사회주의의 우월성을 발양시키는데서 중요한 문제의 하나로 나서는것은 도시와 농촌사이, 지역들사이의 생활수준과 생활조건에서의 차이를 없애는것이다.

이 문제를 성과적으로 해결하는 혁명적이며 과학적인 방도의 하나는 지방경제를 종합적으로 발전시키는것이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지방경제는 지방인민들의 생활과 지방살림살이에 필요한 여러가지 생산부문들을 기본적으로 갖추는 방향에서 종합적으로 발전시켜야 합니다.》

물질생활분야에서 인민대중의 자주성은 중요하게 모든 사람들이 의식주에 대한 근심걱정을 모르고 다같이 건전하고 풍요한 물질생활을 마음껏 누리게 됨으로써 실현된다.

낡은 사회가 남겨 놓은 농촌의 락후성과 도시와 지방주민들사이의 생활수준과 생활조건에서의 차이를 청산하고 도시에서 사는 사람이나 농촌에서 사는 사람, 그리고 벌방에서 사는 사람이나 산간에서 사는 사람들이 모두가 다같이 고르롭게 잘살게 되여야 인민대중이 모든것의 주인이며 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 우리 식 사회주의의 우월성이 보다 원만히 발양될수 있다.

인민생활의 균형적향상은 중요하게는 지역적으로 분포되여 일하고 생활하는 주민들을 대상으로 하여 이루어지는 사업이며 지역의 자원과 예비를 동원 리용하는데 기초해서만 성과적으로 해결할수 있는 문제이다.

인민생활의 균형적향상문제를 혁명적으로 푸는 해결책은 지방경제를 종합적으로 발전시키는것이다.

지방경제를 종합적으로 발전시켜야 지역자체자원에 의거하여 모든 지역들을 다같이 발전시키고 인민생활도 고르롭게 향상시켜 우리 식 사회주의의 우월성을 발양시킬수 있게 된다.

지방경제의 종합적발전이 인민생활을 균형적으로 향상시켜 우리 식 사회주의우월성을 발양시키는 중요 담보로 되는것은 우선 그것이 군을 단위로 하여 인민생활을 자체로 풀어나갈수 있는 물질적토대를 종합적으로 갖출수 있게 한다는데 있다.

지방경제의 종합적발전은 본질에 있어서 군을 인민들의 소비수요를 보장하는 경제단위로, 살림살이 단위로 되게 하는것이다.

군을 단위로 하여 인민들의 소비적수요가 보장되게 되여야 모든 지역을 다같이 발전시켜 인민생활의 균형적향상문제를 바로 풀어나갈수 있다.

인민들의 소비적수요는 일상적이고 다양한것으로 하여 생산과 소비가 공간적으로 밀접해야만 원만히 충족시킬수 있게 된다.

군은 범위에 있어서나 력량상에 있어서 지역의 잠재력을 동원하여 인민생활을 균형적으로 향상시키는 가장 합리적이고 현실적인 경제발전단위이다.

군을 단위로 하는 지방경제의 종합적발전은 지난 시기 주로 농업생산에 치우쳤던 지방경제의 일면성과 락후성을 없애고 모든 지방들에서 인민생활을 균형적으로 향상시킬수 있는 물질적토대를 종합적으로 갖출수 있게 한다.

지방경제를 종합적으로 발전시키는데서 가장 중요한것은 지방공업이다.

지방공업은 군경제를 종합적으로 발전시키는데서나 물질적토대축성에서 특별한 자리를 차지한다.

중앙공업과 함께 지방공업은 농업을 공업화, 현대화하고 지방경제의 락후성과 일면성을 없애는데서 주되는 역할을 한다.

그러므로 지방경제의 종합적발전은 지방공업을 발전시켜야만 성과적으로 이루어질수 있다.

지방경제의 다른 부문의 발전도 지방공업에 의하여 추동되게 된다.

지방공업을 발전시키게 되면 농업생산의 장성과 다각화를 촉진시켜 식량과 공업원료생산을 늘일수 있으며 지방잠재력의 동원으로 자체의 소비재생산을 늘여 지방공급기지를 강화한다.

이리하여 인민생활향상을 보장할수 있는 물질적토대를 종합적으로 갖추어 군자체로 인민생활의 고르로운 향상문제를 성과적으로 풀어나갈수 있게 된다.

어느 지방이나 할것없이 모든 지방에는 지방공업을 발전시킬수 있는 가능성과 예비들이 다 있게 된다.

자연지리적조건이 다른것만큼 지역에 따라 예비의 형태와 내용들은 다를수 있지만 어느 지역이나 할것없이 여러형태의 예비들은 다 있는것이다.


										모든 지역들에 다같이 널려있는 여러형태의 생산자원들은 지방공업을 발전시킬수 있는 가능성과 예비로 되는것이며 이러한 가능성과 예비들을 동원하여 지방공업을 발전시키게 되면 지방경제의 물질기술적토대가 튼튼히 꾸려지게 되고 농촌경리를 비롯한 지방경제의 다른 부분의 발전도 다그쳐나갈수 있다.

우리 당의 현명한 령도밑에 지방공업을 발전시킨 력사적경험은 자기 지방의 자원에 의거하여 모든 지역들에서 지방공업을 혁명적으로 창설하고 발전시킨것이 경제발전에서와 주민들의 생활수준에서 지역적차이를 없애고 모든 지역들이 다같이 튼튼한 경제토대를 가지고 인민생활을 향상시켜나가는데서 얼마나 거대한 생활력을 가졌는가 하는것을 뚜렷이 보여주고있다.

오늘 우리 나라에서는 지방경제를 종합적으로 발전시킬데 대한 우리 당의 독창적이며 혁명적인 방침을 관철하는 과정을 통하여 지방경제가 높은 단계로 발전하였다.

빈터에서 시작을 뗀 우리의 지방공업은 오늘 군마다 평균 20여개의 지방산업공장들을 이루고있으며 그리하여 군은 지방인민들의 소비수요를 자체로 생산보장할수 있는 종합적인 경제단위로 튼튼히 꾸려지게 되였다.

군을 단위로 지방경제가 종합적으로 튼튼히 꾸려지게 됨으로써 인민생활문제를 지방자체로 풀어나갈수 있는 경제토대가 모든 지역에 튼튼히 꾸려지게 되여 자립적민족경제의 위력이 더욱 강화되고 군을 단위로 하여 협동적소유를 전민소유에로 넘길수 있는 물질적토대를 마련하는 문제도 성과적으로 해결되게 되였다.

군을 단위로 하여 지방경제를 종합적으로 발전시켜 인민생활문제를 모든 지역들에서 다 자체로 해결할수 있는 경제토대가 마련되게 됨으로써 제국주의자들과 원쑤들의 그 어떤 압력과 경제봉쇄책동에도 끄떡없이 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성과 생활력을 과시하고있다.

군을 단위로 하는 지방경제의 종합적발전에 의하여 산간, 벌방 할것없이 모든 군들이 다 자기 지방의 자원에 의거하여 잘사는 군으로 되게 되였다.

군을 단위로 하는 지방경제의 종합적발전이 모든 지역의 경제토대를 다같이 튼튼히 마련하고 인민생활의 전반적인 고르로운 향상에서 어떤 력사적인 변혁이 일어났는가 하는것은 신양군 하나의 실례만으로도 충분히 알수 있다.

신양군은 지난날 전형적인 궁벽한 산골군으로 일러 온 지방의 하나이다.

1964년까지만 하여도 신양군에는 공업이라는것이 직물공장, 장공장과 같은 몇개의 공장이 있었는데 그것들이란 다 보잘것 없는 수공업적인것이였다.

여기에서 나오는 생산물이란 몇가지 되지도 않았으며 또 그 량도 몇푼어치 되지도 않았다.

그러했던 신양군이 오늘에는 식료공업, 일용공업, 직물공업, 철제일용공업, 건재공업 등 30여개의 지방산업공장들을 튼튼히 갖추어 놓고 다종다양한 소비품을 생산하여 군안의 소비수요를 거의나 자체로 충족시키고있다.

고무나 강재 원면 같은것만 대주면 군안의 소비생활에 필요한 모든것을 다 자체로 생산보장할수 있는 물질적토대가 튼튼히 꾸려져있다.

군에 없는 이런 몇가지 원자재도 수출생산기지를 꾸리고 그 생산물을 대외시장에 좀 내다 팔기만 하면 얼마든지 해결할수 있게 된다.

지방경제를 종합적으로 발전시켜 많은 소비상품을 생산하게 됨으로서 지난날에는 국가로부터 해마다 많은 돈을 받아야만 군살림살이를 할수 있었는데 오늘은 군이 번 돈으로 군살림살이를 하고도 많은 돈이 남아 매해 국가에 많은 리득을 주게 되였다.

궁벽한 산골군으로서 가장 못살던 곳의 하나였던 신양군의 경제발전에서의 이러한 력사적변혁은 지방경제의 종합적발전방침이 모든 지역의 경제를 다같이 빨리 발전시키고 인민생활을 고르롭게 향상시키는 가장 혁명적이며 과학적인 방침이라는것을 보여준다.

지방경제를 종합적으로 발전시키는것이 인민생활을 균형적으로 향상시켜 우리 식 사회주의의 우월성을 발양시키는 중요담보로 되는것은 다음으로 그것이 지방들사이의 경제발전수준의 차이를 극복함으로써 인민생활에서 지역적차이를 성과적으로 없앨수 있게 하는것과 관련된다.

모든 지방들을 균형적으로 발전시켜 군들사이 경제발전에서의 차이를 없애는것은 모든 지역 주민들의 물질문화생활을 고르롭게 향상시키는데서 나서는 원칙적인 문제이다.

인민생활의 균형적향상문제를 바로 풀자면 일정한 지역, 군을 살림살이의 단위, 지방경제의 종합적발전 단위로 튼튼히 꾸려 군으로 하여금 소비품생산보장의 물질적조건을 종합적으로 원만히 갖추게 하는것과 함께 지역들사이, 군들사이 인민생활보장에서의 차이가 없어야 한다.

지역들사이, 군들사이 인민생활보장에서의 차이를 없애고 모든 지역 인민들이 고르롭게 다 잘살게 하는 문제는 지방경제를 종합적으로 발전시켜 나가야만 제대로 풀어나갈수 있다.

지방경제의 종합적발전은 지역들사이의 차이를 좁혀나갈수 있게 지역의 전반적인 경제발전을 다그쳐 나가게 함으로써 뒤떨어진 지역들의 경제를 앞선 지역의 경제발전수준에 따라 세워 모든 지역의 인민생활을 고르롭게 향상시킬수 있게 한다.

지역들사이 차이를 없애는데서 중요한 문제는 지역적으로 생산력을 고르롭게 배치하는것이다.

지역들사이 생산력의 고르로운 발전은 농업, 농민 문제의 종국적해결과정을 다그치고 지역주민들사이의 생활수준상 차이도 좁혀나갈수 있게 한다.

지역주민들사이에 있게 되는 생활수준상에서의 차이는 주로 자연경제적조건과 관련된다.

지역들사이에는 벌방지대도 있고 산간지대도 있으며 해안을 끼고 있는 곳도 있고 해안을 끼지 못한 내륙지대도 있으며 대공업지대나 큰 도시를 가까이 하고있는 지대와 그렇지 못한 궁벽한 지대도 있다.

이러한 자연경제적조건의 차이는 지역주민들사이 생활수준에 영향을 주지 않을수 없다.

지방경제의 종합적발전은 군을 단위로 하여 자기 지방의 자연지리적조건과 경제적유리성을 효과적으로 리용할수 있는 경제토대를 마련할수 있게 함으로써 산간지대는 산간지대대로 벌방지대나 중간지대는 그들대로 자기 지방의 실정에 알맞게 경제를 다같이 발전시켜 어디에서나 주민들의 소득을 높여 인민생활의 균형적향상문제를 성과적으로 풀수 있게 한다.

자기 지방의 자연경제적조건을 잘 리용하는것은 인민생활을 균형적으로 향상시키기 위한 우리 당의 일관한 방침이다.

산을 낀곳에서는 산을 잘 리용하고 바다를 낀 곳에서는 바다를 잘 리용하여야만 어디에서나 자연경제적조건을 잘 리용하여 인민들을 잘 살수 있게 할수 있다.

매개 지역들은 자연경제적조건이 서로 다른것만큼 자기 지역 주민들의 소득을 높이는 가장 현실적이고 혁명적인 방도는 자기 지방에 숨어있는 예비들을 동원리용하는것이다.

자기 지방의 유리한 조건과 가능성을 다 동원리용할수 있는 경제를 꾸리고 발전시키면 경제발전에서 뒤떨어진 지역이 없게 될것이며 따라서 주민들의 수입도 다같이 높아지게 될수 있다.

지방경제의 종합적발전은 산간지대에서의 경제발전과 인민생활향상문제를 푸는데서 특별히 중요한 요구로 나서게 된다.

뒤떨어진 산간지대의 경제와 인민생활문제를 풀게 되여야 모든 지역을 다같이 발전시키고 지역주민들의 생활을 균형적으로 향상시킬수 있게 된다고 말할수 있다.

자연경제적조건이 불리한것으로 하여 산간지역은 경제발전이 뒤떨어지고 주민들의 생활수준도 다른 지역에 비하여 낮지 않을수 없다.

이로부터 산간지대의 경제를 발전시키고 인민들의 생활수준을 높이는것은 지역들사이의 차이를 없애는데서 매우 중요한 문제로 된다.

궁벽하고 뒤떨어진 산간지대의 경제를 발전시키고 인민생활을 추켜세워 앞선 지역들의 수준으로 끌어올리기 위한 혁명적인 방도는 산간지대들에서도 산을 종합적으로 리용할수 있도록 자체의 경제토대를 튼튼히 꾸리는것이다.

지난날 궁벽한 두메산골로서 가난하기로 이름났던 창성, 삭주군과 매산군 같은 산간벽지의 군들이 오늘은 《부자》군이 되고 거기에서 살고있는 인민들도 벌방이나 도시 부럽지 않게 유족하고 문명한 생활을 누릴수 있게 된것이야말로 지방경제의 종합적발전이 가지는 우월성과 생활력을 과시하는 생동한 현실로 된다.

산간벽지의 군들에서도 논을 일쿠어 벼도 많이 생산하게 되고 산에 원료기지, 경제림을 조성하여 자체의 원료에 의한 현대적인 직물공장, 식료공장을 건설하여 수많은 천과 식료품들을 생산공급하며 세멘트공장, 벽돌공장, 기와공장, 건구공장 등 종합적인 건재생산기지를 튼튼히 꾸려 현대적인 다층살림집, 농촌문화주택들과 문화후생시설들을 대대적으로 건설하여 인민들이 벌방이나 도시 부럽지 않게 유족하고 문명한 생활을 누리고있는 오늘의 현실은 지방경제의 종합적발전이 지역들사이 경제발전에서와 인민생활에서의 차이를 없애고 인민생활의 균형적향상문제를 원만히 풀어 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성을 더욱 높이 발양시키는 중요담보로 된다는것을 뚜렷이 보여준다.

당의 령도밑에 지방경제의 종합적발전이 이룩됨으로써 오늘 우리 인민은 그 어느 지방에서나 다같이 먹을 걱정, 입을 걱정, 쓰고 살걱정을 모르고 유족하고 문명한 물질문화생활을 누리고있으며 그것이 날을 따라 체계적으로 향상되여가고 있다.

우리는 새로운 현실의 요구에 맞게 지방경제를 더욱 발전시킴으로써 지역적차이가 없이 다같이 고르롭게 잘사는 우리 나라 사회주의제도의 우월성을 더 잘 과시하여야 한다.