농촌기술혁명의 성과를 공고발전시키는데서 나서는 중요한 과업

양영진

위대한 수령 김일성동지께서는 불후의 고전적로작 《사회주의농촌테제의 기치높이 농촌문제의 종국적해결을 위하여》에서 《우리나라 사회주의농촌문제에 관한 테제》의 위대한 승리와 성과를 총화하시고 농촌문제를 종국적으로 해결할데 대한 강령적과업을 환히 밝혀주시였다.

《사회주의농촌테제의 기치높이 농촌문제의 종국적해결을 위하여》에서 농촌문제의 종국적해결을 위하여 제시된 중요한 과업의 하나는 농촌기술혁명의 성과를 공고발전시키는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《현단계에서 우리 앞에 나서는 과업은 농촌기술혁명수행에서 이룩한 성과를 공고히 하고 더욱 확대발전시켜 농업의 공업화, 현대화를 높은 수준에서 실현하는것입니다.》(《사회주의농촌테제의 기치높이 농촌문제의 종국적해결을 위하여》, 19페지)

농촌기술혁명의 성과를 공고발전시키는것은 농촌문제의 종국적해결을 위하여 나서는 농촌기술혁명수행을 위한 순차적과업의 하나이며 현시기 농촌건설을 위하여 반드시 풀어야 할 기본고리의 하나이다.

농촌기술혁명은 사상혁명, 문화혁명과 함께 농촌의 락후성을 없애기 위하여 반드시 수행하여야 할 가장 중요한 혁명의 하나이다.

사상, 문화혁명이 사상문화분야에서 농촌의 락후성을 없애기 위한 혁명이라면 기술혁명은 기술분야, 생산력분야에서 농촌의 락후성을 없애기 위한 중요한 혁명이다.

수리화, 전기화, 기계화, 화학화는 공업과 다른 농업생산의 특성으로부터 제기되는 농촌기술혁명의 4대과업이다.

공업에 비한 농업의 기술적락후성, 생산력발전의 락후성은 농업을 공업화, 현대화함으로써 없어지게 되며 농업의 공업화, 현대화는 주요하게 농촌기술혁명, 수리화, 전기화, 기계화, 화학화를 통하여서만 실현되게 된다.

수리화, 전기화, 기계화, 화학화는 현대적농업의 물질기술적기초이며 농업의 공업화, 현대화는 결국 수리화, 전기화, 기계화, 화학화를 하여 농업의 물질기술적기초를 튼튼히 할 때 성과적으로 실현되게 된다.

지난 30년동안 농촌테제를 실현하기 위한 투쟁을 통하여 농촌경리의 수리화, 전기화, 기계화, 화학화는 실현되고 농촌테제에서 제시된 농촌기술혁명의 력사적과업은 기본적으로 완성되게 되였다.

농촌기술혁명과업이 기본적으로 완성되게 됨으로써 농업의 공업화, 현대화가 우리 자체의 힘과 지혜에 의하여 이루어지게 되였으며 농민들을 힘든 로동에서 해방하고 농업생산을 늘여나갈수 있는 농촌경리의 물질기술적토대가 마련되게 되였다.

우리 나라에서는 농촌경리의 수리화, 전기화가 오래전에 완성되였다.

그리고 최근년간에 농촌경리의 수리화를 높은 수준에서 완성하기 위한 투쟁이 힘있게 벌어졌다.

서해갑문과 서부지구의 2천리 물길건설을 비롯한 대자연개조사업이 성과적으로 진행됨으로써 우리 나라에는 세계에 자랑할만한 위력한 관개체계가 마련되였다.

이미 완성된 전기화의 성과를 공고히 하기 위한 사업도 진척되였다.

수리화, 전기화와 함께 기계화, 화학화의 과업도 실현되였다.

농촌에 뜨락또르와 자동차를 비롯한 여러가지 현대적인 농기계들이 수많이 생산공급됨으로써 농촌경리의 종합적기계화는 논밭갈이로부터 가을걷이에 이르기까지 모든 중요영농작업을 기계로 할수 있는 수준에 이르렀다.

농촌경리의 화학화를 실현하기 위한 투쟁을 통하여 화학비료의 시비량이 훨씬 늘어나고 그 질적구성이 개선되였으며 과학적시비체계가 확립되였다.

효능높은 살충살균제와 살초제가 많이 생산 공급되여 농작물을 병충해로부터 더 잘 보호하게 되고 김매기도 화학의 힘으로 하게 되였다.

우리 나라에 마련된 자립적이며 현대적인 뜨락또르와 자동차 생산기지, 비료공장을 비롯한 화학공업기지는 농촌경리의 기계화, 화학화의 완성을 확고히 담보하고있다.

농촌기술혁명의 4대과업을 기본적으로 완성함으로써 농업을 공업화, 현대화하기 위한 투쟁에서 획기적인 전진이 이룩되였으며 현대적농업의 튼튼한 토대가 닦아지게 되였다.

농촌경리의 수리화, 전기화의 완성, 기계화와 화학화의 실현, 농촌기술혁명의 4대과업의 기본적 실현에 의한 농업의 공업화, 현대
										화에서의 획기적인 전환, 이것은 사회주의농촌테제를 관철하는 투쟁에서 이룩된 가장 중요한 성과로 된다.

오늘 우리 앞에는 위대한 사회주의농촌테제를 계속 틀어쥐고 농촌문제를 종국적으로 해결하여야 할 과업이 나서고있으며 농촌기술혁명분야에서는 이미 이룩한 성과를 공고발전시켜 농업의 공업화, 현대화를 높은 수준에서 실현하여야 한다.

농촌기술혁명의 성과를 공고발전시켜 나가는데 농업의 공업화, 현대화를 높은 수준에서 실현하고 농촌문제를 종국적으로 해결하는 중요한 방도가 있다.

농촌기술혁명의 성과를 공고발전시키는데서 나서는 중요한 과업은 무엇보다도 수리화, 전기화, 기계화, 화학화의 성과를 공고히 하고 그 위력을 충분히 나타내게 하는것이다.

농총기술혁명을 통하여 우리 나라 농촌에는 농업생산에 복무하는 방대한 물질기술적수단들이 마련되였으며 그 위력과 잠재력은 상당히 크다.

이미 마련된 물질기술적수단이 방대하고 그 위력과 잠재력이 비할바없이 큰 조건에서 그것을 효과적으로 리용하여 그것이 자기의 위력을 다 나타내게 하는것은 중요한 과업으로 나서게 된다.

자연기후적조건의 영향을 받는것은 공업과 다른 농업생산의 중요한 특성이며 이로부터 농촌기술혁명, 농업의 공업화, 현대화는 무엇보다도 수리화를 실현하는것으로 되지 않으면 안된다.

그리고 농촌기술혁명의 과업으로 실현되는 수리화는 방대한 부침땅에 물을 끌어들이고 빼내며 효과적으로 리용하기 위한 대자연개조사업이다.

수리화가 완성되거나 높은 수준에서 완성되게 되면 관개수리부문에는 수많은 관개설비와 수리구조물, 저수지와 물길을 비롯한 관개수리 시설과 설비들이 생겨나 리용되게 된다.

그러므로 수리화의 성과를 공고히 한다는것은 수리화를 완성한 결과에 이루어진 관개수리 시설과 설비들을 잘 관리하고 효과적으로 리용하여 그것이 자체의 위력을 충분히 내게 하는것으로 된다.

관개수리부문에서 하여야 할 중요한 과업은 관개수리 시설과 설비들을 정비보강 하며 물관리를 과학기술적으로 하는것이다.

이렇게 하여야 어떤 왕가물과 큰물피해도 막아낼수 있으며 농사에서 물문제를 완전히 해결할수 있다.

수리화, 전기화, 기계화, 화학화의 성과를 공고히 하고 그 위력을 충분히 나타내게 하는데서 중요한것은 또한 뜨락또르와 현대적농기계들을 정상적으로 보수정비하고 효과적으로 리용하며 농촌에 대한 전력공급체계를 개선하는것이다.

오늘 전국농촌의 협동농장들마다에는 수많은 뜨락또르와 여러가지 현대적농기계들이 배치되여있다.

뜨락또르와 현대적농기계들의 리용률을 높이는데서 기본은 그것을 정상적으로 보수정비하는것이다.

모든 기계설비들이 다 그러하지만 부침땅을 대상으로 하여 작업이 진행되는 뜨락또르와 현대적농기계의 경우에는 그것을 보수정비 하는것이 더욱 절박한것으로 제기된다.

일정한 기간 쓰면 마모되는 부속품들을 바꾸어주며 모든 기관들이 작용하도록 보수하는 일은 정상적으로 하여야 할 중요한 과업이다.

뜨락또르와 현대적농기계들의 가동률과 리용률은 주요하게 뜨락또르와 현대적농기계들의 정상적인 보수정비상태에 달린다.

그러므로 정상적으로 보수정비하는 사업을 잘함으로써 뜨락또르와 현대적농기계들이 다 만가동하고 리용률을 높여 작업의 기계화범위를 끊임없이 넓혀나가도록 하여야 한다.

농촌에서는 뜨락또르와 현대적농기계와 함께 전력이 중요한 동력으로 많이 리용되고있다.

농촌에서 전기의 리용범위는 끊임없이 확대되며 전력이 농산작업에서 노는 의의는 더욱더 커지고있다

이와 관련하여 농촌에 대한 전력공급체계를 새로운 현실적조건에 맞게 개선하는것이 중요한 문제로 나선다.

전력공급체계를 개선하여야 적은 전력을 가지고 보다 합리적으로 리용할수 있다.

수리화, 전기화, 기계화, 화학화의 성과를 공고히 하여 그 위력을 충분히 나타내게 하는데서 중요한것은 또한 농촌에 화학비료와 농약, 살초제를 구색에 맞게 원만히 공급하고 과학적시비체계를 세워 그 효과성을 높이는것이다.

농업생산이 더욱더 집약화되고 과학화되여 가는 조건에서 비료와 농약, 살초제의 의의는 그 어느때보다도 커지고있다.

주체농법에 따라 포기농사가 기본으로 되여있는 우리 나라에서 농작물의 수확고는 비료와 농약을 얼마나 많이 공급하는가 그리고 요구되는 비료와 농약을 구색에 맞게 공급하는가 하는데 크게 달려있다.

오늘의 농사는 화학농사라고 할수 있다.

화학농사는 과학적시비와 뗄수 없이 밀접히 련결되여있다.

농작물이 자라면서 요구하는데 맞게 비료를 시비하여야 비료의 효과와 농작물의 수확고를 높일수 있다.

과학적시비체계는 농작물이 자라는데 맞게 요구하는 비료를 시비하는것을 과학화하는것이다.

과학적시비체계는 한번 확립하는것으로 끝나는것이 아니라 끊임없이 개선되여나간다.

농촌기술혁명을 수행하는데서 화학화를 높은 수준에서 완성하여야 할 과업이 당면하게 나서는 조건에서 중요한것은 한편으로 비료와 농약, 살초제를 구색에 맞게 공급하며 다른편으로는 공급된 비료와 농약, 살초제를 과학적으로 시비하는 체계를 끊임없이 개선하는것이다.

여기에 농촌기술혁명수행에서 화학화의 성과를 공고히 하고 그 위력을 나타내게 하는 기본열쇠가 있다.

농촌기술혁명의 성과를 공고발전시키는데서 중요한것은 또한 농촌기술혁명의 성과를 더욱 확대 발전시켜 농업의 공업화, 현대화 수준을 끊임없이 높여나가는것이다.

지난 기간 농촌에서 농촌기술혁명이 성과적으로 수행되였으며 이 과정에 커다란 성과들이 이룩되였다.

이미 수리화, 전기화가 오래전에 완수되고 그것이 최근년간에 높은 수준에서 완성되였다.

그리고 기계화, 화학화에서도 커다란 전진이 일어났으며 이룩된 성과도 전에 비할바없이 크다.

농촌문제를 종국적으로 해결하여야 할 과업이 일정에 오른 오늘의 조건에서 이미 이룩한 농촌기술혁명의 성과에 만족할수 없으며 따라서 농촌경리부문앞에는 농촌기술혁명을 더욱 힘있게 벌려 기술혁명에서 새로운 전환을 일으켜야 할 과업이 나서고있다.

농촌문제를 종국적으로 해결하려면 농업을 공업화, 현대화하여 기술분야, 생산력발전분야에서 농촌의 락후성을 없애야 하며 이로부터 농촌기술혁명의 성과를 더욱 확대 발전시켜 농업의 공업화, 현대화를 높은 수준에 이르게 하여야 한다.

이미 수리화, 전기화가 높은 수준에서 완성된 조건에서 농촌기술혁명의 성과를 확대 발전시켜 농업의 공업화, 현대화를 높은 수준에 이르게 하는데서 가장 중요한것은 기계화와 화학화의 성과를 확대 발전시키는데 힘을 집중하는것이다.

농촌경리의 종합적기계화와 화학화를 높은 수준에 올려세워야 농업근로자들을 힘든 로동에서 해방하며 농업생산을 끊임없이 늘이기 위한 농촌기술혁명의 목표와 과업을 성과적으로 수행할수 있다.

농촌에서 기계기술을 발전시키고 여러가지 기계설비들을 더 많이 갖추어야 수리화의 성과를 공고히 하고 관개체계도 더욱 완비할수 있으며 전기화의 성과도 확대해나갈수 있다.

농산부문에서 기본영농작업뿐아니라 보조작업에 이르기까지 모든 농산작업을 기계로 하며 과수업을 비롯한 농촌경리의 다른 부문에서도 기계화를 적극 실현하여야 할 과업이 나서고있다.

이와 함께 화학의 힘으로 모든 논밭의 김을 잡고 온갖 병충해를 막으며 단위당 소출을 늘이도록 하여야 한다.

이렇게 하자면 주체공업의 발전에 기초하여 우리 나라 농촌의 실정에 맞는 뜨락또르와 자동차, 현대적이고 능률적인 농기계들을 더 많이 창안제작 하여 농촌에 보내주며 여러가지 효능높은 화학비료와 화학제품들을 더 개발하여 생산공급하여야만 한다.

농촌기술혁명의 성과를 확대발전시키는데서 나서는 중요한 과업은 또한 토지정리를 완성하며 농촌경리의 기계화에 필요한 연료문제를 해결하는것이다.

농촌경리에서 종합적기계화를 실현하는데서 중요한 조건은 뜨락또르와 현대적농기계들이며 이와 함께 뜨락또르와 현대적농기계들이 들어와 작업을 할수 있도록 정리된 토지가 있어야 하는것이다.

아무리 좋은 뜨락또르와 현대적농기계들이 있다하더라도 토지정리가 기계화작업의 요구에 맞게 이루어지지 않으면 기계화의 성과를 확대할수 없으며 농산작업의 종합적기계화를 완성할수 없다.

그러므로 농촌경리의 종합적기계화를 실현하는데서 당면하게 나서는 가장 중요한 과업은 토지정리사업을 대대적으로 벌리는것이다.

토지정리를 완성하는 사업은 국토의 면모를 개변하고 더 많은 부침땅을 얻어내며 농촌경리의 기계화수준을 결정적으로 높일수 있게 하는 대자연개조사업이다.

농촌경리부문에서는 년차별로 토지정리계획을 세우고 기계기술수단들과 로력을 집중하여 토지정리사업을 대대적으로 벌림으로써 짧은 기간에 뙈기논과 비탈밭을 정리하며 모든 논밭을 규모가 큰 규격포전으로, 기계화포전으로 만들어야 한다.

농촌경리의 종합적기계화를 실현하는데서 나서는 중요한 문제는 종합적기계화를 하는데 방대하게 소요되는 연료문제를 대용연료로 풀수 있게 하는것이다.

농촌경리의 종합적기계화는 방대한 연료를 요구하고있다.

과학기술의 급속한 발전은 대용연료를 해결할수 있는 조건과 가능성을 조성해주고있다.

우리 나라 군소재지들과 농촌리들에는 메탄가스와 초련탄과 같은 대용연료와 자원들이 있다.

우리가 달라붙어 이르는곳마다에 메탄가스와 초련탄과 같은 대용연료생산기지를 꾸려놓으면 대용연료를 얼마든지 생산해낼수 있으며 생산된 대용연료를 가지고 뜨락또르와 현대적농기계들을 얼마든지 가동시킬수 있다.

농촌경리에서 뜨락또르와 현대적농기계들을 널리 리용하는 길은 우리 나라 농촌의 실정에 맞게 대용연료를 얻어내는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서 전국농업대회에 보내주신 력사적 서한《사회주의농촌테제의 기치높이 농촌문제의 종국적해결을 위하여》는 이처럼 우리 나라 사회주의농촌문제에 관한 테제를 관철하는 지난 30년간의 투쟁을 통하여 이룩된 농촌기술혁명의 성과를 공고히 하고 그것을 더욱 확대 발전시켜 농촌문제를 종국적으로 해결할수 있는 휘황한 전망을 펼쳐준 농촌건설의 대강이다.

농촌경리부문의 일군들은 력사적서한에서 제시된 농촌기술혁명의 과업을 성과적으로 수행함으로써 농촌문제를 종국적으로 해결하는데서 일대전환을 일으켜야 할것이며 농업제일주의방침을 철저히 관철하여 우리 당의 혁명적경제전략의 요구대로 농업생산에서 새로운 앙양을 일으켜 우리 식 사회주의의 우월성을 더욱 높이 발양시켜야 할것이다.