령토를 집약적으로 리용하는것은 사회주의 경제건설을 다그치기 위한 중요한 담보

김운철

나라의 령토를 집약적으로 리용하는것은 사회주의, 공산주의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓고 인민경제를 주체화, 현대화, 과학화하는데서 매우 중요한 문제의 하나이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리 나라의 형편에서는 령토를 집약적으로 리용하고 나라살림살이를 이악하게 꾸려야지 그러지 않고서는 살아나갈수 없습니다.》(《김일성저작집》32권, 65페지)

령토를 집약적으로 리용한다는것은 생산자대중의 혁명적열의와 현대과학기술성과에 토대하여 경영활동을 끊임없이 개선함으로써 나라의 모든 령토를 사회주의확대재생산의 요구에 맞게 가장 합리적으로 리용하며 보다 적은 투자로 단위면적당 생산성을 최대한으로 높인다는것을 의미한다.

사회주의사회에서 국토관리는 전령토에 대한 관리사업으로 되며 령토의 집약적인 리용은 령토리용문제의 중심을 이룬다.

자본주의사회에서는 최대리윤에 피눈이 된 독점자본가들이 령토를 략탈적으로 리용하는것이 일반적인 현상으로 되고있다.

그러나 사회주의사회에서 령토를 리용하는 사업은 나라와 민족의 자주권을 빛내이기 위한 중대한 사회경제적문제로서 령토를 만년대계의 재부로 귀중히 여기고 보호하는 사업과 령토를 이루는 모든 구성요소들을 인민생활향상과 경제발전을 위하여 가장 효과있게 동원 리용하는 사업을 동반한다.

사회주의사회에서는 령토리용의 집약화수준이 높아질수록 사람들의 자연개조령역이 더욱더 넓어지며 근로자들을 힘든 로동에서 해방하고 사회적로동생산능률을 높이는데서는 획기적인 전진이 이룩되게 된다.

오늘 혁명과 건설이 보다 높은 단계에서 심화발전되고있는 현실은 그 어느때 보다도 령토를 집약적으로 리용하고 나라살림살이를 깐지게 꾸려 사회주의경제건설에서 일대 앙양을 일으킬것을 절실히 요구하고있다.

령토를 집약적으로 리용하는것이 사회주의경제건설을 다그치기 위한 중요한 담보로 되는것은 무엇보다 먼저 그것이 생산의 빠른 장성을 이룩할수 있게 하는 기본조건의 하나로 되기때문이다.

사회적생산을 얼마나 빨리 장성시키는가 하는것은 령토를 집약적으로 리용하는 문제와 밀접히 련관되여있다.

그것은 령토가 주되는 생산의 물적요소로 복무하게 되는 사정과 관련된다.

일반적으로 령토는 포괄범위에 따라 해당 나라의 륙지 부분만을 가리키는 좁은 의미로 쓰이지만 령해가 차지하는 토지 즉 수역토지까지도 포함하는 국가주권이 행사되는 부침땅, 산림, 강하천, 바다자원, 지하자원 등 전반적 자연환경을 종합적으로 반영하는 넓은 의미로도 쓰인다.

많은 경우에 령토는 국가령역전반을 가리키는 의미로 쓰인다.

사회적생산을 실현함에 있어서 나라의 령토는 물질적부의 자연적원천으로, 경제발전을 위한 필수적요소로 기능한다.

우선 령토는 로동수단으로 된다.

령토가 로동수단으로 된다는것은 그것이 생산보장조건으로서의 경제적기능을 수행한다는것을 말한다.

이러한 기능은 령토가 사람들의 경제활동이 이루어지는 장소로, 공간으로 리용되는데서 표현된다.

례컨대 생산용 건물과 공업시설물들 그리고 차길과 운하 등을 위하여 제공되는 산업용토지의 경우가 바로 그러하다.

이와 함께 령토는 생산의 중요요소의 하나인 로동대상으로서의 사명을 수행한다.

가령 탄광, 광산을 비롯한 채취공업부문에서는 령토의 중요구성부분인 지하자원과 산림 및 바다 자원이 로동대상으로 된다.

또한 령토는 로동수단과 로동대상으로서의 경제적기능을 동시적인 과정으로 수행하기도 한다.

령토의 이러한 역할은 인민경제2대부문의 하나인 농업부문에서 보다 집중적으로 나타난다.

농업에서 토지는 영농과정에서 주되는 로동대상으로 될뿐아니라 그 경작을 통해서만 생산결과를 이룩할수 있는 필수적인 로동수단으로 된다.

이처럼 령토는 생산의 주되는 물적요소로 기능한다.

그러므로 령토의 경제적기능을 백방으로 높여야 사회주의기본경제법칙의 요구에 맞게 생산을 빨리 장성시키고 인민생활을 높일수 있다.

생산의 중요한 물적요소인 령토의 경제적기능을 적극 높이고 보다 높은 생산장성을 이룩하기 위한 효과적인 방도는 령토를 
										집약적으로 리용하는것이다.

령토의 집약적인 리용은 령토리용의 조방적인 형태와 대치되는 개념이다.

령토리용이 집약적인가 조방적인가 하는것은 령토의 단위면적과 그 생산성과의 호상관계에 의해 구별된다.

만일 생산의 효과성이 불변적인 조건에서 단위면적을 확대하는 방법으로 생산결과를 량적으로 늘인다면 그것은 령토리용의 조방적인 방법으로 된다.

단위면적을 확대하지 않고 종전과 같은 질적수준의 생산수단과 로동력을 추가적으로 증가하는 방법으로 생산결과를 늘이는 경우도 역시 같은 류형의 범주에 해당된다.

이 방법의 특징은 단위면적당 로동생산능률수준과 종업원 한사람당 생산액수준이 거의나 변함없는것이다.

이러한 한계를 가짐으로 하여 령토리용의 조방적인 방법은 령토의 경제적기능을 높이고 생산장성을 이룩하는데서 본질적인 제약성을 가지게 된다.

령토를 집약적으로 리용하는 방법은 선진과학기술과 합리적인 경영방법에 토대하여 생산요소들을 질적으로 갱신함으로써 령토의 경제적기능을 비상히 높여 생산의 빠른 발전을 이룩할수 있게 한다.

이 경우에 이미 주어진 경지면적이나 새롭게 확대되는 생산면적은 과학기술적으로 준비된 생산수단과 생산적열의 그리고 기술기능수준이 높은 질적으로 개선된 로동력에 의존하며 단위면적당 생산의 효과성은 자원지출에 비해 언제나 높은것이 특징으로 된다.

따라서 령토리용이 집약화되면 될수록 령토의 경제적기능은 더욱더 높아지게 되며 그에 토대하여 사회주의적생산은 보다 빠른 속도로 장성하게 된다.

이러한 유리성으로 하여 령토를 집약적으로 리용하는 방법은 령토의 경제적복무기능을 높이는 보다 합리적인 방법으로 평가되며 사회주의적생산의 빠른 장성을 보장하는 가장 우월한 령토리용방법으로 선택되게 된다.

령토를 집약적으로 리용하는것이 사회주의경제건설을 다그치기 위한 중요한 담보로 되는것은 다음으로 그것이 자립적이며 종합적인 경제체계를 완성할수 있게 하는 근본문제의 하나로 되기때문이다.

사회주의경제는 자립적이며 종합적인 경제체계를 수립할 때 자기의 생활력을 충분히 발휘할수 있다.

자립적이며 종합적인 경제는 나라의 부강발전과 인민생활향상에 필요한 중공업 및 경공업 제품들과 식량을 비롯한 농업생산물들을 기본적으로 자체로 원만히 생산보장할수 있게 전일적으로 꾸려진 경제이다.

자립적이며 종합적인 경제체계를 완성하는것은 사회주의경제건설의 주되는 목적이며 령토를 집약적으로 리용하는것은 자립적이며 종합적인 경제체계를 이룩하기 위한 선결조건의 하나이다.

그것은 령토의 집약적인 리용과정이 자립적이며 종합적인 경제체계를 실현하는 필수적공적으로 된다는 사정과 관련된다.

령토를 집약적으로 리용하는것은 무엇보다도 다방면적이며 중합적인 부문구조를 완성하는데 적극 기여한다.

자립적이며 종합적인 경제는 기계제작공업을 핵심으로 하는 다방면적이며 종합적인 부문구조의 완비를 전제로 한다.

한편 다방면적이며 종합적인 부문구조는 생산력배치의 합리화와 같은 집약적인 령토리용과정을 통하여 보다 원만히 이루어지게 된다.

인민경제의 다방면적이며 종합적인 부문구조를 완성하는 사업은 생산력배치를 지역적으로 어떻게 합리화하는가 하는 문제와 적지 않게 련결되여있다.

생산력배치에는 로동수단의 지역적배치와 함께 그와 결합되게 되는 로동력과 로동대상의 배치가 포함된다.

생산력배치에서 조방적인 형태는 생산력의 단순한 지역적분산이나 일부 지역에로의 편중을 반영한다.

이 방법은 부문구조의 편파성을 초래할수 있는 일련의 요소들을 내포하고있다.

그러나 이러한 제한성은 생산력배치를 지역적으로 합리화하는 포괄적인 령토리용방법으로 극복할수 있다.

생산력을 합리적으로 배치하는것은 공업, 농업, 운수 등 여러 생산부문들과 기업소들을 나라의 모든 지역들에 생산의 효과성이 가장 높게 배치하는 사업이다.

인민경제부문들의 빠른 발전은 그 매개 부문의 생산기지들이 필요한 자연경제적조건을 갖추고있는 지역들에 배치될 때에 가장 원만히 이루어진다.

나라의 자연경제적조건은 지역마다 다르다.

그러므로 매 지방의 자연경제적조건에 맞게 생산력을 배치하는것은 인민경제 골간부문과 지방경제의 부문구조를 다 같이 다방면적으로 꾸릴수 있게 한다.

지방마다 다른 자연경제적조건은 매 지방의 구체적조건에 맞게 일정한 경제부문들을 집중적으로 배치할것을 요구하며 생산력이 발전함에 따라 매 지역에는 인민경제적의의를 가지는 주도적생산부문들이 배치되게 된다.

이렇게 배치된 생산부문들은 매 지역들의 경제적지위를 비상히 강화하고 지역내에서 련관된 생산부문들의 창설을 촉진함으로써 지역들의 경제구조를 더욱 합리적으로 다방면적으로 꾸릴수 있게 한다.

이처럼 령토를 집약적으로 리용하여 생산력배치를 지역적으로 합리화할 때 인민경제의 모든 부문을 구조적으로 완성할수 있으며 부문간균형과 지역간균형도 조화롭게 이룩할수 있다.

부문 및 지역간 구조가 다면화되고 종합적으로 완성될수록 사회주의경제는 다양한 사회적수요에 맞게 여러가지 생산물을 생산할수 있는 모든 생산부문들을 다 갖출수 있게 되며 민족국가단위로 자기 령토에 토대하여 재생산을 실현할수 있는 자립적이며 종합적인 경제체계를 성과적으로 수립할수 있게 된다.

령토를 집약적으로 리용하는것은 또한 필요한 모든 생산물들을 자체의 원료, 연료, 자원에 의거하여 해결할수 있는 확고한 담보를 준다.

자립적이며 종합적인 체계를 갖춘 경제라고 할 때 그것은 자체의 원료, 연료기지에 의거하여 발전하는 경제를 의미한다.

원료, 연료를 남에게 의존하는것은 경제 명줄을 남에게 거는것과 같다.

자체의 힘으로 발전하는 사회주의경제의 본질적속성은 중요하게는 원료, 연료의 자체해결정도에 의하여 규제되며 원료, 연료의 자체해결문제는 결국 령토리용문제에 귀착된다.

원료, 연료 생산부문에는 탄광, 광산, 림업부문을 비롯한 채취공업부문, 금속, 화학 공업부문과 같은 가공 및 합성, 원료생산부문, 농산 원료를 생산하는 농촌경리부문 등이 속한다.

이러한 원료, 연료 생산부문들은 나라의 령토리용문제와 밀접히 련결되여있다.

자기 나라 령토에 의거하는 원료, 연료 기지를 튼튼히 꾸려 공업생산에 필요한 원료, 연료의 대부분을 국내에서 생산보장할수 있게 되였을 때 자체의 튼튼한 원료, 연료 기지가 축성되였다고 말할수 있다.

원료, 연료 문제는 령토를 조방적으로 리용하는 방법에 의해서도 해결할수 있다.

령토를 조방적으로 리용하는 단계에서는 주어진 원료, 연료자원을 종전과 같은 기술수준으로 개발리용하는데 국한한다.

만일 이 방법만을 위주로 한다면 원료, 연료 자원확보에서 한계에 부닥치게 되며 자체의 원료, 연료 원천을 보다 깊이있게 탐구동원하기 위한 효과적인 대책들을 원만히 세울수 없다.

자체의 원료, 연료 기지를 튼튼히 꾸리는 사업은 령토를 집약적으로 리용하는 과정을 통하여 성과적으로 실현할수 있다.

집약적인 령토리용 단계에서는 자원탐사와 채취공업을 적극 발전시켜 나라의 자연부원을 최대한으로 동원 리용하는것을 전제로 한다.

특히 화학공업을 비롯한 현대과학기술분야들을 빨리 발전시킴으로써 나라의 자연부원을 종합적으로 리용하여 없거나 모자라는 원료, 연료들까지 자체 해결하는것은 집약적인 령토리용의 높은 형태이라고 말할수 있다.

령토리용의 집약화수준이 높아질수록 자체의 원료, 연료 기지는 더욱 튼튼히 꾸려지게 되며 나라의 경제는 원료, 연료 문제에서 자급자족적이며 원료채취로부터 완제품생산에 이르기까지 하나의 체계로 완결된 자립적이며 종합적인 경제로 강화발전되게 된다.

이것은 령토를 집약적으로 리용하는것이 남에게 예속되지 않고 제발로 걸어나가는 경제, 자기 인민과 자기 나라의 자원에 의거하여 발전하는 사회주의자립적민족경제의 생활력을 공고히 하는데 매우 큰 작용을 한다는것을 보여준다.

령토를 집약적으로 리용하는것이 사회주의경제건설을 다그치기 위한 중요한 담보로 되는것은 다음으로 그것이 우리 나라 령토의 구체적현실에 부합되는 가장 과학적인 령토리용방법이라는 사정과 관련된다.

해당 나라의 령토는 그 지리적위치와 지질구조, 자원분포상태, 경지면적과 토지의 자연 비옥도 등 각이한 자연적조건을 가진것으로 하여 경제발전에 미치는 영향이 서로 다르다.

그러므로 령토를 집약적으로 리용하는 문제는 매개 나라에서 서로 다른 특성을 가지고 제기되게 된다.

령토리용을 집약화하는 문제는 우리 나라에서 특별히 중요한 문제로 나선다.

그것은 우리 나라의 령토가 사회주의경제건설에서 반드시 고려하지 않으면 안되는 일련의 특성들을 가지고있기때문이다.

우리 나라의 령토는 그리 크지 않으며 인구수에 비해 볼 때 경지면적도 많지 않다.

우리 나라 령토의 이러한 특성은 그 어느 나라보다도 집약적인 령토리용문제를 초미의 과제로 제기하고있다.

이러한 실정을 타산함이 없이 생산면적을 확대하는데 의거하는 조방적인 령토리용방법만을 일률적으로 적용한다면 그것은 경제발전과 인민생활향상에 큰 지장을 주는것으로 될것이다.

령토리용의 조방적인 방법도 경제발전의 일정한 단계에서는 의의를 가진다.

그것은 령토를 집약적으로 리용하는 방법이 령토리용의 조방적인 단계와 긴밀한 호상관계속에 있기때문이다.

령토리용의 집약화는 제한된 생산면적이나 부침땅에서의 경제적효과성만을 목적하는것이 아니다.

그것은 보다 많은 생산면적, 경지면적에 토대할수록 집약화수준이 더 높은것으로 인정된다.

령토를 집약적으로 리용하는 사업은 령토리용의 조방적인 단계를 전제로 하며 령토리용의 조방적인 단계를 통하여 집약화의 성과들이 보다 넓은 범위에로 확대되게 된다.

그러나 조방적인 령토리용이 일정한 단계에서 의의를 가진다고 하여 그 자체에 머물러서는 안된다.

령토리용문제를 조방적인 형태에 귀착시키는것은 생산의 집약화에로 지향하는 사회주의경제발전의 합법칙성을 어기는것으로 된다.

물론 인구가 많고 령토가 큰 나라들의 경우에는 사정이 다를수도 있다.

이런 나라들에서는 조방적인 령토리용방법으로 국민총생산액의 절대적크기를 늘일수 있다.

하지만 이러한 경우에도 사회적인 로동생산능률수준에서는 거의나 불변적이라는 제약성을 면치못한다.

제반 사실들은 비록 령토가 큰 나라들이라 해도 궁극적으로는 령토리용률을 높이기 위한 집약화문제에 관심을 돌리게 된다는것을 말해준다.

이것은 동시에 우리 나라와 같이 령토가 크지 않은 나라들의 경우에 조방적인 령토리용방법에 국한해서는 절대로 안되며 령토를 집약적으로 리용하는데 시종일관 최우선적인 관심을 돌려야 한다는것을 똑똑히 보여준다.

우리 나라 형편에서는 령토리용의 조방적인 형태를 령토리용의 집약화에 철저히 복종시키는 원칙에서 나라의 자연지리적유리성을 최대한으로 동원 리용하여 사회주의경제건설을 다그치는것이 무엇보다 중요하다.

우리 나라에는 령도를 집약적으로 리용할수 있는 유리한 자연적조건들이 적지 않다.

우선 인민경제발전에 필요한 지하자원, 산림자원, 바다자원 등 각종 자원이 풍부하다.

그리고 지질구조도 매우 안정하며 간석지를 비롯한 새 땅예비도 많고 강하천리용전망도 좋으며 해상운수발전과 국제교역중심지로 발전할수 있는 훌륭한 지대적 우점도 가지고있다.

우리 나라 령토의 이러한 자연지리적유리성은 령토를 집약적으로 리용할수 있는 충분한 가능성을 준다.

이러한 가능성을 최대한으로 동원한다면 령토리용을 보다 높은 단계에서 집약화할수 있으며 령토를 이루는 모든 구성요소들을 사회주의경제건설에 가장 유용하게 리용할수 있다.

이렇게 될 때 쓸모없이 버림받던 나라의 많은 자연부원들까지도 주요공업원료로 효과있게 장악리용할수 있으며 토지리용률을 높여 식량을 비롯한 각종 농산물수요도 자급자족할수 있게 된다.

참으로 령토를 집약적으로 리용하고 나라살림살이를 이악하게 꾸릴데 대한 우리 당의 경제정책은 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 반영하고있으며 우리 나라 령토의 구체적현실을 과학적으로 분석한데 기초하고있는 가장 정당한 사회주의경제건설의 지도적지침이다.

오늘 사회주의경제건설이 끊임없이 앙양되고있는 시대적요구에 맞게 령토를 집약적으로 리용하는데 힘을 넣는것은 현실발전의 중요한 과업으로 나서고있다.

령토를 집약적으로 리용하는데서 무엇보다 중요한것은 부침땅리용률을 획기적으로 높이는것이다.

경지면적이 량적으로 제한되여있는 우리 나라의 조건에서는 부침땅을 새롭게 늘이는 한편 이미 있는 경지면적을 합리적으로 리용하여 단위당수확고를 높이는데 중심을 두어야 한다.

부침땅리용률을 높이기 위하여서는 토지정리, 토지개량, 토지보호, 토지관리 사업을 잘하며 포기농사를 비롯한 주체농법의 요구를 철저히 관철하여야 한다.

다음으로 중요한것은 산과 바다를 잘 리용하는것이다.

우리 나라는 령토의 80%가 산으로 되여있고 세면이 바다로 둘러싸여있다.

그러므로 산을 낀 곳에서는 산을 잘 리용하고 바다를 낀 곳에서는 바다를 잘 리용하는 원칙을 지켜야 한다.

그러자면 모든 산을 《황금산》, 《보물산》으로 만들데 대한 당의 요구에 맞게 산림자원을 계획성있게 조성하고 개조하며 산을 종합적으로 리용하여야 한다.

그리고 수산자원보호증식, 양식양어 사업을 잘하며 바다생태환경보호와 바다밑자원을 개발 리용하기 위한 합리적인 대책들을 적극적으로 세워야 한다.

또한 지하자원을 효과적으로 동원 리용해야 한다.

그러자면 탐사사업을 과학성있게 선행하며 품위낮은 광물까지도 모조리 채취리용하며 그 페설물처리를 과학기술적으로 잘 하는것이 중요하다.

령토를 집약적으로 리용하자면 또한 생산력배치를 합리화해야 한다.

생산력배치에서는 해당지역의 자연경제적유리성에 부합되게 공장, 기업소들을 원료원천지와 소비지에 접근시키며 인민경제부문들의 균형적발전과 전반적지역들의 균형적발전을 보장하며 도시와 농촌의 차이를 줄이고 공해를 막으며 국방상 안전을 고려하는 원칙을 지켜야 한다.

현시기 령토를 집약적으로 리용하는것은 《우리 식대로 살아나가자!》는 당의 요구를 높이 받들고 제국주의자들의 경제적압력이나 세계적인 경제파동에도 동요없이 사회주의경제건설을 계속 힘있게 다그칠수 있게 하는 가장 중대한 혁명과업의 하나로 된다.

모든 일군들과 근로자들은 령토를 집약적으로 리용할데 대한 당의 방침을 철저히 관철함으로써 사회주의경제건설에서 일대 앙양을 일으켜나가야 할것이다.