생산물류통계획을 정확히 세우며 계약규률을 강화하는데서 나서는 문제

김창호

생산물류통계획을 정확히 세우고 계약규률을 강화하는것은 사회주의하에서 생산수단과 소비품의 계획적공급을 원만히 실현하기 위하여 나서는 중요한 문제의 하나이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의경제에서는 경제활동의 세부분에 이르기까지 엄격히 서로 맞물리도록 계획화하여야 합니다. 특히 자재보장에 대한 세부계획이 반드시 있어야 합니다.》(《김일성저작집》9권, 464페지》

생산을 계획적으로 하고 소비도 계획적으로 하며 인민들의 소비생활도 계획적으로 보장해주는 사회주의계획경제의 참다운 우월성은 그에 맞는 계획의 정확한 작성과 철저한 수행에 의해서만 충분히 발양될수 있다.

사회주의하에서 류통계획을 바로 세우는것은 중요한 의의를 가진다.

그것은 사회주의하에서 류통이 생산의 필수적계기이고 생산과 분배, 생산과 소비를 련결시키는 기본고리이기때문이다.

그러므로 류통에서의 계획성을 보장하지 않고서는 생산에서의 계획성을 보장할수 없으며 상품과 상품적형태의 분배와 리용에서의 계획성도 기대할수 없다.

사회주의하에서 생산물의 류통계획은 상품적형태의 경우에는 매개 공장, 기업소들의 판매계획과 구매계획으로 구체화되며 상품인 경우에는 도매 및 소매 상품류통계획으로 구체화된다.

생산물류통계획을 정확히 세우는데서 무엇보다 중요한것은 매개 공장, 기업소들에서 판매계획과 구매계획을 정확히 세우는것이다.

사회주의하에서 공장, 기업소들의 전문화가 심화되고 그들사이의 생산소비적련계가 확대됨에 따라 자체소비를 제외한 보다 많은 생산들을 류통에 내보내고 보다 다양한 생산수단들을 구입하여 생산계획을 수행하는것은 전문화와 협동화 발전에 따르는 중요한 합법칙성으로 된다.

이러한 조건에서 모든 생산단위들의 생산물생산계획과 구매계획을 정확히 세우는것은 매우 중요한 문제로 나선다.

우선 매개 공장, 기업소들에서 구매계획과 판매계획의 호상관계를 정확히 설정하도록 하는것이 중요하다.

매개 공장, 기업소들이 수입과 지출을 자체로 맞추고 국가에 더 많은 리익을 주는것은 계획적관리운영방법으로서의 독립채산제의 근본요구이다.

그러나 이것은 모든 부문, 모든 단위에서 반드시 판매액과 구매액이 일치되거나 구매액에 비하여 판매액이 언제나 많아야 한다는것을 의미하지 않는다.

기본건설부문에서와 같이 비교적 오랜기간 일방적인 지출을 동반하는 단위들의 경우에는 그 건설물이 완공될때까지 계획적인 구매가 주되는것으로 되며 가공부문의 공장, 기업소들의 경우에는 생산능력의 확대, 기술적갱신, 시제품의 개발과 대량생산준비기간에 구매액이 높을수 있다.

또 계절적인 특성과 생산주기의 특성으로 하여 일시에 많은 구매력이 있은 다음에야 그에 맞는 판매액이 나오는 단위들도 있다.

때문에 모든 단위에서 매시기, 매 단계마다 판매액과 구매액사이의 관계를 정확히 설정하고 그에 따르는 매시기, 매 단계의 류통량을 전국적범위에서 단위별로 계획화하는것이 중요하다.

매개 공장, 기업소들의 판매와 구매계획의 호상관계에서 공장, 기업소들의 새로운 생산조건의 마련, 기술적갱신과 같은 생산적특성을 내세우면서 생산이 어려운 제품의 판매를 적게 계획화하는것과 같은 현상이 나타나지 않도록 하여야 한다.

매개 공장, 기업소들에서 판매계획과 구매계획을 정확히 세우는데서 중요한것은 또한 품종별 구색을 맞추도록 하는것이다.

생산물류통에서는 생산단위들에서 생산되는 생산물에 대한 구체적인 수요와 그 보장의 가능성을 정확히 알고 현존능력에서 제품별 생산의 여유가 생기지 않도록 특별한 주의를 돌려야 한다.

동시에 구매계획에서도 품종별 규모를 초과하지 않도록 하는것이 중요하다.

구매계획에서 품종별 구매량을 어긴다는것은 곧 품종별 판매량을 어기는것으로 된다.

그러므로 생산물류통계획을 세우는데서 생산단위들이 계획지표 이외의 생산수단, 소비기준 이상의 생산수단 구매가 허용되지 않도록 하여야 하며 특히 필요한 자재의 교류를 위하여 다른 자재를 구입하려는 경향이 나타나지 않도록 하여야 한다.

매개 공장, 기업소들에
										서 판매계획과 구매계획을 정확히 세우는데서 중요한것은 또한 모든 생산단위들의 련속적인 생산주기에 맞는 시간적계기를 철저히 보장하도록 하는것이다.

모든 생산단위들은 생산물생산에 따르는 생산주기를 가지고있다.

그런데 생산주기는 생산단위에 따라, 생산물에 따라 서로 다르다.

뿐만아니라 매개 생산단위들은 서로 다른 생산주기를 가진 공장, 기업소들과 생산물류통관계를 가진다.

따라서 현실에서는 생산이 진행되고 판매가 진행된 다음에 구매를 통하여 새로운 생산주기가 시작되는것이 아니라 부단한 생산속에 부단한 구매가 진행되게 된다.

많은 경우에 하나의 제품생산에 여러가지 구입제품이 들어가며 때문에 한번의 생산을 위하여 여러번의 구매가 동시에 진행되지 않으면 안된다.

이런 점에서 생산은 여러차례의 구매를 종합하여 하나의 결과 즉 판매를 위한 생산물을 만드는 과정으로 된다.

이러한 조건에서 구입계획이 생산의 정상화를 보장하는 현실적인 계획으로 되자면 대상기업소들의 생산계획을 타산한 계획, 그에 적극적인 작용을 하는 계획으로 되게 하는것이 중요하다.

그러므로 협동품을 우선적으로 생산보장할데 대한 원칙을 내세우고 모든 공장, 기업소들은 자기의 구매계획을 다른 기업소의 판매계획과 정확히 맞물려 세우는데서 다른 기업소의 구매계획에 대하여 적극적인 태도를 가져야 하며 최대한으로 자기의 생산판매계획에 반영하고 시간적으로 정확히 맞물려야 한다.

생산물류통계획을 정확히 세우는데서 다음으로 중요한것은 상업봉사기관들과 그와 관련된 경제기관들에서 상품류통계획을 정확히 세우는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《공업과 농업 부문에서 물질적부를 생산하는데서 계획화를 실시한다면 상업부문에서는 그것을 분배하는데서 계획화를 실시하여야 합니다.》(《김일성저작집》16권, 220페지)

상품류통계획은 생산발전에 맞는 인민생활의 보장에서 중요한 의의를 가진다.

그것은 상품류통계획이 해당 시기 주민들의 지불능력있는 수요를 보다 원만히 충족시키는것을 기본과업으로 하여 작성되기때문이다.

상품류통계획에서 근본적의의를 가지는것은 도매상업기관이 세우는 상품공급계획과 소매상업기관에서 세우는 상품판매계획이다.

이 계획들에 따라 해당 시기 주민들에 대한 상품공급규모가 규정된다고 말할수 있다.

사회주의하에서 상업망에 나가는 상품의 량과 가지수는 해당시기 로동에 의한 사회주의분배원칙에 따라 형성되는 근로자들의 화페수입을 실현하는 수준으로 표현된다.

근로자들의 화페소득이 현실적인 상품으로 전환되지 못하면 로동에 의한 분배원칙의 실현에 대하여 말할수 없고 그들의 생산열의를 추동할수 없다.

사회주의하에서 상품류통계획은 주민들의 지불능력있는 수요에 맞게 세워져야 한다.

상품판매계획은 소비품을 직접 주민들에게 공급하기 위한 상품류통의 마지막 단계의 계획이다.

상품판매계획을 세우는데서 중요한것은 우선 판매할 상품의 총규모를 주민들의 지불능력있는 수요의 크기와 맞물리는것이다.

사회주의하에서 상업은 주민들의 구매력을 대상으로 하여 상품을 판매하는 사업이며 따라서 주민들의 구매력을 다 충족시켜주는데서 사회주의상업의 인민적성격이 표현된다.

소매상업에서 해당 시기, 해당 지역의 구매력은 생활비규모에서 저금, 기타 비상품적지출과 관련된 현금규모를 고려하는 방법으로 규정할수 있다.

해당 지역 주민들의 시기별 화페수입과 구매력은 로력의 조직적인 이동과 송금관계, 기타 현금수입과 관련하여 변동되며 그것은 지방에 따라 현저히 달라질수 있다.

그러므로 소매상업기관들에서는 자기 지방 주민들의 화페수입 총규모와 구매력에 영향을 주는 요인들을 정확히 타산하고 그에 해당하는 판매규모를 규정하여야 한다.

상품판매계획을 총규모에서 규정하는 동시에 품종별 상품판매규모를 정확히 규정하는것이 또한 중요하다.

주민들의 지불능력있는 수요는 언제나 자기의 구조를 가진다.

그것은 모든 사람들의 생활이 항상 다양한 소비재의 구입과 소비로 이루어지기때문이다.

그러므로 품종별 상품판매규모의 정확한 규정은 지불능력있는 수요의 구조에 맞지 않으면 안되게 된다.

상품판매규모를 지불능력있는 수요와 맞물리고 제품별 판매규모를 지불능력있는 수요와 맞물리는것은 여러가지 방법으로 하여야 한다.

지불능력있는 수요연구에는 주민들속에 들어가 연구하는 방법과 경험통계적으로 연구하는 방법, 상품판매과정을 통하여 연구하는 방법이 있다.

여기에서 가장 효과적인 방법은 주민들속에 들어가 지불능력있는 수요를 구조별로 종합적으로 알아내며 전망적인 수요까지 장악하는 방법이다.

그러므로 상업기관들에서는 일제조사, 선택조사 수요자협의회를 통하여 지불능력있는 수요의 총규모와 제품별 규모를 구체적으로 장악한데 기초하여 상품판매계획을 정확히 세우고 그것을 도매상업의 공급계획에 반영하여야 하며 도매상업기관들은 소매상업기관들의 판매계획을 종합하여 해당 공장, 기업소들의 상품생산계획에 정확히 맞물려야 한다.

이러한 절차와 방법에 기초하여서만 소비상품의 생산과 소비를 련결하는 상품류통의 원활한 보장이 계획에 의하여 정확히 담보될수 있다.

사회주의하에서는 생산물류통계획을 정확히 세우는것과 함께 그 수행을 경제적방법으로 적극 추동하는것이 중요하다.

사회주의하에서 생산수단이나 상품의 류통은 어느 경우에나 경영상 독자성을 가지는 단위들사이의 생산물 운동을 내용으로 하는것만큼 류통계획수행에서 호상간의 책임과 의무, 권리를 규정하는 계약관계의 정확한 리행이 근본적인 의의를 가진다.

상품 또는 상품적형태의 류통계획에 맞는 계약의 정확한 체결과 철저한 리행은 사회주의하에서 생산물류통을 합리적으로 실현하는 근본고리로 된다.

사회주의하에서 생산물류통계획을 실현하는 계약 체결과 리행에서는 많은 문제들이 제기된다.

여기에서 중요한것은 우선 류통계획에서 예견된 지표가 계약에서 빠지지 않도록 하는것이다.

계획이 있어도 계약으로 체결되지 않는 지표는 해당 단위자체에서 생산되지 못하는 한 수행될수 없다.

그리고 계약에 물리지 못한 지표는 행정적 명령이나 지시로써도 수행하기 어렵다.

그러므로 모든 세부지표들이 계약에서 구체적으로 구현되게 하여야 한다.

계약에서는 팔고 사는 생산물의 이름과 재질, 규격, 기술적조건, 년, 분기, 월별 공급량, 넘겨주는 방법과 기관, 기업소의 이름, 거래할 은행기관과 돈자리번호, 보내주는 생산물의 금액, 포장조건과 용기를 돌려주는 방법 등 류통에 필요한 내용들이 밝혀진다.

모든 생산물의 류통이 이러한 구체적인 조건에서 계약으로 전개될 때 사회주의하에서 생산물류통계약은 경제적으로 확고히 담보되게 된다.

계약 체결과 리행에서 중요한것은 또한 계약리행시점을 정확히 규정하는것이다.

공급자가 수요자에게 생산물을 보내주는것을 원칙으로 하고있는 조건에서 어느 계선까지를 공급자의 책임으로 보는가 하는것은 상대방의 생산과 판매에 대한 공급자의 의무를 규정하는것으로 된다.

공급자가 운수기재까지 다 가지고 수요자창고까지 넘겨줄 때에는 별문제이지만 운수기관에 넘겨주거나 창고에서 넘겨주는 경우, 위탁보관하는 경우에는 계약리행시점문제가 중요한 의의를 가진다.

이로부터 류통계약은 수송계약과 맞물려야 한다는 결론이 나온다.

수송기관은 계약 체결과 리행에서 자기의 책임과 의무를 신속정확히 수행하는 립장에서 공급자와 수요자의 계약관계를 실현하여야 한다.

모든 계획지표들의 구체화된 계약을 정확히 체결하는 동시에 그 리행이 철저히 담보되도록 계약규률을 강화하는것이 또한 중요하다.

계약규률을 세우는데서 중요한것은 우선 일군들속에서 본위주의와 같은 낡은 사상잔재를 뿌리빼고 계약리행에서 높은 책임성을 발휘하도록 하는것이다.

자기 부문, 기업소, 자기 지방의 협소한 리익만을 생각하는 기관본위주의와 지방본위주의는 현시기 계약리행을 저해하는 가장 주되는 요인의 하나로 된다.

그러므로 인민경제 모든 부문, 기업소들에서는 기관본위주의, 지방본위주의를 극복하고 계약규률을 철저히 지켜 국가계획을 지표별, 시기별로 무조건 수행하도록 하여야 한다.

계약규률을 세우는데서 중요한것은 또한 생산된 제품을 팔거나 받아들이는 사업을 잘 조직하는것이다.

제품판매조직에서는 이미 맺은 계약에 따라 판매지령을 하며 그것을 집행하기 위한 제품발송조직과 제품의 발송통지서를 비롯한 필요한 문건을 제때에 보내주기 위한 대책을 바로 세워야 한다.

이와 함께 수요자는 보낸 제품에 대한 검수를 철저히 하여 계약에 약정된 제품의 품종, 규격, 재질이 보장되였는가를 정확히 확정하고 잘못 공급된 자재에 대한 사고처리를 신속히 하여야 한다.

계약규률을 강화하는데서 중요한것은 다음으로 계약리행에 대한 통제를 강화하는것이다.

계약리행에 대한 통제에서는 계약당사자들사이에 호상 통제를 강화하여 계약상대방이 계약조건을 어기였을 때에는 생활비를 원천으로 하는 위약금을 비롯한 벌금, 연체료, 손해배상금 등 물질적책임을 지워야 하며 계약당사자들의 웃기관에 의한 행정적인 통제와 국가 감독기관들에 의한 법적통제를 강화하는것이 중요하다.

국가계획일군들과 모든 공장, 기업소들은 류통계획과 계약실현에서 나서는 원칙적문제들을 현실발전의 요구에 맞게 해결하는데 깊은 관심을 돌려야 할것이다.