사회주의건설에서 당면하여 달성하여야 할 중요한 목표

허동헌

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《모든 사람이 다같이 흰쌀밥에 고기국을 먹으며 비단옷을 입고 기와집에서 살려는 우리 인민의 세기적념원을 실현하는것은 사회주의건설에서 당면하여 우리가 달성하여야 할 중요한 목표입니다.》

한평생을 오로지 우리 인민의 자유와 행복을 위하여 모든것을 다바쳐오신 경애하는 수령 김일성동지께서는 혁명의 길에 나서신 첫날부터 흰쌀밥에 고기국을 먹으며 비단옷을 입고 기와집에서 살려는 우리 인민의 세기적인 숙망을 실현하고 이 땅우에 사회주의 공산주의 락원을 건설하는것을 필생의 과업으로 내세우시고 그 실현을 위해 불면불휴의 정력과 로고를 다 해오시였다.

모든 사람들이 흰쌀밥에 고기국을 먹으며 비단옷을 입고 기와집에서 살려는 우리 인민의 세기적념원을 실현하는것은 사회주의건설에서 우리가 달성하여야 할 중요한 목표이다.

모든 사람들이 흰쌀밥에 고기국을 먹으며 비단옷을 입고 기와집에서 살려는 우리 인민의 세기적념원을 실현하는것이 사회주의건설에서 당면하여 우리가 달성하여야 할 중요한 목표로 되는것은 이것이 당의 당면임무인 완전히 승리한 사회주의사회건설에서 인민들의 물질생활의 수준을 반영하고있다는 사정과 관련되여있다.

사회적존재인 사람은 태여나서부터 사회를 이루고 살면서 자기의 자주적요구를 실현하기 위하여 투쟁하여왔다.

정도와 수준에서는 비록 차이가 있었으나 먹고 입고 쓰고사는것을 해결하기 위한 투쟁은 인류력사의 첫 시작부터 가장 중요한 문제로 나섰다.

그것은 사람이 먹고 입고 쓰고서야 살수 있지만 사회가 발전못한 때일수록 매우 힘든 로동생활과정을 통해서 이것을 얻게 된다는 사정과 관련되여있다.

원시사회의 사람들은 석기와 나무로 만든 생산도구로 원시적인 사냥과 농업으로 먹는것과 몸에 걸치는것을 겨우 얻어 가지고 자연동굴에서 무리를 지어 살았다.

원시사회말기에는 청동기, 철기의 사용으로 의식주에 필요한 물건을 상대적으로 헐하게 얻으면서도 비교적 많이 해결할수 있었다.

1차, 2차, 3차 사회적대분업의 발생발전은 사람들이 살아가는데 필요한 물건을 상대적으로 더 순조롭게 많이 해결할수 있었다.

특히 인류사회발전의 일정한 시기에 와서 과학이 발전하고 사람들의 자주의식과 함께 창조적능력이 발전하였으며 이에 따라 정신로동과 육체로동을 비롯한 사회적분업이 더욱 발전하여 사람들이 먹고 입고 쓰고사는데서 많은 전진을 가져오게 되였다.

과학과 기술과 생산이 결합됨에 따라 생산력은 급속히 발전하였으며 먹고 입고 쓰고사는 물건은 종전에 대비하지 못할 정도로 많이 그리고 질적으로 좋게 만들게 되였다.

그러나 노예사회, 봉건사회, 자본주의사회를 포괄하는 착취계급사회의 경제생활에서 사람의 지위와 역할은 분리되여있는것으로 하여 직접적인 생산자, 근로인민들은 생명이나 유지해 나갈 정도로 먹고 입고 쓰고살수밖에 없다.

현대제국주의나라들에서도 근로자들은 실업과 빈궁, 착취와 압박속에서 하루하루 겨우 먹고 입고 쓰고 살아가는수밖에 없다.

오직 근로인민들이 주권과 생산수단을 틀어쥐고있는 사회주의사회에 와서야 물질생활에서의 자주적요구가 실현되게 된다.

그러나 민주주의혁명과 사회주의혁명시기에는 의식주문제는 낡은 사회의 유물과 생산력의 발전수준에서의 제한성으로 하여 높은 수준에서 원만히 해결되지 못한다.

사회주의가 완전히 승리하게 되면 농업의 공업화가 실현되며 현대화는 더욱더 높은 수준에 이르게 됨으로써 농업로동과 공업로동의 차이는 없어지고 로동자와 농민의 물질생활에서 차이가 없어져 모두가 더 유족하게 살게 된다.

공업분야에서는 전면적자동화가 더욱 힘있게 다그쳐짐에 따라 근로자들은 힘든 로동에서 해방되고 일을 헐하게 하면서 많은 물건을 만들게 된다.

이와 함께 현대적인 경공업이 더욱 발전하여 질좋은 천을 비롯한 경공업제품들이 더 많이 생산된다.

근로자들이 힘든 로동에서 해방되고 중로동과 경로동의 차이는 물론 정신로동과 육체로동의 차이는 훨씬 더 줄어진다.

공업화된 건설에 의하여 현대적인 더 좋은 살림집들이 많이 일어섬에 
										따라 인민들의 살림집은 매우 원만히 해결된다.

이리하여 인민들은 완전히 승리한 사회주의사회의 요구에 맞는 자주적이며 풍족한 물질생활을 누리게 된다.

모든 사람들이 다같이 흰쌀밥에 고기국을 먹으며 비단옷을 입고 기와집에서 살려는 우리 인민의 세기적념원을 실현하는것이 사회주의건설에서 당면하여 우리가 달성하여야 할 중요한 목표로 되는것은 이것이 사회주의가 완전히 승리한 사회주의사회에 맞는 사회주의물질기술적토대를 더 빨리 쌓을수 있게 한다는 사정과 관련되여있다.

사회주의완전승리를 빨리 이룩하려면 그에 맞는 사회주의물질기술적토대를 빨리 쌓으며 특히 인민경제 모든 부문이 고도로 현대화되고 부문구조가 완비된 주체적인 경제를 건설하는것이 중요하다.

인민경제 모든 부문에서 낡고 뒤떨어진 설비들을 현대적으로 개조하며 생산공정을 기계화, 자동화, 콤퓨터화 하여야 한다.

완전히 승리한 사회주의사회에 맞는 이러한 사회주의물질기술적토대를 쌓으려면 사회주의확대재생산을 원만히 보장하는 문제가 중요하다.

근로자들의 물질생활을 완전히 승리한 사회주의사회에 맞게 발전시켜 나가는것은 사회주의물질기술적토대를 더욱 튼튼히 쌓아 나가는 담당자들인 근로자들의 충성심을 높이고 창조적능력을 높이며 로동력의 확대재생산을 강화함으로써 사회주의 물질기술적토대를 더욱더 튼튼히 쌓아 나아가게 하는데 중요한 작용을 하게 된다.

흰쌀밥에 고기국을 먹으며 비단옷을 입고 기와집에서 살려는 우리 인민의 세기적념원이 실현되여 감에 따라 근로자들은 이러한 물질생활을 마련해주는 당과 수령에 대한 높은 충성심을 가지고 위대한 수령님과 친애하는 지도자동지께서 맡겨주신 자기의 혁명과업, 경제과업을 넘쳐 수행하기 위하여 모든 힘을 다 한다.

근로자들이 잘 먹고 잘 입고 현대적인 좋은집에서 행복하게 살게 됨에 따라 로동과 학습과 휴식이 더 잘 결합된다.

근로자들의 자주의식과 창조적능력이 높아지고 로동력의 재생산이 잘 진행됨에 따라 사회주의적확대재생산은 더욱 높은 속도로 이루진다.

이리하여 일인당 생산액과 사회적로동생산능룔이 높아지며 이에 따라 사회순소득과 국민소득이 절대적으로 많이 창조된다.

이렇게 되면 축적을 많이 늘이면서도 소비를 동시에 늘이는 축적과 소비의 균형을 더 잘 유지하게 된다.

더 빨리 늘어나는 축적을 가지고 채취공업과 가공공업 등 중공업내부의 균형을 현물소재적측면에서 잘 유지한다.

한편 늘어난 축적에서 과학기술의 발전에 절대적으로 많은 자금을 돌림으로써 나라의 과학기술을 세기적수준에서 발전시킬수 있는 물질적담보가 더 잘 마련된다.

당의 배려로 높은 물질생활을 누리는 과학자, 기술자들은 물론 모든 근로자들이 생산과 과학기술을 통일적으로 발전시킴으로서 인민경제의 현대화, 과학화도 빨리 다그쳐진다.

이 모든것은 근로자들의 물질생활이 흰쌀밥에 고기국을 먹고 기와집에서 살도록 높아짐에 따라 빨리 장성하는 국민소득에 기초하여 물질기술적토대를 높이는데 적극 작용한다는것을 보여준다.

모든 사람들이 다같이 흰쌀밥에 고기국을 먹으며 비단옷을 입고 기와집에서 살려는 우리 인민의 세기적념원을 실현하는것이 사회주의건설에서 당면하여 우리가 달성하여야 할 중요한 목표로 되는것은 이것이 우리 식 사회주의제도의 우월성을 더욱 높이 발양시킬수 있게 한다는 사정과 관련되여있다.

오늘 정세는 사회주의제도의 우월성을 더욱 높이 발양시킬것을 요구하고있다.

우리 나라 사회주의는 한마디로 말하여 주체사상을 구현한 사람중심의 사회주의이다.

우리 사회의 기본특징은 인민대중이 사회의 진정한 주인으로 되고있으며 사회의 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 참다운 인민의 사회이다.

사회주의생활은 인민대중이 국가와 사회의 주인으로서 누리는 자주적이며 창조적인 생활이며 서로 돕고 이끌면서 고락을 같이해나가는 집단주의적인 생활이다.

물질생활은 사회생활의 한 분야이며 이것을 높이는것은 사회주의제도의 우월성을 높이 발양시키는데서 매우 중요하다.

사회주의적물질생활은 사람들의 자주적요구를 실현하며 창조적활동을 보장하는데 이바지하는 건전한것으로 되여야 하며 빈부의 차이가 없이 모든 사람들이 다 같이 잘 사는 평등한것으로 되여야 한다.

우리 나라에서는 인민들이 누구나 다 먹고 입고 쓰고살수 있는 권리와 그에 필요한 조건을 국가와 사회로부터 실질적으로 보장받고있다.

모든 근로자들이 안정된 일자리에서 자기 능력에 따라 사회와 자신을 위한 창조적로동에 참가하고있으며 로동의 결과에 따라 분배를 받을뿐아니라 국가의 인민적시책에 의하여 많은 혜택을 받고있다.

오늘 우리 인민은 당의 배려밑에 생활에 대한 근심걱정을 모르고 모든 사람들이 다 고르롭게 행복하게 생활하고있다.

우리 나라에서는 인민들이 창조한 물질적재부가 전적으로 인민자신의 복리를 위하여 돌려지고있으며 사회주의건설이 진척되는데 따라 인민들의 물질생활이 끊임없이 향상되여가고있다.

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 계속 힘있게 다그쳐 사회주의완전승리를 위한 물질기술적토대를 튼튼히 마련할데 대한 제3차 7개년계획의 기본과업이 실현됨으로써 우리 인민의 물질문화생활은 더 유족하고 풍족하게 되였다.

모든 사람들이 다같이 흰쌀밥에 고기국을 먹으며 비단옷을 입고 기와집에서 살려는 우리 인민의 세기적념원이 완전히 실현될때 우리 나라 사회주의제도의 우월성은 온 세상에 더욱더 빛나게 된다.

사회주의건설에서 우리가 이 목표를 빨리 달성하려면 당의 혁명적경제전략을 높이 받들고 농업제일주의, 경공업제일주의, 무역제일주의 방침을 철저히 관철하는것이 매우 중요하다.

이와 함께 인민경제의 선행부문인 석탄공업과 전력공업, 철도운수를 확고히 앞세우며 금속공업을 계속 발전시켜 나가야 한다.

당이 제시한 경제전략의 기본목표는 앞으로 3년동안에 농업과 경공업, 무역 발전에 힘을 집중하여 인민생활문제를 결정적으로 풀며 인민경제의 선행부문을 앞세워 모든 부문에서 생산을 정상화하고 이미 마련된 경제토대의 위력을 충분히 발양시키도록 하는것이다.

우리 당이 내놓은 혁명적경제전략이 관철되면 사회주의경제의 자립성을 더욱 강화하고 나라의 경제적위력을 더욱 강화하는것과 함께 가까운 년간에 모든 사람들이 흰쌀밥에 고기국을 먹으며 비단옷을 입고 기와집에서 살려는 우리 인민의 세기적숙망이 실현되게 된다.

농업제일주의를 관철하는 과정에 흰쌀밥에 고기국을 먹는것과 공업의 원료가 더 잘 풀리며 경공업제일주의를 관철하는 과정에 비단옷을 입으며 식료품이 더 잘 풀리며 무역제일주의와 석탄공업, 전력공업, 철도운수를 확고히 앞세우며 금속공업을 계속 발전시킬데 대한 방침을 관철하면 나라의 경제적자립성이 더 강화되는것은 물론 기와집에서 살려는 숙망도 빨리 실현되게 된다.

우리는 농업제일주의방침을 철저히 관철하여 알곡과 고기, 알, 과일, 남새 생산을 비롯한 농업생산의 모든 부문에서 전환을 일으켜 인민들의 먹는 문제를 더욱 원만히 해결하여야 한다.

우리는 완충기에 경공업공장들을 정비보강하고 현대화하며 그 잠재력을 충분히 발휘시켜 생산을 높은 수준에서 정상화함으로써 소비품에 대한 인민들의 수요를 보다 원만히 충족시켜야 한다.

무역제일주의방침을 관철하여 변천된 환경에 맞게 대외무역에서 새로운 전환을 일으켜야 한다.

당이 내세운 경제건설의 전략적목표를 실현하기 위하여서는 인민경제선행부문인 석탄공업과 전력공업, 철도운수를 확고히 앞세우며 금속공업을 계속 발전시키는것이 중요하다.

이 부문들에서는 자기가 맡은 전투과업을 철저히 관철하여야 한다.

우리는 경애하는 어버이 김일성동지의 생전의 뜻을 받들고 사상, 기술, 문화의 3대혁명의 기치높이 천리마에 《90년대속도》를 가한 기세로 전진하여 당의 혁명적경제전략에서 제시된 과업을 넘쳐 수행함으로써 사회주의경제건설에서 당면하여 하여야 할 중요목표를 앞당겨 점령해야 할것이다.