수출품생산기지를 튼튼히 꾸리고 제품의 질을 높이는것은 무역제일주의방침을 관철하는데서 나서는 중요요구

리신효

완충기 당의 혁명적경제전략의 하나인 무역제일주의방침을 관철하는데서 중요요구로 나서는것은 수출품생산기지를 튼튼히 꾸리고 제품의 질을 높이는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《인민경제 여러 부문에서 수출품생산기지를 튼튼히 꾸리고 수출품생산을 늘이며 그 질을 높여야 합니다.》(《신년사》1994권, 7페지)

무역은 대외시장을 대상으로 하는 상품거래인것만큼 대외무역을 발전시키는데서 중요한 문제로 나서는것은 대외적수요가 높은 생산물을 많이 생산하고 상품의 질을 높이는것이다.

대외시장에 내다 팔아먹을수 있는 상품이 많고 그 질이 높아야 무역을 성과적으로 발전시켜 자립적민족경제를 더욱 튼튼히 하고 인민생활향상에 필요한것들을 많이 벌어들일수 있다.

수출품생산기지를 튼튼히 꾸리고 제품의 질을 높이는것이 당의 무역제일주의방침을 관철하는데서 나서는 중요요구로 되는것은 무엇보다도 그것이 무역을 주동적으로 발전시킬수 있게 하는것과 관련된다.

혁명투쟁이나 건설사업에서 나서는 모든 일이 다 그러하듯이 무역에서 나서는 일을 바로 해나가는데서도 가장 중요한것은 무역거래를 주동적으로 하는것이다.

무역관계가 주동적인것이 되여야 대외시장에서의 상품거래가 자기의 의사와 요구에 맞게 이루어지게 할수 있다.

무역이 자기를 위한 무역, 우리 나라 사회주의건설을 위하여 복무할수 있는 무역으로 되자면 무역이 주동적인것으로 되지 않으면 안된다.

무역이 남의 의사와 요구에 따르는것으로 되게 된다면 그런 무역은 자기를 위한것으로 될수 없으며 나라의 경제발전과 인민생활에 별로 도움이 될수 없다.

무역을 주동적으로 발전시키는가 못시키는가 하는 문제는 무역을 자기 민족의 리익을 위한것으로 되게 하는가 하지 못하는가 하는 문제로서 무역을 발전시키는데서 원칙적의의를 가진다고 말할수 있다.

무역을 자기 의사와 요구에 맞게 주동적으로 발전시켜 나가자면 대외시장에 아무때 내다놓아도 수요가 높은 좋은 상품을 많이 가지고있어야 한다.

상품을 팔고 사는것이 당사자들의 자유의사에 따르게 되는 대외시장에서의 무역거래는 수요가 높은 좋은 상품을 가진 사람의 의사와 요구에 따르는것으로 되지 않을수 없다.

이런 요구에 맞게 무역을 발전시켜야 대외시장을 잘 리용하여 그것이 나라의 사회주의건설에 더 잘 이바지하게 할수 있다.

무역을 자기의 의사와 요구에 맞게 주동적으로 발전시켜 나가자면 수출품생산기지를 튼튼히 꾸리고 제품의 질을 높여야 한다.

대외시장에 내다팔려는 자기 생산물의 상품이 수요가 얼마나 높은가 하는것은 어떤 상품을 어떻게 생산했는가 하는것과 관련되여있는것으로서 그것은 전망성있게 과학기술적으로, 경제적으로 튼튼히 꾸려진 수출품생산기지를 가지게 되여야 해결될수 있다.

나라마다 자연경제적조건, 과학기술발전, 생산전통, 지리적 위치 등이 서로 다르기때문에 수출상품생산에서도 자기에게 유리한것들이 있게 되는것이며 이러한 가능성을 최대한으로 동원 리용하자면 수출품생산기지가 전망성있게 튼튼히 꾸려지고 거기에서 생산되는 제품의 질이 높지 않으면 안된다.

수출품생산기지를 튼튼히 꾸리고 제품의 질을 높여야 대외무역을 주동적으로 발전시켜나갈수 있게 할뿐아니라 외화도 더 잘 벌수 있다.

외화를 많이 버는것이 대외무역을 발전시키는 중요 목적의 하나로 되는것만큼 자기것을 가지고 무역을 하게 되여야 외화원천이 튼튼하여 외화를 체계적으로 많이 벌어들일수 있다.

외화벌이를 믿음직하게 대대적으로 잘하자면 대외시장에 내다 팔수 있는 상품원천이 많아야 하며 같은 량의 상품을 가지고도 돈을 더 벌수 있도록 제품의 질이 높아야 한다.

이러한 요구는 수출품생산기지를 튼튼히 꾸리고 제품의 질을 높이는 방도에 의해서만 성과적으로 해결될수 있다.

수출품생산기지를 튼튼히 꾸리고 제품의 질을 높이는것이 당의 무역제일주의방침을 관철하는데서 나서는 중요요구로 되는것은 다음으로 그것이 수출상품구조를 개선할수 있게 하는것과 관련되여있다.

대외무역을 옳게 발전시키자면 수출구조를 개선하여야 한다.

										
대외무역이 외화를 더 많이 버는것으로 되게 하자면 같은 품종인 경우에는 될수록이면 량적으로 많이 수출하는것이 문제로 되지만 같은 량의 경우에는 될수록이면 가공단계를 더 거친 제품을 팔도록 하는 수출구조가 문제로 된다.

수출구조는 수출품종의 호상관계를 반영하는것으로서 수출구조의 변화는 수출총액의 변화를 가져오는만큼 외화를 더 많이 벌기 위한 투쟁에서 나서는 중요한 문제로 되는것은 수출구조를 개선하는것이다.

수출구조에서 원료보다는 반제품의 비중을 높이고 반제품보다는 완제품의 비중을 높이게 되여야 같은 량의 자원을 가지고도 더 많은 외화를 벌수 있게 된다.

원료수출로부터 반제품수출로, 반제품수출로부터 완제품수출로 넘어가며 가공품의 비중을 높이는 수출구조의 개선은 인민경제부문별로 되는 수출품생산기지를 튼튼히 꾸리는데 기초해서만 해결될수 있다.

모든것을 자체의 힘에 의거하여 풀어나갈것을 요구하는 주체사상의 요구를 구현하고있는 튼튼한 자립적민족경제의 토대는 수출품생산기지를 잘 꾸릴수 있는 물질기술적담보로 된다.

자립적민족경제의 토대에 의거하여 수출품생산기지를 계획적으로 전망성있게 꾸려나가게 되면 과거로부터 물려받은 뒤떨어진 수출구조를 철저히 청산하고 자립적인 수출구조를 설정하여 대외무역을 높은 수준으로 끌어올릴수 있다.

수출품생산기지를 튼튼히 꾸리고 제품의 질을 높이는것이 당의 무역제일주의방침을 관철하는데서 나서는 중요요구로 되는것은 또한 대외무역에서 신용을 높일수 있는것과 관련된다.

대외무역거래는 사실상 신용거래라고 말할수 있다.

대외무역거래는 국적이 서로 다른 당사자들사이에 이루어지는 경제관계로서 어느한 일방의 국가법에도 구속되지 않는것이며 계약으로 이루어지는 호상성에 의해서만 그 리행이 담보된다.

무역거래의무리행의 담보로 되는 호상성의 기초로 되는것은 신용이다.

신용은 대외무역거래에서 생명과 같은것이라고 말할수 있다.

무역대상자가 없는 무역거래란 있을수 없으며 신용이 없이는 무역대상자를 맞다들수 없고 이미 거래관계에 있던 대상자마저 잃게 된다.

우리 당이 대외무역을 발전시키는데서 일관하게 신용제일주의를 강조하고있는것은 바로 그때문이다.

대외무역거래에서 신용이 높으면 높은것만큼 무역대상자를 더 많이 쟁취하게 되고 대외경제관계에서 많은것들을 순조롭게 풀어나갈수 있다.

대외무역거래당사자들사이 신용관계에서 가장 중요한것은 계약된 의무리행의 품질적요구와 시간보장이다.

대외무역거래에서 신용을 얻고 잃는 문제는 상품의 질과 상품을 자기량대로 제때에 주어야 하는 계약상 요구를 제대로 보장하는것이다.

특히 수출품의 질을 높이는 문제가 신용관계에서 중요한 요구로 나서게 된다.

상품의 질은 무역계약의 기본조건으로 되며 상품의 질을 높이는것은 신용보장의 결정적조건이다.

상품수출은 대외시장을 상대로 하는것만큼 대외시장의 요구에 맞게 제품의 질을 높여야만 수출품으로 될수 있다.

또한 대외시장에서 상품의 수요는 국내시장의 수요에 비하여 일련의 특성을 가지고있는것으로 하여 여기에서는 상품의 종류와 그의 질, 규격 등에 대하여 나라와 수요자에 따라 다양한 요구를 제기하게 되며 그 질적요구도 높다.

이로부터 대외시장에 내다팔것을 목적으로 한 수출품은 대외수요자의 요구, 계약에서 합의한 품질조건에 맞아야 한다.

그래야만 대외계약에서 합의한 품질조건대로 수출품을 상대방에게 넘겨줄수 있으며 신용을 얻을수 있다.

수출품의 질이 높아야 수출원천도 늘일수 있다.

어떤 상품을 대외시장에 내놓을수 있는가 없는가 하는것은 그 상품이 대외시장에서 요구하는 품종인가와 함께 그 상품의 질, 규격, 포장이 대외시장의 요구에 맞는가에 관계된다.

대외시장의 요구에 맞는 품질을 갖추고있는 제품이면 그 제품들은 다 수출원천으로 될수 있으며 언제든지 외화로 전환될수 있다.

따라서 해당 제품의 질이 대외시장의 요구에 맞는것이 많으면 많을수록 그만큼 외화수입원천이 확대되여 외화수입도 늘일수 있게 된다.

수출품의 질이 높으면 그 제품은 대외시장에서 유리한 가격으로 실현되게 된다.

질이 높은 제품은 질이 낮은 제품보다 훨씬 높은 가격으로 팔리우게 되지 않을수 없다.

같은 품종의 제품을 팔아먹는데서도 품질이 높은것의 비중이 높으면 높은것만큼 같은 량의 제품을 팔아먹으면서도 더 많은 외화벌이를 하게 된다.

수출품의 질이 높아지게 되면 질이 높아진 제품의 가격은 낮은 제품의 가격보다 루진적으로 높아지기때문에 수출품생산에 투하된 로동단위당 외화획득량도 늘일수 있게 한다.

대외무역거래에서 수요공급관계는 수출품의 질이 높아지면 판매자에게 유리하게 전환되는데 그것은 가격이 루진적으로 올라가게 되는것과 주로 관계된다.

신용을 얻고 대외무역의 유리한 조건을 마련하는 문제는 대외시장을 대상으로 하는 상품거래를 발전시겨나가는데서 매우 중요한 자리를 차지하게 되며 이 문제는 수출품생산기지를 튼튼히 꾸리고 제품의 질을 높임으로써만 성과적으로 해결되게 된다.

대외무역거래에서 신용을 얻고 대외무역의 유리한 조건을 마련하는가 못하는가 하는것은 중요하게는 수출품생산기지틀 어떻게 꾸리고 제품의 질을 얼마나 높이는가 하는데 달려 있다고 말할수 있다.

그러므로 당의 무역제일주의방침을 성과적으로 관철하자면 수출품생산기지를 잘 꾸리고 제품의 질을 높이는데서 새로운 전환이 일어나게 하여야 한다.

수출품생산기지를 튼튼히 꾸리고 질좋은 수출품을 많이 생산하는것은 변화된 새로운 환경의 요구와도 관련된다.

대외경제관계에서의 새로운 변화는 수출품생산기지를 튼튼히 꾸리고 제품의 질을 높이는것을 특별히 더 중요한 요구로 나서게 하고있다.

대외경제관계에서의 변화는 새로운 시장에 보다 적극적으로 진출할것을 요구하고있다.

변화된 환경의 요구에 맞게 새로운 시장에 적극 진출하자면 그 시장의 수요에 맞는 상품이 많아야 한다.

국제적상품경쟁이 이루어지는 시장에 진출해야 하는것만큼 경쟁력이 약한 상품을 가지고서는 새로운 시장에 적극 진출할수 없으며 무역을 발전시킬수 없게 된다.

눅고도 질이 높은 상품을 가지고나가게 되여야 경쟁자들을 누르고 새로운 시장을 개척해나갈수 있다.

대외무역의 기본거래대상이 달라진것만큼 새로운 시장을 개척하지 않고서는 대외무역에서의 새로운 발전을 가져올수 없다.

새로운 대외시장을 개척하고 거기에 적극 진출하자면 거기에 맞는 수출품생산을 발전시켜야 한다.

달라진 거래대상이 요구하는 제품을 생산하여 팔수 있게 되여야 대외무역발전에서 새로운 전환이 일어날수 있다.

그러자면 수출품생산기지를 튼튼히 꾸리고 제품의 질을 높이는 투쟁을 힘있게 벌려야 한다.

수출품생산기지를 튼튼히 꾸리고 제품의 질을 높이자면 큰 몫을 담당하고있는 전략적인 수출기지들을 비롯하여 이미 있는 수출기지들에 힘을 집중하여 그것을 현대적으로 개건확장하는것이 중요하다.

이렇게 하여야 이미 있는 수출기지들에 힘을 집중하여 적은 투자를 가지고 빠른 시일안에 대외수출을 크게 늘임으로써 높은 경제적효과성을 나타내게 할수 있다.

또한 나라의 수출원천을 최대한 효과적으로 동원 리용하여 수출품의 가지수를 훨씬 늘여야 한다.

우리 나라의 산과 들, 바다, 땅속에는 국제시장에서 수요가 높은 수출원천이 무진장하다.

그러므로 수출원천이 있는 모든곳에 크고 작은 가공기지들을 많이 꾸려놓고 다양한 가공제품을 대대적으로 생산하게 되여야 수출품의 가지수를 훨씬 늘여 특색있고 수요가 높은 다양한 상품들을 가지고 국제시장에 적극 진출할수 있다.

수출품생산기지를 튼튼히 꾸리고 제품의 질을 높이는데서 나서는 중요한 문제는 또한 2차, 3차가공을 위한 생산기지를 잘 꾸리는것이다.

2차, 3차 가공제품들이 수출되면 지금 생산되는것만 가지고도 외화수입을 몇배로 늘일수 있다.

그러므로 인민경제 모든 부문에서 재가공기지들을 튼튼히 꾸리는것은 대외무역발전의 중요한 요구로 된다.

이와 함께 인민경제 모든 부문의 공장, 기업소들에서 수출기지조성사업을 대중적으로 힘있게 벌려야 한다.

그리하여 모든 공장, 기업소들에서 자기 지방, 자기 단위의 수출원천과 내부예비를 동원 리용하여 적어도 한가지이상의 수출품을 생산하기 위한 전문수출기지를 꾸리며 이미 수출품을 생산하던 공장, 기업소들에서는 그 가지수를 늘이도록 하여야 한다.

수출품생산기지가 전력을 적게 쓰면서도 수출품을 많이 생산할수 있는것으로 되게 꾸리며 이미 있는 수출기지들에서도 전력소비기준을 체계적으로 낮추기 위한 투쟁을 힘있게 벌리는것은 수출품생산기지를 꾸리는데서 나서는 당적요구이다.

전력의 긴장성을 가져오지 않게 수출품생산기지가 꾸려져야 수출품생산을 높은 수준에서 정상화할수 있다.

변화된 환경의 요구에 맞게 당의 무역제일주의방침을 철저히 관철하자면 수출기지 하나를 꾸리고 수출품 한가지를 세계 어느 시장에 내놓아도 손색이 없는 질높은 상품을 생산할수 있도록 모든 생산공정을 현대적으로 꾸리고 생산자들의 기술기능수준을 높이며 생산에 대한 기술적지표를 개선하고 제품검사제도를 강화하며 상품포장을 잘하고 앞선 기술을 적극 받아들여야 한다.

수출품생산기지를 튼튼히 꾸리고 제품의 질을 높여 당의 무역제일주의방침을 성과적으로 관철하자면 경제지도일군들의 책임성과 역할이 높아야 한다.

경제지도일군이 대외무역사업을 튼튼히 틀어쥐고 제기되는 모든 문제들을 혁명적으로 풀어나가는 기풍으로 일하게 되여야 당의 무역제일주의방침을 철저히 관철할수 있다.

모든 일군들과 근로자들은 수출품생산기지를 튼튼히 꾸리고 제품의 질을 결정적으로 높일데 대한 당의 방침을 철저히 관철함으로써 우리 당의 무역제일주의방침관철에서 혁명적인 전환을 가져와야 할것이다.