공산주의의 물질적 요새를 점령하기 위한 자연개조사업은 인민대중의 자주성을 완전히 실현하기 위한 력사적 위업

리종석

공산주의를 건설하려면 경제와 문화, 사상과 도덕의 모든 분야에 걸쳐 사회를 공산주의적으로 개조하여 공산주의의 사상적 요새와 물질적 요새를 점령하여야 한다.

공산주의의 물질적 요새는 공산주의건설의 기본전략적 목표의 하나이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《공산주의사회를 건설하자면 반드시 공산주의의 물질적요새를 점령하여야 한다. 다시말하여 생산력을 높이 발전시켜 공산주의의 물질기술적토대를 쌓으며 단일한 공산주의적소유를 확립하여야 한다.》(《맑스-레닌주의와 주체사상의 기치를 높이 들고 나아가자》,10페지)

공산주의사회는 근로인민대중이 온갖 구속에서 벗어나 자연과 사회의 참다운 주인으로서 사회생활의 모든 령역에 걸쳐 자주적이며 창조적인 생활을 전면적으로 누리는 인류사회발전의 가장 높은 단계이다. 경제적 측면에서 보면 공산주의건설은 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 물질적으로 원만히 보장할수 있도록 사회생활의 물질적 조건을 마련하는것인데 이것은 공산주의의 물질적 요새를 점령하는 투쟁을 통하여 해결된다.

공산주의의 물질적 요새를 점령하기 위한 투쟁은 물질생활령역에서 근로인민대중의 자주성을 완전히 실현하기 위한 투쟁이다. 사상정신생활과 함께 물질생활령역에서도 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활이 원만히 보장될 때 공산주의사회가 이룩되게 된다. 물질적 요새를 점령하여 단일한 공산주의적 소유를 확립하고 공산주의의 물질기술적 토대를 튼튼히 쌓을 때 물질생활령역에서 근로인민대중의 사회적 평등을 완전히 실현할수 있으며 그들의 자주적이며 창조적인 생활을 원만히 보장할수 있다. 이것은 공산주의의 물질적 요새를 점령하는것이 공산주의건설의 합법칙적 요구로, 인민대중의 자주성을 완전히 실현하기 위한 전략적 목표로 된다는것을 말하여준다.

공산주의의 물질적 요새를 점령하기 위하여서는 인민대중의 자주성을 완전히 보장할수 있도록 자연개조사업을 다그쳐야 한다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《공산주의의 물질적요새를 점령하는 사업이 자연을 공산주의적요구에 맞게 개조하는 사업이라면 사상적요새를 점령하는 사업은 이 사회의 주인인 인간을 공산주의적요구에 맞게 개조하는 사업입니다.》(《주체사상교양에서 제기되는 몇가지 문제에 대하여》, 10페지》

자연을 공산주의적 요구에 맞게 개조하여 인민대중의 자주성을 완전히 실현하는 력사적 과제는 근로인민대중이 사회의 주인으로 된 사회주의하에서만 전면에 제기되고 훌륭히 실현될수 있다. 근로인민대중을 사회적 구속에서 해방하는 사회제도의 혁명적 개조문제가 이미 해결된 사회주의하에서는 사회적 억압에서 해방된 인민대중을 자연의 구속에서 해방하기 위한 자연개조사업이 전면에 나서게 된다.

자연을 개조하는 투쟁은 어느때나 일정한 사회경제관계속에서 진행되며 소유관계를 변화발전시키는 사업과 뗄수 없이 련관되여있지만 인민대중의 자주성을 위한 투쟁에서 언제나 전면에 제기되는것은 아니다.

사회주의제도가 확립된 다음 자연개조와 소유관계의 변화발전의 련관과 호상 작용은 그 이전시기와 다르게 제기된다. 사회주의제도를 확립하는 시기에는 생산력의 발전을 구속하는 낡은 생산관계를 사회주의적으로 개조하여 생산수단에 대한 사회주의적 소유의 유일적 지배를 확립하는것이 기본과업으로 나선다. 이 시기 자연개조사업도 주로 낡은 생산관계의 사회주의적 개조를 보장하는 방향에서 진행된다. 이와는 달리 사회주의사회에서는 인민대중이 생산수단의 주인으로 된 조건에서 자연의 구속에서 벗어나기 위한 자연개조사업이 기본과업으로 전면에 나서게 되며 소유관계의 변화발전은 사회의 물질기술적 토대가 강화발전하는데 따라 점차적으로 실현되게 된다. 사회주의사회에서 소유의 분화와 그 잔재가 오래동안 남아있게 되는 근원이 도시에 비한 농촌의 기술, 문화, 사상적 락후성에 있고 자연을 개조하는 힘이 단일한 공산주의적 소유를 확립할수 있을 정도에 이르지 못한데 있는것만큼 소유관계의 변화발전을 촉진시키기 위하여서는 무엇보다 자연을 공산주의적 요구에 맞게 개조하는 사업을 다그쳐야 한
										다.

우리 나라와 같이 지난날 산업혁명을 하지 못하고 경제적으로 뒤떨어진 상태에서 사회주의혁명을 한 나라들에서는 사회주의제도가 선 다음 자연을 공산주의적 요구에 맞게 개조하는 사업에 특별히 큰 힘을 넣어야 한다.

공산주의의 물질적 요새를 점령하기 위한 자연개조사업은 착취에서 해방된 인민대중을 자연의 구속에서까지 해방하여 그들의 자주성을 완전히 실현하기 위한 력사적 위업이다.

자연의 구속에서 벗어나 그 주인이 되여 자주적인 경제생활을 누리려는것은 사람의 본성적 요구이다. 사람이 자연의 구속에서 벗어나는 정도는 자연을 정복하는 사람의 힘, 다시말하여 생산력의 발전수준에 의존한다. 자연과의 관계에서 사람의 지위와 역할은 생산력의 발전에서 표현된다. 생산력의 발전정도에 따라 자연에 대한 사람의 지배력이 결정된다. 생산력이 발전하면 할수록 자연과의 관계에서 사람들의 지위와 역할은 높아지게 된다.

자연을 공산주의적 요구에 맞게 개조하는 사업은 인민대중을 자연의 구속에서 해방하기 위한 자연개조의 가장 높은 단계의 투쟁이다. 자연을 개조하는 사업의 최종목표는 근로인민대중의 자주성을 완전히 실현하는데 있다. 인류사회가 생긴이래 끊임없이 전개되여 온 자연을 개조하는 투쟁의 종국적 목적은 공산주의의 물질적 요새의 점령을 통하여 실현된다.

공산주의의 물질적 요새를 점령하기 위한 자연개조사업은 경제생활에서 인민대중의 자주성을 완전히 실현할수 있는 전제조건을 확고히 마련하게 한다. 경제생활에서 자주성을 완전히 실현하려면 생산수단에 대한 소유관계에서 완전한 평등을 보장하고 로동의 본질적 차이를 없애야 하며 수요에 의한 분배를 통하여 근로자들의 자주적이며 창조적인 물질생활을 전면적으로 보장하여야 한다.

공산주의의 물질적 요새를 점령하기 위한 자연개조사업은 무엇보다먼저 생산수단에 대한 소유관계에서 완전한 평등을 실현할수 있는 조건을 마련하게 한다.

사회의 모든 성원들이 생산수단에 대한 소유관계에서 완전한 평등을 실현하는것은 경제생활에서 근로인민대중의 자주성을 완전히 실현하기 위한 선결조건이다. 근로인민대중이 생산수단의 주인으로, 그 소유자로 되였다 하더라도 소유관계분야에서 완전한 평등이 실현되지 못하면 그들의 자주성도 완전히 실현되였다고 말할수 없다.

생산수단에 대한 소유관계에서 모든 사회성원들의 완전한 평등은 생산수단에 대한 단일한 공산주의적 소유의 확립에 기초하여서만 이루어질수 있다.

자연을 공산주의적 요구에 맞게 개조하는 사업은 생산력을 높이 발전시켜 공산주의의 물질기술적 토대를 튼튼히 쌓는 과정을 통하여 협동적 소유의 전인민적 소유에로의 전환을 촉진하며 전인민적 소유의 유일적 지배와 그 공고발전을 물질적으로 담보한다.

공산주의의 물질적 요새를 점령하기 위한 자연개조사업은 다음으로 모든 근로자들이 로동에서의 온갖 차이를 없애고 로동생활에서 완전한 사회적 평등을 실현할수 있는 물질적 조건을 마련한다.

근로자들을 힘든 로동에서 완전히 해방하고 로동의 온갖 차이를 없애는것은 경제생활에서의 자주성의 완전한 실현의 본질적 내용을 이룬다.

로동생활에서 완전한 평등을 실현한다는것은 어렵고 힘든 로동을 다 기계화, 자동화하고 중로동과 경로동사이, 농업로동과 공업로동사이, 육체로동과 정신로동사이의 차이를 없앤다는것을 의미한다.

로동의 차이는 주로 로동조건의 차이, 생산의 기술장비에서의 차이에 기초하고있으며 일군들의 기술기능수준과도 관련된다. 그러므로 자연개조를 다그쳐 공산주의의 물질기술적 토대를 튼튼히 쌓아야 근로자들을 힘든 로동에서 완전히 해방하고 로동생활에서의 완전한 평등을 실현할수 있다.

공산주의의 물질적 요새를 점령하기 위한 자연개조사업은 또한 생산력을 높이 발전시켜 수요에 의한 분배를 할수 있게 함으로써 소비생활에서 자주성을 완전히 실현하게 한다.

소비생활은 사람들의 물질적 수요를 직접 충족시켜나가는 경제생활의 중요한 분야의 하나이다. 소비생활을 떼여놓고 근로자들의 사회적 평등의 실현에 대하여 말할수 없다.

사회주의제도의 본성과 그 과도적 성격으로부터 흘러나오는 로동에 의한 분배는 근로자들의 생활상차이를 점차 줄이는 방향으로 발전하는것이 합법칙적이지만 그것은 소비생활령역에서의 근로자들사이의 일정한 차이를 완전히 없애지는 못한다.

소비생활에서의 근로인민대중의 자주성의 완전한 실현은 수요에 의한 분배를 실시함으로써만 해결된다. 수요에 의한 분배는 물질생활령역에서 자주성을 실현하려는 근로자들의 가장 높은 수준의 자주적 요구를 구현하고있는 분배이다. 수요에 의한 분배가 실시될 때 자주적이며 창조적인 경제생활을 누리려는 근로인민대중의 생활상 요구가 가장 원만히 충족되고 소비생활에서의 사회적 평등이 전면적으로 보장되게 된다.

로동에 의한 분배로부터 수요에 의한 분배에로의 이행, 수요에 의한 분배의 전면적 실시는 높은 생산력의 발전을 전제로 한다. 일반적으로 분배관계가 생산수단에 대한 소유형태에 의하여 규정되지만 단일한 전인민적 소유가 지배하는 조건에서는 로동에 의한 분배를 실시하는가 수요에 의한 분배를 실시하는가 하는 문제가 중요하게는 생산력의 발전수준에 의존하게 된다.

자연을 공산주의적 요구에 맞게 개조하는 사업은 생산력을 발전시켜 공산주의의 물질기술적 토대를 튼튼히 쌓게 함으로써 수요에 의한 분배를 전면적으로 실시할수 있는 물질적 조건을 마련한다.

이와 같이 공산주의의 물질적 요새를 점령하기 위한 자연개조사업은 생산력을 높이 발전시켜 소유관계에서와 로동생활에서 완전한 사회적 평등을 실현하며 수요에 의한 분배를 실시하여 소비생활에서도 사회적 평등을 완전히 보장할수 있게 한다. 이것은 자연을 공산주의적 요구에 맞게 개조하는 사업이 경제생활에서 근로인민대중의 자주성을 완전히 실현하기 위한 력사적 위업이라는것을 말하여준다.

생산력의 발전은 물론 생산관계의 성격과 발전수준의 영향을 받지만 보다 중요하게는 자연의 주인이 되려는 근로인민대중의 요구와 자연을 개조하는 그들의 창조적 능력과 투쟁에 의존하게 된다.

사회발전의 사회주의적 단계에서 생산력의 발전은 인민대중의 창조적 로동에 의하여 자연이 공산주의적 요구에 맞게 개조되는 과정이며 사회주의, 공산주의의 물질기술적 토대가 튼튼히 축성되는 과정이다.

공산주의의 물질기술적 토대는 사회주의공업화를 통하여 마련된 사회주의의 물질기술적 토대가 더욱 공고발전되는 과정에 점차적으로 마련되게 된다. 사회주의의 물질기술적 토대는 기계제작공업을 핵심으로 하는 자립적이며 현대적인 공업을 건설하기 위한 사회주의공업화의 력사적 위업의 수행을 통하여 마련되며 자주성을 완전히 실현하기 위한 인민대중의 창조적 로동에 의하여 공고발전되는 과정에 공산주의의 물질기술적 토대로 완성되게 된다.

공산주의의 물질기술적 토대건설이 사회주의의 물질기술적 토대를 발전시키고 완성하는것으로 되는것은 무엇보다도 그것들이 다같이 인민대중을 위한것으로 되고있는것과 관련된다. 사회주의의 물질기술적 토대와 공산주의의 물질기술적 토대는 다같이 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 실현하는데 복무하는 새로운 류형의 물질기술적 토대이다.

공산주의의 물질기술적 토대건설이 사회주의의 물질기술적 토대를 발전시키고 점차적으로 완성하는 과정으로 되는것은 또한 복무적 성격에서 공통성을 가지는 물질기술적 토대들이 그 성숙정도에서 차이가 있는것과도 관련된다. 공산주의의 물질기술적 토대는 자연으로부터의 인간해방을 완전히 실현하며 사람들의 자주적인 경제생활을 전면적으로 보장하는 력사상 가장 높은 형태의 물질기술적 토대이다.

공산주의의 물질기술적 토대에 비한 사회주의의 물질기술적 토대의 미숙성은 인민대중의 자주성실현에 복무하는 정도에서와 그의 구조적 완성정도에서 나타난다. 사회주의의 물질기술적 토대를 공고발전시켜 기술수단을 현대화하며 사회의 끊임없이 늘어나는 다양한 생산적 및 소비적 수요를 완전히 충족시킬수 있도록 그 구조상에서 다면성과 자립성을 더욱 확고히 보장할 때 공산주의의 물질기술적 토대는 튼튼히 쌓아지게 된다.

사회주의의 물질기술적 토대의 공산주의 물질기술적 토대에로의 공고발전은 사회주의자립적민족경제건설을 통하여 실현되는것이 합법칙적이다.

사회주의, 공산주의의 물질기술적 토대는 민족경제의 종합적이며 자립적인 물질기술적 토대이다. 매개 민족이 경제생활에서 그 누구에게도 얽매이지 않고 자기 운명의 참다운 주인으로 되자면 그것을 물질적으로 담보할수 있는 사회주의, 공산주의의 물질기술적 토대를 민족국가단위로 튼튼히 쌓아야 한다. 사회주의자립적 민족경제를 건설하는 길은 민족국가를 단위로 사회주의의 물질기술적 토대를 성과적으로 쌓을수 있게 할뿐아니라 그것을 공산주의의 물질기술적 토대를 공고발전시키고 완성해나갈수 있게 하는 유일하게 정당한 길이다.

민족국가단위로 쌓는 사회주의의 물질기술적토대는 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 실현하기 위한 투쟁을 통하여 공산주의의 물질기술적 토대로 공고발전된다. 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화는 사회주의, 공산주의의 물질기술적 토대건설의 성격과 목표를 규정하며 그 실현방도를 밝혀준다. 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화는 근로인민대중의 자주성을 완전히 실현할수 있을 정도로 발전된 사회주의, 공산주의의 물질기술적 토대의 면모를 보여주며 그의 완성을 특징짓는 중요한 징표이다. 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화는 사회주의,공산주의의 경제를 그 구조로부터 기술장비에 이르기까지 생산기술공정과 생산방법으로부터 경영활동에 이르기까지 경제에 면모를 어떻게 갖추며 그것을 어떤 높이에로 발전시켜야 하는가를 과학적으로 밝혀준다.

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 다그쳐 사회주의자립적 민족경제의 자립성과 주체성을 더욱 강화하고 사회주의경제의 기술장비를 끊임없이 현대화하며 모든 생산활동을 철저히 과학화하여야 사회주의의 완전한 승리를 이룩할수 있으며 나아가서 공산주의의 물질적 요새를 성과적으로 점령할수 있다.