현시기 급속히 추진되고있는 일본경제의 군사화

황경오

오늘 일본반동지배층은 《대동아공영권》의 옛꿈을 실현하기 위하여 《군사대국화》를 추구하면서 경제를 빠른 속도로 군사화하고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《제국주의자들은 독점체들의 끝없는 해외팽창야욕을 충족시키며 세계제패의 야망을 실현하기 위하여 경제를 군사화하는 방향으로 나가고있으며 침략과 전쟁책동을 더욱 강화하고있습니다.》(《김일성저작선집》9권, 425페지)

아시아를 지배하려는것은 일본군국주의자들의 변함없는 야망이다. 일본반동세력은 아시아제패의 야망을 이루어보려는 망상밑에 군국주의를 재생재무장시키고 경제를 군사화하는 정책을 시종일관 실시하여왔다.

력사적으로 일본독점경제의 부활과 군사화는 미제의 대일군사경제정책과의 밀접한 련관속에서 추진되여왔다.

미제는 대아시아전략에 따라 일본을 자기의 손아래동맹자로 철저히 종속시키는것과 함께 그를 아시아침략의 돌격대로 내세우기 위하여 일본군국주의를 군사적으로 재무장시키는것과 함께 경제를 군사화하는 방향에서 대일정책을 작성집행하여왔다. 미제는 전후에 일본독점자본의 부활과 그 군사적 재편성을 적극 뒤받침하였다. 미제는 각종 명목의 《경제원조》와 당시 존재하였던 일본독점의 경제적 기초를 《보호》하는 등 여러가지 방법과 수단으로 독점자본부활에 유리한 조건을 조성하였다.

조선전쟁과 관련된 미제의 이른바《특수》는 일본의 군수공업잠재력을 추켜세우고 독점자본을 군사적으로 재편성하는데서 중요한 계기로 되였다. 미제의 《특수》충당과정에 일본의 군수생산이 다시 시작되고 군사경제가 다시 활기를 띠게 되였으며 이때로부터 일본경제는 군사적 궤도에 들어서게 되였다. 그후 일본독점자본은 조선전쟁에서 얻은 막대한 전시리윤을 자금으로 하여 중화학공업에 력량을 집중하고 그를 우선적으로 발전시켰으며 중화학공업을 모체로 하여 경제전반에 걸치는 설비갱신을 진행하고 그 과정에 이른바《고도경제성장》을 이룩하였다. 이 시기에 일본독점자본은 전면적인 부활과정을 거쳐 팽창단계에 들어서게 되였다.

팽창된 일본독점자본은 국내경제의 군사화를 보다 전면에 제기하고 그의 본격적 추진에로 나아가게 되였다. 

새롭게 건설된 중화학공업에 의거하여 일본에서는 종전까지 미국에 의존하고있던 무기생산의 국산화조치가 취해지고 그에 따라 군수생산이 대대적으로 진행되였으며 이 과정에 무장장비를 자체로 생산할수 있는 토대가 축성되였다.

일본경제의 군사화는 윁남전쟁을 통한 미제의 《특수》와 여러차례의《무력증강계획》을 통하여 전면적으로 추진되게 되였으며 오늘 그것은 독점자본의 고도팽창에 기초하여 빠른 속도로 촉진되고 있다.

이 모든것은 전후 일본독점자본의 부활과 경제의 군사화가 미제의 대아시아전략과의 련관속에서 일본독점자본자체의 내적 요구로 추진되여왔다는것을 보여준다.

오늘 일본반동지배층은 《경제대국》에 맞는 군사력을 가지려는 야망을 공공연히 드러내면서 재무장책동을 강화하는 한편 경제를 급속히 군사화하고있다.

팽창된 독점자본이 해외에로 나가는것은 제국주의에 고유한 생존방식이다.

오늘 일본독점자본은 첨단기술산업을 위주로 고도의 집적과 집중을 이룩하고있다.

1983년도 일본의 국민총생산은 1조 2043억US$로서 자본주의세계에서 제2위의 수준에 이르게 되였다.

고도로 팽창된 일본독점자본은 오늘 세계적판도에서의 경제적 《지배권》의 확대를 지향하면서 이에 군사적 침략을 따라세우려 하고있다.

제국주의해외침략에서 국내경제의 군사화는 중요한 자리를 차지한다. 그것은 군사화된 경제가 해외침략의 물질적 기초로 되기때문이다. 오늘 일본반동지배층이 국내경제를 급속히 군사화하고있는 리유가 바로 여기에 있는것이다.

현시기 일본경제의 군사화는 대미종속을 더욱 강화하면서 빠른 속도로 추진되고있다.

대미추종은 제2차세계대전후 오늘에 이르기까지 일관하게 견지되여온 일본반동통치집단의 기본자세이며 일본경제의 군사화 역시 대미종속을 근본속성으로 하고있다.

전후 첫시기부터 대미종속하에서 진행되여온 일본경제의 군사화는 1980년대말엽에 이른 오는 역시 철두철미 대미종속
										하에서 추진되고있다.

오늘 일본경제의 군사화는 《별세계전쟁계획》참가와 군사기술공여를 통하여 급속히 추진되고 있다.

미제는 최근 년간 제놈들이 겪고있는 심각한 위기와 관련하여 일본을 적극 내세워 그의 군사경제적 잠재력을 아시아전략수행에 효과적으로 써먹으려 하고있다. 《전략방위구상》을 축으로 하여 광란적으로 진행되고있는 군비경쟁과 우주군사화책동은 미국경제에 파국적 후과를 가져다주고있으며 미국은 력사상 일찌기 있어보지 못한 심각한 위기에 맞다들고있다.

이리하여 1914년이래 세계적인 채권국으로서 《제왕》처럼 행세하던 미국은 1985년이후 채무국으로 굴러떨어졌으며 1986년말 현재 국가채무는 2조US$를 릉가하게 되였다.

미제는 약화된 자기의 처지를 모면하기 위하여 서방동맹국들에게 압력을 가하고있다. 미국은 특히 《전략방위구상》과 관련하여 응당 제놈들이 지출해야 할 막대한 군사비의 일부를 일본에 부담시키고 그의 힘을 빌어 핵세계전략을 보다 손쉽게 수행하려하고있다.

한편 일본의 경제형편과 군사화의 현단계는 《별세계전쟁계획》참가를 절실한 요구로 제기하지 않고있으며 이는 도리여 일본에게 있어서 큰 부담으로 되고있다. 《별세계전쟁계획》참가와 관련하여 일본이 부담하게 되는 막대한 군사비는 곧 일본인민들의 고혈을 짜낸 대가로 이루어지는 재정지출이다. 일본반동지배층은 광범한 인민들의 강력한 항의와 막대한 희생을 아랑곳하지 않고 미국의 요구를 받아들이고 있다.

미국은 또한 일본의 군사기술적 잠재력을 틀어쥐고 군사기술적 우세를 유지하려는 목적밑에 일본에 대하여 군사기술공여를 강하게 요구해나서고있으며 일본 역시 이 과정을 통하여 군사기술개발을 다그치고 무장장비를 현대화하려는 타산을 가지고 군사기술공여에 응해나서고있다.

1983년 1월 일본반동정부의 《대미군사기술공여》결정에 이어 같은 해 11월에 《일미무기기술공동위원회》가 설치되고 군사분야에서의 《교류》와 《협력》이라는 명목밑에 군사기술개발이 활발히 추진되고있다. 이것은 1986년 9월 일본반동정부의 《별세계전쟁계획》참가를 계기로 하여 한층 심화되고있다. 

《대미군사기술공여》와 《별세계전쟁계획》참가는 현시기 일본의 대미굴종을 보여주는 또 하나의 구체적 사실로 된다.

대미종속을 강화하면서 추진되고있는 일본경제의 군사화는 오늘 그 수준과 구조, 폭과 심도에서 종전에 찾아볼수 없는 새로운 특징과 양상을 나타내고있다. 무엇보다도 오늘 일본에서는 첨단군사기술에 기초하여 군사기술전반이 갱신되고 그 기술체계가 보다 높은 수준에서 재편성되고있다.

군사기술의 발전과 그 재편성은 경제의 군사화를 촉진시키는데서 중요한 작용을 한다. 그것은 군사기술의 발전과 그 재편성과정에 경제의 군사화를 촉진시킬수 있는 기술적 기초가 개선되고 기술적 축적이 강화되기때문이다. 현시기 일본에서의 군사기술개발은 군사분야에서의 첨단기술도입을 동반하면서 본격적으로 진행되고있다. 일반적으로 첨단기술의 발전은 생산공정의 자동화와 로보트화, 전자계산기화를 통해서 경제를 보다 빨리 발전시키고 사람들을 힘든 로동에서 해방할수 있는 가능성을 준다. 첨단기술발전과정에 인간의 자주적이며 창조적인 생활상 요구가 더욱 원만히 실현되며 인류의 복리가 증진된다.

그러나 미제를 두목으로 하는 제국주의반동세력은 첨단기술을 군사적 목적에 악용하고있다. 제국주의자들은 무장장비를 고성능화하고 그의 파괴력과 살륙능력을 높일 목적으로 군사분야에의 첨단기술도입을 적극 다그치고있다.

일본반동지배층 역시 1980년대이후 군사분야에의 첨단기술도입에 큰 의의를 부여하고 거액의 군사비와 과학기술력량 및 수단들을 투입하여 첨단군사기술개발을 본격적으로 다그치고있다. 일본의 군수산업체는 오늘 전자공학과 생물공학을 축으로 하여 군사기술을 새롭게 발전시키고 있다. 현대적 무기체계는 전자공학과 생물공학을 핵심으로 하는 첨단기술요소들의 종합체로서 고도의 자동화, 고성능화를 특징으로 하고있다.

전자공학, 중기계, 조선을 비롯한 여러부문의 일본독점체들은 종전에 힘을 넣었던 자동차와 철강재대신에 전자공학과 생물공학을 위주로 하는 첨단기술산업에 보다 큰 관심을 돌리고 이 분야에 력량을 집중하고있다. 일본 산성공업기술원은 히다찌제작소, 도시바, 야스가와전기 등 17개의 기업체를 망라하여 1984년 2월에 로보트의 군사적 리용을 위한 연구집단을 내오고 8년계획으로 개발하고있다. 일본에서는 또한 《생물계통특정산업기술연구추진기구》가 조직되여 생물체의 기능을 전자기술적으로 응용하기 위한 연구개발이 진행되고있다.

이밖에도 일본에서는 1982년부터 10년계획으로 제5세대계산기가, 1987년부터 8년계획으로 초전도발전기가 각각 개발되고있으며 전파흡수제와 빛섬유 등의 첨단군사기술개발이 대대적으로 진행되고있다. 일본에서의 첨단군사기술개발은 《별세계전쟁계획》참가과정에 더욱 심화되고있다. 그것은 《별세계전쟁계획》과 관련하여 미국이 요구하는 군사기술들이 일본에서 새롭게 개발되여야 할 첨단군사기술을 내용으로 하고있기때문이다.

오늘 일본의 첨단군사기술개발은 《전략방위구상》과 관련하여 미국이 절실한 요구로 제기하고 있는 고도군사기술의 일부를 보장하는 수준에 이르렀다. 최근에 일본에서 개발된 가륨비소소자가 미국방성에 다량 공급되였으며 현재 미국의 미싸일을 비롯한 일련의 무기에 일본제직접회로와 반도체, 무선전파흡수체와 빛섬유통신기구 등이 쓰이고 있다.

일본에서 본격적으로 진행되고 있는 첨단군사기술연구과정에 새롭게 개발된 각종 군사기술이 현대적 무장장비의 생산에 널리 적용되고있으며 그것은 오늘 미국에까지 제공되고있다. 이 모든것은 오늘 일본에서의 군사기술개발이 종전에 볼수 없었던 새로운 내용상특성을 가지고 급속히 진행되고있으며 이 과정에 일본의 군사기술이 새롭게 재편성되고있다는것을 보여준다.

다음으로 오늘 일본에서는 전반적 생산체계가 전쟁수행에 맞게 급속히 개편되고있다. 군수품생산을 위주로 하여 생산체계를 개편하는것은 경제를 군사화하는데서 나서는 본질적 요구이다. 그것은 전반적 생산체계가 군수생산을 중심으로 재편성되는 과정에 경제가 군사화되고 그것이 더욱 촉진되기때문이다.

오늘 일본에서 경제전반이 전쟁수행에 맞게 재편성되고있는것은 산군복합체의 물질기술적 토대가 현저히 강화되고 산업구조가 군수산업을 중심으로 하여 개편되고있으며 그에 따라 전사회적 생산에서 차지하는 군수생산의 비중이 급격히 높아지고있는데서 표현되고있다.

현시기 일본에서는 산군복합체의 물질기술적토대가 현저히 강화되고 산업구조가 군사위주로 개편되고 있다.

일본반동정부는 위탁연구, 위탁생산을 널리 적용하는 방법으로 군수산업체에 군사적 수요를 보장해주고 그 과정을 통하여 산군복합체의 물질기술적 토대를 강화하고 있다.

일본반동지배층은 군수산업체에 거액의 융자와 세금삭감 등 각종 형태의 재정적 《특혜》를 주는 한편 국가비용으로 군사기술개발과 군수생산을 보장해주고있다. 일본반동세력은 그 가운데서도 첨단군사기술개발에 참가하는 기업체에 대하여서는 특별히 유리한 생산조건을 보장해주고 그를 적극 뒤받침해주고있다. 미쯔비시중공업, 가와사끼중공업, 니흥전기를 비롯한 대기업체들은 국가가 실시하는 각종 재정적 《특혜》와 국가의 주문에 의한 위탁연구, 위탁생산 과정을 통하여 연구개발능력을 높이고 기술적 축적을 강화하고있으며 현대적인 무장장비들을 대대적으로 생산하고있다.

대기업체들은 국내에서 군수생산을 늘이고있을뿐아니라 해외에 설치된 새끼회사들을 통해서도 군수생산을 확대하고있다. 현재 일본기업체에 의한 해외에서의 무기생산은 허용되지 않고 있으나 일단 현지법인으로서 기업체가 설치된 다음에는 그 생산품에 대하여 누구도 통제하지 못하게 되여있다. 일본의 군수산업체들은 이러한 공간을 리용하여 해외에 설치된 새끼회사로 하여금 군수생산을 늘이도록 하고있으며 핵순항미싸일《토마호크》를 비롯하여 현대적 무장장비에 필요한 부분품들을 현지에서 만들어내고있다.

군수산업체의 물질기술적 토대가 강화되고 국내외에서 군수품생산이 늘어나는데 따라 일본의 산업구조가 군사위주로 개편되고있다. 오늘 일본에서는 새로운 군사기술개발과 현대적 무장장비의 생산을 위하여 서로 다른 업종의 기업체사이에 제휴와 합영이 널리 진행되고 군수산업체에 의한 중소기업의 흡수와 합영이 진척되고있다. 미쯔비시화성공업은 야마자끼공업과 교신공업, 미국의 에스에이이와 바베이탐 등의 여러 기업체와 제휴 합영을, 아사히유리는 미쯔비시전기, 니흥카바이드공업들과 제휴 합영을 각각 진행하고있다. 또한 미쯔비시중공업, 가와사끼중공업을 비롯한 대기업체들은 군수생산을 늘이고 군수생산에서 독점적지위를 차지하려는 지향밑에 중소기업들을 대대적으로 흡수하고 합영하고있다.

이와 같이 일본에서 널리 진행되고있는 군수기업체호상간의 제휴와 합영, 대기업체에 의한 중소기업의 흡수와 합영은 오늘 국내를 벗어나 국제적 범위에로 확대되고 있으며 그에 따라 경제구조가 군수중심으로 개편되고 재생산에 미치는 군수산업의 영향이 더욱더 커가고 있다.

일본에서 산군복합체의 물질기술적 토대가 강화되고 산업구조가 군수위주로 개편되는데 따라 전사회적 생산에서 차지하는 군수생산의 비중이 급격히 높아지고있다.

보다 높은 리윤을 추구하는것은 자본의 본성이다. 독점체들에게 있어서 군수생산은 매우 유리한 치부의 수단으로 된다. 군수생산에서는 국가의 주문에 의하여 미리 규정된 수량과 가격으로 생산이 이루어지는것이 일반적인 현상으로 되고있으며 생산품은 특수한 형태의 시장인 군수시장을 통하여 실현된다.

이와 함께 군수품의 생산과 판매에서는 많은 경우에 국가가 생산가격보다도 높은 가격으로 생산품을 구매하여 그에 따라 판매가격이 생산가격을 계통적으로 초과하게 된다. 특히 그 제품이 전략적 의의를 가지는 군수품인 경우에는 비상히 높은 독점가격의 설정되여 이와 같은 군수품의 실현은 군수산업체에게 막대한 리윤을 가져다준다. 

오늘 일본의 군수산업체는 군수생산을 대대적으로 늘이는 한편 군사기술개발과정에 새롭게 생산된 군수품을 비싼값으로 국가에 판매함으로써 크게 치부하고있다.

판매가격이 높은 등귀률을 기록하는것은 군수품에서 보편적 현상으로 되고있다. 일본에서 전투기의 판매가격은 1965년에 한대에 5억¥이던것이 1985에는 100억¥으로서 20배로, 호위함의 판매가격은 1965년에 한척에 50억¥이던것이 1985년에는 500억¥으로서 10배로 각각 등귀하였다.

일본의 군수산업체는 전투기와 호위함을 비롯한 각종 군수품의 생산과 판매를 통하여 폭리를 얻고있다. 현시기 일본에서는 《안정된》 판로와 높은 리윤을 추구하여 보다 많은 기업체들이 군수부문에로 진출하고있으며 이것은 하나의 흐름으로 되고있다. 이러한 흐름은 최근에 일본에서 반도체산업을 비롯한 첨단기술산업이 침체에 빠지고있는것으로 하여 더욱 강화되고있으며 이 과정에 생산전반에서 차지하는 군수생산의 비중이 급격히 높아가고 있다.

이 모든것은 오늘 일본에서의 군수우위의 경제구조개편이 이전 시기와는 다른 새로운 양상을 띠면서 전면적으로 진행되고있으며 이 과정에 일본의 재생산구조가 군수에 더욱더 치우치면서 재편성되고있다는것을 보여준다.

현시기 급속히 추진되고있는 일본경제의 군사화는 군사비의 빠른 증가를 동반하고있다. 군사비의 빠른 증가는 경제의 군사화를 촉진시키기 위한 재정적 전제이다. 일본반동지배층은 경제의 군사화를 다그치기 위하여 군사비를 빠른 속도로 증가시키는데 선차적인 관심을 돌리고 군사비를 계통적으로 장성시켜왔다. 일본에서 군사비의 빠른 증가는 년간군사비를 국민총생산액의 1%범위로 제한할데 대한 《기준》철페를 통하여 구체화되게 되였다. 현재 수행되고있는 《제6차무력증강계획》에 예견된 군사비총액은 18조 4000억¥으로서 같은 시기의 국민총생산액의 1.038%에 이르게 되며 현행무력증강계획의 첫해인 1986년도 군사비지출은 3조 3천5백여억¥으로서 같은 해 국민총생산의 1%수준을 돌파하였다. 군사비《한계》의 철페에 따라 일본에서는 해마다 빠른 속도로 군사비가 증가하고있다. 

보는바와 같이 일본에서는 해마다 빠른 속도로 군사비가 증가하고있으며 1981~1985년에 년평균 6.9% 장성하였다. 1985년도 일본의 군사비지출은 《제1차무력증강계획》이 시작된 1958년에 비하여 근 30배로 증가하였으며 1986년에는 1985년에 비하여 7%, 1987년에는 1986년에 비하여 5.2% 군사비가 각각 장성하였다. 이것은 일본이 군사비장성에서 년평균 3%의 군사비중가를 규정한 《나토》성원국들을 훨씬 릉가하고있다는것을 보여준다. 일본의 군사비는 증가속도에서뿐아니라 그 규모에서도 《나토》성원국들을 릉가하고있으며 1987년도 일본의 군사비지출은 3조 5천여억¥으로서 자본주의세계에서 미국 다음가는 규모에 이르렀다.

군사비의 대대적인 증가에 기초하여 일본경제의 군사화가 더욱 촉진되고 전반적 무장장비가 새롭게 증강되고있다.

현행무력증강계획기간에 한대에 118억¥인 반잠수함초계기《P-3C》100대와 한대에 110억¥인 전투폭격기《에프-15》187대 그리고 《에이지스》, 《퍼싱-2》, 《토마호그》등의 최신형 군사장비들이 일본에 새롭게 배비되게 된다.

현재 세계적으로 여덟번째자리를 차지하는 일본의 군사력은 현행무력증강계획이 끝나게 되는 1990년에 가서 자본주의세계에서 제2위의 군사대국의 수준에 이르게 된다.

현시기 급속히 추진되고있는 일본경제의 군사화와 그에 따르는 군비확장과 무력증강책동은 막대한 자금과 각종 자원, 방대한 로동력과 과학기술성과들을 비생산적으로 소비하고 있다. 1987년 한해동안에 세계적 규모에서 지출된 군사비총액은 1조US$에 이르고있으며 인류의 복리증진과 사회발전촉진에 돌려져야 할 귀중한 인적 물적 자원이 제국주의자들에 의하여 부당하게도 인간살륙무기생산에 악용되고있다. 《군사대국화》의 명목밑에 강행적으로 진행되고있는 일본경제의 군사화는 경제부문들사이의 유기적 련계를 파괴하고 경제를 기형화하고있으며 일본경제에 내재하는 구조적 모순을 심화시키면서 경제전반을 심각한 파국에로 몰아넣고있다.

현시기 일본반동지배층은 경제를 급속히 군사화하는 한편 해외침략책동을 더욱 로골화하고 있으며 《자위대》의 《유사시》조선전선파견을 통하여 해외파병의 돌파구를 열려하고있다.

일본군국주의는 오늘 아시아에서 다시금 위험한 침략세력으로 등장하였다.

우리는 일본군국주의의 해외침략에 대하여 경각성을 높이고 조선과 아시아에 대한 그의 재침책동을 미연에 분쇄하여야 할것이다.