인민경제의 전면적 기술개조는 현시기 우리나라 과학기술발전의 중요한 목표

임명호

현시기 과학기술발전의 목표를 옳게 설정하는것은 사회주의국가가 과학기술발전에 대한 조직지도를 바로 해나가는데서 나서는 원칙적 문제의 하나이다. 매시기 과학기술발전의 목표를 옳게 설정해야 모든 과학기술력량을 그 목표수행에로 바로 조직동원하여 과학기술과 경제발전을 힘있게 다그쳐 근로대중의 자주성실천을 위한 물질기술적 토대를 튼튼히 마련할수 있다.

위대한 수령 김일성동지께서와 친애하는 지도자 김정일동지께서는 우리나라 경제발전의 합법칙적 요구와 과학기술발전의 구체적 실태를 과학적으로 분석하신데 기초하여 인민경제의 전면적 기술개조를 실현하는것을 현시기 우리나라 과학기술발전의 중요한 목표로 제시하시고 그를 실현하는데서 나서는 원칙적 문제들을 전면적으로 밝혀주시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《현시기 우리 나라에서 과학기술발전의 중요한 목표는 인민경제의 전면적기술개조를 실현하는것입니다.》(《사회주의의 완전한 승리를 위하여》, 17페지)

인민경제의 전면적 기술개조를 실현한다는것은 인민경제 모든 부문에서 낡고 뒤떨어진 설비와 생산공정을 보다 현대적인 새로운 기술로 개조하는것을 의미한다. 

인민경제의 생산기술적 토대는 구조적으로 보면 그의 물질적 기술적 기초를 이루는 기계설비들과 그것이 작용하는 생산공정으로 구성된다. 이로부터 인민경제의 기술개조는 결국 인민경제의 생산기술적토대를 이루는 기계설비와 생산공정을 보다 새로운 현대적인 기술로 개조하는것이라고 말할수 있다. 

기술은 인간의 창조적 지혜의 산물로서 그것은 언제나 고정불변한것이 아니라 사람의 창조적 능력이 높아짐에 따라 끊임없이 보다 새로운 현대적 기술로 개조완성되여나간다. 기술개조라는것은 바로 기술발전의 이러한 합법칙성에 따라 인민경제에서 널리 리용되고있는 기술을 보다 높은 수준의 새로운 기술로 개조하고 발전완성해나가는것이라고 말할수 있다. 이러한 기술개조는 기술의 물질적 측면들의 변화발전에서 구체적으로 표현된다. 

일반적으로 인민경제에서 널리 리용되고있는 기술에 대하여 말할 때 그것은 사람이 체현하고 있는 기술공학적 지식이 물질에 객관화된 기계수단과 그 적용수법들을 통털어 이르는것이다. 이로부터 기술의 변화발전을 반영하는 기술개조는 결국 기계기술수단자체를 새로운 현대적인것으로 개조하는 동시에 보다 발전된 현대적 기계수단을 생산공정에 도입하고 기계수단적용수법으로서의 생산방법을 보다 능률적인것으로 개선해나가는것과 같은 기술적 변화의 모든 측면을 내용적으로 포괄하게 된다. 

인민경제의 전면적 기술개조에서 중요한것은 우선 낡고 뒤떨어진 기계수단들을 보다 능률적이면서도 새롭고 현대적인것으로 개조하는것이다.

기계수단은 기술의 중요측면을 이루는 동시에 인민경제의 물질기술적 기초를 이룬다. 

인민경제의 물질기술적 기초를 이루는 기계수단은 과학기술에 의하여 끊임없이 현대적인것으로 발전하게 된다. 오늘 과학기술이 고도로 발전함에 따라 기계수단은 정밀화, 대형화, 고속도화, 자동화되는 방향으로 발전되여가고있으며 그 위력이 비할바없이 커지고있다. 기계설비를 정밀화, 대형화, 고속도화, 자동화하게 되면 기계제품의 정밀도와 정결도를 보장하여 기계제품의 질과 성능을 높이게 할뿐아니라 원료,연료, 동력의 절약적 리용을 보장함으로써 생산을 장성시키고 그의 경제적 효과를 비할바없이 높이게 한다. 

특히 기계설비의 현대화방향에 따라 인민경제 모든 부문에서 낡고 뒤떨어진 현존기계설비들을 기술적으로 개조하게 되면 막대한 기본투자를 절약하면서도 추가적인 생산장성의 거대한 예비를 얻어낼수 있다.

이와 같이 기계설비의 현대화방향에 따라 기계수단자체를 현대적으로 개조하는것은 전면적 기술개조의 중요한 요구의 하나이며 높은 생산장성을 위한 확고한 담보로 된다. 

인민경제의 전면적 기술개조에서 또한 중요한것은 새로운 현대적인 기계수단을 도입하여 생산공정의 기계화,자동화 수준을 높이는것이다.

인민경제의 기술개조는 기계수단자체의 개조에만 국한되는것이 아니라 보다 새로운 현대적인 기계수단을 도입하여 생산공정을 기계화, 자동화하
										는데 의하여서도 실현된다.

기계수단의 개조는 그 자체에 목적이 있는것이 아니라 그것을 생산공정에 도입하여 기계화, 자동화를 실현하고 생산에서 높은 경제적 효과를 달성하자는데 보다 큰 의의가 있다. 생산공정에 보다 새로운 현대적인 기계수단들이 도입되면 그에 따라 기계화, 자동화 수준이 높아지는 동시에 생산공정 자체가 보다 새롭게 개조된다. 이것은 인민경제의 기술장비수준을 직접 반영하는것으로서 인민경제의 생산기술적 토대를 강화하기 위한 근본조건을 이룬다. 오늘 과학기술의 새로운 성과에 기초하여 생산의 기계화로부터 종합적 기계화, 반자동화로부터 자동화와 종합적자동화, 그리고 로보트화, 전자계산기화하는데로 발전하는것은 현시기 기계화, 자동화 발전의 합법칙적 과정으로 된다. 

생산공정을 전면적으로 종합적 기계화, 자동화하게 되면 로동과정에서 사람이 수행하던 모든 육체적 기능이 기계기술에 의하여 수행됨으로써 막대한 산로동이 절약되고 사회적 로동생산성이 비할바 없이 높아지게 된다. 그리고 과학기술의 새로운 성과에 기초하여 생산공정의 로보트화, 전자계산기화를 실현하게 되면 생산공정의 추진과 그의 관리까지도 기계기술에 의하여 수행되게 함으로써 생산공정의 최량조건과 그의 신속성, 정확성을 확고히 보장할수 있게 한다. 이것은 제품의 질을 높이고 여러가지 로동대상의 절약적 리용을 보장하게 할뿐아니라 생산의 무인화를 실현하고 나아가서 온갖 로동의 차이를 없애기 위한 물질기술적 조건을 마련하는데서 거대한 의의를 가진다.

이와 같이 기계수단을 보다 새롭고 현대적인것으로 개조하여 생산공정에 도입하고 종합적 기계화, 자동화, 로보트화, 전자계산기화를 실현하는것은 인민경제의 전면적 기술개조의 중요한 요구의 하나이며 생산장성의 무한한 가능성을 열어 놓는 위력한 담보로 된다.

인민경제의 전면적 기술개조에서 다음으로 중요한것은 낡은 생산방법을 보다 새롭고 능률적인것으로 개조해나가는것이다. 생산방법은 생산과정에서 로동수단을 로동대상에 적용하기 위한 수법으로서 기술의 주요측면의 하나이며 생산공정을 개조하기 위한 필수적 조건이다. 현대적 생산에 있어서 생산공정은 곧 기술공정이며 그의 개선과 발전의 기초로 되는것은 기술적 개선이다. 따라서 생산공정은 현대적인 기계수단과 함께 보다 능률적인 새로운 생산방법이 도입됨에 따라 현대적인 생산기술공정으로 끊임없이 개조된다. 더우기 생산공정 자체가 생산과정의 순차적 단계와 방법의 체계를 이루기때문에 보다 능률적인 새로운 생산방법을 도입하는것은 생산공정을 개조하기 위한 필수적 요구로 된다.

생산방법은 생산에 리용되는 로동수단이 현대적으로 개조되고 로동대상이 변화되며 그리고 생산되는 제품의 특성에 따라 달라질수 있지만 중요하게는 사람들이 체득한 과학기술지식정도에 의하여 보다 능률적인것으로 개조완성된다.

생산방법은 그자체가 사람이 체득한 과학기술수준을 직접 반영하기때문에 그것은 같은 제품을 생산하는 경우에는 각이한 형식과 내용으로 적용될수 있으며 그에 의하여 각이한 생산결과를 가져 오게 할수 있다. 특히 생산방법은 그의 형식과 내용에 따라 생산과정에 기계수단의 생산성을 높이거나 원료, 연료, 동력을 절약적으로 리용하고 제품의 질을 높이며 수입원료 연료를 국내원료 연료로 대용하는것과 같은 긴절한 문제해결에서 매우 큰 효과를 나타낸다. 

인민경제의 전면적 기술개조의 이상과 같은 세가지 측면들은 서로 밀접히 련관되고 통일되여 있다. 여기에서 기본은 기계수단의 기술적 개조이다.

기계수단의 개조는 그자체에 목적이 있는것이 아니라 중요하게는 생산공정의 기계화, 자동화 수준을 높이기 위한데 있다. 다른 한편 생산공정의 기계화, 자동화 수준을 높이는것은 기계수단의 새로운 개조를 전재로 하며 그것은 생산방법을 개선하는데 결정적인 작용을 한다. 그리고 새로운 생산방법은 다시 기계수단의 개조와 생산의 기계화, 자동화 수준을 높이는데 적극 작용한다. 아무리 새롭고 현대적인 기계수단이 창조되고 그것이 생산에 도입되였다 하더라도 그에 맞는 생산방법이 안받침되지 않고서는 그자체도 자기 위력을 제대로 발휘하지 못한다. 그러므로 기계설비를 현대적으로 개조하는것과 함께 반드시 그에 맞는 생산방법이 안받침되여야만 기술개조의 과업이 원만히 수행될수 있다. 

인민경제의 전면적 기술개조는 이러한 세가지 측면에서의 기술적 내용을 유기적 통일속에서 실현해나가는 새로운 기술혁신의 과업이다. 

바로 이것으로 하여 인민경제의 전면적 기술개조는 인민경제 모든 부문을 보다 새로운 생산기술적 토대우에 올려세우고 우리 나라에 이미 마련된 방대한 생산잠재력을 원만히 발양시켜 생산의 빠른 장성과 높은 경제적 효과를 달성하게 하는 위력한 담보로 된다. 

이러한 인민경제의 전면적 기술개조는 현시기 우리 나라 과학기술발전의 중요한 목표로 된다. 

인민경제의 전면적 기술개조가 현시기 우리 나라 과학기술발전의 중요한 목표로 되는것은 첫째로, 그것이 과학기술발전의 목적과 사명을 훌륭히 실현해나갈수 있게 하는 기술혁신의 과업으로 되는것과 관련된다.

과학기술발전의 목표는 무엇보다먼저 과학기술의 목적과 사명에 의하여 규정된다. 사회주의사회에서 과학기술은 그자체발전에 목적이 있는것이 아니라 어디까지나 근로대중의 자주성실현을 위한 사회주의경제건설에 이바지하는것을 중요한 목적과 사명으로 한다. 이로부터 사회주의경제건설을 위한 전략적 과업수행에 결정적 작용을 하는 기술혁신의 과업이 해당시기 과학기술발전의 중요한 목표로 될수 있다. 

현시기 우리 나라에서 사회주의경제건설을 위한 가장 중요한 전략적 과업은 제3차7개년계획의 기본과업에 따라 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 계속 힘있게 다그쳐 사회주의완전승리를 위한 물질기술적 토대를 더욱 튼튼히 마련하는것이다. 

인민경제의 전면적 기술개조는 사회주의경제건설의 이러한 전략적 과업을 수행하는데서 결정적 작용을 한다. 그것은 사회주의, 공산주의 물질기술적 토대축성을 위한 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화가 결국은 모든 부문의 기계설비와 생산공정의 개조를 통하여 실현되게 된다는것과 관련된다.

인민경제의 전면적 기술개조는 인류가 이룩한 최신과학기술의 성과에 기초하여 우리 나라 실정에 맞는 보다 능률적이며 현대적인 기계설비와 생산기술공정을 적극 받아들이게 함으로써 자체의 원료, 연료, 동력 자원에 의거하여 나라의 경제적 자립성과 주체성을 더욱 강화할데 대한 주체화의 요구와 함께 고도로 현대화되고 과학화 된 경제를 건설할데 대한 현대화, 과학화의 요구를 훌륭히 실현해나갈수 있게 한다. 

인민경제의 전면적 기술개조는 또한 모든 부문을 가장 발전된 현대적 기술로 장비하고 생산력을 비할바없이 강화함으로써 사회주의완전승리를 위한 물질기술적 토대를 더욱 튼튼히 다져나갈수 있게 한다.

인민경제의 전면적 기술개조는 특히 모든 부문에서 이미 있는 기계설비와 생산공정들을 현대적기술로 개조함으로써 우리나라에 마련된 방대한 생산능력을 최대한으로 발양시켜 당면한 사회주의경제건설의 10대전망목표점령을 힘있게 다그치고 인민생활을 획기적으로 높이는 과업도 성과적으로 수행할수 있게 한다.

이와 같이 인민경제의 전면적 기술개조는 사회주의경제건설을 위한 전략적 과업과 당면한 과업수행에서 결정적 작용을 하는 기술혁신의 과업인것으로하여 그것은 현시기 우리 나라 과학기술 발전의 중요한 목표로 된다.

인민경제의 전면적 기술개조가 현시기 우리 나라 과학기술발전의 중요한 목표로 되는것은 둘째로, 인민경제의 전면적 기술개조가 우리 나라 기술발전의 새로운 단계의 요구와 가능성을 반영한 매우 높은 수준의 기술혁신의 과업이라는 사정과 관련된다.

과학기술발전의 목표는 과학기술의 목적, 사명에 의해서뿐아니라 해당 시기 도달하여야 할 기술발전수준에 의하여서도 규정된다. 

인민경제의 전면적 기술개조는 새로운 높은 발전단계에 들어선 우리 나라에서 당면하게 수행하여야 할 매우 높은 수준을 반영한 기술혁신의 과업이다. 

우리 나라에서는 위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 현명한 령도밑에 매우 짧은 기간안에 사회주의공업화의 전면적 기술혁명과업이 성과적으로 수행되고 3대기술혁명과업수행에서 커다란 전진이 이룩됨으로써 사회주의완전승리를 위한 력사적 과업수행이 일정에 오른 매우 높은 경제발전단계에 들어서게 되였다. 우리나라 경제발전의 이러한 현실은 기술을 새로운 높은 단계로 올려 세울것을 절박하게 요구하고있다.

다른 한편 우리 나라에는 기계제작공업을 핵심으로 하는 위력한 중공업기지에 의거하고 있는 사회주의물질기술적 토대가 튼튼히 마련되였으며 특히 전면적인 자동화에 필요한 각종 전자 요소와 기구들을 생산할수 있는 전자 및 자동화 기지도 튼튼히 마련되였다. 그리고 과학자, 기술자의 대부대가 마련되였다. 그리하여 우리는 새로운 높은 기술발전단계에서 제기되는 어렵고 복잡한 기술적과업을 능히 자체의 힘으로 담당수행할수 있는 귀중한 밑천을 가지게 되였다.

인민경제의 전면적 기술개조는 바로 이러한 새로운 높은 발전단계에 들어선 우리 나라 경제발전의 현실적 요구와 함께 그 가능성을 정확히 타산한데 기초한것으로서 지난 시기보다 높은 기술수준을 요구하는 새로운 기술혁신의 과업이다.

인민경제의 전면적 기술개조는 력사적으로 물려 받은 기술적 락후성을 종국적으로 없애고 인민경제적 범위에서 기계화를 실현하는것을 주되는 과업으로 하였던 지난 공업화시기의 기술개건의 과업과는 달리 공업화가 완성된 후 전면적인 자동화를 실현하는 단계에서 그 기술수준을 더욱 높이기 위한것을 주되는 과업으로 하는 기술혁신이다.

그러므로 인민경제의 전면적 기술개조는 최신과학기술발전 추세에 맞게 이미 있는 기계설비를 더욱 정밀화, 대형화, 고속도화, 자동화하는 방향에서 현대적으로 개조하는 동시에 생산공정의 종합적 기계화, 자동화, 로보트화, 전자계산기화를 실현하여 인민경제의 기술수준을 최상의 수준에 올려세우기 위한 과업이다.

인민경제의 전면적 기술개조는 또한 기술개조에서 전면성을 보장하는것으로 하여 부분적인 기술개조와 구별되는 높은 단계의 기술개조이다.

기술개조의 전면성은 그것이 인민경제의 모든 부문과 기업소, 모든 기계설비와 생산공정들을 포괄하고있을뿐아니라 인류가 이룩한 가장 발전된 모든 최신과학기술의 성과까지도 전면적으로 리용한다는데 중요한 특징이 있다. 이러한 기술개조의 전면성은 사회주의제도의 참다운 우월성에 의거함으로써만 가능한것이다.

그러므로 인민경제의 전면적 기술개조는 다방면적이고 종합적인 사회주의경제가 창설된 우리 나라에서 인민경제의 모든 부문과 기업소, 모든 기계설비와 생산공정들을 새로운 현대적 기술로 개조하여 이미 마련된 방대한 생산잠재력을 발양시키기 위한 거창한 과업인 동시에 인류가 이룩한 모든 최신과학기술의 성과를 전면적으로 도입리용한데 기초하여 인민경제의 기술장비수준을 고도로 발전된 현대적 수준에 올려 세우기 위한 보람찬 기술혁신의 과업이다.

바로 여기에 인민경제의 전면적 기술개조가 현시기 우리나라 과학기술발전의 중요한 목표로 되는 다른 근거의 하나가 있다. 

인민경제의 기술적 개조는 과학기술발전을 전제로 한다. 이로부터 과학기술을 인민경제의 전면적 기술개조에 복종시키고 그에 적극 이바지하도록 하는것은 오늘 과학기술발전의 중요한 과업으로 된다.

오늘 우리가 수행하게 되는 전면적 기술개조의 과업은 어디까지나 자체의 힘으로 우리 나라의 구체적 실정에 맞게 진행해야만 하는 매우 어려운 기술개조과업이다.

특히 우리 나라의 구체적 실정에 맞게 설비와 생산공정, 생산방법을 현대적 기술로 개조하자면 과학기술적으로 새롭게 해결해야 할 수많은 문제들이 제기된다. 그러므로 주체를 튼튼히 세워 과학기술을 빨리 발전시키는것은 전면적 기술개조를 실현하는데서 나서는 매우 중요한 과업의 하나이다.

이러한 과업을 수행하는데서 무엇보다 중요한것은 일군들이 과학기술에 대한 옳은 립장과 관점을 가지는것이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《과학기술을 빨리 발전시키는가 못시키는가 하는것은 일군들의 사상관점이 어떠한가 하는데 많이 달려있습니다. 일군들이 과학기술에 대하여 옳은 관점을 가지지 못하면 과학기술을 발전시킬데 대한 당의 방침이 철저히 관철될수 없습니다.》

일군들이 과학기술에 대한 옳은 립장과 관점을 가지는것은 과학기술을 빨리 발전시키고 전면적 기술개조에서 나서는 과학기술적 문제들을 제때에 원만히 풀어나가기 위한 중요한 담보이다. 일군들이 과학기술에 대한 옳은 립장과 관점을 가져야 과학기술발전에 선차적 의의를 부여하고 거기에 모든 힘을 집중하여 전면적 기술개조에서 나서는 과학기술적 문제들을 성과적으로 풀고 그의 실현을 확고히 담보할수 있다.

특히 과학과 기술의 시대인 오늘에 수행하게 되는 전면적 기술개조는 고도로 발전된 과학기술을 전제로 하는것만큼 그의 안받침이 없이는 전혀 추진시킬수 없다. 

그러므로 일군들은 오늘 과학기술이 인민경제의 기술개조와 나라의 경제발전에 결정적 작용을 한다는것을 정확히 인식하고 그에 응당한 힘을 돌려야 된다. 

과학기술은 인간의 창조적 지혜의 산물이니만큼 그것은 진지한 과학연구의 결과에 의하여서만 발전하고 전면적 기술개조에 실질적으로 이바지할수 있다. 그러므로 무엇보다먼저 과학연구사업에 대한 똑똑한 인식을 가지는것이 중요하다.

과학연구사업은 정력적인 탐구와 끊임없는 사색을 요구하는 창조적 사업이며 그 성과여부가 하루이틀사이에 쉽게 이룩되는것이 아니라 오랜 기간 꾸준한 노력에 의해서만 성과가 담보될수 있다. 그러므로 일군들이 당면한 문제만 보고 전망적인 문제를 볼줄 모르는 근시안적인 태도를 가지고 과학기술발전에 응당한 힘을 넣지않는다면 나라의 과학기술을 발전시킬수 없으며 나아가서 당면한 전면적 기술개조에서 나서는 과학기술적 문제도 제대로 풀어나갈수 없게 된다.

따라서 일군들속에서 과학기술발전의 합법칙성과 그 특성을 옳게 리해하고 그에 대한 립장과 관점을 바로 세우도록 하는것이 중요하다. 또한 과학기술력량을 타산한데 기초하여 전면적 기술개조의 순차와 방법들을 과학적으로 규정하는것이 중요하다.

인민경제의 전면적 기술개조는 모든 부문, 모든 생산공정들에 걸쳐 전면적으로 실현되는 과업이지만 그렇다고 하여 과학기술력량과 조건을 고려함이 없이 주관적 욕망에 따라 전반적으로 한꺼번에 다 해제끼려고 하여서는 성과를 거둘수 없다. 특히 전면적 기술개조는 높은 과학기술력량을 여러곳에 분산시켜 가지고는 아무러한 성과도 거둘수 없다. 그러므로 매개 단위에 이미 마련한 과학기술력량과 조건을 정확히 타산하고 그에 맞게 기술개조의 순차와 방법을 옳게 규정해야 한다. 

전면적 기술개조의 순차를 규정하는데서 중요한것은 매개 대상이 전반적인 생산과정에서 차지하는 위치와 그의 기술경제적 효과성 특히 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방할데 대한 당의 정책적 요구를 옳게 고려하는것이다. 

그리고 설비를 현대화한다고 하여 과학기술력량과 조건도 고려함이 없이 덮어놓고 큰것만 바라거나 한꺼번에 모든것을 높은 기술로 개조하려고 할것이 아니라 큰것과 작은것, 복잡한것과 간단한것, 기술수준이 높은것과 낮은것을 병행시키는 방법으로 기술개조를 실현해나가는것이 중요하다. 

이렇게 함으로써만 제한된 과학기술력량을 가지고도 방대한 기술개조과업을 계획적으로 빨리 추진시켜 나갈수 있다. 

과학기술을 전면적 기술개조 실현에 적극 이바지하게 하는데서 다음으로 중요한것은 조직정치사업과 경제조직사업을 구체적으로 짜고드는것이다.

과학기술을 빨리 발전시켜 인민경제의 전면적 기술개조를 실현하는 사업은 결코 저절로 이루어 질수 없으며 구체적이고도 면밀한 조직사업이 안받침됨으로써만 응당한 성과를 거둘수 있다. 정치사업을 모든 사업에 확고히 앞세우고 과학자, 기술자들의 책임성과 창발성을 높이며 생산자들을 기술혁신운동에로 힘있게 불러일으켜 모두가 발명가, 창의고안명수, 기술혁신자가 되게 하여야 한다.

이와 함께 과학기술력량을 옳게 편성하고 중요대상들에 힘을 집중하며 물질기술적 조건들을 제때에 원만히 보장하기 위한 조직사업과 기술경제적 대책들을 바로세워야 한다.

특히 국가적으로는 기계공업과 극소형전자공업, 로보트공업을 빨리 발전시키는데서 나서는 여러가지 과학기술적 문제를 제때에 풀어나갈수 있도록 과학기술력량을 이에 집중하도록 하는것이 중요하다. 

이렇게 함으로써만 과학기술을 빨리 발전시켜 인민경제의 전면적 기술개조를 다그치고 완전히 승리한 사회주의사회에 맞는 물질기술적 토대를 튼튼히 마련해나갈수 있다.

실로 우리 당이 제시한 인민경제의 전면적 기술개조방침은 우리 나라 경제발전의 합법칙적 요구와 기술발전의 현실적 요구를 정확히 반영한것으로서 인민경제를 고도로 발전된 현대적 기술의 토대우에 올려세우고 나라의 과학기술과 경제발전을 힘있게 다그쳐나가기 위한 가장 옳은 길을 밟혀주는 정당한 방침이다. 바로 인민경제의 전면적 기술개조방침이 제시됨으로 하여 오늘 우리 인민은 과학기술발전의 목표를 옳게 설정하고 웅대하고 거창한 제3차7개년계획을 성과적으로 수행하기 위한 가장 옳은 길을 따라 힘차게 전진할수 있게 되였다.

모든 일군들과 근로자들은 현시기 우리 나라 과학기술발전의 중요한 목표가 인민경제의 전면적 기술개조를 실현하는데 있다는것을 똑똑히 알고 그것을 철저히 관철함으로써 생산과 기술 발전에서 새로운 앙양을 일으켜 제3차7개년계획수행에 적극 이바지하여야 할것이다.