자주성의 시대 정치경제학의 방법

전용식

오늘 우리들은 위대한 수령님의 새해 신년사를 높이 받들고 제3차 7개년계획수행의 두번째 해에 들어서서 이미 시작한 사회주의대건설행군을 더욱 힘있게 다그치고 있는 벅찬 환경속에서 가장 경사스러운 2월의 민족적 명절을 뜻깊게 맞이하고 있다.

이날을 맞이하는 당원들과 근로자들의 기쁨과 영광은 비길데 없으며 지난날에도 그러하였던것처럼 앞으로도 일편단심 당의 령도를 충성으로 받들고 주체혁명위업의 완성을 위하여 끝까지 싸워나아갈 드높은 결의에 충만되여있다.

돌이켜보면 2월의 뜻깊은 민족적명절이 있음으로 하여 오늘의 조선의 영광이 있으며 휘황찬란한 공산주의의 미래가 이땅우에 활짝 펼쳐질수 있게 되였다.

우리 인민은 위대한 수령 김일성동지와 함께 친애하는 지도자 김정일동지를 높이 모심으로써 현대조선의 력사가 그처럼 찬란하고 빛날수 있었으며 주체조선의 영예를 온 누리에 떨칠수 있었다.

오늘 우리 인민이 누리고 있는 모든 영예와 행복, 민족적긍지와 자부심, 우리 조국의 창창한 미래는 전적으로 위대한 수령님과 친애하는 지도자 동지의 존귀한 존함과 직접적으로 련결되여 있으며 독창적인 사상리론활동과 현명한 령도에 의해서만 이루어질수 있었다.

우리 인민의 한결같은 절절한 의사와 념원을 반영하여 우리 당과 인민의 영명한 지도자로 높이 추대되신 김정일동지께서는 불면불휴의 지칠줄 모르는 정력적인 활동을 벌리시여 혁명의 주체를 강화하고 주체혁명위업을 곧바른 승리의 한길로 이끄시고 계신다.

친애하는 지도자 김정일동지께서 쌓아올리신 빛나는 공적의 하나는 끊임없는 사상리론활동을 벌리시여 위대한 수령님께서 창시하신 혁명적이며 독창적인 사상리론을 철저히 옹호고수하고 더욱 발전풍부화하신것이다.

친애하는 지도자동지께서는 력사적문헌 《주체사상에 대하여》, 《주체사상교양에서 제기되는 몇가지 문제에 대하여》를 비롯한 수많은 문헌들에서 영생불멸의 주체사상을 전면적으로 체계화하시고 발전풍부화하시였으며 사회주의, 공산주의 혁명리론을 더욱 완성하시였다 . 이것은 친애하는 지도자동지께서 우리 혁명과 세계혁명에 기여하신 특출한 공적으로 된다.

친애하는 지도자동지께서 문헌《주체사상교양에서 제기되는 몇가지 문제에 대하여》에서 밝혀주신 혁명적인 사상리론, 사람중심의 독창적 리론은 경제학을 비롯한 사회과학을 더욱 발전시키는데서 반드시 틀어쥐고나가야 할 귀중한 사상리론적 및 방법론적 기초를 마련하는데서 중요한 의의를 가진다.

영생불멸의 주체사상, 주체철학에서 밝혀진 새로운 사상과 리론, 원리들에 의거하여 경제학을 발전시키는것은 경제과학앞에 나서는 가장 중요한 과업이다.

경제학, 특히 정치경제학을 발전시키는데서 무엇보다도 선차적으로 나서는 초미의 문제는 주체사상을 방법론으로 하여 모든 경제적 현상들을 개괄하고 체계화하는것이다.

모든 과학에서 방법론 문제가 중요하게 나선다. 그것은 과학연구에서 지침으로 되는 사상리론 및 방법론이 과학의 생명으로 되는데 있다. 더우기 시대적 요구가 새롭게 제기되고 인류사상사의 새로운 단계가 펼쳐져 경제학을 비롯한 사회과학들을 그 체계와 내용 전반에 걸쳐 개건하지 않으면 안되게 되였을 때 방법론 문제는 특히 전면에 나서게 된다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《주체사상은 맑스-레닌주의전반을 일관하고 있는 로동계급의 혁명적립장과 유물론적이며 변증법적인 원리와 과학적인 리론을 계승하고있습니다.
그러나 오늘에 와서는 맑스-레닌주의창시자들이 활동하던 시기에 비하여 혁명의 주체인 인민대중의 자주성과 창조성, 의식성이 훨씬 높아졌으며 사회발전에서 그들이 차지하는 지위와 역할도 크게 달라졌습니다. 이로부터 새로운 력사적환경에 맞게 혁명의 리론과 방법을 창조적으로 발전시키는것이 중요한 문제로 제기됩니다.》(《주체사상교양에서 제기되는 몇가지 문제에 대하여》, 9~10페지)

주체정치경제학의 방법 및 방법론 문제는 선행한 로동계급의 정치경제학의 그것과의 관계속에서 고찰하여야 한다.

과학의 방법이나 방법론이라고 할 때 그것은 여러가지 뜻을 담고있다. 일반적으로 과학적 
										고찰에 림하는 관점과 립장, 거기서 의거하는 온갖 방법과 수법들은 다 과학의 방법이라고 할수 있다. 세계관적 기초문제는 과학의 방법론에서 기본으로 주되는것으로 된다. 어느 계급, 어느 사회집단의 립장에 서는가에 따라 세계관이 달라지고 일정한 계급이나 사회적 집단의 요구와 리익에 맞게 형성된 세계관은 모든 과학사업에서 방법론적 기초로 된다.

지금까지 과학의 방법론이라고 할 때 무엇보다도 그것은 유물론적 립장에 서는가, 관념론적 립장에 서는가, 변증법에 의거하는가, 형이상학적인 테두리에 머물러있는가 하는 문제로 리해되여왔다. 로동계급의 선행한 세계관으로서의 변증법적유물론과 력사적 유물론의 원리들은 정치경제학의 방법론적 기초로 되여왔다. 변증법적 및 력사적유물론은 인류경제생활의 발전과정에 대한 해석을 《신의 섭리》나 어떤 《리념》의 지배, 착취계급과 그 대표자들의 자의적인 의사로부터 벗어나게 하고 정치경제학이 자본주의의 멸망과 사회주의의 승리를 밝히는 과학으로 되게 하였다. 그것은 정치경제학이 착취계급사회를 분석함에 있어서 적대적인 두 계급사이의 관계문제를 전면에 나서게 하였으며 경제적 과정들에 내재하는 모순과 그것이 사회경제발전에 미치는 작용문제에 응당한 고려를 돌리게 하였다.

유물변증법에 의거하는 로동계급의 정치경제학리론이 창시된 때로부터 한세기반이나 되는 긴 세월이 흘렀다. 력사는 크게 전진하였다. 정치경제학의 연구분야에서도 수많은 새로운 현상들이 펼쳐지고 큰 변화들이 일어났다. 이로부터 변동된 현실들 다루고 거기로부터 결론을 얻어내자면 방법에서도 혁신이 있어야 하였다.

과학의 방법론에서 변화발전이 있자면 우선 사회와 력사의 발전과정에서 전환이 있고 이에 따라 그전과 같은 방법으로써는 새로운 시대적 과제를 제대로 해결하기 어렵게 되여야 한다.

오늘 우리시대는 지난날과는 다른 새로운 시대, 자주성의 시대이다.

오늘에 와서 인민대중의 자주성과, 창조성, 의식성은 비할바없이 높아졌다. 오늘의 정치경제학은 발전된 일부 자본주의나라에서의 사회주의의 승리만이 아니라 각이한 발전단계에 있는 모든 나라의 인민대중이 자본주의, 제국주의의 멍에를 벗어던지고 새사회를 건설하는 길을 밝혀야 할 사명을 지니고 있다. 자본주의의 멸망과 사회주의제도의 확립과정을 해명할뿐아니라 확립된 사회주의제도의 우월성을 백방으로 발양시켜 사회주의, 공산주의건설을 앞당겨야 할 사명을 지니고 있다. 혁명발전의 로정은 매우 다양해지고 매개 나라 인민들은 자기의 실정에 맞는 길을 개척해 나가야만 하였으며 자기들이 주인으로 된 사회를 움직여나가는 원리와 방법을 체득하지 않으면 안되게 되였다.

과학의 방법에서의 새로운 발전이 이루어지자면 사회경제적, 력사적 조건에서 변화가 있어야 한다. 그러나 그것은 직접적으로 새로운 시대적 사상의 창시와 관련된다. 자주적인 사상의식의 발전과 시대적 사상의 창시는 객관적인 사회경제적 조건에 의하여 제약되고 규정되면서도 사상발전의 고유한 력사를 가진다.

주체사상은 유물론과 변증법의 원리를 전제로 하여 물질세계에서 차지하는 인간의 특출한 지위와 역할을 과학적으로 밝혀준다.

사람의 본질적 속성으로서의 자주성, 창조성, 의식성은 사회를 이루고 사는 가장 발전된 물질적 존재로서의 인간의 속성이다. 세계의 주인으로서의 사람의 지위는 자주성, 창조성, 의식성을 가진 가장 발전된 물질적 존재인 사람과 세계를 이루고있는 그밖의 물질적인것과의 관계를 표현한다.

주체사상은 사람자체가 진화의 산물이라는것을 인정하면서 동시에 거기에 머물지 않고 세계의 주인으로서의 사람이 차지하는 지위와 역할을 밝혀준다. 사람이 완성되여 단순한 자연계의 구성부분으로서의 존재에서 벗어남으로써 세계발전에서 결정적인 작용을 할수 있게 되였다.

위대한 주체사상은 사람들을 온갖 억압과 착취로부터 해방할데 대한 로동계급의 사명을 사람의 본성적요구인 자주성의 완전한 실현이라는 차원에서 새롭게 제기하고 이 력사적 위업은 자연개조, 사회개조, 인간개조를 통일적인 과정으로 다그쳐 나감으로써만 성취될수 있다는것을 밝혀준다.

과학의 방법론을 완성시키는 문제를 놓고 볼때 선행한 로동계급의 혁명사상에서 본질적 측면의 하나는 세계에서 차지하는 사람의 지위와 역할을 철학의 근본문제로 제기하지 않았으며 사람을 사회적 관계에 의하여 규정되는 측면을 위주로 하여 제기하였다.

선행한 로동계급의 혁명사상은 물질이 일차적인가 의식이 일차적인가 하는것을 철학의 근본문제로 삼아왔다. 경제범주, 경제법칙을 비롯한 사회과학의 중요 범주, 법칙들을 많은 경우 사회적 관계의 반영이라는 측면에서 고찰하였으며 그리고 사람을 사회적관계의 총체로 보았다.

친애하는 지도자 김정일동지께서 밝혀주신바와 같이 오늘에 와서 로동계급의 력사적 사명에 충실하기 위해서는 물질이 일차적이라는것을 밝히는데 머물지 않고 가장 발전된 물질적 존재인 사람이 세계에서 어떠한 지위를 차지하고 어떠한 역할을 노는가를 밝혀야 한다. 사람의 운명에 사회관계, 사회제도가 본질적인 영향을 미치고 자본주의제도가 남아있는 한 인민대중에게 자유와 행복이 차례질수 없다는것을 밝히는것과 함께 모든 민족, 모든 나라 인민들에게 자기의 리해관계에 맞지 않는 사회관계를 청산할수 있다는 과학적이며 혁명적인 진리를 밝혀주고 힘을 주어야 한다. 이 문제들은 세계의 모든것을 지배하면서 살려는 인간의 본래의 요구에 맞게 세계를 개조하는 리론을 완성시키는 더없이 중요한 문제이다.

세계에서 사람이 차지하는 주인으로서의 지위와 역할 문제는 로동계급의 혁명학설이 물질적, 사회적 관계를 중심으로 사람과 사회의 합법칙적발전에 대한 해명이 주어진 조건에서 제기된 전혀 새로운 문제이다. 이것은 로동계급의 혁명리론이 사람을 본질상 사회적 관계의 총체로 규정하고 사회의 발전과정을 자연사적 과정이라고 정식화해놓은 단계를 벗어나 사회적 존재로서의 사람이 세계에서 차지하는 주인으로서의 지위와 역할을 정확히 찾게 되는 인류사상사와 사회발전사의 새로운 력사적 시기에 들어섰다는것이다. 이것은 곧 물질적인 사회적 관계를 중심으로 경제현상들을 고찰하는데로부터 사람을 중심으로 모든 경제현상과 경제적과정들을 고찰하는데로 새로운 전환을 이룩하여야 한다는것을 말해준다.

우에서는 로동계급의 혁명사상이 발전하는 과정에서 모든 경제현상들을 사람을 중심으로 고찰하지 않으면 안되게 된 경위와 사회적 조건에 대하여 사회발전사적, 사상발전사적견지에서 보았다.

그러면 경제현상들을 사람을 중심으로 고찰한다는것은 무엇을 의미하는가 하는 문제가 제기된다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사람을 중심으로 세계를 대한다는것은 세계의 주인인 사람의 리익으로부터 출발하여 세계를 대한다는것입니다.
사람은 세계의 주인인것만큼 마땅히 사람의 리익의 견지에서 세계를 대하여야 합니다. 사람이 세계를 인식하고 개조하는것은 세계의 모든것을 사람을 위하여 복무하도록 하기 위한것입니다. 세계에서 가장 귀중한것은 사람이며 세계에는 사람의 리익보다 더 귀중한것은 없습니다. 세계의 모든 사물은 오직 사람을 위하여 복무하는 한에서만 가치를 가지게 되는것입니다. 그러므로 사람을 위하여 더 잘 복무하게 하는 견지에서 세계를 대하는것은 세계에 대한 가장 옳바른 관점과 립장입니다.
사람을 중심으로 세계를 대한다는것은 세계의 개조자인 사람의 활동을 기본으로 하여 세계의 변화발전에 대한다는것입니다.》(《주체사상에 대하여》, 13페지)

사람들은 어떤 사물현상이나 경제현상을 대할때에 언제나 그것을 먼저 자기의 리해관계, 자기의 리익의 견지에서 본다. 리해관계를 판단하고 요구를 제기하는것, 이것이 모든 사물과 경제적 현상들을 대하는데서 사회적 존재로서의 사람이 가지게 되는 관점, 립장이며 그러한 요구와 리해관계에 의하여 모든 사물의 존재가치와 개조방향이 또한 정해지게 된다.

사람은 주위세계에 대하여 리해관계를 판단하고 요구를 제기하는것과 함께 그 요구를 실현하기 위한 활동을 벌린다. 사람의 경제활동은 자연을 개조하고 경제를 관리할수 있는 능력을 전제로 하며 경제활동의 규모와 심도, 그것이 가져오는 결과는 다름아닌 사람의 능력에 의존한다.

사람이 제기하는 자주적 요구와 그가 가지는 창조적 능력은 서로 뗄수 없이 련관되여있다. 사람의 경제적 요구가 있고서야 그것을 실현하기 위한 경제활동이 있게 된다. 경제적 요구는 경제활동을 통하여 이룩하여야 할 목표로 설정되며 경제활동은 경제적요구를 실현하기 위한 수단이다.

우에서 보는바와 같이 사람중심의 방법론에서는 사회적 존재인 사람의 리해관계와 요구, 활동과 능력 문제가 전면에 나서게 된다.

주체의 방법론을 정확히 소유하기 위하여 나서는 중심적인 문제는 바로 사람이 사회적 존재라는것과의 본질적인 련관속에서 그의 리해관계와 요구, 활동과 능력에 대한 정확한 견해를 갖는것이다.

사회적 존재인 사람의 경제적 요구와 리해관계는 그들사이에 이루어지는 경제관계와는 어떤 관계에 있으며 사회적 존재인 사람의 활동과 능력은 사회발전의 객관적, 합법칙적 과정과는 어떤 관계에 있는가 하는 문제가 나서게 되는것이다.

경제생활을 하는 사람과 그들사이에 이루어진 경제관계사이의 호상관계에 대한 옳은 해명은 경제학에서 주체의 방법론을 정확히 구현하기 위한 관건적 문제라고 말할수 있다. 로동계급의 선행리론이 사회경제적 범주, 법칙들을 사회경제적 관계의 반영으로 보고 정치경제학의 연구대상을 생산관계라고 규정하였던 조건에서 모든것의 주인이며 모든것을 결정하는 사람과 사회경제관계의 호상관계를 정확히 해명하는것은 자주성의 시대에 로동계급의 정치경제학의 과학적 방법론을 발전시키는데서 나서는 가장 중요한 문제로, 핵으로 된다고 할수 있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회의 본질과 그 변화발전의 합법칙성도 사람을 중심에 놓고서만 옳게 파악할수 있습니다. 사회는 사람들과 그들이 창조한 사회적재부와 그것을 결합시키는 사회적관계로 이루어져있습니다. 여기서 주인은 어디까지나 사람입니다. 사회적재부와 사회적관계는 다 사람이 창조하는것입니다. 그런것만큼 사람의 자주적인 사상의식과 창조적능력이 발전하는데 상응하게 사회적재부가 창조되고 사회적관계가 개선되여나갑니다.》(《주체사상교양에서 제기되는 몇가지 문제에 대하여》, 7페지)

사람은 사회적존재이며 사회와 사회적 관계를 떠나서 사람에 대하여 생각할수 없다. 인류의 발생이자 인류사회의 발생이였으며 사람의 신체구조 특히 두뇌의 완성, 사상의식과 언어의 발생, 사회관계의 형성은 서로 뗄수 없이 련관되여 인류사회의 발생을 가져오게 하였다.

인류사회의 발생과 함께 사람은 사회적 존재로서 비로소 사람들사이의 사회적 관계를 맺고 사회적 관계속에서 살아나가게 되였다.

사회가 계급으로 갈라지게 된 다음부터 사람들의 사회적 관계는 계급적 관계로 되게 되였으며 사람의 요구와 리해관계는 철저히 계급적 성격을 띠게 되였다.지배계급의 요구와 리해관계는 인민대중을 자기에게 철저히 복종시키고 되도록 많이 착취하는것이였으며 인민대중에게 있어서는 이러한 사회적 구석으로부터 벗어나 사람답게 사는것이 그들의 가장 중요한 요구, 리해관계였다.

사람이 사회적존재이며 사회적으로는 사는 방식도 고립적으로가 아니라 사회적 관계를 맺고 살게 되며 일정한 계급과 집단의 존재자체가 사회적관계에 의하여 규정되게 된다.

자본가계급, 자본가라는 존재는 자본주의적관계의 존재를 떠나 생각할수 없다.

선행한 로동계급의 리론에서 특히 경제학에서 경제관계, 생산관계에 본질적인 의의를 부여하게 된것도 그 방법론으로 되였던 철학적 세계관이 사람중심이 아니라 세계는 다 물질로 되여있으며 물질이 일차적이라는데 기초하였으며 사회관계에 대한 철학적 리해도 바로 그러한 원리에 의거하여 이루어졌다. 이러한 철학적 방법론에 기초하였던것으로 하여 선행한 로동계급의 정치경제학은 사회적관계를 해명하는데 기여하였다.

시대가 바뀌여지고 사람의 지위와 역할이 전례없이 높아짐에 따라 세계에 대한 철학적 리해도 사람을 중심으로 하여 확립해야 할 요구가 나서게 되였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서 불멸의 주체사상, 사람중심의 철학적 원리를 사회에 구현하시여 사회관계가 아무리 중요하다 하더라도 그것은 사람에 의하여 마련되는것이고 사람에 의하여 변화 발전하게 된다는데 대하여 명철하게 밝혀주시였다. 사람은 자연과의 관계에서나 사회와의 관계에서나 결코 주의환경에 지배를 받는 피동적인 존재가 아니라 그 주위세계를 개조해나가는 주동적인 존재이며 주인이다.

일부 사람들은 사회관계, 생산관계가 사람에 의하여 마련되고 변화발전 한다는것을 인정하는 조건에서도 사람을 중심으로 모든 경제적 과정을 고찰하는데 특별한 의의를 부여하지 않으려고 할수 있다.이러한 사람들에게 있어서 근거로 삼으려는것은 사회를 개조하는 사람의 사상과 행동 그 자체가 사회관계에 의하여 규정되는것이라는데 있다.

그러므로 우리는 결국 유물론에 대한 옳은 견해를 세우는 문제에 와닿게 되며 사상의식과 객관세계 특히는 사회관계와의 호상관계에 대한 견해를 심화시키지 않으면 안된다. 해결해야 할 근본문제는 사람의 사상의식이라는것이 해당한 시기 주어져 있는 사회관계 그대로의 단순한 반영에 그치는가 하는것이다. 이것은 더 구체적으로는 사회를 개조하는데 지침으로 되는 선진사상은 낡은 사회와 그 모순이 제기하는 바로 그대로이며 사람의 옳은 활동은 객관적으로 미리 주어져있는 법칙적요구를 그대로 실현하는 수단이외의 다른것이 아닌가 하는것이다.

물질의 일차성이라는것은 결코 매시기 사람의 사상의식이 해당한 객관세계, 해당한 사회관계의 단순한 반영이라는것을 의미하지 않는다. 자본주의사회가 아무리 사적, 자본주의적 소유를 유지해나갈수 없는 모순을 드러내놓고 있다고 하더라도 공산주의사상은 자본주의사회가 보여주는것보다 훨씬 더 많은 체계화된 내용을 담고있다. 로동계급의 수령은 자본주의사회나 식민지반봉건사회의 모순을 분석한데 기초하여 인민들의 자주적 요구에 맞는, 현실적으로 실현시킬수 있는 사회가 어떤 사회인가를 구상하고 그것을 원리화, 체계화하여 혁명의 지도사상을 창시한다.

사람의 인식과정과 사회발전과정의 특징 그 자체가 사회관계, 생산관계를 놓고 사람을 볼것이 아니라 사람을 중심으로 경제관계와 모든 경제현상들을 고찰할것을 뚜렷이 보여준다.

《사람은 객관이 제기하는 문제만을 문제로 삼는다》든가 하는것과 같은 명제는 진리의 한 측면을 가지고있기는 하지마는 그 자체로써는 주인으로서의 사람의 역할을 높이는데 이바지할수 없다. 거기로부터는 사회를 전진시키기 위하여 인민대중의 자각성과 창발성을 높이는것이 얼마나 중요한가 하는데 대한 해답을 얻어낼수 없다.

주체의 방법론은 인민대중의 리익으로부터 출발하여 모든것을 보고 인민대중의 활동을 기본으로 하여 사회의 변화발전에 대할것을 요구한다. 이러한 관점과 립장으로 일관된 주체의 경제리론은 사람들로 하여금 자기의 절실한 리해관계로부터 주인으로서의 지위와 역할을 깊이 자각하고 온갖 지혜와 창조적 열성을 발휘하게 하는데 적극 이바지한다.

사회가 객관적 합법칙성에 따라 발전한다는것도 사람이 객관에 의하여 규정을 받는 측면을 주로 내세워야만 옳게 론증되는것은 결코 아니다. 또 그것이 가장 좋은 방법으로 되는것도 아니다. 인류력사의 발전과정에 객관적 합법칙성이 관통되는것은 사람이 객관의 포로가 되기때문이 아니라 인민대중의 행동을 규제하는 자주의식이 객관적인 물질적조건을 반영하고있으면서 그 자주적요구 자체가 사람의 본성적요구로서 개별적사람들의 자의적인 의사와 인연이 없는 합법칙적인 발전방향을 가지고있기때문이다.

그러면 정치경제학에서 사람을 중심으로 하는 방법론을 적용한다는것은 무엇을 의미하며 그것이 정치경제학의 전반적인 서슬에서 어떠한 질적인 변화를 가져오게 하는가 하는것이다.

그것은 경제를 사람들의 사회생활의 다른 분야 특히는 정치와의 정확한 련관속에서 해명할수 있게 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《공산주의자들은 인민의 자유와 해방을 위하여 투쟁할뿐만아니라 인민의 행복한 생활을 위하여 투쟁합니다. 낡은 제도를 뒤집어엎고 인민들을 착취와 억압에서 해방한 다음에 공산주의자들앞에 나서는 중요한 임무는 사회주의경제건설을 잘하는것입니다. 인민의 복리증진에 대한 배려, 이것은 로동계급의 당과 국가활동의 최고원칙입니다. 우리가 사회주의, 공산주의를 건설하기 위하여 투쟁하는 목적도 결국은 모든 인민의 물질문화적수요를 원만히 충족시키며 그들의 유족하고 문명한 생활을 보장하려는데 있습니다.》(《김일성저작집》 22권, 446페지)

위대한 수령 김일성동지께서는 또한 다음과 같이 교시하시였다.
《정치가 없이는 사람들의 집단생활과 공동활동이 이루어질수 없으며 사회가 유지되고 발전할수 없습니다. 그러므로 정치는 어느 사회에나 있게 되며 인민대중은 정치의 주인이 되여야 사회의 참다운 주인이 될수 있습니다.》(김일성저작선집》9권, 35페지)

모든 사람들은 경제생활에 절실한 리해관계를 가지고 있으며 따라서 어느 력사적 시기에 있어서나 압도적 다수를 이루는 사람들은 경제를 발전시키려고 하는것이다.

당 또는 국가의 정책과 조치는 경제적 리해관계와 무관계하지 않으며 그것을 집중적으로 반영하는것이다.

공산주의자들이 자본주의, 제국주의의 억압과 착취에서 인민대중을 해방하기 위하여 투쟁하며 가장 선진적인 사회주의제도를 세우고 근로자들의 물질문화적 수요를 원만히 충족시키고 그들의 유족하고 문명한 생활을 보장하기 위하여 투쟁하는것은 정치와 경제가 밀접히 련결되여있으며 정치가 경제를 집중적으로 반영하고 그것을 발전시키는것과 직접 관련되여있다.

불멸의 주체사상은 경제의 이러한 위치와 의의를 충분히 평가하면서 정치와 경제의 호상관계에 대한 리해를 새로운 단계에로 심화발전시킬수 있게 한다.

경제학의 방법론에 대한 연구에서는 정치와 경제의 호상관계 일반이 아니라. 경제에 미치는 정치의 작용이 중요하며 우리가 연구하는 경제가 정치로부터 어떠한 작용을 받고있는가를 바로 볼수있는 안목을 갖는것이 중요하다.

지난기간 기존관념으로부터 다른 분야에 대한 경제의 규정적 작용을 절대화하는 나머지 현실적으로 경제가 정치로부터 받고 있는 작용을 되도록 외면하면서 《순수한》형태로 경제법칙을 서슬하고 그 법칙의 적용과정을 설명하려는 경향이 극복되지 못하고있었다.

우리는 불멸의 주체사상이 가리키는 대로 정치를 사람들의 집단들과 그들의 활동에 대한 통일적인 지휘와 관련 시켜 리해하면서 경제가 정치로부터 작용을 받고 있는 현실 그대로를 놓고 그 과정과 결과를 정확히 과학적으로 분석하여야 한다.

제국주의독점체들의 모순이 극도에 달한 자본주의를 위기에서 구원하기 위하여 《로동귀족》이라는 사회층을 형성시키며 여러가지 국가독점자본주의적 시책을 실시한다면 경제에 대하여 가해지는 그 작용이 어떠한 변화를 일으키고 주민의 각이한 계층들에 어떤 결과를 어떤 과정을 거쳐 어떻게 모순을 더욱 심화시키게 되는가를 구체적으로 정확히 분석평가하여야 한다. 자본주의사회에서 어떠한 국가적, 사회적 시책이 취해지더라도 그것이 결국에 가서는 경제법칙의 작용을 변경시킬수 없다는것을 론증하기 위해서도 이것이 반드시 필요하다.

또한 사회주의제도가 세워질 때 로동계급의 국가주권이 먼저 서고 그 작용밑에서 사회주의경제형태가 새로 나오게 되는 현상 같은것도 다만 《특수성》으로 처리하려고만 할것이 아니라 경제에 대한 정치의 능동적인 작용을 보여주는 하나의 실례로 인식하며 일반적으로 새로운 사회경제제도의 확립에서 국가주권이 노는 커다란 역할과 관련시켜보는 견해가 서야 한다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 불후의 력사적문헌 《주체사상교양에서 제기되는 몇가지 문제에 대하여》에서 사회주의제도의 우월성을 무엇보다도 집단주의와 그에 기초한 사회정치적 생명체와 관련시켜볼데 대한 독창적인 사상을 밝혀주시였다,

위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 여러 로작들에서는 사회주의적 소유의 완성과 전민소유제의 형성의 필연성도 집단주의의 요구에 기초하여 풀데 대한 사상이 명시되여있다. 경제에 미치는 정치와 사상적인 요인의 작용을 바로 보아야만이 심오한 리론내용을 정확히 체득할수 있다.

사람을 중심으로 모든것을 보는 방법론을 세워나가면 경제적 과정의 본질적 특징이 전면적으로 새롭게 밝혀질수 있게 된다.

경제 범주, 법칙들은 경제관계, 생산관계의 반영으로서만 고찰하지 않고 새로운 높이에서 사회적 존재인 인간의 요구와 능력, 지위와 역할을 반영한것으로 해석되게 된다. 사회적관계는 사람들의 지위와 역할의 질서이므로 이러한 해석은 사회적 관계에 대한 응당한 고려와 평가를 내용으로 포괄하고있다.

그전까지는 지어는 사회주의재정이라는 범주까지도 화페자금을 계획적으로 형성하고 분배리용하는 경제관계라고 설명해왔다. 재정을 어떻게 다만 경제관계문제로만 국한시켜 보겠는가 . 그 범주는 자금 운동을 옳게 다루어 경제를 발전시켜나가려는 인민대중의 요구와 그것을 실현해나가는 그들의 활동을 반영하고 있는 범주로서 그와 같은 사회적 운동과정에서 국가와 기관, 기업소 개인들사이에 경제적 관계도 이루어지는것이다.

로동에 의한 분배도 사람을 중심으로 하는 방법론에 의거함으로써만 옳게 해석되고 옳게 실시될수 있다. 그것은 사회와 개인과의 관계에서 근로자들이 일하여 사회에 들여놓는것만큼 사회로부터 받는다는 일종의 등가성에 대하여 말해준다. 이러한 사회적관계를 특징짓는 로동에 의한 분배는 사람을 중심에 놓고 볼 때 근로자들의 소모된 로동력을 보상하고 체계적인 생활향상을 보장하며 로동의 차이를 줄이고 그들을 전면적으로 발전된 인간으로 키우는 과정을 다그치게 하는 경제적공간이라는것이 뚜렷이 밝혀진다.제적 관계도 이루어지는것이다.

상품생산과 가치법칙도 사람과 그들의 요구실현문제를 중심에 놓고 보아야 한다. 그러지 않고서는 상품과 화페를 인류발전사적 견지에서 옳게 평가하고 정확히 처리하기가 어렵다. 화페는 일정한 력사적조건에서 인간의 활동과 생활의 수단으로 발생하여 근로자들의 운명을 엄중하게 롱락하는 수단으로까지 되고 그후 인민이 주인으로 된 사회에 와서는 일정한 기간 새 사회건설에 복무하는 수단으로 전환되였다가 없어지게 된다. 사람을 중심으로 보는 립장에 서야만 이러한 상품과 화페가치와 가치법칙의 본질에 대한 가장 깊은 리해에 도달할수 있고 상품생산과 가치법칙 문제를 옳바로 풀어나갈수 있다.

이 모든것은 사람이 주인이고 사람이 모든것을 결정하는것이며 우리 당이 밝힌 사람을 중심으로 하는 주체의 방법론은 사회주의사회는 물론 자본주의사회의 경제에 대한 해명에서도 반드시 일관되여야 할 가장 위력한 완성된 방법론이라는것을 말해준다.