제3차 7개년계획시기 생산적 축적과 그 실현

리춘학

오늘 우리 인민앞에는 사회주의완전승리를 이룩하는데서 결정적 의의를 가지는 제3차 7개년계획기간에 사회주의경제건설의 10대전망목표를 점령하여야 할 전투적 과업이 나서고있다. 사회주의 경제건설의 10대전망목표는 완전히 승리한 사회주의사회에 맞는 물질기술적 토대를 마련하기 위한 사회주의경제건설의 웅대한 전망목표이다. 사회주의경제건설의 10대전망목표를 성과적으로 점령하기 위하여서는 사회주의적 축적을 끊임없이 늘여 확대재생산의 높은 속도를 보장하여야 한다.

사회주의하에서 축적은 로동계급의 당과 국가가 나라의 경제토대를 강화하고 인민생활을 높이기 위한 경제발전의 전략을 실현하는데서 근본적인 의의를 가진다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리 제도하에서는 축적이나 소비나 다같이 전체 인민의 리익에 복무하는것입니다. 축적은 앞날의 소비를 위한것이라고 말할수 있습니다. 우리가 오늘 공장, 기업소 그밖에 다른 여러가지 건설에 자재와 로력과 자금을 들이는것은 앞으로 인민생활을 더욱 높이려는데 목적이 있습니다. 그러므로 오랜 기간을 두고볼 때에 축적과 소비는 서로 합치되는것입니다. 》(《김일성저작집》12권, 332페지 )

사회주의하에서 축적과 소비는 나라의 경제토대강화와 인민생활향상에 직접적인 영향을 미치면서 서로 밀접히 련관되여있다. 축적과 소비는 모두가 다 그 목적에서 근로자들의 소비를 증대시키는데 있다는 점에서는 공통점을 가진다.그러나 축적은 앞날의 소비를 증대시키기 위한것이라면 소비는 당면한 근로자들의 소비수요를 충족시켜준다는 의미에서는 서로 구별된다.

우리 당은 축적과 소비사이의 호상관계에 대한 과학적인 분석에 기초하여 축적을 우선적으로 빨리 늘이면서 당면한 소비를 증대 시키는 원칙을 확고히 견지하고 있다.

사회주의적 측적을 실현하는데서 기본으로 되는것은 생산적 축적이다. 생산적 축적은 생산의 물질적 요인들을 마련하며 그의 기능과 역할을 높이기 위한 국민소득의 생산적 리용형태이다.

일반적으로 생산적 축적은 생산적 고정재산과 류동재산의 증대, 추가적인 로동력의 인입과 관련된 소비폰드의 확보에 돌려진다. 그런데 생산확대에 돌려지는 축적의 구조적 내용은 생산단위에 따라 그리고 마련된 생산능력의 규모와 수준에 따라 특성을 가지게 된다. 어떤 공장, 기업소의 경우에는 고정재산의 확대가 위주로 될수 있고 다른 단위의 경우에는 현존고정재산의 가동률과 리용률을 높이는 조건에서 류동재산증가가 축적의 주되는 내용으로 될수도 있다. 그리고 나라의 경제발전단계에 따라서도 기계설비를 비롯한 생산적 고정재산의 대대적인 확대가 축적의 주되는 내용으로 되거나 현존능력의 기술적 갱신이 주되는 내용으로 될수도 있으며 이 두가지를 다 같이 결합한것이 주되는 내용으로 될수도 있다. 

과학과 기술이 급속한 속도로 발전하는 현시기 생산확대에서 기본으로 되고있는것은 집약적방법이다. 생산확대의 집약적 방법은 현존능력의 보다 완전한 리용과 기술적 갱신에 기초한 생산의 확대로서 생산적 축적의 구체적인 내용에 본질적 영향을 준다.

기계설비의 기술적 갱신에 기초하여 생산의 집약적 확대가 이루어지는 경우에 생산요소들은 서로 각이한 비률로 결합되게 된다. 과학기술의 성과에 기초하여 보다 현대적이며 능률적인 기계설비가 생산에 도입되는데 따라 축적폰드구성에서 고정재산에 대한 몫이 류동재산과 로력의 증대에 대한 몫보다 급격히 높아지게 된다. 생산장성의 기술적 요인에 의한 축적몫의 증대는 과거로동에 비한 산로동의 비률을 감소시키고 로동생산능률을 빨리 높이게 한다. 그리고 과학기술의 성과를 도입하여 원료, 연료, 자재의 리용분야에서 변혁이 일어나는 경우에는 원단위소비기준이 낮아지고 류동재산의 증가률은 감소되게 된다.

또한 생산의 집약적 확대를 실현하는 축적은 생산기술공정과 생산방법의 변혁을 동반하게 되는데 이 경우에 생산적 축적은 보다 적은 지출로써 종전과 같은 로동력을 가지고도 생산량을 급속히 증대시킬수 있는 유리한 조건을 지어준다. 그것은 선진적인 생산기술공정과 생산방법의 도입이 생산의 물질적 수단들에서는
										 큰 변화를 가져오지 않으면서도 생산을 급속히 증대 시키는데서 큰 변화를 가져올수 있기때문이다. 기술적 진보에 의하여 생산의 집약적확대가 이루어지는 경우에 생산장성 요소들의 증대는 서로 각이하지만 고정재산의 급속한 증대에 비하여 류동재산과 로동력의 증대가 뒤떨어지는것이 일반적합법칙성으로 되고있다. 그러므로 생산의 집약적 확대가 이루어지는 경우에 기계설비의 기술적 갱신과 현대화가 생산적 축적의 주되는 내용으로 되게 되며 여기에 축적의 많은 몫이 돌려지게 된다. 

현시기 우리 나라에서 생산적 축적의 중요한 내용을 이루는것은 이미 마련된 생산능력의 완전한 리용과 기술적 갱신이다. 

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 
《우리 나라에 이미 마련된 경제토대는 대단히 위력하며 그 생산잠재력은 매우 큽니다. 이미 마련된 경제토대를 효과적으로 리용한다면 지금보다 생산을 훨씬 더 높일수 있고 나라의 전반적경제를 더욱 빠른 속도로 발전시킬수 있으며 큰 밑천을 들이지 않고도 새 전망계획을 성과적으로 수행할수 있습니다.》(《김일성저작집》32권, 543~544페지)

현존능력의 완전한 리용을 보장하는것은 현시기 생산적 축적의 중요한 내용으로 된다. 그것은 현존능력의 효과적 리용으로 생산을 늘일수 있는 가능성이 크며 이 가능성을 리용하는것이 새로운 능력의 조성보다 더 유리한것으로 되기때문이다. 현존능력의 완전한 리용과 관련된 축적은 사회주의하에서 생산발전과 축적의 호상관계로부터 흘러나오는 필수적 요구이다. 

축적은 생산의 물질적 조건을 마련하는 생산확대의 과정이지만 그 자체는 보다 많은 생산물의 생산을 보장하는것과 직결되여있다. 현존능력이 완전히 리용되지 못한다는것은 전단계에서 이루어진 축적이 은을 내지 못한다는것을 의미하며 이러한 조건에서 새로운 능력을 조성하는데만 축적의 몫을 돌리면 결국 축적은 생산장성과 더욱더 유리되게 되며 나라의 경제토대강화와 인민생활의 체계적인 향상은 축적에 맞는 정도로 보장되지 못하게 된다. 때문에 축적이 생산발전과 확대의 계기로서 자기의 기능과 역할을 다하도록 하자면 그 대상과 내용이 전단계의 축적에서 이루어진 능력의 완전한 리용을 보장하며 그 기초우에서 새로운 능력조성이 이루어지지 않으면 안된다. 

현존능력의 완전한 리용과 관련된 축적은 특히 우리 나라에 마련되여있는 생산잠재력과 생산량장성간의 관계에 의해서도 현시기 생산적 축적실현의 중요한 내용으로 규정되게 된다. 

우리 인민이 간고분투하여 마련하여 놓은 나라의 경제토대는 매우 위력하며 그것을 효과적으로 리용한다면 지금보다도 생산을 훨씬 더 높일수 있다. 그 가능성은 현존 고정재산의 가동률과 리용률을 높이는데 있다. 공장, 기업소들에서 고정재산의 리용률을 높이는것은 필요한 부대시설을 갖추며 련관된 생산공정과의 기술경제적 련계를 개선하는것과 같은 보충적인 투자를 요구하게 된다. 때문에 생산기술공정의 부족점을 보충하며 필요한 조건을 갖추기 위한 축적은 현존능력의 완전한 리용을 담보한다. 

현존능력의 완전한 리용은 축적에 의한 기술적 갱신을 동반한다. 물론 고정재산의 리용에서 제도와 질서의 강화, 교대계수의 제고, 관리운영방법의 개선과 같은 조직경제적인 대책을 취함으로써 그의 가동률과 리용률을 높일수 있는 가능성도 있다. 이 경우에는 축적이 현존능력리용의 계기로 제기되지 않을수 있다. 그러나 생산발전의 높은 단계에서 마련된 능력의 완전한 리용은 조직경제적인 대책과 함께 기술경제적인 대책 다시말하여 그의 집약적 리용을 보장하는 기술적 갱신, 기술적 보강, 질적수준의 제고 등을 필수적으로 동반하며 이것은 생산적 축적의 중요한 내용으로 되게 된다. 

현시기 마련된 생산능력의 완전한 리용을 보장하는 기술적 갱신으로 생산의 집약적발전을 이룩하기 위한 축적에서 중요한것은 종합적 기계화를 위한 로동수단의 창조와 도입, 가장 핵심적인 생산공정의 자동화, 물리적 및 도덕적 마멸이 적고 리용에 편리한 보다 능률적인 설비의 생산,기본기술공정의 총체적 능력의 보강, 새 기술공정의 도입에 의한 생산과정의 촉진,보충적인 공정의 완비, 도덕적으로 낡은 기계설비의 현대화 등이다. 

무엇보다먼저 전반적 생산공정을 종합적으로 기계화할수 있는 로동수단의 창조와 도입이 현존능력을 보다 완전히 리용하기 위한 축적에서 선차적 의의를 가진다. 매개 공장, 기업소들에는 여러가지 해당 생산물생산에 필요한 다양한 종류의 기계설비들과 장치들이 있으며 그중에는 현대적인것도 있고 뒤떨어진것도 있다.기계설비들의 이러한 수준상 차이는 모든 생산능력의 완전한 리용을 보장하는데서 커다란 제한을 받는다. 현대적인 수준에 이른 한 공정의 생산능력이 다른 뒤떨어진 기계설비들의 수준에 의하여 제 능력을 다 내지 못할수도 있다. 보조생산공정과 조립공정의 기술수준이 기본생산공정의 기술적 능력을 다 리용하도록 추동하지 못하거나 기본생산공정의 능력이 기술적으로 미약하여 완성, 조립공정의 능력을 여유있게 하는 일도 있을수 있다. 이러한 차이를 없애는것은 결코 쉬운일이 아니다. 

특히 우리 나라의 공장, 기업소들의 경우에는 여러가지 생산물을 생산하는 특성으로 하여 기계설비들의 종류가 다양하고 공정간, 설비능력간 균형이 복잡한 조건에서 생산공정의 종합적기계화를 실현하는것은 어려운 문제이다.

그러나 자체의 강력한 기계제작공업이 있고 기계설비의 국내자급률이 매우 높은 수준에 이른 오늘의 조건에서 설비의 기술적 갱신을 통하여 모든 생산공정을 종합적으로 기계화할수 있는 충분한 가능성이 조성되여있다. 그러므로 해당 부문, 공장, 기업소들에서 종합적기계화와 관련하여 국가투자도 하고 기업소자금도 효과적으로 리용하는것은 현존능력의 완전한 리용, 기술적 갱신에 의한 생산의 집약적 발전을 보장하기 위한 축적에서 원칙적의의를 가진다. 

이와 함께 선진기술공정의 도입에 의한 생산과정의 촉진도 현존능력의 완전한 리용을 보장하기 위한 기술적 갱신에서 중요한 자리를 차지한다. 현존능력의 완전한 리용으로 생산의 급격한 장성을 보장하는데서 로동수단의 기술적 갱신, 생산의 종합적기계화와 함께 생산과정의 촉진은 중요한 의의를 가진다. 그것은 로동수단의 기술적수준이 불변인 조건에서도 생산과정의 단축이 이루어지면 생산주기는 그만큼 짧아지게 되며 현존능력의 리용률이 높아지고 생산량이 빨리 늘어나기때문이다. 뿐만아니라 선진기술공정의 도입에 의한 생산과정의 촉진은 생산물의 질을 높이고 원료, 자재의 절약적 리용을 담보하는 중요한 조건으로 된다. 

현존능력의 완전한 리용, 기술적 갱신에 돌려지는 축적은 새로운 생산능력을 조성하는것보다 경제적으로 더 유익하다. 그것은 투자규모가 새로운 능력의 조성보다 훨씬 적고 보다 짧은 기간에 투자의 효과성이 나타나기때문이다. 새로운 능력을 조성하자면 방대한 로력과 자재, 자금이 필요하며 기본건설대상이 조업을 개시하여 생산을 진행하자면 오랜 시일이 걸리게 된다. 그러나 이미 마련된 생산능력을 효과적으로 리용하는것은 투자를 적게 하고도 짧은 기간에 생산을 빨리 늘일수 있게 한다. 이것은 생산적 축적에서 이미 마련된 생산능력을 효과있게 리용하는것이 적은 밑천으로 생산을 늘일수 있는 보다 유익하고 능률적인 방법으로 된다는것을 말하여준다. 

이와 같이 현시기 생산적 축적에서 현존능력의 완전한 리용, 기술적 갱신이 축적의 중요한 내용으로 규정되게 되는것은 생산적 축적자체의 성격과 우리 나라 경제발전에서 축적과 생산과의 호상관계, 그리고 축적의 효과성제고의 필수적 요구와 관련되여있다. 

현존능력의 완전한 리용, 기술적 갱신과 함께 새로운 생산능력의 조성은 현시기 생산적 축적의 중요한 내용으로 된다.

생산능력의 완전한 리용은 생산장성의 중요한 조건으로 되지만 그것은 자기의 기술경제적 한계를 가지고있다. 때문에 생산장성을 위한 축적에서는 현존능력의 완전한 리용과 함께 새로운 능력조성이 필연적인것으로 된다. 생산발전을 위한 축적에서는 언제나 현존능력의 리용과 확대 과정이 동반된다. 문제는 생산적축적에서 현존능력의 완전한 리용과 관련된 투자와 새로운 능력의 조성에 대한 투자가 어떠한 비중으로 실현되는가에 있다. 새로운 능력조성과 관련된 축적은 생산발전단계에 의존하는 동시에 경제발전의 근본방향과 경제정책관철을 위한 전략적목표에 크게 의존한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 
《사회주의완전승리를 이룩하기 위하여 경제건설분야에서 우리가 실현하여야 할 목표는 인민경제 모든 부문이 고도로 현대화되고 부문구조가 완비된 주체적인 경제를 건설하는것입니다.》(《김일성저작선집》 9권, 481페지)

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 다그쳐 부문구조를 더욱 완비하고 모든 부문을 고도로 현대화하는것은 우리 나라 경제발전의 합법칙적 방향이며 우리 당과 국가는 이 과정을 다그쳐 제3차 7개년계획기간에 사회주의경제건설의 10대전망목표를 점령할것을 중요한 과업으로 내세웠다. 

고도로 현대화되고 부문구조가 완비된 경제건설은 축적에서 새로운 능력의 조성을 언제나 중요한 내용으로 되게 한다. 특히 부문구조를 부단히 개선하고 새 부문을 개척하며 매 생산물의 원료 생산으로부터 완제품생산에 이르기까지의 공정을 갖추면서 부문들사이의 생산소비적 련계를 완비하는 자립적민족경제의 발전에서는 새로운 능력의 조성이 축적의 중요한 내용으로 되지 않을수 없다. 

우리 나라에서는 사회주의공업화가 끝난 이후에 수행된 6개년계획과 제2차7개년계획기간에도 부문구조를 완비하기 위한 새로운 생산능력의 조성과 현존능력의 확대가 생산적축적에서 큰 비중을 차지하였다. 그것은 6개년계획기간에 축적에 의하여 수많은 현대적인 공장, 기업소들과 직장들이 새로 건설되였으며 제2차 7개년계획기간에는 그 보다 훨씬 더 많은 현대적인 공장, 기업소들과 직장들이 새로 건설되여 조업하게 된데서 뚜렷이 나타났다. 이러한 축적에 의하여 내부구조가 완비된 금속공업기지, 화학공업기지를 비롯하여 주체공업의 위력을 과시하는 강력한 중공업기지와 현대적인 경공업기지,다각적으로 발전된 농촌경리가 튼튼히 마련되게 되였다. 

현시기 우리 나라 인민경제 모든 부문을 고도로 현대화하고 부문구조를 완비하는 문제는 이미 이룩한 경제건설성과를 공고히하고 그에 기초하여 인민경제를 보다 높은 단계에로 발전시키기 위하여 나서는 중요한 과업이다. 이러한 과업은 새로운 능력을 조성하는 축적을 동반하게 된다..

경제발전의 높은 단계 특히 과학기술발전의 높은 단계에서 실현되는 생산적 축적에 의하여 새로 조성되게 되는 모든 생산능력은 기술적 수준에서 선진적이고 현대적인것으로 특징지어지며 그의 생산성은 현존능력보다 훨씬 더 효과적인것이다. 

때문에 제3차 7개년계획기간에 점령하여야 할 10대전망목표는 현존능력에서 볼 때 아름차지만 새로 조성되는 능력의 생산기술적 수준에서 보면 능히 점령할수 있는 휘황한 목표로 된다.

현존능력의 완전한 리용과 새로운 생산능력의 조성은 생산적 축적의 실현에서 밀접히 련관되여있으며 생산발전의 당면목표와 전망적 과업수행의 중요한 고리로 된다. 현존능력의 완전한 리용이 보장되고 그의 기술적 갱신으로 해결할수 있는 가능성이 정확히 타산된 조건에서 새로운 능력조성이 계획화된다. 사회적 생산의 매 부문의 생산능력의 규모와 그의 기술적 갱신으로 해결할수 있는 생산발전수준은 서로 다르며 따라서 현존능력리용과 새로운 능력조성의 량적 비률은 부문에 따라, 생산단위에 따라 다르다.

오늘 우리 인민은 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 다그쳐 사회주의완전승리를 위한 물질기술적 토대를 튼튼히 닦으며 인민들의 의식주문제를 원만히 해결하기 위한 제 3차 7개년계획수행에 힘차게 떨쳐나섰다.

공업생산을 총체적으로 1.9배 그중에서 생산수단생산은 1.9배, 소비재생산은 1.8배로 높이며 사회총생산액을 1.8배, 국민소득은 1.7배로 높일것을 예견한 제3차 7개년계획은 생산적 축적에서 현존능력의 기술적 개건으로 최대의 생산을 보장하면서 새로운 능력을 대대적으로 조성할것을 전제로 하고있다. 그것은 이 기간에 제2차7개년계획에 비하여 기본투자를 1.6배로 늘이며 국가기본건설투자의 80%이상을 기간공업을 비롯한 공업부문건설과 농업부문 건설, 운수부문 건설 등 생산적 건설에 들리는데서 집중적으로 표현된다. 공업,농업, 운수 등 생산적 건설에 전체 투자의 80%이상을 돌리는것은 현존능력의 완전한 리용, 기술적갱신과 새로운 능력의 대대적인 조성으로 10대전망목표를 성과적으로 점령하자는데 주되는 목적이 있다.

모든 목표점령에서 현존능력의 완전한 리용, 기술적 갱신에 대한 능력보충이 선차시 되고 있으며 모자라는 능력에 대한 적극적인 조성이 구체적으로 규정되여있다.

전력고지점령에서는 새로 400만kWh의 수력자원을 조성하며 저열탄을 리용하는 화력발전소 그리고 원자력발전소건설을 계획하는 동시에 지금 있는 발전소들의 낡은 설비들을 현대적인 발전설비들로 개조하여 더 많은 전력을 생산하며 전력계통을 합리적으로 구성하고 그 기술장비를 더 강화하는것을 이 부문에 대한 축적실현의 중요한 내용으로 규정하고 있다.

석탄고지를 점령하기 위한 축적실현에서도 현존 탄광들의 확대와 함께 우리 나라 탄광조건에 맞는 여러가지 굴진설비, 채탄설비, 운반설비를 받아들이고 채취설비들을 대형화, 현대화, 고속도화하여 탄광들의 기술장비수준을 결정적으로 높일것을 계획하였다.

강철고지를 점령하기 위한 축적의 실현에서도 현존능력의 확대, 새 능력의 조성과 함께 우리 나라 연료에 의한 야금법을 더욱 발전시키며 강철생산에서 로외정련, 련속조괴와 같은 앞선 기술이 널리 도입되는데 맞게 내화물들을 더 많이 생산보장할것을 예견하고 있다.

세멘트고지 점령에서는 현존 공장들에 새로운 소성법을 받아들여 세멘트생산능력을 높이는 동시에 새로운 세멘트생산기지를 건설할것이 예견되여있다. 

또한 유색금속, 알곡, 천, 수산물, 화학비료 고지점령에서도 역시 현존능력의 기술적 갱신과 모자라는 능력에 대한 새로운 조성이 중요한 과업으로 나서고 있다.

인민경제 모든 부문의 기술적 개건이 추진되고 새로운 기술적 토대우에서 보다 강력한 생산능력이 조성되는데 맞게 새 전망계획기간에 기계공업은 2.5배로 늘어나게 된다. 기계공업기지를 더욱 확대하고 기계설비의 정밀화, 대형화, 고속도화를 다그쳐 인민경제의 전반적 기술개조와 현대적 공장들의 건설, 대자연개조사업에 필요한 여러가지 기계설비들의 생산을 보장하는것은 기계공업부문앞에 나선 중요한 과업이다.

공작기계생산을 앞세우면서 중기계공업, 자동차 및 뜨락또르 공업, 채취기계공업, 건설기계공업, 선박공업 등을 더욱 발전시켜 그 생산을 획기적으로 늘이며 새로운 수자형콤퓨터 조종선반생산기지, 자동차기관, 디젤기관,유압기구 생산기지, 전기기계생산기지를 비롯한 현대적인 기계가공조립기지건설이 중요한 과업으로 나서고있다. 이것은 우리 나라에서 마련된 생산능력의 기술적 갱신에 의한 생산적 축적과 선진기술의 토대우에서 새로운 능력조성에 의한 축적에 의하여 사회주의적 생산이 새로운 높은 단계에서 보다 빨리 발전해 나간다는것을 보여준다.

동시에 이것은 인민경제의 주체화, 현대화,과학화를 새로운 높은 단계에서 실현하여 완전히 승리한 사회주의사회에 맞는 물질기술적토대를 축성하는데서 생산적 축적의 중요한 내용과 그 실현의 특성을 보여준다.

인민경제발전 제3차7개년계획은 우리 조국의 위력을 더욱 강화하고 우리 인민에게 보다 자주적이며 창조적인 생활을 마련하여 주기 위한 영예로운 투쟁과업이다. 우리는 사회주의경제발전의 요구에 맞게 생산적 축적을 효과적으로 실현해나감으로써 사회주의 완전승리를 위한 물질기술적 토대를 축성하는데서 새로운 전환을 이룩해야 할것이다.