주체의 원리에 기초한 경제리론의 기본문제

리기성

주체의 경제리론은 영생불멸의 주체사상과 자주시대의 요구를 구현하여 로동계급의 경제리론을 새로운 높은 단계에로 발전시킨 우리 시대 로동계급의 경제학설이다. 주체의 경제리론이 어떤 원리와 방법에 기초하고있는가를 정확히 해명하는것은 주체의 경제리론의 진리성과 위대성을 밝히는데서 근본적인 의의를 가지는 매우 중요한 문제로 나선다. 

친애하는 지도자 김정일동지께서는 사회주의제도의 본질적 우월성을 사람을 중심으로 하여 볼데 대한 주체의 원리와 방법론을 밝히심으로써 주체의 경제학설의 전 체계와 내용을 주체사상으로 일관시킬수 있는 지침을 마련하여주시였다. 

로동계급의 혁명적 경제 사상과 리론이 어느 정도의 높이에로 발전하였는가를 규정하는 가장 기본적인 요인은 그것이 어떤 방법론적 원리에 기초하여 전개되였는가 하는것이다. 주체의 경제리론에서는 새로운 력사적 시대, 주체시대의 요구를 반영하여 경제리론의 모든 문제들이 인민대중중심의 새로운 방법론적 원리에 기초하여 해명되고 전개되였다. 주체사상은 력사적 시대를 생산력과 같은 물질경제적 조건이 아니라 혁명과 건설의 주체인 인민대중을 중심으로 평가하는 새로운 방법론을 밝혀준다. 오늘의 력사적시대는 로동계급이 독자적인 계급으로 력사무대에 등장하여 프로레타리아혁명을 준비하고 수행하던 지난날의 시기에 비하여 인민대중의 자주성과 창조성, 의식성이 훨씬 높아졌으며 사회경제발전에서 그들이 차지하는 지위와 역할도 크게 달라진 새로운 시대이다. 따라서 사람, 인민대중중심의 새로운 방법론적 원리에 기초하여 로동계급의 경제리론이 발전하는것은 우리 시대의 합법칙적요구이다. 

주체의 경제리론에서는 인민대중이 력사와 자기 운명의 주인으로 등장한 새로운 환경의 요구에 맞게 사람중심의 새로운 철학적 원리, 인민대중중심의 새로운 사회력사원리에 기초하여 기성 리론과 방법을 창조적으로 발전시켰을뿐아니라 사회주의, 공산주의 건설의 전인미답의 길을 개척하면서 지난 시기에는 예견할수도 없었던 많은 문제들을 독창적으로 해결하였다. 그리하여 주체의 경제리론에서는 선행한 로동계급의 경제리론의 진수를 고수하고 계속 생활력을 발휘하게 하면서 새 시대의 력사적 환경과 요구에 맞게 로동계급의 경제사상과 리론을 완성하는 가장 과학적이며 혁명적인 앞길을 열어놓는 거대한 변혁이 수행되였다. 

주체의 경제리론에서는 력사의 주체인 인민대중을 중심으로 하여 사회경제적 운동의 기본원리와 관련한 근본문제에 새로운 과학적해명을 주고있다. 

일반적으로 사회경제적 운동의 기본원리를 옳게 밝히는것은 해당 경제학설의 본질적 특징과 내용을 규정하는데서 가장 기초적이며 출발적인 근본문제로 나선다.

선행한 경제리론에서는 사회경제적 운동의 기본문제가 생산력과 생산관계의 호상작용, 그것들의 통일에 관한 문제로 제기되였다고 볼수 있으며 이 두 측면의 관계가 생산력의 성격과 수준에의 생산관계의 적응의 법칙으로 정식화되였다. 이것은 사회의 경제적 운동에 대한 관념론적이며 형이상학적인 견해를 극복하고 사회경제적 운동에 대한 과학적 인식의 길을 열어놓는데서 거대한 역할을 하였다.

주체의 경제리론에서는 사회경제적 운동에서 차지하는 사람의 특수한 지위와 역할에 대하여 응당한 주목을 돌리고 사회경제적 운동을 사람의 활동, 주체의 운동으로 고찰하는 방법론에 기초하여 사회경제적 운동의 기본원리를 새롭게 발전풍부화시켰다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《...자연의 운동에는 주체가 없지만 사회적운동에는 주체가 있습니다. 자연의 운동은 객관적으로 존재하는 물질들의 호상작용에 의하여 자연발생적으로 이루어지지만 사회적운동은 주체의 주동적인 작용과 역할에 의하여 발생발전합니다.》(《주체사상에 대하여》, 15~16페지)

주체사상은 생산력과 생산관계의 통일을 인정하면서 자연의 운동과 본질적으로 구별되는 주체의 운동으로서의 사회경제적 운동의 고유한 합법칙성을 밝혔다.

주체의 경제리론에서 사회경제적 운동의 기본문제는 경제적 운동의 주체와 그의 운동법칙에 관한 문제이다. 이것은 사람과 그들의 경제활동을 위주로 하여 사
										회경제발전문제를 고찰하는 혁명적인 사상리론적 및 방법론적 기초로 된다.

경제적 운동의 주체는 일반적으로 자주성과 창조성,의식성을 가진 사람,사회적 집단이다. 경제적 운동의 주체는 자주적이며 창조적인 경제활동을 담당하고있는 물질적 존재,사회적 존재로서의 사람이다. 주체로서의 사람은 고립적으로 활동하는 존재가 아니라 일정한 사회적 요구와 사회력사적으로 축적된 힘을 지니고있는 사회적, 집단적 존재이다. 사람은 그가 창조하고 리용하는 사회적 재부와 그것을 결합시키는 생산관계,경제관계에 의거하여 경제적 운동의 주체로서 활동한다. 

따라서 경제적 운동이 발전하려면 자연과 사회의 주인이 되려는 인간의 자주적인 요구와 자연을 개조할수 있는 인간의 창조적 힘인 생산력과 생산과 분배에서 맺어지는 사회적 관계인 경제관계가 발전하여야 한다. 

주체의 경제리론에서는 경제적 운동의 주체문제를 전면에 제기하면서 생산력과 생산관계에 관한 리론을 사람을 중심에 놓고 창조적으로 발전풍부화시키고 있다. 주체의 경제리론에서는 사람들의 자주적인 경제적 요구와 리해관계,생산력, 생산관계는 어떤 관계에 놓여있으며 그것들의 변화발전이 어떻게 이루어지는가 하는 문제를 새롭게 해결하였다. 

주체의 경제리론은 무엇보다 경제적 운동의 담당자로서의 사람에 대한 견해를 새롭게 혁신하였다. 

주체의 경제리론에서는 경제적 운동의 주체로서의 사람에 대한 과학적 견해를 수립하고 그에 기초하여 사회경제적 운동의 합법칙성을 새롭게 밝혔다.

사회의 경제적 운동에서 기본으로 되는것은 사람이다. 사람은 경제적 운동에 참가하고 있는 가장 발전된 물질적 존재로서 주인의 지위를 차지하고 그의 발전에서 결정적 역할을 한다. 사람과 그의 활동을 떠나서는 경제적 운동의 목적과 방향, 원인과 동력에 대하여 생각할수 없다. 

경제적 운동의 주체로서의 사람은 자주적인 경제적 요구와 자연을 개조하는 창조적 힘을 가진 사람이다. 여기서도 가장 중요한것은 그가 가지고 있는 경제적 요구와 리해관계이다.

혁명적인 경제사상과 리론의 기본사명은 사람들이 경제적 운동에서 추구하는 목적과 그것을 실현하는 방도가 무엇인가를 밝히는데 있다. 경제적 운동의 목적을 밝히는데서는 객관적 조건의 상태도 고려되여야 하지만 기본은 경제적 운동의 주체인 사람들의 경제적 요구와 리익에 기초하여야 한다. 사람들의 경제적 요구와 리익이 무엇이며 경제적 운동의 목표가 무엇으로 되여야 하는가를 해명하는것은 사회경제적 운동의 합법칙성을 밝히는데서 가장 중요한 문제이다. 

생산력과 생산관계를 기본으로 하여 사회경제적 운동의 합법칙성을 해명하는것은 사회경제발전의 합법칙성을 밝히는데서 순차적 단계의 하나로 되기는 하지만 그것은 사람의 경제적 요구와 리익의 견지에서 그것을 기본으로 하여 사회경제발전의 합법칙성을 밝힐수는 없다. 따라서 사람의 경제적 요구와 리해관계에 기초하여 경제적 운동의 목적이 규제되고 그것이 사람의 창조적 힘에 의하여 실현되여 나가는 사회경제적 운동의 합법칙성을 체계화하자면 인민대중을 중심으로 사회경제적 운동의 합법칙성을 밝히는데서 사람 특히 사람의 경제적 요구와 리익으로부터 출발하지 않으면 안된다. 

사람은 자연과 사회의 구속에서 해방되고 풍부한 물질적 재부를 향유하면서 자주적이며 창조적인 물질생활을 누리려고 한다. 이 생활적 요구가 사람의 자주적인 경제적 요구이며 이와 관련한 리해관계가 경제적 리익을 담고있는 경제적 리해관계이다. 사람의 경제적 요구와 리해관계는 물질적 재부의 생산활동, 로동생활로부터 분배와 소비적 재부의 생산활동, 로동생활로부터 분배와 소비에 이르는 경제생활의 모든 령역에 관통되여있다.

물론 인류사회경제발전의 여러 단계에서 사람의 경제적 요구와 리해관계의 발전정도는 각이하게 이루어지며 그의 성격과 본질적 내용도 사회적 집단, 계급들에 따라 서로 다르다. 로동계급의 요구와 리익은 모든 사람들이 온갖 착취와 압박에서 벗어나 영생하는 하나의 사회정치적 생명체를 이루고 생사고락을 같이하면서 자주적으로, 창조적으로 살것을 요구하는데 있다. 로동계급의 자주적인 경제적 요구와 리익은 자본가계급을 비롯한 모든 착취계급들의 요구와 근본적으로 대립되는것으로서 전체 근로하는 인민의 요구와 리익을 전면적으로 그리고 가장 높은 수준에서 대표한다. 

사람의 자주적인 경제적 요구와 리익은 그것이 의식적으로 제기되는것이지만 그렇다고 하여 결코 주관적인것이 아니다. 사람의 자주적인 경제적요구와 리익에는 정복대상으로서의 자연에 대한 사람의 리해관계, 자연의 힘과 그것을 개조하는 사람의 창조적 힘의 호상관계, 사람의 경제활동이 벌어지는 사회적 조건이 유리하고 불리한 정도들이 사람자체의 요구와 통일되여 전면적으로 반영된다. 이러한 사람의 자주적인 경제적 요구와 리해관계에 의하여 경제적 운동의 목적과 발전방향이 규정되고 그 실현과정이 추동된다. 경제적 운동에서 언제나 먼저 발동되는것은 자연과 사회의 주인으로 살려는 사람의 자주적 요구이고 그에 따라 창조적 힘이 작용하며 따라서 경제활동의 전과정은 곧 사람의 경제적 요구와 리익의 실현과정이다.

주체의 경제리론에서는 사람을 중심으로 특히는 사람의 경제적 요구와 리해관계를 중심으로 경제학의 모든 문제를 고찰하는데서 근본적인 전환을 이룩하였다. 무엇보다도 사회경제적 운동의 합법칙성문제를 새롭게 혁신하였다. 주체의 경제활동과정이자 사람들의 자주적인 경제적 요구와 리해관계, 그것을 그들자신의 창조적 힘으로 실현해나가는 과정인만큼 사회경제적 운동의 합법칙성은 응당 이 요구에 맞게 새롭게 규정되여야 할것이다. 주체의 경제리론에서는 경제적 운동이 사람들의 창조적 역할의 제고에 기초하여 그들의 경제적 요구와 리익이 실현되여나가는것으로 , 경제생활에서 차지하는 사람들의 지위가 끊임없이 높아지는 과정으로 사회경제적 운동의 합법칙성이 해명되게 된다. 이 합법칙성을 해명하는데서 중요한 문제는 경제활동의 목적이 어떻게 세워지고 그것이 어떤 수단과 방법에 의거하여 실현되여나가는가 하는 기본원리를 해명하고 이 기본원리가 매개 사회제도에서 어떤 형태로 작용하는가를 밝히는데 있다. 사회경제적 운동의 합법칙성에 관한 주체적 견해는 사람의 경제활동, 사람들의 경제적 요구와 리해관계를 중심으로 하여 독창적으로 밝혀진것으로서 생산력과 생산관계의 운동을 기본으로 하여 사회경제발전의 근본문제를 고찰하는 방법과는 본질적으로 구별된다. 

주체의 경제리론에서는 또한 사회경제적 운동의 합법칙성을 실현하는데서 나서는 모든 리론실천적 문제들 특히 사회주의,공산주의 경제건설에서 제기되는 수많은 문제들을 사람, 그들의 자주적인 경제적 요구와 리익을 중심에 놓고 새롭게 해결하였다. 사회경제관계의 변혁에서 인민대중의 생활적 요구와 혁명력량의 준비를 그 결정적 요인으로 보고 경리형태의 개조를 앞세워 실현하는 새로운 경지를 개척한것, 사회주의경제제도의 우월성을 근로인민대중의 경제적 요구와 리익의 구현과 실현으로 새롭게 밝힌것, 나라와 인민의 물질적 수요를 민족국가단위로 충족시켜나가는 자립적 민족경제로선을 독창적으로 내놓은것, 사람들의 힘든 로동에서의 해방을 본질로 하는 기술혁명리론을 새롭게 수립한것, 사람과의 사업을 사회주의 경제관리의 기본으로 제기하고 군중로선에 기초한 사회주의, 공산주의 경제관리형태로서의 대안의 사업체계를 창조한것, 집단의 리익을 옹호하고 실현하는 방법으로 경제를 관리운영하는 집단주의에 기초한 구체적인 경제관리운영방법을 밝힌것, 협동적 소유의 전인민적 소유에로의 전환의 첫째가는 전제조건으로 농민들을 집단주의사상으로 무장시키는 문제를 제기하고 여기에 농업의 공업화, 현대화의 실현을 통일적으로 제기한것, 근로인민대중이 주인으로 되고 있는 사회주의경제제도의 본성과 과도적 특성에 맞게 로동에 의한 분배와 국가적 및 사회적 혜택(균형적 분배)을 옳게 결합하여나가는 새로운 길을 밝힌것 등은 그 어느것이나 다 경제적운동의 주체인 인민대중 특히는 그들의 자주적인 경제적요구와 리익을 중심에 놓고 독창적으로 해결한것이다.

사회경제적운동에서 다음으로 중요한것은 주체의 경제활동에 리용되는 물질적수단과 자원이다. 물질적수단과 자원은 사람의 경제활동을 위한 수단으로 복무한다. 사람이 경제생활에서 리용하는 물질적수단과 자원에는 자연부원, 생산수단과 소비제가 다 포함된다고 볼수 있다. 물론 사람의 경제생활에서 자연부원상태가 일정한 영향을 미치는것은 사실이지만 가장 중요한 요소로 되는것은 사람이 직접 창조한 사회적 재부 그중에서도 생산도구, 로동수단이다. 로동수단은 생산력의 중요한 구성요소이다.

생산력은 사람이 직접 체현하고있는 창조적 힘과 로동수단에 체현되여있는 창조적힘으로 이루어져있다. 생산력의 발전을 객관적인 물질적 과정으로만 보는 견지, 사람의 창조적 힘과 그의 발전수준을 물질적으로 특징짓는 견지에서는 로동수단을 생산력발전의 가장 중요한 물질적 요소로 인정할수 있으며 그의 발전에 선차성을 부여하고 생산도구의 발전정도에 따라 경제적 시대를 평가할수 있다. 주체의 경제리론은 로동력을 가진 사람을 첫째가는 생산력으로 보는 견지에서 사람자체의 창조적 힘을 보다 중요시하는 견지에서 생산력구성에서의 사람과 로동수단의 관계를 새롭게 혁신하였다.

로동력은 생산에서 가장 결정적인 요소로 된다. 사람은 생산력의 적극적이고 능동적은 요소이다. 사람이 창조한 로동수단들은 사람의 의사에 따라 사람의 요구에 맞게 작용함으로써 사람의 육체적 연장이나 다름없는 기능을 수행한다. 그리하여 로동수단들은 자연을 개조하고 정복하는 경제적운동에서 사람의 물질적 힘의 구성부분으로 작용한다.

자연을 정복하는 사람의 힘에는 사람의 로동력뿐만아니라 로동수단도 포함된다. 사회가 발전함에 따라 생산력에서 로동수단이 차지하는 비중이 점점 커지게 된다. 그렇다고 하여 사회의 경제적 운동에서 사람보다 생산도구에 더 큰 의의를 부여할수는 없다. 생산도구는 사람이 만들어내고 리용하는것이다. 생산도구는 아무리 발전한것이라 하여도 그 자체로서는 자연을 개조하는 운동에서 생명력을 가질수 없고 창조적활동의 주인으로 될수 없다. 사람과 결합된 생산도구만이 자연을 정복하는 사람의 힘을 증대시키는데 작용할수 있다. 때문에 사람의 로동력이 보다 더 중요하며 사람부터 발전시키지 않고서는 생산도구의 발전, 나아가서 생산력의 발전에 대하여 말할수 없다. 따라서 로동력을 가진 사람이 생산력의 가장 기본적인 요소, 첫째가는 요소라는것은 의심할바없다.

그러므로 생산력을 발전시키기 위하여서는 사람의 사상의식과 함께 과학기술지식의 발전, 로동수단의 발전을 통일시키며 로동수단을 리용하는 사람의 기능을 높여나가는것이 중요하다. 여기서도 사람의 사상의식, 과학기술지식과 기능의 발전에 선차성을 부여하여야 한다.

다른 한편 로동수단은 사람자체가 지니고 있는 창조적 힘의 발전수준을 물질적 면에서 객관적으로 대표한다고 볼수 있다. 때문에 발전된 로동수단의 리용과 사회적인 보급은 사람의 로동력의 발전, 과학기술지식과 기능의 발전에 적극적인 영향을 미친다. 현대적인 로동수단은 사람들의 사상문화수준과 그것을 다루는 사람들의 기술기능수준을 높이는것을 통하여 로동력의 질적 상태를 개선하는 객관적인 물질적 조건으로 작용한다. 이런 의미에서 경제적 운동에서는 로동수단의 끊임없는 개선과 과학기술의 빠른 발전에 응당한 주의를 돌려야 한다.

사람자체의 발전을 사람의 창조물의 발전보다 앞세우면서 이 두가지 면을 통일시켜나가는것은 주체의 경제리론이 밝힌 생산력발전의 기본방식이라고 말할수 있다. 사회경제적운동에서 또한 중요한것은 생산관계, 경제관계이다. 물질적 부는 사회적으로 생산되고 분배되며 사회적으로 소비되는것만큼 경제적운동에서 사람들을 사회적 집단으로 결합시키는 경제관계가 주체의 경제활동에서 중요한 사회적 조건으로 복무한다. 사람들과 물질적 재부는 서로 결합되지 않고서는 경제적운동을 진행할수 없다. 경제적운동에서 사람들을 결합시키고 사람들을 물질적재부와 결합시키는 사회적관계가 생산관계. 경제관계이다.

생산관계, 경제관계의 본질을 어떻게 규정할것인가 하는 문제가 제기된다.

주체의 경제리론에서는 사람을 중심으로 하여 경제관계의 본질과 내용, 그 발전의 합법칙성을 새롭게 밝히고 있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회제도도 사람을 위한것이며 사람에게 복무하여야 하는것만큼 그 본질적우월성은 무엇보다도 그것이 어느 계급, 어느 사회적집단의 어떤 요구와 리익을 구현하고있는가 하는데서 찾아야 합니다.》

가장 일반적 의미에서의 경제관계는 자연을 개조하기 위한 투쟁에서 사람들의 자주적이며 창조적인 활동을 보장하는데 이바지한다. 그것은 경제관계가 사람, 인민대중의 사회적본성을 체현하고있는것과 관련된다.

경제관계는 무엇보다도 일정한 계급, 일정한 사회적집단의 경제적요구와 리익을 구현하고 그의 실현을 보장하는 사회적관계이다. 이것이 바로 경제적 운동에 참가하는 각이한 사람들의 경제적요구를 통일시켜 하나의 목표를 설정할수 있도록 경제생활에서 차지하는 사람들의 지위를 규제하는 경제관계의 측면이다.

지위를 규제하는 경제관계는 경제적 리익을 사회적으로 분배하는데서 사람들이 차지하는 몫을 규정하여줌으로써 경제활동에서 사람들의 리해관계를 조절한다. 따라서 경제관계의 첫째가는 사회적 기능, 사회적 작용은 사람들의 경제적요구와 리익을 실현하는것이라고 말할수 있다.

경제적요구와 리익의 실현을 규제하는 경제관계는 사회적집단의 경제적 요구와 리익을 첫자리에 놓고 공동의 리익을 옹호하는것을 최고목적으로 하는 집단주의적 경제관계와 개인의 경제적요구와 리익을 첫자리에 놓고 개인의 리익을 옹호하는것을 최고목적으로 하는 개인주의에 기초한 경제관계로 갈라볼수 있다.

경제적요구와 리해관계의 실현을 규제하는 경제관계에서는 생산수단에 대한 소유관계와 분배관계가 속한다. 여기서는 경제적 리익의 점유가 누구에게 속하는가 하는것이 기본내용으로 된다. 특히 생산수단에 대한 소유권에서 사람들의 집단적 및 개인적인 경제적 리해관계와 그들의 사회적 지위가 가장 집중적으로 표현된다고 볼수 있다. 사람 특히 그들의 경제적 요구와 리익을 중심으로 하여 생산관계, 경제관계의 본질을 새롭게 밝힌데 주체의 경제리론의 독창성이 있다.

경제관계는 또한 자연을 개조하는 사람들의 창조적 힘을 통일적으로 동원하고 합리적으로 리용하는 사회적 관계이다. 이것이 바로 경제생활에서 사람들의 역할을 규제하는 경제관계의 측면이다. 역할을 규제하는 경제관계는 경제활동에서 사람들이 담당하여야 할 일의 몫을 통일적으로 규정하여줌으로써 생산에서 사람들의 역할을 보장한다. 자연을 개조하는 창조적 활동, 경제적 운동에서 사람들의 역할을 규제하는 생산관계에는 협업과 분업이 속한다. 여기서는 경제적 운동에서 사람들의 합리적인 협력의 실현, 그들의 역할을 더욱 높일수 있는 일의 분담관계가 기본내용으로 되고있다. 따라서 협업과 분업은 생산력의 변화를 가장 직접적으로 반영한다. 이런 의미에서 분업과 협업은 사람의 창조적 힘을 가장 합리적으로 쓰기 위한 사회적 형식으로 되고있다. 그렇다고 하여 생산력과 사람들의 역할을 규제하는 경제관계를 단순히 내용과 형식의 관계에 귀착시키는것은 정확하다고 볼수 없다. 생산력의 발전수준과 성격이 달라진다고 하여 이에 맞는 생산관계가 저절로 생겨나는것은 아니다. 여기서도 사람이 변화된 생산력의 수준과 성격을 인식하고 그것을 합리적으로 동원리용할 목적으로 사람들의 역할을 규제하는 새로운 분업과 협업 관계를 이룩하여나가는것이다.

물론 사람과 경제관계와의 관계에서 사람이 주동적인것이지만 다른 한편 경제관계에 의하여 경제생활에서 차지하는 사람들의 지위와 역할이 객관적으로 규제되고 사람들의 창조적 활동이 제약된다.

경제관계는 사람들의 자주적이며 창조적인 활동을 위하여 사람들자신이 만든것인만큼 그것은 사람들의 경제활동에 적극적인 작용을 하게 된다. 어떤 경제관계가 일단 확립되면 사람들은 그에 의거하여 활동하며 경제관계의 테두리안에서 자기의 경제적 요구와 리익을 보장받고 일정한 분야의 사회적 생산활동에도 참가하게 된다. 경제관계는 자기의 본성적 요구에 맞게 사람들이 경제활동을 하도록 작용한다. 사람들의 자주적이며 창조적인 경제생활을 더 잘 보장하는 경제관계일수록 진보적인 경제관계라고 말할수 있다. 

주체의 경제리론에서는 사람을 중심에 놓고 그의 주동적 작용의 견지에서 경제관계발전의 합법칙성, 생산력과 생산관계의 끊임없는 통일의 합법칙성을 새롭게 발전풍부화시켰다. 

주체사상은 사회경제적 운동의 발전과정이 사회의 물질기술적 토대가 강화되고 사람들의 사상문화수준이 높아지는데 따라 경제생활에서 인간의 자주성과 창조성이 더 잘 실현될수 있도록 경제관계가 끊임없이 개선되여나가는 과정이라는것을 밝혀준다. 사회경제적운동은 사람 그리고 생산력과 생산관계의 통일적인 작용밑에서만 그 발전과정이 순조롭게 진행된다. 경제적 운동의 발전과정에는 생산력과 생산관계의 끊임없는 통일의 실현과정이 객관적으로 놓여있다. 그러나 이 통일이 실현되는 규정적 요인을 생산력으로 보아서는 안된다. 경제적 운동의 주체는 사람인것만큼 사람의 자주적인 경제적 요구와 리익, 창조적 능력으로부터 출발하여 생산력과 생산관계의 통일이 이룩되는 합법칙성을 고찰하여야 한다.

사람은 정신적 힘과 물질적 힘을 가지고있을뿐아니라 사회적으로 협력할수 있는 특성을 가지고있다. 사람은 생산력과 생산관계를 옳게 결합시킴으로써만 자연과 사회의 주인으로서의 지위와 역할을 보장할수 있다. 이 결합의 주체는 사람이며 사람은 자기의 발전수준과 객관적 조건들의 발전수준에 맞게 이 결합을 실현한다. 그러므로 경제적운동을 발전시키기 위하여서는 사람자체의 발전에 선차적 힘을 넣으면서 생산력과 생산관계를 끊임없이 발전시켜야 한다. 생산력의 발전은 생산관계를 발전시키고 나아가서 사람의 발전에도 크게 작용하는 물질적인 객관적 조건으로 된다. 사람은 이 객관적 조건을 옳게 인식리용하고 자기의 발전수준과 생산력의 발전수준에 맞는 생산관계를 주동적으로 창조하여 나간다. 경제에 대한 사람의 사상문화수준이 높아지고 사회를 개조할수 있는 창조적능력이 준비되여야 생산력과 생산관계를 발전시켜나갈수 있으며 사람을 중심으로 한 가장 생활력있는 생산력과 생산관계의 통일을 부단히 실현해나갈수 있다. 인민대중이 력사의 자주적인 주체로 ,하나의 사회정치적 생명체로 전환될수록 사회경제적 운동에서 이 통일의 실현은 보다 높은 수준에서 이룩되고 발전하게 된다.

경제생활에서 사람들의 지위와 역할이 끊임없이 높아가는 사회경제적 운동의 합법칙성을 밝히고 그것을 과학적으로 해명한데 주체의 경제리론의 진리성과 위대성, 거대한 생활력이 있다.

우리는 주체사상이 밝힌 사회경제발전원리에 기초하여 경제제도 경제법칙과 범주, 생산력, 재생산문제 등 주체의 정치경제학의 전반적 문제들을 깊이 연구분석하고 전면적으로 체계화하는 사업을 힘있게 밀고나가야 할것이다.