농촌테제의 완전한 실현과 사회주의완전승리

김승준

위대한 수령 김일성동지께서는 우리 나라 농촌경리발전의 현실적요구를 깊이 통찰하신데 기초하시여 가까운 기간에 농촌테제에서 제시된 과업을 완전히 실현하고 사회주의완전승리의 축포를 쏴올릴데 대한 웅대한 구상을 펼치시였다.

오늘 우리 당은 위대한 수령님께서 펼쳐주신 이 강력적인 교시를 높이 받들고 전당, 전국, 전민이 떨쳐일어나 농촌테제의 완전한 실현을 앞당기기 위한 투쟁을 벌릴것을 호소하고있다.

농촌문제를 종국적으로 해결하고 사회주의의 완전한 승리를 이룩하는것은 자주위업, 공산주의위업을 수행해나가는데서 력사적 의의를 가지는 매우 중요한 문제이다.

그러나 아직 세상에는 이 문제의 옳은 해결을 위한 과학적 리론도 밝혀내지 못하고있었으며 그 해결에서 본받을만한 실천적 본보기도 없다. 이런 력사적 환경에서 우리 인민은 오늘 위대한 수령 김일성동지께서 독창적으로 밝혀주신 주체의 사회주의농촌건설강령인 농촌테제가 가리키는 길을 따라 힘있게 전진하여 가까운 앞날에 그것을 완전히 실현하고 사회주의완전승리를 선포할수 있게 되였다.

이것은 우리 나라 사회주의, 공산주의 건설에서 획기적인 전환으로 될뿐아니라 인류의 자주위업실현을 위한 투쟁사에서 하나의 력사적인 사변으로 된다.

우리는 주체의 조국에서 사는 높은 민족적 긍지와 자부심을 가지고 농촌테제의 완성과 사회주의완전승리에 관한 문제를 원리적으로 깊이 있게 학습하고 그 실현을 앞당기기 위하여 모든것을 다바쳐 적극 투쟁하여야 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의농촌문제에 관한 테제는 협동적소유를 공고발전시켜 전인민적소유로 전환시킴으로써 농촌문제를 종국적으로 해결하고 사회주의완전승리를 이룩하기 위한 우리 당의 투쟁강령입니다.》(《김일성저작선집》9권,478페지)

위대한 수령님께서 교시하신바와 같이 사회주의농촌테제는 한마디로 말하여 농촌문제를 종국적으로 해결하고 사회주의완전승리를 이룩하기 위한 우리 당의 투쟁강령이다.

농촌테제의 완전한 실현과 사회주의완전승리에 관한 문제를 옳게 파악하기 위하여서는 사회주의완전승리의 본질, 그리고 사회주의완전승리를 위한 조건들을 마련함에 있어서 농촌테제의 실현이 어떤 작용을 하는가를 알아야 한다.

자본주의로부터 사회주의에로의 이행은 한 사회경제제도로부터 질적으로 서로 다른 사회경제제도에로의 혁명적전환을 의미한다. 따라서 여기서는 단순히 계급으로서의 착취계급의 청산이나 생산관계의 사회주의적 개조에 국한되는것이 아니라 정치, 경제, 문화, 사상, 도덕 등 사회생활의 모든 분야에서의 근본적인 재편성, 재조직 과정이 동반된다. 이 과정은 순탄한 기술실무적 과정으로 이루어지는것이 아니라 사회주의와 자본주의사이의 심각한 계급투쟁과정으로 이루어진다. 이로부터 생산관계의 사회주의적 개조가 실현되여 사회주의제도가 선 다음에도 어느 때에 가서 사회주의가 완전히 승리하였다고 말할수 있는가 하는 문제가 제기된다.

사회주의의 완전승리는 완성된 사회주의사회가 실현되고 자본주의복구의 위험이 완전히 없어졌을 때 확고히 보장된다. 그렇지 않고 사회주의 제도는 섰으나 사회주의건설이 높은 단계에서 수행되지 못하고 착취제도는 없어졌으나 자본주의복구의 위험이 남아있는 그러한 사회는 아직 완전히 승리한 사회주의사회라고 말할수 없다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의의 완전한 승리를 이룩하기 위하여서는 도시와 농촌의 차이, 로동계급과 농민의 계급적차이를 없애며 사회주의의 물질기술적토대를 튼튼히 다지고 인민들의 물질문화생활을 훨씬 높이며 적대계급의 준동과 낡은 사상의 부식작용을 철저히 없애야 합니다.》(《김일성저작집》27권,611~612페지)

위대한 수령 김일성동지께서는 또한 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의의 완전한 승리는 로동계급과 농민간의 계급적차이가 없어지고 중산층, 특히 농민대중이 우리를 적극 지지하게 되여야 비로소 이루어질것입니다.》(《김일성저작집》21권, 267페지)

자본주의를 전복하고 태여난 사회주의사회가 완전히 승리하기 위하여서는 사회경제적 및
										 계급적관계에서와 물질기술적 토대에서 그리고 사람들의 사상의식을 포함한 사회생활의 모든 분야에서 일대 변혁을 일으켜야 한다. 그 가운데서도 사회주의의 완전한 승리를 이룩하기 위한 중요한 조건은 첫째로, 도시와 농촌의 차이, 로동계급과 농민의 계급적차이를 없애고 무계급사회를 실현하는것이며 둘째로, 사회주의의 물질기술적 토대를 튼튼히 다지고 사람들의 물질문화생활을 훨씬 높이는것이며 셋째로,적대계급의 준동과 낡은 사상의 부식작용을 철저히 없애는것이다.

이러한 모든 조건들이 원만히 갗추어졌을때 사회주의는 완전히 승리하였다고 말할수 있다. 또한 지난날 중산층에 속했던 사람들까지 포함한 전체 인민이 사회주의제도를 진심으로 지지하고 이 제도를 옹호고수하기 위하여 몸바쳐 투쟁하게 되면 사회주의는 완전히 승리하게 된다.

사회주의농촌문제에 관한 테제의 완전한 실현은 사회주의의 완전한 승리를 이룩하기 위한 모든 요구들을 충족시키는데서 중요한 작용을 한다.

사회주의의 완전한 승리를 이룩하기 위하여서는 우선 도시와 농촌간의 차이, 로동계급과 농민의 계급적차이를 없애고 무계급사회를 실현하여야 한다.

사회주의제도를 세우는것은 자본주의로부터 사회주의에로 넘어가는 행정에서 하나의 력사적인 전환으로 되지만 그것만으로 사회주의사회가 완성되는것은 아니며 사회주의의 완전한 승리를 이룩하지는 못한다. 그것은 사회주의제도가 선 다음에도 사상, 기술, 문화 등 사회생활의 여러 분야에 낡은 사회의 유물이 남아있게 되는것과 관련된다.

도시와 농촌간의 차이, 로동계급과 농민의 계급적차이는 바로 이러한 낡은 사회의 유물인 도시에 비한 농촌의 사상, 기술,문화적 락후성, 그로 인한 소유관계, 경제관리에서의 락후성으로 하여 남아있게 되는것이다.

사회주의사회에 로동계급과 농민의 계급적 차이가 있는것으로 하여 사회생활에서 여러가지 차이와 비로동계급적인 사회관계가 있게 된다.

이 모든것은 아직 자본주의가 남겨 놓은 낡은 사상의 부식작용과 적대분자들이 발붙이고 준동할수 있는 지반을 없애지 못하고있으며 나라의 전반적 생산력의 발전수준이 완전히 승리한 사회주의사회에 맞는 수준에 이르지 못하고 있다는것을 말하여준다. 다시 말하여 로동계급과 농민의 계급적차이가 남아있다는것은 모든 사회성원들의 완전한 사회적 평등이 이루어지지 못하고 적대분자들의 준동과 낡은 사상의 부식작용이 계속될수 있는 사회적 조건이 남아있으며 사회주의에 맞는 물질기술적 토대가 튼튼히 구축되지 못하고있는 사정을 반영한다.

로동계급과 농민의 계급적 차이가 없어지고 무계급사회가 실현되여야 비로소 사회생활의 모든 분야에서 비로동계급적 요소가 없어지고 자본주의가 철저히 극복되여 자본주의복구의 위험성이 제거될수 있으며 그래야 사회주의는 완전히 승리하였다고 말할수 있다.

그렇기때문에 사회주의완전승리를 이룩하는데서 무엇보다도 중요한 문제는 도시와 농촌의 차이, 로동계급과 농민의 계급적차이를 없애고 무계급사회를 건설하는것이다.

사회주의농촌테제는 바로 도시와 농촌의 차이, 로동계급과 농민의 계급적 차이를 없애고 농촌문제를 종국적으로 해결하기 위한 사회주의농촌건설강령이다. 농촌테제에는 농촌문제를 종국적으로 해결하려면 도시와 농촌의 차이, 로동계급과 농민의 계급적차이를 없애야 한다는것이 규정되여있으며 그의 성과적 실현을 위한 기본원칙과 구체적 방도들이 전일적으로 체계화되여있다.

그러므로 농촌테제가 완전히 실현되면 사회주의완전승리를 위한 중요한 조건인 도시와 농촌의 차이, 로동계급과 농민의 계급적차이를 없애는 문제가 성과적으로 해결된다.

농촌테제의 완전한 실현은 사회주의의 완전승리를 이룩하는데서 그자체가 중요한 조건으로 될 뿐아니라 다른 근본요구들도 성과적으로 실현할수 있게 하는 작용을 한다.

사회주의완전승리를 이룩하기 위하여서는 사회주의사회에 맞게 물질기술적 토대를 튼튼히 다지고 인민들의 물질문화생활을 훨씬 높여야 한다.

사회주의가 자본주의를 타승하려면 사회생산력의 발전과 인민생활향상에서 자기의 위력과 우월성을 높이 발양시켜야 한다. 물론 사회주의혁명에 의하여 수립된 사회주의제도는 개인주의에 기초한 자본주의제도에 비할수 없는 우월성을 가지고 있다.

그러나 사회주의제도가 자기 위력을 충분히 발휘하기 위하여서는 그에 맞는 물질기술적 토대를 튼튼히 마련하여야 한다. 집단주의에 기초한 사회주의제도는 현대적 기계기술에 기초한 높은 생산력의 성격에 적응한 사회제도이다.이러한 사회제도는 생산력을 발전시켜 그에 맞는 물질기술적 토대를 튼튼히 마련하여야 끊임없이 공고발전되고 자기의 우월성과 위력을 충분히 발휘할수 있으며 그렇게 되여야 사회주의는 자본주의를 타승하고 완전승리를 이룩할수 있다.

완전히 승리한 사회주의사회는 모든 사회성원들이 국가와 사회의 평등한 주인으로서 자주적이며 창조적인 생활을 누리는 완성된 사회주의사회이다. 이러한 사회를 실현하기 위한 필수적 조건의 하나는 사회주의사회에 맞는 물질기술적 토대를 마련하는것이다.

사회주의사회의 물질기술적 토대를 튼튼히 마련하여 인민경제 모든 부문을 현대적 기술로 장비하고 로동생산능률을 높여야 근로자들을 힘든 로동에서 해방하고 로동조건을 획기적으로 개선할수 있으며 그들에게 유족한 물질문화생활을 보장해줄수 있다. 이렇게 되여야 모든 사회성원들이 국가와 사회의 평등한 주인으로서 자주적이며 창조적인 생활을 할수 있는 경제적 기초가 마련될수 있으며 사회주의는 완전히 승리할수 있다.

농촌테제의 완전한 실현은 사회주의완전승리를 위한 근본요구의 하나인 사회주의물질기술적 토대를 튼튼히 마련하고 인민생활을 높임에 있어서도 매우 중요한 의의를 가진다.

농촌경리는 공업과 함께 인민경제의 2대구성부분을 이룬다. 자립적이며 현대적인 공업과 함께 농촌경리를 현대적기술로 장비하여야 튼튼한 자립적민족경제를 건설할수 있으며 사회주의의 물질기술적토대를 튼튼히 마련할수 있다. 그런데 농업생산력은 공업에 비하여 훨씬 뒤떨어져있다. 사회주의제도가 선 다음 그 우월성에 기초하여 농업생산력은 빨리 발전하지만 낡은 사회로부터 물려받은 농업생산력의 락후성은 오래동안 남아있게 되며 이로 하여 사회주의의 물질기술적토대를 마련하는데서 가장 뒤떨어진 고리는 농촌경리이다. 따라서 농촌테제가 가리킨 길을 따라 수리화, 전기화, 기계화, 화학화를 기본내용으로 하는 농촌기술혁명을 힘있게 추진시키면서 농업의 공업화, 현대화를 실현해야 농촌경리의 물질기술적 락후성을 없애고 완전히 승리한 사회주의사회에 맞는 물질기술적토대를 성과적으로 마련할수 있게 된다.

농업생산력의 발전은 그 자체가 사회주의의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓는것으로 될뿐아니라 인민경제의 다른 부문 특히 공업부문의 발전을 촉진시킴으로써 사회주의의 물질기술적 토대를 튼튼히 쌓는데 기여한다.

공업과 농업은 재생산과정에서 뗄수 없는 밀접한 련관을 가지고 발전하는 인민경제 2대부문으로서 공업을 빨리 발전시키려면 농업의 발전을 그에 따라세워 두 부문의 정확한 균형을 유지하게 하여야 한다. 그러므로 농업생산력의 발전은 농업에 생산수단을 대주는 중공업의 발전을 자극하며 농업생산물을 원료로 하는 경공업의 발전도 촉진시킨다.

다른 한편 농업생산력의 급속한 발전은 인민경제의 주도적 부문인 공업의 발전을 반영한다. 농업에서의 현대적 기술수단들은 농업자체에서가 아니라 공업에서 생산된다. 따라서 농업은 공업의 강력한 지원밑에서만 현대적기술로 장비될수 있다.

공업과 농업의 이러한 호상 련관으로부터 우리 당은 중공업을 우선적으로 장성시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키되 중공업을 위한 중공업이 아니라 경공업과 농업을 발전시키기 위한 중공업을 발전시키도록 하고있다. 이러한 경제건설로선에 기초하여 우리는 지도적 부문인 공업을 먼저 발전시키면서 농업에 대한 공업의 방조를 강화하여 농업을 공업화하도록 하고있다.

그러므로 농업이 공업화되여 농촌경리의 물질기술적 토대가 튼튼히 마련되였다는것은 그것을 실현할수 있게 공업이 발전되였다는것을 말해주며 나아가서는 사회주의물질기술적토대가 전반적으로 튼튼히 마련되였다는것을 보여준다.

사회주의물질기술적 토대가 튼튼히 마련되면 그에 기초하여 생산이 늘어나고 인민들의 물질문화생활이 빨리 높아지게 된다.

이상에서 본바와 같이 농촌테제를 완전히 실현하여 농업을 공업화하는것은 사회주의완전승리를 위한 근본요구의 하나인 사회주의물질기술적토대를 튼튼히 마련하고 인민들의 물질문화생활을 높임에 있어서 매우 중요한 의의를 가진다.

농촌테제를 완전히 실현하여 농촌문제를 종국적으로 해결하는것은 사회주의완전승리를 위한 근본요구의 하나인 적대계급의 준동과 낡은 사상의 부식작용을 없애는데서도 중요한 작용을 논다.

사회주의의 완전승리를 이룩하기위하여서는 적대계급의 준동과 낡은 사상의 부식작용을 철저히 없애야 한다. 그것은 사회주의혁명에 의하여 착취계급이 청산되고 사회주의제도가 선 다음에도 자본주의로부터 사회주의에로의 과도기전기간에 걸쳐 계급투쟁이 계속된다는 사정과 관련된다. 물론 도시와 농촌에서 생산관계의 사회주의적개조가 완성되면 착취계급은 계급으로서 완전히 청산되며 그의 사회경제적 지반은 더는 존재하지 않게 된다. 그러나 착취계급의 잔여분자들은 여전히 남아있으며 그들은 자기의 옛지위를 되찾으려는 망상을 버리지 않고 파괴암해책동을 끊임없이 계속 한다.

이러한 적대적 요소들은 그자체로서는 그리 큰것이 아니지만 외래제국주의의 리용물로, 그 앞잡이로 되고있기때문에 그것을 결코 소홀히 할수는 없다. 제국주의자들은 사회주의국가를 반대하고 침략하는데서 직접적인 무력간섭을 하는 한편 사회주의나라안에 남아있는 착취계급잔여분자들과 반동들을 규합하고 그들을 사촉하여 내부로부터 와해시키려고 책동한다.

또한 사회주의제도가 선 다음에도 사람들의 머리속에는 착취사회에서 물려받은 낡은 사상잔재가 오래동안 남아있게 된다.

사회주의제도가 서면 낡은 사상을 낳는 사회경제적 기초는 없어지며 사람들을 새로운 사상으로 무장시킬수 있는 사회적 및 물질적 조건이 조성된다. 그러나 사람들의 사상의식은 물질적 조건이 조성된다고 하여 곧 변화되는것은 아니며 사회주의제도가 선 다음에도 착취사회로부터 물려받은 낡은 사상잔재는 오래동안 남아서 부식작용을 계속하게 된다. 여기에 또한 제국주의자들의 사상문화적 침투로 인하여 외부로부터 부르죠아적 사상독소가 끊임없이 침습해들어온다.

사회주의제도가 선 다음 사회에는 착취계급이 존재하지 않지만 적대세력의 파괴암해책동과 낡은 사상의 부식작용이 계속되는한 자본주의복구의 위험은 없어지지 않으며 따라서 이러한 사회는 완전히 승리한 사회주의사회라고 말할수 없다. 적대분자들의 파괴암해책동과 낡은 사상의 부식작용을 철저히 없애는것은 사회주의의 완전승리를 위한 근본조건의 하나로 된다.

농촌테제를 완전히 실현하여 농촌문제를 종국적으로 해결하는것은 적대분자들의 파괴암해책동과 낡은 사상의 부식작용을 철저히 없애는데서 매우 중요한 역할을 논다.

사회주의제도하에서 외부로부터 침습하는 부르죠아사상독소와 전복된 착취계급잔여분자들이 발을 붙이고 준동할수 있는 근거지와 지반은 주로 낡은 사회의 잔재와 유물이 가장 많이 남아있는 뒤떨어진 지역,뒤떨어진 계층이다. 이러한 가장 뒤떨어진 지역, 뒤떨어진 계층을 근거지와 지반으로 삼고 반동적 부르죠아사상독소가 침습해들어오며 전복된 착취계급잔여분자들이 파괴암해책동을 감행한다. 낡은 사상의 부식작용도 로동계급의 선진사상으로 무장하지 못한 이러한 뒤떨어진 계층속에서 더 심하게 나타난다.

그런데 사회주의제도가 선 다음 낡은 사회의 잔재와 유물이 가장 많이 남아있는 곳은 농촌이며 농민들은 로동계급에 비하여 사상의식수준과 기술문화수준에서 뒤떨어져있다. 이와 관련하여 착취계급잔여분자들은 낡은 사회의 잔재와 유물이 가장 많이 남아있는 농촌의 락후성에 발을 붙이고 사회주의제도를 반대하는 파괴암해책동을 감행하려고 시도하며 반동적인 부르죠아사상독소의 침습과 낡은 사상의 부식작용도 사상문화적으로 뒤떨어져있는 농민들속에서 더 심하게 나타나게 된다.

그러므로 적대계급의 준동과 낡은 사상의 부식작용을 철저히 없애려면 프로레타리아독재와 사상혁명을 전면적으로 강화하는것과 함께 농촌문제를 종국적으로 해결하는것이 특히 중요하게 제기된다.

농촌테제를 완전히 실현하여 농촌문제를 종국적으로 해결하고 뒤떨어진 지역, 뒤떨어진 계층이 없게 만들어야만 외부로부터 침습하는 반동적인 부르죠아사상독소와 내부에 남아있는 착취계급잔여분자들이 발붙이고 준동할수 있는 중요한 근거지와 지반을 없애버릴수 있다.

사회주의의 완전한 승리를 이룩하기 위하여서는 중산층까지도 포함한 전체 인민이 사회주의제도를 진심으로 지지하고 이 제도를 옹호고수하기 위하여 모든것을 다 바치게 되여야 한다.

사회주의제도가 선 다음에도 사회주의가 완전히 승리하였다고 말할수 없는것은 아직 사상, 기술, 문화 등 사회생활의 여러 분야에 낡은 사회의 잔재와 유물이 남아있으며 그 결과 전체 인민이 국가와 사회의 평등한 주인으로서 자주적이며 창조적인 생활을 누리는 완성된 사회주의사회를 이루지 못하고 자본주의복구의 위험이 없어지지 않고있는것과 관련된다.

사회주의의 완전승리는 결국 사회주의와 자본주의사이의 심각한 계급투쟁속에서 새로 나온 사회주의가 죽어가는 자본주의를 완전히 타승하고 자본주의복구의 위험을 완전히 없애야만 확고히 실현된다.

사회력사적운동의 주체는 인민대중이며 사회의 변화발전은 력사의 주체인 인민대중의 주동적인 작용과 역할에 의하여 규정된다. 이로부터 사회주의제도가 선 다음 사회주의와 자본주의사이의 치렬한 계급투쟁에서 어느쪽이 승리하는가는 인민대중이 사회주의제도에 대하여 어떤 관점과 태도를 가지고 대하고 활동하는가에 전적으로 달려있다.

전체인민이 사회주의제도를 진심으로 좋다고 인정하고 적극 지지하게 되면 자본주의복구의 위험은 없어지고 사회주의는 완전히 승리하게 된다. 그런데 원래 사회주의사회는 로동계급의 지향과 요구를 반영하여 나온 로동계급의 사회이며 이러한 사회제도에 대하여 일정하게 의문을 품고 동요할수 있는 계층은 지난날의 중산층이다. 중산층은 일정한 생산수단을 소유하고 자가 로동에 기초하여 생계를 유지하는 소상품생산자 및 그와 류사한 사회경제적 처지에 있는 사회층으로서 지난날 비교적 잘살던 사람들이 이에 속한다. 그렇기때문에 중산층은 집단주의에 기초한 사회주의제도에 대하여 처음부터 진심으로 좋다고 인정하고 적극 지지하지는 않으며 일정한 기간 동요하게 된다. 이런 조건에서 사회주의완전승리를 이룩하기 위하여서는 동요하는 중산층까지 로동계급의 편에 확고히 쟁취하여 전체 인민이 사회주의제도를 진심으로 적극 지지하게 만들어야 한다.

농촌테제가 제시한 과업을 완전히 실현하고 농촌문제를 종국적으로 해결하는것은 이러한 중산층문제해결에서도 기본을 이룬다. 중산층에는 중농, 도시소자산계급, 인테리 등이 속한다. 지난날 제국주의 식민지 또는 반식민지로 있던 뒤떨어진 나라들에서 중산층은 주민의 적지 않은 비중을 차지하며 그 가운데서 농민은 압도적 다수를 이룬다. 따라서 사회주의완전승리를 위하여 중산층을 쟁취하는 투쟁에서 기본은 농민들이 사회주의제도를 진심으로 적극 지지하게 만드는것이다.그러자면 농촌에서 사상,문화혁명을 수행하여 농민들의 머리속에 남아있는 낡은 사상잔재를 뿌리빼고 그들을 혁명화, 로동계급화하는것과 함께 농촌기술혁명을 힘있게 내밀어 농촌경리의 물질기술적토대를 강화하고 농민들의 생활수준을 지난날의 부유중농수준이상으로 끌어올려 그들이 실생활을 통하여 사회주의제도의 우월성을 확신하고 이 제도를 옹호보위하기 위하여 모든것을 다하도록 하게 만들어야 한다.

농촌테제가 실현되면 이 모든 과업들이 성과적으로 해결된다. 농촌테제는 바로 농촌에서 사상, 기술, 문화혁명을 수행하여 농업을 공업화, 현대화하고 농민을 혁명화,로동계급화하며 생활수준에서도 로동계급과 농민의 차이를 없애는것을 중요한 과업으로 내세우고있다.

이 과업이 실현되여 농민이 혁명화, 로동계급화되고 도시 부럽지 않게 유족하고 문명한 생활을 하게 되면 지난날의 중농도 포함한 전체 농민들이 실생활을 통하여 사회주의제도를 진심으로 좋다고 인정하고 동요함이 없이 적극 옹호보위해 나서게 된다.

그리하여 농민을 비롯한 중산층까지 사회주의편에 완전히 돌아서게 되면 전체 인민이 사회주의제도를 적극 지지하고 옹호보위하게 되며 그렇게 될 때 자본주의복구의 위험은 완전히 없어지고 사회주의는 완전히 승리하였다고 말할수 있다.

이처럼 사회주의농촌테제를 완전히 실현하여 농촌문제를 종국적으로 해결하는것은 그 자체가 사회주의의 완전승리를 위한 근본조건의 하나로 될뿐아니라 다른 근본요구들을 해결하는데서도 매우 중요한 작용을 한다.

그렇기때문에 위대한 수령님께서는 력사적인 로작 《사회주의의 완전한 승리를 위하여》에서 사회주의의 완전한 승리를 이룩하고 공산주의에로 나아가는 휘황한 길을 전면적으로 밝히시면서 사회주의의 완전한 승리를 이룩하는데서 기본문제는 로동계급과 농민의 계급적 차이를 없애고 무계급사회를 건설하는것이라는것을 천명하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의의 완전한 승리를 이룩하는데서 기본문제는 사람과 사회관계를 로동계급의 모양대로 개조하여 계급적차이를 없애고 무계급사회를 실현하는것입니다.》(《김일성저작선집》9권, 476페지)

사회주의는 본래의 의미에서 로동계급의 사회이다. 다시말하여 그것은 로동계급의 지향과 요구를 반영하여 출현하였으며 그의 혁명사상을 지도사상으로 하고 그에 기초하여 모든 활동이 진행되고 변화발전되는 사회이다.

따라서 사회주의사회가 자기 모습을 완전히 갖춘 사회로 되려면 사회의 모든 분야가 로동계급의 모양대로 개조되여 말그대로 로동계급의 지향과 요구를 완전히 실현한 사회로 되여야 한다, 즉 거기에 사는 모든 사회성원들이 로동계급화되고 사회관계가 다 로동계급의 모양대로 개조되여 무계급사회를 이루어야 한다. 이러한 참다운 로동계급의 사회를 이루어야 완성된 사회주의사회가 실현되고 사회주의는 완전히 승리할수 있는것이다.

그러므로 사회주의완전승리를 이룩하는데서 기본문제는 사람과 사회관계를 로동계급의 모양대로 개조하여 로동계급의 사회, 무계급사회를 실현하는데 있다.

완전히 승리한 사회주의사회는 전체 인민이 국가와 사회의 평등한 주인으로서 자주적이며 창조적인 생활을 누리는 사회, 다시말하여 인민의 자주성을 실현하는데서 획기적 전변을 일으킨 완성된 사회주의사회이다.

계급을 완전히 페절하고 무계급사회를 건설하는것은 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 근본조건으로 된다.

인류사회에서 사람들사이에 지배와 예속 관계가 생겨나고 자주성이 유린된것은 계급의 출현과 관련되며 따라서 계급이 존재하는 한 인민대중의 자주성은 완전히 실현될수 없다. 이로부터 사람들의 자주성을 위한 투쟁은 곧 계급해방을 위한 투쟁으로 되였다. 바로 그렇기때문에 자주위업실현을 자기의 력사적 사명으로 하는 로동계급은 력사무대에 출현한 첫날부터 계급페절의 구호를 들고 무계급사회를 건설하기 위하여 투쟁하여왔다.

계급의 페절과 무계급사회의 실현은 이처럼 로동계급이 스스로 내세운 력사적 과업이며 인민대중의 자주성실현을 근본목적으로 하는 사회주의,공산주의건설의 중요한 목표이다. 그러므로 사회주의, 공산주의 건설로정에서 중요한 리정표로 되는 사회주의의 완전승리를 이룩하는데서 나서는 기본문제는 응당 계급을 페절하고 무계급사회를 실현하는것으로 되여야 한다.

무계급사회를 실현하는데서 사회주의혁명의 승리는 중요한 전환점으로 된다. 사회주의혁명에 의하여 착취계급이 완전히 청산됨으로써 계급적대립은 없어지고 인민대중은 착취와 압박에서 영원히 해방된다. 그러나 사회주의제도가 선 다음에도 로동계급과 농민의 계급적차이는 남아있고 그로 하여 사회생활에서 여러가지 차이와 비로동계급적 요소들이 있게 된다.

앞에서 본바와 같이 이런 조건에서는 착취계급은 없어졌지만 그 잔여분자들과 외부적대세력의 준동과 파괴암해책동, 낡은 사상의 부식작용은 계속되게 되며 따라서 자본주의복구의 위험은 없어지지 않는다.

그러므로 사회주의완전승리를 이룩하기 위하여서는 로동계급과 농민의 계급적 차이를 없애고 무계급사회를 건설하여야 한다.

무계급사회의 건설은 사회주의제도가 선 이후시기 사회개조의 중심과업으로 나서게 된다.

로동계급과 농민의 계급적 차이를 없애고 무계급사회를 건설하기 위하여서는 협동적소유를 전인민적 소유로 전환시켜 전인민적 소유의 유일적 지배를 확립하여야 한다. 그것은 생산수단에 대한 소유관계가 계급을 규정하는 기본요인으로 되기때문이다.

사람들의 사회경제적 처지는 무엇보다도 생산수단에 대한 소유관계에 의하여 규정되고 그에 기초하여 생산과정에서의 사람들의 지위와 역할, 생산물의 분배방식이 규정되며 사회경제적 처지의 변화에 따라 사람들의 사상적신적 풍모도 달라진다.

그러므로 생산수단에 대한 소유관계는 계급을 규정하는 기본요인이며 따라서 생산수단에 대한 소유관계에서의 공업과 농업의 차이는 로동계급과 농민의 계급적 차이를 규정하는 본질적 차이로 된다.

사회주의사회에 로동계급과 농민이 남아있게 된것도 다 같은 사회주의적 소유이지만 사회화수준에서 차이가 있는 서로 다른 소유인 전인민적소유와 협동적소유가 있는것과 관련된다. 이로부터 로동계급과 농민의 계급적 차이를 없애려면 반드시 그 차이를 규정하는 소유관계를 변화시켜 협동적소유를 전인민적소유로 전환시켜야 한다.

협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는것은 집단주의에 기초한 사회주의사회발전의 합법칙적 요구이기도 한다.

집단주의는 착취사회에서 지배적인 개인주의,리기주의에 대치되는 사상으로서 사회와 집단의 리익을 위하여 자기의 모든것을 다 바치는 공산주의적 사상이다. 이것은 사회경제적처지와 목적, 리해관계의 공통성으로 하여 동지적으로 결합되고 긴밀히 협조하는 로동계급의 계급적 본성으로부터 흘러나오는것으로서 선진적 로동계급에게 고유한 사상이다.

따라서 원래 로동계급의 사회인 사회주의사회는 집단주의에 기초한 사회이며 로동계급의 지향과 요구에 따라 집단주의방향으로 발전하는것이 합법칙적이다.

사회주의는 집단주의의 요구에 맞게 생산수단에 대한 사회적, 사회주의적 소유에 토대하고 있으며 따라서 여기서는 개인의 리익과 사회적리익이 일치한다. 이로 하여 사회주의사회에서는 근로자들의 단결과 협조가 사회관계의 기본을 이룬다. 사회주의사회에서는 모든 사회성원들이 동지적으로 결합되고 긴밀히 협조하며 서로 돕고 이끌면서 일하며 생활한다. 이러한 사회주의사회에서는 생산수단에 대한 소유관계를 비롯하여 모든 사회관계들이 집단주의의 요구, 전사회적인 공동의 리익과 요구에 맞게 끊임없이 발전할것을 요구한다.

협동적소유는 전인민적소유와 함께 사회주의사회의 경제적 기초를 이루는 사회주의적 소유로서 다른 모든 사회관계와 마찬가지로 응당 집단주의가 요구하는 방향으로 발전하여야 한다.그런데 협동적소유는 전인민적소유와 같이 집단주의에 기초한 사회주의적소유이기는 하지만 전인민적소유보다 사회화수준이 한계단 낮은 뒤떨어진 사회주의적 소유이며 따라서 사회주의제도의 우월성을 높은 수준에서 원만히 발양시킬수 있는 조건을 갖추지 못하고있다. 이로 하여 협동적 소유는 농업생산력을 발전시키는데서나 농업근로자들을 집단주의사상으로 무장시킴에 있어서 한마디로 말하여 집단주의에 기초한 사회주의, 공산주의에로의 전진을 이룩함에 있어서 일정한 제한성을 가지고있다.

그러므로 사회주의적 소유의 낮은 형태인 협동적소유는 사회주의사회의 기초를 이루는 집단주의이 요구대로 그 사회화수준이 높아지는 방향으로 발전하여야 하며 마침내는 사회주의적 소유의 높은 형태인 전인민적소유로 전환되여야 한다.

이렇게 협동적소유가 전인민적소유로 전환되여 모든 근로자들이 전사회적 범위에서 사회화되여있는 전인민적 소유의 경리에 망라되여 일하게 될 때 《하나는 전체를 위하여, 전체는 하나를 위하여》라는 공산주의적 원칙이 원만히 실현될수 있으며 집단주의에 기초한 사회주의사회는 완성될수있는것이다.

협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는것은 집단주의에 기초한 사회주의사회발전의 합법칙적요구이며 사회주의완전승리를 이룩하는데서 기본문제인 무계급사회를 실현하기 위한 필수적 과업이다.

협동적소유를 전인민적 소유로 전환시키기 위한 기본 방도는 농촌의 사상, 기술, 문화적 락후성을 없애는데 있다.

생산수단에 대한 소유형태는 사람들의 주관적 욕망에 의하여 마음대로 변화시킬수 있는것이 아니다. 그것은 사람들의 자주적요구와 사회생산력의 성격과 수준, 사람들의 사상의식수준과 기술문화수준의 발전정도에 따라서 변화발전한다. 소유관계를 변화발전시킬수 있는 주객관적 조건이 성숙되지 않았는데 주관적 욕망만 가지고 소유형태를 변화시키면 사회적 혼란을 조성하고 경제발전에 커다란 후과를 미치게 된다. 그러므로 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키기 위해서는 무엇보다도 협동적소유가 남아있게 되는 사회적 근원부터 제거하여야 한다.

사회주의사회에서 전인민적 소유가 지배하는 공업과는 달리 농촌경리부문에서 협동적소유가 지배하게 되는것은 바로 농촌의 주인인 농민들의 사상의식수준과 기술문화수준이 로동계급보다 뒤떨어져있으며 농업생산력의 발전수준이 아직 전인민적소유를 요구할수 있는 수준에 이르지 못한 사정을 반영한것이다.

사상, 기술, 문화 령역에서의 농촌의 락후성이 바로 농촌경리에 협동적 소유가 지배하게 하는 사회적근원이다. 그러므로 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키기 위하여서는 오직 농촌에서 사상, 기술, 문화 혁명을 추진하여 농촌의 사상, 기술, 문화적 락후성을 없애야 한다.

위대한 수령님께서 천명하신 《우리 나라 사회주의농촌문제에 관한 테제》는 전인민적 소유가 지배하는 공업과는 달리 농촌경리에서 협동적 소유가 지배적인 형태로 남아있고 그에 따라 로동계급과 농민의 계급적 차이가 있게 되는 사회적 근원을 과학적으로 분석한데 기초하여 사상, 기술, 문화 혁명을 사회주의농촌건설에서의 중심적인 혁명과업으로 규정하고 협동적 소유를 전인민적 소유로 전환시켜 전인민적 소유의 유일적 지배를 확립하는 곧바른 길을 환히 밝혀주고있다. 사회주의농촌테제의 중심사상은 바로 사상, 기술, 문화 혁명을 수행하여 이 령역에서 농촌의 락후성을 없애고 협동적 소유를 전인민적 소유로 전환시켜 로동계급과 농민의 계급적 차이를 없애자는것이다. 그러므로 사회주의농촌테제가 완전히 실현되면 사상, 기술, 문화 분야에서의 농촌의 락후성은 없어지고 협동적 소유는 전 인민적 소유로 전환되여 로동계급과 농민의 계급적 차이가 없어지게 되며 사회주의완전승리를 이룩하는데서 기본문제인 무계급사회가 실현된다. 이처럼 사회주의농촌테제는 농촌문제를 종국적으로 해결하고 사회주의완전승리를 이룩하기 위한 우리 당의 투쟁강령이며 이 강령이 완전히 실현되면 우리는 사회주의완전승리의 축포를 쏠수 있게 된다. 

참으로 위대한 수령 김일성동지께서 가까운 년간에 사회주의농촌테제를 완성할데 대한 웅대한 구상을 펼치신것은 사회주의완전승리를 앞당기기 위한 투쟁에서 획기적 전환을 가져오게 하는 력사적인 사변이다. 

모든 당원들과 근로자들은 위대한 수령님과 당의 의도를 높이 받들고 농촌테제 완성을 위한 투쟁에 한사람같이 떨쳐일어나 농촌문제를 종국적으로 해결하고 사회주의완전승리의 축포를 하루빨리 쏴올리기 위하여 총진군해 나가야 할것이다.