사회주의사회에서 편의봉사료와 그 수입을 늘이기 위한 방도

최준택

사회주의사회에서 편의봉사료수입은 국가재정예산수입의 중요원천의 하나이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《국가재정예산수입원천을 늘이기 위하여 다음으로 편의시설을 통한 봉사료수입을 늘여야 하겠습니다.》(《김일성저작집》23권, 140페지)

사회주의사회에서 편의봉사는 물질문화생활, 소비생활령역에서 인민들의 생활상 편의를 보장해주는 사회적 분업의 한 형태이다. 다시말하여 그것은 국가와 사회의 주인으로 된 근로자들의 생활상 편의를 보장해주며 그들의 자주적이며 창조적인 생활을 더욱 문명하고 윤택하게 해주는 전문화된 사회적 분업체계의 한 부문이다.

그런데 사회주의사회에서 편의봉사부문의 봉사활동은 국민소득의 창조되지 않는 비생산활동이다. 편의봉사활동에 지출되는 로동은 비생산적 로동이며 따라서 봉사활동 그자체로서는 봉사적 수요를 충족시키는 원천인 국민소득을 창조할수 없다. 이로부터 비생산봉사부문의 자금수요를 어떤 방법으로 해결할것인가 하는 문제가 제기된다.

로동계급의 국가가 비생산봉사부문의 자금수요를 해결하는 방법에는 봉사료지불을 통한 개인소득의 재 분배형태가 있을수 있고 국가부담에 의한 형태도 있을수 있다.

일반적으로 봉사료는 생산과 구별되는 봉사의 특성을 반영하여 제정된 넓은 의미에서의 가격과 같은것이다.

봉사는 상품과 같이 물건의 형태로 존재하는것이 아니라 생산과 인민생활에 복무하는 활동의 형태로 나타나며 따라서 사용가치를 현실적으로 창조하지 않는다. 봉사는 생산물 일반과는 달리 생산과정과 소비과정이 따로 분리되여있는것이 아니라 봉사를 위한 생산과 소비가 동시에 이루어지며 따라서 류통과정이 존재하지 않는다. 봉사의 이러한 특성으로 하여 그에 지출되는 사회적 필요로동의 화페적 표현은 생산물의 가격과는 달리 료금의 형태를 취하게 된다.

사회주의사회에서 편의봉사료는 본질에 있어서 생산편의봉사부문과 전사회의 공동수요를 충족시키기 위한 개인소득의 재분배형태이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《다 아는바와 같이 봉사료는 전 사회의 공동수요를 충족시키기 위하여 개인소득의 일부를 재분배하여 국가예산에 끌어들이는 형태입니다.》(《김일성저작집》23권, 140페지)

사회주의사회에서 편의봉사료는 인민들의 생활상 편의를 보장하기 위하여 제공된 봉사에 대한 료금으로서 그것은 국민소득이 창조되지 않는 비생산편의봉사부문의 자금수요를 보장하며 전사회의 공동수요를 충족시키기 위한 개인소득의 재분배형태이다.

개인소득의 일부를 재분배하는 형태로 된다는것은 편의봉사료의 경제적 본질을 그 원천의 견지에서 밝힌것이라면 비생산편의봉사부문의 자금수요보장과 전사회의 공동수요를 충족시키는데 리용된다는것은 그 사명의 견지에서 편의봉사료의 사회적 기능을 밝힌것이다.

사회주의사회에서 편의봉사료의 본질적 특징은 무엇보다도 그의 인민적 성격에 있다.

자본주의사회에서의 봉사료는 자본가들의 기생적이며 방탕한 생활을 보장하고 소비생활단계에서 근로자들을 추가적으로 착취함으로써 자본가들의 돈벌이와 리윤획득을 위한 수단으로 리용된다, 자본가들은 봉사원가에 봉사리윤을 마구 붙이는 방법으로 봉사료금을 정함으로써 이 부문 근로자들의 잉여로동을 착취하고 독립적 봉사리윤을 획득하며 간접소비세를 마구 람발하여 봉사료금에 첨가함으로써 광범한 대중을 조세의 실질적 부담자로 전락시키고 소비생활단계에서 근로자들을 추가적으로 착취한다.

이와는 달리 사회주의사회에서 편의봉사료는 근로자들자신을 위한것으로서 우리 당이 제시한 봉사혁명방침을 관철하여 근로자들의 보다 문명하고 윤택한 생활을 보장하며 그들의 자주적이며 창조적인 생활을 더욱 원만히 보장하는 수단으로 복무한다. 바로 여기에 사회주의사회에서 편의봉사료의 인민적 성격이 있다.

사회주의사회에서 편의봉사료의 본질적 특징은 또한 그것이 개인소득의 재분배형태라는데 있다.

봉사료가 개인소득의 재분배형태라는것은 국민소득분배의 결과에 형성된 시초소득의 한 형태인 개인소득을 근로자들의 생활상 편의를 보장하기 위하여 다시 분배한 형태라는것을 
										말한다.

편의봉사료는 봉사를 받은 대가로 무는 료금이지만 개인소득의 실현이 아니라 재분배이다. 만일 상점에서 상품을 샀다면 개인소득의 일부가 화페형태로 지불되는 대신 그만한 크기의 상품가치가 개인소득에 첨가된다. 따라서 이 경우에는 화페형태로 지불되는 개인소득의 일부와 구입되는 상품사이에 등가관계가 형성되고 등가교환이 이루어진다. 이것은 개인소득의 실현인것이지 재분배는 아니다.

그러나 봉사료인 경우에는 사정이 다르다. 사회주의사회에서 편의봉사는 사회적 분업체계의 한 고리로서 이 부문에서 지출되는 사회적 로동은 가치도, 국민소득도 창조하지 않는다. 따라서 봉사를 받고 료금을 지불하는것은 등가관계가 아니며 등가교환도 아니다. 봉사는 받았으나 가치상으로는 개인소득에 첨가되지 않으며 봉사료는 지불되였으나 가치상으로는 보상되지 않는다. 제공받은 봉사는 생활상 편의를 보장하였지만 개인소득에는 영향을 주지 않으며 지불된 봉사료는 봉사의 대가로 소비된 소득이지만 개인소득의 실현도 아니고 보상도 이루어지지 않는다는데 봉사료의 특징이 있다. 이것은 사회주의사회에서 편의봉사료의 지불이 개인소득의 실현이 아니라 재분배형태라는것을 말한다.

사회주의사회에서 편의봉사료는 개인소득의 재 분배형태이지만 세금을 비롯한 다른 재분배형태들과는 원칙적으로 다르다. 편의봉사료는 개인소득을 원천으로 하는 봉사에 대한 료금으로서 생활상 편의를 보장받은 대가로 이루어지는 재분배이며 인민들의 복리를 증진시킨 결과에 이루어지는 재분배이다. 편의봉사료는 근로자들의 물질문화적인 생활상 편의를 보장하며 보다 문명하고 윤택한 생활보장을 위한 원천이다.

이러한 인민적 성격으로 하여 사회주의사회에서 편의봉사료는 인민생활을 향상시키며 국가예산수입을 늘이는데서 중요한 의의를 가진다.

사회주의사회에서 편의봉사료는 이처럼 인민적 성격을 가지지만 과도적 경제범주인것만큼 사회의 과도적 성격이 극복되고 공산주의적 성격이 강화됨에 따라 점차 국가예산을 통한 개인소득재분배형태로서의 의의가 약화된다. 개인소득재분배형태로서의 의의가 점차 약화되고 국가부담에 의한 공산주의적 성격이 강화되는 과정은 과도적 경제범주로서의 편의봉사료변화발전의 합법칙적 과정이며 이 합법칙적 과정은 편의봉사분야에서 인민적 성격이 확대강화되는 필연적 과정을 반영한다.

사회주의사회에서 편의봉사료의 본질적 특징은 또한 그것이 비생산적 편의봉사부문의 자금수요를 보장하기 위한 원천이라는데 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《봉사료지불을 통한 국민소득의 재분배에 의하여 비생산부문일군들의 소득이 이루어지며 개인적부담으로써는 도저히 보장할수 없는 국가적수요가 사회적규모에서 충족되게 되는것입니다.》(《김일성저작집》23권, 141페지)

사회주의사회에서 편의봉사료는 비생산편의봉사부문의 자금수요를 보장하기 위한 경제적 공간이며 봉사적 수요의 보장을 근본사명으로 하는 경제범주이다. 이 범주는 봉사적 수요의 충당을 위하여 개인소득의 재분배를 통한 그 원천의 형성과 분배리용의 합법칙성을 반영한다.

편의봉사료에 의하여 비생산봉사부분의 자금수요를 충당하는것은 생산분야에서 원가를 보상하는 원리 그대로 편의봉사기관에서 경영비를 보상하는 형태로 실현된다.

편의봉사료는 무엇보다도 그 수입을 원천으로하여 로동보수를 지불함으로써 비생산편의봉사일군들의 개인소득을 형성한다.

봉사료지불을 통한 비생산편의봉사일군들의 개인소득의 형성은 그들의 물질문화생활을 향상시키는 물질적 담보이다.

이것은 비생산편의봉사일군들의 개인소득이 국민소득분배의 결과에 형성된 물질적 생산분야일군들의 개인소득과 국가예산을 통한 국민소득재분배의 결과 형성된 비생산일군들의 개인소득을 봉사료공간을 통하여 재분배함으로써 그것을 편의봉사일군들의 개인소득으로 전환시킨 형태라는것을 말한다.

편의봉사료는 또한 그 수입을 원천으로 하여 소모된 봉사수단을 보상함으로써 재봉사의 조건을 마련한다. 편의봉사과정에서는 로동수단인 고정재산의 마멸이 이루어지며 로동대상인 자재가 소모된다. 봉사활동과정에서 소비되는 이러한 봉사수단은 봉사료수입을 원천으로 하여 보상된다. 봉사료수입을 원천으로 하는 이러한 소모된 봉사수단의 보상을 통하여 재봉사에 필요한 물질적 조건이 마련되며 정상적 봉사활동이 보장된다.

사회주의사회에서 편의봉사료가 소모된 봉사수단을 보상하는 원천으로서 재봉사에 필요한 물질적 조건을 마련한다고 할 때 그것은 생산분야에서 소모된 생산수단을 보상하는것과는 다르다. 생산분야에서는 생산물의 가격을 통하여 소모된 생산수단이 모두 보상되지만 편의봉사부문에서의 봉사료금은 생산물의 가격이 아니라 봉사활동자체에 대한 료금으로서 지출된 자재비를 일반적으로 포함하지 않는다.

편의봉사료금에 자재비를 포함시키지 않는것은 무엇보다도 료금제정실천을 합리화하기 위한 요구와 관련된다. 자재비는 편의봉사 업종과 대상에 따라 그 소비가 다양하며 종류와 규격, 재질이 끊임없이 변동한다. 그러므로 자재비를 포함한 봉사료금을 정하는것은 료금제정을 곤난하게 하며 그 적용에서도 난관을 조성한다. 이로부터 료금제정과 그 적용을 합리화하기 위해서는 자재비를 제외하고 료금을 정하는 방법론에 의거하지 않으면 안된다.

편의봉사료금이 자재비를 포함시키지 않는것은 또한 수요자의 요구대로 봉사를 진행하며 봉사활동을 개선하기 위한 요구와 관련된다. 자재비를 료금에 포함시키는 경우에는 수요자의 요구대로 봉사를 더 잘한다고 하더라도 각이한 경우에 맞는 료금을 대상의 특성에 맞게 따로 정할수는 없다. 따라서 수요자의 요구대로 봉사를 더 잘하려고하여도 료금이 문제로 되여 봉사를 더 잘하지못하는 경우가 있게 된다. 그러나 자재비를 료금에 포함시키지 않는 경우에도 수요자의 요구대로 봉사를 더 잘한다고 하더라도 료금이 문제로 되는것과 같은 현상은 없게 된다. 

이 경우에는 인민들의 수요대로 제공되는 봉사에 각이하게 소비되는 자재값이 료금과는 별도로 계산되는 조건에서 봉사료금에 영향을 주지 않는다. 이것은 편의봉사활동에서 봉사성을 높이며 수요자의 요구대로 봉사를 더 잘하여 늘어나는 인민들의 봉사적 수요를 보다 원만히 충족시킬수 있게 한다.

편의봉사료금제정에서 자재비를 제외하는것은 또한 봉사료금이 자재값의 변동에 따라 수시로 변하는것을 막고 봉사료금의 상대적 안정성을 보장할수 있게 한다.

편의봉사료금에 자재값을 포함시키면 자재값이 변동하는데 따라 료금을 고쳐야 하는 문제가 제기된다. 그러므로 편의봉사용 자재값을 료금에 포함시키지 않고 따로 받도록 하는것은 봉사료금을 자재값의 변동에 따라 수시로 고쳐 정하는 현상을 없애고 료금적용에서 안정성을 보장할수 있게 한다.

편의봉사료금에 자재값을 포함시키지 않는것은 또한 편의봉사기관의 사업을 료금수입에 기초하여 정확히 평가할수 있게 한다. 편의봉사료금에 자재값을 포함시키면 자재값이 높은 업종의 봉사에 의하여 봉사기관의 사업을 정확히 평가할수 없게 되며 자재값이 높은 업종의 봉사에 치중하는 경향을 나타낼수 있다. 그러므로 편의봉사료금제정에서 자재값을 제외하여야만 료금수입이 편의봉사기관들의 봉사활동의 성과를 정확히 반영할수 있으며 근로자들에 대한 봉사에서 유리한 업종의 봉사에만 치중하려는것과 같은 편향을 극복할수 있다.

편의봉사료금제정에서 자재값을 포함시키지 않는다는것은 그 어떤 경우에도 자재값을 봉사료금에서 제외한다는것을 의미하지 않는다. 편의봉사활동에 지출되는 자재가 봉사대상별로 명백히 갈라지지 않거나 갈라진다 하더라도 봉사대상에 따라 차이가 없는 경우에는 료금구성에서 자재비를 제외할 필요가 없다. 례를 들면 사진료금에서는 인화지의 값을 제외할 필요가 없다.

이와 관련하여 편의봉사료금은 자재값이 포함되는 료금과 포함되지 않는 료금으로 구분하여 적용하여야 하며 따라서 계획화와 계산실천에서는 대상의 특성에 맞게 료금을 바로 적용하지 않으면 안된다.

이와 같이 사회주의사회에서 편의봉사료는 봉사일군들의 개인소득을 형성하며 소비된 봉사수단을 보상함으로써 개인적 부담으로서는 도저히 보장할수 없는 편의봉사부문의 비생산적 자금수요를 사회적 규모에서 종속시키는 원천이다.

사회주의사회에서 편의봉사료의 본질적 특징은 또한 그것이 전 사회의 공동수요를 충족시키는 원천이라는데 있다.

사회주의사회에서 편의봉사료가 전사회의 공동수요를 충족시키는 원천이라는것은 그것이 국가의 수중에 중앙집권적으로 동원되여 전사회의 공동수요를 위하여 분배리용되는 예산수입원천이라는것을 말한다.

편의봉사료가 전사회의 공동수요를 종속시키는 원천으로 되는것은 그것이 독립채산제편의봉사기관의 순수입을 이루는 사정과 관련된다. 독립채산제편의봉사기관의 봉사료수입에서 경영비를 보상한 나머지는 순수입을 이룬다.

편의봉사기관의 순수입은 생산기업소들의 사회소득과 대비되는 개념이지만 새로 창조된 가치가 아니며개인소득을 원천으로 그것을 재분배하여 형성된것이므로 그 원천의 경제적 본성에서 사회소득과 다르다.그러므로 이것을 사회소득과 구별하여 순수입이라고 부른다.

편의봉사기관의 순수입은 순소득은 아니지만 봉사일군들의 사회를 위한 로동에 의하여 조성된것이다. 편의봉사일군들의 로동은 생산적 로동은 아니지만 사회를 위하여 유용한 로동이며 로동력의 재생산을 통하여 가치를 창조하는데 간접적으로 이바지하는 로동이다. 따라서 편의봉사일군들의 로동은 국민소득을 직접 창조하지는 않지만 자기를 위한 로동과 사회를 위한 로동으로 구분되여 그 가운데서 사회를 위한 로동의 결과가 순수입으로 나타난다.

이러한 순수입은 그 본성에 있어서 사회를 위한것이므로 국가의 수중에 집중시켜 사회적인 리용을 보장하지 않으면 안된다.

우에서 본바와 같이 사회주의사회에서 편의봉사료는 국민소득이 창조되지 않는 편의봉사부문의 비생산적 자금수요를 사회적 규모에서 충족시키며 전사회의 공동수요를 충족시키기 위한 개인소득의 재분배형태로 된다.

사회주의사회에서 편의봉사료수입을 늘이는것은 국가의 재정예산수입을 늘이는 중요한 방도이다.

편의봉사료를 원천으로 하는 국가재정예산수입에서 가장 중요한것은 봉사료수입금이다.

봉사료수입금은 편의봉사료금에 들어있는 순수입의 한부분인 중앙집중적 순수입, 다시말하여 거래수입금에 해당한것으로서 생산과 구별되는 봉사의 특성을 반영하여 봉사료수입금이라고 부른다. 봉사료수입금은 봉사료금수입을 통하여 조성된 순수입의 일부를 국가예산에 끌어들이는 형태이다.

봉사에 체현된 사회적 필요로동의 화페적 표현인 봉사료금에는 근로자들이 사회를 위하여 조성한 순수입이 들어있다. 사회를 위한 부분으로서의 순수입은 그 본성의 요구대로 국가의 수중에 동원하여야 하는데 그 기본형태가 바로 봉사료수입금이다.

봉사료수입금의 특징은 그것이 편의봉사분야에서 조성된 순수입부분이며 순수입일반이 아니라 국가의 수중에 동원되는 중앙집중적 순수입부분으로서 봉사료금의 구성요소를 이루는 순수입이라는데 있다. 

따라서 봉사료수입금은 편의봉사기관들에서 조성된 순수입을 전국가적 수요충족을 위하여 동원할 때 생기는 국가와 기업소와의 호상관계를 반영한다.

사회주의사회에서 봉사료수입금을 옳게 부과하기 위해서는 거기에서 지켜야 할 일반적 원칙을 바로 규정하여야 한다.

봉사료수입금부과의 원칙은 첫째로, 인민생활향상에 복무하는 개인적 소비에 대한 봉사에만 그것을 부과하는것이다. 

사회주의사회에서 봉사활동은 물질적 부의 생산에 관계되는 봉사활동과 인민생활에 관계되는 봉사활동으로 구분된다. 물질적 부의 생산에 관계되는 봉사활동이 생산과정을 보충하고 련결하며 완성하는데 돌려지는 봉사활동이라면 인민생활에 관계되는 봉사활동은 물질문화적 복리향상을 위한 소비생활에 돌려지는 봉사활동이다.

봉사료금의 구성요소로서의 봉사료수입금은 생산에 관계되는 봉사활동에는 부과하지 않고 인민생활에 관계되는 봉사활동에만 부과한다. 봉사료수입금을 인민생활에 관계되는 봉사활동에만 부과하는것은 생산수단에는 거래수입금을 부과하지 않고 소비재에만 거래수입금을 부과하는 원리를 구현한것이다.

이와 관련하여 생산에 관계되는 봉사료금은 원가와 리윤을 구성요소로 하는것만큼 봉사에 지출되는 사회적 필요로동을 완전히 반영하지 않지만 인민생활에 관계되는 봉사료금은 원가와 리윤, 봉사료수입금을 구성요소로 하는것만큼 봉사에 지출된 사회적 필요로동을 완전히 반영한다.

봉사료수입금부과의 이 원칙은 편의봉사분야에서 조성되는 순수입을 국가의 수중에 동원하는 과정을 합리화하며 비록 봉사활동이 가치를 가지지 않는것만큼 등가성은 실현하지 않는다 하더라도 등가교환의 형식에 맞게 봉사제공과 료금지불과정을 합리화할수 있게 한다.

봉사료수입금부과의 원칙은 둘째로, 일상생활에 반드시 필요한 편의봉사료금은 눅게 정하고 고급한 봉사에 속하는 편의봉사료금은 그보다 높이 정하는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 상품에 따라서뿐만 아니라 후생시설의 료금을 상품의 소매가격제정원칙과 같은 원칙으로 정해야 한다는것을 밝히심으로써 봉사료금제정에서 견지하여야 할 지도적 지침을 마련하여주시였다.

후생시설의 료금을 비롯하여 개인적 소비에 복무하는 봉사에 대한 료금제정에서는 사회적 필요로동에 기초하되 사회적 필요로동과 료금을 능동적으로 배리시키면서 대중적 성격을 띠며 인민들의 일상생활에 반드시 필요한 봉사료금과 어린이들의 봉사료금은 눅게 정하고 고급한 봉사에 속하는 봉사료금은 높게 정한다.

사회적 필요로동으로부터 료금을 능동적으로 배리시켜 대중적 성격을 띠는 봉사료금을 눅게 정하는것은 료금제정에서 사회주의기본경제법칙의 요구를 실현하기 위한 사회주의국가의 경제조직자적 활동의 결과로서 그것은 봉사에 지출된 사회적 필요로동가운데서 사회를 위한 로동지출의 일부만을 회수하며 인민들에게 보다 많은 리익이 차례지게 할것을 요구한다. 이것은 근로인민대중을 위하여 복무하는 사회주의제도의 본성에 맞게 로동계급의 당과 국가가 근로자들의 생활에 대하여 책임지는 원칙을 봉사료금제정분야에 구현한 혁명적 립장의 표현이다.

사회적 필요로동으로부터 료금을 능동적으로 배리시켜 고급에 속하는 봉사료금을 높게 정하는것은 과도적 사회인 사회주의사회에서 아직 인민생활수준이 모든 근로자들이 요구하는대로 봉사를 제공할수 있는 단계에 이르지 못한 사정과 관련된다.

이 원칙은 봉사에 지출된 사회적 필요로동보다 더 많은것을 실현하며 근로자들의 소득을 재분배할것을 요구한다.

고급에 속하는 봉사료금을 높이 정하는것은 봉사에 대한 주민들의 수요에 영향을 줌으로써 반드시 필요한 수요자들이 어느때든지 봉사를 받을수 있는 조건을 지어주며 주민들의 봉사적 수요를 건전한 방향으로 발전시키고 각이한 주민계층들의 화페수입을 옳게 재분배하여 모든 근로자들의 생활상 편의를 고르롭게 보장할수 있게 한다.

대중적 성격을 띠는 봉사의 료금을 눅게 정하고 고급에 속하는 봉사료금을 높이 정하는 이 원칙은 오직 봉사료수입금에 의한 신축성있는 료금조절에 의해서만 실현될수 있다. 봉사원가는 객관적으로 주어진것이며 리윤은 독립채산제와 관련되여있는것만큼 일상생활에 절실히 필요한 봉사료금은 낮게 정하고 고급에 속하는 봉사료금은 높게 정하는 료금조절사업은 신축성있는 료금조절공간인 봉사료수입금의 폭을 낮게 혹은 높게 정함으로써만 실현할수 있다.

봉사료수입금부과의 원칙은 셋째로, 련관성이 있는 봉사료금들사이의 호상 균형을 옳게 유지하도록 그 폭을 정하는것이다.

가공편의에서는 공업적 방법에 의한 피복생산을 보충하는 개인주문에 의한 피복가공이 있다.

이 피복가공에서는 가공비가 공업적 방법에 의한 생산비보다 더 들게 되며 공업적 방법에 의한 기성복의 생산공급은 개인적 주문에 의한 피복가공에 비하여 사회적으로 유리하다. 그러므로 개인적 주문에 의한 봉사료금은 공업적 방법에 의한것보다 그만큼 높이 료금을 정하는 원칙에서 봉사료수입금의 폭을 정하여야 한다.

그러나 근로자들의 개인적 부담을 덜어주는 봉사료금은 자체로 만드는것보다 유리하게 설정하는 원칙에서 봉사료수입금의 폭을 정하여야 한다. 주식물과 부식물의 주문가공을 널리 조직하는것은 녀성들을 가정일의 부담에서 해방하기 위하여 적극 발전시켜야 할 가공편의이며 따라서 그의 가공료금은 집에서 만드는것보다 유리하게 그 폭을 상대적으로 낮게 설정하는것이 합리적이다. 또한 수리편의료금은 낡은것을 수리하여 쓰는것이 새것을 사서 쓰는것보다 더 유리하도록 봉사료수입금의 폭을 상대적으로 낮게 설정하여야 한다.

이렇게 하여야 나라살림살이를 알뜰히 꾸리는 립장에서 낡은 제품도 적극 수리재생하여 쓰도록 자극할수 있다.

봉사료수입금에 의한 국가예산수입을 늘이기 위해서는 무엇보다 편의봉사부문에서 봉사혁명을 일으킬데 대한 당의 방침을 관철하여야 한다.

우리 당이 제시한 봉사혁명방침의 이 요구를 구현하는것은 근로자들의 생활편의를 원만히 보장하면서 봉사료수입금에 의한 국가예산수입도 늘일수있게 하는 담보로 된다.

일반적으로 봉사료수입금은 편의봉사료금에 고정된 크기로 고착된다. 따라서 봉사시설을 확대하여 봉사능력을 높이고 봉사량을 늘이는것은 봉사료수입금에 의한 국가예산수입을 늘이는 중요한 방도이다. 다른 조건이 같을 때 편의시설에 의한 봉사량의 장성과 봉사료수입금은 정비례적관계에 있다. 봉사량이 늘어나면 날수록 비례적으로 봉사료수입금총액이 장성한다. 이로부터 봉사료수입금을 장성시키기 위해서는 편의시설에 의한 봉사량을 늘여야 한다는 결론이 나온다.

봉사의 질을 높이는것은 또한 봉사료수입금에 의한 국가예산수입을 늘이는 중요한 방도이다. 봉사의 량과 업종구성이 같을 때 봉사료수입금의 장성은 봉사의 질적 구성에 의존한다.

제공되는 봉사의 질적 구성에서 봉사료수입금의 폭이 높은 봉사가 빨리 장성하면 할수록 봉사료수입금의 장성률은 높아지며 질이 낮은 봉사가 많이 제공되면 될수록 봉사료수입금의 장성률은 떨어진다. 결국 보다 높은 질의 봉사를 진행하는 원칙에서 제공되는 봉사의 질적 구성을 개선하는것은 폭이 높은 봉사료수입금단가의 량적 축적을 이룩하는것을 통하여 봉사료수입금총액을 장성시킨다. 이로부터 봉사료수입금에 의한 국가예산수입을 늘이기 위해서는 봉사의 질을 결정적으로 높여야 한다.

봉사업종을 끊임없이 확대하여 세부에 이르기까지 인민들에 대한 봉사를 다양하게 하는것은 봉사료수입금에 의한 국가예산수입을 높이는 중요한 방도이다. 일반적으로 봉사의 량과 질적 구성이 같을 때 봉사료수입금의 장성은 봉사업종구성변동의 영향을 받는다. 봉사료수입금의 폭은 봉사업종에 따라 각이한것만큼 봉사가 실현되는 과정에 업종지표들이 변동하면 봉사량의 장성과 봉사료수입금장성사이에 편차가 생긴다. 편의봉사업종구성에서 봉사료수입금의 폭이 보다 큰 업종의 봉사가 보다 빨리 장성하면 할수록봉사료수입금의 장성률은 높아지며 반대의 경우에는 낮아진다.

그러나 이것은 업종의 구조적 요인의 개선이 모든 경우에 봉사료수입금을 늘이는 방도로는 되지 않는다. 그것은 봉사료수입금을 늘이기 위하여 업종지표별 봉사계획을 무시하고 봉사료수입금의 폭이 높은 업종의 봉사에 일방적으로 치중하는 현상이 허용되여서는 안되기때문이다. 이로부터 봉사료수입금은 반드시 업종지표별 봉사계획을 어김없이 수행하는 기초우에서 늘여야 한다는 결론이 나온다. 제공되는 봉사의 업종구성개선을 통하여 봉사료수입금에 의한 예산수입을 장성시키는 효과적 방도는 업종확대이다. 봉사량의 장성이 봉사료수입금의 량적 축적을 통하여 봉사료수입금을 늘인다면 업종확대는 조성분야를 넓히는것을 통하여 그 총액을 장성시킨다. 이로부터 업종구성의 개선을 통하여 봉사료수입총액을 장성시키기 위해서는 인민생활에 절실히 필요한 새로운 업종들을 대대적으로 개발하고 확대하여야 한다.

봉사료수입금에 의한 국가예산수입을 늘이기 위해서는 다음으로 로동생산능률을 높이고 봉사비를 낮추어 순수입을 많이 창조하고 창조한 그것만큼 봉사료수입금의 폭을 늘여야 한다.

사회주의사회에서 로동생산능률이 높아지고 절약제도가 강화되여 편의봉사비가 낮아지는데 따라 리윤이 늘어나는것은 합법칙적이다. 편의봉사비의 저하에 따르는 이러한 리윤의 장성은 기업관리운영수준이 높아져 국가에 주는 리익의 규모가 커진다는것을 의미하지만 그것이 일정한 기간 계속되는 과정에 봉사비의 저하와 리윤의 장성이 일정한 한계를 넘어서면 도리여 독립채산제를 강화하는데 긍정적 영향을 주지 못한다. 그것은 독립채산의 편의봉사기관들로 하여금 애써 노력하지 않고서도 리윤이 조성되는데 만족하여 경영활동을 개선하기 위한 노력을 약화시키게 되기때문이다.

편의봉사기관으로부터의 예산수입은 리윤에 의해서만 장성하는것은 아니며 따라서 리윤규모의 장성이 독립채산제를 강화하는데 긍정적 영향을 주지 못하게 되는 조건에서는 지체함이 없이 규모를 줄이는 리윤조절의 대책이 필요하게 된다. 이것은 봉사료수입금의 폭을 늘이는 방도에 의해서만 실현될수 있다. 봉사료수입금의 폭을 늘이는 이러한 리윤조절의 대책은 편의봉사부문에서 독립채산제를 강화하는데 긍정적 영향을 주며 조성된 순수입을 국가예산에 효과적으로 동원할수 있게 하는 합리적 방도이다. 이 경우 봉사료수입금의 폭을 늘이는 리윤조절은 봉사활동에 미치는 당면한 영향만이 아니라 전망적인 영향까지도 타산한것이며 정상적으로 미치는 영향이 아니라 일정한 기간 주기의 영향을 타산한것이다.

봉사료수입금의 폭을 늘이는것은 두가지 경제적전제밑에서만 실현할수 있다. 그것은 첫째로, 봉사비를 낮춘 결과에 조성된 순수입을 원천으로 그 범위에서만 늘이는것이다. 봉사료수입금의 원천은 순수입이지만 조성된 순수입이 모두 봉사료수입금의 폭을 늘이는 원천으로는 되지 않는다.

봉사량이나 업종을 늘인 결과에 형성된 순수입은 봉사료수입금총액을 장성시킬수는 있으나 그 폭을 늘이는 원천으로는 되지 않는다. 그것은 봉사량이나 업종구성의 변동이 봉사료수입금단가의 량적 축적을 가져올뿐 편의봉사료금구성에서 순수입의 폭에는 영향을 미칠수 없기때문이다.

그러나 봉사비를 낮추면 단위봉사당 순수입의 량적 축적은 이루어지지 않지만 편의봉사료금구성에서 순수입의 폭은 늘어난다. 봉사료금구성에서 늘어나는 이러한 순수입은 봉사료수입금의 폭을 늘일수 있는 유일하게 공고한 경제적 원천이다.

이로부터 봉사료수입금의 폭을 늘이는 경제적 한계는 봉사비를 낮춘 결과에 형성된 순수입의 크기에 국한되여야 한다는 결론이 나온다. 이것은 편의봉사분야에서 조성된 순수입과 그 동원 및 료금구성요소사이의 호상련관의 필연적 귀결이다.

봉사료수입금의 폭을 늘이는 경제적 전제는 둘째로, 편의봉사료금수준을 끊임없이 낮추는 조건에서 그 폭을 늘이는것이다.

편의봉사료금수준을 끊임없이 낮추는것은 우리 당의 인민적 료금정책의 요구이며 사회주의사회에서 편의봉사료금변화의 합법칙성이다.

일반적으로 봉사료수입금의 폭을 늘이면 료금수준은 높아지지만 봉사비를 낮추어 순수입을 많이 조성한 조건에서는 그것이 료금을 높이는 조건으로 되지 않는다. 봉사비를 낮춘 결과에 조성된 순수입만큼 같은 크기로 봉사료수입금의 폭을 늘이면 료금내부구조의 변동은 일으키지만 료금수준에는 영향을 주지 않는다. 봉사료수입금의 폭을 늘이는 이러한 료금내부구조의 변동은 리윤폭을 늘이면서 봉사료수입금의 폭도 늘임으로써 독립채산제를 강화하면서 조성된 수입을 국가의 수중에 정확히 동원할수 있게 하는 합리적 방도로도 된다.

그러나 료금을 낮추는것이 합법칙성으로 되여 있는 사회주의사회에서 봉사료수입금의 폭을 늘이는것은 반드시 료금을 낮추는 기초우에서 실시하는것이 필연적이다.

료금을 낮추고 봉사료수입금의 폭을 늘이는 두가지 문제를 다같이 풀어 나가기 위한 유일한 방도는 봉사비저하액의 일정한 몫을 료금을 낮추는 원천으로 리용하고 나머지 부분을 봉사료수입금의 폭을 늘이는 원천으로 리용하는것이다.

편의봉사비저하액을 료금을 낮추고 봉사료수입금의 폭을 늘이는 두가지 원천으로 리용하는것은 편의봉사료금수준을 끊임없이 낮출데 대한 우리 당의 인민적 료금정책을 관철하면서 봉사료수입금에 의한 국가예산수입을 높일수 있게 하는 합리적 방도이다.

편의봉사비저하액을 료금을 낮추고 봉사료수입금의 폭을 늘이는 두가지 원천으로 리용하는 비률적 호상관계는 매시기 제기되는 당의 정책적 요구에 맞게 규정된다. 문제는 여기에서 있을수 있는 편향을 극복하는데 있다. 만일 국가예산수입을 늘이는것만을 일방적으로 내세우면서 봉사비저하액의 많은 부분을 편의봉사료수입금의 폭을 늘이는 원천으로만 리용한다면 봉사료금을 낮출데 대한 우리 당의 인민적 료금정책을 원만히 관철할수 없게 되며 반대로 편의봉사료금을 낮추는것을 일방적으로 내세우면서 그의 많은 부분을 편의봉사료금을 낮추는 원천으로만 리용한다면 국가예산수입을 제대로 보장하지 못하는 결과를 가져올수 있다. 이로부터 편의봉사비를 낮춘 결과에 조성된 순수입은 봉사료금을 낮추면서 국가예산수입도 늘일데 대한 요구에 맞게 합리적으로 분배리용되여야 한다.

편의봉사료를 원천으로 하는 국가예산수입에서 둘째로, 중요한것은 독립채산제편의봉사기관들에서의 국가기업리익금이다. 

독립채산제편의봉사기관들에서 국가기업리익금은 조성된 순수입의 한 부분인 봉사리윤을 재분배하여 국가예산에 동원하는 형태이다.

편의봉사기관들에서 납부되는 국가기업리익금은 크게 봉사적 요인과 봉사비요인의 영향을 받아 변동한다. 봉사적 요인이란 편의봉사시설을 확대하여 봉사량을 늘이며 봉사업종을 개선하고 봉사의 질을 높이는데 따르는 봉사리윤의 장성이며 봉사비요인이란 봉사비를 낮춘 결과에 생기는 리윤액의 장성이다.

봉사비수준이 같을 때 국가기업리익금은 봉사적 요인의 영향을 받아 변동하지만 봉사의 량과 질, 업종구성이 같을 때 국가기업리익금은 봉사비요인의 영향을 받아 변동한다.

봉사적 요인이 단위봉사당 리윤액의 량적 축적을 통하여 리윤총액을 늘이는 방법으로 국가기업리익금을 늘인다면 봉사의 요인은 그와는 달리 단위봉사당 리윤폭을 늘이는 방법으로 국가기업리익금을 늘인다.

이로부터 편의봉사부문에서 국가기업리익금수입을 늘이기 위해서는 우리 당이 제시한 봉사혁명방침에 맞게 편의봉사시설을 확대하여 근로자들의 봉사량과 업종을 결정적으로 늘이고 봉사의 질을 높이며 편의봉사부문에서 로동생산능률을 높이고 절약제도를 강화하여 봉사비를 결정적으로 낮추어야 한다.

현시기 봉사혁명을 힘있게 벌려 인민들의 생활상 편의를 백방으로 보장하면서 국가재정예산수입을 늘이는것은 사회주의건설에 필요한 방대한 자금수요를 성과적으로 보장함으로써 제3차 7개년계획을 성과적으로 수행하는데서 중요한 의의를 가진다.