사회주의건설의 올해 과업은 제3차 7개년계획수행을 위한 전망을 열고 인민생활을 획기적으로 높이기 위한 투쟁과업

김태국

위대한 수령 김일성동지께서 하신 올해 신년사를 크나큰 감격과 기쁨속에 접한 전체 당원들과 근로자들은 당과 수령에 대한 끝없는 충성심을 안고 공화국창건 40돐이 되는 뜻깊은 올해를 빛나게 장식할 결의를 굳게 다지면서 사회주의건설의 모든 전선에서 힘찬 투쟁을 벌리고있다.

경애하는 수령 김일성동지께서는 신년사에서 당의 령도밑에 우리 인민이 제3차7개년계획의 첫해 전투에서 이룩한 커다란 성과를 총화하시고 사회주의 건설에서 나서는 올해 과업을 제시하시였다.

올해 우리앞에는 이미 큰 걸음을 내디딘 대건설행군을 더욱 힘있게 다그치는것을 사회주의건설의 중심적인 과업으로 틀어쥐고 전력, 석탄, 금속공업을 비롯한 기간공업부문의 생산기술적토대를 확대강화하기 위한 건설을 다그쳐야 할 중요한 과업이 나서고 있다. 이와 함께 인민경제의 선행관인 철도에 큰힘을 넣어 수송능력을 결정적으로 늘이며 농촌경리부문에서 사회주의농촌문제에 관한 테제와 당의 농사제일주의방침을 철저히 관철하여 농업생산에서 새로운 전환을 가져와야 할 책임적인 과업이 나서고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의건설의 올해 과업은 제3차 7개년계획의 성과적수행을 위한 확고한 전망을 열고 인민생활을 획기적으로 높이기 위한 영예로운 투쟁과업입니다.》(《신년사》1988년, 6~7페지)

제3차7개년계획의 두번째 해인 1988년은 사회주의건설의 모든 전선에서 일대 앙양과 비약을 이룩하여야 할 중요한 해이다.

올해 우리앞에 나선 사회주의건설과업은 전례없이 방대하며 따라서 올해 계획수행을 위한 투쟁은 매우 책임적이고 영예로운 전투이다.

사회주의건설의 올해 과업은 무엇보다먼저 제3차7개년계획의 성과적수행을 위한 확고한 전망을 열어주는 영예로운 투쟁과업이다.

사회주의건설의 올해 과업이 새 전망계획의 성과적 수행을 위한 확고한 전망을 열어주는 영예로운 투쟁과업으로 되는것은 우선 올해 과업이 기간공업부문의 생산기술적 토대를 확대강화하기 위한 건설사업에 큰 힘을 넣는것을 선차적 과업으로 내세우고 있다는데 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《무엇보다먼저 전력공업, 석탄공업, 금속공업을 비롯한 기간공업부문의 생산기술적 토대를 확대강화하기 위한 건설사업에 계속 큰 힘을 넣어야 하겠습니다. 이렇게 함으로써만 우리의 사회주의자립적 민족경제의 위력을 더욱 강화하고 10대전망목표를 실현하기 위한 전반적인 건설사업을 줄기차게 밀고나갈수 있습니다.》(《신년사》 1988년, 4페지)

기간공업부문의 생산기술적 토대를 확대강화하기 위한 건설사업에 큰 힘을 넣는것은 새 전망계획의 성과적 수행을 위한 필수적 요구이다. 

우리 당은 제3차 7개년계획기간에 인민경제의 자립성을 한층 더 강화하고 공업과 농촌경리를 비롯한 인민경제 모든 부문을 현대적 기술로 튼튼히 장비하여 생산을 높은 속도로 장성시킴으로써 사회주의 경제건설의 10대전망목표를 실현하며 총체적으로 공업생산은 1.9배, 농업생산은 1.4배이상 장성시킬데 대한 과업을 제시하고있다.

제3차 7개년계획의 웅대한 목표를 성과적으로 수행하기 위한 중요한 방도의 하나는 기간공업부문의 생산능력을 결정적으로 늘이는것이다.

우리는 당의 령도밑에 제3차 7개년계획의 첫해 대건설전투에서 이룩한 성과를 공고히 하면서 올해에도 발전소건설을 계속 힘있게 밀고나가 발전능력을 늘이며 매장량이 많은 여러 지구의 탄광들을 대대적으로 개건확장하고 새로운 탄광들을 개발하여 석탄생산을 훨씬 늘여야 한다. 그리고 김책제철련합기업소 2단계확장공사와 천리마제강련합기업소에 200만t능력의 새 강철공장건설을 다그치며 무산광산련합기업소 대규모철정광생산기지를 꾸리는 사업을 통이 크게 벌려나가야 한다.

그리하여 우리의 사회주의 자립적 민족경제의 위력을 더욱 강화하고 제3차 7개년계획의 웅대한 목표실현을 위한 기간공업부문의 생산기술적토대를 확대강화하는 건설사업을 줄기차게 밀고나가야 한다.

올해에 기간공업부문의 생산기술적 토대를 확대강화하기 위한 건설사업에 힘을 넣는것은 인민경제의
										 자립성을 강화하기 위한 확고한 담보를 마련한다.

인민경제의 자립성을 보장하는것은 사회주의 자립적 민족경제건설의 기본요구이며 새 전망계획의 중요과업이다.

위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 현명한 령도밑에 지난 기간 우리 인민은 인민경제의 자립적 발전을 위한 물질기술적 토대로 되는 전력, 석탄, 강철, 기계, 화학, 건재 공업을 비롯한 중공업과 현대적인 경공업, 발전된 농촌경리를 일떠세우는 커다란 성과를 이룩하였다.

이미 마련하여놓은 물질기술적 토대에 의거하여 인민경제의 자립성을 한층 더 강화하자면 원료, 연료, 동력 생산기지를 더욱 튼튼히 꾸리고 자체의 자원에 의거하는 공업부문들을 창설하여 경제부문구조를 계속 완비하기 위한 투쟁을 적극 벌려야 한다.

경제의 자립성을 강화하는데서 제기되는 이 중요한 문제는 기간공업부문의 생산기술적 토대를 더욱 확대강화함으로써만 원만히 해결할수 있다.

기간공업에서 중요한 자리를 차지하는것은 전력, 원료, 연료를 생산보장하는 공업부문들이다.

그러므로 올해에 전력공업, 석탄공업, 금속공업을 비롯한 기간공업부문의 생산기술적 토대를 확대강화하기 위한 건설사업에 큰 힘을 넣는것은 곧 이 부문의 생산능력을 높여 원료와 연료, 동력에 대한 빨리 늘어나는 인민경제의 다양한 수요를 원만히 보장할수 있는 실제적 조건과 가능성을 마련하는것으로 된다.

이와 함께 기간공업부문의 생산기술적 토대를 확대강화하게 되면 새로운 생산부문들을 창설하고 공업부문들의 생산공정들을 정비보강하는데 요구되는 물질기술적 수단들을 원만히 생산보장하여 인민경제의 부문구조를 더욱 완비할수 있게 된다.

이것은 기간공업부문의 생산기술적 토대를 확대강화하기 위한 건설사업에 큰 힘을 넣을데 대한 사회주의건설의 올해 과업이 인민경제의 자립성을 한층 더 강화하여 7개년계획의 성과적 수행을 위한 확고한 전망을 마련하여준다는것을 보여준다.

올해에 기간공업부문의 생산기술적 토대를 확대강화하기 위한 건설사업에 큰 힘을 넣는것은 생산을 높은 속도로 장성시킴으로써 새 전망계획의 높은 목표를 앞당겨 점령할수 있는 확고한 담보를 마련한다.

제3차 7개년계획은 생산의 높은 장성을 예견한 방대한 계획이다.

새 전망계획기간에 나라의 경제적 위력을 더욱 강화하고 인민들의 생활수준을 획기적으로 높이기 위하여서는 인민경제 모든 부문에서 생산장성의 높은 속도를 확고히 보장하여야 한다.

생산장성의 높은 속도를 이룩하여 새 전망계획을 실현해나가는데서 기간공업의 생산능력을 높이는것은 중요한 의의를 가진다.

일반적으로 사회적 생산의 장성은 여러가지 사회경제적 요인에 의존하는것과 함께 이미 조성된 생산능력의 규모와 그 리용상태에 많이 좌우되게 된다.

그러므로 생산장성의 높은 속도를 이룩하자면 물질적 생산부문들의 생산능력을 끊임없이 높여야 한다. 여기에서도 기간공업부문의 생산능력을 높이는것이 중요하다.

그것은 사회적 생산발전에서 기간공업이 차지하는 위치와 역할로부터 그 능력의 크기가 다른 물질적 생산부문들의 생산능력의 장성에 결정적인 영향을 준다는 사정과 관련된다.

기간공업의 생산능력을 높여야 이 부문 자체의 생산을 확대하는것은 물론 경공업, 농업, 건설, 운수 등 인민경제 다른 부문들의 물질기술적토대를 강화하는데 필요한 기계설비들을 보다 충분히 생산보장할수 있다. 기간공업의 생산능력을 높이는것은 기계설비를 비롯한 로동수단들의 생산을 늘이는것과 함께 전력, 석탄, 광석, 금속 생산을 확대하며 가공원료생산기지를 강화할수 있는 물질기술적 조건을 마련함으로써 사회적 생산장성에 따라 추가적으로 제기되는 원료, 연료, 동력에 대한 수요를 원만히 보장할수 있게 한다.

그러므로 전력공업, 석탄공업, 금속공업을 비롯한 기간적 공업부문의 생산기술적 토대를 확대강화하기 위한 건설에 큰 힘을 넣을데 대한 사회주의건설의 올해 과업은 인민경제 모든 부문의 생산장성속도를 높여 제3차 7개년계획의 높은 목표를 앞당겨 점령할수 있게 하는 중요한 과업으로 된다.

사회주의건설의 올해 과업이 새 전망계획수행의 확고한 전망을 열어주는 영예로운 투쟁과업으로 되는것은 또한 그것이 철도의 수송능력을 결정적으로 늘이는것을 중요한 과업으로 내세우고있는것과 관련된다.

철도의 수송능력을 결정적으로 높여 대건설을 성과적으로 보장하며 끊임없이 늘어나는 인민경제의 수송수요를 원만히 보장하는것은 제3차 7개년계획의 성과적 수행을 위한 절실한 요구로 제기된다.

철도는 나라의 동맥이며 인민경제의 선행관이다. 우리나라에서 철도는 교통운수의 골간을 이루고있으며 전반적 수송수요의 압도적 부분을 충족시키고 있다. 그러므로 철도의 수송능력을 높여야 인민경제 여러 부문들과 공장, 기업소들에서 기계설비들과 원료, 자재 그리고 생산된 제품들을 계획적으로 공급하여 물질적 생산부문들사이의 생산소비적 련계를 원만히 보장하고 사회적 생산순환을 원만히 진행할수 있으며 늘어나는 생산에 수송을 따라 세워 생산을 높은 수준에서 정상화해나갈수 있다.

교통운수에서 차지하는 철도수송의 위치와 그것이 노는 이러한 역할로부터 사회주의경제건설을 다그치기 위하여서는 철도수송능력을 끊임없이 늘이는것이 중요한 문제로 나선다.

철도의 수송능력을 결정적으로 높이는 문제는 제3차 7개년계획의 방대한 과업을 성과적으로 수행하기 위하여 현시기 더욱 중요한 문제로 제기된다.

생산의 높은 장성을 예견한 제3차 7개년계획은 생산능력을 지금보다 훨씬 늘여야 성과적으로 실현할수 있는 목표이다.

제3차 7개년계획기간 순천비날론련합기업소건설, 발전소건설과 철도건설, 김책제철련합기업소 2단계확장공사와 안주지구탄광련합기업소 확장공사, 간석지건설과 소금밭건설, 광복거리건설을 비롯한 수많은 중요대상건설을 벌리고있다.

도처에서 벌어지고 있는 중요대상건설장들에서는 더 많은 원료와 자재를 더 빨리 실어나를것을 요구하고있다.

모든 힘을 집중하여 중요대상건설을 빨리 끝내고 새 전망계획의 중요목표들을 성과적으로 점령하자면 결정적으로 수송능력을 높여야 한다.

오늘 우리 앞에는 철도의 전기화, 중량화를 빨리 실현하여야 할 중요한 과업이 나서고있다.

철도를 전기화, 중량화하는것은 현시기 철도의 수송능력을 늘이기 위한 중요한 방도이다.

올해 철도운수부문에서는 차량생산기지를 튼튼히 꾸리고 8축전기기관차와 100t화차생산을 늘이기 위한 투쟁에 힘을 넣어야 한다. 이와 함께 철도전기화공사를 계속 다그쳐 전기화되지 못한 구간들을 전기화하여 전기기관차에 의한 수송체계를 완성하여 나가야 한다.

철도운수부문앞에 나선 이러한 과업의 성과적 수행은 철도의 수송능력을 결정적으로 늘임으로써 전국적 범위에서 벌어지고있는 대건설을 성과적으로 보장하여 늘어나는 생산에 수송을 따라세울수 있게 하는 확고한 담보를 마련하여준다.

그러므로 올해 철도운수부문에서 철도의 수송능력을 결정적으로 늘일데 대한 과업은 제3차 7개년계획의 성과적 수행을 위한 확고한 전망을 열어주는 영예로운 과업으로 된다.

사회주의건설의 올해 과업은 다음으로 인민생활을 획기적으로 높이기 위한 투쟁과업이다.

사회주의건설의 올해 과업은 우선 화학공업과 경공업을 발전시키고 인민들의 의식주문제를 해결하기 위한 건설을 다그치는것을 사회주의건설에서 힘을 넣어야 할 중심고리로 제기하고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《화학공업과 경공업을 발전시키고 인민들의 식의주문제를 원만히 해결하기 위한 건설을 다그치는것은 오늘 우리가 사회주의건설에서 힘을 넣어야 할 중심고리의 하나입니다.》(《신년사》 1988년, 5페지)

화학공업과 경공업을 발전시키고 인민들의 의식주문제를 원만히 해결하기 위한 건설을 다그치는것은 인민생활을 획기적으로 높이기 위한 필수적요구이다.

우리 당은 제3차 7개년계획기간에 인민들의 먹는 문제와 입는 문제, 살림집문제를 원만히 해결함으로써 인민생활을 획기적으로 높이는것을 가장 중요한 과업의 하나로 내세우고있다.

인민들의 복리를 끊임없이 증진시키는것은 우리 당 활동의 최고원칙이다.

조국의 번영과 인민들의 행복을 위해 적극 투쟁하고있는 우리 당은 누구나 다 흰쌀밥에 고기국을 먹으며 좋은 옷을 입고 좋은 집에서 잘살것을 바라는 우리 인민의 평생소원을 풀어주기 위하여 모든것을 다 하고있다.

현시기 의식주문제를 원만히 해결하기 위하여 제기되는 중요한 문제의 하나는 기본건설을 다그쳐 먹고 입고 쓰고 사는데 필요한 물질적 조건을 충분히 마련하는것이다.

우리는 올해에도 순천비날론련합기업소를 비롯하여 인민들의 의식주문제를 원만히 해결하는데서 중요한 의의를 가지는 중요대상건설을 다그치는데 힘을 집중할것을 계획하고있다.

당의 원대한 구상과 정력적인 지도밑에 진행되는 중요대상건설은 나라의 경제적 위력을 강화하며 특히는 인민들의 의식주문제를 원만히 해결하기 위한 대담한 설계도이며 우리 인민의 행복한 미래를 위한 매우 중요하고 보람찬 사업이다.

의식주문제를 해결하기 위한 중요대상건설에 힘을 넣는것은 현실발전의 요구에 맞게 인민생활향상에 필요한 물질적 토대를 마련하고 의식주문제해결에서 획기적인 전진을 가져올수 있는 확고한 담보로 된다.

중요대상건설에 힘을 집중하여야 화학비료생산기지와 단백질먹이 생산기지를 튼튼히 꾸려 농산물과 축산물 생산을 빨리 늘이며 주체적 비날론 공업의 토대를 강화하여 더 많은 천을 생산할수 있다.

또한 화학공업과 경공업을 발전시켜 여러가지 소비품들을 많이 만들어낼수 있다. 그리하여 인민들에게 식량과 고기, 천과 소비품을 충분히 보장할수 있다.

근로자들의 생활을 획기적으로 높이기 위한 중요대상건설을 다그치는데서 순천비날론련합기업소건설은 관건적 의의를 가진다.

종합적 대화학공업기지인 순천비날론련합기업소 건설은 인민들의 의식주문제를 푸는데서 결정적 고리이다. 그것은 무엇보다먼저 비날론과 탄산소다를 비롯한 여러가지 화학제품을 많이 생산하여 인민들의 입는 문제를 풀고 경공업혁명수행에서 새로운 전환을 가져올수 있게 한다는것과 관련된다.

경지면적이 제한되여있는 우리 나라에서 섬유문제를 원만히 풀고 경공업을 발전시키기 위하여서는 원료자원이 많고 기술적으로 파악이 있는 카바이드공업을 발전시키는것이 절실한 문제로 나서고있다. 순천비날론련합기업소건설이 완공되여 한해에 카바이드는 100만t, 10만t의 비날론, 75만t의 메타놀, 25만t의 염화비닐, 25만t의 가성소다, 40만t의 탄산소다를 비롯한 여러가지 화학제품을 생산할수 있다. 이렇게 되면 인민들의 입는문제를 원만히 해결하고 경공업공장들에 원료, 자재를 더 많이 대주어 경공업혁명을 다그치고 전반적 인민생활을 한계단 더 높일수 있다.

순천비날론련합기업소건설은 인민들의 먹는 문제를 더욱 원만히 해결하는데서 커다란 의의를 가진다. 순천비날론련합기업소에서는 앞으로 90만t의 질소비료를 생산하게 된다. 순천비날론련합기업소에서 해마다 생산되는 화학비료만 가지고도 수백만t의 알곡을 더 생산할수 있게 된다. 이렇게 되면 인민들의 전반적 생활수준이 한계단 높아지고 유족하고 문명한 생활을 누리려는 그들의 세기적 념원을 더 잘 실현할수 있다.

이처럼 순천비날론련합기업소건설은 우리 인민의 의식주문제를 해결하는데서 가장 중요한 대상건설의 하나로 된다.

이 대상건설이 완공되게 되면 민족경제의 자립적 토대가 더욱 강화되고 인민경제의 주체화를 실현하는데서도 커다란 전진을 이룩하게 된다.

그러므로 올해에 순천비날론련합기업소건설에 힘을 집중하는것은 나라의 경제적 위력을 더욱 강화하고 인민생활을 획기적으로 늘여나가기 위한 보람찬 투쟁으로 된다.

사회주의건설의 올해 과업이 인민생활을 획기적으로 높이기 위한 영예로운 투쟁과업으로 되는것은 또한 그것이 광복거리와 평양시 중요대상 건설에 힘을 집중하는것을 중요과업으로 내세우고 있는것과 관련된다.

광복거리와 평양시 중요대상건설은 혁명의 수도를 더욱 웅장화려한 현대적인 도시로 꾸리고 우리 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 마련해주려는 우리 당의 원대한 구상을 실현하기 위한 영예롭고도 거창한 대건설전투이다.

평양시에 일떠서는 대기념비적 창조물들과 중요대상건설물들이 완공되면 혁명의 수도 평양은 주체조국의 수도로, 인민의 락원으로 더욱 웅장화려하게 꾸려질것이다. 이렇게 되면 또한 평양시민들에게 보다 훌륭한 살림집을 마련해주고 더욱 문명한 생활을 누리게 하려는 우리 당의 원대한 구상이 더 잘 실현되게 될것이다.

사회주의건설의 올해 과업이 인민생활을 획기적으로 높이기 위한 영예로운 투쟁과업으로 되는것은 그것이 사회주의농촌문제에 관한 테제에서 제시된 농촌기술혁명과업과 당의 농사제일주의방침을 철저히 관철하여 농업생산에서 새로운 전환을 일으키는것을 중요과업으로 제기하고있는것과도 관련된다.

우리 당은 제3차 7개년계획기간에 농업생산을 늘여 1,500만t의 알곡고지를 점령하고 인민들의 먹는 문제를 해결하는것을 중요목표로 내세우고 있다.

알곡생산문제를 원만히 해결하기 위해서는 무엇보다먼저 사회주의농촌문제에 관한 테제에서 제시한 농촌경리의 수리화, 전기화, 기계화, 화학화의 4대기술혁명과업을 철저히 수행하여야 한다.

농촌경리의 수리화, 전기화, 기계화, 화학화를 높은 수준에서 실현하는것은 농업을 공업화하여 농촌문제를 완전히 해결하고 사회주의완전승리를 앞당기기 위한 성스러운 사업이며 제3차 7개년계획의 1,500만t 알곡고지를 점령하여 인민들의 먹는 문제를 원만히 해결하기 위한 보람찬 과업이다.

우리는 이미 이룩한 성과에 기초하여 《우리나라 사회주의농촌문제에 관한 테제》에서 제시하신 농촌기술혁명과업을 철저히 관철함으로써 제3차 7개년계획기간에 1,500만t의 알곡고지를 성과적으로 점령하며 농업을 공업화하고 협동적소유를 전인민적 소유로 전환시키기 위한 튼튼한 물질기술적 토대를 마련하여야 한다.

우리는 올해에 당의 농사제일주의방침을 계속 튼튼히 틀어쥐고 뜨락또르와 자동차, 우리나라 실정에 맞는 현대적 농기계들과 여러가지 화학비료를 많이 생산하여 농촌에 보내주며 농촌경리의 수리화를 새로운 높은 단계에서 완성하기 위한 50만정보의 분수식 밭관계건설을 전군중적운동으로 벌려야 한다. 이것은 농촌경리의 수리화, 전기화, 기계화, 화학화에서 새로운 전진을 이룩하여 농업생산에서 결정적인 전환을 가져올수 있게 한다.

농사제일주의원칙을 철저히 관철하여 농업생산을 늘이는데서 중요한것은 부침땅면적을 적극 늘이는것이다.

부침땅면적을 늘이는데서 주되는 힘을 넣어야 할 사업은 간석지개간과 새땅찾기운동이다. 우리는 올해에 간석지개간사업을 힘있게 벌리며 새땅찾기운동을 적극 벌림으로써 부침땅면적을 더욱 늘이게 된다.

농촌경리부문 일군들과 농업근로자들은 사회주의농촌의 주인이며 농업생산의 직접적 담당자이다. 농업생산을 장성시키는 문제는 결국 사회주의농촌의 주인들이 어떻게 일하는것과 직접적으로 관련된다.

농촌경리부문지도일군들과 농업근로자들은 나라의 쌀독을 책임진 주인이라는 높은 자각을 가지고 주체농법의 요구대로 농사를 잘 지음으로써 올해 농업생산에서 새로운 전환을 가져와야 한다.

그리하여 인민들의 먹는 문제를 더욱 원만히 해결하고 1,500만t의 알곡고지점령에서 새로운 전진을 이룩하여야 할것이다.

우리 당과 인민이 올해에 사회주의건설의 모든 분야에서 대진군을 힘있게 다그쳐나갈 때 제3차 7개년계획의 성과적 수행을 위한 투쟁에서는 확고한 전망이 열리게 되고 인민들의 생활이 획기적으로 높아지게 될것이다. 또한 올해 사회주의건설을 잘 수행하는것은 우리 혁명의 주체적력량을 더욱 강화하고 공화국북반부에서 사회주의완전승리를 앞당기며 조국의 자주적 평화통일을 실현하는데서 중요한 의의를 가진다.

사상, 기술, 문화의 3대혁명은 사회주의, 공산주의 건설에서 우리 당이 언제나 틀어쥐고 나가야 할 총로선이다.

사회주의건설의 올해 과업은 모든 부문, 모든 단위에서 3대혁명을 힘있게 다그쳐야 성과적으로 수행할수 있다. 

우리는 당의 3대혁명로선을 튼튼히 틀어쥐고 대진군의 현실적 요구에 맞게 사상혁명, 기술혁명, 문화혁명을 줄기차게 밀고나가야 한다.

위대한 수령님께서 창조하신 청산리정신, 청산리방법과 그 구현인 대안의 사업체계는 사회주의제도의 본성과 우리 나라의 실정에 맞는것으로서 대중의 혁명적 열의를 불러일으켜 혁명과 건설을 다그치는 위력한 무기이다.

올해의 방대한 전투과업은 그 어느때보다도 청산리방법과 대안의 사업체계를 철저히 관철하여 대중의 자각성과 적극성을 높이 불러일으킬것을 요구하고 있다.

우리는 청산리방법과 대안의 사업체계를 틀어쥐고 그 요구대로 당위원회의 집체적 지도를 강화하고 정치사업을 앞세워 대중을 새로운 대진군에로 힘있게 조직동원하여야 한다.

올해 사회주의건설에서 혁명적 고조를 이룩하기 위하여서는 일군들과 근로자들이 혁명적인 투쟁기풍을 높이 발휘하여야 한다.

올해 전투의 승리를 위한 담보는 모든 일군들과 근로자들이 확고한 신심과 혁명적 락관을 가지고 힘차게 투쟁하는데 있다.

당과 수령의 현명한 령도가 있고 당에 끝없이 충직한 불패의 주체적 혁명대오가 있으며 오랜 기간 간고분투하여 마련하여 놓은 사회주의 자립적민족경제의 위력한 토대가 있는 이상 우리에게 점령 못할 요새란 있을수 없다.

모든 일군들과 근로자들은 확고한 승리의 신심을 가지고 올해의 보람찬 진군길에서 계속 혁신, 계속 전진함으로써 사회주의건설의 올해 과업을 빛나게 완수하며 제3차 7개년계획수행을 위한 투쟁에서 새로운 전진을 이룩하여야 할것이다.