딸라위기의 심화

박사 리경영

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 

《핵공갈과 딸라의 힘으로 남을 누르고 이끌던 미제의 힘이 이제는 약해졌습니다.》(《김일성전집》 48권, 168페지) 

미제는 제2차세계대전을 통하여 막대한 리득을 보고 경제적으로나 군사적으로 자본주의세계에서 결정적우세를 차지하게 되였다. 그러나 다른 나라들인 도이췰란드와 일본,이딸리아는 패전국으로서 치명적인 타격을 받았고 전승국인 영국과 프랑스는 큰 피해를 입어 군사적으로나 경제적으로 심히 약화되였다. 

미제는 제2차세계대전후 저들이 처한 이러한 유리한 조건을 리용하여 세계제패의 야망을 실현해보려고 획책하면서 그 한고리로서 딸라에 의하여 지배되는 제국주의통화금융제도를 조작하려고 책동하였다. 

미제는 제2차세계대전후 딸라에 의하여 지배되는 제국주의통화금융제도를 세우기 위하여 《국제통화기금》을 조작하고 모든 자본주의나라들과 그의 지배하에 있는 나라들을 여기에 망라시켰으며 망라된 통화당국에 대하여 1934년에 규정한 금 1온스＝35US$의 가격으로 딸라채무를 교환해준다고 선포하였다. 

이러한 조건밑에서 딸라는 비록 미국안에서는 불태환지페라하더라도 다른 나라 정부들은 딸라를 금으로 전환될수 있는 태환은행권과 마찬가지로 간주되였으며 딸라를 보유하는것은 곧 금을 보유하는것과 같은것으로 평가되였다. 

이리하여 딸라는 어느 나라에 가도 《고정된 가치》대로 구매력을 실현하는 전환성통화로, 국제기준통화로 받들리고 우상화되는데까지 이르렀으며 미제는 바로 이러한 조건을 리용하여 딸라의 지배권을 끊임없이 강화할수 있게 되였다. 

그러나 1970년대에 와서 딸라의 지배체제는 위기에 처하게 되였다. 

이것은 서유럽을 비롯한 자본주의나라들에서 딸라의 과잉현상이 생긴것과 관련된다. 

제2차세계대전이후시기 서유럽을 비롯한 자본주의나라들에서는 자본주의세계에서 금을 대리하는 국제기준통화인 딸라가 많이 요구되였으나 그것이 부족하였다. 

도이췰란드와 이딸리아는 전패국이며 영국과 프랑스는 전승국이라하더라도 전쟁에 의하여 많은 피해를 보았으며 따라서 이 나라들에서는 금보유량과 외화준비가 고갈되여 있었다. 이러한 조건에서 이 나라들에서는 전쟁에 의하여 파괴된 경제를 복구하기 위하여 딸라가 요구되였으며 미제의 《원조》가 없이는 파괴된 경제를 복구할수 없었다. 이것은 미제로 하여금 많은 딸라를 람발하여 해외에 뿌리게 하였다. 

그러나 1970년대에 들어와서 서유럽을 비롯한 자본주의나라들에서는 딸라과잉현상이 생기게 되였다. 

이것은 미국에서 국제수지적자가 늘어난것과 관련되였다. 

자료에 의하면 1970년에 미국의 국제수지적자의 루계액은 360억US$에 이르렀다. 

미제는 전후 세계제패의 야망밑에 조선에서 침략전쟁을 도발한데 이어 윁남과 세계도처에서 전쟁을 일으켰으며 방대한 군사비를 지출하고 경제의 군사화를 발광적으로 추진시키였다. 

이와 함께 미제는 《원조》의 올가미로 다른 나라들을 경제적으로 예속시키고 지배하기 위하여 제2차세계대전후 1960년대말까지의 기간에만도 《마샬계획》과 《상호안전보장조약》 등 여러가지 형태로 합계 1,211억 8,100만US$에 달하는 거액의 《원조자금》을 지출하였다. 

미제에 의한 방대한 군사비와 《원조자금》의 지출은 미국의 국제수지를 악화시켰으며 미제로 하여금 국제수지의 악화를 모면하기 위하여 거액의 딸라를 람발하여 살포하게 하였다. 

그리하여 유럽을 비롯한 자본주의나라들에서 류통되는 딸라가 급격히 늘어나게 되였다. 

이것은 이시기 유럽딸라시장의 규모가 급격히 늘어난데서 찾아볼수 있다. 1963년말 유럽딸라시장의 규모는 약 50억€였는데 1970년대초에는 600억€, 1970년대말에는 1조€의 수준에까지 팽창하였다. 

이리하여 그전에 서유럽을 비롯한 자본주의나라들에서 나타나고있던 《딸라기근》현상은 《딸라과잉》현상으로 바뀌여지게 되였다. 

미제의 거액의 딸라람발은 인플레를 격화시키고 딸라의 가치를 저하시켰으며 국제금융시장에서 딸라표시금가격을 뛰여오르게 하였다. 

이것은
										 발권은행에 딸라채권을 쌓아 올려놓고있던 제국주의나라들로 하여금 딸라의 장래운명을 우려하게 하고 대미금교환에 말려들지 않을수 없게 하였으며 미국에서 금이 흘러나가는것을 촉진시키였다. 

서유럽을 비롯한 자본주의나라통화당국들은 가치가 계속 떨어지는 딸라채권을 그 가치가 더 떨어지기전에 다른 통화로 전환시키려고 그것을 팔아넘기는 한편 대미금교환을 한결같이 요구해나섰다. 

이리하여 미국의 국제수지는 더욱 악화되였으며 딸라에 대한 불신은 세계적인 추세로 되였다. 

미국의 국제수지적자는 전례없이 높아지였으며 1971년 8월 13일에는 그것이 574억US$로 늘어났다. 특히 이해에 들어서면서 70년간 지탱해오던 미제의 무역흑자까지도 적자로 떨어지게 되였다. 그런데 당시 금교환에 응할수 있는 금저장량은 100억US$밖에 되지 못하였다. 

이러한 형편에서 만약 금교환을 계속한다면 순식간에 보유금전액이 사라지고도 470억US$의 채무가 불환상태에 놓이게 되였다. 

이렇듯 사태가 위급하게 되자 미제는 드디여 1971년 8월 15일에 금교환정지를 선포하지 않을수 없게 되였다. 

금교환제의 파탄으로 하여 딸라는 국제적으로 인정되고 믿음을 받는 가치적담보성을 가진 국제기준통화로서의 자리를 독점할수 없게 되였으며 이리하여 딸라위기가 폭발하였다. 

1980년대 중엽에 딸라위기는 강화되였다. 

1973－1976년 딸라위기는 20세기 50년대의 딸라부족으로부터 70년대의 딸라범람으로 형세가 바뀌여서 생긴것이다. 

그러나 1985－1987년기간의 딸라위기는 미국의 경제적침체로부터 생긴것이다. 

이 시기 미국경제는 침체기에 있었지만 일본과 유럽경제는 급속히 장성하였다. 이것은 다른 나라화페에 비해 딸라를 대폭인하할것을 요구하였다. 

딸라위기의 강화로 《스궤어 협정》이 조인되고 미국주가가 폭락하였으며 미국은 이때부터 채무국으로 완전히 떨어졌다. 

2002년부터 딸라위기는 심화되였다. 이것은 현시기 딸라시세가 떨어지는데서 찾아볼수 있다. 2001년에 유로대 딸라의 환률은 1€:0.84US$였는데 2004년 5월에는 1:1.19였다. 

딸라위기가 심화된것은 첫째로, 미국의 경제형편이 악화된데 있다. 

우선 미국의 무역적자가 날로 방대해지고있다. 

1998－2000년에 미국의 무역적자는 각각 해마다 1,700억, 2,650억, 4,000억US$로 장성하였다. 2001－2002년에는 그것이 각각 4,300억, 5,300억US$로 늘어났다. 

현재 미국무역적자는 국내총생산액의 거의 5%를 차지하고있다. 이것은 1985－1987년 딸라위기때의 형편보다 더 악화된것이다. 당시 미국의 무역적자는 국내총생산액의 3%를 차지하고있었다. 

또한 미국의 국제수지적자가 계속 늘어나고있다. 

일반적으로 한나라의 국제수지적자가 국내총생산액의 4%를 넘어설 때 그 나라에는 통화위기가 폭발할 가능성이 나타나게 된다. 

그런데 미국의 국제수지적자는 2001년에 5,000억US$로서 미국국내총생산액의 5%를 차지하였으며 2004년에 그것은 8,000억US$로서 국내총생산액의 7%를 차지하였다. 이것은 미국경제가 매일 20억US$의 외국자본의 공급을 받아야 지탱할수 있다는것을 말하여준다. 

또한 미국의 재정형편도 악화되여 채무가 계속 늘어나고있다. 

미국의 재정적자는 2003년에 3,000억US$, 2004년에는 3,740억US$에 달하였으며 대외채무도 끊임없이 늘어나고있다. 미국은 이미 세계최대의 채무국으로 전락되였으며 2004년 1월 30일 현재 7조 234억 4,735만US$의 채무를 걸머지였다. 

일부사람들은 현재 100US$짜리 지페 10장중 7장은 미국의 본토밖에서 류통되고있으며 미국은 부유하다못해 《빚더미》우에 올라앉았다고 해도 결코 과장된것이 아니라고 말하고있다. 

오늘 미국이 진빚은 미국경제총액의 40%에 달하고있다. 

미국경제형편의 이러한 악화는 딸라의 전망에 대하여 우려하게 하였으며 딸라를 국제기준통화로 리용하지 않고 다른 나라 통화와 바꾸게 하였으며 외국자본이 미국으로부터 나가게 하였다. 

지난날에는 외국자본이 미국으로 들어갔다. 

미국에 들어간 외국자본은 1991년부터－2000년에 2조 3,000억US$였으며 그중에서 70%는 유럽에서 들어갔다. 

그러나 미국의 경제형편이 악화되면서부터 투자가들은 미국국제수지에 대한 신심을 잃고 동요하면서 미국으로부터 자본을 빼돌리고있다. 

미국에 대한 외국인들의 증권투자는 2000년의 9,780억US$로부터 2002년에는 5,600억US$로 줄어들었으며 외국직접투자는 2000년의 3,080억US$로부터 2002년에는 140억US$로 급격히 줄어들었다. 

2002년에는 외국투자가들에게 지불하는 투자장려금이 해외자산을 통하여 걷어들이는 수입보다 많아지는 현상이 나타났다. 

지난날에는 미국에 외국자본이 많이 들어갔기때문에 외국자본으로 무역적자를 메꾸었으나 현재는 외국자본으로 무역적자를 메꾸지 못하고있다. 

딸라위기가 심화된것은 둘째로, 유로가 출현한데 있다. 

유럽경제공동체는 1970년대에 일시 통화통합을 결정한적이 있었다. 

그러나 그때 도이췰란드, 프랑스, 이딸리아 등이 제각기 서로 다른 립장을 표명하는 바람에 파탄되고말았다. 

그러다가 유로지페와 쇠돈이 2002년 1월 1일부터 류통되기 시작하였다. 

유로의 출현은 국제기준통화체계를 크게 딸라중심과 유로중심의 두극으로 분렬시킴으로써 딸라의 지위를 흔들어놓았다. 

지금 유로는 유럽대륙의 은행간시장, 금융시장, 자본시장, 환자거래시장에서 사용되고있으며 유로권밖의 나라들에서도 유로로 경제거래를 진행하고있으며 일부 중근동나라들과 북아메리카나라들, 아시아나라들도 딸라편증의 위험을 줄이기 위하여 유로표시무역거래, 유로채의 규모를 늘이고있다. 

유럽동맹과 거래를 진행할 때 유로로 결제하면 각종화페의 환률변동위험성을 줄일수 있고 무역원가를 낮출수 있기때문에 세계무역총액에서 유로에 의한 결제가 늘어나고있다. 

세계무역에서 딸라결제와 유로결제에 의한 거래량은 유럽동맹이 확대되기전에는 각각 50%와 30%였는데 2004년 4월 동유럽의 10개나라들이 유럽동맹에 가입함으로써 유로결제에 의한 거래량은 더욱 확대되였다. 

외화준비면에서도 여러나라들에서 유로자산을 늘이고있다. 

딸라시세가 떨어지고있는 조건에서 딸라를 외화준비금으로 가지고있는 나라들은 그만큼 외화준비금이 작아지므로 많은 손해를 보게 된다. 

이로부터 중국, 일본, 아시아나라들을 비롯한 많은 나라들에서는 딸라에 의한 감가위험을 막기 위하여 딸라로된 외화준비금을 유로로 전환시키고있다. 

유로의 출현으로 유럽동맹나라들의 금융시장도 크게 확대되고있다. 

유로가 사용되면서 지역안의 금융시장의 통합과정이 다그쳐지고 유로금융시장의 참가자들과 거래규모가 확대되였으며 투자대상과 거래수단의 다양화가 이루어져 유로금융시장은 미국다음가는 시장으로 발전하게 되였다. 

한편 환자위험이 적어지는것과 관련하여 통화동맹참가국의 주식, 채권에 대한 은행신용의 거래액도 크게 늘어나게 되였다. 

유로사용지역의 채권시장은 2002년 12월 현재 9조 4,000억US$규모로서 미국채권시장의 절반에 이르게 되였으며 채권시장에서 유로결제가 많이 진행되게 되였다. 네트워크를 통한 유로 결제의 국제채권발행금액은 유로 이전에 비하여 2배로 늘어나 그 규모에 있어서 딸라결제의 국제채권과 어깨를 겨루게 되였다. 

금융거래에서 유로는 딸라에 결코 짝지지 않는 지위를 당당히 차지하게 되였다. 

앞으로 영국이 유로를 사용하면 투자가들과 각국의 은행들이 자산 및 외화준비면에서 유로의 비중이 더욱 높아질것이다. 

딸라위기가 심화된것은 셋째로, 다른 자본주의렬강들이 미제를 도와주지 않으려고 하고있는것과 관련된다. 
  지난날 세계자본주의체계에서 미제가 차지하는 지위와 자본의 국제화로 하여 미국과 유럽동맹나라들사이에는 협력관계가 기본으로 되고있었으며 통화금융분야에서도 서로 협력하는 관계에 있었다. 

이것은 지난날 미제와 서유럽을 비롯한 자본주의나라들사이에 바제르협정을 비롯한 일반차입협정, 각국 중앙은행들사이의 통화교환에 관한 협정, 금의 2중가격협정, 특별인출권(에스디아르) 등을 조작하여 호상 타협하고 《협력》하는 방향으로 나간데서 찾아볼수 있다. 

그러나 랭전이 종식된후 유럽동맹은 세계 《유일초대국》으로 자처하면서 독단주의와 전횡, 패권주의를 일삼는 미국에 반기를 들었다. 

통합된 유럽을 건설함으로써 미국의 일극세계화를 배제하며 하나의 극의 지위를 차지하고 영향력을 강화하려는것이 유럽동맹의 립장이다. 

금융분야에서도 유럽동맹은 딸라의 지배적지위에 도전해나가고있다. 

지난날에는 선진국 재정상 및 중앙은행총재회의에서 유럽동맹은 미국을 지지하였으나 2002년 4월에 진행된 선진국 7개국 재정상 및 중앙은행총재회의에서는 협조를 호소하였지만 유럽동맹은 실효성있는 조치를 취하지 않았다. 만약 딸라시세가 급격히 떨어지기 시작할 때 유럽동맹이 딸라를 적극 사들였다면 딸라위기는 좀 해소될수 있었겠지만 유럽동맹은 그렇게 행동하지 않았다. 

현시기 딸라위기의 심화는 미제의 정치경제적위기를 더욱 강화하고 그 멸망을 더욱 다그치고있다.