과학기술발전에 기초한 고정재산재생산

학사 류영철

사회주의사회에서 고정재산은 기계, 설비, 건물, 구축물과 같은 로동수단을 물적내용으로 하는 사회공동의 재부이며 나라의 부강번영과 인민들의 복리증진을 위한 귀중한 밑천이다. 우리 나라에 마련된 자립적민족경제의 토대의 생산잠재력은 대단히 크며 그것을 효과적으로 리용하는것은 강성대국건설을 다그치는데서 매우 중요한 문제로 나선다. 

특히 오늘 우리 앞에는 과학기술이 빨리 발전하는 새 세기의 요구에 맞는 새롭고 현대적인 기계설비들을 적극 개발생산하며 이미 마련하여놓은 고정재산들을 기술적으로 개조하여 인민경제 모든 부문을 현대화, 정보화함으로써 나라의 부강발전과 인민생활향상에서 더 큰 은을 내게 하여야 할 과업이 나서고있다. 

현시기 인민경제의 현대화, 정보화가 적극 추진되는데 따라 정보기술설비를 비롯한 현대적고정재산이 급속히 늘어나고있는 현실은 고정재산재생산을 잘해나갈것을 더욱 절실히 요구하고있다. 

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다. 

《생산을 정상화하고 끊임없이 늘이자면 설비를 제때에 보수하고 갱신하여야 합니다.》(《김정일선집》 14권, 168페지) 

나라의 경제토대에서 주되는 부문을 이루는 고정재산은 과학기술발전에 의하여서만 보다 높은 단계에서 재생산된다. 

과학기술발전에 기초한 고정재산의 재생산은 사회경제관계에 따라 그의 실현목적과 방식에서 서로 구별된다. 

일반적으로 과학과 기술의 발전은 자연을 정복하기 위한 투쟁에서 사람들의 힘을 비상히 증대시키는 위력한 원천으로 된다. 과학기술이 처음으로 생산에 도입되던 시기에 그것은 사람들의 활동과 생존에 밝은 전망을 안겨주었다. 그러나 그것은 착취계급의 요구에 맞게 근로대중에 대한 지배와 리윤증대의 힘으로 전환되였다. 

오늘도 자본주의사회에서 과학기술적진보는 사람들을 정신육체적으로 심히 구속하는 주되는 요인으로 되고있다. 

사회주의사회에서 과학기술의 발전은 사람에 의한 자연의 지배를 실현하고 사회경제생활에서 근로대중의 지위와 역할을 비상히 강화하는 가장 옳바른 길로 되였다. 

과학기술은 인류문명의 상징이며 인간의 창조적능력의 발전정도를 보여주는 귀중한 정신문화적재부의 하나로서 생산발전에 이바지할 사명을 지닌 사람들의 창조적인 활동분야이다. 생산발전에 이바지하지 않는 과학기술은 무의미하다. 과학기술에서의 성과는 생산의 기술적수단들과 공정들, 생산방법들을 개선하며 자연에 대한 생산기술체계의 위력을 강화한다. 과학기술의 발전이 없는 고정재산의 갱신에 대하여 생각할수 없으며 고정재산의 재생산이 없이 생산능력이 높아질수 없다. 

사회주의사회에서 생산발전에 의하여 추동되고 실현되는 과학기술발전에 기초한 고정재산의 재생산은 자기의 고유한 특징을 가지고있다. 

사회주의사회에서 과학기술발전에 기초한 고정재산재생산의 중요한 특징은 첫째로, 그 과정이 인민경제 모든 부문의 기술수준제고를 기본목적으로 내세우고 있다는데 있다. 

어느 사회에서나 과학기술발전과 고정재산의 재생산은 사회적생산체계의 강화, 생산력발전의 내용으로 된다. 그러나 과학기술발전에 기초한 고정재산재생산과정은 자본주의사회와 사회주의사회에서 근본적으로 다르게 작용한다. 

자본주의사회에서 과학기술에 기초한 고정자본의 갱신은 매개 기업체들의 리윤획득과 서로 남을 타승하기 위한 기업체들사이의 치렬한 생존경쟁의 중요한 수단으로 이루어진다. 

과학기술의 성과는 개별적독점체의 소유물로 되여 다른 기업들을 파산시키거나 병합하며 시장과 세력권을 장악하기 위한 원천으로 된다. 독점체들은 새 기술을 생산에 받아들이고 고정재산을 갱신하여 가격경쟁에서 우세한 지위를 유지하며 다른 기업체들이 기술갱신을 하여 생산을 늘이려는것을 억제한다. 매개 독점체들에 있어서 생산의 기술적갱신은 다른 독점들에게 커다란 위협으로 되고있다. 새로운 기술을 독점하고 앞선 기술을 정탐하며 기술적경쟁에서 남을 억제하고 파괴하기 위한 암해책동은 자본주의사회의 고유한 현상이다. 

실례로 미국에서 1,500개의 회사를 대상으로 조사한 결과 1,324개의 회사가 외국기업에 대한 기
										술정탐을 감행하였고 일본의 미쯔비시회사는 해외에 115개 사무소에 3,000여명의 정보일군들을 두고 다른 기업들에 대한 경제 및 과학기술정탐행위를 감행하고있다. 프랑스에서 최초의 콤퓨터를 쉽게 만들어낼수 있은것도 미국의 기술자료를 정탐해냈기때문이라고 한다. 이것은 자본주의사회에서 과학기술발전과 고정재산갱신의 직접적인 목적이 근로자들에 대한 착취를 강화하여 자본의 가치증식을 비상히 강화하려는데 있다는것을 말하여준다.자본주의사회에서 기업체별로 이루어지는 고정자본의 갱신은 처음부터 전 사회적생산의 기술적요구와 련결되지 않으며 그 과정의 추진도 개별적인 독점체단위의 힘과 능력에 의하여 좌우된다. 

사회주의사회에서 과학기술발전과 그에 기초한 고정재산의 재생산은 사회적생산체계전반의 기술적수준을 높이기 위한 목적으로 이루어진다. 사회주의사회에서 과학기술은 직접적으로 전 사회의 공동의 재부로 되며 모든 단위들의 생산경영활동에 다같이 리용된다. 매개 단위들의 기술적갱신은 다른 단위들의 생산과 건설을 추동하며 그의 기술적수준도 훨씬 높이게 한다. 

과학기술발전에 기초한 고정재산재생산의 전과정은 비록 그것이 일정한 부문이나 단위에서 실현된다하여도 전사회적인 생산체계의 기술수준을 높이는것으로 되며 다른 부문과 단위의 기술적갱신을 추동하고 이끄는 작용을 한다. 이렇게 과학기술발전에 기초한 고정재산의 갱신에서 개인주의적방식을 없애고 집단주의적방식을 확립한것은 사회주의사회에서 고정재산갱신의 중요한 특징의 하나로 된다. 

사회주의사회에서 과학기술발전에 기초한 고정재산재생산의 중요한 특징은 둘째로, 고정재산재생산과정이 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하는 과정으로 실현된다는데 있다. 

사회적생산에서 생산도구를 비롯한 기술수단들은 사람들의 로동활동의 경중을 좌우하는 기본조건이다. 힘든 로동과 헐한 로동의 차이는 본질에 있어서 로동조건에서의 차이이며 로동수단의 기술적수준에서의 차이이다. 모든 로동수단은 사람들의 로동활동에 의하여서만 기능하며 그 기능으로 자연을 생산적요구에 맞게 변혁하는 수단으로 된다. 이로부터 기계설비를 비롯한 모든 생산적고정재산은 사람들의 로동력지출을 각이한 정도에서 요구하게 된다. 로동대상과 기계, 로동력의 관계에서 기계는 그 기술적수준에 따라 로동대상에 대한 작용과 로동력에 대한 요구가 같지 않다. 

일반적으로 로동수단의 리용에서 사람들의 육체적인 로동력지출에 대한 요구가 많은 기계일수록 뒤떨어진 기계이고 적은 기계일수록 선진적인 기계로 규정할수 있다. 그것은 사람들의 로동의 경중상기준이 사람들의 육체적인 로동력지출에 대한 기계의 요구와 관련되여있기때문이다. 자연적인 로동대상에 대한 관계에서 볼 때에는 가공능력이 높고 속도가 빠른 기계, 생산성이 높은 기계설비가 선진적인것이고 그렇지 못한 기계설비가 생산성이 낮은 뒤떨어진 기계로 규정할수 있다. 그런데 모든 기계설비들은 로동대상에 대한 작용과 로동력에 대한 요구를 동시적으로 실현하며 그 조건에서만 기능하게 된다. 물론 여기에서 동시적으로 요구하게 된다는것은 한정되여있지 않다. 무인공장과 같은데서는 정보설비에 의해 생산이 이루어지므로 육체로동보다 정신로동, 지능로동이 전면에 나서게 된다. 이것은 어떤 기계가 선진적인가를 론할 때 그의 생산성도 중요하지만 로동지출측면 즉 육체로동과 정신로동, 지능로동가운데서 얼마나 정신로동, 지능로동에 의하여 진행되는가 하는것이 중요하다. 따라서 정보기술이 어느정도 장비된 기계설비인가에 따라 모든 기계설비들의 기술적수준을 평가하고 갱신해야 한다. 

특히 오늘 자본주의사회에서 기계설비의 선진성은 그것의 리윤보장성에 의하여 규정된다. 리윤을 더 내는 기계설비라면 살인적인 로동강도를 요구하는 기계설비라도 제한없이 도입한다. 

그러나 사회주의사회에서 기계설비들은 사람들의 로동을 보다 쉽고 능률적인것으로 되게 하는 수단으로 개발되고 발전되며 갱신된다. 이것은 사회주의사회에서 모든 근로자들이 기계설비, 생산공정들을 기술적으로 개선하며 새로운 기계설비들을 창안제작하자는데 목적이 있는것이 아니라 생산을 늘이면서도 자기들의 로동지출을 보다 적게 하면서도 일을 헐하게 하자는데 있는것과 관련된다. 

사회주의사회는 과학과 기술을 발전시키는 담당자인 근로인민대중을 그의 진정한 주인으로 되게 함으로써 근로인민대중이 나라의 과학기술발전과 고정재산의 재생산에 절실한 리해관계를 가지고 대중적인 기술혁신운동에 한결같이 떨쳐나서게 한다. 

사회주의사회에서 과학기술발전에 기초한 고정재산재생산의 중요한 특징은 셋째로, 그 실현의 효과성이 확고히 담보된다는데 있다. 

사회주의건설이 진척되고 인민경제가 끊임없이 발전하는데 따라 사회의 생산적 및 소비적수요는 늘어나게 된다. 사회의 모든 수요를 자체로 원만히 보장하려면 고정재산의 재생산을 제때에 실현하여야 한다. 다시말하여 고정재산재생산의 중요한 형태인 새로운 기계설비에 의한 낡은 기계설비의 갱신을 실현하여야 한다. 

기계설비의 갱신은 경제적측면과 함께 사회적측면에서 고찰되여야 한다. 

자본주의사회에서 기계도입으로 얻는 가치는 구축되는 로동력의 가치보다 커야 한다는 한계가 절대적이다. 그것은 구축되는 산로동량보다 가치가 큰 기계가 도입되는 경우 자본의 경쟁력이 떨어져 기업을 유지할수 없기때문이다. 그러므로 기업을 유지하고 리윤을 목적으로 하는 기업에서는 언제나 도입되는 기계의 가치와 그에 대한 지출이 구축되는 로동력의 가치와 대비되여 기계도입의 한계에 직면해있다. 동시에 자본주의사회에서는 과학기술의 발전과 그에 기초한 고정재산의 갱신이 로동지출과 환경보호와 같은 사회적측면은 전혀 타산하지 않고 오직 최대한의 리윤만 가져오면 그만이다. 

그러나 사회주의사회에서 기계적용의 한계는 생활비의 절약과만 련관되지 않는다. 자본주의사회에서는 임금의 절약이 자본가의 리윤증대와 직결되여있기때문에 그 절약이 유일한 기준이지만 사회주의사회에서는 생산의 장성, 그에 따르는 생활비의 제고가 경제발전의 합법칙성으로 된다. 따라서 기계도입의 한계는 생산의 장성, 총체적인 사회적지출의 저하에 의하여 규정된다. 이것은 경제적측면에서만 고찰한것이다. 사회주의사회는 자본주의사회와는 달리 기계기술의 도입에서 사회적요인도 고려된다. 실례로 힘든 로동, 고열 및 유해로동, 로동의 안정성, 환경보호 등을 들수 있다. 자본주의사회에서는 과학기술의 발전과 그에 기초한 고정재산의 갱신이 근로자들의 로동을 헐하게 하거나 로동환경을 개선하는것과 별로 인연이 없지만 사회주의사회에서는 이러한 사회적요인들이 중요한 사회정치적문제로 내세워지고 이 견지에서도 과학기술의 발전이 힘있게 추진된다. 

우리 당이 기술혁명을 단순히 로동생산능률을 높이기 위한 기술실무적인 사업으로만 보지 않고 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하기 위한 중요한 정치적과업으로 내세우고 추진하는 근거도 바로 기계기술도입의 이러한 사회적요인과 직접 관련되여있다. 

과학기술에 기초한 고정재산의 재생산을 사회주의경제강국건설의 요구에 맞게 훌륭히 실현해나가는데서는 일련의 원칙적요구들이 나서게 된다. 

과학기술에 기초한 고정재산재생산실현에서 나서는 원칙적요구는 첫째로, 먼 후날에 가서도 손색이 없게끔 발전하는 정보기술에 기초하여 기계설비의 정보화를 실현하는것이다. 

현시대는 정보기술과 정보산업에 의하여 과학기술과 나라의 전반적경제발전이 좌우되는 정보산업의 시대이며 오늘날 경제적진보과정은 발전하는 정보기술에 의하여 크게 담보되고있다. 이로부터 정보기술분야에서 앞서나가기 위한 과학기술경쟁이 치렬하게 벌어지고있으며 나라의 정보기술을 빨리 발전시키고 그에 토대하여 경제의 현대화, 정보화를 다그쳐나가는것은 경제발전의 기본전략의 하나로, 세계적추세로 되고있다. 

경제는 사회생활의 물질적기초이며 그의 발전은 나라의 전반적기술장비수준에 크게 달려있다. 과학과 기술이 비상히 빠른 속도로 발전하고 그에 의거하여 낡고 뒤떨어진 기술이 부단히 새로운 기술로 갱신되여나가고있는 오늘의 현실은 나라의 전반적기술장비수준을 높이는데 그 어떤 사소한 침체나 담보도 허용하지 않고있다. 경애하는 장군님께서는 정보산업시대의 발전추세를 과학적으로 분석한데 기초하여 인민경제 모든 부문을 현대화, 정보화할데 대한 방침을 제시하심으로써 고정재산재생산의 기본방향과 나라의 전반적기술장비수준을 결정적으로 높이기 위한 근본방도를 뚜렷이 밝혀주시였다. 

과학기술에 기초한 고정재산재생산에서 나서는 원칙적요구는 둘째로, 그것을 우리 나라의 구체적실정과 조건에 맞게 주체성있게 실현하는것이다. 

공장을 하나 건설하고 최신식설비들과 기술수단들로 새로운 고정재산을 갱신하여도 그것이 우리 민족의 강화발전과 인민생활에 실지로 이바지할수 있게 하는것이 우리 당의 원칙적요구이다. 나라마다 구체적인 경제적환경과 자연지리적조건이 서로 다르며 새 기술개발과 그 도입을 위한 과학기술발전수준과 생산기술적조건도 각이하다. 설사 발전된 생산설비나 공장이라 하더라도 거기에는 해당 나라의 구체적인 환경과 조건이 반영되는것만큼 일정한 우월성뿐아니라 제약성도 내포하게 된다. 

이런 조건에서 최신과학기술에 기초한 고정재산의 재생산을 주체성있게 실현하기 위한 가장 합리적인 길은 자체의 기술력량에 의거하여 자기 부문, 자기 단위의 실정에 맞으면서도 세계적인 과학기술발전수준을 릉가하는 새로운 최첨단기술을 개발하고 자체의 힘으로 만든 최첨단 기계설비들로 고정재산의 재생산을 실현하는것이다. 그리고 다른 나라의 기술을 받아들이는 경우에도 원자재의 구입과 그의 정상적인 운영, 생산물판매에 이르기까지의 모든 조건들을 구체적으로 타산하고 우리의 자립경제강화와 인민생활향상에 실질적으로 이바지할수 있게 받아들여야 한다. 

과학기술에 기초한 고정재산재생산에서 나서는 원칙적요구는 셋째로, 인민경제의 전반적기술개건과 인민생활향상을 위해 가장 절박하게 요구되는 중요부문들을 옳게 설정하고 점차적인 방법으로 하나하나 실현해나가는것이다. 

고정재산을 갱신, 확대하는 사업은 어렵고 복잡한 사업이며 방대한 물질적, 재정적자원의 지출을 전제로 한다. 장기간에 걸쳐 많은 자금을 들이면서 당면생산에 지장을 주는 일방적인 생산확대나 투자규모가 적은 대상에만 집중하면서 전략적인 생산장성속도에 지장을 주는 현상은 다같이 사회주의경제제도의 우월성을 발양시키는것과 인연이 없다. 

고정재산갱신의 순차성을 무시하고 일방적으로 해당 단위의 고정재산을 단번에 교체하려는것은 투자용량이 크고 그 기간이 긴것으로 하여 현존생산에 지장을 줄수 있고 인민경제의 전반적기술개건과 인민생활향상에 부정적영향을 줄수 있다. 현실적으로 그러한 고정재산은 사회에 유용한 효과를 제공하기전까지는 경제적효과성이 떨어지며 생산적으로 기능하는 경우에도 완전한 생산적습득과 정상적인 생산에 들어가기전까지는 경제발전속도를 높이는데 큰 영향을 주지 못하게 된다. 이것은 인민경제 부문, 단위들의 생산공정들에서 모든 고정재산의 갱신을 동시에 추진시킬수 없는 조건에서 전반적기술개건과 인민생활향상에 절실히 요구되는 중요 부문, 단위의 대상과 투자규모를 명백히 규정하며 기업소의 총체적인 생산능력을 최대한으로 높이는 방향에서 선후차를 가르고 주어진 력량에 맞게 점차적방법으로 낡고 뒤떨어진 기계설비를 새롭고 현대적인 기계설비로 끊임없이 갱신해나가야 한다는것을 말하여준다. 

우리는 경제강국건설에서 고정재산재생산실현이 가지는 의의와 중요성을 잘 알고 그것을 가장 발전된 최첨단기술로 주체성있게 꾸리며 인민경제의 전반적기술개건사업과 인민생활향상에 적극 이바지할수 있게 꾸려나가기 위하여 적극 투쟁하여야 할것이다.