과학기술은 강성대국건설의 힘있는 추동력

부교수, 학사 리봉학

오늘 우리 인민은 위대한 령도자 김정일동지의 원대한 구상을 높이 받들고 사회주의강성대국건설을 위한 보람찬 투쟁에 한사람같이 떨쳐나서고있다. 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부럼없이 행복하게 살게 될 사회주의강성대국을 건설하자면 과학기술을 발전시켜야 한다. 

과학기술은 강성대국건설의 힘있는 추동력이다. 

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다. 

《과학기술은 강성대국건설의 힘있는 추동력입니다. 높은 과학기술이 없이는 강성대국을 건설할수 없습니다.》(《김정일선집》 14권, 460페지) 

과학기술이 강성대국건설의 힘있는 추동력으로 되는것은 무엇보다도 그것이 튼튼한 국가경제력을 마련하여 경제강국건설을 앞당기기 위한 위력한 수단으로 되기때문이다. 

사회주의강성대국은 정치강국, 군사강국, 경제강국의 통일체이다. 세상사람들이 인정하는것처럼 지금 우리의 정치사상적위력과 군사적위력은 이미 강성대국의 지위에 올라섰다고 볼수 있다. 이제 우리가 경제건설에 힘을 집중하여 경제강국의 지위에까지 올라서면 우리 나라는 사회주의강성대국으로서의 체모를 전면적으로 갖추게 된다. 

사회주의강성대국건설을 위한 투쟁에서 현시기 우리 앞에 나서고있는 절박한 과업의 하나인 경제강국건설을 힘있게 다그쳐나가자면 과학기술을 발전시키고 그에 튼튼히 의거하여야 한다. 그것은 과학기술이 경제발전과 기술혁명수행의 생명선으로 되기때문이다. 

과학기술은 경제발전의 생명선이다. 

경제발전에서 과학기술이 생명선이라는것은 경제발전의 성과를 좌우하는 기본요인의 하나가 바로 과학기술이라는것이다. 다시말하여 과학기술이 경제발전에서 매우 중요한 역할을 한다는것이다. 

경제발전에서 과학기술이 중요한 역할을 한다는것은 우선 그것이 생산력을 비상히 증대시킬수 있게 하기때문이다. 

경제발전수준은 생산력의 발전수준을 반영한다. 

생산력이 발전하여야 질좋은 여러가지 제품을 더 많이 생산할수 있으며 따라서 경제가 발전하였다고 말할수 있다. 이러한 의미에서 경제발전이란 곧 생산력의 발전이라고 말하게 된다. 

생산력의 발전은 과학기술의 발전을 전제로 한다. 자연을 정복하는 힘으로서의 생산력은 사람의 창조적능력과 로동도구로 이루어진다. 여기에서 기본으로 되는것은 사람의 창조적능력이다. 그러므로 생산력을 발전시키자면 사람의 창조적능력을 높여야 한다. 

사람의 창조적능력은 과학기술이 발전하는데 따라 높아진다. 

과학은 크게 사회과학과 자연과학으로 구분되는데 경제발전에서 과학기술을 론할 때 념두에 두는것은 자연과학이다. 자연과학은 자연의 법칙과 자연을 개조하고 변혁하기 위한 방도를 밝힌 지식의 체계이다. 자연과학지식이 높은 사람은 자연개조활동을 보다 합목적적으로, 효률적으로 진행한다. 이것은 과학지식이 사람들의 창조적능력의 구성부분으로 된다는것을 보여준다. 

기술도 마찬가지이다. 기술은 자연과학을 실천활동에 응용하기 위한 지식과 그것이 체현되여있는 물질적수단들의 총체이다. 기술에는 사람의 몸에 체현된것도 있고 책이나 도면에 옮겨진것도 있다. 기술을 체현한 사람을 기술자라고 하며 책에 옮겨진것은 기술서적, 도면화된것은 기술도면이라고 한다. 기술에는 이와 함께 선진적인 생산방법과 생산기술공정도 넓은 의미에서 포함된다. 

기술에 포함되는 이러한 내용들중에서 기본으로 되는것은 사람의 몸에 체현된것이다. 그것은 다른 모든 내용들은 기술을 체현하고있는 사람(기술자)들에 의하여 만들어진것이기때문이다. 높은 기술을 소유한 사람은 자연개조활동을 보다 능률적으로 진행하며 그를 위한 여러가지 물질적수단들도 더 잘 만들어낸다. 이것은 기술 역시 사람의 창조적능력의 중요내용을 이루며 따라서 기술이 발전하면 사람의 창조적능력이 높아지게 된다는것을 보여준다. 

생산력을 이루는 로동도구 역시 과학기술이 발전함에 따라 더욱더 개선된다. 이것은 과학과 기술이 사람의 창조적능력을 높일수 있게 한다는데로부터 도출되는 결론이다. 사람은 자기 몸에 체현되여있는 창조적능력만 가지고서는 자연개조활동을 성과적으로 진행할수 없다. 
										로동도구를 제작하고 리용함으로써만 보다 위력한 힘을 지니고 자연개조활동을 성과적으로 벌려나갈수 있다. 따라서 사람들은 자기의 창조적능력을 높이는데 기초하여 로동도구를 개선하기 위하여 적극 노력하게 되는것이다. 로동도구의 수준과 위력은 사람들의 창조적능력의 수준에 의하여 규정된다. 과학과 기술이 발전하여 사람들의 창조적능력이 높아지게 되면 필연적으로 로동도구도 개선되게 된다. 

이와 같이 생산력을 이루는 사람의 창조적능력이나 로동도구는 과학기술의 발전수준에 맞게 높아지고 개선된다. 

경제발전에서 과학기술이 중요한 역할을 하는것은 다음으로 그것이 로동대상문제를 원만히 해결할수 있게 하기때문이다. 

생산의 확대와 경제의 발전은 원료, 자재의 충분한 보장을 필수적전제로 한다. 여러가지 질높은 자재를 충분히 생산보장하지 않고서는 경제발전을 다그쳐나갈수 없다. 그러므로 경제발전을 다그치자면 원료, 자재 등 로동대상의 생산도 결정적으로 늘여야 한다. 그러자면 원료, 자재생산기지들을 최신과학기술수단들로 장비하여야 한다. 원료, 자재생산기지들을 현대적기술로 장비하여야 나라의 온갖 자원을 최대한 동원리용하고 새로운 성질을 가지는 원료, 자재들을 개발할수 있으며 대용자재도 찾아내여 원료, 자재에 대한 수요를 원만히 충족시킬수 있다. 

원료, 자재생산기지들을 현대적기술로 장비하는 문제는 과학기술의 발전에 의거할 때만이 원만히 해결할수 있다. 

과학기술의 발전은 또한 선진적인 생산공정, 생산방법을 도입할수 있게 함으로써 경제발전을 다그칠수 있게 한다. 

이 모든것은 경제발전에서 과학기술이 생명선으로 된다는것을 뚜렷이 보여준다. 

과학기술은 기술혁명수행에서도 생명선으로 된다. 

필요한 물질적수단들이 충분히 생산보장되고 로동의 온갖 차이가 없어져 사람들이 풍요한 물질생활과 자주적이며 창조적인 로동생활을 마음껏 누릴수 있게 하는 나라가 바로 경제강국이다. 이러한 경제강국을 건설하자면 기술혁명을 힘있게 벌려나가야 한다. 그것은 기술혁명이 나라의 경제를 현대적기술의 토대우에 올려세워 질 높고 다양한 물질적수단들을 더 많이 생산하기 위한 혁명이며 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하기 위한 혁명이기때문이다. 기술혁명이 힘있게 추진되여 나라의 경제가 현대적기술의 토대우에 올라서게 되면 국방건설, 경제건설, 인민생활에 필요한 여러가지 물질적수단들을 더 많이 더 질좋게 생산할수 있다. 그리고 생산의 현대화, 콤퓨터화가 실현되여 로동조건에서의 차이가 없어지고 근로자들의 로동은 헐하고 흥겨우면서도 더욱더 창조적인것으로 되게 된다. 

인민대중의 경제생활개척에서 이처럼 중요한 의의를 가지는 기술혁명도 과학기술의 성과에 토대할 때만이 성과적으로 수행될수 있다. 

과학이 발전하고 그것을 실천활동에 응용하기 위한 공학이 발전하여야 그에 기초하여 기술이 발전하게 되며 기술이 발전하여야 그것을 생산에 도입하기 위한 기술혁명의 목적을 성과적으로 달성할수 있다. 과학기술을 떠나서는 기술혁명에 대하여 생각할수 없다. 바로 그렇기때문에 기술혁명을 과학기술혁명이라고 말하게 되는것이다. 이것은 과학기술이 기술혁명의 생명선이며 경제강국건설을 위한 중요한 수단으로 된다는것을 보여준다. 

과학기술이 강성대국건설의 힘있는 추동력으로 되는것은 다음으로 그것이 강력한 자위적국방력을 마련하기 위한 중요한 수단으로 되기때문이다. 

사회주의강성대국건설을 위한 투쟁은 제국주의자들과의 첨예한 군사적대결속에서 진행된다. 침략과 략탈은 제국주의의 변함없는 본성이다. 제국주의는 이 세상에 태여난 때로부터 오늘에 이르기까지 다른 나라에 대한 침략과 략탈을 끊임없이 감행하여왔다. 여기에서 제국주의자들이 의거하여온 주되는 수단은 언제나 군사력이였다. 동서간의 힘의 균형이 파괴된 현시기에 와서 제국주의자들은 더욱더 힘의 정책에 매달리고있다. 

강력한 군사력을 가지고있지 못하면 제국주의자들의 침략으로부터 민족의 자주권을 지켜낼수 없으며 그렇게 되면 나라의 륭성번영에 대하여 생각할수 없다. 매개 나라가 자기의 자주권을 지키고 민족의 륭성번영을 이룩하자면 강력한 자위적국방력을 가져야 한다. 

세계반동의 원흉인 미제와 직접 맞서있고 그들의 고립압살, 위협책동이 더욱더 강화되고있는 우리 나라의 조건에서는 이 문제가 특히 중요한 문제로 된다. 미제의 침략책동으로부터 조국과 민족의 안전을 튼튼히 지켜낼수 있는 강력한 자위적국방력을 가져야 우리의 사회주의제도를 고수하고 강성대국을 건설할수 있다. 

나라의 군사력을 강화하는데서 무엇보다 중요한것은 인민군대를 수령의 군대, 당의 군대로 튼튼히 꾸리는것이다. 인민군대를 수령결사옹위의 전위대오로 튼튼히 꾸리는것은 나라의 군사력을 강화하는데서 선차적으로 틀어쥐고 나가야 할 사업이다. 이와 함께 인민군대의 무장장비를 고도로 현대화하여야 한다. 그렇게 할 때에만 우리 인민군대의 정치사상적우월성과 위력을 강력한 물질적수단의 안받침속에서 더욱더 높이 발양시킬수 있고 우리의 인민군대를 명실공히 천하무적의 강군으로 만들수 있다. 

군대의 무장장비를 현대화하는 사업은 과학기술의 성과에 의거할 때만이 성과적으로 추진시켜 나갈수 있다. 전투기술기재를 비롯한 군대의 무장장비는 그 특성으로 하여 매우 높은 과학기술을 요구한다. 현시기 제국주의자들은 군사기술적우세로 세계제패야망을 실현하려고 최신전투기술기재들을 개발하고 도입하는데 막대한 자금을 지출하고있다. 

우리가 과학기술분야에서 제국주의를 압도하지 않는다면 무장장비의 현대화수준에서 제국주의에 뒤떨어질수 있으며 그렇게 되면 나라와 민족의 안전과 자주권을 수호하는데서 안전을 기할수 없다. 오직 과학기술을 빨리 발전시키고 그에 기초하여 군대의 무장장비를 고도로 현대화해나갈때만이 타격력에서 한계가 없고 방어력에서 빈틈이 없는 무장력을 갖출수 있으며 군사강국의 지위를 더욱 공고화해나갈수 있다. 

과학기술이 강성대국건설의 힘있는 추동력으로 되는것은 또한 그것이 나라의 정치사상적위력을 강화하는데 적극 작용하기때문이다. 

나라의 정치사상적위력은 령토의 크기나 인구수, 경제력에 의하여 규정되는것이 아니다. 그것은 전적으로 지도자의 사상과 정치실력, 령도예술, 풍모에 의하여 결정된다. 과학적인 사상과 탁월하고 세련된 정치실력과 령도예술을 지닌 지도자에 의하여 령도되는 나라는 비록 령토의 크기나 인구수에 있어서 다른 나라들보다 작다고 하더라도 강력한 정치사상적위력을 지닐수 있다. 

오늘 우리 나라가 정치사상강국으로 그 위용을 만방에 높이 자랑떨치고있는것은 세계가 공인하는 가장 탁월한 령도자인 위대한 김정일동지를 모시고있기때문이다. 

나라의 정치사상적위력은 과학기술발전수준의 영향도 받는다. 

과학기술의 발전수준이 나라의 정치사상적위력에 미치는 영향은 두 측면에서 고찰할수 있다. 

과학기술의 발전은 우선 부강한 국력을 가질수 있게 함으로써 나라의 정치사상적위력을 강화할수 있게 한다. 

나라의 정치사상적위력은 대내외정책의 수립과 집행에서 자주권을 어떻게 행사하며 사회의 일심단결의 정도, 인민대중의 정치사상적준비정도가 어떠한가에 의하여 규정된다. 자기 나라 인민의 지향과 념원 그리고 자기 나라의 실정에 맞게 대내외정책을 세우고 집행하며 인민대중의 정치사상적각오가 높고 온 사회가 수령의 혁명사상에 기초하여 하나로 굳게 통일단결되여있는 나라가 정치사상적위력이 강한 나라이다. 

국력 특히 국력중의 제일국력인 군력이 강하면 대내외정책수립과 집행에서 자주적대를 철저히 세울수 있고 나라의 대외적권위도 높일수 있다. 

앞에서 본바와 같이 과학기술은 나라의 국력을 강화할수 있게 하는 중요한 요인이다. 이것은 과학기술의 발전이 나라의 국력을 강화하는것을 통하여 정치사상적위력의 강화에 작용한다는것을 보여준다. 

과학기술의 발전은 또한 당과 수령, 자기 제도에 대한 인민대중의 지지와 신뢰를 높일수 있게 함으로써 나라의 정치사상적위력의 강화에 작용한다. 

과학기술이 발전하여 나라의 국력이 강해지면 인민대중은 세상에 부럼없는 행복한 생활을 누리게 되며 그렇게 되면 자기들에게 행복한 삶을 마련해준 당과 수령, 자기 제도를 더없이 귀중히 여기게 되며 당과 수령, 자기 제도를 지키기 위하여 적극 투쟁하게 된다. 그리하여 온 사회가 수령을 중심으로 굳게 단결되게 되고 모든 사람들이 조국과 인민을 위하여 높은 정치적자각과 혁명적열의를 가지고 일하게 된다. 

이상에서 보는바와 같이 과학기술은 직접적으로는 경제강국건설을 다그칠수 있게 하며 그것을 통하여 정치사상강국, 군사강국건설에로 적극 작용하는 사회주의강성대국건설의 힘있는 추동력이다. 

우리의 모든 일군들과 근로자들은 강성대국건설에서 과학기술이 노는 중요한 역할을 똑바로 인식하고 과학기술발전에 특별한 관심을 돌리며 그를 위한 투쟁에 한사람같이 떨쳐나서야 한다.