《호상의존성론》의 반동성

학사 계춘봉

1960년대말－1970년대초에 국제무대에서는 경제적자립을 이룩하고 번영하는 새 사회를 건설하기 위한 발전도상나라인민들의 투쟁이 눈에 띄게 강화되였다. 

수많은 발전도상나라들이 제국주의식민지통치의 후과를 깨끗이 청산하고 새로운 국제경제질서를 세움으로써 제국주의의 경제적지배에서 종국적으로 벗어나려는 요구를 제기하고 그 실현을 위하여 힘찬 투쟁을 벌리였다. 

발전도상나라들에서는 자기의 자연부원에 대한 영구주권을 행사하고 집단적자력갱생의 원칙에서 경제적자립과 공업화를 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가고있다. 

이것은 이 나라들을 원료원천지,자본투하지, 과잉상품판매시장으로 만들어놓고 무제한한 착취와 략탈을 강화하여 살쪄온 제국주의나라들에 커다란 타격이 아닐수 없다. 

이러한 형편에서 제국주의변호론자들은 발전도상나라들의 투쟁을 가로막고 이 나라들을 제국주의경제의 부속물로 만들어놓으려는 대독점자본가들의 리해관계를 반영하여 그릇된 경제리론을 조작류포시키였다. 

바로 그 대표적리론의 하나가 《호상의존성론》이다. 

원래 《호상의존성》문제가 1970년대에 처음으로 제기된것은 결코 아니다. 

이미 제국주의자들은 전세계를 저들의 지배밑에 두고있던 시기에 제국주의종주국과 식민지사이의 호상의존문제에 대하여 적지 않게 설교하였다. 

그러나 제2차세계대전후 수많은 나라들이 독립을 쟁취하고 제국주의의 경제적예속관계를 청산하며 자립적민족경제건설을 지향하는 과정에 부르죠아경제사상가들은 《호상의존성》이라는 날조된 학설을 집어던지였다. 

그러나 1974년에 진행된 유엔총회 제6차 특별회의 결의안과 1976년에 진행된 《77개국집단》의 마닐라선언에서 《호상의존성》문제가 론의되자 부르죠아경제학자들은 다시금 《호상의존성론》을 들고나오면서 제국주의나라들이 발전도상나라들에 대한 착취를 합리화하기 시작하였다. 

물론 유엔총회특별회의에서 《77개국집단》이 채택한 문건들에서의 《호상의존성》은 철저히 반제적성격을 띠고있는것이다. 

그럼에도 불구하고 부르죠아경제학자들은 이 용어를 교묘하게 리용하여 발전된 자본주의나라들과 발전도상나라들의 경제관계 《개편》을 운운하였다. 

1970년대에 《호상의존성론》은 처음에는 서방자본주의렬강들의 우두머리들에 의하여 국제무대에서 제창되였다. 

실례로 유엔총회 제30차회의에서 연설한 이전 서부도이췰란드 외무상은 《국가들의 보다 밀접하고 다양한 호상의존성 전체는 새 시대의 발현으로,세계력사의 특징으로 되고있다. 

전 인류의 공통적인 미래는 앞으로 나아가고있다. 

즉 다같이 살지않으면 다같이 죽는것, 전반적인 발전이 아니면 전반적인 붕괴이다. 

전세계에 있어서 호상의존성의 철의 법칙이 작용하는바 기본적인것이 발전하지 않는다면 부분적인것도 발전할수 없다.》고 하였다. 

서방자본주의렬강들의 우두머리들이 국제무대에서 떠들어댄 《호상의존성》의 기본목적은 발전도상나라들이 발전된 자본주의나라에 손해를 주는 대책을 취하지 말게 하자는것이다. 

바로 이러한 서방자본주의나라 반동통치배들의 주장을 리론적으로 안받침해주는데 부르죠아경제학자들이 앞장에 서있다. 

무엇보다도 《호상의존성》을 운운하는 부르죠아경제학자들은 국가들사이의 호상의존성정도에 따라 그들간의 차이나는 구조를 《세척》하고 리익을 《화음화》시킬것을 주장하면서 발전된 자본주의나라들에 대한 발전도상나라들의 자연부원영구주권행사는 발전된 자본주의나라들에서 경제상태를 악화시키며 종당에는 발전도상나라들에 《부메랑효과》를 가져다준다고 주장하고있다. 

미국의 반동적인 경제학자 제임스 리즐은 《호상의존성》의 두 측면에 대하여 말하면서 그 한 측면은 미국을 비롯한 발전된 자본주의나라들과 대기업가들의 역할을 더한층 활성화하여 줌으로써 발전도상나라들의 경제적리익을 도모하는것이며 다른 한 측면은 이에 대처한 발전도상나라들의 역할문제라고 하면서 발전도상나라들이 자기 리익의 견지에서 미국이 원하는대로 정책을 실시하는 경우 미국은 발전된 모델과 경제적방조를 제공하며 호상리익을 보장할것이라고 설교하였다. 

미국의 반동적인 경제
										학자 센 폰드로우즈는 발전도상나라들에서 자연부원에 대한 영구주권의 행사는 《호상의존성》에 어긋나는것으로서 그들에게 불행을 가져다줄것이라고 설교하였다. 

그는 자연부원의 영구주권을 행사하는 발전도상나라들의 집단적인 움직임을 《카르텔》화로 묘사하면서 그렇게 되는 경우 원유,크롬,보크사이트,망간 등의 가격이 올라가는데 이것은 미국으로 하여금 자체의 예비자원개발에로 추동함으로써 발전도상나라들의 시장문제를 악화시킬것이라고 하였다. 

미국의 반동적인 경제학자 나타니엘 엘레흐는 론문 《취약한 경제,더욱 악화되는 정책으로서의 새로운 경제질서》에서 《원료가격이 상승하는데 따라 대부분 나라들이 가격을 견지하기 위한 생산에 망라될것이며 초기 생산국들에 의존하지 않는 생산의 감소를 위한 대책을 취하게 될것이다. 또한 발전도상나라들과 원료를 동일시해서는 안되며 자본주의나라들의 공업생산물도 동일시해서는 안된다. 왜냐하면 발전된 자본주의나라들 역시 많은 원료의 세계적인 공급자이기때문이다》고 설교하였다. 

결국 엘레흐의 견해에 따르면 원료가격의 일반적인 상승은 개별적나라들의 리익의 면에서 발전된 자본주의나라이건 발전도상에 있는 나라이건 다같이 손해를 보게 된다는것이다. 

때문에 엘레흐는 《련합된 기구성원국들이 새로운 국제경제질서를 지지하는것은 3세계의 경제적리익이나 미국의 선차적리익에 부합되지 않는다》고 결론하였다. 

자기의 원료자원에 대한 영구주권을 행사하는 발전도상나라들의 투쟁에 대처하여 이른바 《호상의존》의 간판밑에 호상손해를 운운하는 부르죠아경제학자들의 주장은 명백히 세계자본주의시장에서 자기의 지위를 개선하고 나아가서 경제적락후성을 극복하려는 발전도상나라들의 자주적요구를 묵살하고 그 실현의 불가능성을 설교하는 반동리론이다. 

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 

《…발전도상에 있는 나라들은 나라의 자연부원을 보호하며 원료와 생산물의 공정한 가격을 위한 투쟁을 비롯하여 경제적리익을 지키기 위한 투쟁을 힘있게 벌리고있습니다.》 

지난날 발전도상나라들은 제국주의식민지통치밑에서 자기의 귀중한 원료자원을 제국주의자들에게 헐값으로 빼앗기였으며 독립을 쟁취한 이후시기에도 불평등한 세계자본주의경제체계에 얽매여 막대한 량의 원료자원을 제국주의자들에게 수탈당하였다. 

발전도상나라들이 앞으로도 계속 자기 나라의 자연부원에 대한 제국주의자들의 무제한한 략탈을 허용한다면 영원히 경제적예속과 락후에서 벗어날수 없으며 정치적독립을 공고히 할수 없을것이다. 

이것을 자각한 수많은 발전도상나라들은 단합된 힘으로 제국주의자들의 원료자원략탈에 맞서게 되였으며 자본주의세계시장에서 자기의 원료상품에 대한 정당한 가격조건을 제기하고 힘찬 투쟁을 벌려나갔다. 

부르죠아경제학자들은 발전도상나라들의 정당한 가격투쟁이 자본주의렬강들의 경제에 미치는 커다란 손실에 불안을 느끼면서 어떻게 하나 이 나라들의 자주적인 요구를 억제하고 영원히 값눅은 원료를 제공하는 공급지로 만들려는 목적에서 발전도상나라들의 정당한 투쟁이 발전된 자본주의나라들은 물론 발전도상나라들에도 손실을 가져다준다는 궤변을 주장하게 한것이다. 

실제적으로 자기의 자연부원에 대한 영구주권을 행사하는 과정에 수많은 발전도상나라들이 자본주의세계시장에서 자기의 지위를 개선하고 민족경제의 자주적발전에 유리한 환경을 조성하였으며 제국주의자들과 단합된 힘으로 맞서 싸운다면 능히 승리할수 있다는 신심도 가지게 되였다. 

다음으로 《호상의존성》을 운운하는 부르죠아경제학자들은 발전된 자본주의나라들과 발전도상나라들은 경제발전에서 《호상의존》되여있고 《호상 또는 세계적인 책임》을 똑같이 지니고있기때문에 《세계경제》발전을 위한 《동등한 참가자》,《친근한 동맹자》로 되여야 한다고 설교하고있다. 

미국의 반동적인 경제학자 아 파슐로우는 미국과 메히꼬사이의 관계는 《호상의존》되여있는 《동등한 참가자》, 《친근한 동맹자》의 관계이라고 력설하면서 《메히꼬의 거대한 원유에서는 외국자본에 대한 그의 수요와 결합될 때에만 미국과 메히꼬사이의 호상유익한 관계를 위한 토대로 될수 있다》고 주장하였다. 

미국의 반동적인 경제학자 엘,브라운을 비롯한 부르죠아경제학자들은 《민족적자주권은 종종 세계적규모에서 기술보급과 인류의 보다 높은 생활수준의 달성을 방해》한다고 하면서 발전도상나라들의 민족적자주권이 《동등한 참가자》,《친근한 동맹자》의 관계발전을 저애한다는 궤변을 들고나왔다. 

뿐만아니라 부르죠아경제학자들은 모든 나라들은 《전세계동맹자》들앞에서 책임을 지며 특히 발전도상나라들은 발전된 나라들이 요구하는 전략적원료의 수요를 보장하며 《국제기업》,《다국적기업》들이 《번영》할수 있도록 《안정성을 기하기 위하여 노력할 의무》를 지니고있다고 설교하면서 발전도상나라들에서 실시하고있는 보호무역조치와 수입대용품생산에 대한 장려를 비롯한 조치들을 페기할것을 권고하고있다. 

이자들은 발전도상나라들에서의 보호무역정책이 《대규모생산발전의 가능성을 제한》하며 국제시장에서 《공업기술개선을 위한 기업가적창발성을 저해》시키며 그리고 수입대용정책은 《불가피하게 고용문제,소득분배문제를 악화》시키기때문에 이 나라들의 경제발전을 《억제》한다고 설교하고있다 

이른바 《호상 또는 세계적인 책임》을 운운하면서 《세계경제발전》을 위하여 호상 《동등한 참가자》,《친근한 동맹자》로서의 역할을 놀아야 한다는 부르죠아경제학자들의 주장은 발전도상나라들의 경제적자립,경제명맥과 자연부원에 대한 민족적자주권의 행사가 결코 《세계적진보에 역행하는 반동력》으로 되는것은 결코 아니다. 

발전도상나라들의 경제적자립과 민족적자주권의 행사는 진보적인 국제경제관계의 발전을 저해하는것이 아니다.오히려 발전도상나라들이 실시하고있는 경제적자주권의 행사는 평등과 호혜의 원칙에 기초한 진정한 국제경제관계형성의 선결조건으로 된다. 

부르죠아경제학자들이 설교하고있는 《호상책임》역시 발전도상나라들을 자본주의세계시장에 얽매여놓고 이 나라들에 대한 상품과 자본침투의 안정성을 보장하며 발전도상나라 인민들의 로동의 열매를 손쉽게 빼앗아가려는 음흉한 목적을 추구하고있는것이다. 

또한 제국주의변호론자들이 떠벌이고있는 《호상의존》에 기초한 《호상 또는 세계적인 책임》,《동등한 참가자》,《친근한 동맹자》관계 등의 기만성과 허위성은 발전된 자본주의나라들이 발전도상나라들에 대한 경제관계의 불평등성과 략탈성,예속성이 더욱 심화되고있는 현실이 그대로 증명하여주고있다. 

미제를 비롯한 제국주의자들은 《동등한 참가자》,《친근한 동맹자》,《호상리익》을 운운하면서 발전도상나라들에 대한 상품 및 자본침투를 그 어느때보다도 더 강화하여 그 나라들의 민족공업발전을 억제하고 막대한 리윤을 짜내고있다. 

그러나 제국주의자들의 상품 및 자본침투를 허용하고 《세계앞에 지닌 책임》과 《의무》를 리행한 발전도상나라들은 례외없이 풍부한 자연부원과 로동력자원을 략탈당하고 경제명맥을 제국주의자들에게 빼앗겨 경제적예속의 처지에 굴러떨어지였다. 

다음으로 《호상의존성》을 운운하는 부르죠아경제학자들은 《세계적범위에서의 경제발전》에 대하여 설교하고있다. 

부르죠아경제학자들은 모든 나라의 경제는 세계적범위에서 서로 밀접히 련관된것으로 하여 단일한 내적요인에 의해서가 아니라 다른 나라 경제발전정책에 의하여 그 발전이 크게 규제된다고 설교하고있다. 

다시말하여 발전도상나라들과 발전된 자본주의나라들은 서로 의존된 하나의 경제체계를 이루고있기때문에 발전도상나라들의 경제발전은 발전된 자본주의나라들의 경제발전에 의존하여 이루어진다고 력설하고있다. 

미국의 반동적인 경제학자 엘,브라운은 세계적범위에서 경제가 발전해나가는 객관적과정은 매개 민족국가들이 모든 국가들을 밀접히 련결시키는 단일한 생산체계의 한 부분으로 전화되는 과정이며 매개 개별적나라들에서의 경제발전의 가능성은 그 나라의 독특한 내적요인에 의하여 이루어지는것이 아니라 다른 나라가 실시하는 경제정책에 의하여 규정된다고 주장하였다. 

그리하여 브라운은 세계가 단일한 경제체계를 이루고 발전하는 현시기 경제건설에서 독립적인 나라들은 없다고 주장하며 발전된 자본주의나라들의 《관심》여하에 따라서 개별적나라들 특히 발전도상나라들의 경제발전이 결정된다고 설교하였다. 

브라운은 또한 현시기 세계가 단일한 경제체계를 이루고 발전하는것만큼 매개 나라들의 민족적자주권을 확립하는것은 필요없으며 민족적자주권은 오히려 자연부원의 리용과 분배,선진기술의 도입을 불가능하게 하고 경제발전을 저해한다고 주장하였다. 

세계적범위에서 《단일한 경제발전》을 주장하는 부르죠아경제학자들은 발전도상나라들의 풍부한 자연부원을 《인류의 공동유산》이라고하면서 그것을 《전체 인류가 관할하기 위하여 전세계적인 계획화를 실현하는 관리체계를 창설》하여야 한다고 설교하였다. 

그러면서 매개 나라들의 자연부원에 대한 민족적자주권을 《국제적자주권》에로 이행시켜야 하며 그러자면 《국제기구》를 내와야 한다고 하였다. 

《세계적범위에서의 경제발전》에 대한 부르죠아경제학자들의 주장은 발전도상나라들의 경제적자주권을 거부하고 그것이 민족경제발전에서 불필요하다는것을 설교하는 극히 반동적인 주장이다. 

현시기 세계경제가 발전해나가는 과정은 곧 민족국가단위로 경제가 발전되여나가는 과정이다. 

민족이 있고 국가가 존재하는 조건에서 민족국가를 단위로 하여 경제가 발전되여나가는것은 세계경제발전의 합법칙적과정이다. 

이로부터 경제발전을 추동하는 요인도 민족국가를 단위로 하여 작용하며 매개 나라의 경제를 발전시키는데서 결정적작용을 하는것은 결코 다른 나라의 경제정책이 아니라 그 나라,그 민족자체의 내적요인인것이다. 

부르죠아경제학자들이 설교하는 민족적자주권의 행사가 오히려 자연부원의 리용과 분배,선진기술의 도입을 불가능하게 하고 경제발전을 저해한다는것도 궤변에 지나지 않는다. 

발전도상나라들에서 민족적자주권의 행사는 이 나라에서 경제발전을 위한 선결조건이며 나아가서 다른 나라들과의 경제적관계를 확대하여나갈수 있게 하는 중요한 전제로 되는것이다. 

그럼에도 불구하고 부르죠아경제학자들이 민족적자주권의 포기를 운운하는것은 발전도상나라들로 하여금 경제적자립의 길에서 물러나 서방자본주의나라들에 대한 경제적의존관계를 계속 유지하도록 함으로써 이 나라들에 대한 경제적략탈을 강화하려는 목적을 추구하는 그릇된 궤변으로밖에 볼수 없는것이다. 

부르죠아어용학자들이 발전도상나라인민들의 재부를 인류의 《공동재산》으로 묘사하면서 《전 인류적인 관할》을 설교하는것도 발전도상나라들의 자연부원에 대한 영구주권행사와 새로운 국제경제질서의 수립을 한사코 반대하면서 식민지적인 자연부원략탈체계를 교묘하게 유지하려는 침략적이며 략탈적인 목적을 추구하는 그릇된 궤변인것이다. 

이자들이 《권고》하는 《국제기구》는 결국은 미제를 비롯한 서방제국주의렬강들이 조정하고있는 국제기구를 의미하며 따라서 《국제기구에 의한 공동유산관리체계》란 제국주의자들에 의한 발전도상나라들의 자연부원략탈체계를 의미하는것이다.