환경보호의 사회경제적성격을 외곡하는 부르죠아리론의 반동성

학사 조영남

환경오염과 파괴가 심각한 사회적문제로 제기된 이후 자본주의나라들에서는 환경보호문제와 관련한 이러저러한 견해들이 발생하여 류포되였다. 이러한 견해들은 자연환경과 인간, 환경보호와 사회제도의 호상관계에 대한 각이한 리해로부터 출발한것이다. 

이러한 조건에서 환경보호에 대한 부르죠아적견해들과 주장들, 그것이 추구하는 근본목적이 무엇인가에 대하여 정확히 인식하는것은 중요한 의의를 가진다. 

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다. 

《과학리론분야에서 반동적부르죠아사상과 온갖 기회주의사조들을 반대하는 투쟁을 강화하며 주체사상의 순결성을 철저히 고수하여야 하겠습니다.》(《김정일선집》 7권, 216페지) 

사회경제적성격을 띠는 다른 모든 문제들에 대한 부르죠아적견해와 마찬가지로 환경보호에 대한 부르죠아적견해는 매우 잡다하며 통일적인 주장이 없다. 그러나 환경보호에 대한 부르죠아적견해가 잡다함에도 불구하고 공통적인것은 이 문제에 대한 외곡과 그 바탕에 놓여있는 착취계급, 부르죠아계급의 요구와 리해관계에 대한 변호이다. 

환경보호와 관련한 부르죠아리론들가운데서 대표적인것으로서는 《지리환경결정론》, 《환경파괴불가피론》, 《인구증대제한론》, 《기술요인론》, 《생태환경론》, 《초민족국가론》 등을 들수 있다. 

이 리론들은 그 어느 경우에나 환경보호리론의 근본사명에 어긋나게 환경파괴의 발생근원과 그 극복방도를 비롯한 환경보호의 원칙적문제들을 심히 외곡하고있다. 

일반적으로 환경보호에 대한 부르죠아리론은 현대환경보호문제가 제기되기 이전과 이후시기로 갈라볼수 있다. 

현대환경보호문제가 제기되기 이전에는 환경보호문제를 주로 외부적요인, 객관적요인에 의하여 규정된다고 하면서 숙명론적으로 고찰하였다. 

그 대표적인 사상조류가 《지리환경결정론》이다. 

이 리론의 기본내용은 지리적환경 특히 기후조건이 사람들의 기질과 성격, 도덕과 종교 나아가서 사회정치제도와 경제제도를 규정하기때문에 사람의 힘으로는 환경보호문제를 다룰수 없고 다만 지리적환경에 의존하는 길밖에 없다는것이다. 다시말하여 지리적환경에 의해 모든것이 규정되므로 사람은 환경보호에서 그 어떤 역할도 할수 없다는것이다. 

제국주의자들과 그 변호론자들이 이 리론을 퍼뜨린 목적은 식민지예속국가와 일부 나라들에서의 환경오염과 파괴현상을 제국주의자들의 식민지적침략과 략탈의 후과로서가 아니라 해당 나라 자연환경의 특수성으로부터 오는 어쩔수 없는 결과인듯이 외곡함으로써 미제를 우두머리로 하는 제국주의자들의 식민지략탈정책을 미화분식하자는데 있었다. 

제국주의자들과 그 변호론자들이 들고나온 이 리론은 그 반동성과 비과학성으로 하여 이미 력사의 쓰레기통에 처박히고 말았다. 

1970년대부터 제기된 현대환경보호문제는 본질에 있어서 세계적규모에로 확대된 환경오염과 파괴를 막는 문제이다. 

1970년대에 들어서면서 여러 자본주의나라들에서는 최대한의 리윤획득과 공해산업을 반대하는 인민들의 투쟁기세를 무마할 목적으로 공해산업수출을 대대적으로 진행하였다. 결국 많은 발전도상나라들에서 환경파괴와 오염현상이 보편화됨으로써 이것은 세계적인 문제로 제기되게 되였다. 

부르죠아어용리론가들은 환경파괴와 오염의 장본인이 발전된 자본주의나라들이라는것이 명백해지자 독점자본가들과 반동지배층의 비위에 맞게 환경보호문제를 외곡하는데 달라붙게 되였다. 

그 대표적인 리론이 바로 《기술요인론》, 《생태환경론》, 《환경파괴불가피론》, 《인구증대제한론》, 《초민족국가론》 등이다. 

《기술요인론》의 기본내용은 한마디로 말하여 기술이 발전하면 환경이 파괴되기 마련이고 현재 기술수준을 가지고서는 그것을 막아낼 방도가 제한되여있으므로 현재 존재하고있는 환경위기의 원인은 사회적관계에 있는것이 아니라 기술발전자체에 있다는것이다. 

《생태환경론》은 환경보호문제를 사회제도와 관계없는 문제라고 하면서 사람이 살아나가자면 우선 생태환경부터 해결해야 한다는 주장으로 일관되여있다. 

《환경파괴불가피론》의 주장자들은 사람이 살아가자면 자연과의 부단한 물질대
										사를 진행해야 하는데 이 과정에 인간은 자연환경에 페설물을 버리기 마련이며 여기에 인구까지 증대되면 자연자원은 고갈되고 나중에는 페설물만 남게 되며 따라서 자연환경은 불가피하게 파괴되고 오염된다고 설교하고있다. 

《인구증대제한론》의 제창자들은 인간을 자연환경의 파괴자로 묘사하면서 급속히 늘어나는 인구를 제한하지 않는다면 그 어떤 환경보호계획을 세우고 과학기술적대책을 취한다하더라도 인류는 환경위기에서 벗어날수 없다고 주장하고있다. 

《초민족국가론》의 제창자들은 환경파괴와 오염의 원인을 민족국가들의 존재와 결부시키면서 그 극복《방도》를 민족국가들을 철페하고 《세계국가》를 세우는데서 찾고있다. 

제국주의자들과 부르죠아어용학자들의 이 모든 리론들은 환경파괴와 오염으로 하여 위기를 겪고있는 자본주의사회를 미화분식하고 자본주의제도의 착취적본질을 은페하려는 반동적궤변에 지나지 않는다. 

환경보호의 사회경제적성격을 외곡하는 부르죠아리론의 반동성은 무엇보다먼저 자본주의사회의 환경오염과 파괴가 사회혁명이 아니라 과학기술적발전의 억제에 의해 극복될수 있는것처럼 주장하는데서 표현된다. 

실례로 《성장의 한계》라는 보고를 제출한 이딸리아 로마구락부의 한 성원인 데 메로우스를 비롯한 일부 성원들은 환경문제를 해결하자면 오늘날의 《기술발전과 공업발전을 당장 중지》할데 대하여 주장하였으며 영국의 한 어용학자는 《법정의 날》이라는 책에서 《환경문제는 현대기술수단의 파괴에 관한 문제》라고 하면서 환경보호를 하자면 《기술발전을 제한하여야 한다》고 떠벌이였다. 

또한 일부 《환경파괴불가피론》의 주장자들은 사람이 살아가는 과정에는 반드시 페설물이 나오기 마련이며 이러한 페설물로 하여 《자연환경이 파괴되는것은 응당한 현상》이라고 주장하고있다. 이와 류사한 주장은 미국경제학자 헤르만을 비롯한 다른 부르죠아학자들에게서도 찾아볼수 있다. 

한마디로 말하여 환경보호와 관련한 부르죠아적견해는 환경오염과 파괴문제가 제기되게 된것은 결국 인간이 공업과 기술을 발전시켰기때문이며 따라서 환경을 보호하기 위해서는 공업과 기술의 발전을 중단하여야 한다는것이다. 

이러한 견해가 추구하는 목적은 환경보호의 사회경제적측면을 무시하고 외곡함으로써 자본주의사회의 착취적, 반인민적본질을 가리우고 자본주의제도의 청산과 진보적인 사회제도를 지향하는 근로인민대중의 자주적인 혁명의식을 마비시키려는데 있다. 

원래 환경오염과 파괴는 자본주의제도가 존재하는한 불가피하다. 사람들이 공업을 발전시켰기때문에 환경오염과 파괴가 생기는것도 아니며 환경오염과 파괴를 방지할수 있는 대책이 없어서 그것이 극복되지 않는것도 아니다. 

공업과 기술의 발전은 언제나 일정한 사회적조건에서 진행되며 따라서 어떠한 사회적조건에서 그것이 이루어지는가에 따라 그 자연적 및 사회적결과는 전혀 다르다. 

자본주의사회는 국가주권과 생산수단이 극소수의 지배계급, 착취계급에게 장악되여있는 반인민적사회로서 생산의 유일한 목적은 독점자본가들이 더 많은 리윤을 획득하는데 있다. 자본가들은 리윤을 가져다주지 않는 한 투자는 하지 않으려 한다. 또한 보다 많은 리윤을 얻기 위하여 로동력이 많고 교통운수가 편리한 지대나 도시에 공업을 집중배치한다. 공업을 도시에만 집중배치하는것은 자본주의생산력배치의 가장 본질적인 결함의 하나로서 그것은 환경오염과 파괴를 산생시키고 사람들의 생명과 건강을 해치는 결과를 가져오게 한다. 

자본주의사회에서는 자본가들에게 리윤만 가져다주는것이라면 아무런 정화설비도 갖추지 않은 공해산업도 제한없이 마구 건설한다. 

이와는 달리 사회주의사회에서는 공업과 기술이 아무리 큰 규모에서 발전한다고 하여도 환경오염을 미연히 방지하기 위한 온갖 사회적 및 과학기술적대책들이 세워지고 그것이 전국가적, 전사회적범위에서 철저히 관철됨으로써 자연환경의 파괴와 오염을 얼마든지 극복하고있다. 

이러한 현실은 공해는 자본주의사회의 항시적인 동반자이며 환경파괴와 오염의 사회적근원은 반인민적인 자본주의제도 그자체에 있다는것을 뚜렷이 보여주고있다. 

환경보호의 사회경제적성격을 외곡하는 부르죠아리론의 반동성은 다음으로 환경오염의 근본요인과 그 극복방도를 인구장성문제와 그릇되게 결부시키는데서 표현된다. 

부르죠아경제학자들은 인간을 자연환경의 파괴자로 묘사하면서 무턱대고 인구를 제한할것을 주장하고있다. 

그들은 《인간활동은 자연환경의 악화》를 야기시키며 이로부터 벗어나기 위하여서는 인구증대를 무턱대고 막아야 한다는 궤변을 늘여놓고있다. 부르죠아경제학자들의 주장의 진의도는 제국주의침략과 략탈정책을 합리화하려는데 있다. 

인류의 미래를 《과학적》으로 예측하는것을 기본임무로 삼는다고 하면서 환경문제를 포함한 일련의 첨예한 세계적인 문제와 관련한 부르죠아적견해를 수많이 제안하고 류포시키고있는 악명높은 로마구락부가 《인간과 자연과의 세계적균형》이라는 표제밑에 주최한 국제토론회에서 구락부의 한성원은 최근시기 장성하는 세계인구문제를 자연환경능력과의 관계로 묘사하면서 인구증대를 무턱대고 막아야 한다고 떠벌이였다. 그러면서 이자는 인구증대를 막자면 결혼을 금지시키며 필요하다면 전쟁과 전염병을 통해서도 가난하고 일자리없는 사람들을 제거해야 한다고 줴쳤다. 

이와 류사한 견해는 미환경국의 일부 보고서들과 죤 그라민의 지도밑에 영국의 싹센종합대학의 학파집단들에 의하여 씌여진 《미래를 위한 세계》와 영국 반동학자 웨베르의 《미래를 위한 정치》라는 책들에서도 찾아볼수 있다. 

환경오염과 파괴의 근원이 인간의 활동에 있으며 환경문제를 해결하자면 어떠한 방법으로든지 인구증가를 막아야 한다는 주장은 자본주의나라들에서 보편적으로 나타나고있는 환경오염문제를 등대고 반동적인 말사스주의를 되살리자는데 그 목적이 있다. 이 리론은 미제를 비롯한 제국주의자들의 세계제패를 위한 침략과 전쟁책동을 합리화하기 위한 반동적인 궤변이라는것은 두말할 여지도 없다. 

인간은 자연환경의 파괴자가 아니라 자연환경의 지배자, 개조자이다. 사람은 자기의 자주적이며 창조적이며 의식적인 활동을 통하여 자연환경을 자기의 요구와 리익에 맞게 개조하고 지배해나간다. 이것은 사람이 자연환경의 주인으로서 자연환경을 인간의 생존과 발전에 유리하게 적극 보호하고 끊임없이 개조해나간다는것을 의미한다. 따라서 자연을 지배하고 개조하는것은 자연에 대한 파괴와 오염과는 아무런 련관도 없다. 

자연환경의 실제적인 파괴자는 독점적고률리윤획득을 생존의 목적으로 하고있는 대독점자본가들이다. 

자연에 대한 지배자, 개조자로서의 인간의 역할에 비추어볼 때 인구의 장성이 결코 환경오염과 파괴를 초래하는 원인으로 될수 없다는것은 불보듯 명백하다. 

인구의 자연적증대가 환경오염과 파괴의 원인으로 된다는 부르죠아리론의 반동성은 오늘 발전된 공업을 가진 많은 자본주의나라들에서 인구의 자연적증대가 거의 없거나 오히려 감소되고있다는것을 고려할 때 더욱 명백하다. 

전쟁을 포함한 어떤 수단을 통해서라도 인구의 증대를 막아야 한다고 하는것은 본질에 있어서 인구의 자연적증대가 비교적 높은 발전도상나라들을 반대하는것이며 핵무기를 비롯한 대량살륙무기를 끊임없이 늘이고 군비를 확장하고있는 제국주의자들의 침략과 전쟁정책을 비호하는것외 다른것이 아니다. 

환경보호의 사회경제적성격을 외곡하는 부르죠아리론의 반동성은 또한 미제의 반동적인 《세계화》구상을 적극 비호하고 류포시키는데서 표현된다. 

환경보호와 관련된 부르죠아적견해들가운데는 《초민족국가론》과 같이 환경오염과 파괴의 원인을 민족국가들의 존재와 결부시키면서 그 극복방도를 민족국가들을 철페하고 《세계국가》를 세워야 한다고 주장하는 리론도 있다. 

그에 의하면 인류가 환경오염과 파괴에 직면하게 된것은 세계에 매개 민족국가들이 존재하면서 통일적인 계획이 없이 지구의 자연환경을 제멋대로 개변하는것과 관련되여있는것만큼 민족국가를 초월한 《초민족국가》를 세워야 지구환경을 보호할수 있다는것이다. 

이러한 주장의 대표자의 한 사람인 미국의 반동적인 경제학자 엘 돌크는 《자주권을 행사하는 국가들이 존재하는 현 체계에서는 행성의 위험성과 관련한 문제를 처리할수 없다》고 하면서 자연환경을 《보호》하기 위하여 민족적인 정치적장벽을 제거하고 《초민족적인 체계》를 세울것을 주장하였다. 

이러한 견해는 돌크 이외에도 부르죠아경제학자들속에서 찾아볼수 있으며 미환경국이 1980년에 대통령의 지시에 따라 작성한 《세계－2000년》이라는 보고서에도 그대로 반영되여있다. 

《초민족국가론》은 나라와 민족의 주체성과 민족성을 말살하고 세계제패를 실현하려는 제국주의자들의 변함없는 야망을 대변하고있는 반동적인 견해이며 모든 나라와 지역의 자연환경을 개방하여 세계적인 지배체계를 세우려는 독점자본가들의 요구를 대변하고있는 반동적인 궤변이다. 

또한 그것은 발전도상나라인민들에 대한 침략과 략탈을 합리화하는 반동적인 궤변이다. 

이상에서 보는바와 같이 환경보호에 대한 부르죠아리론은 환경문제의 사회경제적성격을 외곡하고 첨예한 환경문제를 초래한 자본주의제도의 착취적, 략탈적성격을 은페하는 극히 교활하고 악랄한 반동리론이다. 

우리는 환경보호문제에 대한 부르죠아리론을 반대하는 투쟁이 사회주의와 자본주의와의 심각한 계급투쟁의 한 고리로 된다는것을 똑똑히 인식하고 환경보호문제에 대한 부르죠아리론의 반동성을 철저히 폭로비판하며 그 자그마한 요소도 우리 내부에 침습하지 못하도록 경각성을 높여야 한다.