현시기 국가예산자금에 대한 수요변동의 중요특징

홍성남

현시기 국가예산자금에 대한 수요를 정확히 타산하고 그에 맞는 합리적인 지출을 하는것은 선군시대 사회주의경제건설로선을 관철하는데서 나서는 매우 중요한 문제이다. 

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다. 

《우리는 국가예산자금지출을 바로하여 우리 나라 사회주의국가예산의 인민적성격과 그 우월성을 더욱 높이 발양시켜야 합니다.》(《김정일선집 10권, 170～171페지) 

국가예산자금은 국가가 자기의 기능을 수행하기 위하여 국가예산을 통하여 동원하고 분배리용하는 화페자금이다. 

국가예산자금에 대한 연구는 어디까지나 자금동원과 분배, 리용의 측면에서 고찰되여야 한다. 국가예산자금수요변동에 관한 문제를 밝히는것은 예산자금을 합리적으로 분배리용하기 위한 선결조건으로 된다. 

국가가 자기의 기능을 원만히 수행하기 위하여서는 예산자금을 신속히 동원하는것도 중요하지만 동원된 예산자금을 옳게 분배리용하는것도 그에 못지 않게 중요하다. 왜냐하면 국가예산자금의 합리적인 지출에 따라 예산수입을 통해 마련된 화페자금이 효과적으로 리용될수 있을뿐아니라 예산수입보장의 유리한 조건이 마련될수 있기때문이다. 

국가예산자금의 합리적지출을 보장하는데서 선차적인 문제는 수요정도를 정확히 타산하는것이다. 국가예산자금수요타산에서는 자금수요변동에 영향을 주는 중요한 요인들을 빠짐없이 장악하고 잘 고려하는 문제가 중요하다. 

국가예산자금수요변동에 영향을 주는 여러가지 요인가운데서 기본적인것은 해당 사회제도의 성격과 시대의 요구를 반영한 국가의 정책적요구이다. 

사회제도의 성격은 국가예산자금수요변동에 영향을 주는 결정적요인이다. 왜냐하면 해당 사회제도의 성격에 의하여 자금수요에 영향을 주는 국가의 정책적요구가 규제되는 사정과 관련된다. 해당 사회제도가 어느 계급을 위하여 복무하는가에 따라 국가예산자금지출의 목적과 방향이 달라진다. 착취사회에서는 반동적착취계급이 지배계급으로 되고 모든 국가활동이 착취계급의 리익을 위하여 전개된다. 결국 국가예산자금도 국가권력을 틀어쥔 반동적지배계급들이 근로대중을 억압하고 착취하기 위한 요구실현을 위하여 지출된다. 

이와 반대로 사회주의사회인 우리 나라에서는 근로인민대중이 모든것의 주인이고 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는것만큼 국가의 모든 활동이 근로인민대중을 위하여 지향되며 나라살림살이를 위한 국가예산자금도 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 더 잘 보장하는데 지출된다. 

시대의 요구를 반영한 국가의 정책적요구도 국가예산자금수요변동에 영향을 주는 중요한 요인의 하나로 된다. 물론 사회제도의 성격에 의하여 국가정책의 목적과 방향이 규제된다 하더라도 국가의 정책적요구는 예산자금수요변동에 영향을 주는 하나의 독자적인 요인으로 작용한다고 볼수 있다. 왜냐하면 시대의 요구를 반영한 당과 국가의 정책적요구에 따라 사회주의건설의 각이한 부문에서 자금수요가 달라지며 또한 그에 의해 국가예산이 편성되고 집행되는것과 관련된다. 국가예산자금수요변동에 영향을 주는 요인들과의 관계속에서 현시기 국가예산자금수요변동을 고찰해보면 일련의 특징들이 나타나고있다. 

그것은 첫째로, 국방부문에 대한 자금수요가 비상히 높다는것이다. 

국방부문에 대한 자금수요가 그 어느때보다도 높은것은 우리 당의 선군정치의 요구와 관련된다. 현시대는 선군시대이며 우리 당은 혁명과 건설에서 선군혁명로선을 철저히 구현할것을 요구한다. 우리 당의 선군정치는 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 군사중시, 군사선행의 원칙에서 풀어나가며 국방공업을 우선적으로 발전시키고 온 나라를 철벽의 요새로 만들며 전군간부화와 전군현대화, 전민무장화를 가장 높은 수준에서 다그칠것을 요구한다. 그러자면 강위력한 국방공업의 발전을 위한 새로운 고정재산을 조성, 확대하고 온 나라를 철벽의 방위시설을 갖춘 요새로 만들며 군사전략상 중요한 지대들을 더욱 튼튼히 꾸리는데 필요한 자금이 요구된다. 또한 인민군대를 일단 유사시에는 장령으로부터 전사에 이르기까지 모두가 다 한등급이상의 직무를 맡아 수행할수 있도록 정치사상적으로, 군사기술적
										으로 튼튼히 준비시키는데 드는 비용과 인민군대를 현대전의 요구에 맞게 현대적무기와 전투기술기재로 무장시키고 군사기술적으로 튼튼히 준비시키는데 드는 비용이 절실히 요구된다. 이것은 우리 당의 선군정치의 요구에 맞게 국방부문에서 자금수요가 비상히 높아진다는것을 보여준다. 

현시기 국방부문에 대한 국가예산자금수요가 높은것은 제국주의의 우두머리인 미제국주의자들의 우리 나라에 대한 고립압살책동이 그 어느때보다도 더욱 로골화되고있는 사정과 관련된다. 이전 쏘련과 동유럽나라들에서 사회주의를 무너뜨린 미제국주의자들은 최근 사회주의기치를 변함없이 높이 들고나가는 우리 나라를 눈에 든 가시처럼 여기면서 침략과 고립압살책동을 더욱 더 강화하고있다. 이런 조건에서 우리가 국방부문에 더 많은 자금을 돌리는것은 침략과 전쟁의 위험을 가시고 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 옹호고수하며 조국통일의 력사적위업을 실현하기 위한 중요한 담보로 된다. 이것은 국방부문에 대한 자금수요가 높은것이 우리 나라 국가예산자금수요변동의 중요특징으로 되게 한다는것을 보여준다. 

국가예산자금수요변동의 중요특징은 둘째로, 인민경제의 현대화, 정보화를 위한 자금수요가 높다는것이다. 

사회총생산물과 국민소득은 물질생산부문들에서 창조되는것만큼 인민경제에 대한 지출을 늘이는것을 소홀히 해서는 안된다. 현시기 우리 나라에서는 인민경제에 대한 지출가운데서도 인민경제의 현대화, 정보화를 실현하는데 더 많은 자금을 돌릴것을 요구하고있다. 

인민경제의 현대화, 정보화를 위한 자금수요가 높은것은 정보산업시대의 요구와 관련된다. 현시대는 정보설비에 의거하여 생산과 경영활동이 진행되는 정보산업의 시대이며 따라서 인민경제 모든 부문, 모든 단위를 현대화, 정보화할것을 요구한다. 인민경제의 현대화, 정보화는 공업, 농업, 건설, 운수, 체신 등 인민경제 모든 부문들을 현대적인 정보설비로 장비하고 정보기술수단을 받아들여 생산과 경영활동을 과학적으로 진행해나가기 위한 사업이다. 기계제산업시대에 쓰이였던 기계설비와는 달리 정보설비는 사람의 두뇌의 기능까지 대신하는 최첨단기술설비인것만큼 인민경제의 모든 부문을 최첨단과학기술로 무장시키는 사업은 방대한 자금이 없이는 이루어질수 없다. 

인민경제의 현대화, 정보화를 위한 자금수요가 높은것은 특히 우리 당이 인민경제 모든 부문을 현대화, 정보화하는 사업을 사회주의경제강국건설의 중요한 과업으로 내세우고 있는것과 관련된다. 우리 당은 경제과학전선에서 새로운 앙양을 일으켜 빠른 시일안에 경제강국의 대렬에 당당히 들어서기 위한 웅대하고 방대한 과업을 제기하였다. 

우리 나라에서는 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도밑에 자립적민족경제의 튼튼한 토대가 마련되고 강력한 중공업과 발전된 경공업, 농업기지가 마련되여왔다. 이미 마련된 경제토대가 더 은을 내고 과학기술이 발전한 나라들을 따라서기 위해서는 인민경제 모든 부문, 모든 단위들을 정보산업시대의 요구에 맞게 현대화, 정보화해야 한다. 그러자면 이 부문에 대한 자금투자를 빨리 늘이는것이 중요하다. 인민경제의 현대화, 정보화를 위한 자금수요가 높아진것은 2004년 국가예산지출에서 과학기술발전사업비가 2003년에 비하여 1.6배로 늘어난 사실을 통해서도 잘 알수 있다. 이것은 인민경제의 현대화, 정보화를 위한 자금수요가 높은것이 국가예산자금수요변동의 중요특징으로 되게 한다는것을 보여준다. 

국가예산자금수요변동의 중요특징은 셋째로, 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도의 본성에 맞게 인민생활향상을 위한 사회적, 인민적시책에 대한 자금수요가 여전히 높다는것이다. 

인민생활향상을 위한 사회적, 인민적시책에 대한 자금수요가 높은것은 우리 당 활동의 최고원칙과 관련되여있다. 우리 당 활동의 최고원칙은 인민들의 복리를 계통적으로 끊임없이 증진시키는것이다. 우리 당은 인민의 운명을 전적으로 책임지고 그들에게 보다 유족하고 문명한 생활을 마련해주기 위하여 많은 국가예산자금을 이 부문에 돌려왔으며 사회주의건설의 매 시기, 매 단계마다 그것을 끊임없이 높여왔다. 특히 우리 나라가 엄혹한 시련을 겪던 《고난의 행군》, 강행군시기에도 인민생활을 높이는데 많은 국가예산자금을 돌려 인민들이 물질문화적으로 자주적이며 창조적인 생활을 누리도록 하였다. 

인민생활향상을 위한 사회적, 인민적시책에 대한 자금수요가 높은것은 특히 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도의 우월성을 더욱 높이 발양시키기 위한것과 관련된다. 세상에서 가장 우월한 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도의 우월성이 생활에서 은을 내도록 하자면 인민들이 제도의 고마움을 실지 생활을 통해 절감하도록 해야 하는것이다. 지금 우리 나라에서는 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 《이민위천》사상이 깃들어있는 우리 당의 인덕정치에 의하여 근로인민대중이 여러가지 사회적, 인민적시책을 통해 무료교육, 무상치료, 사회보험, 사회보장과 같은 국가적혜택을 받고있다. 그러나 사회가 발전하고 인민들의 물질문화생활수준이 높아질수록 그에 대한 자금수요는 더욱 높아지게 된다. 이로부터 발전하는 현실의 요구에 맞게 무료의무교육제, 무상치료제, 사회보험제, 정휴양제, 영예군인우대제를 비롯하여 우리 나라 사회주의제도의 우월성을 집중적으로 보여주는 사회적, 인민적시책들을 더욱 강화발전시키는것과 함께 그에 필요한 자금을 제때에 정확히 따라세우는 문제가 중요하게 제기된다. 사회주의제도의 본성에 맞는 사회적, 인민적시책에 대한 자금수요가 높은것은 국가예산의 지출에서 인민적시책비가 늘어난 사실을 통해서도 잘 알수 있다. 이것은 인민생활향상을 위한 사회적, 인민적시책에 대한 자금수요가 높은것이 국가예산자금수요변동의 중요특징으로 되게 한다는것을 보여준다. 이 모든것은 선군시대에 와서 국가예산자금에 대한 수요변동에서 일련의 특징들이 나타나고있다는것을 보여준다. 

현시기 국가예산자금에 대한 수요변동의 특징으로부터 재정부문에서는 더 많은 화페자금을 조성하고 합리적인 지출을 보장함으로써 현실에서 제기되는 자금수요를 원만히 충족시켜야 할 중요한 과업이 나서고있다. 

이 과업을 성과적으로 해결하기 위하여서는 국가예산의 수입과 지출의 균형관계를 바로 보장하는것이 중요하다. 

상품화페관계에 기초하고있는 모든 경제적공간들과 마찬가지로 예산공간도 수입과 지출의 균형성이 담보되여야 자기 사명을 제대로 수행할수 있다. 

현시기 국가예산의 수입과 지출의 균형성을 보장하기 위하여 나서는 중요한 문제는 국가예산편성단계에서부터 예산수입과 지출의 균형화를 실현하는것이다. 

국가예산의 수입과 지출의 균형성을 보장하는것은 쉬운 일이 아니다. 국가예산의 수입과 지출의 균형화과정은 국가예산수입지출항목들사이의 단순한 수자적일치성을 실현하는 과정이 아니다. 이 과정을 통하여 당의 정책적요구와 나라의 정치, 군사, 경제적환경을 가장 정확히 반영한 국가예산편성사업이 마감짓게 된다. 

국가예산수입과 지출의 균형화사업은 민족국가가 국가예산을 수입과 지출의 균형표로 작성하기 시작한때로부터 이러저러한 형태로 추진되여왔다. 이 사업의 발전과정은 매개 국가의 민족적특수성에 따라 각이한 과정을 거쳐왔다. 오늘 우리 나라 국가예산편성에서 수입지출의 균형성보장은 선군시대의 요구와 관련하여 매우 복잡한 사업으로 되고있다. 

국가예산편성사업에서 수입과 지출의 균형관계를 유지하려면 국가예산수입지출의 모든 항목에 걸쳐 절약예비를 철저히 탐구동원하여야 한다. 

국가예산예비는 재정관리사업을 짜고드는데 따라 얼마든지 탐구동원할수 있는 성격을 띠고있다. 모든 경제적예비가 경제조직사업을 어떻게 전개하는가에 달려있지만 재정예비인 경우 이러한 요구가 더욱 강하게 제기된다. 그것은 재정공간이 화페관계에 기초하고있는 경제적공간이라는 사정과 관련되여있다. 
 
국가예산의 수입지출을 균형화하는데서는 다음으로 조성된 경제적환경의 요구로부터 출발하여 예산지출보다 예산수입에 균형화기준의 무게를 두는 문제를 해결하여야 한다. 

국가예산의 균형화사업에서 그 기준의 무게를 예산수입에 두는것은 조성된 나라의 예산자금사정과 관련되여있다. 선군시대의 요구를 반영하여 국가예산지출이 크게 늘어나는 조건에서 균형화사업을 보장하는 방도는 국가예산수입을 늘이는 길밖에 없다. 이러한 요구를 국가예산균형화사업에서 관철하려면 균형화기준문제를 해결하여야 한다. 예산수입을 균형화기준으로 삼는것은 자금지출에서 예산적자현상을 일으키지 않으며 예산지출계획화의 정확성을 담보할수 있게 한다. 

국가예산균형화사업에서 또한 해결하여야 할 문제는 균형화방법론을 끊임없이 완성해나가는것이다. 

국가예산수입지출의 균형화사업이 매우 복잡하고 수시로 변동되는 성격을 띠는것만큼 정확한 균형화방법론을 세우지 않고서는 그 발전을 기대할수 없다. 예산수입지출의 균형화방법을 완성하는데서는 당의 정책적요구와 끊임없이 변동되는 경제적환경에 맞게 균형화방법론을 어떻게 적응시켜나가겠는가 하는 문제를 해결하여야 한다. 

현시기 재정사업에서는 이밖에도 여러가지 원칙적문제들이 제기될수 있다. 모든 문제해결의 고리는 조성된 나라의 정치, 군사, 경제적환경에 맞게 재정부문일군들이 당적원칙에서 전투적으로, 창발적으로 일해나가는데 있다.