현대자본주의기업의 업무집행기구는 독점자본의 의사집행기구

김만식

현대자본주의기업에서 업무집행기구로서는 취체역과 취체역회가 있으며 이것은 기업의 업무집행 및 대표업무를 그 주되는 기능으로 하고있다. 

취체역은 개인기업, 합영회사, 합자회사, 유한회사 등 비교적 규모가 작은 기업들에서, 취체역회는 현대자본주의주식회사에서 업무집행기구로 기능한다. 

제2차세계대전후 자본주의나라들에서 주식회사법의 개정선풍이 불면서 주주총회의 권한을 축소하고 취체역기구의 권능을 강화하기 위한 책동의 일환으로 《취체역회》제도가 출현하였으며 이것이 지난시기 각자가 독자적으로 회사의 업무집행 및 대표기능을 수행하던 취체역기구를 대신하여 현대자본주의주식회사의 업무집행기구로 기능하게 되였다. 

《취체역회》고안자들은 업무집행 및 대표기구의 확대된 권능에 적절한 담보를 제공한다는 미명하에 전체로서의 취체역에 업무집행상의 의사결정권과 회사대표권을 부여하고 《취체역회》라는 기구를 통하여 그 권한이 행사될수 있게 하였다. 

그리하여 취체역회의 도입으로 주식회사의 경영권이 그 수중에 넘어가게 되였다. 

이로부터 자본주의주식회사에서 《취체역회》제도의 도입은 《소유와 경영의 분리》가 더욱 강화되게 하는 하나의 계기로 되였다. 

부르죠아변호론자들은 이 현상을 두고 《경영자사회의 도래》요, 《관리혁명》이요 하면서 독점자본에 의한 주식회사의 지배, 계급적착취의 본질을 가리우기 위하여 악랄하게 책동하고있다. 

그러나 현대자본주의기업에서 업무집행기구는 그것이 어떤 형태로 존재하든 관계없이 본질에 있어서 경영권을 장악하고있는 대독점자본가들의 의사집행기구에 지나지 않는다. 

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다. 

《자본주의사회에서는 기업관리권이 생산수단의 소유자인 자본가의 수중에 장악되여있고 생산자대중은 자본에 예속된 노예로서 아무러한 관리권도 가지지 못합니다.》(《김정일선집》 11권, 347페지) 

현대자본주의기업의 업무집행기구가 독점자본의 의사 집행기구로 되는것은 첫째로, 그것이 대독점자본가들이나 그들의 철저한 대변자들로 구성되고있는것과 관련된다. 


자본주의기업의 경영기구구조에서 취체역원들은 기본적으로 최고경영자측과 일부 중간관리자층의 성원들로 이루어져있다. 이러한 취체역들은 례외없이 대독점주주들이거나 그들의 철저한 대변자들로 이루어져있다. 

현대자본주의기업에서 업무집행기구성원들이 대독점자본가들과 그 대변자들로 구성되고있는것은 독점들의 리해관계와 관련된다. 

그것은 우선 회사의 업무집행 및 대표권한을 장악함으로써 회사운영에서 실제적인 통제권을 행사하려는 독점지배층의 야망과 관련된다. 

업무집행기구에 경영권한이 집중되고있는 조건에서 기업의 업무집행전반이 독점자본의 의사대로 움직여나가기 위하여서는 취체역이나 취체역회를 독점주주들자신이나 그들의 철저한 대변자들로 꾸리지 않으면 안된다. 더우기 현대자본주의주식회사에서는 취체역회에 업무집행권한이 전부 넘어가 그 권능이 확대강화되고있는 조건에서 업무집행권을 장악하지 않고서는 독점자본가들의 탐욕이 실지로 실현될수 없는것이다. 

이러한 경영권지배야망이 독점들로 하여금 취체역회를 독점자본가들자신이나 그들의 철저한 대변자들로 꾸리는데로 나가게 한다. 

그것은 또한 독점지배층이 품을 적게 들이고도 업무집행과정을 좌우지할수 있다는 사정과 관련된다. 

현대자본주의기업에서 업무집행기구는 그 권능에 비하면 기구의 규모가 훨씬 협소하다. 

주식의 확대와 관련하여 주주수가 상당히 늘어나고있는 오늘의 조건에서 주주총회의 기구규모는 커가고있는 반면에 취체역회의 역원수는 상대적으로 불변적이라고 말할수 있다. 이렇게 수십명안팎의 취체역원자리에 독점주주들이나 그 대변자들이 들어앉으면 비교적 품을 적게 들이고도 기업의 업무집행과정을 손쉽게 장악할수 있다. 

이러한 원인과 조건으로 하여 대독점자본가들은 업무집행기구를 저들자신이나 대변자, 심복들로 꾸리기 위하여 발악적으로 책동하고있다. 

우선 대독점자본가들은 저들자신이 업무집행기구의 자리에 오르기 위하여 갖은 책동을 다하고있다. 

대독점자본가들은
										 회사를 효률적으로 운영할 능력이 있는자가 응당 취체역원으로 선출되여야 한다고 하면서 저들자신이 그 자리에 오르고있다. 

취체역의 자리에 들어앉기 위한 독점자본가들의 책동은 주로 두가지 계기를 통하여 진행되고있다. 첫계기는 사원총회나 주주총회에서 취체역전원의 선출문제를 결정할 때이며 둘째계기는 이 기구안에서 취체역각자의 직능을 분담할 때이다. 

독점자본가들은 사원총회, 주주총회에서 사원 혹은 주주전체의 《동의》를 얻어 취체역회에 들어앉으려고 책동하고있다. 

의사결정권을 독차지하고있는 대독점자본가들이 취체역원선출에서 지장을 받는 경우는 사실상 거의나 존재하지 않는다. 독점자본가들은 사원(혹은 주주)의 명분으로 저들의 의사에 따라 저들자신이 취체역원으로 선출되도록 하고있다. 특히 최근 주식회사의 독점지배층은 저들자신이 취체역회의 자리를 차지하는데 거치장스러운 법률적조건들을 로골적으로 없애면서 완전무결한 회사지배권을 노리고있다. 이것은 미국의 주식회사법에서 처음으로 고안되여 리용되던 《루적투표》방법이 유명무실해지고 있는데서 찾아볼수 있다. 

독점자본가들은 업무집행기구에서 최고의 지배적지위를 차지하기 위하여 책동하고있다. 취체역회내부에서 최고의 지위를 차지하는것은 독점자본가들이 업무집행과정을 장악통제하는데서 사활적인 문제의 하나로 되고있다. 그리하여 주식회사를 장악한 독점자본가들은 취체역회의 대표취체역, 전무취체역 등 최고지위를 차지하려고 책동하고있다. 

대표취체역은 보통 회사의 회장이나 부회장, 사장, 부사장의 직능을 수행하며 취체역회를 주관하는 의장으로 행세하거나 업무집행과 관련한 최고경영자로, 회사의 대표자로 되고있다. 이러한 대표취체역의 자리가 독점자본가들의 최대의 관심대상으로 되지 않을수 없는것이다. 

그리하여 주식회사들에서는 대표취체역의 자리에 례외없이 회사의 대독점자본가들이 들어앉아있다. 

또한 독점자본가들은 저들의 철저한 대변자들을 업무집행기구에 박아넣기 위하여 책동하고있다. 

기업의 지배권을 장악한 독점자본가들이 회사의 최고경영층에 저들의 대변자들을 박아넣기 위하여 벌리는 책동은 《사회중역제도》가 인정된때부터 시작되였다. 

오늘 독점자본가들은 《경영자의 시대》에 회사자본을 객관적인 립장에서 효률적으로 운영하기 위해서는 제3자의 개입이 바람직하다고 하면서 저들이 매수하여 길들인 손때묻은 심복들을 업무집행기구의 중요직위에 들여앉히고있다. 

독점자본가들은 교육과정을 우수하게 마친자들을 선발하여 전문적인 경영지식과 능력을 겸비하도록 하고있다. 

특히 미국과 일본에는 《미국경영자협회》, 《일본경영자단체련맹》과 같은 경제조직들과 각종 재단들이 있는데 독점자본가들은 그 산하에 경영자양성기지를 꾸리고 전문경영자들을 품을 들여 양성하고있다. 양성과정을 마친자들중에서 우수한 자들이 기업의 취체역으로 직접 선출되는 경우도 있다. 

현대자본주의기업의 업무집행기구가 독점자본의 의사집행기구로 되는것은 둘째로, 그것이 대독점자본가들의 착취적, 지배적요구를 실현하는 기능을 수행하는것과 관련된다. 

현대자본주의기업에서 업무집행기구의 기능은 업무집행 및 대표기능으로 된다. 업무집행기구의 이러한 기능은 외관상으로는 자본소유자들을 대신하여 업무집행을 하는 《공동의 리익》실현을 위한것으로 묘사되고있으나 이것은 《공동의 리익》을 위한 객관적이며 실무적인 기능이 아니라 기업의 지배권을 장악한 대독점자본의 의사를 실현하는 사적인 의사집행기능에 지나지 않는다. 

그것은 우선 업무집행기능이 철저히 독점자본의 의사를 집행하는 과정으로 되고있는데서 나타나고있다. 

오늘 자본주의기업에서 업무집행기구가 수행하는 기능은 철저히 독점지배층의 착취적, 지배적요구를 반영한것들이다. 

무엇보다도 업무집행기구의 경영전략의 작성 및 결정기능이 독점자본가들의 의사를 반영하고있다. 

현대자본주의기업에서 기본적이고 장기적인 목적을 달성하기 위하여 리용하는 수단과 수법들을 포괄적으로 반영하는 경영전략은 취체역회에 의하여 작성되며 또한 거기에서 최종적으로 결정된다. 

업무집행기구의 경영전략결정기능은 주로 회사의 본점과 그와 관련된 지점의 설치, 이전, 페기에 관한 최종결정을 내리는것이다. 업무집행기구는 회사의 당면한 영업형편과 시장관계, 국내국제정세 및 추세 등에 맞게 독점자본가들에게 최대한의 리윤을 보장할수 있는 방향에서 제반 문제들을 최종적으로 결정하고있다. 

또한 업무집행기구의 회사재산관리기능이 독점지배층의 착취적, 략탈적요구를 실현하는데 기본을 두고있다. 

회사재산관리기능은 회사재산의 처분 및 양도에 관한 결정 및 집행을 실현하는것이다. 이러한 기능은 독점지배층의 착취적, 략탈적요구를 보장하는 방향에서 실현되고있다. 

그것은 다음으로 업무집행기구의 회사대표기능이 독점자본의 의사집행기능으로 되는데서 나타난다. 

현대자본주의기업에서 독점지배층은 회사의 업무집행권능이 《취체역회》에 속하며 업무집행상의 문제들이 《회의체》의 기구에서 결정되는것만큼 그 집행까지도 공동으로 하게 할 필요가 없다는 명분을 걸고 회사의 대표기능을 대표취체역에게 집중시키고있다. 

한편 독점지배층은 업무집행문제의 결정에서 수시로 제기되는것들까지 모두 《취체역회》에서 결정하는것은 어려운 일이며 현대기업의 《기동적이며 능률적인 운영》에 도모된다고 하면서 대표취체역에게 업무집행권한을 넘기고있다. 

이것은 마치도 《취체역회》운영의 실무적 《효률성》과 관련된것처럼 보이나 그 리면에는 회사의 업무집행과정을 지배통제하려는 독점자본가들의 음흉한 속심이 깔려있다. 

자본주의주식회사에서 《취체역회》의 회사대표기능이 독점자본의 의사집행기구로 되는것은 한마디로 대독점자본가들과 그 대리인들의 주관과 독단에 의한 경영지배를 실현하는 기능으로 되기때문이다. 

《취체역회》의 회사대표기능이란 독점자본의 요구에 맞게 경영업무를 좌우지하는 기능이다. 

회사의 지배권을 가지고있는 대독점자본가들의 사활적인 요구의 하나는 경영업무를 제마음대로 관할하는것이며 그 중요한 전제는 업무집행권을 장악하는것이다. 

이것은 최근 대독점자본가들의 《취체역회》의 대표취체역에게 막대한 권한을 집중시키려고 책동하는데서 뚜렷이 나타나고있다. 

오늘 독점지배층은 대표취체역이 대표권을 가지는 범위에서 업무집행에 관한 결정을 내리며 전결집행할수 있다고 하면서 대표권의 범위를 크게 확대하고있다. 

독점지배층은 회사대표행위를 대외적으로 회사를 대표하는 행위라는데 기본을 두고있던 종전의 관점에서 벗어나 《취체역회》가 업무집행권한을 대표한다는것을 더 부각시키고 거기에 대해서만 법조항을 못박아놓고있으며 합법적으로 대표취체역의 독단과 전횡을 묵과하고있다. 

그리하여 현대주식회사에서 대표취체역은 주주총회의 결의에 속하는 기본적인 사항들을 내놓고 일상적으로 제기되는 업무집행상의 문제들에 대하여 최고의 결정권을 행사하고있다. 

그리고 《취체역회》의 결의를 요구하는 사항에 대해서도 많은 경우 대표취체역의 《판단》에 의해서 그 여부를 결정하게 만들고있다. 오늘 대표취체역의 자리에 오른자들은 주식 또는 사채의 신청증작성, 주권, 신주인수권증서, 신주인수권증권, 채권의 수표, 주주명부의 비치, 계산서류 및 부속명세서의 작성 및 제출, 《취체역회》의 공보작성 등 중요한 업무상의 문제들을 즉결처리할수 있는 권한을 행사하고있다. 

반면에 대표취체역이 아닌 취체역들의 지위는 상대적으로 약화되고있으며 이들은 모두 대표취체역의 지시에 절대복종하는 처지에 놓이고있다. 

이처럼 자본주의기업의 업무집행기구는 더욱더 극소수의 대독점자본가들의 수중에 장악되여 그들의 착취적, 지배적요구를 집행하는 도구로 되고있다. 

오늘 부르죠아변호론자들은 현대자본주의기업의 업무집행기구를 놓고 자본주의사회에서 《관리혁명》이 일어나 《경영자의 시대》가 도래하였다고 요란스럽게 설교하고있다. 

그들은 현대자본주의기업의 취체역들은 어느 계급에도 속하지 않고 로동계급과 자본가계급의 리해관계를 조절하는 《조절자》로, 《초계급적》인 인물로 묘사하고있다. 이로부터 자본주의기업체안에서 로동계급과 자본가계급사이에 리해관계의 충돌과 대립이 발생할수 있는 근원이 없어지게 되였다고 떠벌이고있다. 

부르죠아변호론자들의 《관리혁명론》의 반동성은 우선 그것이 자본주의사회에서 로동계급과 자본가계급사이의 리해관계의 충돌과 적대적대립을 가리우기 위한 기만적인 궤변이라는데 있다. 

자본주의사회에서 근로인민대중은 정치적권리와 자유는 물론 인간으로서의 초보적인 권리도 보장받지 못하고있으며 오직 지배계급에게 순종할 의무밖에 없는 노예적인 생활을 강요당한다. 

《관리혁명론》자들이 설교하는 《관리인》은 로동계급과 자본가계급사이의 리해관계를 《조절》하는 《조종자》로 될수 없으며 로동계급과 자본가계급사이의 계급적대립을 없앨수 없다. 

그것은 현대자본주의기업의 업무집행기구가 대독점자본가들이나 그들의 철저한 대변자들로 구성되여있기때문이다. 

그것은 또한 자본주의의 기생성과 부패성을 합리화하기 위한 궤변이라는데 있다. 

자본주의나라들에서 주식회사의 보급에 의한 《소유와 경영의 분리》로 자본에 대한 소유자와 기능자가 서로 갈라지게 되며 독점자본가들은 금리생활자로 무위도식하는 기생충으로 전락된다. 이러한 자본소유로부터의 기능의 분리, 직접적인 생산관리에서의 독점자본가들의 리탈은 자본주의사회에서 《관리혁명》이 일어난것이 아니라 자본주의의 기생성과 부패성이 극도에 달하였다는것을 보여준다. 

그러므로 부르죠아변호론자들의 《관리혁명론》은 자본주의나라들에서 자본소유로부터 기능이 갈라짐으로써 더욱 강화되는 제국주의의 기생성과 부패성을 가리우려는 반동적인 설교이다. 

이와같이 부르죠아변호론자들의 《관리혁명》에 대한 설교는 자본주의현상에 대한 외곡이며 근로대중의 반항을 무마하기 위한 궤변이며 이것으로서는 자본주의기업의 반인민적, 착취적성격을 가리울수 없다.