현시기 유럽동맹과 미국사이의 통화금융적 대립과 모순의 심화

김호영

오늘날 유럽동맹과 미국사이에는 경제분야에서 우세를 차지하기 위한 치렬한 경쟁이 벌어지고있는것으로 하여 유럽동맹과 미국사이의 경제적대립과 모순은 날로 심화되고있다. 

경제분야에서 유럽동맹과 미국사이의 대립과 모순은 유럽단일화페인 유로의 출현으로 하여 통화금융분야에서 더욱더 첨예화되고있다. 

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다. 

《오늘 자본주의세계의 모순은 더욱 격화되고있으며 제국주의는 정치경제적으로 심각한 위기에 처하여있습니다.》(《김정일선집》 9권, 27페지) 

유럽단일화페인 유로는 1999년 1월 1일부터 3년간의 《과도기》를 거쳐 2002년 1월 1일부터 정식 류통되기 시작하였다. 

유로는 3년간의 《과도기》기간에 금융시장과 은행에서의 환치, 행표와 신용카드 등을 리용한 무현금거래에서만 리용되였다. 

유로는 2002년 1월 1일부터 현금으로 류통되였는데 2002년 1월 1일～6월 30일기간에 《갱신기》를 거쳤다. 이 기간은 《2중화페류통기간》으로서 각 사용국의 원래 화페는 계속 사용되였지만 은행들에서는 회수되기 시작하였다. 

유로의 출현으로 하여 딸라를 주축으로 하던 자본주의국제통화권이 붕괴되기 시작하였고 통화금융분야에서 유럽동맹과 미국사이의 대립과 모순이 심화되였다. 

통화금융분야에서 유럽동맹과 미국사이의 대립과 모순이 심화되게 된것은 유로가 국제기준통화로서의 딸라의 패권적지위를 위협하는 통화로 등장하였기때문이다. 

두차례의 세계대전을 통하여 딸라는 세계적인 범위에서 패권적지위를 차지하였다. 1970년대초에 딸라의 금교환정지로 하여 패권적지위가 다소 약화되기는 하였지만 딸라는 의연 국제통화체계에서 주도적지위를 잃지 않았으며 그 어느 화페도 딸라에 맞설념을 하지 못하고있었다. 

그런데 딸라의 패권적지위는 유로의 출현이후 엄중한 도전에 부닥치게 되였다. 

1999년에 국제증권거래시장(유로도입지역내에서의 내부거래는 제외)에서 총 거래량의 44%가 딸라에 의해 이루어지고 유로는 26%에 불과했지만 5년후인 2004년에 국제적인 증권발행에서 유로가 차지하는 몫은 47%로서 딸라가 차지하는 비중 44%를 릉가하였다. 

무역결제수단으로서의 패권적지위를 보여주는 전문어휘인 《원유딸라》도 《원유유로》의 위협을 받고있다. 

이라크전쟁전야에 일부 중동원유생산국들은 원유수출에서 《유로결제》항목을 늘일것이라고 발표하였다. 

주요저축화페로서의 딸라의 패권적지위도 사라져가고있다. 

딸라가치의 저락과 유로가치의 상승은 딸라자산소유자들에게 손해를 가져다주고있다. 이로하여 딸라자산소유자들은 딸라표시유가증권과 현금을 유로로 바꾸어놓고있다. 

국제외화준비면에서 유로는 이미 딸라 다음으로 큰 비중을 차지하고있다. 

통화금융분야에서 유럽동맹과 미국사이의 대립과 모순이 심화되는것은 다음으로 딸라의 패권적지위를 계속 유지하려는 미국과 딸라의 지배로부터 벗어나 독자적인 통화금융체계를 세우려는 유럽동맹의 리해관계가 량립될수 없기때문이다. 

미국은 딸라의 패권적지위를 계속 유지하려고 한다. 미국이 세계최대의 채무국, 경상수지적자국, 무역적자국이면서도 《경제대국》으로 자처할수 있은것은 딸라의 패권적지위와 중요하게 련관되여있다. 

미국의 대외채무총액은 1조US$계선을 넘어섰고 미국의 무역적자는 6천억US$이며 경상수지적자는 8천억US$로서 국내총생산액의 7%를 차지한다. 

딸라가 국제기준통화인것으로 해서 미국은 거액의 국제류동자금을 끌어들여 대미채무, 경상수지적자로 인한 파국적위기를 수습하였다. 이로부터 미국은 딸라의 패권적지위를 유지하려고 집요하게 책동하고있다. 

한편 유럽동맹은 딸라의 지배에서 벗어난 독자적인 통화금융체계를 수립할것을 강력하게 지향하고있다. 

유럽동맹성원국들은 1990년대에 들어서면서 딸라의 지배로부터 벗어날것을 강하게 요구하였다. 

1992년 9월 영국파운드와 이딸리아리라의 위기가 폭발하였다. 이 위기는 미국의 죠지 쏘로스를 비롯한 금융투기업자들이 조작해낸것이다. 금융투기업자들은 영국파운드와 이딸
										리아리라의 시세가 떨어지게 된다는것을 간파하고 투기행위를 하였다. 

당시 영국은 파운드를 구원해보려고 77억US$를 동원하였으며 하루사이에 두차례나 리자를 높이기도 하였다. 이딸리아 역시 거의 266억US$의 외화예비를 모조리 동원하여 리라를 안정시키려고 하였지만 종당에는 이 두 화페의 시세가 떨어졌으며 유럽화페의 환자시세도 떨어졌다. 

이 위기는 유럽동맹성원국들로 하여금 딸라를 기준통화로 하고있는 통화금융체계에서 벗어나지 않고서는 금융투기행위를 막을수 없으며 안정된 통화금융체계를 세울수 없다는것을 인식하게 하였다. 

오늘날 유럽동맹이 경제쁠럭의 범위를 벗어나 정치적동맹단계에로, 초국가적인 단계에로 발전하고있는 상태에서 유럽동맹은 이것을 통화금융적으로 밑받침하기 위해 딸라로부터 벗어난 독자적인 금융체계를 세우려고 하고있다. 

유럽동맹과 미국사이의 통화금융적대립과 모순은 무엇보다먼저 각기 자기 통화를 주축으로 하는 통화권을 형성하기 위해 각축전을 벌리고있는데서 표현된다. 

유럽동맹은 지금 단일통화 유로를 도입하고 세계의 많은 나라들을 끌어들여 유로통화권을 형성하여 딸라통화권을 구축하려고 하고있다. 

유럽동맹은 2000년 6월에 아시아지역, 까리브해, 태평양연안지역 77개 나라와 베닌의 꼬또누에서 꼬또누협정을 체결하였는데 이 협정은 단순한 로메협정의 연장이 아니라 이 지역 나라들과 통화쁠럭을 형성할것을 주요목적으로 하고있다. 꼬또누협정이 더 심화되면 유럽동맹을 중심으로 국제통화기금(IMF)에 거의 맞먹는 120개 가까운 나라들을 포괄하는 세계 최대의 지역통화권이 출현하게 될것이다. 

유럽동맹은 자기들에 대한 경제적의존관계가 깊은 발전도상나라들의 민족통화들을 유로에 고정시키는 정책을 실시하고있으며 저들에 대한 발전도상나라들의 대외채무의 지불을 유로로 하게 하고있다. 

유럽동맹은 무역관계가 있는 나라들에 딸라대신 유로로 결제할것을 요구하고있으며 투자관계를 설정하는 경우에도 유로를 리용하게 하고있다. 이로부터 딸라통화권은 유로통화권에 의해 점차 구축되지 않을수 없게 되였다. 

미국은 유로통화권이 형성강화되고있는데 불안을 느끼고 아메리카지역을 중심으로 딸라통화권을 형성하기 위해 수단과 방법을 가리지 않고있다. 

미국은 2005년까지 34개 나라에 7억 5천만명의 인구와 9조US$의 국내총생산액을 가진 딸라통화권을 이 지역에 만들려고 하고있다. 

미국은 라틴아메리카에서 딸라가 광범히 리용되도록 하고있다. 미국은 라틴아메리카에서 은행예금과 건물, 화물자동차 같은 큰 대상을 거래할 때 딸라를 리용하게 하고있다. 

볼리비아에서 류통되고있는 기본화페는 딸라이며 그 비중은 82%에 달한다. 아르헨띠나에서는 주민들의 은행예금의 50%이상이 딸라로 되고있다. 

유럽동맹과 미국사이의 통화금융적대립과 모순의 심화는 다음으로 금융업에서의 패권적지위를 차지하기 위하여 은행통합과 국제화를 강화하고있는데서 표현된다. 

일반적으로 자본주의시장경제에서 기업의 자본규모는 그 기업의 경쟁력과 지위를 담보해주는 중요지표로 된다. 특히 금융업에서는 자본규모가 매우 중요한 문제로 나선다. 왜냐하면 거대한 자본규모가 넓은 범위에서 금융활동을 진행할수 있게 하는 기본담보로 되기때문이다. 

이로부터 미국과 유럽동맹은 저저마다 은행통합을 진행하고있다. 

2000년 9월 미국의 《체이스 맨하탄》은행과 《J.P. 모르간》은행이 통합에 관한 합의를 하고 《J.P. 모르간체이스》은행이라는 새로운 련맹을 창설했다. 이 은행의 자산총액은 약 6,600억US$였다. 이에 그치지 않고 《J.P.모르간체이스》은행은 2004년초에 미국에서 여섯번째로 큰 은행인 《뱅크 완》과 580억US$어치의 통합흡수거래를 성사시켜 자산이 1조 1천억US$인 세계적으로 세번째로 큰 은행을 조직하였다. 

유럽동맹도 미국에 뒤지지 않고 거액의 자금을 들여 은행통합을 진행하고있다. 

유로가 출현한 첫해인 1999년에 유럽동맹은행업계에서 통합건수는 도합 245건으로서 1998년과 기본적으로 같았지만 총가치는 747억€로서 35% 늘어났다. 

2004년 8월 에스빠냐의 최대은행인 《반꼬 싼딴데르 쎈드랄 이스빠노》는 89억￡의 자금을 들여 영국에서 6번째로 큰 은행인 《애비내슈널》을 사들였다. 결과 주식총액이 470억 698만€로서 세계적으로 열번째, 유럽에서 네번째가는 은행이 출현하였다. 이것은 유럽은행들가운데서 규모가 가장 큰 통합흡수이다. 

유럽동맹은 은행들을 통합하는 한편 금융업무를 국제화함으로써 금융시장에서 딸라를 더욱 구축하고있다. 

유럽중앙은행과 함께 도이췰란드의 프랑크푸르트에 위치하고있는 도이췰란드거래소는 세계금융업에서의 지위를 높이기 위하여 미국과 영국, 프랑스, 네데를란드, 싱가포르 등 나라들에 먼거리거래웹싸이트를 설치하고있다. 

이로하여 유럽금융중심은 런던으로부터 프랑크푸르트에로 옮겨지기 시작했고 프랑크푸르트는 세계금융중심의 지위를 놓고 미국의 월가와 대립하고있다. 

유럽동맹과 미국사이의 통화금융적대립과 모순의 심화는 다음으로 서로가 자기들에게 유리한 환자시세를 설정하기 위해 여러가지 금리정책을 실시하고있는데서 나타나고있다. 

환자시세는 무역수지, 자본수지에 큰 영향을 미치는것으로 하여 유럽동맹과 미국은 다같이 환자시세를 저들에게 유리하게 하려고 치렬한 싸움을 벌리고있다. 

환자시세가 고정시세로부터 변동시세로 이행한것으로 하여 환자시세에 직접적인 영향을 미친것은 해당 나라의 금리정책이다. 

유럽동맹과 미국은 서로 저들에게 유리한 환자시세를 설정하기 위해 금리를 변동시키는 방법으로 통화금융분야에서 우세를 차지하기 위한 치렬한 싸움을 벌리고있다. 

미국에서 미련방준비제도리사회의 리자률의 저하는 개인과 기업을 대상하는 상업은행의 단기대부리자률에 직접적인 영향을 주어 소비와 투자를 장성시키고 나아가서 경제를 얼마간 장성시키는 역할을 한다. 딸라의 가치인하는 미국상품의 시장경쟁력을 높여 미국의 무역적자와 경상수지적자를 얼마간 줄이고 통화긴축을 막을수 있게 한다. 

이런것으로 하여 미국은 2001년부터 2004년 6월까지기간에 저금리정책을 실시하였다. 2001년 한해동안에만도 11번이나 리자률을 낮추었고 2002년과 2003년에 또다시 두번에 걸쳐 리자률을 낮춤으로써 46년래 최저수준인 1%로까지 낮추었다. 

미국의 저금리정책의 진짜 목적은 미국경제의 경제장성에만 있는것이 아니라 유럽동맹성원국들의 경제에 타격을 가하자는데 있다. 

딸라의 가치인하의 실제적타격대상은 바로 유럽동맹성원국들 특히 유로사용국이다. 왜냐하면 미국과 유럽동맹의 경제수준이 기본적으로 동등한 조건에서 딸라의 가치인하는 세계경제실체들속에서 미국의 경쟁력을 높여주기때문이다. 

유럽동맹 역시 유로의 딸라에 비한 지나친 강세가 저들에게 불리한것으로 하여 그것을 막기 위한 금리정책을 실시하였다. 

유럽동맹은 유로시세가 지나치게 올라 유럽동맹의 수출이 타격을 받고 유럽동맹기업들이 국제시장에서 경쟁력을 잃는것을 방지하기 위해 저금리정책을 실시하군하였다. 

유럽동맹은 유로와 딸라의 환률이 1€:1.20US$를 넘어서는 경우에는 유로사용지역경제에 불리하며 1€:1.30US$의 경계를 초과하는 경우에는 유럽중앙은행이 지난 시기 리자률인하를 통해 달성한 일정한 성과들이 모조리 없어질것이라고 보고있다. 

이처럼 유럽동맹과 미국은 저금리정책을 실시하는데서 날카롭게 대립되여있다. 

뿐만아니라 유럽동맹과 미국은 고금리정책을 실시하는데서도 첨예하게 대립되여있다. 

미국은 《딸라의 강세가 미국의 리익에 부합된다》고 하면서 자주 고금리정책을 실시하군하였다. 왜냐하면 미국경제는 딸라의 금리가 높아 외부로부터 자본이 흘러들어와야 유지하고 발전할수 있는 경제이기때문이다. 

이런것으로 해서 미련방준비제도리사회는 1994년 2월부터 1995년 2월까지 기간에 련속 7번이나 리자률을 올려 1년사이에 3%로부터 6%로 올리기도 하였다. 2004년 6월 30일에도 미련방준비제도리사회는 련방기금리자률을 1%로부터 1.25%로 올리기로 결정하였다. 

딸라의 금리가 올라가면 유럽으로부터 자본이 흘러나와 미국으로 들어가게 되며 그렇게 되면 유럽동맹경제가 위기에 직면하게 되리라는것은 명백하다. 

유럽동맹 역시 유로의 강세가 동맹에 유리하다고 하면서 고금리정책을 실시하군하였다. 유로가치의 상승은 유럽동맹내에서 수입제품의 가격을 낮추고 통화팽창압력을 해소시킨다. 통화팽창을 막는것은 유럽중앙은행의 통화정책의 첫째가는 목표이다. 

통계에 의하면 유로가치가 10% 올라가면 유로사용지역의 통화팽창률은 0.7% 떨어진다. 유로가치상승은 통화팽창압력을 약화시킬뿐아니라 유로자산소유자들의 리익을 증대시켜 유로가 더욱 강력한 통화로 되게 한다. 

이런것으로 하여 유럽동맹은 미국의 고금리정책에 맞서 고금리정책을 실시하군했다. 

현시기 통화금융분야에서 심화되고있는 유럽동맹과 미국사이의 대립과 모순은 제2차세계대전후 미제를 우두머리로 하여 종속적으로 결탁되였던 관계가 대립과 모순의 관계로 변화되였다는것을 뚜렷이 보여주고있다.