자본주의유한회사와 그 특징

전경주

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다. 

《우리 일군들이 자본주의시장과 맞서 이기자면 자본주의경제실무도 배우고 자본주의를 파악하여야 합니다.》 

변화된 환경과 조건에 맞게 자본주의시장을 대상으로 무역을 하는 조건에서 자본주의시장과 세계경제를 파악하기 위하여서는 기업운영단위의 하나인 자본주의유한회사에 대하여 잘 아는것이 중요하다. 

유한회사는 회사전원이 출자하고 출자몫에 따라 리윤을 배당받으며 회사채권에 대하여 출자몫의 한도에서만 책임지는 유한책임사원들로만 조직된 회사이다. 여기에 유한책임은 해당 영리회사(경영체)가 기업을 운영하는 과정에 출자금을 다 잃었을뿐아니라 그이상의 개인손실로 순채무가 조성되였을 때 그에 대하여 자기 출자몫이상으로 보상책임을 지지 않는다는것이다. 

자본주의하에서 유한회사는 고유한 의미에서 회사의 조직형태로 되지 못한다. 그것은 유한회사에서 사원의 유한책임성은 유한회사에만 고유한것이 아니며 합자회사나 주식회사에도 유한책임사원이 있고 책임의 내용도 같기때문이다. 

자본주의나라들에서 주식회사나 합명회사, 합자회사 등 독점적인 회사형태들은 상법, 회사법에 규제되고있으나 유한회사는 따로 만든 유한회사법에 의하여 조직운영되고있다. 그러나 오늘 자본주의세계에서 독점회사들의 해외침투에서 주요한 역할을 놀고있는 합영회사들이 다 유한회사형태로 조직운영되고 여기에 부르죠아국가의 《중소기업육성정책》이 반영되여있는 조건에서 유한회사에 대하여 깊이 파악하여야 한다. 

자본주의유한회사는 그 발생경위와 사원구성, 비공개성, 설립방법과 관리운영방법에서 일련의 특징을 가진다. 

유한회사의 특징은 첫째로, 유한회사의 발생경위와 조직목적에서 찾아볼수 있다. 

자본주의유한회사는 중소규모의 자본의 착취에 유리한 조건을 마련해주기 위하여 부르죠아국가가 인위적으로 만들어낸 반인민적인 착취도구이다. 유한회사는 1892년에 도이췰란드의 유한회사법에 의하여 처음으로 발생하였으며 그후 여러 자본주의나라들에서 그것을 모방하거나 절충하여 받아들임으로써 세계적으로 많이 조직류포되게 되였다. 

유한회사의 조직운영이 중소규모의 자본의 착취에 유리한것은 유한회사가 아닌 다른 회사형태들이 중소규모의 자본의 착취에 적합하지 못하기때문이다. 

우선 인적회사의 전형적인 형태인 합명회사는 그 설립 수속과 회사조직이 간편하고 법적간섭도 적게 받는다는 유리한점이 있으나 사원으로 된 자본가 모두가 무한책임을 져야 한다는 불리성이 있다. 

또한 합자회사는 그 사원구성으로부터 시작하여 조직운영이 이원적이며 따라서 무한책임사원과 유한책임사원들사이 모순이 빈번히 일어나 회사의 운영상 신축성을 보장하기 어려운 점이 있다. 

그리고 주식회사는 물적회사로서 사원전원이 간접유한책임을 지며 대규모자본의 조달과 기업의 영속성 등을 보장하는데는 유리하지만 그 설립수속과 회사조직이 복잡하고 부르죠아국가의 법적간섭이 심한 특성이 있다. 

유한회사는 주식회사에서의 법적간섭의 심화, 회사조직의 복잡성을 피하고 합명회사에서의 련대적무한책임의 불리성을 극복하는 동시에 합자회사에서의 회사조직의 이원적인 불리성을 고려하여 중소규모의 자본의 착취에 유리하게 조직운영방법이 규제되였다. 

유한회사의 특징은 둘째로, 유한회사의 사원구성이 단일하다. 

유한회사는 유한책임사원들로만 조직된 회사로서 합명회사나 합자회사의 사원구성과 구별된다. 

유한회사법에서는 사원수의 아래한계와 웃한계를 규정하고있는데 대체로 2명부터 50명사이에서 사원수를 규제하고있다. 유한회사는 유한책임사원들로만 구성하고있으며 매 사원은 회사에 대하여 사원으로서의 권리와 의무를 지니게 된다. 유한회사에서 유한책임사원들이 지니게 되는 권리를 보통 사원권이라고 한다. 유한회사의 매 사원은 각각 자기의 출자몫수에 해당한 사원권을 보유하며 출자몫 한개당 하나의 사원권을 가진다. 유한회사의 사원권은 유가증권으로 발행되지 않으며 양도가 제한된다. 

사원권은 《자익권》과 《공익권》으로 구분된다. 자익권은 회사의 경제적리익과 관련하여 행사할수 있는 
										권리인데 여기에는 리익배당청구권, 잔여재산분배청구권, 새로운 출자인수권 등이 있다. 

공익권은 회사의 관리운영상에서 행사할수 있는 권리이며 여기에는 순수 회사의 운영과정에서 출자자로서 가질수 있는 영업권이 속한다. 실례로 사원총회결의권, 취체역의 위법행위중지청구권, 사원총회결의 취소 및 무효소송권, 서류열람권, 사원총회소집청구권 등이 공익권의 구체적인 내용을 이룬다. 

유한회사의 사원의 의무는 출자의무와 채무보상의무이다. 출자의무는 주식회사의 경우와는 달리 사원이 회사의 설립이 선포되기전에 출자몫전부를 들여놓도록 규정되여있으며 일단 회사에 출자한 재산을 그 일부 또는 전부를 제3자에게 양도하는것이 제한되며 사원총회에서 사원전체의 동의가 있는 조건에서만 가능하다. 채무보상의무는 간접유한책임으로 규정된다. 유한회사사원의 채무보상의무가 간접책임이라는것은 출자의무는 지니지만 채무보상에서는 직접적인 책임이 없다는것을 의미하며 유한책임이라는것은 자기의 출자몫범위에서만 채무보상의무를 지닌다는것을 의미한다. 

유한회사의 특징은 셋째로, 회사의 경영상태가 비공개성을 띤다는데 있다. 

자본주의유한회사는 주식회사와는 달리 경영할동에 대하여 공개할 법적의무가 없는 회사이다. 

유한회사의 비공개성은 우선 주권을 발행하지 않는데서 나타난다. 일반적으로 자본주의나라들에서 회사가 주식을 발행한다는것은 회사의 경영상태를 공개한다는것을 의미한다. 주권의 발행은 그 구매자들에게 회사의 자본규모를 알리는것으로 되는 동시에 발행한 주권의 종류와 시장가격을 통하여 회사의 경영상태를 공개하는것으로 된다. 

주식회사에서는 주식을 통하여 회사에 대한 주주의 지위와 권리를 세분화한다면 유한회사에서는 출자몫으로 사원의 지위와 권리를 세분화한다. 그러나 유한회사는 출자를 증권화하여 류통시키지는 않는다. 

유한회사의 비공개성은 또한 사채를 발행하지 않는데서 나타난다. 

주식회사에서 사채의 발행은 회사의 경영상태에 직접 의존하며 사채발행규모와 종류 등을 통하여 회사의 경영상태를 외부에 공개하는것으로 한다. 

그러나 유한회사는 사채를 자본조달수단으로 리용할수 없다. 

자본주의유한회사의 비공개성을 법적으로 규제하고 사채발행을 금지하는것은 부르죠아국가가 이른바 《독점금지법》 등 법적수단에 의하여 중소자본가들을 《보호육성》하려는 책동과 관련된다. 

만일 유한회사가 사채를 발행하면 그것은 치렬한 생존경쟁에서 독점적인 주식회사들과 대금융자본에 의해 언제든지 흡수매수되던지 파산될수 있는 하나의 위험으로 된다. 그리고 유한회사는 자본주의법에 비공개적이고 페쇄적인 회사로 규정되여있음으로 설사 사채를 발행한다고 하여도 그것이 류통될수 없게 된다. 더우기 부르죠아국가가 유한회사에 사채발행을 허용하면 자본주의증권시장의 혼란과 사회적무질서가 더해질 우려가 있는것이다. 

자본주의유한회사의 비공개성을 법적으로 규제하고 사채발행을 금지하는것은 또한 중소규모자본의 취약성과 관련된다. 

원래 회사의 조직운영상 유한책임제에서는 유가증권으로서의 주식이나 사채의 발행과 류통을 전재로 하게 된다. 

바로 그렇기때문에 자본주의하에서 대규모 주식회사들은 전형적인 유한책임제를 실시하면서 주식이나 사채의 발행으로 그의 실행을 조건짓는다. 
 
유한회사가 사원의 유한책임제를 도입하면서도 사채나 주식의 발행을 금지하고 있는데는 유한회사의 자본규모와 경영능력, 신용상태 등에서의 취약성으로부터 중소자본의 《보호육성》정책을 실현하려는 부르죠아국가의 음흉한 기도가 반영되여있는것이다. 

유한회사의 특징은 넷째로, 회사의 설립방법과 자본의 변경에서 찾아볼수 있다. 

이 특징은 회사설립방법의 단순성과 자본의 집중과 변경면에서 다른 회사들과 구별되는것이다. 

우선 유한회사의 설립은 비교적 단순하다. 

일반적으로 회사의 설립방법에는 공개모집의 방법과 발기설립의 방법이 있다. 주식회사의 경우에는 공모(공개모집)방법과 발기설립의 방법을 다 리용하면서도 주로 공모의 방법을 리용하여 설립되지만 유한회사는 공모가 인정되지 않는것으로 하여 다만 발기설립의 방법으로 회사를 설립한다. 

유한회사는 기본규약을 작성하고 취체역을 정하며 사원으로 되려는 자본가들이 출자몫에 따르는 자본출입을 끝내면 설립등록을 하고 법인으로서 회사조직이 선포된다. 

유한회사의 기본규약은 회사의 사원으로 되는 자본가 모두가 공동으로 작성하고 련명수표하여야 효력을 발생한다. 

그것은 발기설립의 방법으로 회사를 설립하는것과 관련된다. 

유한회사는 또한 집중된 자본에 의한 출자자들의 권리를 세분화하고 자본을 변경시키는데서도 일련의 특성이 있다. 유한회사는 기본규약의 절대적기재사항에 회사의 자본총액(등록자본)을 규정하고 출자한몫당금액을 정하여 출자자들의 권리(자익권과 공익권)를 출자몫으로 세분화한다. 

유한회사는 회사의 구조변경이 요구될 때 기본규약을 수정하는데서 자본의 변경에 제일 큰 관심을 돌린다. 

유한회사에서는 회사의 경영상태, 시장환경 등의 변화에 따라 기본규약의 내용을 변경시킬수 있다. 이때 기본규약의 내용변경도 매우 심중한것이므로 총사원의 과반수, 총결의권의 4분의 3이상을 가진 사원 등의 동의밑에 규약내용을 수정한다. 기본규약의 변경에서 핵을 이루는것은 자본의 변경이다. 

자본의 변경은 증자(자본의 증가변경) 또는 감자(자본의 감소변경)를 포함한다. 

자본의 증자와 감자는 출자몫당 금액을 늘이거나 줄이는 방법, 출자몫수를 늘이거나 줄이는 방법, 출자몫당 금액과 출자몫수를 동시에 늘이거나 줄이는 방법으로 진행된다. 

자본의 변경에서 출자몫당 금액의 증자는 전체 사원의 승인이 있는 조건에서만 가능하다. 그것은 출자몫당 금액이 늘어나면 그만큼 매 사원이 추가적인 투자를 하여야 하기때문이다. 

물론 출자몫당 금액의 증자는 유한회사에만 고유하고 또 가능한것인데 이것은 유한회사가 사원들사이의 인적관계를 중시하여 사원을 구성하는데 기인되는것이라고  볼수 있다. 

유한회사에서 자본의 증자는 주로 출자몫당 금액을 늘이는 방법으로 진행한다. 그것은 증자의 다른 방법인 출자몫수를 늘이는 방법을 적용하자면 새로운 대상을 다시 선정하지 않으면 안되며 또 사원수를 규제하는 웃한계가 50명으로 제한되기때문이다. 

유한회사에서 자본의 감자는 사원총회의 특별결의에 따라서만 진행하며 출자몫에 비례하여 감소비률에 해당한것을 출자자들에게 반환하거나 감소된 부분을 회사공동으로 처리하는 방법으로 진행한다. 이와같이 설립방법과 자본의 변경방법 등에서의 특성은 주식회사에 비하여 구별되는 점들이다. 

유한회사의 특징은 다섯째로, 관리기관이 주식회사에 비하여 간편하며 관리규정이 또한 임의의 성격을 띠는것들이 많다는데서 찾아볼수 있다. 

유한회사의 관리기관은 주식회사에 비하여 구조상 간편하다. 

유한회사의 관리기관에는 사원총회, 취체역, 감사역 등이 있다. 

유한회사의 사원총회는 최고결의기관이며 취체역에 비하여 그 전제적성격이 매우 강한 관리기관이다. 

현대주식회사들에서는 주주총회가 점점 그 기능이 약화되고 취체역회의 권한이 강화되고있지만 유한회사에서는 사원총회가 기본으로 되고 또 그 권한과 기능이 점점 높아지는것이 추세로 되고있다. 

사원총회는 그 운영방법에 있어서 주주총회보다 간편하다. 

대표적실례는 사원총회의 운영에서 서면결의방법으로 총회결의를 대치할수 있게 된데서 찾아볼수 있다. 

유한회사의 사원총회에서 매 사원 또는 자본가는 출자몫 한개당 한표의 표결권을 행사할수 있다. 

유한회사의 취체역은 회사의 경영업무를 진행하며 대표하는것은 상설기관이며 한명 또는 여러명으로 구성한다. 

취체역은 각자가 회사를 대표하는 직무상권한을 가지지만 기본규약을 정하거나 사원총회의 결의에 따라 대표취체역을 선거하여 업무진행을 맡기는 경우도 있다. 

유한회사에는 감사역이 있는데 기본임무는 회계감사이며 그 권능은 중소규모주식회사의 감사역과 같지만 대규모주식회사에서의 감사역회에 비하여 매우 협소한 특성이 있다. 

무역부문 일군들은 자본주의유한회사의 특징을 잘 알고 옳은 전략과 전술, 방법론을 가지고 이런 형태의 기업들과 무역거래를 주동적으로 실리가 있게 벌려나가야 한다.