제국주의변호론자들이 설교하는 《지구공동체론》의 반동성

학사 박상철

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다. 

《제국주의자들은 신식민주의에 매여달리면서 보다 은페되고 교활한 수법으로 다른 나라 인민들을 략탈하고 예속시키기 위한 정책을 집요하게 추구하고있다.》(《김정일선집》 7권, 455페지) 

랭전이 종식되고 국제관계에서 많은 변화가 일어났으나 제국주의의 침략적본성과 지배주의적야망은 조금도 달라지지 않았다. 

제국주의자들과 그 변호론자들은 오늘의 변화된 환경에 맞게 제국주의의 침략적본성을 미화분식하며 세계경제에 대한 지배주의적야망을 기어이 실현해보려는 목적밑에 《지구공동체론》을 조작하여 류포시키고있다. 이른바 공동의 《발전》과 《번영》을 표방하는 《지구공동체론》은 제국주의자들과 그 변호론자들이 발전도상나라들의 경제적자립을 말살하고 이 나라들을 저들에게 예속시키기 위하여 꾸며낸 반동적인것이다. 

제국주의변호론자들은 우선 《지구공동체》를 실현하기 위한 단계로서의 《지역공동체》결성의 《가능성》에 대하여 설교하였다. 

이자들이 《지구공동체》를 운운하면서 《지역공동체》의 《가능성》에 대하여 설교하는것은 《지구공동체》가 《지역공동체》의 조직, 확대를 통하여 실현되며 《세계의 통일을 방해》하는 정치경제적 그리고 지리적측면에서의 《이질성》이 바로 《지역공동체》의 확대과정에 해결될수 있다고 본데 있다. 

이들이 주장하는 정치경제적측면에서의 《이질성》이란 경제제도를 포함한 사회제도와 정치방식에서의 차이를 의미하며 지리적측면에서의 《이질성》은 지역적인 민족문화와 전통에서의 차이를 말하는것인데 이러한 《이질성》은 오직 지역적인 테두리안에서 지역정부들의 협력과 통합을 통해서만 해결될수 있다는것이다. 따라서 그들은 《지구공동체》의 결성을 합리화하기 위하여 《지역공동체》를 중요시하고 그 《가능성》을 설교하고있다. 

이들은 《지역공동체》결성의 《가능성》은 같은 지역의 나라들이 《리해》와 《전통》, 《가치관》에서 《동질성》을 많이 가지고있는것이라고 하였다. 그들은 같은 지역의 나라들이 오랜 력사적과정을 통하여 생활철학과 사고방식, 생활방식이 비슷하며 정치와 경제, 문화의 발전에 대한 견해가 류사하다고 보았다. 이러한 《동질성》으로부터 같은 지역의 나라들이 다른 지역의 《무관심》한 나라들보다 한층 높은 《열의》를 가지고 호상 협력하기때문에 지역적경제협력이 《가능》하며 그것은 자금과 기술, 시장문제 등 여러 분야에서 매개 나라의 경제발전에 한층 《효률적인 조건》을 《제공》해준다고 하였다. 

《지역공동체》결성의 《가능성》에 대한 제국주의변호론자들의 설교는 기만과 허위로 일관된 반동적이고 기만적인것이다. 

이자들이 떠벌이는 《이질성》의 해결이란 매개 나라에 존재하는 사회제도와 정치방식, 문화와 전통에서의 차이를 인정하는가 인정하지 않는가 하는 문제에 귀착된다. 

매개 나라에는 오랜세월 한 강토에서 살아오면서 력사적으로 형성된 민족문화와 전통이 있으며 자기의 고유한 특성을 가진 사회제도와 정치방식이 있다. 매개 나라에 고유한 문화와 전통, 사회제도와 정치방식을 고수하는가 변경하는가 하는 문제는 그 나라 인민들자신이 결정할 문제이지 그 어떤 외부적인 힘이나 지역적경제협력에 의하여 해결될 문제가 아니다. 그 어떤 나라나 민족도 자기의 사상과 문화, 경제적리익이 침해당하고 짓밟히는것을 허용하지 않는다. 

오늘 세계 여러 나라와 지역들에서 나타나고있는 지역경제통합은 오래동안 형성되고 공고화된 나라와 민족들의 특성과 그의 독자적이며 개성적인 발전을 인정한 기초우에서 이루어지는것이다. 제국주의변호론자들이 주장하는 《이질성》과 《동질성》에 대한 설교는 《지구공동체》결성의 《가능성》을 근거지으며 세계 여러 나라와 지역들에서 민족경제의 자주적발전에 대한 지향이 강화되고있는것을 가로막아보려는 목적밑에 꾸며낸 허황한 궤변이다. 

지역경제통합이 그 성원국들의 경제발전에 《효률적인 조건》을 《제공》해준다는 설교 역시 기만적이다. 

약육강식의 자유경쟁이 지배하는 제국주의경제쁠럭에서 경제발전수준이 낮고 락후한 민족산업을 가지고있는 발전도상나라들이 경제발전에 《효
										률적인 조건》을 보장받을수 없다. 

승냥이가 양으로 될수 없듯이 다른 나라를 위하여 자기의 리익을 《희생》하는 제국주의가 있을수 없다. 미제가 떠드는 《참가국리익설》은 저들이 주도하는 제국주의지역경제통합의 침략적이며 략탈적인 성격을 가리워보려는 교활한 술책에 지나지 않는다. 

1994년 북아메리카자유무역협정의 체결후 메히꼬에서는 미국자본을 끌어들이고 무역을 확대하여 경상수지적자를 해소시켜보려는 초기의 목적과는 달리 관세철페, 자본이동의 자유 등으로 국내경제에 대한 미국독점자본의 지배와 략탈이 강화되고 무역적자는 급속히 증대되였다. 이것은 그후 금융위기의 원인으로까지 되였다. 메히꼬에서의 금융위기의 발생은 제국주의지역경제통합이 발전도상나라들의 경제발전에 《효률적인 조건》을 보장해주는것이 아니라 오히려 경제발전을 억제하고 제국주의경제의 부속물로 전락시킨다는것을 똑똑히 보여주고있다. 

오늘 많은 발전도상나라들에서 미제국주의자들의 책동으로 감행되는 지역경제통합을 반대하여 나서고있는 리유가 바로 여기에 있는것이다. 

이와 같이 《지역공동체》결성의 《가능성》에 대한 제국주의변호론자들의 설교는 제국주의경제쁠럭의 침략성, 략탈성을 가리우며 저들의 경제적지배권을 더욱 넓히려는 제국주의자들의 야망을 대변한 반동적인것이다. 

제국주의변호론자들은 다음으로 《지역공동체》의 《역할》에 대하여 설교하였다. 

이자들은 《지역공동체》가 세계적인 경제발전을 추동하며 나라들사이의 불균형과 불평등을 없애는데서 《선구자적역할》을 한다고 설교하였다. 

《지역공동체》의 《역할》에 대한 설교는 발전도상나라들에 대한 제국주의자들의 자본주의적착취의 본질을 가리우고 《지역공동체》에 그 무슨 진보적인 외피를 씌워보려는 기만적인것이다. 

제국주의지역경제통합은 제국주의자들이 저들의 세력권에 대한 다른 세력의 경제적침투와 영향력을 막으며 저들의 경제적지배권을 대륙과 지구적범위에로 확대시킬것을 목적으로 하여 조작한 침략적이며 배타적인 경제쁠럭이다. 

지난 시기 개별적인 자본주의나라범위에서 존재하던 《부익부, 빈익빈》현상이 오늘 세계적범위에로 확대되여 자본주의나라들이 《부유한 나라》로 되고 많은 발전도상나라들이 《가난한》나라로 된것은 《지역공동체》가 조직되지 못한데 있는것이 아니라 발전도상나라들에 대한 제국주의자들의 착취와 략탈의 결과인것이다. 진실로 발전도상나라들의 민족경제를 발전시키고 나라들사이에 존재하는 빈부의 차이를 없애자면 세계적범위에서 자본주의를 청산하여야 한다. 

《지역공동체》의 《선구자적역할》에 대한 설교는 세계적인 경제발전의 《추동》, 나라들사이에 존재하는 불균형과 불평등의 《해소》라는 미사려구로 《지역공동체》에 대한 환상을 조성함으로써 발전도상나라들을 이에 끌어들여 자주적인 사회경제발전의 길을 가로막으며 제국주의지역경제쁠럭의 조작을 합리화해보려는 목적을 추구한 기만적인것이다. 

제국주의변호론자들은 다음으로 《지역공동체》의 점차적인 확대를 통한 《지구공동체》의 《실현과정》에 대하여 설교하였다. 

이자들은 세계적인 범위에서 하나의 《공동체》를 결성하기 위해서는 작은 규모의 《지역공동체》로부터 점차적으로 큰 규모의 《지역공동체》에로 확대하여야 한다고하면서 여러 단계 규모의 《지역공동체》에 대하여 주장하였다. 그들이 주장하는 《지역공동체》의 확대과정은 세 단계의 과정이다. 그것은 ① 《기초지역공동체》, ② 《광역지역공동체》, ③ 《반구지역공동체》 의 단계이다. 

제국주의변호론자들은 먼저 《기초지역공동체》를 결성하여야 한다고 주장하였다. 이자들은 《기초지역공동체》는 3개 나라의 범위에서 조직하는것이 합리적이라고 하였다. 이들은 《기초지역공동체》의 《결성조건》은 우선 문화적측면, 다음에 지역적측면 마지막에 경제적측면에서 《현실적 또는 잠재적능력》이 있는것이라고 하였다. 그러면서 《기초지역공동체》의 《결성조건》에서 문화적측면과 지역적측면을 우선시하는것은 같은 지역의 나라들이 력사적으로 오랜 기간 접촉과 교류를 통하여 《문화적공통성》이 많기때문에 《문화적동화》의 가능성이 높은것과 관련된다고 떠벌이였다. 

제국주의변호론자들은 《기초지역공동체》를, 확대하여 《광역지역공동체》를 결성하여야 한다고 주장하였다. 이자들은 《광역지역공동체》는 포괄하는 범위가 크고 많은 수의 나라들이 참가하는 《지역공동체》이라고 하면서 이것은 이미 현실에 존재하는 유럽동맹과 북아메리카자유무역련합, 아시아태평양경제협력 등의 형태라고 하였다. 

제국주의변호론자들은 《광역지역공동체》를 련합하거나 결합하여 《반구지역공동체》를 결성하여야 한다고 하였다. 이자들은 《반구지역공동체》는 지구의 절반 또는 그것에 해당한 지역에 속하는 여러개의 《광역지역공동체》들을 련합하거나 결합하는것에 의하여 성립되는 《초대형지역공동체》이라고 하였다. 

제국주의변호론자들은 매개 단계의 《지역공동체》들이 거기에 참가하는 나라들의 《경제적균형》을 맞추고 《문화적동화》를 실현한 기초우에서 다음단계의 《지역공동체》에로 확대이전하게 되면 멀지 않아 세계, 인류는 《반구지역공동체》를 거쳐 세계를 포괄하는 《지구공동체》시대에 들어서게 된다고 하였다. 

《지구공동체》의 《실현과정》에 대한 제국주의변호론자들의 설교는 지구상의 모든 나라와 민족을 저들의 지배하에 넣고 세계제패를 실현해보려는 제국주의자들의 야망을 대변한 반동적인것이다. 

이자들이 설교하는 《문화적동화》는 한 민족이 자기의 생활무대를 《딱딱한 국경》을 넘어 세계무대에로 확대하여나가는것을 의미한다. 다시말하여 세계의 모든 민족들이 피줄, 언어, 생활풍습 등 민족을 규정하는 기본징표들을 다 포기하고 서방식생활철학과 부르죠아생활양식을 가지라는것이다. 그러나 이자들의 주장대로 한 민족의 다른 민족에로의 《문화적동화》란 있을수 없다. 

나라와 민족의 발전과정은 한 민족이 다른 민족에게 병합되여 없어지는 과정이 아니라 자기의 고유한 민족전통과 민족문화를 자유롭게 창조하면서 나라와 민족의 주체성과 민족성을 끊임없이 공고발전시켜나가는 과정이다. 지나온 인류력사는 다른 민족을 억압하고 동화시키려는 제국주의자들의 교활한 민족동화책동이 언제나 파탄을 면치 못하였다는것을 보여주었다. 따라서 아무리 사회경제생활이 발전하고 나라와 민족들사이의 접촉과 교류가 심화되여도 민족전통과 민족문화는 절대로 변하지 않으며 더욱 공고화되여가는것이 합법칙적이다. 

《지구공동체》의 《실현과정》에 대한 설교 역시 비현실적이고 추상적인 허황한것이다. 

3단계확대설이 현실적인것으로 되자면 《지역공동체》의 본질과 성격 그리고 거기에 참가하는 나라들사이의 호상관계와 해결하여야 할 과업들이 고려되여야 하겠는데 이와 같은 문제가 전혀 제기되지 않고 문화적, 지역적측면과 같은 추상적인 문제만 제기하고있다. 그리고 매 단계의 《지역공동체》사이의 구분도 명확치 않다. 

그리고 그들의 설교대로 하면 유럽동맹이나 북아메리카자유무역련합, 아시아태평양경제협력은 《광역지역공동체》인데 이러한 경제쁠럭은 《기초지역공동체》의 확대과정에 형성된것이 아니다. 

이것은 제국주의변호론자들이 떠벌이는 《지역공동체》결성의 3단계에 대한 설교가 완전히 추상화되고 허황한것이라는것을 말하여준다. 

제국주의변호론자들이 《지역공동체》가 그 어떤 모순과 갈등도 없이 확대발전할수 있는것처럼 묘사하고있으나 실은 그렇지 않다. 현재 유럽동맹과 북아메리카무역련합에서는 경제적지배권을 둘러싼 제국주의자들의 모순과 대립으로 하여 그 내부에서뿐아니라 쁠럭들사이에도 모순과 갈등이 격화되고있으며 《공동체관계》를 유지하는것이 합리적인가 아닌가 하는 문제가 론의되고있다. 이전 영국수상 태쳐는 벨지끄의 《유럽대학》에서 《공동체건설의 제1원칙은 독립한 주권국가들사이의 자발적 또는 적극적인 협력이다. 유럽이 강대하게 되는것은 유럽의 각 나라가 독자적인 관습과 전통, 개성을 가지고있기때문이라고》하면서 유럽의 모든 나라들을 《복사사진》과 같이 하나로 통합하는것은 《어리석은 짓》이라고 하였다. 이전 프랑스외무상은 1997년 어느한 기회에 《프랑스는 유럽이〈세계화〉에 참여하는데 동의하지만 이러한 태도에 대한 보상으로서 프랑스가 자기의 리익을 보호할수 있는 기구를 창설》할것을 주장하였다. 이러한 사실들은 제국주의자들이 추구하는 《지역공동체》가 자체내에 많은 모순점을 가지고 있다는것을 시사해주는것으로써 그것이 《지구공동체》에로 순조롭게 확대해나갈수 없다는것을 보여주고있다. 

이처럼 《지구공동체》의 《실현과정》에 대한 설교는 경제적지배권을 둘러싸고 벌어지는 제국주의자들의 모순과 대립을 가리우고 《지역공동체》의 《순조로운 발전》을 묘사함으로써 《지구공동체》결성이 가능한것처럼 주장하는 기만적이고 반동적인것이다. 

우리는 제국주의자들과 그 변호론자들이 떠벌이는 《지구공동체론》의 반동적본질을 똑바로 꿰뚫어보고 그를 반대하여 견결히 투쟁하며 혁명과 건설에서 주체성과 민족성을 철저히 고수해나감으로써 이땅우에 사회주의강성대국을 하루빨리 일떠세워야 할것이다.