조별표본의 추출구조와 추정량의 정확성사이의 련관분석방법

학사 장현식

조별선택방법을 더욱 과학적으로 완성하는것은 선택조사에 의한 통계자료수집방법론을 개선하는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다. 

조별선택방법은 총집단에서 개별적단위들을 뽑아내는것이 아니라 일정한 단위들로 이루어져있는 조를 추출하고 그 조에 들어있는 단위들을 전부 조사하는것으로 하여 다른 선택방법들에 비하여 일반적으로 로력과 비용이 적게 든다. 이러한 조별선택방법을 선택조사실천에 적용하는데서는 로력과 비용이 적게 드는데 맞게 정확한 추정량을 얻을수 있도록 하는 문제가 가장 중요하게 제기된다. 

조별선택방법을 적용하여 얻게 되는 추정량의 정확성은 많은 경우 조별표본의 추출구조를 어떻게 설정하고 어떤 조를 표본으로 추출하는가에 의하여 규정되게 된다. 그런데 지난시기 조별선택방법에 대한 연구에서는 조별표본이 추출되는 구조적상태가 저절로 주어지는것을 전제로 하였기때문에 (실례로 지함으로 포장되여있는 여러가지 상품의 품질을 선택조사의 방법으로 검열할 때 조별표본의 추출구조는 지함을 조로 하여 저절로 설정되게 된다.) 주로 표본으로 되는 조들을 어떻게 추출하겠는가에 대하여서만 많이 론의되였다. 

오늘 선택조사의 적용분야가 확대되고 로력과 비용이 적게 드는 조별선택방법의 적용범위가 넓어지고있는 사정은 조별표본이 추출되는 구조를 어떻게 설정하겠는가 하는 문제에도 응당한 관심을 돌릴것을 요구한다. 

조별표본의 추출구조를 어떻게 설정하겠는가 하는 문제가 더욱 중요하게 제기되는것은 조별선택방법에 의하여 주민들의 상품수요량을 추정한다든가 혹은 지역별로 조직되여있는 시장을 통하여 어느 정도의 소비품을 구입하는가 하는것을 추정하는 경우에는 주민 혹은 세대와 같은 개별적단위들을 포함한 조별표본의 단위가 저절로 규정되지 않는다는것과 관련된다. 

조별표본을 추출하기 위한 구조를 합리적으로 설정하기 위하여서는 추정량의 정확성과 표본추출구조와의 련관관계를 분석하여야 한다. 

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 

《…통계 그 자체가 우리 사업의 개선방향을 밝혀줄수는 없습니다. 문제는 통계를 세밀히 분석하고 거기에서 일정한 정치적결론을 끄집어내며 사업을 개선하기 위한 해당한 대책들을 세우는데 있습니다.》(《김일성전집》 14권, 136페지) 

통계를 세밀히 분석하여야 사업을 개선하기 위한 해당한 대책을 세워나갈수 있는것처럼 조별선택의 추정량의 정확성과 표본추출구조와의 관계를 분석하여야 조별표본을 추출하기 위한 구조를 합리적으로 설정하여 조별선택방법을 개선해나갈수 있게 된다. 

조별선택방법에 의한 추정량의 정확성과 표본추출구조와의 련관관계는 표본평균의 분산도에 직접적으로 반영된다. 때문에 각이한 표본추출의 구조들에서 표본평균의 분산도가 어떠한 크기로 나타나는가 하는것을 밝히면 그것을 통하여 추정량의 정확성과 표본추출구조와의 련계정도를 분석할수 있고 그에 기초하여 표본추출구조를 합리적으로 설정하자면 어떻게 하여야 하는가 하는 문제를 해명할수 있게 된다. 

표본추출의 구조에 따라서 표본평균의 분산도가 어떻게 달라지는가를 밝히기 위하여서는 먼저 동일한 크기의 조를 가진 표본추출의 구조를 각이한 형태로 설정하여야 한다. 

표본추출의 구조는 조와 같은 구조적단위의 크기를 균등하게 설정하는가 아니면 차이나게 설정하는가에 따라서 달라질뿐아니라 구조적단위(조)에 어떤 개별적단위들을 포함시키는가에 따라서도 달라진다. 조별표본추출구조의 형태로 3가지를 설정하여 분석하여 보자. 

① 조별표본추출구조의 1형태 
조 I 2, 8
조 Ⅱ 6, 10
조 Ⅲ10, 12

② 조별표본추출구조의 2형태 
조 Ⅰ 2, 6
조 Ⅱ 8, 10
조 Ⅲ10, 12

③ 조별표본추출구조의 3형태 
조 I 2, 12
조 Ⅱ 6, 10 
조 Ⅲ 8, 10 

이러한 3가지 형태들은 다같이 2, 6, 8, 10, 10, 12를 구성요소로 하는 총 집단을 조의 크기를 2로 하여 각이하게 설정되였다. 

3가지 형태들에서 각각 조들중 하나를 우연적으로 선택한다면 매 형태들은 다같이 3개의 가능한 표
										본들을 가질수 있게 된다. 매 형태의 가능한 표본들이 가지는 평균값은 1형태에서는 5, 8, 11로, 2형태에서는 4, 9, 11로 그리고 3형태에서는 7, 8, 9로 나타난다. 3개의 가능한 표본들의 평균값은 매 형태들에서 각이하게 나타나지만 표본평균들의 평균값은 8로써 모든 형태들에서 같고 이것은 총집단의 평균값과도 같다는것을 알수 있게 된다. 

그러면 표본평균들의 평균값이 다같은 조건에서 표본평균의 분산을 형태별로 계산하여 보면 

1형태의 표본평균의 분산은 

[(5－8)2＋(11－ 8)2]/3 ＝18/3 ＝6 

2형태의 표본평균의 분산은 
[(4－8)2＋(9－ 8)2 ＋(11－8)2]/3＝ 26/3 

3형태의 표본평균의 분산은 
[(7－8)2＋(9－ 8)2]/3 ＝ 2/3 

표본평균의 분산은 2형태에서 제일 크고 3형태에서 가장 작게 나타나고있다. 이러한 차이는 표본추출구조가 서로 다른것과 관련된다. 

2형태와 3형태의 구조를 비교하여보면 2형태에서는 1조에 가장 작은 2개의 요소가 들어있고 2조에는 그다음 작은 2개의 요소가 그리고 3조에는 가장 큰 2개의 요소가 포함되여 구조를 이루고있지만 3형태에서는 1조에 가장 큰 요소와 가장 작은 요소를 그리고 2조에는 다음으로 큰 요소와 작은 요소를, 3조에는 나머지 두개의 요소를 포함시켜 구조를 이루었다는것을 알수 있다. 이와 같이 조들사이의 차이가 크거나 혹은 작은 경우에는 추정량의 정확성에서도 큰 차이를 가져오게 된다. 때문에 조별표본의 추출구조를 합리적으로 설정하기 위하여서는 무엇보다도 구조적단위를 이루는 조들사이의 차이를 가능한것 적게 하여야 한다. 

표본추출의 구조에 따라서 표본평균의 분산도가 어떻게 달라지는가 하는것은 다음으로 서로 다른 크기의 조를 가진 표본추출구조에서도 각이한 형태를 설정하여 분석할수 있다. 

일반적으로 조의 크기가 모두 같으면 추정량의 정확성이 높아진다. 그러나 선택조사의 실천에서는 조별선택방법을 적용하는 경우에 언제나 조의 크기가 같아진다고만 볼수 없게 한다. 때문에 서로 다른 크기의 조를 가진 표본추출구조를 설정하여 분석하는것은 현실적인 의의를 가진다. 

매 조의 크기가 서로 다른 조별표본추출구조의 형태를 2가지로 설정하면 다음과 같이 볼수 있다. 

① 조별표본추출구조의 4형태 
조 I 2 
조 Ⅱ 6, 8, 10 
조 Ⅲ 10, 12 

② 조별표본추출구조의 5형태 
조 Ⅰ 2, 6, 8 
조 Ⅱ 10, 10 
조 Ⅲ 12 

조별표본추출구조의 4형태에서 가능한 표본평균은 2, 8, 11이고 표본평균들의 평균값은 8이 아니라 7로 된다. 이것은 표본평균의 평균값이 총집단의 평균값보다 작아졌다는것을 보여준다. 

이러한 경우에 표본평균의 분산도를 바로 계산하자면 표본평균의 평균값을 총집단의 평균치와 일치시켜야 한다. 이것들을 일치시키는 방법의 하나는 가능한 표본평균에 각 조의 크기를 곱하여 주고 그 결과들을 3개조의 평균적인 크기로 나누어 주는것이다. 

이 과정을 표에 작성하면 다음과 같다. 

조별표본의 번호
1
2
3
표본요소
2
6
10


8
12


10

표본평균
2
8
11
매 조의 크기
1
3
2
표본평균 X 매 조의 크기
2
24
22
웃줄의 값 ÷ 평균적인 조의 크기(2)
2/2=1
24/2=12
22/2=11

조의 크기를 무게로 걸어준 결과에 의하여 계산된 표본평균의 평균값은 8이고 그에 의해서 계산된 표본평균의 분산도는 74/3 이다. 이것을 표본추출구조의 3형태의 분산도와 대비하여보면 3배나 더 크다는것을 알수 있다. 이러한 차이를 가져오게 된것은 4형태의 구조가 1조의 가장 작은 요소를 더욱 고립시켜 설정되였기때문이다. 

조별표본추출구조의 4형태와는 달리 5형태에서는 표본평균의 평균값이 9.1로서 총집단의 평균값보다 더 큰것으로 나타나고있다. 이 경우에도 매 조의 비중을 고려하여 표본평균의 평균값을 다시 계산하면 총집단의 평균값과 같아진다. 8이라는 표본평균의 평균값에 의하여 표본평균의 분산도를 계산하면 8/3로서 1형태의 표본평균의 분산도 보다 절반정도 더 작다는것을 알수 있게 된다. 이것은 서로 같지 않은 조를 가진 표본추출구조를 작성하는 경우에도 조들사이의 차이를 최대한 적게 하면 같은 조를 가진 표본추출구조에 못하지 않은 추정량의 정확성을 보장할수 있게 된다는것을 보여준다. 

5형태의 표본평균의 분산도와 4형태의 표본평균의 분산도를 대비하여보면 서로 같지 않은 조를 가진 표본추출의 구조를 작성하는 경우에는 보다 크기가 작은 조안에 최대한 최소값을 가지는 요소들을 포함시키지 말아야 한다는 결론을 얻을수 있게 된다. 

모든 통계부문일군들은 추정량의 정확성과 조별표본추출구조와의 련관관계에 대한 분석에 기초하여 조별선택에 의한 조사에서 표본추출의 구조를 합리적으로 설정하여야 한다.