미제의 대조선경제봉쇄책동의 반동적본질
학사 강창원
오늘 엄혹한 시련과 도전을 물리치고 사회주의위업의 정당성과 필승의 신심에 넘쳐 강성대국건설의 힘찬 진군을 다그치고있는 우리 공화국에 대한 미제의 반공화국고립압살책동은 극도에 이르고있다. 

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다. 

《미제국주의자들은 어떻게 하나 우리를 질식시켜보려고 갖은 발악을 다하고있습니다. 적들은 우리 나라에 정치적압력과 군사적위협뿐아니라 경제봉쇄까지 들이대고있습니다.》(《김정일선집》 14권, 394～395페지) 

더욱 로골화되는 미제의 반공화국고립압살책동의 한 고리인 우리 공화국에 대한 경제봉쇄책동의 반동적본질을 과학적으로 밝히는것은 사회주의위업의 주체인 인민대중으로 하여금 투철한 반제계급적립장을 가지고 반미대결전, 사회주의수호전에서 자기의 책임과 역할을 다하게 하며 선군시대 경제건설로선의 정당성과 생활력에 대한 굳은 확신을 가지고 강성대국건설투쟁을 힘있게 벌리도록 하는데서 중요한 의의를 가진다. 

일반적으로 경제봉쇄란 일정한 나라 또는 지역을 경제적으로 질식시키기 위하여 그와의 경제적관계를 막으며 다른 나라들도 그렇게 할것을 강요하는 제국주의국가의 침략적인 대외경제정책의 한 형태이다. 

침략과 략탈을 본성으로 하는 제국주의국가의 대외경제정책인 경제봉쇄는 다른 나라들에 대한 침략과 략탈의 도구로, 정치군사적지배실현의 중요한 수단으로 복무한다. 침략과 략탈의 원흉인 미제는 전조선에 대한 지배야망으로부터 공화국이 창건된 첫날부터 우리 나라에 대한 경제제재와 봉쇄책동에 매달려왔으며 새 세기에 들어와 그 도수를 더욱 강화하고있다. 

미제가 우리 공화국에 대한 정치적압력, 군사적위협과 함께 경제봉쇄책동을 더욱 강화하고 있는것은 무엇보다도 조선반도가 저들의 세계제패야망실현에서 전략적요충지로서 매우 중요한 의의를 가지기 때문이다. 

랭전이 종식된 이후 아시아태평양지역 특히 동북아시아는 주요 전략지대, 자원지대로서 대국들의 주도권쟁탈을 위한 경쟁무대로 되고있으며 그 가운데서도 조선반도의 전략적의의는 더욱 부각되고있다. 세계적으로 풍부한 원료자원지대로서 아직 저개발상태인 동북아시아에서 우리 나라는 유라시아대륙과 태평양을 련결하는 교통로이다. 따라서 미제는 대륙의 관문, 교두보인 우리 나라에 대하여 동북아시아의 광대한 시장을 확보하는데서 사활적인 리해관계를 가지고 저들의 세계제패전략실현의 중요고리로 간주하고있다. 

미제가 우리 공화국에 대한 정치적압력, 군사적위협과 함께 경제봉쇄책동을 더욱 강화하고 있는것은 다음으로 저들의 세계제패야망실현에서 반제자주적립장이 그 어느 나라보다 강한 우리 공화국을 가장 위험한 존재로 여기고 있다는것과 관련된다. 

랭전종식후 세계《유일초대국》으로 자처하며 이르는곳마다에서 강권과 전횡을 일삼고있는 미제는 사회주의기치를 꿋꿋이 추켜들고 나아가는 우리 공화국을 눈에 든 가시처럼 여기면서 반공화국고립압살책동에 미쳐 날뛰고있으며 특히 세계 사회주의시장의 붕괴와 심각한 자연재해의 후과로 나라의 경제건설에서 일정한 난관이 조성된것을 기화로 경제봉쇄책동을 강화하여 어떻게하나 저들의 대조선지배야망을 실현해보려고 발악하고있다. 

미제는 선군의 기치높이 일심단결로 사회주의위업을 전진시켜나가는 우리에 대하여 정치군사적방법만으로서는 저들의 대조선지배야망을 실현할수 없다고 간주하고있다. 

미제는 경애하는 장군님의 두리에 전당과 군대, 인민이 일심단결하여 선군의 위력으로 저들의 강권과 전횡에 초강경으로 맞서는 우리 공화국에 대하여 정치적압력은 통하지 않으며 군사적수단 역시 예측할수 없는 파멸적후과를 가져올수 있다는 점을 두려워하고있다. 따라서 미제는 우리 공화국의 강력한 자위적국방력과 정면으로 대결하는것보다 경제봉쇄가 저들의 침략적본성을 가리우고 직접적인 피해를 보지 않으면서도 우리 나라를 고립질식시켜 저들의 더러운 지배야망을 손쉽게 달성하는 유리한 방법이라고 타산한데로부터 우리 공화국에 대한 정치군사적압력과 함께 경제봉쇄책동에 열을 올리고있다. 

미제는 우리 공화국에 대한 침략야망으로부터 1950년 6월 《수출관리법》의 실시로
										 시작된 우리에 대한 경제제재와 봉쇄책동을 계단식으로 확대강화하여왔으며 20세기 말에는 우리의 《조기 붕괴설》을 기정사실로 전제하고 우리의 핵동결에 따르는 보상으로 경수로지원과 중유제공을 약속하였으나 그 무슨 《붕괴설》이 여지없이 파산되자 《제2의 핵위기》를 몰아오는것과 함께 경수로지원과 중유제공을 중단하고 《대량파괴무기 전파방지》요, 《지역해상안전발기》요 하는 기만적인 간판밑에 국제기구와 저들의 손탁에서 놀아나는 추종국가들에까지 강박하여 우리 나라의 대외경제거래를 차단하는 《국제적포위망》형성을 꾀하고있다. 

미제의 이러한 대조선경제봉쇄책동의 반동적본질은 우리의 사회주의제도를 허물어버리고 저들의 대조선지배야망을 실현하기 위한 반사회주의적침략책동이라는데 있다. 

미제의 대조선경제봉쇄책동의 반동적본질은 미제가 벌리고있는 경제봉쇄책동의 범죄적목적과 전략적기도, 악랄하고 비렬한 책동수법들에서 명백히 드러나고있다. 

무엇보다도 미제의 대조선경제봉쇄책동의 반동적본질은 미제가 경제봉쇄를 통해 우리의 존엄높은 사회주의제도를 전복하려는 범죄적목적을 추구하고 있는데서 표현된다. 

일반적으로 제국주의자들이 벌리는 경제제재, 봉쇄책동은 다른 나라에 대한 정치군사적지배실현의 보조적수단에 지나지 않는다. 그것은 제국주의국가가 상대국들과의 관계에서 일정한 경제적손실이 있어도 그것이 저들의 정치적, 군사적목적에 저촉되지않는 경우 경제적리익을 서슴없이 포기해버리는데서 알수 있다. 자료에 의하면 미국은 다른 나라들에 대한 자국의 경제제재, 봉쇄조치로 해마다 수백억US$의 손해를 보고있으며 이로부터 미국의 기업계와 정계, 군부사이의 대외경제정책과 관련한 의견과 마찰이 분분하다고 한다. 이것은 미제가 벌리는 경제제재, 봉쇄책동이 어디까지나 저들의 정치군사적목적달성을 위한 수단에 지나지 않는다는것을 보여주고있다. 

우리에 대한 침략야욕으로부터 반세기이상 반공화국적대시정책을 감행하여온 미제는 새세기 정초부터 우리가 《붕괴》되기를 기다릴것이 아니라 온갖 수단을 총동원하여서라도 그것이 앞당겨지도록 해야한다고 떠들면서 우리 공화국의 《체제전복》을 저들의 국가정책으로까지 내들었다. 이로부터 미제는 존엄높은 우리 공화국을 《악의 축》, 《자유의 적》, 《불량배국가》등으로 몰아붙이며 횡포한 정치적압력을 가하는것과 함께 유사시 우리 공화국을 침략하기 위한 《핵선제공격》, 《작전계획－5030》등으로 군사적위협을 강화하는 한편 《북은 억제되여야 한다》느니, 《북조선이 국제사회의 장기적인 경제제재를 견디여내지 못할것》이라느니 뭐니하고 떠들며 악랄하고 비렬한 경제봉쇄책동에 미쳐날뛰고있다. 

미제가 경제봉쇄책동에서 추구하는 불순한 범죄적목적은 전 미국무장관 포웰이 2003년 8월에 《미행정부가 직면한 북조선문제는 단순히 핵문제가 아니라 본질에 있어서 북조선정권의 성격과 정치체제교체에 관한 문제》라고 떠벌이면서 체제전복의 《합리적방도가 경제봉쇄를 더욱 강화하는것》이라고 한 사실이 집중적으로 보여주고있다. 

미제가 대조선경제봉쇄책동에서 추구하는 목적은 단순히 우리에게서 일정한 정치적양보를 받아내거나 경제적리익을 얻자는데 있는것이 아니라 철저히 선군정치의 강력한 물질적기초를 허물어버리고 저들의 대조선지배야망을 실현해보려는데 있다. 이것은 사실상 우리 인민의 자주적인 사상과 리념, 사회제도의 선택권을 짓밟고 우리의 생명이며 생활인 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도를 전복하려는 반사회주의적범죄행위이다. 

다음으로 미제의 대조선경제봉쇄책동의 반동적본질은 경제봉쇄로 우리 내부에 《경제위기》를 조성하고 우리를 《질식》시키려는 전략적기도에서 표현된다. 

미제의 《적대국가》들에 대한 침략과 지배전략에서 상투적인 수법은 상대방보다 자기의 힘이 상대적으로 우세할 때에는 힘으로 일격에 제압하며 힘에 부칠 때에는 상대방을 오랜기간에 걸쳐 견제하면서 최대한으로 무력화시켜 종국적으로 꺼꾸러뜨리는것이다. 

미제는 우리 공화국에 대한 압살목적으로부터 사회경제발전에서 대외경제적련계가 가지는 중요성과 자본주의세계에서 저들이 차지하는 지배적지위를 악용하여 반세기이상에 걸쳐 우리 나라에 대한 경제제재와 봉쇄책동에 매달려왔으며 오늘에 와서는 그 도수를 높이고있다. 

현시기 미제의 대조선경제봉쇄책동의 전략적기도는 지난시기와 구별되는 특징을 가지고있다. 

그것은 첫째로, 지난시기의 주요전략물자, 고도과학기술 등에 대한 부분봉쇄로부터 오늘에 와서는 그 폭이 확대되여 일반용도의 물품까지 포괄하는 전면봉쇄로 이행한것이며 둘째로, 지난시기 사회주의와 자본주의간의 경제발전수준에서의 격차의 확대기도로부터 현시기에는 우리 내부에 《경제위기》를 조성하고 《질식》시키려는 기도로 넘어간것이다. 

최근에만 하여도 미제는 조미기본합의문에 따르는 중유제공이 우리의 《경제적숨길을 열어주는 공간으로 된다》느니, 우리의 《외화수입원천으로 되는 물품들의 수송을 막는것이 미국의 전략》이라느니 하면서 우리 공화국에 대한 국제적포위망형성을 위한 추종국가들의 회의를 련이어 벌려놓고 매개 나라들이 자국의 국내법을 리용하여 우리 나라와의 경제거래를 엄격히 단속통제할것을 강요하는가 하면 방대한 무력을 동원하여 해상 및 공중봉쇄를 노린 다국간 군사연습까지 진행하고있다. 더욱 엄중한것은 미제가 일부 추종국가들의 무력을 동원하여 합법적인 무역활동을 하는 우리 나라 선박을 공해상에서 함부로 단속하고 화물압수소동을 벌리는 해적행위까지 감행하고있는것이다. 

우리 공화국의 모든 대외경제적련계를 차단하여 순조로운 경제발전을 가로막고 우리 내부에 《경제위기》를 조성하여 《질식》시키려는 미제의 전략적기도는 본질에 있어서 우리 공화국에 대한 로골적인 침략과 지배야망의 발현이다. 

다음으로 미제의 대조선경제봉쇄책동의 반동적본질은 미제가 경제봉쇄책동에서 매달리고있는 악랄하고 비렬한 책동수법에서 나타난다. 

지구상에 제국주의가 형성된 때로부터 존재하여온 주권국가들에 대한 경제제재, 봉쇄책동은 무역, 금융, 과학기술교류를 비롯한 여러 경제분야에로 보다 확대되고 다양해지고있을뿐아니라 그 수법이 더욱 악랄하고 비렬해지고있으며 특히 새 세기에 들어와 더욱 로골화되고있는 미제의 대조선경제봉쇄책동에서 그 악랄성과 비렬성은 극도에 이르고있다. 

미제의 대조선경제봉쇄책동수법에서의 특징은 첫째로, 지난 세기의 사회주의나라 일반에 대한 봉쇄로부터 우리 공화국에 대한 지명봉쇄로 넘어간것이며 둘째로, 종전의 《수출행정관리법》, 《수출입은행법》 등의 법률적수단들과 최혜국대우, 수출입허가제, 할당제 등의 경제적수단에 의한 봉쇄로부터 현시기에는 군사적수단을 포함한 온갖 수단들을 총동원하여 봉쇄를 감행하고 있는것이며 셋째로, 종전의 저들이 주도하는 《경제협력개발기구》, 《국제통화기금》, 《세계무역기구》 등 국제경제기구를 통한 봉쇄로부터 오늘날에 와서는 국제경제기구는 물론 여기에 저들의 추종국가들까지 동원하고 있는것이다. 

미제의 이러한 우리 공화국에 대한 경제봉쇄책동의 악랄성과 비렬성은 미제의 대조선경제봉쇄책동의 반사회주의적이며 침략적인 본질을 더욱 뚜렷이 보여주고있다. 

오늘 미제의 대조선경제봉쇄책동을 짓부시는 위력한 무기는 우리 당이 제시한 독창적인 선군시대 경제건설로선이다. 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대, 경제건설로선은 강력한 자위적국방력건설과 전반적경제발전, 인민생활향상문제를 유기적으로 결합시켜 성과적으로 밀고나가게 함으로써 군력을 핵심으로 하는 강력한 국력으로 미제의 대조선경제봉쇄책동의 범죄적목적과 전략적기도, 악랄하고 비렬한 책동수법을 여지없이 짓부셔버리고 사회주의 내조국을 믿음직하게 보위하며 강성대국건설을 힘있게 다그쳐나가게 하는 위력한 혁명적무기이다. 

모든 당원들과 근로자들은 투철한 반제계급의식을 가지고 우리 당의 위대한 선군시대 경제건설로선을 철저히 관철함으로써 미제의 대조선경제봉쇄책동을 짓부셔버리고 사회주의 수호전과 강성대국건설에서 영웅적조선인민의 본때를 다시 한번 온 세상에 떨쳐나가야 한다.