물질적자극과 그 적용에서 나서는 몇가지 문제

학사 정영섭

물질적자극을 정확히 적용하는것은 경제기술적방법을 구현하는데서 제기되는 중요한 내용의 하나이다. 

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다. 

《물질적자극은 사회주의사회의 과도적성격을 반영한것으로서 경제기술적방법을 구현하는데서 제기되는 중요한 내용의 하나입니다.》(《김정일선집》 11권, 369페지) 

물질적자극이 사회주의경제관리의 경제기술적방법을 구현하는데서 제기되는 중요한 내용의 하나로 되는것은 그것이 사회주의사회의 과도적성격을 반영한 경제법칙과 범주의 리용을 통하여 사람들의 경제활동을 조절통제하는 경제적수단으로 되기때문이다. 

경제기술적방법은 객관적인 경제법칙과 생산의 과학기술적요구에 맞게 경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영하는 방법이다. 사회주의경제는 전 사회적범위에서 고도로 조직화되고 계획화되여있으며 현대적기술에 기초한 대규모경제이다. 사회주의경제를 관리운영하는 과정은 객관적경제법칙과 생산의 과학기술적요구를 실현해나가는 과정이다. 

사회주의경제관리에서 객관적경제법칙과 생산의 과학기술적요구를 실현해나가는 경제기술사업을 과학적으로, 합리적으로 하는 방법이 바로 경제기술적방법인것이다. 그러므로 사회주의경제관리에서 경제기술적방법은 경영활동을 과학화, 조직화하고 생산에 대한 과학기술적지도와 함께 물질적자극을 정확히 적용하는것을 중요한 내용으로 하고있다. 

물질적자극은 사회주의사회의 과도적성격과 관련하여 있게 되는 가치법칙, 사회주의분배법칙 등과 같은 경제법칙과 범주의 리용을 통하여 사람들의 물질적관심성에 대한 자극을 실현하는 수단이다. 

과도적사회인 사회주의사회에서 정치도덕적자극을 앞세우는 기초우에서 근로자들의 물질적관심성을 자극하는것은 그들의 로력적열성과 창조적적극성을 높이기 위한 중요한 담보이다. 그러므로 사회주의경제를 합리적으로 관리운영하는데서 물질적자극을 옳게 적용하는것은 매우 중요한 문제이다. 

물질적자극이 사회주의경제를 합리적으로 관리운영하기 위한 중요한 내용의 하나인것만큼 그 성격과 적용원칙을 바로 규정하여야 한다. 

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의경제는 집단주의에 기초하고있으며 따라서 물질적자극도 집단주의를 실현하는데 복무하는 경제관리방법으로 되여야 한다고 밝혀주시였다. 

사회주의사회에서는 근로자들의 사상의식과 생산력발전수준의 미숙성, 로동의 차이와 같은 과도적특성으로 하여 로동의 량과 질에 의한 사회주의분배법칙이 작용하며 근로자들이 로동의 결과에 물질적관심성을 가지게 된다. 

로동의 량과 질에 의한 분배가 실시되는 조건에서 근로자들은 사회에 더 많은 로동을 제공할수록 사회로부터 더 많은 분배를 받게 되며 자기의 물질문화수준도 그만큼 높아지게 된다. 그리하여 근로자들속에서는 사회를 위한 공동로동에 적극 참가하여 사회에 더 많은 로동을 제공하고 그 결과에 대하여 더 많은 보수를 받으려는 관점, 로동의 결과에 대한 물질적관심성을 가지게 된다. 

사회주의사회에서 로동의 결과에 대하여 근로자들이 가지게 되는 이 물질적관심성은 착취사회에서 착취계급들이 가지게 되는 개인리기주의와는 근본적으로 구별된다. 사회주의사회에서 근로자들이 가지게 되는 물질적관심성은 사회를 위한 공동로동에 참가하여 제공한 로동의 결과에 대한 공정한 보수를 바라는 관점이다. 

물질적자극은 사회주의사회의 과도적특성과 관련하여 근로자들이 가지게 되는 이러한 물질적관심성을 불러일으켜 생산의 발전과 기업관리의 개선을 추동하는 사회주의경제관리의 수단이며 방법이다. 

물질적자극은 경제적측면에서 볼 때에는 생산의 발전과 기업관리의 개선을 추동하는 역할을 하며 사상정신적측면에서는 일하지 않고 놀고 먹으면서 남의 덕에 살아가려는 개인리기주의를 극복하도록 통제하는 역할을 수행한다. 이런데로부터 물질적자극은 근로자들속에서 사회를 위한 공동로동에 자각적으로 성실히 참가하며 혁명적열의와 창발성을 최대한 높이 발휘하도록 추동하는 경제적수단으로 된다. 또한 일하지 않고 놀고 먹으려는 낡은 사상을 비롯하여 개인리기주의적현상을 극복하도록 통제하는 경제적수단으로도 된다. 

										
이 모든것은 결국 물질적자극이 사회주의사회에서 그 본성적요구에 맞게 집단주의를 실현하는데 적극 복무하는 경제적수단이라는것을 보여주고있다. 

물질적자극이 사회주의경제관리방법이라고하여 그것을 아무렇게나 망탕 적용하여서는 절대로 안된다. 사회주의사회에서 물질적자극이 가지는 의의를 지나치게 내세우고 물질적자극일면에만 치우쳐 경제를 관리운영한다면 근로자들의 머리속에 아직 낡은 사상잔재가 남아있는 조건에서 그들속에서 돈과 물건만을 알게 하는 개인리기주의를 비롯한 여러가지 잡사상들이 되살아날수 있다. 

이렇게 되면 물질적자극이 사회주의경제를 더 잘 관리하기 위한 방법으로 되는것이 아니라 오히려 자본주의적경제관리방법으로 되게 된다. 

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의사회에서 물질적자극의 적용원칙은 물질적자극을 정치적방법을 위주로 틀어쥐고나가는 기초우에서 집단주의적원칙을 더 잘 실현하기 위한 경제적수단으로 정확히 적용하여야 한다고 밝혀주시였다. 

정치적방법을 위주로 틀어쥐고나가는 기초우에서 물질적자극을 적용한다는것은 정치도덕적자극을 강화하여 근로자들을 혁명적군인정신과 투쟁기풍으로 튼튼히 무장시켜 그들의 혁명적열의를 높이는것을 기본으로 하면서 여기에 물질적자극을 적절히 배합하여야 한다는것을 의미한다. 

물질적자극을 집단주의원칙을 더 잘 실현하기 위한 경제적수단으로 정확히 적용한다는것은 사회적집단의 요구를 선차적으로 실현하는 기초우에서 개인의 요구를 잘 실현해나가며 사회적집단의 단결과 협조를 기본으로 하고 그것을 공고히 하면서 집단에 속한 모든 개별적성원들의 창발성을 높이 발양시키는데 복무하는 수단으로 리용한다는것이다. 

이와 같이 물질적자극의 적용원칙은 사회주의사회의 과도적성격을 반영한 경제법칙과 범주의 리용에서 좌우경적편향을 극복하고 경제관리방법에서 집단주의적요구를 철저히 관철할수 있게 하는 과학적인 원칙으로 된다. 

물질적자극은 사회주의사회의 과도적성격을 반영한 경제법칙과 범주를 경제적수단으로 리용하는 방법, 사회주의사회에 아직 낡은 사회의 유물이 남아있는것과 관련한 경제관리방법인것으로 하여 그것을 어떻게 리해하고 적용하는가 하는데 따라 집단주의적원칙을 더 잘 실현하는데 효과적으로 복무할수도 있고 자본주의적요소를 조장시키는 작용을 할수도 있다. 

정치적방법을 위주로 틀어쥐고나가는 기초우에서 물질적자극이 집단주의적원칙을 더 잘 실현하도록 하기 위한 경제적수단으로 리용되게 될 때 그것은 사회주의경제관리방법의 구성요소로 된다. 

물질적자극이 사람들속에서 개인리기주의를 조장시키는 방법이라고하면서 그것을 멀리하게 되면 근로자들속에서 생산적열의와 창의창발성을 남김없이 발양시킬수 없게 할뿐만아니라 오히려 사회에 일하기 싫어하고 남의 덕에 살아가려는 건달군이 생겨나 경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영할수 없게 된다. 

이와는 달리 물질적자극이 로동에서 사람들의 열성을 발양시키는 기본수단이라고하면서 그것을 절대화하고 정치도덕적자극을 홀시하는것은 근본적으로 그릇된 견해이다. 개인주의적인 원칙에서 물질적자극 일면만을 내세우게 된다면 사람들속에서 개인주의, 리기주의, 본위주의를 비롯한 온갖 낡은 사상을 조장시켜 집단의 리익보다 자기 개인의 리익을 먼저 생각하고 집단의 리익을 희생시켜 개인의 리익만을 추구하게 함으로써 사람들을 돈과 물건만을 아는 저속한 존재로 만든다. 이렇게 되면 사회주의제도의 우월성을 높이 발양시킬수 없게 되는것은 두말할것도 없고 나아가서 사회주의제도자체를 위험에 빠뜨리게 된다. 

그러므로 물질적자극을 그 적용원칙에 맞게 옳바로 적용하는것이 중요하다. 물질적자극을 그 적용원칙에 맞게 바로 적용하는데서 나서는 중요한 내용의 하나를 이루고있는것은 사회주의분배원칙이다. 

사회주의분배원칙은 본질에 있어서 로동에 의한 분배를 실현하는 원칙으로서 이것은 생활수단분배의 기본방식이며 물질적자극의 기본수단이다. 

사회주의분배원칙이란 로동의 량과 질에 따라 분배하는 원칙 즉 일한것만큼, 번것만큼 분배하는 원칙이다. 

로동에 의한 분배는 무엇보다도 사회주의사회에서 생활수단분배의 기본방식이다. 

로동에 의한 분배가 생활수단분배의 기본방식으로 되는것은 사회주의사회의 과도적특성과 관련된다. 사회주의사회에서는 수요에 의한 분배를 실현할수 없으므로 로동에 의한 분배가 분배원칙으로 되며 생활수단분배의 기본방식으로 된다. 

사회주의사회에서는 생산력발전수준이 아직 수요에 따라 분배할 정도에 이르지 못하고 로동의 차이를 비롯한 여러가지 차이와 근로자들의 머리속에 낡은 사상잔재도 다분히 남아있게 된다. 이런 조건에서 로동에 의한 분배를 실시하여야 일하지 않고 남의 덕에 살아가려는 낡은 사상을 극복하고 근로자들의 생산열의와 기술기능수준을 끊임없이 높일수 있다. 이로부터 사회주의사회에서 로동에 의한 분배는 생산력발전을 추동할수 있는 합리적인 생활수단분배의 기본방식으로 된다. 

로동에 의한 분배는 근로자들에 대한 물질적자극을 실현하는 기본수단이다. 

로동에 의한 분배가 물질적자극을 실현하는 기본수단으로 되는것은 우선 그것이 사회주의사회에서 근로자들이 가지는 물질적관심성의 본질적특성과 관련되여있다. 

사회주의사회에서 근로자들이 가지는 물질적관심성은 로동의 결과에 대한 관심성이며 그것은 매개 근로자들이 사회와 자기자신을 위하여 제공한 로동과 밀접히 련관되여있다. 그러므로 근로자들이 가지는 물질적관심성은 로동의 결과에 대한 물질적평가와 생산물의 분배를 통해서만 직접 자극되고 실현되게 된다. 

로동에 의한 분배가 물질적자극을 실현하는 기본수단으로 되는것은 또한 그것이 모든 근로자들에 대하여 다 적용된다는 사정과 관련되여있다. 

가격, 원가, 독립채산제 등 경제적공간들은 근로자들에 대한 물질적자극을 실현하는 중요한 공간이기는 하지만 그것들은 일정한 분야에서만 의의를 가지며 또 로동에 의한 분배공간들을 통해서만 물질적자극공간으로서의 기능을 수행하게 된다. 

로동에 의한 분배가 근로자들에 대한 물질적자극의 기본수단으로 되는것은 근로자들의 자주적이며 창조적인 생활에 필요한 물질적부의 기본부분을 로동에 의한 분배를 통해서만 보장받게 된다는것과 관련된다. 

사회주의사회에서는 근로자들이 상금, 장려금 등을 통하여서도 생산물의 적지 않은 몫을 분배받게 된다. 그러나 로동에 의한 분배와 같이 물질적관심성을 직접 자극하고 근로자들의 생산의욕을 높여주는 기본공간은 없다. 

사회주의사회에서 근로자들에 대한 물질적자극을 정치도덕적자극을 확고히 앞세우는 원칙에서 옳게 적용하여야 그들이 일한것만큼, 번것만큼 로동에 의한 분배를 정확히 실시할수 있으며 그들모두가 자기의 온갖 지혜와 정열을 다바쳐 강성대국건설에 적극 이바지하도록 할수 있다.