생산과 건설에서 현대적과학기술에 기초한 자력갱생의 원칙 구현

학사 길춘호

선군시대 혁명적군인정신을 구현하여 사회주의경제강국건설을 힘있게 다그치는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 생산과 건설에서 현대적인 과학기술에 기초한 자력갱생의 원칙을 구현해나가는것이다. 

자력갱생은 지난 기간 우리 당이 혁명투쟁과 건설사업을 진행하는 전 기간 시종일관하게 견지하여온 혁명정신이며 혁명과 건설의 위력한 무기이다. 

자력갱생의 원칙은 인민대중이 혁명과 건설에서 주인으로서의 책임을 다하는 자주적립장과 직접 관련된 주체적원칙, 혁명적원칙이다. 

자력갱생은 자기 힘으로 혁명을 끝까지 하려는 혁명정신이며 투쟁원칙이다. 말하자면 경제건설에서 나서는 모든 문제를 자기 인민의 힘과 자기 나라의 자원을 동원하고 자체의 기술에 의거하여 풀어나가는 혁명정신이며 투쟁기풍이다. 우리 인민은 당의 현명한 령도밑에 자력갱생의 혁명적기치를 높이 들고 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 자체의 힘으로 풀어나감으로써 세인을 놀래우는 기적과 위훈을 창조하고 조국땅우에 위력한 자립적민족경제의 튼튼한 토대를 마련하여놓았다. 

오늘 우리 인민은 자력갱생의 기치밑에 자립적민족경제토대와 우리 식의 경제구조에 의거하여 경제강국을 건설하고있다. 경제강국건설은 우리 인민이 주인이 되여 이 땅우에 우리의 기술, 우리의 자원으로 부강조국을 일떠세우기 위한 사업이다. 말하자면 우리가 건설하는 경제강국은 자력갱생의 경제강국이다. 

강성대국을 건설하는 사회주의건설의 새로운 높은 단계에서 자력갱생의 내용은 과학과 기술의 시대, 정보산업시대의 현실적요구에 맞게 새롭게 발전풍부화된다. 여기에서 중요한것은 오늘의 자력갱생이 현대적과학기술에 기초한 자력갱생, 실리를 철저히 보장하는 자력갱생으로 된다는것이다. 

시대와 혁명발전의 요구를 새롭게 구현한 자력갱생의 혁명정신은 선군시대 혁명의 주력군인 인민군군인들의 사상정신과 군인품성에 최상의 수준에서 체현되여있다. 인민군군인들이 건설한 현대적인 닭공장, 기초식품공장, 고속도로 등 선군시대의 훌륭한 창조물들은 현대적과학기술에 기초한 자력갱생의 혁명정신이 낳은 귀중한 결실이다. 

혁명적군인정신을 따라배워 현대적과학기술에 기초하여 자력갱생하는것은 선군시대 사회주의경제건설에서 견지하여야 할 중요한 혁명적원칙의 하나이다. 

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다. 

《…현대적과학기술에 기초하여 자력갱생할데 대한 방침, 감자농사혁명방침과 두벌농사방침, 국토건설과 토지건설방침 등 당이 새롭게 내놓은 혁명적경제정책들을 구현하는 과정에 창조되는 귀중한 성과와 경험을 널리 일반화하여야 하겠습니다.》 

현대적과학기술에 기초한 자력갱생은 과학기술을 중시하고 최신과학기술에 의거하여 자체의 힘으로 끊임없이 새것을 창조하는것이다. 

현대적과학기술에 기초한 자력갱생은 사람들의 창조력을 비상히 증대시키고 높이 발양시켜 사회주의강성대국을 건설하기 위한 생산과 건설에서 세기적인 기적과 혁신을 이룩할수 있게 한다. 

경제강국건설은 선군혁명시대의 요구에 맞는 강력한 국가경제력을 마련하기 위한 투쟁이며 이것은 모든 근로자들이 자기 힘을 믿고 시대적요구에 맞게 새것을 창조하는 창조자가 될것을 요구한다. 현대적과학기술에 기초한 자력갱생은 무에서 유를 창조하는 사업에서 제한을 모르고 자연을 개조변혁하는 투쟁에서 나서는 모든 문제를 다 자체의 힘으로 해결할수 있게 한다. 

오늘의 시대에 새것의 창조는 과학기술발전에 기초를 두고있다. 그런데 새것을 창조하는 주인은 어디까지나 사람이며 사람자신의 창조력의 크기에 의하여 그 결과가 좌우되게 된다. 사람의 창조력에서 기본은 과학기술지식이다. 현시대는 세계적으로 과학기술이 고도로 발전하여 사회경제생활의 모든 령역에서 커다란 변혁이 일어나고있는 시대이다. 과학기술은 나라와 민족의 흥망성쇠를 좌우하는 강력한 요인으로 되고있다. 과학기술이 발전하면 강자가 되고 과학기술에서 뒤떨어지면 약자로 밀려나는것이 현 시대의 중요한 특징이다. 나라의 경제를 세계적인 강국의 지위에 올려세우는 길은 현대적과학기술에 기초한 자력갱생의 길밖에 다른 길이 없다. 

결
										국 현대적과학기술에 기초한 자력갱생은 과학과 기술의 시대에 맞게 근로자들의 창조적힘을 비상히 증대시켜 그들을 생산과 건설에서 기적과 혁신의 창조자로 되게 하고 우리 나라를 과학기술강국으로 만들며 강성대국건설의 물질기술적토대를 마련하는데서 나서는 모든 과업을 원만히 해결할수 있게 한다. 

생산과 건설에서 현대적과학기술에 기초한 자력갱생의 원칙을 구현해나가는것은 사회주의경제강국건설에서 획기적인 전환을 일으키기 위한 위력한 무기로 된다. 

현대적과학기술에 기초하여 자력갱생하는것은 우선 생산의 비약적인 장성을 이룩하기 위한 근본방도이다. 

강력한 국가경제력을 마련하는데서 중요한 문제는 생산의 급속한 장성을 이룩하는것이다. 물질적부의 생산을 결정적으로 늘여야만 전반적경제의 활성화를 다그치고 나라의 경제토대를 더욱 강화할수 있으며 빠른 시일에 인민생활을 획기적으로 높일수 있다. 

자력갱생의 기치를 높이 들고 천리마대고조를 일으키던 때로부터 시대는 멀리 전진하였다. 지금은 21세기이며 정보산업시대이다. 시대의 발전추세에 맞게 나라의 과학기술을 높은 수준에 올려세우면서 그에 기초한 자력갱생을 하여야 생산과 건설을 비약적으로 장성시킬수 있다. 

현대적과학기술에 기초한 자력갱생은 나라의 자연부원을 종합적으로, 효과적으로 리용하여 강력한 자립적경제력을 마련하고 끊임없이 강화할수 있게 한다. 그것은 또한 이미 마련되여있는 생산토대를 새롭게 정비보강하고 그 생산잠재력을 최대한 동원리용하여 생산을 정상화하고 더욱더 늘여나갈수 있게 한다. 

참으로 현대적과학기술에 기초한 자력갱생은 생산자대중의 창조적지혜와 무궁무진한 힘을 거창한 물질적힘으로 전환시키고 로력, 설비, 자재를 최대한 효과적으로 리용하여 생산적앙양을 일으키는것을 확고히 담보한다. 

현대적과학기술에 기초하여 자력갱생하는것은 또한 인민경제의 현대화, 정보화를 실현하기 위한 결정적담보이다. 

사회주의강성대국건설의 물질경제적토대를 마련하는데서 중심고리는 나라의 경제를 현대화, 정보화하는것이다. 최신과학기술에 기초하여 경제의 급속한 진보를 이룩하는것은 현대경제발전의 세계적인 추세로 되고있다. 사회주의경제강국건설에서 우리 당의 의도는 경제를 단순히 환원복구하는것이 아니라 인민경제전반을 현대적으로 기술개건함으로써 우리 경제를 새로운 높은 수준으로 끌어올리자는것이다. 당의 의도대로 현대화, 정보화된 강력한 물질경제적토대를 축성하자면 반드시 현대적과학기술에 기초하여 자력갱생하여야 한다. 

오늘 우리 당은 뒤떨어진것을 창의고안하는 식으로가 아니라 최첨단과학기술에 기초하여 세계적수준의 새로운것을 만들어낼것을 요구하고있으며 모든 공장, 기업소들을 최신설비와 기술로 장비할 높은 목표를 내세우고있다. 최신과학기술을 받아들이면서 자력갱생하여야 낡고 뒤떨어진 설비와 생산공정을 현대적으로 기술개건하고 나라의 경제를 높은 과학기술적토대우에 올려세울수 있다. 

현대적과학기술에 기초하여 자력갱생하는것은 또한 경제건설에서 가장 큰 실리를 얻을수 있게 하는 기본요인이다. 

실리를 보장하는것은 사회주의경제건설의 중요한 원칙이며 자력갱생의 요구이다. 실리에 맞지 않는 《자력갱생》은 사실상 자력갱생이라고 말할수 없다. 자력갱생한다고 하면서 과학기술적요구에 맞지 않는 제품을 만들거나 자력갱생기지들을 저마끔 꾸려놓는것은 많은 전기와 원료, 자재, 로력을 랑비하면서도 생산물의 질을 떨어뜨리는 결과를 빚어낸다. 국가의 리익, 전 인민경제적리익을 실현하는데 복무하지 못하고 경영손실을 내는 그 어떤 경제활동도 자력갱생으로 될수 없다. 

현대적과학기술에 기초하여 자력갱생하는 길에서만 인적, 물적자원을 최대한 효과적으로 리용하여 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 실제적인 리득을 줄수 있다. 최소한의 지출로 최대한의 경제적효과성을 얻는것은 실리보장에서 나서는 중요한 요구의 하나이다. 발전된 과학기술을 적극 받아들여야 로동생산능률과 설비리용률, 원자재리용률 등을 높이면서도 제품을 최상의 질적수준에서 생산보장할수 있다. 생산물의 질을 높이는것은 곧 증산으로 되며 그만큼 실리를 얻는것으로 된다. 

현대적과학기술에 기초한 자력갱생은 제국주의자들의 경제제재와 봉쇄책동을 짓부시고 나라와 민족의 자주권을 굳건히 지키기 위한 투쟁의 기치이다. 

지금 국제적으로 치렬한 과학기술경쟁이 벌어지고있으며 제국주의자들이 《고도기술무기》와 《물질기술적우세》로 저들의 지배주의적야망을 실현하려고 악랄하게 책동하고있다. 특히 미제국주의자들은 동유럽에서 사회주의가 무너진후 유명무실해진 《코콤》대신에 《와쎄나협정》을 조작하고 발전도상나라들, 그 가운데서도 우리 나라와 같이 반제자주적립장이 강한 나라들의 경제적, 과학기술적진보를 가로막기 위해 갖은 수단과 방법을 다 쓰고있다. 이런 조건에서 과학기술을 높은 수준으로 빨리 발전시키지 않고서는 제국주의의 지배와 략탈을 면할수 없고 물질경제적번영은 물론 나라와 민족의 자주권도 지켜낼수 없다. 

과학기술의 주인, 그 발전의 담당자는 인민대중이다. 제국주의자들의 과학기술독점과 봉쇄는 결코 만능이 아니다. 인민군군인들처럼 현대적과학기술에 기초한 자력갱생의 혁명정신을 높이 발휘할 때 나라의 과학기술을 세계적수준으로 빨리 발전시켜 제국주의자들의 과학기술적봉쇄를 짓부셔버리고 최신과학기술에 의거하여 군력을 핵심으로 하는 전반적국력을 최상의 높이에 올려세울수 있게 된다. 

현대적과학기술에 기초한 자력갱생의 원칙을 구현하는데서 중요한것은 무엇보다먼저 당의 과학기술중시로선의 요구에 맞게 짧은 력사적기간에 첨단과학기술을 빨리 발전시키고 나라의 과학기술을 세계적수준에 올려세우는것이다. 

현대적과학기술에 기초한 자력갱생은 과학기술분야에서부터 자력갱생의 원칙을 구현하여 과학기술의 발전을 앞세우고 그것을 시대의 발전추세에 맞게 높은 수준에 올려세울것을 요구한다. 우리 나라에서 오늘 과학기술발전의 주공방향은 현 시대 과학기술발전의 핵심기초기술인 정보기술, 나노기술, 생물공학의 발전과 강성대국건설에서 가장 절실한 과학기술분야들이다. 과학기술발전에서 대담하게 목표를 높이 세우고 남이 걸어온 단계들을 뛰여넘어 최단기간에 세계적수준으로 비약하려는것이 당의 의도이며 요구이다. 

최신과학기술을 적극 연구도입하고 나라의 과학기술발전에서 세계적수준에로의 대비약을 일으키는것은 오직 자기의 힘과 지혜로 새것을 탐구하고 창조하는 자력갱생의 혁명정신과 투쟁기풍을 높이 발휘할 때만이 확고히 담보된다. 자력갱생의 혁명정신과 투쟁기풍은 우리 자체로 새로운 과학기술을 연구개발하는 사업과 다른 나라의 선진과학기술을 우리 식으로 연구도입하는 사업을 다같이 성과적으로 진행할수 있게 하는 위력한 사상정신적무기이다. 

현시기 나라의 과학기술을 빨리 발전시키는데서 최신과학기술을 자체로 연구개발하는 사업과 대외적교류를 통하여 받아들이는 사업을 주체적립장에서 우리의 실정에 맞게 유기적으로 잘 배합하는 문제가 중요하게 제기된다. 자력갱생의 혁명정신과 투쟁기풍을 높이 발휘하여야 기발한 착상과 혁신적인 발명도 할수 있고 특색있는 첨단과학기술분야도 개척할수 있으며 다른 나라의 선진과학기술도 우리 혁명의 리익과 강성대국건설의 현실적요구에 맞게 연구도입하여 우리의것으로 만들고 더욱 발전시킬수 있다. 특히 창조적탐구와 혁신적기풍으로 다른 나라의 선진과학기술을 받아들이는 사업을 결정적으로 강화하는것이 중요하다. 이것은 시간과 자재, 로력을 랑비하지 않고 나라의 과학기술수준을 하루빨리 세계적수준에 올려세울수 있게 한다. 세계적으로 발전된 과학기술을 적극 받아들이는것은 결코 주체적립장에 어긋나지 않으며 자력갱생과 모순되는것도 아니다. 다른 나라의 선진과학기술을 우리 혁명의 요구와 우리 나라의 실정에 맞게 연구도입하여 우리의것으로 만들면 그것도 주체적립장에서 자력갱생하여 과학기술을 발전시키는것으로 된다. 

우리 혁명의 요구와 우리 나라의 실정에 맞게 우리 식으로 짧은 기간에 과학기술분야에서 세기적인 변혁을 이룩함으로써만 현대적과학기술에 기초한 자력갱생이 실질적으로 확고히 담보된다. 

현대적과학기술에 기초한 자력갱생의 원칙을 구현하는데서 중요한것은 다음으로 최신과학기술을 강력한 국가경제력을 마련하기 위한 생산과 건설의 실천에 적극 받아들이는것이다. 

선군시대의 요구에 맞는 강력한 국가경제력을 마련하는것은 사회주의경제강국건설의 기본과업이다. 강력한 국가경제력은 사회주의강성대국건설의 물질경제적토대의 위력을 대표하며 여기에서 해결하여야 할 중요한 문제는 경제의 자립성, 주체성을 최상의 수준에서 강화하면서 인민경제의 현대화, 정보화를 세계적수준에서 실현하는것이다. 

첨단과학기술의 성과에 의거하여 경제전반을 최신설비와 기술로 장비하는것이 현대적기술개건의 목표이다. 현대적과학기술에 기초한 자력갱생으로 과학기술과 생산이 밀착되는 현대산업의 특성에 맞게 경제의 현대적기술개건을 힘있게 추진하는것이 중요하다. 

과학기술과 생산이 밀착되고 일체화되는것은 현대과학기술발전의 세계적추세이며 현대산업의 중요한 특징이다. 이것은 현 시대의 사회경제생활에서 과학기술의 역할이 비상히 높아지는것과 관련되여있다. 과학기술과 생산이 밀착되고있는 경제건설은 현대적과학기술에 기초한 자력갱생의 원칙을 구현하는데서 이미 있는 생산토대를 정비보강하고 확대하거나 현대적인 공장을 새로 일떠세우는 경제건설의 실천에 가치있는 과학기술적성과들을 제때에 연구도입할것을 요구한다. 그리고 모든 부문에서 생산과 관리를 철저히 과학기술적요구에 맞게 하며 경제건설의 현실에서 제기되는 절실한 과학기술적문제들을 성과적으로 해결할수 있는 더 많은 연구성과를 내는것이 중요하다. 

참으로 혁명적군인정신의 요구대로 현대적과학기술에 기초하여 자력갱생하여야만 과학기술과 생산을 다같이 발전시키고 경제건설에서 끊임없는 비약과 전진을 이룩할수 있으며 사회주의강국건설에서 혁명적공세를 벌려나갈수 있는것이다.