사회주의사회의 과도적성격을 반영한 경제범주, 공간리용에서 지켜야 할 원칙적요구

학사 류운출

사회주의사회는 그 고유한 본질적특성과 함께 과도적특성을 가지고있다. 

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다. 

《사회주의사회를 건설하고 완성해나가는 과정은 사회주의사회의 공산주의적성격이 강화되고 그 과도적성격이 극복되여나가는 과정이다. 이것은 사회주의를 건설하는데서 사회주의사회의 공산주의적성격과 그 과도적성격을 다같이 고려하고 이에 맞게 모든 정책을 실시하여나갈것을 요구한다.》(《김정일선집》 7권, 440페지) 

사회주의사회는 사회주의제도의 본질적우월성을 반영한 본질적특성과 함께 낡은 사회의 유물과 관련한 과도적성격을 가지고있다. 사회주의사회가 본질적특성과 함께 과도적성격을 가지고 있는것만큼 사회주의사회에는 그 과도적성격을 반영한 여러가지 경제범주, 공간들도 존재한다. 그러므로 사회주의경제관리에서 그것들을 옳게 리용하는 문제가 중요하게 제기된다. 

사회주의경제관리에 과도적성격을 띤 경제범주, 공간들을 어떤 위치에서 어떻게 리용하는가 하는것은 사회주의경제관리에서 제기되는 중요한 원칙적문제의 하나이다. 

그것은 과도적성격을 띤 경제범주, 공간들을 어떻게 리용하는가 하는데 따라 사회주의사회의 본질적특성을 고수하고 발전시키는가 못시키는가, 사회주의제도의 우월성을 제대로 발양시키는가 못시키는가 하는 문제가 크게 영향을 받기때문이다. 사회주의사회의 과도적성격을 띤 경제범주, 공간들은 낡은 사회의 유물과 관련하여 남아있는것만큼 그것을 망탕 리용하면 사회주의사회의 본질적특성을 강화하는데 지장을 주게 되고 사회주의경제발전의 합법칙적요구를 원만히 실현할수 없다. 

그렇기때문에 사회주의경제를 건설하는데서는 상품화페관계와 가치공간들, 독립채산제와 물질적자극과 같은 과도적성격을 띤 경제범주와 공간들을 그 위치에 맞게 정확히 리용하여야 한다. 

과도적성격을 띤 경제범주, 공간들을 그 위치에 맞게 리용하기 위해서는 그 리용에서 혁명적원칙을 견지하여야 한다. 

사회주의경제건설에서 과도적성격을 반영한 경제범주, 공간들을 리용하는데서 지켜야 할 원칙적요구는 첫째로, 근로자들의 생산열의를 높이고 경제관리를 합리화하기 위한 수단으로 리용하는것이다. 

경제를 과학적으로 합리적으로 관리운영하여 경제건설을 성과적으로 보장하기 위해서는 경제건설의 방향과 목표를 바로 정하고 그에 적응한 수단들을 잘 리용하여 제기된 목표를 정확히 달성하여야 한다. 그렇기때문에 당과 국가가 경제건설을 지도하는데서는 경제건설의 방향과 목표를 정하고 그것을 달성하기 위한 수단과 방법을 옳게 규정하여야 한다. 이것이 경제건설에서 지켜야 할 전략적요구이다. 

이러한 전략적요구를 실현하기 위해서는 사회주의사회에서 작용하는 경제법칙, 범주들과 공간들을 그 위치와 역할에 맞게 리용하여야 한다. 

경제건설의 방향과 목표는 사회주의사회에서 작용하는 경제법칙들가운데서 사회주의사회의 본성적성격을 반영한 경제법칙의 요구에 맞게 규정하여야 한다. 그것은 사회주의사회발전의 합법칙적과정이 과도적성격은 점차 극복되고 사회주의사회의 본질적특성은 강화되여나가는 과정이기때문이다. 사회주의경제건설의 방향과 목표는 사회주의사회발전의 합법칙적과정에 맞게 규정되여야 한다. 그래야 경제건설이 사회주의사회의 발전완성에 이바지할수 있다. 그렇기때문에 경제건설을 사회주의사회발전의 합법칙성에 맞게 진행하자면 사회주의기본경제법칙을 비롯한 사회주의사회의 본질적특성을 반영한 경제법칙들의 요구에 따라 경제건설의 방향과 목표가 규정되여야 한다. 

사회주의경제건설의 방향과 목표는 상품화페관계와 가치범주들, 독립채산제와 같이 과도적성격을 띤 경제범주, 법칙들에 의하여 규정되는것이 아니라 사회주의사회의 본질적특성을 반영한 경제범주, 법칙들에 의하여 규정되므로 사회주의경제건설의 방향과 목표를 실현하는데 리용되는 수단들을 정확히 리용하는것이 중요한 문제로 된다. 

사회주의경제건설에서 상품화페관계는 경제적공간들을 가치실현을 목적으로가 아니라 사회주의기본경제법칙의 요구에 맞게 더 많은 물질적부를 생산하고 실현시켜 인민들의 물질문화생활을 높이기 위한 수단으로, 인
										민경제의 계획적균형적발전법칙을 비롯한 사회주의경제법칙들의 요구에 맞게 경제관리를 합리화하기 위한 경제계산의 도구, 물질적자극의 수단으로 리용하여야 한다. 사회주의사회에서는 가격을 높여 수익성을 늘이는것이 목적으로 될수 없으며 물질적자극공간은 생산을 늘이고 인민생활을 높이는데 이바지할수 있도록 리용하여야 한다. 

독립채산제는 자본주의사회에서 《영업채산제》와 같이 영리를 목적으로 운영되는것이 아니다. 물론 독립채산제는 자체의 수입으로 지출을 보상하고 국가수입을 보장하는것을 중요한 요구로 내세우고 운영된다. 그러나 독립채산제가 수지대응의 원칙에서 운영되는것은 인민경제의 계획적균형적발전법칙의 요구에 맞게 경제를 계획적으로, 합리적으로 더 잘 관리하기 위한 수단으로 리용하는것이다. 

과도적성격을 띤 경제범주, 법칙들은 이와 같이 사회주의사회의 본질적특성을 반영한 경제법칙들의 요구에 따라 경제건설의 목적을 실현하기 위한 수단으로 리용하여야 한다. 

만일 사회주의사회의 과도적성격을 반영한 경제범주, 공간들의 요구에 맞게 경제건설의 목적과 방향을 세운다면 사회주의경제건설이 사회주의사회의 본질적특성을 강화하는 방향으로가 아니라 과도적성격을 강화하는 방향으로 지향되게 된다. 

이것은 사회주의사회발전의 합법칙성에 어긋난다. 사회주의사회가 그 과도적성격을 강화하는 방향으로 나가게 되면 사회주의제도가 공고화될수 없을뿐아니라 낡은 사회의 유물, 자본주의적요소가 머리를 쳐들게 된다. 사회주의제도를 공고발전시키기 위해서는 경제건설에서 과도적성격을 반영한 경제범주, 공간들을 경제관리를 합리화하고 인민생활을 높이기 위한 하나의 수단으로 리용하여야 한다. 이것이 과도적성격을 띤 경제범주, 공간들을 리용하는데서 지켜야 할 원칙적요구의 하나이다. 

사회주의경제건설에서 과도적성격을 반영한 경제범주, 공간들을 리용하는데서 지켜야 할 원칙적요구는 둘째로, 그것을 보충적수단으로 리용하는것이다. 

상품화페관계와 가치공간, 물질적자극 등 사회주의사회의 과도적성격을 반영한 경제범주, 공간들은 경제건설을 보장하기 위한 수단가운데서도 보충적인 수단으로 리용하여야 한다. 

사회주의경제건설을 성과적으로 보장하기 위한 수단가운데는 사회주의사회의 본질적특성을 반영한 경제공간들도 있고 과도적성격을 반영한 경제공간들도 있다. 인민경제계획화, 정치도덕적자극과 같은것은 사회주의사회의 본질적특성을 반영한 공간들이고 상품화페관계와 가치공간, 물질적자극과 같은것은 과도적성격을 반영한 경제공간들이다. 이러한 모든 경제공간들이 사회주의경제건설과 인민생활향상의 수단으로 리용된다. 

사회주의경제건설을 보장하기 위한 여러가지 수단들가운데서도 사회주의사회의 본질적특성을 반영한 경제공간들을 기본수단으로 리용하고 과도적성격을 반영한 경제공간들은 보충적인 수단으로 리용하여야 한다. 경제관리를 합리화하기 위하여 인민경제계획화공간을 기본수단으로 리용하고 가격공간은 보충적인 수단으로 리용하며 근로자들을 경제건설투쟁에로 추동하는데서 정치도덕적자극공간을 기본수단으로 리용하고 물질적자극공간을 배합하여 리용하는것은 그의 뚜렷한 실례로 된다. 

계획화공간과 가치공간, 정치도덕적자극공간과 물질적자극공간을 어떤 위치에서 리용하는가 하는것은 과도적성격의 경제공간리용에서 풀어야 할 중요한 문제의 하나이다. 

경제관리를 합리화하기 위한 수단으로서 중요한것은 인민경제계획화와 가치공간이다. 이와 관련하여 계획화와 가치공간이 사회주의사회에서 경제관리를 합리화하기 위한 수단으로 다같이 리용할수 있는가 하는 문제이다. 계획화와 가치공간은 경제관리를 합리화하기 위한 수단으로 다같이 리용할수 있다. 그것은 계획화와 가치공간이 사회주의사회의 서로 다른 성격을 반영하면서도 리용될수 있는 범주이기때문이다. 계획화와 자연발생성은 서로 함께 리용할수 없다. 그러나 계획화와 가치공간은 사회주의사회에서 함께 리용할수 있다. 그것은 인민경제의 계획적균형적발전법칙과 가치법칙이 경제활동의 서로 다른 측면을 규제하는 법칙이기때문이다. 인민경제의 계획적균형적발전법칙이 경제발전의 계획성, 균형성을 규제하는 법칙이라면 가치법칙은 사회적필요로동지출에 의거하여 생산과 교환을 진행할것을 요구하는 법칙이다. 

두 법칙이 경제활동의 서로 다른 측면에서 작용하는 경제법칙인것만큼 그것은 함께 리용할수 있고 경제관리를 합리화하기 위하여 서로 다른 위치에서 리용할수 있다. 

사회주의경제관리를 합리화하기 위한 수단으로 계획화공간과 같은 사회주의사회의 본질적특성을 반영한 경제공간을 기본수단으로 리용하고 가치공간과 같은 과도적성격의 경제공간을 보조적수단으로 리용해야 할 근거는 사회주의사회의 두가지 성격가운데서 사회주의사회의 본질적특성과 과도적성격이 차지하는 위치와 관련된다. 사회주의사회의 본질적특성과 과도적성격가운데서 사회주의사회의 본질적성격을 규정하는것은 그의 본질적특성이다. 사회주의사회는 그의 본질적특성을 가지고있는것으로 하여 자본주의와는 달리 본질적우월성을 가진 선진적인 사회로 된다. 

사회주의사회의 본성을 규정하는것이 사회주의사회의 본질적특성인것만큼 사회주의경제를 관리운영하는데서도 그의 본질적특성을 반영한 경제공간으로서의 계획화가 기본수단으로 되고 과도적성격을 반영한 가치공간은 보조적수단으로 리용된다. 

사람들이 경제과업을 수행하는데서 주인이라는 자각을 가지고 일할 때 발양되는 창조력은 물질적자극을 통하여 발양되는 능력에 비하여 훨씬 크다. 근로자들의 높은 혁명적열의를 기본추동력으로 하여 창조되는 사회주의경제의 발전속도가 물질적자극, 몇푼의 돈을 벌기 위해 로동자들이 일하는 자본주의사회에서의 경제발전속도보다 비할바없이 높은 근거도 바로 여기에 있다. 

정치도덕적자극이 물질적자극보다 사람들의 생산적, 로력적열성을 불러일으키는데서 더 큰 위력을 발양하는것만큼 사회주의경제건설에서도 대중을 동원하는데서 정치도덕적자극을 위주로 하고 물질적자극을 따라세워야 한다. 

사회주의경제건설에서 과도적성격을 반영한 경제범주, 공간들을 리용하는데서 지켜야 할 원칙적요구는 셋째로, 그것들을 사회주의사회의 본질적특성을 반영한 경제법칙, 공간들의 작용에 복종시켜 리용하는것이다. 

사회주의사회의 과도적성격을 반영한 경제범주, 공간들을 사회주의사회의 본질적특성을 반영한 경제법칙들의 작용에 복종시켜 리용한다는것은 그것들을 사회주의사회의 본질적특성을 반영한 사회주의경제법칙들이 제기하는 경제사업방향에 따라 리용한다는것을 말한다. 

사회주의경제발전의 총적방향과 목표는 사회주의사회의 본질적특성을 반영한 경제법칙으로서의 사회주의기본경제법칙의 요구에 따라 규정된다. 사회주의기본경제법칙은 근로자들의 높은 혁명적열의와 계획경제의 우월성, 과학기술의 빠른 발전에 기초하여 생산을 빨리 늘임으로써 인민들의 늘어나는 물질문화적수요를 원만히 충족시킬것을 요구한다. 인민들의 물질문화생활을 빨리 높이는것은 사회주의기본경제법칙의 요구에 의하여 규정되는 경제사업의 총적목표로서 당과 국가활동의 최고원칙으로 된다. 

상품화페관계와 가치공간들은 이러한 경제사업방향과 목표에 맞게 리용하여야 한다. 인민생활을 높이기 위한 수단으로서 가격공간을 리용하는것은 그의 대표적실례의 하나이다. 사회주의사회에서 가격제정의 중요한 원칙의 하나는 대중소비품의 가격을 낮게 정하는 방향에서 가치로부터 가격을 능동적으로 배리시키는것이다. 

인민들의 생활을 높이는데서 대중소비품의 가격을 낮추는것이 중요한 의의를 가진다. 가격은 로동자, 농민, 사무원 등 사회의 모든 계급, 계층들의 물질문화생활과 직접 관련되여있으며 특히 대중소비품은 누구나 다 언제나 생활에 필요한 물건인것만큼 그 가격을 낮게 정하는것은 모든 근로자들의 생활을 균형적으로 빨리 높이기 위한 중요한 방도로 된다. 이로부터 우리 나라에서는 당과 국가의 인민적인 가격정책에 따라 대중소비품의 가격을 낮게 정하고있다. 이것은 가치공간을 사회주의사회의 본질적특성을 반영한 사회주의기본경제법칙이 제기하는 경제사업방향에 따라 리용하는 하나의 형태로 된다. 

인민경제의 계획적균형적발전법칙은 경제발전의 계획성과 균형성을 보장할것을 요구하는 경제법칙으로서 사회주의사회의 모든 경제사업을 계획적으로, 균형적으로 보장하는 방향으로 지향시킨다. 사회주의사회의 본질적특성을 반영한 인민경제의 계획적균형적발전법칙이 규제하는 경제사업방향에 따라 상품화페관계와 가치공간, 독립채산제, 물질적자극공간들을 리용하여야 한다. 

가격의 안정성과 전국적인 유일성을 보장하며 가격이 경제계산수단으로서의 기능과 역할을 제대로 수행하도록 가격체계를 구성하며 기업소들에서 독립채산제를 실시하고 물질적자극을 실시하는데서 계획수행정도에 따라 물질적자극폰드를 형성하고 리용하는것 등은 모두 사회주의경제의 계획적균형적발전을 보장하는 방향에서 과도적인 경제공간들을 리용하는 형태이다. 인민경제를 계획적으로 발전시키기 위해서는 계획화사업에서 과학성을 정확히 보장해야 하며 과학적인 계획을 세우자면 경제계산기능을 수행하는 가격이 현물용량의 크기를 정확히 반영하도록 하여야 하며 그렇게 하자면 가격의 안정성과 전국적인 유일성을 보장하여야 한다. 그리고 경제를 계획적으로 발전시키기 위해서는 근로자들의 경제활동을 국가계획수행에로 지향시켜야 하며 그러자면 로동의 결과에 대한 물질적자극도 계획수행정도에 따라 적용하여야 한다. 

사회주의사회의 본질적특성을 반영한 사회주의경제법칙의 요구를 실현하도록 과도적인 경제공간들을 리용하는것은 또한 사회주의경제법칙이 규제하는 경제활동형식에 맞게 그것들을 리용하는데서 표현된다. 사람들의 경제활동, 경제적운동이 진행되는 형식에는 계획적으로 이루어지는것과 자연발생적, 맹목적으로 이루어지는 형식이 있다. 사적소유하에서 작용하는 경쟁과 생산의 무정부성의 법칙은 경제활동에서 자연발생성을 규제하며 사회주의경제법칙으로서의 인민경제의 계획적균형적발전법칙은 경제활동의 계획성을 규제한다. 

사회주의사회의 과도적성격을 반영한 경제범주, 공간들은 사회주의사회에서의 경제적운동의 형식에 따라 계획적으로 리용된다. 상품화페관계와 가치공간들, 물질적자극공간들이 다 국가계획에 따라 계획적으로 리용된다. 화페류통법칙에 의하여 규제되는 화페류통도 엄격히 계획화되며 가격도 국가에 의하여 계획적으로 제정되는 계획가격으로 리용되며 물질적자극을 실현하기 위한 생활비도 계획에 따라 계산리용된다. 

사회주의사회의 과도적성격을 반영한 경제범주, 공간들을 사회주의사회의 본질적특성을 반영한 경제법칙의 작용에 복종시켜 리용하는것은 사회주의사회의 본질적특성이 강화되는 방향으로 나아가는 사회주의사회발전의 합법칙적요구를 철저히 실현하도록 담보한다. 과도적성격을 띤 경제범주, 공간들의 리용을 사회주의사회의 본질적특성을 반영한 경제법칙들의 요구에 복종시켜야 사회주의사회의 발전이 사회주의사회의 본질적특성을 강화하는 방향으로 철저히 리행될수 있다. 만일 과도적성격을 반영한 경제범주, 공간들을 사회주의사회의 본질적특성을 반영한 경제법칙들의 요구에 복종시켜 리용하지 않으면 사회주의사회발전의 합법칙성에 어긋난다. 그러므로 상품화페관계와 가치공간들, 독립채산제와 물질적자극의 공간들도 철저히 사회주의사회의 본질적특성을 반영한 경제법칙들의 작용에 복종시켜 리용하여야 한다. 이것이 과도적성격의 경제범주, 공간리용에서 지켜야 할 또 하나의 원칙적요구로 된다.