원가정보

원가와 그 변동상태를 파악할수 있게 하는 정보. 원가정보에는 총원가와 원가수준, 그 변동규모와 관련한 자료들이 포함된다. 여기서 총원가는 생산이나 작업수행에 든 모든 지출의 총적규모를 반영하는것으로서 생산물을 팔아 받아들이는 화페수입과 대비하여 경영활동결과에 리익을 낸 정도를 알수 있게 한다. 원가수준은 생산과 작업수행에 따르는 원가를 대비하기 위한것으로써 단위당 원가와 생산액, 작업액, 류통액 천원당 원가이다. 여기서 천원당 원가는 단위를 천원으로 본 단위당 원가이지만 다른 원가수준과 일정한 차이를 가진다. 단위당 원가는 개별적인 생산물이나 작업의 단위수량당 원가를 의미하며 생산액, 작업액, 류통액의 천원당 원가는 화페표현에 의한 총적규모에 따르는 단위액당 원가를 의미한다. 원가수준을 서로 대비하여보면 높고 낮은 정도는 알수 있지만 그 변동규모가 얼마인가는 정확히 가늠할수 없다. 이것은 원가저하률지표들을 리용하여야 바로 인식할수 있다. 원가정보에서 중요한것은 원가구조와 그 변동에 대한 자료이다. 그것은 원가구조변동이 원가저하가 무엇에 의하여 이루어지고 기술발전과 그 수준정도가 어떠한가를 알수 있게 함으로써 생산과 경영활동을 합리적으로 개선해나갈수 있는 과학적기초로 되기때문이다. 이와 같이 원가에 대하여 관심을 두고 파악할수 있게 하는 원가정보에는 경제적내용에 따라 지출을 갈라 표현한 총원가와 그 구조, 단위당 원가, 원가저하률과 그 변동을 알수 있게 시기(년간, 분기)별로 반영된 자료가 포함된다. 원가정보내용은 무엇에 관심을 두고 파악하려는가에 따라 발전적으로 달라질수 있다. 그러므로 이에 맞게 원가계획과 통계방법을 부단히 개선해나갈것을 요구한다.