상업기업소 고정재산의 특성

박춘화

현시기 사회주의경제발전의 요구에 맞게 상업기업소경영활동을 개선해나가는데서 나서는 가장 중요한 문제는 고정재산관리를 가장 큰 실리를 보장하는 원칙에서 해나가는것이다. 

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다. 

《우리의 모든 일군들은 나라와 인민의 귀중한 재산을 망탕 랑비하고 파오손시키는 온갖 현상과 강한 투쟁을 벌리며 한공수의 로력, 한대의 설비, 한그람의 자재라도 극력 아껴쓰도록 하여야 하겠습니다.》(《김정일선집》 5권, 122페지) 

사회주의사회에서 모든 고정재산은 우리 인민의 창조적로동에 의하여 마련된 사회주의적공동소유로서 나라의 부강발전과 인민생활향상을 위한 물질적수단으로 리용되는 나라의 귀중한 재부이며 만년대계를 위한 귀중한 밑천이다. 

상업기업소 고정재산은 사회주의상업의 물질기술적토대를 이루고있으며 상업을 발전시키고 인민생활을 향상시키는데서 중요한 역할을 한다. 

상업을 운영하려면 그에 적응한 고정재산이 있어야 하며 상업활동은 고정재산을 전제로 하여 진행된다. 상업기업소의 고정재산은 상품류통활동의 중요한 무기이다. 

상업기업소가 가지고있는 고정재산은 상품공급사업의 정상성을 보장하고 상업활동에서 문화성과 봉사성을 높이며 상품의 량과 질을 보존하기 위한 중요한 수단으로 리용된다. 

사람들은 자주적인 생활상요구를 실현하기 위한 목적의식적인 창조적활동을 벌리는 과정에 생산력발전에 맞게 물질적 및 문화적재부를 창조하고 리용하게 된다. 이러한 물질문화적재부들은 일정한 소유관계에 귀속되면서 그것이 하나의 큰 재산을 이룬다. 재산은 기능상 사람들에게 어떻게 복무하고 리용되는가에 따라 크게 고정재산과 류동재산으로 구분한다. 여기서 고정재산이라고 할 때 현물형태를 그대로 유지하면서 오랜기간 생산과정에 참가하여 가치 또는 가치형태를 새로운 생산물에 점차적으로 이전시키면서 생산적 및 비생산적기능을 수행하는 재산을 말한다. 

고정재산은 그 요소들이 무엇을 대상으로 기능하는가 하는데 따라 생산적고정재산과 비생산적고정재산으로 가른다. 

생산적고정재산의 물리적내용을 이루는것은 로동수단이다. 생산적고정재산에는 생산에 참가하는 건물, 구축물, 기계 및 설비, 공구, 기구, 전도장치 등이 속한다. 이러한 재산들은 한 생산기간에 현물형태를 그대로 비교적 오랜기간 유지하면서 여러 생산기간에 걸쳐 기능한다. 공업기업소에서는 일반적으로 기계설비의 비중이 크지만 전력공업, 채취공업같은데서는 구축물의 비중이 크다. 

생산적고정재산의 효과적리용은 생산을 그만큼 장성시킬뿐아니라 기본건설투자를 절약함으로써 생산물의 원가를 낮추고 국민소득을 더 빨리 장성시킨다. 

비생산적고정재산은 비교적 오랜기간 현물형태를 그대로 유지하면서 비생산적소유의 대상으로 기능하는 고정재산이다. 살림집, 사회문화후생 및 공공건물, 비품, 도서 등은 비생산적고정재산의 구체적형태들이다. 

고정재산은 그 구체적요소들의 소비과정 즉 생산에 참가하는 방식과 자금회전방식에서 류동재산과 구별된다. 

류동재산은 한 생산기간에 그 현물형태와 가치가 새로운 생산물에로 완전히 변형되여 옮겨지지만 고정재산은 그 현물형태를 내용년한에 도달할 때까지 그대로 보존하면서 자기의 가치를 마멸액만큼 점차적으로 새로운 생산물에 이전한다. 

상품교환을 전문으로 담당한 사회적분업으로서 상대적독자성을 가지고 경영활동을 진행하는 상업기업소는 근로자들에 대한 상품공급사업을 책임지고있는 자기의 사명과 임무를 수행하는데 필요한 고정재산을 가진다. 상업기업소의 사명과 임무로부터 상업기업소고정재산은 상업봉사활동에 참가하여 물리적 및 도덕적마멸정도에 따라 자기의 가치 또는 가치형태를 류통비에 포함시켜 보상하면서 생산적, 봉사적기능을 수행하는 재산이다. 

상업기업소들은 이미 마련된 고정재산에 대한 관리사업을 잘하고 계획적인 보수를 하여 수명을 늘일뿐아니라 주민들의 물질문화적수요에 맞게 상품류통사업을 끊임없이 개선하기 위하여 자동판매기, 자동출납기, 계량계측설비, 운수수단 등을 비롯한 고정재산을 끊임없이 늘여나간다. 

이와 같이 고정
										재산은 생산과정과 비생산적소비과정에 반복하여 참가하면서 자기의 현물형태를 비교적 오래동안 보존할뿐아니라 자기의 가치를 새로운 생산물(류통비)에 이전시키는 재산으로서 류동재산과 구별된다. 

상업기업소고정재산은 자기의 사명과 임무로부터 생산기업소고정재산과 구별되는 특성을 가지고있다. 

상업기업소고정재산의 특성은 첫째로, 고정재산의 구성상비중이 생산기업소와 다르다는데 있다. 

그것은 무엇보다먼저 상업기업소고정재산의 형태별 구성에서 생산부문기업소의 고정재산과 다르다는데서 표현된다. 

제품생산을 기본으로 하는 생산기업소에서는 건물, 구축물, 기계설비와 같은 생산설비가 고정재산의 절대적비중을 차지한다. 그러나 근로자들에 대한 상품공급사업을 담당하고있는 상업기업소의 고정재산에서는 상업설비와 공구, 기구, 생산 및 봉사용비품 등의 상업봉사설비가 압도적비중을 차지하고 건물, 구축물, 전도장치와 같은 고정재산은 거의 없을정도로 매우 적은 비중을 차지하고있다. 상업기업소의 고정재산에서 건물, 구축물, 전도장치가 매우 적은 비중을 차지하는것은 상업기업소의 사명과 관련되여있지만 도시형성상 주민지대의 살림집건물밑에 건설되는 상업기업소 건물은 기업소 고정재산으로 등록되지 않고 주민들의 살림집을 관리하는 건물관리기관에서 등록하게 되여있다. 물론 상업전용건물로서 백화점, 전문상점, 종합상점 등의 독립건물을 가지고 상업활동을 진행하는 상업기업소들과 봉사단위들도 있다. 그러나 생산기업소에 비해볼 때 그 비용이 적을뿐아니라 상업기업소전반적으로 볼 때에도 극히 적은 비중을 차지한다. 이처럼 상업기업소의 고정재산은 그 형태별 구성, 비중에서 생산기업소의 고정재산과 서로 다른 특성을 가진다. 

다음으로 상업기업소고정재산은 기업소내부분업형태들의 기능에 따라 고정재산의 구성과 구조에서 서로 다른 특성을 가진다. 

상업기업소는 그 내부분업에 따라 소매상업기업소, 도매상업기업소, 사회급양기업소 등 형태적으로 구분되며 매 기업소들이 수행하는 기능상차이로부터 기업소마다 고정재산의 구성이 서로 다르다. 소매상업기업소는 소비상품에 대한 판매봉사적기능을 수행하는것만큼 기업소고정재산에서 상품판매설비, 계량계측설비, 상품진렬설비, 상품보관설비, 상품운반설비와 같은 판매봉사용설비가 압도적비중을 차지한다면 도매상업기업소는 생산과 소매망을 련결하는 중간단위의 기능을 수행하는데로부터 고정재산구성에서 소매망에 상품을 송달하는데 필요한 운수수단, 상품보관과 관련한 창고 및 보관설비, 상품 입출고에 필요한 창고구비, 운반설비가 기본을 이룬다. 그리고 사회급양기업소는 도매 및 소매상업기업소와는 달리 음식물의 생산과 판매와 소비를 동시에 련결시키는 기능상 특성에 맞게 음식물의 가공설비, 전도장치, 상하수도설비와 함께 음식물나르는 설비, 음식물 판매 및 봉사용설비 등이 압도적비중을 차지한다. 

이와 같이 상업기업소의 고정재산은 기업소내부분업형태들이 수행하는 기능에 따라서도 서로 구별되는 특성을 가지고있다. 

상업기업소고정재산의 특성은 둘째로, 고정재산의 마멸가치이전방식이 생산기업소고정재산과는 다르다는데 있다. 

고정재산은 리용과정에 전체적으로 참가하여 점차적으로 마멸되면서 그 마멸가치를 이전시키는 자체의 고유한 특성을 가지고있다. 

다시말하여 고정재산은 리용과정에 생산적으로 또는 비생산적으로 기능하면서 점차적으로 부분적으로 마모되며 이러한 마모의 점차성과 부분성으로 하여 일정한 기간 자기의 현물형태와 사용가치를 유지하고 계속 기능하면서 자기의 가치를 점차적으로 잃게 되는데 그 마멸가치를 이전시키는 방법으로 고정재산의 재생, 갱신에 필요한 재생산자금을 마련하는 특성을 가지고있다는것이다. 

고정재산의 마멸정도에 따르는 그의 재생 또는 현물갱신에 요구되는 화페자금은 그 마멸가치의 이전방식에 따라 체계적으로 적립함으로써 형성된다. 

그런데 고정재산이 리용되는 과정에 마멸되는 가치의 이전방식이 꼭 같은것이 아니며 그것이 재생산과정에 복무하는가, 상품류통과정에 복무하는가에 따라 서로 다르다. 

제품생산에 복무하는 생산기업소의 고정재산은 여러번의 생산과정에 참가하여 그 마멸정도에 따라 자기의 가치를 새로운 생산물에 이전시키면서 새로운 가치를 창조한다. 

그러나 상업기업소의 고정재산은 여러번의 상품류통과정에 참가하여 그 마멸된 가치를 류통비에 포함시켜 보상할뿐 새로운 가치를 창조하지 못한다. 이것은 상업기업소에서 고정재산의 마멸가치이전방식이 생산기업소에서의 고정재산의 가치이전방식과 다르다는것을 보여준다. 

상업기업소경영활동을 끊임없이 개선해나가는데서 중요한 역할을 하는 상업기업소 고정재산의 특성을 잘 알고 고정재산의 조성, 관리, 리용에 대한 원에 의한 재정적통제를 강화하여야 한다.