선군시대 경제건설로선을 철저히 관철하는것은 우리 식 사회주의를 고수하기 위한 확고한 담보

학사 조웅주

우리 식 사회주의를 고수하고 인민생활을 향상시키는것은 오늘 우리 앞에 나서는 가장 중요한 과업의 하나이다. 

미제를 비롯한 제국주의자들의 반공화국고립압살책동이 그 어느때보다도 우심해지고있는 조건에서 우리 식 사회주의를 고수하고 인민생활을 향상시켜야 나라와 민족의 자주권을 지키고 인민대중의 자주성을 완전히 실현할수 있다. 

혁명은 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 투쟁이다. 인민대중의 자주성은 무엇보다도 나라와 민족의 자주권이 보장되는 조건에서만 실현될수 있다. 

오늘 나라와 민족의 자주권을 지키고 인민대중의 자주성을 실현하자면 사회주의를 고수하고 인민생활을 향상시키는것이 선차적인 문제로 나선다. 

사회주의를 고수하고 인민생활을 끊임없이 향상시켜 인민대중의 자주성을 실현하기 위하여서는 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시켜야 한다. 

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다. 

《선군시대의 요구에 맞게 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 우리 당의 경제건설로선을 철저히 관철하여 당의 선군정치를 물질기술적으로 보장하며 빠른 시일안에 인민생활을 획기적으로 높이도록 하여야 합니다.》 

국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는것은 사회주의를 고수하고 인민생활을 향상시키기 위한 확고한 담보이다. 

국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는것은 무엇보다 사회주의를 고수할수 있게 한다. 

선군시대 경제건설로선은 우선 우리 당의 선군정치를 물질기술적으로 튼튼히 담보한다. 

우리 당의 선군정치는 군사를 제일국사로 내세우고 인민군대의 혁명적기질과 전투력에 의거하여 조국과 혁명, 사회주의를 보위하고 전반적사회주의건설을 힘있게 다그쳐나가는 혁명령도방식이며 사회주의정치방식이다. 제국주의자들의 반공화국고립압살책동이 극도에 이른 오늘 우리가 사회주의를 굳건히 지키고 끊임없이 공고발전시켜나가고있는것은 전적으로 선군정치의 결과이다. 그러므로 선군정치야말로 사회주의를 고수하고 나라와 민족, 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 만능의 보검이다. 

우리 당의 선군정치는 국방공업의 우선적발전을 요구한다. 국방공업은 인민군대의 무장장비를 현대화하고 나라를 금성철벽의 요새로 전변시키기 위한 물질적기초이다. 

현대적인 국방공업을 건설하고 강화해나가려면 국방공업을 우선적으로 발전시켜나가야 한다. 

국방공업을 우선적으로 발전시킨다는것은 국방공업을 중시하고 국방공업발전에 선차적인 힘을 넣는다는것이다. 

국방공업을 중시하는것은 국방공업을 우선적으로 발전시키기 위한 선결조건이다. 국방공업을 중시한다는것은 국방공업을 그 어느 부문보다 더 중요하게 보고 대한다는것이다. 국방공업을 인민경제의 그 어느 부문보다 더 중요한 부문으로 간주하여야 나라의 인적 및 물적자원을 국방공업부문에 먼저 돌려 그것을 우선적으로 발전시켜나갈수 있다. 만일 국방공업을 중시하는 립장과 관점에 서있지 않으면 국방공업에 대한 투자를 먼저하기는 고사하고 투자된것까지 다른 부문에 돌려 엄중한 후과를 빚어낼수 있다. 그러므로 국방공업을 우선적으로 발전시키자면 무엇보다도 국방공업을 중시하는 사회적기풍을 철저히 세워야 한다. 

국방공업을 우선적으로 발전시키는 문제는 결국 국방공업에 선차적인 힘을 넣는것이다. 국방공업에 선차적인 힘을 넣는다는것은 인민경제 그 어느 부문보다 국방공업에 대한 투자를 시간적으로나 량적으로 먼저 한다는것이다. 

이와 같이 국방공업을 중시하고 여기에 선차적인 힘을 넣어 국방공업의 우선적발전을 보장하게 되면 우리 당의 선군정치를 원만히 실현하기 위한 물질적기초가 튼튼히 마련되게 됨으로써 군력으로 사회주의를 고수하고 나라와 민족의 자주성을 확고히 지켜나갈수 있게 된다. 

국방공업의 우선적발전은 다음으로 사회주의물질기술적토대를 강화하는데서도 커다란 작용을 함으로써 사회주의를 고수하기 위한 중요한 담보로 된다. 

우리의 사회주의물질기술적토대는 국방공업을 중요한 자리에 내세
										우는 특수한 경제구조를 가진 물질기술적토대이다. 이러한 특수한 경제구조를 가진 우리의 사회주의물질기술적토대는 국방공업의 우선적발전에 의하여 더욱 튼튼히 다져지게 된다. 

국방공업의 우선적발전은 국방공업부문에 선차적인 힘을 넣음으로써 이 부문의 현대화와 자립성을 더욱 강화할수 있게 한다. 국방공업의 우선적발전은 자원분배에서만 아니라 최신과학기술의 도입에서도 선차성을 부여하여야만 보장되는것만큼 그 어느 부문보다도 국방공업부문의 물질기술적토대의 현대화와 자립성을 빨리 강화하게 한다. 국방공업부문의 물질기술적토대의 이러한 강화는 곧 우리의 사회주의를 물질기술적으로 안받침하는 경제토대의 강화를 의미한다. 

국방공업의 우선적발전이 국방공업자체의 물질기술적토대를 강화할뿐아니라 중공업을 비롯하여 인민경제의 다른 부문의 물질기술적토대를 강화하는데도 커다란 영향을 미치게 된다. 

국방공업의 우선적발전은 중공업의 빠른 발전을 전제로 한다. 중공업의 발전이 없이는 국방공업의 우선적발전을 보장할수 없다. 국방공업에서 요구되는 기계설비와 원료, 자재의 많은 부분이 중공업에서 생산보장되게 된다. 이런 의미에서 국방공업이자 중공업이며 중공업이자 국방공업이라고 말하는것이다. 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대 경제건설로선이 중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 사회주의경제건설의 기본로선의 계승이며 그에 기초하고 있다고 말하는 리유의 하나도 바로 여기에 있다. 

국방공업이자 중공업인것만큼 국방공업의 우선적발전은 중공업의 빠른 발전을 필수적으로 요구한다. 이것은 곧 국방공업자체는 물론 중공업의 물질기술적토대의 강화를 가져온다. 원래 중공업은 사회주의물질기술적토대를 축성하고 강화하는데서 가장 중요한 역할을 한다. 기계제작공업을 핵심으로 하는 중공업이 발전하여야 인민경제의 모든 부문의 물질기술적토대를 강화할수 있다. 이렇게 국방공업의 우선적발전이 중공업의 발전을 동반함으로써 나라의 물질기술적토대를 강화한다. 

이와 함께 국방공업의 우선적발전은 이 부문의 선진기술을 인민경제의 다른 부문들에 빨리 보급할수 있게 함으로써 사회주의물질기술적토대의 기술적자립성과 현대화를 촉진한다. 

이와 같이 국방공업의 우선적발전은 나라의 물질기술적토대를 강화함으로써 우리 식 사회주의를 물질기술적으로 확고히 담보하게 된다. 

국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는것은 다음으로 인민생활을 빨리 향상시킨다. 

경공업과 농업은 인민생활향상에 직접적으로 복무하는 가장 중요한 물질생산분야이다. 경공업은 인민소비품을 생산하는 분야이며 농업은 식량을 생산하는 분야로서 이 부문들의 빠른 발전이 없이는 인민생활향상에 대하여 생각할수 없다. 

국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대 경제건설로선은 바로 군력을 최우선적으로 강화하면서도 인민생활을 빠른 기간안에 향상시킬수 있는 길을 뚜렷이 밝혀준다. 

국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킨다는것은 경공업과 농업발전에 힘을 넣어 국방공업에 적극 따라세운다는것이다. 

만일 국방공업의 우선적발전만을 일면적으로 강조하면서 경공업과 농업발전에 힘을 넣지 않는다면 인민생활을 빨리 향상시킬수 없으며 인민생활을 끊임없이 높이지 않고서는 사회주의의 우월성을 남김없이 발양시킬수 없다. 

그러므로 사회주의우월성을 높이 발양시키기 위해서는 국방공업의 우선적발전을 확고히 보장하는 기초우에서 경공업과 농업발전을 적극 따라세워야 한다. 

참으로 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대 우리 당 경제건설로선은 사회주의를 고수하고 인민생활을 빨리 향상시키기 위한 가장 옳바른 길을 밝혀준다. 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키기 위하여서는 인민경제 모든 부문에서 국방공업발전에 필요한 설비, 자재, 로력, 자금을 우선적으로 보장하는것이 무엇보다 중요하다. 특히 기계공업과 금속공업, 화학공업부문을 비롯하여 중공업부문들에서 국방공업부문에 필요한 설비, 자재들을 질적으로 생산하여 제때에 보장하여야 한다. 

국방공업발전에 필요한 여러가지 물질적수요를 먼저 원만히 보장하는 기초우에서 경공업과 농업발전에 필요한 기계설비들과 자재들을 제때에 생산하여 보장하여야 한다. 경공업과 농업도 투자없이 발전할수는 없다. 그러므로 국방공업에 투자를 먼저 하고 나머지를 경공업과 농업부문에 투자하도록 하는것이 중요하다. 

우리의 모든 일군들은 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대의 우리 당 경제건설로선을 철저히 관철하는 길만이 선군의 기치밑에 우리 식 사회주의를 고수하고 인민생활을 높여 사회주의강성대국을 성과적으로 건설하는 길이라는 확고한 관점을 가지고 이것을 철저히 관철하여야 한다.