우리 나라에서 근대적화페제도의 발생과 그 발전을 저해한 일제의 책동

학사 김길남

오늘 일본의 극우익반동들은 력사적인 《조일평양선언》의 기본정신을 부정하면서 미국의 대조선고립압살책동에 맞장구를 치고있다. 

지난날 일본제국주의자들은 우리 인민앞에 천추만대를 두고 씻지못할 범죄를 저질렀다. 

일제가 우리 인민앞에 감행한 범죄가운데서 중요한것의 하나는 우리 나라에서의 근대적화페제도의 수립을 요람기에 짓밟아버린것이다. 

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다. 

《…〈신식화페발행장정〉에 예견하였던 근대적화페제도는 미일제국주의자들을 비롯한 외래제국주의자들의 침략적인 간섭책동에 의하여 자기 발전의 길을 걷지 못하였습니다.》 

19세기 후반기에 들어와서 우리 나라에서는 근대적화페금융제도발전을 위한 사회경제적조건이 상당한 정도로 성숙되고있었다. 

이미 17세기 후반기부터 우리 나라에서는 금속화페 특히 구리주화가 물품화페와 자리바꿈을 하는 화페제도상 전환이 이룩되였다. 

1633년 호조판서 김진국의 제의에 의하여 상평청에서 《상평통보》라는 구리주화를 주조하였으며 다음해인 1634년에는 상평청에 남아있었던 원료와 매해 동래로부터 들어오는 왜동 3만근을 원료로 하여 안동, 전주, 공주, 개성을 비롯한 여러곳에서 동전을 주조하였다. 이리하여 18세기말부터 19세기초까지 근 1천만량의 《상평통보》가 주조되여 전국적범위에서 광범히 류통되였다. 

또한 19세기전반기 상품화페관계가 발전하고 금속화페류통이 밑받침되면서 자본주의경제관계가 발전함에 따라 화페류통령역에서 신용적류통수단으로서의 《환》과 《어음》을 수단으로 하는 대량적인 상품거래가 진행되였다. 

《환》은 자본주의사회에서 리용되는 환자수형과 같은것이며 《어음》은 약속수형과 같은것이다. 

신용적류통수단의 기능을 가진 《환》은 당시 대금을 지불받을 지역을 기준으로 하여 《경환》(서울환), 《송환》(개성환), 《해주환》, 《인천환》, 《평양환》, 《의주환》 등이 전국적범위에서 널리 류통되고 있었다. 

  《어음》은 돈의 지불을 약속한 표권(행표)으로서 물건값을 지불하는 경우에 현금대신에《어음》을 만들어주었고 또 빌린돈에 대해서 어음으로서 빚확인서(수표)를 대신하기도 하였다. 

《어음》은 금전의 채용증서로서 제3자에게 넘길수도 있었기때문에 그것은 자본주의적약속수형과 마찬가지로 신용적류통수단의 기능을 수행하였다. 

신용화페로서의 《어음》의 기능은 서울의 시전상인들을 비롯한 부유한 상인들이 발행한 《어음》들에서 더욱 뚜렷이 나타났다. 이들은 어음을 상인들사이에서만 류통시킨것이 아니라 대내적인 지불수단, 대외무역의 결제수단으로도 광범히 리용하였다. 19세기중엽 서울의 부유한 상인으로 내외에 널리 알려진 리덕유와 배동익이 발행한 《어음》은 민간에서 널리 류통되였을뿐아니라 왕궁과 봉건정부안에서까지 당당한 신용을 얻고있었다. 그리하여 고종도 청나라에 돈을 보낼 필요가 생기면 반드시 리덕유의 《어음》을 보내군 하였다. 

1870년대에 봉건지식인들속에서 시대의 요구에 예민한 개화사상가들이 출현하여 나라의 근대화를 위한 정치경제적《개혁》의 길을 모색하였다. 그들은 농업, 공업, 상업을 발전된 자본주의국가수준으로 빨리 따라 세우기 위하여서는 국가가 민족산업건설을 다그치는 역할을 담당수행하여야 한다고 하면서 자본주의기업을 보호하고 키우는 방도로서 무엇보다먼저 국가가 자본을 축적하여야 하며 그렇게 할수 있도록 화페제도, 조세제도, 금융제도를 근본적으로 개편하여야 한다고 주장하였다. 

개화사상에는 그 주장자들의 계급적 및 력사적제한성이 반영되여있으나 사회경제제도의 중세기적락후성을 없애고 새로운 자본주의정치제도를 세우며 제국주의자들의 침략으로부터 민족적독립을 지키려는 애국적이며 진보적인 사상이 담겨져있었다. 

이리하여 우리 나라에서 전반적으로는 19세기후반기에 자본주의적화페금융제도수립을 위한 사회경제적조건이 성숙되고있었다. 

자본주의제도에 맞는 화페제도는 은본위제, 금은복본위제, 금본위제로서 발전하였으며 이 제도는 구리돈을 기본으로 하는 봉건사회의 주화제도와 구별된다. 

19세기후반기 우리
										 나라에서 상품화페관계가 급속히 발전하고 대내적으로나 대외적으로 대량적상품거래가 진행되고있었던 조건에서 《상평통보》를 기본으로 하는 주화제도는 도저히 새로운 거래수요를 충족시킬수 없게 되였다. 이와 함께 광업의 발전과 함께 13개의 각 도에서 운영된 금, 은 채굴업의 빠른 발전은 귀금속생산과 저장의 넓은 전망을 열어주었으며 이것은 자본주의적본위화제도에로 이행할수 있는 현실적가능성을 조성하였다. 

이러한 요구와 현실적가능성은 은본위제 또는 금본위제를 기본으로 하는 자본주의통화제도에로의 이행이 당시 경제발전의 합법칙적요구로 제기되였다는것을 보여주었다. 

이러한 요구는 《갑신정변》때 왕에게 들이민 민간의 상소문들에서 《국립은행》, 《화페제도의 개혁》, 《금광과 기타 광산의 개발》 등을 내용으로 하는 요구가 많이 들어있었다는데서 뚜렷이 나타나고있다. 

이러한 추세에 외면할수 없게 된 리조봉건국가는 근대적자본주의화페제도를 내오려는 시도를 하였다. 

그 대표적인 실례가 1894년 《갑오개혁》시에 발표한 《신식화페발행장정》이다. 여기에서는 화페제도가 처음부터 은본위제라는것을 선포하고 새로운 주화발행규정을 법적으로 제정하였다. 《신식화페발행장정》 제1조에서는 《신식화페를 은화, 백동화, 적동화, 황동화의 4종으로 규정한다》고 하고 매 종들사이의 비례관계를 규정하였다. 《갑오개혁》에 의한 은본위제는 자본주의화페제도의 첫 단계에서 흔히 적용된 은본위제이며 이것은 본위화와 보조화와의 구별, 보조화가 가지는 강제통용력의 한도 등이 처음으로 규정된것으로써 봉건적화페제도로부터 자본주의적화페제도로 넘어섰다는것을 의미한다. 

이 제도는 본위화만 규정하고 그와 태환할수 있는 태환은행권에 관한 규정이 없고 또 본위화를 1량으로 하지 않고 5량으로 규정한 점들에서 미숙성을 가지고있었다. 이 제도를 자주적으로 더욱 개선하고 발전시켜나갔더라면 자본주의적화페제도의 기초를 이룰수 있었으며 다른 자본주의나라들에서 그러하였던것처럼 우리 나라에서도 조건이 더욱 성숙됨에 따라 금, 은본위제를 거치거나 또 그것을 거치지 않고 직접 금본위제에로 이행함으로써 화페제도가 전형적인 자본주의화페제도로 완성될수 있었다. 

그러나 《갑오개혁》의 한 고리로서의 《신식화페발행장정》에 따라 수립된 화페제도는 더욱 개선된것이 아니라 일제의 의식적인 방해책동에 의하여 제대로 실현될수 없었다. 

우리 나라에서 근대적화페제도수립을 방해한 일제의 책동은 무엇보다먼저 일제가 대대적으로 감행한 귀금속략탈책동에서 나타났다. 

자본주의적화페제도의 특징은 그것이 본위화제도라는데 있으며 본위화제도는 자유태환에 응할수 있는 충분한 귀금속, 금, 은을 자본주의발권은행에 보유하고있는것을 필수적전제조건으로 한다. 이러한 귀금속이 자유태환의 준비금으로 저장되고있는 조건에서 류통령역에서 제기하는 현실적수요에 따라 귀금속주화(은화 또는 금화) 또는 그것을 대신하는 태환은행권, 보조주화가 류통에 필요한만큼 자연발생적으로 조절되여 방출될 때 자본주의적본위화제도가 확립된다. 

일제는 자국에서 금본위제를 실현하는데 필요한 귀금속을 우리 나라에서의 금, 은략탈에 의거하여 해결하려고 하였다. 

일제가 우리 나라에 개항을 강요한후 몇년간에 걸쳐 략탈해간 금량은 일본에서 생산되는 금의 2～3배에 달하였다. 1887년 일제가 우리 나라에서 략탈해간 금은 당시 시가로 138만 3,269원에 달하였는데 같은 해 일본에서 생산된 금은 48만 5,933원밖에 되지 않았다. 

일제는 조선에서 귀금속을 무제한 략탈해갈 목적으로 수출상품에 대한 보잘것없는 세금마저 귀금속에 대해서는 완전히 면제할것을 강요하였다. 1883년 6월 22일에 조작된 《조일간 일본인무역규칙 및 해관세목》에서 일본으로부터의 수입품중 가장 많은 비중을 차지하는 직물류는 관세라고 말할수 없는 《해관세》가 8%, 동은 5% 정도였고 조선으로부터 대량적으로 략탈해간 금, 은, 덩이금 및 사금은 그것마저 면제되게 규정하였다. 일제는 다른 제국주의나라들의 본을 따서 1897년에 금본위제를 실시하였는데 그를 위한 저장금의 대부분을 우리 나라에서의 금략탈로 보장하였다. 

일제가 우리 나라를 강점하기전부터 얼마나 많은 귀금속을 략탈하였는가는 그것을 당시 리조봉건정부재정수입총액과 대비하여 보면 더 잘 알수 있다. 1897년 일본을 기본으로 한 외국으로 류출된 귀금속은 412만 5,828원이였는데 이해의 봉건정부예산총수입은 693만 8,074원이였다. 따라서 정부예산총수입의 60%에 해당하는 귀금속이 수탈되였다. 

우리 나라에서 자본주의적화페제도의 수립을 방해한 일제의 책동은 다음으로 일제가 우리 나라에서 악화를 람주하고 자기 나라의 주화와 은행권을 강제류통시킨데서 찾아볼수 있다. 

자본주의화페제도로서의 본위화제도는 원래 봉건제도말기에 보급된 구리돈을 기본으로 하는 주화제도가 최고도로 발전하고 그의 안정성이 보장된 조건에서 구리돈을 보조화로 전환시키고 새로 금 또는 은주화를 기준통화인 본위화의 자리에 법적으로 앉혀놓음으로써 형성된다. 

그러나 우리 나라에서 자본주의적본위화제도에로의 이행은 일제의 악랄한 방해책동으로 하여 저지되였다. 일제는 우선 리조봉건통치배들의 악화람주로 화페제도가 혼란된것을 기화로 하여 일본에서 많은 백동화를 찍어 류통시켰다. 이에 대하여 당시 황성신문은 《근일 일본 오사까 등지에서 조선의 백동화를 많이 주조하여 조선 각 항구로 한량없이 수출한다.》라고 보도하였다. 일제는 저들의 이러한 책동을 가리우기 위하여 일본에서 수출하는 귤과 같은 상품상자에 감추어 들여왔다. 백동화의 사주는 일본에서만이 아니라 우리 나라안의 일본인거주지, 일본인이 관리하는 공장, 광산들에서도 대대적으로 진행되였다. 

일제는 또한 자기 나라에서 못쓰게 된 주화들을 조선에서 강제류통시켰으며 나아가서는 저들의 한개 주식은행에 지나지 않는 《제1은행》의 은행권을 조선에서 강제류통시켰다. 

일제는 처음에 개항장과 일본인거주지를 중심으로 하여 일본은화와 그의 보조화를 대량 류통시켰다. 1897년 우리 나라에 침입한 일본인상업회의소 자체가 축소하여 발표한 통계에 의하더라도 당시 우리 나라에 뿌려지고 강제류통시킨 일본통화가 300만～350만원에 달하였다. 

일제는 1897년 금본위제로 이행하면서 무효로 된 은화를 청산할 대신에 새로 각인을 하여 우리 나라에서 계속 류통시켰다. 

우리 나라에서 자본주의적화페제도수립의 저지는 일제가 자기들의 한개 주식상업은행에 지나지 않는 《제1은행》의 은행권을 우리 나라에서 강제류통시키면서 더욱더 빨라지게 되였다. 

일제는 1902년 5월부터 일본 《제1은행》부산지점에서 《제1은행권》을 발행하여 류통시키기 시작하였으며 나아가서 그것을 리조봉건정부의 《법화》의 자리에까지 끌어올리기 위하여 온갖 모략책동을 다하였다. 일제는 특히 로일전쟁을 도발한후 1904년 4월부터 우리 나라에서 50전, 20전, 10전의 소액은행권까지 마구 람발하여 조선에 침입시킨 저들의 침략군대에 뿌려주어 그것으로 조선인민들의 생산물을 강제구입하도록 함으로써 저들의 군사비를 조선인민들에게 넘겨씌웠다. 이때 일제가 무제한 람발하여 총칼의 위협으로 강제류통시킨 은행권은 제국주의침략군대가 강점지역에서 마구 뿌려 략탈수단으로 리용하는 군표와 본질에 있어서 다른것이 없었다. 

일제는 1904년 6월 리조봉건정부에 강요하여 이른바 《훈령》이란것을 발표하여 조선에서 류통하고있던 주화들을 모두 일본의 《제1은행권》으로 바꿀수 있다는것을 박아넣었다. 

일제의 이와같은 악랄한 책동으로 이미 오래전부터 발생발전하여 온 우리 나라에서의 근대적화페제도의 수립은 저지당하였으며 일제의 조선강점과 함께 일제에 의하여 완전히 지배되는 식민지예속화페제도로 전락되게 되였다. 

이상의 모든것은 일제야말로 우리 나라에서의 정상적인 사회경제발전을 가로 막은 우리 인민의 철천지 원쑤, 백년숙적이라는것을 뚜렷이 보여주고있다.