위대한 수령 김일성동지께서 자립적이며 현대적인 국방공업건설에 쌓으신 불멸의 업적은 우리 인민의 가슴속에 영원할것이다

학사 손영석

오늘 우리 인민은 《전당, 전군, 전민이 일심단결하여 선군의 위력을 더 높이 떨치자!》라는 당의 전투적구호를 높이 들고 선군혁명총진군을 힘차게 다그쳐나가고있는 장엄한 환경속에서 태양절을 민족최대의 명절로 뜻깊게 기념하고있다. 

이날에 즈음하여 우리 인민은 일찌기 혁명의 길에 나서신 때로부터 생의 마지막 시기까지 한평생을 오로지 인민의 자유와 행복을 위하여 자신의 모든것을 다바치신 위대한 수령님에 대한 사무치는 그리움과 경모의 정을 안고 위대한 수령님께서 이룩하신 불멸의 혁명업적을 가슴뜨겁게 돌이켜보고있다. 

일찌기 자주, 자립, 자위의 독창적인 로선을 내놓으시고 이 땅우에 자립적이며 현대적인 국방공업을 창설하시여 세계《최강》을 자랑하던 미제의 거만한 코대를 꺾어버리시고 그 내리막길의 시초를 열어놓으시였을뿐아니라 세대를 이어가며 미제와의 대결전에서 승리만을 떨치게 하여주신 어버이수령님의 불멸의 업적은 우리 조국청사에 빛나게 아로새겨져있다. 

오늘 우리는 경애하는 장군님께서 펼치시는 위대한 선군정치의 위력으로 제국주의와의 치렬한 정치군사적대결에서 련전련승하며 적들의 온갖 침략책동을 짓부시면서 조국과 혁명, 사회주의를 수호하고있다. 우리가 제국주의자들의 악랄한 반공화국압살책동에 초강경으로 맞서며 그 무엇에도 구애되지 않고 모든 일을 우리가 마음먹은대로 우리의 배짱대로 내밀고있는것은 전적으로 우리에게 빨찌산의 아들이신 천출명장 김정일장군님께서 계시고 자립적이며 현대적인 국방공업에 의거하고있는 강한 군력이 있기때문이다.

오늘 우리 나라에 마련되여있는 자립적이며 현대적인 국방공업은 위대한 수령님께서 마련하여주신 귀중한 유산이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다. 

《위대한 수령님의 선견지명과 현명한 령도에 의하여 광복후 기관단총생산으로부터 출발한 우리의 국방공업이 자립적이고 현대적인 국방공업으로 발전하였으며 이것은 수령님께서 물려주신 더없이 고귀한 유산으로, 국방건설의 튼튼한 밑천으로 되였습니다.》 

위대한 수령님께서는 혁명과 건설을 령도하시는 전기간 언제나 군사를 국사중의 제일국사로, 국방공업을 자주독립국가의 생명선으로 내세우시고 자체의 위력한 국방공업을 건설하기 위하여 온갖 심혈을 다 바치시였다. 

위대한 수령님께서 자립적이며 현대적인 국방공업건설에 쌓으신 불멸의 업적가운데서 중요한것은 무엇보다먼저 자위적국방공업을 건설할데 대한 현명한 방침을 제시하시고 그 실현방도들을 전면적으로 밝혀주신것이다. 

국방에서 자위를 실현하는것은 자주독립국가건설의 근본원칙이다. 제국주의가 남아있는 조건에서 내외의 원쑤들로부터 자기 나라를 지킬수 있는 자위적무장력을 가지지 못한 나라는 사실상 완전한 자주독립국가라고 말할수 없다. 

국방에서 자위는 나라의 정치적독립과 경제적자립의 군사적담보이다. 국방에서 자위의 원칙을 관철하여야 제국주의의 침략과 간섭을 물리치고 나라의 정치적독립과 경제적자립을 고수할수 있으며 혁명의 전취물과 인민의 안전을 보위할수 있다. 

국방에서 자위의 원칙을 관철한다는것은 자기의 힘으로 자기 나라를 보위한다는것을 의미한다. 자기 나라를 지키는 사업을 남의 힘을 빌어서 할수는 없으며 설사 그렇게 해가지고서는 나라의 정치적독립과 경제적자립을 보장할수 없다. 

국방에서 자위의 원칙을 관철하는데서 중요한것의 하나는 자체의 국방공업을 건설하는것이다. 

자위적국방공업은 자위적무장력의 물질적담보이다. 특히 미제를 비롯한 제국주의자들이 무기를 미끼로 다른 나라들을 예속시키려고 악랄하게 책동하며 무기장사를 통하여 다른 나라 인민들을 략탈하고있는 조건에서 발전도상나라들이 자체의 국방공업을 창설하는것은 매우 중요한 의의를 가진다. 

물론 작은 나라들이 필요한 무기를 다 자체로 생산하기는 힘들지만 그렇다고하여 모든 무기를 다 남에게만 의존할수도 없으며 나라들사이에 군사원조를 주고 받는다 하더라도 그에 의거하여 국방공업을 건설할수 없다. 자체로 해결할수 있는것은 어디까지나 자체로 생산보장하도록 국방공업을 건설하고 발전시켜나가야 한다. 더우기 미제는 우
										리 나라를 비롯한 이전 사회주의나라들을 경제적으로 봉쇄하기 위하여 주체38(1949)년 11월에 나토성원국들로 《대공산권수출조정위원회》(코콤)을 조작하고 전략물자는 물론 최첨단기술과 발전된 기계설비, 전자 및 반도체제품을 비롯한 450종에 10여만가지의 제품 및 자재들을 수출하지 못하도록 악랄하게 책동하였다. 여기서 군수물자에 대한 통제는 두말할것도 없다. 이런 조건에서 자력갱생의 원칙에 기초하여 자립적국방공업을 건설하는 여기에 자위적무장력을 마련하기 위한 유일한 길이 있었다. 

위대한 수령님께서는 자체의 자위적국방공업창설의 주객관적요구로부터 출발하시여 우리 나라의 실정에 맞는 우리 식의 위력한 군사장비들을 생산보장하며 군수생산에 필요한 원료와 자재를 우리의 자원에 의거하여 해결하며, 국방공업부문의 민족기술간부들을 대대적으로 키우며, 군수공업을 최신과학기술의 토대우에 올려세우고 현대적기술로 장비할데 대한 주체적인 국방공업창설방침과 그 실현방도들을 구체적으로 밝혀주시였다.

위대한 수령님께서는 자립적민족경제건설로선과 사회주의경제건설의 기본로선을 제시하시여 제발로 걸어나가는 자립적이며 현대적인 국방공업건설의 휘황한 앞길을 밝혀주시였다. 

위대한 수령님께서 주체적인 국방공업창설방침을 제시하여주심으로써 우리의 국방공업은 한치의 편차도 없이 오직 자립의 길을 따라 전진해나갈수 있게 되였으며 바로 여기에 위대한 수령님께서 자립적이며 현대적인 국방공업창설에 쌓으신 불멸의 업적의 하나가 있다. 

위대한 수령님께서 자립적이며 현대적인 국방공업건설에 쌓으신 불멸의 업적가운데서 중요한것은 다음으로 주체적인 국방공업창설방침을 제시하시였을뿐아니라 이 사업을 현명하게 령도하시여 나라의 군사경제력의 기초를 마련하신것이다. 

위대한 수령님께서는 광복직후 강선의 로동계급을 찾으시기전인 주체34(1945)년 10월 2일에 벌써 평천벌에 나가시여 병기공장의 터전을 잡아주시였다. 

광복직후의 초행길에서 군사를 국사중의 제일국사로 내세우시고 나라의 국방공업의 장래를 내다보시고 평천벌에 력사의 자욱을 찍으신 우리 수령님이시였기에 전화의 나날에도 포연을 헤치시며 군자리를 여러차례 찾으시여 자위적국방공업의 기틀을 마련해주시였다. 

포화속에서 승리의 래일을 확신하시며 자립적이며 현대적인 우리의 국방공업의 만년토대를 닦아오신 위대한 수령님께서는 정전직후에도 우리 혁명과 우리 인민의 근본리익을 위하여 자력갱생의 혁명정신을 높이 발휘하여 아직은 빈약하지만 전쟁시기에 마련된 군수공장들을 더욱 확대하고 현대적기술로 장비하는 한편 새로운 군수공장들을 건설하는 방향에서 자체의 국방공업을 발전시키기 위한 투쟁을 적극 추진시켜나가시였다. 

위대한 수령님께서는 파괴된 경제가 복구되고 사회주의공업화의 기초가 쌓아짐에 따라 우리 나라의 국방공업을 한계단 더 높이 발전시키기 위하여 주체50(1961)년 5월 28일 전국병기공업부문 당열성자회의를 소집하시고 《병기공업을 더욱 발전시키기 위하여》라는 력사적인 연설에서 병기생산에서 새로운 혁신을 일으킬데 대한 구체적인 과업을 제시하시였다. 

이와 함께 군수부문일군들과 로동자, 기술자들이 사대주의, 교조주의, 신비주의를 뿌리빼고 자력갱생하여 우리 나라의 원료와 자재로 우리의 실정에 맞는 무장장비를 만들도록 이끌어주시였다. 

위대한 수령님께서는 주체55(1966)년 10월 5일 조선로동당대표자회에서 경제건설과 국방건설을 병진시킬데 대한 방침을 제시하시고 경제건설을 개편하는 한편 국방력을 더욱 강화하기 위한 일련의 중요한 대책을 세워주시였다. 

이 방침의 기본요구는 조성된 정세에 대처하여 국방건설의 비중을 경제건설의 비중에 못지 않게 높이며 경제건설과 국방건설을 다같이 튼튼히 틀어쥐고 계속 높은 속도로 다그침으로써 국방건설도 강화하고 경제토대도 튼튼히 다지며 인민생활도 높이는 등 모든 과업을 함께 풀어나가는것이다. 

경제건설과 국방건설을 병진시킬데 대한 방침에 기초하여 국방건설이 높은 속도로 진척됨으로써 우리의 국방공업은 제국주의자들의 침략으로부터 나라를 보위하고 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활을 보장해줄수 있는 자위적국방공업으로 전변되게 되였다. 

위대한 수령님께서는 사회주의공업화시기에 이르러 우리의 국방공업의 물질기술적토대가 보다 튼튼해짐에 따라 국방공업의 현대화를 다그쳐 무기, 전투기술기재의 질을 더욱 높이고 현대적무기들을 생산하도록 이끌어주시였다. 

위대한 수령님께서는 생의 마지막시기에도 국방공업부문에 대한 현지지도의 길을 끊임없이 이어가시면서 우리의 국방공업을 지구상의 그 어떤 대적도 단매에 때려부실수 있는 강위력한 국방공업으로 다져놓으시였다. 

위대한 수령님의 정력적인 지도와 세심한 보살피심에 의하여 우리의 국방공업은 현대적인 공격수단과 방어수단, 우리 식의 위력한 군사장비와 전투기술기재들을 마음먹은대로 만들어내여 전군현대화와 전민무장화, 전국요새화를 더 높은 수준에서 실현할수 있는 강유력한 국방공업으로 발전하게 되였다. 

위대한 수령님의 이렇듯 정력적인 령도가 있었기에 우리의 국방공업은 기동력과 타격력에 있어서 세계적수준을 넘어 우리의 자주권과 존엄을 해치는 원쑤들을 무자비하게 징벌할수 있는 위력한 군사장비들을 우리의 힘과 기술, 우리의 자원으로 능히 생산보장할수 있는 자립적이며 현대적인 국방공업으로 강화되였다. 

위대한 수령님의 현명한 령도는 백두밀림속병기창에서 뿌리가 내린 우리의 국방공업을 세계적수준의 국방공업으로 발전시킨 결정적요인이였다. 

위대한 수령님께서 자립적이며 현대적인 국방공업건설에 쌓으신 불멸의 업적가운데서 중요한것은 또한 우리의 국방공업을 제국주의자들의 악랄한 반공화국압살책동으로부터 우리의 사회주의제도를 지키고 국가경제력을 튼튼히 다져 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 마련해줄수 있게 하는 국방공업으로 건설하여주신것이다. 

총대우에 평화가 있고 사회주의도 있다는것은 로동계급의 혁명투쟁력사가 남긴 피의 교훈이다. 

침략과 략탈을 본성으로 하는 제국주의가 지구상에 남아있는한 평화의 절대적담보란 있을수 없으며 혁명의 근본리익을 수호하고 사회주의위업을 완수해나가기 위한 투쟁은 불가피하게 제국주의와의 힘의 대결을 동반하게 된다. 

지금 우리 공화국을 압살하기 위한 제국주의자들의 책동은 극히 위험한 단계에 이르고있으며 우리 민족의 자주권과 국가의 안전이 엄중히 위협당하고있다. 

미제를 비롯한 제국주의자들은 우리 나라를 《악의 축》으로 규정하고 존엄높은 우리의 사회주의제도를 없애버리려고 우리 나라에 대한 정치경제적제재와 봉쇄책동을 강화하고 우리 내부에 썩어빠진 부르죠아사상문화를 퍼뜨리기 위하여 발악적으로 책동하고있다. 한편 아프가니스탄전쟁과 이라크전쟁에서의 《승리》에 도취된 미제국주의자들은 《핵》문제와 《인권》문제를 조작해내고 우리 공화국에 대한 군사적침략과 압력소동을 그 어느때보다도 강화하고있다. 날로 더욱 횡포해지는 제국주의자들의 침략과 전쟁책동은 우리의 자주권과 생존권을 엄중히 위협하고있을뿐아니라 나라들사이의 정상적인 경제교류와 협력사업도 원만히 이루어질수 없게 함으로써 우리의 경제건설에도 적지 않은 지장을 주고있다. 

현실은 제국주의자들의 침략과 전쟁책동을 짓부시지 않고서는 나라와 민족의 존엄과 자주권을 수호할수 없는것은 물론 경제건설도 성과적으로 진행할수 없으며 결국 사회주의위업을 완수할수 없다는것을 보여주고있다. 

위대한 수령님께서는 제국주의자들의 침략과 전쟁책동을 짓부시고 나라와 민족의 존엄과 자주권을 믿음직하게 수호하기 위해서는 군사를 국사중의 제일국사로 내세우고 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 군사중시의 원칙에서 풀어나가야 하며 사회주의경제건설에서도 국방공업을 중시하고 여기에 선차적인 힘을 넣어 민족국방공업을 자체의 자원과 기술에 의하여 움직이고 현대적기술로 꾸려진 자립적이고 현대적인 국방공업으로 만들어야 한다고 하시면서 이 사업을 현명하게 령도하시여 우리의 사회주의를 군력으로 굳건히 수호해주시였다. 

위대한 수령님께서 창시하시고 경애하는 장군님께서 강화발전시켜오신 자립적이며 현대적인 국방공업의 위력이 있기에 우리 인민은 경애하는 장군님의 령도따라 반미대결전에서 련전련승할수 있었고 사회주의강성대국건설의 길로 힘차게 나가고있는것이다. 

자립적이며 현대적인 국방공업은 강력한 국가경제력을 마련해주는 확고한 담보로 된다. 

강력한 국가경제력을 마련하여 국가와 사회의 주인으로 된 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 마련해주고 체계적으로 높이는것은 사회주의경제건설의 본성적요구이며 근본목적이다. 우리 당이 선군을 하는것은 나라의 자주권과 사회주의를 지키고 강성대국건설을 군사적으로 담보하기 위한것이며 결국은 사회주의의 우월성을 높이 발양시켜 인민들에게 안정되고 행복한 생활을 마련해주기 위한것이다. 

오늘 우리 나라에 마련된 자립적이며 현대적인 국방공업은 전반적경제발전에서 선도적역할을 하고있다. 

우리의 국방공업은 우선 중공업의 발전을 추동한다. 

국방공업과 중공업은 뗄수 없이 서로 밀접히 련관되여있다. 국방공업은 중공업에 기초하고있으며 중공업의 발전을 떠나서는 국방공업의 발전에 대하여 생각할수 없다. 

국방공업의 발전은 일반설비와 원료, 자재를 비롯하여 중공업생산물에 대한 시기적으로 제기되는 절박한 많은 수요를 해결함으로써 중공업부문의 발전을 적극 추동한다. 국방공업이 발전하는데 따라 국방공업과의 밀접한 련관속에서 중공업의 부문구조가 끊임없이 개선완성되여 나감으로써 전반적경제발전수준이 높아지게 되고 경공업과 농업발전이 촉진되여 인민생활을 체계적으로 높일수 있는 물질적담보가 마련되게 된다. 

우리의 국방공업은 또한 나라의 경제를 현대적기술로 개건하는데 적극 작용함으로써 국가경제력강화에 적극 이바지한다. 

21세기는 과학과 기술이 고도로 발전하는 정보산업의 시대이다. 정보산업시대의 요구에 맞게 전반적경제를 최신설비와 기술로 장비하는것은 경제강국건설의 관건적고리이며 여기에서 국방공업이 특출한 역할을 하게 된다. 

현대과학기술의 최신성과들이 선차적으로 도입되고 가장 우수한 기술력량을 가지고있는 자립적이며 현대적인 우리의 국방공업은 국방과학과 군수생산에서 이룩된 과학기술적성과에 토대하여 인민경제 여러 부문에 현대적인 전자 및 기계설비들과 세계적수준의 생산기술공정들을 보급함으로써 전반적인민경제를 현대적기술로 개건하는 사업을 다그쳐 강력한 국가경제력을 마련할수 있게 한다. 

참으로 자립적이며 현대적인 국방공업을 창설하신것은 우리 혁명발전에서 국방공업이 노는 역할과 그 불패의 생활력으로 하여 위대한 수령님의 혁명업적중에서도 가장 귀중한 업적으로 된다. 

모든 일군들과 당원들과 근로자들은 위대한 장군님께서 독창적으로 밝혀주신 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대 사회주의경제건설로선을 사회주의강성대국건설의 전략적로선으로 틀어쥐고 나감으로써 위대한 수령님의 생전의 뜻대로 국방공업을 계속 중시하고 끊임없이 현대화하여 어버이수령님의 불멸의 군건설업적을 만대에 길이 빛내여나가야 한다.