위대한 수령 김일성동지께서 우리 식 사회주의경제관리체계인 대안의 사업체계를 창시하신 불멸의 령도업적

학사 리승필

오늘 우리 인민은 새해공동사설에서 제시된 강령적과업을 철저히 관철하기 위한 장엄한 대진군을 힘있게 다그치고있는 환경속에서 어버이수령님의 탄생일을 민족최대의 명절로 뜻깊게 기념하고있다. 

조선로동당창건 60돐과 조국광복 60돐을 맞이하는 올해 우리 인민의 가슴가슴은 일찌기 우리 식의 정연한 사회주의경제관리체계를 세우시고 사회주의강성대국건설의 넓은 활로를 열어주신 어버이수령님에 대한 사무치는 그리움과 경모의 정으로 끓어넘치고있다. 

경애하는 수령 김일성동지는 영생불멸의 주체사상에 기초한 인민대중중심의 사회주의경제관리체계를 창시하시고 빛나게 구현하신 위대한 사상리론가이시며 혁명과 건설의 탁월한 령도자이시였다. 

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다. 

《사회주의제도의 본성에 맞는 가장 우월한 대안의 사업체계는 당위원회의 집체적지도밑에 군중로선을 관철하여 경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영하는 주체의 경제관리형태입니다.》(《김정일선집》 11권, 350～351페지) 

위대한 수령 김일성동지께서 사회주의경제관리체계를 창시하신 불멸의 령도업적은 위대한 령도자 김정일동지의 선군혁명령도를 높이 받들고 《고난의 행군》, 강행군을 승리적으로 결속하고 사회주의강성대국건설을 힘있게 다그쳐나가고있는 우리 인민의 새 세기 투쟁의 앞길에 찬란한 빛을 뿌리고있다. 

위대한 수령 김일성동지의 현명한 령도밑에 우리 나라에서 사회주의경제관리체계를 세우는 문제가 사회주의경제의 본성과 그 발전의 합법칙성에 맞게 가장 정확히 해결된것은 사회주의경제제도의 본질적우월성을 전면적으로 발양시키는데서 커다란 공헌으로 된다. 

위대한 수령 김일성동지께서 사회주의경제관리체계인 대안의 사업체계를 창시하신 불멸의 령도업적은 무엇보다먼저 력사상 처음으로 사회주의경제관리에서 제기되는 모든 원칙적문제들에 과학적인 해답을 주신것이다. 

사회주의혁명을 수행하고 사회주의제도를 세운 나라들에서 사회주의경제를 어떻게 관리운영할것인가 하는 문제는 선행한 로동계급의 혁명리론에서도 주요한 론점의 하나로 되여왔다. 당시 사회주의경제관리체계를 확립하는 문제는 총체적으로 볼 때 국가의 중앙집권적지도밑에 경제발전의 계획성을 보장하며 유일관리제원칙에서 행정적이며 경제기술적인 방법을 위주로 하여 경제를 지도할데 대한 리론으로서 사회주의혁명승리후 일정한 시기까지는 자기의 생활력을 나타낼수 있었으나 유물사관의 원리로부터 출발한것으로 하여 본질적인 약점을 가지고있었다. 

위대한 수령 김일성동지께서는 사회주의경제관리에 대한 선행리론의 제한성을 깊이 꿰뚫어보시고 근로인민대중을 력사의 주체로 보는 주체의 사회력사관에 기초한 사회주의경제관리체계를 전면적으로 밝혀주시였다. 

위대한 수령 김일성동지께서 정립하여주신 주체사상에 기초한 사회주의경제관리체계에 대한 리론은 그 과학성과 진리성, 독창성으로 하여 우리 시대 사회주의경제관리문제해결에서 휘황한 등대로 되고있다. 

위대한 수령 김일성동지께서 사회주의경제관리체계인 대안의 사업체계를 창시하신 불멸의 령도업적은 다음으로 주체의 사회주의경제관리체계에 대한 리론을 실천에 구현하기 위한 투쟁을 몸소 조직령도하시여 인민대중중심의 우리 식 경제관리의 새 력사를 펼치신것이다. 

위대한 수령 김일성동지께서는 비범한 사상리론적예지로 주체의 사회주의경제관리체계에 대한 리론을 창시하시였을뿐아니라 그에 기초하여 인민대중이 경제관리의 실제적인 주인으로서의 책임과 역할을 다할수 있는 주체의 사회주의경제관리체계를 창시하시고 전면적으로 확립해주시였다. 

새 조국건설시기 중요산업국유화를 통하여 경제분야에서 사회주의적소유가 생겨난 때로부터 우리 식의 사회주의경제관리방식에 대한 탐구를 거듭하신 위대한 수령 김일성동지께서는 1960년대에 우리 나라에서 사회주의적생산관계의 유일적지배가 확립된 새로운 환경의 요구에 맞게 력사상 처음으로 사회주의사회의 본성을 구현한 사회주의경제관리체계를 세워주시였다. 

위대한 수령 김일성동지께서 창시하신 대안의 사업체계의 기본내용은 첫째로, 당위원회의 집체적지도밑에 모든 경영활동을
										 벌려나가는 사업체계이다. 

경제관리에서 당위원회의 집체적지도는 대안의 사업체계의 기본핵이다. 

경제관리에서 당위원회의 집체적지도의 특징은 경제사업에 대한 정책적지도, 정치적지도라는데 있다. 

대안의 사업체계에서는 당위원회가 기업관리운영에서 나서는 모든 문제를 집체적으로 토의결정하며 정치적방법으로 대중을 동원하여 그것을 철저히 관철하도록 한다. 

대안의 사업체계에서는 당위원회에서 토의결정된데 따라 행정경제일군들은 경제기술사업과 행정조직사업을 하며 당일군들과 근로단체일군들은 정치사업을 한다. 대안의 사업체계에서는 정치적지도의 우위성을 확고히 보장하고 정치적지도와 경제기술적지도가 유기적으로 결합됨으로써 경영활동이 옳은 정책적방향에서 조직진행되고 생산자대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 불러일으켜 경제과업을 성과적으로 집행하게 한다. 

둘째로, 정치사업을 앞세우고 생산자대중을 발동하여 제기된 경제과업을 수행하며 우가 아래를 책임적으로 도와주는 사업체계이다. 

이 질서는 근로자들이 사회와 집단을 위하여 목적의식적으로 성실하게 일하며 단결과 협조를 강화하고 사회주의협동생산을 가장 훌륭히 실현할수 있게 한다. 

정치사업을 통하여 생산자대중의 정치적각성과 사상의식을 높여주며 그들에게 당면한 경제과업의 내용과 수행방도, 그 수행이 가지는 의의를 알게 한다. 그리하여 생산자대중은 경제과업수행에 자각적으로 참가하며 사회와 집단을 위하여 높은 혁명적열의와 창조적적극성을 내여 일하게 한다. 

그리고 우가 아래를 도와주는 체계와 방법을 통하여 웃단위일군들이 아래일군들을 배워주고 생산에서 걸린 문제를 우가 책임지고 풀어준다. 

그리하여 동지적협조와 단결이 강화되고 협동생산이 훌륭히 실현된다. 대안의 사업체계에서는 우가 아래를 도와주는 사업체계를 통하여 공장, 기업소들에 필요한 원료, 자재도 직접 아래에 내려다주고 후방사업도 우가 책임지고 보장해주고있다. 

셋째로, 경제를 계획적으로 관리운영하는 사업체계이다. 

대안의 사업체계는 계획을 세우고 집행하는데서 국가의 중앙집권적지도를 군중로선과 결합시키는 제도와 질서를 세움으로써 인민경제의 계획적, 균형적발전을 확고히 보장한다. 

대안의 사업체계에 세워진 계획화체계는 당과 국가의 요구와 전반적살림살이에 대하여 잘 아는 국가기관과 웃기관일군들이 아래에 내려가 생산자대중과 널리 토의하여 계획을 세우고 작성된 계획을 생산자대중자신의것으로 전환시키게 한다. 그러므로 대안의 사업체계는 우리 당의 계획의 일원화, 세부화방침을 구현하게 하는 사업체계이며 사회주의경제관리에서 나서는 계획화문제를 가장 원만히 풀어 사회주의경제를 계획적으로 관리운영해나가게 한다. 

넷째로, 과학기술과 생산을 옳게 결합시키는 사업체계이다. 

대안의 사업체계는 과학기술적지도를 결정적으로 강화하여 과학기술발전을 확고히 앞세우며 그것을 생산에 받아들일수 있게 과학기술과 생산발전계획을 유기적으로 맞물려 적극 추진시켜나가게 한다. 

대안의 사업체계에서는 생산과 직접 관련된 부서들인 계획부서, 기술부서, 생산지도부서로 참모부를 내오고 기술을 잘 아는 기사장이 참모장이 되여 모든 사업을 통일적으로 장악하고 종합적으로 지도한다. 그리하여 대안의 사업체계는 과학기술과 생산이 밀접히 결합되게 하고 경제의 빠른 발전을 이룩할수 있게 한다. 

다섯째로, 경제적공간을 옳게 리용하여 생산을 합리적으로 보장하는 사업체계이다. 

대안의 사업체계는 정치사업을 앞세우는 기초우에서 경제적공간을 생산의 계획성과 효과성을 보장하는 수단으로 리용한다. 

경제적공간을 합리적으로 리용하는데서 나서는 기본문제는 매개 경제적공간들을 사회주의사회의 집단주의적성격과 사회주의사회발전의 합법칙적과정에 맞게 바로 리용하는것이다. 

대안의 사업체계에서는 생산의 량적지표와 질적지표를 바로 정하고 그것을 다같이 보장하는 방향에서 경영활동을 진행하는 질서, 자재를 계획과 계약에 따라 상업적체계를 통하여 공급하여 생산에 대한 보장사업을 하는 질서 그리고 로동정량을 과학적으로 제정하고 그에 기초하여 로력조직을 하는 질서, 로동보수공간과 재정공간을 합리적으로 리용하여 기업을 독립채산제원칙에서 관리운영하는 정연한 질서가 수립되여있다. 이를 통하여 생산과 경영활동의 효과성을 높이는데 효과적으로 복무하게 한다. 

이와같이 사회주의경제관리체계인 대안의 사업체계는 사회주의제도의 본성에 맞는 가장 우월한 경제관리형태이다. 

위대한 수령 김일성동지의 현명한 령도에 의하여 대안의 사업체계가 세워졌을뿐아니라 당의 지도밑에 내각을 경제사령부로 하고 군을 지역경제발전의 기본거점으로 하는 경제의 종적 및 횡적기구체계가 정연해지고 일군들의 당성, 로동계급성, 인민성이 높아졌으며 공장, 기업소, 협동농장의 관리운영사업이 정규화되고 독립채산제가 바로 실시되게 되였다. 이와 함께 인민경제계획화사업이 보다 심화되고 자재공급사업과 로동행정사업, 재정관리사업과 통계사업, 가격제정사업 등 경제관리체계가 모든 측면에서 원만히 실현되게 되였다. 

우리 식 사회주의경제관리체계를 창시하신 위대한 수령 김일성동지의 령도의 전로정에 관통되여있는 근본특징은 주체적립장을 확고히 견지하시고 생산자대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 내세우시면서 객관적인 경제법칙에 철저히 의거하고 자본주의적기업관리방법의 잔재를 철저히 극복하도록 하신것이다. 

위대한 수령 김일성동지께서 주체의 사회주의경제관리리론을 구현하시여 인민대중중심의 우리 식 경제관리체계를 창시하신것은 우리 인민의 경제생활에서 근본적전환을 가져온 세기적사변이였다. 

위대한 수령 김일성동지께서 사회주의경제관리체계인 대안의 사업체계를 창시하신 불멸의 령도업적은 다음으로 력사의 온갖 도전을 물리치고 경제관리에서 사회주의원칙을 확고히 견지하심으로써 인민대중중심의 우리 식 사회주의경제제도를 굳건히 다지신것이다. 

위대한 수령 김일성동지께서는 견결한 혁명적원칙성과 무비의 담력, 령활한 지략을 지니시고 온갖 반혁명적사상조류와 책동으로부터 우리 식의 사회주의경제관리의 순결성을 고수하시였으며 그 생활력을 적극 발양시켜나가도록 하시였다. 

1960년대에 이르러 현대수정주의자들은 사회주의경제관리분야에서 로동계급의 사회주의적방법을 버리고 리윤본위의 자본주의적방법을 받아들이는데로 나갔다. 

위대한 수령 김일성동지께서는 경제관리분야에 나타난 수정주의적경향을 단호히 짓부셔버릴것을 결심하시고 경제지도일군들속에서 사회주의경제는 철두철미 사회주의적방법으로 관리운영해야 한다는 혁명적관점과 립장을 확고히 세우도록 하시고 수정주의자들의 반혁명적책동을 그 잔재까지 말끔히 청산하게 하시였다. 

1990년대에 들어서면서 미제를 비롯한 제국주의자들의 집요한 반사회주의적책동과 그에 추종한 현대사회민주주의자들의 반혁명적책동에 의하여 적지 않은 나라들에서 사회주의가 붕괴되고 변질되는 사태와 함께 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 실현하기 위한 우리 당과 인민의 투쟁은 엄중한 난관에 부딪치게 되였다. 

위대한 수령 김일성동지께서는 미제와 현대수정주의자들의 책동에 대처하여 우리에게는 개혁할것도 없고 개편할것도 없다는것을 온 세상에 단호히 선포하시고 경제관리에서 사회주의원칙을 고수하면서 사회주의위업을 끝까지 완성하기 위한 적극적인 조치들을 취해주시였다. 

우선 경제지도일군들이 확고한 주체적립장과 관점을 가지고 다른 나라의 수정주의, 개량주의정책에 기웃거리지 않도록 하시는 한편 경제사업에 대한 당적지도를 백방으로 강화하도록 국가의 통일적지도를 강화하는 기초우에서 기업소의 책임성과 창발성을 높이도록 하시였으며 우리 식의 련합기업소를 조직하고 그 역할을 끊임없이 높여나가도록 하시였다. 

생의 마지막시기까지 사회주의경제문제의 옳바른 해결을 위하여 기울여오신 위대한 수령 김일성동지의 끊임없는 사색과 정력적인 령도에 의하여 우리 나라 경제는 사회주의원칙이 드팀없이 고수되고 물질이나 리윤본위의 자본주의사상조류가 조금도 발붙일수 없게 되였다. 

위대한 수령 김일성동지께서 우리 식 사회주의경제관리체계를 창시하시고 그것을 경제관리에 철저히 구현하신것은 력사에 특기할 빛나는 령도업적이며 우리 혁명과 사회주의경제발전의 가장 귀중한 초석으로 되였다. 

오늘 우리앞에는 선군시대 강성대국건설의 현실적요구에 맞게 사회주의경제관리를 개선하며 경제관리체계를 완성해나가야 할 어렵고도 중대한 과업이 나서고있다. 

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 경제관리방법을 해결하는것을 사회주의경제관리의 개선완성에서 틀어쥐고나가야 할 명확한 방도로 밝혀주시고 어버이수령님의 생전의 뜻이 어린 선군시대 사회주의강성대국을 건설하기 위한 투쟁을 현명하게 령도하고계신다. 

모든 경제지도일군들은 선군시대 강성대국건설의 만년초석을 마련하여주신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 령도업적을 더욱 옹호계승하고 위대한 령도자 김정일동지의 선군혁명령도따라 이땅우에 기어이 사회주의강성대국을 건설하여야 할것이다.