첨단과학기술발전은 경제강국건설의 근본담보

홍강

우리 당은 경제강국을 건설하기 위한 웅대한 구상과 작전을 펼치고 오늘의 대고조진군을 승리에로 이끌어나가고있다. 이 투쟁에서 빛나는 승리를 이룩하자면 모든 분야에서 최첨단을 돌파하기 위한 투쟁을 과감히 벌려야 한다. 여기에서 기본은 과학기술분야에서 우리 당의 과학기술중시로선을 틀어쥐고 첨단과학기술발전을 확고히 선행시켜나가는것이다. 오늘의 지식경제시대에는 첨단과학기술의 개척자가 미래의 정복자이며 승리자이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 당의 과학기술중시로선의 기본요구는 짧은 력사적기간에 첨단과학기술을 빨리 발전시키고 나라의 과학기술을 세계적수준에 올려세우며 사회주의강성대국건설을 과학기술적으로 확고히 담보하는것입니다.》

첨단과학기술은 발전된 과학기술가운데서도 세계적으로 가장 앞선 과학기술을 의미하는 개념이다. 정보기술, 나노기술, 생물공학과 같은 핵심기초기술에 의거하여 새 재료, 새 에네르기, 우주기술, 핵기술을 비롯한 첨단과학기술분야를 발전시키면서 경제의 급속한 장성을 이룩해나가는것이 오늘의 시대적흐름이다. 첨단과학기술의 높이이자 곧 나라의 경제발전수준, 국력평가의 척도라고 할수 있다.

현시기 첨단과학기술을 발전시키는것은 경제강국건설을 위한 우리 인민의 투쟁에서 절박하고도 필수적인 과업으로 나서고있다.

우리가 건설하는 경제강국은 인민들이 유족하고 풍부한 물질문화생활을 마음껏 누리면서 세상에 부럼없이 사는 나라이며 그것은 강력한 국가경제력에 의하여 안받침되여야 한다.

우리 당의 경제강국건설의 투쟁목표를 더 빨리 실현하기 위하여서는 당의 과학기술중시로선을 틀어쥐고 첨단과학기술발전을 확고히 선행시켜나가야 한다.

새로운 첨단과학기술분야들을 개척하고 현대과학기술성과들을 적극 받아들이는데 우리 경제의 비약적발전을 위한 지름길이 있으며 경제강국건설의 확고한 담보가 있다.

첨단과학기술을 발전시키는것이 경제강국건설의 중요한 담보로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 자위적국방력을 확고히 담보하는 튼튼한 물질기술적토대를 쌓을수 있게 하는것과 관련된다.

자위적국방력을 확고히 담보하는 물질기술적토대의 축성은 경제강국건설에서 매우 중요한 문제로 나선다. 그것은 자위적국방력을 확고히 담보하는 물질기술적토대를 축성하여야 경제건설의 평화적환경이 마련되고 철저히 담보될수 있기때문이다.

경제건설은 나라와 민족을 단위로 하여 진행되는것만큼 나라와 민족의 안전을 철저히 담보하는것은 경제건설의 선차적조건으로 된다. 많은 물질적부가 창조된다 할지라도 자위적국방력을 확고히 담보하는 물질기술적토대를 축성하지 못한다면 나라의 존엄과 자주권을 지켜낼수 없고 특히는 경제건설의 평화적인 환경을 마련할수 없다.

자위적국방력을 확고히 담보하는 물질기술적토대축성은 첨단과학기술발전에 의거할 때에 성과적으로 실현할수 있다.

첨단과학기술은 국방공업발전에 커다란 영향을 미치여 자위적국방력강화에 이바지한다. 첨단과학기술발전에 의거하여야 국방공업의 자립성을 더욱 강화하고 현대화, 정보화를 실현할수 있으며 인민군대의 무장장비를 현대화하기 위한 사업을 더 잘해나갈수 있다. 첨단과학기술발전에 의거하여야 국방공업부문에서 우리의 힘, 우리의 기술, 우리의 자원으로 나라를 방위하는데 필요한 모든 무장장비를 자체로 생산할수 있는 최신식설비들과 체계를 갖추고 군수공장들의 생산과 관리도 과학화, 합리화할수 있다. 그리고 우리 군인들의 체질과 우리 나라의 실정, 현대전의 요구에 맞게 인민군대의 무장장비를 경량화하고 기동력과 타격력을 높이며 지휘의 현대화와 전자전에 대처할수 있도록 무기, 전투기술기재의 현대화를 다그쳐나갈수 있게 한다.

첨단과학기술을 발전시키는것이 경제강국건설의 중요한 담보로 되는것은 다음으로 그것이 경제의 주체성, 자립성을 백방으로 강화하게 하는것과 관련된다.

우선 첨단과학기술은 자체의 원료, 연료, 동력자원에 의거하여 인민경제의 자립성을 더욱 강화할수 있게 한다.

오늘 첨단과학기술의 발전은 나라의 지하자원과 동식물자원, 수산자원과 동력자원을 비롯한 모든 자원을 효과적으로 리용할수
										 있는 넓은 길을 열어주고있다. 첨단과학기술에 의하여 자원의 용도들이 새롭게 밝혀져 경제건설에 보다 쓸모있게 리용되고 태양열자원, 풍력자원, 원자력자원, 지열자원을 비롯한 새로운 자원들이 적극적으로 개발되고있다. 현실은 첨단과학기술분야를 적극 개척하여야 자체의 원료와 연료를 가지고 보다 경제적효과성이 높은 새 재료, 새 에네르기를 얻어낼수 있으며 자체의 자원에 의거하여 나라의 경제를 더욱 빨리 발전시킬수 있다는것을 보여주고있다.

또한 첨단과학기술은 다방면적이고 종합적인 경제부문구조를 더욱 완비하여 경제의 자립성을 강화할수 있게 한다.

첨단과학기술은 새로운 경제부문들을 창설하게 함으로써 경제부문구조가 더욱 갱신되고 완비되게 한다.

첨단과학기술은 그 기술적우월성으로 하여 그에 기초한 경제부문들의 창설을 필수적인것으로 되게 한다. 오늘 새롭게 발생하여 급격히 확대되고있는 정보산업, 우주산업, 생물산업, 새 에네르기산업부문 등은 정보기술, 우주기술, 생물공학, 에네르기기술과 같은 첨단과학기술의 개발에 따르는 필연적인 결과이다. 첨단과학기술에 의하여 창설되는 경제부문들은 로동생산능률이 매우 높고 제품의 질도 최대로 개선시키므로 우월한 경제부문으로 된다.

뿐만아니라 첨단과학기술은 기존산업을 개조하여 경제부문구조가 더욱 갱신되고 완비되게 한다.

첨단과학기술에 의하여 새 기술, 새 공정, 새 설비들이 도입되여 기존산업이 개조됨으로써 기존산업의 기술수준이 높아지고 그 생산면모가 갱신될뿐아니라 제품의 질도 높아지며 지어는 완전히 새로운 제품이 생산된다. 실례로 정보기술이 도입됨으로써 모든 산업부문들이 현대적으로 개조되고 기계공업부문에서는 기계와 정보기술이 결합되여 CNC기계와 같은 새로운 기계공업부문의 발전을 추동하기도 한다. 이처럼 첨단과학기술은 새로운 경제부문들을 창설하고 경제구조를 합리적으로 개선하게 함으로써 다방면적이고 종합적인 경제부문구조를 갖추는데서 커다란 역할을 한다.

첨단과학기술을 발전시키는것이 경제강국건설의 중요한 담보로 되는것은 다음으로 그것이 인민경제의 현대화, 정보화를 적극 다그쳐 높은 생산적앙양을 일으키게 하는것과 관련된다.

인민경제의 현대화, 정보화를 성과적으로 실현하자면 첨단과학기술을 빨리 발전시켜야 한다. 그것은 첨단과학기술발전이 전반적인 경제토대를 경제강국의 체모에 맞는 현대적기술, 정보기술로 장비하고 관리운영해나갈수 있게 하기때문이다.

우선 첨단과학기술발전은 전반적인 경제토대를 현대적기술, 정보기술로 장비할수 있게 한다.

인민경제를 정보기술과 같은 첨단과학기술로 장비하여야 나라의 자연부원을 효과적으로 개발리용하고 인민경제를 다방면적으로, 종합적으로 발전시킬수 있으며 더욱더 많은 생산공정을 정보기술에 의거하는 능률적인 생산공정으로 바꾸고 생산의 집약화를 실현하여 경제적효과성을 높이고 가장 큰 실리를 보장할수 있다. 그리하여 생산을 비약적으로 발전시키고 보다 많은 물질적부를 창조할수 있다.

또한 첨단과학기술발전은 현대적과학기술, 정보기술에 기초하여 경영활동과 경제관리를 새로운 높은 수준에로 올려세울수 있게 한다.

인민경제의 정보화는 생산과 경영활동을 정보기술에 기초하여 진행해나가게 하는 현대화의 높은 단계이다.

경제의 규모가 커지고 부문들사이의 경제적련관이 강화되여 경영활동이 진행되는 환경과 조건이 복잡해지면서 관리업무량이 대단히 늘어나게 된다. 이러한 업무를 제때에 정확히 처리하지 않고서는 정상적인 경영활동을 보장할수 없고 그 과학성, 합리성도 보장할수 없다. 방대하게 늘어나는 관리업무는 오직 콤퓨터를 비롯한 정보기술수단을 받아들여야만 경영업무처리를 현대화, 콤퓨터화하여 관리로력을 대폭 줄이면서도 신속정확하게 처리할수 있으며 생산의 과학성, 생산지휘의 일체성이 확고히 담보되게 된다. 그리고 전국가적범위에서 과학적인 예측과 분석판단, 과학적인 결심채택을 진행하여 경제작전과 지휘를 과학화, 합리화할수 있으며 국가경제관리를 새로운 과학적토대우에 끌어올릴수 있다.

이것은 첨단기술을 적극 받아들여 우리 경제의 기술장비수준을 더욱 높은 단계에로 끌어올리고 경영활동과 경제관리를 새로운 높은 수준에로 올려세울 때 생산에서 비약적인 발전을 이룩하여 경제강국건설의 웅대한 목표를 성과적으로 달성할수 있다는것을 보여준다.

오늘 우리 당은 첨단과학기술에 기초하여 인민경제를 현대화, 정보화할데 대한 과업을 제시하고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 이끌어나가고있다. 첨단과학기술발전에 경제강국을 빠른 시일내에 성과적으로 건설하기 위한 근본담보가 있다.

우리는 당의 부름따라 모든 전선에서 특히 과학기술분야에서 최첨단을 돌파하며 더 높이 비약해나갈 때 정치사상강국, 군사강국의 지위를 공고히 하면서 새 세기 경제발전의 주도권을 확고히 틀어쥘수 있다는것을 명심하고 첨단과학기술을 발전시키기 위하여 적극 노력하여야 한다.