첨단과학기술과 산업구조의 개선

리혁

오늘 우리 당은 과학기술분야에서 최첨단을 돌파할데 대한 원대한 구상을 제시하고 최첨단과학기술의 요새를 점령하기 위한 투쟁에 전체 인민이 떨쳐나설데 대하여 힘있게 호소하고있다.

당의 과학기술중시로선을 높이 받들고 과학기술을 발전시키기 위한 투쟁을 줄기차게 벌려온 결과 오늘 우리 나라는 과학기술의 새로운 경지를 개척하고 최첨단을 돌파해나가는 새로운 발전단계에 들어서고있다.

CNC기술이 개발되여 인민경제의 현대화, 정보화에 크게 이바지하고있으며 각 분야의 첨단기술을 개척하기 위한 투쟁이 본격적인 단계에서 벌어지고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《모든 과학자, 기술자들이 과학기술발전의 추세에 맞게 첨단과학과 기초과학발전에 힘을 넣어 나라의 과학기술을 세계적수준에 올려세우도록 하여야 합니다.》(《김정일선집》 제15권, 11페지)

첨단과학기술은 과학기술구조의 체계에서 가장 앞선 과학기술을 의미하는 개념이다.

과학기술은 다종다양하며 일정한 구조체계를 형성하고 발전한다. 과학기술에는 오래전에 개발되여 일반화된것이 있는가 하면 새로 개발된 선진적인것이 있고 높은 수준의 과학기술이 있는가 하면 그렇지 못한것이 있으며 핵심적인 지위를 차지하는것이 있는가 하면 보조적인 지위를 차지하는것도 있다. 이러한 과학기술구조체계에서 가장 앞선 자리를 차지하는것은 선진적이고 핵심적이며 높은 수준의 과학기술이며 바로 이것이 첨단과학기술을 이룬다. 물론 과학기술이 발전하는데 따라 과학기술의 구조체계도 변화되며 이에 따라 첨단과학기술의 내용도 달라진다. 그러나 과학기술구조체계에서 가장 앞선 자리를 차지하는 과학기술은 여전히 존재하게 되며 이것이 첨단과학기술로 된다.

첨단과학기술과 류사한 의미로 쓰이는 개념들도 있다. 새 기술, 핵심기술, 고도기술 등이 대표적실례로 된다. 이러한 기술들은 선진성, 중요성, 수준으로 보아 첨단기술과 류사한 측면들을 가지고있으나 일련의 차이점도 있다.

새 기술, 최신기술은 가장 최근에 개발된 기술을 가리키는것으로서 시간적개념에서 가장 앞선 기술이다. 그러나 첨단기술은 그러한 의미를 가지면서도 기술구조체계의 공간적개념에서 가장 앞선 기술을 강조하는 술어로 리용된다.

핵심기술은 과학기술발전의 기본고리로 되는 관건적인 기술로서 과학기술가운데서도 일부 기술만이 포함된다. 정보기술, 나노기술, 생물공학과 같은 현시대 과학기술발전의 핵심기초기술이 발전되여야 새 재료, 새 에네르기, 우주기술, 핵기술과 같은 첨단과학기술분야와 기계, 금속, 채취공업, 경공업, 농업을 비롯한 응용기술분야를 발전시킬수 있다.

고도기술은 기술의 발전수준정도를 강조하는 개념으로서 주로 최신과학기술가운데서도 높은 수준의 과학기술을 가리키는 의미로 쓰이고있다.

과학기술이 빨리 발전하면서 새로운 과학기술이 련이어 출현하고 그 의의가 비할바없이 높이 평가됨에 따라 첨단과학기술의 지위와 역할이 뚜렷해지고 과학기술발전은 첨단과학기술의 발전에 의하여 크게 추동되게 되였다.

그리하여 오늘 첨단과학기술은 전반적인 과학기술의 발전을 주도하는 관건적인 요소로 되고있으며 인민경제발전에 중요한 영향을 미친다.

첨단과학기술은 산업구조에 커다란 영향을 준다.

산업구조는 해당 시기 일정한 나라의 경제적능력을 보여주며 매개 산업부문들이 차지하는 비률관계를 반영한다. 산업구조가 어떠한가에 따라 생산되는 생산물의 종류와 구성상태가 규정되며 나라의 경제력과 그 발전전망이 크게 좌우된다.

산업구조의 형성과 변화에 영향을 주는 요인에는 사회적수요, 과학기술적진보, 자원실태 등 여러가지가 있으나 그 가운데서도 과학기술이 중요한 요인으로 된다.

산업구조변화에 주는 영향은 과학기술일반에 있어서 보편적인 현상으로 되지만 첨단과학기술의 경우에는 더욱 그렇다. 그것은 첨단과학기술의 특성과 관련된다.

첨단과학기술의 특징은 우선 창조성이 높은것이다.

첨단과학기술은 높은 과학기술성과에 토대하여 새로운 지식과 기술을 창조하는 지식밀집형과학기술로서 여러 부문의 기술발전방향과 방도를 새롭게 제시한다
										. 오늘 새롭게 출현하여 발전하고있는 모든 산업부문들과 기술공정들은 다 첨단과학기술에 기초하고있다.

첨단과학기술의 특징은 다음으로 전략성이 높은것이다. 첨단과학기술은 그 자체가 현시기 과학기술의 형태로 표현된 전략적인 자원으로서 나라의 정치, 경제, 군사분야의 지위를 규정하는 중요한 징표의 하나로 되고있다. 뿐만아니라 첨단과학기술은 전략적의의를 가지는 경제부문들을 창설하게 한다.

첨단과학기술의 특징은 또한 수익성이 높은것이다. 첨단과학기술은 새로운 과학기술성과에 기초하여 이룩되는 선진적인 기술로서 제품의 질과 로동생산능률, 자원리용률을 현저히 높임으로써 막대한 경제적리익을 가져오게 한다. 현시기 전통적인 산업부문에 비하여 수익성이 훨씬 높은 정보산업, 생물산업 등은 다 첨단과학기술에 기초하고있는 부문들이다.

첨단과학기술의 특징은 다음으로 침투성이 강한것이다. 첨단과학기술은 학문들사이의 깊은 련관속에서 형성된것이므로 이미 이룩된 전통적인 산업부문들에 널리 보급되여 기술적진보를 비상히 촉진시킨다. 첨단과학기술은 생물의료기구산업, 생물공학산업, 빛전자정보산업, 지능기계산업, 프로그람산업, 초전도산업, 태양에네르기산업, 우주공간산업, 해양산업 등 새로운 산업분야를 창조할뿐아니라 농업, 수산, 건설, 운수 등 전통적인 산업분야에 침투하여 그 면모를 일신시키고있다.

이것으로 하여 첨단과학기술은 무엇보다먼저 산업구조의 변화에 영향을 준다.

우선 새로운 산업부문을 창설한다. 첨단과학기술은 그 기술적우월성으로 하여 그에 기초한 산업부문들의 창설을 필수적인것으로 되게 한다. 오늘 새롭게 발생하여 급격히 확대되고있는 정보산업, 우주산업, 생물산업, 새 에네르기산업부문 등은 정보기술, 우주기술, 생물공학, 에네르기기술과 같은 첨단기술의 개발에 따르는 필연적인 결과이다.

또한 기존산업을 개조하여 산업구조의 변화를 가져온다.

첨단과학기술에 의하여 새 기술, 새 공정, 새 설비들이 도입되여 기존산업이 개조됨으로써 기존산업의 기술수준이 높아지고 그 생산면모가 갱신될뿐아니라 제품의 질도 높아지며 지어는 완전히 새로운 제품이 생산된다.

또한 사회적수요를 자극하여 산업구조를 변화시킨다.

사회적수요는 산업구조에 직접적인 영향을 주지만 과학기술발전의 제약을 받는다. 사회적수요가 아무리 높아도 기술적제약으로 하여 제품을 만들어내지 못하면 사회적수요를 만족시킬수 없으며 새로운 산업의 출현도 불가능하게 된다. 기술적측면이 해결되여야 새로운 수요를 자극하여 산업부문창설이 이루어지게 된다. 그것은 집적회로기술이 개발되면서부터 콤퓨터의 부피가 작아지고 가격이 낮아지며 사용하기 편리하게 됨으로써 세계적인 수요가 늘어나 콤퓨터산업이 창설되게 된 경위를 놓고서도 잘 알수 있다.

이처럼 첨단과학기술은 산업구조의 변화에 영향을 준다.

첨단과학기술은 또한 산업구조를 승격시키는 작용을 한다.

산업구조에서 새로운 산업부문이 차지하는 몫이 급격히 많아져 로동생산능률과 국제시장에서 경쟁력이 높아지는 현상을 첨단과학기술에 의한 산업구조의 승격이라고 한다.

산업구조의 승격에서 첨단과학기술은 결정적역할을 한다. 정보기술만 보더라도 그의 급격한 발전으로 정보산업이 빠른 속도로 장성하여 오늘 그것은 기둥산업으로 되고있다. 자료에 의하면 1995년에 벌써 국내총생산액에서 정보산업이 차지하는 비률이 발전된 나라들에서 40~65%, 신흥공업국들에서 25~40%, 발전도상나라들은 25%정도였다. 그리고 1998년에 발전된 나라들의 국민총생산액에서 농업과 공업이 차지하는 몫이 각각 1%, 14%정도였다면 2010년에는 각각 1%미만과 5%미만으로 낮아지고 그대신 정보산업의 몫이 훨씬 높아졌다고 한다. 다른 첨단과학기술들도 정보기술과 마찬가지로 산업구조에서 차지하는 비중이 점점 높아지고있다.

첨단기술에 의하여 창설되는 산업부문들은 로동생산능률이 매우 높고 제품의 질도 고급할뿐아니라 높은 경쟁력을 가지고있다.

21세기에는 첨단과학기술에 토대한 신흥산업부문들이 경제에서 주도적인 지위를 차지함으로써 산업구조는 보다 높은 단계에로 승격할것으로 보고있다.

과학기술발전의 기본추세의 하나는 과학리론이 생산력으로 전환되는 주기가 날이 갈수록 더 짧아지며 과학기술의 발전속도가 더욱 빨라지고있는것이다. 이러한 조건에서 첨단과학기술을 빨리 장악하고 그 산업화를 다그치는것은 산업구조를 개선하고 그 지위를 높이는데서 중요한 작용을 한다.

여기에서 정보과학기술은 결정적인 역할을 한다.

21세기 첨단기술의 하나인 정보기술의 도입으로 일부 나라들에서는 매 산업부문에 종사하는 로력자수의 비률구성이 변화되고있다. 20세기초에 일부 발전된 나라들에서 채취공업부문에 종사하는 로동력은 전체 로동인구의 약 50%, 가공공업부문에 종사하는 로동력은 약 33%, 봉사업과 기타 부문에 종사하는 로동력이 각각 8~10%정도였으나 정보산업시대에 들어서면서 그 비률은 채취공업부문에서는 2%, 가공공업부문에서는 25%정도로 낮아지고 봉사업은 약 15%, 정보산업은 약 50%로 높아졌다.

뿐만아니라 국내총생산액에서 첨단산업부문과 첨단과학기술이 차지하는 비률도 높아지고있다.

이처럼 첨단과학기술은 새로운 산업부문들을 창설하고 산업구조를 합리적으로 개선하게 함으로써 경제의 빠른 발전을 이룩하는데서 커다란 역할을 한다.

그러므로 첨단과학기술을 발전시키는데 첫째가는 힘을 넣어야 한다.

첨단과학기술을 발전시키기 위하여서는 그 방향을 바로 정하고 거기에 힘을 집중하는것이 무엇보다 중요하다.

나라의 과학기술수준과 현실적조건을 고려함이 없이 모든 분야의 과학기술을 다같이 발전시키려고 해서는 성과를 기대할수 없다.

우리는 새 세기 나라의 과학기술발전에서 중심고리로 되는 과학기술, 강성대국건설에서 가장 절실한 과학기술분야를 주공방향으로 정하고 거기에 힘을 집중하여 돌파구를 열어나가야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 정보기술, 나노기술, 생물공학을 새 세기 핵심기초기술로 규정하시고 여기에 힘을 집중할데 대하여 가르쳐주시였다. 정보기술, 나노기술, 생물공학을 발전시켜야 새 재료, 새 에네르기, 우주기술, 핵기술과 같은 첨단과학기술분야를 획기적으로 발전시킬수 있다.

첨단과학기술을 발전시키기 위해서는 나라의 과학기술발전에서 대비약을 일으키는것이 또한 중요하다.

CNC기술의 패권을 틀어쥔 경험에 토대하여 모든 분야에서 세계가 도달한 과학기술수준을 최단기간내에 뛰여넘어 지식경제시대의 전렬에 서자는것이 우리 당의 최첨단돌파사상이다.

이를 위해서는 다른 나라의 선진과학기술을 받아들이는 사업을 결정적으로 강화해야 한다.

새로운 과학기술을 처음부터 우리 자체로 연구개발해야 주체가 선것이고 다른 나라의 선진과학기술을 받아들이는것은 주체가 서지 못한것으로 생각하는것은 주체적립장에 대한 비속화이며 이러한 관점을 가지고는 과학기술을 빨리 발전시킬수 없다.

우리는 어떤 최첨단과학기술이라도 우리의것으로 연구도입할수 있다는 신념과 배심을 가지고 선진과학기술을 받아들이기 위한 투쟁을 진공적으로 벌려야 한다.

이와 함께 우리 자체로 새 과학기술을 연구개발하는 사업을 계속 강화해야 한다. 창조적탐구와 혁신적안목으로 특색있는 과학기술분야를 개척하여야 하며 그 수준을 높여야 한다.

첨단과학기술을 발전시키기 위해서는 과학기술과 생산을 밀착시키는것이 또한 중요하다.

과학기술과 생산이 밀착되고 일체화되는것은 현대과학기술발전의 세계적추세로, 현대산업의 중요한 특징으로 되고있다.

이를 위해서는 내각은 과학원을, 성, 중앙기관은 해당 부문 연구소들을 자기의 과학기술참모부로 하고 공장, 기업소들과 농목장들에서는 기사장을 책임자로 하는 정연한 사업체계를 세우는 한편 과학지구와 과학연구기관들에 생산기지를 꾸려 과학기술적으로 가치있는 제품을 생산하도록 하는 대책을 세워야 한다. 그래야 첨단과학기술을 빨리 발전시킬수 있고 첨단산업발전의 토대를 닦아나갈수 있다.

우리는 당의 과학기술중시로선을 철저히 관철하여 하루빨리 첨단과학기술의 요새를 점령하고 강성대국건설의 력사적위업을 완수해야 할것이다.