독립채산제기업소 류동자금조직의 기본요구
김성희
현시기 선군시대 경제건설로선의 관철과 사회주의경제강국건설을 재정적으로 보장하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 기관, 기업소에 조성된 류동자금원천을 최대한 효과적으로 동원리용하는것이다.

류동자금은 고정자금과 함께 기업소경영자금의 2대구성요소이다. 고정자금과 달리 류동자금은 생산계획의 규모변동에 따라 그 소요량이 변하며 류동자금조직을 어떻게 하는가에 의하여 생산경영활동에 필요한 류동자금의 규모도 달라진다. 기관, 기업소들에서 류동자금조직을 합리적으로 하여 될수록 적은 규모의 류동자금으로 생산경영활동을 보장하며 재정금융체계를 통하여 지출되는 류동자금의 규모를 줄임으로써 경제강국건설에 필요한 자금문제를 해결하는데서 유리한 환경을 마련할수 있다. 반대로 류동자금조직을 잘하지 못하면 생산경영활동을 정상화할수 없을뿐아니라 선군시대 경제건설로선의 관철과 사회주의경제강국건설에 막대한 지장을 줄수 있다.

따라서 기관, 기업소들에서 류동자금조직을 어떻게 하는가 하는 문제는 국가예산과 기업소재정이 하나의 재정체계를 이루는 사회주의재정의 특성과 재정사업과 금융사업이 불가분리적인 련관속에서 진행되는 사회주의경제관리의 특성으로부터 제기되는 중요한 문제의 하나이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《재정성은 류동자금계획작성사업을 책임적으로 지도하며 기업활동에 필요한 류동자금을 정확히 보장해주어야 합니다.》 

류동자금조직이란 류동자금관리의 중요한 구성부분으로서 류동자금의 계획적보장을 위한 경제기술적, 행정조직적방법의 총체를 말한다.

여기에서 경제기술적방법은 객관적인 경제법칙과 생산과 경영의 과학기술적요구를 실현하는 경제기술사업을 과학적으로, 합리적으로 하는 방법을 의미하며 행정조직적방법은 행정적인 수단과 수법을 리용하여 경제활동을 조직하고 보장하는 경제관리방법을 의미한다.

독립채산제기업소의 류동자금관리에서 나서는 기본요구는 무엇보다먼저 경영활동에 필요한 류동자금을 자체로 벌어 충당하고 모자라는 자금만을 은행에서 대부형태로 받아쓰도록 하는것이다.

경영활동에 필요한 류동자금을 자체로 벌어 충당하고 모자라는 자금을 대부형태로 받아쓰게 하는 제도는 류동자금이 자기의 사명을 다하게 하면서도 그 보장과 리용에서 기업소들의 자립성과 책임성을 높이게 하는 기본담보로 된다.

생산경영활동에 필요한 류동자금을 자체로 벌어 충당하고 모자라는 자금을 대부형태로 받아쓰게 하는 류동자금의 조직 및 보장제도는 우선 기업소들의 경영활동에 필요한 류동자금을 자체로 책임지고 벌어서 충당하는것을 기본내용으로 한다.

이것은 류동자금을 국가의 지도밑에 기업소가 자체로 책임지고 마련하며 리용하게 한다는것을 의미한다. 이러한 류동자금조직은 독립채산제기업소들이 경영상 상대적독자성을 가지는것과 관련되여있다.

기업소의 생산경영활동에 필요한 류동자금을 자체로 벌어 충당하는데서 중요한것은 우선 기업전략, 경영전략을 잘 세워 자체류동자금의 규모를 계획적으로, 체계적으로 늘여나가는것이다.

그러자면 국가로부터 받은 현물지표별 생산계획을 넘쳐수행하고 생산물의 원가를 저하하는 방법으로 초과리윤을 더 많이 창조하며 기업소가 자체로 리용하게 되여있는 초과리윤과 8월3일인민소비품생산리윤의 일정한 몫가운데서 자체류동자금으로 분배되는 몫을 부단히 늘여나가야 한다.

기업소의 생산경영활동에 필요한 류동자금을 자체로 벌어 충당하는데서 중요한것은 또한 경영활동과정에 일정한 기간 유휴상태에 있는 자금을 류동자금으로 돌려쓰기 위한 대책을 바로 세우는것이다.

일반적으로 유휴상태에 있는 자금에는 불변채무와 자체적립자금이 있다.

불변채무는 경영활동과정에 조성되여 일시 류동자금으로 리용되는 채무형태의 자금으로서 여기에는 물자거래로 물어줄 돈, 지불할 각종 료금 및 운임, 내줄 생활비와 같은 지불준비금과 국가투자고정재산감가상각금, 부동산사용료, 사회보험료, 국가재산판매 및 가격편차수입과 같은 국가예산납부금이 있다. 불변채무액은 불변채무 1일평균조성액에 불변채무일수를 곱하여 규정하므로 불변채무액의 규모규정에서는 불변채무형태별로 1일
										평균조성액과 불변채무일수를 과학적으로 타산하는것이 중요하게 제기된다.

자체적립자금에는 기업소기금, 자체건설자금, 자체과학기술발전자금, 자체유지보수자금과 같은 적립된 자체충당금과 자체투자고정재산감가상각금이 있다.

류동자금으로 일시 돌려쓸수 있는 자체충당금의 규모는 형태별 자체충당금분배액과 그 지출기간에 의하여 규정되며 자체투자고정재산감가상각금의 규모는 이미 조성된 자체투자고정재산의 감가상각금적립액과 월평균조성액, 자체투자고정재산의 갱신주기에 의하여 규정된다.

생산경영활동에 필요한 류동자금을 자체로 벌어 충당하고 모자라는 자금을 대부형태로 받아쓰게 하는 류동자금의 조직 및 보장제도는 또한 기업소들의 경영활동과정에 모자라는 자금을 은행에서 대부형태로 받는것을 중요한 내용으로 한다.

이것은 나라의 화페자원을 효과적으로 리용하여 기업소들의 독립채산제를 정확히 실시하기 위한 자금조직원칙의 하나이다.

기업소들에서 이미 마련되여있는 자체자금원천을 최대한으로 효과있게 동원리용하고 모자라는 자금만을 대부받는 원칙을 철저히 세워야 기업소들이 자금을 빨리 회전시키고 합리적으로 리용하기 위하여 적극적으로 노력하게 할수 있다. 만일 기업소들이 자체자금리용과 은행대부금리용에서 한계를 명확하게 설정하지 않고 무원칙하게 자금을 보장하거나 대부받게 한다면 자금을 사장, 류용, 랑비하는 현상을 초래하게 된다.

경영활동과정에 모자라는 자금에 대하여서만 은행에서 대부를 받아 리용하는데서 중요한것은 기업소에서 받는 은행대부금의 형태와 규모, 대부용도와 상환기간을 바로 규정하는것이다.

은행대부금의 형태에는 상환기간이 1년미만인 단기대부와 상환기간이 1년이상인 장기대부가 있으며 은행대부금으로 충당해야 할 류동자금몫은 전체 류동자금소요액가운데서 자체류동자금과 류동자금으로 일시 돌려쓸수 있는 불변채무와 자체적립자금을 공제한 나머지로 규정된다. 단기대부는 생산계획수행에 필요한 일상적인 류동자금보충몫과 일시적인 류동자금부족액, 경영손실로 하여 부족되는 경영자금보충몫으로 리용되며 장기대부는 생산확대와 생산적건설, 고정재산구입과 생산주기가 1년이상인 인민경제부문에서의 일상적인 류동자금보충몫 등에 리용된다. 은행대부금에는 기간내 일반리자률과 기간초과연체리자률이 따로따로 적용되므로 대부금상환원천이 마련되는 즉시에 은행에 상환하는것이 합리적이다.

경제관리실천에서는 기업소의 류동자금조직에서 자체류동자금과 유휴상태에 있는 자금, 은행으로부터 받은 대부금의 리용순차와 한계가 명확히 규정됨으로써 자금을 보다 합리적으로, 효과적으로 리용하며 그에 대한 원에 의한 통제를 강화할수 있게 되여있다.

독립채산제기업소의 류동자금관리에서 나서는 기본요구는 다음으로 생산경영활동의 현실적조건에 맞게 류동자금을 조직하는것이다.

생산경영활동의 현실적조건에 맞게 류동자금을 조직한다는것은 류동자금의 운동이 류동재산과 류통재산의 현물운동을 정확히 반영할수 있도록 조직하는것을 의미한다.

생산경영활동의 현실적조건에 맞게 류동자금을 조직하는데서 중요한것은 류동자금수요를 과학적으로 타산하는것이다.

그러자면 류동자금기준화사업을 바로 해야 한다.

류동자금기준화란 생산경영활동에 필요한 류동자금의 정상적인 보유규모를 규정하는 재정계획화방법을 말한다. 다시말하여 류동자금기준화는 류동자금의 소요액을 타산하는 방법이며 류동자금의 보유기준을 규정하는 재정계획작성방법이다.

류동자금기준화는 불변채무계획, 류동자금보장계획과 함께 류동자금계획화의 기본내용을 이룬다. 기업소들에서 구성요소별로 류동자금보유기준계획을 작성하는 사업을 잘하여야 류동자금을 빳빳이 가지고 경영활동을 합리적으로 벌려나갈수 있다.

류동자금보유기준화사업은 생산의 기술적특성에 맞게 과학적으로 진행되여야 한다. 류동자금은 재생산의 전과정에 배치되여 기능하는 개별적자금형태들의 총체를 반영하며 재생산과정은 생산물과 생산의 기술공학적특성에 의해 규정된다. 따라서 류동자금의 보유기준을 정확히 규정하는것은 류동자금이 자기의 사명을 원만히 수행하기 위한 기본담보로 된다.

류동자금보유기준을 생산의 기술적특성에 맞게 과학적으로 규정하자면 생산단계별주기를 과학적으로 규정하고 류동재산의 현물적변동을 정확히 타산하며 재생산의 매 단계에서 가치평가를 과학적으로 해야 한다.

독립채산제기업소의 류동자금관리에서 나서는 기본요구는 다음으로 류동자금을 절약적원칙에서 조직하는것이다.

절약적원칙에서 류동자금을 조직하게 되면 우선 같은 량의 원료, 자재를 가지고 더 많은 제품을 생산할수 있게 함으로써 원료, 자재원천을 늘이는것과 같은 경제적효과를 가져오게 한다. 또한 생산물의 원가를 낮추게 함으로써 기업소화페축적을 늘이고 나라의 재정토대를 더욱 강화하는 중요조건으로 된다.

류동자금을 절약적원칙에서 조직하는데서 중요한것은 류동자금회전촉진대책을 바로세우는것이다. 류동자금의 합리적리용은 그 회전에서 종합적으로 나타나며 류동자금의 회전촉진은 절약의 기본방도이다. 류동자금이 운동하는 단계별기간을 단축하고 매 단계에 잠겨있는 자금규모를 줄이면 줄일수록 류동자금의 회전속도는 높아지고 보다 적은 자금으로 기업소경영활동을 재정적으로 보장할수 있다.

그러므로 류동자금회전률을 높이기 위하여서는 구입과 저장, 생산, 완제품보관과 발송, 대금결제 등 기업소의 재생산단계별기간을 단축하고 단계별류동자금의 평균잔고를 줄여야 한다.

독립채산제기업소들에서는 현실발전의 요구에 맞게 류동자금조직을 더욱 개선해나감으로써 선군시대 경제건설로선의 관철과 사회주의경제강국건설을 자금적으로 담보하는데 적극 이바지해야 할것이다.