응용과학연구기관 독립채산제의 본질적특징

최광수

위대한 령도자 김정일동지께서는 응용과학연구부문 연구기관들을 점차적으로 반독립채산제, 독립채산제로 넘길데 대한 사상을 제시하시였으며 최근에만도 여러차례에 걸쳐 공장, 기업소들에서 독립채산제를 바로 실시할데 대하여 간곡한 가르치심을 주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제지도일군들과 생산자대중이 경제관리를 개선하는데서 독립채산제를 실시하는것이 가지는 중요성을 똑똑히 알고 독립채산제를 바로 실시하기 위하여 적극 노력하도록 하여야 하겠습니다.》(《김정일선집》 제8권, 348~349페지)

독립채산제는 과도적인 사회인 사회주의사회의 특성에 맞게 경영상상대적독자성을 가지고있는 국영기업소들을 계획적으로 운영하기 위한 가장 합리적인 경제관리운영방법이다.

사회주의국영기업소의 독립채산제를 바로 실시하는 문제는 해당 단위의 특성에 맞게 독립채산제원칙을 어떻게 구현하는가 하는 문제와 관련된다. 그러므로 경영상상대적독자성을 실현하는 경영제도로서의 응용과학연구기관의 독립채산제도 자기의 특성에 맞게 적용할 때 그 우월성과 생활력이 옳게 발휘될수 있다.

응용과학연구기관 독립채산제는 국가의 중앙집권적인 지도밑에 경영상상대적독자성을 가지고 과학연구사업을 기본으로 하면서 자체의 수입으로 지출을 맞추고 국가에 일정한 리익을 주는 응용과학연구기관의 계획적이며 합리적인 관리운영방법이다.

응용과학연구기관 독립채산제는 지금까지 실시되여오는 생산기업소들의 독립채산제와 구별되는 일련의 특징들을 가지고있다.

응용과학연구기관 독립채산제의 특징은 첫째로, 과학연구사업과정에 이룩된 성과들에 의거하여 진행되는 독립채산제라는데 있다.

응용과학연구기관들에서 독립채산제를 실시하는 전 과정은 국가로부터 받은 기본임무인 과학연구계획을 실현해나가는 과정이며 과학연구과제수행에서 요구되는 자금을 절약하는 과정이다. 그러나 생산기업소들에서의 독립채산제의 전 과정은 제품의 생산을 늘이고 제품생산에 필요한 자재와 자금을 절약하는 과정이다. 다시말하여 사회적생산이 재생산령역에서의 최소한의 지출을 보장하면서 생산을 최대로 늘이는 방향에서 생산소비적련계를 가지도록 한다는것이다. 이것은 결국 생산량의 절대적장성과 절약투쟁을 자기 활동의 근본목적으로 내세우고있다는것을 말해준다. 그러므로 독립채산제 생산기업소들은 다 제각기 상대적독자성을 가지면서도 공통된 이러한 근본목적을 가지고 동등한 자격으로 서로 생산소비적련계를 가진다.

이것은 생산기업소나 응용과학연구기관에서 실시하는 독립채산제가 근본원칙에서는 같지만 그 목적과 사명에서 서로 다르다는것을 보여주고있다.

현시대는 과학과 기술이 비상히 빠른 속도로 발전하는 시대이므로 사회경제생활의 모든 분야에서 과학기술의 역할은 날로 더욱 높아지고있다. 이전시기와는 대비할수 없는 수많은 과학기술적발견과 발명들이 련이어 나오고있으며 첨단과학기술의 갱신주기가 비상히 단축되고있다. 새 재료, 새 기술, 나노기술, 새 에네르기기술, 우주기술, 핵기술, 정보기술, 생물공학과 같은 첨단과학기술이 출현하고 그 발전이 촉진되면서 지난날 사람들이 환상으로만 생각하던 문제들이 현실로 되고 전반적인 과학기술의 발전이 힘있게 추동되고있다. 이런 발전된 높은 수준의 과학기술은 곧 강력한 국방력건설과 국가경제력건설의 확고한 담보를 마련해주고있다. 때문에 우리 당은 과학기술중시로선을 제시하고 응용과학연구기관들에서 독립채산제를 실시하여 더욱 높은 성과들을 일으킬것을 요구하고있다. 응용과학연구기관에서의 독립채산제는 당의 이런 의도와 요구를 관철하기 위하여 실시하게 되므로 그 주되는 사명은 단순히 과학연구사업에 필요한 자재와 자금을 절약하는데만 있는것이 아니라 과학연구개발사업에서 새로운 전환을 이룩하는데 있다고 보아야 할것이다.

응용과학연구기관 독립채산제의 특징은 둘째로, 경영활동에서 기본으로 되는 연구개발 및 도입과정과 그 결과에 대한 총화와 평가사업이 다른 부문에 비하여 어렵다는것이다.

우선 과학연구사업은 지능로동을 기본으로 하는 창조적인 사업이며 따라서 과학연구과정에 지출된 로동은 생산기업소들에서 
										진행되는 생산적로동에서처럼 일정한 기준에 따라 사업내용을 질, 량적으로 종합하고 총화하기 어려운 특성을 가지고있다.

생산적로동은 모든 생산활동이 육체로동을 기본으로 하면서 지적능력이 얼마간 일정하게 결합되고 대부분 반복적으로 진행된다. 물질적측면에서 볼 때에도 어떤 생산물이든 거기에 지출되는 원료, 자재의 소비기준이 있기마련이다. 그러나 과학연구활동은 지적로동을 기본으로 하면서 거기에 일정한 육체로동을 결합시키며 비반복적으로 진행되는 창조적활동으로서 거기에 지출되는 자원의 견지에서 볼 때에도 일정한 지출기준을 설정하기 어려운 특성을 가지고있다. 이것은 과학연구활동인 지적로동이 생산적로동에 비하여 매우 복잡한 로동이라는 사정과 관련된다. 과학연구사업의 내용만 보아도 기초연구, 응용연구, 개발연구가 있고 과학연구사업의 목적도 여러가지가 있다. 하나의 구체적인 과학연구단위안에서도 서로 다른 성질과 목적의 연구사업이 진행되며 그것이 서로 교차되고 병존하는데 이것은 과학연구사업과정에 대한 평가사업에서 로동력지출을 질적으로 평가하기 어렵게 한다. 응용과학연구기관에서 진행되는 경제계산이 많은 경우 모호한것도 과학연구사업의 이러한 특성과 관련되여있다. 계산은 원래 정확한 수자에 기초하여 진행되게 되는데 과학연구사업은 창조적활동으로서 미지인자가 많고 예견치 못했던 인자들의 변화도 있게 된다. 그러므로 과학연구사업의 완성기간과 그에 필요한 물자소비량에 대한 기준자료들은 전반적으로 정확히 설정되여있지 못하다.

다음으로 과학연구결과에 대하여서도 질, 량적으로 정확히 평가하기 힘든 특성을 가지고있다.

일반적으로 생산기업소들의 생산은 그 결과가 짧은 기간에 얻어진다. 그것은 생산적투자는 대체적으로 비교적 성숙된 생산기술령역에 투입되며 거기서 얻어지는 경제적효과도 짧은 기간에 이룩되기때문이다. 하지만 과학기술연구는 미지의 세계를 탐구하고 개척하는 분야인것만큼 연구결과가 오랜 기간이 지나야 얻어지고 또 그 결과에 대하여서도 도입과 판매실현과정을 거쳐야 경제적효과에 대하여 정확히 알수가 있다. 또한 과학연구사업에서의 결과에 대하여서도 경제적효과 한 측면만을 가지고 평가할수 없다. 그것은 과학연구결과들이 경제적효과보다도 사회적효과가 더 큰것도 많으며 과학연구결과가 경제적효과만 나타내는것이 아니라 사회적효과도 같이 나타내기때문이다.

응용과학연구기관 독립채산제의 특징은 셋째로, 수입과 지출에서 다른 독립채산제기업소들과 다르다는데 있다.

우선 기본수입원천에서 생산기업소들과 다르다. 독립채산제로 운영되는 응용과학연구기관들에서는 과학연구성과들을 생산기업소들에 도입하여 나온 수입과 임가공, 기타 새 제품판매에서 얻어지는 수입들을 수입원천으로 하여 연구소 경영관리에 필요한 자금을 마련한다. 여기에서 기본수입원천으로 되는것은 과학연구성과들을 생산기업소들에 도입하여 얻는 수입이다. 하지만 생산기업소들에서는 인민경제계획에 따라 생산한 생산물들을 판매하여 얻어지는 수입을 기본수입으로 하며 이것을 가지고 확대재생산을 진행한다.

다음으로 지출의 내용과 형식에서도 생산부문 독립채산제기업소들과 다르다. 생산기업소들은 일반적으로 생산을 더 많이 하는것을 자기의 사명으로 하며 인민경제발전에 생산장성으로 이바지한다. 따라서 생산을 늘이는것을 기본사명으로 하고있는 생산기업소들은 지출의 많은 부분을 확대재생산에 돌린다. 그러나 응용과학연구기관의 경영활동은 과학연구성과들을 더 많이 내여 인민경제발전을 과학기술적으로 담보하고 적극 추동하는것을 기본사명으로 하며 따라서 과학연구기관들에서의 지출은 많은 몫을 생산기업소들처럼 확대재생산에 돌리는것이 아니라 과학기술개발연구비에 돌리게 한다.

또한 과학연구부문은 생산부문처럼 생산이 정상적으로 이루어지지 못하는것으로 하여 지출의 형식에서도 생산기업소들과 다르다. 생산기업소들의 수입은 판매계획이 있고 생산이 정상적으로 진행되는 조건에서 수입이 월, 분기, 년간에 주기적으로 이루어진다. 이런 수입은 곧 주기적인 지출을 할수 있는 조건을 지어준다. 그렇지만 과학연구부문에서의 과학연구결과는 하루이틀이 아니라 비교적 오랜 기간에 걸쳐서 이루어지게 되며 판매계획이 없는것으로 하여 판매도 정상적으로 진행되지 않는다. 따라서 독립채산제로 운영되는 응용과학연구기관들의 경영활동에서는 생산단위들처럼 수입을 정상적으로 얻을수 없다. 응용과학연구기관 독립채산제기업소에서 경영활동을 위한 수입의 많은 몫은 일반적으로 년말에 집중적으로 형성되게 된다.

다음으로 지출의 기본몫을 차지하는 과학기술개발연구를 위한 비용지출단계에서 경제적효과에 대한 과학적담보가 힘들다는것이다.

독립채산제는 자체로 수입과 지출을 맞추고 국가에 더 많은 리익을 주는 경영관리방법인것만큼 경제적효과를 정확히 확정하는것이 중요하다. 하지만 응용과학연구부문은 경제적효과를 생산단위들처럼 과학적으로 담보하기 힘들다. 그것은 지식경제시대에 들어서면서 과학기술이 이전 시기와는 대비할수 없는 빠른 속도로 발전하기때문에 아무리 완성된 과학연구계획도 필연적으로 중지와 수정, 새로운 과제설정 등을 하게 되는 경우가 적지 않기때문이다. 이것은 인민경제가 발전하고 국방건설이 강화되는데 따라 과학기술에 대한 요구도 그만큼 높아지는것과 관련된다. 또한 과학연구는 미지의것을 개척하는 창조적활동인것으로 하여 실패를 동반할수 있다. 물론 과학연구과제를 설정할 때 성공여부를 따지지만 그것이 리론적이기때문에 실천에서 그것을 확증하기는 힘든것이다. 특히 다른 부문보다도 응용과학연구부문에서는 이러한 현상이 심하게 나타나는데 이로부터 응용과학연구부문의 투자는 다른 부문들에 비하여 위험성을 더 많이 내포하게 된다. 이상과 같이 응용과학연구기관 독립채산제는 과학연구부문 자체의 특성으로 하여 다른 독립채산제기업소들과 구별되는 일련의 특징들을 가지고있다.

오늘 많은 응용과학연구기관들에서는 자체의 특성에 맞게 독립채산제를 실시함으로써 과학연구사업과 경영활동에서 높은 성과들이 이룩되고 강성대국건설에 크게 이바지하고있다.