강력한 기계제작공업을 창설하신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 업적

최수광

지금 우리 나라에서는 위대한 김정일동지의 선군혁명령도따라 사회주의경제강국건설의 모든 전선에서 생산공정의 CNC화를 실현하기 위한 투쟁이 힘차게 벌어지고있다.

지난날 간단한 소농기구 하나 변변히 만들어내지 못하던 우리 나라에 자립적이며 현대적인 기계공업을 창설하신것은 경제강국건설사에 쌓으신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 업적으로 된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《공업화와 기술혁명에서 첫째로 중요한것은 현대적기계설비를 만들어내는것입니다.》(《김일성전집》 제25권, 351페지)

기계는 현대산업의 기본생산수단이며 기계공업은 현대적인 국방공업과 중공업, 경공업 및 농업발전을 위한 기초적인 부문이다.

기계공업부문이 튼튼히 꾸려져야 국방공업과 중공업, 경공업과 농업에 필요한 기계설비들을 자체로 충족시킬수 있으며 모든 경제부문의 빠른 발전을 이룩할수 있다.

위대한 수령님께서는 자체의 튼튼한 기계공업을 창설하고 발전시키는것을 자립적민족경제건설의 기초로 보시고 새 조국건설의 첫시기부터 사회주의경제건설의 전기간 나라의 기계공업을 급속히 발전시키기 위한 사업에 큰 힘을 넣으시여 이 땅우에 강력한 기계공업을 마련하여놓으시였다.

위대한 수령 김일성동지께서 우리의 기계공업발전사에 이룩하신 불멸의 업적에서 중요한것은 우선 변변한 농기구수리소도 없던 우리 나라에 여러가지 현대적인 기계를 마음먹은대로 생산할수 있는 대규모기계공업을 가장 짧은 기간에 창설하신것이다.

해방전 우리 나라 공업은 일제식민지통치의 악독한 후과로 말미암아 원료와 반제품생산에 치우쳤으며 완제품생산과 특히 기계제작공업품생산은 매우 약하였다.

위대한 수령님께서는 전반적공업건설에서 기계공업이 차지하는 위치를 과학적으로 통찰하시고 나라의 기계공업을 급속히 발전시키는데 커다란 힘을 넣으시였다.

위대한 수령님께서는 전후 그 어려운 조건에서도 중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 사회주의경제건설의 기본로선과 《철과 기계는 공업의 왕이다!》라는 구호를 제시하시고 나라의 기계제작공업을 창설하고 급속히 발전시키기 위한 사업을 적극적으로 조직지휘하시였다.

위대한 수령님께서는 3개년계획기간 중공업의 핵심부문인 기계공업과 금속공업에 힘을 집중하여 전쟁전수준을 훨씬 릉가할것을 중요한 과업으로 규정하시였다.

위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 3개년인민경제계획수행기간에 우리 나라에서는 새로운 기계공업부문들이 수많이 창설되였으며 이에 따라 우리 나라 공업력사에서 생산하여본적이 없는 직류발전기를 비롯한 전기기계, 신형선반을 비롯한 공작기계들과 광산기계들 그리고 축력파종기, 제초기를 비롯한 농기계 등 많은 기계제품들이 생산되였다.

3개년인민경제계획이 완수된 1956년에 이르러 기계제작 및 금속가공공업은 중공업의 어느 부문보다 빨리 발전하여 공업생산에서 차지하는 비중은 17.35%(전쟁전에 비하여 2.1배)로 늘어났다.

위대한 수령님께서는 5개년계획기간에 중소기계제작공업의 발전과 전기기계, 광산설비, 농기계, 건설기계, 선박 및 경공업용 가공기계들과 여러가지 부속품생산에 힘을 집중하여 대량적으로 요구되는 중소기계설비들과 부속품들을 기본적으로 자체로 생산보장하는것을 중요한 과업으로 내세우시였다.

특히 당중앙위원회 1958년 9월전원회의이후 기계공업을 결정적으로 추켜세우기 위한 투쟁을 힘있게 조직령도하시였다.

위대한 수령님께서는 중소기계설비들뿐아니라 나라의 공업화에 필요한 현대적인 대형기계와 특수기계들, 륜전기계들도 모두 자체로 생산할수 있는 높이에 우리의 기계공업을 올려세우기 위한 대담한 작전을 펴나가시였다.

언제나 모든 문제를 인민대중의 힘에 의거하여 풀어나가시는 위대한 수령님께서는 여러 기계공장들을 찾으시여 뜨락또르와 자동차, 굴착기, 불도젤, 전기기관차 등 대형기계제품들을 생산하기 위한 투쟁에로 대중을 힘있게 불러일으키시였다.

이미 있던 기계공장들이 대규모적으로 확장되고 새로운 기계공장들이 수많이 건설되여 일제로부터 넘겨받은 기계공업의 락후성이 완
										전히 퇴치되였으며 기계공업을 대대적으로 발전시킬수 있는 튼튼한 물질적토대가 닦아졌다.

공업총생산액에서 기계제작공업이 차지하는 몫은 해방전인 1944년의 1.6%로부터 1949년에는 8.1%, 1956년에는 17.35%로, 1960년에는 21.3%로 높아졌다.

위대한 수령님께서는 사회주의공업화의 력사적위업을 완수하는 제1차 7개년계획기간에도 나라의 기계공업을 더욱 완비하기 위한 투쟁을 힘있게 밀고나가시였다.

기계제작공업을 더 빨리 발전시키는것은 인민경제 모든 부문의 전면적기술개건을 실현하는데서 가장 절박한 문제로 나섰다. 기계제작공업을 빨리 발전시켜 현대적기계설비들을 충분히 생산보장하여야 생산공정의 기계화, 전기화, 현대화를 실현하는것과 같은 기술혁신의 모든 문제를 해결할수 있었다.

위대한 수령님께서는 기계공장들의 규모를 늘이고 그 기술장비를 강화하며 새로운 기계공업기지들을 창설하는것과 함께 대형기계, 정밀기계를 포함한 새로운 여러가지 기계설비들을 더 많이 창안제작하고 특히 인민경제의 기술진보와 현대화에 필요한 각종 계기, 전자관, 약전기계들의 생산을 빨리 늘이는것을 중요한 과업으로 제시하시였다.

위대한 수령님께서는 기계공업부문일군협의회를 비롯한 여러 회의와 연설들에서 기계공업부문앞에 나서는 과업과 방도를 밝혀주시고 기계공업발전을 통일적으로 지도하기 위하여 기계공업위원회를 새로 내오도록 하시는 등 필요한 여러가지 대책들을 다 취해주시였으며 기계공업부문 로동계급을 찾으시여 그들을 혁명적대고조에로 적극 불러일으키시였다.

기계공업부문의 로동자, 기술자들은 단능기계설비들과 특수공작기계설비들을 비롯한 여러가지 기계설비들을 많이 만들어 이미 있는 생산면적들에 더 많은 기계설비들을 설치하여 기종간 균형을 맞추며 필요한 부대조건들을 갖추어 가공능력에 소재생산능력과 완성능력을 따라세우기 위한 투쟁을 줄기차게 벌렸다.

기계공업부문 로동자, 기술자들의 줄기찬 투쟁에 의하여 전국적으로 기계공장들에는 최신식프로그람선반, 프로그람후라이스, 수자식프로그람장치 등을 비롯하여 20여종의 설비들과 수천여대의 기계설비들이 보충되였다.

위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 우리의 기계공업은 비약적으로 발전하였으며 1960년대 후반기에 이르러 100여년의 기계공업력사를 가진 나라들을 따라잡는 거대한 변혁을 이룩하였다.

기계제작공업의 생산액은 1969년에 벌써 1960년에 비하여 3.2배로 늘어났으며 1949년 한해동안에 생산하던 기계설비들을 1969년에는 단 5.2일동안에 만들어내는 수준에 이르렀다.

지난날 락후한 농업국가에 지나지 않았던 우리 나라가 그처럼 짧은 기간에 강력한 기계공업을 가진 사회주의공업국가로 전변되게 된것은 기계공업발전을 위하여 기울이신 위대한 수령님의 현명한 령도의 결과였다.

위대한 수령 김일성동지께서 우리의 기계공업발전사에 이룩하신 불멸의 업적에서 중요한것은 또한 우리의 기계공업을 자립적인 사회주의기계공업으로 창설하신것이다.

위대한 수령님께서는 경제건설의 첫시기부터 자립적민족경제건설로선을 제시하시고 그 실현을 위한 기본고리로 되는 자립적기계공업창설에 특별한 주의를 돌리시였다.

기계공업의 자립성을 보장하는것은 전반적공업의 자립성을 보장하기 위한 출발적전제이다.

자립적인 기계공업창설에서 기본은 자체의 튼튼한 공작기계생산기지를 갖추는것이다. 자체의 튼튼한 공작기계생산기지에 의거하여야만 기계공업의 자립성을 담보할수 있을뿐아니라 전반적공업의 자립성을 이룩할수 있다.

자립적인 공작기계생산기지를 마련하기 위한 투쟁에서 중요한 계기로 된것은 위대한 수령님의 적극적인 발기와 현명한 령도에 의하여 벌어진 력사에 류례없는 공작기계새끼치기운동이다.

위대한 수령님께서는 주체48(1959)년 5월 5일 조선로동당 중앙위원회 상무위원회 확대회의에서 하신 연설 《사회주의건설에서 혁명적고조를 계속 견지하며 올해 인민경제계획을 성과적으로 수행할데 대하여》에서 1960년 5.1절까지 인민경제 모든 부문에서 공작기계새끼치기운동을 벌려 국가계획외에 1만 3 000대의 공작기계를 더 생산하여 기계공업을 발전시킬데 대한 강령적과업을 제시하시였다.

온 나라에 타번진 공작기계새끼치기운동은 우리 나라 전체 공작기계보유대수의 적지 않은 부분을 차지하는 공장, 기업소들의 공무직장을 발동함으로써 공작기계생산의 새로운 거대한 예비를 동원할수 있게 하였다. 이 운동은 기계공업자체의 물질기술적토대를 확대강화하는 문제와 인민경제의 다른 부문들에서 필요한 기계설비들을 대량적으로 생산하는 문제를 동시에 해결할수 있게 하였다.

위대한 수령님께서는 모든 공장, 기업소들에서 쓸모있고 다루기 쉬운 단능공작기계를 제작함으로써 만능공작기계들의 리용을 더욱 개선할수 있게 하며 매개 공장, 기업소의 공무직장에서 간단하고 만들기 쉬운 공작기계의 생산을 전문화하여 공작기계의 보유대수를 빨리 늘이고 그것으로 자기 공장에 필요한 부속품과 일부 간단한 설비까지도 자체로 제작하도록 하시였으며 전문기계공장들에서 정밀하고 현대적인 특수공작기계들을 만들어내여 중형기계생산의 물질기술적토대를 닦는데 중심방향을 두고 이 운동을 벌리도록 이끄시였다.

위대한 수령님께서는 이에 따라 공장, 기업소들에 전문적인 공작기계생산 직장 또는 작업반을 조직하며 기술자, 기능공들을 전문공작기계공장이나 일반기계공장에 보내여 공작기계제작의 기술공정을 배우도록 하시였으며 공장, 기업소들에 복사한 공작기계들의 설계를 나누어주어 설계상 잘못으로 인한 오작을 방지하는 사업도 진행하도록 하시였다.

위대한 수령님께서는 특히 이 운동을 보수주의와 소극성, 기술에 대한 신비주의를 반대하는 사상투쟁과 밀접히 결부하여 진행하도록 하시였다.

위대한 수령님의 현명한 령도밑에 공작기계새끼치기운동이 성과적으로 벌어짐으로써 기계와 기술에 대한 신비주의를 철저히 짓부시고 로동자, 기술자들로 하여금 대담하게 생각하고 대담하게 실천하면 자체로 그 어떤 기계설비도 다 생산하며 아무리 어렵고 복잡한 과학기술적문제도 능히 해결할수 있다는 확신을 가지게 하였다.

또한 기계제작공업의 토대를 튼튼히 하고 인민경제의 기술적장비를 전면적으로 강화할수 있게 하였다.

자립적인 기계공업창설을 위한 투쟁이 힘있게 벌어진 결과 우리 나라 공업총생산액가운데서 기계공업이 차지하는 몫은 1948년에 7.4%로부터 1967년에는 31.4%로 뛰여올랐으며 기계설비의 국내자급률은 1956년에 46.6%, 1960년에는 90.6%, 1967년에는 98.1%에 이르게 되였다.

강력한 기계제작공업에 토대하여 나라의 경제, 군사적위력이 더욱 강화되고 인민경제 모든 부문의 기계화, 전기화, 자동화가 촉진되였으며 우리 나라 자립적민족경제의 우월성이 보다 전면적으로 발휘되게 되였다. 우리의 기계제작공업은 경제건설과 국방건설을 병진시킬데 대한 당의 혁명적로선을 관철하여 전인민적방위체계를 철벽같이 다지는데 크게 기여하였다.

위대한 수령님께서 마련해주신 자립적이며 현대적인 기계공업이 있었기에 우리 인민은 천리마에 속도전을 가한 기세로 력사의 년대들을 빛내여올수 있었으며 고난의 행군, 강행군을 이겨내고 가까운 몇해안에 사회주의강성대국의 대문을 열어제끼기 위한 새로운 혁명적대고조의 불바람을 세차게 일으킬수 있었다.

어버이수령님께서는 세계적으로 수자조종기술이 널리 리용되고있던 1970년대말에 NC선반을 만들고있는 희천의 과학자, 기술자들을 찾아주시고 이런 기계를 더 많이 만들어야 한다고 고무해주시였으며 1980년대초에는 과학자, 기술자들이 CNC장치를 만든다는 보고를 받으시고는 은정어린 교시와 크나큰 사랑을 돌려주시였다.

위대한 장군님께서는 선군혁명령도의 그 바쁘신 속에서도 나라의 기계공업발전에 깊은 관심을 돌리시였다. 경애하는 장군님께서는 공작기계공업의 세계적발전추세를 내다보시고 나라의 기계공업을 현대화하고 CNC화할데 대한 원대한 구상을 펼쳐주시고 그를 위한 혁명적대책을 세워주시였다.

오늘 우리 나라에서는 CNC기술을 우리 식으로 해결하고 CNC기술의 패권을 틀어쥐게 되였으며 CNC기술이 널리 도입되여 기계설비와 생산공정의 현대화를 적극 추진하고있다.

현시기 우리앞에는 위대한 수령님의 불멸의 업적이 어려있는 우리의 주체적인 기계공업을 더욱 발전시키고 그 위력을 더 높이 발양시켜야 할 무겁고도 영예로운 과업이 나서고있다.

우리는 당의 과학기술중시사상과 인재중시사상을 확고히 틀어쥐고 기계공업부문과 모든 부문들에서 최첨단돌파전을 힘있게 벌림으로써 자립적기계공업발전에 쌓으신 위대한 수령님의 불멸의 업적을 만대에 빛내여나가야 한다.