기업소행정사업의 콤퓨터화는 경영활동개선의 중요요구

리춘선

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《현시대는 과학과 기술의 시대, 콤퓨터시대입니다.
오늘 세계적으로 과학기술은 매우 빠른 속도로 발전하고있으며 사회발전과 인간생활에서 과학기술의 역할은 날을 따라 더욱더 커가고있습니다. 현대과학기술의 기초는 콤퓨터입니다.》(《김정일선집》 제15권, 96페지)

공장, 기업소들에서 경영정보체계를 적극 구축하고 그에 기초하여 생산활동, 경영활동을 벌려나가는것은 기업관리를 정보화하고 경영활동을 개선하기 위한 중요한 경제조직사업으로 된다.

경영정보체계에 기초하여 경영활동을 벌려나가는데서 행정사업의 콤퓨터화는 기업관리를 개선하기 위한 결정적인 대책이라고 할수 있다.

공장, 기업소에서 행정사업은 당위원회의 집체적지도밑에 실현되며 그 목적은 생산활동, 경영활동에서 제기되는 모든 문제를 국가적립장에 서서 처리하자는데 있다. 행정조직사업은 생산자대중의 자각적열성과 창조적적극성을 불러일으키는 정치사업이 선행된 기초우에서 객관적인 경제법칙과 생산의 과학기술적요구에 맞게 생산활동, 경영활동을 과학적으로, 합리적으로 운영하도록 하는 경제기술적지도의 실현을 행정조직적으로 보장하는 사업이다.

기업소행정사업의 콤퓨터화는 복잡한 행정업무에 콤퓨터망의 정보기술을 비롯한 현대적인 과학기술과 정보처리수단들을 받아들여 행정사업을 과학적으로, 합리적으로, 신속정확히 실현하도록 하는 경제조직사업이라고 할수 있다. 공장, 기업소들에서 행정조직사업을 구내콤퓨터망에 기초하여 진행해나가면 행정지휘체계를 보다 강화하여 생산활동, 경영활동을 더욱 과학적으로, 합리적으로, 신속정확히 해나갈수 있다.

행정사업의 콤퓨터화를 실현하기 위한 조직사업에는 기업소 내부단위들의 콤퓨터들을 련결하여 구내콤퓨터망을 구축하기 위한 기술경제조직사업, 구내콤퓨터망에 의거하여 행정업무를 진행하기 위한 행정업무재조직사업, 재조직되는 행정업무에 따라 구내콤퓨터망적인 종합자료기지와 그것을 응용하는 프로그람을 개발하고 적응시키며 운영하도록 하기 위한 기술행정조직사업 등이 포함되게 된다.

행정사업의 콤퓨터화는 공장, 기업소 구내콤퓨터망에서 운영되는 행정정보체계에 의하여 실현된다.

행정정보체계는 공장, 기업소 경영일군들이 지령시달과 실태장악을 위해 전문적으로 리용하는 정보체계이면서도 종업원들이 생산실태, 경영실태를 일보로 입력보고하기 위해 대중적으로 리용하는 정보체계로서 기업소구내콤퓨터망에서 운영되는 내부홈페지형식의 정보체계이며 행정조직사업을 과학적으로, 합리적으로, 신속정확하게 진행하기 위한 필수적수단이다.

행정정보체계는 공장, 기업소에 구축되는 경영정보체계의 중요한 구성체계의 하나이며 경영정보체계의 한 구성부분인 결심채택지원체계의 많은 특징들을 종합한 정보체계이면서도 그의 구조와 원리가 다른 정보체계이다.

공장, 기업소 경영정보체계구성요소의 하나인 행정정보체계를 적극 실현하는것은 기업관리를 정보화하기 위한 중요한 사업의 일환이며 생산활동, 경영활동을 시대의 요구에 맞게 최첨단수준에서 진행하기 위한 필수적인 사업의 하나로 된다.

기업소행정사업콤퓨터화가 경영활동개선의 중요한 요구로 되는것은 첫째로, 그것이 생산과정, 생산적봉사과정에 대한 행정조직적지도와 통제를 짜고들어 생산을 결정적으로 늘이고 생산적봉사활동을 적극화함으로써 생산계획, 국가계획을 무조건 수행하게 하기때문이다.

생산과정은 생산의 모든 자원(요소)들을 시공간적으로 결합시켜 물질적부를 창조하는 과정으로서 공장, 기업소들에서 생산물생산은 여러가지 조건과 환경속에서 진행되게 된다.

원료, 자재보장상태, 설비들의 기술상태와 운영조건, 종업원들의 기술기능수준과 지식정도는 끊임없이 변하며 성, 관리국과 같은 경제지도기관들로부터 계획으로 내려오는 생산물품종도 변화되는 등 꼭같은 생산조건과 환경은 거의 없다. 부단히 변화되는 환경과 조건을 제때에 장악하고 그에 대응하여 생산계획을 비롯한 국가계획을 제기간에 철저히 수행하려면 최량결심채택에 기초한 합리적인 생산조직과 함께 자재보장과 같은 업무조직, 봉사조직 등 행정조직사업을 신속정확하게
										 하여야 한다. 그리고 합리적인 조직사업에 따라 생산활동 및 봉사활동들이 자기 궤도에서 리탈되지 않고 정확히 수행되도록 장악과 조절통제를 제때에 하여야 한다.

이와 같은 조직사업은 이 사업과 관련한 업무활동에 콤퓨터를 비롯한 정보기술을 적극 도입할 때 원만히 실현될수 있다. 행정업무의 콤퓨터화를 실현하면 생산실태, 경영실태를 제때에 장악하여 합리적인 결심채택을 빨리 진행하고 그에 따르는 지령하달과 같은 조직사업을 신속하게 진행할수 있으며 잘못 진척되거나 진척되지 않는 생산활동, 봉사활동들에 대하여 제때에 바로잡거나 추진시켜나갈수 있다. 그리하여 변화되는 조건과 환경에 맞게 신속한 행정조직사업을 짜고들어 현물생산계획, 공업생산액계획을 비롯한 국가계획을 제때에 어김없이 수행하여나갈수 있다.

기업소행정사업콤퓨터화가 경영활동개선의 중요한 요구로 되는것은 둘째로, 그것이 경영활동에서 최대한의 실리를 보장하기때문이다.

공장, 기업소의 모든 생산자원을 효과적으로 조직, 동원하여 국가계획을 넘쳐수행하면서도 더 많은 경제적리득을 창조하는것은 기업관리, 경영관리의 중요한 요구이다.

공장, 기업소의 생산자원을 효과적으로, 합리적으로 리용하기 위하여서는 생산자원들의 현존상태들을 구체적으로 제때에 장악하여야 한다. 종업원들의 사상정신상태와 지적 및 기술기능수준, 원료, 자재의 확보상태, 보관상태, 질적상태, 소비상태, 설비들의 구입 및 페기정형과 현존설비들의 능력 및 기술상태, 가동조건, 보수정형, 전력소비실태와 앞으로의 보장조건 등을 하나도 빠짐없이 신속정확히 장악하여야 그것을 생산활동, 경영활동에 적극 동원, 리용할수 있으며 생산자원들의 랑비를 사전에 막고 그것을 효과적으로 리용하여 하나의 생산물이라도 더 생산할수 있다.

그러자면 각이한 자원들의 확보상태, 동원상태, 랑비상태들을 최대한 실시간적으로 장악하여야 한다. 이것은 행정업무사업에 콤퓨터를 비롯한 정보기술수단들을 리용하지 않고서는 거의 불가능하다.

현대적인 정보기술수단들을 행정업무사업에 리용하여야만 임의의 시각에 또는 시간보, 교대보, 일보 등을 주기적으로, 정상적으로 받을수 있으며 따라서 각이한 자원들의 확보상태, 동원상태, 랑비상태를 실시간적으로, 정상적으로 정확히 파악하고 더 많은 경제적리득을 창조하기 위한 합리적인 결심을 정보체계를 리용하여 제때에 채택하고 생산활동, 경영활동에 대한 행정조직적지도를 과학기술적지도와 함께 신속정확히 진행할수 있다.

기업소행정사업콤퓨터화가 경영활동개선의 중요한 요구로 되는것은 셋째로, 그것이 생산활동과 경영활동에 대한 국가의 중앙집권적지도를 더 잘 실현하게 하기때문이다. 다시말하여 행정경제사업에 대한 국가적지도와 통제를 제때에 정확하게 보장하기때문이다.

내각으로부터 성, 관리국, 기업소에 이르기까지 전국가적으로 콤퓨터망체계가 구축되여있어 모든 경제조직사업, 경제지도를 콤퓨터망을 통하여 전인민경제적범위에서 통일적으로, 종합적으로, 합리적으로 진행하는것은 사회주의경제관리에서 국가의 중앙집권적지도를 최대로 보장하는것으로 된다.

공장, 기업소들에 구내콤퓨터망을 형성하고 행정정보체계를 구축하면 성, 관리국과 같은 경제지도기관들과 콤퓨터망을 형성할수 있으며 이것은 전인민경제적범위의 콤퓨터망을 형성하는데 적극 이바지할수 있게 된다. 전인민경제적범위의 콤퓨터망이 형성되는 경우 성, 관리국은 콤퓨터망을 통하여 내각으로부터 경제지도를 신속정확하게 받을수 있으며 그에 따르는 작전을 정보체계의 지원하에 치밀하게, 합리적으로 진행하고 역시 콤퓨터망을 통하여 산하기업소들에 그 수행을 위한 경제조직사업을 신속히 할수 있다.

공장, 기업소들은 콤퓨터망을 통하여 경제지도기관으로부터 받은 경제과업을 제정된 기간에 정확히 수행하기 위한 생산조직사업, 행정조직사업을 역시 구내콤퓨터망을 통하여 내부생산단위들에 신속히 할수 있으며 콤퓨터망을 통하여 그 진척정형을 장악하고 추진시켜나갈수 있다.

공장, 기업소들에 콤퓨터망을 형성하고 행정정보체계를 구축하는가, 구축하지 못하는가 하는것은 생산활동과 경영활동에 대한 국가의 중앙집권적지도를 더 잘 실현하는가, 실현하지 못하는가 하는 문제에 귀착된다.

이와 같이 콤퓨터를 비롯한 현대적인 정보기술수단들을 리용하여 생산과정, 생산적봉사과정에 대한 과학기술적지도와 함께 행정조직적지도를 과학적으로, 합리적으로 신속정확히 진행하는것은 시대의 요구에 맞게 기업관리를 정보화하여 생산활동, 경영활동을 개선해나가는데서 필수적인 사업으로 된다.