계획적관리는 경제사업에서 사회주의적실리보장의 기본조건

후보원사, 교수, 박사 박홍규

경제사업에서 실리를 보장하는것은 사회주의경제관리의 기본원칙의 하나이다. 경제지도기관들과 공장, 기업소들에서 경제지도와 기업관리를 합리적으로, 효과적으로 하여 나라와 인민에게 실제적인 리익을 주어야 사회주의경제건설을 힘있게 다그치고 인민생활을 끊임없이 높일수 있다. 현시기 사회주의자립경제의 잠재력을 남김없이 동원하여 새로운 혁명적대고조를 일으켜 경제강국건설의 력사적위업을 앞당겨 실현하자면 사회주의계획경제의 우월성에 의거하여 경제사업에서 가장 큰 실리를 보장하여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제사업에서 실리보장문제에 대하여서도 옳은 인식을 가져야 합니다. 자본주의경제에서는 개별적자본가들이 근로자들에 대한 착취를 강화하여 리윤을 얻으면 그것이 곧 실리로 되지만 사회주의경제에서는 국가적으로나 개별적부문, 공장, 기업소들에서나 국가계획에 따라 경제관리와 기업관리를 가장 합리적으로, 효과적으로 하여 나라와 인민에게 실제적으로 리익을 주는것이 실리를 보장하는것으로 됩니다.》

어느 사회에서나 경제사업에서 실리보장이 중요한 문제로 나선다. 그러나 경제실리보장의 본질과 기본조건은 사회의 경제제도에 따라 서로 다르다.

자본주의경제에서는 개별적자본가들이 근로자들에 대한 착취를 강화하여 리윤을 얻으면 그것이 곧 실리로 된다. 여기서는 나라와 인민의 리익이 어떻게 되는가, 경영방식이 어떤가 하는것은 경제실리와 아무런 인연이 없다. 자본가들은 나라와 인민의 리익과는 관계없이 생산수단에 대한 사적소유에 기초하여 기업을 제마음대로 운영하면서 근로자들을 착취하는 방법으로 더 많은 리윤을 얻으려고 한다. 이것은 자본주의경제에서 근로자들에 대한 착취에 의거하여 리윤을 얻는것이 실리보장의 본질이며 그 기본조건은 시장경제원리에 기초한 기업의 자본주의적운영에 있다는것을 말해준다.

그러나 사회주의경제에서 실리보장의 본질과 기본조건은 자본주의경제에서와 근본적으로 다르다. 사회주의경제에서 실리를 보장한다는것은 사회의 인적, 물적자원을 효과적으로 리용하여 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 실제적인 리득을 주도록 한다는것을 의미한다. 여기에는 사회주의경제건설의 본성적요구, 근본목적이 반영되여있으며 그것으로 하여 사회주의경제의 실리야말로 참다운 경제실리로 된다.

사회주의경제의 실리보장은 그 본질적특성으로 하여 경제에 대한 계획적관리를 기본조건으로 한다. 사회주의경제에서는 국가적으로나 개별적부문, 공장, 기업소들에서 국가계획에 따라 경제관리와 기업관리를 합리적으로, 과학적으로 하여야 경제적실리를 보장할수 있다. 만일 개별적부문이나 공장, 기업소들이 본위주의에 사로잡혀 자기 부문, 자기 단위의 리익만을 생각하면서 국가계획과 어긋나게 기업관리를 하여 그 어떤 리익을 얻는다 하더라도 그것은 실리를 보장하는것으로 될수 없으며 도리여 국가적, 사회적리익을 침해하고 나라와 인민에게 손실을 주는것으로 된다.

사회주의경제에서 계획적관리가 실리보장의 기본조건으로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 국가적, 전사회적리익에 맞게 경제를 발전시킬수 있게 하기때문이다.

계획적관리는 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하고있는 사회주의국가의 경제관리이다. 여기서는 인민경제의 모든 부문들과 공장, 기업소들이 국가의 통일적지도밑에 계획을 세우고 그에 따라 경제활동을 조직진행한다. 국가는 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진을 기본으로 내세우고 경제지도기관들과 공장, 기업소들에 경제활동방향과 목표, 과제를 제시한다. 경제지도기관들과 공장, 기업소들은 국가로부터 받은 방향과 목표, 과제를 실현하는 원칙에서 해당 단위의 계획을 세우고 집행할 의무를 지닌다.

계획적관리는 그 기본요구와 운영방식으로 하여 인민경제 모든 부문과 공장, 기업소들의 경제활동을 국가적으로 전사회적리익에 맞게 조직진행하도록 함으로써 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 실제적인 리익을 줄수 있게 경제사업을 보장한다. 계획적관리의 조건에서는 경제지도기관들과 공장, 기업소들이 국가적, 전사회적리익을 기본으로 하면서 해당 단위의 리익을 보장하였는가를 기준으로 삼
										는다. 사회주의경제에서는 계획적관리가 확고히 실현되여야 경제지도기관들과 공장, 기업소들의 기관본위주의, 지방본위주의를 철저히 극복하고 경제사업에서 나라와 인민들에게 실제적인 리익을 주도록 할수 있다.

계획적관리야말로 국가의 유일적지도밑에 경제를 국가적, 전사회적요구에 맞게 발전시키는 우월한 경제관리방식이며 그것으로 하여 사회주의적실리보장의 기본조건으로 된다.

사회주의경제에서 계획적관리가 실리보장의 기본조건으로 되는것은 다음으로 그것이 인민경제부문들과 단위들이 집단주의원칙에서 호상협조를 강화할수 있게 하기때문이다.

계획적관리는 사회주의사회의 본성적요구를 구현하고있는 집단주의적경제관리이다. 사회주의경제는 경제활동의 각이한 사명과 기능을 수행하는 경제부문들과 단위들을 구성요소로 하는 전일적인 체계를 이루고있다. 사회주의경제체계에서는 부문들과 단위들사이의 생산소비적련계를 집단주의적원칙에서 조직화하고 호상협조를 강화할것을 요구한다. 이러한 요구는 계획적관리에 의하여 가장 성과적으로 관철된다. 계획적관리에서는 국가가 나라의 전반적인 경제를 일원화된 계획체계에 의거하여 유일적으로 지도하면서 인민경제 부문들과 단위들사이의 생산소비적련계를 계획적으로 맞물리고 그것을 엄격히 보장하도록 한다. 그리하여 계획적관리는 인민경제 부문들과 공장, 기업소들로 하여금 집단주의적원칙에서 호상협조를 강화할수 있는 조건을 지어준다.

계획적관리는 집단주의적경제관리방식으로서 사회주의경제의 본성에 맞는 실리를 보장한다. 계획적관리가 실현되는 사회주의경제에서는 국가의 유일적이며 통일적인 지도밑에 계획적으로 맞물려진 생산소비적련계에 따라 경제활동이 진행되므로 경제단위들이 자기의 리익만을 내세우면서 다른 단위의 리익을 침해하는 현상이 극복된다. 만일 부분적인 단위들에서 불가피한 사정에 의하여 생산소비적련계에서 불일치가 생겨 해당 단위들의 경제활동이 일시적인 난관에 부닥치는 경우에도 국가적인 조치에 의하여 제때에 해결된다. 사회주의경제에서는 계획적관리로 하여 자본주의경제에서와 같은 자기 기업만을 위한 약육강식의 경쟁이 없으며 국가적리익, 전사회적리익을 보장할데 대한 요구를 구현한 호상협조관계가 지배하게 된다. 그리하여 경제가 계획적으로 관리운영되는 사회주의사회에서는 모든 부문, 모든 단위들이 서로 돕고 이끌면서 집단적혁신을 일으켜 생산을 끊임없이 늘이고 더 많은 리득을 얻을수 있다.

이처럼 계획적관리는 인민경제부문들과 공장, 기업소들이 집단주의적원칙에 기초한 호상협조를 강화함으로써 사회주의경제의 실리를 보장할수 있는 기본조건으로 된다.

사회주의경제에서 계획적관리가 실리보장의 기본조건으로 되는것은 또한 그것이 나라의 인적, 물적자원을 최대한으로 동원하여 효과적으로 리용할수 있게 하기때문이다.

경제사업에서 높은 실리는 자원의 적극적인 동원과 효과적인 리용을 전제로 한다. 경제활동에서는 자원에 대한 수요가 끊임없이 늘어나는데 그에 비하면 자원보장이 제한되여있다. 제한된 자원을 가지고 생산과 건설을 더 많이 하고 보다 많은 리득을 얻자면 있는 자원을 적극 동원하고 자원리용의 효과성을 높여야 한다.

계획적관리는 나라의 모든 인적, 물적자원을 계획적으로 동원하고 효과적으로 리용하도록 하는 가장 합리적인 경제관리이다. 계획적관리에서는 국가가 로력과 설비, 자재, 자금과 같은 나라의 모든 자원을 통일적으로 장악하고 동원하며 사회주의건설의 요구에 맞게 인민경제 각 부문과 단위들에 합리적으로 분배한다. 또한 국가는 인민경제부문들과 공장, 기업소들이 생산과 건설에서 자원을 가장 효과있게 리용하도록 요구하며 엄격히 통제한다. 이러한 사업은 국가적인 계획화체계에 의하여 보장된다. 계획화사업에서는 있는 자원을 최대한으로 동원하여 자원에 대한 보장성이 담보되는 현실적인 계획을 세우며 과학적인 타산에 기초한 치밀한 경제작전과 경제조직사업으로 보장된 자원을 가장 효과적으로 리용하도록 하면서 그 랑비를 허용하지 않는다.

계획적관리의 합리성으로 하여 그것은 나라의 모든 경제적잠재력을 최대한으로 동원하고 자원리용의 효과성을 결정적으로 높여 생산과 건설을 힘있게 다그치고 더 많은 리득을 얻게 함으로써 사회주의적경제실리보장의 기본조건으로 된다.

참으로 사회주의경제에서 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 실제적인 리익을 주는 실리보장은 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하고 국가의 중앙집권적이며 통일적인 지도밑에 실현되는 계획적관리에 의하여 확고히 담보되고있다.

인민경제계획화는 경제에 대한 계획적관리를 실현하기 위한 사업이다. 계획적관리를 합리적으로, 효과적으로 하여 경제사업에서 사회주의적실리를 보장하기 위하여서는 계획화사업을 결정적으로 개선강화하여야 한다.

계획화사업의 직접적담당자는 계획일군들이다. 계획일군들이 옳바른 립장을 세우고 높은 실력과 과학적인 방법론에 의거하여 계획화사업을 잘하여야 경제사업에서 최대한의 실리를 보장할수 있다. 계획일군들은 계획의 운명에 대하여 책임지는 립장에서 당정책과 국가적요구에 맞게 실리적인 계획을 세우며 계획수행에 대한 요구성을 높이고 계획규률을 강화하며 계획수행과정에 제기되는 문제들을 책임적으로 실속있게 풀어나가야 한다.

계획의 실리성은 과학적타산에 의하여 담보된다. 과학적타산은 경제사업에서 당정책과 국가적요구, 현실적조건에 따르는 여러가지 있을수 있는 경제활동방안들가운데서 가장 합리적이며 효과적인 방안을 과학적방법으로 탐색하는 사업이다. 계획화사업에서는 과학적방법인 경제수학적방법과 현대적인 정보기술수단인 콤퓨터를 실정에 맞게 활용하여 실리를 따져가며 경제기술적타산을 과학적으로 면밀하게 함으로써 나라와 인민에게 실제적인 리익을 더 많이 줄수 있는 계획을 세워야 한다.

화페와 가격 그와 관련된 경제적공간들을 합리적으로 리용하는것은 계획적관리를 실리있게 하기 위한 필수적요구이다. 하지만 화페와 가격 그와 관련된 경제적공간들의 기능과 역할을 과대평가하면서 그것이 경제관리를 개선하고 나라의 경제를 발전시키는 기본수단으로 여겨서는 안된다. 계획화사업에서는 화페와 가격 그와 관련된 경제적공간들을 계획경제의 우월성을 높이 발양시키기 위한 보조적수단으로 보면서 계획적관리를 위한 계산과 통제, 자극수단으로 옳게 리용하여야 한다.

계획수행에 대한 총화와 평가를 잘하는것은 계획화사업을 강화하여 높은 경제적실리를 보장하기 위한 중요한 사업이다. 여기에서 중요한것은 계획규률을 강화하여 공장, 기업소들에서 계획을 지표별로 어김없이 수행하며 특히 실리지표계획수행에 큰 의의를 부여하도록 하는것이다.

계획화사업에서는 생산계획수행결과를 총화평가함에 있어서 생산액만 가지고 할것이 아니라 지표별 생산계획수행을 기본으로 하면서 여기에 실리지표계획수행을 밀접히 결합시켜야 한다.

국가경제지도기관들과 공장, 기업소들은 현실발전의 요구에 맞게 계획화사업을 결정적으로 개선강화하여 계획적관리의 우월성을 최대한으로 발양시켜 경제사업에서 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 실제적인 리득을 더 많이 주도록 하여야 할것이다.