경제지도일군들의 결심채택능력을 높이는데서 나서는 몇가지 문제

하순철

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《조건이 불리하고 어려울 때일수록 작전을 바로 하고 지휘를 잘하여야 생산과 건설에서 앙양을 일으킬수 있습니다.》(《김정일선집》 제14권, 462페지)

경제지도일군들이 경제를 지도관리하는 활동은 당의 경제정책관철에서 해당 단위가 달성하여야 할 목표와 과업, 그 수행방도와 대책을 찾아내고 확정하기 위한 경제작전과 내세운 목표의 실행정형을 장악하고 변화되는 현실적조건에 맞게 해당 단위의 경제활동을 조절통제하는 지휘과정이라고 볼수 있다. 바로 그러한 과정속에서 해당 단위앞에 제기되는 여러가지 과제들가운데서 무엇부터 어떻게 처리해나갈것인가 또한 현재와 앞으로 해당 단위가 부닥치게 될 난관을 어떤 방식과 방법으로 극복해나갈것인가 그리고 해당 단위가 달성해야 할 목표를 실현할수 있는 여러가지 경제활동방안과 대상가운데서 가장 합리적인 방안과 대상이 어떤것인가를 선택하고 결심해야 할 정황이 수시로 제기된다. 경제활동에 대한 지휘를 잘하는데서 결심채택은 첫 공정이라고 말할수 있다.

결심채택이란 경영활동의 목표를 실현하기 위한 여러가지 방안들가운데서 가장 합리적인 방안을 선택하여 실시하는것을 말하며 결심채택능력을 높인다는것은 일군들이 결심채택을 잘할수 있는 능력을 갖춘다는것을 말한다.

경제지도관리일군들이 능숙한 결심채택능력을 소유하는것은 경제지도일군으로서 갖추어야 할 필수적인 자질의 하나이며 그것은 경애하는 장군님의 크나큰 정치적신임과 기대에 높은 사업성과로 보답하며 생산과 건설에서 앙양을 일으키기 위한 근본조건으로, 중요한 담보로 된다.

경제지도일군들의 능숙한 결심채택능력은 주로 해박한 지식과 풍부한 실천경험에 바탕을 두고있으며 여러가지 구성요소를 가진다.

결심채택능력의 구성요소로는 우선 정보장악능력을 들수 있다.

과학적인 결심을 채택하자면 정보의 과학성, 적시성, 전면성, 질이 보장되고 결심채택과정이 정보적과정으로 되여야 한다.

일반적으로 결심채택과정은 크게 결심채택을 위한 문제설정단계, 문제해결을 위한 자료들의 수집단계, 실현가능한 방안모임구성과 그것들의 대비평가단계, 최량방안의 선택단계로 나누어 볼수 있다. 이러한 결심채택과정에 제기되는 문제들은 계획계산이나 생산공정관리, 재정 및 회계업무 등 현행업무처리만으로써는 원만히 해결할수 없다.

왜냐하면 오늘날 현실에서 제기되는 경영결심문제들은 결심채택을 위하여 처리하여야 할 정보들이 다양하고 가변적이며 구조적으로는 비구조적특성을 띠는것이 많기때문이다. 결심채택에 리용되는 결심채택자의 경험과 지식, 판단능력과 같은 정보들이 바로 그러한 실례로 된다. 그러므로 능숙한 정보장악능력을 소유하는것은 결심채택자의 능동성, 창조성을 충분히 발휘하여 합리적인 결심을 채택할수 있게 한다.

결심채택의 구성요소로는 다음으로 타산능력을 들수 있다.

경제적타산을 잘하는것은 결심채택과정의 순차적단계와 관련되며 경영결심채택의 현실성과 과학성을 담보하는 전제조건으로 된다.

사람들은 경영활동에서 제한된 자원을 가지고 늘어나는 물질적수요를 원만히 충족시키기 위하여 언제나 보다 적은 지출로 보다 큰 경제적성과, 경제적리득을 달성하려고 지향한다. 경제활동에서 사람들의 이러한 지향은 있는 자원을 가지고 무슨 일을 어떻게 하는것이 가장 리로운것인가를 구체적으로 따져본 기초우에서 경제활동을 설계하고 조직하여야만 실현될수 있다.

경제활동에서 나서는 이러한 객관적요구를 구현하기 위한 중요한 사업의 하나가 경제적타산이다.

우리에게 있어서 경제적타산이라고 할 때 그것은 일정한 자원을 가지고 주어진 조건에서 경제활동을 어떻게 계획화하고 조직하면 당의 정책적요구에 맞는 경제적실리를 보장할수 있겠는가 하는것을 따지는 사업이다.

더우기 겹쌓이는 난관과 시련속에서 경제강국건설에 관한 당의 정책적요구를 관철하여야 하는 오늘의 조건에서 경제적타산을 앞세워 필요한 설비, 자재와 같은 물질적자원을 절약적으로 리용하며 한푼의 자금이라도 그 리용의 효과성을 높일수 있게 하여야 현행생산을 빨리 추켜세울수 있을뿐아니라 현
										대적인 기술수단을 받아들이고 생산공정을 꾸리기 위한 기술개건사업에서도 실제적인 리득을 얻을수 있게 바로 추진시켜나갈수 있다.

그러므로 과학적인 타산능력을 소유하는것은 주어진 환경과 조건에 대한 구체적인 연구와 분석에 기초하여 가능성을 따져 결심채택을 과학적으로 근거있게 하는데서 선차적인 문제로 된다.

현시기 경제적타산을 과학적으로 하는데서 중요한것은 원가타산, 수익성타산, 수지타산, 효과성타산 등을 과학적으로 하는것이다. 경제적타산에서 이러한 문제들을 놓치지 말아야 채택된 결심의 과학성이 담보되며 경제사업에서 실리를 철저히 보장할수 있다.

결심채택의 구성요소로는 이밖에 결단성, 림기응변능력, 대담성, 용감성 등이 속한다.

경제지도일군들의 결심채택은 변화되는 주객관적요인과 복잡한 환경속에서 진행된다. 그러므로 경제현상과 과정에 존재하고있는 잠재적인 문제와 불확정성문제들을 꿰뚫어보며 정확한 판단을 내려야 결심채택의 과학성을 보장할수 있다. 결심채택에 필요한 결단성은 주로 두가지 측면에서 나타나는데 하나는 시기를 놓치지 않고 결정을 내리는데서, 다른 하나는 해당 단위의 일군들과 근로자들을 채택된 결정을 철저히 수행해나가도록 이끌어나가는데서 표현된다.

림기응변능력은 결심을 내리고 채택된 결심을 집행하는 과정에 여러가지 새로운 정황과 문제들이 수많이 발생하는 경우 능동적으로 대처하기 위한것과 관련된다.

그 어떤 결심채택이든지 그것들은 모두 일정하게 위험성을 띠고있다. 이것은 경제지도관리일군들로 하여금 대담성과 용감성을 가져야 부닥치는 난관과 위험을 맞받아 대담하게 구상하고 대담하게 실천해나갈수 있다는것을 말해준다.

경제지도일군들의 결심채택능력을 높이는데서 나서는 중요한 문제는 무엇보다먼저 각이한 경영정황에 따르는 결심채택능력을 소유하는것이다.

경제지도관리일군들의 결심채택령역은 여러가지 경우로 고찰할수 있으며 각이한 경영정황의 특성에 맞게 결심채택을 론리적순차에 따라 과학적으로 할 때만이 결심채택이 사회주의경제건설을 힘있게 추동하는데 이바지할수 있다.

우선 당면한 경영정황에 주도적으로 대처할수 있는 결심채택방법론을 소유하여야 한다.

그러자면 당면한 경영정황을 과제화하여 놓고 매 과제의 우선순위에 따라 중요하고도 시급한 문제부터 처리하도록 하여야 한다. 여기서 우선순위는 해당과제가 그 단위의 목적과 사명에 비추어볼 때 어느 정도 중요한가, 또한 해당 과제가 어느 정도 긴급한가 그리고 해당과제의 성격이 확대되는 경향인가, 아니면 축소되는 경향인가 하는 3대기준을 놓고 설정할수 있다.

각이한 경영정황에 따르는 결심채택능력을 소유하자면 또한 걸린 고리를 풀어나가기 위한 결심채택방법을 소유하는것이 중요하다. 걸린고리를 풀어나가자면 걸린고리의 대상과 현상을 옳게 파악하고 그 원인을 밝혀내야 한다. 어떤 사업이나 대상이 기준 또는 표준에서 리탈되는것은 그 어떤 원인이 있기때문이며 따라서 걸린 고리를 풀자면 그 원인을 찾아야 한다. 원인은 구체적인 사실자료에 기초하여 무엇이, 어디에서, 언제, 어느 정도에 관한 4차원의 정보자료를 분석하는 과정에 찾아낼수 있다. 원인을 찾은 다음에는 그에 따르는 대책을 잠정적인 대책, 원인제거대책, 재발방지대책으로 세워야 한다. 마지막으로 해당한 대책을 실행하면서 대책의 유효성정도를 확인하고 원인의 해소상태를 확증하여야 한다.

각이한 경영정황에 따르는 결심채택에서 중요한것은 다음으로 최량방안의 선택을 위한 결심채택방법을 소유하는것이다.

최량방안의 선택은 여러가지 경제활동방안이나 대상가운데서 목적에 부합되는 가장 합리적인 방안을 골라잡는것을 말한다.

그러자면 우선 최량방안을 선택결정하기 위한 정황을 파악하고 그에 따르는 목표를 설정하며 그에 기초하여 최량성규준을 확립하여야 한다. 다음에 목표에 도달할수 있는 경제활동방안이나 대상을 가능한껏 많이 찾아내고 최량성규준에 따라 평가를 내리고 그에 기초하여 최량방안을 결정하여야 한다. 이때 선택된 최량방안이 결코 리상적인 방안이 아닌것만큼 그 방안이 가지고있는 부족점이나 약점을 보충하기 위한 대책을 그것을 실행하기전에 세워놓는것이 최량방안의 선택을 위한 결심채택에서 반드시 거쳐야 할 공정으로 된다.

각이한 경영정황에 대처하기 위한 결심채택능력을 소유하자면 또한 경영위험을 극복하기 위한 결심채택방법을 소유하여야 한다. 경영활동과정에는 설비사고가 갑자기 일어날수 있고 들어오기로 되여있던 협동품이나 자재가 제때에 자기 수량이 공급되지 못하는 등 여러가지 경영위험이 나타날수 있다. 이 경우에는 경영위험의 대상과 범위를 확정하고 그것이 일어날 가능성의 정도와 일어난 경우 그 영향의 심각성정도에 따라 예방대책과 발생시대책을 수립하는것으로 결심채택을 할수 있다.

경제지도관리일군들의 결심채택능력을 높이는데서 나서는 중요한 문제는 여러가지 결심채택수법들을 소유하고 옳게 활용하는것이다.

결심채택문제는 매우 복잡하고 다방면적이고 종합적인 성격을 가지는 문제이며 여러가지 환경과 조건에 대한 주도세밀한 타산과 분석에 기초하여 과학적으로 예견하여야 하는 어려운 문제이다. 이것은 결심채택을 과학적인 방법론에 의거하여 진행할것을 요구한다.

오늘 경제조종학과 경제수학적방법과 같이 매우 복잡하고 다양한 경제현상과 과정을 과학적으로 정량화하고 예측하며 조종하는 과학적인 방법론을 주는 경계과학들이 비약적으로 발전하고있으며 결심채택방법이 과학화, 체계화되고있다. 이러한 방법들은 정보기술에 기초하여 경제관리실천에 적용되고있으며 이러한 과학적인 방법론에 의거하여야 경제사업에서 가장 큰 실리를 보장할수 있도록 결심채택을 바로 할수 있다. 그러므로 일군들은 경제조종학과 경제수학적방법 특히는 결심채택리론들을 습득하도록 하여야 한다.

결심채택능력을 높이는데서 중요한것은 다음으로 경제지도관리일군들의 실력을 결정적으로 높이는것이다.

현시기 일군들의 실력을 높이는것은 우리 당과 혁명의 절박한 요구이다. 일군들의 실력을 높이지 않고서는 새 세기의 요구에 맞게 사회주의강성대국을 건설하기 위한 투쟁을 성과적으로 벌려나갈수 없으며 경제사업에서 실리를 보장할수 없다.

무엇보다도 우리 당의 주체의 경제관리리론으로 철저히 무장하여야 한다.

우리 당의 주체의 경제관리리론은 사회주의경제강국건설에서 제기되는 모든 문제들을 우리 인민의 지향과 요구에 맞게, 나라의 경제발전에 실제적으로 이바지할수 있게 하는 귀중한 교과서이다. 우리는 주체의 경제관리리론으로 튼튼히 무장함으로써 경제관리에서 실리를 보장할수 있는 우리 식의 경제관리방법을 해결하는데 적극 이바지하여야 한다.

또한 경제지도일군들은 정보산업시대의 요구에 맞게 과학기술발전과 경제발전의 세계적추세를 환히 꿰뚫고 첨단과학기술을 체득하기 위해 적극적으로 노력하여야 한다.

모든 경제지도일군들은 경제작전에서 결심채택이 가지는 의의를 깊이 인식하고 결심채택을 바로 해나감으로써 경제사업에서 가장 큰 실리를 보장하여 나라의 부강번영과 인민생활향상에 적극 이바지하여야 한다.