현시기 자본주의나라들의 대외경제정책의 특징
박정철
현시기 제국주의나라들에서 실시하고있는 대외경제정책과 그 교활성을 분석폭로하는것은 제국주의의 침략적, 략탈적본성을 정확히 인식하고 제국주의자들의 경제적침략책동에 경각성있게 대처하기 위한 중요한 문제로 된다.

현시기 자본의 국제화가 급속히 추진됨으로써 자본주의나라들의 대외경제관계는 류통령역의 계선을 벗어나 재생산의 모든 과정을 포괄하고있다. 특히 일부 자본주의나라들에서는 대외경제적련계가 국내재생산에 종속되여있던 지위로부터 전반적재생산과정을 규정하는 규제적인 지위를 차지하게 되면서 대외경제정책의 의의가 크게 부각되게 되였으며 보다 교활하고 악랄해지고있다.

제2차 세계대전후 자본주의나라들의 대외경제정책은 두 단계 즉 1950~1960년대 대외경제정책과 1970년대이후의 대외경제정책으로 구분해볼수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지난 시기 제국주의나라들은 심각한 모순과 갈등속에서 호상 병렬적으로 존재하여왔다. 그러나 제2차 세계대전을 계기로 제국주의의 내부형편은 달라졌다.》(《김정일선집》제1권, 141페지)

원래 자본주의나라들의 대외경제정책은 제국주의의 본성상 개별적자본주의나라들의 리해관계를 우선시한다. 그러나 제2차 세계대전후 1950~1960년대에 들어와 조성된 전반적정세는 제국주의나라들이 이전처럼 호상 질시하고 배척하여서는 더는 존재할수 없는 처지에 몰아넣었다. 이리하여 미제의 지배밑에 3가지 구성부문 즉 딸라를 기준으로 하는 고정된 통화시세에 기초한 통화체계, 관세에 중점을 둔 무역체계, 원조에 대한 합의절차를 내용으로 하는 제국주의적국제경제체계가 확립되였으며 그에 기초하여 대외경제관계에서의 자유화가 널리 제창되였다.

미제에 의하여 제창된 대외경제관계에서의 자유화는 가공공업생산물수입에 대한 량적제한을 줄이며 가공제품에 대한 관세를 낮추는것 등으로 나타났다. 미제가 대외경제관계에서 자유화를 제창한것은 어디까지나 자기 나라의 대독점회사들의 리익을 대변한것이였다. 미제의 자유화구호에 편승하여 모든 자본주의나라들도1960년대에 이르러 수출시장의 확대, 원료, 에네르기자원보장조건의 마련 등을 노리면서 대외경제관계에서 자본운동의 자유화를 제창하는데로 나갔다. 이처럼 1950 ~1960년대 자본주의나라들의 대외경제정책은 국제경제관계에서 호상 공동보조를 취하면서 미국의 대외경제관계에서의 자유화구호에 편승하였다.

그러나 1970 ~1980년대에 심각한 주기적 및 구조적위기와 첨예한 인플레를 겪게 되면서 자본주의나라들의 대외경제정책에서는 일련의 변화가 일어났다.

현시기 자본주의나라들의 대외경제정책의 특징은 우선 자본주의나라들의 대외경제정책이 이중적성격을 띠는것이다.

자본주의나라 대외경제정책의 이중적성격은 대외경제관계의 자유화를 부정하지 않으면서 국내시장을 보호하기 위한 은페된 수단들을 리용하는 방향으로 나가고있는데서 표현된다.

자본주의나라들은 대외경제관계의 자유화를 제창하면서 보호무역주의장벽을 더욱 높이였다. 오늘 자본주의나라들은 국내시장을 보호하기 위하여 관세장벽이나 량적인 무역제한과 같은 조치를 기술적인 기준, 생태적기준 등과 같은 은페된 제한조치들로 보충하고있다. 최근 몇년간 그러한 제한조치들이 서유럽자본주의나라들로부터 상품수입의 17%, 발전도상나라들로부터 수입의 20%, 동유럽나라들로부터 수입의 30.4%에 대하여 적용되였다. 이러한 무역장벽은 1970년대보다 현시기 훨씬 더 높아지고있다.

자본주의나라들이 이와 같은 경제정책을 쓰게 된것은 관세, 할당량, 통화제한과 같은 전통적인 보호무역주의형태를 리용하는것이 저들의 공동의 리해관계를 반영하고있는 가트와 국제통화기금을 비롯한 국제경제기구들과 체결된 수많은 협약들의 제약을 받게 된것과 관련된다.

그 특징은 또한 자본주의나라들의 대외경제정책이 심한 차별적성격을 띠고있는것이다. 자본주의대외경제정책의 차별적성격은 무엇보다 수출입되는 제품의 종류에 따라 서로 다른 규제조치를 취하는데서 나타난다.

오늘 자본주의나라들은 발전도상나라들과의 무역에서 이 나라들에서 수출되는 1차산품들에 비해 가
										공공업제품에 높은 무역장벽을 설정하며 발전된 자본주의나라들사이에 거래되는 제품들가운데서 농산물, 직물, 피복, 흑색금속 등에 대하여 여러가지 수입규제를 적용하고있다.

자본주의대외경제정책의 차별적성격은 또한 다른 령역들에서 적용하는 제한조치들을 신용령역에서만은 페지하고 신용의 자유화를 적극 조장시키고있는데서 나타난다.

신용령역에서 제한조치들을 페지하고 자유화를 실현하려고 하는것은 자본수출을 확대하고 금융자본의 활동범위를 확대하려는 독점기업들의 의도와 관련된다.

자본주의나라들에서 신용의 자유화는 불가피하게 심각한 금융위기, 통화위기를 초래하였다.

1970년대초 미딸라를 중심으로 하는 자본주의국제통화체계가 허물어진 이후 통화시세는 끊임없이 변동하였으며 통화위기가 심화되였다.

통화시세의 심한 동요는 통화적손실을 증대시켰으며 투기행위를 조장시켰다. 자본주의나라들은 환자전으로부터 초래되는 위기를 모면하기 위하여 서로 통화정책상 조화를 이룩하지 않으면 안되였다. 1985년 9월에 이러한 방향에서 5개의 주요 제국주의나라 재정상들과 중앙은행총재들의 회의를 진행하고 《쁠라크협정》을 체결하였다.

그러나 이러한 시도 역시 자본주의세계의 통화적안정을 보장할수 없었다. 2007년 미국에서 발단된 세계적인 금융위기도 자본주의나라들의 통화관계, 금융의 자유화에 근원을 둔것이였다.

자본주의나라들의 대외경제정책의 차별적성격은 또한 지역에 따라 그리고 시기에 따라 부단히 변경되고있는데서 나타난다.

자본주의나라들은 무엇보다 사회주의가 붕괴된 나라들을 시장경제체계에 끌어들이기 위한 대외경제정책에 매달리고있다.

자본주의나라들의 대외경제전략의 일반적 방향은 사회주의나라들에서 사적소유에 기초한 시장경제를 부활시키며 발전도상나라들을 저들의 경제체계에 종속시키는것이다.

지난 시기 사회주의나라들과 자본주의나라들이 대립되여있는 조건에서 제국주의자들은 시종일관 사회주의나라들을 견제하는 전략을 추구하면서 각종 통제수단과 가혹한 경제제재, 차별적인 무역기준 등을 악랄하게 적용하였다.

제국주의자들은 1990년대에 이전 사회주의나라들에서 사적소유가 조장되고 시장경제로 이행한것과 관련하여 이 나라들에 대한 대외경제정책을 변경시켰다.

미제를 비롯한 제국주의렬강들은 1993년에 《세계시장적민족들의 공동체의 확대전략》을 제창하면서 민주주의의 수출이라는 미명하에 저들의 정치체제와 관리방식을 이 나라들에 전파시키려고 책동하였으며 그것을 실현하기 위하여 경제원조와 함께 군사적압력공간을 비롯하여 수단과 방법을 가리지 않았다.

자본주의나라들은 또한 발전도상나라들에 대한 대외경제정책도 이전과 달리하고있다. 지난 시기 발전도상나라들에 대한 자본주의국가들의 대외경제정책은 그 나라들을 경제적으로 지배하는것이였으며 발전도상나라들의 경제구조를 저들의 재생산구조에 종속시키는데 주되는 힘이 가해졌다.

자본주의나라들은 발전도상나라들을 저들의 중요 원료원천지, 판매시장으로 간주하면서 식민지적류형의 국제분업에 얽매여놓았으며 이런것으로 하여 발전도상나라들은 제국주의경제의 농업원료적부속물로 되여있었다.

그러나 1970년대말부터 발전도상나라들에 대한 자본주의나라들의 대외경제정책에서는 일정한 변화가 일어났다.

발전도상나라들은 자립적민족경제건설을 지향하면서 제국주의의 경제적예속으로부터 벗어나고 새로운 국제경제질서를 세우기 위한 투쟁을 힘차게 벌렸다.

제국주의나라들에 대한 발전도상나라들의 종속적지위를 계속 보존하고 이 나라들의 경제를 저들의 경제에 철저히 예속시키는것은 제국주의렬강들의 변함없는 본성적요구이다.

오늘 자본주의렬강들은 발전도상나라들을 경제적으로 계속 얽매여놓기 위해 교활한 대외경제정책에 매달리고있다.

현시기 자본주의렬강들의 교활한 대외경제정책에서 중요한것은 우선 발전도상나라들에 다국적기업체들을 침투시켜 그들의 기술에 의거한 수출부문의 우선적발전을 추동하면서 경제구조를 저들의 요구에 맞게 변화시키는것이다.

자본주의렬강들은 이것을 위하여 대외경제적압력대신에 교활한 형태와 수법들을 많이 적용하고있는데 여기에서 중요한것은 수출부문들이 자본주의나라들의 시장에 보다 더 의존하도록 추동하는 특혜의 제공이다. 자본주의렬강들은 발전도상나라들이 저들에게 요구되는 수출품을 전문적으로 생산하도록 하기 위하여 그러한 제품들에 대해서는 특혜를 제공하고 다른 가공공업제품들에 대해서는 여러가지 수입규제조치를 취하고있다.

발전도상나라들에 대한 자본주의렬강들의 교활한 대외경제정책에서 중요한것은 또한 경제원조정책을 리용하여 발전도상나라들에 대한 경제적지배를 효과적으로 실현하려고 책동하고있는것이다.

경제원조는 제국주의자들이 다른 나라들을 경제적으로 침략하고 예속시키는데서 리용하는 중요한 수단으로서 지난 시기에도 적용되여왔다. 그러나 현시기 제국주의자들의 발전도상나라들에 대한 원조정책에서는 일련의 변화가 생겼다.

자본주의렬강들이 제공하는 원조의 기만성과 교활성은 우선 1980년대부터 지금까지 제국주의자들의 원조정책이 발전도상나라들에서 사적소유와 시장관계를 확대하고 해당 나라나 지역을 정치군사적으로 지배하는것을 중요목적으로 하고있는데서 뚜렷이 나타나고있다.

미국은 1961년에 벌써 원조는 세계에서 자기의 영향력과 통제력을 보존하는 수단이라는것을 공개적으로 떠들었다. 오늘 미국은 원조자금의 대부분을 정치군사적지배실현에 돌리고 현저히 적은 부분을 경제적목적에 리용하고있다.

자본주의렬강들이 제공하는 원조의 기만성과 교활성은 또한 제국주의적원조의 가장 큰 취득자가 가난한 발전도상나라가 아니라 이스라엘과 같은 친미적이며 친서방적인 나라라는 사실에서 뚜렷이 나타나고있다.

자본주의렬강들로부터 이스라엘이 제공받는 인구1인당 원조액은 1998년에 282US$였다. 자본주의렬강들이 이스라엘에 대한 원조를 강화하는것은 이스라엘을 통하여 중동지역을 지배하려는 그들의 음흉한 목적과 관련되여있다. 다른 자본주의렬강들은 이에 대하여 침묵을 지키고있지만 미국은 그것을 로골적으로 드러내놓고있다.

자본주의렬강들의 경제원조는 대부분이 비교적 발전수준이 높은 나라들에 돌려지고 극히 적은 부분만이 가난한 발전도상나라들에 돌려지고있는데 이 량자사이의 인구1인당 차례지는 원조액의 비률은 2:1을 넘고있다.

자본주의렬강들이 제공하는 원조의 기만성과 교활성은 또한 1990년대부터 경제원조의 실제적인 크기가 대폭 축소되고있는데서도 나타나고있다.

미제를 비롯한 제국주의자들은 이 시기 세계정치무대에서 일어난 극적인 변화를 기화로 하여 원조에 의거하지 않고서도 세계를 지배할수 있다고 타산하면서 위선적인 원조자의 가면마저 벗어던지고 침략자, 략탈자로서의 정체를 드러내고있다.

우리는 제국주의의 대외경제정책의 반동적목적과 침략적성격을 똑똑히 알아야 하며 그에 혁명적원칙을 가지고 대응하여야 할것이다.