인구의 생태환경을 개선하는것은 사회주의경제강국건설의 중요한 요구

김성훈

생태환경을 끊임없이 개선하여 사람들의 생존과 활동에 더욱 유리한 자연환경을 마련하는것은 사람을 세상에서 가장 귀중한 존재로 여기는 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 본성적요구이며 사회주의강성대국건설의 중요한 요구이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의강성대국이라면 마땅히 사람들의 생존과 활동에 유리한 최상의 자연환경이 보장되여야 합니다.》

인구의 생태환경은 인구의 생존과 발전에 영향을 주는 자연환경의 총체이다.

인구는 생존과 발전을 위하여 자연환경을 효과있게 리용하면서 자연을 정복하기 위한 창조적활동을 벌려나간다. 사회가 발전할수록 자연을 정복하기 위한 사람들의 창조적활동이 강화되고 그 범위가 확대되며 생태환경에 대한 작용이 더욱더 강화되게 된다.

사회가 발전하고 경제가 발전하여 공장, 기업소들이 많이 건설되고 새로운 공업부문들이 끊임없이 창설되게 됨에 따라 생태환경이 파괴될수 있는 위험은 더욱 커지며 생태환경보호에 대한 사람들의 요구는 날로 높아지고있다.

특히 세계적으로 경제와 과학기술이 빨리 발전하고 제국주의자들이 자연부원을 략탈적으로 채취하고 군수산업과 공해산업을 분별없이 확대하는데로부터 자연환경이 파괴되면서 륙지의 사막화, 지구의 온난화와 같은 여러가지 변화를 일으켜 인류의 생존자체를 위협하고있는 오늘 인구의 생태환경을 보호하고 끊임없이 개선하는것은 매우 중요한 문제의 하나로 제기된다.

경제를 지속적으로 발전시키며 인구의 자주적이며 창조적인 생활을 원만히 보장하기 위하여서는 인구의 생태환경을 끊임없이 개선하여야 한다.

인구의 생태환경을 끊임없이 개선하는것이 사회주의강성대국건설의 중요한 요구로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성을 높이 발양시키기 위한 중요한 문제이기때문이다.

사람들의 생존과 활동에 유리한 최상의 자연환경을 마련해주는것은 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 본성적요구이다.

사람이 모든것의 주인이며 모든것이 인민을 위하여 복무하는 우리 나라에서는 자연환경도 인민을 위하여 복무하게 하여야 하며 인구의 생존활동에도 가장 유리한 최상의 자연환경이 보장되여야 한다.

일반적으로 사람들의 활동은 일정한 환경과 조건속에서 진행된다.

사람들은 자연환경을 자기의 생활적요구와 리익에 맞게 능동적으로 리용하면서 살아나가게 된다. 사람들은 자신의 생존과 발전에 필요한 생활수단을 마련하기 위하여 자연을 대상으로 끊임없는 생산활동을 벌리게 되며 이 과정에 자연환경에 이러저러한 영향을 준다.

사람이 생산도구를 가지고 자연에 적용하여 로동대상을 채취하는 생산활동과정에 자연은 사회적생산과 인간생활에 유리하게 변화되기는 드물고 일반적으로 자연환경의 파괴를 가져온다. 실례로 지하자원에 대한 채취를 진행한다면 그 과정에 매장량은 줄어들고 많은 토지자원, 산림자원, 수산자원 등이 파괴되게 된다. 또한 지하자원의 채취과정에 나오는 버럭은 토지와 산림구역들을 침범하게 되며 이것은 여러 생물자원에 영향을 준다. 그리고 광석의 선광장에서 나오는 미광물질은 강바닥을 메우고 수림을 약화시켜 그 지역의 생태환경에 피해를 준다.

력사적으로 고찰하여 볼 때 원시사회로부터 자본주의발전의 초시기까지는 자원이 부족하거나 자연환경이 파괴되여 인류의 생존과 발전에 위험을 주는 현상은 나타나지 않았으며 사람들의 활동과 자연환경사이에는 평형관계가 일정하게 유지되여왔다. 이시기 자연환경에 대한 사람들의 경제적활동은 일부 지상자원에만 국한되여있었고 그것도 제한된 지역범위에서만 진행되였다.

과학기술이 급속히 발전하고 생산규모가 확대되면서부터 자연환경에 대한 사람들의 경제적활동이 급격하게 증대되였으며 결과 자원의 부족, 자연환경의 파괴, 환경오염과 같은 심각한 사회적문제들이 발생하고 그것은 점차 사람들의 생존과 활동에 부정적영향을 주었다.

생태환경의 파괴, 환경오염현상은 자본주의사회에서 기계기술이 발전하고 원료자원과 에네르기소비가 방대한 규모에 이르게 되면서부터 보편적으로 나타나기 시작하였다.

특히 오늘 제국주의자들
										은 생산확대와 리윤추구에만 눈이 어두워 자연부원을 략탈적으로 채취하고 공해산업을 확대한데로부터 인류의 생태환경을 엄중히 위협하고있다.

공해산업은 많은량의 연기, 가스, 유독성페기물, 오수, 소음, 진동 등을 배출시켜 사람의 건강과 생태환경에 해를 주는 산업이다. 광석 등 원료의 1차가공분야, 에네르기대량소비분야, 화력발전소, 제철, 제강기업소, 석유화학공장들이 그 대표적실례이다.

원래 공해산업은 어떤 특정한 산업부문에 고정되여있는것은 아니다. 비록 생산과정에 불가피하게 유독성물질이 생겨나오는 생산기술공정을 가진 산업부문이라고 해도 그것을 막기 위한 대책을 잘 세우고 산업위생관리를 철저히 하면 공해를 방지할수 있다.

일반적으로 사회적생산은 일정한 사회제도하에서 이루어지며 사회제도의 성격에 따라 사회적생산의 모든 측면들이 규제된다.

생태환경의 파괴와 환경오염은 사람들이 자연부원을 개발하여 생산을 진행하기때문에 생기는것이 아니라 환경보호대책을 세우지 않고 생산을 진행하기때문에 생긴다. 결국 어떤 사회제도하에서 생산이 진행되는가, 사회적생산을 어떻게 조직하는가 하는데 따라 생태환경파괴와 오염문제가 결정된다.

사회주의사회는 인민대중이 국가주권과 생산수단을 장악하고 사회의 참다운 주인으로 되여있으며 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 사회이다. 그러므로 사회주의사회에서는 인민대중에게 훌륭한 자연환경을 마련하여야 할 요구가 필연적으로 제기된다.

사회의 주인으로서의 인민대중의 지위는 그들의 자주적이며 창조적인 생활과 떼여놓고서는 생각할수 없다.

사람들의 자주적이며 창조적인 생활은 다양한 내용들과 측면들을 포괄하며 위생문화적인 생활환경과 로동조건의 보장은 자주적이며 창조적인 생활을 위한 중요한 전제이다. 이러한 전제는 생태환경보호사업을 통하여 마련되게 되며 또한 생태환경보호는 인민대중이 사회의 주인의 지위를 차지하게 되는 사회주의제도자체의 본성으로부터 반드시 제기되고 실현되지 않으면 안된다. 인민대중이 나라의 주인으로 되고있는 사회주의사회에서는 인민대중보다 더 귀중한 존재는 없으며 모든것이 인민대중을 위하여 복무하게 된다.

여기서 중요한것은 그들의 생존과 건강을 보호하고 늘어나는 문화정서생활에 대한 요구를 원만히 충족시키는것이다. 그러자면 자원과 생태환경을 보호하고 잘 관리하며 끊임없이 개조하여 환경의 질을 개선하고 사람들의 건강과 위생문화적인 생활조건을 끊임없이 유리한 방향으로 개변하여야 하며 환경오염과 파괴를 막고 생물자원을 비롯한 자연부원의 보존과 확대재생산을 보장하여 사람들의 생존과 발전에 리롭게 하여야 한다.

오늘 우리 나라에서는 경제의 규모가 커지고 생산의 급속한 발전이 이루어지는 조건에서 공장을 하나 짓고 광산을 하나 개발하여도 그것이 근로자들의 건강과 인민들의 생활에 어떤 영향을 미치겠는가 하는것을 따져보고 진행하며 만약 공장들이 인민들의 생활에 해를 주거나 불편을 줄 때에는 그 공장이 아무리 필요하고 막대한 경제적리익을 가져다준다 할지라도 그 건설을 허용하지 않고있다.

위대한 수령님께서는 환경보호사업을 인민을 위한 사업으로 보시고 여기에 언제나 깊은 관심을 돌리시였으며 경애하는 장군님께서는 위대한 수령님의 높으신 뜻을 받들어 환경보호사업을 숭고한 애국사업으로 보시고 환경보호사업을 개선하기 위한 여러가지 대책들을 취해주시였다.

위대한 수령님께서는 한 g의 강철이 그처럼 귀중하였던 해방후 우리 로동계급의 생명과 건강을 귀중히 여기시여 성진제강소 로동자들의 원한이 깃든 원철로를 흔적도 없이 폭파해버리도록 단호한 조치를 취해주시였다. 또한 한때 중공업부문일군들이 묘향산에서 금광을 개발할데 대한 문제를 제기하였을 때에도 금 몇t때문에 묘향산의 아름다운 자연환경을 파괴하고 인민들의 생활에 불편을 줄수 없다고 하시면서 금광개발을 허용하지 않으시였다.

오늘 세계적으로 자연재해와 생태환경오염이 심각한 사회적문제로 제기되고있으나 우리 나라에서는 생태환경보호사업을 잘하여 모든 사람들이 깨끗한 자연환경속에서 행복한 생활을 누리고있다. 이것은 생태환경보호사업을 끊임없이 개선하는것이 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 본성적요구를 실현하고 그 우월성을 높이 발양시켜나가기 위한 중요한 사업이라는것을 보여준다.

인구의 생태환경을 끊임없이 개선하는것이 사회주의강성대국건설의 중요한 요구로 되는것은 다음으로 그것이 인구의 정상적발전을 보장하기 위하여 나서는 중요한 문제의 하나이기때문이다.

인구의 정상적인 발전을 보장하는것은 사회주의강성대국건설을 힘있게 다그치기 위한 인적자원을 마련하는 중요한 문제이다.

사회발전에 적합한 인구재생산규모와 속도, 합리적인 인구분포와 인구구조가 이루어질 때 인구의 정상적인 발전이 보장되였다고 말할수 있다. 사회발전에 적합한 인구재생산규모와 속도를 보장해야 경제강국건설에 필요한 인적자원을 보장할수 있고 합리적이며 균형적인 인구구조와 분포를 형성해야 나라의 경제를 빨리 발전시켜나갈수 있다.

사회발전에 적합한 인구재생산규모와 속도, 합리적인 인구분포와 인구구조는 여러가지 요인에 의하여 이루어지며 여기에서 인구의 생태환경은 중요한 작용을 한다.

생태환경은 인구의 생명과 건강에 직접적으로나 간접적으로 커다란 영향을 주어 인구재생산속도와 규모, 인구구조와 분포에 작용하며 인구의 정상적발전을 억제한다.

생태환경파괴와 오염은 인구출생률을 저하시키고 인구의 전반적체력을 약화시키며 평균수명을 저하시키고 사망률을 증대시킴으로써 인구발전에 심각한 후과를 미친다.

현시기 생태환경을 개선하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 대기, 물, 토양오염을 없애는것이다.

맑고 깨끗한 공기와 오염되지 않는 물을 마시는것은 건강장수의 중요한 담보이다. 공기와 물은 사람의 생존과 활동의 근본원천이며 공기와 물을 떠나서 사람은 물론 그 어떤 생명체의 생존에 대해서도 생각할수 없다.

생태환경이 파괴되여 공기와 물이 심히 오염된 지역에서 사는 인구는 그렇지 않은 지역에서 사는 인구보다 수명이 짧고 사망률이 높으며 출생률도 정상적인 수준에서 이루어지지 못한다. 이것은 세계적으로 잘 알려진 여러 환경공해사건들을 통해서도 잘 알수 있다.

생산수단이 사적소유에 기초하고있는 자본주의사회에서는 자연부원을 마구 채취하고 생태환경보호와 관련한 아무런 대책도 세우지 않고 생산을 확대하기때문에 대량적인 산업페기물들과 유독성가스를 분출시켜 생태환경에 막대한 후과를 미치고있다. 유럽대륙에서는 보통 1년동안에 6 000~7 000만t정도의 아류산가스가 대기중에 들어가고있다. 대기중에 들어간 유독성가스들은 대기순환에 따라 수백, 수천km씩 이동하면서 산성비로 되여 산림과 농경지, 호수와 강하천에 막대한 후과를 미치고있으며 사람들의 생명과 건강을 위협하고있다.

특히 현시기 세계적으로 생태환경파괴와 오염이 더욱더 심각화되고있고 많은 국제적문제들이 제기되고있는 조건에서 인구의 생태환경이 인구의 정상적인 발전에 주는 영향은 더욱더 크다.

인민대중중심의 우리 나라 사회주의제도에서는 인구의 생태환경보호에 언제나 깊은 관심을 돌리고 여러가지 환경오염으로 인한 인구의 정상적발전을 억제하는 현상이 나타나지 않도록 모든 조치를 다 취하고있어 우리 인민들이 깨끗한 환경속에서 행복한 삶을 누리고있다.

경애하는 장군님께서는 환경보호사업을 나라와 민족을 위한 숭고한 애국사업으로 보시고 생태환경보호사업을 잘하도록 현명하게 령도하고 계신다.

경애하는 장군님께서는 언제인가 일군들이 페수처리공정도 제대로 꾸리지 않고 새로운 공장을 조업하려 한다는것을 보고받으시고 페수를 말끔히 정제하여 맑고 깨끗한 물을 대동강에 흘러보냄으로써 물고기떼 욱실거리게 하려는것이 우리 당의 구상이라고 하시면서 그 조업을 연기하도록 하시였다.

인민대중중심의 우리 식 사회주의사회에서는 인민들의 건강과 리익을 위해서라면 억만재부도 하늘로 날려보내고 새로운 공장, 기업소조업도 뒤로 미루고있다.

최근에만도 위대한 장군님께서는 생태환경보호사업을 강화하기 위한 여러가지 대책들을 취해주시였다. 그리하여 우리 나라에서는 생태환경이 잘 보호되고있으며 인구재생산규모와 속도, 조화로운 인구의 분포와 구조가 이루어져 사회주의강성대국건설의 요구에 맞는 인구발전이 이루어지고있다. 이와 같이 인구의 생태환경을 끊임없이 개선하는것은 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성을 더욱 높이 발양시키고 인구의 정상적인 발전을 보장하기 위한 중요한 문제이다.

우리는 인구의 생태환경을 개선하기 위한 사업을 끊임없이 밀고나감으로써 인구의 생존과 발전에 가장 유리한 조건과 환경을 보장하고 우리 인민들이 가장 훌륭한 자연환경속에서 만복을 누리는 사회주의강성대국을 하루빨리 건설해야 한다.