인민경제적인 화페표시계산지표의 설정, 리용에서 나서는 몇가지 리론문제

한금순

사회주의사회에서 나라의 경제를 통일적으로 지도관리할 사명을 지닌 국가가 사회주의경제의 본성적요구에 맞게 경제를 계획적으로, 실리적으로 발전시켜나가자면 상품화페관계가 존재하는 과도적특성에 맞게 사회적범위에서 돈에 의한 계산을 다른 경제계산과 함께 옳게 배합하여 진행해야 하며 그러자면 인민경제적인 화페표시계산지표들을 바로 설정하고 정확히 리용하는것이 중요한 문제로 나선다.

인민경제적인 화페표시계산지표라고 할 때 그것은 국가가 나라의 경제발전결과를 종합적으로 타산하기 위하여 설정, 리용하는 화페표시계산지표를 말한다. 다시말하여 사회총생산액, 국민소득 등과 같이 국가가 아래단위에 직접 시달하지는 않고 계획, 재정, 통계 등 나라의 경제발전을 현물적으로나 재정적으로 계획하고 장악하는 분야에서 중요한 지표로서 설정하고 리용하는 지표들을 말한다. 넓은 의미에서는 공업총생산액, 농업총생산액, 정보산업총생산액 등과 같이 아래단위에 시달하는 부문적, 지역적의의를 가지는 화페표시지표들도 국가가 직접 설정하고 시달하며 그에 의하여 일정한 측면에서 나라의 경제발전수준이 평가된다는 의미에서 인민경제적인 화페표시계산지표라고 말할수 있다.

사회주의사회에서 인민경제적인 화페표시계산지표를 바로 설정하고 정확히 리용하는것은 매우 중요한 문제로 나선다.

그것은 우선 인민경제적인 화페표시계산지표를 어떻게 설정하는가 하는데 따라 사회주의적생산발전의 정량적결과에 대한 화페적계산의 과학성, 정확성이 중요하게 좌우되기때문이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의경제건설을 힘있게 다그쳐 생산력을 빨리 발전시키고 물질적부의 생산을 늘여야 사회주의, 공산주의물질기술적토대를 튼튼히 쌓고 사회주의의 요구에 맞게 인민들의 물질문화생활을 높여나갈수 있으며 사회주의제도의 우월성을 전면적으로 발양시킬수 있습니다.》 (《김일성전집》 제89권, 230페지)

사회주의적생산은 근로인민대중의 늘어나는 물질문화적수요를 원만히 충족시키기 위한데 근본목적이 있으며 그러자면 생산물의 생산을 끊임없이 늘여나가야 한다. 사회주의생산발전의 결과는 우선 그의 현물적장성, 생산량에서 정량적으로 타산되여야 한다. 모든것이 상품으로 전환되고 리윤만 생기면 생산적인것으로 평가되는 자본주의사회에서는 생산물의 생산외에도 수입이 이루어지는 모든 비생산부문의 활동결과가 생산액에 포함시켜 계산된다. 오늘날 국내총생산액(GDP), 국민총생산액(GNP)으로 통칭되는 계산지표가 바로 그 대표적실례이다.

만일 사회제도성격에서의 근본적인 차이를 무시하고 이러한 지표들을 사회주의사회에서 그대로 적용하게 되면 사회적생산의 결과를 정확히 정량적으로 평가타산할수 없으며 이것은 경제계산이 생산을 끊임없이 늘여 인민들의 물질문화적수요를 원만히 충족시킬데 대한 사회주의적생산의 근본목적을 원만히 달성하는데 옳게 이바지할수 없게 한다.

사회주의사회에서 인민경제적인 화페표시계산지표는 사회주의제도의 본성적요구, 기본경제법칙의 요구에 맞게 옳게 규정되여야 하며 그래야만 사회주의적생산발전의 결과에 대한 정량적인 타산도 과학적으로 진행될수 있다.

그것은 다음으로 인민경제적인 화페표시계산지표를 어떻게 설정하는가 하는데 따라 전사회적견지에서 실리보장정형의 과학적타산여부가 중요하게 좌우되기때문이다.

인민경제적인 화페표시계산에서는 정량적인 타산과 함께 경제발전의 질적수준, 실리에 대한 타산도 진행되여야 한다. 정량적인 지표들만 설정하고 실리지표들이 설정되지 않으면 사회적범위에서 지출에 비하여 얼마만큼의 리득이 얻어졌는지 계산할수 없으며 이렇게 되면 사회주의경제를 효과적으로 관리운영해나갈수 없다. 실리지표를 설정하는 경우에도 사회주의사회의 본성적요구, 실리의 본질적내용에 맞게 지표를 바로 설정하여야 사회적범위에서의 실제적인 리득을 과학적으로 타산할수 있다.

사회주의경제에서 인민경제적인 화페표시계산지표의 설정과 리용의 중요성으로부터 우리 나라에서는 이미전부터 여러가지 화페표시계산지표들을 설정하고 리용하고있으며 오늘 일부 화페표시계산지표들을 보충하면서 돈에 의한 계산을 진행
										하고있다.

사회주의제도의 본성적요구와 오늘의 현실발전은 인민경제적인 화페표시계산지표의 설정과 리용에서 보다 리론적인 연구분석을 심화시킬것을 요구하고있다.

현시기 인민경제적인 화페표시계산지표의 설정과 리용에서 중요한것은 무엇보다먼저 생산발전수준을 정량적으로 평가할수 있는 지표들을 정확히 설정하고 그 내용을 과학적으로 규정하는것이다.

사회총생산액지표와 그 내용을 똑바로 규정하는것이 중요하다.

사회총생산액은 일정한 기간( 례컨대 1년) 사회적범위에서 생산된 생산물(사회총생산물)의 가치적크기의 화페적표현으로서 나라의 생산력발전수준, 로동생산능률수준을 정량적으로 타산하며 인민경제생산구조를 분석하는데서 중요한 의의를 가진다. 인민들의 물질문화적복리증진을 위한 생산물의 생산이 가장 기초적이고 중요한 의의를 가지는 사회주의사회에서 사회총생산액은 나라의 경제발전을 종합적으로 타산하는 가장 기본적인 계산지표의 하나로 된다.

생산물의 생산결과를 화페적으로 반영하는 사회총생산액지표의 실천적계산에서는 어렵고 복잡한 문제들이 제기된다.

그것은 생산부문과 비생산부문의 구분이 매우 어렵고 지식경제시대인 오늘 새로운 부문, 업종들이 련이어 출현하는것과 관련된다. 생산부문에도 비생산적로동이 있고 비생산부문에도 화초, 나무모생산, 병원에서의 제약생산, 급양편의에서의 옷, 신발제작과 같은 생산적로동, 생산물생산이 존재한다. 또 정보산업시대인 오늘 정보산업과 같이 새로운 산업부문도 출현하고있다. 때문에 엄밀한 의미에서 생산물의 생산을 총괄하는 사회총생산물, 사회총생산액은 공업, 농업, 기본건설, 생산적운수, 체신, 자재공급 등 생산부문의 생산적로동의 결과뿐아니라 비생산부문에서 창조되는 생산물과 그 가치도 종합적으로, 포괄적으로 반영하는것으로 되여야 하며 정보산업과 같이 새로 출현하는 부문들과 그 내부부문들의 생산 및 비생산적성격을 옳게 규정하고 지적제품과 같이 생산적로동에 의하여 창조된 몫을 근거있게 포괄하는것으로 규정되여야 한다.

현시기 인민경제적인 화페표시계산지표의 설정과 리용에서 중요한것은 다음으로 국가재정수입과 관련된 지표들과 그 내용을 옳게 규정하는것이다.

인민경제적인 총수입액지표와 그 내용을 바로 설정하고 옳게 리용하여야 한다.

총수입액이라고 할 때 그것은 생산부문은 물론 비생산부문에서 이루어진 화페수입도 전부 포괄하는 개념이다. 상품화페관계가 존재하는 사회주의사회에서는 생산물의 생산활동과 관련해서만이 아니라 그와 직접적인 련관이 없는 봉사령역, 비생산부문에서도 일정한 화페수입이 이루어진다. 이러한 화페수입은 경제학적리치로 볼 때 그 모든 활동이 생산적로동이고 가치를 창조하기때문에 그 결과가 가치의 화페적표현인 가격으로 표시되고 실현된것이 아니다.

사회주의사회에서 비생산부문에서도 일정한 화페수입이 이루어지는 조건에서 국가가 모든 부문, 단위들의 수입을 빠짐없이 장악하고 계획으로 시달하며 인민경제적인 총수입액의 규모를 타산하는것은 중요한 의의를 가진다.

그것은 우선 수입액이 인민경제 부문, 단위들의 활동을 규정하는 보조적인 계획지표로 되기때문이다.

사회주의사회에서 인민경제 부문, 단위들의 활동은 기본적으로 국가의 현물지표별생산계획 및 봉사활동계획에 따라 진행된다. 생산과 봉사활동이 내용적으로 명확히 규정되는 부문, 단위의 수입액계획은 현물소재적내용을 안고있는 국가의 지표별계획을 화페적으로 반영하는 보조적인 수단으로 기능한다. 한편 과도적인 사회주의조건에서 국가가 필요한 모든 생산조건을 원만히 보장하지 못하거나 봉사의 특성에 따라 일부 단위의 생산 및 봉사활동을 현물량적으로 명확히 규정하기 어려운 경우가 있을수 있다. 이러한 경우 국가는 해당 부문, 단위의 생산 및 봉사적특성을 고려하여 보조적계획지표로써 수입액을 규정한다.

결국 생산부문, 비생산부문을 막론하고 해당 부문, 단위의 경제활동의 규모를 화페적으로 특징짓는것으로 하여 총수입액은 부문, 단위들의 활동을 규정짓는 보조적인 계획지표로 되며 그것은 모든 부문, 모든 단위에서의 국가계획에 따르는 생산 및 봉사활동을 일정하게 추동하는데서 의의를 가진다.

그것은 또한 수입액이 국가의 재정자금원천타산의 기초로 되기때문이다

상품화페관계가 존재하는 사회주의사회에서 국가의 재정자금조성과 리용은 필수적이며 그의 주되는 원천은 부문, 단위들의 생산 및 봉사활동결과 조성되는 순소득(순수입)이다. 선군시대, 정보산업시대인 오늘 나라의 방위력을 강화하고 경제발전과 인민생활을 힘있게 다그쳐나가자면 인민경제적인 화페자금을 원만히 조성하고 그것을 옳게 리용하는것이 중요한 문제로 나선다. 인민경제적인 화페자금의 조성은 단지 생산부문에서의 생산활동결과에 얻어지는 순소득만을 원천으로 할수는 없다. 체육 및 문화부문수입, 관세수입, 등 비생산부문, 령역, 비생산적활동에 의해서도 화페수입이 이루어지는 조건에서 조성되는 수입을 빠짐없이 장악하고 일정한 몫을 국가수중에 집중시키는것은 경제건설과 인민들의 물질문화적복리증진을 위해 필요하고 유익한것이다.

국가와 기업소사이에서 분할되고 많은 부분이 국가재정자금의 원천으로 되는 사회적범위에서의 총적인 순소득(순수입)규모는 인민경제적인 총수입액이 규정되여야 거기에서 총체적인 인민경제적인 지출을 더는 방법으로 확정지을수 있다. 결국 총수입액지표는 인민경제 부문, 단위들의 활동을 화페적으로 규정짓는 보조적인 계획지표, 국가재정자금원천타산의 기초로 되는것으로 하여 그것을 정확히 계산하는것은 경제발전을 추동하는데서 일정한 의의를 가진다.

현시기 인민경제적인 화페표시계산지표의 설정과 리용에서 중요한것은 또한 전사회적범위에서의 실리타산지표들을 옳게 설정하고 그 내용을 과학적으로 규정하는것이다.

나라의 경제토대강화와 인민생활향상에 실질적으로 기여할수 있는 몫을 반영하는 지표, 경제관리운영의 효과성을 반영할수 있는 지표들을 선정하고 리용하여야 한다.

국민소득과 같이 전사회적범위에서 나라의 경제토대강화와 인민생활향상에의 기여정도를 직접적으로 반영하는 실리지표들과 그 내용을 옳게 규정하여야 한다.

사회주의경제에서 전인민경제적인 실리를 규정하는 가장 중요한 화페표시계산지표는 국민소득이다. 그것은 국민소득지표가 사회주의사회에서 경제적실리의 본질을 가장 뚜렷이 반영하며 사회적범위에서 생산의 순수한 결과, 순생산액부분을 반영하고있기때문이다.

전인민경제적인 실리지표로서의 국민소득은 근로자들의 생산적로동에 의하여 새로 창조된 가치부분을 나타내는것만큼 모든 생산물생산에 지출된 산로동의 가치부분, 순생산액부분을 빠짐없이 장악하여 집계하는것으로 계산되여야 한다. 이렇게 계산된 국민소득규모만이 나라의 경제장성수준을 실제적으로 보여주고 인민복리증진정도를 정확히 반영할수 있다.

인민경제관리운영의 효과성을 나타내는 지표들을 옳게 설정, 리용하여야 한다.

전사회적견지에서의 경제관리운영의 효과성타산지표는 인민경제적으로 중요한 의의를 가지는 요소들, 매개 부문, 지역, 단위들에서의 생산 및 경영활동에서 공통적인 요소들의 지출 대 결과의 관계로 선정하는것이 가장 합리적이다.

전력, 부지면적, 로력, 자금 등 전사회적범위에서 중요성을 띠며 모든 부문에 공통적인 요소들의 지출 대 결과의 관계는 해당 단위의 생산 및 경영활동의 효과성을 반영할뿐아니라 국가적범위에서 경제관리의 효과성을 집약적으로 나타낸다.

우리는 사회주의경제의 본성적요구와 현실발전의 요구에 맞게 인민경제적인 화페표시계산지표와 내용들을 옳게 설정, 리용함으로써 경제강국건설에서 국가의 통일적지도를 더욱 원만히 보장하며 실리를 보장하는데 적극 이바지하여야 한다.