인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 추켜세우고 앞세우는것은 현시기 사회주의경제강국건설의 확고한 담보

김남웅

올해 공동사설에서는 인민생활향상을 위한 오늘의 대진군에서 중요한것의 하나는 인민경제 선행부문, 기초공업부문을 발전시키는것이라고 밝혔다.

인민경제 선행부문, 기초공업부문을 빨리 추켜세우고 발전시켜야 사회주의경제강국건설을 힘있게 다그쳐 인민생활향상에서 새로운 전환을 일으킬수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 추켜세우고 앞세워나가는것은 우리 당의 일관한 전략적방침이며 현시기 사회주의경제건설에서 가장 중요하고 절박한 요구로 나서고있습니다.》

현시기 인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 추켜세우고 앞세우는것이 사회주의경제강국건설의 확고한 담보로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 선군시대 경제건설로선을 성과적으로 관철하여 시대와 혁명의 요구에 맞게 국방건설과 경제건설, 인민생활문제를 다같이 높은 수준에서 풀어나갈수 있게 하기때문이다.

오늘 우리앞에는 위대한 수령님의 탄생 100돐이 되는 2012년에 사회주의강성대국의 대문을 활짝 열어제껴야 할 무겁고도 영예로운 과업이 나서고있다. 이 영예로운 과업을 성과적으로 수행하기 위한 가장 정확한 길은 선군시대 경제건설로선을 철저히 관철하는것이다.

국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대 경제건설로선은 곧 사회주의강성대국건설로선이다. 선군시대 경제건설로선은 시대와 혁명의 요구에 맞게 국방건설과 경제건설, 인민생활문제를 가장 옳바르게 결합시키고 다같이 최상의 수준에서 성과적으로 풀어나갈수 있게 함으로써 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부러운것없이 잘 살게 하는 사회주의강성대국건설의 확고한 담보이다.

오늘 선군시대의 경제건설로선을 철저히 관철하는데서 절박한 문제로 나서는것이 인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 추켜세우고 확고히 앞세우는것이다.

인민경제의 선행부문, 기초공업부문인 석탄, 전력, 금속공업과 철도운수를 추켜세우고 앞세워야 국방공업의 우선적발전과 중공업의 빠른 발전을 보장하여 나라의 국력을 비상히 강화할수 있다.

국방공업을 우선적으로 발전시켜야 강한 군사력을 가질수 있으며 그래야 나라와 민족의 자주권과 생존권도, 사회주의도 지킬수 있으며 강성대국도 성과적으로 건설할수 있다.

국방공업을 우선적으로 발전시키는데서 중요한것은 인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 추켜세우고 앞세우는것이다.

국방공업부문에서 요구되는 전력은 더 말할것도 없고 연료와 자재, 수송수요를 충분히 보장하여야 군수공장들에서 생산을 정상화하고 더 많은 군수품을 생산할수 있다. 그리고 석탄, 전력, 금속생산을 늘이고 철도운수를 발전시켜 기계공업을 비롯한 인민경제의 다른 부문들을 활성화하여야 인민경제부문들사이의 련계를 원만히 보장하고 전반적경제발전을 다그침으로써 우리의 자립경제를 더욱 튼튼히 다지고 국력강화의 물질적기초를 비상히 강화하게 된다.

석탄, 전력, 금속공업과 철도운수를 빨리 발전시키는것은 경공업과 농업을 발전시키기 위해서도 절실히 필요하다.

경공업부문에 필요한 원료, 연료, 자재를 원만히 보장하며 이미 마련된 경공업공장들을 만부하로 돌리고 경공업공장들을 현대화하며 새로운 경공업공장들을 많이 건설하여 인민소비품생산을 늘이자고 해도 석탄, 전력, 금속공업과 철도운수를 추켜세우고 앞세워야 한다.

농촌기술혁명을 힘있게 다그쳐 농촌경리의 물질기술적토대를 강화하고 농업을 공업화, 현대화하자면 농촌경리에 복무하는 중공업부문들을 빨리 발전시켜 뜨락또르를 비롯한 현대적인 기계설비들과 비료, 농약, 박막 등을 충분히 생산보장하여야 한다. 그러자면 석탄, 전력, 금속공업과 철도운수를 발전시켜 그에 대한 수요를 원만히 보장하여야 한다.

현시기 인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 추켜세우고 앞세우는것이 사회주의경제강국건설의 확고한 담보로 되는것은 다음으로 그것이 나라의 전반적경제건설을 정상화하고 활성화하기 위한 관건적고리로 되기때문이다.

오늘 우리 나라에 마련된 생산토대는 방대하며 그것만 효과적으로 리용하여도 지금보다 생산을 훨씬 늘여나갈수
										 있다.

이미 마련된 경제토대를 효과적으로 리용하여 생산을 정상화하고 활성화하자면 무엇보다도 인민경제의 선행부문, 기초공업부문부터 추켜세우고 확고히 앞세워야 한다. 그것은 인민경제의 선행부문, 기초공업부문이 생산의 첫 공정을 담당한 부문이며 경제의 기본토대를 이루는 부문이기때문이다.

인민경제의 선행부문, 기초공업부문은 생산과 건설에 앞서 절실히 필요한 연료와 동력, 기본자재와 수송을 보장하는 부문으로서 전사회적견지에서 놓고 볼 때에는 생산의 첫 공정을 담당한 부문이라고 말할수 있다. 그러므로 사회주의경제건설을 정상화하고 활성화하기 위해서는 생산의 첫 공정을 담당한 부문부터 빨리 발전시키지 않으면 안된다.

인민경제의 선행부문, 기초공업부문이 전반적인 경제발전을 좌우하는 경제의 기본토대를 이루게 되는것은 석탄, 전력, 금속공업과 철도운수가 인민경제발전에서 노는 역할과 관련된다.

석탄은 주체공업의 귀중한 밑천이며 연료, 동력의 기본원천으로서 공업에서 식량이나 같다. 사람이 식량이 없이는 살수 없는것처럼 우리 나라에서 석탄이 없이는 공업을 비롯한 전반적인 인민경제를 제대로 움직여나갈수 없다. 석탄이 꽝꽝 나와야 비료와 섬유도 쏟아지고 전기와 강재도 나온다. 석탄공업을 확고히 앞세워 석탄만 충분히 생산보장하여도 전력생산을 훨씬 늘여 금속공업과 철도운수를 빨리 추켜세울수 있으며 경공업을 발전시켜 인민생활에서 새로운 전환을 일으킬수 있다.

전력은 현대산업의 기본동력이다. 전력이 없으면 인민경제의 그 어느 부문도 움직일수 없으며 인민생활도 향상시킬수 없다. 전력만 충분히 생산보장하여도 인민경제의 모든 부문에서 생산을 지금보다 훨씬 늘여나갈수 있으며 석탄공업, 금속공업 등을 활성화하고 철도수송수요를 원만히 보장하여 생산을 정상화하고 활성화해나갈수 있다. 오늘 우리에게 가장 긴요하고 중요한 문제가 다름아닌 전력문제를 푸는것이다.

금속공업은 인민경제 각 부문에 요구되는 금속자재를 생산보장하는 기초공업부문이다. 인민경제의 그 어느 부문에서나 금속자재를 요구하지 않는 부문이 없으며 그에 대한 수요는 날을 따라 끊임없이 늘어난다. 국방공업에 필요한 자재의 대부분도 철강재를 비롯한 금속자재이며 기계제작공업은 물론 철도운수와 기본건설에서도 가장 중요한 기본자재가 다름아닌 철강재이다. 철강재가 충분히 보장되여야 군수품생산을 정상화하여 국방공업의 우선적발전을 보장할수 있으며 현대적인 기계설비들을 많이 생산하여 인민경제의 현대화를 힘있게 다그쳐나갈수 있다. 뿐만아니라 기관차, 화차생산을 늘이고 철도운수의 물질기술적토대를 강화하며 발전소건설과 살림집건설을 비롯한 중요대상건설을 다그쳐 전력생산과 인민생활을 늘여나갈수 있다.

수송의 대부분을 담당하고있는 철도운수는 나라의 동맥으로서 인민경제 각 부문과 단위들사이의 생산적련계를 현물적으로 보장하는 인민경제의 선행관이다. 그러므로 철도운수가 없이는 사회적생산이 진행될수 없다. 생산을 진행하자고 해도 수송수요가 제기되며 생산된 제품을 실현하자고 해도 수송수요가 제기된다. 경제의 규모가 커지고 생산이 늘어날수록 생산소비적수송수요도 끊임없이 늘어나게 된다.

이와 같이 인민경제의 선행부문, 기초공업부문이 생산의 첫 공정이고 경제의 기본토대를 이루기때문에 그것을 추켜세우고 앞세우는것은 사회주의경제강국건설의 확고한 담보로 된다.

그러므로 석탄공업, 전력공업, 금속공업, 철도운수를 추켜세우고 확고히 앞세우는데 힘을 집중하여야 한다.

무엇보다도 석탄공업을 추켜세워 석탄생산을 결정적으로 늘여야 한다. 매장량이 많고 채굴조건이 좋은 탄광들에 전력, 설비, 자재, 로력 등을 우선적으로 보장해주어 석탄생산을 빠른 기간안에 훨씬 늘여나가야 한다. 이와 함께 새 탄밭들을 개발하여 나라의 석탄자원을 최대한 리용함으로써 늘어나는 연료에 대한 수요를 원만히 보장하며 온 나라가 석탄전선을 자기 일처럼 도와주어야 한다.

다음으로 전력공업을 빨리 추켜세워 전력문제를 결정적으로 풀어야 한다.

전력공업부문에서는 발전설비들의 만부하, 만가동을 보장하고 송배전체계를 개선완비하는데 힘을 넣어야 한다. 이미 마련된 전력생산능력은 적지 않으며 그것만 최대한 효과적으로 리용하여도 당면한 전력문제는 얼마든지 풀수 있다. 발전소들에서는 설비의 보수와 기술적개조를 힘있게 다그치고 관리운영의 콤퓨터화를 실현하여 발전설비들의 발전효률을 높이며 송배전체계를 현실적요구에 맞게 더욱더 개선완비하여야 한다.

다음으로 금속공업부문에서는 주체철생산체계를 완성한 대승리를 공고히 하면서 높이 세운 철강재생산목표를 기어이 점령하여야 한다.

금속공업은 우리 사회주의자립경제의 기둥이다. 금속공업부문에서는 주체철생산의 규모를 확대하고 더 많은 철강재를 생산하여 경공업을 믿음직하게 떠받들고 인민생활향상과 강성대국건설을 위한 대진군의 돌파구를 열어제껴야 한다.

다음으로 빠른 기간에 철도운수를 정비하고 강화발전시켜야 한다. 철도는 인민경제의 선행관이다. 철도운수부문에서는 증송투쟁의 불길을 높여 늘어나는 인민경제의 전반적수송수요를 원만히 풀며 온나라가 떨쳐나서 철길을 결정적으로 개명하여야 한다.

인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 추켜세우기 위하여서는 이 부문들의 사업을 별개의 사업으로가 아니라 하나로 결합시켜 통일적인 사업으로 조직진행해나가야 한다.

석탄, 전력, 금속공업과 철도운수는 그 어느 한 부문의 발전이 다른 부문의 발전에 적극적인 영향을 미치며 서로 제약하는 관계에 있다. 그러므로 이 부문들의 발전을 통일적과정으로 밀고나가야 성과를 거둘수 있다.

일군들과 근로자들은 김철의 신념, 김철의 본때, 김철의 실천력으로 대고조의 승리를 안아오기 위한 힘찬 투쟁을 벌림으로써 인민경제 선행부문, 기초공업부문을 발전시켜 사회주의경제강국건설을 적극 다그쳐나가야 할것이다.