잠업생산물원가의 계산과 분석을 과학화하는데서 나서는 중요요구
강옥희
현시기 잠업생산을 늘이는것은 인민생활을 높이고 나라의 경제발전을 다그치는데서 중요한 의의를 가진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《농촌에서는 알곡생산을 빨리 늘이면서 돼지기르기, 닭과 오리, 게사니기르기를 비롯한 축산도 대대적으로 하고 과일생산도 적극 늘이며 누에고치도 더 많이 생산하여야 합니다.》(《김정일선집》제13권, 446페지)

잠업생산을 늘여야 누에고치를 많이 생산하여 인민들의 입는 문제를 더잘 해결할수 있으며 농민들의 수입을 늘이고 국가에 많은 리득을 줄수 있다.

위대한 수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도에 의하여 우리 나라에는 정연한 잠업생산체계가 서고 잠업생산이 힘있게 벌어져 견직물생산에서 커다란 성과가 이룩되고있으며 농민들의 수입을 늘이는데도 적지 않은 기여를 하고있다.

특히 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 온 나라 이르는 곳마다에 잠업생산기업소들이 조직되였으며 잠업생산이 군중적운동으로 힘있게 벌어져 잠업생산액이 끊임없이 늘어나게 되였다.

현시기 잠업생산부문앞에는 이미 이룩된 성과에 토대하여 생산자대중의 무궁무진한 정신력을 총발동하여 잠업생산에서 보다 큰 혁신을 일으킴으로써 인민생활향상과 경제강국건설에 적극 이바지하여야 할 과업이 나서고있다.

강성대국건설의 요구에 맞게 잠업생산을 보다 빠른 속도로 늘여나가기 위하여서는 잠업생산단위들에서 발전하는 현실에 맞게 경영활동을 부단히 짜고들어나가야 한다. 여기에서 가장 기초적인 자리를 차지하는것이 바로 잠업생산물에 대한 원가계산과 분석을 바로 하는것이다.

잠업생산물의 원가를 옳게 계산하고 분석하여야 잠업생산단위들에서 실리타산을 바로 하고 보다 큰 경제적실리를 얻을수 있는 방도를 찾을수 있으며 잠업생산물의 가격을 정확히 제정하여 잠업생산물의 생산을 정상적으로 늘여나갈수 있다.

잠업생산물원가의 계산과 분석을 바로 하기 위해서는 거기에서 나서는 중요요구들을 잘 알고 철저히 지켜야 한다.

잠업생산물원가의 계산과 분석을 과학화하는데서 나서는 요구는 첫째로, 잠업생산부문에 주신 위대한 수령님의 유훈과 경애하는 장군님의 말씀, 당정책들이 철저히 관철되도록 하는것이다.

잠업생산물원가의 계산과 분석을 과학화하는데서 잠업생산부문에 주신 위대한 수령님의 

유훈과 경애하는 장군님의 말씀, 당정책들이 철저히 관철되도록 한다는것은 원가계산과 분석과정이 위대한 수령님의 유훈과 경애하는 장군님의 말씀, 당정책들이 어떻게 관철되고있는가 하는것을 밝히고 그를 철저히 관철하기 위한 방향과 방도를 찾는 과정으로 되게 한다는것을 의미한다.

위대한 수령님의 유훈과 경애하는 장군님의 말씀, 그 구현인 당정책들은 모든 경제사업에서 항상 틀어쥐고나가야 할 강령적지침이며 그를 철저히 관철하는것은 경제사업의 성과를 담보하는 첫째가는 요구이다.

잠업생산물의 원가를 계산하고 분석하는 과정은 잠업생산물생산에 지출된 총비용들을 종합하고 그 결과를 구체적으로 따지는 과정으로서 해당 잠업생산단위에서 위대한 수령님의 

유훈과 경애하는 장군님의 말씀을 어떻게 집행하고있으며 당정책들이 어떻게 관철되고있는가 하는것을 화페적으로 정확히 장악하고 성과와 결함, 그 원인들을 세부적으로 고찰할수 있는 중요한 공정으로 된다.

때문에 잠업생산물원가의 계산과 분석사업을 어떻게 하는가 하는데 따라서 잠업생산단위에서 당의 의도에 맞게 생산과 관리를 잘하는가 못하는가가 적지않게 좌우된다고도 말할수 있다.

실례로 잠업생산단위에서 생산은 계획대로 하였지만 많은 로력비를 들였다거나 일반비가 계획보다 늘어난 경우 원가계산과 분석과정을 통하여 이러한것들을 제때에 정확히 찾아내고 그 원인과 옳은 극복방도를 찾아내여 생산과 경영을 당정책적요구에 맞게 해나가도록 하는데 이바지하는 방향에서 원가계산과 분석사업을 과학화해나가야 하는것이다.

이것은 잠업생산물의 원가계산과 분석이 해당 생산단위에서 잠업생산물원가계획수행정형을 구체적으로 밝힐수 있게 진행될것을 요구한다. 그것은 잠업생산물원가계획이 잠업생산단위에서 지출하는 모든 비용은 경애
										하는 장군님의 말씀과 당정책적요구에 맞게 계획화한 국가의 법적과제이며 따라서 이를 어떻게 수행하였는가 하는것을 구체적으로 따져볼수 있게 원가계산과 분석을 과학적으로 할 때 생산과 경영활동을 당의 의도에 맞게 해나갈수 있게 된다는 사정과 관련되여있다.

이로부터 잠업생산물원가계산과 분석에서는 원가계획지표들과 원가계산지표들을 일치시키며 원가분석에서 원가계획수행률분석을 선행시키는 문제가 중요하게 제기된다.

잠업생산물원가의 계산과 분석을 과학화하는데서 나서는 요구는 둘째로, 잠업생산물원가계산과 분석을 철저히 잠업생산물생산을 보다 더 늘이기 위한데로 지향시키는것이다.

잠업생산기업소들앞에 나서는 기본과업은 어디까지나 잠업생산물생산을 최대한 늘이는것이다. 그러므로 모든 경영활동은 잠업생산물생산을 늘이기 위한데로 철저히 지향시켜야 하는것이다.

잠업생산물원가계산과 분석을 철저히 잠업생산물생산을 늘이기 위한데로 지향시킨다는것은 두가지 내용을 담고있는데 하나는 잠업생산물원가계산과 분석의 전과정이 철저히 잠업생산물생산을 늘이기 위한 방도를 찾기 위한 과정으로 되게 한다는것이며 다른 하나는 잠업생산물원가의 계산과 분석을 과학화한다고 하여 계산과 분석을 지나치게 세분화하거나 계산절차를 복잡하게 만들어서 잠업생산에 지장을 주게 하여서는 안된다는것이다.

잠업생산물원가의 계산과 분석을 과학화하기 위하여서는 무엇보다도 원가계산과 분석의 전과정을 철저히 잠업생산물생산을 늘이기 위한 방도를 찾기 위한 과정으로 되게 하여야 한다. 이것은 잠업생산물의 원가계산항목들과 원가분석지표들을 설정할 때 잠업생산물생산을 늘이기 위한 방도를 찾을수 있도록 잠업생산물원가계산항목들과 분석지표들을 설정하여야 한다는것을 의미한다.

사회주의하에서 경제활동의 최종목적은 어디까지나 생산을 늘여 인민들의 끊임없이 늘어나는 물질적 및 문화적수요를 충족시키는데 있다. 이것은 자본주의경제와 구별되는 사회주의경제의 중요특징이며 사회주의기본경제법칙의 요구이다.

사회주의하에서 모든 생산물의 원가를 계산하고 분석하는 경제활동들이 다 그러하듯이 잠업생산물의 원가를 계산하고 분석하는 활동도 그자체에 목적이 있는것이 아니다.

잠업생산물의 원가를 계산하고 분석하는것은 잠업생산물생산에 얼마만한 비용이 지출되였으며 그를 절약하기 위한 방도는 어디에 있는가를 구체적으로 장악하여 옳은 경영전략을 세우며 경영활동을 짜고들어 적은 지출로써 보다 많은 잠업생산물을 생산하기 위한데 그 목적이 있으며 따라서 잠업생산물원가계산과 분석을 과학화하는데서 나서는 모든 문제들도 생산을 늘이기 위한 방도를 찾는데 철저히 귀착시켜 풀어나가야 한다.

잠업생산물원가의 계산과 분석을 과학화하기 위하여서는 다음으로 원가계산과 분석을 지나치게 세분화하거나 절차를 복잡하게 만들어 잠업생산에 지장을 주지 않도록 하여야 한다. 이것은 잠업생산물원가계산과 분석의 방법, 절차 등을 가능한 간소화하고 정보화하여 여기에 로력과 자금, 시간이 지나치게 투하되지 않도록 하여야 한다는것을 의미한다.

일반적으로 계산과 분석의 과학화는 계산과 분석의 세분화, 정밀화를 가져오며 이것은 보다 많은 로력과 자금, 시간을 요구하게 된다. 이것은 특히 잠업생산부문에서의 원가계산과 분석에서 뚜렷하게 나타난다.

우리 나라에서 잠업생산부문의 생산과정은 다른 농업생산부문들보다도 더 분산된 공간속에서 이루어지며 이는 로력과 자재, 설비들의 지출정형을 현물적으로나 화페적으로 일일이 장악하는데 적지 않은 애로로 되고있다. 이런 조건에서 잠업생산물의 원가계산과 분석을 과학화한다고 하여 시초계산체계를 복잡하게 만들어놓거나 계산의 정확성을 보장한다고 하면서 계산절차를 까다롭게 만들어놓는다면 계산과 분석의 정확도는 어느정도 높아진다고 하더라도 거기에 많은 로력과 시간 등이 지출되는것으로 하여 잠업생산물의 생산을 더욱 늘인다는 소기의 목적실현에서 탈선되게 되는 결과를 초래할수 있게 된다.

잠업생산물원가계산과 분석을 과학화하는데서 나서는 요구는 셋째로, 경상원가계산방법과 그에 기초한 경상원가분석방법을 받아들여 잠업생산물생산의 실리보장정도를 일상적으로 장악하고 통제하는것이다. 이것은 잠업생산물의 생산과정에 매우 복잡한 요인들이 작용하며 생산주기가 비교적 길다는 사정과 관련된다.

경상원가계산방법은 원가형성과정을 매일매일 계산장악하면서 원가를 낮추도록 정상적으로 통제하며 대책을 세워나가는 원가계산방법이다.

일반적으로 해당 제품의 원가계산은 제품의 생산주기가 끝나야만 정확히 진행된다. 생산주기가 짧은 경우에는 월 등을 주기로 하여 제품의 원가를 계산한다. 그러나 이러한 원가계산방법만을 가지고서는 제품생산에 지출되는 비용이 실리주의원칙에서 바로 이루어지는가 하는것을 정상적으로 장악하고 필요한 대책을 세우기가 어렵다.

경상원가계산방법은 생산과 재정을 동시에 틀어쥐고 생산량의 변동에 따라 가변비가 어떻게 변동되는가를 정상적으로 알아보고 가변비를 절약할수 있게 하는 방법으로 실리보장대책을 제때에 세워나갈수 있는 우점을 가진다. 그것은 경상원가계산방법에 의하여 가변비실적을 일상적으로 계산장악하고 그것과 생산액실적을 대비하는 방법으로 순소득의 조성동태를 알아내고 계획순소득의 보장대책을 주동적으로 세울수 있게 하기때문이다.

경상원가계산방법을 도입하는것은 물질적부를 창조하는 모든 단위들에서 다 필요되지만 잠업생산과 같이 생산주기가 긴 경영단위들에서 더욱 중요하게 제기된다.

잠업생산물원가계산과 분석에서 경상원가계산방법과 그에 기초한 경상원가분석방법을 받아들여 잠업생산물생산의 실리보장정도를 일상적으로 장악하고 통제할데 대한 요구는 잠업생산단위들에서 원가계산체계를 하부말단단위에 이르기까지 정연하게 세우고 매일매일의 비용지출상황을 구체적으로 정확히 장악할것을 요구한다. 잠업생산이 분산적으로 이루어지는 조건에서 하부말단단위에 이르기까지 원가계산체계를 정연하게 세워놓지 않는다면 정확한 실적원가계산이 불가능한것은 물론이고 잠업생산에 지출되는 비용을 일상적으로 장악하고 해당한 대책을 세우는 사업도 잘될수 없다.

잠업생산단위들에서 경상원가계산방법과 그에 기초한 경상원가분석방법을 받아들일데 대한 요구는 또한 모든 잠업생산단위들에서 원가계산과 분석에 정보수단들을 적극 받아들여 원가계산자료의 수집과 가공, 분석에서 시기성을 철저히 보장할것을 절실히 요구한다.

모든 잠업생산단위들에서는 잠업생산물원가계산과 분석을 과학화하는데서 나서는 중요요구들을 잘 알고 원가계산과 분석을 과학적인 방법론에 기초하여 진행함으로써 경영활동을 짜고들고 생산을 늘이는데 적극 기여하여야 할것이다.