정보산업을 발전시키기 위한 몇가지 방도

장금철

21세기는 정보산업의 시대이다.

국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들을 세상에 부럼없이 잘 살게 하는 사회주의강성대국도 정보산업의 비약적인 발전에 의하여서만 성과적으로 건설될수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《정보산업을 빨리 발전시키고 인민경제의 모든 부문을 정보화하여야 합니다.》(《김정일선집》 제15권, 114페지)

현시기 정보산업을 빨리 발전시키기 위한 중요한 방도는 첫째로, 정보산업지도관리체계를 개선하는것이다.

정보산업의 발전은 그에 망라된 단위들과 성원들의 활동에 의하여 이루어진다. 따라서 정보산업부문에 망라된 단위들과 성원들이 어떻게 활동하도록 하는가 하는것은 정보산업을 발전시키는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

정보산업부문에 망라된 단위들과 성원들의 활동방향과 준칙, 임무와 역할을 옳게 규제하고 그들의 활동을 정확히 맞물리는것은 정보산업지도관리체계의 개선을 통하여 실현된다.

정보산업지도관리체계를 개선하는데서 중요한것은 우선 중앙정보산업지도기관의 기능과 역할을 높여 정보산업부문의 개별적단위들을 등록하고 그의 임무를 정확히 규정하며 나라의 정보기술인재들을 옳게 동원하여 전국가적범위에서 새로운 쏘프트웨어개발과제의 심의를 합리적으로 조직하고 우리 나라 정보산업의 실태와 세계정보산업발전추세 등을 옳게 타산한데 기초하여 국가적의의를 가지는 대상, 부문적의의를 가지는 대상, 지역적의의를 가지는 대상을 정확히 구분함으로써 나라의 인적 및 물적자원을 최대한 합리적으로 동원리용하여 쏘프트웨어산업을 빨리 발전시키도록 하는것이다.

정보산업지도관리체계를 개선하는데서 중요한것은 다음으로 부문정보산업지도부서와 도정보산업지도기관의 기능과 역할을 높이고 중앙정보산업지도기관이 제시한 기술지도서에 준하여 정보산업생산단위들에 대한 기술지도를 진행하며 부문적의의와 도적인 의의를 가지는 쏘프트웨어개발과제의 수행을 조직하고 지도통제하는것이다.

정보산업지도관리체계를 개선하는데서 중요한것은 또한 시, 군전자업무연구소의 기능과 역할을 높여 해당 시, 군에 있는 정보산업생산단위들을 지도하는것과 함께 시, 군에 필요한 쏘프트웨어들을 개발하도록 하는것이다.

현시기 정보산업을 빨리 발전시키기 위한 중요한 방도는 둘째로, 과학적인 정보산업발전전략을 작성하는것이다.

정보산업발전전략은 당의 정보산업정책과 우리 나라의 정보산업실태, 세계적추세 등에 대한 과학적타산에 기초한 경제작전과 치밀한 경제조직사업으로서 나라의 모든 잠재력과 예비를 최대한 동원하고 효과적으로 리용하여 정보산업발전을 힘있게 다그치며 가장 큰 실리를 보장하기 위한 혁명적인 경제지도방법이다.

정보산업발전전략목표는 우리 식의 조작체계를 갱신, 완비하고 통합모형화언어(UML)에 의한 쏘프트웨어설계기술, 코드의 최적화기술, 기억기관리최량화기술, 쏘프트웨어자동검사기술을 비롯한 과제들로 설정할수 있다. 이와 함께 국가계획정보체계, 재정정보체계, 가격정보체계를 비롯한 경제관리의 정보화과제를 설정하는것이 합리적이다. 또한 전략기간에 예견되는 기본건설투자규모를 정확히 규정하고 그 리용방향을 옳바로 설정한데 기초하여 정보제품생산규모와 정보봉사작업의 규모로 설정할수 있다.

현시기 정보산업을 빨리 발전시키기 위한 중요한 방도는 셋째로, 정보산업계획작성사업을 개선하는것이다.

생산수단에 대한 사회적소유에 기초한 사회주의경제는 계획에 의거하여서만 성과적으로 발전할수 있다. 인민경제의 한 구성부문인 정보산업도 정확한 계획을 작성할 때에만 성과적으로 발전할수 있다.

정보산업계획작성사업을 개선하는데서 중요한것은 무엇보다먼저 정보산업계획지표체계를 합리적으로 규정하는것이다.

정보산업계획은 정보기술의 발전방향과 정보산업제품생산 및 정보봉사활동의 규모를 예견하는 계획으로서 정보산업총생산액계획지표와 정보봉사수입액계획지표, 정보화대상계획지표, 정보산업제품생산계획지표, 정보봉사계획지표, 정보화사업비계획지표로 그 체계를 구성하는것이 합리적이다.

정보산업총생산액계획은 계획기간에 진행할 정보산업부문의 경제활동의 총규모를 화페적
										으로 반영하는 계획지표이다. 정보봉사수입액계획은 쏘프트웨어개발단위들과 정보봉사단위들에서 진행하는 정보봉사활동에 의하여 이루어지는 수입의 규모를 예견하는 계획지표이다. 정보화대상계획은 계획기간에 정보화하여야 할 대상을 규정하는 계획지표이다. 정보산업제품생산계획은 정보산업부문에서 생산하여 판매하는 하드웨어제품과 쏘프트웨어제품의 현물지표별규모를 예견하는 계획지표이고 정보봉사계획은 쏘프트웨어개발단위들과 정보봉사단위들에서 계획기간에 진행할 봉사작업의 규모를 타산하는 계획지표이며 정보화사업비계획은 국가정보화대상과제수행에 필요한 자금의 규모를 예견하는 계획지표이다.

정보산업계획작성사업을 개선하는데서 중요한것은 다음으로 정보제품에 대한 수요와 능력을 과학적으로 타산하는것이다.

정보제품에 대한 수요를 정확히 타산하는데서 특히 중요한것은 쏘프트웨어제품에 대한 수요를 바로 타산하는것이다.

콤퓨터를 비롯한 정보설비들은 쏘프트웨어에 의하여 동작하는것만큼 정보산업의 발전은 쏘프트웨어의 발전에 중요하게 달려있다. 따라서 정보제품에 대한 수요타산에서는 쏘프트웨어제품에 대한 수요를 바로 타산하는것이 중요한 문제로 나선다.

한편 인민경제의 현대화, 정보화가 힘있게 다그쳐짐에 따라 모든 부문과 단위들에서 쏘프트웨어제품에 대한 수요가 제기된다. 그런데 개별적부문과 단위들의 정보화수준이 서로 다르고 또 성능이 서로 다른 정보설비들을 리용하고있는 조건에서 쏘프트웨어제품에 대한 수요도 다종다양하다. 따라서 쏘프트웨어제품에 대한 수요를 바로 타산하는것은 매우 중요한 문제로 제기된다.

정보제품생산보장능력을 바로 타산하는것도 중요하다. 정보제품생산보장능력을 바로 타산하는데서 특히 중요한것은 쏘프트웨어제품개발능력이다.

쏘프트웨어제품개발에서 결정적역할을 하는 쏘프트웨어개발자들의 전공과 능력이 서로 다른 조건에서 쏘프트웨어개발단위들에 있는 개발자들의 전공과 급수, 급수별비중이 어떠한가를 과학적으로 분석하여 그 단위의 능력을 정확히 타산하여야 한다. 또한 쏘프트웨어개발단위들에서 지난 시기에 어떤 쏘프트웨어를 개발하였으며 그 도입리용실태는 어떠한가, 효과성은 어느 정도인가 하는것을 구체적으로 분석하여야 한다.

현시기 정보산업을 빨리 발전시키기 위한 중요한 방도는 넷째로, 정보과학기술연구사업을 강화하는것이다.

정보산업도 다른 모든 부문과 같이 과학기술의 발전 특히 정보과학기술의 발전과 밀접히 련관되여있다. 따라서 정보과학기술연구사업을 중시하고 강화해나갈 때만이 정보기술을 빨리 발전시켜 정보산업을 최첨단의 수준에 올려세울수 있다.

정보과학기술연구사업을 강화하는데서 중요한것은 무엇보다먼저 정보과학기술발전과제를 바로 선정하는것이다.

정보과학기술연구사업은 과제를 선정하는것으로부터 시작되며 정보과학기술발전과제를 어떻게 선정하는가 하는데 따라 정보산업을 빨리 발전시키는가 그렇지 못한가 하는 문제가 좌우되게 된다.

정보과학기술발전과제를 바로 선정하는데서는 우선 원천쏘프트웨어와 기지쏘프트웨어를 국산화하고 인민경제의 현대화, 정보화를 실현하며 정보기술을 받아들이는데서 나서는 과학기술적문제들을 과제로 정하여 정보기술을 우리 식으로 발전시키는것이 중요하다. 또한 CNC화를 실현하고 그 성과를 공고히 하며 새 세대 암호화기술, 인공지능기술, 코드의 최적화기술, 통합모형화언어에 의한 쏘프트웨어설계기술, 기억기관리최량화기술, 쏘프트웨어자동검사기술을 비롯하여 정보기술을 최첨단수준에 올려세울수 있는 과제를 선정하는것이 중요하다.

정보과학기술연구사업을 강화하는데서 중요한것은 다음으로 정보과학기술력량을 전망적으로 꾸리고 그들의 수준을 결정적으로 높이는것이다.

정보과학기술발전의 주인이며 직접적담당자는 이 분야의 과학자, 기술자들이다. 따라서 나라의 실정에 맞게 정보과학기술을 발전시키는 문제는 이 부문 과학자, 기술자들의 책임성과 역할, 그 준비정도에 따라 좌우된다.

우선 정보과학기술력량을 전망성있게 꾸리는것이 중요하다. 콤퓨터교육체계를 더 잘 운영하여 그 은이 충분히 나타나게 하며 소학교, 중학교교육단계에서 콤퓨터를 능숙하게 다룰수 있도록 콤퓨터일반교육을 강화하고 고등교육단계에서 전공부문의 과학연구사업과 생산활동에 정보기술을 활용할수 있도록 정보기술교육의 폭을 넓히고 그 심도를 보장하기 위한 교육을 잘하여야 한다. 이와 함께 정보과학기술후비양성사업을 국가적체계와 기업소체계를 통하여 다같이 밀고나가도록 하는것이 중요하다.

또한 과학자, 기술자들의 수준을 높이는것이 중요하다.

과학강연과 과학기술발표회를 널리 조직하고 과학기술통보사업을 강화하며 과학자, 기술자들의 시야를 넓혀주기 위한 사업도 잘 조직하고 여러가지 재교육형태를 옳게 결합하여 그들을 재교육하기 위한 대책을 세우는것이 중요하다.

정보과학기술연구사업을 강화하는데서 중요한것은 다음으로 그에 대한 투자를 계속 늘이는것이다.

정보과학기술연구사업은 그 자체의 특성으로 하여 많은 투자를 요구한다. 콤퓨터를 비롯한 정보설비들의 제작과 그 성능을 개선하기 위한 과학연구사업은 많은 전자요소들과 장치들을 요구하며 또 쏘프트웨어기술을 발전시키기 위한 과학연구사업은 콤퓨터를 비롯한 각종 정보설비들을 요구한다. 그리고 인민경제의 모든 부문을 정보화하기 위한 과업이 나서고있는 오늘 많은 단위들에서 정보과학기술연구사업을 진행하게 된다. 이러한 조건에서 정보과학기술연구사업에 대한 투자를 늘이지 않고서는 나라의 정보기술을 빨리 발전시킬수 없다. 따라서 정보과학기술연구사업에 자금을 우선적으로 돌리고 그것을 실리가 나게 효과적으로 리용하도록 하며 연구사업에 필요한 설비, 자재를 제때에 원만히 보장해주고 과학자, 기술자들의 생활조건을 잘 보장해주어야 한다.

정보과학기술연구사업을 강화하는데서 중요한것은 다음으로 정보과학기술연구사업에 대한 국가의 통일적지도를 강화하는것이다.

인민경제가 국가의 통일적지도밑에 관리운영되고 계획적, 균형적발전법칙에 따라 발전하는 조건에서 정보과학기술연구사업을 국가가 틀어쥐고 통일적으로 지도하지 않으면 경제강국건설의 요구에 맞게 정보과학기술을 빨리 발전시켜나갈수 없다. 더우기 새로운 정보과학기술분야들이 대대적으로 창설되고 그들호상간련계가 매우 복잡해지고있는 오늘 정보과학기술연구사업에 대한 국가의 통일적지도를 실현하는것은 더욱더 중요한 문제로 나선다.

정보과학기술연구단위들사이의 분담을 옳게 조직하고 공동연구, 공동개발을 합리적으로 조직하며 달성된 정보과학기술성과에 대한 심의, 평가, 도입 등을 잘하는것도 중요하다.

정보산업부문에서는 발전하는 현실의 요구에 맞게 정보기술을 발전시키고 모든 부문, 모든 단위들에 적극 받아들이는 사업에 힘을 집중함으로써 사회주의경제강국건설에 적극 이바지하여야 한다.