물자원을 보호하는것은 사회주의경제건설을 다그치기 위한 중요담보

리향실

오늘 우리 당과 인민은 경애하는 장군님의 탁월하고 세련된 령도밑에 사회주의 강성대국을 건설하기 위한 최후돌격전을 힘차게 벌리고있다. 이 최후돌격전에서 주공전선은 경제전선이며 경제강국을 건설하여야 강성대국의 문패를 달수 있다.

경제강국을 건설하기 위한 투쟁에서 중요한것은 물자원을 보호하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 나라의 물자원을 보호하고 물의 오염을 막는데 언제나 깊은 관심을 돌려 우리의 풍부한 물자원이 경제발전과 인민생활에 더욱 효과적으로 쓰이도록 하여야 합니다.》

사람은 물이 없이는 살수 없다. 지금 세계적으로 21세기에는 물문제가 제일 심각한 문제로 제기될것으로 예측하고있다.

우리 나라에는 물자원이 풍부하다. 그러나 물보호관리사업을 잘하지 않으면 물자원을 보존할수 없으며 물이 오염되여 사람들의 생존과 활동에 영향을 미칠수 있다.

물자원을 보호하는것은 이러저러한 요인에 의하여 물자원이 허실, 랑비되는것을 막으며 여러가지 오염으로부터 수질을 보호한다는것을 의미한다.

물자원을 보호하는것은 현시기 사회주의경제건설을 힘있게 다그치기 위한 중요담보이다.

그것은 첫째로, 생산을 정상화하고 확대재생산을 성과적으로 보장할수 있게 하기때문이다. 생산을 정상화하고 확대재생산을 보장하는것은 사회주의경제건설을 다그쳐나가기 위한 기본조건이다.

생산을 정상화하고 확대재생산의 높은 속도를 실현하기 위한 요인에는 여러가지가 있다. 전력공업과 수송 등 선행부문의 발전, 여러가지 생산적요인들의 보장 등은 생산정상화와 확대재생산의 실현에 중요한 영향을 미친다.

무엇보다도 물은 우리 나라에서 전력생산의 기본원천으로 리용된다. 전력은 현대산업의 기본동력이며 우리 나라 전력생산의 많은 부분은 수력발전소가 담당한다.

수력발전소에서 물은 원료나 같다. 그러므로 물자원을 보호하는것은 전력생산을 정상화하고 그것을 계통적으로 늘여나가기 위한 전제조건으로 된다.

다음으로 물은 수상운수를 발전시키는 기본수단으로 리용된다. 현대생산은 수송이자 생산, 생산이자 수송이다. 수송은 석탄, 전력, 금속공업과 함께 인민경제의 선행부문을 이룬다. 수상운수를 종합적으로 발전시켜야 철도수송의 부담을 덜어주고 교통운수를 종합적으로 발전시킬수 있으며 수송원가를 낮추고 대외무역을 발전시킬수 있다.

다음으로 물은 공업용수로서 널리 리용된다. 물은 채취공업으로부터 시작하여 경공업에 이르는 거의 모든 공업부문들에서 여러가지 용도로 리용된다. 공업용수는 리용분야에 따라 보이라용물, 원료용물, 실험물, 씻는물 등으로 구분되여 공업의 거의 모든 부문에서 리용된다. 그러므로 물이 제대로 보장되지 못한다면 인민경제의 모든 부문에서 생산정상화와 확대재생산을 실현할수 없게 된다.

경제가 발전하고 그 규모가 커지며 경제부문간, 단위들간의 경제기술적련계가 복잡해짐에 따라 공업용으로서의 물의 리용분야는 더욱 확대되게 된다.

그것은 둘째로, 새 세기의 요구에 맞게 인민들의 물질문화생활을 더욱 풍요하고 문명하게 높여나갈수 있게 하기때문이다. 인민들의 물질문화생활을 끊임없이 높이는것은 사회주의경제건설의 궁극적목적이다. 물은 근로자들의 생존과 물질문화생활을 개선하는데서 중대한 역할을 담당한다.

일반적으로 물은 공기와 함께 사람의 생존과 활동의 근본원천이다. 물을 떠나 사람은 물론 모든 생명체의 존재에 대하여 생각할수 없다. 사람의 질량의 60~65%가 물로 이루어져있다. 그리고 사람이 맑고 깨끗한 좋은 물을 마시는것은 생명유지와 건강장수의 기본담보로 된다.

물은 알곡과 남새, 과일, 축산 등 전반적인 농업발전의 생명수이다. 물이 없이는 생명체를 키우는 농업자체가 있을수 없다. 물자원은 식량과 고기, 알,젖, 물고기, 남새, 과일 등 다양하고도 문명한 식생활을 보장하는 원천인것으로 하여 인간생존과 인민들의 식생활에 대한 물질적수요를 충족시켜나가는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

지난기간 위대한 수령님께서는 수리화를 전기화, 기계화, 화학화와 함께 농촌기술혁명의 4대과업의 하나로
										 제시하시고 수리화를 실현하는데 선차적인 힘을 넣도록 하시였다.

경애하는 장군님께서는 최근 수리화를 보다 높은 단계에서 완성하시기 위하여 자연흐름식물길공사를 발기하시고 현명하게 이끄시여 개천-태성호물길공사, 백마-철산물길공사, 미루벌물길공사를 완공함으로써 농사에 필요한 물을 원만히 보장하면서도 물을 보호하고 효과적으로 리용하는데서 새로운 전환을 가져오도록 하시였다.

물은 또한 근로자들의 다양한 문화적수요를 충족시키는데서도 의의가 크다. 리발, 목욕, 세탁을 비롯한 각종 편의봉사, 문화후생시설들과 수영장, 물놀이장 등 여러가지 체육오락시설 등은 충분한 물보장이 없이는 건설할수도 운영될수도 없다. 사회가 발전하고 인민대중의 물질문화생활에 대한 자주적요구가 높아짐에 따라 물자원을 량, 질적으로 보호, 보장하는 문제는 더욱더 중요하고도 절박한 문제로 나선다.

그것은 셋째로, 국토를 사회주의선경으로 더욱 아름답게 전변시킬수 있게 하기때문이다.

우리 나라는 예로부터 물이 많은 삼천리금수강산으로 불리워왔다. 우리가 오늘 국토관리사업을 잘하여 물자원을 보호하여야 조상대대로 물려받은 금수강산을 더욱 아름답고 풍요한 로동당시대의 금수강산, 살기좋은 무릉도원으로 꾸려 후대들에게 넘겨줄수 있다.

풍부한 물자원은 우선 온 나라의 수림화, 원림화를 실현할수 있게 한다. 온 나라의 수림화, 원림화를 실현하는것은 김일성민족이 사는 내 나라, 내 조국을 더욱 살기좋은 사회주의선경으로 꾸려나가기 위한 보람찬 사업이다.

온 나라를 수림화, 원림화하려면 수종이 좋은 방대한 나무모를 키워내야 하며 나무심기운동을 전군중적운동으로 벌려야 한다. 그러자면 온 나라 어디에나 물이 많아야 하며 이것은 물자원을 보호하기 위한 투쟁을 적극 벌릴것을 요구한다.

풍부한 물자원은 또한 나라의 명산, 명소들을 더 잘 보호하고 아름답게 꾸려나갈수 있게 한다. 세상에 이름난 명승지들은 다 기묘하거나 웅장한 산과 바위, 풍치수려한 나무숲과 수정같이 맑은 물과 폭포, 호수와 바다 등과 조화롭게 결합된 지대, 고장이라고 말할수 있다.

우리 나라는 어디가나 산과 골짜기마다에 맑은 물이 흐르고 울창한 수림이 우거져있다. 산과 강이 많고 기후조건이 다양한데다가 세면이 바다로 둘러싸여 물밑에서 서식하는 동식물로부터 땅우에서 사는 동식물에 이르기까지 거의 모든 동식물들이 서식하고있어 강산의 풍치를 더욱 돋구고있다. 백두산, 금강산, 묘향산, 구월산, 정방산, 박연폭포, 울림폭포, 총석정 등 명승지들에 물이 없다면 세상에 이름난 명산, 명소라고 말하기 어려울것이다.

실로 나라의 물자원을 적극 보호하는것은 국토를 나라와 민족을 위한 무릉도원, 인민을 위한 사회주의선경으로 더 잘 꾸려나가는데서 중요한 의의를 가진다.

우리는 나라의 물자원을 보호하고 물의 오염을 막기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 우리 나라의 풍부한 물자원이 경제발전과 인민생활에 더욱 효과적으로 리용되도록 하여야 한다.

물자원을 보호하는데서 중요한것은 우선 공장, 기업소들과 주민지구에서 나오는 페수와 오수를 정화하기 위한 대책을 철저히 세우는것이다.

모든 공장, 기업소들과 시, 군들에서 오수량과 오수정화능력을 구체적으로 따져보고 오수량에 맞게 오수정화능력을 늘일데는 늘이고 그 시설을 현대화할데는 현대화하여야 한다. 광산들에서는 미광과 페수가 강이나 저수지들에 흘러들어 물과 환경을 오염시키지 않도록 침전지들을 잘 건설하고 페수를 철저히 정화하여야 한다.

특히 평양시와 대동강을 끼고있는 여러 시, 군들과 기관, 기업소들에서 오수를 철저히 정화하여 내보내는것이 중요하다.

물자원을 보호하는데서 중요한것은 다음으로 도시건설과 살림집건설에서 상하수도시설과 오수정화시설건설에 선차적으로 관심을 돌리는것이다.

상하수도와 오수처리를 위한 지하시설망부터 먼저 건설하는것은 도시건설에서 반드시 지켜야 할 원칙의 하나이다.

고층살림집의 오수처리는 구역별로 종합적인 오수정화장을 만들어놓고 하는것보다 덩지가 큰 개별적고층살림집이나 몇개의 고층살림집들을 묶어 정화시설을 건설하는것이 합리적이다.

물자원을 보호하는데서 중요한것은 또한 나무를 많이 심고 보호관리를 잘하는것이다. 나무는 물을 저장하는 중요한 수단이다. 나무가 없는곳에 내린 비물은 70~80%가 한꺼번에 땅겉면으로 흘러내리지만 나무가 많은곳에서는 비물의 80~90%가 땅속에 스며들거나 머물게 된다.

무엇보다도 나무를 많이 심어야 한다. 그러자면 시, 군마다 양묘장을 잘 꾸리고 수종이 좋은 나무모를 계단식으로 잘 키우며 봄 가을에 전당, 전군, 전민이 떨쳐나 나무를 군중적운동으로 심어야 한다.

다음으로 산림보호관리사업을 잘하여야 한다. 그러자면 사람들속에서 나무를 망탕 베지 않도록 교양사업과 통제를 강화하며 산불을 막기 위한 대책을 세워야 한다.

물자원을 보호하는데서 중요한것은 다음으로 강하천정리사업을 잘하는것이다. 강하천정리사업을 잘하는것은 물자원을 보호하고 인민들의 생활상 안전을 보장하는데서 중요한 의의를 가진다.

강하천정리에서 중요한것은 물길을 곧게 펼데는 곧게 펴고 제방을 쌓을데는 제방을 튼튼히 쌓으며 사방야계공사도 잘하고 강하천바닥에 모래와 자갈이 쌓이지 않도록 정상적으로 파내야 한다.

그리고 언제를 쌓을데는 언제를 쌓아 전기도 생산하고 관개용수와 음료수로도 리용하며 양어도 하고 유람도 하도록 하여야 한다.