농업생산의 기본토대로서의 토지의 지위와 경제기술적특성

김정철

오늘 우리 나라에서는 혁명적대고조의 불길드높이 인민생활향상에서 결정적인 전환을 가져오기 위한 일대 공세를 벌리고있다.

인민생활향상을 위한 투쟁의 주공전선은 경공업과 함께 농업이다.

당의 농업혁명방침을 빛나게 구현하여 농업생산을 획기적으로 늘이고 인민들의 식량문제를 원만히 해결하자면 농촌경리부문에서 토지를 높은 과학기술적기초우에서 더 잘 리용하는것과 함께 그 면적을 부단히 늘여나가는것이 중요하다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《토지는 중요한 생산수단이며 경제발전과 인민생활의 큰 밑천입니다.》(《김정일선집》제8권, 151페지)

토지는 농업생산의 중요한 기본토대로 되고있다.

농업생산의 기본토대는 농업생산의 기초로 되는 물질기술적조건들의 총체이다. 여기에는 토지관개시설, 농기계를 비롯한 영농물자들과 그 생산기지들이 포함된다. 결국 농업생산의 기본토대는 농업의 물질기술적토대를 반영하고있는 개념이라고 말할수 있다.

농업생산의 기본토대에서 가장 중요한것은 토지이다. 일반적으로 토지는 농업토지, 산업토지, 수역토지 등 여러가지로 구분된다. 농업생산의 기본토대로서의 토지는 어디까지나 농업생산에 리용되는 부침땅을 말한다. 토지일반이 중요한 생산수단이지만 농업에서 그것은 기본생산수단으로 된다.

농업에서 토지는 알곡과 남새, 고기와 과일 등 먹는 문제의 해결과 공업원료를 마련하는데서 기본바탕, 물질적토대로 된다.

토지는 농작물재배에서 식물이 뿌리를 내리는 터전으로 되고 식물의 성장과 결실에서 필수적인 수분과 여러가지 영양원소들을 공급하는 기본원천지로 되며 빛합성과정이 진행되는 장소로 되고있다.

농업생산에 직접 리용되는 토지가 부침땅이며 여기에는 논, 밭, 과수원, 뽕밭, 나무모밭,인공풀밭 등이 있다.

사회주의사회에서 토지는 인민대중의 공동의 소유로서 인민들의 복리증진을 위한 중요한 밑천으로 되며 후손만대의 번영을 위한 귀중한 재부로 된다.

농업생산의 기본토대로서의 토지는 일련의 경제기술적특성을 가진다.

그것은 첫째로, 토지가 자연에 의하여 주어진 생산수단이라는것이다.

토지는 자연의 지각운동과 기후적영향에 의하여 형성된것으로서 사람이 만들어낼수 없다.

물론 사람의 목적의식적인 창조적로동활동에 의하여 토지의 구조적면모와 지력에서는 변화가 생길수 있다. 그러나 과학기술이 발전하면서 사람들이 새로운 생산수단과 제품을 끊임없이 만들어내는 공업에서와는 달리 농업에서는 토지 그 자체를 만들어낼수 없다. 토지의 이러한 특성으로부터 사람들의 경제생활에서 농업생산에 리용되는 부침땅은 량적으로 일정하게 제한되여있다.

자료에 의하더라도 세계적으로 사람들이 농업생산에 리용하고있는 토지면적은 43억㏊로서 세계륙지면적의 32%정도이다. 그 가운데서 부침땅면적은 약 14억㏊로서 지구 륙지면적의 10.4%이고 축산업에 리용되고있는 풀판, 나무와 풀섞음지가 약 29억㏊로서 21.6%를 차지하고있다. 이밖에 산림면적이 약 40억㏊로서 29.9%이다.

매개 나라와 민족은 주어진 자연지리적조건에서 자기의 국가주권이 행사되는 범위안에 있는 토지만을 리용하게 된다.

우리 나라는 국토면적이 작은데다가 산이 대부분을 차지하고 있는것으로 하여 부침땅면적이 크게 제한되여있다. 주체66(1977)년 공화국토지법이 채택될 당시 우리 나라의 부침땅면적은 200만정보였으며 그 가운데서 과수밭, 뽕밭 그리고 경사가 급한 비탈밭은 내놓고 농사를 제대로 지을수 있는 땅은 150만정보였다.

인구 한사람당 부침땅면적만 보아도 세계평균이 0.4㏊, 아시아지역이 0.3㏊인데 비하여 우리 나라는 180㎡에 불과하다.

이러한 나라의 토지실태는 날로 늘어나는 식량을 비롯한 농축산물수요를 원만히 충족시키기 위해서는 과학과 기술의 시대, 정보산업시대의 요구에 맞게 농업생산을 고도로 집약화하여 정보당수확고를 높이는것을 기본으로 하면서 부침땅을 잘 보호하고 그것을 적극 개량하는것과 함께 대자연개조사업을 힘있게 벌려 부침땅면적을 늘여나가는것이 중요한 문제로 나선다.

농업생산의 기본
										토대로서의 토지의 경제기술적특성은 또한 토지가 자연기후적인 영향을 많이 받는다는것이다.

공업생산의 기본토대로서의 기계, 설비를 비롯한 생산수단들은 일정한 건물안에 설치되여 생산이 진행되기때문에 자연기후의 영향을 크게 받지 않으며 계절에 관계없이 생산이 끊임없이 진행된다.

또한 사회적생산력이 발전할수록 기계, 설비들의 현대화수준이 끊임없이 높아지고 그에 따라 로동생산능률이 늘어나며 특히 오늘날 정보산업시대에 와서 기계설비들의 자연적영향의 극복능력이 커지고 그 기술갱신주기도 급속히 짧아지고있다.

그러나 농업에서 기본생산수단으로서의 토지는 자연기후적요인에 의하여 토지가 류실되거나 못쓰게 될수 있게 된다.

토지는 자연의 산물로서 리용되는 과정에 끊임없이 외부적요인, 특히 자연기후적영향을 많이 받는다.

토지에 영향을 미치는 이러한 외적요인들가운데는 토지의 형태적존재와 토양의 질적측면을 개선하는데 유리하게 작용하는 요소들도 있고 반대로 부정적인 영향을 미치는 요소들도 있다.

세계적으로 놓고 볼 때 토양의 질적측면의 개선과 토지면적을 늘이는데 유리하게 작용하는 요인은 점차 줄어드는 반면에 부정적인 영향을 미치는 자연기후적요인은 급격히 늘어나고있다.

특히 자본주의나라들에서 자연환경과 오염을 막지 않은 공업의 확대와 관련한 온실효과가스방출량의 증대로 인한 지구온난화현상과 극심한 자연재해로 인하여 수많은 농경지가 사막화되여가고있으며 해일과 폭우, 무더기비에 의하여 토지의 겉면 흙층이 씻겨 토양의 질적상태가 나빠지고 많은 면적의 토지가 물에 잠기거나 류실되고있는 등 그 피해는 날이 갈수록 더욱 커져가고있다.

오늘 북극의 얼음산이 점차 녹아내리고있는것으로 하여 바다보다 낮은 지역에 위치하고있는 나라들에서는 토지가 점차 물에 잠기고있으며 그로 인하여 피난민수가 많이 늘어나고있다.

이처럼 토지는 자연기후의 영향을 많이 받으며 농업생산의 기본토대인 토지의 생산능력에 부정적영향을 미치는 자연기후적요인의 작용도 매우 크다.

토지가 자연기후적영향을 많이 받는다는 특성으로부터 모든 나라, 모든 지역에서 그의 부정적영향을 막기 위한 경제기술적대책을 잘 세우는것이 중요한 요구로 나서게 된다.

토지의 경제기술적특성은 또한 시대적요구에 맞게 토지를 과학기술적으로 관리하면 그 비옥도와 생산성이 높아진다는데 있다.

토지는 자연의 산물이기는 하지만 사람들이 주인다운 태도를 가지고 현대농업과학기술의 성과를 널리 받아들여 그것을 잘 관리하고 가꾸면 그 비옥도를 높이고 농업생산을 끊임없이 늘일수 있다.

토양의 비옥도는 다른 자연물질들과 구별되는 가장 본질적인 특성이다.

토양과 비옥도는 형식과 내용의 통일로서 서로 뗄수 없는 관계에 있다.

토양의 비옥도란 식물이 자라는 전 기간에 물과 영양물질을 끊임없이 보장할수 있는 토양의 능력을 말한다. 이것이 곧 지력이다.

토양의 비옥도는 그 형성기원에 따라 자연적비옥도와 인공적비옥도로 나눈다.

자연적비옥도는 사람들의 생산활동과는 관계없이 토양형성의 오랜 자연적과정에서 이룩된것이다. 개간하지 않은 산림토양, 하천부지, 간석지토양에는 자연적비옥도가 보존되여있다.

인공적비옥도는 밭갈이, 거름주기, 물대기와 물빼기, 토지개량 등 농업기술적대책을 적용한 결과에 이루어지는 비옥도이다. 인공적비옥도는 자연적으로 이루어진 비옥도가 기술대책의 적용에 의하여 식물에 흡수될수 있는 형태로 전환되거나 혹은 거름주기를 비롯한 여러가지 영농대책에 의하여 마련된다.

농작물은 토지의 자연적비옥도와 인공적비옥도의 통일적작용에 의하여 성장발육하며 그의 질적상태에 따라 높은 생산성을 기대할수 있다.

농업생산의 발전과정에 자연적비옥도의 의의는 점차 적어지고 인공적비옥도의 역할이 더욱더 증대되게 된다.

지난 시기에 반동적부르죠아경제학자들은 《토지수확체감의 법칙》이라는 궤변으로 자본주의사회에서 농업생산이 떨어지는 모순을 변호하고 농업생산이 체계적으로 빨리 장성하는 사회주의의 우월성과 영향력을 말살하기 위하여 악랄하게 책동하였다.

우리 나라에서 농업문제를 빛나게 해결하여온 력사적과정은 농업근로자들의 높은 정신력과 선진농업과학기술에 의거하면 토지의 비옥도를 끊임없이 높이고 농업생산을 빨리 발전시킬수 있다는것을 뚜렷이 확증해주고있다.

토지의 생산성이 과학기술에 의존하는 경제기술적특성으로부터 지식경제시대의 요구에 맞게 최첨단수준에서 선진영농과학기술을 적극 개발하고 그 성과에 토대하여 토지를 관리하고 개량하는것은 농업생산의 기본토대로서의 토지의 지력을 높이기 위한 중요한 원칙적문제로 나선다.

위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도에 의하여 우리 나라에서는 당의 농업혁명방침이 적극 관철됨으로써 최근 10여년동안에 농업생산의 기본토대를 강화하는데서 획기적인 전진이 이룩되였다.

당의 원대한 대자연개조구상에 따라 토지정리사업이 힘있게 벌어져 전국의 토지가 사회주의조선의 땅답게 그 면모가 일신된 대규모의 규격포전, 기계화포전으로 전변되고 많은 새땅을 얻어냈으며 8 800정보의 대계도간석지개간을 비롯하여 수만정보의 간석지가 농토로 전변되여 부침땅면적이 늘어났다.

그리고 유기농법을 적극 받아들이고 흙깔이와 소석회 및 광재치기 등 토지개량사업을 적극 벌려 부침땅의 지력을 높이는데서도 커다란 성과가 이룩되였다.

우리 나라에서 최근년간 토지정리사업을 비롯하여 농업생산의 기본토대를 강화하는데서 이룩한 성과들은 가까운 앞날에 농업생산을 획기적으로 늘이고 인민들의 식량문제, 먹는 문제를 원만히 해결하는것을 확고히 담보한다.