외화통계지표체계설정에서 제기되는 문제
김련아
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘 우리 나라의 대외적권위가 끊임없이 높아지고 다른 나라들과의 정치, 경제, 문화적교류가 날을 따라 확대발전되고있는 현실은 그 어느때보다도 외화관리사업을 더욱 개선강화할것을 요구하고있습니다.》(《김정일선집》제10권, 185~186페지)

사회주의강성대국건설을 위한 총돌격전이 힘차게 벌어지고있는 오늘의 현실에 맞게 다른 나라들과의 다방면적인 교류를 확대발전시켜나가자면 그의 경제적기초를 이루는 외화관리사업을 개선강화하여야 하며 이러한 사업은 외화의 조성과 리용정형에 대한 정확한 통계에 의하여 담보된다.

외화는 나라들사이의 화페자금융통을 매개하는 금융거래수단으로서 외국화페와 외화청구권, 금 등과 같은 국제적지불수단을 리용할수 있는 다른 나라 화페나 화페상품들이다.

외화통계에서는 이러한 외화를 얼마나 조성하고 어떻게 리용하였는가 하는것을 정량적으로 장악하고 분석함으로써 외화관리를 개선해나가기 위한 대책을 세울수 있게 한다.

외화통계지표체계를 바로세우는것은 외화통계를 과학적으로 진행하기 위한 전제조건이다. 통계의 기본수단인 통계지표들을 어떻게 설정하는가에 따라 외화통계의 폭과 범위가 결정되고 외화류통에 대한 통계적장악과 분석의 과학성과 객관성이 결정되게 된다.

외화통계지표들은 서로 련관되여 하나의 체계를 이루고있다. 이러한 외화통계지표체계는 그의 폭과 내용에 따라서 외화의 조성과 리용을 반영하는 종합지표와 세부지표들로 갈라서 세울수 있다.

외화의 조성과 리용을 반영하는 종합지표로서는 외화수입총액지표와 외화지출총액지표, 외화보유액지표를 설정할수 있다.

외화의 조성과 리용을 반영하는 종합지표들을 이와 같이 설정하게 되는것은 외화수입을 전제로 하여 외화지출이 이루어지며 이 과정에 조성되는 외화수지흑자잔고가 축적되여 외화보유액을 이루기때문이다.

외화수입 및 지출총액지표는 여러가지 형태로 이루어지는 외화수입 및 지출의 총규모를 반영하는 지표로서 내용별 외화수입 및 지출액들을 총화하는 방법으로 규정할수 있다.

외화보유액지표는 국가가 대외지불준비나 환자시세관리를 위하여 보유하고있는 외화의 규모를 반영하는 지표로서 형태별 외화보유액들의 총화로 규정할수 있다.

다음으로 외화의 조성과 리용을 반영하는 세부지표들을 설정할수 있다. 외화의 조성과 리용을 반영하는 세부지표들은 그 내용에 따라서 외화수입 및 지출을 반영하는 지표들과 형태별 외화보유액지표들을 설정할수 있다.

외화수입을 반영하는 지표들은 그 내용에 따라 무역수입액, 비무역수입액, 직접투자수입액, 원조 및 차관수입액, 은행대부액지표들을 설정할수 있다.

무역수입액지표는 무역거래과정에 이루어지는 외화수입의 규모를 반영하는 지표이다. 무역은 나라들사이의 상품교환과정으로서 이 과정에 상품의 량과 질에 따르는 외화의 류통이 동반되게 된다.

무역수입액지표는 여러가지 상품수출액과 되거리 및 가공무역리득금을 비롯한 무역활동과정에 이루어지는 여러가지 수입들의 총규모로서 규정할수 있다.

비무역수입액지표는 상품의 수출입과 관련이 없는 대외거래와 관련한 외화수입규모를 반영하는 지표이다. 나라들사이에는 여러가지 봉사를 제공하거나 교류활동을 진행하는 과정에 외화의 수입이 이루어지는 경우가 있게 된다. 이러한 비무역거래를 통한 외화수입액은 다른 나라 대표부유지비수입액, 운수, 체신봉사수입액, 관광수입액, 영화, 출판부문수입액, 기술수출 및 봉사수입액, 대외건설수입액과 같은 상품의 수출입과 관련이 없이 이루어지는 외화수입들을 합하는 방법으로 규정할수 있다.

직접투자수입액지표는 외국인투자기업과 국외투자기업의 창설과 운영과정에 이루어지는 외화수입의 규모를 반영하는 지표로서 외국인투자기업들에 대한 대방출자액과 그의 운영과정에 이루어지는 외화수입액, 국외투자기업으로부터의 투자회수액 등의 합으로 규정할수 있다.

은행대부수입액지표는 외국은행들로부터 받아들인 예금이나 대부와 관련한 외화수입의 규모를 반영하는 지표로서 외국은행으로부터의 예금액, 대부수입액과 같은 대외신용거래와 관련한 
										외화수입액들의 합계로 규정할수 있다.

이상과 같이 설정된 외화수입지표들은 외화가 조성되는 구체적인 통로별에 따르는 외화수입규모를 장악하고 외화수입총액을 정확히 규정하는데서 중요한 의의를 가진다.

다음으로 외화지출을 반영하는 세부지표들을 설정할수 있다.

외화지출을 반영하는 세부지표들로서는 그 내용에 따라 무역지출액, 비무역지출액, 직접투자지출액, 원조 및 차관지출액, 은행대부액과 같은 지표들을 설정할수 있다.

외화지출을 반영하는 세부지표들로 이러한 지표를 설정하게 되는것은 외화지출이 외화수입을 전제로 하는것으로 하여 외화수입을 반영하는 지표들과의 호상 대비성을 보장하기 위해서이다.

무역지출액지표는 무역거래과정에 이루어지는 외화지출의 규모를 반영하는 지표로서 여러가지 상품수입과 관련한 외화지출들의 총규모로 규정할수 있다.

비무역지출액지표는 비무역거래와 관련한 외화지출규모를 반영한다. 비무역거래와 관련한 외화지출액은 대외사업비지출액, 운수 및 체신봉사지출액, 기술수입과 관련한 지출액과 같이 무역거래와 관련이 없는 외화지출규모들을 합하는 방법으로 계산한다.

직접투자지출액지표는 외국인투자기업과 국외투자기업의 창설 및 운영과정에 이루어지는 외화지출의 규모를 보여주는 지표이다. 이 지표는 국외투자기업의 창설과 관련한 출자액, 외국인투자기업에서의 대방출자회수액과 같은 외화지출의 합으로써 규정할수 있다.

은행대부액지표는 다른 나라 은행들에 대한 예금이나 대부와 관련한 외화지출의 규모를 반영하는 지표로서 다른 나라 은행예금액이나 대부액, 다른 나라 은행들로부터 받은 대부와 관련한 리자지불액과 같이 신용거래와 관련한 외화지출들의 규모를 합하는 방법으로 규정할수 있다.

이와 같이 외화수입 및 지출을 반영하는 세부지표들을 설정한데 기초하여 외화보유정형을 외화형태에 따라 구체적으로 반영하는 세부지표들을 설정할수 있다.

외화보유정형을 반영하는 세부지표로는 외화의 형태에 따라 금보유액, 전환성화페보유액, 외국정부증권보유액과 같은 지표들을 설정할수 있다.