라선경제무역지대 외국투자기업 및 외국인세금제도의 특징과 그 운영을 개선하는데서 나서는 몇가지 문제
강종철
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리는 완전한 평등과 호혜의 원칙에서 외국투자가들이 공화국령역안에 투자하는것을 장려하며 외국투자가들의 투자를 보호하고 그들의 합법적권리와 리익을 보장해주기 위하여 외국인투자법을 비롯하여 관계되는 법들을 제정하여 발표하였습니다.》(《김일성저작집》 제44권, 343페지)

오늘 우리 나라의 최북단 라선시에서는 당과 국가의 외국투자장려조치에 의하여 경제무역지대가 운영되고있다.

라선경제무역지대는 특혜적인 무역 및 투자, 중계수송, 금융, 관광, 봉사지역으로 선포한 공화국의 특수경제지대이다. 라선경제무역지대를 세계적인 경제무역지대로 훌륭히 꾸려 나라의 경제발전과 인민생활향상에 적극 기여하도록 하는것은 인민을 위해 한평생 자신의 모든것을 다 바쳐오신 어버이수령님께서 생애의 마지막시기에 우리들에게 남기신 유훈이다.

위대한 수령님의 유훈을 철저히 관철하여 라선경제무역지대를 나라의 중요한 대외무역거점으로 꾸려 강성대국건설에 이바지하도록 하는것이 오늘 우리 당의 의도이다.

어버이수령님의 생전의 념원과 경애하는 장군님의 원대한 구상이 깃들어있는 라선경제무역지대를 활성화하여 경제강국건설에 적극 이바지하도록 하는데서 경제무역지대 세금제도가 차지하는 지위와 그가 노는 역할은 자못 크다. 그것은 세금제도 그자체가 해당 나라 혹은 지역에 외국투자를 끌어들이는데서 중요한 역할을 놀고있는 사정과 관련된다.

외국투자가들은 그 어느 나라에서나 투자하기에 앞서 해당 나라 혹은 지역의 원자재조달조건, 로동력조건, 판매시장조건, 세금특혜조건 등을 타산해보는데 여기에서 세금특혜조건은 가장 중요한 조건이라고 말할수 있다. 그것은 아무리 최소원가를 들여 가장 비싼가격으로 판매하여 최대의 리윤을 얻었다고 하여도 과중한 세금을 물게 되면 리윤폭이 대폭 줄어들기때문이다. 따라서 세금제도를 옳바로 관리운영해나가는것은 라선경제무역지대개발에 필요한 외국투자를 받아들이고 지대를 성과적으로 개발하는데서 대단히 중요하다고 말할수 있다.

라선경제무역지대에 세워진 세금제도는 다른 나라들의 세금제도와 구별되는 일련의 특징을 가진다.

라선경제무역지대 세금제도의 특징은 첫째로, 그것이 이 지역에서 경제활동을 벌리는 외국투자기업들과 외국인들만을 대상으로 하는 세금제도라는데 있다.

일반적으로 그 어느 나라에서나 납세대상에는 세금지불능력이 있는 모든 기업이나 개인, 단체 등이 속한다. 하지만 라선경제무역지대에서는 세금제도가 페지된 우리 나라의 특수한 환경과 조건에 맞게 외국투자기업들과 외국인들만이 납세의무자로 된다.

라선경제무역지대 세금제도의 특징은 둘째로, 세무관리기구가 대다수 자본주의나라들에서처럼 국가권력집행기관인것이 아니라 사회주의국가의 일반적재정기관으로 되여있다는데 있다.

조세수입이 국가의 기본재정원천으로 되여있는 자본주의나라들에서는 조세가 없이는 국가를 한시도 유지운영할수 없으므로 조세를 징수하기 위해서라면 재산차압과 몰수, 영업중지, 징역형까지의 강권과 폭력도 마다하지 않는다. 따라서 세무관리기구는 국가권력집행기관으로 되여있다. 하지만 라선경제무역지대에서 세무관리기구는 이 나라들에서처럼 국가권력집행기관인것이 아니라 일반적인 국가재정기관이다.

라선경제무역지대에서 세무관리기구가 국가권력집행기관이 아니라 일반재정기관이라고 하여 그것이 외국투자기업들과 외국인들에 대한 세무관리사업을 약화시키거나 소홀히 할수 있는 근거로 되는것은 아니다.

라선경제무역지대 세무관리기구(시인민위원회 세무국)는 공화국인민정권기관의 한개 부서로서 지대에서 세무질서를 바로세우기 위하여 사소한 탈세현상도 절대로 묵과하지 않으며 만일 이와 같은 현상이 나타날 때에는 외국투자기업 및 외국인 세금규정세칙에 따라 강한 법적 및 행정적제재를 가할수 있는 법적권한을 지니고있다.

라선경제무역지대 세금제도의 특징은 셋째로, 그것이 특혜적인 세금제도라는데 있다. 외국투자기업들과 외국인들에게 다른 나라들이나 지역들보다 더 유리한 세금특혜를 보장해준다는데 라선경제무역지대 세금제도의 또 다른 특징이 있다.


										세금수입이 국가재정수입의 압도적비중을 차지하는 자본주의나라들에서 모든 납세자들을 위한 세금특혜란 있을수 없으며 있다면 오직 장려부문의 기업이나 대독점기업들에게나 있을수 있다.

하지만 라선경제무역지대에서는 이 지역에 대한 외국투자를 장려하고 지대를 활성화할 목적으로 납세자들 즉 모든 외국투자기업들과 외국인들에 대해 다른 나라들이나 지역들보다 더 유리한 세금특혜를 보장해주고있다.

라선경제무역지대에서 외국투자기업들과 외국인들에게 제공되는 세금특혜에서 중요한것은 무엇보다도 그들에게 적용되는 세금의 종류가 대단히 단순하다는것이다.

지대에서는 외국투자기업들과 외국인들에게 보다 유리한 투자환경과 조건, 리익을 보장해주어 지대개발을 다그치기 위하여 다른 나라들에서는 수십여종의 세금을 받아들이고있지만 불과 7종의 세금항목만을 법적으로 규제하고있으며 그중에서도 현재는 기업소득세, 거래세, 영업세, 개인소득세, 지방세(도시경영세, 자동차리용세) 등 5종의 세금만을 받아들이고있다.

이렇게 외국투자기업들과 외국인들에게 적용되는 세금의 종류만 놓고 보아도 국가가 지대개발을 위해 커다란 세금특혜를 보장해주고있다는것을 잘 알수 있다.

라선경제무역지대에서 외국투자기업들과 외국인들에게 제공되는 세금특혜에서 중요한것은 다음으로 세률이 대단히 낮다는것이다.

그것은 우선 기업소득세의 세률에서 찾아볼수 있다.

지금 라선경제무역지대에서 세률은 기업소득세의 14%로서 중국경제특구들에서의 15%, 중국 홍콩에서의 18%, 싱가포르에서의 26%보다도 낮은 수준에 있다.

이와 같은 세금특혜는 기업소득세뿐아니라 영업세와 거래세의 세률설정에서도 마찬가지이다.

라선경제무역지대에서 외국투자기업들과 외국인들에 대한 세금특혜는 또한 재산세의 과세대상설정과 그 부과에서도 잘 나타나고있다.

일반적으로 세금제도가 존재하는 대다수 나라들에서는 재산세가 소득세, 부가가치세(소비세) 등과 함께 가장 중요한 세금항목으로 되여있으며 생산용고정재산이건 비생산용고정재산이건 관계없이 모든 고정재산에 다 재산세를 부과하는것이 일반적이다.

그러나 라선경제무역지대에서는 외국인들이 지대에 더 많은 재산을 투자하도록 장려하며 지대개발을 촉진시킬 목적으로 재산세의 과세대상을 단지 비생산용고정재산에만 국한시켰으며 그것도 자가용비행기와 선박, 주택용건물과 별장과 같은 특수한 부류의 비생산적고정재산에 대해서만 적용하고있다.

이와 함께 주택용건물인 경우에도 외국인들이 지대에 건물을 더 많이 건설하도록 장려하기 위하여 그들이 직접 건설하였거나 자기의 자금으로 구입한 경우에는 준공한 때로부터 5년간 재산세를 면제한다고 법적으로 규제하고있다.

라선경제무역지대에서의 세금특혜는 다음으로 세금감면기간설정에서도 잘 나타나고있다.

라선경제무역지대에서는 장려부문과 생산부문의 외국투자기업이 10년이상기업을 운영할 경우 기업소득세를 리윤이 나는 해부터 3년간 면제하며 그다음 2년간은 50%범위에서 덜어주는것(3면 2감)과 함께 외국투자기업이 총투자액이 3 000만€이상되는 하부구조건설부문에 투자하였을 때에는 기업소득세를 리윤이 나는 해부터 4년간 면제하고 그다음 3년간은 50%범위에서 덜어주는 특혜(4면 3감)를 베풀고있다.

또한 최근 주체99(2010)년 9월에 공포된 라선경제무역지대 외국투자기업 및 외국인세금규정세칙에 따라 하부구조건설부문에 우선적으로 투자한 외국투자기업의 기업소득세는 리윤이 나는 해부터 5년간 면제하며 그다음 3년간은 50%의 범위에서 감면(5면 3감)해줄수 있게 되여있다. 이와 같은 3면 2감이나 4면 3감, 5면 3감과 같은 세금특혜는 중국을 비롯한 주변나라들에서의 우와 꼭같은 조건에 대한 2면 3감특혜에 비해볼 때 외국투자기업들과 외국인들에게 있어서 더 큰 세금특혜로 되지 않을수 없다.

라선경제무역지대에서의 세금특혜는 다음으로 세금반환조건에서도 나타나고있다.

라선경제무역지대에서는 리윤을 재투자하는 외국투자기업은 이미 바친 재투자분에 해당한 기업소득세액의 50%를 반환하고 하부구조건설부문은 전부 반환받을수 있는 특혜를 제공해줌으로써 외국투자기업들과 외국인들이 지대에 리윤을 재투자하거나 하부구조건설부문에 투자하는데 유리한 조건을 지어주고있다.

라선경제무역지대에서 외국투자기업들과 외국인들에게 제공되는 세금특혜는 이밖에도 여러가지 측면에서 찾아볼수 있다.

이상과 같이 대다수 나라들에서처럼 납세자들로부터 더 많은 세금을 수탈하는것을 목적으로 하는 략탈적인 세금제도가 아니라 경제무역지대에 대한 외국투자를 늘이고 지대개발을 촉진시키기 위하여 외국투자기업들과 외국인들에게 보다 많은 세금특혜를 보장해주는것을 목적으로 하는 특혜적인 세금제도라는데 라선경제무역지대 세금제도의 중요한 특징이 있다.

오늘 우리앞에는 경애하는 장군님의 구상과 의도대로 라선경제무역지대를 특혜적인 무역 및 투자, 중계수송, 금융, 관광, 봉사지역으로 꾸려 강성대국건설에 실질적으로 이바지하기 위하여 경제무역지대 세금제도운영을 부단히 개선완성하여야 할 무겁고도 영예로운 과업이 나서고있다.

현시기 라선경제무역지대 세금제도를 옳바로 관리운영하여 지대를 활성화하는데서 무엇보다도 중요한것은 세무법률제도를 현실발전의 요구에 맞게 끊임없이 보충완성하고 외국투자기업들과 외국인들의 투자 및 재산소유권에 대한 확고한 법적담보를 마련해주는것이다,

지난 시기의 세무법률제도가 아무리 완성된것이라고 하여도 세월이 흐르고 환경과 조건이 시시각각으로 변화되는속에서 그에 맞게 세무법률제도를 끊임없이 보충완성하는것은 필수적이다.

최근 우리 나라에서는 라선경제무역지대를 개발하고 활성화하기 위하여 일련의 조치들을 취하였다.

당과 국가의 커다란 관심속에 우리 나라에서는 지난 주체98(2009)년 12월에 라선시를 특별시로 제정하여 그 지위를 높임으로써 지대개발과 운영에 유리한 조건을 마련해주었으며 주체99(2010)년 1월 27일에는 최고인민회의 상임위원회정령으로 《조선민주주의인민공화국 라선경제무역지대법》을 수정보충하여 공포하였다. 이와 함께 주체99(2010)년 9월 5일에는 《라선경제무역지대 외국투자기업 및 외국인 세금규정세칙》을 공포하였다.

이번에 공포된 지대법과 세금규정세칙은 외국투자를 장려하고 법적으로 담보해주며 지대개발사업을 다그치고 활성화하는데서 커다란 의의를 가진다.

라선경제무역지대에 대한 외국투자를 늘이고 지대개발사업을 촉진시키는데서 중요한것은 다음으로 세무법률제도에서 일관성을 보장함으로써 외국투자기업들과 외국인들의 투자와 재산소유권에 대한 확고한 법적담보를 마련해주는것이다.

지대개발을 위한다고 하면서 종전의 세무법률제도를 모두 무시하고 일관성이 없이 법규정을 자주 뜯어고쳐서는 외국투자기업들과 외국인들이 투자재산에 대한 법적담보를 잃게 되며 이렇게 되면 그들의 투자의욕을 떨어뜨리고 지대개발사업에 막대한 지장을 주게 된다.

라선경제무역지대에서는 이와 같은 편향을 철저히 극복하기 위하여 이번에 외국투자기업 및 외국인세금규정세칙을 일관성의 원칙에서 작성하였으며 이에 기초하여 세무관리사업을 진행하도록 하는 엄격한 조치를 취하였다. 특히 라선경제무역지대에서 적용되는 세금의 종류와 기업소득세률, 세금감면기간 등을 종전의 법규정대로 하였다.

앞으로도 지대개발에 유리한 법률적환경을 마련하기 위하여 경제무역지대의 구체적실정과 세무법률제도와 관련한 세계적추세를 고려하여 경제무역지대 세무법률제도를 개선해나가야 한다.

라선경제무역지대 세금제도를 옳바로 관리운영하는데서 중요한것은 다음으로 경제무역지대 세무관리일군들의 실무수준을 높이고 그들의 책임성과 역할을 비상히 높이도록 하는것이다.

라선경제무역지대개발을 위하여 세금제도를 옳바로 운영하는데서 이 사업을 맡아 수행하는 세무관리일군들의 준비정도와 그들이 노는 역할은 대단히 중요하다.

세무관리사업은 다른 사업과는 달리 세무관리일군들이 회계, 재정관리, 금융, 가격 등 사회주의경제관리지식뿐아니라 세무학, 자본주의재정관리, 자본주의기업회계 등 자본주의경제지식도 소유하여야 하며 모든 외국투자관계법들도 정통해야 하는 어렵고도 복잡한 사업이다.

따라서 세무관리일군들이 모든 외국인투자관계법들을 정통하고 회계, 재정, 금융, 가격, 세무 등 풍부한 경제지식을 소유하며 그것을 능숙히 활용하는 문제는 오늘 중요한 요구로 나선다.

이와 함께 대외실습이나 강습, 학술토론회 등에 자주 참가하여 시야를 넓히고 세무관리분야와 관련된 세계적추세를 잘 아는 문제도 중요하다.

현시대는 정보산업시대, 지식경제시대이다. 세무관리일군들은 세무관리업무의 세계적추세와 시대의 현 실정에 맞게 세무관리업무의 콤퓨터화, 정보화수준을 한계단 높이며 모든 세무관리업무를 콤퓨터를 비롯한 현대적인 정보기술수단들에 의거하여 진행해나가야 한다.

라선경제무역지대 경제지도일군들은 《조선은 결심하면 한다!》는 확고한 신념과 불굴의 정신력을 가지고 라선경제무역지대를 세계적인 경제무역지대로, 나라의 중요한 대외무역거점으로 훌륭히 꾸림으로써 어버이수령님의 유훈과 경애하는 장군님의 원대한 구상을 실현하는데 자신의 지혜와 정력을 다바쳐나가야 할것이다.