사회주의경제관리를 전략적으로 개선해나가는데서 제기되는 방법론적문제

장소향

경제관리는 경제적목적을 실현하기 위하여 사람들을 움직이는 사회적지휘기능이다.

인민대중의 자주적이며 창조적인 로동생활을 보장해주기 위한 사회적지휘기능인 사회주의경제관리를 현실발전의 요구에 맞게 전략적으로 개선해나가는것은 사회주의강성대국건설에서 나서는 필수적요구이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 사회주의경제관리문제를 우리 식으로 훌륭히 해결하여 당면한 경제적난관을 뚫고 짧은 력사적기간에 사회주의경제강국을 건설하여야 합니다. 그러자면 변화된 환경과 현실적조건, 우리 혁명발전의 요구에 맞게 경제관리를 혁명적으로 개선하며 완성해나가야 합니다.》

오늘 우리앞에는 주체적립장에 확고히 서서 발전하는 현실의 요구와 우리 인민의 리익에 맞게 경제관리를 전략적으로 개선해나가야 할 중요한 과업이 나서고있다.

사회주의경제관리를 전략적으로 개선해나간다는것은 변화된 환경과 현실적조건, 혁명발전의 요구에 맞게 경제관리를 전망적으로, 합리적으로 개선해나간다는것을 말한다.

경제관리를 전략적으로 끊임없이 개선해나가야 변화발전하는 환경과 조건에 능동적으로 대처하면서 경제강국건설투쟁을 목적지향성있게 더 빨리 전진시키고 보다 큰 실리를 보장함으로써 인민대중의 자주적이며 창조적인 요구를 보다 원만히 실현시킬수 있게 된다.

경제관리를 전략적으로 옳게 개선해나가자면 경제관리개선에서 나서는 방법론적문제들을 잘 알아야 한다.

경제관리를 전략적으로 개선해나가는데서 나서는 방법론적문제에서 중요한것은 우선 환경변화를 제때에 정확히 파악하는것이다.

경제관리를 개선할데 대한 요구는 환경과 조건이 변하는데 따라 제기되게 된다. 인민경제발전전략이나 과학기술발전전략, 재정금융전략, 대외경제전략, 투자전략과 같은 경제전략들은 그 자체가 내세운 전략목표가 실현되면 새로운 전략으로 갱신되게 되지만 경제관리를 전략적으로 개선하는것은 그에 작용하는 환경과 조건이 변화되였을 때 제기되게 된다.

그런것만큼 경제관리를 전략적으로 옳게 개선해나가기 위하여서는 변화된 조건과 환경을 구체적으로 분석, 파악하여야 한다.

변화된 조건과 환경을 파악하는데서 환경변화의 주객관적요인들을 제때에 정확히 분석, 파악하는것이 무엇보다 중요하다. 변화된 환경과 조건이 어떤 성격의것인가 하는것을 제때에 정확히 파악하는것은 경제관리를 전략적으로 옳게 개선해나가기 위한 전제로 된다. 어떤 성격의것인가 하는것은 변화된 환경과 조건이 합법칙적인것인가 아니면 일시적인것인가 하는것이다.

사회는 인민대중의 자주적요구와 창조적능력이 끊임없이 높아지는 방향으로 발전하게 된다. 이것은 사회발전의 법칙이다. 과학과 기술, 생산의 일체화과정이 급속히 추진되고있는 오늘의 환경변화는 바로 자연을 정복하기 위한 인간의 창조적능력이 높아짐으로써 일어난 사회경제발전의 합법칙적현상이다. 반면에 그 어떤 분쟁이나 자연재해 등으로 하여 초래된 생산조건에서의 변화들은 일시적인 환경변화이다.

사회경제발전의 합법칙적현상으로 환경변화가 일어난 경우에는 그에 따르는 근본적인 경제관리개선안을 세워야 하지만 일시적현상으로 환경변화가 일어난 경우에는 그에 따르는 조절적인 개선안을 세우는것이 합리적이다.

환경변화를 제때에 정확히 파악하는데서 새롭게 조성된 환경이 어떤 형태의 환경인가 하는것을 분석, 파악하는것이 또한 중요하다. 이러한 환경분석은 경제관리의 전략적개선방향을 바로 선택하기 위한 요구이다.

경제관리를 전략적으로 개선해나가는데서 나서는 방법론적문제에서 중요한것은 다음으로 경제관리체계와 방법들가운데서 변화된 환경에 맞게 개선해야 할 대상들을 정확히 선정하는것이다.

경제활동을 둘러싼 주변환경은 끊임없이 변화발전하게 되여있지만 일정한 환경변화가 일어났다고 하여 경제관리체계와 방법전반을 새롭게 개선할 필요는 없다. 그런것만큼 변화된 조건과 환경에 맞게 경제관리체계와 방법을 개선하기 위한 전략을 바로 세우자면 먼저 환경변화의 내용으로 보아 어떤 문제를 개선하겠는가 하는것을 옳게 선정하여야 한다. 이를 위하여서는 경제관리체계와 방법의 구체적내용들에
										서 매 대상의 특성을 정확히 파악하는것이 중요하다.

경제관리체계와 방법들가운데는 상대적으로 공고성을 띤 대상들이 있는가 하면 환경변화에 능동적으로 적응시켜야 할 대상들도 있다.

사회주의경제관리체계는 사회주의경제관리의 기본원리를 구현하기 위한 사업체계와 관리기구체계로 구성되여있다.

당위원회의 집체적지도밑에 모든 경영활동을 벌려나가는 사업체계, 정치사업을 앞세우며 우가 아래를 도와주는 사업체계, 경제를 계획적으로 관리운영하는 사업체계 등과 같은 경제관리체계들은 사회주의제도의 본성적요구에 근본바탕을 둔것으로서 공고성을 띤다. 경제활동을 둘러싼 환경이 아무리 변화되였다고 하여도 사회주의제도의 본성적요구를 구현한 이러한 사업체계들은 결코 달라질수는 없다.

그러나 과학기술과 생산을 옳게 결합시키는 사업체계, 경제적공간들을 옳게 리용하여 생산을 합리적으로 보장하는 사업체계 등은 가변성을 띤것으로서 변화발전하는 현실의 요구에 맞게 부단히 개선해나가야 할 대상으로 된다.

또한 경제관리체계들을 어떻게 실천에 구현하며 특히 사업체계들을 실천에 구현하기 위한 관리기구체계들을 어떻게 세우겠는가 하는것도 개선해야 할 대상으로 된다.

사회주의경제관리방법에는 정치적방법, 경제기술적방법, 행정조직적방법과 같은 기본방법들과 사업전개의 구체적인 방법들이 속한다.

조건과 환경이 아무리 변하여도 사회주의경제를 정치적, 경제기술적, 행정조직적방법으로 지도관리하여야 한다는데서는 변화가 있을수 없다. 그러나 그것을 실천에 구현하기 위한 구체적인 수단, 수법들은 개선해야 할 대상으로 되는것이다.

경제관리를 전략적으로 개선해나가는데서는 경제관리체계와 방법의 각이한 내용들이 가지는 이러한 특성을 정확히 리해하고 현실발전의 요구에 맞게 개선해야 할 대상을 바로 선정하는것이 중요한 문제로 나선다.

실례로 정보산업시대에 들어와 과학과 기술, 생산의 일체화가 급속히 추진되고있는 조건에서 과학기술과 생산을 결합시키는 사업체계를 더 잘 구현할수 있도록 관리기구체계들을 개선대상으로 삼을수 있다.

경제관리를 전략적으로 개선해나가는데서 나서는 방법론적문제에서 중요한것은 또한 대상으로 선정된 경제관리체계와 방법을 개선하기 위한 합리적인 방안을 세우는것이다.

례하면 경제적공간들을 옳게 리용하여 생산을 합리적으로 보장하기 위한 사업체계를 개선대상으로 선정하였으면 계획화공간, 로동정량과 보수공간, 자재공급에서 상업적형태공간, 재정적공간 등 여러가지 경제적공간들을 사회주의원칙을 확고히 지키면서 최대한의 실리를 보장하는 원칙에서 구체적으로 따져보고 가장 합리적인 리용방안을 세워야 한다.

원자재보장조건에서 변동이 생긴 경우에는 생산 및 자재공급계획을 작성시달하는 계획화사업체계에서 웃기관과 아래기관사이의 사업체계를 어떻게 개선하겠는가 하는 합리적인 방안을 세워야 한다.

경제관리방법을 개선하는데서는 집단의 요구를 선차적으로 실현시키는 기초우에서 개인의 요구를 실현시키며 집단의 단결과 협조를 기본으로 하고 그것을 공고히 하면서 성원들의 창발성을 발양시키는 원칙에서 정치적, 경제기술적, 행정조직적방법들에 속하는 구체적인 수단과 수법들을 합리적으로 개선하기 위한 방안을 세워야 한다.

정치사업을 앞세우고 우가 아래를 도와주며 대중운동으로 제기되는 문제들을 풀어나가는 정치적방법, 모든 경제사업들을 철저히 계획화, 조직화하고 과학기술적지도를 강화하며 물질적자극을 정확히 적용하는 경제기술적방법, 책임과 권한의 분담관계와 경제관리준칙들을 명확히 규정하고 그에 근거하여 조절통제하며 결정과 지시를 채택, 시달하고 그것을 집행하고 보고하게 하는것과 같은 행정조직적방법 등을 현실발전의 요구에 맞게 전략적으로 개선해나가기 위한 구체적인 방안들을 세워야 한다.

이러한 방안들가운데서 사회주의원칙에 맞는가, 최소한의 원가로 최대한의 실리를 보장할수 있는가 하는것을 따져보고 가장 합리적인 방안들을 리용하여 경제관리를 전략적으로 개선해나가야 한다.

오늘의 시대는 과학기술의 시대, 정보산업의 시대이다.

오늘 우리 당은 이러한 사회경제발전의 합법칙적환경변화에 주동적으로 대처하여 생산과 경영활동의 콤퓨터화, CNC화를 실현해나갈것을 인민경제발전의 총적방향으로 내세우고있다.

생산을 빨리 늘이고 생산물의 원가를 낮추며 근로자들을 힘든 로동에서 해방하고 환경을 보호하는 방향에서 과학기술과 경제발전추세, 자체의 과학기술력량, 기술갱신을 위한 투자가능성, 갱신주기와 선후차, 갱신방법 등을 구체적으로 타산하여 가장 합리적인 방안을 세우고 철저히 실행해나가야 한다.

우리는 사회주의경제관리개선전략작성의 방법론적문제를 옳게 풀어나감으로써 사회주의경제관리를 현실적요구에 맞게 전략적으로 더욱 개선해나가야 할것이다.