공식시세
최창호
국가가 자기 나라 화페가치를 다른 나라 화페가치와 대비하여 설정하고 발표하는 환자시세. 

지난날 금본위제하에서는 매개 나라 민족화페의 순금량을 대비하는 방법으로 공식시세가 설정되였다. 

공식시세는 일정한 기간을 주기로 하여 발표되며 해당 기간안에는 다른 나라와의 모든 환자거래가 이 공식시세에 준하여 이루어진다. 

제2차세계대전후 미제는 브레톤우즈협정에서 딸라와 금의 교환체계를 수립해놓고 금대신 미국딸라를 기준화페로 하여 다른 자본주의나라 화페들의 공식시세를 결정하도록 하였다. 국제통화기금제도하에서 매개 나라 정부는 자기 나라 통화의 환자시세를 공식시세를 기준으로 일정한 한계안에서 유지하도록 되여있었다. 

만일 환자시세가 규정된 폭을 넘어설 때에는 해당 나라 은행은 시장에 개입하며 수요가 높은 화페를 내다팖으로써 규정된 한계를 넘지 않도록 조절하게 되여있었다. 

그러나 딸라위기로 딸라와 금과의 교환이 정지되고 고정시세제가 붕괴됨에 따라 매개 나라는 지난 시기 미국딸라에 기초하여 진행하던 공식시세제를 페지하고 금융시장에서 수요와 공급에 의하여 이루어지는 시장시세를 그대로 인정하는 자유변동시세제를 적용하고있다.