시, 군예산편성과 집행에서 지켜야 할 기본요구

주만수

시, 군예산을 정확히 편성하고 집행하는것은 선군시대의 요구에 맞게 지방의 살림살이에 필요한 화페자금을 보장하고 지방의 경제문화발전을 다그치며 인민들의 생활을 빨리 높여나가는데서 나서는 매우 중요한 문제의 하나이다.

시, 군들에서 선군시대의 요구에 맞게 지방경제를 종합적으로 조화롭게 발전시키고 사회주의문화건설을 다그치며 인민생활향상에 필요한 자금을 원만히 보장하기 위하여서는 예산편성과 집행에서 지켜야 할 기본요구들을 철저히 구현하는것이 무엇보다 중요한 문제로 나선다.

당의 로선과 정책은 시, 군예산편성과 집행에서 지켜야 할 근본원칙이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《당의 로선과 정책을 철저히 구현하는것은 사회주의재정관리에서 나서는 가장 중요한 원칙입니다.》(《김정일선집》 제10권, 164~165페지)

당의 로선과 정책은 사회주의국가예산의 중요구성부분을 이루는 시, 군예산편성과 집행에서 언제나 의거하여야 할 유일한 기준이다. 당의 로선과 정책에는 시, 군예산편성과 집행에서 튼튼히 틀어쥐고 나가야 할 원칙적인 문제들과 그 개선방향과 방도들이 전면적으로 밝혀져있다.

시, 군예산편성과 집행에서 당의 로선과 정책을 철저히 관철하여야 시, 군예산을 근로인민대중을 위한 참다운 인민적예산으로 되게 할수 있으며 여기에서 자그마한 편향도 없이 예산수입과 지출을 보장할수 있다.

현시기 시, 군예산편성과 집행에서 튼튼히 틀어쥐고나가야 할 당의 로선과 정책에서 가장 중요한것은 선군시대 경제건설로선이다. 선군시대 당의 경제건설로선은 시대와 혁명의 요구를 가장 정확히 반영한 새롭고 독창적인 사회주의경제건설의 전략적로선이며 사회주의강성대국건설의 경제건설로선이다.

선군시대는 경제건설도, 재정사업도 군사중시, 군사선행의 원칙에서 해나갈것을 요구한다. 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 경제건설로선은 바로 선군시대의 이 요구를 반영하여 나온 우리 당의 경제건설로선이다.

시, 군예산편성과 집행에서 선군시대 경제건설로선의 철저한 관철은 무엇보다도 수입예산을 성과적으로 집행하기 위한 확고한 담보로 된다.

선군시대 경제건설로선은 경제건설과 재정사업에서 난관을 뚫고 대비약, 대혁신을 이룩할것을 요구하는 혁명적로선이다.

시, 군들에서 수입예산의 성과적집행은 오늘과 같은 어려운 조건에서 손쉽게 이루어지지 않는다.

시, 군예산편성과 집행에서 선군시대 경제건설로선의 철저한 관철이 수입예산의 성과적집행을 위한 확고한 담보로 되는것은 우선 시, 군의 일군들과 근로자들이 인민군대의 혁명적군인정신을 따라배워 수입원천의 증대와 그 동원에서 수령결사옹위정신, 영웅적투쟁정신을 높이 발휘할수 있게 하기때문이다. 이것은 수입예산을 성과적으로 집행하기 위한 결정적담보로 된다.

이와 함께 시, 군의 일군들과 근로자들이 필승의 신념과 결사관철의 정신을 가지고 자력갱생, 간고분투의 혁명정신으로 부닥치는 애로와 난관을 극복하면서 있는 경제적밑천과 생산잠재력, 내부예비를 최대한 동원리용하여 예산수입을 적극 늘여나갈수 있게 한다.

시, 군예산편성과 집행에서 선군시대 경제건설로선의 철저한 관철은 또한 지출예산을 성과적으로 보장하기 위한 확고한 담보로 된다. 선군시대는 시, 군들에서 예산자금을 여기에 맞게 지출할것을 요구한다. 시, 군예산편성과 집행에서 선군시대 경제건설로선을 철저히 관철하는것이 지출예산의 성과적보장을 위한 확고한 담보로 되는것은 우선 선군시대의 요구에 맞게 나라의 국방력을 강화하는데 필요한 자금을 우선적으로 보장할수 있게 하기때문이다.

선군시대 경제건설로선은 전당, 전국, 전민이 국방공업을 강력히 지원할것을 요구한다. 시, 군들에서는 지출예산에서 국방공업발전에 필요한 자금을 우선적으로 지출하여야 하며 군수생산에 필요한 기계와 설비, 자재와 관련한 자금이라면 최우선 보장해주는 원칙을 지켜야 한다.

선군시대 경제건설로선이 시, 군예산을 성과적으로 집행하기 위한 확고한 담보로 되는것은 또한 경공업과 농업을 동시에 발전시켜 인민생활을 결정
										적으로 높이는데 필요한 자금을 원만히 담보할수 있게 하기때문이다.

인민생활을 끊임없이 높이는 문제는 선군시대의 요구에 맞게 시, 군들이 지출예산에서 지방공업과 농업의 발전에 필요한 자금을 원만히 지출할 때 해결될수 있다.

시, 군의 경제에서 기본은 지방공업이며 인민소비품생산에서 큰 몫을 담당하고있다. 시, 군들에서는 지방공업의 발전을 인민들의 생활문제를 풀기 위한 중요한 고리로 틀어쥐고 여기에 힘을 넣을수 있게 예산자금을 지출하여야 한다.

또한 시, 군들에서는 농업부문에서 식량문제, 먹는 문제를 해결하는데 힘을 넣을수 있게 여기에 필요한 자금을 지출하는데도 응당한 힘을 넣어야 한다. 이와 같이 시, 군예산편성과 집행에서 선군시대 경제건설로선을 관철하면 예산수입을 결정적으로 늘여 나라의 국력을 강화하고 인민생활문제를 푸는데 필요한 자금을 얼마든지 보장할수 있다는것을 보여준다.

수입원천을 늘이여 조성된 예산수입금을 제때에 받아들이는것은 시, 군예산편성과 집행에서 지켜야 할 기본요구의 하나이다. 증산하고 절약하는것은 사회주의국가예산의 인민적성격에 맞게 수입원천을 늘이기 위한 기본방도이다. 생산을 늘이고 절약투쟁을 강화하는 방법으로 예산수입을 보장하기 위한 방도에는 시, 군들에서 내부자원에 의거하여 자체의 힘으로 자금문제를 해결할데 대한 자력갱생의 혁명정신이 구현되여있다.

수입원천을 늘이여 조성된 예산수입금을 제때에 받아들이는것이 시, 군예산편성과 집행에서 지켜야 할 기본요구의 하나로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 시, 군예산수입의 균등성과 공고성을 확고히 보장할뿐아니라 지출계획도 원만히 수행할수 있게 하기때문이다.

시, 군예산의 균등성과 공고성은 수입원천의 증대와 함께 예산수입금이 계획적으로 고르롭게 군예산에 집중되여야 보장될수 있다, 그래야 시, 군의 경제발전과 문화발전, 인민생활향상에 필요한 자금을 원만히 보장할수 있다.

시, 군예산수입의 균등성과 공고성은 오직 예산소속공장, 기업소들에서 수입원천을 늘이고 조성된 예산수입원천을 제때에 받아들여야 보장될수 있다. 시, 군들에서는 예산소속기관, 기업소들에서 수입원천을 늘일뿐아니라 조성된 예산수입금을 제때에 받아들이기 위한 사업에 힘을 넣는것이 중요하다.

수입원천을 늘이며 조성된 예산수입금을 제때에 받아들이는것이 시, 군예산편성과 집행에서 지켜야 할 기본요구의 하나로 되는것은 또한 그것이 예산소속공장, 기업소들로 하여금 인민경제계획을 일별, 월별, 분기별, 지표별로 어김없이 수행하도록 적극 추동하기때문이다.

시, 군예산수입 및 지출계획수행은 시, 군공장, 기업소들에서의 인민경제계획수행과 밀접히 련관되여있다.

시, 군예산수입 및 지출계획수행은 시, 군예산소속공장, 기업소들에서의 인민경제계획수행에 의존하지만 그 수행에 반작용을 한다. 그러므로 시, 군예산소속공장, 기업소들에서 수입원천을 늘이고 여기에서 조성된 예산수입금을 제때에 받아들이는것은 결국 인민경제계획수행에 대한 통제과정으로 된다.

시, 군들에서 예산소속공장, 기업소들에서 조성된 예산수입금을 받아들이는데서는 그것을 예산별,수입항목별, 기관, 기업소별로 받아들이는것이 중요하다. 그것은 예산수입계획수행정형을 세부적으로 장악하며 예산지출계획을 바로 집행하기 위한 담보로 된다.

시, 군예산에 집중된 예산자금을 군안의 인민들을 위하여 가장 효과있게 쓰는것은 또한 시, 군예산편성과 집행에서 지켜야 할 기본요구의 하나이다.

예산자금을 무엇을 위하여 어떻게 쓰는가 하는것은 국가예산의 성격과 그 우월성을 특징짓는 기본징표의 하나이다.

사회주의국가예산은 사회주의조국의 부강발전과 인민들의 복리증진을 위하여 지출된다. 예산자금을 철저히 조국의 부강번영과 인민들의 복리증진을 위하여 효과적으로 지출하는 여기에 우리 나라 국가예산의 인민적성격과 그 우월성이 있다. 국가예산의 기초적고리를 이루는 시, 군예산자금도 마찬가지이다.

시, 군들에서는 예산의 인민적성격에 맞게 지출예산을 성과적으로 집행하며 그것이 시, 군의 경제발전과 문화건설, 인민생활향상에 가장 효과있게 씌여지도록 하여야 한다.

시, 군예산자금을 군안의 인민들을 위하여 가장 효과있게 쓰도록 하는것이 시, 군예산편성과 집행에서 지켜야 할 기본요구의 하나로 되는것은 우선 그것이 지출예산에 규정된대로 예산자금을 지출하고 쓰는 엄격한 규률을 세워나가도록 하기때문이다. 시, 군예산자금은 인민들의 자주적이며 창조적인 로동에 의하여 이루어진 국가와 사회의 공동재부이며 시, 군의 경제발전과 인민들의 생활을 높여나가기 위한 귀중한 밑천이다.

시, 군의 지출예산에는 축적과 소비의 균형의 원칙에 맞게 인민경제에 대한 지출, 인민적 및 사회문화시책에 대한 지출, 국가관리에 대한 지출이 명백히 규정되여있다.

시, 군들에서 예산자금을 지출예산에 규정된대로 자금을 지출하고 리용하는 엄격한 규률을 세우는것은 집단주의에 기초한 사회주의사회의 본성적요구이다. 시, 군들에서 예산자금을 지출예산에 규정된대로 지출하고 쓰는 엄격한 규률을 세워야 예산의 인민적성격에 맞게 효과적으로 쓸수 있으며 인민경제계획수행과 인민생활향상을 재정적으로 담보할수 있다.

시, 군들에서 예산자금을 지출예산에 규정된대로 지출하고 쓰는 엄격한 규률을 세우는데서는 예산에 규정된 용도와 항목대로만 지출하고 쓰며 한푼이라도 다른데 돌려쓰는 일이 없도록 하는것이 중요하다.

시, 군예산자금을 군안의 인민들을 위하여 가장 효과있게 쓰도록 하는것이 시, 군예산편성과 집행에서 지켜야 할 기본요구의 하나로 되는것은 또한 그것이 적은 자금으로 더 많은 생산과 건설을 보장할수 있게 하기때문이다.

시, 군들에서 지출예산에 규정된 예산자금으로 시, 군의 경제발전과 문화건설을 다그치고 인민생활을 빨리 높여나가려면 필요한 자금을 보장하는 한편 엄격한 절약제도를 세워 불필요한 지출을 없애야 한다.

시, 군들에서 엄격한 절약제도를 세워 지출예산을 극력 절약하는것은 시, 군의 경제발전과 문화건설, 인민생활향상에 필요한 자금을 원만히 보장하기 위한 중요담보로, 또한 랑비를 없애고 시, 군살림살이를 알뜰히 꾸려나가기 위한 중요조건으로 된다. 시, 군들에서는 비생산적지출을 극력 줄이고 지방의 예비를 최대한 동원, 리용함으로써 지방예산을 절약하며 적은 예산자금으로 생산과 건설을 다그쳐나갈수 있게 하여야 한다.

시, 군예산편성과 집행에서 지켜야 할 기본요구는 또한 그에 대한 조직사업을 짜고드는것이다. 시, 군예산편성과 집행에는 군안의 모든 기관, 기업소일군들과 근로자들이 직접 관련되여있는것만큼 조직사업을 짜고들지 않고서는 이 사업에서 성과를 기대할수 없다.

예산편성과 집행에서 조직사업을 잘 짜고드는것이 여기에서 지켜야 할 기본요구의 하나로 되는것은 그것이 시, 군예산편성과 집행에 직접 련관된 기관, 기업소일군들과 근로자들로 하여금 여기에 관심을 가지고 주인답게 참가할수 있게 하며 또한 이 사업을 맡아하는 재정은행기관들이 자기의 사명과 역할을 다할수 있게 하기때문이다.

시, 군예산편성과 집행을 위한 조직사업에서는 시, 군예산의 직접적집행자인 예산소속기관, 기업소들의 책임성과 역할을 높이도록 하는것이 무엇보다 중요하다. 시, 군예산의 직접적담당자는 시, 군예산소속기관, 기업소들이다. 시, 군들에서 예산이 잘 세워지고 그것이 바로 집행되는가 못되는가 하는것은 기관, 기업소들에서 인민경제계획과 재정계획을 어떻게 수행하는가 하는데 크게 달려있다.

시, 군예산편성과 집행에서 기관, 기업소들의 책임성과 역할이 높아지면 예산이 잘 편성되고 그것이 어김없이 집행될수 있으며 재정규률도 엄격히 세워나갈수 있다.

시, 군들에서는 시, 군예산소속기관, 기업소의 일군들과 근로자들이 자기 군의 예산편성과 집행에 깊은 관심을 가지고 경영활동을 끊임없이 개선하며 어떤 일이 있어도 맡겨진 인민경제계획과 재정계획을 책임적으로 수행하며 국가에 더 많은 리익을 주기 위해 노력하도록 조직사업을 더욱 짜고들어야 한다.

모든 시, 군들에서는 강성대국의 대문을 열기 위한 오늘의 총공세에서 시, 군예산의 편성과 집행이 가지는 의의와 중요성을 똑똑히 인식하고 이 사업에서 지켜야 할 기본요구를 철저히 구현함으로써 시, 군예산이 나라의 전반적살림살이와 시, 군의 살림살이를 개선해나가는데서 자기의 사명과 임무를 원만히 수행할수 있게 하여야 한다.