우리 당의 농업과학기술혁명방침의 정당성과 생활력

부교수 홍광선

농업전선은 인민생활문제해결의 생명선이다.

오늘 우리 당은 전당, 전국, 전민이 떨쳐나 농사에 모든 력량을 총집중, 총동원함으로써 인민들의 식량문제, 먹는 문제해결에서 결정적전환을 가져올것을 요구하고있다.

인민들의 식량문제, 먹는 문제를 해결하자면 우리 당의 농업혁명방침을 철저히 관철하여 농업생산에서 변혁을 이룩하여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 선군혁명령도의 그 바쁘신속에서도 우리 나라 농촌경리의 실태를 구체적으로 료해하신데 기초하시여 변화된 환경과 조건, 농업과학기술의 발전추세에 맞게 농업부문에서 틀어쥐고 나가야 할 농업혁명방침을 제시하시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 당의 농업혁명방침은 실천을 통하여 그 정당성과 생활력이 뚜렷이 확증되고있습니다.》(《김정일선집》제15권, 409페지)

우리 당의 농업혁명방침은 사회주의강성대국건설의 요구에 맞게 농업생산과 과학기술에서 일대 비약을 일으키기 위한 혁명적방침이다.

당의 농업혁명방침을 철저히 관철하여야 식량문제, 먹는 문제를 완전히 해결하여 우리 식 사회주의우월성을 높이 발양시킬수 있고 사회주의강성대국건설을 힘있게 다그쳐나갈수 있다.

우리 당의 농업혁명방침에서 기본은 농업과학기술에서 혁명   현대화, 과학화하고 농업생산력을 고도로 발전시킬수 있으며 농업생산에서 변혁을 일으킬수 있다.

농업생산과 과학기술이 일체화되여가고있는 오늘날에 있어서 과학기술을 떠난 농업생산에서의 변혁이란 있을수 없으며 종자혁명방침, 두벌농사방침, 콩농사방침, 감자농사혁명방침, 농촌경리의 종합적기계화를 실현할데 대한 문제 등 농업혁명방침관철은 농업과학기술을 떼여놓고서는 생각할수 없다.

그렇기때문에 우리 당은 농업혁명은 곧 농업과학기술혁명이라고 말하는것이며 바로 여기에 농업생산에서 변혁을 일으키기 위한 비결이 있다.

농업생산에서 변혁을 일으켜 인민들의 식량문제, 먹는 문제를 하루빨리 해결할수 있는 곧바른 지름길을 밝혀주는데 우리 당의 농업과학기술혁명방침의 정당성과 거대한 생활력이 있다.

우리 당의 농업과학기술혁명방침은 우선 과학기술이 비약적으로 발전하고있는 오늘의 시대적요구를 정확히 구현하고있는 가장 정당한 방침이다.

현시대는 과학농사의 시대이다. 모든 영농공정이 하나의 기술공정으로 전환되고있는 현대의 농사를 과학기술적으로 하지 않고서는 농업생산에서 변혁을 이룩할수 없다. 시대의 요구에 맞게 농업과학기술을 빨리 발전시켜 21세기 경제강국의 면모에 어울리게 우리 농업을 현대화, 과학화할수 있게 하는 바로 여기에 당의 농업과학기술혁명방침의 정당성이 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 선군혁명령도의 그 바쁘신속에서도 농장길, 포전길을 쉬임없이 걸으시며 농업과학기술을 빨리 발전시키기 위한 투쟁을 현명하게 조직령도하시였다. 종자혁명의 불길을 지펴주시고 영농기술과 영농방법을 대담하게 혁신하며 과학적인 시비체계를 확립하고 현대농업의 발전추세에 맞게 미생물비료와 유기질비료를 가지고 농사를 짓기 위한 문제와 농촌경리의 종합적기계화를 실현하기 위한 문제를 비롯하여 농업과학기술에서 혁명을 일으키기 위해 바치신 위대한 장군님의 심혈에는 끝이 없다.

당의 령도밑에 우리 농업을 새로운 과학적토대우에 올려세우기 위한 투쟁에서는 좋은 성과와 경험들이 이룩되고있다.

다수확우량품종들이 육종되여 벼와 강냉이, 감자를 비롯한 알곡작물수확고를 높이는데 크게 이바지하고있으며 축산, 과수, 잠업부문을 비롯한 농촌경리의 모든 부문에서 과학기술혁명이 힘있게 추진되고있다. 농업생산공정들을 현대적기술공정으로 전환시키고 모든 영농작업을 과학기술적으로 해나가고있으며 성능이 좋고 능률적이며 현대적인 뜨락또르, 농기계에 의한 농촌경리의 종합적기계화가 적극 추진되고있을뿐아니라 지대적특성에 맞는 수많은 과학연구성과들이 끊임없이 창조되고있다.

농촌경리의 모든 부문에서 당의 농업과학기술혁명방침을 일관하게 틀어쥐고 철저히 관철해나갈 때 전반적인 농업생산에서는 일대 전환이 일어나게 될것이다.

우리 당의 농업과학기술혁명방침은 다
										음으로 주체농법의 기본요구를 철저히 관철할수 있게 하는 가장 정당한 방침이다.

위대한 수령님께서 몸소 창조하신 위대한 주체농법은 우리 나라의 기후풍토와 농작물의 생물학적특성, 매 포전의 구체적특성에 맞게 농사를 짓는 과학적인 농법이며 그 어떤 불리한 기후의 영향에서도 높고 안전한 수확을 거둘수 있게 하는 가장 우월한 농법이다.

주체농법의 기본요구는 적지적작, 적기적작의 원칙을 철저히 지키는것이다. 지방마다 토양과 기상기후조건이 다른것만큼 농사에서 적지적작, 적기적작의 원칙을 철저히 지켜야 해당 지대, 농장, 포전의 특성에 맞는 농작물을 심을수 있고 모든 영농공정을 제철에 질적으로 수행할수 있다.

우리 당의 농업과학기술혁명방침에는 적지적작, 적기적작의 원칙에서 작물과 품종을 배치하고 그 비배관리를 과학기술적으로 할데 대한 문제, 지대적특성에 맞게 농업생산구조를 대담하게 개선하고 그에 대한 지도사업을 실속있게 할데 대한 문제, 경종체계를 바로세우고 그에 따라 영농방법과 영농기술을 발전시킬데 대한 문제를 비롯하여 주체농법의 기본요구를 철저히 관철할수 있는 방향과 방도가 전면적으로 밝혀져있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 수많은 농장들을 현지지도하시면서 주체농법의 요구대로 농사를 과학기술적으로 지을데 대한 강령적인 가르치심을 주시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 조직령도하시였다.

위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 농업부문에서 주체농법의 요구대로 과학기술적으로 농사를 짓기 위한 투쟁이 힘있게 벌어지고있다.

대홍단군을 비롯한 논벼, 강냉이농사가 잘 되지 않는 북부고산지대에서 감자농사가 대대적으로 진행되고있는것을 비롯하여 나라의 농업생산구조가 대담하게 개선되여가고있으며 적지적작의 원칙에서 매 지방, 매 농장의 실정에 맞게 농작물을 심고 가꾸도록 아래에 대한 지도사업이 실속있게 진행되고있다. 적기적작의 원칙에서 영농준비를 제때에 철저히 하고 씨뿌리기로부터 가을걷이에 이르기까지의 모든 영농공정이 제철에 질적으로 수행되고있으며 지대적특성에 맞게 경종체계가 바로 세워지고 그에 따라 영농방법과 영농기술이 끊임없이 발전되고있다. 이것은 우리 당의 농업과학기술혁명방침을 관철하는것은 곧 주체농법의 기본요구인 적지적작, 적기적작의 원칙을 철저히 관철하여 농사를 과학기술적으로 지을수 있는 방도라는것을 잘 보여주고있다.

우리 당의 농업과학기술혁명방침은 또한 농업과학기술에 대한 농업근로자들과 일군들의 사상관점과 일본새에서 근본적인 전환을 가져오게 하는 정당한 방침이다.

수많은 농업과학기술성과들, 최신기술을 직접 생산에 리용하는 당사자는 바로 농업근로자들과 일군들이다. 아무리 좋은 과학농사방법, 과학기술이 창안되였다고 하더라도 그것을 도입리용하는 농업근로자들과 일군들의 관점과 일본새가 바로 서있지 못하고서는 그 연구성과들이 은을 나타낼수 없다.

지금은 뒤떨어진 재래식농법이나 낡은 경험만 가지고 주먹구구식으로 농사를 지을 때가 아니다.

위대한 장군님께서는 현시기 일군들의 실력을 높이는것은 강성대국건설을 성과적으로 밀고나가는데서 매우 중요한 문제라고 하시면서 농업근로자들과 일군들속에서 과학기술학습을 강화하여 과학의 힘으로 농사를 지을데 대한 강령적인 가르치심을 주시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 조직령도하시였다.

당의 령도밑에 온 나라에 과학과 기술의 힘으로 농사를 짓기 위한 과학농사열풍이 세차게 타번지고있다. 농업과학기술에 대한 농업근로자들과 일군들의 사상관점에서 근본적인 변화가 일어나고 주체농법강습, 보여주기 등을 통한 일군들의 과학기술수준이 끊임없이 높아지고있으며 그들속에서 발명가, 창의고안명수들이 수많이 배출되고있는것과 함께 농업근로자들속에서 농업과학기술학습이 강화되여 그들이 최신농업과학기술을 소유하고 농사를 과학기술적으로 짓고있다.

농업과학기술에 대한 농업근로자들과 일군들의 사상관점과 일본새에서 근본적인 전환이 일어나 온 나라에 과학농사열풍이 세차게 일어나고있는것은 우리 당의 농업과학기술혁명방침의 정당성과 생활력의 뚜렷한 과시로 된다.

현실은 우리 당의 농업과학기술혁명방침을 관철해나갈 때만이 당의 농업혁명방침을 철저히 관철하고 농업생산을 비약적으로 발전시켜 자체의 힘으로 식량문제, 먹는 문제를 원만히 해결하고 사회주의우월성을 남김없이 발휘해나갈수 있다는것을 잘 보여주고있다.

우리는 당의 농업과학기술혁명방침의 정당성과 생활력, 농업발전전망에 대한 확고한 신심을 가지고 그 관철에 혁명적으로 달라붙어 농업생산에서 근본적인 변혁을 일으킴으로써 당의 구상과 의도를 반드시 실현하여야 한다.