유색금속공업기업소에서 제련실수률을 높이기 위한 몇가지 경제조직적방도

정종현

경제강국건설의 요구에 맞게 유색금속원료를 최대한 동원하고 효과적으로 리용하여 유색금속생산을 늘이기 위하여서는 유색금속공업기업소에서 제련실수률을 높이고 생산경영활동을 높은 과학적토대우에 올려세워야 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《...제련실수률을 높이고 한그람의 유색금속도 랑비하지 않고 다 회수리용하기 위한 대책을 세워야 하겠습니다.》(《김일성전집》 제28권, 173~174페지)

유색금속공업기업소 제련실수률은 일정한 기간에 생산된 제품속의 금속함유량과 그 생산에 지출된 원료속에 들어있는 금속함유량의 비에 의해 표시되는 지표로서 원료의 리용정도를 반영한다. 이와 함께 제련실수률은 유색금속공업기업소의 생산수준과 생산공정의 현대화,야금공정의 완성정도 등을 종합적으로 반영하는 주요 기술경제적지표의 하나이다.

제련실수률이 유색금속공업기업소의 주요 기술경제적지표의 하나로 되는것은 중요하게 유색금속생산의 특성과 관련되여있다.

유색금속의 생산은 시초원료인 정광을 제련처리하여 그안에 함유되여있는 유가금속을 추출해내는 방법으로 이루어진다. 그런데 정광원료에 부분적으로 함유되여있는 유가금속의 회수는 기계적가공처럼 원료, 자재의 형태를 변화시키는 방법으로 제품을 얻어내는것이 아니라 물리화학적으로 복잡한 생산공정과 단계를 거쳐 진행된다.

정광을 처리하여 제련하는 과정에는 페설물이 생기는것이 필수적이며 이로부터 유색금속제련과정은 페설물속에 섞어나가는 유가금속의 량을 줄이고 완제품금속의 순도를 최대로 높이는 방향에서 완성되여나간다. 결국 유색금속제련은 정광을 얼마나 처리하였는가 하는것과 함께 그안에 일정한 품위로 포함되여있는 유가금속을 얼마나 추출하였는가 하는것이 중요한 문제이다.

제련실수률이 유색금속공업기업소의 주요 기술경제적지표의 하나로 되는것은 유색금속이 값비싼 물질이라는것과도 관련된다.

인민경제 모든 부문에서 기본자재로서의 유색금속의 역할은 더 말할것도 없고 필수원소 ,특수재료로서의 유색금속, 회유금속의 용도는 공업이 발전하는데 따라 더 커지고있다.

또한 유색금속은 철광석과는 달리 자연상태로 광물원료에 매우 적게 포함되여있어 그 함유량이 매우 낮은 반면에 완제품으로서의 유색금속은 그 품위가 대단히 높아야 한다. 사회적수요가 높고 품위낮은 광석에서 순도높은 유색금속을 추출하는데 복잡하고 품이 많이 드는 생산단계를 거쳐야 하므로 흑색금속이나 다른 자재에 비하여 그 값이 매우 높다.

이처럼 제련실수률은 유색금속원료를 처리하여 값비싼 유색금속을 추출해내는 유색금속생산의 특성으로부터 유색금속공업기업소의 기술수준과 생산경영활동의 질을 다같이 반영하는 주요기술경제적지표의 하나이다.

제련실수률을 높인다는것은 처리되는 정광원료에 함유되여있는 유가금속중에서 회수되는 유색금속의 규모를 늘이는것으로서 처리되는 원료량이 같은 경우 생산되는 유색금속의 량이 높아진다는것을 의미한다.

제련실수률지표는 로의 용적이나 장입량변화에 따르는 지표가 아니라 원료의 예비처리와 기술공정의 개선정도에 관계되는 지표로서 그것을 개선하면 설비의 증대, 생산공정의 확장이 없이 이미 있는 제련, 전해설비에 의해서도 유색금속생산을 늘일수 있다.

제련실수률을 높인다는것은 다른 측면에서 보면 정광원료를 처리하는 과정에 잃어버리는 유색금속의 손실을 줄이는 문제로 된다.

유색금속의 손실규모는 현행야금공정에서 제련기술과 방법을 개선하여 원료처리를 합리화하는데 따라 저하된다. 이처럼 해당 야금공정에서 생산공정과 제련방법을 개선하여 제련실수률을 높이는것은 고정재산확대, 생산능력확대에 의한 생산증가가 아니라 이미 있는 생산공정에서의 유색금속생산을 늘이는것으로 된다.

유색금속공업기업소에서 주요 기술경제적지표의 하나인 제련실수률을 높이기 위하여서는 기술적인 방도와 함께 경제조직적방도를 옳게 찾아야 한다.

유색금속공업기업소의 제련실수률을 높이기 위한 경제조직적방도에서 중요한것은 첫째로, 제련실수률을 정확히 계산하는것이다. 제련실수률을 정확히 계산하여야 하는것은 유색금속공업기업소 제련생산공정의 
										특성과 관련된다.

유색금속생산은 생산단계수가 많으면서도 기술공정이 물리화학적 및 전기화학적인 련속공정으로 이루어져있다. 원료의 예비처리, 제련, 전해 등의 단계별 야금과정은 순차적으로 련결된 생산공정이며 건식제련은 높은 온도와 압력속에서, 습식제련은 화합물용액속에서 진행된다. 또한 야금공정의 여러 단계에서 대량형성되는 부산물, 페설물들은 기본공정에서 다시 처리되거나 독자적인 공정에서 처리되기도 한다.

이러한 생산공정의 특성으로 하여 생산과정에는 항상 미성품이 잠겨있고 반환물들이 끊임없이 순환되여 해당공정에 장입된다.

이렇게 생산공정에 품위와 조성이 서로 다른 원료들이 들어가고 생산공정들사이에 조화로운 반제품흐름이 보장되지 않는 조건에서 야금공정 전반적인 실수률을 정확히 계산하는것은 매우 어렵다. 그러므로 제련생산공정의 특성을 잘 고려하고 그에 맞는 과학적인 계산방법을 도입하여 제련실수률을 정확히 계산하여야 한다.

유색금속공업기업소에서 제련실수률을 정확히 계산하면 발전하는 현실의 요구에 맞게 생산경영활동을 새로운 과학적토대우에 올려세울수 있다.

우선 제련실수률의 정확한 계산은 유색금속원료의 소비정형을 구체적으로 장악하게 하고 그에 기초하여 원료소비규모를 과학적으로 계획화할수 있게 한다.

실수률지표는 원료소비기준타산의 직접적인 기초지표이다. 실수률자체가 들어간 자원량에 비한 나온 생산량의 비로 표시되는것만큼 자원의 리용정도를 반영하면서도 이 지표의 역수값은 원료소비기준지표값으로 리용된다. 따라서 제련실수률을 정확히 계산하면 그에 따라 원료소비기준을 규정할수 있으며 또 이것이 명백히 제정되면 원료의 소비규모를 과학적으로 계획화할수 있다.

다음으로 제련실수률의 정확한 계산은 유색금속공업기업소의 생산능력을 옳게 평가하여 생산예비를 과학적으로 찾고 그것을 동원, 리용하기 위한 대책을 현실성있게 세울수 있도록 한다.

생산능력은 개별설비나 생산단위가 일정한 기간에 낼수 있는 최대생산량이다. 유색금속공업기업소의 생산능력은 야금설비를 비롯한 해당한 로동수단들에서 일정한 생산물을 한해동안에 최대로 생산할수 있는 생산량을 말한다. 이러한 생산능력은 기본생산설비들의 생산성을 정확히 계산하여야만 옳게 타산할수 있다.

유색금속공업기업소의 기본생산설비들인 소결배소로, 용광로, 전기로, 전로, 반사로의 생산성은 장입량과 실수률에 의해 규정되므로 제련실수률의 정확한 계산은 생산능력을 옳게 평가하고 생산을 늘이기 위한 예비와 그 대책을 현실성있게 세울수 있도록 한다.

유색금속공업기업소의 제련실수률을 높이기 위한 경제조직적방도에서 중요한것은 둘째로, 제련실수률기준수행률을 생산계획수행률과 밀접히 결합시켜 평가하는것이다.

제련실수률기준수행률을 생산계획수행률과 밀접히 결합시켜 평가한다는것은 곧 생산계획수행평가에서 제련실수률기준수행정도를 고려한다는것을 말한다.

제련실수률기준수행정도를 생산계획수행률평가에서 고려해야 하는것은 제련실수률을 높이기 위한 사업의 중요성과 관련된다.

제련실수률의 제고가 같은 원료를 가지고 생산되는 유색금속의 총적인 규모를 늘이게 하는것으로서 원료를 폭넓고 깊이있게 리용할수 있게 한다. 제련실수률이 높아지면 원료보장량이 고정된 조건에서도 유색금속의 생산량을 더 늘이는것으로 된다.

또한 제련실수률은 장입물의 조성과 기술공정의 개선정도, 순환물, 페설물의 합리적리용에 관계되는 지표로서 제련실수률을 높이려면 제련설비들을 기술적으로 개조하거나 보다 능률적인 새로운 제련방법을 받아들여야 한다. 그러므로 제련실수률을 높이는것은 유색금속생산의 장성과 직접적으로 관련되며 유색금속공업기업소 기술발전의 중요한 내용을 이룬다.

이 계획수행평가에서 중요한것은 유색금속공업기업소에서 제련실수률기준을 옳게 정하고 이 기준수행이 생산계획수행과 밀접한 련관이 있는가를 정확히 분석하는것이다. 아무리 생산계획을 넘쳐 수행하였다 하더라도 제련실수률기준수행을 하지 못하면 기업소의 생산경영활동이 실리적으로 진행되였다고 말할수 없다.

유색금속공업기업소의 제련실수률을 높이기 위한 경제조직적방도에서 중요한것은 셋째로, 이 기업소의 생산자들이 실수률제고에 응당한 관심을 돌리도록 여러가지 로동보수공간을 합리적으로 리용하는것이다.

사회주의사회에서 로동보수는 근로자들의 로력적열성과 창발성을 발휘하게 하는 물질적담보이다. 유색금속기업소에서 로동보수공간을 합리적으로 리용하면 생산자들이 제련실수률을 높이기 위한 기술혁신사업을 더욱 잘하고 앞선 생산방법을 받아들이며 기술규정과 표준조작법을 철저히 지켜 유색금속생산을 늘일수 있게 한다.

제련실수률제고에 응당한 관심을 돌리도록 로동보수공간을 합리적으로 리용하려면 우선 생활비계산지불형태를 옳게 선정하고 적용하여야 한다. 유색금속공업기업소들에서 제련실수률을 높이도록 자극할수 있는 가장 효과적인 생활비지불형태는 기술지표도급지불제이다 .

기술지표도급지불제는 실수률, 품위와 같은 기술지표들에 대한 기준을 정하고 그의 수행정도에 따라 생활비를 계산지불하는 형태이다. 실수률의 변동이 제품생산량에 직접 영향을 미치는 유색금속공업기업소에서 기술지표도급지불제를 적용하면 생산자들이 제련실수률을 높이기 위한 사업에 더욱 적극적으로 참가할수 있다.

제련실수률제고에 응당한 관심을 돌리도록 로동보수공간을 합리적으로 리용하려면 다음으로 제련실수률기준을 넘쳐 수행했을 때 그에 대한 상금기금적립규모를 바로 정하고 적용하여야 한다.

상금은 생산자들이 사회를 위하여 창조한 사회적생산물의 일부를 그것을 창조하는 투쟁에서 모범을 보인 집단 또는 개별적근로자들에게 추가적으로 지불하는 로동보수공간의 한 형태이다.

유색금속공업기업소에서는 제련실수률기준을 넘쳐수행하여 금속생산량을 늘인 경우 그 초과리윤의 일부를 상금기금으로 적립하고 적용하여야 한다.

유색금속공업기업소일군들은 유색금속생산의 특성에 맞게 제련실수률을 높이기 위한 경제조직사업을 잘 짜고들어 유색금속생산을 더욱 늘여나가기 위하여 적극 투쟁하여야 한다.