친애하는 지도자 김정일동지께서 밝히신 공업과 농업간의 직접적인 생산적련계의 강화

김춘성

위대한 수령 김일성동지께서 밝히신 주체의 경제리론을 견결히 옹호고수하시고 끊임없이 심화발전시키시면서 그의 빛나는 실현을 이끌어나가시는것은 친애하는 지도자 김정일동지께서 벌리시는 경제리론활동의 중요한 특징으로 된다.

친애하는 지도자 김정일동지께서 제시하신 모든 경제리론은 주체경제학설의 보물고를 풍부히 하며 고도로 주체화되고 현대화, 과학화된 사회주의, 공산주의 경제건설의 곧바른 길을 밝혀주는 지도적지침으로 빛나고있다.

올해는 위대한 수령님께서 사회주의농촌테제를 발표하신 때로부터 25돐이 되는 뜻깊은 해인 동시에 친애하는 지도자동지께서 농촌테제의 과업을 구체화하고 그 실현의 길을 밝힌 력사적 문헌 《사회주의건설에서 군의 위치와 역할》을 발표하신때로부터 25돐이 되는 해이다.

1964년 2월에 있은 농촌테제의 발표에 뒤이어 그해 3월에 불후의 고전적 문헌 《사회주의건설에서 군의 위치와 역할》을 발표하신것은 친애하는 지도자동지께서 지니신 위대한 수령님에 대한 무한한 충실성의 뚜렷한 과시로 된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 올해 신년사에서 다음과 같이 교시하시였다.
《우리는 올해에 농촌기술혁명을 힘있게 다그치며 주체농법의 요구를 철저히 관철하여 농업생산에서 보다 큰 전진을 이룩함으로써 사회주의 농촌테제의 위대한 생활력을 다시한번 시위하여야 하겠습니다.》(《신년사》 1989년, 6페지)

농촌기술혁명을 다그치고 주체농업의 요구를 철저히 관철하여 농업생산에서 보다 큰 성과를 이룩하는것은 올해 사회주의농촌테제의 위대한 생활력을 과시하기 위한 중요한 과업이며 이 과업수행에서 우리 당이 밝힌 공업과 농업간의 직접적인 생산적련계를 강화하는것은 근본적인 의의를 가진다.

그것은 공업과 농업간의 직접적인 생산적련계가 현시기 나라의 경제발전과 인민생활향상의 요구에 맞게 농업생산에 대한 공업의 적극적 작용을 실현하는 기본형태로 되기때문이다.

일반적으로 공업과 농업의 밀접한 생산적련계, 특히 농업생산에 대한 공업의 적극적 작용은 사회주의경제발전의 고유한 특성으로 된다.

사회주의하에서 공업의 발전은 농업발전과 동떨어져 이루어질수 없다.

물론 공업에는 주로 생산수단을 생산하는 중공업과 소비재를 생산하는 경공업이 있지만 그것들의 발전은 농업발전의 응당한 수준을 전제로 하게 된다.

그런데 인민들의 먹는 문제해결에서 결정적의의를 가지는 농업생산물의 장성은 보다 확대되고 심화되는 공업과의 련계를 떠나서는 생각할수 없다.

물론 공업, 특히 중공업은 자기자체로 발전해나갈수 있는 자체의 재생산능력이 큰 부문이다.

그러나 농업은 중공업의 발전, 그에 의해 생산되는 생산수단에 대한 의존성이 높고 그것들의 보장정도에 의하여 생산발전이 크게 좌우되는 부문이다.

과거에는 농업생산이 주로 자체의 자연적인 재생산능력에 따라 서서히 발전해왔지만 오늘에 와서는 농업의 자연적인 재생산능력의 제한성이 공업적인 수단들에 의하여 극복되고 농업생산과정자체가 공업적인 과정으로 발전하고있다.

이러한 조건에서 농업생산의 장성은 농촌기술혁명의 성과적 추진과 과학적인 영농방법의 적용에 결정적으로 의존되게 된다.

우리 당은 농업발전에서 공업적 기술수단들과 과학적인 농법의 중요성을 깊이 통찰한데 기초하여 공업과 농업간의 생산적련계의 직접적인 형식을 새롭게 개척하였으며 주체농법을 더욱 심화발전시켰다.

국가소유의 물질기술적 수단들이 상품화페관계의 매개없이 농업생산과정에 직접적으로 참가하는 련계형태는 우리 나라 경제발전의 여러단계에서 자기의 거대한 우월성과 생활력을 뚜렷이 과시하였다.

오늘 우리의 공업은 그 규모가 종전에 비할바없이 방대해졌으며 농업도 완전히 공업화하는 단계에 들어섰다.

인민경제발전 제3차7개년계획기간에 기본투자의 많은 부분이 기간공업을 비롯한 공업건설과 농업부문건설, 운수부문의 생산적건설에 돌려지며 가까운 기간에 농촌테제의 완전한 실현을 예견하고있다.

이것은 공업과 농업간의 직접적인 생산적련계를 새로운 높은 단계에서 적극적으로 실현해나갈것을 절실히 요구한다.

친애하는 지도자
										 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 발전하는 현실의 요구에 맞게 공업과 농업의 직접적인 생산련계를 백방으로 강화함으로써 농업의 공업화, 현대화를 다그치고 협동적소유를 점차 전인민적소유에로 전환시켜야 한다.》

현시기 공업과 농업간의 직접적인 생산적련계를 백방으로 강화하는것은 농촌테제 생활력을 과시하는데서 관건적의의를 가지는 농촌기술혁명의 성과적 추진과 주체농법의 철저한 관철의 중요한 담보로 된다.

공업과 농업간의 직접적인 생산적련계를 강화하는것은 무엇보다먼저 농촌기술혁명을 다그쳐 농업의 공업화를 성과적으로 실현하며 농업생산의 앙양을 이룩하기 위한 확고한 담보로 된다.

농촌기술혁명과 농업의 공업화는 사회주의농촌테제가 내세운 중요한 과업이며 이 과업의 실현은 공업의 강력한 지원에 의해서만 성과적으로 실현될수 있다.

오늘 공업과 농업의 련계실현에서 중요한것은 바로 농업에 대한 공업의 작용을 더욱 강화하여 농촌경리를 빨리 발전시킴으로써 인민경제2대부문사이의 균형을 보다 적극적으로 보장하는것이다.

순천비날론련합기업소건설과 사리원카리비료련합기업소건설을 비롯하여 공업부문의 방대한 생산적건설은 농업에 대한 공업의 작용을 새로운 높이에서 실현하자는데 그 중요한 목적의 하나가 있다.

주체의 경제학설에 의하여 창조적으로 개척된 공업과 농업간의 직접적인 생산적련계는 농촌경리에 복무하는 국가기업소들이 농업생산과정에 직접 참가하여 영농작업의 기술경제적 요구를 실현하는 우월한 련계형태이다.

일반적으로 경제적련계, 분업적련계는 한단위생산물의 다른 단위생산물에로의 이동을 전제로 한다.

공업내부에서 이루어지는 채취공업과 가공공업과의 련계, 중공업과 경공업의 련계, 련합기업소들사이의 련계를 놓고보아도 그것은 일정한 생산기술공정을 완성한 한 단위, 한 부문의 생산물의 다른 단위, 부문에로의 이동을 통하여 실현되며 이동된 생산물은 생산물을 받은 단위에 의하여 생산적으로 리용된다.

그러나 공업과 농업간의 직접적인 생산적련계는 완성생산물의 이동이 아니라 그 생산수단이 농업생산에 참가하여 생산적으로 기능하는 련계, 여러가지 영농기술공정을 담당수행하는 련계로 특징지어진다.

이러한 점에서 공업과 농업간의 직접적인 생산적련계는 완성생산물의 이동을 통한 련계가 아니라 생산령역에서의 련계이며 그의 생산적 기능수행에서의 련계이다.

다시말하여 농업생산을 위한 영농작업수행에서의 련계, 농촌기술혁명수행에서의 련계이다.

때문에 이 련계는 류통과 구별된다.

영농작업수행에서 공업과 농업의 이러한 직접적련계는 오늘의 조건에서 공업의 급속한 확대발전에 맞게 농촌경리를 빨리 발전시키는데 적극적으로 작용할수 있게 한다.

공업과 농업의 직접적인 생산적련계를 강화하는것은 우선 영농작업의 기계화수준을 결정적으로 높여 농업생산의 시기성을 보장하는 확고한 담보로 된다.

농업생산의 시기성보장은 주체농법의 중요한 요구이다.

오늘 우리 나라 농촌경리의 발전, 농업생산의 빠른 장성은 영농작업의 기계화수준의 제고와 시기성보장에 크게 달려있다.

지난기간 공업의 급속한 발전에 의해 농촌에 수많은 뜨락또르 자동차와 농기계들이 공급되여 중요 영농작업의 기계화수준이 매우 높은 수준에 이르렀으나 넓은 포전을 대상으로 농작물을 일일이 가꾸어야 하는 영농작업의 규모와 종류에 비해볼때 아직도 공업적수단들의 량과 종류에서 더 늘이고 새로 갖추어야 할 생산수단이 적지 않다.

여러가지 공업적 생산수단들을 더 많이 생산보장하는것과 함께 농업생산에서 그것들이 효과적으로 쓰이도록 직접적인 생산적련계를 강화하는것은 농업의 공업화를 실현하며 모든 영농작업의 시기성을 보장하는 중요 고리로 되고있다.

공업과는 달리 동식물의 생물학적 과정에 기초하는 농업생산은 영농작업의 시기성 보장을 중요한 요구로 제기한다.

논, 밭 갈이, 모내기, 김매기, 가을걷이, 낟알털기 등 모든 작업은 그 수행의 시기성보장정도에 따라 최종수확고에 심중한 영향을 준다.

현실은 농촌에 더 많은 현대적 농기계들과 공업적수단들이 보장되는 조건에서 공업과 농업간의 직접적인 생산적련계를 강화하여 영농작업의 기계화수준을 더 높이고 농업생산의 시기성을 철저히 보장하는 여기에 현시기 공업과 농업의 균형적 발전, 농업생산에서 보다 큰 전진을 이룩하는 중요한 열쇠가 있다는것을 보여준다.

공업과 농업의 직접적인 생산적련계를 강화하는것은 또한 농업생산을 높은 과학기술적 토대우에 올려세우는 확고한 담보로 되고있다.

공업과 농업간의 직접적인 생산적련계는 영농작업수행에서의 련계인 동시에 농업생산의 기술적요구를 실현하는데서의 련계이다.

농사를 농업생산의 기술적특성에 맞게 실현하는것은 주체농법의 근본요구이다.

농업생산공정은 토지를 기본생산수단으로 하여 여러가지 동식물들을 재배 육성하는 공정으로서 동식물의 종류, 토지와 자연기후조건, 그리고 생물유기체의 성장단계별로 적용되는 기술이 다양하다.

때문에 농업생산에는 여러가지 농기계들과 함께 다양한 기술수단과 생산요소들이 참가하게 된다.

주체농법의 요구, 농업생산의 보다 급격한 장성의 요구는 그 실현의 기술적요소들을 어떻게 생산보장하고 리용하는가에 크게 달려있다.

그런데 협동경리자체에서는 우량한 종자와 종축들, 농작물재배와 가축사양기술을 비롯한 여러가지 기술적문제들이 제대로 해결될수 없는것이다.

공업과 농업간의 직접적인 생산적련계는 농업생산발전의 최신과학기술적 문제들을 가장 높은 수준에서 해결할수 있게 하는 담보이다.

농촌경리에 복무하는 국가소유의 관개관리소, 채종농장과 종자처리장, 농사시험장, 종축장과 수의방역소 등은 농업생산의 기술적수준을 높이고 동식물의 재배사육기술을 국가적수준에서 적용하는 중요한 수단으로 되고있다.

농기계작업소가 주로 영농작업 수행에서의 련계를 실현한다면 채종농장, 종자처리장, 농사시험장, 종축장 등은 주로 농업생산의 기술적요소들을 생산보장하고 효과적으로 리용하게 한다는데 그 특징이 있다.

다시말하여 농기계작업소의 기능과 역할은 농작물의 생육조건을 보장하는 작업수행에 집중된다면 이여의 국가농업기업소들의 기능과 역할은 동식물의 재배사육과정 그자체의 내용으로 되고있다.

현시기 우리 당은 제3차 7개년계획기간에 한해에 1,500만t의 알곡을 생산하는데서 벼만 700만t을 생산하여 전체 인민들에게 식량을 흰쌀로 공급하며 매해 고기를 170만t 생산할 목표를 세우고있다.

이것은 모든 영농작업의 적시성을 보장할뿐아니라 동식물자체의 생물학적 증대과정에 효과적인 종자와 재배 및 사양 기술에서의 혁신을 절실한것으로 제기한다.

이 모든것은 오늘 우리 나라 자립적민족경제 발전에서 공업과 농업간의 직접적인 생산적련계를 백방으로 강화하는것이 농촌기술혁명을 다그치고 주체농법의 요구를 보다 철저히 관철하여 공업의 급속한 발전에 농업을 빨리 따라세우며 농업생산의 앙양을 이룩하기 위한 확고한 담보로 된다는것을 확증해준다.

현시기 공업과 농업간의 직접적인 생산적련계를 백방으로 강화하는것은 다음으로 사회주의완전승리를 이룩하는데서 기본문제로 나서는 협동적소유의 전인민적 소유에로의 전환을 이룩하는 유일하게 옳은 길로 된다.

아는바와 같이 완전히 승리한 사회주의사회는 계급적차이가 없는 무계급사회이다.

로동계급과 농민의 계급적 차이를 없애기 위해서는 전인민적소유의 유일적 지배를 확립해야 한다.

사회주의하에서 협동적소유는 그자체의 본성으로부터 사회화수준이 높아지는 방향으로 발전하여야 하며 결국에는 전인민적 소유에로 전환되여야 한다.

그런데 이 과정은 저절로 실현되는것이 아니다.

협동적소유발전의 합법칙적 과정은 농업생산령역에서 국가소유와 협동적 소유의 관계를 어떻게 설정하고 실현하는가에 결정적으로 달린다.

소유관계, 그의 기능과 역할은 우선 생산에서의 관계이며 생산에서의 기능과 역할이다.

공업과 농업간의 직접적인 생산적련계는 바로 농업생산령역에서 국가소유의 주도적이며 지도적인 역할과 협동적소유의 공고발전을 유기적으로 결합해나가는 우월한 련계형태이다.

공업과 농업간의 직접적인 생산적련계는 로동계급이 전인민적 소유의 현대적인 물질기술적 수단들을 가지고 직접 농업생산에 참가함으로써 로동계급과 협동농민들의 경제활동이 협동농장의 농업생산계획수행을 위하여 유기적으로 결합된다는데 있다.

여기에서 로동자와 농민들의 생산활동과정은 시간적으로나 공간적으로 구별되지 않으며 그들의 산로동지출과 과거로동의 리용과정이 동시적으로 이루어진다.

바로 로동자와 농민들의 생산활동의 모든 측면이 하나의 생산과정, 농업생산과정에서 전면적으로 결합되는데 직접적인 생산적련계의 특성이 있다.

농업생산에 참가하는 공업적인 기계기술수단들을 국가소유로 리용하지 않고 류통경로를 통하여 협동농장에 넘기는 방법으로써는 협동적소유를 전인민적 소유로 공고발전시켜나갈수 없다.

농업생산에 참가하는 국가소유의 물질기술적 수단들을 국가가 직접 틀어쥐지 않고 협동농장에 다 넘기게 되면 사회적범위에서 전인민적 소유는 그만큼 줄어드는 반면에 협동적소유는 그만큼 늘어나게 된다.

물론 화학비료, 농약, 중소농기계들을 협동농장의 리용에 넘기는것이 불가피하고 또 유리하지만 뜨락또르를 비롯한 중요농기계들에 대해서는 국가소유로서 기능하게 하는것이 더 우월하다.

이러한 리용을 통해서만 농업생산에서 전인민적 소유의 주도적역할을 보장하고 협동적소유에 대한 영향력을 강화할수 있다.

우리 나라에서 생산관계의 사회주의적 개조가 완성되고 주체적인 농업지도체계가 수립됨으로써 공업과 농업간의 직접적인 생산적련계의 사회경제적 토대가 근본적으로 달라졌으며 종전에 국가기업소들이 자기 계획에 따라 개별적으로 협동농장의 생산에 참가하던 련계방법은 국가의 전문적인 농업지도기관에 의하여 통일적으로 협동농장생산계획수행에 참가하는 새로운 련계방법으로 발전하였다.

군협동농장경영위원회는 협동농장들을 직접 지도하는 기능과 협동경리에 대한 국가의 물질기술적 방조를 실현하는 기능을 유기적으로 결합시켜 수행하는 국가의 전문적인 농업지도기관이다.

군협동농장경영위원회의 기업적 지도에 의하여 농민에 대한 로동계급의 정치사상적 영향이 강화되며 공업의 선진적인 기계기술과 기업관리, 생산문화가 더 잘 보급되여 농촌에 대한 도시의 지원이 효과적으로 실현된다.

이것은 농촌의 사상, 기술, 문화적락후성을 빨리 극복하고 농업생산과정에서 전인민적 소유에 속하는 물질기술적 수단들이 점차 압도적비중을 차지하면서 생산에서 결정적역할을 하게 하는 중요한 담보로 된다.

전인민적 소유에 속하는 생산수단들이 농업생산과정에서 점차 협동적소유를 대신하고 모든 농민들이 전인민적 소유에 속하는 물질기술적 수단들을 리용하면서 생산을 진행함에 따라 농업생산물의 사회적성격, 생산과정에서의 사람들의 호상관계, 분배관계 등 모든 측면들이 전인민적 소유에로 더욱더 접근하게 될것이며 나중에는 전인민적 소유와 협동적 소유의 계선이 사라지고 전인민적 소유의 유일적 지배가 실현되게 된다.

오늘 우리 앞에는 사회주의경제발전과 위대한 농촌테제의 완전한 실현의 요구에 맞게 공업과 농업간의 직접적인 생산련계를 더욱 강화하여야 할 중요한 과업이 나서고있다.

여기에서 선차적 의의를 가지는것은 농업생산에 대한 기술적지도를 강화하는것이다.

오늘 농업생산에 참가하는 기술적수단들의 량과 종류는 종전에 비할바없이 많아졌으며 그것들의 리용기술과 적용조건, 운영방법도 높은 과학기술적 요구를 제기하고있다.

이것은 군협동농장경영위원회일군들의 기술수준을 결정적으로 높이며 모든 기술수단들을 농업생산의 요구에 맞게 리용하는 정연한 지휘체계를 세울것을 절실하게 요구한다.

농업부문지도일군들은 선진적인 농업과학기술과 주체농법의 리치를 깊이 체득하여야 하며 모든 기술수단들을 능숙하게 적용할수 있는 기능을 가지고 협동농장들의 생산기술공정에 깊이 파고들어가야 한다.

그리하여 다각적으로 발전하고 급속히 공업화, 현대화되여나가는 우리 농업의 능숙한 지휘자가 되여야 한다.

현시기 공업과 농업간의 직접적인 생산적련계를 강화하는데서 또한 중요한것은 국가소유의 물질기술적 수단들의 리용률을 결정적으로 높이는것이다.

국가소유의 농기계들의 리용률을 높이기 위해서는 농기계작업소들에서 농기계작업계획을 협동농장들의 생산계획에 잘 맞물려야 한다.

농업생산은 공업생산과는 달리 시기성을 띠고있기때문에 농업생산의 시기별로 중요한 농기계들을 원만히 보장해주어야 그것들이 은을 낼수 있다.

농기계작업소와 협동농장기계화작업반들에서는 농업생산의 시기별 작업대상과 규모를 타산하여 농기계들을 제때에 정비보수하고 영농작업에서 만부하를 걸도록 하여야 한다.

현시기 공업과 농업간의 직접적인 생산적련계를 강화하는데서 또한 중요한것은 농업생산에 대한 국가기업소들의 책임성을 높일수 있도록 그들에 대한 로동보수를 실현하는것이다.

뜨락또르를 비롯한 농기계를 직접 다루고 움직이는것은 국가농업기업소의 로동자들이다.

농업생산에 직접 복무하는 일군들과 로동자들의 책임성과 역할을 다 하여야 국가소유의 물질기술적 수단들이 농업생산에 효과적으로 리용될수 있다.

우리 나라에서는 뜨락또르에 대한 리용체계를 새롭게 세우면서 뜨락또르운전수들이 농업생산에 대하여 책임성을 더욱 높이도록 할 목적으로 그들이 수행한 작업과 농업생산결과를 고려하여 로동보수를 주는 제도를 세웠다.

뜨락또르운전수들의 로동보수를 그들이 수행한 작업과 농업생산결과와 밀접히 결합시키는것은 사회주의분배원칙, 일한것만큼, 번것만큼 분배하는 원칙에 맞는것이다.

뜨락또르운전수들이 국가로부터 일정한 비률의 고정적인 생활비 (보조금)를 받는외에 고정배치되여 영농작업을 수행한 협동농장에서 번 로력일에 따라 분배받게 함으로써 농업생산에 절실한 리해를 가지고 모든 농사일을 책임적으로 수행하는 기풍이 높아지게 되였다.

협동농장에 고정적으로 배속되여 일하는 뜨락또르운전수들뿐아니라 농기계작업소일군들과 로동자들에 대해서도 그가 봉사한 협동농장들의 농업생산결과에 따라 보수를 주는것이 필요하다.

물론 농기계작업소의 관리 및 봉사 일군들과 수송일군들, 수리일군들의 로동보수에서 농업생산결과를 고려하는 기준과 정도는 다를수 있지만 그들이 작업의 특성과 결과의 견지에서 반드시 결부시키는것이 필수적이다.

그래야 군농기계작업소가 군내영농작업에 대하여 책임지고 농업생산에 보다 적극적으로 작용할수 있다.

현시기 공업과 농업간의 직접적인 생산적련계를 강화하는데서 나서는 모든 문제들은 도시와 농촌의 경제적련계의 거점으로서의 군이 어떻게 역할하는가에 크게 달려있다.

모든 군들에서는 농기계수리기구를 튼튼히 꾸리고 자체의 지대적특성에 맞는 중소농기구들을 많이 생산보장함으로써 농촌기술혁명을 힘있게 다그치며 주체농법의 요구를 보다 원만히 실현해나가야 한다.

그리하여 위대한 사회주의농촌테제발표 25돐이 되는 올해를 우리 나라 농촌경리발전과 농업생산장성에서 또하나의 력사적인 해로 빛내여 나가야 할것이다.