경제, 과학기술 및 정보공학의 일체화과정의 필연성과 균형적발전

최중국

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화의 전략적과업실현의 현단계에 있어서 경제와 과학기술 및 정보공학의 일체화과정이 심화되고 그 균형적발전의 요구는 더욱더 높아지고있다.

특히 인민경제의 현대화의 과업을 성과적으로 수행하기 위하여서는 과학기술과 정보공학을 빠른 속도로 발전시켜야 하며 경제, 과학기술, 정보공학의 호상관계를 원만하게 해결하여야 한다.

우리는 당중앙위원회 제6기 제14차전원회의에서 제시된 공작기계공업, 전자, 자동화 공업을 더욱 발전시킬데 대한 과업들을 성과적으로 관철함으로써 경제와 과학기술, 정보공학을 새로운 단계에로 발전시키며 나라의 사회경제생활에서 획기적인 전환을 가져와야 한다.


(1)

오늘 경제와 과학기술 및 정보공학의 일체화 과정이 비상히 빠른 속도로 다그쳐지고 경제발전과 사회생활에서 그것이 차지하는 지위와 역할이 더욱더 높아졌으며 그 의의가 비할바없이 제고되였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《현시대는 과학과 기술의 시대입니다. 오늘 과학과 기술혁명을 하여 생산을 현대화하는 방향으로 나가는것은 세계적인 추세로 되고있습니다.》

경제와 과학기술 및 정보공학은 뗄수 없이 련관된 하나의 통일체를 이루고있다.

인간은 돌이나 철로 가장 단순한 로동도구를 만들어 생산활동을 벌리던 생산력과 생산발전의 가장 낮은 시대에 있어서조차도 생산과 기술 및 정보를 밀접히 결합시켜 왔다.

인간은 자체의 생존에 필요한 생활재료를 획득하기 위한 생산활동을 위해서는 기술 즉 로동도구가 필요하였으며 각종 정보들이 요구되였다.

그리하여 인간은 그 발전의 요람기로부터 생산적활동과 기술 및 정보활동을 언제나 밀접히 결합시키면서 자연과 사회를 개조하고 물질적 부의 생산을 늘여왔으며 이 과정에 기술과 정보활동도 더욱 발전되였다.

경제와 과학기술 및 정보공학은 20세기 특히 과학기술이 전례없이 빠른 속도로 발전되여 그것이 매우 높은 수준에 이른 현세기의 후반기에 그의 일체화과정이 더욱 심화되고 비상히 높은 단계에 이르게 되였으며 그것으로 하여 인간은 자연과 사회 개조에서 새로운 거대한 가능성을 가지게 되였다.

경제, 과학기술 및 정보공학은 인간의 생산적 및 사회실천적 요구로부터 발생하고 발전한 분야들로서 그것들은 서로 상대적인 독자성을 가지고있으면서도 뗄수 없는 밀접한 련계와 의존 관계를 가지고 날이 갈수록 더욱 심화되고있다.

특히 경제의 빠른 장성속도와 발전의 높은 수준을 요구하는 현시대는 경제와 과학기술 및 정보공학의 밀착화과정을 촉진시켰으며 그의 조화로운 발전을 요구하고있다.

경제와 과학기술 및 정보공학발전의 일체화와 균형적발전의 필연성은 경제와 과학기술 및 정보공학발전의 합법칙적 산물로서 그것은 사회경제발전의 필연성과 관련된다.

오늘 경제는 고도의 집약적인 생산과 높은 로동생산능률에 기초한 발전을 요구하고있다.

이것은 경제와 과학기술 발전수준에 의하여 조건지어지고 인구의 급속한 장성, 각종 자원의 제한성, 인민들의 수요의 끊임없는 장성에 의하여 필연적인것으로 되고있다.

생산증가가 주로 추가적인 로력자수나 투자의 증대에 의해서만 이루어지던 조방적 방식의 제한성은 더욱 명백하여졌으며 그것은 한계점에 이르게 되였다.

생산은 오직 새로운 기술적기초우에서 로동생산능률을 끊임없이 제고하는 집약적인 방도에 의해서만 빠른 속도로 장성될수 있을뿐아니라 물적 및 인적 자원의 최소한의 지출로 최대의 생산적결과를 가져올수 있다.

경제와 과학기술 및 정보공학발전의 일체화와 균형적발전의 필연성은 또한 과학기술발전의 현대적인 요구와 그 발전수준에 의하여 조건지어지고있다.

오늘 과학기술은 비상히 빠른 속도로 발전되고있을뿐아니라 그것은 매우 높은 수준에 이르렀다.

과학기술발전의 도달된 수준과 그것이 경제발전에서 노는 거대한 역할은 경제와 과학기술 및 정보공학의 일체화의 가능성을 조성하였을뿐아니라 그것을 필연적인것으로 되게 하였다.

오늘 경제발전은 과학기술발전과 그 효과적인 리용없이는 성과적인 발전을 이룩할수 없다.

										
이리하여 과학기술발전의 단계와 그 현실적요구가 경제와의 밀착화, 일체화의 필연성을 조건짓는 중요요인으로 되였다.

또한 경제와 과학기술 및 정보공학의 일체화와 균형적발전의 필연성은 인간의 창조적탐구의 거대한 풍부성과 그 지적 축적이 방대한 규모에 달하고 그것이 경제와 과학기술발전의 커다란 자원으로 화하였을뿐아니라 그것을 효과적으로 리용할 가능성이 충분히 성숙되였다는 사정과 관련된다.

인간의 사색과 탐구 즉 인간의 창조적활동의 폭과 깊이는 력사상 전례없는 단계에 이르렀으며 특히 20세기 후반기에 그것은 매우 높은 수준에 이르고 그 소산으로서의 새로운 연구성과들과 발명들은 거대한 자원을 형성하였다.

이것은 인류의 물질문화적복리를 위한 사업에 리용할수 있는 대단히 귀중한 재부로 되였으며 경제발전과 사회생활에 새로운 가능성을 조성하였다.

따라서 이러한 재부와 자원의 합리적이며 효과적인 리용방도로서의 정보공학이 발생 발전되여 그것이 경제와 과학기술 발전의 불가결의 요소로 되였다.

경제와 과학기술 및 정보공학의 균형적발전의 필연성은 특히 오늘 국내외적으로 정치, 경제, 과학기술, 문화 면에서 련계가 더욱 다양하여졌을뿐아니라 이 련계의 신속성이 전례없는 단계에 이르렀다는것과 관련된다.

오늘 지구우에 존재하는 나라들의 면적이나 위치에는 크게 변동이 없으나 나라들간의 공간적, 시간적련계는 매우 단축되고 정보교환의 신속성과 신뢰성이 비할바없이 제고되였다.

이리하여 오늘 몇초사이에 지구상의 임의의 지점에 있는 나라들과도 련계를 가지고 직접대화를 할수 있는 각종 통신기술이 발전되였을뿐아니라 필요한 과학기술자료들을 서로 교환할수 있는 조건이 조성되였다.

경제와 과학기술을 빨리 발전시키기 위하여서는 인류가 달성한 이러한 가능성, 조건들을 최대한 효과있게 리용하는것이 무엇보다도 중요할뿐아니라 그것은 현시대의 합법칙적인 현상으로 되였다.

이것은 경제와 과학기술 및 정보공학의 일체화와 균형적발전의 중요요인으로, 객관적인 조건의 하나로 되고있다.

경제발전과 과학기술 및 정보공학의 일체화과정의 실현은 인간이 자연과 사회를 개조하는 투쟁과정에서 이룩한 가장 중요한 성과로서 생산력발전과 인간의 창조적활동의 중요산물이며 결실이다.

물론 생산력발전과 인간의 창조적활동과정의 산물로서의 경제와 과학기술 및 정보공학 발전의 일체화과정의 동기와 목적 그 사회적결과는 어느 사회에서나 동일한것은 아니다.

특히 자본주의사회에서 경제와 과학기술 및 정보공학의 발전과정은 더 많은 리윤을 위한 기업들간의 기술경제, 시장범위확대를 위한 목적으로부터 출발하였으며 그 결과는 사회적모순, 계급적모순을 더욱 첨예화시켰다.

오늘 독점적 제국주의자들간의 리윤과 시장, 기술적우세를 위한 싸움은 전례없는 단계에 이르렀으며 이 과정에서 사회적모순은 급속도로 첨예화되고있다.

그러나 사회주의사회에서 이 과정은 인간의 자주성실현을 위한 목적으로부터 출발하여 목적의식적이며 계획적으로 이루어지고있다.

사회주의하에서 경제와 과학기술 및 정보공학의 일체화와 균형적발전의 필연성은 사회주의, 공산주의 건설의 목적과 합법칙적인 요구로부터 흘러나오며 그것은 사회의 주인인 근로자들의 자주적이며 창조적인 활동에 의하여 계획적으로 빠른 속도로 실현되고 끊임없이 높은 단계에로 발전된다.

그리하여 사회주의하에서 경제와 과학기술 및 정보공학의 일체화과정은 사회주의, 공산주의건설에 끊임없는 새로운 거대한 가능성을 조성하며 인간의 자주적이며 창조적인 사회적생활조건을 더욱 발전완성시킨다.


(2)

경제와 과학기술 및 정보공학은 사람들의 창조적활동과정을 통하여 발전하면서 인간의 사회생활의 불가결의 요소로서 사회적 및 생산적기초를 이루고있다.

경제와 과학기술 및 정보공학의 일체화과정이 새로운 단계에 들어선 오늘 사회주의, 공산주의 건설을 더욱 다그치기 위해서는 경제와 과학기술 및 정보공학 발전의 호상관계를 바로 규정하고 이들의 조화적이며 균형적인 발전을 보장하여야 한다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《과학기술을 발전시키는것은 나라의 경제를 빨리 발전시키기 위한 담보입니다.》

현시기 사회주의경제건설앞에 나서고있는 가장 중요한 과업은 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 실현하여 사회주의, 공산주의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓으며 당면하게는 사회주의완전승리를 이룩하는것이다.

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 실현함으로써 경제적 자립성과 현대화를 실현하며 사회주의에 맞는 높은 생산력을 창조하고 사회주의완전승리를 보장할수 있다.

사회주의경제건설앞에 나선 과업들을 성과적으로 해결하자면 과학기술을 급속히 발전시키고 정보공학을 적극 발전시키는것이다.

과학기술과 정보공학의 성과적인 발전없이는 경제건설앞에 나선 과업을 성과적으로 수행할수 없으며 나라의 부강발전과 인민생활의 획기적인 향상도 확고하게 보장할수 없다.

그러므로 경제와 과학기술 및 정보공학 발전의 호상관계를 정확히 해결하며 이 부문들의 발전에서 옳바른 균형을 유지하는것은 특별히 중요한 문제로 제기된다.

경제와 과학기술 및 정보공학의 호상관계와 그 발전에서 우선 중요한것은 경제발전이다.

경제는 과학기술과 뗄수 없이 련관, 의존되여 있으면서 과학기술과 정보공학의 성과의 도입에 의하여 그 발전과정이 다그쳐지며 동시에 경제발전은 과학기술과 정보공학 발전을 물질적으로 담보한다.

이것은 경제발전의 일정한 수준에 의하여 과학기술과 정보공학 발전에 필요한 물질적조건이 보장된다는 사정과 관련된다.

과학기술이나 정보공학의 발전은 일정한 투자와 필요한 물질적수단들을 요구한다.

경제는 과학기술과 정보공학 발전에 필요한 물질기술적 수단들을 보장함으로써 과학기술과 정보공학의 발전조건을 보장한다.

이리하여 경제와 과학기술 및 정보공학의 호상관계에서 경제는 과학기술과 정보공학 발전의 기초로 되며 그 전제로 된다.

그러나 이 호상관계는 그들간의 발전속도에서의 호상관계를 의미하는것은 아니다.

경제와 과학기술 및 정보공학의 발전속도에서 호상관계 즉 어느 부문이 더 빨리 발전하여 어느 부문의 발전의 길을 열어놓으며 그것이 더 빨리 발전할수 있는 물질적기초를 마련하는가 하는 문제에서는 경제와 과학기술 및 정보공학의 호상관계가 달리 설정된다.

물론 과학기술이나 정보공학의 발전은 그 자체가 목적이 아니라 그것은 어디까지나 자연을 개조하는 사업 즉 경제사업과 사람들의 사회생활에 복무하는데 있다.

그러므로 경제와 과학기술 및 정보공학의 발전의 호상관계에서는 경제에 비하여 기술과 과학이 빨리 발전하고 경제와 과학기술에 비하여 정보공학이 보다 빠른 속도로 발전되여야 한다.

이것은 인간의 창조적사색과 탐구 그 산물로서의 과학기술이 비상히 빠른 속도로 발전되여 그 축적이 전례없이 방대한 규모에 이른 과학기술혁명의 시대의 필연적인 결과이며 요구이다.

경제의 성과적 발전이 결국 인간의 창조적 활동의 산물로서의 이 지적축적의 성과적인 도입과 관련되여있는 조건하에서 경제에 비한 과학기술의 급속한 발전과 그의 생산에의 도입은 필수적일뿐아니라 선차적인 중요성을 가진다.

이것은 또한 과학기술의 성과적인 발전과 그 도입이 결국은 정보공학의 발전 및 리용과 관련되여있는것만큼 경제와 과학기술의 발전에 비한 정보공학발전의 필연성을 조건짓는다.

우선 경제에 비하여 과학기술이 빨리 발전되여야 한다.

과학기술의 발전에서는 기술에 비하여 과학이 빨리 발전되여야 한다.

과학에 기초하지 않거나 그것에 의하여 담보되지 않는 기술이란 신뢰성을 보장할수 없다.

오직 기술과 그 발전이 과학에 의하여 안받침되고 담보될 때 그것은 참다운 발명이나 기술혁신이 될수 있고 공고한 토대우에 선 기술이라고 말할수 있다.

그러므로 기술의 발전은 반드시 과학적원리나 법칙에 의거하고 과학적인 검증에 기초하지 않으면 안된다.

물론 기술이 과학적원리나 법칙에 의거하여야 한다는것은 생산적실천과정에서 획득된 경험의 의의를 과소 평가하거나 그것을 무시하여도 된다는것을 의미하지 않는다.

발명, 창의고안과 같은 기술혁신이나 기술의 발전은 생산적실천과정에서의 생동하고 가치있는 경험에 기초한것이므로 그것은 과학적원리나 법칙의 요구가 반영되며 따라서 그 발명이나 창의고안도 공고하고 신뢰성있는것으로 될수 있으며 경제발전에 긍정적인 기여로 될수 있다.

과학의 급속하고 체계적인 발전을 위해서는 과학의 기초부문들을 확고한 토대우에서 착실하게 발전시키면서 응용과학부문들을 빨리 발전시켜야 한다.

특히 과학발전에서 중요한것은 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화에서 당면하게 해결하여야 할 문제들과 나라의 전반적발전에서 관건적인 중요성을 가지는 전략적인 부문들과 과제들을 옳게 결합하여 발전시키는것이다.

현시기 공작기계공업, 전자, 자동화 공업을 빨리 그리고 확고하게 발전시키는것은 인민경제의 현대화의 절박한 요구이며 경제의 끊임없는 장성을 위한 가장 중요한 과업이다.

인민경제의 자동화를 실현하여 높은 생산력을 창조하기 위하여서는 전자공학의 발전에 기초하여 수치조종공작기계를 비롯한 기계제작공업을 더욱 다면적으로 발전시키며 각종 소자들과 자동화요소의 생산을 급속히 늘여야 한다.

현시기 과학앞에 나선 중요과업의 하나는 에네르기문제의 해결을 위한 연구사업을 강화하여 나라의 에네르기자원을 더욱 풍부하고 다양하게 하며 경제발전과 인민생활향상에 따라 그 수요가 날로 증대되는 에네르기문제를 원만하게 해결하는것이다.

에네르기문제의 해결에 대한 과학연구사업은 크게 두 측면 즉 그 하나는 에네르기를 적게 쓰면서 생산을 늘이는 기술수단들과 공정들을 완성하는 방향에서 전기기계공학을 비롯한 기계공학부문의 연구사업을 강화하는것이며 다른 중요한 문제의 하나는 현대과학기술의 성과와 나라의 자원에 기초하여 에네르기생산원천을 확대하고 그 생산을 빨리 늘이기 위한 방도를 찾아내는것이다.

특히 여기에서 나라에 풍부한 저열탄자원을 리용하여 전력생산을 늘이기 위한 연구사업을 완성하며 여러가지 자원들을 적극 리용할수 있는 크고 작은 원천들을 전면적으로 동원리용하기 위한 연구사업을 더욱 발전시키는것이다.

또한 생물공학을 빨리 발전시켜 나라의 생물자원을 끊임없이 풍부히 하고 농업, 수산, 림업, 식료공업, 제약공업 등을 비롯한 인민경제의 중요부문들의 생산을 안전하게 발전시키며 그 공업화과정을 다그쳐나가게 하는것이다.

여기에서 특히 유전자공학, 세포공학, 효소공학, 발효공학, 단백공학, 생화학 부문들에 대한 연구사업을 일층 강화함으로써 나라의 생물학발전에서와 인민경제발전과 인민생활향상에서 커다란 전환을 가져오게 하여야 한다.

재료공학을 발전시켜 새로운 재료들을 개발하고 발전시키는것은 현시기 과학기술과 인민경제발전의 성숙된 요구이다.

과학기술과 나라의 경제발전 그리고 인민생활향상을 위해서는 새로운 재료원천을 개발하고 그것을 적극 도입할것을 요구하고있다.

고압, 극저온 초고속기술과 반도체공업, 전자공업의 발전 그리고 새로운 재료의 개발과 연구, 기존재료의 질적 개선에 대한 요구가 급속히 높아지고있다.

즉 굉장히 높은 압력과 고속, 고열에 견디며 전기적저항이 없는 초전도재료, 새로운 전자소자재료, 빛통신을 비롯한 통신재료, 기존재료들의 질과 규격의 개선 등 실로 재료분야에 제기된 과제는 매우 방대하고 복잡하다.

또한 새로운 재료의 개발과 함께 재료리용의 경제적효과성, 재료구조의 개선 등과 관련된 연구사업도 적극 강화하여야 한다.

경제와 과학기술의 급속한 발전을 위해서는 경제, 과학기술과 정보공학의 호상관계를 옳게 해결하며 이들간의 발전에서 균형을 잘 보장하여야 한다.

오늘 정보공학은 이전시기의 정보활동과 그 수준 및 기능과 역할에서 근본적인 차이를 가지고있다.

조종공학, 정보공학 리론, 전자계산기 및 발전된 통신기술에 기초하여 발전된 정보공학은 경제, 과학기술, 정치, 군사 생활의 전반적 령역에 광범히 리용되고있으며 그것은 더욱 빠른 속도로 발전하고있다.

정보리론과 정보처리 및 통신수단들의 실천적 응용으로서의 정보공학은 특히 과학기술과 경제 발전에서 커다란 역할을 놀고있다.

경제와 과학기술이 빨리 발전하기 위해서는 이에 선행하여 정보공학이 더 빨리 발전되여야 한다.

현시대는 정보공학이 경제와 과학기술 및 인민생활에서 더욱더 중요한 역할을 노는 시대이다.

경제와 과학기술의 발전에서 정보공학의 사명과 그 역할이 날로 증대되고있는 현시대에 정보공학, 정보 기관, 시설의 발전은 사회적 및 생산적기초로서 그것은 전사회적인 수요로 되고있으며 전체 인민의 생활적인 요구로 되고있다.

발전된 정보 체계나 시설에 의해서만 사람들의 모든 공동행동이나 사회적 및 국가적활동도 성과적으로 전개될수 있고 과학기술분야에서 전인류적인 성과들을 제때에 장악하고 필요한 자료들을 섭취할수 있으며 나라의 과학기술을 빨리 발전시켜나갈수 있다.

전자공학과 전기통신기술에 기초한 정보공학의 발전은 과학과 기술 발전을 전례없이 촉진시키고있으며 사람들의 사회생활양식에 커다란 변화를 일으키고있다.

오늘 정보공학과 그 리용수준은 나라의 경제적 가능성, 과학기술발전의 중요척도라고도 말할수 있다.

례컨대 현재 세계적으로 1년에 발표되는 1차, 2차 정보자료는 수천만건에 달하며 새로운 발명, 창의고안들을 포함한 신규발명에 대한 특허건수만 하여도 100여만건에 달하고있다.

인류가 1년동안에 달성한 이 방대한 규모의 정보자료들을 수공업적 방법으로는 도저히 성과적으로 검색할수 없다는것은 자명하다.

오직 정보공학의 성과와 전자계산기, 발전된 통신체계에 의해서만 경제사업이나 과학연구사업에 필요한 자료들을 신속정확히 검색할수 있으며 그것을 효과적으로 리용할수 있다.

전인류적인 창조적 두뇌와 사색이 집중되고 집대성된 전세계적 연구성과들을 제때에 습득하지 않고서는 경제를 급속히 발전시킬수 없다.

그러므로 이 재부를 누가 어떻게 빨리 그리고 효과적으로 리용하는가 하는것이 중요한 문제로 된다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《과학기술을 빨리 발전시키기 위하여서는 또한 다른 나라의 선진과학기술을 적극 받아들여야 합니다. 다른 나라의 선진과학기술을 받아들이는것은 나라의 과학기술을 최단기간내에 세계적 수준으로 끌어올리기 위한 중요한 방도의 하나입니다.》

정보공학을 급속히 발전시키기 위하여서는 그 물질기술적기초를 이루는 전자공업의 높은 수준의 발전에 기초하여 전자계산기를 비롯한 전자장치 설비 및 기구들의 생산을 대대적으로 늘이며 그것을 끊임없이 완성하여야 한다.

반도체기술 특히 집적회로기술의 비약적인 발전은 전자계산기발전에 획기적인 전환을 가져오게 하였다.

오늘 전자계산기기술은 집적회로기술에 기초하여 극소형화되였을뿐아니라 그 기능발전에 있어서도 제5세대 즉 지능화단계에 들어서기 시작하였다.

또한 전자공업의 발전은 모사전송, 텔렉스, 텔레비죤록화, 전자복사 및 전자문헌편집기술, 번역기술 등 분야들에서 획기적인 발전을 가져오게 하였으며 각종 말단장치기술의 생산에서 커다란 전환을 일으켰다.

정보공학의 급속한 발전을 위하여서는 또한 전기통신체계, 빛통신체계를 비롯한 통신기술이 고도로 발전되여야 한다.

정보량의 대규모적인 축적은 정보의 류통 즉 정보의 이동과 관련된 기술, 그중에서도 정보이동량에서 절대적인 비중을 차지하는 각종 현대적인 통신기술의 발전을 요구한다.

재래적인 통신기술로써는 천문학적으로 늘어난 정보량을 단시간내에 처리할수 없다.

경제 및 과학기술정보의 성과적인 리용과 봉사의 효과성을 높이기 위하여서는 과학기술정보자료중심과 수요자간에 특별통신망을 형성하며 점차 일반 통신성에서도 이 사업을 담당수행할수 있도록 통신기술을 현대화하여야 한다.

정보통신의 국내적발전과 함께 세계적범위에서 해당한 과학기술과 경제정보를 신속히 거래할수 있는 국제적인 정보교류체계를 발전시키며 이 분야에서 이미 세계적으로 존재하는 국가기구들과 개별적 나라들의 정보관리중심들과의 사업을 강화하여야 한다.

이리하여 정보리용자들이 임의의 시간과 장소에서 국내외의 경제적인 움직임, 국제경제의 동태는 물론 세계적인 과학연구추세와 해당 부문들에서 연구성과자료들을 빨리 받아 리용할수 있게 하여야 한다, 

정보공학의 발전에서 가장 중요한 문제의 하나는 전자계산기리용기술을 급속히 발전시키는것이다.

전자계산기운영과 관련된 프로그람작성을 포함한 리용기술의 발전은 전자계산기의 가장 완전하고 효과적리용의 전제이며 그 리용수준을 특징짓는 중요지표이다.

장치설비로서의 전자계산기는 일정한 설계에 기초하여 공업적으로 그 생산을 조절할수 있지만 전자계산기리용기술은 사람들의 두뇌 즉 창조적사색과 관련된 작업으로서 그것은 매우 복잡한 사업이며 따라서 이것은 전자계산기생산과 같이 기계적으로, 공업적으로 할수 없다.

그러므로 소여 단계의 전자계산기의 능력을 완전하게 그리고 효과적으로 리용하는가 못하는가 하는것은 그 리용기술 특히 프로그람의 작성과 관련된 기술발전수준에 의하여 규정된다.

그런데 이 프로그람작성사업은 소여의 과업 혹은 과제의 특성, 내용, 요구에 따라 각이하게 해결되여야 할 창조적인 사업인것만큼 그것은 기계가 기계를 생산하는것과 같이 그렇게 단순하게 만들어지는것은 아니다.

그러므로 전자계산기리용기술과 관련된 사업은 높은 창조적사색과 지혜가 요구되는 사업이며 따라서 이 기술을 발전시키기 위해서는 인재양성으로부터 시작하여 연구사업에 이르기까지 하나의 체계를 갖춘 완전히 전문적인 사업으로 되도록 하여야 하며 그것을 끊임없이 높은 수준으로 발전시켜야 한다.

정보공학의 발전을 위한 사업에서 가장 중요한 문제의 하나는 정보의 생산과 보급 체계를 과학적으로 세우며 그것을 끊임없이 완성하는것이다.

우선 국내적으로 과학기술발전성과자료들을 광범히 수집하고 그것을 실지 사업과 생활에 써먹을수 있게 분류하고 체계화하여야 한다.

정보자료의 수집과 수집된 자료들을 부문별, 문제별, 주제별, 사건별에 따라 체계있게 종합정리하여 축적하는 사업을 더욱 발전시키는 사업은 정보리용의 가장 중요한 단계로 된다.

이와 함께 정보를 수집정리하는 사업을 종합적으로 하거나 부문별로 하는 정보자료의 축적기구와 전국의 수요자들의 요구에 따라 봉사하는 봉사중심들을 더욱 발전시켜야 한다.

또한 전자계산기와 통신에 능률적으로 리용할수 있는 입출구에 필요한 기술실무적 사업을 비롯한 제반 기술적문제들을 완성하는것은 정보공학발전의 필수불가결의 요소이며 정보의 생산, 류통 및 소비의 통일성을 보장하는 중요공정이다.

이와 같이 정보공학을 끊임없이 발전시키는것은 현시대의 요구이며 나라의 경제와 과학기술을 더욱 빨리 발전시키기 위한 필수적인 과업으로 된다.