경공업혁명과 제품의 포장

최경희

제품의 량과 품종을 늘이고 질을 높이는것과 함께 포장혁명을 일으켜 제품의 포장을 잘하는것은 우리 당의 중요한 요구이다.

위대한 수령 김일성동지께서와 친애하는 지도자 김정일동지께서는 생산을 높은 수준에서 정상화할데에 대한 방침, 경공업혁명을 일으킬데 대한 방침과 함께 포장혁명을 일으킬데 대한 방침을 제시하시고 제품생산과 제품포장에서 새로운 전환을 일으켜나가도록 하시였다.

경공업의 해로 정해진 올해에 경공업혁명방침을 관철하기 위한 투쟁이 힘있게 벌어지게 되는 현실은 포장혁명을 일으켜 제품의 포장을 더 잘할것을 절박하게 요구하고있다.

포장혁명방침을 철저히 관철하여야 제품의 포장에서 새로운 전환을 일으킬수 있으며 생산되는 제품의 보관, 운반, 리용의 편리를 보장할수있다.

경제가 높은 단계에로 발전하고 인민생활수준이 더욱 높아지고있으며 다른 나라들과의 대외경제적 련계가 더욱 더 확대되고있는 새로운 조건에서 제품의 량과 품종을 결정적으로 늘이고 질을 세계적수준으로 높이면서 제품의 포장에서 혁신을 일으켜야 우리 나라 사회주의제도의 우월성을 높이 발양시키고 우리 인민들의 물질문화생활수준을 더 빨리 높일수 있다.


1

오늘 우리 앞에는 그 어느때보다도 당의 경공업혁명을 철저히 관철하여야 할 중요한 과업이 나서고있다.

경공업혁명은 인민생활향상에서 중요한 자리를 차지하는 인민소비품생산에서 새로운 전환을 가져오게 하는 혁명이다.

경공업혁명의 기본요구는 현대적인 대규모공장들과 중소규모공장들에서는 물론 가내작업반을 비롯한 소비품을 생산할수있는 모든 곳에서 온갖 예비와 가능성을 남김없이 동원리용하여 소비품생산을 대대적으로 늘이고 그 질을 결정적으로 높이는것이다.

경공업혁명방침을 철저히 관철하는데 인민소비품생산에서 획기적전환을 가져오게 하는 기본방도가 있다.

경공업혁명방침을 관철하여 소비품생산에서 혁신을 일으키자면 제품의 포장을 반드시 개선하지 않으면 안된다.

경공업혁명방침이 관철되게 되면 인민생활에 필요한 소비품의 량과 품종은 대대적으로 늘어나게 되며 제품의 질은 훨씬 높아지게 된다.

늘어나는 소비품의 량과 품종에 맞게 그리고 질이 높아지는데 맞게 제품의 포장을 결정적으로 개선하여야 경공업혁명방침의 생활력을 나타낼수 있으며 제품의 생산과 보관, 운반과 리용에서 전진이 이루어질수 있으며 질을 보존하고 소비품을 더 잘 리용할수 있다.

제품의 포장을 잘하는것은 제품생산을 늘이고 제품의 질을 높이는데 못지 않게 중요한 의의를 가진다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 갈이 지적하시였다.
《제품포장을 잘하는것은 경공업혁명을 일으키는데서 매우 중요한 의의를 가집니다. 아무리 좋은 인민소비품을 생산하여도 포장을 잘하지 못하면 그질을 보장할수 없습니다.》

제품의 포장은 제품의 량과 질을 보장하기 위한 기본조건으로 된다.

제품은 포장되여야 생산되는 제품이 사용가치를 가진 제품으로서의 자기의 사명을 원만히 할수있다.

아무리 제품이 많이 생산되여도 그것이 포장되지 않으면 생산과정이 끝나지 않은것으로 되며 그러한 제품은 생산과 소비를 매개하는 공급 또는 류통에 들어갈수 없다.

포장되지 않은 제품은 실현될수 없으며 완성 생산물로 될수 없다.

생산된 제품은 빨리 실현되여야 생산에 대한 지출을 보상하고 일정한 리윤을 얻을수 있으며 생산을 중단없이 계속할수 있다.

제품의 포장이 제품의 량을 보장하는것은 그것이 생산된 제품의 손실은 없애고 그 쓸모를 그대로 유지하기때문이다.

생산된 제품은 공급 또는 류통단계를 거쳐 수송, 보관되게 되며 구매자들에게 실현되여 최종적인 소비로 들어가게 된다.

만일 포장이 안된채로 수송되고 보관되며 리용되게 된다면 제품이 수송이나 보관과정에 파손되고 변질될수 있으며 쓸모가 없거나 쓸모를 제대로 유지할수 없게 된다.

이렇게 되면 많은 제품을 생산해도 많이 생산한 보람이 없게 된다.

생산된 제품은 될수록 빨리 실현되여야 생산에서 소비된 지출을 보상하고 생산을 계속할수 있다.

생산된 제품이 얼마나 빨리 실현
										되는가 하는것은 여러가지 요인의 영향을 받게 된다.

제품의 포장은 제품의 판매실현에 영향을 미치는 중요한 요인의 하나이다.

제품의 포장이 잘되여 구매자들의 관심을 가지게 되면 제품은 보다 빨리 실현되게 된다.

그러나 포장이 잘되지 않은 제품은 그것이 아무리 쓸모가 있어도 구매자들의 호평을 받지 못하게 되며 그렇게 되면 채화되는 현상이 일어나게 되며 결국 빨리 실현되지 못하게 된다.

이것은 제품의 포장이 제품의 량을 그대로 보존하고 손실없이 리용할수 있게 하는데서 중요한 자리를 차지한다는것을 말하여준다.

제품의 포장은 제품의 질을 보존하는데서 중요한 의의를 가진다.

물론 제품의 질이 제품의 포장에 의해서 높아지지는 않는다.

그러나 제품의 질은 제품의 포장이 없이는 그대로 유지될수 없다.

제품의 질을 높이면서 포장을 잘하도록 하는것은 바로 제품의 포장이 제품의 높은 질을 그대로 보존하고 유지하게 한다는것과 중요하게 관련되여 있다.

제품의 질은 여러가지 측면으로 보장되게 된다.

인민들이 즐겨 소비하는 식료품의 경우에 그 질은 맛, 영양가, 선도 등으로 보장되며 일용품이나 문화용품의 경우에 질은 쓸모와 모양, 든든한것 등으로 보장되며 기계설비의 경우에 질은 정밀도와 정결도, 속도, 견고성, 리용의 편리성에 의하여 보장되게 된다.

생산된 제품이 가지고있는 질을 그대로 유지하는것은 생산에서의 질, 사용에서의 질을 보장하고 해당한 제품의 수요를 더 잘 충족시키는데서 아주 중요한 의의를 가진다.

제품의 속성에 맞게 잘 포장된 제품의 포장은 생산된 제품이 가지고있는 질을 그대로 정확히 보존하고 유지할수 있게 한다.

제품의 질을 보존하고 유지하는데서 포장이 가지는 중요성은 과학과 기술이 빨리 발전하고 그것이 생산에 널리 도입되면서 새로운 제품의 생산이 늘어나고 그 질이 급격히 높아지는 새로운 조건에서 더욱 더 커지게 된다.

과학과 기술의 급속한 발전, 포장용기생산의 발전은 제품포장의 넓은 전망을 열어주고있다.

질좋은 포장제와 포장용기, 포장방법의 개선은 제품포장을 더 잘하고 제품의 질을 그대로 유지하는데서 새로운 전환을 가져올수 있게 한다.


2

제품의 포장을 잘하는것은 어려운 과업의 하나이며 따라서 힘을 넣어 풀어야 할 중요한 과업의 하나이다.

제품의 포장을 잘하기 위한 가장 옳바른 방도는 포장혁명을 힘있게 벌리는것이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《포장혁명을 일으켜 제품포장을 알뜰하고 맵시있게 하도록 하여야 하겠습니다.》

포장혁명이 제품의 포장을 잘하기 위한 기본방도로 되는것은 무엇보다도 포장혁명을 힘있게 벌려야 제품포장을 담당하고있는 일군들과 근로자들의 머리속에 있는 포장을 대수롭게 여기는 낡은 관점을 하루빨리 바로잡고 제품의 포장을 결정적으로 개선할수 있게 하기때문이다.

모든 사업이 다 그러한바와 같이 제품의 포장사업을 잘하는 문제도 그것을 맡은 일군들과 근로자들이 어떠한 관점과 립장을 가지고 어떻게 동원되는가 하는데 전적으로 달려있다.

제품의 포장을 맡은 일군들과 근로자들이 하나의 제품을 포장하여도 그것이 바로 자기가 써야 할 제품, 우리 인민이 써야 할 제품이라는 주인다운 자각을 가지고 온갖 성의를 다한다면 제품을 보다 알뜰하고 맵시있게 포장할수 있다.

포장혁명이 제품포장을 잘 하기 위한 옳바른 방도로 되는것은 또한 그것이 포장에서 일대 전환을 가져오게 하기때문이다.

제품포장을 잘한다는것은 결코 쉬운 일이 아니다.

제품포장에서 전진이 이루어지자면 담당자들의 사상의식수준과 기술수준이 결정적으로 높아져야 하며 포장제생산기지가 현대적으로 꾸려지고 포장방법이 개선되여야 한다.

이 모든것을 빠른 기간에 해내자면 혁명적방법, 포장혁명을 일으키지 않으면 안된다.

포장혁명을 일으켜 포장분야에서 전환이 일어나야 제품 포장을 개선하는데서 나서는 여러가지 어렵고 복잡한 문제들이 성과적으로 풀릴수 있다.

포장혁명을 힘있게 벌려야 하는것은 또한 경공업혁명방침을 철저히 관철하여야 하는것과 중요하게 관련되여있다.

올해는 경공업의 해이다.

경공업은 사회주의경제건설에서 힘을 집중하여야 할 중요한 부문의 하나이다.

경공업혁명방침을 관철하기 위한 투쟁이 힘있게 벌어지게 되면 인민소비품생산은 대대적으로 늘어나게 되며 새로운 품종의 인민소비품이 더 많이 생산되고 그 질이 획기적으로 높아지게 된다.

경공업혁명방침을 철저히 관철하여 인민소비품생산에서 획기적전환을 일으키고 인민들의 물질문화생활을 보다 윤택하고 넉넉하게 하자면 제품의 포장을 결정적으로 개선할수 있도록 포장혁명을 힘있게 벌려야 하는것이다.

포장혁명을 일으키는것은 보다 힘있게 벌어지게 될 경공업혁명방침관철을 위하여 나서는 중요한 요구이다.

제품의 포장혁명을 힘있게 벌려 제품의 포장을 잘하여야 경공업혁명을 다그칠수 있으며 인민들의 물질문화생활수준을 더욱 높이고 우리 나라 사회주의제도의 우월성을 높이 발양시킬수 있다.

포장혁명을 일으켜 제품의 포장을 잘하는데서 나서는 중요한 과업은 무엇보다도 포장설비를 잘 갖추어 놓고 규격별로 포장하며 견고성과 문화위생성을 보장하고 운반과 보관, 리용에서 편리를 도모할수 있게 하는것이다.

포장설비를 갖추는것은 제품을 포장하는데 요구되는 포장제와 포장용기를 더 많이, 보다 질적으로 생산하기 위한 기본조건으로 된다.

현대적인 포장제와 포장용기는 선진적인 설비, 능률적인 설비없이는 생산해낼수 없다.

수공업적 방법으로써는 제품을 포장하는데 소요되는 방대한 포장제와 포장용기를 다 생산할수 없으며 그 질도 보장할수 없다.

그러므로 포장혁명에서 선차적으로 풀어야 할 고리는 포장제와 포장용기를 생산해낼수 있는 설비를 잘 갖추어놓는것이다.

제품의 포장을 규격별로 하면서 견고성과 문화위생성을 보장하는것이 중요하다.

제품의 포장을 규격별로 하는것은 제품포장의 중요한 요구의 하나이다.

제품의 포장을 규격별로 하여야 포장제와 포장용기 생산을 공업화, 현대화할수 있으며 제품포장을 능률적으로 하고 그 효과를 높일수 있다.

견고성과 문화위생성을 보장하는것은 제품포장의 다른 중요한 요구의 하나이다.

제품을 포장하는 중요한 목적은 생산된 제품의 량과 질을 최대한 그대로 보존하고 유지하는데 있으며 볼품이 있고 위생성을 보장하자는데 있다.

제품의 포장을 견고하게 하여야 포장된 제품의 손상을 없애고 그 속성을 변함없이 보장할수 있다.

생산된 제품은 생산적으로 리용되던가 인민들의 소비를 위하여 리용된다.

모든 제품이 다 그러하지만 인민들에 의하여 일상적으로 소비되는 인민소비품은 그 리용의 목적과 특성으로 하여 문화위생성을 보장하지 많으면 안된다.

운반과 보관, 리용에서 편리를 도모하는것은 제품포장을 통하여 풀어야 할 중요한 과업의 하나이다.

생산된 제품은 소비되기 위하여 생산지로부터 소비지로 수송되여야 하며 수송이 합리적으로 이루어지기 위해서는 운반하는데 맞게 편리성이 보장되여야 하는데 이 문제가 제품포장에 의하여 해결되여야 하는것이다.

제품을 운반하는데 편리하게 되자면 포장이 제품을 다루는 과정에 손상되지 않도록 견고하게 되여야 하며 그것을 싣고 부리는데 편리하게 되여야 한다.

생산된 제품은 생산되자마자 모두 한꺼번에 소비되지 않으며 소비를 위하여 일정한 기간 보관되게 된다.

제품의 포장이 잘되여야 제품이 가지고있는 쓸모를 유지하고 그의 속성에 맞게 정확히 보관될수 있다.

생산된 제품은 리용되고 소비되게 된다.

제품은 리용되고 소비되여야 하는것만큼 리용과 소비에 편리하게 되여야 하는것이다.

제품의 리용과 소비의 편리는 제품의 포장을 잘할 때 해결되게 된다.

포장혁명을 힘있게 벌며 제품의 포장을 잘하는데서 나서는 중요한 과업은 또한 포장제생산기지를 튼튼히 꾸리고 여러가지 포장제를 많이 생산하며 포장방법을 끊임없이 개선하도록 하는것이다.

제품의 포장은 다종다양한 포장제를 요구한다.

질좋은 여러가지 포장제를 만들어내야 제품의 포장을 보다 원만히 할수 있다.

포장제생산기지를 튼튼히 꾸려야 여러가지 포장제를 많이 생산할수 있으며 날로 늘어나는 포장제에 대한 수요를 보다 원만히 충족시킬수 있다.

그러므로 포장제생산기지틀 튼튼히 꾸리는것은 포장제생산을 늘여 제품의 포장을 잘하기 위하여 반드시 풀어야 할 고리로 된다.

포장방법을 끊임없이 개선하는것은 제품의 포장을 잘하기 위하여 나서는 중요한 과업의 하나이다.

수천수만을 헤아리는 방대한 제품을 그자체의 요구에 맞게 포장하자면 포장방법이 끊임없이 개선되여야 한다.

제품들가운데는 부피가 큰 제품이 있는가 하면 무게가 무거운 제품도 있으며 정밀성을 요구하는 제품도 있다.

포장을 다종다양한 제품의 속성과 용도에 맞게 하자면 포장방법이 그에 맞게 개선되고 발전하여야 한다.

포장방법을 개선하고 발전시키는가 못시키는가 하는데 따라 포장의 견고성과 문화위생성, 리용과 소비의 편리성이 크게 좌우되게 된다.

과학과 기술이 빨리 발전하고 현대적인 포장설비가 널리 도입되는 새로운 현실은 포장방법을 더욱 개선하고 발전시킬수 있는 전망을 열어주고 있다.

포장방법을 개선하는데서 풀어야 할 문제는 현대적인 포장설비들을 받아들이고 포장과 관련된 설계를 완성하며 포장을 담당한 성원들의 기술기능수준을 결정적으로 높이는것이다.

오늘 우리 앞에 나선 과업은 우리 당이 제시한 포장혁명방침을 철저히 관철하는것이다.

포장혁명방침을 철저히 관철하기 위하여 모두가 떨쳐나설 때 제품포장에서 제기되는 여러가지 어렵고 복잡한 문제들이 성과적으로 풀릴수 있다.

문제는 우리 당이 제시한 포장혁명방침을 어떻게 접수하고 그것을 끝까지 관철하기 위하여 이악하게 달라붙는가 하는데 있다.

우리들은 포장혁명을 힘있게 벌리는것이 가지는 의의와 중요성을 옳게 인식하고 모두가 한사람같이 떨쳐나섬으로써 포장사업에서 커다란 전진을 이룩하여야 할것이다.

포장혁명이 힘있게 벌어지고 제품의 포장사업에서 결정적인 전진이 이루어질 때 경공업혁명방침은 더 잘 관철되게 될것이며 인민소비품은 늘어나고 그것을 소비하는 인민들의 물질문화생활은 더욱 높아지게 될것이다.