경제법칙에 대한 주체적 리해

리기성

오늘 우리 나라의 경제는 사회주의완전승리의 전환적인 계선에 가까이 접근한 높은 단계에서 빨리 발전하고있다.

현실은 사회주의사회에서 작용하는 경제법칙들을 옳게 인식하고 그 요구에 맞게 경제기술적 지도를 강화함으로써 사회주의 물질기술적 토대를 튼튼히 쌓고 인민들의 경제생활을 유족하고 건전하게 발전시켜나갈것을 절실히 요구하고있다.

영생불멸의 주체사상은 경제법칙이 사람들의 경제활동법칙이며 경제법칙의 요구와 내용은 곧 사람들의 경제활동원칙, 행동방도로 된다는것을 과학적으로 밝혀주고있다.

경제법칙에 대한 주체적 리해의 확립은 사회주의, 공산주의 건설의 전기간 그 어떤 조건에서도 사회주의경제법칙의 요구대로 생산과 건설을 밀고나가며 경제를 과학적으로, 합리적으로 운영하여 사회주의경제의 본성적요구를 철저히 실현하는 가장 정확한 길을 열어주고있다.

*                  *                  *

주체사상은 사회의 경제적운동을 주체의 운동으로 보는 관점에서 경제법칙에 대한 새로운 해명을 주고있다.

경제적운동은 물질적운동이라는 점에서는 자연의 운동과 공통성을 가지며 여기서도 물질세계의 일반적법칙이 작용한다.

사회의 경제적운동에서 작용하는 물질세계의 일반적법칙은 로동계급의 선행리론에 의하여 그 중요내용이 밝혀졌다.

그것은 생산력의 발전에 따라 사회의 경제적운동이 발전한다는것이며 또한 경제적 운동이 낮은 단계로부터 높은 단계에로 끊임없이 상승발전한다는것이다.

주체사상은 이 법칙의 진리성을 인정하면서 인민대중의 자주적지위와 결정적역할에 관한 원리에 기초하여 사회경제적 운동의 합법칙성을 새롭게 밝히였다.

경제적운동은 주체의 운동이라는 점에서 자연의 운동과 본질적으로 구별된다.

모든 경제적운동과정과 다양한 경제현상들은 다 주체의 주동적인 작용과 역할에 의하여 발생발전한다.

이러한 견지에서 경제적운동의 내적련관을 밝힌것이 경제법칙에 대한 새로운 주체적견해이다.

경제법칙에 대한 주체적견해에서 무엇보다 중요한것은 사회의 경제적운동을 지배하는 법칙을 객관적 환경이나 조건에서만이 아니라 보다 중요하게는 경제적 운동의 주체에서 찾아야 한다는것이다.

경제적운동의 주체는 자주성과 창조성, 의식성을 가진 사람, 사회적집단이다.

사회의 경제적운동에서 기본으로 되는것은 사람이다.

사람은 경제적운동에 참가하고있는 물질적존재에서 주인의 지위를 차지하고 그의 발전에서 결정적역할을 한다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자연현상은 인간의 의사와는 관계없이 변화되지만 사회는 인간의 적극적인 실천활동에 의해 발전해나가는 까닭에 그에 고유한 법칙이 있다.》

사람의 주동적작용과 적극적 역할에 의하여 끊임없이 발전하는 사회의 경제적운동과정은 그에 내재하는 객관적 필연성의 실현과정이다.

이 필연성의 기초에는 주체인 사람의 경제적요구와 창조적능력이 놓여있다.

물론 자연이 사람의 생산활동의 직접적대상이고 사회의 경제적운동을 제약하는 중요한 요인으로 되고있다.

이런 조건에서 자연의 변화발전법칙이 주는 영향을 고려하지 않을수 없으며 자연의 법칙에 의거하지 않고서는 자연을 개조할수 없다.

자연개조사업이 끊임없이 심화발전되여 온 경제적운동의 력사는 사람과 로동대상으로서의 자연, 사람과 로동수단, 사람을 통한 로동수단과 자연 그리고 자연개조사업에서 사람들 사이의 기술공학적 및 사회경제적 련관이 더욱 다양해지고 그의 자연법칙과의 련계가 목적의식적으로 보다 밀접해져왔다는것을 뚜렷이 보여주고있다.

그러나 사람은 자연의 법칙에 종속되여 활동하는것이 아니라 자연과의 관계를 주동적으로 맺고 자연의 변화발전법칙을 과학적으로 인식한데 기초하여 자연을 자기 요구에 맞게 개조하고 그것을 자기에게 복무하도록 만들어나가는 유일한 자주적존재이다.

사람의 활동을 직접 제약하는 요인은 자연의 힘이 아니라 자연을 개조할수 있는 사람의 창조력의 발전, 생산력의 발전수준이다.

사람자체의 발전수준과 생산력의 발전정도에 의하여 자연의 주인으로서
										의 사람의 지위가 규정된다.

여기서 명백한것은 사회의 경제적운동을 지배하는 법칙을 자연과 같은 사람밖에서 찾아서는 안된다는것이다.

경제적운동의 제요인들과 현상들의 본질적이며 필연적인 련관의 원천을 사람에게서 찾는것은 사회경제적 운동의 합법칙성에서 인간의 지위와 역할을 과학적으로 밝히는 기초적인 문제이며 경제법칙의 본질과 성격을 정확히 해명하는 가장 근본적인 문제이다.

사람은 인간사회에 고유한 경제적운동법칙에 따라 자기의 자주적, 창조적활동으로 자연을 개조하여 경제생활은 물론 정치, 문화 생활에 필요한 물질적재부를 획득한다.

자연은 다만 사람의 경제활동에서 대상, 환경으로서의 의의만 가지기때문에 자연의 법칙이 사회의 경제적운동을 규정하는 법칙으로 될수는 없다.

사회의 경제적운동을 규정하는 결정적요인은 사회적, 집단적존재인 사람자체이며 따라서 경제적 운동과정을 지배하는 경제법칙도 무엇보다 사람자체에서 찾아야 한다.

사람을 자주적, 창조적존재라고 하는것은 결국 사람의 경제활동을 규정하는 결정적요인이 사람의 본성에 있다는것을 의미한다.

사람은 자연환경과 사회적조건에 제약되여 활동할뿐아니라 보다 중요하게는 자기자신의 사회적 속성에 따라 행동한다.

물론 이것은 경제적운동을 사람들의 주관에 따라 자의적으로만 진행되는 운동으로 생각하거나 경제법칙을 사람이 제멋대로 만들어낸다는것을 의미하는것이 아니다.

문제는 사회가 사람이 살며 활동하는 집단인만큼 사회의 경제법칙도 사람과 그의 속성을 위주로 하고 사람이 의거하여 활동하는 객관적 조건과 환경과의 련관속에서 고찰하여야 한다는데 있다.

경제법칙에 대한 주체적견해에서 특히 중요한것은 경제법칙이 사람의 경제활동법칙이며 그의 주체적 성격에 객관적 성격이 하나로 통일되여있다는것이다.

사회의 경제적운동이 발전하기 위하여서는 그의 목적이 정확히 설정되고 그것을 실현할수 있는 사람의 창조적 힘이 준비되고 필요한 객관적 조건이 성숙되여야 한다.

주체사상은 경제적운동의 요인과 그들사이의 련관을 경제적운동이 주체인 사람을 중심에 놓고 해명하는 새로운 방법론을 밝힘으로써 경제법칙의 본질과 성격을 가장 과학적으로 규정할수 있는 지침을 마련하여주었다.

사회의 경제활동을 규정하는 요인은 크게 주체적요인과 객관적 요인으로 구분할수 있다.

이 요인들의 본질적이며 필연적인 련관이 다름아닌 사회의 경제적운동을 규제하는 경제법칙이라고 말할수 있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인간은 자연의 변화발전법칙에 복종되여 자연과 운명을 같이하는 존재인것이 아니라 인간사회에 고유한 사회적 운동법칙에 따라 자기 운명을 자주적으로, 창조적으로 개척해나가는 사회적 존재입니다.》

경제적운동의 주체적요인은 사람의 본질적속성에서 찾아야 한다.

따라서 그것은 사람의 자주적인 경제적요구와 자연을 개조할수 있는 창조적능력으로 볼수 있다.

사회의 경제적운동은 무엇보다도 사람들의 경제적 요구와 리익을 실현하기 위한 운동이다.

자주적인 물질생활과 로동생활의 조건을 마련하고 자연과 사회의 구속에서 벗어나 풍부한 물질적재부를 향유하면서 유족하고 건전한 생활을 누리는것이 사람의 근본적인 경제적요구이며 리해관계이다.

사회에서 벌어지는 모든 자연개조활동, 경제적운동은 사람들의 이러한 경제적 요구와 관련되여있다.

사람의 경제적요구와 리해관계는 경제적 운동에서 사람들사이의 관계의 형성, 사람과 객관적 대상사이의 련관과 호상작용의 근본원천 다시말하여 경제법칙작용의 주되는 원천으로 된다.

사람들의 자주적인 경제적요구와 리해관계는 사회적의식 특히 사상의식과 밀접한 관계에 있다.

사람들은 자기의 경제적요구에 따라 행동하지만 그것은 의식적으로 작용하기때문에 사람들이 제기하는 현실적인 경제적 요구는 자기의 경제적 요구와 리해관계를 자각한 자주적인 사상의식수준에 의하여 규정된다.

사회의 경제적운동에서 사상의식의 결정적역할의 가장 중요한 본질적내용이 바로 여기에 있다고 말할수 있다.

물론 자주적인 사상의식의 결정적역할을 강조하는것은 자주적인 경제적요구와 리해관계를 그 어떤 추상적이고 주관적인것으로 보는것과는 아무런 인연도 없다.

사람의 경제적요구와 리해관계의 내용은 현실적인것으로, 객관적인것으로 특징지어진다.

사람의 자주적인 경제적요구와 리해관계에는 정복대상으로서의 자연에 대한 사람의 리해관계, 자연의 힘과 그것을 개조하는 사람의 창조적힘의 호상관계, 사람의 경제활동이 벌어지는 사회적조건의 유리하고 불리한 정도들이 사람자체의 요구와 통일되여 전면적으로 반영된다.

이러한 사람의 경제적요구와 리해관계에 의하여 경제활동의 목적과 발전방향이 규정되고 그 실현의 전과정이 추동된다.

사람들의 경제활동이 일정한 계급 집단의 경제적요구와 리해관계를 구현한 사회경제제도에 의하여 제약되는것 자체가 사람의 경제적 요구에 의하여 기초지어지는 경제법칙의 중요한 발현이다.

사람과 그의 경제적요구와 리익을 떠난 그 어떤 생산관계, 경제관계의 법칙에 대하여 말할수 없다.

친애하는 지도자동지께서 밝히신바와 같이 생산관계, 경제관계의 가장 본질적인 측면은 그것이 사람, 일정한 집단 또는 계급의 경제적요구와 리익을 구현하고있는데 있다.

사람의 경제적요구와 리익이 경제법칙의 본질과 성격을 기초짓는 근본내용이라면 경제관계는 사람의 경제적 요구와 리익에 맞게 경제적 요인들과 과정들의 련관의 일반성과 공고성, 필연성을 규제하는 사회적조건이다.

근로인민대중이 경제의 주인으로 되고있는 사회주의사회에서 작용하는 모든 경제법칙들에서는 인민대중의 자주적인 경제적요구와 리해관계에 의하여 경제적 운동에서의 본질적 련관, 객관적필연성이 관통된다.

사람의 창조적능력은 사회의 경제적운동을 규제하는 중요한 주체적요인의 하나이다.

자주적인 사상의식수준, 경제적요구의 수준이 아무리 높아도 창조적능력이 그에 따라가지 못할때에는 그것을 실현할수 없다.

자연을 개조하는 투쟁에서 사람의 창조적 힘은 그가 직접 지니고있는 문화지식과 기능, 육체적능력이며 그리고 그의 정신적 및 육체적 힘이 체현되여있는 로동수단으로 이루어져있다.

사람은 오직 자기가 지니고있는 창조적능력에 기초해서만 일정한 경제적요구를 제기하고 자기의 창조적 힘에 의거해서만 경제활동을 벌릴수 있다.

이것이 사회의 경제적운동을 규제하는 하나의 중요한 합법칙성이다.

이와 같이 경제적운동의 본질, 객관성과 필연성은 무엇보다도 주체적요인 즉 사람의 자주성과 창조성에 의하여 규제된다.

사람의 경제활동을 규제하는 객관적 요인은 크게 물질적조건과 사회적조건의 두가지를 들수 있다.

물질적조건에는 사람이 리용할수 있는 물질적 재부와 자연환경을 포함시킬수 있으며 사회적조건에는 경제관계와 사회적 력량관계같은것이 속한다.

사람은 이와 같은 객관적 조건을 무시하고 경제활동을 할수 없다.

객관적 조건은 사람들의 경제활동을 규제하는 항구적인 요인의 하나이다.

경제적운동에서는 자연에 대한 사람들의 관계가 필수적이며 생산력의 발전을 통하여 자연을 개조해나가는 투쟁에서는 사람과 생산수단의 기술공학적 관계뿐아니라 사람들사이의 사회적관계가 더욱 다양하고 복잡하게 이루어진다.

물질적 및 사회적조건은 사람들의 경제활동에 유리한 환경으로도 될수 있고 불리한 환경으로도 될수 있다.

사람에 의하여 창조된 객관적 조건은 그것을 변혁할 때가지는 사람들의 경제활동을 규제하는 객관적 요인으로서 작용하게 된다.

실례로 력사에 존재한 경제제도는 그 어느것이나 다 사람이 창조한것이지만 일단 그것이 세워진 다음에는 그것을 새로운 경제제도로 개조변혁할때까지는 사회경제생활에서 사람들의 지위와 역할을 규제하는 객관적 요인으로 작용하여왔다.

그러면 사회의 경제적운동을 규제하는 주체적요인과 객관적 조건사이의 관계를 어떻게 보겠는가 하는 문제가 나선다.

사람들이 경제활동에서 리용할수 있는 물질적재부나 경제관계는 다 사람이 창조하고 발전시킨다.

물질적재부는 자연에 의하여 직접 만들어진것이 아니라 자연을 개조할수 있는 사람의 창조적힘의 작용의 산물이며 경제관계는 사회를 개조할수 있는 사람의 혁명적 능력작용의 산물이다.

사람의 자주성과 창조성, 의식성이 발전함에 따라 경제적운동에서 사람과 자연과의 관계, 사람들 호상간의 관계가 사람의 자주적인 경제적 요구에 맞게 개변되며 자연과 사회에서 차지하는 사람의 지위가 높아진다.

그러므로 사회의 경제적운동을 규정하는 요인이 무엇인가를 구체적으로 타산할때에는 주체적요인과 객관적 요인을 다같이 보아야 하지만 경제적 운동의 결정적요인이 무엇이며 무엇의 변화가 경제적 운동의 발전을 규정하는가 할때에는 주체적 요인을 위주로 보아야 한다.

결국 경제적운동의 주체인 사람이 경제현상들의 본질적 련관과 그 발전의 전과정을 대표한다고 말할수 있다.

사람은 자주적인 사상의식의 발전수준에 맞게 객관적 조건과 환경을 타산하여 경제활동의 목적을 규정하며 자연을 개조변혁할수 있는 자기의 창조적능력의 발전수준에 맞게 여러가지 창조적 활동을 벌린다.

자주적인 생활의 물질적, 사회적조건을 마련하려는 사람들의 경제적요구에 따라 운동하고 자연을 개조할수 있는 창조적능력에 맞게 그 요구가 실현된다는것이 사회의 경제법칙이다.

따라서 경제법칙은 일반적으로 사람들의 경제적목적과 그것을 실현하기 위한 수단, 경제현상의 원인과 결과와의 본질적이며 필연적인 관계를 담고있다.

사람들의 물질경제적인 생활상수요의 충족이 경제적운동의 목적이라면 그들이 지니고있는 창조적능력과 로동대상은 이 목적을 실현하기 위한 수단으로 된다.

사회의 모든 성원들이 근본적인 경제적리해관계를 같이하는 경제적 운동의 주체로 통일되여 있는 사회에서는 전사회적으로 목표의 유일성이 확고히 보장되며 모든 물질적수단과 객관적 조건들이 이 목표의 실현에 최대한 효과적으로 동원됨으로써 경제적 운동이 리상적으로 진행될수 있다.

사회주의사회에서는 목적과 수단이 통일의 합법칙성을 그 자체에 체현하고있는 객관적 경제법칙들이 목적의식적으로 작용한다.

사회주의기본경제법칙이나 인민경제의 계획적 균형적 발전법칙과 같은 전반적인 성격의 경제법칙들은 다 목적과 수단과의 관계에서 그 본질을 파악할수 있다.

물론 경제법칙가운데는 경제적목적과 그 실현수단과 다 관련되는 포괄적인 법칙도 있고 수단들사이의 본질적인 련계를 반영한 포괄적이 아닌 법칙도 있다.

그리고 포괄적인 법칙가운에서도 전사회적 범위에서의 목적과 수단의 련관을 반영한 법칙과 일정한 분야 또는 부문의 범위에서 목적과 수단의 련관을 반영한 법칙도 있다.

그러나 이 모든 경우에 명백한것은 그 어느 경제법칙이나 다 근로인민대중의 경제적요구와 리해관계, 창조적힘과 관련되여있다는것이다.

여기로부터 자연의 법칙과 구별되는 경제법칙의 본질과 주체적성격이 명확히 밝혀지게 된다.

자연과 사회는 다같이 객관적으로 존재하며 운동하는 물질적존재이다.

따라서 자연의 법칙이나 경제법칙은 사람의 의식, 주관과는 독립하여 객관적으로, 필연적으로 작용한다는 점에서는 공통성을 가진다.

그러나 경제법칙은 사람자체의 본질적속성인 자주성과 창조성, 의식성에 의하여 좌우되는 법칙이라는 점에서 자연의 법칙과 질적으로 구별된다.

사람이 경제적요구와 리익을 내세우는것이 객관적이며 보편적이라는 사실은 경제법칙이 객관성과 필연성을 띠는 가장 중요한 근거의 하나로 된다.

그리고 경제법칙은 목적의식적으로 발현되는 사람의 창조적활동능력을 떠나서 생각할수 없다.

이렇게 경제법칙의 객관성, 필연성에는 사람의 경제활동의 조건과 환경만이 아니라 보다 중요하게는 사람자체의 사회적속성이 관계된다는 점에서 자연법칙의 객관성, 필연성과 구별된다.

자연법칙은 사람에 관계없이 작용하며 따라서 그 어떤 리해관계나 목적이 그 자체에서는 문제로 되지 않는다.

자연법칙은 자연 물체들의 일정한 자연적속성의 맹목적인 작용이며 거기에서는 각이한 물질들의 운동력의 량적 관계가 기본요인으로 되고있다.

그러나 경제법칙의 주인은 사람, 인민대중이다.

사람은 자신의 본질적속성에 기초하여 조성된 객관적 조건의 제약을 받으면서 경제법칙의 작용방향을 좌우한다.

경제법칙의 요구와 내용, 그 작용의 현실적인 조건과 범위, 작용기구와 방식은 그 어느것이나 다 사람과 관련되여있다.

경제법칙은 본질에 있어서 자기의 자주적인 경제적요구를 실현하기 위하여 창조적능력을 동원하여 사회적 물질적조건을 리용하면서 진행하는 사람의 경제활동법칙이다.

여기서 명확한것은 경체법칙의 주체적성격에 그 객관적 성격이 하나로 통일되여있다는것이다.

이 통일은 경제적운동의 주체적요인과 객관적 요인의 작용의 통일을 본질적내용으로 하고있다.

사회의 경제적운동, 경제법칙에서 이 통일은 사람, 인민대중의 주동적인 작용과 역할을 통하여 발현된다.

따라서 사람, 인민대중의 주동적인 작용과 역할은 사회경제발전의 주체적요인과 객관적 요인의 통일을 실현하는 기본방식이라고 말할수 있다.

주체가 없는 자연이 운동변화에서 자연 물체들의 맹목적인 호상작용이 자연의 법칙의 객관성을 실현하는 기본방식으로 되고있다는것을 대비적으로 고찰할 때 사람이 주동적작용과 역할에서 발현되는 경제법칙의 주체적성격(이에 객관적 성격이 통일되여 있는)을 더욱 명백히 리해할수 있다.

우리는 사람을 중심에 놓고 그의 주동적작용의 견지에서 모든 경제법칙들의 본질적특징과 성격을 밝힘으로써만 자연과 사회에서 차지하는 인민대중의 지위와 역할이 끊임없이 높아가는 사회경제적 운동의 합법칙성을 정확히 해명할수 있다.

경제법칙에 대한 주체적리해에서 또한 중요한것은 경제적요인과 현상들의 본질적 련관의 필연성과 사람들의 활동원칙, 행동방도의 통일에 관한 문제이다.

이 문제는 경제법칙의 인식리용에서 확고히 견지하여야 할 립장과 관련되는 근본문제이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의경제를 옳게 관리운영하려면 사회주의경제법칙의 요구대로 인민경제계획을 정확히 세워야 하며 인민경제 모든 부문들이 치차와 같이 맞물려 돌아가도록 하여야 합니다.》(《김일성저작집》35권, 474페지)

사람은 경제법칙을 과학적으로 인식할뿐아니라 그 요구에 따라 활동하고 경제를 발전시켜나가며 법칙의 요구를 철저히 관철하기 위하여 투쟁하는것이 필연적이다.

사람은 경제법칙을 전면적으로 정확히 인식하고 리용할수 있는 모든 정신적 및 물질적 힘을 자체에 체현하고있는 경제적운동의 주체이다.

경제건설의 실천에서 경제법칙의 관철여부는 사람의 주동적인 작용과 적극적인 노력에 전적으로 의존하게 된다.

경제법칙은 경제적목적을 실현하기 위한 사람들의 경제활동에서 맺어지는 본질적이며 필연적인 련계이기때문에 그것은 동시에 사람들이 경제적 목적을 실현하기 위하여 반드시 의거하여야 할 경제활동의 원칙, 행동방도이기도 하다.

경제적운동에서 사람들의 경제적 요구는 그 자체가 경제법칙의 기본요구로 되며 그의 작용의 가장 본질적이며 직접적인 형태로 된다.

실례로 사회주의경제체계에서 인민들의 물질적 및 문화적수요의 끊임없는 충족은 경제의 주인인 인민들의 자주적인 경제적요구와 리익을 가장 집중적으로 구현하고있는 사회주의기본경제법칙의 본질적요구이며 따라서 이 요구는 개인 또는 집단으로 존재하는 생산자들의 경제활동에서는 물론 로동계급의 당과 사회주의국가활동의 최고원칙으로 관철되여야 할 경제활동의 근본원칙으로 된다.

경제적운동은 다 사람의 일정한 경제적 목적을 실현하기 위한 과정이다.

때문에 경제적목적실현에 이바지하는 모든 수단들의 필수적인 작용으로서의 경제적 운동과정은 그 운동의 목적의 견지에서 볼 때에는 다 경제적 목적을 실현하기 위한 방도로서의 의의를 가진다.

이로부터 경제법칙은 단순히 경제적운동과정의 본질적이며 필연적인 련관이라는 점에서만 법칙으로서의 의의를 가지는것이 아니라 일정한 경제적 목적을 실현하기 위한 경제활동의 필연적인 원칙, 방도로 된다는 점에서도 법칙으로서의 의의를 가진다.

이 점에서 경제법칙에서는 객관적 과정으로서의 경제적운동의 필연성과 사람들의 경제활동의 원칙, 방도로서의 필연성이 일치된다고 볼수 있다.

이 통일에서 자연법칙과 구별되는 경제법칙의 본질적특징과 주체적성격이 뚜렷이 나타난다.

자연의 법칙은 맹목적으로 진행되는 자연 물체들의 필연적인 운동과정을 일반화한것이다.

때문에 자연의 법칙을 사람들이 자기의 경제적요구에 맞게 리용하기 위해서는 그것이 사람이 요구하는 방향에서 작용하도록 일정한 조건을 지어주어야 하며 사람이 능동적으로 작용하는 자연개조활동의 방법을 따로 만들어야 한다.

경제적운동의 본질적이며 필연적인 과정이 곧 경제활동의 원칙, 방도로 된다는 주체의 경제원리로부터 경제발전의 실천에서 사람들은 경제법칙의 요구대로 생산과 건설을 진행하고 경제에 대한 지도와 관리를 개선해나가야 한다는 요구가 흘러나온다.

위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 현명한 령도밑에 우리 인민은 사회주의사회에서 작용하는 경제법칙들의 요구를 가장 정확히 구현한 당의 옳은 경제정책과 전략적 로선들을 철저히 관철함으로써 그토록 짧은 기간에 가장 생활력있는 사회주의 자립적민족경제를 건설하였다.

특히 우리 나라에서는 사회주의경제관리의 기본원칙들을 전면적으로 구현한 가장 우월한 주체의 경제관리체계를 세우고 객관적 경제법칙에 기초하여 경제를 과학기술적으로 관리운영함으로써 사회주의경제의 본성적요구를 훌륭히 실현하고있다.

사회주의, 공산주의 경제건설이 보다 높은 단계에로 전진할수록 경제법칙을 정확히 인식하고 그 요구대로 생산과 건설을 밀고 나가며 경제를 관리운영하는것은 사회주의경제의 조화롭고도 끊임없는 빠른 발전과 공산주의에로의 전진에서 일관성을 견지하기 위한 가장 중요한 담보의 하나이다.

이 길에서 자연과 사회, 자기자신의 완전한 주인으로 살려는 인민대중의 지향과 념원은 더 빨리, 더 훌륭히 실현되게 된다.