인민봉사의 본질과 특성

리용수

인민봉사의 본질과 특성을 정확히 리해하는것은 인민봉사를 자체의 질과 특성에 맞게 조직하고 그 우월성과 생활력을 발휘시키는데서 중요한 의의를 가진다.

인민봉사의 본질과 특성에 대한 문제는 인민봉사에 관한 리론과 실천에서 원칙적이며 출발적문제이며 인민봉사의 우월성과 생활력과 밀접히 련관되여있는 근본문제의 하나이다.

인민봉사의 본질과 특성을 옳게 밝히고 그에 기초하여 인민봉사를 조직하고 발전시켜나가야 인민봉사의 인민적성격을 뚜렷이 하고 그 사명을 보다 원만히 수행할수 있다.

인민봉사의 본질과 특성을 정확히 리해하고 인민봉사를 그에 맞게 조직해나가는 거기에 자본주의사회의 봉사에 비한 사회주의사회의 인민봉사의 우월성과 생활력을 높여나가는 곧바른 길이 있으며 명실공히 인민봉사의 목적과 사명을 다해나가는 기본고리가 있다.

위대한 수령 김일성동지께서와 친애하는 지도자 김정일동지께서는 주체사상에 기초하시여 인민봉사의 본질과 특성을 심오하게 해명하여주심으로서 인민봉사를 발전시켜나갈수 있는 넓은 길을 열어주시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《착취사회에서는 봉사사업이 돈많은 지주, 자본가놈들에게 복무하며 근로자들을 추가적으로 착취하기 위한 수단으로 되지만 사회주의사회에서는 그것이 근로자들을 위하여 복무하며 인민생활을 더욱 높이기 위한 수단으로 됩니다.》(《김일성저작집》30권, 239페지)

봉사가 누구를 위한 봉사인가 다시말하여 그것이 누구를 위하여 어떻게 복무하는가 하는것은 봉사의 본질을 밝히기 위한 기본핵으로 되는 근본적이며 원칙적인 문제이다.

봉사가 누구를 위한 봉사로 되는가 하는데 따라 봉사의 성격과 사명이 달라지게 되며 따라서 봉사의 근본차이도 결국 그것으로 나타나게 된다.

사회주의사회의 인민봉사와 자본주의사회의 봉사가 다른 근본차이는 봉사의 복무대상이 다르고 복무의 목적과 사명이 다른것으로 나타나게 된다.

사회주의사회의 인민봉사는 말그대로 인민대중을 위하여 복무하는 봉사이며 인민생활향상을 위한 수단으로 된다.

이와는 달리 자본주의사회는 얼마 안되는 착취계급을 위하여 복무하는 봉사이며 인민들을 착취하기 위한 수단으로 되는 《봉사》이다.

사회주의사회의 봉사는 인민을 위한 봉사이다.

인민대중을 위하여 복무하는 봉사, 인민생활향상을 위한 수단으로 되는 인민봉사라는 여기에 인민봉사의 참다운 본질과 특성이 있다.

원래 봉사라는 말은 자기의 노력이나 힘을 바쳐 다른 사람들의 편의를 도모해준다는것이다.

사람들이 먹고 입고 쓰고사는 생활과정에는 혼자나 가정의 힘만으로는 할수 없는 여러가지 일들이 제기되게 된다.

생활과정에 제기되는 여러가지 일로 하여 생기게 되는 불편을 덜어주고 편의를 도모해주는 일이 바로 봉사이다.

이러한 봉사는 생활의 요구로부터 제기되게 되였는데 그것은 처음에는 개별적인 사람들에 의하여 자연발생적으로 진행되였다.

그러나 사회가 발전하고 사회적분업이 이루어지는데 따라 하나의 사회적 분업의 형태로 발전하게 되였으며 봉사를 전문으로 하는 독자적인 부분들이 나오게 되였다.

봉사는 생산부문에도 있고 비생산부문에도 있다.

상품류통과 도시경영부문은 중요한 봉사부문이다.

이 부문들에서는 물질적 부의 생산이 기본이 아니라 봉사가 기본으로 되고있다.

사람들이 살아가자면 자연을 개조변혁하여 먹고 입고 쓰고사는데 필요한 물질적 부를 생산하여야 하며 생산된 생산물을 소비할수 있도록 필요한 류통을 조직하며 사람이 사회적으로 살아나가는 일정한 도시나 지역을 단위로 하여 도시경영을 조직해나가지 않으면 안된다.

이러한 요구로부터 사회적분업의 발전과 함께 봉사를 전업으로 하는 상품류통, 도시경영 부분들을 비롯한 여러가지 봉사부문들이 출현하게 되였다.

이러한 봉사부문들과 이 부문에서 일하는 사람들의 활동이 다름아닌 봉사활동이며 봉사로 된다.

봉사는 자본주의사회에도 있으며 사회주의사회에도 있다.

이러한 봉사가 사회의 성원, 계급이나 집단의 생활상 편의를 보장한다는점에서는 같지만 그것이 누구를
										 위한 편의로 되는가 하는데 따라 근본적인 차이를 가지고있다.

봉사는 철저히 계급적성격을 띠고있다.

국가주권과 생산수단이 한줌도 못되는 착취계급에게 장악되여있는 착취사회에서는 봉사가 잘사는 사람들을 받들고 섬기는것으로 되여있으며 그것은 오직 지주, 자본가놈들을 위하여 복무하며 근로자들을 추가적으로 착취하기 위한 수단으로 리용된다.

그러나 사회주의사회에서 봉사는 자본주의사회의 《봉사》와는 근본적으로 다르다.

사회주의사회에서 봉사는 인민대중을 위하여 복무한다.

근로자들의 먹고 입고 쓰고사는 생활조건을 더욱 편리하게 보장하는것이 봉사의 목적과 사명으로 되여있으며 그것은 인민대중에게 복무하는 참다운 인민봉사로 되게 된다.

사회주의사회에서 인민대중은 국가와 사회의 주인이다.

사회주의사회에서는 국가와 사회의 진정한 주인인 인민대중의 물질문화생활을 끊임없이 높이는것이 로동계급의 당과 국가활동의 최고원칙으로 되여있으며 모든것이 인민대중을 위하여 복무하게 된다.

소비품생산을 늘이기 위한 생산활동도 그렇고 생산과 소비를 련결시키는 상품류통도 그렇고 모든것이 다 인민대중을 위하여 복무하며 그들의 생활상 편의를 보다 원만히 도모하기 위하여 리용되게 된다.

근로자들의 물질문화생활을 높이고 생활상 편의를 보장하는데 복무하는 봉사부문들은 생산부문들에 못지 않게 중요한 부문으로 되고있다.

상품류통은 사회주의사회에서도 가장 중요한 기본봉사부문의 하나이다.

생산된 소비품은 상품류통을 통하여 소비로 들어가게 된다.

상품화페관계가 남아있는 사회주의사회에서 소비품은 상품으로 되며 상품은 류통을 거치게 된다.

근로자들은 자기를 위한 로동의 몫을 화페형태로 받게 되며 그것을 가지고 상업기관을 통하여 필요한 소비품을 구입하게 된다.

생산된 소비품을 상품류통단계를 거쳐 주민들의 최종소비로 들어가게 하는 사업은 결코 쉬운 일이 아니며 매우 어렵고 복잡한 사업이다.

소비품에 대한 주민들의 소비가 더 잘 보장되게 되자면 그들의 소비품에 대한 수요를 조사하여야 하며 수요에 맞게 류통조직을 하여야 하는것이다.

상품류통이 합리적으로 이루어지자면 상품류통을 담당하는 성원이 있어야 하고 그들의 인민대중에 대한 높은 복무의 정신이 있어야 하며 상품류통기관들, 상업망이 인민대중이 직접 생활하는 모든 지역들에 접근되여 조직되고 필요한 물질기술적 조건들이 원만히 갖추어지지 않으면 안된다.

인민대중을 위한 참으로 인민적봉사가 이루어지자면 봉사를 실현하는 모든 요인들과 조건들이 다 갖추어져야 하는것이다.

봉사에서 기본은 물론 봉사의 직접적 담당자들의 인민들에 대한 복무의 정신, 봉사성을 높이는것이지만 그렇다고 하여 그것만 가지고서는 봉사를 원만히 할수 없다.

아무리 상품류통부문을 담당한 성원들의 봉사성이 높다고 하더라도 상업망의 합리적 조직과 배치, 상품류통기관들의 물질기술적 조건을 비롯한 여러가지 조건들이 제대로 갖추어지지 못한다면 인민대중에 대한 봉사를 잘해나갈수 없다.

봉사는 어디까지나 봉사의 직접적 담당자인 상품류통부문일군들이 합리적으로 조직되고 배치된 상품류통기관들과 상업망, 잘 갖추어진 물질기술적 조건들에 의하여 종합적으로 실현되는 봉사이며 봉사활동이다.

이러한 봉사는 오직 사회주의사회에서만 실현될수 있다.

그것은 인민봉사가 바로 인민대중을 위하여 복무하는 봉사라는것과 중요하게 관련되여있다.

인민대중을 위하여 복무하는 인민봉사만이 인민대중의 리익을 첫자리에 놓고 그것을 실현하는 방향에서 봉사조직을 꾸리고 봉사조건을 마련하며 봉사활동을 보다 전면적으로 벌릴수 있다.

사회주의사회에서 인민봉사는 다음으로 그것이 인민생활을 더욱 높이기 위한 수단이라는데 그의 본질적내용의 다른 하나가 있다.

인민봉사가 인민생활을 높이기 위한 수단이라는것은 그것이 인민들의 식의주 생활을 더욱 윤택하고 편리하게 보장할수 있도록 소비품공급과 봉사활동을 전개함으로써 전반적 인민생활수준을 높이는 중요한 요인으로 된다는것을 말하여준다.

인민봉사는 인민들을 위하여 복무하는 그러한 봉사라는데 자본주의사회의 봉사와 근본적으로 구별되는 복무적 성격이 있으며 봉사의 사명이 주어지게 된다.

인민봉사는 인민생활을 더욱 높이기 위한 수단으로 리용되는 봉사이다.

봉사가 누구를 위하여 복무하는가 하는 문제와 함께 중요한 문제는 그것이 무엇을 목적으로 내세우고 그것을 실현하는 수단으로 리용되는가하는것이다.

사회주의사회에서 인민봉사는 인민을 위하여 복무하는 봉사이며 인민생활향상을 실현하기 위하여 리용되는 중요한 수단의 하나이다.

인민봉사는 그 자체에 목적이 있는것이 아니라 그것은 어디까지나 봉사를 통하여 봉사의 목적을 실현하는데 있다.

봉사의 목적은 봉사의 성격에 의하여 규제되게 된다.

봉사가 인민을 위하여 복무하는 봉사로 될때에는 그 목적이 인민생활을 향상시키는것을 가장 중요한 목적으로 내세우게 되며 봉사는 그것을 실현하기 위한 수단으로 되게 된다.

그와는 달리 지주, 자본가를 위하여 복무하는 봉사는 지주, 자본가의 호화스럽고 사치스러운 생활을 보장하기 위한 수단으로 리용된다.

자본주의사회에서는 결코 로동자, 농민을 위한 봉사로 될수 없다.

그것은 그러한 봉사가 결국에는 로동자, 농민을 착취하는 수단으로 되며 지주, 자본가의 치부를 위한 수단으로 되기때문이다.

사회주의사회에서 인민생활을 끊임없이 향상시키는것은 로동계급의 당과 국가 활동의 최고원칙으로 되여있으며 국가와 사회의 모든것이 인민생활을 높이는데 전면적으로 리용되게 된다.

사람들의 경제생활과정은 물질적 부를 만들어내기 위한 로동생활과 만들어낸 물질적 부를 소비하는 소비생산과정으로 이루어져있다.

인민봉사는 근로자들의 사회생활의 중요한 령역의 하나인 소비생활분야에서 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활을 참답게 보장하는데 중요한 목적을 두고있으며 그것을 실현하기 위하여 리용된다.

인민봉사가 인민생활향상을 위한 수단으로 리용되게 되자면 무엇보다도 봉사의 직접적 담당자들이 인민을 위하여 충실히 복무하겠다는 높은 복무의 정신을 가지고 인민생활향상을 위하여 조금이라도 불편이 있을세라 아글타글 노력하면서 인민들의 편의를 도모하기 위하여 모든것을 다하지 않으면 안된다.

또한 인민생활향상을 위하여 봉사망이 가장 합리적으로 조직되고 배치되며 봉사를 원만히 실현할수 있도록 물질기술적 조건들을 갖추어야 한다.

그리고 봉사가 가장 눅은 값으로 실현되게 하는것이다.

이러한 봉사라야 진정으로 인민생활향상을 위한 수단으로서의 자기의 목적과 사명을 다할수 있다.

이처럼 인민봉사는 인민을 위하여 복무하며 인민생활을 향상시키기 위한 수단으로 리용되게 된다는 바로 여기에 인민봉사의 본질이 있으며 그 우월성과 생활력의 원천이 있다.

인민봉사는 그것이 가지고있는 본질로 하여 중요한 특성을 가지게 된다.

사회주의사회에서 인민봉사의 특성은 무엇보다먼저 그것이 봉사의 직접적 담당자와 봉사를 받는 사람들사이의 목적과 리해관계의 공통성과 동지적인 관계에 기초하고있다는데 있다.

봉사의 직접적담당자와 봉사받는 사람들사이에 목적과 리해관계의 공통성이 있는가 없는가 그로부터 출발하여 맺어지는 봉사의 담당자와 봉사받는 사람들사이의 관계가 어떠한가 하는것은 봉사의 특성을 밝히는데서 중요한 요인으로 된다.

봉사라는것은 사람들의 생활상 편의를 도모하는것인데 그것은 누가 누구를 위하여 도모하는 편의이며 봉사인가 하는 관계로 되게 된다.

그러한 관계는 다름아닌 목적과 리해관계의 공통성에 기초하여 이루어지는 관계인가 그렇지 못한 관계인가 하는 사람들사이의 사회적관계로 되게 된다.

그러므로 봉사 받는 사람과 봉사하는 사람들사이의 관계가 어떠한가 하는것을 밝혀야 그 봉사의 특성이 뚜렷하게 된다.

사회에서 차지하는 사람들의 지위에서 극심한 차별과 불평등이 존재하는 자본주의사회에서와는 달리 사회주의사회에서는 모든 근로자들이 국가주권과 생산수단의 공동의 주인으로서 평등한 사회적지위를 차지하고있으며 여기에서는 그 어떤 차별이나 불평등이 있을수 없다.

모든 근로자들은 다같이 주인으로서의 평등한 사회적지위를 차지하고있으며 누구나 다 주인으로서의 권리를 행사하고 주인으로서의 책임과 역할을 다하고있다.

사회주의사회에서 봉사 받는 사람이나 봉사하는 사람들의 경우에도 역시 마찬가지이다.

그들은 다같이 국가주권과 생산수단의 공동의 주인으로서 평등한 사회적지위를 차지하고 평등한 권리를 행사하는 사회주의적 근로자들이다.

사회주의사회에서 모든 근로자들은 서로 도와주고 이끌어주는 혁명적의리와 사회정치적 생명체로 결합되여있다.

사회주의사회에서는 서로 협력하는 인간관계로 결합된 자주적인 사회정치적 생명체를 이루고있는것만큼 봉사 받는 사람이나 봉사하는 사람이나 할것없이 그들은 다같이 사회의 참다운 주인들이다.

다만 차이가 있다면 사회적분공에서 차이가 있을뿐이다.

사회주의사회에서 봉사는 누가 누구에게 예속되여 있거나 사회적지위에서 높고 낮은 차별로 하여 있게 되는 그러한 《봉사》가 결코 아니며 말그대로 인민에 대한 헌신적 복무로 일관되여있는 봉사이다.

사회주의사회에서의 봉사의 특성은 또한 근로자들의 생활상 편의를 실제적으로 더 잘 도모하는 봉사이며 끊임없이 완성되는 봉사라는데 있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《상업부문일군들은 승리에 대한 신심과 인민에 대한 헌신적인 복무정신을 가지고 생산에 대한 요구성을 높이며 더 많은 상품을 확보하기 위하여 적극 노력하여야 하겠습니다.》

봉사가 실질적으로 인민을 위한 봉사로 되는가 봉사가 끊임없이 개선되고 완성되는 봉사인가 그렇지 못한 봉사인가 하는것은 봉사가 어떠한 봉사인가 어떠한 특성을 가진 봉사인가를 가르는 중요한 징표로 된다.

봉사가 참으로 인민을 위한 봉사로 되자면 그것이 인민들의 생활에서 불편이 없도록 온갖 편의를 실제적으로 보장하는 봉사로 되여야 하며 인민들의 생활수준이 높아지는데 맞게 끊임없이 개선완성되여나가는 봉사로 되여야 하는것이다.

사회주의사회에서의 인민봉사는 인민들의 물질문화생활을 높이는것을 목적과 사명으로 하고있으며 그것을 실현하는데 실제적으로 리용되는 봉사이다.

사회주의사회에서는 로동계급의 당과 국가가 인민들의 물질문화생활에 대하여 전적으로 책임을 지며 그것을 현실로 되게 하기 위하여 깊은 관심을 돌리고 필요한 모든 시책을 실시하게 된다.

로동계급의 당과 국가는 근로자들의 개인적부담이나 능력으로써는 실현하기 어려운 여러가지 봉사수요를 사회적으로 충족시켜주기 위하여 국가와 사회의 막대한 부담으로 봉사를 조직하고 적극적인 봉사활동을 통하여 근로자들의 생활상 불편을 덜어주고 보다 유족하고 문명한 생활을 할수있도록 하기 위하여 모든것을 다하게 된다.

당과 국가에 의하여 조직된 봉사는 근로자들의 봉사에 대한 각이한 수요를 국가적으로, 사회적으로 조직화하고 실현시켜나가는 봉사로서 그것은 사회적로동을 절약하면서도 사회주의적 생활양식의 요구에 맞게 생활을 문화적으로 알뜰하게 꾸려나갈수 있게 한다.

특히 사회주의사회에서 봉사는 국가와 사회의 추가적인 혜택이 근로자들에게 빠짐없이 제때에 가닿도록 함으로써 공산주의적 시책을 더 잘 실현하게 한다.

봉사가 실제적인 봉사적수요를 더 잘 충족시키는 수단으로 되자면 봉사의 조건이 갖추어지고 봉사료금이 낮아야 하는것이다.

사회주의사회에서는 여러가지 봉사들이 눅은 료금으로 제공되고있다.

이것은 인민봉사의 중요한 특성의 하나이다.

사회주의사회에서는 봉사조건이 잘 갖추어지게 된다.

인민들의 봉사적수요에 맞게 봉사 단위와 망이 늘어나고 그것이 가장 합리적으로 조직되고 배치되며 물질기술적으로 튼튼히 꾸려지게 된다.

인민들의 여러가지 봉사적수요에 맞게 봉사조건을 갖춘다는것은 쉬운일이 아니다.

사회주의사회에서는 인민들의 봉사적수요의 충족이 기본목적인것만큼 그것을 충족시키기 위해서는 국가적 부담이 아무리 크다고 하더라도 필요한 봉사조건을 마련하기 위하여 자금을 아끼지 않는다.

인민들의 봉사적수요는 고정불변한것이 아니라 끊임없이 높아진다.

인민봉사가 자기의 목적과 사명을 다하자면 인민들의 날로 늘어나는 봉사적수요를 더 잘 충족시킬수 있게 끊임없이 발전하고 완성되는 봉사로 되지 않으면 안된다.

사회주의사회에서 인민봉사는 날로 끊임없이 발전하고 완성되여나가는 봉사이다.

인민들의 높아지는 봉사적수요에 맞게 여러가지 형태의 봉사단위와 망이 끊임없이 늘어나며 물질기술적토대가 강화되고 봉사의 수준이 높아지며 봉사방법이 다양해지는것이 사회주의사회에서 봉사발전의 현실이다.

사회주의사회에서 생산된 상품을 근로자들에게 하나를 공급하여도 그것은 다 인민을 위한 사업, 그들의 생활상 편의를 도모하기 위한 봉사이지 결코 돈벌이를 위해 하는 일이 아니다.

상점과 식당을 문화위생적으로 꾸리거나 거리와 마을, 공원과 유원지 등을 알뜰하게 꾸리며 살림집을 보수정비하는 일이 다 마찬가지이다.

이러한 모든 사업들은 어느것이나 다 인민을 위한 사업, 그들에게 보다 유족하고 문명한 물질문화생활조건을 마련하여주기 위한 사업으로서 인민봉사에 속하게 된다.

인민봉사의 특성은 또한 그것이 근로자들의 생활상 불편을 없애고 편의를 도모하기 위한 인민적인 봉사, 사회주의적 생활양식에 맞는 봉사라는데 있다.

근로자들의 생활상 불편을 없애고 편의를 도모하는 봉사로 되는가 아니면 인위적으로 봉사적수요를 조성하면서 사치와 호화를 위한 《봉사》로 되는가 하는것은 봉사가 어떠한 봉사인가를 가르는 중요한 징표의 하나로 된다.

사회주의사회에서 인민을 위한 봉사는 근로자들의 물질문화생활을 향상시키는데 실제적으로 도움을 주는 봉사로 되여야 하는것이다.

그것은 어디까지나 생활상 불편을 없애고 필요한 편의를 도모하며 사회주의적 생활양식을 확립하며 사람들을 지덕체를 갖춘 공산주의적 인간으로 더 잘 키우는데 도움을 주는 봉사로 되여야 한다.

물론 사회주의사회에서 봉사업종이 늘어나고 발전하는것은 합법칙적이지만 그것이 무턱대고 일면적으로 팽창되여서는 안되는것이다.

봉사부문은 어디까지나 비생산부문이다.

비생산부문을 자꾸 늘이는 방법으로써는 인민들의 물질문화생활을 높일수 없다.

사회주의사회에서는 어디까지나 생산부문들을 발전시켜 물질적 부의 생산을 늘이는것이 기본이며 봉사를 비롯한 비생산부문은 생산부문이 발전하는데 따라 알맞춤하게 조직해야 하는것이다.

이렇게 하자면 봉사가 어디까지나 근로자들의 생활상 불편을 없애고 편의를 더 잘 도모하며 사회주의적 생활양식을 확립하는데 도움을 주는 그러한 건전한 봉사로 되여야 하는것이다.

오늘 우리 앞에 나서는 중요한 과업은 우리 당의 봉사혁명방침을 철저히 관철하여 인민봉사를 결정적으로 개선강화하는것이다.

우리들은 봉사혁명을 관철함으로써 인민봉사사업을 끊임없이 발전완성하시려는 위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 원대한 구상을 빛나는 현실로 되게 하여야 할것이다.