전기화의 기본과업과 그 실현을 보여주는 징표 및 시기

최상곤

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《전기공업의 발전을 다른 부문보다 앞세워서 전력에 대한 인민경제의 수요를 원만히 충족시키며 나라의 전기화를 촉진하여야 할것입니다.》(《김일성저작집》12권, 487페지)

전기는 현대적 기계, 설비를 움직이는 기본동력이다.

기본동력인 전기없이는 기계설비를 움직일수 없으며 기술혁명도 벌릴수 없다.

따라서 전력에 대한 인민경제적 수요는 늘어나며 그것을 충족시키기 위한 전기화는 필연적으로 나서게 된다.

현대적기술진보의 기본방향의 하나로 되는 전기화는 새 사회건설과 함께 중요한 과업으로 제기되며 중요한 구성부분을 이루게 된다.

강력한 중공업과 현대적인 경공업, 발전된 농촌경리를 가진 자립적민족경제를 건설하고 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 성과적으로 실현하려면 나라의 전기화를 빨리 실현하지 않으면 안된다.

나라의 전기화는 우리 당 전력공업정책과 방침에서 중심적내용을 이룬다.

전기화에 의하여 전력을 생산하는 전력공업이 창설되고 발전하게 되며 전력에 대한 인민경제적수요와 인민들의 수요가 충족되게 되며 전력을 리용하는 과정을 통하여 기술적진보와 기술혁명이 추진되고 생활이 개명되고 문명화되게 된다.

전기화와 관련하여 나서는 중심적인 문제는 전기화를 한다는것이 무엇을 의미하는가 하는것이다.

전기화의 기본내용과 과업이 무엇이며 그것이 어떻게 실현되는가 하는데 대한 옳바른 리해를 가지자면 전기화를 한다는것이 어떻게 한다는것을 의미하는가 하는것을 알아야 한다.

전기화를 한다는것이 무엇을 어떻게 한다는것을 의미하는가 하는 문제를 밝히자면 선차적으로 전기가 어떤 속성을 가지는가 그리고 전기의 생산 및 소비적특성을 고찰하지 않으면 안된다.

전기는 빛과 같은 속도로 전달되며 생산과 소비는 시간적으로 일치한다.

전기는 또한 다른 물건과 같이 공업적으로 저장할수 없다.

전력의 예비는 다른 물자처럼 현물형태의 예비가 아니라 발전시설물과 같은 고정재산의 형태로 조성하지 않으면 안된다.

전력생산지와 소비지는 공간적으로 멀리 떨어져있으나 전기적으로 직접 련결되고 하나의 전력계통을 이룬다.

전기는 다른 물건처럼 류통을 매개로 하여 수요자에게 공급되는것이 아니라 생산된 순간에 수요자에게 송배전선로를 통하여 전달되고 소비되며 전력의 생산자와 수요자사이의 련계는 한순간도 뗄수 없다.

전력생산지와 소비자가 직접 전기적으로 련결된 하나의 전력계통을 이루기때문에 동력기지에서 일어나는 변동은 즉시 전력수요자에게 영향을 미치고 전력수요자측에서의 수요변동은 즉시 발전소에 그대로 민감하게 반영되게 된다.

이처럼 전력의 생산과 소비는 뗄래야 뗄수 없이 련결되여있다.

전기의 속성, 전력의 생산과 소비의 특성으로 하여 전기화는 전력을 생산하고 소비하는 통일적과정으로 리해하여야 하는것이다.

전력이 생산되지 않고서는 소비할수 없다.

전력을 생산공급하는 동력기지는 전력을 도입리용하기 위한 선결조건이며 그것을 건설하는것은 전기화의 첫공정이다.

전기화의 기본내용은 첫째로, 동력기지를 건설하는것이다.

동력기지의 발전정도, 그의 질적 공고성정도는 인민경제 모든 부문에서의 전기도입리용의 폭과 속도와 수준을 규정하는 결정적요인으로 된다.

전기화문제를 취급할때 동력기지건설의 방향과 규모, 그의 배치와 같은 문제들이 전반적으로 취급되는 리유가 바로 여기에 있다.

동력기지가 전기화의 결정적인 물질기술적 토대로 되기때문에 전기화를 다그치자면 발전소와 송배전시설들을 끊임없이 확대발전시켜 그 능력을 늘이는 동시에 내부구조와 지역적 배치를 전력수요구조와 전력수요자들의 분포상태에 맞게 합리적으로 개선하여야 하며 그 관리를 전력의 속성과 전력생산과정의 특성에 맞게 할수 있도록 기술장비를 현대화하여야 한다.

전기화의 기본내용은 둘째로, 나라의 모든 지역, 인민경제 모든 부문에서 전기를 도입리용하는것이다.

동력기지를 건설하는것은 그 자체에 목적이 있는것이 아니라 수요자들에게 전기를 충분히 공급하자는데 있다.


										전기는 인류가 리용하는 모든 동력형태들가운데서 가장 완성된것이며 다른 동력형태로 쉽게 전환시킬수 있기때문에 공업, 농촌경리, 운수, 체신, 인민생활 등 인민경제 모든 부문에 리용할수 있다.

수요자들이 전기를 도입리용하자면 공장, 기업소를 송배전망을 거쳐 발전소와 련결시키고 전력계통의 한 요소로 전환시키지 않으면 안된다.

전력수요자측에서 본 전기화란 바로 동력설비를 전력계통의 구성요소로 전환시키고 전력을 공급받는것을 의미하며 여기로부터 전기의 도입리용을 전기화라고 보는 좁은 의미에서의 전기화개념이 형성되였다고 말할수 있다.

오늘 흔히 말하는 공업의 전기화, 농촌전기화와 같은것은 다 수요자측에서 본 좁은 의미에서의 전기화를 말한다.

수요의 측면에서 전기화를 나눌 때는 수요부문별로 그것을 구분하는 동시에 용도별로 동력적과정의 전기화, 기술공학적 과정의 전기화, 조명전기화로 나눈다.

동력적과정의 전기화는 기계적힘을 얻기 위한 목적으로 전기를 도입리용하는것을 말하며 기술공학적 과정의 전기화는 전기분해, 전기제강과 같이 전기를 물질가공의 직접적인 수단으로 도입리용하는것을 말하며 조명전기화는 전기를 조명을 위한 빛원으로 리용하는것을 말한다.

부문별, 용도별 전기화는 각각 전력소비량과 소비과정 및 분포에서 구별되는 특성이 있다.

그러므로 동력기지를 건설할 때 그것을 고려하지 않으면 안된다.

례컨대 전력수요량이 많은 공업의 전기화를 위하여서는 가급적으로 대규모발전소를 건설하여야 하는데 농촌전기화를 다그치자면 분산된 농촌의 특성에 맞게 중소규모발전소를 전국각지에 건설하도록 하여야 한다.

전기의 도입리용으로서의 전기화는 전기화수준 즉 전기를 얼마나 많이 소비하는가 하는것을 밝히는 개념이 아니다.

그러므로 나라의 전기화가 실현되였는가 실현되지 못하였는가 하는것은 다음과 같은 세가지 징표에 의하여 판단하는것이 합리적이다.

전기화의 첫째징표는 모든 도시와 농촌을 다 전기화하는것 즉 전기를 들여보내는것이다.

이것은 전기화의 지역적 대상, 사람들의 활동지역을 기본으로 하여 본 징표이다.

지역적견지에서 전기화를 보면 나라의 전기화는 전국의 모든 지역을 전기화하는것에 귀착된다.

나라의 모든 지역을 전기화한다는것은 사람들이 살고있는 모든 지역을 전기화하는것을 말하는것이며 그것은 곧 전국의 모든 도시와 농촌을 전기화하는것을 의미한다.

모든 도시들에 다 전기가 들어갔으나 산간지대의 일부 농촌에 전기가 들어가지 못하면 모든 지역이 다 전기화되지 못한것이며 따라서 도시의 전기화는 실현되였다고 말할수 있으나 나라의 전기화는 실현되였다고 말할수 없다.

나라의 전기화실현을 보여주는 둘째징표는 인민경제 모든 부문, 모든 생산 및 경영단위들에 전기를 들여보내는것이다.

이것은 전력의 주되는 수요자들인 생산부문별 대상에서 본 나라의 전기화실현을 평가하는 징표이다.

인민경제 모든 부문들과 사회적생산과 경영의 기본단위인 공장, 기업소들을 전기화하는것은 전기화의 1차적이며 기본적인 대상이라고 말할수 있다.

인민경제의 어떤 부문은 전기화되고 어떤 부문은 전기화되지 못하거나 공업기업소는 전기화되였는데 협동농장은 전기화되지 못한 경우에는 나라의 전기화가 실현되였다고 말할수 없다.

나라의 전기화실현을 보여주는 징표로서 개별적 생산공정의 전기화가 아니라 생산과 경영의 기본단위인 기업소를 단위로 하는것은 기업소안의 일부 생산공정에는 전기를 쓰는것보다 열 혹은 연료를 쓰는것이 보다 유리하기때문에 전기를 쓸수도 있고 쓰지 않을수도 있다는 사정과 관련된다.

동력경리의 운영에서 무엇보다 중요한것은 해당 생산기술공정에 가장 적합하고 기술경제적으로 가장 우월한 동력형태를 도입리용하는것이다.

이런 견지에서 보면 전기화의 1차적인 생산공정은 동력적과정 그가운데서도 한자리에서 진행되는 동력적 과정과 전동기를 쓰는 보조과정 및 조명과정이다.

그러므로 채굴공정과 기계적 가공공정, 조명과정은 전반적으로 전기화하고있으나 비행기, 배, 자동차와 같이 움직이는 기계에는 전기를 그의 기본동력으로 리용하는것이 아니라 액체연료를 리용한다.

전기를 쓰지 않고서는 만들수 없는 물건을 생산하기 위한 기술공학적 과정은 전기화되였으나 열을 리용하는것이 경제적으로 유리한 그러한 기술공학적과정 (례컨대 제철, 제강 공정, 세멘트생산공정)과 보이라들에는 석탄이 많이 리용되고있다.

물론 이때 설비와 장치의 관리조종과 보조장치들에 전기가 리용되는것은 더 말할 필요가 없다.

개별적 기술공정의 기술경제적 특성과 생산되는 제품의 질에 대한 요구 등을 고려하여 경제적으로 가장 합리적인 동력형태를 도입리용하는것은 앞으로 공산주의사회에 가서도 동력경리에서 지켜야 할 원칙적요구로 남아있게 될것이다.

그렇기때문에 생산공정별 전기화가 아니라 공장, 기업소와 같은 생산단위별 전기화가 나라의 전기화실현의 기본징표로 되여야 합리적이다.

나라의 전기화실현을 보여주는 셋째징표는 모든 주택에 전기가 들어가고 모든 사람들이 전기를 쓰고 사는것이다.

사람은 자연개조의 한고리로서 나라를 전기화한다.

따라서 나라의 전기화실현여부는 반드시 얼마나 많은 사람들이 전기를 쓰고사는가 하는것을 기준으로 하여 평가하여야 하며 모든 사람들이 다 전기를 쓰고살 때 나라의 전기화가 실현되였다고 보아야 할것이다.

물론 이때에도 전기소비량이 기준으로 되는것이 아니라 소비한다는 그 사실이 기준으로 된다.

얼마나 많은 사람들이 전기를 쓰고사는가 하는것을 알자면 지금까지 리용하고있는 전기화지표들인 전력장비도, 전기화곁수, 연료전기곁수표 대신에 새로운 전기화지표를 설정하고 리용하지 않으면 안된다.

한사람당 전력소비(혹은 생산)량을 표시하는 전력랑비도나 전체 동력설비에서 전동기출력의 몫을 반영하는 전기화결수, 전체 동력자원가운데서 전력생산에 돌려진 몫을 가리키는 연료전기곁수들은 전기화정도를 이러저러한 측면에서 표시하지만 나라의 전기화실현정도 더우기는 전체인구가운데서 절기를 쓰고 사는 사람이 얼마인가하는것을 밝힐수 없다.

자본주의나라들에서 인구 한사람당 전력소비량이 많다고 해서 모든 사람들이 전기를 쓰고사는것도 아니며 산간벽촌에 다 전기가 들어간것도 아니다.

반대로 많은 농민들은 전기불도 켜고 살지 못하며 힘든 동력적과정에서 고역을 당하는 로동자도 적지 않다.

나라의 전기화실현을 보여주는 이상의 징표들은 독자적인 의의를 가지면서도 서로 밀접히 련관되여 있다.

그것은 사람은 일정한 지역에서, 어느한 부문의 공장, 기업소, 협동농장들과 기관들에서 활동하고 생활하기때문이다.

이들 징표가운데서 가장 중요한것은 모든 사람이 다 전기를 쓰고사는것이다.

그것은 모든 지역과 모든 기업소들을 전기화하는 목적도 사람의 로동활동과 가정생활을 능률적이고 흥겹게, 행복하고 유족하게 하기 위한것이기때문이다.

여기서 나라의 전기화실현을 보여주는 징표들이 언제 달성되게 되는가 다시말하여 나라의 전기화가 실현된 시기를 어느 때로 보아야 하는가 하는 문제가 나선다.

위대한 수령 김일성동지께서는 농촌전기화가 끝나면 나라의 전기화가 실현된다는것을 력사상 처음으로 밝혀주심으로써 이 문제에 대한 완벽한 해답을 주시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리는 또한 농촌전기화를 끝냄으로써 전국의 전기화를 실현하였습니다. 도시뿐아니라 농촌까지 전기화를 다한 나라는 아마 드물것이라고 생각합니다.》(《김일성저작집》26권, 275페지)

농촌전기화는 나라의 전기화실현을 알리는 력사적사변으로 된다.

농촌전기화가 끌나면 전국의 전기화는 실현되게 된다.

농촌전기화가 실현되는 시기는 나라의 전기화가 실현되는 시기로 된다.

그것은 농촌전기화 실현의 기본내용과 관련되여있다.

농촌전기화를 끝냈다는것은 첫째로, 모든 농가를 전기화하고 모든 농민들이 다 전기를 쓰고 살게 되였다는것을 말하며 둘째로, 모든 농촌을 다 전기화하여 물푸기, 낟알털기, 사료절단과 같은 한자리에서 수행되는 동력적과정의 전기화가 완수되고 닭공장, 오리공장에서 알깨우기와 같이 전기를 반드시 써야 할 생산공정들의 전기화가 실현되였다는것을 의미한다.

이렇게 되면 농촌전기화가 끝나게 된다.

이것은 결코 앞으로 더는 농촌전기화문제가 제기되지 않거나 전력소비량이 점차 늘어나지 않는다는것을 의미하지 않는다.

농촌전기화가 끝났다는것은 모든 농촌과 농가에 전기를 들여보냄으로써 농민들이 생산과 생활에서 전기를 쓸수 있는 기본토대가 마련된것을 의미한다.

농촌전기화가 끝났을 때가 나라의 전기화가 실현되는 시기로 되는것은 우선 그때에는 나라의 모든 도시와 농촌에 전기를 들여보내며 모든 사람들이 다 전기를 쓰고 살게 할데 대한 나라의 전기화실현징표들이 완수되기때문이다.

모든 사람들이 다 전기를 쓰고 살게 하자면 모든 도시와 농촌을 전기화하지 않으면 안된다.

그것은 사람들이 살고 일하는 곳이 도시와 농촌이기때문이다.

도시는 공업이 발전하고 로동계급이 집중된 지역으로서 그의 전기화는 공업생산과 밀접히 련결되여있으며 도시의 형성과 함께 실현되며 언제나 분산된 농촌을 전기화하는것보다 앞선다.

모든 농촌과 농가에 전기가 들어갈 때에는 도시의 전기화는 이미 다 실현된 후이며 도시사람들이 전기를 소비하는 량이 상당한 수준에 이른다.

이와는 반대로 모든 농가에 다 전기를 들여보내는것은 대단히 긴 시일을 요구한다.

농가들은 도시의 주택처럼 한곳에 집중되여있지 않고 넓은 지역에 분산되여있다.

이렇게 흩어진 농가들을 그대로 두고 전기화하자면 막대한 량의 배전선로를 건설하여야 하며 많은 자금과 시일을 요구한다.

배전선로를 줄이자면 흩어진 집들을 한곳에 짓고 중소형발전소를 건설하여야 하는데 이것도 쉬운일이 아니며 자본주의사회에서는 생각조차할수 없는것이다.

이것은 농촌전기화를 도시와 공업의 전기화보다 뒤떨어지게 하는 요인으로 된다.

전기가 도입 리용된지 한세기가 지나고 도시의 전기화가 실현된 조건에서도 모든 농촌과 농가를 다 전기화한 나라가 별로 없다는 사실자체가 농촌과 농가의 전기화를 끝내는 사업이 얼마나 장기성을 요구하는 복잡한 사업인가 하는것을 실증하여준다.

별반 사실은 모든 농촌과 농가를 전기화하고 농민들이 다 전기를 쓰고 살게 되면 나라의 모든 사람 이 다 전기를 쓰고 살게 된다는것을 보여주며 지역적 대상으로서의 모든 도시와 농촌이 다 전기화된다는것을 말하여 준다.

농촌전기화가 끝났을 때가 나라의 전기화실현을 알리는 시기로 되는것은 다음으로 그때에는 인민경제 모든 부문, 생산과 경영의 모든 기층단위들을 전기화할데 대한 징표들도 완수되기때문이다.

공업생산은 기계제생산이며 기계의 기본동력은 전기이다.

전기가 없이는 탄광, 광산, 기계공장, 금속공장, 화학공장, 방직공장을 비롯한 공업기업소들을 움직일수 없다.

생산의 전기화를 떠난 공업기업소들의 건설과 운영에 대하여서는 상상할수 조차 없다.

이것은 공업부문의 전기화가 농업의 전기화보다 앞선다는것이 론박할 여지없이 자명하다는것을 말하여 준다.

농업의 전기화는 장기성을 띠고 다른 부문보다 뒤떨어진다.

그것은 무엇보다도 농업의 전기화가 농촌전기화에 의존하기때문이다.

모든 농산작업은 농촌 리와 부락들을 단위로 하여 진행되는데 농촌의 전기화는 앞에서 본바와 같이 공업기업소가 집중되고 철도, 체신이 발전된 도시에 비해 훨씬 뒤떨어진다.

농업의 전기화가 공업의 전기화보다 뒤떨어지는것은 또한 농업생산용 전력수요의 계절성과 낮은 전력부하밀도, 광범한 지역에로의 분산성과 관련된다.

농업생산활동은 계절성을 띠며 요구되는 전력도 봄철과 가을철에는 많고 여름과 겨울에는 작다.

그리고 농산작업에서 많은 비중을 차지하는것은 전기를 도입하기 곤난하거나 불가능한 류동적인 작업이기때문에 소비되는 전력량이 원래 많지 못하다.

이 모든것은 농업부문과 그 생산단위들의 전기화가 다른 어느 부문보다 장기성을 띤 복잡한 사업이라는것을 보여주며 농촌전기화가 끝나면 모든 부문의 전기화가 끝난다는것을 말하여준다.

우리 나라에서는 위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 17년이라는 짧은 기간에 나라의 전기화를 실현하는 세기적기적을 창조하였다.