주민수요에 기초한 인민소비품의 생산과 공급

정혁남

위대한 수령 김일성동지께서는 신년사에서 올해를 경공업의 해로 정하고 당의 경공업혁명방침을 관철하기 위한 사업에서 새로운 전환을 가져올데 대한 과업을 제시하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《경공업은 사회주의경제건설에서 당면하게 힘을 넣어야 할 중요한 부문입니다.우리는 올해를 경공업의 해로 정하고 당의 경공업혁명방침을 관철하기 위한 사업에서 새로운 전환을 가져와야 하겠습니다.》(《신년사》 1989년, 5페지)

올해에는 당의 경공업혁명방침에 의하여 경공업부문에 대한 투자가 더욱 늘어나고 보장사업이 가일층 개선되며 경공업공장들의 현대화가 적극 추진되여 인민들의 기호와 사회주의적 생활양식에 맞는 여러가지 경공업제품들이 더 많이 생산 공급되게 된다.

이렇게 되면 우리 인민들의 식의주문제는 더 잘 해결되고 인민생활은 보다 더 유족하고 문명한것으로 될것이며 물질생활령역에서 근로자들의 자주성은 더욱 높아지게 된다.

나라의 경공업발전에서 전환이 일어나고 인민소비품의 생산이 빨리 늘어나며 인민생활이 더욱더 유족해짐에 따라 우리앞에 나서는 중요한 과업의 하나는 주민들의 수요를 정확히 연구 타산한데 기초하여 소비품의 생산과 공급을 계획적으로 맞물려 모든 소비품들이 주민들의 수요에 맞게 계획적으로 생산되고 공급되게 하는것이다.

그래야 급속히 발전하는 나라의 경공업이 더 큰 은을 낼수있으며 인민들의 식의주생활상 요구도 더 잘 충족시키고 당의 의도대로 인민생활을 빨리 높여나갈수 있다.


(1)

사회주의하에서 주민수요는 근로인민대중의 자주적인 물질생활상 요구를 반영한것으로서 인민들의 기호와 사회주의적 생활양식에 맞게 경공업과 상업을 발전시키며 당과 국가가 인민생활을 책임지고 끊임없이 높여 나가는데서 반드시 옳게 타산하고 리용하여야 할 중요한 경제적 범주이다.

근로인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 된 사회주의하에서의 주민수요는 사회적생산이 발전하고 사람들의 기술, 문화 수준과 생활수준이 높아짐에 따라 매우 빠른 속도로 고르롭게 발전해나간다.

사회주의하에서는 반드시 주민들의 수요의 정확한 타산에 기초하여 소비품의 생산이 계획적으로 조직되여야 하며 또한 그 분배와 공급이 계획적으로 이루어져야 한다.

사회주의하에서의 주민수요는 국가가 인민생활을 높여 나가기 위한 사업에서 소비품이 생산과 공급을 합리적으로 조직하고 그들간의 계획적인 련계를 실현하기 위한 과학적기초이다.

그것은 무엇보다도 사회주의경제의 계획적성격으로부터 출발하고있다.

생산수단에 대한 사회적소유에 기초하고있는 사회주의사회에서는 인민경제의 계획적, 균형적발전법칙의 요구에 의하여 생산, 분배, 교환, 소비 등 확대재생산의 모든 고리들이 계획적으로 맞물리게 된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《생산도 계획적으로 하고 분배와 소비도 계획적으로 하여야 합니다.생산품도 계획적으로 처리하여야 하고 운반도 계획적으로 하여야 하고 사람들을 계획적으로 먹여살려야 하고 입혀주어야 합니다. 사회주의적경리이기때문에 반드시 계획적으로 운영하여야 합니다.》(《김일성저작집》13권, 218페지)

사회주의하에서는 주민수요에 의하여 모든 소비품들이 계획적으로 생산되고 계획적으로 분배되고 계획적으로 공급되고 소비되며 사람들의 식의주생활상 요구를 충족시켜나간다.

사회주의하에서는 인민경제발전계획에 의하여 전사회적인 생산과 분배가 규정될뿐아니라 주민들의 수요와 소비를 규제하는 개별적소비품들의 생산규모와 그 가격수준, 주민의 실질소득과 생활비규모, 주민의 화페수입규모와 구매폰드 등이 또한 계획적으로 규정된다.

이러한 사정으로 하여 사회주의하에서는 주민수요를 손쉽게 타산할수 있으며 주민수요의 총체적 규모와 그 구조를 계획적으로 규정할수 있게 한다.

그리고 그에 기초하여 인민소비품의 생산과 공급을 계획적으로 련결시키고 발전시켜나가며 인민생활을 계획적으로 높여나갈수 있게 한다.

사회주의국가는 사회주의경제의 이러한 계획적성격에 기초하여 주민들의 수요를 계획적으로 타산하고 그
										에 의하여 소비품의 생산계획과 소매상품류통계획을 세우며 상품의 계획적인 생산과 공급을 조직한다.

그리하여 주민들의 수요에 기초한 소비품의 생산과 공급간의 계획적인 련계를 실현하고 소비품의 생산과 공급을 과학적인 타산밑에 주민들의 수요에 계획적으로 적응시켜 나가게 되며 경공업혁명의 요구를 더 잘 실현하게 한다.

주민수요가 소비품의 생산과 공급을 합리적으로 조직하고 그들간의 계획적인 련계실현의 과학적 기초로 되는것은 다음으로 사회주의제도자체의 본성적 요구와도 관련된다.

사회주의제도하에서는 인민들의 생활에 대하여 국가가 직접 책임지고 돌보게 된다.

사회주의국가는 언제나 인민들의 생활을 책임지는 립장에서 소비품의 생산을 조직하며 생산물을 분배하고 공급하여 모든 근로자들의 생활을 골고루 높여나간다.

사회주의국가가 인민생활을 책임지고 돌볼데 대한 자기의 책임을 다하기 위하여서는 인민들의 식의주생활상 요구에 맞게 소비품의 생산과 분배, 공급과 소비 등을 모두 통일적으로 틀어쥐고 계획적으로 발전시켜나가야 한다.

철두철미 인민을 위하여 복무하는 사회주의제도의 본성적요구로부터 출발하여 소비품의 생산과 공급을 계획적으로 련결하며 늘여나가는 기초에는 언제나 끊임없이 높아지는 사회주의근로자들의 생활상 요구를 반영한 인민들의 수요가 놓이게 된다.

주민들의 날로 높아지는 수요에 기초하여 모든 소비품들이 생산되고 분배되고 공급되여 소비될때 비로소 사회주의제도의 본성적요구에 맞게 소비품의 생산과 공급이 빠른 속도로 발전하여 나라의 경공업이 자기의 위력을 더 잘 나타날수 있다.

이것은 국가가 인민들의 생활을 책임지고 더 잘 돌볼수 있게 하며 그를 계통적으로 높여 나갈수 있게 하는 중요한 담보로 된다.

주민수요가 소비품의 생산과 공급간의 계획적인 련계실현의 과학적기초로 되는것은 또한 사회주의적 생산의 목적과도 관련된다.

사회주의하에서의 생산의 목적은 소비에 있으며 날로 늘어나는 사회주의근로자들의 수요를 원만히 충족시키는데 있다.

사회주의하에서 모든 소비품의 생산이 인민들의 수요를 충족시키기 위한데 복종되며 그의 계획적인 분배와 공급을 통하여 생산의 목적을 최종적으로 실현한다.

물론 어느 사회에서나 생산은 소비를 위한것이지만 사회주의 이전 사회에서는 사회주의하에서처럼 생산이 인민들의 수요를 충족시키기 위한 소비를 목적으로 이루어지지 못한다.

오직 사회주의사회에서만 소비품의 생산과 공급이 인민들의 수요의 원만한 충족을 위한데 돌려진다.

사회주의적 생산의 이러한 목적으로부터 사회주의하에서는 인민소비품의 생산과 공급이 철두철미 인민들의 다양한 기호와 사회주의적 생활양식을 반영한 주민들의 수요에 기초하여 이루어져야 한다.

그래야 경공업혁명을 통하여 많이 생산된 각종 소비품들이 사회주의적 생산의 목적에 맞게 날로 높아지는 근로자들의 생활상 수요를 원만히 충족시킬수 있으며 물질생활령역에서 모든 사회성원들의 자주적이며 창조적인 생활을 더 잘 보장할수 있다.


(2)

사회주의하에서는 주민수요가 인민소비품의 합리적인 생산과 공급을 보장하고 그들사이의 계획적인 련계실현의 과학적기초로, 필수적 전재로 될뿐아니라 그 실현을 또한 가능하게 한다.

그것은 계획적으로 발전하는 사회주의 경제의 우월성에 기초하여 주민들의 수요를 계획적으로 타산하고 그에 소비품의 생산과 공급을 적응시키는 방법으로 이루어진다.

사회주의국가는 주민들의 지불능력있는 수요의 정확한 타산에 기초하여 생산과 류통을 계획화하고 조직화하는 방법으로 소비품의 계획적인 생산과 공급문제를 해결해나간다.

여기에서는 두개 측면에서 두가지 문제가 순차적으로 해결되여야 한다.그의 하나는 총가치적측면에서의 주민수요에 기초한 소비품의 계획적인 생산과 공급 문제이며 다른 하나는 사용가치적 측면에서의 주민수요에 기초한 소비품의 계획적인 생산과 공급 문제이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《···로동자, 사무원들과 농민들의 현금수입에 맞먹는 정도는 상품을 만들어 공급하여야 합니다. 현물 물론 금액상으로도 그만한 상품을 만들어내야 균형을 잡을수 있을것입니다.》

일반적으로 사회주의하에서는 주민의 화페수지 균형표에 의하여 구매폰드를 계산하고 그것을 바탕으로 하여 총가치상으로 소비품의 생산과 류통을 계획화하고 조직화한다.

다시말하여 사회주의하에서는 국민소득의 분배와 재분배를 계획화하고 그 과정에 비교적 쉽게 계산되는 구매폰드에 의하여 규정되는 주민들의 지불능력있는 수요총규모에 맞게 소비품의, 생산규모와 총류통규모를 계획화함으로써 총체적 규모상으로 수요와 생산, 수요와 공급간의 균형을 계획적으로 보장하게 된다.

여기에서 주민들의 구매폰드총량에 의한 총수요규모와 소비품의 총생산규모 그리고 상품류통총액간의 일치는 총가치적측면에서의 수요와 생산, 수요와 공급간의 일치만을 의미하는것으로서 이것은 상품류통의 부단성을 보장하고 주민수요를 충족시킬수 있는 가능성에 불과하다.

소비품의 수요와 생산, 수요와 공급간의 완전한 일치가 실현되려면 사용가치면에서의 일치가 보장되여야 한다.

이러한 일치는 사용가치와 용도가 서로 다른 개별적 상품들, 례하면 옷, 신발, 내의 등에 대한 주민들의 구체적수요, 다시말하여 주민들의 수요구조와 소비품의 생산구조 및 류통구조간의 일치가 보장될 때 비로소 세부분에 이르기까지 실현되게 된다.

그러므로 사회주의하에서 실질적으로 주민들의 수요가 소비품의 생산과 공급간의 계획적인 련계실현의 기초로 되게 하기 위하여서는 개별적 상품들에 대한 주민들의 수요를 품종별, 재질별, 규격별, 형태별, 모양별, 색갈별로 정확히 계산하여야 하며 그에 기초하여 소비품의 생산과 상품류통, 상품공급을 세부에 이르기까지 계획적으로 주민수요에 일치시켜야 한다.

그런데 사용가치와 용도를 달리하는 개별적상품들에 대한 주민들의 수요를 정확히 계산하고 소비품의 생산과 류통을 그에 계획적으로 적응시키는 문제는 총가치적측면에서 지불능력있는 주민수요총규모의 타산에 기초한 수요와 생산, 수요와 공급간의 균형을 보장하는것보다 훨씬 더 힘들고 복잡하다.

이것은 개별적소비품들에 대한 주민들의 수요를 타산하며 그에 생산과 공급을 맞추어 나가는 사업이 매우 복잡하고 어려운 일이라는 사정과 관련된다.

개별적소비품들에 대한 주민들의 수요는 각이한 요인들의 작용하에 형성되는 취미와 기호가 서로 다른 사람들의 각이한 요구를 반영한다.

개별적소비품들에 대한 주민들의 수요는 화페수입수준과 도달된 생활수준, 주민의 성별, 년령별, 직업별 구성과 지역별, 계층별, 계절별 차이에 따라 서로 다르다.

바로 수천 수만의 각이한 사람들의 여러가지 상품들에 대한 이러한 수요의 다양성이 집대성 되여있는것이 주민수요구조이다.

사회주의하에서는 사회적생산의 계획적인 발전과 국민소득의 계획적인 분배, 계획적으로 형성되는 주민들의 화페수입과 상품공급원천, 상품값의 계획적인 설정과 조절, 주민구성의 변동, 근로자들의 기술문화수준과 물질생활수준의 향상, 기호와 취미의 변동 등 주민수요에 영향을 미치는 요인들과 그 발전의 합법칙성에 대한 타산에 기초하여 개별적 상품들에 대한 주민들의 수요구조를 과학적으로 예측하며 계산할수 있다.

사회주의하에서는 주민수요구조에 대한 이러한 과학적인 예측과 타산에 기초하여 소비품의 생산과 상품류통이 구체적으로 조직되고 진행됨으로써 보다 완전한 의미에서 수요와 생산, 수요와 공급간의 계획적인 일치가 보장되고 경공업생산의 질적 구성을 부단히 개선하고 인민생활을 끊임없이 높여 나가게 된다.

이리하여 소비품의 생산과 류통분야에서는 사용가치를 규제하는 상품의 품종별, 재질별, 규격별, 형태별, 모양별, 색갈별에 따르는 수요와 생산, 수요와 공급간의 균형이 보장되고 그들간의 구체적이고 실제적인 일치가 또한 이루어진다.

그리고 소비품의 생산과 류통령역에서의 수요와 생산, 수요와 공급간에는 비단 총가치적측면에서뿐아니라 구체적인 사용가치적 측면에서의 일치, 다시말하여 상품의 품종, 규격, 형태, 재질, 모양, 색갈 등에서의 일치, 수요구조와 그에 맞는 생산 및 공급구조간의 일치가 보장되게 된다.

이렇게 되면 도달된 나라의 경공업발전수준에서 인민들의 수요를 세부분에 이르기까지 더 잘 충족시키고 인민생활을 더욱 높은 수준에 올려놓게 된다.

만약 그렇지 못하고 상품에 대한 수요를 잘못 타산한데 기초하여 소비품의 생산과 류통을 조직하게 되면 실천에서 일부 상품들의 생산과 공급이 주민들의 실질수요에 비하여 지나지게 많아져서 생산물이 체화되게 하는 반면에 개별적 상품들의 생산과 공급이 수요보다 적어져 상품류통령역에서 공급의 긴장성을 가져오게 한다.

이것은 또한 상품류통의 장성에 비한, 상품제고의 보다 빠른 장성을 가져오고 상품의 회전속도를 저하케 하는 반면에 주민들의 구매력과 지불능력있는 수여에 상품공급이 따라가지 못하여 돈의 가치를 낮추게 하며 상품시장에 되거래와 암거래를 낳게 한다.


(3)

주민수요에 기초한 인민소비품의 계획적인 생산과 공급을 원만히 실현하며 경공업혁명의 목적과 요구가 실천에서 옳게 구현되게 하기 위해서는 당의 주문제방침을 철저히 관철하여야 한다.

주문제는 주민들의 수요에 기초하여 상업이 생산에 상품을 주문하고 주문에 의하여 계획적으로 생산된 상품을 주민들의 수요에 맞게 계획적으로 공급할수 있게 하는 유일하게 옳은 사회주의적 상품공급방법이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《주문제는 인민들의 수요에 맞게 상품을 계획적으로 생산하고 계획적으로 공급하는 방법입니다.》(《김일성저작집》16권, 220페지)

주문제는 주민들의 수요에 맞게 소비품의 생산과 분배 및 공급을 계획적으로 진행함으로써 소비품에 대한 인민들의 수요와 생산, 분배, 공급을 유기적으로 맞물리고 인민들의 생활을 계획적으로 높여나갈수 있게 한다.

주문제를 실시하는데서 선차적으로 해결하여야 할 문제는 상업이 생산에 상품주문을 바로하고 제때에 계약을 맺으며 그것이 정확히 리행되도록 여러가지 반작용 공간들을 옳게 리용하는것이다.

여기에서 특별히 중요한것은 상품주문서를 정확히 작성제기하는것이다.

상업은 상품주문서를 통하여 주민들의 수요규모와 수요구조에 맞게 개별적 상품들의 품종과 질, 가격수준 등에 이르기까지 상품에 대한 주민들의 수요를 생산에 정확히 제기하고 인민들의 리익을 대표하여 그것이 철저히 관철되게 함으로써 생산에 대한 상업의 영향이 가장 폭넓게 전면적으로 미치게 할수 있다.

상업기관이 생산기관에 내는 상품주문서는 상업이 생산에 대한 상품요구서이다.

따라서 여기에는 상품의 품종별 수량과 함께 그 질적 내용들인 재질, 규격, 호수, 형태, 모양, 색갈 등에 이르기까지 주민들의 수요가 최대한 정확히 반영되여야 하며 나라의 생산력 발전수준에 맞는 소비품생산전망들이 옳게 고려되여야 한다.

그리고 상업의 상품주문서는 계획예비수자와 통제수자가 작성되기전에 계획기관과 생산기관에 제기되고 그것이 계획예비수자와 통계수자에 반영되게 하며 나아가서 계획작성단계에서 전면적으로 생산계획에 구현되고 잘 맞물리게 하여야 한다.

주문제를 옳게 실시함에 있어서 다음으로 중요한것은 상품주문서와 상품분배계획에 기초하여 상업기관과 생산기관과의 상품수공급계약을 정확히 맺고 그것이 옳게 리행되도록 하는것이다.

우선 상품운동조직에서 중추적 역할을 담당수행하는 도매상업기관의 역할을 높여 상품수공급계약체결에서 상품의 규격과 기술조건을 구체적으로 따져가면서 품종별 수량과 그 질적 내용, 상품의 공급시기와 수송, 포장, 인수도조건 등에 이르기까지 구체적으로 약정하며 그에 기초하여 상품인수도가 정확히 진행되도록 하여야 한다.

도매상업기관들은 체약체결과 그 리행의 전과정에서 생산기관으로 하여금 상품품종의 갱신, 상표와 포장의 개선, 질이 낮거나 수요가 없는 상품의 생산으로부터의 점차적인 제거, 질이 높고 수요가 많은 상품, 새로운 품종의 상품들의 생산을 늘이기 위한 대책의 강구, 지방원료에 의한 새 상품의 개발 등 문제들에 언제나 큰 관심을 돌리도록 하여야 한다.

이와 함께 생산공장에 일상적으로 깊이 침투하여 원료와 자재보장, 설비가동정형 등 생산실태를 늘 장악하고 주문하고 계약된 상품을 어느정도 생산보장할수 있는가, 지방원료와 페설물, 부산물을 가지고 더 생산할수 있는 예비는 무엇인가, 앞으로의 생산전망은 어떠한가 등을 구체적으로 따져가면서 상품인수사업을 예견성있게 벌려나가야 한다.

그리고 상품의 량적 검수와 함께 질적 검수를 철저히 하여 질이 나쁘거나 인민들의 기호에 맞지않는 상품들이 절대로 상품류통령역에 흘러들어오지 못하도록 하여야 한다.

주문제를 옳게 실시하기 위하여서는 상품배정과 공급사업을 또한 잘하여야 한다.

상품배정과 공급사업에서는 매개 상품의 소비적특성과 함께 주민수요의 지역별, 계절별, 계층별 특성이 정확히 고려되여야 한다.

모든 상품들은 그 사용가치와 용도가 서로 다르고 질적 내용이 또한 각이하다.

그리고 상품에 대한 소비자들의 요구도 매우 다양하고 소비량도 같지 않다.

그러므로 상품의 배정과 공급에서는 매개 상품의 이러한 소비적특성을 옳게 고려하여 소비대상별, 성별, 나이별, 지역별, 계절별 배정원칙과 기준을 옳게 규정하고 수요에 맞게 모든 상품이 배정 공급되도록 하여야 한다.

이렇게 하여 실천에서 주민들의 수요에 기초한 소비품의 계획적인 생산과 공급 문제가 옳게 해결되도록 하여야 한다.

우리의 모든 일군들은 경제조직사업을 힘있게 짜고들어 주민수요의 정확한 타산에 기초하여 소비품의 생산과 공급을 계획적으로 실현하고 당의 경공업혁명방침을 철저히 관철함으로써 올해를 경공업의 해로 빛나게 장식하고 우리 인민들에게 하루빨리 보다 더 유족하고 문명한 생활을 안겨주시려는 위대한 수령님과 당의 높은 뜻을 이땅우에 활짝 꽃피워나가야 한다.