로동에 의한 분배의 공산주의적 분배에로의 이행의 합법칙성

리기반

사회주의, 공산주의 건설위업은 근로인민대중의 자주성을 완전히 실현하기 위한 성스러운 위업이다.

지난 기간 우리 인민은 위대한 주체사상의 기치밑에 사회주의, 공산주의 건설에서 실로 큰 걸음을 내디디였다.

오늘 우리앞에는 이미 이룩한 성과에 토대하여 사회주의의 완전한 승리를 하루빨리 이룩하고 인류의 최고리상인 공산주의사회를 건설해야 할 성스러운 과업이 나서고있다.

공산주의건설위업을 완성하기 위하여서는 자연개조, 인간개조 사업과 함께 사회관계를 공산주의적 요구에 맞게 발전완성해나가야 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《온 사회를 주체사상화하여 사회주의, 공산주의를 건설하는것은 공화국정부의 력사적 사명입니다. 공산주의사회는 인민대중이 자연과 사회와 자기자신의 완전한 주인으로 된 인류의 리상사회입니다. 공산주의사회를 건설하기 위하여서는 공산주의 물질기술적 토대를 쌓고 사람들을 공산주의적 인간으로 키워야 하며 사회관계를 공산주의적요구에 맞게 발전시켜야 합니다.》(《주체의 혁명적기치를 높이들고 사회주의, 공산주의 위업을 끝까지 완성하자》, 10페지)

사회관계를 공산주의적 요구에 맞게 발전시키는데서 사회주의분배관계를 공산주의적 분배관계에로 발전완성시키는것은 중요한 자리를 차지한다.

그것은 생산물의 분배가 사람들의 사회경제관계의 중요한 내용의 하나를 이루고있다는 사정과 관련된다.

모든 사물현상이 변화발전하는것과 같이 사회경제관계도 고정불변하지 않으며 자주성을 실현하기 위한 인류력사발전과 더불어 끊임없이 변화발전한다.

분배관계는 사회발전의 일정한 단계에 맞게 이루어지며 그것은 끊임없이 발전되고 완성되여나간다.

사회주의는 공산주의의 낮은 단계이며 그것이 공산주의에로 발전완성되여나가는것은 인류력사발전의 합법칙성이다.

로동에 의한 분배는 사회주의사회에 맞는 생산물의 분배관계이며 그것은 점차 공산주의적분배관계에로 넘어가야 할 과도적인 분배관계이다.

로동에 의한 분배의 공산주의적 분배관계에로의 이행은 로동에 의한 분배가 체현하고 있는 낡은 사회의 유물과 관련되는 과도적성격을 극복하고 그 공산주의적 성격이 강화되는 과정에 이루어지며 사회주의사회에서 공산주의적 분배의 요소가 끊임없이 자라나 그것이 지배적인것으로 됨으로써 완성된다.

그러므로 로동에 의한 분배의 공산주의적 분배에로의 이행의 합법칙성을 정확히 해명하기 위하여서는 이 량자의 공통점과 차이점을 명백히 하고 그 공통점을 살리고 차이점을 극복해 나가기 위한 전제조건들과 력사적 로정을 밝히는것이 중요한 문제로 나선다.

로동에 의한 분배는 사회주의사회의 공산주의성격과 과도적성격을 다 같이 체현하고있는 분배형태라면 공산주의분배는 사회주의사회의 과도적 성격이 완전히 극복되고 공산주의적 성격만이 전면적으로 지배하게 되는 공산주의 높은 단계에서 실시하게 될 분배형태이다.

따라서 사회주의적 분배와 공산주의적 분배는 다 같이 사회의 공산주의 성격을 체현하고있는 분배형태라는 점에서는 공통성을 가지고있지만 사회주의적 분배는 아직 사회주의사회의 과도적성격을 반영하고 미숙한 분배형태라는 점에서 공산주의적 분배와 차이를 가진다.

이로부터 사회주의적 분배와 공산주의적 분배의 공통점은 다 같이 근로인민대중이 생산물분배에서 주인의 지위를 차지한다는데 있다.

이 공통성은 사회의 성격, 국가주권과 생산수단에 대한 소유관계의 공통성에 기초한것으로서 분배관계의 근본성격, 본질적특성에서 가지는 공통점이다.

사회주의적 분배와 공산주의적 분배는 이러한 공통성이 있음에도 불구하고 일정한 차이점을 가지고있다.

그것은 사회주의적 분배가 근로자들이 사회에서 노는 역할에 따르는 분배라면 공산주의적 분배는 수요에 의한 분배라는데 있다.

다시말하여 사회주의적 분배는 근로자들이 사회적 공동로동에 지출한 로동의 량과 질을 척도로 하는 분배라면 공산주의적 분배는 근로자들이 사회적 공동로동에 기여한 정도에는 관계없이 다만 그들의 수요가 기준으로 되여 분배가 진행된다는데 그 차이가 있다.

이로부터 로동에 의한 분
										배는 근로자들에게 차례지는 분배몫에서의 차이를 전제로 하며 그것은 분배에서 완전한 평등이 실현되지 못하였다는것을 의미한다.

생산물분배에서 이러한 관계는 근로자들의 물질문화생활수준에서의 차이를 가져오며 그들이 사회의 주인으로 되였으나 아직 자주성이 완전히 실현되지 못하였다는것을 보여준다.

이러한 불평등한 관계는 공산주의적 분배관계가 실현됨으로써 비로소 해결된다.

공산주의적 분배의 본질적특징은 수요에 의한 분배라는데 있다.

물론 공산주의사회는 놀고먹는 사회가 아니며 모든 사회성원들이 자기의 능력으로 로동에 참가할것을 요구한다.

그러므로 공산주의사회에서도 근로자들이 사회의 주인으로서의 역할을 수행할 때에만 분배에 참가할수 있는 권한을 가진다.

그러나 공산주의적 분배에서 분배몫은 매개 사회성원들이 지출한 로동을 척도로 하여 규정되는것이 아니라 수요에 의하여 규정된다.

바로 여기에 공산주의적 분배가 사회주의적 분배와 구별되는 근본적인 차이가 있는것이다.

공산주의사회에서 근로자들의 수요라고 할 때 그것은 전면적으로 발전된 주체형의 공산주의인간들의 건전한 물질문화적 수요이다.

이러한 수요가 매개 사회성원들에게 차례지는 분배몫을 규정하는 기준으로 된다.

수요에 의한 분배는 균등분배, 일률적인 분배와는 아무러한 인연도 없다.

공산주의사회에 가서 사람들의 취미와 수요는 결코 다 같은것이 아니다.

공산주의사회에서 사람들의 개성은 전면적으로 발전하며 그들의 취미와 수요는 그만큼 다양성을 띠게된다.

공산주의사회에서의 수요에 의한 분배는 서로 다른 특성을 가진 모든 사회성원들의 건전하고 다양한 수요를 전면적으로 완전히 충족시킨다.

그리하여 모든 사회성원들의 자주적이며 창조적인 생활을 마음껏 누릴수 있는 물질문화생활조건이 완전히 보장된다.

이것은 물질문화생활에서 근로인민대중의 자주성이 완전히 실현되였다는것을 의미한다.

사회주의적 분배와 공산주의적 분배의 이러한 공통점과 차이점으로부터 로동에 의한 분배의 수요에 의한 분배에로의 이행은 그 공통점을 점차 살리고 차이점을 극복해나가는 과정을 통하여 실현된다는 결론을 지을수 있다.

로동에 의한 분배의 수요에 의한 분배에로의 이행은 로동계급의 당과 국가에 의하여 필요한 전제조건들을 마련한 기초우에서만 실현될수있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 로동에 의한 분배의 공산주의적 분배에로의 이행을 위한 전제조건들을 새롭게 밝혀주심으로써 수요에 의한 분배를 하루 빨리 실현할수 있는 넓은 길을 열어놓으시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《공산주의적분배원칙을 실현하려면 사회의 물질적부를 풍부히 하는것과 함께 반드시 사상혁명을 하여 사람들을 공산주의적으로 교양개조하여야 합니다.》(《김일성저작집》26권, 565페지)

로동에 의한 분배의 수요에 의한 분배에로의 이행을 위해서는 사상적전제와 물질적전제가 필요하다.

사회의 물질적부를 풍부히 하는것은 로동에 의한 분배로부터 수요에 의한 분배에로의 이행을 위한 물질적전제조건이다.

공산주의적 분배는 한마디로 말하여 수요에 의한 분배이다.

그러므로 고도로 발전된 물질기술적 토대에 의거하여 사람들이 요구하는 물건들을 얼마든지 생산할수 있게되여야 수요에 따르는 분배를 실시할수 있다.

수요에 의한 분배를 실시하는데 필요한 물질적부는 공산주의물질기술적 토대에 의하여 보장된다.

수요에 의한 분배는 그 요구에 맞는 물질생산적 토대에 의하여 보장된다.

수요에 의한 분배는 첫째로, 다종다양한 수요를 충족시킬수 있게 경제가 다방면적으로 발전될것을 요구하며 둘째로, 끊임없이 늘어나는 물질문화적 수요를 자체로 완전히 충족시킬수 있게 경제가 최신기술로 장비될것을 요구한다.

공산주의물질기술적 토대는 그 본질과 사명으로 하여 모든 부문들이 현대적기술로 훌륭히 장비되고 부문구조에서도 다면성이 확고히 보장되여있는것으로 특징 지어진다.

공산주의물질기술적 토대에서 부문구조는 다면성과 자주성을 띠고있다.

부문구조의 다면성과 자주성이 확고히 보장되여야 인민들의 물질문화적 수요를 자체로 충족시킬수 있도록 옳은 균형을 유지하고 그에 의거하여 민족국가의 범위에서 독자적으로 재생산의 순환을 원만히 보장해나갈수 있다.

또한 공산주의물질기술적 토대의 기술장비는 최신기술의 성과에 토대하고있을뿐아니라 그것이 부문을 포괄하고 모든 생산공정들에서 균형적으로 발전한다.

그래야 끊임없이 늘어나는 물질문화적 수요를 자체로 충족시킬수 있도록 로동생산능률을 높여 생산의 빠른 장성을 가져올수 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화에 관한 독창적인 사상을 제시하시여 공산주의물질기술적 토대건설에서 나서는 모든 문제에 전면적인 해답을 주시였다.

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화 로선은 공산주의물질기술적 토대건설의 성격과 목표를 규정하고 그 실현방도를 밝혀준다.

공산주의물질기술적토대는 곧 주체화되고 현대화되고 과학화된 물질기술적 토대이다.

공산주의물질기술적 토대를 축성하는 과정은 바로 이러한 목표를 달성하기 위한 투쟁과정으로 된다.

그러므로 자연개조사업을 힘있게 벌려 인민경제가 가장 높은 수준에서 주체화되고 현대화되고 과학화될때 수요에 의한 분배를 실시할수 있는 공산주의물질기술적 토대가 건설된다.

사회의 모든 성원들을 공산주의사상으로 무장시키는것은 공산주의적 분배에로의 이행을 위한 사상적전제이다.

수요에 의한 분배를 실시하려면 반드시 사람들의 사상문제가 해결되여야 한다.

설사 물질적 부가 많이 생산되였다 하더라도 사람들이 사회와 집단의 리익을 귀중히 여기지 않는다면 수요에 의한 분배에로 넘어갈수 없다.

공산주의사회에서 사람들의 수요는 그 어떤 속물적 인간이 제기하는 수요가 아니며 주체형의 공산주의인간이 제기하는 건전한 수요이다.

사람들의 머리속에 리기주의, 개인주의와 같은 낡은 사상잔재가 남아있는 조건에서는 물건이 아무리 많이 생산되여도 그러한 수요는 충족시킬수 없다.

수요에 의한 분배를 실시할수 있을 정도로 물건이 풍부하다는것도 결국은 자주적인 사상의식을 가진 사람들이 제기하는 건전한 수요를 전제로 하는 상대적 의미이다.

그러므로 수요에 의한 분배에로의 이행에서 물건보다 사람이 기본이며 사람들을 자주적인 사상의식으로 무장시키는것이 보다 더 중요한 문제로, 선차적인 과업으로 나서게 된다.

사회의 모든 성원들이 사회와 집단의 리익을 자기의 리익보다 더 귀중히 여기며 그것을 위하여 몸바쳐 투쟁하는 고결한 혁명정신을 소유하게 되였을 때 수요에 의한 공산주의분배가 실현되게 된다.

이것은 인간개조사업을 힘있게 벌려 사회의 모든 성원들을 공산주의사상으로 무장시키는것이 수요에 의한 분배를 실현하기 위한 필수적전제로 된다는것을 말하여준다.

오늘 우리 나라에서는 위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 현명한 령도밑에 자연개조사업과 인간개조사업이 힘있게 벌어져 로동에 의한 분배의 수요에 의한 분배에로의 이행을 위한 사상적전제와 물질적전제조건들이 훌륭히 마련되여가고있다.

로동에 의한 분배의 수요에 의한 분배에로의 이행은 단꺼번에 실현되지 않는다.

그것은 필요한 전제조건이 마련되는데 따라 사회주의적 분배관계가 공고발전되고 그것이 점차 공산주의적 분배관계에로 완성되여나가며 분배령역에서 지배적인 관계로 전환됨으로써 실현된다.

따라서 공산주의적 분배에로의 이행은 무엇보다도 사회주의분배관계가 공고발전되여나가며 이와 동시에 사회주의사회에서 새로 발생한 공산주의적 분배의 요소들이 점차 자라나 지배적지위를 차지하게 되는 로정을 따라 실현된다.

사회주의적 분배의 공산주의적 분배에로의 이행이 이와 같이 점차적인 로정을 거쳐 진행되게되는것은 이 두 분배관계가 서로 적대적인 관계에 있는것도 아니고 그 근본속성, 본질적특징에서 서로 다른것도 아니며 다만 그 성숙과정에서 일정한 차이만을 가지고있다는 사정과 관련된다.

물론 서로 적대적관계에 있는 경우에는 낡은 분배관계의 새로운 분배관계에로의 교체가 폭력적방법으로 조건이 성숙되는데 따라 단꺼번에 실현되지만 호상 근본적인 성격과 특징에서 공통성을 가지는 조건에서는 낡은것을 하나씩 극복해나가는 방법으로 점차적으로 진행되는것이 합법칙성이다.

로동에 의한 분배는 일정한 발전단계를 거쳐 수요에 의한 분배에로 이행한다.

그것은 사회주의사회의 공산주의에로의 이행이 혁명발전의 여러단계를 거쳐야 하는 력사적 로정이라는 사정과 관련된다.

사회주의제도의 수립으로 발생한 로동에 의한 분배는 자본주의로부터 사회주의에로의 과도기를 거쳐 완전히 승리한 사회주의사회에 이르기까지 더욱 발전하며 완전히 승리한 사회주의사회를 거쳐 공산주의 높은 단계에로 이행하는 과정에 수요에 의한 공산주의분배가 완전히 확립되게 된다.

로동에 의한 분배의 수요에 의한 분배에로의 이행은 사회주의완전승리를 이룩하며 공산주의건설을 완성하는 력사적 로정을 거쳐 실현된다.

사회주의완전승리를 이룩하기까지에는 주로 생산수단에 대한 사회주의적 소유의 두가지 형태가 남아있게 되는것과 관련하여 존재하는 경리형태에 따르는 로동에 의한 분배에서의 차이를 극복하는것이 주되는 문제로 제기되며 공산주의건설이 완성되는 기간에는 로동에 의한 분배의 미숙성을 완전히 극복하여 수요에 의한 분배에로 이행하는것이 주되는 문제로 제기된다.

물론 이 과정에서 제기되는 과업들은 호상 밀접히 련결되여있으며 또 그 해당 단계에서 처음으로 시작되는것이 아니라 전 력사적 로정에서 다 같이 제기되는것이지만 매 단계에서 어느것부터 주로 해결하겠는가하는 선후차와 제기되는 과업에서는 차이를 가지게 된다.

로동에 의한 분배의 수요에 의한 분배에로의 이행은 로동에 의한 분배가 가지고있는 미숙성을 극복하는 과정을 통하여 완전히 실현된다.

이러한 미숙성은 로동에 의한 분배가 공고발전되는 과정에 극복되며 점차 공산주의적 분배에로 넘어가게 된다.

사회주의적 분배의 공고발전과정이 공산주의적 분배에로 점차 넘어가는 과정으로 되는것은 첫째로, 이 과정에 근로자들에게 차례지는 분배몫이 그들의 수요를 완전히 충족시킬수 있는 정도에까지 이르게 되며 둘째로는 이 과정에 근로자들에게 차례지는 분배몫에서의 차이도 점차 줄어들어 분배에서 완전한 평등이 실현되기때문이다.

무엇보다먼저 사회주의적 분배관계가 공고발전되는데 따라 로동에 의한 분배몫이 체계적으로 늘어나 수요에 의한 분배를 실시할수 있는 정도에까지 이르게 되면 공산주의적 분배에로의 이행이 실현된다.

사회주의적 분배의 미숙성은 근로자들에게 차려지는 분배몫이 그들의 수요를 충족시킬수 없는데서도 나타난다.

그러므로 분배몫을 체계적으로 늘이는것은 사회주의적 분배의 미숙성을 점차 극복해나가는 과정으로 되며 로동에 의한 분배의 수요에 의한 분배에로의 접근전환을 가져오는 중요한 담보의 하나로 된다.

사회주의사회에서 로동에 의한 분배몫이 체계적으로 늘어나는것은 합법칙적 현상이다.

그것은 생산이 끊임없이 높은 속도로 장성하는데 따라 사회의 물질적 부가 풍부해지고 분배원천이 늘어나는것과 관련된다.

공산주의적 분배에로의 이행은 또한 사회주의적 분배관계가 공고발전되는데 따라 로동에 의한 분배몫에서의 차이가 점차 줄어드는 과정을 통하여서도 실현된다.

사회주의사회의 과도적성격이 극복되는데 따라 로동에 의한 분배몫에서 차이가 점차 줄어드는것은 사회주의분배관계발전의 합법칙적 현상이다.

사회주의적 분배의 미숙성은 근로자들에게 차례지는 분배몫에서 차이가 있는데서도 나타나며 이것은 로동의 차이가 남아있는것과 중요하게 관련된다.

사회주의사회가 발전하는데 따라 3대혁명이 추진되여 로동의 차이가 점차 없어지면 근로자들의 로동지출에서의 차이도 없어지게 될것이며 그때에 가서는 로동의 량과 질은 분배의 척도로서의 의의를 점차 상실하게 될것이다.

이것은 벌써 로동에 의한 분배가 수요에 의한 분배에로 넘어갔다는것을 의미한다.

사회주의적 분배의 공산주의적 분배에로의 이행은 사회주의사회에서 새로 발생하여 발전하고있는 공산주의분배의 싹을 확대강화하는 과정을 통하여 종국적으로 실현된다.

사회주의사회에서 추가적혜택은 로동에 의한 분배와 함께 근로자들에 대한 생산물분배의 한 형태이다.

추가적혜택은 로동에 의한 분배와는 달리 분배령역에서 새로 발생한 공산주의싹이다.

사회주의, 공산주의 건설이 진척되는데 따라 로동에 의한 분배가 장성하면서도 추가적혜택도 빨리 장성한다.

그러나 공산주의분배에로의 이행은 로동에 의한 분배의 요구를 점차 약화시키고 일면적으로 추가적혜택에 의한 분배를 강화하는 방향으로 나가거나 로동에 의한 분배대신 단꺼번에 공산주의분배를 실시하는것과 갈은 방법으로 진행되는것이 아니라 오히려 로동에 의한 분배의 요구를 관철하면서 두 분배형태를 유기적으로 결합시켜나가는 과정에서 실현된다.

그리하여 로동에 의한 분배는 보다 완성되여 공산주의분배형태로 전화되고 생산물분배에서 공산주의적 분배가 유일적으로 지배하게 될 때 사회주의적 분배의 공산주의적 분배에로의 이행은 종국적으로 실현되며 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활은 완전히 실현된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 사회주의분배관계발전의 합법칙성에 대한 과학적인 분석에 기초하시여 로동에 의한 분배와 추가적혜택에 의한 분배를 옳게 결합시켜나갈데 대한 독창적인 리론을 제시하시고 그 실현을 현명하게 령도하심으로써 빛나는 성과를 이룩하시였다.