생산의 경제적 효과성제고는 경제발전속도를 보장하는 확고한 담보

신도현

오늘 나라의 경제를 계속 높은 속도로 발전시키는것은 사회주의의 완전승리를 앞당기며 조국통일의 력사적위업을 빛나게 실현하기 위하여 나서는 중요한 과업이다.

경제가 끊임없이 높은 속도로 발전하는것은 집단주의에 기초한 사회주의사회의 합법칙성이며 그것은 생산의 경제적 효과성제고에 의하여 확고히 담보되고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《공업발전이 높은 속도를 보장하는데서 이미 있는 기업소들의 생산잠재력을 적극 동원하며 기업소들의 복구와 개건 및 신설을 옳게 배합하여 투자의 효과를 최대한으로 보장하는것이 매우 중요한 의의를 가집니다.》(《김일성저작집》11권, 314페지)

생산의 경제적효과성은 생산의 유용한 결과와 그 결과를 이룩하는데 리용된 생산자원 또는 지출과의 량적 호상관계를 반영하는 경제범주이며 경제지표이다.

사회주의사회에서 생산의 경제적 효과정제고는 생산자원 또는 지출 단위당 순생산액의 증대 혹은 순생산액 단위당 생산자원 또는 지출의 저하에서 개괄적으로 표현된다.

이미 있는 생산잠재력을 적극 동원하고 투자의 효과를 높여 총체적으로 사회적생산의 경제적효과성을 계속 높이는것은 사회주의경제를 끊임없이 높은 속도로 발전시키는 확고한 담보로 된다.

사회주의사회에서 생산의 경제적 효과성제고가 경제를 끊임없이 높은 속도로 발전시키는 확고한 담보로 되는것은 무엇보다먼저 생산의 경제적 효과성제고가 생산장성의 주되는 방법, 항구적방법으로 되기때문이다.

사회주의하에서 생산을 늘이는 방법에는 조방적 방법과 집약적 방법이 있다.

조방적 방법과 집약적 방법은 다 같이 생산을 높이는 방법이기는 하지만 생산장성에서 그것이 가지는 의의는 같지 않다.

조방적 방법은 로동력과 로동수단, 로동대상을 이전의 기술수준의 조건에서 다만 량적으로만 늘여 생산을 장성시키는데서 일정한 의의를 가진다.

그러나 그것이 기본방법으로 될수는 없다.

사회주의하에서 생산을 높이는 기본방법은 생산을 집약하여 생산의 경제적효과성을 높이는 방법이다.

생산장성의 집약적 방법은 생산요소들을 량적으로 늘이는것이 아니라 그 질적 수준을 높이고 그 리용의 효과성을 높이는 방법이다.

이 방법의 특성은 로동자들의 과학기술수준의 제고, 로동수단의 기술수준제고, 기계화, 자동화수준의 제고, 원료, 자재의 질제고, 생산과 로동조직의 개선 등으로 생산의 경제적효과성을 높인다는데 있다.

생산의 집약화는 생산의 경제적 효과성제고의 기본전제조건이며 생산을 집약화하여 생산의 경제적 효과성을 높이는것은 생산을 장성시키는 주되는 방법으로 된다.

생산의 경제적효과성의 제고는 과학과 기술의 발전에 의하여 끊임없이 실현된다.

인구의 자연증가에 의하여 로력의 머리수를 늘이는 방법에는 한계가 있지만 기술혁명에 의한 생산의 경제적 효과성제고에는 한계가 없다.

그러므로 생산의 경제적 효과성제고는 생산장성의 항구적방법으로 된다.

생산의 끊임없는 높은 장성속도를 달성하는가 못하는가 하는것은 생산을 집약화하고 생산의 경제적효과성을 얼마나 높이는가 하는데 따라 크게 좌우된다.

생산의 경제적 효과정세고가 경제의 끊임없는 높은 속도를 보장하게 하는것은 또한 그것이 인민경제의 부문들사이, 생산공정들사이의 적극적 균형을 보장할수 있게 하기때문이다.

적극적 균형은 인민경제를 계획적으로 그리고 모든 부문을 다 같이 빨리 발전시킬수 있게 하는 전제조건이다.

인민경제발전의 높은 속도는 인민경제의 물질생산부문들사이, 생산공정사이, 재생산의 계기들사이의 적극적균형이 유지되는 조건에서만 실현될수 있다.

그러나 이러한 적극적 균형은 인민경제의 모든 부문, 모든 단위에서의 생산의 경제적효과성을 높이는 조건에서만 원만히 보장된다.

모든 부문, 모든 단위에서의 생산의 경제적효과성제고는 속도와 균형과의 합법칙적 련관을 실현하는데서 중요한 역할을 한다.

그것은 생산의 경제적 효과성제고가 적극적 균형을 실현할수 있게 하는 중요한 방도로 된다는 사정과 관련되여있다.

균형은 모든 부문, 모든 단위에서
										의 생산의 경제적효과성의 일정한 수준을 전제로 하여 설정된다.

일정한 로동생산능률수준, 로동수단리용수준, 자재리용수준을 전제로 하여 생산단위들사이, 생산부문들사이의 생산적 련계가 맞물려지며 계획화된다.

특히 뒤떨어진 부문, 긴장된 부문과 단위에서 내부예비를 적극 탐구동원하고 생산의 경제적효과성을 높이는 방법에 의하여 앞선 부문과의 생산적련계를 보장할수 있는 적극적균형이 설정된다.

생산의 경제적효과성이 제고되여 적극적균형이 유지강화되면 그 적극적균형은 다음 생산주기에서 생산의 경제적효과성을 더욱 높일수 있도록 적용한다.

그것은 적극적균형에 의하여 모든 부문, 모든 단위들에서의 생산능력과 생산자원들을 더 합리적으로, 효과적으로 리용할수 있게 하기때문이다.

생산의 경제적 효과성제고는 생산부문들과 단위들간의 적극적균형을 유지강화할수 있게 하며 적극적균형은 또한 생산의 경제적 효과성을 높이고 생산발전속도를 끊임없이 높이게 한다.

여기에 바로 속도와 균형, 효과성과의 필연적인 련관관계의 합법칙성이 있다.

속도는 목적이고 균형과 효과성제고는 서로 호상 작용하면서 속도를 보장하는 조건이며 수단이다.

적극적 균형을 설정하고 생산의 경제적효과성을 높여 균형을 유지하고 더욱 강화할 때에만 경제발전의 높은 속도가 실현될수 있다.

경제발전의 높은 속도를 유지하면서 균형을 유지하는것은 어려운 일이다.

그러나 경제발전의 속도가 아무리 높다고 하더라도 그것이 현실적가능성에 엄격히 있을 때에는 결코 불균형을 가져오지 않는다.

모든 부문, 모든 단위에서 사회주의제도의 우월성과 대중의 창조력에 의하여 인민경제에 숨어있는 예비와 가능성을 최대한으로 동원리용하여 생산의 경제적효과성을 높이여 적극적 균형을 계속 유지하면서 경제발전의 끊임없는 높은 속도를 달성할수 있다.

경제적 효과성제고가 경제를 높은 속도로 발전하게 하는것은 또한 그것이 로력, 설비, 자재를 절약하여 늘어나는 생산요소들에 대한 수요를 추가적 투자없이 보장할수 있게 한다는데 있다.

생산의 경제적효과성의 제고는 생산자원지출 또는 생산자원 단위당 생산의 증대에 의하여 실현될뿐아니라 제품단위당 생산자원과 지출의 절약으로 달성된다.

생산물단위당 산로동의 절약, 설비의 절약, 원자재의 절약은 생산의 경제적효과성제고의 결과이다.

생산의 경제적효과성을 높이기 위한 투쟁과정에서 생산자원리용에서의 랑비와 손실을 없애고 단위당소비기준을 낮춤으로써 로력과 설비, 자재는 추가적인 투자없이 생산을 장성시킬수 있는 생산장성의 예비로 된다.

추가적인 투자없이 절약하여 형성한 로력, 설비, 자재에 의하여 경제를 발전시키는데 추가적으로 나서는 생산요소의 수요를 보충적으로 보장함으로써 생산을 장성시킬수 있다.

추가적 투자없이 절약하여 얻은 예비에 의하여 생산을 더욱 장성시킬수 있게 한다는데 생산의 경제적 효과성제고의 중요한 의의의 하나가 있다.

생산의 경제적 효과성제고는 또한 인민경제내부축적을 늘이게 함으로써 경제발전의 높은 속도를 달성할수 있게 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리는 전체 인민에게 앞으로 잘살기 위해서는 축적을 많이 해야 하며 또한 축적을 하여 경제건설을 잘하고 생산을 끊임없이 발전시켜야만 나라가 부강하게 되고 인민생활이 높아진다는것을 똑똑히 알려주어야 하겠습니다.》(《김일성저작집》12권, 110페지)

사회주의하에서 인민경제 내부축적을 늘이고 효과적으로 실현하는것은 경제발전의 높은 속도를 달성하기 위한 필수적요구이며 그것은 생산의 경제적 효과성제고에 의하여 이루어진다.

생산의 경제적 효과성제고는 순생산액, 국민소득을 장성시킬뿐아니라 특히 사회주의적 축적원천인 사회순소득을 장성시킨다.

사회주의하에서 생산의 경제적 효과성제고는 같은 량의 생산자원으로 국민소득을 더 많이 창조하는데서 개괄적으로 표현되지만 국민소득의 부분 들인 자기를 위한 생산물부분과 사회를 위한 생산물부분의 증가가 가지는 의의는 서로 같지 않다.

그것은 자기를 위한 생산물부분이 생산자들의 개인소득으로 전환되고 확대재생산의 원천으로 되지 않는다면 사회를 위한 생산물부분은 사회순소득으로서 확대재생산의 원천인 축적증대의 원천으로 된다는 사정과 관련된다.

그러므로 사회적생산을 장성시키는 요인들중에서 국민소득의 장성을 달성하면서도 특히 사회순소득의 장성을 실현하게 하는것이 더욱 큰 의의를 가진다.

생산의 경제적효과성이 가지는 커다란 의의는 바로 그것이 사회순소득의 더욱 빠른 장성을 가져오게 한다는데 있다.

생산의 경제적효과성의 제고가 순생산액, 그가운데서 사회순소득의 더 빠른 장성을 가져오게 하는것은 그것이 로동생산능률의 장성과 제품의 원가저하를 동시에 실현할수 있게 한다는 사정과 관련된다.

로동생산능률의 장성은 생산의 경제적효과성의 중요한 지표의 하나이며 순생산액과 사회순소득 장성요인의 하나이다.

로동생산능률의 장성은 일정한 기간에 생산되는 생산물의 총량을 늘인다.

따라서 생산물의 단위당 생활비기준액이 불변인 조건에서 로동생산능률의 장성은 그만큼 순생산액과 사회순소득을 늘인다.

그러나 로동생산능률의 장성이 언제나 순생산액과 사회순소득의 장성을 가져오는것은 아니다.

만일 로동생산능률이 장성하여도 생산의 효과성제고에 작용하는 다른 요인들이 긍정적으로 작용하지 못하면 사회순소득의 빠른 장성을 가져올수 없다.

이것은 로동생산능률의 제고가 사회적생산의 경제적 효과성제고의 중요한 지표이기는 하지만 그 유일한 지표는 아니라는것과 관련된다.

생산의 경제적 효과성제고는 로동생산능률이 높아질뿐아니라 현존 경제토대와 생산자원을 효과적으로 리용하여 제품의 생산재산용량을 낮추고 절약투쟁을 강화하여 원가를 낮추는 경우에 가장 완전하게 달성된다.

다시말하여 생산의 경제적효과성이 제고되여야 순생산액이 장성할뿐아니라 사회순소득이 더욱 빨리 장성하게 된다.

생산의 경제적 효과성제고는 순생산액 그가운데서도 축적의 기본원천인 사회순소득을 더 빨리 장성하게 함으로써 확대재생산의 속도를 끊임없이 높일수 있게 한다.

축적실현의 효과성을 높이는것은 확대재생산의 높은 발전속도를 보장하는 중요한 조건이다.

한 생산순환기의 사회적생산은 축적을 실현하는 다음단계의 확대재생산에 의하여 련속된다.

사회적생산과정은 끊임없는 확대재생산과정이며 그것은 축적을 실현함으로써 이루어진다.

확대재생산의 속도는 축적의 효과적인 실현정도에 의해 좌우된다.

축적실현의 효과성제고는 사회적 생산의 경제적 효과성제고의 중요한 구성부분을 이룬다.

생산의 경제적효과성은 재생산의 형태의 측면에서 단순재생산의 경제적 효과성과 확대재생산의 경제적 효과성으로 갈라서 고찰할수 있다.

원가지출에 의한 생산의 경제적 효과성제고는 단순재생산의 경제적 효과성제고로 되며 측적증가분을 포함한 사회적생산의 효과성제고는 확대재생산의 경제적 효과성제고로 된다.

생산의 경제적 효과성제고는 단순재생산의 경제적 효과성을 제고하는데 의해서 달성될뿐아니라 축적실현의 효과성을 높이는데 의하여 달성된다.

나라의 경제발전속도를 달성하는데서 단순재생산의 경제적 효과성제고와 축적실현의 경제적효과성제고가 가지는 의의는 다같이 크지만 그것이 꼭 같은것으로 되지는 않는다.

축적실현의 경제적 효과성제고는 나라의 경제발전을 끊임없이 높은 속도로 실현하는데서 결정적 의의를 가진다.

그것은 축적의 실현에 의하여 생산장성의 기본요소들인 생산적고정재산과 류동재산 등이 절대적으로 증대되기때문이다.

생산은 로동력, 로동수단, 로동대상과 같은 생산요소들의 결합에 의하여 이루어지는것만큼 생산을 더욱 늘여나가기 위하여서는 이러한 생산요소들을 절대적으로 늘여나가야 한다.

이전규모에서의 로동력과 로동수단, 로동대상의 량에 의해서는 생산을 크게 늘여나갈수 없다.

생산기술과 방법에서 변함이 없다면 그것은 같은 량의 생산에 불과한것이다.

이 경우에 생산의 경제적효과성은 새로운 증가된 투자없이 로동과 생산조직 등의 개선에 의하여서만 달성될것이며 그 예비는 과학기술의 발전을 동반하지 않는 조건에서는 일정하게 제한을 받지 않을수 없다.

축적의 실현은 생산재산들을 절대량으로 늘일수 있게 함으로써 생산을 확대하기 위한 기본방도로 된다.

축적의 실현은 또한 생산재산들을 절대적으로 늘일뿐아니라 새로운 기술의 도입을 동반한다.

과학기술의 발전과 그것을 생산에 도입하는것은 축적을 실현하는 기본건설투자에 의하여 실현된다.

기본건설투자에 의하여 새로운 기술이 도입됨으로써 생산의 물질기술적 토대는 더욱 발전되고 강화되며 생산을 높은 속도로 장성시킬수 있게 한다.

축적실현에 의한 생산장성의 결정적 의의는 바로 이와 관련된다.

그러므로 축적을 합리적으로, 효과적으로 실현하는것이 생산의 경제적 효과성제고에서 기본문제로 되며 확대재생산의 높은 속도를 보장하는 기본담보로 된다.

축적을 합리적으로, 효과적으로 실현하는 문제는 무엇보다도 축적이 서로 다른 사명을 가진 부문들로 분배되여 실현되게 된다는 사정과 관련된다.

축적은 사회순소득의 일부분이 생산의 확대를 위한 생산적축적, 비생산적 고정생산을 위한 비생산적 축적, 예비 및 보험을 위한 축적으로 분배되여 실현된다.

축적의 이러한 부분들은 서로 다른 사명을 가지며 그것들이 가지는 의의는 같지않다.

생산적축적의 사명은 생산의 끊임없는 확대를 실현하는데 있으며 비생산적 축적은 비생산적 고정재산을 증대시켜 근로자들의 물질문화적생활조건을 보장하는데 복무한다.

그리고 예비와 보험을 위한 축적부분은 미래의 생산 또는 소비의 잠재적 형태이다.

축적의 형태들가운데서 확대재생산을 보장하는데서 중요한 의의를 가지는것은 생산적축적이다.

그러므로 축적을 합리적으로, 효과적으로 실현한다는것은 무엇보다도 생산확대를 위한 생산적축적을 우선적으로 증대하면서 비생산적 축적과 예비 및 보험을 위한 축적부분을 적절히 분배하는것을 선결조건으로 한다.

축적을 합리적으로, 효과적으로 실현하여 생산의 효과성을 높이는데서 특히 중요한것은 생산적축적을 효과적으로 실현하는것이다.

비생산적축적의 실현에 의한 비생산적 고정재산은 소여의 생산순환기의 생산의 증가로서만 되고 다음기간의 재생산의 확대에는 직접 영향을 주지 않는다.

그러나 생산적축적의 실현에 의하여서는 생산적 고정재산이 형성되며 류동자금의 증가에 의한 생산의 확대가 이루어진다.

그러므로 생산적 기본건설투자의 효과성을 높이고 증가되는 류동자금을 효과적으로 리용하는 문제가 축적을 합리적으로 실현하는 문제의 가장 중요한 내용을 이룬다.

이로부터 사회순소득을 원천으로 하여 축적을 형성하고 그것을 합리적으로 실현하는 문제는 본질에 있어서 비생산적 기본건설에 비하여 생산적건설에 대한 투자를 더 빨리 장성시키며 기본건설투자, 그가운데서도 생산적 기본건설투자의 효과성을 높이고 증대된 류동자금리용의 효과성을 높이는 문제에 귀착된다.

생산적축적을 더 빠른 속도로 장성시키고 기본건설투자의 효과성을 높이는것은 생산의 물질기술적 토대를 축성하기 위한 기본건설자체를 가장 합리적으로, 성과적으로 실현할수 있게 하며 나아가서 마련된 물질기술적 토대가 장래의 생산확대를 위하여서도 가장 합리적으로 리용되게 한다.

이것은 기본건설투자의 효과성제고가 기본건설 그자체를 위해서만 아니라 경제의 끊임없는 발전속도를 실현할수 있게 한다는것을 의미한다.

여기에 축적의 합리적이고 효과적인 실현에 의한 생산의 경제적 효과성제고가 사회주의적 확대재생산의 끊임없는 높은 속도를 실현하는데서 가지는 거대한 의의가 있다.

생산적축적실현형태인 증가된 류동재산리용의 효과성은 주로 류동자금회전률이 촉진되는것과 같은 류동자금에 의하여 생산이 증대되는것으로 나타난다.

그러므로 축적에 의하여 증가된 류동재산리용의 효과성제고도 경제발전속도를 끊임없이 높이게 하는 중요한 담보로 된다.

이상에서 보는바와 같이 생산의 경제적 효과성제고는 순생산액, 그가운데서도 사회순소득을 더 빨리 장성하게 하며 그에 기초하여 형성된 축적을 가장 합리적으로, 효과적으로 실현하게 함으로써 확대재생산을 끊임없이 높은 속도로 장성시킨다.

인민경제 모든 부문, 기업소 경제지도일군들은 과학적타산에 기초하여 경제를 관리운영하는 깐진 살림살이기풍을 철저히 확립하며 과학과 기술을 빨리 발전시켜 나라에 마련된 커다란 생산잠재력을 최대한 합리적으로 리용하며 생산의 경제적효과성을 끓임없이 높이면서 생산과 건설을 다그쳐나감으로써 경제를 계속 높은 속도로 발전시켜나가야 한다.

여기에 웅대한 제3차 7개년계획을 앞당겨 완수하며 위대한 수령님께서 제시하신 사회주의완전승리의 위대한 강령을 앞당겨 빛나게 실현하는 확고한 담보가 있다.