사회주의경제에 대한 지도와 관리에서 민주주의와 유일적 지휘의 옳은 결합

박영근

오늘 우리들은 위대한 수령 김일성동지께서 공화국창건40돐기념경축보고대회에서 하신 력사적 연설과 올해 신년사에서 제시하신 강령적과업을 성과적으로 수행하며 당중앙위원회 제6기 제14차전원회의결정을 철저히 관철하기 위하여 《모두다 영웅적으로 살며 투쟁하자!》라는 당의 구호를 높이 받들고 인민경제 모든 부문에서 새로운 기적과 혁신을 일으키고있는 장엄한 환경속에서 위대한 수령님께서 탄생하신 민족최대의 명절을 가장 뜻깊게 맞이하고있다.

이 력사의 날에 즈음하여 우리 인민은 수천년력사에서 처음으로 맞이하고 높이 모신 위대한 수령님께 최대의 영광과 감사를 드리고 있으며 끝없이 충성 다할 결의에 넘쳐있다.

일찌기 혁명의 길에 나서신 위대한 수령님께서는 우리 혁명과 세계혁명을 위하여 불멸의 세계사적 업적을 이룩하시였다.

경애하는 수령님의 혁명활동력사는 참다운 인민의 수령, 혁명의 위대한 수령의 빛나는 혁명활동력사이다.

위대한 수령님께서 이룩하신 인류사적 업적의 하나는 로동계급의 혁명사상과 리론을 창시하시고 끝없이 발전풍부화하신것이다.

주체의 경제에 관한 독창적인 사상과 리론은 다른 모든 사상, 리론과 함께 위대한 수령님께서 창시하신 로동계급의 귀중한 재보이다.

위대한 수령님께서는 끊임없이 정력적인 사상리론활동을 벌리시면서 경제건설에서 나서는 새로운 문제들에 심오한 과학적해명을 주시고 계신다.

위대한 수령 김일성동지께서는 공화국창건 40돐기념경축보고대회에서 하신 력사적인 보고 《주체의 혁명적기치를 높이 들고 사회주의, 공산주의 위업을 끝까지 완성하자》에서 사회주의경제에 대한 지도와 관리에서 일관하게 견지하여야 할 기본원칙의 하나로서 민주주의와 유일적 지휘를 옳게 결합시킬데 대하여 천명하시였다.

사회주의경제에 대한 지도와 관리에서 일관하게 견지하여야 할 원칙을 과학적으로 밝히는것은 사회주의, 공산주의 경제건설의 성과를 좌우하는 매우 심각한 문제이다.

여기에서 중요하게 나서는 문제는 사회주의경제관리에서 일관하게 틀어쥐고나가야 할 원칙적요구들을 무엇으로 보며 그것들 사이의 호상관계를 어떻게 규정하는가 하는것이다.

이 호상관계를 바로세우지 못할 때에는 경제관리실천에서 좌우경적 편향을 범하게 되며 경제건설에서 커다란 혼란과 손실을 가져오게 된다.

위대한 수령님께서는 주체사상의 원리와 사회주의경제의 본성적요구로부터 출발하여 사회주의 경제에 대한 지도와 관리에서 일관하게 견지하여야 할 기본원칙들을 과학적으로 밝히시면서 민주주의와 유일적 지휘를 옳게 결합하는것을 그의 중요한 원칙의 하나로 명시하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의사회에서는 근로대중이 생산과 관리의 주인이므로 대중의 요구와 집체적 의사가 구현되도록 경제관리에서 민주주의를 충분히 발양시켜야 하며 동시에 생산과 경영활동에서 통일성을 보장할수 있도록 지휘를 유일적으로 하여야 합니다.》(《주체의 혁명적기치를 높이 들고 사회주의, 공산주의 위업을 끝까지 완성하자》, 16페지)

사회주의경제에 대한 지도와 관리에서 민주주의와 유일적 지휘를 옳게 결합시킨다는것은 민주주의를 보장하는 기초우에서 지휘를 유일적으로 한다는것을 의미한다.

사회주의경제관리에서 민주주의는 근로대중이 생산과 관리의 주인으로서 맡겨진 경제과업을 더 잘 수행하기 위하여 가지게 되는 요구와 집체적 의사가 구현되도록 하는 사회주의경제관리의 운영방식이다.

사회주의경제는 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하여 근로인민대중이 생산의 주인, 경제관리의 주인으로 된 경제이다.

따라서 근로인민대중의 요구와 집체적 의사를 구현해나가는것은 생산자대중에게 생산의 주인, 경제관리의 주인으로서의 지위를 확고히 보장하여주기 위한 필수적요구이다.

생산과 관리의 주인으로서의 대중의 요구와 집체적 의사는 생산과 관리를 개선하기 위한 창발적발기와 경험이 담긴 요구와 의사이다.

근로대중의 지향과 요구, 집체적 의사를 충분히 받아들이고 그것을 구현하여 집체적 지혜, 집단의 힘으로 전환시킬 때 그것은 생산과 관리에서 나서는 모든
										 문제를 성과적으로 풀어나갈수 있는 확고한 담보로 된다.

개별적 사람들의 요구와 의사는 그 하나하나를 놓고 볼 때에는 보잘것 없는것 같지만 그것이 하나로 결합되여 집체적 지혜와 창발성으로 전환될 때에 개별적 사람들로서는 생각할수 없는 위력을 나타낼수 있다.

민주주의와 함께 행정지휘관의 유일적 지휘는 사회주의경제에 대한 지도관리의 중요방식을 이룬다.

유일적 지휘는 당위원회에서 그 방향과 방도가 토의 결정된 경제사업을 행정지휘관이 통일적으로 틀어쥐고 유일적으로 지휘하며 집행하는 경제관리운영방식이다.

행정지휘관의 유일적 지휘는 경제관리에서 필수적인 요구로 제기된다.

사회주의경제는 발전된 현대적인 기계기술과 분업에 기초하여 밀접히 련관된 수많은 생산단위들과 공정들로 이루어져있으며 서로 다른 기술기능을 가진 생산자들의 공동로동에 의하여 움직이는 대규모경제이다.

따라서 사회주의경제를 관리 운영하자면 그에 작용하는 여러가지 요인들을 옳게 타산하여 맞물려야 하며 변동되는 정황을 제때에 판단하고 능숙하게 처리하여야 한다.

현대적인 사회주의경제발전의 이러한 요구는 생산과 관련되는 모든 사업을 통일적으로 틀어쥐고 지휘할 때에만 성과적으로 실현될수 있으며 생산과 경영활동의 모든 단위와 고리, 근로자들이 하나의 계획과 지령에 따라 움직이는 제도와 질서를 세울 때에만 확고히 보장되게 된다.

이와 같이 사회주의경제관리에서 민주주의와 유일적 지휘는 다같이 중요한 의의를 가지며 따라서 그것을 옳게 결합하는것은 사회주의, 공산주의 경제건설을 성과적으로 수행해나가는데서 절실한 요구로 나선다.

민주주의와 유일적 지휘는 어디까지나 민주주의를 보장하는 기초우에서 결합되여야 한다.

이것은 사람과의 사업을 기본으로 틀어쥐고나갈데 대한 주체사상이 밝힌 사회주의경제관리의 원리로부터 흘러나온다.

근로대중의 요구와 집체적 의사를 구현하는 민주주의의 발양이 생산과 관리의 주인들을 경제관리운영에 참가시키는 방식이라면 유일적 지휘는 생산자대중의 위임에 의하여 행정지휘관이 수행하는 경제관리운영방식이다.

경제관리운영의 이 두 방식은 전문적 지식과 기능을 요구하는 경제관리의 특성으로부터 생겨난 생산과 관리의 주인들 사이의 사회적 분담과 동지적협조관계를 반영하고있다.

따라서 그것들은 사회와 집단의 공동의 리익을 위한 하나의 지향밑에 밀접히 결합되고 통일적 과정으로 실현되여야 한다.

여기에서 유일적 지휘는 어디까지나 생산과 관리의 주인인 생산자대중의 요구와 집체적 의사에 기초하여야 사회의 공동의 리익에 맞게 원만히 수행될수 있는것이다.

민주주의를 보장하는 기초우에서 유일적 지휘를 실현하는것은 사회주의적인 집단주의적 관리운영방법을 구현하기 위한 필수적요구이다.

하나의 정치적 생명체로 결합된 근로자대중의 집체적힘과 지혜에 의거하여 경제를 관리운영하는 집단주의적 관리운영방법은 사회주의제도의 본성으로부터 흘러나오는 위력한 방법이다.

이 집단주의적 관리운영방법은 생산과 관리의 주인으로 된 생산자대중의 요구와 집체적 의사를 발양시키고 그에 의거하여야 성과적으로 실현될수 있다.

민주주의를 발양시키는것은 그 자체가 경제관리운영에서 집단주의원칙을 구현하는것으로 되며 그것은 유일적 지휘와 옳게 결합될 때 보다 원만히 실현될수 있다.

현대적인 기계기술에 기초하여 밀접히 련관된 여러 생산단위들과 공정들로 이루어진 대규모생산의 모든 사업을 행정지휘관 한사람의 지혜와 힘만으로써는 원만히 지휘할수 없다.

생산과 관리에 대하여 제일 잘 아는것은 생산자대중이다.

생산자대중의 지혜와 창발성에 의거하지 않는 유일적 지휘는 관료주의와 주관주의를 면할수 없다.

오직 유일적 지휘는 대중의 집체적 지혜와 창발성, 풍부한 경험에 기초할 때 집단주의원칙에서 성과적으로 실현될수 있는것이다.

다른 한편 민주주의의 발양, 그에 의한 집단주의적 원칙의 실현은 유일적 지휘와 결합되여야 큰 은을 내게 된다.

대중이 가지고있는 창발성과 귀중한 경험도 유일적 지휘밑에 통일적으로 장악되고 조직적으로 실현되여야 생산에서의 성과로 전환되게 된다.

유일적 지휘는 경제관리운영에서 통일성과 일치성을 보장하고 엄격한 제도와 질서를 세움으로써 대중의 창발적발기와 경험이 높은 물질적 성과로 나타나게 한다.

이와 같이 민주주의를 충분히 발양시키면서 유일적 지휘를 옳게 결합시켜나가는 여기에 집단주의에 기초하여 생산과 관리에서 나서는 모든 문제를 성과적으로 풀어나갈수 있는 열쇠가 있으며 그것으로 하여 민주주의와 유일적 지휘의 옳은 결합이 경제관리에서 반드시 견지하여야 할 기본원칙의 하나로 된다.

민주주의를 보장하는 기초우에서 지휘를 유일적으로 할데 대한 원칙은 생산과 관리의 주인들의 집체적 지혜와 창발성을 높이 발양시켜 대규모 사회주의경제를 가장 실속있게 관리운영할수 있게 하는 혁명적이며 과학적인 원칙이다.

민주주의를 보장하는 기초우에서 지휘를 유일적으로 할데 대한 원칙은 행정지휘관의 지휘기능을 높이고 생산과 경영활동을 엄격한 규률과 질서밑에 능률적으로 해나갈수 있게 하는 위력한 리론실천적 무기를 안겨준다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《경제관리에서 민주주의를 보장하는 기초우에서 지휘를 유일적으로 하여야 관료주의와 주관주의를 없애고 근로대중의 지혜와 창발성을 최대한으로 동원할수 있으며 무규률성을 없애고 생산과 경영활동을 능률적으로 해나갈수 있습니다.》(《주체의 혁명적기치를 높이 들고 사회주의, 공산주의 위업을 끝까지 완성하자》, 16페지)

민주주의와 유일적 지휘의 옳은 결합에 관한 원칙은 무엇보다도 경제관리에서 관료주의와 주관주의를 없애고 근로대중의 지혜와 창발성을 최대한으로 동원하여 생산지휘를 실속있게 하게 한다.

민주주의와 유일적 지휘와의 옳은 결합은 당위원회의 집체적 지도밑에 군중로선을 관철하는것으로써 보장된다.

사회주의경제관리에서 민주주의의 옳은 발양은 당정치사업을 통하여 근로대중을 생산과 경영활동에 적극 참가시키며 그들의 의사와 발기들을 종합분석하고 체계화할 때에만 성과적으로 보장되게 된다.

당위원회의 집체적지도는 경제관리에 대중을 적극 참가시키며 그들의 의사와 발기들을 종합적으로 받아들여 분석체계화하는 가장 훌륭한 형태이다.

당위원회의 집체적지도는 또한 당조직들과 근로단체조직들속에서 정치사업을 진공적으로 벌리며 지배인, 기사장을 비롯한 모든 일군들이 생산자대중속에 들어가 정치사업, 사람과의 사업을 하게 함으로써 그들이 기업관리사업에 주인답게 참가하며 생산과 관리를 개선하기 위하여 창발적인 의견들을 적극 제기하게 한다.

뿐만아니라 당위원회의 집체적지도는 경제관리에 대중을 참가시키는 다른 모든 형식과 방법들을 옳게 지도, 통제함으로써 생산자대중을 빠짐없이 그리고 정상적으로 경제관리에 참가시킨다.

대안의 사업체계에서의 월전투계획작성을 위한 군중토의사업 체계와 질서는 생산자대중의 창발적발기를 계획화사업에 효과적으로 조직동원하는 중요한 형식과 방법으로 되고있다.

또한 일생산 및 재정총화제도를 철저히 세우는것은 생산자대중의 주인다운 역할을 높여 설비, 자재, 로력, 재정관리 등 경제관리의 모든 분야에서 끊임없는 개진을 가져오게 한다.

생산자대중을 기업관리에 적극 참가시키고 그들과 충분히 토의하며 경제관리문제들을 그들의 의사와 리익에 맞게 풀어나간다는것은 생산자대중이 기업관리권을 적극 행사하게 하며 그들을 경제관리의 주인의 위치에 확고히 내세운다는것을 말하여주며 여기에 사회주의경제관리에서 민주주의 발양의 본질적내용과 우월성이 있다.

당위원회의 집체적지도는 민주주의를 충분히 발양시키는 과정을 통하여 행정지휘관이 관료주의, 주관주의를 극복하고 대중의 총명에 의거하여 생산과 관리운영에서 나서는 모든 문제를 성과적으로 풀어나갈수 있게 한다.

오직 민주주의를 발양시켜 생산자대중의 실천적경험과 지혜, 창발적의견들을 적극 동원할때에만 생산지휘관이 객관적 경제법칙이 경제활동에서 구현되여 나가는 실태를 정확히 파악할수 있으며 생산과정을 움직이는 상태에서 구체적으로 장악할수 있다.

또한 생산발전의 객관적 현실에 맞게 생산지휘의 방향을 바로 세우고 경제관리의 개선을 위한 정확하고 합리적인 대책을 세울수 있다.

군중로선의 관철과 그에 의한 민주주의의 보장은 생산지휘관이 생산현실속에, 생산자대중속에 들어가서 그들과 토의하여 걸린 문제를 찾아내고 대책을 세우며 그것을 가지고 다시 생산자대중속에 들어가 그들자신의것으로 되게 하는것을 요구한다.

그리하여 군중로선을 관철하여 민주주의를 보장하는것은 행정지휘관으로 하여금 구체적 장악과 정확한 판단에 기초하여 명확한 결심을 가지고 생산지휘를 실속있게 실현할수 있게 하며 변동되는 문제들을 제때에 장악하고 능숙하게 처리할수 있게 한다.

생산과 관리사업 행정은 순탄하게만 진행되는것이 아니며 이 과정에는 예견치 않았던 변동도 있게 되며 난관에도 부닥치게 된다.

이와 같은 경우에 대중에 의거하지 않고 대중의 지혜와 창발성을 동원하지 않는다면 구체적 실정에 맞게 생산지휘를 바로할수 없게 된다.

생산행정을 실현하는것은 생산자대중이다.

생산행정에서 걸린 문제를 찾아낼줄 알며 그것을 해결할 방도를 알아내며 자체의 힘으로 풀어나갈수 있는 능력을 가지고있는것도 생산자대중이다.

오직 생산자대중에 의거하고 그들의 요구와 집체적 의사, 지혜와 창발성을 최대로 동원할 때 생산에서의 변동을 제때에 판단하고 능숙하게 처리하며 부닥치는 난관을 자체의 힘으로 뚫고나갈 대책을 바로세울수 있다.

이와 같이 민주주의와 유일적 지휘의 옳은 결합은 대중의 요구와 집체적 의사를 최대한으로 동원함으로써 행정지휘관이 기업관리전반을 정확히 장악하고 기술경제적인 조건들을 원만히 보장하며 대중의 지혜와 창발성이 경제과업수행에서 실질적인 성과로 전환될수 있게 한다.

민주주의와 유일적 지휘의 옳은 결합에 관한 원칙은 또한 무규률성을 없애고 경영활동을 능률적으로 하여 대규모 사회주의적 생산을 그 특성에 맞게 과학적으로, 합리적으로 관리운영할수있게 한다.

민주주의를 보장하는 기초우에서 지휘를 유일적으로 하는것은 무엇보다도 경제관리운영에서 엄격한 조직성과 규률성을 보장할수 있게 한다.

경제관리는 결국 생산단위에서 행정지휘관의 유일적 지휘에 의하여 실현되며 결실을 보게 된다.

그런데 생산에 대한 유일적 지휘는 계획화사업, 생산보장사업, 생산과정의 추진, 기술지도 등 생산과 관련되는 모든 사업을 생산을 중심으로 통일적으로 틀어쥐고 나가면서 엄격한 조직성과 규률성을 보장할때 성과적으로 실현되게 된다.

행정지휘에서 엄격한 제도와 질서가 서지 않아 행정적 지시를 잘 집행하지 않거나 흥정하는 현상이 나타나게 되면 계획규률이 서지 않게 되고 로력과 원료, 자재의 랑비를 막을수 없게 된다.

경제관리운영에서 엄격한 조직성과 규률성을 보장할 때에만 로력과 설비, 원료, 자재 등 생산수단의 혹사와 랑비를 막고 그 효과적이며 합리적인 리용을 보장하며 사회적 로동생산능률을 높일수 있다.

생산의 모든 부문, 모든 단위, 모든 공정이 치차와 같이 맞물려 돌아가는 현대적인 대규모 사회주의경제는 통일적으로 장악하고 유일적으로 지휘할 때에만 생산과 관리운영에서 엄격한 규률과 질서, 생산자들의 활동의 일치성이 보장될수 있다.

민주주의를 보장하는 기초우에서 지휘를 유일적으로 할 때에는 모든 관리 부서와 근로자들이 제정된 규률과 질서, 하나의 계획과 지령에 따라 일치하게 움직이도록 함으로써 경제관리운영에서 조직성과 규률성이 확고히 담보된다.

유일적 지휘밑에 행정적 제도와 질서, 계획규률이 바로 서면 생산의 모든 요소들이 정확히 맞물려 효과적으로 동원리용되게 되며 생산자대중의 집체적 지혜와 집단적 힘이 보다 큰 생산성과를 가져오게 된다.

민주주의를 보장하는 기초우에서 지휘를 유일적으로 하는것은 또한 생산전반에 대한 통일적 장악에 기초하여 생산과 경영활동을 능률적으로 해나갈수 있게 한다.

생산에 대한 조직지휘는 일정한 생산지도체계를 통하여서만 실현된다.

유일적 지휘에 알맞는 가장 합리적인 생산지도체계는 통일적이며 집중적인 생산지도체계이다.

행정지휘관은 통일적이며 집중적인 생산지도체계를 통하여 유일적 지휘를 실현할 때에만 생산전반을 통일적으로 장악하고 생산을 중심으로 계획화사업, 기술지도, 생산지도를 밀접히 결합시키고 원료, 자재를 비롯한 생산조건을 원만히 보장할수 있으며 경제기술사업을 빈틈없이 짜고들수 있다.

사회주의적 생산은 계획을 세워 그것을 수행하는 활동과정이며 기술공정을 추진시키는 과정으로서 근로자들의 생산활동을 중심으로 서로 밀접히 련관되여있다.

따라서 생산의 모든 요소들을 정확히 맞물리며 온갖 예비와 가능성을 최대한으로 동원리용하기 위한 현실적이며 동원적인 계획화사업, 원료, 자재를 비롯한 생산조건을 계획에 예견된대로 어김없이 보장하는 사업, 발전된 기술과 현대과학의 성과에 기초하여 진행되는 과학기술공정에 대한 기술지도사업, 생산의 매개단위와 공정에서 생산질서를 세우며 변동되는 정황을 능숙하게 처리하는 사업 등 생산을 조직하고 추진하는 모든 전문화된 사업들은 생산을 중심으로 통일적으로 장악되고 지도될 때에만 생산에서 끊임없는 높은 성과를 이룩하기 위한것으로 실현될수 있다.

그 어느 하나의 생산조직지도사업이 잘못되거나 사소한 무규률적 현상이 조성되여도 그것은 생산지휘전반에 부정적영향을 미치게 된다.

따라서 행정지휘관이 통일적이며 집중적인 생산지도체계를 통하여 유일적인 지휘를 강화하여야 경영활동을 능률적으로 할수 있다.

즉 생산과정에서 높은 계획성과 조직성을 보장하며 전반적 생산과정을 현대적 생산의 객관적 법칙에 따라 정확히 맞물리고 추진시킬수 있으며 변동되는 정황에 맞게 필요한 경제실무적 대책을 제때에 세워 사소한 혼란과 번잡성도 일으킴이 없이 생산을 순조롭게 효과적으로 발전시켜 나갈수 있다.

이 모든것은 민주주의와 유일적 지휘를 옳게 결합하는것이 경제관리를 가장 과학적으로, 합리적으로 실현해나갈수 있게 한다는것을 보여준다.

이 원칙을 철저히 관철하여 나가는 여기에 사회주의경제지도관리를 사회주의 제도의 본성과 집단주의적 관리방법의 요구에 맞게 개선완성하며 그 우월성을 높이 발양시킬수 있게 하는 중요한 담보가 있다.

우리 당이 창조한 주체의 경제관리체계는 민주주의와 유일적 지휘를 결합할데 대한 사회주의경제관리원칙을 철저히 구현한 가장 우월한 경제관리체계이다.

우리는 실천을 통하여 그 정당성과 생활력이 뚜렷이 확증된 대안의 사업체계를 확고히 고수하며 련합기업소관리운영에서 민주주의와 유일적 지휘를 옳게 결합할데 대한 원칙을 철저히 관철해나감으로써 올해의 방대한 경제과업수행에서 다시한번 혁명적대고조를 일으키며 제3차 7개년계획수행에서 끊임없는 혁신과 앙양을 일으켜 나가야 할것이다.