우리 나라에서에서의 추가적 혜택에 대한 통계적 연구방법

최경인

인민이 나라의 주인으로 되여있는 우리 나라에서는 근로자들이 국가와 사회의 추가적 혜택을 받고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리 나라에서 근로자들은 로동에 의하여 받는것을 내놓고도 많은 국가적 및 사회적 혜택을 받고있습니다.》(《김일성저작집》15권, 191~192페지)

우리 나라에서 근로자들은 누구나 다 일자리를 가지고 보람찬 일터에서 마음껏 일하여 높은 보수를 받으면서도 또한 일한것과는 관계없이 무료교육, 무상치료의 혜택을 받고있으며 먹고 입고 쓰고 사는데 필요한 많은 생활자료들과 여러가지 생활조건들을 거저 또는 눅은 값으로 보장받고있다.

오늘 우리 나라에서 근로자들에게 주고있는 추가적 혜택은 매우 방대한 규모에 이르고있으며 인민생활에서 노는 그의 역할은 더욱더 커지고있다.

인민생활에서의 추가적 혜택의 실현은 우리 나라 사회주의제도의 우월성의 하나이다.

추가적 혜택의 규모가 비할바없이 커지고 그 역할이 날로 높아지고있는 조건에서 추가적 혜택에 대한 통계적연구의 방법론을 똑바로 세워 그의 규모와 구성, 동태를 정확히 장악분석하는것은 인민생활문제를 옳게 해결함에 있어서나 우리 나라 사회주의제도의 우월성을 립증하는데서 중요한 의의를 가진다.

추가적 혜택에 대한 통계적연구의 방법론을 세우는데서 나서는 선차적인 문제는 추가적 혜택의 경제적 본질과 성격을 옳게 파악하고 그것을 특징짓기 위한 통계적 징표를 똑똑히 규정하는것이다.

추가적 혜택이란 사회주의사회에서 나라의 주인으로 된 근로자들이 로동보수외에 국가와 사회의 순소득가운데서 분배받는 몫을 말한다.

추가적 혜택은 국민소득분배의 한 형태인것만큼 그의 경제적 본질은 국민소득의 전반적인 분배과정속에서 파악하여야 한다.

사회주의사회에서 일정한 기간에 창조된 국민소득은 우선 자기를 위한 생산물부분으로서의 생산부문일군들의 로동보수몫과 사회를 위한 생산물부분으로서의 사회순소득으로 갈라진다.

여기에서 사회순소득은 다시 생산확대 및 예비조성을 위한 축적몫과 비생산적 소비몫으로 갈라지는데 비생산적 소비몫을 주민소득형성의 측면에서 보면 비생산부문일군들의 로동보수, 국가관리와 국방 및 과학연구에 대한 물질적지출, 문화후생기관에 대한 물질적 지출, 근로자들의 개인적 생활보장을 위한 로동보수이외의 직접적지출로 세분할수 있다.

이 가운데서 비생산부문일군들의 로동보수몫과 문화후생기관에 대한 물질적지출, 근로자들의 개인적 생활보장을 위한 로동보수이외의 직접적지출은 생산일군들의 로동보수몫과 함께 주민소득을 이룬다.

이리하여 주민소득은 크게 두 부분으로 즉 생산부문 및 비생산부문 일군들의 로동보수몫과 문화후생기관에 대한 물질적지출 및 근로자들의 개인적 생활에 대한 직접적지출몫으로 이루어지는데 첫째부분은 전사회적 범위에서 근로자들이 지출한 로동의 량과 질에 따라 분배하는 로동에 의한 분배몫이고 둘째부분은 근로자들이 수행하는 로동과는 관계없이 그들에게 분배되는 몫이다.

이 둘째부분이 바로 추가적 혜택인것이다.

추가적 혜택의 첫째요소인 문화후생기관에 대한 물질적지출에는 교육기관, 보건기관, 도시경영기관 등 주민들에게 물질문화적 생활조건을 거저 또는 눅은 값으로 마련하여주는 기관들과 시설들에서 소비되는 물자들에 대한 지출이 포함되고 둘째요소인 개인적 생활보장을 위한 로동보수이외의 직접적 지출에는 식량과 연료, 옷, 학용품과 같은 생활용품들을 거저 또는 눅은 값으로 공급하고 년금, 보조금, 장학금과 같은 생활보장금을 지불하는데 국가와 사회가 부담하는 일체 비용이 포함된다.

추가적 혜택에 포함되는 분배요소들은 바로 로동에 의한 분배몫에 더하여 준다는 의미에서 추가적이며 지출로동에 대한 보상이 아니라 무상으로 준다는 의미에서 혜택인것이다.

추가적 혜택은 우리 나라에서 발생발전하고있는 공산주의의 싹으로서 인민생활에 대한 국가의 책임을 실현하는 중요한 공간으로 리용되고있다.

추가적 혜택은 근로자들이 사회순소득의 분배에서 주인의 지위를 차지하는 사회주의하에서만 실현될수 있다.

오늘 자본주의
										나라들에서 부분적으로 일부 봉사들을 《무료》로 제공하면서 《임금의 소득》에 대하여 떠벌이고있지만 그것은 근로자들의 소득을 추가적으로 수탈하여 실시하는 하나의 기만적인 술책이며 추가적 혜택과는 인연이 없다.

추가적 혜택의 본질과 그 분배성격에 대한 이러한 리해에 기초하여 볼때 추가적 혜택 요소의 징표는 다음과 같이 설정할수 있다.

첫째로, 추가적 혜택은 사회순소득으로부터의 분배여야 한다.

이것은 분배원천의 측면에서 본 추가적 혜택의 징표이다.

생산부문일군들의 로동보수와 추가적 혜택을 가르는 기준은 바로 이 징표이다.

생산부문일군들에게 국가예산자금이나 기업소순소득에서 지불하는것은 다 추가적 혜택에 넣어야 한다.

둘째로, 추가적 혜택은 근로자들의 물질문화생활에서의 수요충족을 위한 분배여야 한다.

이것은 분배목적의 측면에서 본 추가적 혜택의 징표이다.

사회순소득을 원천으로 하고있다는 점에서는 같지만 문화후생기관에 대한 물질적지출은 추가적 혜택에 포함되는데 국가관리기관과 과학연구기관에 대한 물질적지출은 포함될수 없는것은 바로 이 징표에 어긋나기때문이다.

국가관리기관이나 과학연구기관에서의 물자소비는 인민들에 의하여 생활적으로 소비되는것이 아니다.

셋째로, 추가적 혜택은 로동지출과는 관계없이 진행되는 분배이여야 한다.

이것은 분배방법의 측면에서 본 추가적 혜택의 징표이다.

비생산부문일군들의 로동보수가 사회순소득을 원천으로 하고있고 근로자들에 의하여 소비되는것이지만 추가적 혜택에 포함될수 없는것은 이 징표에 어긋나기때문이다.

비생산부문일군들의 로동보수는 일한 사람만이 받을수 있고 일한데 따라 지불된다.

추가적 혜택은 이와 같이 분배원천과 목적, 방법에서 로동에 의한 분배나 사회순소득으로부터의 다른 형태의 분배와 구별되는 징표를 가진다.

추가적 혜택의 이 세가지 징표는 추가적 혜택을 계산하는데서 그에 포함시킨 요소들을 판단하기 위한 기준으로 된다.

해당 분배요소가 이 세가지 징표에 다 맞으면 포함시켜야 하고 어느 하나의 징표에라도 어긋나면 포함시키지 말아야 한다.

추가적 혜택에 대한 통계적연구에서 가장 중요한것은 그 규모를 측정하기 위한 방법론을 바로 세워 매시기 실현된 추가적 혜택총액을 정확히 계산하는것이다.

추가적 혜택의 규모를 정확히 측정하기 위해서는 먼저 그 계산에서 지켜야 할 방법론적 원칙을 옳게 세우고 그에 포함시켜야 할 요소들을 똑똑히 규정하여야 한다.

추가적 혜택규모계산에서 지켜야 할 방법론적원칙은 첫째로, 사회전반적 범위에서의 국민소득의 생산과 분배의 통일적인 과정속에서 그 규모를 규정하는것이다.

추가적 혜택이 국민소득분배의 한 형식인것만은 그것은 해당기간에 창조된 국민소득의 크기와 국민소득의 다른 분배요소들과의 련계속에서 계산하여야 그의 경제적 본질에 맞게 정확히 규정할수 있다.

추가적 혜택 계산의 이 방법론적 원칙은 그 규모계산에서 우선 포함요소의 중복과 루락을 없앨것을 요구하며 다음으로 평가가격을 국민소득의 규모계산과 그 분배계산에서 적용하는 평가가격과 일치시킬것을 요구한다.

추가적 혜택 규모계산의 방법론적 원칙으로 나서는것은 둘째로, 그 구성요소들을 국민소득분배의 어느 한 단면에서 포착하여 규정하여야 한다는것이다.

생산부문에서 창조된 국민소득은 먼저 물질생산참가자들사이에 1차분배되고 다음에 그것들이 여러가지 공간을 통하여 재분배되는 방법으로 운동한다.

이러한 조건에서 매개 분배단면에서 얻어지는 소득을 다 기계적으로 합계한다면 많은 중복계산이 일어나게 된다는것은 자명하다.

추가적 혜택은 1차분배과정에서 얻어진 국가와 기관, 기업소들의 순소득이 재분배되는 과정을 통하여 실현되기때문에 그의 크기는 국민소득의 1차분배단면에서는 규정할수 없고 재분배단면에서 규정해야 하는데 련속되는 재분배과정에서의 중복을 피하자면 재분배과정이 끝나는 시점 다시말하면 추가적 혜택으로 분배되는 소득이 주민들의 소비에로 들어가는 시점에서 규정하는것이 합리적이다.

이렇게 규정하여야 주민소득측정방법과의 대비성도 보장된다.

추가적 혜택의 규모를 재분배의 최종시점에서 규정하자면 실천적인 계산은 다음과 같은 방법으로 하여야 한다.

추가적 혜택을 문화후생기관에서의 물질적지출이나 소비품을 거저 또는 눅은 값으로 공급하는 방법으로 실현하는 경우에는 이와 관련한 자금지출을 그대로 포함시켜야 한다.

그것은 이 경우에는 지출한 물자 또는 공급한 소비품이 다시 재분배되지 않고 그대로 주민들의 소비에 들어가기때문이다.

추가적 혜택을 주민들에게 현금을 지불하는 방법으로 실현하는 경우에는 지불한 현금총액에서 재분배된 금액을 던 나머지를 포함시켜야 한다.

그것은 이 경우에는 지불되는 현금에 해당한 소비자료들이 그대로 주민의 소비에 들어가는것이 아니고 일부는 재분배되여 문화후생기관에서의 물질적지출, 이 부문일군들에 대한 로동보수지불 등의 보충적 원천으로 순환되기때문이다.

추가적 혜택을 계산하기 위한 이러한 방법론적 원칙으로부터 그에 포함되는 요소들과 계산절차를 원리적으로 다음과 같이 규정할수 있다.

1.국가적 및 사회적부담으로 운영되는 문화후생기관에서의 물질적지출

2.주민들에 대한 상품공급에서의 국가적 및 사회적부담액

3.주민들에 대한 로동보수이외의 직접적인 현금지불

4.지불된 현금으로부터의 재분배

5.추가적 혜택 (1+2+3-4)

추가적 혜택에 대한 통계적연구에서 다음으로 중요한것은 그 분류방법론을 바로 세워 여러가지 표식에 의한 추가적 혜택의 구성을 밝히는것이다.

추가적 혜택의 구성연구에서 중요한것은 우선 그 자금원천별 구성을 밝히는것이다.

추가적 혜택은 어느 범위에서 조성된 사회순소득을 원천으로 하는가 하는데 따라 국가예산자금으로 실현되는 혜택, 국가기업소자금으로 실현되는 혜택, 사회단체자금으로 실현되는 혜택, 협동단체자금으로 실현되는 혜택으로 나눌수 있다.

추가적 혜택의 자금원천별구성에서 압도적비중을 차지하는것은 국가예산자금으로 실현되는 혜택이다.

이 혜택은 생산이 늘어나고 국가의 경제토대가 강화될수록 더욱더 큰 비중을 차지하게 될것이다.

추가적 혜택의 구성 연구에서 다음으로 중요한것은 그의 지출방향별 구성을 해명하는것이다.

추가적 혜택은 그것이 인민들의 어떠한 물질문화적 수요를 충족시키는데 돌려지는가 하는데 따라 로동생활에 대한 지출, 교육사업에 대한 지출, 보건사업에 대한 지출, 문화생활에 대한 지출, 도시 경영 및 생활환경개선에 대한 지출, 편의봉사에 대한 지출, 개별적 생활용품보장에 대한 지출로 구분할수 있다.

추가적 혜택의 이러한 자금지출방향별 구성을 밝히는것은 생활을 사회주의생활양식의 요구에 맞게 조직해나가기 위한 수단으로 추가적 혜택을 효과있게 리용하는데서 중요한 의의를 가진다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사람은 유족한 물질생활을 누리면서 육체적으로 건강하게 살며 발전할것을 요구할뿐아니라 풍부한 정신생활을 누리며 정신문화적으로 발전할것을 요구합니다.》(《반제투쟁의 기치를 더욱 높이 들고 사회주의, 공산주의 길로 힘차게 나아가자》, 11페지)

사람들이 사회적인간의 본성에 맞게 유족한 물질생활을 누리면서 정신문화적으로도 풍족하게 사는것은 자본주의하에서의 기형화된 물질생활, 빈궁화된 정신문화생활에 비한 사회주의하에서의 인민생활의 참다운 우월성이다.

우리 나라에서는 국가가 추가적 혜택을 인민생활에 효과적으로 리용하기때문에 자주적으로, 창조적으로 살려는 근로자들의 다종다양한 수요가 고르롭게 충족되고있으며 사람들이 전면적으로 발전하고있다.

우리 나라에서는 교육, 문화와 같은 정신문화적 생활분야가 거의 전적으로 추가적 혜택으로 실현되고있으며 물질생활양식도 추가적 혜택의 영향을 크게 받고있다.

추가적 혜택 구성 연구에서 또한 중요한것은 혜택의 대상별 구성을 밝히는것이다.

추가적 혜택의 대상별 구성을 연구하는데서 중요한 의의를 가지는것은 혜택받는 대상을 크게 로동자, 사무원과 농민으로 나누어 로동자, 사무원에 대한 혜택과 농민에 대한 혜택의 호상관계를 밝히는것이다.

우리 나라에서는 많은 추가적 혜택이 로동자, 사무원이나 농민이나 할것없이 다 해당되지만 일부 혜택은 로동자, 사무원에게만 또는 농민에게만 해당된다.

로동자, 사무원이나 농민에게 다 해당되는 혜택의 경우에도 로동자, 사무원 세대와 농민세대의 가족구성, 거주지, 소비구조 등의 차이로 하여 두 집단을 전체적으로 보면 일정한 특성이 나타나게 된다.

추가적 혜택을 두 집단으로 나누어 연구하는것은 두 집단의 소득을 따로따로 계산하는데서나 로동자, 사무원과 농민의 생활수준에서의 차이를 없애기 위한 공간으로 추가적 혜택을 옳게 리용하도록 하는데서 중요한 의의를 가진다.

추가적 혜택의 대상별 구성연구에서는 또한 어린이들과 모성들, 학생들과 같이 특별히 많은 혜택을 주어야 하는 주민계층들에 대한 혜택을 따로 밝혀보는것도 필요하다.

추가적 혜택의 구성은 다음으로 분배방법, 분배형태, 소비방식에 따라 분류하여 연구하는것도 중요한 의의를 가진다.

추가적 혜택은 분배방법에서 대상에 따라 차별적으로 분배하는 혜택과 균등하게 분배하는 혜택으로 나눌수 있다.

차별적으로 분배하는 혜택에는 이전에 받은 로동보수의 크기에 비례하여 지불하는 휴가기간의 생활비, 로동능력상실일시적 보조금같은것을 들수 있다.

추가적 혜택은 그 본질과 사명으로부터 대부분이 균등분배의 방법으로 실현되지만 과도적 사회인 사회주의사회에서는 일부 추가적 혜택은 차별적으로 분배하는것이 필요하다.

추가적 혜택 실현에서 균등분배와 차별적분배를 옳게 배합하여 실현하는것은 추가적 혜택을 생활을 고르롭게 향상시키기 위한 공간으로뿐아니라 근로자들의 로력적열성과 공로를 물질적으로 평가하고 추동하기 위한 공간으로도 효과적으로 리용하도록 하는데서 의의를 가진다.

추가적 혜택은 분배형태에서 현금지불로 실현하는 혜택과 현물공급으로 실현하는 혜택, 문화후생기간에서의 물질적지출로 실현하는 혜택으로 나눌수 있다.

추가적 혜택을 이렇게 나누어 연구하는것은 혜택을 그 사명에 맞게 효과적으로 실현하도록 하는데서 의의를 가진다.

주민의 일상생활보장을 목적으로 하는 년금, 보조금, 휴가기간의 생활비 같은것은 현금으로 주어 주민들이 자기 요구에 따라 필요한 소비품을 사서 쓰도록 하여야지 현물로 통일적으로 주어서는 안된다.

그러나 로동보호물자, 어린이 및 학생옷 같은것은 국가가 책임지고 사람들의 건강을 보호하고 어린이들과 학생들을 골고루 잘 입히기 위한 혜택인것만큼 주민의 요구와는 관계없이 그것은 규정된 현물로 주어야 한다.

그리고 교육용물자, 치료용물자 갈은것은 학교나 병원에 가서 소비하게 하여야지 주민들에게 개별적으로 나누어주어 소비시켜서는 그 목적을 달성하지 못한다.

추가적 혜택은 소비방식에서 개별적으로 소비하는 혜택과 공동적으로 소비하는 혜택으로 나눌수 있다.

개별적으로 소비하는 혜택에는 개별적주민이나 주민세대에 현금 또는 현물을 주어 쓰게 하는 모든 혜택이 포함되고 공동적으로 소비하는 혜택에는 주민들이 문화후생기관에서 생활하거나 사회공동적인 생활조건들을 리용하면서 소비하는것들이 들어간다.

추가적 혜택의 이러한 구성분석은 추가적 혜택이 사회공동생활에서의 수요를 원만히 평등하게 충족시키도록 하는데 우선적으로 돌려지도록 하면서 개별적 생활에서의 수요도 원만히 충족시키고 그 차이를 줄이는데도 효과적으로 리용되도록 잘 배합하여 실현할수 있게 한다.

추가적 혜택에 대한 통계적 연구에서 나서는 과업의 하나는 그의 동태를 정확히 계산하는것이다.

추가적 혜택의 동태를 정확히 계산하여 국민소득, 축적 및 소비 몫, 로동보수몫 등 련관된 지표들의 동태와 대비 분석하는것은 전반적인 경제관리에서 매우 중요한 의의를 가진다.

추가적 혜택은 주민소득의 구성부분인것만큼 그의 동태지표계산방법은 주민소득동태지표로서의 실질소득지수계산방법과 같다.

주민의 실질소득지수는 현물적 소득요소들은 직접 대비가격으로, 화페적 소득요소들은 상품구입통로별 물가지수를 리용하여 재계산하는 방법으로 만들고있다.

추가적 혜택 총액은 화페지표인것만큼 그것을 계산하는데서 평가가격을 옳게 적용하는것이 중요하다.

특히 경제계산실무에서 추가적 혜택의 구성요소들에 대한 계산가격을 다양하게 쓰고있는것과 관련하여 평가가격문제를 옳게 풀지 못하면 계산된 지표들의 정확성이 담보되지 못한다.

지금 경제계산실무에서는 상업망을 통하여 주민들에게 상품으로 실현한것은 소비가격으로 계산하고 문화후생기관들에 자재상사체계를 통하여 공급한 물자들은 그 보다 눅은 공급가격으로 계산하고있다.

이리하여 꼭같은 소비품이라도 어떤 체계로 공급되는가에 따라 서로 다른 가격으로 계산되게 된다.

이와 관련하여 추가적 혜택을 계산하는데서는 같은 소비품에 대하여 같은 가격을 써야 하는가 아니면 실제계산가격대로 서로 달리 써야 하는가하는 문제가 제기된다.

이 문제는 지표계산의 목적에 맞게 풀어야 한다.

만일 매시기의 추가적 혜택 규모를 계산하는것이 목적이라면 이때에는 서로 다른 수준의 실제실현가격을 써야 한다.

그것은 추가적 혜택의 원천인 국민소득자체를 바로 그렇게 계산하기때문이다.

그러나 만일 추가적 혜택의 구성이나 동태를 연구하는 경우에는 같은 소비품에 대하여서는 같은 가격으로 계산하여야 한다.

그것은 이 경우에는 공급통로별 구성변동으로 인한 가격변화영향이 물량적 구성이나 동태지표에 영향을 미쳐서는 안되기때문이다.

추가적 혜택의 모든 구성요소들을 같은 가격으로 계산하는데서 적용할수 있는 가격은 소매가격이다.

주민들이 현금으로 받는 추가적 혜택의 규모가 그것으로 상업망에서 구입할수 있는 상품규모를 소매가격수준에서 반영하고있는 조건에서 상사체계로 공급되는 물자들도 다 소매가격수준으로 계산하여야 추가적 혜택의 다른 요소들의 크기와 대비성을 보장할수 있다.

추가적 혜택에 대한 통계적 연구의 방법론을 세우는데서는 이밖에도 여러가지 문제들이 제기될수 있으나 그것은 다 앞에서 고찰한 방법론적 원칙에 기초하여 풀어야 한다.