대외경제교류의 경제적효과성타산에서 지켜야 할 중요원칙
김세영
경애하는 김정은원수님의 현명한 령도밑에 사회주의경제강국을 건설하기 위한 전인민적인 투쟁이 힘있게 벌어지는 오늘 나라의 대외경제관계를 끊임없이 확대발전시키는것은 경제건설과 인민생활향상을 다그치기 위한 중요한 요구로 나서고있다.

현실발전의 요구에 맞게 나라의 대외경제관계를 끊임없이 심화발전시켜나가기 위하여서는 대외경제교류의 경제적효과성을 바로 타산하여 더 많은 실리를 얻도록 하여야 한다.

대외경제교류의 경제적효과성타산에서 지켜야 할 중요원칙은 첫째로, 당의 로선과 정책에 철저히 의거하여 진행하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《경제지도일군들은 다른 나라와 합영을 하는 경우 우리 민족에게 리익이 되겠는가 안되겠는가 하는것을 구체적으로 따져보고 리익이 될 때에만 하여야 합니다.》

대외경제교류의 경제적효과성타산을 당의 로선과 정책에 철저히 의거하여 진행하는것은 경제적효과성타산이 자기의 목적과 사명을 다할수 있게 하는데서 나서는 가장 중요한 원칙적요구이다.

당이 제시하는 경제건설로선과 정책에는 근로인민대중과 사회의 리익, 혁명의 근본리익이 집중적으로 반영되여있으며 대외경제부문의 발전방향과 과업, 그 수행방도가 전면적으로 밝혀져있다. 경제적효과성타산이 당이 제시하는 로선과 정책에 의거할 때만이 대외경제교류가 사회와 인민에게 실질적인 리익을 주고 경제발전과 인민생활향상에 직접적으로 이바지할수 있게 할수 있다.

그러므로 대외경제교류의 경제적효과성타산에서 당의 경제건설로선과 정책들에 철저히 의거하는것은 대외경제관계를 우리 혁명의 요구와 우리 인민의 지향에 맞게 발전시켜나가기 위한 원칙적요구로 된다.

대외경제부문 일군들은 당의 정책으로 튼튼히 무장함으로써 경제적효과성타산을 편향없이 해나가야 하며 과학적인 방안들을 적극 찾아 대외경제교류에 철저히 구현해나감으로써 국가에 더 많은 리익을 주어야 한다.

당의 경제정책으로 무장하지 못하면 경제적효과성타산에서 개인의 주관과 독단이 나타나게 되며 결국 개별적단위의 리익만을 내세우면서 당과 국가의 전반적리익에 배치되는 후과를 빚어낼수 있다. 그러므로 대외경제부문의 일군들은 당의 경제정책으로 무장하는 사업을 첫자리에 놓고 경제적효과성타산사업을 밀고나가야 한다.  

대외경제교류의 경제적효과성타산에서 지켜야 할 중요원칙은 둘째로, 경제적효과성타산이 국가계획의 작성과 그 수행을 위한 자극과 통제수단으로 리용되게 하는것이다.

사회주의경제는 국가의 중앙집권적유일적계획에 따라 모든 부문 공장, 기업소들이 그 수행을 위해 하나의 유기체가 되여 움직이면서 발전해나가는 경제이다.

대외경제부문에서 경제적효과성타산을 하는것은 사회주의경제를 움직이는 기본수단인 국가계획을 바로 작성할뿐아니라 대외경제부문의 모든 단위들을 자극하고 통제하여 랑비를 없애고 로력과 물자를 효과적으로 리용하도록 함으로써 국가계획을 잘 수행하게 하는데 있다.

국가계획을 작성하는데서 당정책을 반영하여 나라의 대외경제사업을 작전하고 주어진 조건에서 자원을 어떻게 합리적으로 분배리용하겠는가에 대한 경제적효과성타산이 중요한 의의를 가진다. 대외경제부문에서 모든 계획은 생산자대중을 계획수행에로 조직동원하고 생산요소들의 합리적결합과 절약적리용을 실현할 때에만 원만히 수행할수 있는것만큼 경제적효과성타산을 계획작성과 수행에 지향시키는것이 필요하다.

계획작성과 계획수행이 경제적효과성타산을 기초로, 수단으로 하는것만큼 경제적효과성타산을 국가계획의 작성과 그 수행을 위한 자극과 통제수단으로 리용되게 하여야 하며 그럴 때만이 정확한 계산과 과학적인 타산을 앞세운데 기초하여 대외경제관계를 발전시키기 위한 과학적이고 치밀하게 째인 작전과 경제조직사업을 바로 할수 있다. 또한 주어진 자원을 합리적으로 리용하고 대외시장을 확대할수 있는 방법을 과학적으로 찾아내고 적용함으로써 대외경제부문에서 맡겨진 계획과제를 어김없이 수행할수 있다.

그러므로 경제적효과성타산을 국가계획의 작성과 그 수행을 위한 자극과 통제수단으로 리용될수 있게 하는것과 함께 계획을 어김없이 수행하는 자
										극과 통제수단이 되도록 하여야 한다.  

대외경제교류의 경제적효과성타산에서 지켜야 할 중요원칙은 셋째로, 경제적타산의 과학성, 객관성, 시기성을 보장하는것이다.

경제적효과성타산에서 과학성, 객관성, 시기성을 보장한다는것은 현실을 과장하거나 축소하지 말고 있는 그대로 반영하며 수집가공된 자료들을 신속히 종합하고 대비계산하여 리용자들의 수중으로 제때에 전달되게 한다는것을 의미한다.

경제적효과성타산에서 과학성, 객관성, 시기성을 보장하는것은 그것이 자기 사명을 다하도록 하기 위한 필수적조건이다.

과학성, 객관성, 시기성을 보장하는것은 대외경제교류에서 경제적효과성타산을 바로해나가는데서 언제나 틀어쥐고나가야 할 기본요구의 하나이다.

대외경제교류의 경제적효과성타산에서 과학성, 객관성이 보장되여야 대외경제교류에서 실리를 철저히 보장할수 있으며 이 부문의 모든 단위들이 자기에게 맡겨진 책임과 역할을 다해나갈수 있다.

자본주의시장을 대상으로 하는 대외경제관계에서는 물가변동, 환률변동, 시세변동 등 항시적인 변동에 직면하게 된다. 이러한 시장경기의 변동속에서 대외경제관계를 지속적으로 발전시켜나가자면 경제적효과성타산에 리용되는 자료들의 과학성, 객관성을 보장하는것과 함께 시기성을 잃지 않도록 하는것이 더욱 중요하다.  

더우기 오늘의 정보산업시대, 과학과 기술의 시대에 경제타산자료들의 가치는 정보의 시기성을 어떻게 보장하는가에 따라 크게 좌우되며 시기성을 정확히 보장하지 못하면 대외경제관계에서 돌이킬수 없는 손해를 볼수 있다.

대외경제교류의 경제적효과성타산에서 지켜야 할 중요원칙은 넷째로, 국가의 중앙집권적인 통일성을 보장하는것이다.

경제적효과성타산에서 국가의 중앙집권적인 통일성을 보장하는것은 중앙집권적인 일원화체계에 기초하여 경제적타산의 일치성을 보장한다는것을 의미한다.

경제적효과성타산에서 중앙집권적인 통일성을 보장하는것은 대외경제부문에 대한 중앙집권적이며 통일적인 계획적지도관리와 경영관리를 강화해나가기 위한 필수적요구이다. 생산수단이 사회적소유로 되여있는 사회주의사회에서는 모든 부문과 공장, 기업소들이 하나의 경제유기체로 밀접히 결합되여있고 모든 부문, 모든 단위들이 유기체의 구성부분으로서 다른 경제부문 기업소들과의 밀접한 련관속에서 하나의 공통된 목적과 지향을 가지고 발전하게 된다. 따라서 대외경제관계를 성과적으로 발전시키자면 국가의 중앙집권적이며 통일적인 계획적지도관리하에 경제적효과성타산에서 통일성을 보장할것을 요구한다.

경제적효과성타산은 이러한 요구를 구현하여 중앙집권화된 유일적인 방법론과 규정에 따라 조직진행되여야 대외경제부문들을 하나의 유기체로 결합시킬수 있고 대외경제관계를 성과적으로 발전시킬수 있다.

대외경제부문의 모든 일군들은 경제적효과성을 타산하는데서 제기되는 원칙적문제들을 일관하게 견지해나감으로써 나라의 대외경제관계를 끊임없이 발전시켜나가는데 적극 이바지하여야 한다.