대외결제은행들에서 경영위험과 그 평가방법
오은혜
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《재정은행일군들은 재정관리지식을 비롯한 여러가지 경제지식을 소유하며 재정은행실무에 정통하여야 합니다.》(《김정일선집》 제10권 194페지)

오늘 나라의 대외금융거래관계를 직접적으로 맡아 진행하는 대외결제은행들에 있어서 경영활동과정에 나타날수 있는 여러가지 경영손실위험들을 구체적으로 파악하고 미연에 방지하는것은 경영활동을 개선해나가기 위한 중요한 요구의 하나이다.  

일반적으로 경영위험이란 경영활동과정에 나타날수 있는 손실발생의 가능성을 말한다. 은행경영활동과정에는 여러가지 요인들에 의하여 경영손실을 입는 경우가 적지 않다. 특히 대외금융시장과 긴밀한 련계속에서 경영활동을 진행하는 대외결제은행들에서 이러한 손실발생의 가능성은 보다 많다고 할수 있다. 항시적인 경기불안이 존재하고 투기활동이 광범히 벌어지는 대외시장을 대상으로 경영활동을 하게 되는 대외결제은행들은 여러가지 요인들에 의하여 경영위험에 직면하게 된다.

대외결제은행들이 경영활동과정에 직면하게 되는 경영위험들가운데 가장 주되는 위험은 우선 신용위험이다.

일반적으로 신용이란 약속을 지키는데서 어김이 없고 확실하다는 믿음성을 말하는데 보통 이러한 믿음성을 담보로 하여 상품을 외상으로 판매하거나 돈을 꾸어주는것을 신용관계라고 한다.  은행은 가장 대표적인 신용기관으로서 조달한 자금을 자금수요자들에게 대부하는 자금중개활동, 신용활동을 진행하게 된다. 이러한 신용활동과정에 직면하게 되는 손실발생의 가능성이 바로 신용위험이다.

은행의 신용위험은 구체적으로 은행대부자금이 상환기간이 지났음에도 불구하고 차입자가 자금을 상환하지 않아 은행경영에 손실을 초래하는것으로 표현된다.

대부를 기본공간으로 하여 경영자금을 운영하는 은행에 있어서 신용위험은 가장 큰 위험으로 되며 은행경영활동에 커다란 영향을 미치게 된다.

대외결제은행이 직면하게 되는 위험으로서는 또한 리자률위험도 있다. 흔히 시장위험이라고도 하는 리자률위험도 은행경영에 커다란 손실을 초래할수 있는 주요위험의 하나이다.

일반적으로 은행의 주되는 수입은 예금리자와 대부리자의 차이이다. 은행은 예금리자률보다 높은 리자률로 자금을 대부함으로써 자금조달원가를 보상하고 은행경영수입을 얻게 된다. 그러므로 은행에 있어서 리자률수준은 은행경영에 직접적인 영향을 준다고 할수 있으며 그로 인하여 받게 되는 손실위험도 그만큼 크다.

대외결제은행에서 리자률위험은 보통 국제시장리자률의 상승과 관련하여 발생하게 된다. 국제시장에서 리자률이 상승하게 되면 대외금융거래를 하는 은행들의 리자률수준에 직접적인 영향을 미치게 된다. 국제시장리자률의 상승폭만큼 은행의 리자률을 높이지 않는다면 예금수요를 확대할수 없으며 지어 이미 예금되여있던 자금도 류출할수 있는 위험이 존재하게 된다. 또한 시장리자률의 상승은 이미 대출한 자금리자률의 상대적저하를 초래하여 은행의 대부리자수입에도 영향을 주게 된다. 이처럼 국제시장에서의 리자률상승은 은행의 자금조달원가를 높이고 자금운영수입을 저하시켜 은행의 경영수입확대를 억제하는 작용을 하게 된다.

환률위험도 대외결제은행이 직면하는 위험의 주요형태의 하나이다.

대외결제은행은 외화를 취급하는 은행으로서 다른 나라들과의 채권, 채무관계를 청산하며 국내와 해외에서 서로 다른 화페들간의 교환수요도 보장하게 된다. 따라서 외화자금을 직접 취급하는 은행으로서의 대외결제은행은 환률변동에 의하여 직접 또는 간접적으로 경영활동에 영향을 받게 된다.

대외결제은행의 환률위험은 환률의 변동으로 인하여 초래되게 된다. 외화를 많이 보유하고있는 은행인 경우에는 환률상승으로 추가적인 수입을 얻을수 있지만 환률이 저하되게 되면 외화가치의 손실로 하여 수입이 줄어들게 된다. 이러한 손실은 거래과정에서 입은 손실이 아니라 장부상에서만 나타나는 손실이지만 은행의 외화재산의 가치는 실제적으로 줄어들게 되므로 위험의 하나로 된다. 환률위험은 대외결제은행들의 외화거래에서도 나타난다. 환률이 변동하게 되면 은행은 외화거래에서 넘겨주거나 넘겨받게
										 되여있는 외화의 가치가 오르내리면서 은행에 손실을 초래하게 된다.

이밖에도 대외결제은행은 경영활동과정에 다른 나라의 인플레로 인한 구매력위험, 내부관리상의 문제로 초래되는 내부위험, 다른 나라의 정책변화 등으로 인하여 초래되는 정책위험 등 여러가지 위험들에 직면하게 된다.

대외결제은행들의 경영활동과정에는 이러한 위험들이 항시적으로 존재하게 되는것만큼 위험의 수준을 평가하고 관리하는것은 경영활동을 개선해나가기 위한 중요한 요구이다. 대외결제은행들에서 위험수준을 평가하는 방법으로서는 비률분석방법이 주로 리용되게 된다.

우선 대부와 예금의 비률(대부/예금)을 통하여 위험수준을 분석할수 있다.

일반적으로 은행들은 예금공간을 통하여 자금을 조달하고 그것을 기본원천으로 하여 대부하므로 예금규모는 대부규모에 비하여 크다.  그러나 예금은 거래자들이 수시로 찾을수 있으므로 그 규모는 항시적으로 변동하는 반면에 대부는 일단 은행에서 류출되게 되면 임의의 시각에 회수할수 없다. 따라서 예금규모가 줄어들어 대부규모에 접근하면 할수록 은행의 경영활동은 보다 큰 위험에 직면한다고 할수 있다. 다시말하여 대부/예금비률이 커진다는것은 은행위험이 커진다는것을 보여주므로 은행은 이 비률을 통하여 경영활동에서 직면하는 위험정도에 대하여 평가하게 된다.

대외결제은행은 대부재산과 자체자금사이의 비률(대부재산/자체자금)을 통해서도 경영위험수준에 대하여 평가할수 있다.

은행의 재산에서 많은 부분은 대부금이 차지한다. 이러한 대부재산가운데서 일부는 차입자의 상환능력문제로 하여 회수되지 못할수도 있다. 일부 대부재산의 회수가 불가능해지게 되면 은행은 자체자금을 가지고 이 손실을 보상하게 된다.

따라서 은행의 자기자금이 대부재산에 비하여 규모가 작으면 작을수록 은행은 경영과정에 발생할수 있는 손실을 충분히 보상할수 있는 능력이 부족한것으로 나타나게 된다. 이러한 관계를 보여주는것이 바로 대부재산/자체자금비률이다. 즉 이 비률이 높으면 높을수록 은행의 위험은 보다 커진다고 볼수 있다.

대외결제은행의 경영활동에 대한 위험평가는 부채/류동재산의 비률을 통해서도 진행할수 있다.

일반적으로 은행에서 부채는 거래자들이 맡긴 예금이나 다른 은행들에서의 차입금이 기본비중을 차지한다. 이와 반면에 류동재산은 현금이나 다른 은행에 맡긴 예금과 같이 외부의 자금수요에 인차 대처할수 있는 재산들이다.

은행은 거래자들의 자금인출수요를 거절할수 없으며 따라서 항시적으로 부채에 대처할수 있는 류동재산을 보유하고있는것이 은행신용을 높이고 경영활동의 안전성을 보장하는데서 중요한 요구로 나서게 된다. 때문에 부채/류동재산의 비률을 분석하게 되면 은행이 거래자들의 자금인출수요에 대처할수 있는 능력을 평가할수 있으며 이 비률이 커지면 은행위험은 커지지만 반대로 작아지면 은행경영은 보다 안전하다고 할수 있다.

이외에도 대외결제은행들은 여러가지 비률분석을 통하여 은행경영의 위험을 평가하고 경영활동을 개선하는데 이바지할수 있다.

대외결제은행들의 경영위험을 방지하고 그것을 안전하게 경영하는것은 은행의 신용을 높이기 위한 중요한 요구이다.

대외결제은행부문의 일군들은 은행경영에서 발생할수 있는 위험분석방법들을 구체적으로 파악하고 그것을 경영활동에 적극 활용함으로써 은행경영을 보다 안전하고 믿음성있게 진행해나가야 한다.