갱구축물의 감가상각금을 바로 계산하는데서 제기되는 몇가지 문제
정인철
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《공장, 기업소에서 재정관리를 잘하면 경영활동을 끊임없이 개선해나갈수 있습니다.》(《김정일선집》 제10권 175페지)

고정재산감가상각금은 재생산과정에서 마모되여 새로운 생산물에 이전된 고정재산의 가치부분을 보상 또는 축적하기 위하여 해당한 값을 생산된 제품의 원가에 계획적으로 포함시켜 적립하는 화페자금이다.

고정재산감가상각금은 기업소들에서 고정재산을 합리적으로 리용하도록 자극하고 통제하는 경제적공간의 하나이다. 과학과 기술이 급속히 발전하고있는 현실적요구에 맞게 공업기업소들에서 감가상각금의 크기를 과학적으로 규정하는것은 절실한 문제의 하나로 나서고있다.

그것은 첫째로, 고정재산의 감가상각금이 과학적으로 계산되고 적립되여야 내용년한기간에 고정재산의 재생산과 갱신 그리고 보수에 필요한 자금을 정확히 보상할수 있기때문이다.

둘째로, 과학적으로 계산된 고정재산감가상각금만이 고정재산의 리용률을 높이기 위한 물질적자극공간으로, 재정적통제수단으로 될수 있기때문이다.

셋째로, 생산물의 원가를 과학적으로 규정할수 있게 함으로써 기업소의 경영활동을 높은 과학적토대우에 올려세울수 있게 하기때문이다.

특히 채굴기업소들에서 갱구축물의 감가상각금을 정확히 규정하는것이 보다 중요한 문제로 나서고있다.

그것은 우선 채굴기업소의 고정재산중에서 갱구축물이 차지하는 비중이 큰 몫을 차지하는 사정과 관련된다.

일반적으로 금속공장이나 기계공장들에서는 채취공업을 통하여 얻어진 생산물이나 이미 가공된 제품을 로동대상으로 새로운 제품을 생산하게 된다. 그러므로 이러한 로동대상을 가공, 처리할수 있는 기계 및 설비들, 전동장치들이 고정재산의 대부분을 차지한다. 그러나 땅속에 묻혀있는 천연광물자원을 로동대상으로 하는 채굴기업소들에서는 작업장을 마련하고 작업조건을 보장하며 광석을 채굴하고 채굴된 광석을 운반하는것까지도 갱구축물을 떠나서는 결코 생각할수 없다. 채굴기업소고정재산의 비중에서 갱구축물이 차지하는 몫은 기업소들의 자연지질적조건과 광산기술적조건에 따라 다르지만 일반적으로는 35~55%이상에 이르고있으며 그 절대적크기는 수천만원이상에 달하고있다.

갱구축물의 감가상각금을 정확히 규정하는것이 중요한 문제로 나서고있는것은 또한 채굴공업에서 자연지질적조건의 변화가 심하고 그것이 갱구축물의 건설원가와 보수비에 미치는 영향정도가 대단히 크기때문이다.

그러므로 이러한 조건들을 고려하여 해당 갱구축물에 대한 감가상각금의 크기를 정확히 규정하는것은 고정재산의 재생산자금을 조성하고 갱구축물의 리용에 대한 물질적자극과 재정적통제를 실현하는 중요한 조건으로 된다.

일반적으로 개별적고정재산의 년감가상각금은 그 고정재산의 감가상각해야 할 총비용을 내용년한으로 나눈 값으로 계산한다.

년감가상각금=감가상각해야 할 총비용/내용년한

감가상각해야 할 총비용=고정재산처음값+대보수비+고정재산철거 및 조립내용+페기후 잔존물값

그런데 갱구축물들의 감가상각금은 채굴기업소의 특성으로 하여 설비들의 감가상각금과는 일정한 차이를 가지며 따라서 이에 대한 감가상각금을 과학적으로 규정하기 위한 방법론을 옳게 세우는것이 매우 중요하다. 갱구축물들은 지하자원을 로동대상으로 하기때문에 고정재산을 페기할 때 드는 비용과 페기잔존가치가 거의 없으므로 감가상각금총액은 처음값과 대보수비로 이루어진다고 볼수 있다.

갱구축물의 감가상각금을 과학적으로 계산하는데서 나서는 중요한 문제는 갱구축물의 처음값을 바로 정하는것이다.

갱구축물의 처음값은 대보수비에 비하여 상대적으로 크기때문에 감가상각금총액의 정확성은 주로 갱구축물의 처음값규정의 과학성에 많이 의존된다고 볼수 있다.

갱구축물의 처음값을 규정할 때 나서는 문제는 자연지질적조건의 변동으로 인하여 설계예산가격과 공사실적에 따르는 가격수준사이의 편차가 생기는것이다. 이러한 편차는 기업소의 사업과 관련되지 않은것이므로 그것이 《+》 혹은 《-》 인가에 관계없이 기업소의 재정활동에 영향을 주어서는 안된다. 따라서 자연지질적조건의 변동
										으로 갱구축물의 설계예산가격에 비하여 공사실적에 해당한 가격수준이 높아질 때 개작설계를 작성하고 그에 따라 생산건설자금을 공급받아야 하며 이것을 갱구축물의 처음값으로 등록해야 한다. 공사실적에 해당한 가격수준이 설계계산가격보다 낮을 때에도 마찬가지이다.

만일 이러한 경우에 개작설계를 작성하지 않고 본래의 설계예산가격으로 생산건설자금을 공급받는다면 그 처음값이 실제로 창조된 가치보다 증가되고 감가상각금총액이 늘어나며 따라서 광물생산원가가 부당하게 높아지게 된다.

그러므로 갱구축물의 처음값을 공사실적에 해당한 가격수준으로 정해야 객관적경제법칙의 요구를 원만히 실현할수 있을뿐아니라 생산건설과정에 단위당 투자규모와 공사실적을 인위적으로 높일수 없으며 건설자금공급과정을 통한 은행의 통제를 강화할수 있다.

갱구축물의 처음값을 바로 규정할뿐아니라 갱도구축물의 대보수비도 정확히 규정하여야 한다.

갱도구축물의 대보수비는 지압, 출수, 가스분출 등 자연지질적조건의 변화로 하여 대보수주기가 일정하지 않을뿐아니라 대보수주기구조에 따르는 보수비가 대보수순차에 따라 같지 않고 점차 늘어나는 특징이 있다.

또한 보수주기구조에 따르는 정상보수와 함께 이러저러한 요인에 의한 돌발보수가 적지 않다. 그러므로 대보수비에 영향을 주는 이러한 제반요인들을 과학적으로 타산하여 내용년한기간의 대보수비총액을 정확히 계산해야 한다. 이것은 대단히 복잡한것이므로 보다 연구를 심화시켜야 할 문제이다.

갱구축물의 감가상각금을 과학적으로 규정하는데서 중요하게 나서는 문제는 다음으로 그 내용년한을 바로 정하는것이다.

일반적으로 고정재산의 내용년한은 기계, 설비들이 자기의 형태와 성능을 유지하면서 재생산과정, 경영활동과정에 기능하는 기간으로서 고정재산의 질과 리용조건, 기술발전정도와 로동생산능률의 장성 등 여러가지 요인들의 영향정도를 타산하여 규정한다. 그러나 갱구축물의 내용년한은 기계설비의 내용년한규정과 일정한 차이를 가진다.

기계설비의 내용년한에는 물리적 및 도덕적마멸이 영향을 준다면 갱구축물에서는 도덕적마멸이 거의 무시되며 물리적마멸도 그 형태와 세기가 주는 영향이 다르다.

한편 갱구축물의 내용년한에는 물리적마멸과 함께 기능적마멸이 커다란 영향을 준다. 보통 기능적마멸은 고정재산이 수명은 안되였지만 로동대상이 보장되지 않아 자기의 기능을 수행하지 못하는것이다. 갱구축물이 채굴작업에 기능하지 못한다면 고정재산으로서의 가치를 잃게 된다. 기능상제한을 받는 갱구축물의 내용년한은 그가 기능하는 층단이나 구역의 채굴할수 있는 매장량과 채굴능력에 따라 다음과 같이 계산할수 있다.

갱구축물의 내용년한=해당 층단(구역)의 채굴가능매장량/해당 층단(구역)에서 년평균채굴량

채굴가능매장량=탐사광량×전환률×채취률×(1/100)2

갱구축물의 내용년한규정에서 주의를 돌려야 할 중요한 문제의 하나는 압축기장, 뽐프장, 권양기장과 같은 갱내구축물이다. 여기서 특수하게 제기되는것은 압축기장이다.

압축기장의 내용년한은 그자체의 물리적마모에 의해서만이 아니라 거기에 설치되는 압축기의 기능할수 있는 기간에 의하여 규정되여야 한다. 압축기장의 기능기간은 그 사용년한이 단축된다고 할 때 기능적마멸이 고정재산자체의 사용가치감소나 그 리용의 사회적의의가 낮아지는데로부터 생기는것이 아니라 로동대상에 직접 리용할수 있는 조건이 보장되지 못한것과 관련된다.

갱구축물은 설치 또는 건설된 장소에서만 기능하는 조건에서 그것이 기능하는데 필요한 로동대상이 보장되지 않는다면 고정재산으로서의 사용가치를 완전히 상실하게 되므로 로동대상의 보장성은 갱구축물의 사용년한에 작용하는 기능적마멸의 한 형태라고 할수 있다.

압축기장인 경우에는 로동대상의 보장성에 의한 기능적마멸과 함께 거기에 설치된 압축기의 생산능력과 작업기계사용압력의 상대적감소에 의한 기능적마멸도 당하게 된다. 압축기장은 봉사할 로동대상이 보장되여도 거기에서 생산되는 압축공기의 능력감소와 사용압력저하로 인한 사용기간의 단축이 불가피하다. 그것은 압축기자체가 생산하는 압축공기의 량에는 관계없이 그것이 봉사하는 채굴기계들의 작용을 원만히 보장하지 못한다면 쓸모없는것으로 되기때문이다. 따라서 압축기장은 자기의 사용가치에 의해서만이 아니라 거기에 설치되는 압축기의 기능적마멸에 의하여 사용년한이 규정되여야 한다.

이와 같이 압축기장의 내용년한을 그자체의 물리적마멸과 함께 거기에 설치되는 압축기의 내용년한을 고려하여 규정하여야 한다.

뽐프장이나 권양기장과 같은 갱구축물의 내용년한규정에서도 이와 같은 특수한 형태의 마멸이 작용하기때문에 이에 대한 분석방법은 같다.

갱구축물의 감가상각금을 과학적으로 계산하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 갱구축물을 자기의 고유한 특성에 따라 정확히 분류하는것이다.

갱구축물들은 여러가지로 분류할수 있지만 구축물의 사명에 따라서 크게 굴길형구축물과 갱실형구축물로 나눌수 있다.

굴길형구축물은 기본굴길용, 준비굴길용구축물로, 갱실형구축물은 설비설치용, 일반시설용 구축물로 분류하는것이 편리하다.

설비설치용구축물에는 압축기장, 뽐프장, 권양기장 등이 포함되며 일반시설용구축물에는 갱내식당, 갱창고, 갱휴계실 등이 포함된다.

이와 같이 갱구축물을 분류하면 해당 구축물의 마멸특성에 맞게 내용년한을 정확히 규정할수 있으며 따라서 감가상각금의 크기를 과학적으로 규정할수 있다.

이상과 같이 갱구축물의 감가상각금을 과학적으로 규정하여야 채굴기업소들에서 고정재산의 관리와 리용을 합리적으로 조직할수 있으며 나아가서는 경영활동을 과학적으로 진행하여 사회주의강성국가건설에 적극 이바지하게 될것이다.