공장, 기업소들에서 놀고있는 설비, 자재를 유무상통의 원칙에서 리용하도록 하는것은 현시기 경제적실리보장을 위한 중요방도

리희철

오늘 우리 인민은 승리의 신심드높이 강성국가건설의 모든 전선에서 비약의 불바람을 세차게 일으켜나갈데 대한 당의 호소를 높이 받들고 선군조선의 번영기를 열어나가기 위한 투쟁에 한사람같이 떨쳐나서고있다.

오늘 우리가 벌리고있는 투쟁은 인민경제 모든 부문에서 대변혁을 일으켜 이 땅우에 강성번영하는 사회주의경제강국을 일떠세우고 인민들의 리상과 행복을 전면적으로 꽃피우기 위한 보람찬 투쟁이다. 이 투쟁에서 빛나는 승리를 이룩하자면 우리 당의 실리중시사상을 확고히 틀어쥐고 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 실리를 철저히 보장하여야 한다.

우리 당의 실리중시사상을 철저히 관철하는데서 현시기 나서는 중요한 문제의 하나는 공업기업소들에서 놀고있는 설비와 자재를 유무상통의 원칙에서 합리적으로 리용하도록 하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《공장, 기업소들에서 놀고있는 설비와 자재를 유무상통의 원칙에서 리용하도록 하여야 하겠습니다.》

사회주의사회에서 공업기업소들에 대한 기자재보장은 국가가 계획적으로 맞물려 진행하는 기자재공급을 통하여 기본적으로 실현된다. 그러나 국가의 기자재공급을 보충하는 수단으로서 공장, 기업소들에서 놀고있는 설비와 자재를 유무상통의 원칙에서 합리적으로 리용하도록 하는것이 중요하다.

공장, 기업소들사이에 놀고있는 설비와 자재를 유무상통의 원칙에서 합리적으로 리용하도록 하는것은 현시기 경제적실리보장의 중요방도로 된다.

공장, 기업소들에서 놀고있는 설비와 자재를 유무상통의 원칙에서 합리적으로 리용하도록 하는것이 현시기 경제적실리보장의 중요방도로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 현존 경제토대의 위력을 남김없이 발양시킬수 있게 하는 중요한 고리이기때문이다.

경제사업에서의 실리는 경제적효과성의 제고를 통하여 보장된다. 이미 마련된 경제토대는 경제적효과성측면에서 볼 때 이전에 투자가 진행된것이다. 기본건설투자의 경제적효과성은 투자가 선행되고 결과가 후에 나타나므로 일정한 시기에 가서야 평가된다. 이전에 이루어진 기본건설투자의 효과성은 결국 투자에 의해 마련된 물질적요소들, 경제토대가 얼마나 은을 내는가 하는데 달려있다.

이미 마련된 경제적밑천을 남김없이 동원하는것은 추가적인 투자를 적게 하면서 우리앞에 나선 경제건설과업을 성과적으로 수행할수 있게 한다. 이미 마련된 경제토대는 이미 기본건설투자가 진행된것이므로 그것이 은을 내게 하는데는 이빠진 부문과 약한 부문을 보강하는데 드는 적은 투자가 요구된다. 이것은 우리 나라에 마련된 경제적잠재력을 남김없이 동원하는것이 우리앞에 나선 방대한 경제건설과업을 실현할수 있는 보다 현실성있는 방도이며 경제사업의 실리보장에도 이바지한다는것을 보여준다.

공장, 기업소들에서 놀고있는 설비와 자재를 유무상통의 원칙에서 합리적으로 리용하도록 하는것은 경제토대의 위력을 남김없이 발양시킬수 있게 하는 중요한 고리이다.

이미 마련된 경제토대에서 기본을 이루는것은 설비이다. 경제토대는 나라의 경제적위력을 규정하는 물질적요인으로서 모든 부문들에 마련된 물질기술적수단, 생산적고정재산의 총체를 의미한다. 생산적고정재산들가운데서 생산에 직접 참가하는것은 주로 기계설비들이며 건물, 구축물과 같은 나머지 요소들은 생산의 조건보장과 관련되여있다.

놀고있는 설비들을 기업소들사이에서 합리적으로 리용하도록 하면 생산에 효과적으로 리용되지 못하고있는 설비들을 생산과정에 참가시켜 설비리용률을 높일수 있다. 설비리용률을 높여 생산을 늘여야 기업소들에 마련된 물질기술적토대들이 남김없이 동원리용될수 있다.

자재보장은 현시기 공업기업소들에서 생산을 정상화하기 위한 중요한 열쇠이다. 생산에 필요한 자재보장대책을 철저히 세워야 기업소들에서 설비들의 리용률을 높이고 생산계획을 원만히 수행할수 있다. 여기에서 여러가지 원인으로 하여 생산에 리용되지 못하고있거나 국가에서 맞물려주지 못하는 자재들을 기업소들사이에서 호상 교류하여 리용하도록 하게 되면 생산을 정상화하고 기업소의 생산잠재력을 남김없이 발양시키는데 이바지할수 있다.

이것은 공장, 
										기업소들사이에서 놀고있는 설비, 자재들을 유무상통의 원칙에서 합리적으로 리용하도록 하는 사업이 이미 지출이 이루어진 경제토대가 자기의 잠재력을 다 발휘하도록 하는데 이바지한다는것을 보여주고있다.

공장, 기업소들에서 놀고있는 설비와 자재를 유무상통의 원칙에서 합리적으로 리용하도록 하는것이 현시기 경제적실리보장의 중요방도로 되는것은 다음으로 그것이 공업기업소경영활동을 개선할수 있게 하기때문이다.

공장, 기업소들의 경영활동을 개선하는것은 경제사업에서 실리를 보장하기 위한 중요한 요구이다.

우리 나라에서 공장, 기업소들은 생산과 경영활동의 기본단위이다. 공장, 기업소들에서 생산과 경영활동을 어떻게 벌려나가는가에 따라 경제사업의 성과가 좌우된다. 공장, 기업소의 경영활동은 자체로 수입과 지출을 맞추고 국가에 더 많은 리익을 주기 위한 사업이다. 매개 공업기업소들의 경영활동을 개선하여야 국가적인 리익과 기업소의 리익을 다같이 도모하고 전반적인 경제사업에서 더 큰 리익이 보장될수 있다.

공장, 기업소들에서 놀고있는 설비와 자재를 효과적으로 리용하는것은 경영활동에서 중요한 의의를 가진다.

설비에 대한 지출은 공업기업소원가의 중요구성요소를 이룬다. 특히 기술장비수준이 높은 기업소들일수록 원가에서 설비에 대한 지출이 많은 비중을 차지한다. 현대생산발전의 중요한 특징의 하나는 생산에서 산로동에 비한 과거로동의 몫이 비할바없이 커지고있는것이다. 특히 생산기술공정이 콤퓨터에 의하여 조종되는 고도로 현대화된 기업소의 경우에는 생산적고정재산의 감가상각금과 그 유지를 위한 비용이 압도적비중을 차지하고있다. 이러한 조건에서 기업소가 놀고있는 설비들을 가지고있게 되면 원가가 초과되여 채산을 맞출수 없다.

자재에 대한 지출도 마찬가지이다. 생산에 리용되지 않는 자재를 많이 가지고있게 되면 기업소의 원가수준에 영향을 미쳐 경영활동에 불리한 결과를 초래한다.

이처럼 공장, 기업소들에서 놀고있는 설비와 자재들을 합리적으로 교류하게 하면 공업기업소들의 경영상태를 개선하게 함으로써 경제적실리를 보장하는데 이바지할수 있다.

공장, 기업소들에서 놀고있는 설비와 자재를 유무상통의 원칙에서 합리적으로 리용하도록 하는것이 현시기 경제적실리보장의 중요방도로 되는것은 또한 공장, 기업소들에 놀고있는 설비와 자재가 적지 않기때문이다.

지금 공장, 기업소들에는 여러가지 원인으로 하여 생산과정에 리용되지 못하고있는 설비와 자재들이 적지 않게 존재하고있다.

공장, 기업소들에서 생산과정에 리용되지 못하고 놀고있는 설비들을 그 발생원인별로 보면 생산지표가 달라져 놀고있는 설비, 생산조건(원자재, 연료, 동력, 로력 등)이 보장되지 않아 놀고있는 설비(또는 설비능력), 필요이상 가지고있는 설비(또는 설비능력), 설비의 현대화에 의해 생겨나는 필요없는 설비들로 갈라볼수 있다. 또한 기업소들에는 용도가 맞지 않아 리용되지 못하고있는 자재를 비롯하여 다른 기업소들과의 교류에 효과적으로 리용할수 있는 자재예비들이 존재하고있다.

이러한 설비와 자재예비들은 추가적인 투자를 하지 않고도 생산을 늘일수 있는 원천이며 해당 설비와 자재들을 필요로 하는 다른 기업소들과 유무상통의 원칙에서 교류하게 되면 긴장한 설비, 자재문제를 푸는데 이바지할수 있다.

이처럼 공장, 기업소들사이에 놀고있는 설비와 자재들을 유무상통의 원칙에서 리용하도록 하는것은 현존 경제토대의 위력을 높이 발양시키며 공업기업소들의 경영활동을 개선하고 추가적인 투자없이 생산을 늘일수 있게 함으로써 경제사업의 실리보장에 이바지한다.

공장, 기업소들사이에서 놀고있는 설비와 자재들을 유무상통의 원칙에서 리용하도록 하는데서 나서는 중요한 문제는 우선 놀고있는 설비와 자재원천들을 정확히 장악하고 그것들을 서로 맞물려주기 위한 경제조직적대책들을 세우는것이다.

공장, 기업소들사이에서 놀고있는 설비와 자재들을 유무상통의 원칙에서 리용하도록 하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 설비관리감독기관들과 자재상사들의 기능과 역할을 높이는것이다.

모든 경제지도일군들은 우리 당의 실리중시사상을 관철하는데서 놀고있는 설비와 자재의 합리적리용이 가지는 의의를 바로 알고 이 사업에 깊은 관심을 돌림으로써 사회주의경제강국건설에 적극 이바지하여야 할것이다.