공업기업소의 화페축적과 분배에서 나서는 몇가지 문제
장경환
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리는 공장, 기업소 재정관리사업을 짜고들어 경영활동을 끊임없이 개선하고 국가계획을 넘쳐 수행하며 살림살이를 깐지게 하고 수익성을 높여 국가에 더 많은 리익을 주어야 하겠습니다.》[《김정일선집》 제13권(증보판) 379페지]

일반적으로 기업소화페축적은 기업소의 경영수입에서 생산경영활동과정에 지출된 비용을 보상한 나머지 화페소득을 의미한다.

공업기업소의 화페축적은 공업기업소의 화페수입에서 원가를 보상하고 남은 순소득에서 벌금, 위약금, 연체료, 리자 등과 같은 일련의 비생산적지출을 덜고 남은 사회순소득과 기타 화페수입으로 이루어진다.

사회순소득과 순수입은 독립채산제기업소 화페축적의 고유한 원천이다.

사회순소득과 순수입이 사회를 위하여 조성된 화페자금일반을 반영한다면 화페축적은 사회순소득과 순수입에서 재생산과정에서 지출된 비생산적손실비용을 보상한 나머지 화페축적부분을 반영한다.

공업기업소들에서 화페축적과 분배를 짜고드는것은 사회주의 기업책임관리제의 요구를 옳게 구현하여 생산경영활동을 개선하기 위한 필수적인 요구로 제기된다.

공업기업소관리운영에서 화페축적이 중요한 공간으로 리용되는것은 우선 공업기업소들이 경영상 상대적독자성을 가지고 관리운영되는것과 관련된다.

공업기업소들이 경영상 상대적독자성을 가지고 독립채산제원칙에 따라 운영되는 조건에서 국가와 기업소, 기업소 호상간에 서로 다른 소유와 같이 네것내것을 따지고 물자재산의 구입과 판매 등 경제거래과정에 등가성의 원칙이 작용하게 된다. 이와 관련하여 공업기업소들이 독립채산제를 바로 실시하자면 그에 따르는 재정자원이 있어야 하며 재정자원의 하나가 바로 기업소에 조성된 화페축적이다.

공업기업소관리운영에서 화페축적이 중요한 공간으로 리용되는것은 또한 그것이 공업기업소들의 계획적재생산을 실현하기 위한 원칙적요구를 구현하고있는 사정과 관련된다.

일반적으로 공업기업소들에서 계획적재생산은 원가보상과 화페축적의 분배에 의하여 보장되며 화페축적의 일부가 기업소자체충당금으로 분배되여 직접 확대재생산을 위한 자금원천으로 된다. 화페축적의 이러한 역할로부터 화페축적은 재생산을 원만히 보장하기 위한 경제적공간으로 리용되게 된다.

공업기업소관리운영에서 화페축적이 중요한 공간으로 리용되는것은 또한 그것이 국가기능수행에 필요한 재정자원을 보장할데 대한 요구를 구현하고있는 사정과 관련된다.

공업기업소들의 화페축적에서 분배되는 국가기업리익금과 지방유지금은 국가예산의 중요한 몫을 차지하며 이것은 공업기업소화페축적이 국가기능수행에 필요한 재정자원보장의 중요한 공간으로 된다는것을 의미한다.

중앙집중적순소득으로서 국가납부금은 거래수입금, 국가기업리익금, 지방유지금으로 분배되며 기업소순소득으로서 자체충당금은 기업소기금, 자체과학기술발전자금, 예산제단위들의 경영비용, 유지보수비 등으로 분배된다.

공업기업소에서 화페축적을 늘이고 효과적으로 리용하는것은 기업소앞에 나서는 기본임무를 원만히 수행하기 위한 중요한 요구이다.

공업기업소들은 생산경영활동을 주동적으로, 창발적으로 하여 수입과 지출을 맞추고 국가에 리익을 주며 종업원들의 물질문화생활을 향상시켜야 한다.

기업소가 수입과 지출을 맞추고 국가에 리익을 준다는것은 국가의 계획과제를 질, 량적으로 넘쳐수행하고 생산원가를 저하하여 화페축적을 늘이고 국가예산납부의무를 넘쳐수행하는것을 의미한다.

기업소가 종업원들의 물질문화생활을 향상시킨다는것은 로동생활조건과 후방생활조건의 보장과 로동보수를 개선한다는것을 의미하며 이것은 중요하게 화페축적의 합리적분배를 통하여 실현된다.

공업기업소에서 화페축적을 늘이고 효과적으로 분배리용하는 사업은 생산과 경영활동, 생산과 재정을 밀접히 결합시켜나가는 과정이며 생산경영활동의 효과성과 합리성을 높여나가는 과정이다.

공업기업소에서 화페축적을 늘이고 합리적으로 리용하는것은 사회주의국가의 재정적토대를 강화하여 사회주의강성국가건설을 자금적으로 원만히 담보하기 위한 중요한 요구이다.

국가의 재정
										적토대는 사회주의기업체들에서 조성납부되는 거래수입금, 국가기업리익금, 협동단체리익금, 봉사료와 기타 수입으로 구성되는 국가예산수입을 부단히 늘이는 과정을 통하여 이루어진다. 국가예산수입에서 중요한 몫을 이루는것이 공업기업소들에서 이루어지는 거래수입금과 국가기업리익금이다.

공업기업소에서 화페축적을 늘이고 효과적으로 리용하는것은 공업기업소들의 경영활동의 현실태로부터 나서는 중요한 요구이다.

공업기업소들에서 화페축적을 늘이고 효과적으로 리용하는데서 사회주의경제관리의 기본원리와 실리보장의 요구를 철저히 구현하여야 한다.

공업기업소에서 화페축적증대와 효과적리용을 위한 사업의 전과정에서 국가와 기업소, 근로자들의 리익을 옳게 결합시켜나가야 한다.

화페축적을 늘이는 사업에서 국가지표의 계획과제를 원만히 수행하면서 여러가지 지표의 생산과 경영수입을 늘이고 절약투쟁을 강화하여야 한다.

화페축적의 분배리용에서 국가납부금을 정확하게 바치며 자체충당금의 항목별 지출성격과 기업소의 경영전략에 맞게 분배를 합리적으로 하여야 한다.

공업기업소에서 화페축적과 리용에서 당면한 경제적리익과 전망적인 경제적리익을 옳게 결합시켜나가야 한다.

생산증산과 질제고, 원가저하, 생산잠재력의 효과적동원리용과 재정관리의 개선을 비롯한 사업을 다같이 짜고들어 화페축적을 늘이며 분배에서 기술개건과 새 제품개발을 선차적으로 보장하면서 당면한 경영활동보장과 종업원들의 물질문화생활을 개선하기 위한 사업을 실정에 맞게 옳게 짜고들어야 한다.

공업기업소들에서는 생산자대중의 창발성을 적극 발양시키고 생산조직과 기업관리를 짜고들어 화페축적을 늘이고 효과적으로 리용하여야 한다.

화페축적을 늘이자면 우선 생산을 높은 수준에서 정상화하여야 한다.

생산을 높은 수준에서 정상화하는것은 공업기업소들의 가장 중요한 임무이며 화페축적을 늘이기 위한 기본방도의 하나이다.

설비관리를 짜고들고 설비의 리용률을 결정적으로 높이며 원료, 자재, 동력보장사업을 짜고들어야 한다. 이와 함께 근로자들의 기술기능수준을 높이고 생산잠재력과 내부예비를 최대한으로 동원리용하도록 하여야 한다.

화페축적을 늘이자면 또한 새 제품을 적극 개발하고 제품의 질을 결정적으로 개선하여야 한다.

새 제품개발과 제품의 질제고는 인민경제적수요와 근로자들의 생활상요구를 원만히 보장하며 기업소의 화페축적을 늘이기 위한 중요한 방도이다.

인민경제적수요와 최신과학기술, 세계적인 발전추세에 맞게 여러가지 새 제품을 적극 개발생산하며 정연한 품질관리질서를 세우고 생산을 전문화하며 생산문화를 바로세워야 한다.

화페축적을 늘이자면 또한 절약제도를 강화하고 원가를 저하하여야 한다.

절약제도의 강화와 원가저하는 경제실리보장의 요구에 맞게 현실적조건에서 화페축적을 늘이기 위한 중요한 방도이다.

직장, 작업반들에 원가계획과 절약과제를 정확히 시달하고 원가계산체계를 바로세우고 원가저하장려금을 정확하게 계산지불하여야 한다. 이와 함께 재산등록 및 실사, 인계인수체계를 세우고 계량계측사업을 짜고들며 물자재산을 절약하기 위한 기술경제사업을 짜고들어야 한다.

화페축적을 늘이자면 또한 재정관리를 개선하여야 한다. 공업기업소들에서 재정관리를 잘하지 않으면 증산과 절약투쟁을 바로할수 없고 기업관리를 합리화할수도 없다.

기업관리를 합리화하여 온갖 비생산적지출을 결정적으로 줄이며 제품판매조직과 결제규률을 개선하며 재정규률을 강화하여야 한다.

공업기업소에서 화페축적의 분배를 합리적으로 하여야 한다.

공업기업소들이 소득에 의한 분배방법으로 경영활동을 하는 조건에서 소득분배를 짜고드는것은 화페축적분배를 개선해나가는 과정으로 된다.

소득분배에서 기업전략과 국가의 규정적요구, 경영실태에 맞게 국가납부금과 근로자들의 생활비, 자체충당금, 초과소득에서 분배되는 기업소몫의 분배를 바로한데 기초하여 세분항목별, 내부생산단위별 분배를 짜고들어야 한다.

기업소자체충당금의 분배에서 예산제단위들의 경영비용과 생산적고정재산의 유지보수비용을 정확하게 지출하며 초과소득에서 종업원들의 상금과 장려금 그리고 경영전략과 경영실태에 기초한 기업소기금과 자체과학기술발전자금, 자체류동자금분배를 잘하도록 하는것이 중요하다.

상금과 장려금을 우대제기준을 수행한 단위와 사회주의경쟁에서 우승한 단위, 제품의 질을 높였거나 원가를 저하한 단위들의 실적수준에 따라 그 규모를 규정하고 개별적근로자들에게 정확히 지불되도록 하여야 한다.

모든 일군들은 경제조직사업과 기업관리를 짜고들어 화페축적을 늘이고 합리적으로 리용함으로써 사회주의기업책임관리제의 요구에 맞게 독립채산제를 원만히 실시하여나가야 한다.