국가경제발전계획화의 기본요구

부교수 서성철

국가경제발전계획화를 잘해나가는데서 나서는 중요한 문제는 그 기본요구를 옳게 해명하는것이다. 국가경제발전계획화의 기본요구를 정확히 밝혀야 이 사업을 바로 하여 강성국가건설에서 커다란 성과를 달성할수 있다.

국가경제발전계획화의 기본요구는 첫째로, 이 사업을 당의 경제정책, 경제전략에 철저히 의거하여 진행해나가는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리 당의 경제정책은 사회주의경제건설에서 모든 일군들이 튼튼히 틀어쥐고나가야 할 강령적지침이며 행동의 기준입니다.》(《김정일선집》 제5권 306페지)

무엇보다도 국가경제발전계획화의 전과정에서 우리 당의 경제정책을 철저히 관철하도록 하여야 한다.

국가경제발전계획화의 전과정에서 우리 당의 경제정책을 철저히 관철하도록 한다는것은 국가경제발전계획을 철저히 우리 당의 경제정책에 기초하여 작성하고 무조건 집행해나간다는것을 말한다.

당의 경제정책은 국가경제발전계획화에서 튼튼히 틀어쥐고 구현하여야 할 지도적지침이다.

그것은 당의 경제정책에 매 시기 국가경제발전목표와 방도를 비롯하여 국가경제발전계획화를 옳바로 해나가는데서 나서는 모든 문제들이 정확히 밝혀져있는것과 관련된다.

국가경제발전목표와 방도를 바로 규정하는것을 비롯하여 국가경제발전계획화에서 나서는 모든 문제들을 옳게 풀어나가야 그것이 나라의 경제발전을 위한 위력한 수단으로 될수 있다.

개별적부문과 지방들, 중요지표들의 목표와 그것을 달성하기 위한 방도를 비롯하여 국가경제발전계획화를 바로 해나가는데서 나서는 문제들은 당의 경제정책에 정확히 밝혀진다. 그런것만큼 당의 경제정책에 철저히 의거하여 국가경제발전계획을 세우고 무조건 집행하여야 나라의 경제를 당의 구상과 의도대로 발전시킬수 있으며 국가경제발전계획화가 자기의 사명과 역할을 다할수 있다.

다음으로 경제발전전략에 기초하여 국가경제발전계획화를 진행해나가야 한다.

경제전략에 기초하여 국가경제발전계획화를 진행한다는것은 경제전략의 기본내용들을 반영하여 국가경제발전계획을 작성하며 계획수행과정이 경제전략을 실현해나가는 과정으로 되게 한다는것을 말한다. 다시말하여 경제전략이 밝힌 전망적이고 종합적인 경제활동방향과 목표, 그 실현을 위한 방도, 대책을 구체적으로 전개하여 국가경제발전계획을 세우고 그것을 철저히 집행해나가도록 한다는것을 의미한다.

경제전략은 나라의 경제실태와 세계적인 경제발전추이와 동향 등을 과학적으로 분석한데 기초하여 사람들의 경제활동령역과 활동목적, 활동과정을 총괄적으로 반영함으로써 나라의 경제전반이 뚜렷한 목표를 가지고 하나의 생명유기체와 같이 활력있게 움직이며 발전해나가도록 한다.

경제발전전략에 기초하여 국가경제발전계획화를 진행하여야 전망적인 목표에 기초하여 현행계획을 세우고 집행해나감으로써 국가경제발전계획화가 경제의 전망적인 발전을 보장하는 수단으로 되게 할수 있다.

국가경제발전계획화의 기본요구는 둘째로, 이 사업을 사회주의사회에서 작용하는 경제법칙들에 대한 옳은 인식리용과 현실적조건과 가능성에 기초하여 진행해나가는것이다.

사회주의사회에서 작용하는 경제법칙들에 대한 옳은 인식리용과 현실적조건과 가능성에 대한 정확한 타산은 설정된 경제발전방향과 목표에 맞게 나라의 인적, 물적자원의 분배를 과학적으로 현실성있게 예견할수 있게 한다.

경제법칙은 일정한 사회경제적조건에서 사람들의 경제활동의 본질적이며 필연적인 련관을 반영한다. 그러므로 사회주의사회에서 인적, 물적자원을 합리적으로 분배리용하기 위하여서는 경제법칙들의 요구를 타산하지 않으면 안된다. 객관적경제법칙들의 요구에 맞게 로력, 설비, 자재, 자금을 분배하여야 계획자체가 과학적인것으로 되고 설정된 목표를 달성하는데 이바지할수 있다.

경제법칙들을 옳게 인식리용하여 나라의 경제발전을 과학적으로 예견하기 위하여서는 인민경제의 계획적균형적발전법칙을 비롯한 사회주의사회에서 작용하는 경제법칙들의 요구와 그 실현조건, 방도들을 잘 알아야 하며 그것을 긴밀한 련관속에서 리용하여야 한다.

국가경제발전계획작성을 위한 현실적조건
										과 가능성타산에서는 전국가적범위에서의 로동력, 기술, 원료, 자금에 대한 타산을 바로 하는것이 중요하다.

로동력타산에서는 계획시기 늘어나는 로력수를 그 원천별로 정확히 타산하는것과 함께 인민경제 여러 부문에서 모자라거나 남는 로력을 구체적으로 조사장악하여 효과적으로 리용하기 위한 국가적인 로동력타산을 잘하여야 한다.

과학기술에 대한 타산에서는 인민경제부문별, 지방별, 중요공장, 기업소별로 되는 과학기술력량, 기술수단들을 정확히 장악하고 분석한데 기초하여 국가적인 새 기술도입계획을 바로세워야 한다. 이와 함께 이미 마련된 기계설비들에 만부하를 걸기 위한 과학기술적타산을 바로하여야 한다. 특히 국가적으로 생산공정들을 정비보강하고 기술수단들을 현대화, 정보화하기 위한 대책을 계획에 정확히 반영하여야 한다.

원료, 자재의 보장성타산에서는 인민경제 모든 부문과 지방들, 중요공장, 기업소들에서 과학적으로 제정된 물자소비기준을 만들고 경제적용도와 리용방향별물자소요량을 타산하여 그 보장원천과 총규모적으로 맞물려야 한다. 또한 원료, 자재예비를 마련하도록 하는 사업과 함께 재자원화에 의한 원료, 자재의 보장성을 반드시 예견하도록 하여야 한다.

자금타산에서는 먼저 국내자금과 외화자금을 적극적으로 동원하여 있는 자금을 잘 회전시키고 그것을 합리적으로, 절약적으로 리용하도록 하여야 한다. 이와 함께 원료, 자재를 절약적으로, 합리적으로 리용하여 생산을 늘이도록 할뿐아니라 온갖 비생산적지출을 극력 줄이도록 하여야 한다. 뿐만아니라 유휴화페자금을 비롯한 나라의 화페자금을 최대한 동원리용하여 나라의 경제발전과 인민생활향상에 유용하게 쓰이도록 하여야 한다.

로동력, 기술, 원료, 자금과 같은 계획화의 주요요소들에 대한 타산은 해당 시기 경제발전수준과 조성된 정세의 요구에 맞게 서로 긴밀한 련관속에서 타산되여야 한다.

국가경제발전계획화의 기본요구는 셋째로, 이 사업에서 경제적실리를 확고히 보장하는것이다.

국가경제발전계획화에서 실리를 보장한다는것은 국가경제발전계획을 사회의 인적, 물적자원을 합리적으로, 효과적으로 리용하여 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 실제적인 리득을 주도록 작성하고 집행한다는것을 말한다.

경제적실리를 보장하는것이 국가경제발전계획화에서 기본요구의 하나로 되는것은 우선 국가경제발전계획화의 목적과 관련된다.

사회주의사회에서 국가경제발전계획은 근로인민대중의 자주적요구와 지향을 반영한 투쟁목표이다. 사회주의사회에서 근로인민대중은 자신의 자주적요구와 지향을 국가경제발전계획에 반영하며 그것을 실현하기 위한 창조적활동을 벌려나간다. 국가경제발전계획에 반영되는 목표가 인민대중의 자주적요구와 지향을 가장 정확히 반영한것으로 되자면 그것이 인민대중에게 실제적인 리득을 주는것으로 되여야 한다.

경제적실리를 보장하는것이 국가경제발전계획화에서 나서는 기본요구의 하나로 되는것은 또한 로력, 설비, 자재, 자금을 비롯한 모든 요소들의 지출을 줄이고 합리적으로 리용하여 생산물의 생산량을 늘이기 위한 계획화의 사명과 관련된다.

경제활동의 모든 요소들을 타산하여 맞물린다는것은 사회적생산물에 대한 수요와 그 보장원천을 현물량적으로, 금액적으로 맞물리되 경제적효과성지표들과의 밀접한 련관속에서 맞물린다는것을 말한다. 그러자면 자원리용기준을 과학적으로 제정하고 최소한의 지출로 최대한의 경제적결과를 이룩하도록 하여야 한다.

경제적실리를 확고히 보장하는것은 경제활동에 대한 지출과 그 결과의 호상관계를 정확히 타산하여 가장 큰 리득을 얻을수 있게 함으로써 국가경제발전계획이 나라의 경제발전과 인민생활향상에 실제적으로 이바지할수 있게 한다.

국가경제발전계획화에서 경제적실리를 확고히 보장하기 위해서는 우선 국가적으로 실리지표들을 바로 설정하여야 한다.

국가경제발전계획화에서 실리지표는 인민경제부문별로나 전국가적으로 경제활동의 결과를 종합적으로 계산평가하여 얼마만한 경제적리득을 얻었는가를 정확히 반영할수 있게 설정되여야 한다.

경제활동결과를 자원지출과의 호상대비속에서 종합적으로 보여주는 사회순소득지표와 함께 국가적으로 반드시 틀어쥐고 해결하여야 할 주요현물지표를 바로 타산하여야 한다.

국가경제발전계획화에서 경제적실리를 확고히 보장하기 위해서는 다음으로 국가적으로 경제적효과성을 높이기 위한 타산을 잘하여야 한다.

국가적인 경제적효과성타산에서는 로력과 설비, 자재, 자금을 인민경제 여러 부문과 지방(도), 중요단위들에 합리적으로 분배하고 효과적으로 리용하도록 하여 경제발전의 옳은 균형을 보장하고 경제적효과성을 높이도록 하여야 한다. 그러자면 경제건설에서 선후차와 경중을 옳게 가르고 관건적인 중요부문, 중심고리에 힘을 집중하도록 하여야 한다. 또한 인민경제 모든 부문에서 지출을 최대한으로 줄이고 수입을 늘여 나라에 더 많은 리득을 주도록 하여야 한다.

뿐만아니라 당면한 효과성과 전망적인 효과성을 유기적으로 결합시키며 국가적립장에서 그것을 타산하여야 한다. 비록 당면하게는 효과성이 낮거나 없다 하더라도 전망적으로 효과성이 있게 되는 경우에는 그것을 고려하도록 하여야 한다.

국가적인 경제적효과성타산에서는 합리적인 효과성타산방법들을 받아들여 국가경제발전계획이 국가적으로 가장 큰 실리를 보장할수 있는것으로 작성되게 하여야 한다.

계획일군들을 비롯한 국가경제지도일군들은 국가경제발전계획화에서 나서는 기본요구들을 철저히 구현함으로써 사회주의계획경제의 우월성을 더욱 높이 발양시키고 나라의 부강발전과 인민생활향상에 적극 이바지하여야 할것이다.