국가의 계획적경제관리원칙을 확고히 견지하고 옳게 구현하는것은 사회주의경제관리를 개선하기 위한 중요한 요구

한영권

현실발전의 요구에 맞게 사회주의경제관리를 개선완성하는데서 나서는 중요한 문제는 국가의 계획적경제관리원칙을 확고히 견지하고 옳게 구현하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《...국가의 계획적경제관리원칙을 확고히 견지하고 옳게 구현하여야 합니다.》

국가의 계획적경제관리원칙을 확고히 견지하고 옳게 구현한다는것은 나라의 경제를 국가의 통일적인 계획에 따라 관리하고 발전시켜나간다는것을 의미한다.

사회주의경제는 계획경제이며 그 우월성은 나라의 모든 경제적잠재력을 통일적으로 장악하고 계획적으로 동원리용하여 최대의 경제적실리를 보장할수 있게 한다는데 있다.

사회주의경제의 우월성을 높이 발양시키자면 경제사업에서 국가의 계획적관리원칙을 확고히 견지하고 옳게 구현하여야 한다.

국가의 계획적경제관리원칙을 확고히 견지하고 옳게 구현할 때 나라의 경제가 계획적으로, 균형적으로 빨리 발전하여 큰 실리를 얻을수 있지만 그렇지 못할 때에는 경제발전의 균형이 파괴되고 혼란이 조성되여 많은 사회적랑비와 손실을 가져오게 된다. 그러므로 국가의 계획적경제관리원칙을 확고히 견지하고 옳게 구현해나가는것은 사회주의경제관리를 개선하고 완성해나가는데서 매우 중요한 문제로 나선다.

사회주의경제관리를 개선완성하는데서 국가의 계획적경제관리원칙을 확고히 견지하고 옳게 구현하는것은 무엇보다도 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하고있는 사회주의경제의 본성으로부터 제기되는 필수적요구이다.

사회주의경제는 생산수단에 대한 사회적소유에 기초한 집단주의경제이며 인민경제의 계획적, 균형적발전법칙의 요구에 따라 운영되고 발전하는 계획경제, 균형경제이다.

생산수단에 대한 사회적소유는 사회주의계획경제의 기초이다.

사회주의사회에서 생산수단에 대한 사회적소유는 근로인민대중을 경제생활의 주인으로 되게 한다.

생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있는 자본주의사회에서는 자본가들이 생산수단의 소유자로서 생산을 틀어쥐고 좌지우지하게 되며 근로자들은 오직 착취의 대상으로 된다.

사회주의사회에서는 근로인민대중이 생산수단의 주인인것으로 하여 경제생활의 참다운 주인으로 되게 된다. 생산수단에 대한 사회적소유는 인민경제를 하나의 생산유기체로 결합된 계획경제로 되게 한다.

인민경제를 계획적으로, 균형적으로 발전시키려면 국가가 나라의 모든 자원을 통일적으로 장악하고 계획적으로 분배리용할수 있어야 하며 모든 근로자들이 국가의 통일적지휘에 따라 하나와 같이 움직일수 있어야 한다. 이러한 조건과 가능성은 사회적소유에 기초하고있는 사회주의사회에서만 보장될수 있다. 그것은 인민경제의 계획적균형적발전법칙작용의 경제적기초가 생산수단에 대한 사회주의적소유이기때문이다.

사회주의경제관리를 개선완성하는데서 국가의 계획적경제관리원칙을 확고히 견지하고 옳게 구현하는것은 다음으로 사회주의경제건설에서 실리보장을 위한 요구이다. 사회주의경제건설에서 실리를 보장한다는것은 사회의 모든 인적, 물적자원을 효과적으로 리용하여 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 실제적인 리득을 주도록 한다는것을 말한다.

사회주의경제에서는 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진, 전 사회적리익에 실지로 이바지하는것이 실리를 보장하는것으로 된다. 국가적으로나 개별적부문, 단위들에서 생산과 건설, 기업관리운영을 가장 합리적으로, 경제적으로 하여 나라와 인민들에게 실제적인 리익을 주는것은 사회주의경제관리의 기본원칙이다.

사회주의사회에서 경제관리는 사회주의경제의 본성에 맞게 가장 큰 실리를 보장하는것을 기본으로 틀어쥐고 진행되여야 한다.

사회주의경제건설에서 실리는 국가의 계획적경제관리원칙을 확고히 견지하고 옳게 구현해야만 보장되게 된다. 그것은 경제에 대한 국가의 계획적관리를 통하여 나라의 모든 생산자원이 합리적으로 분배되는것과 관련된다.

전국가적범위에서 인적, 물적자원의 랑비와 사장, 류용을 없애며 나라의 경제토대를 강화하고 인민생활을 높이는데 필요한 사회생산물생산을 빨리 다그쳐나가기 위하여서는 해당 부문과 단위의 생산능력과 조건에 맞게 생산자원이 합리
										적으로 분배공급되여야 한다. 그리고 서로 련관된 생산부문들사이에 협동생산이 바로 진행될수 있도록 전반적균형을 맞추어 생산자원을 합리적으로 분배하여야 한다. 사회주의국가는 경제발전의 전반적과정을 과학적으로 예견하며 그에 따라 경제를 목적지향성있게 발전시켜나간다.

사회주의국가는 미리 설정된 목표에 따라 경제를 발전시켜나가기 위하여 인민경제계획을 세우며 그 집행을 조직지도하며 통제하고 총화한다.

나라의 부강발전을 위한 경제토대의 강화와 인민들의 복리증진을 위하여 관건적인 의의를 가지는 중요부문과 중심고리에 힘을 집중하는 방향에서 생산자원을 분배하고 공급하는것은 사회주의경제건설의 성과를 좌우하는 근본문제의 하나이다. 경제건설에서 긴장한 로력과 설비, 원료와 자재 등을 합리적으로 분배하지 못하고 여기저기에 분산시키거나 생산기지들을 제마끔 꾸려놓으면 경제건설에서 실리를 보장하지 못할뿐아니라 도리여 막대한 사회적랑비를 가져오게 된다.

그러므로 사회주의국가가 과학적인 기술경제적타산에 기초하여 생산자원을 합리적으로 분배하고 중심고리에 힘을 집중하여야 중요경제부문을 추켜세워 전반적경제의 균형적발전을 보장하게 된다.

사회주의경제건설에서 실리는 국가의 계획적관리를 통하여 전 사회적으로 분배된 생산자원을 효과적으로 리용하여 경제적효과성을 높임으로써 보장된다.

경제적효과성을 더욱 높이고 보다 큰 실리를 보장하여야 나라의 경제를 빠른 속도로 발전시킬수 있으며 인민생활을 끊임없이 높일수 있다.

사회주의경제건설에서 보다 큰 실리를 얻도록 하자면 국가가 과학기술발전과 현실적조건의 요구에 맞게 생산자원의 지출기준과 절차, 방법을 규정해주고 통일시켜주어 모든 부문, 모든 단위들에서 주어진 조건과 가능성을 효과적으로 리용하여 생산원가를 낮추면서도 질좋은 생산물을 더 많이 생산함으로써 경제적효과성을 최대로 높여나가게 하여야 한다.

이것은 국가의 계획적경제관리원칙을 확고히 견지하고 옳게 구현하는것이 사회주의경제건설에서 경제적효과성을 높이고 가장 큰 실리를 얻기 위한 요구로 된다는것을 보여준다. 그러므로 일군들은 사회주의경제관리에서 국가의 계획적경제관리원칙을 확고히 견지하고 옳게 구현하는것이 가지는 중요성을 깊이 인식하고 경제관리를 개선하고 완성해나가야 한다.

국가의 계획적경제관리원칙을 확고히 견지하고 옳게 구현해나가는데서 중요한것은 우선 계획을 현실성있게 세우고 그것을 어김없이 집행해나가도록 하는것이다.

계획을 현실성있게 세운다는것은 로력, 설비, 자재, 자금 등 생산의 모든 요소들을 과학적으로 타산하여 보장성이 정확하게 맞물려진 계획을 세운다는것을 의미한다. 계획을 현실성있게 세우기 위하여서는 계획사업에서 현실적조건과 가능성을 정확히 타산하고 그에 기초하여 계획을 세우는것을 철칙으로 지켜야 한다.

현존설비, 원료, 자재, 로력, 자금의 보장조건을 구체적으로 타산하여 모든 생산요소들을 현실적조건에 맞게 정확히 맞물려야 한다. 그리하여 계획이 경제의 빠른 발전을 지향하면서도 작성단계부터 그의 정확한 집행이 철저히 담보되도록 하여야 한다.

계획을 현실성있게 세우는것과 함께 일단 세운 계획을 무조건 집행하는 강한 규률을 세우는것이 중요하다. 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 계획수행에 력량을 집중하고 무조건 집행하도록 경제조직사업을 짜고들며 계획수행과정에 대한 장악과 지도, 통제를 강화하여야 한다.

국가의 계획적경제관리원칙을 확고히 견지하고 옳게 구현해나가는데서 중요한것은 또한 생산과 건설, 관리운영을 합리적으로 하여 경제적효과성을 높이고 가장 큰 실리를 보장할수 있도록 계획을 세우고 집행하는것이다.

로력과 설비, 자재를 인민경제 각 부문과 단위들에 합리적으로 분배하고 바로 리용하도록 하는것은 경제발전의 옳은 균형을 보장하고 경제적효과성을 높이기 위한 근본요구이다.

국가의 계획적경제관리원칙을 확고히 견지하고 옳게 구현해나가는데서 중요한것은 또한 현실발전의 요구에 맞게 계획화사업체계와 방법을 개선하는것이다.

계획화사업체계와 방법을 어떻게 합리적으로 개선하는가에 따라 계획화사업의 성과가 좌우된다. 중앙과 지방, 웃기관과 아래단위사이에 계획지표들을 합리적으로 분담하도록 하여야 한다.

자재공급사업도 계획에 맞물려 생산공급하는것을 기본으로 하면서 공장, 기업소들에서 여유가 있거나 부족되는 일부 원료, 자재, 부속품 같은것을 서로 유무상통하는 방법으로 해결할수 있도록 사회주의물자교류시장을 조직하여 운영하는것이 필요하다. 그리고 계획사업에서 질적지표의 계획을 홀시하는 편향을 없애고 이 사업을 결정적으로 강화하여야 한다.

모든 일군들은 국가의 계획적경제관리원칙을 확고히 견지하고 옳게 구현해나감으로써 변화된 환경과 현실발전의 요구에 맞게 사회주의경제관리를 개선완성하여 경제강국건설을 힘있게 다그쳐나가야 할것이다.