군인민봉사지도관리의 지위와 역할

고성국

군인민봉사사업에 대한 지도관리문제해결에서 중요한 문제는 군인민봉사지도관리의 지위와 역할을 바로 해명하는것이다.

군인민봉사지도관리의 지위와 역할에 대한 연구는 군인민봉사의 지위에 맞게 그 역할을 높여 군인민봉사사업을 성과적으로 진행하기 위한 출발적인 문제로 나선다.

군인민봉사지도관리의 지위는 첫째로, 군을 단위로 하여 진행되는 인민봉사사업에 대한 국가적인 지도관리사업이라는것이다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《군은 사회주의강성국가건설의 지역적거점이며 경제강국건설과 인민생활향상을 위한 총공격전의 중요한 전구입니다.》

사회주의사회에서 국가는 인민들의 생활을 전적으로 책임지고 돌보는것을 자기활동의 근본원칙으로 하고있다.

인민생활을 책임지고 돌보기 위한 국가의 임무는 국가경제관리의 지역적이며 말단지도관리기관인 군인민봉사지도기관들의 지도관리기능을 통하여 실현된다.

우리 나라에서 군은 정치, 경제, 문화의 모든 분야에서 지역적거점으로서의 역할을 훌륭히 수행할수 있는 모든 조건을 다 갖추고있다.

군에는 인민생활과 직접 관련된 경제부문들과 문화시설들이 종합적으로 갖추어져있으며 여러가지 자연부원이 있고 예비도 많다. 따라서 국가는 인민생활을 책임지고 돌봐주기 위한 국가활동의 근본원칙을 군인민봉사지도기관들의 지도관리기능을 통하여 설계하고 조직한다. 우리 당이 인민봉사사업에 대한 국가적지도관리에서 군의 역할을 높일데 대한 의도가 바로 여기에 있다.

군인민봉사지도관리의 지위는 둘째로, 인민봉사부문기업체들을 직접 대상으로 진행하는 말단 지도관리사업이라는것이다.

국가경제관리는 국가경제관리체계에 속한 경제관리기관들의 위계적인 구조에 의하여 조직집행된다. 일반적으로 국가경제관리체계에 속한 경제관리기관들은 경제관리활동에서 관리자와 관리대상의 자격을 가지고 기능한다. 이러한 관리자와 관리대상은 상대적대상으로 인식할수 있다. 다시말하여 해당 관리기관에 부여된 직능에 의하여 하나의 관리기관이 관리자의 역할을 수행할수 있고 다른 경우에는 관리대상으로서의 역할을 수행하기도 한다. 이것은 국가경제관리체계에 속한 관리기관들이 웃단위로서의 기능을 수행하는가, 아래 단위들에 대한 지도관리기능을 수행하는가에 따라 달라지게 된다. 이로부터 국가경제관리기관들은 내각을 비롯한 중앙급경제관리기관들과 도급경제관리기관들과 같이 도급 또는 시, 군급경제관리기관들을 관리대상으로 하는 경제관리기관들을 한편으로 하고 다른 한편으로는 시, 군급경제관리기관들과 같이 기업체들을 관리대상으로 하는 경제관리기관으로 구분된다. 인민봉사에 대한 국가적인 지도관리체계에서 상업성과 도인민위원회상업관리국, 사회급양관리국이 첫째경우의 경제관리기관에 속하며 군인민봉사에 대한 지도관리는 군안의 인민봉사부문기업체들을 대상으로 하는 두번째 경우에 속한다. 인민봉사부문기업체들을 대상으로 하여 진행되는것으로 하여 군인민봉사에 대한 지도관리는 인민생활을 향상시키는데서 중요한 의의를 가진다.

군인민봉사지도관리의 지위는 셋째로, 군경제지도관리에서 생산과 소비를 련결하는것과 관련한 경제지도관리사업이라는것이다.

군경제지도관리는 사회주의국가가 말단 지도단위인 군을 통하여 지방경제부문들과 기업체들, 그에 망라된 근로자들의 자주적이며 창조적인 경제활동을 국가의 통일적이며 종합적인 지도와 군의 특성에 맞게 조직지휘하는 국가의 기능이다.

군지방경제는 사회주의경제의 구성부분으로서 그에 대한 지도관리문제는 나라의 경제발전과 인민생활향상을 위한 투쟁에서 중요한 의의를 가진다. 우리 당은 지방에서 인민생활을 전적으로 책임지고있는 군인민위원회가 지방공업과 농업, 상업을 직접 틀어쥐고 그에 대한 지도를 강화하도록 함으로써 군안의 지방공업과 농업, 상업이 인민생활향상을 위하여 더 잘 복무하게 하였다.

또한 군인민위원회가 경제지도기관으로서 군안의 모든 기관, 기업소들의 활동에 대한 지도와 통제를 강화하게 함으로써 군안의 지방경제부문간련계를 더욱 밀접히 하고 생산, 분배, 교환, 소비 등 모든 경제생활이 질서정연하게 이루어지도록 하였다.

군인민봉
										사지도관리는 군경제부문간 련계보장에서 생산물의 분배, 교환, 소비에 대한 지도관리를 포괄한다. 군인민봉사는 분배교환기능을 담당수행하는것으로 하여 군경제의 필수적인 구성부문으로 된다. 군안의 다른 경제부문지도관리가 군경제발전에서 기본적으로 생산적문제해결에 이바지한다면 군인민봉사지도관리는 생산된 생산물의 실현과 관련한 류통적성격의 경제활동에 대한 지도관리문제에 귀착된다. 이로부터 군인민봉사지도관리는 상품공급사업, 식량공급사업, 사회급양사업, 편의봉사사업과 같은 인민봉사부문에 대한 지도관리를 포괄한다.

군인민봉사지도관리는 경제강국건설과 인민생활향상에서 중요한 역할을 한다.

군인민봉사지도관리는 무엇보다먼저 군지방공업과 농업발전을 다그쳐 군경제의 종합적발전을 이룩하며 군들사이의 련계를 강화하고 도시와 농촌의 련계를 보장하는데서 중요한 역할을 한다.

우선 사회주의상업을 통하여 군지방공업과 농업간의 련계를 보장하여 군경제의 종합적발전에 이바지한다.

상업은 생산과 소비를 련결시키는 고리로서 지방공업을 발전시키는데서 매우 중요한 역할을 한다.

군경제의 종합적발전에서 상업의 역할은 첫째로, 지방공업에 대한 농산물원료공급과 농업에 대한 중소농기구공급을 통하여 지방공업생산과 농업생산에 이바지한다는것이다. 공업과 농업은 군경제의 2대생산부문으로서 생산적으로 밀접히 련관되여있다. 그런데 공업과 농업이 서로 다른 소유형태에 의거하고있는것으로 하여 두 부문사이의 생산수단공급에는 상업이 참가하게 된다. 사회주의상업은 수매를 통해 공업에 농산물원료를 보장하고 상업을 통해 농업의 소농기구와 같은 생산수단을 공급함으로써 지방공업발전에 이바지한다.

군경제의 종합적발전에서 상업의 역할은 둘째로, 상품실현을 촉진시켜 생산을 정상화하고 확대할수 있는 조건을 마련한다는데 있다.

상품화페관계가 존재하는 조건에서 재생산이 이루어지려면 생산된 생산물이 제때에 실현되여야 한다. 생산물이 실현되여야 재생산을 보장하고 축적에 돌릴 자금원천을 마련함으로써 확대재생산을 촉진할수 있다.

군경제의 종합적발전에서 상업의 역할은 셋째로, 생산에 대한 반작용을 통하여 인민들의 수요에 맞게 생산구조와 규모를 바로 설정하며 품종확대와 질제고를 촉진하는것이다. 상업은 생산에 의존되였지만 그에 반작용하여 생산규모와 구조, 품종확대와 질제고에 적극적인 영향을 준다. 생산에 대한 반작용은 상품주문, 상품검수, 상품공급계약, 상품가격과 같은 경제적공간을 통하여 수행된다. 생산에 대한 상업의 반작용의 출발점은 소비생활이며 소비생활에서의 요구가 수요로 전환되여 상업에 작용하고 그것이 다시 생산에 작용하는 과정을 거치게 된다. 그러므로 생산에 대한 상업의 반작용은 인민들의 수요에 맞게 소비품생산이 이루어지며 인민생활을 향상시키는 방향으로 생산을 발전시켜나가게 한다.

또한 사회주의상업을 통하여 도시와 농촌의 상업적련계를 보장한다.

도시와 농촌의 경제적련계를 실현하는것은 경제발전과 인민생활향상의 필수적요구이다. 도시와 농촌의 경제적련계는 그 사명과 역할에 따라 생산적련계와 소비적련계로 구분한다. 생산적련계와 소비적련계는 상품화페관계를 매개로 하는가, 하지 않는가에 따라 직접적형식으로 실현될수도 있고 상업적형식으로 실현될수도 있다. 직접적형식의 련계는 농촌경리에 복무하는 국가기업소들과 협동경리와의 련계로서 생산적련계의 기본형식이다. 상품화페관계를 매개로 하는 경제적련계를 상업적련계라고 한다. 상업적련계는 도시와 농촌의 생산적련계의 보충적인 형식이며 소비적련계를 실현하는 기본형식이다.

군인민봉사지도관리는 다음으로 인민생활을 향상시키는데서도 중요한 역할을 한다.

우선 사회주의상업을 통하여 인민생활향상에 이바지한다. 인민생활향상에서 상업의 역할은 첫째로, 인민들의 수요에 맞게 상품을 제때에 원만히 공급하는것이다. 사회주의사회에서 상업은 인민들의 생활을 책임지는 립장에서 그들의 수요를 구체적으로 연구하여 생산에 맞물림으로써 수요에 맞게 상품생산이 진행되도록 하며 생산된 상품을 확보하여 수요에 맞게 분배공급함으로써 인민생활향상에 이바지한다. 둘째로, 인민들의 소비생활을 합리적으로 조직하고 생활상편리를 보장함으로써 인민생활향상에 이바지하는것이다. 소비생활의 합리적조직은 보다 적은 물질적지출로 인민들의 생활을 더 윤택하게 하는것으로서 인민생활향상의 중요한 방도의 하나이다. 사회주의상업은 인민들의 소비생활을 합리화하는 원칙에서 상품을 주문하고 소비를 자극할뿐아니라 급양 및 편의봉사를 통해 식생활을 합리적으로 조직하며 소비품의 수명을 늘이는 등 인민들의 소비생활을 합리적으로 조직함으로써 인민생활향상에 적극 이바지한다.

또한 식량공급사업을 통하여 인민생활향상에 이바지한다.

인민생활향상에서 식량공급사업은 인민들의 먹는 문제해결에서 관건적의의를 가진다.

우선 식량공급제도를 통하여 모든 인민들이 다같이 고르롭게 잘살수 있게 한다.

식량공급사업은 량정부문앞에 나선 첫째가는 임무이다. 량정부문에서는 식량공급대상을 기관, 기업소 계획로력범위안에서 정확히 등록하고 그들의 식량공급급수를 옳게 규정하며 식량을 제때에 정확히 공급하기 위한 조직사업을 짜고들어 모든 근로자들에게 식량이 빠짐없이 제때에 공급되도록 함으로써 인민생활을 높이는데 이바지하여야 한다. 그리고 식량공급사업을 주민들이 살고있는 거주지역단위로 합리적으로 배치하고 문화위생적으로 잘 꾸림으로써 식량구입에서의 편리를 보장한다. 또한 식량에 대한 통제를 강화하여 나라의 식량예비를 조성하며 량곡자원을 나라의 경제발전과 인민생활에 보다 효과적으로 리용하게 한다.

식량에 대한 소비통제는 식량공급의 전행정에서 틀어쥐고나가야 할 중요한 과업이다. 식량에 대한 소비통제를 강화하여야 나라의 식량예비를 조성하고 량곡자원을 나라의 경제발전과 인민생활에 보다 효과적으로 리용할수 있다.

또한 도시경영사업을 통하여 인민생활향상에 이바지한다.

도시경영사업은 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활을 보장하기 위한 중요한 사업이다. 도시경영사업은 현대적인 살림집과 공공시설물들이 인민들의 자주적이며 창조적인 생활에 더 잘 리용될수 있게 한다.

현대적인 살림집과 공공시설물들이 인민들의 자주적이며 창조적인 생활에 더 잘 리용될수 있게 하기 위한 사업은 건물관리사업, 상수도부문에 대한 관리운영사업, 난방부문에 대한 관리운영사업을 통하여 진행된다.

도시경영부문에서는 상수도부문에 대한 관리운영사업을 통하여 주민들의 수요에 맞게 상수도능력을 충분히 조성하고 상수도시설을 정상적으로 보수하는 사업과 물공급사업이 원만히 진행되게 한다. 특히 군들에서 상수도시설과 함께 하수도망과 정화장건설을 앞세우는 원칙을 철저히 지킴으로써 오수가 정화장시설을 거치지 않고 강과 바다로 흘러드는 현상을 막을수 있게 한다.

또한 난방부문에 대한 관리운영사업을 통하여 주민들에게 원만히 보장할수 있는 합리적인 열망계통을 현실에 일반화하기 위한 사업을 힘있게 벌림으로써 주민생활에 필요한 열보장문제를 해결할수 있게 한다. 또한 사회와 인민의 공동재산인 건물과 시설물이 사회주의건설을 위하여 보다 효과적으로 리용될수 있게 한다.

도시경영은 지역안의 건물들을 빠짐없이 장악하고 그 기술실태를 정확히 조사장악하며 건물에 따르는 종합적이며 계획적인 예방보수체계를 세워나가는 과정을 통하여 도시형성의 기본요소이며 사람들의 사상정신적 및 물질적생활조건과 환경을 이루는 건물들이 사회주의건설을 위하여 효과적으로 리용되게 한다. 이와 함께 나라의 얼굴이며 경제발전수준과 문명정도를 보여주는 중요한 척도의 하나인 도로들을 보기 좋고 편리하게 건설하며 도로시설물들을 문화성있게 설치하고 그 관리사업을 개선함으로써 근로자들의 생활조건향상과 경제강국건설에 적극 이바지할수 있게 한다.

군인민봉사지도관리는 다음으로 지방예산제를 강화하는데서도 중요한 역할을 한다.

지방예산제는 국가의 중앙집권적지도를 확고히 보장하면서 지방의 책임성과 창발성을 높여 지방살림살이와 나라의 전반적살림살이를 잘 꾸려나갈수 있게 하는 새로운 형태의 우리 식 사회주의예산제도이다. 다시말하여 국가에 일정한 리익을 주면서 중앙예산에 소속되여있지 않는 중소규모의 기관, 기업소, 사회단체 및 국가관리기관들의 재정수입과 재정지출을 자체로 맞추도록 하는 예산제도이다. 군은 지방의 경제, 문화발전의 종합적단위이며 지방살림살이운영의 기본단위이다. 따라서 지방예산제를 발전시키자면 군의 기능과 역할을 높여 군예산제를 강화하여야 한다.

군인민봉사지도관리가 지방예산제강화에서 노는 역할은 군예산제실시에서 출발적의의를 가지는 예산수입보장에서 집중적으로 표현된다.

군예산수입보장에서 군인민봉사사업의 역할은 첫째로, 상업을 통하여 지방산업공장들에서 생산된 소비품이 최종적으로 실현됨으로써 재생산의 조건이 마련되고 생산부문에서 예산자금원천을 끊임없이 창조할수 있게 한다는것이다. 지방예산자금은 군살림살이에 쓰일 중앙집중적인 자금원천이다. 지방예산자금은 지방예산에 의하여 계획적으로 마련되고 리용된다. 지방예산자금의 기본적인 보장원천은 국영기업체와 협동단체들의 생산과정에 창조된 순소득의 일부인 국가기업리익금과 중앙예산에 소속된 기업체들로부터 받아들이는 지방유지금이다. 그런데 이러한 요소들은 상품의 가격에 포함되여있다. 그러므로 상품이 실현되지 않으면 생산이 활발히 진행될수 없고 예산자금원천도 줄어들게 된다. 이것은 상업이 잘되여야 생산도 잘되고 지방예산자금도 늘일수 있다는것을 말하여준다.

군예산수입보장에서 상업의 역할은 둘째로, 상업부가금수입을 통하여 직접예산수입을 늘이는데 이바지한다는것이다.

상업부가금은 상업기업소들에서 류통비를 보상하고 순소득을 보장하기 위한 원천으로 되는 소매가격의 구성부분이다. 상업부가금은 류통비와 순소득으로 구성되여있다. 여기에서 순소득은 국가와 상업기업소, 종업원들에게 분배된다.

그러므로 상업부가금은 지방예산수입의 중요한 원천으로 된다.

상업기업소들은 순소득의 계획적인 분배를 통해 직접 예산자금을 보장한다.

군예산수입보장에서 상업의 역할은 셋째로, 편의봉사부문과 도시경영부문에서 개인소득의 재분배공간인 료금수입으로 예산자금을 보장한다는것이다.

편의봉사료금은 비생산부문인 편의봉사부문에서 지출을 보상하고 봉사사업을 개선해나가기 위한 자금원천이다. 편의봉사부문에서는 봉사료금수입을 통하여 예산자금보장에 이바지한다. 도시경영부문에서는 살림집사용료와 수도사용료를 비롯한 료금수입으로 예산자금을 보장한다.

군예산수입보장에서 상업의 역할은 넷째로, 시장을 관리운영하는 과정에서의 사용료수입으로 예산자금을 보장한다는것이다. 시장리용자들로부터의 수입은 시장사용료와 소득에 따르는 국가납부금이다. 시장은 이러한 수입을 원천으로 시장운영과 관련한 비용을 보상하고 지방예산수입을 보충한다. 군인민봉사사업을 강화하여 군예산수입을 늘이기 위해서는 상품원천을 남김없이 동원하여 상품류통량을 늘이고 상품류통속도를 늘이며 인적 및 물적자원을 효과적으로 리용하여 류통비와 급양, 편의에서의 원가를 낮추는것과 함께 인민봉사부문 기관, 기업소들에서 엄격한 계산제도와 계산방법을 적용하여 예산된 납부금을 제때에 정확히 납부하도록 하여야 한다.