과학기술발전에 기초한 생산성변화모형

김영광

경제사업에서 실리를 보장하고 모든 경제활동이 인민들에게 실지 혜택이 차례지게 하자면 생산체계에서 나타나는 생산성변화를 과학적으로 평가하는것이 중요하다.

생산성이란 일정한 생산체계에서 진행된 생산활동의 경제적효과성을 말한다. 일반적으로 생산성은 로동뿐아니라 생산수단 등 모든 생산요소의 생산성을 의미하며 로동생산성에는 생산수단의 기술적진보까지 다 포함되므로 일반적으로 생산성은 로동생산성을 의미한다고 할수 있다.

생산성증가를 경제발전의 주되는 요인으로 내세우는 원인은 현시기 경제발전이 생산지표들의 수자적인 장성에 의하여서가 아니라 생산토대의 기술적인 변화와 그에 따르는 유효성의 변화에 많이 관련되여있기때문이다.

또한 과학기술과 생산의 일체화가 힘있게 추진되고 경제발전이 생산성변화와 밀접히 련관되고있는 오늘의 시대적조건에서 더욱 중요한 문제로 나선다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《과학기술을 빨리 발전시키고 전민과학기술인재화를 실현하여 지식경제시대의 요구에 맞게 인민경제의 현대화, CNC화수준을 높이고 나라의 경제구조를 완비하여야 합니다.》

지식경제시대인 오늘에 와서 새로운 기술, 새로운 제품의 지배정도가 생산력의 발전수준을 특징짓는 중요한 징표로 되고있으며 지난 시기 주요지표의 생산량에 따라 생산력발전수준을 평가하던 시대인 기계제산업시대와 구별되는 특징이 있다.

현시대에서는 경제발전이 생산체계에 들어가는 물리적인 입력의 확대와 그에 따르는 출력의 확장에 의해서가 아니라 주로 생산성변화에 의한 고도기술에 의거한 경제발전으로 되여야 생산의 높은 장성을 보장하고 생산의 효률성을 높여 기술적인 우세를 차지할수 있으며 제품에 대한 판매범위를 넓히고 생산과 건설에 필요한 자금도 확보하고 확대재생산의 요구도 성과적으로 보장할수 있다.

생산성변화를 정확히 평가하기 위하여서는 기술적인 변화에 따르는 전체 생산성지수를 과학적으로 평가하는것이 중요하다.

일정한 생산체계에 작용하는 입력의 증가량과 출력의 증가량사이에는 커다란 불일치가 존재하며 그 차를 전체 생산성지수로 정의할수 있다.

전체 생산성지수는 출력의 증가량에 비한 입력의 증가량의 비률 혹은 출력의 증가량의 로그함수값에서 입력의 증가량의 로그함수값을 던 차로 정의하게 된다.

생산체계에 들어가는 생산요소들의 크기가 시간에 따라 달라지지 않고 일정한 조건에서 지난 기간의 생산량에 비하여 현재 생산량이 더욱 커지게 되는것은 바로 생산성변화에 그 요인이 있으며 이 차의 로그함수적인 값이 바로 전체 생산성지수로 설정된다.

전체 생산성지수는 설비대당 생산성이나 로동의 생산성, 농작물당 생산성 등 개별적인 생산요소의 생산성변화를 나타내는 국부생산성지수와 구별되는 개념이다.

국부생산성지수는 생산에 참가하는 생산설비의 생산성이나 로동의 생산성 등 생산체계에서 구체적인 생산요소의 질적변화에 따라서 달라지는 생산성변화를 표현하는 개념이다. 생산체계에서의 과학기술적인 진보는 생산성의 증가를 가져오는 주되는 요소로 되며 생산요소들의 재구성과 생산의 유효성의 개선을 가져오게 한다.

이로부터 생산성지수는 생산성변화를 평가하는 지표로 되는 동시에 생산체계의 과학기술발전수준을 특징짓는 징표라고도 말할수 있다. 따라서 생산성변화모형에서는 전체 생산성지수변화에 의한 모형으로 주요하게 론의한다.

생산체계에서의 생산성변화모형은 우선 확정모형과 확률모형으로 갈라볼수 있다.

확정모형에서 생산성변화모형은 생산성변화를 나타내는 전체 생산성지수가 생산체계에서의 기술적인 변화와 기술적인 유효성변화량, 판매의 영향변화량의 합으로 표시된다고 볼수 있다.

여기서 기술적인 변화량은 해당 생산체계에서의 입력에 따르는 최대생산량을 특징짓는 량으로서 생산체계의 기술경제적장비도의 수준을 특징짓는 지표로 된다.

기술적인 유효성은 과거로동과 산로동의 결합정도로서 즉 로동력과 로동수단의 밀접한 련관관계를 표현하고있다.

기술적인 무효성은 유효성과 반대되는 개념으로서 생산요소들사이의 결합정도가 원만히 실현되지 않고 생산수단의 기계적마
										멸과 도덕적마멸, 무질서한 로력관리, 판매의 저하 등으로 인하여 일정한 생산체계가 자기의 최대생산량에 비하여 매우 낮은 생산량을 나타내는것을 말한다.

판매의 영향변화량은 주로 판매에 따라 생산이 증가하는것과 판매에 따라 생산이 감소하는 생산성변화모형으로 갈라지며 주로 생산체계에서의 출력의 크기를 결정하는 중요한 징표로 된다.

확률모형에서는 생산체계에서의 생산량이 우연값을 가지며 그 우연분포적인 성질에 의하여 생산성변화가 어떻게 달라지게 되는가 하는것을 취급하게 된다. 확률모형에서는 생산성변화의 우연요소가 주로 생산량이 여러가지 요인으로부터 받게 되는 외연적인 우연작용요소 례하면 계절적변동과 같은 우연량과 내연적인 우연요소 즉 생산체계에서의 기술적인 유효성의 우연량의 영향이 작용하게 된다.

생산체계에서의 생산성변화모형은 동적모형으로서 시간지연모형으로 나타난다.

일정한 생산체계의 기술적인 변화와 기술적인 유효성변화, 판매의 변화와 그에 따르는 생산성변화는 시간에 따라 부단히 달라지는 값으로 나타나며 따라서 시간지연모형으로 표시된다.

기술적인 유효성은 생산체계의 현존생산량과 최대생산량의 로그함수적인 차로 표시되는것으로서 시간에 따라 기술설비들의 수명이 감소되고 운영비가 높아지며 설비대당 생산성이 떨어지게 되고 설비들의 운영비가 높아지게 되면서 기술적인 유효성의 영향이 점차 작아지는 현상이 나타나게 된다.

생산체계에서 생산성을 증가시키기 위하여서는 생산의 량적인 증가를 기본적인 목표로 할것이 아니라 순소득, 순생산액과 같은 경제활동에서 실리를 따질수 있는 지표들에 힘을 넣으며 원가, 로동생산능률, 물자소비기준 등과 같은 생산물의 질적지표와 현대적인 과학연구성과의 도입과 새기술도입의 효과성 등과 같은 과학기술발전과제수행에 힘을 넣어 이미 마련된 생산토대가 더욱더 높은 생산성을 내도록 하는것이 중요하다.

이처럼 경영관리를 개선하고 생산과 건설에서 더욱 큰 실리를 얻기 위하여서는 전체 생산성지수에 따르는 생산성변화모형을 옳바로 작성하고 과학기술과 생산을 밀접히 결합한 경영전략, 기업전략을 세우고 집행해나감으로써 생산체계의 생산성을 최대로 높이는것이 매우 중요하다.