과학기술연구개발력량을 강화하는것은 사회주의경제강국건설의 절박한 요구

방향순

오늘 전문과학연구기관들을 튼튼히 꾸리고 대학들과 공장, 기업소들의 기술개발능력, 제품개발능력을 결정적으로 높여 새 기술, 새 제품개발활동을 활발히 벌리는것은 사회주의경제강국을 성과적으로 건설하기 위한 매우 중요한 문제로 나서고있다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《과학기술개발활동을 전문으로 하는 재능있는 과학자, 기술자대렬을 늘여나가야 합니다.》

과학기술개발활동은 기초과학연구성과를 응용하여 새 기술, 새 제품을 개발하기 위한 과학기술사업이다.

지난 시기 연구개발활동은 주로 전문과학연구기관들에서 진행되였으며 공장, 기업소를 비롯한 생산단위들에서는 연구개발성과를 도입하기 위한 과학기술사업이 기본으로 진행되였다.

지식경제시대에 새 기술, 새 제품개발을 위한 과학기술사업이 경제발전에서 중요한 역할을 한다는데로부터 세계적으로 과학기술연구개발사업이 전문과학연구기관을 벗어나 생산기업소들과 대학들에 확대되고있으며 국력경쟁이 과학기술경쟁으로, 과학기술경쟁은 연구개발경쟁으로 확고히 전환되였다.

과학기술연구개발력량을 강화하는것이 사회주의경제강국건설의 절박한 요구로 되는것은 무엇보다도 그것이 자립적민족경제의 토대를 더욱 강화할수 있게 하기때문이다.

조선속도창조의 열풍속에 강성국가건설이 힘있게 벌어지는 오늘의 현실은 모든 생산단위들이 과학기술을 틀어쥐고 과학기술에 의거하여 비약적인 생산적성과를 이룩할것을 절박하게 요구하고있다.

여기서 중요한 문제는 이미 마련된 자립적민족경제에 철저히 의거하여 경제강국건설을 다그치는것이다.

과학기술연구개발력량을 튼튼히 꾸리는것은 우선 나라의 원료, 연료기지를 확대강화하여 자립적민족경제의 토대를 더욱 강화해나갈수 있게 한다.

자기의 민족경제를 안전하게, 전망성있게 발전시키자면 자체의 튼튼한 원료, 연료기지에 의거하여 생산을 정상화할수 있게 원료와 연료를 국산화하여야 한다. 원료, 연료의 국산화문제는 새 기술개발단계에서 규정되며 개발되는 새 기술과 제품에 따라 공업의 주체성, 자립성이 크게 좌우된다. 기존기술과 제품에 매달리거나 다른 나라의 기술과 제품에 의존하게 되면 오늘 절실하게 제기되는 원료, 연료문제를 원만히 해결할수 없고 자립적민족경제의 위력을 강화할수 없다.

자체의 과학기술연구개발력량을 튼튼히 꾸려야 우리의 실정에 맞는 새 기술, 새 제품을 적극 개발하고 우리 나라의 자연부원을 효과적으로 리용하여 자립적민족경제가 은을 내게 할수 있다. 더우기 제국주의자들의 경제적봉쇄가 끊임없이 강화되고 나라들사이의 원료, 연료시장쟁탈전이 격화되는 조건에서 자체의 연구개발력량을 꾸리지 못하면 원료와 연료를 남에게 의존하게 되고 경제발전의 전망을 기대할수 없다.

과학기술연구개발력량을 튼튼히 꾸리는것은 또한 나라의 구체적실정에 맞게 자립적민족경제를 기술집약형경제로 발전시킬수 있게 한다.

지식경제건설은 새 세기 경제강국건설에서 나서는 높은 단계의 전략적과업이며 우리 세대 과학자, 기술자들이 해결하여야 할 력사적과제이다. 지식경제시대에 맞는 경제강국은 높은 수준의 경제적자립성과 함께 자체의 새 기술, 새 제품개발력량을 강화해나갈 때 성과적으로 건설될수 있다.

연구개발력량의 준비정도는 공장, 기업소들을 기술집약형으로 전환시킬수 있는 능력이며 새 기술과 제품개발능력은 기술집약형산업과 밀접히 련관되여있다. 지식경제의 기둥인 기술집약형산업은 새 기술과 제품개발능력이 비할바없이 높아진 산업이며 지식경제는 새 기술과 새 제품개발능력이 끊임없이 높아지는 과정을 통하여 건설된다.

최신과학기술에 대한 연구를 진행하여 첨단과학기술제품을 많이 생산하면 그만큼 과학기술과 생산이 일체화되고 우리 경제를 기술집약형으로 발전시킬수 있다. 지식경제건설이 일정한 목적을 반영한다면 새 기술과 제품개발능력은 그 실현을 위한 중요수단으로서의 기능을 수행한다.

과학기술연구개발력량을 강화하는것이 사회주의경제강국건설의 절박한 요구로 되는것은 다음으로 그것이 지식경제의 요구에 맞게 생산발전을 이룩할수 있게 하기때문이다.

과학기술연구개발력량을 튼튼히 꾸려야 생
										산을 정상화하고 원가를 낮추며 제품의 질을 높여 경제강국건설을 힘있게 다그칠수 있다.

우선 과학기술연구개발력량을 강화해야 생산을 비약적으로 늘이는데서 나서는 문제들을 원만히 해결할수 있다. 생산장성의 예비는 과학기술발전에 있으며 생산성을 높이는것은 강력한 경제력을 마련하기 위한 선차적인 문제이다.

일반적으로 생산성을 높이자면 시간당 또는 설비단위당생산량이 늘어나야 한다. 그러나 설비의 공칭능력이 변하지 않는 한 생산자원을 얼마나 투하하는가 하는데 따라 생산은 일정한 한계까지밖에 늘일수 없다.

이 문제해결의 근본방도는 과학기술에 의거하는것이다. 그것은 지출을 줄이고 생산을 늘이는데서 기존생산기술공정을 그대로 리용하거나 이미 생산하던 제품을 그대로 생산하여서는 한계이상의 경제적성과를 거둘수 없는것과 관련된다. 새로운 생산공정과 제품개발은 높은 생산적성과를 전제로 하며 연구개발사업을 떠나서 생산의 비약적인 발전을 기대할수 없다.

또한 과학기술연구개발력량을 강화해야 생산물의 원가를 낮추고 제품의 질을 끊임없이 높여나갈수 있다. 원가를 낮추고 제품의 질을 높이는것은 경제적효과성을 높여 실리를 보장함으로써 사회주의경제강국건설에 이바지하기 위한 중요한 방도이다.

지식경제시대에 생산물의 원가와 질은 첨단기술수단들에 의하여 담보된다. 낡고 뒤떨어진 설비와 기술을 가지고서는 제품의 질적요구를 보장할수 없으며 다른 나라들과의 제품경쟁에서 이길수 없게 된다.

생산물의 원가와 질에 작용하는 요인은 여러가지이다.

여기서 기본은 새 기술, 새 제품개발이다. 일반적으로 새 기술, 새 제품개발은 생산성을 비약적으로 높이는것과 함께 제품의 질적수준을 훨씬 높이고 원가저하와 근로자들의 로동조건을 근본적으로 개선하는것가운데서 어느 하나 또는 복합적인 목적을 내세우게 된다. 새 기술이나 제품을 개발하였다 하더라도 제품의 질수준과 생산성이 높아지지 못하고 원가가 저하되지 못하였거나 근로자들의 로동조건이 개선되지 못하였다면 그러한 기술개발은 경제강국건설에 실제적으로 이바지할수 없다.

생산물의 원가와 제품의 질은 새로운 기술공정과 제품개발의 설계단계에서 규정되며 새 기술과 제품개발에 참가하는 과학자, 기술자들의 능력에 크게 의존한다. 과학기술연구개발력량을 강화하여 연구개발사업을 힘있게 다그쳐야 생산기술공정의 현대화, 과학화를 실현하여 생산을 늘이고 제품의 질을 높이며 나라의 전반적공업을 새로운 과학기술적토대우에서 활력있게 전진시켜나갈수 있다.

과학기술연구개발력량을 강화하는것이 사회주의경제강국건설의 절박한 요구로 되는것은 또한 그것이 지식경제시대의 요구에 맞게 인민생활을 끊임없이 높은 수준으로 향상시킬수 있게 하기때문이다.

사회주의강성국가의 물질경제적토대의 위력은 인민생활에서 나타나며 사회주의경제강국건설의 근본목적도 전체 인민이 세상에 부럼없이 잘살게 하자는데 있다.

사회주의문명국건설에서 풍요한 물질문화생활에 대한 인민들의 수요는 끊임없이 높아지며 인민들은 시대가 발전할수록 다양하고 질좋은 소비품을 더 많이 요구한다.

이 요구를 충족시키기 위해서는 소비품생산의 비약적인 발전을 이룩하여야 한다.

여기에서 중요한것은 새 기술, 새 제품개발을 통하여 인민들의 입고 먹고 쓰고사는데 필요한 다양한 생활상수요를 원만히 충족시키는것이다.

우리 인민들의 기호와 민족적정서에 맞으면서도 시대적미감과 사회주의적생활양식의 요구에 맞게 편리하고 아름답고 견고한 제품을 개발하여 생산보장하면 사회주의경제강국건설에서 전환을 가져올수 있다.

이를 위해서는 기술을 하나 발전시켜도 세계에 없는 첨단기술을 개발하며 제품을 하나 개발하여도 인민들의 호평을 받는 제품들을 많이 만들어낼수 있는 능력을 갖추어야 한다.

모든 단위들에서 첨단돌파목표를 바로 정하고 그것을 점령하기 위한 투쟁을 적극적으로 벌려 자기의 얼굴이라고 할수 있는 특색있는 과학기술을 연구개발하여야 한다.

그러자면 나라의 연구개발체계가 개선되는데 맞게 과학기술연구개발력량을 튼튼히 꾸리고 그 역할을 높여나가야 한다.

무엇보다도 고등교육체계를 세계적추세에 맞으면서도 강성국가건설에 요구되는 인재들을 더 많이, 더 훌륭히 키워낼수 있도록 정비하여야 한다.

모든 대학들에서 자기가 키워야 할 인재의 류형과 양성목표를 과학적으로 현실성있게 정하고 그에 맞게 학제와 학부, 학과와 강좌들을 정리하며 첨단학과를 비롯하여 필요한 학과들을 새로 내올것은 내와야 한다. 대학들을 종합대학화하고 일원화하는 방향으로 나가며 학술중심, 정보중심, 자료봉사중심, 원격교육중심으로 꾸려야 한다.

김일성종합대학과 김책공업종합대학을 비롯하여 과학기술인재를 키워내는 대학들에서 교육사업을 강화하여 뛰여난 실력을 지닌 첨단과학기술인재들을 더 많이 키워내야 한다. 특히 우리 나라의 자원과 기술을 가지고 세계적인 패권을 쥘수 있는 첨단부문의 과학기술인재양성체계를 바로세우고 이 부문의 과학기술인재를 적극적으로 키워내야 한다. 정보기술, 나노기술, 생물공학부문을 비롯한 첨단과학기술부문의 연구일군대렬을 강화하기 위한 적극적인 대책을 세워야 한다. 중요대학들을 교육과 과학연구, 생산이 하나로 밀착된 지식경제시대의 일류급대학으로 발전시키고 그 대학들을 본보기로 하여 모든 대학들을 추켜세워야 한다.

다음으로 공장, 기업소들의 연구개발력량을 강화하여야 한다.

공장, 기업소들의 연구개발력량을 강화하는것은 현실발전의 절박한 요구이며 과학기술을 생산과 밀착시키는 가장 합리적인 방도로 된다.

경애하는 김정은동지께서는 지식경제시대의 요구에 맞게 공장, 기업소들의 기술개발능력, 제품개발능력을 결정적으로 높여 공장, 기업소, 농목장들이 새 기술의 수요자일뿐아니라 적극적인 창조자가 될데 대하여 밝혀주시였다.

공장, 기업소들에서는 실정에 맞게 기술개발력량을 꾸리고 개발능력을 높이도록 하며 력량이 마련되는데 따라 전문기술개발단위들을 조직하는데로 나아가야 한다. 그리고 과학기술인재양성체계를 세워 국가적인 과학기술인재양성체계에 의거하면서도 자체의 과학기술발전전략에 따라 과학기술인재양성사업을 계획적으로 조직진행하도록 하여야 한다.

기업체들이 종업원들속에서 과학기술인재후비를 찾아내고 체계적으로 키우며 전문교육과 재교육 등을 통한 인재양성사업을 창조적으로 해나가도록 하여야 한다. 생산실천속에서 과학기술연구사업을 활발히 벌리면서 새 기술개발을 담당수행할수 있는 특출한 인재를 선발하고 키우기 위한 사업체계를 세워야 한다.

다음으로 도, 시, 군들에 자기 단위의 경제발전과 인민생활향상을 과학기술적으로 담보할수 있는 연구력량을 꾸려야 한다.

지방경제발전과 인민생활향상의 가능성과 예비는 과학기술에 있다.

도, 시, 군을 잘 꾸리고 더 빨리 발전시켜나가는데서 중요한 역할을 하는 과학기술력량을 튼튼히 꾸려야 자체의 힘으로 일떠서고 제발로 걸어나갈수 있으며 지방경제발전과 인민생활향상을 과학기술적으로 담보할수 있다.

도, 시, 군과학기술력량을 꾸리는데서 자기 지방의 과학기술수준과 자연지리적특성을 고려하여 그 규모와 전문분야를 바로 규정하여야 한다.

자기 지방의 자연지리적조건과 특성을 구체적으로 조사연구하고 그에 맞게 과학기술발전방향을 규정하며 과학기술발전방향에 따라 현재 마련되여있는 과학기술력량을 보충하고 새로운 과학기술분야를 개척할수 있게 연구개발력량을 꾸려야 한다. 지식경제건설에 이바지하여야 할 도, 시, 군과학기술연구력량을 마련하는 사업에서 국가의 통일적지도를 원만히 보장하여 제기되는 문제들을 풀어나가야 한다.

모든 부문, 모든 단위들에서 전민과학기술인재화, 인재강국화구호를 높이 들고 과학기술연구개발의 주인, 담당자대렬을 더욱 강화하여 우리 나라를 가까운 앞날에 세계적인 강국으로 일떠세워야 한다.