과학기술의 힘으로 인민의 락원을 일떠세우자는것은 우리 당의 결심이고 의지

박사 부교수 조웅주

조선속도창조로 끊어번지고있는 우리 조국에 희망찬 새해 2015년이 밝아왔다.

경애하는 김정은동지께서는 조국해방 일흔돐과 조선로동당창건 일흔돐이 되는 뜻깊은 올해에 과학기술을 확고히 앞세우고 사회주의경제강국, 문명국건설에서 전환을 이룩할데 대한 전투적과업들을 제시하시였다.

오늘 과학기술의 힘으로 인민의 락원을 반드시 일떠세우려는것은 우리 당의 확고한 결심이고 의지이다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《과학기술의 힘으로 모든 부문을 빨리 발전시키고 인민의 락원을 일떠세우자는것이 우리 당의 결심이고 의지입니다.》

현시대는 과학기술이 국가발전의 제1생산력으로 되고있고 과학기술의 발전속도가 일분일초를 다투는 시대, 새것의 창조를 위한 두뇌의 경쟁으로 국력이 좌우되고 민족의 흥망이 결정되는 치렬한 과학전의 시대이다. 그렇기때문에 우리 당은 사회주의기관차인 과학기술을 사상과 총대와 함께 사회주의강성국가건설의 3대기둥의 하나로, 힘있는 추동력으로 규정하고 과학기술을 빨리 발전시켜 과학기술의 힘으로 이 땅우에 인민의 락원을 일떠세울 웅대한 구상을 펼치였다.

과학기술의 힘으로 인민의 락원을 일떠세우자는것이 우리 당의 결심이고 의지로 되는것은 무엇보다먼저 과학기술이 사회주의강성국가건설의 필승의 보검이기때문이다.

과학기술을 발전시키면 강자가 되고 과학기술이 뒤떨어지면 약자가 되는것이 현시대의 중요한 특징이며 엄연한 현실이다.

오늘 국제적으로 나라들사이의 치렬한 과학기술경쟁이 활발히 벌어지고있으며 특히는 제국주의자들이 《고도기술무기》와 《물질기술적우세》를 떠들면서 저들의 지배주의적야망을 실현하려고 악랄하게 책동하고있다.

이런 조건에서 나라의 과학기술을 세계적수준으로 빨리 발전시키지 않고서는 나라와 민족의 자주권을 지켜낼수도 없고 사회주의강성국가도 성과적으로 건설할수 없다. 과학기술을 빨리 발전시켜야 나라의 정치군사적위력도 더욱 강화되고 경제강국과 문명국건설도 성과적으로 실현하여 인민들에게 보다 유족하고 문명한 생활을 원만히 보장하여줄수 있다.

이것은 지나온 현시대의 발전력사가 말해주고있다. 100% 우리의 힘, 우리의 기술, 우리의 지혜로 만든 인공지구위성이 대지를 박차고 우주에로 날아오르고 세계적패권을 확고히 쥔 CNC기술, 주체철, 주체섬유, 주체비료생산은 그 모든것이 다 과학기술을 강성국가건설의 보검으로 틀어쥐고 과학기술의 힘을 키워온 우리 당의 현명한 령도의 빛나는 결과이다.

조선사람의 본때를 보여주며 이 땅에서 련이어 터져오르는 최첨단돌파의 함성은 우리의 전진을 필사적으로 막아나서며 발악하는 원쑤들에게 내리는 무자비한 철추로 되였으며 제국주의의 강대성을 여지없이 들부시는 강력한 보검으로 되였다.

과학기술을 강성국가건설의 강위력한 보검으로 틀어쥐고 과학기술의 힘으로 세상에서 가장 훌륭하고 우수한것, 세계에서 가장 문명하고 눈부신것을 하루빨리 이 땅에 가득 차넘치게 하려는것이 경애하는 원수님의 드팀없는 결심이고 의지이다.

과학기술의 힘으로 인민의 락원을 일떠세우자는것이 우리 당의 결심이고 의지로 되는것은 다음으로 과학기술이 사회주의강성국가건설의 힘있는 추동력이기때문이다.

사회주의강성국가는 정치사상적위력이 강하고 강력한 자위적국방력을 가지고있을뿐아니라 경제발전수준과 문명수준이 세계적수준에 이른 나라이다. 이러한 나라를 건설하자면 반드시 과학기술이 발전하여야 하며 과학기술에 튼튼히 의거하여야 한다.

과학기술을 발전시키면 우선 나라의 정치사상적위력을 강화할수 있게 한다. 일반적으로 나라의 정치사상적위력은 대내외정책의 수립과 집행에서 자주권을 어떻게 행사하며 사회의 단결의 정도, 인민대중의 정치사상적준비정도가 어떠한가에 의하여 규정된다.

과학기술이 발전하여 나라의 국력이 강해지면 인민대중은 세상에 부럼없는 행복한 생활을 누리게 되며 그렇게 되면 자기들에게 행복한 삶을 마련해준 당과 수령, 자기 제도를 더없이 귀중히 여기게 되며 온 사회가 수령을 중심으로 하여 굳게 단결되고 모든 사람들이 조국과 인민을 위하여 높은 정치적자각과 혁명적열의를
										 가지고 일하게 된다.

과학기술을 발전시키면 또한 강력한 자위적국방력을 마련할수 있게 한다.

사회주의강성국가건설은 제국주의자들과의 첨예한 군사적대결속에서 진행된다. 강력한 군사력을 가지고있지 못하면 제국주의자들의 침략으로부터 민족의 자주권을 지켜낼수 없으며 그렇게 되면 나라의 륭성번영에 대하여 생각할수 없다.

나라의 군사력을 강화하자면 인민군대를 당과 수령의 군대로 튼튼히 꾸리는것과 함께 군대의 무장장비를 현대화하여야 한다.

인민군대의 무장장비를 현대화하는 사업은 과학기술의 성과에 의거할 때에만 성과적으로 추진시켜나갈수 있다. 전투기술기재를 비롯한 군대의 무장장비는 그 특성으로 하여 매우 높은 과학기술을 요구한다. 현시기 제국주의자들이 군사기술적우세로서 세계제패의 야망을 실현하기 위하여 날뛰고있는 조건에서 과학기술분야에서 제국주의를 압도하지 않는다면 무장장비의 현대화수준에서 제국주의자들에게 뒤떨어질수 있으며 그렇게 되면 나라와 민족의 안전과 자주권을 믿음직하게 수호할수 없다. 오직 과학기술을 빨리 발전시키고 그에 기초하여 군대의 무장장비를 고도로 현대화해나갈 때만이 타격력과 방어력에서 빈틈이 없는 무장력을 갖출수 있으며 군사강국의 지위를 더욱 공고히 해나갈수 있다.

과학기술을 발전시키면 또한 경제강국과 문명국건설을 더욱 다그칠수 있게 한다.

과학기술은 경제발전의 성과를 좌우하는 기본요인의 하나이며 생명선이다.

과학기술을 발전시키면 생산력을 증대시켜 질좋은 여러가지 생산물들을 더 많이 생산할수 있다. 뿐만아니라 로동도구와 로동대상을 비롯한 생산수단들의 생산과 그 리용률을 높여 보다 큰 경제적실리를 보장할수 있다.

과학기술을 발전시키면 교육과 문화, 보건과 체육 등 사회문화발전을 다그쳐 인민들에게 보다 유족하고 문명한 생활조건과 환경을 마련해주어 발전된 문명국의 수준에 맞는 생활을 마음껏 누리게 할수 있다.

이 모든것은 과학기술이 사회주의강성국가를 성과적으로 건설해나갈수 있게 하는 힘있는 추동력으로 되고있다는것을 말하여준다.

오는 과학기술분야앞에는 무겁고도 영예로운 과업이 나서고있다.

과학전선이 사회주의강성국가건설의 앞장에서 힘차게 내달려 높은 자주정신과 과학기술의 위력으로 적들의 악랄한 제재책동을 짓뭉개버리며 모든 경제부문들이 빨리 전진하도록 하여야 한다. 과학연구부문에서 최첨단돌파전을 힘있게 벌려 경제발전과 국방력강화, 인민생활향상에 이바지하는 가치있는 연구성과들을 더 많이 내놓아야 한다. 모든 부문, 모든 단위들에서 과학기술을 생명으로 틀어쥐고 우리 식의 현대화, 정보화를 적극 다그치며 일군들과 근로자들의 과학기술수준을 높이고 과학기술에 의거하여 모든 사업을 활력있게 밀고나가야 한다.

모든 일군들과 근로자들은 경애하는 김정은동지께서 올해 신년사에서 제시하신 전투적구호 《모두다 백두의 혁명정신으로 최후승리를 앞당기기 위한 총공격전에 떨쳐나서자!》를 높이 들고 사상과 총대, 과학기술의 위력으로 사회주의 내 조국의 존엄과 부강번영을 위한 총공격전에서 영예로운 승리자가 되여야 한다.