관광에 대한 리해
부교수 채재득
관광(觀光)이라는것은 글자그대로 해석하면 빛나는것을 본다는 뜻이다. 여기서 빛나는것이란 어떤 나라나 고장에서 아름답고 훌륭하고 뛰여난것으로, 본다는것은 구경한다는것으로 해석할수 있다. 결국 관광이라는 말은 어떤 나라나 고장에서 특별히 아름답고 훌륭하고 뛰여난것을 구경한다는 의미를 담고있다. 이것이 바로 관광의 가장 좁은 의미이다.

우리 나라에서는 이미 오래전부터 관광과 류사한 말로서 《구경가다》, 《돌아보다》, 《찾아다니다》라는 말들을 써왔다.

관광이라는 어휘가 우리 나라에서 최초로 사용된 공식기록으로는 고려시기인 1115년 송나라방문사신의 조서에서 《觀光》이라는 표현이 나온것이다. 그후 1385년 정도전의 《삼봉집》에는 중국 북경 신년 가정사의 려행기제목을 《관광집》으로 소개하고있다. 이 무렵의 표현으로 볼 때 외국의 제도, 문물을 살펴보는것이라고 할수 있다. 또한 《태조실록》 권9 《세종실록》 권 148에서는 조선봉건왕조 건국시 한성의 북부에 10개의 《방》을 정하면서 그중 하나는 《관광방》으로 하였음을 기록하고있고 1910년 유길준은 《관광략기》를 써서 관광이야기를 전하고있다.

동양에서의 관광이라는 용어의 어원은 B. C. 8세기 중국 고대 주나라때 편찬된 《역경》에서 유래되였다. 《역경》의 《상경》64 《관괘》에는 《관국지광》이라는 표현이 있다.  이 구절에서 《관국지광》의 첫 글자와 마지막 글자를 따서 《관광》이라는 용어를 사용하게 되였으며 이것이 오늘까지 사용되는 관광의 기원이라고 말하는 학자도 있다.

중국에서는 현재 관광이라는 말을 쓰고있지만 그것은 이전과 달리 국제적인것과 국내적인것을 다 포괄하고있으며 내용상측면에서는 그전과 마찬가지로 좁은 의미에서만 쓰고있다. 대신 관광의 넓은 의미를 나타내는 말로서는 1960년대부터 《려유》라는 단어를 새로 만들어쓰고있다.

《려유》는 중국에서 관광을 나타내는 대표적인 단어이다.

유럽 나라들에서는 관광에 대응하는 단어들로서 《tourism》과 《sight seeing》이라는 말이 널리 쓰이고있다. 여기서 관광의 넓은 의미를 나타내면서 일반적으로 쓰이는 말은《tourism》이며《sight seeing》은 구경이라는 좁은 의미를 나타낸다.

유럽에서《tourism》이라는 단어를 처음 올린 사전은 1811년에 출판된 영국의 옥스포드사전이며 《관광객》이라는 단어는 그보다 11년 앞선 1800년에 처음 올랐다. 유럽에서 관광의 용어는 영국에서 그 기원을 찾아볼수 있는데 어원적으로 주거주지를 떠나 다른 지역으로 장소의 이동을 의미하는 용어인 《Traveling》이란 용어를 사용하고있다.

《Tourism》은 영어로 《단기간의 려행》을 의미하는 《Tour》의 파생어이며 《Tour》는 라틴어의 활차(도르레)를 뜻하는 《Tournus》에서 유래된것으로서 처음에는 《순례려행》을 의미하였다. 오늘날의 관광려행을 의미하는 《Tour》와 관광객을 뜻하는 《Tourist》는 이미 1800년에 사용되기 시작하였으며 《Tourism》이란 용어는 1811년 《The Sporting Magazine》이라는 잡지에서 처음으로 소개되여 관광려행에 대한 리론과 실체를 의미하는 용어로서 일반화되였다.

《tourism》과 《tourist》는 모두 《tour》에서 유래되였다.

영어와 프랑스어에서 《tour》는 《순회하다》는 의미로서 주로 거주지에서 어딘가 멀리 떠나갔다가 다시 거주지로 돌아오는 려행을 나타낸다.

영어에는《tour》와 함께 려행을 나타내는 말로서 《journey》, 《travel》, 《trip》라는 단어들이 있다. 여기서《journey》는 한 지점에서 다른 지점까지의 이동일반을, 《travel》은 다른 곳에 갔다가 돌아오는 일반적인 려행을, 《trip》는 하루밤정도의 짧은 려행을 의미한다. 이러한 단어들에 비해 《tour》는 비교적 먼 려행, 유람적인 려행을 나타낸다.

《tourism》은 tour와 ism의 합성어로서 관광려행을 의미한다.

1980년 10월 10일에 채택된 세계관광에 관한 《마닐라선언》에서는 《관광은 국가, 사회
										 및 국제관계의 사회, 문화, 교육 그리고 경제적인 부문에 대한 관광의 직접적인 효과때문에 국가존립에 필요한 활동으로 간주되여진다.》라고 표현되여있다. 이처럼 관광이라는 말은 어원적으로 볼 때 구경, 유람, 려행의 의미를 담고있다.

관광에 대한 정의는 이동행위의 범위와 참가하는 활동내용에 대하여 주체적관점에서 규제되여야 한다.

관광은 인식, 체험, 건강증진을 비롯한 문화정서적목적을 기본으로 하여 일상환경을 벗어나 려행과 단기체류과정에 진행하는 사람들의 모든 활동과 그와 관련한 각종 현상과 관계의 총체이다.

관광의 정의는 학자에 따라 약간씩 차이가 있는데 대부분이 생활권, 귀향, 경제성을 중요시하고있으며 그중 국제관광과 관련이 있는 어원을 표현상 정의를 추려보면 오스트랄리아에서는 《관광이란 일정한 지역이나 혹은 다른 나라에 들어가서 체류하고 돌아가는 외래객의 류입, 체류, 류출에서 나서는 모든 경제현상》이라고 하였다.

지난 기간 연구결과와 실천적으로는 거주지에서 벗어난 거리와 기간 그리고 참가하는 활동의 내용을 주체적인 견지에서 분석하여볼 때 포괄적인 문화정서생활인것으로 하여 관광에 대하여 다음과 같이 정의할수 있다.

관광이란 일상생활권을 벗어나 진행하는 문화정서생활을 말한다. 다시말하여 관광의 의미는 일상생활권을 벗어나야 하고 참가하는 활동이 그 어떤 의무적인 사업이 아니며 다양하고 포괄적인 활동이기는 하지만 총칭하여 문화정서생활이라는것이다.

문화정서생활이란 사회적존재인 사람이 생활을 아름답고 고상하고 문명하게 해나갈 요구를 충족시키기 위하여 참가하는 활동을 말한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《자주성, 창조성, 의식성을 가진 사회적존재인 사람은 그저 먹고 입고 쓰고사는것으로 만족하지 않으며 생활을 아름답고 고상하고 문명하게 해나갈것을 요구합니다. 사람들의 이 요구를 충족시키는것이 바로 문화정서생활입니다.》[《김정일선집》 제12권(증보판) 458페지]

문화정서생활에 포함되는 활동내용들은 매우 다양하고 폭이 넓으나 대체로 세가지 부류로 구분하여볼수 있다.

문화정서생활에는 우선 지적요구충족을 위한 활동부류가 있다. 이것은 여가시간을 리용하여 인식능력의 폭과 깊이를 더욱 확대해나가려는 인간의 지적요구를 반영한 활동으로서 독서, 예술작품감상, 박물관과 기념비 및 력사유적의 참관, 동식물채집 등의 내용들이 포함된다. 사람들은 이러한 활동에 참가하는 과정에 자연과 사회에 대한 폭넓고 다양한 지식을 소유한 다방면적이고 자주적인 인간으로 준비해나가게 된다.

문화정서생활에는 또한 지적창조실현을 위한 활동부류가 있다. 이것은 여가시간에 이미 축적된 지적능력을 활용하여 그 무엇인가 이루어놓으려는 인간의 창조적능력의 발현으로서 발명 및 합리화사업, 문학예술창조사업, 교육사업 등의 내용들이 포함된다. 사람들의 창조적능력은 주동적이면서도 능동적인 실천과정에 특히는 사회사업에 참가하는 과정에 집중적으로 표현되며 바로 이러한 과정을 통하여 인간은 사회적존재로서의 자신을 더욱 완성해나가게 된다.

문화정서생활에는 또한 다양한 휴식활동과 신체단련 및 보양을 위한 활동부류가 있다. 이것은 여가시간을 리용하여 정신육체적피로를 회복하고 무병장수하려는 인간의 지향과 요구를 반영한 활동으로서 유희오락이나 산보와 같은 휴식활동, 등산과 해수욕, 스키타기와 같은 신체단련, 광천치료나 기후욕과 같은 보양활동 등의 내용들이 포함된다. 관광활동이 정신육체적피로회복에 주는 영향을 의학생물학적견지에서 분석해보면 그것은 관광활동의 적극적형태와 관광활동의 다양성으로 특징짓는다.

일상생활권은 사람들이 거주생활과 로동생활을 하면서 지내는 일정한 지역적범위로서 거주생활권과 로동생활권이 포함된다.

거주생활권이란 사람들이 거주생활을 하면서 지내는 살림집과 그 주위의 일정한 지역적범위를 말한다. 이러한 거주생활권의 범위는 지역에 따라 일정한 차이가 있으나 대체로 도시지역에서는 시와 로동자구를, 농촌지역에서는 읍과 리, 작은 범위로서 마을 등의 행정적경계안의 지역을 포함시킬수 있다.

로동생활권이란 사람들이 로동생활을 하면서 지내는 로동현장과 그 주위의 일정한 지역적범위를 말한다.

로동생활권의 범위는 직종에 따라 달리 설정된다. 일반적으로 로동현장이 고착되여있을 때에는 거주생활권내에서 로동생활을 하게 되므로 거주생활권과 로동생활권의 지역적범위가 일치하게 된다. 그러나 로동현장이 고착되여있지 않는 직종(비행기와 기관차의 승무원, 자동차나 뻐스의 운전사, 배의 선원, 관광안내원 등)에 한에서는 거주생활권과 로동생활권이 일치하지 않는다. 그러므로 일상 거주지를 벗어났다고 해서 로동생활에서 벗어났다고 말할수 없으며 현실적으로 그러한 직종에 복무하는 사람들은 일상적으로 거주지를 벗어나서 로동생활에 참가하고있다. 때문에 거주생활권을 벗어났다고 해서 일상생활권을 벗어났다고 말할수 없으며 거주지를 떠나서 려행하는 사람들 모두를 관광활동에 참가하는 사람들로, 관광객으로 보는것은 실천적으로나 학술적견지에서 볼 때 적중하다고 볼수 없다. 거주지를 떠나는것과 함께 로동생활에도 참가하지 않는 시간적여유가 있을 때에만 실제적으로 관광활동에 참가할수 있다.

관광활동은 일상생활권을 벗어나서 참가하는 문화정서생활의 세 부류 활동들중에서 어느 한두가지 활동에만 참가하는것이 아니라 한두가지 활동을 위주로 하면서 거의 모든 활동에 포괄적으로 참가하며 특히 지적요구충족을 위한 활동과 다양한 휴식 및 신체단련과 보양을 위한 활동에 집중적으로 참가한다.

일반적으로 문화정서생활이 일상생활권내에서 진행될 때에는 그대로 문화정서생활에 참가한다고 하지만 일상생활권을 벗어나서 진행될 때에는 관광활동에 참가한다고 하여야 적중한 표현으로 된다. 다시말하여 일상거주지를 떠나 로동생활에 참가하지 않으면서 문화정서생활에 참가할 때에는 관광활동에 참가한다고 표현하여야 실천적으로나 학술적견지에서 볼 때 적합하다.

한편 관광이라는 말을 개념정의를 위하여서는 그대로 표현하여도 무방하지만 실제적인 행위에 대하여서는 관광활동에 참가한다고 하여야 적중하다고 할수 있다.