경애하는 김정은동지의 령도를 높이 받들고 새 세기 산업혁명을 힘있게 밀고나가는것은 현시기 경제건설의 중요과업

후보원사 교수 박사 김재서

오늘 우리 인민은 위대한 령도자 김정일동지의 유훈교시를 높이 받들고 경애하는 김정은동지의 령도따라 강성국가건설위업을 새로운 높이에서 실현하기 위한 힘찬 투쟁을 벌리고있다. 이미 정치사상강국, 군사강국의 당당한 지위에 올라선 오늘의 현실에서 사회주의강성국가건설의 기본전선은 경제강국을 일떠세우기 위한 경제전선이며 경제건설에서 대비약을 일으키기 위한 관건적고리는 새 세기 산업혁명의 불길을 세차게 일으키는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《현시대는 과학과 기술의 시대, 정보산업의 시대입니다.》(《김정일선집》 제15권 225페지)

21세기는 정보산업의 시대, 지식경제시대이다. 지식경제시대의 경제건설위업은 새 세기 산업혁명에 의하여 추동된다. 새 세기 산업혁명을 어떻게 밀고나가는가 하는데 경제강국건설의 전도가 달려있다.

오늘 우리 나라에서 새 세기 산업혁명을 힘있게 다그치는것은 경제강국건설을 위한 경제과업인 동시에 위대한 령도자 김정일동지의 사상리론과 령도업적을 옹호고수하고 빛내이기 위한 숭고한 애국위업이다.

우리 나라에서 새 세기 산업혁명의 불길이 타오르고 이 과정에 창조된 경이적인 기적들은 위대한 령도자 김정일동지께서 이룩하신 불멸의 령도업적이며 우리 인민에게 넘겨주신 귀중한 유산이다. 돌이켜보면 위대한 장군님께서는 일찌기 과학기술중시를 사회주의강성국가건설의 3대기둥의 하나로 내세우시고 고난의 행군, 강행군시기에 벌써 나라의 정보과학기술을 발전시키기 위한 현명한 사상을 제시하시였으며 초강도강행군의 현지지도나날에 몸소 CNC실현의 목표와 단계를 정해주시면서 나라의 경제를 지식산업화의 길로 이끌어주시였다. 최첨단돌파전의 불길속에 지식산업의 표본공장들이 꾸려지고 우리 경제가 지식경제에로 이행하고있는것은 위대한 장군님의 원대한 구상과 로고에 의하여 이룩된 불멸의 령도업적이다.

위대한 장군님께서 개척해주신 새 세기 산업혁명의 길을 드팀없이 이어나가는것은 장군님의 사상과 령도업적을 옹호고수하고 빛내이기 위한 혁명전사들의 마땅한 본분이며 우리 인민에게 세상에 으뜸가는 강성국가를 안겨주시려고 생의 마지막순간까지 로고를 바쳐오신 장군님의 사랑과 은덕에 대한 보답의 길이다.

위대한 장군님의 령도업적을 옹호고수하여 사회주의경제강국건설위업을 완성하기 위해서는 경애하는 김정은동지의 령도를 높이 받들고 새 세기 산업혁명의 불길을 더 세차게 지펴올려야 한다.

새 세기 산업혁명을 승리적으로 전진시켜 경제강국건설위업을 앞당기기 위한 결정적담보는 경애하는 김정은동지의 령도를 충정으로 높이 받들어나가는것이다.

오늘 우리가 수행하는 산업혁명에서는 탁월한 령도자의 령도가 승리의 비결이다.

새 세기 산업혁명수행에서 령도문제의 중요성은 우리 식 산업혁명의 특성과 관련된다.

사적소유의 기초우에서 리윤증식이 목적으로 진행된 지난 자본주의적산업혁명은 자연발생적으로 진행되였다. 통일적인 목표와 전략이 없이 자본가들의 사적리익에 따라 제나름으로 진행되였다. 자본주의적산업혁명이 세기를 넘기며 오랜기간 진행된것도 이와 관련되여있다.

그러나 우리가 수행하는 새 세기 산업혁명은 지난 시기의 산업혁명과는 달리 집단주의에 기초한 사회주의제도하에서 우리 식으로 진행하는 지식산업건설위업이다.

우리 식 산업혁명은 당과 국가의 지도밑에 지식자원을 계획적으로, 목적의식적으로 개발, 축적하고 활용하며 과학자, 기술자들과 생산자들을 비롯한 전체 인민의 집단주의적위력에 의하여 실현되는 전인미답의 거창한 위업이다. 그리고 《최첨단을 돌파하라!》는 구호밑에 남들이 걸어온 공업발전의 몇단계를 도약하여 보통수준이 아니라 단번에 최첨단수준의 지식산업화를 짧은 기간에 실현하기 위한 대담하고 웅대한 경제건설위업이다. 우리 식 산업혁명의 이러한 특징은 무비의 담력과 대중의 무한대의 열정을 불러일으키는 정치실력, 선견지명의 예지와 지략으로 진두지휘하는 탁월한 령도가 없이 새 세기 산업혁명의 성과를 기대할수 없다는것을 보여주고있다.

우리 식의 새 세기 산업혁명에서 령도문제의 중요성은 우리 나라의 현실이 확증해주
										고있다.

위대한 장군님의 비범한 예지가 어려있는 교시들이 산업혁명의 앞길을 밝히는 등대로, 라침판으로 되고 장군님께서 최첨단돌파전의 전구들로 끊임없이 이어가신 현지지도가 과학자, 기술자들과 생산자들에게 무한대한 신심과 지혜를 안겨준 고무적기치로 된것으로 하여 지식산업화의 기적을 창조할수 있었다는것이 우리의 현실이다. 탁월한 령도에 의해서만 실현될수 있는것이 우리 식의 산업혁명이다.

우리가 수행하는 새 세기 산업혁명은 양양한 전도로 하여 확고한 승산이 있는 력사적위업이다. 그것은 경애하는 김정은동지께서 새 세기 산업혁명을 령도하고계시기때문이다.

위대한 장군님의 뜻밖의 서거로 대국상을 당한 우리 인민의 슬픔은 이를데 없고 사회주의강성국가건설위업을 실현하는데서는 예상치 못한 난관에 부딪치게 되였다. 그러나 경애하는 김정은동지를 우리 당과 군대와 인민의 탁월한 령도자로 모신것으로 하여 우리 인민은 슬픔을 힘과 용기로 바꾸고 신심과 락관에 넘쳐 위대한 장군님께서 개척해주신 새 세기 산업혁명의 진군길을 굳건히 이어나갈수 있게 되였다.

경애하는 김정은동지의 탁월하고 세련된 령도는 새 세기 산업혁명의 승리를 담보하는 결정적요인이다.

그것은 무엇보다먼저 경애하는 김정은동지의 령도가 위대한 장군님의 사상리론적예지와 령도풍모를 그대로 이어받으신 탁월한 령도자의 선견지명의 령도이기때문이다.

경애하는 김정은동지께서는 오랜 기간 위대한 장군님의 사업을 보좌하시면서 장군님의 사상리론과 령도풍모, 인민적인 덕망을 그대로 이어받으시였다. 사상리론의 천재이시며 세계정치원로이신 위대한 장군님의 담력과 의지, 사상리론적예지와 정치실력이자 곧 경애하는 김정은동지의 풍모이다.

위대한 령도는 기적을 창조하고 위훈으로 빛난다는것이 력사가 보여주는 경험이다. 사상과 리론, 령도력과 덕망에서 위대한 장군님 그대로이신 경애하는 김정은동지의 령도가 있는 한 경제강국건설을 위한 새 세기 산업혁명의 승리는 확정적이다.

그것은 또한 경애하는 김정은동지의 새 세기 산업혁명에 대한 령도가 이미 세기적인 기적을 창조한 탁월한 령도이기때문이다.

경애하는 김정은동지의 새 세기 산업혁명에 대한 령도는 오늘부터 비로소 시작된것이 아니다.

위대한 장군님께서 경제전반의 현대화, 지식화를 실현하기 위하여 기울여오신 령도과정은 동시에 경애하는 김정은동지의 새 세기 산업혁명에 대한 령도과정이였다.

인민경제의 현대화, 지식산업화를 실현하는데서 함남의 불길이 타오르고 온 나라 공장, 기업소들에서 지식산업혁명이 힘있게 추진되고있는것도 2.8비날론련합기업소, 흥남비료련합기업소를 비롯한 수많은 공장, 기업소들에 대한 위대한 장군님과 경애하는 김정은동지의 현지지도가 낳은 자랑찬 현실이다.

정녕 경애하는 김정은동지의 현지지도의 력사는 위대한 장군님을 모시고 새 세기 산업혁명을 승리의 길로 이끌어오신 영광스러운 행로였다. 우리 공업을 지식산업화의 상상봉에로 이끌어주신 무한대의 정치실력과 령도업적을 쌓으신 경애하는 김정은동지의 현명한 령도는 우리 식의 새 세기 산업혁명을 승리적으로 전진시키기 위한 확고한 담보로 된다.

그것은 또한 새 세기 산업혁명에 대한 경애하는 김정은동지의 령도가 대담한 담력과 구상, 그 누구도 따를수 없는 과학기술적자질로 안받침되여있기때문이다.

경애하는 김정은동지께서는 일찍부터 지식경제시대의 경제건설투쟁을 령도하실 숭고한 사명을 지니시고 해당 전문가들도 미처 따를수 없는 최첨단과학기술지식을 터득하시여 최첨단돌파전을 이끌어오시였다.

세계의 발전된 몇개 나라밖에 하지 못한 인공지구위성발사는 최첨단과학기술의 종합적리용에 의해서만 실현될수 있다. 인공지구위성을 발사한 적지 않은 나라들은 다른 나라의 기술에 많이 의존하였다. 작은 나라들이 감히 엄두도 내지 못하는 기적적인 사변을 구상하고 이끌어나간다는것은 보통의 용단과 기술로써는 실현할수 없다.

그러나 경애하는 김정은동지께서는 짧은 기간에 과학기술에서 세계를 디디고 올라서야 한다는 대담한 담력과 원대한 구상, 과학기술적실력으로 이 경이적인 사변들을 진두지휘하시여 단번에 성공시키시였다. 령도자의 풍모에 대하여 정치실력을 론하는것이 상식으로 되여있지만 경애하는 김정은동지께서는 정치실력은 물론 첨단기술에도 밝으신 장군님 그대로의 령도자이시다. 최첨단의 과학기술이 종합적으로 리용되는 인공지구위성발사를 성공시키신 경애하는 김정은동지의 령도실력은 최첨단을 돌파하는 새 세기 산업혁명의 승리를 확고히 담보해주고있다.

모든 당원들과 근로자들은 경애하는 김정은동지의 령도를 받들어나가는 한 못해낼 일이 없다는 확고한 신심과 락관을 가지고 새 세기 산업혁명의 기치밑에 지식산업건설을 위한 힘찬 투쟁을 벌려나가야 한다.

경애하는 김정은동지의 령도따라 새 세기 산업혁명을 힘있게 밀고나가는데서 중요한것은 무엇보다먼저 새 세기 산업혁명에 대한 위대한 장군님과 경애하는 김정은동지의 사상리론으로 튼튼히 무장하고 그 집행에서 결사관철의 기풍을 높이 발휘하는것이다.

위대한 장군님과 경애하는 김정은동지의 새 세기 산업혁명에 관한 사상리론으로 튼튼히 무장하는것은 주체혁명위업, 강성국가건설의 요구에 맞게 새 세기 산업혁명을 힘있게 밀고나가기 위한 선결조건이다.

새 세기 산업혁명이라고 하여 그 목표와 투쟁과업, 실현방도가 나라마다 다 같은것은 아니다. 우리 인민은 선군의 기치밑에 주체혁명위업, 사회주의강성국가건설위업을 실현하기 위하여 투쟁하고있다. 위대한 장군님과 경애하는 김정은동지의 새 세기 산업혁명에 관한 사상리론은 우리 혁명의 요구에 맞게 우리 식으로 해나갈데 대한 사상리론이고 여기에는 우리 식 산업혁명의 목표와 과업, 그 실현방도가 뚜렷이 밝혀져있다.

경애하는 김정은동지의 우리 식 산업혁명에 관한 사상리론으로 튼튼히 무장하여야 이미 위대한 장군님께서 쌓아올리신 령도업적을 계승발전시킬수 있고 우리 혁명과 새 세기의 요구에 맞게 경제강국건설위업, 지식산업건설위업을 편향없이 실현해나갈수 있다.

위대한 장군님의 구상과 의도를 결사관철하는것은 우리 인민에게 있어서 신념화된 투쟁기풍이다. 이러한 절대불변의 투쟁기풍이 경애하는 김정은동지의 사상과 령도를 받들어나가는데서 그대로 발현되여야 한다. 전당, 전군, 전민이 경애하는 김정은동지의 두리에 일심단결하여 높은 정신력과 집단주의위력을 남김없이 발양하여 우리 식 산업혁명에 관한 사상리론을 철저히 관철해나가야 한다.

또한 과학기술중시, 인재중시의 립장에서 기업전략, 경영전략을 옳게 세워 집행해나가는것이 중요하다.

새 세기 산업혁명은 전인미답의 길을 개척해나가는 거창한 투쟁과업이며 지식과 과학기술로 해나가는 어렵고 복잡한 투쟁과업이다. 과학적인 기업전략, 경영전략이 없이 주먹구구식으로 해나갈수 없는것이 특히 새 세기 산업혁명이다. 공장, 기업소들에서는 경애하는 김정은동지의 우리 식 산업혁명에 관한 사상리론을 지도적지침으로 하여 자기 실정에 맞는 기업전략, 경영전략을 과학적으로 세워야 한다.

새 세기 산업혁명은 경제를 지식의 힘으로 운영되고 발전하는 현대적인 지식산업으로 일신시키기 위한 경제기술적변혁이다. 지식이자 과학기술이고 인재이다. 새 세기 산업혁명을 성과적으로 수행하기 위해서는 지식을 더 많이 창조하고 과학기술을 발전시키며 과학자, 기술자들의 역할을 높여야 한다. 이것은 새 세기 산업혁명을 위한 기업전략, 경영전략이 과학기술중시, 인재중시를 틀어쥐고나가는 전략으로 되여야 한다는것을 말하여준다. 공장, 기업소들에서는 과학연구기관, 인재양성기관들과의 련계를  강화하고 자체로 인재양성도 하여 지식인재대렬을 튼튼히 꾸리고 그들의 역할을 높여야 한다. 과학기술과 생산, 지식과 경제를 밀접히 결합하여 첨단과학기술을 생산과 경영활동에 적극 받아들이기 위한 사업에 힘을 집중하여야 한다. 그리하여 지식밀집형산업인 첨단기술산업을 기둥산업으로 하여 경제전반을 지식산업화하여야 한다. 그리고 기계공업을 앞장에 내세워 고성능CNC설비들을 더 많이 개발생산하고 전통산업의 현대화를 다그치며 정보통신하부구조와 같은 지식산업혁명의 요구에 맞는 하부구조건설을 잘하여 온 나라 공장, 기업소들이 과학기술과 지식으로 움직이고 발전하게 하여야 한다.

또한 전국이 자강도를 따라배워 자강도의 모범을 일반화하기 위한 사업을 잘해나가는것이 중요하다.

위대한 장군님을 모시고 경애하는 김정은동지께서 현지지도하신 자강도의 공장들은 어느 단위나 할것없이 CNC기술이 도입되고 생산과 경영활동이 높은 과학기술적수준에서 진행되는 지식산업의 표본공장, 현대화의 본보기공장들이다.

위대한 장군님과 경애하는 김정은동지의 현지지도과정에 지식산업화를 위한 최첨단돌파전에서 모범단위로 자라난 자강도는 전국에 일반화하여야 할 귀중한 경험을 가지고있다. 자강도의 경험은 위대한 당의 령도를 받들어 일떠서면 불가능이란 있을수 없고 강성국가건설에 한몸바치겠다는 애국충정에서 정열도, 지혜도 생겨나며 지식자원과 과학기술을 틀어쥐면 그 어떤 최첨단의 요새도 단숨에 점령할수 있다는것이 진리이고 과학이라는것을 보여주고있다.

새로운 경험을 창조하기보다 다른 단위의 경험을 따라배우는것은 성공의 지름길이다. 당과 수령을 받들고 따르는 자강도의 당원들과 근로자들의 불타는 충정심, 진취적인 사업태도와 투쟁기풍, 지식과 과학기술중시의 기풍을 따라배워 온 나라에 지식산업혁명의 열풍이 세차게 타번지게 하여야 한다.

또한 일군들과 과학자, 기술자, 생산자들이 혁명적인 학습기풍을 세워 실력을 높이는것이 중요하다.

지식경제시대는 실력전의 시대이고 불타는 애국충정에 높은 실력이 결합되여야 지식산업화를 실현할수 있다. 실력이자 실적이고 과학기술실력이자 지식산업이다. 경애하는 김정은동지의 령도를 받들어나가는 충정심도 실력이 결합되여야 은을 낼수 있다.

지식폭발현상으로 련이어 새로운 지식과 기술이 창조되고 지식의 로화주기가 급속히 단축되고있는 오늘의 현실에서 지난 시기에 배운 지식만으로는 지식산업을 창설하고 운영할수 없다. 지식산업혁명으로서의 새 세기 산업혁명을 수행하자면 일군들도 생산자들도 모두가 첨단지식과 과학기술의 소유자가 되여야 한다. 지식과 기술이 없으면 시대의 락오자가 된다.

새 세기 산업혁명을 수행하는데서 있어도 되고 없어도 되는 존재가 아니라 반드시 있어야 하는 존재로 되자면 실력가가 되고 인재가 되여야 한다. 모든 일군들과 당원들과 근로자들은 지식경제가 학습형경제라는것을 한시도 잊지 말고 꾸준히 학습하여 지식경제형강국건설, 새 세기 산업혁명을 위한 투쟁에 실력으로 이바지하는 영예로운 참전자가 되여야 할것이다.