경제의 지식화는 지식경제강국건설의 합법칙적요구

채철남

우리 당은 경제의 지식화에로 전환되고있는 시대발전의 요구를 반영하여 지식의 힘으로 장성하는 지식경제강국을 건설하는것을 사회주의강성국가건설의 전략적과업으로 제시하였다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《오늘 세계는 경제의 지식화에로 전환되고있으며 우리앞에는 나라의 경제를 지식의 힘으로 장성하는 경제로 일신시켜야 할 시대적과업이 나서고있습니다.》

지식이 경제발전의 주요자원으로, 기본원동력으로 되고있는 오늘 세계는 경제의 지식화에로 전환되고있으며 우리앞에는 지식경제강국을 일떠세워야 할 시대적과업이 나서고있다.

당의 강성국가건설구상을 높이 받들고 경제의 지식화를 실현하는것은 지식경제강국건설의 필수적요구이다.

경제를 지식화한다는것은 자연을 개조하기 위한 사람들의 경제활동에서 기본생산자원으로 되고있는 지식의 역할을 강화하여 경제발전을 더욱더 지식의 토대우에 올려세운다는것을 의미한다. 다시말하여 지식을 경제발전의 기본자원으로 틀어쥐고 생산, 분배, 교환, 소비를 비롯한 경제활동의 전과정을 지식을 토대로 하여 진행되게 하는것을 말한다.

경제의 지식화가 지식경제강국건설의 합법칙적요구로 되는것은 우선 과학기술지식이 지식경제강국의 주요생산자원으로 기능하는것과 관련된다.

지식경제강국은 과학기술지식을 기본생산자원으로 하는 경제강국이다.

지식경제시대 과학기술의 비약적이며 종합적인 발전으로 하여 경제발전을 규정하는 관건적요소는 지식의 생산과 응용으로 되였으며 지식자원이 차지하는 위치와 역할에서의 근본적인 변화는 지식자원이 주요생산자원으로 되게 하였다.

경제의 지식화는 지식의 생산과 전파, 응용수준을 높여 생산요소들에 대한 지식의 작용력을 강화함으로써 지식을 경제발전을 좌우하는 하나의 독자적인 생산자원으로 전환시킨다. 이에 따라 경제의 지식화는 지식자원에 의거하는 정보산업과 생물산업, 나노산업 등 새 세기 산업들을 창설하여 경제구조를 지식집약형산업위주의 구조로 개선되게 한다. 경제의 지식화는 지식과 정보에 의하여 자동조종되는 새로운 로동수단들을 창안제작하고 통합생산체계, 무인생산체계를 비롯한 지능화된 생산방식과 체계를 새롭게 확립함으로써 로동조직과 생산조직 등 경영활동전반에서 지식자원을 기본자원으로 전환시킨다.

경제의 지식화가 지식경제강국건설의 합법칙적요구로 되는것은 또한 과학기술지식이 지식경제강국의 기본원동력으로 되는것과 관련된다.

지식이 지식경제강국의 기본원동력으로 된다는것은 과학기술의 종합적인 발전과 지식의 대대적인 축적, 활용에 의거하여 경제가 급속히 발전한다는것을 의미한다.

경제의 지식화는 과학기술지식이 지식경제강국건설에서 주도적이며 핵심적인 역할을 하는 기본원동력으로 되게 한다.

경제의 지식화는 첨단과학기술지식의 축적과 응용에 기초하여 새로운 자원을 적극 개발함으로써 경제강국건설에서 기초적인 의의를 가지는 원료, 연료문제해결에서 지식의 핵심적인 역할을 강화한다.

지식경제강국은 자립경제강국이며 새 세기 경제의 자립에서 기본은 기술적자립이다. 경제의 지식화는 핵심기초기술을 비롯한 첨단과학기술의 연구개발과 그의 산업화에 선차적힘을 넣어 첨단과학지식의 역할을 강화함으로써 지식경제시대 전반적생산의 자립성강화를 위한 기술적기초를 튼튼히 마련한다. 이와 함께 경제의 지식화는 지식집약형산업부문들의 중추적역할을 높여 전통산업부문에로의 첨단기술의 이전을 촉진시키고 경제부문간련계가 지식의 생산과 전파, 응용과정으로 되게 함으로써 경제구조의 개선에 대한 지식의 역할을 강화한다.

경제의 지식화는 과학기술지식을 비롯한 지식을 지식경제강국의 주요자원으로, 기본원동력으로 전환시킴으로써 지식경제강국의 국가경제력을 마련하고 자립적민족경제가 빠른 력사적기간에 세계적수준에 올라설수 있게 한다.

당의 강성국가건설구상을 높이 받들고 경제의 지식화를 실현하는것은 최첨단돌파전의 불길높이 지식경제에로 이행하고있는 우리 나라 경제발전의 현실적요구이다.

일찌기 새 세기 경제발전의 합법칙성을 통찰하신 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 경제의 지식화실현에서 관건적고리로 되는 핵심
										기초기술발전에서 비약적인 성과가 이룩되고 인민경제의 지식화를 위한 물질기술적토대축성의 핵심기지들이 마련되였으며 지식의 산업화를 주도해나갈수 있는 인재대군이 자라나게 되였다.

경애하는 김정은동지께서는 위대한 장군님께서 마련해주신 토대에 기초하여 첨단과학기술분야를 세계적수준에 당당히 올려세우고 첨단산업을 창설하여 새 세기 지식경제강국의 기둥을 튼튼히 세우기 위한 투쟁을 진두에서 지휘하고계신다.

당의 현명한 령도밑에 경제강국건설에서 이룩되고있는 자랑찬 성과들은 경제의 지식화를 실현하기 위한 조건이 튼튼히 마련되고 우리 경제가 이미 지식경제에로 이행하고있다는것을 보여주고있다.

새로운 높은 단계에 올라선 우리 나라 경제발전의 현실태는 이미 이룩된 성과와 경험을 더욱 공고히 하면서 경제의 지식화를 위한 투쟁을 전면적으로 전개해나갈것을 절박하게 요구하고있다.

경제의 지식화를 실현하는데서 나서는 중요한 문제는 우선 지식경제강국건설의 모든 분야에서 당의 최첨단돌파사상을 철저히 구현하는것이다.

당의 최첨단돌파사상은 지식경제시대의 요구를 반영하여 경제의 지식화를 실현하는데서 나서는 투쟁목표와 투쟁방식, 그를 위한 가장 과학적인 방도를 제시하고있다. 모든 부문, 모든 단위에서는 우리 당의 최첨단돌파사상을 구현하여 세계가 도달한 최첨단수준돌파를 투쟁목표로 삼고 우리의 무궁무진한 지적자원과 자립적민족경제의 잠재력을 남김없이 동원리용하여 최첨단돌파전을 힘있게 벌려나가야 한다.

경제의 지식화를 실현하는데서 나서는 중요한 문제는 또한 첨단과학기술분야를 세계적수준에 당당히 올려세우고 첨단산업을 창설하여 나라의 산업구조를 지식경제시대의 요구에 맞게 개선완비하는것이다.

첨단산업을 핵심으로 하는 산업구조는 지식화된 물질기술적토대의 존재방식이며 첨단산업은 지식화된 경제의 기둥이다. 산업구조를 개선하는데서는 핵심기초기술을 비롯하여 일정한 토대가 있고 전망이 확고한 연구대상에 힘을 집중하여 세계적수준에 올라서도록 하며 그에 기초하여 첨단산업과 첨단기술개발구들을 창설하고 첨단산업과 전통산업을 지식의 생산과 전파, 응용에 기초하여 유기적으로 결합시키는것이 중요하다.

경제의 지식화를 실현하는데서 나서는 중요한 문제는 또한 지식의 산업화수준을 결정적으로 높이는것이다.

경제의 지식화는 사람들의 경제활동을 지식의 생산과 전파, 응용과정으로 전환시키기 위한 사업으로서 그의 수준과 질은 지식의 산업화수준에 의하여 좌우된다.

지식의 산업화는 무진장한 지식자원을 리용하여 최대한의 경제적실리를 보장할수 있는 새로운 지식을 창조하고 부단히 갱신하며 그것이 전파되여 응용되는 과정을 반영한다.

지식의 산업화수준은 지식의 종합적응용능력을 소유한 인재와 첨단과학기술의 발전, 지식자원리용의 효과성, 지식이 생산을 주도하는 경영관리체계의 확립, 정보고속도로의 형성과 생산과 경영활동의 자료기지화 등에 의하여 좌우된다. 지식의 산업화수준을 높이자면 지식의 생산으로부터 전파와 응용을 일치시키고 그 속도를 비상히 높여야 한다.

우리는 경제의 지식화를 실현하는것이 지식경제강국건설에서 가지는 의의를 잘 알고 나라의 경제를 지식경제시대의 요구에 맞게 일신시킴으로써 경제강국건설목표를 기어이 점령하여야 한다.