경영활동에 정보기술을 적용하는데서 나서는 중요요구

박봉학

지식경제시대의 요구에 맞게 인민경제의 현대화, 정보화를 새로운 높은 단계에로 발전시키는것은 사회주의강성국가건설의 최후승리를 앞당기는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다.

인민경제의 모든 부문을 정보화할데 대한 당의 의도에 맞게 첨단과학기술의 하나인 정보기술을 경영활동에 능동적으로 적용하여 경영활동의 정보화를 새로운 높은 단계에 올려세우는것은 현시기 중요한 문제로 나선다.

경영활동에 정보기술을 적용하는데서 제기되는 과학기술적문제들을 당의 의도와 현실발전의 요구에 맞게 성과적으로 해결하기 위하여서는 정보기술을 적용하는데서 나서는 원칙적이며 과학기술적인 요구를 정확히 밝히고 그것을 철저히 구현해나가야 한다.

경영활동에 정보기술을 적용하는데서 나서는 중요요구는 첫째로, 경영활동에 정보기술을 받아들이는 사업을 국가의 통일적지도와 종합적인 설계밑에 명확한 전망과 방법론을 가지고 진행하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《정보산업을 빨리 발전시키고 인민경제의 모든 부문을 정보화하여야 합니다. 정보기술발전계획을 똑똑히 세우고 정보기술발전사업을 국가의 가장 중요한 사업으로 틀어쥐고나가야 합니다.》(《김정일선집》 제15권 114페지)

경영활동에 정보기술을 적용하는 사업을 국가의 통일적인 지도와 종합적인 설계밑에 명확한 전망과 방법론을 가지고 진행하는것은 인민경제의 현대화, 정보화에서 지켜야 할 기본원칙의 하나이다.

국가의 통일적인 지도와 종합적인 설계밑에 명확한 전망과 방법론을 가지고 경영활동에 정보기술을 적용한다는것은 정보화사업과 관련한 국가의 과학기술발전계획에 따라 개별적기업소들이 자체의 뚜렷한 목표와 계획을 가지고 이 사업을 진행해나간다는것을 의미한다.  

국가의 통일적인 지도와 종합적인 설계밑에 명확한 전망과 방법론을 가지고 경영활동에 정보기술을 적용하는것은 경제건설에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 강화하며 계획화사업을 현실발전의 요구에 맞게 더욱 개선해나갈데 대한 우리 당 경제정책의 요구에도 철저히 부합된다.

국가의 통일적인 지도와 종합적인 설계밑에 명확한 전망과 방법론을 가지고 경영활동에 정보기술을 적용하는데서 중요한것은 우선 나라의 과학기술발전계획에 따라 경영활동에 정보기술을 받아들이기 위한 목표와 방도를 옳바로 세우고 이 사업을 진행해나가는것이다. 공장, 기업소들에서는 나라의 과학기술발전계획에 따라 경영활동에 정보기술을 받아들이기 위한 전망적인 목표와 계획을 세우고 그에 따라 구체적인 방향과 방도를 세워나가야 한다.

또한 매 시기 제기되는 인민경제의 현대화, 정보화와 관련한 당의 경제정책을 정보화계획에 반영하여 집행해나가도록 하여야 한다.

또한 경영활동에 정보기술을 적용하는데서 전인민경제적범위에서의 정보적호환성을 비롯하여 조직기술적 및 방법론적인 통일성을 보장하여야 한다.

경영활동에 정보기술을 적용하는데서 나서는 중요요구는 둘째로, 정보기술분야에서 이룩된 성과를 우리 나라의 구체적실정에 맞게 받아들이는것이다.

선진과학기술을 받아들여 우리의 과학기술을 세계적수준에로 끌어올려야 지식경제시대의 요구에 맞게 사회주의강성국가건설에서 나서는 과학기술적문제들을 성과적으로 풀어나갈수 있으며 새 세기의 요구에 맞게 자력갱생의 원칙도 더 잘 관철해나갈수 있다.

다른 나라의 선진과학기술을 받아들이는데서 우리 당이 일관하게 견지하고있는 원칙은 선진과학기술의 성과를 우리 혁명의 요구와 우리 나라의 구체적실정에 맞게 받아들이는것이다.

정보기술분야에서 이룩한 성과를 우리 나라의 구체적실정에 맞게 받아들인다는것은 당과 혁명이 요구하는 방향에 따라 사회주의경제제도의 본성적요구에 맞으며 경제관리실천에 효과적으로 써먹을수 있는 정보기술을 받아들이고 적용해나간다는것을 의미한다.

정보기술분야에서 이룩된 성과를 우리 나라의 구체적실정에 맞게 받아들이는데서 중요한것은 우선 우리 나라에 전면적으로 확립되여있는 경제관리체계와 경제계산절차에 철저히 부합되게 정보기술을 받아들이는것이다.

경제관리방법이나 경제계산절차에 따라 정보기술적용의 요구와
										 목적이 결정되며 경영정보체계의 설계 및 조직문제, 경영자료에 대한 분류부호화를 진행하는 원칙과 제정방식이 규정되고 경영자료기지의 구조를 어떻게 조직하여야 하는가 하는 구체적인 방법론적문제들이 설정되게 된다. 이것은 경영활동에 정보기술을 적용하는데서 다른 나라의 정보기술을 그대로 적용하거나 남의 경험을 맹목적으로 본딸것이 아니라 우리 나라 경제관리의 현실적조건을 충분히 반영할수 있도록 창조적으로 해나가는 원칙을 지킬것을 요구한다.

정보기술분야에서 이룩된 성과를 우리 나라의 구체적실정에 맞게 받아들이는데서 중요한것은 또한 경영정보체계의 주인인 사람의 자주적이며 창조적인 경제활동을 보장하는데 기본을 두고 진행하는것이다. 사람의 자주적이며 창조적인 경제활동을 기본으로 하여 경영활동에 정보기술을 적용하는것은 인민대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 내세우고있는 사회주의경제관리의 근본요구이다.

현대정보기술의 적용이 사람들의 관리기능을 높여주고 그 효과성을 제고하는데서 중요한 작용을 하는것만은 사실이다. 그런데 경제관리에 리용되는 정보기술들은 그것이 생산자대중에게 의거할 때에만 가장 효과적으로 적용될수 있다. 따라서 정보기술이 생산자대중을 위하여 복무하게 하며 생산자대중의 높은 정신력과 창조적지혜를 더 높이 발휘할수 있도록 하는데 기본을 두고 경영활동에 정보기술을 적용해나가는것이 중요하다.

경영활동에 정보기술을 적용하는데서 나서는 중요요구는 셋째로, 이 사업에서 경제적실리를 철저히 보장하는것이다.

사회주의경제건설에서 실리를 보장한다는것은 사회의 인적, 물적자원을 효과적으로 리용하여 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 실제적인 리득을 준다는것을 말한다.

경제를 관리하는 중요한 목적의 하나는 경제적실리를 최대한으로 높이는데 있다. 경영활동에 정보기술을 받아들이는 사업에서도 적은 지출로 더 큰 경제적성과를 이룩할수 있도록 과학적인 타산에 기초하여 옳바른 방법론을 세워나가는것이 중요하다.

경영활동에 정보기술을 받아들이는 사업에서 경제적실리를 보장하여야 하는것은 정보기술을 받아들이는 사업이 일정한 지출과 시간을 요구하는 사정과 관련된다. 정보기술을 받아들이는 사업은 정보기술수단들과 정보공학적방법들을 받아들이는 어렵고 복잡하며 품이 많이 드는 과정으로서 일정한 지출과 시간을 동반하게 된다. 정보기술을 적용하는데 많은 지출과 시간을 허비하게 되면 경제적실리를 원만히 보장할수 없으며 나아가서 경영활동의 정보화를 실현하는 사업이 그만큼 늦어지게 된다.

따라서 정보기술을 적용하여 경영활동의 정보화를 실현하는 사업에서 경제적실리를 보장할수 있도록 과학적인 타산에 기초하여 옳바른 방법론을 가지고 진행해나가는것이 중요하다.

정보기술을 적용하는데서 경제적실리를 보장하기 위하여서는 우선 경영정보체계개발에서 과학적인 타산에 기초하여 매 단계의 설계 및 작업공정들에서 옳바른 방법론을 세워나가야 한다.

또한 과학적인 방법론에 의거하는것과 함께 경영정보체계개발의 매 단계와 공정들에서 설계기일과 지출을 줄일수 있는 체계개발지원도구들을 적극 개발하여 적용하는것이 중요하다.

또한 정보기술의 적용이 생산경영활동의 여러 측면 즉 생산공정추진, 계획화사업, 로력관리, 자재관리, 설비관리, 재정회계계산 등의 측면에서 실리를 보장할수 있도록 정보체계설계를 과학적으로, 합리적으로 진행하여야 한다.