계량경제학연구에서 나서는 기본요구
권길복
지식경제시대의 요구에 맞게 인민경제 모든 부문을 정보화하며 이미 이룩한 과학기술분야들을 우리 식으로 연구완성하여 그 성과들을 적극 받아들이는것은 현시기 경제강국건설에서 나서는 절박한 과업의 하나이다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《지금 사회가 발전하는 과정에 사회과학연구의 분야가 다양해지고 새로운 방법들이 적용되는데 따라 응용과학, 경계과학들이 새롭게 개척되고있습니다.》

사회주의경제는 국가가 나라의 모든 경제적잠재력을 통일적으로 장악하고 계획적으로 동원리용하는 가장 우월한 계획경제이다. 그러므로 사회주의사회가 발전할수록 경제계산을 더 엄격히, 더 정확히 할것을 요구하고있다.

과학적인 경제분석과 예측방법을 연구하는 계량경제학은 사회주의계획경제의 우월성을 더욱 높이 발양시키는데서 중요한 작용을 한다.

계량경제학은 수학적 및 통계학적방법과 모형을 리용하여 경제현상과 과정들의 구체적인 분석과 예측, 질적 및 량적호상관계를 연구하는 학문이다.  

계량경제학적인 연구의 기본수단은 계량경제모형이고 그 주되는 과업은 실제적인 통계자료와 수리통계학적인 방법을 리용하여 경제리론의 정확성을 검토하는데 있다.

계량경제학연구에서 나서는 기본요구는 첫째로, 주체적립장에 확고히 서서 경제적현상과 과정에 대한 리론적해명을 하며 그 기초우에서 계량경제분석을 밀접히 결합시키는것이다.

그것은 경제발전과정에 대한 정량적분석이 순수 추상적인 량적련관관계에 대한 분석이 아니라 일정한 질적규정성을 가진 경제현상과 과정의 량적측면에 대한 분석이기때문이다.

여기에서 중요한것은 무엇보다도 주체의 사회주의경제관리리론을 출발적기초로 튼튼히 틀어쥐고나가는것이다.

위대한 대원수님들께서 밝혀주신 주체의 사회주의경제관리리론은 인민대중중심의 독창적인 경제관리리론이다.

주체의 사회주의경제관리리론은 인민대중이 경제관리의 주인이라는 원리로부터 출발하여 사회주의경제관리의 본질을 규정하였으며 사회주의경제관리에서 인민대중의 지위와 역할문제, 인민대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 하는 문제를 사회주의경제관리의 근본문제로 새롭게 제기하고 사회주의경제관리의 기본원리와 원칙에 대한 과학리론적인 해명을 주었다.

위대한 대원수님들께서 밝혀주신 주체의 사회주의경제관리리론에 의하여 경제현상의 본질과 그 발전의 합법칙성이 가장 과학적으로 해명되게 되였다.

그러므로 계량경제학연구의 리론적기초로서는 반드시 주체의 사회주의경제관리리론을 출발적기초로 튼튼히 틀어쥐고나가야 한다.

여기에서 중요한것은 다음으로 사회주의경제발전에서 작용하는 객관적인 경제법칙의 요구를 옳게 타산하는것이다.

계량경제학을 받아들이는데서 사회주의경제발전에서 작용하는 객관적인 경제법칙의 요구를 옳게 타산하고 실현하는것은 사회주의경제관리의 원칙적요구의 하나이며 그를 편향없이 적용하기 위한 선결조건으로 된다.

경제법칙의 요구를 떠나서 사람들의 경제활동은 물론 계량경제학적방법의 적용에 대하여 생각할수 없다. 그것은 계량경제학적방법을 적용하는 과정이 곧 다양하고 복잡한 경제적현상과 과정들을 규제하고 관통하는 경제법칙들을 종합적으로 타산하고 구현하는 과정, 경제현상과 과정에 내재하는 련관관계를 정량적으로 수식화하는 과정이기때문이다. 만일 계량경제학적방법을 적용하는데서 경제현상과 과정들의 필연적인 련관관계를 고려함이 없이 주관적인 욕망만을 앞세우거나 순수 수학적인 방법에만 매달린다면 그것은 당의 경제정책적요구와 경제발전과정의 합법칙성을 제대로 반영할수 없으며 따라서 그러한 계량경제학적방법은 나라의 경제발전에 아무런 도움도 줄수 없게 된다.

그러므로 계량경제학연구를 옳게 하려면 사회주의사회에서 작용하는 객관적인 경제법칙의 요구를 옳게 타산하고 구현하여야 한다.

여기에서 중요한것은 또한 계량경제분석방법들을 여러가지 경제계산수법들과의 밀접한 련관속에서 적용하는것이다.

계량경제분석방법이 계획계산과 통계계산, 회계계산에서 리용되는 고유한 수법들과의 유기적인 련관속에서 적용되여야 질적측면과 밀접히 련관된 사회경제적현상의 변화발전의 
										합법칙성을 밝혀낼수 있으며 당의 경제정책과 현실조건에 맞는 동원적인 경제발전계획을 세우고 옳바른 수행방향과 방도를 과학적으로 제시하는데 이바지할수 있게 되는것과 관련된다.

계량경제학연구에서 나서는 기본요구는 둘째로, 현대수학이 이룩한 성과에 기초하여 새로운 계량경제모형들을 적극 개발하고 그 풀이방법을 연구완성하는것이다.

계량경제모형은 경제현상과 과정을 여러 방향에서 분석하여 그속에 포함되여있는 질량적인 호상관계를 밝혀내는 수학적인 모형이다.

계량경제모형을 통하여 경제현상과 과정에 대한 과학적이고도 구체적인 정량적분석을 진행한데 기초하여 경제발전계획을 세우고 그 수행방향과 방도, 대책들을 확정할수 있다.

새로운 계량경제모형들을 적극 개발하고 그 풀이방법을 연구완성하는것은 현시기 경제과학분야앞에 나선 중요한 과업의 하나이다.

정보기술의 급속한 발전과 함께 현대수학분야에서 이룩된 성과들은 새로운 계량경제모형들을 적극 개발하고 그 풀이방법을 연구완성하는데 유리한 환경을 조성하고있다. 그러므로 사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양시키는데서 중요한 의의를 가지는 문제들을 해결하는데 이바지할수 있는 새로운 계량경제모형들과 그 풀이방법들을 적극 연구완성하여야 한다.

계량경제학연구에서 나서는 기본요구는 셋째로, 객관적인 경제실태를 수자적으로, 종합적으로 반영하는 통계자료의 과학성과 객관성, 시기성을 보장하는것이다.

정확한 통계는 계량경제학연구의 필수적인 전제로 된다.

계량경제학을 연구하는 과정은 객관적인 실태를 수자적으로 반영하는 통계자료를 수학적인 방법에 따라 가공처리하여 예측에 필요한 새로운 정보를 얻어내는 과정으로 된다. 객관적인 경제실태를 반영하는 통계자료의 과학성과 객관성, 시기성의 여부에 따라 계량경제학연구의 과학성이 담보된다.

통계의 과학성과 객관성, 시기성을 보장하기 위하여서는 통계사업에서 규률과 질서를 철저히 세워 객관적인 현실을 있는 그대로 반영하여 통계를 내야 한다.

계량경제학연구에서 나서는 기본요구는 넷째로, 콤퓨터를 비롯한 현대적인 정보처리수단의 합리적이며 효과적인 리용을 보장하는것이다.

계량경제분석사업을 과학적으로 하려면 경제현상과 그 과정에 대한 정보의 수집, 전달, 가공, 분석, 보관 등의 업무들을 신속정확히 처리하여야 한다. 이러한 문제들은 콤퓨터와 같은 현대적기술수단들을 널리 받아들임으로써만 해결될수 있다.

이와 같은 기본요구를 실현하여야 발전하는 사회주의사회의 경제관리를 철저히 구체적인 계산에 기초하여 과학적으로 해나갈수 있다.