환자시세제도와 그의 류형
배룡혁
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리가 자본주의시장을 대상하여 무역을 하는 조건에서 자본주의시장과 세계경제에 대한 파악이 없이는 무역을 잘할수 없습니다.》[《김정일선집》 제18권(증보판) 369페지]

오늘 국제적으로 서로 다른 환자시세제도가 병존하고있는 조건에서 여러가지 류형의 환자시세제도에 대한 정확한 리해를 가지는것은 대외경제교류를 확대발전시켜나가는데서 중요한 문제로 나선다. 환자시세제도에 대하여 잘 알아야 무역과 투자를 비롯한 대외경제교류에서 경제적효과성을 높일수 있고 보다 많은 리익을 얻을수 있다.

환자시세제도는 환자시세변동에 대한 해당 나라의 외화관리제도의 하나로서 환자시세변동을 방임해두는가 아니면 그에 대한 관리를 실시하는가에 따라 크게 고정환자시세제와 변동환자시세제로 구분된다.

일반적으로 환자시세는 여러가지 요인에 의하여 변동되게 된다. 특히 생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있는 자본주의경제에서는 물가와 시장리자률, 경상수지, 수공급관계 등 여러가지 요인에 의하여 환자시세가 격렬하게 변동되며 더우기 환자투기가 날로 확대되는데 따라 환자시세는 예측하기 힘들 정도로 끊임없이 변화되고있다.

환자시세의 변동은 해당 나라의 경제에 커다란 영향을 미치게 된다. 환자시세의 변동으로 인하여 무역과 투자를 비롯한 대외경제부문은 물론 국내경제부문도 여러가지 정도에서 영향을 받게 된다. 1940년대 자본주의나라들에서 치렬하게 벌어진 환자전은 환자시세의 변동을 통하여 보다 많은 시장을 쟁탈하기 위한 제국주의렬강들의 싸움이였다.

환자시세의 변동이 초래하는 경제적혼란을 극복하기 위하여 오늘 세계적으로 적지 않은 나라들에서는 환자시세변동에 대한 국가적관리를 실시하여 환자시세를 고정시키는 고정환자시세제를 실시하고있다.

원래 고정환자시세제는 금본위제가 파탄되면서부터 제기되였다. 그것은 금본위제하에서는 환자시세가 금현송점범위안에서 좁은 폭을 가지고 움직이였기때문에 환자시세조절을 위한 국가적간섭이나 규제가 필요없기때문이다.

그러나 금본위제가 파탄되고 1929~1933년 세계공황으로 기형적금본위제마저 파탄되였을 때 제국주의자들이 시장쟁탈을 위한 환자전을 벌리면서 지역적통화쁠럭을 형성함으로써 쁠럭안에서 환자제한에 의한 고정시세제가 나오게 되였다. 이 시기에 실시된 고정시세제는 일부 제국주의자들이 중심이 되여 조작한 쁠럭을 단위로 제각기 실시한 국가독점자본주의적환자제한의 발현이였다.

제2차 세계대전이후에는 미제에 의하여 조작된 국제통화기금과 《금교환제》에 의하여 자본주의나라 통화들은 딸라에 얽매이게 되였으며 그들의 통화시세는 딸라를 기준통화로 하여 정해지고 못박히우게 됨으로써 고정시세제가 실시되게 되였으며 이것은 사실상 딸라에 의해 지배되는 자본주의국제통화금융체계에 대한 지배의 기본공간이였다.

1971년 8월 미제에 의하여 조작되였던 《금교환제》의 파탄과 함께 제국주의국제통화금융위기가 폭발함으로써 미제는 국제통화기금성원국들에 대하여 더는 고정환자시세를 강요할수 없게 되였다. 결과 1976년 1월 져메이커의 킹스톤에서 열린 국제통화기금잠정위원회에서는 변동시세제를 합법적인것으로 인정하고 각 가맹국은 고정시세제와 변동시세제가운데서 자유롭게 선택할수 있도록 협정을 개정하였다. 이것은 실제상 딸라에 의한 국제통화금융거래에 대한 지배체계의 파산을 의미하는것이다.

킹스톤합의가 이루어진 후 자본주의나라들에서 환자시세제는 고정시세제와 변동시세제로 구분되게 되였으며 개개의 환자시세제도도 그 기능에 따라 세분되게 되였다.

우선 고정시세제는 환자시세의 변동을 허용하지 않는 고정시세제가 있는가 하면 환자시세변동폭을 좁은 범위에서 한정하는 고정시세제도 있다.

오늘 세계적으로 적지 않은 나라들은 자국과 경제적련계가 깊은 나라의 통화나 국제전환성화페에 자국통화를 고정시켜놓는 고정시세제를 적용하기도 하고있다. 미딸라와 영국파운드, 스위스프랑 등 전환성화페에 고정시켜놓고있는 고정시세제는 사실상 전환성통화의 시세가 변동하게 되면 해당 나라의 통화의 시세도 변동되기때문에 순수한 의미
										에서의 고정시세제라고 말할수 없다.

또한 특별인출권과 같은 국제통화단위에 자국통화를 고정시켜놓고있거나 여러 나라들의 통화시세를 가중평균한 시세에 자국통화시세를 고착시켜놓고있는 나라들도 있다. 이러한 시세들도 해당 련관된 통화들과는 고정시세제라고 말할수 있지만 그밖의 다른 통화들에 대하여서는 변동시세제를 적용하고있다고 할수 있다. 따라서 오늘 순수한 고정시세제를 적용하는 나라는 많지 않으며 이러저러하게 시세변동의 영향을 받는 환자시세제를 채용하고있다.

한편 변동시세제도 그 기능에 따라 여러가지로 구분되고있다. 통화당국이 환자시장에 대하여 아무런 개입도 하지 않고 방임해두는 변동시세제를 순변동시세제라고 하며 환자파동을 막기 위하여 필요에 따라 시장에 개입하는것을 관리변동시세제라고 한다.

오늘 미국, 영국, 일본, 카나다, 오스트랄리아 등의 자본주의나라들은 순변동시세제를 적용한다고 하지만 사실에 있어서 환자시세가 크게 변동하는 경우에는 환자시장에 개입하는 정책을 실시하고있다. 따라서 국제적으로 볼 때 순변동시세제를 적용하는 나라는 없으며 여러가지 형식으로 환자개입을 진행하는 관리변동시세제를 적용하고있다.

이러한 사실은 자본주의제도하에서 고정환자시세제나 변동환자시세제는 어느것이나 다 상대적인 의미를 띠고있으며 자본주의환자제도에서 심화되고있는 위기의 발현형태라는것을 보여주고있다.

모든 대외경제일군들은 국제적으로 적용되고있는 여러가지 류형의 환자시세제의 기능과 역할을 잘 파악하고 대외경제교류에 적극 활용함으로써 경제강국건설에 이바지해나가야 한다.