현시기 사회주의분배원칙을 철저히 지키는것은 사회주의경제관리의 중요한 요구

리봉애

사회주의분배원칙을 철저히 지키는것은 사회주의경제관리의 중요한 요구의 하나이다.

현시기 사회주의경제관리에서 이 원칙을 정확히 구현하여야 주체사상의 요구대로 생산과 건설의 주인인 근로자들이 실제적인 주인으로서의 자기의 책임과 역할을 다해나갈수 있다.  

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《로동에 대한 물질적자극을 옳게 실현하려면 사회주의분배원칙을 철저히 관철하여야 합니다.》[《김정일선집》 제2권(증보판) 301페지] 

사회주의분배원칙은 로동의 량과 질에 의하여, 다시말하면 일한것만큼, 번것만큼 분배하는것이다.

사회주의사회에서 창조된 생산물의 일부는 분배를 통하여 근로자들의 개인적소비에 돌려진다. 생산물의 분배는 로동에 의한 분배와 국가적 및 사회적부담에 의한 추가적혜택의 공간을 통하여 진행된다. 여기서 로동에 의한 분배는 사회주의적분배의 기본공간이다.

로동에 의한 분배의 원천은 생산부문에서는 사회총생산물가운데서 근로자들이 자기를 위한 로동에 의하여 창조한 부분이며 비생산부문에서는 생산부문 근로자들의 사회를 위한 로동에 의하여 창조한 부분의 일부이다.

사회주의사회에서는 그 본질적특성으로부터 반드시 로동에 의한 분배를 하여야 한다. 인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 되고있으며 착취가 없고 모두가 평등하게 살아나가는것은 자본주의에 비한 사회주의사회의 본질적우월성이다.

사회주의사회에서는 생산력이 수요에 의한 분배를 실현할수 있을 정도로 높은 수준에 이르지 못한것으로 하여 근로자들의 생활적수요를 완전히 충족시킬수 있는 생산물이 원만히 생산되지 못한다. 수요에 비하여 적은 생산물을 분배하자면 분배척도가 필요하다. 사회주의사회에 맞는 분배척도는 근로자들이 지출한 로동이다.

사회주의사회에는 육체로동과 정신로동, 농업로동과 공업로동, 중로동과 경로동의 차이를 비롯하여 로동의 본질적차이가 남아있다. 로동의 차이는 근로자들이 지출하는 육체적 및 정신적힘에서의 차이를 가져온다. 이것은 소모된 로동력을 보상하고 생활을 보장할수 있도록 로동의 차이에 맞게 분배할것을 요구한다.

로동에 의한 분배법칙을 정확히 리용하자면 경제관리에서 사회주의분배원칙을 철저히 지켜야 한다.

근로인민대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 하는것은 주체의 사회주의경제관리의 기본원리이다.

사회주의사회에서 근로인민대중이 경제관리의 주인의 지위에 있다고 하여 저절로 주인으로서의 책임과 역할을 다하는것은 아니다.

사회적집단의 공동의 의사와 요구를 대표하여 실현되는 사회적지휘의 기능인 경제관리를 어떤 원칙에서 진행하는가 하는데 따라 근로자들이 경제관리에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 할수도 있고 못하게 할수도 있다.

모든 근로자들이 생산과 관리에서 주인으로서의 책임과 역할을 다해나가도록 하자면 경제관리에서 사회주의분배원칙의 요구를 철저히 지켜야 한다.

사회주의분배원칙은 근로자들에게 사회와 집단을 위하여 일한것만큼, 번것만큼 분배하여줄것을 요구한다. 사회주의분배원칙의 요구대로 근로자들이 일한것만큼, 번것만큼 보수가 차례지게 하여야 그들의 자주적이며 창조적인 생활을 물질적으로 원만히 보장하며 사회주의로동생활기풍을 확립할수 있다. 일한것만큼, 번것만큼 분배한다는것은 로동의 결과에 따라 분배한다는것이다. 다시말하여 일을 많이 하여 많이 번 사람에게는 많은 몫을 분배하여주고 일을 적게 하여 적게 번 사람에게는 적은 몫을 분배하여주는것이 이 법칙의 요구이다.

근로자들이 일한 정도, 번정도는 현물적으로는 생산 및 작업량으로 나타나며 가치적으로는 자기를 위한 로동에 의하여 창조된 가치 또는 가치형태와 사회를 위한 로동에 의하여 창조된 가치 또는 가치형태로 나타난다. 로동의 결과가 현물적으로 나타날수 없는 경우에는 일정한 기술기능과 로동강도에서 일한 시간으로 나타난다.

근로자들이 번정도는 곧 사회적집단에 기여한 정도를 의미한다. 다시말하여 기업소적인 국가계획수행정도, 그것이 국가적리익에 기여한 정도가 번정도이다. 그것은 사회주의사회에서의 로동이 언제나 사회적집단을 위한 
										집단적로동인것과 관련된다.

근로자들에게 일한것만큼, 번것만큼 분배한다는것은 번것이 전부 개인적으로 분배되여야 한다는것을 의미하지 않는다. 일한것만큼, 번것만큼 분배한다는것은 번것의 크기에 비례하여 분배한다는것, 번것가운데서 자기를 위한 로동의 결과에 대하여서만 분배가 이루어진다는것이다.

현시기 사회주의경제관리에서 사회주의분배원칙의 요구를 철저히 지키는데서 나서는 중요한 문제는 생산물의 가격을 바로 정하며 현실에 맞는 로동에 대한 평가와 분배방법을 실시하고 로동에 대한 분배에서 평균주의와 공짜를 철저히 없애는것이다.

생산물의 가격은 사회적로동의 지출규모를 반영한다. 생산물의 가격을 바로 정하는것은 일한것만큼, 번것만큼 로동보수를 지불할수 있게 하는 중요한 전제조건이다.

생산물의 가격에는 물질적지출몫과 함께 자기를 위한 로동에 의하여 창조한 몫과 사회를 위한 로동에 의하여 창조한 몫이 포함된다. 그러므로 생산물의 가격수준은 자기를 위한 로동에 의하여 창조한 몫으로 받게 되는 로동보수규모에 직접적인 영향을 준다.

생산활동에 지출된 근로자들의 사회적필요로동의 크기를 정확히 반영할수 있게 생산물의 가격을 바로 정하여야 일한것만큼, 번것만큼 로동보수를 정확히 줄수 있다.

현실에 맞는 로동에 대한 평가와 분배방법은 사회주의분배원칙의 요구를 실현하기 위한 기본수단이다. 근로자들에게 일한것만큼, 번것만큼 로동보수를 주자면 로동의 량과 질을 평가하여야 한다. 근로자들의 로동에 대한 평가는 로동정량에 기초한다. 로동정량은 일정한 제품생산 또는 작업수행에 필요한 로동의 기준량이다. 이 기준량은 사회경제발전의 수준에 따라 고정불변하지 않다. 생산의 물질기술적토대와 근로자들의 기술기능수준에 따라 로동생산능률이 높아지는 방향에서 계속 변화된다. 그러므로 현실조건에 맞게 로동정량을 바로 정하여야 근로자들의 로동에 대한 평가를 정확히 할수 있으며 그에 따라 로동보수를 지불할수 있다.

근로자들의 로동에 대한 분배는 그 형태에 따라 현금분배와 현물분배가 있다. 로동자, 사무원들인 경우에는 현금에 의한 분배가 기본이며 생활비, 상금, 가급금, 장려금과 같이 분배원천과 목적에 따라 여러가지 방법이 있다. 농장원들인 경우에는 현금과 함께 현물과 상품으로 로동보수몫을 주는 방법이 있다. 이와 같은 로동보수방법들을 적용하는데서 해당 시기 근로자들의 경제적요구와 리해관계를 옳게 반영한 분배방법을 적용하여야 로동보수공간을 통한 물질적자극을 바로 줄수 있다.

로동에 대한 분배에서 평균주의는 근로자들에게 일한것과 번것에 관계없이 다같은 보수를 지불하는 그릇된 편향이다. 물론 사회주의분배원칙은 집단주의적요구를 구현하여 분배에서의 평등을 전제로 한다. 그러나 로동에 의한 분배법칙작용에서의 평등은 누구나 다 로동을 한데 따라 소비생활을 하게 하는 분배척도에서의 평등이다.

로동에 의한 분배법칙은 동일한 로동에 동일한 보수를 규제하지만 차이나는 로동에는 차이나는 보수를 규정하는 법칙이다. 분배에서 평균주의는 근로자들의 로력적열성을 떨어뜨리고 사회에 건달풍을 조장하게 되며 로동과정에 소모한 힘을 충분히 보상할수 없게 한다. 작업반과 분조, 매 근로자들에게 작업과제를 명백히 알려주고 그 수행결과에 따라 일한것만큼, 번것만큼 로동보수와 분배몫이 정확히 차례지도록 하여야 한다. 특히 공장, 기업소들에서나 협동농장들에서나 매 근로자들의 로동의 질과 량, 로동의 결과를 그날그날로 어김없이 평가계산하여 대중적으로 공개하는것을 철저히 제도화, 생활화하여야 한다.

이와 함께 경제생활에서 공짜가 많으면 로동에 대한 자극과 통제가 약화되며 사회주의분배원칙을 옳게 실시할수 없다. 그러므로 경제생활에서 공짜를 철저히 없애야 한다.

모든 부문, 모든 단위들에서는 사회주의분배원칙을 경제관리의 중요한 요구로 틀어쥐고나감으로써 생산자대중이 생산활동의 주인으로서의 책임과 역할을 다할수 있도록 하여 인민들의 꿈과 리상이 실현된 사회주의강성국가를 일떠세우려는 당의 의도와 구상을 하루빨리 실현해나가야 한다.