현시기 자본주의나라들의 《유연성》제고를 통한 《고용안정화》정책과 그 반동성
강춘식
오늘 자본주의나라들에서는 국가적인 《고용안정체제》를 구축하여 심각한 실업위기를 《극복》한다는 정책이 널리 류포되고있다. 그의 대표적인것의 하나가 바로 고용의 《유연성》을 보장하여 로동시장과 고용의 《안정화》를 실현한다는 정책이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《자본주의시장경제는 아무리 미화분식하여도 인민대중에게 착취와 압박, 실업과 빈궁을 가져다주는 반인민적인 본성을 가리울수 없습니다.》(《김정일선집》 제11권 342페지)

오늘 새로운 양상을 띠고 실시되고있는 《고용안정화》정책은 도이췰란드, 프랑스를 비롯한 대부분의 유럽자본주의나라들에서 특히 널리 적용되고있다.

그것은 급격히 변화되는 시장조건에 따라 《유연성》을 높여야 기업의 생존유지와 경영의 《효률성》을 보장할수 있으며 여기에서 기본은 《고용의 유연성》을 보장하는것이라는 견해가 이 나라들에 널리 류포된것과 관련된다.

《유연성》제고에 기초한 《고용안정화》정책에서 핵심은 경제위기시에 실업사태에 효과적으로 《대응》하기 위하여 기업과 산업별, 국가적수준에서 《고용안정체계》를 구축해야 한다는것이다. 즉 산업별수준에서 《단체협약》을 통해 《로동시간단축》을 실시하고 기업수준에서는 《로동시간계정제(Working Time Account System)》를 통한 《유연한 로동시간제도》를 활용하며 국가적수준에서 《조업단축지원금제도》를 적용하여 고용위기에 대처한다는것이다.

《고용안정화》정책의 주요내용을 이루는것은 첫째로, 《로동시간단축》을 통하여 총체적인 취업량을 유지하고 실업증대를 《억제》한다는것이다.

오늘에 와서 로동시간단축은 일감분할제도와 결합되여 로동자1인당 일감과 로동시간을 줄여 총체적인 취업량은 그대로 유지하고 실업증대를 막는다는 새로운 양상을 띠고 적용되고있다.

그것은 현시기 자본주의경제위기가 새로운 특징을 띠고 심화되고있는것과도 관련되여있다.

정보기술의 급속한 발전은 모든 경제부문들과 지역들, 나라들사이의 경제기술적의존성을 보다 심화시키고있다. 결과 한 부문과 지역, 나라에서 발생한 경제위기는 련쇄적인 영향을 미치면서 순식간에 세계적범위로 확대되고있다. 또한 자본주의시장경제의 모순으로 하여 경기침체와 함께 통화금융위기, 채무위기 등이 겹쳐 경제전반이 파국적인 상태에 빠져들고있으며 위기의 지속기간은 더욱 길어지고있다.

이것은 필연적으로 방대한 규모에서의 수요와 생산감퇴를 초래하며 실업사태가 발생하게 한다. 오늘 자본주의나라들에서 실업률은 8~15%, 지어 25%이상의 기록적인 높은 수준에 이르고있다. 미국에서 2008~2009년 금융위기이후 평균실업기간은 40주간이상으로서 1990년대수준에 비하여 근 3배 늘어났다.

심각한 실업위기는 자본주의제도존재자체를 심히 위협하는 중대한 문제로 되고있다.

현대제국주의변호론자들은 이로부터 경제위기가 발생하였을 때 로동시간단축을 위한 《로사협약》을 체결하며 《일감분할》방식 등을 적용하여 《정리해고를 최소화》하여 실업을 줄여야 한다고 주장하고있다.  로동시간단축을 위한 저들의 주장이 마치도 로동자들의 취업조건을 《안정》시키는데 목적을 두고있는듯한 인상을 주자는것이다.

로동시간단축을 통한 《고용안정화》정책은 지난 시기 개별적산업부문들에 국한되여 부분적으로 실시되던데로부터 2008~2009년 경제위기를 계기로 전반적경제부문들에 확대되고 거의 모든 자본주의나라들에서 보편화되였다.

도이췰란드의 경우 전반적경제부문에서 3.4%의 로동시간단축이 실시되였다.

《고용안정화》정책의 주요내용을 이루는것은 둘째로, 《로동시간계정제》를 실시하여 경기국면에 따라 로동시간을 《신축성》있게 활용함으로써 고용을 《안정》시킨다는것이다.

《로동시간계정제》는 우선 로동자가 경기가 좋을 때 법정로동시간이상 일한 초과분을 자기의 계정에 적립하여두었다가 경기상태가 나쁠 때 그 적립한 시간만큼을 로동하지 않는 방식으로 단기 및 장기에 걸쳐 《유연》하게 사용한다는 제도이다. 이 제도는 또한 경기가 좋을 때 로동시간연장, 휴일로동을 하더라도 그 시간만큼의 임금을 주지 않고 
										《저축》해두었다가 불경기시기 조업을 하지 않는 기간에는 적립해둔 임금을 주는 제도라는것이다.

로동시간단축이 주로 일감분할제와 결합되여 적용된다면 《로동시간계정제》는 주로 로동시간자유선택제와 결합되여 적용되고있다.

이 제도하에서 자본주의기업들은 조업시간을 줄이기 위해 로동시간계정에서 많은 시간을 당겨 사용하는 제도, 휴가기간을 연장하는 방법, 아직 저축해놓지 않은 시간을 먼저 휴일로 사용하는 방식 등을 적용하고있다.

《고용안정화》정책의 주요내용을 이루는것은 셋째로, 《조업단축지원금제》를 통하여 로동시간을 단축하는 기업들에 대한 국가적인 《지원체제》를 수립한다는것이다.

《조업단축지원금제》는 경제위기때에 기업이 조업단축을 하면 해당 로동자들에게 이를 일시적실업으로 인정하여 그들의 고용을 《유지》하면서 임금의 일정한 비률로 국가가 《보조금》을 지불한다는 제도이다.

《조업단축지원금제》하에서 보조금지불은 로동자들이 자기의 로동시간계정에 적립된 로동시간을 다 리용하였을 경우에만 적용되고있다.

여러 자본주의나라들에서는 이 제도에 기초하여 로동시간단축시에 최저시간임금기준액의 60%까지를 국가가 《지원》하고있다고 한다. 이를 두고 부르죠아경제학자들은 자본주의국가의 이른바 《복지시책》에 대하여 떠들고있다.

최근시기 자본주의경제위기가 더욱 심각화되고 지속기간이 길어짐에 따라 조업단축이 더욱 늘어나고있으며 이 제도를 통한 《지원금》대상도 늘어나고있다. 도이췰란드에서는 2008년 10~12월기간에만도 이 《지원기금》을 받은 근로자수가 5배이상 증가하였다고 한다.

오늘 자본주의나라들의 《고용안정화》정책은 명목상 실업을 줄이고 로동자들의 소득을 보장해주기 위한 《국가적보상》과 《시책》이라는 외피를 쓰고있으나 그것은 철두철미 근로인민대중을 기만하고 희생시켜 심각한 실업위기를 모면해보려는 반동적인 정책이다.

현시기 자본주의나라들에서 실시되는 《고용안정화》정책의 반동성은 우선 광범한 근로대중의 로동생활처지를 더욱 악화시킨다는데 있다.

사람들의 로동생활에서 선차적의의를 가지는것은 취업이다. 취업조건과 형태는 근로대중의 로동생활상태를 집중적으로 보여주는 중요한 척도의 하나이다.

로동력이 상품으로 되고 자본가의 리윤획득을 위한 착취대상으로서만 의의를 가지는 자본주의경제제도에서 근로자들에게는 취업조건과 형태를 자기의 요구에 맞게 선택할 그 어떤 권리도 차례질수 없다. 오직 자본가계급의 리익을 위한 고용조건과 고용형태만이 일방적으로 강요될뿐이다.

오늘 자본주의나라들에서 로동시간단축과 《신축성》있는 고용형태의 도입으로 로동시간자유선택고용형태와 림시고용형태가 늘어나고있다.

로동시간자유선택제에서 로동자의 로동시간 《자유선택권》은 명색뿐이다. 그것은 로동시간단축과 리용에 관한 《로사》간의 《양보교섭》과 《합의》가 그의 전제로 되여있는데서 명백히 찾아볼수 있다.

자본주의나라들에서 여러가지 고용형태들이 도입됨에 따라 근로자들의 로동시간은 경기국면에 따라 수시로 변동될뿐아니라 수입도 초보적인 생계유지를 할수 없을 정도로 계속 줄어드는것으로 하여 근로자들의 경제생활처지는 극도로 불안하고 어렵게 된다.

일감분할제도를 놓고 보더라도 자본가들은 총체적인 취업량을 유지하고 실업확대를 막는다는 미명하에 한사람의 일을 두사람이 담당하여 처리하는것은 물론 지어 저들이 요구하는 기간 련속적인 강제휴가와 의무적무급휴가의 도입 등 온갖 비정상적인 방법들을 광범하게 리용하고있다. 경제위기시에 경영주들의 강요에 의하여 적립되지 않은 로동시간을 미리 당겨쓰고 《휴일》, 《휴가》를 받은 로동자들은 호경기때에는 그 시간을 초과하는 긴시간로동을 하지 않을수 없으며 이 경우 로동강도는 훨씬 높아지고 적용되는 임금수준은 로동시간에 훨씬 미치지 못하게 되여있다.

《고용안정화》정책이 근로자들의 로동생활처지에 미치는 부정적후과는 시간제 및 파견제고용을 비롯한 림시고용로동자들의 로동생활처지가 더욱 악화되고있는데서 집중적으로 표현된다.

《고용안정화》정책이 실시되는 과정에 주요 자본주의나라들에서 시간로동자비중은 지속적으로 늘어나 2000년대말에는 25%, 일부 나라들에서는 지어 35%이상에 달하고있다.

이것은 발전된 자본주의나라들에서 많은 근로자들이 취업조건이 매우 불안한 주당 30시간미만의 시간제고용로동자(불완전취업로동자)로 되여있다는것을 보여준다.

비정규직고용형태는 임금수준은 물론 로동생활조건에서 정규직고용형태보다 매우 불리하다. 임금이 생계의 유일한 원천으로 되는 자본주의경제제도하에서 하루 4~5시간, 주3~4일근무제가 도입되는 경우 근로자들의 생계유지는 더욱 어렵게 되며 그들은 2중, 3중겸업을 하지 않을수 없게 된다.

현시기 자본주의나라들에서 실시되는 《고용안정화》정책의 반동성은 다음으로 근로자들의 실질소득을 떨어뜨리고 그들의 생활처지를 더욱 악화시킨다는데 있다.

그것은 우선 로동시간단축이 진행되는 경우 개별적근로자들의 임금수준이 훨씬 낮아지게 되는것과 관련된다.

자본주의나라들의 대독점들은 경제위기에 대처한다고 하면서 단축된 로동시간몫을 초과하는 비률로 임금을 대폭 줄이고있다.

그것은 또한 《로동시간계정제》하에서 경기침체시기를 예견하여 《적립》한 로동자들의 임금몫을 자본가들로 하여금 재투자원천으로 리용하여 리윤을 증대시킬수 있는 가능성을 주며 의무적인 로동시간단축으로 인한 로동자들의 소득손실을 《보상》해준다는 미명하에 그의 일부만을 선심을 쓰는것처럼 지불하면서 기만할수 있게 한다는것과 관련된다.

그것은 또한 《조업단축지원금제도》하에서 《지원금》액수와 대상이 늘어날수록 근로자들의 세금과 각종 보험료부담액 역시 늘어나게 되는것과 관련된다.

이른바 《조업단축지원금》은 국가재정지출에 기본원천을 두고있으며 로동자와 기업이 《공동》으로 부담한다고 하는 기업의 《고용안정기금》도 여기에 일부 리용된다고 한다.

그러나 부르죠아국가는 근로자들에게 부과되는 각종 세금과 고용 및 실업보험료를 끌어올리는 방법으로 재정지출의 부담을 근로자들에게 전가한다. 실례로 어느 한 자본주의나라에서는 소득이 있는 모든 고용자들에 한하여 의무적으로 년 8%에 이르는 《로동시장세》(《고용세》)가 부과되고있다. 고용 및 실업보험제도 등에 따른 근로자들의 비용부담은 계속 늘어나고있다.

한편 기업은 국가에 의하여 사회보험부담몫을 적지 않게 보상받고 경제위기시에도 자금부담을 줄이고있다.

실례로 도이췰란드에서는 《조업단축지원금제도》를 통해 경제위기시에 로동시간을 50%단축하면 국가는 기업의 사회보험부담몫을 50~100%까지 보상해주는 경우도 있다고 한다.

《조업단축지원금제도》하에서 《지원금》액수와 적용대상자가 늘어난다는것은 그만큼 근로자들의 고용 및 실업보험관련납부금이 늘어나 그들의 실질소득을 떨구는 대신 기업은 인건비지출을 줄이고 리윤을 늘이게 된다는것을 의미한다. 조업단축으로 인한 《지원금》은 국가의 지원형식으로 지불되지만 그의 실제적부담자는 근로자자신들이다.

오늘 부르죠아경제학자들은 《로동시간단축지원제도》의 도입으로 비록 개별적근로자의 임금수준은 낮아지더라도 국가전체의 총소득수준은 고용조정을 가정했을 때보다 높아지게 함으로써 전반적경쟁력을 강화할수 있다고 주장하고있다. 이것은 근로자들의 개인소득이 줄어들더라도 기업 및 부르죠아국가의 소득을 늘이고 독점기업의 경쟁력을 보장하면 된다는것이다.

현시기 자본주의나라들에서 실시되는 《고용안정화》정책의 반동성은 또한 기만적인 《로사협조》를 설교한다는데 있다.

오늘 자본주의나라들에서는 기업은 고용확보에 《관심》을 돌리고 로동조합은 지나친 임금인상은 요구하지 않는다는 《로사협조》를 설교하고있다.

자본주의나라들에서는 《조업단축지원금》 적용조건을 여러가지로 까다롭게 설정하면서 이른바 《로사합의》를 가장 중요한 전제로 내세우고있다. 즉 로동시간단축, 일감축소, 《지원금》적용 등에 대하여 기업주가 기업내《로사합의》를 거쳐 정부로동기관에 정식 제기하여야 가능한것으로 되여있다. 이것이 없을 때에는 그 어떤 《고용안정지원》의 대상으로 될수 없게 되여있다.

대독점들의 노예로 전락된 로동관료집단인 《로조》나 《기업 및 직장평의회》가 그 성격의 면에서 볼 때 오직 대독점들의 리익만을 반영하리라는것은 너무도 자명하다.

또한 《조업단축기금》적용조건의 하나로 일감축소에 처한 로동자가 해고되거나 계약이 파기되지 말아야 한다는 규정이 있는데 이것으로 하여 림시고용로동자들은 기금적용대상에서 제외되는 경우가 많다. 그것은 림시고용형태로 취업한 많은 로동자들이 정식고용계약을 맺지 못한것으로 하여 자기들의 요구를 제기하고 관철할수 있는 초보적인 조건도 갖추지 못하고있기때문이다.

이 모든것은 현시기 자본주의나라들에서 실시되는 이른바 《고용안정화》정책이 대독점자본가들의 리윤을 늘여주고 경제위기의 후과를 근로자들에게 전가하는 반동적인 정책이라는것을 뚜렷이 보여준다.

근로인민대중을 착취하고 억압하지 않는 자본주의란 있을수 없다. 생산수단에 대한 사적소유에 기초하고 개인주의리념과 약육강식과 생존경쟁의 시장원리만이 지배하는 자본주의시장경제하에서 근로자들은 착취대상, 리윤획득의 수단으로만 될 따름이며 자본주의제도에서 근로자들의 취업조건개선은 결코 있을수 없다.