지방공업 원료자재해결전략 작성방법에 대한 연구

강일룡

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《생산은 곧 원료와 자재를 소비하는 과정입니다. 원료, 자재가 없이는 생산이 이루어질수 없습니다. 아무리 현대적설비가 갖추어져있고 로력이 있다 하여도 원료, 자재를 원만히 보장해주지 않으면 생산을 정상화할수 없습니다.》(《김정일선집》 제10권 126~127페지)

지방공업은 지방원료에 의거하여 발전하는 공업이므로 원료자재를 원만히 해결하는것은 지방공업생산에 앞서 선차적으로 해결하여야 할 중요한 문제이다.  

지방공업 원료자재해결전략은 매개 지방들에서 자기 지방의 원료원천을 최대한 탐구동원하여 지방공업에 쓰일 원료자재를 보장하기 위한 전략이다.

지방공업에 쓰일 원료자재는 지방자체로 해결하는것이 기본이므로 지방마다 자기 지방의 실정에 맞게 원료자재해결전략을 세워야 지방공업생산을 전략적으로 일관성있게 발전시켜나갈수 있다.

지방공업 원료자재해결전략은 지방공업발전종합전략을 실현하기 위한 측면별 사업전략으로서 지방공업발전종합전략목표를 수행하기 위한 방도를 밝혀주게 된다.

지방공업 원료자재해결전략은 다음과 같은 절차에 따라서 작성할수 있다.

먼저 지방공업 원료자재해결에 영향을 주는 외부환경과 내부조건분석을 진행한다.

여기에서는 첫째로, 지방공업 원료자재해결에 영향을 주는 외부환경요인들을 찾고 무게와 수준을 결정한 다음 총평가를 진행한다.

외부환경요인으로서는 산림자원리용조건, 바다자원리용조건, 농산물자원리용조건, 물자의 공급과 교류조건, 중앙공업페설물리용조건, 지역의 과학기술력량 등을 들수 있다.

지방들마다 산과 벌, 바다리용조건이 각이하므로 지대적특성을 원료자원에 따르는 외부환경으로 평가한다.

지방공업 원료자재해결사업에서는 다른 지역들과의 원료자재교류가 필요하므로 지리적위치에 따르는 물자의 공급과 교류조건도 중요한 외부환경요인으로 된다.

해당 지역에 배치되여있는 중앙공업에서 나오는 생산페설물과 부산물은 지방공업에서 효과적으로 리용할수 있는 지방원료자원으로 된다.

또한 해당 지역에 있는 과학기술력량은 지방공업 원료자재문제해결에서 나서는 과학기술적문제를 해결하는데서 중요한 역할을 할수 있다. 이로부터 중앙공업 페설물리용조건과 지역의 과학기술력량은 지방공업 원료자재해결에 영향을 주는 중요한 요인으로 된다.

둘째로, 지방공업 원료자재확보를 위한 내부조건요인들을 찾고 무게와 수준을 결정한 다음 총평가를 진행한다.

내부조건요인들로서는 자연원료 수확리용수준, 재배원료 기지조성리용수준, 공업원료 기지조성리용수준, 부산물, 페설물리용수준, 수매에 의한 농부산물, 낡은자재리용수준, 다른 지역과의 물자교류수준, 국가공급자재의 리용수준, 지방외화벌이와 수입자재리용수준 등을 들수 있다.

지방공업 원료자재해결을 위한 내부조건요인들은 지방공업 원료자재거래에 영향을 주는 외부환경요인들을 원료자재해결을 위하여 얼마나 효과적으로 리용하는가를 반영한다.

지방공업 원료자재해결에 영향을 주는 외부환경이 아무리 유리하다 하여도 그것을 효과적으로 리용하지 못하면 내부조건이 불리한것으로 평가되게 된다.

다음으로 지방공업 원료자재해결전략목표를 규정하여야 한다. 지방공업 원료자재해결전략목표는 지방공업 발전종합전략목표에 반영된 지방공업 생산물생산량에 따르는 원료자재해결방안에 의하여 원료자재품종별수량을 밝혀 규정한다.

지방공업생산물생산량에 따르는 원료수요는 제품별생산량과 원료소비기준에 의하여 규정하되 해결하여야 할 원료자재품종과 수량은 원료자재해결방안별로 갈라서 규정하게 된다.

원료자재해결방안은 자체원료기지리용에 의한 해결을 위주로 하면서 다른 지역과의 교류, 국가공급, 수입에 의한 해결 등으로 설정된다.

다음으로 지방공업 원료자재해결전략방안을 규정하여야 한다.

지방공업 원료자재해결전략방안은 지방공업 원료자재해결 전략목표실현을 위하여 앞으로 전개하여야 할 사업내용들과 주타격방향을 밝혀 규정한다.

지방공업 원료자재해결을 위한 사업내용들로서는 다음과 같은 내용들이 규정될수 있다.

첫째로, 자연원료를 제
										때에 수확하고 그 리용수준을 높이기 위한 사업내용들을 규정할수 있다. 여기에서는 산림자원리용조건은 유리한데 산열매들을 제때에 수확하여 지방공업 원료로 리용하지 못하는 경우이다.

둘째로, 재배원료기지조성을 확대하기 위한 사업내용을 규정할수 있다. 여기에서는 식료공장들마다 재배원료기지를 조성할데 대한 당의 사상이 관철되지 못한 경우와 농산물자원리용조건이 유리하여 재배원료기지를 더욱 확대할수 있는 경우이다.

셋째로, 재배원료기지 리용수준을 높이기 위한 사업내용들을 규정할수 있다. 여기에서는 조성된 재배원료기지에서 농산물 원료생산수준이 낮은 경우이다.

넷째로, 공업원료기지조성과 리용수준을 높이기 위한 사업내용들을 규정할수 있다. 여기에서는 지방공업제품생산에 반드시 필요한 가성소다, 탄산소다를 비롯한 기초화학자재들과 여러가지 색감들을 생산보장하는 공업원료기지들이 조성되지 않은 경우와 이미 조성된 공업원료기지들에서 생산을 높은 수준에서 정상화하지 못하는 경우이다.

다섯째로, 중앙공업부산물, 페설물 리용수준을 높이기 위한 사업내용들을 규정할수 있다. 여기에서는 해당 지역에 있는 중앙공업공장, 기업소들에서 지방공업 원료로 리용할수 있는 부산물, 페설물들이 나오는데 제대로 리용하지 못하는 경우이다.

여섯째로, 농촌지역주민들이 터밭에서 생산한 농산물과 농업부산물들, 생활페설물로서의 낡은 자재들을 리용하기 위한 사업내용들을 규정할수 있다. 여기에서는 농촌지역주민들이 터밭에서 생산한 농산물들을 지방공업공장들에서 제때에 수매받아 원료로 충분히 리용하지 못하거나 벼짚, 강냉이짚을 비롯한 농업부산물을 원료로 리용하지 못하는 경우이다. 그리고 낡은 자재를 제때에 회수리용하지 못하는 경우이다.

일곱째로, 다른 지역과의 물자교류수준을 높이기 위한 사업내용들을 규정할수 있다.

매개 지방들에서 자기 지역의 유리성을 리용하여 지방특산물들을 수요이상으로 생산하여 다른 지방에 보내고 그 지방에 많이 있는 원료자재들을 보장받는것은 지역적제한성을 극복하기 위한 중요한 사업내용으로 된다.

여덟째로, 국가자재리용을 위한 사업내용들을 규정할수 있다.

지방공업생산물생산에는 수많은 원료자재가 요구되는 조건에서 모든 원료자재를 생산하기 위한 기지를 매개 지방들에 다 꾸려놓는것은 실리에 맞지 않는다. 이로부터 지방공업에서 자체로 보장할수 없는 원료자재들은 국가공급에 의하여 해결하는것을 사업내용으로 규정할수 있다.

아홉째로, 지방외화벌이에 의하여 수입자재를 리용하는 사업내용들을 규정할수 있다.

매개 지방들에서 자체로 생산할수 없고 국가공급에 의해서도 해결하기 어려운 일부 원료자재들은 지방외화벌이에 의하여 수입자재를 리용하는 사업내용들을 규정할수 있다.

지방들에서는 자기 지역에서 외화원천을 적극 탐구동원하여 수입자재구입에 요구되는 외화를 보장하기 위한 사업내용들을 규정하여야 한다. 이와 같이 지방공업 원료자재를 해결하기 위한 사업내용들을 규정하고 그것들중 중요한 사업내용들을 주타격방향으로 규정한다.

주타격방향은 지방들마다 자연경제적조건이 다른것으로 하여 서로 다르게 설정될수 있다. 주타격방향을 명백히 설정하고 거기에 힘을 집중하여야 지방공업 원료자재해결사업에서 돌파구를 열수 있으며 하나씩하나씩 사업을 모가 나게 해나갈수 있다.

다음으로 지방공업 원료자재해결 전략목표실현방도를 규정하여야 한다.

여기에서는 우선 력량편성을 옳게 하여야 한다.

지방공업 원료자재해결을 위한 과제별 해당과제수행을 이끌고나갈 담당자들을 정확히 설정하고 해당 지역주민들을 모두 발동하기 위한 대책을 세워야 한다.

지방공업 원료자재를 해결하기 위한 주타격방향을 담당할 사람들을 유능한 일군들로 선정하고 지방정권기관들과의 련계밑에 전군중적인 사업으로 전개하여나가야 한다.

다음으로 지방공업 원료자재해결을 위한 과학기술적문제를 해결하기 위한 대책을 세워야 한다. 지방공업 원료자재해결사업에는 적지 않은 과학기술적문제들이 나서게 된다. 이로부터 해당지역에 있는 과학기술력량을 발동하여 원료자재해결을 위한 과학기술적문제들을 풀기 위한 대책을 세워야 한다.

다음으로 지방공업 원료자재해결사업에서 나서는 자재보장, 동력보장, 설비보장, 자금보장 등 보장조건들을 원만히 보장하기 위한 대책을 세워야 한다.

다음으로 지방공업 원료자재해결사업이 주로 자연조건을 대상하므로 있을수 있는 위험을 옳게 타산하고 극복방도를 잘 세워야 한다. 이와 같이 작성된 지방공업 원료자재해결전략은 해당 지방에서 충분한 군중토의를 걸쳐 완성하여야 한다.

모든 지방공업부문 지도일군들은 자기 지방의 실정에 맞게 지방공업 원료자재해결전략을 과학적으로 작성하여 지방공업생산에서 새로운 전환을 이룩하여야 한다.