마감건재의 국산화와 그 실현에서 나서는 중요문제

리진수

오늘 우리앞에는 년대와 년대를 뛰여넘어 하루빨리 강성국가건설의 높은 령마루를 점령하여야 할 중대한 과제가 나서고있으며 이것은 건설부문에서 새로운 혁신적앙양을 일으킬것을 요구하고있다.

건설사업에서 혁신을 일으켜나가는데서 현시기 중요하게 나서는 문제의 하나는 건설의 3대요소의 하나인 마감건재문제를 원만히 해결하는것이다.

마감건재는 건설물의 마감겉면을 처리 및 장식하는 건재로서 건설에서 매우 중요한 역할을 한다. 마감건재는 대기와 기타 영향으로부터 건설물을 보호하여 건설물로 하여금 자기의 기능을 원만히 수행하게 하며 건설물을 아름답게 장식하는 역할을 수행한다.

오늘날에 와서 사람들의 문화수준과 생활상요구가 높아짐에 따라 마감건재를 리용하여 건축물과 도시를 시대적요구에 맞게 더욱 웅장화려하게 장식하는데 깊은 관심이 돌려지고있다. 또한 마감건재자체가 환경을 보호하고 사람들의 건강과 생활에 편의를 보장하는 기능까지 수행하게 하고있다.

이로부터 지금 건설부문에서는 지난 시기에는 볼수 없었던 다종다양한 마감건재들이 수많이 개발되여 건설에 리용되고있다.

우리 당은 새 세기의 요구에 맞게 건설에서 마감건재가 차지하는 중요성과 의의를 깊이 통찰한데 기초하여 마감건재의 국산화를 실현할데 대한 사상을 제시하였다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《마감건재의 국산화비중을 높여야 합니다.》 

마감건재의 국산화는 건설에서 요구되는 마감건재를 우리의 기술과 자원에 의거하여 자체로 원만히 생산보장한다는것을 의미한다.

마감건재의 국산화를 실현하는것은 현시기 건설사업을 발전시키는데서 나서는 중요한 요구이다.

마감건재의 국산화는 우선 건설에서 주체를 확고히 세우고 우리 식으로 건설을 발전시키기 위한 근본담보로 된다.

주체의 사회주의건축은 인민대중제일주의건축이며 따라서 건설에서는 마땅히 인민들의 지향과 요구가 철저히 보장되여야 한다.

여러가지 질좋은 마감건재를 국산화하는것은 모든 건축물들이 우리 인민들의 정서와 미감에 맞게 사상예술성과 실용성이 완벽하게 보장된 주체적이고 민족적인것으로 되게 하며 시대를 대표하는 현대적인것으로 되게 함으로써 주체적립장에서 건설사업을 발전시켜나갈수 있게 한다.

마감건재의 국산화는 또한 건설부문앞에 나선 방대한 과업을 성과적으로 수행할수 있게 하는 중요한 담보로 된다.

오늘 건설부문앞에는 선군시대를 대표하는 세계적수준의 훌륭한 건축물들과 인민들의 생활조건개선을 위한 건설을 많이 하여 자립경제의 토대를 튼튼히 하고 인민들에게 보다 유족하고 문명한 생활을 안겨주어야 할 중대하고 영예로운 임무가 나서고있다.

그 규모에 있어서 매우 방대하며 질적측면에서도 세계적수준을 릉가하고 먼 후날에 가서도 손색이 없는 건축물들을 건설하여야 하는 이 과업을 성과적으로 수행하는가 못하는가 하는것은 마감건재를 어떻게 보장하는가에 크게 달려있다.

마감건재의 국산화는 마감건재에 대한 수요를 원만히 보장함으로써 당이 제시한 웅대한 건설목표를 성과적으로 점령할수 있게 한다.

마감건재의 국산화는 또한 인민들에게 자기의것에 대한 믿음과 긍지를 안겨주고 전체 인민이 신심드높이 건설의 대번영기를 열어나가기 위한 투쟁에 힘차게 떨쳐나서게 한다.

마감건재의 국산화를 실현하기 위한 사업은 단순한 경제실무적인 사업이 아니라 인민들을 애국주의정신으로 교양하고 그들을 부강조국건설에 힘있게 불러일으키는 정치사업이다. 국산화된 우리의 마감건재로 주체적이고 현대적인 세계적인 건설물들을 줄줄이 일떠세울수록 우리 인민의 민족적긍지와 자부심을 더욱 높여줄수 있으며 건설부문 일군들과 과학자, 기술자들, 건설자들로 하여금 건설의 대번영기를 열어나가기 위한 과학연구사업과 로력적투쟁에서 보다 큰 위훈을 창조해나가도록 힘있게 고무추동한다.

이로부터 우리 당은 마감건재의 국산화수준을 높이며 앞으로는 모든 마감건재를 우리 나라에서 자체로 생산보장할데 대한 높은 목표를 제시하였다.

마감건재의 국산화를 실현하는데서 나서는 중요한 문제는 무엇보다도 마감건재생산기지를 튼튼히 꾸리고 
										생산을 늘이는것이다.

마감건재의 국산화를 실현하자면 마감건재생산기지부터 튼튼히 꾸려야 한다. 자체의 생산기지가 없으면 수입에 의존하는 현상을 없앨수 없으며 이렇게 하여서는 방대한 건설과업을 성과적으로 수행할수 없다. 그러므로 생산기지부터 튼튼히 꾸리는것은 마감건재의 국산화를 실현하기 위한 선결조건이라고 말할수 있다.

건설부문에서는 현대적인 마감건재생산기지들을 대대적으로 꾸려야 한다.

건설을 힘있게 내미는 동시에 마감건재생산기지를 튼튼히 꾸리는데도 응당한 관심을 돌려 그것을 전망성있게 확대강화해나가야 한다.

특히 새로 개발된 현대적인 마감건재들을 우리 나라에서 자체로 생산하기 위한 생산기지들을 꾸리고 수요에 맞게 확대강화해나가는데 깊은 관심을 돌려야 한다.

마감건재생산기지를 확대강화하는것과 함께 마감건재생산기지들에서 생산을 늘여나가도록 하여야 한다.

이미 꾸려진 건재생산기지에서 생산을 늘이지 않는다면 마감건재의 수입을 막을수 없으며 결국 마감건재의 국산화를 실현할수 없다. 그러므로 마감건재생산기지를 튼튼히 꾸린데 기초하여 생산을 부단히 늘여나가야 한다.

마감건재생산을 늘이자면 생산공정의 현대화, 과학화를 다그쳐야 한다. 현대적과학기술을 적극 받아들여 기계설비와 생산공정의 정보화, CNC화를 다그치며 기술규정과 표준조작법을 비롯한 생산기술적요구를 철저히 지키고 경영활동을 과학적으로 진행함으로써 생산을 끊임없이 늘여나가야 한다.

마감건재생산을 늘이자면 생산을 보다 높은 수준에서 전문화, 전통화하여야 한다. 생산을 전문화, 전통화하여야 기술자, 기능공대렬을 강화하고 선진적인 생산공정과 생산방법을 적극 받아들일수 있으며 이에 기초하여 생산능률을 높이고 제품의 질도 개선해나갈수 있다.

그러므로 마감건재생산기지들을 전문화의 원칙에서 꾸리고 마감건재생산단위들에서도 전문화의 원칙에서 생산을 조직하며 이 과정에 마감건재생산에서 전통을 창조해나가도록 하여야 한다.

마감건재의 국산화를 실현하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 마감건재의 질을 결정적으로 높이는것이다.

마감건재의 국산화를 실현하는데서 그 질을 높이는것은 매우 중요한 의의를 가진다. 자기의것이 있다고 하여도 그 질이 낮으면 자연히 남의것을 넘겨다보게 되며 그것은 제품의 국산화를 실현하는데 지장을 주게 된다. 그러므로 마감건재의 질을 결정적으로 높여 세계적인 경쟁력을 가진 제품을 더 많이 생산하여 사람들속에서 남의것을 넘겨다보는 현상을 없애고 자기의것을 더 많이 찾게 하여야 한다.

마감건재의 질을 높이자면 우선 생산자들이 생산의 주인으로서의 책임성과 역할을 높여 자기의 기술기능수준을 부단히 높이며 생산과정에서 기술규정과 표준조작법을 철저히 지키도록 하여야 한다.

또한 설비관리, 기술관리를 짜고들어 진행함으로써 모든 설비들과 생산공정들이 자기의 능력을 충분히 발휘하여 모든 제품이 높은 질적수준을 갖추도록 하여야 한다.

이와 함께 제품의 질을 높이기 위한 감독통제사업을 더욱 개선강화하여야 한다.

마감건재의 국산화를 실현하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 마감건재의 다양화, 다종화를 실현하는것이다.

마감건재의 다양화는 같은 품종안에서도 그 색갈과 형태, 무늬를 여러가지로 하는것이며 다종화는 마감건재의 품종을 늘이는것이다.

마감건재는 그 용도에 따라 크게 외부마감건재, 내부마감건재, 바닥마감건재, 천정마감건재, 지붕마감건재로, 재질에 따라 타일건재, 돌건재, 금속건재, 수지건재, 유리건재, 나무건재, 종이건재 등으로 구분할수 있다. 마감건재를 다양화, 다종화한다는것은 용도와 재질에 따르는 마감건재의 품종을 늘이며 같은 용도, 같은 재질의 마감건재도 그 색갈과 모양, 무늬를 여러가지로 한다는것이다.

마감건재의 다양화, 다종화를 실현하는것은 건설에서 제기되는 마감건재에 대한 갖가지 수요를 자체로 원만히 충족시키기 위한 중요한 요구이다.

마감건재생산단위들에서는 마감건재의 품종과 가지수를 늘여나가기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다.

마감건재에 대한 규격화사업을 개선하여 여러가지 규격과 재질의 마감건재를 생산하여야 한다. 마감건재를 한가지로만 생산하는 현상을 없애고 생산공정과 생산방법을 대담하게 개조하고 여러가지 형타와 공구, 지구들을 적극 받아들여 마감건재의 종류와 형태를 부단히 늘여나가야 한다.

마감건재의 국산화를 실현하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 새로운 마감건재를 개발하기 위한 과학연구사업을 더욱 심화시켜나가는것이다.

현시대는 지식경제시대이며 과학기술발전을 확고히 틀어쥐고나가는데 마감건재의 국산화를 실현하기 위한 근본열쇠가 있다.

과학기술발전을 주선으로 틀어쥐고 첨단과학기술을 적극 받아들여야 우리의 원료와 연료에 의거하면서 세계적인 경쟁력을 가진 질좋고 다양한 건재를 더 많이 연구개발할수 있으며 현대적이고 능률적인 마감건재생산설비들과 기공구들을 적극 연구도입할수 있다.  

건설부문의 과학자, 기술자들은 세계를 디디고 올라서겠다는 강한 민족적자존심과 과학적신념을 지니고 나라의 부강번영과 인민의 행복을 위한 대건설투쟁을 과학기술로 담보하고 떠밀어나가야 한다.

건설부문의 과학자, 기술자들은 첨단과학기술을 대담하게 개척하고 그에 기초하여 우리 식의 새로운 마감건재들을 더 많이 연구개발하여야 한다. 이와 함께 다른 나라의 선진적인 과학연구성과들을 적극 받아들이고 우리의것으로 만들어 마감건재의 국산화를 빠른 속도로 다그쳐야 한다.

전사회적으로 과학기술중시기풍을 세우며 전민과학기술인재화의 구호를 높이 들고 모든 일군들과 근로자들이 현대과학기술을 열심히 배워 누구나 다 마감건재의 국산화를 실현하는데 적극 이바지하여야 한다.