량정부문 기업소재정의 본질과 그 특성
최진수
경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《농사를 철저히 과학기술적으로 지어 정보당 알곡수확고를 높임으로써 당이 제시한 알곡생산목표를 무조건 수행하여야 하며 수매량정사업을 짜고들어 인민들에 대한 식량공급을 정상화하여야 합니다.》

량정사업은 주민들의 식량과 공업원료를 보장하기 위한 국가의 중앙집권적인 량곡관리사업으로서 인민들의 식량문제, 먹는 문제를 원만히 해결하며 인민생활을 향상시키고 경제강국을 건설하는데서 커다란 역할을 한다.

량정부문 기업소들은 량곡수매와 공급, 량곡가공생산을 기본으로 하는 생산경영활동을 진행한다.

량정부문 기업소재정은 국가계획에 따라 량곡을 국영 및 협동농장들에서 수매받아 가공하여 인민들에게 골고루 공급하며 량곡을 원료로 리용하는 공장, 기업소들과 봉사기관, 기업소들에 판매하는 등 량정기업소들이 국가계획과제를 수행하는데 필요한 화페자금을 계획적으로 마련하고 분배리용하는 과정에 이루어지는 경제관계이다.

량정부문기업소는 경영자금을 조성하고 그것을 리용하여 량곡의 수매를 보장하며 수매받은 량곡을 가공하여 해당 단위들에 계획적으로 공급하는 량곡류통 및 량곡가공활동을 벌린다. 이 과정에 량정기업소에서는 량곡류통과 가공을 위해 일정한 화페자금이 지출되고 화페수입이 이루어지며 그 편차로 형성되는 소득을 원천으로 하여 계획적인 소득의 분배를 실현한다.

량곡류통과 가공생산과정에 이루어지는 화페수입과 지출관계 그리고 소득의 조성과 분배리용은 량정기업소에서의 화페자금형성과 그 분배리용에 대한 경제관계를 반영하며 이에 대한 관리는 량정부문기업소 재정관리의 내용을 이룬다.

한편 량곡류통 및 가공생산과정에 이루어지는 화페관계는 량정부문 기업소와 국가 및 기관, 기업소사이, 종업원들사이에 맺게 되는 경제관계로서 이에 대한 관리도 역시 량정부문 기업소재정관리의 내용으로 된다.

결국 량정부문기업소재정은 기업소단위에서 계획적인 량곡류통 및 가공생산과정과 그 결과를 화페형태로 종합적으로 반영하는 경제관계이며 이에 대한 계획적관리와 원가, 가격, 리윤, 수익성과 같은 경제공간의 합리적리용, 경영활동보장을 위한 경영자금의 리용과 경영활동결과에 이루어지는 수입과 그 분배 등은 량정부문 기업소재정관리의 내용을 이루게 된다.

량곡의 수매 및 공급, 가공 등 자기의 고유한 경영활동상 특성을 가지는것으로 하여 량정기업소재정은 인민경제 다른 부문의 기업소재정과 구별되는 일련의 특성을 가진다.

량정부문 기업소재정은 무엇보다먼저 류통활동을 반영하는 상업기업소 재정의 특성을 반영하면서도 량곡류통이 계절성을 띠고 그 구입과 판매에서 계획적성격이 매우 강한것으로 하여 류동자금을 비롯한 경영자금의 조성 및 리용, 소득의 적극적인 조성과 리용에서 일련의 특성을 가진다.

량정기업소는 협동농장들로부터 량곡을 수매받아 주민들과 량곡을 원료로 리용하는 해당 단위들에 공급(판매)하는 류통활동을 기본으로 진행하는것만큼 수매기업소나 상업기업소재정활동과 비슷한 특성을 가지면서도 류동자금을 비롯한 경영자금조성과 리용에서 고유한 특성을 가진다.

량정기업소는 량곡을 류통시키는 과정에 류통비를 지출하고 부가금수입을 형성하며 그 편차액으로 이루어지는 소득을 원천으로 계획적인 소득분배를 실현하여 국가납부금을 보장하고 종업원들의 로동보수를 주며 기업소의 정상적인 류통활동을 보장하기 위한 자금을 마련하고 리용하는 등 상업기업소와 비슷한 재정활동을 진행한다.

그러면서도 량정기업소는 류통지표가 인민생활에서 중요한 의의를 가지면서도 계절적특성이 강한 농업생산물인 량곡인것으로 하여 그 보장원천 및 공급량이 일정하게 제한되여있고 철저히 계획화되여있으며 량곡수매가 단기일내에 빨리 이루어져야 하는 반면에 공급(소비)은 년중 점차적으로 천천히 이루어지는것으로 하여 재정활동상 자기의 고유한 특성을 가진다.

우선 량정기업소 재정활동에서는 부가금수입원천이 상대적으로 제한되여있고 그 수입규모가 비교적 일정한 대신에 보관비, 감모비 등으로 하여 류통비지출이나 기타 비생산적지출이 많아지는 특성을 가지게 된다.

량곡문제는
										 인민들의 먹는 문제해결에서 기본이며 량곡가격문제가 생계비와 직결되여있는것만큼 부가금이나 공급(판매)가격문제는 매우 심중한 문제이며 따라서 량정기업소 재정수입을 늘이는 문제는 가격상문제로 해결할수 없다.

그리고 량곡은 다른 상품과는 달리 생산량과 류통량이 제한되여있고 능동적인 판매보다는 국가의 통일적이며 계획적인 공급으로 류통이 실현되는것으로 하여 부가금수입은 비교적 일정하며 류통비는 수송비나 보관비 등이 많이 지출되는것으로 하여 비교적 커지게 된다.

또한 경영자금의 리용측면에서 볼 때에도 량곡의 계절적성격으로 하여 시기적으로 한번에 많은 량의 류동자금을 필요로 하면서도 류동자금회전은 상대적으로 굼뜨게 진행된다.

이로부터 량정기업소는 항시적인 경영자금의 부족을 느끼는 경우가 많다.

이것은 류동자금계획화와 그 실제적리용문제가 량정기업소재정관리에서 중요한 문제로 제기된다는것을 보여준다.

현시기 농업부문에서의 현물분배방법의 도입과 여유량곡수매 등 여러가지 국가적인 조치는 경영활동의 활성화를 위한 많은 량의 수매자금을 요구하고있다. 이러한 조건에서 국가에만 전적으로 의존하지 않고 주민들의 유휴화페자금을 동원하는 문제를 비롯하여 여러가지 재정금융공간을 리용하는 문제도 중요하게 제기된다. 이와 같이 량정기업소재정은 상업기업소재정과 같은 특성을 가지면서도  량곡을 기본지표로 하는 경영상특성으로 하여 경영자금의 조성과 리용 등 재정활동에서 자기의 고유한 특성을 가지고있다.

다음으로 량정부문 기업소들이 량곡가공을 중요한 사업내용으로 하고있는것으로 하여 량정기업소재정은 생산부문재정의 특성을 가지면서도 자기의 고유한 특성을 가진다.

물론 상업기업소들에서도 상품의 수송, 보관, 포장 등 생산의 연장과 관련한 경영활동이 진행되지만 이것은 어디까지나 기본생산이 아니라 상품류통을 위한 활동이다.

상업부문에서 진행하는 일부 리용생산반의 생산활동도 주로 부산물가공을 기본으로 하는 봉사활동의 한 측면에 지나지 않는다.

그러나 량정기업소에서 진행하는 량곡가공은 협동농장들에서 수매받은 량곡(겉곡)을 가공하여 량곡가공제품을 생산하는 전문적인 량곡가공생산 단위인것으로 하여 공업부문의 가공부문생산단위재정의 특성을 가지게 된다.

그러므로 량정기업소는 공업기업소와 같이 공업생산계획과 원가계획을 받아 생산을 진행하며 생산된 량곡가공제품을 국가가 제정한 가격으로 계획 및 계약단위에 공급 및 판매하여 이루어진 수입에서 생산에 지출된 물질적지출을 공제하고 소득을 조성하며 그것을 원천으로 소득분배를 실현함으로써 국가납부의무를 수행하고 량곡가공단위 로동자들의 생활비를 지불하며 확대재생산을 실현해나간다. 다시말하여 량정기업소 재정활동에서는 생산에 대한 재정활동이 중요한 구성부분의 하나로 되며 그것이 기업소전반재정활동에서 차지하는 몫도 적지 않다.

이것은 량정기업소재정이 생산기업소재정의 특성을 가지게 된다는것을 보여준다.

그러나 생산과정에서도 류통과정에서와 마찬가지로 생산의 기본원료가 인민생활에서 중요한 의의를 가지면서도 계절적특성이 강한 농업생산물인 량곡이고 완제품의 대부분이 주민들에게 공급할 식량인것으로 하여 그 보장원천 및 공급량이 일정하게 제한된다.

이로부터 량정기업소 가공부문이 생산단위라고 하여도 생산 및 판매수입을 늘이고 원가를 낮추어 소득을 늘이는 문제를 비롯하여 경영활동을 위하여 자금을 적극적으로 조성하고 리용하는 문제는 일반공업기업소들과는 다르게 설정되는 측면도 가지게 된다.

그것은 우선 기업소의 경영자금을 조성하는데서 중요한 역할을 하는 판매수입을 늘이기 위한 경제적공간을 리용하는 문제에서 일정한 차이가 있다는것이다.

일반적으로 공업기업소의 판매수입을 늘이기 위한 기본요인이 생산 및 판매량의 증대와 질개선에 의한 가격공간의 리용이라면 량정기업소 량곡가공제품의 생산 및 판매량이 일정한 한도로 국한되고 그 가격 역시 국가의 인민적시책에 따라 주민들의 생계비수준에 알맞게 유일적으로 낮게 생산원가나 보상할수 있을 정도로 적용되기때문에 판매수입을 늘이는것이 어려운 문제로 제기된다.

그것은 또한 생산원가항목에서 농업생산물의 특성으로 하여 원료의 보관 및 자연감모비가 일반생산기업소들에 비해 상대적으로 크며 부패변질 및 수분감모에 의한 손실위험이 크다는것이다. 이외에도 현실조건에서 농업생산량의 미달, 량곡(겉곡)의 직송공급 등 여러가지 조건으로 하여 생산의 시기적파동성이 심하며 생산지표확대, 제품개발, 원료보장을 위한 무역 및 합영, 합작권의 실현 등 경영권의 활용에서 심화시켜야 할 문제들이 적지 않다는것이다.

이와 같이 량곡가공은 생산적특성을 가지면서도 자기의 고유한 특성을 가지고있는것으로 하여 그를 반영하는 량곡가공사업에 대한 재정활동 역시 그 특성에 맞게 구체화되여야 한다.

다음으로 량정기업소는 류통 및 생산활동을 동시에 진행하는 독립채산제기업소인것으로 하여 량정부문 기업소재정은 그 내부자체에서도 량곡류통과 생산의 단위별로 채산을 맞추는 엄격한 재정활동이 진행되면서 동시에 기업소적으로 일정한 국가납부률을 적용하고 소득의 조성과 분배도 기업소적인 범위에서 자기 특성에 맞게 진행하여야 하는 재정활동상 특성도 가지게 된다.

기업소적인 재정활동은 류통부문의 부가금수입과 류통비지출 등 수입과 지출관계를 잘 따져보고 채산을 맞추는 사업과 생산부문에서 생산물수입과 생산원가를 고려하여 그 손익관계를 따져보고 대책하며 이와 함께 기업소일반비배분은 기업소적으로 하여야 하고 소득의 조성과 그 분배로서 국가납부률의 적용과 자체충당금의 배당도 기업소적으로 하여야 하기때문에 이러한 배분계산이 다른 기업소들에 비하여 어렵고 복잡하다.

그리고 생산물판매수입이나 부가금수입의 가격구성요소가 다르므로 일률적으로 기업소적인 국가납부률을 적용하는것은 사실상 정확한 경제계산이라고 말할수 없기때문에 이것을 옳게 해결하여야 하며 또한 소득의 형성과 그 분배를 량정부문의 특성에 맞게 균형을 잘 보장하는 원칙에서 실현하여야 한다.

이와 같이 량정부문 기업소재정은 상업 및 공업기업소재정의 특성과 함께 자기의 고유한 특성을 가지면서도 내부계산에서도 손익관계를 따져보고 채산을 맞추며 수입분배에서 내부부문사이, 축적과 소비사이 균형보장을 잘하여야 하는 등 재정활동상 여러가지 특성을 가진다.

그러므로 량정부문 기업소재정의 이러한 특성을 잘 알고 그에 맞게 재정관리를 개선하는것은 현시기 사회주의기업책임관리제를 바로 실시하는데서 중요한 문제로 제기된다.