생산과 관리의 과학화는 경제적실리보장의 필수적요구

박성혁

사회주의강성국가건설을 하루빨리 실현하자면 생산과 관리를 정보산업시대의 요구에 맞게 과학화, 정보화하여 경제적실리를 보장하여야 한다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《인민경제 모든 부문에서 과학기술발전에 선차적인 힘을 넣고 과학기술과 생산을 밀착시켜 우리의 자원과 기술로 생산을 늘이며 나아가서 설비와 생산공정의 CNC화, 무인화를 적극 실현하여야 합니다.》

현시대는 과학과 기술의 시대, 정보산업의 시대이다.

오늘의 새시대, 정보산업시대는 생산과 관리에서도 보다 새로운 과학적인 방법을 요구하고있다.

생산과 관리의 과학화는 생산기술공정과 경영활동을 보다 더 과학적인 방법으로 하는데서 나타난다.

생산과 관리는 과학기술이 발전하고 시대가 발전할수록 더욱더 과학화되게 된다.

생산과 관리를 과학화하여야 우선 사회적로동을 극력 줄이고 경제적실리를 보장할수 있다. 또한 생산적잠재력과 내부예비를 남김없이 동원하여 절약투쟁을 강화하고 경제적실리를 보장하여 경제의 활성화를 실현할수 있으며 나아가서 경애하는 김정은동지께서 밝혀주신대로 사회주의강성국가건설의 높은 목표를 점령할수 있다.

오늘 생산과 관리를 과학화하는것은 경제적실리를 보장하기 위한 필수적요구로 나선다.

그것은 무엇보다먼저 생산과 관리의 과학화가 사회적로동을 줄이는 근본요인으로 되기때문이다.

경제적실리를 보장하기 위해서는 사회적로동 즉 원가를 극력 줄여야 한다.

경제사업에서 실리를 보장하는것은 사회주의경제건설에서 우리 당이 일관하게 견지하고있는 중요한 사상의 하나이다.

오늘 경제사업에서 실리를 보장하는 문제는 단순한 경제실무적문제로가 아니라 선군시대의 요구에 맞게 강력한 국가경제력을 다져 사회주의강성국가를 건설하기 위한 중요한 문제로 제기되고있다.

실리를 보장한다는것은 사회의 인적, 물적자원을 효과적으로 리용하여 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 실제적인 리득을 주도록 한다는것이다. 다시말하여 사회주의경제에서 실리를 보장한다는것은 국가적으로나 개별적부문, 공장, 기업소들에서나 국가계획에 따라 생산과 기업관리를 가장 합리적으로, 효과적으로 하여 나라와 인민에게 실제적으로 리득을 준다는것을 의미한다. 이러한 경제적실리를 보장하는것은 현실발전의 요구에 맞게 생산과 관리를 과학화, 정보화하여 사회적로동을 줄이는데서 집중적으로 나타난다.

생산을 과학화하여 사회적로동을 줄여야 적은 지출로 더 많은 생산성과를 이룩할수 있다. 사회적로동을 줄이는것은 과거로동(생산수단)과 산로동의 지출을 줄이는것으로 나타난다.

사회적로동인 과거로동과 산로동의 지출을 줄이기 위해서는 생산과 관리를 과학화하여야 한다.

사회적로동의 지출을 줄여 실리를 보장하는데서 중요한것은 우선 생산을 과학화하여 과거로동 즉 생산수단지출을 줄이는것이다.

사회적생산, 물질적부의 생산에서 생산수단은 매우 중요한 역할을 한다.

기계설비와 원료, 자재로 이루어진 생산수단을 어떻게 리용하는가에 따라 사회적로동이 커질수도 있고 작아질수도 있다.

실리를 보장한다고 할 때 그것은 적은 로동을 지출하여 더 많은 생산물을 생산하거나 단위제품을 생산하는데 드는 로동시간을 이전보다 짧게 하는데서 표현된다. 이렇게 하자면 과학기술을 발전시키고 보다 현대적인 기계설비를 받아들여 로동수단을 끊임없이 개조 및 갱신하여야 한다.

기계설비로 이루어진 로동수단지출을 줄이자면 우선 이전의 로동수단을 끊임없이 개조하여야 한다. 여기서는 생산과정에 여러가지 창의고안들을 적극 받아들여 본래의 기계설비들을 그대로 쓰면서도 보다 능률적이고 혁신적인 기계설비로 부분품 혹은 일부 장치들을 개조하여 단위제품생산에 드는 로동시간을 단축하거나 질좋은 제품으로 만들어야 한다. 이렇게 하면 기계설비에 자금을 얼마 들이지 않고도 능률적인것으로 개조하여 실리를 보장할수 있다.

로동수단지출을 줄이자면 또한 로동수단을 끊임없이 갱신하여야 한다. 로동수단의 갱신은 과학기술을 발전시켜 이전의 기계설비보다 완전히 새로운 기계설비를 발명하여 통채로 현대적인것으로 교체하
										는데서 나타난다.

21세기, 정보산업시대에 창조된 CNC기계설비들은 종전의 기계설비들에 비하여 더 현대적인 로동수단이므로 이것은 다 로동수단지출을 줄이고 더 큰 실리를 얻는 과정이다.

CNC기계설비야말로 현대과학기술발전의 산물이며 인민경제 모든 부문에서 원가를 줄이고 로동생산능률을 높여 실리를 보장하는 과학적담보로 되고있다.

사회적로동의 지출을 줄여 실리를 보장하는데서 중요한것은 또한 산로동지출을 줄이는것이다. 로동수단을 개조 및 갱신하지 않아도 이미 있던 로동수단을 가지고 로동자들의 기술기능수준을 끊임없이 높여 단위제품생산에 드는 로동시간을 단축하면 곧 사회적로동을 절약하고 실리를 보장하는것으로 된다.

례를 들어 선반공이 6mm볼트, 나트를 30분동안 깎던것을 기술기능수준을 높여 25분, 20분으로 시간을 단축하면 산로동지출을 줄여 사회적로동을 절약하는것으로 된다.

이로부터 근로자들의 산로동지출을 줄이고 사회적로동을 절약하기 위해서는 그들이 매주 진행되는 과학기술학습에 잘 참가할뿐아니라 자기의 기대에 정통하며 그 기술적특성을 잘 알고 숙련을 부단히 높여야 한다.

생산과 관리를 과학화하는것이 경제적실리를 보장하기 위한 필수적요구로 나서는것은 다음으로 그것이 생산적잠재력과 내부예비를 남김없이 동원하며 절약을 강화할수 있게 하기때문이다.

오늘 내부예비를 남김없이 동원하며 절약을 강화하는것은 주어진 자원으로 생산을 늘이고 실리를 보장하기 위한 중요한 담보로 된다.

경애하는 김정은동지께서는 인민경제 모든 부문에서 생산적잠재력과 내부예비를 남김없이 동원하여 생산을 늘이는것과 함께 절약투쟁을 힘있게 벌려야 한다고 말씀하시였다.

경애하는 김정은동지께서 밝혀주신 이 과업을 철저히 관철하기 위해서는 과학기술을 발전시켜 생산과 관리를 과학화, 정보화하여야 한다.

생산과 관리의 과학화가 내부예비를 남김없이 동원하며 절약을 강화할수 있게 하는것은 그것이 계량계측사업을 새로운 높은 단계에로 발전시키기때문이다. 계량계측사업은 생산에 대한 기술관리의 첫공정이다. 공장, 기업소들에서 생산은 계량계측으로부터 시작되며 생산공정에 대한 기술관리도 계량계측을 떠나서는 생각할수 없다.

오늘 생산공정이 현대화되여 자동화수준이 높아지고 생산공정이 복잡해질수록 계량계측에 대한 요구는 더욱 높아지고있다.

계량계측사업을 강화하여 현대적생산공정에 대한 관리를 과학화할 때에만 절약을 강화하여 생산을 늘이고 그 질을 높일수 있다. 이것은 곧 경제적실리로 된다. 그러므로 모든 계량계측기구와 수단을 리용하여 정확히 계량계측함으로써만 생산을 기술공학적요구에 맞게 진행할수 있으며 부단한 장성을 보장할수 있는것이다.

계량계측사업은 또한 계산과 통계의 객관성을 담보해줌으로써 기업관리를 보다 과학적으로 진행하여 실리를 보장할수 있게 한다. 계량계측사업을 정확히 진행하여야만 계산과 통계자료의 객관성을 정확히 보장할수 있으며 그렇게 될 때에 기업관리를 과학화하고 내부예비를 동원하여 생산을 늘여 실리를 보장할수 있다. 그러므로 계량계측제도를 바로세우고 기업관리에 콤퓨터를 비롯한 현대적인 정보설비들을 널리 받아들여 공장, 기업소들의 경영활동 즉 생산과 관리를 높은 과학적토대우에 올려세워야 한다.

공장, 기업소들에서 만약 계량계측제도를 바로세우지 않고 주먹구구식으로, 눈짐작으로 생산과 관리를 진행한다면 온갖 내부예비를 동원할수 없는것은 물론 원료와 자재, 동력 그리고 로력랑비를 가져와 경제적실리가 떨어지게 된다.

위대한 수령님께서와 위대한 장군님께서는 일찌기 계량계측사업이 가지는 의의와 중요성을 깊이 통찰하시고 계량계측사업을 강화하기 위한 과업과 방도들을 과학적으로 밝혀주시였다.

계량계측사업을 개선강화하기 위해서는 우선 여러가지 계량계측수단들의 생산을 빨리 늘이는것이 중요하다.

차량저울, 자동차저울, 콘베아자동저울들을 비롯하여 류량계, 압력계 등 여러가지 측정기구들과 기계공업부문들에 필요한 초정밀측정수단들을 늘여야 한다. 그러기 위해서는 계량계측기구전문생산공장들의 생산능력을 늘이는것과 함께 모든 공장, 기업소들에서 내부예비를 동원하여 계량계측수단생산에 필요한 원료와 자재를 규격별, 재질별로 대주어 계량계측수단들의 정밀도와 신뢰성을 보장하도록 하여야 한다.

계량계측사업을 개선강화하기 위해서는 또한 공장, 기업소들에서 정확한 계량계측에 의한 기술관리를 하는 엄격한 규률을 세우는것이다.

공장, 기업소들에서는 원료, 자재를 들여오는것으로부터 완제품을 검사하고 내보내는데 이르기까지의 전생산공정에서 계량계측점들을 바로정하고 철저히 계량계측하고 기록하는 제도를 세워야 한다. 그리고 모든 생산자들속에서 계량계측에 대한 기술기능수준을 높이기 위한 사업을 짜고들어 진행함으로써 계량계측의 정확성을 보장하여 내부예비를 더 많이 찾아내고 원료, 자재를 절약하도록 하여야 한다. 이와 함께 공장, 기업소들에서는 계량계측점들에서 정확히 계량계측한 자료들을 현대적계산수단에 의거하여 제때에 종합분석하여 해당한 대책을 세워나가는 정연한 기술관리체계를 세워야 한다.

계량계측사업을 강화하는데서 나서는 중요한 문제는 또한 계량검정체계를 정연하게 세우고 계량계측수단들에 대한 관리를 잘하도록 하는것이다.

모든 공장, 기업소들에서는 계량계측기구들을 해당 검정단위에 반드시 등록하고 써야 하며 제정된 검정을 받고 쓰는 제도를 세워야 한다. 이와 함께 계량계측수단들에 대한 점검보수를 정상적으로 하여 모든 계량계측수단들이 언제나 정확히 가동하도록 하여야 한다.

인민경제 모든 부문 근로자들은 계량계측사업을 잘하여 생산공정과 기업관리에 대한 관리를 과학화함으로써 내부예비를 동원하고 절약사업을 강화하여 실리를 보장하여야 한다.

이처럼 현시기 생산과 관리를 과학화하는것은 사회적로동을 줄이고 계량계측사업을 보다 높은 단계에로 발전시킴으로써 사회주의사회의 경제적실리를 보장하는데서 매우 중요한 문제로 나서고있다.

경제부문 일군들과 공장, 기업소일군들은 현시기 정보산업시대의 요구에 맞게 생산과 관리를 더욱 과학화하여 경제적실리를 보장하는데 모든 지혜와 정열을 바쳐 사회주의강성국가건설에 적극 이바지하여야 할것이다.