새 세기 산업혁명의 불길을 지펴올려 경제강국건설의 지름길을 열어주신 위대한 령도자 김정일동지의 불멸의 업적

부교수 최수광

오늘 우리 인민은 경애하는 김정은원수님의 현명한 령도밑에 새 세기 산업혁명의 불길, 최첨단돌파전의 불길을 세차게 지펴올리며 경제건설에서 세인을 놀래우는 기적과 혁신을 창조하고있다.

세계적인 정치, 군사강국으로 우뚝 솟아올라 경제강국을 향하여 힘차게 전진해나가는 우리 조국의 자랑찬 현실은 새 세기 산업혁명의 불길을 지펴올려 경제강국건설의 지름길을 열어주신 절세의 애국자 김정일장군님의 불멸의 업적을 떠나 생각할수 없다.

온 나라에 세차게 타번지고있는 새 세기 산업혁명의 불길은 위대한 장군님께서 최첨단돌파전으로 경제강국건설에서 결정적전환을 일으켜 선군조선이 당당히 세계를 압도해나가게 하실 원대한 구상을 안으시고 지펴주신 성스러운 애국의 불길이다.

위대한 장군님께서는 선군혁명령도로 미제를 비롯한 제국주의자들의 반사회주의, 반공화국압살책동을 짓부시고 사회주의를 수호하시는 력사에 류례없는 시련속에서 경제강국건설의 지름길을 열어놓으시는 불멸의 업적을 이룩하시였다.

사회주의경제강국건설의 지름길을 열어주신 위대한 장군님의 불멸의 업적은 무엇보다먼저 천리혜안의 예지로 시대와 혁명발전의 요구를 꿰뚫어보시고 그처럼 어려웠던 고난의 행군, 강행군시기에 온 나라에 CNC화구상을 펼치시고 위대한 애국헌신으로 그 본보기를 마련하여주신것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《현시대는 과학과 기술의 시대, 정보산업의 시대입니다. 오늘 세계적으로 정보기술을 비롯한 과학기술이 비상히 빠른 속도로 발전하고있으며 사회경제생활의 모든 분야에서 그 역할은 날로 더욱 높아지고있습니다.》[《김정일선집》 제21권(증보판) 77페지]

오늘의 시대는 과학과 기술의 시대이며 과학기술은 경제발전을 추동하는 결정적요인으로 된다. 풍부한 자연자원이나 로력자원에 의거하여 경제를 발전시켜오던 그러한 시대는 이미 과거로 되였다. 이제는 과학기술을 틀어쥐지 않고서는 그 어떤 발전에 대하여 생각할수 없다.

과학기술적으로 발전하지 못하고 지식경제를 건설하지 못하면 남에게 뜯기우고 예속되게 된다. 지금 세계적으로 최첨단과학기술을 독점하고 그것을 리용하여 자기 나라의 경제적리익을 추구하는것이 하나의 보편적현상으로 되고있다. 오늘의 시대에는 그 어느 민족이든 자기의 과학기술을 발전시켜 첨단기술을 틀어쥐여야 억눌리우지도 않고 떳떳이 살아갈수 있으며 강국으로 될수 있다. 앞으로의 세계는 모든것이 과학기술발전에 의하여 결정되게 된다. 때문에 적지 않은 나라들이 과학기술발전에서 변혁을 일으켜 경제발전에서 패권을 쥐기 위한 치렬한 경쟁을 벌리고있다.

지금까지 인류력사에는 여러차례의 과학기술적변혁들이 있었다. 18세기 증기기관의 발견으로부터 시작하여 19세기 전기의 발견, 20세기 원자에네르기와 미소전자리용기술의 발견 그리고 20세기 후반기 극소형콤퓨터의 개발 등 경이적인 과학기술적변혁들이 일어났다.

증기기관의 발명이후 열에네르기를 기계에네르기로 전화시킴으로써 종래의 작업기의 역할만을 하던 수공업적도구가 작업기, 동력기, 전도장치의 세고리체계를 갖춘 기계체계로 발전하고 시대는 공장제수공업시대로부터 기계제산업시대로 이행하였다. 이러한 변혁적의의로 하여 이 시기에 일어난 생산기술분야에서의 변혁을 산업혁명으로 부르게 되였다.

새 세기 산업혁명은 21세기에 일어나고있는 생산기술분야에서의 일대 변혁으로서 그것은 정보과학기술의 급속한 발전으로 인한 과학기술발전에서의 변혁을 기초로 하고있다.

20세기 말에 출현한 CNC기술은 기계제산업시대를 정보산업시대, 과학기술의 시대로 이행시키는데서 결정적역할을 하고있다. 정보산업시대, 지식경제시대는 경제의 모든 부문, 모든 분야가 단순한 기계기술이 아니라 CNC기술에 기초하여 발전하는 시대이다. 때문에 온 나라의 CNC화는 새로운 경제적시대를 장식하는 21세기의 산업혁명으로 된다.

과학과 기술의 시대, 지식경제시대에 맞는 경제강국을 건설하자면 새 세기 산업혁명을 수행하여 온 나라의 CNC화를 실현하여야 한다.

1990년대 중엽에 우리 나라는 력사에 류례없는 고난의 행군을 겪고
										있었다. 동유럽사회주의의 붕괴와 민족의 대국상을 기화로 제국주의자들의 경제봉쇄책동은 극도에 달하였고 여기에 자연재해까지 겹치여 나라의 경제형편은 말그대로 최악의 상태였다.

세계는 당시 우리 나라가 현상유지만 해도 기적이라고 떠들었다.

강철의 의지와 담력을 지니신 위대한 장군님께서는 그처럼 어렵고 간고했던 시기 우리 혁명발전과 21세기의 절박한 요구를 깊이 통찰하시고 단순한 경제회복이 아니라 경제의 면모를 근본적으로 일신하는 새 세기 산업혁명을 일으킬 원대한 구상을 펼치시고 력사에 류례없는 애국헌신의 길을 걸으시였다.

지식경제에로 가는 지름길을 CNC화에서 찾으신 위대한 장군님께서는 인민경제의 기간부문인 기계제작공업 그것도 공작기계공업부문에 새 세기 산업혁명의 불씨를 심어주시고 온갖 로고를 다 바치시여 그 본보기를 마련해주시였다.

최첨단CNC기술을 개발하기 위한 길은 그야말로 우리 식으로 새롭게 개척해야 하는 간고하고 시련에 찬 길이였다.

세계적으로 CNC기술을 개발한 나라들이 있지만 그것은 다른 나라들에서 따라오지 못하게 만든 닫긴형체계로서 CNC기술은 일부 나라들의 독점물로 되고있었다. 여기에 제국주의반동들의 악랄한 제재책동으로 하여 그 어떤 기술적지원도 받을수 없었다.

위대한 장군님께서는 사회주의수호전을 진두에서 이끄시는 선군령도의 그 바쁘신 속에서도 눈보라치는 겨울, 뙤약볕이 내려쪼이는 삼복철, 깊은 밤, 이른 새벽을 가리지 않으시고 CNC기계개발집단을 찾고찾으시면서 개발자들을 고무해주시였으며 크나큰 은정과 사랑도 베풀어주시였다.

위대한 장군님께서는 인민들이 허리띠를 졸라매던 가장 어려운 고난의 행군시기 나라돈의 전부라고도 할수 있는 귀중한 자금을 피눈물을 삼키시며 인민의 더 큰 행복을 위해, 조국의 미래를 위해 단호히 CNC기계개발에 통채로 돌려주시는 대용단도 내리시였다.

참으로 최첨단CNC기술개발을 위하여 우리 장군님께서 기울이신 심혈과 로고, 베푸신 믿음과 사랑, 끊임없이 걸으신 현지지도의 길은 력사가 일찌기 알지 못하는 전무후무한것이였다.

CNC기계개발자들은 최첨단CNC기술개발은 우리 장군님께서 간절히 바라시는것이며 장군님께서 바라시는것이라면 무에서 유를 창조해야 한다는, 장군님의 품속에서 자라난 조선지식인들의 지혜와 재능이 어떠한가를 세계앞에 보여주겠다는 비상한 각오를 가지고 탐구의 험한 길을 주저없이 걷고걸어 끝끝내 닫긴형CNC체계를 디디고 올라선 우리 식의 열린형CNC조종체계를 완성해내고야 말았다. 그리하여 CNC기계의 개발자들은 CNC기술의 명맥을 확고히 틀어쥐고 그 어떤 CNC기계도 마음먹은대로 만들어내게 되였으며 원쑤들의 제재장벽에 통구멍을 내고 위대한 장군님의 말씀을 훌륭히 관철하였다.

이렇듯 위대한 장군님의 탁월한 령도에 의하여 고난의 행군시기에 누구도 상상할수 없었던 새 세기 산업혁명의 씨앗이 뿌려지고 한점의 불꽃에 지나지 않았던 CNC기계가 CNC기술의 패권을 틀어쥐고 새 세기 산업혁명의 본보기로 되게 되였다.

사회주의경제강국건설의 지름길을 열어주신 위대한 장군님의 불멸의 업적은 다음으로 인민경제 모든 부문, 모든 단위를 CNC화하기 위한 최첨단돌파전, 새 세기 산업혁명의 불길을 세차게 지펴올리신것이다.

새 세기 산업혁명의 본보기를 창조하신 위대한 장군님께서는 련이어 인민경제 모든 부문, 모든 단위를 CNC화하기 위한 최첨단돌파전, 새 세기 산업혁명의 불길이 세차게 타오르도록 하시였다.

위대한 장군님께서는 CNC기계개발집단의 모범을 따라 모든 부문, 모든 단위에서 최첨단을 돌파하여 온 나라를 CNC화할데 대한 사상을 제시하시였다.

위대한 장군님께서는 온 나라에 CNC화의 불길을 지펴주시기 위하여 전국의 공장, 기업소들과 과학연구기지들에 대한 현지지도의 길을 끊임없이 이어가시였다. 위대한 장군님께서는 찾으시는 단위들마다에서 자기 땅에 발을 붙이고 눈은 세계를 보는 웅대한 뜻과 민족자존의 기상을 안고 최첨단기술로 주체화, 현대화의 위력을 높이 떨치도록 하시였으며 두뇌전, 기술전으로 대고조진군속도를 높여나가도록 이끄시였다.

위대한 장군님께서는 온 나라에 CNC화의 불길을 지펴주시였을뿐아니라 CNC기술에 의한 현대화를 가까운 앞날에 실현하려면 첫단계에서는 재래식 낡은 설비들을 CNC기계로 바꾸고 둘째단계에서는 현대화된 유연생산구역을 형성하며 셋째단계에서는 통합생산체계까지 실현하여야 한다는 CNC화의 단계별목표와 과업들을 하나하나 밝혀주시였다.

위대한 장군님께서는 CNC기술에 의한 현대화를 더 높은 수준에서 힘있게 밀고나가자면 이와 함께 공구문제를 결정적으로 해결해야 한다고 하시며 세계적수준의 공구생산기지를 꾸릴데 대하여서도 밝혀주시였다.

위대한 장군님의 현명한 령도밑에 강성국가건설대전의 모든 전투장마다에서는 CNC화의 불길이 세차게 타올라 부강번영할 조국의 미래를 불러오는 눈부신 성과들이 련이어 이룩되였다.

우리 식의 최첨단 CNC기술이 있었기에 우리는 원쑤들의 그처럼 끈질긴 제재속에서도 100% 자체의 자원과 기술로 인공지구위성과 다계단운반로케트를 만들어낼수 있었으며 우주강국의 지위에 올라설수 있었다. 우리의 인공지구위성 《광명성-1》호가 발사되자 세계는 법석 끓었으며 전문가들은 다계단운반로케트와 인공지구위성의 제작은 CNC공작기계가 없이는 완전히 불가능하다, 특히 다계단운반로케트에 들어가는 부분품들은 전부 CNC기계로 가공하지 않으면 할수 없는것들이며 그것도 일반표준형의 CNC기계가 아니라 고성능급의 다축CNC기계로만 가공할수 있다고 한결같이 평하였다.

중공업의 핵심인 기계제작공업부문에서 현대화가 본격적으로 추진되여 인민경제 모든 부문에서 CNC화의 불길, 최첨단돌파의 열풍이 세차게 일어나 지식경제강국건설의 밝은 전망이 열리였다.

온 나라의 CNC화, 새 세기 산업혁명의 불길속에서 고난의 행군, 강행군이후 10여년기간에 우리 조국은 그 이전 수십년동안 이룩한것보다 더 많은 비약적인 성과들을 이룩하였다.

이 경이적인 성과들은 전적으로 위대한 장군님께서 새 세기 산업혁명의 불길을 지펴주시고 인민경제전반을 CNC화하기 위한 최첨단돌파전을 승리에로 이끌어오신 현명한 령도의 결과이다.

참으로 세차게 타오르는 새 세기 산업혁명의 불길은 우리 조국의 강성번영을 위해 위대한 장군님께서 우리 조국과 인민에게 물려주신 가장 고귀한 유산의 하나이며 경제강국건설의 지름길이다.

오늘 우리 인민은 새 세기 산업혁명의 불길을 지펴주시여 강성국가건설의 지름길을 환히 열어주신 위대한 장군님의 불멸의 업적을 가슴뜨겁게 되새기며 경애하는 원수님의 령도따라 지식경제강국을 하루빨리 일떠세우기 위한 투쟁을 힘차게 벌려나가고있다.