산업구조에 대한 연구에서 기본문제

당경호

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《어떤 사업을 하든지 중심고리를 정확히 찾아내고 거기에 력량을 집중하면 다른 고리는 쉽게 풀리며 힘은 적게 들이고 사업에서 큰 성과를 거둘수 있습니다.》

산업구조에 대한 연구에서 그 기본문제가 무엇인가를 정확히 포착하고 해명하는것은 산업구조리론과 방법론을 전개하는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

산업구조에 대한 연구는 경제현상과 과정들의 이러저러한 개별적측면, 개별적산업부문이나 그것들사이의 호상련관관계 그 자체를 해명하자는데 목적이 있는것이 아니라 나라의 전반적경제발전, 기능과의 호상작용속에서 산업구조가 노는 역할을 해명하는것을 목적으로 한다.

일반적으로 구조개념은 모든 사물현상에 대한 인식에서 보편성을 가지는 일반적범주로서 경제구조, 산업구조 자체도 매우 폭넓고 복잡한 개념이며 많은 내용을 담고있다. 이러한 조건에서 산업구조, 경제구조에 대한 연구에서 무엇을 기본으로 틀어쥐고나가는가 또는 기본문제를 어떻게 설정하는가 하는데 따라 학문의 전반적체계와 내용, 방법론전개가 좌우되게 된다.

그러므로 산업구조, 경제구조에 대한 연구에서 그 기본문제가 무엇인가를 정확히 인식하는것은 산업구조, 경제구조연구의 핵, 중심고리를 찾아내여 단위시간동안에 보다 큰 연구성과를 거둘수 있게 하는 중요한 문제의 하나로 된다.

산업구조, 경제구조연구의 기본문제라는것은 산업구조, 경제구조연구의 전과정 즉 산업구조리론과 방법론을 전개해나가는데서 그 전반에 관통되여있는 기초적이며 출발적인 문제를 말한다.

산업구조, 경제구조는 경제연구에서 보편적성격을 띠는 일반적범주로서 각이한 경제현상과 과정들에 대한 복잡다양한 내용들을 반영할수 있다. 그런것만큼 산업구조, 경제구조연구에서는 수많은 문제들이 제기된다. 이러한 여러가지 복잡다양한 수많은 문제들가운데서 부차적이며 비본질적인 문제가 아니라 주되는 내용을 이루는 중심적이며 본질적문제가 바로 산업구조, 경제구조연구의 기본문제로 된다.

산업구조, 경제구조에 대한 연구에서 기본문제로 되는것은 일정한 시기 전체 산업의 발전, 나라의 경제발전에서 매개 산업, 부문이 차지하는 지위와 역할에 관한 문제이다. 이것은 경제발전의 일정한 단계에서 어떤 산업이 주도적이며 지배적지위를 차지하고 전체 산업의 발전, 전반적경제발전을 이끌어나가거나 추동하며 유지하는 역할을 하는가 하는것이다.

전체 산업의 발전, 나라의 전반적경제발전에서 매개 개별적산업, 경제부문이 차지하는 지위와 역할은 서로 다르다. 그것은 매개 산업, 경제부문의 생산기술적특성의 차이로부터 그것들사이의 생산소비적련관관계가 달라지기때문이다. 매개 산업부문, 경제부문이 전체 산업의 발전, 나라의 전반적경제발전에서 차지하는 지위와 역할에 따라 산업부문, 경제부문들을 여러가지 부문들로 분류(구분)할수 있다. 즉 주도적부문과 보조적부문, 핵심산업과 위성산업 등 산업부문, 경제부문의 지위와 역할문제는 어떤 부문이 주도적부문이며 어떤 부문이 보조적부문인가, 어느것이 핵심산업이며 또는 위성산업인가를 특징짓는 문제에 귀착된다.

산업부문, 경제부문의 지위와 역할에 관한 문제가 산업구조, 경제구조연구에서 기본문제로 되는것은 첫째로, 그것이 산업구조, 경제구조의 본질적특징, 핵심적내용을 이루기때문이다.

어떤 문제의 연구에서든지 기본은 그의 본질적특성에 대한 인식을 잘하는것이다. 그것은 본질적특성에 의하여 분석하는 대상의 다른 문제들이 직접적으로 규제되기때문이다. 산업구조, 경제구조의 본질적특성은 그 연구에서 제기되는 다른 문제들을 규제하며 그 학술적내용전반을 관통하고있다.

산업구조, 경제구조는 전체 산업, 전체 경제를 이루고있는 수많은 산업부문, 경제부문들사이의 호상관계, 생산소비적련관관계를 반영하는 개념이다. 그러나 이것은 단순히 산업부문들사이의 호상관계일반이 곧 산업구조라는것을 의미하는것이 아니다.

산업구조, 경제구조는 그것을 이루고있는 매개 산업부문, 경제부문들의 지위와 역할의 중요성과 그 정도(크기)에 따라 질서정연하게 배렬되여있는 산업부문, 경제부문들사이
										의 유기적인 련관관계라는데 그 본질적특성이 있다. 이러한 의미에서 산업구조, 경제구조란 전체 산업, 경제부문들가운데서 개별적산업부문, 경제부문들이 차지하는 지위와 역할의 차이에 의하여 규제되는 그것들사이의 호상련관관계의 공고하고 전일적인 질서와 체계라고 말할수 있다. 이러한 산업구조, 경제구조개념의 본질적특성으로부터 그에 대한 연구에서 주되는 문제, 기본문제로 제기되는것은 전체 산업발전, 나라의 전반적경제발전에서 매개 산업부문, 경제부문이 차지하는 지위와 역할에 관한 문제라는것을 알수 있다.

산업부문, 경제부문의 지위와 역할에 관한 문제가 산업구조, 경제구조연구에서 기본문제로 되는것은 둘째로, 그것이 산업구조, 경제구조연구의 근본목적과 사명에 맞는것이기때문이다.

학문의 기본문제는 그 연구의 기본목적과 사명에 맞게 설정되여야 한다. 그것은 그 목적과 사명에 의하여 학술적연구의 기본방향과 목표, 그 구성체계와 내용이 규제되기때문이다.

산업구조, 경제구조연구의 근본목적과 사명은 가장 합리적이며 조화로운 산업구조를 갖추어나가도록 함으로써 전체 산업발전, 나라의 전반적경제발전의 높은 속도를 이룩하고 지속적으로 유지해나가는데 이바지하는것이다. 전체 산업발전, 전반적인민경제발전의 높은 속도와 그 지속적유지는 산업부문, 경제부문들사이의 합리적인 호상관계, 가장 적극적이며 동원적인 균형에 의하여 담보된다. 산업부문, 경제부문들사이의 합리적이며 조화로운 균형은 산업부문, 경제부문들사이의 전반적련관속에서 중심고리와 선후차를 이루는 부문을 찾아내고 그것을 중심, 기준으로 하여 다른 부문들과의 호상관계를 조화롭게 맺어줄 때 이루어진다. 산업부문, 경제부문들사이의 전반적련관속에서 어떤 부문이 그 발전의 중심고리, 선후차를 이루는 부문, 주도적부문으로 되는가 아니면 보조적부문으로 되는가 하는것은 그 부문이 전체 경제발전에서 차지하는 지위와 역할에 의하여 규정된다.

따라서 전체 산업의 발전, 경제발전에서 매개산업, 경제부문이 차지하는 지위와 역할을 해명하는 문제는 산업구조, 경제구조연구의 근본목적과 사명에 맞게 나라의 전반적경제발전을 빨리 다그치고 지속적으로 유지해나갈수 있는 합리적이며 조화로운 균형을 설정하기 위한 출발점, 기초로 된다. 그러므로 전체 산업의 발전, 나라의 경제발전에서 매개 산업부문, 경제부문이 차지하는 지위와 역할에 관한 문제는 산업구조, 경제구조연구에서 기본문제로 나선다.

산업부문, 경제부문의 지위와 역할에 관한 문제가 산업구조, 경제구조연구에서 기본문제로 되는것은 셋째로, 그것이 산업구조, 경제구조변화발전의 합법칙성에 맞게 그것을 합리적으로 개선완비해나가기 위한 방법론을 옳게 전개해나가게 하기때문이다.

산업구조, 경제구조연구의 기본문제가 산업구조, 경제구조변화발전의 합법칙성에 맞게 그 개선완비방법론을 정확히 전개해나갈수 있게 설정되여야 하는것은 산업구조, 경제구조변화발전의 합법칙성이 그것을 합리적으로 개선완비해나가기 위한 실천활동의 과학적인 지침으로서 객관적요구로 나서기때문이다. 산업구조, 경제구조의 개선완비는 반드시 그 변화발전의 객관적합법칙성에 맞게 진행되여야 경제발전의 높은 속도를 이룩하고 지속적으로 유지해나가는데서 가장 큰 성과를 거둘수 있다. 산업구조, 경제구조의 변화발전은 경제발전의 각이한 단계에서 그 중심고리를 이루는 주도적부문이 끊임없이 바뀌여지면서 산업부문, 경제부문들사이의 호상관계가 부단히 재편성되여나가는 과정으로 이루어지는것이 합법칙적이다. 이것은 산업구조, 경제구조를 개선완비하기 위하여서는 경제발전의 매 단계에서 어떤 부문이 주도적부문으로서의 지위와 역할을 차지할수 있겠는가 하는것을 밝혀내고 그 성숙정도에 따라 제때에 교체하며 그것을 중심고리로 하여 산업부문, 경제부문들사이의 호상관계를 합리적으로 맺어주어야 한다는것을 말해준다.

결국 경제구조의 개선완비를 위한 방법론은 주도적부문의 선택 및 교체문제에 귀착되며 그것은 매개 산업부문, 경제부문이 전체 경제발전에서 차지하는 지위와 역할에 기초하고있다. 그러므로 산업부문, 경제부문의 지위와 역할문제는 산업구조, 경제구조를 개선완비하기 위한 방법론을 전개해나가는데서도 출발적이며 기초적인 문제로 된다. 이와 같이 산업부문, 경제부문의 지위와 역할문제는 산업구조, 경제구조리론과 방법론을 전개해나가는데서 그 전반에 관통되여있는 출발적이며 기초적인 문제로서 산업구조, 경제구조연구에서 기본문제로 나선다.

위대한 수령님의 현명한 령도밑에 우리 나라에서는 경제발전의 매 단계마다 인민경제의 각이한 부문이 차지하는 지위와 역할을 전면적으로 분석한데 기초하여 경제발전의 중심고리로 되는 주도적부문을 정확히 규정하고 거기에 힘을 집중하도록 함으로써 경제발전의 매우 높은 속도를 이룩하여왔다.

오늘 우리 나라의 산업구조, 경제구조는 사회주의강성국가건설의 튼튼한 물질적기초로 되고있다.