결제계약

기관, 기업소들사이의 물자대금, 료금 등의 화페지불거래과정에 수행하여야 할 권리와 의무관계에 대한 합의. 기관, 기업소들은 물자 또는 봉사를 받기 전에 어떤 방법으로 대금결제를 하겠는가 하는것을 서로 합의하고 그에 따라 물자나 봉사를 받고 해당한 대금을 물어주게 된다. 이와 관련하여 기관, 기업소들은 물자 또는 봉사거래에 앞서 지불계약을 맺고 그에 기초하여 서로 대금을 물어주거나 받는 거래를 하게 된다. 이로부터 기관, 기업소들은 물자공급이나 봉사에 대한 계약을 맺을 때 반드시 어떤 방법으로 대금을 지불하겠는가 하는것을 합의하고 그에 따라 물자 또는 봉사대금을 물어주거나 받아야 한다. 지불계약내용에는 물자의 제공과 동시에 대금을 지불하는가 아니면 대금지불을 그에 앞서 먼저 또는 후에(시효기간내에) 한다는것과 같은 대금지불방법이 밝혀져있다. 지불계약에 따라 합의된 기간안에 공급자는 대금을 지불받을 권리를 가지며 수요자는 해당한 대금을 지불할 법적의무를 지니게 된다. 계약에 예견된 기간안에 대금을 지불하지 못한데 대해서는 법적추궁과 함께 연체료를 물게 한다.