위대한 김정일동지의 현명한 령도밑에 선군시대의 요구에 맞게 군중문화사업을 힘있게 벌리기 위한 투쟁

리성혁

우리 인민의 문화정서생활에 언제나 깊은 관심을 돌려오신 위대한 김정일동지께서는 선군혁명령도의 그 바쁘신 속에서도 우리 인민들이 혁명하는 인민, 투쟁하는 인민답게 생활을 락천적으로 해나갈수 있게 대중예술활동과 대중체육활동을 비롯한 여러가지 군중문화사업을 활발히 벌려나가도록 현명하게 이끌어주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《모든 부문, 모든 단위에서 군중문화예술활동을 활발히 벌려 일터가 노래와 춤으로 흥성거리고 온 나라에 혁명적랑만과 정서가 차넘치게 하여야 합니다.》[《김정일선집》 제23권(증보판) 220페지]

사회적으로 대중예술활동과 대중체육활동을 비롯한 여러가지 군중문화사업을 활발히 벌리면 집단을 더욱 화목하게 하고 사람들속에서 왕성한 기백과 정열을 북돋아주어 그들이 맡겨진 혁명임무를 더 잘 수행해나갈수 있게 할수 있다.

위대한 김정일동지께서는 무엇보다도 예술소조활동과 기동예술선전대활동, 노래보급과 노래경연을 비롯한 여러가지 형식과 방법으로 대중예술활동을 활발히 벌려 사회의 모든 성원들이 선군시대의 요구에 맞게 생활을 락천적으로, 정서적으로 해나가도록 이끌어주시였다.

위대한 장군님께서는 주체87(1998)년 1월 자강도를 찾으시여 도에서 준비한 예술소조공연을 몸소 보아주시고 일군들에게 혁명가들은 어렵고 힘든 때일수록 생활을 락천적으로, 정서적으로 해나가야 한다고 하시면서 근로자들이 생활을 보다 문화적으로 하자면 예술선전대공연수준을 높여야 하며 예술선전대공연을 인민군대에서처럼 하여야 한다고 하시였다. 그후 주체87(1998)년 10월에도 자강도의 어느 한 공장을 찾으시여 공장일군들과 로동계급이 출연하는 예술소조공연을 보아주시고 로동계급은 새 문화창조에서도 모범이라고 하시면서 군중예술활동을 힘있게 벌리는데서 나서는 귀중한 교시를 주시였다.

위대한 장군님의 교시를 받아안고 전국의 이르는 곳마다에서 예술소조공연활동이 힘있게 벌어져 온 나라가 혁명적이고 전투적인 분위기로 들끓게 되였다. 특히 전화의 나날 화선악기를 만들고 화선음악회를 열어 전승을 안아온 어제날 병사시절의 기백을 안고 전국각지의 전쟁로병들이 로병선전대활동을 조직하고 신념의 노래, 락관의 노래를 높이 울리였다.

황해남도 신천군의 전쟁로병들은 로병선전대를 조직하고 인민생활향상의 주타격방향인 농업전선의 근로자들을 찾아 순회공연을 진행하면서 전시가요와 혁명적인 노래들로 그들을 알곡증산에로 힘있게 불러일으켰다.

평안남도의 예술선전대원들은 순천지구청년탄광련합기업소의 여러 탄광들에 나가 석탄생산에 떨쳐나선 탄부들을 고무하는 화선식경제선동을 힘있게 벌려 생산적앙양이 일어나게 하였다.

김일성종합대학과 평양철도대학을 비롯한 많은 대학들에서는 대학생기동예술선전대를 뭇고 평양시 삼석구역 장수원협동농장을 비롯한 농업부문과 림흥-신미동사이 도로건설장을 비롯한 사회주의건설장들에 달려나가 화선식선전선동사업을 활발히 벌려 당원들과 근로자들을 새로운 대진군에로 적극 불러일으켰다.

온 나라에 대중예술활동이 활발히 벌어지고있던 시기 위대한 장군님께서는 주체90(2001)년 1월에 신의주법랑철기공장 예술소조원들의 공연을, 주체96(2007)년 8월에 흥남비료련합기업소 종업원예술소조공연과 함경남도 예술선전대공연을 몸소 보아주시고 높은 평가를 주시였다. 그리고 주체98(2009)년 3월에는 평양시내 대학생들의 예술소조공연을, 11월 5일에는 또다시 흥남비료련합기업소와 2.8비날론련합기업소의 종업원예술소조공연을, 11월 19일에는 김종태전기기관차련합기업소, 대안중기계련합기업소, 담배련합기업소의 기동예술선동대와 평양어린이식료품공장 예술소조공연을 보아주시면서 온 나라에 혁명적랑만의 열풍이 더욱 세차게 일어나도록 이끌어주시였다.

위대한 장군님께서는 예술소조활동과 기동예술선전대활동뿐아니라 혁명가요와 전시가요 등 혁명적인 노래보급과 노래경연, 군중무용 등 여러가지 형식의 대중예술활동을 활발히 벌려 온 사회에 혁명적이고 락천적인 문화정서생활기풍이 차넘치게 하시였다.

어버이수령님의 숭고한 뜻을 받들고 해당 부문과 근로단
										체조직들에서는 혁명가요와 전시가요 등에 대한 노래보급을 정상화하는 한편 국가적명절과 기념일을 계기로 근로자들의 노래경연을 여러 부류로 나누어 진행하고 명절날들과 작업시간이후에 군중무용을 적극 벌려 온 사회에 혁명적이고 건전한 생활기풍이 차넘치게 하였다.

김책시 은호리에서는 리당위원회의 지도밑에 해마다 뜻깊은 태양절을 맞으며 가족노래경연을 잘 조직진행하였으며 전자공업성에서는 일군들과 정무원들속에서 전시가요들과 선군혁명군가들을 많이 보급하고 국단위로 노래경연을 조직하여 노래의 주제사상적내용을 더욱 깊이 새기고 생활을 락천적으로 해나가도록 하였다.

위대한 김정일동지께서는 다음으로 체육을 대중화, 생활화하기 위한 된바람을 일으켜 온 사회에 문화정서생활기풍을 보다 튼튼히 세워나가도록 이끌어주시였다.

체육을 대중화, 생활화하는것은 사람들을 로동과 국방에 튼튼히 준비시키고 온 사회에 혁명적이고 락천적인 분위기가 차넘치게 하기 위한 중요한 담보이다.

위대한 장군님께서는 선군혁명령도의 나날 시대의 요구와 인민대중의 지향에 맞게 체육에 대한 사회적관심을 높이며 국방체육을 위주로 하는 대중체육을 발전시킬데 대한 과업을 제시하시고 그 방향과 방도들을 제시하여주시였다. 그리고 주체86(1997)년 8월 대중체육사업을 근로단체조직들에서 맡아할데 대한 조치를 취해주시고 공장, 기업소, 협동농장, 각급 학교들에서 모범체육공장, 모범체육농장, 모범체육학교쟁취를 위한 대중체육활동을 보다 적극적으로 벌려나가도록 하시였다.

위대한 장군님의 뜻을 받들어 전국의 수많은 공장, 기업소, 협동농장들과 각급 학교들에서는 근로자들과 청소년학생들속에서 대중률동체조와 건강태권도, 소년태권도 등을 널리 보급하는것으로부터 대중체육의 열풍을 일으켜나갔다. 뿐만아니라 하루일을 끝낸 저녁시간이나 휴식날에는 직장, 작업반, 분조별, 학급별로 롱구와 배구, 탁구, 씨름을 비롯한 여러가지 체육경기들을 다양하게 조직하여 근로자들이 생활을 락천적으로 진행하고 체력을 단련시키도록 하였다. 특히 담배련합기업소, 흥남제약공장, 청단군 화산협동농장을 비롯한 각지의 공장, 기업소, 협동농장들에서는 철봉과 평행봉, 축구장, 롱구장, 배구장, 탁구장 등 갖가지 체육시설들과 설비들을 그쯘히 갖추어놓고 체육의 날, 휴식일 등을 리용하여 축구, 롱구, 배구, 탁구, 집단달리기, 수영, 씨름, 널뛰기를 비롯한 여러가지 체육운동과 경기들을 다양하게 조직진행하였다.

대중체육의 열풍속에 일군들과 근로자들, 청소년학생들속에서 주요국가적명절들과 기념일들을 계기로 전국적인 체육경기들이 활발히 벌어졌다.

주체93(2004)년 한해만 하여도 제9차 백두산상 중앙기관일군체육경기대회, 제5차 전국로동자체육경기대회, 제4차 전국농업근로자민족체육경기대회, 제30차 정일봉상 전국청소년학생체육경기대회, 전국9월5일상 대학생수영경기를 비롯한 여러 체육경기대회와 체육경기들이 성황리에 진행되였다.

이러한 체육경기대회와 체육경기들은 우리 인민들과 청소년학생들의 깊은 관심과 커다란 기대속에 매해 정기적으로 진행되여 온 나라에 체육열풍을 일으키는데 크게 이바지하였다.

실로 창조적로동과 함께 생활의 요구로 되여 어디서나 활발히 벌어진 대중체육활동은 우리 인민들속에 혁명적열의를 높여주고 혁명과업수행에서 기적과 혁신을 안아오기 위한 보람찬 투쟁에로 떠밀어주는 위력한 원동력으로 되였다.

이처럼 위대한 김정일동지의 현명한 령도밑에 선군시대 우리 인민의 지향과 요구에 맞게 대중예술활동과 대중체육활동이 힘있게 벌어짐으로써 온 사회에는 생활을 락천적으로 다정다감하게 진행해나가려는 문화정서생활기풍이 보다 튼튼히 확립되여나갔다.