위대한 령도자 김정일동지께서 새 세기 지식경제건설에 쌓아올리신 업적은 선군조선의 무궁번영을 담보하는 만년재보

김창림

수령의 위대성은 수령이 창시한 사상의 위대성이며 쌓아올린 업적의 위대성이다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《위대한 장군님께서는 백두산의 아들로 탄생하시여 우리 당과 혁명, 조국과 인민앞에 실로 영구불멸할 업적을 쌓아올리시였습니다.》

위대한 령도자 김정일동지께서 한생을 바치시여 쌓아올리신 업적가운데서 빛나는 자리를 차지하는것은 새 세기 지식경제건설분야에 쌓아올리신 불멸의 업적이다.

위대한 령도자 김정일동지께서 지식경제건설분야에 쌓아올리신 업적이 선군조선의 무궁번영을 위한 만년재부로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 지식경제건설을 위한 투쟁의 앞길을 환히 밝혀주고있기때문이다.

새 세기의 요구에 맞는 우리 식의 지식경제를 건설하기 위한 사업은 전인미답의 길이며 사상리론은 그 앞길을 밝혀주는 등대이다.

지금 세계적으로 나라와 민족의 부강번영을 이룩하기 위한 투쟁이 그 어느때보다도 격렬하게 벌어지고있다.

나라마다 자기 식으로 10년, 20년, 100년을 내다보는 발전전략을 세우고 그 실현을 위하여 노력하고있다. 천연자원으로 부를 향유하던 나라들이 조만간에 당할 자원고갈에 대처하여 건설업으로, 관광업으로 나라를 발전시킬 전략을 세우고 그를 실행해나가고있는가 하면 지경밖의 새로운 천연자원개발지들에 눈길을 돌리고 이러저러한 방법으로 손을 뻗치고있다. 그러나 대다수가 사상적기초가 없는 하나의 물리적대응책에 지나지 않는다.

위대한 장군님께서는 21세기 경제발전의 추이를 제때에 명철하게 통찰하시고 우리의 경제를 명실공히 지식화된 경제로 발전시킬데 대한 원대한 구상을 펼치시였으며 지식경제건설에 관한 우리 식의 사상리론을 정립하는데 선차적인 힘을 넣으시고 이 문제를 빛나게 해결하시였다.

위대한 장군님께서 제시하신 지식경제건설에 관한 사상리론은 영생불멸의 주체사상에 기초하고있는 우리 식의 새롭고 독창적인 경제건설리론이다.

지식경제건설에 관한 위대한 장군님의 사상리론은 사람, 근로인민대중을 중심에 놓고 전개된 사상리론이며 근로대중의 역할에 기초한 경제건설의 전략과 전술이다. 그것은 지식경제건설에서 나서는 모든 문제들에 대하여 전면적으로 심오하게 밝혀주고있다.

우리가 새 세기에 들어와 지식경제건설을 본격적으로 밀고나간지는 얼마 되지 않는다. 하지만 이 기간 우리 인민은 지식경제건설에서 세인을 놀래우는 기적을 창조하였다. 그 대표적인 실례가 CNC기술에서 패권을 틀어쥐였으며 서방의 발전되였다고 자처하는 나라들이 30여년동안에 개발하였다고 하는 CNC기계를 10년이라는 짧은 기간에 만들어낸것이다.

이것은 위대한 장군님께서 제시하신 지식경제건설에 관한 사상리론의 완벽성과 불패의 생활력에 대한 일대과시로 된다.

그렇듯 심오하고 완벽한 사상리론이 있음으로 하여 우리 인민은 지식경제건설위업을 사소한 방향상탈선이나 리론적착오, 방법상실책도 없이 승리적으로 전진시켜나갈수 있게 되였으며 이 땅우에 세계가 부러워하는 사회주의경제강국을 훌륭히 일떠세우고있다.

실로 위대한 장군님께서 제시하신 지식경제건설에 관한 사상은 김일성민족, 김정일조선이 대대손손 틀어쥐고나가야 할 가장 옳바른 사상리론이며 이 위대한 사상리론을 틀어쥐고나가는 여기에 주체의 지식경제건설위업의 종국적완성을 위한 확고한 담보가 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서 지식경제건설분야에 쌓아올리신 업적이 선군조선의 무궁번영을 위한 만년재보로 되는것은 다음으로 그것이 지식경제건설을 다그치는데서 더없이 귀중한 경험으로 되기때문이다.

새 세기의 요구, 지식경제시대의 요구에 맞게 인민경제의 지식화를 다그쳐나가자면 지식경제건설과 관련한 귀중한 경험을 창조하고 그에 철저히 의거하여야 한다.

위대한 장군님께서는 지식경제건설의 원대한 구상을 펼치시고 우리 당과 인민을 현명하게 이끄시여 이 분야에서 귀중한 경험을 창조하시였다.

CNC기술의 패권을 틀어쥔 경험을 비롯하여 지식경제건설에서 창조한 경험은 주체적인 사회주의경제의 지식화를 전면적으로 다그쳐나갈수 있게 한 귀중한 밑천으로 된다.

위대한 장군님의 령도밑
										에 우리 당과 인민이 지식경제건설에서 창조한 경험은 우선 김일성민족의 정신력을 발동해나간다면 세계적첨단의 요새를 반드시 점령해나갈수 있다는것이다.

민족적자존심이 강한 인민에게는 나라를 발전시키는 길, 당의 구상과 목표를 실현하는데서 불가능이란 있을수 없다.

위대한 장군님께서 고난의 행군의 그 엄혹한 시련속에서 CNC기술을 개척할데 대한 구상을 무르익히신것은 강성국가건설구상과 같은 하나의 웅대한 목표였고 대용단이였다.

위대한 장군님께서 그처럼 웅대한 목표를 제시하실 대용단을 내리시면서 제일 믿으신것은 우리 인민의 강한 민족적자존심이였다. 실지로 최첨단 돌파의 선구자, CNC기술의 개척자들은 이 정신을 무기로 하여 위대한 장군님의 구상, 당의 구상을 실현하는데서 커다란 공적을 세웠다.

위대한 장군님의 령도밑에 우리 당과 인민이 지식경제건설에서 창조한 경험은 또한 과학기술을 중시하고 과학기술인재들을 적극 발동한다면 얼마든지 시대의 앞장에서 최첨단요새를 점령하며 세계를 향해 당당히 나갈수 있다는것이다.

위대한 장군님께서 우리 식의 새로운 현대화구상의 실현을 위하여 더욱 높이 추켜드신것은 다름아닌 과학기술중시로선이였고 누구보다 굳게 믿으신것은 우리의 과학자, 기술자들이였다.

위대한 장군님의 크나큰 믿음을 받아안은 우리의 과학자, 기술자들은 난관과 시련이 한두가지가 아니였지만 정보산업시대인 오늘날에 실패는 시간의 랑비이며 귀중한 자금의 랑비라고 하면서 단번성공의 목표를 내세우고 혁명적군인정신을 높이 발휘하였다. 그리하여 력사상 가장 준엄한 시련의 나날에 우리의 공작기계공업을 과학기술적진보의 몇단계를 뛰여넘어 세계적으로 앞선 자리에 당당히 올려세웠다.

이것은 우리의 과학자, 기술자들을 믿고 우리 식의 새로운 현대화구상을 현실로 꽃피운것이 얼마나 정당하고 얼마나 귀중한 경험으로 되는가 하는것을 그대로 실증하였다. 지식경제건설에서 우리가 쌓은 이러한 경험은 선군조선의 부강번영을 이룩해나가는데서 더없이 귀중한 밑천으로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서 지식경제건설분야에 쌓으신 불멸의 업적이 선군조선의 무궁번영을 위한 만년재부로 되는것은 다음으로 그것이 지식경제건설을 비상히 다그쳐나갈수 있는 튼튼한 토대로 되기때문이다.

새 세기의 요구에 맞게 지식산업을 발전시켜나가자면 지식경제건설에 관한 사상리론과 풍부한 경험이 있어야 할뿐아니라 지식경제건설을 물질기술적으로 안받침하는 튼튼한 토대가 있어야 한다. 이미 마련된 토대가 없이 경제건설의 가장 높은 단계인 지식경제를 건설하겠다는것은 허공에 집을 짓겠다는것과 같다.

지금 적지 않은 나라들이 지식경제를 건설하겠다고 하고있지만 자체의 힘, 튼튼한 토대가 없다보니 산업발전의 세계적추세에 따라서지 못하고있다.

위대한 장군님의 현명한 령도밑에 우리 당과 인민은 짧은 력사적기간에 우리 식의 지식경제를 건설하기 위한 튼튼한 토대를 마련하여놓았다.

위대한 장군님의 빛나는 선견지명과 현명한 령도에 의하여 마련된 지식경제건설의 굳건한 토대는 우선 자체로 키워낸 강력한 과학기술인재대군이다.

과학기술인재의 대군은 지식경제건설의 주력군이며 핵심력량이다. 지식경제건설의 굳건한 토대를 마련하는데서 기본의 기본은 과학기술인재대군을 마련하는것이다.

과학기술의 영재이신 위대한 장군님께서 키워내신 우리의 과학기술인재는 당과 수령에 대한 충실성이 매우 높고 높은 지적능력을 가지고있다.

위대한 장군님께서 키워내신 우리의 인재들은 누구나 당과 수령에 대한 끝없는 충실성을 지닌 견결한 혁명가들이다.

그들은 그처럼 간고하고 어렵던 고난의 행군시기에도 과학에는 국경이 없지만 조선의 과학자들에게는 사회주의조국이 있다고 웨치며 당과 수령만을 따라왔다. 하루이틀도 아니고 때로는 몇십년도 걸릴지 모를 과학탐구의 길을 당을 따라 묵묵히 걸어온 참된 인간들이 우리의 과학기술인재들이다.

위대한 장군님께서 키우신 우리의 인재들은 또한 세계가 인정하는 높은 과학기술적자질과 재능을 가진 보배들이다.

정치사상적으로, 과학기술적으로 튼튼히 준비된 과학기술인재의 대군을 가지고있는것은 지식경제건설을 힘있게 다그쳐나갈수 있게 하는 확고한 담보로 된다.

위대한 장군님의 빛나는 선견지명과 현명한 령도에 의하여 마련된 지식경제건설의 굳건한 토대는 또한 부단히 축적된 풍부한 지식자원이다. 지식경제는 말그대로 지식자원에 의하여 건설되고 강화발전되는것만큼 지식경제건설에 박차를 가하자면 풍부한 지식자원을 가지고있어야 한다.

지식자원이 적으면 땅속에 많은 자원을 가지고있어도 뒤떨어진 나라로 된다.

한그루의 나무가 석탄 한덩어리로 되기까지는 수억년이 걸리지만 석탄 한덩어리를 태워 쓰기는 순간이다.

천덩어리로 한kW의 전기가 아니라 한덩어리로 천kW의 전기를 얻으려는것이 지식경제시대의 요구이다.

위대한 장군님께서는 일찌기 지식경제건설의 합법칙적요구를 제때에 명철하게 통찰하시고 지식자원을 연구개발하기 위한 사업을 현명하게 이끄시였다.

그리하여 우리의 과학자, 기술자들은 정력적인 탐구로 현대과학기술과 관련한 지식자원을 충분히 마련하였다.

특히 핵심기초기술인 정보기술, 나노기술, 생물공학분야에서 수많은 과학기술적문제들을 해결하였으며 최첨단과학기술, 응용기술, 기초과학분야에서 커다란 성과를 이룩하였다.

과학기술분야에서 달성한 이러한 성과들은 새 세기의 요구에 맞게 지식경제건설을 다그쳐 선군조선의 무궁번영을 이룩하는데서 더없이 귀중한 밑천으로, 굳건한 토대로 된다.

위대한 장군님의 빛나는 선견지명과 현명한 령도에 의하여 마련된 지식경제건설의 굳건한 토대는 또한 고도로 현대화된 물질기술적수단이다.

지식경제건설을 다그치는데서 물질기술적수단들은 매우 중요한 역할을 한다. 군대가 적과 싸워 이기려면 현대적인 무장을 갖추어야 하는것처럼 새 세기의 요구에 맞게 지식경제건설에서 계속 박차를 가하려면 현대적인 물질기술적수단이 있어야 한다.

위대한 장군님께서는 지식경제건설에서 물질기술적수단들이 노는 역할의 중요성을 깊이 통찰하시고 이 문제해결에 커다란 관심을 돌리시였으며 이 사업을 현명하게 이끄시였다.

공작기계의 CNC화를 빛나게 실현하도록 이끄신것은 그 대표적인 실례이다.

위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 우리는 CNC기술에서 당당하게 패권을 쥐였다.

우리가 CNC기술에서 패권을 틀어쥐였다는것은 세계적으로 가장 높은 수준의 고성능CNC설비들을 자체로 개발할수 있는 능력 다시말하여 그것을 설계하고 제작할수 있게 되였다는것이다.

지금 세계적으로 도이췰란드, 스위스와 같은 발전된 나라들의 몇개 안되는 회사들만이 고성능형 CNC기계를 만들어내고있다.

우리가 CNC기술에서 패권을 쥐였다고 하는것은 CNC전문설비를 포함한 지능화된 생산공정일식설비를 생산공급하고있다는것이다.

CNC기계의 생산원가가 높은 조건에서 이러한 기계를 만들자면 높은 기술수준과 뛰여난 개발능력, 풍부한 제작경험을 가지고있어야 한다.

이처럼 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 우리는 지식경제건설을 다그쳐나갈수 있는 훌륭한 물질기술적수단들을 충분히 갖추고있다.

위대한 장군님께서 밝혀주신 지식경제건설에 관한 탁월한 사상리론이 있고 장군님의 현명한 령도에 의하여 창조되고 마련된 지식경제건설에서 쌓은 풍부한 경험과 현대적인 물질기술적수단들이 있는것으로 하여 우리 식의 지식경제건설위업의 승리는 확정적이다.

참으로 위대한 령도자 김정일동지께서 지식경제건설분야에 쌓아올리신 거대한 업적은 김일성민족, 김정일조선의 무궁번영을 믿음직하게 담보하는 만년재보로서 영구불멸할것이다.