변화된 환경에 맞게 대외무역을 적극 벌려나가는데서 나서는 몇가지 문제

리정용

무역은 일정한 국제적환경에서 진행된다. 무역의 국제적환경은 여러가지 요인에 의하여 달라지며 변화되는 국제적환경은 무역발전에 적지 않은 영향을 준다．

오늘 우리의 무역발전의 국제적환경은 근본적으로 달라졌다． 지난날 우리 나라의 무역대상은 주로 사회주의시장이였으며 무역류통고에서 사회주의나라와의 무역이 압도적비중을 차지하였다． 그러나 일부 나라들에서 사회주의가 좌절되고 사회주의시장이 없어짐으로써 우리 나라는 불가피하게 자본주의시장을 대상하여 무역활동을 벌리게 되였다．

무역의 대상에서 근본적인 변화가 일어남으로써 우리 나라의 무역은 사상과 제도를 달리하는 대상과 무역을 하지 않을수 없게 되였다． 다시말하여 체계적으로 발전하는 시장이 아니라 자연발생적으로, 무계획적으로 발전하는 시장, 안정된 가격에 따라 움직이는 시장이 아니라 가격이 수요와 공급에 따라 수시로 오르내리는 불안정한 시장, 계급적형제들사이의 호상 방조와 협조에 기초한 시장이 아니라 리해관계를 서로 달리하고 상대방을 희생시켜 폭리를 얻기 위한 약육강식의 법칙이 작용하는 자본주의시장을 대상하게 되였다．

자본주의시장을 대상하여 무역을 하지 않으면 안되게 된 변화된 환경은 그에 맞게 무역을 벌려나갈것을 절박하게 요구하고있다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《사회주의시장이 없어진 조건에서 우리는 부득불 자본주의시장을 대상하여 우리 나라에 없거나 모자라는 원료, 자재, 설비들을 사다 쓸수 밖에 없게 되여있습니다．》

사회주의시장이 없어진 조건에서 일군들은 주동적으로 자본주의시장에 뚫고 들어가 그들과 경제거래를 적극 벌려나가야 한다．

우리는 자본주의포위속에서 사회주의를 지키고 시장경제의 봉쇄속에서 사회주의경제를 발전시켜야 할뿐아니라 그 우월성을 보여주어야 하는 현실적요구에 맞게 시장경제를 어떻게 우리 나라 사회주의경제에 유리하게 리용하겠는가 다시 말하여 자본주의시장에 뚫고 들어가 그것을 우리의 사회주의경제발전에 리롭게 써먹겠는가 하는 방법론과 구멍수를 탐구하여야 한다．

자본주의시장경제의 원리와 생리를 옳게 파악하는것은 변화된 환경에 맞게 대외무역을 적극 벌려나가기 위한 선결조건이다．

자본주의시장에는 오직 거기에만 작용하는 법칙이 있고 그것을 인식하고 리용하는 방법이 있다． 상품공급에서 수요와 공급의 변동에 따라 하루에도 여러번 시장가격이 달라지는데 맞게 매매를 실현하는 방법으로부터 환자시세를 알고 환률을 결정하며 결제를 하는 방법에 이르기까지 자본주의시장에만 고유한 방법이 있다．

자본주의시장에서 자본가들은 최대한의 리윤을 획득할 목적밑에 온갖 수단과 방법을 다 쓰고 있으며 그들은 상품화페관계가 나온 때로부터 오늘에 이르기까지 높은 리윤과 타산을 생존원리로 하면서 살쪄왔다．

이런 견지에서 볼 때 자본가들이 우리 나라에 투자를 꺼려하는것은 제도상 문제나 정세보다 주로는 투자의 입맛을 돋굴수 있게 구체적인 자료들을 제시해주지 못하는것과 관련되여있다．

그러므로 일군들이 변화된 환경에 맞게 무역을 적극 벌려나가자면 자본주의시장경제의 원리와 생리를 알고 그들이 환경에 대한 인식과 선택을 바로하도록 구체적인 지표들을 분석적으로 제시해주는것이 중요하다．

수시로 달라지는 국제시장의 경기변동을 제때에 알고 그것을 효과적으로 리용하는것은 변화된 환경에 맞게 무역을 적극 벌려나가는데서 나서는 중요한 요구이다．

자본주의시장에서는 환자시세, 상품가격, 시장경기같은것이 끊임없이 변동된다． 오늘 자본주의시장에서 무역경쟁이 치렬하게 벌어지고있는것과 관련하여 여기에서는 거래방법과 환자시세, 상품가격, 시장경기의 변동상태를 제때에 구체적으로 아는것이 중요한 문제로 나선다．

특히 자본주의나라들과 무역을 주동적으로 벌리자면 시장경기를 과학적으로 예측하여야 한다．

자본주의세계를 휩쓸고있는 경제위기는 국제시장경기변화에 커다란 영향을 미치고있으며 그것은 그전과 다른 일련의 특징을 가지고있다．

국제시장경기의 중요한 특징은 무엇보다 먼저 이전시기와는 달리 상품가격이 오르고 예산적자와 국가채무, 국제수지의 심
										화 등으로 하여 재정금융위기가 지속되고있는것이다． 이것은 필연적으로 통화팽창을 가져오고있으며 그에 따라 물가상승을 초래하고있다．

국제시장경기의 중요한 특징은 또한 그것이 심각한 불안정상태를 띠고있는것이다．

최근에 와서 자본주의경제는 활기증진과 호경기의 국면을 거치지 못한채 다시 위기에 들어가고 경기들사이의 계선이 불명확하고 따라서 경제위기가 만성적인것으로 되고있다．

이로부터 자본주의경기순환에 따라 비교적 규칙적으로 변하던 국제시장경기는 최근에 와서 불안정상태를 계속 지속시키고있다． 이것은 자본주의나라들의 화페가치와 국제시장에서의 상품가격이 부단히 변하는데서 나타나고있다．

이러한 사정은 무역거래에서 가격결정문제와 지불문제를 복잡하게 만들고있다． 그것은 계약을 맺은 다음 국제시장가격이 심하게 변하는데로부터 오는 손실을 보상받기 위한 분쟁이 자주 일어나고있으며 맺은 계약을 파악하는데서 나타나고있다．

자본주의경제위기가 오래 지속되고있어 그로부터 국제시장경기에서의 일련의 변화가 일어나고 있는데다가 자본가들은 거래상대방을 희생시켜 최대한의 리윤을 얻으려고 수단과 방법을 가리지 않고있다． 이런 조건에서 시장경기에 대한 변동추이를 모르고 무역거래를 하게 되면 상품을 눅게 팔고 비싸게 사게 되여 나라에 커다란 외화적손실을 주게 된다．

국제시장경기변동에는 여러가지 요인이 작용한다．

자본주의경제의 경기순환과 위기는 합법칙적현상이지만 경기순환마다 국제시장경기의 구체적동태는 다양하게 그리고 끊임없이 변동되고있다． 경기순환국면에서의 변화는 없어도 국제시장경기는 끊임없이 달라지고있다． 국제시장에서의 상품경기는 여러가지 요인으로 서로 다르게 변동되고 있다． 

국제시장경기의 변화에는 자본주의나라에서 실시하는 재정, 금융, 통화팽창 분야에서의 조절정책 등이 일정한 영향을 미친다． 실례로 자본주의나라에서는 자기나라의 상품류통에 난관이 조성되였을 때 수출품생산부문에 세금을 감면시키고 수출장려금지불과 같은 조치를 취하고 대부리자들을 변화시키는 방법으로 자본가들의 자본투하와 상품가격의 변화에 인위적인 영향을 주고있다．

또한 최신과학기술의 급속한 발전은 시장경기의 변화에 직접적인 영향을 주고있다． 오늘 전자공학을 비롯한 현대과학기술의 빠른 발전에 기초하여 생산물의 질이 높아지고 량이 늘어날뿐아니라 품종이 다양해짐으로써 그것이 경제구조, 수출 구조에 영향을 미치고있으며 따라서 시장경기변화에 직접적인 영향을 주고있다．

계절성은 국제시장경기에 영향을 주고있는 요인의 하나이다． 생산과 소비, 무역, 상품류통, 화물수송 등은 일정하게 계절성의 영향을 받는다． 특히 농업부문과 같이 자연기후적영향을 받는 생산부문에서는 계절적영향이 적지 않은 작용을 미친다．

이밖에 발전도상 나라들이 자국의 자원을 보호하기 위하여 실시하는 이러저러한 정책도 국제시장경기에 영향을 미치고있다．

이처럼 일반적인 요인을 고려하는것과 함께 개별적상품에 주는 요인들도 구체적으로 타산하는것이 중요하게 제기된다．

그러므로 자본주의시장을 대상으로 무역을 하는 조건에서 시장경기에 대한 조사연구사업을 치밀하게 하고 해당 시기의 국제시장의 시세뿐아니라 앞으로의 전망적인 시세변동추이까지 정확히 예견하는 사업을 짜고들어 진행함으로써 경제거래에서 손실을 막고 나라에 리득을 가져오도록 하여야 한다．

시장의 판로를 적극 개척하는것은 변화된 환경에 맞게 무역을 적극 벌려나가기 위한 중요담보이다．

현시기 대외무역의 환경이 달라진 조건에서 대외판로를 개척하는 문제가 특별히 중요하게 나선다． 일반적으로 수요와 공급은 호상 련관되여있으나 수요에 따라 공급이 진행된다． 그러므로 무역에서 판로를 개척하려면 국제적인 수요를 정확히 조사장악하여야 한다．

대외판로전망을 예측하는 사업은 수년간의 수요를 예측하여야 하는것만큼 그 대상범위가 넓을뿐아니라 시간적으로 과거, 현재, 미래에 이르는 여러 측면에서 고찰할것을 요구한다．

전망적인 대외수요는 개별적인 상품별로 그 수요와 공급을 그것의 력사적발전과정속에서, 사회적재생산의 흐름과의 일정한 련관속에서 분석판단하는 조건에서만 과학적으로 예측할수 있다．

전망적인 대외판로를 탐구하는데서 일반적으로 분석해야 할 지표들로서는 해당 상품에 대한 생산, 소비, 무역, 가격 지표 등이다． 상품의 수요와 공급을 규정하는 이러한 지표들의 변동정형을 체계적으로, 구체적으로 장악하고 통일적과정속에서 종합적으로 분석하는것은 장기적인 대외수요를 정확히 예측하고 판로를 탐구할수 있는 전제로 된다．

대외시장의 수요를 보다 정확히 예측하고 판로를 확정하려면 무역, 가격 등 일반적인 지표와 함께 해당 상품의 수요와 공급을 규정하는 구체적인 지표들을 보충적으로 분석하여야 한다． 그것은 매개 상품생산과 상품시장이 자체의 고유한 특성을 가지고있기때문이다．

실례로 자본주의시장에서 끊임없이 일어나고있는 불경기시기에 생산수단과 소비재의 수요와 공급은 서로 다른 특성을 가지고 변동된다． 이때 생산수단은 그 수요가 매우 저조하나 소비품은 이와는 좀 다르게 제기된다．

그러므로 모든 상품을 재생산과정에서 차지하는 지위에 따라 생산수단과 소비재료, 생산수단은 다시 원료, 연료, 가공원료 및 기계설비로, 소비재는 식료품, 일용품 등으로 구분하고 구체적인 지표들을 가지고 분석하는것이 합리적이다． 기계설비의 판로전망을 확정하자면 개별적나라들에서의 기계설비의 수요와 공급조건을 구체적으로 분석하여야 하며 기계공업의 발전수준, 기계제품 종류별 생산량, 수출업의 발전추세를 타산하여야 한다．

실례로 전기기계와 전기기구의 판로전망을 탐색하는 경우에는 그 수요를 규정하는 해당 국가의 송전선 및 발전소 건설과 대보수정형, 새로운 공업지구의 창설정형에 대한 조사, 제품별, 규격별 수요와 가격, 전기기계공업과 전기기구공업의 발전수준과 제품별 생산량같은것이 구체적으로 조사되고 연구분석되여야 한다． 소비품의 판로전망을 예측할 때에는 이밖에 해당 나라의 생활수준, 문화수준, 인구장성 및 민족적기호의 특성 같은것이 구체적으로 조사분석되여야 한다．

지금 세계적으로 전자계산기통신과 감각전달기술을 유기적으로 긴밀히 결합시켜 정보기술을 지능화, 자동화하고 빛섬유에 의한 통신과 위성에 의한 통신을 결합시켜 경제정보통신을 더욱 발전시켜나가고있다． 이런 조건에서 경제정보통신을 제때에 장악하는 체계를 세우고 그것을 계통적으로 분석하면 자본주의시장의 경기와 대외판로전망을 예측하여 자본주의나라들과의 무역을 주동적으로 벌려나갈수 있고 그 경제적효과성도 높일수 있다．

변화된 환경에 맞게 무역을 적극 벌려나가는데서 중요한것은 무역을 여러가지 방법으로 진행하는것이다．

무역을 여러가지 방법으로 하는것은 무역에서 경제적효과성을 높이고 대외시장을 넓혀나갈수 있게 하는 합리적인 방도의 하나이다．

무역에서는 쌍방사이에 주고받는 상품의 수공급상 불일치와 수송거리상 불합리성 등으로 하여 직접무역방식 하나만으로써는 무역을 세계 여러 나라들과 넓혀나갈수 없고 무역을 빨리 발전시켜 나갈수 없다．

오늘의 변화된 환경은 가공무역, 기술비결무역, 변강무역, 되거리무역, 편도무역, 맞바꿈무역 등 여러가지 무역방법을 주체적립장에서 널리 받아들일것을 요구하고있다．

현시기 무역을 여러가지 방법으로 진행하는데서 중요하게 나서는것은 가공무역을 발전시키는것이다．

가공무역을 발전시켜야 원료, 자재를 적게 쓰거나 전혀 쓰지 않고 나라의 여유있는 생산능력을 효과적으로 리용하여 외화를 벌수 있다．

그러므로 우리 나라에 마련된 가공공장의 여유생산능력과 전문적인 가공무역기지를 효과적으로 리용하는것이 중요한 문제로 나선다．

피복가공품수출기지를 전망성있게 꾸려 그 수출액을 결정적으로 늘이는것은 당의 정책적요구이다. 이미 가공무역을 진행하고있는 피복가공공장들을 보강하여 현대적으로 잘 꾸리고 도시와 로동자구 등에 있는 여유로력을 리용하여 새로운 피복가공공장들을 꾸리며 그들의 기술기능수준을 높이기 위한 사업을 짜고들어야 한다． 동시에 피복가공주문을 아시아, 유럽, 아메리카주 등으로 확대하기 위한 사업을 통이 크게 벌려나가야 한다．

가공무역을 발전시키는데서는 또한 원료, 자재의 수입계약과 가공품의 수출계약을 잘 맞물리고 가공한 상품을 제때에 실현하는것이 중요하다．

가공무역은 수입한 원료, 자재를 가공하여 외화를 벌 목적으로 진행하는것만큼 만일 수입한 원료, 자재로 가공한 상품을 오래동안 묵이게 되거나 국내의 다른데 돌려쓰게 되면 외화적손실을 보게 되거나 가공무역에서 신용을 잃게 된다．

그러므로 수입한 원료, 자재를 가공하여 만든 상품은 제때에 수출할수 있도록 원자재수입계약과 그 가공품에 대한 수출계약을 정확히 맞물리고 그것을 바로 리행하여야 한다．

가공무역을 발전시키는데서 중요한것은 경제적효과성을 정확히 타산하는것이다． 여기서 기본은 리익금에 대한 산출이다． 그런데 원자재의 수입가격과 그것을 가공하여 수출한 가격의 차이만 가지고서는 손익을 정확히 알수 없다． 여기서 중요한것은 가공비와 무역류통비를 비롯하여 가공무역에 지출된 여러가지 비용을 정확히 산출하는것이다．

그리하여 우리가 지출하는 전력, 석탄, 물 등에 대한 가격과 류통비 특히 로력비를 발전하는 세계적추세에 맞게 정함으로써 일체 지출비용과 리득금을 정확히 규정한데 기초하여 그것을 진행하는것이 중요하다．

이와 함께 우리 나라에 설정된 보세가공지역에서 보세가공무역을 발전시키기 위한 대책을 시급히 세워야 한다．

현시기 기술비결무역을 적극 발전시키는것은 여러가지 방법으로 무역을 하는데서 매우 중요한 문제로 나서고있다．

현대과학기술이 급속히 발전하는데 따라 기술비결무역은 날이 갈수록 무역에서 중요한 자리를 차지하고있으며 그것은 세계적으로 넓은 범위에서 여러가지 형식과 방법으로 발전하고있다．

무역의 한 형태로 등장한 기술비결무역의 발전은 나라의 과학기술과 경제발전을 다그치고 인민생활을 향상시키기 위한 효과적인 방도의 하나이다．

기술비결무역은 어떤 종류의 제품을 만들거나 해당 기술을 발전시키는데서 반드시 요구되는 기술지식, 기술자료, 각종 경험과 기능, 생산비밀을 판매자와 구매자사이에 팔고 사는 기술무역의 한 형태이다．

기술비결무역은 기본투자를 적게 들이고 외화를 많이 벌수 있게 한다．

오늘 인구와 자원이 적은 나라가 과학기술의 발전과 기술비결무역의 실현을 통하여 큰 나라들과 외화벌이에서 동등한 지위를 차지하는것은 바로 다른 무역과 함께 기술비결무역을 발전시켜나간데 있다． 기술비결무역은 공업과 농업 부문은 물론 철도운수, 보건, 출판부문 등 인민경제 모든 부문을 포괄하여 생산과 경영활동을 새로운 과학적토대우에 올려세우는데 적극 복무한다． 그리하여 기술비결무역은 인민경제의 부문구조를 완비하고 경제구조, 수출구조를 변화될 환경에 맞게 개선하게 하며 인민경제의 현대화, 과학화를 다그치도록 한다．

과학기술시대에 기술경쟁이 첨예하게 진행되는 조건에서 기술비결무역에 대한 요구는 비할바없이 늘어나고있다．

기술비결무역을 확대하기 위하여 이미 파악이 있고 경험이 있는 기술비결에 힘을 넣어 수출판로를 개척하고 그 가지수를 점차 늘여나가며 나라의 구체적조건에 기초하여 기술비결대상을 바로 정하고 그 수출범위를 확대하도록 하여야 한다． 이와 함께 해당 기술비결수출항목에 대한 소개선전사업을 적극적으로 하여야 한다．

기술비결무역에서 몇몇 사람들의 조급한 타산과 결론에 따라 계약을 체결하지 말고 세계 과학기술발전추세를 환히 꿰뚫고 조사자료장악을 전면적으로 한데 기초하여 부문별, 공정별로 충분한 협의, 심의에 기초하여 하나하나 실속있게 벌려나가는것이 중요하다．

여러가지 방법으로 무역을 벌려나가는데서 변강무역, 되거리무역을 비롯한 여러가지 무역방법을 효과적으로 리용하여 무역을 빨리 발전시키도록 하여야 한다.

자본주의시장경제의 원리를 파악하고 시장경기와 판로를 정확히 조사예측한데 기초하여 여러가지 방법으로 변화된 환경에 맞게 무역을 적극 벌려나가는데서 요구되는것은 일군들의 높은 당성과 함께 실무수준이다．

일군들이 변화된 대외무역환경을 옳게 인식하고 자본주의시장에 뚫고 들어가 그들과 맞서 무역을 능란하게 할수 있도록 수준을 끓임없이 높이도록 하는 사업을 현실발전의 요구에 맞게 강화하여야 한다．