추가적인 로동보수제는 기업소경영활동을 개선하기 위한 중요한 경제적공간

김경일

사회주의사회에서 독립채산제로 관리운영되는 공장, 기업소들의 경영활동을 끊임없이 개선해나가는것은 발전하는 현실적요구에 맞게 생산을 정상화하고 그의 빠른 장성속도를 이룩함으로써 늘어나는 근로자들의 물질적수요를 원만히 보장하여 사회주의경제제도의 우월성을 발휘하기 위한 중요한 요구이다． 더우기 우리 식 사회주의를 고립압살하려는 제국주의자들의 악랄한 경제봉쇄책동은 공장, 기업소들이 현존 경제토대를 합리적으로 리용하고 내부예비를 남김없이 동원리용하는 방향에서 경영활동을 끊임없이 개선해나갈것을 절박하게 요구하고있다．

공장, 기업소의 경영활동개선은 어느 한 두사람의 노력만으로 되는것이 아니며 생산자집단이 이에 적극적으로 참가하고 모든 근로자들이 높은 혁명적열의와 창의창발성을 다 내여 일할때에만 성과적으로 수행될수 있다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 기업소경영활동을 개선하는데서 생산자대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 불러일으키는 중요한 경제적공간인 추가적로동보수제의 형태와 그 리용에서 제기되는 리론실천적문제들에 과학적인 해답을 주시였다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《상금제와 장려금제, 가급금제를 바로 적용하는것은 근로자들의 생산의욕과 창의창발성을 높이는데서 중요합니다． 공장, 기업소들에서는 상금제와 장려금제, 가급금제를 자기 부문의 특성과 현실적요구에 맞게 바로 실시함으로써 근로자들의 생산의욕과 창의창발성을 높이며 경영활동을 개선해나가야 하겠습니다．》 (《로동행정사업을 더욱 개선강화할데 대하여》 40페지)

위대한 령도자 김정일동지께서 가르쳐주신바와 같이 상금제,장려금제,가급금제는 근로자들의 생산의욕과 창의창발성을 높이고 기업소의 경영활동을 개선해나가도록 하는 중요한 경제적공간이다． 상금제, 장려금제, 가급금제는 추가적인 로동보수제의 기본형태들이다．

추가적인 로동보수제는 사회주의로동보수제의 중요한 구성요소로서 사회와 집단을 위하여 더 많은 일을 한 생산자들에게 생활비외에 추가적으로 상금, 장려금, 가급금 등의 보수를 더 주는 제도이다． 사회주의사회에서 근로자들은 누구나 다 일할 권리를 가지고 사회적생산로동에 참가하게 되며 자기가 지출한 로동의 량과 질에 따라 로동보수를 받게 된다． 추가적인 로동보수형태는 로동을 한 근로자들이 다 받게 되는 생활비외에 보충적으로 더해주는 로동보수형태이다．

그것은 생활비와는 달리 근로자들의 로동력지출을 물질적으로 보상하고 생활을 보장하는데 주되는 목적이 있는것이 아니라 있는 설비와 자재를 가지고 생산을 더욱 늘이고 사회순소득을 늘이는데 관심을 가지게 하자는데 있다． 따라서 그것은 사회적로동에 참가한 모든 사람들에게 적용되지 않는다．

추가적인 로동보수제는 공장, 기업소의 생산활동과 기업관리에 특별히 이바지한 생산자집단 또는 개별적근로자들을 대상으로 한다． 로동정량을 넘쳐수행하거나 원료, 자재를 절약하고 기술을 혁신한 근로자들, 한 부문, 한 직종에서 오래동안 복무하거나 높은 기술기능을 소유한 근로자들을 사회적으로 우대하고 물질적으로 표창하고 장려하는데 추가적인 로동보수제의 중요한 사명이 있다.

추가적인 로동보수제는 사회주의사회에서 독립채산제로 운영되는 공장, 기업소의 경영활동을 개선하기 위한 중요한 경제적공간이다.

그것은 우선 추가적인 로동보수제가 기업소경영활동을 개선하기 위한 근로자들의 혁명적열의와 창의창발성을 적극 불러일으키는 중요한 자극공간으로 되기때문이다． 기업소의 경영활동개선은 순 국가적투자에 의한 기업소의 전면적인 설비갱신, 원료, 자재의 합리적보장, 선진과학기술의 도입 등 객관적인 생산조건의 혁신으로 이룩될수도 있다． 그러나 공장, 기업소의 경영활동을 개선하는데서 기본적이며 결정적인 역할을 하는것은 기업소관리운영의 직접적담당자이며 주인인 생산자대중의 사상의식과 혁명적열의 그들의 창발성이며 그것을 어떻게 조직동원하는가에 크게 달려있다．

사회주의사회에서 생산과 관리의 주인으로서의 근로자들의 자각을 높이고 그들의 창조적적극성을 불러일으키는데서는 정치사업을 확고히 앞세우는 기초우에서 추가적인 로동보수제와 같은 자
										극공간을 리용하는것이 필요하다．

생산수단의 사회적소유에 기초한 사회주의사회에서 공장, 기업소의 주인은 생산자대중이며 그 관리운영의 직접적담당자도 생산자대중이다. 사회주의경제관리는 생산자대중을 경제관리의 실질적인 주인으로 되게 하는것, 다시말하여 생산자대중이 경제관리에서 주인으로서의 권리를 실질적으로 행사하고 생산과 경영활동에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 하는것을 자기의 기본원리로 하고있다． 사회주의경제관리의 기본원리로부터 공장, 기업소의 경영활동을 개선하는 사업 역시 생산자대중의 모든 혁명적열의와 창의창발성을 주인된 자각에 기초하여 남김없이 발휘하도록 함으로써 수행되여야 한다． 그러나 생산수단을 사회화한것만으로는 생산과 관리의 주인으로서의 생산자들의 생산의욕과 창발성을 적극 불러일으킬수 없다．

기업소경영활동에서 생산자대중의 주인된 자각을 높이고 혁명적열의와 창의창발성을 적극 발휘하도록 하기 위해서는 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 공장, 기업소 관리운영에서 그들의 경제적요구와 리해관계가 철저히 실현되여야 한다． 즉 생산자대중의 요구와 리해관계에 따라 기업소경영활동을 합리적으로 조직진행하여 생산의 높은 장성과 경제적효과를 이룩하는것과 동시에 창조된 물질적재부가 경영활동개선에 이바지한 그들의 로동에 따라 공정하게 분배되여야 한다．

추가적인 로동보수제는 공장, 기업소 경영활동을 개선하는데 크게 이바지한 근로자들에게 그에 의해 창조된 물질적부를 상금, 장려금, 가급금의 형태로 지불하는 보수제로서 경제관리운영에 대한 생산자대중의 주인으로서의 요구와 리해관계를 실현하는 경제적공간이다． 따라서 추가적인 로동보수제는 공장, 기업소 관리운영의 주인된 자각에 기초한 생산자대중의 높은 혁명적열의와 창의창발성을 기업소경영활동개선에로 불러일으키는데서 중요한 자극공간으로 된다.

추가적인 로동보수제는 사회주의로동보수제의 기본형태인 생활비와 함께 근로자들의 물질적관심성을 반영하여 그들의 생산의욕을 높이는 중요한 자극공간이다．

사람은 정치적생명과 함께 육체적생명을 가지고있는것만큼 정치도덕적요구와 물질적요구를 가지게 된다． 그러므로 이 두 요구를 어떻게 자극하는가 하는것은 사회주의사회에서 근로자들의 혁명적열의와 창발성의 발양을 좌우한다． 사회적존재인 사람에게 있어서 정치적생명은 육체적생명보다 더 귀중하다． 사람들이 가지는 두가지 요구가운데서 기본은 어디까지나 정치도덕적요구이며 따라서 정치도덕적자극을 결정적으로 강화해야 한다．

그러나 근로자들의 생산적열의를 불러일으키는 경제관리에서 물질적자극을 고려하는것은 적지않은 의의를 가진다． 로동의 본질적차이가 남아있으며 로동이 아직 생활상 제1차적요구로 되지 못하고 생활을 위한 수단으로 되는 조건에서 근로자들이 자기 로동의 결과에 대하여 얻어지는 분배몫에 대하여 관심을 가지지 않을수 없다．

추가적인 로동보수형태인 상금, 장려금, 가급금은 근로자들의 물질적관심성을 반영하여 적용되는 보수형태로서 공장, 기업소 경영활동개선에 대한 근로자들의 관심과 창발성을 불러일으키는 중요한 자극공간으로 된다．

이처럼 생산경영활동의 객관적조건이 아니라 그 직접적담당자인 생산자들의 혁명적열의와 창의창발성을 불러일으킨다는데 추가적로동보수제가 기업소경영활동을 개선하기 위한 중요한 경제적공간으로 되는 근거의 하나가 있다．

추가적인 로동보수제가 공장, 기업소 경영활동을 개선하기 위한 중요한 경제적공간으로 되는것은 또한 매 구체적형태들의 사명, 기능과도 관련된다． 추가적인 로동보수제의 구성형태들인 상금제와 장려금제, 가급금제는 모두가 그 적용대상, 적용기준, 적용방법에 있어서 자기의 사명을 수행하는 과정에 기업소경영활동을 개선하는데 커다란 작용을 하게 된다.

가급금제는 생활비에서 고려되지 못한 특수한 조건들 즉 근속로동년한이 긴 로동, 특수한 기술기능을 소유한것으로 하여 고급기술로동을 하는 근로자들을 사회적으로 우대하기 위하여 적용되는 추가적로동보수형태로서 기업소경영활동을 개선하는데 큰 작용을 한다．

생산자대중이 기업관리의 주인으로서 경영활동을 개선하는데 적극 기여하기 위하여서는 자기 맡은 일, 자기의 생산로동에 정통하여야 하며 높은 기술기능을 소유하여야 한다. 그래야 경영활동을 개선하는데 도움을 주는 합리적인 창의고안들과 기술혁신안들을 내놓을수 있으며 자기 앞에 맡겨진 국가계획과제를 원만히 수행하면서도 원료, 자재절약, 제품의 질제고, 로동정량갱신 등 로동성과들을 이룩하고 기업소의 주인된 책임과 역할을 다해나갈수 있다. 생산자들이 자기의 생산로동에 정통하고 높은 기술기능을 소유하는것은 하루이틀의 노력만으로 달성될수 없으며 장기적인 생산로동과정을 통하여 축적된 경험과 숙련, 그 기간의 부단한 창조적사색에 의해서만 이루어질수 있다．

가급금제는 생산부문 근로자들속에서 한 부문, 한 직종에 오래동안 복무하여온 근로자들과 높은 기술기능을 소유한 근로자들을 사회적으로 우대하기 위하여 적용된다． 그리하여 생산자대중이 자기 로동에 정통하게 하고 높은 기술기능을 소유하도록 추동함으로써 그들이 기업소경영활동을 개선하는데 실질적인 효과를 가져오게 한다． 그런것만큼 가급금제는 기업소경영활동을 개선하기 위한 중요한 경제적공간으로 된다．

추가적인 로동보수형태인 상금제와 장려금제 역시 기업소경영활동을 개선하는데 적극적인 작용을 한다．

상금제는 기업소앞에 맡겨진 국가계획과제를 초과수행하는데 크게 이바지한 근로자들에게 생활비외에 지불되는 추가적로동보수형태이다． 국가계획과제는 독립채산제로 운영되는 공장, 기업소들이 국가와 사회앞에 지닌 의무이며 법적과제이다． 공장, 기업소들은 자체의 수입으로 지출을 보상하면서 국가앞에 지닌 계획과제를 원만히 수행하여야 한다． 국가계획은 늘어나는 사회의 경제적수요와 공장, 기업소들의 현존생산능력, 생산자대중의 높은 생산적열의를 타산하여 과학적으로 세워지게 된다． 이러한 조건에서 기업소들이 자기 앞에 맡겨진 계획과제를 수행하려면 더우기 그것을 초과수행하기 위해서는 기업소생산자집단의 혁명적열의를 더욱 높이 불러일으키는것과 함께 경영활동을 합리적으로 조직하고 끊임없이 개선해나가야 한다． 기업소경영활동이 현존생산능력과 내부예비를 남김없이 탐구동원하고 최대한 리용할수 있게 끊임없이 개선될 때에만 공장, 기업소는 자기 앞에 맡겨진 국가계획과제를 원만히 초과수행할수 있다． 따라서 기업소앞에 맡겨진 국가계획과제를 초과수행한데 따라 적용되는 상금제는 기업소경영활동을 개선하도록 생산자대중을 적극 추동하는 중요한 경제적공간으로 된다．

그와 함께 상금제는 기업소앞에 맡겨진 계획과제를 초과수행함에 있어서 그 관리운영의 질적상태를 표현하는 여러가지 경제적지표들의 동시적 수행과 련관시켜 적용되는것과 관련하여 기업소경영활동개선에 적극적인 작용을 하게 된다． 공장, 기업소의 관리운영의 질적상태를 반영하는 기본지표는 원가지표이다． 기업소들이 생산계획을 초과수행하는데서 고정재산의 혹사와 원료, 자재, 로력의 랑비와 같은 경영활동상 손실로 되는 부정적영향을 막고 경영활동을 생산의 효과성을 높이는 방향에서 합리적으로 개선해나가도록 하기 위해서는 경영활동의 질적상태를 반영한 원가계획의 수행정도를 정확히 계산하고 그에 기초하여 생산계획수행정도를 평가하여주어야 한다．

상금제는 공장, 기업소들이 생산계획을 초과 수행하였을 때 현물 지표별계획과 원가계획, 국가거래수입금 납부계획의 수행정도를 동시에 평가하고 그것이 원만히 실현된 조건에서만 적용되는것만큼 공장, 기업소 관리일군들뿐아니라 생산자들자신이 경영활동에 대한 직접적인 관심을 가지고 그것을 합리적으로 개선해나가도록 적극 추동하게 된다．

장려금제는 기업소경영활동개선에 가장 큰 영향을 주는 추가적로동보수제이다．

장려금은 기업소앞에 맡겨진 국가계획과제를 수행하면서 기업소의 생산경영활동개선에 직접적인 영향을 주는 중요기술경제적기준을 갱신하여 국가와 기업소에 리익을 준 개별적근로자 또는 생산집단에 추가적으로 지불되는 로동보수제이다． 

장려금의 기본사명은 기업소의 경영활동을 개선하는데로 근로자들을 추동하는것이며 그 적용지표도 경영활동에 직접적인 영향을 주는 중요 기술경제적지표이다． 따라서 장려금은 생산계획을 넘쳐수행하였다 하더라도 기업소경영활동에 손실을 주었을 때에는 지불되지 않으며 또 설사 생산계획은 넘쳐수행하지 못하였다 하더라도 기술경제적기준을 갱신하여 기업소경영활동개선에 영향을 주었을 때에는 적용하게 된다.

장려금설정대상의 중요지표들은 생산계획수행의 정상화수준, 제품의 질, 설비와 원료, 자재의 리용정형, 로동정량을 높인 정형 등이다． 이 지표들은 공장, 기업소의 생산경영활동에 직접적인 영향을 주는것들이다． 그러므로 이러한 지표들의 기술경제적기준을 갱신하도록 장려하는것은 있는 자재와 기대를 효과적으로 리용하여 더 많이 생산하고 절약하도록 근로자들의 관심을 힘있게 불러일으킴으로써 기업소경영활동을 끊임없이 개선할수 있게 한다．

장려금은 그 원천에 있어서도 경영활동의 질적개선에 의하여 형성된 원가절약액을 원천으로 한다． 상급이 기업소에서 계획과제를 초과수행하여 형성된 초과리윤에 그 원천을 두면서 간접적으로 기업소경영활동수준을 동시에 평가한다면 장려금은 직접적으로 경영활동개선에 의하여 형성된 원가 절약액에 그 원천을 둔것으로 하여 공장, 기업소들에서 경영활동을 끊임없이 개선할수록 더 많은 장려금원천을 조성하게 되며 모든 관리일군들과 생산자집단이 경영활동개선에 더 큰 관심을 가지게 한다．

이처럼 추가적인 로동보수제는 그 형태들의 구체적사명과 기능으로부터 기업소경영활동개선에 직접적인 영향을 주는 경제적공간으로 되며 따라서 공장, 기업소들에서는 그것이 생산과 경영활동에서 자기의 우월성과 생활력을 나타낼수 있게 합리적으로 실시하여야 한다．

추가적인 로동보수제가 기업소경영활동을 개선하기 위한 중요한 경제적공간으로서 자기의 우월성과 생활력이 원만히 나타나도록 하기 위하여서는 무엇보다먼저 그것을 정치도덕적자극을 확고히 앞세우는 기초우에서 실현하여야 한다. 생산자대중의 로력적열성을 높이는데서 물질적관심성이 일정한 작용을 할수 있지만 기본은 대중을 사상적으로 발동하는 정치사업이다．

사회주의사회에서 정치도덕적자극을 확고히 앞세우면서 물질적자극을 적절히 배합하며 계획적경제관리원칙을 확고히 지키면서 경제적공간들을 옳게 리용하는것은 우리 당의 일관한 방침이다． 추가적인 로동보수형태도 근로자들에게 어디까지나 물질적자극을 주기 위한 경제적공간인것만큼 그것을 전면에 내세우고 기업소경영활동개선을 자극하려 한다면 생산자들속에서 사회와 집단의 리익을 소홀히 여기고 개인의 리익만을 생각하는 낡은 사상이 자라나게 되며 사회의 주인, 공장, 기업소관리운영의 주인된 정치적자각보다 오직 물질적리해관계의 실현만을 목적으로 한 근로자들의 로동활동을 자극하게 된다． 이것은 경제관리에서 견지하여야 할 사회주의원칙과 어긋나며 사회주의제도자체를 변질시키는 결과를 가져오게 된다． 상금, 장려금, 가급금도 물질적자극의 보충적형태이며 따라서 그것을 정치도덕적자극을 확고히 앞세우면서 기본생활비에 적절히 배합될 때만이 사회주의근로자들의 혁명적열의를 더욱 높일수 있다．

다음으로 로동지출의 크기를 정확히 타산하여 ユ에 맞는 보수를 적용하는것이다． 기업소경영활동개선에 들인 근로자들의 로동지출의 크기는 일정한 생산물로 나타날수 있으며 또 나타나지 않을수도 있다． 증산과 절약에 들인 근로자들의 로동은 생산물의 계획초과량과 절약량에 의하여 그 크기를 타산할수 있지만 근속년한이 오랜 로동, 높은 기술기능을 소유한 근로자들의 로동은 일정한 생산물로 나타나지 않을수 있다． 그러나 이러한 로동은 설사 그것이 생산물로 나타나는가 나타나지 않는가에는 관계없이 모두가 기업소경영활동개선에 영향을 주는 로동인것만큼 그 로동지출의 크기를 합리적으로 타산하여 추가적인 보수를 주어야 한다． 로동지출의 크기를 과학적으로 타산하고 그에 정확한 보수를 줄 때 생산자들은 기업소경영활동개선에 들인 자기 로동의 크기와 의의를 명백히 인식할수 있으며 더 높은 생산의욕과 창의창발성을 내여 헌신적으로 일해나가게 된다．

기업소경영활동개선에 들인 근로자들의 로동을 정확히 평가하기 위해서는 매 보수형태들의 구체적인 평가척도를 규정하고 그것으로 지출된 로동을 타산하는것이 중요하다．

가급금은 근속로동년한이 긴 근로자들의 로동의 크기를 법정로동일가운데서 실지 출근일수에 의하여 정확히 타산하는것이 합리적이다． 상금은 기본생산계획 초과수행을 목적으로 적용되는것만큼 그에 들인 근로자들의 로동의 크기를 매 근로자들의 계획초과량으로 정확히 타산하여 해당한 보수를 주어야 한다． 여기서 합리적인 방도는 장금몫을 개별적근로자들이 받게 되는 실지생활비액과 관련시켜 적용하는것이다． 그것은 공장,기업소에서 생산자들이 받게 되는 생활비가 구체적으로 생산계획수행과 밀접히 련관되여있기때문이다． 장려금은 기업소경영활동개선에 들인 근로자들의 로동지출의 크기를 그 결과 형성된 절약량에 의하여 타산하여야 한다． 그러나 절약량이 크다고 하여 결코 그에 들인 근로자들의 로동지출의 크기가 다 큰것은 아니다． 그것은 일정한 절약량속에는 그에 들인 산로동과 함께 과거로동도 포함되여있기때문이다． 그런것만큼 절약량에 따라 장려금몫을 규정하면서도 그에 들인 근로자들의 로동지출을 정확히 타산하고 보수몫을 합리적으로 규정하는것이 필요하다．

다음으로 추가적인 로동보수제가 기업소경영활동개선에 적극적인 작용을 하도록 하기 위해서는 그것을 해당 부문 공장, 기업소의 특성에 맞게 적용하는것이다． 인민경제부문별로 특성이 있고 같은 부문안에서도 공장, 기업소들의 구체적실정이 서로 다른것만큼 추가적인 로동보수제를 일률적으로 적용하면 매 공장, 기업소들의 경영활동개선에 큰 작용을 하지못하게 된다． 특히 우리 식 사회주의보루를 경제적으로 튼튼히 다지는데서 현 시기 가장 중요한 부문들인 농업과 석탄공업, 전력공업과 철도운수, 금속공업 부문들에서 자기 부문의 특성에 맞게 합리적인 보수형태와 보수몫을 규정하고 적용할 때에만 추가적인 로동보수제가 근로자들의 로동지출을 정확히 평가하여주고 생산을 정상화하기 위한 적극적인 작용을 하게 된다．

다음으로 추가적인 로동보수제를 발전하는 현실의 요구에 맞게 합리적으로 적용하여야 한다．

사회주의사회가 발전하고 경제건설의 주객관 적조건이 변하는데 따라 공장, 기업소들에 대한 국가와 사회의 경제적요구는 다르게 제기된다． 오 늘 현존 경제토대와 생산잠재력, 내부예비를 적극 탐구동원하여 생산계획수행을 정상화하고 사회성원들의 물질적수요와 생산적수요를 원만히 보장하는것은 공장, 기업소들의 앞에 나선 중요한 경제적과제이다． 그런것만큼 공장, 기업소들은 국가가 보장하여주는 원료, 자재의 절약과 생산계획의 초과수행뿐아니라 현존 경제토대의 합리적리용, 내부예비를 남김없이 동원리용할수 있게 기업소경영 활동을 개선해나가야 하며 생산을 정상화하여야 한다．

이러한 현실적요구에 맞게 추가적로동보수제를 합리적으로 실시하여야 그것이 기업소경영활동을 개선하는데서 실질적인 생활력과 우월성을 나타낼수 있다．

공장, 기업소의 모든 관리일군들과 로동행정일군들은 기업소경영활동을 개선하는데 생산자대중을 적극 불러일으키는 중요한 경제적공간인 추가적인 로동보수제를 합리적으로 실시하여 자력갱생의 기치높이 강행군을 벌리는 현실적요구에 맞게 사회주의경제제도의 위력을 더욱 높이 발양시키며 오늘의 경제적난관을 뚫고 새로운 대고조를 일으켜나가야 한다．