국제환자시장의 특징

김충한

현대국제환자시장의 특징을 전면적으로 밝히는것은 자본주의나라들과의 교류와 련계를 강화하고 국제환자시장들을 통하여 재정금융통화분야에서 더 많은 외화를 벌며 나라의 사회주의경제건설을 다그치는데서 중요한 문제로 나선다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《자본주의나라들과 장사를 잘하기 위하여서는 여러가지 거래방법들을 잘 알고 환자시세, 시장경기변동에도 민감하여야 합니다．》

현재 전세계적범위에서 과학기술과 생산력이 발전함에 따라 나라들사이의 련계와 교류는 더욱 폭넓게 진행되고있다． 이에 병행하여 재정금융통화분야에서도 국제적범위에서 교류와 협조, 련계가 강화되고있으며 특히 국제환자시장에서는 지난 시기에 없었던 새로운 특징들이 나타나고있다．

국제환자시장에서 새로운 특징들이 나타나게 된것은 제2차 세계대전후 정세의 변화와 관련된다．

제2차 세계대전을 계기로 하여 세계는 사회주의와 자본주의의 두개의 큰 세력으로 갈라지게 되였다．

지난날 식민지, 반식민지로 있었던 많은 나라들이 사회주의력량에 힘을 얻어 정치적으로 독립을 쟁취하고 경제적자립을 이룩하기 위하여 투쟁하는 력사의 신흥세력으로 등장하였다．

세계는 자주성을 지향하는 세력과 자주성을 유린하고 말살하려는 두 세력사이의 첨예한 대결전의 마당으로 되였으며 이것은 자본주의나라들의 정치경제적위기를 격화시키는 주되는 요인으로 되였다．

위기에서 벗어나며 전세계적범위에서 자본의 집적과 집중을 실현하려는 대독점들의 요구와 그들의 수중에 장악된 자본주의국가는 대독점들의 요구와 리익을 보장해주기 위한 재정금융통화정책들을 실시하고있다． 그리하여 국제환자시장은 지난 시기에 없었던 새로운 양상을 띠면서 자기의 면모들을 갖추어나가고있다．

국제환자시장의 특징은 첫째로, 환자시장에 대한 자본주의국가의 간섭과 조정이 의연히 지속되고있으며 심화되고있는것이다．

환자시장에 대한 자본주의국가의 간섭과 조정이 환자시장의 특징으로 되는것은 금본위제가 파탄된 조건에서 지난 시기와 마찬가지로 국가가 환자시장에 간섭하고 조정해야 할 명분이 없는 조건에서도 진행되고있는것과 관련된다．

국가독점자본주의하에서 국가가 독점자본의 리익의 대변자로서 정치군사적으로는 물론 재정금융공간들을 리용하여 그들의 리익을 보장해주는것은 응당하다．

그렇지만 금본위제가 파탄되여 변동환자시세제, 자유변동환자시세제에로 이행된 조건에서는 국가가 환자시장에 직접 공개적으로 개입하여야 할 조건과 명분은 없다．

자유변동환자시세제하에서 자본주의국가가 이러저러한 방법으로 환자시장에 개입하는것은 자본주의국가가 대독점들에 의하여 장악된 하수인으로서 대독점들에게 경제생활과 함께 확대재생산에 보다 유리한 환자의 보장 채권채무의 청산, 환자시세의 제정과 적용, 환자의 매매와 외화의 보유, 화페가치의 안전, 수출입에 유리한 조건의 보장과 같은 재정금융적공간들을 마련해주려는데 있다．

환자시장에 대한 자본주의국가의 간섭과 조정은 오늘 자본주의세계에서 매개 나라의 주요한 재정금융정책의 하나로 되고있는데 그것은 환자시장에 대한 국가의 간섭과 조정이 국제수지균형을 유지하고 개선하는 기초로, 출발점으로 되고있는것과 관련된다．

환자시장에 대한 자본주의국가의 간섭과 조정에서 해당 나라의 재정성이 중추적역할을 수행하고있는것은 재정성의 기능과 지위와 관련된다．

제정성은 어느 나라나 어느 시기에나 해당 나라 정부의 구성기관으로 되지만 그밖의 재정금융통화기관들은 나라와 시기에 따라 정부의 구성기관으로 되기도 하고 되지 않기도 한다．

제2차 세계대전이후시기 재정성이 국제환자시장에 개입하게 된것은 전시에 조작된 세계 최대의 통화금융기구인 《국제통화기금》과 《국제 재건 및 개발 은행》의 창설안이 미국과 영국의 재정성들에 의하여 구상되고 실현되였으며 창설된 기구들이 성원국들의 재정성을 대상으로 사업하여왔으며 현재에도 진행하고있는것과 관련된다．

국제환자시장에 대한 자본주의국가의 간섭과 조정에서 주요한 내용을 이루는것은 환자시세의 제정적용과 환자균등돈자리에 의한 중앙은행의 화페매매이다．

자
										본주의국가는 우선 환자시세의 제정과 적용에 직접 또는 간접적으로 개입하고있다．

고정환자시세제하에서는 국가가 기준환자시세를 제정하며 그밖의 금융기관들이 시장환률을 제정적용하는것이 일반적관례였다．

고정환자시세제는 금본위제가 파탄된 조건에서 자본주의나라들의 재정당국이 환자시세를 안정시키기 위하여 그것을 조절, 간섭, 통제하는 환자시세제이다． 고정환자시세제는 자본주의나라들에서 관리통화제도와 결합되여 국제수지균형을 맞추는 금융공간의 하나로 되였다．

관리통화제도는 금본위제가 붕괴된 조건에서 자본주의나라들의 정부가 경상거래에 대응하여 통화량을 공급한다． 이런 의미에서 관리통화제도는 금본위제에 대응하는것이라고 할수 있다． 즉 금본위제하에서는 통화공급량이 금의 량에 의하여 규정되며 따라서 국제수지흑자는 금의 류입을, 적자는 금의 류출을 가져온다．

그러나 관리통화제도하에서는 통화공급량이 금의 량으로부터 분리되여 통화당국의 인위적인 조절에 따라 규정되게 된다．

그러므로 고정환자시세제하에서 국가가 환자시세와 환자시장에 공식적으로 개입하여 나라의 국제수지균형을 보장하고 그것을 개선해나가는것은 당연한것으로 된다．

자유변동환자시세제조건에서는 국가가 환자시세나 환자시장에 공공연하게 개입하여야 할 합법적근거는 없지만 오늘 자본주의나라들에서 고정환자시세제가 변동환자시세제, 자유변동환자시세제에로 이행하던 1970년대 초와 중엽에는 물론 그 이후 시기의 자유변동환자시세제하에서도 환자시세에 대한 국가의 간섭과 조정이 의연히 지속되고있다．

원래 자유변동환자시세제하에서는 환자시세가 해당 화페에 대한 수요와 공급에 따라 자연발생적으로 결정되여야 하지만 현재에도 매개 나라의 민족화페의 대외적가치는 의연히 국가의 조정에 의하여 유지되고있다． 지어 심한 경우에는 국가가 외화의 매매를 통해서까지 환자시세를 조정하고있다． 다만 고정환자시세제하에서와 자유변동환자시세제하에서 국가의 조정과 간섭에서 차이가 있다던 고정환자시세제하에서는 전적으로 진행되지만 자유변동환자시세제하에서는 제한된 범위에서 진행되고있는것뿐이다．

또한 국가는 발권은행인 중앙은행을 통하여 환자시장에서 민족화페와 외화를, 외화와 외화를 사고파는 방법으로 자기 나라 민족화페의 가치를 보존하고있다．

이것은 환자시세가 금융통화분야에서는 물론 나라의 전반적경제에 커다란 영향을 미치는것과 관련된다．

자본주의국가가 환자시세에 개입하고있는것은 나라의 대외개방도, 경제의 규모와 수출입액, 국제금융시장의 동향, 통화팽창, 리자률 등을 고려하여 기준환자시세를 제정적용하고 환자시세의 수준을 조절하며 그 구조를 결정하고있는것 등에서 나타난다．

그리하여 국가가 국제수지균형을 유지하고 개선하며 경제의 발전에 그것을 리용하게 된다．

민족화페의 가치를 보존하는것은 매개 나라의 통화당국의 주요한 기능의 하나이다． 민족화페의 가치를 유지보존하는것이 재정제도, 금융제도, 통화제도의 기초로, 화페의 구매력과 신용관계를 반영하는 척도로 된다．

그렇기때문에 매개 나라는 환자안정기금을 환자균등론자리에 적립하고 국제환자시장에 직접 개입하여 자기 나라 민족화페를 팔고 외화를 사거나 아니면 외화를 팔고 민족화페를 사는 방법으로 민족화페가치를 보존하려 하고있다．

이것은 국제환자시장에서 금융기관들이 진행하는 환자조작이나 외화의 매매와는 달리 중앙은행들에 의하여 진행되고있다．

현재 세계의 절대다수 나라들은 환자시세의 조정과 화페의 매매를 통하여 자기 나라 민족화페의 가치를 보존함으로써 화페류통에서의 안정과 국제수지를 개선하려 하고있다．

국제환자시장의 특징은 둘째로, 그 구조와 지위가 변화되고있는것이다．

국제환자시장의 구조의 변화는 시장이 지난시기처럼 화페들이 매매되는 장소의 뜻과 함께 시장들에서 류통되는 화페들의 수가 체계적으로 늘어 나고 그 구성이 변동되고있을뿐아니라 환자시세의 제정적용과 환자의 거래방법들이 다양화되고있다는것 등을 의미하며 국제환자시장의 지위의 변화는 주요환자시장들의 지위가 고정불변한것이 아니라 금융의 지역화, 국제화, 다국화에 따라 시장들에서 류통되는 화페의 량과 세계적인 대은행들에서 주요자본주의나라들이 차지하는 수가 변하고있다는것을 의미한다．

랭전시기에는 자본주의나라들사이에 서로 갈등과 모순, 대립이 존재하였지만 리해관계의 공통성과 보다 크고 안정된 전망적리익을 위하여 자본주의나라들은 일시적인 《협조》를 이룩해가면서 자본의 집적과 집중을 국제적판도에서 실현하였으며 따라서 국제환자시장의 형성발전에서 미국의 의사에 따르지 않을수 없었다．

제2차 세계대전기간에 막대한 리윤을 획득한 미국은 미국딸라를 기준통화로 하는 자본주의국제금융통화제도를 확립하였을뿐아니라 미국딸라를 기본으로 하는 국제환자시장을 형성할수 있었다．

그러나 나라들사이의 리해관계의 대립, 자본주의나라들이 처한 사회력사적발전수준과 경제력에서의 차이, 유럽나라들에서 생산의 전쟁전수준에로의 도달과 화페의 전환성회복, 경제의 지역화, 국제화, 쁠럭화, 랭전의 종식 등은 환자시장의 구조와 지위의 변동을 가져오게 하였다．

국제환자시장의 구조와 지위의 변화는 최근시기 환자시장에서 나타난 주요한 특성의 하나이다．

국제환자시장의 구조와 지위의 변화에서 주요한것은 우선 류통화페들의 수가 체계적으로 늘어나고있으며 또한 환자시장의 지역화가 적극화되고 그 중심이 이동되고있는데서 나타난다．

국제환자시장에서 류통화페들의 수가 체계적으로 늘어나고있는것은 과학기술과 생산력의 발전에 따라 생산이 급격히 증대되고 나라들사이의 경제적 교류와 련계가 늘어나는것과 관련된다．

그리하여 국제환자시장들에서 류통되는 화페가 지난 시기의 미국딸라, 영국파운드, 도이췰란드마르크, 프랑스와 스위스의 프랑, 일본엔 같은 몇개 나라의 화페에 국한되는것이 아니라 현재에는 그 수가 거의 100개정도에 이르고있다． 물론 이러한 화페들이 국제환자시장에서 다 동등한 지위에서 리용되지 않으나 그 수는 지난시기에 비하여 훨씬 늘어났다．

특히 최근시기에는 일본의 국제수지, 무역수지의 흑자와 《금융대국화》, 《엔의 국제화》가 촉진되고 경제의 응변력이 강화됨에 따라 국제환자시장에서 일본엔의 리용률이 높아지고있다． 이와 반면에 미국딸라의 비률은 낮아지고있다．

자료적으로 보면 일본엔의 국제화속도는 1990년대에 더욱 높아져 국제환자시장의 지위를 변모시키는 인자의 하나로 되고있다．

《유럽딸라》시장에서 일본엔의 거래액은 엔의 리용과 관련하여 조치가 취하여진 1985년부터 3년이 지난 1988년에는 약 1,800억US$로서 그 비률은 1984년의 2．l%로부터 5．3%로 급격히 상승하였다． 물론 이것은 당시 미국딸라 61．5%, 도이췰란드마르크 12．5%, 스위스프랑 5．5%에 비하면 낮았으나 4위의 자리를 차지하였다． 이와는 달리 국제채권시장에서 중장기운영자금의 조달을 보면 일본엔의 비중은 12．2%로서 도이췰란드마르크의 9．6%를 릉가하였으며 미국딸라 43．3%, 스위스프랑 12．8% 다음으로서 3위로 되였다．

엔의 국제화는 일본의 대외무역결제에서 엔의 비중이 체계적으로 높아지고있는것을 놓고도 말할수 있다． 엔에 의한 결제가 차지하는 비중은 1980년과 1991년을 대비해보면 일본의 수출에서 29%로부터 39．9%로, 수입에서 2．4%로부터 15．6%로 높아졌다．

국제환자시장의 지역화가 추진되고 그 중심이 옮겨지고있는것은 환자시장에서 나타난 큰 변화가 아니라고 할수 없다．

지난시기에는 환자시장이 주로 런던을 중심으로 암스테르담, 프랑크푸르트, 빠리 등을 포함하는 유럽지역이 기본으로 되여있었으나 그 중심이 점차 달라지고있다．

국제환자시장의 지역화가 적극 추진되고 그 중심이 변하고있는것은 경제의 지역화, 쁠럭화, 국제화가 하나의 세계적추세로 되고있는것과 관련된다고 말할수 있다．

유럽지역에서 《유럽공동체》의 《유럽동맹》에로의 발전과 아메리카주지역에서 북아메리카자유무역지대의 형성, 아시아지역에서 발전도상나라들의 세력의 강화는 국제환자시장의 지역화를 촉진시키는 주되는 요인으로 되고있다．

대표적으로 《유럽동맹》안에서 금융통화기구인 《유럽통화제도》가 창설되고 지난시기에는 하나의 화페적단위에 지나지 않았던 《에큐》가 단일한 실물화페인 《에로》로 발전되였으며 유럽중앙은행이 창설될수 있게 된것은 이 지역의 여러개의 환자시장들을 망라하는 하나의 지역환자시장이 형성되여가고있다는것을 의미한다．

《유럽통화제도》의 조작은 결국 《유럽동맹》통화권의 형성으로서 뉴욕환자시장이나 다른 지역환자시장의 지위를 약화시키는것으로 된다．

아시아, 태평양 지역에서 도꾜, 싱가포르, 홍콩을 비롯한 아시아환자시장의 형성과 그 발전은 환자시장의 지역화, 그 지위의 변화를 보여주는 실례로 된다．

아시아환자시장의 발전정도를 보면 국제환자시장에서 40개의 대은행들의 예금액과 지역적인 비중은 1989년에 총예금액 6조 865억 5천만US$에 대하여 아시아지역은 22개의 은행에 3조 7,301억 2천만US$로서 61．3%, 유럽지역은 16개의 은행에 2조 1,294억 4천만US$로서 35%, 아메리카주지역은 2개의 은행에 2,269억 9천만US$로서 3．7%였다면 5년이 지난 1994년에는 총예금액 10조 1,950억 3천만US$에 대하여 아시아지역은 21개의 은행에 6조 5,718억 5천만US$로서 64．5%, 유럽지역은 17개의 은행에 3조 3,130억 4천만US$로서 32．5%, 아메리카주지역은 2개의 은행에 3,101억 2천만US$로서 3%를 차지하였다． 이것은 이 기간에 유럽지역은 2．5%, 아메리카주지역은 0．7%가 줄어든 반면에 아시아지역은 3．2%가 늘어난것으로서 그 중심이 아시아지역에로 점차 옮겨지고있다는것을 보여준다．

현재 세계의 재정금융통화계는 현세기는 물론 앞으로 21세기에 금융통화분야에서도 아시아시대가 도래할것이라고 예측하고있다．

국제환자시장의 특징은 셋째로, 금융상품의 종류가 확대되고 그 류통규모가 급격히 증대되고 있는것이다． 

금융상품의 종류가 확대되고 그 류통량이 급격히 증대되는것은 자본주의나라들에서 재정금융통화위기의 종합적반영이다．

자본주의나라들에서 재정예산집행에서의 적자, 경상수지와 국제수지의 적자, 대외채무의 증가, 국제류동성의 심한 부족, 자금수요의 증대에 비한 공급의 제한, 과학과 기술의 발전에 따르는 실업자대군의 형성, 통화팽창과 물가의 상승에 의한 구매력의 감소 등은 국채, 사채, 지방채, 주식, 채권과 같은 자본증권의 발행과 그 류통량을 늘이게 하고있다．

금융상품의 종류가 늘어나고 그 류통량이 증대되는것은 국제환자시장의 《번영》, 《완성》을 의미하는것이 아니라 재정금융통화위기의 심화정도를 보여준다．

뿐만아니라 최신 과학과 기술의 환자시장에의 도입은 환자시장에서 거래의 신속성, 다량화, 과학성을 보장할수 있게 하며 따라서 지난시기에는 예견조차 할수 없었던 새로운 금융상품들을 만들어내고있다．

금융상품의 종류가 확대되고 그 규모가 늘어나는것은 현재 국제환자시장, 국제금융시장에서 나타나고있는 새로운 변화이다．

일반적으로 자본주의금융은 신용관계를 반영하며 대부자본의 운동형태의 집결체라고 할수 있다．

이로부터 자본주의금융거래의 내용은 궁극적으로는 대부자본의 운동으로서 화페류통과 관련되여있다．

그렇기때문에 금융상품은 화페류통의 규모, 통로, 그 조건, 상태 등을 반영하고있다．

금융상품은 고유한 의미에서 상품화페관계 발전의 필수적산물이지만 국제환자시장에서 급격히 그 종류가 확대되고 규모가 증대되는것은 자본주의의 경제적위기와 신용관계의 발전과 떼여놓고 고찰할수 없다．

자본주의의 경제적 위기와 침체는 국채, 지방채, 사채와 같은 자본증권을, 경제적 련계와 교류의 확대는 수형, 행표와 같은 화페증권을, 상품의 저장, 이동, 저당은 배정증권, 창고증권, 저당증권 같은 상품증권을, 수송, 보관 등에서의 위험의 발생은 보험증권을, 과학기술과 국제적련계의 강화는 신용카드와 같은 새로운 금융상품을 출현케 하였다．

금융상품은 국제환자시장, 국제금융시장들에서 류통되는 거래수단들의 총체를 의미하지만 그 종류는 나라와 시기에 따라 약간한 차이가 있다．

일반적으로 널리 리용되고있는 금융상품들로서는 수형, 행표로서 현금을 대신하여 류통된다．

그러나 현재 환자시장들에서는 이밖에도 채권채무와 관련하여 국채, 지방채, 채권, 주식, 사채, 금융채 같은 증권과 함께 예금관계를 반영하는 금융상품들로서 예금증서, 저당증서 등이 신탁과 관련한 신탁증서, 수락증서, 위탁증서 등이 류통되고있다．

금융상품의 측면에서 국제환자시장을 보면 금융상품이 사고팔리는 시장이라고 말할수 있다．

이러한 금융상품들가운데는 고유한 금융상품들인 수형, 행표와 같이 세상에 태여난지 거의 10세기에 달하며 주식, 사채, 국채, 지방채와 같이 몇세기의 력사를 가지는 오랜 금융상품들이 있다．

그러나 현재 자본주의세계의 국제환자시장들에서는 재정성증권, 예금증서 같은 새로운 금융상품들이 출현되고있다．

특히 최근시기에는 최첨단과학기술의 도움으로 국제환자시장에서 지난시기에는 없었던 신용카드와 같은 금융상품이 등장하여 그 리용률이 높아지고있다．

새로운 금융상품들의 출현으로서 지난시기에는 생각조차 못하였던 금융술어들이 나타나 국제환자시장을 풍부히 하고있다．

현재 국제환자시장들에서 금융상품은 제1세대 금융상품, 제2세대 금융상품 등으로 세대의 이름까지 붙어 류통되고있다．

뿐만아니라 금융상품들의 류통액도 급격히 늘어나고있다．

국제환자시장의 특징은 넷째로, 그 규모가 급격히 늘어나고 환자시장이 하나의 체계로 움직이고있는것이다．

화페와 상품류통이 불가분리의 관계에 있는것만큼 화페류통량은 상품류통량과 비례관계에 있다．

그런데 현재 국제환자시장들에서는 이와는 달리 화페류통량이 급격히 증대되여 천문학적수자에 이르고있으며 세계환자시장이 하나의 체계로 움직임으로써 금융업자들의 주의를 집중시키고있다．

국제환자시장들에서는 딸라, 영국파운드, 일본엔, 도이췰란드마르크를 비롯한 전환성화페들이 《유럽딸라》, 《아시아딸라》등의 이름으로 이 나라에서 저 나라에로, 한 지역에서 다른 지역에로 쉬임없이 움직이고있다． 이러한 화페의 이동은 현대적인 과학기술의 도입으로 하루 24시간동안 위도와 경도를 넘어 잠시도 중단함이 없이 진행되고 환자시장들은 아시아의 도꾜로부터 싱가포르, 홍콩, 대양주의 시드니를 걸쳐 중근동의 아랍추장국, 유럽지역의 밀라노, 프랑크푸르트, 암스테르담, 빠리, 런던, 아메리카주지역에서 쉬카고, 토론토, 뉴욕의 환자시장에 이르기까지 서로 시간적으로나 지리적으로 잇닿아 하나의 련쇄된 고리를 이루면서 움직이고있다．

국제환자시장들에서는 화페들이 장소와 지역, 시간에 구애됨이 없이 이동되는것과 함께 화페의 매매, 대부, 주권을 비롯한 금융상품들의 거래 형태와 방법이 또한 다양해지고있다．

이로부터 현재 국제환자시장은 증권시장, 보험시장, 금시장, 상품시장들과의 호상 련관속에서 복잡한 양상을 띠면서 하나의 체계로 움직이고있으며 거래되는 화페의 량도 천문학적수자에 이르고있다．

금융업자들의 추산에 의하면 현재 국제환자시장들에서 거래되는 화페의 량은 1989년에 하루 2,000억US$로부터 2,500억US$로서 년간에 50조-62．5조US$정도였으나 1995년에는 하루에 기초년도의 약 5배나 되는 1조 2,860억US$로서 년간에 466조 2,000억US$ 정도에 이르고있다．

이것은 1986년의 세계무역의 총액 5조 1,000억 US$의 약 90배나 된다．

국제환자시장의 규모가 늘어나는데서 《유럽딸라》시장의 규모의 증대가 적지 않은 영향을 미치고있다. 금융업자들의 추산에 의하면 현재 국제환자시장들에서 거래되는 화페의 량은 1989년에 하루 2,000억US$로부터 2,500억US$로서 년간에 50조-62．5조US$정도였으나 1995년에는 하루에 기초년도의 약 5배나 되는 1조 2,860억US$로서 년간에 466조 2,000억US$ 정도에 이르고있다． 《유럽딸라》시장의 규모는 형성초기인 1957-1958년에는 8억US$정도였다． 그러나 6년이 지난 1964년에는 90억US$로서 11배, 10년이 지난 1968년에는 250억US$로서 31배, 20년이 지난 1978년에는 3,750억US$로서 478배, 30년이 지난 1988년에는 3,500억US$로서 438배로 늘어났다．

뿐만아니라 이 기간에 《유럽딸라》의 화페별 구성을 보면 약간한 변화가 있기는 하였지만 미국딸라가 약 60%로서 초기의 90%에 비하면 퍽 낮아진 반면에 다른 화페들의 비중이 점차 높아 졌다．

국제환자시장들에서 금융자본의 집적과 집중에서도 커다란 변화가 나타나고있다． 자료에 의하면 1984년까지만 하여도 세계의 대은행 10개가운데서 미국이 1개, 일본이 5개, 프랑스가 3개, 도이췰란드가 1개를 차지하였으나 5년이 지난 1989년에는 일본이 8개, 프랑스와 도이췰란드가 각각 1개를 차지하였으며 1994년부터는 일본이 10개를 독점하고있다．

국제환자시장들에서는 이밖에도 심한 환자파동과 그것으로 인한 경제적후과를 막으며 외화의 류출과 류입의 조정, 금융긴축정책으로부터 금융완화에로의 질적이전, 리자률의 끊임없는 동요와 통화팽창의 위험을 막기 위한 각국의 노력, 신용위기와 금융위기를 방지하기 위한 담보제도의 도입과 그 강화, 환자평가에 의한 손실을 극복하기 위한 노력, 은행경영의 다양화와 거래대상의 다극화 및 그 처리에서의 신축성보장, 현대적인 최첨단과학기술의 도입에 의한 은행업무의 현대화와 과학화, 간소화, 특이한 은행들의 출현에 의한 봉사활동의 강화와 은행수익성의 증대, 금융통화분야에서 국제적인 전기통신망의 리용 등과 같은 새로운 현상들이 서로 얽히여 환자시장은 더욱 복잡한 양상을 띠면서 발전하고있다．

국제환자시장의 새로운 면모에 맞게 그것을 파악하고 폭넓은 금융활동을 벌리는것은 재정금융부문일군들앞에 나서는 중요한 과업이다．

여기에서 중요한것은 재정금융부문일군들이 국제환자시장, 국제금융시장들에 대하여 전면적이며 체계적인 연구를 전망성있게 진행하고 그에 기초하여 업무활동을 적극 벌리는것이며 리론실무적으로 준비된 재정금융일군들을 양성하고 세계적범위에서 명망이 높은 고객들을 쟁취하는것이다． 이와 함께 국제 및 지역적인 재정금융통화기구들에 가입하여 교류와 련계를 확대강화하고 기구들과 수단, 자금을 최대한 효과적으로 리용하며 재정금융통화분야에서 현대적인 과학기술수단들을 리용하여 금융활동에서 과학성, 신속성, 정확성, 객관성 등을 보장하는것이다．