경제건설에서 혁명적원칙을 견지하는것은 사회주의경제건설의 성과적수행을 위한 근본담보

류운출

사회주의위업의 승리적전진을 위한 경제건설은 과학적이며 혁명적인 경제건설원칙을 정확히 규정하고 철저히 관철하여 나아갈 때 그 성과적수행이 담보된다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《이러한 혁명적립장과 혁명적원칙을 견지하여야만 우리는 어떠한 복잡하고 어려운 정세에서도 혁명적절개를 굽히지 않고 투쟁을 계속할수 있으며 전진도상에서 제기되는 난관과 애로를 용감하게 이겨내고 혁명투쟁의 승리와 건설사업의 성과를 보장할수 있습니다．》

일반적으로 경제건설원칙이라고 할 때 그것은 경제건설을 추진시켜 나가는데서 견지하여야 할 립장과 방법의 주요내용에 관한 문제라고 말할수 있다． 다시말하여 무엇을 목적으로 하여 어디에 복종시켜 경제건설을 추진시켜 나갈것인가, 무엇을 경제발전을 추동하는 기본힘으로 보고 어떤 방법으로 그것을 발양시켜 나갈것인가 하는것이 확립된데 기초하여 그 요구를 관철하기 위하여 견지하여야 할 립장과 방법의 주요내용들이 무엇인가 하는것을 밝힌것이라고 말할수 있다．

경제건설원칙을 제기하고 관철하여 나가는 문제는 사회주의사회에서만 실현할수 있다．

착취사회에서는 집권당이나 국가가 나라의 경제생활전반을 통일적으로 틀어쥐고 발전시켜 나갈수 없기때문에 전사회적범위에서 관철되고 고수되는 유일적인 경제건설원칙에 대하여 말할수 없다． 거기에서는 제각기 자기의 리해관계의 실현을 위해 일정한 원칙을 세우고 관철해나갈뿐이다． 여기서는 집권당이나 국가가 그 어떤 경제건설원칙을 내놓는다 하더라도 그것은 사회의 경제건설전반에서 관철할수 없게 된다． 그것은 집권당이나 국가가 제기하는 경제건설원칙이 모든 계급 계층의 요구를 반영한것으로 될수 없기때문이다．

만일 착취사회에서 경제건설원칙에 관한 문제를 론한다면 그것은 당과 국가에 의하여 제시되고 관철되는 원칙이 아니라 각이한 생산자들이 자기 경리를 운영해나가는 과정에 내세우는 원칙에서 공통적인 점을 찾아내여 그것을 사적소유에 기초한 착취사회의 경제발전에서 견지되는 원칙으로 일반화한것이다．

따라서 그것은 경제건설원칙이 아니라 경제발전과정에서 견지되는 원칙이라고 말하는것이 더 정확한것이다．

당과 국가에 의하여 제시되고 그것이 경제생활전반에서 관철되고 고수되는 경제건설원칙은 오직 사회주의사회에서 로동계급의 당과 국가에 의해서만 제기될수 있게 된다．

사회주의사회는 전사회적범위에서 목적과 리해관계의 통일이 이루어진 사회이며 당과 국가는 전체 인민의 리익을 대표하는 향도적력량, 가장 포괄적인 정치조직이다． 그러므로 당과 국가는 전 사회적인 요구와 리익에 부합되는 경제건설원칙을 제기하고 그것이 전사회적범위에서 관철되고 고수되도록 령도한다．

결국 여기에서 론하는 경제건설과 경제건설원칙의 호상관계문제는 사회주의사회에서의 경제건설과 경제건설원칙의 호상관계문제이다．

로동계급의 당과 국가가 사회주의경제건설을 성과적으로 추진시켜 나가자면 과학적이며 혁명적인 경제건설원칙을 제기하고 관철하여 나가야 한다．

그것은 무엇보다도 과학적이며 혁명적인 경제건설원칙의 규정과 그의 철저한 관철이 경제건설의 목적을 원만히 달성하기 위한 필수적조건으로 되기때문이다．

경제건설은 언제나 일정한 목적밑에 진행된다． 어느 사회에서나 경제의 주인으로 된 계급과 계층은 자기의 요구와 리해관계에 맞는 경제건설의 목표를 내세운다． 물론 그 목적은 여러가지 양상을 띠고 구체적으로 나타난다． 그러나 거기에서 주되는 목적이 있으며 해당 사회에서의 경제건설은 그 목적실현에 복종되여 추진된다． 

여기서 계급, 계층이 자기가 내세우는 경제건설목표를 실현하려면 그에 맞는 경제건설원칙을 제기하고 관철해나가야 한다．

경제건설의 목표를 달성하기 위한 경제건설의 원칙은 해당 사회경제제도의 성격과 그 발전의 일반적합법칙성에 맞아야 하며 경제건설이 진행되는 주객관적조건을 정확히 타산한것이여야 한다． 만일 이러한 원칙을 제기하지 못한다면 그것은 실현 담보가 없는 하나의 지상공론에 불과한것이며 그러한 원칙은 경제건설의 목적을 달성하는데 이바지하지 못한다．

오직 사회경제제도의 성격,
										 그 발전의 합법칙성, 주객관적조건을 정확히 반영한 경제건설원칙을 제기하여야만 그것이 제도적으로 확고히 담보된 원칙, 그 발전의 합법칙성과 실정에 맞는 원칙으로 될수 있으며 자기가 내세운 경제건설의 목적을 성과적으로 달성하는데 실질적으로 이바지하는것으로 될수 있다．

사회주의사회는 인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 되여있는 사회이며 여기에서 경제건설의 기본목적은 경제생활에 대한 부단히 높아 가는 인민대중의 자주적요구를 실현하는데 있다． 그리고 경제건설은 민족국가를 단위로 하여 진행되며 제국주의자들과 반동들의 온갖 방해책동이 끊임없이 강화되고있는 조건에서 진행된다.

그러므로 이러한 모든것들을 전반적으로 타산하지 않고 어느 한면만 고려하면서 경제건설원칙을 제기한다면 그것이 실현될수 없고 따라서 경제건설의 목표 그자체도 달성할수 없게 된다．

로동계급의 당과 국가가 이러한 모든것들을 정확히 타산하고 그에 맞는 경제건설원칙을 제기하고 관철해나갈때만이 경제건설의 목표를 원만히 실현해나갈수 있다．

로동계급의 당과 국가가 과학적이며 혁명적인 경제건설원칙을 제기하고 관철해나가야 하는것은 다음으로 그것이 경제건설을 추진시켜나가는 힘을 가장 효과적으로 발동하고 리용할수 있게 하는 담보로 되기때문이다．

경제의 발전은 그것을 추동하는 일정한 힘에 의하여 이루어진다．

경제발전을 추동하는 힘도 경제건설의 목적과 마찬가지로 다양한 형태로 존재한다． 그것은 사람의 몸에 체현되여 있는 자연을 정복하는 창조적능력의 형태로도 존재하고 그것이 체현되여 있는 물질적수단의 형태로도 존재한다． 그리고 그것을 동원리용하는 형태와 방법은 대상의 특성에 따라 해당한 사회경제제도의 성격에 따라 다르게 제기될수 있다． 대상의 특성에 맞을뿐아니라 사회경제제도의 성격에도 맞는 옳은 형태와 방법을 적용하여야만 경제발전을 추동하는 힘을 최대한 발양시키고 효과적으로 리용할수 있다． 경제건설원칙에는 그것을 어떤 형태와 방법으로 동원할것인가 하는것들도 규정된다．

결국 경제건설원칙문제는 경제건설을 추동하는 힘을 동원리용하는 형태와 방법을 규정하는것과도 관련되는 문제이며 그의 과학성정도에 따라 그 힘을 발동하고 리용하는 정도가 좌우되게 된다는것을 보여준다．

로동계급의 당과 국가가 과학적이며 혁명적인 경제건설원칙을 제기하고 관철해나가야 하는것은 또한 그것이 경제건설에서 좌우경적편향을 극복하고 아무런 편향도 없이 경제건설을 승리적으로 다그쳐나가기 위한 중요한 담보이기때문이다．

사회주의경제건설원칙은 경제발전의 일정한 단계에서만 견지해야 할것도 있고 경제건설의 전기간에 걸쳐 견지하여야 할것도 있다． 그것이 일정한 기간에만 견지하여야 할 원칙이든 전기간에 걸쳐 견지하여야 할 원칙이든 관계없이 모두가 다 사회주의제도의 본성과 그 발전의 합법칙성에 맞아야 한다． 그래야 개별적단계에서의 경제건설과업도 성과적으로 수행하면서 그 과정이 곧 사회주의, 공산주의경제건설의 총적목적에 이바지하는 과정으로 되게 할수 있다．

만일 경제건설원칙이 총체적으로 잘못 규정되면 경제건설이 목적한바대로 성과적으로 추진될수 없게 되며 이렇게 되면 또 어떤 다른 원칙을 제기하게 될것이다． 다시 제시된 경제건설원칙 역시 과학적인것으로 되지 못하면 좌왕우왕하면서 경제건설의 전진속도가 떨어지게 될것이다． 이러한 과정이 반복되면 사회주의경제건설의 전진속도가 떨어지는 원인을 사회주의제도자체에서 찾으려고 하는 경향까지 나올수 있다．

이것은 결국 사회주의경제제도를 허물어버리는 엄중한 사태까지 빚어내게 할수 있다．

한편 경제건설원칙을 옳게 규정하였다 하더라도 전진하는 과정에 이러저러한 애로와 난관에 부닥치면서 원칙자체에 대해 의심을 가지고 그것을 포기한다면 역시 엄중한 후과를 빚어낼수 있다．

경제건설원칙이 옳게 규정되였다는것은 그것이 사회주의경제제도의 본성과 그 발전의 합법칙성에 부합된다는것을 의미하는것만큼 그것을 포기하는것은 사회주의의 원칙을 포기한다는것이며 사회주의원칙을 포기한다는것은 비사회주의원칙을 받아들인다는것을 의미한다． 사회주의경제를 건설하는데서 비사회주의원칙을 받아들이면 결국 사회주의를 허물어버리는 결과밖에 가져올수 없다．

오직 과학적이며 혁명적인 원칙을 제기할뿐아니라 어떤 환경속에서도 그것을 변함없이 관철해나가야 사회주의경제건설을 아무러한 편향도 없이 비상히 빠른 속도로 목적한바대로 추진시켜 나갈수 있다．

이처럼 과학적이며 혁명적인 경제건설원칙을 제기하고 일관하게 관철하여 나가는것은 경제건설의 운명과 관련되는 중요한 문제이다．

경제건설이 사회주의의 운명을 좌우하는 중요한 문제이고 사회주의건설의 성과여부가 경제건설원칙에 의하여 규정되는것만큼 사회주의의 운명은 경제건설원칙의 과학성, 혁명성에 의하여 담보된다고 말할수 있다．

그러므로 사회주의를 지키고 빛내여 나가자면 사회의 정치사상적토대를 공고히 하는 사업을 앞세워나가면서 과학적이며 혁명적인 경제건설원칙을 제기하고 경제건설을 힘있게 밀고나가야 한다．

사회주의경제건설원칙은 거기에 적응하는 이러저러한 요인들을 자연적으로 타산한데 기초하여 세워져야 한다．

과학적이며 혁명적인 경제건설원칙을 규정하자면 우선 사회주의제도의 본성과 그 발전의 합법칙성을 옳게 타산하여야 한다．

사회주의제도는 인민대중이 주인으로 되여있는 사회이다. 따라서 사회주의제도는 인민대중의 자주성을 최대한 옹호하는 제도이며 그것을 보장하여주는것을 자기활동의 최고목적으로 삼는다． 그러므로 경제건설에서는 인민대중의 자주성을 옹호하고 최대한 보장하여 줄수 있는 원칙들을 제기해야 한다． 또한 사회주의건설은 민족국가를 단위로 하여 진행된다. 민족국가를 단위로 하여 사회주의건설이 진행되는 조건에서 매개 민족국가는 자신의 힘으로 자기 인민의 자주성을 보장해주어야 하며 그 과정에 다른 나라들과의 이러저러한 련계를 가지게 된다．

사회주의, 공산주의 건설이 진행되는 이러한 합법칙적과정은 경제건설에서도 그대로 나타나며 따라서 그러한 과정의 요구를 타산하여 경제건설원칙을 규정해야 한다．

과학적이며 혁명적인 경제건설원칙을 규정하자면 다음으로 사회주의경제건설을 추동하는 힘과 호상관계, 그것들을 발양시키는데 작용하는 요인들을 전면적으로 타산하여야 한다．

사회주의경제건설을 추동하는 힘은 사람자체에도 있고 기계설비를 비롯한 물질기술적수단들에도 있다． 여기에서 기본은 사람자체가 체현하고있는 창조적능력이다． 그러므로 그것을 발양시키는데 기본을 두고 사회주의경제건설을 추동하는 힘을 발양시키기 위한 원칙을 규정하여야 한다．

사회주의경제건설을 추동하는 힘으로서의 사람의 창조적능력과 물질기술적수단들은 그것을 어떻게 결합시키는가에 따라 그 원칙의 발양정도가 달라진다． 그러므로 경제건설을 추동하는 힘을 발양시키기 위한 원칙을 규정함에 있어서는 힘을 이루고 있는 구성요소들의 결합방식에 관한 문제도 념두에 두어야 한다．

과학적이며 혁명적인 경제건설원칙을 규정하자면 또한 집단주의에 기초한 사회주의경제발전의 특성을 타산해야 한다．

집단주의에 기초한 사회주의경제제도는 그에 대한 통일적지도를 필수적으로 요구한다． 이것은 개인주의에 기초한 착취사회에서의 경제발전과 구별되는 사회주의경제발전의 중요한 특징이다.

착취사회에서는 경제가 서로 분립된 개별적소유자들의 개인적인 리해관계에 의하여 움직인다． 여기에서는 그에 대한 통일적지도가 요구되지 않을뿐아니라 불가능하다． 경제의 발전은 개별적기업가들의 사적일로 되며 그것의 총화가 곧 경제발전과정으로 된다．

그러나 사회주의경제는 서로 밀접히 련관된 하나의 유기체를 이루며 따라서 그에 따라 통일적인 지도가 없이는 경제가 제대로 발전할수 없다．

그러므로 사회주의경제에 대한 지도에서 나서는 원칙적문제들을 타산하여 규정해야 한다．

이밖에도 사회주의사회가 공산주의적성격과 함께 과도적성격도 가지고있으며 량자의 호상관계도 일정한 합법칙성에 따라 발전한다는것 그리고 이러저러한 경제법칙들이 작용한다는것 등 여러가지 요인들이 경제건설원칙을 규정하는데서 작용하게 된다． 따라서 이러한 모든 요인들을 전면적으로 조사하고 그 요구에 맞게 경제건설원칙을 제기하고 관철해나가야 한다．

위대한 수령 김일성동지께서와 경애하는 최고사령관 김정일동지께서는 사회주의경제건설원칙규정에서 작용하는 요인들을 전면적으로 분석하신데 기초하시여 가장 과학적이며 혁명적인 경제건설원칙을 제기하고 그것을 변함없이 관철하도록 현명하게 이끌어주시였다．

우리 나라 사회주의경제건설에서 아무러한 편향도 범하지 않고 곧바른 길을 따라 승승장구의 일로를 걷고있는 리유가 바로 여기에 있다.