인구재생산에 미치는 사회적요인들의 영향과 사회주의사회에서 그 작용

한금성

인구재생산은 사회의 존재와 발전을 위한 필수적요구이다． 사회의 존재와 발전은 그 주인인 사람들의 끊임없는 재생산과정, 인구재생산을 동반한다． 인구재생산을 떠나서는 사회의 존재와 발전이 있을수 없다． 사회발전을 적극 다그쳐나가자면 인구재생산과정에서 일어나는 인구변동을 미리 예견하고 인구를 합리적으로 조절하는 대책을 세우는것이 필요하다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《군인민위원회는 지금 군에 인구가 얼마 있는데 앞으로 몇해동안에 얼마나 늘겠는가를 예견하고 인구를 조절하는 대책을 세워야 합니다.》 (《김일성저작집》 16권, 41페지)

인구재생산에 미치는 요인들의 영향에 대한 분석은 인구를 과학적으로 합리적으로 조절해나가기 위한 중요한 요구의 하나로 나선다．

인구재생산은 산생과 사망현상에 의하여 진행되며 이 과정을 통하여 인구 규모와 구성이 끊임없이 변화된다．

인구재생산에서 산생과 사망에 영향을 미치는 요인들은 적지 않다． 이 요인들은 다 자기의 고유한 특성을 가지고있으며 각이한 측면에서 서로 다른 형식으로 영향을 준다.

인구재생산에 영향을 주는 요인들은 그 내용과 성격에 따라 자연적요인과 사회적요인으로 갈라볼수 있다．

인구재생산이 자연적요인의 영향을 받는것은 사람의 출생과 성장, 사망 과정이 일정한 생리적법칙에 따라 진행되며 사람이 일정한 자연환경속에서 살기때문이다．

인구재생산에 영향을 주는 자연적요인은 사람의 몸에 체현되여있는 생리적요인과 사람의 몸밖에 존재하는 환경요인으로 나누어 볼수 있다． 생리적요인에는 사람의 체질, 나이, 혈연 및 유전 관계 등이 속하며 환경요인에는 사람이 사는 지역의 산과 강, 바다, 토지를 비롯한 지형조건들, 강수량, 대기압, 기온, 해비침률과 같은 기후조건들, 동식물자원의 분포상태 등이 속한다.

인구재생산은 사회적요인들의 영향도 받는다． 그것은 인구재생산이 생리적과정인 동시에 사회적과정으로 된다는 사정과 관련된다． 인구재생산은 동물집단의 번식과정과는 달리 사회적존재인 사람에 의하여 목적의식적으로 진행되는 사회적인 과정이다． 사람의 본질적속성이 사회적속성인것만큼 인구재생산에서 보다 본질적인것은 사회적과정이다．

사회적요인은 인구재생산을 규정하는 기본요인이다． 인구재생산의 전반을 규제하는 목적과 성격, 발전방향과 방도는 그 주인이 누구인가, 해당 사회의 정치경제적조건이 어떠한가 하는데 의존한다． 한편 자연적요인들의 작용은 생산력의 발전수준, 보건 및 환경보호 사업의 발전수준과 같은 사회적요인들의 작용에 의하여 제한된다．

사람들의 의식수준이 낮고 창조적능력이 매우 미약하였던 인류발생의 초기에 인구재생산은 자연의 심한 구속을 받으며 진행되였다． 이 시기에는 자연적요인들이 인구재생산에 더 큰 영향을 주었다. 그러나 인간의 자주적인 사상의식수준이 높아지고 창조적능력이 발전하는데 따라 점차 사회적 요인들이 결정적인 영향을 미치게 되였다．

인구재생산에 작용하는 사회적요인들은 크게 정치적요인과 경제적요인, 문화적요인으로 갈라볼수 있다．

인구재생산에 가장 결정적인 영향을 주는것은 정치적요인이다． 정치가 사회생활의 모든 분야에서 우위를 차지하고 결정적인 역할을 하는것만큼 다른 모든 사회적요인들의 작용은 정치적요인의 작용에 의하여 지배된다． 정치적요인들 가운데서도 중요한것은 어떤 인구정책이 실시되는가 하는것이다． 나라의 인구정책에 의하여 인구재생산의 목적과 근본방향이 결정되며 그 결과가 크게 좌우된다．

경제적요인도 인구재생산에 많은 영향을 준다． 경제적요인들 가운데서 가장 중요한것은 물질생활조건의 보장정도이다．

물질생활조건의 보장정도는 무엇보다도 사람의 건강상태에 큰 영향을 미친다． 모든 인구재생산과정은 사람의 생존을 전제로 하며 건강상태에 의하여 담보된다． 사람이 건강상태를 유지하자면 필요한 물질적조건이 보장되여야 한다. 특히 주택조건과 식생활조건은 사람의 건강상태를 규정하는 기초적이고 중요한 물질생활조건이다. 식생활조건이 잘 보장되여야 건강에 필요한 영양물질을 제대로 섭취할수 있으며 주택조건이 좋아야 안정되
										고 문화적인 생활을 누릴수 있다．

물질생활조건의 보장정도는 또한 산생에도 일정하게 영향을 준다． 생산력이 발전하지 못하고 농업이 기본생산분야로 남아있으며 가정이 생산활동의 기본단위로 되여있는 뒤떨어진 생산관계가 지배하는 사회경제적조건에서 가정의 살림은 가족의 로력자수를 늘여 협업의 우월성을 발휘하는가 못하는가 하는것과 적지않게 관련되여있다． 그러므로 사람들은 가정의 살림을 넉넉하게 만들고 늙은 다음 부양을 받기 위하여 비교적 많은 아이를 낳으려고 한다． 그 가운데서도 남자아이를 더 요구하게 된다．

그러나 돈이 모든것을 지배하는 황금만능의 자본주의사회에서는 자기 대만 잘 살면 된다는 사상으로부터 아이들을 제대로 먹이고 입히며 공부시켜 사회에 내세우자면 오랜 시일이 걸리고 많은 비용이 요구되므로 가정적부담을 덜고 비용지출을 줄이기 위하여 될수록 적은 아이를 가지려 하거나 전혀 가지려 하지 않는다．

이 경우들과는 달리 로동계급의 당과 국가가 인민들의 생활을 전적으로 책임지고 보살펴주는 사회주의사회에서는 경제적인 사정으로 하여 아이들을 지나치게 적게 낳을 필요가 없어지게 되며 자주적요구의 수준은 한 단계 더 높아져 리상적인 크기의 가정을 꾸리는데로 지향하게 된다．

이리하여 물질생활조건이 산생관념에 일정하게 영향을 주게 되며 따라서 산생률의 변화에도 일정한 작용을 하게 된다．

경제적요인들가운데서 다음으로 중요한것은 근로자들의 로동생활조건이다．

로동생활은 사람의 주요 사회활동분야이다． 사람의 로동생활은 일정한 조건을 전제로 하며 따라서 인구의 사망수준과 평균수명은 로동생활조건에 적지 않게 의존한다． 특히 고열로동과 유해로동을 비롯한 중로동과 로동재해는 건강을 직접적으로 침해하여 사망률을 높이고 평균수명을 저하시키는 결과를 가져온다．

문화적요인도 인구재생산에 큰 영향을 준다．

문화적요인들가운데서 중요한것의 하나는 교육수준이다． 교육의 발전수준은 우선 산생률에 적지 않은 영향을 준다． 보다 높은 수준의 교육을 받을수록 사람들의 의식수준이 높아져 가정과 후대에 대한 관심도 더 커지게 되며 따라서 아이들을 낳아 되는대로 키우던 낡은 관습을 버리고 적당한 수의 아이들을 낳아 정성들여 키우려는 지향이 더욱 강해진다． 특히 높은 수준의 교육을 받은 녀성들일수록 사회활동에 적극 참가하기 위하여 될수록 결혼을 늦게 하려고 한다．

교육의 발전수준은 사망률과도 밀접히 련관되여있다． 녀성들이 높은 수준의 교육을 받을수록 위생과 건강에 대한 지식이 많아지므로 어린이건강관리를 과학적으로 하게 되며 건강한 아이들을 낳아 자신의 건강도 더 잘 보호하게 된다．

문화적요인들가운데서 중요한것의 다른 하나는 보건사업의 발전수준이다．

보건사업의 발전수준은 산생률의 변화에 일정한 영향을 준다． 일반적으로 어린이사망률이 높을수록 사람들은 자식이 사망하는 경우를 고려하여 아이를 더 낳으려고 한다． 그러나 보건사업이 발전하여 사망률이 낮아질수록 이런 현상이 없어지므로 산생률이 낮아질수 있다． 보건사업이 발전하여 여러가지 피임수단과 인공류산법이 널리 연구도입되면 산생률수준을 조절할수 있는 가능성은 더욱 커진다．

보건사업의 발전수준은 사람들의 건강을 증진시키고 사망률을 저하시키는데도 큰 영향을 준다． 보건사업이 발전하여 의료봉사의 질이 높아질수록 인구의 평균수명이 더욱 늘어나게 된다． 특히 해산적령기녀성들에 대한 의료봉사사업을 잘하는것은 유아사망률을 낮추고 녀성들의 산후병을 방지하는데서 큰 의의가 있다.

문화적요인들가운데서 중요한것의 다른 하나는 환경보호사업의 발전수준이다．

사람의 육체를 대상으로 하는 보건사업과 달리 환경보호사업은 자연환경을 대상으로 하여 진행된다． 환경보호사업을 잘하여야 공해로 인한 오염을 방지하고 자연환경을 위생적으로 꾸려 사람들의 건강을 더욱 보호증진시킬수 있다． 환경보호사업은 오늘날 핵페설물, 공업페설물의 량이 급격히 늘어나고 환경의 파괴와 공해가 더욱 심해지고 있는 세계적실태와 관련하여 매우 중요한 문제로 나선다．

문화적요인들가운데서 중요한것의 다른 하나는 생활양식이다．

사람들의 사상의식에 상당한 영향을 미치는 생활양식은 결혼과 가정, 후대에 대한 관점과 립장에도 커다란 영향을 준다． 따라서 산생률수준에 많은 영향을 주게 된다． 특히 생활양식은 관습의 힘에 의하여 상당히 오래 유지되므로 그것이 인구재생산에 주는 영향도 오래동안 지속된다.

사회의 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 사회주의사회에서는 인민대중의 자주적 지향과 요구에 맞게 모든 사회적요인들이 인구재생산의 성과적실현을 적극 추동하게 된다．

사회주의사회의 이러한 우월성은 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도에서 뚜렷이 나타나고 있다．

그것은 무엇보다도 정치적요인들의 작용에서 가장 명백히 표현되고있다． 인민이 모든것의 주인으로 되고 인민을 위한 참다운 인덕정치가 실시되고있는 우리 나라에서는 인구재생산이 인민대중의 자주적 지향과 요구에 맞게 사회발전에 합리적인 인구수와 인구구성을 보장할것을 목적으로 진행되고있으며 그 실현도 전체 인민의 집단주의정신과 높은 자각성에 의거하는 방법으로 이루어진다.

인민대중의 요구와 리해관계를 가장 정확히 반영한 영생불멸의 주체사상에 기초하고있는 우리 당의 로선과 정책은 우리 나라에서 모든 인구문제의 정확한 해결을 위한 유일한 지도적지침으로 되고있다． 우리 당의 로선과 정책에는 인민들의 평균수명을 늘이고 적절한 산생률수준을 유지하여 사회발전에 합리적인 인구수와 인구구성을 보장해나갈수 있는 가장 옳바른 방향과 방도들이 밝혀져 있다．

오늘 우리 나라에서는 인구재생산의 합법칙적 과정과 사회주의, 공산주의 건설의 요구, 우리 나라의 구체적설정에 맞는 가장 정당하고 과학적인 인구정책이 실시되고있다．

우리 당의 주체적인 인구정책에 의하여 우리 나라에서는 적당한 수의 아이들을 낳아 키우며 무병장수를 누리려는 모든 사람들의 요구를 충족시키면서도 전체 인민의 리익에 맞게 사회발전에 합리적인 인구수와 인구구성이 보장되고있다.

우리 나라에서는 경제적요인들도 인구재생산에 좋은 영향을 주고있다．

우리 나라에서는 경제가 발전하는데 따라 늘어나는 생활비와 함께 국가와 사회로부터 받는 많은 추가적혜택에 의하여 근로자들의 소득수준이 끊임없이 높아지고있으며 로동생활조건도 최상의 수준에서 보장되고있다． 유족한 물질생활과 흥겨운 로동생활조건의 보장은 우리 나라에서 근로자들의 평균수명이 늘어나고 산생률이 합리적인 수준에서 유지될수 있게 하는 중요한 조건의 하나로 된다.

오늘 우리 나라에서는 전반적인 11년제의무교육이 실시되고있으며 온 사회의 인테리화도 적극 추진되고있다． 교육사업의 빠른 발전에 의하여 우리 나라에서는 이미 오래전에 문맹이 완전히 퇴치되였고 인민들의 사상의식수준과 문화지식수준도 매우 높은 단계에 올라섰다． 교육사업에서 이룩된 이러한 성과는 후대에 대한 건전하고 옳바른 관점과 립장을 가질수 있게 함으로써 적절한 산생률이 유지되게 하는 중요한 조건을 마련해준다．

사람을 가장 귀중히 여기는 우리 나라에서는 전반적인 무상치료제가 실시되고있으며 우리 당의 주체적인 예방의학방침이 철저히 관철되고있다． 인민보건사업의 급속한 발전에 의하여 우리 나라에서는 사망률, 특히 유아사망률이 매우 낮은 수준에 있으며 해방전에 상당히 낮은 수준에 있었던 우리 인민의 평균수명은 비약적으로 늘어나 주체82(1993)년에 74.5라는 세계적으로 매우 높은 수준에 이르렀다．

사회주의적생활양식은 고상한 공산주의적사상감정과 도덕을 전면적으로 구현하고있는 생활규범, 행동준칙에 따라 활동할것을 요구하는 혁명적인 생활양식이다． 사회주의적생활양식의 확립은 사람들로 하여금 사상정신적, 도덕적 풍모를 더 잘 갖출수 있게 하는 확고한 담보로 된다． 사회주의적생활양식이 철저히 지배하는 우리 나라에서는 모든 사람들이 혁명적이고 건전하며 문화적인 생활을 하고있으며 결혼관계도 동지적 사랑과 의리에 기초하여 순결하게 이루어지고있다． 결과 모든 가정들의 공고성이 확고히 보장되고있으며 가정과 후대에 대한 건전한 관점이 지배하고있다．

당과 국가의 인민적인 환경보호정책에 의하여 우리 나라에서는 자연환경도 철저히 보호되고 더 잘 꾸려져 인민들의 건강증진에 크게 이바지하고있다． 오늘 우리 인민들은 공해라는 말조차 모르고 위생문화적인 환경에서 행복한 생활을 누리고있다． 이것은 우리 나라에서 인구의 사망률을 저하시킬수 있게 하는 중요한 요인의 하나이다．

이처럼 우리 나라에서는 모든 사회적요인들이 인구재생산의 성과적실현을 적극 추동하는 긍정적인 역할을 하고있다．

이것은 위대한 령도자 김정일동지의 뜨거운 인덕정치에 의하여 꽃펴난 인민대중중심의 우리 나라 사회주의제도의 우월성을 보여주는 또 하나의 뚜렷한 증거이다．