남새계단식재배설계를 과학화하여야 할 필요성

주화영

농업전선은 사회주의경제건설에서 오늘의 1211고지이다．

농업생산을 결정적으로 늘이기 위하여서는 농업생산을 높은 과학적토대우에 올려세워야 한다．

농업생산에서 과학기술의 역할이 부단히 높아지고 현대적인 콤퓨터를 비롯한 과학기술수단들이 농업생산경영활동에 널리 리용되고있는 현실은 남새생산을 과학적인 방법론에 기초하여 설계하고 조직할것을 절실히 요구하고있다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《경제규모가 커지고 인민경제의 현대화, 과학화가 힘있게 추진되고있는 현실은 그에 맞는 과학적인 방법론에 의하여 경제를 관리운영할것을 절실히 요구하고있습니다．》

과학적인 방법론에 기초하여 남새계단식재배설계를 작성하는것은 남새생산을 과학화, 합리화하여 생산의 경제적효과성을 높이기 위한 선결조건이며 필수적요구이다．

발전하는 농업생산의 현실적요구에 맞게 남새생산을 과학적방법론에 의하여 합리적으로 조직하여야 토지를 비롯한 여러가지 생산자원을 효과적으로 리용하고 단위면적당 수확고를 높여 남새생산의 경제적효과성을 높일수 있다．

남새계단식재배설계는 계단식재배를 위한 남새생산기술공정계획인것만큼 경제적효과성 여부는 그것을 과학적방법으로 작성하는가, 못하는가가 좌우된다． 따라서 남새계단식 재배설계는 과학적인 방법론에 기초하여 해당 생산단위의 실정에 맞으면서도 당정책적요구를 철저히 관철할수 있게 작성하여야 한다．

남새계단식 재배설계를 과학적인 방법론으로 작성해야 하는것은 우선 계단식 재배조직방안이 많기때문에 대비계산을 하여 합리적인 방안을 선택하기 위해서이다．

경제적타산은 일정한 조건에서 서로 다른 경제적효과를 나타내는 여러가지 계단식 재배조직방안을 비교하는 방법으로 진행한다． 해당 단위의 실정에 맞으면서 당정책적요구에도 맞는 합리적인 계단식 재배조직방안을 얻자면 여러가지 방안들을 대비평가해 보아야 한다． 이처럼 많은 계단식 재배조직방안을 대비평가하는 사업은 복잡한 경제계산을 전제로 하는것만큼 주먹구구식으로나 경험통계적방법으로는 어려울뿐아니라 그 과학성을 담보할수 없다．

남새는 종류와 품종, 재배형이 다양함으로 여러그루재배형의 결합방식이 각이할뿐아니라 그에 따르는 경제적효과도 서로 다르다． 또한 어떤 재배형을 어떻게 결합시키는가에 따라 시기별로 생산되는 남새종류가 달라진다． 더우기 인민들의 식생활수준이 높아져 남새에 대한 시기별, 종류별 수요가 다양하게 제기되는 조건에서 해당 생산단위의 시기별, 종류별 남새생산계획과제를 수행하기 위한 합리적인 여러그루재배형의 선정과 그 규모 규정은 여러가지 방안대비계산을 전제로 하는데 이러한 계산은 사실상 수공업적인 계산이나 경험통계적방법으로는 그 과학성과 경제적효과성을 담보할수 없다． 특히 자연조건의 영향에서 식물체를 자래우는 남새계단식재배에서는 타산해야 할 자연, 경제, 기술적 요인들이 대단히 많을뿐아니라 서로 다른 경제적결과를 가져다주는 자원결합방식이 다양한것으로 하여 과학적타산이 특별히 중요하게 제기된다． 이처럼 남새계단식 재배설계는 복잡하고 어려운 경제계산으로 해당 생산단위의 실정에 맞으면서도 경제적효과성이 높은 가장 합리적인 남새여러그루재배형과 그 규모를 규정하는 사업으로서 이것은 오직 과학적방법에 의해서만 해결된다．

남새계단식 재배설계를 과학적방법으로 해야 하는것은 또한 남새생산의 경제적효과성을 최대로 높이기 위해서이다．

경제관리의 중요한 목적의 하나는 생산의 효과성을 최대한으로 높이자는데 있다． 따라서 모든 경제조직사업은 언제나 경제적효과성을 높일수 있게 진행되여야 한다． 생산의 경제적효과성은 생산활동에서 사회적로동지출과 그 경제적결과의 호상 관계에 의하여 특징지어지는 경제적개념으로서 실천에서는 단위생산물생산에 지출된 생산비가 얼마나 되는가 또는 같은 생산비를 지출하여 얼마만큼 생산하였는가 하는것으로 평가된다．

남새는 한해에 여러그루재배를 하는 조건에서 다른 농작물보다 단위면적에 많은 사회적로동을 지출하며 어떤 여러그루재배형을 얼마나 받아들이는가에 따라 경제적효과도 달라지는것으로 하여 경제적효과성문제가 더욱 중요하게 제기
										된다． 그러므로 남새생산의 경제적효과성을 높이자면 무엇보다도 남새계단식 재배설계를 과학적방법으로 하여야 한다．

남새계단식 재배설계를 과학적방법으로 한다는것은 설계에서 제기되는 여러가지 기술경제계산을 최량화방법을 비롯한 경제수학적방법에 의하여 진행한다는것을 말한다．

남새계단식재배설계를 과학적방법으로 하면 우선 남새생산에서 토지와 로력, 영농자재를 비롯한 생산자원을 효과적으로 리용할수 있는 최량생산방안을 찾을수 있다．

생산자원을 효과적으로 리용하여 있는 자원으로 더 많이 생산하는것은 경제관리의 중요한 목적의 하나이다．

특히 부침땅면적이 적은 우리 나라에서 남새원그루면적을 늘이는것은 현시기 알곡생산을 늘일데 대한 당의 방침을 관철하는데서 중요한 문제로 나선다．

남새생산은 다른 농업생산과 마찬가지로 토지를 기본생산수단으로 하여 한해에 한 포전에서 여러번 진행되기때문에 단위면적에 많은 생산자원이 리용된다． 따라서 생산자원을 효과적으로 리용하기 위한 합리적인 생산방안을 설계하는것은 남새생산의 경제적효과성을 높이기 위한 중요한 요구이다． 최량화방법을 비롯한 과학적방법에 의하여 설계를 작성하면 남새생산에 리용되는 토지, 로력, 영농자재를 비롯한 생산자원을 가장 효과적으로 리용할수 있는 합리적인 최량생산방안을 찾을수 있다．

최량화방법은 일정한 생산조건에서 주어진 생산과제를 수행하기 위한 여러 방안중에서 일정한 경제적목적에 맞는 생산방안을 따로따로 계산하고 그것을 합리적으로 결합하여 해당 생산단위의 실정에 맞는 가장 합리적인 최량생산방안을 찾을수 있게 함으로써 생산자원을 효과적으로 리용할수 있게 한다．

남새생산에 리용되는 토지면적을 적게 하면서도 단위면적당 생산자원의 지출을 최소로 하자면 수많은 여러그루재배형중에서 해당한 경제적목적에 맞는 여러그루재배법을 선택하여 규정하여야 한다． 이러한 복잡한 경제계산은 수리계획법을 비롯한 최량화방법으로만 해결할수 있다．

남새계단식 재배설계를 과학적방법으로 하면 다음으로 주어진 생산자원을 가지고도 더 많은 남새를 생산할수 있는 합리적인 생산방안을 찾을수 있다． 있는 자원을 효과적으로 리용하여 더 많이 생산하는것은 생산의 경제적효과성을 특징짓는 중요내용의 하나이며 현시기 생산조직사업을 개선하기 위한 중요방도이다．

최량화방법을 비롯한 과학적인 방법을 생산단위의 실정에 맞게 주어진 생산자원을 제한식에 반영하고 그 조건밑에서 최대생산을 이룩하기 위한 목적식을 작성하여 풀이함으로써 최량생산방안을 찾을수 있게 한다．

이처럼 과학적방법에 의하여 남새계단식 재배설계를 하면 적은 지출로서 더 많이 생산할수 있는 합리적인 남새여러그루재배형을 규정할수 있음으로 남새생산의 경제적효과성을 최대로 높일수 있다．

과학적인 방법론에 의하여 남새계단식 재배설계를 작성하는데서 중요한것은 경제수학적방법이 이룩한 성과를 실정에 맞게 잘 리용하는것이다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《전자계산기를 비롯한 현대적기술수단을 받아들여 경영활동의 과학화를 다그치자면 경제조종학과 경제수학적방법이 이룩한 성과를 실정에 맞게 잘 리용하여야 합니다．》

현실발전의 요구에 맞게 남새생산을 과학적인 방법론에 의하여 조직하자면 남새계단식 재배설계작성에 콤퓨터를 비롯한 현대적기술수단들을 적극 받아들이는 한편 경제수학적방법이 이룩한 성과를 실정에 맞게 잘 리용하여야 한다．

경제수학적방법은 다양한 경제현상과 과정을 수학적으로 묘사하고 연구하여 생산경영활동을 합리적으로 조직할수 있는 방도를 찾아내며 콤퓨터를 비롯한 과학기술수단들을 효과적으로 리용할수 있게 한다．

경제수학적방법은 남새계단식 재배설계의 최량화에 널리 리용된다．

남새계단식 재배설계의 최량화는 해당 생산단위의 남새생산과제를 시기별 종류별로 수행하면서도 남새생산에 리용되는 생산자원을 효과적으로 리용하고 생산의 경제적효과성이 높은 여러그루재배형 규모에 귀착된다． 남새계단식 재배설계는 가능한 여러가지 생산방안중에서 가장 합리적인 최량생산방안을 선택하여야 하는데 이것은 복잡하고 방대한 방안대비계산을 전제로 한다．

이와 같은 복잡하고 방대한 방안대비계산은 초등수학에 기초한 재래식 방법으로는 도저히 할수 없으며 이것은 오직 최량화방법에 의해서만 가능하다． 이처럼 최량화방법과 같은 경제수학적방법은 생산자원리용의 가능성과 방도를 여러모로 따져 사회의 경제적리익에 맞는 가장 합리적인 최량생산규모를 규정함으로 복잡하고 다양한 남새계단식 재배를 해당 생산단위의 실정에 맞게 과학화, 합리화 하는데 크게 이바지한다．

경제수학적방법이 남새계단식 재배설계를 과학화, 합리화 할수 있는 방법이라고 하여 그것을 절대화하면서 그것으로 모든것을 다 해결할수 있다고 생각하는것은 잘못이다． 그것은 경제수학적 방법이 남새계단식 재배에서 나서는 여러가지 경제적현상과 과정에 대한 호상관계의 정확한 리론적해명에 기초하여서만 가능하며 생산의 결정적요인인 생산자대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 정확히 반영할수 없고 그것이 경제적타산과 계산의 고유한 방법들과 수법에 종속되여 리용된다는 사정과 관련된다． 따라서 남새계단식 재배설계의 과학화에서는 경제수학적방법을 남새생산의 특성과 생산단위의 실정에 맞게 적용하는데 선차적주의를 돌려야 한다．

만일 경제수학적방법의 역할을 과대평가하면서 생산단위의 실정과 남새계단식 재배조직의 요구에 맞지 않게 적용하고 모형의 풀이결과에만 의존한다면 남새생산에 대한 당정책적요구로부터 리탈하거나 현실성이 부족하여 생산자대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 원만히 발양시키지 못하는 후과를 가져올수 있다． 반대로 경제수학적방법의 역할을 무시하면서 외면한다면 동원할수 있는 내부예비와 가능성을 잃고 남새생산의 경제적효과성을 높일수 없으며 남새생산을 과학화, 합리화할수 없다．

그러므로 남새계단식 재배설계에서는 당정책적요구를 철저히 관철하는 방향에서 생산단위들의 실정과 계단식 재배조직의 요구에 맞게 경제수학적방법을 옳게 적용해야 한다．

남새계단식 재배설계에서 경제수학적방법은 남새생산에 대한 당정책적요구를 원만히 실현하는데 철저히 복무하는 원칙에서 적용하여야 한다．

경제수학적방법을 남새생산에 대한 당정책적 요구를 원만히 실현하는데 복무하는 원칙에서 적용한다는것은 남새생산에서 순수 경제적효과성이나 수익성을 목적으로 하여 경제수학적방법을 적용하는것이 아니라 토지를 비롯한 생산자원을 효과적으로 리용하면서도 사철 신선한 남새를 정상적으로 생산공급할데 대한 당정책적요구를 더 잘 관철하는데 이바지하는 힘있는 수단으로 되게 한다는것이다．

인민대중중심의 우리 식 사회주의사회에서는 경제사업을 개선하기 위한 그 어떤 수단과 방법도 다 사회주의경제관리원칙에 맞고 인민을 위하여 더 잘 복무할수 있는것으로 되여야 한다． 따라서 남새계단식 재배설계에서는 경제수학적방법도 사철 신선한 남새를 주민들에게 정상적으로 생산공급할데 대한 당정책적요구를 더 잘 관철할수 있도록 적용하여야 한다．

아무리 경제적효과성을 높일수 있는 좋은 방법이 있다 하여도 그것이 인민을 위하여, 당의 경제정책을 관철하는데 이바지하지 못하면 실천적으로 의의가 없다．

우리 인민들의 식생활에 언제나 깊은 관심을 돌려오신 어버이수령님과 경애하는 장군님께서는 남새공급기준까지 규정하여주시였다． 그러므로 남새생산에서는 철저히 인구 1인당 남새공급기준을 보장하는 원칙에서 생산을 조직하여야 한다．

일반적으로 생산조직사업을 비롯한 경영활동에 경제수학적방법을 적용하면 최소 지출로 최대생산을 이룩할수 있는 최량방안이 규정됨으로 경제적성과가 이룩된다． 그렇다고 하여 남새생산에서도 경제수학적방법을 순수 경제적효과성만 목적으로 한다면 근로자들에게 사철 신선한 남새를 원만히 공급할수 없다． 따라서 남새계단식 재배설계에서 경제수학적방법은 시기별, 종류별 남새수요에 기초한 생산단위의 생산과제를 무조건 수행하는 원칙에서 이 조건을 제한식으로 규정하고 그에 기초하여 생산자원의 최소 지출을 목적으로 하는 경제수학적모형을 작성하는 방법으로 적용해야 한다． 특히 수입이 높은 남새만 많이 생산하여 생산단위의 수익성을 높이려는 현상을 극복하고 대중남새와 고급남새, 양념남새의 비중과 잎남새, 열매남새, 뿌리남새의 배합을 잘하여 사철 신선한 남새가 생산되도록 하여야 한다．

이처럼 남새계단식 재배설계에서 경제수학적 방법은 수익성본위가 아니라 사철 신선한 남새를 정상적으로 생산보장하는데 이바지하는 원칙에서 적용되여야 한다．

남새생산에 대한 당정책적요구는 다음으로 남새의 정보당수확고를 높여 남새원그루면적을 극력 줄이고 알곡작물생산면적을 늘이는것이다．

부침땅면적이 적은 우리 나라에서 알곡생산을 늘이자면 알곡작물생산면적을 늘여야 하는데 남새계단식 재배조직을 잘하지 못하여 정보당 수확고를 높이지 못하면 그만큼 남새재배면적이 늘어나야 한다． 따라서 남새의 정보당 수확고를 끌어올려 남새밭면적을 줄이고 알곡작물생산면적을 늘여야 한다．

남새계단식 재배설계에서 주어진 남새생산과제를 보장하는 조건에서 남새원그루면적이 최소가 되게 경제수학적방법을 적용하여 합리적인 여러그루재배형을 규정하고 그것이 당정책적요구에 맞는가를 정확히 따져본 기초우에서 생산을 조직하는 제도와 질서를 세워야 한다．

또한 남새계단식 재배설계에서 다모작재배그루수를 적극 늘이는것과 함께 수확고가 높은 남새 종류와 품종을 배치하는데 응당한 주의를 돌려야 한다．

남새생산부문의 모든 지도일군들은 남새계단식 재배설계의 과학화가 가지는 중요성을 옳게 인식하고 남새생산을 새로운 과학적토대우에 올려세우며 최후승리를 위한 강행군을 다그쳐 우리 인민들에게 사철 신선한 남새가 실질적으로 공급되도록 하기 위하여 적극 노력하여야 한다.