프로그람산업과 그 특징

리춘광

프로그람산업에 대한 옳은 리해를 가지는것은 프로그람산업을 우리 식으로 빨리 발전시켜 나가기 위한 중요조건의 하나이다．

인민대중의 자주적인 요구가 높아지는데 맞게 새로운 생산분야들이 생겨나는 경제발전의 합법칙적과정에 프로그람산업도 발생하게 되였다．

프로그람산업은 인민대중의 자주적인 생활에 필요한 프로그람이라는 정신적부를 창조하는 산업이다．

일반적으로 산업은 생산부문 일반을 가리키는 표현이다． 그러므로 인민대중의 자주적인 생활을 충족시키기 위한 프로그람개발이 산업으로 된다는것은 그것이 생산으로 된다는것을 의미한다．

프로그람은 전자계산기의 필수적구성요소이다．

로동생활은 사람들의 사회생활에서 중요한 자리를 차지한다． 인민대중의 경제생활과정을 시간적인 견지에서 고찰하면 로동생활이 많은 몫을 차지한다． 따라서 인민대중은 의식주에 대한 수요를 원만히 보장 받을뿐아니라 로동생활에서도 자주성을 실현하여야 자주적이고 창조적인 경제생활을 누릴수 있다．

인민대중의 자주적인 로동생활은 힘든 로동에서 해방되고 로동에서의 차이가 없어져 평등이 보장되는 로동생활이다． 힘든 로동은 사람들에게 육체적 및 정신적 고통을 주는 로동을 말한다． 인민대중을 어렵고 힘든 로동에서 해방한다는것은 그들에게 조그마한 육체적 및 정신적 부담도 주지 않는다는것이 아니라 그들이 육체적 및 정신적 고통을 당하지 않게 한다는것을 의미한다． 따라서 인민대중이 힘든 로동에서 벗어나 로동을 고통으로 여기지 않게 되면 힘든 로동에서 해방된 자주적인 로동생활을 누린다고 말할수 있다．

인민대중을 어렵고 힘든 로동에서 해방하기 위하여서는 생산을 기계화, 자동화, 로보트화, 전자계산기화 하여야 한다． 인민대중이 생산과정에 육체적고통을 당하지 않게 하는것은 동력기, 전도기, 작업기로 구성된 기계들에 의하여서도 해결할수 있다． 그러나 생산과정에는 육체로동뿐아니라 정신로동도 있다． 특히 과학과 기술의 급속한 발전에 따라 과학, 기술, 생산의 일체화가 더욱 강화되고 이로부터 생산과정에서 정신로동이 차지하는 비중은 매우 커진다． 생산과정에서의 정신로동은 기계설비의 조종 또는 생산공정의 조종과 같은것으로서 사람들에게 육체적부담은 크게 주지 않지만 정신적부담은 준다． 그러므로 인민대중은 생산과정에 있게 되는 정신적부담에서도 해방되여야 자주적인 로동생활을 실현할수 있다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 지금까지는 기계로 인간의 육체적로동을 대신하는 변혁을 이룩했지만 이제부터는 극소전자기술을 발전시켜 인간을 정신로동에서도 해방시켜야 한다고 말씀하시였다．

사람들을 정신로동에서도 해방시키자면 극소전자기술을 발전시켜 전자계산기와 같은 기술수단들을 많이 생산하고 적극 리용하여야 한다． 전자계산기는 동력기, 전도기, 작업기로 구성된 기계설비들과는 달리 사람들의 뇌수와 신경계통을 대신할수 있는 조종기능을 수행한다． 이와 같은 조종기능은 기억, 연산, 비교 및 판단과 같은 전자계산기의 기술적특성을 리용하여 사람들이 미리 준 지령프로그람에 의하여 수행된다． 이로부터 알수 있는바와 같이 프로그람은 전자계산기의 《부분품》으로서 그 필수적구성요소로 된다． 프로그람이 전자계산기의 필수적구성요소인것으로하여 그 개발은 생산으로 되는것이다．

프로그람은 더 많은 물질적부를 더 좋게, 생산할수 있게 한다．

인민대중의 자주적인 물질생활은 그들 자신의 의식수준과 창조적능력, 사회의 전반적인 경제문화수준이 발전할수록 더 높은 요구를 제기한다． 물질생활에 대한 인민대중의 이러한 요구는 사람의 본성에 맞는 생활적수요로서 다종다양한 물질적부를 더 많이, 더 좋게 생산할 때에만 충족된다． 생산을 늘이는 효과적인 방도는 로동생산능률을 높이는것이며 이것은 로동도구를 능률적인것으로 발전시키는것에 의하여 담보된다． 인민대중의 자주적인 경제생활에 따르는 로동도구의 발전은 사람들의 육체로동을 대신하는 기계뿐아니라 정신로동을 대신할수 있는 전자계산기를 만들어 낼수 있게 하였다． 전자계산기에 의하여 조종되는 생산공정의 전자계산기화는 수학적방법을 적용하여 작성한 프로그람에 의하여 생산공정이 최량상태에
										서 진행되도록 할수 있다． 이것은 제품의 생산량을 훨씬 높이게 한다． 한편 동력기, 전도기, 작업기로 이루어진 기계에 의하여 조종되는 생산공정들에서는 제품의 품종과 모양을 변경시키려면 기계의 구조를 변경시키거나 새로운 기계를 만들어야 한다． 그러나 전자계산기에 의하여 조종되는 생산 공정들에서는 이러한 문제들을 조종프로그람의 변경으로 손쉽게 해결할수 있다． 특히 기계가공제품인 경우에는 프로그람이 기계의 유연성을 좋게 하므로 매우 효과적이다． 이것은 기계설비의 리용률을 훨씬 높일수 있게 함으로써 더 많은 제품을 생산할수 있게 한다．

제품의 질은 근로자들의 기술기능수준과 생산 조건 및 환경에 많이 관계된다． 전자계산기에 의하여 조종되는 생산공정들에서의 제품생산은 사람의 직접적인 접촉이 없이 조종기능을 수행하는 프로그람에 의하여 진행된다． 따라서 생산공정에서의 기술기능문제는 특별히 제기되지 않는다． 또한 현대수학적방법을 리용하여 변화되는 조건과 환경에서도 제품의 질적요구를 보장할수 있도록 프로그람을 개발하였기때문에 제품의 질이 훨씬 높아진다． 이와 같이 전자계산기의 프로그람개발은 인민대중의 자주적인 경제생활에 필요한 물질적부를 더 좋게, 더 많이 만들어 낼수 있게 하기 위한 활동이라는 의미에서 생산의 부류에 포함시킬수 있다．

이처럼 인민대중의 자주적인 경제생활을 위하여 필요한 프로그람개발이 생산으로 되는것으로 하여 그것을 프로그람산업이라고 말할수 있다．

프로그람산업의 특징은 첫째로, 정신로동을 기본으로 하는 산업이라는것이다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《우리는 경제관리에 전자계산기를 비롯한 현대적인 기술수단을 널리 받아들이고 그것을 우리 나라의 실정에 맞게 활용하기 위한 과학적인 방법론을 더 잘 세워나가야 합니다．》

오늘날 과학과 기술의 급속한 발전은 생산과 경영활동에서 현대적인 기술수단을 널리 리용할수 있게 하였다． 이리하여 사람들의 로동활동에서는 육체적힘의 지출보다 정신적힘의 지출을 기본으로 하는 정신로동이 차지하는 비중이 높아지고있다． 

프로그람은 전자계산기가 수행하여야 할 작업 순서와 내용을 그가 리해할수 있는 약속된 언어로 서술한것이므로 정신적재부로 된다． 정신적재부는 오직 정신로동에 의하여서만 창조된다． 따라서 프로그람개발을 전문으로 하는 프로그람산업은 정신로동으로 정신적부를 창조하는 산업이다．

프로그람개발과정은 제기된 대상에 대한 료해 및 자료작업을 진행하는 준비공정, 수학적모형과 알고리듬의 작성 및 설계를 진행하는 설계공정, 알고리듬을 프로그람언어로 서술하는 프로그람의 작성공정, 작성된 프로그람을 실행하면서 결함을 수정하는 오유처리공정, 완성된 프로그람을 수요자측에 넘겨주기 위한 준비를 하는 문건작성공정으로 되여있다． 이 모든 공정들에서의 로동이 육체적힘보다 정신적힘의 지출이 기본으로 된다는것은 두말할 여지도 없다． 그러므로 프로그람개발의 모든 공정들은 주로 정신로동과정으로 된다．

이처럼 프로그람의 개발이 정신로동을 기본으로 하여 진행되기때문에 프로그람산업에서는 산로동이 기본으로 된다．

프로그람산업의 특징은 둘째로, 연구사업적인 성격을 가지는 산업이라는것이다．

프로그람산업의 기본창조물인 프로그람은 지식인들의 과학기술적인 창조적활동에 의하여 개발된다．

인민대중의 로동에 의하여 진행되는 사회적생산은 다 창조적인 성격을 가진다． 그러나 그 모든 창조적로동이 다 과학기술적인 성격을 가지는것은 아니다． 프로그람은 전자계산기를 리용하려는 사람들의 의도와 요구에 맞게 개발되여야 한다． 따라서 대상에 대한 깊은 료해분석이 필요하게 된다． 특히 지금까지 수동으로 진행하던 정보처리체계를 전자계산기체계에 의하여 진행하기때문에 새롭게 해결하여야 할 문제들이 많이 제기된다． 여기로부터 알수 있는바와 같이 프로그람의 개발은 제기된 문제들을 단순히 프로그람언어로 바꾸어놓는 기계적인 활동인것이 아니라 과학기술적인 문제들을 해명하면서 진행하는 정신로동활동이다．

프로그람은 생산과 경영활동의 가장 합법칙적인 원리와 법칙, 공식과 경험, 그리고 새로운 착상에 기초하여 개발되는 창조적로동이다． 이것은 기술규정과 기술조작에 기초하여 현대적기계기술을 다루는 기능로동과 다르다． 비록 과학연구의 성과에 의하여 밝혀진 원리와 법칙, 공식일지라도 그것을 적용할줄 아는 능력, 창조적구상력을 발휘할수 있는 능력이 있을 때에만 프로그람을 성과적으로 개발할수 있다． 따라서 프로그람의 개발은 정력적인 탐구와 끊임없는 사색을 요구하는 과학기술적인 창조적로동으로 된다．

전자계산기는 프로그람에 따라 그 사용분야가 달라진다． 그러므로 사회생활의 모든 분야에서 전자계산기를 널리 리용하자면 품들여 개발한 프로그람들이 여러 분야들에서 리용할수 있도록 일반화되고 표준화되여야 한다． 여기로부터 프로그람 의 개발에서는 개발대상분야에서 진행되는 사업내용들을 단순히 전자계산기가 처리할수 있도록 하는 프로그람으로만 개발하는것이 아니라 그와 비슷한 분야와 부문들에서도 리용할수 있는 일반화된 표준프로그람으로 작성하여야 한다． 이것은 프로그람의 개발에서 제기되는 문제들을 프로그람기술과 대상분야의 과학기술지식에 기초하여 종합화하고 론리적인 분석에 따라 일반성을 찾아 낼수 있도록 깊이 생각하고 사리를 따져가면서 진행할것을 요구한다． 그러므로 프로그람개발의 매 공정들은 연구사업적인 성격을 가지는 정신로동과정으로 된다．

프로그람의 개발이 연구사업적인 성격을 가지는것으로 하여 프로그람산업에서는 구체적이고 치밀한 조직사업을 진행하여야 하며 매개 공정들의 련계가 련속적인 연구공정으로 되도록 하여야 한다．

프로그람산업의 특징은 셋째로, 생산의 효과성이 매우 높은 산업이라는것이다．

생산의 효과성을 높이는것은 경제를 관리하는 중요한 목적의 하나이다． 인민대중이 경제의 주인으로 되고있는 우리 식 사회주의사회에서는 경제건설에서 생산의 효과성을 높이는것이 곧 경제가 인민대중에게 더 잘 복무하도록 하는것으로 된다． 생산의 효과성은 생산활동에서 사회적로동지출과 그 경제적결과의 호상관계로 표현되는 생산의 경제적효과성과 생산이 사람들의 로동조건과 생활환경에 미치는 영향과 같은것을 반영하는 생산의 사회적효과성으로 나누어 고찰할수 있다． 즉 생산의 결과를 경제적측면에서 고찰하는것이 경제적효과성이며 생산의 결과를 사회적측면에서 고찰하는것이 사회적효과성이다． 여기서 생산의 경제적효과성을 높이는것은 인민대중의 자주적이며 창조적인 물질생활을 더 잘 보장하게 하며 생산의 사회적효과성을 높이는것은 경제생활의 다른 측면인 로동생활조건과 생활환경을 더욱 개선하게 한다．

프로그람산업은 생산의 경제적효과성이 매우 높은 산업이다．

프로그람산업의 경제적효과성이 높다는것은 우선 그 창설을 위한 투자가 적은데서 찾아볼수 있다． 일반적으로 어떤 공장, 기업소를 창설하자고 하면 생산건물을 건설하고 여러가지 생산설비들을 그쯘하게 차려 놓아야 하며 원료, 자재, 연료, 동력 등 생산의 물질적자원들을 보장하기 위한 대책을 세워야 한다． 특히는 각이한 직종과 기술기능을 소유한 수많은 근로자들을 양성하여 보장하여야 한다． 이 모든것은 투자를 대단히 크게 한다． 그러나 프로그람산업의 창설은 프로그람개발능력을 가진 기술자, 전문가와 일정한 규모의 건물 및 전자계산기를 비롯한 프로그람개발설비만 있으면 된다． 또한 일부 산업부문들에서는 사회적로동의 절약, 근로자들의 로동을 헐하게 하는것과 같은 효과를 가져오는 반면에 공기와 물을 오염시키거나 먼지와 소음을 발생시키는 등 자연환경과 로동조건을 파괴하는 현상을 초래한다． 따라서 이러한 현상을 극복하기 위한 기술수단과 기술공정을 마련하기 위한 투자도 한다． 그러나 프로그람산업에서는 이런 문제가 제기되지 않는다． 이 모든 사실은 프로그람산업건설이 다른 산업건설보다 투자가 매우 적다는것을 말하여 준다．

프로그람산업의 경제적효과성이 높다는것은 또한 투자가 적은 반면에 프로그람의 실현으로부터 얻어지는 경제적효과가 큰데서 찾아볼수 있다． 프로그람산업에서의 경제적효과는 다른 산업분야들에서와 같이 생산으로부터 얻게 되는 직접적인 효과는 볼수 없다． 그것은 프로그람산업이 물질적부의 창조에 간접적으로 참가하기때문이다． 프로그람산업이 물질적부의 창조에 간접적으로 참가하기는 하지만 그것이 직접생산을 보장하기 위한것으로써 그 경제적효과는 매우 크다．

프로그람산업에서 창조되는 프로그람은 경제 과학이 이룩한 성과들을 리용하여 생산공정을 최량화함으로써 로력의 절약과 로동생산능률의 제고, 생산능력의 제고, 자재의 절약, 제품의 질제고 등과 같은 경제적측면들에서 비할바없이 높은 효과를 가져오도록 한다． 한편 경제관리용프로그람들은 방대한 규모로 늘어나는 계산업무, 관리업무를 신속정확히 장악분석하고 과학적인 대책을 세울수 있게 한다． 또한 로력, 원료, 연료, 자재, 기계설비 등 생산요소들에 대한 과학적인 타산에 기초하여 적극적이며 동원적인 계획을 세울수 있게 하며 계획작성업무를 신속정확히 처리하여 계획작성의 신속성과 과학성을 보장할수 있게 한다． 그리고 객관적경제법칙과 생산의 기술공학적요구에 맞게 생산에 대한 조직과 지휘를 과학적으로 짜고들고 생산요소들의 합리적인 결합을 보장함으로써 생산의 급속한 장성을 가져오도록 한다． 일반적으로 다른 산업분야들에서도 이러한 지표들이 경제적인 효과를 나타내도록 하지만 최량의 상태에서 보장하기는 어렵다． 그것은 최량의 상태를 보장하기 위한 실태의 장악, 여러가지 대 비방안의 제기 및 계산, 결심채택, 그에 따르는 신속정확한 작전과 지휘 등을 제때에 원만히 보장하지 못하기때문이다． 그러나 프로그람산업에서는 이 모든것을 미리 예견하여 작성한 대책안을 프로그람으로 실현하여 보장한다．

프로그람의 실현으로 얻게 되는 경제적효과는 투자의 보상기간을 최대한 단축하는데서도 나타난다． 일반적으로 투자의 보상기간은 지출에 정비례하며 리윤에 반비례한다． 그런데 프로그람산업에서는 투자가 적은 반면에 얻어지는 경제적효과가 크다． 이로부터 프로그람산업에서는 경제적효과성을 규정하는 지출의 보상기간을 대단히 짧게 한다． 이것은 프로그람산업이 다른 산업들보다 생산의 경제적효과성이 매우 높은 산업이라는것을 말하여 준다．

프로그람산업은 생산의 사회적효과성을 높이게 하는 산업이다．

사회주의사회에서 경제를 건설하고 생산을 발전시키는것은 인민대중에게 자주적이고 창조적인 생활을 보장하기 위한것이다． 사회주의경제건설에서 사람들의 생활에 필요한 물질적부를 생산보장하여 준다고 하여도 사람들의 생존과 활동에 필요한 환경을 파괴한다면 그것은 인민대중을 위하여 복무하는 산업이라고 말할수 없다． 그러므로 생산의 효과성을 경제적측면에서만 타산할것이 아니라 인민대중의 로동조건과 생활환경에 미치는 영향과 같은것을 고려하여 종합적으로 평가하여야 한다． 

프로그람산업이 생산의 사회적효과성을 높이게 한다는것은 우선 인민대중에게 자주적이며 창조적인 로동생활조건을 보장하여 주는데서 찾아볼수 있다． 우리 식 사회주의사회에서는 근로자들을 어렵고 힘든 일에서 해방하는것을 중요한 혁명과업으로 내세우고있으며 육체로동과 정신로동의 차이까지도 없앰으로써 로동생활에서 완전한 평등의 실현을 제기하고있다． 프로그람산업을 발전시키면 산업분야들에 남아있는 고열 및 유해 작업을 비롯한 로동조건을 개선할수 있으며 원료, 자재의 보장, 로동수단의 상태와 로동의 기술장비 등을 개선해 나갈수 있다． 그리하여 로동의 산업위생학적환경과 로동보호조건과 같은 로동조건들을 개선할수 있게 한다．

프로그람산업이 생산의 사회적효과성을 높이게 한다는것은 또한 인민대중에게 자주적이며 창조적인 생활환경을 보장하여 주는데서도 찾아볼수 있다． 오늘 세계적으로 공업이 발전하면서 사람들의 생활환경과 자연환경에 미치는 공해현상이 하나의 사회적문제로 제기되고있다． 그러나 프로그람산업을 우리 식으로 발전시키면 공해현상이 일어나지 않도록 원료, 자재 조건을 고려한 과학적이며 합리적인 생산기술공정을 확립할수 있게 하며 불가피적으로 있게 되는 공해가 사람들의 생활환경과 자연환경을 파괴하지 않도록 하기 위한 대책들을 미리 찾아낼수 있게 한다．

이처럼 프로그람산업은 생산의 사회적효과성이 높은것으로 하여 급속히 발전하고있다．

우리는 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활에 필요한 사회적부의 창조에 적극 이바지하는 프로그람산업을 급속히 발전시켜 내 나라, 내 조국을 더욱 빛내여 나가야 한다．