사회주의사회에서 로력예비형성의 특징

송현철

사회주의경제는 근로인민대중의 창조적로동에 의하여 발전하는 경제이다． 나라의 경제가 큰 규모에서 발전할수록 생산과 건설의 모든 분야에서 그 직접적담당자인 근로자들의 로동능력의 효과적 리용, 절약적리용은 더욱더 중요한 문제로 나선다． 근로자들의 로동능력의 리용수준, 모든 로동능력의 완전하고도 효과적인 리용은 사회주의경제건설의 성과를 담보하는 기본조건으로 된다．

사회주의하에서 근로자들의 로동능력의 완전한 리용은 로력리용분야에서 보다 많은 예비를 찾고 적극적으로 조성하는 경제조직사업을 전제로 한다．

로력예비는 생산에 쓰이지 않거나 제대로 리용되지 않고있는 로력과 로동능력이다． 생산장성의 인적원천, 로력적가능성으로 존재하는 로력과 로동능력의 여유가 바로 로력예비이다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《생산에 쓰이지 않고 남아있거나 효과적으로 쓰이지 못하고있는 로력과 설비, 자재가 바로 내부예비입니다． 이러한 예비는 어느 부문, 어느 단위를 막론하고 다 있습니다．》 (《김일성저작집》40권, 250~251페지)

로력예비는 로동능력을 가지고있으면서 사회적생산에 참가하지 못하고있는 유휴로력과 사회적생산에 참가하고있지만 제대로 리용되지 못하고있는 여유로력으로 존재한다．

사회주의사회에서 로력예비의 한 형태인 유휴로력은 남는 로력이 아니며 자본주의사회에서의 실업자와는 근본적으로 다른 형태이다． 사회주의하에서 유휴로력은 기간적으로 있을수 있는 로력이고 생산과 건설에 즉시에 인입되여야 할 예비이다． 그런데 유휴로력은 사회주의건설에서 큰 예비로 항구적으로 존재하는 예비로는 되지 못하며 근로자들의 사상의식수준이 높아지고 경제조직사업이 째여짐에 따라 점차 적어지는 예비로 된다． 로력예비형태에서 기본적이고 항구적인것은 생산과정에서 형성되는 여유로력이다．

여유로력은 생산과 경영의 기술경제적조건의 개선으로 생기는 예비이며 경제발전에 따라 부단히 조성되는 예비이다． 여유로력을 적극 찾고 동원리용하는것은 경제발전자체의 내용으로 된다． 자본주의사회에서 이 형태의 로력예비는 실업과 관련되는 로력랑비로 되지만 사회주의사회에서는 생산과 건설의 확대로 즉시에 동원되는 예비로 된다．

사회주의사회에서 유휴로력은 인구학적과정에 의해 크게 제약되는 불충분한 예비이지만 생산령역에서 찾을수 있는 여유로력은 생산의 기술경제적수준의 제고에 따라 끊임없이 조성되는 기본예비로 된다． 나라의 경제가 집약적발전에로 이행함에 따라 생산령역에서 조성되거나 조성될수 있는 로력예비를 찾고 적극 동원하는것은 있는 로력으로 더 많은 생산과 건설을 진행하기 위한 중요한 담보로 된다．

사회주의사회에서 로력예비형성은 자기의 고유한 특징을 가진다．

사회주의사회에서 로력예비형성의 특징은 첫째로, 그것이 경제의 주인으로 성실하게 일하려는 근로자들의 혁명적열의에 기초하고있다는데 있다． 생산수단과 국가주권의 주인으로 된 근로자들의 역할은 생산과 건설을 떠메고나가는 주인다운 역할에서 집중적으로 표현되고 과시된다. 사회주의사회에서 로력예비가 근로자들의 이러한 혁명적열의에 기초하여 형성된다는데 그의 고유한 특징이 있다． 자본주의하에서 이러저러한 요인에 의하여 형성되는 예비는 생산자들의 혁명적열의와는 아무런 인연도 없으며 그것은 오직 보다 많은 잉여가치를 획득하기 위하여 자본가들이 고안해내는 가혹한 로동제도에서 실업을 면하고 생존을 유지하려는 로동자들의 부득이한 활동에 기초하고있다． 오직 사회주의하에서만 생산과 건설의 주인다운 태도를 가지고 보다 성실하게 일하려는 근로자들의 혁명적열의가 높이 발양되게 되며 그에 기초하여 로력예비가 형성되고 그 조성가능성이 증대된다．

생산과 건설의 주인으로 일하려는 근로자들의 혁명적열의의 제고는 우선 모든 로력이 생산에로의 적극적인 인입을 실현하는 기초로 된다． 자기의 생활상요구를 실현하기 위하여 벌리는 자연개조활동으로서의 인간의 로동은 사회주의사회에 와서 사회와 집단, 자기자신을 위한 보람차고 영예로운 로동으로 전환된다． 그러나 사회주의사회에는 아직 어렵고 힘든 로동이 있고 근로자들의 머리속에는 로동을 
										싫어하는 낡은 사상잔재도 남아있다． 이것은 의연히 사회적로동에 대한 근로자들의 자각적이며 적극적인 참가, 생산에의 모든 로력의 적극적인 인입에 일정한 영향을 주게 된다． 근로자들이 로동의 목적과 의의를 옳게 인식하고 생산과 건설의 주인으로서의 본분을 다하려는 높은 혁명적열의를 가지게 되면 그들이 사회적생산에 보다 적극적으로 참가하게 된다． 특히 유휴로력의 생산에의 인입이 크게 추동되며 나아가서 나라의 로력자원의 합리적리용, 모든 로력의 생산에의 적극적인 인입을 성과적으로 실현할수 있게 된다．

생산과 건설의 주인으로 일하려는 근로자들의 혁명적열의의 제고는 또한 그들이 로동활동과정에서 자기의 능력을 다 내여 일하려는 창발성을 추동함으로써 로력예비의 형성을 확고히 담보한다． 생산과정에서 여유로력을 조성하기위하여서는 현존 생산능력과 로력으로 시간당 생산성을 부단히 높여야 한다． 생산과정에서 생산수단과 원료, 자재의 합리적리용, 로동시간의 완전한 리용은 근로자들의 혁명적열의, 생산열의에 크게 의존한다． 근로자들이 생산의 담당자로서의 높은 혁명적열의를 발양하게 되면 기계설비와 원료, 자재의 합리적리용이 이루어지고 그의 보다 효과적인 리용을 위한 새로운 기술혁신, 창의고안이 도입되여 480분로동시간의 완전한 리용이 실현된다． 이것은 생산과정에서 시간당 생산성을 끊임없이 높여 현존로력으로 보다 많은 생산과제를 수행함으로써 로력의 절약, 여유로력의 형성을 가져온다． 이처럼 사회주의사회에서 근로자들의 혁명적열의의 제고는 유휴로력의 적극적인 리용, 여유로력의 끊임없는 조성을 실현하면서 로력예비를 형성하는 중요한 요인으로 되며 바로 여기에 자본주의와 구별되는 사회주의하에서의 로력예비형성의 가장 중요한 특징이 있다．

사회주의사회에서 로력예비형성의 특징은 둘째로, 그것이 근로자들의 기술기능수준의 제고에 기초하여 이루어진다는데 있다． 기술기능수준의 제고는 새로운 창조적능력의 조성이고 산로동절약의 기본담보이다． 따라서 근로자들의 기술기능수준의 제고는 있는 로력으로 더 많은 생산과 건설을 진행할수 있는 중요한 예비로 되며 보다 적은 로력으로 생산능률을 높일수 있는 원천으로 된다．

근로자들의 기술기능수준의 제고는 보다 고급한 로동활동과 질높은 생산물생산의 기본담보이다． 근로자들의 기술기능수준의 제고는 보통의 로동능력이 감당할수 없는 로동력지출을 실현하게 한다．

사회적생산의 발전은 현대적인 로동수단을 창조하며 그에 의하여 더욱 가속화된다． 현대적인 기계기술수단들의 도입은 생산능률을 높이고 막대한 사회적로동의 절약을 가져오지만 그의 완전한 리용은 그 운영에 맞는 기술기능을 소유한 로동력을 요구한다． 질이 낮은 보통의 로동능력으로는 현대적인 기계설비를 운영할수 없고 질높은 로동능력의 준비가 없이는 그 어떤 현대적인 로동수단의 도입도 은을 내지못한다. 근로자들의 기술기능수준이 높아져 로동력의 질적수준이 개선되여야 현대적인 기계설비들의 리용률을 응당한 수준에서 보장하고 현대적생산공정이 요구하는 기술공학적요구들을 원만히 실현하여 생산을 늘이면서도 많은 로력을 절약할수 있다．

근로자들의 기술기능수준의 제고는 또한 제품의 질제고에서도 중요한 역할을 한다． 같은 기계, 설비와 같은 원료, 자재를 가지고 생산을 진행하는 경우에도 근로자들의 기술기능수준에 따라 생산물의 질이 높을수도 있고 낮을수도 있으며 제품의 질을 개선하기 위한 새로운 기술의 도입, 창의고안, 발명도 다 근로자들의 기술기능수준에 의존한다． 근로자들의 기술기능수준이 제고되여야 제품의 질을 높이기 위한 기술규정과 표준조작법이 엄격히 지켜질수 있고 오작품과 불합격품의 량을 줄이고 높은 생산물을 생산할수 있으며 같은 로동을 지출하면서도 더 많은 생산적결과를 이룩할수 있다．

근로자들의 기술기능수준의 제고는 또한 한사람이 보다 많은 로동능력을 대신하게 함으로써 로동의 절약을 가져온다． 근로자들의 기술기능수준의 제고는 다기대작업과 겸직 조직의 기본조건이다． 근로자들의 기술기능제고에 의한 겸직과 다기대작업의 광범한 조직은 한사람이 두몫, 세몫을 하면서도 생산을 정상화할수 있게 한다, 기술기능수준을 높여 한사람이 두몫, 세몫씩 담당하도록 하는것은 산로동절약의 기본방도로 되며 절대적인 로력예비형성의 직접적인 요인으로 된다．

물론 자본주의사회에서도 기술기능수준의 제고가 있을수 있으며 그것이 매개 근로자들의 경우에 지출의 절약과 여유를 조성할수 있다． 그러나 그것은 사회가 리용할수 있는 로력예비와 직결되지 않으며 자본가의 지출절약, 리윤증대만을 가져오면서 실업위험의 증대, 로력랑비에로 이어지게 된다. 그러나 사회주의사회에서는 근로자들의 기술기능수준제고에 의한 로력예비의 형성이 개별적인 생산단위의 생산장성과 함께 전사회적생산발전에 필요한 로력수요보장에 다같이 작용하며 생산의 기술수준의 제고에 따라 이 요인이 보다 근본적이고 기본적인 의의를 가진다．

자본주의사회에서는 근로자들의 기술기능수준의 제고보다 자본지출을 줄이면서도 기계기술수단들의 높은 속도에 순응할수 있는 아동로력과 녀성로력의 고용에 보다 큰 관심을 돌리고 오랜 로동자, 숙련로동자들을 구축하는 로력량비가 불가피하지만 사회주의사회에서는 근로자들의 높은 혁명적열의에 높은 기술기능이 안받침되여 생산과 건설에서 근로자들의 창조적역할이 강화되고 생산과 건설의 보다 빠른 발전을 로력적으로 담보할수 있는 로력예비가 합법칙적으로 조성된다．

사회주의사회에서 로력예비형성의 특징은 셋째로, 그것이 생산의 기술적수준의 부단한 장성에 기초한다는데 있다． 사회주의사회에서 생산의 기술적수준의 제고는 합법칙적이다． 사회주의사회에서는 새 기술도입을 방해하는 그 어떤 제한성도 없다． 사회주의사회에서 힘든 로동을 헐한 로동으로 바꾸고 생산을 늘이는 기술혁신의 추진으로 산로동을 절약할수 있는 가능성은 자본주의사회에서 보다 몇배나 더 크다． 생산의 기술적수준의 제고는 근로자들의 로동활동조작을 기계기술수단에 넘김으로써 로력예비를 조성하는 가장 중요한 원천이다． 자본주의사회에서는 기계기술의 도입이 로력의 구축을 가져오는 수단으로 되지만 사회주의사회에서는 그것이 사회적로력수요를 충족시키기 위한 중요한 고리로 된다．

생산의 기술적수준의 장성은 어렵고 품이 많이 드는 로동의 기계화를 통하여 많은 여유로력을 얻어낼수 있는 가능성을 준다． 사회주의사회에서는 생산의 기술적수준이 아직 충분히 높지 못한것으로 하여 근로자들의 로동활동에서 어렵고 품이 많이 드는 로동이 적지 않게 남아있으며 이것은 로동력지출의 효과성과 생산능률제고에 영향을 준다． 어렵고 품이 많이 드는 로동을 극복하고 로동력지출의 효과성과 생산능률을 제고하기 위한 방도에서 기본은 현대적인 기계기술수단의 적극적인 도입이다． 근로자들의 손로동이 기계화, 자동화되고 원격조종화, 전자계산기화되면 로동수단의 리용, 로동대상의 가공, 생산공정의 수행에서 로동력지출이 크게 절약되고 로동시간절약이 일어나며 이는 로력여유를 크게 조성하게 된다．

생산의 기술적수준의 장성은 또한 로동시간의 랑비를 없애고 근로자들의 창조적능력을 최대한으로 발양시킴으로써 로력예비조성을 다그친다． 현대적기술수단과 앞선 기술공정, 생산방법의 광범한 도입은 작업준비로부터 시작하여 소재, 공구의 교체와 같은 보조시간의 비중과 기술공학적인 작업휴지를 훨씬 줄이게 하며 480분로동시간을 1분1초도 허실함이 없이 가장 완전하게 가장 능률적으로 리용하게 한다. 또한 로동능력의 준비에 비한 기술수단, 로동조건의 불충분성으로 하여 제대로 리용되지 못하고있던 로력을 완전히 리용할수 있는 조건을 마련하여줌으로써 많은 로력예비를 조성한다．

사회주의사회에서 로력예비형성의 특징은 넷째로, 그것이 생산 및 로력 조직의 합리화에 기초하고있다는데 있다． 로력예비는 기술기능과 같은 사람과 생산조건과의 관계에서 형성되는 동시에 경영관리의 수준에 의해서도 조성된다． 그것은 사람들의 로동이 일정한 생산단위에서 해당한 조직과 지휘에 따라 이루어지기때문이다． 이러한 조직경제적요인에서 기본은 생산 및 로력 조직의 합리화이다．

생산 및 로력 조직의 합리화는 분업과 협업의 우월성을 높이 발양시키는 자기의 독특한 기능으로 하여 여러면에서 로력의 여유를 조성한다． 선진적인 기준과 방법에 의한 생산 및 로력 조직은 로력의 시공간적여유를 조성하며 이것은 겸직과 다기대작업실현의 확고한 담보를 조성한다． 또한 생산 및 로력 조직을 개선하는것은 정연한 로동생활 제도와 질서의 확립, 로동규률규정의 엄격한 준수에 적극적으로 작용함으로써 로력의 랑비를 없애고 480분로동시간의 완전한 리용을 보장하여 로동시간의 손실을 극력 막게 한다．

사회주의사회에서 생산 및 로력 조직의 합리화에 의한 로력예비의 형성은 잉여가치의 증대를 목적으로 하는 자본주의하에서의 생산 및 로력 조직과 근본적으로 대립된다． 자본주의하에서 생산 및 로력 조직은 지출을 줄이고 로동시간내에 로동자들의 고혈을 최대한으로 짜내기 위한 고한제도, 고혈제도의 실시에 복무하며 이것은 필연적으로 로동능력의 조기상실, 실업의 증대를 가져온다． 그러나 사회주의하에서 생산 및 로력 조직의 개선은 생산과 건설의 주인으로서의 근로자들의 역할을 보장하기 위한 경제조직사업이며 과학적인 기준에 의한 그의 합리화는 근로자들의 창조적능력의 완전한 리용에 기초하여 로력예비의 형성을 다그치고 생산과 건설을 확대하게 한다．

사회주의하에서 로력예비형성의 이러한 특징들은 그의 적극적인 탐구동원에서 옳게 인식되고 실현되여나가야 한다． 사회주의사회에서 로력예비의 형성은 객관적인 합법칙적과정이지만 그 리치를 알고 어떻게 추동해나가는가에 따라 그 예비가 현실화되는 정도는 다르다． 모든 경제지도일군들은 사회주의사회에서 조성되는 로력예비를 최대한으로 리용할뿐아니라 적극적으로 조성함으로써 생산과 건설을 발전시키는데 필요한 로력원천을 원만히 보장해나가야 한다．

현시기 로력예비형성에서 중요한것은 기술경제적조건을 개선하여 보다 많은 로력을 절약하는것이다． 생산의 기술적조건을 개선하고 로동수단, 로동대상의 리용분야에서 기술적개선에 의한 예비형성과정을 다그치는것이 중요한 동시에 근로자들의 창조적능력을 높여 로력예비형성을 다그치는것이 중요하다． 그것은 과학기술의 발전에 따라 사람들의 창조적능력이 낮아지기때문이다． 따라서 과학기술지식보급사업을 강화하여 근로자들에게 새로운 지식과 기술을 끊임없이 습득시켜야 발전하는 현실에 맞게 그들의 창조적능력을 따라세울수 있으며 그에 의하여 로력예비형성을 다그칠수 있다．

생산과 경영에서 구체적현실에 맞는 새 기준, 새 기록을 창조하고 그것을 일반화하여 현존 로력에서 동원리용할수 있는 예비를 조성하는데도 깊은 관심을 돌려야 한다． 매개 생산단위들의 구체적인 생산조건, 경영조건이 다른것만큼 경제지도일군들은 자기 부문, 자기 단위의 현실적조건에 맞게 새 기준, 새 기록을 설정하고 로력의 절약적 리용을 실현하여야 한다．

모든 경제지도일군들은 사회주의건설의 현실적요구에 맞게 보다 많은 로력예비를 찾아 사회주의의 경제적진지를 공고히 하고 경제발전을 새로운 높은 단계에로 추동하는데 적극 기여하여야 할것이다．