《산업공학》과 그 악랄성

문춘광

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《자본주의사회에서는 기술이 발전하고 생산력이 발전하여도 근로자들의 생활처지는 근본적으로 개선되지 않습니다． 자본주의사회에서 기술과 생산력의 발전은 로동계급에 대한 착취를 더욱 강화할수 있는 조건으로 됩니다．》

과학과 기술이 발전하고 생산의 자동화, 로보트화, 전자계산화가 급속히 추진되고있는 오늘 자본주의기업들에서는 《산업공학》이라는 말이 많이 나돌고있다．

자본주의기업소들에서는 류행되고있는 《산업공학》이라는것은 최대의 리윤을 획득하기 위한 방법을 종합적으로, 체계적으로 《연구》하고 도입한 이른바 《생산합리화》의 기술을 말하는것이다．

자본주의기업, 독점기업들에서 적용된 지난 시기의 《생산합리화》는 주로 기업들사이의 합영, 흡수를 통하여 생산규모를 거대화하는 《기업합리화》, 로동력에 대한 착취를 강화할수 있도록 기업내의 분업과 협업을 더욱 교활하게 조직하는 《생산조직합리화》, 로동자들의 작업교대수와 교대조직, 착취를 더욱 강화할수 있도록 작업시간과 휴식시간을 배합하는 《시간합리화》, 새로운 기술성과들을 생산에 도입하여 로동생산성을 높이고 숙련로동자, 기능로동자들을 해고하는 《기술합리화》등이였다． 그러나 이러한 방법만으로는 독점자본가들이 추구하는 최대의 리윤을 실현할수 없었다．

자본가가 추구하는 최대의 리윤이란 획득한 리윤의 절대적인 량의 크기를 의미하는것이 아니라 지출된 자본에 비한 최대의 리윤을 의미하는것이다． 획득한 리윤의 량이 아무리 많다고 하여도 그 리윤을 획득하는데 지출된 자본이 많다면 그것은 최대의 리윤으로 되지 못한다． 자본가의 탐욕은 최소 자본에 비한 최대의 리윤이다． 그런데 자본가가 노리는 최대의 리윤은 쉽게 열어지는것이 아니다．

자본가는 최대의 리윤을 획득하기 위하여 《기업합리화》, 《생산조직합리화》, 《시간합리화》, 《기술합리화》와 함께 생산과정에서 소비되는 원료, 자재의 소비량과 로동력지출비용 즉 원가를 최소로 줄이려고 한다． 원료, 자재의 소비량과 로동력의 지출비용을 줄이는데서 기본은 로동력의 지출비용이다． 그것은 생산과정에서 원료, 자재를 다루는것이 바로 사람이며 생산의 물질적수단을 직접 다루는 로동자의 역할을 떠나서 원료, 자재의 소비량도 줄일수 없고 로동력에 대한 지출비용인 로무비도 절약할수 없기때문이다．

자본주의기업에서 독점들과 그 대리인들이 로무비를 《절약》하는 방법에는 두가지가 있다． 하나는 생산현장에서 일하는 로동자들의 절대적인 수를 줄임으로써 임금총액의 몫을 줄이는것이고 다른 하나는 생산현장에서 일하는 로동자들의 시간당 임금률을 줄이는것이다．

독점들과 그 대리인들은 《생산조직합리화》, 《시간합리화》, 《기술합리화》 등 여러가지 《생산합리화》를 도입하여 수많은 로동자들을 공장에서 내쫓아 실업자로 만들고 그 대가로 현장로동자의 절대적인 수를 줄이기 위해 애를 쓴다． 그리하여 독점들과 그 대리인들은 생산의 물질적수단들을 직접 다루는 로동자의 작업과정을 이른바 《과학기술적》으로 관리함으로써 원료, 자재의 소비량을 낮추고 시간당 임금률을 최소로 줄이기 위한 기법인 《산업공학》이라는것을 고안해내였다．

《산업공학》은 로동자의 작업과 피로와의 내적련관을 《연구》한다고 하는 《로동과학》과 로동자의 작업동작에서의 《결함》을 찾고 그것을 《개선》한다고 하는 《방법공학》을 내용으로 하고있으며 그의 방법론적기초는 《동작연구》와 《시간연구》이다．

본질에 있어서 자본주의기업생산관리수법의 하나인 《산업공학》은 기계나 설비의 물리적, 력학적 운동과정을 기술공학적으로 관리하듯이 생산의 담당자이며 주체인 로동자의 작업과정을 기술공학적으로 관리하기 위한 《사람관리기술》에 지나지 않는다．

자본주의기업에서 로동력은 상품으로서 로동력시장을 통하여 사회적생산에 인입된다． 자본가들은 로동력시장에서 생산에 필요한 로동력을 구매하여 구매한 로동력상품의 쓸모를 효과적으로 리용하려고 한다．

자본가들은 상품으로서 로동력의 효과성을 최대한으로 높이기 위하여 교활하고 악랄한 방법들과 수법들을 끊임없이 고안적용한다． 자본주의
										기업이 출현한 때로부터 수백년의 력사가 흐르는기간 자본가들은 로동자들을 착취하여 최대의 잉여가치를 짜내기 위하여 《테일러제도》, 《포드제도》, 《예정시간표준제도》 등 교활하고 악랄한 방법들을 고안적용하여왔으며 오늘 《산업공학》의 단계에까지 이르게 하였다．

《산업공학》은 생산과 관리의 주인이며 주체인 사람을 기계의 부속물로 만들고 로동강도를 극도로 높이기 위한 악랄한 로동력관리수법이다．

생산은 사람이 자연을 대상으로 하여 물질적 부를 만들어내는 과정 다시말하여 로동력을 가진 사람과 로동도구, 로동대상이 결합되여 새로운 물건을 만들어내는 창조적과정이다． 여기에서 로동력을 가진 사람은 생산의 3요소를 결합시키는 직접적인 담당자로 된다． 로동력은 가진 사람을 떠난 생산이란 있을수 없으며 따라서 생산관리에서 기본은 로동력을 가진 사람에 대한 관리이다．

독점들과 그 대리인들은 생산과정에 있는 로동력에 대한 관리에 특별한 의의를 부여하고 심중한 주목을 돌린다． 그것은 자본가들이 목적으로 하는 잉여가치가 자본주의기업의 생산과정에서 창조되며 잉여가치의 창조자가 다름아닌 로동력을 가진 사람이라는 사정과 관련된다．

원래 로동력을 가진 사람에 대한 관리는 사회적로동에 참가한 사람들의 사상을 발동하며 그들의 창조적힘을 키우고 조직동원하는 사람과의 사업으로 되여야 한다． 그런데 자본주의사회에서는 로동력이 상품으로 거래되며 자본가는 로동력이라는 상품을 돈을 주고 샀기때문에 자본가와 로동자사이의 관계는 지배와 복종의 관계로 된다．

고용주인 자본가는 고용자인 로동력의 사용가치를 효과적으로 리용함으로써 그것을 구매하는데 지출한 자본보다 더 많은 자본을 얻으려고 한다． 자본가의 이러한 리기적인 욕망은 잉여가치의 창조자이며 생산의 담당자인 로동력을 가진 사람을 기계, 설비와 같이 기술공학적방법으로 관리함으로써 보다 많은 잉여가치, 최대의 리윤을 획득하려는데서 표현된다．

자본가는 로동자에서 작업명령을 하며 작업과정을 엄격히 감독, 통제한다． 그러므로 자본주의기업에서 로동력관리는 사람과의 사업으로 될수 없으며 하나의 상품관리에 지나지 않게 된다．

자동화체계를 받아들인 자본주의기업들에서 상품인 로동력에 대한 관리의 《합리화》를 실현한 수법이 바로 《로동과학》이다.

《로동과학》이라는것은 해당 작업이 인간의 로동에 미치는 영향 다시말하여 로동생리학적, 로동심리학적 《연구》를 진행함으로써 로동력의 지출량과 피로와의 내적련관을 밝히는것을 말한다．

독점들과 그 대리인들은 《로동과학》을 해당 《작업기준》이 로동자의 육체에 피로를 주지 않고 《적당한것》으로 설정하기 위한것이라고 한다． 그러나 《로동과학》은 로동자의 피로를 덜어주고 그들의 생활처지를 《개선》하기 위한것이 아니다． 《로동과학》은 철두철미 자동화된 자본주의적생산체계에 로동자들을 기계적으로 얽매여놓기 위한 수법이다．

자본주의기업에서 생산에 자동화를 받아들인것은 생산공정의 《최량화》를 실현할수 있게 하는 계기로 되였다． 생산공정의 《최량화》라는것은 공정의 내부를 변화시켜 공정관리를 체계화함으로써 생산기간을 최소로 줄이고 자본의 회전을 최대로 다그치는것을 말한다． 공정관리의 기초로 된것은 흐름식 작업관리였다．

콘베야체계에 의한 흐름식작업은 기계의 직선적배치를 실현하고 부분품의 가공, 조립 공정을 포함한 전체 생산과정을 순차에 따라 직선적인 공정들로 편성할수 있게 하였다． 소재로부터 완제품생산까지의 전생산과정에 작업품이 콘베야를 따라 움직이기때문에 개별적인 작업자가 작업품을 들고 다니지않고 콘베야를 타고 자기의 앞으로 흘러오는 작업대상을 짧은 시간동안에 처리할수 있게 하였다． 이것은 사람의 손에 의한 조작을 최소로 줄이고 련속적인 가공, 조립, 완성, 검사 공정들을 순차적으로 배치함으로써 매 공정들의 작업시간을 최소로 줄이면서 로동자의 로동강도를 최대로 높일수 있게 하였다．

과학기술의 성과들이 생산에 도입되고 생산공정의 자동화가 추진됨에 따라 독점들과 그 대리인들은 《로동과학》을 적용하여 《과업》과 《표준시간》의 수준을 더욱더 높이였다．

자본주의기업들에서 자동화의 도입에 의한 생산공정은 련속조정과 반결합장치들에 의하여 공장 전체에 이르기까지 여러 생산공정들을 유기적으로 련결시킴으로써 사람은 수동적으로 생산공정에 참가하게 하였다． 작업자인 로동자의 류동적인 로동을 없애고 고정된 장소에서 한발자국이상 움직이지 않게 하였으며 될수 있는한 그 한발자국도 움직이지 않으면서 일을 하게 하였다． 그리하여 감독자의 감독, 통제를 쉽게 해준 반면에 로동자의 로동은 더욱더 고된것으로 만들었다．

결국 자본주의기업에서 자동화의 도입과 《로동과학》의 적용은 인간로동의 지위를 낮추고 인간로동의 창조물인 기계, 설비가 그 창조자인 로동자들을 조정하고 지배하게 하였다． 독점들과 그 대리인들은 원가저하가 가능한 공정들에만 자동화를 도입하고 원가를 낮출수 없는 공정들에는 자동화를 도입하지 않는다． 자동화된 공정에서 일하는 로동자들은 기계를 조종하고 다루는것이 아니라 기계의 운전속도에 맞추어 곁눈질할사이도 없이 부지런히 작업하지 않으면 안된다． 이것은 로동자의 로동력지출의 량을 가속도적으로 늘이며 항시적으로 과중한 피로에 휩싸이게 한다．

《산업공학》은 로동자의 작업동작을 기계, 설비들의 부분품과 같이 요소별로 세분하고 사람을 기계와 같이 공학적으로 다루기 위한 가장 악랄한 로동력관리의 수법이다．

자본주의사회에서 독점들사이의 경쟁은 비공식적인 관리가격(실례로 카르텔가격)의 설정을 가능케 하고 가격경쟁은 비가격경쟁으로까지 넘어가게 한다． 비가격경쟁은 자본주의기업들로 하여금 제품의 품질을 높일것을 요구하며 품질관리의 비중을 크게 한다．

독점들과 그 대리인들은 경쟁에서 이기고 독점적인 시장을 장악하기 위하여 제품의 품질을 높이고 원가를 낮추려고 책동한다．

독점들과 그 대리인들은 원가를 낮추기 위하여 생산과정의 물적요소인 현물소재적관리뿐아니라 로동자들에 대한 관리를 강화하여 가치증식과 정을 엄격히 통제하려고 한다． 그런데 원가저하는 일정한 조건하에서는 가능하지만 그 조건이 변하면 내용도 변화됨으로 한계가 있다．

독점들과 그 대리인들은 조건의 변화에 맞게 새로운 규모의 설비투자를 진행하고 그에 의한 원가저하와 초과리윤의 획득을 추구하거나 경영조직의 재편성에 기초한 일반관리비의 절약, 사무의 《합리화》 등 여러가지 경영관리수법들을 받아들여 원가를 낮추려고 책동한다． 여기에서 기본을 이루는것은 생산과정에서 물적요소들을 직접 다루며 새로운 가치를 창조하는 로동자의 작업과정 다시말하여 가치증식과정에 대한 관리이다． 생산과정에 있는 로동자의 작업과정을 어떻게 관리하는가에 따라 원가저하와 가치증식의 량이 결정된다． 그리하여 독점들과 그 대리인들은 로동자의 작업동작들을 기계, 설비와 같이 기술공학적으로 관리하려고 한것이며 그의 실현수법인 《방법공학》이라는것을 고안하였다．

《방법공학》이라는것은 사람의 작업동작을 요소별로 분해하고 이 요소들의 종류와 순서를 《개선》함으로써 작업에서의 《결함》을 없애기 위한 사람관리수법을 말한다．

독점들과 그 대리인들은 주로 다음과 같은 경우에 《방법공학》을 적용하여 《작업의 합리화》를 실현한다．

첫째로, 작업이 반복되는 경우이다． 반복되는 작업에는 불필요한 기계, 불필요한 기구, 불필요한 동작들이 많이 있을수 있다． 불필요한 기계, 기구, 동작들을 제거하면 그만큼 작업의 효과성이 높아지고 원가가 저하된다． 따라서 자본주의기업 의 독점들과 그 대리인들은 반복되는 작업들에 《방법공학》을 적극 도입한다．

둘째로, 임금률을 고려하는 경우이다． 다른 조건에 변함이 없다면 임금몫이 늘어나는것만큼 원가도 늘어나게 되며 임금몫이 줄어드는것만큼 원가도 낮아지게 된다． 자본주의생산과정에서 임금몫을 줄이기 위하여서는 시간당 임금률을 낮추어야 한다． 독점들과 그 대리인들은 《방법공학》을 적용하여 여러가지 생산 및 관리 수법들을 고안해냄으로써 시간당 임금률을 낮추려고 책동한다． 시간당 임금률이 낮아지는데 따라 로동강도는 더욱 더 강해진다．

셋째로, 로동력의 비중이 높은 경우이다． 자본의 기술적구성이 낮고 로동력의 비중이 높은 로동은 작업동작들을 《개선》할수 있는 여지가 크다． 자본주의기업에서 로동력의 비중이 높은 로동에 《방법공학》을 적용하면 로동생산성이 높아지고 원가를 줄일수 있게 한다． 따라서 독점들과 그 대리인들은 로동력의 비중이 높은 로동을 《합리화》 의 중심대상으로 설정한다．

넷째로, 작업기간의 길이이다． 자본주의기업에서 작업기간이 짧은 로동은 《방법공학》을 적용하기 어렵다． 그러나 반대로 작업기간이 긴 로동은 《방법공학》을 적용하여 《합리화》할수 있는 가능성이 크다．

자본주의기업의 독점들과 그 대리인들은 이러한 요인들을 고려하여 사람의 작업동작을 분석, 《연구》하여 기계의 력학적 및 물리학적 운동을 관리하듯이 사람의 작업과정을 기술공학적으로 관리하기 위한 《작업표준》(《기준》)과 《과업》을 설정한다．

《산업공학》의 실현수법인 《로동과학》과 《방법공학》의 방법론적기초는 《동작연구》와 《시간연구》이다．

《동작연구》와 《시간연구》는 로동자의 작업동작을 그 순서에 따라 정밀하게 요소별 동작으로 분해하고 매 요소별 작업동작을 만분의 1분 또는 천분의 1분의 세밀한 시간단위로 측정하여 하나의 단위작업시간(《작업표준》)을 집성하는 이른바 《과학적인 작업정량》설정수법이다． 보통의 로동자들로서는 수행하기 어려운 작업량을 1일 《과업》으로 규정함으로써 로동자의 고혈을 최대로 짜내게 한다는데 《동작연구》와 《시간연구》의 착취적악랄성이 있다．

《로동과학》이나 《방법공학》에서의 《동작연구》와 《시간연구》는 종전의 그것보다 더 교활하고 악랄한것이다． 실례로 종전의 《동작연구》에서는 하나의 단위작업을 기본동작, 보조동작, 여유동작으로 분해하였다면 현시기 많이 리용하고있는 《샤브리크법》에서는 손동작 하나를 17가지 요소동작으로 분해하고있다． 17가지로 분해한 매개 요소동작을 만분의 1분, 천분의 1분의 극히 짧은 시간으로 측정하여 집계함으로써 해당 작업동작의 《표준시간》은 극히 최소로 결정된다． 그럼에도 불구하고 독점들과 그 대리인들은 다수의 로동자들이 《표준시간》을 돌파하는 경우 《기준》이 낮아졌다고 하면서 더 높은 《표준시간》을 설정함으로써 로동자들의 로동강도를 극도에 이르게 하고있다．

자본주의기업의 독점들과 그 대리인들이 제아무리 로동생리학적, 로동심리학적 《연구》를 진행함으로써 로동자의 작업기준이 육체적피로를 가져오지 않을 정도의 《적당한것》으로 설정한다고 하지만 그것은 허위적인 기만에 지나지 않는다． 이것은 《산업공학》적으로 로동자의 작업을 《과학적》으로 관리한다고 하는 자본주의나라들에서 오늘 《과로사》현상이 심화되여 심각한 사회적문제로 제기되고있는 사실이 실증해주고있다．

《과로사》라는 말은 지나친 힘든 로동으로 하여 목숨을 잃는다는 뜻이다． 

《동작연구》, 《시간연구》에 기초하여 사람의 작업동작을 세밀하게 분해하고 기술공학적으로 엄밀하게 타산하여 설정된 《작업표준》을 달성하기 위해 로동자들은 한계이상의 로동력을 지출하고있다． 더우기 독점들과 그 대리인들의 끊임없는 새로운 《작업표준》설정책동으로 말미암아 《작업표준》을 달성하면 할수록 로동자들의 로동강도는 더욱더 강해진다． 만일 어느한 로동자가 제정된 시간내에 《작업표준》을 달성하지 못하면 그는 연장작업을 해서라도 수행해야 한다． 그러므로 적지않은 로동자들은 눈을 비비며 새벽까지 일을 하고서도 날이 밝자마자 또다시 자본가의 공장에 나가고있다．

《로동과학》, 《방법공학》을 내용으로 하는 《산업공학》은 육체적 및 정신적 과로로 하여 수많은 사람들은 각종 직업병에 걸려 고통을 받게 하거나 죽게 만드는 《죽음의 공학》이다．

공식적인 자료에 의하더라도 과로로 하여 일본에서는 현재 해마다 1만명이상의 사람들이 죽는다고 한다． 《과로사》현상이 너무도 심각하게 제기되여 일본에서는 《과로사변호사단전국련합회》라는 단체까지 조직되였으며 《과로사》의 신소장소로 리용되는 《과로사전화》까지 생겨났다． 지금 《과로사전화》로는 하루에도 수십건의 신소전화가 제기된다고 한다．

자본주의현실이 보여주는바와 같이 《로동과학》과 《방법공학》을 내용으로 하고있는 《산업공학》은 로동자의 과로를 덜어주기 위한 수단인것이 아니라 로동자의 작업과정을 공학기술적으로 관리함으로써 단위시간동안에 로동자의 로동력을 최대로 지출시키기 위한 가장 악랄한 《사람관리공학》이다．

개인리기주의에 기초하고 사람에 의한 사람의 착취가 사회관계의 기본을 이루고있는 자본주의제도자체를 없애버리지 않는한 근로자들은 자본의 철쇄에서 벗어날수 없다． 자본주의제도가 존재하는한 앞으로 더욱더 교활하고 악랄한 새로운 《산업공학》적인 수법들이 생겨나 근로자들을 더 큰 고통과 불행속에 몰아넣을것이다．