식민주의적략탈을 통한 발전된 자본주의나라들의 《물질적번영》

정성애

오늘 제국주의자들과 그 대변자들은 지난날 사회주의를 건설하던 일부 나라들에서의 사회주의의 좌절과 자본주의의 복귀를 기회로 하여 자본주의경제제도의 《우월성》을 선전하기에 열을 올리고 있다． 특히 그들은 발전된 자본주의나라들의 《물질적번영》에 대하여 요란하게 떠들어대고있다．

제국주의자들이 부르짖는 발전된 자본주의나라들의 《물질적번영》에 대한 설교는 현대자본주의나라들의 물질적으로 《풍요》하다는것이며 그것이 자본주의경제제도자체의 《우월성》에 의하여 이룩되였다는것을 기본내용으로 하고있다．

제국주의자들과 그 대변자들이 발전된 자본주의나라들의 《물질적번영》이 그 무슨 자본주의경제제도의 《우월성》에 의하여 이룩된것처럼 떠벌이고 있지만 그것은 누구도 속일수 없는 궤변이다．

원래 자본주의경제제도를 가지고서는 그 어떤 번영도 기대할수 없다． 자본주의경제제도는 생산수단에 대한 사적소유와 개인주의에 기초하고있다． 따라서 이 경제제도하에서는 생산의 무정부성, 경제적파동과 혼란, 주기적인 경제위기 등이 초래되는것이 하나의 합법칙적현상으로 되고있다．

지나온 력사적과정이 보여주듯이 자본주의세계는 줄곧 경제적침체와 혼란에 시달려왔다． 제2차 세계대전이후시기에만도 무려 8차례의 대규모경제위기를 겪은것이 자본주의세계이다．

자본주의경제제도가 발전이나 번영은 커녕 오히려 후퇴를 가져오게 된다는것은 발전된 자본주의나라들의 《물질적번영》에 대한 환상을 가지고 자본주의시장경제를 끌어들여 자본주의가 복귀된 나라들에서의 경제실태가 명백히 보여주고있다．

그럼에도 불구하고 제국주의자들과 그 대변자들이 발전된 자본주의나라들의 《물질적번영》에 대하여 떠들어대는것은 《부익부, 빈익빈》이 심화되는 자본주의의 현실을 가리우고 자본주의경제제도에 대한 환상을 퍼뜨려 사람들을 자본주의에 대한 환상을 조성하려는데 있다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《발전된 자본주의나라들은 근로자들에 대한 가혹한 착취와 제3세계나라들에 대한 식민주의적 략탈을 통하여 을 이룩하였지만 사회주의나라들은 그렇게 할수 없었습니다．》 

제국주의자들과 그 변호론자들이 떠벌이는 발전된 자본주의나라들의 《물질적번영》은 전적으로 살인적인 로동강도와 교활한 경영방법을 도입하여 자국내 근로대중의 피땀을 가혹하게 짜낸 대가로 마련된것이며 특히는 식민지예속국가들, 뒤떨어진 나라들에 대한 식민주의적 착취와 략탈을 통하여 이룩된것이다．

발전된 자본주의나라들의 《물질적번영》은 무엇보다먼저 자본주의의 려명기부터 시작된 해외침략과 식민지략탈을 통하여 이루어졌다．

자본주의의 려명기부터 시작된 해외침략과 식민지략탈은 아시아, 아프리카, 라틴아메리카 나라들의 귀중한 자원과 특산물들, 수많은 재부들이 아무런 보상없이 유럽의 몇몇 발전된 자본주의나라들에 끊임없이 흘러들어가게 되였다．

일찌기 자본주의길에 들어선 나라들에서 자본가들의 탐욕은 자본의 집적과 집중이 촉진됨에 따라 더욱 커졌다． 그들은 리윤에 대한 무제한한 탐욕을 가지고 국내적범위에서 자본주의적 착취와 략탈을 강화하는데 머무르지 않았으며 그 첫시기부터 다른 나라들을 착취하고 략탈하는데 광분하여왔다．

자본주의발전의 길에 제일 먼저 들어선 영국은 산업혁명을 남먼저 수행하고 해외침략과 략탈을 강화하여 300년전에 벌써 자기령토를 150배로 확장하고 식민지나라들에서 방대한 자연부원과 로동의 열매를 략탈함으로써 비대해졌다．

지난시기 5대륙의 많은 나라들은 사실상 영국에 조공을 바치는 나라로 되였다． 북아메리카와 로씨야의 벌은 영국의 량곡밭으로, 카나다와 발뜨해 나라들은 영국의 숲으로, 호주와 남아메리카는 영국의 양과 소를 치는 목장으로 되였으며 영국을 위해 중국에서는 차를 재배하였고 동인디아의 농장에서는 커피, 향료, 사탕을 재배하여왔다．

미국의 자본주의제도도 자체의 력사적발전과정에 생겨난것이 아니다． 미제국주의자들의 조상은 아메리카대륙이 발견된후 일확천금을 얻으려는 렵기적인 야망을 품고 유럽대륙에서 건너간 해적의 무리이다． 유럽대륙에 건너간 해적들은 100여차례의 살륙전을 
										통하여 원주민인 인디안을 멸족시키고 그 무덤우에 미국이라는 나라를 세웠으며 돈벌이를 위해서라면 그 어떤 수단과 방법도 가리지 말라는 강도적사고방식에 따라 사회를 발전시켰다． 미국은 생겨난 첫날부터 침략과 략탈을 끊임없이 감행하였으며 침략과 략탈로 령토를 넓혔고 살졌다．

미국, 영국뿐아니라 프랑스, 도이췰란드, 일본은 19세기후반기부터 20세기초엽까지 아시아, 아프리카, 라틴아메리카의 거의 모든 나라들을 식민지 및 반식민지로 만들고 이 나라들에서 인적 및 물적 자원을 략탈하였다．

식민지는 제국주의의 생명선으로 되였으며 식민지략탈에 의한 치부와 횡재는 발전된 자본주의 나라들의 《물질적번영》에서 가장 큰 밑천으로 되였다．

부르죠아변호론자들은 발전된 자본주의나라들이 식민지략탈에 의해서가 아니라 자체의 생산력 발전에 의하여 《물질적번영》을 이룩하였다고 떠벌이고있지만 그것은 황당한 궤변에 지나지 않는다． 제국주의는 생산력이 높은 발전수준에 이르면 이를수록 식민지지배를 더욱더 강화한다． 왜냐하면 자본주의경제는 생산력발전수준이 높아짐에 따라 그만큼 더 많은 원료원천지와 자본투하지, 상품판매시장과 로동력시장을 요구하기때문이다．

원래 제국주의경제는 생산적순환이 국내 자체로는 이루어질수 없게 되여있으며 제국주의하에서는 생산과 소비사이의 모순에 의하여 언제나 국내에는 팔리지 않아 창고에 쌓이는 방대한 과잉상품과 유리한 투하처를 찾지 못하는 과잉자본이 형성되며 경제의 규모가 커지는데 따라 해외원료의 수요가 더욱더 커진다． 그러므로 발전된 자본주의 나라에서 생산력이 발전한다고 하여 식민지의 역할과 의의가 약화되거나 없어지는것이 아니라 오히려 식민지에 대한 끊임없는 략탈을 더욱더 강화한다．

식민지나라 인민들의 고혈과 거대한 자원이 없었더라면 오늘날 서방경제의 《번영》에 대하여 결코 생각할수 없을것이다．

일본을 놓고보아도 지난날 우리 나라를 비법적으로 강점하고 40여년간 막대한 인적 및 물적 자원을 략탈해갔다． 하기에 일본의 한 잡지는 《일본은 조선에 대한 식민지통치와 태평양전쟁시기 조선사람들을 《비료》로 리용하여 부흥하였으며 오늘은 《경제대국》으로 되였다》라고 썼다．

이처럼 식민지와 뒤떨어진 나라들에 대한 대대적인 략탈에 의하여 일찌기 볼수 없었던 제국주의나라들의 엄청난 횡재와 《번영》의 새로운 장이 열리게 되였다．

현대제국주의 시기에 와서 《물질적번영》은 발전도상나라들과 식민지나라들에 대한 신식민주의적인 침략과 략탈을 통하여 이루어지고있다．

제국주의가 《물질적번영》을 이룩하기 위해 뒤떨어진 나라들을 예속하고 략탈함에 있어서 수법에 매달리는가 하는것은 중요하게 그 시기의 구체적인 력사적조건에 의존한다． 식민지인민들이 전반적으로 각성되지 못하고 제국주의가 지구상에서 주인행세를 하던 지난 시기에는 직접적이며 로골적인 방법으로 식민지나라들에 대한 착취와 략탈을 감행하여 저들의 《물질적번영》을 이룩하였다．

그러나 제2차 세계대전후 제국주의식민지체계가 전면적으로 붕괴되면서 구식민주의적방법으로 저들의 《물질적번영》을 유지해보려던 제국주의자들의 시도는 파단되였다． 이러한 조건에서 발전된 자본주의나라 독점들은 교활한 신식민주의적수법으로 착취와 략탈을 감행하고있다． 여기에서 특히 중요한 수단으로 리용되고있는것은 부등가교환, 자본수출 등이다．

발전된 자본주의나라들은 저들에게 유리하게 조작된 낡은 국제경제질서에 의거하여 략탈적인 부등가교환의 방법으로 뒤떨어진 나라들을 희생시켜 저들의 《물질적번영》을 이룩하였다．

국내상업이나 대외무역을 규제하는것은 등가성의 법칙으로서의 가치법칙이다． 국내상업에서는 개별적가치의 평균으로 이루어지는 사회적가치에 의하여 등가교환이 이루어지고 대외무역에서는 민족적가치의 평균으로 이루어지는 국제적가치에 기초하여 등가교환이 이루어진다．

그러나 오늘 발전된 자본주의나라들과 발전도상나라들사이의 대외무역은 국제적가치에 기초한 등가교환이 아니라 혹심한 부등가교환으로 이루어지고있다． 부등가교환은 가치법칙의 작용에 의한 자연발생적인 가격배리현상과는 달리 제국주의독점들에 의하여 인위적으로 이루어지는 가격배리현상이다．

낡은 국제경제질서에 따라 자본주의세계의 국제시장가격은 발전된 자본주의나라들에 유리하게 규정되고있다． 지난 수세기동안 발전도상나라들에 대한 착취와 략탈, 식민지예속화정책으로 자본주의세계시장을 독점하고 무역에서 가격결정권을 틀어쥔 발전된 자본주의나라들은 저들의 주요수출품인 가공제품의 가격은 국제적가치이상으로 높게 제정하고 발전도상나라들의 주요수출품인 원료가격은 눅게 제정하고있다． 이러한 가격차이는 줄어드는것이 아니라 날이 갈수록 더욱 커지고있다． 부등가교환에 의하여 발전도상나라 인민들이 창조한 막대한 물질적재부가 발전된 자본주의나라들에 흘러들어감으로써 발전도상나라들이 입은 손실은 한해에 평균 1,000억US$를 넘고있다．

특히 미제의 《물질적번영》은 엄청난 부등가교환을 가져오는 악랄한 보호무역정책을 실시하는것으로 하여 이루어졌다．

미제는 발전도상나라들에 대한 보호무역정책을 실시함으로써 이 나라들의 자원을 대대적으로 략탈하였다． 미제독점들은 저들의 상품은 국제시장가격보다 엄청나게 비싸게 팔아먹으면서 발전도상나라들에 대해서는 관세 및 비관세 장벽을 쌓고 이 나라들의 원료제품을 헐값으로 빼앗아갔다．

주체81(1992)년에 미제는 발전도상나라들의 수출상품에 대해서는 600여가지의 제한조치를 취하였다． 발전도상나라들의 1차가공연료에 대해서는 9．6%, 반제품에 대해서는 21．7%, 완제품에 대해서는 31．6%의 고률관세를 적용함으로써 이 나라들이 원료제품이나 팔아먹을수 있게 하였다． 특히 라틴아메리카나라들의 수출상품에 대해서는 40~80%까지의 관세를 적용하는 강도적인 행위를 서슴없이 감행하였다．

아프리카나라들의 수출세입의 90%는 1차산품이 차지하는데 1차산품의 가격이 낮은것으로 하여 이 나라들은 막대한 자원을 략탈당하고있다． 커피수출이 수출소득의 96%를 차지하는 우간다의 경우를 놓고보면 커피 마대당 가격이 200US$로부터 70US$로 저락되여 이 나라의 수출소득은 더욱더 미제를 비롯한 제국주의독점들에게 재분배되였다．

미제를 비롯한 제국주의자들의 부등가교환으로 하여 주체69(1980)년에만도 발전도상나라들은 222억 7,000만US$의 손실을 보았다．

발전도상나라들에 대한 자본수출도 발전된 자본주의나라들의 《물질적번영》을 이룩하는 중요한 수단으로 되고있다．

자본수출은 력대로 자본주의의 해외략탈의 도구로 리용되고있다． 직접투자와 차판 등 여러가지 형태로 이루어지는 자본수출은 제2차 세계대전후 반제투쟁의 앙양과 자본투자의 위험성, 국가독점자본주의가 강화됨에 따라 국가자본수출이 위주로 되였다．

국가자본수출은 많은 경우 《원조》의 미명하에 진행되였다． 제국주의자들은 다른 나라들이 번영하기를 결코 바라지 않으며 《원조》를 미끼로 하여 더 많은 나라들에 대한 지배와 략탈을 강화하고 있다．

제국주의적《원조》는 발전도상나라들에 대한 교활하고 악랄한 경제적 침략과 략탈의 도구이며 하나를 주고 열, 백을 빼앗아 가기 위한 올가미이다．

미제는 제2차 세계대전후 제국주의의 우두머리로서의 지위를 리용하여 이른바 《원조》의 간판밑에 발전도상나라들을 저들의 신식민주의 올가미에 얽매놓으려고 교활하게 책동하였다． 제국주의적《원조》가 어떤 형태로 제공되든지 관계없이 그것은 국가독점자본수출로서 발전도상나라들에 대한 제국주의자들의 신식민주의적정책의 침략적, 략탈적 목적을 종합적으로 실현하는데 복무한다． 

제국주의자들은 발전도상나라들의 자원과 재부를 략탈하기 위해 하나를 주고 열, 백을 빼앗는 《원조》의 명목으로 몇푼의 US$를 쥐여주는 대신에 유리한 투자환경을 마련하고 여러가지 리권을 빼앗아내며 값싼 로동력과 풍부한 자원을 리용하여 막대한 초과리윤을 긁어가고있다．

제국주의자들은 《원조》를 통하여 투자조건과 환경을 마련한 다음 1960년대에 들어서면서부터는 《다국적기업》형식의 해외진출을 강화하였다．

다국적기업은 원래 독점자본의 해외팽창의 새로운 방식으로써 신식민주의지배체계가 확립되기 시작하여 1950년대후반기부터 나타나기 시작하였으며 1960년대에는 주로 발전된 자본주의나라들에 진출하다가 1970년대에 들어서면서부터 《원조》의 명목으로 투자조건이 마련된 발전도상나라들에 본격적으로 침투하기 시작하였다．

다국적기업은 발전도상나라들의 값산 로동력과 풍부한 자원을 리용하여 더 많은 리윤을 짜냈으며 이 나라들의 기업은 외국의 자본과 기술, 부분품들에 철저히 의거하게 함으로써 이 나라들에서의 재생산과정의 자립성을 완전히 마비시키고 경제가 자본주의적분업체계의 부속물로 굴러떨어지게 하였다．

발전도상나라들에 침투한 제국주의다국적기업들은 투자한 매 US$당 평균 8~10US$의 리윤을 짜내고있다고 한다．

이밖에도 발전된 자본주의나라들은 환자시세를 인위적으로 변동시키거나 발전도상나라들에 방대한 채무를 지어놓고 리자률을 높이는 방법 등으로 이 나라 인민들의 피땀을 짜내고있다．

제국주의자들의 신식민주의적수법에 의하여 주체49(1960)년도에 60억US$에 불과했던 발전도상나라들의 채무가 오늘은 1조 7,000억US$라는 천문학적수자에 달하고있다．

오늘 발전도상나라들이 걸머지고있는 채무로 보아 미국이 은행리자률을 1%만 올려도 아프리카나라들은 15억US$, 라틴아메리카나라들은 40억US$의 추가채무를 걸머지게 된다．

발전도상나라들의 채무는 계속 늘어나 오늘 아프리카대륙에서만 해도 채무반환능력을 완전히 상실한 나라가 무려 31개 나라에 이르고있다．

이리하여 발전도상나라들은 지난날의 처지에서 벗어나기는 커녕 오늘에 와서 새로운 예속적인 지위에 이르게 되였으며 그 대가로 제국주의자들은 이른바 《물질적번영》을 이룩하였다．

발전된 자본주의나라들이 《물질적번영》을 자랑하며 자본주의제도가 장성하는 제도인것처럼 떠벌이고있으나 자본주의적착취로 말미암아 세계적 범위에서 《부익부, 빈익빈》의 량국대립이 격화되고 제국주의는 심각한 정치경제적위기에 빠져들어가게 되였다．

발전된 자본주의나라들의 《물질적번영》이 발전도상나라들에 대한 착취와 략탈로 이루어진것으로 하여 세계적범위에서 《부익부, 빈익빈》의 량극 대립은 격화되고있다．

세계적범위에서의 《부익부, 빈익빈》의 심화는 구체적으로 발전된 자본주의나라와 발전도상나라 사이의 빈부의 차이의 심화로 나타나고있다． 지금 발전된 자본주의나라와 발전도상나라사이의 빈부의 차이는 인구 한사람당 국민소득에서 집중적으로 표현되고있다．

발전도상나라들과 발전된 자본주의나라들에서 인구 한사람당 국민소득액은 주체49(1960)년에는 1:10, 주체69(1980)년에는 1:15, 주체79(1990)년에는 1:20이 넘었으며 앞으로 2000년대에는 1:25에 이를것이라고 한다．

제국주의자들의 신식민주의적 착취와 략탈은 발전도상나라들이 자기가 창조한 재부의 점유자, 향유자로 되지 못하게 하며 이 나라들의 경제형편을 더욱더 어려워지게 한다． 이것은 발전도상나라들에 대한 식민주의적략탈을 통하여 《물질적번영》을 이룩한 제국주의렬강들에게 커다란 타격으로 되지 않을수 없다.

발전도상나라들의 경제형편이 악화됨에 따라 이 나라들이 상품판매지로서, 자본수출지로서의 한계에 부닥치게 됨으로써 제국주의나라들에서는 생산이 줄어들고 실업자대렬이 늘어나고있으며 통화가 팽창하는것을 막을수 없게 되였다． 이와 함께 시장이 좁아지고 자본의 증식과 치부의 길이 막혀짐에 따라 제국주의렬강들간의 리해관계는 더욱더 대립되고 모순은 날로 격화되고있다． 이리하여 제국주의는 대내적으로나 대외적으로 막다른 골목에 직면하였으며 파멸의 길로 줄달음치고있다.

우리는 발전된 자본주의나라들의 《물질적번영》의 자본주의적본질을 똑똑히 인식하고 반제투쟁을 강화하며 가장 우월한 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도를 옹호고수하기 위한 투쟁을 더욱 힘차게 벌려나가야 한다．