위대한 수령 김일성동지께서 밝히신 생산수단공급에서 상업적형태를 옳게 리용할데 대한 독창적리론

민경춘

인류의 가장 경사스러운 명절인 태양절을 맞이하는 우리들은 위대한 수령 김일성동지께서 탁월한 사상리론활동과 불면불휴의 정력적인 령도로 혁명과 건설에서 쌓아올리신 고귀한 혁명업적들을 높이 칭송하면서 그이의 혁명적인 사상리론을 옹호고수하고 빛내여나갈 일념으로 충만되여있다．

생산수단공급에서 상업적형태를 옳게 리용할데 대한 리론은 위대한 수령 김일성동지께서 밝히신 주체의 사회주의자재공급리론의 중요한 구성부분을 이루고있다．

위대한 수령님께서는 심오한 사색과 빛나는 과학적예지로 사회주의사회에서 국영기업소들사이에 거래되는 생산수단의 사회적성격을 새롭게 해명한데 기초하시여 생산수단공급을 상업적형태로 실현할데 대한 독창적인 리론을 내놓으심으로써 우리 시대가 생산수단공급부문앞에 제기한 력사적 과제의 하나를 완벽하게 해결하는 커다란 업적을 쌓으시였다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《자재공급사업을 개선하기 위하여서는 자재상사들의 사업체계를 바로잡는것과 함께 자재공급에서 상업적형태를 옳게 리용하여야 합니다．》 (《김일성저작집》28권, 130페지)

생산수단공급에서 상업적형태를 옳게 리용할데 대한 문제는 생산수단공급의 실현형식, 실현형태에 관한 문제이다． 사회주의사회에서 생산수단공급을 어떤 형식과 형태로 실현하는가에 따라 사회주의계획경제제도의 운명과 사회주의경제건설의 성과가 크게 좌우된다．

생산수단공급의 실현형식에 관한 문제는 국영기업소들사이에 거래되는 생산수단의 사회적성격과 직접 관련되여있다． 국영기업소들사이에 거래되는 생산수단이 상품인가 아닌가 하는것과 함께 상품이 아니면 가치형태를 가지고 상품과 비슷한 형태로 팔고사는 형식을 취하게 되는 근거는 무엇때문인가 하는것을 명확히 밝히는 문제는 그 리론실천적인 중요성으로 하여 오래동안 론쟁의 초점으로 되여왔다．

선행리론의 제한성으로 하여 국영기업소들에서 생산되여 그들사이에 거래되는 생산수단의 사회적성격에 관한 문제는 경제관리에서 론쟁문제로 제기되였고 현대사회민주주의자들은 이것을 기화로 하여 생산수단공급을 도매상업화하고 자유매매의 원칙을 마구 받아들였으며 결국 사회주의적소유를 허물고 자본주의시장경제를 받아들이게 되였다． 그러므로 국영기업소들사이에 류통되는 생산수단의 사회적성격을 바로 해명하고 생산수단공급의 형식을 정확히 규정하는것은 시대적요구로 제기되였다．

이 중대한 력사적과제는 탁월한 사상리론의 영재이신 위대한 수령 김일성동지에 의하여 비로소 빛나게 해결되게 되였다．

위대한 수령님께서는 국영기업소들사이에 거래되는 생산수단이 상품이 아닌데도 등가성의 원칙에서 엄격한 계산에 따라 그것을 주고받게 되는 근거를 물질자체발전에서가 아니라 사회주의사회의 과도적성격에 기초한 경영상 상대적독자성을 가지고있는 국영기업소들사이에 맺어지는 경제관계속에서 찾으시고 상품은 아니면서도 상품과 비슷한 인상을 주는 생산물의 특수한 사회적형태로서의 상품적형태와 상업적형태라는 경제범주를 새롭게 정식화하심으로써 국영기업소들사이에 거래되는 생산수단의 사회적성격과 생산수단공급의 형식문제에 가장 과학적인 해답을 주시였다．

위대한 수령님께서 생산수단공급형식에 대한 과학적해명은 사회주의자재공급리론발전에 특출한 업적을 쌓아올리신 력사적사변으로 된다． 생산수단공급의 형식이 과학적으로 밝혀지게 됨으로써 사회주의사회의 본성과 그 과도적성격에 맞게 생산수단공급을 정확히 진행할수 있는 과학리론적기초가 튼튼히 마련되게 되였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 생산수단공급의 실현형식으로서의 상업적형태를 새롭게 정식화하신데 기초하시여 생산수단공급에서 상업적형태를 옳게 리용하는데서 나서는 원칙적문제들에 전면적인 과학적해명을 주시였다．

위대한 수령님께서 밝히신 생산수단공급에서 상업적형태를 옳게 리용할데 대한 리론에서 무엇보다도 중요한것은 생산수단공급에서 상업적형태의 역할과 그 리용조건에 관한 리론이다．

위대한 수령님께서는 생산수단공급에서 상업적형태의ㄴ 역할은 생산수단공급의 형식으로 기능하면서 생산수단공급의 계획성과 효과성을 보장하는 수단으로 리용된다는데 대하여 밝히시였
										다．

상업적형태는 우선 기자재공급계획을 정확히 작성하고 철저히 집행하기 위한 수단으로 리용된다． 기자재공급계획은 생산수단공급을 위한 출발적기초이고 그 기본수단이며 생산수단의 공급과정은 기자재공급계획을 정확히 세우고 그것을 실현하는 과정이다． 상업적형태는 가치형태를 리용하여 기자재공급계획을 현물적측면에서뿐아니라 금액적인 측면에 이르기까지 정확히 타산하여 세우도록 하며 자재공급계약을 체결하는 과정을 통하여 기자재공급계획을 세부에 이르기까지 더욱 구체화하고 계획작성에서 나타난 부족점을 바로잡을수 있게 한다．

상업적형태는 또한 위약금과 결제제도, 류동자금대부 등 여러가지 경제적공간들을 리용하여 생산수단공급이 계획과 계약에 따라 진행되도록 하면서도 자재값을 따지면서 경영활동에 필요한 자재들만 사올수 있게 하고 기업소계획실행정도에 맞게 자재를 알맞춤히 공급하도록 함으로써 사회적범위에서 생산수단의 합리적인 분배와 소비가 이루어지도록 한다．

위대한 수령님께서 생산수단공급에서 상업적 형태의 역할을 뚜렷이 밝히심으로써 사회주의계획경제제도가 생산수단공급의 효과성을 보장할수 없다는 현대사회민주주의자들의 반동적궤변을 철저히 짓부시고 생산수단공급에서 집단주의원칙을 높이 발양시키는 기초우에서 상품화페관계를 정확히 리용할수 있는 가장 옳은 길이 열려지게 되였다．

위대한 수령 김일성동지께서는 상업적형태의 역할을 밝히신데 기초하시여 생산수단공급에서 상업적형태를 정확히 리용하기 위한 조건을 과학적으로 규정하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《...어떤 자재를 너무 많이 사오면 다른 자재를 사올수 없고 또 자재를 랑비하면 기업소의 경영활동에 크게 영향이 미치도록 만들어야 합니다． 원료, 자재를 공급하는데서 이러한 조건을 지어 놓아야만 기업소일군들이 자재의 값을 따지고 수송비를 따지게 될것이며 자재를 귀중히 여기고 더 잘 보관 관리하게 될것이며 자재리용에서 원단위소비를 낮추기 위하여 애쓰게 될것입니다．》(《김일성저작집 제20권,109페지》

생산수단공급에서 어떤 자재를 많이 사오면 다른 자재를 사올수 없고 또 자재를 랑비하면 기업소경영활동에 크게 영향이 미치도록 한다는것은 류동자금의 리용과 물자소비한도를 규정하고 이에 기초하여 엄격한 경제계산을 진행하는 방법으로 기업소에서 독립채산제를 정확히 실시한다는것을 말한다． 매개 기업소들에서 독립채산제를 정확히 실시하는것은 생산수단공급에서 상업적형태를 옳게 리용하기 위한 필수적조건이다． 상업적형태는 독립채산제기업소들사이의 경제관계를 반영하고있다． 그러므로 매개 기업소들이 독립채산제를 바로 실시하여 가치형태를 엄격한 경제계산의 도구로 리용하고 수입과 지출을 따지면서 경영활동결과에 대한 기업소집단의 리해관계와 밀접히 결합되여야 생산수단공급에서 자재값과 수송비를 따지게 되고 필요한 원료, 자재만을 받아오려고 애쓰게 된다．

위대한 수령님께서는 류동자금과 물자소비의 기준화사업을 정확히 하고 엄격한 경제계산을 실시하여 기업소독립채산제를 바로 실시하는데서 나서는 문제들에 전면적인 해명을 주심으로써 생산수단공급에서 상업적형태를 옳게 리용하기 위한 조건문제를 가장 빛나게 해결하시였다．

위대한 수령님께서는 류동자금의 보유한도를 새롭게 규정하여주시고 대부를 잘하여 자금수요를 원만히 보장하면서도 설비, 자재를 체화사장시키거나 량비하는 일이 없도록 하며 물자소비기준을 옥편식으로 제정함으로써 물자소비기준의 구체성과 과학성, 체계성을 보장하며 경영활동에 대한 엄격한 계산제도를 세워 경제적타산을 바로 하고 설비, 자재를 극력 아껴쓰도록 할데 대하여 밝혀주시였다．

위대한 수령님께서 상업적형태의 리용조건에 대한 과학적해명을 주심으로써 생산수단공급에서 상업적형태를 바로 리용하고 그 생활력을 충분히 발휘시킬수 있는 확고한 담보가 튼튼히 마련되게 되였다.

위대한 수령 김일성동지께서 밝히신 생산수단공급에서 상업적형태를 옳게 리용할데 대한 리론에서 다음으로 중요한것은 생산수단공급을 계약적 방법으로 진행할데 대한 리론이다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《사회주의사회에서 공장, 기업소들은 국가적 소유이지만 경영상 상대적독자성을 가지는만큼 자재공급사업은 기업소들사이의 계약에 따라 진행되여야 합니다．》

국영기업소들사이에 원료, 자재를 팔고사는것은 자재공급계약을 맺는것으로부터 시작되며 계약의 리행과정은 곧 원료,자재를 팔고사는 과정으로 친다． 따라서 계약적방법을 어떻게 적용하는가 하는것은 생산수단공급을 상업적형태로 실현하는데서 중요한 문제로 나선다．

만일 계약공간을 절대화하면서 계약당사자들사이의 주문이나 의사에 따라 체결하게 되면 경제에 대한 국가의 중앙집권적인 계획적지도가 거세당하고 기업의 자유화와 생산의 무정부성을 낳게 된다．

위대한 수령님께서는 사회주의계획경제제도와 기업소의 경영상 상대적독자성, 국가의 통일적이며 계획적인 지도밑에 기업소의 민주주의를 높이 발양시킬데 대한 요구를 깊이 통찰하신데 기초하시여 계약적방법이 생산수단공급을 상업적형태로 실현하기 위한 기본방법으로 된다는것을 천명하시고 계약적방법을 적용하는데서 나서는 원칙적문제들을 뚜렷이 밝히시였다．

위대한 수령님께서는 기자재공급계획을 현실성있게 세밀하게 세우며 그에 기초하여 자재공급계약을 맺으며 계약체결에서 국가의 통일적지도를 강화하고 대안의 사업체계의 요구를 철저히 관철하는 문제, 계약체결의 기본단위와 장소문제, 계약위반에 대한 재정적, 법적 통제를 강화할데 대한 문제 등 사회주의사회의 특성에 맞게 계약을 체결하고 리행하는데서 나서는 모든 문제들에 전면적인 해명을 주시였다． 그리하여 계약공간을 사회주의계획경제제도의 본성에 맞게 생산수단공급의 계획성과 효과성을 보장하는 수단으로 리용할수 있는 참다운 길이 열려지게 되였다．

위대한 수령 김일성동지께서 밝히신 생산수단공급에서 상업적형태를 옳게 리용할데 대한 리론에서 또한 중요한것은 생산수단공급에서 가격공간을 옳게 리용할데 대한 리론이다．

위대한 수령님께서는 무엇보다도 국영기업소들 사이에 거래되는 생산수단의 가치형태에 대한 과학적분석에 기초하시여 생산수단가격이 생산수단공급을 상업적형태로 실현하기 위한 기본척도로 된다는것을 밝히시였다．

생산수단공급에서 생산수단가격을 어떻게 리용하는가 하는 문제는 생산수단의 가치형태에 대한 옳바른 리해와 직접 관련되여있다．

상품적형태를 띠는 생산수단이 국영기업소들 사이에 류통될 때 매매형식을 취하기때문에 교환을 위한 기준척도문제가 반드시 제기된다． 그리하여 국영기업소들사이에 이루어지는 생산수단의 교환에서는 공급자와 수요자사이에 생산물에 투하된 사회적로동을 따지게 되고 가치형태에 기초한 가치적관계가 형성되게 된다． 상품적형태를 띠는 생산수단을 생산하는 사회주의근로자들의 사회적로동에 의하여 창조되는 가치형태는 경영상 상대적 독자성을 가지고있는 국영기업소들사이의 경제적 관계를 반영하고있다． 그러므로 가치형태를 절대화하면 국영기업소들사이의 관계를 독립적인 상품생산자들사이의 관계로 전환시키고 상품화페관계가 경제거래에서 지배적인 자리를 차지한다．

가치형태는 그자체로서는 직접적으로 표현될수 없으며 오직 그 화페적표현인 생산수단가격을 통하여서만 나타난다． 생산수단가격은 모든 물자 재산을 화페적으로 계산평가하는 기준이며 등가성의 원칙에서 매개 생산물에 대하여 일정한 단위의 화페와 교환될수 있는 교환비례를 설정하기때문에 생산수단공급을 상업적형태로 실현하기 위한 기본 척도로 리용된다．

위대한 수령님에 의하여 생산수단가격이 생산수단공급에 상업적형태를 리용하기 위한 기본척도로 된다는것이 과학적으로 밝혀지게 됨으로써 사회주의사회의 본성과 그 과도적성격에 맞게 생산수단가격을 가장 정확히 리용할수 있는 지도적지침이 마련되게 되였다．

위대한 수령님께서는 또한 생산수단의 합리적 공급과 가격수준, 세부지표별공급과 가격균형 사이의 호상관계를 깊 이 통찰하신데 기초하시여 생산수단의 가격수준과 가격균형을 바로 설정하는데서 나서는 구체적인 과업과 방도들을 뚜렷이 밝히심으로써 생산수단공급에서 생산수단가격이 기본척도로서의 기능과 역할을 다하도록 하시였다．

생산수단공급에서 원에 의한 통제를 강화할데 대한 리론은 위대한 수령님께서 밝히신 생산수단공급에서 상업적형태를 옳게 리용할데 대한 리론에서 또한 중요한 자리를 차지한다． 

상업적형태에서도 상품류통에서와 마찬가지로 화페를 수단으로 하여 생산수단을 팔고사고한다． 화페가 생산수단의 류통령역에 끊임없이 들어가고나가는 과정은 은행기관을 통하여 실현되는것만큼 은행기관에 의한 원에 의한 통제가 필수적으로 제기된다． 은행기관이 생산수단공급에서 원에 의한 통제를 강화하여야 공장, 기업소들로 하여금 자재를 지나치게 많이 받아다가 창고에 묵여두거나 생산된 제품을 제때에 실현하지 않는 현상을 없애고 자금을 더 빨리 돌려쓰고 같은 자금으로 더 많이 생산하기 위하여 애쓰도록 할수 있다．

위대한 수령님께서는 무현금결제와 류동자금 대부공간을 통하여 생산수단공급에서 원에 의한 통제를 강화할데 대하여 밟히시였다．

국영기업소들사이에 생산수단을 주고받을 때에는 무현금류통이 있게 되며 무현금류통은 무현금결제를 통하여 실현된다． 무현금결제는 모든 기관, 기업소의 화페자금을 중앙은행에 집중시키는것을 전제로 한다． 기관, 기업소들은 화페자금을 은행에 집중시키고 은행을 통하여서만 화페거래를 진행한다．

위대한 수령님께서는 은행기관에서 필요없는 결제환절을 없애고 자금순환을 극력 줄일데 대한 문제, 결제는 기관, 기업소의 돈자리에 돈이 있을 때에만 진행하고 기자재공급계획과 계약에 따라 주고받는 자재는 무현금결제로 실현하며 계획과 계약에 없는 온갖 비법적인 거래를 하지못하도록 엄격히 통제할데 대한 문제 등 은행기관이 무현금 결제공간을 통하여 생산수단공급에서 원에 의한 통제를 강화할데 대하여 밝혀주시였다．

위대한 수령님께서는 또한 중앙은행이 류동자금대부를 통한 통제를 강화하여 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 랑비를 없애고 설비, 자재, 로력, 자금을 가장 효과있게 리용하기 위한 과업과 방도를 뚜렷이 밝히시였다． 그리하여 생산수단공급에서 무현금결제와 류동자금대부공간을 옳게 리용할수 있는 지도적지침이 튼튼히 마련되게 되였다．

위대한 수령 김일성동지께서는 이밖에도 생산수단의 계획적공급기관이면서도 형태적인 상업기관인 자재상사를 창설하심으로써 생산수단공급을 상업적형태로 실현할수 있는 조직적전제를 마련하시였다．

자재상사는 생산수단의 판매와 공급을 전문적으로 맡아보는 자재공급단위이며 전사회적규모에서 생산수단의 현물적분배를 직접 실현하고 그 류통을 통일적으로 틀어쥐고 집행하는 직접적담당자이다． 자재상사는 사회적분업발전의 필연적요구와 생산수단분배공급의 계획성을 보장할데 대한 요구를 철저히 구현하고있으면서도 상대적독자성을 가지고있는 국영기업소들사이의 경제적련계를 반영하여 형태적인 상업기관처럼 조직하고 운영되게 된다．

위대한 수령님에 의하여 자재상사가 창설됨으로써 우리 나라에서는 상업적형태를 옳게 리용하여 생산수단의 계획적공급을 진행할수 있는 넓은 길이 열려지게 되였다．

위대한 수령 김일성동지께서 생산수단공급에서 상업적형태를 옳게 리용할데 대한 문제의 주체적인 해명은 사회주의경제관리를 사회주의사회의 본성과 그 과도적성격에 맞게 정확히 진행하는데서 커다란 사변으로 된다．

생산수단공급에서 상업적형태를 옳게 리용할데 대한 리론이 밝혀지게 됨으로써 상업적형태를 생산수단의 계획적공급을 위한 보조적수단으로 옳게 리용할수 있는 길이 뚜렷이 열려지게 되였다． 사회주의사회에서 국영기업소들사이의 경제적련계에서 기본내용을 이루는것은 계획성이며 상업적형태는 그 경제적련계의 형태만을 특징짓는것이라는것이 과학적으로 해명됨으로써 상업적형태를 생산수단의 계획적공급을 더 잘 실현하고 그 효과성을 보장하는 수단으로 정확히 리용할수 있게 되였다.

생산수단공급에서 상업적형태를 옳게 리용할데 대한 리론은 생산수단공급을 도매상업화하고 자유매매의 원칙에서 거래하게 함으로써 자본주의시장경제를 부활시킨 사회주의배신자들에게 결정적타격을 주고 사회주의경제관리 원칙과 방법을 옹호고수하고 더욱 빛내일수 있게 하는 위력한 무기로 된다．

생산수단공급에서 상업적형태를 옳게 리용할데 대한 리론은 그 정당성과 진리성으로 하여 우리 나라 경제관리실현에서 커다란 생활력을 나타내고있다．

참으로 생산수단공급에서 상업적형태를 옳게 리용할데 대한 리론을 마련하여주신것은 인류가 처음으로 높이 모신 주체사상의 창시자이시며 혁명과 건설의 영재이신 경애하는 수령 김일성동지께서만이 이룩하실수 있는 위대한 업적으로 된다.

우리는 주체의 자재공급리론으로 튼튼히 무장하고 경제관리실천에서 철저히 구현해나감으로써 올해 공동사설에서 제시된 전투적과업을 성과적으로 수행하는데 적극 이바지하여야 할것이다.