위대한 당의 부름따라 사회주의경제건설에서 새로운 진격로를 열어나가는 실적있는 일군이 되자

리민철

《최후승리를 위한 강행군 앞으로!》라는 전투적구호를 들고 전진하는 우리 인민의 진군길에 위대한 사변이 펼쳐지고있는 력사적시점에서 일군들의 실적을 두고 생각한다．

일군!

우리말사전에는 일군이란 원래 일을 성실하게 잘하거나 능숙하고 솜씨있게 잘 처리하는 사람을 이르는 말이라고 적혀있다．

일군이란 말을 그대로 풀이해보면 낡은 사회에서 육체적인 일을 하는 사람 또는 품삯을 주고 고된 일을 시키기 위해 데려온 사람이라는 뜻이다． 이로부터 농사일을 하는 사람은 농군이요 배타고 일하는 사람은 배군이요 장사일을 하는 사람은 장사군이요 하는 말들이 파생되여나왔고 일군을 박대하면 망한다느니 일군을 부리려면 주인먼저 일군노릇을 해야 한다느니 하는 의미심장한 옛 성구들이 생겨났다고 해도 과언은 아닐것이다．

그러나 오늘 우리 사회에서 일군이라는 말은 일정한 부문에서 사업하는 사람, 일정한 부문의 사업을 당과 혁명앞에 책임지고 진행하는 지휘성원들을 통털어 이르는 말로 되고있다.

일군이라는 말이 있어 당사업을 하는 사람은 당일군, 경제사업을 하는 사람은 경제일군이라는 말들이 생겨났고 매 부문의 사업을 책임적으로 맡아하는 지휘성원들을 가리켜 지도일군 또는 책임일군이라는 말로 그 중요성과 책임성을 강조하는 이름들이 생겨났다．

그러고보면 일군이라는 말은 예나 지금이나 아무 일도 하지 않고 말질이나 하며 허송세월하는 건달군과 전혀 상반되는 개념으로서 오직 일밖에 모르는 사람, 성실하고 착실하게 일을 하는 사람이라는 뜻이다．

그러나 엄밀하게 따져보면 지난날의 일군이나 오늘의 일군이나 일을 한다는데서는 비록 공통성이 있지만 일하는 목적과 그 성격에서는 엄청난 차이가 있다．

그것은 지난날의 일군이란 오직 자기자신의 호구지책을 위하여 품삯을 받고 고용되여 일하는 사람이였다면 오늘의 일군은 당과 혁명, 조국과 인민을 위해 자신의 모든것을 다 바쳐 일하는 혁명의 지휘성원이라는것이다．

그러면 일군이라는 그 이름에 전혀 새로운 의미를 부여해주고 그 참뜻을 우리말사전만이 아닌 우리의 생활속에 새롭게 새겨주신 분은 과연 어느 분이신가．

그렇다． 고용살이와 품삯으로 때묻어 굳어졌던 일군의 그 이름을 당과 혁명에 충직하고 조국과 인민을 위해 헌신하는 혁명의 지휘성원들을 통칭하는 고귀한 이름으로 새롭게 불러주시고 그 값높은 칭호를 우리 모두에게 안겨주신 분은 오로지 우리의 어버이수령님이시였고 위대한 장군님이시다． 

어버이수령님과 위대한 장군님께서는 지난날 착취사회에서 인민대중우에 군림하여 권세와 호령질을 일삼던 벼슬아치의 그 이름들을 영원히 쓸어버리시고 새 사회, 새 제도의 모든 단위들에서 일하는 지휘성원들에게 인민을 하늘같이 여기고 인민을 위해 모든것을 다 바치는 인민의 충직한 심부름군이 되라고 일군이라는 수수하고도 뜻깊은 이름을 안겨주심으로써 내 나라, 내 조국땅의 곳곳에서 일군의 그 이름이 자랑스럽게 울리도록 해주시였다.

그러니 일군이란 말은 비록 두글자밖에 안되지만 거기에는 얼마나 심원한 뜻이 담겨있으며 얼마나 큰 기대와 신임이 깃들어있는것인가．

참으로 일군이란 말은 당과 인민에 대한 충실성과 헌신성, 자기 사업에서의 성실성과 근면성, 높은 책임성과 비상한 전개력, 능숙한 조직적수완과 강한 집행력 등 혁명의 지휘성원이 지녀야 할 정치실무적자질과 아름답고 고결한 풍모의 그 모든것이 하나로 집대성되고 함축된 대명사로서 당과 수령의 극진한 사랑과 인민의 다함없는 믿음속에서만 자랑스럽게 지닐수 있는 표창중에서도 가장 숭고하고 값높은 표창이다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《우리 당은 말잘하는 일군보다 일잘하는 일군, 실적을 올리는 일군을 요구합니다．》

경애하는 장군님의 이 말씀에는 당의 품속에서 자란 우리의 모든 일군들이 혁명의 지휘성원으로서의 본분을 다할데 대한 높으신 기대와 신임이 담겨져있다．

돌이켜보면 경제부문의 일군들로 자라난 우리 모두의 자서전의 갈피갈피에는 이 나라의 수많은 아들딸들을 우리 혁명을 떠메고나갈 미더운 일군들로 키워내세워주신 어버이수
										령님과 위대한 장군님의 크나큰 사랑과 정치적신임이 너무나도 뜨겁게 수놓아져있다．

어버이수령님께서는 해방후 새 사회건설을 떠메고나갈 인재들인 일군들을 키우는 사업에 선차적인 의의를 부여하시고 건당, 건국, 건군의 그 바쁘신 가운데서도 발벗고 찾아온 유자녀들과 베잠방이바람으로 따라나선 로동자, 농민, 근로인민의 아들딸들을 한품에 안아 먹여주고 입혀주고 까막눈을 틔워 가슴넓혀주시여 우리 모두를 정치실무적자질을 갖춘 실력있는 일군으로 키워내세워주시였다．

어버이수령님께서와 위대한 장군님께서는 특히 온 나라 방방곡곡을 다 찾아주시는 현지지도의 길에서도 중요직책을 맡겨주신 일군들은 물론 크고 작은 단위의 모든 일군들을 빠짐없이 다 만나주시며 사업작풍이며 일본새를 하나하나 가르쳐주시고 일깨워주시면서 모든 부문, 모든 단위의 일군들을 당에 충실하고 인민을 위해 헌신하는 유능한 일군들로 키워주시는 불멸의 공헌을 하시였다．

어찌 그뿐이랴.

위대한 장군님께서는 일군들이 모든것을 결정한다고 하시며 일군들의 가슴에 지혜가 모자라면 지혜를, 힘이 모자라면 힘을 안겨주어 키워주시고도 일을 많이 한 일군을 찾아냈을 때가 제일 기쁘다고, 그런 일군은 따라다니며 영웅칭호를 주고 싶다고 뜨겁게 말씀하시면서 어버이수령님을 적극 보좌해오신 자신의 공적은 뒤로 미루시고 김책동지가 수령님께 충직한 일군이였다고, 김책형의 일군이 되라고 우리 모두를 이끌어주고계신다．

참으로 어버이수령님과 위대한 장군님은 불면불휴의 로고를 다하시여 오로지 인민을 위한 헌신적복무의 길을 헤쳐오심으로써 이 세상 모든 일군들의 실적을 다 합쳐도 감히 비길수 없는 세기의 위업을 이룩하신 위대한 실력의 대가, 실천의 대가이실뿐아니라 무지와 몽매에 헤매이던 이 나라 아들딸들을 한품에 안아 이 세상 그 누구도 당할수 없는 가장 충실하고 실력있는 일군들의 대부대를 키워내세워주신 위대한 스승, 자애로운 어버이이시다．

하기에 오늘 우리 일군들은 인간의 최상의 가치와 존엄을 안겨주시고 혁명과 건설의 한 분야, 한 부문의 사업을 떠맡겨 나라의 맏아들로 내세워 주신 당과 수령의 높은 기대와 신임에 충성으로 보답하기 위해 결사각오의 투지를 안고 지혜와 열정을 다 바쳐가고있다．

여기에 위대한 장군님께 기쁨을 드린 자강도일군들에 대한 이야기가 있다．

《고난의 행군》이 지속될수록 자강도일군들의 생각은 깊어졌다.

《사회주의강경보루 북조선이라는 암을 외과수술해버릴 때가 되였다》고 고아대며 더더욱 악랄하게 감행하는 제국주의자들의 초고압《압살》과 《봉쇄》책동, 엎친데 덮친격으로 몇년째 련이어 계속 되는 자연재해로 하여 날로 혹심해지는 시련과 난관...

과연 이 결사전의 시각에 자강도의 살림살이를 책임진 호주인 우리 일군들이 우는 소리만 하고 팔짱을 끼고앉아 준엄한 난국을 헤쳐가는 조국에 손을 내밀어야 한단말인가．

일군들은 자리를 차고 일어섰다． 빈터우에서 사회주의를 일떠세운 당이 있고 인민이 있고 자립적민족경제의 튼튼한 토대가 있으며 위대한 장군님께서 안겨주신 자력갱생의 보검을 가진 우리 일군들의 심장이 뛰고있는 한 못해낼 일이 있겠는가, 그 무엇이 불가능하다면 그것은 조선말이 아니다． 문제는 바로 우리 일군들이 어떻게 떨쳐 나서 진격로를 열어나가는가 하는데 달려있다．

바로 이것이 일군들의 한결같은 생각이였다．

이렇게 되여 도와 군의 일군들은 결사각오의 정신을 안고 발벗고 떨쳐나서 쓸모없이 흘러가던 물줄기들을 모조리 붙잡아 자체의 힘으로 중소형발전소들을 일떠세우는것과 함께 매 군마다 새 문화주택을 건설하기 위한 대담한 작전을 벌렸으며 자력갱생기지들을 꾸리기 위한 투쟁을 전격적으로 밀고나갔다．

마침내 그들은 자력갱생의 혁명정신으로 수많은 중소형발전소들을 건설하여 공장, 기업소들에 비약의 숨결을 주고 문화주택들의 전기난방화를 실현하였으며 농사에서도 전국의 앞장에 서서 먹는 문제를 푸는데서도 높은 성과를 이룩하고 국토를 아름답게 개변하는 기적같은 현실을 창조하였다．

올해 1월 16일 북방의 사나운 눈보라길을 헤치시며 몸소 자강도를 찾아주신 위대한 장군님께서는 새로 건설한 중소형발전소들과 공장, 기업소들 그리고 여러 도시와 마을들을 돌아보시면서 전기난방화된 마을들이 사회주의맛이 난다고 하시며 커다란 만족을 표시하시였다．

그러시면서 도안의 모든 일군들이 인민의 충복답게 일을 잘했다고, 모든 도, 시, 군들에서 자강도의 모범을 적극 따라배워야 한다시며 도의 일군들에게 공화국공민의 최고영예인 영웅칭호를 비롯한 분에 넘친 사랑과 배려를 가슴뜨겁게 안겨주시였다．

정녕 위대한 장군님의 전사들인 우리 일군들에게 있어서 이보다 더 큰 영광, 이보다 더 큰 행복이 또 어디있겠는가．

그렇다． 일군이란 이렇듯 가슴속에 끓어넘치는 마음을 실적으로 보여주는 충신이다.

우리 당이 바라는 진짜배기일군은 제손으로 씨뿌리고 제손으로 열매를 거두어들이는 말그대로 일밖에 모르는 사람이기에 그 어떤 악조건에 부닥친다해도 락심하여 손맥을 놓거나 남의 얼굴을 쳐다보며 앉아뭉개는 법이 없다．

부단히 사색하고 창조하며 부단히 혁신하고 돌파하는것 이것이 바로 일군의 기질이며 담이 크게 작전하고 전격전으로 밀고나가 무에서 유를 창조하는 그것이 우리 당이 키워낸 일군의 실력이다．

일군은 대오의 앞장에 선 기발수, 암벽을 뚫고 길을 내는 대오앞의 굴진공．

참된 일군의 어깨우에는 언제나 일감이 가득히 실려있어 말공부와 허례허식을 애당초 모르며 요령주의, 보신주의와는 인연이 없다．

일군의 그 이름 명예가 아니고 타고난 벼슬은 더더욱 아니기에 일군들은 사치와 물욕을 모르며 언제나 변심없이 소박하고 청렴하다．

하늘땅이 열백번 변한다해도 변함없는 량심의 인간이 되여 위대한 장군님의 높으신 신임과 인민들의 기대에 혁신적인 사업실적으로 보답하는 여기에 일군의 명분과 존재가치가 있다．

최후승리를 위한 강행군에서 우리 일군들의 불같은 마음과 다져온 실력을 검증할 때는 왔다．

우리 일군들의 어깨우에 당정책의 운명이 놓여있는 오늘 강행군의 앞장에서 모든 단위의 살림살이를 자체의 힘으로 떠메고나가야 할 사람은 매 단위의 책임일군, 지도일군, 일군들이다．

우리의 모든 일군들은 조국의 최전연초소들과 자강도와 성강의 로동계급을 찾으시여 끊임없는 현지지도의 길을 이어가시며 준엄한 난국을 헤쳐주시는 위대한 장군님의 어깨우에 무겁게 실린 혁명의 중하를 덜어드리고 기쁨만을 드리기 위해, 하나라도 더 무거운 짐을 지기 위해 어깨를 들이대는 실천가형의 일군, 김책형의 일군이 되여야 한다．

충실성이 높아야 실력이 있고 실력이 높아야 실적이 높다는것은 자강도일군들이 보여준 산모범이다．

책임일군, 지도일군, 모든 일군들이 합심하여 그들모두가 북채를 들고 앞장에서 뛰게 되면 인민경제 모든 부문, 모든 단위가 뛰게 되며 온 나라의 모든곳에서 비약이 일어나면 사회주의조국은 억센 걸음으로 전진하게 된다．

자강도일군들의 일본새로 한걸음 또 한걸음,

성강의 봉화따라 새로운 대고조를 일으키며 한걸음 또 한걸음．

실적을 올리는 일군의 자랑찬 그 이름은 위대한 장군님의 충신, 당과 혁명을 위해 헌신하는 인민의 충복．

실적을 올리는 일군의 최대의 영광은 위대한 장군님께 기쁨을 드리고 장군님으로부터 참된 일군이라는 최상의 평가와 고무를 받는 그것．

우리 모두 사회주의경제건설의 진격로를 열어나가는 길에서 위대한 장군님의 령도를 실적으로 받들어 주체의 강성대국을 빛내이는 진짜배기일군이 됨으로써 위대한 장군님께서 안겨주시고 빛내여주시는 표창중의 표창이며 신임중의 최대의 신임인ss 일군의 그 이름 자랑스럽게 빛내여나아가자．