위대한 수령 김일성동지께서 마련해주신 우리 식 경제를 변함없이 발전시키는것은 사회주의보루를 튼튼히 다지기 위한 확고한 담보

리기성

오늘 우리 인민은 공화국창건 50돐을 사회주의승리자의 대축전으로 빛내이기 위한 투쟁에 한사람같이 떨쳐나서 사회주의경제건설의 새로운 진격로를 열어나갈데 대한 당의 전투적호소를 관철해나가는 길에서 뜻깊은 태양절을 맞이하고있다.

태양절을 맞이하는 우리 인민의 가슴속에는 한평생을 오로지 인민의 자유와 행복을 위해 다바치시여 이 땅우에 사회주의강국을 일떠세우신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 업적을 가슴뜨겁게 돌이켜보며 위대한 장군님의 령도를 받들고 어버이수령님께서 이룩하신 불멸의 업적을 튼튼히 고수하고 빛내여갈 충성의 맹세를 다시금 굳게 다지고있다.

주체사상의 기치밑에 오직 승리의 한길로 전진해온 우리 혁명과 우리 공화국의 자랑찬 력사에는 우리 조국의 자유와 독립을 위하여, 우리 인민의 자주적이며 창조적인 생활을 위하여 한평생을 바쳐오신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 건국업적이 깃들어있으며 력사의 엄혹한 도전을 맞받아 뚫고 사회주의의 기치높이 내 나라, 내 조국의 부강번영의 앞길을 열어나가시는 위대한 장군님의 탁월하고 세련된 령도가 빛나게 구현되여있다．

우리 공화국은 우리 식 사회주의의 위력한 정치적무기이며 사회주의의 성새, 불패의 보루이다．

우리 공화국은 곧 우리 식 사회주의이고 우리 민족, 우리 인민의 운명이다．

우리 공화국은 우리 당의 자주, 자립, 자위의 로선을 구현하여 인민대중의 자주적요구를 훌륭히 실현하여주고있는 자주적인 사회주의강국이다. 우리 식 사회주의를 고수하고 빛내이는 길이자 우리 공화국의 륭성번영의 길이다． 

주체 87(1998)년은 위대한 장군님의 령도따라 사회주의의 보루를 불패의것으로 튼튼히 다져 우리 식 사회주의의 결정적승리를 이룩해나가는 보람찬 투쟁의 해, 새로운 비약의 해이다．

경제건설은 우리가 올해에 최대의 힘을 넣어야 할 주되는 전선이다．

현시기 우리 식 사회주의보루를 경제적으로 튼튼히 다지는것은 오늘의 경제적난관을 뚫고 사회주의위업을 승리적으로 전진시키기 위한 가장 중요한 요구로 나서고있다．

경제는 사회생활의 물질적기초이다． 지금 우리앞에는 의연히 커다란 경제적난관이 가로놓여 있다． 경제문제는 우리 식 사회주의의 운명, 나라의 흥망과 관련되는 중대한 문제로 되고있다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의에 대한 확고한 신념과 조성된 정세의 요구를 과학적으로 통찰하신데 기초하여 경제문제를 변함없이 우리 식으로 풀어나가는 가장 정확한 앞길을 밝혀주시였다．

우리 당의 독창적인 사회주의경제건설의 기본로선을 튼튼히 틀어쥐고 자체의 중공업에 기초한 자립적경제토대와 경제구조를 더욱 강화하며 그것을 효과적으로 리용하는것은 우리 식 경제발전의 진로이다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《위대한 수령님께서는 처음으로 자립적민족경제건설로선을 제시하시고 튼튼한 자립적민족경제를 건설하는것을 사회주의경제건설의 총적방향으로 규정하시였습니다． 자립적민족경제건설로선은 사회주의경제발전의 합법칙적요구에 맞는 정당한 로선입니다．》 

우리 당의 사회주의자립적민족경제건설로선은 남에게 예속되지 않고 제발로 걸어나가는 경제, 우리 인민의 수요충족에 복무하며 우리의 자원과 힘에 의거하여 발전하는 물질기술적토대건설의 혁명적이며 독창적인 로선이다．

우리 당의 자립적민족경제건설로선이 빛나게 구현된 결과 우리 나라는 자립적경제토대가 튼튼히 마련되여 경제건설과 국방건설, 인민생활에 필요한것들을 기본적으로 자체의 생산으로 보장할수 있게 되였다． 그리고 우리 식의 독특한 경제구조가 확립되여 인민경제 모든 부문이 조화롭게 발전하였다．

자체의 중공업에 기초한 자립적경제토대와 우리의 경제구조는 우리 당의 자주로선을 구현한 우리 나라 경제의 특성이며 우월성이다．

우리의 자립적경제토대와 경제구조는 강력한 중공업과 현대적경공업, 발전된 농촌경리 등 인민경제 모든 부문에 마련된 위력한 물질기술적토대로서 다면적인 부문구조와 현대적인 기술장비, 자체의 기술인재와 자기의 원료, 연료에 의거하여 발전하는 주체적인 경제이다．

종합적으로, 자립적으
										로 발전된 우리의 경제토대와 경제구조에서 핵으로 되는것은 자체의 강력한 중공업이다． 사회주의경제건설의 전반적성과는 인민경제의 골간을 이루는 기간공업부문, 중공업을 어떻게 발전시키는가 하는데 달려있다． 전력공업과 채취공업, 금속공업, 기계공업을 비롯한 중공업은 확대재생산의 물질적기초이다． 중공업을 빨리 발전시켜야 경제발전의 끊임없는 높은 속도를 보장할수 있으며 나라의 경제적위력을 백방으로 강화할수 있다． 또한 중공업을 빨리 발전시켜야 인민생활을 높이고 국방력을 강화하는 문제도 원만히 해결할수 있다．

우리 당은 일찌기 전후복구건설의 첫시기에 중공업의 우선적장성을 보장하면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 사회주의경제건설의 기본로선과 주체적인 중공업건설방침을 내놓고 시종일관 철저히 구현하였다．

사회주의경제건설의 기본로선에서 중공업은 특별한 위치에 있다． 경제건설의 기본로선은 사회적생산의 주도적부문인 중공업을 튼튼히 틀어쥐고 그 생산장성속도를 앞세워 보장하면서 우선적으로 장성하는 중공업에 경공업과 농업의 발전을 가까이 따라세울것을 요구하고있다．

다면적인 부문구조와 현대적기술, 자체의 원료에 의거하는 자립적이며 현대적인 중공업을 창설하고 그에 기초하여 자립적경제체계가 확립된것은 우리 나라 사회주의자립적민족경제의 본질적특성이다． 우리의 강력한 중공업은 농업과 경공업을 비롯한 인민경제전반을 현대적기술로 장비하고 나라와 인민의 물질적수요를 자체로 보장할수 있는 튼튼한 경제토대로 되고있을뿐아니라 정치에서 자주, 국방에서 자위를 실현할수 있는 튼튼한 물질적토대로 되고있다． 여기에 자체의 중공업에 기초한 경제토대, 우리의 다면적이며 종합적인 경제구조의 근본적인 우월성과 생활력이 있다．

자체의 중공업에 기초한 자립적경제토대와 경제구조에 의거하고 그것을 효과적으로 리용하여 경제토대의 강화와 인민생활문제, 국방문제를 푸는것이 사회주의경제건설에서의 우리 식, 주체식이다．

우리의 자립적민족경제는 나라와 민족의 어떤 정황에서든지 자체로 살아나갈수 있는 생활력을 가지고있으며 그 잠재력은 대단한 수준에 있다． 우리의 자립경제는 나라살림살이를 제힘으로 꾸려 나갈수 있는 위력한 경제이며 특히 우리의 강력한 중공업은 마음만 먹으면 무엇이든지 만들어낼수 있는 거대한 생산능력을 가지고있다．

우리 나라 사회주의자립적민족경제의 생활력은 최근년간 제국주의의 포위속에서, 혹심한 자연재해와 경제적난관속에서도 사회주의를 지키고 인민들에게 안정된 생활을 보장하였으며 미제의 악랄한 정치군사적압살책동과 경제적봉쇄를 막아내고 주체조선의 존엄을 물질적으로 확고히 담보하고있는데서 뚜렷이 발현되였다． 내 나라, 내 조국의 부강번영을 굳건히 담보하는 우리 나라 자립적민족경제의 영원한 생명력은 우리 당의 독창적인 사회주의경제건설의 기본로선에 의하여 마련되였다.

사회주의경제건설의 기본로선은 사회주의, 공산주의 경제발전의 합법칙적요구에 맞게 경제발전의 기본방향을 새롭게 밝힌 사회주의경제건설의 전략적로선이다． 이 로선은 경제발전의 모든 문제를 우리 인민의 지향과 요구, 우리 나라의 실정에 맞게 우리 인민 자체의 힘으로 풀어나가는 주체적립장을 구현한 독창적인 경제건설로선이며 튼튼한 물질기술적토대와 국방력을 성과적으로 마련하여 사회주의강국을 건설할수 있게 하는 혁명적인 경제건설전략로선이다．

우리 당은 전후 반당반혁명종파분자들이 인민생활을 구실로 우리 당의 경제건설의 기본로선을 시비하면서 중공업의 우선적장성을 정면으로 반대하여나서고 제국주의자들과 반동들의 방해책동이 감행되는 조건에서도 추호의 양보나 한걸음의 후퇴도 없이 혁명적경제건설의 기본로선을 확고히 견지하였다． 우리 당은 언제나 인민대중의 힘을 믿고 경제건설에서 제기되는 난관과 시련을 인민대중의 창조적 지혜와 힘에 의거하여 풀어나가면서 사회주의경제건설의 기본로선을 일관성있게 관철하였다． 그 결과에 경제파동이 세계를 휩쓸고 수많은 나라들에서 원료난, 연료난에 빠져 위기를 겪고있을 때에도 생산장성의 높은 속도를 이룩한 튼튼한 경제적토대가 마련하였으며 자체의 강력한 국방공업을 창설하고 전군의 현대화, 전국의 요새화를 실현할수 있었다．

자체의 중공업에 기초한 자립적경제토대와 우리 식의 경제구조는 바로 사회주의경제건설의 기본로선이 낳은 위력한 우리 경제의 면모이다． 우리의 자립적경제토대와 경제구조의 거대한 잠재력을 옳게 리용해야 인민경제 모든 부문에서 생산을 결정적으로 추켜세워 우리 식 사회주의보루를 경제적으로 튼튼히 다지고 인민들에게 유족한 생활을 마련해줄수 있다． 그래야 또한 자기의 경제적힘에 의거하여 그 누구의 《압력》이나 《제재》에 조금도 굴함이 없이 우리 인민의 리익과 요구에 맞게 자기 머리로 옳은 로선과 정책을 세우고 관철해나갈수 있으며 자체의 위력한 중공업에 의거하여 강력한 국방공업을 계속 발전시키고 제국주의자들의 침략으로부터 나라와 인민의 안녕과 행복을 굳건히 지켜나갈수 있다．

지금도 의연히 계속되는 경제적난관을 뚫고나가는데서 그 누구의 방조를 바랄수도 없으며 우리를 도와줄 그 어떤 나라도 없다． 오늘의 첨예하고 어려운 형편에서 우리는 자체의 힘으로 모든 난관을 과감히 뚫고나가야 하며 절대로 자체의 중공업에 기초한 자립적경제토대와 우리 식의 경제구조를 허물려고 해서는 안된다．

우리는 사회주의경제건설의 기본로선을 시종일관 튼튼히 틀어쥐고 이미 마련된 경제토대와 경제구조를 살리고 효과적으로 리용함으로써만 나라의 경제적위력을 빨리 추켜세울수 있다． 우리의 일심단결의 위력, 정치사상적위력과 군사적위력에 경제력까지 튼튼히 다져놓으면 우리 공화국의 힘은 무적이며 우리의 사회주의는 필승불패이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《농사를 잘 지어야 알곡을 비롯한 여러가지 농산물을 많이 생산하여 인민들의 먹는 문제를 풀수 있습니다．
인민생활에서 먹는 문제를 푸는것이 매우 중요합니다．》

위대한 령도자 김정일동지께서는 또한 다음과 같이 지적하시였다．
《사회주의경제건설에서 우리의 전진속도는 석탄, 전력, 강재 생산과 철도수송을 어떻게 빨리 추켜세우는가 하는데 주요하게 달려있습니다． 우리는 이 문제를 해결하는데 전당적, 전국가적 힘을 집중하여야 하며 빠른 시일안에 반드시 풀어야 합니다．》

현시기 사회주의경제건설에서 나서는 가장 중요한 과업은 농업과 석탄공업, 전력공업과 철도운수, 금속공업을 결정적으로 추켜세우고 우리 인민이 피땀으로 건설한 자립적민족경제의 위력을 최대한으로 발휘하게 하는것이다． 우리가 간고분투하여 농업생산을 획기적으로 늘이고 먹는 문제를 완전히 해결하며 긴장한 석탄, 전력, 철강재 생산을 결정적으로 늘이고 철도수송을 정상화하게 되면 우리 경제가 활성화되고 사회주의의 우월성이 전면적으로 높이 발양되게 된다．

올해 경제건설의 중심과업은 우리 당의 사회주의경제건설의 기본로선과 그것을 현실적요구에 맞게 일관성있게 견지하고 더 잘 구현하기 위하여 제시된 당의 혁명적경제전략의 요구를 가장 철저히 반영하고있다．

우리가 경제건설에 최대의 힘을 넣고 총진군을 힘있게 다그쳐 올해 사회주의경제건설의 중심과업을 성과적으로 수행하면 먹는 문제, 인민생활 문제를 푸는데서 근본적인 전환이 일어나고 전반적경제에서 선행부문, 중공업의 구조상 지위가 보다 강화되게 된다． 그리하여 자체의 중공업에 기초한 자립적민족경제의 토대를 반석같이 다지고 사회주의적요구에 맞게 인민생활을 더욱 원만히 보장하며 사회주의의 더 높은 고지를 점령하기 위한 새로운 공격진지를 차지하여야 할 경제전략의 기본목표를 성과적으로 점령할수 있게 된다．

참으로 우리의 자립적경제토대, 우리의 경제구조를 살리고 그것을 효과적으로 리용하여 사회주의건설의 주공전선에서 경제적난관을 뚫고나가는것이 우리 식이고 주체식이다.

현시기 자체의 중공업에 기초한 자립적경제토대에 의거하여 우리 식 사회주의보루를 경제적으로 튼튼히 다지는데서 나서는 가장 중요한 문제는 모든 경제사업에서 주체성을 확고히 견지하고 사회주의원칙을 견결히 지키는것이다．

우리 당은 새 사회건설의 첫시기부터 오늘에 이르기까지 경제발전의 모든 문제를 우리 인민의 지향과 요구, 우리 나라의 실정에 맞게 우리 인민 자체의 힘으로 풀어나가는 주체적립장을 변함없이 견지하여왔다． 이것이 또한 경제문제를 푸는데서 어느때나 지켜야 할 사회주의의 근본원칙이다．

우리는 어떤 일이 있어도 남의것을 쳐다보거나 귀를 기울일것이 아니라 이 하늘 아래, 이 땅에서 우리 식으로 걸린 고리들을 풀고 경제적난관을 뚫고나가는것이 중요하다． 최근년간 《새로운 사고방식》과 《개편》바람에 여러 나라들에서 사회주의가 변질붕괴된 력사의 쓰라린 교훈은 우리 식이 아닌 그 어떤 《새로운 방법》이나 《개혁》도 례외없이 자본주의적방법이고 자본주의를 되살리는 《개혁》이라는것을 똑똑히 보여주고있다．

우리는 사회주의에 대한 굳건한 신념과 량심을 가지고 자체의 중공업에 기초한 자립적경제토대와 경제구조에 의거하여 우리의 실정에 맞게 우리 식으로 경제문제를 풀고 우리의 자원에 기초하여 주체성, 자립성을 더욱 강화하는 방향에서 경제구조를 보다 완비하며 경제사업의 모든 분야에서 주체의 사회주의원칙을 견결히 지켜야 한다． 생산자대중의 생산의욕과 로력적열성을 높이는데서도 대중을 사상적으로 발동하는 정치사업을 기본으로 하면서 물질적자극을 적절히 배합하며 계획적관리원칙을 확고히 지키면서 경제적공간들을 옳게 리용하는 원칙적립장을 견지하는것이 중요하다．

자체의 중공업에 기초한 자립적경제토대에 의거하여 우리 식 사회주의보루를 경제적으로 튼튼히 다지는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양시키는것이다．

사회주의계획경제는 집단주의와 사회적, 사회주의적 소유에 기초하고있는 대규모집단경제이다． 경제문제를 바로 해결하는데서는 어느때나 사회주의경제의 집단주의적요구에 맞게 경제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적 지도를 실현하는것이 무엇보다 중요하다． 나라의 경제토대가 비할바없이 커지고 부문, 지역들사이의 생산적련계가 매우 복잡해진 우리 나라 경제의 현실은 경제에 대한 통일적, 계획적 관리를 절실히 요구하고있다． 우리 당이 제시한 방침을 철저히 구현하여 경제사업에서 국가의 중앙집권적, 통일적 지도를 철저히 보장함으로써만 사회주의계획경제의 본성적요구에 맞게 모든 경제문제를 성과적으로 풀어나갈수 있다．

사회주의계획경제의 우월성을 발양시키는데서는 또한 과학적인 경제작전에 따라 중앙집권적원칙에서 선후차를 가려 중심고리, 걸린 고리들을 찾아내고 력량을 집중하여 풀어나가는것이 중요하다． 부문, 공장, 기업소들사이의 생산적련계가 제대로 보장되지 못하고 연료, 동력, 자재가 부족한 때일수록 국가적으로 힘을 집중하여 풀어야 할 대상들을 장악하고 걸린 문제들을 빨리 해결해야 전반적인 생산을 정상화할수 있는 돌파구를 열어놓을수 있다． 현시기 경제발전의 현실적조건과 전망적요구, 기술경제적효과성의 견지에서 선차적으로 풀어야 할 중심고리는 알곡, 석탄, 전력, 철도수송, 철강재 문제이며 여기에 힘을 집중해야 전반적경제를 결정적으로 추켜세우고 보다 높은 고지를 점령할수 있는 확고한 전망을 열어놓을수 있다．

자체의 중공업에 기초한 자립적경제토대에 의거하여 우리 식 사회주의보루를 경제적으로 튼튼히 다지기 위하여서는 일군들과 근로자들이 혁명적군인정신을 높이 발휘하고 내부예비를 최대한 동원리용하여야 한다．

혁명적군인정신은 그 어떤 난관과 시련도 뚫고 전진하는 주체조선의 영웅적기상이다． 우리 당과 인민은 여러해째 계속된 《고난의 행군》에서도 바로 혁명적군인정신으로 어려운 고비들을 성과적으로 극복하고 새로운 전진과 비약의 돌파구를 열어놓았다．

우리의 사회주의제도의 우월성과 자립적경제토대에 의거하여 모든 경제문제를 풀어나가는것은 우리 인민의 힘을 믿고 대중의 사상을 발동하며 나라의 경제사업에서 새로운 전환을 일으켜나가는 우리 식의 경제사업방식이다． 따라서 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 일군들과 근로자들이 혁명적군인정신을 높이 발휘하여 결사관철의 정신, 자력갱생의 정신으로 내부예비를 적극 탐구동원하고 올해의 경제과업을 빛나게 수행하여야 한다．

제국주의자들의 악랄한 도전과 겹쌓이는 시련과 난관속에서 사회주의냐 자본주의냐 하는 결사전이 오늘도 계속되고 있지만 우리의 승리는 확정적이다．

우리는 위대한 장군님의 령도따라 《공화국창건 50돐을 사회주의승리자의 대축전으로 빛내이자!》는 전투적구호를 높이 들고 총진군을 힘있게 다그쳐 경제건설에서 새로운 대고조를 일으키고 우리 식 사회주의의 보루를 불패의것으로 튼튼히 다져야 할것이다.