최근 아프리카지역에서 강화되고있는 지역경제통합의 특징

김춘남

최근 아프리카지역에서는 제국주의자들의 신식민주의적착취와 략탈책동을 물리치고 지역경제를 빨리 발전시키기 위하여 지역경제통합을 더욱 강화해나가고 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 
《남남협조를 강화하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 발전도상나라들사이의 쌍무적협조와 지역적 및 지역간 협조를 확대발전시키면서 전반적인 남남협조를 힘있게 추동하는것이다.》(《김일성저작집》38권, 225페지)

현 시기 아프리카지역에서 강화되고 있는 지역경제통합의 특징은 첫째로, 전대륙적범위에서 경제통합을 이룩하려 한다는데 있다. 

지난 시기 아프리카지역에서의 경제적통합은 지리적으로 가까운 몇개의 나라들을 망라하는 준지역적범위에서의 통합이 위주였다. 이 지역에서는 대체로 동부, 서부, 남부, 북부, 중부의 5개지역범위내에서 경제통합이 이루어졌으며 그에 따르는 지역경제협조기구들의 수는 거의 20개나 된다.

아프리카지역에서 경제통합이 주로 준지역적범위에서 실현되게 된것은 우선 아프리카지역에서 저들의 식민지리권을 영구화하려는 제국주의자들의 탐욕적요구와 관련된다.

원래 아프리카에서는 많은 나라들이 정치적독립을 이룩한 후 대륙적범위에서의 통일을 갈망하였다. 아프리카나라들은 범아프리카주의의 구호를 들고 1963년 5월 아프리카통일기구라는 정치적통합기구를 창설하여 대륙에서 제국주의자들의 식민지통치를 종식시키기 위한 투쟁을 적극적으로 벌렸다. 또한 아프리카나라들은 정치적으로뿐아니라 경제적으로도 단합과 협조를 강화하여 경제의 자립적발전을 이룩하기 위하여 투쟁하였다. 제국주의자들은 아프리카나라들의 단합과 협조의 강화가 저들의 착취와 략탈에 커다란 위협으로 된다고 보고 그것을 각방으로 방해해 나섰다. 그러나 지역의 단합을 이룩하려는 아프리카나라들의 요구를 완전히 가로막을수는 없었다. 그리하여 제국주의자들은 저들의 식민지잔재가 뿌리깊이 남아있던 이전의 식민지나라들끼리만 통합하게 함으로써 그 나라들을 영원히 착취략탈하려고 하였다. 이를 위하여 제국주의자들은 저들의 식민지였던 나라들에 《원조제공》과 《안전보장》등의 미명아래 지역밖의 나라들과의 통합의 확대를 억제하였다.

아프리카에서 경제통합이 주로 준지역적범위에서 실현되게 된것은 다음으로 이 나라들의 경제 특히 하부구조가 매우 빈약하였던것과 관련된다. 

경제적통합은 그 본질적내용으로 하여 지역내에서 통신, 운수 등 하부구조의 완비를 요구하게 된다. 통합의 범위가 넓어지고 그 수준이 높아질수록 그 요구는 더욱 높아 진다. 그러나 아프리카지역에서는 식민지통치의 후과로 말미암아 전대륙적범위의 통합을 담보할만한 능력이 매우 미약하였으며 이것은 경제통합을 확대할수 없게 한 조건의 하나로 되였다. 

준지역적범위의 경제통합은 일정한 제한성을 가지고 있다. 무엇보다 준지역적경제기구들의 사업내용과 기능이 서로 다른것으로 하여 각 경제기구들사이의 련계가 깊지 못하며 매개 지역기구들의 리해관계의 대립으로 하여 외부세력의 침투책동에도 단합된 힘으로 대항할수 없게 한다. 특히 지역나라들의 경제구조가 제국주의자들의 식민지통치로 일면성, 편파성을 띠게 된 조건에서 아프리카에서 준지역적범위의 협조와 협력은 다양하고 광범하게 진행될수 없다. 

아프리카나라들은 지난 시기의 경제통합의 이러한 제한성을 극복하고 제국주의자들의 식민지통치의 후과를 청산하며 대륙의 공동의 번영과 발전을 이룩하기 위하여 전대륙적범위의 통합실현에 박차를 가하고 있다. 더우기 오늘 미제를 우두머리로 하는 제국주의자들의 《세계화》책동을 비롯하여 신식민주의적책동의 강화는 그것을 미룰수 없는 과제로 제기하고 있다.

아프리카나라들이 전대륙적범위의 통합을 지향하고 있는것은 1994년에 창설된 아프리카경제공동체와 2001년 3월에 창설된 아프리카동맹을 통해서 잘 알수 있다.

최근 년간 아프리카지역에서 강화되고 있는 지역경제통합의 특징은 둘째로, 자유무역지역형태의 통합으로부터 공동시장형태의 통합에로 발전되여 나가고 있는것이다. 

경제통합은 수준에 따라 자유무역지역, 관세동맹, 공동시장, 경제동맹, 완
										전경제통합으로 구분된다. 

지난 시기 아프리카지역에서는 무역을 위주로 하는 자유무역지역형태의 경제통합을 이룩하고 그를 통한 협조를 진행하여 왔다. 

자유무역지역은 경제통합의 가장 낮은 형태로서 가맹국들이 서로 관세와 수량제한을 철페하여 지역내에서 상품의 자유로운 이동을 보장하는 통합형태이다. 

지난날 아프리카에 존재한 거의 모든 경제기구들은 지역내 무역을 자유화할것을 사명으로 하고 있었다.

아프리카에서 지난 시기 자유무역지역형태의 통합을 실현하고 무역위주의 협조를 진행하게 된것은 제국주의자들이 강요한 낡은 국제경제질서와 관련된다. 지난 시기 제국주의자들은 아프리카의 풍부한 원료, 연료자원을 략탈하기 위하여 이 나라들의 경제를 1차산품위주의 생산구조로 만들어놓았다. 그리하여 아프리카나라들은 국내의 소비적수요와 새 사회건설에 필요한것들을 해결하기 위하여 할수없이 자기들의 전통적인 1차산품을 수출하지 않으면 안되였다. 한편 제국주의자들은 국제무역체계에서 차지하는 저들의 지위를 리용하여 1차산품의 가격은 낮추고 완제품의 가격은 높여 부등가교환을 강요하였다. 이것은 아프리카나라들이 자국의 경제적리익을 지키기 위하여 지역내 나라들과의 무역을 통해 자국내에서 생산되지 못하는것을 가능한껏 지역내에서 해결하는 방향에서 경제적통합을 실현하게 하였던것이다. 더우기 자본주의세계에서 지역적경제뿔럭화를 추진하면서 발전도상나라들의 상품에 각종 비관세장벽을 쌓고 보호무역주의를 강화한것은 이 나라들이 지역내 무역을 지향하게 한 중요한 요인으로 된다. 

오늘 아프리카나라들은 자유무역지역형태의 통합에서 이룩한 성과와 경험에 기초하여 경제통합을 더욱 높은 형태의 통합 즉 공동시장형태에로 발전시켜 나가고있다. 

공동시장형태는 지역내 나라들사이의 유기적결합이 높은 수준에서 이루어지는 경제통합으로서 여기에서는 상품은 물론 사람, 자본, 봉사 등의 자유로운 이동이 진행된다. 

아프리카나라들은 특종의 원료나 연료무역만으로는 경제적락후성을 가시지 못할뿐아니라 다면적이고 자립적인 경제를 건설할수 없다는것을 인식하고 지역내의 풍부한 물적, 인적자원을 효과적으로 리용하여 경제의 종합적발전을 이룩하기 위하여 무역뿐아니라 생산, 운수, 봉사, 과학연구를 비롯하여 전반적인 경제 및 사회발전분야에서 성원국들사이에 호상 잠재력을 교환하고 리용하는 지역경제통합을 지향하게 된것이다. 

아프리카경제공동체의 창설은 아프리카나라들이 공동시장을 지향하는 대표적인 실례로 된다. 1994년에 창설된 아프리카경제공동체는 2025년까지 6단계로 나누어 완성되며 이 기간에 아프리카중앙은행을 창설하고 통일적인 유일화페를 발행하는 등 전대륙적범위에서 공동시장창설을 위한 계획들을 실현하게 되여있다. 이밖에도 각 준지역적범위의 경제통합기구들도 경제통합을 공동시장형태로 발전시키기 위해 사람들의 자유로운 이동을 보장하는 공동려권의 발행과 공동봉사기구설립, 지역은행창설 등 여러가지 조치들을 취하고있다. 

최근 년간 아프리카지역에서 강화되고있는 지역경제통합과 협조의 특징은 셋째로, 아프리카의 경제통합이 대륙밖의 나라들과의 다각적인 대외관계를 지향하고 있는것이다. 

지난 시기 아프리카나라들의 경제통합기구들은 일반적으로 이전 종주국들과 수직적관계를 맺고있었다고 할수 있다. 그런것으로 하여 아프리카나라들의 대외경제거래는 세계적범위에서 광범하게 다각적으로 진행되는데서 많은 제약성을 가지고 있었다. 

지난날 아프리카나라들을 식민지화하였던 서유럽제국주의자들은 이 나라들에 대한 착취와 략탈을 영구화하기 위하여 온갖 수단과 방법을 다하여 종속적관계를 유지하려고 하였다. 이것은 이 나라들의 자립적인 경제발전을 심히 저애하였다. 아프리카나라들의 대외무역에서 60%가 서유럽나라들과의 무역이였기때문에 서유럽나라들의 경제정책에 의해 이 나라들의 경제는 심한 파동을 겪군하였다. 이로부터 아프리카나라들은 이러한 수직적이며 페쇄적인 대외관계에서 벗어나 광범하고 다각적인 대외관계발전을 적극 지향하게 되였던것이다. 

오늘 아프리카나라들은 지역내 나라들과의 협조를 강화하는것과 함께 대륙밖의 발전도상나라들과도 여러가지 협조와 협력을 확대발전시켜나가고 있다. 

이처럼 최근 년간 아프리카지역에서 강화되고있는 지역경제통합은 전대륙적범위에서 더 높은 형태의 경제통합에로 발전하며 세계적범위에서의 자주적이고 다각적인 대외관계의 확대발전을 지향하는 특징을 가진다. 

아프리카지역에서 강화되고있는 이러한 지역경제통합의 확대발전을 위한 노력은 남남협조의 확대와 이 지역나라들의 경제발전에 크게 이바지하게 될것이다.