기술무역을 발전시키는데서 나서는 원칙적요구

김광철

사회주의경제강국건설의 현실적요구에 맞게 기술무역을 발전시키자면 그 실현에서 나서는 원칙적요구들이 무엇인가를 알고 그것을 철저히 지켜 나가야 한다.

기술무역은 사람들의 창조적지혜의 산물인 선진과학기술성과들을 나라들사이에 교류하는 경제활동이다. 기술무역은 그 자체의 특성으로부터 내용이 복잡하고 거래방법도 매우 다양하다 더우기 기술무역에서 우리가 대상하는 나라들이 모두 자본주의나라들이라는 사정은 그 거래에서 원칙적요구를 철저히 지킬것을 요구하고 있다.

기술무역을 발전시켜 나가는데서 나서는 원칙적요구는 첫째로, 우리 나라의 구체적실정과 요구에 맞게 진행하여야 한다는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《다른 나라의 경험가운데서 자기에게 리로운것은 받아들이고 그렇지 못한것은 받아들이지 말아야 합니다. 남의 좋은 경험을 받아들이는 경우에도 그것을 통채로 삼킬것이 아니라 자기 나라의 실정에 맞게 개조하고 변형하여 받아들이는 립장을 지켜야 합니다.》(《김정일선집》7권, 195페지》

기술무역을 우리 나라의 구체적실정과 요구에 맞게 진행한다는것은 기술무역을 통하여 다른 나라의 선진과학기술을 받아들이는 경우에 우리에게 필요하고 우리의 실정에 맞는것으로 받아들이며 그것을 철저히 우리의것으로 만들어 자립적민족경제의 위력을 강화하고 인민경제의 과학기술적토대를 공고발전시키는데 효과적인 도움을 줄수 있게 한다는것을 말한다.

기술무역을 우리 나라의 구체적실정과 요구에 맞게 진행하는것은 기술무역의 사명과 직접적으로 관련되는 중요한 문제이다.

우리 나라에서 기술무역의 사명은 우리에게 필요한 다른 나라의 선진과학기술성과들을 제때에 받아들여 인민경제의 현대화실현을 적극 다그치며 과학기술을 발전시켜 나라의 국방력과 경제력을 더욱 강화하는데 있다.

매개 나라의 경제건설은 사회경제적조건이 서로 다른 나라와 민족을 단위로 하여 진행된다. 이로부터 매개 나라들의 과학기술성과들은 자기 나라의 경제정책과 자연지리적조건 특히는 나라와 민족의 생산력과 과학기술발전수준에 기초하여 이룩된다. 이것은 아무리 발전된 과학기술성과라고 하여도 구체적으로 실정이 각이한 서로 다른 나라에 그대로 맞을수 없는것이다. 

다른 나라에서 이룩된 최신과학기술성과들과 경험들가운데는 자기 나라의 경제발전에 필요하고 유익한것도 있고 그렇지 못한것도 있으며 또 자기 나라의 실정에 맞는것도 있고 맞지 않는것도 있다. 그러므로 아무리 훌륭한 과학기술성과나 경험이라고 하여도 우리 혁명과 우리 인민의 리익에 도움을 줄수 없고 나라의 구체적실정에 맞지 않는것이라면 버려야 한다. 그리고 다른 나라의 기술상품을 수입하는 경우에도 우리의 국방공업과 경제발전의 구체적실정에 맞는것으로 받아들여 자립적민족경제의 위력을 강화하고 인민경제의 과학기술적토대를 공고발전시키는데 효과적인 도움을 줄수 있는것으로 받아들여야 한다.

기술무역을 우리 나라의 구체적실정과 요구에 맞게 진행하지 않고 다른 나라의 과학기술성과와 경험을 자기 나라의 경제건설에 통채로 기계적으로 옮겨놓는것은 나라의 경제발전에 아무 소용도 없을뿐아니라 오히려 부정적영향을 미치게 된다. 기술무역은 다른 나라에서 이룩된 선진과학기술성과들을 자기의 거래상품으로 하는것만큼 그것을 자기의것으로 완전히 소화할수 없는 기술상품을 수입하게 되면 다른 나라들에 대한 기술적의존성을 초래하고 경제적자립에 막대한 후과를 미치게된다. 이것은 기술무역을 진행함에 있어서 우리 나라의 구체적실정과 요구에 맞게 진행하는것이 중요한 원칙적요구의 하나라는것을 보여준다.

기술무역을 발전시켜나가는데서 나서는 원칙적요구는 둘째로, 선군시대 경제건설로선을 철저히 관철하는데 이바지하여야 한다는것이다.

현 시기 우리 당은 혁명발전의 요구로부터 국방공업의 우선적발전을 보장하면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대 경제건설로선을 제시하였다. 우리 당이 제시한 선군시대 경제건설로선은 현 시기 우리 나라에 조성된 정세에 대처하여 나라의 국방력을 최대한으로 강화하면서 사회주의경제강국을 빨리 건설할수 있게 하는 가
										장 정당한 로선이다. 

오늘 제국주의자들은 인민대중중심의 우리 나라 사회주의제도를 눈에 든 가시처럼 여기면서 지구상에서 사회주의제도 그 자체를 없애버리려고 갖은 군사적위협을 다하고있다. 이것은 나라와 민족의 운명과 존엄도, 혁명과 건설의 승리적전진도 모두 강력한 군사력에 기초한다는것을 보여주고있으며 그 어느때보다도 우리의 자위적군사력을 백방으로 강화할것을 절실히 요구하고있다. 그러므로 기술무역도 우리 당의 선군사상과 령도를 철저히 관철하는데 적극 복무하여야 사회주의경제강국을 성과적으로 건설하는데서 자기의 역할을 다할수 있다.

기술무역에서 우리 당의 선군사상과 령도를 관철하고 받들어나가려면 선군시대 경제건설로선을 철저히 관철해나가야 한다.

기술무역에서 선군시대 경제건설로선을 관철한다는것은 나라의 국방공업을 강화하는데서 나서는 경제기술적문제를 원만히 해결하기 위한데 도움을 줄수있는 기술제품거래를 우선적으로 진행하는데 중심을 두고 기술무역의 전반과정을 밀고나간다는것이다.

기술무역에서 선군시대 경제건설로선을 철저히 관철하자면 우선 국방공업에 복무하는 경제부문들의 물질기술적토대를 튼튼히 하는데 선차적주의를 돌려야 한다.

강력한 국방력은 강력한 경제력에 의해서만 믿음직하게 담보된다. 국방공업에 종사하는 여러 경제부문들의 물질기술적토대를 강화하지 않고서는 선군시대의 요구에 맞는 강력한 국방공업을 마련할수 없다. 국방공업에 종사하는 경제부문들의 물질기술적토대를 강화하자면 그에 필요한 현대적인 물질기술적수단들과 자금을 원만히 보장하는것이 중요하다. 기술무역은 바로 이러한 문제들을 해결하는것을 자기의 선차적과업으로 내세우고 적극 이바지해나가야 한다.

기술무역에서 선군시대 경제건설로선을 철저히 관철하자면 다음으로 기술무역이 나라의 국방공업강화에 필요한 과학기술분야들의 발전을 힘있게 추동하는데 적극 이바지하여야 한다. 그러자면 우리가 아직 개발하지 못했거나 개발중에 있는 최첨단과학기술성과들을 제때에 받아들여 국방공업과 관련되는 과학기술분야들에 우선적으로 보장하고 이 분야의 기술적수준을 높이도록 하는데 실제적인 도움을 주는것을 자기의 중요한 임무로 하여야 한다.

기술무역을 발전시켜나가는데서 나서는 원칙적요구는 셋째로, 기술무역에서 실리를 철저히 보장하여야 한다는것이다.

우리 당은 21세기의 요구에 맞게 모든 부문, 모든 단위들에서 사회의 인적, 물적자원을 효과적으로 리용하여 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 실제적인 리득을 주는 방향에서 경제활동을 진행할것을 요구하고 있다.

기술무역에서도 사정은 마찬가지이다.

기술무역에서 실리를 보장한다는것은 국가와 개별적기관, 기업소들에서 나라의 인적, 물적자원을 효과적으로 리용하여 나라의 경제발전과 인민들의 복리증진에 실제적으로 이바지할수 있는 생산물을 더 많이, 더 좋게, 더 빨리, 더 눅게 생산할수 있는 기술상품들의 거래를 진행한다는것을 말한다.

기술무역에서 실리를 철저히 보장하는가 못하는가 하는것은 나라의 경제발전과 인민생활향상에 기술무역이 실질적으로 도움을 주는가 못주는가 하는 중요한 문제이다.

기술무역에서 실리를 철저히 보장할수록 우리 나라 사회주의경제제도의 우월성은 더욱 높이 발양되며 최단기간내에 나라의 경제를 활성화하여 인민들의 물질문화적수요를 원만히 보장할수 있다.

실리를 철저히 보장하려면 우선 국가의 리익을 우선시하면서 개별적기관, 기업소의 리익을 보장하여야 한다.

생산수단에 대한 사회적소유에 기초한 사회주의경제에서 국가의 리익과 개별적기관, 기업소의 리익은 하나로 통일되여있다. 그러나 기관, 기업소들이 경영상 상대적독자성을 가지고 독립채산제로 운영되는 조건에서 개별적기관, 기업소가 요구하는 기술상품은 전반적인민경제발전에 도움이 되면서 개별적기관, 기업소에도 유익한 경우가 있다. 그러나 개별적기관, 기업소에서는 리익이 되지만 국가에 손해를 주는 경우도 있고 기관, 기업소에서는 비록 효과성이 낮지만 전반적인민경제발전에 유익한 결과를 가져오는 경우도 있다. 여기서 기술무역이 국가의 리익은 안중에 없이 개별적기관, 기업소의《리익》만을 생각하면서 나라의 귀중한 인적, 물적자원을 랑비할수 있는 기술상품을 수입하게 되면 나라의 전 인민경제적효과성을 보장할수 없으며 국가에 손해를 주는 결과를 가져오게 된다. 이것은 기술무역이 나라의 경제발전에 실제적인 리득을 주는것으로 되지 않는다. 

기술무역은 선군시대의 요구에 맞게 나라의 경제적자립성을 강화하고 전반적경제발전의 리익에 절실히 필요한 과학기술성과들을 우선적으로 수입하면서 개별적기관, 기업소들이 요구하는 기술상품들을 구입하는것을 자기 활동의 중요한 임무로 하여야 한다.

실리를 철저히 보장하려면 다음으로 전망적리익의 우위성을 보장하면서 당면한 리익을 옳게 결합하여야 한다.

사회주의경제강국건설은 오늘의 경제적난국을 타개하자는데만 있는것이 아니라 인민들의 자주적이며 창조적인 생활을 누리는데서 요구되는 물질문화적수요를 원만히 자체로 풀어 나갈수 있게 하는데 그 총적목표가 있다. 이것은 기술무역에서도 나라의 경제발전에서 요구되는 기술상품들을 거래함에 있어서 전망적리익과 당면한 리익을 옳게 결합시켜 진행할것을 요구한다. 그러자면 기술무역이 전망적리익을 높이고 나라의 경제발전을 담보하는 생산부문의 물질기술적토대를 우선적으로 강화하면서 당면한 리익과 소비수요를 충족시키는데 이바지하는 기술상품들을 합리적으로 결합시켜 수입하여야 한다. 또한 현존 경제토대의 위력을 최대한으로 높이는 동시에 현대적기술에 기초한 생산기지들을 꾸리는데서 요구되는 기술상품들을 수입하는것이 중요하다.

이처럼 기술무역을 진행하는데서 나서는 원칙적요구들을 철저히 지켜나갈때 기술무역이 우리 당의 선군사상과 령도를 높이 받들고 사회주의경제강국을 성과적으로 건설하는데 적극 이바지하는 기술무역으로 될수 있다.