고정재산재생산의 자금원천보장에서 나서는 몇가지 방법론적문제

림광남

현 시기 기술개건을 포함한 고정재산의 재생산을 원만히 실현하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 고정재산의 재생산을 위한 자금수요와 원천의 맞물림을 옳바로 실현하는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《공장을 건설하는데서도 먼저 자금이 얼마나 필요하며 자재와 로력은 얼마나 필요한가를 따져야 하며 자재와 로력을 어디서 어떻게 얻어오겠는가에 대하여 면밀한 계획을 세워야 합니다.》(《김일성전집》 25권, 160페지》

고정재산의 재생산을 위한 자금은 축적자금과 감가상각금에 의하여 보장된다.

고정재산의 재생산을 위한 자금수요와 원천을 맞물리는것은 고정재산의 재생산계획화의 과학성과 현실성을 보장하기 위하여 나서는 중요한 요구이다.

고정재산의 재생산을 위한 자금수요와 원천의 맞물림을 실현하기 위하여서는 무엇보다도 가치적측면에서의 고정재산의 수요가 어떤 형태로 제기되며 그것이 어떠한 원천으로 보장되여야 하는가를 옳바로 인식하는것이 중요하다.

이것을 옳게 인식하여야 고정재산의 단순 및 확대재생산과 그를 위한 자금원천과의 호상관계, 자금원천리용에서 국가와 기업소사이, 웃단위와 아래단위의 호상관계를 옳게 밝힐수 있다.

고정재산은 리용과정에 점차 마모되며 자기의 리용기간이 끝난 다음 현물적으로 철수된다. 현물적으로 철수된 고정재산을 대신하여 새로운 고정재산이 기능수행에 들어간다.

고정재산의 리용과정에 대보수의 형태로 부분적인 재생산이 진행되며 철수될 때에는 갱신의 형태로 완전재생산이 진행된다.

한편 이와는 별도로 전사회적범위에서는 생산과 인민생활향상을 위한 고정재산의 끊임없는 확대를 필수적으로 요구하게 된다.

이로부터 가치적측면에서 고정재산의 수요는 이미 리용하고있는 고정재산인 경우에는 고정재산의 대보수비와 현물적철수를 보상하기 위한 수요로 제기되며 새로운 확대를 위한 수요는 기본건설투자에 대한 수요로 제기된다.

생산적고정재산인 경우에 그것은 자기의 가치적마멸을 회복하기 위한 수요를 그의 도움하에서 생산되는 생산물에 이전되는 가치분인 감가상각금으로 충당하게된다. 이로부터 감가상각금을 고정재산의 단순재생산을 위한 자금원천이라고 하는것이다. 그리고 고정재산의 새로운 량적확대는 축적자금을 통한 기본건설투자로 진행되게된다.

물론 감가상각금은 고정재산의 단순재생산을 위한 자금원천이면서도 일련의 경우에 고정재산의 확대재생산을 위한 원천으로도 된다.

그것은 우선 고정재산의 내용년한과 보상기간의 차이, 감가상각금의 적립 및 그의 리용사이의 시간적인 불일치와 관련된다.

로동수단은 로동대상과는 달리 일정한 기간 끊임없이 반복되는 생산과정에 계속 복무하면서 같은 기능을 수행한다. 로동수단이 생산과정에서 오래동안 기능하기때문에 그것을 갱신할 때까지 적립되는 감가상각금을 체계적으로 재투자할수 있다. 감가상각금을 재투자할수 있다는것은 고정재산을 늘이기 위한 투자원천으로 리용될수 있다는것을 의미한다.

감가상각금이 고정재산의 확대재생산의 원천으로 될수 있는것은 또한 국가축적에 의한 고정재산의 끊임없는 확대재생산이 진행되기때문이다. 고정재산의 확대재생산이 끊임없이 진행되는 조건에서 전국적범위에서 적립된 감가상각금중에서 철수된 고정재산의 가치의 크기만큼 보상하고도 일정한 정도의 감가상각금을 매해 조성할수 있다.

고정재산은 또한 감가상각금에 의하여 현물형태의 크기로 재생산된다. 그것은 감가상각금을 적립하는 목적이 단순재생산을 보상하려는데 있기때문이다. 그런데 경제건설에서 과학기술의 발전과 로동생산능률의 장성은 소모된 로동수단을 현물형태로 보상하는데 이전 시기의 가치보다 더 적은 가치를 요구하게 된다. 따라서 이 경우에 적립된 감가상각금은 소모된 로동수단을 현물형태로 보상하고도 일정한 정도로 남게 되며 그것을 확대재생산의 원천으로 리용할수 있다. 고정재산의 감가상각금을 생산확대기금이라고 말할수 있는 근거가 바로 여기에 있다.

그런데 감가상각금에 의한 확대재생산은 국가축적에 의한 확대재생산과 그의 본질적내용상 엄밀히 구별된다.

감가상각금에 의한 고정재산의 
										확대재생산은 이미 리용하고있는 고정재산의 현물적크기와 가치적크기의 변화에서의 차이로 하여 고정재산에 체현하고있는 가치(가치형태)의 합리적리용과정으로 될뿐이다. 그러므로 감가상각금에 의한 확대재생산은 현물적증가만 가져올뿐이고 가치적증가를 동반하지는 않는다. 그러나 국가축적에 의한 고정재산의 확대재생산은 현물적증가와 함께 가치적증가를 동반하는 확대재생산이다. 이로부터 국가축적은 고유한 의미에서 고정재산의 확대재생산원천이라고 말할수 있다.

고정재산의 가치적수요와 그 재생산을 위한 자금수요, 고정재산의 재생산과 그를 위한 자금원천과의 이와 갈은 호상관계는 고정재산의 재생산을 위한 자금수요와 보장한계를 명백히 할것을 요구한다. 다시말하여 이미 리용하고있는 고정재산의 단순재생산은 감가상각금을 원천으로 하여 진행하며 새로운 고정재산을 늘이기 위한 수요는 국가축적자금을 원천으로 보장할것을 요구한다.

전 사회적범위에서 고정재산의 재생산을 위한 자금원천보장의 이와 같은 한계는 자금원천보장에서 국가와 기업소사이, 웃 단위와 아래 단위사이의 호상관계를 옳게 보장할데 대한 문제를 발생시킨다. 그것은 전국적범위에서 현존 고정재산의 단순재생산을 보장할데 대한 요구가 주로 개별적인 기관, 기업소들에서의 재생산을 통하여 해결되며 고정재산의 새로운 확대는 주로 국가적범위에서 해결된다는 사정과 관련된다.

물론 개별적기업소들에서도 고정재산의 새로운 확대가 이루어지기는 하지만 이것은 어디까지나 소규모적이고 부분적이며 이미 조성된 고정재산의 단순재생산을 보장하면서 생산을 정상화할데 대한 임무가 기본으로 된다. 그러나 국가앞에는 나라의 전반적인 경제발전과 인민생활향상을 위하여 고정재산의 새로운 확대를 끊임없이 보장할데 대한 의무가 나서게 된다.

국가와 기업소사이의 고정재산의 재생산에 대한 이와 같은 책임한계는 그의 자금원천의 리용방향과 방식을 옳게 선택할것을 요구한다. 다시말하여 고정재산의 단순재생산을 위한 자금은 어디까지나 기업소들이 책임적으로 보장하며 고정재산의 새로운 확대재생산은 주로 국가적범위에서 해결해나갈것을 요구한다.

물론 사회주의사회에서는 국가가 고정재산의 단순재생산과 확대재생산을 다같이 책임지는 립장에서 고정재산의 재생산을 위한 자금원천을 통일적으로 관리하면서 리용하는 방식을 취할수 있다. 

고정재산의 재생산을 위한 자금원천의 국가적인 통일적관리리용방식은 축적자금뿐아니라 국가가 공장, 기업소들에서 적립된 감가상각금전액을 예산수입의 한 형태로 집중시켰다가 그것을 중앙집중적으로 지출하는 방식이다.

이러한 방식의 기초에는 사회주의경제관리가 집단주의적관리이고 모든 공장, 기업소들의 경영활동과 발전전망에 대하여 국가가 책임지려는 립장이 놓여있다.

국가적인 통일적관리리용방식은 경제에 대한 국가의 통일적지도를 보장하면서 전국적범위에서 유휴상태로 있는 감가상각금을 동원하여 축적의 보충적원천으로 리용할수 있고 국가적으로 긴급하게 제기되는 중요대상들에 필요한 자금소요량을 보충할수 있게 하는 우점을 가지고있다.

감가상각금의 국가적인 동원리용은 또한 고정재산의 갱신과 대보수에 필요한 자금보장에서 기업소별 차이를 극복하는데서도 우점을 가지고 있다.

일반적으로 감가상각금의 조성규모는 기업소별로 차이가 있고 갱신대상과 그에 필요한 자금소요량도 생산단위에 따라 다르다.

새로 건설된 공장, 기업소들의 경우에 조성되는 감가상각금이 크지만 그 시설의 갱신에 대한 수요는 극히 적고 대보수에 대한 수요만 제기될뿐이다.

반면에 오래동안 기능한 공장, 기업소들의 경우에는 비록 감가상각금이 일정한 규모로 조성되여도 그에 비하며 고정재산의 대보수와 갱신에 대한 수요가 높고 소요되는 자금량도 상대적으로 크다. 이것은 생산단위별로 고정재산의 대보수와 갱신에 필요한 자금의 과부족이 불가피하다는것을 말해준다. 감가상각금리용의 국가적인 중앙집중적성격은 바로 자금리용에서의 공장, 기업소단위의 제한성을 극복할수 있게 한다.

그러나 이러한 리용방식이 자체의 리론적근거가 있고 우점이 있다고 하여 언제나 합리적인것으로는 되지 않는다.

사회주의하에서 매개 국영공장, 기업소들은 비록 국가적소유이기는 하지만 경영상 상대적독자성을 가지고 자제의 수입으로 지출을 맞추고 국가에 리득을 주어야 하는 의무를 지니게 된다.

공장, 기업소들의 경영상 상대적독자성은 바로 기업소범위에서 생산에 들어가는 지출을 자체로 보상할것을 요구한다. 생산에 대한 지출은 그 요소로 볼 때 로동력에 대한 지출, 로동대상에 대한 지출, 로동수단에 대한 지출로 구분된다. 로동수단의 지출은 감가상각금의 크기로 표현된다.

만일 국가가 축적과 감가상각금을 통일적으로 관리리용한다면 공장, 기업소들은 설비리용과 감가상각금적립에 관심을 적게 돌리고 설비의 대보수와 갱신에 대하여 국가에만 의존하면서 자기의 책임성과 창발성을 적극 발휘하지 않게된다.

국영기업소들이 경영상 상대적독자성을 가지고 경영활동을 책임적으로 해나가며 고정재산의 단순재생산을 원만히 진행하도록 하기 위하여서는 감가상각금을 기업소의 관리하에 남겨두고 리용하도록 하는것이 합리적이다.

이러한 방식은 감가상각금의 적립과 설비의 리용에 대한 공장, 기업소들의 관심성을 높이고 독립채산제를 더욱 강화해나갈수 있게 한다. 그리고 감가상각금의 리용절차가 복잡하지 않은것으로 하여 고정재산의 대보수와 갱신을 필요에 따라 제때에 진행할수 있게 한다.

고정재산의 재생산을 위한 자금수요와 원천의 맞물림을 실현하는데서 중요한것은 다음으로 감가상각금을 기업소의 관리하에 남겨두고 리용하는 조건에서 축적자금에 의한 국가적인 재생산과 감가상각금에 의한 기업소적인 재생산사이의 호상관계를 어떻게 보장하겠는가 하는것이다.

이 문제는 고정재산의 재생산에서 국가의 통일적인 지도와 기업소의 창발성을 결합시키며 전사회적인 재생산에서 국가와 기업소와의 호상관계를 옳게 보장하는데서 중요한 의의를 가진다.

국가적범위에서 이루어지는 고정재산의 재생산은 주로 축적자금에 의하여 이루어지는 확대재생산이며 그것은 고정재산의 현물적 및 가치적증가를 가져온다. 한편 기업소적범위에서 이루어지는 고정재산의 재생산은 주로 감가상각금에 의한 단순재생산이며 확대재생산인 경우에는 현물적으로는 늘어나지만 가치적증가를 가져오는것은 아니다.

국가적인 재생산과 기업소적인 재생산을 효과적으로 실현하는것이 중요하다.

축적자금에 의한 고정재산의 재생산을 실현하는데서 중요한것은 무엇보다도 투자의 방향을 옳바로 설정하는것이다.

투자방향을 바로 확정하는데서 중요한것은 인민경제의 균형적발전을 위한 중요한 고리에 집중적으로 투자하도록 예견하는것이다.

기본투자방향을 확정하는데서는 또한 생산력의 합리적배치를 보장하며 나라의 전반적지역을 균형적으로 발전시키고 모든 지방의 고르로운 발전을 보장할수 있도록 하는것이 중요하다.

축적자금에 의한 고정재산의 재생산을 실현하는데서 다음으로 중요한것은 축적자금의 효과적리용을 보장하는것이다.

축적자금의 효과적리용을 보장하기 위하여서는 건설대상을 옳바로 설정하고 건설의 공업과, 현대화, 집중화에 의하여 건설대상의 부분적 및 완전조업개시를 앞당기도록 함으로써 계획년도말에 넘어가는 미완성 건설투자를 감소시켜 계획년도에 생산에 이바지하지 못하는 축적의 규모를 줄이도록 하여야 한다.

국가적인 재생산과 기업소적인 재생산의 경제적내용의 차이로부터 다음으로 중요한것은 개별적인 기관, 기업소들에서 감가상각금에 의한 고정재산의 재생산을 효과적으로 실현하는것이다.

개별적인 기관, 기업소들에서의 고정재산의 재생산은 본질에 있어서 이미 있는 고정재산을 보수하고 갱신하기 위한 단순재생산이다. 그런데 이미 있는 경제토대를 합리적으로 리용할데 대한 요구는 현대과학기술의 발전추세에 맞게 이미 있는 고정재산을 현대화하거나 최신기술로 갱신함으로써 생산의 효과성을 높이는것으로 제기된다. 이것은 기업소들로 하여금 감가상각금을 단순히 고정재산의 대보수나 교체가 아니라 현대화나 최신기술수단에 의한 갱신에 리용할것을 요구한다.

그런데 기업소에 감가상각금전액을 남겨두고 기업소자체의 생산확대기금으로 적립하고 리용하는 경우에 그것은 고정재산의 재생산을 위한 자금보장에서의 기업소별차이를 극복할수 없게 하는 제한성을 가지게 된다. 이러한 차이를 극복하기 위하여서는 기업소들사이에 고정재산의 재생산을 위한 감가상각금을 분배리용하도록 하는것이 합리적이다.

기업소들사이의 감가상각금의 분배리용은 기업소적범위에서 진행되는 고정재산의 재생산이 어떤 의의를 가지고 있는가에 따라 리용형태를 달리 설정하는것이 합리적이다.

기업소적범위에서 진행되는 고정재산의 재생산이 해당 기업소가 속한 성이나 련합기업소적인 의의를 가지고있는 경우에는 부족되는 자금을 성이나 련합기업소 생산확대기금으로 보장하는것이 합리적이다.

이와 같이 고정재산의 재생산을 위한 자금수요와 원천의 맞물림은 축적자금과 감가상각금을 비롯한 고정재산의 재생산을 위한 자금원천을 타산하고 그것을 실천적요구에 맞게 맞물리는 방법으로 실현되게 된다.