국가의 간섭을 주장하는 《신보수주의》 발생과 기본특징

계춘봉

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《자본주의는 그 어떤 수단과 방법으로써도 주기적으로 끊임없이 반복되는 경제위기를 면할수 없으며 그것은 날이 갈수록 더욱 심각하고 파국적인것으로 되고있습니다.》 (《김일성저작집》30권, 334페지》

현대제국주의하에서 경제위기의 주기적이며 끊임없는 반복은 필연적인 현상이다. 그럼에도 불구하고 현대부르죠아경제학자들은 마치도 오늘 제국주의나라들에서 국가의 《신축성 》있는 경제적간섭으로 경제위기를 극복하고 경제《성장》과 《안정》을 이룩할수 있는듯이 떠벌이고있다. 그 대표적인 조류가 《신보수주의》이다.

《신보수주의》는 부르죠아국가가 통화량과 상품 및 자원의 공급을 《조절》하여 자본주의의 경제적모순을 없애고 경제의 《성장》과 《안정》을 이룩할수 있다고 설교하는 현대부르죠아경제학의 한 조류이다.

《신보수주의》는 《신고전주의》를 리론적기초로 하고 있으며 제국주의나라들에서 보수적인 정부의 반동적경제정책을 합리화하는 부르죠아적궤변이다.

《신고전주의》는 19세기 말 20세기 초에 널리 류포되여 전통적인 부르죠아자유경쟁의 원칙에 의거하면서 자본주의경제의 《균형적, 조화적》 발전을 설교하였다. 《신고전주의》의 대표자 마샬은 경제생활에 대한 국가적간섭의 제한을 주장하고 경제적 《자유주의》를 표방하였다.

부르죠아국가의 간섭을 제한하고 경제적 《자유주의》를 주장하는 《신고전주의》는 자본주의경제위기가 더욱더 심각해지고 국가독점자본주의가 현대제국주의의 정치경제적기초로 되면서 더는 자본주의경제현상과 부르죠아경제정책을 변호하고 합리화할수 없게 되였다. 그리하여 부르죠아경제학계에서 낡은것으로 공인되여 점차 그 지위를 상실하였다. 그러던것이 1950년대-1960년대 초에 현대제국주의조건에 맞게 변색되여 미국에서《재생》되여 다시 광범히 보급되였다. 현대제국주의 조건에 맞게 변색된 《신고전주의 》는 공급이 수요를 창조하며 실업은 어디까지나 로동자자신이 선택한것이므로 정부가 그것을 구제할 필요가 없다는 등 그릇된 주장을 렬거하면서 자본주의의 경제적모순을 미화분식하였다. 바로 《신보수주의 》는 새롭게 재생변색된 《신고전주의》를 리론적기초로 하여 자본주의의 경제적모순을 제거할수 있는 《방법》을 렬거하고있다. 《신보수주의》는 통화요인을 중시하고 그에 의거하여 부르죠아국가의 경제적 《조절》을 운운하는 《통화주의》와 공급을 중시하고 상품 및 자원의 공급 《조절》을 운운하는 《공급경제론》을 포괄하고 있다.

《신보수주의》는 1970년대와 1980년대 초에 미국에서 발생되여 류포되였다.

《신보수주의》가 조작류포되게 된것은 1970년대와 1980년대 초에 미국을 비롯한 제국주의나라들에서 《침체인플레》가 더욱 심화되고 원료, 연료위기로 하여 로동생산능률이 저하되고 경제《성장》이 심히 침체상태에 빠지게 된 사정과 관련된다. 이미 1960년대 중엽부터 그 기미가 엿보인 《침체인플레》는 1970년대에 들어서면서 자본주의경제전반을 휩쓸면서 자본주의경제를 더욱더 파멸의 구렁텅이에로 몰아갔다. 동시에 제국주의나라들에서 생산되는 제품이 원료, 연료위기로 하여 그 가격이 급격히 증대되고 이로 말미암아 자원리용의 효과성이 낮아지게 되였으며 더우기는 원료, 연료에 의존한 상품공급부족으로 하여 《경제성장》이 심히 정체되는 위기적인 사태가 격화되였다. 날로 첨예화되는 이 경제위기를 당시까지 널리 류포되고있던 《조절적자본주의론》으로는 도저히 가실수 없었다. 이러한 조건에서 제국주의나라들에서는 경제《성장》을 보장하고 실업자수를 줄이면서 《인플레》를 《극복》하기 위한 《대책》을 모색하는것이 부르죠아경제학자들의 중요한 관심사로 되였다. 이리하여 1970년대중엽부터 《반인플레》대책을 가장 요란스럽게 들고나온 《통화주의》가 미국을 비롯한 제국주의나라들에 널리 파급되였고 인플레를 극구 찬양하는 《조절적자본주의론》과 근본적으로 구별되는 《공급경제론》이 1970년대 말 1980년대 초에 미국에서 발생류포되였다.

《신보수주의》가 조작류포되게 된것은 1970년대 중엽과 그 이후시기에 제국주의나라들에서 새로운 양상을 띠고
										 더욱더 첨예화되고있는 경제위기를 케인즈의 《조절적자본주의론》이 더는 변호할수 없었던 사정과 관련된다.

제2차세계대전후 미국을 비롯한 여러 제국주의나라들에서는 경제생활에 대한 부르죠아국가의 전면적간섭을 주장하는 케인즈의 《조절적자본주의론》이 널리 류포되였으며 부르죠아국가의 독점자본가들은 《조절적자본주의론》에 의거한 경제정책의 실시로 심화되는 경제위기에서 빠져나오려고 시도하였다. 그러나 케인즈의 《조절적자본주의론》에 의거한 부르죠아국가의 경제정책은 심각한 경제위기를 해소시키지 못한것은 물론 보다 심각하고 새로운 내용들로 보충된 파국적인 경제위기를 가져왔다. 이제 더는 케인즈의 《조절적자본주의론》으로써는 새로운 내용들로 보충되여 심화되는 자본주의경제위기를 약화시킬수도 없었다. 이로부터 부르죠아반동지배층은 《조절적자본주의론》을 대신하는 그 어떤 새로운 경기처방을 제시할수 있는 변호론을 요구하였다. 독점자본가계급의 이러한 리해관계를 반영하여 등장한것이 다름아닌 《신보수주의》이다.

《신보수주의》는 제국주의나라 경제관계를 변호하는 다른 현대부르죠아경제리론과 구별되는 일련의 특징을 가진다.

《신보수주의》는 우선 《조절적자본주의론》과 구별되는 특징을 가진다. 그것은 《신보수주의》가 《시장기구의 자유로운 작용》을 제국주의경제의 《안정》과 《성장》을 위한 기본조건으로 고찰한데 있다. 《조절적자본주의론》은 자유경쟁과 《시장기구의 자동적작용》의 조건에서는 《경제성장》이 이룩될수 없고 경제공황의 발생과 실업자수의 증대, 사회경제적모순의 첨예화가 불가피하다고 하면서 그것을 반대하였다.

《신보수주의》는 《시장의 철쇄를 분쇄하자》고 제창하면서 자유경쟁과 《시장기구의 자유로운 작용》이 보장되지 않고서는 경제의 《안정》과 《성장》이 이룩될수 없는듯이 묘사하였으며 그것을 리론적으로 합리화하였다.

《신보수주의》가 《조절적자본주의론》과 구별되는 특징은 다음으로 그것이 류통되는 화페량과 상품 및 자원의 공급을 중요시하였다는데 있다.

《조절적자본주의론》은 《유효수요》를 증대시키면 제국주의하에서도 심각하게 제기되는 경제공황과 실업문제를 해결하고 경제의 《성장》과 《안전》을 실현할수 있다고 주장하였다.

《통화주의》는 류통되는 화페량을 중시하면서 그것을 《조절통제》하면 인플레를 없애고 경제공황을 막을수 있으며 《경제성장》의 높은 속도를 이룩할수 있다고 떠벌였다.

《공급경제론》은 상품과 자원의 공급을 중시하며 그것들을 증대시켜 경제의 《성장》과 《안정》을 보장할데 대하여 설교하였다. 

《신보수주의》가 《조절적자본주의론》과 구별되는 특징은 또한 실업과 저축문제에 대한 국가적조절방안에서도 표현되였다.

《조절적자본주의론》은 《완전고용》을 제창하면서 실업의 원인이 《유효수요》의 부족에 있는것만큼 그것의 증대가 《완전고용》을 실현하기 위한 기본방도로 된다고 떠벌이였다.

《신보수주의》는 실업의 기본원인이 로동의욕을 《악화》시키는 국가의 《사회적시책》과 로동조합의 《압력》에 있다고 설교하였다.

따라서 실업률을 낮추려면 《실업보조금》을 비롯한 국가의 《사회적시책》의 지출을 대폭 줄이고 로동조합의 권한을 제한하고 그 역할을 억제해야 한다고 주장하였다.

《조절적자본주의론》은 《경제성장》과 고용의 증대를 억제하는 요인이 저축의 증대라고 주장하였다. 이와 달리 《신보수주의》는 저축의 장성이 리자률을 저하시키며 따라서 그것이 투자의 장성을 가져온다는것을 전제로 하면서 저축의 장성에 중요한 의의를 부여하였다.

《신보수주의》는 국가의 예산정책과 신용화페정책이 저축의 장성에 어떠한 영향을 미치며 저축의 장성이 투자의 증대에 어떻게 작용하는가를 해명하는데 많은 힘을 넣었다. 《신보수주의》는 경제에 대한 국가의 《조절》에 관한 문제에서도 《조절적자본주의론》과 구별된다.

《신보수주의》는 경제에 대한 국가의 《과도한 간섭》을 주장하는 《조절적자본주의론》을 비판하면서 경제적간섭의 《제한》을 설교하였다. 《신보수주의》는 《조절적자본주의론》에서와 같이 국가예산지출을 《사회적부》를 창조하는 수단으로 보지 않았으며 군사비를 제외한 기타 국가적지출의 장성을 반대하였다.

《신보수주의》는 국가의 예산정책에서 예산수입의 장성을 주장하였으며 그것을 세금률을 낮추는 방법을 통하여 실현할것을 주장하였다.

이처럼 《신보수주의》는 세금률을 높일것을 주장하는 《조절적자본주의론》과 달리 세금률을 낮추는것을 경제의 《안정》과 《성장》을 위한 기본수단으로 고찰하였다.

《신보수주의》가 《조절적자본주의론》과 구별되는 특징은 또한 경제현상에 대한 분석방법에서도 표현되였다.

《신보수주의》사상조류에 속하는 《통화주의》는 《거시적분석방법》에 매달리였으며 《공급경제론》은 《미시적분석방법》에 기초하여 경제현상을 고찰하였다.

《신보수주의》는 《조절적자본주의론》뿐아니라 《신자유주의 》와도 구별되는 특징을 가진다.

《신보수주의》와 《신자유주의》는 다같이 《신고전주의》에 기초하여 《시장기구의 조절》이 경제발전에서 중요한 역할을 논다고 주장하였으며 경제에 대한 국가의 《제한된 간섭 》을 설교하면서 《조절적자본주의론》을 전면적으로 비판하고 반대하였다는점에서는 공통성을 가진다.

그러나 《신보수주의》는 리론적출발점과 경제에 대한 국가의 간섭의 방향에서 일정하게 구별된다. 《신자유주의》는 《기업활동의 자유》, 《개인의 자유》의 보장을 리론적출발점으로 삼고 그것을 원만히 보장하는 방향에서 경제에 대한 국가의 《제한된 간섭》을 주장하였다. 

《신보수주의》는 화페류통량의 《조절》과 상품 및 자원의 공급을 늘이는 방향에서 진행되는 국가의 경제적간섭을 찬양하였으며 경제에 대한 국가의 《과도한 간섭》을 반대하였다.

이와같이 《신보수주의》는 현대제국주의를 변호하는 목적에서는 《조절적자본주의론》, 《신자유주의》와 공통점을 가지고있으나 그의 주장의 내용과 수법에서는 구별되는 반동적사상조류이다.