국제보험시장에서의 보험료수입과 그에 영향을 주는 요인

한영철 

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《국제금융시장에 적극 진출하여 여러가지 신용업무를 확대발전시키며 국제금융시장의 시세변동에 맞게 기동적인 활동을 벌려 더 많은 외화를 벌어야 하겠습니다.》(《김정일선집》 10권, 186~187페지》

국제보험시장은 국제금융시장과의 밀접한 련관밑에 발전하면서 나라들사이의 대외경제거래를 확대발전시키기 위한 수단으로, 자본주의나라들사이의 환자거래분야에서의 경쟁과 투기의 중요거점으로 되고 있다.

국제보험시장은 자연발생적인 자본주의보험거래에 기초하고 있는것만큼 여기서는 보험이 자연발생적으로 조직되고 거래가 투기적으로, 무정부적으로 진행된다. 이로부터 국제보험시장의 경기변동, 자본주의나라들에서의 시장경기를 정확히 파악하고 그에 맞게 보험거래를 조직하는것은 대외보험거래를 발전시켜 나가는데서 매우 중요한 문제로 제기된다.

국제보험시장의 경기변동을 제때에 알고 그에 맞게 대외보험사업을 발전시켜 나가는데서 중요한 문제의 하나는 국제보험시장에서 보험료수입과 그에 영향을 주는 요인들을 옳게 해명하는것이다. 

보험료수입은 보험회사가 피보험자의 보험대상에 미치는 위험으로 생긴 손해를 보상할것을 전제로 하여 거래자들로부터 받는 화페자금에 의하여 이루어진다. 보험회사에 있어서 보험료는 보상금과 경영비, 리윤을 충당하기 위한 원천으로 리용되는것만큼 보험회사가 보험기업활동을 정상적으로 진행하자면 보험료의 크기를 잘 규정하여야 한다.

보험료의 크기는 일반적으로 해당 보험대상의 손해발생의 확률, 보험대상의 가격, 보험금과 보상금의 규모, 보험회사의 경영비와 리윤의 규모 등에 기초하여 규정된다. 국제보험시장에서의 보험료크기도 보험대상과 보험금액의 크기, 담보하는 위험, 보험보상률 등에 의하여 규정된다.

국제보험시장에서 보험료수입은 생명보험료와 비생명보험료에 의하여 이루어 진다. 

생명보험료는 보험회사가 보험에 든 사람들에게 지불하게 될 보험금을 비롯한 지불자금을 마련하며 보험거래의 정상성을 보장하기 위해 피보험자들로부터 받는 화페자금이다. 다시말하여 보험회사가 계약에서 합의한 위험을 담보하고 그에 따르는 재정적책임을 수행하는데 필요한 자금을 마련하기 위해 피보험자들로부터 받는 화페자금이다. 

자본주의발생발전과 함께 시작된 생명보험은 첫날부터 근로인민대중을 위해서가 아니라 극소수 착취계급의 리익을 위해 존재하였다.

자본주의생명보험은 보험독점체들이 거액의 리윤을 획득하기 위한 경제적공간의 하나로 전락되면서 사회경제생활의 여러분야에 확대되였다. 특히 생명보험은 자본주의제도자체가 항시적으로 안고 있는 온갖 사회적위험과 관련하여 없어서는 안될 필수적인 수단으로 리용되고 있다.

국제보험시장에서 자본주의보험독점체들은 생명보험을 거액의 리윤을 획득하기 위한 수단으로 리용하여 자본규모를 끊임없이 늘이고 있으며 근로자들은 불안정한 생활처지를 개선해 보려고 생명보험을 리용한다.

국제보험시장에서 생명보험에 대한 수요와 공급이 늘어남에 따라 세계생명보험료수입은 체계적으로 늘어 났다.

1983년에 세계생명보험료수입이 2010억US$(딸라)였는데 1992년에는 7694억 3,600만US$, 1997년에는 1조 2317억 9900만US$, 1999년에는 1조 4122억 700만US$로 늘어 났다.

1993년 세계생명보험료수입정형을 분석하여 보면 생명보험료의 크기가 제일 큰 아시아생명보험시장의 보험료수입이 4822억 4500만US$이며 그중에서도 일본시장의 생명보험료수입은 4305억 5,500만US$이다. 1999년 인구일인당 생명보험료가 제일높은 나라는 일본으로서 3103US$이다.

국제보험시장에서 생명보험료수입과 함께 비생명보험료수입도 체계적으로 늘어났다.

비생명보험료수입은 물질적재부가 자연재해나 뜻밖의 위험에 의해 입게 되는 손해를 보상하기 위해 보험에 든 피보험자들로부터 받는 화페자금에 의하여 이루어 진다.

비생명보험은 일찌기 해상위험으로 인한 경제적 손실을 회복하기 위한 수단으로서의 모험대차를 시원으로 하여 14세기 중엽 지중해지역의
										 상업도시에서 발생하여 사회경제생활의 여러분야에 다양한 형태로 적용되였다. 특히 18세기와 19세기 여러가지 재산들에 도입된 비생명보험은 20세기 초에 여러 자본주의나라들에서 독점의 지배가 이루어지면서 더욱 발전하였다.

20세기 후반기에 비생명보험은 과학기술의 발전과 함께 새로운 위험들이 확장되는데 따라 수많은 재산들에 적용되였다. 생산기술이 날로 갱신되고 첨단기술이 련속적으로 개발응용됨에 따라 새로운 위험들이 발생하였다.

새로운 위험은 지난시기에 없던 위험들로서 비생명보험에서 담보하였으며 비생명보험회사들은 새로운 위험형태를 담보하는 각종 보험형태를 창안하여 보험거래에 리용하였다. 인공위성보험, 전자상업보험, 유정시추설비보험, 원자력보험, 인터네트보험, 우주보험, 지진보험을 비롯한 비생명보험형태들은 보험대상과 보험금액이 다른 보험형태에 비해 엄청나게 큰것으로 건당 보험료수입이 많은것이다.

새로운 위험과 비생명보험형태들의 출현은 국제보험시장에서 수많은 보험수요를 발생시켰으며 보험기업체들은 이러한 보험형태들에 대한 보험을 통하여 비생명보험료수입의 증대를 가져 왔다.

국제보험시장에서 여러가지 현대적인 설비들과 재산들에 대한 비생명보험거래가 확대됨에 따라 세계비생명보험료수입도 체계적으로 늘어 났다.

1992년 세계비생명보험료수입은 6975억 300만US$였는데 l997년에는 8968억 7200만US$, 1999년에는 9117억 2200만US$로 늘어 났다.

국제보험시장에서 생명보험료수입과 비생명보험료수입의 장성은 세계적인 총보험료수입을 해마다 증대시켜 거액에 달하게 하였다.

1983년 세계총보험료수입이 4740억US$였는데 1992년에는 1조 4669억 3900만US$로, 1997년에는 2조 1286억 7100만US$, 1999년에는 2조 3241억US$로 증대되였다.

국제보험시장에서 세계총보험료수입의 증대는 그에 영향을 주는 여러가지 요인들의 작용에 의한것이다.

세계총보험료수입의 증대에 영향을 주는 요인은 첫째로, 자본주의사회에 항시적으로 존재하는 사회적위험에 의한 손해이다. 사회적위험에 의한 생명손해, 재산손해는 보험료수입의 증대를 가져 온다. 그것은 보험료수입의 크기가 사회적위험이 손해로 나타날수 있는 가능성이 얼마나 큰가 작은가에 의해서도 규정되기때문이다.

사회적위험에 의한 생명, 재산피해는 자본주의사회에서 보편적현상으로 되고 있다.

1999년도에 일본보험업자들이 자동차도적손해보상금으로 400억￥을 지불하였는데 이것은 1991년에 지출된 46억￥에 비하여 거의 10배나 증가한것으로 된다. 도적맞힌 자동차들은 국내와 중고자동차시장들에서 팔리우고 있으며 범죄자들의 주요수입원천으로 되고 있다.

1999년에 세계적으로 650억US$의 보험손해가 발생하였는데 그중 40억US$의 손해는 사람에 의해 일어난 재난이였으며 그 대부분이 극심한 사회악이 판을 치는 미국에서 발생하였다.

사회적위험에 의한 피해는 생명보험에서도 빈번히 발생하고 있다.

미국을 비롯한 자본주의사회에서는 《생명보험금》을 가로채기 위하여 보험에 든 사람을 죽이는 일을 전업으로 하는 《살인주식회사》들에 의하여 상상도 못할 범죄들이 저질러 지고 있다.

물질관계에 의하여 사회의 모든것이 지배되며 극단한 개인주의와 약육강식이 사람의 생존방식으로 규정되는 자본주의사회에서는 사람들의 생명에 피해를 주고 물질적재부를 파괴하는 현상이 꼬리를 물고 일어나고 있으며 이와 관련하여 보험에 대한 수요는 날을 따라 높아져 보험회사들의 보험료수입을 끊임없이 증대시키고 있다.

세계총보험료수입의 증대에 영향을 주는 요인은 둘째로. 세계를 휩쓸고 있는 이상기후현상이다.

최근년간에 세계를 휩쓸고 있는 이상기후현상에 의한 생명, 재산피해는 세계보험료수입의 증대에 커다란 영향을 주고 있다.

1999년에는 이상기후현상으로 700여건의 재난이 발생되여 7만명이 목숨을 잃었으며 손해액은 1000억US$에 달하였으며 2000년 가장 큰 자연재해로는 2월과 3월 사이에 모잠비끄에서 있은 큰물피해인데 이 피해로 500만명이 영향을 받았으며 1000명이상이 죽고 50만명이 집을 잃었다. 2000년 8월과 9월 사이에 영국과 인디아의 북부 및 동부지역에서 홍수피해는 1450명의 사망자를 냈다.

세계를 휩쓸고있는 이상기후현상에 의한 생명, 재산피해는 사람들속에서 보험에 대한 요구를 더욱 강하게 한다.

세계총보험료수입증대에 영향을 주는 요인은 셋째로, 국제보험시장에서 거액의 리윤획득을 위해 제국주의보험독점체들이 보험기업을 현대화하고 세계 이르는 곳마다에 보험지점망을 차려 놓고 다각적인 보험거래를 진행하는데 있다.

국제보험시장에서 지배적자리를 차지하고있는 제국주의보험독점체들은 20세기 말엽에 현대적인 콤퓨터와 인터네트, 보험중개인의 리용, 세계 여러나라들에 있는 자기들의 보험지점망을 통해 보험증권의 판매를 확대해나감으써 거액의 리윤을 얻었다. 보험독점체들은 현대적인 콤퓨터를 보험기업에 도입하여 보험업무의 현대화를 실현하고 인터네트의 리용을 통해 세계각국의 국제보험시장의 자료를 수집하고 그에 기초하여 다각적인 보험거래를 벌려 거액의 리윤을 얻고 있다.

자본주의보험독점체들은 근로인민대중의 불안정한 생활처지를 리용하여 더 많은 리윤을 짜내기 위한 보험형태들도 악착하게 만들어 내고있다.

일본의 수많은 은행들은 살림집구매자들에게 전당대부를 줄 때 수입손실보험증권도 동시에 구매할것을 강요하고있다. 국제보험시장에는 현재 제국주의보험독점체들이 만들어 리용하는 보험형태만 하여도 1000여가지 이상에 달하고있으며 이것은 세계총보험료수입의 증대에 커다란 영향을 주고있다. 이처럼 국제보험시장에서 보험료수입은 이에 영향을 주는 요인들의 작용에 의해 증대되고있으며 과학과 기술의 발전에 따르는 현대적인 기계설비와 물질적재부의 출현, 자연적위험과 사회적위험의 확대, 거액의 리윤획득을 노리는 제국주의보험독점체들의 끊임없는 탐욕으로부터 해마다 늘어나고있다.

우리는 국제보험시장에서 보험료수입의 증대와 그에 영향을 주는 여러가지 요인들을 정확히 분석하고 그에 맞게 우리의 대외보험을 합리적으로 조직하여 사회주의강성대국건설에 이바지 하여야 한다.