과학기술정보사업을 강화하는것은 선진과학기술을 적극 받아들이기 위한 중요방도

문춘광

위대한 령도자 김정일동지께서는 20세기는 기계제산업의 시대였다면 21세기는 정보산업의 시대로 될것이라고 하시면서 정보산업시대의 요구에 맞게 산업구조를 개선할데 대하여 가르쳐 주시였다.

경애하는 장군님의 가르치심대로 산업구조를 개선하기 위하여서는 선진과학기술을 빨리 받아들여 생산공정을 정보기술에 의한 능률적인 생산공정으로 바꾸는것이 중요하다. 선진과학기술을 받아들이기 위하여서는 빨리 발전하는 과학기술발전추세를 제때에 알아야 하며 그러자면 과학기술정보사업을 활발히 벌려야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《선진과학기술을 적극 받아들이자면 과학기술정보사업을 활발히 벌려야 합니다.》 (《김정일선집》 8권, 252페지)

과학기술교류는 다른 나라의 선진과학기술을 받아들이기 위한 대외경제교류의 한 형태이다. 다른 나라의 선진과학기술을 적극 받아들이자면 어떤 과학기술성과들이 언제, 어느 나라에서 이룩되였으며 그 내용이 무엇인가 하는것을 잘 알아야 한다.

과학기술정보사업은 과학기술발전에 필요한 과학기술자료들을 체계적으로 수집하여 분석, 가공하고 축적하며 수요에 따라 검색하여 제때에 편리한 형태로 수요자들에게 제공해주는 사업이다.

과학기술정보사업을 잘하여야 세계적범위에서 이룩된 과학기술연구성과자료들을 체계적으로 수집하고 분석, 가공하여 축적해놓고 필요한 때 그것을 리용할수 있다. 특히 많은 과학기술성과자료들을 축적해놓으면 우리에게 필요한 과학기술이 언제, 어디에서 연구되였는가, 세계적으로 어느 정도 보급되고 그 발전수준은 어느 정도인가를 알수 있으며 과학기술교류를 통하여 그것을 받아들이기 위한 사업도 우리의 리익에 맞게 세울수 있다. 그러므로 과학기술정보사업을 강화하는것은 과학기술교류를 통하여 다른 나라의 선진과학기술을 적극 받아들이기 위한 중요한 방도의 하나로 된다.

과학기술정보사업이 선진과학기술을 받아들이기 위한 중요한 방도의 하나로 되는것은 첫째로, 그것이 비약적으로 빨리 발전하는 과학기술을 먼저 소유할수 있게 하기때문이다.

오늘 과학기술은 사람의 상상을 초월하면서 비약적으로 급속히 발전하고있다. 어제날에 출현한 과학기술이 오늘은 벌써 낡은것으로 되고 과학기술분야들이 끊임없이 세분되여 어제까지도 없던 과학기술분야들이 새로 생겨나고 있다.

과학기술의 빠른 발전은 그것이 생산력과 결합되여 사람의 힘을 더욱 증대시키고 있다. 빨리 발전하는 과학기술의 요구에 맞게 나라의 경제구조를 끊임없이 개선하지 않고서는 정보산업시대의 요구에 맞게 정보산업을 발전시키고 인민경제의 모든 부문을 정보화하기 위한 사업을 잘 할수 없다. 나라의 정보산업을 발전시키고 인민경제의 모든 부문을 정보화하기 위하여서는 빨리 발전하는 과학기술을 누구보다먼저 소유하여야 하며 그러자면 과학기술정보사업을 강화하여야 한다.

과학기술정보사업을 잘하면 밑천과 품을 적게 들이면서도 나라의 과학기술을 빨리 발전시킬수 있다.

오늘 세계적범위에서 과학기술정보는 량적으로 볼 때 굉장한 수에 달하고있으며 그것은 비상히 빠른 속도로 늘어나고 있다. 량적으로 많을뿐아니라 빠른 속도로 늘어나고있는 과학기술정보를 과학자, 기술자들이 필요한것을 자체로 찾아내여 리용한다는것은 어려운 일이며 많은 시간을 요구한다. 자료에 의하면 리론연구에서 과학기술정보를 수집하는데 소비되는 시간은 연구시간의 30%, 정보분석에 드는 시간은 연구시간의 20%에 달한다고 한다. 그러므로 자료수집과 분석에 드는 시간이 연구시간의 절반을 차지하는것으로 된다.

이것은 많은 비용과 인적, 물적자원의 랑비를 가져 온다. 그러나 과학기술정보사업을 강화하면 과학자, 기술자들에게 필요한 과학기술정보를 제때에 원만히 보장해줄수 있고 문헌작업에서 사간을 단축하여 연구시간을 효과적으로 리용하며 반복연구를 피하고 연구사업의 효과성을 높일수 있게 한다. 그러므로 과학기술정보사업을 강화하는것은 선진과학기술을 먼저 소유하고 그것을 받아들이기 위한 중요한 방도의 하나로 된다.

과학기술정보사업이 선진과학기술을 받아들이기 위한 중요한 방도의 하나로 되는것
										은 둘째로, 그것이 나라의 과학기술을 빨리 발전하는 세계적추세에 따라세울수 있게 하기때문이다.

정보산업시대의 요구에 맞게 과학기술정보사업을 강화하여야 세계과학기술발전추세를 제때에 알고 그에 맞게 나라의 과학기술도 빨리 발전시켜나갈수 있다.

나라의 과학기술을 빨리 발전하는 세계적추세에 따라 세우기 위하여서는 세계적범위에서 이룩되고있는 과학기술연구성과들을 제때에 알아야 한다. 세계적범위에서 이룩되고있는 과학기술적성과들을 제때에 알지못하고서는 나라의 과학기술을 세계적수준에 따라 세울수 없다.

과학기술의 발전속도는 최근년간 특히 l950년대 이후부터 가속도적으로 빨라지고있다. 이것은 콤퓨터과학기술 하나만 보아도 잘 알수 있다.

콤퓨터과학기술은 제2차세계대전 초부터 발전하기 시작하였다. 제2차세계대전 초에 도이췰란드에서 《에니그마》호라고하는 《암호》콤퓨터를 제작했고 영국에서는 《클로서스》라고 하는 150개의 전자관으로 구성된 콤퓨터를 만들어 냈다. 이에 기초하여 첫 콤퓨터가 주제35(1946)년에 출현하였다. 이 콤퓨터는 1만 8000여개의 전자관으로 구성되여있었으며 무게는 30t이나 되였다.

그리하여 주체35(1946)년부터 주체47(1958)년까지 전자관식으로 된 제1세대 콤퓨터, 주체 47(1958)년부터 주체53(1964)년까지는 반도체식으로 된 제2세대 콤퓨터, 주체53(1964)년부터 주체60(1971)년까지는 중소규모 집적회로식으로 된 제3세대 콤퓨터 주체60(1971)년부터는 대규모, 초대규모 집적회로식으로 된 제4대, 제5세대 콤퓨터로 발전하였으며 현재는 인공지능의 콤퓨터, 량자콤퓨터, 생물콤퓨터와 같이 지금시기의 콤퓨터와 질적으로 다른 콤퓨터개발사업이 힘있게 벌어져 콤퓨터과학기술은 최상의 수준으로 발전하고 있다.

1990년대에 들어와서 과학기술은 더욱 빠른 속도로 발전하고있으며 새로운 분야들이 개척되고 있다. 전자정보기술만 하여도 반도체기술, 콤퓨터기술, 로보트기술, 통신기술들로 분화되여 그 발전수준이 최첨단의 수준에 오르고있으며 새로운 재료생산기술에서도 초전도재료, 금속기체복합재료, 사기고급복합재료, 중합물 등 새로운 분야들로 세분되여 나가고있다. 이외에도 생물기술, 항공우주기술을 비롯하여 어느 분야나 할것없이 최첨단을 향해 빠른 속도로 개척되고 있다.

과학기술의 발전과 세분화 그 자체가 과학기술정보로 된다. 자료에 의하면 세계적으로 해마다 약 100만건의 특허가 공포되는데 여기에는 약 30만종의 새로운 발명이 들어있다고 한다. 그리고 지금 세계적으로 한해에 과학기술도서는 15만 2200종, 과학기술잡지는 6만~6만 2000종, 과학기술론문은 약 500만건 정도 나오고있으며 이밖에도 연구보고서, 과학기술회의자료, 학위론문 등 출판되지 않은 문헌들까지 포함하면 과학기술정보자료가 1000만건정도에 달한다고 한다.

과학자, 기술자들이 이 많은 과학기술정보자료를 다 볼수 없으며 자기에게 필요한 정보자료를 찾자고 해도 많은 시간과 노력이 든다. 과학자, 기술자들이 수공업적방법으로 자기에게 필요한 자료들을 찾는 사이이면 과학기술은 그만큼 더 멀리 앞서 나갈것이다. 이렇게 되면 나라의 과학기술을 빨리 발전하는 세계적추세에 따라 세울수 없게 된다.

그러나 과학기술정보사업을 강화하면 세계적범위에서 이룩된 과학기술연구자료들을 제때에 알고 그것을 빨리 받아들일수 있다. 이런데로부터 많은 나라들이 과학기술정보자료를 입수하기 위한 과학기술정보사업을 치렬하게 벌려나가고 있으며 이것은 과학기술정보전으로 넘어가고있다. 매개 나라는 수많은 과학기술정보기관들을 내오고 그에 의거하여 과학기술정보체계를 세우고 있다.

이와 함께 과학기술정보관리를 현대화하기 위한 사업이 힘있게 벌어지고있다. 1960년대 정보처리공정에 콤퓨터를 도입하기 위한 연구사업이 심화되였으며 현재 성능높은 콤퓨터를 비롯한 현대적인 정보처리수단들이 정보의 가공과 축적, 검색과 봉사에 리용되고 있다.

오늘 과학기술정보사업은 임의의 과학기술적정보가 세계적범위에서 어디에 있는가 하는 질문에 대하여 불과 몇분사이에 정확한 대답을 줄수 있는 매우 높은 수준에 도달하고 있다. 이것은 과학기술정보사업을 강화하면 나라의 과학기술을 빨리 발전하는 세계적추세에 얼마든지 따라 세울수 있다는것을 보여준다.

위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 우리 나라에는 과학기술정보사업을 강화할수 있는 체계와 조건들이 충분히 갖추어져 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 나라의 과학기술정보사업의 실태를 구체적으로 분석하시고 정연한 국가적인 과학기술정보사업체계를 세울데 대하여 가르쳐주시고 그를 현명하게 이끌어 주시였다. 그리하여 오늘 우리 나라에는 수많은 과학기술통보기관들과 통보단위들이 조직되여있다. 여기에는 중앙과학기술통보기관, 부문과학기술통보기관, 공장, 기업소, 대학, 연구소, 설계기관 등에 조직된 통보연구실들이 포함된다. 이와 함께 해당 부문들에 콤퓨터망에 의한 전자자료교환체계가 확립되여 있고 그것이 중앙콤퓨터망체계와 련결되여 전국적범위에서 과학기술정보교환체계가 수립되여 있다. 이것은 과학기술정보사업을 활발히 벌려 나갈수 있는 체계와 충분한 조건이 마련되여 있다는것을 보여준다.

과학기술정보사업을 잘하는데서 중요한것은 다른 나라의 발전된 과학기술연구성과자료들을 많이 받아들여야 한다. 매개 나라는 새로 발명한 첨단기술성과들을 국가비밀로 하고있으며 그것이 국경밖으로 절대로 나가지 못하도록 엄격히 통제하고 있다.

발전된 과학기술은 매우 복잡하고 그 비결을 인차 알아내기 어렵다. 물론 발전된 과학기술에는 비교적 간단한것도 있을수 있다. 그러나 그 간단한 속의 비밀을 알아내기도 헐치않다.

그러나 과학과 기술에 대하여 잘 아는 사람들을 다른 나라에 내보내면 새로운 과학기술성과들을 겉만 보아도 인차 그 비결을 알아낼수 있다.

과학자, 기술자들은 과학기술연구사업을 위해 많은 과학기술도서들과 자료들을 요구하고있으며 과학기술연구사업을 통해 새로운 과학기술을 연구완성한다. 또한 국제학술토론회, 다른 나라 과학연구기관과의 공동연구 등으로 외국에 나가 사업하는 경우도 많다. 그러므로 과학기술일군들은 누구보다 과학기술정보를 많이 가지고있으며 또 새로운 과학기술정보를 남보다 먼저 알수 있다.

과학기술정보사업에서 중요한 문제의 하나는 다른 나라의 앞선 과학기술정보를 빨리 알아내는것이다. 다른 나라의 앞선 과학기술정보를 빨리 알아 내려면 과학기술기관들과 대외경제부문일군들의 역할을 높여야 한다.

대외경제부문일군들은 사업상특성으로 하여 다른 나라에 나가 사업하는 경우가 많다. 그들은 사업상 용무로 세계 여러 나라들을 다니면서 일하는 과정에 세계적범위에서 과학기술발전추세와 전망 그리고 어느 나라에서 어떤 과학기술이 어느 정도 연구되고 있는가 등 과학기술정보를 많이 그리고 빨리 알수 있다.

그런데 과학기술정보는 그 누구도 거저 주지 않으며 쉽게 얻을수 없다. 오늘 과학기술정보도 상품화되여 리윤추구의 수단으로 리용되고있다.

특히 새로운 과학기술정보인 경우 그것은 부르는것이 값이다.

과학기술정보사업을 강화하기 위하여서는 과학기술정보관리를 현대화해야 한다.

과학기술정보관리를 현대화한다는것은 복잡하고 품이 많이 드는 과학기술정보자료의 분석과 예측, 관리, 검색, 봉사를 포함한 과학기술정보관리의 전 공정을 현대화한다는것이다.

과학기술정보관리의 현대화는 이러한 공정들을 최첨단 콤퓨터들과 통신설비들로 장비하고 고도의 정보기술로 다룬다는것이다.

과학기술정보관리를 고도로 현대화해야 과학기술정보사업을 힘있게 벌릴수 있다.

이상에서 본바와 같이 선진과학기술을 받아 들이기 위하여서는 정보산업시대의 요구에 맞게 과학기술정보사업을 강화하여야 한다.