경제작전에서의 경영결심채택을 바로 하는데서 나서는 몇가지 문제

김철룡

경제작전은 사회주의강성대국건설의 성과를 좌우하는 중요한 문제의 하나이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제일군들이 경제사업에 대한 작전과 지휘를 바로 하도록 하여야 합니다. 나라의 경제전반을 제 궤도에 올려세우는가 못올려세우는가 하는것은 경제일군들이 작전과 지휘를 어떻게 하는가 하는데 많이 달려있습니다.》 (《김정일선집》14권, 461-462페지)

일반적으로 경제작전이라고 할 때 그것은 당의 경제전략에 기초하여 매시기 제기되는 경제적임무를 수행하기 위하여 해당 경제부문들과 단위들앞에 나서는 구체적인 목표와 과업, 선후차와 중심고리, 그 실현의 경제기술적, 행정조직적방도와 대책을 확정하는 경제지도일군들의 활동이다.

경제작전에는 경영결심채택과 작전계획작성이 포함된다.

여기서 작전계획은 채택된 결심의 구체화라고 볼수 있으며 따라서 경제작전문제에서 기본은 경영결심채택문제라고 볼수 있다.

그런것만큼 경제작전을 잘하는데서 기본방도는 경영결심채택을 바로 하는것이다.

경영결심채택이란 경영활동의 목표를 실현하기 위한 여러가지 방안들가운데서 가장 합리적인 방안을 선택하여 실시하는것을 말하며 이 과정을 결심채택과정이라고 한다.

현 시기 경제지도일군들이 경제작전에서 경영결심채택을 바로 한다는것은 경제법칙의 요구와 변화된 환경, 현실적조건에 맞게 최신정보기술과 현대과학의 성과들을 적극 받아들여 경제사업에서 가장 큰 실리를 보장할수 있는 과학적인 경영결심을 채택한다는것을 의미한다.

경제작전에서 경영결심채택을 바로 하는것은 중요한 의의를 가진다.

그것은 무엇보다도 변화된 환경과 조건에 맞게 인민경제계획화사업을 잘함으로써 사회주의계획경제의 우월성을 전면적으로 발양시킬수 있게 한다.

사회주의경제는 계획경제인것만큼 계획경제의 우월성을 높이 발양시키는것은 강성대국건설의 중요한 담보이다. 

오늘 제국주의자들의 침략책동과 고립압살책동이 그 어느때보다도 강화되고있다.

우리는 모든것이 부족한 상태에서 국방력강화에 선차적인 힘을 넣으면서 경제건설을 진행하지 않으면 안된다. 또한 정보산업시대에 들어서면서 기술환경과 경제적환경이 변하고있다.

이러한 변화된 환경과 조건은 그 어느때보다도 계획화사업을 잘 해나갈것을 요구한다.

선군시대의 요구와 정보산업시대의 요구에 맞게 로력과 설비, 자재와 자금을 인민경제 여러부문과 단위들에 합리적으로 분배하고 리용하며 경제의 옳은 균형을 보장하는것은 현 시기 계획화사업에서 해결하여야 할 중요한 문제이다.

그러자면 경영활동의 결과를 반영하는 지표들로 가능한 계획방안을 계산평가하고 가장 큰 실리를 보장할수 있는 최량계획방안에 대한 결심채택에 의거하여야 한다. 그래야 계획의 과학성과 현실성을 보장할수 있다.

이것은 경영결심채택을 바로 하는것이 인민경제계획의 현실성과 과학성을 보장함으로써 사회주의계획경제의 우월성을 발양시키는데서 중요한 의의를 가진다는것을 의미한다.

경제작전에서 결심채택을 바로 하는것은 또한 경제관리를 잘해나가게 하는데서 의의를 가진다.

경제관리는 일정한 경제적목적을 실현하기 위하여 사람들의 경제활동을 지휘하는 기능이다.

그런데 사람들의 경제활동에 대한 지휘는 주로 경제일군들이 하게 된다. 경제일군들의 지휘활동은 경제작전과 조직, 장악과 조절, 통제의 전과정에 진행된다.

그러므로 경제관리를 잘 해나가는가 못하는가 하는것은 결국 경제지도일군들이 경제활동을 어떻게 지휘하는가에 달려 있다.

경제활동에 대한 지휘를 잘 하는데서 경영결심채택은 첫공정이라고 할수 있다. 주어진 조건과 현실적가능성을 구체적으로 타산한데 기초하여 먼저 합리적인 경영방안이 채택되여야 하며 이러한 경영결심이 채택되지 않고서는 많은 실리를 얻을수 있도록 경제조직사업을 진행할수 없다.

그러므로 작전과 지휘의 첫 공정인 경영결심채택을 과학적으로 하여야 전반적인 경제관리를 잘 해나갈수 있다. 

경영결심채택을 바로 하는것은 또한 경영활동의 효과성을 높여 경제실리를 보장하게 하는데서 의의를 가진다.

경영활동
										의 효과성은 기업소들의 경영활동에 대한 지출과 결과의 호상관계를 반영하고있다. 경영활동의 효과성을 높인다는것은 보다 적은 지출로 더 많은 생산과 건설을 하는것을 기본내용으로 하고있다.

기업소에서의 경영활동은 경영활동과정에 있을수 있는 가능한 여러 방안들을 잘 따져보고 가장 합리적인 방안을 결심한데 기초하여 진행된다. 여기서 경영결심을 어떻게 하는가에 따라 경영활동의 효과성이 좌우된다고 볼수 있다. 다시말하여 생산과 건설을 위한 경제사업의 구체적내용과 대상별 특성에 대한 정보들의 수집과 분석, 가공과 처리 등에 따르는 과학적인 타산과 결심에 따라 경영활동의 성과가 좌우된다.

이것은 경영결심채택을 바로 하는것이 경영활동의 효과성을 높이는데서 결정적의의를 가진다는것을 의미한다.

그러므로 경제작전에서 경영결심채택을 바로 하는것인 경제의 전반적성과를 좌우하는 중요한 문제로 된다.

경영결심을 바로 채택하는데서 우선 중요한것은 과학적인 방법론에 기초하여 진행하는것이다.

작전단계에서 결심채택문제는 매우 복잡하고 다방면적이고 종합적인 성격을 가지는 문제이며 여러가지 환경과 조건에 대한 주도세밀한 타산과 분석에 기초하여 과학적으로 예견하여야 하는 어려운 문제이다. 이것은 결심채택을 과학적인 방법론에 의거하여 진행할것을 요구한다.

오늘 경제조종학과 경제수학적방법과 같이 매우 복잡하고 다양한 경제현상과 과정을 과학적으로 정량화하고 예측하며 조종(관리)하는 과학적인 방법론을 주는 경계과학들이 비약적으로 발전하고있으며 경영결심채택방법이 과학화, 체계화되고있다. 이러한 방법들이 정보기술에 기초하여 경제관리실천에 널리 적용되고있다.

례컨대 결심채택지원프로그람체계들이 개발되고 경제관리실천에 적용되여 경제지도일군들의 결심채택활동을 강력히 안받침하고있다.

바로 이러한 과학적인 방법론에 기초하여야 경제사업에서 가장 큰 실리를 얻을수 있도록 경영결심채택을 바로 할수 있다.

경영결심을 바로 채택하는데서 또한 중요한것은 과학적인 경제적타산을 경영결심채택에 앞세우는것이다. 

경제적타산을 경영결심채택에 앞세우는것은 경영결심채택과정의 순차적단계와 관련되며 경영결심채택의 현실성과 과학성을 담보하는 전제조건으로 된다.

사람들은 경영활동에서 제한된 자원을 가지고 늘어나는 물질적수요를 원만히 충족시키기 위하여 언제나 보다 적은 지출로 보다 큰 경제적성과, 경제적리득을 달성하려고 지향한다. 경제활동에서 사람들의 이러한 지향은 있는 자원을 가지고 무슨 일을 어떻게 하는것이 가장 리로운가를 구체적으로 따져본 기초우에서 경제활동을 설계하고 조직하여야만 실현될수 있다.

경제활동에서 나서는 이러한 객관적요구를 구현하기 위한 중요한 사업의 하나가 경제적타산이다.

우리에게 있어서 경제적타산이라고 할 때 그것은 일정한 자원을 가지고 주어진 조건밑에서 경제활동을 어떻게 계획화하고 조직하면 당의 정책적요구에 맞는 경제적실리를 보장할수 있겠는가 하는것을 따지는 사업이다.

더우기 겹쌓이는 난관과 시련속에서 경제강국건설에 관한 당의 정책적요구를 관철하여야 하는 오늘의 조건에서 경제적타산을 앞세워 필요한 설비, 자재와 같은 물질적자원을 절약적으로 리용하며 한푼의 자금이라도 그 리용의 효과성을 높일수 있게 하여야 현행생산을 빨리 추켜세울수 있을뿐만아니라 현대적인 기술수단을 받아들이고 생산공정을 꾸리기 위한 기술개건사업에서도 실제적인 리득을 얻을수 있게 바로 추진시켜나갈수 있다.

그러므로 과학적인 경제적타산에 의거하여 주어진 환경과 조건에 대한 연구와 분석을 얼마나 구체적으로 하고 가능성을 어떻게 따져보았는가 하는것은 경영결심을 과학적으로 근거있게 채택할수 있게 하는데서 선차적인 문제이다.

현 시기 경제적타산을 과학적으로 하는데서 중요한것은 원가타산, 수익성타산, 수지타산, 효과성타산 등을 과학적으로 하는것이다. 경제적타산에서 이러한 문제들을 놓치지 말아야 채택된 경영결심의 과학성이 담보되며 경제사업에서 실리를 철저히 보장할수 있다.

경영결심을 바로 채택하는데서 또한 중요한것은 콤퓨터에 의한 경영정보체계를 확립하는것이다.

콤퓨터에 의한 경영정보체계는 최신정보기술에 기초하며 현대과학이 이룩한 과학적방법론들을 적용하여 필요한 정보를 제공하는 체계로서 경영결심채택의 과학적수준을 비상히 높일수 있게 한다.

과학적인 경영결심을 채택하자면 정보의 과학성, 적시성, 전면성, 질이 보장되고 결심채택과정이 정보적과정으로 되여야 한다.

일반적으로 경영결심채택과정은 크게 결심채택을 위한 문제설정단계, 문제해결을 위한 자료들의 수집단계, 실현가능한 방안모임구성과 그것들의 대비평가단계, 최량방안의 선택단계로 나누어 볼수 있다. 이러한 경영결심채택과정에 제기되는 문제들은 계획계산이나 생산공정관리, 재정 및 회계업무 등 현행업무처리만으로써는 원만히 해결할수 없다.

왜냐하면 오늘날 현실에서 제기되는 경영결심문제들은 결심채택을 위하여 처리하여야 할 정보들이 다양하고 가변적이며 구조적으로는 비구조적특성을 띠는것이기때문이다. 결심채택에 리용되는 결심채택자의 경험과 지식, 판단능력과 같은 정보들이 바로 그러한 실례로 될수 있다.

그러므로 콤퓨터에 의한 경영정보체계는 결심채택자의 능동성, 창조성을 충분히 발휘하여 합리적인 경영결심을 채택할수 있도록 지원방조하는 지능체계여야 한다. 이 체계에서 중심은 결심채택자와 그의 활동이며 콤퓨터체계는 그에 방조적역할을 수행하면서 유능한 결심채택자의 경험적지식과 판단능력, 원리적지식과 갈은 비구조적정보들도 처리할수 있어야 한다.

콤퓨터에 의한 경영정보체계를 확립하기 위하여서는 먼저 현대경영정보체계의 특징과 기능을 정확히 파악하여야 한다.

현대경영정보체계는 현행관리업무의 정태적이며 수동적인 반영이 아니라 환경변화에 주동적으로 대처해나가는 동태적이며 혁신적인 기능을 수행하는 경영정보체계이다.

현대경영정보체계는 경영관리대상으로부터 경영정보를 수집, 연구, 보관관리하며 경영방안과 대책을 작성하는 경영결심채택을 위한 정보처리가 기본이다.

그러므로 경영정보체계는 현대경영정보체계의 특성과 기능으로부터 경제관리가 변화된 환경과 조건에 능동적으로 대처해나갈수 있는 경영결심채택지원정보체계를 기본으로 하여 형성되여야 한다. 그리고 경영업무처리를 위한 정보체계를 세우는데서도 혁신적안목에서 현행업무를 대하고 분석하며 없앨것은 대담하게 없애고 새것을 창조하는 립장을 확고히 견지하여야 한다. 다시말하여 매개 구체적인 업무가 왜 필요한가, 그것이 관리개선에서 어떤 역할을 하는가 하는것을 세밀히 따져 맞지 않거나 불필요한것을 없애고 새것을 창조하자면 어떻게 하여야 하겠는가 하는가를 탐구하여 경영정보체계를 혁신해나가야 한다.

경영결심채택지원정보체계를 기본으로 하여 경영정보체계를 변화된 환경과 조건에 맞게 세워나가야 그것이 가장 큰 실리를 얻을수 있는 경제관리방법해결에 훌륭히 복무할수 있다.

경영결심을 바로 채택하는데서 또한 중요한것은 경제관리일군들의 실력을 결정적으로 높이는것이다.

현 시기 일군들의 실력을 높이는것은 우리 당과 혁명의 가장 절박한 요구이다.

일군들의 실력을 높이지 않고서는 새 세기의 요구에 맞게 사회주의강성대국을 건설하기 위한 투쟁을 성과적으로 벌려나갈수 없으며 경제사업에서 실리를 보장할수 없다.

무엇보다도 사회주의경제강국건설에서 제기되는 모든 문제들을 우리 인민의 지향과 요구에 맞게, 나라의 경제발전에 실제적으로 이바지할수 있게 하는 주체의 경제관리리론들을 전면적으로 체계적으로 깊이 체득함으로써 경제관리에서 실리를 보장할수 있는 우리 식의 경제관리방법을 해결하는데 적극 이바지하여야 한다.

또한 정보산업시대의 요구에 맞게 과학기술발전과 경제발전의 세계적추세를 환히 꿰뚫고 첨단과학기술을 체득하기 위하여 정력적으로 노력하며 경제조종학과 경제수학적방법 특히는 결심채택리론들을 습득하도록 하여야 한다.

다음으로 전문학교와 대학들에서 실천활동에 써먹을수 있는 결심채택리론들을 개척하고 그에 대한 교육을 강화하며 정보기술과 관련한 전문일군양성사업에 힘을 넣어야 한다. 그리고 경제일군들에 대한 재교육을 통하여 경영결심채택과 관련한 과학과 기술분야의 성과들을 적용하기 위한 실천능력을 키워주어야 한다.

모든 경제지도일군들은 경제작전에서 경영결심이 가지는 의의를 깊이 인식하고 결심채택을 바로 해나감으로써 경제사업에서 가장 큰 실리를 보장하여 나라의 부강번영과 인민생활향상에 적극 이바지하여야 한다.