현 시기 수입무역에서 제기되는 중요한 문제

리명숙

수출과 함께 수입은 무역의 중요한 내용을 이룬다.

수입은 나라의 경제발전과 직접적으로 련결되여 있다. 그것은 수입무역을 어떻게 해나가는가 하는데 따라 경제발전에 무역이 효과적으로 복무하는가, 못하는가 하는 문제가 좌우되기때문이다.

수입무역을 하는데서 중요한 문제는 경계를 발전시키는데 절실히 필요한 원료와 자재 그리고 기계설비들을 대주는 문제이다.

나라의 경제발전은 필요한 원료와 자재, 기계설비의 소비를 통하여 이루어진다. 따라서 그의 련속적인 보장은 경제발전을 이룩하는데서 매우 중요하다. 경제발전에 절실히 필요한 원료와 자재, 기계설비를 중단없이 보장하는데서 기본은 어디까지나 국내의 생산조건에 기초한 원료와 자재, 기계설비의 보장이다.

그러나 이것은 경제발전에 절실히 필요한 모든 원료와 자재, 기계설비들을 다 자체로 생산하여 보장하여야 한다는것을 의미하지는 않는다.

매개 나라에는 경제를 발전시키는데 절실히 필요한 원료와 자제, 기계설비들이 다 있을수 없으며 또 부족한것들이 있을수 있다. 그리고 그 해결이 가능하지만 무역을 통하여 해결하는것보다 경제적이지 못한 원료와 자재, 기계설비들이 있을수 있다.

나라의 경제규모가 커지고 생산되는 제품의 량과 가지수가 늘어날수록 그에 필요한 원료와 자재, 기계설비의 소비는 커지며 방대해진다. 다른 한편 이 모든것을 민족국가의 테두리안에서 자체로 다 해결한다는것 역시 불가능하며 또 그렇게 할 필요조차 없다.

우리 나라에 필요한 모든 원료와 자재, 기계설비들을 다 자체로 해결한다는것은 경제적이 못되며 따라서 크거나 부족한것, 실리가 나지 않는 원료와 자재, 기계설비들을 수입무역을 통하여 해결하는것은 너무도 당연한 리치이다.

오늘 나라의 경제발전에 절실히 필요한 원료와 자재, 기계설비들을 수입하는데서 가장 중요한 문제로 나서는것은 무엇보다먼저 전반적인 인민경제를 활성화하는데 필요한 원료와 자재를 수입하는것이다. 

전반적인민경제의 활성화는 필요한 원료와 자재, 기계설비의 보장상태에 결정적으로 달려있다. 기계설비의 기능과 원료, 자재의 보장은 생산을 좌우하는 물질적조건이다. 물론 생산에서 사람들이 소모한 힘을 보충하는것도 경제를 활성화하는데서 중요한 의의를 가진다. 그리나 사람은 물질기술적수단이 없이는 그 어떤 생산도 보장할수 없다.

사람은 비교적 오랜 기간 생존하면서 생산에서 중요한 역할을 하지만 원료, 자재는 매번의 생산에서 원래의 질적, 량적상태를 계속 보존하거나 더욱더 갱신되지 않으면 안된다. 기계설비 역시 비교적 오랜 기간의 사용년한을 가지고있다고 하지만 마모되는 부속품과 부분품들을 수시로 보장하고 낮아지는 성능을 보충하거나 기술적개건을 위한 수리 및 보수 등을 동반한다. 이것은 경제의 활성화에서 원료와 자재, 기계설비의 부단한 해결이 매우 중요한 문제라는것을 말하여준다.

수입무역은 나라의 경제를 활성화하는데 복무하여야 한다. 전반적경제의 활성화는 이미 마련된 자립적민족경제토대가 은을 낼수 있도록 하나하나 추켜세우는 방법으로 하여야 하는것만큼 수입무역은 철저히 전력공업, 석탄공업, 금속공업, 철도운수를 비롯한 현 시기 경제발전에서 관건적의의를 가지는 중요부문들의 생산보장에 절실히 필요한 원료와 자재, 기계설비의 보장에 복무하여야 한다. 특히 위대한 령도자 김정일동지께서 현지지도하신 단위들의 생산을 추켜세우는데 필요한 수입원료와 자재, 기계설비들을 우선적으로 보장하여야 한다.

오늘 나라의 경제발전에 필요한 원료와 자재, 기계설비들을 수입하는데서 중요한 문제로 나서는것은 또한 인민경제전반을 현대적기술로 개건하는데 필요한 설비들을 해결하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《다른 나라의 선진과학기술을 받아들이는것은 나라의 과학기술을 최단기간에 세계적수준으로 끌어올리기 위한 중요한 방도의 하나입니다.》 (《김정일선집》8권, 249페지》 

인민경제전반을 현대적기술로 개건하는것은 사회주의경제강국건설에서 한시도 미룰수 없는 절박한 요구이다.

현시대는 과학과 기술의 시대이며 오늘날 
										과학과 기술은 매우 빠른 속도로 발전하고 있다. 끊임없이 발전하는 현시대의 요구에 맞게 우리의 경제토대를 강화하자면 대담하게 현대적기술로 갱신해나가야 하며 최신과학기술에 기초한 새로운 생산기지들을 꾸려야 한다.

나라의 경제를 최신기술에 의거하여 현대적으로 개건하려는것이 바로 우리 당의 결심이고 의지이다. 그러므로 우선 투자의 효과성이 높고 우리 인민들이 실지 덕을 볼수 있는 공장, 기업소들을 현대적으로 개건하는데 필요한 기계설비들을 제때에 수입하는것은 대외무역에서 나서는 매우 중요한 문제이다.

보다 적은 품을 들이면서 큰 효과를 얻을수 있는 공업부문, 전기를 적게 쓰고 값눅은 원료, 연료를 쓰면서 보다 질좋은 제품을 생산하는 공업부문들을 현대적으로 개건하는데 필요한 최신기계설비들을 수입하여야 한다. 다음으로 공장, 기업소들을 생산공정별로 현대화하는데 맞게 그에 필요한 기계설비들을 수입하여야 한다. 공장, 기업소들의 현대화를 이미 마련되여있는 토대를 리용하여 생산공정별로 하는것은 자금을 적게 들이면서도 빠른 기간안에 실현할수 있게 한다. 이런 조건에서 이미 있는 생산공정들을 갱신하는데 필요한 설비들을 수입하여 보장하는것이 중요하다.

또한 기술개건에 필요한 현대적인 기계설비들을 생산하는 공장들에서 요구하는 기계설비들을 수입하여야 한다. 인민경제의 기술개건에 필요한 현대적인 기계설비들을 모두 수입에만 의존하여서는 안된다. 그런것만큼 어느 한 공장을 현대화의 본보기공장으로 꾸리고 현대적인 장비들을 생산하는데 필요한 기술문헌들과 기계설비들을 수입하여야 한다.

오늘 나라의 경제발전에 필요한 원료와 자재, 기계설비들을 수입하는데서 중요한 문제로 나서는것은 다음으로 다른 나라의 앞선 기술을 받아들이는데 모를 박고 합영, 합작을 바로 하는것이다.

합영, 합작은 다른 나라의 앞선 기술을 받아들일수 있는 유리한 기술교류형식이다. 그것은 합영, 합작이 종합적인 기술교류의 형식이며 앞선 기술의 투자가가 기술이전의 결과에 절실한 리해관계를 가지고 있기때문이다.

합영, 합작하는 과정에는 기술자양성, 현대적인 기계설비의 거래 등을 동반하며 기술을 투자하는 측은 저들이 개발한 기술과 결합될 다른 생산의 요소들을 보다 효과적으로 리용함으로써 질좋은 제품을 생산하여 국제시장을 장악하려 한다.

이로부터 앞선 기술의 투자가는 앞선 기술을 투자하는데 그치지 않고 합영, 합작하는 기간 그 기술의 끊임없는 갱신에도 리해관계를 가진다.

합영, 합작의 이러한 우점을 잘 리용하여 앞선 기술을 받아들이고 우리에게 없거나 부족한 원료, 자재들을 해결할수 있는 대상, 경공업과 식료공업, 기술적으로 걸려 설비 같은것을 당장 자체로 해결할수 없는 대상, 현대적인 우리 식 제품을 생산할수 있는 대상들에서 합영, 합작을 잘 조직하면 나라의 경제발전에 도움을 줄수 있다.

오늘 나라의 경제발전에 절실히 필요한 원료와 자재, 기계설비들을 수입하는데서 중요한 문제로 나서는것은 또한 인민생활을 높이는데 필요한 물자를 수입하는것이다. 인민생활을 높이는것은 우리 당 활동의 최고원칙이다. 오늘 우리 당이 힘을 넣어 풀려고 하는 가장 중요한 문제의 하나가 다름아닌 인민생활문제이다.

인민생활향상에 필요한 소비품을 생산하는데는 원료, 자재와 기계설비들이 있어야 하는데 그 가운데는 자체로 해결하는것이 불합리한것들이 있다.

따라서 인민소비품을 자체로 생산하는것이 가장 큰 실리를 보장하는데서 불합리한 경우 수입무역을 통하여 해결할수 있다.

우리 당은 변화된 현실적조건에 맞게 경공업문제를 풀기 위하여 지금의 경공업제품지표를 대폭 줄여 필요한것, 실리가 보장되는것만 자체로 생산하고 그 밖의 생활필수품은 다른 나라에서 사올데 대한 방침을 취하였다.

소비품생산에서 독점적지표를 설정하여 자체로 생산보장하면서 원료, 자재를 사다가 소비품을 생산하여 쓰는것보다 소비품을 직접 사다 쓰는것이 유리한 경우에 수입하는것이 보다 경제적이다. 이렇게 놓고 볼 때 먹는 문제를 빨리 푸는데 필요한 여러가지 다수확우량종자, 영농물자, 콩을 비롯하여 기초식품생산에 필요한 일부 원자재 등은 수입하는것이 효과적이라고 볼수 있다. 여기서 중요한것이 값이 눅으면서도 질이 좋으며 우리 인민들의 기호에 맞는것을 받아들이는것이다.

모든 무역일군들은 현 시기 수입무역에서 제기되는 중요한 문제들을 잘 알고 대외무역사업을 나라의 경제발전에 철저히 이바지할수 있게 벌려나가야 할것이다.