현대사회민주주의자들이 설교한 《완전독립채산제》의 반사회주의적성격

서영수

인민대중이 생산과 관리의 주인으로 되고있는 사회주의사회에서는 경제관리에서 사회주의원칙을 철저히 고수하고 구현하는것이 생명이다. 특히 기본생산단위인 공장, 기업소들을 사회주의경제관리의 기본원리와 원칙에 맞게 관리운영함으로써만 경제관리전반을 사회주의경제의 본성에 맞게 개선완성하고 경제건설을 힘있게 다그칠수 있다.

사회주의사회에서 국영기업소들은 독립채산제의 방법으로 관리운영된다. 독립채산제는 국가의 중앙집권적인 지도와 통제밑에서 기업소가 상대적독자성을 가지고 경영활동을 해나가면서 생산에 지출된 비용을 자체로 보상하고 국가에 리익을 주는 사회주의국영기업소들의 가장 합리적인 계획적경제관리운영방법이다.

그런데 사회주의배신자들인 현대사회민주주의자들은 국영기업소들에서 실시되던 독립채산제를 《형식주의》적인것이라고 하면서 《완전독립채산제》를 전면적으로 실시하였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《개별적기업소들의 독자성과 당면한 경제적리익을 전면에 내세우면서 국가의 지도와 통제를 거부하는데로 나아간다면 결국 사회주의경제제도를 파괴하고 자본주의시장경제를 되살리는 결과를 가져오게 됩니다.》 (《김정일선집》12권, 307페지》

《완전독립채산제 》는 국가의 중앙집권적계획적지도를 거부하고 기업소의 독자성을 강화함으로써 경제관리의 자유화를 주장하는 반사회주의적경제관리운영방법이다.

《완전독립채산제》의 반사회주의적성격은 우선 그 실현을 위한 전제조건만 보아도 알수 있다. 현대 사회민주주의자들은 《완전독립채산제》의 실현은 사회에 소속된 생산수단의 리용과 관련하여 기업소와 국가사이의 《보상관계》를 전제로 한다고 주장하였다.

사회주의사회에서 공장, 기업소들은 사회주의의 과도적성격과 관련하여 경영상상대적독자성을 가지고 경제관리를 진행한다. 이것은 곧 국가와 기업소사이의 관계를 나타낸다. 사회주의기업소의 경영상 상대적독자성은 말그대로 소유면과 경영활동분야를 다 포괄한 독자성이 아니라 경리운영면에서의 독자성이며 절대적인 독자성이 아니라 국가의 계획적지도밑에 실현되는 상대적인 독자성이다. 사회주의사회에서 국가는 공장, 기업소들의 경영활동에 필요한 로력과 생산수단을 보장하고 국가계획을 시달할뿐 아니라 그를 넘쳐 수행하도록 지도통제한다. 다른 한편 공장, 기업소들은 국가앞에 계획수행과 국가납부의무수행에 대하여 책임지고 실행한다. 이와 같이 사회주의사회에서 국가와 기업소사이의 관계는 기업소에 대한 국가의 경제지도와 국가에 대한 기업소의 임무수행의 관계이다.

현대사회민주주의자들이 사회주의사회에서 국가와 기업소사이의 관계를 외곡해 나선것은 국가와 기업소가 마치도 물질적인 보상관계만을 가지는 《독자적》이며 《동등한》 관계라는 인식을 줌으로써 기업소에 대한 국가의 중앙집권적계획적지도를 거부하려는 반사회주의적주장이다.

《완전독립채산제》의 반사회주의적성격은 또한 그 본질적내용에서 잘 나타나고있다. 현대사회민주주의자들은 《완전독립채산제》의 본질은 계획성, 경제적리해관계, 경제적책임성, 자체보상제, 자체융자, 자치제, 경제적경쟁원칙으로 특징지어지며 이 원칙들이 철저히 준수될 때 완전한 독립채산제가 옳바로 실시된다고하였다.

현대사회민주주의자들이 주장한 계획성은 매 기업소들이 자기 계획을 독자적으로 작성하고 승인할뿐아니라 그 수행을 위한 생산경영활동안도 독자적으로 채택하도록 하는것이다. 이들은 사회주의사회에서 기업소는 《전통적으로 계획화의 대상》으로만 되였기때문에 《계획수행에서 창발성을 내지 못하고 단순한 집행자에 불과하였다》고 하면서 기업소를 《계획활동의 주체》로 만들어야 한다고 하였다. 그리하여 국가의 지령성계획을 없애고 일부 중요한 전략적물자에 대해서는 국가주문형식으로 나머지는 소비자의 직접적인 주문, 말하자면 시장형편에 기초하여 계획을 자체로 세우도록 하였다.

사회주의사회에서 경제는 유일한 인민경제발전계획에 따라 계획적으로 관리운영된다. 그것은 나라의 경제를 계획적으로, 균형적으로 발전시키는것이 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하고있는 사회주의사회의 필수적요구이다. 만일 현대사회민주주의자들이
										 주장하는것처럼 공장, 기업소들이 계획을 제가끔 세우도록 한다면 경제발전이 자연발생성을 띠게 되며 나라의 전반적경제를 목적의식적으로 조화롭게 발전시켜나갈수 없게된다. 그러므로 계획성에 대한 주장은 사회주의계획경제의 우월성을 부정하고 계획화사업에 대한 국가의 지도를 거부하려는 철저히 반사회주의적인것이다.

현대사회민주주의자들은 또한 경제적리해관계와 완전한 경제적책임성을 《완전독립채산제》의 중요요소로 내세웠다. 이들은 《상급기관의 가장 중요한 효과적인 결심조차도 로동자와 그 집단의 경제적리해관계가 없는 실천에서 충분하게 완전하게 구현할수 없다》고하면서 개별적집단의 리해관계를 우선시하였으며 이에 기초하여 기업소의 경영활동결과의 많은 부분이 그 지배하에 있어야 한다고 하였다. 또한 기업소는 국가와 다른 기관, 기업소, 자기 로동자들앞에 자기의 로동결과로써 완전히 책임을 지며 국가는 기업소의 의무에 대하여 책임을 지지 않는다는 법조항까지 만들었다.

사회주의는 집단주의에 기초한 사회이다. 사회주의사회에서 개인의 리익은 집단의 리익과 서로 모순되지 않으며 집단의 리익, 사회공동의 리익을 선차적으로 실현하는속에서 개인의 리익이 철저히 보장되게 된다.

사회주의사회에서 공장, 기업소들은 국가로부터 생산수단을 넘겨 받아 경영상상대적독자성을 가지고 경영활동을 진행하는것으로 하여 자기 경영활동에 대하여 국가앞에 책임을 지게 된다. 그러나 기업소의 이러한 책임은 국가가 기업소에 준 권한하에서 수행된 경영활동결과에 대한 책임이지 국가가 기업소의 의무에 대해서 전혀 책임지지 않는 그러한 완전한 경제적책임은 아니다. 때문에 경제적리해관계와 완전한 경제적책임성에 대한 주장은 집단주의에 기초한 사회주의의 본질적우월성을 부정하고 기업소에 대한 국가의 그 어떤 지도와 통제도 없애기 위한 반사회주의적주장이다.

현대사회민주주의자들은 자체보상제와 자체융자, 자치제를 《완전독립채산제 》의 기본방식, 기본조건으로 내세웠다. 자체보상제와 자체융자는 기업소가 자기의 개별적재생산보장과 로동력의 준비, 사회문화령역의 발전과 주위환경보호, 사회적범위에서의 확대재생산, 방위 등과 관련된 자금을 자기의 수익금으로 자체로 보상보충한다는것이다. 본질에 있어서 자체보상제와 자체융자는 기업소가 모든 자원 즉 물질적, 로력적, 재정적인 자원을 전적으로 자체로 보장한다는것을 의미한다. 사회주의사회에서 나라의 모든 인적 및 물질적자원들은 국가의 중앙집권적지도밑에 계획적으로 효과적으로 동원되고 리용된다. 사회주의경제는 계획경제인것만큼 생산에 필요한 모든 자원을 국가의 중앙집권적지도밑에 계획적으로 보장하여야 나라의 경제를 균형적으로 고르롭게 발전시켜나갈수 있다. 또한 생산수단에 대한 전인민적소유에 기초한 사회주의사회에서 국가만이 나라의 모든 자원을 가장 효과적으로 동원하고 리용할수 있다. 때문에 자체융자와 자체보상제에 대한 주장은 기업소의 생산활동에 대한 국가의 지도를 거부하고 기업활동의 자유화를 설교한 반사회주의적인것이다.

현대사회민주주의자들이 떠드는 자치제도 마찬가지이다. 이들은 자치제의 실시로 하여 관리의 민주주의가 보장된다고하면서 기업소의 로동집단에서 간부들을 선거의 방법으로 마음대로 선출하며 기업소에 재정, 제품판매, 로력조절배치, 대외무역과 같은 분야에서 실로 많은 권한을 주었다.

경제관리의 민주주의는 인민대중의 요구와 집체적의사에 따라 경제관리의 방향과 방도를 규정하고 경제를 지도관리한다는것을 의미한다. 사회주의사회에서 경제의 주인은 인민대중인것만큼 경제관리에서 민주주의가 철저히 보장된다. 그러나 기업소의 개별적인 로동집단을 단위로 하는 자치제에서는 사실상 경제관리의 민주주의를 보장할수 없다. 그것은 개별적로동집단의 자주적요구와 창조적힘이 제한되여있는것으로 하여 인민대중의 의사와 요구를 절대로 반영할수 없기때문이다. 현대사회민주주의자들이 자치제를 적극 주장해나선것은 인민대중의 자주적요구와 의사가 마치도 개별적기업소 로동집단의 독자적인 기업관리방법으로 실현되는듯한 인식을 줌으로써 기업소에 더 많은 권한을 주어 경제관리의 자유화를 실현하려는 반사회주의적인것이다.

끝으로 현대사회민주주의자들은 경제적경쟁은 사회주의경제발전의 추동력에서 중심적지위를 차지한다고하면서 이를 기업소의 기본경영원칙의 하나로 내세웠다. 이들은 경제적경쟁은 그 내용에 있어서《로동과 그 결과의 객관적사회가치에 기초한 생산물이 소비자에 의하여 보다 유리하게 선정되도록 하는 최고의 최종결과를 달성하기 위한 기업소들사이의 경쟁성》 이며 그 실현의 근본형태들은 생산물에 대한 사회적가격의 넓고 다양한 체계와 상품화페관계의 보다 완전한 리용에 기초한다고 공공연히 주장하였다.

사회주의사회에서 경제발전의 기본추동력은 자주적인 사상의식과 집단적창조력에 기초한 근로자들의 높은 혁명적열의이다. 물론 사회주의경제발전에 작용하는 요인에는 사회주의경쟁도 있다. 그러나 사회주의경쟁은 근로자들의 주인다운 자각과 혁명적열의에 기초하여 집단적혁신과 생산의 높은 앙양을 이룩하기 위한것이지 상품화페관계의 완전한 리용과 가격의 자유화에 기초한것은 아니다. 그러므로 경제적경쟁성에 대한 주장은 사회주의국가의 유일가격제도를 없애고 상품화페관계의 리용을 절대화함으로써 자본주의시장경제를 복귀하려는 저들의 반사회주의적립장을 드러내놓은것이다.

우리는 《완전독립채산제》가 국가의 중앙집권적계획적지도를 거부하고 기업소의 독자성을 강화하는 반사회주의적경제관리방법이라는것을 똑바로 알고 사회주의의 근본원칙에 맞게 독립채산제를 바로 실시해나가도록 해야 할것이다.