자본주의중앙은행의 《 인플레목표정책 》의 부당성에 대하여

리원경

21세기에 들어서면서 자본주의중앙은행이 실시하는 금융정책에서는 일련의 변화가 일어나고있다. 그가운데서 대표적인것의 하나가 바로 《인플레목표정책》 (인플레이션 타게팅)이라고 불리우는 새로운 금융정책이 보급된 사실이다.

국가독점자본주의의 대표적기관인 중앙은행은 본래 사명으로부터 공정리자률정책, 대출정책, 공개시장조작과 같은 다양한 금융정책을 실시한다. 금융정책의 정책수단들을 어떻게 리용해서 어떤 정책적기도를 실현하는가 하는것은 그때마다 조성되는 경제형편에 따라 규정된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《현대제국주의는 대외적으로나 대내적으로나 막다른 골목에 직면하고 있으며 날로 격화되는 파멸의 위기에서 벗어나 보려고 발악하고 있습니다.》 (《김정일선집) 9권, 32페지)

오늘날 세계경제는 전반적인 침체상태에서 허덕이고있다. 국제통화기금이나 세계은행을 비롯한 국제경제기구들이 예측한 2003년경제전망은 매우 비관적이다. 세계 경제 《성장》률을 2001년에는 2.2%, 2002년에는 2.8%(추정)라고 본 세계은행은 작년말에 올해 전망을 2.5%로 예측하였으나 지금까지의 진행행정은 그러한 전망은 지나치게 락관적이였다는것으로 거의 판정되고있다.

지난 해에 세계 경제에 큰 타격을 준것은 거의 모든 주요자본주의나라시장들에서 주식값이 폭락된것이다. 미딸라에 기초한 세계주가지수는 작년에 21.1%나 떨어졌고 영국의 런던증권거래소(FTSE)의 주가지수는 2000-2002년의 3년동안에 43%나 떨어졌다. 이러한 주가폭락사태는 1973-1974년사이의 주가폭락비률인 39%를 넘어선것이였으며 1929-1931년의 세계경제공황 3년사이의 58.8%의 주가하락수준 다음가는 상태였다. 이러한 엄혹한 세계경제형편은 금융계에 종사하는 모든 사람들의 위기의식을 높여주고 있으며 경제침체상태에 대한 아우성소리를 극도에 이르게 하고있다.

지금 국가독점자본주의는 암담한 세계경제형편과 금융계의 침체상태로부터의 출로를 중앙은행이 실시하는 《인플레목표정책》에서 찾으려고 광분하고 있다.

자본주의중앙은행이 실시하는 《인플레목표정책》이란 한마디로 말하여 인플레률을 미리 규정하고 그것을 달성하기 위하여 여러가지 정책수단들을 쓴다는것을 공포하는것을 의미한다. 이 정책의 구체적내용에는 중앙은행이 목표로 내세운 인플레률(또는 인플레범위)을 사전에 공포하는것과 중앙은행이 이 목표실현에 관여한다는것을 공식적으로 선포하는것 그리고 그에 필요한 정책수단들을 동원한다는것이 포함된다고한다.

《인플레목표정책》을 제일 먼저 채택한 나라는 뉴질랜드이다. 이 나라는 그것을 1990년에 실시하였다. 그후 이 정책을 선택한 나라들이 갑작스럽게 늘어났는데 발전된 자본주의나라들로서는 영국, 카나다, 오스트랄리아, 북유럽나라들, 발전도상나라들로서는 칠레, 브라질, 남아프리카 등등, 아시아에서는 타이, 인도네시아, 필리핀 등 여러 나라들을 들수 있다. 금년도 통계자료에 의하면 《인플레목표정책》의 채용을 표방하는 나라들은 도합 90개이상에 이르고 있다고 한다.

《인플레목표정책》을 실시하는 나라 중앙은행들은 금융정책의 목표가 물가안정에 있기때문에 이 정책을 내세우는것이 타당한것이라고 한다. 그러면서 부르죠아대변인들은 현재금융정책의 유일하고도 가장 중요한 목표가 물가안정이라는데 대하여서는 금융실천가들과 리론가들이 한결같이 합의한 사실이라고 주장한다. 바로 이러한 주장속에 《인플레목표정책》의 비과확성, 부당성이 담겨져있다.

《인플레목표정책》의 비과학성, 부당성은 무엇보다도 그것이 물가안정을 목표로 삼고 금융정책을 전개하고 있는데서 집중적으로 나타난다.

현 시기 자본주의나라의 거의 모든 중앙은행들이 물가안정을 도모하는것을 금융정책의 목표로 내세우고있다. 이것은 현대부르죠아국가가 통화분야에서 화페수량설을 오래동안 절대적인것으로 여겨오는 과정에 형성된 낡은 관점의 산물이다.

화페수량설의 지지자들은 생산물가격, 물가가 류통계에 방출되는 화페량에 의하여 규정되기때문에 중앙은행이 통화공급량을 조절하면 능히 물가의 안정을 이룩할수 있다
										는 전도된 주장을 내세운다. 그런데 실제로는 물가가 통화공급량에 의거해서가 아니라 해당 상품가치의 화페적표현이라는 사실에 의하여 규정되고있다. 화페수량설을 밀수입한 케인즈주의자들은 한때 어느 정도의 인플레는 필연적악이라고하면서 통화공급량을 늘이도록 작용하였었으나 1970년대에 들어서서 높은 인플레률 특히 집체인플레를 겪게 되자 물가안정의 담보없는 지속적인 《경제성장》이란 있을수 없다는것을 통절하게 체험하였다.

이렇게 되여 부르죠아사환군들은 1970-1980년대에 중앙은행의 통화공급량중시정책이 전개되는 기회를 타고 물가의 안정을 담보하는것을 중앙은행의 기본임무로 내세우게 되였다. 그리고 그들은 1990년대에 세계경제가 불경기상태에서 허덕이게 되자 통화공급량중시정책의 연장선에서 《인플레목표정책》이라는 금융정책을 내세웠던것이다.

자본주의사회에서는 인플레를 물가등귀와 동일시하기때문에 인플레률을 일정한 수준으로 한정시키는것이 곧 물가의 안정을 보장하는것으로 되여 있었다. 따라서 부르죠아사환군들에게는 인플레목표률을 일정한 수준에서 제시하는 《인플레목표정책》이 물가안정을 위한 통화공급량중시정책과 크게 다른 점이 없는것으로 되여있다. 결국 리론적으로나 실천적으로 《인플레목표정책》이란 통화공급량중시정책의 다른 측면을 대표하는것으로 된다.

한때 은행리자률중시를 금융정책의 기본수단으로 내세웠던 부르죠아지들은 그것으로 경기순환의 국면들을 조절할수 없게 되자 통화공급량정책을 중시하는데로 금융정책의 방향을 돌렸었다. 그러나 그것으로도 위기상태에 들어선 자본주의경제를 《구출》할수 없게 되니 20세기말엽부터 21세기초에 걸쳐 《인플레목표정책》을 내들었지만 이 정책의 운명도 선행정책들과 마찬가지 상태에서 허덕이고있다.

《인플레목표정책》의 부당성은 다음으로 그것이 자본주의경제를 불경기상태에서 《구출》하기 위한 수단으로 제대로 복무하지 못하고있는데서 뚜렷이 나타난다.

《인플레목표정책》은 지금의 불경기상태에서 인플레률을 몇%로 높인다는것을 선포해서 선전효과를 얻으며 류통계에 흘러 드는 통화량을 늘이는것을 통해서 목표하는 인플레률을 달성할수 있는것으로 되여있다. 그런데 이 정책의 방법론에는 여러가지 복잡한 문제들이 엉켜져있다.

《인플레목표정책》이 류통계에로 투입되는 통화량을 늘이는것을 통하여 목표하는 인플레률을 달성하려는것만큼 통화량을 늘이는 방법을 어떻게 적용하는가에 문제의 초점이 놓여있다. 이 정책을 주장하는 나라 중앙은행들은 전통적인 통화량확대방법을 쓰고있다. 다시말하여 은행을 통하여 대부를 제공하는 방법과 주권이나 부동산을 사는 방법들을 쓴다는것이다.

그런데 경제가 침체되여 불경기상태에 처해있는 형편에서 은행으로부터 시장에로 자금이 흘러 드는 일은 정체되다싶이 되여있다. 그리고 일반 기업체나 개인들한테서 주식이나 부동산을 산다는것은 중앙은행이 직접 주식투자나 부동산투자에 나선다는것을 의미하는데 그것은 매우 위험천만한 일로 되여있다. 이러한 투자업무에서 손해를 보는 경우 그것을 무엇으로 보상하겠는가 하는 문제가 제기된다. 이와 같이 불경기상태에서 중앙은행이 예견하는 인플레률에 해당되는 통화를 류통계에 방출하는데는 많은 위험성이 내포되여 있다.

《인플레목표정책》을 채용하고있는 중앙은행들에서 예견하는 2~3%의 인플레률이 실물경제와 화페경제에 미치는 영향은 매우 복잡하다.

중앙은행들은 2~3%로 예견하는 인플레률이 지속적인 인플레기대를 일으켜 소비나 투자수요를 늘이고 경기국면을 활성화에로 이끌어간다고 한다. 그러나 지금 경제적환경이 밝지 못하여 수요일반이 고착되여있는 상태에서 인플레률을 인위적으로 조종할수 있겠는가 하는 위구심이 생기게 된다. 만일 인위적으로 인플레률을 조절할수 있다면 도대체 불경기란 현상이 생기지 않았을수 있을것이다. 그러나 불경기로 하여 조성된 현실은 너무나도 엄혹하다. 특히 일본에서는 불경기가 10년이상이나 계속되고있으니 인플레률의 조절로 해서 불경기가 《극복》된다는것은 하나의 망상으로 되다싶이 되였다.

중앙은행들은 《인플레목표정책》을 통하여 인플레률이 제시되면 실질리자률이 낮아지기때문에 경제전망에 대한 불안이 가셔지게 될것이라고 한다. 그런데 인플레률이 제시되여 《통화가치가 떨어지면 수요가 생기게 된다》는 주장은 실천에서 론증되지 않았다. 금리는 0이하로 떨어지지 않기때문에 아무리 수요가 늘어났다고 하여도 기업체들은 수지를 타산하여 경영을 하여야 제대로 움직일수 있는것이다. 수요가 작은 경우에 금리가 높아지는것만으로 기업의 수지를 맞출수 있는것이 아니다. 실질리자률이 낮아진다고 하여도 저절로 수지가 맞추어지는 법은 없다. 이와 같이 《인플레목표정책》을 내걸었다고 하여 경제전망에 대한 불안한 기분이 저절로 사라지는것은 결코 아니다.

이렇게 놓고보면 《인플레목표정책》만으로는 오늘의 세계적불경기상태로부터의 출로가 열리는것이 아니라는것을 알수 있다.

《인플레목표정책》의 비과학성, 부당성은 또한 자본주의나라금융계와 리론계에서 이에 대한 각이한 론쟁이 벌어지고있는데서 나타나고있다.

이 정책의 지지자들은 《인플레목표정책》이 발전도상나라들을 비롯한 일부 나라들에서 성과를 거두었다고 주장하고있다.

그러나 적지 않은 나라들에서는 이것이 《인플레미치광이》들의 놀음에 지나지 않는다고 비난하고 있다. 그러한 비난의 근거로서 2003년초 현재 《인플레목표정책》이 23개 나라들에서만 채용되고있으며 그중에 미국, 유로권나라들, 일본은 포함되지 않고 있다는것이다.

현실은 《인플레목표정책》이 자본주의중앙은행이 여러가지금융정책을 써오지만 그 어느것도 위기에 처해있는 자본주의경제를 《구출》하기 위한 처방으로 되지 못한다는데로부터 오는 조바심의 산물이라는것을 립증하여 줄따름이다.

국가독점자본주의시기 특히 제2차세계대전이후 시기에 들어서서 자본주의금융계는 《정책의 시대》를 맞이하였다. 부르죠아정부와 금융당국은 각이한 금융정책을 채택해가지고 자본주의경제순환에서 나타난 위기현상을 《극복》하여 보려고 하였고 국제금융기구들과 각이한 나라들의 은행통합을 통하여 급변하는 세계경제형편에 대처하려고 하였다. 그래서 자본주의나라들에서는 중앙은행의 각이한 금융정책수단들과 그 혼합물들이 금융사업을 이끌어왔으나 어느 정책기도도 실현되지 못하고 파탄되고 말았다.

이것은 이 정책의 작성자들의 기대와는 달리 자본주의경제전반을 중앙은행의 금융정책으로 구출하려는 시도는 명명백백한 환상에 불과하다는것을 보여준다.