제국주의자들의 아시아지배전략과 경제적예속화책동
김혜선
오늘 제국주의자들은 국제무대에서 서로 지배권확립과 더 많은 리윤을 얻기 위해 치렬한 경쟁을 벌리면서 발전도상나라들의 경제를 틀어쥐고 지배하기 위한 책동을 집요하게 추구하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《제국주의자들은 신식민주의에 매여달리면서 보다 은페되고 교활한 수법으로 다른 나라 인민들을 략탈하고 예속시키기 위한 정책을 집요하게 추구하고있다.》(《김정일선집》7권, 455페지)

제국주의자들은 로골적인 강압적방법으로 식민지를 착취하던 지난날과는 달리 교활한 수법으로 해외팽창을 다그치고 다른 나라들을 지배하고 예속시키기 위한 책동을 강화하고있다. 오늘 제국주의자들의 해외팽창에서 주목되고있는것은 아시아나라들에 주되는 화살을 돌리고 자본침투를 경쟁적으로 강화하고있는것이다.

오늘 시장문제가 첨예화되고있는 조건에서 시장용량이 상대적으로 커지고있는 아시아를 장악하고 지배하는것은 제국주의자들에게 있어서 더욱 사활적요구로 나서게 되였다. 자료에 의하면 21세기에 들어서서 아시아인구 가운데서 4억이 유럽, 미국의 소비자들과 같은 구매력을 가질것으로 보고있다. 한편 동남아시아 금융위기후 그 후과를 빨리 가시기 위한 아시아나라들의 여러가지 경제적조치는 투자환경을 개선하고 제국주의독점체들의 투자의욕을 자극함으로써 보다 광범히 침투할수 있게 하였다.

아시아지역에 보다 높은 리윤을 얻을수 있는 유리한 조건이 조성됨에 따라 제국주의렬강들은 앞을 다투어 이 지역에 대한 지배전략을 내놓고 여러가지 교활한 자본침투를 통하여 이 나라들의 경제명맥을 틀어쥐고 예속화하기 위한 책동을 강화하고있다.

우선 미제국주의자들의 지배책동이 날로 로골화되고있다.

미제는 오래전부터 아시아에 대한 침략과 지배책동을 하여 왔으며 특히 1980년대에 들어와 유럽에 비해 아시아에 더 큰 전략상 의의를 부여하고 《유럽중시정책》으로부터 《아시아중시정책》에로 외교방향을 돌리고 아시아에서 패권을 장악하기 위한 책동을 더욱 강화하였다. 미제는 아시아지역에서 서유렵렬강들과 특히 일본의 지배력을 구축하고 아시아, 태평양지역에서 지배권을 획득하기 위해 《아시아, 태평양협력회의》, 《신태평양공동체》창설과 같은 지배전략을 내놓으면서 이 지역에 대한 지배야망을 본격적인 실천단계에서 다그치기 시작하였다.

《신태평양공동체》창설안은 1993년 도꾜선진국 수뇌자회의에 참가한 전미국대통령 클린톤이 제창한것으로서 《아시아, 태평양협력회의》를 수뇌자급으로 승격시키고 이 성원국들을 망라하는 새로운 경제권창설을 표면상에 내세우고있다. 그러나 이 흑막을 파헤치면 미국의 진의도는 아시아지역에서의 일본의 영향력이 너무 증대되는데 불만을 느끼고 일본의 경쟁력을 배제하며 미국이 패권을 쥐려는데 있다. 또한 미제의 이러한 지배정책은 아시아나라들을 저들이 주도하는 《련합》체계에 얽어매고 대대적인 자본침투를 통하여 이 나라들의 경제명맥과 시장을 틀어쥐려는데 있다. 미국독점자본은 최근 세계경제에서 저들의 지위가 상대적으로 저하되고 일본과 유럽동맹의 경쟁력이 상승하며 아세안의 경쟁력이 다른 지역경제통합보다 상대적으로 높아지고있는 조건에서 이 지역을 거머쥘 욕심밑에 직접투자를 강화하고있다. 아시아나라들의 여러 경제부문에 깊이 침투한 미국다국적기업체들은 이 나라들의 경제명맥을 틀어쥐고 현지기업을 종속시켜 경제적예속화를 실현하려 하고있다.

미국독점기업들은 저들의 우세한 자본과 기술을 리용하여 아시아의 원유채취부문에 침투하여 이 부문을 지배하고있다.

미국은 세계에서 가장 큰 원유소비국인 동시에 원유수입국으로서 원유생산은 미국경제에 커다란 영향을 준다. 미국의 한해 원유소비량은 평균 9억t이며 그중 60%를 해외에서 수입하고있다. 앞으로 원유수입은 늘어나는 반면에 국내원유생산량은 감소될것으로 보고있는 미국독점기업들은 생산원가가 적고 잠재력이 있는 아시아나라들에 적극 진출하여 원유채굴을 독점하려 하고있다. 인도네시아의 원유채취공업부문에 침투한 미국다국적기업체인 《칼텍스》는 이 나라의 전체 원유채굴의 90%를 독점하고있으며 생산량의 56%를 략탈해가고있다.
										

미국독점기업들은 가공공업부문에도 대대적으로 침투하여 이 부문을 지배하고있다.

미국독점기업들이 가공공업부문에 대한 투자를 늘이고 있는것은 이 나라들의 경제를 지배하려는것과 관련된다.오늘 과학기술의 발전으로 가공공업은 새로운 부문들을 개척하면서 나라의 경제발전에서 중요한 자리를 차지하고 있다.가공공업은 이 나라들의 중요 경제부문으로 되고 있으며 가공공업에 대한 지배는 곧 경제전반에 대한 지배로 이어지게 된다.한편 가공공업부문에 대한 경제적침투의 강화는 본국에서 보다 높은 리윤을 탐내고 있는것과도 관련된다. 나라들사이의 리윤률의 차이는 자본수출의 중요한 요인이다. 본국에 비하여 임금수준이 낮은 아시아나라들의 상태는 저임금로동력을 착취하여 보다 많은 조과리윤을 얻게 한다. 특히 로동용량이 높은 가공공업부문들을 이 나라들에 이전시켜 생산판매하게 한다면 임금격차로 인한 높은 초과리윤을 얻을수 있고 현지시장을 지배하는데서도 유리하다. 그러므로 미국독점기업들은 과학기술의 개발과 그 도입에서 유리한 조건을 차지하고있는데 기초하여 전기전자공업, 섬유화학공업, 자동차공업, 식료공업 등 수많은 가공공업부문들에 대한 직접투자를 늘이고 이 부문의 생산과 판매의 대부분을 틀어쥐고있다.

미국의 《제네랄엘렉트릭》, 《텍사스인스트르멘트》는 세계 최대의 반도체 다국적기업으로서 전기전자부문에서 싱가포르, 말레이시아 등 아시아나라들의 가공공업부문에 완전소유형태의 새끼회사 또는 《합영》기업형식으로 자기 지배권을 확대하고 있다. 싱가포르 가공공업의 38%를 차지하고있는 원유정제부문에서도 미국다국적기업체인 《엑숀》, 《칼텍스》회사가 이 부문의 대부분을 장악하고있다.

국제금융중심지의 하나인 싱가포르에 침투한 미국다국적은행들 역시 금융적공간을 리용하여 미제의 세계제패전략을 적극적으로 뒤받침하고 있다.《뱅크 오브 아메리카》, 《뱅크 오브 뉴욕》과 같은 다국적은행들은 세계적범위에서 금융상태와 국제통화가치의 변동추이를 《예견》하고 금리 또는 환자조작을 하여 자기의 화페자본을 보호하고 막대한 추가적리득을 얻는 한편 환자거래를 통하여 발전도상나라들을 예속시키고 착취와 략탈을 강화하고 있다. 환자조작을 하여 발전도상나라들을 예속하고 략탈하는것은 오늘 제국주의자들의 신식민주의적지배수법의 중요공간이다.

현 시기 아시아에 대한 일본의 예속화책동도 더욱 강화되고있다.

아시아에 대한 침략과 지배야망은 일제가 오래전부터 추구하여 온것이다. 자연부원이 부족하여 에네르기자원과 많은 원료자원을 기본상 외국으로부터의 수입에 의존하는 일본은 지리적으로 가깝고 자연부원이 풍부한 아시아를 일본경제의 《생명선》으로 여기였다. 그리고 대륙과 떨어져있는 섬나라이고 원료, 연료의 대부분을 수입하고있는 조건에서 해상출로를 안전하게 유지하는것은 일본독점에게 있어서 사활적요구로 나선다. 

일본의 북방항로, 태평양항로, 남방항로 등 3대항로들은 다 세계 모든 나라들과의 련계에서 중요한 항로들이며 특히 남방항로는 일본의 생명선과 같은 배길이다. 여기에는 페르샤만지역의 호르무즈해협과 동남아시아지역의 말라까해협과 같은 중요한 전략적요충지들이 있으며 원유소비량의 85%를 중근동원유에 의존하고있는 일본독점들에게 있어서 이 해협들은 해상관문으로서 매우 중요한 지역이다. 만일 그 어떤 사태로 여기를 통과할수 없게 되여 에돈다면 일본은 종전보다 30%의 수송비를 더 지출하지않으면 안되며 이 해상통로가 막히면 일본경제는 마비상태에 빠지게 된다.

자원이 부족하고 독점자본의 팽창으로 해외자본침투가 사활적요구로 나선 일본독점자본은 지리적으로 가깝고 무역에서 수익성이 높으며 과거에 저들의 식민지였던 아시아를 적합한 침투대상으로 삼고 예속화정책을 강화하고있으며 이것은 지역경제통합책동을 계기로 더욱 우심해지고있다.

일본은 《경제대국》의 지위에 알맞게 《국제적인 지도력》을 행사하려는 야심을 품고 《환태평양경제권》을 내놓은데 이어 《아시아경제권》, 《엔통화경제권》창설 등을 제창하면서 아시아지배책동을 로골화하고있다.

이른바 《도와주며》 《원조》하는것으로 일관된 《아시아경제권》창설안은 《환태평양경제권》구상의 한 고리로서 아시아지역에 교묘하게 침투하여 이 지역을 일본경제의 생산기지, 보급기지, 판매기지로 전환시키려는 일본의 신식민주의적지배와 략탈을 목적으로 한것이다. 일본독점체들은 저들의 기술과 자본으로 이 지역경제를 얽어매고 일본경제의 수요와 재생산에 복무하는 새로운 국제분업체계를 형성하려고 한다. 세계적범위에서의 《3국통화제도》의 실시, 일본의 엔을 아시아의 공통화페로 만들자는 《엔통화권》형성책동도 일본에 의한 이 지역의 지배를 화페적으로 안받침하려는 지배주의전략의 산물이다. 

일제는 《대동아공영권》을 실현하여 아시아의 《맹주》가 되려던 침략적야망을 버리지 않고있다. 일제는 군국주의정신을 고취하고 경제의 군사화를 강화하며 우리 나라를 비롯한 아시아나라들을 침략하기 위한 작전계획까지 미리 짜놓고 침략전쟁준비를 본격적으로 다그치고 있다. 그리고 해외직접투자를 적극 늘이면서 경제적략탈과 예속화책동도 강화하고있다.

1970년대 수출지향형공업화전략을 지향한 동남아시아나라들의 구체적실정을 타산한 일본독점자본은 현지법인기업의 형태로 새끼회사들을 설립하고 이 나라들의 경제의 대외의존성과 기형성을 초래하고 있다.

일본독점자본의 아시아나라들에 대한 자본침투에서 큰 비중을 차지하는것은 기초금속제품, 자동차를 비롯한 수송기계부문, 석유석탄부문, 유색금속광물부문, 전기전자부문과 같은 경제의 주요골간을 이루는 부문들이며 최근 정보기술관련제품생산부문도 늘어나고있다. 1989년 7월 당시 싱가포르와 타이에 침투한 현지법인형태의 일본다국적기업체수는 각각 658개, 367개로서 다른 외국자본침투수의 절반을 릉가하고있다. 대표적인 다국적기업체들로서 전기전자부분에서는 《히다찌》, 《마쯔시다전기》, 《싼요》, 《쏘니》, 《샤프》, 자동차조립부문에서는 《미쯔비시자동차》, 《도요다》, 금속부문에서는 《니홍제철》, 《마쯔이금속공업》, 《미쯔비시금속》, 《스미도모금속광산》등이다, 일본독점자본은 높은 기술을 요구하는 부분품은 자기 나라에서 생산하고 로동력원가가 유리한것을 리용하여 로동집약적인 부분품조립은 이 지역 나라들에서 하게 한다. 그리고 생산량의 99%를 본국이나 3국에 수출하여 막대한 리윤을 얻어내고있다.

국제금융중심지인 싱가포르에 침투한 《도꾜은행》, 《미쯔이은행》, 《미쯔비시은행》, 《다이이찌간교은행》등도 자기 기업집단의 리윤추구를 금융적으로, 재정적으로 보장해주고있다.

오늘 미,일독점자본과 함께 유럽자본주의나라들도 아시아에 보다 큰 관심을 돌리고있다.

지난날 유럽자본주의나라들은 세계경제에 대한 지배권실현에서 아시아를 소홀히 하는 경향이 있었다. 그러나 1990년대에 들어와서 《아시아를 향한 새로운 전략》을 내놓고 부분적으로 진행하여오던 아시아에 대한 자본침투를 본격적으로 진행하기 시작하였다. 《아시아에로의 방향적전환》은 유럽에 있어서 근본적인 경제적리익을 마련하는것으로서 새로운 산업기지를 개척하며 변화된 세계경제구조에서 세력권을 확대하고 새로운 지위에 서자는데 목적이 있다. 미, 일과 경쟁하고 국제무대에서 저들의 경제적지위를 강화하자면 광대한 아시아시장을 장악하는것이 필연적요구로 나섰다. 유럽렬강들은 아시아에서의 미국의 영향력을 약화시키고 자기들이 이 지역을 장악하려고 서두르고있다.

유럽렬강들은 1996년 방코크에서 아시아, 유럽수뇌자회의를 열고 《21세기를 향한 협조동반자관계》를 수립하기로 하였다. 이 문제의 합의로 유럽동맹국들이 아시아에 적극 진출할수 있는 발판이 마련되였다.

유럽렬강들은 1996년 유럽-동아시아경제수뇌자회의를 통해 아시아에 대한 자본침투의 유리한 조건과 환경을 마련한데 이어 대대적으로 투자를 늘이고있다. 1996년 도이췰란드수상은 100명의 경제실무가들, 기업체대표들을 이끌고 인도네시아, 필리핀을 방문하고 인도네시아와 16억US$에 달하는 무역합영계약을 체결하였다. 그리고 《로이얄다취셀》, 《다이믈레르벤즈》, 《르노》, 《피아뜨》를 비롯한 유럽의 많은 독점체들이 최근 아시아에 대한 자본침투를 늘이고 현지회사들을 통합하여 지배력을 확대하고있다.

이것은 현지생산과 판매시장을 장악하고 아시아시장을 통해 계속 높은 리윤을 얻자는데 있다. 지난 시기에도 아시아시장은 유럽시장을 조절하는 《저울추》로 리용되면서 독점자본의 치부를 증대시켜 주었다. 실례로 유럽의 주요 강철기업체들은 유럽시장에서 불수강가격이 떨어지면 아시아시장에 대한 수출을 늘이고 유럽시장에서의 공급량을 줄여 가격상승을 회복시켰고 가격이 올라가면 아시아에 대한 수출을 줄여 유럽시장의 수요를 충족시켰다.

이와 같이 제국주의자들은 아시아를 《생명력을 가진 옥토》로 여기고 이 지역 나라들을 지배하고 예속하기 위한 책동을 경쟁적으로 강화하고 있다. 이러한 제국주의자들의 책동은 그들사이의 리해관계의 대립으로 모순을 더욱 격화시킨다. 그러므로 자주성을 지향하는 모든 나라들은 서로 단결하고 협조하여 민족경제의 자주적발전을 이룩함으로써 제국주의자들의 지배책동을 짓부셔버려야 한다.