무역거래에서 실리의 원칙

김철용 

오늘 우리 당은 나라의 경제사업과 인민생활을 결정적으로 추켜세우기 위한 혁명적인 경제정책을 내놓고 그것을 관철해나가는데서 실리를 보장하는것을 중요하게 강조하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제지도일군들은 타산이 없이 주먹구구식으로 일하는 버릇을 없애고 모든 부문, 모든 단위에서 실리를 보장하는 원칙에서 경제를 관리운영해나가도록 하여야 합니다.》

다른 모든 경제사업에서와 마찬가지로 무역거래에서도 실리의 원칙을 지켜야 한다.

무역거래에서 실리의 원칙을 지킨다는것은 나라에 리익을 주고 경제건설과 인민생활에 실제적인 보탬을 줄수 있도록 무역거래를 조직하고 실행해나가는것을 말한다. 다시말하여 상품수출입을 진행하는데서 실제적인 리익을 중시하고 그것을 보장할수 있도록 무역거래를 조직하고 실행해나가는것을 말한다.

무역거래를 진행하는데서 타산을 바로 하지 못하여 실리를 보장하지 못한다면 나라에 막대만 외화적손실을 주게 된다.

무역거래에서 타산을 바로 하고 실리를 보장하여야만 더 많은 외화를 벌어 경제강국건설에 이바지하고 우리 인민의 유족한 물질문화생활을 원만히 보장할수 있게 된다.

무역거래를 진행하는데서 실리의 원칙을 지키는것이 절실하고 중요한 문제로 나서는것은 우선 무역의 국제적환경이 변화된 사정과 관련된다.

무역은 일정한 국제적환경에서 진행된다. 무역의 국제적환경은 여러가지 요인들에 의하여 변화되며 변화되는 국제적환경은 무역의 실리를 보장하는데 중요한 영향을 미친다.

오늘 무역의 국제적환경은 지난날에 비하여 크게 달라졌다. 일부 나라들에서 일어난 사회주의좌절과 사회주의시장의 붕괴는 우리 나라 무역의 대상을 변화시켰다. 무역의 대상에서 근본적인 변화가 일어남으로써 우리 나라의 무역은 사상과 리념, 제도를 달리하는 나라들, 자본가들을 대상으로 하는 무역, 리해관계가 근본적으로 다른 대상과의 무역으로 되게 되였다.

우리 나라 무역의 새로운 대상으로 되는 자본주의나라들, 자본가들은 례외없이 자기의 리윤추구를 위하여 온갖 수단과 방법을 가리지 않는다.

그러므로 자본가들과의 무역거래에서 타산을 바로 하지않고서는 그들의 속임수에 넘어가 손실을 면할수 없고 나라의 민족적리익을 옹호할수 없다.

무역거래에서 실리의 원칙을 지키는것이 중요한 문제로 나서는것은 또한 무역발전에 돌려지는 자금과 자원의 몫은 제한된 반면에 외화의 수요는 급격히 늘어난 사정과 관련된다. 특히 현 시기 제한된 로력과 자재, 자금을 효과적으로 리용하여 더 많은 외화를 벌어야 할 우리 나라의 현실은 수출품을 생산하고 무역거래를 진행하는데서 타산을 바로 하여 더 많은 리득을 얻을것을 절실히 요구하고 있다.

무역거래에서 실리의 원칙을 지키기 위하여서는 그 관철에서 제기되는 기본요구를 실현하여야 한다.

무역거래에서 실리의 원칙을 구현하는데서 나서는 기본요구는 우선 상품을 수출하고 수입하는데서 최소한의 지출로 최대한의 리익을 내는것이다.

상품을 수출하고 수입하는데서 실리는 지출과 결과와의 대비관계로 나타난다. 상품수출의 가장 큰 경제적리익은 곧 제일 적은 생산적지출로써 가장 많은 외화를 얻어내는데 있으며 상품수입의 가장 큰 경제적리익은 제일 적은 외화지출로 보다 유용한 사용가치률 획득하는데 있다. 이것은 수출무역거래에서는 적은 자재와 자금, 로력을 들여 더 많은 외화를 벌어들이거나 순외화획득 단위당 사회적로동지출을 줄이며 수입무역거래에서는 외화의 지출을 최소로 줄이면서 질 좋은 상품을 수입할것을 필수적으로 요구한다.

이로부터 무역거래에서의 실리는 상품수출 흑은 수입의 목적을 달성하는 조건에서의 지출과 결과와의 호상관계의 최량화로 나타나야 한다.

무역거래에서 실리의 원칙을 구현하는데서 나서는 기본요구는 또한 국가적인 리익의 견지에서 외화획득의 실제적인 리익을 얻는것이다. 

무역거래의 실리를 국가적인 리익의 견지에서 타산하는것은 우리 나라에서 개별적수출품생산기업소 혹은 무역회사의 리익과 국가적인 리익이 일반적으로 일치하면서도 서로 다르게 나타나는 경우가 있을수
										 있기때문이다. 개별적상품수출의 리익은 무역회사(흑은 수출품생산기업소)의 견지에서 보면 높은것으로 나타나는데 인민경제전반적견지에서 보면 손실을 가져오는것으로 나타나는것이 있을수 있다. 인민경제적리익과 기업소적리익이 일치하지 않을수 있는 조건은 그것들이 반영하는 내용에서 차이가 있을수 있기때문이다. 수출품생산의 기업소적리익은 주로 직접적인 생산단계에서의 수출품생산을 위한 지출과 그 결과(외화획득액)와의 관계를 반영한다. 그러나 수출품생산의 인민경제적리익은 그밖에 수출하려는 상품을 인민경제의 다른 부문에 리용하는 과정에 있을수 있는 유용성과 그리고 수출품생산이 사회적생활과정에 미치는 영향정도 등을 종합적으로 반영한다. 말하자면 기업소적인 리익이 주로 기업소적인 리해관계의 견지에서 타산된다면 인민경제적리익은 전 사회적리해관계의 견지에서 타산된다.

여기로부터 상품수출에서 인민경제적리익과 개별적기업소의 리익이 일치하지 않을수 있는 경우가 생기는것이다. 그러므로 개개의 상품수출의 리익의 타산은 수출품생산단위에서 외화획득의 견지에서 할뿐아니라 국가적립장, 인민경제전반적리익의 견지에서 하여야 한다. 다시말하여 그것은 상품수출로 인한 외화획득액과 함께 일련의 다른 경제적문제들 특히 수출품을 국내에 리용할 때 인민생활향상, 국방력을 강화하는 문제들과도 련관시켜 고찰하며 해당 수출품생산이 사람들의 생활환경에 미치는 작용도 타산하여야 한다는것을 의미한다.

상품수출의 경제적리익을 타산하는데서 중요한것은 수출품을 생산하는 기업소의 리익과 인민경제전반적리익을 결합하면서도 수출품생산기업소의 리익을 인민경제전반적리익에 복종시키는것이다. 

무역거래에서 실리의 원칙을 구현하는데서 나서는 기본요구는 다음으로 상품수출입거래를 조직하고 확대하는데서 당면한 리익을 보장하면서도 전망적인 리익의 견지에서 실제적인 리익을 얻도록 하는것이다.

무역거래의 실리를 타산하는데서 당면한 리익과 함께 전망적인 리익의 견지에서 실제적인 리익을 얻도록 타산한다는것은 무역거래의 경제적효과성을 타산할 때 현재의 리익과 함께 장래의 리익 즉 수출품생산을 위한 자원지출과 상품실현에 의하여 얻어지는 경제적효과를 해당시기에 국한시키지 말고 발전적견지에서 고찰한다는것을 의미한다.

수출무역의 경제적리익을 당면한 리익과 전반적인 리익을 옳게 결합시켜 전망적인 견지에서 타산하는것은 건설되는 수출품전문공장의 경제적효과가 지속적으로 나타나는 기간 해당 수출품생산의 세계적추세와의 부합정도, 공장설비의 기술적수준과 기술발전추세에 대한 적응정도를 전망적으로 확정하기 위한 요구와 관련된다. 특히 수출품전문공장건설의 경제적리익은 그때 그때의 견지에서 일면적으로 보아서는 안되며 전망적견지에서 보아야 한다. 그것은 흔히 새로 건설되는 수출품전문공장에서의 수출품생산과 관련한 지출은 생산경험이 축적되고 기술이 빨리 발전하며 생산적련계가 잘 맞물려짐에 따라 점차적으로 낮아지는 경향성을 띠기때문이다. 그러므로 수출무역거래를 조직하고 수출품전문공장건설의 경제적리익을 타산하는데서 현재 상태에 국한시키지 말고 전망적견지에서 타산할데 대한 요구를 지켜야 한다.

무역거래에서 실리의 원칙을 구현하기 위해서는 우선 무역거래를 철저히 타산을 앞세우고 그에 기초하여 진행해나가야 한다.

타산은 무역거래의 실리보장에서 가장 중요한 근본문제이다. 실제적인 리익을 무엇을 기준해서 따지고 그것을 어떤 조건에서 어떻게 실현하는가 하는 그 모든 바탕에는 타산이 놓여있다.

상품을 수출하고 수입하는데서 타산을 바로 하지 않는다면 어떤 경우에 리익이 많이 나고 어떤 경우에 손해를 보는가를 알수 없게 되며 따라서 무역거래에서 실리를 보장할수 없고 국가에 리익을 줄수 없게 된다. 그러므로 하나의 상품을 수출하고 수입하는데서도 나라의 경제건설과 인민생활에 어떤 리익을 얼마나 주겠는가 하는것을 타산하고 또 타산해보면서 실리가 나게 무역거래를 해나가야 한다. 그러자면 타산을 모든 무역거래의 첫공정으로 틀어쥐고 나가야 한다. 타산을 앞세우지 않고 자본가들과 무역거래를 하다가는 손실만 낼수 있다.

무역일군들은 상품수출입을 진행하는데서 먼저 타산을 앞세우고 실리가 날수있게 사업을 설계하고 작전하며 무역계약을 체결하는 기풍을 철저히 세워야 한다.

무역거래에서 실리의 원칙을 지키기 위해서는 과학적인 방법론에 기초하여 타산을 구체적으로 진행해야 한다.

과학성이 없이 주관주의적으로 한 타산은 쓸모가 없다. 과학적인 자료와 수자에 기초하고 현실적인 조건과 가능성을 충분히 고려해서 과학적으로 따지고 주도세밀하게 타산을 잘 할 때 실리를 정확히 보장할수 있다.

무역거래를 위한 경제적타산에서 과학성을 보장하기 위해서는 타산방법론이 옳게 서야 한다.

상품수출을 위한 과학적인 방법론을 확립하는데서 기본문제는 모든 지출과 결과, 리득과 손실을 빠짐없이 정확히 계산하는것이다. 경제적타산은 매우 복잡한 계산작업을 요구하는것만큼 경제적타산을 정확히 하자면 대비조건을 검토하고 대비성을 보장하여야 하며 그러자면 기본투자와 경상적지출 특히 체화로동과 산로동지출을 정확히 계산할수 있게 계산체계와 방법이 해결되여야 한다.

이와 함께 계산에 리용되는 자료의 정확성, 객관성을 보장하여야 하며 효과성의 대비평가에 작용하는 실제적인 요인들도 고려하여야 한다. 이렇게 과학적인 방법론과 믿음성이 보장된 자료에 기초하여 타산된 효과성이라야 무역거래를 진행하는데 실제적인 도움을 줄수 있다.

무역거래에서 실리의 원칙을 구현하기 위해서는 또한 수출품생산에 새로운 과학기술을 받아들여야 한다.

수출무역거래에서 수출품단위당 경상적지출의 저하는 과학기술의 발전에 의하여 끊임없이 이루어지게 된다. 원료와 자재, 연료와 동력을 절약적으로 리용할수 있는 중요한 예비는 과학기술의 도움으로 물질적지출을 절약할수 있게 합리적인 생산기술공정과 생산방법을 받아들여 물자소비기준을 끊임없이 낮추는데 있다. 로동생산능률의 제고에 의하여 이루어지는 산로동지출의 절약도 과학기술이 급속히 발전함에 따라 이루어진다.

수출품생산기업소들에서의 현대적설비와 새기술의 도입속도와 수준은 상품수출의 실제적인 리익의 크기에 결정적인 영향을 미친다. 정보산업시대의 요구에 맞게 수출품생산을 위한 기술장비가 현대화되고 선진적인 생산방법이 도입되면 될수록 그만큼 경상적지출이 저하되고 사회적로동생산능률이 높아지며 이에 따라 순외화획득액이 증대된다. 여기에 바로 기술장비의 현대화수준과 경제적리익의 크기사이에 직접적인 의존관계가 있다.

최근년간 새로운 과학기술분야가 개척되고 국제시장에서 특허와 기술비결무역이 과거와 대비할수 없을 정도로 급격히 발전하고있는 조건에서 새로운 설비와 기술비결을 수출품생산에 도입할수 있는 가능성이 존재하고있다. 이러한 현실적조건과 가능성에 맞게 수출품전문공장들의 생산설비를 현대화하고 특허와 기술비결을 도입하는것은 수출품생산분야에서 로동생산능률과 제품의 질을 급격히 높이고 원단위소비기준을 낮추어 실리를 보장할수 있는 가장 큰 원천으로 된다.

무역거래에서 실리의 원칙을 구현하기 위해서는 다음으로 무역활동을 능동적으로 진행해야 한다. 수출무역거래에서 리익의 크기는 수출품생산을 위한 지출을 어떻게 저하시키는가와 함께 생산된 수출품을 국제시장에 유리한 조건으로 어떻게 실현하는가에 의하여 좌우된다.

상품을 국제시장에 실현하여 얻는 순외화획득액의 크기는 무역활동을 어떻게 벌리는가 하는데 따라 일정한 차이가 있게 된다. 무역활동을 적극적으로, 능동적으로 벌려 수출품을 유리한 가격으로 실현하면 할수록 그리고 수입품을 눅은 값으로 사들이면 사들일수록 무역거래에서 절대적인 리익의 몫은 더 커지게 된다.

무역활동을 적극적으로 능란하게 벌려 무역거래에서 실리를 보장하기 위해서는 대외시장을 넓혀나가야 한다. 대외시장을 넓혀나가는것은 적은 밑천을 가지고도 더 많은 외화를 벌수 있는 전제로 된다. 국제시장의 용량은 제한되여있고 매개 나라에 따라 수출하거나 수입하는 상품의 품종과 수량 그 질적수준 그리고 가격과 지불조건 등이 서로 다르다. 그리고 자본가들은 자기의 상품을 유리한 가격으로 더 팔거나 수입하기 위한 판매경쟁을 치렬하게 벌린다. 이런 조건에서 무역거래를 몇개 나라에 국한시키면 무역활동에서 주동을 쥐지 못하고 피동에 빠지게 되며 유리한 가격으로 상품을 수출하거나 수입할수 없다.

자본주의시장의 특성을 능동적으로 효과적으로 리용하여 무역거래에서 실리를 보장하려면 자본주의나라들에 대담하게 뚫고 들어가기 위한 적극적인 경제외교 즉 무역활동을 벌리는것과 함께 장사물계에 밝아야 한다.

무역일군들은 무역거래에서 자본주의나라장사군들을 압도하여야 하며 그러자면 무역실무에 밝고 무역기술에 정통하여야 한다.

무역일군들이 장사물계에 어둡고 실무수준이 낮아가지고서는 무역활동을 능란하게 벌려나갈수 없으며 무역거래에서 큰 리득을 볼수 없다. 무역일군들이 무역활동을 강다짐식으로가 아니라 다방면적으로 능란하게 하여야만 무역거래에서 실리를 보장할수 있다.

무역일군들은 경제사업에서 실리의 원칙을 철저히 구현할데 대한 당의 방침을 무역거래에 철저히 구현해나감으로써 나라의 경제를 활성화하며 강성대국을 건설하는데 적극 이바지하여야 할것이다.