생산력의 합리적배치와 그 의의

한성기

생산력을 합리적으로 배치하는것은 사회주의경제건설과정에 항구적으로 틀어쥐고 나가야 할 매우 중요한 문제의 하나이다.

위대한 수렁 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리 당과 공화국정부는 나라의 생산력을 배치하는데서 공장, 기업소들을 원료원천지와 소비지에 접근시키며 인민경제부문들의 균형적발전과 나라의 전반적지역의 균형적발전을 보장하며 도시와 농촌의 차이를 빨리 줄이는 원칙으로부터 출발하였습니다.》(《김일성전집》50권, l90~l91페지)

위대한 수령 김일성동지께서와 위대한 령도자 김정일동지께서는 합리적인 생산력배치가 전반적인민경제발전을 촉진하며 사회주의경제건설의 전망적과업을 해결하는데서 차지하는 지위와 역할을 깊이 통찰하신데 기초하여 주체적인 생산력배치원칙을 과학적으로 밝혀주시였다.

사회주의경제건설에서 생산력배치문제를 정확히 해결하는것은 매우 중요한 문제의 하나로 나선다.

그것은 생산력을 합리적으로 배치하는것이 사회주의건설에서 제기되는 중요문제들을 성과적으로 해결하는데 커다란 영향을 주기때문이다.

사회주의사회에서 생산력을 배치하는 문제는 공업, 농업, 운수 등 생산부문과 단위들을 자연경제적조건들을 고려하여 지역적특성에 맞게 배치하는 문제이다.

생산부문과 단위들을 자연경제적조건을 고려하여 배치하게 되는것은 생산이 자연을 정복하여 사람에게 필요한 물질적부를 창조하는 과정인만큼 사회적생산의 모든 요소들과 지리적환경사이의 련관이 생산의 기본전제로 되기때문이다.

사회적생산의 부단한 증대는 생산과 지리적환경사이의 련계를 다방면적으로 확대시킨다. 이와 같이 불가분리의 관계에 있는 생산과 지리적환경사이의 관계는 바로 생산력의 지리적배치를 통하여 이루어진다. 한편 생산자체가 자연과 불가분리적으로 련관되여있는것만큼 자연경제적조건에 맞게 이루어지게 된다. 따라서 생산력을 배치할 때에는 언제나 각이한 지역의 자연경제적조건을 고려하여야 하며 그와 밀접한 련관속에서 진행하여야 한다.

위대한 수령 김일성동지께서와 위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의경제건설에서 지켜야 할 생산력배치원칙을 과학적으로 밝혀주시였다.

생산력배치의 원칙은 첫째로, 국방상 요구를 고려하는것이며 둘째로, 공장, 기업소들을 원료원천지와 소비지에 접근시키는것이며 셋째로, 인민경제부문들의 균형적발전과 나라의 전반적지역의 균형적발전을 보장하는것이며 넷째로, 도시와 농촌의 차이를 빨리 줄이도록 하는것이며 다섯째로, 환경을 파괴하지 않도록 하는것이다.

이러한 원칙에 기초하여 생산력을 합리적으로 배치하는것은 매우 중요한 의의를 가진다.

생산력의 합리적배치가 가지는 중요한 의의는 무엇보다먼저 나라의 안전과 자립경제의 안정성을 원만히 보장하게 한다는데 있다.

제국주의침략책동이 항시적으로 존재하는 조건에서 나라와 민족의 자주권을 고수하는것은 첫째가는 국가적의무이며 사회주의의 운명과 관련되는 사활적인 문제이다. 제국주의자들의 침략위협으로부터 사회주의조국의 안전을 믿음직하게 지키기 위하여서는 국방공업을 발전시켜 자립적경제토대의 안전을 지키는것이 중요하다. 국방공업을 발전시켜 전반적인 사회주의경제의 안전이 보장되여야 필요한 물질적수단들을 정상적으로 생산보장할수 있다.

국방상안정성이 보장되게 국방공업을 비롯한 전반적생산부문들을 전국각지에 합리적으로 배치하면 전시조건에서도 국방공업과 인민경제전반의 생산을 정상적으로 보장하여 나라의 안전을 지키는데 필요한 물질적수요를 원만히 보장할수 있다.

생산력의 합리적배치가 가지는 의의는 다음으로 나라의 자연부원을 효과적으로 리용하며 사회적로동을 합리적으로 리용한다는데 있다.

공장, 기업소들을 원료원천지와 소비지에 배치하는것은 우선 자연부원을 합리적으로 리용하고 원료기지를 강화할수 있게 한다.

자연부원이나 농산원료, 공업부산물과 같은 원료원천들은 일부 지역에 집중되여있는가 하면 나라의 여러곳에 분산되여있으며 그 가운데서도 많은것들은 계절적제한성을 띠고있다. 그러므로 생산기지들을 원료원천지에 접근시켜야 자연 및 농산원료와 공업부산물을 비롯한 원료원천을 남김없이 동원리
										용하고 나라의 원료기지들을 튼튼히 꾸릴수 있다. 현대적공업에 리용되고있는 철광석, 석탄을 비롯한 여러가지 지하자원들은 일부 지역에 집중적으로 묻혀있다. 한편 적지 않은 원료원천들은 보통 여러단계의 생산공정을 거쳐서야 공업의 원료로 리용될수 있을뿐아니라 여러 공업부문들에서 다양한 목적에 쓰인다. 그러므로 유망한 시초원료산지가까이에 필요한 생산공정을 갖춘 여러가지의 공업부분기업소들을 배치하면 원료생산을 빨리 늘이고 원료자원을 다방면적으로 종합적으로 리용할수 있다.

또한 전국의 방방곡곡에 소규모적으로 분산되여있는 지방의 원료원천이나 품위낮은 지하자원에 이르기까지 자원을 모조리 리용할수 있게 한다.

지방산업공장, 기업소들은 원료원천지와 소비지가 대체로 일치되여있다. 품위낮은 지하자원까지도 포함하여 분산되여있는 지방의 원료원천을 모조리 동원리용하는것은 자체의 자원에 튼튼히 의거하여 공업을 발전시킬데 대한 자립적민족경제건설의 중요한 요구의 하나이다. 분산되여있는 지방의 원료원천을 리용하는것은 많은 경우에 원료의 다량수송을 동반하게 된다. 그러므로 가공기지를 원료산지에 최대한 접근시켜야 원료공급을 경제적으로 원활히 보장하여 생산을 발전시킬수 있다. 이와 함께 공업이 소비지에 접근되여있으므로 끊임없이 늘어나는 인민들의 물질적수요를 원만히 보장할수 있게 한다. 공업생산기지를 소비지에 접근시키는것은 생산에 대한 소비의 반작용을 강화하여 수요에 맞게 생산을 발전시키고 수요구조에 맞게 공업기업소의 생산구조를 개편하도록 적극적인 작용을 하며 나아가서 경제를 다방면적으로 발전시키는데도 유리하다.

또한 공장, 기업소들을 원료원천지와 소비지에 접근시켜 배치하는것은 늘어나는 수송수요를 성과적으로 보장하여 사회적로동을 절약할수 있게 한다.

인민경제가 발전하는데 따라 늘어나는 수송의 긴장성을 푸는데서 중요한 자리를 차지하는것은 교통운수를 합리적으로 조직하는것과 함께 생산력을 합리적으로 배치하여 사회적로동을 절약하고 실리를 보장하는것이다.

생산기지를 원료원천지와 소비지에 접근시켜 배치하는것은 운수에서 불합리한 수송을 없애고 긴장한 수송문제를 성과적으로 풀어나갈수 있게 한다. 즉 공업제품을 생산하는데 쓰인 원료, 연료보다 생산된 제품이 가벼워지는 일련의 공업기업소들은 원료, 연료원천지에 접근시켜 배치하며 생산과정에 부피가 커지거나 운반하기에 불편한 공업제품이 생산되는 일부 공업기업소들은 소비지에 접근시켜 배치하는데 이것은 바로 긴장한 운수문제를 풀고 제품수송을 원활히 실현할수 있게 하여 생산의 정상화를 실현하고 사회주의확대재생산을 다그치게 한다.

이와 같이 생산력의 합리적배치는 자연부원을 효과적으로 리용하고 사회적로동을 합리적으로 리용하여 우리 당의 실리주의원칙을 관철하는데 적극 이바지할수 있게한다.

생산력의 합리적배치가 가지는 의의는 다음으로 각이한 지역의 균형적발전과 지방경제의 종합적발전을 보장한다는데 있다.

인민경제부문들의 균형적발전과 나라의 전반적지역의 균형적발전을 보장하여 나라의 모든 지역을 고르롭게 발전시키는것은 사회주의경제발전의 합법칙적요구이다.

인민경제는 개별적부문들의 기계적인 결합체가 아니라 생산의 부문적측면에서와 지역적측면에서 하나의 통일적인 유기체를 이루고있다.

따라서 인민경제의 확대재생산과정에서 부문사이,지역사이에서 일정한 생산적련계가 맺어지게 된다. 자립적인 경제발전에서 인민경제부문사이, 지역사이에 합법칙적으로 맺어지는 이러한 생산적련계는 그것들사이의 합리적인 균형을 요구하며 이것은 부단한 확대재생산을 위한 중요한 전제로 된다.

인민경제부문들사이에 이루어지는 균형관계는 부문구조에 의하여 표현된다. 따라서 경제부문구조를 합리적으로 설정하여야 인민경제부문들사이의 균형문제를 옳게 해결할수 있으며 나아가서 나라의 모든 자연부원을 효과적으로 리용하고 경제발전의 높은 속도와 경제의 자립성을 보장할수 있다.

균형설정의 합법칙적과정은 인민경제부문들뿐아니라 나라의 전반적지역의 균형적발전을 보장할것을 요구한다. 그것은 나라의 경제발전에서 인민경제부문들의 균형적발전을 보장하는 문제와 전반적지방들의 균형적발전을 보장하는 문제가 통일되여있기때문이다. 그런데 공업생산력을 빨리 발전시키고 그것을 옳게 배치하는것은 인민경제부문들의 균형적발전을 보장하는데서나 나라의 전반적지역의 균형적발전을 보장하는데서 큰 작용을 한다.

우리 나라에서는 공업기업소들을 원료원천지와 소비지에 접근시켜 배치하였을뿐아니라 각 지역들사이의 합리적인 균형이 설정되도록 배치함으로써 매 도, 시, 군에 각 부문 공장, 기업소들이 다 꾸려지게 되였다. 그리하여 각 도사이, 시, 군들사이의 합리적인 생산적련계와 균형이 보장되였으며 인민경제의 부문구조와 지방경제가 다같이 꾸려졌다.

뒤떨어 진 지역과 단위가 없이 다 같이 나아가는것은 사회주의강성대국건설의 중요한 요구의 하나이며 원칙적인 문제이다. 지역들의 균형적발전을 보장할수 있게 생산력을 배치하는것은 뒤떨어진 지역을 보다 빨리 발전시킬수 있게 하며 한 지역안에서와 다른 지역들사이에 경제적련계를 더 잘 맺게 하여준다. 이것은 나라의 모든 지역을 균형적으로 발전시키는데서 큰 역할을 하게 된다.

이상에서 본바와 같이 생산력배치에서 인민경제부문들과 지역들의 균형적발전을 보장하도록 할데 대한 원칙은 인민경제의 부문구조를 다방면적으로 꾸리고 경제를 끊임없이 높은 속도로 발전시키며 나라의 모든 지방들을 종합적으로 발전시킬수 있게 함으로써 사회주의건설을 성과적으로 밀고 나갈수 있게 한다.

생산력의 합리적배치가 가지는 의의는 끝으로 인민생활향상에 유리한 조건을 지어준다는데있다.

인민생활을 높이는것은 우리 당과 국가활동의 최고원칙이다. 사회주의사회에서는 근로인민대중의 리익을 첫 자리에 놓고 생산력이 배치된다. 그러므로 사회주의생산력배치가 실현되면 근로자들에게 자주적이며 창조적인 생활을 누릴수 있는 충분한 물질문화적생활조건과 환경이 마련된다.

사회주의사회에서는 생산력이 합리적으로 배치됨으로써 끊임없이 늘어나는 여러가지 인민소비품에 대한 근로자들의 수요가 즉시적으로 원만히 충족된다. 사회주의사회에서 생산기지들은 근로자들의 생활적수요를 충족시키기 위한것이며 생산력배치에서 전반적지역의 균형적발전과 도시와 농촌의 차이를 줄이도록 하는 원칙, 소비지에 접근시켜 배치하는 원칙들은 인민들의 생활상편의를 보장하는데서 중요한 의의를 가진다. 특히 매 군마다 부문별 지방산업공장들이 골고루 배치됨으로써 지방자체로 자기 지역 주민들의 수요를 즉시적으로 충족시킬수 있게 되였으며 근로자들의 자주적이며 창조적인 생활은 더욱더 원만히 보장되게 되였다.

사회주의사회에서 생산력을 합리적으로 배치하면 자연환경을 보호하고 공해현상을 방지할수 있다. 자연환경을 보호하고 공해를 방지하는것은 사회주의건설에서 일관하게 틀어쥐고 나가야 할 합법칙적요구이다. 공해를 막고 자연환경을 보호하는것은 나라의 경제건설의 전망은 물론 사람들의 건강과 직접 관련된 문제로서 세상에서 사람을 가장 귀중히 여기고 사람을 위하여 모든것을 복무하게 하는 주체사상의 요구로부터 나오는 중요한 문제이다. 그러나 자본주의사회에서는 돈과 리윤만 나오면 사람의 건강에는 아랑곳하지 않고 공업생산력을 마구 배치함으로써 공해현상이 피할수 없는것으로 되고있다. 그리고 공업생산력이 도시에 집중적으로 배치됨으로써 유해가스와 먼지, 페설물들이 흘러나와 공기와 물을 오염시키는 현상을 막을수 없다.

위대한 수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도밑에 우리 나라에서는 도시와 농촌의 전반적지역에 공업이 고르롭게 분산배치되여있으며 공장이 일정하게 집중된 공업중심지들과 특히 유해부문의 공장지대에서는 하천의 흐름과 바람방향이 고려되여 공장구역과 주민거주지역들이 분리되게 합리적으로 형성되였다.

오늘 우리 나라에서는 공장, 기업소들과 광산, 탄광들이 대대적으로 건설되고 새로운 지역이 개발되고 있지만 환경보호원칙에 철저히 준하여 공업배치가 이루어지고 공업부문구조가 개선됨으로써 자연환경이 그대로 보존되고 근로자들이 자주적이며 창조적인 생활을 마음껏 누리고있다. 

이상에서 본바와 같이 사회주의사회에서 생산력의 합리적배치는 전반적인민경제발전을 촉진시키고 근로인민대중의 자주성을 실현하는데서 거대한 의의를 가진다.

우리는 위대한 수령 김일성동지께서와 위대한 령도자 김정일동지께서 밝혀주신 생산력배치의 원칙을 철저히 구현함으로써 사회주의우월성을 더욱 높이 발양시키며 강성대국건설에 적극 이바지하여야 할것이다.