생산력의 발전이 사회경제생활에 미치는 영향에 대한 주체적리해

김주철

생산력의 발전이 사회경제생활에 미치는 영향에 대한 문제는 생산력과 경제생활의 호상관계에서 생산력의 발전이 경제생활에 대한 작용과 역할문제이다.

생산력과 경제생활은 유기적으로 밀착되여있다.

경제생활은 사람들이 자연을 정복하여 물질적부를 창조하고 리용하는 사회생활분야라면 생산력은 자연을 정복하는 과정에 물질적부를 창조하는 사람의 힘이다.

생산력은 경제생활에 대하여 규제적인 작용을 한다면 경제생활은 생산력의 발전에 적극 반작용 한다. 사람들의 자주적이고 창조적인 요구를 실현하는 경제생활은 생산력의 발전을 힘있게 추동하고 사람들의 자주적요구를 억제하는 경제생활은 생산력의 발전을 저애한다.

생산력과 경제생활의 호상관계에서 주되는것은 경제생활에 대한 생산력발전의 규제적작용이다.

생산력의 발전이 경제생활에 대하여 규제적작용을 한다는것은 생산력의 발전이 경제생활의 내용과 모든 계기들을 규정한다는것을 의미한다.

생산력의 발전은 첫째로, 경제생활의 기본내용을 규제한다.

경제생활은 물질생활과 로동생활로 이루어져있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《먹고 입고 쓰고사는 물질생활과 물질적부를 창조하는 로동생활은 인민들의 경제생활에서 기본내용을 이루며 그에 대한 요구는 사회주의건설이 진척되는데 따라 끊임없이 높아집니다.》 (《김일성저작집》 41권, 225페지)

생산력의 발전은 우선 물질생활을 규제한다.

물질생활은 의식주에 대한 소비적수요를 충족시키는 경제생활분야이다.

소비적수요에 대한 물질적부의 충족은 생산력의 발전을 전제로 한다.

생산력의 발전이 물질생활을 규제하게 되는것은 생산력이 목적의식적으로 자연을 정복하는 사람들의 사회적힘이기때문이다. 

자연계의 에네르기나 동물의 힘은 객관적인 자연법칙의 요구에 따라 맹목적으로 작용한다.

그러나 생산력은 자연의 맹목적인 힘과는 달리 세계의 주인인 사람의 자주적요구에 맞게 목적의식적으로 작용하게 된다.

물론 사람은 자연속에서 살며 자연에 의거하여 자기의 생존과 발전에 필요한 물질적수단들을 얻는다. 그러나 사람은 자연을 지배하는 유일한 존재로서 맹목적으로 숙명적으로가 아니라 목적의식적으로 능동적으로 자연을 지배하고 개조하여나간다. 그러므로 생산력은 물질적요구에 대한 사람의 자주적이고 창조적인 요구를 실현하는데 맞게 발전하게 된다.

한편 생산력의 발전은 물질생활에 대한 사람들의 자주적요구를 실현할수 있는 조건과 가능성을 지여 준다.

그것은 생산력이 개별적존재로서의 사람의 힘이 아니라 사회적존재로서의 사람의 사회적힘이기때문이다.

생산력이 사람의 사회적힘이라는데 그 본질적특성이 있고 생산력이 무한히 발전할수 있는 조건과 가능성이 있는것이다.

사람은 다른 모든 생명체들과는 달리 사회적존재이며 자연을 정복하는 사람의 힘도 본질적으로는 사회적힘이다.

사람들은 사회적집단을 형성하고 자연을 정복하는 과정에 발휘되는 힘을 합치여 그것을 과학기술지식, 기술기능, 경험 등의 형태로 교환하고 축적하며 생산도구에 객관화시켜 세대를 이어가면서 넘겨주고 축적한다.

그러므로 생산력은 인류가 발생한 때로부터 수백만년동안 내려오면서 세대와 세대를 거쳐 력사적으로 축적된 사회적힘이며 한나라, 한민족, 대륙과 세계적범위에서 교환되고 형성된 사회적힘이다.

이렇게 축적된 생산력은 객관적성격을 띠며 그것을 주관적으로 없애버리거나 그 발전을 뒤로 돌려세울수 없다. 생산력이 발전하는것은 력사적합법칙성이며 그에 따라 사람들이 물질생활에 필요한 다양한 물질문화적재부에 대한 량적수요와 가지수, 질적요구가 보장되게 된다.

인류는 생산력을 부단히 발전시켜 물질적부의 량적장성과 품종확대, 질제고를 보장하면서 물질생활을 개척하여 왔다.

생산력의 발전은 다음으로 로동생활을 규제한다.

로동생활은 경제생활에서 가장 중요한 분야이다.

근로대중의 로동생활이 없이 사람들의 물질생활도 사회의 존재와 발전도 있을수 없다.

로동생활은 사람들의 물질문화적재부를 창조하는 목적의식적인 활동이다.

생산력의
										 발전은 바로 물질적부의 창조과정에서 사람의 힘의 지출정도와 내용, 그 결과, 로동조직과 로동조건, 로동환경에 직접적인 영향을 미치게 된다.

자연을 정복하는 사람의 사회적힘으로서의 생산력은 사람의 로동력과 생산도구에 체화되여있다.

생산력의 주체는 사람이며 사람의 로동력은 생산력의 가장 중요한 구성요소이다.

로동력은 사람의 몸에 체현되여있는 로동할수 있는 육체적 및 정신적힘이다.

육체적힘은 사람이 일할수 있는 물질적힘으로서의 체력이다. 건장한 체력이 없이는 자연을 개조하는 창조적활동을 할수 없으며 정신적힘도 제대로 발휘할수 없다.

정신적힘은 사람이 로동과정에 얻게 되는 필요한 과학기술지식, 기술기능, 숙련과 경험 등이다.

자연과 사회를 개조하기 위한 사람의 모든 활동은 정신적힘을 전제로 한다. 정신적힘은 사람의 로동력의 본질적특성이며 과학기술이 발전하면 그 지위와 역할은 더욱더 높아지게 된다.

생산력의 구성요소에는 사람의 로동력과 함께 생산도구가 있다.

생산도구는 생산력의 발전수준을 규정하는 척도이다.

생산도구는 자연을 정복하는 사람의 힘을 시간적, 공간적계기에서 물질적형태로 보존하는 가장 중요한 수단이다.

바로 생산력이 세대와 세대를 이어 한나라, 한민족 지어는 대륙과 세계적범위에서 력사적으로 형성된 사회적힘이라고 할 때 그것을 물질적형태로 보존하고 축적시켜주는 수단이 바로 생산도구인것이다.

생산력이 발전한다는것은 생산도구가 개선되고 그것을 다루는 사람의 로동력이 발전한다는것을 의미한다.

생산력이 발전하면 생산에서 지출하는 사람의 육체적 및 정신적힘의 지출정도와 구성이 달라지고 생산결과는 커지며 로동조건과 환경에서 변화가 일어 나게 된다.

수공업적로동도구의 단계에서는 사람의 육체적힘을 동력원천으로 하였기때문에 강도높은 손로동이 지배하였으며 기계제산업시대에는 주로 기술기능, 숙련, 경험 등 정신적힘의 지출과 결합된 육체로동이 적용되였으며 정보산업시대에는 주로 과학기술연구와 도입, 프로그람작성 등 지능로동, 정신로동이 주되는 자리를 차지한다.

결국 생산력의 발전은 로동생활에서 로동력의 지출정도와 구성, 로동강도의 세기와 로동시간의 길이에서의 변화를 가져오고 로동지출효과를 높이며 로동조건을 개선할수 있는 조건을 지어준다.

인류는 사회적생산력을 발전시킴으로써 로동생활을 개척하였으며 자연에 대한 지배력을 강화하였다

생산력의 발전은 둘째로, 경제생활의 모든 계기들을 규제한다.

경제생활은 사람들이 물질적부를 생산하고 분배하고 교환하고 소비하는 사회생활분야이다.

경제생활은 생산, 분배, 교환, 소비의 네 계기를 포괄한다.

생산력의 발전은 우선 생산에 대한 규제적인 작용을 하게된다.

생산은 물질적부를 창조하는 목적의식적인 활동이다.

다시말하여 사람들의 생존과 사회발전에 필요한 물질적재부를 창조하기 위하여 자연물체를 채취, 가공, 변혁하는 과정을 말한다.

이러한 생산과정에서 발양되는 사람들의 창조적인 사회적힘이 생산력이다.

바로 생산력이 사람의 창조적인 힘인것으로 하여 생산발전을 규제하게 되는것이다.

생산력의 창조적인 힘은 두 측면에서 나타난다.

그것은 우선 사용가치가 서로 다른 생산물을 만들어내거나 보다 질이 개선된 생산물을 창조하는데서 표현된다.

동물은 자연계에 존재하는 생존수단들을 기성의 형태로 얻어내여 그대로 리용할뿐이다.

동물의 힘은 자연의 대상을 자연으로부터 그대로 얻어낼수 있는 육체적힘, 물질적힘으로는 되지만 그것을 질적으로 다른 생산물로 만들수 있는 창조적인 힘으로는 될수 없다.

동물은 자연물체를 목적의식적으로 창조할수 있는 의식도, 생산수단도, 육체적구조도 가지고있지 못하다.

이와는 달리 사람은 자연물체를 자기에게 필요한 새로운 생산물로 채취, 가공, 변혁할수 있는 정신적의식과 육체적구조, 생산도구를 비롯한 생산수단을 다 가지고있다. 이러한 사람의 창조적힘에 의하여 쓸모가 서로 다른 새로운 생산물이 창조되거나 이미 있던 생산물의 질이 보다 높은 수준으로 높아지게 되는것이다.

생산력의 창조적힘은 다음으로 그것이 지출과정에 소모된것보다 더 많은것을 창조하는데서 표현된다.

새로운 형태의 물질적부를 창조하거나 이미 있던 물질적부의 질을 개선하는것이 창조적힘의 질적측면이라면 지출보다 더 많은것을 만들어내는것은 창조적힘의 량적측면이다.

만약 생산력이 지출한것보다 더 적은 결과를 가져 오거나 동일한 결과를 초래한다면 사람의 힘은 자연을 정복하지 못하며 나중에는 자기의 존재자체를 유지할수 없게 된다.

바로 생산력은 자연에 작용하여 지출한것보다 현물적으로, 가치적으로 더 많은것을 창조하기때문에 사람은 자연을 지배하는 존재로 되는것이다.

이와 같이 생산력은 새로운 생산물을 만들어내거나 기존의 생산물의 질을 높이며 지출한것보다 더 많은 생산물을 만들어내는 창조적힘이기때문에 생산을 규제하게 된다.

그리고 새로운 생산부문들의 창설과 발전도 생산력의 발전에 의하여 결정된다.

생산부문은 크게 공업, 농업, 기본건설, 화물운수 등이 있다.

이러한 생산부문자체가 과학기술과 생산력발전의 산물이며 또 과학기술과 생산력의 발전에 의하여 그 내부분업들이 끊임없이 생겨나고 세분화되면서 발전하게 된다. 생산력의 발전은 다음으로 분배, 교환, 소비에 대하여 중요한 작용을 한다.

생산, 분배, 교환, 소비로 되여있는 재생산의 네 계기중에서 결정적인 역할을 하는것은 생산이다.

생산은 분배, 교환, 소비의 물질적대상의 량과 질, 품종수를 규정한다.

그리고 생산의 성격과 방식이 분배, 교환, 소비의 성격과 방식을 규정한다.

생산의 발전수준이 생산력의 발전수준에 의하여 결정되는것만큼 생산력은 생산을 통하여 분배, 교환, 소비의 성격과 방식을 규제한다.

그리고 생산력의 발전수준에 의하여 분배, 교환, 소비의 규모와 내용이 규정된다.

이처럼 생산력의 발전은 경제생활의 내용과 재생산의 모든 측면에 중요한 영향을 미치면서 경제생활에 규제적인 작용을 하게 된다.

그러나 생산력의 발전이 사람들의 사회경제생활에 미치는 영향을 고려할 때 그것을 사회제도, 사회경제제도의 성격과 떼여놓고 고찰할수는 없는것이다.

물론 생산력과 경제생활의 호상관계에서 생산력의 발전이 경제생활에 규제적인 역할을 하지만 그것은 경제생활의 근본적인 변화를 가져오지 못한다.

인민대중의 경제생활에서 근본적인 변혁을 규정짓는 결정적요인은 사회제도, 경제제도이다.

철기로동도구에 기초한 노예사회와 봉건사회의 생산력은 석기에 의거한 원시사회의 생산력보다 그 발전수준이 높았다.

그러나 노예로동과 농노로동은 사람의 육체적힘으로써는 참기 어려운 고역이였으며 노예와 농민들에게 차례지는 물질적소비량은 생명유지에도 어려웠다.

산업혁명에 의한 기계의 도입과 생산력의 발전은 사람들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하고 1인당소득수준을 그 이전사회보다 훨씬 높일수 있는 기술경제적조건을 지어주었다.

그러나 기계의 자본주의적도입은 로동시간을 연장하고 로동강도를 높이며 광범한 부녀자들과 어린 소년들까지 고용로동에 리용하는 새로운 착취시대를 가져왔을뿐 근로대중의 로동생활과 물질생활에서는 근본적인 변화를 가져올수 없었다.

로동생활, 물질생활을 근본적으로 개선할수 있는 사회경제적조건은 사회경제제도이다.

생산수단이 사회적소유로 되여있는 사회주의사회에서는 근로대중이 생산과 관리의 주인이다.

생산과 관리의 목적도 근로대중의 복리증진에 있으며 생산력은 그것을 실현하는데로 지향하고 리용되면서 발전하게된다.

사회주의경제제도에서는 정보기술발전이 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 완전히 해방하고 그들의 늘어나는 물질문화적수요를 원만히 충족시길수 있는 조건과 가능성을 지어 준다.

생산수단이 독점자본가들의 사적소유로 되여있는 현대자본주의경제에서는 생산의 목적이 대독점자본가들의 고률리윤추구에 있으며 정보기술수단은 그들의 돈벌이수단으로 리용된다.

현대자본주의사회에서는 정보기술과 정보산업이 아무리 발전하여도 근로자들은 그 혜택을 받을수 없다.

자본주의경제제도에서 과학기술과 생산력의 발전은 《부익부, 빈익빈》을 더욱 심화시키고 실업의 증대와 로동생활처지의 악화를 가져오며 물질생활의 기형화를 더욱 증대시키는 결과를 초래할뿐이다.

그러므로 자본주의사회에서 근로자들의 경제생활을 그들의 자주적요구에 맞게 근본적으로 해결하기 위한 결정적담보는 자본주의제도를 혁명적으로 청산하는데 있다.