사회적소유는 사회주의로동제도의 사회경제적기초

김청일

위대한 령도자 김정일동지께서는 생산수단에 대한 사회적, 사회주의적소유가 사회주의로동제도의 사회경제적기초이라는것을 밝히시고 그 실현에서 나서는 문제들을 전면적으로 밝혀주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《국가적, 전인민적소유와 협동적소유로 이루어지는 사회주의적소유는 인민대중이 국가와 사회의 주인의 지위를 차지하고 주인으로서의 역할을 다하게 하는 사회경제적기초이다.》(《김정일선집》13권, 364페지)

일반적으로 경제생활은 물질적생활수단에 대한 수요를 충족시키기 위한 사람들의 경제활동의 모든 분야를 포괄한다.

경제생활에서 사람의 지위와 역할을 규정하는 기본요인은 사회경제제도 특히 소유제도이다. 생산수단에 대한 소유관계는 모든 사회관계의 기초로서 경제생활에서 사람들의 지위는 생산수단을 가지고 있는가 못가지고 있는가 하는데 따라 결정된다. 생산수단을 가진 사람이라야 경제생활에서 주인의 지위를 차지할수 있다.

생산수단에 대한 소유관계는 생산의 물질적조건들에 대한 점유를 통하여 맺어지는 사람들사이의 사회적관계이다. 어느 사회에서나 생산수단은 일정한 사람들과 그 집단들의 점유밑에 있게 된다. 생산수단의 점유와 관련하여 사람들사이에는 일정한 호상관계 다시말하여 생산수단을 점유한 사람과 그것을 가지지 못한 사람들사이, 생산수단을 공동으로 소유한 사람들사이의 사회적관계가 이루어 진다.

바로 이와 갈이 생산수단을 둘러 싸고 맺어지는 사람들사이의 사회적관계, 생산수단을 소유함으로써 경제생활에서 주인의 지위를 차지하는가 반대로 생산수단을 빼앗김으로써 지배를 받는 처지에 놓이는가 하는 사람들사이의 호상관계를 규정하는것이 생산수단에 대한 소유관계이다.

착취계급사회에서 근로인민대중은 생산수단을 가지고 있지 못한것으로 하여 경제의 주인으로 되지 못하고 착취와 압박의 대상으로만 되였다. 그러나 사회주의사회에서 근로인민대중은 생산수단의 주인으로 됨으로써 경제의 참다운 주인으로 된다. 이것은 생산수단에 대한 사회적, 사회주의적소유가 력사상 가장 선진적인 소유관계이라는것을 보여준다. 생산수단이 사회적, 사회주의적소유로 된다는것은 생산의 물질적요소를 이루는 로동수단과 로동대상이 개별적사람의 사적소유로 되는것이 철저히 배제되고 모든 사회성원들의 공동소유로 됨으로써 전체 인민이 생산수단에 대한 점유에서 평등한 관계에 있게 되고 경제생활에서 주인의 지위를 차지하게 된다는것을 의미한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 생산수단에 대한 사회주의적소유가 사회주의로동제도의 경제적기초로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 근로자들로 하여금 경제생활의 주인으로 되게 하기때문이라는것을 밝히시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서 가르치신바와 같이 경제생활에서 인민대중이 주인이 되는가 못되는가 하는것은 사회의 경제제도 특히 소유제도에 의하여 규정된다.

생산수단에 대한 소유관계는 모든 사회관계의 기초로서 경제생활에서 사람들의 지위를 규정하는 기본요인이다. 

사회주의사회에서 근로인민대중이 생산수단의 소유자로 되여 경제의 주인으로 된다는것은 생산수단에 대한 소유관계분야에서 모든 사회성원들사이의 완전한 평등이 실현된다는것을 의미하지 않는다. 사회주의사회에서 생산수단에 대한 소유관계분야에서 사회성원들이 완전히 평등하지 못한것은 로동계급과 농민의 계급적차이가 있는데서 집중적으로 표현된다. 사회주의사회에서 이러한 차이가 있게 되는것은 생산수단에 대한 사회주의적소유가 두 형태로 분화되여있다는 사정과 관련된다.

생산수단에 대한 소유관계에서 모든 사회성원들의 완전한 평등은 생산수단에 대한 전 인민적소유의 유일적지배의 기초우에서만 이루어 질수 있다.

생산수단에 대한 전 인민적소유의 유일적지배가 확립되여야 농민이 모두 로동계급의 모양대로 개조되여 로동계급과 농민의 계급적차이가 없어지게 되고 모든 사회성원들이 사회적생산에서 평등을 실현하고 주인으로서의 역할을 다하게 할수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 생산수단에 대한 사회주의적소유가 사회주의로동제도의 경제적기초로 되는것은 다음으로 그것이 근로인민대중으
										로 하여금 경제관리의 주인으로 되게 하기때문이라는것을 밝히시였다.

인민대중이 생산수단의 주인으로 되고 있는 사회주의경제는 그 관리도 인민대중에 의하여 실현된다.

경제관리란 관리자가 자기의 리해관계에 맞게 경제적과정을 조직지휘하는것이며 경제적과정이란 직접적인 생산자대중이 일정한 사회적관계속에서, 그리고 일정한 물질적수단을 가지고 자연을 정복해나가는 과정이다. 그러므로 경제관리는 첫째로, 경제적과정을 조직지휘하는 관리자와 둘째로, 직접 물질적부를 창조하는 생산자와 셋째로, 로동수단, 로동대상과 같은 물질적조건들이 관여하게 되며 그들사이의 련계와 작용은 일정한 사회적관계속에서 이루어지게 된다. 여기에서 관리자는 경제관리의 주인이며 직접적인 생산자대중과 객관적인 물질적조건들은 관리의 대상으로 된다. 그런데 근로인민대중이 사회의 주인, 경제의 주인으로 되고있는 사회주의로동제도에서는 직접적생산자대중이 생산의 주인인것만큼 그들이 단순한 관리의 대상으로가 아니라 경제관리의 주인으로 된다.

우리 나라에서는 대안의 사업체계가 창조됨으로써 사회주의경제가 인민대중자신에 의하여 관리운영되는 가장 우월한 경제관리형태가 마련되였다. 대안의 사업체계는 혁명적군중로선을 구현한 가장 과학적인 경제관리형태로서 그것은 당위원회의 집체적지도에 의하여 훌륭히 보장되고있다. 당위원회의 집체적지도가 보장됨으로써 모든 경제사업이 당의 정책적요구에 맞게 진행되고 경제관리에서 군중의 의사가 옳게 반영되게 되였으며 경제과업수행에서 일군들의 책임성과 근로자들의 자각적열의가 높이 발휘되게 되였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 생산수단에 대한 사회주의적소유가 사회주의로동제도의 경제적기초로 되는것은 또한 그것이 근로대중으로 하여금 로동의 참다운 주인으로 되게 하기때문이라는것을 밝히시였다.

사회주의로동제도의 가장 중요한 특징은 근로인민대중이 로동생활의 참다운 주인으로 되고 있는데 있다.

근로인민대중이 로동생활의 참다운 주인이라는것은 그들이 자연을 개조하여 생활수단을 창조하는 생산활동, 로동활동에 대하여 전적으로 책임지며 생산을 조직하고 발전시키는데서 결정적역할을 한다는것이다. 사회주의로동제도에서 인민대중은 생산수단의 주인이기때문에 또한 로동생활의 주인으로 된다. 로동생활의 주인으로서의 인민대중은 자기의 자주적요구와 리해관계에 맞게 자연개조방향과 목표를 규정하고 물질적부의 생산과정을 책임지고 이끌어나가며 로동활동과정에서 높은 혁명적열의와 창조적적극성을 발휘하게 된다. 인민대중이 로동생활의 주인으로 되여있기때문에 전체 인민의 물질문화적복리증진에 복무하는 사회주의적생산의 목적이 실제적으로 구현되고 사회적생산은 끊임없이 높은 속도로 장성하게 된다.

경제생활의 주인으로서의 인민대중의 지위는 또한 그들이 생산된 물질문화적부의 향유자, 주인으로 되는데서 표현된다.

사회주의사회에서 창조된 물질문화적부는 전적으로 인민대중의 소유로 되며 그들의 자주적이며 창조적인 생활을 위하여 리용된다.

이상에서 본바와 같이 생산수단에 대한 사회적소유는 인민대중으로 하여금 경제생활의 주인으로 되게 하는 기본요인으로서 자주성을 위한 인민대중의 력사적투쟁에 의하여 달성한 전취물이다.

사회주의로동제도의 경제적기초로 되는 생산수단의 주인으로 되려는 인민대중의 념원이 우리 나라에서는 민주주의혁명과 사회주의혁명을 통하여 빛나게 실현되였다.

우리 나라에서는 력사상 처음으로 민주주의혁명단계에서 외래독점자본가들과 그와 결탁한 민족반역자들이 가지고있던 중요 기관, 공업, 운수, 체신, 은행, 등 나라의 기본생산수단을 국유화하여 전 인민적소유로 만드는 혁명적변혁을 이룩하였다. 이것은 생산수단에 대한 전 인민적소유의 창설과 국영경리제도의 수립에 기초하여 사회주의적경제관계, 로동관계를 창설하는 새로운 길을 개척한 력사적사변으로 된다.

위대한 수령 김일성동지께서 독창적으로 개척하신 이 새로운 길은 로동계급을 비롯한 근로자들을 제국주의적지배와 예속으로부터 해방시키고 민족적독립과 나라의 자주권을 공고히 하는 유일하게 옳바른 길이며 근로인민대중이 경제의 주인, 로동의 주인으로 되여있고 경제가 근로인민대중을 위하여 복무하는 사회주의경제제도와 사회주의로동제도를 창설하는 가장 빠르고 정확한 길이며 그 경제적기초로 된다.

사회주의혁명단계가 아니라 민주주의혁명단계에서 국영경리제도를 창설하는것은 제국주의적지배와 예속에서 벗어나 장차 사회주의에로 지향하는 나라들에서 합법칙적이다.

우리 나라에서 생산수단의 주인으로 되려는 인민대중의 념원이 또한 협동경리제도를 창설하기 위한 사회주의혁명을 통하여 완전히 실현되였다.

협동경리제도를 창설하는것은 사회주의혁명단계에서 나서는 기본과업의 하나이다.

협동경리제도를 창설하여야 도시와 농촌에서 착취를 낳는 경제적기초를 완전히 없애고 근로자들의 사회정치적자주성을 완전히 보장하고 경제의 주인으로서의 책임과 역할을 다할수 있게 된다.

협동경리제도를 창설하려면 생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있는 소상품경리와 자본주의적경리를 없애고 협동적소유에 기초한 경리를 수립하여야 한다.

민주주의혁명이 수행된 다음에도 소상품생산자들의 소규모적인 경리와 자본주의상공업자들, 농촌부르죠아지인 부농들의 자본주의적경리가 남아있다. 이러한 형태의 경리들은 온갖 착취와 억압을 낳거나 그의 근원으로 되며 근로인민대중의 사회정치적자주성의 실현을 저애하는 사회경제적조건으로 된다. 그러므로 온갖 사적경리를 없애지 않고서는 인민대중을 착취와 억압에서 해방시킬수 없으며 그들에게 경제의 주인으로서의 자주적이며 창조적인 생활을 보장하여줄수 없다. 

그러나 종래까지는 로동계급이 정권을 잡은 다음 자본주의적인 사적소유에 대해서는 수탈의 방법으로 없애고 소상품생산자들의 사적소유에 대해서는 수탈할것이 아니라 자원성의 원칙에 기초하여 그것을 협동경리로 개조하여야 한다고 하였다. 이 경우에도 선행리론에서는 소상품생산자들의 사적경리를 협동경리로 개조할수 있는 조건을 물질기술적토대, 기술발전수준과의 관계속에서만 고찰하였다. 말하자면 선행리론은 사적경리를 협동경리로 개조하는 문제를 농민들과 수공업자들의 소상품경리의 변혁에 관한 문제에 국한시켜 제기하였으며 그것도 주로 생산력발전수준과의 관계속에서만 분석하고 해명하였을뿐이다.

우리 나라에서는 주체사상의 사회력사적원리에 기초하여 력사상 처음으로 소상품생산자들의 사적소유를 협동적소유로 전환시키는 길을 새롭게 개척하였다.

우리 나라에서는 농촌에서 농업협동화를 통하여, 도시에서는 협동조합을 통한 개인상공업의 사회주의적개조를 통하여 사회주의적협동경리제도가 창설됨으로써 생산수단에 대한 사적소유를 협동적소유, 사회주의적소유로 전환시키였다. 그리하여 우리 나라에는 생산수단에 대한 사회주의적소유가 유일적으로 지배하게 되였으며 그에 기초하여 인민대중은 경제생활의 참다운 주인으로 되여 자주적이며 창조적인 생활을 누리게 되였다. 생산수단에 대한 소유관계가 사회의 모든 경제적과정을 규제하며 특히 경제생활에서의 사람들의 지위를 규정하는것과 관련하여 소유문제는 력사적으로 경제리론과 실천에서 중심에 놓이지 않을수 없었다.

제국주의자들과 반동들이 사적소유제도의 《우월성》에 대하여 떠들면서 사회주의를 지향하는 나라들에서 사회적소유를 포기하고 사적소유를 되살릴것을 강요하고 있지만 사적소유제도의 반동성은 이미 력사에 의하여 확증되였다. 제국주의자들과 반동들이 부르짖는 사적소유제도의 《우월성》 이란 더 많은 재부를 긁어모으기 위한 무제한한 약육강식의 경쟁을 말하는것이다. 사적소유에 기초한 약육강식의 경쟁은 불피코 착취와 압박을 낳고 근로자들을 자본의 노예로 전락시킨다. 오직 사회적소유에 기초한 사회주의로동제도만이 인민대중이 사회의 참다운 주인으로서 자주적이며 창조적인 로동생활을 누릴수 있다.

사회주의건설의 력사적경험은 사회주의적소유를 약화시키고 사적소유로 전환시키는것은 사회주의사회를 자본주의사회로 복귀시키는 길이며 사회적소유를 고수하고 강화발전시키는것은 사회주의위업의 승리를 위하여 확고히 견지하여야 할 혁명적원칙이라는것을 뚜렷이 실증하여 준다.