사회급양봉사활동을 과학화, 합리화하는데서 나서는 중요한 문제

김영만

나라와 사회의 주인인 인민대중에게 유족하고 문명한 생활조건을 마련해주는것은 사회주의강성대국건설의 기본목표의 하나로 된다.

여기서 사회급양사업을 개선해나가는것이 중요하게 제기된다.

그것은 사회주의사회에서 사회급양사업을 개선하는것이 인민대중에게 보다 훌륭한 물질문화생활을 마련해줄데 대한 봉사사업의 본질적요구를 옳게 구현해나가기 위한 중요한 사업으로 되기때문이다.

사회주의사회에서 사회급양사업은 생산수단에 대한 사회적소유가 확립되고 생산과 류통활동이 인민대중의 복리증진을 목적으로 하는 상업봉사의 한 형태로서 날로 늘어나는 식생활에 대한 근로자들의 수요를 사회의 공동주방을 통하여 원만히 충족시키며 녀성들의 가정적부담을 덜어주는데 복무한다.

현 시기 사회급양사업을 개선하는데서 당면한 문제의 하나는 이 부문의 봉사활동을 과학화, 합리화하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민경제의 현대화, 과학화의 요구에 맞는 과학적인 방법론을 세워야 합니다.》(《김정일선집》11권, 374페지》

인민경제의 현대화, 과학화가 힘있게 추진되고 있는 현실은 그에 맞게 사회급양부문에서도 봉사활동을 과학화, 합리화할것을 요구한다.

사회급양봉사활동을 과학화, 합리화한다는것은 과학기술을 발전시켜 사회급양봉사활동을 정보산업시대의 요구와 과학적리치에 맞게 합리적으로 조직하여 높은 경제적성과를 실현할수 있도록 그 전반을 새로운 과학적토대우에 올려 세운다는것을 의미한다.

사회급양봉사활동은 근로자들에게 그들의 수요에 맞게 사회급양제품을 보다 편리하게 공급해주기 위한 이 부문일군들의 목적의식적인 경제활동이다. 그러므로 사회급양봉사활동은 근로자들의 수요에 따르는 사회급양제품의 생산과 판매를 위한 조직사업과 그 소비에 이르는 봉사의 전과정을 근로자들의 식생활상 편리하게 합리적으로 조직하고 실현시키기 위한 사회급양부문일군들의 경제활동전반이 다 포괄된다. 

사회급양봉사활동을 과학화, 합리화하는데서 나서는 중요한 문제는 첫째로, 사회급양봉사활동에서 근로자들의 식생활을 개선하며 녀성들의 가정적부담을 덜어줄데 대한 봉사혁명의 중요한 요구를 철저히 구현해나가는것이다.

근로자들의 식생활을 개선하며 녀성들의 가정적 부담을 덜어줄데 대한 봉사혁명의 중요한 요구를 사회급양봉사활동에 철저히 구현하는것은 사회급양사업의 본질과 모든것을 사람을 위하여 복무하게 할데 대한 주체사상의 요구를 정확히 반영한것으로서 사회급양봉사활동의 과학화, 합리화의 가장 중요한 내용의 하나를 이룬다.

사회급양사업은 근로자들의 식생활을 개선하며 녀성들의 가정적부담을 덜어주기 위한 중요한 봉사사업으로서 봉사혁명수행에서 기본을 이룬다. 그것은 식생활이 사람들의 자주적 및 창조적인 생활에서 뗄수 없는 필수적구성부분이기때문이다.

이로부터 사회급양봉사활동의 과학화, 합리화에서는 마땅히 근로자들의 식생활을 개선하며 녀성들의 가정적부담을 덜어줄데 대한 봉사혁명의 중요한 요구를 철저히 구현하는것을 첫째가는 목표로 내세워야 한다.

사회급양봉사활동에서 근로자들의 식생활을 개선하며 녀성들의 가정적부담을 덜어줄데 대한 봉사혁명의 중요한 요구를 철저히 구현하자면 우선 사회급양망을 인민들에 대한 사회급양제품공급에 최대로 편리하게 주민지역에 접근, 배치하여야 한다. 사회급양망의 합리적배치는 인민들의 식생활조건에서의 지역상 차이를 줄이고 그들이 식당과 청량음료, 밥, 빵, 국수공장들을 리용하는데 필요한 소비시간을 줄이며 사회급양기업소의 높은 경제적수익성을 보장하는데서 매우 중요한 의의를 가진다. 때문에 사회급양망을 배치할 때에는 해당 지역의 경제지리적특성과 주민의 밀도 그리고 그들의 구매력수준과 교통운수조건, 류동인구, 식료상점의 배치정형 등을 과학적으로 타산한데 기초하여 합리적으로 배치하여야 한다.

다음으로 사회급양시설들을 대대적으로 늘이는 한편 그의 내부구조와 기술장비를 끊임없이 현대화하여야 한다.

식당을 비롯하여 사회급양시설들을 대대적으로 늘이고 그의 내부구조와 기술장비를 끊임없이 현대화하는것은 사회급양발전의 물질적전제로서 
										식생활을 개선하고 사회급양이 가정부엌을 실제적으로 대신할수 있게 하기 위한 물질적토대를 튼튼히 축성하여 나가는 중요한 사업이다. 그러므로 현대적으로 잘 꾸려 진 여러가지 형태의 사회급양시설들을 이르는곳마다에 많이 조직하여야 한다.

도시들에는 인민들의 식생활상 요구와 특성에 맞게 큰 규모의 종합식당과 전문식당들을 현대적으로 꾸리는것과 함께 이르는곳마다에 작은 규모의 식당들을 꾸려 인민들의 생활상 편의를 적극 도모해주도록 하여야 한다.

청량음료점도 도시중심구역을 비롯하여 사람들이 많이 모이는곳에는 어디나 차려놓고 인민들이 여러가지 청량음료를 마음대로 마실수 있게 하여야 한다. 특히 대규모도시들과 관광지, 휴양도시, 항구도시 등에 음식점거리를 조직하여 각종 사회급양제품에 대한 수요를 종합적으로, 그리고 원만히 충족시키도록 하여야 한다.

이와 함께 도시와 로동자구들에 밥공장, 국수공장, 빵공장을 많이 조직하여 인민들이 아무때나 가서 밥, 국수, 빵 같은것을 바꾸어다 먹도록 하여야 한다.

또한 사회급양망들에서 음식물생산조직과 판매봉사조직을 과학적으로 합리적으로 하여 값눅고 질 좋은 여러가지 사회급양제품을 인민들의 수요에 맞게 원만히 보장하여야 한다.

사회급양봉사활동을 과학화, 합리화하는데서 나서는 중요한 문제는 둘째로, 사회급양봉사활동에서 과학기술적요구를 옳게 구현해나가는것이다.

사회급양봉사활동에서 과학기술적요구를 옳게 구현하는것은 과학기술이 노는 역할과 그 발전의 일반적추세를 정확히 반영하는것으로서 사회급양봉사활동의 과학화, 합리화의 본질적내용의 하나를 이루는 중요한 문제이다.

사회급양봉사활동에 과학기술적요구를 구현한다는것은 기술장비수준을 현대화하여 사회급양제품생산을 기술공학적 및 영양학적요구에 맞게 조직진행하는 동시에 최신과학기술의 성과를 봉사활동에 효과적으로 리용한다는것을 의미한다.

높은 과학기술에 토대한 현대적생산의 특성은 생산지도를 비롯한 모든 경영활동에서 과학성을 보장할것을 요구한다. 오늘 과학기술이 빨리 발전함에 따라 콤퓨터를 비롯한 여러가지 현대적기술수단과 과학기술적수법들이 경영활동에 널리 리용되고있다. 이러한 과학기술의 성과들은 사회급양제품의 생산과 판매활동을 조직하고 지휘하는데서 과학성과 합리성, 기동성과 정확성을 보장할수 있게 함으로써 사회급양봉사활동을 새로운 과학적토대우에 올려 세우기 위한 확고한 담보로 된다.

사회급양봉사활동에서 과학기술적요구를 옳게 구현하자면 우선 제품생산에서 현대적인 료리가공기술의 성과와 합리적인 료리가공방법을 적극 받아들여 인민들에게 영양학적 및 위생학적요구에 맞는 질 높은 여러가지 제품을 량적으로 제때에 원만히 생산보장하여야 한다.

사회급양봉사활동을 과학화, 합리화하는 목적의 하나는 근로자들의 식생활수준을 높이자는데있다. 근로자들의 식생활수준을 높인다는것은 여러가지 맛있고 영양가가 많은 질이 높은 음식물의 비중을 높일뿐아니라 그의 량적수준을 높여 식생활을 다채롭고 윤택하게 한다는것을 말한다. 이것은 음식물생산을 영양학적 및 위생학적요구에 맞게 과학적으로 하며 과학적인 영양기준과 균형에 기초하여 필요한 영양물질을 넉넉하게 섭취할수 있게 될 때 식생활수준이 높아지게 된다고 말할수 있다. 그러므로 제품생산에서는 주방일군들의 기술기능수준들 높이며 현대적인 료리가공방법을 적극 받아들이고 음식물생산을 현대화하여야 한다.

사회급양봉사활동에 과학기술적요구를 옳게 구현하자면 또한 콤퓨터를 비롯하여 최신기술수단들을 널리 받아들여야 한다.

사회급양봉사과정은 음식물생산과정은 물론 사회급양제품에 대한 주문접수와 선택과정, 사회급양제품의 운반 및 접대과정과 값청산 등 여러 단계에 걸쳐 봉사가 진행된다. 이것은 손님들에 대한 기다림시간과 봉사로력을 비롯한 봉사적지출의 증대를 가져 오게 한다. 이런 조건에서 사회급양봉사활동에 콤퓨터를 비롯하여 최신기술수단들을 널리 리용하여 봉사적지출을 최소로 줄이면서도 손님들에게 기다림시간을 줄이고 최대로 편리하게 사회급양봉사를 제공해주어야 한다.

사회급양봉사활동을 과학화, 합리화하는데서 나서는 중요한 문제는 셋째로, 사회급양봉사에서 보다 큰 경제적성과를 보장하도록 하는것이다.

사회급양봉사에서 보다 큰 경제적성과를 보장하는것은 봉사활동을 과학화, 합리화하는 목적을 반영한것으로서 사회급양봉사활동의 과학화, 합리화의 중요한 내용의 하나로 된다.

사회급양봉사에서 보다 큰 경제적성과를 보장한다는것은 있는 봉사 자원을 최대한 효과적으로 리용하여 봉사적지출을 줄이면서도 맛있고 영양가가 높은 사회급양제품을 근로자들에게 더 많이 보다 편리하게 생산공급하도록 한다는것을 의미한다.

사회주의경제법칙과 과학기술적요구 및 근로자들의 사회급양적수요에 맞게 제품생산과 판매활동을 합리적으로 조직하는것은 결국 사회급양봉사에서 최대의 경제적성과를 이룩하는것을 목적으로 한다. 

이것은 사회주의제도의 본성적요구와 그 우월성에 기초한것으로서 자본주의기업에서 리윤을 따지는것과는 본질적으로 구별된다.

사회급양부문에서 최대의 경제적성과 및 실리는 사회급양발전의 높은 속도와 함께 높은 경제적효과성으로 나타난다.

사회주의사회에서 경제적효과성을 높이는것은 사회적로동을 절약하고 한사람당 국민소득을 늘임으로써 나라의 부강발전과 근로대중의 물질문화적복리를 촉진시킬수 있게 하는 중요한 담보로 된다.

사회급양봉사활동에서 최대의 경제적성과를 이룩하자면 우선 이 부문일군들이 엄밀한 경제적타산을 앞세우고 경영활동을 면밀히 짜고들어 사회급양봉사에서 실리가 보장되도록 하여야 한다.

사회급양봉사에서 실리를 보장하기 위하여서는 사회급양봉사조직을 위하여 한대의 설비, 한그람의 사회급양원자재를 리용하거나 한명의 로력을 조직해도 지출과 수입을 따지고 손님들의 수요충족정도 등 경제적타산을 앞세워야 한다.

사회급양부문에서 모든 경제조직사업에 앞서 경제적타산을 엄밀하게 하려면 사회급양에 대한 인민들의 수요조사자료와 경제기술적기준자료들이 정확히 갖추어져 있어야 하며 그에 기초하여 경제수학적방법과 콤퓨터로 경제적타산을 최량화하면서도 빠른 시간내에 진행할수 있도록 준비되여 있어야 한다.

다음으로 사회급양류통계획작성을 정확히 한데 기초하여 과학적이며 합리적인 사회급양제품생산 및 판매조직과 그를 보장하기 위한 사회급양봉사구조들의 합리적인 련계의 보장 및 보조부문작업들의 합리적인 조직 등 측면별 경영활동을 면밀히 짜고 들어야 한다.

여기서도 특히 사회급양봉사활동이 제품을 생산하는 생산기업소의 생산적기능과 상품을 판매하는 소매상업기업소의 판매봉사적기능을 수행하면서 소비활동까지 한 장소에서 동시에 진행되는 특성에 맞게 사회급양제품생산과 판매봉사조직을 잘하는 문제가 중요하게 제기된다.

사회급양봉사활동은 생산적기능, 판매봉사적기능, 소비적기능 등 세가지 기능이 한 장소에서 동시적으로 이루어지는 어렵고 복잡한 활동인것으로 하여 다른 부문에 못지 않게 이 부문에서 엄밀한 경제적타산을 철저히 앞세우는것이 근로자들의 사회급양에 대한 수요를 원만히 충족시킬수 있게 하는 중요한 조건으로 된다.

음식물생산을 손님들의 사회급양에 대한 질적 및 량적인 수요와 일별, 시간별에 따르는 수요에 맞게 과학적이며 합리적으로 조직하는가, 못하는가 하는것은 그에 따르는 판매봉사조직도 손님들의 사회급양적수요에 맞게 진행하는가 못하는가를 결정한다. 만약 음식물생산을 손님들의 시간별에 따르는 수요에 맞게 과학적으로 조직하지 못하면 생산된 음식물들이 부족하거나 남아 손님들의 기다림시간이 오래거나 사회급양적수요를 충족시킬수 없게하고 경영손실까지 가져 오게 한다.

이 문제를 해결하기 위하여서는 음식물생산 및 판매봉사조직이 가지는 특성을 정확히 알고 그에 맞게 제품생산 및 판매봉사조직을 과학적으로 진행하여야 한다.

음식물생산 및 판매봉사조직이 가지는 기본특성은 우선 음식물생산조직이 시간에 따라 변하는 손님들의 수요에 무조건 복종되도록 하면서 그것이 즉시에 판매봉사가 실현되여야 한다는것이며 다음으로 주방에서 생산하여 판매되는 사회급양제품이 하나의 개별적제품으로 실현되는것이 아니라 주식물과 몇가지 료리제품으로 하나의 음식상을 만들어 판매봉사한다는것이다.

바로 이와 같은 사회급양제품생산 및 판매봉사조직의 특성에 맞게 과학적이며 합리적인 음식물생산조직과 사회급양에 대한 손님들의 일별, 시간별 수요에 따르는 사회급양제품판매봉사조직을 경제수학적수법에 의한 최량화방법을 비롯하여 여러가지 형태의 선진적인 방법들을 적극 적용하여 진행하도록 하여야 한다. 특히 해당 사회급양망의 특성과 현실조건에 맞게 봉사조직에서 실리가 보장되도록 일감을 합리적으로 분할해주는 사업을 잘 하여야 한다.

이상과 같이 사회급양부문일군들은 사회급양봉사활동을 과학화, 합리화하는데서 나서는 중요한 문제에 기초하여 해당 단위의 실정에 맞는 가장 합리적인 사회급양봉사체계와 방법, 방도들을 정확히 세워나가도록 함으로써 위대한 장군님께서 식생활분야에 돌려 주신 크나큰 사랑과 은정이 근로자들에게 더 잘 미치도록 하여야 한다.