사회주의경제관리에서 틀어쥐고나가야 할 종자

류운출

오늘 우리 인민은 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 신심과 락관에 넘쳐 사회주의강성대국건설의 진군길에 들어섰다. 사회주의강성대국건설을 위한 진군길을 힘있게 다그쳐나가기 위하여서는 사회주의경제관리를 우리 식으로 개선하고 더욱 완성해나가야 한다.

사회주의경제관리를 우리 식으로 개선하고 완성하는데서 중요한 문제는 경제관리에서 종자를 바로 찾고 그것을 철저히 구현하여나가는것이다.

지난날 사회주의경제건설을 진행하던 일부 나라들에서는 경제관리에서 틀어쥐고 나가야할 종자를 바로 찾고 그것을 철저히 구현해나가지 못함으로써 사회주의경제건설에서 좌우경적편향을 범하게 되였으며 나중에는 사회주의제도를 허물어버리는데까지 이르게 되였다.

현 시기 사회주의경제관리에서 종자를 바로 찾고 철저히 구현해나가는것은 사회주의경제건설의 성과와 그 운명과 관련되는 중대한 문제이다.

이 중대한 문제는 위대한 령도자 김정일동지에 의하여 비로소 빛나게 해결되였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《... 새로운 사업을 시작할때 대상들가운데서 본질적특성을 띠는 핵을 똑바로 찾아내는것이 필요하다. 이것이 바로 종자의 발견이다.》 (《김정일선집》 3권, 45페지)

일반적으로 종자라고 할 때는 해당 사업에서 본질적특성을 띠는 핵으로 되는 문제이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 변화된 환경과 현실적조건, 우리혁명발전의 요구에 대한 과학적분석에 기초하시여 사회주의경제관리에서 틀어쥐고 나가야할 종자를 밝혀주시였다.

사회주의경제관리를 개선하고 완성하는데서 틀어쥐고 나가야할 종자는 사회주의원칙을 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 경제관리방법을 해결하는것이다.

사회주의경제관리를 개선하고 완성하는데서 틀어쥐고 나가야할 종자의 본질적내용은 두 측면 즉 한편으로는 사회주의원칙을 확고히 지킬수 있는 경제관리방법을 해결하는것이며 다른편으로는 가장 큰 실리를 얻을수 있는 경제관리방법을 해결하는것이다.

사회주의원칙을 확고히 지킬수 있는 경제관리방법을 해결한다는것은 경제생활에서 인민대중의 요구와 리익을 철저히 옹호하고 구현해나갈수 있는 경제관리방법을 해결한다는것이다.

가장 큰 실리를 얻을수 있는 경제관리방법을 해결한다는것은 사회의 인적 및 물적자원을 효과적으로 리용하여 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 실제적인 리득을 줄수 있는 경제관리방법을 해결한다는것이다.

경제관리에서 사회주의원칙을 확고히 지길수 있는 경제관리방법과 가장 큰 실리를 얻을수 있는 경제관리방법은 서로 구별되면서도 밀접히 련결되여있다.

경제관리에서 사회주의원칙을 확고히 지킬수 있는 경제관리방법을 해결하는것은 사회주의경제관리를 개선하고 완성하는데서 나서는 가장 중요한 문제이다.

그것은 경제관리에서 사회주의원칙을 지키는것이 경제생활의 주인인 근로인민대중의 요구와 리익을 철저히 옹호하고 구현하여 사회주의계획경제의 우월성을 전면적으로 발양시킬수 있게 하는 근본담보로 되기때문이다.

경제관리는 전반적경제발전과 사회주의제도의 공고발전에 영향을 주는것만큼 경제를 사회주의원칙에서 관리운영하지 못하면 사회주의경제제도를 옹호고수할수 없고 그 우월성도 제대로 발양시킬수 없다.

이것은 지난날 사회주의를 건설하던 나라들의 력사적교훈이 잘 보여주고있다. 사회주의를 건설하던 일부 나라들에서는 경제관리에서 사회주의원칙을 포기한데로부터 경제건설에 대한 당의 령도와 국가의 통일적인 계획적지도를 거부하는데로 나아갔다.그들은 당의 령도를 《불필요한 간섭》으로, 국가적 지도를 《주관주의》, 《관료주의 》, 《행정명령식》이라고 비난하면서 집권당을 순수 《교양단체》로 전락시키고 국가의 계획적인 통일적지도를 거세하는데로 지향하였다. 이들은 자본주의기업관리방법을 받아들이면서 《경영기구의 철저한 개편은 소유관계의 전면적인 개편을 전제로 한다》느니, 《경제관리개편이 제대로 진척되지 못하는것은 사회주의적소유의 보존에 있다》고 떠벌이면서 사회주의적소유를 사적소유로 전환시켰다. 사회주의적소유제도는 사회주의경제제도의 기초이다. 사회주의적소유제도가 무너지
										게 되자 사회주의경제제도가 허물어지고 자본주의복귀라는 비극이 조장되였으며 결국 사회주의경제생활에서는 혼란과 무질서, 빈부의 차이가 심화되였다.

이것은 경제관리에서 사회주의원칙을 지키는 문제가 경제건설을 잘하고 인민들의 물질문화생활을 높이는 문제에만 귀착되는것이 아니라 사회주의운명과 관련되는 심각한 문제로써 경제관리에서 틀어쥐고 나가야할 종자의 본질적내용을 이룬다는것을 말하여준다.

경제관리에서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 방법을 해결하는것은 경제생활에서 인민대중의 요구와 리익을 더 잘 옹호하고 구현하기 위한 필수적요구이다. 그것은 인민대중의 요구와 리익을 옹호하고 실현하는 문제가 경제관리에서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 방법을 구현하여야 원만히 해결될수 있기때문이다.

경제생활에서 인민대중의 요구와 리익은 나라의 경제토대를 튼튼히 하고 사회주의물질적수요에 맞게 생산수단과 소비재를 량적으로나 질적으로 원만히 생산보장하면서 동시에 국민소득, 사회순소득과 같은 경제적소득을 응당한 수준에서 보장할 때 실현된다.

만일 경제관리에서 최대의 리익을 얻을수 있는 방법을 구현하지않고 낡은 경험이나 주먹구구식으로 경제를 관리운영한다면 막대한 사회적로동의 랑비를 가져오며 인민대중의 요구와 리익은 물론 사회주의경제가 자기의 생명력을 잃게 된다.

그러므로 가장 큰 실리를 얻을수 있는 경제관리방법을 해결하는것은 현 시기 사회주의경제건설의 성과를 결정하는 근본핵이며 사회주의경제관리에서 틀어쥐고 나가야할 종자의 본질적내용의 다른 측면으로 된다.

이로부터 사회주의경제관리를 개선완성하는 사업에서는 사회주의원칙을 확고히 지킬수 있는 경제관리방법과 가장 큰 실리를 얻을수 있는 경제관리방법을 다같이 틀어쥐고 유기적으로 결합시켜 해결하는것을 일관하게 틀어쥐고 나가야할 종자로 삼아야 한다.

사회주의경제관리에서 종자론을 구현하기 위하여서는 다음과 같은 두가지 편향을 극복하여야 한다.

그 하나는 경제관리에서 사회주의원칙을 일면적으로 내세우면서 가장 큰 실리를 보장하는 문제를 홀시하는 편향이다. 이 편향은 경제관리목적을 제대로 실현할수 없게 할뿐 아니라 경제관리에서 사회주의원칙자체도 철저히 지켜낼수 없게 한다.

다른 하나는 실용주의에 빠져 실리보장에만 매달리면서 경제관리에서 사회주의원칙을 구현하는 문제를 외면하는 편향이다. 이 편향은 사회주의계획경제의 본성에 맞게 경제관리를 바로 할수 없게할뿐 아니라 나중에는 사회주의경제제도자체를 유지할수 없게 한다. 지난시기 사회주의가 무너진 나라들에서의 쓰라린 교훈은 사회주의원칙을 버리고 리윤제일주의를 내세우면서 자본주의경제관리방법이 판을 치게하여 사회주의경제관리자체가 종말을 고하고 종당에는 사회주의제도가 붕괴에 이르게 하였다는것을 보여준다.

우리는 이러한 편향을 철저히 경계하고 경제관리에서 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 방법을 해결하는것을 유일한 종자로 틀어쥐고 나가야 한다.

사회주의경제관리에서 종자론을 구현하자면 우선 사회주의경제의 우월성에 대한 확고한 신념을 가지도록 하여야 한다.

사회주의경제는 자본주의경제보다 비할바없이 우월하다. 사회주의와 자본주의와의 차이는 본질에 있어서 집단주의와 개인주의의 차이이며 자본주의시장경제에 비한 사회주의계획경제의 우월성도 여기에 근원을 두고있다. 사회주의계획경제의 우월성에 대한 확고한 신념을 가져야 자본주의경제와 경제관리방법에 대한 사소한 환상도 가지지않고 사회주의경제관리를 우리 식대로 개선완성해나갈수 있다. 사회주의경제에 대한 신념이 확고하지 못하면 일시적난관앞에 동요하면서 자본주의시장경제에대한 환상을 가지고 사회주의원칙에서 리탈하여 자본주의적경제관리방법을 끌어들이게된다. 그러므로 사회주의원칙에서 경제관리를 개선완성하자면 사회주의경제의 우월성에 대한 확고한 신념을 가져야 한다.

사회주의경제관리에서 종자론을 구현하자면 또한 경제관리에서 나서는 모든 문제를 혁신적안목에서, 발전적견지에서 보고 대하여야 한다.

사회주의경제관리를 개선완성하는 사업은 낡은 경제질서와 방법을 버리고 새로운 경제관리질서와 방법을 세우고 공고히 해나가는 하나의 사회개조사업이며 창조적인 사업이다.

사회주의경제관리에서 나서는 모든 문제를 혁신적안목에서, 발전적견지에서 대하여야 사회주의경제관리를 개선완성하는 사업을 그 본성에 맞게 진행해나갈수 있다. 사회주의경제관리에서 나서는 모든 문제를 혁신적안목에서, 발전적견지에서 보고대하는것은 경제관리문제를 우리 식대로 독특하게 해결해나가기 위한 필수적요구이다.

지난날 사회주의를 건설하던 일부 나라들은 선행리론에 교조적으로 대하면서 새로운 시대적요구에 맞게 경제관리를 개선완성하기 위한 사업에 응당한 관심을 돌리지 않았으며 낡은 사회의 경제관리방식을 적지않게 답습하고 그것을 받아들였다. 결과 경제관리에서는 관료주의, 개인주의적인 요소가 적지 않게 자라나게 되였으며 경제관리가 사회주의경제건설을 힘있게 추동해야 할 자기의 사명을 다 할수 없게되였다.

사회주의경제관리에서는 미숙한점이 없지 않다. 그러므로 현실발전의 요구에 맞게 사회주의경제관리를 개선완성하자면 경제관리에서 나서는 모든 문제를 혁신적안목에서 보고 대하는 관점과 립장을 확고히 견지하여야 한다.

사회주의경제관리에서 나서는 모든 문제를 혁신적안목에서, 발전적견지에서 보고 대하기 위하여서는 새 세기의 요구에 맞게 모든것을 새로운 높이에서 사고하고 행동하는 혁명적인 투쟁기풍을 지녀야 한다.

모든것을 혁신적안목에서, 발전적견지에서 보고 대하기 위하여서는 또한 사회주의경제관리를 개선완성하기 위한 사업에서 혁명적인 방법론을 일관하게 견지하여야 한다.

지난시기의 경제관리체계와 경제관리방법이 그때에는 옳고 좋은것이였다고 하더라도 오늘에는 맞지 않을수 있다. 경제관리에서 낡고 뒤떨어진것 현실에 맞지 않는것을 그대로 쥐고 있어서는 경제를 발전시킬수 없다. 변화발전하는 현실의 요구에 맞게 경제관리에서 고칠것은 대담하게 고치고 새롭게 창조할것은 적극적으로 창조하여 경제관리방법을 독특하게 개척해나갈수 있는 방법론을 탐구하여 구현하여야 한다.

정보산업시대 새로운 특징의 하나는 오늘의 새기술이 래일에는 벌써 낡아지고 사회경제발전의 양상이 날에 날마다 달라지고 있는데서 표현된다. 경제관리도 마찬가지이다. 오늘의 경제관리방법은 래일의 혁신적인 경제관리방법으로 계속 이어져야 한다. 만일 낡고 뒤떨어진 경제관리방법에서 벗어나지 못하면 사회주의경제건설을 힘있게 추진시킬수 없다.

사회주의경제관리에서 종자론을 구현하자면 또한 생산과 건설, 관리운영을 가장 합리적으로, 경제적으로 해나가야 한다.

사회주의경제관리의 기본원칙의 하나는 국가적으로나 개별적부문, 단위들에서나 생산과 건설, 기업관리운영을 가장 합리적으로, 경제적으로 하여 나라와 인민에게 실제적인 리익을 주는것이다.

나라와 인민에게 실제적인 리익을 주는 사회주의경제관리의 기본원칙의 요구는 사회주의경제관리의 본성에 맞게 가장 큰 실리를 보장하는것을 기본으로 틀어쥐고 경제관리에서 나서는 모든 문제를 풀어나가는것이다.

사회주의경제의 본성에 맞게 가장 큰 실리를 보장하는것을 기본으로 틀어쥐고 나간다는것은 실리보장을 목표로 삼고 그에 복종시켜 경제관리에서 나서는 모든 문제를 풀어나간다는것을 의미한다. 이렇게 하는것은 경제관리를 개선완성하는 사업을 옳바른 기준에 의거하여 사회주의원칙에서 리탈함이 없이 가장 정확히 실현해나갈수 있게 하는 확고한 담보로 된다.

경애하는 장군님께서는 최근 번수입에 의한 경영방법을 받아들여 모든 독립채산제기업소들에서 경영손실을 없애고 실리를 보장할데 대한 문제, 수매가격을 높이고 현실발전의 요구에 맞게 분배방법을 혁신하여 알곡을 비롯한 농업생산을 빨리 추켜세울데 대한 문제, 달라진 환경과 조건에 맞게 상품가격과 생활비를 높여 근로자들의 생산적열의를 높일데 대한 문제 등 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 새로운 앙양을 일으키기 위한 조치를 취해주시였다.

사회주의경제의 본성에 맞게 가장 큰 실리를 보장하기 위해서는 경제적타산에 앞서 해당 대상, 해당 부문들과 공정들에서 종자를 똑바로 찾아내고 거기에 힘을 집중해야 하며 경영활동과정에 로력, 물자, 자금을 투자한데 비하여 얼마만큼 실리가 나는가를 따져보고 그 목표달성을 위해 경제관리에서 나서는 모든 문제를 풀어나가야 한다.