선군시대 사회주의경제발전의 원동력

길춘호

사회주의경제는 시대정신을 원동력으로 하여 발전한다. 선군시대 사회주의경제발전의 원동력은 혁명적군인정신이다.

혁명적군인정신의 본질적특징에 대한 옳바른 리해를 가지는것은 사회주의경제발전의 추동력에 대한 과학적인 견해를 확립하는데서 선차적으로 나서는 문제이다.

혁명적군인정신의 본질적특징이 옳게 해명되여야 사회주의경제발전에서 그것이 노는 변혁적역할을 바로 해명할수 있으며 사회주의경제발전과 혁명적군인정신의 호상관계도 과학적으로 밝혀낼수 있다.

매개 나라가 민족의 부강발전을 이룩하는데는 여러가지 방법이 있다. 종래에는 군사를 우선시하면 경제가 경시되고 사회주의경제발전이 떠진다는것이 굳어진 도식으로 되여왔다.

선군정치는 기성관념을 근본적으로 타파하고 군사중시가 곧 경제를 추켜세우고 발전시키며 인민생활을 담보하는 길이라는 새로운 혁명의 공식을 확립하였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 주체사상에 기초하여 혁명적군인정신의 창조과정과 본질적내용, 사상적기초에 대하여 완벽한 과학적해명을 주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《혁명적군인정신은 일군들과 당원들과 근로자들이 다 따라배워야 할 투쟁정신이며 오늘의 난관을 뚫고 승리적으로 전진하기 위한 사상정신적량식입니다.》(《김정일선집》14권, 292페지)

혁명정신은 일정한 사회력사적환경과 시대적요구에 맞게 창조된다. 

20세기 마지막 년대들에 우리 인민의 자주성을 옹호하고 실현하기 위한 주체의 사회주의위업은 사회와 자연, 인간개조의 모든 령역에서 급변하는 정세와 엄혹한 난국에 부닥치게 되였다.

경제건설은 자연을 개조하는 투쟁이며 그것은 인민대중이 자연의 구속에서 벗어나 자주적인 생활을 누릴수 있는 물질적조건을 마련하는 투쟁이다.

해방후 독창적인 사회주의자립적민족경제건설로선을 빛나게 구현하여 강력한 중공업에 기초한 자립적경제토대와 우리식의 경제구조를 확립한 우리 나라의 경제에는 이 시기에 급변한 환경으로 류례없는 난관이 조성되였으며 이로 하여 《고난의 행군》을 하지 않으면 안되였다.

우리 나라에서 《고난의 행군》을 하게 된 가장 주되는 원인은 우리 식 사회주의를 질식시키려는 미제국주의자들의 반공화국고립압살책동이였다. 미제는 힘의 정책과 《평화적이행전략》을 배합하고 돈주머니까지 흔들면서 사회주의를 지향하는 나라들을 자본주의길로 되돌려세워 저들의 정치적지배권안에 넣기 위해 일대 공세를 벌렸다. 한편 사회주의배신자들은 제국주의자들의 집요한 공세와 압력에 굴복하여 《다원주의》를 표방하면서《개혁》, 《개방》을 하여 결국 동유럽나라들에서 사회주의제도가 허물어지고 세계 사회주의시장이 일시에 붕괴되는 사태가 벌어졌다. 사회주의시장의 붕괴는 주로 사회주의나라들과 대외경제관계를 가지고있던 우리나라 사회주의경제건설에 커다란 장애를 조성하였다.

여러 나라들에서 사회주의가 좌절되자 미제국주의자들과 반동들은 우리 공화국을 압살하기 위한 정치적압력과 군사적위협, 경제적봉쇄와 사상문화적와해책동을 그 어느때보다 악랄하게 감행하여 나섰다. 일찌기 l950년대 조선침략전쟁의 첫 시기부터 반세기동안 우리 나라를 《적국》으로 규정하고 무역, 금융 등 경제거래의 모든 면에서 20여가지의 악법을 조작하고 경제적제재를 가해온 미제는 《핵미싸일위협 》, 《인권문제》등을 걸고들면서 초고압적인 경제적봉쇄를 가하여왔다. 그리고 l996년에는 제2의 《코콤》인 《와쎄나협정》과 같은 국제제재기구들을 조작하고 유엔기구들까지 리용하여 경제기술적봉쇄를 강화하였다.

경제적난관을 극복하기 위한 우리 인민의 투쟁은 단순히 경제에 국한된 사업이 아니라 우리 식 사회주의를 수호하기 위한 제국주의자들과의 첨예한 대결전이였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 인민군대를 주도적이며 핵심적인 혁명의 강력한 주력군으로 내세우시였으며 무엇보다도 인민군대를 사상의 강군, 신념의 강군으로 키우시면서 군사력강화에 선차적인 힘을 넣으시였다. 이 력사적인 나날에 선군시대의 지향과 요구, 선군시대 인간들이 지녀야 할 혁명적세계관, 새로운 시대정신으로서 혁명적군인정신이 창조되였
										다.

인민군군인들은 미제국주의자들을 비롯한 국제반동들과의 첨예한 군사적대결에서 조국과 혁명, 사회주의를 수호하면서도 사회주의건설의 어렵고 중요한 부문들을 맡아 영웅적위훈을 떨치였다. 그들은 겹쌓이는 난관과 시련을 앞장에서 뚫고나가 모든 분야에서 기적을 창조하고 혁신을 일으키며 온 나라 근로자들을 혁명적앙양에로 힘있게 고무추동하였다.

선군시대를 상징하는 위대한 혁명정신, 혁명적군인정신의 창조는 사람들의 사상개조와 사회개조는 물론 자연개조사업, 경제건설도 혁명적군인정신을 사상정신적량식으로 하여 힘있게 추진되였다.

혁명적군인정신은 선군혁명시대 혁명가들과 인민들이 지녀야 할 혁명적세계관, 수령관의 높이이고 신념과 의지, 열의와 일본새의 본보기이다.

혁명적군인정신에서 기본은 수령결사옹위정신, 결사관철의 정신, 영웅적희생정신이다.

수령결사옹위정신은 령도자의 신변과 권위, 사상과 로선,령도를 받들고 옹위하는 길에서 성새가 되고 방패가 되려는 각오와 결심이다. 수령결사옹위정신은 령도자에게 자기 운명을 맡긴 혁명전사들의 신념과 량심, 의리의 최고정화이라고 말할수 있다.

결사관철의 정신은 령도자의 사상과 의도는 절대적진리이며 반드시 실현되여야 한다는 투철한 자세를 가지고 죽으나 사나 무조건 해내는 불굴의 투쟁정신이며 의지이다. 수령의 전사라는 높은 혁명적자각을 가지고 군사력강화와 경제건설 등 모든 사업에서 부닥치는 애로와 난관을 용감하게 뚫고 강의한 의지와 창조적지혜를 발휘하여 수령의 명령지시를 끝까지 완강하게 실현해나가는 공격정신, 혁신의 정신이 결사관철의 정신이라고 말할수 있다.

영웅적희생정신은 자기 령도자를 옹위하기 위해서라면 죽음도 맞받아 나가며 목숨을 바칠줄 아는 숭고한 희생정신이며 조국과 혁명을 위하여, 혁명동지를 위하여 한목숨 서슴없이 바치는 고결한 희생정신이다. 영웅적희생정신은 인민군군인들의 총폭탄정신, 자폭정신을 최상의 높이에서 집대성하고있다.

혁명적군인정신의 기본으로 되는것은 령도자에 대한 무한한 신뢰심이다. 령도자에 대한 무한한 신뢰심은 혁명하는 사람들이 수령이 안겨준 믿음과 사랑을 안고 수령이 이끄는 혁명의 길에서 모진 풍파와 시련속에서도 변함없이 억세게 싸워나가게 하는 정신이다.

주체사상은 력사발전과 인민대중의 자주위업수행에서 수령이 차지하는 절대적인 지위와 결정적역할에 대한 과학적해명에 기초하여 혁명적수령관에 대한 과학적해명을 주었다.

수령은 혁명의 최고뇌수이며 령도자이다. 인민대중은 력사의 주체이지만 탁월한 수령의 령도를 받을때에만 자기운명의 참다운 주인, 혁명의 자주적인 주체로서의 지위를 차지하고 자기운명을 개척해나갈수 있다. 주체사상에 의하여 인민대중의 운명개척에서 수령이 차지하는 지위와 역할이 밝혀짐으로써 혁명적수령관에 기초한 충실성이 가장 숭고한 충실성이라는것이 과학적으로 밝혀지게 되였다.

인민대중의 자주위업수행에서 수령이 차지하는 지위와 역할에 대한 리해로부터 수령을 자기 운명의 은인으로 여기고 결사옹위하려는 정신이 나오며 그의 령도와 업적을 빛내여나가려는 감정이 나오는것이다.

혁명적군인정신에서 기본을 이루는 수령결사옹위정신, 결사관철의 정신, 영웅적희생정신은 바로 수령에 대한 절대적인 신뢰에 기초한 사상정신으로서 주체사상이 밝힌 혁명적수령관에 기초하고 있는것이다.

위대한 장군님을 절절히 그리고 흠모하며 따르는 열화같은 충성심을 근본핵으로 하고있는것으로 하여 혁명적군인정신은 혁명의 수뇌부의 안녕을 지켜 자폭의 길을 택하고 경제건설에서 세인을 경탄시키는 비약의 폭풍을 일으키는 숭고하고 위력한 혁명정신으로, 사회주의경제발전의 원동력으로 되고있다.

사회주의경제발전의 원동력으로서의 혁명적군인정신은 위대한 주체사상을 세계관적기초로 하고있다.

혁명적군인정신은 주체사상에 뿌리를 두고있다. 혁명적군인정신은 주체사상을 지도적지침으로 삼고 우리 식대로 혁명과 건설을 해나가는 실천투쟁속에서 창조된 혁명정신이며 주체사상의 요구를 전면적으로 구현하고있는 가장 위력한 혁명정신이다.

주체사상은 자연개조, 사회개조, 인간개조의 모든 분야에서 인민대중의 자주성을 철저히 옹호하고 실현할것을 요구한다. 자주성은 인민대중의 생명이며 인민대중에게 고유한 근본적인 사상정신은 자주적요구를 반영한 자주사상, 자주정신이다. 자주사상, 자주정신은 주체사상에 의하여 밝혀진 자주시대의 사상정신이다.

인민대중의 자주적지향과 요구를 유린하는 제국주의가 남아있는한 인민대중의 자주성의 실현을 담보하는 사상정신적무기는 자주사상, 자주정신을 구현하고있는 선군사상, 혁명적군인정신이다.

혁명적군인정신은 선군혁명시대의 자주정신이다. 혁명적군인정신은 새세기 선군시대에 인민대중의 자주성, 나라와 민족의 자주성을 가장 철저히 구현해나갈수 있게 하는 사상정신이며 혁명적군인정신을 튼튼히 틀어쥐고 나가는 여기에 우리 당의 사상중시로선을 관철하여 주체의 강성대국, 사회주의경제강국건설위업의 종국적승리를 이룩해나가는 참다운 길이 있다.

혁명적군인정신은 사생결단의 의지를 철저히 구현하고있는 정신이다.혁명과 건설은 누가 누구를 하는 준엄한 계급투쟁이다. 우리 혁명은 제국주의포위속에서 사회주의를 결사고수하고 강성대국을 건설해나가야 할 간고한 혁명이다. 보통의 각오와 의지로서는 수호할수도 전진시킬수도 없는것이 우리의 사회주의이다. 제국주의자들과의 치렬한 정치군사적대결도 사회주의경제발전과 문화건설도 다 사생결단의 의지를 요구한다.

혁명적군인정신은 위대한 선군령장 김정일동지의 선군사상과 의지를 구현한 정신이다. 선군사상을 구현하는 간고한 투쟁을 승리에로 이끄시는 위대한 장군님의 불굴의 신념과 의지, 담력과 배짱, 정서를 그대로 구현하여 나온것이 선군시대의 혁명적군인정신이며 오늘 우리가 틀어쥐고 나가야 할 사회주의경제발전의 원동력이다.

위대한 장군님의 선군사상과 의지가 구현되여있기에 혁명적군인정신은 혁명가들, 혁명군대와 인민이 발휘할수 있는 혁명정신의 최고단계로 되는것이다.

지난 기간 자본의 철쇄를 마스고 새 사회건설에서 거창한 사회적변혁을 일으키는 원동력으로 된것은 로동계급의 혁명정신이였다. 혁명적군인정신은 로동계급이 력사적으로 발휘해온 투쟁정신보다 더 투철하고 가장 숭고한 혁명정신이다. 그것은 혁명군대가 사회의 그 어느 대오보다 혁명성, 조직성, 규률성이 강한 전투대오로서 사회의 본보기이고 선도자이기때문이다.

혁명적군인정신은 주체혁명의 새 시대, 선군시대의 위력한 혁명정신으로서 강성대국건설을 사상정신적으로 믿음직하게 담보하는 위력한 혁명정신으로, 원동력으로 되고있다.