우리 나라 자본주의경제사상발전에 기여한 연암 박지원의 화페에 관한 사상

리영남

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 
《우리 나라에서의 자본주의 발생발전에 관한 문제도 완전히 해명하여야 하겠습니다. 이 문제는 사회발전의 합법칙성에 따라 하나하나 해명하고 그것을 리론적으로 발전시켜 나가야 합니다.》 (《김일성전집》32권, 332페지)

봉건사회말기 우리 나라에서는 사회발전의 합법칙성에 따라 자본주의적경제관계가 발생하고 점차 발전하였다.

18세기에 들어와서 경제생활분야에서 상품화페관계가 현저히 확대되였으며 이에 기초하여 자본주의적경제관계가 자라나기 시작하였다. 그것은 이 시기에 전국적범위에서 금속화페가 활발히 류통되고 그 의의와 역할이 전례없이 높아진것으로 나타났다. 

종래에는 쌀이나 천으로 징수되던 전세, 대동미, 노비신공, 물선 등이 18세기 초에 이르러서는 화페로 징수되는 경우가 많아졌으며 중엽에 이르러서는 전국의 장시들에서 장세도 화페로 거두어들이게 되였다. 이 시기에 일반 주민들의 경제생활에서 화페의 의의와 역할이 얼마나 높아졌는가 하는것은 《...모두 곡식을 원하지 않고 돈을 찾는다는 기록 하나만으로도 당시 금속화페가 사람들의 경제생활에 침투되여 얼마나 커다란 영향을 미치고 있었는가 하는것을 알수 있다.》※(《숙종실록》 6권, 1718년)는 기록을 통해서 알수 있다.

이러한 때에 우리 나라에서 자본주의적경제관계의 발전에 대한 지향과 요구를 대변하여 주의주장을 세워나가던 연암 박지원(1737-1805)은 화페문제에 깊은 관심을 돌리면서 일련의 가치있는 견해를 내놓았다.

화페에 관한 연암 박지원의 사상에서 중요한 자리를 차지하는것은 우선 화페의 본질과 기능을 해명한것이다. 그는 교환되는 화페와 상품을 등가물로 인정하면서 그것들이 내포하고 있는 가치의 크기가 같아야 한다고 했다. 그가 《돈을 상평이라고 이름지은것은 언제나 물건과 더불어 평등이 되게 하자는것이다.》※(《박지원작품집》 2권, 서, 하김우상리소서)라고 한것은 화페와 상품이 현물적인 량에서 같아야 한다는것이 아니라 가치크기에서 같아야 한다는것으로서 일반적등가물로서의 화페의 본질에 대한 리해에 가깝게 접근하였다는것을 알수 있게 한다.

물론 연암 박지원이 아직 가치에 대한 과학적해명을 주지 못한 조건에서 제한성이 있기는 하지만 화페를 일반적등가물로 인정한것은 가치있는 견해로 된다.

연암 박지원이 《돈으로 물건을 계산》하고 《매매란 돈이 없이는 안되는것》※(《박지원작품집》 2권, 서, 하김우상리소서)이라고 한것은 화페의 기능에 대해서도 옳은 리해를 가지고 있었다는것을 말해 준다. 그의 이러한 견해를 통해서 가치척도, 류통수단, 지불수단으로서의 화페의 기능에 대한 분석에 상당한 정도로 침투하였다는것을 알수 있다.

화페의 본질과 기능에 대한 연암 박지원의 견해는 당시 우리 나라에서 활발하게 발전하고 있던 자본주의적경제관계를 대변하여 부르죠아경제사상을 확립하는데 기여한 가치있는 사상으로 된다.

화페에 관한 연암 박지원의 사상에서 중요한 자리를 차지하는것은 또한 화페류통에 대하여 해명한것이다.

연암 박지원은 화페류통에 대하여 고찰하면서 먼저 류통화페량과 상품가격사이의 관계를 재치있게 포착하였다. 그는 《화페가 무거워지면 물건값이 가벼워지고 화페가 가벼워지면 물건값은 무거워 진다. 물건값이 무거워지면 백성과 나라가 병들고 물건값이 가벼워지면 농민과 상인이 손해를 입는다》※(《박지원작품집》 2권, 서, 하김우상리소서)라고 함으로써 화페류통의 문제점을 바로 설정하였다.

여기로부터 그는 당시에 극도로 우심해진 화페의 람발을 막고 류통화페량을 조절할데 대한 대책을 제기하였다. 그는 당시 상품화페관계가 활발해 지고 있는 기회를 리용하여 봉건통치배들이 《주전권》을 틀어쥐고 중앙과 지방의 각청에서 《상평통보》를 람발하여 돈벌이를 하고 있으며 여기에 편승하여 장공인들과 아전들도 화페를 마구 만들어내고 있다는것을 폭로하였다. 그는 《우리 나라에서 돈을 쓰는지 1백 13년동안에 중앙으로는 호조, 선혜청, 다섯영문과 밖으로는 8도 두 류수도 통영에서 모두 돈을 두번씩 만들고 혹 세번, 네
										번도 만들었다》※(《박지원작품집》 2권, 서, 하김우상리소서)고 하면서 그 결과에 《옛날에는 한푼 두푼으로 살수 있던 물건을 이제는 서너푼도 오히려 부족하다》고 하였다.

연암 박지원은 무질서한 화페람발과정에 불량화페가 늘어나 화페류통에 엄중한 저애를 주고 있는데 대해서도 정당하게 지적하였다. 당시 봉건통치배들은 주전권을 틀어쥐고 저들의 사치생활과 횡령으로 조성된 나라의 재정위기를 모면하는데 악용하였다. 놈들은 화페를 주조하는 공간을 리용하여 금속의 품위를 낮추고 무게를 제대로 보장하지 않는 방법으로 저마끔 제 돈주머니를 채우려고 미쳐 날뛰였다. 1731년에 호조와 진휼청에서 새로 주조한 돈은 본래 2돈중짜리이던것을 1돈 7푼중짜리로 만들었다. 그리고 봉건정부가 화페주조에 참가한 장공인들의 보수로 허락하여 만들게 한 새돈은 모두 1돈 5푼중짜리로 만들었다. 뿐만아니라 새돈을 주조하는 과정에 금속의 재질을 불량하게 만드는 방법으로도 화페주조량을 늘여 제 돈주머니를 채웠다.

이렇듯 봉건통치배들의 암둔한 책동으로 화페가 람발되고 불량화페가 팽창된 결과 나라의 화페류통은 마비되고 상품화페관계의 발전은 엄중한 저애를 받게 되였다. 현실을 깊이 연구분석한 연암 박지원은 시급히 류통화페량을 조절할데 대하여 제기하였다. 그는 《화페가 귀한가, 흔한가를 헤아리며 물건값이 싸고 비싼것을 조절하는 동시에 막힌데는 뚫어놓고 넘친데는 막아서 너무 귀하거나 흔한 일이 없고 몹시 비싸거나 몹시 싼데가 없도록 하는 그것뿐이다》라고 하면서 불량화페의 통용을 금지시키고 《돈이 사용되는 길을 소제 》할것을 주장하였다.

연암 박지원은 당시의 현실을 깊이 연구하고 정확하게 평가한데 기초하여 류통화페량을 조절하기 위한 대책으로서 화페교환을 진행할데 대한 견해를 제기하였다. 그는 옛돈 두푼에 새돈 한푼을 교환해준다면 《풀무질을 해서 쇠를 녹일것이 없이 앉은 자리에서 백만량의 돈을 얻게 될것》이고 《화페는 잘 통용될것이다》※(《박지원작품집》 2권, 서, 하김우상리소서)라고 하였다. 그의 이러한 견해는 화페류통에 대한 근대부르죠아경제학의 리론수준에 이르고 있으며 안정된 화페류통으로 자본주의적경제관계의 발전을 도모하려는 신흥부르죠아지들의 리해관계를 잘 대변하고 있다는것을 알수 있게 한다.

화페에 대한 연암 박지원의 사상에서 중요한 자리를 차지하는것은 또한 은을 화페로 주조하여 통용시킬데 대한 사상이다.

당시의 형편을 보면 세계적으로는 물론 이웃나라들에서도 은화를 류통시키고 있었다. 그런데 우리 나라에서만은 봉건통치배들의 전횡으로 은의 해외류출이 계속되고 있었다. 봉건통치배들은 저들의 사치와 향락만을 생각하면서 은을 다른 나라에 넘겨주고 사치한 물건을 바꾸어다가 탕진하고 있었다. 이러한 틈을 타서 중앙과 지방의 량반들이나 벼슬아치들도 은을 이웃나라에 넘겨주고 사치품들을 망탕 끌어 들였다. 봉건통치배들의 이러한 무지막지한 행위는 우리 나라에서 활발히 자라나고 있던 자본주의적상공업경리들에 적지 않은 피해를 주었으며 나라의 경제력을 쇠퇴하게 만들었다.

봉건통치배들은 이웃나라에 가는 사신일행의 성원들에게 지불하는 잡비를 인삼 80근《8포》으로 늘이고 그것을 가지고 무역을 하여 외교비와 잡비를 충당하게 하였다. 그런데 8포를 가지고 갈수 있는 인원은 한번에 40명이고 평안도 감영과 병영, 황해도 감영, 개성부, 강화부, 의주부 등 개별적 관청들에도 8포를 보낼 권리를 가지게 하였으므로 8포수는 50몫으로 되였다. 8포가 은 2000량이라는 사실을 고려할 때 사신일행의 무역으로 거래되는 은량은 한번에 10만량이상에 이르게 되였던것이다.

연암 박지원은 해마다 10만량의 포은을 류출시키는 현상이 10년간 계속된다면 국가에 아무런 도움도 되지 못하는 물건을 사들이기 위해서 100만량이상의 포은을 해외로 류출시키게 되는데 이야말로 나라의 100년대계를 망치는 부당한 행위라고 규탄하였다.

연암 박지원은 《천년을 지나도 그대로 보관할수 있는 물건을 가져다가 한겨울 쓰고 내던질 쓰개와 바꾸며 생산이 제한되여있는 화페를 실어다가 한번 가서는 돌아오지 못할곳으로 보내다니 천하에 이런 졸렬한 정책이 없을것이다. 역관들의 일시적 리익을 위해서 8도에서 생산되는 은을 모아다가 북경시장에 퍼부어서야 되겠는가》※(《박지원 작품집》2권, 서, 하김우상리소서)고 규탄하면서 지체없이 은으로 화페를 주조하여 국내에서 류통시킬것을 제기하였다. 그는 《공적으로나 사적으로 저장된 은을 마음대로 쪼개서 통용시킬것이 아니라 전부 호조에 바치게 하고 호조에서 닷량과 열량의 크고 작은 두 종류의 덩이로 나누고 말이나 기러기와 같은 형상으로 일정하게 만들어》※(《박지원작품집》2권, 서, 하김우상리소서) 류통시켜야 한다고 하였다.

은을 화페로 주조하여 통용시킬데 대한 연암 박지원의 사상은 우리 나라에서 부르죠아경제사상발전에 특출한 기여를 하였으며 자본주의적경제관계를 확대발전시켜 나가는 길을 개척하는데서 실천적으로도 기여한 가치있는 사상으로 된다.

화페에 관한 연암 박지원의 사상을 깊이 인식하고 정당하게 평가하는것은 우리 민족의 우수한 사상리론적유산을 주체성있게 계승하고 조선민족제일주의정신을 높이는데서 중요한 의의를 가진다.