위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 자본주의멸망의 불가피성에 대한 독창적리론

안명훈

위대한 령도자 김정일동지의 현대제국주의에 관한 리론에서 가장 중요한 내용의 하나는 자본주의멸망의 불가피성에 대한 독창적리론이다. 선행한 로동계급의 혁명리론에서 제기된 자본주의멸망의 불가피성에 대한 리론의 제한성을 명철하게 꿰뚫어 보신 위대한 령도자 김정일동지께서는 오늘날의 제국주의에 대한 심오하고도 폭넓은 분석에 기초하시여 자본주의멸망의 불가피성에 대한 새롭고도 전면적인 해명을 주심으로써 사회주의진군을 더욱 힘있게 다그치고 세계를 자주화하기 위한 우리 인민과 세계혁명적인민들의 투쟁을 힘있게 고무추동하는 전투적기치를 마련하여 주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 자본주의멸망의 불가피성에 대한 독창적리론에서 중요한 자리를 차지하는것은 우선 자본주의멸망의 불가피성을 규정하는 요인에 대한 새롭고도 전면적인 해명이다.

선행한 로동계급의 혁명리론에서도 자본주의멸망의 불가피성을 규정하는 요인에 대하여 일정하게 해명하였다. 일찌기 맑스주의창시자들은 자본주의멸망의 합법칙성에 대한 리론에서 자본주의멸망을 규정하는 요인을 물질경제적요인으로 국한시키고 그에 기초하여 자본주의멸망의 불가피성을 론증하였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 물질경제적요인을 기본으로 자본주의멸망의 불가피성을 밝힌 선행한 혁명리론의 제한성을 꿰뚫어보시고 자본주의멸망의 불가피성을 규정하는 요인에 대한 새롭고도 전면적인 해명을 주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《돈밖에 모르며 사람도 돈의 노예로 전락되는 자본주의사회에서는 정치사상생활과 문화도덕생활이 더욱더 반동화, 빈궁화되여가는것이 필연적입니다. 오늘에 와서는 이것을 자본주의의 멸망의 불가피성을 규정하는 중요한 요인의 하나로 보아야 합니다.》

자본주의는 그것이 아무리 발전하여도 자본주의사회를 지배하는 황금만능주의를 결코 극복할수 없다. 자본주의사회에서는 물질경제생활은 더 말할것도 없고 정치사상생활과 문화도덕생활분야에서도 황금만능주의가 지배하여 사람과 사회를 더욱 병들어 썩어가게 하고있다. 이것이 바로 정치사상생활의 반동화, 문화도덕생활의 빈궁화에서 집중적으로 표현되고 있다.

황금만능이 지배하는 자본주의사회에서 정치사상생활의 반동화는 근로인민대중이 정치생활에서 자주적권리를 행사하지 못하고 사람들의 자주적인 사상의식이 마비되고 있는데서 찾아 볼수 있다.

자본주의사회에서 부르죠아정치는 금권과 결합된 교활한 억압정치, 독재정치이며 대독점자본가계급을 비롯한 착취계급의 리익을 대변하는 반인민적인 정치이다. 금권으로 부르죠아국가를 장악한 대독점자본가계급은 날로 위태롭게 되여가는 저들의 특권적지위를 유지하기 위하여 대중을 회유기만하고 매수하는 교활한 책동에 매여달리는 한편 반동적통치기구를 파쑈화하여 근로인민대중의 정치적자주성을 무참히 유린하고있다.

황금만능이 지배하는 자본주의사회에서 문화도덕생활의 빈궁화는 사람들이 풍부한 지성과 고상한 정서, 문화적소양과 아름다운 도덕의 소유자로 되지못하고 무지와 몽매, 패륜패덕의 소유자로, 약육강식의 생활방식에 물젖은 정신문화적, 도덕적불구자로 되여가고 있는데서 찾아볼수 있다.

자본주의사회에서 자본가들은 사람들이 부패한 물질생활과 돈의 노예로 될것을 바라기때문에 정신문화생활을 풍부히 하고 아름다운 도덕의 소유자로 되게 하는데는 돈을 쓰려고 하지않는다. 오히려 자본가들은 근로자들의 문화도덕적발전을 저애하기 위하여 막대한 돈을 쓰고 있다

인민들의 건전한 문화도덕생활을 해치는 자본가계급의 이러한 책동으로 하여 오늘 자본주의사회에서는 사람들이 무지와 몽매속에 더욱 깊숙이 빠져들어가고 있으며 인간관계도 돈에 의하여 좌우되고 량심과 의리도 상품으로 매매되며 인간의 가치와 인격도 돈에 의하여 결정되고 있다. 뿐만아니라 약육강식의 생활방식이 더욱 조장되여 패륜패덕과 살인, 강도와 같은 사회악이 판을 치고 온갖 타락분자들이 날을 따라 급격히 늘어나고 있다. 황금만능이 지배하는 자본주의사회에서 더욱더 반동화, 빈궁화되여 가고있는 정치사상생활과 문화도덕적생활로 하여 자본주의는 인간의 자주적본성에 배치되게 점점 더 반동
										화되고 사회생활의 모든 분야에서 근로인민대중의 자주적요구가 무참히 짓밟히우고 있다. 이것은 불피코 자주적으로 살며 발전할것을 요구하는 인민대중으로 하여금 자본가계급과 자본주의제도를 반대하는 투쟁에 떨쳐 나서게 하며 자본주의를 파멸의 길로 줄달음치게 하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 자본주의멸망의 불가피성에 대한 독창적리론에서 중요한 자리를 차지하는것은 또한 자본주의멸망을 촉진시키는 모순에 대한 새롭고도 전면적인 해명이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 현대제국주의나라들에서의 계급들사이의 호상관계, 국제무대에서의 제국주의반동세력과 반제혁명력량들사이의 호상관계에 대한 전면적이고도 심오한 분석에 기초하여 자본주의를 멸망에로 이끌어가는 모순들에 대한 새롭고 완벽한 해명을 주시였다.

위대한 장군님께서는 우선 현대제국주의나라들에서 착취계급과 피착취계급사이의 호상관계에 대한 명철한 분석에 기초하여 자본주의를 내부로부터 멸망시키는 기본모순에 대한 새로운 해명을 주시였다.

현대제국주의는 멸망에서 벗어날수 없는 자체의 심각한 내부모순을 안고 있다. 지금 발전된 자본주의나라들이 겉으로 보기에는 번창한것 같지만 안으로는 날로 우심해지고 있는 모순으로 하여 썩어가고있다.

현대제국주의를 더욱더 멸망에로 이끌어가는 자본주의내부모순가운데서 기본은 자본가계급과 인민대중사이의 모순이다.

선행한 로동계급의 혁명리론에서는 자본주의의 기본모순을 로동계급과 자본가계급사이의 모순으로 규정하였다. 맑스나 엥겔스는 자본주의멸망을 촉진시키는 내부모순에 대하여 언급하면서 기본모순으로 로동계급과 자본가계급사이의 모순을 제기하였으며 레닌도 맑스의 사상을 그대로 이어받아 온갖 자본주의사회에서 결정적인 세력으로 될수 있는것은 오직 프로레타리아트와 부르죠아지뿐이라고 하면서 로자간의 모순을 강조하였다. 그러나 이 로자간의 모순만이 자본주의멸망을 촉진시키는 기본모순으로 되는것은 아니다. 자본주의사회에서는 로동자들뿐아니라 농민을 비롯한 피착취계급, 계층들도 자본의 지배와 착취, 략탈을 당하고 있다. 따라서 자본주의사회에서는 농민을 비롯한 피착취계급, 계층들과 자본가계급사이에도 계급적적대관계가 이루어진다. 자본가계급은 이러한 피착취계급, 계층들이 저들의 지배에 무한히 순종하도록 하기 위하여 수단과 방법을 가리지 않고 있으며 그로 인하여 자본가계급을 한편으로 하고 로동자, 농민을 비롯한 인민대중을 다른편으로 하는 둘사이의 계급적대립과 모순은 더욱 격화되고 있다. 근로인민대중을 저들의 지배에 순종시키기 위한 자본가계급의 책동으로 자주적으로 살며 발전할것을 요구하는 인민대중과 그것을 억누르는 자본가계급사이의 모순이 격화되고 자본주의는 멸망의 길로 줄달음치고 있다.

위대한 장군님께서는 반제자주력량과 제국주의사이, 세계평화애호력량과 제국주의사이 그리고 제국주의렬강들사이의 호상관계에 대한 심오한 분석에 기초하여 제국주의를 멸망에로 이끌어가는 온갖 외적모순들을 전면적으로 밝혀주시였다.

위대한 장군님께서는 제2차세계대전후 국제무대에서 일어나고 있는 변화들을 명철하게 꿰뚫어 보시고 사회주의를 지향하는 나라들과 제국주의사이의 모순, 제국주의와 식민지예속국가들사이의 모순, 제국주의렬강들사이의 모순에 대하여 보다 완벽한 해명을 주시였으며 제국주의와 발전도상나라들사이의 모순문제에 대한 독창적인 해명을 주시였다.

제2차세계대전후 국제무대에서는 많은 새로운 변화가 일어났다. 한 나라의 범위에 머물러있던 사회주의가 동유럽과 아시아 등 세계 여러 지역에로 확대되여 세계사회주의체계가 형성되였으며 자주시대의 흐름속에서 수많은 나라들이 정치적독립을 이룩하고 새 사회건설의 길에 들어서게 되였다. 한편 세계제국주의체계는 심히 약화되여 멸망의 길로 굴러떨어지게 되였다. 변화된 새로운 환경속에서 국제무대에서는 사회주의를 지향하는 나라들과 제국주의사이, 식민지예속국가들과 제국주의사이, 제국주의렬강들사이의 모순이 보다 새로운 내용들로 보충되고 발전도상나라들과 제국주의사이의 모순이 새롭게 첨예화되였다. 사회주의를 지향하는 나라들과 제국주의사이에는 계급적, 사상적, 제도적기초에서 흘러나오는 대립과 모순이 더욱 첨예화되고 식민지체계가 종국적청산단계에 들어선 새로운 환경에서 식민지예속하에 있는 나라들에서 식민지통치를 계속 보존하려는것으로 하여 식민지와 제국주의사이의 모순이 격화되였다. 제국주의렬강들사이에도 력량관계에서의 심한 차이에 기초하고 있는 모순이 한층 첨예화되고 신식민주의적지배를 둘러싸고 발전도상나라들과 제국주의사이의 모순이 격화되였다.

위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 자본주의멸망의 불가피성에 대한 독창적인 리론에서 중요한 자리를 차지하는것은 또한 자본주의멸망을 촉진시키는 투쟁전략과 전술에 대한 새롭고 완전무결한 해명이다.

선행한 로동계급의 혁명리론에서는 자본주의, 제국주의멸망을 촉진시키는데서 로동계급의 역할을 강화할데 대한 문제, 제국주의종주국의 혁명에 복종되는 식민지민족해방운동에 대한 문제, 동시혁명론, 일국혁명론 등 전략전술적문제들이 적지않게 제기되였다. 그러나 선행한 고전가들이 제기한 자본주의, 제국주의멸망을 촉진시키기 위한 전략전술적문제들은 그 제한성으로 하여 오늘의 혁명실천이 제기하는 모든 문제들에 완전무결한 해답을 주지 못한다.

위대한 장군님께서는 오늘날 제국주의멸망을 촉진시키기 위한 투쟁에서 틀어쥐고 나가야 할 전략전술적문제들에 완벽한 해명을 주심으로써 전세계에서의 사회주의의 승리, 자주위업의 승리를 이룩해나갈수 있는 가장 빠른 길을 명시하시였다.

위대한 장군님께서 밝혀주신 제국주의멸망을 촉진시키기 위한 투쟁전략과 전술에서 특별히 중요한 의의를 가지는것은 혁명의 주체적력량을 튼튼히 꾸릴데 대한 탁월한 사상리론이다.

위대한 장군님께서는 제2차세계대전후 자본주의나라들에서 더욱더 앙양되고 있는 자본을 반대하는 인민들의 투쟁과 사회계급구성에서의 변화, 반제자주력량의 급속한 장성강화 등에 대한 심오한 분석에 기초하여 혁명의 주체적력량을 과학적으로 규정하시고 이 력량이 제국주의를 멸망시키고 혁명의 승리를 앞당기는데서 결정적역할을 한다는 참으로 고귀한 진리를 밝혀주시였다.

제2차세계대전후 자본주의, 제국주의나라들에서는 로동운동과 민주주의운동이 더욱 앙양되여 자주성을 위한 근로인민대중의 투쟁이 단순히 사회의 민주주의적발전을 보장하며 민주주의적자유와 권리를 도모하는데 머물지 않고 독점자본의 지배를 허물며 민주주의적과업과 사회주의적과업의 결합을 지향하는 투쟁에로 발전하였다.

자본주의나라들의 사회계급구성에서도 커다란 변화가 일어났다. 발전된 자본주의나라들에서는 더욱더 많은 생산공정들이 정보기술에 의한 능률적인 생산공정으로 바뀌여지고 힘든 육체로동에 종사하는 로동자들의 대렬보다 지능로동, 정신로동에 종사하는 근로자들의 대렬이 빨리 늘어났다.

위대한 장군님께서는 제2차세계대전후 자본주의, 제국주의나라들에서 일어난 이러한 변화를 꿰뚫어 보시고 이 나라들에서 광범한 인민대중을 혁명의 주체로 규정하시고 그들의 역할을 높여 자본주의멸망을 앞당겨 나갈데 대한 독창적인 리론을 내놓으시였다.

위대한 장군님께서는 제2차세계대전후 제국주의세력에 비할바 없는 큰 힘을 가지고 장성강화되고있는 반제자주력량을 제국주의를 멸망시키는 투쟁의 주체로 규정하시고 반제자주력량을 더욱 튼튼히 꾸리는데서 나서는 문제들에 대하여 전면적인 해답을 주시였다.

위대한 장군님께서는 현 시기 제국주의를 반대하고 세계를, 자주화하기 위한 투쟁에서 주체는 사회주의를 지향하는 나라들과 국제공산주의운동, 식민지민족해방운동과 뿔럭불가담운동, 세계평화옹호운동을 비롯한 모든 반제자주력량이라고 하시면서 오늘 제국주의자들이 서로 결탁하여 련합된 힘으로 사회주의를 지향하는 세계진보적인민들을 반대하여 나서고 있는 조건에서 반제투쟁에서의 승리는 세계 모든 반제자주력량이 굳게 단결하는데 달려있다는 참으로 명철한 대답을 주시였다.

위대한 장군님께서 매개 나라에서 자주성을 위한 투쟁의 주체, 세계를 자주화하기 위한 투쟁의 주체에 대하여 독창적인 정식화를 주시고 주체를 튼튼히 꾸려 그 역할을 높여나가는데서 나서는 리론실천적 문제들에 완전무결한 해답을 주심으로써 세계 혁명적인민들은 가장 옳바른 전략과 전술을 가지고 제국주의를 멸망시키는 투쟁에 승리의 신심을 가지고 더욱 적극적으로 나설수 있게 되였다.

참으로 위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 자본주의멸망의 불가피성에 대한 독창적인 리론은 멸망을 앞두고 허장성세하는 자본주의, 제국주의에 조종을 울린 력사적선언이다. 우리 인민과 세계 혁명적인민들은 위대한 장군님께서 자본주의멸망의 불가피성에 대한 독창적인 리론을 내놓으심으로써 사회주의위업에 대한 필승의 신념과 락관을 가지고 지구상에서 제국주의를 종국적으로 쓸어버리기 위한 투쟁에 더욱 힘차게 떨쳐나설수 있게 되였다.