《유효수요》에 대한 거시경제리론의 반동성

김명남

현 시기 자본주의경제학계에서는 부르죠아경제학의 《기초》를 이루고있는 거시경제학의 외곡된 리론들이 류포되고 있다. 

거시경제학은 거시분석을 진행하는 리론이다. 거시경제학에서는 자본주의하에서 국민소득과 물가수준, 취업수준 등을 중심으로 하여 그와 련관된 경제지표들의 호상관계에 대한 분석을 진행한다. 이것을 일명 소득분석이라고도 한다. 

거시경제는 국민총생산액, 투자, 소비, 취업수준, 화페공급, 물가, 리자률, 환자시세 등의 상태를 연구한다. 

거시경제학은 1936년 영국의 반동적인 경제학자 케인즈가 쓴 《고용, 리자 및 화페의 일반리론》을 출발점으로 하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본가들은 근로대중의 자주적인 사상의식을 마비시키고 사람들을 자본주의적착취제도에 순종시키기 위하여 반동적이며 반인민적인 사상과 문화, 썩어빠진 부르죠아생활양식을 발광적으로 퍼뜨리고 있습니다. 》(《김정일선집》9권, 30페지》

거시경제학은 생산량결정, 실업과 공황, 인플레 등 전반적내용에서 비과학적이며 반동적인 리론들을 취급하고있다. 

그 대표적인것의 하나가 《고용리론》의 중심을 이루고 있는 이른바 《유효수요의 원리》이다. 《유효수요》라는 개념은 케인즈에 의하여 처음으로 씌여지게 되였다.

거시경제학에서는 케인즈의 《유효수요》의 원리에 기초하여 실업의 원인을 설명하였고 거기에서 도출해 낸 결론에 따라 《실업》에 관한 처방을 이끌어내고있다. 

거시경제학에서 취급하는 《유효수요》라는것은 사회의 모는 계급의 화페소득(화페의 구매력)에 의하여 실제로 실현될수 있는 수요를 말한다. 다시말하여 《유효수요》란 해당 경제사회를 단위로 하여 조성된 상품의 총 수요와 총 공급이 서로 마주치는 시점에서 조성되는 총 수요이다.

거시경제학에서는 케인즈가 꾸며낸 총 수요 총 공급이라고 하는 개념에 기초하여 총 수요의 크기가 생산이나 소득의 수준을 결정한다고 력설하고있다.

케인즈는 자본가가 생산을 할 때 언제나 최대한의 리윤을 추구하기때문에 그러한 욕망을 동시에 타산하지 않을수 없다고 전제하였다. 그러면서 공급가격이란 자본가가 생산을 할 때 지불하는 생산요인들의 비용에 그가 예상하는 최저의 리윤을 더한것이며 따라서 총 공급가격이란 해당 사회 전체 자본가들의 공급가격을 합친것이라고 하였다. 또한 수요가격에 대하여 해설하면서 그것은 자본가들이 해당 경제사회에서 자기의 상품이 팔릴 때 받을수 있다고 예상되는 가격이며 따라서 총 수요가격은 그 사회 전체 자본가들의 상품자체가 팔리게 될 때 받을수 있다고 예상되는 가격을 합친것이라고 하였다. 

거시경제리론에서는 총 수요가격과 총 공급가격의 동태를 나타내는 함수를 한개 가격좌표에서 총 수요곡선, 총 공급곡선으로 표시해놓고있다. 그리고 이 곡선들의 사귐점밖의 점들에서 설정되는 가격은 총 수요와 총 공급을 맞물릴수 없고 따라서 고용량을 결정하는데서 실효성을 나타내지 못한다고 하고있다. 이것은 케인즈식의 해석에 근거한것이다.

결국 《유효수요》의 원리는 자본주의사회에서 경제의 불균형의 진정한 원인을 외곡하고 소득에 의하여 경제의 불균형이 조절된다는것을 주장하는것이다. 여기에서 기본은 총 수요의 수준이 국민소득과 고용수준을 결정하며 총 수요를 조절하는것에 의하여 경제전체가 요구하는 고용량 즉 실업을 될수록 적게 한다는것을 중요한 《정책 》적 과제로 내세우고있다. 이리하여 이와 갈은 《정책》을 《완전고용정책》으로 부르고 총 수요를 조종하는 정책을 《총 수요관리정책》이라고 떠벌이고있다.

거시경제리론에서 주장하는 《유효수요》원리는 자본주의경제제도의 모순을 가리우는 비과학적이며 반동적인 리론이다.

《유효수요》원리에 대한 거시경제리론의 비과학성은 우선 가격규정의 기본요인을 외곡하고 가치법칙의 맹목적작용을 은페하는 리론이라는데 있다. 상품의 가치가 그 상품생산에 지출된 사회적필요로동시간에 의하여 규정된다는것은 정치경제학의 초보적인 원리이다. 그러나 거시경제학에서는 공급가격과 수요가격이 사람들의 주관심리적평가와 효용에 의하여 제정된다고 떠
										벌이고 있는것이다.

거시경제학에서 말하는 공급가격이란 생산자가 응당한 리윤을 실현하기 위하여 팔려는 가격이며 따라서 생산가격밖의 아무것도 아니다. 

한편 수요가격이란 다름아닌 상품시장에서 해당 시기 현실적으로 형성되는 시장가격이다. 그것은 시장에서 자연발생적으로 조성되는 상품에 대한 수요와 공급실태에 따라 객관적으로 규정되는 가격으로써 상품의 가치로부터 아래 또는 우에로 배리될수 있는것이다. 이러한 배리를 거쳐서 자본주의사회에서 가치법칙이 맹목적으로 작용하게 되는것이며 이 가치법칙이 자본주의상품류통뿐아니라 그 생산까지도 자연발생적으로 조절하게 된다.

가격을 가치로부터 배리시키는 수요와 공급상태는 자본주의경제제도의 고유한 경기변동의 산물이다. 경기변동자체는 바로 자본주의시장경제의 무정부적인 상태를 반영하고있다. 그러므로 거시경제학이 말하는 《유효수요》란 다름아닌 자본주의경제제도의 심각한 모순과 위기에 의하여 제약되는 지불능력있는 수요 즉 구매력에 지나지 않는다. 그럼에도 불구하고 거시경제리론에서 상품의 수요와 공급관계를 이렇게 복잡하게 엮어놓는것은 주관가치설을 합리화하기 위해서이다. 때문에 거시경제리론은 자본주의적생산과정에서 상품의 가치의 창조문제를 모조리 없애버리고 그것을 자본가들의 심리상태 즉 리기심으로 하여 생겨나는 총 수요 총 공급이라는 량적의존관계로 설명하는 비과학적이고 반동적인 궤변이다. 

《유효수요》원리의 비과학성과 반동성은 다음으로 자본주의사회에서 실업의 원인을 외곡하고 있는데 있다. 

거시경제학에서는 《고용리론》의 《론리적》출발점으로서의 《유효수요의 원리》를 보존하기 위해 소비자의 이른바 《기본심리법칙》이라는것을 조작하였다. 

거시경제리론에서 조작한 《기본심리법칙》은 사람들은 보통 그리고 평균적으로 소득이 늘어나는데 따라서 소비를 늘이려는 경향이 있는데 이러한 경우에 그들은 소비를 소득의 증가와 같은 액만큼 늘이려고 하지 않는다는것이다.

거시경제학에서 주장하는 《유효수요》원리의 기본내용은 한 사회제도에서 고용의 총 량은 생산규모에 의하여 규정되고 생산의 규모는 총 수요에 의존한다는것이다. 그리고 사회의 총 수요는 사회의 실질소득을 원천으로 한다. 그러므로 고용을 늘이자면 사회의 실질소득을 늘이는것과 함께 총 수요를 늘여야 하는데 사회의 실질소득을 늘인다고 하여 같은 비률로 총 수요가 늘어날수 없다고 하고있다. 그것은 사회의 실질소득이 늘어났을 때 사람들은 그것을 소비에 돌림으로써 소비가 늘어나고 따라서 수요도 늘어나지만 수요가 늘어나는 비률은 소득이 늘어나는 비률에 미치지 못하기때문이라고 떠벌이고있다. 그러면서 실업을 없애자면 실질소득을 늘여 소득과 소비사이의 편차를 없애야 한다고 력설하였다. 즉 투자를 늘이는것만이 고용을 늘이는것이라고 하면서 국가가 경제에 적극적으로 개입하여 사회의 《총수요》를 관리하여야 한다고 떠벌이고있다. 

결국 거시경제리론은 《유효수요》의 원리를 통하여 실업의 원인이 상품시장에 나타나는 사람들의 수요부족에 있고 수요부족은 또한 자기들에게 차례진 실질소득을 다 쓰려고 하지 않는 사람들의 심리상태 즉 《소비성향》저하에 있다고 함으로써 실업의 종국적원인을 가리우고 제도자체에서가 아니라 사람들의 주관적심리상태에서 발생되는것처럼 외곡하고있다.

그러나 자본주의사회에서 《수요부족》, 《소비부족》은 반동적인 자본주의제도자체의 착취적본성으로부터 흘러나오는것이지 결코 사람들의 어떤 심리상태의 산물은 아니다.

자본주의사회에서 생산된 상품이 다 실현될수 없는것은 자본주의경제제도자체에 원인이 있다. 다시말하여 생산의 장성과 지불능력있는 수요사이의 모순으로부터 나오는것이다. 수요부족의 종국적원인은 근로대중의 빈궁화에 있다. 그러나 거시경제리론은 자본주의경제제도의 모순과 실업의 원인을 외곡하기 위하여 지불능력있는 수요란 말대신에 자본가와 근로대중을 마구 뒤섞어 놓은 사람일반의 총 수요 《유효수요》란 비과학적인 개념을 쓰고있다. 

이처럼 거시경제학이 주장하는 《유효수요》리론은 자본주의경제제도의 부패성을 가리우고 미화분식하는데 복무하는 비과학적이며 반동적인 리론이다. 이렇듯 비과학적이며 기만성으로 일관되여 있는것으로 하여 거시경제리론의 반동성은 더욱 뚜렷이 증명되고있다.

우리는 거시경제학리론들의 반동성과 비과학성, 기만성을 옳바로 인식하고 그것을 반대하여 적극 투쟁함으로써 주체경제리론의 순결성을 견결히 고수하여야 할것이다.