발전된 자본주의나라들에서 사회계급구성의 변화

김화천

자본주의나라들의 사회계급구성에서 일어난 변화와 동태를 정확히 분석평가하는것은 로동계급의 혁명투쟁에서 매우 중요한 문제로 된다.

사회계급구성은 지위와 역할에 따라 구별되는 사람들의 사회적 집단의 구조적 상태 다시말하여 경제적으로나 정치적으로 리해관계를 달리하는 사람들의 구성상태를 보여준다.

로동계급과 그 전위당은 사회계급구성에서의 변화를 과학적으로 옳게 분석 평가하여야 적아를 똑바로 가르고 거기에 맞게 혁명적 력량을 제대로 편성할수 있으며 또한 혁명의 주체를 강화하기 위한 대책을 잘 세워나갈수 있다.

제2차세계대전후 자본주의나라들의 사회계급구성에서는 심각한 변화가 생겼다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《제2차 세계대전후 자본주의나라들에서는 사회계급구성에서 커다란 변화가 일어났습니다. 발전된 자본주의나라들에서 기술이 발전하여 생산의 기계화, 자동화가 추진됨에 따라 육체로동에 종사하는 근로자들의 수가 현저히 줄어들고 기술로동과 정신로동에 종사하는 근로자들의 대렬이 급격히 늘어났으며 그들이 수적으로 근로자대렬에서 압도적 비중을 차지하게 되였습니다.》(《반제투쟁의 기치를 더욱 높이 들고 사회주의, 공산주의 길로 힘차게 나아가자》, 13~14페지)

사회가 발전하는데 따라 사회계급구성에서는 변화가 생기기 마련이다.

인류사회에서 계급이 발생하고 계급사회가 시작된 이후 각이한 류형의 사회는 서로 다른 계급구조와 계급관계로 하여 구별된다.

그리고 같은 류형의 계급사회안에서도 사회계급구성의 구체적인 형태와 양상은 고정불변하지 않고 끊임없이 변동되여 왔다는것을 보여주고있다.

자본가계급과 로동계급사이의 서로 적대되는 계급관계를 기본적인 계급관계로 하고있는 자본주의사회에서도 그것은 례외로 되지 않으며 사회계급구성은 변천되여왔다.

자본주의발전의 첫 시기 산업자본주의시기의 사회계급구성과 독점자본주의, 제국주의시기의 사회계급구성은 같지 않다.

더우기 현대제국주의조건에서 자본주의나라들의 사회계급구성은 그전과 커다란 차이를 가지게 되였다.

제2차 세계대전후 현대제국주의하에서 자본주의나라들의 사회계급구성에서 일어난 변화라고 할때 그것은 주로 발전된 자본주의나라들의 근로자대렬에서 일어난 구조적인 변화이다.

발전된 자본주의나라들이라고 하는것은 공업이 발전하고 농촌까지도 완전히 자본주의화됨으로써 자본주의적 관계가 전사회를 지배하고있는 자본주의나라들이다.

발전된 자본주의나라란 경제적면에서 발전된 자본주의나라들을 의미한다.

오늘 그런 나라들로서는 미국, 영국, 서도, 프랑스, 이딸리아, 카나다, 일본과 같은 나라들을 대표적으로 들수있다.

그러면 발전된 자본주의나라들의 사회계급구성에서 일어난 변화의 중요한 내용은 무엇인가.

그것은 기술이 발전하여 생산의 기계화, 자동화가 추진됨에 따라 근로자들가운데 육체로동에 종사하는 근로자들의 수가 현저히 줄어들었다는것, 그리고 이와 함께 기술로동과 정신로동에 종사하는 근로자들의 대렬이 급격히 늘어나 그들이 근로자 대렬에서 압도적인 비중을 차지하게 되였다는것이다.

자본주의발전의 력사에서 그 첫 시기에는 사회계급구성에서 육체로동에 종사하는 근로자들이 많이 늘어났다.

봉건사회말기에 발생하기 시작한 자본주의는 상품화페관계의 발전과 함께 농민들과 수공업자들의 계급분화를 증진시켜 그들의 대부분을 무산자로, 육체로동에 종사하는 로동자로 만들었다.

자본주의적 생산은 시초에 육체로동을 하는 로동자들의 자본주의적 협업에 의거하였다.

단순상품생산에서는 더 말할것도 없고 공장제수공업장과 같은 작업장들에서 일하던 로동자들 역시 육체로동에 종사하는 로동자들이였다.

산업혁명과 자본주의적 공업화를 거쳐 자본주의적 생산이 기계제생산에로 넘어간 다음에도 일부 기사, 전문가들을 제외한 대다수의 로동자들은 주로 육체적인 로동을 하는 상태에서 벗어나지 못했다.

그들의 로동은 대부분 육체적 힘을 소비하면서 진행되였으며 또 그들의 기술문화수준은 전반적으로 낮은 상태에 있었다.

기계체계의 조작과 운영, 정신적인 
										로동은 제한된 일부 기사, 전문가, 사무원들의 특권적인 직능으로 되고있었다.

그리하여 기술로동과 정신로동에 종사하는 근로자들은 얼마 되지 않았으며 인테리들은 제한되여있었다.

이것이 지난날의 자본주의사회에서의 일반적인 현상이였다.

그러나 제2차 세계대전후 발전된 자본주의나라들에서 사정은 크게 달라졌다.

이러한 변화의 물질적 조건으로 된것은 발전된 자본주의나라들에서 기술이 발전하여 기계화, 자동화가 추진된것은 물론 리윤추구에 피눈이 된 자본가들의 더 많은 잉여가치, 상대적 잉여가치를 짜내기 위한 책동과 관련되여있다.

보다 많은 리윤을 탐내면서 자본가들은 로동의 생산성을 높여 산로동을 훨씬 줄이면서도 더 많은 생산물을 내며 착취률을 높일수 있는 방도를 찾게 되였다.

여기에서 자본가들이 중요하게 의거하게 된것이 과학과 기술의 성과이며 생산공정의 기계화, 자동화인것이다.

생산공정의 기계화, 자동화와 함께 자본주의적 생산의 물질적 토대가 변화되고 거기에 참가하는 사람들의 로동의 내용과 형태도 많이 달라지게 되였다.

생산과정의 기본담당자인 근로자들이 진행하는 로동에서 비교적 단순한 육체로동조작과 관계되는 부분들이 적어지거나 거의 없어지게 되였다.

도리여 사람의 육체적 활동을 대신하여 기술수단을 적용하거나 지능에 의거하는 작업과 조작이 많아지고 더욱더 큰비중을 차지하게 되였다.

이와 같은 변화는 비단 생산분야에만 국한된 현상이 아니다.

과학, 교육, 문화, 의료, 상업, 써비스, 사무 및 기타 비생산분야들이 크게 확대되면서 거기에 종사하는 근로자들의 수가 많이 늘어나게 되였다.

그들이 하는 활동이나 작업에서도 기술적인것, 정신적인것이 더욱더 늘어나게 되였다.

그리하여 생산부문을 비롯해서 비생산부문까지도 포함하여 육체로동에 종사하는 근로자들의 수는 훨씬 줄어들고 그대신 기술로동과 정신로동에 종사하는 근로자들의 대렬이 급격히 늘어나게 되였다.

동시에 그들이 수적으로 근로자대렬에서 압도적인 비중을 차지하게 되였다.

사회가 발전함에 따라 근로자들의 기술문화수준이 높아지고 인테리대렬이 늘어나게 되는것은 합법칙적 현상이다.

사회가 발전하는것은 무엇보다도 인간의 발전으로부터 시작되며 그것을 중요한 내용으로 하고있다.

인류사회의 발전과정은 다름아닌 인간의 발전과정에서 이루어졌다.

인간의 자주성, 창조성, 의식성이 높아지는데 맞게 자연과 사회에 대한 사람, 근로대중의 지식과 개조능력이 높아지고 사회가 발전하였다.

사회가 발전함에 따라 사람 근로자들의 기술문화수준도 높아졌다.

인테리는 지식과 기술을 가지고 활동한다.

인간의 자주성, 창조성, 의식성이 높아지고 자연과 사회를 개조하기 위한 그들의 활동이 보다 다양하고 폭넓게 전개될수록 지식과 기술의 의의는 더욱더 커지며 지식과 기술의 담당자인 인테리의 역할이 커지고 그들의 대렬은 늘어나기 마련이다.

제2차 세계대전후 발전된 자본주의나라들에서 인테리대렬이 늘어나게 된데는 사회발전의 이러한 합법칙적 과정과 함께 또한 현대제국주의가 처하게 된 특수한 력사적 조건이 결합되여 작용하게 되였다.

사회주의가 세계적인 체계로 전변되여 사회적 인간의 본성적 요구를 전면적으로 구현하고 경제를 비롯한 사회생활의 모든 분야에서 빠른 발전이 이룩되는 사회주의제도의 본질적 우월성이 발양될수록 그것은 자본주의, 제국주의에 대한 위협으로 되지 않을수 없었다.

사회주의의 위력을 약화시키며 그 견인력을 무마하는것은 제국주의자들앞에 나선 사활적인 과제로 되였다.

이런데로부터 제국주의자들은 사회주의에 대한 적대적인 야심을 품고 사회주의 나라들의 과학기술발전을 억제하기 위하여 집요하게 책동하는 한편 과학기술의 성과를 자본주의적 착취를 강화하며 근로자들의 혁명의식을 마비시키고 로동운동대렬을 와해시키기 위한 효과적인 도구로 리용하려고 획책하였다.

자본가들의 이러한 책동은 가공공업, 채취공업, 동력공업, 농산 및 축산업과 같은 생산부문, 건설, 운수 부문 그리고 팽창된 비생산부문들의 로동력구성에서 기술로동과 정신로동에 종사하는 근로자들, 인테리들의 비중이 빨리 늘어나게 하는데도 일정하게 작용을 하지 않을수 없었다.

자본주의나라들의 사회계급구성에서 일어난 이러한 변화는 로동계급의 당들의 활동의 견지에서 볼 때 두 측면에서 평가할수 있다.

한편으로 그것이 혁명투쟁에 미칠수 있는 일부 부정적 측면에 대하여 간과할수 없다는것이다.

인테리대렬의 급속한 확대가 근로자들속에서와 로동계급의 당들의 활동에 미칠수 있는 부정적인 영향은 그것으로 하여 소부르죠아사상의 영향이 커질수 있다는데 있다.

이 부정적인 작용은 자본주의사회하에서의 인테리들의 출신과 물질적 형편, 활동조건 등의 특성 그리고 그들이 혁명적 교양을 받을수 있는 가능성이 매우 제한되여있는것과 같은 여러가지 사정과 관련되여있다.

인테리들가운데는 소부르죠아출신들이 적지않다.

착취계급출신도 있다.

소부르죠아출신인테리들은 비교적 오랜 세대의 인테리들속에서 많다고 할수 있다.

그들이나 또는 그들의 부모들은 지난날 농민이였거나 소상인, 수공업자들 지식인들이였다.

그들은 본래의 산업프로레타리아에 비하여 잘사는 물질적 형편으로 해서 기술과 지식을 가질수 있는 보다 유리한 처지에 놓여있었다.

그리고 현대산업의 발전과 계층분화의 물결속에서 기술로동과 정신로동에 종사하는 근로자로, 인테리로 되였다.

기술로동이나 정신로동에 종사하는 근로자들 인테리들은 지식과 기술면에서 육체로동에 종사하는 근로자들에 비하여 훨씬 높은 수준에 있을뿐아니라 수입도 더 많고 많은 경우에 지식과 기술에 의거하여 개별적으로 활동한다.

이와 같은 여러가지 요인으로 말미암아 일반적으로 인테리들속에는 개인주의 리기주의 자유주의, 물욕과 같은 소부르죠아사상이 적지 않다.

따라서 그들의 대렬이 급속히 늘어나는것은 자연히 근로자들속에서와 사회생활에서 소부르죠아지의 좋지 못한 사상의 영향이 커지게 한다.

게다가 자본주의하에서 많은 인테리들은 혁명조직에 망라되여있지 못하며 혁명적 교양을 체계적으로 받지 못하는 상태에 있다.

사실 혁명적인 로동계급의 당이나 전투적인 혁명조직에 들어있는 인테리들은 얼마되지 않는다.

그런데 자본주의사회에서 사회의 지배적인 사상은 부르죠아사상이다.

자본가계급은 로동계급의 계급적 각성과 혁명적 진출을 막기 위하여 갖은 책동을 다 벌리면서 소부르죠아지들과 인테리들을 저들편에 끌어당기는데 큰 힘을 넣고있다.

국가주권과 생산수단은 물론 반동적인 사상문화기관과 사상문화수단들을 거머쥐고있는 자본가계급은 부르죠아사상과 소부르죠아사상을 대대적으로 퍼뜨리면서 특히 인테리들속에 그것을 주입시키려 애쓰고 있다.

교활할대로 교활해진 자본가들은 로동운동을 파괴하기 위하여 인테리들속에서 로동귀족을 많이 키워내고있다.

자본가들은 인테리들을 그들의 사상상태나 처지로 보아 앞잡이로 만들기가 쉽고 더 쓸모가 있으며 영향력도 클것이라고 여기고있는것이다.

지금 자본주의나라들에서 대대적으로 키워지고있는 로동귀족의 다수가 기술로동이나 정신로동에 종사하는 인테리로 이루어지고있는것은 그럴만한 리유가 있기때문이다.

이 모든 사정들은 인테리들을 혁명의 편에 쟁취하는것이 어려운 문제로 된다는것을 말하여주고있다.

그렇다고 하여 인테리대렬이 늘어난것이 로동계급의 당들의 사회계급적 지반이 축소, 약화되였다거나 사회주의 혁명에 불리한 조건으로 된다고 볼수는 없다.

오늘 발전된 자본주의나라들에서 기술로동과 정신로동에 종사하는 근로자들이 늘어남으로써 공산당 로동당들의 사회계급적 지반은 약화된것이 아니라 오히려 확대되게 되였다.

여기에서 기본문제는 기술로동과 정신로동에 종사하는 근로자들, 근로하는 인테리들을 사회계급적 견지에서 어떻게 보는가 하는것이다.

기술로동과 정신로동에 종사하는 근로자들과 육체로동을 하는 로동자들사이에는 차이점도 있고 공통성도 있다.

이 점을 명확히 하는데 문제해결의 열쇠가 있다

그들사이의 차이점은 기술문화수준과 로동조건이 다른것이다.

인테리들은 높은 기술문화수준을 가지고 현대적인 기술수단들을 사용하면서 일한다.

그들의 활동은 기술과 지적 능력에 의거한다는 점에서 육체적 힘에 의거하는 로동자들의 로동과 구별된다.

육체로동을 하는 로동자들의 로동이 육체적 긴장을 요구하는 로동조건에서 진행한다면 기술로동과 정신로동에 종사하는 근로자들, 인테리들의 활동은 주로 기술적 숙련과 정신적 긴장을 많이 요구하는 로동조건에서 진행된다.

그러나 기술로동과 정신로동을 하는 근로자들과 육체로동을 하는 로동자들사이에 존재하는 이러한 차이는 비본질적인것이며 부차적인것이다.

그들사이에는 비본질적인 차이점과 함께 본질적인 공통성이 있다.

그것은 첫째로, 진행하는 로동의 구체적인 형태나 내용, 기술문화수준에서의 차이에도 불구하고 그들이 다같이 생산수단의 소유자는 아니라는것, 둘째로, 생산수단을 가지고있지 못하기때문에 부득이 자본가들에게 고용되여 일하지 않을수 없다는것, 셋째로, 임금만이 그들의 생활의 물질적인 밑천으로 되고있다는것이다

기술로동과 정신로동에 종사하는 근로자들, 인테리들의 처지와 립장에서 규정적인것은 육체로동을 하는 로동자들과의 그들의 공통성이다.

이 본질적인 공통성이 주되는것이다.

자본주의나라들의 현실에서 보는바와 같이 인테리들가운데는 금융과두 지배체제에 정치적으로, 경제적으로, 사상문화적으로, 군사적으로 충실히 복무하면서 특권과 특전을 누리는자들도 있다.

이들은 독점자본가들과 긴밀히 유착되여있으며 그들의 하수인으로서의 역할을 하고있다.

그들이 받는 이른바 《급료》나 《보수》는 사실상 임금로동자들과 광범한 근로자들, 다른 나라 인민들로부터 짜낸 방대한 독점적 고률리윤가운데서 그 일부로 차례지고있다.

그리하여 그들의 사회적지위, 활동방식, 수입의 규모와 생활수준, 관습과 의식상태는 실지에 있어서 부르죠아지와 다름이 없다.

례컨대 국가기관의 직업적인 관료들, 대기업의 전문적인 경영관리인들, 고급한 장교들과 군사가들, 반동적인 어용학자들과 문화인들이 여기에 속한다.

그들은 그리 많지 않다.

자본주의나라들의 사회계급구성의 변화에서 문제로 되는것은 인테리들의 그러한 소수상층이 아니라 생산분야에서 이건 비생산분야에서 이건 자본가에게 고용되여 임금을 받고 살아나가는 피착취자로서의 인테리들이다.

기술로동과 정신로동에 종사하는 근로자들은 자본가들에게 고용되여 자주성을 짓밟히고있으며 임금을 받고 살아나가는 피착취계급인것으로 하여 육체로동을 하는 로동자들과 마찬가지로 혁명의 동력을 이룬다.

이러한 분석과 평가는 자본주의나라들의 사회계급구성에서 일어난 변화가 로동계급의 당들이 의거해야 할 사회계급적 지반을 약화시켰거나 사회주의혁명에 불리한 조건을 조성하였다고 볼수없다는것을 말해주고있다.

발전된 자본주의나라들의 사회계급구성에서 일어난 변화는 로동계급의 당들의 사회계급적 지반을 약화시킨것이 아니라 더욱 확대하였다는것을 사실로써 증명하고있다.

발전된 자본주의나라들에서 종래의 의미에서의 로동자대중(이들은 주로 산업부문 에서 육체로동을 하는 로동자대중을 말한다.)과 새로 늘어난 기술로동과 정신로동에 종사하는 근로자들을 합하면 자본가에게 고용된 근로자들의 수는 전체 직업주민의 80~90%를 차지한다.

제2차 세계대전후 발전된 자본주의나라들에서 자본가들에게 고용된 고용자대렬은 전반적으로 많이 늘어났다.

자료에 의하면 1980~1981년사이에 직업을 가진 전체 주민가운데서 자본가들에게 고용된 근로자들이 차지하는 비중이 미국에서는 90.1%에 이르렀으며 서도에서는 86.9%, 영국에서는 85.4%나 되였다.

프랑스나 일본 역시 거의 이러한 수준에 이르렀다.

고용된 근로자들의 수가 늘어나는 과정에 써비스부문을 비롯한 비생산부문 피고용자들이 빨리 늘어나 그 비중이 높아지고있다.

그리하여 이것은 다만 산업부문의 로동자들뿐아니라 비생산부문의 근로자들을 포함한 광범한 근로대중이 자본가계급을 반대하는데 리해관계를 가지게 되였다는것을 말해주고있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서 발전된 자본주의나라 사회계급구성에서 일어난 변화에 대하여 과학적인 분석평가를 주심으로써 무엇보다도 자본주의나라들에서의 사회계급구성변화발전의 합법칙성문제가 새롭게 밝혀지게 되였다.

자본주의나라들에서의 사회계급구성변화발전의 합법칙성과 동태문제는 로동계급의 당이 혁명력량을 편성하고 강화하기 위한 전략전술과 방도를 세우는데서 의거해야 하는 가장 근본적인 리론문제의 하나이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 사회발전과 변화된 현실에 대한 심오한 과학적 분석에 기초하여 자본주의나라들에서 종래의 의미에서의 로동자대중, 육체로동을 하는 로동자들이 아니라 기술로동과 정신로동을 하는 근로자들, 인테리대렬이 늘어나게 되는것이 일반적 합법칙성이라는것을 처음으로 새롭게 밝혀주시였다.

이리하여 현대자본주의하에서의 사회계급구성변화발전의 합법칙성에 대한 독창적인 리론이 과학적으로 정립되게 되였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서 발전된 자본주의나라 사회계급구성에서 일어난 변화에 대하여 과학적으로 분석평가하심으로써 또한 자본주의나라 로동계급의 당들의 사회계급적 지반이 새로이 폭넓게 명시되게 되였다.

친애하는 지도자동지께서는 주로 육체로동을 하는 종래의 의미에서의 로동자대중뿐만아니라 기술로동과 정신로동에 종사하는 근로자들도 피착취자로서 로동계급의 당의 사회계급적 지반으로 된다는것을 독창적으로 해명하심으로써 로동계급의 당의 사회계급적 지반이 확대되였다는것을 과학적으로 론증하시였다.

이리하여 자본주의나라 로동계급과 그 당들이 혁명력량을 튼튼히 꾸리고 승리에 대한 확고한 신심밑에 혁명투쟁을 힘있게 벌려나갈수 있게 되였다.