부문사이균형과 인민경제계획화

윤재창

인민경제 부문들사이의 균형을 정확히 보장하는것은 경제의 계획적발전의 선차적요구이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《경제를 계획적으로 발전시킨다는것은 무엇보다도먼저 인민경제 여러 부문들 사이에 옳은 균형을 보장하는것을 의미합니다》(《김일성저작집》19권, 445~446페지)

인민경제를 계획적으로 발전시키는것은 자본주의에 비한 사회주의경제제도의 본질적인 우월성이며 여기에서 무엇보다도 중요하게 나서는것은 인민경제부문들사이의 옳은 균형을 보장하는것이다.

그러므로 인민경제부문들사이의 균형을 옳게 보장하는것은 사회주의경제제도의 우월성을 전면적으로 발양시키기 위한 원칙적문제로 되며 계획일군들을 비롯한 경제지도일군들의 무겁고도 책임적인 사업으로 된다.

우리 당이 인민경제부문들사이의 옳은 균형의 보장에 언제나 깊은 주의를 돌리고 커다란 힘을 넣는 리유의 하나가 바로 여기에 있는것이다.

우리 당의 옳바른 방침에 의하여 인민경제를 계획적으로 발전시키는 어렵고 복잡한 문제들이 원만히 해결되여 우리 나라에서는 경제가 끊임없이 높은 속도로 발전하는 보람찬 성과가 이룩되였다.

우리 나라 경제발전에서 이룩된 기적적인 성과들은 인민경제부문사이 정확한 균형을 보장한 우리 당 방침의 빛나는 결실로 된다.

인민경제부문들사이의 정확한 균형의 보장문제는 현시기 특별히 더 중요한 요구로 나서고있다.

인민경제부문들사이의 정확한 균형의 보장문제가 현시기 특별히 더 중요한 요구로 나서게 되는것은 무엇보다 먼저 새로운 공업부문들이 수많이 창설되여 부문들사이의 련계가 매우 복잡하고 긴밀하여진 우리 나라 경제발전의 현실과 관련된다.

우리 당의 자립적민족경제건설로선이 관철되고 3대혁명이 힘있게 벌어짐으로써 우리 나라에는 전자, 자동화 공업을 비롯한 수많은 새로운 공업부문들이 창설되였으며 오늘은 극소형전자계산기공업과 로보트공업을 비롯한 새로운 공업부문들을 튼튼히 꾸리기 위한 투쟁이 힘있게 벌어지고있다.

이와 함께 세포공학과 유전자공학, 초고압물리학, 극저온물리학을 발전시키고 레이자와 플라즈마기술, 원자에네르기와 태양에네르기를 개발리용하기 위한 사업이 힘있게 벌어지고있다.

이리하여 오늘 우리 나라 인민경제의 부문구조에서는 새로운 급속한 변화가 일어나고있다.

부문구조가 다양하여짐에 따라 부문들사이의 생산소비적인 련계도 더욱더 복잡하고 긴밀해지고있다.

현대적인 새로운 공업부문들이 창설되고 그것이 인민경제 모든 부문들에 깊이 침투함에 따라 부문들사이의 경제적인 련계는 현대적인 새로운 공업부문들을 중심으로 하여 이루어지고있다.

전자, 자동화 공업의 성과들이 모든 부문들에 널리 리용되고있으며 인민경제 모든 부문들과 새로운 공업부문들사이의 련계도 더욱더 밀접해지고있다.

부문구조의 다양화와 부문들사이의 련계의 복잡화는 최근시기 새로운 공업부문들의 창설과 함께 분업과 협업의 급속한 발전에 의해서도 더욱더 심화되고있다.

새로운 전문공장들이 수많이 창설되고 전문직장, 전문작업반들이 계속 늘어나는 경제발전의 새로운 현실은 보다 긴밀한 부문사이, 부문내부사이의 협동화를 요구하고있다.

이러한 생산적련계의 복잡성과 긴밀성은 공업부문에서만이 아니라 농업을 포함한 인민경계 전반적인 분야들에서 일어나는 보편적인 현상으로 되고있다.

농업을 공업화, 현대화할데 대한 우리 당의 방침에 따라 공업에서 생산된 현대적인 생산수단들이 농업부문에 더욱더 깊이 침투하고 있으며 공업부문에서 창조된 현대적인 기계설비들은 건설과 운수, 체신 등 인민경제 모든 부문들의 기술장비수준을 높이는데서 더욱더 중요한 역할을 놀고있다.

이리하여 인민경제의 매개 부문들은 다른 부문과 직접 및 간접적으로 련결되여있지 않은 부문이란 찾아볼수 없게 되였으며 이전시기와는 대비할수 없을 정도로 경제부문들사이의 련계가 긴밀하여지게 되였다.

부문구조의 다양화와 부문들사이의 련계의 밀접화는 경제의 유기체적성격을 더욱 강화하였으며 그것은 필수적으로 인민경제부문들사이의 균형을 정확히 보장하는 문제를 그 어느때보다도 더
										 절실한 문제로 제기되지 않을수 없게 하고있다.

인민경제부문들사이의 정확한 균형보장의 절박성은 경제를 끊임없이 높은 속도로 발전시켜야 할 요구와도 관련된다.

사회주의건설의 첫시기부터 높은 속도로 발전시켜 온 경제를 사회주의건설의 높은 단계에 이르러서도 끊임없이 높은 속도로 발전시켜야 할 우리나라 경제발전의 합법칙성은 인민경제부문들사이의 균형을 보다 정확히 그리고 기동적으로 맞추어나갈것을 절박하게 요구하고있다.

그것은 경제의 높은 속도로의 발전이 빠른 발전과정에 있을수 있는 일부 뒤떨어지는 부문들과 약한 고리들을 어떻게 극복하는가와 관련되여있기때문이다.

인민경제부문사이의 균형은 생산소비적으로 밀접히 련관되여있는 부문들사이의 기술공학적인 련계관계를 의미하며 구체적으로 그것은 서로 필요한 생산수단들을 생산하여 공급하여주고 공급받는 관계로 나타난다.

인민경제부문들사이의 균형은 생산에 필요한 생산수단의 수요와 그 보장가능성사이의 량적인 적응관계로서 그것은 경제가 발전하는 과정에 끊임없이 변하게 된다.

생산수단에 대한 어느한 부문의 수요는 해당 부문의 발전속도에 의존하게 되며 다른 한편으로 해당한 생산수단을 생산하는데 필요한 다른 부문 제품의 보장가능성은 다른 부문의 발전속도에 의존하게 된다.

그런데 경제가 급속히 발전하여나가는 과정에는 국가의 투자정책과 해당 부문의 생산기술적 특징 그리고 부문별 과학기술발전의 특성 등으로 하여 인민경제부분들사이의 생산장성속도에서 차이가 발생하게 된다.

이것으로 하여 경제가 빨리 발전하는 과정에는 앞서나가는 부문과 뒤떨어진 부문이 생기게 되고 따라서 일부 인민경제부문들사이의 량적인 불일치가 생기게 된다.

인민경제부문들사이에서 발생하게 되는 이러한 량적인 불일치는 뒤떨어진 부문에서 앞선 부문에 원료와 자재, 연료를 원만히 대주지 못하여 전반적경제발전에 지장을 주고 앞선 부문에서 생산된 생산수단들이 생산적으로 리용되지 못하여 체화사장되는 결과를 낳게 한다.

이것은 사회적인 랑비를 조성하게 하며 결국은 경제발전의 전반적인 속도를 낮추게 하는 결과를 가져오게 한다.

그러므로 경제가 높은 속도로 발전하는 경우에는 그 어느때보다도 경제전반의 움직임을 구체적으로 장악하고 인민경제부문들사이의 균형을 기동적으로 정확히 맞추어나가기 위한 사업을 보다 세밀히 짜고들어 기동적으로 하여야 한다.

인민경제부문들사이의 정확한 균형보장문제가 현시기 특별히 더 중요한 요구로 제기되는것은 또한 오늘 우리 앞에 나서고있는 과업의 방대성과도 관련된다.

오늘 우리 앞에는 제3차 7개년계획을 앞당겨 수행하고 사회주의완전승리를 다그쳐야 할 방대한 과업이 나서고있다.

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 다그치고 자립적민족경제를 더욱더 튼튼히 다져 가까운 몇해안에 사회주의완전승리를 이룩해야 할 방대한 과업을 성과적으로 수행하기 위한 기본방도는 새로운 건설속도를 창조하는것이다.

균형은 경제발전의 높은 속도를 보장하기 위한 수단이다.

균형의 정확한 보장이 경제발전의 높은 속도를 이룩하기 위한 수단으로 되는것은 무엇보다 먼저 그것이 모든 공장, 기업소들에 필요한 원료와 연료, 설비와 자재들의 원만한 공급문제를 해결할수 있게 한다는데 있다.

원료와 연료, 설비와 자재를 원만히 대주어야 근로자들의 높은 혁명적열의가 물질적 성과로 전환되여 경제건설을 높은 속도로 다그쳐나갈수있다.

정확한 균형의 보장이 현시기 경제발전의 높은 속도를 보장하기 위한 중요방도로 되는것은 다음으로 그것이 하나의 유기체를 이루고있는 사회주의경제의 위력을 제대로 발양시킬수 있게 한다는데 있다.

전일적인 유기체로서의 사회주의경제가 발휘하게 되는 위력은 개별적인 부문들의 단순한 기계적인 합으로 이루어지는 위력이 아니다.

그것은 협업의 우월성이 발휘하게 되는 위력이며 따라서 이 위력은 인민경제부문들사이의 균형을 정확히 보장하여 모든 부문과 단위들이 밀접한 련관속에서 발전하게 될 때에만 남김없이 발양될수 있다.

인민경제부문들사이의 정확한 균형의 보장은 또한 생산을 위한 물적 요소들사이의 합리적인 결합과 그의 효과적리용을 이룩하게 함으로써 현존경제토대의 생산잠재력을 원만히 동원리용할수 있게 한다.

오늘 우리 나라의 경제토대는 방대하며 그 생산잠재력 역시 거대하다.

이 거대한 생산잠재력을 남김없이 동원리용하기 위한 기본방도는 인민경제부문사이의 균형을 정확히 보장하여 긴장한 고리를 풀며 인민경제 전반의 기술수준을 훨씬 높여나가는데 있다.

이 모든것은 인민경제부문들사이의 균형을 정확히 보장하는것이 우리 앞에 나서고있는 방대한 경제건설과업들을 성과적으로 수행하기 위하여 나서는 매우 절박한 문제이라는것을 말하여준다.

현시기 인민경제부문들사이의 균형을 정확히 보장하는데서 나서는 중요한 문제는 현실발전의 요구에 맞게 계획작성사업을 개선하는것이다.

여기에서 무엇보다 중요하게 나서는것은 계획작성사업에서 당의 정책적요구를 철저히 관철하는것이다.

우리 당의 로선과 정책은 우리 혁명과 건설의 앞길을 환히 밝혀주는 지도적지침이다.

당의 로선과 정책을 유일한 지침으로 할 때만이 계획작성사업을 개선하는 문제도 바로 풀어나갈수 있다.

채취공업과 전력공업을 가공공업에 앞세우고 수송을 생산에 따라 세우며 농업을 급속히 발전시키며 수력과 화력사이, 선철과 강철사이, 강재와 2차금속가공제품사이, 농산과 축산사이 균형의 보장 등 오늘 우리 당이 내세우고있는 경제건설방침에는 인민경제부문과 부문내부균형을 맞추는데서 나서는 모든 방도들이 구체적으로 제시되여있다.

그러므로 당의 로선과 정책을 계획작성에 철저히 구현하는것은 현실적요구에 맞는 부문들사이 균형보장의 결정적인 담보로 된다.

인민경제부문들사이의 균형을 정확히 맞추어나가기 위하여서는 또한 전망계획과 현행계획의 호상관계문제를 정확히 해결하여야 한다.

채취공업과 가공공업, 생산과 운수 등 인민경제 중요부문들사이에서 발생하는 긴장성을 극복하고 균형을 맞추어나가는 사업은 하루이틀에 이루어지는 단순한 사업이 아니며 그것은 비교적 오랜기간을 요구하는 방대한 사업이다.

그것은 부문들사이에 조성된 긴장성을 극복하고 균형을 맞추어나가기 위하여서는 뒤떨어진 단위와 약한 부문 그리고 긴장한 고리들에 방대한 투자를 해야 하며 이루어진 기본건설투자가 조업개시되여 해당 부문의 생산능력을 늘이는데 필요한 일정한 시간이 요구되는것과 관련된다.

그러므로 일반적으로 조성된 긴장성을 극복하고 균형을 재편성하는 사업은 전망계획의 주되는 과업으로 제기되고있다.

전망적인 과업들을 수행하는데서 년도별 계획은 특별히 중요한 의의를 가진다.

전술적인 계획의 성격을 띠는 년도별 계획은 그때그때 제기되는 당의 정책적요구를 관철하면서 동시에 당이 일관하게 틀어쥐고나가는 정책적 요구들을 관철하는것을 주되는 임무로 하여야 한다.

그러므로 년도별 계획을 작성할 때는 당면한 요구와 함께 전망적인 요구도 다 고려하여 인민경제 주요부문들사이의 불일치를 점차 극복하는 방향에서 계획을 기동적으로, 적극적으로 작성하여야 한다.

계획작성에 제기되는 이러한 요구는 전망계획을 정확히 작성하는 한편 년도별 계획을 철저히 전망계획에 의거하여 작성하는 원칙을 견지할때에만 원만히 실현될수 있다.

인민경제부문들사이의 균형을 정확히 맞추어나가도록 계획화사업을 과학화하기 위하여 나서는 중요한 문제의 다른 하나는 보다 과학적인 방법론 특히 부문사이균형표를 계획계산에 적극 리용하는것이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민경제의 규모가 커지고 현대적인 과학기술수단들이 경제관리에 널리 리용되고있는 현실은 사회주의경제를 과학적인 방법론에 기초하여 관리운영할것을 요구하고있습니다.》

부문사이 균형표는 인민경제균형표와 개별물자균형표 등 현재 리용하고있는 균형표들이 가지고 있는 제한성들을 보충하면서 부문사이균형을 정확히 계획화할수 있게 하는 합리적인 균형표의 하나이다.

사회생산물균형표와 국민소득균형표 등으로 이루어져있는 인민경제균형표의 주되는 특징은 전인민경제적 범위에서 축적과 소비, 생산수단생산과 소비재생산, 공업과 농업 등 경제발전의 총적인 방향과 일반적인 방도들을 타산하는데 복무한다는데 있다.

따라서 인민경제균형표들의 리용으로써는 채취공업과 가공공업, 기계공업과 금속공업 더 나아가서 선철생산과 강철생산사이의 균형등 부문사이 그리고 내부부문사이, 제품호상간의 구체적인 균형들을 정확히 타산할수 없게 된다.

이와 함께 현재 리용되고있는 개별물자균형표들도 부문들사이의 균형을 정확히 타산하고 계획화하는데서는 일련의 제한성을 가지고있다.

그것은 개별물자균형표들을 가지고서는 모든 물자균형들을 밀접한 련관속에 종합적으로 타산하기 어렵기때문이다.

인민경제 모든 부문들은 유기적으로 련결되여있으며 따라서 어느 한 부문의 생산계획을 세우기 위하여서는 해당한 제품의 수요와 해당 제품의 생산에 필요한 원료와 자재, 설비들에 대한 보장조건이 정확히 타산되여야 한다.

이런것들이 정확히 타산된 계획만이 현실적이며 과학적인 계획으로 될수 있다.

생산하는 제품의 수요와 제품의 생산에 필요한 보장조건들을 다같이 정확히 타산한 현실적이며 과학적인 계획의 작성은 부문사이균형표와 그 경제수학적모형인 부문사이련계모형에 의하여 원만히 실현될수 있다.

부문사이균형표와 그 경제수학적모형인 부문사이련계모형은 개별균형들을 각기 작성하는 경우에 있게 되는 제한성을 극복하고 부문사이균형을 비롯한 모든 균형들을 통일적인 련관속에서 종합적으로 계산할수 있게 하며 더우기 수많은 균형표들을 동시에 작성하는 어렵고 복잡한 계산업무를 모두 전자계산기로 실현할수 있게 한다.

부문사이균형표가 인민경제균형표와 달리 인민경제부문사이, 내부부문들사이의 균형을 보다 구체적으로 타산할수 있게 하는 효과적인 수단으로 되는것은 그의 구조적인 특성과 관련되여있다.

인민경제부문사이균형표는 사회생산물균형표 다시말하여 국민소득균형표와는 달리 보다 많은 부문과 내부부문들을 계산대상으로 하는 보다 세분화되고 구체화된 새로운 균형표의 한 형태이다.

부문사이균형표에서 계산의 대상으로 되는 인민경제부문들은 행과 렬에 따라 배렬되게 되는데 그것은 원리적으로 보아 무수히 많이 할수 있는 특성을 가진다.

보다 많은 부문과 내부부문들을 계산의 대상으로 한다는것은 곧 계획을 보다 구체적으로 맞물릴수 있다는것을 의미한다.

그러므로 부문사이균형표를 계획작성에 리용하게 되면 인민경제부문들사이의 균형을 보다 구체적으로 맞물려나갈수 있게 된다.

그리고 부문사이균형표가 수많은 개별물자균형표들을 서로 밀접히 맞물려 통일적으로 타산할수 있게 하는것은 그것이 수많은 개별균형표들을 하나의 균형표에 통일시킨 종합균형표이며 그것들을 엄밀히 련결시킨 하나의 경제수학적모형을 이룬다는것을 의미한다.

부문사이균형표는 오늘 현실적으로 수천종에 달하는 균형표들을 그것들사이에 존재하는 련계관계의 특성에 맞게 하나의 균형표에 종합적으로 표시하게 함으로써 서로 밀접히 련관된 모든 균형표들사이의 련관관계를 전자계산기에 의거하여 쉽게 타산할수 있게 한다.

이것은 균형표의 행과 렬의 같은 위치에 같은 부문 또는 제품들을 배치하여 균형표를 장기판식으로 구성하는 부문사이균형표의 고유한 방법에 의해서 실현되고있다.

부문사이균형표의 이러한 우월성은 부문사이균형표가 계획작성공정을 있는 그대로 정확히 계산할수 있게 하는 엄밀히 과학화된 하나의 경제수학적인 모형으로 된다는것을 말하여준다.

부문사이균형표는 수많은 개별균형표들을 통일적인 련관속에서 정확히 타산할수 있게 하는 경제수학적인 모형인것으로 하여 계획화사업을 성과적으로 진행할수 있는 새로운 넓은 길을 열어놓고있다.

인민경제부문들사이의 균형을 정확히 보장하기 위하여 나서는 중요한 문제는 다음으로 작성된 계획을 정확히 실행하도록 계획수행에 대한 계획기관들의 지도와 방조를 강화하는것이다.

정확한 계획을 작성하는것은 균형을 정확히 맞추어나가기 위한 설계도를 작성한데 지나지 않으며 따라서 당의 정책적요구에 맞게 인민경제부문들사이의 균형을 정확히 보장하기 위하여서는 계획을 철저히 집행해나가야 한다.

계획을 어김없이 실행한다는것은 이미 설정된 궤도에 따라 인민경제 모든 부문들이 정확히 움직여나가게 함으로써 경제발전의 전기간에 걸쳐 인민경제부문들사이에서 정확한 균형이 보장되게 한다는것을 의미한다.

계획이 정확히 작성되였다는것을 전제로 할때 경제의 균형적인 발전은 인민경제 모든 부문들에서 계획을 월별, 분기별 수행에 의해서 실현되게 된다.

그러므로 모든 공장, 기업소들에서 계획을 어김없이 수행하는것은 전반적인 경제의 균형적발전을 보장하는 담보로 된다.

부문사이의 균형을 정확히 보장하기 위하여서는 이와 함께 긴장한 부문과 약한 고리, 뒤떨어진 단위들에 대한 지원사업을 힘있게 벌려나가야 한다.

인민경제 모든 부문들이 유기적으로 련결된 조건에서 뒤떨어진 부문과 약한 고리들이 생기게 되면 경제의 전반적인 발전속도에 영향을 미치게된다.

이러한 후과는 강철, 석탄, 전력 등 인민경제 모든 부문에서 다같이 리용되는 주요한 원료와 연료를 생산공급하는 부문들이 상대적으로 뒤떨어지는 경우 더욱더 엄중한것으로 된다.

그러므로 언제나 뒤떨어진 부문들을 제때에 없애기 위한 사업에 커다란 주의를 돌려야 하는것이다.