친애하는 지도자 김정일동지께서 밝히신 자본주의에 비한 사회주의의 근본적 우월성

최영옥

친애하는 지도자 김정일동지께서는 불후의 고전적 문헌 《현시대와 청년들의 임무》에서 자본주의사회에 비한 사회주의사회의 근본적 우월성을 전면적으로 밝히시는 불멸의 공헌을 하시였다.

사회주의위업은 온갖 지배와 예속, 착취와 압박에서 벗어나 자주적으로 행복하게 살려는 인민대중의 념원을 실현하기 위한 가장 숭고한 력사적위업이다.

사회주의위업은 인민대중의 자주성을 구속하여오던 낡은 착취제도와 착취계급 사회의 온갖 낡은 유물을 청산하고 새것을 창조하기 위한 거창한 혁명사업인것만큼 그 과정에는 난관과 시련도 많다.

위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 현명한 령도밑에 지난 기간 우리 인민은 사회주의를 위한 어렵고 복잡한 투쟁의 길을 승리적으로 걸어왔으며 오늘 사회주의완전승리를 확고히 내다보는 높은 단계에 이르렀다.

그러므로 오늘 우리 앞에는 사회주의위업을 완성하여 인류의 최고리상인 공산주의사회를 건설하여야 할 무겁고도 영예로운 과업이 나서고있다.

우리 당원들과 근로자들이 시대와 혁명앞에 지닌 사명과 임무를 다 하자면 자본주의사회에 비한 사회주의사회의 우월성을 정확히 인식하여야 한다.

그래야 사회주의위업의 정당성과 그 승리의 필연성을 확고한 신념으로 간직하고 온갖 난관과 시련을 서슴없이 뚫고나갈수 있다.

자본주의에 비한 사회주의의 근본적 우월성을 확고히 인식시키는것은 특히 오늘 제국주의자들이 자본주의를 미화분식하면서 사회주의를 악랄하게 비방중상 하는데 열을 올리고있는 사정에 비추어 볼때 더욱 중요한 문제로 나선다.

자본주의에 비한 사회주의의 근본적 우월성을 정확히 밝히자면 과학적인 방법론에 기초하여야 한다.

그것은 어떠한 방법론에 의거하는가 하는데 따라 사회주의사회의 우월성을 특징짓는 내용들이 서로 다르게 규정되기때문이다.

사회는 사람과 그들이 창조한 사회적재부와 그것을 결합시키는 사회적 관계로 이루어져있다.

여기에서 주인은 어디까지나 사람이다.

사회적재부와 사회적 관계는 다 사람을 위한것이며 사람이 창조한것이다.

그런것만큼 사회의 면모와 특성은 반드시 사람을 중심에 놓고 고찰하여야 한다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 사람중심의 철학적원리에 기초하시여 자본주의사회에 비한 사회주의사회의 근본적 우월성에 대하여 밝혀주시였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘 제국주의자들은 자본주의를 미화분식하고 사회주의를 비방중상하는데 열을 올리고있지만 자본주의사회는 어디까지나 자본가계급이 지배하는 착취계급사회이며 사회주의사회야말로 인민대중이 국가와 사회의 주인으로 되여 다같이 보람차게 사는 참다운 인민의 사회입니다. 이것은 그 무엇으로써도 부정할수 없는 엄연한 현실입니다. 자본주의에 비한 사회주의 근본적 우월성은 사회주의사회가 다같이 자주적으로, 창조적으로 살며 발전하려는 사회적 인간의 본성적 요구를 전면적으로 구현한 사회라는데 있습니다.》(《현시대와 청년들의 임무》 8~9페지)

계급사회로부터 시작하여 사회는 여러 계급으로 갈라지고 사람들은 일정한 계급, 일정한 사회적 집단에 망라되여 자기의 사회적 요구를 실현하게 된다.

그런데 매 계급들이 사회생활에서 차지하는 지위와 역할은 꼭같지 않다.

계급들이 사회생활에서 차지하는 지위와 역할은 국가주권과 생산수단의 소유관계에 의하여 규정된다.

국가주권과 생산수단을 소유한 계급은 주인의 지위를 차지하고 사회를 자기의 요구에 맞게 유지하고 발전시켜나간다.

결국 사람을 중심에 놓고 사회의 본질을 고찰한다는것은 그 사회가 어느 계급, 어느 사회적집단의 요구를 구현하고있는 사회인가를 밝힌다는것을 의미하며 그것을 규정하는 기초는 국가주권과 생산수단의 소유관계라고 말할수 있다.

사회주의사회에서 국가주권과 생산수단의 주인은 인민대중이다.

사회주의사회는 참다운 인민의 사회이며 사회의 모든것이 인민을 위하여 복무하는 사회이다.

사회주의사회가 인민대중을 위한 사회라는것은 그것이 인민대중의 본성적요구를 구현하고있는 사회라는것을 의미하며 여기로부터 자본주의에 비한 사회
										주의의 근본적 우월성이 흘러나온다.

자본주의에 비한 사회주의의 근본적 우월성은 자주적으로, 창조적으로 살며 발전할데 대한 사회적인간의 본성적요구를 구현한 사회라는데 있다.

자주적으로, 창조적으로 살며 발전하는것은 사회적인간의 본성적요구이다.

자주적으로, 창조적으로 살며 발전한다는것은 사람이 세계의 주인이 되려는 자주적요구를 창조적활동을 통하여 실현해나간다는것을 의미한다.

다시말하여 주인으로서의 지위를 차지하고 주인으로서의 역할을 다하면서 자기운명을 개척해나간다는것을 의미한다.

자본주의사회에서는 국가주권과 생산수단을 장악한 자본가계급이 주인행세를 하고있다.

자본가들은 사회와 경제에서 아무러한 역할을 하지 않고도 인민대중의 창조적로동의 결과에 이루어진 모든것을 독차지하고있으며 근로인민대중은 직접 사회적재부를 창조하고 사회를 발전시키는 역할을 하면서도 그것을 향유할 권리를 가지지 못한다.

그러나 사회주의사회는 력사의 창조자, 사회적운동의 담당자인 인민대중이 주인의 지위를 차지하고있는 사회이다.

근로인민대중의 창조적로동에 의하여 사회적재부가 창조되고 사회관계가 발전할뿐아니라 사회의 모든것이 다 인민대중을 위하여 복무한다.

근로인민대중이 자주적지위를 차지하고 창조적역할을 하는 사회주의사회에서 비로소 자주적으로, 창조적으로 살며 발전할데 대한 사회적인간의 본성적요구가 실현되게 된다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 문헌에서 자본주의에 비한 사회주의의 근본적 우월성이 인민들의 물질생활, 사상문화생활, 정치생활에서 어떻게 나타나고있는가 하는것을 과학적으로 밝히시였다.

사람은 사회생활을 통하여 자기의 본성적요구를 실현해나간다.

그러므로 사회주의사회 근본적 우월성은 사람들의 사회생활에서 구체적으로 나타나야 한다.

사람이 세계의 주인으로 살며 발전하자면 물질적재부와 정신적재부가 있어야 하며 사회적존재로서의 생명을 지녀야 한다.

사람은 물질적으로, 정신문화적으로 풍족하게 살것을 요구하며 동시에 사회의 평등한 주인으로서 서로 결합되여 영생하는 사회정치적 생명을 지니고 살며 발전할것을 요구한다.

사회생활이 인간의 본성적요구에 맞는것으로 되자면 물질생활, 사상문화생활, 정치생활이 다 자주적이며 창조적인것으로 되여야 하며 또한 그러한 생활이 균형적으로 발전하여야 한다.

물질생활이 유족해지는데 따라 정신문화생활이 풍부해지며 인민대중의 자주적요구가 높아지는데 따라 정치생활령역에서도 자주성이 실현되여야 사회생활의 모든 분야가 균형적으로 발전했다고 말할수 있다.

사회주의사회의 근본적 우월성은 첫째로, 모든 사람들이 건전한 물질생활을 하는데서 나타난다.

사회주의사회에서 근로자들이 누리는 물질생활은 인간의 본성에 맞는 물질생활이다.

그것은 무엇보다도 사회주의사회에서 근로자들이 제기하는 물질적수요가 인간의 본성에 맞는 건전한 물질적 수요이기때문이다.

물질적 수요의 수준과 그 구체적내용은 소여 시기 사람들의 자주적인 활동을 실현하기 위한 요구와 함께 사람의 정신적상태와 외부적인 물질적조건의 영향을 많이 받는다.

사람이 어떠한 사상과 문화, 생활양식을 소유하고있는가, 어떤 객관적 조건의 영향을 받는가 하는데 따라 그들이 제기하는 물질적수요가 인간의 본성적요구에 맞는것일수도 있고 맞지 않는것일수도 있다.

자본주의사회에서는 반동적인 부르죠아 사상과 문화가 급속히 류포되고 말세적인 부르죠아생활양식이 보급되는것과 함께 자본가들이 상품판로를 개척하기 위하여 인간의 육체와 정신을 마비시키는 각종 수단을 만들어내기때문에 물질생활이 날이 갈수록 기형화된다.

물질생활이 기형화됨으로써 못사는 사람은 물론 부유한자들도 사람의 본성에 맞는 물질생활을 할수 없다.

부유한자들은 아무런 가치도, 보람도 없는 사치하고 부화방탕한 생활에 막대한 재부를 경쟁적으로 탕진하고있다.

재부가 사람들의 자주적요구를 실현하는 수단으로 되는것이 아니라 사람이 재부를 탕진하는 도구로 되고있다.

사회주의사회는 그 본성으로부터 모든 사람들이 자주적이며 창조적인 존재로 살며 발전하는 사회이다.

근로자들이 제기하는 물질적 수요는 인간의 본성적요구에 맞는 건전한 물질적 수요이며 사회주의적 생산의 목적은 이러한 물질적 수요를 원만히 충족시키는데 있다.

사회주의사회에서는 창조되는 물질적재부가 전적으로 근로자들의 건전한 물질적 수요충족에 리용되며 생산이 늘어나는데 따라 근로대중은 더욱더 자주적이며 창조적인 물질생활을 누리게 된다.

사회주의사회에서 근로자들의 물질생활이 인간의 본성에 맞는 물질생활로 되는것은 또한 그것이 누구나 일하고 누구나 골고루 잘사는 평등한 물질생활이기때문이다.

세계의 주인으로서의 자주적권리는 평등한 권리이며 그것은 물질생활에서 누구나 다 일하고 누구나 다 골고루 잘사는것으로 나타난다.

물질생활에서 평등을 보장하는것은 근로자들의 물질적 수요를 원만히 충족시킬수 있는 사회적전제에 관한 문제이다.

생산을 아무리 많이 하여도 놀고먹는 착취계급이 재부를 독차지한다면 근로자들의 물질적 수요를 충족시킬수 없다.

자본주의사회는 물질생활에서 불평등이 지배하는 《부익부, 빈익빈》의 사회이다.

로동의 직접적 담당자는 근로대중이지만 그들에게는 로동에 대한 권리가 없으며 물질적 부는 로동의 결과에 얻어진것이지만 근로대중에게는 그것을 향유할 권리가 없다.

자본주의사회에서는 자본축적이 강화되고 기술이 발전함에 따라 실업자가 늘어나기때문에 사람들은 언제 실업을 당할지 모르는 불안속에 살고있으며 사람의 창조력이 높아질수록 더 많은 착취를 당하게 된다.

그리하여 수많은 사람들이 먹고 살기 위하여 인간의 존엄과 량심마저 팔지 않으면 안되는 비인간적인 생활을 강요당하고 있다.

그러나 사회주의사회는 누구나 다 일하고 누구나 다 골고루 잘사는 평등한 사회이다.

사회주의사회에서 누구나 다 일자리걱정, 먹고 입고 쓰고살 걱정을 모르고 고르롭게 잘사는것은 근로인민대중이 사회의 주인으로 되여있고 사회주의국가가 인민생활을 전적으로 책임지고 돌보기때문이다.

착취와 억압이 지배하는 자본주의사회에서는 근로자들의 생활에 대한 아무런 사회적담보도 없다.

사회주의사회에서 근로대중이 사회의 주인으로서 가지게 되는 모든 권리는 국가에 의하여 담보된다.

국가는 나라살림살이를 책임진 호주로서 근로자들에게 일자리를 보장해주고 식의주문제를 책임지고 보장해줄 의무를 지니고있다.

국가의 인민적시책에 의하여 사회주의사회에는 실업자도, 헐벗고 굶주리는 사람도 없으며 누구나 다 먹을 걱정, 입을 걱정, 쓰고 살 걱정을 모르고 행복하게 살고있다.

사회주의사회의 근본적 우월성은 둘째로, 물질생활이 높아지는데 맞게 근로자들의 사상문화생활이 풍부해지는데서 나타난다.

사회가 발전함에 따라 사회생활에서 사상문화생활이 차지하는 비중과 그것이 생활의 다른 분야에 주는 영향이 커지는것은 일반적합법칙성이라고 말할수 있다.

사상문화생활이 빈궁화되는가 풍부화되는가 하는것은 그것이 인간의 본성적요구에 맞는 생활인가 아닌가 하는 문제이다.

자본가들은 근로인민대중의 자주적인 사상의식을 마비시키고 사람들을 자본주의적 착취제도에 순종시키기 위하여 반동적이며 반인민적인 사상과 썩어빠진 부르죠아생활양식을 발광적으로 퍼뜨리고있다.

자본주의나라들에서는 각종 반동사상과 미신이 류포되여 마약과 같이 사람들의 건전한 정신을 마비시키고 사람들을 정신적 불구자, 순간의 안일과 쾌락만을 추구하는 저속한 인간으로 만들고있으며 약육강식의 생활양식이 조장되여 패륜패덕과 살인, 강도와 같은 사회악이 판을 치고 사람들을 공포와 불안에 떨게 하고있다.

그리하여 정신문화생활은 인간의 본성적요구에 맞지 않게 더욱 더 빈궁화되고있다.

사회주의사회에서는 물질생활이 풍부해지는데 따라 사상문화생활수준이 더욱 더 높아지며 그것은 인간을 전면적으로 발전된 자주적이며 창조적인 존재로 만드는데 이바지한다.

사회주의사회에서는 무료교육의 혜택으로 누구나 다 일생동안 공부를 함으로써 문맹자가 없고 근로자들의 사상의식수준과 일반지식수준이 끊임없이 높아지고있다.

또한 근로대중은 정신적재부를 창조하는데 자유롭게 참가하고있으며 광범한 대중의 적극적인 참가밑에 과학과 기술, 문학과 예술 등 정신문화가 전면적으로 빨리 발전하고있다.

뿐만아니라 모든 근로자들이 넓은 식견과 높은 미학적 리상을 가지고 사상정신적 재부들을 마음껏 향유하고있으며 문화정서적으로 생활하고있다.

사회주의사회의 근본적 우월성은 셋째로, 인민들이 자주적인 정치생활을 누리는데서 나타난다.

사람이 자주적이며 창조적인 생활을 전면적으로 누리기 위하여서는 정치생활에서도 자주성이 실현되여야 한다.

그러나 자본주의사회에서는 정치생활이 극도로 반동화되고있다.

정치활동이 반동화되고있다는것은 근로인민대중의 정치적 자유와 권리가 짓밟히고 있다는것을 말한다.

제국주의자들은 자본주의사회가 《자유의 왕국》이라고 떠들어대지만 인민대중에게는 아무러한 정신적 자유와 권리도 없다.

여기에서는 생산수단을 틀어쥔 자들이 역시 정치적자유와 권리도 독차지하게 된다.

진정한 자유는 사람이 사회적존재로서의 본성적요구를 실현하는것이라고 볼 때 부르죠아지들이 떠벌이고있는 자유나 권리는 참다운 자유, 참다운 권리라고 말할수 없다.

집단주의에 기초한 사회주의사회에서는 사회집단의 사회정치적 생명과 사회공동의 리익을 옹호하는것이 최고목적으로 되여있기때문에 사람들사이에 자유와 평등은 동지적사랑과 호상협조에 기초하여 보다 원만하게 실현된다.

그리하여 인민대중은 정치의 주인으로서의 평등한 권리와 자유를 참답게 누리고있으며 국가활동에 주인답게 참가하고있다.

사회주의사회에서는 모든 사람들이 일정한 정치조직에 망라되여 생활하고있으며 우리 인민들의 생활에서 정치생활은 가장 중요한 부분으로, 일상적인 생활적요구로 되고있다.

사회주의사회는 수령, 당, 대중이 하나의 생명으로 결합되여 운명을 같이 하는 사회정치적생명체이기때문에 그 사이에서는 서로 도와주고 사랑하는 혁명적의리와 동지애의 관계가 이루어지게 된다.

이것은 자본주의사회에서는 생각할수 없는 우리 사회의 가장 큰 자랑이며 바로 여기에 우리 인민의 끝없는 행복과 불패의 힘의 원천이 있다.

참으로 사회주의사회는 사람들의 창조적생활이 약동하는 건전하고 생기발랄한 사회이며 휘황한 미래를 향하여 끊임없이 전진하는 희망찬 사회이다.

물질생활에서의 기형화, 사상문화생활에서의 빈궁화, 정치생활에서의 반동화는 자본주의사회의 사회계급적모순을 반영하고있으며 그러한 모순을 더욱 더 격화시키고있다.

이것은 자본주의사회가 썩고 병든 사회이며 인민대중의 자주성이 높아지는데 따라 반드시 멸망할 운명을 지닌 사회라는것을 보여준다.

인민대중이 건전한 물질생활, 풍부한 사상문화생활, 자주적인 정치생활을 마음껏 누리는 사회주의사회는 인간의 본성적요구에 맞게 발전하는 건전하고 생기발랄한 사회이다.

사회주의는 인민대중의 자주적요구와 창조적 능력이 높아지는데 따라 끊임없이 전진하며 그 앞길은 휘황찬란하다.

우리들은 친애하는 지도자 김정일동지께서 밝히신 자본주의에 비한 사회주의의 근본적우월성을 확고히 인식하고 사회주의, 공산주의 위업에 대한 높은 긍지와 자부심을 가지고 투쟁함으로써 제국주의자들의 책동과 온갖 도전으로부터 사회주의기치를 튼튼히 옹호고수하여야 하며 사회주의, 공산주의 위업을 끝까지 완성해나가야 한다.