대안의 사업체계를 철저히 관철하고 독립채산제를 바로 실시하는것은 기업관리개선의 기본담보

최원철

착취와 억압에서 해방된 근로자들의 자주적이며 창조적인 물질생활은 사회주의경제건설을 통하여 실현된다.

사회주의경제가 높은 속도로 발전하면 할수록 물질생활에서의 자주성의 완전한 실현과정이 촉진되게 된다.

사회주의경제건설은 근로자들의 자주적이며 창조적인 경제활동, 생산활동 과정이며 이 활동은 기업관리를 통해 이루어진다.

근로자들의 경제활동, 생산활동이 얼마나 자주적이고 창조적인것인가 하는것은 온갖 형태의 사회적 로동지출을 조직하고 조절하며 통제하는 기업관리와 중요하게 련관되여있다.

근로인민대중이 주인으로 되고있는 사회주의제도는 경제발전, 생산발전의 무한한 가능성을 열어준다.

이것은 비할바 없는 사회주의제도의 우월성이며 이 우월성은 경제관리에 의하여 발양되는것이다.

그러므로 경제관리를 어떻게 하는가 하는것은 사회주의제도의 우월성을 발양시키는가 시키지 못하는가, 사회주의, 공산주의를 성과적으로 건설하는가 하지 못하는가 하는 문제로 되는것이다.

사회주의적 기업관리를 개선해나가는 기본담보는 대안의 사업체계를 철저히 관철하고 독립채산제를 바로 실시하는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리가 대안의 사업체계를 철저히 관철하고 독립채산제를 바로 실시하여 기업관리를 잘해나가면 사회주의제도의 우월성을 높이 발양시킬수 있으며 사회주의, 공산주의를 성과적으로 건설할수 있습니다.》(《김일성저작집》34권, 22페지)

사회주의사회에서 사람들의 경제활동, 생산활동은 집단주의원칙이 지배적인것으로는 되여있으나 낡은 사회의 유물인 개인주의적 요소들을 완전히 극복하지 못한 조건에서 다시말하여 공산주의적 성격과 함께 과도적성격이 남아있는 조건에서 이루어진다.

공산주의적 성격은 사회주의사회에서 근로자들의 경제활동, 생산활동이 집단의 리익, 전사회의 리익을 위한것으로 되게 하며 그에 의하여 추동되게 한다.

과도적성격은 사회주의사회에서 근로자들의 경제활동, 생산활동이 사회를 위한것으로뿐아니라 아직은 적지 않게 자기를 위한것으로 되지 않을수 없게 하며 따라서 사회주의사회에서 생산의욕은 로동을 척도로 하는 개별적 집단이나 개인적 리해관계에 의해서도 추동된다.

근로자들의 창조적인 경제활동을 실현시키는 사회주의경제관리가 그들의 생산열의를 가장 원만히 발양시키는것으로 되자면 그 관리방법이 사회주의사회의 공산주의적 성격과 함께 과도적성격도 다 같이 옳게 구현할수 있는것으로 되여야 하는것이다.

대안의 사업체계와 독립채산제는 근로자들의 경제활동, 생산활동을 추동하는데 있어서 사회주의사회의 공산주의적 성격과 과도적성격의 요구를 구현할수 있게 하는 사회주의경제관리방법, 기업관리방법이다.

그러므로 대안의 사업체계를 철저히 관철하고 독립채산제를 바로 실시하여야만 기업관리를 개선하여 집단주의가 사회생활의 기초로 되여있으며 《하나는 전체를 위하여 전체는 하나를 위하여》의 원칙이 지배하는 사회주의제도의 우월성을 최대한으로 발양시킬수 있으며 사회주의, 공산주의 건설을 성과적으로 다그쳐 나갈수 있다.

이로부터 경제관리, 기업관리가 사회주의사회발전의 합법칙성을 구현한 혁명적이며 과학적인것으로 되자면 반드시 사회주의기업관리방법으로서의 대안의 사업체계와 독립채산제를 철저히 관철하고 옳게 실시하여야만 하는것이다.

사회주의 경제관리, 기업관리에서 좌우경적편향을 극복하고 사회주의 경제관리, 기업관리의 혁명성과 과학성의 원만한 구현은 사회주의 경제관리, 기업관리 방법으로서의 대안의 사업체계와 독립채산제의 지위와 역할에 대한 옳은 리해로부터 출발한다.

기업관리가 개선되여나간다는것은 사회주의기업관리방법들이 전면적으로 옳게 구현된다는것을 의미하며 기업관리방법들이 바로 구현된다는것은 매 방법들이 자기의 지위에 따르는 역할이 바로 수행된다는것을 의미한다.

그러므로 경제관리, 기업관리 방법들의 지위와 역할에 대한 옳은 리해가 없이는 사회주의경제관리를 바로 해나가는 문제를 제대로 풀어나갈수 없게 된다.

경제관리, 기업관리 방법들사이에 있게 되는 지위와 역할에서의 차이는 사회주의
										사회의 본성의 구현정도와 근로자들의 경제활동, 생산활동에 대한 추동방법에서의 차이와 관련된다.

대안의 사업체계는 공산주의적 기업관리방법이다.

대안의 사업체계는 사회가 하나의 운명의 공동체를 이루고 매개 사회성원들이 운명의 공동체의 한 성원으로 되는 가장 선진적인 새로운 사회관계를 구현하여 나온것으로서 낡은 사회의 유물과는 인연이 없는 경제관리, 기업관리 방법인것이다.

경제관리, 기업관리 방법들의 지위와 역할에서의 차이는 우선 그 공산주의적 성격여하에 관계된다.

대안의 사업체계는 공산주의적 기업관리방법인것으로 하여 사회주의, 공산주의 경제건설에서 공산주의원칙을 가장 철저히 구현해나갈수 있는 경제관리, 기업관리 방법으로 된다.

사회주의, 공산주의 건설에서 로동계급의 혁명적원칙을 철저히 고수하고 경제관리, 기업관리에 공산주의적 원칙만이 관철되게 하는 여기에 대안의 사업체계가 독립채산제와 구별되는 지위와 역할상 중요특징의 하나가 있는것이다.

대안의 사업체계는 사회주의경제건설에 대한 당의 령도가 가장 원만히 보장되는 경제관리체계, 경제관리방법이다.

경제건설이 당의 령도밑에 이루어지게 하는 문제는 근로인민대중의 자주성을 완전히 실현해나가는 사회주의, 공산주의 건설에서 근본적의의를 가진다.

로동계급의 혁명적원칙을 구현시키지 않고서는 사회주의, 공산주의 건설을 근로인민대중의 자주적지향과 요구를 실현시키는 방향으로 이끌어갈수 없으며 온갖 기회주의적 편향을 면할수 없게 된다.

력사적경험은 경제건설에 대한 당적령도를 철저히 실현하는 경제관리, 기업관리 체계와 방법이 세워져있지 않게 되면 사회주의경제건설에서 로동계급의 혁명적원칙을 고수강화해나갈수 없으며 사회주의, 공산주의 건설을 위한 로동계급의 혁명위업수행에서의 엄중한 사태를 빚어낼수 있다는것을 보여주고있다.

경제건설에 대한 당의 령도는 주요하게 경제관리, 기업관리를 통하여 이루어진다.

그러므로 경제관리, 기업관리 문제에서 근본적의의를 가지는것의 하나는 경제건설에 대한 당적령도를 실현할수 있는 경제관리, 기업관리 체계와 방법문제인것이다.

대안의 사업체계는 경제건설에 대한 당의 령도를 확고히 실현해나갈수 있는 경제관리, 기업관리체계이다.

대안의 사업체계에서는 기업관리운영에서 나서는 중요한 모든 문제들이 해당 당위원회의 집체적 지도밑에 토의 결정되고 모든 일군들이 그에 따라 활동하게 된다.

경제관리에서 나서는 중요한 문제들이 해당 당위원회의 집체적토의를 거쳐서 해결되게 될 때 복잡한 기업관리운영을 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 해나갈수 있다.

당위원회의 집체적 령도가 보장되는 경제관리체계만이 개별적 일군들의 독단과 주관, 개인의 능력상 제한성으로 하여 기업관리운영에서 나타날수 있는 사회주의사회의 본성과 인연이 없는 오유와 결함들을 제때에 극복할수 있게 함으로써 사회주의경제건설을 근로인민대중의 자주적지향과 요구에 맞게 다그쳐나갈수 있다.

이것은 대안의 사업체계가 사회주의사회의 공산주의적 성격을 구현한 경제관리, 기업관리체계이라는것을 말하여준다.

또한 대안의 사업체계는 당위원회의 집체적지도밑에 모든 사업에서 사람과의 사업, 정치사업이 확고히 앞세워지고 우가 아래를 도와주는 경제관리체계이다.

공산주의적 경제관리, 기업관리 체계와 방법으로서의 대안의 사업체계의 지위와 역할을 특징짓는 중요한 문제의 하나는 생산자대중을 움직이고 발동시키는 체계와 방법이다.

생산활동에서 사람들의 주인다운 역할은 자기 임무에 대한 옳은 인식과 높은 책임감을 떼여놓고 생각할수 없다.

사회주의경제관리, 기업관리의 중요한 본성적요구의 하나는 생산자대중으로 하여금 제기된 문제들에 대한 당의 의도와 정책적요구를 잘 알고 그 수행에 자각적으로 발동되도록 하는것이다.

당이 내세운 과업이 무엇이며 그것을 왜 수행하지 않으면 안되며 그 수행에서 자기들의 임무는 무엇인가에 대하여 잘 알게 될때 근로인민대중은 생산의 주인으로서의 자기의 역할을 제대로 할수 있게 되는것이다.

자각적으로 발동되는데서는 무에서 유를 창조하는 그런 창조력이 발휘되게 된다.

이것 역시 명령, 지령식으로, 경제실무적으로 생산자들을 움직이는 경제관리, 기업관리에 대한 본질적인 우월성이다.

대안의 사업체계는 독립채산제의 옳바른 실시를 위한 기본전제로 된다.

물질적 관심성의 원칙, 가치법칙의 형태적 리용을 전제로 하는 독립채산제를 옳바로 실시하는 문제는 사회주의 경제관리, 기업관리에서 매우 중요한 문제의 하나로 나선다.

독립채산제의 옳바른 실시는 결국 사회주의 경제관리, 기업관리의 구체적조건에서 과도적성격의 요구를 어느정도 타산하고 구현시키는가 하는 문제라고 볼수있다.

그러므로 독립채산제를 옳바로 실시하는데서 나서는 중요한 문제는 과도적성격의 구현이 사회주의적 경제관계를 공고발전시키는 원칙에서 이루어지게 하는것이다.

근로자들의 경제활동에서 그들의 개인적, 개별적 집단의 리해관계를 전사회적 리익을 기본으로, 위주로 하는 관계로 결합시켜 나가야만 독립채산제가 계획적인 운영방법으로써의 자기의 사명을 제대로 수행할수 있는것이다.

대안의 사업체계는 독립채산제가 근로자들의 경제활동, 생산활동을 추동하는데 있어서 언제나 전사회적 리익을 기본으로, 위주로 하는 원칙에서 실시되게 함으로써 독립채산제로 하여금 자기의 사명과 역할을 제대로 할수 있게 하며 그것이 어디까지나 사회주의건설을 다그치게 하는 힘있는 수단으로 리용될수 있게 한다.

대안의 사업체계가 독립채산제를 옳바로 실시할수 있게 하는것은 무엇보다도 그것이 독립채산제를 실시하는데서 나서는 모든 문제들을 당과 국가의 의도대로 풀어나갈수 있게 한다는데 있다.

대안의 사업체계에서는 경제운영에서 나서는 모든 문제들이 해당 당위원회의 집체적 지도밑에 토의 결정되며 그에 따라 기업관리가 진행된다.

당위원회의 집체적 지도는 계획을 작성하고 집행하는것을 비롯한 기업소의 경영활동에서 나서는 모든 문제들이 당적원칙, 로동계급적 립장에서 토의 결정되고 기업관리전반이 집단주의원칙이 강화발전되는 방향에서 이루어지게 한다.

로동자, 농민을 비롯한 근로인민대중의 의사와 리익을 대표하는 당의 령도적역할을 떠나서 경제관리를 편향없이 실현하는 문제는 생각할수 없다.

당위원회의 집체적 지도가 확고히 보장되는 조건에서만 물질적 관심성의 원칙과 가치법칙의 형태적리용을 전제로 하고있는 독립채산제를 편향없이 실시하여 그것이 경제관리를 개선하는 효과적인 수단으로 복무할수 있게 할수 있다.

그러므로 독립채산제의 옳바른 실시는 대안의 사업체계가 철저히 관철되는 조건에서만 이루어질수 있는것이다.

대안의 사업체계가 독립채산제를 옳바로 실시할수 있게 하는것은 다음으로 그것이 모든 사업에 정치사업, 사람과의 사업을 확고히 앞세울수 있게 한다는데 있다.

기업관리개선의 기본고리는 생산자대중의 책임성과 창발성을 원만히 발양시키는것이다.

생산과 경리운영의 담당자들의 역할을 높이는 문제를 떠나서 기업관리의 개선에 대하여 생각할수 없다.

생산자대중이 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 될수 있을 때 인민경제계획수행에서 나서는 모든 문제들을 성과적으로 해결할수 있으며 기업관리도 원만히 개선해나갈수 있는것이다.

생산자대중의 책임성과 역할을 높이는 기본방도는 생산자들로 하여금 주인으로서의 자각을 가지게 하는 정치사업, 사람과의 사업을 잘 하는것이다.

자기 사업에 대한 긍지와 자부심을 높이는 문제는 그 어떤 경제실무적인 사업으로는 해결되지 않는다.

자기가 하는 일에 대한 목적과 그것이 전사회적 분업체계에서 노는 역할 등에 대한 옳바른 인식에 의해서만 자기 사업에 대한 긍지와 자부심을 가질수 있게 할수 있으며 따라서 사람들의 책임성과 역할이 높아져 기업관리가 개선되여나가게 된다.

이것은 물론 독립채산제가 물질적 관심성과 가치법칙의 형태적 리용을 전제로 하고있는것이기는 하지만 그것을 바로 해결하는 근본방도는 어디까지나 생산자들의 주인다운 자각을 높이는것이라는것을 의미하는것이다.

만일 독립채산제가 물질적 관심성을 전제로 한다고 하여 개인적인, 본위적인 물질적 리해관계만 조장시키는것으로 되게 한다면 경제관계의 사회주의적 성격을 약화시키는것은 두말할것도 없고 기업관리의 합리적인 수단으로서의 독립채산제의 역할도 제대로 할수 없게 되는것이다.

독립채산제는 어디까지나 사회주의기업의 계획적인 관리운영방법인것만큼 그것의 생활력은 그 주인인 생산자들이 자기를 위한것보다도 사회를 위한 요구를 더 귀중히 여기고 그를 위하여 투쟁하게 될 때 발휘되게 된다.

그러므로 정치사업, 사람과의 사업이 모든 사업에 확고히 앞세워질것을 요구하는 대안의 사업체계의 철저한 강철은 자각성에 의해 발양되는 책임성과 창발성을 높이게 함으로써 독립채산제를 바로 실시하게 하는 기본전제로 되는것이다.

행정경제사업에 정치사업을 앞세우고 정치도덕적자극을 위주로 하면서 여기에 물질적자극을 결합하는것은 그 정당성과 생활력이 실천적경험에 의하여 확증된 사회주의경제관리에서 우리 당이 일관하게 견지하고있는 확고부동한 원칙이다.

력사적경험은 생산자대중을 자각적으로 발동시키는 대안의 사업체계를 철저히 관철시키는 조건하에서만 독립채산제의 옳바른 실시문제가 해결될수 있다는것을 보여주고있다.

대안의 사업체계가 독립채산제를 옳바로 실시할수 있게 하는것은 또한 그것이 기업관리에서 국가의 유일적이며 통일적인 지도와 기업소의 독자성과 창발성을 결합시킬수 있게 한다는데 있다.

사회주의기업소들은 국가가 설정한 계획과제, 생산과제들을 수행함으로써 전사회적 리익을 위해 복무하는 사회적생산단위이다.

모든 사회주의기업소들은 다 같이 전사회적 리익을 위하여 복무하기는 하지만 매개 기업소들에서 벌어지는 생산활동은 구체적조건에서 진행되며 따라서 기업소들사이에는 계획과제가 같은 경우에도 수행조건에서는 차이가 있게 된다.

이런데로부터 사회주의기업소가 자기의 사명과 역할을 다 하게 하자면 기업관리에서 국가의 유일적이며 통일적지도와 기업소의 독자성과 창발성이 옳게 결합되여 매개 기업소들이 자기의 구체적 실정에 맞게 경영활동을 창발적으로 하게 되여야 국가계획과제들을 성과적으로 수행해나갈수 있다.

대안의 사업체계는 경제관리운영에서 계획의 일원화, 세부화를 철저히 실현하고 그 기초우에서 경제적공간들을 옳게 리용할수 있게 함으로써 독립채산제기업소들이 전반적인 인민경제체계안에서 국가의 유일적인 계획에 따라 생산 및 경영활동을 진행하게 할뿐아니라 원가, 가격, 리윤과 같은 공간들에 의거하여 경영활동을 합리화하여야 할 요구도 원만히 해결할수 있게 한다.

사회주의경제는 본성에 있어서 목적의식적으로 발전하는 계획경제이다.

사회주의기업소의 모든 경영활동은 인민경제의 계획적, 균형적발전을 위한것으로 되여야 하며 따라서 이런 요구를 떠난 기업소경영활동의 합리화란 아무런 의의도 가지지 못한다.

계획의 일원화, 세부화가 모든 기업소들에서 철저히 관철되게 하는 대안의 사업체계는 원가, 가격, 리윤과 같은 경제적공간들이 인민경제의 계획적, 균형적발전을 더 잘 추진시키는 수단으로 리용되게 한다.

이것은 대안의 사업체계가 기업관리에서 국가의 유일적이며 통일적지도를 실현하는 기초우에서 기업소경영활동의 합리화를 실현할수 있게 함으로써 독립채산제를 옳바로 실시할수 있게 한다는것을 말하여준다.

사회주의경제관리를 개선해나가자면 사회주의사회의 본성을 구현한 대안의 사업체계를 관철하는 문제가 무엇보다 중요하게 나서지만 독립채산제를 바로 해나가는 문제 역시 소홀히 할수 없으며 바로 풀어야 하는것이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《독립채산제를 바로 실시하여야 국가의 리익과 생산자대중의 리익을 옳게 결합시키고 근로자들과 혁명적열의와 창조적적극성을 최대한으로 발양시켜 경제관리를 합리적으로 해나갈수 있습니다.》

국가계획과제를 수행하는데 투하된 모든 지출을 자체수입으로 보상하고 일정한 리익을 국가에 줄것을 요구하는 독립채산제를 실시하는것은 사회주의기업관리운영의 객관적 필연성으로 된다.

인민경제계획을 수행하는 모든 생산활동은 사회적분업으로 이루어지며 이 사회적분업은 생산활동, 경영활동에서 일정한 독자성을 가지게 되는 기업소를 단위로 하여 실현된다.

사회적분업의 단위로서의 기업소들에서 국가가 설정한 인민경제계획은 아무렇게나 수행되기만 하면 되는것이 아니라 지출된 로동량보다 현물적으로나 가치적으로 창조된것이 더 커야만 하는것이다.

이래야 확대재생산이 이루어져 나라를 부강발전시키고 인민생활을 높일수 있게 된다.

사회적분업단위에서 인민경제계획을 수행하는 과정이 손익관계를 따지는것으로 되게 하자면 기업소가 일정한 독자성을 가지는 경영단위로 되지 않으면 안되는것이다.

경영단위로서의 기업소의 본질적특징은 사회적 필요로동을 척도로 하여 모든 생산 및 경영활동을 벌려나가며 국가계획수행에서 보다 적은 지출로서 보다 큰 생산적효과를 달성하는데 리해관계를 가지는것이다.

기업소는 국가계획을 수행하는 생산활동이 손해를 가져오게 되는 경우 국가앞에 그에 대한 물질적책임을 지게 되며 리익을 낸 경우에 리익을 낸것만큼 기업소수입이 높아지게 되고 기업소 집단성원들의 분배몫이 많아지게 된다.

인민경제계획을 수행하는 사회적분업단위가 경영단위로도 되여 가지게 되는 개별적 생산집단의 리해관계를 부정적인것으로만 보고 이런 리해관계를 정확히 실현시켜주지 않는다면 사회적 분업단위와 여기에 망라된 성원들의 책임성과 창조적열의를 약화시키게 된다.

사회주의제도가 세워진 다음에도 사상, 기술, 문화 등 사회생활의 여러 분야에 낡은 사회의 유물이 오래동안 남아있게 된다.

근로자들의 머리속에 리기주의와 같은 낡은 사상이 적지 않게 남아 있고 로동의 본질적차이도 남아있으며 소비품의 생산도 수요에 의한 분배를 실현하리만치 이루어지지 못하고있는 조건에서는 생산활동이 전사회를 위한것이라해도 그것이 사회에 준 리익정도에서 차이가 있다면 그에 대한 평가는 같아서는 안된다.

사상생활, 로동생활, 소비생활 령역에서 낡은 사회의 유물을 종국적으로 없애지 못하고있는한 자기들의 경영활동, 로동결과에 대한 개별적 생산집단이나 근로자들의 리해관계는 남아있게 되는것이며 따라서 과도적 사회에서 국가계획을 수행하는데서 가지게 되는 근로자들의 물질적리해관계를 실현시키는 관리방법은 합법칙적인것이다.

사회주의사회의 과도적성격과 관련하여 있게 되는 물질적리해관계를 원만히 실현시킬수 있는 경제관리운영방법은 독립채산제이다.

독립채산제에서는 경영단위의 모든 생산활동의 결과가 원가, 리윤, 가격과 같은 가치공간들에 의하여 평가되게 된다.

가치공간들에 의한 기업소경영활동결과에 대한 평가는 기업소로 하여금 단위 생산물당 사회적로동지출을 낮추거나 단위당 지출로서 더 많은 생산물 또는 로동결과를 달성하는데 관심을 가지게 한다.

인민경제계획을 수행하는 사회적분업체계에 망라되여있는 기업소들은 같은 제품이나 생산물을 생산하는 경우에도 원료의 보장조건, 기계설비의 기술상태, 로력구성 등에서 차이가 있으며 생산하는 제품이나 생산물이 같지 않다.

이런 조건에서 매 기업소들이 국가에 리익을 준 정도를 바로 평가하는 문제는 매우 복잡하고 어려운 사업이며 이것은 가치공간들을 리용하는 독립채산제적 기업관리방법으로 해결하지 않을수 없게 한다.

그러므로 독립채산제를 바로 실시하는 문제는 경영단위들의 생산활동을 옳게 평가하는 요구로 된다.

사실상 경영단위의 생산활동, 국가계획과제수행정형을 바로 평가하지 못하는 독립채산제는 아무런 의의를 가지지 못한다.

독립채산제는 또한 경영단위로서의 기업소로 하여금 경영상 상대적 독자성을 가지게 한다.

기업소는 국가로부터 부여된 생산수단과 로력에 대한 관리리용권을 가지며 국가의 지도밑에 자체의 실정에 맞게 생산계획을 세우는 계획권, 계약권, 생산된 생산물을 실현하는 판매권, 조성된 기업소기금을 처리하는것과 같은 권한을 가지게 된다.

이러한 독자성은 국가적의무를 리행하는데 있어서 기업소의 책임성을 높이고 자기 활동의 결과에 대한 리해관계를 가지게 한다.

독립채산제는 평균주의를 극복하고 로동에 의하여 분배하는 사회주의적 원칙을 원만히 관철할수 있게 한다.

인민경제계획과 재정계획을 질량적으로 훌륭하게 수행한 집단과 그렇지 못한 집단사이에는 경영활동결과에 대한 정치적평가에서는 물론 물질적평가에서도 차이가 있게 된다.

정치사업과 생산조직, 로동조직 사업을 잘하고 경영활동을 합리화하여 높은 생산적, 경영적효과를 달성한 기업소는 그만큼 로동보수자금을 더 조성하고 생활비를 더 많이 받으며 장려금이나 상금과 같은 추가적 보수도 차례지게 하는것은 일한것만큼 번것만큼 분배몫이 차례지게 하여야 할 사회주의 분배원칙의 요구이다.

이런 요구가 더 잘 관철되면 될수록 일을 잘한 집단이나 그렇지 못한 집단이 보수에서 별다른 차이가 없게 되는 평균주의가 철저히 극복되고 기업소집단의 생산열의를 더 잘 높이게 한다.

이 모든것은 기업관리를 잘해나가자면 대안의 사업체계를 철저히 관철하고 독립채산제를 바로 실시하여야 한다는것을 말하여준다.

대안의 사업체계를 철저히 관철하고 독립채산제를 바로 실시하는것은 사회주의기업관리를 개선하기 위한 우리 당의 일관한 방침이며 이 방침은 사회주의사회의 본성과 과도적성격의 요구를 가장 원만히 구현시킬수 있는 혁명적이며 과학적인 경제관리방침이다.

이 방침을 철저히 관철시키는 여기에 경제관리, 기업관리를 개선하는 기본담보가 있다.