대중운동은 사회주의경제건설의 위대한 추동력

김승일

사회주의경제건설의 추동력에 대한 문제는 본질에 있어서 인민대중에게 자주적인 물질생활조건을 마련해주기 위한 투쟁이 무슨 힘에 의하여 추동되는가 하는 문제이다.

사회주의사회에서 경제건설을 추동하는 힘이 무엇인가를 옳게 밝히는것은 사회주의경제발전의 합법칙성을 과학적으로 해명하는데서 나서는 매우 중요한 문제의 하나이다.

경제건설의 목적과 방향이 정확히 서고 투쟁목표와 과업이 뚜렷이 밝혀졌다 하더라도 의거하여야 할 힘, 경제건설의 추동력을 옳게 해명하지 않고서는 끊임없이 발전하는 사회주의경제건설의 합법칙성에 대한 전일적인 리해를 확립할수 없다.

사회주의경제건설의 추동력에 관한 문제는 영생불멸의 주체사상에 의하여 해명되였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《천리마작업반운동이 인민경제발전의 힘있는 추동력이며 근로대중의 훌륭한 공산주의학교라는것은 이미 생활에서 뚜렷이 증명되였습니다.》(《김일성저작집》21권, 357페지)

사회주의경제건설의 추동력은 대중운동이다.

인민대중을 자연의 구속에서 해방하고 물질생활분야에서 그들의 자주적요구를 원만히 충족시키기 위한 투쟁은 광범한 군중을 대중적영웅주의와 집단적혁신에로 조직동원하는 힘있는 군중동원방법에 의거할 때 성과적으로 수행될수 있다.

주체사상이 가리키는바와 같이 혁명과 건설의 주인은 근로인민대중이며 혁명과 건설을 추동하는 힘도 근로인민대중에게 있는것만큼 사회주의경제건설을 위한 투쟁에서 가장 중요한것은 대중의 무궁무진한 창조적 힘을 최대한으로 발동시키고 대중으로 하여금 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하는것이다.

대중운동은 인민대중의 힘과 지혜를 한데 모으고 끊임없이 증대시키며 그들의 집단적 힘을 최대한으로 발양시키는 혁명적군중동원방법이다.

대중운동은 무엇보다도 사회주의사회에서 근로인민대중이 생산의 물질적수단들을 창조하기 위한 투쟁, 기술혁명을 전군중적으로 벌림으로써 사회주의경제발전을 힘있게 추동한다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 근로자들속에서 자력갱생의 혁명정신을 높이 발양시키고 기술에 대한 신비주의를 철저히 타파하며 로동자들과 기술자들의 창조적협조를 더욱 강화함으로써 어디에서나 대중적기술혁신의 불길이 세차게 타오르게 하고 생산과 기술발전에서 일대 비약이 일어나게 하여야 하겠습니다.》

경제건설과정은 자연을 개조하고 물질생활조건을 마련하기 위한 인민대중의 창조적활동과정이며 이것은 곧 물질기술적 수단과 조건을 마련하기 위한 투쟁이기도 하다.

물질기술적 수단과 조건을 마련하는 인민대중의 창조적활동이 없이는 경제가 발전할수 없으며 따라서 그들의 자주적인 생활상 요구도 실현될수 없다.

사회주의사회에서 경제가 발전하여 인민대중을 자연의 구속에서 해방하고 물질생활분야에서 그들의 자주적요구를 충족시키자면 자연을 정복해나가는 근로인민대중의 힘이 커야 한다.

기술혁명이 추진되여 비능률적인 육체로동이 기계기술에 의한 능률적인 로동으로 전환되는 과정은 곧 자연을 정복하는 근로대중의 힘이 증대되는 과정이다.

자연을 정복하는 근로인민대중의 힘은 자기몸에 지니고있는 힘만이 아니다.

근로인민대중은 로동도구를 리용하여 자기 힘을 크게 한다.

원래 사람은 로동도구를 만들고 그것을 리용하게 됨으로써 자연계에서 분리될수 있었고 자연을 자기의 지향과 요구에 맞게 개조하는 힘있는 존재로 자라날수 있었다.

사회주의, 공산주의 경제건설을 위한 기술혁명이 새로운 높은 단계에로 힘있게 추진되는 과정은 자연개조를 다그쳐 물질생활분야에서 인민대중의 자주적요구를 완전히 실현할수 있는 물질기술적 토대를 튼튼히 다져나가는 합법칙적 과정으로 된다.

기술혁명은 현대적인 새로운 기계설비, 고도로 자동화된 기술수단들을 생산에 널리 받아들임으로써 생산공정의 기계화, 자동화, 원격조종화를 실현하며 생산활동을 사람의 육체적인 힘으로가 아니라 과학과 기술의 힘으로 진행하게 한다.

기술혁명에 의하여 낡은 사회의 유물인 힘들고 고된로동, 고열로동과 유해로동은 없어지게 되고 사람들은 자
										동화된 기술공정을 조절하는 흥겨운 로동을 하게 되며 자연으로부터 더욱 더 쉽게, 그리고 보다 많은 물질적 부를 얻게 되여 자주적인 물질적 수요를 더욱 원만히 충족시킬수 있게 된다.

그러므로 사회주의사회에서 자주적인 물질생활조건을 마련하기 위한 근로인민대중의 창조적인 경제활동은 무엇보다도 기술발전, 기술혁명에 적극 이바지하며 생산의 물질적수단들을 창조하는데 목적의식적으로, 능동적으로 참가하는데서 표현된다.

이것은 자연개조를 위한 근로인민대중의 힘을 끊임없이 증대시키며 사회주의경제건설을 힘있게 추동하는 위력한 수단으로 된다.

대중운동, 대중적기술혁신운동을 힘있게 벌리는것은 기술혁명의 성과적 수행을 위한 중요한 담보이다.

사회주의사회에서 기술혁명은 대중의 무궁무진한 힘과 창발성, 집체적 지혜를 높이 발양시킬것을 요구하며 대중적기술혁신운동은 기술혁명의 이러한 요구를 가장 정확히 실현시킬수 있게 한다.

대중적기술혁신운동은 근로대중의 재능과 지혜를 한데 모으고 끊임없이 발양시키게 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《로동자, 농민, 과학자, 기술자들과 다른 모든 사람들의 재능과 힘이 하나로 합쳐졌을 때에 비로소 기적이 이루어지며 기술혁명이 모든곳에서 열매를 맺을수 있습니다.》(《김일성저작집》14권, 192페지)

기술혁명은 과학과 기술을 창조하고 발전시키며 그것을 생산에 널리 받아들이는 창조적인 사업이다.

현대적기술은 몇몇 개별적 사람들의 지혜나 열성만으로서는 발전시킬수 없다.

그리고 광범한 대중의 힘과 지혜를 발휘시키지 않고서는 과학기술발전의 성과를 생산에 받아들이고 도입할수도 없다.

오직 로동자, 농민, 과학자, 기술자들과 다른 모든 사람들의 재능과 힘이 하나로 합쳐졌을때에 비로소 기적이 이루어지며 기술혁명이 모든곳에서 열매를 맺을수 있다.

로동자, 농민은 직접적 생산자이다.

그들은 날마다, 시간마다 로동에서 새로운 산경험을 쌓으면서 어떻게 하면 일을 더 헐하게 하며 생산을 더 내겠는가에 대하여 밤낮으로 머리를 쓴다.

누구보다도 로동자, 농민들은 기술을 혁신하는데 절실한 리해관계를 가지며 여러가지 창의고안들을 하게된다.

로동자, 농민들과 과학자, 기술자들의 힘과 지혜가 하나로 합쳐져 서로 돕고 서로 배워 리론과 실천경험과 과학이 진정으로 결합되면 기술혁명은 성과적으로 추진될수 있다.

대중적기술혁신운동은 인민경제 모든 부문들에서 기술혁신을 전면적으로 실현할수 있게 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《오늘 우리 인민경제의 모든 부문과 모든 고리들은 서로 긴밀히 련결되여 하나의 통일체를 이루고있습니다. 그렇기때문에 어느 한 부문, 어느한 고리가 잘못되여도 전면적기술혁신에 커다란 지장을 주게 됩니다. 한 부문에서 혁신을 일으키기 위해서는 사실상 다른 부문들이 다 같이 발을 맞추어 지원 해야 합니다.》(《김일성저작집》14권, 192페지)

기술혁명은 인민경제의 어느 한 부문에서만이 아니라 모든 부문에서 다 수행하여야 할 과업이며 기본생산공정에서뿐아니라 보조생산공정에 이르기까지 모든 생산공정들에서 기술혁신을 이룩하기 위한 방대한 사업이다.

인민경제 모든 부문, 모든 단위, 모든 생산공정들에서 기술을 개건하며 모든 근로자들을 힘든 로동으로부터 해방하기 위한 기술혁명과업은 근로대중의 집체적 힘과 창의창발성을 전면적으로 동원할것을 요구한다.

또한 자동화, 원격조종화와 같은 현대적기술의 도입은 여러 과학기술부문들이 긴밀히 협조하고 종합적으로 발전할 때에만 이루어질수 있다.

이것은 기술혁명수행에서 인민경제의 각이한 부문들이 서로 긴밀히 협조하며 과학자, 기술자들과 생산자대중의 창조적협조를 강화할것을 요구한다.

대중적기술혁신운동은 인민경제 여러 부문들에서 기술혁신을 힘있게 벌리며 련관된 부문들과 공정들, 그리고 성원들사이의 동지적협조와 방조를 강화한다.

원래 대중운동은 혁명과 건설의 모든 부문, 모든 분야를 포괄하는 전사회적인 운동이다.

대중운동의 목적이 사회의 모든 성원들을 다 망라하여 혁명과 건설의 모든 분야에서 끊임없는 앙양과 혁신을 일으키자는데 있는것만큼 어느 한분야에 국한된 운동으로 되여서는 자기의 목적을 달성할수 없다.

이로부터 대중적기술혁신운동도 인민경제 모든 부문, 모든 분야를 포괄하는 전 사회적인것으로 조직되며 이 모든 분야들에서 대중의 단결과 협조를 강화함으로써 전 사회적, 전 국가적범위에서 기술혁신을 전면적으로 실현할수있게 한다.

대중적기술혁신운동은 기술혁명을 짧은 기간에 빨리 수행할수있게 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《기술을 전면적으로 개조하려면 사람들의 대중적지혜와 창발성이 요구됩니다. 그것도 오랜 기간에 걸쳐 실시해도 좋다면 적은 힘을 동원해서도 할수 있겠지마는 우리는 자본주의나라들에서 오랜 시일이 걸린 일을 불과 몇해동안에 해내려고 하는만큼 모든 근로대중의 창조적힘을 동원하지 않고서는 할수 없습니다.》(《김일성저작집》14권, 190페지)

기술혁명은 기술을 발전시키고 생산공정을 기계화, 자동화하여 모든 근로자들을 힘든 로동에서 해방하고 그들에게 자주적이며 창조적인 로동생활을 보장해주기 위한 혁명과업이며 생산력을 발전시켜 근로자들의 물질적복리를 끊임없이 증진시키기 위한 영예로운 투쟁이다.

기술혁명은 인민의 자유와 행복을 위하여 투쟁하는 공산주의자들에 의해서만 제기될수 있고 인민이 주인으로 되여있는 사회주의사회에서만 수행될수 있는 인간해방의 성스러운 과업이다.

그러므로 기술혁명은 모든 조건과 가능성을 다 리용하여 그 발전속도를 높여 최대한 빠른 기간에 수행해야 할 중요한 과업으로 나선다.

그러자면 기술발전을 위한 창조적인 사업을 대중자신의 사업으로 철저히 전환시키고 기술의 주인이며 기술혁명의 직접적 담당자인 생산자대중의 창조적지혜를 높이 발양시켜 군중적인 투쟁과 집단적혁신으로 기술혁명을 힘있게 벌려야 한다.

이것은 대중적기술혁신운동을 통하여 실현된다.

대중적기술혁신운동은 이 운동에 참가한 모든 성원들에게 자기 행동의 목적을 깨우쳐주고 자기의 힘에 대한 확신을 안겨준다.

그리하여 기술을 발진시키는 사업이 곧 자기들의 자주적이며 창조적인 물질적조건을 보장하는 투쟁이라는것을 똑똑히 알고 그 실현에 자각적으로 나서게 된다.

이처럼 대중운동, 대중적기술혁신운동은 사회주의사회에서 근로인민대중이 기술혁명을 다그쳐 생산의 물질기술적 수단들을 튼튼히 마련해감으로써 사회주의경제발전을 힘있게 추동한다.

대중운동은 근로자들을 대중적경제관리에 널리 참가할수 있게 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《천리마작업반운동은 천리마운동이 심화발전된것으로서 인민경제발전의 강한 추동력으로, 근로자들의 대중적경제관리의 훌륭한 방법으로 되였을뿐아니라 모든 사람들을 새로운 공산주의적인간으로 개조하는 훌륭한 대중적교양의 방법으로 되였습니다. 우리의 천리마기수들은 다만 생산혁신자들일뿐아니라 재능있는 관리일군들이며 능숙한 조직자들이며 참다운 공산주의교양자들입니다.》(《김일성저작집》15권, 202~203페지)

사회주의경제건설은 경제에 대한 옳은 관리사업을 떠나서 생각할수 없다.

생산수단에 대한 사회적소유에 기초하여 계획적으로, 목적의식적으로 발전하는 사회주의경제는 그에 대한 옳은 관리에 의해서만 편향없이 성과적으로 건설해나갈수있다.

사회주의경제를 옳바로 관리하는데서 중요한것은 인민대중에 의거하는 경제관리 체계와 방법을 확립하여 근로대중이 높은 혁명적열의를 가지고 경제관리에 주인답게 참가하도록 하는것이다.

사회주의사회에서 경제법칙은 근로인민대중을 주인으로 하여 이루어지는 경제관계와 경제활동에 관통하는 필연적인 련관관계의 반영으로써 그것은 근로인민대중의 경제활동을 떠나서 존재할수 없으며 오직 주인으로서의 그들의 경제활동에 의해서만 작용하게 된다.

사회주의사회에서 근로인민대중은 주인다운 역할을 통하여 객관적인 경제법칙들을 옳게 파악하고 그 요구를 실현함으로써 경제건설을 목적의식적으로 추진시켜나간다.

또한 새로운 사회주의경제법칙들의 작용령역을 확대하고 낡은 경제법칙들의 작용을 제한리용하는 방향에서 그 작용조건을 끊임없이 개선완성해나감으로써 경제를 빨리 그리고 인민대중에게 더 잘 복무하도록 발전시켜 나간다.

대중운동은 근로자들을 대중적경제관리에 참가시키는 훌륭한 방법이다.

대중운동은 경제관리에서 집단주의적 원칙을 보다 철처히 관철할수있게 한다.

사회주의경리는 생산수단에 대한 집단적소유에 기초한 사회주의적인 경제형태이며 그에 맞는 관리방법은 마땅히 집단주의적 원칙에 기초한 관리방법으로 되여야 한다.

집단주의적 소유에 기초한 사회주의적 경리를 집단주의적 방법으로가 아니라 개인주의에 기초한 관리방법으로 관리운영한다면 그것은 결국 제도는 사회주의적인데 그에 대한 관리는 자본주의적으로 하는것이나 다름없게 된다.

사회제도와 그것을 관리하는 방법사이에는 뗄수 없는 관계에 있는것만큼 사회주의경제관리는 어디까지나 집단주의적 방법으로 되여야 한다.

대중운동은 사회주의제도의 본성적요구에 맞게 경제관리에서 집단주의적 방법이 철저히 구현되도록 한다.

대중운동은 특히 생산자대중이 경제관리의 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 함으로써 사회주의경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영할수 있게 한다.

생산자대중은 사회주의경제건설을 밀고나가는 결정적력량인것만큼 생산자대중에 의거하여야 경제관리에서 나서는 어떤 어렵고 복잡한 문제도 성과적으로 풀어나갈수 있다.

생산자대중에 의거하는 방법이란 경제건설에서 나서는 모든 문제를 생산자대중의 창조적 힘과 지혜를 발양시켜 풀어나가는 방법이다.

경제관리를 생산자대중의 창조적 힘과 지혜를 발동시켜 풀어나가자면 그들로 하여금 경제관리의 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하는 문제가 중요하다.

근로자들의 대중적경제관리의 훌륭한 방법인 대중운동은 경제관리에서 군중로선을 철저히 관철하게 하는 혁명적방법이며 생산자대중을 경제관리의 주인으로 내세우고 그들의 책임과 역할을 더욱 높이게 한다.

대중운동은 광범한 생산자대중의 혁명적의사와 창조적지혜를 적극 발양시키며 그에 의거하여 경제관리운영을 해나갈수 있게 한다.

또한 정치사업을 앞세우며 우가 아래를 책임적으로 도와주고 아는 사람이 모르는 사람을 가르쳐주는 집단주의원칙을 구현함으로써 당의 경제정책관철을 위한 모든 사업에 생산자대중을 전면적으로 참가시키며 그들의 창조적적극성을 높이 발양시켜 경제관리문제들을 풀어나가게 한다.

그리고 월전투계획작성을 위한 군중토의사업, 대중적설비관리, 일 생산 및 재정총화 등 여러가지 효과적인 방법을 적용하며 로력, 설비, 자재, 자금과 같은 중요한 생산요소들의 관리를 합리적으로 하고 끊임없는 개선을 가져오게 한다.

대중운동은 다음으로 사회주의경제건설을 추동하는 결정적요인인 인민대중의 혁명적열의를 높이 발양하게 함으로서 사회주의경제건설의 위대한 추동력으로 된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리 나라에서의 천리마운동의 위대한 힘은 그것이 바로 우리 인민의 혁명적열의와 창조적재능을 높이 발양시킨 대중적운동이라는데 있습니다.》(《김일성저작집》15권, 197페지)

사회주의사회에서 경제건설을 끊임없는 앙양에로 이끄는 결정적요인은 근로인민대중의 높은 혁명적열의이다.

모든 혁명운동과 건설사업이 그러하듯이 사회주의경제건설도 근로인민대중이 자기의 요구와 리해관계를 자각하고 자주성을 실현하기 위하여 의식적으로 진행하는 투쟁인것만큼 사람들이 어떻게 사상적으로 발동되는가 하는가에 따라 그 성과가 좌우된다.

모든 문제를 사람들의 자주적인 사상의식과 그 발현인 혁명적열의를 높이는데 기본을 두고 풀어나갈때 사회주의경제건설을 성과적으로 다그쳐나갈수 있다.

혁명적열의는 근로인민대중의 자주적인 사상의식의 발현인것으로 하여 그들의 자주적이며 창조적인 경제활동, 사회주의경제건설을 힘있게 떠미는 결정적요인으로 된다.

자기운명의 주인으로서의 자각이며 자기운명을 스스로 개척해나가려는 의지인 자주적인 사상의식은 사람들의 활동의 목적과 방향을 규제하며 그들의 모든 행동을 조절하고 통제한다.

사회주의경제를 건설하는 근로자들의 경제활동을 직접 규제하며 조절통제하는것은 자주적인 사상의식, 근로자들의 높은 혁명적열의이다.

사회주의사회에서 발현되는 근로자들의 높은 혁명적열의는 그들의 창조적능력과 기술발전, 그리고 생산장성에 미치는 요인들의 작용을 강화하게 한다.

근로대중의 창조적능력을 높이고 기술을 끊임없이 발전시키는것은 사회주의경제건설을 다그치기 위한 기본요인이다.

경제건설에서의 근로인민대중의 창조적능력은 그들이 소유하고있는 과학기술지식과 경제관리운영지식, 생산에서 쌓은 숙련과 경험 등에 의하여 규정된다.

근로대중의 혁명적열의는 그들로 하여금 경제건설의 주인이라는 높은 자각을 가지고 주인으로서의 역할을 다하기 위하여, 자신의 과학기술지식과 경제관리운영지식, 생산에서 쌓은 숙련과 경험을 더욱 높이기 위하여 정력적으로 투쟁하도록 한다.

그리하여 창조적능력을 부단히 높여간다.

기술은 자연을 정복하기 위한 투쟁의 수단이며 기술이 발전할수록 자연을 정복하는 근로대중의 힘은 커진다.

근로대중의 창조적능력이 현대적기술과 결합될 때 사회주의경제를 건설하는 그들의 자주적이며 창조적인 활동도 비할바없이 위력한것으로 된다.

사회주의사회에서 기술의 발전은 근로인민대중의 높은 혁명적열의에 기초하여 끊임없이 이룩된다.

기술발전이 근로인민대중의 보다 자주적이며 창조적인 활동을 위한것으로, 그들자신이 해야 할 일로 된 사회주의사회에서의 기술은 근로인민대중의 높은 혁명적열의에 의해서만 끊임없이 빨리 발전하게 된다.

근로자들의 혁명적열의를 높이 발양하자면 대중운동을 힘있게 벌려야 한다.

대중운동앞에 나선 기본임무의 하나는 이 운동의 담당자인 근로자들을 공산주의적 인간으로 개조하는것이며 다른 하나는 경제문화건설에서 앙양을 이룩하는것이다.

대중운동은 이 두가지 기본임무가운데서 인간개조, 사상개조 과업에 선차적 힘을 넣어 사람들의 자각적열성을 발동하여 경제문화건설을 성과적으로 밀고나가는 원칙을 견지한다.

대중운동이 사회주의경제건설의 위대한 추동력이라는것은 사회주의경제건설을 위한 우리 인민의 투쟁에 의하여 확증된 진리이다.

오늘 친애하는 지도자동지께서 령도하시는 3대혁명붉은기쟁취운동, 숨은 영웅들의 모범을 따라배우는 운동을 비롯한 여러가지 대중운동은 사회주의경제건설에서 끊임없는 앙양을 일으키기 위한 위력한 수단으로 되고있다.