금속공업부문의 생산능력을 결정적으로 늘이는것은 제3차 7개년계획의 성과적수행을 위한 중요담보

조병술

지금 온 나라 전체 당원들과 근로자들은 위대한 수령 김일성동지께서 펼쳐주신 제3차 7개년계획의 웅대한 목표를 실현하기 위한 투쟁을 힘있게 벌리고있다.

제3차 7개년계획의 기본과업은 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 계속 힘있게 다그쳐 사회주의완전승리를 위한 물질기술적 토대를 튼튼히 마련하는것이다.

사회주의완전승리를 위한 물질기술적 토대를 마련하기 위한 제3차 7개년계획에서는 공업생산을 1.9배, 농업생산을 1.4배이상 장성시킬것을 예견하고있다.

이 과업을 원만히 수행하자면 금속공업부문에서 1,000만t의 강철고지와 170만t의 유색금속고지를 성과적으로 점령하여야 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 제3차 7개년계획수행에서 금속공업을 비롯한 기간공업이 차지하는 위치와 역할을 분석하신데 기초하시여 금속공업부문의 생산능력을 결정적으로 늘일데 대하여 밝혀주시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《전력, 석탄, 강철, 유색금속을 비롯하여 새 전망계획에 예견된 기간공업부문의 중요한 목표들은 생산능력을 지금보다 훨씬 늘여야 실현할수 있는 높은 목표이며 이 목표를 달성하여야 인민경제 모든 부문에서 전망계획을 성과적으로 수행할수 있습니다.》(《김일성저작선집》9권, 483페지)

금속공업부문의 생산능력을 결정적으로 늘이는것은 사회주의경제건설이 힘있게 추진되고있는 현실적요구에 맞게 철강재와 유색금속 생산을 획기적으로 높임으로써 인민경제 모든 부문에서 새 전망계획을 성과적으로 수행할수 있게 하는 중요한 담보의 하나이다.

금속공업은 인민경제 여러 분야에서 가장 폭넓게 쓰이는 철강재와 유색금속을 생산해내는 기간적인 공업부문이다.

철강재와 유색금속을 많이 생산하여야 공업의 핵심인 기계제작공업을 발전시키고 확대재생산을 위한 기본건설을 다그칠수 있으며 인민생활도 끊임없이 향상시킬수 있다.

금속공업부문의 생산능력을 결정적으로 늘이는것이 제3차 7개년계획을 성과적으로 수행하기 위한 중요한 담보로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 인민경제의 자립성을 강화할수 있게 하기때문이다.

인민경제의 자립성을 보장하는것은 사회주의자립적민족경제건설의 기본요구이며 새 전망계획의 중요과업이다.

위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 현명한 령도밑에 지난 기간 우리 인민은 사회주의의 자립적민족경제의 토대를 튼튼히 축성하기 위한 투쟁을 힘있게 벌림으로써 인민경제의 자립적발전을 위한 물질기술적 토대로 되는 위력한 중공업기지와 현대적인 경공업, 발전된 농촌경리를 일떠세우는 성과를 이룩하였다.

생산의 높은 장성을 예견한 제3차 7개년계획은 인민경제의 자립성을 한층 더 강화하는것을 중요한 과업으로 내세우고있으며 그것은 금속공업을 비롯한 인민경제 모든 부문들이 생산능력을 훨씬 늘여야 실현할수 있는 목표이다.

제3차 7개년계획기간에 예견된 목표를 점령하는데서 방대하게 요구되는것은 금속자재이다.

새 전망계획기간에 인민경제의 전면적기술개조와 현대적 공장들의 건설, 대자연개조사업에 필요한 여러가지 기계설비들을 보장해야 하는 기계공업부문에서는 철강재를 비롯한 여러가지 새로운 경질 및 초경질재료들을 보장받아야 한다.

또한 전력공업부문에서는 총발전량을 1,000억kWh에 이르게 하기 위하여 수력발전소건설을 기본으로 하면서 화력발전소와 다른 여러가지 동력자원에 의거하는 발전소들의 건설을 배합하여 자체의 튼튼한 동력기지를 마련해야 하며 채취공업부문에서도 대규모 탄광, 광산들을 개건확장하면서 새로운 탄광, 광산들을 개발하고 현대화하여야 한다.

그러자면 동선, 철선, 철재, 레루 등 여러가지 금속자재를 보다 원만히 보장받아야 한다.

한편 기본건설에서도 환강을 비롯한 각종 형강류와 여러가지 규격강재를 대량적으로 요구하며 교통운수, 농업, 수산업 등 인민경제 모든 부문에서도 더 많은 금속자재가 필요된다.

인민경계 여러 부문들에서 요구되는 금속자재에 대한 이 방대한 수요는 금속공업부문의 생산능력을 결정적으로 늘임으로써만 성과적으로 충족시킬수 있다.

금속공업부분의 생산능력을 결정적
										으로 늘이는것은 자립적민족경제의 전반적 생산체계에서 다른 모든 부문들의 생산능력도 강화하게 함으로써 새 전망계획의 요구에 맞게 인민경제의 자립성을 더욱 강화하게 한다.

금속공업부문의 생산능력을 결정적으로 늘이는것이 제3차 7개년계획을 성과적으로 수행하기 위한 중요한 담보로 되는것은 다음으로 그것이 인민경제 모든 부문을 현대적 설비로 장비해야 할 새 전망계획의 요구를 성과적으로 수행할수 있게 하기때문이다.

제3차 7개년계획기간에 인민경제 모든 부문들을 현대화하여아 할 과업이 제기된다.

인민경제의 현대화는 곧 기술수단의 현대화이며 그것은 새 전망계획기간에 수행하여야 할 중요한 과업이다.

새 전망계획기간에 새로운 과학기술에 토대하여 많은 설비들과 생산공정들을 현대화하여야 하며 종합적기계화와 자동화, 로보트화, 전자계산기화를 실현하여나가야 한다.

새 전망계획기간에 채취공업과 농촌경리, 건설, 운수 부문들에서 종합적기계화를 완성하기 위한 투쟁을 벌려야 하며 전력, 금속, 기계, 화학, 건재 공업을 비롯한 여러 공업부문들과 철도운수, 체신 부문들에서는 생산공정의 자동화, 로보트화, 전자계산기화를 널리 실현하여야 한다.

특히 공작기계, 자동차, 뜨락또르, 차량 공업을 비롯한 여러 공업부문들에서 계렬생산공정들에 공업로보트를 널리 받아들이며 전자계산기에 의하여 조종되는 기계설비들의 생산을 늘이고 생산공정들의 전자계산기화를 적극 다그쳐야 한다.

인민경제 모든 부문을 현대적설비로 장비하여야 로력과 설비, 자재와 자금을 적게 쓰면서도 이미 마련된 생산토대를 완비하여 자기 능력을 다 내도록 할수 있으며 새로 건설하는 공장들을 현대화하여 생산의 높은 장성을 확고히 이룩해나갈수 있다.

전자공업과 자동화공업을 발전시켜 생산의 기술장비를 고도로 현대화하자면 현대적인 기계설비와 전자 및 자동화기구, 요소를 비롯한 발전된 기술수단들을 더 많이 생산해야 한다.

그러자면 금속공업부문에서 열전도재료, 각종 경자성, 연자성재료를 비롯한 여러가지 정밀합금과 순금속을 많이 생산보장해야 한다.

한편 과학기술이 빨리 발전하고있는 현실은 높은 온도와 높은 압력, 높은 속도에 적응하는 최신 기술수단들을 인민경제 여러 부문에 도입할것을 요구한다.

최신기술수단을 만들어내려면 여러가지 새로운 합금원소들을 많이 리용하여 고속도강, 불수강을 비롯한 합금강과 특수강의 생산비중을 훨씬 높이며 규격강재의 종류와 2차금속가공제품생산을 늘여야 한다.

특히 압연강재생산에서 인민경제 여러 부문에 절실히 필요한 형강들과 후판 생산을 늘이고 랭간압연비중을 높이며 불수강판, 규소강판, 고압관과 아연도금판, 백철판, 크롬도금판 생산을 훨씬 늘여야 한다.

과학기술수준이 높아지고 그 발전속도가 빨라질수록 현대적인 기술수단들의 생산에 필요한 여러가지 금속자재가 질량적으로 원만히 보장되여야 한다.

이것은 금속공업부문의 생산능력을 결정적으로 늘여야 해결될수 있다.

금속공업부문의 생산능력을 늘여야 각종 합금강과 특수강, 경금속, 희유금속, 순금속을 비롯한 질좋고 다양한 금속자재와 규격소재들을 많이 생산할수 있으며 그것으로 현대적인 기계설비들을 대대적으로 만들어낼수 있다.

그리하여 인민경제 모든 부문에서 뒤떨어진 기술을 선진기술로 개조하고 생산의 종합적기계화, 자동화, 로보트화, 전자계산기화를 널리 실현하고 생산과 경영활동을 새로운 과학기술적 토대우에 올려세우는데 필요한 기술수단들에 대한 인민경제적 수요를 원만히 충족시킬수 있다.

이와 같이 인민경제 모든 부문을 현대화하는데는 발전된 현대적기술수단들이 많이 있어야 하며 또한 발전된 현대적 기술수단을 만들어내자면 이에 필요한 여러가지 금속자재를 제대로 보장하여야 한다.

금속공업부문의 생산능력을 결정적으로 늘이는것이 제3차 7개년계획을 성과적으로 수행하기 위한 중요한 담보로 되는것은 또한 그것이 새 전망계획기간에 높은 속도로 발전하는 인민경제 여러부문들사이의 조화로운 균형과 다방면적 발전을 보장할수 있게 하기때문이다.

제3차 7개년계획기간에 인민경제 여러 부문들에서는 더 많은 기계와 설비, 원료, 자재를 요구하고있으며 보다 적극적인 균형과 생산소비적 련계를 맺어줄것을 절박한 요구로 제기하고있다.

새 전망계획기간에 공업생산은 높은 속도로 증가시켜야 한다.

사회주의경제건설의 새로운 앙양에 기초하여 수행하여야 할 이 중요한 과업은 금속공업의 생산능력을 결정적으로 늘여야 보다 성과적으로 해결되게 된다.

그것은 금속공업이 인민경제 부문들사이의 균형을 보장하는데서 핵심적역할을 담당한다는데 있다.

금속공업은 채취공업에서 생산한 광물 원료와 연료로 여러가지 금속원자재를 만들어 기계공업을 비롯한 다른 가공공업부문들에 공급한다.

채취공업을 확고히 앞세우는 동시에 금속공업과 기계공업간의 적극적인 균형을 유지함으로써만 금속가공원료를 기계공업에 제대로 대줄수 있으며 따라서 공업생산과정이 순조롭게 진행될수 있고 여러가지 기계설비생산을 빨리 발전시킬수 있다.

그러므로 인민경제의 모든 부문들사이의 조화로운 균형을 보장하는데서 금속공업은 매우 중요한 역할을 담당한다.

금속공업이 발전해야 채취공업을 확고히 선행시킬수 있으며 또한 기계공업을 비롯한 가공공업부문들의 옳은 균형을 보장할수 있다.

금속공업이 발전하지 못하는 경우에는 중공업내부의 균형은 물론 가공공업을 비롯한 인민경제전반의 균형도 보장할수 없다.

새 전망계획기간에 경제부문들사이의 조화로운 균형은 경제발전의 높은 속도를 보장하는 전제로 되고있다.

경제발전의 높은 속도는 가공공업에 채취공업을 확고히 앞세우는것과 함께 가공원료생산부문인 금속공업과 기계공업을 비롯한 다른 가공공업간의 옳은 균형을 전제로 한다.

여기에서 금속공업은 매우 중요한 역할을 담당하며 그의 발전여하에 따라 전반적인 균형과 함께 경제발전의 높은 속도가 좌우되게 된다.

그러므로 금속공업의 생산능력을 결정적으로 늘임으로써 금속공업과 기계공업사이의 균형과 생산적련계를 정확히 유지하고 철도운수와 채취공업을 비롯한 인민경제 모든 부문들에서 요구하는 기계설비의 생산을 훨씬 늘일수 있게 된다.

그리하여 경제건설이 심화됨에 따라 변화하는 전반적인 인민경제 부문들 사이의 생산능력상 균형을 제때에 바로잡고 그것을 계속 유지할수 있게되며 서로 련관된 부문들사이에 필요한 생산수단들을 더 잘 보장해줄수 있게 된다.

이것은 금속공업부문의 생산능력을 늘이는것이 새 전망계획을 더 빨리 다그칠수 있는 조건으로 된다는것을 의미한다.

우리 당은 지난 기간 사회주의경제건설에서 철강재와 유색금속이 가지는 중요성으로부터 출발하여 금속공업부문의 생산능력을 늘이는데 큰 힘을 넣어왔다.

그리하여 제2차 7개년계획기간에만도 중요지구들에 제철, 제강 기지들이 새로 꾸려지고 이미 있던 제철소, 제강소들이 대대적으로 개건확장되였으며 특히 랭간압연 및 백철판생산기지와 아연도금판생산기지를 비롯한 현대적인 대규모 압연 및 2차금속가공제품 생산기지들이 일떠서 강철생산이 부쩍 늘어났으며 압연강재와 여러가지 2차금속가공제품의 생산이 또한 많이 장성하였다.

이와 함께 유색금속광물의 채굴로부터 선광과 제련, 유색금속제품의 가공에 이르기까지 훌륭히 완비된 강유력한 유색금속생산기지가 마련되여 연, 아연 등 유색금속에 대한 국내수요를 충분히 보장하면서도 대외수출을 결정적으로 늘일수 있게 되였다.

이와 같이 금속공업부문의 생산능력을 늘이기 위한 투쟁을 통하여 이룩된 성과들은 제3차 7개년계획을 성과적으로 수행하기 위한 튼튼한 밑천으로 된다.

금속공업의 생산능력을 늘이는데서 중요한것은 무엇보다도 지금 있는 공장, 기업소들의 설비를 보다 능률적이며 현대적인 설비로 개조하는것이다.

이미 마련된 금속생산토대를 완비하여 자기 능력을 다 내도록 하는것은 적은 투자로 짧은 기간에 생산을 획기적으로 늘이기 위한 중요한 방도로 된다.

이미 마련된 금속생산잠재력을 효과적으로 리용하는데서 절실한 요구로 나서는것은 금속공장들에서 생산공정들사이의 능력상균형을 더 잘 맞추고 생산부문과 단위들의 기술장비수준을 더욱 높이며 생산보장조건들을 개선하는것이다.

금속공업부문의 생산능력을 완비하는 사업을 끊임없이 벌려나가야만 약한 고리들을 보강하고 기술적으로 뒤떨어진 부문들을 추켜세워 금속공업부문의 생산능력을 완전히 리용할수 있으며 금속제품에 대한 인민경제의 수요를 원만히 보장할수 있다.

금속공업부문에서는 지금 있는 야금설비들에 대한 보수정비와 기술관리를 잘하여 제철, 제강, 제련, 압연 설비들이 자기 능력을 다 내도록 하여야 한다.

금속공업부문의 생산능력을 늘이는데서 중요한것은 또한 새로운 현대적인 금속공장들을 대대적으로 건설하는것이다.

새로운 현대적인 금속공장들을 대대적으로 건설하는것은 금속공업의 생산능력을 늘이기 위한 가장 적극적인 방도이다.

새 전망계획기간에 금속공업부문에서는 김책제철련합기업소 확장공사에 계속 큰 힘을 넣는 동시에 우리 식의 새 강철공장을 건설하기 위한 사업을 적극 추진하고 그밖의 제철소, 제강소들을 개건확장하며 우리 나라의 원료, 자원을 종합적으로 처리하는 현대적인 대규모 경금속생산기지들을 건설하여야 한다.

금속공업부문의 생산능력을 결정적으로 늘이기 위한 과업의 수행은 이 부문 일군들의 높은 책임성을 요구한다.

모든 사업의 성과여부가 혁명의 지휘성원들의 역할에 크게 달려있는것만큼 일군들은 주인다운 태도와 책임성을 높이 발휘하여 경제조직사업을 빈틈없이 짜고들어야 한다.

금속공업의 생산능력을 결정적으로 늘일데 대한 과업은 또한 과학기술의 급속한 발전에 의해서만 수행될수 있다.

그러므로 이 부문 과학자, 기술자들은 당의 기술혁명방침을 높이 받들고 금속공업부문의 생산능력을 확대강화하는데서 나서는 과학기술적 문제들을 제때에 풀기 위한 과학연구사업과 기술혁신운동을 힘있게 벌려나가야 한다.

이와 함께 전당, 전국, 전민이 떨쳐나 이 사업을 적극 지원해주어야 한다.

그리하여 우리 모두 당의 의도대로 금속공업부문의 생산능력을 결정적으로 늘임으로써 제3차 7개년계획의 웅대한 목표를 앞당겨 점령하기 위한 보람찬 투쟁에 적극 이바지해 나가야 할것이다.