기업관리의 과학화, 합리화와 생산의 끊임없는 장성

리영민

현시기 우리 당은 사회주의경제제도의 본성과 대안의 사업체계의 요구에 맞게 기업관리를 과학화, 합리화하여 이미 마련된 생산토대를 최대한 효과적으로 리용함으로써 생산과 건설을 힘있게 다그치도록 하는데 큰 힘을 넣고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의건설의 현실적요구에 맞게 경제지도와 기업관리를 과학화, 합리화하여야 하겠습니다.》(《김일성저작선집》9권, 485페지)

기업관리를 과학화, 합리화한다는것은 객관적 경제법칙과 사회주의경제관리원칙에 맞게 경제조직사업을 잘하며 최신과학기술에 토대한 관리방법들과 현대적인 기술수단들을 널리 받아들여 생산조직과 지휘를 과학적리치에 맞게 진행한다는것이다.

다시말하여 확대된 분업과 현대 과학기술에 토대하여 끊임없이 발전하는 사회주의국영기업소의 특성에 맞게 사회주의사회에서 작용하는 객관적 경제법칙과 사회주의경제관리원칙의 요구를 충족시킬수 있도록 계획작성, 생산조직, 생산지휘, 계획수행 평가를 진행하며 여러가지 경제적공간들을 가장 합리적으로 리용하여 경영활동을 능률적으로 보다 더 효과있게 조직진행한다는것이다.

그리고 경제조종학을 비롯한 과학기술발전의 최신성과들과 전자계산기와 같은 현대적기술수단들을 널리 받아들여 기업관리에서 나서는 타산과 분석을 신속정확하게 진행하며 생산과정에서 제기되는 정황들을 제때에 판단하고 필요한 대책을 기동적으로 세워나감으로써 생산과 경영활동을 과학적리치와 기술공학적 요구에 맞게 조직하고 진행한다는것이다.

기업관리를 과학화, 합리화하는것은 사회주의건설의 합법칙적요구이며 생산의 높은 장성을 이룩하기 위한 중요한 방도이다.

기업관리의 과학화, 합리화는 무엇보다도 생산자원을 절약적으로 리용하여 최소한의 지출로 최대한의 생산적효과를 이룩할수 있게 한다.

생산과정은 자재, 설비, 로력자원의 소비과정이며 따라서 생산이 정상적으로 이루어지자면 생산자원이 충분히 마련되여야 한다.

그렇다고 하여 지출된것만큼 생산된다거나 지출규모의 장성이 생산장성과 언제나 같은 수준에서 이루어진다는것을 의미하는것은 아니다.

생산과정에는 기술공학적 원인을 비롯한 여러가지 사정으로 하여 로력, 설비 등 생산자원이 합리적으로 리용되지 못하거나 지출된 연료, 원료, 자제의 일부가 페설물, 부산물 형태로 떨어져 나가게 된다.

이것이 어느 정도인가 하는것을 특징짓는 지표가 바로 생산의 경제적효과성이며 그것은 주로 생산관리수준과 과학기술의 발전정도에 크게 달려있다.

생산자원의 지출을 최소로 하면서 최대한의 생산을 보장하는것은 현대적 생산의 필수적요구이며 이것은 사회주의경제의 조직화 및 관리운영수준이 높아질수록 보다 더 절실한 문제로 나선다.

그것은 생산의 빠른 발전과 함께 자원에 대한 수요가 급격히 늘어나는 반면에 자원량은 어느정도 제한되여있는 사정과 관련된다.

물론 최신 과학기술의 성과에 토대하여 현대적이고 능률적인 기계설비들이 창안제작되여 생산확대에서 산로동에 비한 과거로동의 몫이 비상히 늘어나고 대용원료, 대용자재들과 함께 새로운 원료, 연료, 자재들이 개발리용됨으로써 자원의 제한성을 극복할수 있는 유리한 조건이 마련되고있지만 그러한 경우에도 지출의 절약문제는 결코 약화되지 않는다.

기업관리의 과학화, 합리화는 세부적인 타산과 분석에 기초하여 기술공학적 원리에 맞게 생산공정조직을 최량화함으로써 이미 마련된 고정재산의 리용률을 결정적으로 높이고 생산에 대한 그 지출을 극력 줄일수 있게 한다.

그리하여 생산토대리용의 효과성을 높이고 고정재산 단위당생산량을 크게 증대시킬수 있게 한다.

또한 가장 최량적인 조건에서 원료와 자재, 연료와 동력을 요긴하게 쓸수있도록 생산조직과 지휘를 짜고듦으로써 지출의 효과를 높이고 물자의 절약적 리용을 보장할수 있게 한다.

이와 함께 로동조직을 빈틈없이 짜고들어 생산물단위당 산로동의 지출을 끊임없이 줄임으로써 로력자수를 늘이지 않고도 생산의 높은 장성을 보장할수 있게 한다.

결국 기업관리의 과학화 합리화는 생산자원의 절약적인 리용에 의하여 지출의 장성
										보다 생산의 장성을 체계적으로 앞세워 나감으로써 제한된 자원을 가지고 생산을 빨리 늘여나갈수 있게 한다.

기업관리의 과학화, 합리화는 또한 생산장성의 예비를 모조리 찾아내고 그것을 최대한 효과적으로 리용하여 생산발전을 힘있게 다그칠수 있게 한다.

인민경제 보든 부문에서 온갖 예비를 남김없이 탐구동원하는것은 사회주의경제건설을 다그쳐나가기 위하여 일관하게 틀어쥐고나가야 할 중요한 문제이며 생산을 빨리 늘일수 있는 기본방도의 하나이다.

내부예비는 인민경제 모든 부문 어느 단위에나 있는 생산장성의 가능성이며 경제의 규모가 커지고 생산이 빨리 발전할수록 끊임없이 잠재하는 항구적인 예비이다.

물론 사회주의건설이 심화되고 과학과 기술의 빠른 발전에 토대하여 생산의 경제적효과성이 훨씬 높아진 지금에 와서 내부예비는 많은 노력을 기울여야만 동원할수 있다.

이미 리용중에 있는 생산요소들의 효과성과 생산성을 높여 동원할수 있는 예비의 경우에는 더욱 그러하다.

이것은 사회경제현상에 대한 정량적분석과 세부적인 타산에 기초하여 기업관리를 과학적으로 진행하여야 적극 동원리용할수 있다.

기업관리의 과학화 합리화는 온갖 조건과 가능성을 다 리용하여 모든 기계설비들과 장비들을 다 움직이게 하고 그 능력을 보다 완전히 리용하게 할뿐아니라 그것을 더 높여준다.

이것은 공장, 기업소들에서 생산의 특성과 기술기능수준에 맞게 로력을 적재적소에 배치하고 설비들에 대한 기술관리를 근본적으로 개선하는 방법으로 실현되며 또한 설비능력을 과학적으로 타산하고 그의 배치를 합리적으로 개선하여 생산단위들사이 기종사이의 능력과 균형을 잘 맞추고 보다 조화로운 생산기술적 련계를 보장함으로써 이루어진다.

이와 함께 생산과 경영활동의 결과를 과학적으로 타산하고 분석하는 과정에 불비한 설비와 약한 고리, 뒤떨어진 방법을 찾아내고 그것을 보충완비하거나 앞선 방법을 받아들임으로써 추가적투자없이 혹은 보다 적은 투자로 생산능력을 보강하는 사업을 실현할수 있게 한다.

기업관리의 과학화, 합리화는 원료, 자재, 연료, 동력의 분배와 관리에서도 막대한 예비를 찾아 그것을 생산확대에 효과적으로 쓸수 있게 한다.

원료, 자재의 보유정형과 소비정형을 세부적 단면에서 따져보고 엄격하고 과학적인 계량계측제도에 의하여 꼭 필요한만큼 제때에 정확히 조절공급하여 원료, 자재의 물리화학적 특성에 맞게 보관하고 수송하는 정연한 질서를 세우는 등 원료, 자재의 분배와 관리사업만 짜고들어도 많은 예비를 찾아낼수 있다.

원료, 자재를 기술공학적 원리와 리치에 맞게 시기별 품종별, 재질별, 용도별, 규격별, 형태별로 잘 가려 생산에 인입하여도 부산물의 비중을 낮추고 페설물을 극력 줄일수 있으며 기술공정상 손실과 랑비를 가장 적게 할수 있다.

기업관리의 과학화, 합리화는 로력관리에서도 많은 예비를 탐구동원할수 있게 한다.

기능공로력을 고착시키고 기본생산과 보조생산사이 직접부문과 간접부문사이, 생산부문과 관리부문사이의 로력을 균형적으로 조절배치하며 앞선 기술수법들과 전자계산기를 비롯한 현대적인 기술수단들이 광범히 리용되는 현실적 조건에 맞게 기술봉사로력을 체계적으로 보충하는 등 로동행정사업의 개선에 의하여서도 많은 로력예비를 찾아내고 동원할수 있다.

이렇게 함으로써 한사람당 생산량을 높이고 로력자원의 절약적인 리용을 보장하여 생산을 확대하는데 더 많은 로력을 돌릴수 있게 된다.

기업관리의 과학화, 합리화는 다음으로 자극공간들을 효과적으로 적용하여 생산을 적극 다그칠수 있게 한다.

생산을 힘있게 다그치자면 사회주의사회의 공산주의적 성격과 과도적특성에 맞게 로동에 대한 자극공간들을 효과적으로 리용하여 근로자들의 생산열의와 창발성을 끊임없이 높여나가야 한다.

사회주의하에서 자극공간의 효과적인 리용은 기업관리의 과학화, 합리화를 전제로 한다.

생산에서 혁신을 일으키고 사회주의건설에 기여한 기업소집단과 개별적 일군들에게 정치적평가를 위주로 하면서 물질적평가를 하자면 응당 그 기업소집단과 개별적 일군이 계획기간에 대비기간 혹은 다른 대상들보다 상대적으로 생산을 얼마나 늘이고 지출을 얼마만큼 절약하였으며 결과에 국가에 얼마만한 리익을 주었는가 하는 자료를 과학적으로 근거지어야 한다.

이것은 기업관리를 과학화, 합리화하여 계획작성, 생산조직과 지휘, 계획수행과정과 결과에 대한 계산과 평가를 모두 엄밀한 과학적타산과 분석에 기초하여 옳게 진행될 때 원만히 풀수 있다.

독립채산제기업소에서 중요한 물질적 자극공간으로 리용되는 우대제상금이 그 실례로 될수있다.

우대제상금은 독립채산제기업소들에서 일을 잘하여 초과리윤을 냈을 때 근로자들의 창의창발성을 보다 힘있게 불러일으키기 위하여 적용하는 물질적 자극공간의 한 형태이다.

독립채산제기업소가 상금기금을 세우고 쓰자면 그달 생산계획과 원가계획, 리윤계획과 국가예산납부계획을 수행하고 초과리윤을 조성해야 하며 이것을 합리적으로 분배하자면 생산계획, 원가계획 또는 절약과제, 로동생산능률계획과 주요설비의 리용률계획, 주요원료, 자재, 동력의 소비기준같은것을 구체적으로 타산하여야 한다.

세밀하고도 과학적인 타산과 분석에 기초하여 얻어진 자료들에 의거할 때만이 직장, 작업반, 개별적 일군들에 대한 평가를 바로 할수있으며 그에 따라 사회주의분배법칙의 요구를 철저히 구현할수있고 작업공간을 옳게 적용할수 있다.

그런데 생산과정과 그 결과에 대한 타산과 분석은 복잡한 계산업무량을 요구한다.

생산의 전문화, 협동화가 날로 심화발전되고 생산부문, 생산단위들사이의 련계가 매우 복잡해졌으며 기업소들의 규모가 련합된 단위로 확대되고있는 오늘 그에 필요한 계산업무량은 실로 방대하다.

이것을 신속정확히 처리하여 요구되는 자료들을 제때에 얻어내자면 계산방법을 혁신하여야 하며 계산기술수단도 현대화하여야 한다.

기업관리의 과학화, 합리화는 보다 완성된 계산수법들과 전자계산기를 비롯한 현대적인 계산기술수단들을 리용하여 생산계획을 세우는 시초계산공정부터 경영활동결과의 평가에 이르는 모든 경제계산과정을 과학적으로 제정한 기준과 엄밀한 계량계측에 의하여 세부적으로 진행하고 그에 맞게 생산을 추진시켜 나갈수 있게된다.

따라서 기업관리를 과학화, 합리화하면 개별적 일군들의 로동일평가는 물론 작업반, 직장, 기간, 기업소의 사업을 질, 량적으로 정확히 평가할수 있으며 결국 과학적인 근거를 가지고 자극공간들을 옳게 적용함으로써 근로자들의 생산열의를 높이고 그들을 생산적앙양을 이룩하는데도 적극 조직동원 할수있다.

이 모든것은 기업관리를 과학화, 합리화하는것이 이미 마련된 토대를 효과적으로 리용하여 생산을 힘있게 다그칠수 있는 유력한 방도로 된다는것을 뚜렷이 보여준다.

기업관리를 과학화, 합리화하는데서 중요한 문제는 무엇보다도 계량계측제도를 바로 세우는것이다.

계량계측제도를 바로 세우는것은 현대적 생산을 과학적으로 조직진행하며 그 결과를 옳게 평가하기 위한 전제이며 전자계산기를 비롯한 현대적인 기술수단들과 앞선 관리수법들을 효과적으로 적용하기 위한 필수적 요구이다.

계량계측제도를 바로 세움으로써만 생산자들의 계획수행률과 로동의 질적 상태, 절약과제수행정도를 정확히 평가할수 있으며 련합기업소와 생산단위들의 관리운영사업을 과학적 리치에 맞게 조직운영할수 있다.

계량계측체도를 세우기 위한 중요한 담보는 정밀도가 높고 동작의 신뢰성을 보장할수 있는 현대적인 측정계기들과 도량형기들을 대대적으로 생산보장하는것이다.

현대적 생산은 정밀화, 고속도화로 특징지어지며 고성능화와 극소형화를 추세로 하고있다.

특히 생산공정의 종합적기계화, 자동화, 로보트화, 전자계산기화를 기본으로 하여 전개되고있는 현대적 생산은 고도로 발전된 계량계측수단들에 의거함으로써만 생산조직과 지휘를 기동적으로 옳게 실현할수 있다.

정밀도가 높고 쓰기에 편리한 현대적인 계량계측수단들을 적극 개발하는 한편 그것을 대대적으로 생산보장할 때 기업관리가 엄밀한 계량계측에 의하여 과학적으로 진행될수 있다.

계량계측제도를 바로 세우는 사업은 그 수단들에 대한 관리와 점검사업을 책임적으로 진행하여야 원만히 수행될수 있다.

그러자면 모든 계량계측수단들을 정확히 등록하고 일정한 주기에 따라 국가원기와 표준계기에 맞추어 정상적으로 점검하는 제도를 세우는것이 필요하다.

또한 계량계측수단들을 알뜰히 관리하고 그 리용에서 엄격한 책임제를 적용하여야 하며 계량계측수단들을 임의대로 고치거나 망탕 다루는 일이 없도록 장악통제하여야 한다.

계량계측체계를 바로 세우는것은 계량계측단위를 정하는 사업과도 크게 관계된다.

복잡하게 세분확대되는 생산과정과 그 결과에 대한 타산에서는 여러가지 계량계측단위가 필요하다.

기업관리의 과학화, 합리화에서는 특히 생산물과 건설물의 량과 질을 함께 평가할수있는 복합단위들이 널리 리용된다.

기관, 기업소들에서는 자기 단위의 실정과 생산기술적특성에 맞게 측정단위를 바로 선택하고 그것이 비록 계산상 복잡성을 가져오거나 품이 많이 든다고 하여도 정확히 리용하는 질서를 세워야 한다.

그래야 계량계측에서 복합단위의 리용범위를 확대하고 그에 기초하여 생산과정과 경영활동을 옳게 분석평가하는 제도를 세울수 있다.

기업관리를 과학화, 합리화하는데서 중요한 문제는 또한 과학적인 관리수법들과 현대적인 기술수단들을 널리 받아들이는것이다.

기업관리의 과학화, 합리화는 구체적이고도 세부적인 타산과 분석에 기초하여 실현되며 이것은 과학적인 관리수법들과 현대적인 계산기술수단들의 적용을 전제로 한다.

사회적생산과정을 통하여 맺어지는 다양하고 복잡한 경제적현상과 과정을 객관적인 경제자료들에 의하여 구체적으로 분석하고 생산과 경영활동에 필요한 대책을 기동적으로 세워나가자면 여러가지 과학적인 타산 수법들과 방법들을 널리 적용하여야 한다.

실례로 생산의 효과성을 높이고 건설대상의 완공기일을 최소로 할수 있게 작업장에 자재를 분배하는 문제나 빈차운행을 가장 적게 하는 수송방안을 찾는 문제와 같은것은 선행계획법과 같은 계산방법을 적용하여야 정확히 풀수 있다.

기업관리에서 흔히 맞다들게 되는 최량규모의 선택이나 부분품의 조구성에서 최량방안의 선택과 같은것은 비선형계획법, 동적계획법과 같은 수리계획법을 적용하여야 원만히 해결될수 있다.

물론 실천에서 이러한 계산방법들을 적용하기 위하여서는 방대한 계산업무량을 처리해야 한다.

이것은 경제수학적방법을 기업관리에 적용하는데서 전자계산기를 비롯한 현대적기술수단들을 광범히 리용하여야 한다는것을 말해주는것이다.

오늘 계산속도가 비상히 빠르고 처리능력이 매우 큰 보다 완성된 새로운 전자계산기들의 출현은 경제적타산과 분석에서 여러가지 수법들을 널리 적용할수 있는 실제적인 가능성을 열어놓고 있다.

이러한 조건과 가능성을 잘 리용하여 과학적인 타산수법들과 전자계산기를 비롯한 현대적기술수단을 효과적으로 리용한다면 타산과 분석을 신속하고도 정확히 하며 가장 합리적인 관리방안들을 찾아내여 실천에 널리 적용할수 있으며 기업관리업무의 적지않은 부문을 자동화 할수있다.

기업관리에 과학적인 타산수법들을 적용하기 위하여서는 타산에 앞서 대상을 세부적으로 파악하여야 한다.

대상의 본질과 특성, 다른 대상과의 련관관계와 그 변화발전의 합법칙성에 대한 리론적해명을 앞세워야 옳은 방법론을 세워 대상에 대한 타산을 바로 할수있으며 그에 작용하는 요인들의 영향정도를 세부적단면에서 분석평가할수 있다.

기업관리에서 과학적인 타산수법들은 반드시 여러 경제계산형태들의 고유한 방법 및 수법들과의 유기적인 련관속에서 적용하여야 한다.

실례로 가장 발전된 경제계산형태인 계획계산에서는 발란스법, 기준화법, 분석법, 대비법, 계수법 등 여러가지가 적용되여왔는데 여기에 인민경제련계모형과 같은것을 적용하는 경우에는 이러한 방법, 수법들과의 유기적인 련관속에서 진행하여야 한다.

그래야 타산과 분석의 과학성을 보장할수 있고 매개 계산방법과 수법들을 보다 개선완성할수있으며 세부계획화도 철저히 구현하여 나갈수 있다.

수리계획법을 비롯한 보다 완성된 수학적방법에 의거하여 물자의 완전지출곁수 같은것을 타산하는 경우에도 사정은 마찬가지이다.

기업관리에 과학적인 타산수법들을 적용하는것은 전자계산기를 비롯한 현대적기술수단들의 리용과 밀접히 결합되여있다.

과학적인 타산수법들을 전면적으로 받아들이는것은 경제계산의 원리적문제들을 해결하는것이며 전자계산기를 비롯한 현대적기술수단들을 널리 적용하는것은 계산을 현대화할수있는 기술적토대를 튼튼히 마련하는것이다.

복잡한 경제실천에서는 보다 완성된 타산방법도 전자계산기에 의하여 방대한 계산업무량을 처리할수있게 되여야 옳게 적용될수있으며 다른 한편 전자계산기를 비롯한 현대적기술수단들이 충분한 은을 내자면 경제적현상과 과정의 이러저러한 측면을 세부적으로 정확히 밝혀낼수있는 타산방법과 그에 맞는 계산업무량이 마련되여야 하는것이다.

이렇게 될때 타산방법과 수법들을 보다 완성하고 그 기술적토대를 마련하는 과업들이 함께 해결될수 있으며 기업관리의 과학화, 합리화를 원만히 실현하여나갈수 있다.

모든 일군들은 기업관리의 과학화, 합리화가 생산과 건설을 다그치는 위력한 방도의 하나로 된다는것을 옳게 인식하고 그 실현을 위한 투쟁에 떨쳐나섬으로써 생산을 빨리 늘이고 인민경제의 과학화를 실현하는데 적극 이바지하여야 할것이다.