기술적 진보에 기초한 사회주의적 생산발전에서 전기화실현의 중요원칙

원응태

오늘 우리 나라의 경제는 현대적인 기계기술로 튼튼히 장비되고있으며 로동수단과 로동대상, 생산기술공정과 생산방법, 경영활동의 모든 분야에서 새로운 기술적 갱신을 이룩하고있다.

기술적진보에 의하여 힘있게 다그쳐지는 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화의 적극적인 실현은 전력에 대한 수요를 비할바없이 높이고있다.

그것은 전력이 가장 우월하고 믿음직한 동력형태인 동시에 생산물가공의 직접적인 수단으로 되는 기술적요인이기때문이다.

생산에서 기능하는 모든 기계기술수단들과 조건적인 로동수단들은 전기동력을 떠나서는 생각할수 없으며 사람들의 생산활동과 생산과정은 언제나 전기동력의 리용수준과 결합되여있다.

생산발전에서의 전기화는 온 나라 전기화의 중요한 내용으로 되며 그것은 기술적진보의 모든 내용을 제약하는 독특한 기능과 역할로 하여 오늘도 의연히 기술혁명수행에 중요한 과업으로 나서고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《전력은 생산의 기본동력입니다. 전력생산을 늘여야 인민경제 모든 부문에서 생산을 정상화할수 있으며 새 전망기간의 높은 전력수요를 원만히 보장할수 있습니다.》(《김일성저작선집》9권, 48페지)

오늘 우리 나라 경제발전에서 전력수요의 급격한 장성은 생산의 기술장비도의 빠른 제고와 관련되여있다.

인민경제 모든 부문에서 생산의 기계화, 자동화의 적극적인 추진, 선진기술공정의 광범한 도입은 광범한 기계수단들의 적용을 동반하며 이것은 그만큼 전기동력에 대한 수요를 높인다.

산업혁명시기에 나온 기계로부터 오늘의 현대적인 기계에 이르기까지 모든 기계들이 전동기, 전도장치, 작업기로 구성되여있으며 기계의 성능이 좋을수록 동력에 대한 수요가 높아지는 특징을 보아도 기계수단과 동력수요 장성사이의 호상관계를 명백히 가늠할수 있다.

특히 최근시기 광범히 적용되는 네고리체계의 기계기술수단은 자체조종, 자체관리 기능도 전기동력에 의존하게 함으로써 전력에 대한 수요장성에 크게 작용한다.

이것은 결국 기계화와 자동화의 적극적인 추진, 생산의 기술장비도의 제고가 사람의 동력적기능을 기계적기능으로 전환시킴으로써 사람들을 힘든 로동에서 해방하는 동시에 전기동력에 대한 수요를 더욱더 높이게 한다는것을 보여준다.

생산과 로동의 기술적수준에서 전력장비도, 나라의 경제발전수준평가에서 인구한사람당 전력생산량이 중요한 기술경제적 지표로 따로 내세워지는것도 전기동력의 이러한 기능과 관련되여있다.

오늘 우리 나라 경제발전에서 전력수요의 급격한 장성은 생산규모의 대대적인 확대, 물질문화생활에서 전력리용규모의 빠른 증대와 관련되여있다.

사회총생산액을 1.8배로 장성시킬 과업을 내세운 인민경제발전 제3차 7개년계획은 현존생산능력의 기술적개조와 함께 새로운 생산능력의 대대적인 건설을 내세웠다.

전력소비용량이 큰 금속, 화학, 건재 부문의 현대적인 공장, 기업소 직장들이 수많이 건설되고 해마다 15만~20만세대의 살림집과 여러가지 문화시설들이 본격적으로 건설되는 현실은 동력용전기수요와 함께 난방 및 조명용전력수요도 급격히 장성시킨다.

이로부터 기술적진보에 기초한 경제발전의 전과정은 전기동력수요충족을 주되는 내용으로 하는 전기화의 실현을 가장 선차적이며 기본적인 과업의 하나로 내세우게 된다.

우리 나라 인민경제발전의 모든 단계, 모든 전략적 계획에는 기술적진보를 다그쳐 생산을 높이기 위한 전력생산목표, 발전소건설과업이 뚜렷이 명시되여있다.

이러한 점에서 볼 때 경제발전에서의 전기화는 생산의 기술적진보와 함께 부단히 제기되고 실현되여 나가야 할 과업으로 된다.

사회주의경제발전에서 기술적진보에 따르는 전기화는 전력의 생산과 생산적 리용, 동력기지건설과 그 리용을 위한 전력계통의 형성을 주되는 내용으로 한다.

전력은 수력, 화력, 원자력, 풍력, 태양열, 지열 등 여러가지 원천에 의거하여 다양하게 생산할수 있다.

전력생산의 원천이 다양하고 발전능력조성이 서로 다른 형태로 이루어질수 있는만큼 생산에서의 전기화실현은 일정한 전략전술적 원칙에 의거하지 않
										으면 안되게 된다.

여기에서 가장 중요한것은 전력생산의 안전성, 공고성을 확고히 담보할수 있는 원천에 튼튼히 의거하는것이다.

우리 나라에서는 수력발전소건설을 기본으로 하면서 석탄을 연료로 하는 화력발전소건설을 배합하며 기타 다른 원천에 의거하는 전력생산도 힘있게 추진하고있다.

이것은 우리 나라에서의 전력수요와 그 실현의 현실적조건과 가능성을 정확히 타산한 유일하게 옳은 발전소건설원칙이다.

아는바와 같이 우리 나라에는 풍부한 수력자원이 있고 수력에 의한 전력생산의 유리성이 있다.

우리 나라의 년평균강수량은 1,000~1,200미리로서 세계평균강수량에 비하여 160~180미리나 높다.

우리 나라에는 크고 작은 강들이 많은데 강바닥폭이 좁고 시내곬이 깊어 발전소건설에 유리하다.

그리고 지반이 견고한 산악으로 된 하천들도 많다.

또한 많은 관개저수지가 있고 관개물길을 리용한 전력생산의 가능성도 적지 않다.

그런데 우리 나라 수력자원의 대부분은 7~8월에 형성되며 그 이전 시기와 이후시기에는 물자원의 제한성을 받게 된다.

이것은 인민경제 모든 부문의 전력수요보장에서 일정한 영향을 주지 않을수 없게 된다.

이로부터 우리 나라에서는 석탄을 연료로 하여 전기를 생산하는 화력발전소들을 중요공업지대와 소비지들에 건설하여 전력생산의 안전성, 공고성을 확고히 보장하고있다.

이것은 결국 주체적인 동력체계의 창설이며 그에 의한 전기화의 적극적인 추진으로 된다.

사회주의적 생산발전에 따르는 전기화실현에서 마련된 조건을 타산하여 선후차를 가리고 시기별로 중심고리를 찾아 거기에 힘을 집중하는것은 중요한 원칙으로 된다.

전기화의 선후차를 가리고 중심고리에 힘을 집중하는 문제는 인민경제발전 단계별 전기화의 목표와 대상에 관한 문제로서 인민경제발전단계별 전기화정책의 수립과 관철에서 원칙적의의를 가지는 매우 중요한 문제이다.

전기화의 선후차규정은 우선 인민경제발전단계별로 동력건설대상들을 규정하고 그 건설의 선후차를 규정하며 또한 인민경제발전단계내에서 부문별, 용도별 전기화의 선후차를 정하며 그리고 부문안에서는 전기화대상별 선후차를 규정하는것을 포괄한다.

인민경제발전단계내에서 부문별, 용도별 전기화의 선후차는 해당시기 당과 국가가 제기하는 정치경제적 과업에 따라 결정되며 부문안에서의 대상별 선후차는 해당 대상이 차지하는 위치와 역할, 전기화의 효과성 등에 의하여 결정된다.

전기화실현에서 중심고리에 힘을 집중하는 문제는 로력과 설비와 자재, 자금을 분산시키지 않고 중요대상, 우선적으로 해야 할 대상에 그것을 집중적으로 투하하는데 귀결된다.

이것은 건설속도를 높일수 있게 하며 기본투자와 전기화의 효과성을 높일수 있게 한다.

나라의 물질기술적 토대의 준비정도, 개별적 부문과 구체적대상의 위치와 역할과 생산기술적 특성 및 전기화의 사회정치적 의의와 경제적효과성 등을 전면적으로 분석하고 경제발전의 단계별로 전기화의 부문별, 용도별 순차와 중심고리를 정하고 추진시키는것은 나라의 전기화를 실현하는데서 반드시 견지하여야 할 혁명적이며 과학적인 원칙이다.

다른 모든 문제에서와 마찬가지로 동력기지를 확대발전시키는 문제나 부문별 전기화의 폭을 넓히는 문제도 해당시기 전력공업의 발전정도, 전기기자재의 보장성 등 제반조건을 타산하여 단계별목표를 세우고 그 단계안에서 발전소건설대상의 선후차와 부문별 전기도압대상을 설정하여 순차적으로 추진시켜나가야 한다.

전기화의 인민경제발전단계별, 부문별 선후차는 일정한 경제계획단계에서의 전기화의 목표와 도달해야 할 수준을 밝혀주며 전기화의 개별적 부문의 대상별 선후차는 매개 계획년도에 전기화하여야 할 대상을 밝혀준다.

따라서 전기화의 선후차와 중심고리 문제는 전기화계획의 기본문제인 전력에 대한 인민경제적 균형과 그에 필요한 자원사이의 균형을 옳바로 설정할수 있게 하는 기초이며 전기화실현의 전망계획과 그것을 구체화하는 현행계획을 작성하기 위한 전제라고 말할수있다.

전기화의 선후차를 옳바로 정하고 중심고리에 힘을 집중하는것은 개별적 경제 부문들과 대상들이 경제발전, 기술발전에서 차지하는 위치와 노는 역할로부터 나서는 전기화실현의 합법칙적 요구이다.

인민경제 모든 부문 모든 생산단위는 다 나라의 살림살이를 위하여 필요하고 유용하다.

그러나 개별적 경제부문과 생산단위들이 경제발전에서 차지하는 위치와 노는 역할은 다르다.

사회적재생산의 여러 계기들중에서 규정적자리를 차지하는것은 생산이며 물질적생산부문에서 가장 중요한 부문은 공업 특히 중공업이다.

따라서 개별적 부문들과 대상들이 자기의 역할을 제대로 놀도록 하기 위하여서는 전기화에서 생산부문과 비생산부문, 중공업과 경공업 등 그가 차지하는 위치와 노는 역할의 구분이 없이 자원을 평균주의적으로 할당해서는 안된다.

전기화의 순차규정에서 중요한것은 경제의 주도적부문과 기본생산공정의 전기화를 우선적으로 다그치는것이다.

이것은 주도적부문과 기본생산공정이 경제건설과 전기화실현에서 노는 역할에 기초한것으로서 전기화가 경제건설에서 더 큰 은을 내도록 하기 위한 필수적요구이다.

경제의 주도적부문과 생산의 기본공정의 전기화를 앞세워야 중공업의 우선적 발전을 확고히 보장하고 그에 기초하여 공업의 모든 부문들의 발전을 따라세워 나라의 경제토대를 튼튼히 축성할수 있으며 인민경제의 기술장비수준을 빨리 높일수 있다.

전기화순차규정에서 중요한것은 또한 자금을 적게 들이고 쉽게 할수 있으며 효과가 큰 대상부터 전기화하는것이다.

자금을 적게 들이고 쉬운것부터 전기화하는것은 전기화를 현실적가능성과 구체적인 객관적 조건에 기초하여 자기힘에 맞게 추진시킬수 있게 함으로써 전기화의 적극적실현에 필요한 경험과 기술과 자금을 축적하게 하며 총체적으로 나라의 전기화를 더욱 다그칠수 있게 한다.

경제적효과가 큰 대상부터 전기화하는것은 모든 부문과 생산단위들에서 전력을 적게 쓰면서 생산효과를 많이 내는 기술창안사업을 다그쳐 기술진보를 촉진할뿐만아니라 이미 마련된 생산토대를 효과적으로 리용하기 위한 경제기술적 대책을 적극 세우도록 자극함으로써 부문간, 생산공정간의 균형을 보장하고 생산을 빠른 속도로 늘일수 있게 한다.

바로 이 원칙에 따라 농촌전기화실현에서 벌방지대농촌의 전기화를 산간지대에 비하여 앞세웠으며 철도전기화에서는 간선의 전기화가 지선전기화에 앞서 추진되고 구배가 심하고 물동량이 많은 철길구간의 전기화가 우선적으로 추진되였다.

사회주의적 생산발전에 따르는 전기화추진에서 경제타산을 바로 하는것은 중요한 원칙으로 된다.

동력기지건설규모의 방대성과 장기성, 전력생산기술공정의 복잡성과 전기리용효과의 다양성은 전기화에서 면밀한 경제타산을 요구한다.

전기화의 효과성을 옳게 규정하는것은 전력자원개발과 인민경제부문별 전기화방향과 대상규정을 정확히 하기 위한 선결조건이다.

과학적으로 타산된 기술경제적 지표에 기초하여 발전소건설대상이 규정되고 동력건설계획화사업이 진행되며 경제적효과성을 전면적으로 타산하여 인민경제부문별 전기화대상이 계획화된다.

경제타산은 전기화대상규정 나아가서 전기화정책을 수립하기 위한 경제적근거를 지어주기 위한 수단으로 된다.

경제타산을 바로해야 우리 나라의 자연지리적 조건과 경제형편에 맞게 전기화방향을 규정하고 대상의 선후차를 옳게 규정함으로써 더 큰 리익을 줄수있다.

수력발전소건설을 기본으로 하면서 화력발전소건설을 배합하고 중소규모발전소를 전국 각지에 건설하며 철도운수의 전기화를 다그치는 문제들은 다 정확한 경제타산에 기초한 창조적인 전기화방침이다.

경제타산을 바로 하는것이 전기화의 기본원칙으로 되는것은 우선 그것이 전력자원을 합리적으로 동원리용할수 있게 하고 전기화의 효과성을 가장 높이 발양할수 있게 한다는데 있다.

경제발전은 일정한 단계에서 전력공급능력과 인민경제 부문별 전기화수준, 그 물질기술적 토대 특히 전력공업의 발전정도에 의존한다.

다른 한편 생산공정은 자체의 생산기술적 특성에 맞는 동력형태를 적용할 때 생산성과 제품의 질이 높아지고 원가는 낮아진다.

그리고 개별적 경제부문과 생산단위는 인민경제에서 차지하는 위치와 노는 역할이 다르기때문에 동력을 공급함에 있어서 그 공급순위와 소비규모를 일률적으로 같은 수준에서 정할수 없다.

이와 같은 제반사정은 나라의 동력경리에서 부문별, 공정별로 공급하여야 할 동력의 형태를 과학적으로 분류하고 합리적으로 분배할것을 절박하게 요구한다.

전기화에서 경제적효과성을 타산하는것은 그것이 바로 이 요구를 풀기 위한 수단으로 되기때문이다.

효과성을 옳게 타산하여야 주어진 전력공급능력으로 경제건설과 국방건설, 인민생활문제를 통일적으로 푸는데 가장 합리적인 대상과 그 선후차를 옳게 정할수 있으며 또한 부문별 전기화방향을 옳게 설정함으로써 인민들이 전기화의 혜택을 최대한 누릴수 있게 하고 나라의 전력공업부문사업전반을 합리적으로 조직전개해나갈수 있다.

경제적효과성을 옳게 타산하는것이 전기화실현의 기본원칙으로 되는것은 또한 그것이 전기화발전을 다그치고 나라의 전반적경제건설을 다그칠수 있게 하기때문이다.

경제적효과성이 높은 전력생산 및 공급방식과 전력소비공정을 도입하는것은 이미 있는 생산자원을 절약할수 있게 할뿐아니라 사회순소득을 늘임으로써 경제건설에 필요한 물자자원과 화페자금을 원만히 보장하며 생산과 건설을 가일층 다그치고 나라의 경제토대를 끊임없이 확대강화할수있게 한다.

전기화에서 경제타산을 정확히 하자면 경제타산의 방법론적 원칙이 옳바로 수립되여야 한다.

사회주의사회에서 경제타산의 방법론적 원칙은 우선 사람을 중심으로, 사람들의 리익으로부터 출발하여 그리고 사람들의 활동을 기본으로 하여 방안들을 대비평가하고 받아들이는것이며 또한 자립적민족경제건설, 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화에 이바지하는 정도를 기준으로 하여 평가하는것이다.

그리고 사회주의하에서 작용하는 경제법칙의 요구를 옳게 구현하는것이며 인민경제전반적 및 전망적 리익의 견지에서 타산하는것이다.

이와 같이 경제타산을 위한 방법론적 원칙을 옳게 규정하는것은 전기화를 합리적으로 추진시키며 동력경리를 과학적 토대우에 올려세우기 위하여 매우 중요하다.

우리의 모든 일군들은 기술적진보에 기초한 사회주의적 생산발전에서 전기화실현이 가지는 의의와 중요성을 깊이 인식하고 제3차 7개년계획의 전력생산고지점령을 위한 투쟁에 적극 이바지해야 할것이다.