경제학의 개념과 연구대상에 대한 애국문화운동가들의 견해

한대훈

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 주체적 립장에 튼튼히 서서 우리 나라에서 자본주의적 관계가 발생발전하여온 합법칙적 과정을 옳게 해명하여야 합니다.》

애국문화운동가들의 경제사상에 대한 연구는 우리 나라에서 자본주의적 경제관계의 발생발전의 합법칙적 과정을 옳게 해명하는데서 중요한 문제의 하나로 제기된다.

애국문화운동가들의 경제사상은 우리나라가 일본제국주의침략자들에 의하여 식민지로 전락되여 가고 있던 민족수난의 시기인 20세기초에 국권을 회복하며 낡은 봉건적질서를 근대적인 자본주의적 질서로 교체할것을 요구한 부르죠아사상이다.

애국문화운동가들은 애국적인 문화계몽운동을 통하여 국권을 회복하고 낡은 봉건제도를 근대적인 자본주의사회로 개혁할수 있다고 보면서 문필활동을 활발하게 벌리였다.

그들은 당시 자기들이 주관하고있던 정기간행물들에 경제학강좌를 설정하고 《경제학대강》, 《경제학의 필요》, 《식산문제》, 《상업경제의 요소》, 《상공업의 총론》 및 《로동의 의의》를 비롯한 일련의 론문들을 서술하였다.

애국문화운동가들은 이러한 문필활동을 통하여 근대경제학을 독립적인 학문으로 수립하려고 시도하였으며 이 과정에 경제학의 개념과 연구대상에 대한 가치있는 견해들을 제기하였다.

일정한 계급들과 계층들의 리해관계를 대변하는 경제사상과 견해는 벌써 노예소유자사회때부터 기록으로 전달되여 왔으나 그것이 독자적인 과학으로 분립되여 체계화되기 시작한것은 자본주의적 생산방식의 확립시기부터이다.

우리 나라에서도 19세기후반기 이후 자본주의가 확대발전함에 따라 자본가계급의 경제적 리해관계를 대변하는 근대경제학을 독립적인 학문으로 체계화 할 객관적요구가 나서게 되였다.

애국문화운동가들은 경제과학을 체계화함에 있어서 당시 세계적으로 파급되고있던 근대경제학을 그대로 받아들일수 없었다.

그것은 당시 우리나라의 실정이 서유럽나라들과는 일정한 차이를 가지고 있었다는 사정과 관련된다.

애국문화운동가들이 활동하던 19세기말~20세기초에 일제를 비롯한 외래제국주의자들의 침략에 의하여 우리 나라는 제국주의식민지로 전락되여가고있었으며 우리나라에서는 자본주의의 정상적인 발전의 길이 막히게 되였고 자본가들도 민족자본가와 예속자본가로 갈라졌었다.

이런 조건에서 자본주의가 정상적으로 발전한 나라들에서 출현한 경제학은 식민지로 전락되고있던 우리나라의 실정에 맞지 않았으며 또한 그것은 외래자본과 예속자본의 압력속에서 모대기고있는 민족자본가들의 리해관계를 대변할수 없었다.

때문에 애국문화운동가들은 식민지로 전락되고 있던 당시 우리 나라의 실정에서 민족자본가들의 리해관계를 대변하는 근대경제학을 제나름으로 체계화 하려고 시도하였던것이다.

근대경제학을 수립하려는 애국문화운동가들의 시도는 경제학을 독자적인 학문으로 제기하고 그 연구대상을 규정하려고 한데서 집중적으로 나타나고있다.

애국문화운동자들은 경제학의 연구대상을 규정하기 위하여 우선 경제의 개념을 해명하는것으로부터 출발하였다.

그들은 경제를 사람의 《욕망을 충족시키기 위한 인류의 행위로서 유형한 화물의 획득과 사용에 관한것》(《서북학회월보》1권, 12호)이라고 규정하였다.

그러면서 그들은 경제행위의 내용에 대하여 분석하였다.

애국문화운동가들은 경제행위가 사람들의 어떤 활동인가를 론하면서 《인류는 신체상 및 정신상에 있어서 허다한 욕망을 가지고있는데 그 욕망을 흥만케하기 위하여서는 단독 또는 공동으로 여러 종류의 행동을 이룩하며 혹은 화물을 취득하며 혹은 이를 사용하여 새로운 다른 종류의 화물을 만들어내며 혹은 로력이나 비용을 더하여 이미 존재한 화물을 유용케하는 등 개인 혹은 집합체화물 (특히 유형화물)을 수득하고 또 사용하는 행의》(《서북학회월보》1권, 12호)라고 하였다.

여기에서 볼수있는 바와 같이 그들의 견해에 의하면 경제행위는 생산물의 획득 및 그 사용과정에서 표현되는 인간들의 활동이라는것이다.

그리고 인간들의 경제행위는 개별적으로뿐아니라 공동적으로 수행된다는것이다.

인간의 경제행위에
										 대한 애국문화운동가들의 이러한 견해속에는 합리적인 요소들이 내포되고있다.

그들은 경제행위를 사람들의 경제활동과 결부시켜 고찰하였으며 경제활동의 사회적성격도 일정하게 리해하고 있었다.

그러나 애국문화운동가들은 사람들의 경제행위의 본질을 부르죠아적 관점에서 해석하였다.

그들은 사람들의 경제행위를 오직 자본가들의 경제활동으로써만 고찰하면서 그 본질을 자본가들의 리윤추구의 견지에서 규정하였다.

그들은 사람들의 경제행위는 《우리들이 욕망하는 바를 만족케 하기 위하여 로력이나 화물을 천연물에 가하되 실비의 분양이 적으면서도 소득의 분량이 많도록 하는것이니 즉 적은 로력으로써 큰 효과를 있게 하는 작용》(《서북학회월보》1권, 12호)이라고 하였다.

이것은 최소의 지출로써 최대의 리득(리윤)을 획득하려는 자본가들의 경제활동의 목적을 그대로 반영한것이다.

애국문화운동가들은 이처럼 리윤추구를 목적으로 하는 자본가들의 경제활동의 목적을 밝히면서도 이 리득의 원천에 대한 문제에는 전혀 주의를 돌리지않았다.

자본가계급의 리익의 옹호자로서의 애국문화운동가들의 관점에서는 자본가들의 경제활동의 결과에 리득이 생기는것은 자연스러운것이였으며 따라서 자본가들이 얻은 리득이 어디에서 나오든 더 많은 리득을 얻으면 되였다.

경제와 경제행위에 대한 이러한 부르죠아적 리해에 기초하여 애국문화운동가들은 경제학의 개념을 형성하였다.

그들은 《···재화를 리용하여 의식주의 필요를 만족케 할 목적으로 활동하는것을 경제적활동이라 부르고 이 경제적활동에 관한 리법을 론구하는 학문을 불러 경제학이라고 한다.》(《서북학회월보》1권 12호》라고 하였다.

여기에서 보는바와 같이 애국문화운동가들은 경제활동의 목적을 의식주의에 대한 수요를 충족시킬수 있게 하는 활동이라고 함으로써 경제학의 계급적 성격을 무시하고 초계급적인 경제학을 구상해내였다.

이것은 그들의 부르죠아적 립장으로 부터 나온것이였다.

애국문화운동가들은 경제학의 개념에 대한 분석에 기초하여 경제학의 연구대상을 해명하려고 하였다.

애국문화운동가들은 경제학을 생산 그자체에 관한 학문으로 리해한것이 아니라 생산과 결부되여있는 인간들의 활동과 관련된 학문으로 비교적 정확히 리해하였다.

그들은 재화(물질적부)를 리용하여 식의주의 요구를 만족시키는 경제활동은 일정한 법칙성을 가진다고 주장하면서 그 법칙성을 경제학이 해명하여야 한다고 하였다.

그들은 더 나아가서 경제학의 연구대상을 《우리 인류의 생활상 직접, 간접의 관계》에 있는 《사회경제의 현상》속에서 《생산, 교환, 분배, 소비 등에 관한법칙》(《서북학회월보》1권, 12호)을 해명하는것이라고 규정하였다.

경제학의 연구대상에 대한 애국문화운동가들의 견해에는 인간들의 생활과 관련되여 있으면서 사회경제생활에서 나타나는 복잡한 현상을 관통하는 내재적합법칙성을 발견하여야 한다는 사상이 담겨져있다.

그들은 모든 경제현상이 경제법칙의 발현이고 또 그에 기초하여 발전된다고 보면서 경제현상의 내부적 련관에 침투하려고 하였으며 이 과정에 객관적으로 작용하는 법칙을 비록 소박하게나마 해명할수있게 하였다.

물론 경제학의 연구대상에 대한 애국문화운동가들의 견해에는 그들의 처지로 부터 나오는 제한성이 있다.

경제학의 연구대상에 대한 그들의 견해에서는 경제학의 력사적 성격이 무시되여 버렸다.

즉 사회발전의 일정한 단계와 결부된 법칙의 력사적 성격을 여기에서는 찾아볼수 없다.

그들의 견해에 의하면 《생산, 교환, 분배, 소비 등에 관한법칙》은 력사적 성격을 떠나서 항구적으로 작용하는 자연법칙으로 밖에는 되지않는다.

경제학의 연구대상에 대한 이러한 견해는 애국문화운동가들이 부르죠아적 요구를 실현하려는 립장에 서있는것과 관련된다.

그들은 자본주의적 생산관계의 틀안에서 경제현상에 내재하는 법칙적 과정을 고찰하였으며 자본주의적 경제관계가 봉건적 경제관계에 비하여 우월하다는것을 론증하는것으로 만족하였다.

그러나 실제에 있어서 경제법칙들은 력사적 성격을 가지고있는것이다.

생산, 분배, 교환, 소비등에 관한 법칙들은 사회발전의 일정한 단계에 따라 그 성격과 내용이 달라진다.

때문에 경제학은 사회발전의 모든단계에서 작용하는 그 어떤 일반적인 법칙만을 해명하는것이 아니라 일정한 력사적단계에 있어서 생산, 분배, 교환, 소비에 내재하는 합법칙성을 해명하는것이다.

그러나 애국문화운동가들은 경제법칙의 력사적 성격을 리해하지 못하였으며 따라서 그들은 력사과학으로서의 경제학의 성격을 지워버리고 자본주의적 경제관계의 영원성을 끌어내는데까지 이르렀다.

이것은 그들자신이 사회발전법칙을 리해하지 못하였고 자본주의적 경제관계를 부르죠아적 립장에서 정당화하려는데로부터 흘러나온것이였다.

애국문화운동가들은 경제학의 개념과 연구대상을 해명한데 기초하여 《국부》와《실업》, 분업과 교환, 화페, 그리고 자본과 리윤 등 자본주의적 경제관계를 반영하는 일련의 경제범주들에 대하여 분석하였다.

근대경제학을 수립하려는 시도로부터 애국문화운동가들이 제기한 경제학의 개념과 연구대상에 대한 견해는 우리 나라에서 근대경제학발전과 경제사상사발전에 커다란 기여를 하였다.

애국문화운동가들은 선행한 진보적인 경제사상가들과 함께 당시의 사회경제적 조건과 그들자신의 계급적 제한성으로 하여 부르죠아적 관점에서 우리나라에서의 자본주의적 관계를 분석하고 그 발전을 옹호하였다.

애국문화운동가들은 선행한 부르죠아경제사상을 계승하여 우리 나라에서 근대적 사회경제제도의 수립을 위한 실천적방도들을 제기하면서 자본주의적 경제관계의 내적련관을 리론적으로 분석함으로써 우리 나라에서 근대경제학발전의 새로운 하나의 단계를 열어놓았다.

실학사상가들이나 개화사상가들도 물론 경제문제에 깊은 관심을 돌리고 일련의 귀중한 견해들을 내놓았다.

그러나 그들은 경제문제를 하나의 독자적인 과학으로 취급하지 못하였다.

나라의 경제를 자본주의적으로 발전시켜나갈것을 주장하는 근대경제사상은 우리 나라에서 일찌기 실학사상가들속에서 싹트기 시작하였다.

박지원, 정약용 등 실학사상가들속에서는 시대의 변천에 따라《낡은 우리 나라를 혁신》(정약용)할것을 주장하면서 자본주의에로의 발전을 지향하고 상공업의 발전문제를 취급하였다.

그러나 아직 그들은 자본주의적 경제관계의 내적련관을 파고들지못하고 자본주의길로 나갈것을 요구하는 정도에 머물러있었다.

따라서 실학사상가들속에서 제기된 경제사상과 견해 그자체는 근대적인 경제과학으로 될수는 없었다.

개화사상가들은 실학사상가들속에서 제기된 진보적인 경제사상을 계승하여 부르죠아적 관점에서 경제문제들을 고찰함으로써 우리 나라 부르죠아경제사상 발전에 커다란 기여를 하였다.

개화사상가들은 자본주의적인 발전을 지향하는 실학사상가들과는 달리 주식회사를 비롯한 자본주의적인 경제관계의 우월성을 여러모로 론증하면서 그의 발전을 위한 구체적인 대책안들을 제기하였다.

그러나 개화사상들의 경제 사상과 견해는 당시 자본주의가 충분히 발전하지 못한것으로 하여 일련의 제한성과 미숙성을 면할수 없었다.

그들은 경제현상들을 단편적으로 그것도 많은 경우에 단순히 서술하는데 그치고 그것들의 련관관계를 체계적으로 분석하고 해명하지 못하였으며 경제문제들에 대한 정연한 리론체계를 형성하는데까지 이르지 못하였다.

애국문화운동가들은 선행한 부르죠아사상가들의 견해의 이러한 약점을 극복하고 경제리론분야에서 훨씬 전진하였다.

그들은 경제에 대한 연구는 응당히 현상의 단순한 서술로 될것이 아니라 그의 내적련관을 밝혀내야 한다고 보았다.

경제관계의 연구에 대한 이러한 립장과 태도는 애국문화운동가들로 하여금 경제현상의 내부적련관에 침투할수 있게 하였다.

그리고 경제법칙의 해명을 경제학의 연구대상으로 규정하고 자본주의적 관계를 내재적 합법칙성을 가진 자연질서로 보았으며 이 련관속에서 경제법칙의 객관적 성격과 작용을 인정하였다.

이로부터 그들은 자본주의경제관계의 리론적 반영으로서의 경제범주들을 고찰하였으며 경제현상에 내재하는 합법칙적 과정을 해명하려고 하였다.

이리하여 우리 나라에서는 애국문화운동가들에 의하여 근대경제학이 하나의 독자적인 과학으로서 분립되였으며 리론적으로 전개되여 점차 체계화 되게 되였다.

총체적으로 볼때 애국문화운동가들은 우리 나라 부르죠아경제사상발전에서 하나의 새로운 단계를 마련하였고 과학으로서의 근대경제학을 수립함으로써 우리 나라에서의 경제사상발전에 일정한 기여를 하였다.