자본의 국제화와 자본주의나라들의 호상관계에서의 새로운 변화

김원선

친애하는 지도자 김정일동지께서는 불후의 고전적 문헌 《반제투쟁의 기치를 더욱 높이 들고 사회주의, 공산주의 길로 힘차게 나아가자》에서 다국적 기업체를 통한 자본의 국제화의 급속한 추진 그에 의한 자본주의나라들의 호상관계에서의 새로운 변화를 과학적으로 밝혀주시였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《다국적기업체들을 통하여 자본의 국제화가 속히 추진됨에 따라 자본주의나라들의 호상관계에서는 새로운 변화가 일어났습니다.》(《반제투쟁의 기치를 더욱 높이 들고 사회주의, 공산주의 길로 힘차게 나아가자》, 3페지)

지난날 제국주의렬강들은 상품시장과 세력권을 쟁탈하기 위한 치렬한 싸움을 벌려왔다.

제1차 세계대전과 제2차 세계대전도 자본주의렬강들의 격화된 모순과 대립의 폭발이였다고 말할수있다.

그러나 제2차 세계대전후 자본주의세계에서는 다국적기업체를 통한 자본의 국제화가 급속히 추진되여 자본주의나라들의 호상관계에서는 새로운 변화가 일어났다.

제2차 세계대전후 자본의 국제화가 추진됨에 따라 자본주의나라들은 경제기술적으로 서로 의존화하고 결탁하게 되였다.

그리하여 자본주의렬강들사이의 관계가 서로 물고 뜯고 하는 관계로부터 서로 결탁하여 협력하는 관계로 넘어갔다.

제2차 세계대전후 자본주의세계에서 일어난 이러한 변화는 자본의 국제화에 그 기초를 두고있다.

다국적기업체를 통한 자본의 국제화는 제국주의자들이 착취와 략탈의 체계를 세계적 범위에로 확대하여 나가는 대독점자본의 존재방식으로서 본질에 있어서 제국주의적 착취와 략탈의 국제화이다.

원래 제국주의는 독점자본주의로서 독점의 지배는 제국주의의 경제적 본질을 규정하며 그 기초를 이룬다.

제국주의의 발생과 발전의 전력사적과정은 독점의 형성으로부터 시작하여 그것이 사회생활전반에 대한 지배력을 확대강화하여 온 과정이다.

자본의 국제화는 어느한 단계, 시기에 국한된 문제가 아니며 독점자본이 지배하는 현대제국주의의 필연적인 현상이다.

산업자본주의시기 자본의 국제화과정은 세계 여러 나라들 사이의 상품수출을 중심으로 하여 이루어지는 자본의 국제화의 시초적인 시기로 특징지을수 있다.

그것은 당시에는 상품수출이 전형적인것으로 되여있었고 자본수출은 상품수출에 종속되여 부차적인것으로 진행됨으로써 그 수준도 낮고 규모도 크지 않았기때문이다.

그러나 제2차 세계대전후 자본의 국제화는 그 이전시기에 있었던 그것과는 질적으로 전혀 다른 새로운 양상을 띄게 되였다.

제2차 세계대전후 미국독점자본이 발전된 기술과 우세한 경제력에 기초하여 자본의 대외진출을 강화하게 되였으며 여러 나라들에서 《새끼회사》들을 내오는 방법으로 다국적 기업체들을 만들어냈던것이다.

이와 함께 1960년대에 이르러 다른 발전된 자본주의나라들에서도 다국적기업체들이 련이어 출현하였다.

이리하여 다국적기업체를 통한 자본의 국제화가 급속히 추진되여 자본주의세계의 경제를 지배하게 되였다.

제2차 세계대전후 자본주의세계에서 다국적기업체를 통한 자본의 국제화가 급속히 추진되게 된것은 우선 미국을 비롯한 자본주의나라들에서 자본의 집적과 집중이 한계점에 이른 사정과 관련된다.

자본의 집적과 집중은 독점적고률리윤추구의 경제법칙이 지배하는 자본주의경제의 합법칙적 현상이다.

제2차 세계대전후 자본의 집적과 집중과정은 주요 자본주의나라들에서의 고정자본의 갱신이 활발히 진행되기 시작하여 1950년대중엽부터 더욱 강화되였으며 1960년대에 이르러 절정에 도달하였다.

자국내에서의 자본의 축적과 그의 팽창은 《유리한 투자처》를 찾지 못하는 《과잉》자본과 리윤률의 저하를 낳게 하였다.

제국주의독점들은 국내에서 《기업의 다양화》를 통하여 생산기술공정상 유기적 련계도 없는 기업들을 복합하는 방법으로 경제적 손실을 막고 더 많은 리윤을 획득하려고 꾀하였으나 집중의 한계에 부딪치지 않을수 없었다.

다시말하여 국내에서의 《복합기업》의 형성은 자본의 집적과 집중에 따르는 보다 높은 리윤에 대한 독점체들의 욕망을 충족시킬수 없었으며 그것
										은 오직 자본의 대외적 진출을 통해서만 해결될수 있었다.

그리하여 대독점들은 세계 여러 나라들에 《새끼회사》들을 창설하여 자본의 국제적 수탈을 확대하며 자본의 집적과 집중을 다그치게 되였다.

제2차 세계대전후 자본주의세계에서 다국적 기업체를 통한 자본의 국제화가 급속히 추진되게 된것은 또한 자본주의 전반적 위기의 심각화와도 관련된다.

제2차 세계대전후 더욱 심각화되여가고있는 자본주의의 전반적 위기는 자본주의의 기초를 뿌리채 뒤흔들어놓았으며 제국주의자들을 막다른 궁지에 몰아넣었다.

그것은 이시기 아시아, 아프리카, 라틴아메리카에서 제국주의식민지체계가 전면적으로 붕괴되고 제국주의세력이 급격히 줄어들었으며 또한 전후 처음으로 되는 세계경제공황이 폭발되여 자본주의 전반적 위기가 그 존재자체를 위협하며 가일층 심화되였기때문이다.

그리하여 제국주의나라들에서의 경제는 좁은 시장과 투자확대의 한계에 부딪쳐 생산의 침체, 기업의 대량적인 파산, 실업의 증대 등을 항시적으로 동반하게 되였다.

이와 함께 독점체들의 리윤률이 급격히 떨어지고 투자할곳을 찾지 못하는《과잉자본》이 《유리한 투하지》를 찾게 되였다.

제국주의독점체들은 바로 이러한 경제적 위기로부터의 출로를 해외진출에서 찾고 잃어버린 식민지를 되찾기 위하여 교활한 신식민주의적 방법에 매달리게 되였으며 다국적기업을 조작해내게 되였다.

그리하여 로골적인 강압적 방법으로 식민지를 통치하고 략탈하던 지난날과는 달리 발전도상나라들의 자주권을 명목상 인정해주고 이른바 《원조》를 제공하면서 그것을 미끼로 손쉽게 상품시장과 원료자원을 차지할수 있었으며 다국적기업체를 통한 자본의 국제화를 급속히 추진시키게 되였다.

이렇듯 제2차 세계대전후 자본의 국제화가 추진됨에 따라 자본주의렬강들은 사회주의를 반대하고 자본주의적 착취와 략탈을 강화하기 위하여 서로 힘을 합치고 경제기술적으로 서로 의존하고 결탁하게 되였다.

제국주의렬강들사이의 관계가 서로 결사적으로 물고 뜯는 관계로부터 서로 결탁하여 협력하는 관계로 넘어간 바로 이것이 제2차 세계대전후 다국적 기업체를 통한 자본의 국제화의 급속한 추진에 의하여 자본주의세계에서 일어난 가장 큰 변화이다.

제2차 세계대전후 다국적기업체를 통하여 자본의 국제화가 급속히 추진됨에 따라 제국주의나라들사이에 우선 경제기술적 결탁이 강화되였다.

제국주의나라들 사이의 경제기술적 결탁은 주로 기업체들사이의 합작과 협동생산 등에서 이루어지고있으며 그것은 쌍무적, 다무적 협정, 여러 국제기구들을 통하여 보장되고있다.

다국적기업체들 사이의 결탁은 그들사이의 합작회사를 만들고있는데서 나타나고있다.

미국과 일본의 자동차 다국적기업체들은 량자간의 경제적 타산과 리해관계로부터 합작회사를 만들고 협동생산을 조직하고있다.

미국자동차생산기업체들은 일본의 기술을 필요로 하였으며 일본독점자본은 미국과의 무역마찰이 계속되고있는 조건에서 미군에 대한 자동차수출로부터 직접 투자에로 이행함으로써 미국에 자동차합작생산기지를 만들어놓았다.

다국적기업체들은 또한 서로 과학기술협력도 강화하고있다.

다국적기업체들은 특허기술을 서로 매매하면서 기술을 끊임없이 개선하는 과정을 통하여 경제기술적으로 결탁하고있으며 발전도상나라들에 첨단기술, 고도기술은 넘겨주지 않고 넘겨주는 경우에도 낡고 뒤떨어진 설비와 기술만을 허용하고있다.

특히 미제를 비롯한 자본주의나라 독점체들은 사회주의나라들을 경제기술적으로 《봉쇄》할 목적밑에 《코콤》 (대공산권수출조정위원회)을 조작하고 전략물자와 첨단기술의 수출을 통제하고 금지하는 등 서로 결탁하여 맞서고있다.

자본의 국제화가 추진됨에 따라 자본주의렬강들이 이처럼 서로 힘을 합치는것은 제국주의자들이 자본주의제도를 유지하고 고수하며 사회주의와 반제자주력량을 반대하여 자본주의적 착취와 략탈을 더욱 강화하기 위한데 그 목적이 있다.

제2차 세계대전후 다국적기업체를 통하여 자본의 국제화가 급속히 추진됨에 따라 제국주의나라들사이의 정치군사적 결탁도 강화되였다.

제국주의나라들은 서로 모순과 갈등이 있으나 사회주의나라들을 정치적으로 고립시키고 군사적우위를 차지하기 위한 책동에서 서로 공모결탁하고있다.

지금 미국을 비롯한 발전된 자본주의나라들은 각종 침략적인 기구들의 회의를 통하여 주요국제문제들을 서로 협의하고 조정하고있으며 군사쁠럭을 통하여 군사적 결탁관계를 더욱 강화하고있다.

이른바 7개공업국수뇌자회의와 《나토》 등 제국주의나라들사이의 정치군사적인 결탁이 강화되고있는것은 모두 다국적기업체를 통한 자본의 국제화가 급속히 추진되게 된것과 관련되여있다.

이렇듯 미제국주의를 중심으로 하여 자본의 국제화가 추진되고 세계제국주의가 결탁하는 방향에서 재조직화됨으로써 파멸에 직면하였던 자본주의는 되살아나게 되였으며 경제기술적으로 급속히 발전하게 되였다.

그러나 다국적기업체를 통한 자본의 국제화와 그에 의한 제국주의나라들사이의 결탁관계의 강화는 결코 자본주의의 기본모순을 가리울수 없으며 내리막길에 들어선 자본주의의 력사적 운명을 건져낼수 없다.

자본은 아무리 국제화되여도 자본외의 다른것으로 될수 없다.

다국적기업체를 통한 자본의 국제화의 급속한 추진은 자본주의의 모순을 국내적 범위로부터 국제적 범위에로 더욱 확대시킴으로써 세계적 범위에서 《부익부, 빈익빈》의 현상을 심화시키고있다.

그리하여 오늘 제국주의와 발전도상나라들사이의 모순은 더욱 격화되고있으며 제국주의는 정치경제적으로 심각한 위기에 처하고있다.

또한 미제를 비롯한 제국주의렬강들은 멸망에서 벗어날수없는 여러가지 심각한 자체의 내부모순을 안고있으며 렬강들사이의 모순과 대립도 날을 따라 격화되고있다.

오늘 제국주의렬강들이 저들의 독점적 지위를 유지하기 위하여 서로 결탁하고있지만 시장이 더 좁아지고 자본의 증식과 치부의 길이 막혀짐에 따라 그들사이의 리해관계가 대립되고 모순이 격화되는것은 필연적이다.

먹을것이 적어지면 승냥이들끼리 서로 물고 뜯기 마련인것이다.

제국주의자들이 날로 격화되는 파멸의 위기에서 벗어나보려고 발악하고있지만 제국주의가 멸망하고 사회주의가 승리하는것은 력사적 필연성이다.

우리들은 사회주의, 공산주의 위업에 대한 필승의 신념을 가지고 위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 두리에 굳게 뭉쳐 반제투쟁의 혁명적 기치를 더욱 높이 들고 혁명의 한길을 따라 보다 힘차게 싸워나가야 할것이다.