농업생산조직의 과학화를 실현하는것은 농업생산을 늘이기 위한 중요한 방도

최순묵

위대한 수령 김일성동지께서는 인민경제의 과학화를 실현할데 대한 구체적인 방향과 방도를 제시하시면서 우리 나라 농업발전의 현실적 요구를 깊이 통찰하신데 기초하시여 주체농법의 요구대로 농업생산과 경영활동의 과학화를 실현하여 단위당수확고를 높이는것을 농업발전에서 확고히 틀어쥐고나가야 할 중요한 방침으로 제시하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《주체농법의 요구대로 농업생산을 끊임없이 현대화, 과학화하여 단위당 수확고를 높이는것은 농업을 발전시키는데서 언제나 튼튼히 틀어쥐고나가야 할 중요한 방침입니다.》(《김일성저작선집》9권, 46페지)

농업생산경영활동을 새로운 과학적 토대우에 올려세우는것은 농업생산이 과학화되고 급속히 발전하고있는 우리 나라 농촌의 현실적 요구이다.

농업생산조직의 과학화는 농업생산과정의 합법칙적 요구에 맞게 생산요소들을 합리적으로 결합하고 생산을 효과적으로 실현하는 과정이 과학적으로 진행되도록 하는것으로서 농업생산경영활동의 과학화의 중요한 내용으로 된다.

농업생산이 과학화되고 고도로 집약화되는데 따라 주체농법의 요구대로 농업생산조직을 더욱 과학화하여 단위당수확고를 높이는것은 사회주의농업발전에서 튼튼히 틀어쥐고나가야 할 중요한 과업이다.

농업생산조직을 과학화하는것은 무엇보다도 높은 발전단계에 이른 우리 나라 농업발전의 요구를 확고히 실현할수 있게 한다.

위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 현명한 령도에 의하여 우리 나라 농업생산은 높은 수준에 올라섰으며 가까운 앞날에 알곡 1, 500만t을 비롯한 농업생산물생산을 더 높은 수준에로 발전시켜야 할 무겁고도 영예로운 과업이 나서고있다.

농업생산의 과학화실현은 주체농법의 요구대로 농업생산과정을 과학기술적으로 수행하게 하며 과학적인 생산조직방법을 적극 받아들이게 하여 단위면적당 생산성을 높이게 하고 로동생산능률을 결정적으로 높일수 있게 한다.

그리하여 보다 많은 농업생산물을 생산함으로써 보다 높은 발전단계에 이른 우리 나라 농업발전의 요구를 성과적으로 실현할수 있게 한다.

농업생산조직의 과학화를 실현하는것은 또한 농업생산기술공정을 높은 과학적 토대우에서 조직진행할수 있게 한다.

사회주의농업에서는 농업과학기술이 급속히 발전하고 그에 따라 농업생산과정은 현대적 기술수단에 의하여 수행되는 생산공정, 기술공정으로 전환되며 끊임없이 개선완성된다.

농업생산과정이 기술공정으로의 전환은 생산기술공정조직을 높은 과학적 토대우에 올려세울것을 필수적 요구로 제기한다.

생산기술공정을 과학적 토대우에서 조직하는 사업은 농업생산조직의 과학화실현에 의하여 성과적으로 수행된다.

농업생산조직의 과학화는 주체농법의 요구와 생산과정의 합법칙적 요구에 맞게 생산부문별 기술공정을 정확히 편성하고 기술공정수행을 과학적으로 계획화할수 있게 한다.

그리고 기술공정의 구체적 특성과 요구에 맞게 과학적 방법에 의하여 조직진행하게 함으로써 전반적인 농업생산과정을 과학적으로 수행하게 한다.

그리하여 농업생산은 끊임없이 높아지게 된다.

농업생산조직을 과학화하는것은 또한 농업생산조직의 합리화를 실현함으로써 농업생산장성의 높은 속도를 확고히 보장하게 한다.

생산조직의 과학화는 생산요소들을 계획적으로, 합리적으로 결합하게 한다.

생산과정에서는 동일한 생산적 지출이 반드시 꼭같은 생산결과를 가져오지 않는다.

보다 적은 지출로써 많은 생산물을 생산하기 위하여서는 생산목표를 정확히 세우고 사회주의경제법칙과 농업생산의 특성에 맞게 로력, 기계설비, 자재 등 생산의 여러 요소들을 과학적으로 타산하여 합리적으로 결합하여야 한다.

생산조직의 과학화과정을 통하여 로력과 생산수단에 대한 과학적 타산과 그 량적 결합이 최량방안에서 이루어지게 함으로써 적은 지출로 해당 생산공정을 추진할수 있다.

농업생산조직의 과학화는 생산요소들의 계획적이며 합리적 결합을 가져오게 할 뿐아니라 기술경제적 기준화사업과 농기계, 영농자재의 효과적인 리용을 보장함으로써 생산요소들을 최대한 생산적으로 동원리용하게 한다.
										

이와 같이 가장 효과적인 조직경제적, 기술적 대책을 세움으로써 추가투자없이 생산을 끊임없이 늘여나가게 한다.

생산준비, 기술준비 사업을 앞세워 생산의 기술적 요구에 맞게 보장조건을 생산에 확고히 따라세움으로써 작업과정과 기술공정들이 주체농법의 요구대로 제철에 질적으로 수행되게 하여 모든 영농사업의 정상화를 보장하게 한다 

이 모든것은 농업생산조직의 과학화를 실현할 때에만 농업생산을 계속 높은 속도로 발전시킬수 있다는것을 보여준다.

오늘 우리 나라 농촌경리발전의 현실은 농업생산조직의 과학화과정을 하루빨리 실현하여 농업생산발전에서 새로운 전환을 가져올것을 절실하게 요구하고있다.

농업생산조직의 과학화를 실현하여 농업생산을 빨리 늘이기 위하여서는 무엇보다도 생산조직의 과학적 기초를 잘 준비하고 적극 리용하는것이다.

과학적 생산조직의 기초를 준비하는 사업은 생산조직의 과학화, 합리화를 성과적으로 실현하는데서 중요한 의의를 가진다.

여러가지 기술경제적 기준과 과학적인 기술경제적 설계의 작성, 농업에서 농업생산물의 경제적리용기간의 규정, 생산능력의 과학적 규정 등은 생산조직의 과학화를 실현하기 위한 기초로써 그것을 어떻게 마련하는가에 따라 과학화의 성과가 담보된다.

과학적 생산조직의 기초에 의하여 생산계획과 기술공정계획을 과학적으로 세울수 있으며 생산요소들의 계획적 확보와 효과적 리용, 주체농법을 철저히 관철하기 위한 과학기술적 대책을 바로 세울수 있다.

그리하여 같은 밑천을 들이고도 가장 높은 생산성과를 거둘수 있게 한다.

기술경제적 기준의 과학적 규정은 절약제도를 강화하고 로력과 생산수단의 소비과정을 계획화하기 위한 필수적 요구로 된다.

로력과 생산수단의 소비과정을 계획화하지 않고서는 생산과정을 계획화할수 없으며 생산의 성과적 수행을 이룩할수 없다.

기술경제적 기준을 과학적으로 규정해야 생산에 필요한 여러가지 생산요소들을 계획적으로 확보하기 위한 조직사업을 짜고들수 있으며 확보된 량을 계획적으로 분배하고 소비할수 있다.

그러므로 여러가지 기술경제적 기준을 정하는것은 농업생산을 계획화, 조직화하기 위한 전제조건으로 그 준비사업의 중요한 내용으로 된다

농업생산을 위한 기술경제적 설계를 과학적으로 세우는것은 과학적 생산조직의 기초로써 위대한 주체농법관철과정을 직접적으로 조건 짓는다.

그러므로 모든 생산단위들이 생산계획을 넘쳐 수행할수 있는 기술경제적 대책을 예견한 계획화의 한고리로써 한해농사에 받아들일 기술적 경제적 대책들의 종류와 내용, 방법을 규정하는것은 있는 생산자원을 가지고 주체농법을 철저히 받아들여 가장 높은 생산 성과를 이룩할수 있게 한다.

과일나무를 비롯한 종자집짐승과 같은 생명체생산수단의 경제적 리용기간을 과학적으로 규정하는것은 과일생산과 축산생산 조직을 과학화하는 사업에서 매우 중요한 자리를 차지한다.

생명체생산수단의 경제적 리용기간을 바로 규정하여야 과수업에서 과일나무의 나이구성과 갱신, 과일생산기술공정조직, 축산업에서 종자집짐승의 성별, 나이별 구성과 갱신, 후보집짐승의 계획적 확보 등 종자집짐승의 재생산조직을 과학화할수 있다.

기계설비들의 생산능력과 리용수준을 정확히 규정하는것은 계획년도에 어떤 생산물을 얼마나 생산할수 있는가를 과학적으로 근거지을수 있게 하며 생산단위들사이, 생산공정들사이, 기계설비들사이의 균형을 바로잡을수 있게 한다.

그러므로 뜨락또르, 농기계를 비롯한 고정재산들의 경제적리용기간의 과학적 균형에 기초하여 수리화시설의 능력, 기계화수단의 능력, 전기화시설의 능력 등을 과학적으로 규정하고 리용할것을 요구하고있다.

생산조직의 과학적 기초를 정확히 규정하기 위하여서는 우선 과학적 방법론에 철저히 의거하여야 한다.

과학적 방법론에 의하여 생산조직의 과학적기초를 준비하는데서 중요한것은 생산자대중들과 군중토의를 실속있게 하며 여러가지 기술경제적 방법을 밀접히 결합하는것이다.

특히 경험통계적방법, 기술경제적 기준화방법을 바로 결합하면서 경제수학적 방법을 적극 받아들여야 한다.

생명체생산수단과 고정재산의 경제적 리용기간을 규정하는것을 비롯하여 생산능력타산과 기계체계의 설계, 기술경제적 기준의 규정은 심오한 기술경제적 내용을 포괄하면서 높은 수준의 방법론을 제기한다.

이것은 경제수학적 방법에 의하여 성과적으로 해결할수 있다.

과학적 생산조직의 기초를 준비하기 위하여서는 생산조직의 과학화의 요구에 맞게 생산조직을 세부화 하여 하나도 빠짐없이 규정하고 체계화하는것이다.

농업생산조직의 과학화는 전반적인 생산과정과 함께 생산부문별 세부공정으로 심화되는 조건에서 기술경제적 기준을 비롯한 과학적 기초준비는 세부화될것을 요구한다.

논밭토지등급, 농기계의 리용기준, 영농자재소비기준, 물소비기준, 단위당 로력지출기준, 원가기준을 비롯하여 모든 기준들을 규정하며 받아들일 부문과 규모규정, 농작물품종배치설계, 받아들일 기술적대책의 종류와 규모설계, 기계체계설계, 물과 비료, 농약과 살초제리용체계, 농작물의 평당포기수와 포기당대수, 농작물을 심는 규격설계, 집짐승기르기체계, 누에치기 계단과 누에치는 매수의 결정 등 생산부문별 기술경제적 설계를 구체화하여 준비하여야 한다.

농업생산조직의 과학화를 위한 기초를 준비하기 위하여서는 그것이 생산과정에서 가장 높은 경제적 효과를 달성할수 있게 할뿐아니라 농업의 공업화, 현대화 수준을 높일수 있게 준비하는데 특별한 주의를 돌리는것이다.

농업생산조직의 과학적 기초는 현실성과 동원성이 보장되게 준비함으로써 농업생산조직의 과학화에 적극 리용되도록 하는것이 중요하다.

농업생산조직을 과학화하여 농업생산을 늘이기 위하여서는 또한 농업생산조직을 과학화하기 위한 경제적 타산과정을 높은 과학적 토대우에 올려세우는것이다.

농업생산조직을 과학화하기 위한 경제적 타산은 생산요소들을 사회주의경제법칙과 생산기술적 특성에 맞게 합리적으로 결합하는데 작용하는 여러가지 요인들을 구체적으로 따지는 과정을 높은 과학적 토대우에 올려세우는것이다

농업생산조직을 과학화하기 위한 경제적 타산을 바로하는것은 새로운 과학기술의 성과에 기초하여 사회주의경제법칙의 요구에 맞게 생산요소들을 합리적으로 결합하게 함으로써 자연을 정복하고 지배하는 농업근로자들의 창조적 능력을 더욱 높여 그들의 자주적인 지향과 요구를 실현하게 하는 중요한 과업으로 된다.

농업생산조직을 과학화하기 위한 경제적 타산과정을 과학적 토대우에 올려세우는데서 중요한것은 농업생산에 작용하는 요인들의 영향정도를 량적 측면에서 정확히 밝히는것이다.

일반적으로 농업생산과정을 포함한 모든 경제현상과 과정에 대한 량적 고찰은 구체적인 통계자료에 기초하여 진행된다.

농업생산과정은 다른 부문들보다도 복잡한 영향을 많이 받기때문에 통계자료들을 잘 연구하고 바로 리용하는것이 더욱 중요한 요구로 제기된다.

여러가지 요인들의 영향정도는 통계적 분석수법에 의하여 규정할수 있다.

농업실태에 대한 통계자료연구에서 중요한것은 수리통계적 방법을 비롯한 여러가지 방법을 옳게 적용하는것이다.

수리통계적 방법을 바로 적용해야 농업생산에 미친 요인들의 영향정도를 정확히 밝혀낼수 있고 생산조직을 합리화하기 위한 구체적 자료를 마련할수 있다.

수리통계적 방법에 의하여 생산에 작용한 요인들의 영향정도를 밝히면 생산요소들의 지출한계를 규정함으로써 그 리용의 경제적 효과성을 더욱 높일수 있게 하며 생산조직을 합리화하는데 필요한 여러가지 경제적타산기준을 규정하고 그에 작용하는 요인들 가운데서 상대적으로 중요한 요인을 찾아낼수 있게 한다.

이와 같이 통계적 분석수법에 의하여 농업생산에 영향을 주는 요인들을 정확히 밝히는것은 농업생산조직을 과학화할수 있게 하는 중요한 방도의 하나로 된다.

농업생산조직을 과학화하기 위한 경제적 타산과정을 과학적 토대우에 올려세우는데서 중요한것은 또한 전자계산기를 비롯한 현대적 수단의 리용에 의한 경제적 타산과정을 실현하는것이다.

농업생산이 과학화됨에 따라 생산조직을 그에 맞게 과학화, 합리화해나가는 문제는 보다 복잡한 요인들의 영향관계를 바로 해명한 기초우에서 생산요소들의 합리적 결합을 보다 확고하게 담보하는 과학적인 대책안을 신속 정확히 찾아낼것을 요구한다.

전자계산기도입을 전제로 하는 최량화수법에 의하여 생산조직의 최량화방안을 설정하는것은 생산조직을 합리화하기 위한 경제적 타산과정을 새로운 과학적 토대우에 올려세우는것으로써 생산요소의 합리적 결합을 보다 높은 수준에서 실현하게 하는 중요한 방도로 된다.

전자계산기도입에 기초한 최량화수법은 생산요소의 합리적 결합을 위한 목적을 최량성규준함수로 하고 그것을 제약하고 조건짓는 요인들을 제한조건으로 모형화하며 효과적인 최량풀이방법으로 최량성규준이 최대(또는 최소)로 되는 방안을 찾아내게 함으로써 주어진 조건에서 생산요소들의 합리적 결합을 과학적으로 실현한다.

효과적인 최량풀이방법에는 선형계획법, 비선형계획법, 동적계획법 등 여러가지 수법이 있다.

이 방법들에 의하여 최량성규준과 제한조건들을 수학적으로 모형화하고 과학적인 자료를 장악한데 기초하여 프로그람을 작성하여 전자계산기로 계산하면 짧은 시간에 최량화방안을 얻을수 있다.

농업생산조직을 과학화하기 위한 경제적 타산과정을 과학적 토대우에 올려세우는데서 중요한것은 또한 전문적인 농업지도기관인 군협동농장경영위원회의 역할을 높이며 농촌경리부문일군들속에서 과학기술과 경제지식, 실무수준을 결정적으로 높이는것이다.

군경영위원회는 기업적 지도를 더욱 강화함으로써 농업생산의 모든 부문에서 객관적 경제법칙의 요구에 맞게 경제조직사업을 짜고들며 계량계측제도를 바로 세우고 경제계산을 정확히 하며 기업관리에 현대적 기술수단들을 널리 받아들여 경영활동전반을 높은 과학적 토대우에 올려세우도록 하여야 한다.

농촌경리부문일군들은 경제기술지식과 그 실무수준을 결정적으로 높여 전자계산기를 비롯한 현대적 수단과 수법을 적극 받아들일수 있게 준비하는것이 중요하다.

농업생산조직을 과학화하여 농업생산을 늘이기 위하여서는 또한 적기적작원칙에 따라 시기별영농사업의 합리적 조직을 실현하는것이다.

적기적작에 의한 시기별 영농사업의 합리적 조직은 농업생산과정에서 제기되는 모든 기술공정을 농작물의 생물학적 요구에 맞게 제철에 질적으로 수행할수 있게 하는 근본조건이다.

농업생산과정에 제기되는 모든 공정들을 제철에 질적으로 수행하려면 그에 필요한 로력과 생산수단 특히 로동수단이 충분히 보장되여야 한다.

적기적작에 의한 시기별 영농작업의 합리적 조직은 주어진 로력과 생산수단으로 모든 영농기술공정들을 적기에 질적으로 수행하게 함으로써 단위면적당 수확고는 물론 해당 단위의 전반적 생산성과를 최대로 높일수있게 한다.

그러므로 농업생산의 기술공정을 옳게 계획하고 그에 기초하여 모든 영농작업을 시기별로 정확히 조직하여야 한다.

영농작업을 시기별로 정확히 조직하기 위하여서는 우선 영농행사표를 과학적으로 작성하여야 한다.

영농행사표는 매개 지대의 자연경제적 조건에 기초하여 부문별 및 작물별로 편성된 영농기술공정표와 행정조직사업의 내용을 시기별로 표시하게 된다.

영농행사표의 과학적인 작성은 중심고리에 력량을 집중하면서 전반적 사업을 다같이 수행할수 있게 하며 생산에 앞서 생산준비를 빈틈없이 갖추고 로력과 생산수단을 부문호상간 및 기술공정호상간 맞물림을 보장할수 있게 할뿐아니라 그 리용에서 효과성을 최대로 높일수 있게 한다.

그리고 시기별 작업계획을 정확히 세울수 있는 기초를 마련하여주며 모든 영농작업을 종합적으로 계획하고 통일적으로 지도할수 있게 한다.

이리하여 영농행사표의 옳은 작성은 모든 영농작업수행에서 적기적작원칙을 철저히 관철할수 있게 한다.

영농행사표의 내용은 작업대상에 따라 구분되는 지표 즉 영농기술공정들이 전부 포함되게 규정하며 시기별 순차대로 반영하게 된다.

영농행사표의 내용은 사업조직상 성격에 따라 구분되는 지표인 생산계획작성, 생산의 보장과 일체 계약의 체결, 강습조직, 씨붙임면적의 확정, 예상수확고판정, 년간결산총화, 시기별 및 년간 기술사업총화등의 내용을 포함시킬수 있다.

영농행사표는 시기별 및 부문별로 작업대상을 구분하고 사업내용을 보다 구체화하는 방법으로 심화 시켜 작성하되 적기적작과 부문별 특성에 맞게 정확히 작성하도록 하여야 한다.

시기별 영농작업을 합리적으로 조직하기 위하여서는 다음으로 영농시기별 작업계획을 정확히 작성하는것이다.

영농시기별 작업계획을 정확히 작성하는것은 영농행사표에 반영된 시기별 작업계획을 제철에 질적으로 수행하기 위한 중요한 조건으로 된다.

시기별 작업계획을 과학적으로 세워야만 물, 전기, 기계, 자재 등 생산의 제요소들과 로력을 기술공정별로 옳게 결합시켜 리용할수 있으며 국가의 물질기술적 방조를 보다 효과적으로 리용할수있게 하여 전반적인 영농사업을 다같이 제철에 질적으로 수행하여 나갈수 있게 한다.

영농시기별 작업계획을 과학적으로 세우기 위하여서는 농업생산과정의 주요기술공정들을 계획작성의 기본대상으로 규정하며 영농시기별 작업기간에 수행하여야 할 작업량의 규모와 동원될수 있는 로력원천 및 해당기간의 날자리용곁수에 의하여 작업계획의 지속기간의 길이를 규정하여야 한다.

작업기간을 설정함에 있어서는 작업조건의 보장성정도를 비롯한 다른 요인의 영향도 고려하는데 관심을 돌리는것이 중요하다.

시기별 영농작업을 합리적으로 조직하기 위하여서는 다음으로 개별적 작업과정들을 과학적으로 조직하는것이 중요하다.

개별적 작업과정의 과학적인 조직은 적기적작원칙에 의한 시기별 영농조직의 기본내용의 하나로서 시기별 작업계획을 성과적으로 수행하기 위한것이다.

작업과정의 과학적인 조직은 작업처리별 수행에 로력과 생산수단의 조화로운 균형을 보장하며 개별적 작업처리의 수행과정을 중단함이 없이 부단히 흐름식으로 할수 있게 함으로써 가장 적은 지출로 제기된 모든 작업을 제때에 질적으로 수행하게 할뿐아니라 같은 로력과 생산수단을 가지고도 같은 시간안에 보다 많은 작업량을 수행할수 있게 한다.

개별적 작업과정을 조직하는데서 중요한것은 작업조직을 과학적으로, 합리적으로 진행하는것이다.

기술공정은 과학적인 작업조직을 통하여 실현된다.

작업조직을 과학화하기 위하여서는 개별작물별로 단위면적당 작업수행에 필요한 로력과 생산수단의 총규모와 개별공정수행에 필요한 수요를 정확히 확정하며 정보당 및 작업공정별로 주어진 로력과 생산수단에 기초하여 개별작업을 정확히 조직하여야 한다.

개별작업을 옳게 조직하자면 해당 작업에 대한 조직방법을 정확히 규정하고 기본공정, 보조공정으로 작업과정을 구분하며 구분된 처리별로 로력과 생산수단을 과학적인 타산에 기초하여 옳게 배치하여야 한다.

작업과정별 작업조직에서는 작업조를 과학적으로 편성하고 세부공정별 로력과 생산수단을 합리적으로 배치하는것이 중요하다.

이 문제는 일반적으로 여러가지 방법에 의하여 현실적으로 진행하지만 보다 과학적인 방법은 경제수학적인 방법이다.

이 방법을 응용하면 작업조의 규모를 과학적으로 규정할수 있고 작업조에 망라된 로력자수를 세부공정별로 정확히 규정하여 배치할수 있다.

작업조직에서는 구체적조건에서 개별작업공정별 작업조직을 잘하는것과 함께 전반적 작업호상간의 균형이 보장되도록 작업종류별 호상간 맞물림을 정확히 보장하는것이 중요하다.

우리는 농업생산조직의 과학화, 합리화를 실현하는것이 농업생산을 높이는 중요한 방도이라는것을 명심하고 농업생산과 경영활동을 끊임없이 과학화, 합리화하기 위하여 적극 노력함으로써 농업생산을 빨리 늘일데 대한 요구를 철저히 실현해나가야 한다.