류동자금의 리용에서 제기되는 몇가지 문제

현명한

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《···사회주의사회의 과도적성격에 맞게 여러가지 경제적공간을 옳게 리용하여 기업관리를 합리화하여야 하겠습니다.》(《김일성저작집》9권, 458페지)

사회주의사회의 과도적성격에 맞게 여러가지 경제적 공간을 기업관리에 옳게 리용하는데서 중요한 문제의 하나는 류동자금공간을 합리적으로 리용하는것이다.

생산의 규모가 전례없이 커지고 생산장성속도가 비상히 빨라졌으며 부문간의 경제적련계가 더욱 복잡해진 오늘의 현실은 기업관리에 류동자금공간을 옳게 리용할것을 절실한 문제로 제기하고 있다.

기업관리에 류동자금공간을 바로 리용하여야 독립채산제기업소들이 자체수입으로 지출을 보상하고 국가에 일정한 리익을 줄수 있으며 국가축적과 기업소내부축적을 늘여 나라의 자립적경제토대를 더욱 튼튼히 할수 있다.

기업관리에 류동자금공간을 옳게 리용한다는것은 당의 경제정책에 기초하여 사회주의적 생산의 목적에 맞게 류동자금을 합리적으로 리용하며 같은 자금으로 더 많이 생산하고 건설한다는것을 의미한다.

류동자금의 합리적 리용을 보장하는데서 중요한것은 무엇보다먼저 그것의 순환기간을 줄이는것이다.

류동자금은 본질에 있어서 류동적인 자금이다.

그러므로 재생산과정에서 류동자금은 모든 순환단계에 순환하는 형태로만 있게 된다.

류동자금은 끊임없이 순환하며 순환하지 않는 류동자금은 자기의 사명을 다할수 없다.

만약 순환에서 유리된 자금이 있다면 그것은 기능하지 않는 체화 사장된 물자재산을 반영하는 동결된 자금이다.

기업소류동자금은 생산적 저장단계, 생산단계, 류통단계를 반복 순환하면서 생산기간과 류통기간을 거친다.

부단히 반복되는 류동자금의 순환기간은 첫째로, 류동자금이 화페재산으로부터 생산적 저장품인 로동대상으로 전환하는데 지출되는 기간이며 둘째로, 류동자금이 생산과정에 있는 미성품과 반제품에 지출되는 기간이며 셋째로, 류동자금이 완제품과 발송제품으로부터 화페재산으로 전환하는데 지출되는 기간이다.

기업소류동자금이 순환하는 형태로 끊임없이 운동하자면 류동자금이 모든 순환단계에 다같이 있어야 하며 류동자금이 모든 순환단계를 순차적으로 거치면서 모든 단계에서 기능하여야 한다.

류동자금이 모든 순환단계에 다같이 있는것과 모든 순환단계를 순차적으로 거치면서 모든 단계에서 기능하는것은 서로 련관되여있으면서 호상 작용한다.

류동자금이 모든 순환단계에 다같이 있다는것은 류동자금이 모든 순환단계를 순차적으로 거치면시 모든 단계에서 기능하기 위한 전제이며 류동자금이 모든 순환단계를 순차적으로 거치면서 기능하는것은 류동자금이 모든 순환단계에 다같이 있게 하는 조건이다.

류동자금이 모든 순환단계에 다같이 있으면서 순차적으로 운동하여 모든 단계에서 기능하기 위하여서는 재생산을 위한 류동자금의 주기적 반복지출이 보장되여야 한다.

다시말하여 생산된 생산물의 판매수입이 다시 재생산의 요소들인 원료, 자재, 연료 등을 비롯한 로동대상을 구입하는데 지출될 때에만 류동자금은 모든 순환단계에 다같이 있게 되며 모든 순환단계를 순차적으로 거치면서 모든 단계에서 기능하게 된다.

이렇게 류동자금이 모든 순환단계를 부단히 거치면서 운동한다는것은 그의 순환기간을 단축시키는것이 류동자금의 합리적 리용을 위한 중요한 조건으로 된다는것을 의미한다.

그것은 류동자금의 합리적 리용정도가 순환기간의 길이에 의존하기때문이다.

그러므로 순환기간을 줄이기 위한 방도를 정확히 찾는것은 류동자금의 합리적 리용을 위한 대책을 바로 세울수 있게 한다.

류동자금의 순환기간은 순환단계별 기간과 이 단계에 있는 류동자금의 크기에 의존한다.

일반적으로 다른 조건이 같을 때 류동자금의 크기는 순환기간과 정비례한다.

류동자금의 크기가 크면 클수록 순환기간은 길어지며 류동자금의 크기가 작으면 작을수록 순환기간은 짧아진다.

그리고 순환기간이 길면 길수록 류동자금의 크기는 커지며 순환기간이 짧으면 짧을수록 류동자금의 크기는 작아진다.

그러므로 순환기간을 줄이자면 순환
										단계별 기간과 이 단계에 있는 류동자금의 크기를 줄여야 한다.

생산적 저장단계에 지출되는 류동자금의 크기는 생산량과 그의 품종구성, 자재공급과 저장상태, 물자소비기준, 자재구입가격 등에 의존한다.

그러므로 생산적 저장단계에 있는 류동자금의 크기를 줄이고 그의 순환기간을 단축하기 위하여서는 세부화된 자재공급계획을 바로 세운데 기초하여 자재공급계약을 제때에 정확히 체결하며 물자소비기준을 옳게 정하고 그것을 체계적으로 낮추며 자재의 체화, 사장을 없애고 자재의 검수, 입고와 공급, 보관관리를 개선하여야 한다.

세부화된 자재공급계획을 정확히 세우자면 생산계획과 소비계획에 기초하여 생산에 필요한 모든 자재가 제때에 종합적으로 보장되도록 하여야 하며 내부예비를 적극 동원할수 있게 하여야 한다.

이렇게 세워진 세부화된 자재공급계획에 기초하여 자재공급계약을 제때에 정확히 체결하는것은 생산적 저장단계에 있는 류동자금의 크기를 줄이기 위한 중요한 조건으로 된다.

그것은 자재공급이 세부화된 자재공급계획에 기초하여 체결되는 자재공급계약에 의하여 이루어지기때문이다.

물자소비기준을 옳게 정하고 그것을 체계적으로 낮추자면 큰 자재로부터 작고 사소한 자재에 이르기까지 빠짐없이 과학적인 소비기준을 정하여야 하며 낡은 소비기준을 재검토하고 선진적이고 동원적인 소비기준을 정하는 사업을 끊임없이 심화시켜야 한다.

그리고 자재의 체화, 사장을 없애기 위하여서는 기업소들에서 자재의 경상계산과 매달 진행하는 류동자금실사를 정상화하여 자재보유정형을 일상적으로 분석하고 기준을 초과하여 보유하는 자재와 보유기준내의 자재라고 하더라도 당면한 생산계획수행에 필요없는 자재는 자재상사에 넘겨 처리하여야 한다.

생산단계에 지출되는 류동자금의 크기는 완제품의 량과 생산순환의 길이, 비용장성의 점차성에 의존한다.

일반적으로 생산순환의 길이가 길면 길수록, 비용장성의 점차성이 높으면 높을수록 생산과정에 있는 미성품과 반제품량의 크기는 커지며 생산순환의 길이가 짧으면 짧을수록, 비용장성의 점차성이 낮으면 낮을수록 생산과정에 있는 미성품과 반제품량의 크기는 작아진다.

이렇게 되는것은 생산순환의 길이와 비용장성의 점차성이 호상 작용하면서 생산과정에 있는 미성품과 반제품량의 크기에 영향을 주기때문이다.

생산순환의 길이를 단축하고 비용장성의 점차성을 보장하기 위하여서는 우선 생산의 종합적기계화와 자동화를 실현하고 새로운 기술공정과 앞선 작업방법을 널리 받아들여야 한다.

보다 현대적이고 능률적인 기술수단이 생산에 도입되거나 그 리용률을 개선하게 되면 생산기술공정과 작업방법의 개선이 이루어진다.

례를 들어 기계공업에서 소재를 절삭설비로 가공하던것을 프레스, 형단조설비로 바꾸게 되면 그에 따라 보다 능률적인 형단조, 프레스방법이 도입되는 동시에 생산기술공정도 새롭게 편성되게 한다.

이렇게 되면 생산순환의 길이를 단축하고 생산장성을 보장할수 있다.

생산순환의 길이를 단축하고 비용장성의 점차성을 보장하기 위하여서는 다음으로 생산조직, 생산행정에 대한 지도를 개선하여야 한다.

생산조직, 생산행정에 대한 지도를 개선하기 위하여서는 생산준비를 생산에 앞세우고 생산공정관리를 개선하여야 한다.

이렇게 하여야 미성품과 반제품의 체류기간과 크기를 줄이고 비생산적 지출을 극력 축감할수 있다.

류통단계에 지출되는 류동자금의 크기는 완제품과 발송제품량의 크기에 의존한다.

그러므로 류통단계에 있는 류동자금의 크기를 줄이고 그의 순환기간을 단축하기 위하여서는 완제품의 판매조직과 무현금결제조직, 그리고 수송조직을 개선하여야 한다.

완제품의 판매조직을 개선하자면 월판매계획을 옳게 세우고 생산된 완제품을 제때에 넘겨받아 선별, 분류, 포장을 잘하며 그것을 수요자기업소에 제때에 정확히 넘겨주어야 한다.

그리고 무현금결제를 합리적으로 조직하자면 현재 리용되고있는 여러가지 결제형태들을 그의 특성에 맞게 합리적으로 리용하는것이 필요하다.

현재 리용되고있는 결제형태들에는 즉시 지불청구서에 의한 결제, 지불청구서에 의한 결제, 무현금행표에 의한 결제, 지불위탁서에 의한 결제 등이 있다.

즉시 지불청구서에 의한 결제는 공급자기업소가 물자를 보내고 대금청구문건을 은행에 내는 즉시로 물자대금을 지불받게 되기때문에 지불자기업소의 돈자리에 자금이 마련되여있는 조건에서는 류동자금 회전을 촉진시킨다.

그러나 이 결제방법은 수요자기업소의 돈자리에 자금이 없거나 모자라는 경우에도 물자대금을 은행이 대신 물어주는것으로 되기때문에 수요자 기업소의 류동자금의 합리적 리용에 자극을 주지 못할수 있다.

즉시지불청구서에 의한 결제방법의 이러한 제한성을 극복하자면 공급자 기업소에 대한 물자대금지불을 수요자기업소의 돈자리에서 지출하여야 하며 이것을 시간적으로 일치시키는것이 합리적이다.

지불청구서에 의한 결제는 물자를 공급해준 다음에 대금지불을 청구하기때문에 수요자기업소의 지불능력을 사전에 확인할수 없는것과 관련하여 수요자기업소의 돈자리에 자금이 없는 경우에는 대금지불의 즉시성이 보장되지 않아 류동자금의 합리적 리용에 지장을 준다.

지불청구서에 의한 결제방법의 이러한 제한성을 극복하자면 지불연체에 대한 은행통제를 강화하는것이 필요하다.

무현금행표에 의한 결제는 수요자기업소의 돈자리에 자금이 있을 때에만 물자거래가 이루어지기때문에 대금지불의 즉시성과 확고성이 보장되며 지불위탁서에 의한 결제는 수요자기업소가 항상 자기의 돈자리에 결제를 위한 자금을 미리 준비하고있어야 하므로 대금지불의 즉시성이 보장된다.

그러나 이 결제방법들은 계획적인 자재공급과 건별로 되는 물자거래에 대한 재정적 통제를 실현하는데는 제한성을 가진다.

이와 같이 현재 리용되고있는 무현금결제형태들의 우점을 살리고 부족점을 극복하면 류동자금의 합리적 리용을 자극할수있다.

류동자금의 합리적 리용을 보장하는데서 중요한것은 다음으로 류동자금의 순환을 물자재산의 운동과 일치시키는것이다.

그것은 재생산과정에서 류동자금의 순환이 물자재산운동에 기초를 두고있으며 또 그에 의하여 이루어지기때문이다.

자본의 회전을 중심에 놓고 착취자집단이 산업자본가, 상업자본가, 대부자본가로 분리되는 자본주의사회와는 근본적으로 다르게 사회주의사회에서는 재생산에 필요한 원료, 자재를 비롯한 로동대상을 국가가 계획적으로 보장하고 기업소들은 국가계획에 따라 그의 리용권과 관리권만을 가지고있는 조건에서 류동재산과 류통재산을 반영하는 류동자금을 물자재산의 계획적운동에 정확히 맞물리는 문제가 중요하게 제기된다.

이렇게 하여야 류동자금의 합리적 리용을 보장할수 있다.

자금순환의 견지에서 고찰할 때 류동자금은 류동재산과 류통재산의 운동을 반영하면서 그와 밀접한 련관속에서 운동한다.

재생산과정에서 류동자금은 자기의 형태를 부단히 바꾸면서 생산단계 로부터 류통단계로, 류통단계로부터 생산단계에로 끊임없이 운동하며 그의 기초에는 물자재산운동이 놓여있다.

기업소가 원료, 자재, 연료 등을 비롯한 물자재산구입에 지출한 류동자금은 생산적 저장단계와 생산단계, 류통단계에 있는 물자재산을 반영하면서 다시 생산을 시작할 때 지출한 자금형태와 같은 류동자금으로 되돌아오게 된다.

이와 같이 류동자금은 류동재산과 류통재산을 다같이 반영한다.

이것은 사회주의사회에서 류동자금의 순환은 물자재산의 운동과 맞물려져 이루어질것을 요구한다는것을 의미한다.

류동자금의 순환이 물자재산의 운동과 맞물려진다는것은 류동자금의 순환이 물자재산의 운동과 일치하다는것이다.

물자재산의 운동은 류동자금순환에 반영되며 류동자금의 순환은 물자재산의 운동에 의거한다.

이 량자의 이러한 관계는 서로 작용하면서 기업소의 계획적인 생산활동에 필요한 물자재산과 류동자금을 마련하며 이 과정에서 류동자금의 합리적 리용을 보장한다.

그런데 류동자금순환과 물자재산운동이 어떤 경우나 시간적으로 그의 크기에 있어서 완전히 일치하는것은 아니다.

류동자금의 순환이 물자재산의 운동보다 시간적으로 빠를수도 있고 또 늦을수도 있으며 물자재산운동을 반영하지 않는 류동자금의 순환도 있을수 있다.

류동자금순환과 물자재산운동이 일치하지 않는것은 첫째로, 무현금결제조직과 관련된다.

국영기업소 호상간에 류통되는 생산수단은 상품이 아니라 상품적 형태만을 가지며 그의 운동은 기자재공급계획에 따라 국가의 전문적인 자재공급기관인 자재상사를 통하여 실현된다.

이러한 물자재생산운동은 가치형태를 경제계산의 도구로 리용한 무현금류통에 의하여 진행되며 무현금류통은 은행을 매개로 하는 류동자금순환을 통하여 이루어진다.

그러므로 무현금류통은 류동자금순환과 물자재생산운동간의 시간적 배리를 넣게 한다.

무현금결제조직과 관련한 류동자금순환과 물자재산운동의 불일치는 주로 류통단계에서 작용하며 구매와 판매 과정에 나타난다.

기업소들이 부단한 재생산을 보장하기 위하여서는 생산된 생산물을 계획적으로 실현하여야 하며 원료, 자재, 연료 등을 비롯한 생산요소들을 계획적으로 마련하여야 한다.

이 과정에서 물자재산이 기업소에 들어오는 시기와 그에 해당한 대금을 지불하는 시기가 일치하지 않을수 있으며 기업소가 완제품을 발송하는 시기와 그에 해당한 판매수입금이 들어오는 시기가 같지 않을수 있다.

류동자금순환과 물자재산운동이 일치하지 않는것은 둘째로, 류동재산의 일부 구성요소들의 회전상 특성과 관련된다.

류동재산은 한 생산과정에서 자기의 현물 및 가치(가치형태)가 새로 생산되는 생산물에 완전히 이전된다.

그러나 류동재산의 일부 구성요소 즉 소공기구나 일부 로동보호물자와 같은것은 일단 생산과정에 투하되기만 하면 그에 해당한 대금은 일부 혹은 전부가 새로 생산되는 생산물원가에 포함되여 생산물판매수입으로 회수되지만 현물형태는 계속 생산과정에서 기능하게 된다.

다시말하여 류동자금의 순환은 이미 끝났으나 현물형태의 운동은 끝나지 않는다.

이렇게 되는것은 소공기구나 일부 로동보호물자가 류동재산으로 취급되고있기는 하지만 현물 및 가치이전방식에서는 고정재산과 같기때문이다.

류동자금순환과 물자재산운동이 일치하지 않은것은 이외에도 비정상적인 류동자금순환에 의해서도 나타난다.

류동자금순환과 물자재산운동의 일치를 보장하자면 첫째로, 류동자금순환이 물자재산의 계획적인 운동에 기초하여야 한다.

기업소생산활동의 계획성 이것은 물자재산의 계획적인 운동을 요구한다.

따라서 사회주의사회에서 물자재산의 계획적인 운동과정을 반영하는 류동자금의 순환도 계획적으로 이루어져야 한다.

류동자금순환과 물자재산운동의 일치를 보장하자면 둘째로, 기업소들사이에 주고받는 물자재산운동의 상업적형태를 옳게 실현하여야 한다.

사회주의국영기업소들사이이에 주고받는 생산수단은 팔고 사는데서 상업적형태를 취한다

그러므로 기업소들사이에 생산수단을 넘겨주거나 넘겨받을때 망탕 거저 주거나 눅거리로 주는것이 아니라 등가보상의 원칙에서 팔고 사는 형태로 주고받아야 한다.

류동자금순환과 물자재산운동의 일치를 보장하자면 셋째로, 무현금결제조직을 개선하여야 한다.

무현금결제조직을 개선하는데서 기본은 무현금결제가 기업소들이 공급받은 물자재산의 대금을 제때에 지불하고 발송한 물자재산의 대금을 인차 정확히 받아들이도록 되여야 한다.

이와 같이 류동자금순환과 물자재산운동의 일치를 보장하자면 물자재산의 계획적인 운동에 기초하면서 기업소들사이에 주고받는 물자재산운동의 상업적형태를 옳게 실현하며 무현금결제조직을 개선하여야 한다.

이렇게 하는것은 무엇보다먼저 기업소들이 기자재공급계획에 예견된 물자계산을 정확히 마련할수 있도록 그에 맞는 규모의 류동자금을 보장할수 있게 하며 그의 합리적 리용을 실현할수 있게 한다.

이렇게 하는것은 다음으로 계획자체의 부족점을 고치고 바로 잡아나아갈수 있게 하며 물자재산공급에 대한 대금을 제때에 정확히 지불할수 있게 한다.

사회주의하에서는 모든것이 계획적으로 생산되고 계획적으로 공급되며 계획적으로 소비된다.

그러나 기업소들사이의 생산소비적 련계가 밀접하여지고 다양해지는 조건에서 모든것을 다 정확히 계획화한다는것은 힘든 일이다.

그러므로 필요없는 물자재산이 계획에 예견되였거나 꼭 필요한 물자재산이 계획에 반영되지 않은것을 바로잡을수 있으며 계획에 예견되였다고 하더라도 팔고 사는 형식을 무시하고 망탕 공급하는 현상을 없앨수 있다.

그리고 물자재산의 공급과 대금지불간의 일치를 보장할수 있다.

우리앞에 나선 사회주의건설과업은 전례없이 높은 속도를 요구하며 이것은 방대한 자금이 확고히 담보될 때 성과적으로 수행될수 있다.

그러므로 류동자금리용의 효과성을 높여 방대하게 요구되는 자금문제를 자력갱생의 혁명적원칙에서 자체의 힘으로 풀어나가야 할것이다.