부르죠아고전정치경제학이 제기한 《소득분배론》의 반동성

김은실

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《…부르죠아고전경제학자들은 자본가들의 리익을 옹호하는 계급적립장으로부터 출발하여 자본주의를 찬양하여 나섰습니다.》

소득분배에 대한 부르죠아리론은 자본주의경제제도가 수립되던 시기에 부르죠아고전정치경제학자들에 의하여 처음으로 제기되였다.

봉건제도를 반대하고 자본주의제도의 수립을 옹호하여나선 부르죠아고전정치경제학자들은 중상주의자들과는 달리 자본주의적생산의 내적련관관계를 연구하면서 로동가치설을 제기하고 로동으로부터의 소득의 발생과 그 분배문제에 대한 일련의 견해들을 내놓았다.

소득분배에 관한 리론을 제기한 부르죠아고전정치경제학의 대표적인 인물들은 윌리암 페티, 그리고리 킹, 푸랑쑤아 께네, 뜌르고, 스미스, 리카도이다.

소득분배문제에 대한 견해는 부르죠아고전정치경제학의 창시자인 영국의 경제학자 윌리암 페티에 의하여 처음으로 제기되였다.

윌리암 페티는 소득분배문제를 소득의 구분과 그 수준문제에 귀착시키고 그에 대한 미숙한 견해를 내놓았다.

소득분배에 대한 페티의 견해의 미숙성은 그가 소득을 로동소득과 자본소득으로 구분하였을뿐 그 본질에 대하여 밝히지 못하였으며 소득수준문제를 론하면서도 자본소득의 수준문제에 대하여서는 언급하지 않고 로동소득으로서의 임금수준에 대하여서만 렬거한데서 찾아볼수 있다.

페티가 소득을 구분하면서 자본소득에 대하여 제기만 하고 그에 대하여 전혀 전개하지 않은것은 그의 부르죠아적립장과 관련된다. 페티는 새롭게 자라나는 산업자본가들의 리익의 대변자였다. 때문에 그는 자본가들의 소득을 응당한것으로 여기고 그에 대하여서는 론의할 여지조차 없는것으로 간주하였다.

페티는 로동소득을 론하면서 그 크기문제에 주의를 돌리였다. 페티는 로동소득으로서의 임금의 크기, 수준을 《자연적인 조건》과 련관시키려 하였다. 그는 근로자들은 자기의 생존을 위한 최소한의 생활자료로서 만족해한다고 간주하면서 근로자들의 소득, 무엇보다도 임금수준을 《자연적인 조건》으로 증명하려고 시도하였다.

소득분배문제에 대한 페티의 견해는 그 자신의 부르죠아적립장으로 하여 비과학성과 반동성을 내포하고있다.

소득분배문제에 대한 페티의 견해는 소득의 원천을 가리우려는 극히 반동적인 견해이다. 그것은 산업자본가들의 자본소득을 응당한것으로 간주하고있는데서 찾아볼수 있다. 다 아는바와 같이 소득의 유일한 원천은 로동이고 자본은 철두철미 착취의 수단이지 소득의 원천으로는 되지 않는것이다. 그러나 페티는 마치도 자본이 그 어떤 소득을 가져다주는 원천인것처럼 묘사하면서 소득의 진정한 원천을 가리우고 자본주의적착취의 본질을 은페하려고 시도하였다.

소득분배에 관한 페티의 견해는 부르죠아국가의 반인민적정책을 옹호하는 반동적인 견해이다. 페티가 근로자들의 소득, 임금수준을 최소한의 생활자료의 량으로 규정하면서 그 리유를 《자연적인 조건》에 귀착시킨것은 영국 부르죠아정부의 임금정책을 옹호하자는데 그 주되는 목적이 있었다.

당시 영국에서는 부르죠아국가가 로동자들의 임금을 최소한의 생활자료의 가치로 법화하였다. 페티는 이 법령을 옹호하여 임금수준을 최소한의 생활자료의 량에 못박아놓고 그것이 마치도 로동자들 자신의 요구이며 그것을 《자연적》인 현상인듯이 묘사하였다.

결국 페티의 이 견해는 부르죠아국가의 법률에 의한 임금제정을 옹호하고 정당화하는 반동적인 견해에 불과하다.

그리고리 킹은 소득분배문제를 다르게 고찰하였다.

그는 우선 소득분배문제를 지출에 비한 소득크기문제로 고찰하였다.

킹은 1688년에 영국에서 각이한 가정들의 소득과 지출에 관한 일람표를 작성하였다.

킹은 거기에서 모든 사회를 두 부분으로 구분하였다. 첫 부분에는 소득이 지출을 초과하는 사회적집단이 표시되고 두번째부분에는 소득이 지출보다 낮은 가난한 주민집단들이 표시되여있다.

킹은 첫부류의 사회적집단을 부를 증대시키는 계급으로 보면서 거기에 귀족, 기사, 관리, 상인, 목사, 대소토지소유자들을 소속시켰으며 두번째부류의 집단을 부를 감소시키는 계급으로 보면서 거기
										에 선원, 품팔이군, 농민, 병사들을 소속시켰다.

소득과 지출의 량적크기에 따르는 사회의 구분에 대한 킹의 분석은 비과학적이다.

우선 킹은 각이한 계급들의 소득의 진정한 원천에 대한 옳은 견해가 없이 문제를 고찰하였다. 사회적부를 증대시키는 유일한 원천은 로동이다. 그러나 중상주의적견해를 가지고있었던 킹은 화페를 부로 고찰하면서 많은 화페적수입을 얻는 귀족과 같은 계급들을 사회적부를 증대시키는 부류로 보았다. 킹은 또한 두번째부류에 병사까지 포함시킴으로써 로동에 따르는 소득에 의한 사회구분을 모호하게 만들었다.

또한 킹은 이러한 사회적집단들사이에 왜 지출에 비한 소득의 량에서 차이가 나는가에 대하여서는 그 어떤 리론적분석도 하지 않았다. 즉 귀족과 같은 집단들은 부를 창조하지 않으면서 어떻게 많은 소득을 얻으며 두번째부류의 집단은 왜 실지 부를 창조하지만 적은 소득을 얻는가에 대하여 언급하지 않았다.

그것은 그가 자본주의사회에서 국민소득의 재분배과정 즉 기본소득과 파생소득사이의 계선을 그을수 없었기때문이다.

다음으로 킹은 소득분배문제를 소득의 원천측면에서 고찰하였다. 킹은 주민의 수입지출바란스표에 총소득을 소득원천별로 나누는데서 토지와 주택관계로부터의 임차료소득과 기타 유산소득을 한 집단에 결합시키고 자본과 로동으로부터의 소득을 다른 집단에 결합시켰다.

소득집단에 대한 킹의 이러한 구분은 부르죠아지들의 리익의 견지에서 로동소득과 불로소득의 본질과 원천을 외곡한 반동적인 리론이다.

페티와 킹이후 중농주의학설의 대표자 푸랑쑤아 께네는 개별적인 주민집단들의 소득발생문제를 고찰하였다.

그는 두차례에 걸쳐 발표한 《경제표》의 사회적재생산과정에 대한 자기의 분석에서 이것을 제기하였다.

그는 주민들을 세개의 집단으로 구분하고 매개 집단의 소득을 고찰하였다.

중농주의학파였던 께네는 집단을 구분하는데서 농업생산을 기준으로 삼았다.

께네는 농업생산만을 오직 진정하고 유일한 생산이라고 하면서 《순생산물》이 농업부문에서만 창조된다고 보았다. 그는 농업소득만이 모든 사회적소득을 위한 기초적인 소득이라고 생각하였다. 그는 사회를 농업생산과 《순생산물》의 점유로부터 세 계급 1,생산자계급 2,《토지소유자계급》 3,《비생산자계급》(무익한 계급)으로 구분하였다.

그는 생산자계급에 《순생산물》을 창조하는 사람들 즉 농업에 종사하는 모든 사람들을, 《토지소유자계급》에는 생산과정에 참가하지 않고 창조된 생산물의 부분을 점유하여 기생적인 순소득을 발생시키는 토지소유자, 십분의 일세를 받는 교회, 국왕 등을, 《비생산자계급》에는 농사이외의 다른 로동을 수행하는 모든 사람들 즉 수공업자, 상인, 산업자본가와 산업로동자, 자유직업인, 배우 등을 포함시켰다.

그는 마지막 세번째계급을 그 어떤 여분(순생산물)도 창조하지 못하는 《무익한》 계급이라고 보았다.

께네는 토지소유자로서의 생산자계급과 토지에 대한 사적소유문제해결의 필요성을 제기하는 《비생산자계급》사이에 사회의 기본적인 대립이 생긴다고 보았다.

께네의 리론은 일련의 비과학성과 반동성을 가지고있다.

우선 께네는 농업소득만을 사회적소득을 위한 기초적인 소득이라고 하면서 농업이외의 다른 로동에 의한 소득을 무시해버렸다. 그는 농업부문을 한편으로 하면서 산업자본가와 산업로동자를 하나의 계급안에 넣음으로써 산업자본가도 산업로동자처럼 소득을 얻지 못하는것으로 묘사하였다.

이것은 그가 중농주의적견해를 가지고 소득문제를 고찰하였기때문이다.

다음으로 께네는 《토지소유자계급》과 《비생산자계급》사이의 대립은 고찰하였지만 《생산자계급》과 《토지소유자계급》사이의 대립에 대해서는 언급하지 않았다.

이것은 그가 농촌부르죠아지들의 리익의 견지에서 《농업순소득》문제를 고찰함으로써 농업에서의 착취관계를 가리우는 반동적인것이다.

께네와 같은 중농주의학파의 대표적인물인 뜌르고는 소득분배문제를 소득의 형태로서 고찰하였다.

그는 경제활동의 여러 범위 즉 토지의 구입과 대여(소작), 공업생산, 무역 및 대부금반환 등에서 자본을 리용하는 수법들로서 가지게 되는 부르죠아사회의 소득형태들로서 임금, 리윤, 리자에 대하여 언급하였다.

뜌르고는 또한 《로동자의 임금은 그에게 생활유지를 위하여 의심할바없이 꼭 필요한 그것에 국한된다》고 하였다.

소득의 형태와 임금수준에 대한 뜌르고의 리론은 반동적이다.

우선 자본의 리용수법들로서의 소득의 형태에 대한 뜌르고의 분석은 로동이 아니라 자본을 유일한 소득원천으로 보는 그릇된 견해로부터 출발한것이다.

뜌르고가 이러한 견해를 세운것은 그가 철저히 부르죠아계급의 리익에서 이 문제를 고찰하였으며 부르죠아사회가 영원하다는것을 설교하자는데 있다.

또한 뜌르고는 소득의 형태에 대해서는 분류를 주었으나 이 소득의 본질과 그것들의 실제적인 원천에 대해서는 알지 못하였다.

뜌르고의 임금수준에 대한 리론은 페티의 견해와 다름이 없다.

이것은 그가 철저히 부르죠아지들의 리익의 대변자로서 자본주의사회에서 임금의 력사적성격을 부정하고 임금이 영원하며 그 수준도 불변해야 한다는것을 설교하려는데 목적이 있다는것을 보여준다.

영국경제학자 스미스는 분배문제를 선행리론가들과는 달리 특이하게 구분하였다.

자기의 저서 《인민적부의 본질과 원천에 대한 연구》에서 그는 로동생산능률장성의 원인과 함께 각이한 부류의 주민들의 소득분배문제를 고찰하였다.

스미스는 먼저 자본주의사회에서 계급을 로동자계급, 자본가계급, 토지소유자계급으로 구분하고 이에 따라 소득을 임금, 리윤, 지대로 나누고 이 세가지를 자본주의사회에서 세계급에 맞는 세가지 기본적인 소득형태로 보았다.

그리고 스미스는 로동가치론에 의거하면서 무엇보다도 자본가와 토지소유자들의 불로소득의 발생에 대해 고찰하였다.

그는 《로동자가 원료에 첨가하는 가치》는 두개부문으로 분리된다고 하면서 《그중 일부분은 로동자의 임금을 지불하며 다른 부분은 임금과 가공되는 원료에 선대된 자본총액에 대한 기업가의 리윤을 지불》한다고 하였다.

이와 같이 스미스는 로동자들의 로동에 의해 창조된 가치를 리윤의 원천으로 계산하였다. 스미스의 분석에 따르면 지대 역시 로동자가 《자기의 로동으로서 얻거나 생산하는것의 일부를 토지소유자에게 양도하지 않으면 안되는것, 이 부분이 지대로 된다》는것이다.

비슷한 방식으로서 스미스는 리자도 리윤의 부분처럼 로동자의 무보수로동의 결과로 규정하였다.

이것은 스미스로 하여금 모든 불로소득의 원천이 로동이라는 결론에 도달하게 하였다.

스미스의 리론에는 비과학적인 요소가 다분히 있다.

그는 우선 자본주의사회에서 리윤과 지대를 가져다주는 로동이 어떤 로동이며 그 근거에 대해서는 밝히지 못하였다.

또한 스미스는 본래의 자기의 견해와는 모순되는 그릇된 견해를 내놓았다.

그는 상품의 교환이 로동지출에 맞지 않게 되고 상품의 가치는 소득 즉 리윤, 지대, 임금에 의하여 규정되게 된다는 이른바 《생산비설》을 내놓았다.

이것은 상품생산에 지출된 로동에 의하여 가치가 규정된다고 보는 로동가치설과 모순되는 그릇된 가치규정이다. 스미스는 자본가의 리해관계의 대변자의 립장에서 가치를 고찰함으로써 가치와 생산비를 같은것으로 보고 말았다. 여기서 그는 불변자본을 떼버리고 생산비를 소득 즉 임금, 리윤, 지대의 합계와 같다고 하였다. 이로부터 스미스는 가치에 의해 소득이 결정되는것이 아니라 소득으로 가치가 구성된다고 보았다. 스미스는 가치를 소득의 합계로 규정함으로써 가치를 가격에 의해 설명하는 순환론에 빠졌다.

그의 분배론에는 자본과 토지는 자립적으로 교환가치를 가질수 있다는데 대한 론증도 들어있다.

스미스는 자기의 분석을 생산의 한 요소 즉 로동만이 존재하는 사회로부터 시작하였다.

그는 《원시적이고 단순한》 그런 사회에서 생산물의 가치는 그 어떤 분배문제도 없는 로동에 귀착되는 생산의 결과인 이 생산물에 투자되는 로동으로 측정되며 《보다 높은 단계》에서 사람들은 기능자본을 리용한다고 하였다.

그는 주민들의 증대는 땅의 상대적잉여를 저하시키며 그것으로 토지의 《점유》와 자본의 축적이 이루어진다고 하였다. 금후 생산되는 모든것은 오직 로동에만 귀착되지 않는다고 하면서 그는 생산물이 로동과 생산의 두가지 다른 요소들, 즉 땅과 자본사이로 분할되여야 한다고 하였다.

또 만일 주민이 계속 증가한다고 예측하면 또한 생산과정에 기술수단들이 더욱더 리용된다고 예측할 때 총체적인 소득에서 그에 관계되는 부분은 부단히 저하되게 된다. 즉 리윤과 리자는 임금을 《흡수》하며 땅과 자본의 소유자들은 근로자들을 억압한다는것이다.

그러나 토지와 자본은 그 소유자들에게 소득의 원천으로 즉 그들에게 로동에 의하여 창조된 가치의 일부분을 획득할 권력을 주지만 가치의 원천으로 되지는 않는다.

스미스는 이처럼 자신의 부르죠아적견해로 하여 모순되는 견해들을 내놓았다.

불로소득의 착취적본질을 무시한 이 비과학적인 결론들은 그후 속류부르죠아경제학자들이 자기들의 분배론을 립증하는데 광범히 리용하였으며 그들은 자기들의 출신을 고전경제학파와 련결시키려고 전력을 다하여 이것을 강조하였다.

소득분배문제는 스미스후에 부르죠아고전정치경제학자인 영국의 다비드 리카도에 의해 어느정도 발전하였다.

리카도는 정치경제학의 과업은 국민부의 최대한의 장성을 위한 조건을 규정하는데 있다고 본 스미스와는 달리 사회생산물의 분배문제를 규정하는데 있다고 보았다. 원래 생산경제학자였던 리카도는 현대적인 생산을 파악하려고 하였다. 그는 생산관계와 분배관계를 동일시하였고 그로 하여 분배문제규정을 정치경제학의 《참된》 목표로 선언하였다.

리카도는 《정치경제학 및 과세의 원리》 1판 서문에서 사회생산물은 세 계급 즉 지대, 리윤, 임금을 획득하는 토지소유자, 자본가, 로동자사이에 분할된다고 하면서 이 분배법칙을 규제하는 법칙을 규정하는것이 정치경제학의 중요과업이라고 그릇되게 간주하였다.

이처럼 리카도는 사회생산물의 분배문제에 커다란 관심을 돌리면서 분배에 관한 견해를 내놓았다.

리카도의 분배리론의 기본은 다음과 같다.

1) 모든 상품들은 가치에 따라 판매되며 2) 로동은 각이한 계급의 모든 생산물과 소득의 유일한 원천이다. 3) 사회가 발전함에 따라 계급간의 대립은 더해진다.

그는 로동가치론에 기초하여 이러한 결론들을 끌어냈다. 그는 상품가치형성에 생산요소들인 땅과 자본이 참가하게 된다는 스미스의 리론을 배격하고 로동을 가치의 유일한 원천으로 인식하고있었다.

리카도는 이러한 견해를 가지고 부르죠아사회의 각이한 계급들의 소득에 대한 분석에 큰 관심을 돌리였다.

그는 세 계급 즉 토지소유자, 자본가, 로동계급의 소득인 지대, 리윤, 임금에 대한 자기의 견해를 내놓았다.

리윤에 대해 분석하면서 그는 착취자의 리윤이 자본가들에 의한 로동자들의 무보수로동의 점유에 의하여 발생한다는 결론에 도달하였다.

리카도의 주장대로 하면 리윤은 로동자들의 임금의 공제액에 따르는 상품가치의 부분이다. 그리하여 가치는 임금과 리윤으로 분할된다. 그는 《리윤이 높아지거나 낮아지게 되면 그에 맞게 임금도 낮아지거나 높아진다》고 하였다.

리카도는 임금과 리윤이 반대되는 의존관계에 있다는데로부터 처음으로 자본가들과 로동자들의 리해관계의 대립에 대하여 결론지었다.

이처럼 리카도는 스미스보다 리윤에 관한 견해, 다시말하여 잉여가치론을 발전시켰다.

그러나 리윤에 관한 리카도의 견해에는 일련의 비과학적인 요소도 있다.

그것은 우선 리윤과 잉여가치를 서로 구별되는 특수한 범주라는것을 리해하지 못하고 량자를 같은것으로 보았다. 리윤과 잉여가치는 엄연히 구별되는 경제범주이다.

리윤에 대한 리카도의 견해의 비과학성은 또한 자본가계급과 로동계급사이의 대립을 리윤과 임금사이의 대립 즉 경제적대립으로서만 밝혀낸것이다.

그는 자기가 정식화한 억압자와 피압박자들의 리해관계의 대립이 분배범위가 아니라 생산수단에 대한 자본주의적소유에 기초하고있는 자본주의적생산, 고용로동에 대한 착취에 기초하고있다는것을 리해하지 못하였다.

다음으로 리카도는 토지소유자들의 수입에 대하여 연구하면서 땅이 토지소유자들의 소득을 낳는것이 아니라 고용된 로동자들의 로동이 그렇게 한다는것을 론증하였다.

리카도는 땅에 대한 중농주의자들과 스미스의 태도를 배격하고 처음으로 소작의 원천에 대하여 결론을 주었다.

지대문제에 있어서도 리카도는 부르죠아적립장에서 벗어날수 없었다.

그것은 지대에 관한 그의 견해의 비과학성에서 뚜렷이 나타나고있다.

우선 리카도는 자본주의적지대의 진정한 본질을 밝히지 못하였다.

자본주의적지대는 대토지소유자, 농업자본가, 농업로동자 등 세 계급의 관계를 반영하는 경제범주이다.

그러나 리카도는 토지소유자가 지대를 점유하는것을 《자연적인》것으로 보면서 그것을 분배상에서만 고찰하였다.

그것은 그가 지대를 제일 좋은 땅과 중간축의 땅을 제일 나쁜 땅과 비교해볼 때 제일 좋은 땅과 중간축의 땅에서 차액으로 얻어지는 생산비에서의 보충적인 소득이라고 한데서 나타난다.

다음으로 지대의 형태와 그 발생원인에 대하여 밝히지 못하였다.

리카도는 지대가 각이한 경작지에서 로동생산능률의 차이에 의하여 규정된다는것을 지적함으로써 일련의 합리적인 견해를 내놓았으나 여기에서 지대의 한 형태인 차액지대에 대하여서만 고찰하였다. 리카도는 절대지대의 존재에 대해서는 전혀 리해하지 못하고있었다. 또한 리카도는 우량지를 경작하던데로부터 렬등지를 경작하는데로 넘어가기때문에 지대가 생긴다고 주장하였다.

리카도의 이러한 견해는 농업로동의 생산성이 낮아진다는 그릇된 론의 즉 《토지수확체감의 법칙》과 직접적으로 련결되여있다.

리카도는 임금에 대한 견해도 내놓았다.

그는 로동자는 자기 로동의 대가로 자본가들로부터 임금 또는 로동자들에 의하여 생산된 상품들의 가치의 당량으로 되지 않는 그것(상품의 가치)보다 더 적은 《로동가치》를 받는다고 하였다. 그의 학설에 의하면 임금로동자는 로동할수 있는 능력, 로동력이 아니라 자기의 로동을 자본가에게 판다.

이처럼 리카도는 임금로동자가 어떤 조건에서 자기 로동의 창조물보다 적은것을 받는가를 밝히려고 시도하였다.

리카도는 임금의 《자연법칙》에 대하여서도 서술하였다.

법칙은 다음과 같다. 리카도는 로동의 자연가격과 시장가격을 구분하여 보았다.

로동의 자연가격 혹은 그것의 가치는 로동자와 그의 가족성원들이 살아가는데 필요한 생활수단의 극히 적은 량이다. 로동의 시장가격은 각이한 시각에 수요와 공급의 호상관계에 따라 로동자들의 수가 증가되는가 줄어드는가에 따라 줄어들거나 늘어나거나 하면서 자연가격의 주위에서 변동되고있다.

리카도는 《로동의 시장가격이 자연가격을 릉가할 때 로동자는 꽃피고 행복한 상태에 이르게 되며 많은 량의 필수품과 생활시설물들을 소유하게 되며 그것으로 하여 많은 자식들을 먹일수 있게 된다. 그러나 로임이 높은것으로 하여 로동자수가 늘어나면 임금은 다시 자기의 자연가격으로 떨어지게 된다. 그것은 때때로 역작용으로 제일 낮은 가격보다도 더 떨어지기도 한다》고 하였다. 그러면서 그는 로동자들이 소비할 물질적부의 생산을 위해 반드시 필요한 로동시간으로 규정되는 《로동가치》수준은 변화시킬수 없다고 하였다.

이것은 리카도가 로임이 《최저생활비》보다 높아질 때 인구가 빨리 늘어나며 로임이 이 조건보다 떨어지면 인구가 감소되는 경향을 가진다는 말사스의 법칙을 인정하였다는것을 보여준다.

임금에 대한 리카도의 리론에는 비과학적이며 반동적인 요소들이 있다.

리카도는 우선 임금의 본질을 제대로 밝히지 못하였다.

그는 임금로동자는 자기의 로동을 팔고 그 대가로 임금을 받는다고 하여 임금을 로동의 가격이라고 하였다.

그러나 임금은 로동의 가격이 아니다. 임금이 바로 로동의 가격이라면 자본주의적착취는 없다.

임금이 로동력의 가격이라는것을 리카도는 밝히지 못하였다.

리카도는 다음으로 자본주의사회에서 왜 로동자가 자기의 로동력을 팔지 않으면 안되는가에 대하여 밝히지 못하였다.

즉 임금로동자의 로동력이 상품으로 되지 않으면 안되는 사회경제적기초에 대하여 밝히지 못하였다.

그것은 리카도가 임금로동자의 로동을 단순히 생산의 한 요소로, 《직접적인 로동》으로, 자본은 단순히 물질적인것으로 《축적된 로동》으로, 로동과정에서의 요소로서만 여기고 있었기때문이다. 따라서 로동력의 소유자인 임금로동자와 자본가사이의 사회적관계를 도저히 끌어내올수 없었다.

리카도의 리론은 비과학성과 함께 반동성도 가지고있다.

그것은 《로동의 가격》으로서의 임금수준에 대한 그의 견해에서 나타나고있다.

리카도는 말사스의 인구법칙에 기초하면서 로동자의 생존수단의 최소량에 대한 리론을 제기하고 임금의 변화를 주민의 자연적인 변화로 규정하였다.

이것은 자본주의사회에서 부르죠아계급이 실시하는 모든 임금정책의 정당성을 설교한 선행리론가들의 리론보다 더 교활하고 악랄한것이다.

리카도의 부르죠아적견해가 이러한 제한성을 낳은것이다.

이처럼 윌리암 페티로부터 시작된 부르죠아소득분배론은 모두 그들의 부르죠아적견해와 시대적제한성으로 하여 자본주의적발전단계에 따르는 분석을 하지 못하고 자본축적과 기술적진보를 완전히 정지시킨 《고정불변한 상태》에서의 단순한 사회의 분배모델을 서술하였다.

그리하여 부르죠아고전정치경제학은 비과학적이며 자본주의적착취제도를 정당화하는 반동적인것으로 되지 않을수 없었으며 이것은 그후 부르죠아속류경제학에 의하여 계승되였고 자본주의를 변호하는 반동적인 목적에 리용되였다.