당의 령도와 국가적지도는 경제건설에서 사회주의원칙을 고수하기 위한 결정적담보

박사 류운출

오늘 우리 당은 경제건설에서 사회주의원칙을 철저히 지킬것을 중요하게 요구하고있다.

그것은 경제건설에서 사회주의원칙을 지키는가 지키지 못하는가 하는것이 경제건설에서의 성과뿐아니라 사회주의제도의 운명과 관련되는 심각한 문제이기때문이다.

지난날 사회주의를 건설하던 일부 나라들에서는 자본주의에 비한 사회주의의 우월성을 똑바로 인식하지 못한데로부터 경제건설에서 혁명적원칙, 사회주의원칙을 지키지 못하고 자본주의적방법을 끌어들인 결과 피로써 쟁취한 사회주의제도를 허물고 자본주의제도를 복귀하는 비극을 빚어냈다.

력사적경험과 교훈은 경제건설에서 사회주의원칙을 고수할 때 경제건설을 성과적으로 다그쳐 사회주의위업을 전진시킬수 있으며 그렇지못할 때는 사회주의가 좌절된다는것을 보여주었다. 그러므로 경제건설에서 사회주의원칙은 사회주의의 생명선이라고 말할수 있다.

군사선행의 원칙, 자립의 원칙, 사회주의적소유제도의 공고발전, 계획성의 원칙, 집단주의원칙들은 경제건설에서 반드시 틀어쥐여야 할 중요원칙들이다.

당의 령도와 국가적지도는 경제건설에서 견지해야 할 이러한 원칙들을 고수하기 위한 결정적담보이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《사회주의계획경제를 옹호하고 그 우월성을 높이 발양시켜나가는 길은 오직 당의 령도밑에 국가의 통일적지도를 강화하는 길밖에 없습니다.》(《김정일선집》 11권, 343페지)

인민대중의 자주위업, 사회주의위업은 혁명의 참모부이며 령도적정치조직인 당의 령도밑에 개척되고 전진한다.

탁월한 수령의 령도를 받는 로동계급의 혁명적당은 인민대중의 지향과 념원, 시대와 혁명발전의 요구를 과학적으로 분석한데 기초하여 혁명과 건설의 전략전술을 제시하고 그 실현을 위한 투쟁에로 인민대중을 조직동원한다.

당은 혁명과 건설, 특히 경제건설에 대한 령도를 가장 포괄적인 정치조직인 국가를 통하여 실현한다. 국가는 당의 령도밑에 혁명과 건설전반을 직접 틀어쥐고 밀고나간다. 그러므로 당의 령도와 국가적지도를 떠나서는 사회주의위업의 승리적전진에 대하여 생각할수 없다.

경제건설에서 혁명적원칙을 지키는 문제도 마찬가지이다. 이 문제도 당의 령도와 국가적지도밑에서만 성과적으로 해결될수 있다.

당의 령도와 국가적지도가 경제건설에서 사회주의원칙을 고수하기 위한 결정적담보로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 인민대중을 의식화, 조직화하여 경제건설원칙의 열렬한 옹호자, 철저한 관철자로 준비시킬수 있기때문이다.

당의 로선과 정책을 직접 관철하는것은 인민대중이다. 그 어떤 로선이나 정책, 원칙들이 관철되자면 인민대중이 그에 대한 열렬한 옹호자, 철저한 관철자로 준비되여야 한다.

로선과 정책, 원칙들이 아무리 과학적이고 혁명적인것이라고 하더라도 인민대중이 그 정당성과 과학성을 똑바로 인식하지 못하여 그것을 자기의것으로 받아들이지 않는다면 제대로 관철될수 없다. 이것은 사회와 경제의 주인인 인민대중을 의식화, 조직화할것을 요구한다.

로동계급의 당은 당조직들과 근로단체조직들, 국가경제기관일군들이 근로자들속에서 당이 제시한 경제건설의 혁명적원칙의 내용과 요구, 그 정당성과 과학성을 옳게 인식시키기 위한 교양사업을 힘있게 벌리도록 조직정치사업을 짜고든다. 그리하여 인민대중으로 하여금 당이 제시한 혁명적건설원칙을 철저히 관철하는데 사회주의를 지키고 조국의 륭성번영과 자신의 행복을 창조해나가는 길이 있다는것을 확고히 자각하게 한다.

한편 국가는 정치사업으로 대중을 교양하고 근로인민대중이 경제활동과정을 통하여 혁명적인 경제건설원칙을 지키는것이 가지는 중요성을 똑바로 인식하여 그것을 고수하기 위한 투쟁에 적극 떨쳐 나서도록 여러가지 행정실무적대책을 취한다.

경제건설에서 사회주의원칙은 전사회적범위에서 통일적으로 관철되여야 실현될수 있다. 매개 단위, 기업소들이 자의대로 움직이면 사회주의원칙이 고수될수 없다. 매개 단위, 기업소가 창발성을 발양하여도 국가의 통일적지도밑에서만 가능하다.

이와같이 당의 정치적령도와 국가의 통일적지도밑에서만 광범한 인민대중이 당이 제시한 경
										제건설의 혁명적원칙의 정당성과 과학성을 신념으로 체득하게 되며 그것을 고수하기 위한 투쟁에 몸과 마음을 다바치게 된다.

당의 령도와 국가적지도가 경제건설에서 사회주의원칙을 고수하기 위한 결정적담보로 되는것은 다음으로 당의 령도와 국가적지도밑에서만 사회주의경제제도를 고수할수 있기때문이다.

사회주의경제제도를 고수하는것은 경제건설에서 사회주의원칙을 지키기 위한 근본전제이다. 그것은 사회주의경제제도하에서만 경제건설에서 사회주의원칙을 지킬수 있기때문이다.

일반적으로 경제제도와 경제건설원칙은 서로 밀접히 련관되여있다. 량자의 련관은 우선 경제건설원칙은 경제제도를 전제로 한다는것이며 다음으로 경제건설원칙이 경제제도의 공고발전에 작용한다는것이다.

여기서 기본은 경제건설원칙이 경제제도를 전제로 한다는것이다. 경제건설원칙은 세워진 경제제도를 유지하고 공고발전시키기 위한 문제로 제기된다.

일정한 경제제도가 선 다음에 그것을 유지하고 공고발전시키기 위하여서는 경제건설에서 어떤 원칙을 지켜야 하는가 하는 문제가 제기된다. 그리고 경제건설원칙은 해당한 경제제도의 성격에 맞게 세워진다. 경제제도의 성격과 분리된 그 어떤 일반적인 경제건설원칙이란 있을수 없다.

그러므로 경제건설원칙은 해당한 경제제도가 고수되는 조건에서만 의의를 가지고 관철될수 있다.

사회주의사회에서도 마찬가지이다. 사회주의경제제도가 먼저 세워지고 그것을 유지하고 공고발전시키기 위한 문제로서 사회주의경제건설원칙이 제기된다. 그리고 사회주의경제건설원칙은 사회주의경제제도의 성격을 반영하며 따라서 경제제도가 유지되는 조건에서만 의의를 가지고 관철될수 있다.

이것은 사회주의경제제도를 옹호고수하는것이 경제건설에서 사회주의원칙을 견지하기 위한 근본전제로 된다는것을 말해준다.

그러므로 경제건설에서 사회주의원칙을 지키자면 사회주의경제제도 자체를 고수해야 한다.

경제건설에서 사회주의원칙을 지키기 위한 근본전제로서의 사회주의경제제도의 고수는 로동계급의 당의 령도와 국가적지도밑에서만 가능하다.

로동계급의 당과 국가는 사회주의위업의 완성을 자기 활동의 최종목적으로 하고있다. 로동계급의 당과 국가가 자기 활동의 이러한 최종목적을 달성하자면 사회제도의 모든 구성부분들을 사회주의적인것으로 꾸리고 완성해나가야 한다. 만일 사회제도의 구성부분들중에서 어느 하나라도 비사회주의적인것으로 변질되면 사회제도전반이 변질되고 사회주의위업을 완성할수 없게 된다.

사회주의경제제도는 사회주의제도의 필수적구성부분이다. 그러므로 로동계급의 당과 국가는 사회주의경제제도를 유지하고 공고발전시키기 위하여 적극 투쟁하게 된다. 사회주의경제제도를 허물려는 그 어떤 시도도 허용하지 않으며 그것을 공고발전시키기 위하여 필요한 모든 대책을 강구한다. 그리하여 사회주의경제제도가 고수되고 경제건설에서 사회주의원칙을 지키기 위한 전제가 확고히 마련되게 된다.

당의 령도와 국가적지도가 경제건설에서 사회주의원칙을 지키기 위한 결정적담보로 되는것은 또한 당의 령도와 국가적지도가 철저히 보장되는 조건에서만 사회주의원칙을 약화시키거나 포기하려고하는 사소한 편향도 제때에 발견하고 그것을 바로 잡기 위한 혁명적인 대책이 옳게 세워질수 있기때문이다.

혁명과 건설은 시련을 뚫고 헤쳐나가야 하는 어려운 사업이다. 혁명과 건설에서 애로와 난관이 제기되자 일부 나라들이 경제건설에서 사회주의원칙을 포기하고 사회주의붕괴라는 비극적인 사태를 몰아온 력사적사실이 그것을 똑똑히 보여주고있다.

이 나라들에서 이러한 현상이 나타나게 된것은 결국은 혁명과 건설에 대한 당의 령도를 포기한데 있다. 이 나라들에서는 개별적인 단위와 일군들의 창발성을 억제한다는 구실밑에 혁명과 건설에 대한 당의 령도와 국가적지도를 점차 약화시키는 방향으로 나갔으며 종당에는 그것을 완전히 거부하는데까지 이르렀다. 그리하여 경제건설에서 사회주의원칙이 무시되고 포기하는것을 제때에 발견하지도, 그러한 편향을 극복하기 위한 원칙적인 투쟁도 벌릴수 없게 되였으며 나중에는 사회주의붕괴라는 비극적인 사태가 빚어졌다.

력사적교훈은 당의 령도와 국가적지도가 보장되는 조건에서만 경제건설에서 사회주의를 포기하려는 사소한 경향도 제때에 포착하고 조직적인 투쟁으로 그것을 철저히 극복해나갈수 있으며 사회주의원칙을 확고히 고수해나갈수 있다는것을 뚜렷이 보여준다.