건물 및 시설물관리를 잘하는것은 환경보호의 중요한 방도

림인철

건물과 시설물은 사람들의 생활조건과 환경을 이루는 구성요소로서 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활과 건강증진에 복무한다. 그러므로 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활조건과 생활환경을 원만히 보장하고 환경을 보호하자면 건물과 시설물관리사업을 잘 해야 한다. 이것은 사회주의경제건설에서 나서는 환경보호의 중요한 방도의 하나이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《건물과 시설물은 도시형성의 기본요소이며 사람들의 사상정신적 및 물질적생활조건과 환경을 이룹니다. 사상정신생활과 물질생활을 원만히 보장하자면 건물과 시설물관리를 잘하여야 합니다.》 (《김정일선집》 13권, 155페지)

건물과 시설물관리에서는 무엇보다먼저 살림집과 공공건물위생관리를 잘 해야 한다.

살림집과 공공건물위생관리는 건물의 내부와 주변을 위생학적요구에 맞게 알뜰하고 깨끗하게 관리하여 온도, 누기, 조명, 소음 등 기타 병원성균에 의한 환경의 오염과 파괴현상을 막기 위한 사업이다.

도시환경의 순결성을 보장하고 주민들이 위생문화적인 환경속에서 건강하게 생활할수 있는 필요한 조건을 충분히 마련하는 사업은 건물의 위생관리와 밀접히 련관되여있다. 그것은 도시형성의 기본요소이며 중요한 환경을 이루는 건물관리사업을 위생학적요구에 맞게 하는것이 대기의 질을 개선하고 사람들의 건강증진을 위한 중요한 담보로 되기때문이다.

살림집과 공공건물위생관리를 잘 하자면 건물주변을 늘 위생문화적으로 관리하여야 한다.

건물과 시설물관리에서는 다음으로 상하수도관리사업을 잘하여야 한다.

상하수도시설은 도시운영의 기본시설망으로서 그것을 잘 관리하는것은 주민들에게 편리한 생활조건과 환경을 보장하여주고 도시를 위생문화적으로 관리하며 근로자들의 건강증진을 보장하는데서 중요한 의의를 가진다.

상하수도관리를 개선하자면 환경보호의 요구에 맞게 상하수도체계를 바로 세우고 잘 관리운영해야 한다.

상하수도관리는 먹는 물을 비롯한 사람들의 생활에서 리용하는 물을 생산공급하거나 오수를 처리하는 매우 중요한 사업이다.

상수도시설은 수원지에서 물을 퍼올려 사람들이 먹을수 있도록 처리하고 공급하는데 리용되는 모든 구조물, 시설물, 수도관리 등이 속한다. 다시말하여 수원지에서 잡은 물을 사람들의 생활적요구와 위생학적기준을 보장할수 있게 맑게 처리하여 공급하는 수단들을 말한다.

하수도관리사업을 잘 하는것은 환경보호의 중요한 방도로 된다.

하수도시설을 합리적으로 배치하지 못하여 공장, 기업소들에서 나오는 산업페수와 주민지구에서 나오는 생활오수를 제때에 흘려보내지 못하거나 위생학적요구에 맞게 정화하지 못하면 강물이 오염되고 나쁜 냄새, 병원균이 발생하여 사람들의 건강에 피해를 줄수 있다.

그러므로 하수도는 공장, 기업소와 주택지구의 규모와 그 발전전망을 고려하여 지역적인 배치를 합리적으로 하면서 도시에서 나오는 하수량에 맞게 하수도의 크기와 하수도의 흐름속도를 보장하는 원칙에서 하수도망을 배치형성하며 여러가지 외부적작용으로부터 영향이 미치지 않는곳에 배치하여야 한다.

하수도관리에서는 하수도망체계를 합리적으로 형성하고 정상적인 보수정비사업을 진행하여야 한다. 이와 함께 하수도망을 가셔내는 사업을 잘 해야 하며 우수관을 비롯한 물빼기시설관리에도 큰 주의를 돌려야 한다.

건물과 시설물관리에서는 다음으로 난방시설들에 대한 관리운영사업을 잘 하여야 한다.

환경을 오염시키는 중요한 요인의 하나는 난방시설들에서 나오는 유해가스와 난방용석탄을 비롯한 연료보관을 잘 하지 못하여 생기는 먼지이다. 난방시설들에 대한 관리사업을 잘하는것은 사람들의 생활과 활동에 필요한 온도를 보장하는데서 뿐만아니라 난방시설과 난방용연료에서 발생하는 먼지나 연기를 없애고 환경을 보호하는데서 중요한 의의를 가진다.

여기에서는 난방용보이라들에 대한 기술관리를 잘하여 난방용연료의 보관관리를 개선하는것이 중요하다.

건물과 시설물관리에서 중요한것은 다음으로 강하천시설물관리를 잘하는것이다.

도시강하천은 자연적으로 형성되여 도시안으로 흐르는 강과 
										도시풍치조성 및 수상운수를 목적으로 건설한 인공적인 수로이다.

도시강하천관리는 큰 시설물의 관리이며 강하천시설물관리를 잘 하는것은 도시와 농촌을 큰물피해로부터 보호하고 도시의 풍치를 더욱 아름답게 할뿐아니라 도시의 위생환경을 보장하는데서도 중요한 의의를 가진다.

강하천시설관리를 잘하면 강하천의 수위를 정상적으로 보장하며 강물이 넘어나 생활환경을 파괴하거나 생활오수가 제때에 빠지지 못하여 도시환경을 오염시키는것과 같은 현상이 없도록 할수 있다. 또한 강기슭에 보호림을 비롯한 록지를 많이 조성하면 공기를 맑고 깨끗하게 하여 근로자들의 건강증진을 위한 좋은 휴식조건도 마련해줄수 있다.

건물과 시설물관리에서 중요한것은 다음으로 도로관리사업을 더욱 개선하는것이다.

도로관리를 잘하여야 도로와 운수수단에 의하여 발생할수 있는 먼지와 유해가스, 소음과 같이 대기환경을 오염시키는 유해물질의 증대를 방지할수 있는 유리한 조건을 마련할수 있다. 도로는 생산단위들사이, 생산단위와 소비단위들사이의 련계를 지어주며 근로자들의 교통을 보장하기 위한 중요한 수단이다. 도로를 통하여 생산과 건설에 필요한 원료, 자재, 연료가 운반되고 생산물이 공급되며 근로자들의 류동이 보장된다. 이것은 결국 도시와 농촌에서 자동차, 뻐스를 비롯한 교통수단의 증대를 가져온다.

그런데 도로를 합리적으로 배치하지 못하여 도시중심이나 주민지구에 자동차들이 많이 다니게 하면 유해가스, 먼지에 의하여 대기환경이 오염되고 사람들의 건강이 파괴되며 소음, 진동과 같은 환경오염현상이 일어날수 있다. 자동차기관은 액체연료를 태우며 배기가스를 내보내는데 거기에는 대체로 일산화탄소, 탄산가스, 질소화합물, 알데히드, 벤즈피린 등이 들어있다. 이것들은 다 사람들에게 직접적으로나 간접적으로 해로운 작용을 한다.

자동차배기가스는 공장, 기업소의 굴뚝에서 나오는 연기에 비하여 그량은 퍽 적지만 가스에 들어있는 환경오염물질의 농도가 짙은데다가 가스배출구가 사람이 숨을 쉬는 공기층에 가깝기때문에 사람들에게 미치는 영향이 크다.

자료에 의하면 공장굴뚝에서 나오는 연기에는 일반적으로 일산화탄소가 0.01~0.5%정도 포함되여있으나 자동차배기가스에는 3~7%정도 포함되여있다.

자동차는 배기가스와 함께 기관의 크랑크실과 연료탕크, 기화기에서 증발되는 가스도 내보낸다. 이것은 주로 탄화수소인데 그 배출량은 자동차가 달릴 때 나오는 탄화수소량의 40%를 차지한다. 따라서 자동차들이 도시에 집중되여 수백대씩 달린다면 그때 배출되는 유해가스량은 공장, 기업소굴뚝에서 나오는 연기량에 못지 않으며 지역적으로도 많은 구간을 오염시킬수 있다.

도시에서 자동차와 륜전기재들에서 나오는 소음과 진동에 의한 환경오염을 미리 막자면 도로배치를 잘 해야 한다.

도로는 나라의 정치, 경제, 문화의 발전면모를 보여주는것만큼 이 측면을 기본으로 하면서 도시환경을 보호하는데도 깊은 관심을 돌려야 한다.

여기에서 중요한것은 유해가스, 먼지의 발생으로 환경을 오염시키거나 교통수단에 의하여 소음공해가 일어나지 않도록 하는것이다. 특히 화물자동차들이 많이 다니는 도로를 도시나 주민구역을 거치지 않도록 주민구역밖으로 우회하여 배치하는것이다. 이렇게 하여야 화물자동차에서 발생하는 유해가스와 먼지를 비교적 넓은 공지에서 자연정화시킬수 있으며 소음이나 진동같은것도 분산시키거나 가로수에 의해 흡착시켜 도시환경을 보호할수 있다.

우리의 모든 일군들은 사회주의경제건설에서 건물과 시설물이 차지하는 위치를 똑바로 알고 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활조건을 마련하는 보람차고도 영예로운 사업에 더욱 힘차게 떨쳐나서야 할것이다.