고구려에서의 상업발전에 대하여

학사 한정민

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.

《지난 시기 우리 나라가 제일 강했던 때는 고구려때였습니다.》(《김일성전집》 47권, 406페지)

고구려는 근 천년에 걸치는 자기 력사의 전기간 외세의 끊임없는 침략을 물리치고 나라와 민족의 자주권과 존엄을 영예롭게 수호하면서 동방의 강국으로 이름떨친 가장 강했던 나라였으며 첫 봉건국가였다. 고구려의 강대성은 정치, 경제, 군사, 문화의 모든 령역에서 나타났으며 따라서 경제발전에 기초한 상품류통에서도 다른 봉건국가들에 비하여 앞서나갔다.

고구려봉건국가의 생산적기초는 자연경제였으나 농업과 함께 수공업생산이 늘어나고 갖가지 생산물에 대한 사회적수요가 높아짐에 따라 생산물의 류통기능을 담당하는 상업이 발전하였다. 상업의 발전은 생산력의 발전으로 하여 조성된 잉여생산물이 상품화되는 정도에 따라 규정된다.

우리 나라 력사에서 노예사회로부터 봉건사회에로의 이행을 처음으로 이룩한 고구려에서는 건국초기부터 근로인민대중의 사회계급적, 신분적처지가 변화되고 생산력이 종전보다 훨씬 더 발전됨으로써 잉여생산물의 상품화를 촉진시킬수 있는 사회경제적조건들이 조성되였다.

봉건사회가 노예사회와 구별되는 기본특징은 종전의 노예주들이 저들의 소유로 되여있는 땅을 노예들에게 떼주어 농사를 짓게 하고 그들로부터 수확의 대부분을 수탈하는 제도에로 넘어갔다는데 있다. 이러한 변혁을 통하여 그 노예주들은 자기의 이전노예들을 마음대로 팔고살수는 있으나 죽일수는 없는 봉건지주로 되며 노예들은 그들에게 예속된 농노로 전환된다. 노예로부터 농노에로의 전환은 노예사회에 비하여 봉건사회에서 생산력을 높일수 있는 중요조건의 하나로 되였다.

우리 나라 력사에서 첫 봉건국가였던 고구려에서도 이러한 조건이 조성됨으로써 자연과 사회를 개조변혁하기 위한 근로인민대중의 창조적힘이 그전시기보다 훨씬 더 자라났으며 나라의 경제력을 한층 높은 수준에로 끌어올릴수 있게 되였다.

고구려에서의 생산력을 이전사회에 비할바없는 높은 수준에로 끌어올리게 한 중요요인의 하나는 이시기에 고구려인민들의 뛰여난 지혜와 높은 창조적로동에 의하여 철을 비롯한 금속생산이 더욱 발전되고 그것이 다양한 철기와 생활도구생산에 널리 보급리용된것이다. 고구려에서는 건국초기부터 주강을 기본으로 하면서 거기에 선철주조를 배합한 중세제철기술발전이 높은 단계에 들어섰다. 그것은 B. C. 2~1세기의것으로 알려진 자강도 시중군 로남리 남파동과 풍천리, 중강군 토성리일대의 고구려유적들에서 나온 여러가지 철제품들을 통하여 알수 있다. 여기에서 나온 도끼, 손칼, 쇠창, 활촉, 송곳, 낚시, 꺽쇠를 비롯한 철제품들은 디딜풍구와 같은 송풍장치를 리용하여 고온환원법으로 용해온도를 높이고 용해시간을 단축하여 강철을 생산하고 단조한것이였다.

고구려에서는 철기생산이 급속히 발전하는데 따라 농업과 목축업, 수공업이 발전하게 되였다.

고구려인민들은 농업생산을 늘이기 위하여 건국초기부터 령토를 확장하고 부침땅면적을 늘여나갔으며 철제수공업이 발전함에 따라 농쟁기들을 쓸모있게 개량하고 앞선 농사방법을 보급하여 곡식을 심고 가꾸는 모든 농사일을 부단히 개선하였다. 특히 3~4세기 수도를 평양으로 옮기기 전후한 시기부터 곡창지대인 대동강류역, 황해도지역, 료하지방의 광대한 기름진 평야지대를 장악한 고구려에서는 평양지방을 중심으로 농업이 더욱 빠르게 발전하였다.

고구려봉건국가는 농업생산과 함께 집짐승기르기를 대단히 중요시하였다. 건국초기 주로 산간지대에 자리잡고있은것으로 하여 고구려인민들은 말, 소, 돼지, 개, 염소, 양, 닭과 같은 집짐승을 많이 길렀다. 특히 《과하마》라고 불리운 비록 몸체는 좀 작지만 힘있고 날래며 벌방지대에서뿐아니라 산간지대에서도 잘 달리는 우량종의 말과 소를 많이 길러 세나라중에서 목축업을 가장 높이 발전시켰다.

고구려에서는 농업과 목축업의 급속한 발전과 함께 수공업이 또한 급속히 발전하였다.

원래 철기생산의 발전에 기초를 둔 철제보습, 쟁기, 도끼, 괭이, 낫, 호미 등 농기구들의 생산을 담당한 수공업이
										 농업발전을 촉진시키는 중요한 역할을 하였으며 고구려에서는 이러한 수공업분야가 농업에서 선구자적역할을 하면서 요업, 직조업, 기타 공예품생산 등 여러 수공업분야가 다각적으로 발전하였다. 회색벽돌과 회색, 붉은색으로 된 수기와와 암기와, 기와막새를 비롯한 여러가지 기와를 생산하는 요업과 금, 라, 사, 수와 같은 비단천들, 명주, 모시와 같은 직물, 전장일, 백첩포와 같은 모직물 등 여러가지 천을 짜는 방직기술과 염색기술이 크게 발전하였으며 우수한 공예품으로서 금속제품, 질그릇, 나무제품, 가죽공예품을 다양하게 생산하였다.

이처럼 고구려에서 농업과 목축업, 수공업을 비롯한 모든 생산분야에서 생산력이 발전되고 잉여생산물이 많이 조성된 결과 각종 생산물의 류통을 보장하는 상업이 발전하게 되였다.

고구려에서의 상업의 발전은 수도를 비롯한 봉건도시들에서 장시와 점포, 행상을 비롯한 여러가지 상업형태들이 발생발전한데서 찾아볼수 있다.

상업의 발전은 도시의 발전을 전제로 하지만 또한 도시의 발전은 상업의 발전을 촉진시키였다. 특히 유럽의 중세도시들과는 달리 중앙집권적봉건통치체제를 건국초기부터 튼튼히 갖추고 발전한 수도를 비롯한 봉건도시들은 정치, 경제, 문화, 군사의 지역중심지로서 상업의 발전을 빠르게 하였다. 수도와 도시들에 집중된 봉건귀족들과 관료배들, 토호들은 조세와 공물로 수탈한 곡물과 특산물외에 저들의 늘어나는 수요를 충족시키기 위하여 상업적공간을 리용하여야 하였다. 또한 주변의 소국들을 합치고 고조선의 옛땅을 되찾아 이루어진 정치적통합은 여러 지역들사이의 경제적련계를 강화할수 있게 하였다. 수도를 비롯하여 지역중심지들에는 산간지대와 벌방지대, 해안지대들에서 나는 곡물과 축산물, 수산물을 비롯한 여러가지 생산물이 집중되여 교환관계를 발전시키고있었다. 건국초기에 벌써 먼 동해안에서 쌀과 물고기, 소금, 《바다속의 식물》이라 불리운 미역, 다시마 등을 수도에까지 날라왔다고한것은 그러한 례이다. 교환은 처음에 단순한 물물교환의 성격을 띠였으나 점차 여러가지 상업형태로 발전하였다.

고구려에서 장은 수공업이 발전함에 따라 일찍부터 생겨났다. 《삼국사기》에 의하면 2세기에 당시 수도였던 즙안에서 벌써 오래전부터 장이 열리고있었다.

고구려에서 장은 처음에 수도를 비롯한 지방중심지들에서 열리기 시작하여 점차 크고작은 고을들에까지 보급되였다. 장은 또한 명절과 공동제사 등으로 사람들이 많이 모이는 장소에 열리기도 하였다. 이와 같이 봉건도시들에서 먼저 생겨난 장은 상품생산을 자극하고 상품류통을 발전시키는데서 중요한 역할을 하였다.

처음에 열린 장은 아직 고정된 장소를 택하여 정기적으로 열리지 못하였으며 자연발생성을 띠였다. 이러한 형편은 물건을 팔려는 사람들이나 사려는 사람들에게 불편을 주었다. 이로부터 일정한 장소에서 날자를 정하고 정기적으로 열리는 장시제도가 발전하게 되였다. 장시의 발전은 류통령역에 많은 생산물을 끌어들이였으며 장을 자못 흥성거리게 하였다.

장시들에서는 생산자와 수요자간의 직접적인 거래가 많은 비중을 차지하였다. 장시상업이 발전함에 따라 《매시인》이라 부르는 직업적인 《장사군》들이 출현하였으며 그들에 의한 상업활동비중이 점차 높아지게 되였다. 《매시인》들은 여러가지 상품을 류통시키였으며 점차 같은 류의 몇가지 또는 한가지 상품을 전문으로 취급하는 상인으로 발전하였다.

그러나 정기 장시만으로는 인민들의 늘어나는 수요를 충족시킬수 없었으며 더 많은 상품을 팔아 리득을 얻으려는 상인들의 욕망을 실현시켜줄수도 없었다. 상인들은 장시가 열리는 날자에 구애됨이 없이 상품을 실현하며 또 수요자들은 어느때나 필요한 상품을 구입할수 있는 그러한 상업을 요구하게 되였다. 이러한 필연적요구는 수도와 큰 도시들의 고정된 장소에서 언제나 자기 생산물을 팔수 있고 필요한 상품을 구입할수 있는 점포상업을 내오게 하였다.

점포는 도시상업의 한 형태로서 장시상업이 가지고 있는 제한성을 현저히 극복할수 있게 하였다.

고구려에서 점포상업의 발생발전은 장시상업을 배제한것이 아니라 그와 밀접한 련관속에서 발전하였다. 다시말하여 두 상업형태는 각기 자기가 가지고 있는 특성을 살리면서 부족점을 보충하여주는 밀접한 관계에 놓여있었다.

점포는 처음에 장이 열리는 곳에 설치되였으며 점차 범위를 넓혀나갔다. 이것은 점포상업과 장시의 호상관계를 보여주며 서로 밀접한 련관속에서 발전하고 있었다는것을 알수 있게 한다.

점포상업은 직업적인 상인들에 의하여 비교적 큰 규모에서 상업활동이 진행되였다. 그들은 륙로와 수로를 리용하여 나라안의 여러 지역에서 생산되는 물건들을 수도와 도시들에 끌어들여 상업활동을 벌리였다.

장시와 점포들에서는 량곡과 천류를 비롯한 각종 수공업제품들, 소와 말과 같은 집짐승들과 농업부산물들 그리고 동서해의 수산물들까지 류통되였다.

고구려에서 상업은 장시 및 점포상업과 함께 행상들에 의하여 발전하였다. 고구려상업에서 점포상업이 도시상업의 성격을 띠고 있었다면 행상은 장시와 농촌사이의 이동상업으로서 오히려 농촌주민들의 수요를 보장하기 위한 상업이였다.

행상은 여러가지 상품을 이고지고 다니였을뿐아니라 소와 말, 배와 같은 수송수단을 리용하여 고을의 장시들과 마을을 돌아다니면서 상품을 팔았다. 《삼국사기》고구려부문에 한때 을불이 동촌사람 재모와 같이 소금장사를 할 때 배를 리용하였다고 한것은 그러한 행상의 례이다. 물론 행상도 고구려에서 일찍부터 발전한 장시상업과의 밀접한 련관속에서만 발전할수 있었다. 다시말하여 행상은 장시상업의 한고리로서 장시의 발전에 의존하고있었다. 그렇지만 행상은 장시상업의 지역적한계를 벗어나 상품류통을 보장함으로써 장시상업의 발전을 자극하였다.

그러나 행상은 점포상인들에 비하여 상품류통에서 많은 몫을 감당해낼수 없었으며 경영규모가 비교적 령세한 소상업이였다.

이와 같이 고구려에서 상업은 여러가지 형태로 발전하고 있었음에도 불구하고 소규모농업과 령세한 가내수공업의 결합이 공고하게 유지되고있었으므로 생산물의 상품화과정이 제한되였다. 또한 직업적인 장사군들과 수공업상공인 대렬이 늘어나고 일정한 밑천을 축적한 상인들과 수공업자들이 활동하고 있었으나 봉건통치배들의 가혹한 수탈이 상업의 자유로운 발전을 저애하는 요인으로 작용하였으므로 봉건사회의 뒤떨어진 상업형태인 장시상업의 범위를 멀리 벗어날수 없었다.

상업의 발전을 저애하는 이러한 제한조건들이 작용하고 있었으나 농업과 수공업의 장성에 토대하여 발전한 고구려의 상업은 생산력발전의 합법칙성에 의하여 부단히 자기 발전의 길을 개척하면서 전반적경제발전을 촉진하는데서 커다란 긍정적역할을 하였다.