공업생산력의 합리적배치와 환경보호

학사 조영남

현시기 공업생산력의 합리적배치는 경제건설을 다그치고 환경보호사업을 성과적으로 진행해나가는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다.

경제의 2대부문의 하나인 공업부문은 고정된 장소에서 자연부원의 대량적인 소비와 방대한 페설물의 배출로서 주위환경의 변화를 동반하면서 발전하는 경제부문이다.

그러므로 공업을 건설하고 배치하는데서는 경제건설의 요구뿐아니라 환경보호의 요구도 충분히 고려하여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《공장과 주민지건설과 관련하여 제기되는 기술과제에 대하여서도 그것이 국토건설총계획에 따라 공해현상을 미리막으며 환경보호시설을 먼저 건설하는 원칙에서 되였는가 하는것을 따져보고 합의해주어야 합니다.》(《김정일선집》8권, 151페지)

환경오염과 환경파괴는 많은 경우 생산력을 합리적으로 배치하지 못하는데서부터 발생한다. 이로부터 사회주의경제건설에서 환경보호의 요구들을 철저히 지키는것은 매우 중요한 문제로 제기된다.

공업생산력을 합리적으로 배치하는것이 환경보호의 중요한 요구로 되는것은 무엇보다먼저 공업생산력의 배치가 자연부원의 대량적인 소비와 자연환경의 파괴를 동반함으로써 환경에 중요한 영향을 미치기때문이다.

자연부원의 개발과 리용은 인간의 생존과 발전에 유리한 조건을 지어주는 반면에 자연환경의 변화와 파괴를 동시에 발생시킨다. 환경보호에 대한 아무러한 타산도 없이 공업생산력을 일정한 지역에만 너무 많이 집중시키거나 불합리하게 배치하게 되면 자연부원의 지나친 소비와 생산페설물의 많은 배출로 하여 자연환경이 심히 파괴된다.

생산력의 불합리한 배치는 우선 산업공해를 일으킨다.

공업은 일정한 지역에서 해당한 자원을 채취하고 그것을 리용하여 새로운 생산물을 생산하는 과정에 많은 량의 페설물과 유해가스를 내보내게 된다.

그런데 공장, 기업소들을 일정한 지역에 너무 많이 집중배치하게 되면 생산과정에서 나오는 페설물과 유해가스가 자연정화능력을 초과함으로써 대기오염, 수질오염, 토양오염을 일으키게 된다.

오늘날 자본주의나라들에서 발생하고있는 여러공해사건들은 집중배치된 공장들에서 나오는 이산화류황, 아류산가스, 이산화질소 등이 자연의 정화능력을 훨씬 초과함으로써 생겨난 현상이며 이것은 자본주의사회의 필연적산물이다.

생산력의 불합리한 배치는 또한 도시공해를 일으킨다.

공업생산력의 집중은 필연적으로 사람들의 집중도 동반하게 된다.

사람은 사회적집단을 이루고 살아가는 사회적존재이지만 사람들이 일정한 지역에 지나치게 집중되면 사람들의 생활에 부정적영향을 주게 된다.

인구의 지나친 집중은 사람들의 생활과정에서 나오는 배설물과 페기물의 증대를 초래하게 하며 이로하여 사람의 생존에 필요한 여러가지 환경요소들의 제한을 가져오게 한다.

오늘 인구가 집중된 자본주의나라들의 많은 도시들에서는 생활과정에 생겨나는 페설물의 증대와 그것이 생활환경에 미치는 부정적영향으로 하여 환경문제가 하나의 큰 사회정치적문제로까지 번져지고있다.

생산력의 불합리한 배치는 또한 자연환경의 파괴를 가져오게 하는 근본요인의 하나로 된다.

공업생산력은 자연부원의 끊임없는 소비를 통하여 발전한다. 이로부터 생산과정은 자연부원의 소비를 가져오며 자연부원의 소비에 의한 환경요소들의 질량적변화는 다른 환경요소들의 변화에 커다란 영향을 미친다. 그런데 공업생산력이 일정한 지역에 집중배치되면 자연환경의 심한 질량적변화를 가져오게 되며 나중에는 그와 련관된 환경요소들까지 변화되여 자연적조화가 파괴되게 된다.

공업생산력을 합리적으로 배치하는것이 환경보호의 중요한 요구로 되는것은 다음으로 생산력을 합리적으로 배치하면 큰 경제적투자가 없이도 자연정화능력에 의거하여 얼마든지 환경보호사업을 해나갈수 있기때문이다.

사람들의 생산활동과정은 페설물과 유해가스의 배출을 필수적으로 동반하지만 그렇다고 하여 공해현상이 불가피한것은 아니다.

생산과정에서 생기게 되는 페설물과 유해가스들은 인공적으로나 자연적으로 얼마든지 정화할수 있다. 그런데 페설물과 유해가스의 인공적정화는
										 막대한 경제적투자를 동반하지만 자연적인 정화는 큰 투자가 없이도 실현할수 있다.

사람들이 생산과정에서 나오는 유해물질을 기계기술이나 화학의 힘에 의해 정화하자면 많은 기계설비들과 자금이 요구되지만 자연적인 정화능력은 자연 그 자체에 의하여 부단히 갱신되고 항구적으로 유지되기때문에 특수한 기계기술이나 자금이 요구되지 않는다.

자연환경을 이루고있는 산림과 토지, 강하천과 호수들은 그 자체가 가지고있는 고유한 특성으로 하여 사람들의 건강과 생활에 유해로운 탄산가스나 병원성세균들, 기타 유독성물질들을 정화할수 있는 능력을 가지고있다.

그러므로 주어진 자연적조건들을 잘 타산하고 그에 맞게 생산력을 합리적으로 배치한다면 공업생산과정에서 생기는 유해물질들을 주어진 자연정화능력에 의하여 얼마든지 정화시킬수 있다.

환경보호의 요구에 맞게 생산력을 합리적으로 배치하는데서 중요한것은 무엇보다먼저 생산지를 원료원천지와 소비지에 접근시키면서도 지나친 집중은 피하는것이다.

생산지와 원료원천지의 접근은 사회주의경제건설의 중요한 요구이다. 생산과정은 필연적으로 막대한 량의 원료소비를 전제로 하고있는것만큼 생산지와 원료원천지를 접근시키는것은 생산력발전의 합법칙적요구이다.

그러나 이러한 접근도 환경보호의 요구를 고려하여 정확히 진행하여야 한다.

그것은 우선 공업생산에 필요한 많은 량의 원료들이 전국도처에 골고루 분포되여있지 않는 사정과 관련된다.

자연원료들은 오랜 력사적과정을 통하여 일어난 자연변화속에서 일정한 지층에 집중되여있다.

원료자원들이 집중적으로 분포되여있다고 하여 공장, 기업소들을 집중배치한다면 환경오염과 파괴는 물론 생산도 정상적으로 진행할수 없다.

그것은 다음으로 공업의 생산적수요와 자연부원의 호상관계가 조화롭지 못한 사정과 관련된다.

한공장에서 요구하는 원자재가 한곳에만 있는것이 아니며 또 한공장에서 한가지 종류의 원료자재를 소비하는것도 아니다. 그렇다고하여 공장, 기업소들이 한곳에서 자원을 다 소비하고 또 다른곳으로 이동하여 공장을 건설하고 생산을 진행할수도 없다.

이것은 경제적측면에서도 매우 불합리한것이지만 환경보호의 측면에서 볼 때에도 대단히 불리하다.

따라서 생산지를 원료원천지에 접근시키는데서는 나라의 전반적실태와 공장, 기업소들의 생산적수요, 자연부원의 배치상태들을 구체적으로 분석하고 합리적으로 타산하여야 한다.

생산지를 소비지에 접근시키는것은 사회주의경제건설의 중요한 요구의 하나이다.

공업은 일정한 소비적수요충족을 위하여 건설되며 여기에서 생산되는 모든 생산물은 생산적 또는 비생산적으로 소비되게 된다. 생산과 소비는 재생산의 하나의 고리로서 생산지와 소비지의 접근은 사회적재생산을 원만히 보장하기 위한 중요한 조건의 하나로 된다.

사회주의사회에서는 생산지를 소비지에 접근시키는데서도 환경보호의 요구를 철저히 지킬것을 요구한다.

생산지를 소비지에 접근시킬데 대한 요구는 주민 지구에 모든 공장, 기업소들을 배치하여야 한다는것을 의미하지 않는다. 만일 주민지구에 공장, 기업소들을 지나치게 집중한다면 공업생산과정에서 나오게 되는 유독성물질들이 땅과 물을 더럽히고 대기를 오염시켜 자연환경을 파괴하게 된다.

생산지에 소비지를 접근시킬데 대한 요구를 실현하는데서도 환경보호의 원칙을 철저히 고려하여야 한다. 그러자면 공업생산의 발전과 주민들의 생활상편의에 맞게 생산지를 소비지에 접근배치하면서도 지나친 집중을 피해야 한다.

환경보호의 요구에 맞게 생산력을 합리적으로 배치하는데서 중요한것은 다음으로 주위환경에 영향을 많이 주는 공업부문들을 분산배치하는것이다.

공업의 매분야들은 자기의 생산기술적특성에 따라 환경에 각이한 영향을 준다.

일반적으로 대규모공업 특히 화학, 금속, 건재공업과 같은 부문들은 다른 부문들에 비하여 환경에 많은 영향을 준다.

그러므로 이러한 부문들은 자연정화능력에 맞게 지역별로 분산배치함으로써 유독성페기물의 농축현상을 없애야 한다.

공업생산력의 분산배치는 전국적범위에서 생산능력을 지역별로 갈라놓은것으로 되며 결국 생산에 종사하는 로동력, 설비, 자재 등 생산의 제요소들을 나누어놓은것으로 된다.

따라서 생산력의 분산배치는 주민지대에의 지나친 집중을 막고 자연환경에 대한 생산적 및 소비적수요를 원만히 충족시킬수 있게 함으로써 환경보호사업을 잘해나갈수 있게 한다.

생산력을 분산배치하는데서 중요한것은 무엇보다먼저 경제적인 실리와 환경보호의 효과성을 높일수 있도록 자연환경적요인들을 정확히 타산하는것이다.

그러자면 우선 공장, 기업소배치에서 바람의 영향을 옳게 타산하여야 한다. 바람의 영향을 옳게 타산하여야 생산과정에서 제거될수 없는 유독성물질들이 자연환경에 영향을 미치지 않게 된다.

또한 페수에 의한 환경피해를 막을수 있도록 공장의 위치를 옳게 선정하는것이다.

공장페수로부터 주위환경을 보호하자면 공장, 기업소들이 페수를 철저히 정화하는것과 함께 공장, 기업소의 위치를 생활지구나 농경지보다 낮은 지대 즉 강하류나 해안지대에 선정하여야 한다. 이렇게 되면 공업용수를 생산공정의 순차성에 맞게 공급할수 있고 생산과정에 생겨난 페수로부터 환경을 보호할수 있다.

공장, 기업소들의 위치를 선택함에 있어서 특히 중요한것은 생겨난 페설물을 손쉽게 회수, 리용, 처리할수 있는곳에 선정하는것이다. 생산과정에 생겨난 페설물들은 주위환경에 영향을 주기도 하지만 그것을 잘 회수리용하면 인민경제발전과 인민생활향상에서 큰 문제를 해결할수 있다.

그러므로 공장, 기업소들의 위치를 옳게 선정하는것은 페설물들을 손쉽게 회수리용할수 있게 하고 자연환경을 보호하는 조건의 하나로 된다.

공장, 기업소들의 위치를 바로 선정하는것과 함께 환경에 영향을 많이 주는 공업부문들에 그 페설물과 부산물들을 원료로 리용하는 공장, 기업소들을 옳게 배합하는것도 중요한 의의를 가진다.

공장, 기업소들의 생산과정에서 나오는 페기물들에는 쓸모있는것들이 적지 않으며 이것들은 얼마든지 재생, 재리용할수 있다.

실례로 탄광의 버럭과 보이라에서 나오는 탄재에는 아직 쓸수 있는 고정탄소성분이 적지 않으며 유색금속광산에서 나오는 미광과 제련소에서 나오는 광재에는 중금속성분과 규소성분이 적지 않다. 또한 용광로에서 나오는 광재와 보이라에서 나오는 연재도 세멘트부가물 또는 도로포장용재로 쓸수 있으며 카바이드재는 토양의 산성화를 막는 토양개량재료로 쓸수 있다.

그러므로 환경에 영향을 많이 주는 부문들을 분산배치하면서도 그와 생산적으로 련결된 여러 공업부문들을 배합하여 배치하는것은 생산력발전의 견지에서나 환경보호의 견지에서도 매우 중요한 의의를 가진다.

생산력을 분산배치하는데서 중요한것은 다음으로 지방산업공장들을 많이 건설하고 중앙공업기업소들을 지방의 여러곳에 분산배치하는것이다.

나라의 모든 지방에 공장을 건설하고 지방공업을 발전시켜나가는것은 인민생활을 높여나가는데서나 환경오염을 미리 막는데서 큰 의의를 가진다.

지방공업을 발전시키면 지방의 원료원천과 로력원천을 합리적으로 리용하게 되므로 중앙공업에 의존하지 않고도 여러가지 인민소비품을 더 많이 생산하게 된다. 특히 지방공업을 발전시키는것은 큰도시에 공업이 집중되는것을 막고 군을 단위로 하는 지방에 공업을 분산시킴으로써 공업의 집중으로부터 생기는 환경오염을 미리 막을수 있게 된다.

군을 단위로 하여 지방산업공장들을 많이 건설하는 방법으로 생산력을 배치한다면 큰 도시와 몇개의 특수한 지역에 공업이 집중되는 페단을 막을수 있으며 따라서 공업의 집중으로 인한 산업공해와 도시공해를 막을수 있게 된다.

군은 비교적 넓은 지역과 거대한 자연정화능력을 가지고있으므로 수십개의 지방산업공장이나 한두개의 중앙공업공장을 가지고있다고 하여도 자체의 거대한 자연정화능력과 자체정화작용만으로도 많은 오염을 제거할수 있다.

다음으로 군들에 지방산업공장들을 건설하는것과 함께 중앙공업기업소들을 분산시켜 배치하게 되면 농촌경리발전과 지방공업발전에 유리한 조건을 지어주며 환경보호사업에도 의의가 있다.

중앙공업기업소들은 농촌을 물질기술적으로, 정치사상적으로 도와주는데서 뿐아니라 지방공업의 물질기술적토대를 튼튼히 닦는데도 적극 이바지하게 된다. 또한 군들에 있는 풍부한 원료원천과 로력원천을 리용할수 있기때문에 중앙공업기업소들의 발전에도 유리하다.

환경보호의 견지에서 보면 큰 규모의 공장, 기업소들을 지방에 분산시킴으로써 도시에로의 인구집중을 막고 여러가지 환경오염을 극복할수 있다.

세멘트공장과 도자기공장, 기계공장과 목재가공공장, 화학공장, 방직공장같은것은 얼마든지 지방에 건설할수 있으며 지방실정에 따라 여러가지 큰 규모의 공장, 기업소들을 군들에 건설할수 있다.

생산력을 분산배치하는데서 중요한것은 또한 새로운 자원지대를 적극 개발하고 그를 중심으로 새로운 공업지구를 형성하는것이다.

이것은 공업발전의 필수적요구이며 공업의 합리적배치를 위한 중요한 방도의 하나이다.

공업이 발전할수록 원료, 연료자원에 대한 수요는 더욱 늘어나며 새로운 공장, 기업소들이 끊임없이 생겨난다.

새로운 공장, 기업소들을 이미 있는 공업지구들에 계속 건설하면 원료, 연료원천도 부족되지만 공업의 집중으로 인한 환경오염을 가져올수 있다.

따라서 원료, 연료에 대한 수요도 원만히 보장하고 공장, 기업소배치와 주민배치도 고르롭게 하여 환경오염을 일으키지 않기 위해서는 새로운 자원지대를 적극 개발하여 새로운 공업지구를 형성해야 한다. 그러자면 지질탐사사업을 강화하여 새로운 개발지들을 찾아내는 한편 생산력배치에서 지역간의 균형을 잘 보장해나가도록 해야 한다.

우리는 공업생산력의 합리적배치가 단순한 실무적인 사업이 아니라 나라의 경제발전과 환경보호, 인민들의 자주적이며 창조적인 활동과 생활조건을 보장하는데서 매우 중요한 사업의 하나라는것을 똑똑히 알고 이 사업을 개선해나가는데 모든 힘을 집중해야 한다.