국방공업위주의 경제토대는 강성대국건설의 믿음직한 담보

학사 황철

오늘 우리 나라에서는 강성대국건설을 위한 선군혁명총진군이 힘있게 벌어지고있다. 력사에 류례없는 준엄한 정세속에서도 강성대국건설의 총진군이 힘있게 벌어지고있는것은 우리에게 위력한 국방공업위주의 경제토대가 마련되여있는것과도 관련된다.

국방공업위주의 경제토대는 조국의 안전과 혁명의 승리적전진을 군사기술적으로 튼튼히 담보할수 있는 강력한 국방공업과 그를 위한 중공업을 기둥으로 하여 여러 경제부문들사이의 조화로운 균형이 보장된 경제구조를 갖춘 물질기술적수단들의 총체라고 말할수 있다.

지난기간 우리 나라에서는 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도에 의하여 국방공업위주의 경제토대가 튼튼히 축성되여왔다. 이것이 있음으로 하여 우리는 오늘 제국주의자들과의 치렬한 대결속에서 사소한 동요나 주저도 없이 강성대국을 건설하기 위한 선군혁명총진군을 힘있게 벌려나가고있는것이다.

국방공업위주의 경제토대는 강성대국건설의 성과적수행을 위한 믿음직한 담보로 된다.

국방공업위주의 경제토대가 강성대국건설의 믿음직한 담보로 되는것은 우선 그것이 강성대국건설에 필요한 평화적환경을 마련하는데서 물질경제적조건으로 되기때문이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《강한 군사력이 없이는 나라와 민족의 자주권과 생존권도 사회주의도 지킬수 없으며 강성대국도 건설할수 없습니다.》

오늘 우리의 강성대국건설위업은 제국주의자들과의 심각한 대결속에서 전진하고있다. 제국주의자들과의 대결은 자주와 지배주의, 사회주의와 제국주의와의 가장 치렬한 힘의 대결로서 자주적인민의 존엄을 고수하는가 아니면 망국노의 신세를 면치 못하는가 하는것을 가르는 판가리싸움이다. 제국주의자들과의 생사를 판가리하는 대결은 곧 군사적대결, 군사적힘의 대결로서 이 대결에서 강한 군사력이 없으면 나라와 민족의 자주권과 생존권도 사회주의도 지켜낼수 없게 된다. 오직 강한 군사력에 의해서만 피로써 개척한 사회주의위업을 고수할수 있으며 강성대국건설을 위한 평화적환경을 주동적으로 마련해나갈수 있다.

강한 군사력은 자체의 강력한 국방공업에 의해 보장되며 강력한 국방공업은 전반적경제체계의 기둥으로 되는 발전된 중공업을 전제로 한다. 따라서 제국주의자들의 침략책동을 제압분쇄할수 있는 강한 군사력을 지니기 위해서는 국방공업위주의 경제토대를 축성하지 않으면 안된다. 제국주의자들의 침략책동이 극도에 달하고있는 우리 나라에서 평화가 굳건히 고수되고있는것도 우리에게 국방공업위주의 경제토대에 의거한 강한 군사력이 있기때문이다.

결국 국방공업위주의 경제토대는 강성대국건설의 필수적인 물질경제적조건으로서 그 성과적수행을 보장하는 믿음직한 담보로 된다.

국방공업위주의 경제토대가 강성대국건설의 믿음직한 담보로 되는것은 다음으로 그것이 재생산적련계를 원만히 보장하여 경제의 빠른 발전을 이룩할수 있게 하기때문이다.

경제를 빨리 발전시키는것은 강성대국건설의 관건적고리이다. 그것은 경제를 빨리 발전시켜야 강성대국의 체모에 맞게 국력을 강화하고 인민생활을 높이는 문제를 성과적으로 풀어나갈수 있기때문이다.

경제를 빨리 발전시키자면 그에 맞게 여러 경제부문들사이의 재생산적련계가 보장되여야 한다. 여기서 기본은 중공업이 자기의 사명과 역할을 다하도록 하는것이다. 여러 경제부문들에서 생산수단을 생산보장하는 중공업이 자기의 사명과 역할을 다해야 국방공업을 강화하는것과 함께 전반적경제발전을 힘있게 다그칠수 있다.

국방공업위주의 경제토대는 이러한 문제들을 해결하는데 유리한 경제토대로 된다. 그것은 우선 이미 마련되여있는 위력한 중공업의 토대가 경제의 빠른 발전을 위한 확고한 기초로 되기때문이다. 내부부문구조를 원만히 갖추고있는 중공업의 토대를 잘 리용하면 국방공업과 경공업, 농업발전에 필요한 설비와 자재, 연료와 동력을 제때에 보장할수 있으며 그에 따라 인민생활도 체계적으로 높일수 있다. 그것은 또한 강력한 국방공업의 토대가 국력을 강화하고 경제발전을 다그치는 문제를 보다 성과적으로 풀어나갈수 있게 하기때문이다. 국방공업의 발전은 국력강화의 주되는 내용의 하나로
										 될뿐아니라 중공업과 생산기술적으로 뗄수없이 밀접히 련관되여있는 국방공업이 발전하면 이 부문의 최신과학기술성과들이 중공업을 비롯한 인민경제 여러 부문들에 보급되고 중공업제품에 대한 수요가 빨리 늘어나게 됨으로써 중공업의 발전이 추동된다. 국방공업의 발전은 중공업의 발전을 통하여 전반적경제발전을 더욱 다그치고 국력을 강화하는데서 중요한 몫을 차지한다.

이와 같이 국방공업위주의 경제토대는 경제발전을 다그쳐 국력을 강화하고 인민생활을 높이는데 효과적으로 복무하는것으로 하여 강성대국건설의 성과적수행을 위한 믿음직한 담보로 된다.

국방공업위주의 위력한 경제토대를 가지고있는것은 우리의 더없는 자랑으로 되고있다. 강성대국건설의 총진군길에서 우리는 선견지명의 비범한 예지로 그 승리를 위한 믿음직한 담보를 마련해주신 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 불멸의 업적과 령도의 현명성에 대하여 다시한번 절감하게 된다.

위대한 수령님께서는 일찌기 사회주의경제건설의 기본로선을 제시하시여 중공업의 우선적발전을 철저히 보장하도록 하시는 한편 언제나 국방공업을 중시하시고 자체의 강력한 국방공업을 건설하기 위하여 온갖 심혈을 다 바치시였다.

위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 경제토대란 거의나 없던 우리 나라에 위력한 중공업기지들이 도처에 일떠서고 해방후 기관단총생산으로부터 출발한 우리의 국방공업은 자립적이고 현대적인 국방공업으로 발전하게 되였다.

경애하는 장군님께서는 위대한 수령님의 경제건설사상과 국방건설사상을 계승하고 그것을 우리 시대의 요구에 맞게 심화발전시켜 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대의 경제건설로선을 제시하시고 그 관철을 위한 투쟁을 현명하게 령도하여오시였다. 그리하여 오늘 우리의 국방공업은 현대적인 공격수단과 방어수단, 우리 식의 위력한 군사장비와 전투기술기재들을 마음먹은대로 만들어내여 전군현대화와 전민무장화, 전국요새화를 더 높은 수준에서 실현할수 있는 강유력한 국방공업으로 발전하게 되였다.

위대한 수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도에 의하여 우리 식의 위력한 경제토대가 튼튼히 축성됨으로써 《세계유일초대국》이라고 하는 미제국주의와 당당히 맞서 적들의 온갖 침략책동을 걸음마다 짓부시며 나라의 자주권과 존엄을 지키고 평화를 수호하여올수 있었다.

강성대국을 건설하는 길에서 우리는 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 불멸의 업적을 더욱 빛내여나가야 한다. 그러자면 선군시대의 경제건설로선을 철저히 관철하여 우리 식의 위력한 국방공업위주의 경제토대를 더욱 강화해나가야 한다. 바로 여기에 강성대국건설의 근본방도가 있다.

국방공업위주의 경제토대를 더욱 강화하기 위해서는 무엇보다먼저 국방공업을 우선적으로 발전시키는데 모든 힘을 집중하여야 한다.

국방공업을 발전시키기 위해서는 우선 우리 당의 자위적인 군사로선에 따라 전군현대화와 전민무장화를 더 높은 수준에서 실현하며 조성된 정세에 대처하여 싸움준비를 더욱 완성할수 있게 군수생산을 정상화하고 군수품의 질을 높여야 한다. 국방공업부문에서는 생산조건이 아무리 어려워도 경제조직사업을 짜고들고 현존생산토대와 모든 잠재력을 최대한으로 동원리용하여 군수생산을 높은 수준에서 정상화하며 무기와 전투기술기재들의 질을 최상의 수준에서 보장하여야 한다.

국방공업을 발전시키기 위해서는 또한 국방공업의 자립성을 더욱 강화하고 현대화, 정보화를 실현하여야 한다.

국방공업의 자립성을 강화하는것은 국방에서 자위의 원칙을 실현하기 위한 물질적담보이다. 국방공업부문에서는 우리의 힘과 기술, 자원으로 우리에게 필요한 무기와 전투기술기재들을 제때에 원만히 생산보장할수 있도록 자체의 물질기술적토대를 더욱 강화하여야 한다.

국방공업의 현대화, 정보화를 실현하는것은 자체의 위력한 최신무기와 전투기술기재들을 질적으로 만들어내고 군수공장들의 생산과 관리를 과학화, 합리화하기 위한 근본방도이다. 국방공업부문에서는 국방과학기술을 발전시켜 군수공장들을 최신과학기술로 장비하기 위한 사업을 적극적으로 벌리며 우리의 실정에 맞게 생산과 경영활동의 콤퓨터화를 실현해나가야 한다.

국방공업을 발전시키기 위해서는 또한 전당, 전군, 전민이 국방공업을 강력히 지원하여야 한다.

국방공업에 대한 지원에서 기본은 물질기술적보장사업인것만큼 어느 부문에서나 군수생산에 필요한것이라면 최우선적으로 대주는 원칙을 지켜야 하며 국가적으로 그 실현을 위한 강한 규률을 세워야 한다.

국방공업위주의 경제토대를 더욱 강화하기 위해서는 다음으로 중공업을 빨리 발전시켜야 한다.

중공업은 자립적민족경제의 기본토대이다. 중공업을 빨리 발전시켜야 국방공업은 물론 경공업과 농업도 빨리 발전시킬수 있으며 강성대국건설의 물질경제적토대를 더욱 튼튼히 다질수 있다. 그러므로 중공업을 빨리 발전시키는것은 선군시대의 경제건설로선을 관철하여 국방공업위주의 경제토대를 더욱 강화하는데서 관건적인 문제로 나선다.

중공업을 발전시키는데서 중요한 문제는 우선 우리의 중공업을 국방공업을 위한 중공업으로 더욱 발전시키는것이다. 중공업부문에서는 군수생산에 복무하는 부문을 우선적으로 발전시키고 그 생산능력을 높여 국방공업에 요구되는 연료와 동력, 설비와 자재들을 충분히 생산보장하도록 하여야 한다.

중공업을 발전시키는데서 중요한 문제는 또한 이미 마련된 경제토대와 생산능력을 최대한 효과적으로 리용하여 생산을 빨리 늘이면서 기술개건과 현대화를 실현해나가는것이다. 중공업부문에서는 낡은 설비들을 갱신하고 뒤떨어진 생산공정들을 개건하는 방법으로 기술개건과 현대화를 실현하여야 한다.

이와 같이 중공업의 발전에 힘을 넣으면서 국방공업의 우선적발전을 보장할 때 국방공업위주의 경제토대는 더욱 강화될것이고 강성대국건설위업은 그만큼 앞당겨질것이다.