국제시장에서 유럽동맹의 경쟁력의 강화

길옥란

유럽동맹의 형성확대는 그 경쟁력의 강화를 동반하고있다.

유럽동맹나라들사이의 리해관계를 실현하기 위한 유럽동맹의 움직임은 나날이 표면화되고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《제2차세계대전과 그 이후시기 부르죠아국가는 독점들에게 유리한 생산조건과 판매시장을 보장해주는 여러가지 특혜를 베풀어주고 중소기업을 대기업에 병합시킴으로써 자본의 집적과 집중을 크게 촉진하였습니다.》

경제적통합과 지역일체화를 다그치고있는 유럽동맹은 경쟁력을 더욱 강화하여 나가고있다.

오늘 유럽동맹은 국제시장에서 미국과 일본의 세력권을 점차 축소시키면서 자기의 세력권을 넓혀나가고있다. 이것은 유럽의 경제통합, 유로의 도입 등을 통하여 유럽동맹의 경쟁력이 급속히 강화되고있는것과 관련된다.

1993년 유럽동맹발족이후 이미 창설된 유럽단일시장과 결제통화동맹의 조직, 적극적인 경제력중시정책 등이 련이어 출현하면서 국제시장에서 미국과 일본에 비한 유럽동맹의 총체적인 실력, 경쟁력은 비할바없이 강화되고있다.

유럽경제협력개발기구(OECD)가 1995년의 가격에 비추어 발표한 자료에 의하면 2000년 미국의 국내총생산액이 9조 380억uS$였다면 일본은 5조 4,584억uS$였다. 그리고 총체적으로 볼 때 유럽동맹이 주요 자본주의나라들의 생산액에서 차지하는 비중은 33.41,미국은 42.3%, 일본은 19.7%이다. 동유럽의 10개 나라가 가입한 2004년 5월 1일이후에 유럽동맹의 경제규모는 우의 수자보다 더 높은 수준에 이르렀다.

또한 유럽동맹은 자본수출분야에서 직접투자유치에서도 강한 견인력을 가지고있다. 1990~1998년기간 유럽동맹의 대외직접투자액은 9,845억uS$(유럽동맹성원국사이 직접투자도 포함)였다면 같은 기간에 미국은 6,051억uS$, 일본은 136억uS$였다.

그리고 세계적인 무역대국이던 미국이나 일본에 비하여 유럽동맹의 무역액은 상당히 큰 수자를 기록하였다. 1998년의 자료로 본다면 유럽동맹이 제3자에게 수출한(유럽동맹의 내부무역은 제외) 액수는 8,220억uS$였다면 미국은 6,800억uS$, 일본은 3,880억uS$였다. 다시말하여 미국은 수출액에서 유럽동맹의 83%, 일본은 47%밖에 안되였다는것을 보여주고있다.

이처럼 유럽동맹의 경쟁력이 강화되게 된것은 유럽동맹이 그 발족후부터 유럽산업의 재편성과 시장확대전략을 적극적으로 추진하고 이 과정에 유럽경제의 구조조정이 실현되고 기업규모, 해외진출범위가 증대된것과 관련된다.

유럽동맹의 경쟁력의 확대는 무엇보다도 유럽의 독점기업들이 개별적인 국가단위로부터 유럽단위로 그 규모와 경영기반이 강화된것과 관련된다.

유럽동맹은 《경제의 세계화》에 대하여 떠들면서 미국과 일본의 기업들의 경쟁력의 강화와 세계시장에 대한 진출에 위구를 느끼고 유럽기업들의 자본규모와 해외진출조건을 보장하기 위해 여러가지 수단과 방법을 다하고있다.

유럽동맹은 물론 자기의 《인수합병법》에 따라 유럽지역시장에서 《공정한 경쟁》의 보장을 운운하면서도 실제로는 독점기업들의 자본력을 증대시키고 세계시장에로의 적극적인 진출을 뒤받침하였다.

유럽동맹의 이러한 조치로 하여 현재 유럽에서는 종래에는 《도이췰란드기업》, 《프랑스기업》과 같이 어떤 나라의 국적이 문제로 되여왔지만 지금에 와서는 《유럽기업》, 《유로기업》이라고 하는 말들이 주류를 이루고 통용되고있다.

미국의 한 기업신용조사회사가 발표한 자료에 의하면 1999년 1월부터 9월까지 유럽에서 일어난 기업합병규모는 7,900억uS$이며 이것은 전해 같은 시기의 2배수준에 이르렀고 세계의 기업합병에서 차지하는 유럽기업결합의 건수는 전체의 36%를 차지하며 이것은 전해 같은 시기에 비해 2.1%나 릉가한것으로 된다고 하였다.

《유럽기업》의 전형적인것으로 출현한것의 하나가 도이췰란드와 프랑스의 2중국적을 가진 기업인 아벤데이스회사이다.

이 회사는 프랑스의 제약 및 화학회사인 로스프랑과 도이췰란드의 텍스트가 병합한것이다. 이 회사의 본사는 도이췰란드와 프랑스 량국 국경사이에
										 두고있다. 회사내 언어는 영어와 프랑스어, 도이췰란드어로 되여있고 거래통화는 유로로 하고있다. 사람들은 이 기업을 문자그대로 《유럽기업》, 《유로기업》이라고 평하고있다.

이 회사가 두 회사의 병합으로 출현하게 된 배경에는 유럽기업의 경쟁력강화를 위한 의도가 숨어있다.

미국과 일본 등 세계적인 제약회사들과의 경쟁에 대처하기 위해서는 도이췰란드와 프랑스의 제약기업으로서는 힘들었다. 이로부터 두 회사는 자본을 합쳐 기업규모를 늘이고 그 경영기반을 확대함으로써 다른 나라들과의 경쟁에 대응하려고 하였다.

사실상 신약하나를 개발하는데만도 수십억uS$의 자금이 필요되는 형편에서 중규모의 회사로서는 그러한 개발자금을 충당해내기 힘들었다.

합병을 이룩한다음 아벤데이스회사는 신약개발능력을 갖추고 전세계적범위로 조밀한 의약품판매경로를 구축하게 되였으며 년매상고를 180억€로 올리고 1999년에는 세계 최대의 제약회사로 되게 되였다.

또한 프랑스의 항공기, 정유, 방위군수품을 제조하는 에로스빠시아루회사가 1999년에 같은 업계의 도이췰란드 다이물러-크라이슬러 에로스베이스회사, 에스빠냐의 카싸회사 3개회사가 합병을 결정한것도 경쟁력강화를 위한 기업재편성의 뚜렷한 실례로 된다.

세개의 회사가 합병한 이후 매상고는 210억€로서 세계제3위의 제조업체순위에 이르게 되였다.

이것은 유럽동맹이 종래에 주로 유한회사형태의 중소규모기업이 절대다수를 차지하던취약한 기업구조에서 벗어나 미국의 보잉이나 록키드마타와 같은 거대기업과 나란히 서서 경쟁할수 있는 경쟁력을 갖춘 기업을 만들어내야 한다는 전략을 추구한것과 관련된것이다.

3개회사는 유럽동맹의 이러한 전략에 따라 자금과 기술을 합치면 세계시장에서의 독점적지배력을 높여 더 많은 리익을 획득할수 있다는 리해관계의 공통성으로부터 합병에 적극 가담하였던것이다.

유럽기업들의 경쟁력강화를 위한 자금규모의 증대, 기업합병은 물론 여러가지 피할수 없는 모순과 부딪치고있다.

합병을 요구하는 방위산업계통의 기업들을 합병하면 국가의 방위문제와 관련한 기술과 정보, 나아가서 안전이 위협당할수 있다는 문제도 있으므로 일부 나라 정부들은 이러한 기업들의 합병을 중지하거나 검토를 통해서만 제한적으로 승인하고있는 형편이다.

한편 서로 다른 기업들의 련합체로 형성된 항공산업부문의 애어바스를 하나의 주식회사기업으로 할 생각을 하고있지만 여기에서도 난점이 제기되고있다.

생산을 분담하고있는 영국BAE체계, 프랑스의 에로스빠시아루, 도이췰란드의 DASA, 에스빠냐의 카싸(CASA)가 하나로 통합되려고 하는데 4개회사가운데 국영기업이 포함되여있어 나라의 방위문제에 저해를 준다는것이 그 실현에 장애로 되고있다.

유럽시장을 무대로 하는 《유럽기업》, 《유로기업》들의 출현은 중규모기업위주의 기업구조로부터 대규모기업위주의 기업구조에로의 방향전환이 이루어지고있음을 보여주며 더 넓은 세계적무대를 타고 유럽독점기업들의 리윤획득을 위한 계획이 실현되고있다는것을 말해주고있다.

유럽동맹의 경쟁력의 확대는 또한 유럽동맹이 유럽기업들의 생산 및 판매시장을 넓히기 위하여 적극적으로 개입하는것과 관련된다.

시장경제에서 경쟁력의 강화는 독점자본의 리윤획득의 중요한 전제이며 그것은 실지 생산과 판매를 통한 생산량과 판매량의 제고를 가져올 때만 의의를 가지게 된다.

유럽동맹은 유럽기업들의 자본규모를 증대시켜 그 경쟁력을 강화하는것과 함께 생산거점의 이전과 재조정을 뒤받침하고 판매시장을 세계적인 범위로 확대하기 위한 적극적인 시장확대전략을 취하고있다.

유럽동맹의 이러한 전략에 따라 프랑스, 도이췰란드의 독점기업들은 유럽전역 나아가서 세계시장을 무대로 경영전략을 작성하고 생산거점의 이전과 재조정을 실현하여 원가를 줄이고 생산의 증대를 실현하고있다.

프랑스의 루소회사는 1996년에 수십억€의 큰 적자를 예상하였는데 이로부터 경영재건문제가 필수적으로 제기되였다.

그리하여 벨지끄에 있던 공장을 페쇄하고 프랑스와 에스빠냐 두개나라에 생산거점을 집중적으로 꾸리고 원가를 감소시켜 리윤폭을 늘였다.

또한 도이췰란드의 소형승용차생산업체인 브이더불유는 원래 국내와 에스빠냐에 꾸려졌던 생산거점을 1999년부터 에스빠냐로 집중배치하고 2억€를 투자하여 새로운 공장을 세우고 년간 50만대이상을 조립할수 있었다.

유럽동맹은 독점기업들의 해외판매시장을 확대하기 위한 적극적인 대외경제외교도 적극 추진하였다.

유럽시장에서 이미 판매처를 찾기 힘들거나 보다 높은 리윤을 추구하는 독점기업들이 늘어나는데 따라 유럽동맹은 해외시장개척에 적극 간섭하는 정책에로 나갔다.

유럽동맹은 우선 거대하고도 전망성있는 아시아지역시장을 장악하기 위하여 노력하고있다.

유럽동맹은 최근 인도네시아에서 열린 아시아유럽동맹성원국 재정상들의 회의를 비롯한 여러차례의 아시아유럽쌍무회의들에 참가하여 아시아나라들의 금융체계정비와 운영에 유럽동맹의 경험을 참고하도록 권고하면서 대신에 아시아상품시장 및 금융시장에로의 유럽기업들의 진출에 대한 담보를 얻어내려고 노력하였다.

유럽동맹은 특히 유럽동맹과의 무역이 21%를 차지하고 세계제3위의 무역대상지역으로 되고있는 아세안지역과의 무역확대교섭도 추진하였다. 이를 위하여 다른 나라들에 대한 유럽동맹의 총원조몫에서 30%이상을 아시아에 돌리도록 회유함과 함께 아시아의 주요나라들이 유럽동맹의 상품들에 대하여 최혜국대우를 설정하도록 강요하여 저들의 요구를 실현하였다.

유럽동맹은 또한 유럽나라들과 전통적으로 관계가 깊은 아프리카나라들을 쟁취하기 위하여 수단과 방법을 가리지 않고있다.

아프리카나라들의 시장을 장악하기 위하여 유럽동맹은 이 나라들에 《호혜》조치를 취하는것으로부터 전략실현을 시작하였다.

유럽동맹은 아프리카의 《지뢰문제》, 《테로문제》해결을 위하여 의료적, 경제적지원을 《약속》하면서 대신에 아프리카나라들이 유럽동맹과 《동반자관계》를 맺고 무역장벽을 없앨데 대하여 강조하였다.

유럽동맹이 아프리카나라들과 《새로운 전략적관계》를 내세우고 아프리카대륙을 유럽경제권에 끌어들여 유럽동맹의 상품시장으로 만들기 위한 움직임은 순탄하게 이루어지지 못하였다.

지리적으로 가장 가까운 대륙이지만 식민지시대의 지배와 피지배라는 호상관계의 력사가 있으며 현재는 대외채무의 경감을 바라고 유럽동맹과의 관계확대를 요구하는 아프리카와 유럽동맹사이리해관계는 서로 상반되는것이다.

그러나 유럽동맹은 《새로운 전략적관계》를 계속 운운하면서 아프리카나라들에 무기를 제외한 일체 상품에 대하여 무관세제도를 실시한다는 결정으로 이 나라들의 거대한 시장을 점차 저들의 판매시장으로 만들어버리고있다.

이처럼 유럽동맹의 적극적인 경쟁력강화와 시장확대를 위한 활동으로 하여 유럽의 독점기업들의 경쟁력과 시장지배력은 날로 늘어나고있다.