경애하는 김정일동지께서 최신과학기술에 기초한 경제강국건설의 진로를 밝히신 불멸의 업적

학사 리창혁

오늘 우리는 선군의 기치밑에 우리 식 사회주의의 위대한 번영의 시대를 열어나가는 커다란 긍지를 안고 새해의 총진군을 다그쳐나가고 있는 때에 경애하는 장군님의 탄생일을 최대의 민족적경사로, 인류공동의 명절로 뜻깊게 맞이하고있다.

이날을 맞이하고있는 우리 군대와 인민은 경애하는 장군님께 다함없는 영예와 감사를 드리고있으며 최신과학기술에 기초한 경제강국건설의 진로를 명시하시고 그 실현을 위한 투쟁을 곧바른 승리에로 이끌어주시는 경애하는 장군님의 불멸의 업적에 대하여 가슴뜨겁게 돌이켜보고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《과학기술은 강성대국건설의 힘있는 추동력입니다. 높은 과학기술이 없이는 강성대국을 건설할수 없습니다.》(《김정일선집》 14권, 460페지)

경애하는 김정일동지께서 주체의 경제리론발전과 사회주의경제건설에서 이룩하신 가장 커다란 업적의 하나는 강성대국건설의 힘있는 추동력인 높은 과학기술에 기초한 경제강국건설의 진로를 밝혀주신것이다. 최신과학기술에 기초한 경제강국건설의 옳바른 길이 열려짐으로써 자체의 기계제작공업을 핵심으로 하는 중공업을 창설하시고 자립적민족경제의 튼튼한 토대를 마련하여주신 어버이수령님의 업적이 굳건히 고수되고 과학과 기술의 시대, 정보산업시대의 요구에 맞게 그를 더욱 빛내여나가기 위한 투쟁에서 커다란 전환적국면이 마련되게 되였다.

온 사회에 과학기술중시기풍을 세우고 우리의 자력갱생을 최신과학기술에 기초한 새 세기의 창조력으로 되게 하며 인재육성에 특별한 힘을 넣고 경제와 과학기술을 하나로 결합시켜나가는것은 위대한 장군님께서 밝혀주신 최신과학기술에 기초한 경제강국건설의 진로이며 우리가 일관하게 틀어쥐고나가야 할 강령적지침으로 된다.

최신과학기술에 기초한 경제강국건설의 진로를 밝히신 경애하는 장군님의 업적에서 중요한 내용을 이루는것은 무엇보다먼저 온 사회에 과학기술중시기풍을 세우고 우리의 자력갱생을 철저히 최신과학기술에 기초한것으로 되도록 하신것이다.

온 사회에 과학기술중시기풍을 확립하는것은 모두가 과학과 기술이 경제적진보의 기초이며 경제건설은 곧 기술혁명이라는 관점을 가지고 과학기술의 발전을 확고히 앞세우는 립장을 견지하며 과학기술에 기초하여 모든 일을 해나가도록 하는것으로서 최신과학기술에 기초하는 경제강국을 건설하는데서 선차적으로 해결되여야 할 중요한 문제이다.

최신과학기술에 기초한 경제강국을 건설하려면 과학과 기술의 발전이 선행되여야 하는데 이 사업은 어느 개별적사람들이나 집단의 욕망이나 노력에 의하여 해결될수 없다. 전사회적으로 과학기술에 대한 옳은 관점을 확립하고 누구나 다 과학자, 기술자들을 우대하고 과학과 기술을 배우기 위하여 노력하도록 하는것이야말로 우리의 과학과 기술을 발전된 높은 수준으로 끌어올리고 경제강국을 일떠세우는데서 가장 기초적이고도 중요한 문제의 하나이다.

경제강국건설의 현실적요구를 꿰뚫어보신 경애하는 장군님께서는 오늘의 시대는 과학과 기술의 시대인것만큼 온 사회에 과학기술을 중시하는 기풍을 철저히 확립할데 대하여 가르쳐주시였다. 여기에는 언제나 과학을 믿고 과학에 의거하여 강성대국을 건설하시려는 위대한 장군님의 확고한 립장과 굳은 의지가 반영되여있다.

온 사회에 과학기술중시기풍을 확립할데 대한 사상은 최신과학기술에 기초한 경제강국을 건설하는데서 나서는 근본적인 문제를 해결할수 있게 하는 강령적지침이다.

경애하는 장군님의 가르치심과 정력적인 지도에 의하여 사회적으로 과학기술을 중시하는 기풍을 확립하기 위한 투쟁이 활발히 벌어져 경제강국건설이 힘있게 추동되고있다. 사회적으로 최신과학기술을 습득하려는 열의가 높아지고 과학기술에 기초하여 경제적난관을 뚫고 생산적앙양을 일으키기 위한 투쟁이 힘있게 벌어져 수많은 과학기술적문제들이 발전된 높은 수준에서 해결됨으로써 커다란 실리를 내고있다.

경애하는 장군님께서는 또한 오늘의 자력갱생을 최신과학기술에 기초한 자력갱생으로 되게 할데 대하여 명철하게 밝히시고 그 투쟁을 현명하게 이끌어주고계신다.

자력갱생은 우리가 혁명투쟁과 건설사업에서 항
										시적으로 틀어쥐고나가야 할 혁명정신이며 투쟁원칙이다. 우리 혁명은 자력갱생의 구호밑에 개척되고 전진하여왔으며 우리의 강성대국건설도 자력갱생의 기치를 더욱 높이 추켜들고 나갈 때 성과적으로 실현될수 있다. 그러나 자력갱생의 내용이 어느 시기에나 다 같게 설정되는것은 결코 아니다. 자력갱생하는 방식, 자력갱생하는데서 나서는 요구는 혁명이 처한 구체적인 조건과 환경에 따라 서로 다르게 제기될수 있는것이다. 최신과학기술에 기초한 경제강국을 건설하기 위한 투쟁이 활발히 벌어지고있는 오늘의 현실이 요구하는 자력갱생이 어떠한것으로 되여야 하는가를 명확히 밝히는것은 경제강국건설의 전도를 규정짓는 심각한 문제로서 리론적으로나 실천적으로 매우 중요하게 나섰다.

지난기간 일부 사람들은 자력갱생한다고 하면서 공장, 기업소들에 카바이드로나 주강로같은것을 제가끔 꾸려놓아 전기와 원료, 자재와 로력을 랑비하고 제품의 질을 떨구고있었다. 또한 다른 나라의 앞선 기술을 받아들이는것이 자력갱생의 원칙과 어긋나는것처럼 생각하면서 낡고 뒤떨어진것을 계속 그러안고있는것으로 하여 나라의 경제발전을 더디게 하는 결함들도 부분적으로 나타났다.

경애하는 장군님께서는 이러한 실태를 헤아려보시고 자력갱생이란 개념을 그전처럼만 인식하여서는 안되며 오늘의 자력갱생이라는 말과 지난시기의 자력갱생이라는 말의 뜻과 내용을 같이 볼수 없다고 하시면서 철저히 최신과학기술에 기초한 자력갱생을 할데 대하여 간곡히 가르쳐주시였다.

오늘의 현실은 페허우에서 모든것을 새로 시작하던 때와는 다르며 우리 앞에는 자립경제의 튼튼한 토대에 기초하여 경제강국을 일떠세워야 할 과업이 나서고있다. 그런데 자력갱생한다고 하여 저마끔 지난날의것을 답습하는 방식으로 나간다면 경제사업에서 실리를 보장할수 없고 경제를 활성화시킬수 없다. 그리고 다른 나라의 현대적공장들을 들여오는것을 자력갱생의 원칙과 모순되는것으로 생각한다면 세계적으로 앞선 기술을 하루빨리 우리의것으로 만들어 인민경제의 자립성을 더욱 높일수도 없게 된다.

위대한 장군님의 가르치심과 정력적인 지도에 의하여 뒤떨어진것을 창의고안하는식의 《자력갱생》이 아니라 실리를 보장하는 현대적인 과학기술에 기초한 참다운 자력갱생으로 경제강국건설을 힘있게 떠밀어나갈 넓은 길이 마련될수 있게 되였다. 전국적으로 수많은 자력갱생기지들이 실리주의적원칙과 최신과학기술의 견지에서 통합정리되고 새 세기의 요구에 맞는 현대적인 닭공장과 메기공장, 기초식품공장들이 도처에 일떠서고있으며 인민경제의 활성화와 나라의 과학기술발전에서 전환이 일어나고있다. 특히 우리 나라 중공업의 얼굴이라고 할수 있는 구성과 희천, 락원과 북중의 기계공장들이 정보산업시대의 요구에 맞게 변모되여 전반적경제의 현대화는 더욱 확고한것으로 되고있다.

최신과학기술에 기초한 경제강국건설의 진로를 밝히신 경애하는 장군님의 업적에서 중요한 내용을 이루는것은 다음으로 경제발전에서 인재의 중요성을 강조하시고 최신과학기술을 소유한 인재들을 수많이 육성하도록 하신것이다.

최신과학기술발전과 그에 기초한 경제강국건설은 전국가적, 전인민적인 사업인 동시에 인재들의 능력과 역할에 의하여 그의 성과여부가 크게 좌우되는 사업이다. 더우기 현시대에 와서 새로운 첨단과학기술분야가 많이 등장하고 경제발전속도가 더욱더 과학기술발전에 의존하게 됨에 따라 인재들의 수와 그의 질을 보장하는것은 최신과학기술에 기초한 경제강국건설에서 관건적인 문제로 나서게 된다.

사실 지난시기에도 경제건설에서 과학자, 기술자들이 노는 역할의 중요성에 대하여 이야기되여왔지만 경제발전의 새시대의 요구와 결부하여 인재의 중요성문제를 옳게 다루지 못하였으며 그러다나니 인재육성사업이 응당한 수준에서 진행되지 못하였다.

위대한 장군님께서는 기계제산업의 시대였던 20세기와는 달리 21세기, 정보산업의 시대에는 물질적부를 창조하는데서 더욱더 지능로동에 의거하게 될것이라는데 대하여 밝히시면서 시대의 요구에 맞는 과학기술인재 특히 정보기술인재양성의 새로운 길을 명시하여주시였다.

위대한 장군님의 령도에 의하여 우리 나라에서는 인재육성사업에서 획기적전진을 가져오기 위한 사업이 활발히 벌어졌다. 제1중학교체계, 수재교육체계가 대대적으로 확대되였고 대학생대렬을 정간화하고 교육강령을 발전하는 현실에 맞게 실리주의적원칙에서 바로잡아 나가고있다. 특히 콤퓨터에 대한 교육을 강화하여 능력있는 프로그람전문가들을 키워내기 위한 사업에서 눈부신 전진을 이룩하고있다.

최신과학기술에 기초한 경제강국건설의 진로를 명시하신 경애하는 장군님의 업적에서 중요한 자리를 차지하는것은 또한 경제와 과학기술을 하나로 결합시킬데 대한 방침을 제시하심으로써 인민경제의 과학기술수준을 최단기간내에 발전된 높은 수준으로 끌어올릴수 있는 방도를 제시하신것이다.

경제와 과학기술을 하나로 결합시킨다는것은 일정한 방식들을 통하여 경제부문과 과학기술연구부문을 하나의 유기적인 체계로 일체화한다는것을 말한다. 과학기술의 발전속도가 뜨고 경제발전에서 그것이 노는 역할이 개별적시점들에서는 크게 나타나지 않았을 때와는 달리 과학과 기술이 비상히 빠른 속도로 발전하고 경제발전에서 그의 역할이 급격히 높아진 현시대에 와서 경제와 과학기술의 결합은 현실적이고 절박한 문제로 나서게 되였다.

위대한 장군님께서 경제발전과 과학기술발전의 시대적요구와 세계적추세를 환히 꿰뚫어보시고 경제와 과학기술을 하나로 결합시키는것을 최신과학기술에 기초한 경제강국건설의 중요방도로 제시하심으로써 우리의 과학기술을 나라의 구체적조건과 환경에 맞게 주체적으로 빨리 발전시키고 과학기술성과들을 제때에 경제건설에 도입하여 빠른 경제발전속도를 달성할수 있는 밝은 길이 열려지게 되였다.

경제와 과학기술을 하나로 결합시킬데 대한 방침에 따라 과학기술발전계획들이 경제와 과학기술의 밀접한 결합을 보장하는 방향에서 작성되였으며 과학기술성과에 토대하여 생산도 하고 관리도 하는 경제관리체계와 질서를 세우는 사업이 활발히 벌어지고있다. 또한 지난기간 현실을 통하여 그 우월성과 생활력이 확증된 《2월 17일 과학자, 기술자돌격대운동》이 경제와 과학기술을 결합시키는 중요한 수단으로서의 의미를 갖고 더욱 힘있게 전개되여 실천에서 커다란 성과를 가져오고있다.

참으로 경애하는 김정일장군님께서 최신과학기술에 기초한 경제강국건설의 진로를 명시하신것은 조국의 무궁번영을 위한 투쟁, 주체혁명위업수행에서 커다란 전진을 가져오게 한 위대한 업적으로 되며 그것으로 하여 전체 인민들에게 힘과 용기를 안겨주고 그들을 당의 경제강국건설구상실현에로 힘있게 추동하고있다.