경제관리에서 소득의 옳은 리해와 적용에서 나서는 몇가지 문제

교수, 박사 한충석

사회주의경제관리에서 독립채산제를 바로 실시하며 경제적공간들을 옳게 리용하여 나가는데서 중요한것은 소득공간을 바로 적용하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《사회주의경제건설을 다그치기 위하여서는 경제관리에서 독립채산제를 바로 실시하며 경제적공간들을 옳게 리용하여야 합니다.》(《김정일선집》8권, 38~39페지)

경제관리에서 소득에 대한 옳은 리해를 가지고 그것을 바로 적용하는것은 생산을 합리적으로 조직하고 사회주의경제건설을 다그쳐 실리를 보장하기 위한 중요한 담보이다.

소득은 일정한 기간 기관, 기업소생산경영활동결과에 새롭게 창조되여 사회와 집단이나 개별적근로자들에게 차례지는 가치(가치형태) 또는 생산물부분이다. 소득은 현물소득과 화페소득으로 이루어지며 모든 소득은 근로자들의 산로동지출에 의하여 창조된다.

소득은 기관, 기업소의 총생산물가운데서 소모된 생산수단을 던 나머지부분 즉 순생산물로 이루어지며 가치적으로는 자기를 위한 로동에 의하여 창조된 가치(가치형태)와 사회를 위한 로동에 의하여 창조된 가치(가치형태)로 이루어진다.

사회주의사회에서 소득은 사회생산물분배방식에 따라 개인소득과 사회순소득으로 구분된다. 개인소득은 근로자들의 로동과정에서 소모한 육체적 및 정신적힘을 보상하고 그들의 창조적인 생활을 보장하기 위한 소득의 부분이라면 사회순소득은 사회주의적생산의 확대와 근로자들의 물질문화적복리를 증진시키기 위한 소득의 부분이다. 사회순소득은 국가의 중앙집중적순소득과 기업소순소득으로 구분된다.

경제관리실천에서 소득이라고 할 때에는 경영소득을 말하며 그것은 일정한 기간의 기관, 기업소 경영수입에서 경영지출을 던 차액으로 리해한다.

경영수입은 기관, 기업소, 경영활동결과에 이루어진 수입이며 경영지출은 경영수입으로 보상하여야 할 여러가지 생산수단, 물질적지출과 관련된 비용이다.

회계실무에서 경영지출에는 생활비가 들어가지 않는다. 기관, 기업소들에서 해당기간(월, 분기, 년도)에 경영수입과 경영지출을 형태별로 루계적으로 갈라 장악하고 경영수입총액에서 경영지출총액을 더는 방법으로 확정한것이 바로 소득, 경영소득이다.

기관, 기업소의 소득을 전사회적범위에서 종합한것이 국가경영소득이며 그가운데서 물질적생산부문 기관, 기업소들의 소득을 전사회적으로 종합하면 국민소득으로 된다.

기관, 기업소에 조성된 소득은 국가의 통일적지도밑에 기업소의 창발성을 발휘할수 있도록 국가납부금과 기업소가 쓸 자금으로 분배된다. 소득에서 분배되는 국가납부금은 중앙집중적요구에 맞게 선차적으로 국가기업리득금과 협동단체리득금, 토지사용료와 지방유지금형태로 국가예산에 동원된다. 기업소가 쓸 자금은 근로자들의 로동보수금과 기업소자체충당금, 기타자금으로 분배리용된다.

오늘 우리 나라 경제관리실천은 독립채산제를 바로 실시하고 최대한의 실리를 보장할수 있도록 소득공간을 바로 적용하여 나갈것을 요구한다.

기관, 기업소들에 소득공간을 적용하는데서 무엇보다 중요한것은 종업원 한사람당 소득을 목표지표로 내세우고 그것을 실현할수 있게 계획을 바로 세우는것이다.

종업원 한사람당 소득은 경제활동에 참가한 종업원수와 그 결과에 얻어진 총소득의 호상관계로서 로동의 효과성을 반영하는 중요한 지표이다. 일반적으로 종업원 한사람당 소득은 나라의 경제발전수준과 매개 근로자들이 사회와 집단을 위하여, 자기 자신을 위하여 이바지한 정도를 특징짓는다.

종업원 한사람당 소득은 회계결산서의 소득 및 분배결산표와 로력구성대장에 기초하여 종업원수와 총소득을 대비하여 분석타산한다.

기관, 기업소들은 과학적이며 현실적인 기업전략을 가지고 그에 기초하여 기업소 총소득을 높이고 생산공정을 현대화하여 보다 적은 로력으로 종업원 한사람당 소득을 높일수 있도록 계획화사업을 진행하여야 한다. 종업원 한사람당 소득을 목표지표로 내세우고 그것을 실현할수 있도록 계획을 세워야만 경영활동에서 주도성, 창발성, 능동성을 발휘하여 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 실제적인 리득을 줄수 있다.

종업원 한사람당
										 소득을 목표지표로 내세우고 계획을 바로 세우기 위하여 중요한것은 기업소소득규모를 옳게 타산하는것이다. 기업소소득규모는 국가예산납부계획을 수행하고 자체충당금을 마련하며 종업원들에게 국가가 정한데 따라 로동보수를 지불할수 있도록 설정할것을 요구한다. 그리고 생산계획과 원가계획을 비롯한 모든 계획항목과 지표들은 기업소소득을 보장할수 있도록 하여야 한다.

로동생산능률을 결정적으로 높이고 보다 적은 로력으로 더 많은 생산물을 생산하도록 하는것은 종업원 한사람당 소득을 목표지표로 내세우고 계획을 옳게 세우기 위한 중요한 요구이다.

기관, 기업소들에서는 종업원들의 출근률을 보장하고 로동규률을 강화하며 원료, 자재를 비롯한 작업조건을 원만히 보장해주어 480분 로동시간을 완전히 리용하고 정보산업시대의 요구에 맞는 앞선 작업방법, 공법을 적극 받아들여야 한다.

이와 함께 기관, 기업소들이 가지고있는 종업원수와 인민경제계획수행에 필요한 로력수를 타산하여 보고 남는 로력을 효과적으로 리용하기 위한 대책을 세워야 한다.

월전투계획을 바로 세우는것은 기관, 기업소내부예비를 최대한 동원하여 종업원 한 사람당 소득을 높이고 년간, 분기계획을 수행하기 위한 담보이다. 기관, 기업소들에서는 월전투계획을 기업소의 소득목표에 맞게 국가로부터 받은 중요현물지표(대지표)별 생산공급계획을 무조건 수행하고 국가예산납부금을 의무적으로 바치며 종업원생활비와 확대재생산에 필요한 자금을 충분히 보장할수 있도록 세워야 한다.

기관, 기업소들에서 소득공간을 바로 적용하기 위하여 중요한것은 다음으로 소득목표를 어김없이 수행하도록 조직사업을 짜고드는것이다.

소득목표수행에는 크게 두가지 요인이 작용한다. 그 하나는 경영수입을 늘이는것이며 다른 하나는 경영지출을 줄이는것이다.

경영수입으로서 경영지출을 보상하고 실리를 보장하는것은 사회주의경제관리의 원칙적요구이다.

기관, 기업소들에서는 변화된 환경과 구체적조건에 맞게 생산 및 판매전략, 재정전략을 세우고 생산물판매수입, 건설 및 대보수공사인도수입, 류통수입, 봉사 및 운영수입 등을 적극적으로 늘이고 그에 따르는 여러가지 경영지출을 극력 줄이도록 치밀한 조직사업을 하여야 한다.

경영수입과 지출에 대한 계산통제를 강화하는것은 소득목표를 수행하고 실리를 보장하기 위한 중요한 요구이다.

기관, 기업소들은 경영수입과 경영지출에 대한 계산을 통해 일정한 기간에 이루어진 생산 및 경영활동결과를 종합하여 장악하고 경영수지를 보장하도록 조절통제하여 나간다.

기관, 기업소들에서는 경영수입과 경영지출에 대한 계산방법론을 정확히 세우고 얼마만한 지출로 얼마나 벌어들였으며 국가에 얼마의 리익을 주었는가를 월별, 분기별로 경상계산하고 결산을 잘하도록 하여야 한다.

기관, 기업소들에서 소득공간을 바로 적용하기 위하여 중요한것은 또한 계획수행평가에서 소득평가를 정확히 하고 그 수행정도를 경영활동과 근로자들에 대한 정치적 및 물질적자극과 옳게 결합시키는것이다.

소득은 독립채산제 기관, 기업소 경영활동결과에 대한 실리평가의 기본지표이다.

소득평가는 기관, 기업소들이 생산경영활동을 통하여 강성대국건설과 인민생활향상을 위하여 국가경영소득과 나라의 국민소득을 창조하는데 이바지한 정도를 가장 정확히 반영한다.

소득평가는 입금된 경영수입에 따르는 소득실적을 소득목표로 나누는 방법으로 한다. 소득실적평가에서는 벌칙금, 위약금, 연체료, 벌금 등을 뺀것으로 계산하며 국가통계보고와 회계결산, 국가예산납부계산에서는 포함시켜 계산한다.

기관, 기업소들에서는 소득을 비롯한 실리평가지표들에 대한 결과를 해당 통계기관과 재정기관에 제때에 보고하고 경영총화를 실속있게 하여야 한다. 경영총화는 실리보장정형과 결부하여 과학기술발전, 생산, 재정계획수행정형, 그에 미친 요인들을 자료적으로 분석하고 대책을 세우는 방법으로 한다.

기관, 기업소들은 경영활동에 대한 총화에서 실리를 보장하고 일을 많이 하고 더 잘한 단위와 개별적일군들을 정치적 및 물질적으로 높이 평가하도록 하여야 한다. 기관, 기업소들에서는 소득실적에 따라 먼저 국가예산납부몫을 바친 다음 기업소가 쓸 돈에서 자체충당금과 로동보수자금을 분배하고 로동보수원천범위에서 종업원들의 로동보수를 일한것만큼, 번것만큼 생활비를 계산지불하고 상금과 장려금도 차례지게 하여야 한다. 기관, 기업소일군들은 소득에 대한 옳은 리해를 가지고 소득공간을 바로 적용함으로써 독립채산제를 정확히 실시하고 사회주의경제건설에 이바지하여야 할것이다.