회계상의 거래



자산, 부채 및 자본의 증감변화를 일으키는 경제거래, 일반적으로 자본주의사회에서 기업들의 자산, 부채 및 자본상태는 일정한 경제적거래에 의하여 변동되며 따라서 회계장부에 그 변동상태가 화페적으로 빠짐없이 계산등록된다. 그러나 모든 경제거래가 다 기업의 자본변동에 영향을 주는것은 아니다. 부동산의 대부나 차입과 관련한 계약, 저당권매매계약 등은 상품의 매매, 현금의 대부나 차입 등과는 달리 자본의 증감상태에 영향을 주지 않는다. 반면에 화재나 도난사고 같은것은 기업의 자본변동에 큰 영향을 미친다. 그러므로 부동산의 대부 및 차입, 저당권매매 등은 회계상의 거래에서 제외되며 화재나 도난사고 등은 경제거래에는 속하지 않지만 회계상의 거래에 포함된다. 자본주의회계에서 회계상의 거래는 거래내용에 따라 교환거래, 손익거래, 복합거래로 구분된다. 교환거래는 거래의 결과 손익의 발생을 동반하지 않는 거래로서 자산, 부채를 이루는 항목들호상간에 형태상의 변화만을 일으킨다. 손익거래는 비용 또는 수익의 발생을 동반하는 거래이다. 복합거래는 교환거래와 손익거래가 결합된 거래이다. 회계상의 거래는 이외에도 거래의 시기와 거래수단에 따라 여러가지 형태로 분류된다. 오늘 대독점체들은 제국주의국가의 국가독점자본주의적인 경제정책에 의하여 교활한 방법으로 회계상의 거래를 조직함으로써 세금제도면에서 많은 특혜를 보장받으며 독점적인 고률리윤을 얻어내고있다.