현시기 자본주의무역에서 강행적인 수출촉진에 의한 수입규제의 심화

학사 정춘심

수출을 강행적으로 늘여 자국내시장을 우회적으로 보호하기 위한 수단들인 《강행적인 수출확대》조치들은 경쟁력이 없는 수출상품들에 대하여 국가가 강제적인 방법으로 국제경쟁력을 불어넣어주는것이다.

자본주의나라들에서 취하는 《강행적인 수출확대조치》들에는 《수출보조금제》, 환자투매, 저임금정책, 과세특전의 보장, 방대한 국가수요를 통한 독점체들의 상품구입 등 수출을 늘이는 조치들이 있다.

자본주의나라들에서 《강행적인 수출확대조치》들을 취하는것은 우선 이것이 수출촉진과 동시에 그것을 통한 수입제한을 하기때문이다. 이로부터 《강행적인 수출확대조치》들은 2중적성격을 띠는 비관세라고 할수 있다.

자본주의나라들에서 광범하게 적용하고있는 수출보조금제는 정부가 수출자들에게 특혜적인 《지원》을 제공해줌으로써 수출을 늘이는것이다. 자본주의나라들에서 수출보조금은 두가지 방식으로 제공된다. 하나는 수출상품의 국내가격이 국제시장가격보다 높아 불리한 경쟁지위에 있는 수출업자에게 정부가 직접 현금으로 보조금을 주는 직접 보조금제이다. 다른 하나는 간접보조금제이다. 이것은 정부가 수출업자들에게 재정, 운수 등 면에서 각종 우대를 주어 경쟁능력을 제고하는것이다. 자본주의정부는 수출기업들에서 설비, 원료, 자재들을 수입할 때 세금을 면제해주거나 지불기일을 연장해주며 하부구조를 먼저 리용하도록 하는 등 여러가지 우대조치를 취해준다.

자본주의정부로부터 수출보조금을 제공받은 수출업자들은 보조금규모만큼 낮은 가격으로 대외시장에 진출할수 있다. 반면에 보조금을 받지 못한 다른 대방 무역업자들은 보조금을 받는 수입품에 눌리우게 되며 시장에서 밀려나게 된다. 결국 정부의 보조금에 의하여 수출이 촉진되는것과 함께 대방으로부터의 수입도 자연히 제한된다.

환자투매는 자본주의국가가 화페의 대외가치인하를 리용하여 국제시장가격보다 낮은 가격으로 수출을 확대하는 조치이다. 일반적으로 한 나라의 화페가치가 인하되면 대외시장에서 수출상품의 가격이 떨어짐으로써 수출을 확대하는데 유리하다. 이것은 외국상품으로 하여금 상반되는 정황에 처하게 한다. 수입된 외국상품의 가격은 국내시장가격보다 상승하게 되므로 결국 외국상품의 국내에로의 수입이 제한된다. 결국 한 나라의 화페가치 인하는 수출을 촉진하고 수입을 제한하는 2중작용을 한다는것을 보여준다.

물론 자본주의국가는 환자투매를 결코 무제한하게 진행하는것은 아니다. 그것은 화페의 대외가치인하가 대외경제관계에서 언제나 유리한것만은 아니기때문이다. 제국주의자들은 환자투매가 일정한 시기에 수출과 수입에 주는 유리한 측면을 타산하여 화페가치를 인하시키게 된다.

자본주의나라들에서 《강행적인 수출확대조치》들을 취하는것은 다음으로 제국주의자들이 이것을 통해 날로 증대되는 저들의 무역적자를 해소하려는데 있다.

자본주의나라들에서 무역적자를 해소하는 출로는 수입을 제한함으로써 외화지출을 극력 줄이거나 상품수출을 늘이며 외화수입을 늘이는것이다. 자본주의나라들에서는 수입을 제한하는 수단으로서 외국상품의 수입에 관세나 비관세를 설정하여왔다. 그러나 관세나 비관세의 설정은 어디까지나 제한성이 있다. 자본주의나라들사이에 체결된 《관세인하협정》에 의하여 관세를 높일수도 없고 세계무역기구의 설립으로 비관세장벽금지 포괄범위가 더욱 넓어진것으로 하여 자본주의나라들에서 수입품에 대한 이러저러한 제한규정에만 매달릴수 없게 되였다. 더우기 《무역의 자유화》를 제창하는 자본주의시장에서 경쟁력있는 상품은 무역장벽을 넘게 되며 수입국에서의 외화지출은 불가피하게 된다.

자본주의나라들에서는 다른 편으로는 수출을 늘이는 방법으로 외화수입을 증대함으로써 수지균형을 맞추려고 하고있다. 미국을 비롯한 자본주의나라들에서의 경쟁력의 약화는 이 나라들이 다른 나라들에 대한 수출을 자연적으로 늘이는 방법으로는 외화를 벌수 없게 되였다.

제국주의자들은 무역적자가 체계적으로 증대되여가는 원인이 마치 다른 나라들의 무역장벽과 시장의 《위험성》과 관련되여있는듯이 떠들어대면서 수출을 늘이기 위한 시장개방압력에 매달리였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음
										과 같이 지적하시였다.

《자본주의의 위기는 세계제국주의우두머리인 미국의 처지가 날로 더욱 어렵게 되여가고있는데서 뚜렷이 나타나고있습니다.》(《김정일선집》 9권, 28페지)

세계최대의 채권국이라고 하던 미국만 보아도 1980~1987년 기간에 무역적자가 330억uS$로부터 근 5배이상이나 되는 1,700억uS$까지 늘어났다.

미국을 비롯한 자본주의나라들에서는 무역적자를 해소하는 출로를 일면적으로가 아니라 수입을 제한하면서도 수출도 늘일수 있는 조치를 취하는데서 찾을수밖에 없었다.

미국은 이미 《우루과이라운드》때부터 농산물, 지적소유권, 봉사 등 저들에게 유리한 분야들을 자유화현상항목으로 들고나왔으며 한편으로는 1987년에 계약한 무역법 《슈퍼-301조》를 휘둘렀다. 《슈퍼-301조》는 다른 나라들의 무역활동이 미국에 불합리하고 불공정한것으로 간주되는 경우 미국은 그 나라들에 보복한다는것을 기본내용으로 하고있다. 미국은 자국내의 수출상품이 들어가지 못하는 나라들은 《일반적인 불공정무역국》으로 지정하고 이 나라들에 사정없이 강권을 발동하여 제재와 압력을 가하도록 규정하였다.

미제의 시장개방을 위한 강권은 나라들사이의 대립과 모순만을 격화시켰으며 무역적자는 줄어든것이 아니라 계속 늘어났다.

현시기 발전된 자본주의나라들에서는 환자투매, 수출보조금제의 적용과 같은 《강행적인 수출촉진》조치가 맹렬히 진행되고있다.

환자투매는 제국주의나라들에서 자국내화페가 불안정성을 띠고 새로운 화페인 유로가 출현함으로써 더욱 치렬하게 벌어지고있다. 특히 환자투매는 세계최대의 채무국으로 등장하고있는 미국에서 주로 진행되고있다.

미국의 환자투매를 통한 수출촉진은 일본시장을 겨누고 강하게 벌어지고있다. 그것은 미국과 일본의 시장의존성이 높고 미국의 무역적자의 증대원인이 대체로 일본경제력의 제고에 있기때문이다.

미국은 금융관리정책을 《조정》하면서 3차례에 걸쳐 예금리자률을 낮추어 딸라시세를 떨구었다. 결국 1999년 1월 14일에 18:110이였던것이 2000년 1월 31일에는 18:107,같은해 4월에는 18:105수준까지 내려갔다. 일본엔시세의 상승으로 일본에서는 수출가격이 오르고 국제경쟁력이 약화되였다. 일본은 딸라에 비한 엔시세상승을 저지시키기 위한 조치로 2004년 1월에는 1조 15,550억￥의 자금을 투입하였으며 그후에는 20조￥의 막대한 자금을 들여 미국딸라를 마구 사들이였다.

최근시기 미국의 환자투매는 유로에 대한 딸라가치인하를 위해서도 감행되였다.

미국의 유로에 대한 평가인하책동도 유럽동맹나라들에 대한 미국의 무역적자가 늘어나는 사정과 관련된다. 2001년에 미국의 무역적자는 3,418억€였는데 그중 유럽동맹에 대한 무역적자는 2000년에 비하여 10.7% 늘어났으며 그 규모는 600억 6,300만€였다. 미국은 유럽동맹나라들에 대한 수출을 강제적으로라도 늘이고 이 지역으로부터의 수입을 제한하기 위한 환자투매를 하였다. 미국과 유럽동맹나라들이 경제발전수준이 기본적으로 동등한 조건에서 딸라의 가치인하는 미국의 수출경쟁력을 인위적으로 높여 유럽에 대한 수출도 늘일수 있게 한다.

미국은 딸라시세를 인하하기 위한 조치로 유로에 비한 딸라의 대부리자률을 대폭 낮추었다. 그리하여 유로의 리자률이 2%라면 딸라의 리자률은 1.25%밖에 되지 않았다. 
미국의 이러한 조치로 2003년에 1€:1.251uS$였던것이 2004년 1월에는 1€:1.275uS$로 되였다. 딸라의 가치는 근 20%나 떨어졌으며 유로발생후 18개월동안 45%나 저하된것으로 된다. 유로에 비한 딸라시세의 저락은 미국상품의 경쟁력을 높였다. 미국은 《딸라강세》가 미국의 리익에 부합되지만 미국이 진 거대한 무역적자로 하여 딸라시세를 낮출수 밖에 없었다. 이것은 유럽동맹의 수출에 영향을 주어 유럽기업들이 국제시장에서 경쟁력을 잃게 하였다.

2004년 2월 8개국선진국회의에서 딸라와 유로의 환률문제를 기본의제로 정한것은 딸라의 평가인하가 유로사용지역경제뿐아니라 국제경제에 심각한 영향을 미친다는것을 보여준다.

수출보조금제를 통한 강행적인 수출촉진조치는 발전된 자본주의나라들사이에 치렬하게 벌어지고있다.

발전된 자본주의나라들은 수출보조금제를 통하여 농산물과 비행기수출을 강행적으로 늘여 다른 나라 비행기수출을 극력 억제하고있다.

미국과 유럽동맹은 보잉회사와 애어바스회사가 비행기수출에서 서로 경쟁하자 보조금을 제공하기 시작하였다.

2003년 유럽동맹은 애어바스회사에 막대한 액수의 보조금을 지불하였으며 결과 보잉회사를 압도하고 처음으로 비행기판매량에서 제1위를 차지하였다. 이것은 미국시장을 위협하였다. 유럽동맹은 보잉회사가 펜타곤으로부터 받는 군용비행기주문과 연구개발비가 사실상 형태를 달리한 보조금이며 그 규모는 유럽동맹이 애어바스회사에 주는 보조금보다 결코 작지 않다고 인정하였다.

농산물보조금에 의한 수출확대조치는 미국과 카나다사이의 농산물보조금마찰을 통해 알수 있다.

2003년 3월 4일에 미국은 카나다가 밀수출보조금제를 실시하고있다고 걸고들면서 보복관세를 부과할데 대한 조치를 취하였다. 카나다는 자기들의 조치가 세계무역기구의 규정에 부합되는것이라고 반박하면서 미국의 보복관세조치가 불공평한것이라고 강력히 비난해나섰다.

미국은 카나다가 밀수출보조금제를 철회하지 않자 그 보복으로 카나다가 미국목재시장에서 투매를 조성하고 돈벌이를 위해 산림을 마구 채벌함으로써 린접한 자기 나라의 생태환경에 영향을 미친다고 비난하며 카나다산 목재에 대하여 20%의 관세를 적용할것이라고 경고하였다. 이에 대하여 카나다도 가만히 있지 않았다. 자본주의나라들에서 일정한 산업이나 기업의 경쟁력을 높여주기 위하여 보조금을 제공하는것은 해당 나라의 권한에 관한 문제이지만 어떤 보조금의 경우에 그것은 수출을 촉진하고 수입을 제한하는 비관세로 된다. 그러한 보조금은 대상 나라의 기업이나 경쟁산업에 피해를 주며 국제적인 규제의 대상으로 되고 나라들간의 분쟁을 심화시키는것이다. 세계무역기구에서는 농산물무역에 대한 규정에서 농산물보조금을 비롯하여 지금까지 모든 나라들이 농산물수입에 대하여 적용하던 수입제한조치들과 비관세들을 모두 관세화하여야 한다고 하였다. 그러나 세계무역기구규정은 정확한 기준이 되지 않으며 시장쟁탈을 위한 제국주의나라들의 수출촉진행위는 계속된다.