일본농업의 락후성과 그 요인

학사 유경희

일본경제는 세계적으로 해외의존성이 가장 높고 산업부문간 불균형과 모순이 심각하며 구조적으로 많은 취약성을 가지고있다. 특히 일본은 락후한 농업을 가지고있는 나라이다.

2001년에 일본의 농산물순수입액은 366억US$로서 세계농산물수입액에서 1위를 차지하였는데 이것은 세계인구의 2.2%를 가지고있는 일본이 세계농산물거래액의 11.4%를 차지한것으로 된다. 일본의 식량자급률은 1960년에 79%, 1980년에 50%, 1988년에 40%, 2003년에 36%로서 체계적으로 떨어졌다. 현재 일본의 세계적인 식량자급률순위는 111번째이다.

이상의 단편적인 자료는 락후한 일본의 농업실태를 집중적으로 보여주고있다. 일본의 농업은 설명할수 없는 비정상적이고 병적인 상태에 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.

《자본주의하에서는 도시가 농촌을 착취하며 도시에 비하여 농촌이 뒤떨어지는것이 법칙으로 되여있다.》(《김일성전집》 33권, 44페지)

제2차세계대전후 일본은 외국의 특허기술을 수입하여 일부 가공공업 특히 가정용전기제품생산을 일면적으로 발전시키면서 농업을 도외시하고 농촌을 착취하여 뒤떨어진 농업을 더욱 락후하게 만들었다. 그리하여 오늘 일본에서 공업이 기형적으로 발전한 반면에 농업은 세계적으로 락후한 상태에 있다.

일본농업의 락후성은 우선 부침땅면적이 절대적으로 부족하고 농업인구가 취약한데 있다.

일본에서 농산물의 자급자족을 실현하자면 부침땅이 1,500만ha는 있어야 한다. 그런데 일본은 국토의 80%가 산악지대로 이루어져있어 경작지가 절대적으로 부족한데다가 농경지가 체계적으로 감소되고있다. 일본의 부침땅면적은 1960년에 813만ha로부터 2000년에 462만ha로 43%이상이나 줄어들었는데 1985년~1998년사이에만도 15.2%나 감소되였다. 최근 20년사이에 일본의 년평균 농경지감소률은 미국이나 유럽의 5~6%를 훨씬 넘어 10%이상에 달하였다.

부침땅면적이 계속 줄고있는데 따라 농업인구도 축소되고있다. 1980년~2000년사이에 농업취업인구는 70%나 감소되였으며 그나마 농업에 종사하는 인구의 46%가 65살이상에 이른 로동력으로서 농업인구의 평균나이는 60살이다.

토지는 농업의 기본생산수단이며 로동력은 생산의 가장 결정적인 요소이다. 농업의 기본생산요소가 축소약화됨으로써 결과 농업생산이 줄어들고 농업이 쇠퇴해지고있는것이다.

일본농업의 락후성은 다음으로 농민경영의 자립적기반이 무너지고있는데 있다.

일본에서는 농민들의 총소득가운데서 농업으로부터 얻는 소득이 34%밖에 되지 않으며 이것은 가계유지비의 22%밖에 보장하지 못하고있다. 이것은 결국 농민들이 소득의 60~70%를 비농업으로부터 얻어 생계를 유지하고있다는것을 말하여준다.

농민들은 농업과 함께 1~2종의 겸업을 하고있다. 일본에서 총로동력의 8%에 해당한 460만호의 세대가 농업에 종사하고있는데 농업을 전업으로 하는 세대는 60만호에 불과하며 80만호는 1종겸업을, 나머지 300만호이상의 농가는 2종이상의 겸업을 하면서 비농업소득에 의거하여 생존하고있다.

일본농업의 락후성은 또한 농업생산능률이 현저히 낮은데 있다.

일본의 농업생산성은 주요 자본주의나라들의 2분의 1수준이며 농업인구 1세대당 경작면적은 다른 자본주의나라들의 30분의 1 지어 그 이하의 수준이다.

일본에서는 1940년대 《농지개혁》이후 농업에서 대규모경리의 발전이 억제되고 비효률적인 소농경리가 유지되여왔으며 농업의 기술적토대가 발전하지 못하였다.

원리적으로 소경리는 대경리에 비해 생산능률이 낮고 생산원가가 높으며 기술갱신에 불리하다. 그것은 소경리에서는 기계기술수단의 도입이 어렵고 조건적불변비의 지출이 많으며 농업의 경우에는 관개체계와 같은 농업시설의 건설이 불가능하기때문이다.

발전된 공업국가라고 하는 일본에서 농업은 많은 경우 소농경리에 기초하여 생산이 토법으로 진행되고있다. 농업생산자 1인당 순생산액은 가공공업생산자 1인당 순생산액의 30%정도로서 농업생산능률이 발전된 높은 수준에
										 대비하여도 낮으며 국내에서 공업과 대비하여도 매우 낮은 상태이다. 그리하여 일본에서 식량자급률은 점점 낮아지고있는데 세계적으로 식량자급률이 이렇게 낮아지는 나라는 찾아보기 힘들다.

일본의 농업이 이렇게 락후하게 된데는 여러가지 요인이 있다.

그 요인은 우선 일본의 농업경시정책에 있다.

일본은 제2차세계대전후 시종일관 대기업위주, 가공공업중심의 경제정책을 실시하면서 농촌을 홀시하고 농업을 경원시하였으며 도시가 농민들을 착취하여왔다. 일본은 농업에 대한 투자를 줄이고 농업생산장성에 저애되는 농업정책을 실시하여왔다. 투자가 적은 반면에 영농자재의 가격은 세계적으로 높은 수준에 있는데 미국에 비하여 류안비료는 1.3배, 살충제는 1.1배, 연유는 2.6배, 전기료금은 3.3배나 높다. 거기에다 정부의 농산물구입가격은 계속 낮아져 최근에만 보아도 1993년에 쌀 1㎏당 구입가격이 273.2￥으로부터 2000년에 258.8￥으로 떨어져 농민들이 경영채산을 맞추기 힘들게 되고있다.

일본은 해외에서 시장을 개척하기 위하여 국제시장가격보다 낮은 가격으로 덤핑수출을 진행하거나 원가보다도 낮은 가격으로 출혈수출을 진행하고 그 손해를 농민들에게 전가시키고있으며 엔시세상승으로 인한 피해도 농업에 들씌우고있다.

국내에서 농업생산성이 낮기때문에 농업자본가들은 해외에 다국적기업으로 진출하여 해외에서 생산을 진행하여 일본에 알곡, 고기, 남새 등을 수출하고있다. 결과 일본의 농업기반은 더욱 쇠퇴해지고 농업경쟁력은 떨어지게 되였으며 농산물수입은 늘어나게 되였다.

일본농업의 락후성은 다음으로 농촌에 대한 도시의 착취, 농업에 대한 공업의 착취에 그 원인이 있다.

도시가 농촌을, 공업이 농업을 착취하고 략탈하는것은 자본주의의 고유한 속성이다. 특히 일본은 농촌에 대한 착취가 심한 나라이다. 농촌에서는 공업품이 독점가격으로 판매되고 공업가공품과 농산물사이에 협상가격이 의연히 존재하고있으며 심지어 고리대가 진행되고있다. 그리고 식료가공공업과 도시의 식당들에서는 초과리윤을 확대할 목적으로 경쟁적으로 식료가공원료의 가격을 낮추고있기때문에 농산물가격은 자연히 떨어지고있다.

1960~2000년사이에 공업과 농업의 생산장성비률을 보면 미국 2.06,영국 1.04,프랑스 1.63인데 비하여 일본은 6.42로서 공업과 농업사이에 심한 장성차이를 가지고있다. 다시말하여 일본에서 농업생산장성속도는 공업의 6분의 1도 되지 않는것이다.

일본의 농업이 락후하게 된것은 또한 미국의 농산물수입압력과도 관련되여있다.

제2차세계대전 직후에 패전국인 일본에는 식량이 부족하여 1천만명의 걸식자가 존재하였으며 무서운 기아가 휩쓸고 수많은 사람들이 굶어죽었다. 당시 점령군으로 일본을 강점한 미국은 《원조》의 이름으로 일본에 과잉농산물을 들이밀면서 일본의 알곡소비구조를 미국에 예속시키기 시작하였다. 그후 1960년대에는 식량《무상원조》를 《유상원조》로 바꾸어 일본을 미국의 과잉농산물판매시장으로 만들었으며 1970년대에 들어와 일본에 대한 식량수입압력을 더욱 강화하여 일본은 식량의 자급자족을 완전히 포기하였다. 1980년대부터 일본에서 농산물생산량은 더욱 떨어져 일본은 완전한 알곡수입국으로 되였다. 1990년대에 들어와 일본은 1992년에 새로운 농업정책을 내놓고 1994년에는 세계무역기구협정을 비준하는것과 동시에 식량관리법을 페지하고 쌀가격의 최저한계를 완전히 없앴으며 유지하여오던 흰쌀수입금지조치를 철회하였다.

일본은 농산물수입액의 37%를 미국으로부터 수입하고있는데 그중에서 밀은 56%, 강냉이는 96%, 콩은 79%, 랭동남새는 46%이다. 일본은 미국과의 농산물무역에서만도 해마다 약 200억US$의 적자를 내고있다. 해외수입의존적인 특히 대미의존적인 농산물소비구조로 하여 일본의 농업은 자립성을 완전히 잃었으며 일본은 농산물을 철저히 해외에 의존하여 살아가고있다.

농업은 사람들의 식량을 보장하고 경공업에 원료를 공급하는 생산부문으로서 공업과 함께 경제의 2대부문을 이룬다. 농업이 락후하면 식량문제를 해결할수 없을뿐아니라 경공업에 원료를 제대로 공급하지 못하여 공업에도 부정적영향을 주며 나아가서 사회적재생산을 원만히 보장할수 없게 된다. 그러므로 일본에서 농업의 락후성은 공업발전에 제동기로 되고있으며 일본경제를 더욱더 기형적이고 불안정하게 만들고있다. 일본농업의 락후성은 구조적이고 필연적인것으로 하여 그 개선은 전혀 불가능하다.