제국주의자들의 경제《세계화》의 책동과 그 파산의 불가피성

박사, 부교수 리신효

나라들사이의 경제적련계가 더욱 밀접해지고 지역적인 경제통합이 본격적으로 추진되고있는것이 오늘의 현실이다. 제국주의자들은 이러한 세계적추세를 저들의 지배주의전략에 리용하려고 교활하게 책동하고있다.

제국주의자들은 현 세계의 변화발전의 전모를 이른바 《세계화》로 특징지으면서 《세계화》란 정치, 경제, 문화 등이 국경을 넘어 전지구적으로 교류확대되면서 세계가 하나로 일체화, 동질화 되여가는 과정 또는 현상이라고 떠벌이고있다. 제국주의자들은 《세계화》가 마치도 세계 모든 나라와 민족들의 《발전》과 《번영》 그리고 인류공동의 《문명발전》을 위한 《묘안》이고 《처방》인듯이 설교하고있으나 그들의 《세계화》책동으로 하여 오늘 국제무대에서는 복잡한 문제들만 야기되고있다.

이러한 현실은 매개 나라, 매개 민족들이 제국주의자들이 그처럼 요란스럽게 떠드는 《세계화》책동의 반동적본질과 위험성을 옳바로 인식하고 철저히 반대배격하는것이 매우 중요한 문제로 제기된다는것을 보여주고있다.

《세계화》는 랭전의 종식으로 세력균형이 변화된 틈을 타서 《유일초대국》으로 자처해나선 미국에 의하여 작성된 현대판 식민주의, 새로운 세계지배전략이다.

오늘 제국주의자들이 《세계화》에서 제일 요란하게 떠들고있는것이 경제의 《세계화》이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《여러 나라들에서 시장경제에로의 이행소동이 벌어지고있는것과 때를 같이하여 제국주의자들과 독점자본가들은 그 무슨 ＜경제협력＞과 ＜원조＞에 대하여 떠들어대면서 경제적침투를 감행하기 위하여 교활하게 책동하고있습니다.》(《김정일선집》 10권, 503페지)

제국주의자들은 시장경제에로의 이행은 오늘 《세계적흐름》으로 되고있으며 그 《모델》을 따르게 하기 위한 《개혁처방》들을 내놓고 주권국가들의 경제체계를 구조적으로 저들의 자유시장경제체제로 《개혁》시키려고 책동하고있다. 다시말하여 제국주의자들은 세계의 《일체화》흐름이라는 궤변밑에 민족국가들의 경제제도, 경제방식자체를 뜯어고치게 하는 방법으로 경제적자주권을 말살함으로써 경제적으로는 물론 정치적으로도 예속되게 하여 저들의 세계지배를 실현하려 하고있다.

미제국주의는 경제분야에서 《자본, 시장, 무역, 정보의 일체화》를 고창하면서 우세한 과학기술력과 재정금융력을 주요 무기로 세계의 임의의 지역과 나라들에 침투하여 미국식경제구조조정만을 강요하고있다. 다른 나라들에 저들의 시장경제식기업경영체계도입을 미제가 강요하는것은 경제적으로 지배략탈하기 위한데 그 목적이 있다.

미제는 저들이 주도하는 세계무역기구와 국제통화기금, 세계은행과 같은 기구를 미국독점체들의 일방적인 의사를 내려먹여 그들의 독점적지배권을 보장하는 주요 경제수단으로 리용하고있다. 미제는 《세계화》의 추세에 따라 모든 나라들이 개방과 개혁정책을 실시하여야 서방의 자본과 선진과학기술, 《합리적인》 경영방법이 발전도상나라들에 이전될수 있으며 시장들에서 나라별, 회사별경쟁이 자유롭게 이루어져 모든 나라들의 경제발전을 추동할수 있다고 하면서 국제적인 경제체계와 같은 강제수단까지 발동하고있다.

미제는 매개나라들의 민족시장을 세계적인 단일시장으로 통합하고 그속에서 미국의 다국적기업체들(세계 다국적기업의 40%를 차지하는 24만개)이 자유롭게 활동함으로써 미국이 지배하는 미국중심의 경제질서의 리익을 얻기 위해서 《개방》과 자유화를 다그치고있다.

오늘 미제를 비롯한 제국주의자들이 《세계화》에서 의거하는 《필수적수단》이라고 광고하는 개발《원조》와 《자본시장》, 《과학기술》과 《정보의 이전》 등은 《문명보급》이 아니라 발전도상나라와 민족의 자주권을 빼앗고 경제의 발전을 억제하기 위한 병주고 약주는격의 함정이다.

※ 2000년 12월에 발표된 세계은행의 자료에 의하면 발전도상나라들은 발전된 나라들의 일방적인 무역장벽에 의해 한해에 1천여억us$의 손실을 보고있는데 이것은 발전된 나라들이 발전도상나라들에 주는 《원조》의 2배에 달한다고 한다.

※ 유엔개발계획이 발표한 《인류발전보고서》(1999년)는 세계인구의 20%를 차지하는 발전된 나라들이
										 세계수출시장에서 차지하는 몫은 86%에 달하고있으나 세계인구의 75%이상을 차지하는 발전도상나라들은 불과 16%밖에 차지하지 못하고있다고 밝혔다.

실천적으로 미국식시장경제방식을 강요당한 많은 나라들이 모두 거듭되는 파국적경제위기를 겪고 세계적으로 제일 많은 미국의 다국적회사들이 전세계 발전도상나라들을 대상으로 피를 빨아내고 있는것은 미국식 경제《세계화》의 진의도에 대한 적라라한 고발로 된다.

미제를 비롯한 제국주의자들의 《세계화》책동으로 말미암아 오늘 국제무대에서는 많은 복잡한 문제들이 야기되고있다. 나라들사이의 의견대립과 분쟁이 심해지고 지역적평화와 안정이 파괴되고 있으며 북남사이의 불평등이 커지고있다.

세계가 더욱 부유해지는 자본주의나라들과 더욱 가난해지는 발전도상나라들로 갈라져 세계적범위에서 《부익부》, 《빈익빈》 현상이 보다 심화되고있다.

※ 《세계화》는 빈부의 차이를 보다 확대하였다.

1960년대에 세계적으로 20%의 가장 부유한 나라와 가장 가난한 나라의 일인당 평균수입액차이는 30대 1이였다. 그것은 1990년에는 60대 1로, 1997년에는 74대 1로 확대되였으며 일인당 국내총생산액의 차이도 1983년의 43배로부터 1994년에는 62배로 되였다. 세계적으로 제일 뒤떨어진 나라들이 10년전에는 36개나라였다면 오늘은 48개나라로 늘어났으며 발전도상나라들이 안게 된 채무액은 1990년에 1조, 5천억us$, 1999년에 2조 3천억us$, 2000년에는 2조 5천억us$로 불어났다.

이 모든것은 제국주의자들이 떠드는 《세계화》가 모든 나라와 민족들의 《발전》과 《번영》의 《묘안》이고 《처방》인것이 아니라 다른 나라들을 침략하고 세계를 지배하기 위한 야심으로 가득찬 현대판식민주의의 새로운 세계지배전략이라는것을 실증해준다.

오늘 미제를 비롯한 제국주의자들의 경제《세계화》책동은 국제적인 비난과 배격의 대상이 되고있다. 세계의 거의 모든 지역과 나라들에서 《세계화》를 반대하고있다. 여러지역 기구회의들과 유엔총회를 비롯한 큰 규모의 국제회의장들에서도 《세계화》를 규탄배격하는 목소리들이 강하게 울려나오고있다. 《세계화》를 반대하는 투쟁은 서방나라들에서뿐아니라 미국안에서도 전개되고있다.

※ 미국잡지 《뉴스위크》는 《부유한 나라 사람들도 ＜세계화의 어두운 측면을 인식하기 시작하였다＞고 하면서 《전세계적으로 벌어지는 ＜세계화＞반대운동을 보면서 우리는 ＜세계화＞의 모순에 민감해졌다. 미국은 세계적인 문제를 제쳐놓고 자국기업의 리익을 우선시하는 등 부당한 ＜세계화＞를 추진하여왔다》고 개탄하였다.

현시기 제국주의자들의 《세계화》책동을 반대배격하는것은 하나의 국제적흐름으로 되고있으며 그 흐름에 밀려 《세계화》는 파산의 운명을 면할수 없게 되였다.

미제를 비롯한 제국주의자들이 제아무리 경제의 《세계화》를 부르짖어도 그 파산은 불가피하다.

그것은 무엇보다먼저 경제의 《세계화》가 자주화된 새 세계를 건설하려는 인민대중의 지향과 념원, 자주시대의 흐름에 역행하기때문이다. 세계인민들은 나라와 민족들사이의 정치적예속은 물론 경제적예속과 불평등을 종국적으로 청산하고 다같이 세계의 주인으로 살것을 념원하고있다.

인민들의 이 지향과 념원은 매개 나라와 민족의 독립과 자주권이 존중시되고 온 세계가 자주화되여야 실현될수 있다.

온 세계의 자주화는 오늘 세계인민들의 공통된 지향으로, 생활적요구로 되고있으며 자주의 흐름은 모든 대륙, 모든 지역을 휩쓸고있다. 이 거세찬 자주의 흐름을 막을 힘은 이 세상에 없다.

그것은 다음으로 경제의 《세계화》는 다각적인 국제경제관계가 이루어지고있는 시대적추세에 역행하기때문이다.

랭전종식후 제국주의자들의 호상관계는 결탁관계로부터 배척하는 관계로 점차 변화되고있다. 미국은 《유일초대국》으로 자처하며 일극화된 세계를 만들려고 책동하나 다른 서방나라들은 미국의 독점적지배권에 반발하면서 제각기 자기 중심의 새로운 각종 쁠럭을 형성하고있다. 또한 여러 대국들을 비롯한 많은 나라들이 세계의 《일극화》를 반대하면서 다극화를 요구하고있다. 이것은 랭전종식후 세계는 미국이 추구하는 《일체화》, 《세계화》가 아니라 다극화의 방향으로 나가고있으며 다각적인 국제관계, 국제경제관계가 이루어지고있다는것을 보여주고있다.

미제를 비롯한 제국주의자들이 시대의 이 요구를 외면하고 경제《세계화》의 책동을 강화하면 할수록 세계인민들의 더 큰 반대배격에 부닥치게 될것이며 종당에는 망하고야 말것이다.

그것은 또한 경제의 《세계화》가 제국주의동맹내부의 모순과 대립을 격화시키기때문이다.

무분별한 《세계화》의 강행은 자본주의나라들의 모순과 대립을 보다 새롭게 야기시키고있으며 대립의 격화는 또한 《세계화》의 붕괴를 그만큼 촉진시키고있다.

제국주의자들의 경제의 《세계화》책동은 우선 국제기구들, 《세계화》실천기구들을 둘러싸고 벌어지는 서방나라들 호상간의 리해관계의 충돌로 하여 더욱더 자멸을 촉구당하고있다. 제국주의자들이 제2차세계대전이 끝난이래 《세계통합주의》를 추구할 때에도, 그후 《세계화》책동을 벌릴 때에도 주요한 수단으로 리용하여온것은 일련의 국제기구들에 의해 이루어진 이른바 《국제정치질서》, 《국제경제질서》였다.

그러나 그것들이 랭전이후 특히 최근 년간에 들어서면서 발전도상나라들의 강력한 압력을 받고있는데다가 서방나라들의 내부에서의 대립의 격화로 하여 제국주의자들의 세계지배수단으로서의 기능을 현저히 상실하고있다.

오늘 유엔무대에서는 발전도상나라들의 지위와 발언권이 전례없이 높아지고있는 반면에 서방나라들은 리해관계의 대립으로 호상충돌하고있다. 반제반서방적인 나라들에 대한 《제재》를 가하는데서 쩍하면 《공조제재》를 떠들던 서방나라들이 최근년간에는 호상 리해관계를 달리하면서 엇서나가고 있는것은 그 하나의 실례이다.

미제를 비롯한 제국주의자들의 세계경제지배체계도 급격히 악화되여가고있다. 경제의 《세계화》가 몰아오는 생사를 가르는 전대미문의 세계적인 리윤, 효률경쟁은 그것이 격화되면 될수록 서방렬강들로 하여금 호상 상대를 꺼꾸러 뜨리기 위한 싸움을 보다 치렬하게 벌리게 하며 양보나 협력같은것은 더욱더 취할수 없게 만들어놓는다.

미국의 시애틀에서 《천년기협상》이라는 격조높은 명칭밑에 열리였던 세계무역기구상급회의가 새로운 무역자유화교섭을 시작도 못해보고 실패로 끝나버린것은 서방주도의 세계자유무역체계가 현실적으로 와해, 붕괴되고있다는것을 선고한 대표적 실례로 된다.

제국주의자들의 경제의 《세계화》는 또한 민족국가들의 주권과 생활방식을 해치기때문에 그 어떤 나라, 어떤 지역에서든 《보호주의》를 산생시기키 마련이며 또 《보호주의》가 격화되면 그만큼 경제의 《세계화》가 분렬와해되게 된다. 《보호주의》에 의한 서방나라들의 호상대결은 2극간의 무역마찰과 지역쁠럭간의 세력권쟁탈로 벌어지고있으며 최근 년간에 들어와서 더욱 격화되고있다. 이것은 그만큼 경제의 《세계화》를 분렬와해되게 한다.

우에서 본것처럼 경제의 《세계화》파산은 불가피하다.

경제의 《세계화》의 파산은 불가피하지만 제국주의자들은 그것을 스스로 포기하지 않으며 더욱더 집요하게 강행하려고 한다.

지배와 예속을 반대하는 모든 나라 인민들은 력사에 의하여 그 반동성이 확증된 제국주의자들의 경제《세계화》책동을 짓부셔버리기 위하여 힘차게 투쟁하여야 할것이다.