정보산업시대 새로운 경제구조확립에서 나서는 중요문제

학사 한성기

21세기는 과학기술의 시대, 정보산업의 시대이다.

정보산업시대의 요구에 맞게 경제구조를 끊임없이 개선하는것은 나라의 경제를 활성화하고 사회주의강성대국을 건설하기 위한 중요한 문제로 나선다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《정보산업시대의 요구에 맞게 공업구조도 개선하고 지방공업도 현대화하여야 합니다.》(《김정일선집》15권, 252페지)

위대한 령도자 김정일동지께서는 최근년간 인민경제 여러 부문들과 단위들을 현지지도하시는 과정에 경제를 활성화하고 강성대국을 건설하자면 전망적으로 경제구조를 갱신하여야 한다고 하시면서 우리 대에 어떻게 해서든지 나라의 경제구조를 갱신하고 김일성민족이 사는 내 나라, 내 조국을 이 세상에서 가장 부강하고 발전된 나라로 만들어야 한다는 간곡한 가르치심을 주시였다.

위대한 장군님의 이 원대한 구상을 하루빨리 실현하자면 경제구조를 대담하게 갱신하여야 한다.

경제구조란 한마디로 경제를 이루고있는 내부부문들의 구성과 그들사이의 생산적련계, 균형관계를 통털어 표현하는 개념이다.

이러한 경제구조는 사회가 발전하고 과학기술이 발전함에 따라 새로운 경제부문들이 출현하고 그들사이의 생산소비적련계가 밀접해지는 과정에 부단히 개선되여나간다.

오늘 과학기술이 급속히 발전함에 따라 한편으로는 기존산업부문들의 현대화가 추진되고 다른편으로는 최신과학기술에 기초하여 새로운 부문들이 끊임없이 출현하고있다.

지난 세기를 대표하는 기존산업과 새 세기를 대표하는 산업은 그것들이 기초하고있는 기술에 의하여 다르며 최첨단기술에 기초하여 새로 개발된 산업인가 아닌가에 따라 정보산업시대 산업을 규정하게 된다.

물론 지난 20세기에도 새로운 과학기술에 기초한 원자력공업, 전자공업과 같은 산업들이 출현하였다. 그러나 그 대부분은 종래에 있던 산업부문들에서 제품의 성능을 높이기 위한 부분품들을 생산하는것이 기본이였고 최종제품으로 리용되며 보급되는 새 산업부문들은 얼마되지 않았다.

21세기에 들어선 오늘에는 19세기 후반기~20세기 전반기 기술에 기초하여 개발된 산업들이 아니라 새로운 기술을 리용하는 산업들이 경제에서 점차 주도적지위를 차지하고있다.

우리는 21세기 산업에서 주도적지위를 차지하는 새로운 부문들을 중추로 하여 경제구조, 생산공정들을 대담하게 개편하여 경제를 새로운 방식에서 활성화하여야 한다.

정보산업시대 새로운 경제구조확립에서 나서는 중요한 문제는 첫째로, 정보기술산업을 확대발전시키는것이다.

정보기술산업은 현대최첨단산업의 하나이다.

정보화시대에 들어선 오늘 경제구조에서 중요한 자리를 차지할 산업은 콤퓨터제작산업, 프로그람산업, 인터네트산업, 정보봉사산업 등을 포괄하는 정보기술산업이다.

정보기술산업은 오늘 수요의 급격한 증대, 과학기술의 빠른 발전, 생산비와 가격의 부단한 저하, 제품의 표준화, 규격화 등을 배경으로 하여 급속한 발전을 이룩하며 새 세기 경제발전을 주도하는 주요 산업부문의 하나로 되고있다.

정보기술산업은 정보설비의 생산, 정보의 수집, 가공, 보관, 전송 등과 관련한 복합적인 성격을 띠는 산업으로서 여러 분야를 포괄한다.

정보기술산업에서 중요한 자리를 차지하는것은 콤퓨터제작산업이다.

정보는 주로 콤퓨터에 의해 처리된다. 그러므로 콤퓨터제작산업에서는 앞선 콤퓨터제작기술을 적극 받아들여 콤퓨터를 다양한 형태로 만들어내야 한다. 여기서는 발전된 높은 수준에 맞게 수자식콤퓨터와 함께 가정이나 사무실, 외출시에도 리용할수 있는 개인휴대용콤퓨터 그리고 화상처리콤퓨터, 빛콤퓨터, 지능콤퓨터 등을 창안제작하며 그것을 초고속화, 최대용량화, 극소형화, 경량화하여야 한다.

정보기술산업에서 중요한것은 또한 프로그람산업이다.

콤퓨터에서는 사실상 프로그람이 기본이며 정보기술산업의 발전은 프로그람의 개발에 기초를 두고 있다.

위대한 장군님께서는 우리 나라는 프로그람을 발전시키는 방향으로 나가야 한다고 하시면서 우리 식의 프로그람을 개발할데 대하여 가르치시였다.

오늘 프로그람산업에서 기본은 
										콤퓨터의 원천프로그람이다. 원천프로그람이란 콤퓨터안에서 각 부분품들과 개발도구, 응용프로그람 등을 조종하기 위한 프로그람묶음을 말한다. 응용프로그람이란 콤퓨터사용자가 직접 다루면서 필요한 정보처리를 하는 프로그람을 말한다. 응용프로그람이 어떤가에 따라 콤퓨터가 문서편집기로 될수도 있고 또한 전자수신기, 록음기, 록화기로 될수 있다. 그러므로 응용프로그람을 비롯한 현실에 맞는 프로그람들을 개발하여 인민경제 여러 부문들에 효과적으로 리용하도록 하여야 한다.

정보기술산업에서 중요한것은 또한 정보통신산업을 발전시키는것이다.

여기서는 빛섬유와 비동기통신기술을 비롯한 현대적통신기술에 기초하여 전사회적범위에서 정보통신하부구조와 《정보고속도로》를 발전시켜야 한다.

정보통신산업을 발전시키자면 네트워크를 발전시켜야 한다. 네트워크에 의하여 휴대용전화와 콤퓨터에 련결된 통신망체계인 인터네트가 상대방이 어디에 있건 다 통신할수 있게 된다. 정보산업시대에는 네트워크에 의하여 국가나 기업, 개인들이 세계적범위에서 필요한 사업을 벌리는데 매우 유리한 조건이 조성되고있다. 네트워크에 의하여 콤퓨터에 련결된 인터네트를 광고나 통신에 리용할수 있으며 그 어디에 위치하고있든 전사회적인 경제적활동을 벌릴수 있다.

정보기술산업을 발전시키는데서 중요한것은 또한 정보봉사산업을 개선하는것이다.

정보봉사산업은 전체 정보기술산업에서 절반이상을 차지한다.

정보봉사산업은 사용자들에게 필요되는 여러가지 정보들을 수집, 축적, 분석, 가공처리하여 제때에 전송하는것 등을 기본사업내용으로 한다.

정보봉사산업은 프로그람봉사, 자료기지봉사, 검색봉사, 정보분석봉사, 정보처리봉사, 망봉사 등의 분야를 포괄하고있다. 이러한 봉사들은 다 련관되여있으며 궁극에는 망봉사를 통하여 이루어진다.

오늘 우리 나라에는 한해에 과학연구, 기술혁신, 발명, 창의고안 등 새로운 과학기술성과자료들이 수만건씩 산생되고있으며 입수되는 다른 나라의 과학기술자료만도 년간 수백만건에 달한다. 이러한 자료들을 각이한 리용자들에게 봉사하자면 자료기지를 잘 마련해놓고 정보들을 검색, 분석, 가공처리한다음 망봉사를 하여야 한다.

이상에서 보는바와 같이 정보기술산업에서는 콤퓨터제작산업, 프로그람산업, 정보통신산업, 정보봉사산업을 발전시키는것이 중요한 문제로 나선다.

우리는 정보기술산업을 전략산업으로 틀어쥐고 그 발전에 모든 힘을 집중하여야 한다.

정보산업시대 새로운 경제구조확립에서 나서는 중요한 문제는 둘째로, 새 재료산업을 발전시키는 것이다.

새 재료산업이란 종래 리용되던 재료의 특성을 훨씬 릉가하던가 새로운 성질을 가진 재료를 만들어내는 산업을 말한다.

21세기 새 재료산업은 정보기술산업, 생물기술산업 등 현대 최첨단기술산업부문들의 발전과 밀접히 련관되여있으며 여러 부문의 과학기술의 융합과정을 통하여 이루어진다.

오늘 과학기술이 급속히 발전하는데 따라 새제품의 출현에 대한 요구가 높은 조건에서 새로운 재료의 개발이 필수적인 문제로 나선다.

특히 현대 과학기술에 의하여 새로운 산업분야들이 출현하는데 맞게 새 재료의 개발이 거기에 안받침되여야 한다.

실례로 콤퓨터제작공업, 항공우주공업을 비롯한 새로운 부문에 필요한 금속의 강도를 가진 고밀도수소저장합금이 개발되여야 하며 고도정보기술수단의 개발에서도 보다 소형화되고 원거리의 영상과 음성을 송수신할수 있는 재료가 있어야 한다.

그리고 합성수지가 인민경제와 인민생활에 미치는 영향이 큰것만큼 수명과 세기가 더 높은 고강도합성수지가 개발되여야 하며 자연의 파괴를 막고 환경보호를 위한데도 새 재료가 절실히 요구된다. 그러므로 과학기술이 발전하는데 따라 새재료들을 부단히 연구개발하여야 하며 그것은 합금화의 방법으로 하나의 원소의 결정밀도를 초미세화하는 과정을 통해서 실현하여야 한다.

새 재료산업은 여러가지로 나눌수 있지만 크게 새 금속재료산업과 새 비금속재료산업으로 구분할수 있다.

새 금속재료산업을 개발하는데서는 최대로 적은 원료와 에네르기를 소비하면서 금속재료의 강도를 높이는것을 기본목표로 하여야 한다.

그러므로 새 금속재료산업분야에서는 첨단기술을 적극 받아들여 불순물을 가능한 적게 함유하는 초고순도금속, 여러 종류의 금속원소를 일정한 비률로 결합하여 만드는 금속간화물, 결정구조를 가지지 않는 비결정질합금, 일정한 온도이하에서 변형하여도 그 합금에 고유한 온도이상의 열을 가하면 본래의 형태로 되돌아가는 형상기억합금을 개발하여야 한다. 이와 함께 수소를 잘 흡수하는 금속의 성질을 리용하여 만드는 수소흡장합금, 진동에네르기를 흡수하여 열로 발산하면서 진동 또는 소음을 없애는 기능을 가진 방진재료, 고온에서 사용가능한 내열재료, 열현상과 전기현상이 서로 교환되면서 열전기효과를 나타내는 열전재료, 치과나 외과 등 치료분야에서 리용되는 인체용금속재료, 항공우주기계기구에 리용되는 우주재료 등을 빨리 개발하여 인민경제에 효과적으로 리용하여야 한다.

새 비금속재료산업에서는 정보산업시대에 맞는 융합재료, 경사기능재료, 고열전도성재료, 생물체적응재료 등을 개발하여야 한다.

융합재료는 구조가 극히 단순화되여있고 고도로 기능화되여있으며 구조상, 기능상 특성으로 하여 빛, 압력, 온도, 진동 등에 대한 자체조절기능이 강하기때문에 교량, 도로, 건물 등 대형구조물에 많이 쓰일수 있다.

경사기능재료는 겉면은 도자기재료, 안면은 금속재료같은 안팎의 재료가 서로 다르며 또 두께의 방향에 따라 그 조성이 련속적으로 변화되게 만들어진 재료로서 우주왕복비행기의 내열기관의 제조를 비롯하여 그 용도가 다양하다.

고열전도성재료는 열을 전달하는 속도가 비상히 빠른 재료로서 반도체집적회로의 기판재료로 많이 쓰일수 있다. 오늘 반도체소자의 집적도가 대규모화, 고도화됨에 따라 고열전도성재료의 개발은 더욱 절실한 문제로 나서고있다.

생물체적응재료는 인공장기, 인공뼈 등의 생물체에 리용하는 재료로서 독성이 없고 부작용과 이물작용이 없기때문에 보건부문에서 널리 리용될수 있다.

새 비금속재료산업에서는 이외에도 혼성재료, 비결정재료, 감응신호기구재료, 화학력학재료 등도 개발하여 인민경제의 각이한 용도에 맞게 리용하여야 한다.

정보산업시대 새로운 경제구조확립에서 나서는 중요한 문제는 셋째로, 새 에네르기산업을 발전시키는것이다.

위대한 장군님께서는 최근에 경제강국건설의 돌파구는 전기문제를 푸는데서부터 열어야 한다고 하시면서 전기문제부터 풀어야 석탄도 나오고 철과 기계도 나오며 비료와 쌀도 나오고 철도수송문제도 풀리며 모든 문제가 다 풀려 공장, 기업소들이 잘 돌아가고 나라의 전반적경제가 정상적인 궤도에 들어설수 있다고 가르치시였다.

새 세기에는 더욱더 전력에 대한 량적, 질적수요가 높아지게 되며 그것은 전력생산능력을 급속히 늘일것을 요구한다.

오늘 정보산업시대에 맞는 콤퓨터설비와 프로그람화된 수자식공작기계를 비롯한 첨단설비들이 도입되지만 여기에 전력이 보장되지 않으면 무용지물로 된다.

우리는 당의 전력건설방침에 따라 수력발전소건설을 기본으로 틀어쥐고 나가는것과 함께 정보산업시대의 요구에 맞게 새 에네르기를 적극 발전시켜 나라의 경제발전에 필요한 전력수요를 원만히 충족시켜야 한다.

오늘날 새 에네르기에는 풍력에네르기, 태양에네르기, 핵융합발전기술, 생물에네르기 등이 있다.

풍력에네르기는 우리 나라에서 개발리용조건과 가능성이 매우 유리한 전력원천으로 된다.

풍력발전기를 놓으면 대기를 오염시키지 않고 안전하게 전기를 생산하므로 여러모로 좋은 측면이 많다.

우리 나라의 과일군과 같이 서해안과 북동부지역은 풍력발전소건설에 매우 유리한 지리적조건을 가지고있다.

우리는 이러한 유리한 조건과 함께 앞선 과학기술들인 복합재료에 의한 날개제작기술, 무솔다극발전기, 변속발전 등 새 기술들을 적극 받아들여 풍력발전능력을 더욱 높여야 한다. 풍력발전은 지금 세계적추세로 되고 있으며 과학기술의 발전과 함께 전력수요보장에서 날을 따라 그 비중이 높아지고있다. 그것은 유리한 지점에 설치만 해놓으면 원가가 거의 없이 전력을 생산할뿐아니라 환경을 오염시키지 않기때문이다.

태양열에네르기는 과학기술의 급속한 발전과 함께 정보산업시대 리용전망이 매우 큰 에네르기이다.

매해 땅표면에 도달하는 태양빛에네르기는 현재 세계 년간 에네르기소비량의 1만배나 된다. 이러한 방대한 에네르기를 효과적으로 리용한다면 나라의 전력수요를 얼마든지 충족시킬수 있다.

우리는 과학기술을 더욱 발전시켜 수십, 수백kW급의 태양빛발전기들을 생산하여 주택, 기관들은 물론 지방공업에 효과적으로 리용하도록 하여야 한다.

핵융합발전은 늘어나는 전력수요를 보장하는데서 매우 유망한 에네르기원천으로 되고있다.

핵융합발전소는 원자력발전소와 같이 방사성페기물을 내보내지 않으며 안정성이 확고히 담보되여있다. 그리고 핵융합발전소의 연료인 중수소는 매우 무진장하며 몇억년이상 에네르기를 보장할수 있다. 그러므로 핵융합발전은 정보산업시대 유망한 에네르기로 리용될것이다.

생물에네르기도 정보산업시대 전망성있는 새로운 에네르기로 되고있다.

식물은 태양열과 탄산가스로부터 유기화합물과 산소를 만들어낸다. 이렇게 하여 만들어진 식물체는 물질순환에 의해 동물, 미생물, 무기물로 변화된다. 생물에네르기산업은 바로 이 순환과정에 관여되는 모든 물질들을 에네르기원천으로 하는 산업이다.

생물에네르기산업에서는 미생물에 의하여 원유와 비슷한 연료가 얻어지며 생물재료로부터 가스, 알콜을 얻어내여 에네르기로 전환시킨다.

새 에네르기산업에서는 이외에도 개발리용전망이 큰 메탄수화물에네르기, 수소를 에네르기로 리용하기 위한 연구사업도 더욱 다그쳐야 한다.

이상에서 본바와 같이 정보기술산업, 새 재료산업, 새 에네르기산업과 함께 생물기술산업, 나노기술산업은 정보산업시대, 21세기의 경제구조에서 새로운 부문으로 등장하여 경제구조의 중추를 이루고 다른 산업부문들을 주도해나가고있다.

그러므로 정보산업시대에는 기존산업부문들에서도 새 세기 주요 산업기술로 등장하고 있는 정보기술, 생물기술, 나노기술, 전자기술 등으로 부문내부구조를 더욱 현대화하여야 한다.

우리는 정보산업시대 새로운 경제구조확립이 가지는 의의와 중요성을 옳바로 인식하고 경제구조개선사업을 힘있게 밀고 나가 경애하는 장군님의 사회주의강성대국건설의 원대한 구상을 하루빨리 실현하여야 한다.