정보산업시대 자본주의사회에서 근로인민대중의 생활처지의 악화

김홍철

오늘 제국주의자들과 그 변호론자들은 정보산업의 발전으로 자본주의나라들에서 근로자들의 경제생활처지에서 《개선》이 일어나고있는듯이 떠벌이고있다.

이자들은 자본주의사회에서 지능로동에 종사하는 근로자들의 대렬이 늘어나고 물질적부의 창조에서 그들이 노는 역할이 커진 사실을 악용하여 그것이 마치도 자본주의사회의 근로자들의 경제적처지를 근본적으로 《변화》시키는 결과를 가져오는듯이 떠벌이면서 정보산업시대 자본주의사회의 진면모를 미화분식하기 위하여 악랄하게 책동하고있다.

자본주의사회에서는 정보산업이 아무리 발전하여도 근로자들의 생활처지가 근본적으로 달라질수 없다.

정보산업의 성과를 리용한 근로인민대중에 대한 자본가들의 악랄한 착취는 근로자들의 경제생활처지를 더욱더 어렵게 하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《정보산업이 발전되여도 자본의 착취적, 략탈적본성이 변할수 없으며 빈부의 차이와 실업과 같은 자본주의사회의 불치의 병은 해결될수 없습니다.》(《김정일선집》 15권, 112페지)

일반적으로 새로운 과학기술의 발전과 도입은 사회생산력을 발전시켜 물질적재부를 늘일뿐아니라 단위생산물당 로동지출을 줄이고 근로자들의 로동을 헐하게 함으로써 총체적으로는 사람들의 생활처지를 개선한다.

그러나 자본주의사회에서 정보기술, 정보산업의 발전은 근로자들의 생활처지를 개선하지 못할뿐아니라 오히려 더욱더 악화시키는 결과를 초래하고있다.

무엇보다도 자본주의사회에서 정보산업의 성과를 악용한 근로자들에 대한 자본가들의 악랄한 착취는 절대다수 근로인민대중의 로동생활처지를 더욱 악화시킨다.

로동에 대한 권리는 사회의 주인으로서 사람이 가져야 할 기본권리의 하나이다. 로동에 대한 권리를 어떻게 보장하는가 하는것은 해당 사회제도의 진보성을 규정하는 중요한 요인의 하나로 된다.

부르죠아어용학자들은 사람의 권리에 대하여 곧잘 떠벌이지만 사실 자본주의사회에서는 근로자들이 먹고 살 권리도 없으며 일할권리도 가지지 못하고있다.

오늘 자본주의나라들에서 정보산업발전으로 인한 근로자들의 비참한 로동생활처지는 실업이 증대되는데서 집중적으로 나타난다.

실업문제는 자본주의사회가 안고있는 고질적인 병이다.

자본주의사회에서 정보산업의 발전은 자본주의의 고질병인 실업을 없애지 못할뿐아니라 더욱 증대시키는 결과를 가져온다.

자본주의사회에서 정보산업의 발전이 실업문제를 더욱 첨예하게 하는것은 무엇보다먼저 정보산업시대에 능률높은 정보설비가 생산에 도입되면서 자본의 유기적구성이 급격히 높아지기때문이다.

정보산업시대에는 자본가들이 적은 수의 능률높은 지능로동으로 정보설비를 리용하여 물질적부의 생산을 진행하고있는 조건에서 로동력에 대한 수요는 기계제산업의 시대에 비하여 급격히 감소되고있다.

정보산업시대에는 많은 산로동의 참가없이 정보설비에 의하여 물질적부의 생산이 진행된다.

정보설비는 기계제산업시대에 인간의 육체적로동과 직접 결합되던 기계설비들과 달리 생산공정을 고도로 현대화, 무인화하여 생산을 감시, 조종하면서 인간의 로동을 대신함으로써 인간을 직접적인 생산활동으로부터 시공간적으로 분리한다.

이리하여 정보산업시대에는 기계제산업시대에 비하여 생산과정에서 산로동지출에 비하여 과거로동지출몫이 현저히 압도적비중을 차지하게 되였으며 산로동의 많은 부문이 생산과정에서 물러나게 되였다.

자본주의사회에서 정보산업의 발전이 실업문제를 더욱 첨예하게 하는것은 또한 자본주의기업들에 정보설비가 도입되는데 따라 중소생산자들이 기술경쟁의 희생자가 되여 대대적으로 파산되는것과 관련된다.

콤퓨터, 인터네트를 비롯한 정보설비들을 생산에 도입하면 해당 제품의 모양, 형태, 색갈, 크기, 사람들의 기호 등 정보를 신속하게 장악하고 분석처리하여 가장 리상적이며 효과적인 방안을 선택하여 제품생산에 드는 생산비를 최대한으로 낮출수 있으며 제품판매를 원만히 실현할수 있다.

뿐만아니라 시장에서의 수요와 공급관계, 가격조건, 환률변동 등을 수시로 구체적으로 장악하여 시장진출에 유리한 조건을 마련할수 있
										다.

로동생산능률을 높이는 현대적인 정보기술수단들을 도입한 자본주의기업들과 뒤떨어진 생산도구에 의거하여 경리를 운영하는 기업들사이에는 생산된 상품의 개별적가치에서 더 큰 차이가 생기게 된다. 이와 함께 거대독점자본가들이 정보기술을 장악하고 시장도 독점하고있는 조건에서 중소기업들은 시장진출에서 더욱 불리한 처지에 놓이게 된다. 중소생산자들이 대대적으로 파산몰락되여 고용로동자로 전락되면 일자리를 요구하는 근로자들의 대렬이 더 늘어나게 된다.

일본에서는 기업체파산으로 많은 근로자들이 무리로 일자리를 잃는 사태가 빚어지고있는데 2004년 1월에 전국적으로 기업체파산으로 1만 1,323여명의 로동자들이 새로 실업자로 전락되였다.

자본주의사회에서 정보산업의 발전이 실업문제를 더욱 첨예하게 하는것은 또한 정보산업시대에 지능로동이 많이 리용되면서 육체로동을 하는 근로자들은 일자리를 얻기가 더욱 어렵게 되기때문이다.

물질적부의 생산에서 정보의 역할이 비상히 높아진 오늘의 정보산업시대에 와서는 로동력에 대한 수요가 주로 높은 지적능력에 대한 수요로 제기된다. 지능로동은 매우 고급하고 생산성이 높은 로동이다.

정보산업시대에는 이러한 고급한 지적능력을 소유한 근로자들도 일자리를 구하기 힘든 조건에서 초보적인 교육조차 받지 못하고 육체로동을 하는 근로자들은 더욱더 실업의 운명을 면할수 없게 된다.

자료에 의하면 정보산업시대에 들어선 오늘에 와서 자본주의나라들에서 대학을 졸업한 칭년실업자들이 많이 늘어나 커다란 사회적문제거리로 되고있다고 한다.

현재 일본에는 24살미만의 청년실업자가 53만명에 달하고있는데 그중 27만 8,000여명이 고등학교 및 대학을 졸업한 청년들이라고 한다.

정보산업시대 자본주의나라들에서의 실업현상은 자본가들이 림시고용제를 통하여 단기로동자들을 많이 채용하는것으로 하여 더욱 심화되고있다.

육체로동이 주되는 착취대상으로 되고있던 기계제산업의 시대에는 장기고용제도가 많이 적용되였다. 그것은 생산에서 과학기술의 역할이 높지 못하고 기술갱신주기가 비교적 긴 조건에서는 고용로동자들을 기업에 오랜기간 고착시켜 착취하는것이 유리하였기때문이다.

정보산업시대에 들어와 과학기술이 빨리 발전하고 그에 따라 기술갱신주기와 지식의 로화주기가 급격히 짧아지고있는 조건에서 장기고용제도는 리윤증식에 불리하게 되였다.

기술갱신주기가 짧아지는데 따라 지식의 로화주기도 단축되여 어제날의 과학지식으로는 오늘의 현대적인 정보기술수단들을 관리운영할수 없게 되였다.

자본주의기업들에서 높은 과학기술지식을 소유한 지능로동력으로 로동력을 끊임없이 교체하지 않고서는 높은 과학기술에 의거하여 진행되는 물질적부의 생산을 보장할수 없게 되였다. 이로부터 정보산업시대에는 림시고용제가 많이 적용되고있다. 이와 함께 림시고용제는 인건비를 낮추고 로동강도를 높이는데 유리한 고용형태로 된다.

림시고용제도를 적용하는것은 리윤증식에 합리적인 수단으로 되였다. 물론 지난 시기에도 림시고용제도가 존재하였다. 그러나 그것은 상하차작업, 계절로동 등 일부 부문들에서 적용되였다. 그러나 오늘에 와서는 림시고용제도가 산업부문, 봉사부문 등 모든 부문에서 보편적이며 항시적인것으로 되였다.

자료에 의하면 종신고용제도를 많이 적용하던 일본에서는 1996년에 정규종업원이 그 전해에 비하여 약 18만명 줄어든 3,794만명이였고 그 반면에 시간로동자, 계약로동자를 비롯한 림시종업원들이 늘어났다. 미국에서는 기업안에서 정보처리, 콤퓨터프로그람개발 등 특수한 일에 한하여 고용계약을 맺는 계약종업원이 1997년에 850만명에 달하였다.

많은 자본주의나라들에서 시간로동자들이 늘어나고있는데 전체 취업자중에서 그들이 차지하고있는 비중은 영국 24.1%, 일본 21.8%, 미국 18.3%, 도이췰란드 16.3%, 프랑스 16%였다.

현재 자본주의나라들에서 확대되는 림시고용제도의 적용으로 하여 실업문제는 더욱더 악화되고있다.

정보산업시대 자본주의나라들에서의 실업현상은 실업의 규모가 크고 그것이 더욱더 만성화되고 있는 특성을 띠고있다.

오늘 자본주의나라들에서의 실업현상은 공황시기는 물론 불경기, 활기증진, 지어는 호경기국면에서까지도 계속 생겨나고있다.

1974~1975년 경제공황이후 자본주의세계에서는 어느 한해도 실업자가 줄어든적이 없이 계속 늘어나고있다.

자본주의나라들에서의 대중적인 실업은 고용로동자들의 취업조건을 불안정하게 만든다.

시장에서의 수요에 비한 생산물의 과잉, 실업자대군의 존재는 근로자들에게 실업에 대한 항시적인 불안과 공포를 안겨준다. 이러한 심리상태를 리용하여 자본가들은 로동자들에게 긴로동시간과 높은 로동강도, 낮은 임금을 강요한다.

2000년 미국로동자들의 1인당 년평균로동시간은 1980년에 비하여 4.5%나 더 늘어났는데 이것은 발전된 자본주의나라들에서 제일 긴것이다. 미국로동자들의 로동시간은 해마다 늘어나고있는데 1993년부터는 일본을 따라앞서 첫자리를 차지하고있다.

자본가들은 더 많은 리윤을 얻기 위하여 살인적인 로동강도를 강요하며 로동자들은 일자리를 잃지 않기 위하여 자본가들의 요구를 접수하지 않을수 없게 된다.

불비한 작업조건, 로동안전대책의 결여 등으로 로동재해는 그칠새없이 일어나고있다.

이 모든 사실은 자본주의사회는 근로자들의 로동생활처지를 더욱더 악화시키는 불공정하고 반인민적인 사회이며 정보산업시대인 오늘에 와서도 실업문제를 해결할 전망이 없다는것을 잘 보여준다.

다음으로 자본주의사회에서 정보산업의 성과를 악용한 근로자들에 대한 자본가들의 악랄한 착취는 절대다수 근로인민대중의 물질생활처지를 더욱 악화시킨다.

사람들의 물질생활은 로동생활과 함께 경제생활의 중요한 한 측면을 이룬다.

물질생활은 입고 먹고 쓰고사는 소비생활이다.

사회적인간의 본성에 맞는 물질생활은 건전하고 유족하고 평등한 물질생활이다.

부르죠아어용학자들은 자본주의사회에서 정보산업의 발전으로 《물질적번영》이 이룩되고 근로자들의 물질생활처지에서 그 어떤 《변화》가 일어난것처럼 떠벌이고있다.

그러나 이것은 정보산업시대 자본주의나라들에서 근로자들의 비참한 물질생활처지를 가리우기 위한 궤변에 지나지 않는다.

오늘 자본주의나라들에서 정보산업발전의 성과를 악용한 근로자들에 대한 자본가들의 악랄한 착취의 강화로 절대다수 근로인민대중의 소득이 현저히 떨어지고있다.

사람들의 물질생활수준은 생활적수요와 실질소득의 관계로 표현된다. 생활적수요는 사람들이 살아나가는데 필요한 물질적부에 대한 요구이며 실질소득은 생활자료로 표현된 소득이다. 실질소득에 의하여 생활적수요가 충족되는 정도에 따라 사람들의 물질생활수준이 평가된다. 사람들이 자기에게 차례진 실질소득으로 생활적수요를 원만히 충족시킬 때 유족한 물질생활을 누린다고 말할수 있다.

그러나 자본주의사회에서는 근로자들의 실질소득이 생활적수요를 원만히 충족시킬수 있게 늘어나지 못한다.

생활적수요는 사회발전과 더불어 나날이 높아지며 그것은 자본주의사회에서도 례외로 되지 않는다. 특히 정보산업시대에 들어선 오늘 그것은 지난 시기보다 더 높은 수준의 수요로 제기된다.

정보산업시대에는 사람들의 생활적수요가 지난시기처럼 단순히 의식주에 대한 수요로만이 아니라 콤퓨터나 이동식전화, 다매체정보봉사 등 정신문명발전에 필요한 물품들에 대한 수요까지 포함하여 보다 많고 질이 높으며 많은 품종의 수요로 제기된다.

그러나 정보산업시대 자본주의나라들에서 근로자들의 소득수준은 이렇게 높이 제기되는 생활적수요를 충족시키기에는 매우 낮은 수준에 있다.

자료에 의하면 지금 자본주의나라들에서 정보산업부문에 종사하는 지능로동자들의 임금은 그 로동력가치의 절반도 안되는 매우 낮은 수준에 있다고 한다.

미국의 경제신문이 발표한데 의하면 미국로동자들 가운데서 5분의 1은 최저임금을 받으며 빈궁선아래에서 살고있다고 한다.

그럼에도 불구하고 미국을 비롯한 자본주의나라들에서 독점자본가들은 《경영합리화》의 미명하에 대량해고를 진행하고 로동자들의 임금을 깎아내리고는 그것을 정보기술의 발전에 의하여 생산에 현대화된 기계설비들이 도입되면서 이제는 그러한 기계설비를 다룰수 있는 정도의 약간한 숙련을 가진 로동자들에 의하여서도 설비운영과 생산이 가능해지기 때문이라고 떠벌이고있다. 이것은 현대제국주의하에서 정보산업발전의 성과를 악용하여 날로 더욱더 강화되는 근로자들에 대한 자본주의적착취의 진상을 가리우고 날이 갈수록 더욱 비참해지는 생활처지를 개선하기 위한 근로자들의 투쟁을 무마시키기 위한 교활하고 기만적인 술책이다.

정보산업시대 자본주의나라 근로자들의 비참한 물질생활처지는 근로자들이 정보기술수단들을 제대로 소유하고 리용하지 못하고있는데서 나타난다.

정보산업시대는 콤퓨터와 이동식전화를 비롯한 정보적수단들을 리용하여 사람들의 경제활동과 생활에 유리한 조건을 마련한다.

그러나 자본주의나라의 절대다수 근로자들은 초보적인 정보수단도 갖추지 못하고있으며 따라서 정보산업의 혜택을 입지 못하고있다.

지금 자본주의나라들에서 정보기술관련제품의 가격은 비교적 높으며 아직까지 정보통신시설들이 제대로 완비되지 않아 그 리용료금도 높다.

그러므로 소득이 낮은 많은 가정들에서는 정보기술제품들을 사서 리용할 엄두조차 내지 못하고있다.

소득과 교육수준에 따라 정보기술에 접근하는 기회와 정보기술의 보급률이 현저히 달라진다. 소득과 교육수준이 높으면 그만큼 정보기술과 관련한 혜택이 더 많이 차례지기 마련이다.

한 세대당 소득이 높은 세대들은 낮은 세대들에 비해 정보기술에 접근하고 리용할수 있는 비률, 나아가서 정보기술의 소유률이 훨씬 높다. 1990년대말에 미국에서 년간소득이 7만 5,000uS$이상 되는 세대들은 소득수준이 가장 낮은 세대들에 비하여 인터네트에 접근하고 리용할수 있는 비률이 20배이상, 개인콤퓨터소유률도 9배이상 높았다. 그리고 일본의 인터네트세대보급률을 보면 년간소득이 2,000만￥이상의 세대들은 37%나 되는 반면에 400만￥미만의 세대는 5.5%에 지나지 않았다.

자본주의나라들에서 절대다수 근로인민대중은 소득이 적고 교육을 제대로 받지 못한것으로 하여 정보기술의 혜택을 제대로 누리지 못하고 생활에서 여러가지 고통을 받고있다.

자본주의나라들에서 정보기술수단을 가지고있는 독점자본가들과 특권층들은 국내와 세계각지에 늘여놓은 통신망들로부터 각종 정보를 수집하거나 도청을 하여 정보의 독점체계를 만들어놓고있다. 그 반면에 많은 근로자들은 최신정보에 접근하지 못하고 매우 뒤떨어진 상태에 있다.

또한 정보기술의 독점적소유에 기초하여 자본가를 비롯한 특권층들은 근로자들에게 불리하게 정보를 조작하는 등 정보조정을 감행하고있다. 그들은 자기에게 편리하고 유리하게 정보를 고치거나 없애치우며 근로자들에게 필요한 정보를 완전히 차단시킨다.

도시와 농촌, 나이와 인종에 따르는 정보기술리용에서의 차이도 심해지고있다.

인터네트보급률을 보면 도시가 농촌보다, 젊은 사람이 늙은 사람보다 훨씬 앞서고있다.

일본에서는 인터네트보급률이 도꾜를 비롯한 대도시는 24%인데 비하여 농촌지역은 14%에 불과하였으며 년령별로 보아도 20대는 34%인데 60대는 그 3분의 1이하인 11%였다. 또한 인터네트리용률이 미국에서 흑인과 라틴아메리카계통의 가정들에서는 백인가정의 40%에 지나지 않았다.

정보기술수단의 소유정도와 정보기술의 리용에서의 차이는 근로자들의 물질생활에서의 불편과 차이를 가져오고있다.

개인콤퓨터가 없는 세대들은 정보기술수단을 리용하지 못한것으로 하여 잡다한 일에 그만큼 더 많은 추가적지출을 하지 않으면 안되는 불리한 처지에 놓이고 소득이 그만큼 떨어지게 된다.

이 모든것은 자본주의사회에서 정보산업의 발전이 근로자들의 물질생활처지를 개선하는것이 아니라 오히려 약화시킨다는것을 보여준다. 이처럼 정보산업의 발전은 자본주의나라들에서 근로자들의 경제생활처지를 더욱 악화시키고있다.

정보산업시대 자본주의사회에서 근로자들의 생활처지가 악화되는것은 자본주의제도자체에 뿌리를 두고있는 합법칙적인 현상이다.

자본주의사회에서는 절대다수 근로자들이 국가주권과 생산수단의 주인으로 되지 못한것으로 하여 착취와 압박의 대상으로 되고 비참한 경제생활을 강요당한다.

자본가계급이 주인으로 되여있는 자본주의제도를 뒤집어엎지 않는 한 근로자들의 비참한 경제생활처지는 절대로 달라질수 없다.

자본주의사회에서 정보산업의 발전이 근로인민대중에게 그 어떤 생활적개선도 가져다주지 못하고있는것으로 하여 정보산업발전에 대한 근로인민대중의 리해관계는 더욱더 희미해지고있으며 이것은 자본주의사회에서 정보산업의 발전을 억제하는 중요한 요인으로 되고있다.