선군시대 경제건설로선의 기본요구에 맞게 사회적생산부류들사이의 균형설정에서 나서는 몇가지 문제

부교수, 학사 한규수

오늘 우리 인민은 선군시대에 살며 혁명하고있다. 선군시대는 선군의 기치따라 승승장구하는 주체혁명위업수행의 새로운 높은 단계이다. 선군시대에는 사회주의경제건설도 인민경제계획사업도 군사중시, 군사선행의 원칙에서 해나가야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 선군시대의 요구를 반영하여 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 경제건설로선을 제시하시였다.

위대한 장군님께서 제시하신 선군시대 경제건설로선의 기본요구는 국방공업을 우선적으로 발전시키는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《선군시대의 경제건설로선에서 기본은 국방공업을 우선적으로 발전시키는것입니다.》

국방공업을 우선적으로 발전시킨다는것은 국방공업을 선차로 내세우고 국방공업발전에 최대의 힘을 넣어 어느 경제부문보다 앞세워 발전시킨다는것을 의미한다.

여기에서 국방공업을 선차로 내세운다는것은 인민경제의 다른 부문들인 중공업, 경공업, 농업부문들과의 관계에서 국방공업을 가장 높은 지위에 놓는다는것, 다시말하여 국방공업을 인민경제의 기둥으로, 강성대국건설의 생명선으로 한다는것이다.

그리고 국방공업발전에 최대의 힘을 넣는다는것은 인민경제의 부문들사이의 자원분배에서 언제나 국방공업을 제1순위에 놓고 국방공업발전에 필요한 자원을 무조건 어김없이 보장한다는것이다.

이것은 선군시대의 경제건설로선이 군사중시, 군사선행의 원칙을 철저히 구현하여 국방공업을 끊임없이 빨리 발전시키는것을 기본으로 한다는것을 말해준다.

국방공업의 우선적발전이 선군시대 경제건설로선에서 기본으로 되는것은 선군혁명에서 군사가 첫째이고 군력강화의 물질적기초인 국방공업이 선차이기때문이다.

제국주의의 침략적본성은 절대로 변할수 없으며 오늘 미제의 반공화국고립압살책동은 극도에 이르고 있다. 제국주의자들의 침략책동이 계속되고 날로 더욱 우심하여지는 조건에서 나라의 군사력을 강화하며 국방공업을 더욱 발전시키는것은 혁명과 건설에서 제1차적인 전략적과업으로 나선다.

그러므로 국방공업을 우선적으로 발전시키는것이 선군시대 경제건설로선의 기본요구이다.

선군시대 경제건설로선의 기본요구를 철저히 관철하자면 인민경제계획사업에서 국방공업의 우선적발전을 제1차적인 과업으로 내세우고 국가의 경제투자에서 국방공업의 몫을 먼저 조성하여야 하며 군수생산을 정상화하고 확대하는데 필요한 전력과 원료, 자재, 설비 등 모든것을 최우선 원만히 보장하여 군수생산의 장성속도를 경제의 다른 부문보다 높여나가야 한다.

이 문제를 바로 해결해나가자면 인민경제균형 특히 사회적생산부류들사이의 균형을 옳게 설정하고 유지하여야 한다.

선군시대 경제건설로선의 기본요구에 맞게 사회적생산부류들사이의 균형을 설정하는데서 나서는 중요한 문제는 무엇보다도 생산부류들을 선군시대에 맞게 구분하는것이다.

생산부류구분의 기초에 놓이는것은 사회생산물의 현물소재적형태이다.

현재는 사회생산물이 현물소재적으로는 생산수단과 소비재로 이루어지며 가치적으로 소모된 생산수단의 가치, 자기를 위한 로동에 의하여 창조된 가치로 분할된다는 견해에 기초하여 사회적생산을 두 부류 즉 생산수단생산과 소비재생산으로 구분하고있다. 사회생산물을 재생산에서 노는 역할과 경제적용도에 따라 생산수단과 소비재로 구분하면서 군수생산물은 별도로 취급하였다. 그런가 하면 군수생산물을 소비재에 소속시키는 경우도 있었고 생산수단에도 소비재에도 포함시키지 않고 분석의 대상에 넣지 않는 경우도 있었다.

선군시대에는 국방공업이 경제건설의 생명선으로 되며 군수생산물의 역할이 전례없이 커진다.

군수생산물은 생산수단과 구별될뿐아니라 소비재와도 다르다. 소비재는 인민들의 당면한 수요충족과 비생산부문들의 수요충족에 쓰이는 생산물이다. 소비재는 인민들의 소비생활에 직접적으로 복무하며 인민생활향상에 리용된다. 소비재는 오랜기간에 걸쳐 소비되는가 아니면 단번에 소비되는가에는 관계없이 부단히 소모되면서 나라의 부를 늘이는데는 이바지하지 못한다. 군수생산물은 비생산적인 수요충족에 쓰인다는 의미에서는 소
										비재와 류사하지만 단순한 소모품이 아니며 주로 저장되여 축적의 현물적내용을 이룬다. 축적의 다른 하나의 현물형태인 소비재는 생산의 다른 주기에 소비되지만 군수생산물은 일단 유사시에 가서야 쓰이는 생산물이다.

군수생산물을 소비재와 구별하는 경우 군인들의 생활에 쓰이는 식량, 부식물, 일용품 등 소비품은 소비재에 포함시켜야 할것이다.

군수생산물이 가지고있는 이러한 특성과 사회적수요를 충족시키는데서 그것이 노는 커다란 역할과 관련하여 그것을 생산수단, 소비재와 함께 사회생산물의 독자적인 구성부분으로 보아야 할것이며 군수생산물을 생산하는 부문을 독자적인 사회적생산부류로 구분하여야 할것이다.

이로부터 사회적생산은 생산되는 최종생산물의 현물소재적내용과 용도에 따라 군수생산부문, 생산수단생산부문, 소비재생산부문으로 구분할수 있을것이다.

군수생산부문은 무기와 전투기술기재, 탄약 등 군수품을 생산하는 부문으로서 국방공업이 여기에 속한다.

전쟁에 쓰이는 무기와 전투기술기재, 탄약 등은 국방공업에서 생산되는 최종생산물인만큼 국방공업이 군수생산을 대표한다고 말할수 있다.

우리가 말하는 국방공업은 제국주의나라들의 군수공업과 근본적으로 다른 성격을 가진다. 제국주의자들이 감행하는 군수공업은 자기 나라의 방위를 기본목적으로 하는것이 아니라 다른 나라들을 침략하기 위한 전쟁물자를 생산하거나 돈벌이를 위한 공업으로서 침략적, 략탈적성격을 띤다. 따라서 제국주의국가의 군수공업은 그 성격상 국방을 위한 공업 즉 국방공업이라고 할수 없다. 그러나 우리의 군수공업은 제국주의자들의 침략으로부터 우리 나라 사회주의를 고수하고 나라의 자주권을 지키는데 필요한 물질적수요를 충족시키는것을 기본사명으로 하며 따라서 그것은 철두철미 자위적국방공업으로 되는것이다.

자주의 길로 나가는 나라들은 자체의 힘으로 민족국방공업을 건설하여야 한다. 발전된 나라들이나 큰 나라들은 다른 나라에 중요군수생산설비들을 주려고 하지 않는다. 자체의 힘으로 민족국방공업을 창설강화하여 자기 나라에 필요한 무기를 자체로 생산보장하는 길만이 유일하게 옳은 길이다.

생산수단생산부문은 생산적소비에 리용되는 생산물을 생산하는 사회적생산부문으로서 주로 중공업이 여기에 속한다.

인민경제 모든 부문의 생산과 건설에 필요한 기계설비와 원료, 자재, 동력은 중공업이 생산보장한다. 중공업을 발전시켜야 국방공업도 경공업과 농업도 발전시킬수 있으며 강성대국건설의 물질기술적토대도 튼튼히 다질수 있다.

소비재생산부문은 사람들의 일상생활에서 제기되는 물질문화적수요를 직접 충족시키는데 리용되는 소비재를 생산하는 사회적생산부문으로서 주로 경공업, 농업이 여기에 속한다.

소비재의 현물형태인 식료가공품, 옷, 신발, 일용품, 부엌세간, 문화용품 등은 경공업부문에서 생산되며 쌀, 감자, 고기, 남새 등은 농업부문에서 생산된다.

군수생산, 생산수단생산, 소비재생산은 서로 밀접한 련관속에서만 발전할수 있다.

군수생산을 떠나서는 사회주의를 옹호고수할수 없고 경제강국을 건설할수 없으며 인민의 안녕도 생각할수 없다. 따라서 군수생산을 발전시키지 않고서는 생산수단생산과 소비재생산을 발전시킬수 없다. 다른 한편 군수생산, 생산수단생산, 소비재생산을 진행하기 위해서는 생산수단과 소비재가 있어야 하며 서로 생산수단과 소비재를 주고 받는 조건에서만 생산을 보장할수 있다.

이로부터 군수생산, 생산수단생산, 소비재생산사이의 균형을 옳게 설정하는것은 사회주의적생산을 성과적으로 추진하기 위한 필수적인 조건으로 된다.

선군시대 경제건설로선의 기본요구에 맞게 사회적생산부류들 사이의 균형을 설정하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 군수생산, 생산수단생산, 소비재생산사이의 균형설정원칙을 바로 규정하고 철저히 지키는것이다.

군수생산, 생산수단생산, 소비재생산사이의 균형설정원칙은 첫째로, 군수생산을 중시하고 우선적으로 발전시키도록 하는것이다.

군수생산을 중시하고 우선적으로 발전시키는것은 사회적생산부류들사이의 자원분배에서 언제나 국방공업을 비롯한 군수생산을 제1순위에 놓고 군수생산발전에 필요한 자원을 무조건 어김없이 보장하는것으로 나타난다.

군수생산을 중시하고 우선적으로 발전시키는것은 단순한 경제적문제만이 아니라 혁명의 근본요구로부터 제기된다.

세계적으로 군사기술이 빨리 발전하고 제국주의자들이 군비경쟁을 벌리면서 군사기술적우세로 사회주의를 압살하려고 책동하고있는 조건에서 군수생산을 중시하고 우선적으로 발전시키는것은 사회주의운명과 관련되는 근본문제이다. 제국주의자들의 반사회주의책동이 로골화되고있는 속에서 사회주의를 건설하는 조건에서 군사중시, 군사선행의 원칙이 필수적으로 제기되고 그것을 경제건설분야에 구현한 선군시대 사회주의경제건설로선의 기본요구로부터 군수생산을 중시하고 우선적으로 발전시키는것은 사회적생산부류들사이의 균형설정에서 나서는 기본원칙으로 된다.

군수생산, 생산수단생산, 소비재생산사이의 균형설정에서 지켜야 할 원칙은 둘째로, 소비재생산의 장성보다 생산수단생산의 장성을 앞세우는것이다.

군수생산의 우선적발전은 생산수단생산의 우선적장성을 요구한다. 생산수단생산을 우선적으로 장성시키는것은 확대재생산의 객관적법칙이다.

생산수단생산의 우선적장성법칙의 본질적요구는 생산수단생산의 장성속도를 소비재생산의 장성속도보다 앞세우며 생산수단생산을 위한 생산수단생산의 장성속도를 소비재생산을 위한 생산수단생산의 장성속도보다 앞세우는것이다.

생산수단생산의 우선적장성법칙은 생산의 확대가 기술적구성의 장성을 동반한다는데 기초를 두고있다.

생산의 장성은 주로 로동생산능률의 장성에 의하여 보장되고 로동생산능률을 높이기 위해서는 생산의 기술장비수준을 높여야 하기때문에 생산요인들가운데서 로동력보다 생산수단의 몫이 량적으로 빨리 늘어나야 한다.

생산확대에 필요한 로동력을 유지하자면 소비재생산이 필요하고 생산수단을 보장하자면 생산수단생산이 필요하다. 생산이 늘어나는 과정에는 로동력에 대한 수요보다 생산수단에 대한 수요가 더 빨리 늘어나기때문에 생산수단생산이 소비재생산보다 더 빨리 장성하여야 한다.

생산수단생산의 우선적장성은 군수생산의 우선적발전을 보장하기 위한 조건이다.

군수생산은 중공업의 발전에 기초할뿐아니라 소비재생산에 비한 생산수단생산의 보다 빠른 발전을 전제로 한다. 군수생산부문은 그 어느 부문보다도 생산의 기술적구성이 높기때문에 군수생산의 우선적발전을 보장하기 위해서는 거기에 생산수단을 보장해주는 생산수단생산을 소비재생산보다 빨리 발전시켜나가야 한다.

군수생산, 생산수단생산, 소비재생산사이의 균형설정에서 지켜야 할 원칙은 셋째로, 소비재생산의 동시적인 빠른 발전을 보장하는것이다.

군수생산과 생산수단생산은 일반적으로 소비재생산을 동반한다. 그것은 군수생산과 생산수단생산을 늘이기 위해서는 추가적인 로동력이 요구되며 따라서 그에 필요한 소비재생산이 진행되여야 하기 때문이다.

사회주의사회에서는 인민들의 끊임없이 늘어나는 물질문화적수요를 충족시키는것을 생산의 중요한 목적의 하나로 내세우고있기 때문에 우선적으로 발전하는 군수생산과 생산수단생산에 소비재생산의 발전을 따라 세울것을 요구한다.

군수생산, 생산수단생산, 소비재생산사이의 균형설정에서 지켜야 할 원칙은 넷째로, 생산수단과 소비재에 대한 사회적수요와 그 생산을 정확히 맞물리는것이다.

생산수단과 소비재에 대한 사회적수요와 그 생산을 정확히 맞물리는것은 사회적생산에서 군수생산, 생산수단생산, 소비재생산사이의 균형을 옳게 보장하기 위한 중요한 방법론적원칙으로 된다. 생산수단에 대한 사회적수요와 그 생산, 생산수단의 원천과 그 리용 그리고 소비재에 대한 사회적수요와 그 생산, 소비재의 원천과 그 리용이 현물량적으로뿐아니라 가치적으로도 정확히 맞물려져야 한다.

이로부터 군수생산, 생산수단생산, 소비재생산사이의 균형은 사회총생산물가운데서 군수생산부문이 요구하는 생산수단과 소비재생산사이의 량적호상관계를 맞추는 방법으로 설정할수 있다.

이 경우에 생산수단생산과 소비재생산사이의 량적호상관계는 소비재생산규모로부터 출발하여 규정할수도 있고 생산수단생산규모로부터 출발하여 규정할수도 있다.

소비재생산규모로부터 출발하는 방법은 소비재에 대한 총수요를 먼저 규정하고 그에 기초하여 소비재생산에 필요한 생산수단생산과 생산수단생산을 위한 생산수단의 생산규모를 규정하는 방법으로 생산수단생산과 소비재생산사이의 량적호상관계를 설정하는 방법이다. 이 방법은 사회적생산의 목적으로부터 출발하고있다는데 그 우월성이 있으나 생산수단생산과 소비재생산의 현실적가능성을 충분히 고려하지 못하고있다는 부족점을 가지고있으므로 전망계획사업에서 효과적으로 리용할수 없다.

생산수단생산규모로부터 출발하는 방법은 계획년도에 생산할수 있는 생산수단생산을 위한 생산수단의 생산규모를 먼저 규정하고 그에 기초하여 소비재생산을 위한 생산수단과 소비재생산규모를 타산하는 방법으로 생산수단생산과 소비재생산사이의 량적호상관계를 설정하는 방법이다. 이 방법은 사회적생산의 현실적가능성에 기초하고있으므로 주로 현행계획사업에 리용하는것이 합리적이라고 볼수 있다.

모든 경제일군들은 선군시대의 요구에 맞게 사회적생산부류들사이의 균형을 옳게 설정함으로써 선군시대 경제건설로선을 철저히 관철해나가야 할것이다.