소비상품가격제정의 출발점과 기준

박사, 부교수 최경희

사회주의사회에서 가격공간이 인민경제를 합리적으로 관리운영하고 인민생활의 고르로운 향상을 보장하는데 잘 이바지하도록 하는데서 가격제정사업은 중요한 의의를 가진다.

위대한 장군님께서는 전반적생산물의 가격을 고쳐정하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 가격제정의 출발점과 기준을 바로 정하는것이라는것을 독창적으로 밝히시고 이 문제에 완벽한 해명을 주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《생산물의 가격은 제품의 질적차이에 따라 서로 다르게 제정되여야 합니다.》

가격제정의 출발점을 정한다는것은 생산물의 가격을 고쳐정할 때 어느 생산물의 가격부터 정할것인가를 확정하는것을 말한다.

가격제정의 출발점을 확정하게 되는것은 무엇보다먼저 가격제정의 특성과 관련된다.

가격제정사업은 방대하고 복잡한 사업이다.

생산물의 가격을 개정하는 경우에 그것이 생산소비적으로 밀접히 련관되여있기때문에 모든 생산물의 가격을 동시에 제정하여야 할 요구가 제기된다. 그런데 수천수만종에 달하는 생산물의 가격을 한꺼번에 바로 정하기 위해서는 어느 생산물의 가격을 먼저 정하고 그것을 척도로 다른 생산물의 가격을 정하여야 한다. 그래야 생산물가격수준이 바로 규정될수 있고 생산물가격 호상간의 균형을 정확히 보장할수 있다.

소비상품의 경우에 개별적인 상품가격을 고쳐정해야 할 요구가 제기되는 때가 적지 않다. 이런 경우에는 전반적인 소비상품가격과의 련관속에서 특히 가격제정의 출발점으로 되는 상품가격과의 련관속에서 진행되여야 한다.

그것은 개별적인 상품가격의 제정이 다른 상품의 가격수준에 영향을 줄뿐아니라 상품의 수공급관계는 물론 인민생활과 국가예산의 수입지출에도 영향을 주기때문이다. 따라서 개별적인 상품가격을 개정할 때에는 가격제정의 출발점으로 되는 상품가격과의 대비가 반드시 필요하게 된다.

가격제정의 출발점을 확정하게 되는것은 또한 그것이 방대한 가격제정사업을 빠른 기간안에 할수 있게 한다는것과 관련된다.

가격제정을 제때에 하여야 가격공간이 경제건설과 인민생활향상에 효과적으로 리용될수 있다.

가격을 개정하여야 할 현실적요구가 제기되였음에도 불구하고 시간을 끌면서 제때에 개정하지 않으면 가격의 현실성이 상실될뿐아니라 가격차이를 리용하는 여러가지 비사회주의적현상이 조장되여 경제관리를 개선하고 인민생활을 향상시키는데 부정적영향을 줄수 있다.

방대하고 복잡한 가격제정사업을 신속정확히 하기 위하여서는 가격제정의 출발점으로 되는 생산물의 가격수준을 먼저 규정하고 그와의 대비속에서 전반적생산물의 가격수준을 규정하여야 한다. 그래야 그것을 척도로 다른 모든 생산물의 가격수준을 신속정확히 규정할수 있다.

위대한 장군님께서는 국가에서 집수리도 해주고 먹는 물도 공급하며 조명용 전기도 눅은 값으로 보장해주고 있지만 그 기초에는 식량문제가 놓여있다고 하시면서 식량가격을 바로 정해야 다른 모든 상품가격을 바로 정할수 있다고 가르쳐주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 가격제정의 출발점과 기준에 관한 문제의 중요성을 깊이 통찰하시고 식량가격을 출발점으로, 기준으로 하여 전반적상품가격을 제정할데 대하여 밝혀주시였다.

그리하여 가격력사상 처음으로 가격제정사업의 출발점과 기준에 관한 독창적리론이 밝혀지게 되였다.

상품화페관계가 출현하면서 상품의 교환비률을 규정하는 가격이 리용되여왔지만 가격제정의 출발점과 기준에 관한 문제는 밝혀지지 않고있었다. 특히 사회주의사회에서 계획가격이 경제건설과 인민생활향상의 중요한 경제적공간의 하나로 리용되여왔지만 가격제정의 출발점과 기준문제는 미지의 문제로 남아있었다. 그리하여 가격의 객관성과 현실성은 충분히 보장할수 없었다.

위대한 장군님께서는 식량문제의 해결을 사람들의 물질생활에서는 물론 우리 나라 경제문제를 풀어나가는데서 가장 중요한 고리로 보시고 농민들을 우대하는 원칙에서 식량가격을 정하고 그것을 출발점으로, 기준으로 전반적상품가격을 제정하도록 이끌어주시였다.

식량가격을 출발점으로, 기준으로 가격제정사업을 할데 대한 위대한 장군님의 사
										상리론은 식량이 인민생활에서 노는 역할은 물론 우리 나라에서 식량문제해결에 가격공간이 이바지하여야 할 현실적요구를 가장 정확히 반영한 정당한 방침이다.

그것은 우선 가격의 객관성을 보장할수 있게 한 정당한 조치이다.

소비상품가격수준은 생산자들의 주관적욕망에 의하여 규정되는것이 아니라 생산자와 수요자의 요구를 다 반영하여야 한다. 생산한 사람이 아무리 높은 값을 불러도 수요자의 요구에 맞지 않으면 그러한 소비품가격은 생산물의 실현을 담보할수 없다. 이것은 소비상품가격이 객관적기초를 가지고 서로 대비속에서 제정되여야 한다는것을 보여준다. 생산물의 가격이 높은가 낮은가 하는것은 언제나 다른 생산물가격과의 대비속에서 확정된다. 아무리 많은 사회적로동을 지출하여 만든 생산물도 값이 맞지 않아 팔리지 않으면 쓸모없는것으로 된다. 생산물가격이 생산자의 요구에도 맞고 수요자의 리해관계에도 맞게 제정되자면 그것과 서로 대비할수 있는 기준품종의 가격이 객관적으로 규정되여야 한다.

기준품종의 가격수준이 사회적필요로동지출에 기초하여 바로 규정되고 그와의 대비속에서 모든 생산물의 가격이 제정되면 가격의 객관성은 보장될수 있다.

이와 같이 식량가격을 출발점으로, 기준으로 설정한것은 가격의 객관성을 담보하는 가장 정당한 조치이다.

그것은 또한 우리 인민들의 생활안정을 보장하면서도 가격균형을 바로 보장할수 있게 한 가장 정당한 조치이다.

인민생활을 높이는것은 우리 당과 국가활동의 최고원칙이다. 인민생활을 안정향상시키는데서 기본은 먹는문제해결이다. 식량가격을 옳게 정해야 농민들을 식량생산을 늘이는데 관심을 가지게 할수 있으며 전반적근로자들의 생활도 안정시킬수 있다.

가격제정사업이 과학적으로 진행되여야 제정된 가격이 제대로 적용될수 있으며 그것이 근로자들의 생활향상에 이바지하면서도 물질적부의 생산을 자극하고 국가예산의 안정성을 보장하는데 기여할수 있다.

가격제정사업이 과학적으로 진행되려면 제정되는 모든 생산물가격의 척도로 되는 시발생산물가격, 가격제정의 출발점으로 되는 생산물가격이 현실성있게 정해져야 한다.

이것은 시발생산물가격수준이 다른 모든 생산물의 가격수준을 규정하는 척도로 리용된다는 사정과 관련된다.

시발생산물의 가격수준이 현실적조건에 맞게 바로 규정되여야 그와 생산소비적으로 련관되여있는 다른 생산물의 가격수준이 정확히 규정될수 있으며 전반적가격균형이 철저히 보장되여 가격공간이 경제의 계획적발전을 보장하고 경제관리를 사회주의원칙과 실리보장의 요구에 맞게 바로 하여 인민들의 생활상 편의를 보장하는 수단으로 리용될수 있다.

만약 가격기준품종을 실무적으로 가격균형을 설정하기 편리한 품종, 가장 많은 품종을 대비할수 있는 품종으로 선택하려 한다면 가격제정사업에는 편리할수 있지만 전반적 근로자들의 생활문제를 안정향상시킬수 없게 된다.

경애하는 장군님께서 식량문제를 해결하고 인민생활을 안정향상시키면서도 가격균형을 정확히 보장할수 있게 가격제정의 출발점을 새롭게 제시하신것은 복잡한 가격제정사업을 편향없이 짧은 시간동안에 진행할수 있게 한 정당한 조치로 된다.