원대한 포부와 신심에 넘쳐 사회주의경제건설에서 새로운 비약을 이룩하자



오늘 우리는 선군의 기치밑에 우리 식 사회주의의 위대한 번영의 시대를 열어나가는 커다란 긍지를 안고 희망찬 새해를 맞이한다.

《로동신문》, 《조선인민군》, 《청년전위》공동사설에서는 우리 군대와 인민의 지난해 투쟁성과를 긍지높이 총화하고 우리 당과 인민의 투쟁의 앞길에 새로운 전환적국면이 열려지게 될 새해 주체95(2006)년에 우리 앞에 나선 투쟁과업을 제시하였다.

돌이켜보면 지난해에 우리는 당창건 60돐과 조국해방60돐을 선군혁명승리자의 대축전으로 성대히 기념하고 우리 혁명대오의 정치사상적위력을 힘있게 시위하였으며 사회주의경제건설분야에서 최근 몇해동안에 해놓은 일보다 더 큰 성과를 이룩하였다.

온 나라가 떨쳐나 농사에 모든 힘을 총집중, 총동원함으로써 농업생산에서 새로운 전진을 가져왔다. 대안친선유리공장과 백마-철산물길을 비롯한 선군시대 기념비적창조물들이 도처에 일떠서고 경제건설과 인민생활향상에서 중요한 의의를 가지는 많은 대상들이 개건현대화되였다. 기간공업과 중요공업부문의 수많은 공장, 기업소들에서 생산적앙양이 일어나고 나라의 경제전반이 확고한 상승의 궤도에 들어서게 되였다. 경제분야에서 일어나고있는 기적과 전변은 우리 인민에게 고난의 천리를 헤치며 그려보던 번영과 행복의 날이 반드시 온다는 신심과 락관을 안겨주고있다.

뜻깊은 지난해에 이룩된 자랑찬 승리와 성과는 전적으로 위대한 김정일동지의 비범한 선군혁명령도의 빛나는 결실이다.

경애하는 김정일동지께서는 당창건 60돐과 조국해방 60돐이 되는 력사적인 해를 찬란히 빛내이기 위한 투쟁목표와 방향을 뚜렷이 제시하시고 전당, 전군, 전민을 선군혁명총진군에로 힘있게 불러일으키시였다. 지난해에 혁명과 건설의 모든 분야에서 이룩된 경이적인 성과들은 온 나라에 당중앙위원회, 당중앙군사위원회 공동구호관철을 위한 투쟁의 불길을 세차게 지펴주신 위대한 장군님의 세련된 령도예술과 특출한 정치실력을 떠나서 생각할수 없다. 조국과 민족의 운명을 한몸에 지니시고 온 한해동안 선군장정의 길을 끊임없이 이어가시며 인민군부대들과 인민경제 여러 부문의 사업을 현지에서 지도하여주신 경애하는 장군님의 불면불휴의 정력적인 령도는 지난해가 강성대국건설년대기에 위대한 전환의 해로 기록되게 한 근본원천이였다.

새해 주체95(2006)년은 선군혁명의 자랑찬 승리와 성과에 토대하여 사회주의강성대국건설에서 일대 비약을 일으켜나가는 전면적공세의 해이다.

강성대국건설을 위한 우리 당과 인민의 투쟁의 앞길에는 새로운 전환적국면이 열려지고있다. 엄혹한 시련에 찼던 지난 10여년간 우리는 선군의 기치밑에 혁명대오의 일심단결을 백방으로 강화하고 나라의 방위력을 튼튼히 다져놓았으며 경제강국건설의 귀중한 물질적밑천을 마련하였다. 사회주의강성대국의 령마루를 향하여 더 높이 비약하고 더 빨리 달려나갈수 있는 기초가 다져진 오늘 우리 당은 전당, 전군, 전민이 대담하고 전면적인 공격전을 벌려나갈것을 호소하고있다.

《선군의 위력으로 사회주의강성대국건설에서 새로운 비약을 이룩하자!》, 이것이 우리가 높이 들고나가야 할 전투적구호이다.

선군혁명총진군에 다시한번 박차를 가하여 정치, 군사, 경제, 문화의 모든 분야에 걸쳐 우리 식 사회주의의 우월성을 전면적으로 높이 발양시키는것, 이것이 오늘 우리앞에 나서는 총적인 투쟁과업이다.

우리는 올해에 사회주의정치사상진지의 위력을 힘있게 과시하여야 하며 군사적위력을 백방으로 강화하는 한편 사회주의경제건설과 인민생활에서 결정적인 전환을 가져와야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《사회주의경제건설을 잘하는것은 우리 식 사회주의를 빛내여나가기 위한 중요한 사업입니다. 사회주의경제건설을 잘하여야 인민생활을 더욱 높여 우리 식 사회주의가 정치사상적으로뿐아니라 물질적으로도 우월하다는것을 보여줄수 있습니다.》

가까운 년간에 경제전반이 흥하게 하고 인민들이 우리 경제토대의 덕을 실질적으로 보게 하려는것이 당의 의도이며 우리의 투쟁목표이다. 《고난의 행군》, 강행군을 이겨내면서 억세게 단련된 우리 인민의 불굴의
										 투지와 애국적열의가 남김없이 분출될 때 우리 식 사회주의의 일대 번영기가 펼쳐지게 될것이다.

우리는 50년전에 당중앙위원회 12월전원회의 결정을 받들고 천리마대고조를 일으켜 사회주의강국에로 치달아올랐던것처럼 선군혁명대고조의 불길높이 21세기 경제강국을 보란듯이 일떠세워야 한다.

올해에도 농업전선을 경제건설의 주공전선으로 내세우고 다시한번 농사에 모든 력량을 총동원, 총집중하여야 한다.

《쌀은 곧 사회주의다.》라고 하신 위대한 수령님의 유훈을 강령적지침으로 삼고 온 나라가 농업전선에 한사람같이 떨쳐나서야 한다. 농업부문에 필요한 로력과 설비, 물자들을 최우선적으로 무조건 보장해주어야 한다. 인민군대처럼 혁명적으로 달라붙어 당의 종자혁명방침, 감자농사혁명방침, 두벌농사방침, 콩농사방침관철에서 새로운 전진을 가져와야 한다.

농업부문 일군들과 근로자들은 나라의 쌀독을 책임진 주인답게 농사일을 깐지게 하며 모든 지원자들은 지난해처럼 농촌을 적극 도와주어야 한다. 미루벌을 비롯한 도처에서 물길공사와 토지정리사업을 계속 힘있게 밀고나가며 토지관리를 잘하여야 한다. 기계화, 화학화를 적극 다그쳐 농업생산을 비약적으로 발전시켜야 한다. 우리는 올해에 농사를 본때있게 지어 사회주의조선의 대지에 오곡백과 주렁지게 하고 식량문제, 먹는문제를 원만히 해결하려는 당의 의도와 결심을 빛나게 실현하여야 한다.

새로운 발전의 길에 들어선 우리 경제는 전력, 석탄, 금속공업과 철도운수부문을 결정적으로 추켜세울것을 요구하고있다. 전력공업부문의 로동계급은 강성대국건설에서 지닌 무거운 책임을 깊이 자각하고 긴장한 전력문제를 풀어나가야 한다. 석탄공업과 금속공업은 인민경제의 활성화를 위한 관건적고리이다. 석탄공업부문에 국가적인 힘을 넣으며 매장량이 많고 채굴조건이 유리한 중요탄광들에 력량을 집중하여 석탄생산을 부쩍 늘여야 한다. 금속공업부문에서 주체적인 철생산방법을 적극 받아들이고 철강재생산에서 전환을 이룩하여야 한다. 철도운수부문에서는 수송조직과 지휘를 혁명적으로 짜고들고 군대와 같은 강한 규률과 질서를 세워 늘어나는 수송수요를 충족시켜야 한다.

채취, 기계, 화학, 건재공업과 림업을 비롯한 인민경제 모든 부문에서 기초적인것부터 해결하면서 물질기술적토대를 튼튼히 다지고 새로운 생산적앙양을 일으켜야 한다. 건설에서 공법을 철저히 지키고 질을 높여 선군시대 기념비적창조물들을 더 많이 일떠세워야 한다.

경공업부문에서 생산공정을 적극 현대화하여 질좋은 인민소비품이 쏟아져나오게 하여야 한다. 살림집건설을 대대적으로 벌려 늘어나는 인민들의 살림집수요를 원만히 해결하여야 한다. 국토환경보호사업에 전체 인민이 떨쳐나 우리 나라를 풍치수려하고 살기 좋은 사회주의금수강산으로 빛내여나가야 한다.

현시기 경제건설에서 절박하게 나서는 중요한 과업은 인민경제를 개건현대화하기 위한 사업을 집중적으로 벌려나가는것이다. 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서는 개건현대화사업을 중요한 경제전략으로 내세우고 새 출발을 한다는 립장에 서서 대담하고 통이 크게 혁신적으로 내밀어야 한다. 자력갱생의 원칙에서 긴요하고 실리가 있는 대상부터 하나하나씩 실현하는 방법으로 개건현대화를 다그쳐야 한다.

경제관리를 혁명적으로 개선하는데 사회주의경제의 우월성을 높이 발양시키는 길이 있다. 경제사업을 내각에 집중시키고 내각의 통일적인 지휘에 따라 처리해나가는 정연한 체계와 질서를 세워야 한다. 인민경제 모든 부문에서 계획규률, 로동행정규률, 재정규률을 강화하고 생산의 전문화와 규격화, 표준화를 적극 실현하며 전사회적으로 절약투쟁을 힘있게 벌려야 한다. 경제부문 지도일군들은 과학적인 경영전략, 기업전략을 가지고 실리를 따져가며 경제사업에 대한 작전과 지휘를 책임적으로, 창발적으로 하여야 한다.

과학혁명, 기술혁명의 불길을 더욱 세차게 지펴올려 강성대국건설에서 나서는 과학기술적문제들을 적극적으로 풀어나가야 한다.

오늘의 총진군은 우리 일군들이 높은 정책적안목을 가지고 비상한 책임성과 조직지휘력을 발휘할것을 요구하고있다. 인민의 행복과 조국의 번영을 위한 길에 뚜렷한 흔적을 남기는 사람이 우리 당이 바라는 훌륭한 일군이다. 일군들은 군대맛이 나게 당정책을 민감하게 받아들이고 끝까지 관철하는 완강한 실천가, 새로운 관점, 새로운 높이에서 진취적으로 사색하고 대담하게 창조하는 정열가, 어떤 과업이 나서도 막힘없이 해제끼는 다재다능한 실력가가 되여야 한다.

올해에 사회주의강성대국건설에서 혁명적앙양을 일으키기 위한 근본방도는 위대한 김정일동지의 선군혁명령도업적을 확고한 지침으로 틀어쥐고나가는것이다.

우리 당이 제시한 선군시대혁명로선과 정책은 강성대국건설의 설계도이며 승리의 기치이다. 인민군대에서처럼 위대한 장군님의 의도를 절대적기준으로 삼고 모든 사업을 작전하고 전개하며 장군님께서 바라시는 일이라면 지체없이 달라붙어 손색이 없이 해놓는 혁명적기풍을 높이 발휘하여야 한다. 위대한 장군님께서 간고한 시련을 헤치며 새 세기의 요구에 맞게 창조하여주신 시대적본보기와 재부들을 끝없이 귀중히 여기고 더욱 빛내여나가야 한다. 위대한 장군님의 선군령도자욱이 어려있는 현지지도단위들이 총진격의 앞장에 서야 한다.

사회주의원칙을 확고히 견지하는데 필승의 열쇠가 있다.

발전하는 현실의 요구에 맞게 모든 사업을 창조적으로, 혁신적으로 전개하면서도 혁명적원칙에서는 사소한 드팀도 없어야 한다는것이 우리 당의 견결한 립장이다. 당의 유일적령도와 국가의 통일적지도를 보장하는것을 비롯하여 우리가 일관하게 견지하여온 혁명적원칙들을 계속 철저히 구현해나가야 한다. 경제관리와 사회생활에서 나서는 모든 문제들을 철두철미 사회주의의 집단주의적성격에 맞게 풀어나가야 한다. 누구나 다 당적, 계급적원칙을 고수하기 위한 투쟁에서 에누리를 모르는 견결한 투사가 되여야 한다.

모든 당조직들은 당중앙위원회, 당중앙군사위원회 공동구호를 일관하게 틀어쥐고 혁명대오를 조직사상적으로 철통같이 꾸리며 우리 식 사회주의의 우월성을 전면적으로 발양시키는데 당사업의 화력을 집중하여야 한다. 당조직들과 당일군들은 당생활조직과 지도를 혁명과업수행과 밀접히 결부하여 진행하며 항일유격대식으로 들끓는 생산현장에 깊이 들어가 화선식정치사업을 진공적으로 벌려야 한다. 당, 행정, 기술일군의 3위1체를 보장하며 경제지도일군들이 주견과 신심을 가지고 올해전투를 통이 크게 작전하고 패기있게 지휘해나가도록 적극 밀어주어야 한다. 지식인들과의 사업에 깊은 관심을 돌려 그들이 사회주의사상문화전선, 과학기술전선의 전초병으로서의 사명을 훌륭히 수행하도록 하여야 한다.

사상혁명을 기본으로 틀어쥐고 3대혁명붉은기쟁취운동의 도수를 더욱 높여나가야 한다.

우리는 다음해에 위대한 수령 김일성동지의 탄생 95돐을 뜻깊게 맞이하게 된다.

위대한 김일성동지를 주체의 영원한 태양으로 받들어모시고 수령님의 강성대국건설념원을 빛나게 실현하는것은 우리 군대와 인민의 성스러운 사명이다. 우리는 올해의 총진군에서 자랑찬 승리와 성과를 이룩하고 다음해 태양절을 긍지높이 마중해감으로써 위대한 수령님의 전사, 제자의 본분을 다해나가야 한다.

모두다 원대한 포부와 신심에 넘쳐 사회주의강성대국건설에서 새로운 비약을 이룩하자.