위대한 령도자 김정일동지께서 밝혀주신 정보산업시대 자본주의, 제국주의 멸망의 합법칙성

학사 김형석

맑스가 잉여가치학설을 내놓고 자본주의멸망의 합법칙성을 밝힌때로부터 한세기이상의 세월이 흘러왔다. 시대는 기계제산업의 시대로부터 정보산업의 시대에로 이행하였다. 공장제수공업 (마누팍뚜라)시대나 기계제산업시대의 자본주의적경제관계를 분석한데 기초하여 전개한 맑스의 잉여가치학설은 시대적제한성으로 하여 정보산업시대에로 이행하면서 제기되는 오늘의 수많은 리론실천적문제들에 해답을 주지 못하였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 자본주의멸망의 불가피성에 관한 종전의 리론들을 전면적으로 심오히 분석총화하신데 기초하여 정보산업시대 자본주의, 제국주의멸망의 합법칙성에 대하여 독창적으로 밝혀주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《오늘 자본주의사회에서 불평등과 불균형이 심화되고 제국주의의 반동성과 반인민성이 강화됨에 따라 자주적으로 살며 발전할것을 요구하는 인민대중과 자본가계급사이의 모순이 더욱 심화되고있으며 자본주의는 파멸의 길로 줄달음치고있습니다.》(《김정일선집》 9권, 32페지)

경애하는 장군님께서 새롭게 천명하신 자본주의, 제국주의멸망의 불가피성에 관한 리론은 그이의 비범한 예지와 천재적인 과학적통찰력, 풍부한 혁명실천경험의 고귀한 결실로서 인류와 시대앞에 쌓아올리신 또 하나의 거대한 불멸의 공적으로 된다.

자본주의, 제국주의의 력사적지위, 그의 멸망의 불가피성에 관한 문제는 단순한 학술상의 문제가 아니다. 그것은 매개 나라의 혁명과 세계혁명의 전략전술과 관련된 문제이며 세계혁명적인민들이 자본주의, 제국주의에 대하여 옳바른 리해를 가지고 혁명적원칙과 립장을 확고히 고수하며 혁명과 건설을 성과적으로 해나가는데서 나서는 원칙적문제이다.

그러나 종전의 리론을 가지고서는 정보산업시대 자본주의, 제국주의멸망의 불가피성을 리해하는데는 제한성이 있다.

맑스는 잉여가치법칙을 자본주의운동법칙으로 규정하고 그 작용에 의하여 자본주의가 발전하고 멸망하는것으로 보았다. 맑스는 잉여가치가 많은 산로동의 참가하에 직접적인 생산공정에서 창조된다고 하면서 잉여가치법칙의 작용으로 생산력이 발전하게 되며 자본가들사이의 초과리윤을 얻기 위한 치렬한 경쟁과정에 소자산계급이 대대적으로 파산몰락되면서 자본주의의 매장자인 산업로동계급의 대렬이 부단히 확대된다고 하였다. 그리고 더 많은 잉여가치를 짜내기 위한 자본의 착취가 강화되여 로자간의 《부익부, 빈익빈》의 량극분화가 심화되면서 그들간의 모순이 격화된다고 하였다. 맑스는 산업로동계급의 대렬이 확대되고 로동계급과 자본가계급간의 모순이 격화되여 계급투쟁이 첨예화되며 이 계급투쟁은 자본주의를 뒤집어엎기 위한 사회주의혁명으로 발전하여 자본주의멸망을 가져온다고 론증하였다.

물론 기계제산업시대에서는 물질적부가 주로 근로자들의 힘든 육체로동에 의하여 창조되였지만 정보산업시대인 오늘에는 많은 산로동의 참가없이 정보설비에 의하여 물질적부가 창조되고있다.

정보산업시대의 생산에서 산로동의 규모는 줄어들고 정보기술수단들의 리용범위가 더욱더 확대된다. 콤퓨터를 비롯한 정보기술수단들은 많은 산로동의 참가없이도 생산을 비상히 늘이고 높은 리윤을 획득할수 있는 가능성을 지어준다.

뿐만아니라 생산력이 고도로 발전하여 생산의 현대화, 로보트화, 콤퓨터화가 실현되면서 생산부문에서 지능로동, 기술로동에 봉사하는 지식인들과 기술자들의 비중이 늘어나게 된다. 그리고 생산력의 발전과 독점자본의 급격한 증대는 대독점자본가들로 하여금 고률리윤의 일부를 떼내여 그것으로 로동귀족을 양성하고 로자간의 계급적모순을 완화시키는데 리용할 가능성을 크게 한다.

이것은 정보산업시대에 와서 맑스의 잉여가치법칙의 작용에 의한 자본주의멸망의 합법칙성이 완전한 타당성을 가지고있지 못하다는것을 확증하여 준다.

오늘 부르죠아변호론자들은 정보기술의 발전에 의하여 로동에 대한 자본의 착취는 소멸되고 자본주의는 《더욱더 젊어》지고있다고 떠벌이고있다. 이들은 지어 사회에서 주도적지위를 차지하는 산업이 인류사회발전을 규정하는 요인으로 되며 인류사회발전단계는 원시사회, 노예사회, 봉건사회, 자본주의사회, 
										사회주의사회가 아니라 농업사회, 공업사회, 정보산업사회로 구분되는듯이 묘사하고있다. 그러므로 정보산업시대 자본주의, 제국주의의 모순과 그 멸망의 불가피성에 대하여 정확히 해명하는 문제는 매우 중요하게 나선다. 오늘에 와서는 자본주의, 제국주의멸망의 불가피성을 무엇을 가지고 설명하겠는가 하는 문제가 새롭게 제기된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 자주성을 생명으로 하는 사람을 중심에 놓고 사회력사발전과정을 고찰하는 주체의 사회력사원리에 기초하여 자본주의, 제국주의의 멸망의 불가피성에 대하여 종래의 견해들과는 전혀 구별되는 새롭고 독창적인 리론을 정립하심으로써 시대와 혁명이 제기하는 절박한 문제를 빛나게 해결하시였다.

사회력사발전과정에서 인민대중의 자주성을 실현할 능력을 가진 사회는 새것이고 진보적이며 발전하지만 인민대중의 자주성을 유린하며 억제하는 사회는 낡고 반동적이며 멸망에서 벗어날수 없다.

정보산업시대 자본주의, 제국주의는 인민대중의 자주성을 가장 란폭하게 유린하는 낡고 반동적인 사회이며 그 멸망은 확정적이다.

그것은 무엇보다먼저 정보산업시대에 혁명력량의 사회계급적지반이 더욱 확대되고있는것과 관련된다.

제국주의를 멸망시키고 혁명의 승리를 이룩하는데서 결정적의의를 가지는것은 혁명의 주체적력량을 튼튼히 꾸리는것이다. 혁명력량을 강화하려면 사회계급구성에서 일어난 변화에 대하여 옳은 리해를 가지는것이 중요하다.

맑스는 기계제산업시대 산업로동자들의 육체로동에 의하여 창조된 잉여가치가 자본가에게 무상으로 점유되므로 로자간에는 필연적으로 적대적인 대립관계가 맺어지고 자본주의발전에 따라 그것이 더욱 심화되는것으로 보았다. 그리고 지식인은 사회에서 독자적인 계급을 이루지 못하고 자본가계급이나 로동계급을 위하여 복무하는 사회중간층으로 인정하였다. 맑스가 로동계급을 혁명의 기본력량으로 보고 지식인은 혁명과 반혁명사이에서 동요하는 중간층으로 규정한것은 바로 이러한 당대의 사회경제적조건으로부터 출발한것이였다.

그러나 정보산업시대에 이르러 자본주의나라들에서는 사회계급구성에서 커다란 변화가 일어났다.

육체로동에 종사하는 근로자들이 줄어들고 정신로동, 지능로동에 종사하는 근로자대렬이 급격히 늘어났다. 정보과학기술이 발전하고 경제가 정보화되여 잉여가치창조에는 육체로동뿐아니라 지능로동도 참가하게 되였다. 정보산업이 발전하면서 생산에서 육체로동보다 지능로동에 의하여 창조되는 잉여가치의 비중이 더욱 높아지게 되였다.

생산로동의 구성에서 일어난 이러한 계급관계의 변화는 혁명력량을 새롭게 편성할것을 요구하고있다.

정보산업시대에 와서 독점자본가들은 육체로동에 직접 종사하는 로동계급뿐아니라 지능로동을 담당한 근로자들도 착취한다. 정신로동, 지능로동을 하는 근로자들이 육체로동을 하는 로동자들과 기술문화수준에서나 로동조건에서 일정한 차이가 있지만 그들은 다같이 자본가에게 고용되여 임금을 받고 살아나간다는점에서 본질적인 공통성을 가지고있다. 오늘 발전된 자본주의나라들에서 종래의 의미에서의 로동자대중과 새로 늘어난 기술로동, 지능로동에 종사하는 근로자들을 합하면 자본가에게 고용된 근로자들의 수가 전체 직업주민의 80~90%를 차지한다. 이것은 혁명력량의 사회계급적지반이 더욱 확대되였다는것을 보여준다.

그것은 다음으로 정보산업이 발전되여도 사회생활의 여러 분야에서 근로인민대중의 자주적요구가 실현될수 없기때문이다.

맑스는 잉여가치리론을 전개하면서 유물사관의 원리에 따라 사회생활이 물질경제생활에 의해서 규정된다고 보고 물질경제관계를 중심으로 하여 자본주의멸망의 불가피성을 고찰하였다. 물론 경제생활이 사회생활의 기초를 이루는 분야로서 사회생활을 규정하는데서 중요한 작용을 한다. 그러나 사회생활은 물질경제생활에 의해서만 규정되는것이 아니다. 사회생활을 규정하는데서 물질경제생활과 함께 정치사상생활과 문화도덕생활이 중요한 작용을 한다.

사람은 물질경제생활과 정치사상생활, 문화도덕생활의 모든 분야에서 자주적이며 창조적인 생활을 누릴것을 요구한다. 그러나 정보산업시대에 와서도 자본주의사회에서는 사람들의 이러한 요구가 실현될수 없다.

우선 정보산업이 발전하여도 유족한 물질생활을 누리면서 살며 발전하려는 사람들의 자주적요구가 실현될수 없다.

물질생활은 자연을 개조하며 생활수단을 창조하여 입고 먹고 쓰고살아가는데 요구되는 물질적수요를 충족시키는 사람들의 사회생활의 중요한 분야이다. 물질생활이 보장되여야 사람은 육체적생명을 유지할수 있을뿐아니라 자주적인 사회정치생활도 누릴수 있다.

그런데 정보산업이 발전하여도 자본주의사회에서는 근로인민대중의 물질생활이 해결될수 없다. 그것은 자본가들이 정보기술을 받아들이는것이 더 많은 리윤을 얻기 위해서이며 자본가의 착취적, 략탈적본성이 변하지 않기때문이다.

현실적으로 지금 자본주의나라들에서 독점자본가들은 정보기술을 리윤증대의 중요한 수단으로 리용하고있다.

정보산업이 발전하여도 자본주의사회에서는 빈부의 차이와 실업과 같은 자본주의의 불치의 병이 없어지지 않으며 오히려 날을 따라 더욱더 악화되고있다. 발전된 자본주의나라들에서 부유한 계층과 빈곤한 계층사이의 소득차이는 1950년에는 25:1이였는데 1999년에는 74:1로서 3배가까이 높아졌다.

빈부의 차이가 이렇게 커지고 있는것은 정보산업시대 고용로동에 대한 착취률이 높아지고 있는데로부터 나오는 필연적인 현상이다. 그리고 미국, 영국, 도이췰란드, 프랑스, 이딸리아, 일본, 카나다의 7개 주요자본주의나라들의 실업률이 공식자료에 의하더라도 1970~1980년간에는 4.4%였는데 1995~1998년간에는 6.7%로 높아졌다. 사실은 이것을 훨씬 릉가한다고 한다. 정보산업시대 만성적이고 대규모적인 실업현상은 근로자들의 생활처지를 악화시키는 중요한 요인으로 작용하고있다.

이처럼 자본주의하에서는 정보산업이 발전하여도 근로자들의 물질생활에 대한 자주적요구가 실현될수 없으므로 자본주의, 제국주의는 첨예한 사회계급적모순과 대립을 피할수 없으며 이것은 자본주의 멸망의 불가피성을 규정하는 중요한 요인으로 된다.

또한 정보산업이 발전하여도 자본주의사회에서는 근로인민대중의 문화도덕생활의 빈궁화를 해소할수 없다.

사회의 진보성은 물질경제생활에 의해서만 규정되지 않는다. 자주적인간의 생활에서는 문화도덕생활도 또한 중요하다. 사람들은 자주적본성에 맞는 존엄있는 생활을 누리기 위하여 유족한 물질생활을 요구할뿐아니라 정신문화적재부를 창조하고 발전시켜 자신을 보다 힘있는 자주적존재로 만들것을 요구한다.

그러나 자본주의하에서는 정보산업이 발전하여도 사람들의 문화도덕생활이 발전하지 못하고 날이 갈수록 더욱더 빈궁화된다. 그것은 지배계급들이 착취제도에 사람들을 순종시켜 저들의 지배적지위를 보존해보려고 문화도덕생활의 발전을 억제하는데 수단과 방법을 가리지 않으며 정보산업시대인 오늘에 와서는 정보기술수단들까지 이에 적극 동원리용하기때문이다.

자본주의나라들에서 지금 정보기술수단들이 가장 널리 보급되여있는데는 대중보도선전부문이다. 근로자들이 자주적인 사상의식과 건전한 문화도덕을 가지는데 대하여 몹시 두려워하는 제국주의자들과 독점자본가들은 사람들을 정신적불구자로 만드는데는 돈을 아끼지 않고있다. 그들은 인류가 이룩한 최첨단기술의 하나인 콤퓨터에 련결된 정보통신수단들을 리용하여 색정적이고 퇴페적이며 렵기적인 내용을 담은 영화, 노래, 춤, 소설들을 미친듯이 류포시키며 개인의 출세와 향락을 위해서는 그 무엇도 가리지 말것을 고취하고있다. 개인휴대용콤퓨터와 련결되여 광범한 시청자들을 가지고있는 미국의 TV방송망만 보아도 매 시간당 8건의 강도, 살인, 강간 등의 폭행장면들을 방영하고있다.

정신문화도덕생활의 빈궁화는 사회적인간의 본성에 어긋나는것으로 하여 인민대중의 반항을 불러일으키게 된다.

사람들이 혁명투쟁에 나서는것은 그들이 단순히 기아와 빈궁에 못이겨서만이 아니다. 사람들은 문화도덕생활을 발전시켜야 자주의식과 깊은 과학지식, 고상한 정서와 도덕을 가진 사회적인간으로 될수 있기때문에 그것을 유린하는 자본주의사회를 그냥두려 하지 않는다. 그러므로 자본주의는 정신문화생활분야에서도 인민대중의 강력한 반항에 부딪치게 되며 이것은 자본주의멸망의 불가피성을 규정하는 요인으로 된다.

또한 정보산업시대에 이르러 자본주의사회에서 정치생활의 반동화가 더욱더 강화되고있다.

자주적인 사회적인간은 물질적으로, 문화도덕적으로 풍족하고 건전하게 살것을 요구하는 동시에 사회의 평등한 주인으로서 서로 결합되여 영생하는 사회정치적생명을 지니고 살며 발전할것을 요구한다. 자주적인간에게 있어서 이 요구는 그 어느 요구보다도 더 강렬하다. 그러나 자본주의하에서는 정보산업이 발전하여도 사람들의 이 요구가 제국주의자들과 독점자본가들이 저들의 날로 위태로워지는 통치체제를 유지하기 위하여 근로인민대중을 억압하고 지배하며 그들의 정치생활의 발전을 가로막기때문에 실현될수 없다.

자본주의나라들에서 지금 군대, 경찰, 정보특무 등 폭압수단들이 날을 따라 더욱더 늘어나고 있는것이 결코 우연하지 않다. 일본에서만 하여도 2000년 현재 제2차세계대전전에 비하여 경찰기구가 3배이상 늘어났으며 경찰의 별동대인 우익테로단체들도 1,100여개에 달하고있다.

자본주의는 인류사회에서 자주성에 대한 인민대중의 지향과 요구를 짓밟는 최후의 착취제도이며 계급적지배와 민족적압박을 결합시킨 가장 횡포한 억압제도이다. 자본주의는 자기 지배체제가 위태로워지면 질수록 더욱더 발악하며 반동화된다. 지금 자본주의나라들에서 테로폭압기구들은 《전자정부》라고 할 정도로 전자정보수단들로 장비되여 진보적인사들과 인민들의 사상동향과 일거일동을 정상적으로 조사장악하며 저들의 비위에 맞지 않는 사람들을 색출하여 투옥학살하고있다. 미국에는 지금 미중앙정보국을 비롯한 10여개의 각종 정탐특무기관들이 있으며 이것들은 말그대로 전체 미국땅을 정보망으로 뒤덮고있다.

제국주의자들이 《보통선거제》요, 《의회제도》요, 《다당제》요, 《인권옹호》요 하는것은 부르죠아독재체제에 민주주의의 외피를 씌워 인민대중을 기만하기 위한 허울에 지나지 않는다.

부르죠아독재체제는 국가권력이 대독점자본가들을 비롯한 소수 통치배들의 수중에 집중되며 그들이 무제한한 권력을 가지고 인민대중의 초보적인 민주주의적권리와 자유마저 빼앗는 반동적인 통치체제이다. 이 통치체제는 국가주권과 생산수단이 독점자본가들의 수중에 있는 이상 달리는 될수 없다. 그리하여 정보산업이 발전하여도 자본주의하에서는 부르죠아독재체제에 매달려 자기의 포악성과 반동성을 더욱더 드러내놓는 독점자본가들과 인민대중간의 모순과 대립은 해소되지 않는다.

이처럼 오늘 자본주의사회에서는 정보산업이 발전하여도 물질생활과 문화도덕생활의 불평등과 빈궁화가 심화되고 정치생활의 반동화가 강화되기때문에 자주적으로 살며 발전할것을 요구하는 인민대중과 독점자본가들사이의 모순과 대립은 없어지지 않으며 오히려 날을 따라 더욱더 첨예화되고있다.

따라서 오늘에 와서는 이것을 자본주의, 제국주의멸망을 규정하는 요인으로 보아야 하며 종래처럼 육체로동에 참가하는 산업로동자들의 대렬이 늘어난다는것만 가지고서는 자본주의, 제국주의멸망에 대해 정확히 리해할수 없다.

자본주의, 제국주의멸망의 불가피성을 해명하는데서는 종래의 견해, 고찰방식에서 벗어날 때가 왔다. 자주성을 생명으로 하는 사람을 중심에 놓고 사회력사발전과정을 고찰하는 주체의 방법론에 의거하여서만 정보산업시대인 오늘에 와서 자본주의, 제국주의가 멸망하지 않을수 없는 근거에 대하여 똑똑히 알수 있다.

혁명의 수뇌부를 중심으로 굳게 뭉친 당과 군대와 인민을 혁명의 주체로 규정하고 주체의 역할을 높일데 대한 위대한 령도자 김정일동지의 사상리론은 새 세기에 들어선 오늘 더욱더 큰 변혁적의의를 가지며 인류앞에 희망찬 새 세기를 담보해주는 혁명적보검이다. 광명한 새 세기 21세기는 자기 시대를 다 살고 최후발악하는 자본주의, 제국주의가 종국적으로 청산되고 자주화된 새 세계가 창조되는 위대한 변혁의 세기이다.

세계혁명적인민들은 새 세기가 제기하는 력사적사명을 깊이 인식하고 혁명적무장력을 핵심으로 하는 주체적력량을 강화하여 자본주의, 제국주의를 매장하는 투쟁에 힘차게 떨쳐나서야 한다.