추가적혜택의 경제적본질과 그 실현형태

홍성국

인민대중중심의 우리 나라 사회주의제도하에서 근로자들은 로동보수밖에 국가와 사회의 추가적혜택을 받는다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리 나라에서 근로자들은 로동에 의하여 받는것을 내놓고도 많은 국가적 및 사회적 혜택을 받고있습니다.》(《김일성저작집》15권, 191~192페지)

우리 나라에서 근로자들은 일한것과는 관계없이 누구나 다 무료교육, 무상치료의 혜택을 받고 있으며 먹고 입고 쓰고사는데 필요한 많은 생활자료들과 여러가지 생활조건들을 국가와 사회의 부담으로 거저 또는 눅은 값으로 보장받고있다.

우리 나라에서 근로자들에게 돌려지고있는 추가적혜택은 그 규모에 있어서 매우 방대하며 인민생활에서 그것이 노는 역할도 날을 따라 커지고있다.

이러한 사정은 추가적혜택에 대한 통계적연구방법론을 보다 심화시키고 완성할것을 요구하고있다.

추가적혜택에 대한 계산과 분석을 정확히 하자면 추가적혜택의 본질과 징표를 옳게 파악하고 그 실현형태를 똑똑히 규정하여야 한다. 이것은 국가와 사회의 자금지출요소들과 근로자들의 여러가지 수입요소들가운데서 추가적혜택에 포함되는 요소들을 정확히 갈라내기 위한 선결조건이다. 뿐만아니라 이 문제는 추가적혜택이 매우 다양한 공간을 통하여 직접적으로 또는 간접적으로 우회적인 방법으로도 많이 실현되는것과 관련하여 중요하게 제기된다.

추가적혜택은 사회주의사회에서 나라의 주인으로 된 근로자들이 로동보수밖에 국가와 사회의 순소득가운데서 분배받는 국민소득분배의 한 구성요소인것만큼 그의 경제적본질은 국민소득의 전반적인 분배과정속에서 파악하여야 한다.

사회주의사회에서 일정한 기간에 창조된 국민소득은 우선 자기를 위한 생산물부분으로서의 생산부문일군들의 로동보수몫과 사회를 위한 생산물부분으로서의 사회순소득으로 갈라지며 사회순소득은 다시 생산확대 및 예비조성을 위한 축적몫과 비생산적소비몫으로 갈라지는데 여기에서 비생산적소비몫은 비생산부문일군들의 로동보수, 국가관리 및 국방, 과학연구기관에 대한 물질적지출, 근로자들의 개인적생활보장을 위한 로동보수 이외의 직접적지출로 세분할수 있다.

비생산적소비몫의 이러한 세분된 지표들 가운데서 비생산부문일군들의 로동보수몫과 문화후생기관에 대한 물질적지출, 근로자들의 개인적생활보장을 위한 로동보수 이외의 직접적지출은 생산부문일군들의 로동보수몫과 함께 주민소득을 이룬다. 결국 주민소득은 크게 생산부문 및 비생산부문 일군들의 로동보수몫과 문화후생기관에 대한 물질적지출 및 근로자들의 개인적생활에 대한 직접적지출몫으로 이루어지며 여기에서 첫째부분은 전사회적범위에서 근로자들이 지출한 로동의 량과 질에 따라 분배하는 로동에 의한 분배몫이고 둘째부분은 근로자들이 수행하는 로동과는 관계없이 근로자들에게 분배되는 몫인데 이 둘째부분이 바로 추가적혜택이다.

추가적혜택에 포함되는 사회순소득의 비생산적지출가운데서 문화후생기관에 대한 물질적지출에는 교육기관, 보건기관, 문화기관, 도시경영기관 등 주민들에게 물질문화적생활조건을 거저 또는 눅은 값으로 마련하여주는 기관들과 시설들에서 소비되는 물자들이 포함된다.

추가적혜택에 포함되는 사회순소득의 비생산적지출가운데서 근로자들의 개인적생활보장을 위한 로동보수 이외의 직접적지출에는 식량, 연료, 옷, 학용품 등과 같은 생활용품들을 거저 또는 눅은 값으로 공급하고 년금, 보조금, 장학금과 같은 생활보장금을 지불하는데 국가와 사회가 부담하는 일체 비용들이 포함된다.

주민소득형성원천의 측면에서 보면 우리 나라에서 주민소득은 로동에 의한 분배몫과 추가적혜택으로만 이루어지는 조건에서 추가적혜택은 주민소득에서 로동에 의한 분배몫을 던것과 같다. 이로부터 추가적혜택에 포함되는 국민소득의 분배요소들은 바로 로동에 의한 분배몫에 더하여 주민들의 수중에 들어간다는 의미에서 추가적이며 지출로동에 대한 보상이 아니라 거저 준다는 의미에서 혜택이라는것을 알수 있다.

추가적혜택의 본질로부터 국민소득의 복잡한 분배요소들가운데서 추가적혜택에 포함될수 있는 분배요소들의 징표를 규정할수 있다.

추가적혜택의 징
										표는 크게 세가지 측면에서 즉 분배원천의 측면, 분배목적의 측면, 분배방법의 측면에서 규정할수 있다.

우선 분배원천의 측면에서 보면 추가적혜택은 사회순소득으로부터의 분배여야 한다.

이 징표는 생산부문일군들의 로동보수와 추가적혜택을 가르는 기준이다. 생산부문일군들의 로동보수의 원천은 생산과정에서 그들이 창조한 자기를 위한 생산물부분이라면 추가적혜택의 원천은 사회순소득이다. 생산부문일군들에 대한 여러가지 지불가운데서 로동보수자금으로부터 주는 생활비 같은것은 추가적혜택에 포함될수 없으며 국가예산자금과 기업소리익금자금에서 주는 보조금, 표창 상금 같은것은 추가적혜택에 넣어야 한다.

다음으로 분배목적의 측면에서 보면 추가적혜택은 근로자들의 물질문화생활에서의 수요충족을 위한 분배여야 한다.

이 징표에 비추어 보면 다같이 사회순소득을 원천으로 하고있지만 문화후생기관에 대한 물질적지출은 추가적혜택에 포함되는데 국가관리기관과 과학연구기관에 대한 물질적지출은 포함될수 없다. 일정한 기간에 창조된 사회순소득가운데서 해당 기간에 소비되지 않고 축적되는것은 물론이고 해당 기간에 비생산적으로 소비되는 국가일반행정 관리기관들과 과학연구기관들에서의 경영용 자재, 연료, 전력, 사무용품, 실험용자재 같은것들은 주민들에 의하여 생활적으로 소비되는것은 아니다.

또한 분배방법의 측면에서 보면 추가적혜택은 로동지출과는 관계없이 진행되는 분배여야 한다.

비생산부분일군들의 로동보수는 사회순소득을 원천으로 하고있을뿐아니라 근로자들의 물질문화생활에서의 소비를 위한 분배이기도 하다. 결국 비생산부문일군들의 로동보수는 앞에서 론의한 추가적혜택의 징표들에는 꼭 맞는다. 하지만 그것이 추가적혜택에 포함될수 없는것은 지출된 로동량에 따라 지불되기때문이다. 생산부문일군들에게 지불되는 로동보수는 물론이고 비생산부문일군들에게 지불되는 로동보수도 어디까지나 매개 근로자들이 해당 기간에 일한데 따라 지불되며 로동과정에서 소모한 육체적 및 정신적 힘을 보상하기 위한것이다. 따라서 비생산부문일군들에게 지불되는 로동보수도 해당 기간에 일한 사람만이 받을수 있다. 그러나 추가적혜택은 일한것과는 관계없이 누구나 다 받을수 있으며 그 크기도 로동의 량과 질에 의해서가 아니라 혜택실현의 목적과 성격에 따라 규정된다.

이 모든것은 추가적혜택이 분배원천과 목적, 방법에서 로동에 의한 분배나 사회순소득으로부터의 다른 형태의 분배와 구별되는 징표를 가진다는것을 말해준다. 국민소득의 분배, 재분배 과정은 복잡하게 얽혀있으므로 추가적혜택의 이 세가지 징표는 추가적혜택에 포함되는 요소들을 정확히 갈라내기 위한 기준으로 된다. 해당 분배요소가 이 세가지 징표에 다 맞으면 추가적혜택에 포함시켜야 하고 어느 하나의 징표에라도 어긋나면 포함시키지 말아야 한다.

인민들의 물질문화생활을 반영하는 경제범주들속에는 추가적혜택의 징표들을 갖추고 있는 경제범주들도 있다.

추가적혜택과 내용적으로 류사한 범주들로서는 사회적소비몫, 공동소비몫이라는 범주들과 국가예산의 사회문화시책비라는 범주를 들수 있다. 그러므로 이러한 범주들과 추가적혜택과의 호상관계를 명백히 할 필요가 있다.

사회적소비몫은 생산부문일군들의 로동에 의한 분배몫에 대응하는 내용을 가지는 범주로서 사회순소득에서 인민소비에 돌려지게 되는 몫 전체를 반영하며 ユ 크기는 추가적혜택의 크기에 비하여 사회의 비생산령역에 종사하는 일군들의 로동보수만큼 더 크다.

공동적소비몫범주는 개인적소비몫범주에 대응되는 내용을 가지는 범주로서 주로 사회순소득가운데서 무료로 근로자들에게 제공되는 교육, 문화, 보건,도시경영 및 기타 봉사와 생활조건의 보장에 돌려지는 물질적지출의 몫을 반영하며 그 크기는 추가적혜택에 비하여 사회순소득에서 근로자들의 개인적생활보장을 위하여 로동보수밖에 직접 지출하는 몫만큼 작아지게 된다.

추가적혜택과 사회문화시책비사이의 차이는 크게 두 측면에서 론의할수 있는데 첫째 측면은 구성요소에서의 차이이다.

국가예산의 사회문화시책비에는 주로 교육, 보건, 문화, 체육과 같은 사회문화부문의 시책들을 실시하는데 필요한 지출만이 포함된다면 추가적혜택에는 이밖에도 국가예산지출의 다른 항목들을 통하여 지출되는 비용들도 많이 포함된다. 국가예산의 중요지출항목인 인민경제사업비의 추가적시책비항목에는 학생 및 어린이 옷보상비, 식량 및 연료, 가격 편차보상금과 같은 비용들은 국가예산지출항목체계에서 인민경제사업비의 추가적시책비에 포함되고있으며 이밖에 공업사업비, 농업사업비, 도시경영사업비, 지방사업비 등 여러가지 사업비항목들속에도 적지 않은 추가적혜택의 요소들이 포함되여있다. 또한 추가적혜택의 적지 않은몫은 생산부문의 기관, 기업소들과 협동단체기업소들의 자금에서 부담되고있다.

추가적혜택과 사회문화시책비와의 차이의 둘째측면은 사회문화시책비에 포함되는 요소들의 일부가 추가적혜택에는 포함되지 않는다는데서 나타난다.

이러한 요소들로는 사회문화부문일군들에게 지불하는 로동보수같은것을 들수 있다.

이 모든것은 사회적소비몫, 공동적소비몫, 사회문화시책비 등의 범주들이 추가적혜택과 류사한 경제적내용을 가지고있으면서도 명백한 차이점을 가지고있다는것을 보여준다.

추가적혜택에 대한 연구를 옳바로 진행하려면 그의 본질과 징표를 정확히 인식하는것과 함께 추가적혜택실현형태를 옳게 분류하여야 한다. 

추가적혜택실현의 형태는 우선 그 자금원천별 단면에서 분류할수 있다.

추가적혜택은 이미 그 본질에서 고찰한것처럼 사회순소득을 원천으로 하고있는데 어느 범위에서 조성된 순소득으로부터 실현되는것인가 하는데 따라 국가예산자금으로 실현되는 혜택, 국가기업소 자금으로 실현되는 혜택, 사회단체자금으로 실현되는 혜택, 협동단체자금으로 실현되는 혜택으로 나눌수 있다. 여기에서 처음셋은 국가적소유의 자금으로 실현되는것이다. 

국가예산자금으로 실현되는 혜택에는 무료교육, 무상치료, 도시경영 등 생활조건의 국가적보장과 관련된 혜택, 상품을 거저 또는 눅은 값으로 공급하는것과 관련한 국가보상혜택, 년금, 보조금, 장학금 등 생활보장금혜택과 같은것들이 들어간다. 여기에는 국가예산에서 지출하는 자금가운데서 혜택의 성격을 가지는 자금을 다 포함시켜야 한다.

국가기업소자금으로 실현되는 혜택에는 휴가, 등교수업 등 일하지 않은 기간에 대하여 종업원들에게 지불하는 생활비, 기능향상비, 합숙유지비와 같은 비용들이 속한다. 여기에는 기업소리윤에서 지불하는 이러한 성격의 비용은 물론 현행경제계산체계에서 원가에 넣고있는 이러한 비용들도 다 포함시켜야 한다.

비생산기관의 경우에는 부업경리자금에서 종업원들에게 보장하여주는것만 여기에 포함시키고 휴가생활비같은것은 국가예산자금을 원천으로 하는것이기때문에 여기에 포함시키지 말아야 한다.

사회단체자금으로 실현되는 혜택에는 근로단체들의 예산에서 동맹원들에게 주는 여러가지 표창상금과 시상품을 비롯한 지출요소들이 포함된다.

협동단체자금으로 실현되는 혜택에는 협동농장들과 생산 및 수산 협동조합들의 공동기금에서 조합원들에 대한 문화후생사업과 관련하여 지출하는 비용, 휴가기간에 대한 지불과 같은것들이 포함된다.

자금원천에 따르는 이러한 분류는 추가적혜택실현을 위한 자금을 계획적으로 조성하고 그것을 옳게 분배, 리용하도록 하는데서 중요한 의의를 가진다.

추가적실현형태는 다음으로 그의 지출방향별 단면에서 분류할수 있다.

추가적혜택은 그것이 인민들의 어떠한 물질문화적수요의 충족에 돌려지는가 하는데 따라 로동생활에 대한 지출, 교육에 대한 지출, 보건에 대한 지출, 문화생활에 대한 지출,도시경영 및 생활환경개선에 대한 지출, 편의봉사에 대한 지출, 개별적 생활용품보장에 대한 지출 등으로 구분할수 있다.

로동생활에 대한 지출에는 기관, 기업소들에서 지출되는 근로자들의 건강보호와 관련한 로동보호물자, 로동안전 및 위생시설의 유지비와 같은것들이 포함된다.

교육과 보건에 대한 지출에는 교육부문 및 보건부문의 모든 기관들에서의 물질적지출과 함께 주민들에게 개별적으로 지출하는 장학금, 영예군인 보약값과 같은 비용들도 포함시켜야 한다.

문화생활에 대한 지출에는 극장, 영화관, 경기장, 도서관, 전람관, 박물관 등 문화시설들에서의 물질적지출에서 주민들이 개별적으로 지불하는 료금을 던 나머지 즉 국가부담에 의한 물질적지출액과 기관, 기업소 및 사회단체자금에서 부담하는 이 시설리용에 대한 료금들을 포함시켜야 한다.

도시경영 및 생활환경개선에 대한 지출에는 살림집, 공공생활시설의 운영 및 유지와 관련된 물질적지출에 대한 국가보상액, 공해방지 및 문화위생적인 생활환경의 마련을 위한 시설들의 유지와 관련한 국가지출들이 포함된다.

편의봉사에 대한 지출에는 주민들에게 무상으로 또는 눅은 료금으로 봉사를 제공하는 봉사기관들의 물질적지출가운데서 국가가 부담하는 비용이 들어간다.

주민의 개별적생활용품보장에 대한 지출에는 년금, 보조금, 추가적혜택에 속하는 여러가지 《로동보수》들과 식량, 연료, 옷과 같은 상품을 거저 또는 눅은 값으로 공급할 때의 국가보상액 등이 포함된다.

지출방향별에 따르는 이러한 분류는 추가적혜택의 사명에 맞게 그것을 옳게 실현하도록 하는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

추가적혜택실현형태는 또한 혜택의 대상별로 분류할수 있다.

여기에서 중요한 의의를 가지는것을 혜택을 받는 대상을 크게 로동자, 사무원과 농민으로 나누어 로동자, 사무원에 대한 혜택과 농민에 대한 혜택의 호상관계를 밝히는것이다.

우리 나라에서는 많은 추가적혜택이 로동자, 사무원이나 농민이나 할것없이 다 해당되지만 일부 혜택은 로동자, 사무원에게만 또는 농민에게만 해당된다.

로동자, 사무원이나 농민에게 다 차례지는 혜택의 경우에도 로동자, 사무원 세대와 농민세대의 가족수에서의 차이, 거주지에서의 차이, 세대의 소비구조에서의 차이 등으로 하여 로동자, 사무원 집단과 농민집단 전체적으로 보면 같지 않게 된다. 

추가적혜택을 로동자, 사무원에 대한 혜택과 농민에 대한 혜택으로 나누어 한세대당 혜택, 한 사람당 혜택 지표들을 계산하여 대비하여 보면 추가적혜택 실현에서의 대상별 특성이 나타나게 된다. 

추가적혜택을 로동자, 사무원과 농민 집단으로 나누는것은 로동자, 사무원과 농민의 소득을 따로따로 계산하는데서나 로동자, 사무원의 생활수준과 농민의 생활수준에서의 차이를 없애기 위한 공간으로 추가적혜택을 옳게 리용하도록 하는데 중요한 의의를 가진다.

추가적혜택의 대상별 형태에서 중요한 의의를 가지는것은 또한 국가가 사회적으로 특별한 배려를 돌려야 할 주민계층들에 대한 혜택을 따로 계산하여 전체 혜택규모에서 차지하는 그의 비중을 밝히는것이다.

여기에서 특별히 중요한것은 어린이들과 학생들에 대한 혜택 등을 따로 계산하여 보는것이다.

어린이들과 학생들은 국가와 사회의 부양을 받고있는 계층이기때문에 일반주민으로서의 혜택을 다같이 받으면서도 탁아소, 유치원과 학교에서 생활하고 배우는 과정을 통하여 그리고 소비품과 학용품, 식료품들을 거저 또는 눅은 값으로 보장받고 장학금을 받는 등 여려가지 공간을 통하여 많은 혜택을 받는다.

모성들과 사회보장자들 역시 특별히 많은 혜택을 받는 계층들이다.

경제사업실천에서는 이밖에도 생활에서 특성있는 주민계층별로 혜택규모를 계산하여볼수 있다. 

추가적 혜택실현형태는 분배방법, 분배형태, 소비방식의 단면에서도 분류할수 있다.

추가적혜택은 분배방법에서 그 대상에 따라 차별적으로 분배하는 혜택과 균등하게 분배하는 혜택으로 나눌수 있다.

차별적으로 분배하는 혜택에는 이전에 받은 로동보수의 크기에 비례하여 지불하는 여러가지 휴가기간의 생활비, 재직간부양성기관에서 공부하는 기간에 받는 생활비, 로동능력상실 일시적보조금과 같은것들이 포함된다.

추가적혜택은 그 본질과 사명으로부터 출발하여 대부분이 균등분배방법으로 실현된다. 그러나 과도적사회인 사회주의사회에서는 일부 추가적 혜택은 차별적으로 분배하는것이 필요하다. 추가적 혜택실현에서 균등분배와 차별적분배를 옳게 배합하여 실현하는것은 추가적혜택을 근로자들의 생활을 고르롭게 향상시키기 위한 공간으로뿐아니라 근로자들의 로력적열성과 공로를 물질적으로 평가하고 추동하기 위한 공간으로도 효과적으로 리용하도록 하는데서 의의를 가진다.

추가적혜택은 분배형태에서 현금분배로 실현되는 혜택과 현물로 실현되는 혜택, 문화후생기관에서의 물질적지출로 실현되는 혜택으로 나눌수 있다.

현금으로 분배되는 혜택에는 년금, 보조금, 장학금, 휴가기간의 생활비 등 직접 현금으로 주민들에게 지불하는것이 포함되고 현물로 실현하는 혜택에는 로동보호물자공급, 소비자료의 무상공급 같은것이 포함된다. 문화후생기관에서의 물질적 지출로 실현되는 혜택에는 주민들이 교육, 보건, 문화기관들과 시설들을 리용하는 과정에서 받게되는 혜택들이 포함된다.

추가적혜택의 이러한 분류는 추가적혜택을 그 사명에 맞게 효과적으로 실현하도록 하는데서 의의를 가진다.

추가적혜택은 소비방식에서 개별적으로 소비하는 혜택과 공동적으로 소비하는 혜택으로 나눌수 있다.

개별적으로 소비하는 혜택에는 개별적인 주민이나 주민세대에 현금 또는 현물을 직접 나누어주어 소비하게 하는 혜택들이 포함된다. 년금, 보조금지불, 식량, 옷, 연료 등에 대한 보상금 같은것들이 여기에 속한다.

공동적으로 소비하는 혜택에는 주민들이 문화후생기관에서 생활하면서 소비하는 모든것들이 포함된다.

추가적혜택의 이러한 형태는 추가적혜택이 사회공동생활에서의 수요를 원만히 평등하게 충족시키도록 하는데 우선적으로 돌려지도록 하면서 개별적생활에서의 차이를 줄이는데도 효과적으로 리용되도록 잘 배합하여 실현시키는데서 중요한 의의를 가진다.