도시경영사업은 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활을 보장하는 인민봉사사업

윤기철

오늘 사회주의건설이 새로운 높은 단계에로 발전하고있는 우리 나라의 현실은 도시경영사업을 더욱 개선강화할것을 요구하고있다.

도시경영사업은 당과 수령의 현명한 령도밑에 이룩된 나라의 귀중한 재부를 알뜰히 관리하며 그것이 조국의 륭성번영과 후손만대의 행복을 위하여 옳게 리용되도록 하기 위한 보람찬 사업이다.

도시는 일정한 지역적범위안에서 정치, 경제, 문화의 거점을 이루는 큰 규모의 주민지대로서 많은 사람들이 살고있으며 주택들과 중요한 공공시설들이 집중되여있다. 도시에 집중되여있는 살림집과 공공건물들, 도로, 상하수도, 공원, 유원지, 시내교통시설과 같은 모든 공공시설들을 보호관리하는 사업이 바로 도시경영사업이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의사회에서 도시경영사업은 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활을 원만히 보장하기 위한 인민봉사사업입니다.》

사회주의사회에서 도시경영사업이 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활을 보장하는 인민봉사사업으로 되는것은 무엇보다 그것이 인민들에게 보다 편리하고 문화위생적인 생활조건과 환경을 보장하여주기때문이다.

사회의 발전과 함께 생활조건과 환경에 대한 인민대중의 지향과 요구는 끊임없이 높아진다. 보다 편리하고 문화위생적인 생활조건과 환경에 대한 인민대중의 지향과 요구는 사람의 본성적요구로부터 제기된다. 사람은 자주성과 창조성, 의식성을 가진 사회적존재이며 그것을 자기의 생명으로 하고있다. 이러한 본질적속성으로부터 근로인민대중은 온갖 구속에서 벗어나 자연과 사회의 참다운 주인으로서 자주적이며 창조적인 생활을 누리기 위하여 투쟁한다.

근로인민대중은 사회를 혁명적으로 변혁하여 사회정치적자주성을 실현한 다음 사회주의경제건설을 힘있게 다그쳐 자연의 구속에서까지 완전히 벗어나기 위한 투쟁을 벌리게 된다. 이와 함께 보다 편리한 생활조건과 환경을 마련하기 위한 사업도 진행한다. 때문에 도시경영사업은 인민들의 자주적이며 창조적인 생활을 누리게 하는 중요한 경제사업의 하나로 된다. 이것은 도시경영사업이 근로인민대중에게 보다 편리하고 문화위생적인 생활조건과 환경을 보장하여주는 인민봉사사업이라는것을 말하여준다.

로동계급의 당과 국가는 이로부터 근로인민대중이 보다 편리하고 문화위생적인 생활조건과 환경을 누리도록 하기 위한 사업을 자기 활동의 최고 원칙의 하나로 규정하고 그 실현을 위하여 적극 투쟁하게 된다

이처럼 도시경영사업은 인민들이 쓰고사는 살림집과 공공건물, 상하수도, 난방시설 등을 잘 보호 관리하고 도로, 강하천, 공원, 유원지 관리를 잘하여 그들이 안착된 가정생활과 사회생활을 하며 문화적인 휴식과 명랑한 생활을 보장받으면서 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도의 우월성과 귀중함을 더욱 깊이 느끼게 한다.

사회주의사회에서 도시경영사업이 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활을 보장하는 인민봉사사업으로 되는것은 다음으로 모든것을 인민대중을 위하여 복무하는 우리 식 사회주의제도의 우월성과 관련된다.

사회주의사회에서 도시경영사업은 자본주의사회의 도시경영과 근본적으로 다르며 우월하다.

자본주의사회에서는 모든 건물과 시설물이 사적소유로 되여있기때문에 도시경영은 돈있고 권세있는 특권계층의 향락과 치부의 수단으로 된다. 근로자들에게는 문화후생시설은 커녕 주택조차 제대로 차례지지 않는다. 자본가들은 근로자들에게 집세, 전기세, 수도세 같은 여러가지 형태의 각종 세금을 비싸게 받아내며 도시의 모든 시설들과 거리들은 특권계층들의 향락과 리윤추구를 위하여 복무한다.

그러나 사회주의사회에서는 살림집과 도시의 모든 시설들이 인민들의 소유로 되여있기때문에 도시경영도 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활조건과 환경을 보장하여주는데 복무한다. 우리 나라에서는 살림집, 학교, 병원, 상점, 극장 등을 짓거나 길을 하나 내고 다리를 놓는데서뿐아니라 그것을 관리하는데서도 언제나 인민들의 생활상 편리를 보장하는것을 첫자리에 놓는다.

이처럼 인민들에게 보다 편리한 생활조건과 문화위생적인 환경을 마련하여주는 봉사사업이라는데 사회주의도시경영사업의 
										본질적특성과 우월성이 있다.

사회주의사회에서 도시경영사업을 개선강화하는것은 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활을 보장하여주기 위한 필수적요구이다.

사회의 발전과 함께 생활조건과 환경에 대한 인민대중의 지향과 요구는 끊임없이 높아지게 된다. 도시에서 사는 주민들이 자기들의 생활, 조건과 환경을 이루는 모든 건물과 시설물 등을 합리적으로 리용하자면 그것들이 정상적으로 수리보수되고 보호관리되여야 한다. 그것은 그것들의 유용성을 계속 유지하기 위해서이다. 아무런 불편도 없이 편리한 생활조건과 환경에서 살려는 도시주민들의 요구를 원만히 충족시키기 위하여 건물, 시설물 등을 정상적으로 수리보수하고 보호관리하는 사회적활동으로서 도시경영봉사사업이 있게 되는것이다.

도시경영사업을 통하여 인민들의 편리하고 문명한 생활조건과 환경이 실질적으로 보장되게 된다. 사람들의 생활과 직접 련관된 건물과 시설물을 보호관리하는 도시경영사업을 잘하면 현대적인 살림집과 공공건물들이 그들의 자주적이며 창조적인 생활에 더 잘 리용될수 있다. 도시경영사업을 잘하면 사회와 인민의 공동재산인 건물과 시설물을 사회주의건설을 위하여 보다 효과적으로 리용할수 있으며 근로자들이 사회주의제도의 우월성과 귀중함을 더욱 깊이 느끼고 사회주의위업의 승리를 위하여 헌신적으로 일하려는 열의를 더 높여줄수 있다. 이런 의미에서 도시경영사업은 사회주의건설에서 중요한 후방사업, 정치사업이라고 말할수 있다.

도시경영사업을 잘하는것은 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 위력을 보여주기 위하여서도 중요한것이다. 도시경영사업을 잘하여 나라의 모든 도시와 농촌, 공원과 유원지가 훌륭하게 꾸려지면 우리 나라에 찾아오는 사람들이 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도의 우월성과 위력을 깊이 느끼게 될것이다.

현실발전의 요구에 맞게 도시경영사업을 더욱 개선강화하기 위하여서는 사회주의도시경영의 근본원칙을 확고히 견지하여야 한다.

사회주의사회에서 도시경영의 근본원칙은 이 사업에서 인민대중의 지향과 요구를 철저히 구현하는것이다.

도시경영사업에서 인민대중의 지향과 요구를 철저히 구현한다는것은 이 사업을 잘하여 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활을 위한 보다 유족하고 문명한 생활조건과 환경을 보장하여준다는것을 의미한다. 도시경영사업에서 인민대중의 지향과 요구를 철저히 구현하여야 이 사업이 인민대중을 위한 참다운 봉사사업으로 될수 있으며 자기 인민의 힘에 의거하여 자기 나라의 실정에 맞게 빨리 발전할수 있다. 그러므로 사회주의사회에서는 도시경영의 본성에 맞게 인민대중의 지향과 요구를 철저히 구현하여 이 사업을 진행하여야 한다.

사회주의사회에서 도시경영의 근본원칙에 맞게 도시경영사업을 개선강화하는데서 선차적으로 틀어쥐고나가야 할 중요한 문제는 건물과 시설물 관리를 잘하는것이다.

건물과 시설물은 도시형성의 기본요소이며 사람들의 사상정신적 및 물질적 생활조건과 환경을 이룬다. 따라서 건물과 시설물 관리를 잘하여야 한다.

인민들에게 훌륭한 생활조건과 환경을 마련하여주는데서 살림집과 공공건물의 관리를 잘하는것이 무엇보다 중요한 과업으로 제기된다.

살림집은 사람들의 생활의 요람이고 보금자리이다. 사람들은 살림집이 좋아야 생활을 문화적으로 흥겹게 하고 휴식을 충분히 할수 있으며 혁명임무수행에 있는 힘과 지혜를 다 바칠수 있다. 우리 나라에서는 인민들이 당과 국가의 인민적시책에 의하여 현대적인 살림집을 무상으로 보장받고있으며 집세라는 말조차 모르고 행복하게 생활하고있다. 현대적인 공공건물은 인민들의 자주적이며 창조적인 활동을 원만히 보장하여주기 위한 물질적조건으로 된다. 그러므로 도시경영부문에서는 살림집과 공공건물을 잘 관리하여 인민들에게 훌륭한 생활조건과 환경을 마련해주는것이 중요한 과업으로 제기된다.

살림집과 공공건물 관리에서 기본은 보수를 정상적으로 잘하는것이다. 살림집과 공공건물을 정상적으로 보수하지 않으면 건물이 인차 못쓰게 되며 인민들의 생활에 불편을 주게 된다. 아무리 집을 많이 지어도 제때에 보수하지 않으면 그 수명을 늘일수 없고 원상그대로 보존할수 없다. 건설도 중요하지만 건설해놓은 건물을 보수하고 잘 관리하는것은 더 중요하다. 그러므로 새로 건설하는데 자금을 적게 돌리는 한이 있더라도 건설물들을 보수하는데 자금과 자재를 충분히 대주는것은 하나의 원칙으로 되고있다.

도시경영부문에서는 살림집과 공공건물들을 빠짐없이 등록하고 그에 대한 순회점검사업을 정상적으로 하여 그의 기술상태를 정확히 조사장악하며 보수주기에 따르는 계획적예방보수체계를 철저히 세워야 하는것이다.

살림집과 공공건물 보수를 정상적으로 하는것과 함께 보수의 질을 철저히 보장하는것이 중요하다. 건물보수를 날림식으로 하면 건물을 얼마 쓰지 못하고 다시 보수하여야 하며 자재와 로력, 자금을 랑비하게 된다. 질은 곧 절약이며 생산이다.

살림집과 공공건물 관리에서 중요한것은 질이 보장된 건물을 넘겨받는 제도를 철저히 세우는것이다.

건설부문으로부터 질이 보장된 건물을 넘겨받는 질서를 엄격히 세워야 집을 지은지 얼마안되여 보수하는 현상을 없앨수 있으며 건설부문 일군들의 책임성도 높일수 있다. 도시경영부문에서는 살림집과 공공건물 건설을 착공한 때로부터 시공에 대한 공정검사와 중간검사를 잘하여 건설과정에 나타나는 부족점을 제때에 바로잡도록 하며 건설이 완공된 다음에는 종합검사와 준공검사를 세밀하게 하여 질을 철저히 보장하도록 하여야 한다. 건설에 대한 책임제를 엄격히 실시하여 건물을 완공한 다음에 시공상 결함이 있을 때에는 그것을 반드시 고치게 하는 규률을 세워야 한다.

도시경영부문에서는 고층살림집과 공공건물에 설치한 승강기를 제때에 보수정비하여 그것이 정상적으로 운영되도록 함으로써 현대적인 살림집과 공공시설물이 인민들의 자주적이며 창조적인 생활에 더 잘 리용되게 하며 살림집배정도 직장에 접근시키는 원칙에서 잘하여 우리 당의 인민적시책이 근로자들에게 더 잘 미치도록 하여야 한다.

인민들에게 훌륭한 생활조건을 보장하는데서 중요한것은 상하수도관리를 잘하는것이다. 상하수도관리를 잘하여야 주민들에게 물을 넉넉히 공급할수 있으며 문화위생적인 생활조건을 보장할수 있다.

상하수도관리에서 선차적인 관심을 돌려야 할것은 먹는물을 주민들의 생활에 불편없이 잘 공급하는것이다. 먹는물을 제대로 공급하자면 그 생산능력을 주민들의 수요에 맞게 충분히 조성하고 상수도시설을 정상적으로 수리정비하여야 한다. 상수도시설에 대한 순회점검과 계획적인 보수체계를 바로 세우고 설비관리에서 기술규정의 요구를 철저히 지켜야 한다. 또한 상수도리용질서를 엄격히 세워 수도물을 망탕 랑비하거나 공업용수로 쓰는 현상이 없도록 하여야 한다. 먹는물생산에서 위생학적요구를 지키고 정제와 소독을 잘하는것이 특별히 중요하다. 수원지와 저수지에 위생보호구역을 설정하고 물을 오염시킬수 있는 현상이 나타나지 않도록 하며 물소독과 정제에 필요한 약제를 제때에 보장해야 한다.

하수도관리에서는 오수와 비물 처리를 바로 하는것이 중요하다. 오수와 비물 처리시설을 정비보충하며 살림집과 공공건물의 하수도시설에서부터 정화장에 이르기까지의 모든 하수도망과 구조물을 정상적으로 점검하고 보수하여 오수와 비물이 잘 빠지도록 하여야 한다. 오수는 반드시 정화하여 처리하여야 하므로 도시건설에서 상수도시설과 함께 하수도망과 정화장 건설을 앞세우는 원칙을 세워야 한다. 군소재지와 농촌마을에서 선진적인 정화기술을 받아들여 환경을 오염시키는 일이 없도록 하며 공장, 기업소들에서도 버림물들을 철저히 정화하여 도시와 강하천을 오염시키는 일이 없도록 하여야 한다. 

인민들에게 훌륭한 생활환경과 조건을 보장하여주는데서 중요한것은 다음으로 난방설비에 대한 점검보수와 기술관리를 잘하며 살림집을 중앙난방화하기 위한 사업을 다그쳐 진행하는것이다. 보이라와 열망설비를 정상적으로 보수하고 난방관보온을 철저히 하여 열생산과 열공급을 정상화하며 열의 도중손실을 극력 줄여야 한다. 살림집난방화는 도소재지부터 먼저 하면서 점차적으로 군소재지와 농촌마을에도 하여야 한다.

살림집난방화는 화력발전소에서 나오는 열을 리용한 난방과 전기난방을 하는것을 기본으로 하면서 지방의 특성에 맞게 페열과 온천물, 태양열, 지열, 메탄가스를 리용하여 살림집구획별로도 하여야 한다. 석탄이 적고 수력자원이 풍부한곳에서는 중소형발전소를 많이 건설하여 전기난방을 하는것이 좋다. 자강도에서는 자기 지방의 특성에 맞게 여러가지 형식과 방법으로 중소형발전소를 대대적으로 건설하여 자체로 생산하는 전기로 밥도 지어먹고 방안온도도 보장하며 텔레비죤을 비롯한 전기제품들도 충분히 리용하고있다.

인민들에게 보다 유족하고 문명한 생활조건과 환경을 보장하여주는데서 중요한것은 또한 도로를 잘 정비하고 알뜰히 관리하는것이다.

도로는 나라의 경제발전수준과 문명정도를 보여주는 척도이다. 도로를 잘 정비하고 알뜰히 거두면 도시와 마을이 화려하고 깨끗해보인다. 그러므로 도로를 잘 정비하고 알뜰히 관리하기 위한 도로혁명을 힘있게 벌려 모든 도로가 현대적면모를 갖추도록 하여 도로의 문화성과 견고성을 최상의 수준으로 높이며 나라의 교통운수와 인민들의 생활상 편의를 더 잘 보장하여주어야 한다.

도로의 문화성과 견고성을 보장하는데서 도로포장을 잘하는것이 중요하다. 도로포장은 나라의 중요간선도로와 도시도로를 먼저하고 점차적으로 농촌 리도로까지 하며 도시의 도로가운데서 기술상태가 좋지 못한 구간을 다시 포장하고 도시주변도로는 물론 군소재지와 리를 련결시키는 도로를 포장해야 한다. 걸음길포장은 아스팔트나 세멘트로도 하고 블로크나 돌로도 할수 있다.

도로를 보기 좋고 편리하게 개조하며 도로시설들을 문화성있게 설치하는것도 중요하다. 도로의 폭이 좁은 구간은 넓히고 구부러진 구간을 될수록 곧게 펴며 도로 연석과 경계석, 보호석, 표시판도 규모있게 설치하며 도로가 사귄 구간에는 지하건늠길과 립체다리를 만들어놓아 주민들에게 안전과 편리를 보장해주어야 한다.

도로관리는 사람들의 려행과 교통에 지장이 없도록 차길과 걸음길, 도로표식, 도로옆의 록지와 가로수 등을 일상적으로 돌보고 보수하는 사업이다. 그러므로 도로관리에 힘을 넣어 도로보수를 제때에 하고 도로청소도 정상적으로 하며 다리보수도 잘하여 다리의 문화성과 견고성을 보장해야 한다.

사회주의도시경영의 근본원칙에 맞게 도시경영사업을 개선강화하는데서 중요한 문제는 다음으로 도시미화사업을 잘하는것이다.

도시미화사업은 거리와 마을, 살림집과 일터를 알뜰히 꾸려 도시와 농촌을 아름답고 깨끗하게 하기 위한 도시경영사업의 한부분이다. 도시미화사업을 잘하여야 도시를 더욱 문명하게 꾸릴수 있으며 생활문화와 생산문화를 원만히 보장할수 있다. 구획정리를 잘하여 살림집과 공공건물 주변을 깨끗이 정리하고 포장도 하며 물도랑 같은것을 규모있게 내고 울타리를 건물과 거리에 어울리게 잘 만드는것이 중요하다. 그리고 건물을 깨끗이 거두고 현대적미감에 맞지않는 건물과 공동시설을 개조하는것도 중요하다.

록화사업은 도시를 나무숲이 우거지고 꽃이 만발한 공원속의 도시로 만드는 중요한 사업이다. 록화사업을 하여야 도시를 아름답고 문명하게 꾸릴수 있으며 인민들에게 문화정서적인 생활환경을 마련하여줄수 있다. 도시경영부문에서는 평양시를 비롯한 모든 도시와 마을을 록음이 우거진 공원속의 도시와 마을로 더 잘 꾸려나가기 위하여 적극 투쟁하여야 한다.

록화사업을 도시 환경과 미화에 잘 어울리게 하는 원칙에서 여러가지 나무를 많이 심으며 꽃밭을 보기 좋고 규모있게 조성하고 알뜰하게 관리하여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 거리와 공원, 유원지에 나무를 특색있게 심으며 우리 인민이 좋아하는 갖가지 꽃나무와 열매나무도 많이 심어야 하며 록지조성을 잘하여 도시에 흙이 드러나보이는 곳이 없도록 할데 대하여 구체적으로 밝혀주시였다.

도시경영부문에서는 우리 인민이 제일 사랑하는 국화인 목란꽃나무를 혁명사적지와 혁명전적지, 위대한 수령님의 동상과 사적지 주변에 많이 심으며 거리와 공원, 기관, 기업소 청사주변과 학교구내에도 심어야 한다. 해빛이 들지 않는데는 그늘에서 잘 자라는 잔디나 비비추 같은것을 심는것이 좋다. 거리와 마을, 공원과 유원지에 꽃밭을 특색있게 조성하고 잘 관리하여 언제나 꽃이 만발하게 하며 꽃밭에는 꽃들이 계절마다 필수 있게 한해살이꽃과 여러해살이 꽃을 배합하여 심는것이 중요하다. 그리고 기관, 기업소 주변에도 여러가지 과일나무를 포함한 상록수, 넓은 잎나무를 많이 심어 록음이 우거지게 하며 생울타리와 식물담장을 조성하는것도 중요하다.

공원과 유원지는 인민들의 문화정서생활장소이며 휴식터이다. 공원은 인민들의 문화생활과 휴식, 교양을 위하여 여러가지 나무와 꽃들을 가꾸고 일정한 교양시설과 체육오락시설을 차려놓은 장소라면 유원지는 근로자들이 휴식의 한때를 즐길수 있도록 공원식으로 잘 꾸려놓은곳이다. 우리 인민의 문화정서생활수준이 높아지는데 따라 공원과 유원지에 대한 수요도 날로 늘어나고있는 조건에서 지금 있는 공원과 유원지를 잘 관리하는 한편 새로운 공원과 유원지를 더 꾸려야 한다.

공원과 유원지에는 백화원도 꾸리고 아름다운 자연풍치도 조성하며 휴식터와 문화오락시설, 유희시설도 우리 인민의 민족적풍습과 시대적미감에 어울리게 차려놓아야 한다.

동물원과 식물원도 잘 꾸리고 문화위생적으로 관리하여야 한다. 동물원과 식물원은 단순히 구경이나 시키는곳이 아니라 동물과 식물에 대한 지식을 넓혀주고 사회주의애국주의정신을 키워주는 문화휴식터이다. 동물원과 식물원은 현대적으로 꾸리면서도 공원화하는것을 원칙으로 한다. 동물원과 식물원은 중요한 문화휴식터인것만큼 도에는 물론 시, 군들에도 꾸릴수 있다. 그러므로 도, 시, 군들에서는 자기 지방의 특성에 맞게 동물원과 식물원을 잘 꾸리고 관리사업도 잘하여야 한다.

모든 도시경영부문일군들과 근로자들은 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활을 원만히 보장하여줄데 대한 당의 의도를 심장깊이 새기고 우리의 도시를 살기좋은 인민의 락원으로 더 잘 꾸림으로써 강성대국건설에 적극 이바지하여야 한다.