군경제의 종합적발전은 사회주의경제건설을 다그치기 위한 중요한 요구

김성금

사상과 정치, 군사의 강국으로서의 당당한 지위를 차지하고있는 우리 나라에서 사회주의경제건설은 강성대국건설의 가장 중요한 과업이다.

사회주의경제건설을 힘있게 다그치는것이 나라의 경제적위력을 강화하여 강성대국의 지위에 맞는 물질적토대를 마련하는 중요한 사업인것만큼 인민경제의 모든 부문, 모든 단위에서는 경제를 활성화하고 생산을 정상화하여 경제발전의 높은 속도를 이룩하기 위한 힘찬 투쟁을 벌려야 한다. 

현시기 군경제를 종합적으로 발전시키는것은 사회주의경제건설을 다그치기 위한 중요한 요구이다. 

사회주의경제를 이루는 여러 부문들은 지도관리단위와 생산소비적범위에서의 차이에 따라 중앙경제와 지방경제로 구분되여 발전하고있다.

현시기 군경제를 종합적으로 발전시키는것은 사회주의경제건설을 다그치기 위한 중요한 요구이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지방경제를 발전시키는것은 사회주의경제건설에서 매우 중요한 의의를 가진다. 지방경제를 발전시켜야 나라의 모든 잠재력을 최대한으로 동원리용하여 사회주의경제건설을 힘있게 다그칠수 있으며 인민들의 늘어나는 물질적수요를 더욱 원만히 충족시킬수 있다.》

나라의 200분의 1을 차지하고있는 사회주의건설의 지역적거점, 지역적단위인 군의 경제는 농업생산과 인민소비품생산을 위주로 하여 이루어진 지방경제이다.

군경제를 종합적으로 발전시킨다는것은 군내 주민들의 생활에서 제기되는 다종다양한 물질적수요를 기본적으로 군자체의 힘으로 보장할수 있게 군적인 범위에서 인민경제의 여러 부문들을 조화롭게 발전시킨다는것을 의미한다.

현시기 군경제의 종합적발전이 사회주의경제건설을 다그치기 위한 중요한 요구로 제기되는것은 첫째로, 그것이 나라의 모든 생산잠재력을 최대한으로 동원리용하여 경제발전을 다그칠수 있는 중요한 방도로 되기때문이다.

군경제를 종합적으로 발전시키는것은 지방의 예비를 남김없이 동원리용하여 생산을 늘임으로써 국가의 부담을 덜고 축적을 늘이는 과정으로 된다. 

군경제를 종합적으로 발전시켜나가는 과정은 유휴로력과 유휴설비, 자재, 지방자연자원을 비롯한 매개 군의 생산자원을 남김없이 동원리용하는 과정이며 로동력과 로동대상, 로동수단에 대한 국가의 추가적지출이 거의 없이 소비품생산을 빨리 늘여나가는 과정이다.

경제의 빠른 발전은 국가적인 투자나 중앙적인 예비동원만이 아닌 온갖 가능성과 예비의 가장 적극적인 동원리용에 의해서만 원만히 이룩될수 있다.

군경제를 종합적으로 발전시키면 지방산업공장들과 인민봉사시설들이 늘어나 군안의 유휴로력으로 군안의 주민들의 수요를 충족시킬수 있게 공업제품생산을 늘이고 봉사사업을 발전시킬수 있다. 

군소재지에는 당, 정권 기관, 사회안전, 교육, 문화, 보건 기관을 비롯한 여러 기관들과 군에 위치하고있는 중앙공업 및 지방공업 기업소들에서 일하는 일군들과 로동자들의 가족이 적지 않다. 

우리 나라에서 녀성들은 착취사회의 녀성들과는 달리 단순히 가족의 생계를 유지하기 위해서가 아니라 혁명의 한쪽수레바퀴를 떠메고 나가는 당당한 사회주의건설자로서 사회와 집단을 위한 참다운 로동생활을 지향하고있다.

군경제의 종합적발전은 더 많은 녀성들의 사회적진출을 가능하게 하여 녀성들을 혁명화, 로동계급화하고 물질적부를 증대시킨다.

군경제의 종합적발전은 지방적인 예비동원의 방법으로 수많은 지방산업공장들을 일떠세우고 거기에서 필요되는 기계설비들도 지방적인 예비동원의 방법으로 해결할수 있는것으로 하여 우리 나라에서 경공업발전에 대한 투자를 절약할수 있게 한다. 

주체47(1958)년 6월에 있은 당중앙위원회 전원회의 이후부터 우리 당의 현명한 령도밑에 군경제의 물질기술적토대를 갖추기 위한 사업이 힘있게 추진된 결과 현재 매개 군에는 20여개의 지방산업공장들이 그쯘하게 일떠서서 군내 주민들의 수요를 충족시키기 위한 생산활동을 벌러나가고 있다.

만일 이 많은 지방산업공장들을 꾸리는 사업을 지방적인 예비동원의 방법으로가 아니라 국가가 투자하는 방법으로 진행하였다면 막대한 국가 자금이 소모되여 전반
										적인민경제의 빠른 발전에 일정한 지장을 주었거나 오늘과 같은 경공업생산 토대의 마련이 지연되였을것이다.

군지방공업발전에 필요되는 기계설비들을 마련하는 사업도 국가적인 투자를 크게 받지 않고 지방적인 예비를 동원하는 방법으로 진행할수 있는 가능성이 많다.

기계제작공업을 핵심으로 하는 강력한 중공업이 있는 우리 나라의 각 도들과 군들에는 기계공장과 수리기지들이 꾸려져있어 군지방공업공장들에 필요한 웬만한 설비들을 능히 자체로 만들어 쓸수 있다. 또한 세소일용품을 생산하는 중소규모의 군지방산업공장들에서는 자기 군이나 도에 위치하고있는 대규모의 공장, 기업소들에서 도덕적으로 마멸된 설비들도 얼마든지 리용할수 있다.

군경제의 종합적발전은 군안에 잠재하고있는 온갖 형태의 원료, 자재들을 가장 효과있게 동원리용하여 생산을 늘일수 있게 한다.

지방에 잠재하고있는 온갖 원료, 자재, 자원을 효과적으로 리용하기 위하여서는 그것들을 빠짐없이 리용할수 있는 조건이 마련되여야 한다. 생산자원이 생산에 리용될수 있는 조건이 이루어지지 않는다면 그것은 아무런 쓸모도 없는것으로 된다.

군안의 온갖 형태의 원료, 자재들이 아무리 보잘것없는것들이라고 하여도 생산적으로 리용할수 있는 가장 합리적인 조건은 군지방공업의 발전이다. 군지방공업의 구조적다양성은 지방에 널려 있는 여러가지 생산자원들을 소비품생산에 합리적으로 리용할수 있는 가능성을 지어준다.

대규모의 현대적인 중앙공업공장들은 다량생산이 가지는 우월성이 있는 반면에 소소한 생산적 예비들을 다 리용할수 없는 제한성도 가지고있다. 

도처에 널려있는 소소한 생산자원까지도 다 동원리용할수 있고 규모가 크지 않은것으로 하여 군지방공업은 지방의 예비를 적극적으로 동원리용하여 나라의 경공업발전을 촉진한다.

군경제를 종합적으로 발전시키는 과정은 지방재정자원을 효과적으로 리용하여 군살림살이를 자체로 잘 해나가는 과정이기도 하다.

지방예산제를 실시하여 군자체로 재정수입과 지출을 맞추어나가기 위하여서는 그를 뒤받침하는 경제토대가 있어야 한다.

군경제의 종합적발전은 군에서 지방예산제를 실시하고 강화할수 있는 확고한 경제적밑천을 마련하여 주며 군경제가 활기있게 발전할수 있도록 얻어진 재정자원을 효과적으로 동원리용할수 있는 가능성을 준다. 군경제가 종합적으로 발전하고 지방예산제를 더욱 강화발전시키면 군살림살이에 필요한 자금을 원만히 충족시키면서도 전반적인민경제발전을 위하여 더 많은 자금을 벌어 국가에 들여 놓게 되여 축적을 늘이게 된다.

우리 나라에서 군경제발전의 력사적경험은 군경제를 종합적으로 발전시키는것이 매개 군의 생산잠재력을 최대한으로 동원리용하여 경제발전을 다그칠수 있는 중요한 방도로 된다는것을 뚜렷이 실증해주고있다

군경제의 종합적발전이 사회주의경제건설을 다그치기 위한 중요한 요구로 되는것은 둘째로, 이 사업이 사회주의경제건설의 기본로선에 맞게 자립경제의 토대를 튼튼히 다지는데서 중요한 역할을 수행하기때문이다.

중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 로선은 우리가 계속 틀어쥐고나가야 할 우리 당 경제건설의 기본로선이다.

군경제의 종합적발전은 지방공업을 발전시켜 경공업제품생산을 늘임으로써 국가가 국방공업과 중공업발전에 더 많은 투자를 할수 있게 한다.

우리 나라에서 지방공업은 경공업생산의 중요한 몫을 담당하고있다.

나라의 경공업생산액가운데서 지방공업이 차지하는 몫은 이미 1980년대말에 이르러 53.4%였으며 매개 군의 지방공업은 그 지역 주민들의 생활수준을 크게 좌우하였다. 주체87(1998)년 현재 지방공업총생산액은 나라의 공업총생산액의 21.8%를 차지하였다.

군지방공업은 중앙공업이나 도영공업과는 달리 자기 군의 원료, 자재, 로력에 기초하여 발전하는 중소규모의 공업으로서 여기에서는 주로 인민생활에 필요되는 경공업제품들이 생산된다.

군지방공업의 발전은 군경제의 종합적발전의 중요한 경제적내용을 이루고있는 동시에 나라의 경공업발전의 중요한 방도의 하나로 되고있다. 즉 발전된 중공업에 경공업의 발전을 따라 세울수 있는 합리적인 방도로 된다.

군경제의 종합적발전에서 가장 중요한 경제적내용을 이루는것은 농업의 발전이다.

군경제에서 농업생산은 토지와 기타 주어진 일정한 자연지리적조건에 토대하고있으며 농업생산물은 해당 군내 주민들의 소비적수요와 군지방공업의 생산적수요를 충족시키는데 돌려질뿐아니라 전체 인민의 수요를 충족시키는데도 돌려진다. 

우리 나라 농업을 발전시키는데서 매개 군의 농업발전은 매우 중요한 의의를 가진다.

우리 나라에서 농업은 군을 단위로 하여 발전하고있으며 군협동농장경영위원회의 역할을 기본으로 하는 주체적인 농업지도체계에 의하여 과학기술적으로 지도관리되고있다.

매개 군의 농업생산량이 늘어나는것은 나라의 농업생산량이 늘어나는것으로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 농업생산을 늘이는것을 강성대국건설의 천하지대본으로 규정해주시고 전당과 전체 인민을 농업생산을 늘이기 위한 투쟁에로 불러주시였다.

현시기 농업생산을 늘여 사회주의경제건설을 다그치기 위하여서는 농업부문에 대한 전국가적인 지원을 강화하는것과 함께 중요하게는 군의 역할을 높여야 한다.

군농사의 주인은 어디까지나 매개 군의 일군들과 농업근로자들이다.

군안의 일군들과 농업근로자들이 자기 군의 농사를 책임지는 립장으로 농업생산에서 전환을 일으킨다면 군의 농업생산량이 늘어나고 나아가서 나라의 농업생산량도 늘어나게 된다.

이처럼 군경제를 종합적으로 발전시키는것은 우리 나라에서 농업과 경공업 발전에 대한 국가의 추가적인 투자를 절약하고 국방공업과 중공업발전에 더 많은 투자를 할수 있게 함으로써 사회주의경제건설의 기본로선에 맞게 경제건설을 다그칠수 있게 한다.

군경제의 종합적발전이 사회주의경제건설을 다그치기 위한 중요한 요구로 제기되는것은 셋째로, 이 사업이 조성된 정세의 요구에 맞게 경제적리익과 국방상 리익을 적절히 배합하여 경제건설을 다그칠수 있게 하기때문이다.

사회주의경제건설은 단순히 인민들에게 물질적복리만을 제공해주기위한 사업인것이 아니라 사회주의를 정치사상적으로 강화하고 군사적으로 튼튼히 꾸리기 위한 물질적담보를 마련하는 사업이다.

우리 나라는 사회주의건설의 전인미답의 길을 한세기이상이나 사회주의의 원쑤들과의 정면대결속에서 헤쳐나가고있다.

미제를 괴수로 하는 제국주의자들은 사회주의의 유일한 보루인 우리 나라를 압살하기 위한 책동에 수단과 방법을 가리지 않고있다.

우리 나라는 사회주의를 건설하는 전기간에 걸쳐 어느 하루도 전쟁위험을 겪지 않은 날이 없으며 제국주의자들은 우리 나라를 군사적으로 제압하기 위한 기회만 노리고있다.

우리 나라가 항시적으로 긴장된 정세하에서 사회주의를 건설하고있는 엄혹한 조건은 경제건설을 진행함에 있어서 경제적리익과 국방상 리익도 함께 고려할것을 사활적으로 요구하고 있다.

전쟁과정이 사람들의 활동과정인것으로 하여 전시에는 무기와 전투기술기재에 대한 수요뿐아니라 생활필수품에 대한 요구도 절박하게 제기된다. 

현대전의 승패여부는 전쟁수행에 필요한 인적 및 물적자원을 장기적으로 원만히 보장하는가 못하는가에 크게 좌우된다. 현대전쟁에서 승리를 이룩하자면 사람들을 높은 정치사상의식과 최신과학기술로 무장시키는 한편 현대화된 위력한 무기 및 군사장비들과 생활필수품들을 자체로 생산보장할수 있는 발전된 군수공업과 믿음직한 소비품생산기지를 가져야 한다.

군경제를 종합적으로 발전시키는것은 후방을 강화함으로써 일단 유사시에도 전시생산의 중단없는 진행을 보장할수 있게 한다.

군경제의 가장 중요한 부문인 농업의 발전은 전시식량예비를 마련하는데서와 전시식량수요를 보장하는데서 결정적역할을 수행한다.

군지방공업의 발전은 나라의 모든 지역에 대한 생산력의 고르로운 배치를 보장하여 유사시에도 전시생산에로의 이행을 기동적으로 하여 제기되는 전시수요를 믿음직하게 보장할수 있게 한다.

생산이 집중된 도시나 대규모적인 공업은 현대적무기의 공격목표로서 쉽게 파괴될수 있으며 그의 분산소개 역시 어렵다.

그러나 지방자체의 원료, 연료, 동력 기지에 의거하고있는 군지방공업의 발전은 전시에 있을수 있는 원료, 연료, 동력의 긴장성이 비교적 완만하고 나라의 모든 지역에 생산력이 고르롭게 배치되여있어 적들의 공격을 막아내는데도 유리하며 분산소개할 필요가 거의 없거나 간단하고 상대적으로 단순한 기술체계인것으로 하여 전쟁피해를 복구하면서도 전시생산을 계속 할수 있게 한다.

군경제의 종합적발전은 전쟁의 복잡한 환경속에서도 생산을 중단없이 계속 하여 군안의 물질적 수요를 원만히 보장할수 있고 경제건설과 국방력강화도 끊임없이 진행함으로써 자체의 힘으로 제국주의침략세력을 물리치고 전쟁승리의 확고한 물질적담보를 마련하는데서 중요한 의의를 가진다.

군경제의 종합적발전이 국방력강화에서 가지는 중요한 의의는 지난 조국해방전쟁경험이 잘 보여주고있다.

우리 당은 해방후 민주개혁을 실시하여 농업을 발전시키는데 큰 힘을 넣은 결과 전시식량수요를 성과적으로 보장하였다.

우리 당은 전시수요를 보장하기 위하여 주요생산기지들을 안전한 지대로 소개시켜 분산배치하는 한편 여러 지역에 지방공업기지를 새로 꾸리고 생산을 계속하도록 하였다.

실지로 지난 조국해방전쟁시기 지방경제는 전시 인민생활을 안정향상시키는데서 중요한 역할을 놀았다. 

이처럼 군경제를 종합적으로 발전시키는것은 지방의 예비를 남김없이 동원리용하여 사회주의경제건설을 다그치고 나라의 국방력을 강화할수 있게 하는데서 실로 중요한 의의를 가진다. 

군경제의 발전을 책임진 일군들과 근로자들은 강성대국건설에서 군경제의 종합적발전이 가지는 의의를 명심하고 이악하게 투쟁하여 자기 군의 경제를 최상의 수준으로 발전시킴으로써 위대한 령도자 김정일동지의 강성대국건설구상을 실천투쟁으로 꽃피워나가야 한다.