군협동농장경영위원회단위 독립채산제의 본질적특성

전명식

사회주의협동경리에서 농업생산력이 발전하고 농업근로자들의 사상문화수준과 농업지도일군들의 관리운영수준이 높아지는데 맞게 특히 협동적소유를 전인민적소유로 넘기는 사업이 실천적인 단계에 들어섬에 따라 그에 맞는 관리운영방법을 적용하는것은 두 소유의 유기적결합을 더욱 강화하고 협동적소유의 전인민적소유에로의 전환과정을 가장 순조롭게 해결하는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

위대한 수령 김일성동지께서는 력사상 처음으로 군협동농장경영위원회단위 독립채산제를 실시할데 대한 사상리론을 내놓으시고 그것을 구현하시여 소유전환문제의 해결에서 또 하나의 위대한 업적을 창조하시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《독립채산제는 사회주의사회의 과도적 성격과 특성에 맞는 우월한 경제관리방법입니다. 독립채산제를 바로 실시하여야 국가의 리익과 생산자대중의 리익을 옳게 결합시키고 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 최대한으로 발양시켜 경제관리를 합리적으로 해나갈수 있습니다.》

위대한 수령 김일성동지께서 몸소 발기하신 군협동농장경영위원회단위 독립채산제는 군안의 모든 협동농장들과 농촌경리에 직접 복무하는 국가 기업소들을 경영위원회의 통일적인 지도밑에 하나의 채산단위에 망라시키고 농업경영활동을 벌려나가는 독특한 형태의 독립채산제이다.

군협동농장경영위원회단위 독립채산제는 사회주의협동경리에 대한 국가의 중앙집권적지도를 전제로 한다.

원래 독립채산제라는 말은 자체로 채산을 맞춘다는 뜻으로 쓰인다. 그러나 사회주의기업소에서 독립채산제는 자본주의사회에서의 채산제와 근본적으로 다른 개념이다. 자본주의기업이나 《자치제기업》들에서는 완전한 절대적독자성을 가지고 독립적으로 채산을 맞추게 된다.

군협동농장경영위원회를 기본으로 하는 사회주의농업지도체계의 창설은 협동경리에 대한 국가적 지도관리체계를 확립하는데서 새로운 전환을 가져 오게 된다. 그것은 농업협동경리에 대한 기업적지도를 실현하고 협동적소유의 전인민적소유에로의 접근전환을 촉진시키는데서 중요한 작용을 하게 된다.

그러므로 농업부문에서는 국가의 중앙집권적지도밑에 군협동농장경영위원회와 그 아래 농촌경리에 복무하는 국영기업소와 협동농장들을 망라하여 하나의 채산단위로 운영되는 군협동농장경영위원회단위 독립채산제를 실시하게 된다.

군협동농장경영위원회단위 독립채산제는 경영활동에서 협동농장들과 국영농업기업소들의 자연생장적인 요소들을 극복하고 국가의 계획적이고 통일적인 지도를 보다 강화할수 있게 한다.

군협동농장경영위원회단위 독립채산제는 물질적관심성의 원칙과 가치법칙을 리용하여 일군들과 근로자들의 책임성과 창발성을 높이는 경제관리방법이다.

군협동농장경영위원회단위 독립채산제가 국가의 중앙집권적, 계획적 지도를 강화한다하여 사회주의사회의 과도적성격과 경영상독자성을 무시하는것이 아니다. 생산력이 수요에 의한 분배를 실현할수 있을 정도로 발전하지 못하고 로동의 본질적 차이와 근로자들의 머리속에 낡은 사상잔재가 남아있는 조건에서 경영활동결과와 생산물의 분배에서 경영상 상대적독자성과 물질적자극을 주는것은 일군들과 근로자들의 생산의욕을 높이고 절약투쟁을 강화하는데서 매우 중요한 요구로 제기된다. 군협동농장경영위원회 산하에는 생산수단에 대한 전인민적소유와 협동적소유로 되여있는 국가기업소들과 협동농장들이 함께 망라되여 독립채산제를 적용하는것만큼 가치법칙이 필연적으로 작용하며 물질적관심성의 원칙을 리용하는 경제적공간들을 적용하는것은 객관적필연성으로 제기된다. 그러므로 군협동농장경영위원회단위 독립채산제에서는 알곡생산계획, 원가계획, 국가예산납부계획 등의 실행정도에 따라 생활비, 상금, 장려금 등 물질적 자극수단들을 적용하게 된다. 농업부문에서는 협동적소유가 존재하는것만큼 종전의 로력일과 분조관리제, 작업반우대제 등의 분배형태와 방법이 그대로 적용된다. 이러한 경제적공간의 옳은 리용은 군협동농장경영위원회단위 독립채산제가 경영위원회 일군들뿐아니라 산하 국영기업소, 협동농장의 농업근로자들도 다같이 농업생산에 주인답게 나서고 그들의 책임성과 창발성을 높이는 합리적인 경제관리방법이
										라는것을 의미한다.

군협동농장경영위원회단위 독립채산제는 독립채산제 일반과는 다른 그에 고유한 특징을 가진다.

그것은 첫째로, 군협동농장경영위원회단위 독립채산제가 전인민적소유와 협동적소유의 결합에 기초한 채산단위라는데 있다.

전인민적소유의 공업이나 완전히 승리한 사회주의사회의 농촌경리에서 실시하는 독립채산제에서는 두 소유형태가 결합되여 조직되는것이 아니라 단일한 전인민적소유, 국가소유의 형태로 조직된다. 그러나 군협동농장경영위원회단위 독립채산제는 농촌에 협동적소유가 남아있는 조건에서 협동농장들과 그에 복무하는 국영농업기업소들을 함께 망라하여 조직된다는데 그 본질적특징이 있다. 전 인민적소유와 협동적소유는 소유의 사회화수준, 생산물의 처리와 분배형태 등 여러 측면에서 차이를 가지고 있으며 그 근원은 도시에 비한 농촌의 사상, 기술, 문화적 락후성이다. 사회주의사회에서 농민은 로동계급에 비하여 사상, 문화적으로 뒤떨어져있으며 농업은 공업에 비하여 기술적으로 락후하다. 로동계급의 사상문화수준과 공업의 기술발전수준에 적응한 소유형태가 전인민적소유라면 농민의 사상문화수준과 농업의 생산력발전수준에 맞는 소유형태가 협동적소유이다. 전인민적소유에서는 생산수단을 전국가적, 전사회적 범위에서 공동으로 소유하고 리용한다면 협동적소유에서는 생산수단이 개별적협동경리의 범위안에서 사회화 되여있다. 전인민적소유에서의 생산물은 국가수중에 들어가 전사회적범위에서 분배리용된다면 협동적소유의 생산물은 협동경리의 테두리안에서 분배리용된다. 또 전민소유에서는 생활비가 적용되나 협동경리에서는 로력일이 리용된다.

전인민적소유와 협동적소유가 이렇게 여러가지 측면에서 차이를 가지고 있음에도 불구하고 하나의 채산단위에 망라시켜 독립채산제를 실시할수 있게 되는것은 우선 두 소유의 공통성과 관련된다. 전인민적소유와 협동적소유는 다같이 사회주의적소유의 두 형태로서 생산수단이 사회화되여있다는 본질적인 측면에서 공통성을 가진다. 전인민적소유는 협동적소유를 자기의 수준으로 끌어올려야 하며 협동적소유는 전민소유에로 부단히 접근전환시켜야 한다. 소유의 사회화수준이 낮은 협동적소유가 사회화수준이 높은 전인민적소유로 접근전환하는것은 사회주의적소유의 발전완성의 합법칙성이다. 두 소유의 공통성과 협동적소유의 발전완성의 합법칙성은 전인민적소유와 협동적소유를 다같이 망라시켜 독립채산제를 적용할수 있는 경제적조건으로 된다.

전인민적소유와 협동적소유를 하나의 채산단위에 망라시켜 독립채산제로 적용할수 있게 되는것은 또한 우리 나라 사회주의농업지도체계의 우월성과 관련된다.

사회주의제도라고 하여 모든 나라들에서 두 소유의 결합에 기초한 독립채산제를 적용할수 있다는것은 아니다. 전인민적소유와 협동적소유의 유기적결합에 기초한 독립채산제는 정연한 주체의 사회주의농업지도관리체계를 전제조건으로 한다. 사회주의농업지도관리체계에서 기본은 군협동농장경영위원회이다. 군협동농장경영위원회는 군안의 협동농장들과 농촌경리에 복무하는 국가기업소들을 통일적으로 망라시키고 농촌경리를 기업적방법으로 지도하여 협동경리에 대한 국가의 물질기술적방조를 실현하는 전문적인 농업지도기관이다.

군협동농장경영위원회의 창설은 농업생산도 공업과 같이 기업적방법으로 지도하여 두 소유를 유기적으로 결합시켜 협동적소유의 전인민적소유에로의 접근전환을 가져오는데서 근본적인 계기점을 가져왔다. 군협동농장경영위원회의 창설과 운영은 두 소유를 망라시켜 독립채산제를 실시할수 있는 결정적담보로 되였다.

전인민적소유와 협동적소유를 하나의 채산단위에 망라시켜 독립채산제를 실시하게 되는것은 또한 농민의 로동계급화, 농업의 공업화의 추진과 련관된다.

군협동농장경영위원회가 창설되였다하여 곧 군단위 독립채산제를 실시하게 되는것은 아니다. 일반적으로 경제관리방법은 일정한 사상적 및 물질적 조건과 련결되여 있다. 독립채산제는 국영기업의 관리운영방법인것만큼 자체로 수입과 지출을 맞추면서도 국가수입을 늘여야 한다. 독립채산제의 이러한 본질적요구는 근로자들의 높은 책임성과 창발성, 지도일군들의 높은 기업관리지도수준, 기계제생산의 적용 등을 전제로 한다. 근로자들의 사상의식수준이 협동경리의 울타리안에서만 맴돌거나 농업생산이 수공업적로동도구에 의하여 이루어진다면 자체로 채산을 맞추고 국가수입을 늘여나갈데 대한 독립채산제의 기본요구를 실현할수 없으며 국가에 경영손실을 주는 기업소로 되고 만다. 그러므로 두 소유의 결합에 기초한 군단위 독립채산제는 사회주의농업지도체계가 확립되여 농민들의 사상의식수준이 높아지고 농업생산력이 발전한 군협동농장경영위원회에서 적용되게 된다.

군협동농장경영위원회단위 독립채산제의 특징은 둘째로, 협동적소유를 전인민적소유에로 넘기기 위한 준비단계에서 실시되는 과도적형태의 독립채산제라는데 있다.

공업기업소들과 전민소유의 농촌경리에서 실시하는 독립채산제는 사회주의사회의 과도적성격과 직결되여 있다. 사회주의사회는 자본주의사회에 비하여 본질적인 우월성을 가지고 있으면서도 낡은 사회의 유물을 적지 않게 가지고있다. 생산력발전수준과 로동조건, 사람들의 사상의식과 문화수준 등 분야에서 낡은 사회가 남겨 놓은 잔재는 사회주의제도가 확립된 후에도 오래동안 존재하게 된다. 사회주의사회의 이리한 과도적특성으로부터 국가의 중앙집권적인 지도밑에서 국가기업소들이 경영상 상대적독자성을 가지고 자체로 경영활동들을 벌려나가도록 한다. 이것은 사회주의근로자들로 하여금 생산과 관리의 주인이라는 자각을 높여주어 책임성과 창발성을 발양시키며 공동재산을 자기의 재산처럼 아끼고 사랑하며 절약기풍을 높이도록 자극을 주고 통제한다. 그러므로 사회주의사회에서 독립채산제는 국영기업소의 관리운영에서 생산에 대한 지출과 그 결과를 계산하는 기능, 사회적로동을 합리적으로 조직하고 절약하도록 물질적으로 자극하고 통제하는 기능을 수행한다. 독립채산제는 공산주의 낮은 단계에서 적용되는 합리적인 기업관리방법으로서 공산주의 높은 단계가 실현되여야 없어진다.

군협동농장경영위원회단위 독립채산제는 두 소유를 더욱 유기적으로 결합시켜 협동적소유의 전민소유에로의 접근전환을 가장 순조롭게 하기 위한 목적과 사명으로부터 출발한다.

전인민적소유와 협동적소유의 유기적결합을 보장하는 기본통로는 공업과 농업간의 직접적인 생산적련계이며 두 소유의 유기적결합과 공업과 농업간의 직접적인 생산적련계를 실현하는 경제관리체계는 군협동농장경영위원회이다. 군협동농장경영위원회는 농촌경리에 직접 복무하는 군안의 국가기업소들과 농업기술자들을 통일적으로 틀어쥐고 협동농장의 농업생산을 기업적방법으로 지도한다. 이때 전인민적소유에서 생산된 뜨락또르, 관개시설 등 중요생산수단들은 소유권이 여전히 국가수중에 있으면서 관리권과 리용권이 협동적소유에로 이전된다. 전인민적소유의 로동계급이 이러한 기계기술수단들을 가지고 협동농장의 농업생산에 직접 참가하는 과정에 로동계급의 사상과 문화, 공업의 기술과 기업관리가 농촌에 침투, 확대된다. 군협동농장경영위원회를 통하여 국가소유의 물질기술적수단들이 농업생산의 기본적인 공정에 더 많이 침투확대될수록 농업생산에서 전인민적소유의 지도적역할이 높아지고 전인민적소유에 대한 협동적소유의 의존도는 높아지면서 두 소유는 뗄래야 뗄수 없는 유기적련계가 맺어지게 된다.

군협동농장경영위원회용 단위로 독립채산제를 실시하면 관리운영방법에서까지 두 소유를 유기적으로 결합시킴으로써 협동적소유의 전인민적소유에로의 전환을 가장 순조롭게 하며 전환된 국영농장의 우월성을 전면적으로 발양시킬수 있게 한다.

일반적으로 소유관계와 경제관리방법은 밀접히 련관되여 있다.

소유관계는 경제관리의 본질과 형태를 규정한다. 반면에 경제관리는 소유관계의 변화에 커다란 영향을 미치게 된다. 이로부터 협동적소유의 전인민적소유에로의 전환과정을 순조롭게 하려면 관리운영방법에서도 두 소유를 유기적으로 결합시켜야 한다. 원래 독립채산제가 국영기업소의 계획관리운영방법인것만큼 협동적소유가 전민소유에로 접근전환되여가고있는 단계에서 국영기업소와 협동경리를 망라시켜 적용하는 관리운영방법은 독특한 형태의 독립채산제로 되여야 한다.

두 소유가 존재하는 조건에서 국영관리와 협동경리를 망라시켜 적용하는 독립채산제는 아무때나 실시하는것이 아니다.

그것은 협동적소유를 전인민적소유로 넘길수 있는 조건과 가능성이 마련되여 가는 소유전환의 준비단계에서 실시하는것이 합법칙적이다.

군협동농장경영위원회창설이 직접적인 생산적련계를 통하여 농업생산에서 전인민적소유와 협동적소유의 유기적결합을 조직화한다면 군협동농장경영위원회단위 독립채산제의 실시는 관리운영방법에서 두 소유의 유기적결합을 실현한다. 비록 소유권이 전인민적소유와 협동적소유로 되여있다 할지라도 협동농장들과 그에 복무하는 국영기업소들을 단일한 계획단위, 단일한 생산단위, 단일한 채산단위에 망라시키고 독립채산제를 실시하면 기업관리에서 두 소유의 유기적결합이 더욱 강화된다. 군협동농장경영위원회는 계획작성과 평가, 계획조절, 경영활동의 전반에 대한 평가 그리고 군안의 국영기업소와 협동농장의 고정재산에 대한 보관과 이관, 페기처리와 실사, 물자공급, 류동재산에 대한 실사들을 책임진다. 또한 군협동농장경영위원회단위 독립채산제에서는 경영위원회의 통일적인 지도하에서 로동정량의 제정과 갱신, 생활비, 상금, 장려금, 로력일 등에 의한 번수입의 분배나 리용, 재정관리와 리용 등 경영활동전반에 대하여 구체적으로 조직화한다.

이것은 계획, 생산, 기술과제, 자재보장과 로동행정, 재정관리 등 경영활동의 모든 측면과 고리들에서 전인민적소유와 협동적소유가 하나의 유기체와 같이 결합되여나간다는것을 의미한다.

군협동농장경영위원회단위 독립채산제를 실시하면 경영위원회는 물론 협동농장들도 국가소유의 독립채산제기업소로서의 면모를 갖추게 된다.

협동적소유를 전인민적소유로 넘기는 사업을 군을 기본단위로 하여 진행하면 전환된 국영농장의 여러 형태들도 군을 경영의 단위로 하여 관리운영한다. 이런 조건에서 소유전환의 선행단계에서 일정한 기간 군을 단위로 하는 독립채산제경험을 충분히 쌓지 못하면 여러가지 편향이 생길수 있다. 만일 일정한 준비기간을 설정하고 독립채산제운영경험을 쌓지 않고 조급하게 협동경리를 군단위 국영농장으로 전환시키면 관리일군들의 독립채산제운영경험과 지식, 숙련과 기능이 부족하여 군단위 대규모국영농장을 제대로 관리운영할수 없게 된다. 그것은 기업관리와 경영활동전반에 혼란을 주며 농업근로자들의 생산의욕을 떨어뜨리고 대규모 국영농장의 우월성을 발양시키는데 지장을 주게 된다. 그러므로 소유전환의 조건과 가능성이 성숙되여 가는 군협동농장경영위원회들에서는 협동농장을 국영농장으로 넘기기전에 두 소유를 망라하여 독립채산제운영경험을 충분히 쌓고 군단위 국영농장으로 전환시켜야 한다.

이와 같이 군협동농장경영위원회단위 독립채산제는 공산주의 낮은 단계에서 실시하는 독립채산제와 달리 협동적소유를 전인민적소유로 점차적으로 넘기는 준비단계에서 적용한다는데 중요한 특징의 하나가 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 군협동농장경영위원회단위 독립채산제운영경험을 총화하시고 주체84(1995)년에 숙천군을 전민소유제 국영농장으로 전환시키고 그 운영경험을 도별로 일반화하도록 현명하게 령도하여 오시였다.

그리하여 두 소유의 결합에 기초한 군협동농장경영위원회단위 독립채산제는 주체84(1995)년에 10개의 단위로부터 주체87(1998)년까지는 수십개의 단위로 늘어났으며 앞으로 그 대렬은 해마다 늘어날것이 예견된다.

모든 일군들과 농업근로자들은 위대한 수령 김일성동지께서와 위대한 령도자 김정일동지께서 창시하시고 심화발전시키신 군협동농장경영위원회단위 독립채산제의 우월성과 생활력을 남김없이 발양하도록 하여야 할것이다.