경제수학적방법의 적용은 과학적인 계획작성의 중요방도

강성일

인민경제계획화는 사회주의경제관리에서 가장 중요한 사업이며 경제건설의 성과를 좌우하는 관건적고리이다.

인민경제계획화사업을 잘하여야 경제발전에서 옳은 균형을 보장하고 높은 속도를 이룩할수 있으며 사회주의계획자체의 우월성을 발양시킬수 있다.

위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도에 의하여 군중로선에 기초한 일원화계획체계와 세부계획화방법이 확립되고 계획일군대렬과 계획기관의 물질기술적토대가 튼튼히 꾸려짐으로써 인민경제계획화사업은 사회주의자립경제의 위력을 충분히 발양시킬수 있는 높은 경지에 올라서게 되였다.

조선민주주의인민공화국 최고인민회의 제10기 제2차회의에서는 인민경제계획사업에서 이룩된 성과를 공고히 하고 사회주의강성대국건설의 새로운 요구에 맞게 계획사업을 더욱 개선강화하기 위하여 《조선민주주의인민공화국 인민경제계획법》을 채택하였다.

《조선민주주의인민공화국 인민경제계획법》이 채택됨으로써 인민경제계획의 작성, 비준과 시달, 실현과 그 총화에서 제도와 질서를 엄격히 세워 인민경제를 계획적으로 발전시키기 위한 확고한 담보가 마련되게 되였다.

인민경제계획의 작성은 경제사업의 첫공정이다.

현실발전의 요구에 맞게 인민경제계획화사업을 개선강화하기 위하여 나서는 중요한 문제의 하나는 계획화사업을 현대화, 과학화하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《전자계산기를 비롯한 현대적기술수단을 받아들여 경영활동의 과학화를 다그치자면 경제조종학과 경제수학적방법이 이룩한 성과를 실정에 맞게 잘 리용하여야 합니다.》

인민경제계획화사업을 현대화, 과학화하기 위한 중요한 방도의 하나는 경제수학적방법을 계획계산에 적극 받아들이는것이다.

경제수학적방법은 현대수학의 성과들을 리용하여 복잡한 경제현상들과 과정들을 연구분석하여 최량방안을 찾아내게 함으로써 계획작성의 과학성과 정확성을 보장할수 있게 한다.

경제수학적방법을 리용하는것이 계획작성사업의 과학화수준을 높이기 위한 중요한 방도로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 현대수학의 여러 분야에서 이룩한 최신성과들을 계획계산에 널리 리용함으로써 지난 시기에는 없었던 새로운 수많은 계획계산문제들을 성과적으로 풀어나갈수 있게 한다는데 있다.

지난시기 공장, 기업소들의 계획작성사업에서 적용되여온 계산방법들은 산수적인 계산방법의 테두리에서 크게 벗어나지 못하였다. 그러므로 인민경제계획작성에 필요한 로력과 설비, 자재, 자금의 리용기준과 경영실태, 통계, 과학기술 및 경제 발전추세, 자연부원상태와 같은 기술자료들을 계산하는데서 과학성을 정확히 보장할수 없었다.

발전하는 현실은 지난날의 계산방법으로써는 도저히 해결할수 없는 다방안계산, 최량화계획계산을 비롯한 새로운 계획계산들을 수많이 제기하고 있다.

경제수학적방법은 수리계획법과 수리통계학, 경기론, 대중봉사론 등 현대수학의 여러 분야들에서 이룩한 최신성과들을 광범히 리용하는것을 주되는 내용으로 하는것만큼 계획계산의 정확성을 보장하는것은 물론 지난시기에는 계산할수 없거나 대략 타산하여 계획을 세우던 계획항목과 계획지표들을 정확히 계산할수 있게 한다.

그리하여 경제수학적방법은 사회주의경제법칙의 요구에 맞게 인민경제계획을 정확히 작성할수 있게 할뿐아니라 최대의 경제적성과를 이룩하기 위한 과학적경제계획작성의 요구를 원만히 실현하고 계획작성사업에서 신속정확성을 보장하게 함으로써 인민경제계획작성에서 가장 과학적인 방도의 하나로 되고있다.

경제수학적방법을 리용하는것이 계획작성의 과학화수준을 높이는 중요한 방도로 되는것은 또한 그것이 최량계획화의 원리와 방안계산방법들을 리용하여 가장 합리적인 계획, 최량적인 계획을 세울수 있게 하기때문이다.

인민경제계획은 원래 사회적생산을 합리적으로 조직하여 적은 자재와 자금으로 보다 많은 생산물을 생산할수 있는 최량적인것으로 되게 세워야 한다.

최량계획을 세워야 할 요구는 계획작성의 대상으로 되는 어떤 하나의 제품이 서로 다른 여러가지 생산방법과 원료, 자재에 의하여 생산되게 된다는것과 관련된다.

생산관리실천에서는 상대적으로 모자라
										는 자원을 효과적으로 리용할수 있는 방안들이 여러가지가 있을수 있다.

이런 조건에서 계획작성에서는 자원리용의 방도를 여러모로 따져보고 지출을 적게 하면서 생산을 많이 낼수 있는 방도를 탐구하여 최량계획을 세우는것이 중요한 문제로 나선다.

최량계획은 주어진 조건에서 목적함수의 최대 및 최소를 보장할수 있는 계획방안을 의미한다.

다시말하여 제한된 자원을 가지고 가장 많은 제품을 생산할수 있는 그러한 계획이 최량계획으로 되고 반대로 제품생산량이 이미 규정되여있다면 해당한 량의 제품을 생산하기 위하여 원료, 자재, 로력을 가장 적게 지출하게 되는 그런 계획방안이 최량계획으로 된다.

경제수학적방법을 리용하면 적은 자재와 자금으로 보다 많은 경제수학적효과를 낼수 있는 합리적인 계획을 세우게 되며 따라서 추가적인 투자없이 계획작성단계에서부터 많은 예비와 가능성을 동원하게 된다.

계획화사업을 최량화하여 동원할수 있는 이와 같은 예비는 인민경제 모든 부문, 모든 단위의 그 어디에나 다 있으며 그것은 경제규모가 커질수록 더욱더 많아지게 된다.

그러므로 계획화사업에서 경제수학적방법을 광범히 리용하면 예비와 가능성을 남김없이 동원하여 경제건설을 다그칠수 있는 최량계획을 세울수 있다.

경제수학적방법이 계획작성사업의 과학화수준을 높이기 위한 중요한 방도로 되는것은 또한 그것이 수리통계적인 방법을 비롯한 여러가지 수학적인 수법들을 리용하여 요인분석을 심화시키고 예측계산을 진행할수 있게 하기때문이다.

공장, 기업소의 계획작성사업의 대상으로 되는 경영활동과정은 수많은 요인들의 호상작용속에서 진행되며 개별적요인들의 계획작성에 작용하는 영향정도는 서로 다르다.

이러한 조건에서 계획을 과학성과 현실성이 보장되게 잘 세우려면 로력, 설비, 자재의 보장상태와 그 리용수준 등 생산에 미치는 여러가지 요인들 가운데서 어떤 요인들이 어떻게 어느 정도로 영향을 주겠는가 하는것을 정확히 밝혀내야 한다.

계획작성사업에서 요인들에 대한 영향분석을 실속있게 하는것은 계획을 보다 정확히 세우기 위한 중요한 담보로 된다.

계획작성에서 요인분석을 정확하게 하여야 지난 시기의 계획작성에서 잘되고 못된것이 무엇이고 선진적인것과 뒤떨어진것이 무엇이며 그 원인이 어디에 있는가를 알수 있으며 그에 기초하여 생산장성의 예비가 어디에 있고 그것을 동원리용하기 위하여서는 어떤 대책을 취해야 하는가를 알고 경제발전에 대한 예측을 바로 할수 있다.

경제수학적방법은 생산에 미치는 개별적요인들의 영향정도를 타산하는데서 종래의 방법으로써는 해결할수 없는 문제들을 옳게 풀어나갈수 있게 하는 과학적인 분석법으로 된다.

그것은 경영활동결과에 적용되는 수많은 요인들가운데서 가장 기본적인 영향을 주는 요인들을 찾아내고 그 영향정도를 밝혀낼수 있게 한다.

경제수학적방법은 이와 같이 경제현상을 보다 깊이있게 분석하고 계획작성과 계획조건을 기동성있게 진행할수 있는 새로운 형태의 계획기초자료를 비롯한 수많은 계획기초자료들을 새롭게 만들어내게 함으로써 계획화사업을 가일층 개선할수 있게 한다.

경제수학적방법이 계획작성의 과학화수준을 높이는 중요방도로 되는것은 또한 그것이 계획작성에서 균형을 잘 맞추는데 효과적으로 리용되기때문이다.

균형을 잘 맞추는것은 계획작성에서 기본문제로 나선다. 인민경제에서 균형이 보장되여야 자재, 자금, 로력 등 모든 자원을 효과적으로 리용하고 전반적인 경제를 높은 속도로 발전시킬수 있다.

계획작성사업에서 균형을 맞추는 기본방법은 균형표적방법이다. 여러가지 형태의 균형들을 리용하여 생산과 수요, 자원과 소비를 량적으로 대비하고 맞추어나가는 방법으로 계획균형을 맞추게 된다.

이로부터 인민경제계획작성에서는 균형표에 반영하는 균형관계를 수학적으로 모형화하고 그것을 푸는 방법으로 균형보장의 조건과 방도를 찾고 균형을 합리적으로 설정할수 있게 된다.

인민경제계획작성에서 방정식모양의 부문사이련계모형을 리용하게 되면 인민경제 부문들사이, 지역들사이, 생산단위들사이의 생산소비적련계와 로력, 설비, 자재, 자금의 수요와 보장을 가장 합리적으로 맞출수 있다.

이 모든것은 경제수학적방법을 적극 받아들이는것이 계획작성사업의 과학화수준을 높이기 위하여 나서는 매우 중요한 문제이라는것을 말하여준다.

인민경제계획작성사업에 경제수학적방법을 널리 적용하기 위하여서는 무엇보다도 계획작성에 적용할 경제수학적모형을 잘 만드는것이 중요하다.

경제수학적모형은 다양한 형태를 가지며 풍부한 내용을 담는다.

그것은 수학적표현수단의 다양성과 수학적방법의 우월성과 관련된다.

량적관계를 가지는 모든 경제적 현상과 과정은 모두 경제수학적으로 모형화할수 있다.

경제수학적모형을 만들고 적용하는 과정을 경제수학적모형화라고 한다.

경제 현상과 과정에 대한 인식과 경제관리에서 경제수학적모형을 리용하는것은 매우 효과적이며 그것은 특히 계획화사업에서 중요한 의의를 가진다.

경제수학적모형의 리용은 무엇보다도 경제적과정의 합법칙성을 정확히 파악하고 문제해결의 옳은 방도를 정확히 찾을수 있게 한다. 경제수학적모형은 수학적 원리와 수법을 리용하여 복잡한 경제 현상과 과정을 보다 간편하고 직관성있게 표현하며 정량적으로 분석할수 있는 가능성을 준다. 그러므로 경제수학적모형을 리용하면 경제현상들의 련관관계를 더욱 명백히 인식할수 있으며 요구되는 경제지표들의 수값을 쉽게 계산해낼수 있다.

경제수학적모형은 경제적련계와 의존성을 정량적으로 파악하고 문제해결의 합리적인 풀이를 얻을수 있게 할뿐아니라 콤퓨터에 의한 경제계산의 현실적 전제조건을 지어준다.

경제수학적모형은 계획계산콤퓨터화체계의 기능수행에 대한 방법론적보장에서 가장 중요한 자리를 차지하고 그것을 잘 만들어 리용하는것은 계획계산콤퓨터화체계를 확립하는데서 중심고리로 된다.

경제수학적모형을 적용하지 않고서는 계획계산콤퓨터화의 높은 요구성을 기대할수 없으며 계산업무처리에서 신속성과 정확성, 합리성을 보장할수 없다.

계획화사업에서 경제수학적모형을 리용하는것이 가지는 의의는 지금까지 해오던 계획계산과제들을 더 잘, 더 빨리 해결할수 있게 할뿐아니라 인민경제적의의가 큰 전혀 새로운 과제들도 설정하고 성과적으로 해결할수 있게 한다는데 있다.

인민경제규모가 커지고 부문구조가 복잡하여진 오늘의 조건에서 인민경제적계획화사업분야에서는 지난 시기의 계획작성방향으로 해결할수 없는 새롭고 복잡한 문제들이 수많이 제기되고있다.

이와 같은 문제들로서는 최종적으로 해결할 목표로부터 시작하여 그에 맞게 인민경제계획을 편성하는 문제, 계획과제해결에서 다방안성과 최량성을 보장하는 문제, 인민경제 부문들사이에 직접적이며 간접적인 련계를 포괄적으로 계산하는 문제, 경제에 대한 과학기술발전의 영향관계를 정확히 계산하는 문제, 경제발전에 대한 장기적인 예측을 진행하는 문제 등이 속할수 있다. 이러한 문제들은 경제수학적모형을 리용함이 없이는 옳게 해결할수 없는 매우 어렵고 복잡한것들이다.

경제수학적모형은 경제 현상과 과정의 합법칙성, 본질적인 상호의존성을 방정식, 안같기식, 함수 등의 도움밑에 수학적으로 형식화한것으로서 경제수학적방법을 리용하기 위한 기본수단이다. 인민경제부문사이 련계모형과 종합적인 경제예측모형을 비롯한 인민경제종합계획모형들과 부문, 지역, 기업소적 범위에서 적용되는 최량계획모형 등 경제수학적모형을 준비함이 없이는 계획작성사업에 경제수학적방법을 효과적으로 적용할수 없다.

계획작성에 적용할 경제수학적모형은 당의 경제 정책과 주체의 사회주의확대재생산리론, 인민경제 계획작성방법론에 맞게 그리고 기초자료를 보장받을수 있는 가능성을 타산하여 현실성, 주체성이 보장되도록 만들어져야 한다.

인민경제계획작성에 경제수학적방법을 적용하는 문제는 계획작성에 콤퓨터를 도입하는 사업과 결합되고 동시적으로 전개될 때 초기의 성과를 달성할수 있다.

콤퓨터를 비롯한 기술적보장수단에 의하여 안받침되여야 경제수학적모형에 의한 복잡한 계획계산문제의 풀이를 신속정확히 진행할수 있으며 수학적모형화의 우월성을 충분히 나타낼수 있다.

계획부문일군들은 경제수학적모형들을 작성리용하며 콤퓨터를 다를수 있도록 경제기술적자질을 높임으로써 계획화사업을 현대화, 과학화할데 대한 《조선민주주의인민공화국 인민경제계획법》의 요구를 철저히 관철하고 인민경제계획화사업을 더욱 개선하여 사회주의 강성대국건설에 적극 이바지해야 할것이다.