경제관리의 정규화는 사회주의사회의 본성과 대규모 사회주의경제의 특성을 전면적으로 구현하고있는 독창적인 관리운영방식

함진수

사회주의사회의 본성과 현대적인 대규모 사회주의경제의 특성에 맞게 경제관리를 정규화하는것은 오늘 나라의 경제를 발전시켜나가는데서 나서는 중요한 요구의 하나이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제관리의 정규화는 경제관리가 집단주의에 기초한 사회주의사회의 본성과 현대적인 대규모 사회주의경제의 특성에 맞게 진행되도록 합니다.》

경제관리를 정규화한다는것은 경제관리조직들과 그에 망라된 경제지도관리일군들과 생산자들이 경제관리 규범과 규정에 따라 같은 방향과 같은 절차, 같은 방법으로 일치하게 행동하도록 하여 경제관리에서 높은 조직성과 규률성을 보장한다는것을 말한다.

경제관리정규화는 경제관리운영방식에 관한 문제이며 경제관리운영방식은 곧 경제관리에 참가하는 일군들과 생산자들의 활동방식에 관한 문제이다.

해당 사회에는 다 자기사회제도의 본성에 맞게 경제관리운영방식이 존재하며 경제관리운영방식은 해당 사회경제제도의 성격에 의하여 규정된다.

자본주의사회에서는 생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있는 자본주의경제제도의 본성에 의하여 규정되는 경제관리운영방식이 있다.

자본주의경제관리운영방식은 오직 리윤추구만을 목적으로 삼고 기아와 몽둥이규률에 의하여 사람들이 개별적으로 활동하는 산발적이며 강압적인 관리운영방식이다.

사회주의사회에서 경제관리운영방식은 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하고있는 사회주의경제제도의 본성으로부터 흘러나오는 자주적이며 창조적인 집단주의적경제관리운영방식이다.

사회주의경제관리운영방식은 모든것이 조직화되고 유기적으로 맞물려있는 사회주의제도의 본성에 맞게 관리운영사업을 전면적으로 제도화하고 정상화하며 근로자들의 높은 자각성에 기초하여 그들을 한결같이 움직이는 방법으로 경제를 관리운영하는 방식이며 경제지도일군들과 생산자들의 활동방식이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 경제관리를 정규화할테 대한 탁월한 사상을 내놓으시고 경제관리의 정규화가 사회주의사회의 본성과 현대적인 대규모 사회주의경제의 특성을 전면적으로 구현하고있는 독창적인 관리운영방식이라는데 대하여 과학적인 해명을 주시였다 

경애하는 장군님께서는 무엇보다도 경제관리 정규화가 사회주의사회의 본성에 전적으로 맞는 관리운영방식이라는데 대하여 밝혀주시였다. 

사회주의사회의 본성적요구는 집단주의에 기초한 사회라는데 있다. 

사회주의사회는 사람들이 하나의 사회정치적생명체로 결합된 사회적집단의 요구와 리익을 첫자리에 놓고있다는 점에서 집단주의에 기초한 사회라고 말할수 있다면 자본주의사회는 개인의 요구와 리익을 첫자리에 놓고있다는 점에서 개인주의에 기초한 사회라고 말할수 있다 

사회주의와 자본주의의 기본적인 의미는 사회적집단의 사회정치적생명을 더 귀중히 여기는가, 아니면 개인의 육체적생명을 더 귀중히 여기는가 하는데 있는것만큼 사회주의와 자본주의의 본질적차이는 결국 집단주의와 개인주의의 차이이다.

따라서 사회주의경제제도는 개인주의에 기초한 자본주의경제제도와는 달리 집단주의에 기초한 경제제도이다. 

사회주의사회에서 경제관리는 사회제도를 관리운영해나가는 한 분야이며 사회주의경제관리는 집단의 리익, 사회공동의 리익을 첫 자리에 내세우고 생산과 관리의 주인으로 된 생산자대중의 집체적 힘과 지혜에 의거하여 관리 운영되는 집단주의적인 경제관리이다. 

사회주의경제관리의 중요한 특징은 첫째로, 집단의 리익에 맞게 경제문제를 풀어나가야 한다는것이고 둘째로, 집단의 무궁무진한 창조적힘과 지혜를 발동하여 풀어나가야 한다는것이며 셋째로, 일정한 사회적집단을 단위로 하여 경리가 운영되게 된다는데 있다.

사회주의경제관리의 중요한 특징은 우선 경제문제를 집단의 리익에 맞게 풀어나가야 한다는것이다.

경제의 주인인 사람들이 경제를 관리하는 목적은 무엇보다도 자기의 요구와 리해관계에 맞게 경제를 발전시켜나가는것이다. 

사회주의경제는 사회적집단의 리익을 첫자리에 놓고 경제문제를 풀어나갈것을 요구하는 경제이다.

사회주의사회에서 사회적집단이란 곧 인민대중이며 따라서 사회주의경제는 인민대중의
										 공동의 리해관계와 요구에 맞게 경제문제를 풀어나갈것을 요구한다.

이것은 경제문제해결의 목적의 견지에서 본 사회주의경제관리의 특징이다.

사회주의경제관리의 중요한 특징은 또한 집단 즉 모든 사람들의 힘과 지혜를 발동하여 경제문제에서 제기되는 모든 문제를 풀어나가야 한다는것이다.

경제건설에서 경제적효과성을 높이는것은 경제를 관리운영하는 중요한 목적의 하나이다.

경제관리에서 효과성을 높이지 못하고서는 경제관리라고 말할수 없으며 자기의 목적을 달성할수 없다. 때문에 경제관리과정을 놓고보면 다 그것이 보다 적은 로력과 설비, 자재, 자금을 가지고 보다 많은 리익을 얻어내기 위한 자연과의 심각한 투쟁과정이라고 말할수 있다. 그런데 경제관리에서 높은 경제적효과성을 창조하자면 합리적인 수단에 의거하여야 한다.

따라서 자본주의경제관리에서와는 달리 사회주의경제관리에서는 주인인 집단의 힘과 지혜를 발동시키는것을 경제과업수행의 가장 효과적이고 적극적인 수단, 방도로 내세우고있다.

집단주의적관리방법은 경제관리에서 나서는 모든 문제를 개인들의 힘으로가 아니라 수천만 근로인민대중의 무궁무진한 힘과 지혜, 그리고 그들의 창조적적극성에 의거하여 풀어나갈것을 요구한다.

이것은 경제관리를 잘하기 위한 수단과 방도의 측면에서 본 사회주의경제관리의 중요한 특징이다. 사회주의경제관리의 중요한 특징은 또한 일정한 사회적집단을 단위로 하여 경영활동이 진행되여야 한다는것이다. 

사회주의경제의 주인은 사회적집단, 인민대중이다.

일정한 사회적집단의 힘과 지혜로 경제를 관리운영하는 단위인 직장이나 작업반, 기업소를 조직하는것은 경제관리를 실현하기 위한 전제조건으로 된다.

사회주의경제는 집단주의적관리방법으로 운영되는것만큼 집단주의적관리운영방법에 맞는 경영의 단위, 관리의 단위는 일정한 크기를 가진다. 이것은 관리단위의 측면에서 본 사회주의경제관리의 중요한 특징이다.

이와 같이 사회주의경제제도는 집단주의적경제관리에 의하여 운영되며 따라서 여기서는 모든 경제부문들과 단위들이 서로 밀접히 련결되여 하나의 통일체를 이루고 계획적으로 관리운영된다.

이러한 사회주의경제제도에서는 모든 부문들과 단위들에서 통일적인 관리 규범과 규정에 따라 모든 일군들이 일치하게 활동하여야 경제관리가 집단주의원칙에 따라 고도로 조직화, 제도화 될수있으며 사회주의경제제도의 우월성을 높이 발양시킬수 있다.

만일 사람들의 경제활동에서 조직성과 규률성을 보장하지 못한다면 수많은 사람들이 한개의 경영단위안에서 활동하는 조건에서 경제관리를 집단주의적원칙에 맞게 관리운영할수 없다.

그러므로 사회주의사회에서는 경제지도관리일군들과 근로자들이 사상의식수준을 높이기 위한 사상교양사업을 앞세우는 한편 경제관리에서 규률과 질서를 세워 높은 조직성과 규률성을 보장하는것이 집단주의에 기초한 사회주의사회 본성으로부터 흘러나오는 필수적요구로 된다.

경제관리 정규화는 집단주의에 기초하여 경제관리에서 규률과 질서를 세우는 가장 정당한 관리운영방식으로 된다. 그것은 경제관리 정규화의 기본 수단인 경제관리규범의 성격과 관련된다.

경제관리에서 규률과 질서를 세우는 기본수단은 경제관리 규범과 규정을 비롯한 경제관리준칙들이다.

그러므로 경제관리준칙의 성격은 경제관리 규률과 질서의 성격을 규제하는 기본요인으로 된다.

경제관리규범은 경제관리조직들과 그 성원들의 임무와 역할, 그 수행방법론을 규제한 행동준칙이며 그 근저에는 집단주의에 기초하여 맺어지는 경제지도관리일군들과 근로자들의 호상관계가 놓여 있다.

경제관리규범에서 규제된 경제지도관리일군들의 임무와 역할은 본질에 있어서 인민의 복무자로서의 임무와 역할이며 근로자들의 임무와 역할은 생산과 경영활동의 직접적인 담당자로서의 책임과 역할이다.

그러므로 경제관리규범은 집단주의에 기초한 사회관계, 단결과 협조의 관계를 보다 직접적으로 구체적으로 반영하는 경제관리준칙이다.

이것으로하여 경제관리 정규화는 집단주의에 기초하여 경제관리에서 규률과 질서를 세우는 가장 정당한 관리운영방식으로 된다.

경애하는 장군님께서는 또한 경제관리 정규화가 현대적인 대규모 사회주의경제의 특성에 맞는 우월하고 독창적인 관리운영방식이라는데 대해서도 과학적인 해명을 주시였다.

사회주의경제는 고도로 발전된 분업과 협업에 기초하여 서로 밀접히 련관된 수많은 사람들의 공동로동에 의하여 진행되는 현대적인 대규모 경제이다.

오늘 우리 나라 경제는 기술혁명이 다그쳐져 기술장비수준이 높아지고 그 규모가 비할바없이 커졌으며 인민경제부문들과 고리들사이의 련계가 대단히 복잡하여졌다.

현대적인 대규모 사회주의경제의 중요한 특징은 무엇보다도 기술장비도가 비할바없이 높아진것이다.

기술장비도는 일반적으로 생산로동자 1인당 차례지는 기계설비총가격수준이 얼마인가 하는 개념이다.

다시말하여 기술장비도는 기계설비총가격을 생산로동자수로 제한것이다.

따라서 기술장비도가 높아졌다는것은 로동자 1인당 차례지는 기계설비총가격이 기초년도에 비하여 높아졌다는테 귀착되게 된다.

기술장비도가 높아졌다고 할 때 경제현상으로 놓고 말하면 두가지 내용을 가지고있다.

즉 작년보다 금년에 기계설비대수가 현물량적으로 많이 늘어났다는것으로 표현되며 다른 하나는 기계설비대수는 많이 늘어나지 않았지만 종전보다 고급한 기계설비가 적지않게 늘어났다는것으로 나타나게 된다.

때문에 기술장비도가 높아졌다는것은 결국 공장, 기업소적으로나 국가적으로 볼 때 작년보다 올해에 또는 그전보다 기계설비대수가 많이 늘어 났다는것을 의미하며 현대화된 자동설비들이 늘어나 생산공정이 하나의 기술공정으로 고도기술에 따라 움직이는 기계체계로 전환되였다는데 귀착되게 된다.

이와 같이 기계설비대수가 늘어나고 현대화된 자동설비가 늘어난 오늘의 경제는 반드시 경제관리에서 고도의 조직성과 규률성을 확립하여 기술규정과 표준조작법대로 철저히 관리하여 나갈것을 요구하며 생산자들의 경제활동이 철저히 조직화되고 제도화될것을 요구한다.

이것은 결국 기술장비도가 높아진 오늘의 경제는 반드시 객관적경제법칙과 생산의 과학기술적요구를 정확히 반영한 경제관리 규범과 규정에 따라 같은 방향과 같은 절차, 같은 방법으로 일치하게 움직여나갈 때만 생산에서 성과를 거둘수 있으며 생산을 높은 수준에서 정상화해 나갈수 있다는것을 보여주고있다.

만약 기술장비도가 높아진 경제관리에서 산만성과 비조직성이 허용된다면 사고를 일으켜 기계설비를 파괴하고 경제관리에서 파국적인 후과가 차례지게 된다.

이것은 기술장비도가 높아진 현대적인 대규모사회주의경제관리에서는 반드시 관리 규범과 규정에 따라 일치하게 움직여나가야 한다는것을 보여주고있다.

현대적인 대규모 경제의 특징은 또한 경제의 규모가 그 어느때보다도 커진것이다.

일반적으로 경제규모가 커졌다는것은 기업소적으로 볼 때는 종전보다 기업소내부의 생산단위수가 늘어나고 생산물의 량과 생산액이 늘어났으며 종업원수가 늘어났다는것으로 나타난다.

국가적으로 볼 때는 공업의 부문구조가 늘어나고 매 부문안에서 기업소들의 수가 늘어났으며 총적으로 볼때에는 기업소수가 많이 늘어났다는것을 의미한다. 

이렇게 경제규모가 늘어나 국가적으로 성이 늘어나고 성적으로는 관리국들과 기업소가, 기업소적으로 볼 때는 직장과 작업반수가 늘어난 현대적인 대규모 사회주의경제는 관리에서 위원회, 성호상간, 위원회, 성안에서 관리국과 기업소호상간, 관리국안에서는 기업소호상간 그리고 기업소안에서는 직장호상간, 작업반호상간 책임과 권한의 분담문제가 갈라져야 하며 그 책임과 권한에 따라 자기 임무를 수행하기 위한 일군들의 활동에서 일치성을 보장하여야 할 문제가 제기된다.

경제관리 정규화는 모든 경제지도관리일군들과 생산자들의 활동을 규제한 경제관리 규범과 규정에 따라 같은 방향과 같은 절차, 같은 방법으로 움직여나가게 함으로써 규모가 커진 경제를 훌륭히 운영할수 있게 한다. 

현대적인 대규모 사회주의경제의 특징은 또한 생산적련계가 대단히 복잡하여진것이다.

경제관리에서 생산적련계는 본질에 있어서 생산물을 주고 받는 련계이다.

일반적으로 경제규모가 커져서 공장, 기업소들의 수가 늘어나고 생산물생산이 늘어나면 생산물을 주고 받는 련계가 복잡해진다.

특히 생산단위가 하나만 더 늘어난다고하여도 생산적련계는 하나만 늘어나는것이 아니라 기하급수적으로 늘어나게 된다.

따라서 오늘 인민경제적으로 수만개의 공장, 기업소들이 늘어난 현대적인 대규모 사회주의경제에서는 나날이 생산적련계의 복잡성, 다양성을 띠고 있다.

이러한 현실적조건에서 생산물을 주고받는 련계를 자기식대로 맺어 가지고서는 인민경제부문들과 고리들간의 련계가 조화롭게 계획적으로 맺어질수없으며 그렇게 되면 부문들과 고리들의 균형이 파괴되여 경제관리에서 파국적인 후과를 미치게한다.

이것은 반드시 가장 합리적인 균형을 유지할수있는 련계를 규제한 통일적인 관리규범에 따라 생산적련계가 같은 방향, 같은 절차, 같은 방법으로 맺어지도록 하여야 경제가 원만히 관리운영될수있다.

이 모든것은 생산의 기술장비도가 높아지고 경제의 규모가 커졌으며 인민경제부문들과 고리들사이의 생산적련계가 복잡하여진 현대적인 대규모사회주의경제를 과학적으로 합리적으로 관리운영하기 위하여서는 통일적인 관리 규범과 규정에 따라 모든 경제지도관리일군들과 생산자들이 같은 방향, 같은 절차, 같은 방법으로 움직일수 있게 경제관리를 정규화하여야 한다는것을 보여주고있다. 이것으로하여 경제관리 정규화는 사회주의제도의 본성과 현대적인 대규모 사회주의경제의 특성에 맞게 경제를 관리운영할수 있게 하는 가장 정당하고 독창적인 관리운영방식으로 된다.

인민경제 모든 부문, 모든 단위 일군들은 경제관리 정규화가 사회주의제도의 본성에도 맞으며 대규모 사회주의경제의 특성에도 전적으로 맞는 가장 독창적인 경제관리운영방식이라는것을 똑똑히 알고 국가경제관리를 강성대국건설의 요구에 맞게 정규화하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다.

경제관리를 정규화하기 위한 투쟁을 힘있게 벌리는데서 나서는 중요한 문제는 무엇보다 경제관리규범들을 현실발전의 요구에 맞게 개선하고 완성해나가는 사업을 짜고드는것이다.

경제관리규범은 경제관리조직들과 일군들의 임무와 그 수행방법론을 규제한 행동준칙인것만큼 현실발전의 요구에 맞게 끊임없이 개선강화해나가야 한다.

사회주의사회에서 경제관리는 사회주의사회의 과도적성격이 점차 극복되고 공산주의적성격이 강화되는데 따라 경제관리체계와 방법을 더욱 완성하여 나가며 경제관리 주인으로서 인민대중의 위치와 임무, 역할도 끊임없이 높아지는 방향에서 발전한다.

따라서 경제관리규범들은 이러한 합법칙성에 맞게 끊임없이 개선완성해나가야 한다.

그래야 경제관리규범이 경제관리 정규화의 전제조건, 위력한 수단으로서의 자기의 사명과 역할을 다해나갈수 있다.

경제관리규범을 현실발전의 요구에 맞게 개선완성해나가는데서 중요한것은 혁명과 건설이 심화됨에 따라 제기되는 정책적요구를 정확히 구현하며 광범한 군중의 창발적의견을 충분히 듣고 그것을 참작하며 경제관리규범을 전면적으로 검토하고 수정보충하거나 다시 만드는것이다.

여기서 나서는 절박한 문제는 새로운 경제관리 기구체계에 따라 관리국이 독립채산제단위로서 관리운영되는데 맞게 성, 관리국 관리규범을 빨리 만드는것이다.

경제관리를 정규화하기 위한 투쟁을 힘있게 벌리는데서 나서는 중요한 문제는 또한 매개 경제관리조직단위관리부서들의 직능을 현실발전의 요구에 맞게 개선완성해나가는것이다.

경제관리를 정규화하자면 지휘일군들의 임무와 그 수행방법론을 규제한 경제관리규범이 있어야 할뿐만아니라 관리부서와 부서책임자들을 비롯한 그 성원들의 임무와 그 수행방법론을 규제한 관리 부서들의 직능이 있어야 하며 그것이 끊임없이 개선완성되여나가야 한다.

직능을 끊임없이 개선완성해나가기 위하여서는 직능에 기초하여 년간사업을 총화하며 수정보충하는 사업을 제도화하여야 한다.

직능에 의하여 년간사업총화를 하는 제도를 세우는것은 직능에 의한 사업체계를 세우는데서도 유리하지만 직능 그자체를 개선완성해나가기 위하여 나서는 훌륭한 방도로 된다.

년간사업총화를 직능을 놓고 하게 되면 사업총화의 기준이 명백해지고 따라서 사업총화를 보다 실속있게 할수 있으며 이 과정을 통하여 직능에 따라 년간 사업에서 부족점과 앞으로 할 사업, 그리고 그 집행방법들을 바로 찾아낼수 있으며 명확한 대책을 세울수 있고 직능을 현실발전의 요구에 맞게 개선완성해나갈수 있다.

여기서도 현실적으로 절박하게 나서는 중요한 문제는 성, 관리국들이 새롭게 조직된데 맞게 성, 관리국들과 부서들의 직능을 빨리 완성해나가는것이다.

경제관리를 정규화하기 위한 투쟁을 힘있게 벌리는데서 중요한것은 이밖에도 인민경제부문별, 지역별로 이미 꾸려진 본보기공장들의 관리운영사업을 개선강화하여 하루빨리 본보기공장으로서의 역할을 수행하도록 하는것이다.

그러기 위하여서는 성, 관리국들에서 자기단위에 망라되여있는 본보기공장들의 관리운영을 개선하도록 하며 각도 인민위원회들에서도 지역별로 꾸려진 본보기공장들의 관리운영사업을 개선완성해나가도록 하여야 한다.

모든 경제지도단위와 경제관리단위일군들은 위대한 수령 김일성동지께서 독창적으로 창시하시고 경애하는 장군님께서 심화발전시켜주신 경제관리 정규화방침을 높이 받들고 그 철저한 관철에서 있는 지혜와 정열을 다바쳐나감으로써 올해를 강성대국건설의 위대한 전환의 해로 빛내여나가는데 적극 이바지하여야 할것이다.