일 생산 및 재정총화제도는 경제관리의 정규화를 다그치는 위력한 수단

김덕주

온 나라 인민이 강성대국건설에 떨쳐나 준마를 타고 구보로 달려 제2의 천리마대진군을 힘있게 다그치고있는 오늘의 현실은 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 경제관리를 정규화하기 위한 투쟁을 벌려 경제건설에서 일대 앙양을 일으킬것을 요구하고있다.

여기서 나서는 중요한 문제는 경제관리정규화의 위력한 수단인 일 생산 및 재정총화제도를 더욱더 개선강화하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《일 생산 및 재정총화제도는 경제관리를 정규화하는데서도 위력한 수단으로 됩니다.》

경제관리의 정규화는 경제관리조직과 그에 망라된 사람들이 일정한 관리규범에 따라 질서정연하게 활동하도록 하는 관리운영방식이다. 경제관리의 정규화는 경제관리가 집단주의에 기초한 사회주의사회의 본성과 현대적인 대규모 사회주의경제의 특성에 맞게 진행되도록 한다.

경제관리를 정규화하게 되면 모든 관리일군들과 생산자들이 경제관리규범에 따라 일치하게 움직이는 정연한 질서가 서게 되며 인민경제 모든 부문과 단위의 일상적인 경제활동에서 사회주의경제관리체계의 요구가 정확히 실현되게 된다. 경제관리의 정규화는 대안의 사업체계를 조직적으로 공고히 하고 그 우월성과 생활력을 충분히 발양시키는 위력한 방도이다.

일 생산 및 재정총화제도를 개선강화해나가는것은 경제관리를 정규화하는 위력한 수단이다.

일 생산 및 재정총화제도는 작업반을 기본단위로 하여 생산자대중의 적극적인 참가밑에 매일 생산총화와 재정총화를 맞물려 진행하고 정치도덕적자극과 물질적자극을 옳게 결합하여 자기 집단과 매 성원들의 생산활동을 집체적으로 평가하고 대중의 창발적의견에 기초하여 기업관리를 정상적으로 개선해나가는 대중자신의 기업관리제도이다.

일 생산 및 재정총화제도를 더욱 개선강화하는것이 경제관리정규화의 위력한 수단으로 되는것은 무엇보다도 그것이 생산자대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 하기때문이다.

경제관리정규화는 경제를 관리운영하는 관리운영방식에 관한 문제, 경제관리에 참가하는 일군들과 생산자들의 활동방식에 관한 문제이다. 때문에 생산자대중이 경제관리에서 실제적인 주인이 되지 못한 조건에서는 경제관리정규화문제도 원만히 해결할수 없다는것을 보여준다. 따라서 경제관리를 정규화하자고 해도 그 담당자들인 생산자들이 경제관리의 실제적인 주인이 되여야 한다.

생산자대중이 경제관리의 실제적인 주인이 되자면 생산자대중이 주인으로써의 자기의 책임과 역할을 다하도록 해야 한다.

생산자대중이 실제적인 주인으로써의 자기의 책임과 역할을 다하도록 하자면 경제관리에서 군중로선을 철저히 관철하여 그들이 실제적인 주인이 되게 하여야 한다.

경제관리에서 군중로선은 첫째로, 경제관리에 생산자대중을 적극 참가시키며 둘째로, 생산자들의 의사와 요구에 맞게 경제를 관리하며 셋째로, 생산자들의 힘과 지혜를 동원하여 경제관리에서 제기된 문제를 풀어나가는데서 나타난다. 여기서 선차적으로 나서는 문제는 생산자대중을 기업관리에 적극 참가시키는것이다.

그것은 생산자대중이 기업관리에 참가하지 못하고서는 경제관리를 자기 의사와 요구에 맞게 관리하는 문제와 그들의 지혜와 힘을 동원하여 경제관리에서 제기되는 문제들을 풀어나가는 문제도, 정규화문제도 해결할수 없기때문이다. 따라서 생산자대중을 기업관리에 널리 참가시키는가, 못시키는가 하는것은 군중로선을 관철하는가, 못하는가 하는것을 가르는 중요한 척도일뿐아니라 정규화의 중요한 문제로 된다.

일 생산 및 재정총화제도는 생산자대중을 기업관리에 일상적으로, 전면적으로, 직접적으로 참가시키는 우리 식의 기업관리제도로써 경제관리정규화의 위력한 수단으로 된다.

일 생산 및 재정총화제도는 무엇보다도 생산자대중을 생산과 관리에 일상적으로 참가시키는 관리제도이다.

생산자대중을 기업관리에 일시적으로 참가시켜서는 군중로선을 관철할수 없고 생산과 관리에서 실제적인 주인이 될수 없다. 생산과 관리의 실제적인 주인이 되자면 기업관리에 일시적으로가 아니라 일상적으로 참가하여야 한다. 일 생산 및 재정총화제도는 생산자대중을 기업관리에
										 일시적으로 참가시키는것이 아니라 작업준비로부터 작업과정, 그리고 총화에 이르기까지 생산의 모든 공정에 다 참가할뿐아니라 년중 어느 하루도 빼놓지 않고 일상적으로 생산과 관리활동에 참가하는 제도이다.

일 생산 및 재정총화제도는 또한 생산자대중을 작업반의 생산과 관리에 전면적으로 참가시키는 관리제도이다.

경제관리에서 실제적인 주인으로서의 책임과 역할을 다하자면 경제관리의 어느 한 측면의 사업뿐아니라 기업관리의 모든 부문에 전면적으로 참가하여야 한다.

일 생산 및 재정총화제도는 작업반관리에 생산자들을 어느 한 부분만이 아니라 전면적으로 참가시키는 훌륭한 관리제도이다. 일 생산 및 재정총화에서는 반원들이 설비관리, 자재관리, 로력관리, 기술관리를 비롯한 관리측면별로 부문별 담당원들을 내고 그들을 통하여 경제관리에 전면적으로 참가하게 된다. 그리하여 일 생산 및 재정총화제도는 생산자들을 경제관리에 전면적으로 참가시키는 훌륭한 관리제도이다.

일 생산 및 재정총화제도는 또한 생산자대중을 작업반의 생산과 관리에 직접적으로 참가시키는 관리제도이다.

경제관리에서 군중로선을 관철하여 생산자들이 경제관리의 실제적인 주인이 되게 하자면 또한 경제관리에 간접적으로 참가하는것이 아니라 자기가 직접 참가하여야 한다. 그래야 기업관리의 실제적인 주인으로 될수 있다. 일 생산 및 제정 총화에서는 누구를 내세워서 생산과 관리활동을 간접적으로 하는것이 아니라 생산자대중 자신들이 작업반관리 전과정에 직접 참가하여 생산과정과 총화과정 전반을 직접 총화하고 평가하는 관리제도이다.

이와 같이 일 생산 및 재정총화제도는 경제관리에 생산자들을 일시적으로가 아니라 일상적으로 참가시키고 어느 한 측면만이 아니라 전면적으로 참가시키며 간접적으로가 아니라 직접적으로 참가시켜 생산자들이 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 하는 훌륭한 우리 식의 관리제도이고 방법인것으로 하여 일 생산 및 재정총화제도는 경제관리 정규화의 위력한 수단으로 된다.

일 생산 및 재정총화제도를 더욱 개선강화하는것이 경제관리정규화의 위력한 수단으로 되는것은 다음으로 그것이 생산활동과 채산활동 과정전반을 맞물려 총화하게 함으로써 정규화의 목적을 실현할수 있게 하기때문이다.

경제관리정규화의 중요한 목적은 관리규범과 규정에 따라 사람들을 같은 방향과 같은 절차, 같은 방법으로 일치하게 움직이도록 하여 관리에서 조직성과 규률성을 보장하자는 그자체에만 있는것이 아니라 결국은 생산의 효과성을 높여 최소한의 지출로 생산을 더 많이 하자는데 있다.

생산의 효과성을 높여 최소한의 지출로 생산을 더 많이 하자면 생산활동과정과 재정관리정형을 총화하고 거기에 작용한 요인들을 찾고 생산을 발전시키고 재정관리를 발전시키는데 긍정적인 작용을 한 요인은 살리고 조장발전시키며 부정적인 작용을 한 요인은 시정극복하기 위한 대책을 매일매일 기동적으로 취해나가야 한다.

그래야 생산활동과 채산활동이 다같이 빨리 발전하여 기업관리가 발전하게 된다. 그런데 생산활동 하나만 총화하고 재정관리정형을 맞물려 총화하지 못하면 재정관리에 부정적작용을 한 요인들을 제때에 찾을수 없고 그렇게 되면 재정관리를 잘해나갈수 없다.

반대로 재정관리정형만 총화하고 생산활동정형을 총화하지 않으면 역시 생산과정에 미친 부정적요인들을 제대로 밝혀낼수 없고 대책을 제때에 취할수 없다. 따라서 생산과 재정관리 정형을 맞물려 총화해야 생산과 재정관리에서 나타난 결함이 무엇인가 하는것을 제때에 찾고 그것을 극복하기 위한 대책을 철저히 세워나갈수 있다. 이렇게 해야 최소한의 지출로 최대한의 생산성과를 이룩할데 대한 경제관리정규화의 목적을 실질적으로 달성해나갈수 있다.

이와 같이 일 생산 및 재정총화제도를 더욱 개선강화하는것은 생산활동과 채산활동과정전반을 다같이 맞물려 총화하게 함으로써 경제관리 정규화의 목적을 실질적으로 달성해나갈수 있게 한다.

이 모든것은 일 생산 및 재정총화제도를 더욱 개선강화하는것이 경제관리 정규화의 위력한 수단으로 된다는것을 보여주고있다.

일 생산 및 재정총화제도를 현실발전의 요구에 맞게 더욱 강화하여 기업관리정규화를 힘있게 다그치기 위하여 나서는 중요한 요구는 무엇보다 공장, 기업소들에서 일 생산 및 재정총화를 제도화, 생활화하고 실속있게 하도록 하는것이다.

일 생산 및 재정총화를 철저히 제도화, 생활화하는것은 일 생산 및 재정총화제도를 공고발전시키며 경제관리의 정규화를 다그치기 위한 중요한 방도이다.

일 생산 및 재정총화를 철저히 제도화, 생활화 하여야 작업반에서 대중적경제관리질서가 수립되고 대중자신에 의한 경제관리로, 생산자대중이 실제적인 주인으로서의 자기의 책임과 역할을 원만히 수행하도록 하는 경제관리 정규화도 실현되게 된다.

일 생산 및 재정총화를 철저히 제도화, 생활화하는것은 이 총화제도의 본성적요구이다. 일 생산 및 재정총화제도는 말그대로 매일 총화를 중단없이 계속하는 제도이다. 만일 매일총화를 중단하거나 정상화, 정규화하지 못하면 대중적기업관리제도로서의 사명도 제대로 수행할수 없게 되고 경제관리의 정규화를 실현하는데 지장을 주게 된다.

그러므로 작업반의 구체적실정에 맞게 총화에 소요되는 시간과 그 시간안에 총화를 끝내도록 총화내용과 방법을 합리적으로 규정해주고 총화준비를 비롯한 여러가지 사업조건을 잘 보장해주어 일 생산 및 재정총화를 철저히 제도화, 생활화하도록 하는것이 중요한 요구로 된다.

일 생산 및 재정총화를 제도화, 생활화할뿐아니라 그것을 실속있게 하는것이 또한 중요한 요구로 나선다.

총화를 실속있게 한다는것은 총화에서 형식주의를 없애고 대중적기업관리제도의 우월성과 생활력이 실질적으로 높이 발양되도록 한다는것을 의미한다. 일 생산 및 재정총화를 아무리 제도화, 생활화한다고 하여도 그것이 형식적인 총화의 되풀이과정으로 된다면 대중적기업관리제도로서의 생활력을 제대로 발휘할수 없게 된다. 어떤 일에서나 형식주의는 금물이지만 일 생산 및 재정총화제도에서처럼 매일 총화가 반복진행되는 관리제도인 경우에는 그 후과가 더 크게 나타난다. 매일 총화가 실속없이 형식주의적으로 진행되면 총화에 참가하는 사람들의 적극성과 창발성, 관심성이 약화되고 결국에는 총화자체를 쓸모없는것으로 되게 한다. 때문에 일 생산 및 재정총화를 옳은 방법론을 가지고 실속있게 하는것이 중요한 요구로 나선다.

일 생산 및 재정총화를 실속있게 하기 위한 방법론을 세우는데서 중요한것은 우선 총화단위를 합리적으로 정하는것이다.

일 생산 및 재정총화는 작업반을 기본단위로 하지만 작업반의 인민경제부문별 특성과 구체적실정을 고려하여 할수도 있다. 일 생산 및 재정총화단위는 공동으로 계획과제를 받아 수행하는 기층사업단위이면서도 집단과 개별적성원들의 계획과제수행정형을 정확히 총화평가할수 있는 단위로 되여야 한다.

일 생산 및 재정총화를 실속있게 하기 위한 방법론을 세우는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 총화의 내용, 형식, 방법을 바로 정하는것이다. 총화내용을 정할 때에는 언제나 작업반의 대중적관리제도인 일 생산 및 재정총화제도의 특색을 살리는데 중심을 두어야 한다. 특히 작업반의 구체적실정에 맞게 총화지표와 평가항목을 잘 설정하여야 한다. 그래야 작업반과 개별적반원들의 활동결과를 정확히 총화평가할수 있으며 짧은 시간에 총화의 목적을 충분히 달성할수 있다.

총화의 형식과 방법을 바로 규정하는것은 총화를 실속있게 하기 위한 중요한 조건이다. 총화회의 운영 형식과 방법을 언제나 변함없이 고정격식대로만 하면 총화회의가 따분해질수 있고 참신하게 진행되지 못할수 있다. 그러므로 일 생산 및 재정총화의 운영 형식과 방법은 작업반의 구체적 실정에 맞게 다양하게 하면서 보다 능률적인것을 택하여 리용하는것이 합리적이다.

일 생산 및 재정총화를 실속있게 하기 위한 방법론을 세우는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 총화단위책임자와 부문별 담당원들의 역할을 높이도록 하는것이다.

일 생산 및 재정총화제도는 대중자신에 의한 기층단위관리제도이므로 총화단위책임자와 부문별 담당원들의 역할을 높이는것이 총화의 질을 높이는데서 특별히 중요한 문제로 나선다.

일 생산 및 재정총화의 기본단위가 작업반인것만큼 총화단위책임자라고 할 때에는 일반적으로 작업반장을 말한다. 공장, 기업소의 작업반장은 생산로동에 직접 참가하면서 작업반성원들의 로동활동을 조직하고 통솔하는 기층 생산 및 관리단위의 초급지휘성원이며 일 생산 및 재정총화의 기본단위책임자이다. 부문별 담당원은 로동자로서의 기본임무를 수행하면서 기업관리의 측면별 사업을 맡아하는 작업반의 관리성원이다. 때문에 대중적 기업관리제도인 일 생산 및 재정총화제도가 자체의 고유한 생활력을 발휘하는가 못하는가 하는것은 총화단위책임자와 부문별 담당원들의 역할에 크게 달려있다.

일 생산 및 재정총화 단위책임자와 부문별 담당원들의 역할을 높이는데서 무엇보다 중요한것은 작업반 부문별 담당제를 합리적으로 조직하는것이다. 특히 작업반의 모든 성원들이 부문별 담당원의 임무를 맡아 수행하도록 그 분담조직을 잘 짜는것이 중요하다. 작업반의 규모가 크거나 여러 장소에서 분산되여 일하는 단위에서는 한 부문에 한명씩의 담당원을 두는것보다 여러명의 담당원들을 두고 그중 한사람에게 책임을 지우는것이 개별적작업반원들의 활동정형을 장악하고 기업관리정형을 측면별로 총화하는데서 효과적이다. 그것은 설비관리를 맡은 부문별 담당원 혼자서 자기 맡은 일을 하면서 작업반의 설비관리실태를 장악하는것보다 여러 사람이 협력하면서 공동으로 그 부문사업을 맡아하는것이 더 우월하기때문이다.

일 생산 및 재정총화 단위책임자와 부문별 담당원들의 역할을 높이는데서 중요한것은 다음으로 매 사람의 관리임무와 해당 시기의 관리목표, 관리과제를 똑똑히 주고 그 수행정형을 규칙적으로 총화하면서 각자가 자기 맡은 사업을 심화시켜나가도록 조직지도하는것이다. 이렇게 하는것은 일 생산 및 재정총화담당원들이 높은 창발성을 발휘하여 자기 맡은 사업을 책임적으로 수행해나갈수 있게 하는 중요한 조건으로 된다.

일 생산 및 재정총화 단위책임자와 부문별 담당원들의 역할을 높이는데서는 또한 그들의 수준을 높이기 위한 사업을 체계적으로 조직진행하는것이 중요하다. 기업소와 직장의 책임일군들이 작업반원들을 빠짐없이 담당하고 작업반장과 부문별 담당원들을 교양하고 배워주는 사업을 체계적으로 하여야 한다. 이와 함께 계획의 일원화, 세부화의 요구에 맞게 작업반들에 계획과제를 정확히 주고 그 수행을 총화평가하는 내부계획화체계와 계산제도를 바로 세우고 그것을 현실발전의 요구에 맞게 끊임없이 개선해나가야 한다. 이렇게 하여야 일 생산 및 재정총화제도를 과학적인 토대우에 올려 세울수 있으며 과학적인 방법론에 기초하여 일 생산 및 재정총화를 실속있게 해나갈수 있다.

일 생산 및 재정총화제도를 현실발전의 요구에 맞게 더욱 강화하여 기업관리 정규화를 힘있게 다그치기 위하여 나서는 중요한 요구는 또한 공장, 기업소들에서 일 생산 및 재정총화의 본보기단위를 잘 꾸리고 그 경험을 일반화하기 위한 사업을 짜고들어야 하며 우리 식의 새로운 대중적기업관리방법을 3대혁명붉은기쟁취운동을 비롯한 여러가지 형태의 대중운동과 밀접히 결부하여 더욱 실속있게 운영해나가야 한다.

일 생산 및 재정총화의 본보기단위를 잘 꾸리고 그 경험을 일반화하기 위한 사업을 짜고들어 진행하는것은 경제관리를 정규화하기 위한 중요방도의 하나이다.

본보기단위를 잘 꾸리고 그 경험을 일반화하는 방법은 경험과 모범, 실물교육이 가지는 커다란 감화력에 의하여 사람들을 교양개조하고 사업전반을 빨리 추켜세우게 하는 우리 당의 전통적인 사업방법이다. 본보기단위를 창조하고 그 경험을 일반화하는것은 하나가 열, 열이 백, 백이 천을 교양하고 움직이는 방법의 구현으로서 그것을 계획적으로 조직진행하여 모든 단위들에서 본보기단위의 수준으로 빨리 끌어올리여 경제관리의 정규화를 다그칠수 있다.

일 생산 및 재정총화를 3대혁명붉은기쟁취운동을 비롯한 대중운동과 밀접히 결부하여 진행하는것은 경제관리의 정규화를 더욱 다그칠수 있게 하는 중요방도의 하나이다.

그것은 3대혁명붉은기쟁취운동을 비롯한 대중운동들이 기업관리의 정규화를 실현하기 위한 중요목표와 과제들을 실현하는 높은 형태의 대중적운동이기때문이다.

모든 일군들과 근로자들은 일 생산 및 재정총화제도를 현실발전의 요구에 맞게 더욱 강화하여 경제관리의 정규화를 철저히 실현함으로써 강성대국건설에 적극 이바지하여야 한다.