지방경제의 발전에서 연료, 동력 해결을 위한 방도로서의 중소형발전소건설

리승필

《올해를 강성대국건설의 위대한 전환의 해로 빛내이자!》 이것이 올해 우리 당과 인민이 튼튼히 틀어쥐고 나가야 할 전투적구호이다.

바로 이 구호에는 올해를 강성대국건설의 위대한 전환의 해로 되게 하시려는 위대한 령도자 김정일장군님의 강철의 담력과 확고한 의지, 원대한 구상이 담겨져있다. 

오늘 우리 앞에는 위대한 김정일동지의 구상과 의도를 높이 받들고 강성대국의 높은 령마루를 점령하여야 할 보람찬 과업이 나서고있다. 여기서 중요한것은 혁명과 건설의 모든 분야에서 강계정신을 따라배워 제2의 천리마대진군에 새로운 박차를 가하는것이다. 

인민경제 모든 부문에서 강계정신, 자강도사람들의 투쟁기풍을 따라배워 원료와 자재도 자체로 해결하고 어디서나 생산정상화의 동음을 높이 울리도록 하자면 긴장한 연료, 동력 수요를 원만히 보장하여야 한다.

강성대국건설에서 연료, 동력은 인민경제 그 어느 부문에서나 없어서는 안될 중요한 인자이며 그것을 원만히 해결하는것은 사활적인 사업으로 제기된다. 이 문제를 성과적으로 해결하려면 자력갱생의 혁명정신을 가지고 내부원천을 남김없이 동원하여 없는것은 만들어내고 모자라는것은 찾아내여 중소형발전소를 나라의 이르는곳마다에 질적으로 빨리 건설하여야 한다.

우리 나라의 조건에서 경제발전과 인민생활에 요구되는 연료, 동력 수요보장의 주요한 담보는 수력자원뿐아니라 메탄가스를 비롯한 여러가지 연료, 동력자원에 의거하여 전력생산을 늘이는데 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 나라에는 원료와 연료, 동력 자원이 매우 풍부합니다. 우리 나라에 있는 원료와 연료, 동력 자원을 다 개발리용하면 어떤 경제문제도 성과적으로 풀수 있습니다. 우리는 나라의 원료와 연료, 동력 자원을 전반적으로 조사장악하고 그것을 널리 개발리용하여야 합니다.》

오늘 우리 당은 전력생산을 늘이는데서 중소형발전소를 모든 지방들에 대대적으로 건설하여 지방의 경제발전과 주민생활에 요구되는 동력수요를 원만히 보장할데 대한 과업을 내세우고 힘있게 추진시켜나가고있다.

지방경제발전에서 무엇보다먼저 중소형수력발전소를 건설하여 연료, 동력 수요를 원만히 보장하는것이 가장 합리적이다.

중소형수력발전소건설은 지방경제의 전력장비도를 결정적으로 높이며 주민생활의 문화성과 편리성을 보장하는데서 우월한 방식으로서 사회주의사회에 가서도 은을 낼수 있는 튼튼한 전력생산기지의 축성과 잇닿아있다. 그것은 중소형수력발전소건설의 유리성과 관련된다. 중소형수력발전소의 유리성은 우선 우리 나라의 자연지리적조건에 맞는 수력발전소건설형식이라는데 있다. 일반적으로 물힘으로 전력을 얻는데서 가장 중요한것은 강의 특성에 맞게 물길을 조성하는것이다.

우리 나라 강들은 웃목에서는 흐르는 물량이 비록 적지만 물매가 급하기때문에 높이차를 크게 조성할수 있다. 이런곳에서는 알맞춤한 자리에 물을 고이게 하고 수압관을 통하여 그것을 수력타빈이 있는곳으로 떨구어 발전기를 돌리는 물길식방법으로 전기를 얻을수 있다.

우리 나라 강들은 아래목에서는 물매가 완만하기때문에 큰 높이차를 조성하기 힘들지만 그대신 물흐름량이 많다. 그러므로 높은 동뚝으로 강물을 막아 저수지를 만드는 방법으로 높이차를 조성하여 전기를 생산할수 있다.

강을 따라 내려가면서 중소형수력발전소를 계단식으로 건설하면 갈수기에도 많은 전기를 생산할수 있고 겨울에 강물이 얼어도 그 밑으로 물이 흐르기때문에 계속 전기를 생산할수 있다. 이것은 강하천수력발전소들 자체로 전력생산의 계절적파동성을 일정하게 극복할수 있는 유리한 조건으로 된다. 중소형수력발전소의 유리성은 또한 유사시에 전력을 중단함이 없이 안전하게 보장하기 위한 수력발전소건설형태라는데 있다.

나라의 도처에 특성에 맞는 각이한 중소형수력발전소들을 건설하면 유사시에 초래될수 있는 전력생산의 중단을 극복할수 있으며 안전한 상태에서 전력소비지에로의 전력공급을 성과적으로 보장할수 있다.

중소형수력발전소의 유리성은 또한 다른 발전소건설에 비하여 경제적효과성이 높은 발전소건설형태라는데 있다.


										위대한 령도자 김정일동지께서는 중소형수력발전소들은 로력과 자재를 얼마들이지 않고도 건설할수 있으며 건설기일도 오래 걸리지 않는다고 강력적인 가르치심을 주시였다.

중소형수력발전소는 지방의 적은 로력과 자재, 자금을 가지고 빨리 손쉽게 건설할수 있으므로 기본투자의 효과성을 높일수 있다. 특히 지방의 자재와 자금, 로력 등 온갖 예비와 비교적 단순한 기술을 가지고도 지방적수요를 보장할뿐아니라 전력생산을 빨리 늘일수 있다. 중소형수력발전소는 또한 다른 동력자원에 의거하는 발전소에 비하여 믿음성이 높다. 발전소의 믿음성평가에서 중요한것은 전력자원보장의 안정성이다. 중소형수력발전소는 우리 나라에 풍부한 수력자원에 의거하는 발전소로서 그 자원은 자연적으로 부단히 갱신되지만 다른 발전소들에 필요한 연료자원은 갱신되지 않을 뿐아니라 나라의 전반적인 연료, 동력 문제와 관련하여 일정한 제한을 받게 된다. 그러므로 중소형수력발전소를 많이 건설하여야 지방의 전력수요를 안전하게 생산보장할수 있다. 이와 같이 중소형수력발전소는 투자의 효과성과 생산의 믿음성보장에서 다른 동력자원에 의거하는 발전소건설에 비하여 우월한 형태로 된다.

중소형수력발전소를 대대적으로 건설하여 전력문제를 풀며 나라의 전기화를 적극 실현해나가는것은 우리 당의 일관한 로선이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 우리 나라 조건에서는 중소형수력발전소를 많이 건설하여 전력문제를 푸는것이 가장 합리적이라고 지적하시면서 중소형수력발전소를 많이 건설하면 지방살림살이를 자체로 꾸려나갈수 있다고 하시였으며 자신께서 말하는 전기화는 전동이나 켜게 하자는것이 아니라 전기로 난방도 하고 밥도 지어먹으며 텔레비죤수상기와 랭동기를 비롯한 가정용전기제품들을 다 쓰게 하자는것이라고 간곡하게 말씀하시였다.

중소형수력발전소를 성과적으로 건설하는데서 중요한것은 우선 자기 지방의 수력자원조사를 구체적으로 진행하여 경제적효과성이 높은 지점에서부터 전력자원을 개발해나가는것이다. 수력자원조사는 수력자원개발리용의 필수적요구이고 중요방도로 된다. 조사장악에서 강하천수력자원개발방식을 적용할수 없는 지대에서는 관개체계 특히 지금 있는 관개체계에서 수리구조들을 그대로 리용하거나 락차를 집중시켜 중소형수력발전소를 건설할수 있는 지점을 옳게 조사장악하는것이 필요하다.

중소형수력발전소를 성과적으로 건설하는데서 중요한것은 또한 군중의 지혜를 동원하고 전인민적운동으로 힘있게 추진해나가는것이다.

강하천과 바다에 언제를 쌓고 산을 뚫고 물길굴을 만들어 수력발전소를 건설하는 자연개조사업은 경제를 발전시키고 우리 조국강토를 더욱 살기 좋은 인민의 락원으로 전변시키는 보람차고 영예로운 일이다. 이것은 광범한 군중의 지혜와 창조력을 동원하는 대중적운동을 필수적인것으로 되게 한다. 중소형수력발전소건설을 전인민적운동으로 전개하여야 하는것은 그 대상이 나라의 이르는곳마다의 강하천에 분포되여있으며 그 건설에요구되는 기술과 설비가 비교적 간단하고 자재와 로력도 지방자체에 있기때문이다.

중소형수력발전소건설을 전인민적운동으로 전개하는데서 중요한것은 발전소건설에 설계를 앞세우고 공사에 필요한 자재와 설비를 제대로 대주며 전기설비와 기자재들을 제때에 보장해주는것이다. 발전소설비와 기자재들을 제때에 보장해주어야 건설을 다그치고 조업한 발전소들이 빨리 은을 내게 하여 투자의 효과성을 높이고 전력생산을 정상화해나갈수 있다.

중소형수력발전소를 성과적으로 건설하는데서 중요한것은 또한 이미 건설한 여러가지 형태와 크기의 발전소들을 안전한 상태에서 중단없이 운영하기 위한 현실적대책을 세우는것이다.

강하천수력발전소를 계단식 발전방식과 관개체계발전방식으로 우리 나라의 자연지리적특성에 맞게 합리적으로 건설하면 이것들간의 조절능력을 높임으로써 전력생산의 계절적파동성을 큰 규모에서 극복할수 있다.

중소형수력발전소를 성과적으로 건설하는데서 중요한것은 또한 지방자체로 건설한 중소형수력발전소에서 생산하는 전력을 국가전력계통에 넣지 말고 지방살림살이를 꾸려나가는데 쓰도록 하게하는것이다. 지방에서 자체로 중소형발전소를 건설하여 생산하는 전력을 국가전력계통에 넣으면 국가에 대한 의존심이 생겨 자체로 전기를 생산하여 쓸 생각을 하지 않게 되며 중소형발전소건설을 다그치는데 지장을 주게 된다. 그러므로 자체로 중소형발전소를 건설하여 생산하는 전력은 전적으로 그 지방에서 마음대로 쓰게 해야 한다. 지방에서 자체로 중소형발전소를 건설하여 거기에서 생산된 전기를 마음대로 쓰게 하는것은 해당 지방이 자력갱생의 덕을 보게 하는 동시에 다른 모든 지방에서 중소형발전소건설을 다그쳐나가게 하는데서 중요한 의의를 가진다. 지방자체로 건설한 중소형발전소의 우월성은 강계와 장강군을 비롯한 여러 군들에서 자체로 전력을 생산하여 자력갱생의 덕을 톡톡히 보고있는데서 잘 나타나고있다.

또한 대홍단군과 덕성군들에서는 군자체의 지혜와 창발성을 남김없이 발휘하여 중소형수력발전소들을 건설하고 거기에서 많은 덕을 보고있으며 전력에 대하여 국가에 의존함이 없이 국선을 자른데서도 그 우월성을 찾아볼수 있다.

지방경제발전에서 다음으로 풍력과 조수력, 메탄가스를 비롯하여 여러가지 지방자원들을 효과적으로 리용하여 발전소를 건설하는것이 중요하다.

우리 나라의 강하천수력자원뿐아니라 기타 전력자원을 적극 개발하고 그것을 합리적으로 리용하는것도 나라의 동력문제해결에서 중요한 자리를 차지하며 전기화를 실현하는데서 큰 의의를 가진다.

우리 나라에는 풍력자원이 많다. 우리 나라 풍력자원은 초보적인 타산에 의하더라도 수백만㎾정도로 평가되고있다. 우리 나라는 거의 모든 지역에서 풍력자원을 리용할수 있다. 우리 나라 도별 한해 바람자원량을 1㎢면적에서 평균출력으로 계산비교하면 황해남도가 제일 많고 함경북도, 강원도, 함경남도의 순서로 된다. 자원량이 많은 계절은 모든 도들에서 봄철이나 가을철, 겨울철이다. 우리 나라는 대륙과 대양의 영향을 받아 겨울철에는 북쪽으로부터 찬바람이 불어오고 여름이면 남쪽에서 누기찬 바람이 불어오므로 동서의 해변가, 벌방과 산골들에서 풍력발전기를 가동시키는데 필요한 바람을 얼마든지 찾아낼수 있는 유리한 조건을 리용하여 가능한 모든곳에 중소형발전소들을 널리 건설하면 값눅은 전기적에네르기를 끊임없이 얻어내여 지방경제발전과 인민생활향상에 효과적으로 쓰일수 있다.

풍력발전소부지선정에서는 우리 나라의 풍력 자원량과 지형조건에 맞게 잘 타산하여 정하는것이 더욱 합리적이다. 다시말하여 풍력발전소부지는 해발고가 비교적 높아서 바람이 가장 세게 부는 지대와 계절적영향이 크지 않으면서도 바람이 년중 골고루 부는 지대를 선정하여야 한다.

동력문제해결에서 중요한것은 조수력자원도 합리적으로 리용하여 서해안의 유리한곳들에 조수력발전소를 많이 건설하여 전력을 생산하는것이다.

우리 나라는 세면이 바다로 둘러 싸여있고 조수력자원이 풍부한것으로 하여 그의 개발리용이 현실적인 문제로 나선다. 바다는 조수력에네르기를 비롯한 풍부한 에네르기자원을 가지고있는 에네르기저장고이다.

조수력발전소는 조수간만의 차가 큰 만이나 강어구를 막아 저수지를 만들고 밀물 때 저수지에 물을 채우며 썰물 때 그 물을 빼면서 저수지면과 바다수면사이에 생기는 락차를 리용하여 발전하는 발전소이다.

조수력발전소를 건설하자면 저수지를 쉽게 건설할수 있도록 밀물과 썰물이 많아야 한다. 그런데 우리 나라 서해안에는 해안선의 굴곡이 매우 심하고 섬들이 많아 짧은 언제로 큰 저수지를 건설할수 있는 지점들이 많으며 서해안으로 흘러드는 강들의 어구에 조수력발전소의 저수지를 건설할수 있는 지점들이 많다. 이러한 유리성으로하여 우리 나라 서해안의 신미도, 해주만, 옹진만을 비롯하여 몇개 지점들에서만도 조수력발전으로 많은 량의 전력을 얻을수 있다. 우리 나라 서해안에서 계산된 조수력에네르기만 잘 리용하여도 466만㎾의 출력을 얻을수 있다. 이것은 한해동안에 400억㎾h 이상의 전력을 생산할수 있다는것을 의미한다. 이렇게 굉장한 조수력자원을 효과적으로 리용하여 발전소를 세우고 그것을 우리 나라에 풍부한 수력 및 화력발전망과 유일계통으로 결합시킨다면 지금보다 훨씬 많은 전력을 얻을수 있다.

동력문제해결에서 중요한것은 나라의 연료 동력자원을 전반적으로 조사장악하고 그것을 널리 개발리용하는 한편 우리 나라에 없는 원료와 연료를 다른것으로 대용하기 위한 사업도 힘있게 벌리는것이다. 여기에서는 새로운 메탄가스생산방법을 합리적으로 리용하여 인민경제 모든 분야에서 메탄가스생산기지를 튼튼히 꾸리고 그의 생산을 늘여야 한다. 메탄가스는 우리 나라의 그 어디에나 원료원천이 많고 쉽게 얻을수 있는것으로 하여 그것을 리용해서 얼마든지 연료, 동력을 생산할수 있다. 메탄가스를 생산하는데는 도시에서 나오는 오수와 페설물, 농축산페설물, 식료공장들과 제지공장, 과일가공공장페설물들을 원료로 리용할수 있다. 이렇게 생산된 메탄가스를 지방경제발전과 인민생활향상을 위하여 용도에 맞게 안전한 상태에서 합리적으로 효과적으로 리용하는것이다.

과학기술의 발전과 인민들의 생활이 향상됨에 따라 연료, 동력에 대한 수요는 필수적으로 동반한다. 이와 같은 조건에서 메탄가스를 대용원료로 리용하면 가열용연료뿐아니라 자동차, 뜨락또르를 비롯한 륜전기재들의 동력으로 얼마든지 쓸수 있으며 메탄가스에 의한 전력도 생산할수 있으므로 그의 리용은 다면성을 띤다.

이처럼 중소형발전소를 지방마다 많이 건설하고 합리적으로 운영하는것은 현시기 지방경제를 종합적으로 발전시키는데서 절실한 문제로 나선다.

나라의 이르는곳마다에 중소형발전소를 많이 건설할 때 지방경제를 더욱 발전시킬수 있고 인민들의 물질문화생활을 높여 나갈수 있으며 온 나라의 전기화를 힘있게 다그쳐나갈수 있다.

모든 일군들과 근로자들은 우리 당이 내세운 중소형발전소건설방침을 높이 받들고 지방경제의 우월성을 과시하며 빠른 기간에 연료, 동력문제를 해결함으로써 강성대국건설에 적극 이바지하여야 할것이다.