남조선에 대한 국제통화기금 《구제융자》의 침략적, 략탈적 성격

황순화

국제통화기금은 금융위기에 빠져 허우적이는 남조선괴뢰들에게 570억US＄의 《구제융자》를 제공하였다. 국제통화기금이 식민지남조선에 거액의 자금융자를 하게 된 목적을 까밝히는것은 매우 중요한 의의를 가진다. 그것은 제국주의의 침략적, 략탈적본성은 변하지 않는다는것 그리고 외세의존은 결국 망국의 길, 예속의 길밖에 차례지지 않는다는것을 똑똑히 보여주기때문이다.

남조선괴뢰들에 대한 국제통화기금의 《구제융자》는 철저히 침략적이고 예속적인것이며 그로하여 식민지남조선경제는 더욱더 헤여나올수 없는 구렁텅이에 빠지고있다.

국제통화기금은 참가국들의 환자시세의 안정과 국제수지의 균형을 표방하여 창설되였지만 그 명분과는 달리 출자금을 가장 많이 낸 미국, 일본 등 제국주의나라들의 손아귀에 쥐여져 그의 금융적지배와 략탈의 도구로 복무하고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《제국주의나라들은 겉으로는 호상간의 과 을 주장하나 뒤에서는 상대방을 반대하는 파괴공작을 하며 와 를 표방하면서 실지에 있어서는 그것을 다른 나라들을 정치경제적으로 예속시키기 위한 수단으로 리용하고있습니다.》(《김일성저작집》 16권, 492~493페지)

1980년대에 들어와 채무국들이 늘어나고 채무를 상환하지 못하는 현상들이 많아짐에 따라 《일반융자제도》와 따로 설정된 국제통화기금의 《구제융자제도》는 발전도상나라들과 제국주의식민지예속국가들의 경제를 발전된 자본주의나라들의 경제의 부속물로 만들어 지배와 략탈을 강화하는 공간이다. 국제통화기금은 《구제융자》에 쓸 돈을 늘 준비하여 두고있으며 그것은 지금 약 500억-600억US$에 달한다. 이중에서 300억US$는 어떤 긴급구제대상이 제기되여도 내주지 않고 비상준비금으로 항상 보유하며 만일 《구제융자》가 크면 국제통화기금은 자기 보증하에 세계은행이나 지역개발은행, 주요자본주의나라들의 《협조융자》를 리용한다. 이번에 남조선괴뢰들에게 제공된 570억US$가운데서도 국제통화기금이 자기 금고에서 직접 낸 돈은 210억US$이고 나머지는 《세계은행》이 100억US$, 《아시아개발은행》이 40억US$ 그리고 미국, 일본, 도이췰란드, 프랑스, 오스트랄리아, 카나다 등 나라들이 220억US$를 냈다. 그러나 다른 금융기관과 다른 나라들이 내는 《협조융자》도 국제통화기금의 보증하에 또 그의 알선하에 진행되기때문에 그것을 통털어 국제통화기금의 《구제융자》라고 한다.

국제통화기금의 《구제융자》는 비록 그것이 《일반융자》에 비하여 출자몫의 한도를 넘어 대부받을수 있으며 또한 상대적으로 반환기간도 길고 리자률도 낮다하지만 거기에는 매우 가혹한 부대조건이 붙는다. 미제의 조종하에 국제통화기금이 이번에 남조선괴뢰들에게 제공한 《구제융자》는 그 전형으로 된다.

국제통화기금은 《구제금융》의 대가로 남조선괴뢰들에게 매우 가혹한 조건을 강요하고있다. 그것은 우선 《단기대책》으로 재정지출의 삭감, 세금증대, 리자률인상, 식량 및 석유등의 공정가격인상 등을 통한 재정금융긴축정책의 실시를 요구하는데서 뚜렷이 표현되고있다.

국제통화기금이 남조선의 경상수지적자를 해소하고 통화가치의 저락과 자금의 해외류출을 방지하기 위한데 목적이 있다고 하면서 강요하는 이러한 《단기대책》들은 결코 목적이 여기에 있는것이 아니며 그것은 남조선금융위기를 일층 심화시켜 괴뢰들로 하여금 상전에게 더욱더 고분고분 순종하게 하려는데 진짜 의도가 있다.

물론 남조선에서 금융위기를 해소하자면 경상수지적자를 축소하고 화페의 가치저락을 막아야 하며 또 그렇게 하자면 재정금융긴측정책을 써야 한다. 그렇다고 남조선에서 경상수지적자를 줄이고 화페가치의 저락을 막기 위해 재정금융긴축정책을 쓰면 경제의 장성이 억제되여 수입은 얼마간 줄어들수 있을런지 몰라도 수출확대는 기대할수 없게 된다. 그러므로 수출의 증대가 없이 경상수지 적자를 해소하고 화페가치의 안정을 유지한다는 국제통화기금의 《단기대책》은 비현실적인것이며 그것은 남조선의 수출을 억제하려는 은페된 침략적보호무역주의외에 아무것도 아니라는것이 명백하다.

										
우선 국제통화기금이 남조선금융위기의 원인이 지나친 투자확대와 생산규모의 증대에 있다고 하면서 재정지출의 삭감을 요구하는 《단기대책》은 남조선기업들의 생산을 대폭 줄이고 로동자들을 대량 해고하여 남조선경제를 더욱더 파국에로 몰아 넣기 위한것이다. 남조선괴뢰들이 국제통화기금의 요구를 받아들여 저들이 목적했던 주체87(1998년) 경제장성률을 절반으로 억제함으로써 남조선에서는 기업들의 가동률이 60%선까지 떨어졌으며 또한 경제장성률이 1%만 떨어져도 30만명의 실업자를 낳는 남조선의 현 조건에서 공식실업등록자만 하여도 190만여명을 넘어 위험계선이라고 하는 200만명에로 육박하고있다.

이렇게 재정지출의 삭감에 의해 남조선에서는 오늘 경제의 장성이 억제되다나니 불량채권이 다시 늘어나고 이 불량채권의 증대는 이번에는 경제의 후퇴, 화페시세의 저락을 가져오면서 악순환만을 거듭하고있는것이 결코 우연하지 않다.

또한 국제통화기금의 세금부과률증대 요구도 남조선의 금융위기해소와는 아무러한 인연도 없다. 남조선의 예산수입의 주요항목은 세금이며 조세의 부담자는 근로자들이다. 남조선근로자들에게는 기아임금밖에 차례지지 않으며 게다가 무더기로 발생하는 기업파산으로 실업자들이 거리를 메우고있는 현 조건에서 세금징수원천은 밑창이 드러나고있다. 때문에 세금증대로 금융위기를 해소한다는 국제통화기금의 《단기대책》은 본질에 있어서 근로자들에 대한 세금수탈을 강화하여 남조선괴뢰들로 하여금 미제의 군사침략정책에 더욱더 잘 복무하도록 하기 위한것으로밖에 되지 않는다. 국제통화기금의 세금증가요구로 주체88(1999)년도 남조선인민들의 1인당 세금부담액은 약 188만원으로서 전해에 비해 4.6% 높아졌다.

국제통화기금의 식량 및 석유 가격의 인상에 의한 재정구조의 개편도 역시 금융위기를 해소하기 위한것이 아니라 괴뢰들로 하여금 인민수탈을 강화하여 남조선재정을 더욱더 미제의 군사침략적목적에 복종시키기 위한것이다. 국제통화기금의 요구에 따라 실시된 남조선괴뢰들의 석유, 식량 공정가격인상으로 주체86(1997)년 11월에 1ℓ당 800원이던 휘발유값이 12월에는 1000원으로, 주체87(1998)년에 들어와서는 1200원으로 되였으며 국수값은 20%, 밀가루값은 30%나 높아졌다.

국제통화기금의 《단기대책》의 반동성은 리자를 인상의 요구에서 보다 뚜렷이 나타나고있다. 국제통화기금은 남조선괴뢰들로 하여금 리자률을 높여야 외국자본가들이 그것을 노리고 남조선에 자본을 많이 들이민다고 하면서 리자률을 인상할것을 요구하는데 이것은 기업들의 무더기파산을 더욱더 촉진하고있다. 왜냐하면 수천억의 외국빚에 눌리워 숨도 제대로 못쉬는 판에 외국자본을 더 끌어들인다면 그것은 리자부담으로 극심한 자금난에 허덕이는 기업체들은 물론 정상운영을 하는 기업체들까지도 채무압박으로 경영난을 일층 겪게 될것이기때문이다.

이처럼 국제통화기금이 금융위기를 해소하기 위한것이라고 하면서 괴뢰들에게 강요하는 《단기대책》은 그 어느것이나 다 남조선에 대한 미제의 식민지 지배와 략탈을 강화하기 위한데 목적을 두고있다.

국제통화기금은 《구제융자》의 대가로 남조선괴뢰들에게 또한 《장기대책》으로 경제에 대한 규제완화, 자유화의 가일층의 추진, 시장경제기구의 자유로운 작용 등을 내용으로 하는 《구조조정계획》을 강요하고있다. 국제통화기금의 이 《구조조정계획》은 남조선의 상품시장, 자본시장, 금융시장을 일층 개방하여 미국과 일본을 비롯한 자본주의나라독점체들이 자유롭게 쓸어들어 착취와 략탈을 강화할수 있게 유리한 조건을 마련해주자는데 목적을 두고있다.

남조선에서 금융위기의 폭발은 다름아닌 금융에 대한 규제완화, 경제의 개방, 자유화에 기인한다. 그러므로 여기에 자유화를 더 추진하면 남조선금융위기는 더욱더 악화의 길로밖에 걸을수 없을것은 필연적이다.

국제통화기금의 강요에 의하여 오늘 남조선에는 외국상품이 아무러한 수입제한도 받지 않고 쓸어들수 있게 상품시장의 문이 더욱 활짝 열려졌을뿐아니라 외국인투자한도비률이 곱절 높아지고 외국인들이 채권도 마음대로 발행하며 자유로이 활동할수 있게 됨으로써 남조선은 말그대로 외자의 《투자천국》으로 되고있다. 주체87(1998)년 남조선에 대한 외국의 직접투자액은 89억US$였는데 이것은 주체51(1962)-주체86(1997)년간 직접투자총액 246억US$의 36%에 해당한것이며 주체86(1997)년 직접투자액의 3배에 달하는것이다.

특히 주식시장이 완전히 개방되고 주식시세의 폭락현상이 지속되자 남조선기업들의 주식을 매수하는 외국인투자가 급격히 늘어나고있다. 주체87(1998)년에 새로 침투된 외국인주식투자자금은 47억 1000만US$에 달하였으며 외국인투자가들은 남조선주식총액의 20%이상을 거머쥐고 주식시세를 좌우하는 가장 큰 영향력을 행사하고있다. 외국인주식투자가들은 주식을 사고파는 조작을 통하여 엄청난 리득을 얻는데 주체87(1998)년 1년동안에만도 무려 74억US$의 리익을 얻었다. 외국투자가들이 남조선주식시장을 가리켜 《황금알을 낳는 거위》라고 하는것이 결코 우연하지 않다.

국제통화기금의 강요에 의하여 일방적인 기업매수 및 합병이 전면 허용된 조건에서 제국주의독점자본가들은 남조선매판기업을 《사냥》하는 방법으로 직접투자를 많이 하고있는데 그로하여 남조선에서는 《기업팔기운동》이라는것까지 벌어지고있다. 미국 금융계와 자본가들은 남조선의 《자금부족을 최대한 활용하라》고 내놓고 떠들면서 남조선기업체들의 시세까지 정해놓고 여러 부문의 기업들가운데서 《구미》에 맞는것을 고르는데 열을 올리고 있으며 일본의 대기업들도 뒤질세라 남조선기업들을 사냥하려고 경쟁적으로 돌아치고있다. 남조선괴뢰들은 이에 발맞추어 《정부》 출자금의 50%이상을 쥐고있던 제일은행과 서울은행을 미국 씨티은행과 체이스 맨하탄은행에 각각 팔아넘기기로 하였으며 한나재벌의 반도기계는 미국의 제네랄 모터스회사에, 삼성재벌의 자동차공장은 제네랄 모터스회사에 넘기기로 하였다. 이밖에도 남조선의 반도체와 전자, 제지와 피복 등 여러 부문의 기업들이 외국독점자본가들의 손에 넘어갔으며 지어 공장건물과 땅, 살림집 등 총 2조 2595억원어치의 부동산이 외국자본가들에게 넘어감으로써 남조선경제의 식민지적예속성은 한층 더 심화되였다.

이처럼 국제통화기금의 《구제융자》는 어느모로 보나 남조선금융위기의 해소에 도움을 주기 위해서가 아니라 철저히 미일제국주의자들이 남조선경제의 전면적개방을 통하여 남조선경제를 더욱 튼튼히 틀어쥐고 마음대로 략탈하려는것외에 아무것도 아니다.

국제통화기금의 《구제융자》가 있은후 일층 심화된 남조선금융위기는 국제통화기금 《구제융자》의 침략적, 략탈적 성격을 더욱 뚜렷이 확증해주고 있다.

국제통화기금의 《구제융자》후에도 계속 심각화되는 남조선금융위기는 우선 US＄부족으로 인한 괴뢰화페의 가치저락에서 뚜렷이 표현되고있다. 남조선에서 금융위기가 폭발하기 직전에 괴뢰화페의 1US$대 가치는 780원정도였는데 국제통화기금의 《구제융자》가 있은후 반년이 지난 주체87(1998)년 6월에도 괴뢰화페의 가치저락은 멎지 않고 오히려 1400원으로 거의 50프로 가까이 떨어졌다.

남조선에서 금융위기폭발의 직접적단서는 괴뢰화페의 가치저락이였다. 괴뢰화페의 가치가 떨어짐에 따라 원의 방매소동이 일어나고 그것이 부도현상과 불량채권문제 등을 야기하여 금융위기를 폭발시켰다. 따라서 남조선에서 금융위기를 해소하자면 거액의 불량채권을 처리하며 통화가치를 안정시키는 문제들이 제기된다.

그러나 국제통화기금은 이 문제를 해결하지 못하였으며 미일제국주의자들의 비위에 맞게 남조선경제를 자유화하고 시장을 개방하는 《구조조정계획》을 강요함으로써 남조선괴뢰들의 통화는 더욱더 불안정한 상태에 빠지고 금융위기의 해소는 일층 어려워지고있다.

괴뢰화페의 가치가 안정되지 못하고 계속 떨어지는것은 국제통화기금의 자본시장개방압력으로 남조선에 외자가 쓸어들어 괴뢰들의 대외채무상환부담이 더욱더 커지는데 기인한다. 남조선에서는 국제통화기금의 《구제융자》가 있은후에도 외국빚이 더욱더 급격히 불어나 주체87(1998)년말 현재 그것은 1700억US$로 되여 괴뢰들은 무거운 빚더미에 깔리게 되였으며 리자로만도 해마다 170억US$를 물지 않으면 안되게 되였다.

남조선에서 금융위기가 해소되자면 경상수지가 또한 개선되여야 한다. 그러나 국제통화기금이 《구제융자》를 제공한 다음에도 경상수지는 개선되지 못하고있다. 금융위기 폭발전야에 남조선괴뢰들의 경상수지적자률은 7.8%였는데 주체88(1999)년 4월현재 10.2%로 높아졌다.

남조선에서 외화수입의 기본원천은 수출이다. 남조선괴뢰들이 경상수지를 개선하자면 수출을 늘여야 한다. 그런데 국제통화기금의 신탁통치에 의하여 지금 남조선수출은 더욱더 침체되고있다. 국제통화기금이 《재정균형화》의 미명밑에 수출기업들에 대한 《보조금》제도를 철페하고 경영상태가 나쁜 수출기업들을 정리, 페쇄하게 함으로써 수출품생산이 대폭 줄어들고있다. 여기에 국제통화기금이 남조선상품시장의 개방까지 요구함으로써 괴뢰들의 경상수지항목에서 기본을 이루는 무역수지가 대폭 적자에로 넘어가고있다. 주체88(1999)년 상반기에만 보아도 그 전해의 같은 기간에 비하여 무역적자의 증가률은 5%이상 더 높았다.

일반적으로 은행을 비롯한 금융기관들과 기업체들은 경제운영에서 호상 밀접히 련계되여있다. 은행은 기업들에 자금을 대부해주고 기업들은 은행들의 운영자금을 조성해준다. 즉 기업체들은 은행으로부터 대부를 받아서 기업경영을 하며 은행들은 기업체들의 유휴화페자금을 동원하여 은행업무를 수행한다. 때문에 기업체들이 은행으로부터 자금을 제때에 대부받지 못하거나 또 은행들이 대부금을 제때에 회수하지 못하면 금융위기가 들이닥치게 된다.

그런데 지금 남조선에서는 국제통화기금의 《구제융자》후에도 은행거래가 마비되고 기업파산이 계속되고있다. 남조선기업들이 민간은행들에 진 빚은 주체87(1998)년 9월말현재 1000조원으로 되였으며 또한 개인들이 은행에 진 빚도 굴러가는 눈덩이마냥 커져가고있다. 남조선의 주요 6개 은행에서만도 개인들이 꾸어갔다가 갚지 못한 돈이 주체87(1998)년 11월말현재 그 전해말에 비해 5조 9526억원 더 늘고 그 가운데서도 만기가 되였으나 갚지 못하는 대출금이 2조 1461억원으로서 그 전해의 2배이상에 달하였다.

이렇게 금융기관들에서 대출한 자금을 회수하기가 불가능하게 되자 불량채권이 엄청나게 불어나 주체86(1997)년말에 69조 4천억원이였던 불량채권이 주체87(1998)년 9월말 현재는 300조원이라는 천문학적액수를 기록하였다.

보는바와 같이 남조선에 대한 국제통화기금의 《구제융자》는 금융위기를 해소하기 위한것이 아니라 그것은 남조선경제를 더욱더 미일독점자본의 지배와 략탈에 유리하게 만들기 위한것이다. 남조선에서 금융위기를 해소하자면 미제의 식민지통치를 종식시켜야 한다.