농촌기술혁명의 성과를 더욱 확대발전시키는것은 농업의 공업화, 현대화의 수준을 끊임없이 높이기 위한 중요한 과업

전기복

위대한 수령 김일성동지께서는 사회주의농촌테제발표30돐을 맞으며 진행된 전국농업대회에 보내신 서한 《사회주의농촌테제의 기치높이 농촌문제의 종국적해결을 위하여》에서 농업의 공업화, 현대화 수준을 끊임없이 높여나가는데서 나서는 리론실천적문제들에 대하여 전면적이며 독창적인 해명을 주시였다.

여기에서 특히 중요한것은 농촌기술혁명의 성과를 더욱 확대발전시켜 농업의 공업화, 현대화수준을 끊임없이 높여나갈데 대한 사상이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《농촌기술혁명의 성과를 더욱 확대발전시켜 농업의 공업화, 현대화수준을 끊임없이 높여나가야 하겠습니다.》(《김일성저작집》 44권, 316페지)

현단계에서 농업의 공업화, 현대화수준을 끊임없이 높이기 위해서는 농촌기술혁명의 성과를 더욱 확대발전시켜나가야 한다.

농촌기술혁명의 성과를 더욱 확대발전시킨다는것은 농촌경리부문에 마련된 물질기술적수단의 량과 질을 보다 높은 수준에 끌어올려세워 리용한다는것을 의미한다. 다시말하여 이미 마련된 생산능력보다 더 큰 생산능력을 조성하여 리용한다는것을 의미한다.

농촌기술혁명의 성과를 더욱 확대발전시키는것이 농업의 공업화, 현대화수준을 끊임없이 높이기 위한 중요한 과업으로 되는것은 무엇보다도 그것이 농업의 공업화, 현대화의 목표실현의 기본징표를 성과적으로 보장할수 있는 물질기술적토대를 마련할수 있게 한다는데 있다.

농업의 공업화, 현대화목표를 어떤 방법론에 기초하여 무엇으로 규정하는가 하는것은 그의 성과적실현을 좌우하는 중요한 문제의 하나이다.

농업의 공업화, 현대화는 목적과 함께 목표를 정확히 규정하여야 그 실현의 담당자들이 그에 절실한 리해관계를 가지고 계획적으로 농촌기술혁명의 성과를 더욱 확대발전시켜나갈수 있다.

농업의 공업화, 현대화목표는 그가 도달하여야 할 징표들에 의하여 표시된다.

농업의 공업화, 현대화의 징표는 무엇보다도 농민들을 힘든 로동에서 완전히 해방할수 있는 정도의 물질기술적수단을 갖추고 그것을 널리 리용하는데서 표시된다.

농사를 짓는데서 힘들고 복잡한 영농공정들인 논밭갈이와 써레질, 후치질을 뜨락또르로 하고 모내기와 씨뿌리기를 모내는 기계, 모뜨는 기계, 씨뿌리는 기계로 하며 김과 병해충을 살초제와 농약으로 잡고 가을걷이와 낟알털기도 기계와 전기로 하며 뜨락또르와 자동차 같은 운수수단으로 짐을 나르게 되면 농민들은 힘든 로동에서 완전히 해방되게 되며 그들의 일은 헐하고 흥겨운것으로 된다.

이렇게 되여야 농업이 공업화, 현대화되였다고 말할수 있다.

농업의 공업화, 현대화의 징표는 다음으로 농민들에게 공장에서 일하는 로동자와 같은 로동생활조건이 보장되는데서 표시된다.

로동자들은 기계설비를 움직여 정해진 시간에 계획과제로 시달된 제품을 생산한다. 또한 그들은 8시간 일하고 나머지 시간은 학습과 문화정서생활을 할수 있는 로동생활조건을 보장받는다. 그러나 농민들은 농업의 물질기술적토대가 공업보다 약한 관계로 아직은 로동자들처럼 8시간로동제의 혜택을 받지 못하며 일요일에도 정기적인 휴식을 하지 못하고 있다. 이것은 아직도 로동자와 농민사이에 로동조건에서의 차이가 남아있다는것을 말하여 준다.

로동자와 농민사이의 로동조건에서의 차이를 없애고 농민들도 로동자와 같이 8시간 일하게 될 때 농업이 공업화, 현대화되였다고 말할수 있다.

결국 농업의 공업화, 현대화의 징표로 되는 농업근로자들의 로동강도와 로동시간을 로동자들과 같은 수준으로 만들려면 농촌기술혁명의 성과를 더욱 확대발전시켜나가야 한다.

농촌기술혁명의 성과를 더욱 확대발전시키는것이 농업의 공업화, 현대화수준을 끊임없이 높이기 위한 중요한 과업으로 되는것은 다음으로 그것이 농촌문제의 종국적해결을 성과적으로 실현할수 있게 하기때문이다.

사회주의하에서 농촌문제를 성과적으로 실현하자면 농촌에서 사상혁명과 문화혁명을 다그치는것과 함께 농촌기술혁명을 힘있게 벌려 도시와 농촌간의 온갖 차이를 없애야 한다.

농촌기술혁명의 성과를 더욱 확대발전시키는것은 도시와 농촌간의 온갖 차이를 없애는
										데서 매우 중요하다.

농촌기술혁명의 성과를 더욱 확대발전시키는것은 첫째로, 물질기술적장비수준에서 공업과 농업의 차이를 없애게 한다. 

물질기술적장비수준에서의 차이는 공업과 농업간의 차이의 기본내용을 이룬다. 이것은 로동자와 농민들사이의 로동조건에서 차이, 소유형태와 경제관리수준에서의 공업에 비한 농업의 락후성, 로동계급에 비한 농민의 사상문화적락후성의 물질적기초로 된다. 농촌기술혁명의 성과를 확대발전시키는것은 농업의 물질기술적장비수준을 공업의 수준으로 끌어올림으로써 공업에 비한 농업의 락후성, 공업로동과 농업로동의 차이를 없애게 한다.

그것은 농촌기술혁명의 성과를 확대발전시키는것이 보다 높은 기술장비수준에 기초하여 농업생산과정을 공업에서와 같은 현대적인 기술공정으로 전환시키기때문이다. 

농촌경리의 수리화, 전기화, 기계화, 화학화가 보다 높은 수준에서 완성되면 농업의 공업화, 현대화 수준이 끊임없이 높아져 농업생산은 전적으로 현대적인 기술수단에 의하여 수행되게 된다.

농촌기술혁명의 성과를 더욱 확대발전시키는것은 둘째로, 공업과 농업의 소유형태에서의 차이, 경제관리수준에서의 차이를 없앨수 있는 물질적조건을 마련한다.

일반적으로 소유형태는 생산력의 성격과 수준, 사람들의 사상의식의 발전정도에 의하여 규정된다.

전인민적소유가 지배하는 공업과는 달리 농업에서 협동적소유가 지배적인 형태로 남아있게 되는것은 농민들의 사상의식수준과 기술문화수준이 로동계급보다 낮고 물질기술적토대가 공업보다 약한것과 관련된다.

농촌기술혁명의 성과를 확대발전시키는것은 물질기술적토대에서 공업과 농업의 차이를 없앰으로써 협동적소유를 전인민적소유로 전환시킬수 있는 물질기술적전제를 마련한다.

농촌기술혁명의 성과를 더욱 확대발전시키면 공업과 농업간의 직접적인 생산적련계를 더욱 강화하며 협동적소유의 물질기술적수단들이 협동농장의 농업생산에서 압도적비중을 차지하게 되고 결정적역할을 놀게 된다. 이것은 협동적소유를 전인민적소유로 전환시킬수 있는 물질적조건을 성숙시킨다. 

농촌기술혁명의 성과를 확대발전시키는것은 경제관리수준에서의 공업과 농업의 차이를 없애는데서도 중요한 역할을 한다.

농촌기술혁명의 성과를 확대발전시키는것은 농촌경리의 기술장비수준을 높이고 농업생산을 현대적인 기술공정으로 전환시킴으로써 그에 맞는 관리방법인 기업관리방법을 필수적으로 요구하며 그것을 실현하게 된다. 이것은 농업의 관리운영을 공업의 앞선 기업관리방법에 끊임없이 접근시킨다.

농촌기술혁명의 성과를 확대발전시키는것은 셋째로, 농민들의 사상개조를 추진시키고 그들의 기술문화수준을 높이는데도 중요한 영향을 미친다.

사람들의 사상의식과 기술문화수준의 발전은 사회생활의 물질적조건과 밀접한 련관을 가진다. 다시말하여 생산도구와 생산방법은 사람들의 사상의식과 기술문화수준을 높이는데 영향을 준다. 농민들이 뒤떨어진 농기구를 가지고 수공업적방법으로 농사를 지으면 그들이 선진적인 사상을 체득하기 힘들고 기술문화수준을 높이기 어렵다.

농민들의 사상기술문화수준이 로동계급에 비하여 뒤떨어져있는것도 농업의 물질기술적토대의 락후성과 많이 련관되여 있다 

농촌기술혁명의 성과를 확대발전시키는것은 농업의 공업화, 현대화수준을 끊임없이 높여 농업근로자들로 하여금 현대적인 기계기술수단을 가지고 최신농업과학이 달성한 성과와 앞선 생산방법에 의하여 농업생산을 진행할수 있게 한다. 이 과정에 사회주의사회의 사람들이 지녀야 할 사상과 기술, 문화수준을 가지게 된다. 이와 같이 농촌기술혁명의 성과를 확대발전시키는것은 농업의 공업화, 현대화수준을 끊임없이 높여 생산력발전수준에서의 공업과 농업의 차이를 없앨뿐아니라 도시에 비한 농촌의 온갖 락후성을 없애는데 커다란 영향을 준다. 이것은 농촌기술혁명의 성과를 확대발전시키는것이 농업의 공업화, 현대화를 높은 수준으로 끌어올려 농촌문제의 종국적해결을 앞당기기 위한 필수적요구라는것을 말하여 준다.

오늘 우리 나라 농촌경리부문의 수리화, 전기화가 높은 수준에서 완성된것만큼 농업의 공업화, 현대화를 높은 수준에서 실현하자면 기계화와 화학화의 성과를 확대발전시키는데 힘을 집중하여야 한다.

농촌경리의 종합적기계화와 화학화를 높은 수준에 올려세워야 농업근로자들을 힘든 로동에서 해방하며 농업생산을 끊임없이 늘이기 위한 농촌기술혁명의 과업을 성과적으로 수행할수 있다.

농촌기술혁명의 성과를 확대발전시키는데서 나서는 기본문제를 해결하는데서 기계화성과의 확대발전이 무엇보다 중요한 과제로 나선다.

농촌경리의 기계화성과를 확대발전시킨다는것은 농촌경리부문에 대한 투자를 늘여 농촌에 여러가지 능률높은 농기계들을 많이 생산공급하여 모든 농업생산공정을 기계로 수행하도록 하는것이다.다시말하여 농촌경리의 종합적기계화를 높은 수준에서 실현한다는것을 의미한다.

농촌경리의 종합적기계화를 높은 수준에 올려세우는것은 현시기 농촌기술혁명을 다그쳐 농업을 공업화, 현대화하고 농업의 물질기술적토대를 강화하는데서 중심과업으로 나선다.

기계화의 성과를 확대발전시켜 농촌경리의 종합적기계화를 높은 수준에서 실현하여야 농민들을 힘든 로동에서 해방하고 이미 우리 당이 내세운 알곡생산목표도 성과적으로 수행할수 있다.

위대한 수령님께서는 기계화의 성과를 확대발전시켜 농촌경리의 종합적기계화를 높은 수준에서 실현하기 위한 과업을 밝혀주시였다.

농촌경리의 종합적기계화를 높은 수준에서 실현하자면 농산부문의 모든 작업을 기계로 하는것과 함께 과수작업을 비롯한 농촌경리부문의 다른 부문에서도 기계화를 적극 실현하여야 한다. 다시말하여 생산의 모든 공정을 기계화할수 있는 기계체계가 형성되여야 한다.

기계체계는 모든 영농작업들을 순차적으로 기계화하기 위하여 필요한 여러가지 농기계의 총체로서 농촌경리의 종합적기계화를 높은 수준에서 실현하기 위한 물질적기초를 이룬다

농촌경리의 종합적기계화를 높은 수준에서 실현하기 위한 기계체계형성에서 제기되는 중요한 문제는 거기에 필요한 능률높은 여러가지 기계수단을 자체의 힘에 의하여 보장하면서도 자기 지방의 구체적조건에 맞는것으로 되게 하는것이다. 

위대한 령도자 김정일동지께서 주체88(1999)년 5월 강원도 농촌기계화사업을 현지에서 지도하시면서 현시기 농촌경리의 종합적기계화를 실현하기 위하여 우리 나라의 실정에 맞는 새형의 뜨락또르를 생산하여 농촌에 많이 보내줄데 대하여 주신 강령적과업을 철저히 관철해나가야 한다.

농촌경리의 종합적기계화를 높은 수준에서 실현하기 위한 기계체계형성에서 또한 중요한것은 과학기술에 기초한 현대적농기계를 생산하는것이다.

최신과학기술에 기초한 현대적농기계의 생산은 농기계의 경제적효과성을 높이기 위한 기본담보이다. 농기계의 현대화를 실현하여야 끊임없이 늘어나는 기계화작업량을 제때에 질적으로 보장하며 높은 로동생산능률을 보장할수 있고 농작업의 작업원가를 낮출수 있다

현시기 우리 나라 농촌경리의 종합적기계화를 높은 수준에서 실현하기 위한 기계체계형성에서 기본은 더 많은 뜨락또르와 중소농기계, 련결농기계를 생산공급하는것이다. 특히 농업에서 가장 품이 많이 드는 논밭갈이, 씨뿌리기, 김매기, 가을걷이, 짐나르기를 비롯하여 여러가지 작업을 기계화할수 있는 뜨락또르와 자동차를 대량생산하여 농촌에 보내주는것이다.

특히 적은 로력으로 많은 경지면적을 다루며 씨뿌리기로부터 김매기, 수확에 이르기까지 모든 영농공정을 기계로 손쉽게 하기 위하여 마력수가 높은 뜨락또르, 자동차들의 대수를 늘이는 한편 간편하고 능률적인 현대적인 여러가지 농기계를 더 많이 생산공급하여야 한다.

농촌경리의 화학화의 성과를 확대발전시킨다는것은 농촌경리부문에 대한 투자를 늘여 화학의 힘으로 모든 논밭의 김을 잡고 온갖 병충해를 막을수 있게 한다는것을 의미한다.

농촌경리의 화학화의 성과를 확대발전시키는것은 농업의 공업화, 현대화수준을 끊임없이 높이기 위한 중요한 요구이며 농민들을 힘든 로동에서 해방하고 농업생산을 보다 높이기 위한 확고한 담보로 된다. 농촌경리의 화학화의 성과를 확대발전시키는데서 나서는 중요한 문제는 화학의 힘으로 모든 논밭의 김을 잡고 온갖 병충해를 막을수 있게 한다는것을 의미한다.

농촌경리의 화학화의 성과를 확대발전시키는것은 농업의 공업화, 현대화수준을 끊임없이 높이기 위한 중요한 요구이며 농민들을 힘든 로동에서 해방하고 농업생산을 보다 높이기 위한 확고한 담보로 된다. 농촌경리의 화학화 성과를 확대발전시키는데서 나서는 중요한 문제는 화학의 힘으로 모든 논밭의 김을 잡고 온갖 병충해를 막으며 단위당 소출을 더욱 높이도록 하는것이다.

농촌경리의 화학화의 성과를 확대발전시키는 사업이 종전에 진행하던 농촌경리의 화학화와 다른것은 화학수단을 적용하는 대상을 보다 많게 그 효과도 보다 높은 수준에 이르게 하는데 있다.

이것은 종전보다 더 많은 여러가지 화학수단을 생산하여 공급할것을 요구한다.

우리 당은 보다 많이 요구되는 여러가지 화학수단을 자력갱생의 혁명정신을 높이 발휘하여 자체의 생산으로 보장할것을 요구한다. 

우리 나라에는 당의 현명한 령도밑에 농촌경리에 필요한 모든 화학수단들을 생산공급할수 있는 자립적인 화학공업기지가 튼튼히 마련되여있다.

우리는 자체의 튼튼한 생산기지에 기초하여 농촌경리의 화학화 성과를 확대발전시키는데 필요한 화학수단들을 늘여나가야 한다. 여기서 중요한것은 우리 나라의 토양과 농작물의 특성에 맞는 효능이 높은 생물비료와 생물살충제, 생물성장촉진제, 생물성장억제제를 더 많이 생산보장하는것이다.

이와 함께 생산된 화학비료를 비롯한 화학수단의 분배공급사업을 더욱 개선해나가야 한다.

화학수단의 분배공급을 더욱 개선한다는것은 화학수단의 효과적인 리용을 위하여 매 지대별에 따라 그 공급분배기준을 정확히 설정하고 분배공급사업을 짜고든다는것을 의미한다. 화학수단들의 분배공급사업을 더욱 개선하는것은 농촌경리의 화학화성과를 확대발전시키는데서 중요한 의의를 가지는것으로 하여 알곡생산을 늘이기 위한 중요한 예비로 된다. 

화학비료를 비롯한 화학수단의 분배공급사업을 높은 책임성을 가지고 과학적으로 진행하여야 그 분배공급에서 사회적로동의 랑비를 없애고 화학수단의 경제적효과성을 최대로 높일수 있다. 

이상에서 본바와 같이 한단계에서 농촌기술혁명의 성과를 확대발전시켜 농업의 공업화, 현대화를 높은 수준에서 실현할데 대한 위대한 수령 김일성동지의 탁월한 사상과 리론은 사회주의농촌건설에서 일관하게 틀어쥐고나가야 할 강령적지침으로 된다.

농촌경리부문의 모든 일군들과 근로자들은 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 농촌기술혁명의 성과를 더욱 확대발전시켜 농업의 공업화, 현대화를 높은 수준에서 실현함으로써 사회주의강성대국건설에 적극 이바지하여야 할것이다.