로동표시부문사이균형표와 그 역할

리선희

사회주의경제를 계획적으로 발전시키기 위하여서는 재생산의 고리들, 생산의 요소들, 각이한 지역들, 인민경제부문들사이의 균형을 종합적으로 타산하고 보장해야 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《인민경제계획은 축적과 소비, 생산수단생산과 소비재생산 사이의 균형을 보장해야 하며 공업과 농업, 공업부문들 사이, 그밖의 인민경제 모든 부문들 사이의 균형을 반드시 보장해야 합니다.》(《김일성저작집》 13권, 441페지)

사회주의경제를 계획적으로 발전시켜나가기 위하여서는 인민경제 전반적인 범위에서 균형성이 옳게 보장되여야 한다. 여기에서 인민경제 부문들 사이의 련계와 호상관계가 특별히 중요한 의의를 가진다.

사회적재생산고리들사이의 균형은 인민경제 여러 부문들에서 생산되는 생산물의 생산, 분배, 류통, 소비 사이의 호상관계로 나타나는것만큼 인민경제부문들사이에 이루어지는 생산적련계, 사회적생산의 구조에 의하여 그 물질적내용이 규정된다. 그리고 생산요소들사이의 호상관계도 주로 인민경제 여러 부문들사이에 이루어지는 구체적인 생산적련계속에서 로동수단과 로동대상의 역할을 하는 생산물들이 어떻게 생산되는가 하는데 따라 규정된다. 따라서 경제를 계획적으로 발전시킨다는것은 무엇보다먼저 인민경제 여러 부문들사이에 옳은 균형을 보장한다는것을 의미한다고 말할수 있다.

인민경제 여러 부문들사이의 세부적인 균형과 호상관계를 정확히 설정함으로써만 매개 부문들사이의 생산적련계를 원만히 실현하고 인민경제 전반의 조화로운 빠른 발전을 이룩할수 있다.

현시기 인민경제부문들사이의 균형을 보장하는것은 이미 마련된 경제토대가 은을 내게 함으로써 위대한 령도자 김정일동지의 강성대국건설구상을 실현하기 위한 중요한 사업으로 된다.

인민경제의 계획적발전을 위하여 이처럼 중요한 의의를 가지는 인민경제부문들사이의 생산적련계와 호상관계를 옳게 설정하는데서 인민경제부문사이균형표는 이 문제를 세부적으로, 종합적으로 연구분석하는 효과적인 수단으로 된다. 그것은 인민경제부문사이균형표가 부문사이 호상관계를 하나의 체계안에서 종합적으로, 구체적으로 밝혀주기때문이다.

인민경제부문들사이의 균형과 호상관계를 옳게 설정하는데서 인민경제부문사이균형표체계의 한 부분인 로동표시인민경제부문사이균형표를 작성리용하는것은 중요한 문제로 제기된다.

사회주의확대재생산의 세부적인 측면들을 보다 구체적으로 반영해야 하는 인민경제부문사이균형표의 체계는 화페표시부문사이균형표나 현물표시부문사이 균형표와 같이 생산의 결과를 현물 및 화페적으로 보여줄뿐아니라 로동표시지표를 통하여서도 보여주어야 한다. 그것은 어떤 경우에나 생산이 로동의 지출과정에서만 진행된다는것과 관련된다. 그리고 인민경제부문사이균형표는 생산과 관련되는 모든 요인들의 운동과정을 전면적으로 반영하게 되여야 계획화와 경제분석의 수단으로서의 역할을 보다 원만히 수행할수 있다. 그러므로 인민경제부문사이균형표체계에서는 로동표시측정단위에 의한 로동표시부문사이균형표를 작성하여 리용해야 한다.

인민경제부문들사이의 생산적련계관계를 연구분석하는데서 로동표시부문사이균형표를 작성하여 리용하는것은 특히 로동력이 사회적생산과정의 가장 중요한 요인으로 되는것과 관련된다.

로동력은 사회적생산을 촉진시키는 결정적요인의 하나이며 생산물의 가치(가치형태)의 유일한 원천이다.

사회생산물의 운동을 가치적측면에서 고찰하는 화페표시부문사이균형표도 일반적인 인민경제적균형들과 모든 개별물자균형표들의 지표체계사이에 유기적인 련계를 보장하는데서 중요한 의의를 가진다. 또한 사용가치적측면에서 사회생산물의 운동을 고찰하는 현물표시부문사이균형표 역시 중요생산물들 사이의 련계를 보다 구체적이고도 직접적으로 반영하는데서 의의가 있다. 그러나 그것들이 아무리 큰 의의를 가진다 하더라도 로동력의 지출과정을 통한 부문사이련계관계를 반영하지 못한다.

로동력의 지출이 없다면 사용가치도 창조될수 없으며 따라서 가치(가치형태)도 형성될수가 없다.

사회적생산에서 로동력이 노는 결정적역할로부터 로동표시부문사이균형표를 작성하여 리용하는
										것은 경제관리와 인민경제의 계획화사업에서 중요한 문제로 나선다.

로동표시부문사이균형표는 로동표시지표에 의하여 물질적생산의 부문들사이에 이루어지는 련계와 호상관계를 세부적으로 하나의 체계안에서 종합적으로 반영하는 균형표로서 인민경제부문사이균형표들가운데서 중요한 자리를 차지한다.

로동표시부문사이균형표가 차지하는 이러한 독특한 지위는 다른 균형표들에 대한 그것의 특성을 규정해준다.

이 균형표의 특성은 무엇보다먼저 인민경제부문들사이에 이루어지는 생산적련계가 로동지출의 측면에서 로동표시측정단위에 의하여 표시된다는데 있다. 이것은 화페표시부문사이균형표나 현물표시부문사이균형표와의 관계에서 나타나는 특성이다.

인민경제부문들사이에 이루어지는 생산적련계관계를 로동지출의 측면에서 표시한다는것은 부문사이련계관계를 생산자와 소비자사이에 보장해주고 보장받는 제품을 통하여 그 제품에 체화된 로동이 생산부문들사이에 어떻게 지출되고 받았는가 하는식으로 표시한다는것을 말한다. 

로동표시부문사이균형표에서는 설정된 모든 지표들이 측정단위 인-시 또는 인-년과 같은 로동표시지표에 의하여 평가되므로 화페표시부문사이균형표에 비해 볼 때 지표들의 계산이 어렵고 복잡하다.

례를 들어 고정재산의 감가상각비를 지출로동량에 의하여 평가하는 문제를 보면 감가상각비는 화페적으로 적립되기때문에 이것을 로동표시지표로 바꾸어 평가하자면 실무적으로 복잡한 문제들이 제기된다. 이처럼 화페표시, 현물표시 부문사이균형표들과는 달리 로동표시측정단위를 쓰고있는것으로 하여 로동표시부문사이균형표는 우의 두 균형표들과 구별되며 이것이 중요한 특성으로 된다.

로동표시부문사이균형표의 특성은 다음으로 인민경제부문들사이에 이루어지는 련계와 호상관계를 로동지출의 측면에서 세부적으로, 구체적으로 반영하고있다는데 있다. 이것은 주로 로력균형표와의 관계에서 나타나는 특성이다.

사회주의경제건설에서 로동력문제가 가장 중요한 문제로 되고있는것과 관련하여 인민경제균형표체계에서 작성하여 리용하고있는 로력균형표도 사회주의확대재생산과정에서 로력원천의 규모와 그의 분배, 리용 상태를 반영하는 수단으로서 인민경제부문들사이의 로력균형을 옳게 반영할 사명을 지니고있다. 그러나 이 균형표는 부문들사이의 균형을 다만 개괄된 형태로, 다시말하여 공업, 농촌경리, 건설, 운수 및 체신, 자재공급 등 부문들의 호상관계로서만 보여준다. 그러므로 로력균형표는 인민경제부문들사이의 균형을 분석하는데서 나서는 중요한 요구인 부문들사이에 이루어지는 련계와 호상관계를 세부적이며 구체적인 측면까지 갈라내면서 종합적으로, 총체적으로 밝히는 문제를 해결할수 없다. 이 요구는 로동표시부문사이균형표에 의해 성과적으로 실현될수 있다. 그것은 로동표시부문사이균형표에서는 물질적생산의 부문들이 세부계획화의 요구를 관철하는데 필요한만큼 충분히 전개된 형태에서 설정되며 따라서 로동지출의 측면에서 인민경제 여러 부문들사이에 이루어지는 련계와 호상관계를 반영하는데서 세분성과 구체성이 높은 수준에서 보장된다는 사정과 관련된다.

로동표시부문사이균형표는 그가 가지고있는 고유한 특성으로부터 화페표시부문사이균형표나 현물표시부문사이균형표로서는 해결할수 없는 문제들을 성과적으로 해결할수 있게 한다.

로동표시부문사이균형표는 인민경제계획화와 사회주의적확대재생산과정에 대한 분석에서 중요한 역할을 한다.

로동표시부문사이균형표는 첫째로, 사회주의적확대재생산과정에 대한 분석을 로동지출의 견지에서 할수 있게 한다.

인민경제계획화의 과업은 계획을 정확히 세우는데만 있는것이 아니라 계획을 수행하는 과정에 나타날수 있는 이러저러한 불일치현상들을 제때에 찾아내고 대책을 세워 계획이 어김없이 수행되도록 하는데 있다.

바로 로동표시부문사이균형표는 사회주의적확대재생산의 진행과정을 로동지출의 견지에서 분석할수 있게 함으로써 재생산진행과정에 나타날수 있는 불균형을 제때에 찾아내고 그것을 극복하기 위한 사업에 효과적으로 쓰이게 된다.

실적자료에 의한 로동표시부문사이균형표가 이 사업에 적극 이바지한다. 실적자료에 의한 로동표시부문사이균형표의 작성과 분석을 통하여 계획수행과정에 나타난 부문들사이의 불일치현상과 그것이 전반적인 경제발전에 미친 영향을 구체적으로 파악할수 있다. 그리고 그것을 극복하기 위해서는 어떤 부문, 어떤 고리에 힘을 넣어야 할것인가 하는것도 알아낼수 있다.

뿐만아니라 로동표시부문사이균형표는 매 시기 사회주의확대재생산과정에 로동지출의 면에서 이루어지는 부문들사이의 련계와 호상관계, 그 동태를 전면적으로 밝혀준다.

로동표시부문사이균형표는 우선 얼마만한 량의 로동이 개별적인 생산물의 생산을 위하여 지출되는가를 밝히며 인민경제 매개 부문별로 되는 로동지출의 규모와 호상관계를 밝힐수 있게 한다.

로동표시부문사이균형표는 또한 해당 부문에서 리용되는 다른 부문의 생산물에 체화되여있는 로동의 규모를 구체적으로 밝혀줌으로써 부문별 로동지출의 규모를 보여줄뿐아니라 부문간 호상관계도 반영하고있다.

로동표시부문사이균형표는 또한 인민경제부문들사이의 산로동과 과거로동의 분배를 폭넓게 그리고 전면적으로 밝혀준다. 로동표시부문사이균형표는 해당 부문에서 지출된 구체적인 산로동이 이 부문의 생산물을 소비하는 물질적생산의 모든 부문들사이에와 축적, 비생산적소비 및 그밖의 용도에 어떻게 분배되는가를 보여줄뿐아니라 해당 부문에서 리용되는 생산물에 체화되여있는 과거로동의 규모를 보여줌으로써 인민경제부문들사이의 과거로동과 산로동의 분배가 어떻게 진행되는가를 구체적으로 폭넓게 밝혀준다. 바로 이러한 기능을 통하여 로동표시부문사이균형표는 사회주의확대재생산과정을 로동지출의 견지에서 분석해주는 역할을 수행한다.

로동표시부문사이균형표는 둘째로, 로동계획화사업을 새로운 과학적토대우에 올려세우는데서 큰 역할을 한다.

사회주의사회에서는 로력자원을 효과적으로 리용할수 있는 가능성이 사회주의경제제도에 의하여 확고히 담보되고있으며 이 가능성을 현실로 전환시키는데서 로동계획화사업은 중요한 역할을 한다.

로동계획화는 인민경제 모든 부문에서 로력조직을 합리적으로 하고 로력을 효과있게 리용하기 위한 기초이다.

로동계획화의 기본과업은 나라의 로력자원을 적극 동원하고 로력을 인민경제 여러 부문에 균형적으로 배치하며 모든 근로자들이 높은 혁명적열의를 발휘하여 로동생산능률을 끊임없이 장성시키는것이다.

로동표시부문사이균형표는 우선 사회주의사회에서 인민경제부문별 로력수요를 과학적으로 타산하고 생산의 다른 요소들과 맞물리는 계획화의 수단으로서의 역할을 원만히 수행한다. 로동표시부문사이균형표는 인민경제부문별로 작성된 생산계획과의 관계속에서 그에 필요한 로동력과 구체적으로 맞물려줌으로써 부문별 로력배치를 과학적인 기초우에서 할수 있게 해준다.

로동표시부문사이균형표는 또한 사회적로동생산능률수준을 정확히 측정할수 있게 해줌으로써 로동생산능률을 끊임없이 장성시킬수 있는 조건을 마련해준다.

이처럼 로동표시부문사이균형표는 로동계획화사업의 과학성을 튼튼히 담보해주는데서 중요한 역할을 한다.

로동표시부문사이균형표는 셋째로, 생산물의 생산을 위한 사회적필요로동지출을 규정하는 문제를 해결하는데서 중요한 단계로 되며 합리적인 가격체계의 규정을 위하여 매우 중요한 의의를 가진다.

경제계산을 정확히 하는데서는 리론실천적으로 풀지 않으면 안될 수많은 문제들이 제기되지만 그 가운데서도 지출된 사회적필요로동을 계산하는 문제가 가장 기초적이고도 근본적인 문제로 나선다.

사회주의사회에서 생산물생산에 지출된 사회적필요로동을 정확히 계산하는 문제는 생산물의 가격을 계획적으로 근거있게 제정하며 경제적효과성타산과 경제부문들사이의 옳바른 균형설정을 비롯한 여러가지 경제적문제들을 성과적으로 풀어나가는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

사회주의경제관리에서 사회적필요로동지출의 계산문제를 옳게 풀고 경제관리를 개선하기 위한 여러가지 대책적문제들을 바로 세워나가야 인민경제의 계획화에서 나서는 여러가지 과업들을 성과적으로 풀수 있고 최소의 지출로 최대의 경제적효과를 이룩하는 문제를 옳게 해결할수 있으며 나라의 경제발전속도를 더욱 높여나갈수 있게 된다.

생산물생산에 지출된 사회적필요로동을 계산하는데서는 수많은 어려운 문제들이 제기된다. 생산물생산에 지출된 사회적필요로동을 계산하는것이 어려운 문제로 나서는것은 사회적분업이 발전한 오늘에는 모든 생산물생산에 산로동과 함께 과거로동이 지출되기때문이다. 사회적분업이 발전된 사회주의사회에서는 모든 생산물이 산로동지출과 과거로동지출의 결과로 이루어지며 여기에서 산로동지출몫보다 과거로동지출몫이 점점 커지는것이 일반적합법칙성으로 되고있다. 바로 이런 조건에서 과거로동지출을 계산하는것은 생산물생산에 지출된 사회적필요로동을 계산하는데서 기본으로 되면서도 어려운 문제로 나선다.

로동표시부문사이균형표는 생산물생산을 위한 산로동의 지출뿐아니라 과거로동의 지출까지도 밝혀줌으로써 이 문제를 해결할수 있게 해준다.

사회적필요로동지출을 생산비와 순소득을 통하여 즉 가치적범주의 도움에 의하여 규정하려는 견해들과는 달리 로동표시부문사이균형표는 이 문제를 생산물생산을 위한 지출로동량을 직접적으로 계산하는 방법으로 풀수 있게 한다. 이것은 로동표시부문사이균형표에 의하여 사회적필요로동지출의 규모를 규정하는 방법이 생산물생산을 위한 사회적필요로동지출규정의 새로운 방법이라는것을 말하여준다.

로동표시부문사이균형표에 기초하여 계산된 완전로동지출량은 합리적인 가격체계의 설정을 비롯하여 일련의 경제계산을 위한 기초자료로서 매우 가치있는것이다. 

이처럼 경제발전에 큰 의의를 가지는 사회적필요로동지출을 규정하는 어렵고 복잡한 문제들을 해결하는데서 로동표시부문사이균형표의 작성, 리용은 커다란 전진으로 된다.

로동표시부문사이균형표는 이와 같이 화페표시부문사이균형표, 현물표시부문사이균형표와 함께 여러가지 중요한 문제들을 해결할수 있게 하여줌으로써 인민경제를 계획적으로, 균형적으로 발전시키는데 크게 이바지한다.