사회주의강성대국과 경제건설

장명일

오늘 전당, 전군, 전민은 사회주의강성대국건설에서 위대한 전환을 일으키기 위한 투쟁에 힘있게 떨쳐나서고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부럼없이 사는 나라가 사회주의강성대국입니다.》

사회주의강성대국이란 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부럼없이 사는 나라를 말한다. 다시말하여 사회주의강성대국은 정치경제적, 군사적 위력이 강하고 경제, 문화 등 사회생활의 모든 분야가 끊임없이 번영하며 인민들이 유족하고 문명한 물질문화생활을 마음껏 누리는 나라를 말한다. 이러한 사회주의강성대국은 외래침략세력이 함부로 범접하지 못하고 나라살림살이를 자체의 힘으로 꾸려나가며 인민들의 사회주의생활이 매우 높은 수준에서 보장되는 살기좋은 나라이다.

위대한 령도자 김정일동지께서 펼치신 사회주의강성대국건설구상은 진보적 인류가 그처럼 갈망하면서도 실현하지 못한 지상락원을 내 나라, 내 조국땅에 현실로 꽃피우기 위한 휘황한 설계도이다.

우리 나라에서와 같이 제국주의반동들의 반사회주의적공세의 예봉이 집중되고있는 최악의 역경속에서 사회주의강성대국을 일떠세운다는것은 그야말로 력사의 기적이 아닐수 없다.

그러나 우리는 위대한 김정일동지를 수령으로 모시고있기에 사회주의강성대국을 건설하는 어려운 과업을 능히 성과적으로 수행할수 있다.

사회주의강성대국을 건설하는데서 현시기 나서는 가장 중요한 과업은 경제건설을 잘 하는것이다.

경제건설이 사회주의강성대국건설의 가장 중요한 과업으로 되는것은 무엇보다도 강성대국건설의 목적과 관련된다.

사회주의강성대국을 건설하는 목적은 단순히 국력이 강하다는것을 시위하자는데 있는것이 아니라 인민들에게 세상에 부럼없는 행복한 물질문화생활을 마련하여주자는데 있다.

우리 당과 공화국정부는 인민생활을 끊임없이 높이는것을 자기 활동의 최고원칙으로 내세우고 있다.

당과 수령의 크나큰 은덕과 우리 식 사회주의제도의 우월성에 의하여 행복한 물질문화생활을 누리고있는 우리 인민들에게 세상에 부럼없는 유족한 생활을 누릴수 있게 하는 사회주의지상락원을 마련하여주려는것이 바로 강성대국건설의 목적이다.

인민들에게 세상에 부럼없는 유족하고 문명한 물질문화생활을 마련하여줄수 있는 사회주의강성대국을 건설하기 위하여서는 경제건설을 다그치는데 최대의 힘을 넣어야 한다.

경제건설이 사회주의강성대국건설의 가장 중요한 과업으로 되는것은 다음으로 제국주의반동들과의 치렬한 대결에서 사회주의의 승리를 확고히 보장할수 있는 물질적담보를 마련하기 위한 필수적요구와 관련된다.

사회주의, 공산주의 건설은 제국주의반동들과의 치렬한 대결속에서 진행되지 않을수 없다. 우리의 강성대국건설을 위한 투쟁은 미제를 비롯한 제국주의반동들의 악랄한 반사회주의, 반공화국 책동이 감행되는 첨예한 환경속에서 진행되게 된다. 제국주의반동들과의 대결은 곧 힘의 대결이다. 이 대결에서 사회주의의 결정적승리를 이룩하기 위하여서는 나라의 정치사상적위력, 군사적위력과 함께 경제적위력을 튼튼히 다져야 한다.

나라의 경제적위력을 강화하는것은 제국주의반동들의 경제봉쇄책동을 짓부시기 위한 결정적담보로 될뿐아니라 정치사상적위력과 군사적위력을 불패의것으로 다지기 위한 물질적담보를 확고히 마련하기 위한 전제조건으로 된다.

경제건설을 잘하여 국방공업의 물질적토대를 튼튼히 마련하고 수령결사옹위정신, 총폭탄정신으로 철저히 무장한 군대와 인민들의 손에 현대적인 무기와 군사장비들이 쥐여질 때 제국주의침략자들을 반대하는 결사전에서 백전백승의 위력을 떨칠수 있다.

경제건설을 잘하여 우리 인민들에게 세상에 부럼없는 유족하고 문명한 물질문화생활을 보장하면 그들이 우리 식 사회주의의 우월성을 생활체험을 통하여 더욱 깊이 체득하고 적들의 고립압살책동을 짓부시며 사회주의제도를 옹호고수하고 빛내여나가기 위한 투쟁에 더욱 힘차게 떨쳐나서도록 고무추동하게 될것이다.

오늘 미제를 비롯한 제국주의반동들의 반공화국책동이 전례없이 격화되고 나라의 정세가 일촉즉발의 위험계선에 이르고
										있는 조건에서 우리는 대적투쟁의 물질적담보를 마련하기 위한 경제건설에 모든 힘을 집중하여야 한다.

경제건설이 사회주의강성대국건설의 가장 중요한 과업으로 되는것은 또한 그것이 우리 나라를 명실공히 강성대국의 지위에 올려세우기 위한 가장 긴장하고 절박한 고리로 된다는 사정과 관련된다.

경애하는 수령 김일성동지와 위대한 령도자 김정일동지의 탁월한 사상리론적업적과 현명한 령도에 의하여 우리 나라는 이미 오래전부터 사회주의사상강국, 정치대국의 지위에 당당히 올라섰다. 우리 인민들뿐아니라 세계혁명적인민들은 한결같이 경애하는 김정일동지를 현세기에 이어 21세기에도 세계의 자주화위업, 사회주의, 공산주의 위업을 이끌어나가실 위대한 태양으로 높이 칭송하고 있다. 위대한 수령을 모심으로 하여 위대한 민족, 영웅적인민으로 된 우리 인민의 일심단결의 위력앞에서는 제국주의반동들도 질겁하고있다. 이에 대하여 우리는 당당한 민족적 자부심과 긍지를 가지고있다. 

우리 나라는 또한 탁월한 군사전략가이시며 백전백승의 강철의 령장이신 어버이수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도에 의하여 무적필승의 군사강국으로 전변되였다. 우리의 인민군대는 우리 식 사회주의를 해치려는 원쑤들을 단매에 쳐부실수 있는 방어수단과 공격수단을 다 갖추고 있으며 적들이 이 행성우의 그 어디에 있건 섬멸적타격을 가할수 있는 위력을 지닌 강군으로 자라났다.

제국주의반동들이 우리에 대한 군사적위협과 고립압살책동을 악랄하게 감행하면서도 감히 덤벼들지 못하고있는것은 사회주의사상강국, 사회주의군사강국으로서의 주체조선의 위력앞에 겁을 먹고 있기때문이다. 

이처럼 우리 나라는 이미 사회주의사상강국, 사회주의군사강국의 지위에 당당히 올라섰다.

우리 나라는 또한 어버이수령님과 위대한 장군님의 탁월하고 세련된 령도밑에 경제건설에서도 세기적전변을 이룩하여놓았다. 우리 나라는 전후 재더미만 남아있던 이땅에서 불과 14년이라는 짧은 기간에 남들이 수백년 걸려서야 수행한 공업화의 력사적위업을 완수하고 사회주의자립적민족경제를 튼튼히 건설하였다. 우리가 제국주의자들의 악랄한 경제봉쇄속에서도 질식되지 않고 제힘으로 살아나갈수 있는것은 우리에게 자립적민족경제의 튼튼한 밑천이 마련되여있기때문이다. 이에 대해서도 우리는 응당한 자부심을 가질수 있다.

그러나 우리는 전례없이 악랄해진 제국주의반동들의 경제봉쇄책동과 설상가상으로 거듭되는 자연재해로 하여 식량문제를 비롯하여 경제생활의 여러 분야에서 적지 않은 난관과 시련을 겪고있으며 자립적민족경제의 생활력을 충분히 발양시키는데 지장을 받고있다. 그리하여 현시기 경제건설이 강성대국의 징표를 충분히 갖추는데서 가장 긴장한 고리로 되고있다. 우리가 고난의 행군을 락원의 행군으로 이어가면서 사회주의강성대국을 하루 빨리 일떠세우기 위하여서는 경제건설에서 새로운 혁명적전환을 이룩하여야 한다. 온갖 경제적난관을 극복하고 사회주의경제강국을 일떠세워야 우리 나라는 명실공히 사회주의강성대국의 지위에 올라섰다고 떳떳이 자부할수 있다.

이 모든것은 경제건설을 힘있게 다그치는것이 사회주의강성대국을 일떠세우는데서 최대의 힘을 넣어야 할 가장 중요한 과업으로 된다는것을 말하여준다.

제국주의반동들의 악랄한 경제봉쇄책동은 앞으로도 계속 될것이다. 그러나 이것은 우리에게 있어서 극복하지 못할 장애로 될수 없다.

위대한 령도자 김정일동지께서 강성대국건설을 위한 투쟁의 진두에 서계시며 그이의 두리에 일심단결된 우리 인민의 혁명적열의와 창조적재능이 있고 자립적민족경제의 튼튼한 토대가 있는한 우리는 경제발전의 예비와 가능성을 남김없이 동원하고 사회주의건설의 모든 전선에서 혁명적앙양을 이룩함으로써 가까운 앞날에 사회주의경제강국을 보란듯이 일떠세우게 될것이다.

현시기 사회주의경제강국을 일떠세우기 위하여 우리 앞에 나서는 기본과업은 인민경제 모든 부문에서 생산을 정상화하고 나라의 경제전반을 자기 궤도우에 확고히 올려세우며 인민생활을 안정향상시키는것이다.

우리는 무엇보다먼저 강성대국건설의 천하지대본인 농업생산에 전국가적힘을 넣어 먹는 문제를 원만히 해결하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다. 우리는 감자농사에서 혁명을 일으키며 적지적작, 적기적작의 원칙에서 우리의 농업구조를 개선하며 종자혁명을 하여 두벌농사를 대대적으로 하고 토지정리사업을 전군중적운동으로 벌려야 한다. 이 과업을 성과적으로 수행하여야 강성대국건설의 모든 전선에서 근로자들의 높은 로력적열의를 물질적힘으로 확고히 전환시킬수 있으며 적들의 새 전쟁도발책동에 대처하기 위한 식량예비도 넉넉히 마련할수 있다.

우리는 또한 인민경제 기간공업부문의 생산잠재력을 최대한 발양시키는데 힘을 집중하여야 한다. 우리는 건설중에 있는 대규모수력발전소의 조업을 최대한 앞당기며 전국도처에서 중소형수력발전소건설을 계속 힘있게 밀고나가야 한다. 이와 함께 석탄생산과 철강재생산을 높은 수준에 끌어올리며 긴장한 철도수송문제를 원만히 풀어야 한다. 우리는 또한 나라의 자연부원을 대대적으로 개발하여 경제적부흥의 밑천을 마련해 놓아야 한다. 인민경제의 기간공업과 선행부문에서 나서는 이러한 과업들을 성과적으로 수행하여야 모든 경제부문들에서 생산을 늘여나가는데 필요한 원료, 자재와 연료, 동력을 원만히 보장하며 생산을 높은 수준에서 정상화할수 있다. 

우리는 또한 평양一남포고속도로를 비롯한 중요 대상건설을 힘있게 밀고나감으로써 자립적민족경제의 토대를 더욱 튼튼히 다져야 한다.

경공업부문에서는 인민소비품생산을 원만히 보장하기 위한 투쟁을 적극 벌리며 지방의 예비와 가능성을 남김없이 동원하여 모든 지방산업공장들을 만부하로 돌려야 한다.

인민경제 모든 부문에서 나서는 이상과 같은 과업들을 성과적으로 수행하면 우리의 경제는 활성화되고 사회주의경제강국을 일떠세우는데서 획기적인 전환이 일어나게 될것이다.

오늘 우리앞에 나서는 어려운 경제건설과업을 성과적으로 수행하기 위하여서는 무엇보다먼저 사회주의경제에 대한 지도관리사업을 현실발전의 요구에 맞게 더욱 개선하여야 한다. 집단주의에 기초하고있는 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 사회주의경제에 대한 지도관리사업을 끊임없이 개선하여야 근로자들로 하여금 경제의 주인으로서의 책임과 역할을 더욱 원만히 수행하도록 할수 있다.

현시기 사회주의경제에 대한 지도관리사업을 개선하기 위하여서는 김일성헌법에 새로 규정된 국가기구체계의 요구에 맞게 경제에 대한 중앙집권적통일적지도를 더욱 강화하며 경제사업에서 실리를 보장하고 규률과 질서를 철저히 세워야 한다. 이것은 사회주의계획경제의 우월성을 더욱 높이 발양시키고 모든 경제활동에서 효과성과 수익성을 높이며 모든 부문, 모든 단위들에서 맡겨진 경제 과업을 어김없이 수행하도록 하기 위한 중요한 요구이다.

오늘 우리앞에 나서는 어려운 경제건설과업을 성과적으로 수행하기 위하여서는 다음으로 과학기술발전을 힘있게 다그쳐 나가야 한다. 현시대는 과학과 기술의 시대이며 과학기술은 사회주의경제강국건설의 힘있는 추동력이다. 생산과 건설에서의 새로운 혁신은 기술혁신을 떠나서는 생각할수 없다. 기술을 끊임없이 혁신하여야 있는 로력, 있는 설비, 있는 자재로 더 많이 생산하고 건설하며 경제발전의 끊임없는 높은 속도를 확고히 보장할수 있다.

우리는 위대한 령도자 김정일동지의 과학중시사상을 높이 받들고 우리의 기술, 우리의 힘으로 인공지구위성 《광명성1호》를 성과적으로 쏴올린 그 본때로 과학기술발전에서 새로운 앙양을 이룩하며 우리의 전반적과학기술을 세계적수준에 하루빨리 올려세워야 한다. 우리는 생산과 건설에서 나서는 과학기술적문제들을 성과적으로 해결하고 이미 이룩한 과학연구성과들을 제때에 생산에 받아들이도록 하며 모든 부문, 모든 단위들에서 대중적기술혁신의 불길을 세차게 지펴올려야 한다.

오늘 우리 앞에 나서는 어려운 경제건설과업을 성과적으로 수행하기 위하여서는 또한 우리 인민의 일심단결의 위력, 정치사상적위력을 발동하고 자체의 힘으로 모든 문제를 풀어나가는 우리 식의 혁명방식을 철저히 구현하여야 한다.

혁명과 건설의 주인은 인민대중이며 혁명과 건설을 추동하는 힘도 인민대중에게 있다. 사회주의강성대국건설의 성과여부는 일군들과 근로자들이 어떻게 투쟁하는가 하는데 달려있다. 혁명과 건설이 심화발전되고 투쟁환경과 조건이 어려울수록 혁명의 주체인 일군들과 근로자들의 투쟁기풍과 일본새에서 혁신을 일으키며 집단주의의 위력, 단결의 위력을 더욱 높이 발양하여야 한다.

우리는 당대렬을 조직사상적으로 더욱 튼튼히 꾸리고 당의 령도적역할을 강화하며 당정치사업을 결정적으로 개선하여 우리의 일심단결을 철옹성같이 다지며 그 힘으로 사회주의건설을 밀고나가야 한다.

모든 일군들과 근로자들은 새 환경의 맞는 투쟁기풍인 강계정신, 결사관철정신, 자력갱생의 혁명적기풍을 높이 발휘하며 락천적으로 살고 생산문화, 생활문화를 더욱 철저히 확립하여야 한다. 모든 일군들은 새 환경에 맞게 사업방법과 일본새에서 근본적인 개선을 가져오며 대홍단기풍을 높이 발휘하여야 한다. 강성대국건설의 돌격대인 청년들은 당이 부르는 사회주의대건설전투장마다에서 영웅적위훈을 떨쳐야 한다.

전체 인민이 애국의 불타는 열정으로 강성대국건설위업에 한결같이 떨쳐나서야 한다.

모든 일군들과 근로자들이 우리 식의 혁명방식을 철저히 구현할 때 우리 앞에 점령하지 못할 요새, 뚫고나가지 못할 난관이란 있을수 없으며 강성대국건설의 돌파구는 련이어 열리게 될것이다.

오늘 사회주의건설의 여러 전선에서 이미 이룩되고있는 인민경제계획수행에서의 빛나는 성과와 사회주의대건설전투장들에서 일어나고있는 혁신이 이에 대하여 뚜렷이 확증하여주고있다.

모든 일군들과 근로자들은 제2의 천리마대진군을 힘있게 다그치고 구보로 내달려 내 나라, 내 조국을 사회주의강성대국으로 일떠세우는데 적극 이바지하여야 할것이다.