사회주의사회에서 문화후생봉사의 본질과 특징

한창수

사회주의문화후생봉사의 본질에 대한 옳은 리해를 가지는것은 사회주의경제생활에서 그것이 차지하는 지위와 역할의 중요성과 사회주의제도의 본성적요구에 맞게 이 사업을 개선발전시켜 나가기위하여 나서는 리론실천적문제들을 해명하는데서 중요한 원칙적요구로 제기된다.

그것은 문화후생봉사의 본질이 그 성격과 사명뿐아니라 여기서 나서는 모든 문제해결을 규정하는 출발적기초로 되기때문이다.

사회주의문화후생봉사의 본질에 대한 옳은 리해에서 가장 중요한것은 문화후생봉사가 누구를 위하여 복무하는 봉사이며 무엇을 목적으로 봉사활동이 진행되는가 하는 문제이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《착취사회에서는 봉사사업이 돈많은 지주, 자본가놈들에게 복무하며 근로자들을 추가적으로 착취하기 위한 수단으로 되지만 사회주의사회에서는 그것이 근로자들을 위하여 복무하며 인민생활을 더욱 높이기 위한 수단으로 됩니다.》(《김일성저작집》30권, 239페지)

원래 봉사라는 말은 받들어 섬긴다는 말이다. 다시말하여 자기의 힘을 바쳐 친절히 보살피며 편의를 보아준다는것이다. 이러한 봉사의 본질은 누가 누구를 위하여 어떠한 요구와 리해관계에 맞게 진행하는 봉사인가에 따라 근본적으로 달라지게 된다.

사회주의문화후생봉사는 문화봉사와 후생봉사로 구분된다.

문화봉사는 극장과 영화관 공연 및 상연 봉사, 체육관과 경기장의 체육봉사, 전람관관람봉사, 관광 및 참관 봉사 등을 내용으로 한다면 후생봉사는 의료봉사, 도시경영봉사, 편의봉사 등을 내용으로 한다.

사회주의문화후생봉사는 본질에 있어서 소비생활분야에서 인민들의 물질문화적수요를 더 잘 충족시키기 위하여 국가의 통일적지도밑에 전사회적범위에서 계획적으로 조직진행되는 인민적이며 주체적인 경제활동이다.

문화후생봉사는 자연을 정복하여 사람들의 물질문화적수요를 충족시키기 위한 경제생활의 마지막단계인 소비단계에 해당되는 분야이다. 사람들이 소비생활을 하자면 물론 생산을 통하여 생활자료들이 생산되여 개별적사람들에게 일정한 몫으로 점유될때 현실적으로 가능하게 된다. 그런데 사람들의 소비생활에서는 개별적으로 점유된 생활자료만으로는 해결할수 없는 물질문화적수요가 여러가지 형태로 제기되며 또한 점유된 생활자료를 개별적인 사람들이 자체로 소비하는 경우 많은 사회적랑비를 가져오면서도 수요를 제대로 충족시킬수 없는 경우도 있게 된다. 그러므로 소비생활과정에서 사람들의 생활상 요구를 원만히 충족시키기 위하여 그것을 사회적으로 보장하는 봉사활동이 진행되게 되는데 이것은 사회적로동을 절약하고 사람들의 생활을 더욱 편리하게 한다.

문화후생봉사는 바로 이러한 문제들을 여러가지 시설들의 리용을 통하여 실현시켜주는 봉사형태로서 소비단계에서 사람들의 물질문화적수요를 더욱 원만히 충족시켜주는 사회적분업의 한 형태이다.

소비단계에 놓이는 문화후생봉사의 기본사명은 분배 및 교환을 통하여 보장된 현물적조건, 생활자료들을 효과적으로 리용하게 하며 또한 그것으로써는 해결할수 없는 인민들의 물질문화적수요를 충족시키는데 있다.

문화후생봉사가 인민들의 생활상 요구를 충족시키기 위한 활동이기는 하지만 그것이 어느 사회에서나 그 목적과 활동방식이 같은것은 아니다.

그것은 매 사회제도의 성격에 따라 그에 맞는 사회경제관계가 수립되고 그것이 사회경제생활전반을 지배하게 되는 사정과 관련된다. 사회제도의 성격에 따르는 봉사의 본질적특징은 그것이 인민대중의 생활적요구를 실현하는데 복무하는가 그렇지 못한가 하는데 있다.

사회주의문화후생봉사가 착취사회에서의 그것과는 달리 인민대중을 위하여 복무하며 인민생활을 끊임없이 높이기 위한 수단으로 된다는 주체적해명은 인민대중을 중심에 놓고 모든것을 대하는 주체사상의 근본원리와 문화후생봉사사업이 의거하고있는 사회주의제도의 본질적우월성에 대한 심오한 분석에 기초하고있다.

사회주의문화후생봉사는 인민들의 생활적요구를 전문화된 사회적분업에 기초하여 편리하고 문명한 생활을 보장하기 위한 봉사활동을 그들의 사회생활과 소비생활적수요의 특성에 맞게 제공하여줄것을 목적으로 하여 
										부단히 개선되여나가는 봉사형태로서 그 사명과 활동에서 사회주의이전 사회에 존재하였던 모든 봉사와 근본적으로 구별된다.

경제활동의 목적은 누가 국가주권과 생산수단의 주인으로 되여있는가 하는데 따라 규정된다.

사회주의사회에서 인민대중은 국가주권과 생산수단의 주인이다. 따라서 문화후생봉사의 목적은 인민대중의 물질문화생활에 대한 여러가지 수요를 원만히 충족시키는것으로 된다.

사회주의사회에서 인민대중은 물질적부의 창조자이면서 동시에 생산수단의 주인이기때문에 여러가지 물질문화생활에 대한 요구를 보장받을 권리를 가지게 되며 또한 국가주권의 주인이기때문에 그러한 권리가 정치적으로 담보된다.

그러나 국가주권과 생산수단이 자본가계급의 수중에 장악되여있는 자본주의사회에서 경제활동의 목적은 자본가계급의 치부와 향락을 위한 리윤을 더 많이 착취하는것으로 된다. 따라서 자본주의사회에서 봉사는 본질에 있어서 자본가계급의 부화방탕한 생활을 더욱 조장하는 수단으로, 근로인민대중에 대한 추가적인 착취를 강화하기 위한 수단으로 복무한다.

자주적이며 창조적인 생활을 누리려는 인민대중의 지향과 념원을 실현하는 국가주권과 생산수단이 인민대중의 수중에 장악되여 있다는것으로하여 사회주의문화후생봉사는 참다운 인민적인 봉사로 된다.

사회주의문화후생봉사는 모든 봉사활동이 자연발생적으로, 무정부적으로 진행되는 자본주의사회에서와 달리 계획적으로 진행된다. 사회주의문화후생봉사는 국가의 통일적인 지도밑에 전사회적범위에서 인민들의 봉사적수요가 과학적으로 타산되고 인민경제의 계획적균형적발전법칙의 요구에 맞게 구체적인 계획에 의하여 조직진행된다.

이처럼 사회주의문화후생봉사는 소비생활과 수요충족과정을 동반하는 인민대중의 물질문화생활에 큰 도움을 주는것과 함께 그것을 더욱 유족하고 풍부하게 하는것을 자기의 고유한 사명으로 내세우고 전사회적범위에서 국가가 책임지고 계획적으로 실현시키는 중요한 수단으로, 사회주의적생활문화와 사회주의적생활방식을 전사회적범위에서 보급일반화하는 힘있는 수단으로 된다. 바로 여기에 자본주의사회의 봉사와 근본적으로 구별되는 사회주의문화후생봉사의 혁명적본질과 특징이 있다.

문화후생봉사의 본질적내용에 맞게 문화후생봉사의 특징을 옳게 해명하는것은 문화후생봉사의 본질에 대한 리해를 더욱 깊이하고 사회주의제도의 본성적요구에 맞게 이 사업을 더욱 개선해나가며 실천적으로 제기되는 문화후생봉사의 범위를 정확히 규정하는데서 매우 중요하다.

사회주의문화후생봉사의 중요한 특징은 첫째로, 그것이 사람들의 물질문화생활, 소비생활령역에서 진행되는 비생산적활동이라는것이다.

문화후생봉사는 비생산적활동의 특수한 형태이다. 문화후생봉사를 통하여 인민들의 이러저러한 구체적인 수요가 충족됨으로써 소비생활이 원만이 이루어지게 된다.

문화후생봉사과정에는 그 어떤 물질적부도 새로 창조되지 않으며 물질적부의 사회적인 완성도 이루어지지 않는다. 여기에서는 다만 생산령역에서 창조된 생산물이 사람들의 수요충족을 위하여 소비될뿐이다. 문화후생봉사의 대상은 자연이 아니라 사람이며 봉사활동의 결과는 생산활동과 달리 물질적으로 대상화되지 않는다. 이것은 문화후생봉사가 생산활동과 구별되는 비생산적활동이라는것을 보여준다.

또한 문화후생봉사는 소비생활령역에서 진행되는 봉사활동이라는 의미에서 상업봉사와도 구별된다. 사람들이 소비생활을 하자면 생산물이 일정한 몫으로 사람들에게 점유되여야 하는데 상업은 교환을 통하여 이것을 보장하는 독자적인 경제부분이다.

그러나 문화후생봉사는 분배와 교환을 통하여 일단 사람들에게 점유된 생활자료를 효과적으로 소비하도록 하며 그것으로써는 충족시킬수 없는 구체적인 생활상요구를 실현시켜주는 소비단계에서의 봉사활동이다.

문화후생봉사의 중요한 특징은 둘째로. 그것이 사람들의 복리증진을 위한 물질문화적수요를 직접 충족시켜주는 활동이라는것이다.

문화후생봉사가 비생산적활동이라고 하여 소비단계에서의 모든 비생산적활동이 문화후생봉사로 되는것은 아니다.

사회주의사회에서 소비는 당면한 인민들의 수요와 비생산부문들의 수요를 충족시키기 위하여 국민소득을 리용하는 형태이다. 소비의 가장 중요한 형태는 인민들의 당면한 물질문화적수요를 충족시키기 위한 소비이다. 이 분야에서의 소비는 자신의 로력보수에 의하여 실현되는 소비와 국가적 및 사회적 부담에 의한 추가적혜택으로 이루어지는 소비로서 직접 근로자들의 개인소득과 실질소득을 이룬다.

소비의 다른 형태는 비생산부문들의 당면한 수요를 충족시키기 위한 소비이다. 이 분야에서의 소비는 근로인민대중의 리익을 옹호하고 보장하기 위한 활동, 유용활동에 필요한 소비이지만 그것이 인민들의 생활상수요를 직접 충족시키는것은 아니다.

그러나 문화후생봉사는 사람들의 건강증진, 생활상편리, 문화정서생활과 같은 물질문화적수요를 충족시켜주며 봉사과정에서의 물질적, 로력적지출은 봉사를 받는 사람에 의한 직접적인 소비로 된다. 그러므로 이러한 지출은 봉사를 받는 사람들의 개인적소비에 들어가며 그 증대에 적극 이바지한다.

문화후생봉사의 중요한 특징은 셋째로, 그것이 사람들의 물질문화적수요를 충족시키기 위한 소비를 다른 사람의 방조를 통하여 사회적으로 보장하는 활동이라는것이다.

이것은 사람들의 물질문화적수요를 충족시키는 모든 소비활동이 문화후생봉사로 되지 않는다는것을 의미한다. 사람들의 생활상 요구를 충족시키기 위하여 진행되는 직접적이며 개별적인 소비활동과 문화후생봉사를 통한 소비활동은 서로 다르다.

원래 소비는 생산의 궁극적목적이며 생산된 물건이 소비되려면 매 사람들에게 일정한 몫으로 점유되여야 한다. 사회주의사회에서 이러한 생활자료의 점유방식은 직접 사람들의 수중에 들어가 개별적으로 소비되는 방식과 인민생활을 사회적으로 조직하고 보장할 사명을 지닌 기관, 기업소에 들어가 사람들이 그것을 리용하는 과정에 소비되는 방식으로 구분할수 있다. 상업을 통하여 소비품을 개별적으로 취득하여 소비하는 경우에는 다른 사람의 봉사적성격의 로동제공을 필요로 하지 않는다. 그러나 사람이 살아나가는 과정에는 분배된 생활자료만으로는 해결할수 없는 물질문화적수요가 여러가지 형태로 제기되며 이러한 요구는 사회가 발전하고 사람들의 사상의식수준과 문화기술수준이 높아짐에 따라 더욱 다양해지고 높아지게 된다. 

문화후생봉사는 생산물의 소비단계에서 인민들의 이러한 물질문화적수요를 더욱 원만히 충족시키기 위하여 사회적으로 조직진행되는 사회적분업의 한 형태로서 사람들이 문화후생봉사기관이나 봉사시설들을 통하여 소비하는 경우에는 전문적인 봉사일군의 활동이 없이 그 소비가 실현되지 않는다. 문화후생봉사가 발전함에 따라 분배, 교환과정을 통하여 근로자들에게 점유되여 직접 리용되고 소비되던 생활자료들도 점차 전문적인 봉사일군들의 활동에 의하여 보다 효과적으로 리용되고 소비된다. 그리하여 여러가지 문화후생봉사부문들이 확대되게 되며 근로자들의 소비생활도 더욱 원만하게 실현되게 된다.

문화후생봉사의 고유한 특징에 맞게 그 범위를 옳게 규정하는것은 이 사업을 더욱 개선해나가기 위한 중요한 요구이다.

여기서 중요한것은 무엇보다먼저 문화후생봉사의 특징에 맞게 사람들의 생활에 필요한 전력, 수도물, 난방용수의 공급활동을 정확히 규정하는것이다.

이러한 공급활동의 성격을 옳게 규정하여야 하는것은 전력이나 수도물, 난방용수는 다른 생산물과 달리 류통망을 거치지 않고 직접 소비자들에게 공급되여 소비되며 그 값도 사용료라는 이름으로 불리우고 해당 기관들의 수입이 봉사기관들에서의 봉사료수입과 비슷하기때문이다. 이 기관들과 시설들의 행정적인 관리체계가 도시경영기관들과 같이 주민들의 생활조건을 보장하는데 있다는 사정은 이 기관들의 활동을 봉사활동으로 볼수 있는 여지를 준다.

그러나 전력, 수도물, 난방용수의 공급활동은 문화후생봉사활동과는 다른 생산활동이다. 전력의 경우를 보면 전력생산은 그의 송전 및 소비와 떼여놓고 생각할수 없다. 그러므로 전력공급활동은 발전소일군들의 로동과 함께 전력이라는 물질적부를 창조하는 활동으로 된다. 전력생산물은 그의 최종가격이라고 볼수 있는 료금으로 계산되여 사회총생산액속에 들어가는데 료금속에는 전력공급활동에서의 지출도 포함되여 있다.

수도물과 난방용수의 경우도 본질에 있어서 전력의 경우와 같다. 수도물이나 난방용수의 경우 생산과 공급 및 소비가 하나의 통일적인 과정으로 진행된다. 수원지나 화력발전소에서 생산되여 나온 수도물과 난방용수는 그 자체로서는 아직 사회적으로 완성된 생산물이 아니다. 이것들은 다른 생산물이 거치게 되는 수송이나 류통과 비슷한 추가적인 공정을 거쳐야 소비에로 들어가게 되는데 난방 및 수도물 공급활동이 바로 이러한 공정으로 볼수 있다. 이로부터 수도물과 난방용수의 공급활동은 문화후생봉사활동이 아니라 생산활동이며 그 결과까지 반영된 수도물 및 난방용수의 료금은 바로 사회생산물로서의 수도물과 난방용수의 최종가격이라고 말할수 있다.

수도물 및 난방용수의 료금수입총액은 봉사료수입으로가 아니라 생산물판매수입으로, 그의 크기는 전력의 경우와 마찬가지로 사회총생산액 및 국민소득의 독자적구성요소로 포함되여야 한다.

다음으로 중요한것은 문화후생봉사기관들과 시설들에서 진행하는 모든 활동이 다 봉사활동으로 되는것은 아니라는것이다.

문화후생봉사기관들에서는 봉사활동을 성과적으로 보장하기 위하여 봉사에서 리용되는 물질적수단들을 자체로 만들거나 수입을 늘이기 위하여 봉사과정에 나오는 부산물로 여러가지 소비품을 만드는것과 같은 활동도 벌린다. 이러한 실례로는 의료기관들에서 약초를 캐여 고려약을 만드는것, 원림기관들에서 나무모를 길러내거나 철수되는 가로수를 리용하여 일용품을 만드는것 등을 들수 있다. 이러한 활동은 거의 모든 봉사기관들에서 진행된다. 그러나 그것은 성격상 봉사활동과 구별된다.

봉사활동에 비한 이 활동의 본질적차이는 봉사활동에서는 아무런 물질적부가 창조되지 않지만 우의 활동들에서는 물질적부가 창조된다는것이다. 따라서 이러한 활동은 생산활동으로 보아야 한다. 만일 그렇게 보지 않는다면 사회적으로 볼 때 생산원천이 없는 소비가 진행되는것과 같은 모순이 나타나게 된다.

이와 함께 문화적부의 창조활동과 봉사활동을 구별하는것도 중요하다. 이러한 문제는 의료봉사와 문화봉사를 리해하는데서 제기된다.

보건분야에서는 과학연구사업과 치료사업이 밀접히 유착되여 진행되는데 여기서 과학연구사업은 문화적부의 창조활동이지 그 자체에는 아무러한 봉사적성격도 없다. 과학연구사업의 성과를 치료사업을 통하여 사람들에게 향유시킬때 비로소 봉사적성격이 나타난다.

문화봉사 역시 마찬가지이다. 문화예술단체들에서 문학예술작품을 창작하고 체육단들에서 체육기술을 련마하는 과정은 문화적부의 창조과정으로써 이것은 아직 봉사가 아니다. 창작된 작품들과 련마된 체육기술은 극장이나 영화관, 체육관과 경기장들에서 사람들에게 보여주어야 그것이 봉사로 되는것이다.

또한 중요한것은 주민들로부터 천이나 량곡을 받아서 옷이나 식료품을 만들어주고 염색하여주는것과 같은 활동을 생산활동으로 볼것인가, 봉사활동으로 볼것인가 하는것이다.

생산활동인가 봉사활동인가 하는것은 활동의 현상형태에 의해서가 아니라 사회적재생산과정에서의 그의 기능에 의하여 구별하여야 한다. 공장, 기업소에서의 생산활동은 아직 재생산의 순환속에 놓여있는 자재들을 대상으로 하여 그것을 가공하는 활동, 즉 사회적생산물을 완성시켜나가는 활동이라면 주민들로부터 천, 량곡을 받아서 가공하여주는것은 일단 재생산체계의 순환에서 떨어져 주민들의 소비에 들어간 소비품을 그들의 요구에 따라 보다 효과적으로 소비할수 있도록 보장하여 주는 활동이라는것이다. 그러므로 일단 소비자의 수중에 들어간 소비품을 그들의 요구에 따라 가공하여주는 활동은 봉사활동에 포함시켜야 한다.

봉사활동의 범위를 규정하는데서 그 활동이 어떤 기관에서 수행되는가 하는것은 결코 기준으로 될수 없다. 봉사활동은 어디까지나 활동자체를 중심으로 하여 판단하여야 한다. 그러므로 전문봉사기관들에서의 활동가운데서 봉사적성격의 활동은 어떤 기관에서 진행하는가에 관계없이 다 봉사분야에 포함시키는것과 함께 봉사적성격을 가지지 않는 활동은 봉사령역에서 제외시켜야 한다.

문화후생봉사부문의 모든 일군들은 사회주의사회에서 문화후생봉사의 본질과 그 특징을 옳게 인식하고 인민들의 늘어나는 생활적수요에 맞게 문화후생봉사사업을 개선해나가는데서 혁명적전환을 이룩해나가야 할것이다.