상업의 최량성규준과 그 리용

리상우

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제사업에서는 결정적으로 실리주의로 나가야 합니다.》

경제사업에서 실리를 따지고 그것을 보장하는것은 현시기 강성대국건설에서 매우 중요한 의의를 가진다. 경애하는 장군님께서는 이미 여러차례에 걸쳐 경제사업에서 실리를 보장할데 대하여 강조하시였다. 리익을 실제로 얻는다는 의미로서의 실리를 경제사업에서 보장한다는것은 모든 경제사업을 실제적인 리익을 얻는것을 목적으로 하여 진행한다는것을 의미한다. 그러므로 경제사업에서 실리를 보장하자면 내각 위원회, 성 일군들과 공장, 기업소일군들이 모든 경제사업에서 국가적리익을 먼저 보면서 실리를 타산하고 따지면서 일처리를 할것을 요구한다.

오늘 우리 당이 경제사업에서 실리를 보장할데 대하여 더욱 강조하고있는것은 경제강국건설의 현실적요구에 맞게 경제사업에 대한 요구성을 일층 높여 강성대국건설을 더 빨리 다그쳐나가려는 의도로부터 출발한것이다. 실리보장에 의거하여 경제를 활성화하는것은 경제강국건설을 다그칠수 있게 하는 현실적이며 효과적인 방도로 된다. 실리주의원칙을 튼튼히 틀어쥐고나가면 제국주의자들의 경제봉쇄책동으로 하여 조성된 일시적난관을 극복하고 우리 경제를 빨리 활성화해나갈수 있다. 지금은 그 어느때보다도 실리주의원칙에서 일해야 중심고리에 국가적투자를 집중시켜 투자의 효과성을 높일수 있고 생산을 적극 활성화할수 있다.

경제사업에서 우리 당의 실리주의방침을 철저히 관철하자면 무엇보다도 경제지도일군들이 당적, 국가적립장에 확고히 서는것이 중요하다. 경제사업을 조직하고 실리를 따져야 할 경제지도일군들이 당적, 국가적립장에 서지 못하게 되면 그런 단위에서는 경제사업이 옳바로 진행될수 없다. 경제지도일군들은 실리주의로 나가는것이 경애하는 장군님의 경제사상의 중요한 내용이라는것을 정확히 알고 무슨 일을 하나 조직해도 그것이 자기 단위는 물론 국가에 얼마나 리익이 되는가를 구체적으로 따져보고 리익이 될 때 실천하는것을 원칙으로 삼아야 한다.

실리주의로 나가는데서 다음으로 중요한것은 일군들이 경제적공간을 튼튼히 틀어쥐고 기업관리를 과학적으로 하는것이다.

실리보장에서 일군들이 경제적공간을 틀어쥔다는것은 원가와 가격, 리윤 등을 정확히 따지면서 타산을 바로하여 원가를 낮추고 리윤을 높일수 있는 방도를 찾아 끊임없이 실현해나간다는것을 의미한다.

경제지도일군들은 마땅히 원가가 얼마이고 손실과 리윤이 얼마나는가 하는것을 정확히 알고 구체적으로 따져보면서 기업관리를 과학적으로 하여야 한다. 여기서 기본은 원가타산을 정확히 하고 끊임없이 낮추어 지출을 최대한으로 절약하도록 사업을 짜고드는것이다. 일군들은 언제나 철저히 계산하고 타산하면서 원가의 중요항목들을 절약하기 위한 사업에 힘을 넣어 그것을 체계적으로 낮추어야 한다.

우리 당의 실리주의방침을 철저히 관철하자면 다음으로 실리보장을 위한 장악과 평가사업을 잘하는것이 중요하다. 작업반으로부터 직장, 기업소, 내각 위원회, 성에 이르기까지 실리를 보장하기 위한 사업정형에 대하여 정상적으로 장악하고 구체적으로 분석하면서 그에 대한 총화, 평가사업을 짜고들어야 한다. 여기에서는 리윤은 얼마를 냈고 손실은 어디에서 얼마나 났으며 국가에 얼마나 리익을 주었는가 하는것을 정확히 장악하고 총화하며 개선대책을 세워야 한다.

경제사업에서 실리를 보장하고 있는 부문별사업정형을 정확히 평가하자면 부문별최량성규준을 바로 만들고 그것을 옳게 리용하는것이 중요하다. 최량성규준이라는것은 해당한 부문이 수행한 경제활동의 질을 평가하는 량적척도이다. 계획화와 경제관리의 기본목적은 다름아닌 이 규준을 최대화(최소화)하는데 있다는데로부터 출발하면 최량성규준은 최량계획화의 목적으로 된다. 인민경제 여러 부문들에서는 실리를 최대로 보장하기 위하여 여러가지 최량계획화모형들을 리용하고 있다.

경제사업에서 실리를 보장할데 대한 당의 방침을 철저히 관철하자면 이와 같은 최량화모형들을 널리 적용하면서 그에 기초하여 부문경제활동을 량적으로 평가할수 있는 최량성규준들을 만들고 옳게 리용하는것이 중요하다.
										

상업의 최량성규준은 소비품공급사업의 실제적효과성을 총적으로 특징지을수 있는 평가척도이다. 최량성규준의 구성원칙은 부문경제활동의 총적효과성의 최대화에 기초한다. 지금까지 상업부문에서는 오랜 기간 상품류통액, 리윤, 소득, 류통비, 수익성같은 지표들을 리용하여 독자적인 부문으로서의 상업의 경제활동을 평가하여 보고 있다. 이 경우 상품류통액은 공업과 농업의 총 생산규모지표와 직접 련결될수 있다. 특히 소매상품류통액은 류통령역으로부터 주민소비령역에로 넘어가는 총 상품규모를 나타낸다. 상업 기관, 기업소들의 상품판매와 관련된 모든 활동들은 바로 이것을 실현하기 위한것이라고 볼수 있다. 그러므로 이와 관련된 업무실행이 상업활동의 결과로 되며 상품에 체화된 산로동의 실현규모에 의하여 상업부문의 모든 기구들의 업무실행효과를규정하게 된다. 

상업의 최량성규준으로 되자면 최소한 상업의 경제적 및 사회적 역할과 기능을 반영하여야 한다. 로력자원과 상품폰드, 상업에 대한 국가의 투자가 제한되는 조건에서는 상품류통액과 함께 리윤과 수익성지표를 타산하는것이 합리적이다. 그런데 상업리윤지표는 상업부가금수준과 류통비수준에 많이 의존한다.

현실조건에서 류통비지출을 줄이자면 류통비지출에 대한 과학적인 기준과 규정을 만들고 그것이 정확히 준수되도록 일상적으로 장악, 총화하며 류통비리용에서 제도와 질서를 세워야 한다. 이 사업을 잘못하면 상업부문에서 실리가 제대로 보장되지 못한다. 그렇다고 하여 류통비절약을 주민들에 대한 봉사의 질을 낮추는 방법으로 달성해서는 안된다. 류통비지출항목들과 형태들이 상업기술과 상업봉사의 조직수준과 직접 련결되여있는 조건에서 그것들을 개선하는 방법으로 실현하는것이 원칙이다.

상업의 최량성규준으로 리윤지표를 선정하자면 소매가격과 부가금체계를 개선하고 류통비계산에서의 부족점들을 극복하여야 한다.

상업활동의 인민경제적효과성과 다른 부문의 생산활동의 효과성을 대비하여 보려면 그 어떤 대비지표가 마련되여야 한다. 이와 같은 대비지표가 마련되여야 모든 재생산고리들의 효과성제고에서 상업부문이 차지하는 몫을 더 정확히 해명할수 있다. 즉 다른 부문들과의 관계에서 상업부문이 차지하는 지위를 바로 규정할수 있게 한다. 상업활동의 결과로 되는 상업부가금체계를 완성하는것이 중요하다. 최량적인 상업부가금은 특수경제수학적모형화방법으로 결정할수 있다. 여기서 중요한 문제는 상품가격에 상업부문의 고정재산, 류통비, 상품자원의 긴장성, 상품구입을 위한 지출과 같은 요인들을 반영하는것이다. 이러한 요인들을 전부 반영하면 최량적인 상품류통규모와 구조에 대한 평가를 쉽게 할수 있게 된다. 특히 상품가격을 인민경제적 또는 부문사이 련관들을 함께 고려하여 정하는것이 합리적이다. 그래야 부문사이의 호상관계에서 상업의 몫을 명확히 규정할수 있다. 이와 같은 립장에서 만들어진 최량성규준은 해당시기 상업이 놀게 되는 역할을 더 완전히 특징지을수 있다.

부문과 그 산하단위들의 발전에 대한 투자의 효과성평가는 국가투자의 효과성규정과 밀접히 련관된다. 사실 상업에서는 상점, 식당, 각종 편의시설에 대한 건설투자의 보상에 대하여 거의 생각하지 않기때문에 그의 기준보상기간이 다른 부문에서보다 매우 길다. 실례로 상점, 식당인 경우 그 보상기간이 15년~20년이상 걸리는 경우가 많다. 이것은 상업에 대한 국가투자의 효과성을 불충분하게 고려하고 있는 대표적인 실례이다. 주민들의 소비지출의 규모와 그 지출의 효과와 같은 문제들도 아직 고려하지 못하고 있다. 

상업부문에서는 상업의 최량성규준을 리용하는데서 나서는 문제들을 옳게 해명하는것이 중요하다. 그래야 최량성규준을 현실적으로 리용할수 있고 상품공급사업에서 실리를 보장할수 있다.

사회주의사회에서 리윤, 수익성과 같은 공간은 어디까지나 경제관리의 합리화를 위한 보조적수단에 불과하다. 주체의 사회주의경제관리리론은 리윤, 수익성과 같은 가치범주들의 기능과 역할, 그 리용원칙과 방도에 대하여 명백히 밝혀주고 있다. 이것들은 사회주의사회에서 경제계산의 도구로서의 기능과 물질적자극과 통제의 기능을 수행한다. 이 가치범주들의 리용에서 나서는 원칙적요구는 원가, 가격, 리윤, 수익성과 같은 경제범주를 인민경제의 계획적균형적발전과 기업관리의 합리화를 위한 보조적수단으로 정확히 리용하는것이다. 사회주의경제관리에서는 가치범주들의 고유한 특성에 맞게 그것을 옳게 리용하여야 기업소들과 개별적생산자들의 생산의욕을 높이고 기업관리를 합리화하는데 가치범주들을 효과적으로 리용할수 있다. 원가공간을 리용할때에는 이것이 기업소경영활동의 질을 규정하는 기본지표이며 기업소경영활동의 질적상태가 어떠한가를 종합적으로 나타내는 경제적범주로서 이 지표를 통하여 기업소경영활동의 질을 개선하여 보다 적은 지출로 더 많이 생산하고 류통시키기 위하여 노력하게 된다. 원가공간을 리용하는데서 기본은 절약제도를 강화하여 류통비수준을 체계적으로 낮추는데 기업소들과 종업원들이 관심을 가지도록 하는것이다.

리윤, 수익성 공간을 리용할 때에는 그의 증대가 바로 국가축적을 늘이고 인민생활을 향상시키기 위한 자금원천을 마련하는데서 중요한 의의를 가지는 경제범주이라는 관점에서 사회주의사회에서 리윤, 수익성의 본질을 잘 아는것이 중요하다. 사회주의사회에서 리윤은 근로자들의 사회를 위한 로동에 의하여 창조된 사회순소득의 한부분으로서 확대재생산을 실현하고 인민생활을 높이기 위한 화페자금원천으로 된다. 그리고 수익성은 조성될 리윤의 크기를 표현하는데 기업소가 사회적로동을 얼마나 지출하여 리익을 얼마나 얻었는가를 반영한다. 사회주의사회에서 수익성은 본질에 있어서 기업소경영활동결과를 종합적으로 반영하는 질적지표의 하나이다. 수익성이 기업소경영활동결과를 종합적으로 반영하는 질적지표로 되는것은 그것이 기업소사업의 질적상태, 경영활동의 효과성정도를 표시하는 지표들인 생산물의 원가와 리윤의 호상관계를 반영하는 지표이기때문이다. 수익성은 원가가 낮아질수록 더욱 높아진다. 다시말하여 수익성을 높이자면 원가를 낯추고 리윤을 많이 내야 한다. 이것은 결국 기업소의 수익성이 생산에 대한 지출과 그 경제적결과를 종합적으로 반영하는 질적지표이며 생산의 효과성뿐아니라 경영활동의 효과성을 특징짓는 질적지표로 된다는것을 의미한다. 사회주의사회에서 수익성의 이러한 본질적특징은 수익성이 기업소경영활동결과를 평가하는 기능, 물질적자극의 기능을 수행할수 있는 가능성을 준다. 이로부터 사회주의경제관리에서는 수익성을 기업소경영활동을 평가하는 수단으로, 기업소들에 대한 물질적자극공간으로 리용하게 된다. 리윤, 수익성공간을 사회주의사회의 집단주의적요구에 맞게 리용하는데서 중요한것은 우선 수익성보장과 그 리용원칙을 철저히 지키는것이다.

경제의 계획적관리원칙을 철저히 지키는 기초우에서 일정한 수익성이 보장되고 국가적, 전사회적 리익을 첫자리에 놓고 여기에 개별적기업소들의 리익을 옳게 결합시키는 방향에서 기업소의 수익성이 체계적으로 높아지게 하는것은 수익성보장의 중요한 원칙이다. 

만일 공장, 기업소들에서 경제의 계획적관리원칙을 무시하고 수익성만 내세우면 본위주의와 개인리기주의가 조장되여 국가적, 전사회적 리익보다도 개별적기업소의 리익에 더 관심을 두게 하는 자극수단이라는 사정과 관련된다. 

리윤 및 수익성을 기업소경영활동에 대한 평가와 기업소에 대한 물질적자극의 보조수단으로 리용하는것은 리윤 및 수익성, 공간리용의 기본원칙이다. 

리윤 및 수익성공간을 경영활동결과에 대한 평가와 물질적자극의 보조적수단으로 리용하는것이 중요한 원칙으로 되는것은 그것이 기업소의 생산계획수행과 경리운영의 합리화정도를 정확히 반영하지 못하는 부족점을 가지고 있다는 사정과 관련된다.

리윤, 수익성 공간을 리용하는데서 나서는 원칙적요구는 그에 기초하고있는 최량성규준공간을 리용하는데서도 그대로 적용된다. 이와 같은 원칙적요구들이 만족되고 최량성규준이 가능한 크도록 경영활동을 벌릴 때 경제사업에서 실리도 보장되고 독자적인 분업으로서의 상업이 인민경제전반에서 노는 자기의 역할을 더욱 원만히 수행해나갈수 있을것이다.