원에 의한 은행통제를 강화하는것은 우리 당의 주체의 강성대국건설구상을 성과적으로 실현하기 위한 중요담보

김소영

위대한 령도자 김정일장군님의 강성대국건설구상을 높이 받들고 제2의 천리마대진군으로 사회주의건설에서 새로운 혁명적전환을 일으키는것은 오늘 우리앞에 나선 가장 중요한 임무이다.

강성대국건설을 위한 투쟁은 우리가 주인이 되여 우리의 힘과 기술, 우리의 자원으로 해야 하는 전인민적인 자력갱생의 진군이다.

기업관리를 개선하고 내부예비를 최대한으로 탐구동원하여 생산을 높은 수준에서 정상화하며 이미 마련된 자립적민족경제토대의 위력을 충분히 발양시키는것은 경제건설에서 새로운 혁명적전환을 일으켜 우리 나라를 경제의 강국으로 건설함으로써 우리 당의 주체의 강성대국건설구상을 철저히 실현하기 위한 중요담보로 된다.

생산을 높은 수준에서 정상화하고 자립적민족경제토대의 위력을 충분히 발양시켜 인민생활을 더욱 높이고 나라의 전반적경제발전을 더욱 힘있게 추진시키는것은 오늘 조성된 정세와 우리 나라 사회경제발전의 합법칙적요구이다.

경제의 규모가 비할바없이 커진 오늘에 와서 중요한 예비는 기업관리를 개선하고 이미 마련된 자립적민족경제토대의 위력을 충분히 발양시키는데 있다.

원에 의한 은행통제를 강화하는것은 재정관리를 개선하고 재정예비를 적극 동원 리용하여 경제강국건설에 적극 이바지함으로써 우리 당의 주체의 강성대국건설구상을 성과적으로 실현할수 있게 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《재정총화를 바로하고 재정통제를 강화하여야 사회주의재정의 기능과 역할을 높여 나라살림살이를 알뜰하고 깐지게 할수 있으며 나라의 경제관리를 개선해나갈수 있습니다.》

원에 의한 은행통제를 강화하여야 재정관리에서 엄격한 제도와 질서를 세워 나라의 재정자원을 효과적으로 리용하고 국가의 통일적지도밑에 사회주의경제의 계획적이며 합리적인 관리를 재정적으로 확고히 담보할수 있다.

원에 의한 은행통제를 강화하는것이 우리 당의 주체의 강성대국건설구상을 실현하기 위한 중요담보로 되는것은 무엇보다 먼저 그것이 인민경제에 대한 국가의 통일적지도를 보장하는데 적극 이바지하는것과 관련된다.

우리 당의 주체의 강성대국건설을 위한 경제강국건설에서 나서는 중요한 문제의 하나는 경제를 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 관리하는것이다.

집단주의원칙에 기초하고 있는 사회주의사회에서는 집단의 리익과 개별적근로자들의 리익이 통일되여있으며 여기서는 국가의 통일적지도밑에 사회의 모든 경제생활이 전체 인민의 공동의 목적과 리해관계에 맞게 계획적으로 조직된다.

사회주의건설이 진척되는데 따라 사회가 더욱 조직화되고 사회생활이 보다 다양해지는것은 사회가 발전할수록 사회에 대한 국가의 통일적지도를 더욱 강화할것을 요구한다.

원에 의한 은행통제는 화페적공간을 통한 국가적통제의 한 형태로서 인민경제에 대한 국가의 통일적지도와 통제를 실현하며 사회적랑비를 없애고 사회주의경제의 계획적발전을 보장하기 위한 중요한 수단으로 된다.

원에 의한 은행통제를 강화하여야 사회주의국가의 통일적지도밑에 사회의 모든 경제생활이 근로인민대중의 공통된 지향과 요구에 맞게 계획적으로 조직될수 있다.

이것은 원에 의한 은행통제를 강화하는것이 사회에 대한 통일적지도를 보장할데 대한 사회주의 국가활동의 원칙적요구로부터 출발하며 경제생활에서 집단주의적요구를 구현하기 위한 중요한 요구라는것을 의미한다.

사회주의경제발전에서 중요한 예비의 하나는 경제를 어떻게 합리적으로 관리운영하는가 하는데 있다.

사회주의사회에서는 국가의 통일적지도밑에 개별적단위의 창발성을 높이 발양시켜야 인민대중의 자주적요구와 리익에 맞게 경제적잠재력을 최대한으로 동원시켜 경제발전의 높은 속도를 이룩할수 있다.

원에 의한 은행통제는 경제에 대한 국가의 통일적지도를 실현함으로써 내부예비를 적극 동원하여 사회주의경제를 빨리 발전시킬수 있게 한다.

원에 의한 은행통제를 강화하는것이 우리 당의 주체의 강성대국건설구상을 성과적으로 보장하기 위한 중요담보로 되는것은 다음으로 그것이 사회주의국영기업소의 계획적관리운영방법인 독립채산제를 바로 실시하는데 적극적인 작용을 하는것과 관련된
										다.

우리 나라를 경제의 강국으로 건설하기 위해서는 경제를 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 관리운영할뿐아니라 과학적으로 합리적으로 관리하여야 한다.

사회주의경제는 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하며 인민경제 모든 부문들과 하나의 유기체를 이루고있는 경제이다.

사회주의건설이 심화발전됨에 따라 경제의 규모가 커지고 생산단위들사이 련계가 더욱 밀접해지는 조건에서 인민경제를 과학적으로 합리적으로 관리운영하는 문제는 보다 더 중요한 문제로 나선다.

이를 위해서는 사회주의국영기업소의 계획적관리운영방법인 독립채산제를 바로 실시하는것이 매우 주요하다.

원에 의한 은행통제는 우선 독립채산제기업소들에서 경제적공간들을 옳게 리용하여 기업관리를 보다 과학적으로 합리적으로 진행하도록 작용한다.

독립채산제를 바로 실시하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 발양시키기 위하여 로동에 대한 정치도덕적자극을 앞세우면서 여기에 물질적자극을 옳게 결합시키는것이다.

사회주의사회에서 은행은 국가가 정한 규정에 의하여 생활비자금, 상금자금, 장려금자금을 내주고 정확히 리용하도록 끊임없이 통제함으로써 사회주의분배원칙의 요구에 맞게 일한것만큼, 번것만큼 보수가 차례지도록 하고 기업소들에서 맡겨진 계획과제를 질량적으로 넘쳐 수행하도록 추동한다.

원에 의한 은행통제는 또한 독립채산제기업소들이 자체의 수입으로 지출을 보상하고 국가에 더 많은 리익을 주도록 하는데 중요한 작용을 한다.

자체의 수입으로 지출을 보상하고 국가에 더 많은 리익을 주는것은 독립채산제의 중요한 원칙의 하나이다.

자체의 수입으로 지출을 보상하고 국가에 더 많은 리익을 줄데 대한 원칙은 독립채산제기업소들로 하여금 엄격한 절약제도를 세우고 있는 설비와 자재, 있는 로력과 자금으로 더 많이 생산하고 건설하며 국가축적을 늘일것을 요구한다.

사회주의사회에서 은행은 국가자금을 공급해주고 그것을 절약적으로 효과있게 리용하며 국가수입금을 제때에 바치도록 일상적으로 통제함으로써 기업소들이 경영활동에서 수지관계를 구체적으로 타산한데 기초하여 경리를 운영하며 생산수단과 로력을 합리적으로 리용하여 최대한의 경제적성과를 이룩하도록 자극한다. 

은행은 기업소들에서 경영활동을 잘못하여 채산을 맞추지 못한데 대하여 여러가지 형태로 재정적 제제를 준다.

이것은 원에 의한 은행통제가 기업소경영활동의 모든 분야에서 절약제도를 철저히 세우고 생산물원가를 낮추며 채산을 옳게 맞추고 국가에 더 많은 리익을 주도록 추동하는 힘있는 수단으로 된다는것을 말하여준다.

원에 의한 은행통제는 또한 독립채산제를 국가의 중앙집권적지도와 통제밑에 실시하도록 하는데 중요한 작용을 한다.

은행통제는 인민경제에 대한 사회주의국가의 중앙집권적, 계획적지도와 통제를 실현하기 위한 중요한 수단의 하나이다.

사회주의사회에서 은행은 화페적공간을 리용하여 모든 독립채산제기업소들에서 국가의 유일적인 계획에 따라 경영활동을 조직진행하며 국가가 정한데 따라 화페자금을 계획적으로 리용하고 국가납부의무를 제때에 수행하도록 통제함으로써 국가의 중앙집권적지도와 통제를 더욱 성과적으로 실현할수 있게 한다.

이처럼 원에 의한 은행통제는 사회주의국영기업소의 계획적관리운영방법인 독립채산제를 바로 실시하는데서 나서는 요구들이 정확히 진행되도록 적극적인 작용을 함으로써 사회주의경제를 가장 과학적으로 합리적으로 관리운영하여 경제강국을 일떠세우는데 크게 이바지한다.

원에 의한 은행통제를 강화하는것은 다음으로 그것이 엄격한 재정규률을 세우게 함으로써 사회주의강성대국건설을 재정적으로 확고히 담보할수 있게 한다.

경제강국건설을 다그치기 위해서는 기업관리를 개선하는것과 함께 내부예비를 최대한으로 발양시켜 생산을 정상화할뿐아니라 있는 자재와 설비, 있는 로력과 자금으로 더 많이 생산하고 건설하여 이미 마련된 자립적민족경제의 위력을 남김없이 떨쳐야 한다.

바로 이를 위해서는 엄격한 재정규률을 세워야 한다.

재정규률은 나라와 인민의 소유로 되여있는 국가재산을 보호하고 나라살림살이를 알뜰히 꾸리며 인민들이 번 돈을 인민을 위하여 바로 쓰도록 하기 위하여 국가가 제정한 질서이며 사회의 모든 성원들이 다같이 지켜야 할 행동준칙이다.

재정규률을 철저히 세워야 사회주의국가가 전반적나라살림살이를 꾸려나가기 위한 화페자금을 마련하고 리용하는 사업을 사회주의제도의 본성에 맞게 통일적으로 지도하고 계획적으로 보장할수 있으며 재정관리를 당의 정책적요구와 국가와 인민의 리익에 맞게 해나갈수 있다.

원에 의한 은행통제는 우선 재정에 대한 계획적관리를 원만히 하게 함으로써 재정규률을 강화하는데 적극 이바지한다. 

재정을 계획적으로 관리하는것은 모든 경제활동이 계획적으로 진행되는 사회주의사회의 본성적요구이며 이 요구를 철저히 실현하여야 나라의 재정자원을 최대한으로 동원리용하여 생산과 건설을 힘있게 다그치며 인민생활을 끊임없이 향상시킬수 있다.

사회주의재정을 계획적으로 관리하기 위해서는 인민경제 모든 부문, 모든 공장, 기업소들에서 계획과제를 무조건 수행하고 축적된 자금을 제때에 국가수중에 집중시키도록 하며 국가자금을 계획적으로 분배리용하여야 한다.

은행은 사회주의재정을 계획적으로 관리운영하는데서 나서는 이러한 요구들을 성과적으로 실현할수 있게 한다.

은행은 인민경제 모든 부문의 기관, 기업소들의 경영활동에 대한 전면적이며 체계적인 통제를 통하여 국가로부터 받은 축적과제를 어김없이 수행하도록 하며 축적된 자금을 제때에 국가수중에 집중시키게 함으로써 자금을 계획적으로 마련하는 사업을 성과적으로 보장할수 있게 한다.

원에 의한 은행통제는 또한 자금의 지출을 국가가 정한 예산항목에 철저히 의거하여 조직하며 예산항목에 없는 자금은 한푼도 내주지 않음으로써 기관, 기업소들에서 자금을 류용랑비하는 현상을 철저히 막고 재정관리의 계획적성격을 확고히 보장할수 있게 한다.

이와 같이 원에 의한 은행통제는 경제에 대한 국가의 중앙집권적지도를 보장하고 사회주의국영기업소의 계획적관리운영방법인 독립채산제를 바로 실시하도록 하여 기업관리를 개선하며 엄격한 재정규률을 세워 재정예비를 남김없이 동원하여 생산을 높은 수준에서 정상화하도록 함으로써 사회주의강성대국건설을 위한 재정적담보를 마련하는데 크게 이바지한다.

우리는 우리 당의 주체의 강성대국건설구상을 실현하는데서 원에 의한 은행통제를 강화하는것이 가지는 중요성을 바로 인식하고 사회주의경제발전의 현실적요구에 맞게 원에 의한 은행통제를 더욱 강화하여야 한다.

원에 의한 은행통제를 강화하기 위해서는 사회주의사회의 공산주의적성격과 과도적성격을 다 같이 고려하여 그에 맞는 통제원칙과 옳은 방법론에 기초하여 통제를 진행하여야 한다. 무엇보다도 원에 의한 은행통제를 성과적으로 진행하기 위해서는 통제의 중심을 사회주의적경리를 옳게 운영해나가도록 하는데 둘데 대한 위대한 수령님의 사상과 사상교양과 통제를 옳게 결합시킬데 대한 요구, 은행통제를 기관, 기업소집단의 자각성과 책임성을 높이고 사회적통제를 강화하기 위한 사업과 밀접히 결합시킬데 대한 원칙적요구를 철저히 관철하여야 한다.

다음으로 원에 의한 은행통제를 성과적으로 진행하기 위해서는 옳은 방법론에 기초하여야 한다. 

원에 의한 은행통제를 강화하기 위한 기본방도는 첫째로, 통제조건들을 충분히 갖추어 놓는것이다.

집단주의원칙에 기초하는 사회주의사회는 반드시 사회의 모든 성원들이 재산관리에서 지켜야 할 공동행동규범과 질서가 있어야 한다.

통제의 기준이 바로 설정되여야 은행통제도 당의 정책적요구에 맞게 원만히 진행될수 있다.

은행통제의 전제조건을 갖추는데서 중요한것은 우선 사회주의헌법의 원칙과 요구에 맞는 금융사업규정을 똑똑히 만드는것이며 또한 현금계획, 대부계획을 비롯한 은행을 중심으로 하는 화페자금거래계획을 바로 세우는것이다.

원에 의한 은행통제를 강화하기 위한 기본방도는 둘째로, 여러가지 화페적공간들을 그 특성에 맞게 합리적으로 리용하는것이다.

여러가지 화페적공간들을 그 특성에 맞게 옳바로 리용하는것이 은행통제의 중요방도로 되는것은 그것들이 각이한 형태의 경제적거래과정을 반영하여 화페자금운동의 성격과 내용에서 일정한 특성을 가지게 되기때문이다.

또한 그것은 은행의 본질 및 은행통제자체의 특성과도 관련되여있다.

원에 의한 은행통제를 강화하기 위한 기본방도는 셋째로, 금융사업에서 청산리정신, 청산리방법을 철저히 구현하며 은행통제와 사회적통제를 옳게 결합시키는것이다.

금융사업에서 청산리정신, 청산리방법을 철저히 구현하는것은 근로인민대중이 생산과 관리의 주인으로 되고 있으며 집단주의원칙에 기초하여 운영되는 사회주의경제관리분야에서 반드시 틀어쥐고 나가야 할 원칙적인 문제이다.

금융사업에서 청산리정신, 청산리방법을 철저히 구현하기 위해서는 우선 은행일군들자신이 주체사상으로 튼튼히 무장하고 재정금융부문에 주신 위대한 수령 김일성동지의 교시와 위대한 령도자 김정일동지의 말씀을 전면적으로 연구체득하여야 한다.

또한 해당 단위들의 재정활동정형에 대한 체계적이며 정상적인 경제분석사업을 진행하여야 한다.

은행통제를 사회적통제와 결합시키는것은 은행통제사업을 개선강화하기 위한 중요한 방도의 하나이다.

재정관리에 대한 사회적인 감독통제체계를 세우는것은 재정관리의 주인으로서의 근로자들의 책임성과 역할을 높이는데서 중요한 의의를 가진다. 은행으로부터의 통제가 사회적통제와 결합될때만 재정관리에 대한 국가의 중앙집권적지도와 근로인민대중의 창발성을 옳게 결합하여 통제사업을 더욱 정상화하며 은행통제의 목적이 원만히 실현될수 있게 된다.

원에 의한 은행통제를 강화하기 위한 기본방도는 넷째로, 재정은행기관들사이의 협동작전을 잘하는것이다.

재정기관이나 은행기관은 다 같이 인민경제에 대한 자금보장과 재정적통제를 감당한 국가기관으로서 그 활동목적에서 공통성을 가진다.

재정은행기관들의 협동작전을 진행하는데서 중요한것은 재정계획이나 대부계획, 현금계획 등의 자금운동을 계획화하는데서 서로 통일적인 보조를 맞추는것이다.

이와 함께 재정은행기관들은 기관, 기업소들에 대한 재정검열통제사업에서 통일성을 보장하는데 커다란 관심을 돌리며 서로 합심하여 걸린 고리를 풀어주어야 한다.

은행기관일군들은 어버이수령님의 유훈을 높이 받들고 원에 의한 은행통제를 더욱 강화함으로써 우리 당의 주체의 강성대국건설구상을 실현하는데 적극 이바지하여야 한다.