위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 재정계획을 인민경제계획과 맞물려 세울데 대한 사상은 사회주의재정의 계획적관리를 위한 중요 담보

백종삼

재정을 계획적으로 관리하는것은 사회주의 재정관리에서 집단주의적요구를 실현하기 위한 중요한 원칙적문제의 하나이다.

자본주의재정은 그 본성으로부터 개인주의에 기초하여 관리되지만 사회주의재정은 집단주의에 기초하여 관리되여야 한다.

사회주의재정관리에서 집단주의적요구를 옳게 실현하려면 재정을 당정책에 기초하여 유일관리제의 원칙에서 관리하는것과 함께 반드시 계획적으로 관리하여야 한다.

그러나 지난시기 재정리론들에서는 사회주의사회에서 근로인민대중의 요구에 맞게 재정을 계획적으로 관리할데 대한 사상이 제시되지 못하였으며 따라서 사회주의재정의 계획적관리를 실현하는데서 나서는 원칙적문제들이 해명되지 못하였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 고전적로작 《재정은행사업을 개선강화할데 대하여》를 비롯한 여러 로작들을 발표하시여 사회주의재정을 계획적으로 관리하는데서 나서는 중요한 원칙적문제들을 전면적으로 밝혀주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 사회주의재정의 계획적관리에 관한 사상에서 중요한 자리를 차지하는것은 재정계획을 인민경제계획과 맞물려 세울데 대한 사상이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의사회에서 재정을 계획적으로 관리하는것이 사회주의재정관리의 중요한 원칙의 하나로 된다는것을 밝혀주시고 그에 기초하여 사회주의재정의 계획적관리를 실현하는데서 재정계획을 인민경제계획과 맞물려 잘 세울데 대한 문제를 과학리론적으로 해명하시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다. 
《사회주의재정을 계획적으로 관리하자면 국가예산을 비롯한 모든 재정계획을 인민경제계획과 맞물려 잘 세우고 그것을 어김없이 집행하는 강한 규률을 세워야 합니다.》

위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 재정계획을 인민경제계획과 맞물려 세울데 대한 사상은 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 재정의 계획적관리를 원만히 실현할수 있게 하는 중요한 담보로 된다.

생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하고 있는 사회주의사회에서 국가운영을 위한 중요수단으로써의 재정을 계획적으로 관리운영하기 위하여서는 재정계획을 인민경제계획과 맞물려 세워야 한다.

인민경제의 규모가 끊임없이 확대되고 인민경제부문들과 재생산고리들, 생산요소들사이 련계가 밀접해지고있는 사회주의경제에서는 인민경제계획과 재정계획을 맞물려 세워야 그에 대한 계획적관리를 원만히 실현할수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 재정계획을 인민경제계획과 맞물려 세울데 대한 사상이 사회주의재정을 계획적으로 관리하기 위한 중요한 담보로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 인민경제계획과 재정계획과의 호상관계에 대한 과학적인 분석에 기초하고있는 독창적인 사상이기때문이다.

사회주의사회에서 인민경제계획과 재정계획은 밀접한 련계를 가진다.

인민경제계획과 재정계획의 밀접한 련관은 인민경제계획이 국가예산을 비롯한 재정계획작성 기초로 되며 국가예산이 인민경제계획을 재정적으로 반영한다는데서 나타난다.

재정계획은 인민경제계획수행과 나라살림살이에 쓰이는 모든 화페 수입과 지출을 포괄적으로 반영하는 계획이며 인민경제계획은 인민대중의 지향과 요구에 맞게 경제발전의 목표를 규정하고 그 실현을 위하여 자재와 로력을 비롯한 인적, 물적자원의 합리적인 분배를 과학적으로 예견한 계획이다.

인민경제계획이 나라살림살이의 방향과 내용, 규모를 규정지음으로써 현물소재적측면을 반영한다면 재정계획은 나라살림살이의 척도로써 화페적 측면을 반영한다. 현물소재적으로 이루어지는 나라살림살이는 사회생산물을 생산, 분배, 교환, 소비하는 형태로 이루어지고 화페적으로 이루어지는 나라살림살이는 화페자금을 형성, 분배, 리용하는 형태로 이루어진다.

여기에서 첫째측면이 나라살림살이를 물자운동의 측면에서 표현한것이라면 둘째측면은 화페운동의 측면에서 표현한것이다.

나라살림살이의 두 측면을 반영하는 인민경제계획과 재정계획은 서로 밀접한 련관을 가지고 통일되여있다.

물자재산의 운동측면을 반영하는 인민경제계획의 수행이 화페적측면을 반영하는 재정계획수행의 전제로 된다면 화페적측면을 반영하는 재정
										계획의 수행은 물자재산의 운동측면을 반영하는 인민경제계획의 성과적수행을 담보하는 조건으로 된다.

그러나 이것은 인민경제계획과 재정계획이 서로 대등한 위치에 있다는것을 의미하지 않는다.

인민경제계획이 국가예산을 비롯한 재정계획의 기초이라면 재정계획은 인민경제계획의 화페적반영이다.

사회주의사회에서 재정계획은 인민경제의 모든 분야에서 계획적으로 이루어지는 물자재산의 운동을 종합적으로 반영한다. 재정계획이 인민경제에서 이루어지는 물자재산의 운동을 종합적으로 반영한다는것은 사회주의경제에서 계획적으로 이루어지는 물자재산의 운동을 가치적으로 통털어 반영한다는것을 의미한다.

이 반영의 특징은 첫째로, 국민소득의 분배, 재분배 과정에서 이루어지는 반영이며 둘째로, 화페공간을 통한 가치적반영이며 셋째로, 계획적으로 이루어지는 물자재산의 운동에 대한 반영이라는데 있다.

사회적재생산과정에서 이루어지는 물자재산의 운동을 종합적으로 반영하는 재정계획의 이러한 특성은 재정계획을 세우는데서 인민경제계획과 세부적으로 잘 맞물릴것을 필연적으로 요구한다.

재정계획을 인민경제계획과 잘 맞물려 세워야 재정계획자체의 과학성을 옳게 보장할수 있을뿐아니라 재정계획을 세우고 집행하는 전과정이 인민경제계획을 바로 세우고 성과적으로 수행되도록 통제하고 추동하는 과정으로 되게 할수 있다.

사회주의사회에서 재정의 통제적기능과 역할을 강화하는것은 경제관리를 바로하고 사회주의적재생산과정을 성과적으로 보장하기 위한 중요한 조건으로 된다. 그것은 사회주의사회에서 사회총생산물과 국민소득이 화페형태로 계산되고 분배되며 모든 물자재산의 운동이 화페운동을 동반하는것과 관련된다.

사회주의사회에서 사회총생산물과 국민소득은 현물형태와 화페형태를 띠게 된다. 그러므로 사회총생산물과 국민소득은 현물형태로 계산되고 분배될뿐만아니라 화페형태로도 계산되고 분배된다.

이런데로부터 전사회적으로 볼 때 사회총생산물과 국민소득은 현물一화페적으로 언제나 일치되게 된다. 그런데 만일 기관, 기업소들이 경영활동을 잘하지 못하게 되면 개별적인 기업소적범위에서 이 둘사이에 불일치현상이 생길수 있다. 그것은 기업관리를 잘하지 못하여 물자재산의 계획적이며 정상적인 운동이 원활하게 진행되지 못하게 되면 그에 따라 화페운동도 제대로 진행되지 못하는것과 같은 현상이 생길수 있기때문이다. 이러한 비정상적인 현상은 기업소의 경영활동상 견지에서 보면 인민경제계획과 재정계획을 정확히 맞물려 세우고 집행할데 대한 요구를 잘 지키지 못하여 인민경제계획수행정도에 맞게 자금지출이 보장되지 못하고 원료, 자재의 사장, 랑비와 미성품, 반제품, 완제품의 체화 등 여러가지 리유로 재산순환과정이 순조롭게 진행되지 못한 경우에 일어나게 된다.

그러므로 물자재산의 운동에 화페운동을 최대한 적응시키도록 재정계획을 인민경제계획과 정확히 맞물려 작성하여야 화페자금운동과 물자운동을 계획적으로 맞물려 물자운동과정에 대한 재정적통제를 실현할수 있다.

사회주의사회에서는 인민경제계획과 맞물려진 재정계획에 기초해서만 화페자금의 수납과 지출과정을 통하여 인민경제계획을 지표별로 수행하며 온갖 내부예비를 최대한으로 동원리용하도록 재정적통제를 강화할수 있다.

이 모든것은 사회주의사회에서 재정계획을 인민경제계획과 잘 맞물려 세우는것이 인민경제계획적발전과 재정의 계획적관리를 위한 중요한 담보로 된다는것을 말하여 준다.

위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 재정계획을 인민경제계획과 맞물려 세울데 대한 사상이 사회주의재정을 계획적으로 관리하기 위한 중요한 담보로 되는것은 다음으로 그것이 재정계획을 인민경제계획과 맞물려 세우는데서 나서는 중요한 원칙적문제들을 과학적으로 밝혀주는 독창적인 사상이라는데 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의사회에서 재정계획과 인민경제계획과의 호상관계에 대한 과학적분석에 기초하여 재정계획지표의 설정과 그의 정확한 맞물림을 실현하는데서 제기되는 중요한 원칙적문제들에 대하여 전면적으로 밝혀주시였다.

재정계획을 인민경제계획과 맞물려 세우는데서 중요한것은 첫째로, 국가예산을 비롯한 재정계획의 모든 항목들을 인민경제계획지표와 세부적으로 맞물리는것이다.

재정계획을 인민경제계획과 세부적으로 맞물려 재정관리의 계획성을 확고히 보장하는것은 집단주의에 기초한 사회주의 경제관리의 합법칙적요구 이다.

상품화페관계가 존재하는 조건에서 나라의 모든 경제생활은 현물적으로뿐아니라 화페적으로도 계획화되며 나라살림살이의 방향과 규모, 내용을 화페형태로 규정한 재정계획은 인민경제의 계획적 관리를 실현하기 위한 중요수단으로 된다.

재정계획이 인민경제의 계획적관리와 자금보장을 위한 수단으로서 자기의 사명을 원만히 수행하자면 그것을 인민경제계획과 세부적으로 맞물려 작성하여야 한다.

인민경제규모가 날을 따라 방대해지고 인민경제부문들과 재생산고리들, 생산요소들사이 유기적 련계가 더욱 밀접해지고있는 현실은 모든 경제활동을 세부적으로 맞물려 계획적으로 조직할것을 절실히 요구하고있다.

인민경제계획은 나라의 전반적인 경제발전방향과 균형관계, 그 내용과 규모를 규정한 당의 지령이며 국가의 법이다. 인민경제계획을 떠난 그 어떤 다른 형태의 경제계획이란 있을수 없으며 재정계획도 인민경제계획에 기초하여 작성되고 인민경제계획을 성과적으로 수행하는데 복종되여야 한다.

재정계획과 인민경제계획의 맞물림은 총액적으로뿐아니라 항목간 맞물림이 세부적으로 이루어져야 옳게 실현될수 있다.

재정계획과 인민경제계획의 맞물림은 내용상 견지에서 볼 때 두 계획의 지표 호상간 맞물림을 통하여 실현된다. 그런것만큼 재정계획을 인민경제계획과 맞물리는데서 부단히 세분되는 인민경제계획지표에 맞게 재정계획지표를 끊임없이 확대해나감으로써 지표호상간 일치성을 옳게 보장하는것이 중요한 문제로 나선다.

사회적재생산과정의 다양한 련계를 종합적으로 뿐만아니라 세부분에 이르기까지 전면적으로 반영하고있는 인민경제계획지표들은 고정불변한것이 아니라 인민경제의 발전정도와 해당시기 해결하여야 할 경제과업에 따라 끊임없이 변화된다.

이로부터 재정계획을 인민경제계획과 옳게 맞물리기 위하여서는 인민경제계획지표가 확대변화되고 세부화되는데 따라 재정계획지표들도 그에 맞게 확대해나가는것이 필요하다.

계획이 구체적이면서도 세밀하게 되였는가 하는것은 계획지표의 설정과 계획과제의 타산이 구체적이고 세밀하게 되였는가에 의하여 규정된다.

인민경제계획지표가 세부화되는데 따라 재정계획지표들을 구체적으로 세밀하게 설정하지 않고서는 인민경제계획과 공장, 기업소들의 재정활동을 세부분에 이르기까지 맞물릴수 없고 계획수행에 대한 지도와 통제를 구체화할수 없으며 사회주의계획경제제도의 우월성과 생활력을 제대로 발양시킬수 없다.

세부화되는 인민경제계획지표에 맞게 재정계획지표를 부단히 확대하고 세밀하게 타산하여야 재정계획의 현실성과 과학성을 옳게 보장할수있다.

인민경제계획지표에 재정계획의 세부지표들을 일치시키지 못하면 로력과 설비, 자재와 자금을 구체적측면에 이르기까지 맞물릴수 없고 그러한 계획은 사람들의 주관적욕망에 지나지 않으며 실현할수 없게 된다. 그것은 재정계획지표와 인민경제계획지표와의 호상맞물림에 의하여 세부계획이 최종적으로 확정되며 인민경제의 전반적균형이 확고히 보장되고 계획의 실현가능성이 담보되기때문이다.

재정계획을 인민경제계획과 맞물려 세우는데서 중요한것은 둘째로, 재정계획을 인민경제계획과 맞물려 동시에 작성하는것이다.

재정계획을 인민경제계획과 맞물려 동시에 작성하는것은 그것이 인민경제계획수행을 자금적으로 보장해주는것을 자기의 주요사명으로 하고있기때문이다.

재정계획은 인민경제계획을 화페적으로 반영할뿐아니라 그것을 재정적으로 담보하기 위한 국가계획이다. 재정계획이 인민경제계획수행을 자금적으로 확고히 담보하는 국가계획으로 되자면 재정계획을 인민경제계획과 세부적으로 맞물러야 하며 재정계획의 작성, 집행, 총화 과정이 인민경제계획의 작성, 집행 총화 과정과 맞물려져 동시에 진행되여야 한다.

재정계획을 인민경제계획과 맞물려 동시에 작성하는것은 인민경제계획수행에 대한 재정적통제를 강화하기 위한 중요한 조건으로 된다.

재정계획을 인민경제계획과 동시에 작성한다는것은 계획작성의 모든 단계에서 재정계획을 인민경제계획과 시간적으로 일치시켜 작성한다는것을 의미한다.

재정계획과 인민경제계획의 동시적 작성은 시간적일치성을 중요내용으로 한다.

재정계획과 인민경제계획의 맞물림을 옳게 실현하려면 재정계획지표를 인민경제계획지표와 세부적으로 맞물리는것과 함께 재정계획의 작성시기를 인민경제계획의 작성시기와 일치시켜야 한다. 그래야 재정계획이 인민경제계획수행을 자금적으로 확고히 담보하는 현실성있는 계획으로 될수 있다.

재정계획을 인민경제계획과 동시에 작성하는것은 계획을 아래로 내려보내는 시기를 정확히 보장하는데서도 의의가 있다.

계획을 현행생산에 앞세워 내려보내야 근로자들을 계획수행을 위한 투쟁에 더욱 목적의식적으로 불러일으킬수 있고 기관, 기업소들에서 예견성있게 생산준비도 잘 할수 있으며 자금보장대책도 미리 면밀하게 세울수 있다.

재정계획을 인민경제계획과 맞물려 세우는데서 중요한것은 셋째로, 군중토의를 실속있게 진행하는것이다.

계획화사업에서 군중토의를 실속있게 조직진행한다는것은 생산자대중을 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 계획화사업에 널리 참가 시킨다는것을 의미한다.

광범한 대중의 참가하에 군중토의를 실속있게 하는것은 생산자대중의 힘과 지혜를 높이 발양시켜 랑비를 없애고 더 많은 예비를 동원함으로써 인민경제계획의 수행을 자금적으로 확고히 담보할수 있는 과학적이며 현실적인 재정계획을 세울수 있게 한다. 그것은 무엇보다도 기업소에서 생산의 기층단위인 작업반을 중요단위로 하여 군중토의가 이루어지게 함으로써 재정을 생산과 맞물리는데서 나서는 실제적인 문제들이 정확하게 해결될수 있게 한다는데 있다.

인민경제계획작성을 위한 군중토의의 중요단위는 작업반이다. 그러므로 재정계획작성을 위한 군중토의도 작업반을 중요단위로 하여 진행해야 재정계획지표와 인민경제계획지표를 호상 맞물리면서 토의사업을 실속있게 할수 있으며 생산자대중의 높은 혁명적열의와 창발성에 의거하여 증산절약, 예비동원의 기초로 되는 원단위소비기준, 실수률, 로동정량과 같은 군중토의 지표들을 원만히 달성하기 위한 방도들을 정확하게 세워나갈수 있다.

광범한 대중의 참가하에 군중토의를 실속있게 하는것은 또한 직장과 기업소적범위에서 해당 단위의 특성에 맞게 군중토의를 심화시켜 그 성과를 확대할수 있게 한다.

재정계획의 기본단위는 기업소이며 따라서 군중토의의 최종적인 성과는 직장을 통하여 기업소적범위에서 종합되여야 그것이 인민경제계획과 맞물린 현실적이며 과학적인 재정계획을 세우는데 실제적인 도움을 줄수 있다.

이 모든것은 경애하는 장군님께서 밝혀주신 사상이야말로 재정계획과 인민경제계획의 정확한 맞물림을 옳게 실현할수 있는 길을 밝혀주는 지도적지침으로 된다는것을 말해준다.

위대한 령도자 김정일동지께서 재정계획을 인민경제계획과 맞물려 세울데 대한 독창적인 사상을 제시하심으로써 사회주의재정리론은 새로운 높은 단계에로 발전풍부화되였으며 재정관리에서 사회주의적방법을 옹호고수하고 사회주의경제제도의 우월성과 생활력을 남김없이 발양시켜나갈수 있는 확고한 담보가 마련되였다.

오늘 우리앞에는 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도따라 준마를 타고 구보로 달려 이 땅우에 사회주의강성대국을 건설하여야 할 무겁고도 영예로운 과업이 나서고있다.

인민경제의 모든 부문, 모든 단위에서는 경애하는 장군님의 재정 계획화사상을 확고한 지도적지침으로 하여 재정계획을 인민경제계획과 잘 맞물려 세움으로써 사회주의계획경제의 우월성과 위대한 생활력이 남김없이 발양되도록 하여야 할것이다.