기계설비를 제때에 갱신하는것은 생산장성의 필수적요구

정문수

사회주의사회에서 생산장성의 높은 속도를 실현하는것은 근로자대중의 끊임없이 늘어나는 물질문화적수요를 보다 원만히 보장해주며 나라의 경제발전을 다그쳐 사회주의경제제도의 우월성을 높이 발양시키기 위한 가장 중요한 문제의 하나이다.

과학과 기술의 시대인 오늘 인민경제의 모든 부문이 현대적기술로 튼튼히 장비되여있고 근로자들의 창조적로동이 기계기술의 힘에 의거하여 진행되고있는 조건에서 기계설비를 제때에 계획적으로 갱신하지 않고서는 생산장성의 끊임없는 높은 속도를 실현할수 없다.

더우기 과학기술의 급속한 발전에 따라 보다 능률적인 기계가 빨리 창조되고 기계설비의 도덕적마멸이 촉진되여 갱신주기가 짧아지고있는 현실은 기계설비를 제때에 끊임없이 갱신할것을 절실히 요구하고있다.

기계설비를 제때에 갱신하는것인 생산장성의 끊임없는 높은 속도를 실현하기 위한 필수적요구로 되는것은 우선 그것이 생산력을 빨리 발전시키는 기본방도이기때문이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《기술혁명은 곧 기계혁명입니다. 사람들을 힘든 로동에서 해방하는 결정적수단은 기계이며 생산력의 발전도 기계의 개선으로 이루어집니다.》(《김일성저작집》32권, 336페지)

생산력의 발전은 로동도구의 개선에 의하여 이루어진다.

사람의 창조적지혜의 산물인 로동도구의 발전에 의하여 기계가 출현하였으며 기계의 발전에 의하여 생산력이 발전하고 생산이 장성한다.

기계설비를 제때에 갱신하는것은 근로자대중의 사상의식수준과 과학기술지식, 기술기능수준을 높일수 있게 함으로써 생산력의 빠른 발전을 실현할수 있게 한다.

생산력발전의 기본요인은 사람이다.

그것은 생산력의 발전수준을 규정짓는 기계의 발전도 사람들의 사상의식과 과학기술수준, 기술기능수준이 높아지는데 따라 높아지기때문이다.

자주적인 사상의식은 사람이 자기 운명의 주인으로서 자기의 힘을 믿고 창조적활동을 벌려나갈수 있게 하는 결정적담보이다.

사람들이 자주적인 사상의식을 가져야 자주적이며 창조적인 존재로서 자기의 역할을 다할수 있으나 그것은 결코 저절로 높아지는것이 아니다.

자주적인 사상의식은 사람들이 사회적관계를 맺고 활동하는 사회적존재인것으로 하여 가지게 되는 의식인것만큼 사람들의 자주적인 사상의식을 높이도록 하자면 사상교양사업과 함께 실천투쟁과 결합되여야 성과적으로 실현될수 있다.

기계설비를 제때에 끊임없이 갱신하기 위한 투쟁은 근로자대중으로 하여금 혁명적실천을 통하여 자주적인 사상의식을 높이도록 하는데 중요한 역할을 한다.

기계설비를 제때에 끊임없이 갱신하는 사업은 근로자대중으로 하여금 방대한 과학기술과제들을 기본적으로 자체의 힘으로 풀어나가는 실천투쟁을 통하여 자기의 힘에 대한 신심을 높일수 있게 한다.

그리고 부족한것은 찾아내고 없는것을 만들어내야 하는것과 같은 어려운 과제들을 수행하는 과정에 집단주의사상과 자력갱생의 혁명정신을 높일수 있게 한다.

또한 자기가 창조한 기계설비들에 대한 애착을 가지게 되며 그것이 나라의 귀중한 재부로 되여 인민들의 복리증진에 참답게 리용되는 사회주의제도를 위하여 몸바쳐 투쟁하려는 혁명의식을 높일수 있게 한다.

기계설비를 제때에 끊임없이 갱신하기 위한 사업은 근로자들의 과학기술지식과 기술기능수준도 끊임없이 높일수 있게 한다.

생산력을 발전시키자면 생산력발전의 담당자인 사람의 창조적능력이 높아져야 하며 이것은 사람들의 과학기술지식과 기술기능수준이 높아지는것을 통하여 담보된다.

사회주의사회에서 기계설비갱신의 직접적담당자는 과학자, 기술자, 생산자대중이다.

기계설비를 제때에 갱신하기 위한 사업이 활발하게 벌어질수록 과학자, 기술자들이 풀어야 할 과학기술과제들이 많아지며 이것은 과학기술일군들이 책임감을 높여주고 과학기술지식수준을 높이도록 추동한다.

기계설비의 갱신에 직접적인 리해관계를 가지는것은 생산자대중이며 그들은 자기가 리용하는 기계설비의 부족점과 개선할 방도들을 누구보다 잘 알고있는것으로 하여 합리적이며 효과적인 기술창안과 합리화안을 내놓고 그것을 실현하기 위하여 적
										극적으로 나서게 된다.

사회주의사회에서 새로운 기술을 창조하기 위한 투쟁은 과학자, 기술자들과 생산자대중의 창조적협조속에서 진행된다.

이 과정에 생산자대중은 현대적생산에 구현된 새로운 과학기술을 배우게 되며 새로운 기계를 창조하기 위한 투쟁과정에 기술기능수준을 높이게 된다.

이와 같이 기계설비를 제때에 끊임없이 갱신하는 사업은 과학자, 기술자들과 생산자대중이 사상의식수준과 과학기술지식, 기술기능수준을 높일수 있게 함으로써 생산력의 빠른 발전을 가져올수 있게 한다.

기계설비를 제때에 갱신하는것이 생산장성의 높은 속도를 실현하기 위한 필수적요구로 되는것은 다음으로 그것이 생산의 빠른 장성을 위한 여러가지 경제적요인들을 적극 마련하는 중요한 방도이기때문이다.

사회주의사회에서 생산장성의 높은 속도는 과학기술의 빠른 발전과 계획경제의 우월성, 물자와 자금의 동원과 리용 등 경제기술적요인들이 적극 보장되는데 있다.

기계설비를 제때에 갱신하는것은 과학기술의 빠른 발전을 추동하며 과학기술발전은 위한 물질기술적조건들을 적극적으로 마련할수 있게 한다.

현대적생산의 장성과정은 새로운 과학적원리가 발견되여 기술이 창조되고 그것을 리용하여 물질적부가 창조되는 련관된 통일적발전과정이다.

기계설비를 제때에 갱신하는것은 과학기술의 발전에 의하여 창조된 기술이 제때에 생산에 리용되게 함으로써 과학기술앞에 끊임없이 새로운 기술을 창조할것을 요구하게 되며 과학기술발전에 필요한 현대적물질기술적수단들을 제때에 보장해줄수 있게 됨으로써 과학기술발전을 적극 추동한다.

또한 기계설비를 제때에 갱신하는것은 생산장성의 높은 속도를 위한 적극적인 균형의 설정과 실현을 보장할수 있게 한다.

사회주의사회에서 생산장성의 높은 속도를 보장하기 위한 계획화에서 기본은 계속혁신, 계속전진하는 적극적인 균형을 설정하는것이다.

기계설비를 계획적으로 갱신하는것은 경제발전에서 주도적부문을 생산기술적으로 끊임없이 앞세울수 있게 하면서도 뒤떨어진 부문을 앞선 부문에 적극 따라세울수 있게 한다.

또한 낡고 뒤떨어진 기계설비에 의하여 생기는 불균형도 능률적인 설비로 갱신함으로써 기종간, 생산공정간 균형을 생산의 높은 장성이 보장되도록 옳게 해결할수 있게 한다.

그리고 생산을 장성시켜 축적과 소비의 합리적인 균형을 설정할수 있게 하여 계속혁신, 계속전진하는 적극적균형을 원만히 실현할수 있게 한다.

경제가 발전하고 규모가 커지는데 따라 언제나 긴장되는것은 로력과 물자, 자금이다.

따라서 이것을 적극 찾아내고 옳게 리용하여야 생산장성의 높은 속도를 보장할수 있다.

기계설비를 제때에 갱신하게 되면 자기 나라의 원료와 자재를 적극 리용할수 있게 하면서도 원단위소비기준을 낮추어 긴장한 로력을 절약하고 물자의 예비를 찾아내여 더 많이 생산할수 있게 된다.

이것은 또한 생산물의 가치를 낮출수 있게 함으로써 기업소경영활동의 질을 높일수 있게 하며 인민들의 다양한 소비적수요를 보다 훌륭히 보장할수 있게 한다.

다른 나라와의 경제관계를 발전시키는것은 생산의 빠른 장성을 실현하는데서 나서는 중요한 고리의 하나이다.

다른 나라와의 경제관계는 반드시 자주성의 원칙을 견지하며 건전하게 발전시켜 나가야 한다.

기계설비를 제때에 갱신하는것은 대외경제관계를 건전하게 발전시켜 나갈수 있게 하며 다른 나라의 앞선 기술을 제때에 받아들이고 필요한 물건들을 더 잘 가져올수 있게 함으로써 생산장성의 끊임없는 높은 속도실현에 적극적으로 기여할수있게 한다.

기계설비를 제때에 갱신하는것은 나라의 경제적힘을 높일수 있게 하며 이것은 다른 나라들과의 경제관계에서 자주성의 원칙과 평등, 다방면적인 경제교류를 실현할수 있게 한다.

대외경제관계의 기본형태는 대외무역이다.

대외무역을 건전하게 발전시키고 자기의 경제적목적을 옳게 실현하자면 수출상품의 판매능력을 높여 더 많은 외화를 얻어낼수 있게 하여야 한다.

기계설비를 제때에 갱신하는것은 수출품에서 완제품의 비중을 높이고 품종확대와 질을 제고하며 생산의 빠른 장성에 기초하여 수출을 증대할수있게 한다.

또한 유리한 생산조건과 낮은 생산비에 기초하여 수출상품의 가격을 인하하고 판매능력을 높임으로써 더 많은 외화를 빨리 얻어낼수 있게 한다.

이것은 수입하는 제품의 가지수를 줄일수 있게 하면서도 반드시 필요한것을 제때에 가져올수있게 하여 생산에 적극 복무할수 있게 한다.

앞선 기술을 제때에 받아들여 높은 생산경영적효과를 얻기 위하여서는 경제기술교류와 합영, 합작을 적극 벌려야 한다.

기계설비를 제때에 갱신하는것은 나라의 경제기술수준을 높여 발전된 기술로 다른 나라들을 더 잘 도와줄수 있게 하며 합영, 합작을 적극 벌릴수 있게 하는것으로 하여 필요한 기술을 받아들이는것을 쉽게 해결할수 있게 한다.

기계설비를 제때에 갱신하는것이 생산장성의 높은 속도를 실현하기 위한 필수적요구로 되는것은 또한 그것이 근로자들의 혁명적열의와 무궁무진한 창조력을 적극 조직동원하는 대중적혁신운동을 힘있게 벌릴수 있게 하기때문이다.

근로자대중앞에 혁신적이며 창조적인 경제과업을 제기하는것은 그들의 혁명적열의와 창조력이 발휘될수 있게 하는 선결조건이다.

근로자대중앞에 내세운 경제과업이 낮거나 낡은 설비를 가지고 인해전술에만 매여달리면 대중의 혁명적열의와 창조력을 적극 발양시킬수 없다.

그러나 기계설비를 제때에 끊임없이 갱신하는 사업은 인민대중의 모든 부문, 모든 단위에서 벌리는 방대한 기술개조사업이며 언제나 새로운 높은 목표를 제기함으로써 모든 근로자들이 기술혁신운동에 참가하게 하며 그들의 무궁무진한 창조력과 혁명적열의가 높이 발양될수 있게 한다.

사회주의사회에서 근로자대중이 제기되는 경제과업수행에 대하여 혁명적열의를 가지는것은 그것이 곧 그들의 자주적인 경제생활에 대한 요구를 실현하는 사업이기때문이다.

근로자대중의 자주적인 경제생활에 대한 요구는 어렵고 힘든 일에서 해방되여 쉽게 일하면서 유족한 물질문화생활을 누리는것이다.

기계설비를 제때에 끊임없이 갱신하는것은 생산을 기계화, 자동화, 로보트화, 원격조종화, 전자계산기화의 높은 수준으로 끊임없이 개선되게 함으로써 근로자들의 로동을 쉽게 하고 로동의 차이를 줄일수 있게 한다.

또한 생산에 리용되는 물자소비를 줄이게 하며 생산능력을 높임으로써 사회총생산물과 국민소득의 장성에 기초하여 로동에 의한 분배를 끊임없이 높일수 있게 한다.

또한 제품의 질을 제고하고 품종을 확대하여 근로자들이 다양한 수요를 보다 원만히 충족시킬수 있게 하며 생산물의 가치를 낮추어 같은 화페수입으로도 더 많은 소비품을 보장받게 함으로써 유족한 생활을 누리려는 근로자들의 요구를 훌륭히 실현할수 있게 한다.

이와 같이 기계설비를 제때에 끊임없이 갱신하는것은 근로자대중의 자주적인 경제생활에 대한 요구를 원만히 실현할수 있게 하는것으로 하여 대중의 혁명적열의와 창조력을 적극 조직동원하는 대중적기술혁신운동을 힘있게 벌릴수 있게 한다.

오늘 우리 당은 과학기술의 빠른 발전추세에 맞게 낡고 뒤떨어진 기계설비를 제때에 현대적으로 갱신하여 나갈것을 요구하고있다.

과학기술의 발전에 따라 낡고 뒤떨어진 기계설비는 인민경제의 어느 부문, 어느 단위에나 있기 마련이며 오늘은 비록 앞선 기술수단이라고 하여도 그것을 제때에 갱신하지 않는다면 뒤떨어지기 마련이다.

기계설비를 제때에 끊임없이 갱신하여 나가는것은 모든 일군들과 근로자들이 자기가 맡은 공장, 기업소의 현대화를 다그치기 위한 책임적인 사업이며 오늘보다 행복한 래일을 위하여, 내 나라, 내 조국의 부강발전을 위한 숭고한 사업이다.

기술을 제때에 혁신하여야 인민들에게 보다 유족한 생활을 마련해줄수 있으며 제국주의의 경제적봉쇄와 압력에도 끄떡없이 자립적민족경제의 우월성을 높이 발양시킬수 있다.

그러므로 모든 일군들과 근로자들은 과학기술을 빨리 발전시키며 낡고 뒤떨어진 기계설비를 제때에 갱신할데 대한 당의 방침을 철저히 관철하여 나가야 할것이다.