공업기업소 경영활동에서 여러규준최량화를 실현하기 위한 방도

주화영

경영활동의 과학화수준을 높이는것은 고도로 발전된 분업과 협업에 기초하고 현대적기술로 장비된 대규모의 사회주의공업을 관리운영하기 위한 필수적요구이다.

공업기업소들에서는 객관적경제법칙의 요구에 맞게 경제조직사업을 잘하며 계량계측제도를 바로 세우고 경제계산을 정확히 하며 기업관리에 전자계산기를 비롯한 현대적기술수단들을 널리 받아들이고 여러규준최량화방법을 적용하여야 경영활동의 과학화수준을 더욱 높일수 있다.

생산과 기술이 급속히 발전함에 따라 공업기업소들에서는 생산단위, 생산공정들사이의 다양한 능력타산, 생산계획작성, 원료, 자재리용, 수송조직 등 경영활동의 모든 측면에 대한 분석을 과학화하여야 할 요구도 더욱 높아지고있다.

이 요구는 경영활동에 대한 정량적계산과 분석을 더욱 심화시켜야 원만히 해결될수 있다.

여기서 중요한것은 공업기업소경영활동에 현대수학이 달성한 최량화방법들 특히 여러규준최량화방법들을 널리 받아들이는것이다.

여러규준최량화방법은 한마디로 말해서 여러가지 경제적목적들이 동시에 만족되도록 가장 합리적인 방안을 찾는 효과적인 최량화방법이다.

여러규준최량화는 공업기업소들에서 경영활동의 과학화수준을 높이기 위한 효과적인 수단으로 복무한다.

공업기업소경영활동에 여러규준최량화의 적용은 생산과정과 경영실태를 모형화하고 경영활동결과에 대한 여러가지 량적 및 질적 지표들이 동시에 최상의 성과를 이룩하도록 생산과 경영활동의 제 요소들의 가장 합리적인 결합을 실현함으로써 이미 마련된 생산토대를 효과적으로 리용하고 생산내부예비를 적극 동원리용할수 있게 한다.

이것은 여러규준최량화의 적용이 경영활동의 과학화수준을 높이기 위한 중요 담보로 된다는것을 말한다.

공업기업소경영활동의 과학화수준을 높이기 위해서는 가장 좋은 경제적성과를 달성하게 하는 여러규준최량화를 실현하여야 한다.

공업기업소경영활동에서 여러규준최량화를 성과적으로 실현하기 위한 방도는 첫째로, 사람들의 창조적능력을 발양시키기 위한 정치사업을 선행하는것이다.

사회주의경제건설은 정치사업을 앞세워 사람들의 창조적능력을 높이 발양시킬 때만 더 큰 성과를 이룩할수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《수령님께서 가르치신바와 같이 정치사업을 앞세우면서 행정실무사업, 기술경제사업을 이에 옳게 결합하여야 합니다.》

경영활동에서 여러규준최량화를 실현하는 사업은 중요한 사업의 하나이다.

그러므로 이 사업도 역시 정치사업을 앞세워 사람들의 창조적능력이 높이 발양되여야 성과적으로 진행된다.

정치사업을 앞세워 사람들의 창조적능력을 높이 발양시키는것은 경영활동에서 여러규준최량화를 성과적으로 실현하기 위한 중요방도이다.

그것은 무엇보다 먼저 경제사업에서와 마찬가지로 경영활동에서 여러규준최량화를 성과적으로 실현하는 사업도 역시 정치사업을 앞세워 사람들의 창조적능력을 어떻게 높이 발양시키는가에 그 성과여부가 달려있기때문이다.

무슨 일이나 사람이 하는것만큼 사람이 발동되지 않으면 그 일이 잘될수 없다.

경영활동에서 여러규준최량화를 실현하는 사업도 사람이 하는 일인것만큼 사람이 사상적으로 발동되여 자기의 능력을 발양할 때라야 잘될수 있다.

사람들은 언제나 일정한 사회관계, 사회제도에 기초하여 객관적대상과의 관계속에서 자기의 일정한 요구와 목적을 실현하기 위한 경영활동을 목적의식적으로 벌려나간다.

경영활동은 그 주인인 사람들의 요구와 창조적능력, 객관적대상들사이의 일정한 련관관계를 반영하게 된다.

그러므로 경영활동에서 여러규준최량화를 실현하는 사업도 이 사업의 주인인 사람들이 최대의 경제적성과를 이룩하려는 목적을 실현하기 위해 목적의식적으로 벌려나가는 과정이다.

결국 경영활동에서 여러규준최량화를 실현하는 사업을 잘하는가 못하는가 하는것은 사람들의 사상을 어떻게 발동하여 그들의 창조적능력을 얼마나 높이 발양시키는가 하는데 크게 달려있다.

그것은 다음으로 경영활동에서 여러규준최량화를 실현하는 사업이 어렵고 복잡한 사업이기때문이다.

전자계산기를 비롯한 현대
										적기술수단들이 기업관리에 널리 도입리용되여 경영활동을 과학화할데 대한 당의 방침이 철저히 관철되여나가고있는 오늘 경영활동에 경제조종학과 경제수학적방법이 이룩한 성과를 실정에 맞게 잘 리용하는것이 중요하다.

특히 공업기업소경영활동에서 여러규준최량화방법이 이룩한 성과를 실정에 맞게 잘 리용하여야 한다.

여러규준최량화의 실현과정은 경영활동의 측면들에서 최량화대상의 선정, 선정된 대상에 대한 시초자료의 수집, 여러규준최량화모형의 작성, 모형풀이, 얻어진 방안과 현재 방안의 효과성대비평가, 가장 좋은 경제적성과가 이룩되게 하는 경영대책의 수립 등 여러 공정들이 순차적으로 진행되는 어렵고 복잡한 과정이다.

경영활동에서 여러규준최량화를 실현하는 사업이 어렵고 복잡한 사업일수록 정치사업을 앞세워 주인인 사람들의 창조적능력을 높이 발양시켜야 성과를 기대할수 있다.

그것은 또한 여러규준최량화를 실현하는 사업이 경영활동의 과학화수준을 높이기 위한 창조적인 사업이기때문이다.

경영활동의 책면들에 따르는 최량화대상의 선택, 대상별, 최량성규준의 합리적 선정, 시초자료의 보장, 대상에 대한 여러규준최량화모형의 작성, 모형의 풀이, 여러규준최량화의 정확성검토, 여러가지 경제적목적들에 대한 중요성정도의 현실성있는 고려 그 어느 하나도 새롭지 않은것이 없으며 따라서 이 사업을 맡아하는 사람들의 적극성과 창조적능력을 높이 발양시키지 않고는 해결될수 없다.

이처럼 정치사업을 앞세워 사람들의 창조적능력을 높이 발양시키는것은 경영활동에서 여러규준최량화를 성과적으로 실현하기 위한 중요한 방도로 된다.

공업기업소경영활동에서 여러규준최량화를 실현하기 위한 중요방도는 둘째로, 여러규준최량화방법을 부단히 연구완성하는것이다.

공업기업소경영활동에서 여러규준최량화를 실현하기 위하여서는 경영활동의 측면별에 대한 여러규준최량화모형을 옳게 작성하는것과 함께 작성된 모형을 풀기 위한 효과적인 방법에 기초하여 과학적인 방법론을 세워야 한다.

전자계산기를 비롯한 현대적기술수단들을 받아들여 경영활동의 과학화를 다그치면서 그 수준을 높이자면 경제조종학과 최량화방법을 비롯한 경제수학적방법이 이룩한 성과를 실정에 맞게 잘 리용하면서 경영활동에 적용되고있는 여러규준최량화방법들을 부단히 연구완성하여야 한다.

여러규준최량화방법을 끊임없이 연구완성하는것은 공업기업소경영활동에서 여러규준최량화를 실현하기 위한 방도로 된다.

그것은 우선 경영활동에서 여러규준최량화를 실현하기 위한 방법론적전제를 마련하여주기때문이다.

공업기업소경영활동에서 여러규준최량화를 실현하는 사업이 성과적으로 진행되는가 못되는가 하는것은 과학적방법론이 서있는가 서있지 못한가 다시말하여 여러규준최량화의 효과적인 방법이 마련되여있는가 없는가 하는데 관계된다.

이것은 결국 어떠한 효과적인 방법을 적용하여 여러규준최량화를 실현하는가 하는 문제를 제기한다.

지금까지 여러규준최량화방법의 개발정도를 보면 주로 수학적기교처리에 치중되여있다.

경영실천은 공업기업소경영활동의 특성에 맞게 연구완성할것을 요구한다.

이러한 요구는 경영활동에서 효과적인 여러규준최량화방법을 연구개발함으로써 실현된다.

그것은 다음으로 경영활동에서 제기되는 여러규준최량화모형을 정확하게 풀어야 하기때문이다.

공업기업소경영활동에서 최량화대상이 옳게 선정되고 여러규준최량화모형이 아무리 훌륭히 작성되였다 하더라도 알맞는 효과적인 풀이방법이 없다면 여러규준최량화를 원만히 실현할수 없다.

경영활동에서 여러규준최량화를 실현하기 위해서는 작성된 모형을 풀기 위한 알맞는 방법이 있어야 한다.

그런데 현재 여러규준최량화리론분야에서는 경영활동에서 여러규준최량화를 실현할수 있도록 그 방법들이 충분히 연구개발되지 못하고있다.

이로부터 여러규준최량화모형을 푸는 적합한 방법을 찾아내야 한다.

그것은 다음으로 경영활동에서 여러규준최량화를 실현하는 만능적인 방법이 없기때문이다.

이것은 공업기업소경영활동의 특성으로부터 흘러나온다.

경영활동의 측면별 최량화대상들에 대한 여러규준최량화모형은 각이한 형태로 작성되며 따라서 그것을 푸는 구체적인 방법이 있어야 한다.

경영활동에서 제기되는 각이한 여러규준최량화모형을 풀때마다 어느 한가지 방법에만 매달릴수는 없다.

그것은 또한 여러규준최량화방법들이 아직 충분히 연구되지 못했거나 연구된 경우에도 완성되지 못한 사정과 관련된다.

지금까지 나온 방법들은 경영활동에서 여러규준최량을 원만히 실현할수 있을 정도로 충분히 연구되지 못하였다.

이것은 경영활동에서 가장 좋은 경제적성과를 이룩할수 있게 하는 여러규준최량화방법들을 구체적조건과 특성에 맞게 연구완성할것을 요구한다.

공업기업소경영활동에서 여러규준최량화를 실현하기 위한 방도는 셋째로, 계량계측제도를 바로 세우고 그것을 끊임없이 개선강화하는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리는 빨리 전력계를 비롯한 계량계측수단들과 여러가지 통제수단들을 갖추어 국가재산이 랑비되지 않도록 그 소비를 엄격히 계산하며 통제하도록 하여야 하겠습니다.》(《김일성저작집》 24권, 16~17페지)

공업기업소들에서 계량계측사업을 개선강화하는것은 생산과 지출의 모든 요소들을 과학적으로 측정하고 정확히 계산하기 위한것으로서 경영활동의 높은 과학화수준을 담보하는 여러규준최량화실현의 필수적전제를 이룬다.

공업기업소들에서 계량계측사업은 여러가지 계량계측수단들과 측정단위에 기초하여 생산과 그에 영향을 주는 요인, 생산자원의 보장과 그 리용에 미친 요인들의 영향관계를 수량적으로 측정하기 위한 사업이다.

계량계측사업은 경영활동에서 여러규준최량화를 원만히 실현하기 위한 선결조건으로 된다.

계량계측사업을 개선강화하는것이 경영활동에서 여러규준최량화를 실현하기 위한 선결조건으로 된다.

그것은 우선 여러규준최량화방법을 적용하여 진행되는 최량적인 경제계산의 과학성을 보장하기 위한 시초자료의 객관성, 정확성을 담보해주기때문이다.

원래 합리적인 경제관리는 최량화를 필수적인 전제로 한다.

여러규준최량화의 실현에서 중요한 의의를 가지는 최량적인 경제계산의 정확성을 보장하는 문제는 분명히 계량계측사업을 어떻게 하는가에 크게 의존한다.

그것은 계량계측사업이 최량적인 경제계산의 출발적기초를 이루는 시초자료의 객관성과 정확성을 보장해주기때문이다.

그것은 또한 여러가지 원료, 자재, 연료 및 동력의 소비기준을 과학적으로 제정함으로써 여러규준최량화실현에 필요한 기초자료들을 제때에 장악하여 보장해줄수있기때문이다.

공업기업소경영활동에서 여러규준최량화를 실현하기 위한 방도는 넷째로, 현대적기술수단들을 도입하는것이다.

공업기업소경영활동에 현대적기술수단들을 도입하는것은 현대과학기술발전의 추세와 우리 나라 공업기업소경영실천의 요구를 반영한것으로서 경영활동의 과학화수준을 높이기 위한 중요한 요구의 하나이며 경영활동에서 여러규준최량화를 실현하기 위한 중요한 방도의 하나로 된다.

과학기술이 급속히 발전하고 최량화방법들이 널리 적용되고있는 실정에 맞게 여러가지 현대적기술수단들을 생산공정과 경제관리에 받아들이면 생산능력타산, 생산계획작성, 원료, 자재의 리용, 수송조직, 생산내부예비분석 등 경영활동의 측면별로 여러규준최량화를 성과적으로 전개해나갈수 있으며 생산의 자동화와 기업관리의 전자계산기화를 보다 높은 수준에서 실현할수 있다.

공업기업소경영활동에 쓸 전자계산기들은 전자계산기리용체계, 경영자료의 처리형태, 자료기지 조직방식을 규정한데 기초하여 최량화대상들의 구성과 적용범위, 최량적인 경제계산의 처리량과 처리시간에 알맞는것으로 골라 리용하여야 한다.

전자계산기를 비롯한 현대적기술수단들을 공업기업소경영활동에 도입하는것은 여러규준최량화를 더 잘 수행하기 위한 방도로 된다.

그것은 우선 경영활동에서 과학기술적요구를 잘 구현해나갈수 있기때문이다.

경영활동에서 과학기술적요구를 잘 구현해나가자면 경제관리업무를 처리하는데서 신속성과 정확성을 보장하여야 하며 경영활동의 여러 측면들에서 과학성을 보장하여야 한다.

이것은 전자계산기를 비롯한 현대적기술수단들을 기업관리에 리용함으로써만 해결된다.

그것은 다음으로 전자계산기가 여러규준최량화모형들을 풀기 위한 수단이기때문이다.

경영활동에서 여러규준최량화를 실현하자면 여러가지 경제적목적들을 동시에 달성할것을 요구하는 경영활동의 측면들에 대한 여러규준최량화모형을 옳게 작성하는것과 함께 작성된 모형을 정확히 푸는것이 중요하다.

만일 경영활동의 측면들에 대한 여러규준최량화모형이 아무리 현실성있게 작성되였다 하더라도 이 모형을 풀수 있는 계산수단들이 없으면 아무런 소용도 없게 된다.

여러규준최량화모형을 푸는것은 손작업으로는 엄두도 낼수 없는 방대하고 복잡한 계산량과 관련되여있다.

일단 경영활동의 측면들에 대한 여러규준최량화모형이 작성된 다음에는 이 모형을 풀기 위하여 전자계산기를 비롯한 현대적기술수단들이 리용되여야 한다.

우리는 경영활동에 여러규준최량화를 실현하는데서 사람들의 창조적능력을 발양시키기 위한 정치사업의 선행과 여러규준최량화방법의 부단한 연구완성, 계량계측사업의 개선강화와 전자계산기를 비롯한 현대적기술수단들의 도입이 곧 중요방도라는것을 옳게 인식하고 자기 부문의 특성에 맞게 경영활동에 여러규준최량화를 성과적으로 실현하여 경영활동의 과학화수준을 높이고 당의 혁명적경제전략관철에서 보다 큰 성과가 이룩되도록 하기 위하여 적극 노력하여야 할것이다.