국제경제합작의 본질적특징

리명숙

나라들사이의 경제적련계는 필연적이지만 그 형태와 내용은 고정불변하지 않다.

국제적인 경제적련계의 형태와 내용은 사회가 발전함에 따라 부단히 개선되고 심화발전된다.

과학과 기술에 대한 요구가 세계적범위에서 높아지고 있는 오늘날 경제합작은 국제경제적련계의 주요 형태로 되고있다.

오늘 세계의 여러 나라 그리고 국제경제기구들에서는 국제경제합작사업에 커다란 관심을 가지고 그것을 학술연구의 중요과제로 내세우고있다.

그러나 아직까지 국제경제합작에 대한 보편적인 정식화를 내리지 못하고있다.

따라서 나라마다 사람마다 국제경제합작에 대하여 해석하는 견해는 같지 않으며 서로 각이한 각도에서 다르게 해명하고있다.

어떤 나라의 학자, 전문가들은 국제경제합작을 나라들사이에 상대적으로 발전되고 유익한것들을 호상조절하는 합리적인 이전 관계라고 하고 또 어떤 나라의 학자, 전문가들은 생산의 요소가 나라들사이에 재분배되는 활동과정이라고 보고있다.

어떤 나라의 학자, 전문가들은 국제경제합작을 평등과 호혜의 원칙에 기초하여 진행되는 경제활동이라고도 보고있다.

국제경제합작의 개념정식화에 대한 그들의 주장은 각이하지만 그것을 종합하여 분석하여 보면 국제경제합작을 대체로 평등과 호혜의 원칙에 기초하여 생산령역에서 이루어지는 국제적인 협조관계로 보고있다는것을 알수 있다.

국제경제합작에 대한 이러한 견해는 물론 옳은것이다.

그것은 국제경제합작이 새로운 국제경제관계확립의 필연적산물이고 또 실천상 생산령역에서 주로 이루어지고있기때문이다.

그러나 국제경제합작에 대한 그들의 이러한 견해는 경제범주로서의 국제경제합작의 완성된 개념정식화로 되지 않는다.

경제범주는 경제적현상과 과정의 본질적속성을 표현한다.

경제적현상과 과정의 본질적속성이 사람과의 관계속에서 해명되여야 경제범주로서의 완전한 체모를 갖출수 있다.

국제경제합작이 나라들사이에 상대적으로 발전되고 유익한것들을 호상 조절하는 합리적인 이전관계이고 또 생산의 요소가 나라들사이에 재분배되는 활동과정이며 평등과 호혜의 원칙에 기초하여 진행되는 경제활동이라고 보는 학자, 전문가들의 견해는 옳은것이지만 그 견해 자체가 개념정식화로서의 완성된 경제범주로 될수는 없다.

그들의 견해에는 국제경제합작의 내용과 과정이 어느 정도 반영되여있지만 가장 본질적인 경제적속성이 밝혀져있지 못하며 또 사람들의 요구와 리해관계가 반영되여있지 못하다.

국제경제합작에 대한 개념정식화를 정확히 할수 있는 지도적지침은 영생불멸의 주체사상이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《주체사상은 자주성에 기초하여 전진하는 국제공산주의운동의 새로운 길, 국제관계발전의 새로운 시대를 열어놓았습니다. 공산주의운동은 온갖 예속과 불평등을 없애고 자기 운명의 참된 주인이 되기 위한 매개 나라 당과 인민의 자주적인 운동이며 따라서 여기에는 그 어떤 상하관계나 주종관계도 있을수 없습니다. 나라와 민족들에게 있어서 자주성은 생명이며 그들사이에 지배와 예속, 명령과 복종 관계는 허용될수 없습니다.》

영생불멸의 주체사상은 우리 시대 새로운 국제경제관계의 확립과 그 발전에서 견지하여야 할 근본원칙들을 밝힘으로써 사람들의 요구와 리해관계를 중심에 놓고 경제적현상과 과정의 가장 본질적인 속성을 표현할수 있는 국제경제합작 개념정식화의 리론적기초를 마련해주고있다.

국제경제합작은 세계의 여러 나라(또는 지역)국제경제기구, 기업체 또는 개인이 그 어떤 물질적부를 보다 효과적으로, 합리적으로 창조하기 위하여 경제활동을 공동으로 진행해나가는 국제경제관계의 한 형태이다.

경제합작이 이루어지기 위한 일반조건은 첫째로 투자를 전제로 한다는것이다.

이로부터 투자형식, 투자내용, 투자방법에 대한 문제가 제기된다.

둘째로 투자가는 생산수단과 생산물에 대한 소유가 다른 둘 또는 그이상의 소유자이라는것이다.

생산수단과 생산물에 대한 소유가 분화되여있으면 경제합작은 국내에서도 성립한다.

국내에서 소유가 다른 투자가들사이에 이루어지는 경제합작을 국내경제합작
										이라고 하고 국제적범위에서 진행되는 경제합작을 국제경제합작이라고 한다.

셋째로, 가장 발전되고 보다 유익한 경제적내용들의 결합으로 되여야 한다는것이다.

경제합작은 단순한 경제적내용들의 결합이 아니다.

국제경제합작은 일련의 특징을 가지고있다.

국제경제합작의 본질적특징은 첫째로, 투자가가 세계여러나라(또는 지역), 국제경제기구, 기업체, 개인들이라는데 있다.

국내경제합작인 경우 투자가는 국내 여러지역들사이의 자연인, 법인 그리고 소유가 다른 각이한 국내 기업체들이다.

국제경제합작은 이와는 달리 국경을 벗어나는 모든 자연인, 법인이 투자가로 된다.

현시기 국제경제합작의 주요 투자가는 개별적기업체들이다.

원래 국제경제합작의 주요 당사자는 국가이여야 한다.

그것은 일반적으로 국제경제관계문제는 곧 국가, 국가들사이의 경제관계문제이기때문이다.

그러므로 국제경제관계의 한 형태인 국제경제합작 역시 국가간의 경제합작으로 되여야 한다.

그러나 현시기 국제경제합작사업에는 국가만이 아니라 국제경제기구, 기업체, 지어 개인들까지 참가하고있다.

특히 개별적기업체들은 국제경제합작사업에 절실한 리해관계를 가지고 유리한 자본투하지를 찾고있다.

둘째로, 상대적으로 발전되고 보다 유익한 경제적내용들의 결합을 전제로 한다는데 있다.

경제합작의 주요목적은 경제활동에 보다 합리적이고 효과적인 경제적내용들을 결합하여 값싼 물질적부를 창조하자는데 있다.

그런것만큼 투자가들이 상대적으로 발전되고 유익한 경제적내용들의 결합을 이룩하지 않고서는 합작의 목적을 달성할수 없다.

국제경제합작은 국내적범위에서 상대적으로 발전되고 보다 유익한 경제적내용들의 결합을 전제로 하지만 국제경제합작은 국제적범위에서 보다 효과적으로 경제적내용들의 결합이 이루어질것을 요구한다.

셋째로, 그 조직형식이 매우 다종다양하다는데 있다.

다종다양한것은 경제합작의 주되는 특징이다.

국제경제합작은 투자형식, 투자내용, 투자방법에서뿐아니라 경영관리, 리윤분배, 합작기간 등 경영방식이 각이하며 그 조직형식이 또한 다종다양하다.

하나의 경제실체를 이루는 합작기업을 조직할수도 있고 합작생산, 합작건설, 합작기술투자, 합작판매 등 어느한 형식에 극한되지 않는 경제련합체를 창설할수도 있다.

또한 법인의 지위를 가진 경제실체일수도 있고 법인자격을 가지지 않는 경제조직 형식일수도 있다.

합작기업의 관리기구는 리사회를 설치할수도 있고 련합관리기구를 세울수도 있다.

합작기업의 경영관리도 어느한 측이 단독으로 책임질수도 있고 공동으로 책임질수도 있으며 제3자에게 위임할수도 있다.

이것은 합작의 기초우에서 수립된 그 어떤 협조관계의 형식은 다 합작의 범주에 속한다는것을 말하여준다.

넷째로, 비교적 장기성을 띠는 경제협조활동이라는데 있다.

경제합작은 보다 합리적이고 효과적인 경제적내용들의 결합을 통하여 경영활동의 원만한 목적을 달성하기 위하여 이루어지는것만큼 그것은 계약을 맺고 그에 따라 그 어떤 경제적내용들의 교환으로 끝나는것이 아니라 경제적내용에 기초하여 비교적 오랜기간 물질적부를 창조하는 과정이 공동으로 이루어진다.

따라서 합작활동은 장기성을 띠는 사업이며 국제경제합작의 경우 지어 수십년씩 걸릴수도 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사실상 경제가 다방면적으로 발전하고 위력해질수록 무역은 늘어나고 대외경제관계가 더욱 확대발전하는 법입니다.》

국제경제합작은 전통적인 국제무역으로부터 파생된 국제경제관계의 한 형태이다.

지구상에 국가가 생겨난 때로부터 나라들사이의 경제적련계가 존재하여왔다.

그러나 어떤 형태로 나라들사이의 경제적련계를 이어나가는가 하는것은 국제분업의 발전정도에 의하여 결정된다.

국제분업은 세계정치무대에서의 변화의 영향을 받으며 과학기술의 발전에 따라 끊임없이 변화발전한다.

제2차세계대전을 계기로 하여 구식민주의체계는 붕괴되였다.

이에 따라 세계정치무대에서는 커다란 변화가 일어났다.

우선 전쟁전에 몇개 주요 자본주의나라들이 인류의 운명을 좌지우지하던 시대는 끝난 동시에 그들은 여전히 세계정치무대에서 주요 지위를 차지하려고 최후발악하고있다.

이와 함께 수많은 새로 독립한 나라들이 발전도상나라들의 대렬에 들어섬으로써 세계정치무대에서 무시할수 없는 하나의 강위력한 력량으로 등장하였다.

또한 사회주의국가의 출현은 세계정치생활에 영향을 주는 새로운 력량으로 되였다.

이로부터 세계에는 사회주의, 자본주의, 발전도상나라의 정치력량이 형성되였으며 국제정치무대에서는 새로운 변화가 일어나게 되였다.

세계정치무대에서의 이러한 변화는 필연적으로 세계경제활동무대에서의 변화를 가져오게 한다.

식민지체계의 붕괴는 원래 식민지세계내부에서 식민지와 종주국사이의 무역활동을 정치적으로 독립한 독자적인 두 국가들사이의 국제무역활동으로 변화시켰다.

이것은 지난날 종주국이 식민지나라에 대한 경제적략탈을 일삼던 낡은 국제분업체계를 허용하지 않았다.

종주국이 식민지, 반식민지 나라를 원료공급기지로, 제품판매시장으로 하던 낡은 국제분업체계에 기초한 무역거래는 응당 세계의 수많은 발전도상나라들의 배척을 받게 되였다.

발전도상나라들은 정치적독립을 이룩한데 기초하여 경제적으로 독립세력이 되기 위하여 낡은 국제분업체계에 기초한 국제무역조건을 개선하는데 큰힘을 넣었다.

이와 함께 자립적민족경제를 건설하는데 필요한 자금과 기술, 관리 경험을 획득하기 위하여 부단히 노력하였다.

낡은 국제분업체계가 타파되고 발전된 나라와 발전도상나라들사이의 새로운 분업체계가 형성됨과 동시에 발전도상나라들의 대렬이 늘어남에 따라 국제경제합작활동을 광범히 전개해나갈수 있는 객관적가능성이 마련되게 되였다.

과학기술의 발전은 국제경제관계에 커다란 변화를 주었다.

1950년대부터 시작하여 새로운 과학기술의 발전이 이룩된 결과 과학기술의 측면에서 새로운 돌파구가 열리게 되였고 그것이 생산과정에 부단히 적용됨으로써 전자계산기를 기본으로 하는 전자기술과 빛섬유를 기본으로 하는 통신기술 등 새로운 기술이 출현하게 되였다.

과학기술의 이러한 성과는 규모에 있어서나 그 깊이에 있어서나 영향력에 있어서 그 이전시기의 과학기술의 성과보다 월등한것으로 하여 경제생활의 여러 분야 특히 국제경제생활에 커다란 영향을 주었다.

과학기술의 발전은 국제분업과 협업의 발전을 촉진시켰으며 대규모생산과 고도기술의 리용은 국제적인 범위에서 합작을 보다 적극적으로 광범하게 진행할것을 요구하였다.

이와 같이 국제경제합작은 과학기술에 대한 사람들의 요구와 관심이 높아짐에 따라 국제무역의 테두리안에 소극적으로 협소하게 진행되던 경제관계의 내용이 파생되여 독자적인 국제경제관계의 형태로 등장한 새로운 경제범주이다.

국제경제합작은 국제무역과 구별된다.

그것은 그 내용이 다르다는데 있다.

국제경제합작은 우선 투자가들사이의 경제적내용들의 보다 합리적인 결합이지만 국제무역은 국제적인 상품교환이다.

국제경제합작은 또한 주로 생산령역을 대상으로 하지만 국제무역은 류통령역을 대상으로 한다.

국제경제합작은 또한 경제생활에 주는 영향이 다르다.

국제경제합작은 생산적련계를 통하여 과학기술발전과 생산력발전에 직접 영향을 주지만 국제적으로 영향을 준다.

국제경제합작은 이외에도 업무기간이나 교역방식에서도 차이가 있다.

국제무역은 사는 측과 파는 측이 물건을 받고 값을 치르면 쌍방사이의 관계가 끝난다.

그러나 국제경제합작인 경우에는 투자 그자체로 끝나는것이 아니라 일정한 기간 경제활동을 하여 경제적리득을 얻은 후에야 그 관계가 끝난다.

또한 국제무역의 경우 계약체결과정은 비교적 간단하고 빨리 성사된다.

그러나 국제경제합작은 계약체결과정이 상대적으로 복잡하고 오랜 시일을 요구하며 그 방식도 다양하고 대상에 대한 파악도 비교적 쉽지 않다.

따라서 계약을 체결하는 기일이 오래고 비교적 난관도 많이 제기될수 있다.

국제무역의 가격은 정하기도 비교적 쉽다.

그것은 가격과 지불조항에서 국제시장시세와 국제관계를 참고할수 있기때문이다.

그러나 국제경제합작항목의 가격구성과 계산방법, 지불방식 등은 상품무역보다 복잡하다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 경제합작이 나라들사이의 경제관계발전과 우리 나라 경제발전에서 차지하는 지위와 역할에 대한 과학적분석에 기초하시여 우리 나라에서 하나의 경제실체를 이루는 합작기업을 많이 조직할데 대하여 가르쳐주시였다.

합작기업은 일정한 나라의 기업체가 자기에게 부족한 생산의 요소를 외국측으로부터 투자받아 경영활동을 진행하는 기업이다.

우리 나라 령내에 조직되는 합작기업의 본질적특징은 그것이 법안단체이며 경영이 단독으로 이루어진다는데 있다.

우리의 모든 일군들은 경제합작에 대한 인식을 바로 가지고 우리 나라의 구체적실정에 맞는 보다 합리적이고도 효과적인 합작의 형식을 실천에 구현해 나감으로써 그것이 우리 식 사회주의제도를 고수하고 더욱 빛내여 나가는데 이바지할수 있도록 해야할것이다.