군국영농장의 우월성을 높이 발양시키는데서 나서는 몇가지 문제

김향란

협동적소유를 전인민적소유로 넘기는데서 중요한 문제의 하나는 그 형태와 방법을 옳게 규정하는것이다.

협동적소유를 전인민적소유로 넘기는 형태와 방법을 옳게 규정하여야 소유전환사업을 편향없이 성과적으로 진행할수 있을뿐아니라 전인민적소유로 전환된 농촌경리를 합리적으로 관리운영하여 그 우월성을 높이 발양시킬수 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 협동적소유를 전인민적소유로 넘기는 형태와 방법으로서 농업련합기업소, 군국영농장, 군종합농장을 조직할데 대한 독창적인 사상을 제시하시였다.

군국영농장을 조직하는것은 우리 나라 사회주의농촌경리제도와 우리 농촌의 실정을 과학적으로 타산한 합리적이며 우월한 소유전환형태와 방법이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《군의 규모가 크지 않고 군협동농장경영위원회와 협동농장들의 관리운영수준이 높은데서는 군안의 협동농장들과 농촌경리에 복무하는 국가기업소들을 다 통합하여 하나의 국영농장으로 만들고 협동농장들은 그아래 분장으로, 기업소들은 직장으로 할수 있습니다.》 (《사회주의농촌테제의 기치높이 농촌문제의 종국적해결을 위하여》, 31페지)

군국영농장은 군안의 협동농장들과 농촌경리에 복무하는 국가기업소들을 다 통합하여 군을 하나의 종합적인 농장으로 만든 전민소유제 농업기업형태이다.

다시말하여 군안의 협동농장들과 농촌경리에 복무하는 국가기업소들을 전인민적소유의 분장, 직장으로 하고 그것을 통합하여 하나의 생산단위, 경영단위, 채산단위로 만든 우리 식의 군단위전민소유제 농업기업소이다.

군국영농장은 군의 규모가 크지 않고 군협동농장경영위원회와 협동농장들의 관리운영수준이 높은 도시주변구역과 일부 군들에서 조직하게 된다.

이런 군(구역)들에서는 매개 협동농장들을 전인민적소유의 국영농장으로 전환시켜 농업련합기업소를 창설하는것보다 협동농장들과 농촌경리에 복무하는 국가기업소들을 다 통합하여 하나의 종합적인 국영농장으로 만드는것이 생산 조직과 지휘에서 더 유리하다.

군국영농장을 조직하는 군(구역)에서는 원래 군(구역)협동농장경영위원회밑에 있던 협동농장들과 농기계작업소, 농기구공장, 관개관리소, 토지건설사업소 등 농촌경리에 복무하는 국가기업소들이 독자적인 생산 및 경영 단위로서 전인민적소유로 이행하는것이 아니라 종합적인 군(구역)국영농장산하의 분장, 직장으로 통합된다.

여기에 군국영농장의 특성이 있다.

군국영농장은 군농업련합기업소의 국영농장이나 군종합농장과 그 조직구성체계, 포괄범위에서 차이가 있다.

군농업련합기업소아래에 있는 국영농장이 련합기업소의 내부생산 및 경영 단위로서 련합기업소의 계획단위라면 군국영농장은 국가의 계획단위이다.

그 조직구성에서 볼 때 군농업련합기업소의 국영농장은 농장-작업반-분조 체계로 구성되며 군국영농장은 농장(본장)-분장-작업반-분조체계로 구성된다.

군국영농장은 군종합농장과 포괄범위, 사업기능에서 차이가 있다.

군종합농장이 농업뿐만아니라 지방공업, 상업류통, 교육, 문화, 보건 등 군안의 인민경제 모든 부문, 단위들을 망라하여 기업관리운영사업과 행정사업을 통일적으로 진행한다면 군국영농장은 군안의 농업부문만을 포괄하여 기업관리운영사업을 진행한다.

군국영농장은 독립채산제농업기업소로서 경영상 상대적독자성을 가지고 독립채산제로 운영된다.

산하 분장, 직장들은 경영상 독자성을 가지지는 못하지만 자체수입으로 지출을 맞추는 독립채산제원칙에서 운영된다.

협동적소유를 전인민적소유로 넘기는 형태의 하나인 군국영농장은 많은 우월성을 가지고있다.

그 우월성은 첫째로, 농업근로자들의 책임성과 역할을 높여 농업생산을 더욱 높일수 있게 한다는데 있다.

국영농장에서는 정치도덕적자극을 위주로 하면서 여기에 물질적자극을 옳게 결합하여 농업근로자들의 생산의욕을 높여준다.

정치사업이 강화되는데 따라 종업원들은 자기들이 이제는 협동농민으로부터 사회의 선진계급인 로동계급으로 되였다는 자각을 가지고 농업생산에서 자기의 책임성과 역할을 더욱 높여나가게 된다.

한편 식량값편차금의 국가보상, 주택, 
										연료의 국가보장을 비롯하여 국가의 혜택이 늘어나는데 따라 농업생산성과로 그에 보답하려는 농업근로자들의 정치적열의와 적극성이 더욱 높아지게 된다.

국영농장에서는 분장과 직장 일군들의 책임성과 역할을 높여줌으로써 그들이 농장적인 생산발전을 위하여 적극 노력하게 한다.

이전에 군협동농장경영위원회는 직접적인 생산 및 경영 단위가 아니라 전문농업지도기관으로서 경영위원회일군들은 군적인 농업생산결과에 따라 로동보수를 받은것이 아니라 정액생활비를 받았다.

그리고 농촌경리에 복무하는 국가기업소 일군들도 해당 기업소의 생산계획수행률에 따라 생활비를 받았다.

그러나 군안의 협동농장들과 농촌경리에 복무하는 국가기업소들이 분장, 직장으로 통합되여 조직되는 국영농장은 하나의 생산 및 경영 단위이므로 분장과 직장의 일군들은 농장적인 국가계획수행률에 따라 로동에 대한 보수를 받게 된다.

이러한 사정은 분장과 직장일군들의 물질적관심성을 높여 그들이 농장의 주인다운 태도를 가지고 군적인 농업생산발전에서 자기의 책임성과 역할을 더욱 높일수 있게 한다.

군국영농장의 우월성은 둘째로, 군안의 로력과 토지, 설비와 자재들을 종합적으로, 합리적으로 리용할수 있게 한다는데 있다.

이미 있던 협동농장들과 농촌경리에 복무하는 국가기업소들이 하나의 종합적인 국영농장으로 통합되면 이전보다 농장의 규모가 커질뿐아니라 통일적인 지휘를 더 잘 보장할수 있으므로 군적범위에서 로력과 토지, 설비와 자재를 더욱 종합적으로, 효과적으로 리용할수 있다.

군안의 개별적인 생산단위들은 보유하고 있는 설비의 능력, 자재량이 서로 다르며 생산의 계절성으로부터 제기되는 그에 대한 수요도 서로 다를수있다.

한 단위에서는 어떤 설비나 자재가 남는가 하면 다른 단위에서는 모자랄수 있다.

또 농사를 전문으로 하는 단위(주로 농산분장)들에서는 농번기에 집중적으로 쓰이고 농한기에는 유휴상태에 있는 설비가 있는가 하면 년중 내내 쓰면서 그에 대한 수요부족을 느끼는 단위(주로 직장)가 있을수 있다.

그런데 군국영농장이 조직되기전에는 소유상차이로부터 매개 협동농장들은 공동기금을 적립하여 농장관리운영을 자체로 하였으며 농촌경리에 복무하는 국가기업소들도 은행에 자체구좌를 가지고 제각기 경영활동을 진행하였으므로 군안의 로력과 설비, 자재 등 생산수단을 합리적으로 리용할수 없었다.

협동농장들과 농촌경리에 복무하는 국가기업소들은 저마끔 본위주의를 부리면서 능히 다른 농장, 기업소에 돌려쓸수 있는 설비, 자재도 내놓으려 하지 않았다.

군안의 협동농장들과 농촌경리에 복무하는 국가기업소들이 하나의 종합적인 국영농장으로 전환되면 농장이 로력과 생산수단관리사업을 유일적으로 틀어쥐고 아래 분장, 직장들의 실태를 구체적으로 장악한데 기초하여 로력과 생산수단을 합리적으로 조절배치하며 그 리용에 대한 통제를 강화함으로써 군안의 로력과 토지, 설비와 자재를 보다 종합적으로, 효과적으로 리용할수 있다.

군국영농장의 우월성은 셋째로, 농장관리에서 통일성과 기동성을 보장하여 기업관리의 효과성을 높일수 있게 한다는데 있다.

군국영농장은 하나의 생산 및 경영 단위로서 당위원회의 집체적지도밑에 지배인이 생산과 경영활동전반을 직접 틀어쥐고 통일적으로 조직지휘하며 계획화사업으로부터 시작하여 생산조직, 기술관리, 자재보장, 로동조직, 제품처리, 재정관리 등 경영활동의 모든 측면들이 밀접한 련관속에서 조화롭게 진행되게 함으로써 경제관리에서 통일성을 원만히 보장할수 있다.

농장관리운영에서 지령사업 하나만 놓고 보아도 이전에는 경영위원회의 농산과, 계획과, 남새과 등 개별적부서들이 제가끔 농장들에 지령을 떨구었다면 국영농장에서는 지령과가 지령사업을 틀어쥐고 진행하므로 복잡성을 피하고 통일성을 보장할수 있다.

군국영농장에서는 기업소가 작업반을 직접 대상하지 않고 분장, 직장을 거쳐 사업을 포치하고 총화함으로써 생산조직과 지휘에서 통일성, 기동성을 더 잘 보장할수 있다.

위대한 수령님께서 소유전환의 형태로 규정해주신 군국영농장은 이처럼 농업근로자들의 책임성과 역할을 높이고 군안의 로력과 토지, 설비와 자재를 보다 종합적으로, 효과적으로 리용하며 경제관리에서 통일성과 기동성을 원만히 보장함으로써 농업생산성과를 더욱 높일수 있게 하는 우월한 전민소유제농업기업관리형태이다.

군국영농장의 우월성을 높이 발양시키기 위하여서는 농업근로자들의 사상의식수준을 높이고 농장을 합리적으로 관리운영하여야 한다.

국영농장의 우월성을 발양시키기 위해서는 무엇보다먼저 농업근로자들속에서 사상교양사업을 강화하여 그들이 농업생산을 책임진 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하여야 한다.

전민소유제국영농장의 주인은 바로 농업근로자들이며 그 우월성을 발양시키는 담당자도 농업근로자들자신이다.

사상개조사업, 정치사업을 앞세워 농업근로자들을 공산주의적으로 개조하고 그들의 혁명적열의와 창조적적극성을 높여나가야 농업생산을 늘이고 전민소유제의 우월성을 높이 발양시킬수 있다.

우리 당의 사상혁명방침이 철저히 관철된 결과 오늘 우리 농업근로자들의 사상정신적풍모와 집단주의적생활기풍에서는 커다란 변화가 일어났다.

그러나 농업근로자들의 사상의식이 선진적로동계급의 수준에 완전히 올라섰다고는 말할수 없다.

시범적으로 조직운영되는 국영농장 종업원들속에도 수세기에 걸쳐 개인경리의 울타리속에서 깊이 뿌리내린 개인리기주의에서 완전히 벗어나지못한 사람들이 있을수 있으며 그들의 혁명성과 계급성, 조직력과 단결력도 아직 로동계급의 수준에까지 이르지 못하였다.

만일 전민소유제국영농장이 조직되고 협동농민들이 국영경리의 로동계급으로 전환되였다고 하여 사상개조사업을 소홀히 한다면 농업근로자들속에서 놀고 먹으려는 불건전한 기풍이 조장되여 공동로동에서 열성을 내여 일하지 않게 되며 농장의 주인으로서의 역할을 다할수 없게 된다.

이러한 상태에서는 전민소유제 국영농장의 우월성을 발양시키는것은 고사하고 그것을 지켜낼수도 없게 된다.

사회주의가 좌절된 나라들의 교훈이 이것을 잘 말하여준다.

이 나라들에서는 사회주의제도를 세운 다음에는 생산력을 발전시켜 물질적부가 늘어나게 되면 그에 따라 사람들의 사상의식도 개변되고 사회주의가 저절로 건설될것처럼 생각하면서 사상개조사업을 소홀히 하였다.

결과 농촌에서 개인리기주의가 급속히 되살아나고 농민들의 혁명성, 계급성이 약화되여 사회주의에 대한 신념이 흔들린데로부터 수십년간 피로써 쟁취하고 꾸준한 로동으로 다져 오던 사회주의적소유를 하루아침에 줴버리고 개인경리로 되돌아가는 사태가 빚어졌다.

사회주의가 좌절된 나라들의 교훈은 전인민적소유의 국영농장이 조직된 후에도 종업원들속에서 사상개조사업을 꾸준히 진행하여 그들을 철저히 혁명화, 로동계급화, 사회주의화, 주체사상화하여야 국영경리의 주인으로서의 책임과 역할을 다해나갈수 있으며 전민소유제의 우월성도 높이 발양시킬수 있다는것을 뚜렷이 실증해주고있다.

전민소유제국영농장의 우월성을 높이 발양시키기 위해서는 다음으로 독립채산제를 옳바로 실시하여야 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《협동적소유가 전인민적소유로 넘어간 다음에도 모든 국영농장들은 독립채산제로 운영하여야 하며 사회주의분배원칙을 철저히 관철하여야 합니다.》(《사회주의농촌테제의 기치높이 농촌문제의 종국적해결을 위하여》, 32페지)

독립채산제는 사회주의국영기업소의 계획적이며 합리적인 관리운영방법이다.

독립채산제를 바로 실시하는것은 기업관리의 효과성을 높이고 대규모국영경리의 우월성을 충분히 발양시키는데서 중요한 의의를 가진다.

국영농장들에서 독립채산제를 바로 실시하여야 근로자들의 생산의욕을 높여 국가계획을 넘쳐 수행할수 있으며 관리운영에서 엄격한 절약제도를 세우고 효과성을 높여 자체의 수입으로 지출을 보상하고 국가에 더 많은 리익을 줄수 있다.

독립채산제를 바로 실시하는데서 중요한것은 우선 국영농장의 경영활동결과를 철저히 국가계획의 수행정도로서 평가하고 그것을 근로자들에 대한 정치도덕적 및 물질적자극과 옳게 결합시키는것이다.

독립채산제기업소인 군국영농장에서는 국가계획수행정도에 따라 종업원들에 대한 정치적평가를 앞세우는것과 함께 생활비, 상금, 장려금과 같은 물질적자극공간을 옳게 적용함으로써 농업근로자들의 생산의욕을 높이도록 하여야 한다.

독립채산제를 바로 실시하는데서 중요한것은 또한 자체수입으로 지출을 보상하고 국가수입을 늘이는것이다.

자체수입으로 지출을 맞추고 국가에 리익을 주는것은 독립채산제의 사명으로부터 나오는 요구이다.

국영농장은 자재와 자금을 절약하고 로력과 생산설비를 합리적으로 리용하여 생산을 늘임으로써 지출을 자체로 보상하고 수익성을 높여 국가예산납부를 어김없이 진행하고 국가에 더 많은 리익을 주어야 한다.

독립채산제를 바로 실시하는데서 원가계산을 정확히 하고 원가를 절약하는것이 특별히 중요한 문제로 나선다.

협동농장들에서는 농업생산의 특성으로부터 원가계산을 하지 않았지만 국영농장에서는 철저히 원가계산을 하며 원가지표로 경영활동전반을 평가하는것만큼 정확하고 엄격한 원가계산체계를 세우고 원가를 최대한 낮춤으로써 적은 지출로 더 많이 생산하고 수익성을 높여야 한다.

전민소유제국영농장의 우월성을 높이 발양시키기 위하여서는 다음으로 작업반우대제와 분조관리제를 바로 실시하여야 한다.

작업반우대제와 분조관리제는 사회주의농촌경리제도를 관리운영하는 정상적방법인 집단주의적관리방법을 훌륭히 구현하고있는 생산조직형태, 사회주의분배형태, 관리방법으로서 사회주의농촌경리운영실천에서 그 우월성이 충분히 발양되였다.

작업반우대제는 작업반의 생산성과를 분배에 반영하여 집단의 리익과 개인의 리익을 옳게 결합시킴으로써 작업반원들의 단결과 협력을 강화하여 집단의 생산성과를 높이는데 적극 참가하게 하며 사회주의분배원칙을 철저히 관철할수 있게 한다.

분조는 공동로동과 집단생활의 세포이다.

생산활동과 생활을 분조단위로 진행하는 분조관리제는 농업근로자들로 하여금 공동경리의 주인이라는 높은 책임성과 자각을 가지고 서로 돕고 이끄는 공산주의적생활기풍을 높이 발휘하여 농업생산과 관리, 집단생활에 적극 참가하게 한다.

위대한 수령님께서 창조하신 작업반우대제와 분조관리제는 사회주의농촌경리제도의 본질과 농업생산의 특성에 맞게 사회주의분배원칙을 철저히 관철하며 농업근로자들속에서 집단주의정신을 키우고 국영경리의 우월성을 발양시켜 농업생산발전을 촉진하는 집단주의적이며 공산주의적인 우월한 농촌경리의 내부생산 및 관리 조직형태, 방법이다.

그러므로 사회주의농촌경리운영실천에서 지금까지의 경험을 살려 작업반우대제와 분조관리제를 옳바로 실시함으로써 그 생활력을 남김없이 발휘하여야 한다.

전민소유제국영농장의 우월성을 높이 발양시키는데서 농장의 관리운영수준을 결정적으로 높이는것이 중요하다.

관리운영수준을 높이는 문제는 협동농장에서도 중요하지만 국영농장의 경우에 더욱 중요한 문제로 나선다.

협동농장들과 농촌경리에 복무하는 국가기업소들이 하나의 생산 및 경영 단위로 통합되여 조직되는 군국영농장은 협동농장에 비해 규모가 상대적으로 커지게 된다.

일반적으로 생산 및 관리 단위의 규모가 커지면 그에 상응하게 관리운영수준이 높아야 한다.

그래야 대규모국영경리를 원만히 관리운영해나갈수 있다.

국영농장에서는 농장의 자연지리적조건과 구체적실정에 맞게 영농작업을 합리적으로 조직하고 영농공정과 로력조직, 설비, 자재의 리용을 종합적으로 정확히 맞물려 모든 농사일을 제철에 질적으로 하도록 하여야 한다.

국영농장의 관리운영수준을 높이자면 농장관리일군들의 기술실무수준과 자질을 결정적으로 높여야 한다.

모든 농업지도일군들과 농업근로자들은 군국영농장을 합리적으로 조직하고 그 운영을 개선하여 농업생산을 더욱 높임으로써 전민소유제국영농장의 우월성을 남김없이 발양시켜야 한다.