경기자극을 위한 미제의 《신경제정책》과 그 파탄

리순철

오늘 미국의 경제적침체는 날이 갈수록 더욱더 심각해지고있다.

생산의 감퇴가 계속되고 조업단축과 기업파산 등으로 실업자는 끊임없이 늘어나고있다.

이것은 미제국주의 즉 현 미행정부의 경기자극을 위한 《신경제정책》이 미국경제의 침체와 혼란을 해소할수 없으며 전면적으로 파탄되고 있다는것을 보여주고있다.

현 클린톤정부의 《신경제정책》의 파탄은 자본주의제도 자체의 모순으로 인한 필연적인 결과이며 쇠퇴와 몰락의 구렁텅이에로 줄달음치고 있는 미국경제의 구조적모순이 초래하고있는 파국적위기의 응당한 산물이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《자본주의제도를 그대로 두고서는 절대로 경제위기를 막을수 없으며 그 파국적후과를 면할수 없습니다.》(《김일성저작집》30권, 273페지)

현 미행정부의 경기자극을 위한 《신경제정책》은 심각한 불경기상태에 직면하고있는 미국경제를 어떻게 하나 건져내보려는 목적밑에 내세워진것이였다.

1993년 현 미행정부가 등장하던 당시 미국의 경제형편은 그 어느때보다도 심각한 양상을 띠고있었다.

미국경제는 1990-1991년 경제공황의 후과에서 벗어나지 못하고 있었으며 생산과 소비, 류통 등 전반적인 재생산과정이 마비되여 전례없는 위기에 처해있었다.

공황국면이 지나갔다고 하지만 생산규모는 여전히 회복되지 못하고있었으며 공황시기와 같이 급격한 생산의 감퇴가 지속되여 회복과정이 불안정하였다.

공황국면에서만 보이던 실업증대도 계속되고 있었으며 생산자가격과 소비자가격이 끊임없이 등귀하여 인플레억제가 심각한 문제로 되고있었다.

공황회복기마다 《기관차》의 역할을 하던 건설업과 가공공업에서 조업단축과 기업파산이 전례없이 늘어나는 사태도 당시의 미국경제가 직면하고있는 위기의 심각성을 보여주고 있었다.

미국경제의 이러한 심각한 위기상태는 현 미행정부로 하여금 집권초기부터 경제공황의 후과에서 벗어나기 위한 경기자극정책에 매여달리게 한 중요한 계기로 되였으며 그것은 《신경제정책》에서 이른바 《경기자극정책》으로 표현되였다.

현 미국대통령 클린톤에게 있어서 경기의 자극은 그가 대통령의 지위를 유지하는데서 사활적인 문제로 되고있다.

그는 대통령의 권좌를 차지하기 위하여 선거자들앞에서 2~3년내에 침체속에 허덕이는 미국경제를 건져내겠다고 《공약》하였다.

때문에 현미행정부는 불경기에 직면한 미국경제를 자극시키기 위하여 그 어느때보다도 필사적으로 매여달려왔다.

그는 경기를 자극시키는데 금융수단뿐아니라 재정수단까지도 동원하는 전례없는 조치도 취하였다.

지난 시기 미국에서 불경기에서 벗어나기 위한 경기자극수단으로 리용되여 온것은 금융정책이였다.

그것은 금융정책이 경기조절적 《효과》를 가지고 있고 경기변동에 대치하는데서 비교적 기동성이 있었기때문이였다.

금융정책의 경기조절적 《효과》란 리자률의 변화를 통하여 경기의 침체를 자극하거나 경기과열상태를 억제하는것을 말한다.

다시말하여 불경기시기에는 공정리자률을 낮추거나 화페발행량을 늘여 기업들의 자금수요를 증대시켜 생산적투자를 확대시키고 호경기 시기에는 공정리자률을 높이거나 화페발행량을 줄임으로써 경기과열상태를 막고 공황의 출현을 일정하게나마 지연시키는것이였다.

이러한 금융정책을 통한 경기상태의 조절은 중앙은행을 통하여 손쉽게 실현할수 있는것만큼 전통적으로 미국에서는 경기를 자극하기 위한 수단으로서 금융정책에 크게 매여달려왔다.

그러나 현 미행정부는 경기자극수단으로 금융정책뿐아니라 재정정책까지 발동하고있다.

현 미행정부는 재정지출을 늘이는 한편 여러가지 조세공간들을 통하여 보조금과 특혜조치들을 발동하여 경제전반에 투자수요와 소비수요를 자극하고 생산에 활기를 불어넣어 보려고 시도하고있다.

거대한 재정적자가 심각한 경제적위기를 초래하고 있는 오늘의 미국경제형편에서 재정지출을 늘이면서까지 경기자극을 이루어 보려고 발악하고있는것은 전례없는 일이며 이것은 현 미행정부가 불경기에 직면하고있는 미국경제를 자극시켜보기 위하여 얼마나 필사적으로 매여달리고있는가를 명백히 보여주고
										있다.

현 미행정부는 《경기자극정책》에만도 300억US$의 거액의 자금을 할당해놓고 고속도로건설과 지역개발, 생산환경정비, 정보, 통신 등 부문에 집중적으로 투자하였다.

또한 년간수입이 500만US$ 이하의 기업들에 대하여 투자세를 무기한 공제하며 새 기술투자에 각종 특혜와 보조금을 지불하며 신용긴축을 해소한다는 등 기업들에 대한 생산과 투자자극 조치들이 취해졌다.

한편 현 미행정부는 련방준비제도리사회로 하여금 공정리자률과 련방기금리자률을 련이어 낮추게 함으로써 통화금융정책이 정부의 경기자극을 위한 시도에 보조를 맞추게 하였다.

련방준비제도리사회는 적극적인 금융완화정책에로 들어갔으며 결과 경기회복에서 중요한 역할을 한다는 장기리자률이 1992년의 7.2%로서 1993년에는 6%로 떨어지게 되였다.

현 미행정부는 이 《경기자극정책》으로 50만개의 일자리가 보장된것이라고 떠들면서 경제적침체에 허덕이고있는 미국경제가 마치나 2~3년안에 회복될것처럼 요란스럽게 광고하여왔다.

그러나 미국의 현 경제적실태는 《경기자극정책》이 완전히 허황한것이라는것을 실증해주고있다.

현 미행정부의 등장이후 오늘까지 미국의 경제적 침체와 혼란은 해소되지 못하고 있으며 날이 갈수록 더욱더 심각해지고있다.

미국의 경제적위기는 우선 건설업의 침체로 표면화되고있다.

미국에서 건설업은 자동차, 강철과 함께 경제의 3대기둥을 이루고있다.

따라서 건설업의 침체는 미국경제에 심각한 위기를 조성하게 되며 전반적인 경제적침체에로 이어지게 된다.

1994년초부터 침체상태에 빠져들어간 미국의 건설업은 이해 전기간 지속적으로 감퇴에 시달려 왔을뿐아니라 1995년에 들어와서도 사태는 달라지지 않았다.

1995년 상반년에만도 살림집건설착공량은 1994년 같은 기간에 비해 9.4%나 떨어졌고 하반년에도 대폭적인 저하가 련이어 나타났다.

올해에 들어와서 미련방준비제도리사회는 자기의 보고에서 미국의 경제가 건설업의 침체로 심각한 위기상태에 빠져들어가고 있다고 비명을 지르면서 이러한 침체상태가 앞으로 계속될것이라고 개탄하였다.

미국경제의 위기상은 가공공업부문에서 제품주문량이 줄어들고 생산규모가 축소되고있는데서도 나타나고있다.

1994년 10월에 발표된 미상무성의 자료에 의하면 운수설비생산주문량은 9.4% 감소되였으며 내구성제품생산주문량은 전반적으로 대폭 떨어졌다.

내구성제품생산주문량의 감소는 1995년에 들어와서도 지속적으로 나타났으며 특히 전자, 운수 설비에 대한 주문량이 전례없이 대폭 떨어졌다.

1995년 첫 10개월기간 내구성제품생산주문량의 감소는 6개월동안이나 지속되였다.

가공공업에서의 생산의 감퇴는 그대로 미국경제에 어두운 그림자를 던지고있다.

1995년 1.4분기에 국민총생산액은 그 전분기에 비해 2.4%나 떨어졌으며 그 가운데서 가공공업부문의 생산감퇴가 압도적인 비중을 차지하였다.

국민총생산액의 장성률도 1994년 상반년의 3%에서 하반년에는 2%로 저하되였으며 1995년에는 1.8%로 급격히 떨어졌다.

최근 미국전국제작업자협회가 가공공업부문에서의 경제침체가 예상보다 더 심각하며 이러한 사태가 1996년까지 계속 될것이라고 비명을 올린것은 결코 우연하지 않다.

미국경제의 침체는 동력공업부문에서도 나타나고있다.

동력공업부문은 1993년이래 리윤액의 감소와 경영상태의 악화로 하여 생산축소와 파산에 시달리면서 불경기상태에 점점 깊숙이 빠져들어가고있다.

특히 석유업에서의 침체는 그 어느 부문보다도 심각하다.

미국석유협회가 1995년 1월에 발표한 보고에 의하면 1994년 미국의 년간석유생산량은 1954년 이래 가장 낮은 수준으로 떨어졌으며 결과 하루 원유소비량의 절반이상을 다른 나라에서 들여오지 않으면 안되게 되였다.

동력공업부문에서의 이러한 침체상태는 미행정부의 《증세정책》과 관련되여있다.

미행정부는 《신경제정책》에서 새 에네르기세를 비롯하여 각종 에네르기에 대한 세률을 인상시켜 전례없는 세금수탈을 강화하였다.

에네르기에 대한 세금수탈의 강화는 동력공업부문에 선차적인 타격을 가하고있으며 이 후과는 미국경제전반에로 확대되고있다.

이처럼 미국의 주요생산부문들에서 나타나고있는 침체상태는 미국경제가 여전히 불경기에서 헤여나지 못하고 있다는것을 명백히 보여주고있으며 날이 갈수록 여러 부문에로 확대되여 경제의 침체를 심화시키고있다.

미국경제의 전반적인 침체상은 미국무성이 발표하고 있는 주요 경제지표에서도 나타나고있다.

이 지표는 6~9개월까지의 경제전망을 내다볼수 있게 한다는 지표로서 일반적으로 3개월동안 련속 떨어지면 경제가 침체상태에 빠져들어간다는것을 의미한다고 한다.

1995년에 들어와서 이 지표는 2월부터 7월까지 무려 6개월이나 련속 떨어졌는데 이것은 1990-1991년이래 처음되는 현상이다.

이와 같이 미국의 경제적 침체는 이미 심각한 상태에 처하여있으며 현 미행정부의 등장이후 조금도 호전되지 못하고 오히려 더욱더 악화되고있을뿐이다.

오늘 미국에서의 대중적실업은 경기자극을 위한 현 미행정부의 《신경제정책》의 허황성과 파탄성을 더욱 뚜렷이 실증하여주고있다.

경영악화와 채무중대로 하여 기업들은 수많은 일자리를 축소하고 로동자들을 사정없이 거리로 내쫓고있다.

특히 해고선풍은 대기업들속에서 심하게 나타나고있다.

《보잉》회사는 1995년 한해동안에만도 총 1만 2, 000개의 일자리를 축소하였으며 《모빌》회사는 1995년 상반년에만 해도 4,700명을 해고해버렸다.

대대적인 해고선풍으로 지난해에 축소된 로동자수는 전국적으로 50여만명에 달하였다.

이것은 현 미행정부가 떠들어대던 50만개의 일자리보장이 빈말에 불과하며 《경기자극정책》이 일자리를 보장하기는 커녕 오히려 실업중대만을 초래하고 있다는것을 보여주었다.

통계에 의하면 1994년 8월에 이르기까지 미국의 실업자수는 802만명으로서 경제적침체가 가장 심각했던 1991년 3월의 실업자수와 거의 차이가 없었다.

미국의 공식통계에 밝혀진 실업률은 65%이다.

그러나 미로동성은 자기의 보고에서 800여만의 실업자와 660만의 반실업자가 존재하고 120만명의 실업자가 직업소개소에 등록을 하지 않고있는것을 고려하면 실제 실업자수는 1,600여만이고 실업률은 12%에 달한다고 고백하고있다.

이처럼 어느 면으로 보나 현 미행정보의 경기자극정책은 완전히 허황한것이다.

현 미행정부의 《경기자극정책》의 파탄은 바로 미국경제와 구조적위기로 인한 필연적인 결과이다.

오랜 세월을 통하여 고질화된 미국경제의 구조적위기는 경제적침체와 혼란의 근원으로 되고있으며 경제정책의 기능과 그 《효과》를 억제하고 마비시키고있다.

현 미행정부의 《경기자극정책》의 파탄은 우선 거대한 재정적자에 의한 경제적침체의 심화와 관련되여있다.

오늘 미국의 재정적자는 천문학적규모에 달하고있으며 좀처럼 저하되지 않고있다.

1994년 미국의 재정적자는 2,032억US$로서 1980년대의 년평균 1,500억US$수준에 비하여 여전히 높은 수자를 기록하고있다.

현 미행정부는 집권초기부터 재정적자의 해소를 《신경제정책》의 최우선적인 과제의 하나로 내세우고 집권 4년동안에 근 절반으로 삭감하겠다고 요란스럽게 떠들었으나 오늘에 이르는동안 재정적자의 현저한 감소는 이루어지지 않고있으며 미국경제에 파국적인 후과를 미치고있다.

거대한 재정적자로 인한 파국적후과는 자본금융시장에서 자금고갈현상을 초래하여 저축과 투자의 감퇴를 가져오고있는데서 표현되고있다.

거대한 재정적자를 메우기 위하여 람발되는 국제는 자본금융시장들에서 여유화페자본을 대량적으로 흡수하고있으며 화페자본에 대한 수요와 공급의 불균형을 더욱 심화시키고있다.

결과 리자률이 올라가 기업들의 생산확대, 투자확대를 억제하고있으며 미국산업의 경쟁능력을 저하시키고 전반적인 경제침체를 가속화시키고있다.

현 미행정부가 경기자극을 위하여 재정지출을 증가시키고 있지만 투자와 소비가 자극되기는 커녕 오히려 재정적자의 규모를 더욱 확대시켜 경제적침체를 심화시키고있으며 국제리자률의 등귀로 하여 금융정책도 자기의 기능을 억제당하고있다.

재정적자가 해소되지 않는 한 그 어떤 경기자극도 이루어질수 없는것이 오늘 미국경제의 실태이다.

현 미행정부의 《경기자극정책》의 파탄은 또한 기업률의 만성적인 채무경영과도 관련되여있다.

오늘 미국기업들의 채무액은 3조 5천억US$로서 채무상환 및 리자지불에만도 보통 류동자금의 28%를 돌리지 않으면 안되게 되여있다.

채무의 증대로 하여 기업들은 리윤규모를 축소시켜 채무상황에 더욱더 많은 돈을 짜내야 하는 처지에 빠져있으며 이것은 기업들의 저축과 투자에 심각한 영향을 주고있다.

기업들은 설비투자, 기술투자, 재고투자를 체계적으로 줄이고있으며 조업단축과 생산규모의 축소에로 내달리고있다.

이러한 조건에서 현 미행정부가 기업들에 대하여 그 무슨 특혜나 보조금을 제공한다고 하지만 그것이 거대한 채무에 짓눌려있는 기업들의 침체상태를 해소하지 못하고있다.

딸라의 가치폭락과 그에 의한 리자률의 등귀도 현 미행정부의 《경기자극정책》의 파탄을 초래한 중요한 요인의 하나이다.

오늘 딸라의 가치는 미국의 경제력의 쇠퇴와 루적되는 무역적자로 하여 날이 갈수록 떨어지고있다.

미국의 무역적자는 1993년에 1,324억US$였으나 1994년에는 1,500억US$로 늘어났다.

무역적자의 끊임없는 증대는 딸라에 대한 신뢰를 저하시켜 딸라배척현상을 초래하고있으며 그에 따라 딸라가치는 날을 따라 급격히 떨어지고있다.

1994년 6월 딸라와 엔과의 교환비률은 1US$=100¥의 계선을 돌파한 이래 최근에는 1US$=80¥으로까지 대폭 떨어지고있다.

딸라의 가치저락으로 자금이 대대적으로 류출됨에 따라 리자률을 높이지 않을수 없었다.

미련방준비제도리사회는 1994년에만도 6차에 걸쳐 련방기금리자률을 올리고 3차에 걸쳐 공정리자률을 인상시켰다.

리자률의 인상은 딸라가치의 저락을 억제하는데서 일정한 《효과》가 있을지 모르나 경기자극에는 심대한 후과를 미치게 된다.

원래 현 미행정부의 경기자극시도는 리자률의 인하를 전제로 하고있는것으로서 리자률조성을 통하여 경제적침체에서 벗어나려는 목적을 추구하고있었다.

그러나 딸라방위책으로 실시한 리자률의 인상은 현 미행정부의 금융정책의 기능을 마비시키고있다.

딸라위기는 리자률을 인상하지 않으면 안되게 함으로써 결국 경제적침체를 심화시키는 요인으로 되고있다.

이처럼 현 미행정부의 《경기자극정책》은 미국경제가 직면하고있는 구조적모순에 의하여 파탄을 면치못하고있다.

현 미행정부는 제아무리 미국경제를 침체에서 건져내보려고 발악한다고 해도 자본주의제도가 존재하는한 경제적파국과 위기를 막을수 없다.