합리적이며 과학적인 부문구조의 설정은 군종합농장다각경리운영에서 나서는 중요한 요구

리기황

군종합농장다각경리의 운영개선에서 기본은 합리적이며 과학적인 부문구조의 설정이다.

그것은 부문구조가 다각경리의 발전방향과 운영의 성과를 좌우하는 기초로, 기본요인으로 되기때문이다.

군종합농장의 다각경리에서 부문구조는 경리부문들의 구성과 량적비중관계를 반영한다.

다시말하여 군내다각경리에 망라된 경제부문들이 차지하는 비중과 그것들사이의 련관관계를 반영한다.

군종합농장다각경리에서 부문구조는 군내다각경리가 어떤 경제부문으로 이루어지고 그들간의 경제적련계와 균형관계가 어떻게 이루어지고있는가를 보여준다.

군다각경리의 부문구조에 의하여 재생산과정에서 맺어지는 개별적부문들간의 경제적련계와 균형이 반영되며 군경제의 다면성과 자립성 정도가 특징지어진다.

군종합농장다각경리의 부문구조는 군내경제의 여러 부문의 결합을 전제로 한다.

군종합농장의 다각경리는 군내경제부문들의 기계적결합이 아니라 하나의 유기체를 이룬다.

그것은 사회적확대재생산과정에서 군다각경리의 개별적부문들간에는 밀접한 경제적련계와 균형이 맺어지는것과 관련된다.

사회적확대재생산과정에서 부문들간에 맺어지는 경제적련계와 균형관계는 군종합농장다각경리를 이루는 부문구조의 내용으로 된다.

부문간의 경제적련계와 균형을 어떻게 설정하는가 하는것은 군종합농장의 다각경리를 군자체의 힘으로 빨리 발전시켜나갈수 있게 하는데서 근본적의의를 가진다.

이로부터 군자체로 인민생활과 살림살이를 해나가자면 반드시 부문구조를 끊임없이 합리적으로, 과학적으로 개선하고 완성해나가야 한다.

군종합농장의 다각경리의 부문구조를 끊임없이 개선하고 완비하기 위하여서는 부문구조의 형성과 발전에 영향을 주는 여러가지 요인들을 정확히 알고 해당한 대책을 세워야 한다.

일반적으로 부문구조에 영향을 주는 중요한 요인은 사회경제제도이다.

사회경제제도에 의하여 군종합농장다각경리의 부문구조의 성격이 규정된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의농업은 농업생산물에 대한 인민들의 수요를 충족시키는데 전적으로 복무합니다. 농업생산에 대한 인민들의 수요는 다양합니다. 인민들은 알곡을 비롯하여 고기, 알, 남새, 과일과 같은 여러가지 농업생산물을 요구합니다. 인민들이 요구하는 여러가지 농업생산물을 자체로 생산보장하자면 농촌경리를 다각적으로 발전시켜야 합니다.》

군종합농장의 다각경리에서 부문구조는 사회주의제도의 본성으로부터 근로자들의 자주적이며 창조적인 물질문화생활을 보장할수 있게 다방면적으로, 자체의 힘으로 발전해나갈것을 요구한다.

또한 군종합농장의 다각경리에서 부문구조는 계획적균형적발전법칙의 요구에 따라 경제부문들간의 균형이 계획적으로, 합리적으로 이루어질것을 요구한다.

그리하여 군적범위에서 확대재생산이 실현될수 있도록 경리의 부문구조가 부단히 개선되고 그 자립성이 강화되여나간다.

사회주의건설이 진행되고 전민소유에 기초한 사회주의적생산관계가 공고화되고 군내 근로자들의 주인으로서의 지위와 역할이 높아짐에 따라 부문구조의 이러한 특성은 더욱더 강화된다.

군종합농장의 다각경리의 부문구조에 영향을 주는 요인은 다음으로 과학기술의 발전이다.

과학기술의 발전은 군내인민들의 생활과 살림살이에 필요한 기본적인 생산수단과 소비재의 품종을 끊임없이 확대하고 나아가서 새로운 생산부문과 봉사부문을 창설하게 함으로써 부문들간의 경제적련계와 균형관계를 변화시킨다.

또한 원단위소비기준을 낮추고 생산활동에서 실수률을 높임으로써 부문들간의 균형관계를 변화시킨다.

특히 최신과학기술의 발전에 의하여 이루어지는 원료와 연료에 대한 종합적가공과 절약방법의 적용, 새로운 형태의 동력자원의 개발, 채취 및 야금 기술의 도입, 전자과학기술과 최신농업과학기술의 도입, 최신 축산 및 수산과학기술의 도입, 새로운 식료품생산과 저장기술의 도입은 부문들간의 균형관계를 새롭게 변화시킨다.

오늘 우리 당의 현명한 령도밑에 인민경제 여러 부문에서 특히 군을 단위로 하는 지방경제발전에서 주체화, 현대화, 과학화하기 위한 사업이 힘있게 추진됨
										으로써 군다각경리의 부문구조의 변화에 큰 영향을 준다.

군종합농장다각경리의 부문구조에 영향을 주는 요인은 또한 군의 자연부원상태이다.

다양하고 풍부한 자연부원의 상태는 군종합농장을 다각적으로 발전시키는데 유리한 자연조건으로 된다.

그리고 자연부원의 일정한 제한성은 과학기술의 발전에 의하여 극복되지만 그것은 역시 부문구조의 다면성에 영향을 미치게 된다.

더우기 전민소유제에 기초한 군종합농장다각경리에서는 계획적균형적 발전법칙의 요구로부터 군의 자연부원이 계획적으로, 합리적으로 개발리용되게 되는 조건에서 그것은 부문구조의 다면성을 보장하는데 중요한 작용을 하지 않을수 없다.

군종합농장다각경리의 부문구조에 영향을 주는것은 또한 해당시기 군앞에 나서는 정치경제적과업이다.

혁명정세의 요구와 나라의 전반적인 경제발전에 따라 끊임없이 제기되는 정치경제적과업은 군종합농장의 다각경리를 위한 부문구조의 개선에서 새로운 변화를 일으키게 된다.

현시기 우리 당이 제시한 혁명적경제전략에 따라 군을 단위로 하는 다각경리의 조직에서는 농업제일주의, 경공업제일주의, 무역제일주의를 철저히 관철하기 위한 경제의 부문구조가 마련되게 된다.

이것은 해당시기의 정치경제적과업이 군종합농장 다각경리를 위한 부문구조에 직접적인 영향을 준다는것을 말한다.

이처럼 군종합농장의 다각경리를 위한 부문구조의 개선에는 사회경제제도와 과학기술, 자연부원과 소요시기의 정치경제적과업들이 영향을 미치고있다.

그러므로 이미 군종합농장다각경리에서 이룩한 성과와 경험 그리고 군다각경리의 부문구조에 영향을 주는 여러가지 요인들을 잘 타산하여 가장 합리적이며 과학적인 부문구조를 마련하도록 하는데 커다란 관심을 돌려야 한다.

군종합농장다각경리에서 합리적이며 과학적인 군종합부문구조의 설정에서 나서는 중요한 문제는 위대한 령도자 김정일동지께서 군이 자체의 힘으로 인민생활과 살림살이를 풀어나갈데 대하여 주신 말씀을 철저히 관철하는데 중심을 두고 다른 모든것을 여기에 철저히 복종시키는것이다.

우리 식 사회주의제도의 본성적요구에 맞게 인민생활을 높이려는것은 위대한 수령님께서 생전에 제일 관심하신 문제이고 위대한 령도자 김정일동지께서 지니신 변함없는 확고한 결심이시며 의도이시다.

군종합농장다각경리에서 위대한 수령님과 위대한 령도자 김정일동지의 뜻과 의도를 실현하는데서 나서는 현실적요구는 군의 역할을 높여 우리 당의 혁명적경제전략을 철저히 관철하도록 군내 경제의 부문구조를 개선완비하는것이다.

군내 경제의 부문구조를 개선완비한다는것은 군자체로 인민생활과 살림살이에 필요한 부문을 새로 내오고 미숙한 부문의 기능과 역할이 보다 높은 수준에 이르도록 한다는것을 의미한다.

그것은 결국 군내경제의 기본을 이루는 농업부문에 힘을 집중하면서 경공업부문과 지방무역부문발전에서 새로운 혁명적인 전환이 일어나도록 군내경제부문구조를 꾸려놓는데 귀착되게 된다.

군종합농장은 무엇보다도 당의 정책적요구와 현실발전의 요구에 맞게 군내생산부문구조를 보다 합리적으로, 과학적으로 설정하기 위한 사업을 짜고들어야 한다.

군종합농장의 다각경리에서 합리적이며 과학적인 생산부문 구조의 설정에서 나서는 대책적문제는 첫째로, 군안의 수요를 기본적으로 자체의 생산으로 보장하도록 하는것이다.

군종합농장이 보장하여야 할 군안의 수요는 인민생활수준이 높아지고 군살림살이가 커짐에 따라 끊임없이 늘어날뿐아니라 여러가지 형태로 제기된다.

군안에서는 군내근로자들이 먹고 입고 쓰고사는데 요구되는 식량과 부식물을 비롯하여 소비품에 대한 매우 다양한 수요가 제기되며 또한 생산과 건설에 요구되는 여러가지 원료와 연료, 자재와 설비들에 대한 수요도 다양하게 제기된다.

그러므로 군종합농장은 이와 같은 수요를 기본적으로 보장할수 있도록 생산을 조직하며 여러가지 소비품을 생산하기 위한 부문들을 갖추고 원료와 연료, 자재와 설비들을 생산보장할수 있는 부문들로 꾸려야 한다.

그러면서 지방무역을 발전시키는데 유리한 조건을 가진 부분들을 집중적으로 발전시키는데도 응당한 관심을 돌려야 한다.

군종합농장은 이 모든 생산부문들을 다각경리에 망라시켜 생산부문들사이의 련계를 보장하며 다면적으로 발전된 군적인 생산부문구조에 의거하여 제기되는 수요를 원만히 충족시킬수 있도록 경리를 다각적으로 발전시켜야 한다.

이미 알려진바와 같이 선봉군종합농장에서는 제기되는 자체수요를 원만히 보장할수 있도록 축산업, 수산업, 지방산업, 건설, 운수 등 군적인 다각경리를 옳게 운영하고있다.

군종합농장의 다각경리에서 합리적이며 과학적인 생산부문구조의 설정에서 나서는 대책적문제는 둘째로, 군안의 자연경제적조건을 잘 리용하도록 하는것이다.

지대적조건에 맞게 군종합농장의 다각경리를 발전시키는것은 추가적투자를 늘이지 않고도 다각경리운영의 경제적효과성을 높일수 있게 하는 중요한 방도의 하나이다.

이것은 지대적조건에 맞게 군종합농장의 다각경리를 발전시킬수 있게 생산의 부문구조를 잘 꾸려야 실현될수 있다.

그것은 군안의 자연경제적조건을 합리적으로 리용하는것이 생산잠재력을 동원하는 중요한 방도이고 그것이 자연경제적조건을 옳게 타산하고 그에 맞게 생산부문들을 잘 꾸릴 때에만 성과적으로 보장할수 있기때문이다.

례컨대 과일이나 누에고치가 잘 될수 있는 야산이 많은곳에서는 과수원과 뽕밭을 조성하고 풀판과 산과실이 많은곳에서는 축산업과 산과일가공공업을 발전시키며 강하천, 늪, 바다를 끼고있는곳에는 양어와 수산업을 발전시키는 등 여러 생산 부문들을 꾸려야 군안의 자연경제적조건을 합리적으로 리용할수 있다.

선봉군종합농장의 경험이 이것을 잘 보여주고있다.

이 종합농장에서는 군안의 자연경제적조건들을 합리적으로 리용할수 있도록 생산부문들을 조직하여 지대의 자연조건을 합리적으로 리용할수있게 이미 있던 오리분장의 규모를 크게 확대하고 젖소분장들을 새로 꾸리는 방향에서 축산업의 부문구조를 개선하였으며 농산업에서는 논벼, 강냉이, 감자 생산과 함께 특히 콩생산을 늘이였으며 수산업에서는 늪을 리용하여 양어를 새로 조직하였다.

또한 농산물, 축산물, 수산물, 산열매를 가공할수 있는 지방공업부문들을 새로 꾸렸다.

그리하여 선봉군종합농장에서는 군안의 자연경제적조건에 의거하고 그것을 가장 효과적으로 리용하여 군안의 수요와 외화수입도 원만히 보장할수 있게 생산의 부문구조를 끊임없이 개선완성하고있다.

군종합농장의 다각경리에서 합리적이며 과학적인 생산부문 구조의 설정에서 나서는 대책적문제는 셋째로, 농장의 다각경리를 끊임없이 확대발전시켜나가도록 하는것이다.

군종합농장의 다각경리는 합리적이며 과학적인 생산부문구조에 기초하여야만 그 규모를 늘이면서 빨리 발전하게 된다.

그것은 합리적이며 과학적인 생산부문구조에 의하여서만 군안의 생산부문들사이의 옳은 련계가 보장되기때문이다.

군종합농장의 다각경리에 망라된 생산부문들은 일상적인 생산적 및 소비적련계를 가지고있으면서 그것은 매개 생산부문들의 확대재생산을 위한 필수적조건으로 되고있다.

례컨대 축산부문은 농산과 수산 부문에서 먹이를 제대로 보장받아야 생산을 늘이고 발전시킬수있으며 지방공업은 농산, 축산, 과수, 수산을 비롯한 다른 부문들로부터 원료를 원만히 보장받지 못하면 생산을 정상화하고 늘일수 없다.

농산과 수산 부문도 다른 생산부문들로부터 필요한 물질기술적지원을 받아야만 생산을 늘일수 있다.

생산된 제품을 주고받는 생산부문과 단위들사이의 이와 같은 련계는 매개 생산부문이 단위들의 생산확대를 호상 자극하고 추동하게 된다.

이것은 군적범위에서 생산의 끊임없는 확대를 가져오며 다각경리를 빨리 발전시킬수 있는 유리한 조건을 마련한다.

또한 밀접한 련계밑에 이루어지는 생산부문들의 발전은 축적의 규모를 늘임으로써 군종합농장이 다각경리를 더욱 확대발전시킬수 있는 튼튼한 원천을 가질수 있게 한다.

이와 같이 합리적이며 과학적인 생산부문구조의 설정은 제기되는 군자체의 수요를 보다 원만히 보장할수 있게 하고 군안의 자연경제적조건을 합리적으로 리용할수 있게 하며 생산을 끊임없이 확대발전시킬수 있게 함으로써 군종합농장다각경리의 성과적운영을 튼튼히 안받침하여준다.

군종합농장은 다음으로 다각경리의 특성에 맞는 합리적이며 과학적인 부문구조의 설정을 보장하여야 한다.

군종합농장의 다각경리의 특성에 맞는 합리적이며 과학적인 부문구조의 설정을 위해서는 첫째로, 군경제에서 주되는 부문을 옳게 설정하는것이 중요하다.

군종합농장다각경리의 특성은 군적범위에서 경제의 주되는 부문이 설정되고 여기에 기타 부문이 결합되여 운영되는데 있다.

군을 단위로 하는 지방경제에서 주도적부문을 옳게 설정하는것은 군종합농장의 다각경리의 주되는 부문을 옳게 설정하는것으로서 그것은 군경제발전의 기본방향과 성과를 좌우하는 중요한 문제이다.

지금 우리 나라 군에는 농산, 축산, 과수, 잠업 등 농촌경리부문들과 방직, 식료, 일용품 생산을 비롯한 여러가지 지방공업부문들, 수산업 그리고 지방건설, 지방상업, 지방무역 등 많은 경제부문들이 있다.

군지방경제를 이루고있는 이 모든 경제부문들은 각이한 특성을 가지고있을뿐아니라 각이한 영향을 받으면서 자기 발전에 대한 여러가지 요구를 제기한다.

군경제에서 주도적부문의 합리적이며 과학적인 설정은 여러 경제부문의 특성과 그에 작용하는 여러가지 요인들을 전면적으로 타산하여야 성과적으로 실현될수 있다.

오늘 우리 나라의 모든 군경제에서 기본을 이루는 부문은 농업부문이다.

그런데 군경제의 농업부문중에서도 어느 내부부문을 주도적부문으로 규정하는것이 합리적이며 효과적이겠는가 하는것이 중요하다.

선봉군종합농장에서는 축산업을 주도적부문으로 설정하도록 하고 기타 부문들은 여기에 복종되여 발전하도록 하였다.

선봉군종합농장의 경험에 의하면 이렇게 한것은 농업생산물 특히 축산물(고기, 알, 젖)을 많이 생산하여 자체의 수요를 원만히 충족시키고 농산부문과 함께 지방공업의 발전을 촉진시키는데서 큰 의의를 가질뿐아니라 군의 전반적인 살림살이를 개선하는데서 커다란 우월성을 가진다는것을 보여주고있다.

군종합농장다각경리의 특성에 맞는 합리적이며 과학적인 부문구조의 설정을 위해서는 둘째로, 군적범위에서 주도적부문을 제외한 기타 부문을 옳게 설정하여야 한다.

군경제에서 주도적부문을 제외한 기타 부문은 지대에 따라 그리고 경리운영의 목적에 따라 여러가지 부문이 있을수 있다.

여기서 무엇보다 중요한것은 생산과 건설, 상업과 무역 등 부문을 합리적으로, 과학적으로 규정하는것이다.

생산부문에서는 주도적부문의 생산부문과 기타 부문의 생산부문간의 련계를 선차적으로 보장하면서 기타 부문의 생산부문 호상간 그리고 기타 부문의 생산부문과 류통부문간의 호상관계를 잘 타산하여야 한다.

그것은 군자체내에서 가능한 모든 조건과 예비를 다 동원하여 인민생활과 살림살이에 필요한 수요를 보다 원만히 충족시키기 위한 요구이기때문이다.

오늘 우리 나라에 창설되여 관리운영되고있는 군종합농장의 다각경리는 서로 다른 경제부문들사이의 련계를 보장하는것을 통하여 합리적이며 과학적인 부문구조를 꾸릴수 있게 한다.

군종합농장의 다각경리에는 생산의 모든 부문과 운수, 류통 부문까지도 망라되여있으며 이 모든 경제부문들사이의 련계를 옳게 보장하여나가는 과정이 바로 군종합농장에서의 다각경리를 운영하는 과정으로 된다.

그러므로 군종합농장의 다각경리를 운영하는 과정은 군안의 경제부문들사이의 련관관계를 명확히 할수 있게 한다.

다각경리를 운영하는 과정에 군안의 경제부문과 단위들 사이의 련계의 정확성도 나타나며 그러한 련계에서의 부족점도 드러나게 된다.

이것은 군안의 여러 경제부문들을 고립적으로가 아니라 련계속에서 종합적으로, 통일적으로 볼수 있게 함으로써 어느 부문에 더 힘을 넣어야 하며 또 어떤 부문을 새로 더 꾸려야 하는가 하는것과 같은 경제부문구조의 개선을 위한 옳은 방도를 찾을수 있게 한다.

선봉군종합농장에서는 오리치기를 위주로 하여 축산업을 경리의 주되는 부문으로 발전시키고있는 조건에서 오리를 잡는데서 나오는 여러가지 부산물과 페설물을 모조리 동원리용하여 다양하고 질좋은 의약품을 생산하는 제약공업을 기타 부문으로 하고 그것을 끊임없이 발전시키고있다.

이처럼 군종합농장의 다각경리는 군종합농장을 창설하고 발전시키는 목적에 맞게 부문간의 균형을 바로잡을수 있게 경제부문구조를 끊임없이 개선완성할수 있게 한다.

오늘 우리 나라에 창설된 종합농장은 축산, 농산, 과수, 수산, 지방공업, 지방건설, 지방운수, 지방상업, 지방무역 등 부문들을 균형적으로 발전시킴으로써 고기, 젖을 비롯한 축산물과 콩, 벼, 강냉이, 남새, 과일, 수산물, 식료가공품과 일용품, 살림집, 상품의 주민공급, 외화벌이 등을 원만이 보장하고있다.

선봉군과 룡연군종합농장의 경험은 바로 군종합농장다각경리의 운영개선에서 합리적이며 과학적인 부문구조설정이 다각경리의 발전방향과 그 성과를 좌우하는 기초로, 기본요인으로 된다는것을 말해준다.

선봉군과 룡연군종합농장의 다각경리가 빨리 발전할수 있은것은 위대한 수령님과 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도와 배려로 합리적이며 과학적인 부문구조를 꾸렸기때문이다.

앞으로 이 농장들에 꾸려진 경제부문구조는 더욱 개선 완비되면서 다각경리의 발전을 튼튼히 보장하게 될것이며 군종합농장의 위대한 생활력이 남김없이 발휘될것이다.