일제가 조선에서 조작실시한 《전매제도》의 략탈성

한철주

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《일제는 우리 나라를 강점하고 우리 나라의 경제와 문화를 발전시킨것이 아니라 오히려 우리 나라의 민족경제와 민족문화를 말살하고 파괴략탈 하였습니다.》

위대한 령도자 김정일동지께서 지적하신바와 같이 일제는 지난날 우리 나라를 완전한 식민지로 전변시키고 그 어느 식민주의 력사에서도 찾아볼수없는 중세기적인 착취와 략탈을 감행하였다.

이미 오래전부터 우리 나라에 대한 침략의 마수를 뻗쳐오던 일제는 20세기초에 이르러 조선을 완전한 식민지로 만들고 우리 나라의 모든것을 깡그리 략탈하여갔다.

일제가 우리 나라에서 조작 실시한 전매제도 역시 조선의 자연부원을 모조리 략탈하기 위한 중요한 경제적공간의 하나였다.

일반적으로 전매제도란 착취계급사회에서 국가가 재정수입을 늘일 목적으로 일정한 대중소비품 또는 기호품의 생산 및 판매를 독점하는 제도를 말한다.

다시 말하여 특정한 생산물의 생산이나 판매를 국가가 직접 틀어쥐고 엄격한 통제와 간섭을 하는 제도로서 전매품으로 규정된 생산물의 생산은 국가가 특별히 허가한 사람들만이 지정된 면적의 범위에서 진행하며 생산한 생산물은 국가가 모조리 장악하고 또 그 판매도 직접 실시하는 수탈방법의 하나이다.

일제는 이러한 악독한 전매제도를 조선에서 조작 실시함으로써 민족경제의 순조로운 발전을 억제시키고 무제한한 착취와 략탈을 감행하였으며 우리 인민들에게 불행과 고통을 안겨주었다.

일제가 조선에서 악독한 전매제도를 조작 실시하게 된 중요한 목적의 하나는 저들의 식민지통치체계를 확립하고 유지하는데 필요한 방대한 재정적지출을 보장하기 위해서였다.

강도적으로 날조한《남조선일본합병조약》이 공포되자 나라의 방방곡곡에서는 그것을 반대하는 조선인민의 투쟁이 세차게 일어났고 반일기운은 날로 더욱더 높아지게 되였다.

식민지통치의 첫 시작부터 조선인민의 강력한 항거에 부닥친 일제는 《치안확보》를 가장 중요한 《통치방침》으로 내걸고 그 실현에 착수했다.

일제는 조선에 강력한 군사경찰병력을 비롯한 폭압력량을 배치하는 한편 전국각지의 하부말단에 이르기까지 각종 통치기구들과 철도, 도로, 항만, 전신 전화 등 여러가지 통치시설들을 시급히 설치하고 그것을 급속히 확대강화하였다.

이것은 일제로 하여금 방대한 량의 재정을 지출하지 않으면 안되게 하였으나 당시 일제의 재정은 이러한 방대한 식민지통치비의 지출을 감당할수 있는 형편에 있지 못하였다.

일제는 뒤늦게 자본주의 발전의 길에 들어섰을뿐아니라 다른 제국주의렬강들에 비하여 생산력발전수준이 낮고 따라서 자본축적에서 매우 뒤떨어져있었다.

더우기 당시 일제는 두 차례의 침략전쟁(1984-1985년의 청일전쟁과 1904-1905년 로일전쟁)에 막대한 재정을 쏟아부어 국고는 바닥이 나고 방대한 대외채무를 걸머져 헤여나오기 어려운 처지에 있었다.

로일전쟁시기에만도 일제가 전쟁을 도발하면서 당초에 예견하였던 비용은 5억원이였는데 실지 2년간의 전쟁행정에서 지출된 비용은 17억 4, 600만원으로서 거의 3.5배에 달하였다.

하여 일제는 12억원의 외채를 걸머지게 되였다.

이러한 사정으로 하여 일제는 조선의 재정체계를 완전히 장악하고 막대한 량의 식민지통치비를 조선인민에게 전가하여 부담시킬뿐아니라 현지에서 그것을 조달함으로써 식민지통치를 보다 쉽게 실현하는것을 중요한 재정정책으로 내걸고 재정수입이 높은 특산물들에 대하여 전매제를 실시할것을 계획하였다.

일제가 조선에서 악독한 전매제도를 조작 실시하게 된 다른 하나의 목적은 대륙침략에 필요한 막대한 재정적지출을 원만히 보장하기 위해서였다.

일제가 조선을 저들의 완전한 식민지로 틀어쥐려고 한 중요한 목적은 광대한 만주와 중국본토 나아가서는 전 아시아를 침략하기 위한 발판으로 만들기 위한데 있었다.

이러한 목적을 달성하자면 여러차례의 침략전쟁을 겪어야 하였다.

그런데 제국주의침략전쟁은 어느것을 막론하고 방대한 인적 및 물적 자원의 동원을 전제로 하며 전쟁이 확대되면 될수록 그 량은 더욱더
										 늘어나게 된다.

이것은 불피코 막대한 재정적지출에 귀착되게 된다.

이로부터 재정적밑천이 없는 일제는 대륙침략에 요구되는 재정적지출을 식민지 조선에 대한 강도적 략탈로써 보충하려고 꾀하였다.

이러한 목적으로부터 일제는 우리 나라에서 식민지적재정체계를 확립하는 한편 여러가지 경제적공간들을 깡그리 리용하여 재정수입을 늘일것을 획책하였으며 그러한 략탈적공간의 하나로서 전매제도를 조작실시하였다.

일제가 조선에서 조작실시한 전매제도의 략탈성은 첫째로, 수탈에 유리한 품종들을 전매대상으로 규정한데서 나타난다.

어떤 품종들을 전매대상으로 규정하는가 하는것은 그에 대한 통제와 간섭, 그리고 높고 안전한 수입을 보장하는데서 중요한 의의를 가진다.

때문에 일제는 착취와 수탈에 유리하고 사람들의 생활에 절실히 필요한 대상들을 전매품으로 규정해놓았다.

일제가 전매품으로 규정한 대상은 4가지 품종 즉 인삼, 담배, 소금, 아편 등이였는데 이러한 대상들은 사람들의 일상생활에 절실히 필요한것들이거나 또 없어서는 안될 물품들로서 그중 수입이 높고 안전한 품종이였다.

인삼은 오래전부터 우리 인민들이 특효있는 약재로, 장생불로의 보약재로 리용해오던 귀한 물품이였으며 담배도 사람들의 생활에 널리 리용되여 온 중요한 기호품의 하나였다.

특히 소금은 화학공업에서 절실히 필요한 원료일뿐아니라 사람들의 생존과 직접적으로 련관된 물품이였으며 아편도 오래전부터 귀중한 약재로 리용되여왔다.

뿐만아니라 이러한 대상들은 토양조건과 재배기술, 그밖의 여러가지 조건들로 하여 생산과 가공에서 량적으로 제한되여있어 비싼값으로 거래하여 높은 수입을 보장할수 있는것들이였다.

일제는 바로 착취와 수탈에 유리한 이러한 대상들을 전매품으로 규정하였다.

그 략탈성은 둘째로, 각종 전매령들을 조작공포함으로써 조선의 특산물들을 강권적으로 모조리 독점한데서 나타난다.

조선의 특산물의 하나로서 국제시장에서 명성을 떨치고있던 인삼에 대하여 오래전부터 눈독을 들여오던 일제는 1890년대에 봉건관료들을 사촉하여 봉건정부의 《내장원》에 전매제의 첫 기구인《삼정과》를 설치하고 인삼의 생산 및 판매에 대한 정부독점을 실시하고 인삼의 생산 및 판매에 대한 뢰물로 하여금 《홍삼전매법》을 공포하도록 강요하였다.

이에 토대하여 1920년 10월 《홍삼전매령》을 정식 선포하고 그것을 모조리 독점하였다.

일제는 우리 나라의 담배에 대해서도 일찍부터 중요한 재정원천으로 간주하고 그 독점을 실현하려고 하였다.

1910년대 초기에 수많은 독점자본들을 조선의 담배가공부문에 침투시킨 일제는 1914년부터 《제조담배소비세》를 꾸며냈고 점차 잎담배생산까지도 걷어쥐기 위하여 1918년부터 《잎담배소비세》를 부과하는 방법으로 담배생산을 체계적으로 간섭하여 나섰다.

이에 기초하여 1921년 4월 《조선담배전매령》을 공식 발표하고 잎담배는 물론 제조담배의 생산과 판매도 모조리 독점하였다.

일제는 조선의 소금생산과 판매도 독점하기 위하여 체계적으로 이 분야에 침투하였다.

우리 나라의 자연지리적조건이 소금생산에 유리하다는것을 타산한 일제는 친일주구들을 사촉하여 경기도 주안에 《염업시험장》을 설치하였고 1907년부터 제염업을 관업으로 경영하게 하였다.

그리고 1920년대에 들어서면서 깊숙이 손을 뻗쳐 그것을 완전히 독점하였다.

일제는 1922년에 《소금제조시험규정》을 만들어 봉건적인 소금조작제생산을 진행하였으며 1930년 3월 《소금의 수출법에 관한 법령》을 공포하였다.

한편 소금의 판매를 독점하기 위하여 1912년부터 《전매국직영판매제》를 실시하였다.

일제는 조선의 아편에 대해서도 독점을 실시하였다.

19세기말에 이르러 자본주의 발전과 함께 의약품생산이 늘어나고 아편에 대한 수요도 급격히 높아졌지만 당시 일본에서는 아편이 잘 되지 않아 비싼값으로 해외에서 구입하고있었다.

때문에 일제는 조선을 완전한 식민지로 강점한후 아편에 대한 전매제를 실시하여 그 수요를 보장하려고 하였다.

일제는 1917년 의회에서 아편전매제를 실시할데 대하여 모의하고 1919년 6월 《조선아편취체령》및 《시행규칙》을 공포하고 아편의 생산과 판매를 모조리 독점하였다.

이처럼 일제는 조선의 특산물들에 대한 강도적략탈을 목적으로 각종 전매령들을 조작 공포하여 그것들을 강권적으로 독점하였다.

그 략탈성은 셋째로, 전매품들을 깡그리 략탈하기 위하여 전국각지에 째인 전매체계를 수입해 놓은데서도 나타난다.

일제는 조선의 특산물들을 모조리 또 유리하게 략탈하기 위하여 전국각지에 여러가지 형태의 수탈기관들을 조밀하게 설치함으로써 《총독부》로부터 하부말단에 이르기까지 정연한 략탈체계를 세워놓았다.

1910년 8월 29일 천황의 칙령으로 《조선총독부》를 설치한다는것을 발표한 일제는 그 직속부서로 전매국을 조작하고 그 아래에 여러개의 지방전매국과 출장소, 파출소, 판매소들을 설치하였다.

그리하여 1937년 9월까지 《총독부전매국》아래에 경성, 전주, 대구, 평양 등 4개의 지방전매국과 그 산하에 36개 출장소, 121개의 파출소가 전국각지에 설치되였으며 판매를 목적으로 234개의 판매소가 설치되였다.

일제는 이 수탈체계를 통하여 전매품들이 하나도 새여나가지 못하도록 철저히 통제하고 략탈하였다.

이와 같이 전매제도를 조작 실시한 일제는 그것을 모조리 걷어쥐고 막대한 리득을 얻어 재정수입을 늘여나갔다.

전매제가 중요한 재정원천이라는데 대하여 일제 자신도 《전매사업은 이 제도가 실시된 이후 순조로운 발전으로 높은 성과를 달성하여 정부와 제정에 기여하는 바가 대단히 크며 앞으로 전매사업이 더욱 발전하는데 따라 조선세입의 일대재정원천으로 될것》이라고 하였다.(《조선총독부 전매국사업개요) 1937년, 1페지)

일제의 강도적인 략탈로 전매리익금은 체계적으로 늘어나 1921년에 비하여 15년후인 1936년에는 6배이상으로 장성하였다.

1921년부터 1936년까지 기간에 일제는 담배전매를 통하여 2억 1,894만 155원, 인삼전매를 통하여 1,297만 6501원, 소금전매를 통하여 849만 1,339원, 아편전매를 통하여 78만 5,226원, 도합 2억 4,119만 3,221원에 달하는 막대한 량을 략탈하여 식민지통치비로 충당하였다.

일제가 조작 실시한 전매제도는 조선의 사회경제생활에 커다란 악영향을 주었다.

무엇보다도 우리 나라 농촌특산물의 생산발전을 억제하였다.

일제는 농촌특산물의 독점과 략탈에 눈이 어두워 그 생산의 발전을 무시하였으며 널리 보급되는것을 철저히 엄금하였다.

결과 전매제가 실시된후 여러 지방들에서 생산되던 특산물의 생산은 전매국이 지정한 몇개의 지역들에 국한되게 되였으며 그 생산량도 제한되게 되였다.

일제는 인삼과 같은 특산물의 생산량이 많아지게 되면 그 값이 떨어지게 되리라고 타산하고 국제시장의 수요에 맞는 정도의 면적만을 경작하게 하였으며 담배나 아편 같은것도 지정된 사람들만이 정해준 면적에서만 재배하도록 함으로써 조선농촌특산물의 발전을 심히 억제하였다.

그것은 또한 해당한 부문들에서 민족자본의 순조로운 발전을 가로막은것이다.

우리 나라에서는 자본주의발전과 함께 19세기말경에는 인삼의 재배와 판매 그 수출분야에서는 물론 소금을 굽는 염분, 담배의 가공과 판매 등 여러분야에 민족자본가들이 적지 않게 진출하고있었다.

그러나 전매제도가 실시된후 민족자본가들은 이러한 분야를 경영할수 없게 되였으며 결국 쇠퇴 몰락하게 되였다.

그것은 또한 우리 인민들의 생활을 더욱더 령락시키고 불행과 고통을 더해주었다.

예로부터 장생불로의 보약재로 널리 리용되여 오던 인삼은 물론 담배와 같은 기호품도 사람들의 생활에 널리 리용되기 힘들게 되였다.

심지어 일제는 우리 인민들이 자가용으로 밭머리에 조금씩 심어오던 잎담배의 경작마저도 모조리 금지시켰다.

결과 사람들은 비싼값으로 전매국이 직접 판매하는 담배를 사서 리용할수밖에 없게 되였으며 소금과 같은것도 농촌에서는 마음대로 살수 없는 경우가 많아 어려운 처지에서 살아나가지 않으면 안되게 되였다.

이러한 전매품들은 또한 현금으로 사야 하기때문에 농가들의 현금지출을 증대시켜 그들의 몰락을 촉진하는 작용도 하였다.

자본주의적생산관계가 전면적으로 지배하지 않았던 당시 우리 나라에서 사람들의 경제생활과정에서는 상품의 생산과 교환이 물물교환의 형태로 많이 이루어지고 있었다.

때문에 사람들은 현금이 없이도 필요한 물건을 직접 교환하여 리용할수 있었다.

그러나 전매제도가 실시된 이후부터는 이러한 물품들에 대하여 물물교환이 이루어질수 없고 화페거래만이 진행되였기때문에 여러가지의 조세부담이 많은 농민들의 생활을 더욱 난처하게 하였다.

이처럼 일제가 조작 실시한 전매제도는 조선인민을 가혹하게 착취하고 수탈하는 중요한 경제적공간의 하나였으며 조선의 민족경제의 순조로운 발전을 억제시킨 악독한 식민지적수탈방법의 하나였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 1936년에 발표하신 《조국광복회 10대강령》제5조에서 악독한 전매제도를 취소하고 민족적 공, 농, 상업을 장애없이 발전시키며 대중의 생활을 개선할데 대하여 밝히시고 전체 조선인민을 반일투쟁에로 힘있게 불러일으키시였다.

오늘 일본정부는 마땅히 지난날 악독한 전매제도를 비롯한 각종 략탈적인 법령들을 조작 실시하여 조선의 자연부원과 로동력을 강제략탈함으로써 우리 나라 민족경제의 순조로운 발전을 억제시키고 우리 인민들에게 재난과 고통을 안겨준데 대해서도 응당히 사죄하고 보상하여야 할것이다.