자연부원의 합리적인 개발리용과 계획화사업의 개선

정영룡

오늘 위대한 수령 김일성동지의 유훈교시를 철저히 관철하여 경제건설을 다그치는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 국토관리를 잘하는것과 함께 나라의 자연부원을 보다 합리적으로 개발리용하는것이다.

사회적생산에서 원료, 연료, 동력으로 쓰이는 자연부원을 합리적으로 개발리용하는데서 무엇보다 중요한것은 계획화사업을 부단히 개선하는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의경제는 계획경제이며 따라서 사회주의경제건설에서 성과를 거두는가 못거두는가 하는것은 중요하게 계획화사업에 달려있습니다.》(《김일성저작집》19권, 255페지)

계획화사업을 개선하는것이 나라의 자연부원을 합리적으로 개발리용하기 위한 중요한 방도의 하나로 되는것은 무엇보다도 그것이 인민경제 모든 부문이 계획적으로 발전하는 사회주의경제의 본성적요구와 관련된다.

생산수단이 사회적소유로 되여있는 사회주의사회에서는 인민경제의 모든 부문이 유기적으로 결합되여있으며 국가의 유일적이며 통일적인 계획밑에 경제가 계획적으로 발전한다.

따라서 채취공업부문을 비롯한 자연부원을 개발하는 부문도 사회주의경제의 한 구성부문인것만큼 마땅히 그 개발리용도 계획적으로 진행하여야 하는것이다.

모든 부문이 계획적으로 발전하는 사회주의경제의 본성에 맞게 인민경제계획화사업을 끊임없이 개선할때 국토미화와 자원보호에 미칠수 있는 부정적영향을 미리 막을수 있게 되며 같은 자원량을 가지고도 더 많은 생산물을 생산하여 자원의 합리적인 개발과 리용을 보장하게 된다.

계획화사업을 개선하는것이 나라의 자연부원을 합리적으로 개발리용하기 위한 중요한 방도의 하나로 되는것은 다음으로 그것이 자연부원개발리용의 특성과 관련된 사업이기때문이다.

자연부원을 개발리용하는 사업은 자연을 직접적으로 대상하여 끊임없이 진행하는 사업인것만큼 다른 부문에 비하여 일정한 특성이 있다.

그것은 우선 자연부원을 개발리용하는 사업이 장기적인 사업이라는것이다.

나라의 자원을 개발하는 자연개조사업은 하루이틀에 끝나는 사업이 아니다.

일반적으로 자원을 개발리용하기 위하여서는 어디에 어떤 자원이 얼마나 있는가를 알기 위하여 구체적인 자원조사를 진행하고 그 다음에 기술설계를 진행하며 그에 기초하여 나라의 종합적인 국토건설총계획에 맞물려 개별적인 자원들을 개발하기 위한 자원개발계획을 세운다.

계획을 일단 세운 다음에는 많은 로력과 자재, 기계설비를 동원하여 기본건설을 진행한다.

그런데 자연부원을 개발하기 위한 기본건설은 그 규모로 보아 작업량이 많고 거기에 여러가지 자연적조건으로 다른 부문에 비하여 건설기간이 상대적으로 길다.

실례로 지하자원을 개발하기 위해서는 지하깊이 갱도를 뚫고 채광장과 채탄장을 건설하며 광석과 석탄을 운반하기 위한 수송수단을 설치하며 갱밖에는 선광장과 선탄장을 건설한다.

탄광, 광산을 건설하기 위한 이러한 작업은 주로 땅속에서 굳은 암반을 대항으로 진행하며 작업장소의 제한으로 많은 사람이 동시에 일할수 없다.

이로부터 광산이나 탄광을 건설하는데 많은 시간이 요구된다.

특히 지상자원을 개발하기 위한 기본건설에서는 자연기후적, 계절적영향을 더 받는다.

일반적으로 지상자원을 위한 기본건설대상은 규모가 큰것으로 하여 많은 시간이 요구될뿐아니라 더우기 겨울철이나 장마철을 비롯한 시공에 불리한 영향을 주는 자연기후적, 계절적조건을 비롯한 자연적조건으로 하여 지상자원개발을 위한 기본건설에서는 지하자원을 개발하는데 못지않게 많은 시간이 요구된다.

다른 한편 기본건설을 통하여 일단 건설된 물질기술적토대들은 나라의 귀중한 창조물로서 우리 인민들이 대를 이어가면서 오래동안 리용하게 된다.

자원의 개발과 리용이 가지는 이러한 장기성으로 하여 자원개발을 계획적으로 하고 그에 의하여 얻어진 자원을 효과적으로 리용하자면 나라의 전망계획과 현행계획을 유기적으로 결합시키고 기본건설을 시기별로 정확히 맞물려야 시공일정을 앞당길수 있고 나라의 자원을 전망적으로 합리적으로 리용할수 있다.

이로부터 자연부원을 합리적으로 개발리용하
										기 위하여서는 계획화사업을 부단히 개선하여야 한다.

다음으로, 자연부원을 개발리용하는 사업은 매우 거창하고 방대한 사업이다.

자연부원을 개발리용하는 사업은 자연을 인간의 자주적요구에 맞게 개조하고 변혁하는 사업인것만큼 그 규모에서도 방대한 특성을 가진다.

날바다를 막아 갑문을 건설하거나 간석지를 개간하는것, 강을 막아 언제를 쌓고 발전소를 건설하는것 등 나라의 자원을 개발리용하는 사업은 나라의 모든 령역을 포괄하는 거창한 대자연개조사업으로서 여기에는 강력한 건설력량과 함께 수많은 강재, 세멘트를 비롯한 자재 그리고 헤아릴수 없는 물동량을 운반하기 위한 수송기재가 동원되고 적지 않은 국가투자가 요구된다.

이처럼 거창하고 방대한 자연개조사업을 성과적으로 벌리기 위해서는 여기에 필요한 여러가지 과학기술적대책과 함께 구체적인 경제조직사업이 이루어지도록 계획을 미리 잘 세워놓아야 한다.

만일 이처럼 방대한 사업을 계획화하지 않고 개별적단위들이 자연발생적으로 진행하게 되면 건설작업에 필요한 기계설비, 원료, 자재를 비롯한 막대한 물질기술적수단들을 원만히 보장할수 없게 되는것은 물론이고 반복시공, 오작시공으로 로력랑비, 자재랑비, 시간랑비 등 많은 사회적로동의 랑비를 가져오고 건설기일도 제대로 보장할수 없게 된다.

따라서 방대한 자연부원개발사업을 힘있게 벌리기 위해서는 개별적인 자원개발대상별로 개발조건에 대한 조사사업과 설계사업을 정확히 하고 시공대상의 구체적조건에 맞는 로력과 자재, 기계설비 등을 시기별, 공정별로 원만히 보장하기 위한 계획화사업을 결정적으로 앞세워야 한다.

그래야 방대한 건설작업을 시공일정대로 진척시킬수 있으며 이 과정에 많은 사회적로동을 절약하면서 자원개발을 촉진할수 있다.

그것은 또한 자연부원을 개발리용하는 사업이 그 보호조성과 유기적으로 결합되여 진행되는 사업이라는것이다.

산림자원을 포함한 나라의 모든 자원을 합리적으로 개발리용하는것과 그 보호조성은 반드시 유기적으로 결합되여야 한다.

자연부원의 개발리용이 그 보호조성과 결합되지 않으면 자원의 급속한 감소를 가져올뿐만아니라 련관된 다른 자원에까지 부정적영향을 주어 자원의 련속적인 감소를 가져올수 있다.

지하자원을 개발할때 그 보호를 따라세우고 다른 자원에 줄 영향을 고려하지 않게 되면 선광장의 페설물이 강물에 흘러들어가 물자원을 못쓰게 만들며 산림을 비롯한 련관된 다른 자원에 피해를 줄수 있다.

재생되는 산림자원을 채벌할 때 후계림조성을 예견하지 않고 모조리 채벌한다면 몇년이 지나도 산림자원이 회복되지 않으며 오히려 림지는 본래와는 전혀 다른 방향으로 변화될수 있다.

이것은 결국 나라의 산림자원을 감소시키고 파괴하며 홍수로 인한 산사태를 일으켜 산림토양을 파괴하고 나아가서 물자원을 조성하는데 부정적영향까지 주게 된다.

이와 같이 개별적자원의 개발리용이 그 보호조성과 결합되는 련관된 다른 자원들과의 영향관계를 과학적으로 고찰하고 고려하지 않게 되면 자원의 손실을 더 많이 입을수 있고 나아가서 자연환경까지 파괴할수 있다.

따라서 자연부원을 합리적으로 개발리용하기 위해서는 각이한 자원들의 호상련관의 합법칙성, 자원개발리용의 특성 등을 과학적으로 타산하고 그에 기초하여 나라의 자원을 종합적으로 리용하여 동시에 자원의 보호조성을 통일적으로 결합시켜 나가야 한다.

자원개발리용과 보호조성을 통일적으로 결합시킬데 대한 요구는 계획화사업을 통해서만 실현될수 있다.

자연부원들이 가지는 여러가지 자연적특성을 과학적으로 타산하고 세운 계획화사업에 의해서만 자연환경의 피해를 막으면서 자원의 자체중식을 위한 보호조성사업을 체계적으로, 전망성있게 진행할수 있으며 늘어나는 자원에 대한 인민경제적수요를 자체의 생산으로 계획적으로 보장할수 있다.

이와 같이 계획화사업을 개선하는것은 자원리용의 특성에 맞게 자연부원을 전망적으로, 효과적으로 개발리용할수 있는 실천적가능성을 주는것으로 하여 자연부원의 합리적리용의 중요한 방도의 하나로 된다.

자연부원을 합리적으로 개발리용하기 위한 계획화사업에서 중요한것은 무엇보다도 국토건설총계획을 비롯한 나라의 자원개발계획을 바로 세우는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《국토건설총계획을 바로 세워야 국토와 자원을 나라의 경제발전과 인민들의 생활상 요구에 맞게 합리적으로 개발리용할수 있으며 로력과 자재, 자금 랑비를 없애고 나라의 살림살이를 알뜰히 꾸려나갈수 있습니다.》

국토건설총계획은 국토와 자원을 인민경제발전과 인민들의 복리증진에 맞게 합리적으로 개발리용하며 국토를 아름답게 꾸리기 위한 국토건설의 통일적이며 종합적인 전망계획이다.

나라의 국토와 자원을 이루고있는 모든 국토대상들을 개발하고 합리적으로 리용하기 위한 계획인 국토건설총계획과 이에 기초한 개별적인 자원들의 개발리용계획을 바로 세우는것은 국토와 자원을 나라의 경제발전과 인민들의 생활상요구에 맞게 합리적으로 개발리용할수 있으며 로력과 자재, 자금의 랑비를 없애고 나라살림살이를 알뜰히 꾸려나가게 하는데서 커다란 의의를 가진다.

국토건설계획과 자원개발리용계획을 바로세우기 위하여서는 첫째로, 국토와 자원에 대한 실태를 종합적으로 조사연구하여 나라자원의 현실태와 전망을 정확히 파악하여야 한다.

유용광물자원, 토지자원, 물자원, 산림자원 등 자원들의 실태를 정확히 파악함이 없이는 과학적이며 현실적인 계획을 작성할수 없으며 인민경제적수요에 맞게 자원을 개발리용할수 없다.

쓸모있는 자원이 어디에 얼마나 있고 그에 대한 보호증식 조건과 전망은 어떠한가 하는것을 정확히 알아야 한다.

이를 위해서 자원에 대한 조사사업과 탐사사업을 앞세우며 탐사기술을 발전시켜 우리 나라에 있는 여러가지 형태의 자원들을 빠짐없이 장악하고 그에 기초하여 자원평가와 예보를 정확히 하는것이 중요하다.

그것은 둘째로, 해당시기 나라의 경제발전전망과 자원들에 대한 인민경제적수요를 정확히 타산하여야 한다.

자원들에 대한 실태의 장악은 정확한 자원개발리용계획을 세우기 위한 첫단계 사업내용이다.

자원들에 대한 실태를 정확히 장악한 다음에는 자원들에 대한 인민경제적수요를 구체적으로 타산하여야 한다.

자원들에 대한 수요는 인민경제 부문별, 단위별, 품종별, 규격별, 용도별, 시기별로 구체적이고 세밀하게 타산하여야 하며 인민들의 늘어나는 물질문화적수요에 맞게 발전적견지에서 고찰하여야 한다.

그것은 셋째로, 자원리용의 발전추세를 정확히 장악하고 반영하여야 한다.

자연적요소들이 사람에게 얼마나 리용될수 있는가 하는것은 사람들의 창조적능력, 과학기술의 발전정도에 의하여 규정된다.

사회주의사회에서는 과학기술이 급속히 발전하는데 따라 리용되는 자원들의 구성과 내용이 부단히 변화되며 더욱 풍부해지고있다.

따라서 자립적 원료, 연료, 동력 기지를 튼튼히 꾸릴데 대한 우리 당의 방침을 철저히 관철하기 위하여 자원리용의 세계적인 발전추세도 장악하고 그것을 자원개발리용계획에 반영하여야 한다.

현재 자원개발리용의 세계적추세는 여러가지 방향에서 나타나고있다.

자료에 의하면 합리적인 선탄법이 도입됨으로써 버럭탄, 초무연탄을 리용할수 있게 되였으며 채취 및 가공공정이 완성되여감에 따라 미광, 야금페설물에 들어있는 많은 량의 귀중한 성분들을 얻어내고있다.

특히 최근 공업이 급속히 발전하면서 연료, 동력에 대한 수요가 높아지는데 따라 태양에네르기를 리용하기 위한 연구사업이 강화되고 그 연구성과들이 직접 생산에 도입되고있다.

뿐만아니라 세계 많은 나라들에서 바다자원을 적극 개발하기 위한 연구사업에서 성과를 거두고 있으며 이와 함께 합성원료, 대용원료 생산을 늘여 국내자원을 적극 보호하면서 절약적으로 리용하기 위한 연구사업도 많이 하고있다.

자원을 합리적으로 개발리용하기 위하여서는 우리 나라에서 자립적 원료, 연료, 동력기지를 꾸리기 위한 연구사업에서 이룩된 연구성과와 함께 이러한 세계적인 연구추세를 우리 나라의 구체적실정에 맞게 도입하기 위한 사업을 계획화함으로써 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 더욱 힘있게 다그쳐야 한다.

그것은 넷째로, 계획항목과 계획지표체계를 합리적으로 구성하고 계획지표들을 과학적으로 규정하는것이다.

계획의 과학성과 객관성을 보장하는것은 계획화사업에서 나서는 중요한 원칙이다.

이 원칙은 특히 자원의 개발리용에 막대한 사회적로동이 지출되는것과 관련하여 특별히 중요하다.

우에서 고찰한바와 같이 자원의 개발리용에는 수많은 기계설비, 원료자재와 함께 로력이 동원되는 조건에서 계획의 과학성과 객관성을 보장하는것은 자원의 합리적인 개발리용의 현실적담보로 된다.

계획의 과학성과 객관성을 보장하는데서 중요한것은 계획항목과 계획지표체계를 합리적으로 구성하고 계획지표를 과학적으로 규정하는것이다.

그것은 바로 계획항목과 지표체계에 의하여 나라의 모든 자원들의 개발과 리용이 전사회적범위에서 빈틈없이 정확히 맞물려질수 있기때문이다.

이를 위해서는 자원의 개발리용을 위한 기본건설설계사업계획항목, 자원별로 된 개발대상계획항목 등과 함께 탄광, 광산, 림산사업소, 토지건설사업소 등 자원개발단위별로 구체화된 건설능력지표, 로력지표, 기계화계획지표 등 여러가지 지표들을 규정하는것이 합리적이다.

그리고 이러한 계획항목과 계획지표들은 자원개발리용기술이 발전하고 개발리용대상들이 급속히 늘어나는 현실적조건에 맞게 더욱 세분확대하고 세분된 지표들을 서로 정확히 맞물려야 한다.

이와 같이 계획항목과 계획지표들을 옳게 분류하고 분류된 지표들의 호상관계를 명확히 하여야 방대한 자원개발리용을 위한 기본건설에서 불균형성과 자연발생성을 극복하고 건설물의 질을 높이고 조업기일을 단축하여 투자의 효과성을 더욱 높일수 있다.

자연부원을 합리적으로 개발리용하기 위한 계획화사업에서 중요한것은 다음으로 작성된 계획을 정확히 수행하기 위한 조직지도사업을 짜고드는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《옳은 계획을 세워놓았다는것은 다만 현실적가능성을 타산한 생산수자를 정하여놓았다는것을 의미할뿐입니다. 계획을 세울 때에 소낙비오듯이 법석 떠들어도 구체적인 집행대책을 세우지 않는다면 계획을 제대로 수행할수 없습니다.》(《김일성저작집》19권, 69페지)

계획작성사업은 계획화사업의 시초에 지나지 않으며 과학적인 계획을 세우는것은 그자체에 목적이 있는것이 아니라 계획대로 생산을 어김없이 집행하는데 있다.

계획을 수행하기 위하여 조직지도사업을 짜고든다는것은 자원개발리용의 주인인 근로자들자신의 혁명적열의와 창조적적극성을 불러일으키는 방법으로 계획을 어김없이 수행하도록 한다는것을 의미한다.

생산자대중이 주인다운 태도를 가지고 계획을 수행하도록 하기 위하여서는 작성된 자원개발리용계획을 그들 자신의것으로 전환시키고 계획수행에 필요한 물질기술적조건들을 충분히 보장하며 계획대로 자원을 개발리용하는 강한 계획규률을 확립하여야 한다.

계획수행을 위한 조직지도사업에서 선차적인것은 정치사업을 앞세워 작성된 자원개발리용계획을 생산자 자신의것으로 전환시키는것이다.

작성된 계획을 생산자들 자신의것으로 만드는 사업은 특히 자연자원을 로동대상으로 하는 자연부원의 개발과 리용에서 더 중요한 문제로 나선다.

그것은 자연부원을 개발리용하는 사업이 곧 거대한 자연개조사업이기때문이다.

산을 허물고 광산을 개발하거나 날바다를 막아 갑문을 건설하며 간석지를 개간하는것 그리고 강을 막아 대인공저수지나 발전소를 건설하는것 등은 다 자연의 엄혹한 시련속에서 힘겨운 투쟁을 통해서만 이룩되게 되는 만년대계의 거창한 창조물인것으로 하여 생산자들의 높은 책임성과 헌신성, 강한 의지와 창발성이 요구된다.

따라서 생산자들속에서 정치사업을 앞세워 그들모두가 대자연개조사업에서 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발휘하도록 하여야 한다.

계획수행을 위한 조직지도사업에서 중요한것은 다음으로 계획수행에 필요한 물질기술적조건을 충분히 보장하는것이다.

물질적부의 생산과정은 곧 로동수단에 의한 로동대상의 소비과정이라고 볼수 있다.

따라서 로동수단과 로동대상을 비롯한 물질기술적조건들을 원만히 보장하는것은 사회적생산의 필수적요구이다.

이것은 특히 자연부원을 개발리용하는 자연개조사업에서 더 중요한 요구로 나선다.

자연부원을 개발리용하는것은 자연을 자기의 자주적요구에 맞게 개조하는 거창한 사업인것만큼 다른 부문에 비하여 보다 많은 자금과 설비, 자재와 로력이 요구된다.

지하자원을 개발하는 경우만 놓고 보아도 광석과 석탄을 캐내기 위하여 굴을 뚫고 채광장과 채탄장을 건설하게 된다.

오늘 자원리용이 촉진될수록 심부채굴이 진행되는 조건에서 여기에 필요한 현대적인 물질기술적수단들이 더 많이 요구된다.

더우기 광물자원에 대한 인민경제적수요가 날로 늘어남에 따라 다량채굴, 다량운반, 다량처리할수있게 채취설비를 대형화, 현대화, 고속도화하고 채굴공정의 종합적기계화, 자동화를 실현하며 갱도건설에 필요한 세멘트, 갱목, 강재와 많은 량의 폭약, 뢰관 도화선, 카바이드, 중공강, 뽀베지트 등을 제때에 보장하여야 한다.

자원개발에 필요한 물질기술적조건을 충분히 보장할데 대한 요구는 지상자원을 개발하기 위한 갑문건설, 간석지개간, 수력발전소건설 등 자원개발의 모든 대상건설에서 다같이 제기되는 일반적인 필수적요구로서 필요한 모든 물질기술적조건들을 정확히 보장하기 위한 조직지도사업은 작성된 자연개발계획을 성과적으로 수행할수 있게 한다.

계획수행을 위한 조직지도사업에서 중요한것은 또한 기술지도를 강화하는것이다.

자연부원을 개발리용하는 공정은 복잡한 기술공정이다.

지하자원, 토지자원, 물자원을 비롯한 자연부원개발리용의 전 공정은 기계설비를 비롯한 여러가지 기술수단들을 다루는 과정이며 현대적이고 복잡한 기술공학적원리를 적용하는 과정이다.

그러므로 기술적지도를 강화하지 않고서는 거창한 자연개조사업인 자연부원을 개발리용하는 사업을 성과적으로 진행할수 없다.

계획수행을 위한 기술적지도는 특히 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화가 높은 수준에서 실현되고있는 오늘의 조건에서 더욱 중요한 문제로 나선다.

우리 당의 현명한 령도밑에 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화가 급속히 추진되고 원료, 연료, 동력에 대한 수요가 더욱 늘어나 그 수요를 충족시키기 위한 투쟁이 힘있게 벌어지고있는 조건에서 그에 맞게 기술적지도를 더욱 강화하는것은 작성된 자원개발계획을 성과적으로 실현할수있는 현실적인 담보로 된다.

계획수행에 대한 기술지도를 잘하기 위해서는 우선 채취공업부문을 비롯한 자연부원을 직접 대상하는 모든 부문들에서 대안의 사업체계의 요구에 맞게 기술지도부서를 잘 꾸리고 그들의 역할을 결정적으로 높이며 생산자들의 기술기능수준을 높이고 대중적기술혁신운동을 힘있게 벌려야 한다.

또한 각이한 자원들의 개발리용의 특성에 맞게 기술준비를 생산에 확고히 앞세우며 우리 나라 자연조건에 맞는 성능높은 기계설비들과 여러가지 운반설비들을 더 많이 창안제작하기 위한 기술지도를 강화해야 한다.

계획수행을 위한 조직지도사업에서 중요한것은 또한 국가계획을 어김없이 수행하는 강한 계획규률을 세우며 계획수행에 대한 통제를 강화하는것이다.

국가계획은 전체 인민의 의사를 반영하고있는 당의 지령이며 국가의 법이다.

그 누구도 국가계획을 어길수 없으며 모든 기관, 기업소들은 그것을 분기별, 월별, 순별, 지표별로 어김없이 수행하여야 할 의무만을 지니고있다.

따라서 자연부원을 대상으로 하여 원료, 연료를 생산하는 모든 단위들에서 그 어떤 불리한 자연조건하에서도 계획을 시기별로 현물지표별로 정확히 수행하는 강한 규률을 세워야 한다.

그리고 사회주의사회의 과도적특성에 맞게 사상교양사업을 강화하는 한편, 계획수행에 대한 통제를 강화하여야 한다.

계획수행에 대한 통제를 강화하기 위해서는 우선 생산계획을 현물지표별로 수행할수있게 하는 합리적인 계획수행평가방법을 적용하여야 한다.

이와 함께 생산계획수행에 대한 일별, 순별, 월별, 분기별 총화사업을 실속있게 진행하며 계획수행에서 이미 이룩된 성과와 경험을 정확히 분석하고 혁명적대책을 취하여야 한다.

이와 같이 계획수행에 조직지도사업을 강화하는것은 자연부원개발리용계획을 성과적으로 수행할수 있게 하는 중요한 경제지도사업이다.

그러므로 채취공업부문을 비롯한 모든 물질생산부문의 생산지도기관들과 일군들은 계획수행에 대한 지도사업을 생산현장에 접근시키고 계획실행정형을 정상적으로 료해장악하며 정치사업과 함께 경제조직사업을 짜고들어 자연부원개발리용계획을 완수 및 초과완수하도록 하여야 한다.

이 모든것은 계획화사업을 개선하는것이 나라의 귀중한 자연부원을 보다 합리적으로 개발리용하여 늘어나는 원료, 연료, 동력에 대한 수요를 자체의 생산으로 더 원만히 충족시킬수 있게 한다는것을 보여준다.