남조선에 확대된 유흥업의 식민지예속성

정태선

오늘 남조선에는 유흥업이 방대하게 확대되고있다.

그 이름조차 역겨운 유흥업은 원래 착취사회에서 향락을 추구하는 착취계급들에 의하여 조장된다.

자본주의사회에서 유흥업은 자본가들과 특권족속들의 향락주의적이며 퇴페적인 생활을 보장하기 위한 《봉사》업의 한 분야로 생겨났다.

이러한 유흥업은 자본주의사회에서 말세기적인 퇴페풍조가 만연되는데 따라 끊임없이 확대되여왔다.

자본주의사회에서 유흥업이 확대되게 된 요인은 우선 자본가들이 보다 적은 투자로서 안정된 폭리를 얻으려고 책동한데 있다.

자본주의사회에서 더 많은 잉여가치를 짜내기 위한 자본가들사이의 치렬한 경쟁은 주기적으로 공황과 같은 심각한 경제적혼란을 불가피하게 하였으며 자본가들을 파산과 몰락에까지 이르게 하였다.

이로부터 자본가들은 항시적으로 침체와 파산의 위협이 뒤따르는 생산부문이 아니라 상대적으로 안정된 폭리를 얻어낼수있는 봉사업분야에 대한 투자를 늘이기 위하여 미쳐날뛰게 되였다.

자본가들은 돈벌이를 위하여 사람들의 이목을 집중시키는 별의별 추잡한 유흥업들을 고안해냄으로써 자본주의사회의 유흥업은 더욱 확대되게 되였다.

자본주의사회에서 유흥업이 확대되게 된 요인은 또한 특권족속들과 돈많은 부자들의 사치와 부화방탕한 생활이 극도에 이른데 있다.

오늘 자본주의사회에서 독점적고률리윤으로 배를 불리우고있는 독점자본가들과 특권족속들은 이른바 《소비의 다양화, 오락화》라는 궤변에 따라 오직 개인의 향락과 방탕한 생활만을 추구하면서 유흥장들을 찾아 떼를지어 밀려다니고있다.

그들은 각종 유흥장들에서 술을 마시고 추잡한 춤과 놀음으로 세월을 보내면서 여기에 투자를 아끼지 않고있다.

이처럼 자본주의나라들에서의 유흥업의 확대는 극도의 개인리기주의와 향락주의로 오염된 썩고 병든 자본주의적생활풍조의 산물이며 그 집중적표현이다.

따라서 자본주의사회에서 《부익부, 빈익빈》의 법칙에 따라 특권족속들과 부자들을 위한 유흥업이 끊임없이 조장되고 확대되는것은 필연적이다.

남조선에서 유흥업이 확대되게 된 식민지적요인의 다른 하나는 괴뢰도당이 남조선을 일대 유흥지대, 향락지대로 전변시켜놓고 미국상전들의 관심을 집중시켜 영원한 식민지로 유지하려는것과 관련된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《지금 남조선에 미제의 륙군장관이요, 공군사령관이요, 무슨 사령관이요 하는 군사우두머리들이 부지런히 찾아오는것은 남조선괴뢰도당이 미국놈들에게서 꾸어온 돈을 호주머니에 넣어주고 기생들을 대주기때문입니다.》(《김일성저작집》32권, 509페지)

오늘 남조선에 수많은 미국의 정객들과 군부우두머리들이 끊임없이 쓸어드는것은 죽어가는 식민지괴뢰들에게 입김을 불어넣어주고 괴뢰들의 환대를 받으면서 향락을 누리려는것과도 관련되여있다.

남조선의 력대괴뢰도당들은 미제상전을 끌어들여 뢰물과 기생, 유흥접대로 잘 섬김으로써 제놈들의 몸값을 올려 장기집권의 야욕을 실현하려 하였으며 또한 그 그늘밑에서 식민지주구로서의 치부와 향락을 누리려 책동하였다.

그리하여 남조선에서는 미제와 괴뢰도당에 의하여 퇴페적이며 말세기적인 유흥업이 널리 장려되고 조장됨으로써 급속히 확대되게 되였다.

남조선의 유흥업은 미국이나 일본의 퇴페적인 생활풍조가 그대로 옮겨지면서 색채가 더욱 진하게 되였다.

남조선의 유흥업은 그 간판부터 외래어로 되여있다.

서울의 경우 그것은 95%에 이르고있으며 경상남도 마산, 창원지역에는 총 980여개의 간판중 우리 말로 된것은 9%밖에 되지 않는다.

간판뿐만아니라 유흥업의 업종에 있어서도 정상적인 인간의 상상을 초월하는 해괴망칙한 전문업소들이 수없이 나오고있다.

괴이한 형태의 술집들과 지어는 련애호텔 그밖에 빠, 카페, 료정, 심야다방 등 모두가 인간의 육체를 타락시키고 정신을 마비시켜 원시상태로 되돌아가게 하고있다.

남조선의 유흥업에서는 퇴페성이 강한 미국의 《성자유화》가 확산되여 인간의 륜리도덕을 허물어버리고 사람들을 일신의 향락밖에 모르는 속물로 전화시키고 있다.

남조선에서 유흥업의 
										확대는 특히 1980년대에 들어서 더욱 다그쳐졌다.

자료에 의하면 남조선에서 유흥업소는 1983년에 24만 6,000개로부터 1986년에 28만 8,000개, 1988년에는 35만개로 확대되였으며 여기에 등록되지 않은 각종 퇴페기업을 합하면 그 수는 40여만개를 헤아리고있다.

남조선에서 유흥업은 미일제국주의자들과 남조선의 온갖 특권족속들이 집중되여 있고 반면에 청년학생들을 비롯한 인민들의 반미기운이 높은 지역들에서 더욱 확대되고있다.

서울에서 유흥업소는 1987년말에 11만 9,201개였던것이 다음해인 1988년에 와서 1만개가 더 많은 12만 8,786개로 되였다.

물론 이것도 괴뢰도당이 공식발표한 자료인것만큼 놈들이 묵인하는것까지 합하면 그 수는 놈들자체가 말하는것처럼 《상상을 초월할것》이다.

향락업은 부산, 대구, 인천을 비롯한 남조선의 도처에 마구 확산되고 계속 확대되고있다.

남조선의 유흥업에는 《비밀료정》이란것도 있다.

《비밀료정》은 말그대로 미제와 남조선의 특권족속들이 제놈들의 추잡한 놀음을 가리우기 위해 일정한 시설을 갖추어 놓은 료정이다.

《비밀료정》은 건평이 백수십평씩 되는것도 있으며 건물의 내부에는 방음장치까지 하여 외부와 차단됨으로써 밖에서는 그안의 일을 볼수도, 들을수도 없게 되였다.

미제와 괴뢰도당은 그 《비밀》을 보장하기 위하여 지어 일정한 구역을 울타리로 막는데까지 이르고있다.

카나다신문 《뉴코리아 타임스》가 발표한 자료에 의하면 1991년에 괴뢰도당은 서울교외에 이른바 《개발제한구역》이라는것을 설정하고 연건평 15만 7,000여평에 달하는 지역안에 71개의《호화별장》을 짓고 그안에서 온갖 추잡한짓을 다하고있다고 하였다.

이와 함께 미제와 남조선괴뢰도당은 반미감정을 무마하기 위하여 특히 청년학생들이 집중되여있는 대학주변에 유흥업소들이 범람하게 하고있다.

남조선의 한 신문은 《특히 대학주변들이 미국의 상업문화에 오염된것은 반미감정이 높아가면서부터였다. 대학들의 주변에 미국의것을 모방한 상점이나 유흥업소들이 범람하고있는데 여기에서는 지어 종업원들까지 미군차림으로 손님들을 맞이하면서 대학생들의 을 미국식으로 바꾸어 보려하고있다》고 하였다.

남조선의 유흥업은 미국을 비롯한 제국주의나라들에서 물질생활의 기형화와 정신문화생활의 빈궁화가 촉진되는데 따라 그것들을 모방하여 받아들이는데로 더욱 급속히 지향되고있다.

이러한 현상은 이른바 유흥업의 《고급화》에 박차가 가해지고있는데서 뚜렷이 찾아볼수 있다.

자료에 의하면 1984년 한해동안 서울에서만도 유흥업을 《고급화》 하는데 투자된 돈은 4천억원을 넘고있으며 특히 서울, 강남지역에만도 내부설비가 몇십억원이 넘는 호화술집, 호화려관 등의 유흥업소들이 수없이 들어앉아 있다.

남조선에서 급속히 확대된 유흥업은 식민지예속경제의 구성부분으로서 식민지적 성격을 더욱 뚜렷이 드러내고있다.

그것은 무엇보다 먼저 남조선에 대한 식민지지배자로서의 미제강점자들의 향락을 보장하기 위한 수단으로 되는데서 나타난다.

일반적으로 식민지는 제국주의자들의 향락지대로서 온갖 퇴페적이고 부화방탕한 향락정도는 본국에 비할바없이 높다.

남조선도 미제의 이러한 향락지대로서 례외로 되지 않는다.

남조선의 유흥업은 우선 미국의 정객들과 군부우두머리들의 향락을 보장하는 수단으로 되고있다.

남조선으로는 해마다 수많은 정객들과 군사우두머리들이 《협의회》, 《작전토의》, 《방문》, 《관광》등의 명목으로 쓸어들고있다.

더우기 미제와 남조선괴뢰도당은 이른바 자본주의세계의 《국제회의》, 《국제행사》 등을 더많이 남조선에 《유치》하는것을 《중심과제》로 떠벌이면서 미일제국주의의 어중이떠중이들을 끊임없이 끌어들이고있다.

이와 같이 남조선에 쓸어드는 미일제국주의자들은 례외없이 《비밀료정》을 비롯한 유흥업소들에 안내되여 《특대우》를 받으며 온갖 향락을 누리게 된다.

남조선의 유흥업은 미국의 정객들과 군부우두머리들뿐아니라 특히 남조선주둔 미제침략군의 향락을 보장하는 중요한 수단으로 되고있다.

원래 미제침략군은 미국지배층의 리익과 요구를 위한 침략도구이며 돈에 팔리고 강권에 못이겨 끌려온 고용군이다.

따라서 놈들은 부화타락하지 않을수 없으며 죽음을 앞둔 자들이 악몽에서 벗어나 보려고 유흥장들을 찾아헤매고있다.

이에 대하여 미국에서 발행되는 《아메리카의 병사》라는 소책자에서 쓴것처럼 《미군부대는 술집을 먼저 점령하기 위하여 그리고 누가 더 많은 녀자를 강탈하는가 하는 경쟁으로 앞을 다투어 돌진》 하고있는 형편이다.

지금 남조선주둔 미제침략군은 34%가 알콜중독에 걸려있으며 놈들은 거의 매일 기지촌의 사창가에 드나들고있다.

남조선의 유흥업은 미제침략군의 타락한 정신적 《수요》를 충족시켜주는 마당으로 되고있다.

오늘 남조선주둔 미제침략군이 있는 지역들은 그 어디를 불문하고 유흥업소들로 차넘치고있다.

리태원이나 의정부 같은데는 유흥업소들이 끝간데를 모르게 줄지어서있으며 밤이 되면 악마의 소굴로 전변된다.

그러한 유흥업소들에 차넘치고있는 《접대부》, 《위안부》들의 수는 오늘 남조선주둔 미제침략군수와 맞먹는 4만여명에 이르고있다.

이에 대하여서는 서울중앙대학교에 다니는 고현숙학생까지도 이 대학신문인 《중대신문》에 실은 글에서 미제의 세계전략에 의해 병참기지로 전락된 남조선에 기지촌이 형성되여 있다고 하면서 그는 어느 순간에 어떤 참사가 빚어질지 모르는 기지촌으로 녀성들이 절대빈곤과 인신매매에 의해 수없이 흘러들고있다고 지적하고 그들이 기지촌을 벗어나려고 하여도 얼마 안되는 수입마저 포주에게 빼앗기고나면 빚만 더 늘어 도저히 빠져나올수 없다고 기지촌녀성들의 비참한 실태를 개탄하였다.

남조선주둔 미제침략군놈들은 그에 그치지 않고 지배자, 강점자로서 온 남조선땅을 제놈들의 유흥장, 유흥거리로 만들기 위하여 이르는곳마다에서 강간, 살인 만행을 서슴없이 감행하고있다.

지난 10년동안만도 그러한 범죄는 무려 1만 5, 000여건에 달하고있다.

남조선에서 확대되는 유흥업의 식민지적성격은 다음으로 미국독점자본가들에게 높은 식민지초과리윤을 가져다주는 수단으로 되는데서 나타난다.

남조선의 유흥업은 미제국주의자들에게 있어서 향락의 수단으로 되고있을뿐아니라 높은 초과리윤획득의 경제적공간으로 되고있다.

미국독점자본가들은 상품판로가 막히게 되자 자국내에서 사람들의 육체와 정신을 마비시키는 각종 수단을 만들어 그 수요를 극도로 조장시키는 한편 그것을 그대로 식민지남조선에서 적용하고있다.

미국독점자본가들의 유흥업에 대한 투자는 지어 남조선사람들로 하여금 미국의 알콜이나 담배, 마약 등에 중독되도록 하는 비인간적인 만행을 앞세우면서 진행되고있다.

이제는 이러한 강도적인 수요를 조장하면서 남조선의 값눅은 인적 및 물적자원에 의거하는 유흥업에 투자를 끊임없이 확대하고있다.

그리하여 생산적인 투자로부터 비생산적인 유흥업에 대한 투자를 늘이는데로 나가고있다.

미국독점자본가들은 자국내에서 극도로 팽창되고있는 유흥업과 관련된 설비와 자재, 상품을 대량적으로 처리하는 과정에서도 높은 초과리윤을 얻고있다.

지금 미국에는 전산업에서 《3차산업》의 비중이 세계적으로도 가장 높은 80~90%에 이르게 됨으로써 유흥업에 방대한 인적 및 물적 자원을 집중시키고있다.

이것은 미국의 유흥업이 퇴페성에서 절정에 이르고있을뿐아니라 사람들의 비인간적인 수요를 조장하는 온갖 시설과 물건들이 또한 방대하게 만들어지고 있다는것을 보여준다.

이로부터 미국독점자본가들은 보다 높은 식민지초과리윤이 담보되고있는 남조선의 유흥업에 대한 투자를 미친듯이 늘이고있는것이다.

남조선에서 확대되는 유흥업의 식민지적성격은 다음으로 이 부문에 종사하는 인구가 끊임없이 늘어나는데서 나타난다.

오늘 남조선에서는 많은 사람들이 퇴페적인 유흥업에 종사하고있다.

자료에 의하면 남조선유흥업의 인구는 1986년에 80만 9,984명이던것이 1987년에는 3만 7,328명이나 더 증가하였다.

남조선에서 확대되는 유흥업의 희생물로 되는것은 가난한 사람들과 일자리를 잃은 사람들이다.

남조선에서 민족경제의 끊임없는 파산몰락은 사람들에게 래일에 대한 희망조차 안겨주지 못하고있으며 더욱더 절망에 빠뜨리고있다.

그리하여 래일에 대한 희망을 잃고 절망에 빠진 사람들이 막다른 처지에서 생계를 유지하기 위하여 유흥업의 희생물로 되고있다.

유흥업에서 그들은 《접대부》, 《위안부》 등 고용로동의 처지에 있으면서 앞날에 대한 아무런 리상과 포부도 없이 지어 인간의 존엄과 량심까지 저버리고 얼마간의 돈을 벌기 위하여 미제와 특권족속들과 돈많은 부자들의 향락을 위한 롱락물로, 희생물로 되고있다.

이와 같이 남조선에서 유흥업의 확대는 남조선사회와 사람들의 정신과 육체를 마비시키고 우리 민족의 고상한 미풍량속을 사라지게 하는 엄중한 후과를 가져다준다.

남조선에서 확대되는 유흥업은 우선 사람들 특히 청년들의 자주의식을 마비시키고 정신육체적불구자로 만들고있다.

남조선에서는 수많은 청소년들이 인간의 리성을 잃은 속물로 전화되고 있다.

10대의 청소년들이 양풍에 물젖어 그 어떤 리상과 포부도 없이 집을 뛰쳐나와 거리를 방황하고 륜락의 길에서 헤매는 현상이 늘어나고있다.

그들은 여기저기에 널려있는 술집과 《양춤장》, 《유흥장》들에 몰려다니면서 밤을 새우며 음주방탕하고있다.

자료에 의하면 최근 남조선현대사회연구소가 각지의 중, 고등중학교학생 4,740명을 대상으로 조사한데 의하면 그 30%가 마약을 사용하고있으며 60%의 학생들이 담배를 피우고 술을 마시고있으며 40%이상이 강도, 강간 등 범죄를 저지른 경험이 있다고 하였다.

남조선에서 확대되는 유흥업은 또한 사람들을 돈과 물건의 노예로 만들고있다.

오늘 남조선에서 유흥업의 경영자들은 양풍이 범람하는것을 일확천금하는 절호의 기회로 간주하면서 미제국주의자들의 책동에 합세하여 온갖 퇴페적인 유흥업을 늘이는데 미쳐날뛰고있으며 가난하고 일자리없는 사람들을 유흥장의 돈벌이 수단으로 끌어들이고 돈을 위하여서는 인간의 의리와 량심마저 가차없이 짓밟아버리고있다.

이처럼 남조선에서 유흥업의 확대는 인민들의 민족자주의식을 말살하고 우리 민족의 고유한 미풍량속이 사라지게 함으로써 조국통일의 앞길을 가로막는 암으로 되고있다.

우리는 미제와 남조선괴뢰들에 의하여 확대되는 남조선 유흥업의 반동적본질을 똑똑히 알고 응당한 경각성을 높이면서 그를 저지시키기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 할것이다.