련합기업소의 경제적성과에 미친 아래 기업소들의 영향분석에서 제기되는 문제

리선경

집단주의적관리방법에 기초하고있는 사회주의경제는 인민경제 모든 부문 기업소들이 서로 밀접히 련관되여 하나의 생산유기체를 이루고 의존하고 제약하면서 계획적으로 발전한다.

우리 나라에 조직된 련합기업소는 주로 생산기술적으로 밀접히 련관된 여러 생산단위들을 하나의 대규모 련합체로 통합한 사회적생산 및 경영의 기본단위이다.

련합기업소는 경영상 상대적독자성을 가지는 여러개의 공장, 기업소들로 구성되여있다.

사회주의경제관리의 기본고리로서의 련합기업소의 기능과 역할을 높여 보다 높은 경제적성과를 이룩하도록 함에 있어서 중요한 문제의 하나는 련합기업소에 속한 아래 공장, 기업소들이 련합기업소적인 경제적성과에 이바지한 몫을 통계적으로 정확히 분석함으로써 아래 기업소들의 경영활동상 우결함을 정확히 찾고 평가사업을 잘하며 개선대책을 옳바로 세우는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의경제는 계획경제이며 사회주의경제를 반영한 매개 통계수자들은 서로 밀접히 련관되여있습니다. 그러므로 통계자료를 잘 연구하고 옳게 리용하면 기업소경영활동에서 나타난 부족점과 그것이 인민경제전반에 미치는 영향을 알수 있으며 기업소사업을 개선하기 위한 옳은 대책을 세울수 있습니다.》(《김일성저작집》 24권, 206~207페지)

기업소들의 활동이 치차처럼 맞물려 계획적으로 진행되고있는 사회주의경제에서는 모든 경제적현상들이 서로 밀접히 련관되여 일어난다.

그러므로 련합기업소와 그 아래 기업소들의 경영활동을 종합적으로.량적으로 반영하는 련합기업소가 종합한 통계자료와 아래 기업소별 통계자료에 기초하여 계획수행(또는 경제동태)에 미친 요인들의 영향분석을 서로 밀접히 련관시켜 진행하면 아래 기업소들이 련합기업소적인 계획수행과 경제동태에 어떠한 요인들이 어떤 방향에서 어느 정도의 영향을 미쳤는가를 수자적으로 파악할수 있으며 통계적분석자료에 기초하여 기업소별 활동평가와 사업을 개선하기 위한 옳은 대책을 세울수 있다.

통계적분석은 통계사업의 성과를 좌우하는 근본문제이며 통계적분석방법은 끊임없이 개선완성되여야 한다.

통계적분석방법의 개선에서 나서는 중요한 문제의 하나는 현실발전의 요구에 맞게 통계자료를 깊이있게 분석하여 생산의 장성과 경제적효과성을 이룩하는데서 매개 단위가 논 역할을 정확히 분석평가하고 개선대책을 기동성있게 세우는것이다.

고도로 발전된 분업과 협업에 기초하여 생산이 동시적으로 련속적으로 진행되는 현대적인 대규모기업소인 련합기업소들에서 아래 기업소들이 련합 전체적인 경제적성과를 이룩하는데서 기여한 정도를 매 시기 정상적으로 분석평가하고 총화하는 사업을 실속있게 진행하는것은 일군들의 책임성과 역할을 높임에 있어서 중요한 작용을 한다.

련합기업소의 경제적성과에 아래 기업소들이 이바지한 몫을 통계적으로 분석하기 위하여서는 과학적인 분석방법론에 기초하여야 한다.

통계적분석방법에는 분류분석법, 대비분석법, 련관분석법, 요인분석법 등 분석목적과 자료원천에 따라 여러가지 분석수법들이 있지만 설정된 문제의 해결을 위한 합리적인 분석수법은 지수체계에 기초한 요인분석법이다.

지수체계에 기초한 요인분석법은 생산의 성과를 반영하는 통계수자와 그에 영향을 미치는 통계수자들을 련관된 지수체계로 표시하고 분석되는 결과 지수와 그에 미친 요인지수들의 호상관계를 지수법의 원리에 따라 가공분석함으로써 조방적요인(량적요인)과 집약적요인(질적요인과 구성적요인)의 영향정도를 통계적으로 밝히는 분석수법이다.

이 분석수법을 리용하여 련합기업소의 생산성과로서 량적지표들인 총생산액이나 총수확고, 총현물생산량 등과 질적지표인 종업원 한사람당 생산액, 부침땅면적 정보당수확고, 고정재산 천원당 생산액 등에 미친 요인별 영향가운데서 아래 기업소들이 기여한 몫을 과학적으로 분석하기 위하여서는 요인들을 옳게 설정하여야 한다.

련합기업소에서 지수체계에 기초한 요인분석법이 작용할 때에는 1차적으로 련합기업소의 생산성과를 반영하는 통계지표가 량적지표인 경우에는 요인으로서 조방적요인(량적요인인 종업원수, 부침땅면적 등)
										과 집약적요인들(질적요인으로서 아래 기업소별 종업원 한사람당 생산액, 협동농장별 부침땅면적 정보당 수확고 등과 구성적요인으로서 련합기업소의 량적변수에서 아래 기업소의 량적변수가 차지하는 비중)을 설정할수 있으며 경제적성과를 반영하는 통계지표가 질적지표인 경우에는 질적요인과 구성적요인으로 설정할수 있다.

여기에서 량적요인과 구성적요인의 영향정도를 련합기업소적으로 뿐만아니라 아래 기업소별로도 분해하는 문제가 련합기업소의 경제적성과에서 아래 기업소들이 실제로 이바지한 몫을 정확히 규정하기 위한 기본적인 문제로 나선다.

지수체계에 기초한 요인분석에서 아래 기업소들의 질적요인의 영향이 련합기업소적인 경제적성과에 기여한 몫은 해당 요인지수들의 분자에서 분모를 던 통계공식을 변형하여 아래 기업소별 영향정도의 합의 형태로 통계분석공식을 작성하여 리용할수 있다.

그렇지만 량적요인과 구성적요인의 영향이 련합기업소적인 경제적성과에 기여한 아래 기업소들의 몫은 현행 통계 리론과 실무에서 쓰이고있는 량적요인지수와 구성변동영향지수로서는 설정된 목적을 이룩할수 없다.

현행 통계 리론과 실무에서 쓰이는 질적요인지수는 그의 분자와 분모와의 차이로서 규정되는 절대적변동이 총체적으로뿐만아니라 그것을 구성단위별로 분해한것이 리론실천적의의를 가진다.

그러나 량적요인지수와 구성변동영향지수는 그의 분자와 분모와의 차이로서 규정되는 절대적변동이 총체적으로만 분석적의의를 가질뿐이고 그것을 구성단위별로 분해한것은 현실적의의가 없다.

앞으로 이 문제를 통계공식으로 밝히며 현실적의의를 가지는 통계분석공식들을 작성제기하기 위하여 다음과 같은 문자기호를 도입한다.

련합기업소와 아래 기업소들의 총생산액은 각각 Q, q, 종업원 한사람당 생산액은 각각 B, b, 종업원수는 각각 T, t로 표시한다.

즉 련합기업소적으로 종합된 통계수자는 대문자로, 아래 기업소 통계수자는 소문자로 표시한다.

그리고 련합기업소 아래 기업소들의 전체종업원수가운데서 해당 아래 기업소의 종업원수가 차지하는 비중은 ｄ로 표시한다.

또한 기초시기(또는 계획)와 보고시기(또는 실적)는 통계학에서 통용되고있는것처럼 해당 기초의 밑에 각각 《0》과 《1》로 표시한다.

현행 구성변동영향지수를 요인지수로 리용함에 있어서 구성단위별로 상대적으로나 절대적으로 분해하였을 때 그 수치가 현실적의의를 가지지 못하는것은 집단의 총체적 규모와 수준의 변동에 영향을 미치는 구성변동요인의 영향을 전면적으로 반영하지 못하는것과 관련된다.

그러한 조건에서는 아래 기업소들의 기초시기 종업원 한사람당 생산액이 모두 같거나 종업원수 장성속도가 일정할때 그리고 아래기업소들의 기초시기 종업원 한사람당 생산액과 종업원수 장성속도사이의 상관관계가 0인 경우들이다.

일반적으로 통용되고있는 구성변동영향지수공식은 우와 같은 요인들을 다 반영하고있지 못한것으로 하여 집단총체적으로 구성변동이 결과지표의 상대적 및 절대적변동에 미친 영향정도만을 정확히 반영하고 그것을 구성단위별로 분해한것은 현실적인 경제적의미를 가지지 못하는 제한성을 가진다.

이러한 사정은 론리적판단과 지수적요인분석의 원리(량적요인의 영향을 분석할 때는 질적요인의 기초시기 또는 계획수치를 곱해주고 질적요인의 영향을 분석할때는 보고시기 또는 실적 수치를 곱해주는 규칙)에도 맞으며 실천적의의가 있는 량적요인과 구성변동요인의 영향분석계산공식의 작성을 요구한다.

이에 있어서 중요한 원칙은 통계적상대치를 리용하여서가 아니라 절대치를 리용하여 분석할수 있도록 하는것이다.

그래야 절대적영향정도 계산에서 상대치리용이 가지는 제한성을 극복할수 있으며 또한 계산의 정확성도 보장할수 있다.

련합기업소에서 결과지표의 변동에 미친 요인별, 아래 기업소별 영향정도를 분석할 때에는 정수적지표뿐만아니라 역수적지표도 결과지표 또는 요인지표로 리용될수 있다.

이로부터 구성변동을 고려한 요인들의 영향분석결과들은 분석되는 통계지표들의 경제적의미에는 무관계하게 《+》, 혹은 《-》부호를 가질수 있다.

원가, 로동용량, 폰드용량 등 경제지표들의 통계수자에 의한 요인분석에서 《+》부호는 초과를, 《-》부호는 절약을 의미한다.

총생산액, 총수확고, 종업원 한사람당 생산액, 폰드효과 등 경제지표들의 통계수자에 의한 요인분석에서 《+》부호는 증대를, 《-》부호는 감소를 의미한다.

이것은 분석되는 경제지표들의 경제적내용에 맞게 결과지표의 변동에 미친 요인들의 영향분석자료들을 해석할 때 필요하다.

경제적지표들의 계획수행과 동태에 미친 요인분석결과의 부호와 경제적의미를 일치시키기 위하여 결과지표가 질적지표로 되는 경제동태에 대한 요인분석계산공식의 구성을 변경시킨다면 오유를 범할수 있다.

구성변동을 고려한 요인들의 영향분석방법은 무엇보다먼저 종합통계자료에 의한 요인분석결과자료와 아래단위들의 통계자료에 의한 요인별 영향분석의 총화자료사이의 요인별 량적불일치를 과학적으로 처리할수 있게 하며 통계적분석을 보다 심화시킬수 있게 한다.

구성변동을 고려한 요인들의 영향분석방법은 또한 련합기업소에서 뿐만아니라 아래단위들을 가지고있는 모든 웃단위들에서 종합통계자료와 아래단위 통계자료를 서로 련관시켜 결과지표의 변동에 미친 영향분석을 요인별로 뿐만아니라 아래단위별로도 진행할수 있게 한다.

그리하여 웃단위의 전체적인 성과에 그에 속한 개별적단위들이 기여한 정도를 통계적으로 정확히 분석하고 우결함을 요인별, 사업단위별로 과학적으로 밝힐수 있게 한다.

모든 경제지도일군들은 경제통계자료의 장악과 함께 통계적 원리와 방법에 의한 통계적분석사업을 강화하여 련합기업소를 비롯한 모든 공장, 기업소들에서 아래생산단위들이 웃생산단위의 경제적성과에 실제로 기여한 정도를 여러모로 제때에 정확히 분석평가하고 사업개선대책을 옳게 세움으로써 일군들의 책임성과 역할을 높이고 당의 혁명적경제전략관철에 더 잘 이바지하도록 하여야 할것이다.