사회주의화페제도의 기본특징

임효빈

상품생산과 상품류통은 화페가 있게 되는 조건이다.

화페는 상품생산과 교환이 진행되는 조건에서만 존재하므로 사회주의사회에서도 필연적으로 있게 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의사회에서도 상표생산과 상품류통이 있는것만큼 화페와 화페류통이 있게 됩니다.》

상품화페관계는 오랜 력사적과정을 통하여 형성발전되여 오늘까지 존재하지만 매개 사회에서 그 사회경제적기초와 발전정도 등 여러가지 조건에 의하여 각기 그에 맞는 특성을 가지고있다.

생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하고있는 사회주의사회에서의 상품생산은 리윤을 목적으로 하는 자본주의적상품생산과 근본적으로 구별되는 특성을 가진다.

사회주의사회에서 상품생산은 경제의 주인으로 된 근로자들이 나라의 경제발전과 복리증진을 위하여 진행하는 상품생산이다.

그러므로 사회주의사회에서는 상품의 사용가치와 가치의 호상관계에서도 이전 사회와 구별되는 특성을 가진다.

사람들의 물질적수요는 어느 사회에서나 사용가치를 통하여 충족된다.

그러나 잉여가치를 짜내는것이 생산의 목적으로 되고있는 자본주의사회에서는 상품의 사용가치가 그 상품을 생산하는 자본가를 위해서는 다만 가치, 잉여가치의 담당자로서만 의의를 가진다.

그러나 사회주의사회에서는 인민들의 복리증진이 생산의 목적으로 되기때문에 상품의 사용가치가 독자적의의를 가지게 되며 전면에 나선다.

그러므로 사회주의국가는 상품의 사용가치의 측면에 기본을 두면서 상품의 사용가치와 투하되는 로동량을 다같이 고려하면서 상품생산을 목적의식적으로 진행한다.

또한 사회주의사회에서 상품생산은 일정한 분야에서만 진행된다.

상품생산이 전반적인 성격을 띠는 자본주의사회와는 달리 사회주의사회에서는 로동력은 물론 토지, 건물 그리고 국영기업소들사이에 주고받는 생산수단은 상품으로 되지 않는다.

경쟁과 생산의 무정부성이 지배하는 자본주의사회에서는 상품생산이 자연발생적으로 맹목적으로 진행되지만 사회주의사회에서는 상품생산이 계획적으로 국가의 유일적인 계획에 따라 진행된다.

상품생산의 이러한 특성을 반영하여 사회주의사회에서 화페는 자본으로 전화되지 않는다.

근로인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 되여있는 사회주의사회에서 화페는 사회생산물의 계획적류통을 실현하고 생산물의 생산과 류통에 대한 화페적계산과 통제를 실시하기 위한 수단이다.

사회주의사회에서 있게 되는 상품생산과 화페의 이러한 특성으로부터 사회주의화페제도는 자기의 고유한 특성을 가진다.

사회주의화페제도의 기본특징은 자주성, 유일성, 계획성 및 공고성 등으로 개괄될수 있다.

사회주의화페제도의 기본특징의 하나는 그 자주성을 철저히 보장하는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《민주개혁의 성과를 공고발전시키며 자립적민족경제의 토대를 튼튼히 닦는데서 중요한것은 화페개혁을 하여 유일화페제도를 수립하고 자주적인 재정금융체계를 창설하는것입니다.》(《김일성저작집》3권, 517페지)

화페제도의 자주성을 보장한다는것은 매개 민족국가단위로 세워진 화페제도가 그 나라의 자립적민족경제발전에 훌륭히 복무할수 있도록 다시말하여 근로인민대중의 자주적인 경제활동과 생활을 정상적으로 원만히 보장할수 있게 되여야 한다는것을 의미한다.

매개 민족국가령토안에 수립된 화페제도가 그 나라의 자립적민족경제건설에 훌륭히 복무함으로써 자립적인 생산 및 류통 과정을 원만히 보장할수있게 될 때 자주적인 화페류통체계를 세웠다고 말할수 있다.

자주적인 화페제도는 내용적으로 보면 화페발행제도와 화페류통조직, 환자제도에서의 자립성으로 나타난다.

화페발행제도의 자립성은 화페제도의 자주성보장에서 시발적의의를 가진다.

그것은 화페발행제도의 성격이 화페류통조직을 비롯한 화페제도의 다른 요소들의 성격을 규정하는 선결조건으로 되기때문이다.

화페류통조직에서 자립성을 보장한다는것은 국내화페류통에서 어떤 외부적영향도 받지 않으며 더우기 외국화페의 류통을 절대로 허용하지 않는 화페류통체계를 말한다.
										

여기서 화페류통조직의 중심인 발권은행의 자주적성격을 확고히 보장하는것이 중요한 문제로 나선다.

화페제도의 자주적성격을 보장하는데서 자립적환자제도를 세우는것이 또한 중요하다.

자립적환자제도라고 할 때 그것은 외국화페와의 환자시세를 결정함에 있어서 해당 화페단위에 포함되여있는 금속내용에 엄격히 의거하는 자립적환률제도와 튼튼한 자립경제에 의거하는 대외결제제도를 의미한다.

이러한 환자제도를 세우기 위하여서는 한편으로는 화페구매력을 확고히 견지할수있어야 하며 다른편으로는 자립적대외무역관계를 유지하도록 하여야 한다.

이와 같은 조건들을 갖추지 못하고서는 자주적인 화페제도를 확립할수 없다.

사회주의화페제도의 기본특징의 하나는 그 유일성을 보장하는것이다.

화페제도의 유일성은 민족국가를 단위로 하여 법정화된 화페발행제도와 그 류통체계의 단일성보장을 의미한다.

바꾸어 말하면 화페발행 및 그 류통에서 자주적인 단일조직원칙을 말한다.

법화이외의 다른 류통수단의 발행과 그 류통이 허용된다면 화페류통의 유일성에 대하여 말할수 없다.

사회주의, 공산주의 건설이 민족국가단위로 진행되는 조건에서 매개 나라 민족은 자기의 민족화페를 가져야 근로인민대중의 자주적요구와 리익에 맞게 화페류통을 독자적으로 조직하고 그 공고성을 확고히 보장할수 있다.

화페의 형식과 내용은 매개 나라 인민의 자주적인 요구와 지향, 혁명과 건설에서 이룩한 성과를 반영하여야 한다.

매개 나라 인민대중의 자주적요구와 지향에 맞지 않으며 자기 나라 혁명과 건설에서 이룩한 성과에 기초하지 못한 화페는 자립적민족경제건설을 위한 수단으로 될수 없다.

우리 나라에서 화페제도의 유일성은 1947년 화페개혁을 통하여 중앙은행권류통이 확고히 보장됨으로써 실현되였다.

우리 나라에서는 처음부터 중앙은행권이외의 그 어떤 지페나 다른 신용적류통 수단의 류통이 허용되지 않았다.

그 근거는 무엇보다도 일제가 조작한 통화팽창을 빨리 극복하고 일찍부터 나라의 재정토대를 공고히 하였기때문이며 다음으로 해방직후부터 류통계에서 상업신용이 없어지고 화페류통의 계획적성격이 철저히 보장되였기때문이다.

해방후 우리 나라 공업에서는 민주개혁이 실시된 결과 사회주의경제형태가 압도적으로 지배하고 개인기업이 극히 적은 비중을 차지하였으며 소상품경리가 농업에서 지배적이였던만큼 상업신용에 의거한 여러가지 신용적류통수단들의 류통범위는 좁은 범위로 제한되여있었다.

이러한 조건에서 국가주권기관 및 은행기관의 아무런 보중도 없는 신용적류통도구들이 류통될 필요가 없었다.

그리하여 1947년 화페개혁에서는 공화국북반부령역안에서의 류통도구를 《북조선중앙은행권》으로 규정하였다.

사회주의적화페제도의 유일성은 또한 전국가적인 단일한 화페류통체계를 확립함으로써 보장된다.

정권을 잡은 로동계급의 당은 은행을 국유화하는데 그치지 말고 은행사업과 화페류통의 엄격한 중앙집권화를 실현하여 국유화된 은행을 화페류통을 통일적으로 장악할수 있는 위력한 기구로 만들어야 한다.

사회의 모든 경제생활이 계획적으로 진행되는 사회주의사회에서 그를 반영하는 화페류통은 응당 계획적으로 이루어져야 한다.

우리 나라에서는 나라의 모든 화페류통이 중앙은행에 완전히 집중되고 그에 따라 은행이 현금류통과 무현금류통의 중심으로 확고히 전환됨으로써 화페류통체계의 유일성이 확립되였다.

사회주의화페제도의 기본특징은 또한 계획성을 철저히 보장하는것이다.

화페제도의 계획적성격은 그 유일성을 전제로 한다.

나라의 화페류통을 중앙집권화하는것은 나라의 자금운동을 계획화할수 있게 하며 그것이 근로인민대중의 자주적요구와 리익에 맞게 합리적으로 리용될수 있게 한다.

사회주의경제에서 화페류통은 사회적생산물의 순환과 분리될수 없으며 생산, 분배 및 류통 과정의 현물적요소들의 계획적순환에 기초하여야 한다.

그러나 계획적인 화페류통조직이 사회생산물의 계획적순환에 의하여 규제된다 하여도 그것은 화페류통의 상대적독자성을 배제하지 않는다.

따라서 화페류통의 계획적조직은 자기의 독특한 내용을 가진다.

사회주의적확대재생산에 필요한 류통화페량을 계획적으로 조절하는데 있어서는 무엇보다도 류통화페량과 인민경제계획지표들사이의 맞물림이 정확히 설정되여야 하고 다음으로 화페류통체계에 대한 중앙집중적이고 유일적인 조절이 보장되여야 하며 이 요구에 맞게 발권업무가 옳게 조직되여야 한다.

화페제도의 계획적성격은 화페류통의 이러한 계획화사업을 통해서만이 아니라 무현금류통과 현금류통의 계획적인 실현 등을 통해서도 보장된다.

화페류통의 계획적성격은 자본주의사회에서 화페류통의 자연발생성과 구별되는 사회주의화페제도의 고유한 특성이며 본질적우월성의 하나이다.

사회주의화페제도의 기본특징은 또한 그 공고성이다.

사회주의화페는 기본적으로 상품과 류통화페량의 계획적조절에 의하여 그 안전성이 확고히 보장되여있다.

금본위제가 파탄된후 자본주의사회에서 화페류통은 지페발행과 물자등귀로 하여 만성적인 통화팽창으로 특징 지어진다.

오늘 미국을 비롯한 제국주의나라들에서는 침략과 전쟁정책실현을 위하여 지페와 불환은행권을 무제한 람발하고있기때문에 통화가치가 한정없이 떨어져 통화위기가 더욱 심화되고있다.

우리 나라에서는 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도에 의하여 화페제도의 공고성이 확고히 보장됨으로써 화페류통은 세계의 그 어떤 통화위기의 영향도 받지 않고 더욱 공고발전되고있으며 그것은 나라의 자립적민족경제를 확고히 담보하고있다.

사회주의경제에서 화페의 공고성은 끊임없이 인하되는 상품가격과 봉사료, 계획적인 상품공급, 옳은 화페류통조직 등을 통하여 보장된다.

따라서 사회주의화페제도의 공고성은 화페류통령역에서 낡은 사회로부터 물려받은 통화팽창의 모든 후과를 청산한데 기초하여 화페의 구매력을 높이는것을 통하여 실현된다.

우리 나라에서 화페제도의 공고성을 보장하는 문제는 해방직후에 특히 첨예하게 제기되였다.

그것은 일제통치시기 오래동안 계속된 악성인플레를 물려받았던 사정과 관련되여있다.

위대한 수령 김일성동지의 현명한 령도밑에 우리 당은 해방후 화페개혁을 통하여 악성인플레를 청산하였고 전후에는 매우 짧은 기간에 화페류통령역에서 전쟁후과를 가시였으며 가격기준의 변동을 비롯한 여러가지 대책을 통하여 화페의 공고성을 강화할수 있었다.

우리 나라에서는 혁명과 건설의 각이한 단계에서 화페개혁, 화페교환 등을 실시함으로써 화페제도의 공고성을 보장하였다.

1947년에 실시한 화페개혁은 낡은 화페의 류통을 금지하고 새로운 화페제도의 기초를 마련하는데서 획기적인 의의를 가지였다.

화페교환사업도 화페제도의 공고성을 보장하는데서 새로운 계기로 되였다.

1959년 화페교환에서는 화페교환한도를 정하지 않고 근로자들이 가지고있는 북조선중앙은행권전량을 제한없이 새로운 은행권과 바꾸어주었으며 화페교환비률에 따라 생활비, 상품가격, 봉사료를 비롯한 모든 화페거래액을 재평가하여 계산하도록 하였다.

이것은 기관, 기업소 및 개인들의 화페교환과 관련한 재정적손실을 막기 위한것이였다.

우리 나라에서는 화페교환을 진행한 목적자체가 화페제도를 공고발전시켜 근로인민대중의 자주적인 생활조건을 더 잘 보장하려는데 있는것만큼 인민들의 리익을 희생으로 하는 화페교환사업이란 있을수 없다.

은행권은 단순한 류통수단, 상품류통을 매개하는 순수 기술적수단인것이 아니라 해당 사회제도의 성격과 과학기술 및 문화의 발전수준이 반영되여있는 경제적공간이다.

그러므로 혁명과 건설에서 이룩한 성과와 근로인민대중의 요구와 지향에 맞게 은행권의 권종을 합리적으로 개선하여야 은행권을 경제적공간으로 옳게 리용할수 있다.

우리 나라에서 심화발전되고있는 현실은 주체혁명위업수행에서 이룩한 성과를 정확히 반영하고 사상예술적내용이 풍부하며 인쇄기술면에서도 손색이 없는 새로운 주체화페발행을 절실히 요구하였다.

이로부터 우리 당은 사회주의건설의 현실적요구에 맞게 우리 나라의 자주적화페제도를 더욱 공고히 하고 화페류통을 보다 원활히 하기 위하여 1979년에 화페교환방침을 제시하였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 돈은 순수 류통수단으로서만이 아니라 인민들에 대한 교양수단으로 되여야 한다고 하시면서 형식과 내용을 구체적으로 밝혀주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 새 돈에 우리 인민의 지향과 념원을 담아 경애하는 수령 김일성동지의 존귀하신 영상을 모시며 위대한 수령님께서 쌓아올리신 영생불멸의 혁명업적을 집대성하여 혁명의 요람 만경대와 우리 혁명의 뿌리를 비롯하여 주체조선의 위대한 현실과 찬란한 미래가 반영되도록 은행권의 사상예술적내용과 형식, 화페교환 원칙과 방법, 절차에 이르기까지 구체적인 방침을 주시였다.

그리하여 우리 인민은 사상예술적내용과 형식, 조페기술적면에서도 가장 우월한 화페를 가지게 되였다.

1979년 화페교환을 실시한 이후 1987년부터 1원짜리 주화를 새로 발행하여 류통시킴으로써 류통과 계산의 편의를 더 잘 보장하고 전사회적견지에서 볼 때 은행권발행에 드는 사회적류통비를 절약할수 있게 하였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 자주적화페제도를 공고화하는 사업에서 이룩한 성과에 토대하여 발전하는 새로운 현실적요구에 맞게 화페제도를 더욱 개선공고화하기 위하여 1992년에 또다시 화페교환사업을 하도록 하시였다.

그리하여 우리 나라에서는 주체화페에 기초하여 자주적화페제도를 더욱 공고발전시킬수 있게 되였으며 화페제도가 더욱 공고화되였다.

이상에서 본 사회주의화페제도를 특징짓는 자주성, 유일성, 계획성, 공고성은 자기의 고유한 내용을 가지고 있으면서 서로 밀접히 련관되여있다.

자주성이 보장되지 않고서는 유일성, 계획성, 공고성에 대하여 말할수 없으며 유일성, 계획성, 공고성은 화페제도의 자주성을 보장하기 위한 중요한 담보로 된다.

우리는 나라의 화페제도를 더욱 공고발전시켜나감으로써 우리 식 사회주의경제제도의 우월성을 더욱 높이 발양시켜야 할것이다.