사회생산력발전의 일반적합법칙성

손영석

사회생산력은 일정한 합법칙성에 따라 발전한다.

사회생산력발전의 일반적합법칙성을 옳바로 해명하는것은 경제생활에서 인민대중의 자주성실현이 어떻게 이루어지며 그 실현을 위해서는 생산력을 어떻게 발전시켜야 하는가에 대한 정확한 해답을 주는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

사회생산력발전의 일반적합법칙성에 대한 연구에서 선차적으로 나서는 문제는 생산력의 구성요소들 가운데서 어느것이 그 발전에서 규정적역할을 하는가 하는것은 정확히 해명하는것이다.

그것은 생산력의 발전이 그 구성요소에 맞게 로동력 즉 사람의 발전과 로동도구의 발전의 두 면을 포괄하고있으며 서로 분리되여 발전하는것이 아니라 호상작용하면서 발전하기때문이다.

여기서 로동력의 발전은 주로 사람의 지적능력의 발전을 의미한다.

그것은 인간에게 체현되여있는 로동력은 육체적힘과 정신적힘으로 이루어져있으며 이 가운데서 기본적인것은 인간의 정신적힘이기때문이다.

선행리론에서는 유물사관의 원리에 기초하여 생산력의 구성요소들 가운데서 생산도구가 가장 가변적이며 생산력의 발전은 생산도구의 발전으로부터 시작되고 로동력은 생산도구의 발전을 따라간다고 규정하였다.

물론 생산력의 발전은 객관적으로는 무엇보다도 생산도구의 발전으로 표현된다.

왜냐하면 생산도구가 인간의 과학기술지식이 객관화된것이기때문이다.

그러나 그것은 생산력의 발전이 생산도구의 발전으로부터 시작된다는것을 결코 의미하지 않는다.

생산력의 발전이 객관적으로는 먼저 무엇의 발전으로 표현되는가 하는것과 생산력의 발전이 무엇의 발전으로부터 시작되는가 하는것은 서로 다른 문제이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《생산력발전문제를 놓고보아도 생산력을 발전시키는데서 주동적이며 능동적인 역할을 하는것은 생산의 직접적담당자인 근로인민대중이며 그들의 자각적열성과 창조적능력을 높이지 않고서는 아무리 사회주의적생산관계를 수립하여놓았다 하더라도 생산력을 끊임없이 높은 속도로 발전시켜나갈수 없는것입니다.》(《사회주의건설의 력사적교훈과 우리 당의 총로선》, 8페지)

생산도구를 만드는것도 사람이며 그것을 다루는것도 사람이다.

따라서 인간의 지적능력의 발전과 생산도구의 발전가운데서 어느것이 선차적이고 주도적인가 하는것을 옳게 해명하려면 생산도구와 그의 제작자와의 관계와 생산도구와 그의 리용자와의 관계의 두면에서 고찰하여야 한다.

무엇보다도 생산도구의 창조자는 사람이다.

새로운 생산도구는 저절로 생겨날수도 없고 자연자체에서 저절로 얻어질수도 없다.

새로운 생산도구는 오직 사람에 의하여 만들어지며 새로운 생산도구가 나왔다면 그것을 발명하고 제작한 사람들이 있기마련이다.

다음으로 생산도구를 다루는것도 사람이다.

생산도구의 발전은 사람의 지적능력의 발전에 커다란 작용을 한다.

새로운 생산도구를 받아들여 쓰는 과정에 생산자들이 해당한 지식과 기술기능을 체득하고 경험을 쌓게 되지만 이것이 생산도구가 먼저 발전하고 그다음에 인간의 지적능력이 발전한다고 볼 근거로 될수는 없다.

왜냐하면 생산도구 자체가 사람에게 어떤 지식과 기술기능을 가지라고 하는것이 아니라 오히려 사람들이 새로 받아들인 생산도구가 자기성능을 다 내도록 하기 위하여 그것을 다루는데 필요한 지식과 기술기능을 소유하려 하기때문이다.

생산도구와 사람가운데서 주동적인것은 어디까지나 사람이다.

사람들은 생산도구를 리용해보는 과정에 그에 필요한 지식과 기술기능을 습득할뿐아니라 그 수준을 더욱 높일수도 있으며 그에 기초하여 그 생산도구를 개선하거나 새로운 생산도구를 만들어낼수 있다.

이처럼 인간의 지적능력의 발전과 생산도구의 발전가운데서 선차적이고 주도적인것은 인간의 지적능력의 발전이다.

인간의 지적능력이 발전하지 않고 생산도구가 먼저 발전할수 없는것은 자명한 진리이다.

인간의 지적능력의 발전은 어느 한 시점에서 단번에 이루어지는것이 아니라 오랜 력사적과정을 거치면서 점차적으로 이루어지게 된다.

이에 맞게 생산도구도 석기로부터 오늘의 현대적인 기술수단으로
										 점차적으로 발전하여 왔으며 생산력도 점차적으로 발전하게 되였다.

즉 인간의 지적능력의 발전에 기초하여 사회생산력이 점차적으로 발전하게 된다.

인간의 지적능력의 발전에 기초하여 생산도구가 점차적으로 발전한다는것은 하나의 어길수 없는 법칙이다.

이에 토대하여 사회생산력은 일정한 합법칙성에 따라 발전하여 간다고 볼수 있다.

생산력발전의 합법칙성은 무엇보다도 사람의 경험적지식에 기초한 수공업적도구의 리용이라고 볼수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지난 시기에는 과학과 기술이 생산발전에 그리 큰 영향을 주지 못하고 주로 경험에 의거하여 생산을 진행하였습니다.》

사람들은 자연을 개조하는 첫 단계에서 생산적경험(경험적지식)에 의거하여 생산활동을 진행하였다.

경험적지식은 사람들이 생산활동에서 자연현상을 감각기관들을 통하여 구체적으로 파악한 인식의 한 형태이다.

사람들은 자연환경속에서 살면서 자연으로부터 생활자료를 얻어내는 과정에 자연현상의 비밀을 하나하나 깨닫게 되였으며 생활자료를 쉽게 얻어낼수 있는 묘리를 점차 알게 되였다.

개별적인 사람들이 생산활동과정에 얻는 자연에 대한 단편적인식은 집단안에서 서로 교환되고 또 대를 이어가며 물려주는 과정에 그것은 경험적지식으로 고착되게 되였다.

생산자들의 지식과 경험은 자연현상의 본질과 운동법칙에 대하여 체계적으로 파악한 과학지식인것이 아니라 단편적이고 경험적인 지식이였으나 그것은 사람들로 하여금 보다 목적의식적으로 자연개조활동을 할수있게 하였으며 보다 적은 육체적힘을 지출하고도 보다 큰 자연의 힘을 정복할수 있는 가능성을 마련하여주었다.

사람들이 자연을 개조하면서 살아가려는 요구를 경험적지식에 기초한 창조적능력을 실현하게 된것은 사람들의 생산활동이 본격적인 단계에 들어섰으며 사회생산력이 점차 발전하게 되였다는것을 의미하였다.

경험적지식은 인간의 자연개조활동이 시작된때로부터 생산이 현대과학과 결합될 때까지 즉 산업혁명이전시기까지 사람들이 자연을 개조하는데서 의거하여 온 기본적인 창조능력이였다.

그러므로 이 기간의 사회생산력의 발전력사는 사람들의 경험적지식의 발전력사라고 말할수있다.

사람들은 경험적지식에 기초하여 자연을 개조하는 창조적활동을 벌리는 과정에 수공업적도구를 창조하고 개량하여 육체로동을 최대한으로 발전시켜나가게 되였다.

원시사회에서 사람들은 맨손보다 몽둥이로 나무열매를 쉽게 많이 딸수 있다는것을 깨달은 때로부터 비록 유치하기는 하지만 도구를 사용하였다.

유치한 작업도구를 만들어 리용하는 과정에 사람들은 그것을 만드는데 보다 적합한 재료가 어떤것이며 작업도구를 어떻게 만들어야 능률적인가 하는데 대하여 경험적으로 인식하게 되였다.

사람들의 이러한 경험이 축적되는데 따라 작업도구는 끊임없이 개량되게 되였다.

사람들이 수공업적도구를 만들어 쓰는데서 중요한 계기로 된것은 활과 화살을 발명하여 사용한것이였다.

원시인들은 처음에는 여럿이 힘을 합쳐 짐승사냥을 하는 방법으로 생활자료를 마련하였으나 유치한 작업도구인 몽둥이나 돌같은것을 리용하는 조건에서는 많은 짐승을 사냥할수 없었고 사냥에서 허탕을 치는때가 빈번하였다.

따라서 사람들은 위력한 사냥도구를 개발하기 위한 투쟁을 벌리는 과정에 활과 화살이 발명되였다.

중석기시대에 활과 화살의 발명으로 사람들은 맹수들로부터 자신을 보호하고 사냥의 생산성을 훨씬 높일수 있었다.

그후 사람들은 식물을 채집하는데 효과적인 작업도구를 만들기 위한 방도도 끊임없이 탐구하였다.

이 과정에 그들은 돌에 구멍을 뚫고 연마하는 방법을 알아내여 돌도구를 만드는데 적용하게 되였다.

그리하여 구멍에 자루를 맞추고 날을 세운 돌도끼와 돌괭이가 나왔다.

신석기시대에 이러한 석기들이 제작됨으로써 사람들은 사냥과 채집을 하던데로부터 농업과 목축업에로 넘어갈수 있었다.

사람들이 돌대신 금속을 리용하여 수공업적도구를 만드는 방법을 체득하게 되면서부터 작업도구는 빨리 발전하게 되였다.

사람들이 먼저 리용한 금속은 동과 주석 그리고 그 합금인 청동으로서 이것은 석기보다 훨씬 우월하였으나 자연으로부터의 채취가 어려운것으로 하여 널리 리용되지 못하였다.

작업도구의 발전에서 획기적인 계기로 된것은 사람들이 철을 뽑아내는 방법을 알아낸데 기초하여 철로 로동도구와 무기를 만들기 시작한 때였다.

쇠보습, 쇠도끼, 쇠삽 같은 철제로동도구가 널리 보급됨에 따라 물질적생산의 모든 분야에서 석기가 밀려나고 기술수단이 근본적으로 달라졌으며 로동생산성이 현저히 높아지게 되였다.

이와 같이 사람들은 생산실천과정에서 생산적경험을 축적하고 그것을 적극 활용하여 각이한 생산분야의 수공업적도구를 창안하고 끊임없이 개선함으로써 사회생산력을 높은 단계에로 발전시켰다.

이런 의미에서 경험적지식이 사람들의 생산활동을 지배한 산업혁명이전시기의 생산력발전의 합법칙성을 경험적지식에 기초한 수공업적도구의 리용으로 특징지을수 있다.

생산력발전의 합법칙성은 다음으로 과학지식에 기초한 사람의 육체적기능을 대신하는 기계기술의 리용이라고 볼수 있다.

사람들이 수공업적도구를 리용함으로써 자기의 창조적능력을 한층 발전시켜나갈수 있게 되였으나 이것으로는 경제생활에서 자주성을 완전히 실현할수 없었다.

사람들이 육체로동의 무거운 부담에서 벗어나기 위해서는 수공업적도구 대신에 기계를 만들어 리용하여야 하였다.

그런데 수공업적도구를 만드는데 필요한 지식과 기계를 만드는데 필요한 지식사이에는 질적인 차이가 있었다.

수공업적도구는 경험적지식만을 가지고도 얼마든지 만들수 있었지만 기계를 만드는데는 기계공학, 열공학을 비롯한 여러 분야의 과학기술지식이 요구되였으며 따라서 수공업자들의 능력으로 기계를 만든다는것은 도저히 불가능하였다.

이로부터 사람들은 수공업적도구를 보다 발전시키고 그와는 질적으로 다른 새로운 형태의 생산도구인 기계를 만드는데서 기술적가능성으로 될수 있는 높은 지식인 과학지식을 습득하기 위한 투쟁을 벌리게 되였다.

객관세계에 대한 사람의 지식은 경험적지식의 단계를 거쳐 과학지식의 단계로 심화되며 과학지식은 경험적지식에 비하여 인간의 의식발전의 보다 높은 단계의 지식이라고 말할수 있다.

경험적지식이 사람들의 생산실천과정에서 얻게 되는 구체적이고 단편적인 지식이라면 과학지식은 자연과 사회의 본질과 그 발전의 합법칙성을 반영한 체계화된 지식이다.

경험적지식과 과학지식은 다 같이 인간의 지식이라는 점에서는 공통성을 가지고있지만 과학지식은 인간의 사유활동의 보다 고급한 단계의 산물이기때문에 그것은 경험적지식에 비하여 질적으로 높은 단계의 지식으로 된다.

따라서 사람들이 과학지식을 체득하지 않고서는 육체로동의 무거운 부담을 덜어주는 기계를 창조할수 없다.

사람들이 생산활동에서 경험적지식에 의거하던데로부터 과학지식에 의거하는데로 방향전환을 하게 된 결과 생산이 과학과 밀접히 결합되고 산업혁명이 일어나게 되였으며 사람들의 육체로동기능을 대신하는 현대적인 기계설비들이 출현하게 되였다.

산업혁명은 사람들이 과학기술지식을 체득하고 그것을 활용함으로써 수공업적기술을 밀어내고 기계기술을 확립한 거대한 경제기술적변혁이였다.

산업혁명이 일어나고 추진되여 온 전력사적과정은 례외없이 사람들이 과학기술지식에 기초하여 수공업적도구와 근본적으로 구별되는 기계를 대대적으로 만들어내고 그것을 생산에 널리 도입한 과정이였다.

수공업적도구를 만드는데서는 풍부한 생산적경험을 가진 숙련로동자들이 결정적인 역할을 하였다면 기계를 만드는데서는 과학기술지식을 가진 과학자, 기술자들이 중요한 역할을 하게 되였다.

과학자, 기술자들에 의하여 새로운 여러가지 기계설비들이 생산되게 됨으로써 수공업적도구는 기계에 완전히 자리를 내여주게 되였으며 사람들의 육체로동을 기계화할수 있는 물질적조건이 마련되게 되였다.

산업혁명에 의하여 수공업도구를 밀어내고 출현하게 된 기계는 서로 다른 세개의 구성요소 즉 동력기와 전도장치 그리고 작업기로 이루어져있다.

이것은 기계가 사람의 육체로동의 세가지 기능을 다 대신할수 있게 되여있다는것을 보여준다.

즉 동력기는 근육조직에서 나오는 체력의 기능을, 전도장치는 팔의 기능을, 작업기는 손의 기능을 각각 대신하고있으며 그것들의 연장이다.

이러한 기계가 등장함으로써 인간의 육체로동기능은 기계에 넘겨지게 되였다.

사람들이 기계를 가지고 생산활동에 하게 된 결과 육체로동으로부터 해방되여 기계를 조장하는 정신로동의 기능만을 담당하게 되여 인간의 로동활동에서는 커다란 전변이 이룩되였다.

이와 같이 사람들이 과학기술지식을 활용하여 현대적인 기계설비들을 대대적으로 창안제작함으로써 육체로동의 기계화단계가 시작되였으며 생산력이 보다 높은 수준에 이르게 되였다.

이것은 과학지식에 기초한 사람의 육체적기능을 대신하는 기계체계의 리용이 사회생산력발전의 일반적합법칙성의 중요한 내용의 하나이라는것을 말하여준다.

생산력발전의 합법칙성은 또한 최신과학지식에 기초한 사람의 정신적기능까지도 대신하는 기계체계의 리용이라고 볼수 있다.

인간은 육체로동에서뿐아니라 정신로동에서까지 해방될것을 요구한다.

사람들을 정신로동의 부담으로부터 해방시키기 위하여서는 인간의 의식활동기능을 대신할수 있는 생산도구를 만들어내야 한다.

이 기계는 인간의 육체적기능에 비하여 의식활동기능이 보다 고급한 물질인 뇌수의 기능인것만큼 육체적기능을 대신하는 기계보다 비할바없이 발전된것이여야 하였다.

이것은 필연적으로 사람들로 하여금 육체로동을 기계화하는 단계에서 소유하였던 과학기술지식보다 질적으로 한계단 더 높은 새로운 과학기술지식을 소유할것을 요구하였다.

이로부터 사람들은 기계제생산에 필요한 과학기술지식을 습득하던데로부터 정신로동을 기계화하는데 필요한 최신과학기술지식을 습득하기 위한 투쟁을 벌렸으며 이 과정에 인간의 지적능력은 질적으로 높아지게 되였다.

인간의 정신로동을 기계화하는데 필요한 최신과학기술지식은 전자공학이 출현하고 이것이 여러분야들에 파급됨으로써 비로소 해결되였으며 이 과정에 반도체소자가 출현하고 그를 기본으로 하는 전자계산기가 출현하게 되여 현대과학기술의 발전에서는 커다란 변화가 일어나고 사람들의 정신로동을 자동화할수 있는 기초가 마련되게 되였다.

전자계산기는 생산을 자동화하여 사람들을 정신로동으로부터 해방시킬수 있게 하는 중요한 기술수단이다.

전자계산기는 현시기 인간의 두뇌를 모방하여 《사고》하며 정보를 자체로 처리할수 있는 《인공지능형》의 5세대전자계산기로 발전되여가고있으며 이것이 실용화되면 사람들은 생산과정을 조종하는 정신로동에서까지 벗어나 전자계산기를 비롯한 자동설비들을 조종하는 기능을 수행하게되여 로동은 흥겨운 일로 전환될수 있다.

전자공학의 눈부신 발전에 기초한 로보트의 출현은 인간의 정신로동을 자동화하는데서 획기적인 전환으로 되였다.

로보트가 작업공정에 널리 리용됨으로써 생산의 무인화가 가능하게 되여 생산과정에서 사람들이 차지하는 지위와 역할이 달라지게 되였다.

무엇보다도 생산과정에서 사람들이 완전한 주인의 지위를 차지하게 되였다.

이것은 육체로동을 대신한 기계와 새로 창조된 자동기계의 구조를 대비하여 보면 명백히 알수있다.

종래의 기계는 사람이 그의 조종기능을 담당하게 되여있어 사람은 기계체계의 한 구성요소로 되여 기계의 완전한 주인으로 되지 못하였다.

그러나 새로 창조된 자동기계는 기계설비들의 조종기능까지도 다 기계가 담당수행하게 되여있어 사람들은 기계의 구속으로부터 완전히 벗어나 그의 실제적인 주인으로 되게되였다.

또한 생산과정에서 노는 사람들의 역할은 더욱 높아지게 되였다.

생산의 기계화는 사람들의 육체적힘의 지출을 상당히 덜어주게 하지만 그대신 사람들은 기계화를 하기전보다 비할바없이 큰 감시조종기능, 론리적기능수행의 부담을 걸머지게 되며 경우에 따라 커다란 육체적힘의 지출도 동반한다.

그러나 생산의 자동화, 로보트화, 전자계산기화는 감시조종기능, 론리적기능도 생산도구에 맡기여 사람들이 육체로동에서 완전히 해방되여 주로 기술로동과 정신로동을 하게 되였으며 사회생산력을 발전시키는데 더욱더 적극적으로 기여할수 있게 한다.

이것은 사람들이 고된 로동에서 완전히 벗어나 정신로동과 육체로동의 차이가 없어지고 로동은 흥겹고 즐거운 일로 되였다는것을 의미하며 생산과정에서 주인으로서의 인간의 역할이 더욱더 높아지게 되였다는것을 의미한다.

이처럼 최신과학기술지식에 기초한 사람의 정신적기능까지도 대신하는 기계체계의 리용으로 사회생산력은 발전의 최고절정에 도달하게 되였다.

이것은 최신과학기술지식에 기초한 사람의 정신적기능까지도 대신하는 기계체계의 리용이 사회생산력발전의 일반적합법칙성의 중요한 내용의 하나이라는것을 말하여준다.

이상에서 본바와 같이 인류의 생산력발전력사는 사람의 창조적능력의 발전의 견지에서 볼 때 인간의 지적능력의 발전력사이며 사회생산력은 경험적지식에 기초한 수공업적도구의 리용으로부터 과학기술지식에 기초한 사람의 육체적기능을 대신하는 기계체계의 리용을 거쳐 현대적인 최신과학지식에 기초한 사람의 정신적기능까지도 대신하는 기계체계의 리용으로 끊임없이 발전하여 간다.

이것이 바로 주체사상의 원리에 기초하여 사람을 중심으로 규정한 사회생산력발전의 일반적합법칙성이다.

이처럼 위대한 령도자 김정일동지께서는 영생불멸의 주체사상의 근본원리에 기초하여 사람을 중심으로 사회생산력발전의 일반적합법칙성을 과학적으로 밝혀주심으로써 사회생산력발전에 대한 옳바른 리해를 가지고 사회주의, 공산주의의 물질기술적토대를 축성하기 위한 경제건설을 더욱 힘있게 밀고나갈수 있는 리론실천적무기를 안겨주시였다.