사회적생산의 정상화와 인민경제선행부문의 발전

박두성

오늘 우리 인민은 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 당의 혁명적경제전략을 철저히 관철하기 위한 투쟁에 한사람같이 떨쳐나서고있다.

우리 당의 혁명적경제전략을 철저히 관철하는데서 농업과 경공업, 무역발전에 힘을 집중하여 인민생활문제를 결정적으로 푸는것과 함께 인민경제의 선행부문을 앞세워 모든 부문에서 생산을 정상화하고 이미 마련된 경제토대의 위력을 충분히 발양시키는것은 중요한 의의를 가진다.

인민경제 모든 부문에서 생산을 정상화하여 이미 마련된 경제토대의 위력을 충분히 발양시켜야 생산을 끊임없이 장성시켜 인민생활을 부단히 향상시킬데 대한 사회주의경제법칙의 요구를 성과적으로 실현하고 사회적생산의 효과성을 높일수 있다.

사회적생산을 정상화하여 이미 마련된 경제토대의 위력을 충분히 발양시키는데서 중요한것은 인민경제의 선행부문을 확고히 앞세우는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《석탄공업과 전력공업, 철도운수를 앞세우고 금속공업을 발전시켜야 농업생산과 소비품생산, 대외수출을 빨리 늘일수 있고 인민경제 모든 부문에서 생산을 정상화하여 우리 나라 사회주의자립적민족경제의 위력을 높이 발양시킬수 있습니다.》

인민경제의 선행부문을 확고히 앞세우는것은 사회적생산의 정상화를 실현하기 위한 기본조건이다.

그것은 무엇보다도 인민경제의 선행부문을 확고히 앞세우는것이 전사회적범위에서 생산정상화의 근본조건으로 되는 원료, 연료 문제를 원만히 해결하기때문이다.

원료와 연료는 로동대상으로서 사회적생산의 필수적요소이며 생산의 정상화는 중요하게 원료, 연료가 어떻게 보장되는가에 의하여 좌우된다.

원료와 연료는 여러해를 두고 생산과정에 계속 참가하여 자기의 가치를 이전시키는 기계설비와도 달리 단위당 소비기준에 따라 한번의 생산과정에서 완전히 소비되여 기본생산물의 실체를 이루거나 기본생산물의 완성과정을 촉진시키는 역할을 한다.

그러므로 생산이 끊임없이 정상적으로 진행되기 위하여서는 원료, 연료의 련속적보장이 필수적요구로 나선다.

사회적생산의 순차적공장들에서 생산을 정상화하기 위한 원료, 연료의 품종별 수요는 크게 시초 원료, 연료와 가공 원료, 연료의 두가지 형태로 구분된다.

시초원료에 대한 수요는 주로 가공원료 생산공정의 정상화와 관련된것이며 가공원료에 대한 수요는 주로 완제품생산공정의 정상화와 관련된것이다.

그리고 시초연료에 대한 수요는 주로 가공연료생산공정과 동력생산공정의 정상화를 위해서 뿐아니라 완제품생산공정에 이르는 모든 생산공정들의 정상화를 위해서도 제기된다.

사회적생산을 정상화하기 위한 이러한 원료, 연료 수요는 인민경제의 규모가 커지고 사회적생산이 발전할수록 더 빠른 속도로 늘어나며 이것은 인민경제의 선행부문인 채취공업의 선차적발전에 의하여 보장된다.

채취공업의 선차적 발전은 우선 시초원료의 생산을 앞세워 금속공업과 화학공업, 건재공업을 비롯한 가공원료생산부문들의 생산정상화를 보장한다.

이것은 더 나아가서 기계공업과 경공업, 건설을 비롯한 완제품생산공정의 생산정상화를 성과적으로 실현할수 있게 한다.

채취공업의 선차적 발전은 또한 시초연료생산을 앞세움으로써 가공연료생산부문과 화력발전 공업부문의 생산정상화를 보장할뿐아니라 인민경제 모든 부문에서의 생산정상화를 믿음직하게 담보한다.

이와 같이 인민경제의 선행부문을 확고히 앞세우는것은 원료, 연료 문제를 원만히 해결함으로써 사회적생산의 정상화를 성과적으로 실현한다.

인민경제의 선행부문을 확고히 앞세우는것이 사회적생산의 정상화를 실현하기 위한 기본조건으로 되는것은 다음으로 그것이 생산과 수송의 정상화를 보장하기 위한 기본요인인 전력문제를 원만히 해결하기때문이다.

전력은 무엇보다도 현대생산의 기본동력으로서 생산정상화의 기본요인의 하나로 된다.

사회적생산에서 동력의 의의는 매우 크다.

로동수단은 생산의 기본요소의 하나이며 동력은 기계설비의 작용을 보장하는 물질적조건이다.

동력공급이 한순간이라도 정지되면 기계설비들은 멎고 생산은 중지된다.

그러므
										로 생산이 끊임없이 진행되고 정상화되려면 동력이 원만히 보장되여야 한다.

오늘 현대적생산의 기본동력은 전력이다.

전력이 생산의 기본동력이라는것은 생산이 진행되는 인민경제 모든 부문에서 전력이 기본공정으로 되고있는 기계와 생산행정을 움직이는데서 나타나고있다.

아무리 큰 능력을 가진 기계설비와 생산공정이라도 전력이 없이는 자기의 기능을 수행할수없으며 전력이 원만히 보장되지 않고서는 원료, 자재가 충분히 마련되여있다해도 기계설비들이 자기의 능력을 발휘할수 없고 결국은 생산을 정상화할수없다.

전력은 또한 수송정상화의 기본요인의 하나이다.

수송의 정상화는 사회적생산이 정상화를 실현하는데서 기본고리의 하나를 이루며 여기서 기본은 철도수송의 정상화이다.

우리 나라에서 철도수송은 화물수송의 압도적 부분을 담당하고있으며 따라서 철도수송이 정상화되지 않고서는 인민경제의 생산소비적 수송수요를 원만히 해결할수 없고 사회적생산을 정상화할수 없다.

철도수송을 정상화하는데서 전력문제를 원만히 해결하는것은 중요한 의의를 가진다.

그러므로 전력문제를 원만히 해결하지 않고서는 철도수송의 정상화와 전반적 인민경제의 발전에 대하여 생각할수 없다.

인민경제의 선행부문인 전력공업을 확고히 앞세우는것은 사회적생산의 정상화를 보장하는데서 이렇듯 중요한 의의를 가지는 전력문제를 원만히 해결함으로써 사회적생산의 정상화를 성과적으로 실현하게 한다.

인민경제의 선행부문을 확고히 앞세우는것이 사회적생산의 정상화를 실현하기 위한 기본조건으로 되는것은 다음으로 그것이 사회적생산의 정상화를 실현하는데서 기본고리를 이루는 수송문제를 원만히 해결하기때문이다.

사회적생산과정에서 생산과 수송은 밀접히 련결되여있다.

생산은 곧 원료, 자재의 소비과정이며 따라서 생산이 련속적으로 진행되기 위하여서는 원료, 자재를 끊임없이 보장해주어야 한다.

원료, 자재의 보장에서 중요한것은 원료, 자재의 보장을 생산에 앞세우는것과 함께 그것을 생산적소비지에 제때에 수송하여주는 문제이다.

다시말하여 수송을 생산에 앞세워 원료, 자재를 제때에 날라다 주는것은 사회적생산이 원만히 진행되기 위한 선결조건으로 된다.

수송은 생산의 선결조건일뿐아니라 생산의 련속공정이며 완성과정이다.

생산물은 생산지에는 물론 소비지에까지 수송되여야 한다.

수송은 공업과 농업을 비롯한 생산부문에서 창조된 생산물을 소비지에까지 날라다 줌으로써 그 리용목적을 실현시킨다.

수송은 생산의 련속공정이며 완성과정이다.

특히 인민경제 모든 부문들이 하나의 유기체를 이루고있는 사회주의경제에서 수송은 생산공정들을 련결해줄뿐아니라 그자체가 하나의 생산공정으로 된다.

때문에 수송을 확고히 앞세우고 정상화하지 않고서는 공장, 기업소들에서의 생산정상화는 물론 전반적사회적생산의 정상화에 대하여 생각할수없다.

그러므로 인민경제의 선행부문인 교통운수를 확고히 앞세워 수송문제를 원만히 해결하는것은 사회적생산의 정상화를 보장하기 위한 기본조건으로 된다.

오늘 인민경제 모든 부문에서 생산을 보다 더 높은 수준에서 정상화하여 이미 마련된 자립적경제토대의 위력을 남김없이 발양시키는데서 절박한 문제로 나서는것은 원료, 연료, 동력 문제와 수송문제를 원만히 해결하는것이다.

지금 형편에서 석탄, 전력의 생산과 철도운수를 원만히 보장하지 않고서는 농업제일주의, 경공업제일주의, 무역제일주의 방침을 관철할수 없고 인민경제 어느 부문에서도 생산을 보다 더 높은 수준에서 할수 없다.

그러므로 인민경제의 선행부문인 채취공업, 전력공업, 교통운수를 확고히 앞세워 인민경제의 원료, 연료, 동력 수요와 수송 수요를 원만히 보장하여야 한다.

인민경제의 선행부문을 확고히 앞세우기 위하여서는 무엇보다도 이 부문에 계획에 예견된 기본건설투자를 정확히 보장함으로써 원료, 연료, 동력의 생산능력과 수송능력을 결정적으로 높이는것이 중요하다.

농업제일주의, 경공업제일주의, 무역제일주의 방침의 철저한 관철은 인민경제선행부문들에 대한 계획에 예견된 기본건설투자의 원만한 보장을 전제로 하고있다.

계획에 예견된 기본건설투자를 제때에 정확히 보장하는것은 또한 생산의 확대를 위한 기본적이며 직접적인 조건이다.

기본건설투자에 의한 인민경제 선행부문의 생산 및 수송능력의 신설, 개건, 확장에 의하여 선행부문의 현대화가 다그쳐지고 원료, 연료, 동력의 생산능력과 수송능력이 결정적으로 늘어나게 된다.

그러므로 인민경제 선행부문을 확고히 앞세워 원료, 연료, 동력 수요와 수송 수요를 원만히 보장하기 위하여서는 이 부문에 기본건설투자를 우선적으로 보장하여야 한다.

인민경제의 선행부문에 기본건설투자를 보장하는데서 중요한것은 우선 선행부문에 기본건설투자를 집중하는것이다.

인민경제의 선행부문에 기본건설투자를 집중한다는것은 다른 부문에 대한 투자를 조절하여 상대적으로 많은 규모의 투자를 선행부문에 돌린다는것을 의미한다.

선행부문에 대한 이러한 집중적인 투자를 이 부문에 대한 투자규모를 높임으로써 채취공업, 전력공업, 교통운수를 급속히 발전시키는데 결정적의의를 가지는 단위와 공정들에 자금을 우선적으로 분배할 가능성을 준다.

인민경제의 선행부문에 투자를 집중하기 위하여서는 인민경제 여러 부문에서 덜 긴요한 대상들의 건설을 예견하는것과 같은 페단을 없애고 인민경제적 견지에서 확대재생산의 높은 속도를 이룩할수 있도록 하는데 중심을 두고 선행부문에 대한 투자규모를 옳게 규정하고 그것을 먼저 분배하도록 하는것이 중요하다.

다시말하여 선행부문에 대한 투자의 량적 규모를 옳게 규정하는것과 함께 투자가 시간적으로 충분히 선행되도록 깊은 주의를 돌려야 한다.

인민경제의 선행부문에 계획에 예견된 기본건설투자를 보장하는데서 중요한것은 다음으로 선행부문내부에서 투자방향과 규모를 옳게 정하는것이다.

인민경제의 선행부문에서 기본건설투자의 방향과 규모를 옳게 정하는것은 짧은 기간에 선행부문의 생산 및 수송능력을 높이고 기본건설투자의 효과성을 높이기 위한 중요한 요구이다.

인민경제의 선행부문에서는 매장량이 많고 채굴조건이 좋은 탄광, 광산들과 수력자원이 풍부하고 건설에 유리한 수력발전소를 비롯하여 유리한 투자대상에 기본건설투자를 집중하는 원칙을 확고히 견지하고 생산 및 수송능력의 조성에서 주도적 공정에 힘을 넣으면서도 나머지 공정들의 특성을 고려하여 투자를 집중하기도 하고 시간적인 선행을 보장하기도 하면서 선행부문 내부공정들사이에 합리적인 투자균형이 보장되도록 기본건설투자의 방향과 규모를 옳게 정하여야 한다.

인민경제의 선행부문에 계획에 예견된 기본건설투자를 보장하는데서 중요한것은 다음으로 기본건설투자실현에서 신설, 확장, 개건을 옳게 배합하는것이다.

기본건설투자실현에서 신설, 확장, 개건을 옳게 배합하는것은 계획의 예견된 기본건설투자의 효과성을 높이고 원료, 연료, 동력과 수송에 대한 인민경제적 수요를 원만히 보장하는데서 중요한 의의를 가진다.

인민경제의 선행부문에서는 기본건설투자실현형태들의 우월성과 부족점을 옳게 인식하고 우월성을 발양시키고 부족점을 보충하는 방향에서 신설, 확장, 개건을 옳게 배합하는것이 중요하다.

인민경제선행부문에 계획에 예견된 기본건설투자를 보장하는데서 중요한것은 다음으로 선행부문의 능력조성에서 대규모건설과 중소규모건설을 옳게 배합하는것이다.

선행부문의 능력조성에서 대규모건설과 중소규모건설을 옳게 배합하는것은 기본건설자금을 효과있게 리용하여 인민경제의 원료, 연료, 동력 수요와 수송 수요를 원만히 보장하는데서 중요한 의의를 가진다.

인민경제선행부문에서는 현대화된 대규모기업소를 건설하는것과 함께 자연자원의 구체적조건에 따라 지방의 내부예비를 최대한으로 동원리용하여 중소규모건설도 대대적으로 벌려나가야 한다.

인민경제의 선행부문을 확고히 앞세우기 위하여서는 다음으로 이 부문에서 기술혁명을 힘있게 밀고나가는것이 중요하다.

인민경제의 선행부문에서 기술혁명을 힘있게 밀고나가는것은 이미 마련된 경제토대를 효과적으로 리용하여 원료, 연료, 동력의 생산능력과 수송능력을 결정적으로 늘여 생산을 정상화하기 위한 중요한 방도이며 이 부문 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하기 위한 성스러운 투쟁이다.

인민경제의 선행부문에서 기술혁명을 힘있게 밀고나가는것은 우선 생산면적이나 보조시설의 건설과 같은 기본건설을 하지 않으면서 기계설비들의 성능을 개조하고 갱신하는것으로서 새로운 건설에 비하여 투자가 적고 짧은 기간에 생산 및 수송능력을 훨씬 늘일수 있는 효과적인 방도이다.

그것은 또한 다른 부문에 비하여 자연의 영향을 많이 받는것으로 하여 선행부문의 불리한 로동조건을 개선함으로써 이 부문 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하기 위한 중요한 방도로 된다.

인민경제의 선행부문에서는 주체적립장에 튼튼히 서서 과학자, 기술자들의 책임성과 역할을 높이고 대중적기술혁신운동을 힘있게 벌려 선행부문에 나선 기술혁명의 과업들을 성과적으로 수행해나가야 한다.

여기서 중요한것은 우선 채취공업에서 기계설비들의 가동률을 높이고 생산공정의 종합적기계화와 자동화를 힘있게 밀고나가며 특히 작업조건을 개선하기 위한 기술적문제들을 성과적으로 풀어나가는것이다.

또한 전력공업에서 연료동력설비들을 끊임없이 기술적으로 개조하여 그 능력을 결정적으로 높이는것과 함께 전력생산공정의 자동화수준을 높이기 위한 기술적문제들을 원만히 해결하는것이 중요한 과업으로 나선다.

그리고 교통운수부문에서 철도전기화를 계속 힘있게 밀고나가는것과 함께 운수수단의 현대화, 대형화, 고속도화를 다그치고 상하차작업을 적극 기계화하며 철도를 자동화하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가는것도 중요하다.

인민경제의 선행부문을 확고히 앞세우기 위하여서는 다음으로 이 부문에서 경제조직사업을 개선강화하는것이 중요하다.

인민경제의 선행부문에서 경제조직사업을 개선강화하는것은 이미 마련된 선행부문의 생산 및 수송능력을 최대한으로 발양시켜 인민경제의 원료, 연료, 동력 수요와 수송 수요를 원만히 보장하기 위한 중요한 방도이다.

인민경제의 선행부문에서 계획화사업을 짜고들고 로력조직을 합리적으로 하며 설비관리를 잘하여 모든 설비에 만가동, 만부하를 걸고 자재공급과 소비를 합리적으로 하면서 생산 및 수송에 대한 조직과 지휘를 능숙하게 한다면 선행부문의 생산 및 수송 토대는 자기의 능력을 남김없이 발휘하게 될것이며 이것은 큰 투자없이 있는 로력, 있는 설비, 있는 자재를 가지고 더 많이 생산하고 수송하기 위한 효과적인 방도로 된다.

인민경제의 선행부문에서는 생산자대중속에서 정치사업, 사람과의 사업을 확고히 앞세우고 당정책에 기초하여 끊임없이 변화발전하는 현실적요구에 맞게 경제조직사업을 잘하도록 력량을 튼튼히 꾸리고 그들의 수준을 끊임없이 높이는 한편 경영활동에 전자계산기를 비롯한 현대적인 기술수단들을 널리 받아들여 경제조직사업을 결정적으로 개선강화하여야 한다.

여기서 중요한것은 우선 경제작전, 계획작성사업을 바로 하는것이다.

인민경제의 선행부문에서는 인민경제적으로 제기되는 원료, 연료, 동력과 수송에 대한 수요를 구체적으로 장악하고 자기 부문의 생산 및 수송능력을 세밀하게 타산한데 기초하여 부문별특성에 맞게 중심고리를 튼튼히 틀어쥐고 현실성있는 동원적인 계획을 세워야 한다.

인민경제의 선행부문의 경제조직사업을 개선강화하는데서 중요한것은 또한 맡겨진 경제과업의 집행을 직접 조직하고 추진하는 사업을 짜고드는것이다.

선행부문에서는 로동자들의 기술기능수준을 높이고 그들을 적재적소에 배치하며 기계설비들의 보수정비를 제때에 질적으로 하고 표준조작법의 요구를 엄격히 지키도록 하며 자재관리사업과 자금관리사업을 개선하는 한편 생산행정, 수송행정에 대한 조직과 지휘를 짜고들어야 한다.

특히 전력공업의 지령사업을 개선하고 철도운수부문에 통일적인 사령지휘체계를 철저히 세우는것이 중요하다.

인민경제 선행부문의 경제조직사업을 개선강화하는데서 중요한것은 다음으로 인민경제계획수행정형에 대한 평가와 총화사업을 옳게 하는것이다.

인민경제의 선행부문에서는 현물지표별계획수행정형을 기본으로 하면서 매개 부문 단위의 특성을 고려하여 계획수행정형에 대한 평가와 총화사업을 정확히 함으로써 선행부문의 모든 단위와 매개 근로자들의 높은 혁명적열의와 창조적적극성을 남김없이 발휘하여 더 많은 원료, 연료, 동력을 생산하고 더 많은 짐을 수송하도록 하여야 한다.

인민경제의 선행부문을 확고히 앞세우기 위하여서는 다음으로 이 부문에 대한 사회적지원을 강화하는것이 중요하다.

인민경제 부문들과 단위들사이의 협조와 지원을 강화하는것은 동지적단결과 협조가 사회관계의 기본을 이루고있는 사회주의사회에서 경제발전의 중요한 특성이며 우월성이다.

특히 인민경제선행부문에 대한 사회적지원을 강화하는것은 이 부문의 발전이 전반적경제발전과 인민생활향상과 직접 련관되여있고 선행부문 근로자들의 노력만으로 원만히 해결하기 힘든 어렵고 복잡한 사업이라는 이 부문발전의 특성에 기초한것으로서 이것은 선행부문 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 힘있게 불러일으키고 원료, 연료, 동력의 생산과 수송을 결정적으로 높이는데서 중요한 의의를 가진다.

인민경제 모든 부문, 모든 단위에서는 선행부문의 발전이 가지는 중요성과 의의를 깊이 명심하고 기관본위주의적 관점에서 벗어나 선행부문에 대한 사회적지원을 강화하여야 한다.

여기서 중요한것은 우선 선행부문에 요구되는 설비와 자재를 계획에 예견된대로 정확히 제때에 책임적으로 보장하는것이다.

또한 선행부문에 기계설비를 제때에 수리정비할수 있는 수리기지를 튼튼히 꾸려주고 부속품을 원만히 대주는 한편 모든 단위에서 한개대상씩 직접 맡아 불비한 기계설비들을 수리정비하는것과 같은 선행부문의 기계설비를 정비보수하는 사업을 적극 도와주는것이 중요하다.

그리고 선행부문에 청장년로력을 보내주는것과 같은 로력적지원을 힘있게 벌리고 이 부문 근로자들의 생활조건을 개선하기 위한 사업도 적극 도와주는것이 중요하다.

모든 일군들과 근로자들은 인민경제의 선행부문을 확고히 앞세움으로써 모든 부문에서 생산을 정상화하고 이미 마련된 경제토대의 위력을 충분히 발양시킬데 대한 혁명적경제전략의 기본목표를 성과적으로 실현하여야 할것이다.