사회주의사회에서 인민들의 수요장성의 합법칙성

우용관

사람들의 경제생활에서 건전한 생활적수요와 그 장성의 합법칙성에 관한 과학적해명은 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 물질문화생활에서 매우 중요한 의의를 가진다.

사회주의사회에서 인민들의 물질문화적수요는 사회주의기본경제법칙의 요구에 기초하여 체계적으로 충족된다.

사회주의기본경제법칙은 일반적인 수요의 충족을 요구하는것이 아니라 인민대중이 사회경제적운동의 자주적주체로 된 새로운 조건에서 사회적으로 필요한 수요의 충족을 요구한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사람들이 살아나가는데는 여러가지 소비품들이 요구되며 그 수요는 사람들의 생활이 유족하여짐에 따라 량적으로나 질적으로 더욱 높아진다.》

사회주의사회에서 수요는 인민대중의 자주적인 경제적요구에 기초한것으로서 부단히 상승발전하는 건전한 생활적수요로 제기된다.

수요는 사람들의 경제생활에서 출발적인것이라고도 말할수 있다.

생산은 사람들의 수요의 충족과정인 소비에 앞선다.

생산은 수요를 제기하고 그에 맞추어 자연을 개조해나가는 사람들의 활동이다.

수요는 사회적생산의 증대를 자극하는 한편 생산과 소비사이의 련계를 지어주는 기능을 수행하는 물질적소비에 대한 경제적요구이다.

수요는 두가지 측면의 내용을 가진다.

그 하나의 내용은 소비자들의 화페수입에 의하여 규정되는 상품봉사에 대한 그들의 실천적요구를 반영한것이고 다른 하나의 내용은 인간활동 일반의 전제이며 사회적생산을 추동하는 요인으로서의 사회적요구이다.

수요는 욕망일반과 구별된다.

물론 욕망과 수요는 뗄수 없이 련관되여있다.

이 두가지는 경우에 따라서는 거의나 같은 뜻으로 씌여진다.

그러나 그렇다고 하여 수요와 욕망이 같은 경제적내용을 가지는것은 아니다.

욕망은 우선 사람들의 심리적인 현상에 속한다고 말할수 있다.

그러나 수요는 욕망에 기초하고있는 경제적인 개념이다.

수요는 대상과 내용에서 구체적이며 규정적이다.

그것은 얼마만한 사람이 무슨 물건을 얼마나 요구하는가 하는 식으로 제기된다.

욕망의 경우에는 반드시 일정한 물건을 대상으로 하지 않고도 제기된다.

자기 몸의 영양상태를 좋게 해야 하겠다든가 추위에서 벗어나야 하겠다든가 하는 식으로도 욕망은 제기될수 있다.

그것은 욕망이지 수요는 아니다.

이때 영양상태를 좋게 하려는 사람의 욕망은 일정한 식료품에 대한 수요로 나타나며 추위에서 벗어나려는 욕망은 어떤 옷이나 난방설비에 대한 수요로 나타나게 된다.

욕망이 일정한 물건에 대하여 그것을 가져보겠다든가 입어보고싶다든가 하는 내용으로 제기되는 경우에도 사회적으로 고찰할 때에는 수요의 장성 또는 감소라는 말이 씌여지지 욕망의 장성 또는 감소라는 말은 적합하지 않다.

사람들의 수요는 여러가지 형태로 나타난다.

사람들의 물질적수요는 생활적인 수요와 지불능력있는 수요로 구분된다.

사람들의 생활적수요는 경제생활을 누리는데 필요한 물질적수요이다.

생활적수요의 수준은 사람자신의 발전수준, 객관적인 생활환경에 의하여 제약된다.

사람자신의 사상문화적수준이 높아지고 사회의 전반적인 경제문화수준이 높아질수록 생활적인 수요는 늘어난다.

사람들의 지불능력있는 수요는 구매력수준에 의하여 제약되는 수요이다.

지불능력있는 수요의 수준은 생산물을 구입할수 있는 자금원천과 가격, 료금 수준에 의하여 제약된다.

지불능력있는 수요라는 개념은 상품화페가 존재하고 상품교환을 통하여 수요를 충족시킬수 있는 사회적관계속에서 존재하는 개념이다.

일반적으로 지불능력있는 수요는 생활적요구에 비하여 적다.

지불능력에 제한을 받지 않을 정도로 구매력수준이 높아질 때 지불능력있는 수요와 생활적수요의 크기가 같아질수 있다.

그러나 사회전반적으로 구매력수준에서 제한을 받지 않게될때에는 지불능력있는 수요라는 개념도 존재하지 않게 된다.

다음으로 사람들의 물질적수요에서 건전한 인간적수요와 변태적인 비인간적수요를 구별해야 한다.

건전한 수요는 사회적인간으로서의 건전한 육체적발
										전과 정신적발전에 필요한 수요이다.

이것은 인간생활의 본성적요구에 맞는 수요이다.

비인간적수요는 변태적욕망으로부터 제기되는 수요이다.

사람이 변태적욕망을 추구하는것은 인간생활이 본성적요구가 아니다.

사람들의 경제생활에서 체계적으로 장성하는 물질적수요를 론할때 그것은 구매력수준에 의하여 제한되는 지불능력있는 수요가 아니라 그것은 경제생활에 대한 사람들의 요구에 의하여 제기되는 생활적수요이며 변태적욕망을 추구하는 비인간적수요가 아니라 사회적인간의 본성적요구에 맞는 건전한 수요이다.

사람들의 경제생활에서 수요는 장성한다.

사람들이 제기하는 물질문화적수요의 내용과 수준은 가장 일반적으로는 그들이 도달한 의식수준과 창조적능력, 객관적인 물질기술적사회적조건에 의하여 규정된다.

사람들의 자주적사상의식수준이 높아지고 창조적능력이 커져 력사적으로 이루어진 물질기술적토대가 강화됨에 따라 수요는 장성할수있다.

사회적관계는 주민 여러층의 수요수준과 그 질의 충족정도에 심각한 작용을 미친다.

수요의 장성은 모든 사회에서 이루어진다.

수요가 장성한다는것은 곧 인민대중의 생활수준이 올라간다는것과 같은 문제는 아니다.

수요가 장성한다는것은 구매력이 그만큼 높아진다는 뜻이 아니며 살아가는데 불가피하게 요구되는 생활적수요가 늘어난다는것을 의미한다.

착취계급사회에서도 인민대중이 살아가는데 불가피한 생활적수요는 높아지지 않을수 없다.

경제생활에서 사람들의 물질적수요가 끊임없이 장성하는것은 합법칙성이다.

수요장성의 합법칙성은 사람들의 건전한 생활적수요가 발전하는 합법칙적과정을 반영한다.

수요장성의 합법칙성은 첫째로, 생산물에 대한 수요가 끊임없이 늘어나는것이다.

생산물에 대한 사람들의 수요는 량과 질, 품종구조의 면에서 나타난다.

수요는 량적으로 장성하여 보다 높은 질에 대한 수요로 제기되며 수요구조가 다양해지는 방향으로 장성한다.

사회가 발전하는데 따라 생활에 대한 사람들의 요구수준이 높아지면서 량적으로 더 많은 수요가 제기되고 여러가지 품종의 보다 높은 질의 생산물에 대한 수요가 제기된다.

수요장성의 합법칙성은 둘째로, 수요가 량으로부터 점차 질로 전환하는것이다.

생산물에 대한 사람들의 수요규모는 량적으로 볼 때 일정한 한계가 있다.

량적으로 수요가 충족되는데 따라 보다 높은 질의 생산물에 대한 수요로 발전한다.

례컨대 신발에 대한 수요가 량적으로 충족되면 보다 높은 질의 신발에 대한 수요로 발전한다.

수요장성의 합법칙성은 셋째로, 수요가 점차적과정을 통하여 장성하는것이다.

처음부터 량과 질, 품종구성의 면에서 최상의 수준으로 수요를 제기하는것이 아니다.

말하자면 신발과 같이 일정한 수요가 충족되면 그보다 더 높은 수준의 수요가 제기된다.

그것은 생산물에 대한 수요자체가 사람자신의 발전수준과 객관적인 생활환경, 수단의 발전에 기초하기때문이다.

원시인들속에서 처음부터 오늘의 현대적인 승용차나 가구류같은 물건에 대한 수요는 제기되지 않았다.

사람자신의 자주적요구가 높아지고 창조력이 발전하여 새로운 생산물이 창조되는데 따라 점차적으로 수요의 수준도 높아지게 되는것이 수요장성의 합법칙성이다.

수요장성의 합법칙성은 사람들의 경제생활에서 일반적인 요구로 제기될뿐이지 그것이 어느때 어느 사회에서나 인민대중의 끊임없이 장성하는 물질문화적수요의 요구에 맞게 실현된다는것을 의미하는것은 아니다.

사회주의사회에서의 수요는 일반적인 수요가 아니라 인민대중이 사회와 경제의 주인으로 된 새로운 조건에서 제기되는 체계적으로 충족되는 수요이다.

사회주의사회에서는 수요형성의 기준이 새롭게 변화될뿐아니라 수요 그자체의 성격도 근본적으로 달라진다.

사회주의사회에서 수요는 사회와 경제의 주인으로서 다같이 자주적으로 창조적으로 살며 발전하려는 사회적인간의 본성적요구를 구현하고있는 건전한 수요이다.

사회주의사회에서는 사람들을 육체적, 정신적불구자로 만들고 물질적재부의 탕진과 랑비를 조장하는 그 어떤 비인간적인 수요가 발생할수 있는 사회정치적 및 경제적기초가 없다.

사회주의사회에서 수요의 량과 질, 품종구조의 면은 사회주의경제의 본성적요구와 사회주의경제제도의 성격에 의하여 특징지어진다.

그리하여 생산수단에 대한 사회적소유가 지배하고 인민대중이 경제의 주인으로 되여있는 사회주의사회에서는 수요형성의 기준이 새롭게 설정된다.

다시말하여 인민대중의 자주적이며 창조적인 물질생활에 대한 리해관계, 사회적인간으로서의 자신들의 전면적발전에 대한 리해관계가 바로 수요형성과 발전의 새로운 기준으로 된다.

사회주의사회에서 수요의 내용이 량적으로나 질적으로 끊임없이 풍부화되여 그 구조가 다양해지며 수요장성은 주체적요인과 물질기술적조건의 성숙에 따라 생산과의 밀접한 련관속에서 이루어진다.

사회주의사회에서 수요의 발전을 규제하는 가장 중요한 요인은 수요자체를 제기하고 그것을 충족시킬 물질적조건을 직접 마련해나가는 주체인 근로인민대중의 사상문화적발전이다.

자주적이며 창조적인 생활을 마음껏 누리려는 인민대중의 요구와 지향은 날을 따라 더욱더 높아진다.

사람들의 경제적요구와 리해관계가 더욱 성숙되고 그들의 문화지식수준이 높아질수록 인민들의 수요가 사회적인간의 본성적요구에 맞게 빠른 속도로 발전하게 된다.

사회주의사회에서 수요의 발전을 규제하는 중요한 요인은 또한 생산력의 빠른 발전에 기초한 인민들의 복리의 증진이다.

원래 수요는 물질적대상에 대한 리해관계의 발현으로서 그것이 충족되는 정도에 따라 수요상태의 변화가 각이하게 나타난다.

사회주의사회발전의 초시기 인민들의 생활이 비교적 낮은 조건에서 수요의 량적측면이 보다 전면에 나서고 수요들의 구조가 상대적으로 견고하며 각이한 부문들의 발전도 새로운 생산부문들의 급속한 출현없이 전통적인 분야들에서 다소간 균등하게 진행된다.

그러나 사회주의물질기술적토대가 튼튼히 축성되여 중공업, 경공업, 농업 생산물에 대한 수요를 자체로 충족시킬수 있는 자립적민족경제의 체계가 확립되고 인민들이 력사적으로 물려받은 락후와 빈궁에서 벗어나 사회의 주인으로서의 물질문화생활을 확고히 누리게 된 새로운 환경은 수요의 내용과 구조면에서 급속한 변화를 가져오게 하며 생활수준이 높아질수록 이 변화속도는 더 빨라지게 된다.

특히 사회주의사회에서 과학기술의 빠른 발전은 수요의 보다 급속한 변화발전을 규제하는 중요한 요인으로 된다.

현시대는 과학과 기술의 시대이며 사회주의는 과학기술의 발전에서도 자본주의에 비하여 절대적인 우월성을 가진다.

사회주의사회에서는 자본주의제도하에서와 같은 영업비밀이 없다.

사회주의사회에서는 기업들이 같은 소유의 경리단위들이기때문에 기업소들사이에 영업의 비밀이 없을뿐아니라 서로 협조하면서 새 기술을 보급하는 사업을 진행하게 된다.

이것은 새로운 기계기술이 전사회적범위에로 급속히 보급확대되여 사회적범위에서 생산력이 빨리 발전하게 한다.

과학기술의 빠른 발전은 사회적인간의 전면적발전을 추동하고 생산력을 발전시킴으로써 수요충족의 물질적대상을 근본적으로 개조변혁하며 수요의 발전을 자극하는 강력한 힘으로 된다.

우리 나라에서 공업화단계에서의 인민경제의 전면적기술개건, 3대기술혁명과업의 성과적추진, 사회주의완전승리의 전환적인 계선에서의 인민경제의 전면적기술개조와 과학기술발전전망계획들의 적극적인 수행과정은 수요의 량과 질, 그 구조의 다양화에 결정적인 영향을 주었으며 오늘 그 영향력은 경제생활의 모든 분야를 포괄하여 비할바없이 증대되고있다.

이와 같이 근로자들의 사상문화적발전, 인민들의 높은 생활수준, 과학기술혁명의 성과적추진은 수요의 량과 질을 높이고 품종구조를 다양하게 하는 기본요인으로 된다.

사회주의사회에서 수요의 장성은 일정한 합법칙성을 가지며 그에 맞게 사회적생산이 발전한다.

그것은 수요가 자연개조의 방향과 목표를 규정하며 어떤 생산물은 어느만큼 생산할것인가 하는것은 사회적수요의 내용과 수준에 의하여 규정되기때문이다.

사회주의사회에서 사회적수요의 장성과정은 여러가지 특성을 가지고 복잡하게 이루어지지만 거기에는 수요발전의 일정한 합법칙성이 관통되고있다.

사회주의사회에서 수요장성의 합법칙성은 무엇보다도 사회적수요구조가 다양해진다는데 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《주민들의 수요의 장성에서 특징적인것은 수요구조의 다양성이다. 소비품에 대한 주민들의 수요는 고정불변하지 않다.》

사회주의사회에서 수요체계의 내용적구조가 빠른 속도로 변하며 더욱더 다양화된다.

사회적수요의 내용들은 변화의 신축성과 속도, 한계를 가진다.

어떤 수요는 비교적 천천히 변하는가 하면 다른 어떤 수요는 주로 질적으로 변하며 새로운 수요가 끊임없이 형성되면서 수요구조가 다양화된다.

수요구조의 다양화는 인민경제적수요와 인민들의 물질생활 및 로동생활상 수요의 전반적령역을 포괄한다.

특히 소비품에 대한 인민들의 수요장성에서 그 구조의 다양성이 보다 더 강화된다.

그것은 인민들의 수요가 성별, 년령, 직업별로 기호와 취미가 다른 매개 사람들의 개체적특성과 기후풍토, 생활관습 같은 지방적특성에 따라 각이하기때문이다.

사회주의사회에서 수요장성의 합법칙성은 다음으로 수요의 량적장성과 그것이 끊임없이 충족되는 기초우에서 수요의 질적수준이 높아지는 방향으로 나가며 수요의 질적장성이 사회주의사회발전의 높은 단계에서 보다 특징적인것으로 된다는데 있다.

수요의 량적장성과 그의 충족으로부터 질적발전에로 넘어가는것은 수요장성의 순차적인 법칙성이다.

식의주에 대한 수요가 기본구조로 되고있는 근로자들의 물질적수요만 놓고 보더라도 먹는 문제가 기본적으로 해결된 기초우에서 그의 질적구성을 개선할데 대한 요구가 제기되며 입는 문제에 대한 량적수요가 일정하게 충족된 조건에서 로동활동과 계절적, 개성적특성을 반영한 보다 높은 질적수요가 전면에 나서며 쓰고사는 문제가 기본적으로 풀려진 조건에서 여러칸짜리 현대적인 살림집과 텔레비죤수상기, 랭동기, 세탁기 등 현대적인 문화용품과 장기리용소비품에 대한 새로운 수요가 제기된다.

현시기 최신과학기술성과의 대대적인 도입은 경제적측면에서 수요의 질적변화와 그의 원만한 충족에 결정적인 영향을 미치고있다.

이것은 주체화, 현대화, 과학화의 길을 따라 빨리 발전하는 인민경제의 질적수요를 원만히 충족시키며 특히 창조적인 로동생활과 관련한 보다 높은 단계의 질적수요가 제기되는데서 명백히 나타나고있다.

오늘 힘든 로동에서 영원히 벗어날뿐아니라 온갖 로동의 본질적차이를 없애고 로동생활에서 완전한 평등을 실현하며 공산주의사회의 요구에 맞는 로동의 생산성을 보장할수 있는 수준의 로동조건, 생산조건을 마련하려는 요구가 생산 및 로동과 관련한 수요의 본질적내용으로 전면에 나선다.

과학기술혁명의 성과적추진은 단순히 손로동을 없애는 정도에서가 아니라 종합적으로 기계화, 자동화 되고 전자계산기화, 로보트화된 높은 수준의 로동조건을 창조하여 로동의 생산성과 로동생활의 새로운 질적수요를 원만히 충족시킬수 있게 하며 동시에 사회적수요의 보다 높은 질적장성을 자극한다.

사회주의사회에서 수요장성의 합법칙성은 또한 인민들의 정신문화적수요가 보다 빨리 장성한다는데 있다.

사회의 발전과정이 본질상 인간의 발전과정이고 정신문화적수요가 사람의 사상문화생활과 관련한 수요인것만큼 정신문화적수요의 장성과 그의 충족수준은 사회주의사회의 발전수준을 직접 표현한다.

사회주의사회발전의 첫 시기에는 육체적, 물질적수요가 보다 중요한 의의를 가지고 전면에 나서지만 물질적수요의 충족수준이 높아짐에 따라 정신문화적수요가 더 빨리 장성하고 그의 역할이 더욱더 증대된다.

그리하여 사회의 모든 성원들이 자주적인 사상의식과 창조적능력을 가진 전면적으로 발전된 공산주의적인간으로 되기 위한 사상문화생활과 관련한 수요형태들이 발전하고 그의 보다 완전한 충족을 위한 물질적조건이 사회적으로 조성되고 보장된다.

공산주의적인간의 정신도덕적풍모와 창조적능력을 소유하기 위한 과학기술과 교육에 대한 보다 높은 요구, 풍부한 문화정서생활과 건전한 체력에 대한 지향을 반영한 정신문화적수요가 빨리 장성하면서 사회주의적생산의 목적과 그 달성수단의 작용에 더욱 중요한 영향을 미치게 된다.

사회주의사회에서 수요발전의 중요한 합법칙성의 하나는 수요장성의 집약화이다.

이것은 사회주의사회에서 새로운 수요의 발생으로부터 그것이 대중적으로 일반화되고 충족되는 기간이 더욱 짧아지게 되며 일정한 기간동안에 다시 발생하는 수요의 량이 급속히 증대된다는것을 의미한다.

사회주의사회에서 수요장성의 집약화는 자본주의사회에서 비인간적이며 변태적인 수요의 갱신주기가 짧아지는것과는 아무런 인연도 없다.

자본가들은 생산과 지불능력있는 수요사이의 첨예한 모순으로 하여 상품의 판로가 막히게 되자 인간의 변태적욕망을 충족시키는 물건을 만들어내여 판로를 개척하려고 하고있다.

그에 따라 사람들속에 비인간적수요가 더욱더 자라나고 그 갱신주기는 급속히 짧아져 마약중독자, 알콜중독자가 늘어나 사회의 건전한 생활풍조를 흐리게 하고있다.

사회주의사회에서 수요장성의 집약화는 사회적인간의 건전한 육체적, 사상문화적 발전에 기초하여 그리고 사회적생산의 계획적인 빠른 확대에 기초하여 이루어지는 가장 중요한 수요발전법칙이다.

이 모든것은 수요장성의 합법칙성은 모든 사회에 걸쳐 작용하지만 근로인민대중이 사회와 경제의 주인으로 되지 못한 자본주의사회에서는 인민대중이 필수적으로 제기되는 최소한의 생활적수요마저 충족시킬수 없지만 사회주의사회에서는 인민대중이 사회와 경제의 주인으로서 건전한 생활적수요를 원만히 충족시킬뿐아니라 그것이 날로 장성하는것이 합법칙적이라는것을 뚜렷이 보여주고있다.