아시아하부구조투자은행이 창설되게 된 국제적배경
김성수
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《신흥세력나라들과 인민들이 경제기술적협조를 강화하고 단합된 힘으로 투쟁을 힘있게 벌린다면 제국주의자들의 침략과 략탈정책을 물리치고 민족의 존엄과 생존권을 지킬수 있으며 강대국들에 의존하지 않고서도 짧은 기간에 경제적자립과 번영을 이룩할수 있습니다.》(《김정일선집》 증보판 제9권 470페지)

오늘 세계적으로 지역적범위에서의 경제적교류와 협조가 날로 강화되고있는 속에 새로운 지역적국제금융기구인 아시아하부구조투자은행이 창설되여 자본주의세계금융구조에 커다란 영향을 미치고있다. 2015년 12월에 새로 창설된 아시아하부구조투자은행은 아시아지역 나라들의 하부구조부문에 대한 대부 및 투자를 통하여 아시아지역의 경제적교류와 협력을 강화할 목적으로 창설되였다.

아시아하부구조투자은행의 법정자본금은 1 000억US$이며 아시아지역 나라들의 교통운수, 통신, 전력 등의 하부구조부문에 대한 융자기능을 전문으로 하고있다.

아시아하부구조투자은행이 창설되게 된 국제적배경은 첫째로, 아시아지역 나라들에서 지역적인 경제교류와 협력을 통하여 경제발전을 이룩하려는 요구가 더욱 높아지고있는것과 관련된다.

지역내 경제교류와 협력을 강화하여 경제의 빠른 장성을 이룩하는것은 오늘 동아시아나라들을 비롯한 아시아지역경제발전의 특징으로 되고있으며 그에 대한 요구는 날로 더욱 높아지고있다.

특히 최근시기 아시아지역의 경제가 세계금융위기, 경제위기의 영향을 받아 계속 뒤떨어지고있는데로부터 지역적인 경제협력을 통하여 경제발전을 이룩하려는 움직임이 더욱 강화되고있다.

지난 시기 높은 경제장성률을 유지하면서 급속히 발전하던 아시아지역의 경제가 2008년이후부터 점차 쇠퇴되고있다.

아시아지역에서 세계경제위기의 영향을 막고 경제의 지속적인 발전을 이룩하자면 지역적범위에서 나라들사이의 경제적련계를 더욱 강화하여야 한다. 아시아지역 나라들에서는 개별적인 나라자체의 힘으로 경제위기를 회복할수 있는 자금과 능력이 부족하므로 지역적인 경제협력을 통하여 교류와 련계를 강화하여야만 경제의 빠른 발전을 이룩할수 있다.

아시아지역 나라들사이의 경제적련계를 강화하는데서 가장 중요하게 나서는 문제의 하나는 이 나라들사이의 무역을 비롯한 경제교류를 활성화하는데서 관건적인 고리로 되는 경제하부구조를 발전시키는것이다.  

나라들사이의 경제적협조와 교류를 확대하기 위해서는 매개 나라들을 련결시킬수 있는 교통운수, 통신, 전력 등과 같은 경제하부구조가 우선적으로 완비되여야 하지만 아시아지역 나라들에서의 하부구조는 그 발전이 매우 뒤떨어져있다.

아시아지역 나라들의 하부구조부문의 발전이 뒤떨어진데는 하부구조시설건설에 드는 자금이 막대한데로부터 이 부문에 대한 국가적투자를 늘이지 못하고있는데 원인이 있다.

이러한 조건에서 지역적인 국제금융기구인 아시아하부구조투자은행의 대부 및 투자를 통하여 아시아지역 나라들이 하부구조부문에 대한 설비와 자금을 제공받는것은 이 부문을 완비하여 앞으로 국내경제와 지역적인 경제발전을 이룩하는데서 유리한 조건으로 되는것이다. 특히 아시아지역 나라들은 지난 시기 경제발전을 이룩하는 과정에 저축률이 비교적 높고 경제발전의 잠재력이 큰것으로 하여 아시아하부구조투자은행의 대부 및 투자를 통하여 자금을 제공받는것은 하부구조를 완비하여 경제를 빨리 발전시킬수 있게 한다.

아시아하부구조투자은행이 창설되게 된 국제적배경은 둘째로, 낡고 불공평한 국제금융통화체계에 의하여 세계적인 금융위기, 경제위기가 더욱 심화되고있는것과 관련된다.

오늘 발전도상나라들을 비롯한 개별적인 나라들의 민족경제의 자주적발전을 억제하는 가장 중요한 국제경제관계의 하나는 낡은 국제금융통화체계이다. 발전도상나라들을 비롯한 개별적인 나라들의 경제발전을 억제하는 현 국제금융통화체계는 미국주도의 국제금융체계로서 매우 불공평한 낡은 국제금융체계이다.

딸라를 기준통화로 하는 미딸라주도의 국제통화금융체계가 존재하는것으로 하여 세계 많은 나라들이 금융위기, 경제위기에 빠져들고있으며 이 나라들의 경제발전
										에 많은 난관이 조성되고있다.

전세계에 파급되고있는 금융위기, 경제위기를 해소하고 경제침체에서 벗어나자면 미딸라주도의 국제금융통화체계를 배격하고 새로운 국제금융통화체계를 세워야 한다.

이로부터 미딸라를 국제기준통화의 자리에서 밀어내기 위한 세계적인 요구가 날로 강화되게 되였으며 이에 따라 무역거래에서 미딸라의 리용률을 줄이고 지역화페나 민족화페의 리용범위를 적극 확대하기 위한 수단으로서 새로운 국제금융기구인 아시아하부구조투자은행이 창설되게 되였다.

아시아하부구조투자은행이 창설되게 된 국제적배경은 셋째로, 발전도상나라들에 대한 현존국제금융기구들의 정치경제적지배와 예속이 더욱더 심화되고있는것과 관련된다.

현존국제금융기구들인 《국제통화기금》과 세계은행, 아시아개발은행은 미국이나 일본 등의 발전된 자본주의나라들이 주도하고 지배하는 금융기구들이다. 그러나 미국에 의하여 세워진 현존국제금융기구들은 지역적 및 세계적인 경제협력과 통화금융체계를 세우기 위한 사명과 임무를 수행하는것이 아니라 성원국들을 략탈하고 지배하기 위한 도구로서 리용되고있다.

발전도상나라들에 대한 현존국제금융기구들의 금융적지배와 략탈적성격은 우선 이 나라들에 대한 대부를 주는데서 실제적으로 나타나고있다.

현 국제금융체계를 세우는데서 주도적역할을 하는 《국제통화기금》은 최근년간 미제의 《세계화》의 《구상》에 따라 자금융자를 미끼로 발전도상나라들과 뒤떨어진 나라들에 시장경제를 내려먹이려 하고있다.

《국제통화기금》은 자금을 융자받는 나라들에 저들의 요구대로 재정금융정책을 실시할것을 최우선적인 부대조건으로 내세우고있다.

《국제통화기금》이 재정금융정책을 중요시하는것은 나라의 경제를 시장경제로 넘어가게 하는데서 재정금융적공간이 관건적역할을 하는데로부터 재정금융부문에 대한 간섭과 통제를 통해 이 나라들의 경제명맥을 틀어쥐려는데 그 목적이 있다. 이로부터 생산과 고용, 기업육성과 같은 경제의 실물적인 측면보다도 환률, 리자률, 통화공급과 같은 재정금융정책을 더 중시하고 이 분야에서의 정책개편을 촉진할것을 강요하고있다.

《국제통화기금》의 이러한 부대조건은 사실상 이 나라들의 내정에 대한 간섭이며 자주권침해행위이다. 《국제통화기금》의 예속적인 조건부대출제도에 의해 융자를 받는 나라들의 경제정책수립의 자립성은 완전히 상실되게 된다.

발전도상나라들에 대한 현존국제금융기구들의 금융적지배와 략탈적성격은 또한 발전도상나라들이 국제금융기구들에서 결의권을 제대로 행사하지 못하도록 하고있는데서도 나타나고있다.

미국주도의 《국제통화기금》과 세계은행, 미국과 일본이 주도하는 아시아개발은행에서는 출자비률에 따라 성원국들이 금융기구의 규정, 결정채택과 관련한 결의권을 행사할수 있게 되여있다. 미국이 주도하고있는 《국제통화기금》에서 융자의 한도는 출자금의 비률에 따라 결정되며 따라서 결의권도 출자몫에 비례하여 결정되고있다.

《국제통화기금》의 총출자액과 결의권의 50%이상은 미국을 비롯한 주요자본주의나라들이 차지하고있다. 따라서 《국제통화기금》에서 작성되는 모든 규정과 결정들은 다 절대다수의 결의권부분을 독차지하고있는 미국을 비롯한 극소수의 발전된 자본주의나라들의 리익만을 반영하고있으며 발전도상나라들은 결의권을 제대로 행사하지 못하고있다. 이것은 미국주도의 현존국제금융기구들이 극소수 발전된 자본주의나라들의 리익만을 대변하고 발전도상나라들의 리익을 침해하고 예속하기 위한 불공평하고 불합리한 금융기구들이라는것을 뚜렷이 보여주고있다.

바로 이러한데로부터 발전도상나라들의 결의권과 지위를 높일데 대한 요구가 더욱 높아지게 되였으며 새롭고 공정한 국제금융질서를 세울수 있는 국제금융기구의 창설을 요구하였다.

특히 2008년 세계금융위기를 계기로 많은 나라들에서 불공정하고 불합리한 낡은 국제금융체계를 뒤집어엎고 새롭고 공정한 금융체계를 세워야 한다는 요구가 높아지게 된것은 아시아하부구조투자은행의 창설을 촉진하는데서 중요한 계기로 되였다. 2008년 세계금융위기가 일어난 후 미딸라주도의 국제금융질서가 낡고 불공정한 금융질서이며 새롭고 공정한 국제금융질서를 세워야 한다는 세계적인 목소리가 날로 높아지고있는 가운데 여러차례에 걸쳐 국제금융기구들에서 신흥경제국들을 비롯한 발전도상나라들의 발언권을 높일데 대한 20개국 수뇌자들의 회의가 열렸다. 회의에서 중국, 브라질, 인디아, 로씨야 등의 주요신흥경제국들은 자기들이 세계경제에서 차지하는 비중이 높아지는데 맞게 마땅히 《국제통화기금》내에서 자기들의 표결권을 늘여야 한다고 주장하면서 이 문제를 적극 추진시켜왔다.

이것은 발전도상나라들로 하여금 《국제통화기금》에서 발언권을 높이고 이 나라들의 리익을 대변할수 있는 새로운 국제금융기구를 창설할것을 지향하도록 하였다. 이로부터 발전도상나라들에서는 현존국제금융기구들에 대응할수 있는 새로운 지역개발금융기구로서 아시아하부구조투자은행을 창설하기로 하였다.

아시아하부구조투자은행의 창설은 바로 미국을 비롯한 발전된 자본주의나라들의 지배력에 대한 도전이며 미국의 《금융패권의 목에 가닿은 칼》인것이다.

오늘 아시아하부구조투자은행을 비롯한 지역적국제금융기구들의 출현은 미딸라주도의 자본주의세계금융구조에 커다란 영향을 미치고있는것이다.

실마리어： 투자은행, 국제금융