최신과학기술에 기초한 에네르기생산방식개선에서 나서는 몇가지 문제

문금철

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《최신과학기술에 기초하여 에네르기생산방식을 개선하며 나라의 경제를 에네르기절약형으로 전환하여야 합니다.》

현시대는 과학기술의 시대, 지식경제시대이다. 지식경제시대에는 최신과학기술에 기초하여 새로운 첨단기술산업들이 창설되고있으며 에네르기생산분야에서도 새로운 변혁들이 일어나고있다.

지난 시기에는 석탄이나 원유, 천연가스와 같은 화석에네르기자원에 의거하여 경제발전을 이룩하였다.

석탄이나 원유, 천연가스와 같은 화석에네르기자원은 재생되지 않는 에네르기자원으로서 경제의 급속한 발전과 함께 오늘날에는 고갈상태에 이르게 되였으며 이러한 화석에네르기는 연소과정에 방대한 유독성가스를 방출함으로써 심한 공해현상을 일으켜 지구의 생태환경을 파괴하고있다. 이로부터 세계는 화석에네르기자원대신에 새로운 에네르기자원을 개발하는데 깊은 관심을 돌리게 되였다.

지식경제시대인 오늘 최신과학기술의 발전으로 난문제로 나섰던 기술적문제들을 해결할수 있는 가능성이 조성된것으로 하여 석탄이나 원유, 천연가스와 같은 화석에네르기자원대신 태양에네르기, 풍력, 지열, 조수력, 생물연료 등과 같은 자연에네르기의 개발과 리용에서는 획기적인 발전이 이룩되고있다.

최신과학기술의 성과에 기초한 태양에네르기, 풍력, 지열, 조수력, 생물연료와 같은 자연에네르기를 적극 개발하고 광범히 리용하자면 그에 맞게 에네르기생산방식을 개선하여야 한다.

최신과학기술에 기초한 에네르기생산방식개선에서 나서는 문제는 무엇보다 최신과학기술에 의한 에네르기개발과 리용을 보다 활성화할수 있는 과학기술연구개발집단을 강력하게 꾸리는것이다.

과학기술연구개발집단을 강력하게 꾸린다는것은 자연에네르기의 개발을 전문으로 하는 상설적인 연구집단을 조직하고 그들의 창조적능력을 높인다는것을 말한다.

만일 과학기술연구개발집단을 강력하게 꾸리지 않고 연구개발과제가 제기될 때마다 동원시키는 방법으로 하여서는 자연에네르기개발에서 그 어떤 성과도 기대할수 없다.

과학기술연구개발집단을 강력하게 꾸리기 위하여서는 연구개발집단을 현대과학기술지식과 기능을 가진 과학자, 기술자, 고급기능공, 관리일군들로 조직하는것과 함께 연구개발집단의 창조적능력을 끊임없이 높여나가야 한다.

과학자, 기술자들과 함께 관리일군들로 연구개발집단을 조직하여야 연구개발과제설정으로부터 개발과 리용의 마지막 공정에 이르기까지 매 공정에서 제기되는 과학기술적문제는 물론 경제적문제들도 제때에 원만히 풀어나갈수 있다.

과학기술연구개발집단의 창조적능력은 자강력의 정신과 과학기술적자질, 그 활용능력에 의하여 규정된다.  그러므로 과학자, 기술자들이 자기들앞에 맡겨진 영예로운 사명과 임무를 다하도록 그들의 과학기술적자질과 활용능력을 높여주기 위한 사업을 강화하여야 한다.

여기에서 중요한것은 현대과학기술지식을 끊임없이 습득시키기 위한 사업과 그들의 시야를 넓혀주기 위한 사업을 잘 조직하는것이다.

현대과학기술지식을 끊임없이 습득시키기 위하여서는 과학기술전당과 인민대학습당을 비롯한 사회적인 교육체계와 김일성종합대학, 김책공업종합대학과 같은 대학들에서 선진과학기술지식으로 무장시키기 위한 재교육사업을 계획적으로 실속있게 진행하여야 한다.

이와 함께 경애하는 원수님께서 현지지도하시면서 높이 평가해주신 단위들에 대한 참관사업과 현실연구와 세계적으로 진행되는 과학기술발표회, 전람회, 상품전시회 등에도 적극 참가시켜 그들의 시야를 넓혀주어야 한다.

모든 부문, 모든 단위들에서는 과학기술전당과 망으로 련결된 과학기술보급실을 잘 꾸려놓고 운영을 정상화하여 근로자들의 과학기술지식수준을 높여나가며 모든 근로자들을 일하면서 배우는 교육체계에 적극 망라시켜 해당 단위의 기술발전에 적극 이바지하도록 하여야 한다.

최신과학기술에 기초한 에네르기생산방식개선에서 나서는 문제는 다음으로 첨단기술제품생산기지를 잘 꾸리고 그 운영사업을 개선하는것이다.

에네르기첨단기술제품생산기지를 튼튼히 꾸리는것은 과학기술과 생산의 일체화를 실현하는데서 중요한 사업으
										로 나선다.

첨단기술제품생산기지를 꾸리는데서 중요한것은 첨단기술제품생산기지를 건설할 단위와 규모를 바로 선정하는것이다.

첨단기술제품생산기지단위는 중요과학지구와 과학연구기관들과 중요대학들을 비롯하여 과학기술력량과 물질기술적토대가 일정하게 마련되여있는 단위로 선정하여야 한다.

첨단기술제품생산규모는 필요한 첨단기술제품의 수요를 장악하고 보장할수 있으며 첨단산업발전의 토대를 마련하는데 이바지할수 있게 정하여야 한다.

첨단기술제품생산기지가 은을 내는데 맞게 그 운영을 발전시켜나가는것이 중요하다. 그러자면 첨단기술제품생산기지의 조직운영과 관련한 사업체계를 확립하고 국가적인 지도체계를 세우는것과 함께 새로운 첨단기술제품생산과 관련한 기술이전, 국제적인 교류를 비롯한 과학기술행정사업체계를 정확히 세워야 한다.

그리고 중간시험공정과 운영시험 등을 짜고들어 시제품생산을 앞당겨야 하며 제품개발과 관련한 과학기술심의를 기동적으로 조직하여야 한다.

첨단기술제품생산기지에서는 개발된 첨단기술제품이 빨리 기지에서 생산에 도입되게 하여야 하며 제품이 새롭게 갱신되는데 맞게 생산이 따라서도록 하여야 한다. 이와 함께 원가를 낮추기 위한 경제기술적대책과 품질관리사업을 잘하여 개발된 제품의 질이 담보되도록 하여야 한다.

인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서는 지식경제시대의 요구에 맞게 에네르기생산방식을 개선하고 나라의 경제를 에네르기절약형으로 전환할데 대한 당의 구상을 빛나게 실현하여야 한다.

실마리어： 과학기술, 에네르기