대외금융관계의 합리적인 조정은 현시기 대외경제관계발전의 중요방도
강류진
오늘 수소탄까지 보유한 무진막강한 국력을 가진 우리 공화국은 국제무대에서 제국주의자들의 핵위협과 공갈, 강권과 전횡을 물리치고 정의로운 세계질서를 구축해나가는 책임있는 핵보유국, 주체의 핵강국으로 위용떨치고있다.

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《자주의 강국, 핵보유국의 지위에 맞게 대외관계발전에서 새로운 장을 열어나가야 합니다.》 

현시기 존엄높은 자주의 강국, 핵강국의 지위에 맞게 대외금융관계를 합리적으로 조정해나가는것은 대외관계발전의 새로운 장을 열어나가는데서 중요한 문제의 하나로 된다.  

대외금융관계를 합리적으로 조정한다는것은 나라의 존엄과 리익을 첫자리에 놓고 사회주의강국건설의 현실적요구에 맞게 다른 나라들과 통화금융관계를 맺고 여러가지 대외금융조종수단과 방법을 적용하여 지속적으로 확대발전시킴으로써 대외경제관계발전에 유리한 조건과 환경을 마련해나간다는것을 의미한다.

대외금융관계는 한 나라가 다른 나라들과 통화금융분야에서 련계를 맺고 지속적으로 조정해나가는 과정에 세워지는 제도와 질서의 총체이다.

그것은 대외금융관계가 통화금융분야에서 교섭과 교류를 통하여 다른 나라들과 필요한 협정과 협약들을 체결하고 호상간의 권리와 의무를 리행해나갈수 있는 법률적제도와 질서를 요구하기때문이다.

그러므로 대외금융관계는 나라들사이의 통화금융협정이나 지불협정에 의하여 세워지는 질서와 절차에 따라 공고발전하게 된다.

우리 나라의 대외금융관계는 해당 시기 우리 당의 금융정책에 따라 다른 나라들과 자금을 융통하거나 대외결제를 보장하기 위하여 세워지고 조정되는 제도와 질서의 총체이다.

현시기 대외금융관계를 합리적으로 조정하는것은 미제를 비롯한 적대세력들의 악랄한 금융제재를 무력화시키고 대외경제관계를 다각적으로 확대발전시키기 위한 중요한 방도로 된다.

대외금융관계를 합리적으로 조정하는것이 현시기 대외경제관계발전의 중요방도로 되는것은 무엇보다도 미제를 비롯한 적대세력들의 금융제재를 비롯한 악랄한 경제제재책동을 짓부셔버릴수있게 하기때문이다.

제국주의자들의 경제제재는 자주적으로 나아가는 나라와 지역들의 경제적권리를 제한하고 손상시키며 종당에는 해당 나라의 정치제도자체를 붕괴시키려는데 목적이 있다.

미제를 비롯한 적대세력들은 우리의 생명인 나라의 자주권을 빼앗고 사회주의제도자체를 붕괴시켜 저들의 지배밑에 넣으려는 침략적야망을 실현하기 위하여 비렬한 경제제재책동을 악랄하게 감행하고있다.

특히 미제를 비롯한 적대세력들은 저들의 딸라지배체제를 리용하여 우리 나라가 다른 나라와의 정상적인 금융거래를 할수 없게 하며 우리와 련결된 모든 통로들을 엄격히 통제하는것과 함께 체육기자재와 어린이들의 놀이감마저도 제재항목으로 규정하여놓고 갖은 비렬한 책동을 다하고있다.

그러므로 우리는 우리 나라를 경제적으로 고립압살시키려는 미제를 비롯한 적대세력들의 제재책동에 대처하여 세계의 진보적이며 자주성을 지향하는 모든 나라들과 통화금융관계를 설립하고 위력하고도 과학적인 대외금융조종수단과 방법을 적용하며 끊임없이 확대발전시켜나가야 한다.

대외금융관계를 합리적으로 조정하는것이 현시기 대외관계발전의 중요한 방도로 되는것은 다음으로 대외경제관계의 확대발전을 금융적으로 담보할수 있게 하기때문이다.

대외경제관계의 다각적발전은 다른 나라들과의 화페적신용과 지불, 통화와 같은 통화금융관계를 필수적으로 요구한다.

대외금융관계의 합리적인 조정은 우선 나라들사이에 화페적신용관계를 맺고 그것이 원만히 리행되도록 한다.

화페적신용은 나라들사이에 자금을 꾸어쓰거나 꾸어주는 과정에 맺어지는 금융관계이다.

나라들사이에 또는 국제금융기구들과 나라들사이에 이루어지는 화페적신용관계는 차관이나 대부와 같은 신용공간을 통하여 형성된다.

차관이나 국제예금 및 국제대부에 기초한 국제적화페신용거래는 정부, 금융기관 및 거래자들사이의 신용활동으로서 일반적으로 화페자금의 거래규모가 크고 당사자들사이의 높은 신용에 기초하게 되므로 이러한 화페적신용관계를 공고히 하고 원만히 리행해
										나가는것이 매우 중요한 문제로 나선다.

대외금융관계의 합리적인 조정은 또한 나라들사이에 지불관계를 맺고 그것을 원만히 리행하도록 한다.

나라들사이에 진행되는 무역 및 비무역거래는 상품 및 봉사거래에 따르는 대가지불관계로서의 채권채무를 발생시킨다.

나라들사이의 채권채무관계는 국제적인 상품 및 봉사거래와 그에 따르는 화페자금의 류통과정에 생기게 되며 이것은 채권채무를 청산하기 위하여 국제적인 자금이동을 요구하게 된다.

채권채무청산을 위한 국제적인 자금이동은 국제적인 지불체계와 질서에 따라 진행되게 된다.

그러므로 매개 나라들은 다른 나라들과 지불협정들을 체결하고 환자업무를 보장하기 위한 제도와 질서를 수립하게 된다.

대외금융관계의 합리적인 조정은 또한 나라들사이에 통화관계를 맺고 그것을 원만히 리행되도록 한다.

나라들사이의 금융활동은 국제결제와 신용, 증권과 신탁 등 여러가지 거래과정을 포괄하며 그 과정에 민족화페나 국제통화가 리용된다.

매개 나라와 지역의 화페들은 법적으로 규제된 해당한 령역에서만 류통된다. 그러므로 다른 나라 화페들은 해당 나라와 지역에서 그대로 류통될수 없으며 해당 나라와 지역의 화페와 교환되여야 한다.

초국가적인 화페가 없는 조건에서 어느 한 민족화페가 국제적인 통화의 기능을 수행하자면 나라들사이의 합의가 있어야 하며 그 리용과정에 발생할수 있는 분쟁문제를 옳게 해결할수 있는 법적기준이 마련되여야 한다.

이상에서 보는바와 같이 현시기 대외금융관계를 합리적으로 조정하는것은 미제를 비롯한 적대세력들의 경제제재를 짓부셔버리고 대외경제관계를 다각적으로 확대발전시키는데서 중요한 의의를 가진다.

모든 일군들은 대외금융관계를 조정하기 위한 활동을 주동적으로, 능동적으로 벌림으로써 이미 다른 나라들과 맺어진 국가관계를 금융적으로 안받침하는 동시에 공식적인 국가관계가 없는 자본주의나라들과의 금융관계를 개척하기 위한 활동도 힘있게 벌려 자주의 강국, 핵강국의 지위에 맞게 대외관계의 새로운 장을 열어나가는데 유리한 국제적환경과 조건을 마련해나가야 한다.

실마리어： 대외금융, 대외경제관계