은행보증장에 의한 상업신용위험관리에서 나서는 몇가지 문제
김영 
경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《상업은행들은 봉사성과 신용을 높이고 업무거래의 편리성과 신속정확성을 보장하여 금융활동을 보다 적극적으로 벌려나갈수 있는 기틀을 마련하여야 합니다.》

상업신용은 상품의 외상거래과정에 맺어지는 경제관계이다.

상품에 대한 외상거래는 신용관계를 형성하게 하며 이에 기초하여 채권채무가 발생하게 된다.

신용에 기초한 채권채무의 발생과 리행이 일정한 시간적공간을 가지는것으로 하여 채권자는 채무불리행으로 인한 신용위험에 처하는 경우가 있을수 있다.

이러한 신용위험을 옳게 관리하기 위하여 은행보증장을 리용하게 된다.

은행보증장은 계약당사자가 계약을 리행하지 못하는 경우 대방에게 지닌 보증장발행신청자의 의무를 대신 리행하겠다는 은행의 지불확인서이다.

상업신용거래에서의 위험은 외상으로 준 상품대금과 지불기간연장으로 받게 되는 리자를 제때에 구매자가 반환하지 못할 때 발생하며 그 위험의 크기는 상품대금과 후불기간의 크기에 따라 달라진다.

특히 공장일식이나 종합설비와 같이 금액이 큰 대상에 대한 신용거래는 그 거래액이 큰것으로 하여 연불형식으로 진행되며 따라서 이때 발생하게 되는 신용위험은 일반상품거래에 비하여 그 위험도가 높다.

이러한 신용위험의 발생을 막기 위하여 구매자의 대금지불을 담보하여 은행이 보증장을 발행하게 된다.

일반상품거래에서는 은행의 지불담보문건으로 신용장이 널리 리용되지만 연불거래에서는 은행보증장이 리용되므로 연불결제를 흔히 은행보증장에 의한 결제라고도 한다.

연불결제에서는 판매자와 구매자사이의 신용관계에 기초하여 상품대금을 계약된 기간에 여러번에 나누어 지불하며 이때 상대방의 지불을 담보하는 은행보증장을 받은데 기초하여 결제를 진행하므로 그것은 중요한 보증수단으로 된다.

연불거래에서 리용하는 보증장으로는 여러가지가 있지만 많이 리용되는 보증장으로는 선불금반환보증장과 리행보증장이 있다.

선불금반환보증장은 계약에 따르는 상품이나 봉사가 납입되지 않았을 경우 판매자는 구매자가 지불한 선불금과 그 기간의 리자를 반환한다는것을 담보하는 은행증서이다.

선불금반환보증장의 구체적인 형식이나 내용은 거래당사자들의 계약에 따라 다르지만 보통 다음과 같은 내용들이 지적된다.

우선 보증장발행은행이름과 발행지, 발행날자, 보증장을 받을 사람(구매자)의 이름과 주소, 보증장종류와 번호가 지적된다.

다음으로 보증장의 발행기초와 선불금의 반환에 대한 보증내용을 지적하는데 보증장발행기초로는 판매자와 구매자사이에 맺어진 계약날자와 계약서번호, 계약금액, 계약대상을 지적하고 보증내용에는 판매자의 계약위반행위로 계약의 일부 또는 전부가 리행되지 못하는 경우 선불금의 일부 또는 전부를 그에 해당한 리자와 함께 무조건 반환한다는것을 밝힌다.

또한 보증장유효기간과 반환조건이 지적된다.

유효기간은 발행날자로부터 판매자가 계약상품을 모두 납입하는 날까지로 정하며 반환조건은 그의 효력이 끝나는 즉시에 발행은행에 반환한다는것이 지적된다.

리행보증장은 연불거래에 리용하는 보증장으로서 구매자의 지불의무리행을 담보하는 은행의 보증문건이다.

그러므로 지불보증금액을 지적할 때에는 계약에 지적된 지불조건에 따라 해당한 리자를 포함한 총금액을 구매자가 취소할수 없는 무조건적인 지불을 보증한다는데 대하여 지적하여야 한다.

판매자는 선불금반환보증장을 구매자에게 넘겨주고 그로부터 선불금을 받는것과 함께 리행보증장을 받은 조건에서 자기의 수출계약의무를 리행한다.

구매자는 선불금반환보증장을 받은 조건에서 계약에서 합의된 지불조건대로 선불금을 제정된 기간안에 판매자에게 보내준다.

선불금은 계약당사자들의 합의에 따라 계약을 맺은 후 일정한 기간안에 지불하는 계약선불금으로 약정하거나 상품을 넘겨줄 때마다 상품값의 일정한 비률로 지불하는 적선선불금으로 약정할수 있다.

계약선불금은 한번에 지불하든 분할지불하든 관계없이 계약이 효력을 발생하는 날로부터 일정한 기간안으로 상품총가격에 선불금비률을 곱하는 방
										법으로 계산하여 지불한다.

적선선불금은 일반적으로 판매자가 상품을 넘겨주고 보낸짐문건을 보낼 때마다 계산서금액의 일정한 비률로 지불한다.

선불금을 받은 판매자는 계약조건대로 상품을 실어보내고 마지막상품이 도착한 때로부터 계약에서 체결한 기일이 지난 후 나머지 대금을 넘겨받게 되는데 이것을 후불금이라고 한다.

후불금은 먼저 후불원금과 리자를 정확히 계산하고 후불원금을 계약서에 지적된 지불회수로 나누어 매 지불시기마다 지불할 원금을 계산한 다음 그 원금에 년리자률을 곱하여 계산한다.

후불금의 지불은 판매자와 구매자가 계약에 기초하여 지불명세표(매번 지불할 날자별로 작성된 지불할 원금과 리자의 계산표)를 만들어 그것을 확인하고 각각 자기 거래은행에 냄으로써 해당한 날자에 지불이 진행되게 한다.

지불방법은 약속수형이나 환자수형 또는 전신송금의 방법을 리용한다.

오늘 세계적으로 모든 결제와 금융업무를 스위프트(SWIFT)체계를 리용하여 진행하는것으로 하여 은행들은 보증장발행문형으로 보증장을 개설하여 발행하고있다.

대외경제부문 일군들은 대외경제거래에서 나서는 원칙적문제들에 대한 리해를 바로가지고 경제활동을 적극 벌려 사회주의경제강국건설과 인민생활향상에 적극 이바지하여야 한다.

실마리어： 금융, 상업신용