가격조절정보화실현의 필요성

박련미 

현실발전의 요구에 맞는 우리 식의 경제관리방법을 철저히 확립하는데서 우리앞에 나서고있는 중요한 문제는 주체적립장에서 우리 식의 가격조절방법을 새롭게 개척하고 완성하는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《가격은 여러가지 요인들에 관계되는데 가격을 한가지 공식에 맞추어 기계적으로 정하면 가격제정사업이 잘될수 없습니다.》(《김일성전집》 제46권 240페지)

가격조절사업을 잘하여야 생산물과 화페류통의 원활성을 보장하여 나라의 경제발전과 인민생활안정을 보장할수 있으며 위대한 수령님들께서 마련해놓으신 자립적민족경제의 위력과 생활력을 더욱 빛내여나갈수 있다.

가격조절사업을 잘하자면 가격조절과 관련한 정보들을 수집하고 분석하는 과학기술수단들에 의한 정보화를 높은 수준에서 실현하여야 한다.

가격조절정보화를 실현하여야 할 필요성은 무엇보다도 가격제정사업을 잘할데 대한 당정책을 철저히 관철하기 위해서이다.

위대한 장군님께서는 사회주의경제에서도 상품의 가격을 원천과 수요, 원료와 자재 같은 생산요소들의 시세가 변동되는데 따라 의도적으로 조절하여야 한다고 하시면서 이것도 경제전략, 기업전략의 하나이라고 교시하시였다.

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 가격은 공장에서 원가를 보상할수 있도록 정하여야 자금이 순환되여 공장을 자체로 운영해나갈수 있다고 가르쳐주시였다.

생산물의 가격은 원가를 보상하면서도 수요와 공급사이관계, 시세변동을 고려하여 정하며 같은 상품이라고 하여도 공장, 기업소들에서 생산한 상품의 가격을 무작정 눅게 정하려고만 하지 말고 상품생산에 든 실지원가를 고려하여 정함으로써 인민들이 국가적혜택을 받으면서도 상품생산을 정상화할수 있게 하여야 한다.

당정책적요구에 맞게 가격조절사업을 하는데서 중요한것은 사회주의경제관리에서 상품가격을 원천과 수요, 원료와 자재와 같은 생산요소들의 시세가 변동되는데 따라 의도적으로 조절하는것이다.

원천과 수요, 원료와 자재의 시세변동과 같은 요인들을 과학적으로 분석하고 원가보상의 원칙에서 상품의 가격을 바로 조절하자면 가격조절의 정보화를 실현하여야 한다.

가격조절정보화를 실현하여야 가격부문에서 국가경제발전 5개년전략을 관철하기 위한 가격전략을 바로세우고 당정책과 현실적요구에 맞게 그리고 가격에 영향을 주는 요인들을 정확히 분석하여 가격조절사업을 바로 진행해나갈수 있다.

가격조절정보화를 실현하여야 할 필요성은 또한 가격조절사업의 과학성, 객관성을 보장하기 위해서이다.

가격조절사업의 과학성과 객관성은 원천과 수요, 원료와 자재와 같은 생산요소들의 시세변동을 정확히 분석할 때 보장될수 있다.

가격조절사업의 과학성을 보장한다는것은 생산물의 가치변화와 수공급관계, 화페구매력과 환률변화와 같은 가격변동요인들을 제때에 포착하고 그의 변화를 옳게 고려하여 원가를 보상하면서도 소비자들의 리익에 맞게 가격을 능동적으로 조절한다는것이다.

가격조절사업의 과학성을 보장하기 위하여서는 가격변동에 영향을 주는 요인들에 대한 정보를 련관단위들을 통하여 제때에 정확히 수집하여야 한다. 그러자면 가격조절의 시기와 시점, 조건에 맞게 현대적인 정보통신기술수단들을 리용하여 련관단위들로부터 가격변동요인들에 대한 정보를 제때에 수집하고 분석하여야 한다.

국가계획기관과 통계기관, 재정기관, 중앙은행을 비롯한 련관단위들에서 가격조절과 관련한 정보들을 가격기관에 항시적으로 보내주는 체계를 세우고 정확한 정보를 받도록 하며 받은 정보는 콤퓨터를 비롯한 정보기술수단들을 리용하여 장악하고 분석하며 요인변화에 따르는 가격조절사업을 제때에 진행하여야 한다. 이와 함께 현대적인 수단과 수법을 리용한 가격조절사업을 과학적으로 해나갈수 있는 수학적모형과 알고리듬에 기초한 프로그람을 잘 작성하여야 한다.

가격조절사업의 객관성을 보장한다는것은 객관적경제법칙과 나라의 경제발전, 인민들의 생활상요구를 보장하면서도 전반적가격균형이 바로 설정되도록 가격조절사업을 진행한다는것이다.

가격조절의 객관성을 보장하는것은 생산물생산에 지출된 비용의 크기
										를 정확히 계산하고 사회순소득을 생산물호상간 가격균형이 보장되도록 정확히 규정하여야 하는 어렵고 복잡한 사업이다.

이러한 복잡하고 어려운 가격조절사업을 인민생활향상과 물질적부생산의 자극공간으로, 통화의 안정성을 보장하기 위한 수단으로 바로 리용하자면 현대적인 정보기술수단과 수법들을 적극 받아들여야 한다. 가격조절사업에 정보기술수단과 수법들을 적극 받아들여야 원천과 수요, 원료와 자재와 같은 생산요소들의 시세변동을 과학적으로 타산하고 주관적인 욕망이나 편견도 없이 객관적으로 진행할수 있다.

가격조절정보화를 실현하여야 할 필요성은 다음으로 가격조절사업의 신속성을 보장하기 위해서이다.

가격조절사업은 생산요소들이 변화되는데 맞게 제때에 짧은 기간안에 진행하여야 한다. 가격조절의 필요성이 제기되면 제때에 신속정확히 제정적용하여야 가격공간을 경제건설과 인민생활향상을 위한 경제적공간으로 효과있게 리용할수 있다.

만일 생산요소들의 시세가 변하는 조건에서도 제때에 가격조절을 하지 않는다면 가격균형의 파괴와 경제발전에 막대한 손해를 가져오게 될뿐아니라 나아가서 경제관리와 인민생활향상에 부정적영향을 주게 된다.

가격조절사업의 신속성을 보장하자면 우선 가격변동요인들에 대한 정보를 제때에 신속히 수집하여야 한다.

생산물의 가치변화와 수요와 공급의 변화, 화페구매력과 환률 등 가격변동요인들에 대한 정보수집은 가격정보망을 통하여 신속정확히 진행하여야 하며 수집된 정보는 즉시에 분석하여야 한다.

가격조절사업의 신속성을 보장하자면 또한 정확한 자료수집과 분석에 기초하여 개정된 가격을 제때에 가격기관들에 내려보내주는것이다.

정확한 자료수집과 분석에 기초한 가격조절이 진행되였다고 하여도 그것을 제때에 가격기관들에 내려보내주지 않으면 상품의 판매를 진행하지 못하여 생산물생산에 지출된 비용을 보상할수 없고 전반적인 가격균형을 보장할수 없으며 화페류통의 원활성을 보장하지 못하여 많은 경제적손실을 가져오게 된다. 그러므로 가격조절정보화를 실현하여 가격정보망을 통하여 조절된 가격을 제때에 통지해주도록 하여야 한다.

모든 경제일군들은 가격조절정보화의 요구를 똑바로 알고 가격공간을 합리적으로 리용하여 당이 제시한 국가경제발전 5개년전략을 철저히 관철함으로써 사회주의강국건설을 하루빨리 앞당겨 실현해나가야 한다.

실마리어： 가격조절, 정보화, 화페류통