기업정보체계통합구상의 발생

최광진

현시기 경제발전의 세계적추세에 맞게 나라의 경제를 지식경제로 전환시키는것은 중요한 실천적문제로 제기되고있다.

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《인민경제의 현대화, 정보화를 다그쳐 나라의 경제를 지식경제로 전환시켜야 합니다.》

인민경제의 현대화, 정보화를 높은 수준에서 실현하여 경제의 지식적토대를 강화하자면 방대한 경제정보의 처리실천에서 제기되는 정보기술적 및 경영학적문제들을 과학적으로 해결하여야 한다.

콤퓨터의 출현이후 정보기술분야에서는 눈부신 발전이 이룩되여 현실에서 많은 변화들이 일어났다.

콤퓨터들은 대규모망을 이루고 거대한 정보체계를 형성하였으며 지역적차이를 초월하여 지구상의 그 어디와도 필요한 정보를 신속히 교환할수 있게 되고 세계적범위에서의 전자상업거래를 진행하는 새로운 기업형태들도 출현하였다.

정보기술분야에서의 이러한 변화발전에 대처하여 기업들은 자기의 정보기술적기반을 재검토하게 되였으며 정보기술발전성과를 리용한 대대적인 정보기술응용에 나서게 되였다.

기업들은 정보기술발전과 그 응용의 새로운 시대적요구에 자기의 정보기술적환경을 따라세움으로써 치렬한 기업경쟁에서 생존하기 위하여 핵심 및 련관정보기술수단과 방법들을 대대적으로 받아들여왔다.

기업들에서의 정보기술응용에서 핵심적인 기초기술은 콤퓨터와 망, 인터네트기술이였으며 이 기술들의 응용과정에 련관된 넓은 범위의 새로운 응용기술들이 끊임없이 산생되게 되였다.

정보기술응용의 이러한 과정에 여러가지 형태의 정보처리장치와 조작체계에서 가동하는 응용프로그람들과 정보체계들이 개발되고 많은 경우에 서로 독립적으로 리용되였으며 그 입출력정보도 각이한 기술적조건에서 리용하는 등 복잡한 분산화, 불일치문제들이 발생하게 되였다.

정보기술의 끊임없는 발전과정에 보다 다양한 정보기술적환경들이 마련되면서 이러한 문제들은 더욱더 심각한 문제로 제기되였으며 결국 기업들은 지금까지 개발리용되여오던 각종 형태의 응용프로그람들과 정보체계들을 구조기능적으로 반드시 통합하지 않고서는 기업정보처리수준을 보다 높은 단계에 올려세울수 없다는것을 인식하게 되였다.

이러한 인식에 기초하여 그 해결방도로 제기된것이 바로 기업정보체계통합 다시말하여 기업들에 도입된 응용프로그람과 정보체계들을 비롯한 정보기술수단과 방법들의 기업적범위에서의 통합구상이다.

기업정보체계통합구상은 본질에 있어서 기업내부에 도입된 여러가지 정보기술수단과 방법들 즉 하드웨어와 쏘프트웨어, 정보체계들을 공동의 정보기술적환경의 기초우에서 구조기능적으로 일원화하는것을 말한다.

여기서 기업정보체계라는것은 기업내부에 도입된 각종 응용프로그람과 정보체계들의 총체를 말하는데 개별적인 경영지원기능을 수행하는 프로그람도 입출력을 가지는 일종의 정보체계라는 의미에서 통칭된것이다.

기업정보체계통합구상은 어떤 개별적인 경영지원프로그람이나 정보체계를 하나의 체계로 묶어놓는 문제가 아니라 각이한 환경에서 각이한 기능을 수행하는 정보기술수단들을 하나의 환경에서 기능할수 있게 일원화하자는 제안으로서 현대정보기술과 경영과학이 종합적으로 활용되여야 실현될수 있는 매우 방대하면서도 어렵고 복잡한 문제로 된다.

지금 세계적으로 기업정보체계통합구상은 이미 존재하거나 완성하고있는 규격들과 산업부문 표준에 기초하여 추진되고있다.

여기에서 핵심으로 되는 중요한 리론실천적문제들은 기업정보체계통합을 위한 업무층계형성, 기술적환경평가, 통합대상의 설정, 응용프로그람 및 망통합모형, 업무공정 및 자료통합모형, 통합대본, 통합하부구조문제이다.

기업정보체계통합구상은 이러한 리론실천적문제들을 과학적으로 해결해나가야 성과적으로 실현해나갈수 있다.

실마리어: 기업정보, 정보화