공장, 기업소들을 개발창조형으로 전변시키는것은 사회주의강국건설의 현실적요구

리영남

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 조선로동당 제7차대회에서 하신 중앙위원회사업총화보고에서 혁명발전의 요구와 시대적추이를 과학적으로 통찰하신데 기초하여 모든 공장, 기업소들을 개발창조형으로 전변시킬데 대한 강령적과업을 제시하시였다.

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《지식경제의 하부구조를 강력하게 구축하고 모든 부문에서 현대과학기술을 적극 받아들이며 과학과 기술, 지식이 생산을 주도하는 경영관리체계를 확립하고 공장, 기업소들의 생산과 기술관리공정을 개발창조형으로 전변시켜야 합니다.》

공장, 기업소들을 개발창조형으로 전변시킨다는것은 한마디로 말하여 공장, 기업소들의 생산과 기술관리공정을 개발창조형으로 전변시킨다는것이다.

개발창조형기업은 견본모방형기업에 대치되는 개념으로서 자력자강의 정신과 과학기술에 기초하여 국제경쟁력을 가진 새로운 제품을 개발하여 생산하는 창조형의 기업을 말한다.

공장, 기업소들을 개발창조형으로 전변시키는것은 사회주의강국건설의 현실적요구이다.

공장, 기업소들을 개발창조형으로 전변시키는것이 사회주의강국건설의 현실적요구로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 과학기술강국건설의 중요내용의 하나이기때문이다.

사회주의강국건설에서 중요한 자리를 차지하는것이 바로 과학기술강국건설이다.

과학기술강국은 나라의 전반적인 과학기술이 세계첨단수준에 올라선 나라, 과학기술의 주도적역할에 의하여 경제와 국방, 문화를 비롯한 모든 부문이 급속히 발전하는 나라이다.

경애하는 원수님께서는 과학기술강국을 사회주의강국건설에서 선차적으로 점령하여야 할 중요한 목표로 정해주시였다.

과학기술강국을 건설하는데서 나서는 가장 중요한 문제의 하나는 나라의 과학연구개발체계를 과학기술강국건설의 요구에 맞게 정비하는것이다.

이를 위해서는 크게 두가지 문제가 해결되여야 한다. 첫째는 전문과학연구기관들을 현실발전의 요구에 맞게 정비하고 새로운 첨단과학기술부문의 연구기관들을 조직하여 핵심적인 과학기술연구에 중심을 두고 활동하도록 하는것이며 둘째는 응용기술연구를 해당 성, 중앙기관과 공장, 기업소의 연구개발단위에서 맡아하도록 하는것이다.

과학기술강국을 건설하자면 공장, 기업소들이 새 기술의 단순한 수요자가 아니라 직접적인 개발자가 되여야 한다. 이것은 공장, 기업소들의 지위와 역할이 지난 시기와 완전히 달라졌다는것을 의미한다.

지난 시기에는 공장, 기업소들에서 제품생산을 위주로 하였다면 과학기술강국을 지향하는 오늘날에는 응용기술연구를 위주로 하여야 한다.

그렇기때문에 공장, 기업소들을 자체의 응용기술연구에 기초하는 개발창조형으로 전변시키는것이 과학기술강국건설의 중요한 내용의 하나로 되는것이다.

공장, 기업소들을 개발창조형으로 전변시키는것이 사회주의강국건설의 현실적요구로 되는것은 다음으로 그것이 경제강국건설의 중요한 내용으로 되기때문이다.

과학기술강국건설과 함께 경제강국건설은 사회주의강국건설의 중요한 내용의 하나를 이룬다.

우리가 건설하는 경제강국은 자립성과 주체성이 강하고 과학기술을 기본생산력으로 하여 발전하는 나라이다.

경제강국의 중요한 면모의 하나가 바로 과학기술과 생산이 일체화되고 첨단기술산업이 경제장성에서 주도적역할을 하는 지식경제강국이라는데 있다.

지식경제강국을 건설하는데서는 크게 두가지 문제가 해결되여야 한다.

그 하나는 정보산업, 나노산업, 생물산업과 같은 첨단기술산업을 대대적으로 창설하여 나라의 경제발전에서 첨단기술산업이 차지하는 비중과 중추적역할을 높여나가는것이며 다른 하나는 인민경제 모든 부문에서 과학기술과 생산의 일체화를 실현하는것이다.

인민경제 모든 부문에서 과학기술과 생산의 일체화를 실현하자면 첫째로, 지식경제의 하부구조를 강력하게 구축하는것이며 둘째로, 모든 부문에서 현대과학기술을 적극 받아들이는것이고 셋째로, 과학과 기술, 지식이 생산을 주도하는 경영관리체계를 확립하는것이며 넷째로, 공장, 기업소들의 생산과 기술관리공정을 개발창조형으로 전변시키는것이다.

바로 공장, 기업소들을 개발창조형으로 
										전변시켜야 지식경제강국을 건설할수 있는것으로 하여 그것은 사회주의강국건설의 중요한 내용의 하나로 된다.

인민경제 모든 부문의 일군들과 근로자들은 자기 공장, 기업소를 개발창조형으로 전변시키는것이 사회주의강국건설의 중요한 내용의 하나이라는것을 깊이 명심하고 생산과 기술관리공정을 개발창조형으로 전변시키는 사업에 모든 지혜와 정열을 다 바쳐야 할것이다.

실마리어: 기업관리, 개발창조형