공장, 기업소들에서 응용기술연구를 강화하는데서 나서는 몇가지 문제

김수성

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《전문과학연구기관들을 현실발전의 요구에 맞게 정비하고 새로운 첨단과학기술부문의 연구기관들을 조직하여 핵심적인 과학기술연구에 중심을 두고 활동하도록 하며 응용기술연구는 해당 성, 중앙기관과 공장, 기업소의 연구개발단위에서 맡아하도록 하여야 합니다.》

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 조선로동당 제7차대회에서 하신 중앙위원회사업총화보고에서 과학기술강국건설을 오늘 우리가 사회주의강국건설에서 선차적으로 점령하여야 할 중요한 과업으로, 가까운 앞날에 종합적과학기술력에서 세계적으로 앞선 나라들의 대렬에 당당히 들어서는것을 과학기술강국건설의 목표로 내세워주시였다.

과학기술강국건설을 성과적으로 다그치기 위하여서는 시대와 현실발전의 요구에 맞게 나라의 과학기술개발체계를 정비하여야 한다. 여기서 중요한 문제의 하나는 전문과학연구기관들을 조직하여 핵심적인 과학기술연구에 중점을 두고 활동하도록 하는것이며 다른 하나는 응용기술연구는 해당 성, 중앙기관과 공장, 기업소들의 연구개발단위에서 맡아하도록 하는것이다. 일반적으로 응용과학기술연구란 기초연구, 응용연구 및 실천경험에서 획득한 지식을 리용하여 새로운 기술성과를 자체의 실정에 맞게 받아들이거나 현존 기술성과를 개선해나가는 연구활동을 말한다.

공장, 기업소들에서 응용기술연구를 강화하는것은 우선 시대발전의 요구이다.

오늘의 시대는 지식경제시대이다. 지식경제시대는 과학기술지식을 위주로 하는 지식에 토대하여 장성하는 새로운 높은 단계의 경제발전시대이다.

과학기술과 생산이 하나로 밀착되여 통일적으로 발전하는 지식경제시대는 모든 공장, 기업소들에서 현대과학기술을 적극 받아들이며 과학과 기술, 지식이 생산을 주도해나가며 생산과 기술관리공정을 견본모방형이 아니라 개발창조형으로 전변시킬것을 요구한다.

지식경제시대의 이러한 요구를 관철하자면 공장, 기업소들에서 응용기술연구를 강화하여야 한다.

공장, 기업소들에서 응용기술연구를 강화하는것은 또한 과학기술강국건설의 현실적요구이다.

우리가 건설하는 과학기술강국은 나라의 전반적인 과학기술이 세계첨단수준에 올라선 나라, 과학기술의 주도적역할에 의하여 경제와 국방, 문화를 비롯한 모든 부문이 급속히 발전하는 나라이다.

나라의 전반적인 과학기술을 세계첨단수준에 올려세우자면 전문과학연구기관들로부터 시작하여 모든 공장, 기업소들에 이르기까지 나라의 과학기술적잠재력을 총동원하여야 한다.

공장, 기업소들은 새 기술의 단순한 수요자가 아니라 창조자인것만큼 마련된 과학기술적잠재력을 최대한 발휘하여 응용기술연구를 강화해나가야 나라의 전반적과학기술을 세계첨단수준에 당당히 올려세울수 있다. 그러므로 시대와 현실발전의 요구에 맞게 과학기술강국건설을 다그쳐나가기 위하여서는 모든 공장, 기업소들에서 응용기술연구를 강화하여야 한다.

공장, 기업소들에서 응용기술연구를 강화하기 위하여서는 무엇보다먼저 자체의 과학기술력량을 튼튼히 마련하여야 한다.

자체의 과학기술력량을 튼튼히 마련하는것은 공장, 기업소들에서 응용기술연구를 강화하기 위한 직접적전제이다.

응용기술연구는 공장, 기업소의 몇몇 기술자들의 힘만으로는 성과적으로 진행될수 없다.

공장, 기업소들에는 일하면서 배우는 고등교육체계에서 각이한 분야의 고등교육을 받은 로동자들뿐아니라 고급기능공들이 많으며 이들은 공장, 기업소의 중요한 과학기술적잠재력으로 되고있다. 그러므로 공장, 기업소들에서는 자체의 과학기술적잠재력을 최대한 동원리용할수 있도록 과학기술력량을 튼튼히 꾸려야 한다. 여기서 중요한것은 응용기술연구의 목표와 방향에 따라 이들을 능동적으로 조직화하고 재편성하여 공장, 기업소의 과학기술적잠재력을 최대한 발휘할수 있게 하는 유연한 연구개발체계를 수립하는것이다.

공장, 기업소들에서 응용기술연구를 강화하기 위하여서는 다음으로 지식관리를 강화하여야 한다.

지식관리는 지식경제시대인 오늘 기업관리의 중핵으로 되고있다.

과학기술지식을 위주로 하는 지식은 오늘 주요한 생산자원으로 되고있으며 생산
										과정은 곧 과학기술지식의 활용과정으로 되고있다.

이러한 조건에서 응용기술연구를 강화하자면 그에 필요한 과학기술지식을 다방면적으로 활용할수 있는 지식관리체계를 수립해야 한다.

이를 위해서는 우선 지식기지를 구축하고 기업의 응용기술연구에 필요한 각종 지식들과 정보, 자료들을 축적하고 부문들사이의 련관 그리고 종업원들의 기술지식수준과 기술기능수준을 종합적으로, 구체적으로 보여줄수 있는 기업지식지도를 작성하며 또한 기업전략에 기초하여 지식관리의 책략을 작성하고 지식관리의 담당자, 과학기술지식, 프로그람과 기업내부환경들을 유기적으로 결합시켜 지식관리체계를 수립하고 적극적으로 관리하여야 한다.

공장, 기업소의 응용기술연구를 강화하기 위하여서는 다음으로 기업경쟁정보사업을 강화하여야 한다.

기업체들에서 응용기술연구를 강화하자면 국제적으로나 국내적으로 자기 기업체의 제품의 경쟁력을 우선적으로 평가하여야 한다. 자기 제품의 경쟁력수준을 구체적으로 평가하여야 경쟁력을 높이기 위한 새 기술연구개발과 새 제품개발사업과 관련한 실제적인 대책을 세워나갈수 있다.

이를 위하여서는 우선 국제적으로나 국내적으로 같은 제품이거나 류사한 제품 혹은 대용할수 있는 제품들에 대한 경쟁정보를 다양한 경로를 통하여 가능한껏 수집하여야 한다. 또한 수집된 각종 정보와 자료들을 자기 제품과의 련관속에서 각이한 각도에서 종합적으로 분석하여 자기 제품의 경쟁력수준을 과학적으로 평가하여야 한다. 그리고 세계적수준이나 국내수준과의 차이를 줄이고 자기 제품의 경쟁력을 세계적수준으로 끌어올리기 위한 새 제품개발 및 기술개발방안과 책략을 작성하여야 한다.

모든 공장, 기업소일군들과 종업원들은 기술개발의 주인은 자기자신들이라는것을 깊이 명심하고 응용기술연구에 박차를 가하여 과학기술강국, 경제강국건설에서 자기의 책임과 역할을 다해나가야 한다.

실마리어： 응용기술, 기업관리