국제과학기술교류의 특징
오명철
지금 세계의 많은 나라들이 국제과학기술교류를 나라의 과학기술발전전략의 중요한 일환으로 내세우고있다.

세계에는 다른 나라들에서 연구, 개발된 과학기술을 빨리 받아들이는 나라들도 많고 다른 나라들에 과학기술을 이전하는 나라들도 많다.

나라들사이에 이루어지는 이러한 과학기술교류는 오늘 세계적으로 과학기술의 발전을 추동하는 중요한 요인으로 되고있다.

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《다른 나라의 선진과학기술성과들을 우리 실정에 맞게 제때에 받아들이도록 하여야 합니다.》 

다른 나라의 앞선 과학기술을 주체적립장에서 제때에 받아들여 나라의 과학기술을 빨리 발전시키기 위해서는 국제과학기술교류에 대하여 잘 아는것이 중요하다.

국제과학기술교류는 특허와 지적소유권과 같은 권리의 양도, 기술설명서, 설계문건, 기술문건의 제공, 과학기술리용권의 승인, 기술비결의 공개, 과학기술인재의 육성 등을 통하여 나라들사이에서 이루어지는 특수한 형태의 거래관계로서 국제경제교류의 중요한 한 형태를 이룬다.

국제경제교류와는 다른 과학기술교류의 중요한 특징은 우선 거래에서 많은 경우 소유권의 이전이 일어나지 않고 리용권만 이전된다는데 있다.

일반적으로 상품이 국내에서나 국외에서 거래가 이루어질 때에는 그 소유권과 리용권이 다같이 판매자로부터 구매자에게로 넘어간다.

그러나 특수한 상품인 특허나 기술비결과 같은 과학기술인 경우에는 소유권과 리용권이 분화되여 리용권만 넘어가고 소유권은 판매자에게 그대로 남게 되는것이 일반적인 현상으로 되고있다.

즉 이전받은 과학기술을 사용한 대가로 지불하는 비용은 구매자가 판매자의 소유로 되여있는 과학기술을 리용하여 생산한 상품의 리윤의 일부로서 농업지대나 광업지대와 같이 제품의 가치의 한 구성요소에 포함되여 보상된다.

과학기술교류의 이러한 특성은 새로운 과학기술의 개발에 막대한 비용이 드는데로부터 개발자가 그 비용을 한번의 판매로써는 다 보상할수 없게 되여있는데도 원인이 있지만 과학기술에 대한 개발자의 독점적지배권이 형성되는데 기본원인이 있다.

과학기술에 대한 개발자의 독점권이 형성되는것은 과학기술은 누구나 쉽게 개발하며 리용할수 있는것이 못되는것과 관련되여있다.

즉 과학기술의 발전에는 한계가 없지만 그 개발에는 막대한 투자와 지능로동이 들기때문에 제한성이 있다.

이로부터 일정한 과학기술을 개발한자는 그것을 거래할 때 리용권만을 구매자에게 넘겨주고 소유권은 계속 자기가 틀어쥐려하며 소유권을 넘기는것은 그 기술이 낡았을 때뿐이다.

국제경제교류와는 다른 과학기술교류의 중요한 특징의 다른 하나는 거래에서 소유자, 공급자가 주도권을 가진다는데 있다.

일반상품거래에서는 보통 공급이 수요를 릉가하기때문에 가격을 비롯한 거래조건의 결정에서 수요자가 유리한 위치에 놓이게 된다.

그러나 과학기술거래에서는 그 소유자의 결정권이 매우 강하게 작용한다. 다시말하여 과학기술거래에서는 그 수요자주도가 아니라 공급자주도로 되여있다.

이것은 과학기술시장의 특성과 관련되여있다. 과학기술시장에서는 같은 과학기술이 등장하는 경우가 거의 없으며 하나의 과학기술거래대상에서는 공급자가 하나이지만 수요자는 여럿이다.

그리하여 과학기술시장에서는 판매경쟁이 별로 없으며 공급자는 자기에게 유리하게 값을 정할수 있을뿐아니라 수요자도 임의로 선택할수 있게 되여있다.

물론 과학기술의 발전이 빠른 조건에서 소유자도 자기가 개발한 과학기술이 도덕적으로 마멸되기 전에 빨리 실현하려는 요구가 있기때문에 거래에서 수요자의 의사가 전혀 영향을 미치지 않는것은 아니다.

그러나 과학기술의 높은 리용가치, 새 기술을 리용하여 생산물단위당 비용지출을 낮추며 제품의 질을 높여 시장경쟁에 대처하려는 수요자의 요구가 높고 수요에 비하여 공급이 부족하기때문에 그 기술의 소유자는 언제나 유리한 위치에 놓이게 된다.

과학기술이 나라들사이에 이전될 때 그 가격이 높은 리유의 하나도 여기에 있는것이다.

국제경제교류와는 다른 과학기술교류의 중요한 특징의 
										또 다른 하나는 나라들사이의 과학기술교류에서의 거래상품이 다른 일반상품들과는 달리 지적소유권의 보호를 받는다는데 있다.

지적소유권은 지적창조물을 만들어낸 사람에게 부여되는 권리로서 정해진 기간에 새로 개발된 기술, 상표, 저작물 등을 배타적으로 리용할수 있게 하는 권리를 가진다.

일반상품들과는 달리 지적창조물인 과학기술이 지적소유권의 보호를 받게 되는것은 그것이 없이는 새로운 과학기술의 개발도 국제기술이전도 잘 이루어질수 없기때문이다.

과학기술의 개발과 그 이전사이에는 호상 제약하는 관계가 존재하며 그것은 새로운 과학기술을 개발하는것이 남보다 우세한 경쟁력을 가지고 더 많은 경제적리익을 얻기 위한데 목적이 있는것과 관련된다.

이것은 지적소유권에 대한 보호가 없으면 새로운 과학기술의 개발이 억제될수 있다는것을 보여준다.

그리하여 과학기술은 지적소유권의 보호를 받게 되는데 이것은 물론 과학기술의 국제적이전에 일정한 제약적인 요인으로도 된다.

즉 지적소유권에 대한 보호가 강하면 그 파급이 억제될수 있다.

그러나 나라들사이의 과학기술교류가 활발히 진행되자면 매개 나라들이 과학기술개발에 대한 높은 지향을 제기하여야 하며 각국의 과학기술이 발전하지 못하면 그 이전도 이루어질수 없다.

그렇기때문에 지적소유권은 보호되지 않으면 안된다.

특히 정보통신수단들이 발전하고 국제경쟁이 치렬해짐에 따라 남의 로력의 결과 이룩된 성과, 발명을 모방하거나 표제하며 무상으로 리용하려는 경향이 더욱더 강화되기때문에 지적소유권에 대한 보호가 없으면 그 누구도 새로운 과학기술을 남먼저 많은 비용과 시간을 들여 개발하려 하지 않는다.

이렇게 되면 국제과학기술교류도 그만큼 저조해지게 되리라는것은 명백하다.

지적소유권은 과학기술의 발전과 나라들사이의 과학기술이전을 촉진하는데서 중요한 역할을 놀며 그것은 새로운 과학기술의 발명자, 발견자의 리익을 보호하는 동시에 그 내용을 공개하여 다른 나라들도 그것을 습득할수 있게 함으로써 이미 개발된 과학기술을 새로 연구, 개발하는데 자금과 로력을 랑비하지 않게 하고있다.

이상에서 보는바와 같이 국제경제교류의 중요한 한 형태를 이루는 과학기술교류는 다른 국제경제교류와는 다른 특징을 가지고있다.

그러므로 이러한 특징을 잘 아는것은 나라의 과학기술발전을 위하여 국제과학기술교류를 리용하는데서 중요한 의의를 가진다.

우리는 자강력제일주의기치를 높이 들고 자체로 과학기술을 더 많이 개발하는것과 함께 다른 나라들과의 과학기술교류도 주체적립장에서 더 활발히 벌려나감으로써 경제강국건설과 인민생활향상에 적극 이바지해나가도록 하여야 할것이다.

실마리어： 과학기술교류, 과학기술