국제금융업무에서의 조작위험과 그 특징
김혁일 
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《날이 갈수록 자본주의세계의 경제위기는 더욱더 심각하여질것이며 그 후과도 더욱 파국적인것으로 될것입니다.》(《김일성전집》 제57권 83페지)

국제금융위험의 새로운 한 형태인 조작위험은 그것이 위험형태로 인정된 기간도 길지 않고 또 국제적으로 그 형태를 놓고 서로 다른 의견들이 제기되고있는것으로 하여 위험관리분야에서 반드시 해결하여야 할 중요한 문제로 되고있다.

금융업무에서의 조작위험은 금융기관관리체계나 관리기술에서의 오유, 내부성원들의 잘못이나 국제금융환경상위험으로 인하여 금융기관이 받게 되는 손실가능성이다.

금융업무에서의 조작위험은 경영업무와 관련이 있는 위험이다. 때문에 조작위험을 내부적위험과 외부적위험의 2개 부문으로 나누어 분석할수 있다. 내부적위험은 대외금융기관의 운영업무과정에서 나타나는 오유의 잠재적인 가능성을 의미한다. 대외금융기관의 인원선발, 업무공정과 금융관리기술, 업무계획작성 등의 요소들은 모두 기업관리의 결과에 영향을 미치는 요소들이며 또한 위험을 받는 부문으로 된다. 때문에 내부적위험은 앞으로 금융기관이 쓰려고 하는 인원, 업무공정과 금융관리기술의 측면에서 잘못이 나타날수 있는 가능성으로 정의할수 있다. 내부적위험은 크게 금융기관 관리인원들의 행위로 인한 위험, 금융기관 관리공정상오유로 인한 위험, 금융기관기술공정상오유로 인한 위험으로 갈라볼수 있다.

금융기관 관리인원들의 행위로 인한 위험은 관리인원들의 고의, 부주의, 능력부족으로 인하여 금융기관이 받게 되는 위험이다. 여기에는 금융기관 내부직원들의 충돌과 사기행위, 직능상오유나 법률위반행위, 해당 나라 로동법의 변화나 전염병의 파급, 파업, 능력있는 일군들의 류출 등이 속한다.

금융기관관리공정상오유로 인한 위험은 금융기관관리체계의 불합리성이나 경쟁대상기업에 비한 능력의 부족에 따르는 위험으로서 여기에는 금융상품구성의 복잡성으로 인한 위험, 관리공정상착오, 금융상품선택에서의 오유 등이 속한다.

금융기관기술공정상오유로 인한 위험은 금융기관의 금융상품관리능력이나 위험관리기술의 결핍으로 하여 발생하는 위험으로서 여기에는 회계계산상착오, 계약을 잘못 맺은것으로 하여 발생하는 위험, 보고에서의 착오로 인한 위험, 지불착오, 금융기관관리전략상오유, 겸직조직을 잘못한것으로 하여 발생하는 지불초과, 금융상품가격제정상오유 등이 속한다.

외부적위험은 국제금융환경의 변화로 인한 위험으로서 새로운 기술과 관리방법을 받아들인 경쟁대상과의 거래자쟁탈전에서의 실패, 국제적인 금융관리체계와 감독체계의 변화, 자연적, 사회적위험으로 하여 금융기관이 입을수 있는 손실가능성을 의미한다.

외부적위험은 외적요인에 의한 위험과 물리적요인에 의한 위험으로 갈라볼수 있다.

외적요인에 의한 위험은 금융기관이 주재한 나라의 정책변화나 거래자들의 고의 또는 처지의 변화로 하여 금융기관이 입을수 있는 손실가능성으로서 여기에는 해당 나라의 정책변화나 법률상변화, 금융기관 감독관리규정의 변화, 세금의 변동, 거래자들의 자금세척행위, 예금자들의 처지변화로 인한 공급위험이나 련관단위들의 지불거절로 인한 손실가능성 등이 속한다.

물리적요인에 의한 위험은 금융활동환경을 둘러싼 범죄자들의 준동이나 자연적요인에 의한 손실가능성으로서 여기에는 절도행위, 공포조성, 자연재해나 금융기관청사의 물리적파괴 등이 속한다.

조작위험은 국제금융위험관리분야에 새로 나타난 위험형태이지만 그 포괄범위가 넓고 예측이 곤난한것으로 하여 위험관리부문의 주되는 관심사로 되고있으며 다른 위험들과 차이나는 자기의 고유한 특징을 가지고있다.

국제금융업무에서의 조작위험의 특징은 우선 그 포괄범위가 크고 발생원인이 다양하다는것이다.

국제금융부문에서 조작위험은 거의 모든 요소에 다 있을수 있다. 대외금융기관들은 정상적인 경영거래에서 인위적인 조작행위에 의한 피해를 입을수 있으며 자연재해로 인하여서도 손해를 입을수 있다.

조작위험은 경영활동에 참가하는 성원들의 고의적인 행위나 있을수 있는 위험을 소홀히 하는 
										그들의 만성적인 태도에 의하여 발생할수 있으며 때로는 기관내 성원들의 마찰이 중대한 조작위험을 일으키는 경우도 있다.

또한 다른 금융기구나 기관들에서 발생한 사기행위나 파괴행위, 법률위반행위가 자기 기관의 경영활동에 영향을 주어 일어날수도 있고 지진이나 폭풍과 같은 자연재해가 조작위험의 원인으로 되는 경우도 있다.

조작위험은 대부분 은페되여있다. 조작위험의 형태들은 모두 기관내 성원들의 사업상오유와 경솔, 업무활동의 비효과성 등으로 하여 일어난다.

국제금융업무에서의 조작위험의 특징은 또한 그 력사가 매우 오래다는것이다.

인류의 발전은 조작위험의 확대와 밀접히 련관되여있다. 인류사회의 첫 시기 과학기술의 발전이 심히 제약되여있던때에 조작위험은 있지도 않는 《신》의 《조화》에 자기 본태를 가리고 존재하였다.

조작위험은 인류가 직면한 위험중에서 여전히 중요한 지위를 차지한다. 그러나 이전과 달리 현대 조작위험은 인류사회의 진보가 가져온 새로운 위험을 반영하였다. 최근시기 조작위험은 인류가 달성한 과학기술의 성과를 도용하여 그 범위가 확대되고있으며 인류의 발전과 함께 조작위험도 그에 비례하여 커지고있다.

국제금융업무에서의 조작위험의 특징은 또한 사람의 행위에 의하여 발생한다는것이다.

금융부문에서 조작위험은 은행의 발생과 함께 나타났다. 오늘 국제금융환경의 변화로 하여 조작위험은 큰 변화를 가져왔다.

그러나 사람의 행위는 여전히 조작위험에서 중요한 자리를 차지하고있다.

현시기 국제금융업은 신용, 화페거래, 무역결제, 경제법률적사건, 콤퓨터운영체계 등에서의 조작위험으로 하여 커다란 위험에 직면하여있다. 사업상오유나 체계상의 위험을 막론하고 조작위험은 마지막에 모두 사람의 행위에 기인된다.

조작위험은 그 발전수준과 위험의 원천, 금융업에 미치는 영향정도에서 시장위험, 신용위험과 현저한 차이를 가진다.

조작위험은 우선 발전단계와 정의의 측면에서 신용위험, 시장위험과 차이난다. 발전단계의 측면에서 볼 때 시장위험과 신용위험은 그에 대한 정의나 정량적모형, 자본준비나 그것이 포괄하는 범위에 대한 측면에서 이미 성숙된 단계에 있으며 그 연구에서도 충분한 성과가 이룩되였다고 말할수 있다. 그러나 조작위험은 아직 시초단계에 있으며 심지어 통일적인 정의조차 없고 모든것이 불충분한 상태에 있다.

조작위험은 또한 금융기관이 받게 되는 위험의 세부적형태가 서로 다르다는 측면에서 시장위험, 신용위험과 차이난다.

일치성측면에서 볼 때 시장위험에 대하여 말한다면 시장경쟁에 참가한 모든 은행들은 정도의 차이는 있으나 같은 종류의 요인에 의하여 일어나는 위험에 직면한다.

신용위험은 은행이 거래하는 거래대상에 따라 달라지지만 조작위험은 이와 달리 인원, 기구체계, 사건 등과 직접적으로 련관이 있기때문에 매개 금융기관들이 직면한 조작위험은 서로 다르고 심지어 그 차이도 아주 크다.

조작위험은 또한 금융기관이 받게 되는 위험의 크기를 측정하기 어렵고 위험이 금융기관 전체 자산을 릉가할수 있다는 측면에서 시장위험, 신용위험과 차이난다.

발생후 산생되는 손실의 측면에서 볼 때 시장위험의 최대한도는 특정한 시장에 투입되는 자본금전부이며 신용위험의 최대한도는 거래금액이다.

이러한 조작위험에 대한 정확한 리해 및 다른 위험들과의 호상관계에 대한 명백한 인식을 가지는것은 국제금융시장에 진출하여 자본주의를 대상으로 금융활동을 활발히 벌리는데서 제기될수 있는 파격적인 조작위험을 미리 방지하도록 하기 위한 연구를 진행하는데서 매우 중요하다.

모든 국제금융부문 일군들은 조작위험의 본질과 형태, 원인에 대하여 잘 알고 그에 대처하기 위한 방법론적문제들을 탐구해나감으로써 대외금융거래에서의 안전성을 철저히 담보하여야 한다.

실마리어： 조작위험, 국제금융