과학기술과 경제의 일체화의 요구에 맞게 지방경제지도기관들의 역할을 개선하기 위한 중요방도

정경혁

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《내각과 위원회, 성을 비롯한 경제지도기관들은 과학기술발전을 경제발전에 앞세우며 모든 경제사업을 면밀한 과학기술적타산과 확고한 과학기술적담보에 기초하여 설계하고 작전하며 조직집행하는 사업체계와 질서를 철저히 세워야 합니다.》(《김정일선집》 증보판 제22권 32페지)

과학기술과 경제의 일체화의 요구에 맞게 지방경제지도기관들의 역할을 높여나가는 여기에 당이 제시한 국가경제발전 5개년전략목표수행의 지름길이 있고 경제강국건설의 결정적담보가 있다.

과학기술과 경제의 일체화의 요구에 맞게 지방경제지도기관들의 역할을 높이자면 무엇보다도 과학기술과 지방경제의 일체화실현을 위한 계획작성과 수행정형을 통일적으로 장악지도하고 추진해나가는 제도와 질서를 세워나가야 한다.

과학기술과 지방경제의 일체화를 위한 계획작성과 수행정형을 통일적으로 장악지도하고 추진하자면 우선 지방경제지도기관들이 자기 지방의 특성에 맞게 과학기술과 경제의 일체화를 실현해나가기 위한 계획을 전망성있게 실속있게 세워야 한다.

그리고 세워진 계획과 그 수행정형을 틀어쥐고 지방경제발전전략목표실현에로 이끌어나가야 한다.

지방경제발전전략목표실현을 위하여 과학기술부문에 대한 투자를 늘이며 과학연구사업을 발전시키는데 필요한 설비, 자재 같은것을 우선적으로 어김없이 보장해주어 과학기술발전을 적극 추진해나가야 한다.

이와 함께 과학기술인재들이 지식경제시대의 선도자로서의 책임과 역할을 다하도록 그들의 사업조건과 생활조건을 잘 보장해주어야 한다.  

과학기술과 지방경제의 일체화를 위한 계획작성과 수행정형을 통일적으로 장악지도하고 추진하자면 또한 지방경제지도기관 일군들이 당이 제시한 전민과학기술인재화방침의 요구에 맞게 과학기술의 주인, 과학기술발전의 담당자가 되여야 한다.

지방경제지도기관 일군들이 과학기술의 주인, 과학기술발전의 담당자가 될 때 지방경제발전전략실현을 과학기술적으로 담보해주며 경제관리의 전행정에서 과학기술발전을 앞세워나갈수 있는 조건이 마련될수 있다.

과학기술과 경제의 일체화의 요구에 맞게 지방경제지도기관들의 역할을 높이자면 다음으로 지방경제지도기관 일군들이 한개 도, 시, 군 경제사업의 주인은 자기자신들이라는 관점과 립장을 가지고 모든 경제사업을 과학기술에 의거하여 창조적으로 조직전개해나가는 제도와 질서를 세워야 한다.

지방경제지도기관 일군들이 자기 지역경제사업의 주인은 자기자신들이라는 관점과 립장을 가지고 모든 경제사업을 과학기술에 의거하여 진행하여야 자기 지역의 경제문제와 인민생활문제를 푸는것을 사회주의강국건설과 직결된 사업으로 여기고 지방경제발전과 관련한 문제를 과학기술에 의거하여 창조적으로 조직집행해나갈수 있다.

경애하는 원수님께서는 일군들이 선진적인 경영관리지식을 습득하고 지도관리수준을 결정적으로 높여야 한다고 하시면서 이 문제를 해결하여야 당이 제시하는 정책과 방침들을 제대로 관철할수 있다고 가르쳐주시였다.

지방경제지도기관 일군들은 당정책관철의 중요한 열쇠의 하나가 과학기술을 발전시키는데 있다는것을 명심하고 과학기술을 중시하고 현대과학기술을 습득하는데서 앞장에 서야 한다.

이와 함께 지방경제지도기관 일군들은 과학기술과 경제의 일체화의 요구에 맞게 자신들의 실력을 부단히 높이도록 하여야 한다.

지방경제지도기관 일군들은 당의 사상과 로선으로 무장하는것을 선차적인 사업으로 여기고 다방면적인 지식을 소유한 박식가가 되여야 하며 현대과학기술에 대해서도 잘 알고 콤퓨터도 잘 다룰줄 알아야 한다.

과학기술과 경제의 일체화의 요구에 맞게 지방경제지도기관들의 역할을 높이자면 다음으로 지방경제지도기관들의 사업체계와 기구를 현실발전의 요구에 맞게 개선하고 지도관리방법론을 바로세워나가야 한다.

지방경제지도기관들의 사업체계와 기구체계를 개선하고 지도방법론을 바로세워야 지방경제단위들을 추켜세우는데 실질적인 도움을 줄수 있는 경제기술적지도를 바로할수 있다.

지방경제지도기관들은 자기 부문의 연구소들과 자기 지역의 과학기술행정기관을 과학
										기술참모부서로 하여 과학기술과 경제지도관리를 밀접히 결합시키고 통일적으로 조직진행해나가야 한다.

지방경제지도기관들은 자기의 과학기술참모부를 가지고 과학기술연구사업과 경제관리사업을 밀착시켜 경제발전에서 실질적인 의의를 가지는 과학기술적문제들을 과제로 선정하고 연구완성하며 그것을 생산에 받아들여 은을 내게 하는데 이르기까지 제기되는 모든 사업을 통일적으로 장악지도하며 추진시켜나가야 한다.

그래야 지방경제지도기관들이 과학기술발전계획과 생산발전계획을 통일적으로 틀어쥐고 그것을 수행하기 위한 정치사업과 경제조직사업을 짜고들어 과학기술발전계획과 생산발전계획을 다 같이 성과적으로 수행할수 있으며 과학기술발전을 앞세우고 그 성과를 생산에 받아들이는 문제도 구체적인 계획에 따라 실현할수 있다. 이와 함께 각 부서들에서 적은 인원으로 많은 일을 할수 있도록 로력의 정간화를 실현하고 부서에 새로운 직제를 내와야 할 필요성이 제기되면 겸직제를 실시하여 한사람이 두몫, 세몫을 맡아 책임적으로 수행하도록 기구체계를 개선하는것이 중요하다.

모든 경제지도기관들은 과학기술과 경제의 일체화를 실현할데 대한 당정책을 똑바로 알고 경제사업에 대한 작전과 조직지도를 과학기술적타산에 기초하여 진행해나가는 규률과 질서를 철저히 세워나가야 한다.

과학기술과 경제의 일체화의 요구에 맞게 지방경제지도기관들의 역할을 높이자면 다음으로 경제지도단위와 생산단위사이의 정보화를 실현하여야 한다.

경제지도단위와 생산단위사이의 정보화를 실현하여야 지방경제지도기관안에 부서일군들을 많이 두지 않고도 부서앞에 맡겨진 책임과 역할을 다할수 있으며 생산단위일군들의 생산일보와 같은 경영활동과 관련한 업무부담을 줄이고 생산지도에 적극 진입할수 있게 하여 기업활동을 주동적으로, 창발적으로 진행해나갈수 있게 된다.

인민경제 모든 부문, 기업체들에서 과학과 기술, 지식이 생산을 주도해나가자면 우선 과학기술전당을 중심으로 하여 구축된 과학기술보급망체계를 리용할수 있는 과학기술보급실을 잘 꾸리고 정상적으로 운영하는것과 함께 현대과학기술을 소유한 인재들이 주도적역할을 하는 경영관리체계를 확립하여야 한다.

또한 복잡하고 품이 많이 드는 정보들에 대한 분석, 관리, 검색, 봉사를 포함한 지방경제지도관리의 전공정을 정보화하여야 한다.

이와 함께 지방의 경제발전에서 중요한 역할을 수행하는 기업체들에 필요한 분석정보, 경제정보들을 제공하는 정보봉사단위들을 잘 꾸리고 과학기술정보기관들의 역할을 높이도록 하여야 한다.

모든 지방경제지도기관들은 사회주의강국건설에서 지방경제가 차지하는 중요성과 의의를 잘 알고 과학기술과 경제의 일체화를 보다 높은 단계에서 실현하며 지방경제지도기관들의 역할을 더욱 개선해나가야 한다.

실마리어： 과학기술, 경제관리, 지방경제