과학기술보급기지들의 역할을 강화하는데서 나서는 몇가지 문제

함경호

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《기관, 기업소, 공장, 협동농장들에서 과학기술전당과 망으로 련결된 과학기술보급실을 잘 꾸려놓고 운영을 정상화하여 근로자들의 과학기술지식수준을 높이며 그들이 해당 단위의 기술발전에 적극 이바지하도록 하여야 합니다.》

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 조선로동당 제7차대회에서 하신 중앙위원회사업총화보고에서 기관, 기업소, 협동농장들에서 과학기술전당과 망으로 련결된 과학기술보급실을 잘 꾸려놓고 운영을 정상화하여 근로자들의 과학기술지식수준을 높이며 그들이 해당 단위의 기술발전에 적극 이바지하도록 하여야 한다고 하시였다.

지식경제시대인 오늘날 모든 사업의 성과는 과학기술에 의해서 담보된다.

그러므로 모든 단위들에서 과학기술보급기지들을 잘 꾸리고 현대화, 정보화수준을 끊임없이 높이며 그 운영사업을 활발하게 진행하는것은 우리 당의 전민과학기술인재화, 과학기술강국건설에서 중요한 문제로 나선다.

과학기술보급기지들을 합리적으로 꾸리고 그 역할을 강화하자면 첫째로, 모든 단위들에서 과학기술보급기지를 잘 꾸리고 운영하는것을 제도화하여야 한다.

무엇보다도 모든 시, 군들에서 전자도서관을 잘 꾸리고 그것을 해당 지역의 정보보급기지로, 과학기술보급기지로 활발히 운영해나가야 한다.

그리고 콤퓨터망을 통한 보급사업에 중심을 두고 과학기술보급의 현대화, 정보화를 다그쳐나가야 한다.

모든 단위의 일군들은 과학기술보급사업에 대한 옳바른 관점과 립장을 가지고 과학기술보급기지의 현대화에 늘 깊은 관심을 돌리며 이 사업을 힘있게 내미는것을 생산과 건설, 관리와 운영을 다그치는 중요한 고리로 여기고 조직사업을 짜고들어야 한다.

특히 과학기술보급기지의 현대화에 필요한 물자와 자금보장을 비롯한 제기되는 문제들을 제때에 풀어주기 위한 사업에 응당한 힘을 넣어야 한다.

다음으로 모든 기관, 기업소, 협동농장들에서 과학기술보급기지를 잘 꾸리고 그의 역할을 높여 생산과 건설, 관리운영을 개선하는데 실질적으로 이바지하도록 하여야 한다.

기관, 기업소들에서는 해당 단위의 특성에 맞게 과학기술보급기지를 꾸려놓고 그 운영을 정상화하며 과학기술보급과 봉사를 아래에 접근시킴으로써 그것이 일군들의 조직과 지휘를 과학화하고 근로자들의 과학기술수준을 한계단 더 높여 사업과 실천에서 실리를 보장하고 생산과 건설을 적극 추동하는데 이바지되도록 하여야 한다.

협동농장들에서는 농업과학기술보급실과 농업과학기술선전실을 잘 꾸리고 그 운영을 효과가 나타나도록 정상화함으로써 농업생산에 실질적인 도움을 줄수 있게 하여야 한다.

특히 현실발전의 요구에 맞게 모든 기관, 기업소, 협동농장들의 과학기술보급기지들을 과학기술전당과 망으로 련결하고 최신과학기술자료들을 생산과 건설, 관리와 운영에 적극 받아들여야 한다.

둘째로, 과학기술보급체계와 봉사방법을 현실발전의 요구에 맞게 끊임없이 개선해나가야 한다.

무엇보다도 과학기술보급과 생산, 과학연구사업이 밀착되여 실지 덕을 볼수 있게 과학기술보급기지운영을 바로하기 위한 정연한 체계를 세워야 한다.

과학기술보급기지운영을 바로하기 위한 정연한 체계를 세워야 과학기술보급사업을 목적지향성있게 통일적으로 진행하여 생산과 과학기술발전에 실지로 이바지할수 있다.

공장, 기업소들에서는 자체의 실정에 맞게 과학기술학습계획을 정확히 세우고 집행하며 근로자들의 과학기술학습정형을 료해하고 총화하는 사업을 생산총화와 밀접히 결부하여 정상적으로 하여야 한다.

과학기술보급사업과 관련한 문제들을 국가과학기술위원회에 집중시키기 위한 실무적대책을 세우며 공장, 기업소들은 과학기술보급실운영세칙과 같은 사업준칙들을 실정에 맞게 만들어야 한다.

과학기술보급기지운영과 관련한 기구와 직제를 실정에 맞게 내오며 임무와 권한을 합리적으로 규정하여야 한다.

다음으로 과학기술보급기지의 관리운영을 맡은 일군들이 주인으로서의 책임성과 역할을 높이도록 하여야 한다.

모든 기관, 기업소, 협동농장들에서는 과학기술보급기지의 관리운영을 맡은 
										성원들을 준비되고 능력있는 일군들로 꾸리고 그들의 책임성과 역할을 높이도록 하여야 한다.

셋째로, 과학기술보급기지조직과 운영에서 전형단위들을 따라앞서고 따라배우기 위한 운동, 경험교환운동을 힘있게 벌려야 한다.

무엇보다도 경애하는 원수님께서 과학기술보급사업을 잘하는 단위로 내세워주신 현지지도단위들과 전국적으로 과학기술보급사업을 강화하여 생산과 건설에서 혁신을 일으키고 실적을 내고있는 전형단위들의 모범을 따라앞서기 위한 사업을 적극 벌려나가도록 하여야 한다.

다음으로 모든 단위들에서 전형단위들을 따라배우기 위한 경쟁열풍을 세차게 일으켜 과학기술보급기지를 더 잘 꾸리고 그 운영을 효률적으로 하여 실리를 얻도록 하여야 한다. 또한 과학기술보급기지를 운영하는 련관단위 및 부문들사이의 경험교환운동도 힘있게 벌려 집단주의적경쟁열풍이 세차게 타번지도록 하여야 한다.

과학기술보급기지를 잘 꾸리고 그 운영을 실속있게 하는 목적은 결국 당의 전민과학기술인재화의 구호를 높이 들고 모든 성원들을 더 높은 현대과학기술로 무장시켜 최첨단돌파전의 선구자로, 위훈의 창조자로 키우고 생산과 건설에서 보다 큰 앙양을 일으키자는데 있다.

그러므로 모든 단위들에서는 전형단위들에서 창조된 우수한 경험들을 깊이 연구하고 자기 단위의 실정에 맞게 받아들이며 그에 기초하여 보다 새로운 경험과 방법들을 창조해나가야 한다.

우리는 현실발전의 요구에 맞게 모든 부문, 모든 단위들에서 과학기술보급기지를 잘 꾸리고 그 운영을 실속있게 해나감으로써 하루빨리 당의 전민과학기술인재화방침을 실현하는데 적극 이바지하여야 한다.

실마리어： 과학기술보급기지, 과학기술