경제개발구의 법률적환경보장에서 지켜야 할 원칙
리현철
경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《경제개발구들에 유리한 투자환경과 조건을 보장하여 그 운영을 활성화하며 관광을 활발히 조직하여야 합니다.》

경제개발구들에 유리한 투자환경과 조건을 보장하는데서 법률적환경을 원만히 보장하는것은 매우 중요한 문제로 나서고있다.

경제개발구들에 투자에 유리한 법률적환경을 보장하는것은 경제개발구개발사업을 적극 다그치고 우리 식으로 특색있게 발전시켜나가기 위한 중요한 담보로 된다.

경제개발구의 법률적환경에는 개발관련법과 그 집행 및 준수에서의 엄격성, 일관성 등을 보장하기 위한 제도와 질서, 사람들의 준법의식 같은것들이 속한다.

경제개발구의 법률적환경을 원만히 보장하는것이 현시기 중요한 문제로 나서고있는것은 우선 경제개발구개발사업이 해당 관련법과 규정에 의해서만 진행될수 있기때문이다.  

경제개발구개발과 관련한 모든 경제활동질서와 체계는 해당 법과 규정을 기초로 수립되며 국가권력에 의하여 그 준수가 담보된다.

국가의 법과 규정은 일반적으로 기업들과 개인들의 법률적행위에 대한 보호와 통제의 기능을 수행한다.

경제개발구에서도 해당 관련법과 규정은 개발구의 창설과 각이한 투자활동, 개발구기업들의 경영활동을 비롯한 모든 개발구경제활동들에 대한 보호와 통제의 기능을 수행하게 된다.

투자는 법률적제도가 수립되는 조건에서만 진행되고 그에 의해서만 모든 투자활동과 투자재산에 대한 법적보호가 실현될수 있다.

그러므로 경제개발구법과 규정이 개발사업에 앞서 제정공포되는것은 투자환경보장의 필수적요구로 된다.  

경제개발구의 법률적환경을 원만히 보장하는것이 현시기 중요한 문제로 나서고있는것은 또한 경제개발구에 외국투자가들의 사적소유의 재산이 들어와 리용되는것과 관련된다.

경제개발구에 들어오는 외국투자가들은 대체로 자기 소유의 재산을 가지고 투자 및 기업경영활동을 진행한다.

법제도가 다른 나라에 자기 소유의 재산을 투자하고 개발이나 기업경영활동을 진행하는 경우 투자가들은 재산소유자로서의 합법적권리가 원만히 보장될수 있는가 하는데 대하여 많은 관심을 가진다.

투자가의 재산과 그에 대한 보호는 법과 규정, 세칙에 의해서 보장되므로 외국투자가들은 그와 관련한 해당 나라의 법률적환경에 대한 충분한 료해를 진행한 다음에야 투자결심을 한다.

그러므로 경제개발구의 투자환경을 마련하는데서 법률적환경을 보장하기 위한 사업을 선차적으로 밀고나가는것이 매우 중요하다.  

우리 나라에서는 이미 《조선민주주의인민공화국 사회주의헌법》에 특수경제지대개발과 관련한 법조문을 명백히 밝혔으며 그에 기초하여 경제개발구개발사업에 관한 법들과 시행규정들을 채택공포하였다.

현시기 경제개발구개발사업을 적극 다그치는데서 중요한것은 법률적환경을 보다 완비하고 개선해나가는것이다.

그러자면 경제개발구의 법률적환경을 보장하는데서 나서는 원칙을 잘 알고 그것을 철저히 지켜야 한다.

무엇보다도 법과 규정제정에 경제개발구개발과 관련한 우리 당의 정책을 정확히 반영하는것이다.

법과 규정에 우리 당의 정책을 정확히 반영하여야 우리 식의 경제개발구들을 내오고 특색있게 발전시켜 사회주의경제강국건설에 적극 이바지하도록 할수 있으며 우리 나라의 투자환경도 유리하게 전변시킬수 있다.

경제개발구개발과 관련한 법과 규정을 제정하는데서 우리 당의 정책을 철저히 관철하려면 모든 법과 규정의 조항들에 나라의 안전과 리익을 보장하기 위한 내용들과 투자제한 및 금지조치에 대한 내용들을 구체적으로 반영하여야 한다.

우선 법과 규정들에 나라의 리익을 보장하며 외국투자장려대상들과 그에 대한 특혜제도실시의 내용들을 구체적으로 규정하여야 한다.

여기에서 중요한것은 하부구조건설기업들과 첨단기술을 소유한 기업들을 비롯한 장려부문기업들에 대한 특혜조항들을 구체적으로 반영하는것이다. 즉 장려부문기업들에 대한 면세, 감세제도와 부동산취득에서의 우선권, 수속절차의 간소화 등 여러가지 특혜제도의 내용에 대하여 반영하는것이다.

이와 같은 특혜적인 조치들은 다른 나
										라들의 경제개발구들에서 실시되고있는것보다 더 유리한것으로 되여야 하며 로동집약형 또는 일반적인 제조품생산부문에 투자하는 외국투자기업들에 비하여 더 우대적이여야 한다.

또한 국가의 안전을 보장하기 위한 투자제한 및 금지조건들과 그에 대한 법적제재실시의 내용들을 규정하여야 한다.

경제개발구에서는 많은 경우 외국투자기업들이나 외국인들이 들어와 활동하게 되므로 나라의 안전보장에 특별한 관심을 돌려야 한다.  

나라의 안전보장과 관련한 법과 규정제정에서 중요한것은 경제개발구의 경제활동에서 불리한 모든 요소들을 제한하고 통제할수 있는 내용들을 규정하는것이다.

경제개발구에서는 인원출입과 물자반출입, 거주, 광고, 세금납부를 비롯하여 외국투자가들의 경제활동에서 나라의 안전과 리익을 침해하는 모든 요소들을 찾아내여 제한하고 제재를 가할수 있도록 법과 규정을 작성하여야 한다.

다음으로 법과 규정을 국제투자법제도를 고려하여 제정하는것이다.

경제개발구법과 규정을 국제투자법제도를 고려하여 제정하는것은 나라들사이의 투자관계를 더욱 발전시켜나가는데서 매우 중요한 문제로 된다. 그것은 경제개발구에 세계 여러 나라의 투자가들이 들어와 활동하는것과 관련된다.

일반적으로 외국투자가들은 해당 나라의 법과 규정들을 자기 나라의 법과 함께 국제투자법제도와 대비하여 분석평가한다.

그러므로 국제투자법제도를 고려하지 않는다면 외국투자가들이 투자활동에 적극적으로 나설수 없게 되고 결국 법과 규정실시가 원만히 보장되지 못하는것으로 된다.

그러므로 경제개발구개발과 관련한 국제투자법제도를 고려하여 법과 규정들을 제정하여야 한다.

투자장려제도인 2중과세방지조치와 국제적인 세무관례, 국제적으로 체결된 쌍방투자조약과 다방투자조약 등 세계 여러 나라 경제개발구들의 법제도에 대하여 구체적으로 연구분석하고 그에 기초하여 해당 조문내용을 구체적으로 밝혀야 한다.

다음으로 경제개발구법과 규정을 해당 관계기관들이 합의한데 기초하여 제정하는것이다.

경제개발구개발사업은 여러 경제부문을 포괄하면서 장기적으로 진행되는 사업이다.

경제개발구개발사업에 관계하는 해당 기관들에서는 경제개발구법과 규정작성사업에 적극적으로 참가하며 법과 규정초안들을 작성하여 제출하는 사업을 잘하여야 한다.  

그래야 나라의 전반적인 리익에 맞게 경제개발구들을 원만히 개발할수 있으며 오래동안 성과적으로 운영할수 있다.

오랜 기간 경제개발구를 운영해나가는 과정에는 종전의 법과 규정들의 일부 내용들을 변화시키거나 새로운 법과 규정들을 제정할 필요가 제기될수 있다.

이때 해당 경제개발구관리기관에서는 관계기관들과의 충분한 토의와 협의를 진행하며 필요한 경우 이미 제정된 법과 규정의 내용들을 수정보충하거나 새로운 법과 규정들을 제정할것을 제기하여야 한다.

현행에서 제기되는 여러가지 법률적문제들이 제때에 해결되지 못하는 경우 경제개발구경제활동에서는 일련의 혼란이 일어날수도 있고 더우기 외국투자가들의 투자의욕을 저하시키는 결과를 가져올수 있다.

법과 규정이 점차 공고화되면 나라의 투자환경은 더욱 개선되여 경제개발구개발과 운영도 활기를 띠고 진행될수 있다.

우리는 경제개발구개발을 위한 법률적환경보장에서 나서는 원칙적요구를 잘 알고 경제개발구개발사업을 진행해나감으로써 사회주의경제강국건설과 인민생활향상에 적극 이바지하여야 한다.

실마리어： 경제개발구, 법률