경제개발구개발에서 지역별특색을 살려나가기 위한 중요문제
류주형
경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《대외경제관계를 다각적으로 발전시키며 원산―금강산국제관광지대를 비롯한 경제개발구개발사업을 적극 밀고나가야 합니다.》

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 력사적인 조선로동당 중앙위원회 2013년 3월전원회의에서 하신 보고를 비롯한 여러 로작들에서 각 도들에 자체실정에 맞는 경제개발구들을 내오고 특색있게 발전시킬데 대하여 가르쳐주시였다.

경제개발구들을 자체의 실정에 맞게 내오고 주체적립장에서 특색있게 발전시켜나갈데 대한 경애하는 원수님의 사상은 경제개발구사업을 사회주의강국건설과 인민생활향상에 적극 이바지할수 있게 보다 합리적으로, 과학적으로 조직진행해나가는데서 일관하게 틀어쥐고나가야 할 지도적지침이다.

경제지대개발의 목적을 성과적으로 실현해나가자면 각 도들에 자체실정에 맞게 지역별특색을 잘 살리는 원칙에서 경제개발구들을 내와야 한다.

경제개발구개발에서 지역별특색을 살려나간다는것은 해당 도의 중요산업들의 구성상태와 발전전망, 자연지리적조건, 과학기술발전수준을 최대한 효과적으로 동원리용하여 그에 맞는 경제개발구들을 내오고 운영해나간다는것을 의미한다.

경제개발구개발에서 지역별특색을 살려나가는데서 나서는 중요한 문제는 무엇보다도 자기 도의 산업적특성에 맞게 경제개발구를 내오는것이다.

매개 도마다 산업적특성은 서로 다르다. 매개 도의 산업들은 주로 자기 지역에 매장된 원료, 연료들에 기초하고있으며 그와 관련된 과학기술적토대에 의거하고있다.

이것은 매 도가 다른 지역보다 상대적으로 우세한 생산요소들과 자원, 물자보장특성에 맞는 경제개발구를 개발하여야 경제지대개발목적을 원만히 달성할수 있다는것을 보여준다.

자기 도의 산업적특성에 맞게 경제개발구를 내오자면 우선 해당 도들에서 상대적으로 우세한 로동력의 보장조건과 물자들을 효과적으로 동원리용할수 있는 정도를 고려하여 경제개발구를 내와야 한다.

해당 도들은 자기 도의 산업적특성에 따르는 기술기능을 소유한 로동력을 많이 보유하고있으며 제품생산도 그에 기초하여 진행하고있다.

그러므로 해당 도들이 자기 도의 산업적특성에 따르는 로동력과 자기 지역에 많은 원료와 자재 등 물자들을 리용하는 경제개발구를 내온다면 개발초기에 많은 투자를 하지 않고도 경제개발구를 원만히 개발할수 있다.

자기 도의 산업적특성에 맞게 경제개발구를 내오자면 또한 자기 도의 중요산업발전을 적극 지원할수 있는 경제개발구를 내와야 한다.

매 도들에 경제개발구를 내오는 기본목적의 하나는 해당 도의 경제를 빨리 발전시키자는데 있다.

그러므로 해당 도의 채취공업, 기계공업, 제철제강공업, 화학공업, 건재공업, 농업, 수산업, 림업 등 중요산업부문들의 총체적인 발전방향, 당면과업과 전망과업, 초기투자가능성과 전망적인 투자가능성 등을 구체적으로 분석하고 그 발전에 이바지할수 있는 경제개발구의 류형들을 선정하여야 한다.

경제개발구개발에서 지역별특색을 살려나가는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 자기 도의 유리한 자연지리적조건을 효과적으로 리용할수 있는 경제개발구를 내오는것이다.

매개 도들이 유리한 자연지리적조건을 리용하여 경제개발구들을 개발하는것은 될수록 적은 자금의 지출로 신속하게 경제개발구들을 내오고 순조롭게 운영해나가기 위한 필수적조건의 하나이다.

자기 도의 유리한 자연지리적조건을 효과적으로 리용하기 위하여서는 우선 해당 도의 자연지리적조건에 맞는 경제개발구의 류형을 선택하여야 한다.

매개 도의 자연지리적조건의 경제적유리성을 과학적으로 분석평가하고 그에 맞는 경제개발구의 류형들을 선정하여야 한다.

자연지리적조건의 경제적유리성은 경제개발구의 류형에 따라 달라진다.

자기 도의 유리한 자연지리적조건을 효과적으로 리용하기 위하여서는 또한 자기 도의 자연지리적조건과 다른 개발환경들을 밀접히 결부하여 경제개발구를 내와야 한다.

개발환경에서 중요한것은 개발구의 외부지원환경보장이다. 높은 기술기능을 소유한 로동력, 교육문화의 발전수준, 휴식보장조건, 주요산업지구와의 련계보
										장 등 경제개발구개발을 위한 외부지원환경은 때때로 특혜제도보다 더 큰 역할을 하는 경우가 많다. 그러므로 자기 도의 유리한 자연지리적조건과 효과적인 외부지원환경보장을 합리적으로 결합하는 원칙에서 경제개발구의 위치를 선정하며 운영해나가는것은 경제개발구개발성공의 중요한 열쇠로 된다.

경제개발구개발에서 지역별특색을 살려나가는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 자기 도의 과학기술개발능력에 맞는 경제개발구를 내오는것이다.

자기 도의 과학기술개발능력에 맞는 경제개발구를 내오기 위해서는 우선 해당 도의 상대적으로 우세한 과학기술연구개발능력에 알맞는 경제개발구들을 내와야 한다.

또한 해당 도의 특성에 맞는 첨단과학기술개발구를 내오고 발전시켜나가야 한다.

경제개발구류형들가운데서 가장 큰 경제적리익을 가져다주는것은 첨단과학기술개발구이다.

첨단과학기술개발구는 세계적인 첨단과학기술들을 받아들이거나 새로 연구개발하는것을 기본으로 하는 지대로서 다른 개발구류형들에 비하여 비할바없이 경제적리득을 가져다주며 나라의 경제를 지식경제로 건설하는데서 중요한 역할을 한다.

모든 류형의 경제개발구들을 전망적으로 지식경제시대의 수준에 맞는 첨단과학기술개발구로 전환시켜야 당의 경제지대개발정책을 철저히 관철할수 있다.

대외경제부문일군들은 경제개발구개발에서 지역별특색을 살려나가는것이 가지는 중요성을 깊이 자각하고 그에 맞게 경제개발구를 개발하고 운영함으로써 자체의 실정에 맞게 개발구들을 내오고 특색있게 발전시켜나갈데 대한 당정책관철에 적극 이바지하여야 할것이다.

실마리어： 경제개발구