경제발전에 미치는 몇가지 주요인구구조의 영향
서옥
사회주의경제강국건설에서 나서는 중요한 문제의 하나는 인구구조와 그 변화를 정확히 파악하고 그에 맞게 경제발전계획을 과학적으로 세우고 나라의 인적 및 물적자원을 합리적으로 동원리용하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의사회에서 경제발전의 높은 속도를 규정하는 결정적요인은 객관적조건이 아니라 주체적요인입니다.》(《김정일선집》증보판 제2권 303페지)

경제발전에서 생산의 규모와 그 구조의 변화발전은 인구구조와 밀접한 련관관계를 가진다.

인구구조는 일정한 표식에 의하여 구분되는 사람들의 집단과 그들사이의 량적호상관계이다.

인구구조는 크게 성별, 년령별표식에 따라, 직업별표식에 따라, 지역별표식에 따라, 지식정도별표식에 따라 그 구조를 나누어볼수 있다.

인구구조가 경제발전에 어떤 영향을 주는가 하는것을 정확히 인식하는것은 인구구조와 그 변화에 따르는 여러가지 대책들을 예견성있게 세워 사회주의경제강국건설을 힘있게 다그쳐나가는데서 중요한 문제의 하나로 나선다.

무엇보다먼저 인구의 성별, 년령별구조변화는 생산의 규모와 그 변화발전에 영향을 준다.

인구의 성별구조는 일정한 인구집단가운데서 남자와 녀자가 얼마나 되는가를 반영하는 개념이며 인구의 나이구조는 년령별표식에 의하여 구분되는 사람들의 집단과 그들사이의 량적관계를 반영하는 개념이다.

인구의 성별, 년령별구조변화는 우선 생산물에 대한 수요변동에 작용하여 경제발전에 영향을 준다.

사회적생산은 생산물에 대한 수요에 의하여 진행되게 되며 생산물에 대한 수요는 인구의 규모와 인구구조에 의하여 규정되게 된다.

인민들의 물질문화적수요를 충족시킬수 있도록 생산규모를 규정하려면 생산물에 대한 수요부터 먼저 타산되여야 한다.

생산물에 대한 수요는 소비품에 대하여서는 인구의 성별, 년령별구조, 주민세대수와 같은 자료에 기초하여 직접 타산하게 되며 생산수단에 대하여서는 인구규모와 인구구조에 의하여 규제되는 생산적소비에 리용되는 생산물생산을 보장할수 있도록 타산하게 된다.

실례로 교복이나 신발, 가방과 같은 소비품에 대한 수요는 크기와 형태, 모양과 색갈이 성별로, 년령별로 다르게 제기되며 수요타산과 생산능력조성에서는 반드시 이것을 예견하여야 한다.

또한 전망기간의 수요타산과 생산능력조성과 같은것도 해당 기간의 성별, 년령별인구수뿐아니라 20년, 30년후 전망적으로 변화될 성별, 년령별인구수까지 내다보고 타산하여야 한다.

인구의 성별, 년령별구조와 그 변화는 또한 로력자원의 규모와 구성변화를 통하여 경제발전에 영향을 준다.

경제발전을 이룩하자면 그에 필요한 로력자원과 인구의 성별, 년령별구조변화를 잘 타산하여 효과적으로 동원리용하여야 한다.

근로자들의 로동능력은 성별에 따라 서로 다르다.

물론 과학기술이 발전함에 따라 육체로동에 종사하는 사람들은 점차 줄어들고 녀성들의 로동활동범위가 넓어지고있지만 아직도 로동조건과 로동의 차이가 남아있는것으로 하여 인구의 성별구조변화를 정확히 예견하여 로력을 합리적으로 배치하는것은 경제발전을 다그쳐나가는데서 중요한 문제로 나선다.

인구의 년령구조는 로력자원의 절대적규모를 규정하며 그의 변화는 경제발전에 큰 영향을 준다.

로력자원규모는 인구의 년령구조변화와 해당 나라의 사회경제적조건으로 하여 해마다 변화되게 된다.

또한 로력자원은 시간적인 계기성을 가지고있고 로동능력이 로동적령기간에도 서로 다르기때문에 제때에 효과적으로 리용하지 않으면 경제발전에 적극적으로 이바지할수 없다.

일정한 시기, 일정한 지역에서 인구의 년령구조변화는 그 지역의 로력자원의 구조를 변화시키게 된다.

로력자원의 절대적규모가 같은 지역이라고 해도 로력자원의 년령별구성이 다르면 사회적생산에 이바지하는 정도도 달라지게 된다.

이것은 경제적으로 볼 때 여러 측면에서 우점과 제한성을 가지게 된다.

그러므로 해당 시기 인구의 년령구조가 어떻게 변화될것인가를 정확히 예견하고 로력자원을 효과있게 리용하기 위한 대책들을 세워나가야 사회적생산
										을 다그치고 경제를 발전시킬수 있다.

그리고 전인민경제적인 로력수요와 현존 로력자수와의 관계를 정확히 파악하여야 생산의 효과성을 높일수 있다.

인구의 성별, 년령별구조변화는 또한 소비구조변화를 통하여 경제발전에 영향을 준다.

일반적으로 매 사람들의 생리적, 자연지리적, 사회경제적생활조건이 서로 다른것으로 하여 소비품에 대한 사람들의 수요도 그 내용과 수준이 서로 다르게 제기된다. 따라서 인구구조가 달라지면 소비구조도 달라지게 된다. 총인구가운데서 녀자가 많은가 남자가 많은가, 어린이인구가 많은가 로인인구가 많은가 하는데 따라 해당 지역의 소비품의 구성이 달라지게 된다.

실례로 총인구가운데서 어린이인구집단이 다른 인구집단에 비하여 많은 비중을 차지하는 경우 어린이들의 소비품이 전체 소비품가운데서 많은 몫을 차지하게 된다. 이것은 인구의 성별, 년령별구조변화가 소비구조를 변화시켜 경제발전에 작용하게 된다는것을 말해준다.

다음으로 인구의 지식정도별구조변화는 경제발전에 큰 영향을 미친다.

인구의 지식정도별구조변화는 생산과 경영활동을 높은 과학적토대우에 올려세워 생산력을 발전시키는데 작용한다.

과학기술이 발전함에 따라 사람들의 창조적능력이 높아지게 되며 이것은 사회적생산의 확대, 생산물의 질을 제고하는데서 매우 중요한 역할을 한다.

특히 지식경제시대에 들어서면서 사람들의 창조적능력은 비할바없이 높아지고있으며 이것은 인구의 지식수준이 매우 높아지고있다는것을 말해준다.

인구의 지식정도별구조는 지식정도별표식에 의하여 분류되는 사람들의 집단이다.

인구의 지식수준이 높아진다는것은 인구의 지식정도별구조에서 본 총인구가운데서 보다 높은 지식수준 특히 대학졸업생정도의 지식을 소유한 인구비중이 높아진다는것을 의미한다.

이러한 인구의 지식정도별구조에서의 변화는 새로운 생산공정들과 현대적인 공장, 기업소들, 생산부문들을 확대하고 경영활동을 개선하며 생산물의 질적수준을 높여 생산력을 발전시키는데 크게 작용한다.

인구의 지식정도별구조변화는 로력자원의 질적수준을 변화시킴으로써 경제발전에 작용한다.

현시대는 과학과 기술의 시대이며 현대과학기술을 소유하지 못하고서는 현대생산에 참가할수 없으며 경제를 관리운영해나갈수 없다.

우리가 건설하는 경제강국은 국방건설과 경제건설, 인민생활에 필요한 물질적수단들을 자체로 생산보장하며 과학기술과 생산이 일체화되고 첨단기술산업이 경제장성에서 주도적역할을 하는 자립경제강국, 지식경제강국이다. 이러한 사회주의경제강국건설을 힘있게 다그쳐나가자면 그 담당자들인 근로자들의 지식수준을 끊임없이 높이는것이 매우 중요하다.

오늘 우리 나라에서는 모든 사람들을 대학졸업정도의 지식을 소유한 지식형의 근로자로, 과학기술발전의 담당자로 준비시키기 위한 전민과학기술인재화목표를 내세우고 힘차게 투쟁하고있다.

이것은 우리 나라 인구의 지식정도별구조를 부단히 변화시켜 로력자원의 질적수준을 높아지게 함으로써 모든 생산활동과 경제관리를 현대과학기술에 토대하여 진행하게 한다.

이와 같이 현시기 인구구조와 그 변화가 경제발전에 어떤 영향을 주는가 하는것을 정확히 인식하고 그것을 정확히 타산하는것은 나라의 경제발전을 적극 추동하는데서 중요한 의의를 가진다.

실마리어: 경제발전, 인구구조