경영업무공정관리에 대하여

강해금

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《우리는 세계적인 추세를 알아야 하며 비약적으로 발전하는 세계를 알아야 합니다.》

지금 우리 나라와 세계 여러 나라들에서는 급변하는 기업환경에 능동적으로 대응할수 있는 과학적인 경영업무공정을 연구하고 그 관리수단을 개발도입하여 경영활동을 정보화하는데 적극 리용하고있다.

기관, 기업소를 비롯한 각급 관리단위들의 활동보장을 위하여 제기되는 사업이나 일감을 처리하는데 필요한 작업 또는 제품생산을 위해서 거치는 일정한 과정을 업무공정이라고 하며 기관, 기업소, 각급 관리단위들을 관리운영하는데 필요한 업무공정을 경영업무공정이라고 한다.

공장, 기업소들과 각급 관리단위들에서는 매일 여러가지 업무를 처리하여야 하며 이러한 경영업무는 독립적으로 진행되는것이 아니라 여러 경영일군들, 린접한 관리부서 또는 웃관리단위들과의 복잡한 정보적련관속에서 진행된다.

사회경제발전이 촉진되면서 이러한 경영업무환경이 비상히 복잡해지고 그 범위가 확대되고있으며 하나의 경영결심을 내리려고 해도 다양하면서도 방대한 경영정보가 강한 시간적제약속에서 요구되고있다.

이에 따라 한명의 경영일군에게 부과되는 업무량은 기하급수적으로 늘어나고 더욱 복잡해지고있으며 업무처리시간을 계속 줄일것을 요구하고있다.

어느 한 업무처리분석자료에 의하면 업무처리에 소요되는 전체 시간중에 30%만이 업무 그자체에 필요한 시간이고 나머지 70%의 시간은 업무사이의 전환 또는 자료전달 등에 소비되는 시간이며 지어 전문일군 한사람의 일과에서 10~40%가 필요한 문서를 찾고 해당한 업무를 준비하는데 소비된다는 결과가 나왔다고 한다.

제기된 자료는 짧은 시간에 적은 비용으로 경영업무를 정확하게 처리할수 있도록 하는것이 매우 중요하며 그러자면 기업내부와 외부에서 진행되는 경영업무공정들을 과학적으로 분석하고 합리적으로 개선 및 통합하여 경영업무가 효과적으로 진행되게 하는것이 중요한 문제로 제기되고있다.

이러한 문제에 대한 하나의 해결방안으로 제기된것이 업무공정관리(BPM)이다.

BPM은 기업의 경영업무흐름들을 체계화, 시각화하고 업무수행과 관련된 사람과 경영체계를 결합하여 전체 경영업무흐름을 효과적으로 관리하고 최량화하는 관리리론과 그 실현방법을 말한다.

BPM을 경영분야에 구현하여 현실적인 성과물로 되게 하는데서 선차적인 문제로 되는것은 업무공정에 대한 과학적인식확립이다.

IEEE(전기전자공학협회)에서는 공정을 주어진 목적을 달성하기 위하여 수행되는 단계의 련속으로 정의하였으며 ISO 9000에서는 공정을 입력을 출력으로 변환시키기 위하여 호상작용하는 활동의 집합이라고 하였고 업무재공학(BPR 혹은 Redesign )에서는 공정을 과업이 아닌 련속적업무의 묶음 례를 들면 주문처리공정은 수요자의 제품주문이 접수되는 단계로부터 수요자에게 주문품이 전달되기까지의 모든 과정을 의미한다고 하였다.

이러한 자료를 분석해보면 경영업무공정은 한마디로 말하여 경영목표를 달성하기 위하여 업무규칙에 따라 진행되는 서로 련관성이 있는 모든 경영업무활동을 의미한다고 말할수 있다.

경영업무공정은 요구하는 경영결과를 얻기 위해 사람과 절차, 방법, 도구 등을 유기적으로 결합하는 과정이다.

경영업무공정은 일정한 업무규칙에 따라 진행되며 이러한 업무규칙에는 무엇을, 언제, 누가, 어떠한 순서로 하겠는가 등에 대한 모든 규정이 포함된다. 하나의 경영업무공정은 다른 업무공정의 부분으로 될수 있고 여러개의 업무공정들이 결합되여 하나의 업무공정을 이룰수도 있다.

여러개의 경영업무공정들은 병행적으로 실행될수도 있고 한 공정이 끝난 다음 다음공정이 순차적으로 진행될수도 있다.

한 업무공정내에서도 여러개의 단계가 동시에 진행될수도 있고 한 단계의 업무(또는 작업)가 끝나야 다음단계의 업무(또는 작업)를 시작할수도 있다.

이러한 경영업무공정은 기업 또는 부서별로 규정되여있으며 그러한 업무기능들은 경영정보체계들에 분산구현 및 호상결합하고있으며 동적으로 변하는 특성을 가지고있다.
										

기업체들에 대한 경영실천에서는 이러한 업무공정관리와 그 합리화를 위한 수단인 공정관리체계(프로그람)들이 각이한 형태로 개발리용되고있으며 일정한 효과를 보고있다.

일상경영업무들중에는 불필요한 업무와 단순반복적인 업무들도 많이 존재하며 경영의 효과성이 강조되고 전자업무가 활용되면서 경영업무처리에 정보기술이 도입되였으며 그 결과 경영업무흐름은 높은 수준에서 자동화되고있다.

이러한 환경에서 다양한 경영업무공정들이 적합한 업무자들에게 자동으로 흐를수 있게 업무공정을 합리적으로 관리하자는 요구가 제기되고 그 해결방안으로 제기된것이 바로 BPM이다.

지금 경영관리는 통합적인 경영정보체계를 리용하여 진행하는 방향으로 나가고있다. 많은 나라들에서 기업자원계획화(ERP)가 상품화되여 수많은 기업들에서 없어서는 안될 경영정보체계로 등장하여 리용되고있다.

그러나 이러한 기업자원계획화체계를 도입한다고 하여 모든 기업들이 모두 성공하고있는것은 아니다. 실지 도입성공의 내용들을 분석하는 과정에 성공의 가장 중요한 열쇠들중에서 첫째가는 자리를 차지하는것이 업무재공학(BPR)이라는것을 밝혀내게 되였다.

이 업무재공학을 경영업무공정의 특성에 맞게 정보적으로 해결할수 있는것이 바로 업무공정관리체계(BPMS)이다.

또한 오늘 기업들의 경영업무에서는 지역적제한이 거의나 없어지고 기업들사이의 협동이 기본문제의 하나로 되고있으며 이러한 환경속에서 최대한의 실리를 보장하자면 그에 대응한 과학적인 업무공정관리가 반드시 선행되여야 한다.

특히 기업환경이 변하는데 따라 업무공정이 수시로 변하면서 복잡한 양상과 방대한 업무량을 제기하고있는 조건에서 업무공정의 표준화와 그 유지관리는 더욱더 어렵고 복잡한 과학기술적문제들을 제기하고있다.

이러한 문제를 해결하기 위해서도 업무공정관리체계를 리용하여야 한다.

정보기술을 리용하여 프로그람적으로 가장 합리적인 업무재공학을 실현할수 있는 업무공정관리체계야말로 현시대의 경영관리를 실리있게 진행해나갈수 있게 하는 수단으로 될것이다.

실마리어： 경영업무, 경제관리