경제자료축적과 그 관리

주정혁 

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《우리는 새 세기 산업혁명을 힘있게 다그쳐 인민경제전반을 현대적기술로 개건하고 모든 부문을 첨단수준에 올려세워야 합니다.》

인민경제의 현대화, 정보화를 높은 수준에서 실현하여 경제의 지식적토대를 강화하는데서 선차적인것은 경제자료에 대한 축적과 그 관리를 과학적으로 해나가는것이다.

경제자료의 축적과 그 관리문제는 경제자료의 폭발적인 증대와 그 역할의 중요성확대, 현대정보기술발전과 관련하여 제기되였다.

경제자료의 축적과 그 관리문제는 우선 수자식 경제자료의 폭발적인 증대와 관련하여 제기되였다.

콤퓨터와 정보통신기술발전과 함께 수자식경제자료의 형식은 다양해졌으며 그 공유률은 지수함수적으로 증가하였다.

수자식경제자료의 증대에 작용한 몇가지 요인들은 다음과 같다.

―자료처리능력의 확대. 현대콤퓨터들은 정보처리와 축적능력에서 커다란 발전을 이룩하였다. 그것은 전통적인 형식들로부터 수자식에 이르기까지의 정보내용과 매체의 다양성을 실현하였다.

―수자식자료축적비용저하. 기술적발전과 축적장치들의 가격저하는 자료축적을 더욱 촉진시켰으며 따라서 수자식경제자료의 창조와 그 범위, 규모는 비할바없이 확대되였다.

―초고속정보통신기술. 지금 수자식경제자료들을 공유하는 비률은 전통적인 방법들보다 비할바없이 높다. 서지는 목적지에 도달하자면 여러 주가 걸릴수도 있지만 전자우편통보문을 수신자에게 보내는데는 불과 2~3초도 걸리지 않는다. 초고속통신의 이러한 값눅은 비용과 속도는 자료증대를 촉진시켰다.  

―자료의 다양성과 방대성. 제품과 관련한 자료 례를 들면 제품목록, 설명서, 가격, 효과성, 판매자료, 수요자와 관련한 자료 등과 같은 경제자료들이 기하급수적으로 발생하였으며 자료형식의 다양성도 끊임없이 높아졌다.

경제자료의 축적과 그 관리문제는 또한 자료의 중요성이 날이 갈수록 더욱 높아진것과 관련하여 제기되였다.

현대적인 정보기술수단과 방법들이 연구, 개발, 보급되면서 적지 않은 자료가 기관, 기업소들뿐아니라 개별적인 경영자들에 의해서도 창조되였으며 이렇게 창조된 여러가지 형태의 경제자료는 다른 기관, 기업소 또는 사람들과 공유되면서 많은 경제적리익을 가져다주었다. 사람들은 매일 콤퓨터망에 접속하여 각종 관리자료와 전자우편 등을 주고받으며 여러가지 기업응용프로그람들과 홈페지, 그림들과 동영상자료들을 공유할수 있게 되였다.

기업체들에서 경영자료의 중요성, 그 호상의존성과 자료량 또한 놀랄만한 규모로 확대되였다. 기업체들은 자기의 경영성과를 창조하는데 필요한 자료를 확보할수 있는 신속하면서도 믿음직한 통로들을 필수적으로 요구하였다. 례를 들면 료금지불, 전자상업거래, 새로운 제품설계, 물자재고관리, 전자문서교환, 신용카드 등과 관련한 다양한 자료수집통로들을 요구한다. 바로 이러한 경제자료는 휴대용전화, 사진기, 개인용콤퓨터, 봉사기와 같은 정보기술수단들에 의하여 창조되고 자료중심에 보관되며 그것을 공유하자면 콤퓨터망을 리용하여야 하였다.

경제자료의 축적과 그 관리문제는 또한 정보설비현대화수준이 높아지면서 그 기술적환경이 마련된것과 관련하여 제기되였다.

콤퓨터가 출현하기 전에 자료창조와 공유에는 서지, 필림과 같은 극히 적은 자료묘사수단들이 리용되였지만 그후에는 전자문서, 전자도서, 수자식정화상 및 동화상자료를 처리하는 보다 편리한 자료처리수단들로 전환되였다. 이러한 기술적환경이 마련되면서 경제자료의 축적과 관리는 현실적인것으로 되였으며 그 리용가능성, 보안, 확장성, 성능, 능력에 대한 요구들을 충족시킬수 있게 되였다.

경제자료축적과 그 관리분야에서 제기되는 중요한 기술적문제들은 다음과 같다.

―저가격기억기기술. 이 기술은 비용, 리용, 유용성요구를 만족시키는 기억매체들을 개발하여 보급하는 기술이다. 이러한 기술은 오늘 모든 자료축적자들이 요구하고있다.

―직접결합축적기술. 이 형태의 경제자료축적은 자료제공자들과의 직접적인 련계에 의한 자료축적기술이다. 이때의 자료제공자는 기업내부일수도 있고
										 외부일수도 있다.

―령역망축적기술. 이것은 관리일군들과 같은 자료제공자들과 기관, 기업소와 같은 경제자료축적단위들사이의 통신을 보장하는 고성능빛섬유통신망과 같은 일정한 령역을 포괄하는 통신망을 리용한 자료축적기술이다. 이 기술은 직접결합축적에 비하여 유용성과 리용성의 측면에서 비용저하와 리익증가를 얻을수 있게 한다.

―망결합축적기술. 현존하는 기업내부국부망에 모든 경영일군들을 의무적으로 가입시키고 그들에게 접속권한을 부여함으로써 봉사기에 자료를 체계적으로 축적하게 하는 기술이다. 이 기술은 경영봉사기에 자료를 축적하기 위하여 목적의식적으로 조직되기때문에 높은 유용성과 비용효과를 얻을수 있다.

―인터네트축적기술. 자료축적에서 최신기술의 하나는 인터네트규약을 리용하여 축적령역망기술과 망결합축적기술을 결합하여 자료를 축적하는 기술이다. 이 기술은 국부망 또는 지역망을 리용하기때문에 보다 큰 자료축적능력을 가질수 있게 한다.

―자료축적중심기술. 기업체들은 경영자료의 장악처리능력을 높이기 위하여 자료축적중심들을 조직하고 방대한 자료를 축적하고 유지관리한다. 큰 기업체들은 자료축적부하를 조절하기 위하여 여러개의 자료축적중심들을 유지관리하고있으며 파괴되는 경우를 예견하여 여벌복사기능도 가지고있다.

경제자료축적중심은 경제자료축적과 그 관리의 현대적수단이다.

경제자료축적중심은 경제정보과학 및 정보과학기술수단과 방법에 의거하여 대상하는 부문의 경제자료를 체계적으로, 전면적으로 분류, 보관, 유지관리함으로써 해당 부문 경제관리에서 제기되는 다양한 정보적수요를 충족시킬수 있게 하는 자료거점을 말한다.

경제자료축적중심을 합리적으로 조직하는데서 중요한것은 그 기능적구성요소들을 바로 규정하는것이다.

경제자료축적중심의 기능적구성요소들은 다음과 같다.

―경제자료기지. 보통 자료기지는 자료기지관리체계에 의하여 형성되고 관리된다. 자료기지관리체계는 호상관계를 가지는 론리적인 자료표들에 구조화된 자료를 보관하고 관리하는 수단으로서 경제자료의 축적과 조작, 검색을 할수 있게 한다. 자료기지에는 특수한 방법을 적용하여 비구조화된 자료도 보관관리할수 있다.

―경제자료축적 및 관리프로그람. 이 프로그람은 경제자료축적장치에 대한 자료쓰기 및 읽기조작을 실현하며 그것을 관리할수 있는 대면부를 제공한다. 또한 리용자들이 요구하는 경제자료에 대한 일정한 정도의 산수적 및 론리적조작기능도 수행한다.

―경제자료봉사자와 조작체계. 경제자료의 축적과 관리를 주관하는 봉사자들과 정보축적중심의 봉사기에 설치되는 봉사기용조작체계가 있어야 한다.

―경영용콤퓨터망. 의뢰기들과 봉사기들사이 또는 봉사기와 자료축적수단들사이의 자료흐름을 보장하는 물리적수단들이다.

경제자료축적중심의 구성요소들은 개별적으로 또는 종합적으로 관리되지만 모든 요소들은 자료의 축적과 그 관리요구를 실현하는데 복종되여야 한다. 특히 무정전전원장치와 같이 자료에 임의의 순간에 접속할수 있는 담보를 주는 구성요소들도 추가할수 있다.

실마리어： 정보화, 경제자료축적