규격화과정에 대하여

박사 부교수 조웅주

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《국가규격제정기관과 연구기관에서는 선진적인 규격에 대한 연구와 도입사업을 강화하여야 합니다.》

규격화과정을 개괄적으로 보면 규격화실행과정, 규격화발전과정, 규격화통제과정으로 특징지을수 있다. 규격화는 이러한 사업과정들의 유기적인 련관속에서 진행되고 발전한다.

무엇보다먼저 규격화과정은 규격을 제정하고 실시하며 갱신해나가는 규격화실행과정이다.

규격화실행과정은 사람들이 사회경제생활과정에서 얻은 충분한 경험과 최신과학기술성과에 토대하여 규격제정에 필요한 자료들을 얻고 그것으로 가장 합리적인 규격을 제정하고 실시하며 갱신하는 활동과정이다. 따라서 규격화실행과정은 규격제정과정, 규격실시과정, 규격정보의 반결합과정으로 진행된다.

규격제정과정은 가치있는 규격을 작성하고 그것을 심의, 비준하는 과정이다. 규격제정과정의 기본임무는 과학기술성과와 실천적경험을 총화하고 그것을 규범화하는것이다. 즉 사회경제적수요를 조사하고 필요한 분석과 시험연구를 진행하여 그 결과를 가지고 규격을 제정하는것이다.

제정된 규격의 가치에 따라 규격수준이 평가되며 나아가서 규격화활동의 성과여부가 결정된다.

규격실시과정은 제정된 규격의 도입과정이다.

규격실시과정의 기본임무는 제정된 규격을 생산 및 관리 등 실천활동에 도입하여 모든 활동이 규격에 따라 정확히 진행되도록 하는것이다.

이때 규격을 철저히 준수하기 위하여 여러가지 사업들이 진행된다. 례를 들어 규격과 관련한 선진교육, 새로운 규격을 실시하기 위한 기술공정개조와 시험설비생산 등이다.

규격의 반결합과정은 규격의 갱신과정이다.

규격의 반결합과정의 기본임무는 규격실시과정에서 나타난 문제들에 대하여 장악, 분석을 진행하고 각급 규격제정기관들에 시달하는것이다.

규격의 반결합과정은 규격실시과정에 나타난 문제들을 파악하는 동시에 다음단계의 규격화과정을 위한 필요한 정보자원을 준비하는 과정으로 된다.

규격의 반결합과정은 실제상 첫 단계의 규격화실행과정의 결속인 동시에 다음단계의 규격화실행과정의 시작으로 된다. 총체적으로 말하여 규격화는 목적을 가지고 조직적으로 진행하는 실행과정으로서 규격의 제정 및 실시, 반결합고리들로 이루어지고 련속적으로 진행되는 실행과정이다.

규격화활동의 매개 과정들은 다 자기의 몫을 가지고있다. 이로부터 규격화활동과정에서는 어느 한 부분에서 결함이 발생하든가 또는 어느 한 부분의 기능이 부족하다면 그것은 규격화활동의 전과정에 직접 영향을 주게 된다.

다음으로 규격화과정은 사회경제발전에 따라 규격화수준을 끊임없이 높여나가는 규격화발전과정이다.

규격화는 하나의 독립적인 활동이 아니라 외부환경의 영향을 받으면서 규격의 제정, 실시, 반결합과정으로 진행된다.

이 과정은 한차례의 규격화실행과정으로 끝나는것이 아니라 2차, 3차순환으로 이어진다. 이것이 바로 규격화의 발전과정인것이다.

규격화과정은 초기의 수준에서 반복적으로 순환하는것이 아니라 초기의 수준에서 한단계씩 우로 올라가면서 보다 높은 수준을 향하여 순환하면서 진행된다. 즉 규격이 새롭게 제정, 갱신되면서 본래의 규격수준보다 더 높아지며 새로 제정된 규격은 객관적환경에 적응된다. 이러한 규격화과정이 련속적으로 진행되면서 규격과 규격화의 질적수준은 점차적으로 높아지게 된다. 규격화발전과정은 외부환경의 영향을 받지만 그 결과는 규격화사업에 참가하는 사람들의 능력에 의하여 규정된다. 이로부터 사람들의 능력은 규격화발전과정의 성과여부를 좌우하는 결정적요인으로 된다.

다음으로 규격화과정은 그에 부정적영향을 주는 요소들을 없애고 규격을 옳게 적용해나가기 위한 규격화통제과정이다.

규격화사업에 대한 통제는 규격화의 중요한 임무의 하나이다. 규격은 저절로 형성되고 환경변화에 스스로 적응되지 않는다. 따라서 규격화는 반드시 규격전문가들이나 규격화관리기구에 의한 관리 및 통제를 필수적으로 요구한다.

규격화과정에 대한 통제에서 중요한 문제는 우선 규격화과정에 영향을 미치는 여러가지 불리한 요소
										들을 없애고 규격의 반결합효률을 높이는것이다. 규격화과정이 규격제정, 규격실시, 규격의 반결합의 고리로 이루어지는 조건에서 어느 한 고리라도 자기의 기능을 충분히 발휘하지 못하면 규격순환에 부정적영향을 주게 되며 나아가서는 규격화과정의 순환이 중단되게 된다.

규격화과정에서 나타나는 이러한 현상을 가리켜 규격화과정의 장애라고 하는데 이것은 규격화수준을 높이는데 부정적영향을 준다. 이로부터 규격화과정에 나타나는 장애를 없애거나 약화시켜야 하며 이것은 규격화과정에 대한 통제에서 중요한 임무의 하나로 제기된다.

규격화과정에 대한 통제에서 중요한 문제는 또한 규격화과정에 대한 통제를 통하여 규격의 적응성을 보장하는것이다.

규격은 규격화활동의 직접적산물이다. 그러나 규격화활동의 목적이 단순히 많은 규격을 제정하는데 있는것이 아니라 규격의 적용을 거쳐 사회경제적효과를 얻는데 있다. 이것은 규격화과정의 종국적목표이다. 규격화과정은 변화되는 객관적환경에 대응하는 과정이다. 례를 들어 법규범과 규정의 개정, 수요의 변화, 과학기술 및 경제관리에서 제기되는 새로운 요구 특히 생산에 미치는 과학기술발전의 작용 등은 규격화과정에 영향을 주는 객관적환경들이다. 규격화과정에서는 이러한 환경에 대응하여 즉시 규격조종이 진행되여야 한다. 만일 규격이 환경변화에 따라 즉시 조종되지 못한다면 규격화발전과정이 진행될수 없다. 즉 초기에는 비교적 좋은 적응성을 가지고있는 현실적인 규격이였다하더라도 시간이 지나고 환경이 변하면 그자체의 기능은 변화되는 현실에 적응할수 없기때문에 뒤떨어진 규격으로 되며 최종적으로는 규격전체의 수준이 낮아지게 된다. 따라서 규격화과정에 대한 통제에서는 규격의 적응성을 보장하는것이 중요한 임무의 하나로 된다.

이와 같이 규격화과정은 규격화실행과정, 규격화발전과정, 규격화통제과정의 유기적인 련관속에서 끊임없이 반복되며 이 과정에 규격화수준은 더욱 높아지게 되는것이다.

실마리어： 규격화, 기업관리