환자시세변동위험과 환자조작수법
윤지성 
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《세계경제와 자본주의시장에 대한 연구사업을 잘하여야 합니다.》(《김정일선집》증보판 제18권 369페지)

경애하는 최고령도자 김정은동지의 현명한 령도에 의하여 나라의 경제적위력과 대외적권위가 비상히 강화되고있는 오늘의 현실은 대외경제부문에서 더 많은 외화를 벌어들여 날로 높아지는 외화의 수요를 충족시킴으로써 사회주의경제강국건설에 적극 이바지하여야 할 중요한 과업이 나서고있다.

여기서 중요한 문제의 하나는 환자시세변동위험을 회피하는것이다.

오늘 국제금융시장에서 주요전환성화페들은 여러가지 요인들에 의하여 수시로 변동되고있다.

특히 환자시세의 변동은 외화에 대한 수요와 공급관계의 영향을 강하게 받고있다.

자본주의나라들에서는 상품의 가격이 해당 상품에 대한 수요와 공급관계에 의하여 변동되는것과 마찬가지로 환자시세도 해당 시기 외화에 대한 수요와 공급관계에 따라 변한다.

외화에 대한 수요가 공급보다 높을 때에는 외화의 시세가 올라가고 해당 나라 통화의 시세가 떨어지며 반대로 외화공급이 수요보다 많을 때에는 외화시세가 떨어지고 그 나라 통화의 시세가 오르게 된다.

때문에 주요전환성화페를 매개로 하여 진행되는 대외경제거래에서는 필연적으로 환자시세변동위험에 직면하게 된다.

환자시세변동위험은 환자조작을 통하여 효과적으로 회피할수 있다.

환자조작은 주로 파생금융상품거래수법을 통하여 진행하게 된다. 선물거래, 교환거래, 기한부거래 등 파생금융상품거래수법은 환자시세변동위험을 회피하는데서 효과적이다.

선물거래는 거래계약이 합의된 다음 일정한 기간(1개월, 2개월, 3개월, 6개월, 12개월)이 지난 다음에 외화를 현실적으로 사고파는 외화매매거래이다.

선물거래는 환자시세변동으로 입을수 있는 외화손실을 미리막기 위하여 진행하며 그를 통하여 선물거래시세와 계약을 리행하는 날에 형성되는 당일시세사이의 편차리득을 얻게 된다.

또한 앞으로 필요한 외화를 안정된 시세로 보다 눅게 사거나 앞으로 팔 외화를 안정된 시세로 또는 보다 비싸게 팔기 위하여 진행한다.

실례로 앞으로 파운드의 시세가 떨어지고 미딸라의 시세가 올라갈것이 예견되면 파운드를 보유하고있는 거래자들은 선물거래를 통하여 파운드를 딸라로 전환시키려고 한다. 런던에 10만￡를 보유하고있는 거래자가 은행에 제기하여 1￡=1.814 5US$의 시세로 3개월후 확정기일예약매매계약을 맺으면 3개월후 계약리행날에 직물시세가 실질적으로 어떻게 변화되든 10만￡는 계약에 따라 18만 1 450US$로 전환된다.

이 거래를 진행하는 날 직물시세가 1￡=1.756 5US$이라면 거래자는 이 선물거래를 통하여 5 800US$(18만 1 450US$-17만 5 650US$)의 편차리득을 얻는것으로 된다.

교환거래는 같은 금액의 직물과 선물거래를 맞물려서 진행하는 거래이다. 즉 직물팔기와 같은 액의 선물사기를 맞물리거나 직물사기와 같은 액의 선물팔기를 맞물려 거래를 동시에 진행하는것이다.

이러한 환자조작은 어느 한 시점에서 한 거래자가 영국파운드를 보유하고있는데 해당 시점에서 파운드시세가 떨어질것이 예견되고있으나 일정한 기간이 지난 후에는 반드시 파운드를 써야 할 경우에 진행되게 된다.

그것은 앞으로 파운드가 필요하다고 하여 시세가 떨어지는 파운드를 가지고있으면 시세가 떨어지는것만큼 손실을 보게 되는 조건에서 해당 시점에서 파운드를 직물로 팔면서 그것을 필요한 시기에 되돌려사는 선물거래를 맞물려놓으면 시세저락으로 인한 손실도 막으면서 필요한 파운드도 제때에 살수 있기때문이다.

환자시세변동위험은 선택권거래를 통해서도 효과적으로 회피할수 있다.

선택권거래는 시세변동에 의한 손실위험을 피하기 위한 환자조작수법의 하나이다.

선택권거래는 앞으로 일정한 기간에 일정한 금액의 매매계약을 성립시킬수도 있고 포기할수도 있는 권리를 사고파는 거래로서 권리를 산자는 그 권리를 행사할수도 있고 포기할수도 있으나 권리를 판자는 권리를 산자가 요구하는데 따라 그것을 집행
										할 의무만 있으며 그것을 포기할 권리는 없다.

그러므로 이러한 권리를 사는자는 권리를 파는자에게 일정한 료금을 지불하여야 한다. 이 료금을 선택권료금이라고 한다.

실례로 거래자 《가》가 《나》로부터 3개월후에100만€를 1€=0.57￡의 시세로 살 권리를 샀다면《가》는 3개월후에 《나》에게 57만￡를 넘겨주고 그로부터 100만€를 받을수 있는 권리를 가지게 된다.

3개월후에 유로현물시세가 올라 1€=0.62￡가 되였다면 《가》는 콜선택권거래를 행사하여 5만￡(62만￡-57만￡)의 리익을 얻게 된다.

그러나 3개월후 유로시세가 떨어져 현물시세가 1€=0.52￡로 되였다면 선택권구매자는 권리를 포기하고 계약시세에 따르는 57만￡가 아니라 현물시세에 따라 52만￡를 주고 100만€를 구매함으로써 이미 지불한 선택권료금 1만￡를 공제하고도 4만￡의 편차리익을 얻게 된다.

이와 같이 선택권거래에서 구매자는 약정한 계약리행날에 형성되는 현물시세를 타산하여보고 유리할 때에는 권리를 행사하고 불리할 때에는 권리를 포기할수 있다.

환자시세변동위험은 파생금융상품뿐아니라 서로 다른 지역이나 은행에서 서로 다른 통화사이에 형성되는 환자시세차이를 리용하여 회피할수도 있다.

국제금융시장에서는 환자시세변동위험이 항시적으로 존재하는것만큼 여러가지 거래수법을 통한 환자조작은 활발히 진행되고있다. 환자조작은 단순히 환자시세변동위험을 회피하기 위해서만이 아니라 투기적인 거래에서도 광범히 적용되고있다. 오늘 자본주의국제금융시장에서 금융통화위기들이 끊임없이 발생하고있는것은 이러한 환자투기거래들과 밀접히 련관되여있다.

대외금융부문 일군들은 환자시세변동위험과 그를 회피하기 위한 여러가지 환자조작들에 대하여 깊은 파악을 가지고 적극적으로 활용하여 나라의 대외금융거래를 끊임없이 확대해나가야 한다.

실마리어： 환자시세, 국제금융