협동농장재정관리에서 나서는 기본요구
김철진
경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《기업체의 재정관리권은 국가의 통일적인 지도밑에 기업체가 경영활동에 필요한 자금을 자체로 조성하고 합리적으로 분배리용하는 권한입니다.》

위대한 수령님께서 제시하신 《우리 나라 사회주의농촌문제에 관한 테제》와 당의 농업혁명방침을 식량문제, 농업문제해결의 대강으로 틀어쥐고 끝까지 관철해나가는데서 중요한것은 경제강국건설의 주타격전방인 농업전선에서 농장책임관리제의 요구에 맞게 기업활동을 주동적으로, 창발적으로 하여 농업생산을 정상화하고 확대발전시켜나가는것이다.

특히 협동농장들에서 국가로부터 부여받은 재정관리권을 가지고 국가의 통일적이며 계획적인 지도밑에 농업생산경영활동에 필요한 경영자금을 자체로 조성하고 합리적으로 분배리용하면서 수입과 지출을 맞추고 국가에 리익을 주며 농장원들의 물질문화생활을 책임지고 향상시켜나가는 원칙에서 재정관리사업을 짜고들어야 한다.

협동농장재정관리에서 나서는 기본요구는 무엇보다먼저 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하여 국가의 통일적지도밑에 농업생산과 경영활동을 완전히 책임지고 주동적으로, 창발적으로 해나갈수 있게 재정관리를 하는것이다.

우선 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하여 국가의 통일적지도밑에 재정관리를 하는것이다.

사회주의경제제도는 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하고있으며 사회의 모든것이 국가의 통일적지도밑에 계획화되고 그에 기초하여 모든 사업이 조직되고 집행되는것만큼 경제활동에서 국가의 통일적인 지도와 통제를 보장하는것은 사회주의사회의 경제사업에서 지켜야 할 근본원칙이며 사회주의경제의 우월성을 높이 발양시키기 위한 중요담보로 된다.

그러므로 협동농장들에서는 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하여 국가의 통일적지도밑에 당에서 제시한 목표달성에로 자기의 경영활동을 지향시키면서 국가의 법과 규정, 결정, 지시에 밝혀진대로 재정관리를 하여야 한다.

또한 농장책임관리제의 요구에 맞게 농업생산과 경영활동을 책임지고 주동적으로, 창발적으로 해나가는 원칙에서 재정관리를 하는것이다.

농장책임관리제에서 협동농장들은 이전보다 비할바없이 큰 책임과 실제적인 권한을 가지게 되였으며 그만큼 국가와 인민앞에 지닌 임무도 대단히 무거워졌다.

그러므로 협동농장들에서는 자기에게 부여된 경영권을 행사하여 온갖 예비와 가능성을 남김없이 동원하고 생산과 관리에서 근로자들의 창조력을 적극 발동시켜 수입과 지출을 맞추고 국가에 리익을 주어야 하며 농장원들의 물질문화생활을 책임지고 향상시켜나가야 한다.

여기서 중요한것은 농장의 생산잠재력과 내부예비를 남김없이 동원리용하여 농업생산을 적극적으로 늘여나가는것과 함께 당의 종자혁명방침을 생명선으로 틀어쥐고 다수확우량품종들을 많이 육종하며 선진영농기술과 영농방법을 연구개발하고 능률적인 농기계와 농기구들을 창안도입하는것을 비롯하여 농업발전에서 나서는 과학기술적문제들을 풀어나가는데 필요한 자금을 원만히 보장할수 있도록 재정관리를 하여야 한다.

협동농장재정관리에서 나서는 기본요구는 다음으로 자체의 수입으로 지출을 보상하고 국가에 리익을 주며 농장원들의 물질문화생활을 책임지고 향상시켜나갈수 있게 재정관리를 하는것이다.

우선 농장자체의 수입으로 지출을 보상하고 국가에 리익을 주는 원칙에서 재정관리를 하는것이다.

농장자체수입으로 지출을 보상하고 국가에 리익을 주는데서 중요한것은 협동농장들에서 국가적리익을 우선시하면서 농장의 리익을 합리적으로 결합시켜 로력과 설비, 자재와 자금 같은것을 효과적으로 리용함으로써 최소한의 지출로 최대한의 실리를 보장할수 있게 하는것이다.

국가적으로나 개별적부문, 생산단위들에서 생산과 건설, 기업관리운영을 가장 합리적으로, 경제적으로 하여 나라와 인민들에게 실제적인 리익을 주는것은 사회주의경제관리의 기본원칙이다.

그러므로 협동농장들에서는 국가의 통일적인 지도밑에 부여된 경영권을 행사하여 온갖 예비와 가능성을 남김없이 동원하고 생산과 관리에서 근로자들의 창조력을 적극 발동시켜 자기 단위에 맡겨진 국가적과제를 무조
										건 수행함으로써 국가적리익을 보장할수 있게 재정관리를 하여야 한다.

또한 농장원들의 물질문화생활을 책임지고 향상시켜나갈수 있게 재정관리를 하는것이다.

협동농장들에서는 농업생산을 늘이는것과 함께 농업근로자들의 생활을 높이는데 작용하는 여러가지 요인들을 옳게 타산한데 기초하여 농장원들의 물질문화생활을 책임지고 향상시켜나가야 한다.

생산과 관리의 주인인 근로자들의 건강과 로동안전, 물질문화생활조건을 책임지고 보장하는것은 그들의 창조적열의를 높이기 위한 중요한 사업이며 사회주의기업체들에 맡겨진 임무이다.

그러므로 협동농장들에서는 생산에 앞서 농업근로자들의 건강과 로동안전에 깊은 관심을 돌리고 그들을 위한 물질문화생활조건들을 원만히 갖추어줌으로써 농장원들모두가 농업생산과 경영활동에 깊은 관심을 가지고 로동에 자각적으로 참가하도록 하며 사회주의근로자다운 물질문화생활을 누려나갈수 있도록 재정관리를 하여야 한다.

협동농장재정관리에서 나서는 기본요구는 다음으로 사회주의분배원칙의 요구에 맞게 로동보수에서 평균주의를 없애고 농장원들에게 일한것만큼, 번것만큼 분배가 차례지도록 재정관리를 하는것이다.

우선 사회주의분배원칙의 요구에 맞게 로동보수에서 평균주의를 없애는것이다. 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하고있는 사회주의사회에서는 모든 사회성원들이 국가주권과 생산수단의 주인으로서의 평등한 지위를 차지하고 누구나 다 일할수 있는 모든 조건이 보장되여있기때문에 근로자들은 로동에 참가할 권리를 가지고있는 동시에 자신의 로동으로써 사회에 이바지하여야 할 의무를 지니고있다.

따라서 국가와 사회를 위하여 더 많은 일을 한 사람에게는 그렇지 못한 사람에 비하여 분배에서 더 많은 몫이 차례지게 하여야 할 요구가 필연적으로 제기된다.

그러므로 협동농장들에서는 로동의 차이, 로동부류에 따라 부문과 직제, 직종, 기술자격과 기술등급사이에 차이를 두고 로동보수계산에서 평균주의를 철저히 극복하며 근로자들의 생활보장과 향상에 적극 이바지할수 있게 재정관리를 하여야 한다.

또한 농장원들에게 일한것만큼, 번것만큼 분배가 차례지도록 재정관리를 하는것이다. 농사의 주인은 농민들이며 농업생산장성의 열쇠는 농업근로자들의 생산적열의를 어떻게 높여나가는가 하는데 달려있다.

농장원들에게 일한것만큼, 번것만큼 분배가 차례지도록 재정관리를 하는데서는 가동로력일에 의한 분배몫을 정확히 규정하고 그에 기초하여 현물 및 현금분배가 차례지도록 하는것이다.

협동농장에서 가동로력일은 로동조직의 개선과 로력계획작성의 기초로 되며 같은 로동에 대하여서는 같은 보수를 주는 사회주의분배원칙을 관철하는 힘있는 수단으로 된다.

그러므로 협동농장들에서는 농장, 작업반, 분조가 해야 할 농사조건보장과 개별적농장원들이 해야 할 영농작업에 대한 책임한계를 정확히 규정한 다음 분조관리제안에서 포전담당책임제를 기본으로 하여 생산조직과 로력일평가는 물론 농장원들이 번 로력일에 따라 알곡현물분배와 현금분배를 재정관리세칙에 맞게 진행하도록 함으로써 농업생산을 늘이기 위한 투쟁에 한사람같이 떨쳐나서도록 하여야 한다.

실마리어： 협동농장재정관리, 재정