현시기 인재와 과학기술의 독점을 위한 제국주의자들의 주요수법
박사 부교수 황경오
다른 나라들에 대한 지배와 략탈은 제국주의의 탐욕적본성의 집중적발현이며 기본생존방식이다.

력사적으로 제국주의독점들은 다른 나라들 특히 발전도상나라들에 대한 지배와 략탈에 기초하여 자본의 증식과 치부를 보장하고 생존을 유지하여왔다.

현시기 다른 나라들에 대한 제국주의자들의 지배와 략탈은 새로운 양상을 띠면서 감행되고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《자본가들이 정보기술을 경쟁적으로 받아들이는것은 더 많은 리윤을 긁어모으려는 탐욕으로부터 출발하는것이며 제국주의자들은 정보기술을 다른 나라들에 대한 지배와 략탈을 강화하는데 리용하려 하고있습니다.》(《김정일선집》증보판 제20권 378페지)

현시기 다른 나라들에 대한 제국주의자들의 지배와 략탈은 인재와 과학기술에 대한 독점을 전제로 하여 감행되고있다.

지난날에는 다른 나라들에 대한 제국주의자들의 지배와 략탈이 주로 해당 나라의 경제명맥에 대한 장악을 전제로 하여 감행되였다. 당시 제국주의자들은 중요산업과 운수, 금융체계 등에 대한 장악에 기초하여 다른 나라들에 대한 착취와 략탈을 감행하였다.

오늘 제국주의자들은 경제명맥에 대한 장악과 함께 인재와 과학기술에 대한 독점을 전제로 하여 다른 나라들에 대한 지배와 략탈을 추구하고있다. 그것은 사회경제발전에서 인재와 과학기술이 노는 역할이 비상히 강화되게 된것과 관련된다.

오늘 세계적으로 과학기술은 매우 빠른 속도로 발전하고있으며 그것은 경제발전과 나라의 흥망성쇠를 좌우하는 관건적고리로 되고있다. 과학기술발전에서 앞서면 강자가 되고 그렇지 못하면 약자로 밀려나는것이 현시대의 중요한 특징이다.

과학기술의 발전은 다름아닌 유능한 인재에 의하여 담보된다. 유능한 과학기술인재에 의하여 새로운 과학기술이 개발되고 산업의 기술적기초가 갱신되게 된다. 이로부터 제국주의자들은 현시기 다른 나라들에 대한 지배와 략탈을 강화하는데서 인재와 과학기술에 대한 독점을 중요한 전제로 내세우게 되였다.

제국주의자들은 세계적범위에서 인재를 쟁탈하기 위한 교활한 책동을 감행하고있다.

인재쟁탈은 인적자원독점을 위한 제국주의자들의 주되는 공간이다. 오늘 제국주의자들은 유능한 인재를 독점하기 위하여 수단과 방법을 다하여 악랄하게 책동하고있다.

인재쟁탈은 여러가지 수법으로 감행되고있다.

그 중요한 수법의 하나는 제국주의자들이 다른 나라 특히 경제적으로 뒤떨어진 나라, 분쟁지역의 인재를 금권으로 유혹하여 그러쥐는것이다.

금권에 의한 인재쟁탈은 《류학생유치》를 통하여 진행되고있다. 제국주의독점들은 기업알선, 영주권부여 등의 명목으로 발전도상나라, 분쟁지역들에서 류학생들을 적극 유치하고있다. 지금 세계적으로 류학생수는 150여만명에 달하고있는데 그들중 많은 사람들이 금권에 유혹되여 졸업후 미국을 비롯한 발전된 자본주의나라들에 눌러앉고있다. 이러한 《류학생유치》는 오늘 자본주의나라들에서 하나의 《산업》으로까지 등장하고있다.

금권에 의한 인재쟁탈은 《인재초빙》의 형태로도 진행되고있다. 제국주의독점들은 초빙강의를 비롯한 각종 명목으로 진행되는 《인재초빙》을 통하여 경제적으로 뒤떨어진 나라와 분쟁지역들의 인재를 사업조건과 생활조건의 보장 등으로 유혹하여 대학과 연구기관들에 끌어들이고있다.

금권에 의한 인재쟁탈은 《과학기술합작》의 형태로도 진행되고있다. 제국주의자들은 과학기술교류와 합작의 명목으로 발전도상나라들을 비롯한 세계 여러 나라의 인재를 《특혜조건》보장 등으로 유혹하여 그러쥐고있다. 미국의 마이크로쏘프트회사는 세계 각지의 350여개 대학, 학원들과 합작하여 현지에서 고등기술인재들을 양성하고 그들을 금권으로 틀어쥐고있다.

그리하여 발전도상나라들과 분쟁지역의 수많은 과학기술인재들이 발전된 자본주의나라들에 끌려가고있다.

제국주의자들은 인재와 함께 과학기술을 쟁탈하기 위한 책동도 강화하고있다.

약육강식의 법칙이 지배하는 자본주의세계에서 다른 나라의 앞선 과학기술을 빼앗아내는것은 과학기술적우세를 차지하고 그에 대한 독점을 실현하기 위하여 제국주의자들이 
										매여달리는 상투적수법의 하나이다.

현시기 제국주의자들의 과학기술쟁탈은 첨단과학기술을 주되는 과녁으로 하여 벌어지고있다. 그것은 첨단기술의 장악이 과학기술전반에 대한 독점을 실현할수 있게 하는 기본전제로 되기때문이다.

과학기술에 대한 독점은 무엇보다도 첨단과학기술에 대한 독점으로 발현된다. 일반적으로 과학기술령역에는 그 발전단계에 따르는 핵심기초기술이 있게 되며 그에 기초하여 과학기술체계가 편성되게 된다. 지난날에는 과학기술령역에서 기계기술이 핵심적지위를 차지하고 그에 기초하여 과학기술체계가 형성되였다. 지식경제시대인 오늘날에는 정보기술과 나노기술, 생물공학과 같은 첨단기술이 과학기술령역에서 핵심적지위를 차지하고 그에 기초하여 과학기술의 전반적체계가 편성되고있다. 과학기술체계가 핵심기초기술에 기초하여 편성되는것만큼 그것을 틀어쥐면 과학기술전반을 손쉽게 그러쥘수 있다. 오늘 제국주의자들이 지식경제시대의 핵심기초기술인 정보기술과 나노기술, 생물공학과 같은 첨단과학기술을 틀어쥐기 위한 치렬한 쟁탈전을 벌리고있는 중요한 리유의 하나가 여기에 있다.

과학기술쟁탈은 여러가지 방법으로 진행되고있다. 그 중요한 수법의 하나는 기업들 호상간의 합영, 합작이다.

자본의 국제화가 빠른 속도로 추진되고 세계적범위에서 과학기술쟁탈전이 치렬하게 벌어지고있는 오늘 서로 다른 나라 기업들사이에 합영, 합작이 널리 진행되고있다. 지금 자본주의세계내부에서 벌어지고있는 대외직접투자의 60%가 기업합영과 관련된 분야에 돌려지고있다. 제국주의자들은 합영, 합작과정을 통하여 새 제품의 개발과 생산, 생산공정의 편성과 갱신 등과 관련된 앞선 기술을 빼앗아내고있다.

과학기술쟁탈의 중요한 수법은 또한 기업들의 합병, 매수이다.

자본주의세계에서 기업들의 합병, 매수는 다른 기업들의 앞선 기술을 빼앗아내기 위한 중요한 공간의 하나이다. 제국주의독점들은 기업들을 합병, 매수하는 과정에 그 기업들이 보유하고있는 자본뿐아니라 기술까지도 차지하게 된다.

제국주의독점들이 벌리는 합병, 매수에서 최근시기 나타나고있는 중요한 특징은 그것이 자본규모와 함께 과학기술적잠재력을 증대시키는데 중요한 목적을 두고있는것이다.

지난날에는 기업들의 합병, 매수가 자본의 규모를 늘이는데 주되는 목적을 두고 진행되였다.

당시에는 기업들의 자본의 규모가 곧 그의 경쟁력으로 되고 그에 따라 시장의 확보와 리윤의 증식이 크게 좌우되였다.

그러나 오늘날에 와서는 자본의 규모와 함께 과학기술적잠재력이 기업의 경쟁력을 규정하는 중요한 요인으로 되게 되였으며 이와 관련하여 기업들의 합병, 매수도 그의 과학기술적잠재력을 증대시키는데 중요한 목적을 두고 진행되게 되였다. 오늘 제국주의독점들은 기술집약도가 높고 과학기술적잠재력이 큰 기업들을 주되는 과녁으로 삼고 합병, 매수를 대대적으로 벌리고있으며 이 과정을 통하여 앞선 기술을 차지하고 과학기술에 대한 독점을 실현하고있다.

과학기술쟁탈의 중요한 수법은 또한 지적소유권의 장악이다.

지적소유권의 장악은 앞선 과학기술을 차지하고 그에 기초하여 과학기술에 대한 독점을 실현하기 위한 제국주의자들의 중요한 공간의 하나이다.

제국주의독점들은 지적소유권의 배타적성격을 앞선 과학기술을 차지하고 과학기술적우세를 보장하는데 리용한다. 지적소유권은 배타적성격으로 특징지어진다. 그것은 지적소유권의 보유자가 그 리용권을 독점적으로 행사하는것과 관련된다. 소유권은 구체적으로 그 리용권에서 발현된다. 지적소유권의 보유자는 일정한 기간 례컨대 저작권은 50년동안, 상표권은 70년동안 그 리용을 독점하게 되여있다. 다른 사람이 지적소유권을 리용하려고 하는 경우에는 그 보유자의 허락을 받고 해당한 대가를 지불하여야 한다. 이러한 지적소유권에 따르는 그 리용권의 독점은 제국주의독점들로 하여금 일정한 기간 해당한 과학기술분야에 대한 독점을 실현할수 있게 한다.

제국주의나라들은 앞선 과학기술과 우세한 금융력에 의거하여 지적소유권전반을 장악하고있다. 제국주의나라들은 지적소유권의 보유에서의 이러한 압도적우세에 의거하여 과학기술의 독점을 실현하고 무역, 투자 등 여러 분야에서 발전도상나라들의 경제에 침투하여 그러쥐고있다.

사실들은 현시기 제국주의자들이 인재와 과학기술의 독점을 실현하기 위하여 여러가지 교활한 수법들을 적용하고있다는것을 보여준다.

실마리어: 인재, 과학기술