인민경제발전의 주도적부문

당경호

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《정보기술, 나노기술, 생물공학을 비롯한 핵심기초기술과 새 재료기술, 새 에네르기기술, 우주기술, 핵기술과 같은 중심적이고 견인력이 강한 과학기술분야를 주타격방향으로 정하고 힘을 집중하여야 합니다.》

경제발전의 중심고리를 이루는 전략적부문, 주도적부문을 정확히 선택하고 우선적으로 발전시키면서 그것을 중심으로 하여 다른 부문들과의 합리적인 균형을 이루도록 하는것은 경제발전의 매 단계마다 나라의 전반적경제발전의 높은 속도를 보장하고 지속적으로 유지해나가는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

주도적부문이란 경제발전의 일정한 단계에서 나라의 전반적경제발전을 앞장에서 주동적으로 이끌어나갈수 있는 관건적부문을 말한다. 다시말하여 주도적부문은 각이한 산업부문, 경제부문들사이의 전반적련관관계에서 중심고리를 이루면서 그와 련관된 다른 모든 산업부문, 경제부문들의 발전을 주동적으로 이끌어나가는 견인능력이 매우 강한 부문이다. 이러한 의미에서 선도산업이라고도 한다.

주도적부문으로서의 지위와 역할은 경제발전의 전 력사적기간에 고정불변한것이 아니라 매 시기, 매 단계마다 해당 나라가 처한 구체적조건과 환경에 따라 끊임없이 변화된다.

산업혁명시기 경제발전에서 주도적부문으로서의 지위를 차지하고 선도적역할을 수행한것은 기계공업을 핵심으로 하는 중공업부문들이였다면 지식경제시대에 와서 주도적부문으로서의 지위와 역할을 수행한것은 정보기술산업을 핵심으로 하는 첨단과학기술에 기초한 산업부문, 지식산업부문들이다. 례하면 해양산업, 우주산업, 생물산업, 새 에네르기산업 등에 의하여 바뀌여지게 되였다.

주도적부문은 다른 경제부문들에 비하여 선진과학기술의 개발 및 그 성과도입능력이 높고 생산장성속도가 상대적으로 빠르며 그와 련관된 다른 모든 경제부문들의 발전을 주동적으로 이끌어나감으로써 나라의 전반적경제발전을 좌우하는 전략적의의를 가지는 부문이다.

주도적부문의 특성은 첫째로, 생산장성률이 매우 높은 부문이라는것이다.

주도적부문의 장성률은 다른 경제부문들과 전체 경제의 장성률에 비하여 상대적으로 높을뿐아니라 그것을 지속적으로 유지해나감으로써 주도적부문이 다른 경제부문과 전반적경제의 장성발전에 대하여 직접적 및 간접적영향을 광범하게 주는 부문이라는데 중요한 특성의 하나가 있다.

둘째로, 새로운 과학기술을 개발하고 그것을 광범히 도입할수 있는 능력이 매우 큰 부문이라는것이다. 이것은 다른 부문들에 비하여 로동생산능률장성속도가 매우 빠르다는것을 의미한다.

셋째로, 다른 부문들과의 생산소비적련계가 매우 깊고 강하며 그로 인하여 다른 개별적경제부문들뿐아니라 전체 경제발전을 이끌어나가는 능력이 크다는것이다. 이것은 주도적부문이 다른 개별적경제부문들과 전체 경제발전에 미치는 영향력, 련관효과가 높다는것을 의미한다.

넷째로, 잠재적인 기둥산업이라는것이다.

이것은 주도적부문이 해당 나라의 경제발전에서 장래의 기둥산업이라는것을 말해준다. 주도적부문은 전망적으로 해당 나라의 경제구조발전단계와 총체적인 기술경제적발전수준을 대표하게 된다.

어떤 경제부문이 주도적부문으로서의 지위와 역할을 차지하는가 즉 주도적부문으로 되는가 하는것은 매개 나라의 구체적조건과 특성, 매 시기 경제발전단계에 따라 다르다. 그러므로 주도적부문을 선택하는데서 자기 나라의 주어진 경제발전단계와 구체적조건, 특성을 구체적으로, 전면적으로 고려하는것이 특별히 중요한 문제로 나선다.

나라의 전반적경제발전을 좌우하는 전략적부문으로서의 주도적부문의 이러한 특성은 그것이 경제발전의 일정한 단계에서 차지하는 지위와 역할의 차이를 반영한다.

주도적부문이 가지는 특성으로 하여 수많은 인민경제부문들가운데서 어떠한 경제부문이 주도적부문으로 되는가 하는것은 해당 나라의 경제구조의 발전단계와 경제전체의 기술경제적발전수준을 보여주게 된다.

주도적부문은 고정불변한것이 아니며 그의 변화발전은 경제발전에서 일정한 합법칙성을 가지고 이루어지게 된다. 주도적부문의 변화발전의 합법칙성은 그것이 자원집약
										적부문으로부터 자금집약적부문으로, 다시 자금집약적부문으로부터 지식집약적부문으로 바뀌여지게 된다는것이다. 즉 농업으로부터 공업으로, 공업으로부터 지식산업으로 주도적부문이 변화발전하는것이 일반적추이로 되고있다.

주도적부문이 자원집약적인것으로부터 자금집약적인것으로, 다시 지식집약적인것으로 변화발전하게 되는것은 사람들의 자주적이며 창조적인 생활을 누리는데 필요한 물질문화적수요가 생활상 제1차적요구인 물질적수요를 충족시키던것으로부터 점차 정신문화적수요를 충족시키는데로 지향되면서 더욱 높아지는것과 관련되여있다.

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 조선로동당 제7차대회에서 하신 중앙위원회사업총화보고에서 정보기술, 나노기술, 생물공학을 비롯한 핵심기초기술과 새 재료기술, 새 에네르기기술, 우주기술, 핵기술과 같은 중심적이고 견인력이 강한 과학기술분야를 주타격방향으로 정하고 힘을 집중하여야 한다는것, 인민경제를 현대화, 정보화하는데서 과학기술부문이 주도적인 역할을 하도록 하여야 한다고 밝혀주시였다.

우리는 과학기술부문을 인민경제발전의 주도적부문으로 확고히 틀어쥐고 당 제7차대회에서 제시된 강령적과업을 철저히 관철해나가야 한다.

실마리어： 주도적부문