인민소비품의 다종화, 다양화와 질제고에서 나서는 중요한 문제

로명성

국가경제발전 5개년전략수행에서 관건적의의를 가지는 뜻깊은 올해에 인민생활향상에서 보다 큰 전진을 이룩하여 인민의 리상과 꿈을 이 땅우에 찬란한 현실로 꽃피우기 위하여서는 경공업을 획기적으로 발전시켜야 한다.

경공업부문앞에 나서는 중요한 과업의 하나는 인민소비품의 다종화, 다양화와 질제고에서 전환을 가져오는것이다.

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《경공업부문에서는 원료와 자재의 국산화를 종자로 틀어쥐고 경영전략을 바로세워 생산을 활성화하며 인민소비품의 다종화, 다양화와 질제고에서 전환을 가져와야 합니다.》

일반적으로 인민소비품의 다종화, 다양화와 질제고를 실현한다는것은 인민소비품의 가지수와 모양, 형태와 색갈 등을 여러가지로 많이 하며 그 질적수준을 높여 소비품에 대한 인민들의 수요를 원만히 충족시킨다는것을 의미한다.

인민소비품의 다종화, 다양화와 질제고에서 전환을 가져오는것은 사회주의강국건설에 떨쳐나선 우리 인민들의 물질생활을 향상시키는데서 중요한 의의를 가진다. 사회주의강국건설을 위한 투쟁은 국력이 강하고 모든것이 흥하는 주체의 조국에서 남부럽지 않게 살려는 우리 인민들의 리상과 념원을 실현하기 위한 투쟁이다.

21세기에 들어선 오늘 우리 인민들은 옷을 한벌 해입고 신발을 하나 신어도 사회주의생활양식과 시대적미감에 맞으면서도 질좋은것을 요구하고있다. 물질문화생활에서 높아지고있는 인민들의 질적수요를 원만히 충족시켜 그들에게 세상에 부럼없는 유족하고 문명한 생활을 보장해주자면 인민소비품의 다종화, 다양화와 질제고에서 전환을 가져와야 한다.

인민소비품의 다종화, 다양화와 질제고에서 전환을 가져오는것은 특히 인민들이 높은 민족적긍지와 자부심을 가지도록 하는데서 중요한 의의를 가진다. 인민들의 민족적긍지와 자부심은 자기의것의 우수성에 대한 믿음에 기초하고있다. 인민소비품의 다종화, 다양화가 실현되고 질제고에서 전환이 일어나서 소비품의 질경쟁에서 자본주의나라들을 압도하면 우리 조국의 존엄과 권위가 더욱 높아지고 사람들속에서 다른 나라의 상품을 쳐다보는 현상이 저절로 없어지게 될것이다.

우리는 인민들에게 세상에서 제일 좋고 훌륭한것을 마련해주어 우리 인민을 보란듯이 내세워주시려고 늘 마음써오신 위대한 수령님들과 경애하는 최고령도자 김정은동지께서 지니신 숭고한 인민관을 경공업부문에 철저히 구현하여 인민소비품의 다종화, 다양화와 질제고에서 전환을 가져와야 한다.

인민소비품의 다종화, 다양화와 질제고에서 전환을 가져오기 위하여서는 무엇보다먼저 소비품에 대한 인민들의 수요를 제때에 포착하고 적극 받아들여야 한다.

우선 소비품에 대한 인민들의 수요를 정확히 구체적으로 연구하여야 한다. 인민들의 수요는 언제나 천과 옷, 내의, 신발, 양말 등 구체적인 소비품들에 대하여 제기된다. 개별적소비품들에 대한 인민들의 수요는 소득별, 지역별, 계층별차이에 따라 다르며 남녀별, 년령별차이에 따라 그리고 계절에 따라 다르다. 인민들의 각이한 수요를 반영하여 생산하고 공급하여야 그들의 생활수준을 실제적으로 향상시킬수 있다.

소비품에 대한 인민들의 수요는 질문서를 리용하는 선택조사방법, 소비기준과 신축성곁수를 리용하는 방법, 경제수학적방법 등으로 연구할수 있다.

또한 사회주의상업망을 통하여 인민들이 요구하는 소비품의 품종과 질적수준을 장악하여야 한다.

주문제를 통하여 소비품에 대한 인민들의 요구를 정확히 파악하고 그에 기초하여 소비품의 품종과 형태, 치수를 규정함으로써 소비품에 대한 인민들의 요구가 최대한 충족되도록 하여야 한다.

인민소비품의 다종화, 다양화와 질제고에서 전환을 가져오기 위하여서는 다음으로 소비품의 규격화사업을 결정적으로 개선하여야 한다.

규격화사업은 소비품의 품종과 질적수준을 종합적으로 규정하고 담보하는 중요한 사업이다. 소비품의 규격화사업에는 소비품의 품종과 질적수준을 제정하고 갱신하는 사업과 제정된 규격을 해당 제품에 도입하는 사업이 포함된다.

우선 소비품의 규격화사업에서 통일성을 보장하여야 한다. 동일한 소비품에
										 대하여서는 생산지와 공장이 달라도 통일적인 규격을 적용하여야 한다. 소비품의 규격화사업에서 통일성을 보장하여야 소비품의 질을 높이고 원가를 낮추면서도 생산을 늘일수 있다. 국가적으로 모든 소비품들에 대하여 규격을 바로 제정하고 그것을 철저히 지키도록 강한 규률을 세워야 한다. 소비품규격을 국가규격제정기관에서 유일적으로 제정한 다음 그에 따라 생산하도록 요구성을 높여야 한다.

또한 소비품의 규격화사업에서 과학성을 보장하여야 한다. 소비품의 규격을 우리 인민들의 물질문화적수요와 국제규격을 반영하여 잘 제정하여야 한다. 이와 함께 소비품규격을 제정할 때에는 경제와 문화, 과학기술부문에서 이룩한 성과와 소비품생산의 현실태를 반영하여야 한다.

또한 규격정보사업을 발전시켜 규격을 갱신하고 통일시키는것이 중요하다. 규격정보사업을 통하여 국제적인 선진규격을 제때에 알아내고 각급 규격제정기관들에 알려주며 새롭게 갱신된 규격을 국가적으로 통일시키기 위한 경제기술적대책을 세워야 한다.

인민소비품의 다종화, 다양화와 질제고에서 전환을 가져오기 위하여서는 다음으로 제품도안을 적극 발전시켜야 한다.

제품도안은 소비품을 아름답고 편리하며 쓸모있게 만드는 산업미술이다. 제품도안에 의하여 소비품의 형태가 개선되며 경제발전과 문명수준이 정확히 반영된다.

우선 제품도안을 소비품의 질을 담보할수 있게 실용적인 측면과 미적측면을 유기적으로 결합시켜 창작하여야 한다. 제품도안의 실용적인 측면은 소비품의 생산능률과 질을 높이고 편리하게 만들수 있게 하며 미적인 측면은 사람들의 미적요구가 소비품에 구현되게 한다. 인민들의 지향과 요구를 반영하여 특색있는 제품도안을 창작하며 세계적추세와 동향, 시대적요구에 맞게 부단히 갱신하여야 한다.

또한 소비품의 포장과 상표도안을 잘하는것이 중요하다. 포장은 견고성과 문화위생성을 보장하고 상품의 운반, 보관, 리용에서 편리를 도모하는것으로 되여야 한다. 그리고 상표는 해당 소비품과 그것을 생산한 기업소를 뚜렷이 특징지어야 하며 소비품의 용도와 형태적특성에 맞게 도안하여야 한다.

인민소비품의 다종화, 다양화와 질제고에서 전환을 가져오기 위하여서는 다음으로 첨단과학기술에 기초하여 설비와 생산공정, 제품포장의 현대화를 적극 다그쳐나가야 한다.

정보산업시대 소비품의 품종과 질은 첨단기술수단들에 의해 담보된다. 낡고 뒤떨어진 설비와 기술을 가지고서는 소비품의 품종확대와 질제고를 보장할수 없으며 다른 나라들과의 제품경쟁에서 이길수 없다. 현시기 소비품들을 손색없이 만들어내자면 반드시 고도의 정밀도와 높은 속도를 보장할수 있는 현대적기술에 의거하여야 한다.

우리는 경공업공장, 기업소들의 현대화를 훌륭히 실현하여 인민들의 호평을 받는 인기상품, 세계적인 경쟁력을 가진 소비품들을 더 많이 생산하여야 한다. 이와 함께 생산공정과 기계설비, 제품포장의 현대화수준을 높이기 위한 대중적기술혁신운동을 더욱 힘있게 밀고나가야 한다.

인민소비품의 다종화, 다양화와 질제고에서 전환을 가져오기 위하여서는 이외에도 인민소비품생산에서 상벌관계와 가격공간을 비롯한 여러가지 경제적공간을 적극 리용하고 생산자들의 기술기능수준을 끊임없이 높이며 품질감독체계를 바로세우는것이 중요하다.

우리에게 다종다양한 인민소비품을 생산한 경험도 있고 튼튼한 물질기술적토대가 마련되여있는 조건에서 마음먹고 달라붙으면 얼마든지 다종화, 다양화와 질제고가 실현된 인민소비품들을 생산보장할수 있다.

우리는 경애하는 최고령도자 김정은동지의 신년사를 높이 받들고 올해에 경공업부문에서 인민소비품의 다종화, 다양화와 질제고를 위한 투쟁을 과감하게 벌려나감으로써 인민생활향상에서 보다 큰 전진을 이룩하여야 한다.

실마리어： 인민소비품, 질제고