자본주의중앙은행의 공정리자률정책과 그 모순
한영미
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《생산수단에 대한 사적소유에 기초한 시장경제가 지배하는 자본주의사회에서는 생산의 무정부성과 막대한 사회적로동의 랑비, 경제의 주기적인 침체와 파탄이 피할수 없는 현상으로 되고있습니다.》(《김정일선집》 증보판 제14권 206페지)

자본주의중앙은행이 자본주의국가의 통화금융정책을 작성하고 집행하는 《국가기관》으로서 자기의 기능수행을 위하여 리용하는 정책수단들가운데는 공정리자률정책도 있다.

공정리자률정책은 중앙은행이 공정리자률을 변경시키는것을 통하여 시장금리에 영향을 주고 이를 통해 통화량을 조절하는 정책을 말한다.

공정리자률정책은 영국에서 1844년의 은행조례가 나오던 시기를 전후로 하여 생겨났으며 제1차 세계대전시기까지 많은 나라들에서 금융정책의 기본수단으로 리용되여왔다. 비록 1930년대의 불경기를 계기로 이 정책의 효과에 대한 평가가 떨어지면서 중앙은행의 금융정책의 중심수단으로서의 지위를 일정하게 상실하였지만 자본주의나라들에서는 아직도 공개시장정책, 지불준비률정책과 함께 공정리자률정책이 금융정책의 중요한 수단으로 리용되고있다. 특히 관리통화제가 도입되고 금리에 대한 국가적규제가 강화되면서 공정리자률정책은 더 빈번히 실시되였으며 자본주의경기조절을 위해 상투적으로 써먹는 수법의 하나로 되였다.

자본주의중앙은행의 공정리자률정책은 그 리론실천적기초에 있어서 심각한 모순을 내재하고있으며 그런것으로 하여 자본주의공정리자률정책의 파탄은 불가피한것으로 된다.

자본주의중앙은행의 공정리자률정책이 내재하고있는 모순은 무엇보다먼저 그것이 효과적으로 실행될수 있는 현실적조건이 마련되여있지 않거나 매우 불안정하다는것이다.

자본주의중앙은행의 공정리자률정책이 적절한 효과를 발휘하자면 몇가지 현실적조건들이 갖추어져야 한다.

공정리자률정책이 효과적으로 실시되자면 우선 일반은행의 중앙은행에 대한 의존도가 비교적 높아야 한다.

일반은행의 중앙은행에 대한 의존도는 일반은행의 자금공급과 신용제공이 중앙은행의 자금공급에 의하여 어느 정도로 좌우되는가 하는 문제이다. 자본주의중앙은행으로부터 일반은행에로의 자금공급은 일반은행들의 자금공급신청에 따라 자연발생적으로 진행되는것으로 하여 중앙은행은 자금대출량을 자기의 의도에 맞게 조절할수 없으며 따라서 중앙은행은 공정리자률정책실현의 효과성여부를 예측할수 없게 된다. 그러므로 중앙은행에 대한 일반은행의 의존도는 매우 불확정적이고 불안정한것으로 된다.

공정리자률정책이 효과적으로 실시되자면 또한 경기변동의 범위를 초월한 인플레가 발생하지 말아야 한다.

공정리자률정책이 노리는 효과는 공정리자률의 인상 또는 저하를 통하여 시장금리를 조절하고 나아가서 경기를 억제하거나 자극하는것이다. 공정리자률정책의 효과가 정책당국의 의도대로 발휘되자면 물가가 경기상태에 맞게 운동하는것을 전제로 한다. 그러나 자본주의나라들에서는 1970년대부터 경제침체기에도 물가가 상승하는 침체인플레현상이 지속적으로 나타났으며 이러한 현상은 공정리자률정책실현의 조건들을 없애버리고 사실상 공정리자률정책을 통한 경기자극을 실현불가능한것으로 만들었다.

이처럼 공정리자률정책의 효과적실시를 위한 현실적조건들이 마련되여있지 않거나 매우 불안정한것은 자본주의공정리자률정책이 가지고있는 기본모순의 하나로 된다.

자본주의중앙은행의 공정리자률정책이 내재하고있는 모순은 다음으로 공정리자률정책을 안받침하고있는 리론적기초가 비과학적이며 반동적이라는데 있다.

최근 자본주의중앙은행의 공정리자률정책에서 주류를 이루고있는 저금리정책은 케인즈가 제기한 리자에 대한 반동적인 변호론에 그 리론적기초를 두고있다. 케인즈는 《고용, 리자 및 화페의 일반리론》과 그밖의 저서들에서 자본주의사회에서 공황과 불경기가 있게 되는 원인이 마치 금리가 지나치게 높은데 있는듯이 외곡하였다.

케인즈는 불경기가 조성되고 실업자가 늘어나는것은 자본가들의 투자의욕이 약하기때문이며 그들의 투자의욕이 약한것은 지나치게 높은 리자률로 하여 리윤이 줄어들기때문이라고 사실을 날조하였다.

										
자본주의사회에서 경제공황이 발생하고 실업자들이 차고넘치는 기본원인은 반인민적이며 착취적인 소유관계에 기초하고 경제활동의 모든 고리들에서 무정부성의 법칙이 지배하는 자본주의경제관계의 본질적모순때문이지 결코 리자가 높거나 류통계에 통화가 부족하여 생기는것이 아니다. 금리를 낮추는 방법으로 류통계에 통화량을 늘이면 오히려 인플레가 발생하고 증가된 통화량의 실제가치가 줄어들어 공정리자률정책의 효과가 없어지거나 정반대의 후과가 초래되게 된다. 또한 경제침체상태에서 통화량이 갑자기 늘어나면 많아진 화페자본이 재생산고리에 들어가지 못하고 투기자본을 형성함으로써 자본주의경제의 투기성, 기생성만을 증대시키게 된다.

그러므로 리자를 조절하여 공황과 실업을 없앨수 있다고 하는 부르죠아《리자론》은 완전히 비과학적이며 비현실적인것이다.

이처럼 비과학적이며 반동적인 《리론》에 기초하여 실시되는 정책이라는데 자본주의공정리자률정책의 모순과 반동성이 있다.

자본주의중앙은행의 공정리자률정책이 그것이 내재하고있는 여러가지 모순들로 하여 실현불가능하다는것은 력사적으로 현실을 통하여 여실히 증명되였다.

자본주의중앙은행이 경기회복을 위하여 공정리자률정책을 대대적으로 실시한 이후에도 자본주의경제가 끊임없는 경제공황과 위기를 주기적으로 겪어온 사실은 공정리자률정책의 비과학성을 보여주고있다.

단적인 실례로 최근 2008년 세계금융위기가 터진 이후 자본주의중앙은행들이 공정리자률을 사상최저로 낮추며 《령리자률정책》, 《역리자률정책》 등 이전에는 찾아볼수 없었던 비정상적인 저금리정책을 실시하며 안깐힘을 쓰고있으나 위기의 후과가 좀처럼 가셔지지 않고있는것은 공정리자률정책을 통하여 경제위기를 극복하려는것이 얼마나 허황한 망상인가 하는것을 명백히 보여주고있다.

이처럼 자본주의중앙은행의 공정리자률정책은 그자체의 모순으로 하여 자본주의경제위기를 극복하는 수단으로 될수 없으며 오히려 자본주의경제의 부패성, 기생성을 더욱 격화시켜 경제전반을 파탄에로 몰아가게 한다.

자본주의사회가 내재하고있는 소유관계, 생산관계의 기본모순을 근본적으로 뒤집어엎지 않는 한 공정리자률정책을 통한 자본주의경제의 《성장》과 《안정》은 영원히 실현불가능한 망상으로 남아있게 될것이다.

실마리어： 공정리자률, 은행