지방경제를 특색있게 발전시키는것은 시대와 혁명의 요구

고인호

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《지방들에서 력사적인 창성련석회의정신을 구현하여 자체의 힘으로 살림살이를 꾸려나가기 위한 작전을 주도세밀하게 하고 지방경제를 특색있게 발전시켜야 합니다.》

지방경제를 특색있게 발전시킨다는것은 지방경제가 발전하여 군들사이의 경제적련계가 강화됨에 따라 일부 제품들을 군별로 전문화하여 생산하게 하고 그 공급사업을 도범위에서 조절함으로써 군의 자연경제적유리성이 최대로 발양될수 있게 한다는것을 의미한다.

이것은 해당 군의 자연경제적특성에 맞게 희귀한 원료원천들을 동원, 리용하여 질좋은 특산물생산을 늘일수 있게 할뿐아니라 소비품수요의 지대적제한성을 극복하고 지방예산수입을 높여 군살림살이는 물론 주민들의 생활향상에 적극 이바지할수 있게 하는 경제조직사업으로 된다.

시대와 혁명발전의 요구에 맞게 지방경제를 특색있게 발전시키는것이 현시기 중요한 문제로 나서게 되는것은 우선 끊임없이 늘어나는 인민들의 소비품에 대한 수요에 맞게 생산을 늘이기 위해서이다.

경제가 발전하고 인민생활이 향상됨에 따라 소비품에 대한 주민들의 수요는 그 가지수에 있어서나 량적규모에서 새로운 경지에 이르게 되며 질적수요는 성별과 나이, 직업과 취미, 성격과 계절에 따라 더 세분화되고 요구성이 높아질뿐아니라 빠른 속도로 늘어나게 된다.

끊임없이 늘어나는 소비품에 대한 수요에 맞게 생산을 늘이는것은 인민생활을 끊임없이 높일데 대한 우리 당의 정책적요구를 보다 원만히 관철하는것으로 될뿐아니라 농촌을 도시의 수준으로 끌어올리기 위한 현실적요구를 실현하기 위한 중요한 사업으로 된다.

소비품에 대한 수요충족은 그 량적규모에서뿐아니라 질적수준도 중앙공업제품에 못지 않게 높아야 하며 어느 제품이나 다 완전무결한 최상의것으로 되여야 한다는것이 질적수준에 대한 오늘의 요구이다.

지방경제를 특색있게 발전시키는것이 현시기 중요한 문제로 나서게 되는것은 또한 우리 당의 새로운 병진로선관철에 이바지하기 위해서이다.

우리 당은 조성된 정세와 혁명발전의 요구에 맞게 경제건설과 핵무력건설을 병진시킬데 대한 전략적로선을 제시하였다.

경애하는 원수님께서는 조선로동당 중앙위원회 2013년 3월전원회의에서 하신 결론에서 당당한 핵보유국이 된 오늘 우리에게는 강위력한 전쟁억제력에 기초하여 경제건설과 인민생활향상을 위한 투쟁에 자금과 로력을 총집중할수 있는 유리한 조건이 마련되여있다고 하시였다.

경제강국건설을 위한 투쟁에서 우리는 위대한 수령님들께서 마련하여주신 자립경제의 토대를 최대한 효과적으로 리용하여 인민들의 물질문화적수요를 원만히 충족시키기 위한데 모든 사업을 지향시켜나가야 한다.

지방경제의 특색있는 발전은 사회주의경제발전의 요구에 맞게 생활용품에 대한 질적수요를 충족시켜나갈수 있는 현실적방도이다.

우리는 지역들에 잠재하고있는 고유하고 특색있는 원자재들을 더 많이 찾아내고 전통적인 생산기술을 현실발전의 요구에 맞게 받아들여 질좋은 갖가지 특산물생산을 늘이기 위한 사업을 힘있게 벌림으로써 인민생활향상을 위한 돌파구를 열어나가야 한다.

창성련석회의정신을 구현하여 현실발전의 요구에 맞게 지방경제를 특색있게 발전시키기 위하여서는 첫째로, 군살림살이의 주인인 지방경제부문일군들과 근로자들의 역할을 높여 특산물생산을 수요에 맞게 늘여야 한다.

지방경제부문일군들과 근로자들은 지방경제를 특색있게 발전시켜야 할 의의와 필요성들을 누구보다도 깊이 절감하고있을뿐아니라 그 현실적방도들을 환히 꿰들고있다.

그들은 자기 구역안에 분포되여있는 산나물, 산열매,향료 등의 용도와 품위, 그의 가공기술과 판매통로에 이르기까지 구체적으로 잘 알고있는것은 물론 그 덕을 볼 사람도 그들자신이다.

이것은 지방경제의 특색을 살려 그의 생활력을 나타내기 위하여서는 그들모두가 군경제발전의 참다운 주인으로서의 자기의 책임과 역할을 높여나가야 한다는것을 보여준다.

창성련석회의정신을 구현하여 현실발전의 요구에 맞게 지방경제를 특색있게 발전시키기 위하여서는 둘째로, 군의 자연지리적조건과 
										실정에 맞게 특산물의 품종과 생산규모를 바로 정하고 그 질을 끊임없이 높여야 한다.

우리 나라는 군마다 자연경제적조건이 서로 다르고 실정도 각이하다.

지역마다 특색있는 공예품자재, 희귀한 초물자재와 진귀한 해산물과 각종 귀중품생산원자재들이 있는 조건에서 해당 지역에 맞는 특산물의 품종과 생산규모를 바로 정하는것과 함께 과학기술을 발전시켜 그 질을 끊임없이 높여나가야 한다.

창성련석회의정신을 구현하여 현실발전의 요구에 맞게 지방경제를 특색있게 발전시키기 위하여서는 셋째로, 실천을 통하여 그 우월성이 확증된 지방예산제를 정확히 실시하여야 한다.

지방예산제는 지방살림살이의 운영방법이며 기준이다. 지방예산제를 정확히 실시하는것은 인민들의 생활을 향상시키는데서 중요한 의의를 가진다.

우리는 경애하는 최고령도자 김정은동지께서 가르쳐주신대로 군자체로 살아나가기 위한 목표를 현실성있게 세우고 끝장을 볼 때까지 완강하게 내밀어 지방경제를 발전시키고 군살림살이를 윤택하게 꾸려나가야 하며 지방예산제모범군칭호쟁취운동을 힘있게 벌려야 한다.

지방경제를 특색있게 발전시키기 위한 사업은 인민생활의 끊임없는 향상을 위한 현실적문제이다.

모든 군들에서는 시대와 혁명발전의 요구에 맞게 지방경제를 특색있게 발전시켜 인민생활향상에서 나서는 문제들을 하나하나 모가 나게 풀어나감으로써 우리 나라를 사회주의강국, 인민의 지상락원으로 세계가 보란듯이 일떠세워나가야 한다.

실마리어： 지방경제