지적재산과 그 특성

부교수 장경희

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《경제학부문에서는 지식경제시대의 요구에 맞게 사회주의경제관리방법을 우리 식으로 연구완성하는 문제, 나라의 지식자원을 최대로 확보하고 리용하는 문제를 비롯하여 경제강국건설에서 나서는 리론실천적문제들을 대담하게 풀어나가야 합니다.》

지적재산은 문학, 예술 및 과학기술 등의 분야에서 사람의 지적활동에 의하여 창조된 무형의 재산 다시말하여 일정한 경제적가치를 가지는 인간의 지적창조물로서 법적으로 인정되는 재산을 말한다.

지적재산은 크게 문학, 예술, 학술분야에서 사람의 지적활동에 의하여 창조된 지적재산과 공업, 농업 등 산업전반분야에서 창조된 지적재산으로 구분할수 있다.

문학, 예술, 학술분야에서 사람들의 지적활동에 의하여 창조된 지적재산에는 문학예술작품, 기교, 방법, 표현수법, 록음, 방송, 학술론문, 쏘프트웨어 등이 있다.

공업, 농업 등 산업전반분야에서 창조된 지적재산에는 발명, 특허, 공업도안, 실용기술, 상표 등이 있다. 이러한 지적재산들이 생산에 도입되여 기술경제적효과를 줄수 있다면 그것은 지적제품으로 된다. 지적제품은 창조적인 정신로동의 결과로서 기술경제적효과를 줄수 있는 무형의 지적재산들이다.

지적재산은 무형물이라는데로부터 다른 유형재산과 구별되는 여러가지 특성을 가지게 된다.

지적재산의 특성은 물적재산과의 대비속에서 구체적으로 보아야 잘 파악할수 있다.

지적재산의 특성은 첫째로, 그것이 일단 다른 사람이 점유하면 반환받을수 없다는것이다.

물적재산은 객관화된 물질적실체이므로 다른 사람이 그것을 비법적으로 점유한 경우 그 재산을 돌려받을수 있다. 그러나 지적재산은 일단 다른 사람에게 점유되면 어떤 방법으로도 반환받을수 없다.

지적재산은 사람의 지적활동의 결과물인 《지식》그자체인것으로 하여 그것을 점유했다는것은 곧 해당 지식을 인식했다는것을 의미한다. 따라서 지적재산이 다른 사람에 의하여 절취되거나 전파된 다음 물리적방법으로 그것을 되돌려 받거나 거두어들일수 없는것이다. 이로부터 대부분의 지적재산들은 공시의 방법으로 그 리용권을 인정하여주고있으며 지적재산의 양도나 이전은 지적재산이 체현된 제품의 이전을 의미하는것이 아니라 기술리용권의 양도나 이전을 의미한다.

특성은 둘째로, 지적재산은 리용과정에 물리적으로 마멸되지 않으며 끊임없이 반복리용할수 있다는것이다.

물적재산의 리용은 반드시 해당 대상의 소비 또는 마멸을 동반하며 이로부터 물적재산의 형태나 가치에서는 일정한 변화를 가져온다.

그러나 지적재산은 리용과정에 물적재산과 같이 마멸이나 소비와 같은 물리적인 변화를 일으키지 않을뿐아니라 여러번 반복하여 리용할수 있다. 또한 지적재산의 마멸은 오직 해당 지적재산보다 더 발전적인 새로운 지적재산이 창조되여야만 도덕적으로 마멸되고 가치도 떨어지게 된다.

특성은 셋째로, 지적재산은 무형의 특성으로부터 일정한 실체에 체현되여 존재한다는것이다.

물적재산은 어느것이나 다 자기의 고유한 형태를 가지고 객관적으로 존재한다.

그러나 기교, 방법, 표현수법, 기술 등과 같은 지적재산은 그것이 체현될수 있는 물적실체가 없이는 객관적으로 존재할수 없다.

즉 지적재산은 각이한 물질적실체들에 체현되여있으며 또 반드시 어떠한 물질적인 실체에 의해서만 객관적으로 표현될수 있다.

례를 들어 해당 저작자의 독창적인 표현이나 발명가의 기술을 담고있는 종이나 그것을 체현하고있는 필림이나 기계설비와 같은것들은 지적재산을 담는 일종의 《그릇》일뿐이다.

특성은 넷째로, 지적재산은 시공간에서 매우 빠른 속도로 전파된다는것이다. 물적재산은 반드시 일정한 시간의 경과와 지역적공간에서의 물리적인 이동에 의해서만 다른 지역들에 전달되며 그 전달속도가 아무리 빠르다고 하여도 그것은 운반수단의 속도에 의존한다.

례를 들어 책상이나 의자를 거래하는 경우 그것들은 자동차, 배, 비행기 등과 같은 운수수단에 의하여 일정한 시간이 지나야 다른 지역의 사람들에게 전달될수 있다.

그러나 지적재산은 그 대
										상의 특성으로부터 물적재산에 비하여 상대적으로 공간에 구애됨이 없이 전파된다.

즉 인터네트나 유선 및 무선방송, TV와 같은 통신수단에 의하여 매우 짧은 시간에 세계 모든 지역에 전파될수 있다. 더우기 정보통신기술의 급속한 발전으로 인터네트가 세계의 거의 모든 나라와 지역들에 보급된것으로 하여 지적재산은 전파시간과 지역에서 제한이 없다고 할수 있다.

특성은 다섯째로, 지적재산의 리용과정이 새로운 가치를 창조하는 과정이라는것이다.

물적재산은 이동, 리용 등의 과정에 물리적으로 마멸되는것으로 하여 그 가치도 자연히 줄어들거나 없어지게 된다.

그러나 지적재산은 창조, 전파, 응용과정에 끊임없이 풍부화되며 그에 따라 그 범위와 가치도 끊임없이 확대되고 여러 생활과정과 생산과정에 리용되고 응용되면서 더 많은 재부를 창조하는것과 동시에 기술과 리론 그자체도 계속 풍부화된다. 따라서 그에 기초하여 보다 새롭고 가치있는 지적재산이 창조된다.

우리는 이러한 지적재산의 특성을 잘 알고 창조된 지적재산을 옳게 관리함으로써 당의 경제강국건설구상을 철저히 관철해나가야 한다.

실마리어： 지적재산, 지식경제