문화후생적봉사를 발전시키는것은 인민생활향상에서 나서는 중요한 문제
문희
경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《인민생활에 직접 복무하는 부문들의 발전을 중시하고 근로자들에게 훌륭한 로동생활조건과 물질생활조건을 마련해주며 당과 국가의 인민적시책을 확대하여 인민생활을 끊임없이 향상시켜나가야 합니다.》

사회주의경제강국건설의 요구에 맞게 인민들의 물질문화생활을 끊임없이 높이는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 인민들에 대한 문화후생적봉사사업을 발전시켜나가는것이다.

사회주의하에서 문화후생적봉사는 주민들의 개인적부담이나 능력으로써는 실현할수 없는 물질문화적수요를 집단적으로, 공동적으로 실현시킴으로써 그들이 생활상 불편을 모르고 유족하고 문명한 생활을 누리도록 하며 사람들의 전면적인 발전을 촉진시킨다.

또한 사회적로동을 절약하고 사회주의생활양식에 맞게 생활을 문화적으로 알뜰하게 꾸려나갈수 있게 한다. 이로부터 인민들에 대한 문화후생적봉사를 발전시키는것은 인민생활향상에서 중요한 문제로 나선다.

인민들에 대한 문화후생적봉사를 발전시키는것이 인민생활향상에서 나서는 중요한 문제로 되는것은 우선 문화후생적봉사가 물질생활의 중요한 구성부분을 이루기때문이다.

사람들의 경제생활은 로동생활과 물질생활로 이루어지며 물질생활은 사람들의 먹고 입고 쓰고사는 생활로 특징지어진다.

로동생활과정에 아무리 많은 물질적부가 창조되였다고 하여도 그것이 인민들에게 실지 차례지지 못한다면 사람들이 유족하고 문명한 생활을 누릴수 없다.

사람들이 먹고 입고 쓰고사는 물질생활은 인간생활의 필수적조건이며 자주적이며 창조적인 생활을 마련하여주는 중요한 령역이다.

물질적부의 소비과정은 사람들이 일정한 상업망을 통하여 상품을 구입하여 소비하는것을 통하여 이루어지기도 하고 봉사를 통하여 일정한 물질적부를 소비하는것을 통하여 이루어지기도 한다.

따라서 사람들이 봉사를 리용한다고 할 때 그것은 봉사자들의 도움으로 일정한 물질적부를 소비하는 과정으로 된다는것을 의미한다.

일부 경우에 사람들이 생활과정에 소비품과 봉사를 소비한다고 이야기할수 있지만 이것은 결국에는 일정한 물질적부를 소비하는 과정이라고 말할수 있다. 다만 차이점의 하나는 사람들이 직접 상업망을 통하여 소비품을 구입하여 소비한다는데 있고 다른 하나는 다른 사람들의 도움으로 소비품을 소비한다는데 있을뿐이다.

이것은 문화후생적봉사가 사람들의 물질생활의 중요한 구성부분을 이룬다는것을 말하여준다.

사회적생산을 빨리 발전시켜 국민소득을 늘이는것과 함께 물질생활의 중요한 구성부분을 이루는 문화후생적봉사를 발전시켜 인민들의 생활상수요를 원만히 충족시킬 때 인민생활은 더욱 향상되게 된다.

인민들에 대한 문화후생적봉사를 발전시키는것이 인민생활향상에서 나서는 중요한 문제로 되는것은 또한 문화후생적봉사를 통하여 사람들의 물질생활이 다양하게 실현되기때문이다.

사람들의 물질생활은 먹고 입고 쓰고사는데 필요한 여러가지 물질적부를 직접 소비하는것과 함께 여러가지 소비품을 발전하는 현실과 자신의 요구에 맞게 가공하여 리용하는 과정에서 나타난다.

사람들은 생활과정에 여러가지 소비품을 여러가지로 가공하여 리용할 필요를 느끼게 된다.

처음에는 이러한 요구를 자신이 직접 소비품을 가공하여 리용하는 방법으로 충족시켰지만 점차 사회가 발전함에 따라 사회적로동의 한 형태로서 봉사가 출현하고 봉사업을 전문으로 하는 봉사일군들의 봉사활동에 의하여 물질생활에 대한 인민들의 수요를 다양하게 충족시킬수 있게 되였다.

문화후생적봉사는 사람들의 물질생활과정에서 제기되는 수요를 전문적으로 충족시켜주는 기능을 수행하는것으로 하여 사람들의 물질생활을 다양하게 실현시켜준다.

실례로 문화후생적봉사의 한 형태인 편의봉사는 이러한 기능을 수행하는 전형적인 봉사부문이라고 할수 있다.

편의봉사부문에서 진행하는 여러가지 수리수선활동이나 가공활동은 사람들에게 필요한 소비품을 여러 측면에서 쓸모있게 문화적으로 가공하고 생활상편의를 보장해줌으로써 물질생활을 문화적으로 다양하게 진행하려는 사람들의 요구를 충족시켜준다.

이것은 문화후
										생적봉사가 사람들의 물질생활을 다양하게 실현하는데 적극 이바지하는 분야이며 따라서 문화후생적봉사를 발전시키는것이 인민생활향상에서 중요한 의의를 가진다는것을 보여준다.

인민들에 대한 문화후생적봉사를 발전시키는것이 인민생활향상에서 나서는 중요한 문제로 되는것은 또한 문화후생적봉사가 인민들에 대한 추가적혜택을 실현하는 중요한 공간으로서 사람들이 개인적으로 실현할수 없거나 힘든 물질생활을 실현시키기때문이다.

우리 나라에서 근로자들은 로동에 의하여 받는것을 내놓고도 많은 국가적 및 사회적혜택을 받고있다. 이러한 추가적혜택은 국가가 인민생활에 대하여 책임지고 돌봐주는 우리 나라 사회주의사회에서만 있는 분배형태이다.

추가적혜택은 로동의 량과 질에는 관계없이 모든 근로자들에게 고르롭게 차례지며 로동에 의한 분배외에 추가적으로 차례지는 혜택이다.

그러므로 추가적혜택은 근로자들의 생활을 균형적으로 빨리 향상시키고 생활을 안정시킨다.

우리 나라에서 인민들에 대한 문화후생적봉사는 당과 국가의 추가적혜택을 실현하는 중요한 공간으로 되고있다. 우리 인민들은 무료교육, 무상치료, 정휴양제와 같은 여러가지 추가적혜택을 받고있으며 문화후생적봉사를 비롯한 여러가지 봉사공간을 통하여 먹고 입고 쓰고사는데 필요한 생활자료와 생활조건들을 보장받고있다.

이것은 문화후생적봉사가 사람들이 개인적으로 실현하기 힘든 물질생활을 실현시켜줌으로써 인민생활 특히 물질생활에 적극 이바지한다는것을 말하여준다.

문화후생적봉사를 비롯한 인민생활에 직접 복무하는 부문들의 발전을 중시하고 근로자들에게 훌륭한 물질생활조건을 마련해주며 당과 국가의 인민적시책을 강화해나갈 때 인민생활은 더욱더 향상되고 우리 나라 사회주의제도의 우월성과 생활력은 더 높이 발양되게 된다.

실마리어: 문화후생적봉사