남조선에서 발생한 《련대경제체제론》의 반동적본질
류정원
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《착취계급의 탐욕적인 계급적요구를 반영한 부르죠아사상은 아무리 위선적인 말로 분칠하여도 자기의 반동적본질을 가리울수 없다.》(《김정일선집》 증보판 제17권 132페지)

오늘 남조선경제는 미국의 완전한 식민지예속경제로서 예속과 몰락의 길로 끊임없이 줄달음치고있다.

그럼에도 불구하고 남조선의 사이비학자들은 그 무슨 《개량》의 방법에 의하여 《새로운 경제체제》인 《련대경제체제》를 만들어내기만 하면 식민지예속경제인 남조선경제를 그대로 두고서도 인류의 리상사회가 실현될수 있는듯이 떠들어대면서 그것을 리론적으로 합리화하는 《련대경제체제론》을 조작하여 선전하고있다.

《련대경제체제론》은 미국의 완전한 식민지예속경제인 남조선경제를 미화분식하는 반동적궤변이다.

《련대경제체제론》의 반동적본질은 한마디로 말하여 개량주의를 설교하면서 남조선경제의 식민지적예속성을 부인하고 사회주의경제를 비방중상한다는데 있다.

《련대경제체제론》자들은 우선 《개량》의 방법에 의해 남조선경제체제가 인류의 리상을 실현한 경제체제로 넘어갈수 있는듯이 설교하였다.

《련대경제체제론》자들은 자본주의나라들에서 소득분배의 불평등이 결함이며 그것을 해소하기 위해서는 현재의 주식과는 다른 그 무슨 《새로운 가치매체》인 《련대매체》를 만들어내고 그것을 관리하는 《련대부문》을 창설하여야 한다고 설교하였다.

자본주의사회에서 날이 갈수록 소득분배의 불평등이 표면화되고 그로 하여 절대다수의 근로대중의 생활이 더욱 빈궁화되고있는것은 사실이다. 그것은 자본주의경제의 기본모순으로부터 발현되는 현상에 불과하다. 생산물점유의 소득분배만을 《개량》하여가지고서는 자본가계급과 로동계급사이의 계급적모순, 적대적모순을 절대로 해소할수 없으며 또 자본주의경제체제에서의 근로대중의 생활에서 달라질것이란 아무것도 없다.

이자들이 설교하는 《새로운 가치매체》는 현재의 주식외에 다른것으로 될수 없으며 그러한 《가치매체》에 《련대》라는 외피를 씌워놓은것에 불과하다. 즉 허황한 개념인 《련대》를 기본내용으로 하는 《련대부문》역시 비현실적인것이다. 자본주의나라들에서 진정으로 경제관계에서의 변혁을 이룩하고 새로운 경제체제를 확립하기 위하여서는 자본가계급을 혁명적으로 청산하고 국가주권과 생산수단을 절대다수의 근로대중이 소유하여야 한다. 더우기 국가주권과 생산수단이 외세의 롱락물로, 개인들의 사적소유로 되여있는 남조선사회에서 그 무슨 《개량》의 방법이나 취해서는 절대로 인민대중을 위한 리상사회가 실현될수 없다.

《련대경제체제론》자들은 또한 남조선경제의 식민지적예속성을 부인하였다.

《련대경제체제론》자들은 남조선경제를 《정상적》인 자본주의경제라고 주장하면서 남조선경제의 식민지적예속성을 부인하였다.

남조선경제는 미국의 완전한 식민지예속경제이다. 남조선을 군사적으로 강점한 미제는 70여년간에 걸쳐 남조선경제에 대한 식민지예속화정책을 집요하게 실시하여 남조선을 저들의 완전한 식민지로 전락시키였다.

남조선을 강점한 첫 시기에 미제국주의자들은 《원조》를 남조선경제에 대한 식민지예속화정책의 기본공간으로 리용하였으며 랭전이 종식된 이후에 미제는 세계《유일초대국》의 지위를 공고히 하기 위하여 지금까지 진행하여오던 《원조》, 차관, 자본투자 등의 간접적지배로부터 남조선경제를 통채로 집어삼키는 직접적지배에로 넘어갔다.

남조선경제는 《정상적》인 자본주의발전을 이룩한것이 아니다. 남조선경제는 자체의 내재적요인에 따라 정상적으로 발전하여온 다른 자본주의나라들과는 완전히 다른 식민지예속경제이다.

정상적으로 발전한 자본주의나라들에서는 자본주의제도가 수립된 다음 농촌의 봉건적지주제도를 점차 구축함으로써 농업에서까지 자본주의적경리가 지배하게 되였으나 남조선농촌에서는 아직도 지주소작제가 변형되여 광범하게 존재하고있다.

자기의 체모를 갖춘 온전한 자본주의사회는 국내자본의 지배체제가 확립되여있는 사회이지만 남조선경제에 대한 자본의 지배체제는 국내자본이 아니라 외래독점자본의 지배체제이다.

남조선에서 토착자본과 기업들
										은 경제에서 주도적인 역할을 놀지 못하고있으며 남조선의 민족자본은 식민지민족자본으로서 외래독점자본과 매판자본의 압력으로 끊임없이 파산몰락되고있다.

사실이 이러함에도 불구하고 남조선경제의 식민지적예속성을 부인하고 남조선경제가 《정상적》인 발전을 이룩한듯이 떠벌이는것은 《련대경제체제론》의 주장자들이 자기들이야말로 친미사상이 골수에 찬 역적무리라는것을 스스로 드러내놓고있는것이다.

《련대경제체제론》자들은 또한 사회주의경제를 비방중상하였다. 《련대경제체제론》자들은 사회주의경제가 《결함》을 가지고있다고 하면서 그것은 바로 사회주의하에서는 평등은 이루어지나 자유가 보장되지 않는것이 《결함》이라고 떠벌이였다.

사회주의사회에서 인민대중의 자유가 보장되지 않는다는것은 부르죠아지들이 저들의 착취적본질을 가리워보려는 기만술책에 불과하다.

우리 인민은 실생활을 통하여 오직 사회주의만이 온갖 형태의 지배와 예속, 사회적불평등을 없애고 인민들에게 참다운 자유와 평등, 행복하고 보람찬 생활을 보장하여줄수 있으며 따라서 사회주의에로 나아가는 길만이 인민대중의 자주적리상을 실현하는 길이라는것을 신념으로 체득하였다.

우리 나라 사회주의의 우월성은 인민들의 정치생활에서 가장 뚜렷이 나타나고있다. 인민대중자신이 정치의 주인으로 되고있는 우리 사회에서는 누구나 다 평등한 정치적권리와 자유를 누리고있으며 국가활동에 주인답게 참가하고있다.

우리 사회에서는 전체 인민이 혁명적의리와 동지애에 기초하여 하나로 굳게 뭉쳐있으며 서로 돕고 이끌면서 함께 투쟁하고있다.

이것은 자본주의사회에서는 생각할수 없는 우리 나라 사회주의사회의 가장 큰 자랑이며 바로 여기에 우리 인민의 끝없는 행복과 불패의 힘의 원천이 있다.

사회주의가 《전체주의》, 《병영식》, 《행정명령식》이라는 비난과 《련대경제체제론》자들의 설교는 지구상에 사회주의가 출현한 첫날부터 제국주의자들이 악랄하게 벌려온 반사회주의적악선전과 본질에 있어서 아무런 차이도 없는것이다.

이처럼 《련대경제체제론》은 남조선경제에 대한 미제의 식민지예속화정책을 미화분식하며 세상에서 가장 우월한 사회주의경제를 비방중상하는 파렴치하고 반동적인 부르죠아경제리론이다.

실마리어: 부르죠아경제리론, 련대경제체제론