나라의 경제발전에서 기술허가무역의 중요성
김명국
나라의 자립적민족경제발전에 철저히 이바지할수 있도록 기술무역의 비중을 높이는 방향에서 무역구조를 개선해나가는것은 현시기 사회주의경제강국건설과 대외관계발전에서 더욱 중요한 요구로 나서고있으며 여기에서 기술허가무역이 차지하는 지위와 역할은 날로 높아지고있다.

그것은 기술무역을 이루는 기술허가무역과 양도무역에서 기본은 기술허가무역으로서 기술허가무역의 거래대상이 경제발전에서 큰 의의를 가지며 국제적으로 법적보호를 받고있는 특허기술과 상표권, 기술비결과 같은 발전된 첨단기술들이기때문이다.  

기술허가무역을 발전시키는것은 첫째로, 나라의 과학기술을 발전시키고 사회주의경제강국건설을 다그치는데서 중요한 문제로 나선다.  

무엇보다먼저 나라의 과학기술을 최단기간에 빨리 발전시켜 과학기술강국건설을 다그치는데 적극 이바지한다.  

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《과학기술강국은 사회주의강국건설에서 오늘 우리가 선차적으로 점령하여야 할 중요한 목표입니다.》

나라마다 과학기술발전의 차이와 그 제한성, 자연경제적조건, 생산력발전정도 등으로 매개 나라에서 이룩되는 과학기술성과들과 경험들은 같지 않기때문에 경제건설에서 나서는 과학기술적문제들을 다 자체로 해결할수는 없다. 특히 정보산업시대인 오늘 과학기술이 그 어느때보다 빨리 발전하고 그에 의한 경제건설이 심화될수록 필요한 과학기술적문제들을 한 나라에서 모두 해결할수는 없다.

이것은 경제건설에서 나서는 과학기술적문제들을 어디까지나 자기 나라의 과학기술력량과 자체의 자원에 의거하여 주체적립장에서 풀어나가면서 당장 자체로 해결할수 없거나 절실히 필요되는 과학기술적문제들은 다른 나라에서 받아들이는 방법으로 해결하여 나라의 과학기술을 최단기간안에 빨리 발전시킬것을 요구한다.

기술허가무역을 발전시키면 세계최첨단과학기술성과들과 경험들을 빨리 받아들여 나라의 과학기술을 최단기간에 세계적수준으로 끌어올릴수 있다.

현대적인 첨단과학기술의 연구발명은 몇년 지어 수십년씩 걸려서야 완성될수 있기때문에 여기에는 높은 급의 기술설비와 시험설비, 실험장비, 생산설비 등 많은 투자와 함께 여러 과학기술부문인재들의 공동협조와 창조적인 정신로동을 요구한다.

그리고 첨단기술개발자체가 과학자, 기술자들의 두뇌전으로서 일단 성공하면 제품의 가치증식과 생산발전이 빠른 속도로 이루어져 해당 나라의 경제발전에 크게 이바지하므로 첨단기술제품을 생산하는 첨단기술정보산업은 정치, 경제, 군사, 문화 등 사회전반에 중대한 영향을 미치기때문에 그 어느 나라나 중요시하고있다.

때문에 다른 나라에서 이미 연구완성한 우리 나라에 없거나 뒤떨어진 부문의 최첨단과학기술과 경험들은 기술허가무역을 통하여 우리 나라의 실정에 맞게 받아들여야 짧은 기간내에 나라의 과학기술을 세계적수준에 올려세우는데 이바지할수 있으며 이것은 세계적으로 첨단기술의 개발과 그 갱신주기가 단축되고있는 오늘 절실한 문제로 제기된다.

이처럼 현대적인 과학기술과 수단에 의한 합작 또는 합영회사를 조직하고 잘 운영하게 되면 최단기간안에 새로운 과학기술분야를 개척할수 있을뿐아니라 기술공정의 현대화와 인민경제전반을 상승궤도에 확고히 올려세워 나라의 경제를 지속적으로 발전시키는데 적극 이바지할수 있다.

다음으로 경제강국건설에 박차를 가하여 국가의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓고 인민생활에서 전환을 이룩하는데 적극 이바지한다.

기술허가무역은 다른 나라에서 이미 연구완성된 첨단기술과 경험을 우리의 실정에 맞게 적극 받아들여 빠른 기간안에 나라의 경제발전에서 절실히 요구하는 과학기술적문제들을 해결하여 경제강국건설을 적극 다그칠수 있게 한다.

기술허가무역은 또한 인민경제의 자립성과 주체성을 강화하는데 적극 이바지한다.

인민경제의 자립성과 주체성을 강화하는데서 나서는 중요한 문제는 원료와 연료, 설비의 국산화를 실현하여 인민경제를 주체적으로 발전시키기 위한 과학연구사업을 강화하는것과 함께 원료, 연료, 동력기지를 튼튼히 꾸리는것이다.

그래야 세계적인 원료, 연료, 동력위기와 경제적파동에
										도 끄떡없이 경제를 안전하게 발전시켜나갈수 있다.

기술허가무역을 발전시키면 국내원료에 의한 공업을 주체적으로 발전시킬수 있는 과학기술적문제들과 함께 자체의 튼튼한 자원기지조성을 위한 기술들을 받아들일수 있고 인민경제의 현대화, 정보화를 전면적으로 다그쳐 나라의 경제를 지식경제로 전환시키는데서 나서는 과학기술적문제들을 해결하게 함으로써 공업의 주체성을 강화하는데 적극 이바지할수 있게 한다.

기술허가무역을 발전시키는것은 둘째로, 무역을 다각화, 다양화할데 대한 당의 방침을 철저히 관철하여 대외관계를 적극 발전시키는데서 중요한 문제로 나선다.

무엇보다먼저 무역을 다양하게 발전시키고 그 폭을 넓힐수 있게 한다.

오늘 무역은 상품무역, 기술허가무역, 봉사무역으로 갈라지고 기술허가무역은 특허기술허가무역, 기술비결무역, 상표사용허가무역, 콤퓨터프로그람리용허가무역으로 전문화되고있다. 한편 상품무역은 봉사무역 혹은 기술허가무역과 결합되기도 한다. 즉 오늘의 무역형태들은 기술비결무역과 상표사용허가무역, 기술비결무역과 특허기술허가무역, 기술비결무역과 상품무역으로 결합된 무역방법으로 발전하고있다.

이것은 기술허가무역발전이 무역의 폭을 넓히고 무역의 다각화, 다양화를 실현할수 있게 하는 무역발전의 합법적요구라는것을 말하여준다.

다음으로 다른 나라들과의 대외경제관계발전을 촉진시킨다.

대외경제관계를 일반상품거래와 함께 경제합작과 기술교류 등 보다 넓은 범위에서 다방면적으로 발전시켜야 나라의 경제적위력을 강화하고 대외적권위를 더욱 높일수 있는데 여기에서 중요한 문제의 하나가 기술허가무역을 발전시키는것이다.

오늘 기술허가무역은 국제경제관계발전의 일반적추세로 되고있다.

우선 생산력발전의 예비를 현대과학기술에서 찾는데로부터 그 어느 나라나 첨단과학기술에 대한 요구가 높아 생산과 건설에서 차지하는 지위가 그 어느때보다 더 높아지고있다.  

또한 과학기술의 빠른 발전으로 새로 연구개발하는 기술을 제품생산에 받아들여 리윤을 얻기보다 그 기술자체를 수출하여 리윤을 얻는것이 보다 안전하고 쉬우므로 기술경쟁이 더욱 심해지고있다.

또한 거래되는 기술의 가치로 하여 거래쌍방이 얻게 되는 여러가지 리윤이 크므로 기술허가무역을 적극 발전시켜나가는것은 대외관계를 발전시키고 무역의 범위를 광범하게 넓혀 전망적으로 더 많은 외화를 벌수 있게 하는 효과적인 방도로 된다.

기술허가무역을 발전시키는것은 셋째로, 나라의 외화문제해결에서 중요한 문제로 나선다.

나라의 경제가 발전하고 그 규모가 커지는데 따라 늘어나는 외화의 수요를 충족시키려면 경쟁력있는 유형상품을 대량적으로 생산하여 수출하는것과 함께 무형상품인 기술을 수출하여 외화수입을 크게 늘여야 한다.

기술허가무역을 통한 외화획득이 외화문제해결의 효과적인 방도로 되는것은 우선 나라의 자연부원과 령토의 크기가 제한된 조건에서도 필요한 외화수요를 자체의 힘으로 해결할수 있게 하기때문이다.

기술허가무역발전은 또한 전망적으로 오랜 기간에 걸쳐 외화의 수입을 늘일수 있게 하는 효과적인 방도로 된다.

지금 많은 나라들에서는 국내수요에는 관계없이 전문적으로 세계적 및 지역적수요에 따르는 기술들을 계획적으로 연구개발하여 수출하는데 막대한 힘을 넣고있다.

이처럼 무한한 기술발전가능성을 리용하여 기술허가무역을 적극 실현해나가는것은 무역의 범위를 광범하게 넓혀 전망적으로 더 많은 외화를 벌수 있게 하는 효과적인 방도로 된다.  

실마리어： 기술허가무역, 무역