온 나라를 푸른 숲 우거진 로동당시대의 금수강산으로 꾸릴데 대한 위대한 장군님의 구상을 현실로 꽃피워가시는 경애하는 최고령도자 김정은동지의 현명한 령도

박사 황순희

오늘 우리 군대와 인민은 경애하는 최고령도자 김정은동지의 현명한 령도밑에 인민경제 모든 부문에서 위대한 령도자 김정일동지의 구상과 념원을 한치의 드팀도 없이, 한걸음의 양보도 없이 무조건 관철하기 위한 힘찬 투쟁을 벌리고있다.

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《위대한 장군님께서는 나라의 산림이 줄어드는것이 가슴아프시여 온 나라를 수림화, 원림화할데 대한 구상을 펼쳐주시고 그 실현을 위하여 생애의 마지막시기까지 크나큰 로고와 심혈을 바치시였습니다.》

조국과 인민을 열렬히 사랑하시였으며 조국의 부강번영과 인민의 행복을 위한 길에 한생을 깡그리 바쳐오신 위대한 장군님께서는 나라의 귀중한 자원이고 재부인 산림실태를 두고 가슴아파하시며 온 나라를 수림화, 원림화하여 푸른 숲 설레이는 인민의 락원으로, 로동당시대의 금수강산으로 만드시려고 크나큰 로고와 심혈을 다 바치시였다.

온 나라에 푸른 숲이 설레이게 하고 모든 산들을 황금산, 보물산으로 전변시키는것은 위대한 장군님의 필생의 념원이였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 선군령도의 길에서 나무가 없는 산들을 보시며 이것도 고난의 행군 후과라고 하시면서 벌거숭이산들에 좋은 수종의 나무들을 많이 심어 푸른 숲이 설레이는 아름다운 강산을 후대들에게 물려주어야 한다고 간곡히 당부하시였다.

푸른 숲 설레이는 아름다운 조국의 래일을 위하여 온 나라를 수림화, 원림화하실 원대한 구상을 펼치시고 국토관리총동원운동을 발기하시였으며 생애의 마지막시기에도 울창한 오가산자연보호구를 찾으신 위대한 장군님의 거룩하신 영상은 우리 인민의 기억속에 절세의 애국자의 모습으로 영원히 남아있다.

경애하는 원수님께서는 위대한 장군님의 유훈을 한치의 드팀도, 한치의 양보도 없이 무조건 관철해나가는것을 제일신조로 내세우시고 온 나라를 수림화, 원림화, 과수원화하기 위한 사업을 현명하게 령도하고계신다.

온 나라를 푸른 숲 우거진 로동당시대의 금수강산으로 꾸릴데 대한 위대한 장군님의 구상을 현실로 꽃피워가시는 경애하는 최고령도자 김정은동지의 현명한 령도에서 중요한 내용을 이루는것은 무엇보다도 가장 옳바른 로선과 방침을 제시하시여 조국의 산들에 푸른 숲이 우거지게 하고 온 나라를 수림화, 원림화, 과수원화하기 위한 방향과 방도를 환히 밝혀주신것이다.

경애하는 원수님께서는 불후의 고전적로작 《사회주의강성국가건설의 요구에 맞게 국토관리사업에서 혁명적전환을 가져올데 대하여》를 비롯한 여러 로작들에서 수림화, 원림화, 과수원화를 실현할수 있는 목표와 방향, 방도를 환히 밝혀주시였다.

경애하는 원수님께서는 위대한 수령님과 위대한 장군님의 뜻을 받들어 앞으로 10년안에 모든 산들을 푸른 숲이 설레이는 보물산, 황금산으로 전변시킬데 대한 높은 목표를 제시하여주시였으며 이 목표를 달성하는데서 나서는 근본문제도 밝혀주시였다.

산림조성사업을 산림의 현실태와 지대적특성, 현실적조건을 과학적으로 타산한데 기초하여 년차별계획과 전망계획을 명백히 세우고 어김없이 집행하는 방법으로 하는것은 10년안에 모든 산들을 수림화하기 위한 근본문제이다.

경애하는 원수님께서는 산림조성과 산림보호사업을 과학기술에 의거하여 다같이 밀고나갈데 대한 문제, 산림조성과 보호사업에 대한 감독통제를 강화할데 대한 문제, 이 사업에 전당, 전군, 전민이 총동원되도록 할데 대한 문제 등 산림복구의 방향과 방도를 전면적으로 밝혀주시였다.

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 산림복구전투를 힘있게 벌려 나라의 산들을 푸른 숲이 우거지게 할뿐만아니라 자기 단위, 자기 고향마을을 수림화, 원림화, 과수원화할데 대한 문제, 모든 부문들에서 이 사업을 일관하게 밀고나갈데 대한 문제에 이르기까지 온 나라를 수림화, 원림화, 과수원화하는데서 나서는 리론실천적문제들에 대한 명백한 해명을 주시였다.

온 나라를 수림화, 원림화, 과수원화하기 위한 리론실천적문제들이 뚜렷이 명시됨으로써 우리 인민은 위대한 장군님의 유훈관철을 위한 사업을 뚜렷한 목표와 옳바른 방법론을 세우고 성과적으로 밀고나갈수
										 있게 되였다.

온 나라를 푸른 숲 우거진 로동당시대의 금수강산으로 꾸릴데 대한 위대한 장군님의 구상을 현실로 꽃피워가시는 경애하는 최고령도자 김정은동지의 현명한 령도에서 중요한 내용을 이루는것은 다음으로 문제해결의 중심고리를 찾고 거기에 힘을 집중하여 수림화, 원림화, 과수원화의 성과적진행을 위한 근본열쇠를 마련하신것이다.

불면불휴의 현지지도를 통하여 문제해결의 중심고리를 찾고 거기에 힘을 집중하여 승리의 근본열쇠를 마련하는것은 위대한 수령님들의 령도풍모를 그대로 닮으신 경애하는 원수님의 령도방식이다.

경애하는 원수님께서는 온 나라의 수림화, 원림화, 과수원화에서 양묘장과 과수원들이 차지하는 중요성을 통찰하시고 이곳에 대한 현지지도를 통하여 온 나라를 수림화, 원림화, 과수원화하기 위한 근본열쇠를 마련하시였다.

10년안에 전국의 모든 산들을 수림화하기 위한 거창한 대자연개조사업인 산림복구전투를 선포하신 경애하는 원수님께서 찾으신 곳은 나무모를 키우는 양묘장들이였다. 경애하는 원수님께서는 산림조성을 산에서 나무를 떠다심는 식으로 하여서는 산림복구전투의 승리를 기대할수 없으며 양묘장에서 나무모생산의 과학화, 공업화, 집약화수준을 더욱 높여 나무모를 원만히 생산보장하여야 한다고 말씀하시였다.

온 나라를 수림화, 원림화, 과수원화하기 위한 투쟁에서 양묘장은 전시에 탄약을 생산보장하는 군수공장이나 같으며 이 전투의 성과는 양묘장들에서 나무모생산을 어떻게 따라세우는가 하는데 달려있다.

경애하는 원수님께서는 중앙양묘장을 찾으시여 벌거벗은 산림을 그대로 두고 이제 더는 물러설 길이 없다고, 전후복구건설시기 온 나라가 떨쳐나 재더미를 털고 일떠선것처럼 산림복구를 자연과의 전쟁으로 간주하고 전당, 전군, 전민이 총동원되여 산림복구전투를 벌리자고 열렬히 호소하시였다.

경애하는 원수님께서는 양묘장과 대동강과수종합농장을 비롯한 여러 과수농장들도 찾으시여 온 나라의 수림화, 원림화, 과수원화를 위한 튼튼한 토대를 마련해주시고 그 운영과 관련한 귀중한 가르치심을 주시였다.

온 나라를 푸른 숲 우거진 로동당시대의 금수강산으로 꾸릴데 대한 위대한 장군님의 구상을 현실로 꽃피워가시는 경애하는 최고령도자 김정은동지의 현명한 령도에서 중요한 내용을 이루는것은 다음으로 크나큰 사랑과 믿음으로 위훈창조의 선구자들을 키우시여 그들이 온 나라를 수림화, 원림화, 과수원화하기 위한 투쟁에서 돌파구를 열어나가도록 하신것이다.

사랑과 믿음을 떠난 헌신이란 있을수 없으며 참답고 열렬한 사랑, 확고한 믿음이 있을 때에만 자기를 기꺼이 바치는 헌신이 나올수 있다.

경애하는 원수님께서는 인민대중에 대한 열렬한 사랑과 믿음으로 온 나라를 수림화, 원림화, 과수원화하기 위한 전투에 떨쳐나선 천만군민의 심장에 불을 달고 기적과 위훈을 창조하도록 이끌고계신다.

인민군군인들은 산림복구전투의 앞장에 자기들을 내세워주신 경애하는 최고사령관동지의 사랑과 믿음에 결사관철로 대답해나섰으며 1년이 걸려야 할 122호양묘장건설을 몇달동안에 끝내는 기적을 창조하였다.

주체조선의 과학자들은 자력자강의 정신력, 민족자존의 정신력을 분출시켜 설비들을 단 몇달사이에 만들어내고 세계적으로 발전되였다고 하는 나라들에서도 연구개발하지 못한 양묘장통합조종체계를 우리 식으로 개발완성하는 기적을 창조하였다.

우리 인민들은 언제나 당의 부름에 충실하여온 우리 일군들과 인민군군인들, 근로자들과 청소년학생들이 숭고한 애국위업인 산림복구전투에 한사람같이 떨쳐나서리라는 크나큰 믿음을 안겨주신 경애하는 원수님의 말씀을 받아안고 온 나라를 수림화, 원림화, 과수원화하기 위한 투쟁에 총궐기하였으며 산에 수많은 나무를 심는 놀라운 성과를 이룩하였다.

이처럼 경애하는 원수님의 사랑과 믿음은 온 나라를 수림화, 원림화, 과수원화하기 위한 투쟁에서 우리 인민모두가 자기 힘만을 믿고 산악같이 일떠서게 한 자양분으로 되였다.

우리는 온 나라를 수림화, 원림화, 과수원화하기 위한 사업을 진두지휘하시는 경애하는 최고령도자 김정은동지의 현명한 령도를 높이 받들어 온 나라를 푸른 숲 설레이는 로동당시대의 금수강산으로 꾸리시려고 한평생 로고를 바쳐오신 위대한 장군님의 필생의 념원을 이 땅우에 반드시 현실로 꽃피워나가야 할것이다.

실마리어: 수림화, 원림화, 과수원화