라선경제무역지대의 투자환경조성에서 나서는 몇가지 문제
정은하
경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《대외경제관계를 확대발전시켜야 하겠습니다.》

특수경제지대가 성공하려면 외국투자가들을 많이 받아들여야 하며 그러자면 그들에게 투자환경과 조건을 잘 보장해주어야 한다.

해당 특수경제지대들이 자연지리적으로 유리하고 로동력이 풍부하며 로임이 낮다는 식의 일반적인 환경과 조건으로는 외국투자가들에게 일반적인 흥미를 가지게 할수 있으나 실제적인 투자를 받아들이는데서는 효과가 크지 못하다.

투자설명회나 면담, 투자관계기관들을 통한 투자유치활동을 활발히 벌리는것과 함께 외국투자를 받아들이기 위한 환경과 조건을 원만히 갖추고 그것을 끊임없이 개선완비해나갈 때에만 투자유치사업에서 성과를 이룩하고 지대의 운영을 활성화할수 있다.

일반적으로 특수경제지대에서 투자환경이 중요한 문제로 제기되는것은 외국투자가들이 투자원가를 빨리 회수하고 더 많은 리윤을 얻을수 있는 유리한 투자조건이 구비된 나라나 지역에 투자하려는것과 관련된다.

세계적범위에서 매 나라마다 보다 유리한 투자환경을 보장하여 외국투자를 더 많이 받아들이기 위한 경쟁을 벌리는 조건에서 보다 유리한 투자환경을 마련하는것은 외국투자를 받아들이는데서 중요한 요구로 제기된다.

라선경제무역지대에 유리한 투자환경을 마련하는것은 현시기 지대개발에서 나서는 가장 중요한 문제의 하나로 나서고있다.

라선경제무역지대의 투자환경을 조성하는데서 중요한것은 첫째로, 지대의 하부구조를 빨리 정비하고 그 수준을 계속 높여 투자를 적극적으로 받아들일수 있는 조건을 마련하는것이다.

하부구조를 잘 정비하는것은 외국투자를 받아들이기 위한 선결조건이다.

상대적으로 유리한 투자환경을 마련하기 위한 나라와 지역들사이의 경쟁은 하부구조를 잘 꾸리고 그 수준을 계속 높이기 위한데서 절정을 이루고있다.

2000년이전에는 특수경제지대의 개발을 위한 필수조건들가운데서 그 중요성의 순위를 대체로 유리한 지리적위치, 특혜제도, 현대적인 하부구조, 외부지원환경 등으로 정하였다.

그러나 최근시기 특수경제지대의 개발을 위한 필수조건들의 중요성순위가 변화되여 현대적인 하부구조봉사나 지대밖에서의 외부지원환경이 첫째가는 필수조건들로 되고있다.

특수경제지대의 지리적위치의 유리성이나 특혜제도의 실시는 현대적인 하부구조봉사나 외부지원환경보장조건에 비하여 그 의의가 점점 약해지고있다. 특히 나라들사이에 첨단과학기술도입과 개발경쟁이 더욱 심화됨에 따라 면세와 감세를 기본으로 하는 특혜제도가 크게 자극하던 시대는 점차 지나가고있다.

라선경제무역지대의 지속적이고도 항구적인 발전을 이룩하고 담보하기 위하여서는 하부구조시설을 끊임없이 개선하여 그 수준을 생산력발전과 국제경제의 요구수준에 부단히 따라세워야 한다.

더우기 라선경제무역지대의 기능에서 무역 및 중계수송, 수출가공기지로서의 기능이 중추를 이루고있는것을 고려할 때 항과 철도, 도로, 정보통신, 동력 등 하부구조의 건설과 완비는 지대의 경쟁력을 더욱 높이고 지속적이며 항구적인 발전을 이룩하기 위한 필수적이고도 기본적인 조건이다.

라선지구안의 하부구조들을 정비완성하여 화물중계업과 수출가공공업을 발전시키는것은 경제무역지대의 개발과 관리운영에서 중심고리이다.

지대안의 하부구조를 부단히 개선완성하여 늘어나는 수송수요를 원만히 보장하고 국제적인 수출가공기지로서의 지위를 부단히 높여나가는데 라선지구의 투자환경을 부단히 개선해나가는 중요한 담보가 있다.

오늘 라선경제무역지대의 하부구조건설을 다그쳐나가는데서 중요한 문제의 하나는 자력자강의 정신을 높이 발휘하여 자체의 투자로 할수 있는 대상들은 가능한껏 자체로 개발해나가도록 하는것이다.

라선경제무역지대에 유리한 투자환경을 조성하는데서 중요한것은 둘째로, 국제관례의 요구에 맞게 특혜조건을 부단히 개선해나가는것이다.

여러가지 특혜조건을 제공하여 외국투자를 받아들이는것은 세계 각국 특수경제지대들의 공통적인 방법이며 실천적경험은 이것이 효과적이라는것을 증명해주고있다.

투자가들에 대한 특혜는 세금상특혜, 출
										입국상편리성, 기업경영활동에 필요한 자금대부 등 여러가지 측면에서 폭넓게 전개할수 있다.

라선경제무역지대가 외국투자가들에게 인기있고 매력적인 지대로 되도록 투자환경을 부단히 개선해나가자면 다른 나라나 지역에 비하여 특혜면에서 우위성을 계속 유지하도록 하여야 한다.

그리고 지대의 특혜조건을 다른 나라들에서 특혜를 실시하는데 맞게 보다 경쟁력을 가지도록 하여야 한다.

례하면 로동집약형의 생산단계로부터 기술집약형, 지식집약형단계에로 이행하기 위하여서는 기술집약형, 지식집약형산업부문투자를 장려하면서 로동집약형산업부문에 대한 투자는 제한하는 정책을 동시에 실시하여 투자를 우리의 요구에 맞게 조절하면서도 투자가들이 흥미를 가지고 투자하도록 하여야 한다.

라선경제무역지대의 투자환경을 조성하는데서 중요한것은 셋째로, 외국투자관리기관들의 권능을 높이고 사업효률을 높여 투자가들의 활동에 유리한 조건을 보장하여주는것이다.

경제무역지대안에서 외국투자기업의 활동은 투자신청으로부터 심사승인을 받고 로력, 원료, 자재의 반출입, 생산물의 실현, 세무 등에서 외국투자관리기관들과의 밀접한 련관속에서 진행되게 된다.

만일 외국투자관리기관들이 투자심의를 제때에 하지 못하거나 생산용자재들을 비롯한 물자의 반출입에 대하여 지나치게 통제한다면 외국투자가들의 투자 및 기업경영활동에 불리한 영향을 주게 된다.

외국투자관리기관들의 사업은 어디까지나 우리의 자주권을 철저히 고수하여 지대에 대한 주권적행사를 철저히 실현하면서도 외국투자기업들이 자유롭게 경제무역활동을 할수 있도록 수속으로부터 세금지불에 이르기까지 모든 공정을 될수록 간소화하고 편리하게 만들어 불편을 덜고 시간을 최대한으로 단축하게 하는것이 중요하다.

특히 외국투자기업들이 투자 및 기업활동을 효률적으로 하도록 외국투자관리기관들의 봉사적기능과 역할을 높여야 한다.

그러자면 외국투자가들이 투자하는데 필요한 각종 경제기술자료, 실태자료, 항, 해양, 기상수문 등 자료들을 제때에 정확히 보장해주어야 하며 경영활동에 필요한 여러가지 조건들을 충분히 제공하여야 한다.

이와 함께 봉사적기능을 수행할수 있는 기구를 옳게 조직하고 바로 운영하는것이 중요하다.

투자봉사기구는 외국투자기업들의 가능성연구조사로부터 투자에 이르기까지 모든 공정들에서 그들의 요구에 따르는 물질기술적자료들을 제공하며 수속상 편리를 도모하고 투자에 대한 자문봉사, 생활에 대한 봉사, 건설봉사 등 외국투자에 대하여 종합적으로 봉사하는 기구로 되여야 한다.

그리고 봉사기구의 사업에서 각종 행정적인 간섭, 불필요한 통제와 제한을 없애고 외국투자가들의 투자활동에 최대한 편리하도록 신속정확하게 처리하는 효률적인 사업체계와 질서를 세우는것이 필요하다.

이처럼 하부구조건설을 다그치고 유리한 특혜조치를 실시하면서 경제무역활동조건을 원만히 보장하는것은 라선경제무역지대의 투자환경조성에서 나서는 중요한 문제의 하나로 된다.

실마리어： 경제무역지대, 경제개발구, 투자