새 기술의 연구개발과 활용을 적극 추동하는 경제관리방법을 확립하는것은 현시기 사회주의경제강국건설의 필수적요구

라위훈

사회주의경제강국을 건설하는데서 중요한것은 현실발전의 요구에 맞게 사회주의경제관리방법을 끊임없이 개선완성해나가는것이다.

현시대는 과학기술의 시대, 지식경제시대이며 과학기술의 발전수준은 해당 나라의 종합적국력과 지위를 규정하는 징표로 된다.

지식경제시대는 모든 단위들이 새 기술의 수요자일뿐아니라 적극적인 개발자, 창조자로 될것을 요구한다. 지식경제시대의 이러한 요구는 기업체들이 새 기술의 개발과 도입에 절실한 리해관계를 가질수 있게 경제관리방법을 개선해나갈 때 비로소 실현된다.

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《과학기술의 보급과 도입사업을 잘하며 모든 부문과 단위들이 새 기술개발과 도입에 절실한 리해관계를 가질수 있게 경제관리방법을 개선해나가야 합니다.》

기업체들에서 과학기술의 발전에 선차적인 힘을 넣고 생산과 기업관리의 모든 공정과 요소들을 과학화하며 새 기술의 연구개발을 적극 추진하여야 모든 기업체들이 당의 요구에 맞게 과학기술과 생산이 일체화된 기업, 기술집약형기업으로 전환되고 발전할수 있으며 나라의 경제발전과 인민생활향상에서 자기의 역할을 원만히 수행할수 있다.

이것은 새 기술의 연구개발과 활용을 적극 추동하는 경제관리방법을 확립하고 끊임없이 발전시켜나가는것을 통하여 실현된다.

새 기술의 연구개발과 활용을 적극 추동하는 경제관리방법을 확립하는것이 현시기 사회주의경제강국건설의 필수적요구로 되는것은 무엇보다먼저 사회주의경제강국건설과정이 과학기술을 기본생산력으로 하여 발전하는 지식경제강국을 일떠세우는 과정이기때문이다.

과학기술을 기본생산력으로 하여 발전하는 지식경제강국을 일떠세우는 과정은 곧 과학기술과 생산이 일체화되고 첨단기술산업이 경제장성에서 주도적역할을 하는 경제를 건설하는 과정으로 된다.

과학기술과 생산의 일체화는 지식경제시대 과학기술과 생산의 련계가 실현되는 형태이다.

지식경제시대에 이르러 과학기술과 생산의 련계가 그것들사이의 결합으로 발전하고 과학기술과 생산의 결합이 가장 심화된 형태가 과학기술과 생산의 일체화이다.

과학기술과 생산의 일체화는 량자가 서로 밀착되여 통일적인 과정으로 발전하는 경제현상이다. 다시말하여 과학기술의 작용으로 생산이 발전하고 생산발전의 요구에 따라 과학기술이 발전하게 된다는것이다.

과학기술이 생산에 도입되면 생산공정은 과학기술공정으로 전화되며 생산은 과학기술의 적극적인 작용에 의하여 제품의 질적수준과 생산량에 있어서 지난 시기와는 대비할수 없는 비약적발전을 이룩하게 된다.

지식경제하에서는 모든 과학연구사업과 기술적발명들이 철저히 생산에로 지향되고 생산은 과학기술의 선행적발전을 떠나서 한걸음도 전진할수 없다.

지식경제강국건설의 중요한 요구의 하나인 과학기술과 생산의 일체화는 첨단과학연구성과들과 생산실천에서 제기되는 과학기술적문제들을 제때에 개발하는것과 함께 개발된 과학연구성과들을 제때에 생산에 도입할것을 요구한다.

이러한 요구는 새 기술의 연구개발과 도입을 적극 추동하는 경제관리방법을 확립하는것을 통하여 실현되며 따라서 이 문제는 기업체들의 발전과 나아가서 전반적인민경제의 발전 그리고 사회주의경제강국건설을 다그치는데서 필수적으로 제기되는 문제이다.

새 기술의 연구개발과 활용을 적극 추동하는 경제관리방법을 확립하는것이 현시기 사회주의경제강국건설의 필수적요구로 되는것은 다음으로 그것이 사회주의기업책임관리제를 성과적으로 실현하기 위한 중요한 담보로 되기때문이다.

사회주의기업책임관리제는 공장, 기업소, 협동단체들이 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하여 실제적인 경영권을 가지고 기업활동을 창발적으로 하여 당과 국가앞에 지닌 임무를 수행하며 근로자들이 생산과 관리에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 하는 기업관리방법이다.

현시기 사회주의기업책임관리제를 성과적으로 실현하는데서 중요한 문제는 기업체들이 국가로부터 부여받은 확대된 경영권을 옳바로 행사하여 경영활동을 원활히 진행해나가면서 국가에 더 많은 리익을 주는것이다.

기업체들에 부여된 확대된 경영권은 기업체
										들이 시대의 요구에 맞게 과학기술과 생산을 밀착시켜 생산을 적극적으로 늘여나가도록 하기 위하여 부여한 권한이다.

물질적부를 창조하는 과정인 생산은 경제의 기본적이고 주도적인 고리이다. 경제의 다른 고리들인 분배, 교환, 소비는 모두 생산에 의하여 규제된다. 생산을 적극적으로 늘여나가야 나라가 부강해지고 인민들이 잘 살수 있으며 생산장성을 떠나서 자립경제의 강화발전과 인민생활향상에 대하여 생각할수 없다.

과학기술이 직접적인 생산공정에서 선행적지위를 차지하고있는 오늘 과학기술은 물질적생산을 발전시키는 가장 중요한 요인으로, 힘있는 추동력으로 작용하고있다. 그러므로 기업체들의 생산을 늘여나가자면 현대과학기술을 생산에 적극적으로 받아들여 경제적실리를 보장하도록 하여야 한다.

다시말하여 과학기술의 생산적효률을 높이도록 하여야 한다.

과학기술의 생산적효률은 과학기술을 생산에 도입하는 주기가 짧을수록, 개발된 과학기술이 생산의 요구에 적응될수록 더 커진다.

과학기술의 생산적효률을 높이는 사업은 기업체들에서 새 기술창조와 그의 적극적인 도입을 실현하도록 하는 경제관리방법을 확립하고 개선완성해나가는 사업을 떠나서 생각할수 없다.

공장, 기업소들에서 새 기술창조와 그 적극적도입을 장려하도록 경제관리를 부단히 개선해나갈 때 사회주의기업체들에 부여해준 확대된 경영권이 커다란 은을 낼수 있다.

모든 일군들은 새 기술의 연구개발과 활용을 추동하는 경제관리방법을 확립하는데 기업체들의 생산장성과 인민경제발전의 길이 있으며 나아가서 사회주의경제강국건설의 보다 큰 성과가 담보된다는 투철한 관점과 립장을 가지고 이 사업에 적극 떨쳐나서야 할것이다.

실마리어： 경제관리, 과학기술