생산장성요인의 영향분석평가에서 나서는 중요요구

리용선

지금 우리 인민은 경애하는 최고령도자 김정은동지께서 조선로동당 제7차대회에서 제시하신 전투적과업을 결사관철하기 위해 만리마속도창조의 불길높이 사회주의건설의 모든 전선에서 날에날마다 기적과 혁신을 련이어 창조해나가고있다.

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《인민경제 모든 부문에서 온갖 예비와 가능성을 최대한 동원하여 생산적앙양을 일으키기 위한 경제작전과 지휘를 짜고들며 현행계획과 전망적인 단계별 발전전략을 과학적으로 세우고 그대로 완강하게 집행해나가야 합니다.》

인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 생산적앙양을 일으켜 사회주의경제강국을 하루빨리 건설하기 위해서는 생산장성에 작용하는 요인들의 영향정도를 과학적으로 분석평가하고 그에 기초하여 인민경제계획을 과학적으로, 현실성있게 세우며 그것을 철저히 집행해나가는것이 매우 중요한 문제로 나선다.

생산장성요인의 영향분석평가를 위한 사업은 생산장성에 여러가지 요인들이 영향을 미치는것과 관련하여 매우 어렵고 복잡한 사업으로 된다.

그러므로 이 사업을 편향없이 성과적으로 진행해나가자면 그를 위해 나서는 요구를 잘 알아야 한다.

생산장성요인의 영향분석평가에서 나서는 중요요구는 첫째로, 생산장성에 영향을 주는 요인지표들을 옳게 설정하는것이다.

사회주의사회에서 생산장성의 끊임없는 높은 속도는 사회주의제도의 본질적우월성에 기초하고있는 사회경제적요인들의 작용의 결과이다.

생산장성요인의 영향분석평가의 목적은 생산장성에 어떠한 요인들이 작용하며 그것들이 얼마만한 영향을 미치는가 하는것을 정량적으로 밝혀냄으로써 그것들을 합리적으로 조종하여 경제발전목표를 점령하도록 하자는데 있다.

이로부터 생산장성요인의 영향분석평가사업을 옳게 진행하자면 생산적결과에 영향을 주는 요인지표들을 옳게 설정하는것이 선차적인 문제로 나선다.

그것은 요인지표들을 어떻게 설정하는가 하는데 따라 생산장성에 대한 분석평가에서 과학성과 현실성이 보장되는가 못되는가가 좌우되기때문이다.

생산장성에는 로력과 설비, 자재, 과학기술의 발전 등 여러가지 요인들이 작용하는데 이러한 요인들중에는 생산장성에 보다 결정적인 영향을 주는것들도 있고 그렇지 못한것들도 있다.

생산장성요인의 영향분석에서는 이러한 요인들을 모두 요인지표로 설정하여 분석을 진행할수 있지만 보다 중요한것은 생산장성에 결정적인 영향을 주며 능동적으로 조종해나갈수 있는 몇가지 요인들을 요인지표로 설정하고 그에 기초하여 영향정도를 분석평가하는것이다.

생산장성에 결정적인 영향을 주는 요인지표들을 설정하고 그 영향정도를 분석하는것은 상관분석법을 비롯하여 여러가지 경제수학적분석방법들을 리용하여 해당 요인지표들이 생산장성에 얼마만한 영향을 주는가 하는것을 정량적으로 밝혀내고 그에 기초하여 영향정도가 큰 요인들을 지표로 설정하는 방법으로 진행할수 있다.

생산장성요인의 영향분석평가에서 나서는 중요요구는 둘째로, 생산적결과와 요인사이의 련관관계를 정량적으로 옳게 밝혀내는것이다.

생산적결과와 요인사이의 련관관계를 정량적으로 정확히 밝히는것은 결국 어떤 형태의 경제수학적모형을 리용하여 그들사이 련관관계를 모형화하겠는가 하는 문제이며 여기서 중요한것은 사회주의경제발전에서 작용하는 객관적인 경제법칙의 요구를 옳게 타산하여 련관관계를 가장 정확히 반영할수 있는 합리적인 모형을 선택하는것이다.

객관적인 경제법칙의 요구를 옳게 타산하는것은 사회주의경제관리의 원칙적요구의 하나이며 생산장성요인의 영향분석평가를 편향없이 진행하기 위한 중요한 담보이다.

경제법칙은 경제현상과 과정의 본질을 표현하며 그것들사이에 존재하는 내적인 필연적인 련관관계를 반영한다. 만일 이 사업에서 경제현상과 과정들의 필연적인 련관관계를 고려함이 없이 주관적인 욕망만을 앞세우거나 순수 수학적인 방법에만 매달린다면 그것은 당의 경제정책적요구와 경제발전과정의 합법칙성을 제대로 반영할수 없으며 따라서 생산장성요인의 영향분석평가에 아무러한 도움도 줄수 없게 된다.

그러므로 생산장성요인의 영향분석에서도 사회주의기본경제법칙
										의 요구를 원만히 실현시키는 방향에서, 인민경제의 계획적균형적발전법칙을 비롯한 여러가지 객관적인 경제법칙들의 요구를 밀접한 련관속에서 종합적으로 타산하면서 개별적인 법칙들의 요구를 정확히 구현하도록 합리적인 모형을 선택하고 분석을 진행하여야 한다.

이러한 경제현상과 과정의 필연적인 련관은 지난 시기의 객관적인 조사자료나 측정자료들을 과학적으로 분석한데 기초하여 그것을 가장 정확히 반영할수 있는 합리적인 수학적모형을 선택하는 방법으로 밝혀낼수 있다.

생산장성요인의 영향분석평가에서 나서는 중요요구는 셋째로, 분석에 리용하는 자료의 과학성과 객관성을 보장하는것이다.

사람들이 사회경제적현상과 과정을 인식하며 사회적실천활동을 목적지향성있게 벌려나가기 위하여 리용하는 수단으로서의 통계는 사람들의 창조적활동결과에 이루어진 수자를 기본수단으로 하여 객관적현실을 개별적인 측면별로 또는 종합적으로 반영한다.

요인을 바로 설정하였다고 하여도 거기에 리용하는 통계자료의 과학성과 객관성이 보장되지 못하면 요인분석의 목적을 달성할수 없게 된다.

정확한 통계는 경제수학적방법에 의한 생산장성요인의 영향분석평가의 필수적요구로 된다. 때문에 리용하는 통계자료의 과학성과 객관성의 보장정도를 확인하고 리용하여야 한다.

그것은 생산장성에 작용하는 요인들의 영향을 분석하고 평가하는 사업이 통계자료의 분석과 종합에 기초한 판단과정, 결심채택과정으로 되기때문이다.

통계자료의 과학성을 보장한다는것은 사회적현상의 객관적실태를 정확히 반영할수 있도록 과학적인 원리와 리치에 맞게 자료를 장악한다는것을 말하며 객관성을 보장한다는것은 현실을 과장하거나 외곡함이 없이 사실그대로 반영한다는것을 말한다.

과학성과 객관성은 다같이 통계자료의 필수적인 징표이며 그것을 보장하는것은 정확한 통계자료를 얻는데 목적이 있다.

객관성이 보장되지 않은 통계자료는 과학적인 통계자료라고 할수 없으며 과학적인 방법론에 의거하지 않고서는 객관적인 자료를 얻을수 없다.

이와 같이 통계자료의 과학성과 객관성을 보장하지 못하면 그에 기초하여 진행되는 생산장성요인들의 영향분석평가도 과학적으로 진행될수 없게 된다.

경제지도일군들은 생산장성요인의 영향분석평가사업에서 나서는 요구를 잘 알고 그에 기초하여 인민경제계획작성사업을 진행해나감으로써 경애하는 최고령도자 김정은동지의 사회주의경제강국건설구상을 하루빨리 현실로 꽃피우도록 하여야 할것이다.

실마리어: 생산장성요인, 경제법칙