위대한 수령 김일성동지께서 사회주의경제관리리론발전에 쌓아올리신 불멸의 업적

강정철

사회주의조선의 시조이시며 주체의 영원한 태양이신 위대한 수령 김일성동지의 탄생 105돐을 성대히 경축한 우리 군대와 인민은 경애하는 최고령도자 김정은동지의 현명한 령도따라 사회주의붉은기를 높이 추켜들고 혁명의 최후승리를 향하여 더욱 힘차게 전진하고있다.

뜻깊은 올해의 진군길에서 우리 인민은 위대한 주체사상에 기초한 인민대중중심의 사회주의경제관리리론을 창시하시여 사회주의경제건설의 새기원을 열어놓으신 탁월한 사상리론가이시며 걸출한 령도자이신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 업적을 가슴뜨겁게 돌이켜보고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의경제관리문제와 관련하여서는 다른 나라의 〈리론〉이나 〈경험〉을 참고할것이 없습니다. 우리는 경제관리문제를 독자적으로 풀어나가야 합니다.》(《김일성전집》 제39권 372페지)

위대한 수령 김일성동지께서는 사회주의제도가 확립됨으로써 변화된 새로운 환경과 사회주의건설의 필연적요구, 이전 쏘련에서 창조된 사회주의적경제관리형태의 본질적제한성을 전면적으로 분석통찰하신데 기초하여 사회주의경제의 본성과 그 발전의 합법칙성에 맞는 새롭고 과학적인 사회주의경제관리리론을 찾기 위한 불면불휴의 고심어린 탐구와 사색을 거듭해나가시였으며 이 과정에 력사상 처음으로 우리 식의 독창적인 사회주의경제관리리론을 창시하시였다.

현대수정주의자들의 리론과 로선을 단호히 짓부시고 주체사상에 기초한 사회주의경제관리리론을 창시하신것은 위대한 수령 김일성동지의 사상리론업적에서 빛나는 자리를 차지하며 사회주의경제를 성과적으로 관리운영해나가는데서 거대한 력사적공헌으로 된다.

위대한 수령 김일성동지께서 사회주의경제관리리론발전에 쌓아올리신 불멸의 업적은 첫째로, 사회주의제도의 본성에 맞는 새로운 경제관리체계, 주체의 경제관리체계인 대안의 사업체계를 창조하신것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 지배인유일관리제의 제한성과 현대수정주의자들에 의하여 빚어지고있는 엄중한 사태를 명철하게 꿰뚫어보시고 사회주의제도가 확립된 이후 조성된 새로운 환경과 사회주의경제발전의 합법칙적요구를 과학적으로 분석하신데 기초하여 주체50(1961)년 12월 우리 식의 사회주의경제관리체계인 대안의 사업체계를 세우는 획기적인 조치를 취하시였다.

당시 사회주의나라들에서는 지배인유일관리제가 사회주의경제관리의 일반적인 방법으로 적용되고있었다.

지배인유일관리제는 자본주의기업관리의 잔재를 많이 가지고있는것으로서 우에서는 주로 호령과 독촉만 하고 책임은 아래에서만 지게 되여있는것이였으며 모든 기업활동을 행정기술적으로만 지도하게 되여있고 당적, 정치적지도는 할수 없게 되여있었다.

또한 생산자대중은 기업관리에서 거의 제외되고 행정책임자 한사람에게 결정권, 집행권, 통제권을 집중시키고있는것으로 하여 생산자대중의 민주주의를 발양시킬수 없었고 개인의 독단과 주관주의, 관료주의를 낳게 하는 제한성을 가지고있었다.

현대수정주의자들은 사회주의나라들에서 경제가 빨리 발전하지 못하는것이 마치도 사회주의경제제도자체에 문제가 있는듯이 떠벌이면서 사회주의경제관리에 자본주의적방법을 끌어들이려고 책동하였으며 《리윤》과 《수익성》을 본위로 하는 수정주의적경제리론을 류포시키고있었다. 이렇게 되자 동유럽의 거의 모든 사회주의나라들이 저마다 현대수정주의자들의《경제리론》에 추종하여나섰다.

이것으로 하여 사회주의나라들의 경제관리에서는 혼란이 조성되였으며 이 나라들에서의 사회주의경제건설은 더욱더 침체상태에 빠져들어가고있었다.

우리 당안에 기여든 종파분자들과 사대주의, 교조주의자들은 우리 나라에도 수정주의적경제관리방법을 끌어들이려고 음으로양으로 책동하였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 바로 이러한 시기에 사회주의사회의 본성에 맞는 대중지도사상과 방법인 청산리정신, 청산리방법을 경제관리분야에 구현한 대안의 사업체계를 내놓으시였다.

대안전기공장(당시)을 현지지도하시는 과정에 공장이 가지고있는 결함들을 료해하시고 평양방직공장(당시)과 기계공업총국(당시)의 사업을 통하여 확인하신 위대한 수령님께서는 주체50(1961
										)년 12월 15일 조선로동당 중앙위원회 정치위원회 확대회의를 소집하시고 경제관리에서 우리 당의 혁명적군중로선을 구현한 새로운 경제관리체계인 대안의 사업체계를 내올데 대한 방침을 제시하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 지난날 공장, 기업소들이 지배인유일관리제에 기초하여 행정식방법을 기본으로 하여 공장을 관리운영하던 질서를 대담하게 없애고 공장당위원회의 집체적지도밑에 모든 경영활동을 진행하며 정치사업을 앞세우고 대중을 발동하여 제기된 경제과업을 수행하며 우가 아래를 책임적으로 도와주는 사업체계를 세워주시였다.

위대한 수령님께서는 또한 사회주의경제법칙과 생산의 과학기술적요구에 맞게 경제를 보다 과학적으로, 합리적으로 관리운영할수 있도록 계획화에서 군중로선을 관철하며 행정조직사업과 경제기술사업을 과학적방법으로 실현하는 통일적이며 집중적인 생산지도체계와 생산에 대한 보장체계를 세워주시였다.

이처럼 위대한 수령 김일성동지께서 창조하신 대안의 사업체계는 주체의 사회주의경제관리리론이 집대성되여있는 독창적인 경제관리체계, 주체의 경제관리형태로서 사회주의건설의 현재와 미래를 다같이 대표하는 리상적인 경제관리형태로 된다.

위대한 수령 김일성동지께서 사회주의경제관리리론발전에 쌓아올리신 불멸의 업적은 둘째로, 사회주의사회의 특성에 맞는 사회주의경제관리의 기본원칙을 새롭게 정립하신것이다.

위대한 수령님께서는 주체사상에 기초하여 사회주의사회의 특성을 과학적으로 해명하시고 로동계급의 당과 국가가 사회주의경제관리에서 확고히 견지하여야 할 기본원칙을 완벽하게 정립하시였다.

위대한 수령님께서는 정치적지도와 경제기술적지도, 국가의 통일적지도와 매개 단위의 창발성, 민주주의와 유일적지휘, 정치도덕적자극과 물질적자극을 옳게 결합시키는것을 우리 당이 사회주의경제에 대한 지도와 관리에서 일관하게 견지하여야 할 기본원칙으로 새롭게 정립하여주시였다.

사회주의경제를 지도하고 관리운영하는데서 중요한것은 무엇보다도 정치적지도와 경제기술적지도를 옳게 결합하는것이다.

사회주의사회에서 당은 인민대중의 근본리익을 대표하는 최고정치조직으로서 사회주의경제를 지도하여야 할 책임을 지니고있다.

당은 인민대중의 요구와 리해관계에 맞게 경제정책을 세우고 그것이 관철되도록 정치적방법으로 지도한다.

당의 정치적지도는 국가경제기관들에서 객관적경제법칙과 정확한 경제적타산에 기초하여 경제를 과학기술적으로 관리운영하게 한다.

정치적지도와 경제기술적지도를 옳게 결합하여야 경제발전의 방향과 목표를 정확히 세우고 그 실현에로 대중을 힘있게 불러일으킬수 있으며 생산과 경영활동에서 과학성과 효과성을 보장할수 있다.

사회주의경제를 지도하고 관리운영하는데서 중요한것은 또한 국가의 통일적지도와 매개 단위의 창발성을 옳게 결합시키는것이다.

사회주의경제는 국가의 통일적이며 계획적인 지도밑에서만 인민대중의 공동의 요구와 리익에 맞게 운영될수 있으며 전반적경제부문과 단위들이 균형적으로 발전해나갈수 있다.

경제활동의 개별적단위들이 서로 실정이 다르고 특성이 있는것만큼 그에 맞게 매개 단위들의 창발성을 발양시켜야 예비와 잠재력을 적극 동원할수 있다.

사회주의국가의 통일적이며 계획적인 지도를 보장하는 기초우에서 매개 단위들의 창발성을 높이는것은 사회주의경제의 집단주의적우월성을 발양시키며 경제를 조화롭고 활력있게 발전시키는 가장 옳바른 길이다.

사회주의경제를 지도하고 관리운영하는데서 중요한것은 다음으로 민주주의와 유일적지휘를 옳게 결합시키는것이다.

사회주의사회에서는 근로대중이 생산과 관리의 주인이므로 대중의 요구와 집체적의사가 구현되도록 경제관리에서 민주주의를 충분히 발양시켜야 하며 동시에 생산과 경영활동에서 통일성을 보장할수 있도록 지휘를 유일적으로 하여야 한다.

경제관리에서 민주주의를 보장하는 기초우에서 지휘를 유일적으로 하여야 관료주의와 주관주의를 없애고 근로대중의 지혜와 창발성을 최대한으로 동원할수 있으며 무규률성을 없애고 생산과 경영활동을 능률적으로 해나갈수 있다.

사회주의경제를 지도하고 관리운영하는데서 중요한것은 다음으로 정치도덕적자극과 물질적자극을 옳게 결합시키는것이다.

사람은 정치적생명과 육체적생명을 가지고있으며 따라서 정치도덕적요구와 물질적요구를 가지게 된다.

사회주의건설에서 근로자들의 열의와 창발성을 얼마나 높이 발양시키는가 하는것은 사람들이 가지고있는 이 두가지 요구를 어떻게 자극하는가 하는것과 관련되여있다.

사회적인간에게 있어서 정치적생명은 육체적생명보다 더 귀중한것만큼 사회주의경제관리에서 정치도덕적자극을 위주로 하면서 여기에 물질적자극을 옳게 결합시켜야 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 사회주의경제관리에서 틀어쥐고나가야 할 기본원칙을 새롭게 밝히심으로써 사회주의경제를 자본주의경제에로 복귀시키려는 현대수정주의자들과 현대사회민주주의자들의 반사회주의적책동에 결정적인 타격을 주고 사회주의계획경제를 편향없이 건설할수 있는 확고한 담보를 마련하여주시였다.

위대한 수령 김일성동지께서 사회주의경제관리리론발전에 쌓아올리신 불멸의 업적은 셋째로, 변화된 조건과 환경에 맞게 사회주의경제관리방법을 개선하는데서 나서는 원칙적문제들을 밝혀주신것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 우리 당과 인민앞에 나선 혁명임무와 현대사회민주주의자들의 반혁명적책동 그리고 제국주의자들의 반사회주의, 반공화국고립압살책동을 전면적으로 분석하신데 기초하여 주체79(1990)년 4월 경제학자들과 하신 담화 《사회주의경제의 본성에 맞게 경제관리를 잘할데 대하여》를 비롯한 여러 로작들에서 경제관리분야에서 사회주의적원칙을 확고히 고수하고 사회주의경제제도의 우월성을 적극 발양시켜나갈수 있는 리론실천적무기를 안겨주시였다.

위대한 수령님께서는 경제사업이 잘 안된다고 하여 경제관리체계에 무슨 결함이 있는것처럼 생각하면서 그것을 뜯어고칠 생각을 하여서는 안된다고 하시며 우리에게는 사상, 기술, 문화의 3대혁명로선이 있고 가장 우월한 대안의 사업체계가 있기때문에 3대혁명의 기치를 계속 높이 들고 대안체계의 요구대로 경제를 관리해나가면 사회주의를 성과적으로 건설할수 있다고 교시하시였다.

그러시면서 지금 다른 나라들에서는 우리의 3대혁명로선과 같은 혁명적인 로선이 없고 대안체계와 같은 사회주의경제관리체계가 없다보니 경제사업이 잘되지 않는다고 하여 경제관리체계를 뜯어고치는 《개혁》, 《개편》놀음을 하고있는데 우리에게는 개혁할것도 없고 개편할것도 없다고, 최근에 일부 나라들에서 기업관리에 자본주의적방법을 받아들인다고 하는데 그렇게 하면 결국 시장경제를 받아들이는 길로 나가게 된다고 하시였다.

위대한 수령님께서는 우리는 우리 당이 제시한 주체의 사회주의경제관리원칙과 방법을 계속 철저히 관철하며 대안의 사업체계에 기초한 국영기업소독립채산제를 사회주의경제법칙과 우리 나라의 발전하는 현실에 맞게 계속 심화시키고 완성해나가야 한다고 하시였다.

이처럼 위대한 수령 김일성동지께서 투철한 혁명적원칙과 립장으로부터 출발하여 현실발전의 요구에 맞게 주체의 경제관리체계와 방법을 끊임없이 공고발전시켜나가도록 정력적으로 이끌어주심으로써 우리 나라에서는 그 어떤 사소한 편향도 없이 사회주의경제건설을 성과적으로 추진시켜나갈수 있었다.

위대한 수령 김일성동지께서 주체사상에 기초하여 전면적으로 체계화하신 주체의 사회주의경제관리리론은 그 사상리론적내용의 과학성과 진리성, 독창성으로 하여 사회주의건설의 전 력사적시대에 걸쳐 불멸의 생명력을 가지는 과학적이며 보편적인 경제관리리론으로 되고있다.

위대한 수령 김일성동지께서 창시하신 주체의 사회주의경제관리리론은 오늘 경애하는 최고령도자 김정은동지에 의하여 빛나게 계승되고있다.

지식경제시대에 들어선 오늘 우리 나라 경제발전의 현실적요구를 과학적으로 통찰하신 경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 주체사상을 구현한 우리 식 경제관리방법을 전면적으로 확립할데 대하여 가르쳐주시고 그 실현을 위한 방향과 방도를 환히 밝혀주시였으며 사회주의경제강국을 건설하기 위한 투쟁을 진두에서 이끌고계신다.

모든 일군들과 근로자들은 위대한 수령 김일성동지께서 창시하신 주체의 사회주의경제관리리론을 견결히 옹호고수하고 더욱 심화발전시켜나가시는 경애하는 최고령도자 김정은동지의 경제강국건설구상을 높이 받들어 이 땅우에 하루빨리 사회주의강국을 일떠세우기 위한 투쟁에 적극 떨쳐나서야 할것이다.

실마리어： 사회주의경제관리, 업적