은행자원과 그 구성

리상조

위대한 수령 김일성동지의 올해 신년사와 당중앙위원회 제6기 제21차 전원회의결정을 높이 받들고 증산과 절약 투쟁을 힘있게 벌려나가는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 유휴화페자금을 최대한으로 동원리용하여 생산을 적극 늘여나가는것이다.

특히 미제를 비롯한 국제반동세력이 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도를 허물어 보려고 정치, 군사적 압력과 함께 온갖 경제봉쇄와 경제적압력을 강화하고있는 조건에서 이 문제는 더욱더 중요하게 제기된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《은행기관은 기관, 기업소에 화페자금을 계획적으로 공급하고 유휴화페자금을 최대한으로 동원 리용하며 필요없는 결제환절을 줄이고 자금순환을 적극 촉진하여 적은 화페자금으로 기관, 기업소들사이의 물자류통이 원만히 보장되도록 하여야 합니다.》

사회주의사회에서 나라의 모든 유휴화페자금을 남김없이 동원하여 효과적으로 리용하기 위한 사업은 은행이 은행자원을 조성하고 리용하는 과정을 통하여 실현된다.

은행자원을 합리적으로 조성하고 리용하는 사업은 본질에 있어서 여러가지 형태의 유휴화페자금을 제때에 은행에 거두어들여 필요한 부문에 보장해주는 사업이다.

은행자원은 은행이 자기 기능수행을 보장하기 위하여 은행기관들에 집중시킨 화페자금의 총체로서 그 압도적부분이 일시적성격의 유휴화페자금으로 이루어져있다.

사회주의사회에서 나라의 모든 화페자금은 은행에 집중되고 은행을 통하여 융통된다.

사회주의사회에서 은행은 발권과 통화조절, 무현금결제의 중심으로서 전국적인 현금류통과 무현금결제를 조직하며 국가예산수입금을 받아들이고 국가예산자금을 내주는 업무를 수행한다.

은행은 또한 대부, 저금, 국가보험(인체보험) 등의 신용업무활동을 통하여 일시적유휴화페자금을 합리적으로 리용하기 위한 화페자금 운동을 조직한다.

이 과정에 은행은 국가예산자금을 비롯한 여러가지 성격의 막대한 화페자금을 자기 수중에 집중하고 그것을 자원으로 하여 자금융통활동을 벌리게 된다.

은행자원은 일시적성격의 유휴화페자금으로 이루어졌다는 면에서 국민소득, 특히 사회적순소득의 운동에 기초하고있는 재정자원과 구별된다.

은행자원의 조성원천은 일시적성격의 유휴화페자금이며 그것을 늘이자면 나라의 모든 화페거래를 은행에 철저히 집중시켜야 한다.

그러나 재정자원의 조성원천은 인민경제내부축적이며 국민소득에 그 기초를 두고있다.

때문에 생산을 다그쳐 국민소득을 많이 창조하면 늘어나는 내부축적에 의하여 재정자원도 늘어나게 된다.

이것은 은행자원의 기본원천이 재생산의 일정한 단계에 머물러있거나 주민들의 수중에서 소비단계에 머물러있는 일시적성격의 유휴화페자금에 있다면 재정자원의 기본원천은 새로 창조된 사회순소득에 있다는것을 보여준다.

은행자원은 여러가지 형태의 일시적유휴화페자금으로 이루어지는것만큼 은행자원을 최대한으로 조성하여 날로 늘어나는 인민경제의 자금수요를 원만히 충족시키자면 그 구성과 특징에 대한 옳은 리해를 가져야 한다.

우리 나라에서 은행자원은 기본적으로 은행자체자금, 은행에 예치된 국가예산자금, 국가적소유의 기관, 기업소 결제돈자리자금, 협동단체 기관, 기업소 결제돈자리자금, 결제도중자금, 정당, 사회단체들의 돈자리자금, 저금, 보험자금, 발권자원, 재정은행기관자금, 기타 채무 등으로 이루어진다.

은행자원의 이러한 구분은 은행에 집중되는 화페자금의 원천과 그 운동상 특성에 의거한것이다.

사회주의사회에서 은행자원은 대부원천과 기본적으로 일치되며 대부금지출계획의 최고한계를 이룬다.

은행자원은 그 조성원천과 회전조직상 특성에 따라 기본적으로 다음과 같이 분류할수 있다.

첫째로, 은행자원에는 은행에 예치되여있는 국가예산자금이 포함된다.

우리 나라의 국가예산은 인민경제 여러 부문에서 조성되는 사회순소득을 국가수중에 집중시켜 나라의 전반적살림살이를 알뜰히 꾸리는데 필요한 화페자금을 계획적으로 분배리용한다.

이 과정에 은행의 국가예산돈자리에는 일정한 자금이 유휴화페자금으로 계속 남아있게 된다.

그것은
										 은행이 국가예산수입금을 받아들이고 국가예산자금을 내주는 과정에 각종 예산돈자리에는 수입과 지출의 시기적인 불일치로 하여 상시적으로 자금잔고가 생기는것과 관련된다.

이러한 자금들은 지출될 때까지 일시적으로 유휴상태에 있게 되는 자금으로서 은행자원으로 리용된다.

우리 나라에서는 공고한 자주적재정토대와 자립적민족경제의 튼튼한 토대에 의하여 국가예산수입액이 자금지출액을 충분히 보장하고도 일정한 수준에서 초과하고있으며 이에 기초하여 국가는 국가예산수입초과액을 국가예산적립금돈자리에 독립적으로 보유하게 된다.

국가예산적립금은 국가가 특별예비금형태로 가지고있는 자금으로서 그 규모가 1년동안 거의 변하지 않으며 매해 조성되는 예산수입초과액에 의하여 계통적으로 늘어난다.

반면에 국가예산적립금으로부터의 지출은 주기적으로가 아니라 몇년에 한번씩 집중적으로 이루어진다.

이 자금은 국가예산돈자리에 남아있는 다른 자금들에 비하여 상대적으로 규모가 크고 고정되여있기때문에 비교적 항구적인 은행자원으로 리용할수 있다.

은행자원으로 리용되는 국가예산적립금과 년도안에서 지출보다 더 들어온 국가예산수입초과액은 사회주의경제건설이 진척되는데 따라 체계적으로 늘어나고있으며 이러한 자금은 은행자원구성에서 중요한 자리를 차지하게 된다.

기본건설 및 대보수 자금을 비롯하여 국가자금공급을 위한 예산자금원천도 지출될 때까지 은행자원으로 리용할수 있다.

이 자금은 중앙은행이 기본건설 및 대보수 자금 등 국가예산자금을 적립하고 공급하는 조건과 관련하여 은행에 조성되는 화페자원이다.

은행자원으로 리용되는 국가예산자금은 물자재산에 의하여 담보되여있다.

중앙은행에 집중되는 국가예산자금은 새로 창조된 사회순소득의 분배에 의하여 이루어졌거나 감가상각금과 같이 고정재산을 보상하기 위하여 마련된것이다.

그러므로 국가예산집행과정에 일시적으로 조성되는 유휴화페자금을 은행자원으로 리용하는것은 유휴화되여있는 물자재산을 적극 동원리용하는것으로 된다.

둘째로, 은행자원구성에서 중요한 자리를 차지하는것은 기관, 기업소들의 돈자리에 남아있는 자금이다.

기관, 기업소들의 돈자리에 남아있는 자금은 그 소유관계와 관리상 특성에 따라 국가적소유의 기관, 기업소 돈자리자금과 협동단체 기관, 기업소 돈자리자금, 정당, 사회단체들의 돈자리자금으로 구분되며 국가적소유의 기관, 기업소 돈자리자금은 다시 자금조직상 특성에 따라 대부를 받는 국영기업소돈자리자금, 자체자금을 쓰는 기업소돈자리자금, 예산제 기관, 기업소 돈자리자금으로 구분된다.

기관, 기업소 돈자리자금은 또한 그 운동상태에 따라 결제돈자리자금과 결제도중자금으로 구분할수 있다.

은행자원의 구성에 포함되는 기관, 기업소 결제돈자리에 남아있는 자금은 모든 기관, 기업소들이 화페자금을 은행에 집중하고 은행을 통하여 화페거래를 진행할데 대한 무현금결제조직의 원칙적요구와 관련하여 조성되는 화페자금이다.

여기에는 물자구입과 봉사료, 생활비자금지불 등을 위한 자금과 제품판매수입금, 자금공급이나 대부로 보충받은 자금 등이 포함된다.

기관, 기업소들이 보조돈자리를 따로 개설하는 경우 그 돈자리에 남아있는 화페자금도 결제돈자리자금에 속한다.

결제돈자리자금은 기업소들의 화페 수입과 지출에 의하여 끊임없이 변동되면서 잔고형태로 계속 남아있게 된다.

이 남아있는 자금은 앞으로의 경영활동을 보장하기 위한 지불준비금형태를 띠면서 전국적범위에서는 일정한 평균잔고형태로 존재하게 된다.

국영기업소돈자리에는 화페자금의 수입과 지출이 일어나는 시기가 서로 일치하지 않는것과 관련하여 생산물판매수입금가운데서 앞으로의 계획수행에 필요한 원료, 자재를 구입하는데 쓸 자금이 일정한 기간 잔고로 남아있게 된다.

그리고 실현된 판매수입금에 들어있는 국가예산납부금과 고정재산감가상각금은 그것이 국가예산에 납부될 때까지, 생활비자금은 지불기일까지, 조성된 기업소기금은 생산적 및 비생산적 지출에 돌려질 때까지 기업소돈자리에 잔고로 남아있게 된다.

협동적소유의 기업소들의 화페수입도 국가기업소화페수입처럼 은행돈자리에 집중되고 그것을 통하여 화페자금의 지출이 이루어지는것만큼 일시적으로 유휴화되는 화페자금은 기본적으로 은행에 있는 결제돈자리에 남아있게 된다.

협동적소유의 기업소돈자리자금가운데서 중요한것은 협동농장돈자리자금이다.

협동농장돈자리자금은 협동농장에서의 자금회전, 자금리용상 특성과 관련하여 특징적인 운동을 한다.

협동농장에서의 화페 수입과 지출은 그 생산적특성으로 하여 기본적으로 1년을 주기로 집중적으로 이루어진다.

여기서 로력일에 의한 개인소비몫은 현금분배가 이루어질 때까지, 생산에 지출된 종자, 비료, 농약, 먹이 등을 비롯한 생산수단을 보상하기 위하여 적립되는 화페자금은 다음 계획년도 생산기간에 지출될 때까지 오랜 기간 협동농장돈자리에 남아있게 된다.

또한 고정재산감가상각금 가운데서 국가적소유의 고정재산에 대한 감가상각금몫만 국가예산에 납부하고 대보수에 해당한 몫과 자체 고정재산에 해당한 몫은 자체로 적립하고 리용하는 조건에서 농장돈자리에 고정재산감가상각금의 일정한 부분이 적지 않은 기간 남아있게 된다.

국가적소유의 고정재산감가상각금을 국가예산에 납부하는 경우에도 분기에 한번씩 납부하기때문에 그동안 농장돈자리에 유휴자금으로 남아있게 된다.

협동농장을 비롯한 협동적소유의 기업소들과 자체자금을 쓰는 기업소들의 돈자리자금은 이 기업소들의 물질기술적, 재정적 토대가 강화되는데 따라 계속 늘어나기때문에 기업소돈자리에서 중요한 자리를 차지한다.

예산제기관이나 정당, 사회단체들의 돈자리에도 자금지출이 이루어질 때까지는 일정한 기간 화페자금잔고가 남아있게 된다.

여기서 제기되는 문제는 대부를 받는 기업소의 결제돈자리자금가운데서 대부금에 의하여 형성된 자금이 은행자원구성에 포함될수 있는가 없는가 하는것이다.

그것은 대부금에 의하여 형성된 화페자금을 은행자원의 구성에 포함시키면 기업소에 제공되는 대부금의 크기만큼 가공적인 은행자원이 조성될수 있지 않는가 하는 문제와 관련된다.

그러나 사회주의은행의 대부사업은 자본주의은행의 《신용창조》기능과 완전히 구별되는것만큼 은행대부금에 의하여 형성된 화페자금도 은행자원으로 리용할수 있다.

자본주의은행은 주민들의 예금을 지불준비금으로 해서 그 몇배나 되는 신용을 제공한다.

다시말하여 자본주의은행은 시좌예금구좌를 개설하고 거기에 지불준비액의 몇배나 되는 대부금이나 수형할인금액을 넣어주어 새로운 예금을 발생시킨다.

이것을 자본주의은행의 《신용창조》기능이라고 한다.

이와는 달리 사회주의은행이 실시하는 대부는 그 어떤 가공적인 화페자금도 만들어내지 않는다.

사회주의사회에서 대부는 해당시기 생산물류통에 필요한 화페자금의 한계안에서 계획적으로 진행된다.

대부계획범위안에서 계획적으로 제공되는 대부금은 물자운동과 맞물려진 자금이며 재생산과정과 련결된 현실성을 띤 화페자금이다.

때문에 대부금의 제공을 통하여 기업소돈자리자금잔고가 늘어난다는것은 생산물 운동의 규모가 그만큼 증대된것을 의미하는것이다.

또한 실무적으로 볼 때 대부는 결제돈자리잔고의 증대에 영향을 주지만 그것이 돈자리잔고의 증대와 반드시 량적으로 일치하는것은 아니다.

결제돈자리자금은 재생산과정에서 끊임없이 회전하기때문에 대부금의 일부만이 해당한 기업소 또는 그와 련관된 다른 기업소돈자리자금잔고를 늘이도록 작용한다.

은행간결제도중자금도 은행자원구성에 포함된다.

이 자금은 기관, 기업소들이 서로 다른 은행기관에 돈자리를 가지고 무현금결제를 진행할 때 문서회전기간 은행안에 일시적으로 머물게 되는 자금이다.

기관, 기업소 돈자리에 남아있는 화페자금들은 전적으로 물자재산에 의하여 담보되여있다.

기업소돈자리에 남아있는 물자구입자금은 다른 기업소들에서 생산되는 물자와 맞물려져있으며 국가예산에 납부할 자금은 창조된 순소득의 분배에 의하여 이루어져있다.

이와 같이 기관, 기업소 돈자리에 남아있는 일시적유휴화페자금은 물자재산과 철저히 맞물려진 자금인것으로 하여 인민경제적인 추가적자금수요를 보장하기 위한 자금원천으로 리용할수 있다.

셋째로, 은행자원의 중요 구성부분을 이루는것은 저금과 인체보험형태로 흡수한 주민수중에 있는 돈이다.

저금과 인체보험금 잔고는 은행이 대부자원으로 확고히 동원리용할수 있는 자금원천이다.

그것은 이 돈자리자금의 성격과 운동에서의 특성과 관련되여있다.

저금과 인체보험금 형태로 은행에 집중되는 화페자금은 소비적성격의 유휴화페자금을 주민들로부터 흡수한것이다.

이 자금은 소비된 로동력의 보상을 위하여 분배된 화페자금으로서 그것은 근로자들의 생활보장을 위하여 어느때이건 소비에 지출될 자금이다.

주민수중에 있는 이러한 소비적성격이 유휴화페자금을 은행자원으로 동원하여 공장, 기업소들의 자금적수요로 충당하는것은 경영활동자금을 그만큼 더 늘이는것으로 된다.

근로자들의 화페수입은 생활비를 비롯한 로동보수자금, 현금분배, 수매자금 등의 형태를 통하여 월 또는 1년에 한번씩 집중적으로 이루어지는 반면에 그 지출은 점차적인 방법으로 이루어진다.

그러므로 주민수중에서는 일정한 규모의 화페자금이 소비적목적에 다 리용될 때까지 비교적 오랜 기간 유휴화페자금형태로 남아있게 된다.

주민들은 당면한 소비적목적에 리용하고 남은 이러한 자금을 앞날의 소비를 위하여 일정한 기간 저금과 인체보험 형태로 은행기관에 저축하게 된다.

저금과 인체보험 형태로 은행에 집중되는 자금은 근로자들의 화페저축이 늘어나는데 따라 늘어나고 저금지출, 보험보상금지불과 보험금반환에 의하여 줄어들면서 일정한 잔고형태로 은행기관에 남아있게 된다.

이 자금들은 일상적인 수입과 지출에 의하여 끊임없이 변동되지만 전국적범위에서 볼 때는 일정한 평균잔고를 형성하고 상시적으로 은행에 남아있는다.

그러므로 저금과 인체보험금형태로 은행에 집중되는 주민들의 유휴화페자금은 항구적인 은행자원으로 리용할수 있다.

은행자원으로 리용되는 저금과 인체보험금은 사회주의경제가 빨리 발전하고 인민들의 생활수준이 높아지는데 따라 체계적으로 늘어나게 되는 자금으로서 은행자원구성에서 중요한 자리를 차지하게 된다.

넷째로, 은행자원에는 중앙은행의 자체자금과 기타 자원이 포함된다.

중앙은행의 자체자금에는 국가로부터 받아 항구적으로 가지고있는 기본기금을 비롯한 여러가지 형태의 기금과 중앙은행의 본신업무수행과정에 들어오는 지출에 비한 수입초과액 등이 속한다.

여기서 기본기금은 법정기금으로서 은행의 기본적인 자금밑천이다.

기본기금은 은행국유화에 의하여 국가은행수중에 장악된 고정재산과 화페재산 그리고 은행창설을 위하여 국가로부터 받은 교부금으로 이루어진다.

이 기금은 법적으로 제정된 범위안에서 일정하게 교정되여있는 자금이다.

중앙은행의 업무수행과정에는 대부리자수입과 송금료금에 의한 수입 등이 있게 된다.

이 자금은 은행의 년도결산에 의하여 지출에 비한 수입초과액이 국가예산에 납부될 때까지는 은행자체자금으로서 은행자원으로 리용된다.

은행자원의 구성에 포함되는 기타 자원에는 발권자원, 재정은행기관자금, 여러가지 형태의 채무 등이 있다.

사회주의사회에서도 상품화페관계가 존재하는것만큼 류통과정에 필요한 량의 화페가 발행되게 된다.

중앙은행은 나라의 발권은행으로서 현금류통에 필요한 은행권을 발행하고 회수하는 사업을 맡아하고있다.

우리 나라에서 발권은 철저히 생산장성에 기초하기때문에 발권자원은 확고한 은행자원의 원천으로 된다.

이밖에 국가예산집행과 외화교환 및 체신송금업무집행과 관련하여 중앙은행과 다른 재정은행기관들과의 관계에서 일시 유휴상태에 놓이게 되는 자금이 있게 되는데 이러한 자금들도 은행자원으로 리용된다.

중앙은행의 자원은 기본적으로 이상과 같이 구성되여있다.

은행자원의 구성에 대한 이러한 분석에 기초하여 그 특징을 다음과 같이 밝힐수 있다.

은행자원의 특징은 첫째로, 그 압도적부분이 은행의 기능수행과 관련하여 형성된 흡수자금으로 이루어진것이다.

사회주의사회에서 일부 화페자금은 자금회전상 특성과 관련하여 정상적인 운동과정에서 벗어나 일시적으로 주민 또는 기관, 기업소들의 수중에서 유휴화페자금으로 머무르게 된다.

이 자금은 재생산과정으로부터 완전히 분리되여 영원히 사장된 자금인것이 아니라 일정한 단계에서는 다시 자금회전과정에 참가하게 되는 자금이다.

사회주의사회에서 이러한 유휴화페자금은 나라의 전반적인 화페류통을 직접 조직집행하는 은행의 수중에 기본적으로 집중되게 된다.

이로부터 은행자원을 끊임없이 늘이기 위하여서는 유휴화페자금을 최대한으로 동원하기 위한 조직사업을 짜고들어야 한다.

은행자원의 특징은 둘째로, 물자재산에 의하여 철저히 안받침되여있는것이다.

사회주의사회에서는 전국적범위에서 볼 때 물자운동과 화페자금의 운동사이에 계획적인 일치가 보장되는것이 합법칙적이다.

유휴화페자금은 비록 재생산과정에서 일시적으로 분리된 자금이기는 하지만 전국적범위에서는 물자재산과 맞물려있는 자금이다.

그러므로 은행자원을 조성리용하는 사업은 유휴화페자금을 최대한으로 동원하는 사업과 함께 그에 대응되여있는 물자들을 전국적범위에서 합리적으로 동원리용하여 사회주의경제건설을 더욱 다그쳐나가기 위한 사업과 밀접히 련관되여야 한다.

은행자원의 특징은 셋째로, 사회주의사회에 존재하는 각이한 소유의 화페자금들을 원천으로 하고있다는것이다.

은행자원은 국가적소유와 협동적소유의 기관, 기업소들과 정당, 사회단체들 그리고 근로자들의 개인소유의 유휴화페자금을 동원하여 마련한 자금으로서 그 원천에서 소유형태상 특징을 반영하고있다.

사회주의사회에는 생산수단에 대한 국가적소유와 함께 협동적소유가 있으며 소비품에 대한 근로자들의 개인소유가 있다.

이러한 소유의 분화는 생산물운동을 반영하는 화페자금의 운동과 그 형성과정에서도 나타나게 된다.

이것은 은행자원을 조성리용하는데서 소유상특징을 옳게 고려할것을 요구한다.

이와 같이 은행자원의 구성이 다양하고 여러가지 특징을 가지는것만큼 그에 맞게 자원조성방도를 옳게 세워야 사회주의은행이 경제발전의 요구에 맞게 유휴화페자금을 최대한으로 동원하여 끊임없이 늘어나는 인민경제적인 자금수요를 원만히 보장할수 있다.