경제법칙에 대한 주체적리해

정광수

경제법칙을 주체적관점에서 바로 리해하는것은 주체정치경제학을 건립하는데서 중요한 문제의 하나로 나서고있다.

지금까지 경제법칙에 대한 론의에서 문제점으로 된것은 주로 경제법칙에 대한 해석과 그의 객관적성격 그리고 경제법칙의 인식리용의 가능성에 대한것이였다.

특히 사회주의제도가 선 다음 사회주의하에서 새로운 경제법칙들이 작용하게 되는것과 관련하여 경제법칙에 대한 리해에서는 여러가지 문제들이 제기되였다.

이 글에서는 경제법칙의 본질과 성격 및 그 작용과 인식리용에 대한 주체적리해에서 제기되는 몇가지 문제에 대하여 고찰하려고 한다.

경제법칙에 대한 주체적리해에서 제기되는 문제는 우선 경제법칙이 무엇과 무엇사이의 련관이며 련관을 맺는 대상들사이의 관계가 어떠한가 하는것이다.

다시말하여 련관의 대상과 그 특성에 대한 새로운 리해에 기초하여 경제법칙의 본질을 규정하는 문제가 제기된다.

종래에는 경제법칙이 규정하는 련관의 대상을 사람밖에 있는 객관적인 존재로 규정하고 이들사이의 본질적이며 필연적인 련관을 경제법칙으로 간주하였다.

다시말하여 자연의 운동법칙과 경제법칙을 구분함이 없이 법칙일반에 대하여 강조하면서 자연의 운동법칙에 대한 리해를 그대로 사회적운동으로서의 경제적운동의 법칙에 대한 리해에 적용하였다.

이로부터 경제법칙이 규정하는 련관의 대상 및 특성에 대한 리해도 자연의 법칙에 대한 리해와 마찬가지로 객관적으로 주어졌을뿐 옳바로 해명되지 못하고있었다.

이것은 전적으로 사회적운동도 자연의 운동과 마찬가지로 물질적운동이라는 공통성만을 일면적으로 본데로부터 출발한것이다.

그러나 사회적운동의 한 형태로서의 경제적운동은 사람밖에 있는 객관적조건들사이의 호상작용에 의하여 자연발생적으로 일어나고 발전하는 자연의 운동과 달리 주체가 있고 주체의 주동적인 작용과 역할에 의하여 일어나고 발전한다.

이것은 자연의 운동과 구별되는 경제적운동의 근본 특징이다.

경제법칙의 본질에 대한 정확한 리해는 바로 이러한 경제적운동의 근본특징에 부합되여야 한다.

주체정치경제학은 자연의 운동과 구별되는 경제적운동의 특성을 과학적으로 분석한데 기초하여 경제법칙의 본질에 대한 새로운 해명을 주고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제적과정이 사람이 자연을 정복하기 위한 사람의 활동과정이며 그 과정의 본질적이며 필연적인 련관이 경제법칙인것만큼 경제법칙은 자연을 정복하기 위한 사람의 활동법칙이라고 볼수 있습니다. 자연의 법칙과 구별되는 경제법칙의 특성을 이러한 면에서 분석하는것이 옳다고 봅니다.》

주체적관점에서 볼 때 경제법칙은 곧 사람들의 경제활동법칙이다.

다시말하여 경제법칙은 사람들의 경제적요구와 그것을 실현하기 위한 수단, 조건들사이에 맺어지는 본질적이며 필연적인 련관이다.

이것은 경제법칙의 본질에 대한 주체적리해이다.

경제법칙의 본질에 대한.이러한 주체적리해에는 경제법칙이 밝혀주는 련관이 무엇과 무엇사이의 련관이며 그것들사이의 련관이 어떻게 이루어지는가 하는것이 새롭게 규정되여있다.

첫째로, 경제법칙은 경제적운동을 일으키는 사람들의 경제적요구와 창조적능력, 객관적조건과 환경들사이에 맺어지는 련관을 규정한다.

종래에는 경제법칙이 규정하는 련관의 대상이 사람밖에 있는 객관적인 대상으로 간주되였다.

례컨대 가치법칙은 사회적분업과 소유의 분화가 있는 조건에서 하나의 생산물과 다른 생산물이 서로 교환과정에서 맺게 되는 필연적인 련관으로 보았다.

다시말하여 사회적분업과 소유의 분화라는 객관적인 환경속에서 맺어지는 서로 다른 생산물들사이의 필연적인 련관을 가치법칙이라고 하였다.

결국 사람밖에 있는 객관적인 환경, 대상들이 련관의 대상으로 간주되였다.

주체정치경제학은 경제적 현상, 과정들에서 맺어지는 련관의 주체는 사람이고 사람을 주체로 하여 사람밖에 있는 대상, 환경들사이에 련관이 맺어진다고 인정한다.

례컨대 가치법칙이 규정하는 련관의 대상은 무엇보다도 상품교환의 담당자로서의 판매자와 구매자이며 여기에 소
										유의 분화와 사회적분업이라는 객관적환경이 작용한다고 인정한다.

말하자면 소유가 분화되여있고 사회적분업이 있는 조건에서 판매자와 구매자사이에 맺어지는 필연적인 련관을 일반화한것이 가치법칙이라고 리해한다.

여기에서는 경제법칙이 규정하는 련관의 대상은 무엇보다도 사람이며 사람을 주체로 하면서 객관적인 대상, 환경과도 련관을 맺게 된다고 간주한다.

주체적관점에서 보면 교환되는 생산물들은 생산물실현의 담당자로서의 판매자와 구매자의 요구와 리해관계의 대상화일따름이다.

외견상으로 볼 때 그것이 직접 교환되는것은 물건과 물건, 상대적가치형태에 있는 상품과 등가형태에 있는 상품, 상품과 화페로 나타난다.

그러나 상품과 화페는 결국 판매자와 구매자의 리해관계의 물질적인 대상화에 지나지 않는다.

이와 같이 주체정치경제학은 경제법칙을 사람밖에 있는 객관적대상, 조건들사이의 련관으로가 아니라 일정한 객관적환경속에서 맺어지는 사람과 사람들사이의 필연적인 련관으로 새롭게 규정하였다.

이것이 경제법칙의 본질적내용에 대한 주체적리해의 한 측면이다.

둘째로, 경제법칙은 경제적운동의 주체인 사람들의 주동적인 작용과 역할밑에서 맺어지는 보편적인 련관이다.

종래에는 경제법칙이 규정하는 경제적 현상과 과정에서 맺어지는 련관은 련관을 맺는 대상들의 호상작용에 의하여 이루어지는것으로 보고 거기에서 어떤 대상의 주동적인 작용과 역할에 대하여서는 주의를 돌리지 않았다.

그것은 련관을 맺는 대상을 다같이 사람밖에 있는 객관적인 환경과 조건, 대상으로 간주하였기때문이다.

원래 사람밖에 있는 대상들사이의 관계에서는 어느것이 다른것을 규정하고 어느 하나의 주동적인 작용과 역할에 의하여 련관이 맺어진다는 문제는 제기되지 않는다.

물론 객관적대상들사이의 련관에서는 련관을 맺는 대상들 가운데서 어느것이 더 중요하고 기본인가 하는 문제는 제기될수 있으나 전반적인 련관이 어떤 대상의 주동적인 작용과 역할에 의하여 이루어진다는 문제는 제기될수 없었다.

그러나 경제적 현상과 과정에서의 련관의 주체가 사람이라고 볼 때에는 문제가 달리 제기된다.

주체정치경제학은 경제적 현상과 과정들에서 맺어지는 련관의 대상들이 서로 동등한 위치에서 호상 작용하는것이 아니라 그 가운데서 주체인 사람이 주도적지위에서 결정적역할을 한다고 인정한다.

이로부터 주체적관점에서 볼 때 경제법칙은 사람의 주동적인 작용과 역할밑에서 맺어지는 경제적 현상과 과정의 필연적이며 본질적인 련관이라고 정의할수 있다.

례컨대 가치법칙은 판매자와 구매자, 객관적조건(소유의 분화와 사회적분업)들사이의 단순한 련관이 아니라 일정한 객관적조건(소유의 분화와 사회적분업)밑에서 이루어지는 판매자와 구매자들의 경제활동과정을 일반화한것이다.

여기에서 경제적운동을 일으키고 떠밀어나가는것은 운동의 주체인 사람이고 사회적분업과 소유의 분화는 사람들의 경제활동이 벌어지는 객관적환경, 조건이다.

가치에 따라 상품을 생산하고 교환할데 대한 요구는 사회적분업과 소유의 분화 그 자체의 요구인것이 아니라 그러한 사회경제적조건에서 사람들자신이 제기하는 경제적요구이다.

이러한 리해는 경제법칙이 규정하는 련관의 특성에 대한 새로운 해명으로서 경제법칙의 본질적내용에 대한 주체적리해의 다른 한측면을 이룬다.

이와 같이 경제법칙은 본질에 있어서 사람들의 경제적요구에 의하여 일어나는 사람들의 경제활동의 법칙이다.

경제법칙의 본질에 대한 주체적리해의 확립은 경제법칙의 성격에 대한 인식을 정확히 가질수 있게 한다.

첫째로, 경제법칙의 본질에 대한 주체적리해는 결코 경제법칙의 객관성을 부정하고 그 주관성을 의미하는것이 아니다.

경제법칙을 사람들의 활동의 법칙으로, 사람들의 경제적요구와 그 실현수단 및 조건들사이의 련관으로 보는것이 마치도 경제법칙의 객관적성격을 부인하는것으로 리해하여서는 안된다.

주체정치경제학은 경제법칙이 다른 모든 법칙들과 마찬가지로 객관적성격을 띠고있다고 인정한다.

경제법칙이 객관적성격을 띤다는것은 그것이 사람들의 주관적의사와는 관계없이 작용하며 따라서 사람들이 마음대로 그 작용을 페기하거나 변경시킬수 없다는것을 의미한다.

그런데 종래에는 경제법칙의 객관성을 말할 때 그 근거를 경제법칙자체가 사람밖에 있는 객관적환경, 조건들사이의 련관인것만큼 법칙도 객관성을 띤다고 해석하였다.

자연의 운동법칙에 대해서는 이러한 해석이 타당하다.

그러나 경제법칙의 객관적성격을 자연의 운동법칙이 갖는 객관성과 같은것으로 리해하여서는 안된다.

다시말하여 경제법칙이 사람밖에 있는 객관적대상들사이의 련관인것으로 하여 객관성을 띤다고 설명하여서는 안된다.

경제법칙의 객관적성격에 대한 주체적리해를 가지기 위해서는 우선 사람들의 경제적요구가 련관의 가장 중요한 대상으로 되고있는 조건에서 경제법칙을 객관적성격을 띤 요인들사이의 련관이라고 설명할수 있겠는가 하는 문제부터 해명하여야 한다.

이 문제를 옳게 풀어나가자면 경제적운동을 일으키는 원인으로서의 사람들의 경제적요구와 리해관계에 대하여 정확한 인식을 가져야 한다.

경제법칙이 규정하는 련관의 대상으로서의 사람들의 경제적요구를 그 어떤 개별적인 사람들의 그때그때의 주관적의사와 동일시하여서는 안된다.

사회주의사회에서 인민대중이 경제생활에서 제기하는 계획성과 균형성의 요구와 상품생산자들의 상품의 가치를 실현하려는 요구, 제국주의하에서 독점자본가들의 독점적고률리윤을 얻으려는 욕망을 그 어떤 개별적사람들의 주관적의사로 보아서는 안된다.

그것은 일정한 사회경제적조건에서 살며 활동하는 사람들의 요구이며 계급의 요구이다.

사회주의하에서의 계획성과 균형성의 요구는 생산수단의 사회적소유에 기초하여 하나의 유기체를 이루고있는 사회주의적근로자들의 요구이며 리윤에 대한 욕망은 자본가계급의 본성으로부터 나오는 경제적요구로서 객관적인것이지 결코 개별적생산자, 개별적자본가자신의 주관적인 요구, 욕망이 아니다.

경제법칙이 규정하는 련관의 대상으로서의 사람들의 경제적요구가 그 어떤 주관적인 의사라면 련관 자체가 필연적인것으로 될수 없고 그러한 련관은 경제법칙으로 될수 없다.

물론 경제생활과정에는 사람들의 주관주의적인 요구가 실현되는 경제적 현상과 과정도 있을수 있다.

그러나 거기에서 맺어지는 련관은 우연적이고 일시적인것이지 필연적이고 반복적인것이 아니며 따라서 그러한 련관은 경제법칙으로 될수 없다.

이처럼 경제법칙이 규정하는 경제적 현상과 과정에서의 련관의 주되는 대상으로 되는 사람들의 경제적요구와 리해관계는 사람들의 집단 또는 계급의 본성을 반영한 객관성을 띤 의사이며 요구이다.

경제법칙이 규정하는 련관의 대상에는 또한 사람밖에 있는 객관적인 환경, 수단들도 속한다.

확대재생산의 경제법칙인 생산수단생산의 우선적장성법칙에서는 사람밖에 있는 물질적대상으로서의 생산수단이 련관의 대상으로 작용하며 사회주의경제의 끊임없는 높은 속도로의 발전법칙에서는 사회주의경제제도와 같은 객관적인 환경이 작용한다.

이러한 대상들은 두말할것없이 객관적인 성격을 띠고있는 사람밖의 대상들이다.

이와 같이 경제법칙이 규정하는 경제적 현상과 과정에서의 련관의 대상들은 객관적인 실재성을 띤 요소들이며 따라서 그러한 련관의 합법칙성을 규정하는 경제법칙도 객관성을 띠지 않을수 없는것이다.

이것은 경제법칙이 객관성을 띠게 되는 근거가 사람밖에 있는 객관적인 환경과 조건들사이의 련관이라는데 있는것이 아니라 경제적 현상과 과정에서 맺어지는 련관의 대상들 자체가 객관성을 띤 요소들이라는데 있다는것으로 해석하여야 한다는것을 말하여준다.

이것이 경제법칙의 성격에 대한 리해의 한 측면이다.

둘째로, 경제법칙의 본질에 대한 주체적리해는 경제법칙의 객관적성격을 인정하면서 경제법칙의 성격을 경제적운동의 주체인 사람과 그의 사회적속성을 위주로 하여 보는 보다 과학적인 리해를 확립할수 있게 한다.

경제법칙은 그 련관의 주되는 대상이며 경제적운동의 주체인 사람들의 목적의식적이며 능동적인 활동을 직접 반영하며 이것은 사회적인간의 본질적속성 즉 사람의 자주적요구와 리해관계, 창조적능력과 관련되여있다.

이것은 자연법칙의 객관적성격과 구별되는 경제법칙의 객관적성격의 주되는 특성이라고 말할수 있다.

자연과 사회는 다같이 객관적으로 존재하며 운동하는 물질적존재이다.

모든 법칙은 객관적으로 존재하는 물질적존재의 운동법칙이다.

이로부터 자연의 법칙이나 사회의 경제법칙은 사람의 의식, 주관과는 독립하여 객관적으로, 필연적으로 작용한다는 점에서는 공통성을 가진다.

그러나 경제법칙은 자주성과 창조성, 의식성을 사회적속성으로 하는 자주적존재인 사람의 활동과 직접 관련되는 법칙이라는 점에서 자연의 법칙과 질적으로 구별된다.

사람의 자주성과 창조성, 의식성은 경제적운동에서 사람의 주동적인 작용과 역할을 직접 규제한다.

자연적인 물질적존재들과는 달리 사람은 목적의식적으로 운동하는 자주적이며 창조적인 사회적존재이다.

따라서 경제법칙은 사람이 반드시 경제적요구와 리익을 추구한다는것을 전제로 하여서만 필연적인 법칙으로 되며 또 사람의 참가없이는 작용할수 없다.

그리고 경제법칙은 의식적으로 발현되는 사람의 창조적능력을 떠나서 작용할수 없다.

경제법칙의 요구와 내용, 그 작용의 현실적인 조건과 범위, 그 작용기구와 방식은 그 어느것이나 다 사람과 그의 사회적속성과 련관되여있다.

때문에 경제법칙의 객관성은 주체가 있고 주체의 주동적인 작용에 의하여 이루어지는 경제적 현상과 과정의 필연적이며 본질적인 련관의 객관성, 사람의 경제활동법칙의 객관성이다.

경제법칙의 객관성과 필연성에는 사람의 경제활동의 조건과 환경만이 아니라 보다 중요하게는 사람자체의 사회적속성이 관계된다.

생산관계, 경제관계의 객관적법칙이 따로 있고 사람과 그의 경제적요구는 경제건설의 실천에서 경제법칙의 인식 및 리용에만 관계된다고 생각한다면 그것은 근본적인 착오이다.

사람의 경제적요구와 창조적능력에 의하여 생산, 분배, 교환, 소비 활동의 합법칙성이 규제되는것자체가 현실적이며 객관적인것이다.

여기에 경제법칙의 객관적성격을 주체와의 관계속에서 보다 정확히 리해하는 중요내용이 있다.

이것이 경제법칙의 성격에 대한 리해의 다른 한 측면이다.

이상과 같은 의미에서 경제법칙은 객관적성격과 함께 주체적성격을 가진다고 말할수 있다.

여기에서 주체적성격이라는 의미는 주관성이라는 의미와는 근본적으로 다른것이다.

경제법칙의 본질과 성격에 대한 주체적리해의 확립은 경제법칙의 작용과 그의 인식리용에 대하여서도 옳바른 리해를 가질수 있게 한다.

경제법칙을 사람의 경제활동의 법칙으로 본다고 하여 경제법칙의 작용과 그의 인식 리용을 동일시하는것으로 오해하여서는 안된다.

종래에는 경제법칙이 작용하는데서는 사람의 주동적인 활동이 관여되지 않고 다만 그것을 인식하고 리용하는데서 비로소 사람의 활동이 관여하는것으로 리해하였다.

말하자면 사람의 활동과는 관계없이 경제법칙이 작용하고 사람의 창조적능력에 의하여 그것을 리용할수 있다고 보는것이 기성의 관념이였다.

주체정치경제학은 경제법칙의 작용과 리용이 모두 사람들자신의 활동과 떼여놓고 생각할수 없으며 그것은 다 사람들의 경제적요구와 리해관계, 창조적능력과 련결되여 있다고 인정한다.

그러나 경제법칙의 작용과 리용이 어떤 측면에서 사람과 련결되여있는가 하는 면에서는 차이가 있다.

경제법칙의 작용은 객관적으로 존재하는 사람의 본성적요구와 련결되여있고 따라서 그것은 철두철미 객관적성격을 띤다.

그러나 경제법칙의 리용은 련관의 주체로 되는 사람들의 그때그때의 발전수준과 련결되여있는것으로서 주관적인 성격을 띨수 있다.

경제법칙을 얼마나 정확히 리용하는가 하는것은 경제법칙에 대한 사람들의 인식정도와 경제법칙의 요구를 실현할수 있는 사람들의 능력 다시말하여 일정한 환경과 수단을 합리적으로 리용할수 있는 능력에 의존한다.

한마디로 주체의 발전수준에 의존한다.

경제적운동의 주체인 사람은 자기의 발전수준에 맞게 경제법칙의 요구와 작용기구를 옳게 인식할뿐아니라 과학적인 리용방도를 목적의식적으로 설정하고 실현해나간다.

이상에서 고찰한 경제법칙에 대한 주체적리해는 주체정치경제학을 확립하고 발전시켜 나가는데서 중요한 방법론적기초로 된다.