현대제국주의의 신식민주의적지배와 매판자본

리평재

제2차 세계대전후 현대제국주의의 출현은 제국주의발전의 합법칙적결과이며 제국주의의 정치경제적위기의 산물이다.

현대제국주의도 제국주의인것만큼 식민지지배에 대한 요구 역시 변함이 없으며 더욱 악랄하고 교활한 방법으로 식민지지배를 실현하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《현대제국주의는 또한 신식민주의정책을 실시하고있다. 해외침략과 식민지지배는 제국주의의 근본속성이다. 그러나 제국주의식민지지배의 형태와 수법은 사회력사적조건의 변화와 함께 달라진다.》

현대제국주의에 있어서도 식민지는 여전히 마지막 지탱점으로, 생명선으로 되고있다.

제2차 세계대전후 제국주의식민지체계가 전면적으로 붕괴됨에 따라 제국주의자들은 종래의 식민지지배수법인 구식민주의적방법으로는 식민지지배체제를 더는 유지할수 없게 되였다.

이에 따라 현대제국주의는 새로운 사회력사적조건에 대처하여 보다 교활하고 은페된 식민지지배수법인 신식민주의적방법에 의거하게 되였다.

현대제국주의의 식민지지배에서 초미의 문제로 나서는것은 저들의 침략적 략탈적 정체를 가리우는것이다.

그것은 제2차 세계대전후 자주성을 위한 인민대중의 투쟁이 앙양되고 식민지나라들에서 민족적독립에 대한 지향이 강렬해졌을뿐아니라 제국주의의 침략에 대하여 높은 경각성을 가지고있기때문이다.

제국주의자들은 저들의 생명선이며 마지막 지탱점으로서의 식민지를 유지하는데 사활적인 리해관계를 가지고 식민지지배의 새로운 교활한 방법을 고안해내지 않을수 없게 되였다.

현대제국주의의 식민지지배의 기본형태인 신식민주의는 겉으로는 《독립》과 《자유》를 표방하면서 가짜 《독립》을 선사하고 실지에 있어서는 괴뢰들을 내세워 간접적방법으로 식민지지배를 실현하고있다.

현대제국주의는 신식민주의적지배를 실현하는데서 매판자본을 주되는 사회계급적지반으로 삼고 그를 육성하는데 선차적의의를 부여하였다.

현대제국주의가 식민지에서 매판자본을 키우는데 선차적의의를 부여한것은 우선 식민지지배의 사회력사적조건이 변화된것과 관련된다.

구식민주의하에서 제국주의자들은 식민지에서 직접 국가권력을 장악하고 공공연하고 로골적인 방법으로 식민지지배를 실현하면서 지주계급을 주되는 사회계급적지반으로 삼고 저들의 주구로 리용하였다.

제2차 세계대전후 자주성을 위한 식민지예속국가인민들의 투쟁이 급격히 앙양된 력사적조건에서 제국주의자들은 지주계급을 그대로 리용할수 없게 되였다.

그것은 우선 식민지예속국가였던 나라들에서 지주계급은 저들의 추악한 정치경제적지위를 유지하기 위하여 제국주의의 식민지지배에 명줄을 걸고 그에 아부굴종하면서 온갖 반민족적죄행을 서슴없이 자행하였다.

이로부터 지주계급은 농민을 비롯한 절대다수 인민들의 혁명적진출앞에 극도로 위축되였으며 전전긍긍하고있었다.

이런 조건에서 현대제국주의는 식민지지배를 실현하는데서 지주계급을 주되는 사회계급적지반으로 삼을수 없게 되였다.

그것은 또한 지주계급이 수적으로 적었을뿐아니라 그것을 확대하는데서 제한성을 가지고있기때문이다.

식민지예속국가들에서는 그 반봉건적사회경제구조로 하여 지주계급은 농촌에서 토지의 대부분을 소유하고 지배적지위를 차지하고있었으나 수적으로 많지 못하였다.

또한 지주계급을 늘이기 위해서는 토지가 있어야 하였으나 그것은 제한되여있었다.

이로부터 현대제국주의는 신식민주의적수법에 의한 식민지지배를 실현하기 위한 주되는 사회계급적지반으로 매판자본을 육성하는데 선차적의의를 부여하였다.

현대제국주의는 매판자본육성에 선차적의의를 부여하고 그를 적극적으로 추진시킴으로써 저들의 강력한 자본의 힘에 의거하여 식민지나라들에서 토착자본을 분화시키거나 추종분자들을 매수하는 방법으로 식민지지배를 위한 주되는 사회계급적지반으로서의 매판자본을 빨리 키울수 있었다.

이러한 책동은 식민지에서 민족내부를 분렬시켜 사회계급관계를 저들의 식민지지배에 유리하게 전변시키기 위한 교활한 책동이기도 하다.

현대제국주의의 식민지지배에서 매판자본을 키우는데 선차적의의를 부여하게 된것은 또한 제국주의자체의 요구
										와도 관련된다.

제2차 세계대전후 출현한 현대제국주의는 자본의 집적과 집중이 강화된 결과 비상히 촉진된 자본축적에 기초하여 신식민주의적 수법으로 식민지지배를 꾀하면서 매판자본을 키우는데 절실한 리해관계를 가지고 적극 추진시키였다.

이것은 구식민주의하에서 쓰던 수법과는 다른것이다.

제2차 세계대전이전시기 제국주의자들은 식민지지배를 실현하는데서 우선 식민지의 봉건적사회경제관계를 기본상 그대로 유지하고 그것을 다시 편성하였을뿐아니라 봉건지주계급들을 주되는 사회계급적지반으로 삼고 적극 비호하였다.

또한 제국주의자들은 저들의 자본축적규모가 크지 못한 조건에서 식민지의 토착자본발전을 제한하는 정책을 실시하였다.

그리하여 제극주의의 완전한 식민지로 전락된 나라들에서는 토착자본일반의 발전이 억제되였으며 제국주의독점자본의 전횡으로 하여 매판자본의 발전도 극도로 제한되여있었다.

따라서 매판자본은 자본축적규모가 보잘것없었으며 경제의 주요부문에 진출할수 없었고 상업과 경공업부문에서 일정한 지위를 차지하고있었을뿐이였다.

이것은 제국주의자들이 자체의 자본축적규모가 높지 못한 상태에서 식민지토착자본이 경쟁자로 자라나는것을 꺼려하면서 그 발전을 억제하였기때문이다.

제2차 세계대전후 미제를 비롯한 현대제국주의는 거대한 자본축적에 기초하여 해외팽창에 더욱 발악적으로 날뛰면서 그를 교활하고 악랄한 수법으로 실현하기 위하여 저들의 길잡이인 현지토착대리인으로서 매판자본을 절실하게 요구하였다.

제국주의자들은 방대한 자본과 기술에 의거하여 다른 나라 특히 뒤떨어진 나라들에 대한 침략과 략탈에서 직접 그 나라에 진출하여 기업을 창설하고 운영하는것이 아니라 매판자본을 내세워 그들을 리용하는데로 나아갔다.

이로부터 제국주의자들은 구식민주의자들의 소유였던 재산(공장, 기업소를 비롯한 중요산업시설과 부동산 등)을 저들의 새 주구들에게 넘겨 그들로 하여금 경제의 주요부문을 장악하게 하였다.

제국주의자들은 매판자본을 자본과 기술을 비롯한 여러가지 경제적공간으로 철저히 예속시키고 식민지경제적 지배와 략탈을 감행하였다.

이와 같이 제국주의자들은 매판자본이 표면상경제의 주요부문을 장악하고 식민지적수탈을 대행하게 함으로써 저들의 침략적, 략탈적 본질을 가리우려고 교활하게 책동하였다.

이로부터 현대제국주의는 식민지예속국가들에서 저들의 주구들, 신흥매판자본을 키워 신식민주의적지배에서 하수인으로 《마름》으로 리용하고있다.

현대제국주의가 식민지에서 매판자본을 키우는데 선차적의의를 부여하게 된것은 셋째로, 신식민주의적수탈방식의 요구에 맞게 식민지경제구조를 재편성하려는 교활한 책동과 관련된다.

제국주의자들이 식민지사회경제구조를 저들의 수탈적요구에 맞게 재편성하는것은 상투적인 수법이다.

제국주의자들은 식민지경제구조를 재편성하는데서 언제나 저들의 탐욕적요구에 복종시켰으며 식민지인민들의 리해관계를 여지없이 짓밟았다.

제2차 세계대전이전시기에 제국주의자들은 식민지를 강점한 다음 그것을 저들의 과잉상품판매시장, 원료원천지, 식량공급지로 만들 목적으로 제국주의종주국의 원료적부속물로 전환시키기 위하여 책동하였다.

이런 목적으로부터 제국주의강점자들은 식민지예속국가의 광업과 농업 부문을 일면적으로 발전시켜 광물과 농산물을 략탈하기에 미쳐날뛰였다.

그런 실례는 영국과 일본제국주의자들의 식민지경제구조의 재편성책동에서 찾아볼수 있다.

제2차 세계대전 이전시기 영제국주의자들과 일본제국주의자들은 식민지나라의 경제구조를 저들에게 부족되는 식량과 원료를 생산보장하도록 재편성하고 식민지적 착취와 략탈을 강화하였다.

제국주의자들은 식민지나라들에서 전통적으로 발전하여온 민족산업을 황페화하고 그우에 저들의 부족한 식량과 원료만을 생산하는 식민지 기형적인 경제구조를 형성한후 식민지적강권에 의거한 착취와 략탈을 감행하였다.

제국주의자들이 식민지에 농업원료적부속물화하는 정책을 실시하던 시기에는 매판자본의 육성이 절박하게 제기되지 않았다.

제2차 세계대전후에 출현한 현대제국주의는 뒤떨어진 나라들을 저들의 공업원료적부속물화하는 새로운 식민지경제예속화정책을 추구하면서 이에 맞게 경제구조를 재편성하기 위한 책동을 벌리였다.

현대제국주의가 뒤떨어진 나라들의 경제구조를 저들의 공업원료적부속물화하고 신식민주의적수탈체계를 확립하는데서 매판자본이 절실하게 요구되였다.

제국주의자들은 뒤떨어진 나라들에서 경제의 자립적발전을 가로막고 이 나라 경제를 저들의 공업원료적부속물화된 식민지하청적경제구조로 전환하기 위하여 《수입대체공업화》와 《수출주도형공업화》책동을 벌리도록 하였으며 저들이 추진시킨《공업화》책동의 담당자로서 매판자본을 내세웠다.

제국주의자들은 매판자본을 내세움으로써 기만적인 《공업화》과정을 《민족산업육성》과정으로 분식하고 제국주의의 경제적침투를 가리우는 《병풍》으로서의 역할을 하도록 하였다.

제국주의자들이 매판자본을 내세워 추진시킨 《공업화》책동은 우선 지난날 구식민주의하에서 제국주의자들이 식민지에 강요한 농업원료적부속물화를 기본으로 하던 낡은 분업관계로부터 공업원료적부속물화를 기본으로 새로운 분업관계, 다시말하여 신식민주의의 하청적분업관계를 형성하는것으로서 뒤떨어진 나라의 주요경제부문을 틀어쥐려는것이였다.

제국주의자들은 경공업을 위주로 하는 《수입대체공업화》를 통하여 이 나라들에서 경제의 자립적발전과 중공업의 발전을 가로막고 경제적예속을 강화하였다.

또한 제국주의자들은 뒤떨어진 나라들의 생산구조를 공업원료적생산구조로 개편함으로써 저들의 공업구조상 약점으로 되고있는 부문(리윤이 적고 품이 많이 들고 로동생산능률을 높이기 힘든 부문)을 새로운 예속적인 분업관계의 형성을 통하여 처리하려고 책동하였다.

이런 책동에 의하여 식민지나라들에서 기만적인 《공업화》, 《경제발전》의 간판아래 공업원료적부속물화를 기본으로 하는 신식민주의적경제수탈구조의 형성을 촉진시켰으며 매판자본을 그 담당자로 삼았다.

매판자본은 현대제국주의가 신식민주의정책을 강요하고있는 나라의 식민지하청적경제구조에서 주도적지위를 차지하고있다.

오늘 제국주의자들은 식민지나라들에서의 식민지하청적경제구조의 창설과정을 새로운 공업국가의 형성과정으로 외곡하고있으나 그 기만적본질은 명백히 드러나고있다.

현대제국주의는 신식민주의적지배를 실현하는데서 매판자본의 육성에 선차적의의를 부여하고 여러가지 공간을 리용하여 그것을 적극 육성하였다.

현대제국주의가 매판자본을 육성하는데서 리용한 공간들은 신식민주의적지배를 추구하는 대상의 구체적조건에 따라 일정한 차이는 있으나 공통적인것은 《원조》, 차관 등이였다.

그것은 제2차세계대전후 현대제국주의가 다른 나라에 대한 경제적예속화정책을 실현하는데서 《원조》와 차관을 기본공간으로 리용한것과 관련된다.

현대제국주의의 신식민주의적전략에 따라 1950년대말부터 아시아, 아프리카, 라틴아메리카의 많은 나라들에서 매판자본으로 하여금 저들의 잉여농산물을 가공판매하게 함으로써 민족산업을 파탄시키고 중공업의 발전을 침체시켰으며 자립경제발전의 길을 가로막았다.

제국주의자들은 1970년대에 들어서면서 아시아, 아프리카, 라틴아메리카 나라들에서 《수출주도형공업화》를 표방하며 이 나라의 경제구조를 저들의 식민지하청적경제구조로 전변시킴으로써 표면상 매판자본이 경제의 주요부문에서 지배적지위를 차지하게 되였다.

제국주의자들과 그 추종분자들은 매판자본이 경제의 주요부문에서 지배적지위를 차지하고있는것을 마치도 《민족산업》의 육성으로, 《자립경제》로 전환된듯이 설교하고있다.

오늘 아시아, 아프리카, 라틴아메리카의 적지 않은 나라들에는 제국주의독점에 의거한 매판자본이 판을 치는 신식민주의적경제구조가 형성되였다.

1980년대에 들어서면서 제국주의자들 특히 다국적기업들은 뒤떨어진 나라들에서 1900년대이후 《공업화》과정에 형성된 매판자본의 기업체로 저들의 새끼회사를 편입시켜 신식민주의적재생산규모를 형성하였으며 식민지수탈체계를 확립하였다.

현대제국주의의 신식민주의적전략에 따라 아시아, 아프리카, 라틴아메리카의 《신흥공업국》들에서는 제국주의독점에 철저히 예속된 매판자본이 주도하는 매판경제가 나라의 경제생활에서 지배적지위를 차지하고있다.

매판경제는 제국주의독점 특히 다국적기업에 종속된 식민지하청경제로서 자본, 기술, 경영면에서 철저히 예속되여 해마다 리윤, 리자, 기술사용료의 명목으로 식민지초과리윤을 섬겨바치고있다.

이렇듯 현대제국주의의 식민지지배에서 매판자본은 제국주의식민지지배의 주되는 사회계급적지반으로서 신식민주의적수탈체계의 말단거점에서 제국주의독점자본의 식민지적 착취와 수탈을 대행하는 토착하수인으로 복무하고있다.