현대《자유무역제도》의 심각한 위기

김철훈

국제무역은 자본주의국제경제관계의 가장 중요한 분야의 하나이다.

현대자본주의하에서 제국주의자들은 사회주의와 반제자주력량을 경제적으로 질식시키고 자본주의적착취와 략탈을 강화하기 위하여 무역분야에서도 결탁과 협력을 강화하고있다.

무역분야에서 제국주의렬강들간의 결탁과 협력은 전후 미제에 의하여 형성된 《자유, 무차별, 다각주의원칙》을 표방하는 현대자본주의무역제도인 《자유무역제도》를 통하여 유지되고있다.

《가트체제》라고 하는 이 제도는 수량제한을 비롯한 관세이외의 모든 무역제한적조치들을 기본적으로 철페하며 나라들사이의 합의에 의하여 관세률을 낮추고 그것을 모든 참가국들에게 동등하게 적용하며 무역에서 차별대우를 없앨것을 기본내용으로 하고있다.

그러므로 《가트체제》는 무역의 《자유화》를 통한 제국주의렬강들간의 결탁과 협력 체제이다.

물론 《가트체제》가 상품무역의 자유로운 확대를 표방한다고 하여 그것이 산업자본주의시기의 《자유무역제도》와 같은것은 아니다.

《가트체제》하에서 제국주의렬강들은 무역의 《자유화》의 미명하에 독점자본가들에게 주던 무역상 특전이나 특혜는 일부 없앴지만 다른 나라 시장을 쟁탈하기 위한 투쟁에서 제국주의국가의 간섭을 배제하지 않으며 각종 외교적 및 경제적 수단들을 다 쓰고있다.

그러므로 전후에 형성된 일대 《자유무역제도》는 본질에 있어서 《보호무역제도》와 별로 다를것이 없었다.

그러나 전후 미제에 의하여 조직되고 주도되여 온 현대《자유무역제도》는 1970년대초까지 제국주의나라들에서의 보호무역주의를 어느정도 완화시키였으며 일정한 기간 자본주의무역을 촉진하였다.

하지만 모순과 대립이 필연적인것으로 되여있는 자본주의사회에서 결탁과 협력 관계는 일시적인것에 지나지 않으며 먹을것이 적어지면 서로 물고뜯기마련이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘 제국주의렬강들이 저들의 독점적지위를 유지하기 위하여 서로 결탁하고있지만 시장이 더 좁아지고 자본의 증식과 치부의 길이 막혀짐에 따라 그들사이에 리해관계가 대립되고 모순이 격화되리라는것은 의심할바 없습니다.》

시장확대에 사활적인 리해관계를 가지고있는 자본주의사회에서 시장문제가 첨예화될수록 제국주의렬강들은 더 많은 시장을 쟁탈하기 위한 싸움을 벌리지 않을수 없으며 그것은 곧 제국주의렬강들간의 결탁과 협력 체제인 현대《자유무역제도》의 위기를 초래하지 않을수 없다.

현실적으로 오늘 미제주도하의 현대《자유무역제도》는 제국주의나라들에서의 보호무역주의의 강화와 그들사이의 커가는 모순으로 하여 점점 더 심각한 위기에 직면하고있다.

현대《자유무역제도》의 심각한 위기는 우선 제국주의렬강들 호상간 무역마찰이 격화된 결과 무역자유화의 원칙이 파괴되고있는데서 나타나고있다.

《자유, 무차별, 다각주의 원칙》을 표방하는 현대《자유무역제도》는 전후 자본주의무역을 촉진시키기는 하였지만 그렇다고 하여 그것이 진정한 의미에서의 자유무역주의를 의미하는것은 결코 아니다.

제국주의는 그 탐욕적본성으로 하여 상품의 공정한 국제경쟁력에 기초한 순수한 의미에서의 자유무역을 진행할수 없으며 현대자본주의하에서 무역에 대한 국가의 간섭을 더욱 강화하고있다.

최근 미제가 광란적으로 벌리고있는 침략적보호무역주의적법안의 채택과 《시장점유률》의 《동등성》을 통한 시장개방압력은 제국주의렬강들간의 무역마찰의 폭과 심도를 뚜렷이 보여주고있다.

1979년 《통상협정법》, 1982년 《수출상사법》, 1984년 《재정적자삭감법》, 1985년 레간의 《신무역정책》, 1988년 《포괄통상경쟁력법》 등 미제의 보호무역주의적법안의 채택은 시장문제가 첨예화 될 때마다 련속 발포되고있다.

특히 1988년 4월에 발표한 《포괄통상경쟁력법》의 《슈펴301조》는 미국상품의 수출에 장애를 조성하고 있다고 인정되는 나라들을 일방적으로 지정하고 제재조치를 취할것을 규정한 침략적인 보호무역정책인것으로 하여 다른 자본주의나라들의 맹렬한 비난을 받고있다.

미제는 이 법을 발동하여 1989년 2.4분기에 일본을 불공정무역국으로 지정하고
										 통신위성, 콤퓨터, 목재 분야에서 시장개방을 강요함으로써 미일간의 마찰은 격화되였다.

미제를 비롯한 제국주의렬강들은 또한 자국상품의 해외시장점유률이 낮은것은 해당 나라의 불공정한 무역정책에 기인된다고 일방적으로 주장하면서 《시장점유률》의 《동등성》을 시장개방압력의 중요한 수단으로 리용하고있다.

미제는 1992년에 일본의 자동차판매량과 미국의 자동차수출량을 《동등》하게 하여야 하며 이것이 관철되지 않을 경우 보복조치를 취해야 한다는 침략적인 《무역확대법안》을 채택하였으며 일부 제품에 대해서는 수자상 수입목표설정까지 요구하고있다.

《유럽공동체》도 일본의 보호주의적태도를 비난하면서 유럽자동차의 일본시장점유률을 2000년까지 17.5％로 설정하고 개방을 강요하는 등 《시장점유률》을 둘러싼 렬강들간의 마찰은 격화되고있다.

제국주의자들이 떠벌이고있는 《시장점유률》의 《동등성》은 자유무역의 원리를 완전히 무시한 침략적보호무역주의의 론리이다.

진실로 공정하고 자유로운 무역이 진행되는 조건하에서는 《시장점유률》의 《동등성》문제가 제기될수 없다.

왜냐하면 《시장점유률》은 상품의 자유로운 국제경쟁력에 기초하여 자동적으로 정해지며 상품의 국제경쟁력에서 차이가 있는 한 《시장점유률》에서 차이가 생기는것은 불가피한 현상이기때문이다.

바로 이러한 침략적보호무역주의의 론리에 기초하여 진행되는 제국주의렬강들간의 무역마찰의 격화에 의하여 상품의 공정한 국제경쟁력에 기초한 자유로운 무역의 확대를 표방하던 《가트》의 무역자유화원칙은 완전히 파괴되고 현대《자유무역제도》는 심대한 타격을 받게 되였다.

현대《자유무역제도》의 심각한 위기는 다음으로 각종 특혜무역제도의 증대에 의하여 《가트》의 《무차별》대우원칙이 파탄되고있는데서 나타나고있다.

《가트》체제창립시 제국주의자들이 내놓은 《무차별》대우원칙은 국적, 인종, 종교 등을 리유로 통상상의 차별을 두지 말며 특히 《영련방특혜관세제도》와 같은 쁠럭주의를 통한 차별대우는 절대 있어서는 안된다는것으로서 무역의 《자유화》를 실현하기 위한 중요한 조건이며 현대《자유무역제도》의 주요기둥을 이룬다.

제국주의자들은 이 《무차별》대우원칙을 실현하기 위하여 《2국간에서의 특혜조치는 모든 가맹국들에게 동등하게 적용하며 절대 차별해서는 안된다》는 일반적최혜국대우원칙을 《가트》 제１조로 규정하였다.

그러나 날로 첨예화되고있는 시장문제와 제국주의렬강들간의 모순의 격화는 무역분야에서 《무차렬》대우원칙과 모순되는 차별적인 특혜무역제도들을 광범히 산생시키고있으며 《무차별》대우원칙은 《자유화》원칙과 함께 끊임없이 파탄되고있다.

제국주의자들은 시장문제의 협애성을 극복하기 위하여 《국내시장효과》가 비교적 크고 보호무역주의를 합법적으로 진행할수 있는 쁠럭주의적인 《공동시장》 및 《자유무역권》을 통하여 특혜무역거래들을 광범히 진행하고있다.

1958년에 발족한 《유럽공동체》와 1994년 1월에 발효된 《북아메리카주자유무역권》은 성원국호상간에는 특혜대우를 제공하고 비성원국들은 차별하는 대표적인 제국주의자들의 특혜무역제도이다.

1993년 1월1일부터 시장통합을 선포한 《유럽공동체》는 통일적인 《유럽관세청》을 설치하고 지역외나라들에 대해서는 대외공통관세(1991년 현재 공업품에 한해서 5.6％)를 실시하고있으나 공동체성원들사이에는 모든 상품류통을 무관세로 진행하고 자본 및 로동력의 이동을 《자유화》하는 등 특혜조치를 강화하고있다.

또한 《유럽공동체》나라들의 상품을 우선 구입하기 위한 《공익사업지령서》와 같은 조달체계를 통하여 비성원국들에 대한 차별대우를 강화하고있다.

아메리카주지역에서의 지배권강화를 위하여 미제가 조작한 《북아메리카주자유무역권》도 미국과 카나다, 메히꼬사이에는 봉사분야에서 완전한 《자유화》를 실시하고 자동차 제품무역에서는 무관세로서 관세상의 특전을 제공하지만 지역외나라들에 대해서는 미국이 10％ 카나다가 5％ 메히꼬가 20％의 차별관세를 적용하고있는 차별적인 특혜무역협정인것이다.

이러한 《공동시장》의 형성과 《자유무역권》을 통한 제국주의렬강들의 특혜무역제도는 2국간에서의 특혜조치를 모든 가맹국들에게 동등하게 적용할데 대한 일반적최혜국대우원칙과 모순되며 결국 이것은 《가트》의 《무차별》대우원칙의 파탄을 의미하는것이다.

이와 함께 국제무역거래에서는 발전도상나라들의 꾸준한 노력에 의하여 무역특혜의 세계적체계가 수립됨으로써 《가트》의 《무차별》대우원칙은 더욱 곤경에 빠지고있다.

현대《자유무역제도》의 심각한 위기는 또한 다각적자유무역교섭에서의 갈등과 모순에 의하여 《다각주의원칙》이 파탄되고있는데서도 나타나고 있다.

제국주의자들이 떠들어대고있는 《다각주의원칙》은 자본주의나라들사이의 자유무역을 아무 제한없이 포괄적으로, 다각적으로 진행해야 한다는 원리로써 무역자유화와 《무차별》대우원칙을 실현하는데서 중요한 역할을 놀고있다.

현대《자유무역제도》의 《다각주의원칙》은 다국적이며 다무적협상방식인 다각적자유무역교섭을 통하여 유지되고있으며 제국주의렬강들은 이 교섭을 통하여 자본주의의 전반적위기를 해소하고 제국주의렬강들간의 결탁과 협력을 실현하려하고 있다.

그러나 최근년간 다각적자유무역교섭은 제국주의렬강들간의 모순만 드러냈을뿐 별로 맥을 추지 못하고있다.

다각적자유무역교섭에서는 우선 시장과 세력권을 더 많이 쟁탈하기 위한 제국주의렬강들간의 모순이 더욱 우심해지고있다.

제국주의렬강들은 호상간 무역마찰을 완화하고 시장문제를 해결하기 위하여 1947년 《가트》창립 때부터 현재까지 무려 8차례의 다각적자유무역교섭을 벌려놓았으나 교섭은 그때마다 실패하고 제국주의렬강들간의 모순은 더욱 격화되였다.

대표적으로 제국주의렬강들이 《보호무역주의를 제거하고 자유무역을 수호한다》고 요란스레 떠들어대면서 벌려놓았던 제8차 다각적자유무역교섭(우루과이라운드)만 놓고 보아도 이 교섭에서는 관세, 농산물, 직물, 반투매 등 21가지의 분야가 상정되였는데 제국주의렬강들간의 모순의 격화로 어느 하나도 똑똑한 해결을 보지 못하였다.

이것은 다각적자유무역교섭의 파탄을 말해주는 동시에 제국주의렬강들간의 새로운 무역전쟁을 예고해주고있다.

다각적자유무역교섭에서는 또한 발전도상나라들과 제국주의렬강들간의 모순도 더욱 격화되고있다.

발전도상나라들은 도꾜라운드교섭 때부터 다각적자유무역교섭에 《유엔무역개발회의》를 발전도상나라들의 포괄적대표기관으로 참가시킬것과 발전도상나라들에게 전면적인 특혜를 주고 협정리행을 다그칠것을 촉구하였다.

발전도상나라들은 미국, 유럽, 일본만이 결정권을 가지고 발전도상나라들은 시장을 내놓기만 하는 처지에 있다고 하면서 발전된 나라 위주의 다각적자유무역교섭을 배척하였으며 필리핀을 비롯한 일부 나라들은 《가트》의 탈퇴가능성까지 시사하였다.

이것은 다각적자유무역교섭을 통하여 발전도상나라들의 시장을 손쉽게 집어삼키려던 제국주의렬강들에게 큰 타격을 주고 렬강들 호상간 마찰을 더욱 격화시킴으로써 다각적자유무역교섭은 실패하고 《가트》의 《다각주의원칙》은 한갖 빈 종이장우의 구호로만 남게 되였다.

《자유, 무차별, 다각주의 원칙》을 표방하는 현대《자유무역제도》가 심각한 위기에 처하게 된것은 무엇보다 먼저 자본주의발전의 불균등성의 강화로 인한 제국주의렬강들간의 력량관계가 변화된것과 관련된다.

전후 자본주의나라들의 불균등적경제발전에 의하여 미제의 지위는 상대적으로 약화되고 일본과 유럽렬강들의 지위는 비상히 강화되게 되였다

세계자본주의공업생산에서 미제가 차지하는 몫은 1950년의 51.0％로부터 1970년에는 35.7％로 1987년에는 34.9％로 낮아졌다.

반면에 일본과 도이췰란드는 각각 1950년의 2.0％, 7.1％로부터 1937년에는 13％, 9.1％로 높아졌다.

미제의 경제적지배력의 약화와 다른 제국주의렬강들의 지위의 상대적강화는 현대《자유무역제도》를 붕괴시키는 중요한 요인으로 된다.

그것은 제2차 세계대전후 형성된 현대《자유무역제도》가 미제의 압도적인 경제력을 배경으로 미제가 요구하고 미제에 의하여 조작되였기때문이다.

미제는 약육강식의 원리를 그대로 재현한 시장의 《자유화》를 통하여 방대한 잉여상품과 잉여자본을 처리하고 세계시장을 독점적으로 지배하려고 꾀하였으며 전쟁피해로 하여 미제와 시장쟁탈전을 할만한 힘을 못가지고있던 다른 제국주의렬강들은 미제의 상품수출과 기술수출에 의존하여 경제를 추켜세우려는 야심밑에 미제의 무역자유화에 추종해나섰다.

그러나 제국주의렬강들간의 력량관계가 변한 오늘에 와서 《자유무역제도》는 미제에게 일방적인 리익만 가져다줄수 없게 되였다.

오늘 미국제품들은 국제경쟁력의 저하로 해외시장들에서 밀려나고있으며 국내시장마저도 다른 렬강들에게 빼앗길 위험에 처하여있다.

실례로 미국이 우세를 자랑하던 반도체분야에서 일본은 1990년에 세계시장의 40％를 차지하였으나 미국은 20％밖에 차지하지 못하였다.

그리하여 미제는 거치장스러운 《자유무역제도》를 배척하고 보호무역주의길로 나가게 되였으며 제국주의렬강들 호상간에는 시장쟁탈을 위한 보호무역주의적마찰이 강화되고 현대《자유무역제도》는 심각한 위기에 빠지게 되였다.

현대《자유무역제도》가 심각한 위기에 처하게 된것은 다음으로 낡은 국제경제질서를 뒤집어엎기 위한 발전도상나라들의 끊임없는 투쟁과 관련되여있다.

원래 자유무역은 경제력이 대등한 나라들사이에 제기되는 무역조치이다.

제국주의나라들과 발전도상나라들사이에 경제력에서의 현저한 차이가 존재하는 조건하에서 무역의 《자유화》란 결국 제국주의자들이 발전도상나라들에 잉여상품을 들이밀어 원료, 연료 자원을 안전하게 략탈하기 위한 목적외 아무것도 아니다.

발전도상나라들은 자기들의 빈궁과 몰락의 원인이 《가트체제》를 비롯한 제국주의자들의 낡고 불평등한 경제관계에 있다는것을 깨닫고 새로운 국제경제질서를 세우기 위한 투쟁을 힘있게 벌리고있다.

이것은 발전도상나라들을 《가트체제》에 얽어매놓고 막대한 리득을 보고있던 제국주의자들에게 심대한 타격으로 되지 않을수 없다.

제국주의자들은 발전도상나라들의 요구에 굴복하여 《가트》의 일부 원칙들을 수정하고 《양보》조치를 취함으로써 발전도상나라들에 대한 집단적략탈도구로서의 현대《자유무역제도》에는 금이 가기 시작하였으며 시장쟁탈을 위한 제국주의렬강들간의 모순은 더욱 격화되게 되였다.

현대《자유무역제도》가 심각한 위기에 처하게 된것은 또한 제국주의나라들에서 경제적침체가 더욱 심각해진데 원인이 있다.

현대《자유무역제도》를 위기에 몰아넣고있는 보호무역주의의 강화는 제국주의나라들에서의 경제적침체가 빚어낸 파국적후과이다.

오늘 제국주의나라들의 경제는 만성적인 침체상태에서 벗어나지 못하고있으며 생산은 해마다 계속 떨어지고 기업파산건수가 늘어나고있다.

1992년 한해동안에 유럽의 기업파산통계를 보면 영국은 6만 5,000개 도이췰란드는 1만 4,117개, 프랑스는 5만 9,900개이다.

1991년 미국에서는 국민총생산액이 0.5％ 떨어지고 실업자수가 900만을 헤아리고있으며 일본의 경제는 엔시세상승과 《거품경제》붕괴의 후과로 지금 전후 최악의 사태에 처하여있다.

제국주의자들은 생산의 침체가 인플레의 격화와 겹쳐있는 조건에서 국내경기자극대책보다도 서로 무역상대방을 희생으로 하여 경제적난관을 해결해보려하고있다.

생산적순환이 국내자체로 이루어질수 없고 생산물의 많은 부분을 해외시장을 통하여 실현하고있는 자본주의나라들에서 생산과 국제무역은 호상 밀접한 련관이 있으며 경기의 호전은 곧 국제무역의 장성에 의존하지 않을수 없다.

이러한 상호의존적인 관계는 제국주의렬강들로 하여금 강력한 수입억제와 강행적인 수출확대정책을 통한 침략적보호무역주의에 매달리게 하고있다.

이처럼 자본주의발전의 불균등성의 강화에 의한 제국주의렬강들간의 력량관계의 변화, 낡은 국제경제질서를 허물기 위한 발전도상나라들의 투쟁의 강화, 제국주의나라들에서의 경제적침체의 심화는 현대《자유무역제도》를 심각한 위기에 몰아넣고있는 중요한 원인으로 되고있으며 현대《자유무역제도》의 위기가 심화될수록 무역분야에서의 제국주의렬강들간의 결탁과 협력은 완전히 파탄되여가고있다.