인구발전과 소비생활

강충구

주체의 경제리론은 사람을 중심에 놓고 사회의 소비생활에 대한 인구학적리해를 새롭게 확립함으로써 물질문화생활에서 사회적인간의 요구를 실현하고 인구의 정상적인 발전을 이룩하는 가장 옳바른 길을 밝혀준다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사람은 유족한 물질생활을 누리면서 육체적으로 건강하게 살며 발전할것을 요구할뿐아니라 풍부한 정신생활을 누리며 정신문화적으로 발전할것을 요구합니다.》

사람들의 자주적요구는 유족한 물질문화생활을 누리면서 육체적으로, 정신문화적으로 발전하려는데 있다.

소비생활은 사람들의 이러한 요구가 물질적으로 문화적으로 충족되는 과정이다.

이런 의미에서 사람들의 소비생활을 물질문화생활이라고 말한다.

사람들의 육체적 및 정신문화적 발전을 실제적으로 담보하는 소비생활은 여러가지 측면에서 고찰될수 있다.

여기에서 소비생활을 인구학적으로 고찰하고 특징짓는것은 인구경제학의 중요한 임무의 하나로 된다.

소비생활을 인구학적으로 고찰한다는것은 인구 현상과 그 발전의 합법칙성의 견지에서 물질문화적으로 소비생활을 특징짓는다는것을 의미한다.

인구는 일정한 나라 또는 지역에서 사회적집단을 이루고사는 사람들의 총체이다.

인구운동의 담당자는 사람이다.

자주성, 창조성, 의식성을 가진 사회적존재로서의 사람을 떠난 인구현상과 그 발전이란 있을수 없다.

물론 인구운동은 사람이라는 생명체와 관련된 생물학적과정도 가지고있지만 그것은 어디까지나 인간의 사회적본성의 지배밑에 있다.

인구운동과 소비생활은 사람의 자주적, 창조적 본성에 맞게 이루어지고 발전한다.

소비생활에 대한 사람들의 자주적요구를 실현하는데서 가장 중요한 작용을 하는것은 사람들이 경제생활에서 차지하는 지위이다.

소비생활은 경제생활에서의 사람들의 지위를 집중적으로 표현한다.

인구를 구성하고있는 사람들이 다같이 평등하고 유족한 생활을 누리고있는가 그렇지못한가에서 사람들의 경제적리해관계의 실현정도와 소비생활의 발전수준이 뚜렷이 나타난다.

경제생활, 소비생활의 주인이 누구인가에 따라 소비생활의 본질과 성격, 내용과 발전방향이 규정된다.

소비생활에 작용하는 다른 모든 사회경제적요인들에 대하여서와 마찬가지로 인구적요인에 결정적영향을 주는것은 다름아닌 경제생활에서 차지하는 사람의 지위와 역할이다.

인구현상과 그 발전의 합법칙성은 사회생활에서 차지하는 사람들의 지위와 역할이 변화발전하는 사회발전의 일반적합법칙성의 변화발전에 종속되여 실현된다.

일정한 사회제도에서 차지하는 사람들의 지위를 전제로 한다면 인구발전, 인구수와 인구구조, 인구장성속도 등 인구적요인들에 의하여 사람들의 물질적소비생활에 일련의 특성들이 부여된다.

이에 대한 연구를 위해서 인구의 발전에 대한 간단한 리해가 필요하다.

인구가 발전한다는것은 인구가 매 시기 사회발전의 요구에 맞는 합리적인 규모에서 장성되고 인구를 구성하고있는 사람들이 보다 더 자주적이며 창조적인 사회적존재로 되여나간다는것을 의미한다.

인구의 발전은 량적발전과 질적발전 두 측면으로 고찰할수 있다.

인구가 량적으로 발전한다는것은 인구규모가 주어진 자연환경과 생산력발전수준 및 소비적수요와의 호상련관속에서 사람들의 자주적이며 창조적인 생활에 맞게 합리적인 규모로 장성된다는것을 의미한다.

인구의 량적발전은 사회발전을 가장 적극적으로 추동할수 있고 사람들의 자주적이며 창조적인 생활을 가장 충분히 보장할수 있는 량적규모의 보장 및 유지 과정으로 되여야 한다.

인구의 량적발전은 또한 인구의 적중한 량적규모가 현세대뿐아니라 미래세대들에까지 보장되고 유지되는 과정으로 되여야 한다.

이것은 인구의 장성과 관련된다.

즉 인구는 량적규모에 대한 의식적인 조절의 결과가 2~3세대가 지난후에야 나타나는 특성이 있는데 이 장성기간에도 인구는 단순재생산수준을 보장한다고 하더라도 계속 장성하게 된다.

따라서 인구의 량적규모에 대한 목적의식적인 예견은 적어도 2~3세대이후까지를 고려한것으로 되여야 한다.

인
										구발전과정에서는 량적발전과 함께 질적발전이 동반된다.

인구의 질적발전은 인구를 구성하고있는 사람들의 사회적특성, 인구구조상태 등을 반영한다.

따라서 인구가 질적으로 발전한다는것은 인구의 사상의식과 문화수준, 육체적건강수준이 높아지고 인구구조가 사회발전의 요구에 맞게 끊임없이 개선되여나간다는것을 의미한다.

사상의식의 발전은 인구의 질적발전에서 결정적요소로 되며 창조적능력은 질적발전의 기본내용을 이룬다.

인구발전의 보다 높은 목표는 질적발전이다.

인구의 량적발전과 질적발전은 주로 자연과 사회라는 서로 다른 련관속에서 개별적으로 고찰되는 경우도 있으나 자연을 개조하면서 사회를 이루고사는 인구의 발전이라는 특성으로 하여 서로 밀접히 련관되여있으며 호상 작용한다.

인구의 량적발전은 그 목적의 견지에서 볼 때 인구의 높은 질적발전을 위하여 필요하며 질적발전은 인구의 량적적중의 조건에서 보다 적극적으로 추동될수 있다.

한편 질적으로 발전된 인구는 새로운 기초우에서 그의 량적발전이 이루어지게 한다.

이러한 인구발전은 소비생활과 밀접한 련관속에서 이룩된다.

물질적생활수단을 소비하는 생활을 떠난 인구의 생존과 발전이란 생각할수 없다.

사회의 소비생활에 대한 인구학적리해에서 중요한것은 첫째로, 소비생활수준과 인구의 수 및 질적 상태와의 련관관계를 정확히 인식하는것이다.

소비수준과 인구상태는 호상 작용하는 관계에 있다.

그 내용에서는 소비수준에 대한 인구상태의 작용과 인구발전에 대한 소비수준의 작용을 다 포함한다.

여기에서 우선 중요한것은 소비수준에 대한 인구상태의 작용이다.

인구의 소비생활수준은 한 측면에서는 생산수준과 분배관계에 의하여 결정되며 다른 한 측면에서는 인구의 량적 및 질적 상태에 의하여 결정된다.

인구의 수는 이 두 측면에 다 작용한다.

사회의 소비수준은 생산력수준과 분배관계가 일정한 조건에서도 인구수에 의하여 영향을 받는데 이것은 한사람당 소비능력이 생산량을 인구수로 나눈것으로 즉 소비능력과 인구수가 반비례관계에 있는것으로 표시되기때문이다.

소비수준에 대한 인구상태의 작용은 또한 소비수준에 대한 인구의 질의 작용에서도 표현된다.

소비의 물적조건은 생산에 의하여 담보된다.

사회적생산의 장성은 여러가지 요인들의 작용을 받지만 결정적요인은 생산의 담당자인 사람이다.

특히 생산자의 높은 사상의식과 기술기능은 생산장성에서 결정적요소로 작용한다.

생산에서 결정적역할을 하는 사상의식과 기술기능은 인구의 질을 반영한다.

인구를 이루는 사람들의 높은 사상의식과 기술기능에 의하여 생산장성속도가 빨라진다는것은 그만큼 소비의 물적조건이 풍부해진다는것을 의미한다.

그러나 인구의 질과 소비수준과의 이러한 비례관계는 사회제도의 성격에 따라 각이하게 작용한다.

로동년령인구의 과학지식과 기술기능, 생산경험 그리고 육성되는 새 세대로력후비의 정신문화적 및 육체적 자질을 사회적으로 높여줄수 있는 사회만이 소비생활의 물적조건을 량과 질의 모든 면에서 사회적인간의 본성적요구에 맞게 해결해나갈수 있다.

사회의 소비생활수준과 인구상태와의 련관에서 중요한것은 다음으로 인구발전에 대한 소비수준의 작용이다.

이 작용의 내용은 인구의 량적 및 질적 발전에 대한 소비수준의 작용으로 갈라볼수 있다.

소비수준은 우선 인구의 량적발전에 작용한다.

이것은 인구의 생존과 재생산에 대한 소비수준의 작용에서 나타난다.

인구의 생존과 재생산에 대한 소비의 기본령역은 의식주생활이다.

사람은 식의주 생활을 통하여서만 육체적생존에 필요한 영양분을 섭취하고 자연환경으로부터의 보호와 후대에 대한 요구를 실현할수 있다.

인구의 존재는 그 재생산을 필수적전제로 하고있는것으로 하여 출생을 본성적요구로 한다.

그러나 인구재생산의 규모와 속도는 소비생활수준에 의하여 제약되지 않을수 없다.

소비수준은 또한 인구의 질적발전에 작용한다.

인구의 창조적능력 발전에 대한 소비생활령역에는 식의주 생활과 함께 교육과 보건, 과학과 문학예술 부문 등에서의 소비가 다 포함된다.

소비는 인구의 육체적발전에 직접 작용하며 인구의 지적발전에도 영향을 미친다.

소비수준은 또한 교육과 보건, 과학과 문학예술 부문 등에서의 소비에 작용함으로써 인구의 지적능력 발전에 영향을 미친다.

사람들의 정신문화적소비를 순수 정신적소비로 볼수는 없다.

일정한 물질적수단을 떠난 교육, 과학, 보건 등 분야에서의 소비생활을 생각할수 없다.

특히 소비수준이 사람들의 생존을 유지하기조차 힘든 정도라면 정신문화생활에서의 소비가 진행될수 없으며 지적발전에 대하여 론할수조차 없는것이다.

이와 같이 인구의 소비생활수준은 인구의 발전과 밀접한 련관속에서 진행된다.

소비생활에 대한 인구학적리해에서 중요한것은 둘째로, 소비구조와 수요구조 및 인구발전과의 련관관계를 정확히 리해하는것이다.

소비구조와 수요구조 및 인구상태는 밀접한 련관속에서 형성되고 발전한다.

소비구조는 사람들의 소비생활의 물질적 및 사회경제적 내용을 담고있으며 소비의 량적측면과 질적상태를 특징짓는다.

소비구조의 형성과 발전은 수요구조 발전의 요구에 맞게 이루어진다.

소비구조는 수요구조를 직접 반영하며 수요장성의 특징인 수요구조의 다양성은 소비구조의 다양성에 반영된다.

인구발전의 견지에서 볼 때 소비구조는 생존자료와 발전자료로 이루어질수도 있으며 구체적으로는 식료품과 옷, 신발, 주택 그리고 일용품, 문화용품, 위생 및 의료용품, 학용품 등으로 이루어질수도 있다.

소비구조는 인구수의 영향을 받는다.

생산력발전수준에서는 변화가 없는데 인구수에서의 변화가 있게 되면 그것은 소비구조에 영향을 미치지 않을수 없게 된다.

소비구조는 인구구조의 영향도 받는다.

인구의 성별 및 년령 구조, 민족 및 종족구조, 계급구조, 직업구조, 직종구조, 지역구조 등은 사람들의 서로 다른 소비적수요를 규제한다.

소비품에 대한 주민들의 수요는 성별, 년령, 직업에 따르는 개체적특성과 기후풍토, 생활관습 등과 같은 지역적, 민족적 특성에 따라 각이하게 제기된다.

인구구조의 개선과 발전은 주민 수요구조의 발전에 크게 작용한다.

인구구조는 소비수요구조와 소비구조를 규정하는 기초적요인의 하나이다.

물론 수요구조와 소비구조의 발전에는 다른 사회경제적요인들이 많이 작용하나 소비구조는 수요구조를 직접 반영하고 수요구조는 인구구조를 직접 반영한다.

그러나 이 세가지 구조들이 완전히 일치하지는 않는다.

그것은 생산력발전수준을 비롯하여 이 세가지구조에 작용하는 요인들이 서로 다르며 내용상 특성을 가지고있기때문이다.

그러나 전반적견지에서 볼 때 인구구조에 따라 수요구조가 영향을 받으며 수요에 따라 생산이 진행되며 수요충족과정으로서의 소비가 이루어지는만큼 인구구조가 수요 및 소비구조와 그 변화발전에 커다란 영향을 미치는 기초적요인의 하나라고 말할수 있다.

사회적으로 생산공급되는 소비품의 량과 질, 가지수는 인구수, 수요량과 함께 인구 및 수요 구조에 적응하게 보장되여야 한다.

소비구조에 대한 인구구조의 영향을 정확히 리해하는것은 현실에서 중요한 의의를 가진다.

그것은 생산의 부문구조를 합리적으로 조직하고 생산력을 합리적으로 배치하여 수요와 공급의 균형을 보장하도록 할수 있게 하기때문이다.

소비구조와 수요구조, 인구구조의 결합관계는 사회경제제도의 성격을 반영한다.

소비구조와 인구 및 수요 구조는 인민대중이 사회와 경제의 주인으로 되고있는 사회주의사회에서만 그 발전이 유기적으로 통일될수 있다.

사회의 소비생활에 대한 인구학적리해에서 중요한것은 셋째로, 소비생활발전의 합법칙성과 인구발전의 합법칙성과의 련관과 통일을 과학적으로 인식하는것이다.

인구의 소비생활은 고정불변하지 않다.

사람의 경제적요구와 자연개조의 창조적능력이 장성하는데 기초하여 물질적재부가 늘어나면 소비생활은 발전하게 된다.

주체사상은 사람들의 생활수준이 체계적으로 높아지면서 생활상 차이가 없어지는것이 사회적인간의 본성에 맞는 소비생활발전의 합법칙성이라는것을 밝혀준다.

소비생활발전은 인구발전의 합법칙성과 밀접히 련관되고 통일되여있다.

사회적으로 생산공급되는 소비품의 량과 질, 가지수는 인구수, 수요량과 함께 인구 및 수요 구조에 적응하게 보장되여야 한다.

사회발전의 매 단계에서 필요한 인구의 량적 및 질적 발전이 이루어지는것은 인구발전의 중요한 합법칙성이다.

인구학적견지에서 보면 인구발전과 소비생활발전은 목적과 수단의 관계에 있다.

인구발전이 목적이고 소비생활의 발전은 그 실현의 수단이다.

소비생활의 발전과정은 곧 인구의 물질문화적수요가 충족되는 과정이다.

소비생활의 발전에 의하여 인구의 량적 및 질적 발전이 커다란 영향을 받으며 인구발전에 의하여 소비생활의 물질문화적조건을 끊임없이 확대할수 있는 주체적요인이 강화된다.

인구의 소비생활은 인구의 량적발전에 직접 작용하는 물질적소비생활의 발전으로부터 인구의 질적발전에 직접 작용하는 정신문화적소비생활의 발전으로 이행하는 합법칙성을 가진다.

우리 나라에서는 자립적민족경제의 튼튼한 토대에 의거하여, 그리고 당과 국가가 사람들의 생활을 책임지고 돌보는 인민적시책에 의하여 인구발전을 위한 소비생활의 모든 물질적조건들이 그 어떤 조건에서도 확고히 보장되고있다.