지방의 원료원천에 의거하는것은 지방공업발전의 중요원칙

박재승

당이 제시한 경공업제일주의방침을 철저히 관철하여 인민생활을 더욱 높이는데서 중요한 자리를 차지하는것은 지방공업을 빨리 발전시키는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 완충기의 혁명적경제전략을 제시하시면서 인민소비품생산에서 일대 혁신을 일으키자면 대규모의 중앙경공업으로부터 중소규모의 지방공업과 《8월3일인민소비품》생산에 이르기까지 모든 부문, 모든 단위에서 여러가지 인민소비품을 대대적으로 생산하며 소비품의 품종을 늘이고 그 질을 결정적으로 높여야 한다고 밝혀주시였다.

경애하는 수령님의 생전의 뜻을 받들고 지방공업의 우월성을 더 높이 발양시켜 인민소비품생산을 대대적으로 늘이자면 지방공업에 더 많은 원료, 자재를 제때에 충분히 대주어야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지방공업을 발전시키는데서 중요한것은 지방의 원료원천을 효과적으로 동원리용하는것입니다. 지방공업은 지방의 원료원천에 의거하여 발전시키는것이 원칙입니다.》

지방의 원료원천에 의거하여 지방공업을 발전시키는것은 우리 당이 견지하고있는 일관한 원칙이다.

지방의 원료원천에 의거하는것이 지방공업발전의 중요원칙으로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 지방공업을 창설한 목적자체의 요구이기때문이다.

우리 당이 지방공업을 창설한 주요한 목적은 지방의 원료원천을 적극 동원리용하여 여러가지 인민소비품을 더 많이 생산하려는데 있다.

사람들의 일상생활에서 쓰이게 되는 인민소비품은 그 품종이 다종다양하며 그 수요는 경제가 발전하고 생활수준이 높아질수록 더욱 늘어나게 된다.

끊임없이 늘어나는 소비품에 대한 인민들의 수요를 원만히 충족시키자면 대규모의 중앙경공업과 함께 지방에 널려져있는 모든 원료원천들을 최대한으로 동원하여 효과적으로 리용하기 위한 지방공업을 창설하고 발전시켜야 한다.

우리 나라의 모든 지방들에는 유용하게 쓸수 있는 여러가지 원료원천들이 무진장하게 분포되여있다.

지방의 원료들은 산과 들 그리고 바다에서 부단히 형성되는 자연산물들과 농토산물 그리고 공장, 기업소들과 개별적세대들에서 생산과 소비 과정에 형성되는 유휴자재들과 페설물들로서 적지 않은 경우에 지역적으로 분산되여 소규모적으로 형성되거나 계절성을 띠고 생산되는것과 같은 특성을 가지고있다.

이와 함께 산열매나 산나물류, 유지림자원, 야생섬유원료, 바다나물 등을 비롯한 지방원료들은 채취기간이 지나거나 제때에 채집, 리용하지 않으면 사용가치가 떨어지고 쓸모없는것으로 될수도 있다.

그러므로 지방원료를 제때에 남김없이 채취하고 가공 리용하는것이 중요한 문제로 나서게 된다.

그러나 지방의 원료가 많이 채취된다고 해도 중앙공업을 가지고서는 그것을 신속히 동원하여 생산을 대규모적으로 정상화해나갈수 없다.

만일 전국적범위에서 채취되거나 형성된 원료들을 중앙공업생산단위들에서만 가공 리용한다고 하면 원료의 포장, 운반, 보관 문제가 제기되는것과 함께 현지에서의 1차가공도 거쳐야 하며 그 모든 비용을 추가적으로 지출하여야 한다.

또한 지방원료를 중앙공업에 집중하여 그것으로 생산한 인민소비품들을 다시 지방의 주민지대로 공급하기 위한 수송조직을 비롯한 여러가지 문제들이 제기되게 된다.

이 모든것은 지방의 원료원천을 최대한으로 동원 리용하는데서 중앙공업이 지방공업에 비하여 불합리한 점이 있다는것을 말해주고있다.

위대한 수령 김일성동지께서와 위대한 령도자 김정일동지께서는 지방들에 무진장한 원료원천을 최대한으로 동원하여 효과적으로 리용할수 있는 가장 합리적인 생산단위로서 원료원천지에 최대한으로 접근된 지방공업을 창설할데 대한 독창적인 방침을 제시하시고 현명하게 령도하심으로써 오늘 우리 나라에는 가는곳마다 수많은 지방공업공장들이 건설되여 큰 은을 냄으로써 인민생활에 보탬을 주고있다.

이렇듯 지방공업은 지방의 원료원천에 의거하여 발전시킬것을 목적으로 하여 창설된 공업이다.

따라서 지방의 원료원천을 얼마나 탐구동원하는가 하는데 따라 지방공업의 발전이 좌우되게 된다.

그러므로 지방공업을 더욱 발전시켜 인민소비품생산을 늘
										여나가자면 그 창설목적에 맞게 지방의 원료원천을 적극 탐구동원하여야 한다.

지방의 원료원천에 의거하는것이 지방공업발전의 중요원칙으로 되는것은 다음으로 그것이 지방공업을 지방의 실정에 맞게 발전시킬수 있는 중요한 담보이기때문이다.

지방공업을 발전시키는데서 중요한것은 지방공업의 특성과 지방의 실정을 잘 살리는것이다.

지방공업은 중앙공업과는 달리 소비품에 대한 전국적인 수요를 보장하는것이 아니라 지방주민들의 수요를 자체로 보장하는것을 기본사명으로 하고있으며 소비품생산에 필요한 원료도 중앙에 의존하는것이 아니라 지방자체원료원천에 철저히 의거하고있다.

지방공업이 지닌 이러한 사명과 특성은 그것이 일정한 지역을 단위로 하여 창설되고 발전해 나가는데로부터 제기되는것이다.

따라서 지방공업의 발전은 해당 지역과 밀접히 련관되여있으며 해당지역의 구체적실정과 떼여놓고 생각할수 없다.

지방공업을 지방의 실정에 맞게 발전시키는데서 중요한 문제는 해당 지역의 원료보장조건과 가능성을 구체적으로 타산하여 창설하고 발전시켜나가는것이다.

그러므로 일정한 지역을 단위로 하여 발전하는 지방공업은 해당 지역의 원료보장조건과 가능성에 철저히 의거할 때만이 생산을 정상화하며 또 확대해나갈수 있다.

우리 나라의 지방공업은 철저히 지방의 특성에 맞게 창설되였으며 발전하고있다.

식료공장의 경우만 놓고 보아도 주민들의 일상적인 수요로 되고있는 간장, 된장을 생산하는것과 함께 산간지대 군들에서는 산딸기, 머루, 다래, 돌배 등 산열매들과 도라지, 고사리 등 산나물들을 주원료로 하고있으며 바다를 낀곳에서는 바다에 무진장한 바다나물들과 조개류들을 가공 리용하여 식료품을 생산공급하고있다.

이와 함께 산간지대 군들에는 박제품공장, 목재일용품공장, 가구공장들이 창설되였다면 서해안지대의 군들에는 갈과 왕골, 조개껍질들을 가지고 여러가지 문화용품들을 만드는 생산기지들이 특색있게 꾸려져있다.

이것은 지방공업공장들이 원료보장으로부터 생산조직 그리고 그 생산공정에 이르기까지 철두철미 지방의 실정에 맞게 창설되고 그에 의거하여 발전하고 있다는것을 보여주고있다.

그런데 지방공업의 이러한 특성과 지방의 실정을 고려하지 않고 원료자재를 우에서 대주기를 바란다거나 자기 지방에서는 찾아볼수 없는 원료를 가져다 인민소비품을 생산하려고 한다면 결코 생산을 정상화할수도 없고 지방공업의 발전자체도 기대할수 없다.

그러므로 지방공업을 더욱 발전시키자면 마땅히 지방의 원료원천을 적극 탐구동원하여 그것을 남김없이 효과적으로 리용하여야 한다.

지방의 원료원천을 적극 탐구동원하면 지방의 특성에 맞게 꾸려진 모든 지방공업공장들을 만부하로 돌려 생산을 높은 수준에서 정상화함으로써 인민소비품생산을 대대적으로 다그칠수 있다.

이와 함께 로동자들의 기술기능수준도 높이고 생산조직사업도 짜고들어 인민소비품의 품종을 늘이고 그 질을 결정적으로 높임으로써 인민생활향상에 적극 이바지할수 있다.

바로 여기에 지방의 원료원천을 적극 탐구동원하는것이 지방공업을 발전시키는 중요한 담보로 되는 근거의 다른 하나가 있다.

지방의 원료원천에 의거하는것이 지방공업발전의 중요원칙으로 되는것은 우리 나라 경제발전의 현실적요구와도 관련된다.

당중앙위원회 제6기 제21차 전원회의에서는 앞으로 3년동안을 사회주의경제건설의 완충기로 정하고 이 기간에 농업제일주의, 경공업제일주의, 무역제일주의 방침을 철저히 관철하며 인민경제의 선행부문인 석탄공업과 전력공업, 철도운수를 확고히 앞세우고 금속공업을 계속 발전시킬데 대한 결정을 채택하였다.

사회주의경제건설의 완충기에 우리 당의 혁명적경제전략을 철저히 관철하는것은 나라의 자립적경제토대를 반석같이 다지고 사회주의적요구에 맞게 인민생활을 더욱 원만히 보장하며 사회주의의 더 높은 고지를 점령하기 위한 새로운 공격진지를 차지하기 위한 중요한 담보이다.

경공업혁명을 힘있게 다그쳐 인민소비품생산에서 일대 혁신을 일으키는것은 혁명적경제전략을 관철하는데서 매우 중요한 문제의 하나이다.

현시기 당에서는 대규모의 중앙경공업으로부터 중소규모의 지방공업과 《8월3일인민소비품》생산에 이르기까지 모든 부문, 모든 단위에서 여러가지 인민소비품을 대대적으로 생산하며 소비품의 품종을 늘이고 그 질을 결정적으로 높일것을 요구하고있다.

당이 제시한 경공업제일주의방침을 성과적으로 수행하기 위해서는 지방공업을 발전시키는데 큰 힘을 넣어야 한다.

대규모의 중앙공업과 중소규모의 지방공업을 병행하여 발전시키는것은 우리 당이 일관하게 견지하고있는 독창적인 우리 식의 경공업건설방침이다.

위대한 수령님께서 당중앙위원회 1958년 6월전원회의에서 지방공업을 빨리 발전시켜 인민소비품생산을 적극 늘이기 위한 혁명적인 조치를 취하신 이후 우리 나라에서 급격히 늘어난 지방공업공장들은 지방의 생산잠재력을 최대한으로 동원 리용하여 인민소비품을 많이 생산함으로써 소비품에 대한 인민들의 수요를 충족시키는데서 커다란 역할을 하였으며 국가의 재정수입을 늘이는데서도 적지 않은 도움을 주었다.

오늘 우리 나라의 지방공업 공장, 기업소는 창설초기에 비하여 그 생산능력과 현대화수준이 훨씬 높아졌으며 자체의 원료기지도 튼튼히 꾸려졌다.

우리가 지난 기간 힘들여 꾸려놓은 우리 인민의 복리증진을 위한 큰 밑천인 지방공업만 제대로 돌려도 인민생활에서 많은 문제를 풀고 당의 경공업제일주의방침을 성과적으로 수행하여 혁명적경제전략을 철저히 관철해나갈수 있다.

그러므로 지방공업부문에서는 자력갱생의 혁명적기풍을 높이 발양하여 모든 단위들에서 증산절약투쟁을 전군중적운동으로 힘있게 벌려 있는 로력과 설비, 자재를 효과적으로 리용하고 내부예비를 남김없이 동원하여 생산을 최대한으로 늘여야 한다.

지방공업을 발전시키는데서 중요한것은 지방의 원료원천을 효과적으로 동원리용하는것이다.

지방의 원료원천을 동원 리용하기 위하여서는 자체의 원료기지를 더 많이 조성하고 지방공업원료생산을 늘여야 한다.

국가계획기관들과 농업지도기관들에서는 지방공업원료를 생산하는데 필요한 비료와 자재, 설비를 공급하는 체계를 바로 세우며 지방들에서는 영농시기에 협동농장뿐아니라 지방공업원료기지에도 지원노력을 보내주고 자급비료를 대주어야 한다.

지방의 원료원천을 적극 동원리용하자면 이 사업에 군중을 적극 동원하는 사업을 짜고들어야 하며 농산물과 축산물, 부업생산물들에 대한 수매사업을 잘하고 원료저장대책도 철저히 세워야 한다.

이처럼 지방의 원료원천에 의거하는것은 지방공업발전의 중요한 원칙이다.

지방공업의 주인은 도와 군이며 우리 나라 지방공업은 군을 기본단위로 하여 발전하고있다.

그러므로 지방공업의 주인인 도와 군의 책임성과 창발성을 높이지 않고서는 지방의 원료원천과 예비를 널리 동원리용할수 없으며 지방의 실정에 맞게 지방공업을 빨리 발전시킬수 없다.

모든 일군들은 전군중적운동으로 인민소비품생산을 늘이는것은 우리 당이 내놓은 중요한 방침이라는것을 명심하고 《정춘실운동》을 힘있게 벌려 지방의 원료원천을 적극 동원리용하여 지방공업을 발전시키는것과 함께 《8월3일인민소비품생산》운동을 힘있게 벌려 인민소비품생산에서 획기적인 전환을 일으킴으로써 당의 혁명적경제전략을 관철하는 투쟁에 적극 이바지해야 할것이다.