남조선경제의 식민지반자본주의적성격

손종철

지금까지 미제와 남조선괴뢰들은 남조선경제가 마치 발전된 《근대화된 자본주의경제》, 《자립적인 경제》인것처럼 미화분식하여왔다.

그러나 오늘 현실은 남조선경제야말로 이 세상 그 어디서도 찾아볼수 없는 철저한 예속경제이며 반신불수의 경제이라는것을 뚜렷이 보여주고있다.

그러기에 세계 여러나라들에서는 물론 남조선에서도 일치하게 남조선경제를 《강정경제》, 《거품경제》, 《한마리의 지렁이로 굴러떨어진 경제》, 《자금, 원자재, 기술의 수입이 없이는 한시도 연명할수 없는 경제》, 《미국경제의 방파제》등으로 락인하고있다.

근 반세기에 걸친 미제국주의자들의 남조선에 대한 식민지경제정책의 강행으로 남조선경제는 본질적측면에서는 식민지예속경제로, 류형적측면에서는 반자본주의적반신불수경제로 전변되였다.

그리하여 남조선경제의 성격은 식민지반자본주의적성격을 띠게 되였다.

해당 사회경제의 성격은 정치의 성격과 함께 그 사회의 성격을 규정하는 기본요인으로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《수령님께서 가르치신바와 같이 사회의 성격을 규정하는데서 기본요인으로 되는것은 정권이 어느 계급의 손에 쥐여져있으며 생산수단에 대한 소유형태가 어떤가 하는것입니다.》

사회의 성격은 해당 사회의 정치적실권과 경제적실권을 누가 틀어쥐고있는가 하는데 따라 규정된다.

미제국주의자들은 남조선을 강점하고 사회의 정치경제적실권을 틀어쥐고 저들의 식민지로 전락시켰으며 식민지적지배를 끊임없이 강화하여왔다.

그린데 해당 사회의 경제적실권을 누가 쥐고 좌우지하는가 하는것은 그 사회의 정치적실권을 누가 쥐고있는가 하는데 따라 규제된다.

사회의 성격을 규정하는 기본요인들의 이와 같은 호상관계로부터 출발하여 남조선경제의 성격을 옳바로 해명하는것은 남조선사회의 본질적인 성격을 정확히 규정하는데서 매우 중요한 의의를 가진다.


1.남조선경제의 식민지적성격

남조선경제는 본질에 있어서 식민지예속경제이다.

남조선경제의 성격은 경제분야에 대한 미제의 지배과정을 통하여 잘 알수 있다.

남조선경제의 식민지적성격은 무엇보다 먼저 남조선을 강점한 미제가 일제를 대신하여 남조선의 경제명맥을 일시에 탈취하고 더욱 공고화함으로써 남조선에 대한 식민지통치의 유리한 경제적지반을 마련한데서 찾아볼수 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《미제국주의자들은 남조선경제의 중요한 명맥을 완전히 자기 손에 틀어쥐고 그것을 전적으로 저들의 군사침략정책과 식민지략탈정책의 실현에 복종시키고있습니다.》(《김일성저작집》12권, 497페지》

경제에 대한 지배는 한 나라 또는 지역의 경제생활전반을 규제하고 좌지우지하는 가장 긴요한 경제부문들인 공업, 운수, 체신, 은행, 상업 및 무역 등을 장악함으로써 완전히 실현된다.

지난 시기 일본제국주의자들도 우리 나라의 경제명맥을 틀어쥠으로써 경제에 대한 식민지적지배를 실현하였다.

그러기에 미제는 남조선을 강점하자마자 경제적지배를 실현하기 위하여 경제명맥을 틀어쥐기 위한 식민지경제정책을 선차적으로 강행하는 길에 들어섰다.

미제는 남조선경제의 중요명맥을 탈취하기 위하여 군사정치적권력을 틀어쥐고 《군정포고령》 제2호, 제33호를 조작 공포하여 1945년 9월 9일 이전 일본정부와 그 기관, 일본인들이 소유하고있던 모든 재산을 《적산》이라는 명목으로 강탈하였다.

이리하여 미제침략자들은 남조선주식회사총자산의 91%와 공업부문투자액의 94%에 해당하는 공업기업소들을 비롯하여 일본인 소유였던 철도, 선박, 체신시설, 금융기관 등 주요 경제명맥과 주택, 창고, 점포, 상품재고 및 재산을 수탈 장악하였다.

남조선의 경제명맥을 틀어쥔 미제국주의자들은 직접 《군정》을 통하여 남조선경제에 대한 지배체계를 확립하였다.

이미 8.15직후에 일본국가 및 일본인의 소유로 되여있던 공장, 기업소들에는 조선인 로동자, 기술자 및 사무원들로 구성된 자치위원회가 조직되여있었다.

그러나 미제국주의자들은 이것을 무력으로 해산하고 그의 관리운영권을 장악하
										였다.

그후 놈들은 각 행정기관 주요기업소들에 미국인 《고문》들을 배치하였고 《적산》은 모두 《군정청》의 직접적인 관리하에 두고 《군정청관재처》의 《재산관리자》 또는 《군정청》이 임명한 《고문관》그리고 《신한공사》(《군정청)의 법인기관)등에 의하여 관리하는 체계를 세웠다.

미제국주의자들은 남조선무역도 독점하였다.

1946년에 《군정포고령》 제39호를 조작공포함으로써 개인무역을 일체 금지하고 미국상사 주식회사를 통하여 《원조》의 명목으로 미국잉여상품들을 반입하도록 하였다.

미제국주의자들은 생산 무역 분야에서뿐아니라 재정 및 금융 분야도 지배하였다.

놈들은 일제식민지재정체계를 미《군정》의 재정체계로 개편하고 일체 은행자금을 미《군정》의 재산으로 선포함으로써 남조선의 재정 및 금융 체계를 완전히 장악하였다.

이렇듯 미제국주의자들은 남조선을 강점하고 군사정치적권력을 틀어쥐고 그에 의거하여 남조선경제의 명맥을 일시에 강탈함으로써 남조선경제를 완전한 식민지예속경제로 전락시켰다.

한편 미제는 남조선에 대한 경제적지배를 강화하기 위하여 《적산》불하과정을 통하여 각종 《특혜》를 줌으로써 미제의 잉여상품처리의 중개자, 미국사자본침투의 안내자, 자원략탈과 일부 군수품의 현지조달자의 역할을 담당할 매판자본가들을 육성 비호하였으며 기만적인 《농지개혁》의 실시를 통하여 농촌의 봉건적관계와 종래의 착취질서를 유지하였다.

남조선경제의 식민지적성격은 다음으로 경제명맥을 틀어쥔 미제가 《원조》정책의 강행으로 그 예속성을 더 강화한데서 찾아볼수 있다.

미제국주의자들은 남조선경제의 명맥을 계속 틀어쥐고 경제를 지배하기 위하여 악명높은 《원조》정책을 감행하였다.

미제는 남조선에서 식민지경제체계를 유지해나가는 출로를 처음에는 《무상원조》의 간판을 들고 경제를 파탄시키는데서 찾으려 하였다.

이것은 경제명맥을 내용적으로 더 틀어쥐고 남조선경제를 전면적으로 정체 또는 파탄시켜 제2차 세계대전후 방대하게 퇴적된 미국의 과잉상품의 판매시장으로 전락시키며 남조선경제를 전조선과 아시아침략에 복무하는 미국경제의 부속물로 만들려는데 그 목적이 있었다.

미제국주의자들은 괴뢰정권을 조작한 이후《무상경제원조》를 통하여 남조선경제의 명맥을 보다 음흉한 방법으로 더 튼튼히 틀어쥐였다.

놈들은 괴뢰들에게 예속적인 《협정》, 《조약》들을 강요함으로써 《무상경제원조》를 본격화하는 길에 들어섰다.

이를 합리화하기 위하여 1943년 12월 10일에 미제가 괴뢰들에게 강요한 남조선-미국경제원조협정에 의하여 놈들은 《치외법권적특권》을 설정하여 놓고 괴뢰정부의 각 부, 처에 《고문》들을 파견하였다.

미제가 남조선경제명맥을 은페된 방법으로 더욱 튼튼히 틀어쥐고있는것은 무엇보다도 괴뢰정부의 《관영기업》형태로 경제의 중요부문들을 장악하고있는데서 뚜렷이 나타나고있다.

괴뢰정부가 관리운영하는 《관영기업》에는 군사적기동력보장에서 중요한 의의를 가지는 철도, 도로, 체신, 전매, 량곡관리 부분들과 경제의 군사화에서 중요한 의의를 가지는 연료동력부문인 석유정제공업의 거의 전부와 금속공업, 화학공업, 기초소재공업 부문금융부문 등이 큰 비중을 차지하게 되였다.

그리고 미제국주의자들은 《무상원조》의 명목으로 각종 《특혜》를 부여함으로써 매판자본가들을 계속 육성하는 방법으로 경제명맥을 더욱 틀어쥐였다.

《경제원조》에 의한 미제의 남조선경제에 대한 식민지적지배는 《경제원조》물자의 도입과 분배 과정을 통하여 구체적으로 실현되였다.

미제는 《무상경제원조》라는 미명밑에 제놈들에게 유리하게 남조선에 투입하는 과잉상품의 규모와 품종을 일방적으로 규정하는 방법으로 남조선경제를 제놈들의 경제에 종속 시켰으며 남조선을 제2차 세계대전후 방대하게 퇴적된 과잉상품의 판매시장으로 만들었다.

미제국주의자들은 제2차 세계대전에서 쓰다남은 저들의 잉여상품을 강매하기 위하여 1960년대이전까지는 민족경제발전의 온갖 가능성을 말살하는 군사시설의 확장과 미제침략군 및 괴뢰군의 유지에 필요한 급양과 소비품을 조달할수 있는 한도안에서만 일부 공업생산을 허용하였다.

미제가 남조선민족경제발전의 길을 저애하였다는것은 《무상원조》의 명목으로 남조선에 들이민 물자의 구성만 보아도 잘 알수 있다.

《소비재 및 원자재》의 비중이 《원조》물자의 97%에 달하였으며 《시설재》는 3%에 불과하였는데 그나마도 《시설재》의 80%가 군사시설의 확충과 직접 관련되여있는것들이였다.

결국 락후한 공업생산은 더욱 파국상태에 빠졌다.

당시 공업의 주요부문으로 되여있던 제당, 제분, 방직공업의 가동률은 대폭 떨어져 8.15직후보다 1961년에 제당은 26.1%, 제분은 23.3%, 방직업은 49.2%에 불과하였다.

이리하여 공업생산은 일제시기수준에로 미달하였다.

미제는 또한 《무상원조》문자를 남조선인민들에게 비싼 값으로 판매한 대금으로 이루어진 《대충자금》의 사용과정을 통하여 남조선경제를 파탄시키고 그에 대한 식민지적지배를 실현하였다.

미제는 《대충자금》이라는 명목으로 괴뢰정부의 예산체계를 장악하고 이로써 상업부문에 대한 자금융자 화페류통, 환자시세의 결정, 채권발행 등 일체 금융적공간을 지배하고 통제하며 남조선인민들에 대한 추가적수탈을 강화하는 중요한 미끼로 리용하였다.

이리하여 남조선의 민족경제는 여지없이 파탄되여 미국경제의 종속물로 되였으며 인민들의 생활은 말그대로 극한상태에 이르게 되였다.

결과 남조선경제는 1957년부터 경제위기를 겪게 되였고 여기에 자본주의세계의 경제위기가 겹치게 됨으로써 그것이 더욱 심각화되였다.

남조선인민들은 생활체험을 통하여 미제의《무상경제원조》의 반동적본질을 더욱 똑똑히 인식하게 되였고 그에 대한 원성이 날이 갈수록 높아졌으며 드디여 이를 반대하는 영웅적투쟁에 일떠서게 됨으로써 마침내 4.19인민봉기에 이르게 되였다.

미제국주의자들은 제놈들이 1960년대초 막대한 국제수지적자를 가져온 심각한 《딸라위기》에 직면하게 된 조건과 남조선에 대한 《무상경제원조》의 파국적후과로 식민지통치제도가 매우 위태롭게 된 조건에서 남조선에 대한 《무상경제원조》정책을 보다 교활한 신식민주의적인 《유상원조》(차관 및 직접투자)정책으로 전환하지 않을수 없었다.

《무상경제원조》정책의 강행으로 남조선경제가 전면적으로 파탄됨으로써 사독점자본침투의 길이 개척된 조건에서 미제국주의자들은 허울좋은 《근대화》, 《경제개발》이란 간판으로 《구원자》의 탈을 쓰고 《유상경제원조》정책을 강행하는 길에 들어섰다.

미제가 저들의 식민지지배체계와 군사기지를 안정된 사회적환경속에서 유지할 목적으로 고안해낸 《신외원정책》인 《유상원조》와 《경제개발》정책은 신식민주의적경제정책의 보다 심화된 형태이다.

과잉상품을 《증여》형태로 투입하는 국가독점자 본인《무상경제원조》의 경우에는 주로 괴뢰정부와 《원조》를 관리하는 현지의 지배기구 등 중간환절들을 통하여 경제를 지배하였다면 《유상원조》의 경우에는 침투하는 독점자본이 이러한 중간환절을 거치지 않고 직접 남조선경제에 대한 지배를 실현할수 있게 하였다.

그리고 차관 및 직접투자는 미제와 괴뢰정부와의 관계가 종래와는 달리 마치 서로 대등한 당사자와의 관계로 외형상 보이게 하며 미제와 그 영향밑에 있는 여러 나라들과 경제관계를 맺게 함으로써 미제국주의자들의 남조선경제에 대한 예속과 지배의 관계를 은페시켰다.

또한 《유상원조》정책이 보다 심화된 신식민주의적경제정책이라는것은 미제가 《근대화》요, 《경제개발》이요 하는 너울을 쓰고 《구원자》로 나타남으로써 마치 미제가 남조선경제를 발전시키는듯한 표상을 주면서 경제를 더 철저히 예속시키는데서 뚜렷이 나타났다.

미제는 교활하게도 남조선경제를 《개발》하는데서 다른 나라 자본가들의 힘도 리용하기 위하여 그들에게도 남조선에 대한 경제침투를 일부 허용하였다.

그리하여 미국과 일본을 비롯한 일부 발전된 자본주의나라 독점체들은 로동력이 많이 들거나 공해가 심한 생산공정들을 본국의 어미회사로부터 떼내여 다국적기업의 형태로 남조선에 들이밀게 되였으며 결국 오늘 남조선에는 수천개의 다국적기업들이 들어와 남조선로동자들을 마음대로 가혹하게 착취하고있다.

오늘 미국을 비롯한 외래독점자본은 남조선공업생산과 대외무역 그리고 전력, 운수, 체신업의 대부분을 장악통제하고있으며 매판자본은 광업, 제조업, 건설업 부문에서 많은 비중을 차지하고있다.

미국이 남조선에 주는 대부자본의 수출형태인 《차관》은 남조선인민들에게 금융적예속의 올가미를 씌우고 남조선경제의 명맥을 계속 틀어쥐기 위한 중요한 경제기술적공간으로 되고있다.

미제는 《유상원조》정책을 강행하면서 남조선경제명맥에서 큰 비중을 차지하는 《관영기업》에 차관을 끊임없이 들이밀어 남조선괴뢰들이 겹쌓인 대외채무와 원리금상환부담에서 헤여날수 없게 만듦으로써 미국독점자본들에게 더욱 예속시키고있다.

이것은 《관영기업》의 총자산액에서 차관액비중이 엄청나게 높아지고있는데서와 대외채무가 급격히 증가하고있는데서 나타나고있다.

미제가 오늘까지 남조선에 들이민 차관총액은 700여억US$에 달하며 지난해말 현재 대외채무총액은 570억US$에 이르고있는데 여기에서 《관영기업》이 차지하는 몫이 매우 크다.

미국독점자본가들의 직접투자는 남조선경제에 대한 식민지지배와 략탈의 가장 로골적인 수단으로 되고있다.

차관은 리자률에 기초한 자본의 리윤을 얻기 위한것이라면 직접투자는 남조선현지에서 독점자본이 직접 생산자본으로 기능하여 식민지고률독점리윤을 획득하는것이다.

미제의 남조선경제에 대한 식민지적지배는 1976년대에 이르러 직접투자가 본격화되면서 더 철저히 실현되였다.

미제가 1960년대에 의도적으로 차관에 의한 자본투자를 강행하여 괴뢰들로 하여금 대외채무와 원리금생활부담에서 헤여날수 없게 함으로써 불가피하게 직접투자에 적극 매여달리지 않을수 없게 하였다.

남조선에 대한 직접투자는 1980년대 특히는 1984년부터 더욱 커져 오늘에 이르러서는 그 규모가 100억US$에 달하고있다.

이와 갈이 미제국주의자들은 자본침투의 가장 로골적인 형태인 직접투자의 강행으로 남조선민족경제를 전면적으로 파탄시키고 그에 대한 직접적지배를 더욱 철저히 실현하고있다.

남조선경제의 식민지적성격은 다음으로 미제의 농축산물강매정책의 강행으로 남조선농업을 전면적으로 파탄시키고 식민지적 지배와 략탈을 더욱 강화한데서도 찾아볼수 있다.

미제는 산업부문에서와는 달리 남조선농업에 대하여서는 시종일관 그것을 파탄시켜 제놈들에게 완전히 종속시키는 정책을 써왔다.

미제가 괴뢰정권을 시켜 진행한 《농지개혁》도 종래의 락후한 지주제도를 은페된 형태로 유지하며 농업생산체계를 전면적으로 파탄시킴으로써 남조선농업에 대한 식민지적지배와 략탈을 더욱 강화하기 위한것이였다.

결국 미제가 남조선농업을 시종일관 파탄시킨 목적은 남조선을 저들의 잉여농축산물판매를 위한 시장으로 만들기 위한데 있었다.

미제국주의자들은 남조선을 강점하자 《식량부족》을 《구호》한다는 미명밑에 제놈들의 값싼 농산물을 대량적으로 남조선에 투매함으로써 기술적락후성으로 생산비가 많이 든 남조선농산물을 시장에서 구축하고 그 생산을 파탄에로 이끌어갔다.

기만적인 《농지개혁》이후에도 잉여농축산물강매정책을 계속 강행함으로써 남조선농업을 더욱 파탄에로 몰아갔으며 1980년대말부터 남조선농축산물수입개방정책을 강요함으로써 남조선농업을 전면적으로 파탄시켰다.

이것은 미국농축산물의 가격과 남조선농축산물가격을 대비하여보면 더욱 명백해진다.

남조선농산물가격만 보아도 미국잉여농산물가격보다 쌀은 2.9배, 보리는 3.5배, 콩은 2.4배, 강냉이는 2.3배, 감자는 2.2배, 고추는 8.3배나 더 비싸다.

따라서 미국잉여농축산물수입과정은 남조선농업의 파탄과정으로 되였으며 곡창지대였던 남조선을 만성적인 기근지대로 전환시키는 과정으로, 경공업원료와 식량을 미제에게 전적으로 의존시키는 과정으로 될수밖에 없었다.

이와 같이 미제는 기만적인 《농지개혁》정책과 잉여농축산물강매정책을 서로 밀착시켜 협공함으로써 남조선농업을 질식시켰다.

남조선농업의 전면적인 파탄으로 이미 1960년대에 면화, 대마, 저마 등 섬유작물재배는 완전히 자취를 감추었고 강냉이, 밀, 콩 등 잡곡생산은 1970년대에 거의 소멸상태에 들어섰고 1980년대에 들어와 쌀, 담배, 감, 귤, 배, 포도, 사과 등의 생산도 대흉작으로 줄어들고 축산업도 크게 쇠퇴하였다.

남조선이 미국을 위주로 하는 외국량곡을 도입한 정형을 보면 1987년에 100만t수준이던것이 해마다 늘어나 1991년에는 1천백만t이상수준에 달하였다.

이리하여 남조선은 미국의 잉여농산물수출시장으로서 세계적으로 1980년대에는 다섯번째이던것이 오늘에 와서는 단연 두번째 자리로 뛰여올랐다.

반면에 남조선의 식량자급률은 해마다 줄어들어 1980년대에 94.5%이던것이 1991년에는 32%로 급격히 떨어졌다.

지금 남조선은 식량을 미국에 의존하지 않으면 살아나갈수 없는 신세, 말하자면 남조선인민들 모두의 명줄이 미국의 손아귀에 잡혀있는 신세에 놓여있다.

남조선출판물들이 《남조선주민은 모두 》로 되였다고 개탄한것도 결코 우연한것이 아니다.

오늘 남조선농업은 혹심하게 파탄되여 미국의 잉여농축산물을 실현하여주고 미국독점자본가들의 배를 불리워주는 하나의 식민지종속물로 되고말았다.

이상에서 본바와 같이 미제의 남조선경제에 대한 지배과정은 남조선경제가 미제의 완전한 식민지예속경제이라는것과 그 식민지적성격은 날이 감에 따라 더욱 강화되고있다는것을 뚜렷이 확증하여주고있다.


2.남조선경제의 반자본주의적성격

남조선경제는 본질에 있어서 식민지예속경제이며 류형상으로 보면 기형화, 불구화된 자본주의경제 즉 반자본주의적성격을 띤 반신불수경제이다.

남조선경제의 반자본주의적성격은 어디까지나 식민지적성격에 의하여 규제되는것으로서 이것은 남조선이 식민지로 존재하는 한 절대로 변화될수 없는 성격이다.

남조선경제의 반자본주의적성격은 남조선사회에서 자본주의의 발생발전의 합법칙성에 의한 필연적인 산물이다.

남조선자본주의는 사회발전의 합법칙성에 따라 자체의 힘에 의하여 정상적으로 생겨난 자본주의가 아니라 미제의 침략적인 군사전략에 따라 미국의 식민지통치권과 괴뢰정권이 작용하는 외래독점자본과 예속자본이 증식한 결과에 극히 변칙적으로 이루어진것이다.

바로 식민지남조선사회의 운동과정이 식민지적구조때문에 극히 변칙적으로, 불균형적으로 이루어지고있는 철저히 기형화, 불구화된 자본주의로 되지 않을수 없었던것이다.

그렇기때문에 사회생활의 모든 분야에서 정상적인 다른 자본주의나라들에는 없는 여러가지 특이한 련합과 비정상적인 성질들이 본질적인것으로 되여 나타나고있다.

이것은 남조선사회의 중요한 구성부문인 경제를 단순히 자본주의경제라고만 규정할수 없다는것을 말하여준다.

남조선경제의 반자본주의적인 성격 말하자면 비정상적인 성질도 남조선경제의 식민지적성격에 의하여 규제된다.

어디까지나 남조선경제의 성격에서 본질적인것은 식민지적성격이며 이것으로 하여 로자의 2대계급관계가 주축이 되여 이루어지는 자본주의적구조와 체모를 똑똑히 갖추지 못하게 되였으며 경제분야에서 특이한 현상과 비정상적인 성질들이 많이 나타나게 된것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《남조선사회가 자본주의로서 가지고있는 비정상적인 성질은 경제분야에서도 많이 찾아볼수 있습니다.》

남조선자본주의경제가 가지고있는 비정상적이고 변칙적인 성질은 우선 경제명맥을 미국독점자본가들에게 빼앗겨 경제구조전반이 예속화되고 중요산업이 미제의 군사전략적수요를 충족시킬수 있도록 편성됨으로써 경제의 대미예속적인 성격이 완전히 체질적인것으로 되여있는데서 나타나고있다.

정상적인 자본주의경제라면 일반적으로 경제명맥이 자국내 자본가들에게 쥐여져있으며 경제구조상 일정한 불균형성과 기형성은 있지만 기본적으로 재생산과정이 자국내에서 이루어지며 따라서 경제가 독자적으로 운영된다.

그런데 남조선경제는 그 명맥을 미제에게 완전히 빼앗긴것으로 하여 그 구조가 종주국경제에 예속된 기형적인 경제구조, 더우기는 군사적부속물로 전락된 비정상적이고 변칙적인 자본주의경제로 되였다.

경제의 군사화는 오늘 현대제국주의국가들에서 일반적인 합법칙적추세로 되여있으며 국가의 경제활동을 전적으로 군사적목적에 복종시키는것을 기본내용으로 하고있다면 경제의 군사적부속물화는 경제의 군사화이며 이것이 종주국경제에 전적으로 의존하여 실현되는 군사화이다.

남조선경제의 군사적부속물화는 미제의 군사침략정책에 따라 남조선지역을 직접적군사행동지대로 꾸리며 증대되는 현지 군사적수요를 충족시키는데 남조선경제의 모든 잠재력을 동원리용할수 있게 경제를 개편하는것으로 실현되였다.

이리하여 남조선의 공업구조가 군수산업체계로 개편되였고 락후한 생산력수준에 어울리지 않게 전략도로, 철도, 항만, 통신을 기본으로 하는 《사회간접자본》부분이 과대하게 기형적으로 확장되였다.

미제는 남조선경제의 군사적부속물화를 위하여 방대한 차관을 들이밀뿐아니라 손아래동맹자인 일본을 적극 인입하여 자본을 들이미는 방향으로 나아가고있다.

이렇게 남조선경제는 정상적인 자본주의나라경제에서는 찾아볼수 없는 비정상적이며 변칙적인 구조를 가지고있다.

다음으로 남조선자본주의경제가 가지고있는 비정상적이고 변칙적인 성질은 매판독점자본이 비대해질대로 비대해지고 민족산업이 여지없이 파탄되여 기업활동이 철저히 기형화됨으로써 경제의 대외의존적인 성격이 뗄래야 뗄수 없이 고질적인것으로 되여있는데서 찾아볼수 있다.

미제는 괴뢰정부를 조작하고 그의 경제적토대로 되는 낡은 생산관계를 보존하고 반동세력을 유지함에 있어서 무엇보다도 매판자본가들을 육성하는데 선차성을 부여하였다.

이것 자체가 식민지사회에만 고유한것으로서 정상적인 자본주의사회에서는 볼수 없는 변칙적인 현상인것이다.

원래 산업자본의 축적은 그 축적의 계기를 생산력발전에 기여로 되는 생산활동에서 구하는것이 통례이며 또 그렇게 되여야 자본주의의 발전은 정상적인것으로 될수 있는것이다.

그러나 남조선에서는 그것이 많은 경우 변칙적인 전근대적방법 말하자면 미군정에 의한 《귀속재산》불하, 미국 《원조》에의 기생, 외자의존, 괴뢰정부의 생산행정밖에서 주로 비정상적인 류통과정이나 정치권력과의 결탁 등을 통해서 이미 사회에 존재해있는 재부를 이전시키는 방법으로 실현되였다.

이리하여 매판자본은 급속히 비대해지고 오늘 남조선의 자본주의는 매판재벌들의 경제력의 집중과 독과점상태를 떠나서는 생각할수 없는 형편에 이르렀다.

지금 총부가 가치생산의 33.1%가 이른바 《30대재벌》에 속해있으며 특히 그 가운데서도《5대재벌》그룹은 19%로 차지하고있다.

또한 재벌그룹들의 시장지배실태를 보아도 그 독과점상태는 참으로 엄청난것이다.

이렇듯 남조선에서 매판자본의 비대화과정은 그것이 전근대적인 경제외적계기들에 의거하여 이루어지면서도 특히는 외국자본에 의하여 이루어진것이다.

매판자본이 비대해진 과정은 곧 민족산업의 파탄과정이기도 하다.

민족산업은 외국독점자본과 매판자본의 압박으로 여지없이 파탄되였다.

이것은 민족자본가의 기업들인 중소기업들의 몰락상태를 통해서 잘 알수 있다.

중소기업들의 생산액은 남조선총생산액에서 차지하는 비중이 1960년에는 66.9%이던것이 1990년에는 절반이하인 30%로 줄어들었으며 그 기업들의 파산건수는 1989년에는 약 2천개이던것이 1992년에는 1만여개로 급격히 늘어나고있으며 중소기업들이 더욱더 령세화되고있다.

지금 중소기업들중 종업원 5명미만의 기업체가 84.3%를 차지하고있다.

외국자본주의 침투가 늘어나고 매판자본이 비대화된 반면에 민족산업이 혹심하게 파괴되여 남조선경제는 대외의존적인 성격이 뗄래야 뗄수없이 고질적인것으로 되여있다.

남조선경제는 로동력을 제외한 재생산의 모든 요소들을 미국독점자본과 그에 추종하는 일본독점을 비롯한 외래독점자본에 의존함으로써 제발로 걸어가지 못하는 반신불수경제, 철저한 대외의존경제로 전변되였다.

지금 남조선은 연료원자재에 대한 총수요의 70%이상을 해외에 의존하고있다.

그중에서도 연료자원은 79.4%, 산림자원은 84%, 광물자원은 87.8%로 해외에 의존하고있다.

중요한 중간재, 핵심부분품들은 거의 100%를 해외에 의존하고있다.

남조선경제는 상품실현도 해외에 의존하고있는데 그 수출의존도는 1991년 현재 40%로서 이것은 수출대국이라고 하는 미국의 8배, 일본의 4배에 달하는 변칙적인것으로 되여있다.

물론 일반적으로 자본주의나라경제가 정도의 차이는 있으나 대체로 이렇게나 저렇게나 대외에 의존하기 마련인데 남조선경제와 같이 값싼 로동력을 제외한 재생산의 모든 요소들과 지어는 생산된 제품의 판매까지도 종주국을 비롯한 해외에 거의 전적으로 의존하고있는 그러한 경제는 찾아보기 어렵다.

이와 같이 남조선경제야말로 해외에 의존하고있는 식민지예속경제의 전형으로 되고있다.

그러니 남조선경제는 사실상 남에게 의거해야 움직일수 있고 미국과 일본의 도움을 받아야 절뚝거리며 걸어나갈수 밖에 없게 되였다.

다음으로 남조선경제의 비정상적이고 변칙적인 성질은 남조선 기업관리의 전근대성에서도 찾아볼수 있다.

남조선기업들에는 의연히 로동자들에 대한 로동관리에서 전근대적인 직접적인 폭력이 남아있다.

기업들에서 관리자나 감독자의 직접적인 폭력은 정치권력의 로동관리체계에 의하여 규정되는 병영적규률과 함께 기업들 모두의 로동통제수단으로 되고있다.

관료적통제체계가 확립된 대매판기업(특히 중화학공업의 매판적대기업)에서의 로동조직은 군대식 조직에 가까우며 《상명하부》의 병영적로동통제가 직접적폭력까지 사용되면서 광범히 적용되고있다.

또한 매판재벌기업들의 기업경영방식에서 대부문이 전군대적인 족벌체계로 되여있다.

기업들이 배태적인 동족소유, 동족지배하에 있으며 채벌기업의 창업주가 형제, 자식, 사위, 조카 등 친척들을 그룹기업운영의 중추로 삼고있는것이 보편적인 현상으로 되여있으며 그리고 거기에서는 자연관계 학벌관계가 크게 작용하기도 한다.

이리하여 매판재벌기업들에서는 경제적민주주의의 초보적문제의 하나로 되는 기업공개의 실현, 경영과 소유의 분리 등을 거의 볼수 없는 상태이다.

이것은 수만개를 헤아린다는 남조선기업체들중 기업공개가 된것이 600여개에 불과하다는데서 뚜렷이 나타나고있다.

이것은 실로 정상적인 자본주의나라들에서는 볼수 없는 변칙적인것이며 온전치 못한 자본주의경제라는것을 잘 말하여주고있다.

다음으로 남조선경제의 비정상적이며 변칙적인 성질은 예속적이고 기형적인 경제체제속에서 로동자들의 취업 및 로동조건과 생활조건이 부단히 악화되고 이에 따라 로동운동이 류례없이 극한적인 형태로 치렬해짐으로써 로동계급과 독점세력사이의 적대적인 성격이 그 어느 자본주의나라에서는 찾아볼수 없을 정도로 첨예화되여있는데서 나타나고있다.

남조선로동자들은 외래독점자본가들과 매판자본가들의 2중 3중의 가장 가혹한 착취를 받고있다.

이것은 그들 특히는 외국독점기업들이 남조선에서 막대한 리윤을 얻고있는데서 찾아볼수 있다.

남조선에 침투한 미일을 비롯한 외국의 다국적기업들이 짜내는 기업리윤은 남조선중소기업은 두말할것도 없고 대기업체들보다도 4~5배나 더 높다.

지금 남조선에 투입된 차관만 하여도 700여억US$인데 이를 공간으로 하여 해마다 리자로 50억US$, 기업리윤으로 30억US$, 무역리득금으로 100억US$ 등 도합 210억US$에 달하는 거액을 략탈해가고있다.

이밖에도 매년 남조선강점 미제침략군유지비 30여억US$, 괴뢰정부 《국방비》100억US$를 추가로 수탈하여 자국의 군사비를 현지조달하고있다.

남조선경제는 이와 같이 종주국상전에게 《황금알》을 낳아 섬기는 《식민지암닭》의 역할을 놀고있다.

남조선경제의 파국으로 인한 만성적인 위기로 물가는 천정부지로 상승하고 특히 생활과 관련한 필수품의 물가는 년평균 40~50%, 지어는 80~120%나 급상승하고 있는 반면에 세계적으로 가장 낮은 임금으로 알려진 남조선로동자들의 임금은 《거부기》걸음으로 되고있으니 로동자들의 생활은 실로 극한상태에 이르고있다.

남조선로동자들의 월평균임금수준은 도시5인가족 월최저생계비의 3분의 1, 4분의 1, 특히는 녀성로동자들의 경우 5분의 1수준밖에 되지 않는다.

이것은 미제국주의자들이 남조선을 강점하면서 독점자본가들의 리윤보장을 위한 중요한 조치로 강행한 저임금정책의 필연적후과이다.

일반적으로 자본주의나라들에서는 경제운영을 유지하기 위해 로동력의 재생산에 필요한 최소한의 임금을 지불하고있으나 식민지남조선에서는 독점세력들이 리윤을 최대한으로 짜내기 위해 로동력의 재생산도 할수 없는 상태에서 가장 낮은 임금을 지불하고있다.

그리고 해마다 심해지고있는 로동재해로 많은 로동자들이 목숨을 잃거나 불구가 되여 일자리에서 쫓겨나고있다.

그리고 지금 2백여만의 완전실업자와 근 5백만에 이르는 반실업자들이 있으며 극한상태에 이른 이들이 스스로 목숨을 끊는 수는 해마다 1만여명을 헤아리고있다.

이 모든 사실은 로동운동을 앙양시키며 로동자대중과 독점세력사이의 적대적대립을 더욱 격화시키지 않을수 없다.

《로동자도 인간이다. 사람답게 살아보자》는 로동자들의 구호는 실로 생존의 한계점에 서있다는것을 알리는 피의 웨침이다.

남조선로동자들의 독점세력을 반대하는 투쟁은 더욱 급속히 확대되며 더욱 극한적인 형태로 치렬해지고있다.

남조선에서 로동운동은 1980년대에 이어 1990년대에 들어서면서 더욱 급속히 확대되여가고있으며 최근 1년반동안 남조선로동자들이 독점세력을 반대하여 투쟁한 건수는 무려 1천여건에 이르렀고 여기에 연 150여만명이 참가하였다.

이제는 로동자들의 투쟁은 종래와는 달리 독점세력을 비호하는 괴뢰도당의 대결로 또한 이것들을 비호하는 미제와의 대결로 나타나면서 그의 정치적성격이 뚜렷해지고있다.

이러한 적대적성격은 그 어느 자본주의나라들에서도 찾아보기 어려운 정도로 첨예화되고있다.

다음으로 남조선경제의 비정상적이고 변칙적인 성질은 남조선농업에서 봉건적인 생산관계가 의연히 지속되고 농업의 대미종속적인 성격이 날이 갈수록 더욱 극심해지고있는데서 나타나고있다.

남조선농촌에 지금도 락후한 봉건적지주제도가 그대로 유지되고있는것 자체가 다른 자본주의나라들에서는 볼수 없는 변칙적인 현상이다.

남조선을 저들의 《잉여》농축산물판매시장으로 만들것을 목적으로 한 미제는 농업발전을 저지시키기 위하여 인위적으로 봉건적관계를 온존시켜왔으며 농업생산의 락후성에 편승하여 저들의 값싼 잉여농축산물을 들이밀어 남조선을 저곡가지대, 나아가서는 저임금지대로 만듦으로써 미국독점자본에 고률의 식민지초과리윤을 보장하여왔다.

지금 남조선농촌에는 지주가 의연히 존재하며 그것이 농촌을 지배하는 세력으로 되였다.

지주수는 《농지개혁》당시에는 전농가의 0.3%로 대폭 줄어들었으나 오늘에 이르러서는 1.2%로 늘어났다.

봉건적지주가 있는곳에는 소작농이 있기 마련이다.

지금 남조선농촌에는 봉건적인 소작농이 날을 따라 늘어나고있다.

적들의 자료에 의하더라도 《농지개혁》이 실시된 이후인 1951년에 소작농가가 전농가의 19.3%였던것이 해마다 늘어나 1990년에는 68.5%로 급격히 늘어났으며 같은 기간 소작지면적은 1951년에 8.1%이던것이 1990년에는 37.4%로 급속히 확장되였다.

이것은 《농지개혁》이전인 1949년보다 더 많은 수치이다.

미제와 남조선도당은 급격히 늘어난 소작농을 더 감출수 없게 되여 소작을 《농지임대차》로, 지주를 《임대자》 소작농을 《임차농》으로, 소작료를 《임대료》 혹은 《임차료》 등으로 고치고 마치 자본주의적인 임차농처럼 둔갑시켰다.

소작농의 봉건적성격은 신분적예속관계의 존재, 50~70%에 달하는 고률의 소작료의 착취, 경제외적강제의 잔존 등으로 더욱 뚜렷하게 나타나고있다.

오늘 남조선농촌에서는 농민들이 봉건적착취와 괴뢰정부의 가혹한 수탈로 농사를 지어서는 도저히 살아갈수 없어 해마다 농촌을 떠나는 농민이 한해에 50만~60만에 달하며 자살하는 농민들이 날을 따라 늘어가고있다.

남조선농촌의 황페화로 오늘 농촌인구는 전체 인구의 18%수준으로 대폭 줄어들었다.

이와 같이 미제의 식민지농업정책에 의하여 남조선농촌에 락후한 지주제도와 전근대적인 농업생산력이 그대로 유지되고있으며 미국의 잉여농축산물이 대량적으로 수입되는 과정에 농촌이 말할수 없이 황페화되고 농민의 계급적분해와 농민생활의 빈궁화가 극도에 이름으로써 농업경제의 봉건적성격이 의연히 지속되고 농업의 대미종속적인 성격이 날이 갈수록 더욱더 극심해지고있다.

이것은 정상적인 자본주의에서는 찾아볼수 없는 비정상적이고 변칙적인 성질을 그대로 보여주고있다.

이상에서 본바와 같이 남조선사회에서 쉽게 찾아볼수 있는 경제구조의 체질적인 예속화와 기업활동의 고질적인 기형화, 대중생활의 전례없는 빈궁화와 로동운동의 류례없는 치렬화 그리고 농촌경리의 전면적인 황페화, 이것은 남조선자본주의경제가 가지고있는 극히 변칙적이고 비정상적인 성질의 집중적표현이며 그 필연적결과이다.

이로부터 남조선경제의 성격은 미제의 완전한 식민지예속경제이며 반신불수의 반자본주의적경제라고 규정지울수 있다.

미제의 식민지통치가 계속되는 한 이 성격은 절대로 변할수 없으며 남조선경제에서 대미예속적이고 대외의존적인 성질은 더욱더 깊이 고착될것이며 날로 심각해지는 경제적파국속에서 로자사이의 적대적인 성격과 농업의 봉건적 및 대미종속적인 성격은 보다 더 변칙적인것으로 첨예화되여갈것이다.