농업련합기업소는 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는 합리적인 형태

주호준

위대한 수령님과 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도에 의해 우리 나라에서는 사회주의농촌테제를 관철하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 사회주의농촌건설에서 기본문제를 해결하였으며 농촌문제의 종국적해결을 바라보는 높은 령마루에 올라섰다.

오늘 우리앞에는 사회주의농촌건설에서 이미 이룩한 성과를 공고히 하고 확대발전시켜 협동적소유를 전인민적소유로 넘기는 사업을 성과적으로 해결하여야 할 영예로운 과업이 나서고있다.

협동농장들을 전인민적소유로 넘기는데서 중요한 문제의 하나는 소유전환형태를 바로 정하는것이다.

소유전환형태를 바로 정해야 전인민적소유로 전환된 농장들의 기업관리를 현실발전의 요구에 맞게 개선하여 그 우월성을 충분히 발양시킬수 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 력사적인 로작《사회주의농촌테제의 기치높이 농촌문제의 종국적해결을 위하여》에서 우리 나라 사회주의농촌경리제도와 우리 농촌의 실정에 맞는 소유전환형태들을 밝혀주시면서 농업련합기업소형태를 협동농장들을 전인민적소유로 넘기는데서 합리적인 형태로 규정하여주시였다.

농업련합기업소는 군을 단위로 하여 농촌경리에 복무하는 국가기업소들과 국영농장들을 망라하는 우리 식의 새로운 기업소조직형태이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《협동적소유를 전인민적소유로 넘기는 형태와 방법도 우리 나라 사회주의농촌경리제도와 우리 농촌의 실정에 맞게 하여야 합니다.》(《사회주의농촌테제의 기치높이 농촌문제의 종국적해결을 위하여》, 30페지)

농촌련합기업소가 우리 나라 사회주의농촌경리제도와 우리 농촌의 실정에 맞게 협동적소유를 전인민적소유로 넘기는 가장 합리적인 형태로 된다는것은 무엇보다도 그것이 우리 나라에 이미 세워진 군을 단위로 하는 농업지도관리체계를 더욱 강화하는 형태이기때문이다.

사회주의농촌경리제도의 본성과 농업의 특성에 맞게 일정한 지역을 단위로 하여 농촌경리에 대한 지도관리체계를 세우고 실현해나가는것은 사회주의농촌경리운영에서 중요한 문제로 나선다.

사회주의농촌경리는 집단경리이며 농업생산은 자연적요인의 영향을 많이 받으면서 분산되여 진행된다.

이러한 조건에서 농촌경리에 대한 종합적인 지도관리체계를 바로 세워야 사회주의농촌경리를 옳게 관리운영할수 있다.

이 요구는 대규모 집단경리이며 농업의 공업화, 현대화가 높은 수준에 이른 전인민적소유로 전환된 농촌경리운영에서 더욱 중요하게 제기된다.

사회주의농촌경리제도의 본성과 농업의 특성에 맞는 가장 합리적인 지도관리단위는 자연지리적조건이 비슷하며 규모가 알맞춤하고 농업생산의 물질기술적수단들이 종합적으로 꾸려져있는 군이다.

이런데로부터 우리 나라에서는 이미전부터 군단위로 농업에 대한 정연한 지도관리체계를 세우고 협동농장들을 지도관리하여왔다.

우리 나라에 군단위로 정연한 농업지도관리체계가 서있는 조건에서 군안의 협동농장들을 전인민적소유의 국영농장들로 전환시키고 그에 대한 지도관리를 통일적으로 하도록 하려면 그에 맞는 경제관리조직형태가 나와야 한다.

농업련합기업소는 사회주의농촌경리제도와 우리 농촌의 이러한 요구를 구현하여 군을 단위로 하는 농촌경리에 대한 종합적지도관리체계를 헝클지 않고 그것을 더욱 강화해나갈수 있는 기업소조직형태이다.

농업련합기업소에는 전인민적소유로 전환된 군안의 국영농장들과 농기계작업소, 관개관리소를 비롯한 농촌경리에 복무하는 국가기업소들이 속하게 된다.

군협동농장경영위원회가 농업련합기업소로 전환되면 군에 이미 꾸려진 농촌경리에 대한 종합적지도관리체계와 농업생산에 복무하는 물질기술적수단들을 그대로 리용하면서 그것을 더욱 강화하여 전인민적소유로 전환된 농장들을 원만히 관리운영하여 나갈수 있다.

그것은 다음으로 농업련합기업소가 전인민적소유로 전환된 농촌경리발전의 현실적조건에 맞게 대안의 사업체계와 독립채산제를 정확히 실현할수 있게 하는 기업소조직형태이기때문이다.

대안의 사업체계와 독립채산제를 정확히 실현하는것은 전인민적소유의 국영농장들을 합리적으로 관리운영하고 농업근로자들의 창조적적극성과 생산열의를 높여 국영농장
										들의 우월성을 높이 발양시키기 위한 중요한 요구이다.

농업련합기업소는 우선 전인민적소유로 전환된 농촌경리발전의 현실적요구에 맞게 대안의 사업체계를 더 잘 관철할수 있게 하는 기업소조직형태이다.

대안의 사업체계는 사회주의사회의 공산주의적성격을 반영하고있는 주체의 경제관리형태이다.

사회주의사회의 공산주의적성격은 이 사회의 본질적특징을 이룬다.

그러므로 사회주의사회의 특성에 맞게 경제를 관리운영하자면 대안의 사업체계를 철저히 관철하여야 한다.

련합기업소는 사회주의사회의 공산주의적성격에 맞게 대안의 사업체계를 철저히 관철할수 있게 하는 기업소조직형태이다.

농업련합기업소는 당위원회의 집체적지도밑에 모든 경영활동을 하며 정치사업을 앞세우고 대중을 발동하여 제기된 경제과업을 수행하며 농업생산지도를 아래에 접근시키고 우가 아래를 책임적으로 도와주는 원칙에서 아래 국영농장들과 기업소들의 생산과 경영활동을 조직하고 지도한다.

농업련합기업소는 계획화사업에서 군중로선을 철저히 관철하고 계획의 일원화와 세부화를 정확히 실현하며 종합적이며 집중적인 생산지도체계에 따라 생산에 대한 기술적지도를 강화하고 생산을 통일적으로, 집중적으로 지도한다.

이 모든것은 농업련합기업소가 대안의 사업체계를 철저히 관철하는 기업소 조직형태라는것을 말하여준다.

농업련합기업소는 또한 2중독립채산제에 의하여 경영활동을 하는 기업소조직형태이다.

독립채산제는 사회주의사회의 과도적성격을 반영하고있는 경제관리방법이다.

사회주의사회의 특성은 그것이 공산주의적성격과 함께 공산주의 높은 단계와 구별되는 과도적성격을 가진다는데 있다.

그러므로 사회주의사회의 특성에 맞게 경제를 관리운영하자면 독립채산제를 정확히 실시하여야 한다.

농업련합기업소는 2중독립채산제에 의하여 경영활동을 하는 기업소조직형태이다.

농업련합기업소는 모두 독립채산제로 운영되면서 거기에 망라된 농장, 기업소들도 독립채산제로 운영된다.

련합기업소와 거기에 망라된 농장, 기업소들에서 모두 독립채산제를 실시하여 2중독립채산제가 되도록 한것은 대규모농장경리로 전환된 현실적조건에 맞게 독립채산제의 단위와 방법문제를 새롭게 해결하여 독립채산제가 국가의 통일적인 계획에 따라 조직진행되는 생산을 자극하고 생산을 원활하게 하는데 철저히 복무하게 하며 국가의 리익을 우선적으로 보장하면서 련합기업소와 거기에 망라된 농장, 기업소들의 리익을 옳게 결합시켜 다 같이 책임성과 창발성을 높이게 하는 가장 정당한 조치로 된다.

그것은 또한 농업련합기업소가 농업생산에 대한 책임성과 역할을 더욱 높이고 농장들에 대한 기업적지도를 더 잘할수 있는 기업소조직형태이기때문이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《경영위원회를 농업지도기관이 아니라 농업련합기업소로 전환시키면 농업생산에 대한 그 책임성과 역할을 더욱 높이고 농장들에 대한 기업적지도를 더 잘할수 있습니다.》(《사회주의농촌테제의 기치높이 농촌문제의 종국적해결을 위하여》, 30~31페지)

농업에 대한 종합적인 지도관리단위가 농업생산에 대하여 완전히 책임지고 농장들에 대한 기업적지도를 실속있게 하는것은 전인민적소유제농장들의 우월성을 높이고 농업생산을 늘이는데서 중요한 문제로 나선다.

농업련합기업소는 이 요구를 가장 원만히 실현할수 있는 합리적인 기업소조직형태로 된다.

그것은 농업련합기업소가 계획단위, 생산단위, 집행단위로서 군안의 농업생산을 완전히 책임지고 독자적으로 경영활동을 할수 있는 여러가지 조건을 갖추고있기때문이다.

련합기업소는 국가의 중앙집권적지도밑에 계획도 자체로 세우고 경영활동도 자립적으로 하며 자기에게 망라된 농장, 기업소들의 생산 및 경영활동에 대하여 당과 국가앞에 전적으로 책임진다.

련합기업소에는 국가계획기관의 지도밑에 계획을 자체로 세울수 있는 권한, 아래 농장, 기업소들에 계획과제를 내려보내고 그들사이에 로력과 토지, 영농 설비와 자재들을 조절할수 있는 권한을 비롯하여 자기 책임을 원만히 감당할수 있는 권한이 주어져있다.

련합기업소에 이처럼 중요한 책임과 그것을 원만히 감당할수 있는 권한이 주어짐으로써 우리 나라 농업련합기업소들은 국가의 직접적지도밑에 계획화사업, 생산조직사업을 비롯한 모든 경영활동을 자체로 해나가는 계획단위, 생산단위, 집행단위로 된다.

계획단위, 생산단위, 집행단위로서의 련합기업소는 농업에 대한 종합적지도관리단위가 생산에 대한 책임성과 역할을 높이고 농장들에 대한 기업적지도를 원만히 실현할수 있게 하는 농업기업소조직형태발전의 새로운 높은 단계로 된다.

농업기업소 조직형태의 발전은 생산조직단위 및 관리조직단위의 측면에서와 기능상 측면에서 고찰된다.

일반적으로 생산부문의 기업소 조직문제는 사회적생산조직의 단위편성에 관한 문제인 동시에 경제관리조직의 단위편성에 관한 문제이므로 기업소는 생산단위인 동시에 경영활동을 직접 조직집행하는 집행단위로 된다.

생산단위, 집행단위로서의 농업기업소 조직형태는 종합적관리단위의 규모와 국가적인 농업생산전문화방향에 따라 여러가지로 구분된다.

농업련합기업소는 농업의 종합적관리단위로서 규모가 큰 군들에 농장과 농업에 복무하는 기업소들을 묶어서 조직한 대규모의 생산단위, 집행단위이다.

농업련합기업소는 기업체로서의 기능과 농업지도기관으로서의 기능을 통일적으로 실현하는 새로운 농업기업소조직형태이다.

협동적소유단계에서의 농업관리조직체계에서는 농업지도기관으로서의 기능과 기업체로서의 기능이 분리되여있다.

그리나 농업련합기업소는 계획단위, 생산단위, 집행단위로서의 기능과 아래 농장, 기업소들에 대한 지도기능을 통일적인 련관속에서 다같이 수행한다.

이것은 농업련합기업소로 하여금 아래 농장, 기업소들의 생산 및 경영활동에 대하여 완전히 책임지는 립장과 관심을 가지고 농업지도기능을 철저히 기업적방법으로 수행하게 함으로써 그것이 농장들의 농업생산에 실질적인 도움을 주는 산지도로 되게 하며 농업에 복무하는 기업소들의 물질기술적수단들이 련합기업소의 농업생산에 더 잘 이바지하게 한다.

참으로 농업련합기업소는 농업생산에 대한 생산자집단의 책임성을 높이고 농장들에 대한 기업적지도를 더 잘 실현하여 전인민적소유로 전환된 농장들을 원만히 관리운영하고 나라의 농업생산을 빨리 발전시킬수 있는 가장 합리적인 소유전환형태이다.

협동적소유를 련합기업소형태의 전인민적소유로 넘기는데서 중요한것은 무엇보다도 소유전환의 요구에 맞게 협동농민들의 사상의식수준을 높이고 협동경리의 물질기술적토대를 강화하는것이다.

협동적소유를 전인민적소유로 넘기기 위한 근본조건은 협동농민들의 사상의식수준을 높이고 협동경리의 물질기술적토대를 강화하는것이다.

사회주의농촌건설에서 사상적요새와 물질적요새를 점령하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 협동농민들을 혁명화, 로동계급화하고 농촌경리를 높은 수준에서 공업화, 현대화하는 기초우에서만 협동적소유를 전인민적소유로 넘길수 있다.

우리 나라에서는 농촌테제가 밝혀준 사회주의농촌문제해결의 기본원칙에 따라 농촌에서 사상, 기술, 문화 혁명을 힘있게 벌리면서 전인민적소유와 협동적소유를 밀접히 결합시키고 전인민적소유의 지도적역할을 끊임없이 높임으로써 앞으로 협동적소유를 전인민적소유로 넘기기 위한 유리한 조건을 조성하여왔다.

우리는 사회주의농촌건설에서 이미 이룩한 성과를 공고발전시켜 농업근로자들을 사회주의의 요구에 맞게 사상적으로, 기술문화적으로 더욱 튼튼히 준비시키며 농업의 공업화, 현대화수준을 끊임없이 높여나가야 한다.

협동적소유를 련합기업소형태의 전인민적소유로 넘기는데서 중요한것은 다음으로 농업련합기업소를 시범적으로 조직하고 그 관리운영에서 나서는 문제들을 완성하는것이다.

농업련합기업소는 우리 당에 의하여 력사상처음으로 조직운영되는 전인미답의 새로운 기업소조직형태이다.

그러므로 농업련합기업소를 시범적으로 조직운영하고 그 경험에 기초하여야 협동농장들을 련합기업소형태의 전인민적소유로 넘기는 사업을 편향없이 잘해나갈수 있으며 처음부터 그 생활력이 충분히 발휘될수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 군단위독립채산제를 시범적으로 실시하여 온 숙천군을 농업련합기업소조직의 시범단위로 정하여주시고 그 조직과 관리운영에서 나서는 원칙적인 문제들과 구체적인 방도들을 뚜렷이 밝혀주시였다.

농업부문지도일군들은 농업련합기업소관리운영 규정과 세칙들을 연구하고 그것을 직접 적용하면서 더욱 개선완성하며 시범적으로 조직된 련합기업소가 큰 은을 나타내도록 하는데 큰 힘을 넣어야 한다.

협동적소유를 련합기업소형태의 전인민적소유로 넘기는데서 중요한것은 또한 앞으로 련합기업소형태로 조직할 군들을 확정하고 군단위독립채산제를 시범적으로 실시하여 경험을 얻도록 하는것이다.

농업련합기업소는 대규모농장경리의 계획단위, 생산단위, 집행단위로서 2중독립채산제로 운영되는 발전된 형태의 기업소조직형태이다.

그러므로 협동적소유단계에서 군을 단위로 하는 협동농장들과 농업에 복무하는 국가기업소들을 망라하는 군단위독립채산제를 실시하여 대규모의 농장경리에 대한 관리운영경험을 체득하도록 하여야 앞으로 전인민적소유로 전환된 련합기업소들을 바로 운영할수 있다.

협동적소유를 련합기업소형태의 전인민적소유로 넘기는데서 중요한것은 또한 일군들의 관리운영수준을 결정적으로 높이는것이다.

련합기업소가 아무리 우월하다 하더라도 그것을 책임지고 운영할 일군들이 련합기업소를 조직한 당의 의도에 맞게 그 관리를 잘하지 못한다면 그 우월성이 제대로 발휘될수 없다.

그러므로 지도일군들은 련합기업소일군양성사업을 계획적으로 밀고나가며 농업부문일군들의 관리운영수준을 현실발전의 요구에 맞게 끊임없이 높여나가야 한다.