생산의 합리적조직은 생산정상화와 로동생산능률을 높이기 위한 중요담보

김명훈

생산의 합리적조직과 생산의 정상화는 밀접한 련관관계를 가지고있으며 통일적과정으로 실현된다.

생산의 합리적조직은 생산의 정상화를 보장하기 위한 사업이며 생산의 정상화는 생산의 합리적조직을 전제로 하여 실현된다.

생산의 정상화는 사회주의경제의 기본원리로부터 흘러나오는 합법칙적요구로서 사회주의적생산조직에서 해결하여야 할 기본과업이다.

생산에서 파동성을 없애고 생산능력을 최대한으로 효과있게 리용하여 인민경제계획을 시기별, 지표별로 고르롭게 수행하여야 생산이 정상화되였다고 말할수 있다.

생산의 정상화수준은 생산능력의 리용수준, 일별, 순별, 월별, 지표별 계획수행정도, 생산물의 질적수준, 생산의 파동성정도에 따라 평가된다.

생산을 정상화하는것은 사회주의생산조직의 기본사명이며 가장 중요한 과업이다.

인민경제 모든 부문들과 공장, 기업소들에서의 생산조직은 당과 국가에서 맡겨준 생산과제수행을 위한 조직사업이다.

모든 부문, 모든 단위들에서 생산과제를 성과적으로 수행하기 위하여서는 생산능력에 만부하를 걸고 로력과 생산자원을 합리적으로 리용하여야 한다.

그런데 이것은 생산을 정상화함으로써만 이루어질수 있다.

그러므로 모든 부문, 모든 단위들에서 생산조직을 얼마나 잘하는가 못하는가 하는것은 생산의 정상화수준에서 평가되며 결국 생산조직을 잘하는것은 생산의 정상화를 확고히 보장하는것으로 된다.

생산의 합리적조직은 생산정상화의 중요한 담보이다.

생산의 정상화는 합리적인 생산조직을 전제로 하며 그것에 의하여 경제기술적으로 담보된다.

그러므로 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 생산을 정상화하자면 기업소생산조직과 사회적생산조직을 다같이 합리적으로 개선하여야 한다.

기업소생산의 합리적조직은 설비관리, 자재보장, 로동조직 사업을 더욱 개선하고 기술준비를 생산에 앞세워 철저히 보장하는것을 통하여 생산을 높은 수준에서 정상화하는데 직접적인 작용을 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《설비관리사업을 잘하는것은 생산을 정상화하기 위한 가장 중요한 조건이며 생산조직에서 하나의 원칙입니다.》(《김일성저작집》19권, 147페지)

설비관리사업은 설비를 정확히 장악하고 합리적으로 배치하며 설비를 제때에 정비보수하고 끊임없이 개조해나감으로써 그것을 효과적으로 리용하기 위한 사업이다.

설비관리사업을 잘하는것은 생산을 정상화하기 위한 중요한 조건이며 기업소생산조직에서 견지하여야 할 근본요구의 하나이다.

설비관리사업을 잘하는것이 생산정상화의 중요한 조건으로 되는것은 무엇보다먼저 설비가 자연을 개조하는 투쟁에서 사람들의 능력을 비상히 높여주고 생산자대중의 자주적이며 창조적인 생산활동을 원만히 보장하는 생산수단이라는 사정과 관련된다.

생산의 주인이며 직접적인 담당자인 생산자대중의 자주적이며 창조적인 생산활동은 생산의 성과를 담보하는 결정적요인이다.

생산자대중의 자주적이며 창조적인 생산활동에 의하여 모든 생산과정이 조직되고 추진되며 자연이 개조되고 물질적부가 창조된다.

설비관리사업을 잘하는것이 생산정상화의 중요한 조건으로 되는것은 다음으로 그것이 현대적생산의 필수적요구로 된다는 사정과 관련된다.

현대적생산은 곧 여러가지 현대적인 기계설비들을 다루는 과정이다.

기술이 발전하는데 따라 낡은 기술이 새 기술로 바뀌여지고 새 기술이 보다 새로운 기술로 바뀌여지며 기계화가 반자동화로, 반자동화가 자동화로 끊임없이 발전하는것은 현대적생산이 기초하는 물질기술적토대발전의 합법칙적과정이다.

현대적생산과정의 이러한 특성은 설비관리사업을 그 어느때보다 높은 과학적토대우에서 면밀히 짜고들어 진행할것을 요구하고있다.

그러므로 모든 기계설비들을 과학기술적요구대로 정확히 다루며 제때에 점검보수하고 정비하여야 생산능력을 완전히 리용할수 있으며 생산을 높은 수준에서 정상화할수 있다.

설비관리사업을 잘하는것이 생산정상화의 중요한 조건으로 되는것은 다음으로 그것이 모든 설비들에 만가동, 만부하를 보장할수 있는 조건을 지어주는 사정과 관련된다.
										

설비의 만가동, 만부하를 보장하는것은 생산정상화의 본질적요구이다.

생산의 정상화는 기업소의 생산능력을 최대한으로 리용하는 조건에서 생산계획을 일별, 순별, 월별, 분기별, 지표별로 수행하는것을 본질적내용으로 하고있다.

만일 생산이 파동성이 없이 정상적으로 진행된다하여도 생산능력을 최대한으로 리용하지 못하면 생산이 정상화되였다고 볼수 없다.

그러므로 이미 마련된 생산능력을 최대한 효과있게 리용하여 생산을 높은 수준에서 정상화하기 위하여서는 모든 기계설비들에 만부하를 걸고 그것을 만가동시켜야 한다.

이것은 공장, 기업소들에서 설비관리사업을 잘 할 때만이 성과적으로 실현될수 있다.

사회주의사회에서 인민경제 모든 부문과 단위들에서 생산을 합리적으로 조직하는것은 로동생산능률을 높이기 위한 중요한 담보이다.

사회주의적생산의 합리적조직에 의한 로동생산능률의 끊임없는 장성은 사회주의적생산발전의 합법칙적요구이며 생산을 끊임없이 높이기 위한 기본방도이다.

사회주의적생산을 합리적으로 조직하고 개선해나가는것은 로동생산능률을 끊임없이 높일수 있게 한다.

로동의 효과성을 특징짓는 경제범주인 로동생산능률의 장성은 구체적으로 단위생산물생산에 지출된 과거로동과 산로동을 포함한 사회적로동이 절약되는것으로 표현된다.

생산의 합리적조직은 과학기술의 빠른 발전과 그 성과의 최대한 리용에 기초하여 사회적로동의 효과성을 높일수 있는 인적요인과 물질기술적조건들을 기업소적범위에서와 전사회적범위에서 마련할수 있게 한다.

기업소생산을 합리적으로 조직하는것은 기업소적범위에서 로동생산능률의 끊임없는 장성을 위한 요인들을 마련하여 로동생산능률의 장성을 담보한다.

기업소생산의 합리적조직이 로동생산능률의 중요한 담보로 되는것은 무엇보다도 그것이 생산에 지출된 요소들의 효과적인 리용을 보장한다는데 있다.

단위생산물생산에 지출된 사회적로동의 절약은 우선 생산에 지출된 인적 및 물적 요소들을 효과적으로 리용함으로써 이루어진다.

기업소생산의 합리적조직은 빈틈없는 생산준비와 생산과제의 옳은 분담, 생산조직 형태와 방법의 개선 등을 통하여 생산에 지출된 요소들을 효과적으로 리용하도록 함으로써 로동생산능률을 높이기 위한 직접적인 요인의 하나로 된다.

기업소생산의 합리적조직은 첫째로, 로동시간의 완전한 리용을 보장하며 생산로력의 생산성을 높인다.

로동생산능률을 높이기 위한 예비는 로동시간을 합리적으로 리용하는데 있으며 로동시간의 완전한 리용은 로동생산능률을 높이기 위한 필수적요인으로 된다.

로동시간의 완전한 리용은 주어진 로동시간의 랑비를 없애고 근로자들이 가장 능률적으로 일하게 함으로써 있는 로력으로 더 많은 생산물을 낼수 있게 한다.

그렇게 되면 단위로동의 지출에 의하여 보다 많은 생산물을 내거나 생산물당 보다 적은 로동을 지출하게 되는 결과를 가져오게 하며 로동생산능률을 높이게 한다.

따라서 로동시간을 완전히 리용하는것은 로력의 랑비를 없애는 기본조건으로 되며 로동생산능률을 높이는 큰 예비로 된다.

생산조직을 합리적으로 개선하는것은 생산로력이 힘껏 일할수 있는 조건을 보장하여 로동시간리용률을 최대한으로 높일수 있게 하는 중요한 조건으로 된다.

생산자들이 힘껏 일할수 있는 조건이란 다름아닌 원료, 자재, 공구, 지구 준비, 기술준비 등 작업조건과 로동안전, 위생문화조건, 생활조건 등이다.

생산조직을 합리적으로 개선하여 생산준비를 빈틈없이 하게 되면 생산자들이 마음껏 일할수 있는 작업조건을 충분히 보장받고 로동생산능률을 더욱 높일수 있다.

특히 생산자들의 사상의식수준과 기술기능수준이 높아지고 기술이 발전하는데 따라 기계설비, 원료, 자재가 충분히 보장된 조건에서 생산조직을 개선하는것은 더욱 중요한 문제로 나선다.

생산자들에게 더 많은 로동도구와 원료, 자재를 원만히 보장해준 조건에서 생산조직을 끊임없이 개선하여야 로동시간의 랑비를 없애고 그들이 마음껏 일하게 할수 있다.

이것은 결국 생산의 합리적조직이 로동시간의 완전한 리용을 통하여 로동생산능률을 끊임없이 높이는데 작용하는 중요한 요인이라는것을 보여준다.

기업소생산의 합리적조직은 둘째로, 이미 마련된 기계설비와 생산면적을 최대한 효과있게 리용할수 있는 조건을 지어준다.

이미 마련된 기계설비와 생산면적을 최대한 효과있게 리용하는것은 로동생산능률을 높이기 위한 중요한 요인의 하나이다.

기계설비와 생산면적의 리용률을 높이는것은 일정한 기간안에 설비의 가동시간을 증대시키며 단위시간내에 설비가 더 많은 생산물을 낼수 있게 한다.

현존기계설비의 효과적리용, 생산면적리용률의 제고는 이미 있는 기계설비들을 최대한으로 동원하여 그것을 집약적으로 리용하게 함으로써 추가적인 기본투자를 하지 않고도 현존설비로써 더 많은 생산물을 생산하게 한다.

그것은 산로동과 과거로동의 효과적리용과 절약을 통하여 단위생산물생산에 필요한 사회적로동의 현저한 절약을 가져오게 함으로써 로동생산능률을 높일수 있게 한다.

이미 마련된 기계설비와 생산면적의 리용률을 높이는것은 기업소생산조직을 합리적으로 개선하는것을 통하여 성과적으로 실현될수 있다.

생산조직의 합리적개선은 우선 생산준비를 생산에 앞세워 보장함으로써 기계설비의 리용률을 높일수 있게 한다.

설비를 일상적으로 정비보수하고 예비부속품을 마련하여 놓는것은 생산준비의 중요한 내용을 이룬다.

생산조직의 합리적개선은 모든 생산단위들에서 생산에 앞서 설비를 제때에 정비보수하고 필요한 예비부속품을 넉넉히 마련하도록 함으로써 생산과정에서 설비의 고장과 불필요한 작업중단을 없애게 한다.

이와 함께 기계설비를 끊임없이 개조하여 그 생산능력을 높임으로써 새로운 생산능력조성을 위한 추가적인 투자를 극력 절약할수 있게 한다.

생산조직의 합리적개선은 또한 생산요소의 합리적인 배치를 통하여 생산면적의 리용률을 높일수 있게 한다.

생산면적은 생산과 직접 관련된 일체 건물, 구축물, 생산직장이 차지한 토지면적으로서 그의 효과적리용은 생산조직의 중요한 내용을 이루는 생산요소들의 배치와 직접 관련되여있다.

생산조직의 합리적개선은 생산단위들에서 기계설비의 리용률을 최대한 높일뿐아니라 로동력을 효과적으로 리용하고 로동안전과 위생문화조건이 충분히 보장되게 생산요소들을 옳게 배치함으로써 생산의 인적 및 물적 요인들을 최대한으로 동원하며 생산순환을 단축하고 원가를 절약하면서도 더 많은 생산물을 낼수 있게 한다.

기업소생산의 합리적조직은 셋째로, 원료, 자재의 효과적리용을 보장한다.

원료, 자재의 효과적리용은 로동생산능률을 늘이기 위한 중요한 요인의 하나이다.

원료, 자재를 효과적으로 리용할수록 같은 원료, 자재로 더 많은 생산물을 생산하게 된다.

이렇게 되면 단위생산물생산에 투하되는 과거로동을 절약하게 됨으로써 결국 로동생산능률이 장성하게 된다.

생산의 규모가 커지고 기술이 발전함에 따라 원료.자재는 생산과정에서 소비되는 생산요소들 가운데서 그 소비량이 가장 많은 요소의 하나로 되며 따라서 원료, 자재의 효과적리용은 로동생산능률을 끊임없이 높이기 위한 중요한 요인의 하나로 된다.

원료, 자재를 효과적으로 리용하자면 원료, 자재를 리용하는데서 손실을 줄이고 같은 량의 원료, 자재로 더 많은 생산을 진행하며 원료, 자재의 사장을 없애고 그 회전을 촉진시켜야 한다.

생산조직을 합리적으로 개선하는것은 원료, 자재의 효과적리용의 이러한 조건들을 실제적으로 보장한다.

생산조직을 개선하는것은 우선 원료, 자재를 최대한 리용할수 있게 한다.

원료, 자재를 최대한 리용하는것은 주로 설비의 기술적상태와 생산방법에 관계된다.

그러므로 생산조직을 개선하면 기술준비를 빈틈없이 하고 앞선 생산공정과 생산방법을 도입함으로써 원료, 자재의 소비기준을 낮추고 생산과정에서 원료, 자재의 손실과 오작품을 없애고 생산물의 량을 늘일수 있게 한다.

생산조직을 개선하는것은 또한 원료, 자재의 사장을 없애고 그 회전을 촉진시킬수 있게 한다.

생산조직을 개선하면 생산공정들사이의 균형을 보장하고 생산을 적극 추진시킴으로써 미성품, 반제품을 줄이고 생산기간을 단축하여 원료, 자재의 회전을 촉진시킨다.

이것은 주어진 원료.자재로 더 많은 제품을 생산하여 생산을 빨리 늘일수 있게 하는 중요한 조건의 하나로 된다.

기업소생산의 합리적조직이 로동생산능률장성의 중요한 담보로 되는것은 다음으로 그것이 로동생산능률장성의 다른 요인들의 작용에 중요한 영향을 미친다는데 있다.

로동생산능률의 장성에 영향을 주는 직접적인 요인에는 생산조직의 개선과 함께 근로자들의 사상의식수준과 기술기능수준의 제고, 로동수단과 생산공정의 개선 등이 속하게 된다.

기업소생산의 합리적조직은 생산에 지출된 요소들의 효과적인 리용을 통하여 그자체가 로동생산능률의 끊임없는 장성의 직접적인 요인으로 될뿐아니라 다른 요인들의 원만한 작용을 보장함으로써 로동생산능률장성의 중요한 담보로 된다.

기업소생산의 합리적조직은 우선 근로자들의 기술기능수준을 높일수 있는 조건을 지어준다.

근로자들의 기술기능수준을 높이는것은 로동생산능률을 빨리 높이기 위한 중요한 요인의 하나이다.

근로자들이 기계설비와 생산공정에 대한 폭넓은 지식과 기능을 가지고있어야 기술적특성에 맞게 기계설비들을 기술규정과 표준조작법대로 정확히 운전조작 하여 설비리용률을 높일수 있고 주어진 기술경제적조건과 로동시간, 연료, 자재를 효과적으로 리용하여 높은 생산성과를 이룩할수 있다.

이와 함께 근로자들의 기술기능수준이 높아야 기계설비의 특성과 생산실정에 맞는 합리적인 작업방법을 널리 받아들이고 최신 과학과 기술의 성과를 생산에 더욱더 광범히 리용하여 로동생산능률을 끊임없이 높여나갈수 있다.

생산준비에서는 생산을 위한 물질기술적준비를 잘하는것과 함께 특히 생산에 참가할 로동력을 철저히 준비하는것이 중요하다.

생산에 인입할 로력을 보충하고 그들의 혁명적열의와 함께 기술기능수준을 높이기 위한 사업은 생산준비의 가장 중요한 측면을 이룬다.

바로 이 과정을 통하여 생산자들은 현대적기술공정과 작업방법을 능숙히 맡아 수행할수 있는 기술기능을 원만히 소유하게 된다.

기업소생산조직을 합리적으로 개선하는것은 또한 생산단위를 옳게 편성하고 생산과제를 옳게 분담하고 생산자들이 기술기능수준을 높여나갈수 있는 조건을 지어준다.

생산조직의 합리적개선은 생산에 참가하는 근로자들의 기술지식, 생산경험과 숙련정도 등을 구체적으로 타산하여 생산단위를 합리적으로 편성하고 그에 맞게 생산과제를 옳게 분담함으로써 근로자들이 자기의 기능수준을 최대한으로 발휘하도록 할뿐아니라 더욱 높여나갈수 있게 한다.

생산조직의 합리적개선은 또한 생산의 전문화와 흐름식 및 계렬생산조직과 같은 앞선 생산조직형태와 방법을 널리 도입함으로써 근로자들의 기술기능수준을 빨리 높일수 있게 한다.

앞선 생산조직 형태와 방법을 널리 도입하는것은 생산조직의 중요한 내용을 이루는 동시에 근로자들의 기술기능수준을 높이기 위한 중요한 조건으로 된다.

생산의 전문화는 생산자와 생산단위들이 일정한 전문설비, 기술공정, 기술기능에 기초하여 일정한 제품생산(또는 작업)만을 담당수행하는 생산조직의 한 형태이다.

이것은 생산자들로 하여금 일정한 종류의 제품 또는 부분품들을 전문적으로 생산하도록 함으로써 그 과정에 설비와 기술공정에 정통하고 능숙히 다룰수 있는 지식과 기능을 소유하게 한다.

흐름식생산조직은 생산공정을 여러개의 조작으로 세분하여 매개 작업장에 고착시키고 기술공정의 순차에 따라 작업장을 끊임없이 흘러가도록 하는 생산조직방법이다.

흐름식생산에서는 근로자들이 기술공정의 순서대로 배치된 작업장들에서 일정한 조작만을 규칙적으로 반복함으로써 작업에 정통하고 기술기능수준을 높여나갈수 있게 한다.

계렬생산조직은 제품 또는 부분품을 한 묶음씩 주기적으로 반복하여 생산하도록 하는 생산조직방법으로서 생산하여야 할 품종수가 비교적 많고 매개 품종의 생산규모가 큰 제품 또는 부분품들을 생산하는 단위들에서 널리 조직된다.

계렬생산은 여러가지 제품을 생산하면서도 전문화의 우월성을 최대한으로 리용할수 있게 하며 동일한 제품 또는 부분품을 한 작업장에서 일정한 기간 집중적으로 생산함으로써 근로자들의 기술기능수준과 제품의 질을 높일수 있게 한다.

기업소생산의 합리적조직은 또한 로동수단과 생산공정의 개선을 위한 중요한 조건을 지어준다.

로동수단과 생산공정의 개선은 로동생산능률을 높이기 위한 중요한 요인의 하나이다.

로동수단의 개선과 선진기술공정의 광범한 도입은 생산에 보다 새롭고 완성된 로동도구를 적용하여 생산의 기술적기초를 변혁하는것으로서 그것은 그만큼 산로동의 절약을 가져오게 한다.

물론 그것은 동시에 과거로동의 증대를 가져오지만 그보다 더 빠른 속도로 산로동이 절약되므로 제품단위당 총체적인 로동지출은 줄어든다.

로동수단의 개선과 선진기술공정의 도입은 기계설비의 생산성과 제품의 질을 높이게 하며 원자재를 절약하게 한다.

이것들은 결국 로동생산능률과 생산의 급속한 장성을 보장할수 있게 한다.

기업소생산조직을 합리적으로 개선하는것은 생산에 현대적인 기술수단과 생산공정을 적극 도입할수 있는 조건을 지어준다.

생산의 합리적조직은 우선 생산준비의 중요한 내용인 기술준비를 통하여 로동수단과 생산공정의 개선을 원만히 실현할수 있게 한다.

생산의 합리적조직은 기술준비를 앞세워 새롭게 도입할 로동수단, 생산공정을 옳게 규정하고 기술장비들을 마련하는 사업을 선행시킴으로써 현대적인 로동수단, 선진기술공정의 도입을 성과적으로 실현할수 있게 한다.

생산의 합리적조직은 또한 선진적인 생산조직형태와 방법들을 생산에 널리 받아들임으로써 로동수단과 생산공정의 개선을 원만히 실현할수 있게 한다.

생산의 전문화와 흐름식생산조직과 같은 선진적인 생산조직 형태와 방법들은 그자체의 고유한 특성으로부터 생산에 현대적인 기계설비와 선진기술공정을 쉽게 도입할수 있는 유리한 조건을 지어주며 근로자들로 하여금 맡은 기대와 생산공정에 정통하고 기술기능수준을 높여 새로운 현대적인 기계설비들을 적극 창안도입할수 있게 한다.

이와 같이 기업소생산의 합리적조직은 기업소적범위에서 로동생산능률장성의 요인들을 마련함으로써 그의 끊임없는 장성을 위한 중요한 담보의 하나로 된다.