사회주의경제관리에서 국가통계계산의 콤퓨터화가 노는 역할

리동식

사회주의경제관리에서 국가통계계산의 전자계산기화가 노는 역할을 바로 해명하는것은 경제관리에 전자계산기를 비롯한 현대적인 기술수단들을 널리 받아들이고 그것을 우리 나라의 실정에 맞게 활용하기 위한 과학적인 방법론을 더 잘 세워나가는데서 중요한 의의를 가진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민경제의 규모가 커지고 현대적인 과학기술수단들이 경제관리에 널리 리용되고있는 현실은 사회주의경제를 과학적인 방법론에 기초하여 관리운영할것을 요구하고있습니다.》

국가통계계산의 콤퓨터화는 사회주의통계계산조직의 가장 높은 형태이다.

국가통계계산의 콤퓨터화란 콤퓨터를 비롯한 현대적인 기술수단에 의한 국가통계기관과 통계세포의 계산통계체계와 그 활동방식을 확립하여 통계사업을 높은 과학기술적토대우에 올려세우는것을 말한다.

국가통계계산의 콤퓨터화체계는 지방에 있는 국가통계 기관들과 기업소들이 작성하는 통계자료를 전자계산기와 전송체계에 의하여 전국적으로 수집하고 가공하기 위한 목적에서 만들어진 사람-기계체계로서 국가통계기관과 통계세포의 단위별 계산중심을 통합하여 형성한다.

국가통계계산의 콤퓨터화는 오직 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하여 인민경제의 계획적균형적발전법칙이 작용하고 경제관리에서 민주주의중앙집권적규률이 확고히 보장되는 사회주의사회에서만 확립될수 있다.

국가통계계산의 콤퓨터화는 사회주의 경제를 과학적인 방법론에 기초하여 관리운영하는데서 커다란 역할을 한다.

사회주의경제관리에서 국가통계계산의 콤퓨터화가 노는 역할은 무엇보다먼저 경제관리의 주인인 근로자들에게 보다 자주적이며 창조적인 생활을 보장하여준다는데 있다.

사회주의사회는 근로인민대중이 국가와 사회의 참다운 주인으로 된 사회이며 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 역할에 의하여 경제가 끊임없이 높은 속도로 발전하는 사회이다.

사회주의사회에서 경제관리는 근로자들의 자각적인 생산로동에 대한 지휘를 보장하며 생산력을 빨리 발전시키고 인민생활을 끊임없이 높여 사회주의경제제도를 공고발전시키는것을 목적으로 한다.

인민대중이 경제관리의 주인으로 되여있는 사회주의경제관리는 근로자들의 자주적이며 창조적인 경제활동을 보장하는 사회적인 지휘기능이다.

사회주의경제관리의 기본원리는 인민대중이 경제관리에서 주인으로서의 권리를 실질적으로 행사하고 생산과 경영활동에서 주인으로서의 책임과 역할을 다 하도록 하는것이다.

인민대중이 경제관리에서 주인의 지위를 차지하고 주인으로서의 책임과 역할을 다하자면 사회주의사회에서 경제관리가 인민대중의 리해관계와 요구에 맞게 실현되여야 한다.

사회주의경제관리에서 계산업무의 콤퓨터화는 그자체에 목적이 있는것이 아니라 경제관리의 주인인 근로자들이 일을 헐하게 하면서도 사회적로동생산능률을 높여 경제활동을 더욱 창조적으로 벌려 나갈수 있게 하는데 있다.

국가통계계산의 콤퓨터화는 우선 계산사무부문에서 일하는 근로자들에게 보다 자주적이며 창조적인 로동생활조건을 보장하여 준다.

사회주의사회에서 힘든 로동을 없애고 근로자들에게 자주적이며 창조적인 생활을 위한 로동생활조건을 보장하는것은 경제생활을 사회주의제도의 본성에 맞게 개조해나가기 위한 중요한 요구이다.

현시기 근로자들에게 보다 자주적이며 창조적인 로동생활조건을 보장하는 문제는 계산통계사무부문에서도 중요하게 제기된다.

나라의 경제규모가 커지고 부문호상간 경제적련계가 복잡해질수록 경제지도와 기업관리와 관련한 통계자료와 계산업무량은 더욱 늘어나고있으며 이러한 사정은 통계계산단위의 근로자들이 복잡하고 품이 많이 드는 계산통계업무에 복무하도록 하고있다.

인민경제 모든 부문에서 기술혁명이 적극 추진되여 근로자들을 힘든 로동에서 해방하고있는 오늘 정신로동을 진행하는 계산사무부문에서도 기술혁명을 하여 이 부문의 근로자들을 복잡하고 품이 많이 드는 계산업무에서 해방하는것은 필수적인 문제이다.

사회주의사회에서 국가통계계산의 콤퓨터화는 그 본질에 있어서 통계부문일군들을 복잡하고 품이 많이 드는 계산업무의 무거운 부담에서 해방하
										고 그들에게 보다 자주적이며 창조적인 경제활동을 보장하여주기 위한 계산통계부문에서의 기술혁신이다.

국가통계계산의 콤퓨터화는 통계세포를 비롯한 시초계산단위들로부터 국가통계기관체계의 모든 계산단위들의 계산업무를 콤퓨터화함으로써 통계부문일군들의 계산업무부담을 대폭 줄이고 그들이 자주적이며 창조적인 로동생활을 누리도록 한다.

국가통계계산의 콤퓨터화는 또한 근로자들에게 자주적이며 창조적인 생활을 위한 물질생활조건을 보장하여 준다.

사회주의사회에서 근로자들에게 자주적이며 창조적인 생활을 위한 물질적조건을 보장하여주는것은 경제생활령역에서 사회를 사회주의제도의 본성에 맞게 개조해나가기 위한 중요한 요구이다.

근로인민대중의 자주적이며 창조적인 물질생활은 생산력이 높이 발전하고 능력에 따라 일하고 수요에 따라 분배할수 있도록 물질적부가 풍족할때 완전히 실현할수 있다.

근로인민대중의 물질생활에 대한 이러한 리해관계와 요구로부터 사회주의경제관리는 매개 생산단위들에서 국가가 시달하는 생산계획과제를 넘쳐수행하며 생산수단의 주인으로서의 근로자들의 역할을 높여 보다 적은 지출로서 보다 많은 생산적성과를 이룩하도록 하는데 복무한다.

이것은 경영단위의 경영활동실태를 제때에 정확히 장악하고 더 높은 생산적성과를 이룩하게 하는 조직기술적대책을 세우기 위한 과학적인 계산통계 체계와 방법을 절실히 요구한다.

국가통계계산의 콤퓨터화는 모든 생산단위의 경영실태자료를 세부적으로 장악, 분석하고 기업관리를 과학화, 합리화하기 위한 대책을 단위별로 그리고 부문적, 전국적 범위에서 신속히 세울수 있게 함으로써 내부예비를 적극 동원리용하고 경제적효과성을 높여 더 많은 물질적부를 생산하도록 작용한다.

사회주의경제관리에서 국가통계계산의 콤퓨터화가 노는 역할은 다음으로 국가의 통일적인 지도밑에 정확한 계획과 계산, 통계에 기초하여 과학적인 방법으로 경영활동을 진행할수 있게 한다는데 있다.

경제를 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 빨리 발전시키는것은 사회주의경제의 본성적요구이다.

사회주의경제를 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 관리운영하는데서 경제계산의 정확한 조직은 필수적으로 나서는 조건적인 문제이다.

경제계산은 사회적생산물의 생산, 분배, 류통 및 소비 과정에 대한 실태를 파악하는 기본수단이며 인민경제계획을 바로세우기 위한 선결조건이며 국가계획의 실행정형에 대한 엄격한 계산과 통제를 실시하는 경제관리수단의 하나이다.

그리고 경제계산은 인민경제내부예비를 남김없이 동원하며 국가재산을 합리적으로 리용하도록 통제하고 사회주의적소유를 보호하는 중요한 수단으로 된다.

특히 통계계산은 회계 및 업무 계산자료를 가지고 사회경제현상의 량적측면을 질적측면과의 밀접한 련관속에서 반영하며 인민경제의 개별적부문과 전체 인민경제발전을 개별적측면별로 또는 종합적으로 특징짓는 지표를 산출함으로써 사회경제현상을 수자적으로 파악할수 있게 한다.

사회주의는 엄격한 계산과 과학적인 통계에 기초하여서만 성과적으로 건설할수 있다.

국가통계계산의 콤퓨터화는 사회주의통계계산조직의 가장 높은 형태로서 통계사업에서 당성의 원칙, 민주주의중앙집권제원칙을 철저히 구현하고 과학성, 객관성, 시간성을 보장하도록 하는것으로 하여 사회주의경제를 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 관리운영하는데 적극 작용한다.

국가통계계산의 콤퓨터화는 우선 통계의 일원화, 세부화를 보다 철저히 실현할수 있게 한다.

통계를 일원화, 세부화하는것은 국가의 통일적인 지도밑에 경영활동의 과학화, 합리화를 추진시키기 위한 중요한 문제이다.

통계를 일원화, 세부화하여야 통계의 과학성과 객관성을 보장할수 있으며 과학적인 통계방법론을 전국적범위에서 유일적으로 확립하고 통계의 전면성을 보장함으로써 대안의 사업체계의 요구에 맞게 경영활동을 과학화, 합리화 할수 있다.

국가통계계산의 콤퓨터화는 통계의 일원화를 철저히 실현할수 있게 한다.

통계사업을 일원화한다는것은 통계기관체계를 일원화하고 국가통계기관의 통일적인 지도밑에 통계사업의 유일성을 보장한다는것을 의미한다.

국가통계계산의 콤퓨터화는 기관, 기업소통계부서, 국가통계기관체계 등의 단위별 계산중심을 전자계산기망체계에서 종적으로 련결시키고 그 운영에서 통일성과 유일성을 확고히 보장한다.

국가통계계산의 콤퓨터화는 중앙통계국으로부터 각 도(직할시)통계국, 시(구역), 군 통계부들의 계산중심의 조직 및 운영체계를 우에서 아래로 정연히 세우고 그 기능을 높이도록 하는 과정을 통하여 국가통계기관체계를 더 잘 세우고 통계의 일원화를 보다 철저히 실현할수 있게 한다.

그리고 기관, 기업소 통계세포들에 계산실을 조직하고 전자계산기에 의한 과학적인 내부계산통계체계와 국가통계보고체계를 수립하는 과정을 통하여 통계의 일원화를 철저히 실현할수 있게 한다.

이와 함께 국가통계계산의 콤퓨터화는 단위별계산중심들에서 적용하는 유일적인 통계방법론을 과학적으로 세우게 하고 일상적인 통계계산과정에 대한 중앙집권적이며 통일적인 지도를 철저히 보장하도록 하는 과정을 통하여 통계의 일원화를 더 잘 실현할수 있게 한다.

국가통계계산의 콤퓨터화는 통계의 세부화를 철저히 실현할수 있게 한다.

사회주의통계는 국가가 경제를 통일적으로 틀어쥐고 나라의 전반적인 사회경제생활을 세부적으로 계획하고 조직화할수 있도록 세부화하여야 한다.

통계를 세부화한다는것은 사회경제현상의 실태와 사업결과를 전면적으로 정확히 반영할수 있도록 통계지표를 세분확대하여 통계를 세밀하게 장악하고 가공분석 한다는것을 말한다.

국가통계계산의 콤퓨터화는 통계지표를 세분확대하여 처리할수 있는 전제를 마련하며 통계지표들의 련관관계의 계산 및 분석 방법을 보다 세부적으로 세울수 있는 과학적인 통계방법론을 적용할수 있는 물질적 및 방법론적 기초를 마련할수 있게 한다.

국가통계계산의 콤퓨터화는 계산기술수단리용의 기술적우월성으로 하여 위원회, 부, 총국과 공장, 기업소들에서 작전 및 전투단위의 실정에 맞게 완전히 세분확대된 지표체계를 세울수 있도록 하며 한편 국가통계기관들이 전국적의의를 가지는 전략적지표체계를 정연하게 세울뿐아니라 통계조직목적에 따라 보다 세분된 통계를 잡을수 있게 한다.

그리고 전자계산기에 의한 통계자료처리방법에 맞게 시초계산체계를 바로 세우고 자료수집으로부터 가공, 분석 과정에 세부통계지표들을 련관분석할수 있는 경제수학적방법을 적극 적용하고 신속히 처리할수 있게 하는것으로 하여 통계의 세부화를 보다 철저히 실현할수 있게 한다.

국가통계계산의 콤퓨터화는 또한 현실적이며 동원적인 계획을 작성하기 위한 과학적인 기초자료를 제때에 보장하며 계획실행을 정상적으로 지도통제하고 적극 추진시킬수 있게 한다.

사회주의사회에서 경제기관과 기업소들에서는 엄밀한 경제기술적타산에 기초하여 현실적이며 과학적인 계획을 세우고 그 수행을 위한 조직사업과 평가, 총화 사업을 실속있게 하여야 한다.

계획은 경영활동과정과 그 결과에 대한 평가의 기준이며 기업관리를 바로 하기 위한 경제조직사업의 첫 공정으로 된다.

계획에 의하여 경영활동의 방향과 목표가 규정되고 생산의 모든 요소들과 고리들이 빈틈없이 맞물려지게 되며 경영활동을 과학화, 합리화하기 위한 구체적인 경제조직사업이 진행되게 된다.

국가통계계산의 콤퓨터화는 과학적인 계획기초자료를 제때에 보장한다.

정확한 통계가 있어야 옳은 계획을 세울수 있고 모든 사업을 과학적으로 해나갈수 있다.

국가통계계산의 콤퓨터화는 정연한 기업소내부계산통계체계와 국가통계보고체계를 수립하여 로력, 설비, 자재, 자금의 객관적인 실태자료를 생산의 요소별로, 지표별로, 시기별로, 단위별로 구체적으로 장악할수 있게 한다.

그리고 경영실태를 보다 전면적으로 분석하여 계획화의 4대요소인 로력, 기술, 원료, 자금을 밀접한 련관속에서 통일적으로 타산할수 있게 하며 자료장악과 분석에서 신속성을 보장함으로써 과학적인 계획기초자료를 제때에 보장한다.

국가통계계산의 콤퓨터화는 생산단위들과 국가통계기관체계의 계획실행평가단위들에서 월계획실행평가계산을 과학적으로 진행할수 있게 하며 경상분석체계를 정연히 세우도록 함으로써 생산조직과 지휘를 기동성있게 하게 하고 결국 계획실행을 적극 추진시킬수 있게 한다.

생산과정에 대한 조직과 지휘는 생산에 필요한 로력, 설비, 원료, 자재와 같은 생산요소들을 맞물리며 생산과정을 추진시키고 걸린 문제를 풀어나가는 과정으로서 기업관리의 주요한 내용이며 경영활동을 과학화하는데서 해결해야 할 절박한 문제이다.

경영단위들에서 계획실행과정에 변동되는 여러가지 정황들을 신속정확히 료해장악하고 걸린 문제를 풀어나가자면 로력, 설비, 생산능력의 리용상태, 원료자재 확보와 그 리용실태, 공구, 지구의 준비 등에 이르기까지 경영실태 전반을 구체적으로 제때에 장악분석하여야 한다.

국가통계계산의 콤퓨터화는 전자계산기에 의한 기업소내부계산통계체계를 정연히 세움으로써 생산단위들사이의 련관과 매개 생산공정의 진행순차와 질서, 경영활동의 측면별 사업들사이의 련관과 사업진행절차를 빈틈없이 맞물리도록 작용한다.

그리고 경상적인 자료수집체계와 분석체계, 계획실행평가계산조직을 통하여 예비를 적극 동원하며 적은 지출로써 보다 높은 생산적성과를 이룩할수 있는 통제수단을 마련하여 준다.

사회주의경제관리에서 국가통계계산의 콤퓨터화가 노는 역할은 다음으로 관리기능별 콤퓨터화체계들의 조직방법론을 완성하도록 적극 추동하여 경영활동전반을 높은 과학적토대우에 올려세울수 있게 한다는데 있다.

사회주의사회에서 경제계산은 고도로 사회화되고 근로자들의 적극적인 참가밑에 인민들의 리익을 위하여 실시되며 경제계산의 여러 형태들은 서로 밀접히 련관되고 통일되여 인민경제 부문 및 전체 범위에서 총괄되여 인민경제계산의 유일체계로 확립된다.

전자계산기를 비롯한 주변장치들과 말단장치들은 인민경제 모든 부문에서 제기되는 여러가지 경제계산을 신속정확히 처리하는 위력한 수단이며 한편 인민경제에 대한 통일적 표상을 가지며 그에 대한 일상적인 지도를 보장하기 위한 통일적인 경제계산체계를 세우고 경제자료의 종합적처리를 실현하는 기본수단이다.

경영활동에서 과학적인 방법론을 세우기 위하여서는 경제법칙과 생산의 기술공학적요구에 맞게 경제조직사업을 짜고드는것과 함께 현대적인 기술수단을 경제관리에 널리 받아들여야 한다.

국가통계계산의 콤퓨터화는 우선 인민경제계산자료처리에서 중심적인 위치를 차지하고 인민경제 관리기능별 계산업무의 콤퓨터화를 원만히 실현하도록 적극 추동한다.

국가통계계산의 콤퓨터화는 인민경제계산자료처리에서 중심적인 위치를 차지한다.

국가통계계산의 콤퓨터화가 인민경제계산자료처리에서 중심적인 위치를 차지하는것은 사회주의사회에서 통계계산이 경제계산체계에서 지도적역할을 수행하는것으로 하여 그것이 계획계산, 재정관리, 로력관리, 자재공급, 과학기술발전 등의 콤퓨터화와 철저히 밀착되여 확립되면서도 그의 성과적실현을 위한 방향을 규제하는 기본고리로 되는 사정과 관련된다.

사회주의사회에서 국가통계보고자료의 첫 시초계산단위인 기업소의 경우 형태별 모든 경제계산은 기업소내부의 부문별 경상계산과 통계계산을 다 같이 원만히 진행할수 있도록 조직되여야 한다.

사회주의기업소에서 진행하는 계획계산, 통계계산, 회계계산, 업무계산은 그 계산방법이 서로 다르지만 이것들은 다 기업소의 생산을 위하여 리용하는 로력, 설비, 자재, 자금과 같은 생산물을 대상으로 하고있으며 동일한 시초계산에 기초하여 진행된다.

통계계산과 다른 형태의 경제계산사이의 호상관계를 놓고 보아도 모든 종류의 경제계산은 자체의 특성과 사명에 맞게 조직되면서도 동시에 인민경제의 부문 및 전체적인 범위에서 통계계산의 요구에 복종되여 통계적으로 종합되며 통계기관체계를 중심으로 호상 자료들이 호환된다.

이것은 인민경제계산체계에서 진행하는 여러가지 경제계산이 통계계산을 중심으로 유일적인 방법론에 따라 세밀하게 조직되여야 한다는것을 보여준다.

국가통계계산의 콤퓨터화는 인민경제 전체적 및 부문적, 개별적 계산단위들에서 진행하는 여러가지 경제계산과정을 서로 밀착시켜 경제계산전체계의 립장에서 하나의 자료처리기술공정으로 보고 사람-기계체계에 의하여 흐름식으로 자동화하기 위한 체계설계, 자료보장, 수학적보장, 기술적보장 등의 리론실천적방법들을 해결함으로써 관리기능별 콤퓨터화조직방법론의 전반문제들이 매우 높은 수준에서 완성되도록 적극 작용한다.

국가통계계산의 콤퓨터화는 또한 계산단위들에 현대적인 계산기술수단을 널리 받아들이고 과학적인 경제관리방법론을 세우는것으로 하여 경영활동전반을 높은 과학적토대우에 올려세울수 있게 한다.

경영활동전반을 높은 과학적토대우에 올려세우는데서 계산단위들에 현대적인 계산기술수단들을 합리적으로 배치하고 경제조종학과 경제수학적방법이 이룩한 성과를 실정에 맞게 잘 리용하는것은 매우 중요한 문제이다.

국가통계계산의 콤퓨터화는 그 실현에서 단계설정, 도입단위의 선후차선택, 콤퓨터화의 전망적요구에 따르는 기술적 및 방법론적 보장문제 등 실천적인 문제들을 해결하는 과정을 통하여 전자계산기망체계에서 인민경제계산이 진행될수 있는 물질적조건과 계산조직의 전제를 실정에 맞게 마련하며 경영활동전반을 높은 과학적토대우에 올려세울수 있게 한다.

모든 경제지도일군들과 근로자들은 사회주의경제관리에서 국가통계계산의 콤퓨터화가 노는 역할을 정확히 인식하고 그것을 우리 나라의 실정에 맞게 실현해나감으로써 사회주의통계사업을 개선하고 경제지도와 기업관리를 과학화, 합리화하여 우리 식 사회주의제도의 우월성과 생활력을 높이 발양하여야 할것이다.