우리 나라 사회주의로동제도는 근로자들에게 로동의 권리를 철저히 보장해주는 우월한 로동제도

서준원

위대한 수령 김일성동지께서 마련해주시고 위대한 령도자 김정일동지께서 빛내여 나가시는 우리 나라 사회주의로동제도는 근로자들에게 로동의 권리를 철저히 보장해주는 세상에서 가장 우월한 로동제도이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리의 사회주의사회에서는 근로자들에게 로동의 권리를 철저히 보장해주고있습니다.》(《인민대중중심의 우리 식 사회주의는 필승불패이다.》, 28페지)

로동의 권리는 사회의 주인으로서 사람이 지녀야 할 기본권리의 하나이며 근로자들이 로동생활분야에서 자기들의 근본요구와 리익을 옹호실현해 나갈수 있는 중요한 담보이다.

그리므로 근로자들에게 로동의 권리를 철저히 보장해주는 로동제도라야 참말로 인민적이며 진보적인 로동제도로 될수 있다.

근로자들이 로동의 권리를 가진다는것은 그들이 자기 로동의 주인으로서의 권리를 가진다는것을 의미한다.

다시말하여 그것은 근로자들이 취업과 로동과정, 로동보수 등 로동생활의 모든 분야에서 자기의 요구와 리익을 실현할수 있는 권리를 가진다는것을 의미한다.

오늘 우리 나라에는 근로자들에게 로동의 권리를 전면적으로 완전히 보장해주는 가장 우월한 사회주의로동제도가 확고히 세워져있다.

우리 나라 사회주의로동제도가 근로자들에게 로동의 권리를 철저히 보장해주는 로동제도로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 근로자들에게 일자리를 완전히 보장해주고 가장 훌륭한 로동생활조건과 휴식조건을 마련해주며 로동의 결과에 대하여 일한것만큼 공정한 보수를 실시하는 로동제도라는데 있다.

근로자들에게 로동의 권리를 보장하는데서 가장 중요한 자리를 차지하는것은 로동능력있는 모든 근로자들에게 일자리를 완전히 보장해주는것이다.

근로자들에게 일자리를 완전히 보장해준다는것은 로동능력있는 모든 근로자들에게 능력과 소질에 따르는 안정된 일자리를 보장해준다는것을 의미한다.

근로자들에게 일자리를 완전히 보장해주는데서 선차적으로 나서는 가장 중요한 문제는 로동능력있는 모든 근로자들에게 직업을 보장해줌으로써 그들이 실업을 모르고 살아가게 하는것이다.

로동능력있는 모든 근로자들이 일자리를 가질수 있게 되자면 로동인구가 늘어나고 로동생산능률이 높아짐으로써 새로운 로력자원이 부단히 조성되는 조건에서도 로력에 대한 수요가 그것을 다 흡수할수 있을 정도로 높아져야 한다.

로력에 대한 이러한 높은 수요는 오직 사회주의계획경제의 우월성에 의하여 조성되게 된다.

축적을 계획적으로 빨리 늘여 생산을 끊임없이 큰 규모로 확대발전시켜 나가는것은 사회주의계획경제의 중요한 우월성이다.

생산이 큰 규모로 빨리 늘어남에 따라 로력에 대한 인민경제적수요는 끊임없이 높아지게 된다.

사회주의사회에서 로력에 대한 인민경제적수요의 규모는 언제나 로동능력있는 근로자수를 초과하는것이 특징이다.

그리하여 사회주의사회에서는 로력이 모자라는것이 법칙으로 되고있다.

이것은 로동인구가 늘어나고 로동생산능률이 빨리 장성하는 조건에서도 모든 근로자들에게 일자리를 보장해줄수 있는 현실적가능성으로 된다.

우리 나라 사회주의로동제도는 계획경제의 이러한 우월성에 바탕을 주고있는것으로 하여 모든 근로자들에게 일자리를 실질적으로 보장해주고있다.

근로자들에게 일자리를 완전히 보장해주는데서 중요한것은 또한 그들이 소유하고있는 능력과 소질에 따라 근로자들을 적재적소에 배치해주는것이다.

근로자들이 일자리를 가진다고 해도 그것이 능력과 소질에 맞는것으로 되지 못하면 그들이 희망과 재능을 마음껏 실현해나갈수 없게 된다.

그러므로 일자리에 대한 근로자들의 요구를 더 잘 실현시켜주자면 그들에게 능력과 소질에 맞는 직업을 보장해주어야 한다.

사회주의경제는 모든 근로자들이 능력과 소질을 마음껏 실현해나갈수 있는 가능성과 조건을 지어준다.

인민들의 끊임없이 늘어나는 다양한 물질문화적수요를 자체생산으로 충족시켜나가는 사회주의경제는 현대적기술에 기초하여 다방면적이며 종합적인 구조로 발전하게 된다.

이것은 자기 나라 근로자들의 창조력을 남김없이 동원 리용할것을 요구한
										다.

사회주의사회에서는 나라의 로력자원을 최대한 동원하여 효과적으로 리용하기 위한 사업이 로동계획화를 통하여 실현된다.

로동계획화는 전인민경제적인 창조력에 대한 다양한 수요와 매개 근로자들의 각이한 능력과 소질을 통일적으로 장악하고 세부적으로 맞물려준다.

로력후비양성사업도 전인민경제적인 창조력에 대한 수요에 맞게 계획적으로 실현된다.

우리 나라 사회주의로동제도하에서는 과학적인 로동계획에 기초하여 로력배치가 이루어짐으로써 근로자들을 적재적소에 배치하는 문제가 원만히 해결되고 있다.

근로자들에게 일자리가 완전히 보장되자면 모든 근로자들에게 능력과 소질에 따르는 직업이 보장될뿐아니라 그들의 일자리가 안정된것으로 되여야 한다.

경제공황과 경제위기와 같은 현상을 모르며 안전하게 발전하는 사회주의경제는 근로자들에게 안정된 일자리를 보장해줄수 있는 가능성을 지어준다.

근로자들에게 안정된 일자리를 보장해주는 문제는 그들을 일정한 직종에 고착시킴으로써 실현되게 된다.

우리 나라 사회주의로동제도하에서는 근로자들을 일정한 직종에 고착시키는 문제가 당과 인민정권기관들의 활동에 의하여 해결되고있다.

우리 당은 근로자들을 일정한 직종에 고착시킬데 대한 로동정책을 관철하고있다.

우리의 인민정권은 근로자들을 능력과 소질에 따라 적재적소에 배치하고 그들을 일정한 직종에 고착시키도록 하고있으며 국가기관기업소들이 로력을 제마음대로 제적하는것을 엄격히 금지하고있다.

그리하여 우리 근로자들은 불완전취업과 해고를 모르며 안정된 로동생활을 하고있다.

이처럼 우리 나라 사회주의로동제도는 로동능력있는 모든 근로자들에게 능력과 소질에 따르는 안정된 일자리를 보장해주고있다.

이것은 우리 나라 사회주의로동제도가 무엇보다도 근로자들에게 취업분야에서 모든 권리를 완전히 보장해준다는것을 실증해준다.

우리 나라 사회주의로동제도가 근로자들에게 로동의 권리를 철저히 보장해주는 로동제도로 되는것은 다음으로 그것이 근로자들에게 훌륭한 로동생활조건과 휴식조건을 마련해준다는데 있다.

로동의 권리는 취업분야에서뿐아니라 로동과정에서도 철저히 보장되여야 한다.

취업분야에서 로동의 권리가 근로자들에게 일자리를 완전히 보장해주는것을 통하여 실현된다면 로동과정에서의 근로자들의 권리는 그들에게 로동생활조건과 휴식조건을 보장해줌으로써 실현되게 된다.

근로자들에게 로동생활조건과 휴식조건을 보장해주는것은 로동과정에서 그들의 권리를 보장하기 위한 중요한 사업이다.

근로자들에게 로동생활조건과 휴식조건을 보장해주어야 그들이 로동과정에서 생명과 건강을 보호하고 소모한 힘을 회복할수 있으며 학습과 문화정서생활에 대한 요구도 실현할수 있다.

근로인민대중은 사회주의로동제도하에서만 로동생활조건과 휴식조건을 전면적으로 철저히 보장받을수 있다.

우리 나라 사회주의로동제도는 근로자들에게 가장 훌륭한 로동생활조건을 보장해준다.

근로자들의 로동생활조건보장에서 가장 중요한 자리를 차지하는것은 그들에게 철저한 로동보호조건을 마련해주는것이다.

근로인민대중은 사회주의로동제도하에서만 로동생활조건과 휴식조건을 전면적으로 철저히 보장받을수 있다.

로동보호조건을 잘 마련해주어야 로동과정에서 일어날수 있는 여러가지 사고와 유해현상으로부터 근로자들의 생명과 건강을 보호해줄수 있다.

근로자들에게 철저한 로동보호조건을 마련해주는 문제는 선진적인 로동보호제도를 세우고 최신과학기술에 기초한 로동보호시설을 갖추며 로동의 기술장비를 강화해나감으로써 해결되게 된다.

위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도에 의하여 오늘 우리 나라에는 근로자들에게 안전하고 문화적인 로동조건을 지어주고 그들의 생명과 건강을 보호증진시키는데 복무하는 가장 인민적인 로동보호제도가 세워져있다.

우리 나라 로동보호제도는 로동보호사업을 생산에 확고히 앞세우는것을 원칙으로 하고있다.

우리 나라에서는 모든 생산단위들이 근로자들의 생명과 건강을 보호하는 사업에 첫째가는 의의를 부여하고 그에 필요한 대책을 철저히 세우는 기초우에서 생산을 진행하고있다.

과학과 기술이 인민대중을 위하여 복무하는 사회주의사회에서 생산의 종합적기계화와 자동화, 로보트화를 실현하는것은 근로자들의 로동보호조건을 개선하기 위한 튼튼한 물질적담보를 마련해준다.

우리 나라에서는 인민경제의 현대화가 적극 다그쳐짐으로써 로동의 기술장비가 끊임없이 높아지고 근로자들의 로동조건은 날로 개선되고있다.

사람을 가장 귀중히 여기는 우리 나라에서는 로동보호시설을 갖추는데 필요한 자금을 아끼지 않으며 로동보호시설을 더욱 완비하기 위하여 계획적으로 해마다 거액의 국가자금을 투자하고있다.

그리하여 최신과학기술에 기초한 로동보호시설이 대대적으로 신설확장되고있다.

우리 나라에서는 로동의 기술장비도가 끊임없이 높아지고 최신과학기술에 기초한 로동보호시설이 대대적으로 신설확장됨으로써 로동재해를 미연에 방지하고있다.

우리 나라 사회주의로동제도하에서 근로자들은 후방생활조건도 국가로부터 보장받고있다.

근로자들의 후방생활조건을 잘 보장해주는것은 그들이 로동과정에서 생긴 피로를 충분히 회복하며 생활에 대한 걱정을 모르고 안착되여 로동생활을 해나가도록 하는데서 중요한 의의를 가진다.

그러므로 로동보호조건과 함께 후방생활조건을 잘 마련해주어야 로동과정에서 근로자들의 권리가 철저히 보장될수 있다.

우리 근로자들은 당과 국가의 보살핌속에서 모든 후방생활조건을 국가적으로, 사회적으로 보장받고있다.

우리 당과 공화국정부는 공장, 기업소들이 근로자들의 생활에서 자그마한 불편도 느끼지 않도록 살림집문제를 원만히 풀어주며 합숙조건을 마련해주고 그들의 생활을 세심히 돌보아주며 부식물공급사업도 잘 하도록 지도하고있다.

우리 당과 공화국정부는 또한 공장, 기업소들이 탁아소, 유치원과 밥공장, 리발소, 목욕탕, 세탁소, 수리소를 비롯한 편의봉사시설을 잘 꾸리고 봉사성을 높이도록 하고있다.

우리 나라 로동제도하에서는 로동능력을 일시적으로 상실하거나 또는 일하기 힘든 근로자들에 대해서도 국가사회보험제와 국가사회보장제를 실시하여 그들의 생활조건을 철저히 보장해주고있다.

그리하여 우리 근로자들은 생활상 불편을 모르며 창조적로동생활을 마음껏 해나가고있다.

우리 나라 사회주의로동제도하에서 근로자들은 휴식조건도 철저히 보장받고있다.

휴식조건을 보장받는것은 로동과정에서 근로자들이 가져야 할 중요한 권리의 하나이다.

근로자들은 휴식조건을 보장받아야 로동과정에서 소모된 로동력을 재생산할수 있으며 학습과 문화정서생활을 할수 있는 가능성도 가지게 된다.

우리 나라에서는 8시간로동제와 유급휴가제, 국가비용에 의한 정휴양제가 실시되고있으며 근로자들의 문화적인 휴식을 보장하기 위한 여러가지 문화시설들을 계속 늘여 그들의 휴식조건을 가장 훌륭히 마련해주고있다.

특히 우리 나라에서는 근로자들의 문화휴식에 대한 요구가 높아지는데 맞게 명승지들과 온천, 약수터들에 현대적인 휴양소를 더 많이 건설하고 휴양생활에 필요한 모든 조건을 충분히 보장해주고있다.

우리 나라 사회주의로동제도가 근로자들에게 로동의 권리를 철저히 보장해주는 로동제도로 되는것은 또한 로동보수지불에서도 나타난다.

근로자들에게 로동의 권리가 어떻게 보장되는가 하는것은 로동에 대한 보수지불에서 집중적으로 나타난다.

근로자들에게 설사 취업과 로동과정에서 권리가 보장된다고 해도 로동의 결과에 대한 응당한 보수가 없거나 보수지불에서 불공정한 현상이 존재한다면 로동의 권리가 철저히 보장될수 없다.

취업과 로동과정에서뿐아니라 로동보수분야에서까지 권리를 보장해주어야 근로자들에게 로동의 권리가 전면적으로 완전히 보장되게 된다.

우리 나라 사회주의로동제도는 취업과 로동과정에서뿐아니라 로동의 결과에 대한 보수지불면에서도 근로자들의 권리를 철저히 보장해준다.

로동보수지불에서 근로자들의 권리를 보장한다는것은 로동의 결과를 그들이 일한것만큼 공정하게 분배해준다는것을 의미한다.

자본주의사회에서는 공정한 로동보수란 있을수 없으며 존재하지 않는다.

근로자들이 공정한 로동보수를 받을수 있게 되자면 무엇보다도 자기 로동의 결과에 대하여 주인으로 되여야 한다.

로동의 결과에 대하여 누가 주인으로 되는가 하는것은 생산수단에 대한 소유관계에 의하여 규정된다.

자본주의사회에서 생산수단의 소유자인 자본가에게 고용된 임금로동자들은 자기 로동의 결과에 대하여 아무런 권리도 가지고있지 못하다.

자본가들은 로동자들의 로동의 결과를 차지하고 그것을 저들의 리익에 맞게 분배한다.

근로자들에 대한 공정한 로동보수는 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하고있는 사회주의사회에서만 존재한다.

생산수단에 대한 사회주의적소유는 근로자들로 하여금 자기 로동의 결과에 대한 주인으로 되게 하며 그리하여 사회주의근로자들은 로동의 결과인 사회생산물을 자기들의 의사와 리익에 맞게 처리할수 있는 권한을 가지게 된다.

이것은 공정한 로동보수를 실시할수 있는 근본조건으로 된다.

사회주의사회에서 사회생산물은 전적으로 그 주인인 사회주의근로자들의 자주적이며 창조적인 생활을 위하여 리용된다.

집단주의의 원칙에서 사회와 집단, 자신의 행복을 위하여 진행되는 사회주의근로자들의 로동은 사회를 위한 로동과 자기를 위한 로동으로 이루어져있으며 따라서 로동의 결과인 사회생산물에는 사회를 위한 부분과 자기를 위한 부분이 포함되여있다.

사회주의사회에서 근로자들이 사회를 위한 로동에 의하여 창조한 생산물부분은 사회순소득으로서 사회의 전반적발전과 모든 근로자들의 물질문화생활을 끊임없이 고르롭게 높이기 위한 원천으로 리용됨으로써 근로자들의 자주적이며 창조적인 생활을 보장하는데 복무되게 된다.

사회주의근로자들이 자기를 위한 로동에 의하여 창조한 생산물부분은 직접 그들의 개인적수요를 충족시키는 원천으로 되며 그것은 사회주의적로동보수제를 통하여 근로자들에게 분배되게 된다.

사회주의적로동보수제는 근로자들에게 일한것만큼 보수를 지불하게 하는 공정한 로동보수제도이다.

사회주의적로동보수제가 공정한 로동보수제도로 되는것은 그것이 로동을 척도로 하여 같은 로동에 대하여 같은 보수를 지불하는 로동보수제도라는데 있다.

로동을 보수지불의 척도로 한다는것은 로동의 량과 질을 보수지불의 기준으로 한다는것을 의미한다.

과도적사회인 사회주의사회에서는 로동의 량과 질에 따라 근로자들에게 생산물을 분배하는것이 객관적법칙으로 되고있다.

사회주의적로동보수제는 로동에 의한 분배법칙의 요구를 실현하기 위한 경제적수단이다.

사회주의적로동보수제는 로동의 량과 질에 따라 보수를 지불하게 함으로써 같은 로동에 대하여 같은 보수가 차례지게 한다.

근로자들이 일한 정도는 그들이 지출한 로동의 량과 질에서 나타나며 그것은 생산된 생산물의 량과 질로 표현된다.

로동생산능률에서 차이가 없는 경우 량이 많은 로동은 량이 적은 로동에 비하여 더 많은 생산물을 만들어내며 질이 높은 로동은 그렇지 못한 로동보다 같은 시간동안에 생산물을 더 많이 더 질좋게 생산한다.

사회주의적로동보수제가 로동의 량과 질에 따라 보수를 지불한다는것은 량이 많고 질이 높은 로동에 대하여서는 그렇지 못한 로동에 대하여 더 많은 보수가 차례지게 한다는것을 의미한다.

이것은 결국 같은 로동에 대하여 같은 보수가 차례지게 하며 많이 일하여 많이 번 사람에게는 적게 일하여 적게 번 사람에 비하여 더 많은 보수가 차례지게 한다.

사회주의적로동보수제는 보수지불에서 평균주의를 허용하지 않음으로써 근로자들에게 공정한 로동보수가 정확히 실시되게 한다.

보수지불에서의 평균주의는 근로자들의 기술기능수준과 그들이 수행한 로동의 량과 질에는 관계없이 무원칙하게 같은 보수를 지불하려는 소부르죠아사상의 표현이다.

사회주의적로동보수제는 평균주의와 아무런 인연도 없다.

이 모든것은 사회주의적로동보수제가 근로자들에게 일한것만큼 보수를 지불하게 하는 공정한 로동보수제도라는것을 말해준다.

이렇듯 우리 나라 사회주의로동제도는 취업과 로동과정, 로동보수 등 모든 분야에서 근로자들의 권리를 전면적으로 완전히 보장해주는 가장 우월한 로동제도이다.

모든 근로자들은 위대한 령도자 김정일동지의 두리에 일심단결하여 우리 나라 사회주의로동제도를 견결히 옹호고수하고 더욱 빛내여 나가기 위하여 투쟁하여야 한다.