우리 식의 농업계획작성체계와 그 특징

엄광석

농업계획화사업을 개선강화하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 가장 옳바른 농업계획작성체계를 수립하는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 영생불멸의 주체사상에 기초하시여 독특한 사회주의경제관리체계인 대안의 사업체계를 창조하시고 그것을 계획화사업에 구현하시여 일원화, 계획화 체계를 확립하도록 하심으로써 주체의 계획화원리에 맞는 우리 식의 농업계획작성체계를 마련하여주시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《···우리는 당의 의도와 나라의 전반적인 살림살이형편에 대하여 잘 아는 국가계획일군들이 직접 현지에 나가 구체적인 생산예비를 누구보다도 더 잘 아는 광범한 생산자대중과 협의하여 계획을 세우는 체계를 내오는것이 가장 합리적이라고 인정하고 계획의 일원화체계를 내올데 대한 결론에 이르렀습니다. 이 체계는 계획화에서 위대한 청산리정신과 대안의 사업체계를 구현한것으로서 중앙집권적지도와 지방의 창의창발성, 프로레타리아독재와 군중로선을 옳게 배합한 가장 위력한 체계입니다.》(《김일성저작집》19권, 459페지)

경애하는 수령 김일성동지께서 마련하여주신 농업계획작성체계는 위대한 청산리정신과 대안의 사업체계를 구현한것으로서 국가계획위원회의 지도밑에 농업위원회, 도농촌경리위원회, 군협동농장경영위원회를 비롯한 모든 계획세포들이 민주주의중앙집권제원칙에서 유기적으로 결합된 단일한 계획작성체계이다.

농업계획작성체계에서 국가계획위원회는 전국적으로 농업계획작성사업을 담당 수행하며 모든 농업계획작성 단위들의 사업을 통일적으로 조직지도하는 중앙적인 국가계획지도기관이다.

국가계획위원회의 팔다리로 기능하는 농업계획세포들에는 농업위원회, 도농촌경리위원회, 군협동농장경영위원회, 협동농장과 국가농목장, 국가농업기업소들이 속한다.

이러한 농업계획작성 단위들은 예비수자, 통제수자, 계획수자를 작성하는 단계와 절차에 따라 자기의 임무와 역할을 원만히 수행하기 위한 사업분담과 직능에 따르는 정연한 체계를 갖추고있다.

위대한 수령 김일성동지께서 창조하신 농업계획작성체계는 주체의 계획화원리를 철저히 구현하고있는 우리 식의 계획작성체계이다.

농업계획작성체계가 주체의 계획화원리를 철저히 구현하고있는 우리 식의 계획작성체계로 되는것은 첫째로, 그것이 농업계획화사업에서 당의 령도를 철저히 실현하기 위한 계획작성체계라는 사정과 관련된다.

사회주의농업계획화사업에 대한 당의 령도는 본질에 있어서 위대한 령도자 김정일동지의 유일적령도를 사회주의농촌경리에 구현하기 위한 정치적령도이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 혁명발전의 합법칙성과 사회주의농업발전의 객관적요구, 인민대중의 지향과 념원을 반영하시여 현재뿐만아니라 먼 앞날에 이르기까지 농촌경리를 발전시킬 방향과 목표, 수행해야 할 구체적인 과제를 제시하여주시고 그 수행에로 인민대중의 무궁무진한 창조적힘을 조직동원하고계신다.

그러므로 농업계획화사업에서 위대한 령도자 김정일동지의 유일적령도를 실현하기 위한 당의 령도는 사회주의농촌경리의 본성에 맞게 그 우월성과 생활력을 높이 발양시킬수 있게 하는 근본원천으로 된다.

우리 식의 농업계획작성체계는 무엇보다도 당의 정치적령도밑에 인민대중의 요구와 리익에 맞게 사회주의농업계획화사업을 해나가게 하는 계획작성체계이다.

인민대중의 요구와 리익에 맞게 농업계획을 세우는데서 지도적지침은 당의 로선과 정책이다.

농업발전을 위한 당의 로선과 정책은 혁명과 건설의 매 시기, 매 단계에서 인민대중의 자주성을 옹호하고 실현하기 위한 투쟁 방향과 목표, 전략전술을 밝혀준다.

당의 정치적지도를 확고히 보장하여 농업계획작성의 모든 단위들에서 당의 로선과 정책을 철저히 옹호하고 관철하게 되면 인민대중의 요구와 리익에 맞게 농업계획화사업을 해나갈수 있다.

각급 농업계획작성 단위들은 당위원회의 집체적지도밑에 당의 로선과 정책을 관철하기 위한 구체적인 과업과 방도를 토의 비준하며 그것을 옹호관철하기 위한 투쟁에로 생산자대중을 널리 불러일으킴으로써 인민대중의 지향과 요구에 맞게 농촌경리를 발전시켜 나갈수 있게 한다
										.

우리 식의 농업계획작성체계는 또한 당의 정치적령도밑에 농업근로자들의 창조적능력을 높이 발양시키기 위한 계획작성체계이다.

사회주의농업의 우월성은 그 주인인 농업근로자들의 무궁무진한 창조적힘을 높이 발양시키는데 있다.

농업근로자들의 창조적능력은 그들이 집단주의적생명관에 기초하여 하나의 사회정치적생명체로 결속될 때 가장 높이 발양된다.

농업근로자들을 위력한 창조적능력을 가진 사회정치적생명체로 결속시키는것은 바로 로동계급의 당이다.

로동계급의 당은 사람들을 수령의 혁명사상으로 철저히 무장시키고 당과 수령의 두리에 튼튼히 묶어세워 그들의 창조적 힘과 지혜를 최대한으로 높이 발양시키게 한다.

농업계획작성체계에서 국가계획위원회는 자기의 팔다리로 전환된 계획세포들인 농촌경리지도단위들과 농업생산단위들에 매 시기 제시되는 당의 방침을 제때에 정확히 침투시키고 그것을 구현한 계획지표를 규정하여 시달한다.

이것은 농업계획작성의 모든 단위, 모든 지역들이 당의 로선과 정책을 정확히 알고 그것을 수행하기 위한 투쟁에서 생산자대중의 높은 책임성과 창조적적극성을 발양시키며 철저히 관철하게 하는 근본담보로 된다.

우리 식의 농업계획작성체계는 또한 계획화사업에 대한 당의 령도를 실현함으로써 혁명적원칙을 견지하고 구현하기 위한 계획작성체계이다.

농업계획화사업에 대한 당의 정치적지도가 확고히 보장되지 않고서는 농업계획화사업에서 자본주의적요소를 비롯한 온갖 좌우경적경향을 반대하여 철저히 투쟁할수 없으며 집단주의에 기초한 사회주의농촌경리제도를 옹호하고 끊임없이 공고발전시킬수 없다.

농업계획작성체계는 농업계획기관과 계획세포들에 대한 당의 령도를 철저히 구현되게 함으로써 자그마한 자본주의적 요소와 편향도 없이 인민대중중심의 우리 식 사회주의본성에 맞게 농업계획을 세우고 집행해 나가는 혁명적인 계획작성체계이다.

농업계획작성체계가 주체의 계획화원리를 철저히 구현하고있는 우리 식의 계획작성체계로 되는것은 둘째로, 그것이 농업계획화사업에 대한 국가의 통일적인 지도를 구현하기 위한 계획작성체계라는것과 관련된다.

농촌경리에 대한 국가의 통일적지도를 강화하는것은 사회주의농업의 본성적요구이다.

농업을 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 발전시켜야 사회주의농촌경리제도를 끊임없이 공고발전시킬수 있으며 농업생산력발전을 다그쳐 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 물질적으로 원만히 보장할수 있다.

농업계획작성체계는 무엇보다도 통제수자의 작성과 분할 사업을 통하여 농업계획화사업에 대한 국가의 통일적인 지도를 강화하게 하는 계획작성체계이다.

농업통제수자는 해당 계획기간의 농업발전 목표와 중요 과제들을 반영한 당의 지령이며 국가의 요구이다.

농업통제수자의 작성과 분할을 통하여 국가는 해당시기 농촌경리발전 방향과 목표를 부문별, 지역별, 생산단위별로 제시하며 인민경제 다른 부문들간의 련계와 균형적발전을 보장한다.

따라서 지역별, 생산단위별로 분할된 농업통제수자에 기초하여 계획작성 단위들은 당과 국가의 의도를 보다 구체적으로 알게 되며 명확한 기준을 가지고 농업계획을 세울수 있게 된다.

농업계획작성체계는 또한 모든 농업계획을 국가적인 전략계획에 복종시킴으로써 농업계획화사업에 대한 국가의 통일적지도를 강화할수 있게 한다.

사회주의농업에 대한 국가의 통일적지도는 농촌경리부문의 모든 단위, 지역들의 계획을 전국가적인 계획에 복종시킬것을 요구한다.

이러한 요구를 구현하여 농업계획작성체계는 국가계획위원회에 대한 계획세포들의 복종관계에 의하여 모든 계획세포들이 제마음대로 계획을 세우는것이 아니라 국가계획위원회의 직접적인 지도밑에 전략계획에 예견된 농업발전 방향과 목표를 보장하는 원칙에서 계획을 세우게 한다.

이리하여 농업계획작성체계는 협동농장들과 농업기업소, 군협동농장경영위원회의 전투계획을 도농촌경리위원회에서 작성하는 작전계획에 복종시키며 그것을 국가적인 전략계획에 철저히 복종시키는 기능을 가장 원만히 수행하게 한다.

농업계획작성체계는 또한 계획수행정형을 장악하고 그 수행을 추진함으로써 국가의 의도가 철저히 관철하게 하는 계획작성체계이다.

국가계획위원회는 계획세포들을 통하여 나라의 모든 지역, 단위들에 농업계획을 어떻게 수행하고있는가를 늘 알아보며 계획을 제때에 수행하지 않는데 대하여서는 해당한 대책을 세워 바로잡아나간다.

이 모든것은 일원화 계획화 체계를 구현한 농업계획작성체계가 농업계획화사업에 대한 국가의 통일적지도를 강화하여 기관본위주의, 지방본위주의를 철저히 없애고 현실적이고 동원적인 계획을 세울수 있게 하는 가장 우월한 계획작성체계라는것을 말하여준다.

농업계획작성체계가 주체의 계획과 원리를 철저히 구현하고있는 우리 식의 계획작성체계로 되는것은 첫째로, 그것이 농업계획화사업에서 혁명적군중로선을 구현하게 하는 계획작성체계라는것과 관련된다.

농업계획화사업에서 군중로선을 관철할데 대한 문제는 사람이 모든것의 주인이며 모든것을 결정한다는 주체사상의 근본원리를 구현하여 농업계획화에서 근로인민대중의 자주적인 요구와 지향을 어떻게 타산하며 그 실현에서 대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 어떻게 발양시키는가와 관련된 원칙적인 문제이다.

혁명적군중로선을 철저히 관철하여 생산자대중을 농업계획화사업에 적극 인입하며 그들의 자주적이고 창조적인 역할에 의거하여 계획화사업을 해나갈 때 과학적이며 적극적인 계획을 세울수 있으며 세운 계획을 성과적으로 수행해나갈수 있다.

농업계획작성체계가 계획화사업에서 혁명적군중로선을 철저히 관철할수 있게 하는것은 우선 그것이 국가계획일군들로 하여금 직접 현지에 나가 광범한 농업근로자들과 협의하여 계획을 세우는 체계라는 사정과 관련된다.

국가계획일군들이 현지에 내려가는것은 농업계획화사업에서 군중로선을 관철하기 위한 선차적인 조건이다.

사무실에 앉아있어서는 농민대중의 의사와 요구를 알수 없다.

농업계획작성체계는 각급 농업 기관, 기업소들을 계획세포로 전환시킴으로써 국가계획일군들이 이것을 거점으로 하여 늘 현지에 내려가 생산자대중과 협의할수 있게 한다.

이리하여 생산자대중이 자기의 의사와 요구를 농업계획에 반영시킬수 있는 조건이 마련되며 다른 한편 국가계획일군들은 현지에 내려가 농민들과 자주 접촉하여 그들의 지향을 알고 계획화사업을 할수 있게 된다.

따라서 농민대중은 농업생산의 주인, 농업계획화사업의 주인으로서의 역할을 원만히 수행할수 있으며 국가계획일군들은 관료주의와 주관주의를 철저히 극복하게 된다.

농업계획작성체계가 계획화사업에서 혁명적군중로선을 철저히 관철할수 있게 하는것은 또한 그것이 정치사업, 사람과의 사업을 확고히 앞세우고 생산자대중을 발동하여 계획화사업에서 나서는 모든 문제를 풀어나가는 혁명적인 계획작성체계라는 사정과 관련된다.

정치사업, 사람과의 사업을 앞세워 생산자대중을 발동시키는것은 혁명적군중로선의 근본요구이며 농업계획화사업의 성과를 이룩하기 위한 결정적담보이다.

농업계획작성체계는 모든 계획일군들이 생산자대중속에 들어가 정치사업을 앞세우고 그들의 힘을 발동하여 계획을 세우게 한다.

그 과정에 부침땅면적을 늘이고 지력을 높이며 종자를 개량하고 품종배치를 바로 하며 물과 기계수단, 화학수단 리용을 과학화, 합리화하여 농업생산을 늘일 방도를 생산자들과 널리 토론하여 예비수자에 반영한다.

또한 농작물의 정보당 수확고와 집짐승생산성을 높이며 과일 및 누에고치 생산을 늘일 방도를 찾아내기 위한 군중토의를 분조와 작업반을 단위로 진행함으로써 그야말로 생산자대중의 의사와 요구가 계획수자에 충분히 구현되게 함으로써 세워진 계획을 그들자신의것으로 전환시킨다.

이리하여 계획수행과정에서 걸린 고리도 대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 발양시키는 방법으로 해결해나간다.

이처럼 농업계획작성체계는 계획작성사업의 전과정에 농업근로자들의 의사와 요구가 충분히 반영되게 하고 계획이 그들자신의것으로 전환되게 함으로써 농업근로자들로 하여금 농업계획화사업의 주인으로서의 지위와 역할을 다하게 하는 주체적인 우리 식의 계획작성체계이다.

농업계획작성체계가 주체의 계획화원리를 철저히 구현하고있는 우리 식의 계획작성체계로 되는것은 넷째로, 그것이 국가적인 농업지도관리체계와 일치함으로써 농업의 생산기술적 및 사회경제적 특성을 반영하여 농업계획화사업을 정확히 조직진행할수 있게 하는 가장 우월한 계획작성체계인것과 관련된다.

농업계획작성체계는 무엇보다도 농촌경리에 대한 생산 및 기술 지도체계와 결합되여 그 우월성을 더욱 높이 발양시킨다.

군협동농장경영위원회를 기본으로 하는 우리나라 농업지도체계는 농촌경리에 대한 기업적지도를 실현하는 농업관리체계이다.

농촌경리에 대한 기업적지도는 과학기술적지도를 기본으로 하면서 생산 및 경영활동을 계획화, 조직화하여 선진적인 공업의 관리운영수준에로 끌어올리게 한다.

기업적지도에서 기본으로 되는 과학기술적지도는 농산, 축산, 과수, 잠업 등 농업생산전반에서 제기되는 기술적인 문제들을 현대과학기술의 성과에 토대하여 해결하며 당면한 문제뿐아니라 전망적인 견지에서 농업과학기술을 개척해나가게 한다.

바로 농업계획작성체계는 농촌경리의 생산 및 기술 지도체계와 결합되여 수립됨으로써 농업계획지표의 설정과 그 타산방법이 생산 및 기술문제와 밀접한 련관성을 가지게 한다.

이것은 농업계획화사업으로 하여금 농업생산과 기술문제에 철저히 기초하게 하며 따라서 그에 토대한 가장 과학적이고 적극적인 계획을 세워 농업생산을 늘이도록 하는 자기의 사명을 다할수 있게 한다는것을 보여준다.

생산 및 경영활동을 계획화하고 조직화하기 위한 기업적지도 역시 계획작성으로부터 로력관리, 자재 및 설비관리, 재정관리를 포괄하는 전반적인 농촌경리관리운영수준을 앞선 공업관리수준으로 이끌어올리는데서 나서는 중요한 문제이다.

오늘 농업생산은 완전한 기술공정으로 전환되였으며 이것은 생산요소들의 타산과 그 리용을 합리화하고 경제적효과성을 최대로 높일것을 요구한다.

이러한 요구를 반영하여 농업생산과 경영활동에 현대적인 계산수단들과 과학적인 타산수법들이 널리 도입일반화되고있으며 이것은 농업관리운영수준을 한계단 더욱 높은 단계에로 끌어올리는 중요한 방도로 된다.

농업계획작성체계가 농업생산 및 기술지도 체계와 결합되여 수립됨으로써 토지를 기본생산수단으로 하고 동식물을 자래우는 농업생산의 기술적특성과 경영활동의 요구를 밀착시켜 과학적인 계획작성사업을 조직하게 한다.

이것은 농업계획작성체계가 주체적인 농업지도체계의 구성부문으로서 농촌경리에 대한 기업적지도를 더욱 강화하고 그 우월성을 높이 발양시키게 하는 가장 합리적인 계획작성체계라는것을 말하여준다.

농업계획작성체계는 다음으로 협동적소유와 전인민적소유를 다같이 포괄하면서 협동적소유를 전인민적소유에로 전환시키기 위한 혁명적인 계획작성체계이다.

군협동농장경영위원회, 도농촌경리위원회, 농업위원회를 비롯한 농업지도단위들은 협동적소유와 전인민적소유를 유기적으로 결합시키면서 생산과 기술지도를 맡고있다.

두 소유의 유기적인 결합은 대등한 역할에 기초하고있는 결합이 아니라 전인민적소유의 지도적역할을 높이는 원칙에서의 결합이며 협동적소유를 전인민적소유에로 접근, 전환시키는 방향에서의 결합이다.

이러한 두 소유결합의 원칙과 방향이 농업계획작성체계에 구현되여 계획화사업이 조직진행되고있다.

군협동농장경영위원회의 계획작성사업은 협동농장들의 생산계획과 농기계작업소, 관개관리소, 종자관리소, 자재공급소를 비롯한 국가농업기업소들의 경영활동을 맞물려 두 소유의 유기적인 결합을 촉진시키는 방향에서 조직진행된다.

도농촌경리위원회는 군협동농장경영위원회와 자기가 직접 관할하는 국가농목장과 농업기업소의 생산경영활동계획지표를 맡아 작성하면서 두 소유를 결합시키고있다.

농업위원회는 도농촌경리위원회와 군종합농장, 자기가 관할하는 국가농목장과 농업기업소를 직접 지도하면서 두 소유를 결합하는 계획지표들을 맞물려준다.

이와 같이 농업계획작성체계는 협동적소유와 전인민적소유를 유기적으로 결합시켜 협동적소유를 전인민적소유에로 전환시키며 농업생산을 늘이고 농민생활을 높여 사회주의농촌경리를 더욱 공고발전시켜 나가는 우리 식의 독창적인 계획작성체계이다.

참으로 주체적인 우리 식의 농업계획작성체계는 농촌경리에 대한 당의 령도와 국가적인 지도를 강화하고 농업근로자들로 하여금 생산과 경영활동에서 참다운 주인으로서의 역할을 다하게 하는 대안의 사업체계의 요구를 구현한 혁명적인 계획작성체계이며 농업생산에 대한 기업적지도를 강화하고 협동적소유의 전인민적소유에로의 전환의 사회주의 소유관계발전의 합법칙성을 반영한 가장 우월한 계획작성체계이다.

우리는 주체적인 농업계획작성체계의 우월성을 더욱 높이 발양시켜 제국주의자들과 반동들의 궤변을 철저히 짓부시고 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 더욱 빛내이는데 적극 이바지하여야 할것이다.