위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 사회주의 경제관리체계문제와 그의 빛나는 해결

박영근

경제관리는 경제관리체계를 통하여 실현된다.

사회주의경제관리체계를 사회주의제도의 본성에 맞게 바로 세우는것은 사회주의, 공산주의 경제건설을 힘있게 다그쳐 나가는데서 관건적의의를 가진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의경제관리의 기본원리와 원칙에 대한 독창적인 과학적해명에 기초하여 경제관리체계의 본질적내용에 대한 고전적정식화를 주심으로써 사회주의경제관리체계문제 즉 사회주의경제관리체계를 세우고 완성해나가는 어렵고 복잡한 문제를 바로 풀어나갈수 있는 길을 다시금 뚜렷이 명시하여주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제관리체계는 나라의 경제생활을 조직지도하기 위한 사업체계와 관리기구체계를 말합니다. 경제관리에서 사업체계는 경제관리의 기본원리와 원칙을 구현하기 위한 제도와 질서이며 관리기구체계는 경제관리조직들의 구조와 직능 그 호상관계의 체계입니다.》

경제관리체계는 나라의 경제생활을 조직지도하기 위한 사업체계와 관리 기구체계이다.

경제관리에서 사업체계는 경제관리의 기본원리와 원칙을 구현하기 위한 제도와 질서이다.

사회주의사회에서 나라의 경제생활을 조직지도하기 위하여서는 경제관리조직단위들을 편성하고 그에 망라된 성원들의 경제활동을 조직지휘하여야 한다.

로동계급의 혁명적원칙과 사회주의제도의 본성에 맞게 나라의 경제생활을 조직지도하자면 경제관리조직들과 그에 망라된 모든 성원들이 사회주의경제관리 기본 원리와 원칙에 맞게 경제활동을 벌리도록 규제하는 제도와 질서를 세워야 한다.

다시말하여 인민대중이 경제관리에서 실제적으로 주인구실을 할수 있게 하는 제도와 질서, 당의 정치적지도와 경제기술적지도, 국가의 통일적지도와 매개 단위의 창발성, 민주주의와 유일적지휘, 정치도덕적자극과 물질적자극의 옳바른 결합을 보장하는 제도와 질서를 세워야 한다.

사회주의경제관리에서 사업체계는 바로 인민대중이 생산과 관리에서 주인으로서의 권리를 실질적으로 행사하고 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 하는 제도와 질서이며 당의 정치적지도밑에 국가의 통일적이며 계획적인 지도를 실현하게 생산단위의 창발성을 높이고 민주주의를 발양시키며 생산자대중의 창조적적극성을 불러일으키는 제도와 질서이다.

경제관리에서 관리기구체계는 경제관리조직들의 구조와 직능 그 호상관계의 체계이다.

경제관리조직들이란 정무원, 위원회, 부 등 국가경제기관들과 련합기업소, 기업소, 직장, 작업반 등 생산단위들을 말한다.

이 경제조직단위들의 구조와 직능 그 호상관계의 체계가 경제관리기구체계를 이룬다.

경제관리조직단위들은 그 구조에서 생산적표징과 지역적표징에 따라 생산부문별, 지역별로 조직되며 매 경제관리조직들의 기구는 경제관리측면별사업들을 수행할수 있도록 구성된다.

그리고 경제관리조직들의 임무와 사명에 맞게 직능이 규정되고 그들 호상간 종적, 횡적인 련계의 체계가 형성된다.

관리기구체계는 사업체계에 의하여 규제되면서 그와 하나로 통일되여 경제관리체계를 이루게 된다.

경제관리 제도와 질서는 경제관리조직들의 구조와 직능, 그 호상관계를 규제하며 그것을 통하여 구현되게 된다.

여기로부터 사회주의경제관리에서 관리기구체계는 사회주의경제관리 기본 원리와 원칙에 따르는 제도와 질서를 구현하는 국가경제기관과 기업소들의 구조와 직능, 그들사이의 호상관계의 체계로 된다.

사회주의경제관리에서는 경제관리 제도와 질서가 국가경제기관과 기업소들의 경제활동, 그들사이의 호상관계의 체계를 통하여 실현되게 되는것만큼 사회주의경제관리체계는 중앙으로부터 기업소에 이르기까지 일관된 체계를 이루며 경제관리조직들이 전국가적인 하나의 체계의 개별적단위들을 이루게 된다.

그리하여 사회주의경제관리체계는 나라의 경제생활전반에 대한 통일적이며 계획적인 지도와 매개 단위의 창발성을 옳게 결합시켜 경제를 인민대중의 근본리익에 맞게 효과적으로 관리운영하는 체계로 되게 된다.

이 점에서 사회주의경제관리체계는 생산의 무정부성이 지배하는 자본주의사회에서보다 많은 리윤을 위하여 약육강식의 치렬한 경쟁을 벌리는것을
										 존재방식으로 하는 개별적자본가들의 기업관리체계와는 근본적으로 구별되며 그에 비할바없는 우월성을 가지게 된다.

경제관리체계의 본질적내용에 대한 주체적해명은 사회주의경제관리체계문제해결의 가장 옳바른 지도적지침을 준다.

위대한 령도자 김정일동지께서 밝혀주신바와 같이 사회주의경제관리체계문제는 사회주의경제제도의 존망과 관련되는 사활적인 문제이다.

사회주의경제관리체계를 어떤 원리와 원칙에 기초하여 어떻게 세우는가에 따라 사회주의경제제도가 공고발전되고 사회주의의 우월성이 높이 발양될수도 있고 이와는 달리 사회주의경제제도가 점차 와해되고 자본주의적인것으로 변질될수도 있다.

주체의 사회주의경제관리리론에 의한 경제관리체계의 본질적내용에 대한 과학적해명은 사회주의경제관리체계문제해결의 유일하게 옳은 길은 사회주의경제관리의 기본원리와 원칙을 구현하는 사업체계와 관리기구체계를 세우고 그것을 완성해나가는데 있다는것을 밝혀주었다.

주체의 사회주의경제관리리론이 밝힌 사회주의경제관리의 기본 원리와 원칙은 인민대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 하며 당의 령도, 국가의 통일적이며 계획적인 지도를 군중로선과 결합시키는 혁명적인 원리이며 원칙이다.

경제관리체계는 경제관리조직들과 그에 망라된 모든 성원들의 활동방향과 준칙, 지위와 역할을 규제한다.

사회주의경제관리의 기본 원리와 원칙에 따라 사업체계가 서고 그와 관리기구체계가 하나로 결합되여 경제관리체계가 세워질 때 경제관리조직들과 그에 망라된 모든 성원들의 활동방향과 준칙, 지위와 역할은 혁명적 원리와 원칙에 맞게 옳게 규제되고 그들의 활동이 정확히 맞물려지게 된다.

그러므로 주체의 사회주의경제관리리론이 밝힌 혁명적인 원리와 원칙에 기초하여 경제관리체계를 세울 때 그것은 인민대중의 통일단결된 창조력에 의거하여 경제를 계획적으로, 균형적으로 빨리 발전시킬데 대한 사회주의경제의 본성적요구에 맞는 가장 우월한 경제관리체계로 된다.

그러나 사회주의경제관리체계문제를 인민대중중심의 원리와 원칙이 아니라 물질경제적조건에 보다 큰 의의를 부여하는 원리와 원칙에 의거하여 해결하려 할 때에는 심중한 편향을 범하게 된다.

로동계급의 선행리론에서는 사회주의사회의 본질과 우월성이 사회주의사상을 가진 인민대중에 의하여 규정된다고 본것이 아니라 사회주의정권과 사회주의적소유관계에 의하여 규정된다고 보았으며 사회주의건설의 추동력도 생산력과 생산관계의 적응이라는 경제적요인에서 찾았다.

그런데로부터 물질경제적조건에 결정적의의를 부여하게 되였으며 따라서 사회주의경제관리체계문제가 인민대중을 중심에 놓고 바로 해결될수 없었다.

지난 시기 일부 나라들에서는 로동계급의 선행리론에 대한 교조주의적 리해에 매여달리면서 경제관리문제를 물질경제적조건을 위주로 보고 사람을 중심으로 하여 보지 못하였다.

여기로부터 국가주권과 생산수단을 틀어쥐고 경제건설만 내밀면 사회주의를 건설할수 있다고 생각하면서 국가의 중앙집권적계획적지도체계를 세우고 유일관리제를 실시하는데만 주되는 힘을 넣었으며 인민대중의 주인으로서의 지위와 역할을 높이는데는 응당한 관심을 돌리지 못하였다.

이것은 경제를 관리하는 사업이 그 주인인 인민대중과 동떨어져 특정한 사람들의 사업으로 되게 하였다.

그런데로부터 관료주의가 자라나 사람들의 창발성을 억제하고 당과 국가에 대한 대중의 신뢰를 떨어뜨리게 되였으며 인민대중의 통일단결을 파괴하는 엄중한 결과를 가져오게 되였다.

그리하여 사회주의경제가 자기 발전의 위력한 추동력을 잃게 되였으며 자기의 우월성과 위력을 발휘할수 없게 되였다.

결과 경제건설이 침체상태에 빠지게 되고 전진도상에 부닥치는 도전과 시련을 뚫고나갈수 없게 되였다.

사회주의배신자들은 이것을 기회로 물질만능, 리윤본위의 원리와 원칙에 기초하여 경제관리체계를 《개혁》, 《개편》하는데로 나갔다.

이리하여 이전 쏘련과 동유럽나라들에서는 당의 령도, 국가의 중앙집권적계획적지도 자체를 거부하고 기업소의 《자치제》, 기업관리의 《자유화》, 상품경제와 물질적자극을 확대강화하는 제도와 질서가 서게 되고 그에 맞게 관리조직들의 구조와 직능도 뜯어고치고 관리조직단위들과 사람들의 활동방향, 규칙들을 규정하게 되였다.

결과 사회주의경제관리체계는 자본주의경제관리체계로 개편되고 그에 따라 사회주의경제제도가 허물어지고 자본주의시장경제가 되살아나게 되였으며 경제는 파멸에로 깊숙히 빠져들어가게 되였다.

이 모든것은 사회주의경제관리체계문제야말로 사회주의경제제도의 존망을 좌우하는 심각한 문제라는것을 산사실로써 말하여준다.

위대한 수령 김일성동지께서는 대안의 사업체계를 창조하심으로써 사회주의경제관리체계문제해결의 력사적과제를 비로소 빛나게 해결하시였으며 사회주의경제관리체계 수립과 개선완성의 앞길을 환히 열어주시였다.

사회주의경제관리체계를 세우고 완성하는 사업은 낡은 경제관리질서를 청산하는 하나의 사회적변혁이며 새로운 사회주의경제관리질서를 세우고 공고화해나가는 창조적인 사업이다.

대안의 사업체계의 창조는 낡은 경제관리질서로부터 사회주의적이며 공산주의적인 경제관리질서에로의 근본적인 전환을 가져온 경제관리분야에서의 하나의 력사적인 변혁이다.

대안의 사업체계가 창조됨으로써 낡은 경제관리질서인 지배인유일관리제가 없어지고 행정기술적지도를 기본으로 하는 관료주의적경제관리체계의 잔재가 청산되게 되였다.

대안의 사업체계의 창조에 의하여 경제기관과 기업소가 당위원회의 집체적지도밑에 모든 경영활동을 벌려나가며 정치사업을 앞세우고 우가 아래를 책임적으로 도와주며 통일적이며 집중적인 생산지도를 실현하는 제도와 질서, 그를 구현하는 관리기구체계가 마련되였다.

그리하여 당의 유일적령도와 국가의 중앙집권적계획적지도가 군중로선과 결합되여 인민대중으로 하여금 참다운 주인이 되여 경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영하게 하는 인민대중중심의 경제관리체계에로의 근본적인 전환이 이룩되게 되였다.

또한 《하나는 전체를 위하여, 전체는 하나를 위하여》라는 집단주의적원칙을 훌륭히 구현한 공산주의적경제관리체계가 마련되게 되였다.

이때로부터 주체사상에 기초한 사회주의경제관리의 기본 원리와 원칙을 전면적으로 구현한 인민대중중심의 경제관리, 공산주의적경제관리의 새 기원, 새 력사가 펼쳐지게 되였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 대안의 사업체계를 창조하신 기초우에서 이 사업체계의 요구에 맞게 군협동농장경영위원회를 기본으로 하는 농업지도체계를 새로 내오시고 계획의 일원화, 세부화를 실현하는 계획화체계를 세우심으로써 주체의 사회주의경제관리체계를 인민경제 모든 부문에 전면적으로 확립하시였다.

참으로 대안의 사업체계를 기본으로 하는 사회주의경제관리체계의 전면적확립은 오랜 력사적과정을 통하여 이루어진 낡은 전통과 질서에 깊이 뿌리박은 낡은 사업체계와 관리기구체계를 근본적으로 혁신하고 사회주의제도의 본성에 맞으며 사회주의경제제도를 공고발전시키고 나라의 생산력발전을 힘있게 추동하는 사회주의경제관리체계를 창조하는 전인미답의 길을 개척하는데서 이룩된 불멸의 업적으로 된다.

우리 식의 독특한 사회주의경제관리체계는 그 진리성과 위대성으로 하여 사회주의경제건설실천에서 커다란 위력과 생활력을 발휘하고있다.

지난 사회주의건설의 전행정에서 우리 식 사회주의경제관리체계의 위력은 남김없이 발휘되고 그 정당성은 뚜렷이 확증되였다.

그것은 특히 그토록 대내외정세가 복잡하고 첨예하였으며 준엄한 시련과 난관이 겹쌓였지만 제3차 7개년계획수행에서 빛나는 승리가 이룩된데서 더욱 뚜렷이 증시되였다.

제국주의자들과 반동들이 침략책동을 격화시키면서 우리 나라를 고립 질식시켜보려고 발악적으로 책동하였으나 우리 인민은 당과 수령의 현명한 령도밑에 이 엄혹한 시련을 이겨냈을뿐아니라 제3차 7개년계획기간 인민경제 모든 부문을 현대적기술로 장비하고 부문구조가 완비된 자립적민족경제를 더욱 튼튼히 다졌으며 인민들의 식의주문제를 보다 원만히 해결할수 있었다.

이것은 나라의 인적, 물적 자원을 통일적으로 장악하고 그것을 변화되는 정세와 현실발전의 요구에 맞게 합리적으로 리용하는 기초우에서 경제의 균형을 옳게 보장하면서 생산의 효과성을 높일수 있게 하였으며 대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 불러일으키고 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 높이 발양시킬수 있게 한 대안의 사업체계를 기본으로 하는 우리 식 사회주의경제관리체계가 가져다 준 빛나는 결실이다.

사회주의경제관리체계문제해결의 실천적경험은 우리 식의 독특한 사회주의경제관리체계보다 더 좋은 경제관리체계는 없으며 또 있을수 없다는것을 보여주고있다.

우리 식 사회주의경제관리체계의 우월성을 높이 발양시키는것은 제국주의자들과 반동들의 책동을 짓부셔 버리는데서 중요한 문제의 하나이다.

우리는 지난날과 마찬가지로 앞으로도 위대한 수령님께서 창조하시고 위대한 령도자 김정일동지께서 발전풍부화하여주시는 대안의 사업체계를 기본으로 하는 우리 식 사회주의경제관리체계를 철저히 옹호고수하며 그 불패의 생활력을 더욱 높이 발양시킴으로써 당의 혁명적경제전략관철에서 새로운 승리를 이룩해나가야 할것이다.