위대한 령도자 김정일동지께서 독창적으로 밝히신 소유와 로동의 결합에 관한 리론

리순희

소유와 로동의 결합은 경제생활에서 인민대중의 지위와 역할을 통일시키는 문제로서 근로인민대중의 자주성을 실현하기 위한 사회주의, 공산주의 건설에서 원칙적의의를 가진다.

소유와 로동의 결합문제를 옳게 해명하여야 모든것의 주인으로서의 근로인민대중이 자기 역할을 다하게 하는 사회주의, 공산주의 건설을 성과적으로 다그쳐나갈수 있다.

소유와 로동의 결합문제는 우리 당에 의하여 과학적으로 밝혀지게 되였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 불멸의 주체사상에 기초하여 소유와 로동의 결합에 관한 리론을 독창적으로 밝혀주심으로써 경제생활에서 근로인민대중의 지위와 역할을 통일시키는 문제에 과학적해명을 주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《소유와 로동을 결합시키고 수요와 공급을 적응시키는것은 경제생활에서 인민대중의 지위와 역할을 통일시키기 위한 기본조건입니다.》

경제생활에서 인민대중의 지위와 역할은 근로인민대중이 생산수단의 소유자로서 물질생활과 로동생활에서 주인으로 되며 주인으로서의 역할을 원만히 수행할 때 통일된다.

경제생활에서 인민대중의 지위와 역할의 통일은 사회생활의 다른 분야에서 그들의 자주성을 위한 사회경제적전제로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 경제생활에서 인민대중의 지위와 역할을 통일시키는 기본조건은 소유와 로동을 결합시키는것이라고 밝히시였다.

소유와 로동을 결합시킨다는것은 근로인민대중이 물질적부의 소유자로 되고 그 지위에 맞게 자각적이며 창조적인 로동활동을 벌려나감으로써 소유자와 창조자가 하나로 된다는것을 말한다.

다시말하여 소유와 로동이 결합된다는것은 로동에 직접 참가하는 근로인민대중이 창조된 물질적부의 소유자로 된다는것이며 물질적부의 소유자가 로동에 주인답게 자각적으로 참가하여 자기의 지혜와 재능을 다 발휘하여 창조적으로, 적극적으로 일한다는것이다.

소유와 로동의 결합은 결국 물질적부의 창조자가 그 주인이 되고 주인의 지위에 맞게 창조적역할을 할 때 실현된다.

소유와 로동의 결합은 경제생활에서 자주성을 실현하려는 인민대중의 지향이며 필수적요구이다.

력사발전과정을 보면 소유와 로동이 최초에는 결합되여있었다.

물론 당시는 인류사회의 첫시기였던만큼 소유와 로동의 결합이 사람들로 하여금 경제생활에서 주인의 역할을 원만히 수행할수 있게 한것은 아니다.

그러나 창조된 물질적부가 일부 사람들의 수중에 집중되고 그것이 다른 사람을 착취하고 억압하는 수단으로 리용되지는 않았다.

소유와 로동은 착취사회가 출현하면서부터 분리되였다.

소유와 로동의 분리는 근로대중에게 헤아릴수 없는 고통과 불행을 가져다주었다.

소유와 로동이 분리되므로 하여 당하게 되는 근로인민대중의 불행은 자본주의사회에서 더욱 극심하게 되였다.

자본주의사회에서는 근로자들이 실업을 당하게 되고 많은 물질적부를 창조하고도 빈궁이 강요되며 나아가서 정치적으로도 무권리하게 된다.

근로인민대중은 지주적인 경제생활을 위하여 분리된 소유와 로동을 결합시키기 위하여 끊임없는 투쟁을 벌려왔다.

소유와 로동의 결합은 근로인민대중의 한결같은 지향이며 자주적요구이다.

소유와 로동을 결합시키는것은 로동을 사회와 자신을 위한것으로 되게 하려는 근로인민대중의 요구이다.

로동은 사람이 생존하며 사회를 발전시키는데 필요한 물질적재부를 창조하기 위한 근로인민대중의 사회적활동인것만큼 그것은 마땅히 그들을 위한것으로 되지 않으면 안된다.

로동이 근로인민대중을 위한것으로 되게 한다는것은 로동을 통하여 생존과 발전에 필요한 물질적부를 만들어내고 그것을 자신의 리익에 맞게 처분하려는 인민대중의 자주적요구가 자신의 자각적이며 창조적인 로동활동에 의하여 실현되여 나간다는것을 말한다.

로동을 자신을 위한것으로 되게 하려는 근로인민대중의 지향과 요구는 자주적사상의식과 창조적능력이 높아질수록 끊임없이 장성한다.

로동을 자신을 위한것으로 되게 하려는 근로인민대중의 자주적 지향과 요구는 소유와 로동이 결합되게 됨으로써만 실현될수 있다.

소유는 물질적
										재부의 점유를 둘러싼 사람들사이의 관계로서 사람들의 경제적요구와 리해관계를 실현할수 있는 사회적 지위, 권한과 관련되여있으며 로동은 물질적부를 창조하는 사람들의 역할, 창조적능력과 관련되여있다.

그러므로 소유와 로동의 결합은 근로인민대중이 자각적이며 창조적인 활동으로 물질적부를 창조하고 그것을 자기의 요구와 리해관계에 맞게 점유하고 처분할수 있게 함으로써 로동이 근로인민대중자신을 위한것으로 되게 하며 로동생활에서 인민대중의 지위와 역할의 통일이 실현되게 한다.

소유와 로동을 결합시키는것은 물질생활에서 자주적요구를 실현하기 위한 근로대중의 요구와 지향이다.

물질생활에서의 근로대중의 요구와 지향은 끊임없이 늘어나는 물질적수요를 원만히 충족시켜 보다 유족하고 문명한 생활을 누리려는것이다.

물질생활에서의 근로대중의 수요는 그들자신의 의식수준과 창조적능력, 객관적인 생활환경에 의하여 제약되므로 사람자신의 발전수준과 사회의 전반적인 경제문화생활수준이 높아질수록 더욱 높아진다.

사람들의 물질생활에서의 수요를 충족시키는데서 직접적으로 영향을 미치는것은 생산력의 발전수준이다.

그러나 아무리 생산력이 발전하였다하여도 소유와 로동이 결합되여있지 않으면 근로대중의 물질적수요는 실현될수 없다.

소유와 로동이 결합되여야만 근로대중은 생산력이 발전하여 풍부히 마련된 물질적재부의 혜택을 입을수 있으며 이렇게 되여야만 소유와 로동의 결합이 실현될수 있다.

이와 같이 소유와 로동의 결합은 로동생활과 물질생활에서 근로대중의 자주성을 실현하기 위한 필수적요구로 나서며 인민대중의 지위와 역할을 통일시키기 위한 기본조건의 하나로 된다.

소유와 로동의 결합이 인민대중의 자주적요구로 제기되고 경제생활에서 근로대중의 지위와 역할을 통일시키는 기본조건의 하나로 된다하여도 그것이 저절로 실현되지는 않는다.

노예사회로부터 봉건사회, 자본주의사회에 이르기까지 오랜 기간에 걸쳐 소유와 로동이 분리되여있은것은 그 결합을 실현시킬수 있는 모든 조건들이 갖추어지지 못하였던 사정과 관련된다.

소유와 로동을 결합시킬수 있게 하는 사회경제적조건은 생산수단에 대한 사회적소유의 확립이다.

생산수단에 대한 사회적소유는 무엇보다도 근로인민대중으로 하여금 물질적재부의 주인이 되게 한다.

로동의 물적요소인 생산수단을 누가 소유하는가 하는것은 로동에서 사람들의 지위를 규정하는 사회경제적요인이다.

로동이 누구의 요구에 따라 진행되며 로동의 결과를 누가 차지하는가 하는것은 전적으로 생산수단의 소유자의 의사에 따라 규정된다.

생산수단에 대한 사회적소유는 본질상 생산수단에 대한 광범한 근로인민대중의 공동의 소유이다.

그러므로 생산수단에 대한 사회적소유는 근로인민대중으로 하여금 창조된 물질적재부의 주인으로 되게 하며 그것을 착취자나 개별적사람에 의해서가 아니라 사회공동의 요구와 리익에 맞게 분배처리하게 한다.

물질적재부를 사회공동의 요구와 리익에 맞게 분배처리하는것은 곧 광범한 근로인민대중의 요구와 리익에 맞게 분배처리하는것으로 된다.

여기에 사회적소유가 근로인민대중으로 하여금 물질적재부의 참다운 주인으로 되게 하는 근거가 있다.

생산수단에 대한 사회적소유는 다음으로 인민대중의 로동을 자각적이며 창조적인것으로 되게 한다.

생산수단에 대한 사회적소유는 근로인민대중을 로동의 주인이 되게 함으로써 그들이 로동을 영예롭고 보람찬 일로 여기고 물질적부를 창조하는 활동에 자각적으로 참가하여 높은 열의를 발휘하게 한다.

그리고 근로인민대중으로 하여금 절실한 리해관계를 가지고 자신의 창조적능력을 적극 높이고 로동과정에서 그것을 최대한 발양하도록 한다.

그뿐아니라 생산수단에 대한 사회적소유는 로동을 전사회적로동으로 전환시키고 근로인민대중의 창조적능력이 전사회적련관속에서 보다 높이 발양될수 있게 하며 생산력이 사회적으로 보다 효과적으로 리용되게 한다.

결국 생산수단에 대한 사회적소유는 근로인민대중을 생산수단의 주인이 되게 함으로써 로동을 자각적이며 창조적인것으로 되게 한다.

생산수단에 대한 사회적소유의 확립은 경제와 력사 발전의 필연성이다.

그것은 무엇보다도 사회적소유가 유족하고도 평등한 물질생활을 누리려는 근로인민대중의 자주적요구를 실현시킬수 있는 소유형태이기때문이다.

사회력사는 인민대중의 자주성이 실현되는 방향으로 발전한다.

사회주의사회의 경제적기초를 이루는 사회적소유를 확립하고 강화하는것은 자주성을 실현하려는 인민대중의 지향과 의지이다.

인민대중은 오직 사회적소유가 확립되여야 생산수단, 경제의 주인으로 되여 유족하고도 평등한 물질생활을 누릴수 있게 된다.

생산수단에 대한 사적소유는 개별적사람들의 수중에 사회적재부가 집중되게 하며 근로하는 대중으로 하여금 로동의 권리를 행사할수 없게 한다.

사적소유는 필연적으로 사람들을 처지가 근본적으로 다르고 요구와 리해관계가 서로 대립되는 계급으로 분렬시킨다.

근로대중이 경제생활에서 자주성을 실현하여 누구나 다 유족하고 평등하게 살아나가자면 다같이 생산수단의 주인이 되여야 한다.

근로인민대중을 생산수단의 참다운 주인으로 되게 하는 소유는 사회적소유이며 그 가장 높은 형태는 전인민적소유이다.

사회적소유, 전인민적소유가 확립되면 근로인민대중은 다같이 사회의 모든 생산수단에 대하여 주인으로서의 권리를 행사하게 되며 그것을 공동의 의사에 따라 리용하게 된다.

근로인민대중에게 유족하고도 평등한 경제생활을 마련해주는 사회적, 전인민적 소유제도의 확립은 자주성을 실현하려는 인민대중의 지향과 요구에 맞게 발전하는 력사적과정의 필연성이다.

사적소유가 사회적소유로 전환되는것은 또한 사회적소유가 사회적집단의 요구, 집단주의의 요구를 구현하고있는 소유형태라는것과 관련된다.

사회는 사람들이 모인 집단이며 사회관계는 사회적집단의 근본요구를 반영하게 된다.

인민대중이 주인으로 되고있는 사회적집단의 요구, 그것은 곧 집단주의의 요구이다.

집단주의의 요구에 맞게 사회관계가 이루어지고 사람들의 활동이 진행될 때 사회는 전체 성원들의 공동의 의사와 리익에 맞게 발전하면서도 개별적사람들의 리익도 최대한 보장할수 있다.

집단과 개인의 리익이 이러한 원칙에서 보장되는 시회에서만 근로인민대중은 자주적인 경제생활을 할수 있게 된다.

사회적집단의 요구, 집단주의의 요구의 견지에서 불 때 생산수단에 대한 소유형태는 사회적소유관계로 되는것이 합법칙적인것이라고 말할수 있다.

사적소유가 사회적소유로 전환되는것은 소유의 대상인 생산수단의 생산과 리용이 점차 더 사회적인것으로 되여나가는 경제발전과정으로 된다는 점에서도 합법칙적인것이라고 말할수 있다.

경제가 발전함에 따라 사회적분업이 세분확대되고 새로운 생산수단을 창조하고 리용하는 사람들사이의 관계는 보다 넓은 범위에서 밀접해지게 된다.

이러한 사회경제관계의 발전에 맞는 소유형태는 사회적소유이다.

그러므로 생산수단에 대한 사적소유가 페기되고 사회적소유가 확립되는것은 력사발전의 객관적필연성으로 된다.

사회적소유의 확립에 의하여 소유와 로동은 결합된다.

소유와 로동의 결합은 근로인민대중의 자주적인 경제생활을 실현하는데서 력사적인 전환으로 된다.

소유와 로동의 결합으로 근로인민대중은 경제생활에서 주인으로 될뿐아니라 주인으로서의 역할도 원만히 실현하여 그들의 지위와 역할은 통일된다.

위대한 령도자 김정일동지께서 소유와 로동의 결합에 관한 독창적인 리론을 새롭게 밝혀주심으로써 사회경제발전의 일반적합법칙성이 사람, 근로인민대중을 중심으로 하여 보다 폭넓고 심오하게 해명되게 되였다.

소유와 로동의 결합에 관한 과학적해명은 근로인민대중의 자주성을 실현하는 사회주의, 공산주의 건설의 길을 더욱 뚜렷이 밝혀준다.

위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 소유와 로동의 결합에 관한 리론은 우리 나라에서 빛나게 구현되고있다.

우리 나라에서 사회주의적소유는 근로자들속에서 집단주의적사상의식이 높아지고 생산력이 발전하는데 따라 끊임없이 공고발전되고있다.

생산수단에 대한 전인민적소유가 확대 강화되고 있으며 협동적소유가 전인민적소유에로 접근해가고있다.

우리 나라에서 근로자들의 로동은 더욱더 자각적이며 창조적인것으로 되고있다.

근로자들은 나라와 사회의 주인이라는 높은 자각을 가지고 사회와 집단을 위하여 자신의 힘과 지혜를 다 바쳐 일하고있다.

로동생활에서 근로자들의 동지적협조관계도 날로 강화되고있다.

생산수단에 대한 사회적소유가 공고발전하고 로동이 보다 자주적이고 창조적인것으로 되고있는것으로 하여 우라 나라에서의 소유와 로동의 결합은 끊임없이 강화되여 경제생활에서 근로인민대중의 지위와 역할의 통일은 매우 높은 수준에 이르고있다.

경제생활에서 주인으로서의 근로인민대중의 지위와 역할의 통일이 강화되여감에 따라 우리 나라에서의 사회주의경제건설은 더욱 힘차게 다그쳐지고있다.

우리 나라에서 사회주의가 옹호고수되고 그 어떤 복잡한 정세하에서도 사회주의, 공산주의건설이 힘있게 다그쳐지고 있는 오늘의 현실은 위대한 령도자 김정일동지께서 독창적으로 밝혀주신 소유와 로동의 결합에 관한 리론의 위대성과 생활력을 뚜렷이 보여준다.