최첨단돌파는 경제강국건설의 지름길

박경호

경애하는 김정은원수님께서는 최첨단돌파에 경제강국건설의 지름길이 있다고 하시면서 과학기술의 힘으로 경제강국건설의 전환적국면을 열어놓아야 한다고 밝혀주시였다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《새 세기 산업혁명은 본질에 있어서 과학기술혁명이며 첨단돌파에 경제강국건설의 지름길이 있습니다.》

최첨단돌파는 나라의 전반적분야를 세계적수준에 올려세움으로써 선군조선의 존엄과 기상을 높이 떨치기 위한 전인민적인 애국위업이다. 하나를 창조해도 우리 식으로 남보다 월등하게, 세상에 없는것도 대담하게 개척해나가는것이 우리가 점령해야 할 최첨단돌파의 목표이며 기준이다.

최첨단돌파가 경제강국건설의 지름길로 되는것은 우선 그것이 최단기간내에 우리의 경제를 첨단기술에 기초하여 현대화, 정보화하고 주체성, 자립성을 더욱 높일수 있는 방도로 되기때문이다.

오늘 경제강국건설에서 우리 당이 내세우고있는 중요한 과업은 이미 마련된 경제토대를 활성화하면서 인민경제의 현대화, 정보화를 실현하는것이다. 인민경제의 현대화, 정보화를 실현하자면 인민경제의 모든 부문의 기술수단들을 첨단기술로 갱신하고 모든 경제활동을 정보적과정으로 전환시켜야 한다. 그것은 오늘 새로운 첨단기술수단들이 끊임없이 개발되면서 기술수단들의 도덕적마멸주기가 단축되고있는것과 관련된다.

세계적범위에서 최첨단과학기술의 급속한 발전에 토대하여 경제의 기술장비수준을 비상히 높이고 나라의 경제를 고도로 현대화해나가고있는 오늘에 와서 지난 시대의 낡고 뒤떨어진 설비와 생산공정들을 그대로 답습한다면 우리의 경제를 세계적인 경쟁력을 가진 주체적이고 자립적인 지위에 올려세울수 없다.

최첨단돌파전이 힘있게 벌어지고있는 우리 조국의 현실은 최첨단과학기술에 기초하여 인민경제의 현대화, 정보화를 적극 실현해나가는 여기에 경제강국건설목표를 앞당겨 점령해나가는 지름길이 있다는것을 뚜렷이 실증해주고있다.

최첨단돌파전은 현대적과학기술에 기초한 자립경제에 의하여 담보된다. 경제의 자립성은 중요하게 자체의 원료, 연료, 동력자원에 의거하여 다방면적이고 종합적인 경제부문구조를 갖추고 경제가 발전하는데서 표현된다.

최첨단과학기술분야를 개척하여야 자체의 원료와 연료를 가지고 보다 경제적효과성이 높은 새 재료, 새 에네르기를 얻어낼수 있으며 자체의 자원에 의거하여 나라의 경제를 빨리 발전시킬수 있다. 최첨단과학기술에 의하여 선진적인 생산공정들이 보충되고 새로운 경제부문들이 출현하며 다방면적이고 종합적인 경제부문구조가 보다 갱신되고 완비된다. 그러므로 최첨단돌파전을 더욱 힘있게 벌리는것은 첨단과학기술에 기초하여 인민경제의 주체성과 자립성을 강화하기 위한 경제강국건설의 중요한 요구로 나서게 된다.

최첨단돌파가 경제강국건설의 지름길로 되는것은 또한 그것이 나라의 경제를 지식경제형경제로 발전시켜나갈수 있게 하기때문이다.

21세기는 정보산업의 시대, 지식경제시대이다. 기계제산업시대에 수백년동안 이룩된것들이 지식경제시대에는 수십년 지어 몇년동안에 이룩되고있다. 과학과 기술, 생산이 일체화되는 지식경제시대에는 최첨단을 남먼저 돌파해나가는 나라와 민족만이 끊임없는 발전과 번영을 이룩할수 있다.

우리 당이 내세운 최첨단돌파전은 인류가 걸어온 발전단계들을 대담하게 뛰여넘으면서 최단기간내에 모든것의 패권을 쥐고 첨단에서 최첨단에로 끊임없이 비약하려는 우리 식의 발전전략이다.

오늘날 최첨단과학기술은 경제적진보의 기초이고 민족번영의 위력한 수단이다. 경제발전의 원천은 로동력, 자원, 자본 등 물질적자원으로부터 지식, 정보, 과학기술 등 무형의 지적자원으로 급격히 바뀌고있다. 지금에 와서는 최첨단과학기술을 독점하고 자기 나라의 경제적리익을 추구하는것이 하나의 보편적현상으로 되고있다.

오늘의 지식경제시대에는 나라와 민족들마다 자기의 두뇌진을 강화하여 세계적인것을 압도한 지식자원을 늘여야 경제강국이 될수 있고 남보다 잘살수 있다. 최첨단돌파전을 힘있게 벌려 현대과학기술의 명맥을 틀어쥐여야 지식경제형의 경제강국을 건설할수 있고 우리 인민들이 하루빨리 유족하고 문명한 생활
										을 마음껏 누리게 할수 있다.

최첨단돌파가 경제강국건설의 지름길로 되는것은 또한 제국주의자들의 과학기술봉쇄를 짓부시고 우리의 힘으로 경제강국을 성과적으로 건설할수 있게 하기때문이다.

과학기술이 빨리 발전해나갈수록 그것을 악용하려는 제국주의자들의 책동이 날로 우심해지고있다. 지난날에도 그러했지만 오늘날에도 제국주의자들은 고도기술을 독점하고 봉쇄하며 그것을 세계지배의 주되는 전략적무기로까지 리용하고있다. 총칼로도, 심리모략전으로도 타고앉지 못한 나라들을 과학기술로 짓눌러 약화시키고 망하게 하자는것이 제국주의자들의 속심이다.

지난 시기에는 총칼과 자본으로 세계의 모든 나라와 민족들을 노예로 만드는것이 제국주의자들의 전략적목표였다면 과학과 기술의 시대인 오늘에는 첨단기술의 패권을 틀어쥐고 뒤떨어진 나라들을 과학기술의 노예로 만들자는것이 그들의 또 하나의 침략수법이다.

우리 나라의 경우에도 제국주의자들의 주되는 봉쇄대상은 첨단기술분야이다. 우리가 우주기술과 같은 최첨단과학의 중요지표들을 점령해나갈수록 제국주의자들은 어떻게 하나 그것을 막아보려고 별의별 책동을 다하고있다.

우리의 최첨단돌파전은 제국주의자들과의 과학기술대결전이다. 제국주의자들의 고도기술독점과 봉쇄를 짓부시는 최선의 방도는 첫째도, 둘째도 최첨단돌파전에 있다. 최첨단돌파전은 제국주의자들과의 두뇌전, 기술전인 동시에 치렬한 계급투쟁이다.

우리는 최첨단돌파전으로 제국주의자들을 정치사상분야에서뿐아니라 경제와 과학기술분야에서도 디디고 올라서야 한다.

최첨단돌파가 경제강국건설의 지름길로 되는것은 또한 그것이 경제강국건설의 최후승리를 앞당기기 위한 근본담보이기때문이다. 최첨단돌파는 나라의 정신력과 기술력의 총체이다. 최첨단의 높은 단계를 크지 않은 나라, 그것도 제국주의자들의 악랄한 제재와 봉쇄속에 있는 나라가 돌파한다는것은 결코 쉬운 일이 아니다.

우리 당은 혁명의 수뇌부의 두리에 일심단결된 전체 군대와 인민의 무한대한 정신력을 총폭발시키는것과 함께 강성국가건설의 모든 전선에서 최첨단을 돌파하며 그 위력으로 더 높이, 더 빨리 비약할데 대한 전투적구호를 제시하였다.

우리 당이 내세운 최첨단돌파전은 인류가 걸어온 발전단계들을 대담하게 뛰여넘으면서 최단기간내에 모든것의 패권을 쥐고 첨단에서 최첨단에로 끊임없이 비약하려는 우리 식의 발전전략이다.

경제건설에서 최첨단돌파의 열풍을 세차게 일으켜 우리의 경제를 비약적인 발전단계에 올려세워야 필승불패의 정치군사강국의 위용을 높이 떨치고있는 우리 나라가 하루빨리 경제강국의 지위에 당당히 올라서고 강성국가의 체모를 전면적으로 갖출수 있으며 이 하늘아래, 이 땅우에 인민의 만복이 넘쳐나는 사회주의락원을 보란듯이 일떠세울수 있다.

참으로 최첨단돌파전을 힘있게 벌리는것은 우리 공화국의 불패의 국력을 더욱 튼튼히 다져 선군조선의 일대 전성기를 열어놓고 이 땅우에 사회주의강성국가를 일떠세우기 위한 영예로운 사업이다.

모든 일군들과 과학자, 기술자들은 우주를 정복한 그 정신, 그 기백으로 나라의 과학기술을 최첨단수준에 올려세우기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 경제강국건설에서 결정적전환을 가져와야 한다.