대외진출기업의 경쟁력을 높이기 위한 전략작성에서 나서는 몇가지 문제
김금주
과학과 기술이 급속히 발전하고 나라들사이의 경제적련계가 그 어느때보다 밀접해지고있는 오늘 대외에 진출하는 기업들의 경쟁력을 강화하는것은 나라의 경제적위력을 과시하고 사회주의경제강국건설을 다그쳐나가는데서 매우 중요한 문제의 하나로 나서며 그를 위해서는 경쟁력제고를 위한 전략작성방법론을 옳게 세우는것이 매우 중요하다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘 과학과 기술은 놀라운 속도로 빨리 발전하고있으며 나라들사이에 과학기술분야에서 앞서나가기 위한 치렬한 경쟁이 벌어지고있습니다.》[《김정일선집》 제12권(증보판) 427페지]

오늘 세계적으로 과학기술경쟁, 경제적경쟁이 치렬하게 벌어짐에 따라 시장에서 우세를 차지할수 있게 하는 비결을 밝히기 위한 기업경쟁력에 대한 연구도 활발히 진행되고있다.

일반적으로 기업경쟁력이라고 할 때 그것은 경쟁대방에 비하여 제품실현과 봉사제공에서 우세를 차지할수 있는 능력을 가리킨다. 경쟁은 상대방을 전제로 하여 일정한 측면에서의 겨루기, 대항관계를 나타내는 개념이며 기업경쟁력은 바로 경제적측면, 경영활동측면에서 대방에 비해 우세를 차지할수 있는 능력을 의미한다.

기업경쟁력을 높이는데서는 여러가지 요인들이 작용하므로 결코 어느 한 측면만을 절대시하거나 중시하여서는 안되며 때문에 그에 작용하는 요인들을 전면적으로 분석하고 경쟁을 높이기 위한 전략을 과학적으로 세우는것이 매우 중요하다.

대외진출기업의 경쟁력을 높이기 위한 전략을 바로세우는데서 나서는 중요한 문제는 무엇보다도 경쟁력을 높이는데 영향을 미치는 외부적요인들을 옳게 타산하는것이다.

기업경쟁력은 해당 기업이 주체가 되여 궁극적으로는 자기의 자원과 생산요소, 능력들을 효과적으로 조성, 리용하는 과정을 통하여 높아지게 되지만 여기에는 해당 나라의 정책과 산업구조, 수요구조, 경쟁대방의 대항강도, 대체성제품과 봉사의 제공가능성 등 일련의 외부적요인들의 영향이 작용한다. 경쟁력을 높이는데 영향을 미치는 이러한 외적요인들에 대한 구체적인 분석이 없이 주관적으로 생산경영활동을 하게 되면 제품개발로부터 원자재구입, 제품실현의 전과정에서 뜻밖의 정황에 부닥칠수 있으며 대방과의 경쟁에서 밀려나 투자한 모든 지출의 보상과 리익을 담보할수 없게 된다.

우선 기업경쟁력을 높이는데서 해당 나라의 정책을 옳게 파악하는것이 중요하다. 대외진출기업들은 현지에 나가 기업경영활동을 벌리는것으로 하여 해당 나라의 정책적영향을 받으며 이를 무시해서는 경영활동을 순조롭게 해나갈수 없다. 해당 나라에서 어떤 경제정책을 실시하며 어떤 부문을 장려하고 어떤 부문을 제한하는가, 정책의 법률적표현인 기업경영활동의 법규범은 어떠한가 등 해당 나라의 정책적환경을 옳게 파악할 때만이 해당 제품의 개발과 생산, 실현의 가능성여부를 초보적으로 확정지을수 있다.

다음으로 해당 나라의 산업구조와 수요구조를 옳게 파악하는것이 중요하다. 해당 나라의 산업구조와 수요구조에 대한 파악은 대외진출기업이 자기가 제공하려거나 개발하려는 제품이 해당 나라의 현지에서 쉽게 원자재를 확보하고 제때에 실현할수 있는 가능성을 확정지을수 있게 하는 기초적인 문제로 된다. 해당 나라의 산업구조, 수요구조에 대한 깊은 파악이 없이는 부분품, 원자재해결에서 경쟁대방에 비한 원가우세를 보장할수 없으며 제품실현에서 시장점유률을 높여나갈수 없다.

또한 경쟁대방의 대항강도와 대체성제품과 봉사의 제공가능성도 깊이 파악해야 한다. 기업경쟁력은 경쟁대방에 비해 일정한 제품과 봉사제공에서 우세를 차지할수 있는 능력으로서 경쟁대방의 대항강도에 대한 파악이 없이는 그것을 높여나갈수 없다. 단순히 대방도 같은 제품과 봉사를 제공하고있다는 사실만으로는 경쟁력을 높이기 위한 전략을 바로세울수 없으며 어느 정도로 대항하고있는가, 어떤 수준에서 대항해나오고있는가를 깊이 파악하고 그에 대처하기 위한 방안을 정확히 세워야 경쟁에서 우세를 차지할수 있다.

대체성제품과 봉사의 제공가능성도 파악해야 한다. 경쟁력을 높이는데서 일정한 성과가 있다하여도 경쟁대방이 있는것으로 하여 예상
										치 못했던 다른 기업들에서 대체성제품과 봉사를 제공하는 경우 원가와 질의 차이에 따라 경쟁에서 밀려날수 있는 가능성도 존재한다. 이러한 실례는 에네르기개발분야같은데서 전형적으로 나타나고있다. 때문에 대외진출기업들은 해당 제품의 개발과 생산, 실현에서 대체성제품과 봉사의 출현, 제공가능성도 깊이 따져보아야 한다.

대외진출기업의 경쟁력을 높이기 위한 전략을 바로세우는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 경쟁력을 높이는데 영향을 미치는 내부적요인들을 옳게 타산하는것이다.

내부적요인은 기업경쟁력을 높이는데서 가장 중요하고 결정적인 측면이다. 외부적요인에 대한 파악은 어디까지나 내부적요인들을 효과적으로 리용하기 위한 전제, 기초를 마련하기 위한것이다.

대외진출기업이 가지고있거나 조성할수 있는 자기 기업내부의 자원, 요소, 능력에 대한 구체적인 파악과 그것들의 합리적리용방안의 작성은 경쟁대방에 비하여 우세를 차지할수 있는 기본담보로 된다.

기업경쟁력의 측면에서 볼 때 모든 기업들은 자기나름대로 일정한 자원과 생산요소, 능력을 가지고있다. 문제는 이러한 기업내부가 보유하고있는 자원과 요소, 능력가운데서 어떤것을 중심으로 어떻게 효과적으로 그것들을 배합하여 생산경영활동을 벌리는가에 따라 기업들호상간의 경쟁우세와 약세가 결정되고 시장점유몫에서 차이가 나타나게 된다.

기업들이 가지고있는 자원과 요소, 능력에 대해 보다 구체적으로 보면 자원의 견지에서 그것은 물질(에네르기 포함)자원, 지식자원, 재정자원, 인적자원 등으로 구별할수 있으며 생산요소의 견지에서 보면 인적요소와 물적요소로, 능력의 견지에서 보면 기술능력, 관리능력, 혁신능력 등으로 갈라볼수 있다. 물론 자원, 요소, 능력의 견지에서의 이러한 구별은 다 상대적인것이며 호상 교차되고 제약하는 관계에 있다.

우선 자원의 측면에서 볼 때 지식자원의 확보와 효과적리용에 최대의 주의를 돌려야 한다.

오늘의 시대는 지식경제시대이며 지식자원은 생산과 경영활동의 성과, 기업경쟁력을 높이기 위한 관건적요소이다. 물론 지식경제시대인 오늘 아직까지도 물질자원(특히 에네르기자원)에 대한 독점적우세로 기업경쟁력을 유지하고있는 기업들도 있지만 그것은 어디까지나 과도적이며 자연자원이 점차 고갈되고 지식의 힘으로 장성하는 지식경제시대에 그러한 기업들의 경쟁력은 전망을 가질수 없는것이다.

오늘날 기업경쟁의 기본내용으로 되고있는 제품의 질갱신과 원가저하 등을 통한 경쟁대방에 비한 시장우세의 열쇠는 지식자원의 확보와 리용에 크게 의존된다. 지식자원은 특허, 기술비결, 새로운 공정과 방법 등 무형의 자원으로서 새 제품개발과 제품의 질갱신, 생산비저하 등에 결정적인 영향을 미치고있다.

대외진출기업들은 지식자원의 확보와 리용에서 주체인 인재력량을 잘 꾸리고 그의 질적수준을 부단히 높이는것을 전략적인 중심의 하나로 일관하게 틀어쥐고나가야 한다. 특히 해당 분야의 과학기술에 정통할뿐아니라 정보산업시대의 요구에 맞게 정보기술 등 첨단기술도 파악하고있는 유능한 인재력량을 꾸리는것은 해당 분야의 지식자원을 최대로 확보하고 효과적으로 리용할수 있게 하는 중요한 담보로 된다. 이렇게 할 때만이 새 제품개발전략, 제품의 질갱신전략, 시장전략 등 대외진출기업의 경제전략, 기업전략들이 성과적으로 달성되고 기업의 경쟁력을 부단히 높여나갈수 있다.

다음으로 능력의 측면에서 볼 때 기업의 관리능력, 혁신능력을 부단히 높여나가야 한다.

지식자원이 기업의 경쟁력을 높이는데서 관건적요소로 된다고 하여도 그것이 기업경쟁력을 높이는 모든 요인들을 대표한다고 볼수는 없다. 일부 나라들에서 강한 기업경쟁력을 가지고 시장우세를 차지하고있는 소규모의 속성음식련쇄기업같은것은 지식경제시대의 견지에서 볼 때 그 기업이 쏘프트웨어나 나노기술과 같은 첨단기술을 개발하거나 활용해서가 아니라 해당 기업의 관리능력, 혁신능력제고에 중요한 요인이 있는것이다.

물론 기업경쟁력을 높이는데서 중요한 측면인 관리능력, 혁신능력도 지식자원의 활용에 의하여 안받침되지만 자원과 능력은 서로 분석의 측면이 다르며 같은 지식자원하에서도 해당 기업이 력사적으로 축적한 경험과 기능, 련계의 다면성 등에 따라 결과는 다르게 나타날수 있다. 또 기업의 관리능력, 혁신능력은 지식자원의 확보와 효과적리용의 중요한 담보로도 된다.

오늘 과학기술이 발전함에 따라 경영활동의 조건과 방법에서도 끊임없는 변화가 생기고있으며 때문에 대외진출기업의 관리능력, 혁신능력을 부단히 높이는것은 기업이 자기의 자원과 요소들을 효과적으로 리용하여 경쟁우세를 차지하기 위한 중요한 문제의 하나로 나선다. 해당 나라의 경제형편과 시장 및 수요변화에 적응하여 제때에 기업활동방향과 목표를 판단하고 부단히 제품을 갱신하고 질을 높이며 원가를 낮추기 위한 각종 관리조직방법과 혁신적방안의 활용에 의해서만 대외진출기업경쟁력의 항구적인 우세를 유지해나갈수 있다.

대외진출기업들은 시장우세를 차지하고있는 기업들의 경영활동방법에 대해서 깊은 주의를 돌리며 기업의 관리능력, 혁신능력을 높이기 위한 연구를 심화시켜 경영관리방법을 부단히 개선하고 끊임없이 혁신해나가는것을 경쟁력을 높이는 중요한 전략적중심의 하나로 틀어쥐고나가야 한다.

모든 대외진출기업들은 세계적으로 치렬한 경쟁이 벌어지고있는 오늘의 현실적조건에 맞게 기업경쟁력을 높이는데 영향을 주는 외적 및 내적요인들에 대한 연구를 보다 심화시키고 경쟁력을 높이기 위한 전략을 과학적으로 세워나감으로써 사회주의경제강국건설을 위한 투쟁에서 자기들이 맡은 중요한 사명과 임무를 다해나가야 할것이다.