감자농사에서 혁명을 일으키는것은 식량문제, 먹는 문제를 해결하기 위한 중요방도

전영철

현시기 인민들의 식량문제, 먹는 문제를 해결하는것은 경제강국건설에서 중요하게 제기되는 선차적문제이다. 식량문제, 먹는 문제를 풀어야 사회주의제도의 우월성을 더욱 높이 발양시킬수 있고 인민들을 경제강국건설을 위한 투쟁에로 힘있게 불러일으킬수 있다.

식량문제, 먹는 문제를 해결하는 중요한 방도의 하나는 감자농사를 잘하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《감자농사에서 혁명을 일으켜 먹는 문제를 풀려고 하는것은 우리 당이 내놓은 중요한 방침입니다. 우리 당은 농업생산을 추켜세우기 위하여 감자농사에서부터 혁명을 일으키려고 합니다.》[《김정일선집》 제19권(증보판) 413페지]

감자농사에서 혁명을 일으키는것은 우리 나라의 자연지리적조건에 맞게 농업생산구조를 개선하여 인민들의 식량문제, 먹는 문제를 우리 식으로 해결하기 위한 가장 정당한 방침이다.

감자농사에서 혁명을 일으키는것이 식량문제, 먹는 문제를 해결하기 위한 중요한 방도로 되는것은 우선 감자가 생산성이 매우 높은것으로 하여 인민들의 식량수요를 원만히 충족시킬수 있게 하기때문이다. 현시기 식량문제, 먹는 문제를 해결하는데서 중요한 문제는 식량수요를 량적으로 원만히 해결하는것이다. 이를 위하여서는 생산성이 높은 알곡작물을 선택하고 재배하는것이 중요하다.

감자는 생산성이 매우 높은 다수확작물이다. 감자는 정보당 보통 20t, 30t의 수확을 낼수 있으며 좋은 종자를 심고 비배관리를 잘하면 60t, 80t도 낼수 있다. 감자를 정보당 30t씩 내도 알곡으로 환산하여 7~8t씩 생산하는것으로 되고 60t씩 내면 정보당 15t씩 생산하는것으로 되는데 이것은 다른 알곡작물의 생산성과 대비하여 볼 때 대단한것이다.

그리고 감자농사는 벼, 강냉이와 같은 다른 알곡작물들의 재배면적을 침범하지 않고 주로 고산지대의 토지를 리용하기때문에 나라의 토지를 종합적으로 리용할수 있게 하며 전반적인 식량생산을 늘일수 있게 하는 유리성도 가지고있다.

우리 나라에는 고산지대가 적지 않는 비중을 차지하고있다. 고산지대에서는 불리한 자연지리적조건으로 하여 벼, 강냉이 같은 알곡작물들이 잘 자라지 않지만 온도나 기타 자연조건에 대한 요구성이 그리 높지 않은 감자는 고산지대에서도 얼마든지 재배할수 있다.

우리 나라에서 대홍단군을 비롯한 량강도의 여러 지방은 물론 함경남도와 함경북도, 자강도와 강원도, 황해북도의 많은 지역들이 감자농사의 적지로 되고있다. 고산지대의 토지를 적극 리용하여 감자농사를 잘 짓게 되면 많은 감자를 생산하여 식량문제, 먹는 문제를 해결하는데서 커다란 전진이 이룩되게 된다.

감자농사에서 혁명을 일으키는것이 식량문제, 먹는 문제를 해결하기 위한 중요한 방도로 되는것은 또한 감자가 여러가지 음식물을 만들어 식생활에 다양하게 리용할수 있는 효과적인 식량원천으로 되기때문이다. 식량문제, 먹는 문제를 해결하는데서는 식량원천을 량적으로 늘이는것과 함께 그것이 음식물로서 가치를 가지도록 하는것이 중요하다.

감자에는 농마와 비타민을 비롯한 여러가지 영양소가 많이 들어있어 주식으로 얼마든지 리용할수 있고 그 물리화학적성질을 리용하여 사람들의 구미에 맞게 음식물을 다양하게 만들어 효과적으로 리용할수 있다. 감자로는 국수, 빵과 같은 주식물, 과자, 알사탕, 엿을 비롯한 여러가지 당과류들을 만들어먹을수 있다. 감자는 건강식료품으로서 정상적으로 먹으면 여러가지 병을 효과적으로 치료하거나 예방할수 있다. 그리고 감자농사를 잘하면 그것을 원료로 고기생산을 늘여 고기문제도 해결할수 있다.

이처럼 감자농사에서 혁명을 일으키는것은 식량문제, 먹는 문제를 해결하는데서 중요한 방도로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 주체87(1998)년 10월 1일 량강도 대홍단군을 현지지도하시면서 감자농사에서 혁명을 일으킬데 대한 력사적인 발기를 하시였으며 대홍단군을 시범단위로 하여 감자농사를 대대적으로 해나가는데서 나서는 과업과 방도들을 전면적으로 밝혀주시였다.

감자농사에서 혁명을 일으키기 위하여서는 우선 감자재배면적을 늘여야 
										한다. 논벼와 강냉이만을 일률적으로 심지 말고 적기적작, 적지적작의 원칙에서 매개 지역, 농장의 자연기후적조건과 토양조건에 맞게 감자를 심어야 하며 지대적특성을 고려하여 감자생산을 전문화하여야 한다. 감자를 심을수 있는 모든 고산지대들에서 감자농사를 잘하여야 한다.

감자농사에서 혁명을 일으키기 위하여서는 또한 종자를 개량하고 영농기술과 영농방법을 혁신하여야 한다. 감자는 다른 작물과 달리 비루스에 의하여 빨리 퇴화되며 비루스에 의하여 감염된 감자는 여러가지 병에 걸려 수확고가 심히 떨어지게 된다.

《대흥 1》호 품종과 같은 우량종자를 얻어내여 심고 무비루스감자종자원종체계와 채종체계를 세우며 물거름을 많이 내야 한다.

또한 통알로 감자를 심는 방법을 비롯하여 앞선 농법을 적극 받아들이고 비배관리를 과학기술적으로 하며 감자역병과 병충해를 막는데도 깊은 관심을 돌려야 한다. 그리고 감자밭김매기와 감자캐기를 비롯한 감자농사 전공정에서 종합적기계화를 실현하여야 하며 감자수종을 바로 선택하고 저장, 가공을 바로해야 한다.

우리 나라에서는 지난 시기 위대한 령도자 김정일동지의 정력적인 령도밑에 감자농사에서 새로운 전진을 이룩하였다.

우리는 대홍단군의 경험을 일반화하여 감자농사에서 혁명을 일으킴으로써 인민들의 식량문제, 먹는 문제를 원만히 해결하여 강성국가건설에 적극 이바지하여야 한다.