기본건설투자의 효과성을 높이는데서 나서는 몇가지 문제
허봉혁
기본건설을 성과적으로 진행하는것은 사회주의경제강국건설에서 나서는 중요한 요구이다. 기본건설을 잘하여야 경제건설과 전반적사회주의건설을 성과적으로 진행할수 있으며 나라의 면모를 일신시키고 인민들의 훌륭한 생활터전을 마련할수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《기본건설의 성과는 투자의 효과성과 실리에서 표현되고 확정됩니다. 기본건설부문에서 투자의 효과성을 높이고 실리를 보장하는것은 특별히 중요한 문제로 나섭니다.》(《김정일선집》 제15권 457페지)

기본건설투자의 경제적효과성을 높이는것은 기본건설에 지출된 투자자금을 빨리 보상하고 건설물이 실제적으로 은을 나타내게 하는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

기본건설투자의 효과성을 높이는데서 나서는 중요한 문제는 우선 기본건설에서 근로자들의 주인다운 립장과 태도를 적극 발양시키는것이다.

기본건설투자의 경제적효과성을 높일수 있게 하는 결정적요인은 기본건설에 참가하는 건설자대중의 주인된 립장에서 발양되는 높은 혁명적열의이다.

사회주의사회에서 근로자들은 건설의 결과가 자기자신과 사회의 공동의 리익을 위하여 돌려지기때문에 자각적열성과 창발성을 내여 일하게 된다. 건설의 주인인 근로자들이 사회와 집단을 위하여, 자기의 행복을 위하여 높은 혁명적열의를 내여 일하는 여기에 사회주의제도의 본질적우월성이 있으며 기본건설에서 효과성을 높일수 있는 결정적요인이 있다. 근로자들이 당의 기본건설정책을 높이 받들고 주인다운 립장에서 시대와 혁명발전의 요구에 맞게 건설사업에서 새로운 전환을 일으켜나갈 때 방대한 기본건설과제들을 제때에 성과적으로 수행하면서도 투자의 효과성을 높일수 있다.

여기서 중요한 문제로 되는것은 기본건설자금을 아끼고 절약하는 정신을 가지는것이다. 투자된 기본건설자금을 자기의것처럼 아끼고 절약하는 정신이 발양될 때 우선 주어진 자금으로 기본건설과제들을 성과적으로 수행하기 위한 구체적인 타산에 기초한 과학적인 방안이 서게 되며 또한 기본건설의 전과정에서 오작시공과 반복시공을 없애고 건설물의 질을 높이며 설비와 원료, 연료, 자재, 로력을 절약하고 더 많은 예비를 찾아내며 조업기일을 앞당기는것과 같은 투자의 효과성을 높이기 위한 대책들이 바로 세워지게 된다.

특히 근로자들속에서 김정일애국주의로 철저히 무장하기 위한 사상교양사업을 더욱 강화하여 그들이 참된 애국심을 가지고 한그람의 세멘트나 강재, 연료, 한토막의 목재, 한공수의 로력도 아끼고 절약하도록 하며 기본건설의 전과정에서 건설의 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하여야 한다.

기본건설투자의 효과성을 높이는데서 나서는 중요한 문제는 또한 기본건설에 대한 투자방향을 옳게 선정하는것이다.

기본건설의 투자방향을 바로 정하고 거기에 투자를 집중할수 있도록 경제조직사업을 짜고드는것은 제한된 로력과 자재, 자금을 합리적으로 리용하여 건설의 속도와 질, 투자의 효과성을 높이기 위한 중요한 요구로 나선다.

여기서 나서는 중요한 문제는 기본건설투자분배를 어디에 많이 하며 어떤 순서대로 어떤 방법으로 하겠는가를 옳게 규정하는것이다.

기본건설투자분배의 규정방식은 해당 시기 당의 경제정책에 따라 규정되며 기본건설투자계획에 종합적으로 반영된다.

기본건설투자분배에서 우리 당의 경제정책은 무엇보다도 생산적건설에 투자를 많이 하며 비생산적건설에 비한 생산적건설의 우선적장성을 보장하도록 하는것이다. 생산적건설을 위주로 하면서 비생산적건설을 적절히 배합하는 원칙에서 기본건설투자를 실현하여야 생산을 끊임없이 확대발전시킬수 있으며 국민소득을 빨리 장성시킬수 있다.

특히 인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 비롯하여 나라의 전반적인 경제발전에서 관건적인 의의를 가지는 생산부문, 단위들에 투자를 집중하는것은 사회주의경제발전의 합법칙적요구로부터 더욱 절실한 문제로 제기된다. 그러므로 석탄, 전력, 금속, 철도운수를 비롯한 인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 빨리 발전시키기 위한 기본건설을 앞세우고 거기에 로력과 자재, 설비를 집중적으로 대주어 건설대상들을 하나하나 순차적으로
										 완공하여 건설기간을 줄일뿐아니라 대상의 조업기일을 앞당겨 보장할수 있게 하여야 한다.

기본건설투자분배에서 우리 당의 경제정책은 다음으로 기본건설사업을 집중적으로 벌리면서 새 건설과 보수개건을 합리적으로 배합하도록 하는것이다.

기본건설사업을 집중적으로 벌리면서 새 건설과 보수개건을 합리적으로 배합하는것은 주어진 현실적조건에 맞게 생산력배치를 개선하도록 하며 투자의 경제적효과성을 높이기 위한 투자전략의 하나이다.

새 건설과 함께 보수개건을 잘 배합하여야 자금을 적게 들이면서도 기본건설투자의 경제적효과성을 높이고 실리를 보장할수 있다.

그러므로 인민경제 여러 부문에서 공장, 기업소들의 실태를 깊이 료해장악한데 기초하여 새로 건설할 대상은 최신기술을 받아들여 현대적으로 건설하며 개건할 대상은 낡고 뒤떨어진 생산공정들을 기술적으로 개건하도록 하여야 한다. 중공업부문에서는 발전소건설을 비롯한 일부 중요대상건설을 내놓고는 새 건설보다 지금 있는 공장, 기업소들을 최첨단기술로 개건하는것을 위주로 하여야 하며 산업건설뿐아니라 도시건설에서도 새 건설과 보수개건을 적절히 배합하는 원칙을 지켜야 한다.

기본건설투자의 효과성을 높이는데서 나서는 중요한 문제는 또한 기본건설을 현대화하는것이다.

기본건설을 최신과학기술에 기초하여 현대화하여야 시대의 추세와 경제강국건설의 요구에 맞게 기본건설투자의 경제적효과성을 높일수 있다.

기본건설을 현대화하는데서 중요한것은 우선 설계에서부터 혁신을 일으키는것이다. 설계는 건설의 첫 공정인것만큼 설계에서 혁신을 일으켜야 기본건설투자의 효과성을 담보하고 건설사업에서 전환을 가져올수 있다.

여기에서 중요한것은 새 세기의 요구에 맞게 설계의 과학기술수준을 결정적으로 높이며 설계작성방법을 혁신하는것이다. 기본건설설계에서는 우선 당의 건설구상과 의도, 주체건축리론의 요구를 잘 반영하여야 하며 건설을 현대화하고 투자의 효과성을 높일데 대한 당의 정책적요구를 철저히 구현하도록 하여야 한다. 또한 건설대상물을 설계할 때 설계의 전문화수준을 높이고 설계작성의 과학화, 콤퓨터화를 실현하며 설계현상모집과 설계합평회를 널리 조직하고 설계심의사업을 강화하여 보다 합리적인 투자방안을 찾아내야 한다.

기본건설을 현대화하는데서 중요한것은 또한 건재생산을 늘이고 그 질을 높이는것이다. 좋은 건재를 써야 건설물의 품위를 높이고 그 질을 보장하여 투자의 효과성이 나타나게 할수 있다. 그러므로 현대적인 건재생산기지를 튼튼히 꾸리고 건재공업을 확대강화하여 현대적인 일반건재와 마감건재를 많이 생산하도록 하여야 한다. 

기본건설을 현대화하는데서 중요한것은 또한 시공을 공업화, 현대화하는것이다. 시공을 공업화, 현대화하여야 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방할뿐아니라 로력과 자재를 절약하면서도 건설을 더 빨리, 더 질적으로 할수 있다. 시공의 공업화, 현대화는 곧 건설설비와 기공구의 현대화인것만큼 최신과학기술의 발전추세에 맞게 현대적인 건설설비와 기공구들을 받아들이기 위한 투쟁을 강하게 벌려야 한다.

기본건설투자의 효과성을 높이는데서 나서는 중요한 문제는 또한 기본건설투자의 효과성지표들을 과학적으로 설정하고 리용하는것이다.

기본건설에 대한 자금지출과 그 결과에 얻어지는 경제적결과와의 호상대비관계를 잘 반영할수 있는 경제지표들을 잘 설정하고 리용하는것은 기본건설투자의 경제적효과성을 높이기 위한 중요한 수단으로 된다.

기본건설투자의 효과성을 특징짓는 지표들에는 기본건설투자의 실현과정에 이루어지는 효과성지표, 기본건설투자의 실현결과에 이루어지는 효과성지표, 기본건설투자의 종합적성과를 반영하는 효과성지표를 비롯하여 여러가지가 있다.

기본건설투자의 종합적성과를 반영하는 효과성지표는 기본건설투자의 실현과 그 결과에 이루어지는 경제적성과들을 호상련관속에서 종합적으로 반영하는 지표로서 여기에는 능력당 투자액, 단위제품당 투자액, 기본건설투자의 보상기간, 기본건설투자의 효과성곁수 등이 속한다.

기본건설투자의 보상기간은 투자의 경제적효과성을 종합적으로 반영하는 중요한 지표의 하나이다. 기본건설투자의 보상기간이란 건설대상의 신설, 개건, 확장을 위하여 지출되는 투자가 투자실현후 얻어지는 순소득으로 얼마동안이면 회수할수 있는가 하는 기간을 말한다.

기본건설투자의 보상기간은 짧으면 짧을수록 경제적효과성이 높은것으로 된다. 그것은 보상기간이 짧다는것이 생산능력조성에 넣는 기본건설자금을 빨리 회수하게 된다는것을 의미하기때문이다.

기본건설투자의 보상기간타산에서 중요한것은 추가적투자의 보상기간을 잘 타산하는것이다. 추가적투자의 보상기간은 같은 건설대상에 대하여 여러가지의 건설방안이 제기되였을 때와 같은 생산물을 생산하는 서로 다른 건설대상이 제기되였을 때에 타산하게 되며 두 방안대비에 의하여 타산된다.

이와 같이 기본건설투자의 효과성을 반영하는 여러가지 경제적지표들을 과학적으로 설정하고 그것을 리용하여 투자의 효과성을 높이기 위한 모든 경제기술적대책들을 철저히 세워나가야 한다.

오늘 기본건설에서 전환을 일으켜 건설투자의 경제적효과성을 높이는것은 시대와 혁명발전의 절박한 요구이다. 기본건설에서 대담하게 낡은 틀과 기존방식에서 벗어나 최신과학기술을 적극 받아들이고 새로운 전환을 일으켜 투자의 효과성을 최대로 보장하며 방대한 건설을 하면서도 모든 건설물이 시대의 추세에 맞고 사회주의강성국가의 면모에 어울리며 먼 후날에 가서도 손색이 없는 만년재부로 되게 하여야 한다.