공업기업소의 전략적관리에서 경제수학적수법들의 적용
황인길
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제규모가 커지고 인민경제의 현대화, 과학화가 힘있게 추진되고있는 현실은 그에 맞는 과학적인 방법론에 의하여 경제를 관리운영할것을 절실히 요구하고있습니다.》[《김정일선집》 제15권(증보판) 83페지]

전통적관리로부터 전략적관리로 기업관리를 진행해나가는데서 중요한 문제의 하나는 선진적인 관리방법들과 수법들을 적극 받아들여 기업관리의 과학화수준을 더욱 높여나가는것이다.

경제수학적수법들을 리용한다면 기업관리를 전략적으로 진행해나가는데서 제기되는 복잡한 문제들을 얼마든지 제때에 풀어나갈수 있다.

기업관리를 전통적관리로부터 전략적관리로 진행해나가는데서 경제수학적수법들을 받아들이면 무엇보다먼저 기업관리에 작용하는 기업소외부 및 내부환경요인들에 대한 분석, 그에 기초한 앞으로의 발전과정에 대한 예측, 전략적관리에서 제기되는 가능한 방안들사이의 련관관계분석을 통한 가장 합리적인 방안선택과 같은 기업관리문제들을 과학적으로 풀어나갈수 있다.

우선 경제수학적방법을 리용하면 기업소의 전략적관리에 작용하는 요인들의 영향을 정량적으로 분석할수 있다.

기업소의 전략적관리에서 정량적분석은 정성적분석과 함께 매우 중요한 역할을 한다. 정량적분석은 기업관리에 영향을 주는 여러가지 요인들에 대한 분석을 량적으로 정확히 계산하고 타산하여 그 결과를 통하여 매개 요인들의 영향정도를 분석하고 그에 기초하여 기업관리를 전략적으로 진행하는데서 정확한 대책, 방안들을 채택하고 적용할수 있게 한다. 이와 같은 문제들을 원만히 풀수 있게 하는 경제수학적방법으로써는 상관분석법, 회귀분석법 등을 들수 있다.

상관분석법, 회귀분석법과 같은 분석수법들은 기업소의 전략적관리과정에 작용하는 주되는 요인들사이의 호상관계, 결과요인들사이의 관계 등을 정량적으로 그리고 구체적으로 밝힐수 있게 한다.

례를 들어 어느 한 제강소에서 2년반동안의 월별 강재생산실적자료를 가지고 강재생산량변동이 강재 t당 원가규모변동에 미치는 영향정도를 상관분석법으로 분석하여 강재 t당 원가를 저하시키기 위한 해당한 대책 또는 방안을 찾아낼수 있는것이다.

또한 경제수학적방법을 리용하면 기업소의 전략적관리에 작용하는 요인들의 영향정도를 분석한데 기초하여 앞으로의 변화과정에 대하여 과학적으로 예측할수 있다.

전략적관리에서 가장 중요한 자리를 차지하는 전략목표는 앞으로의 기업관리의 변화상태에 대한 과학적인 예견을 기초로 하여 그 출발점을 설정하게 한다.

기업소의 발전수준을 종합적으로 반영하는 생산장성속도에 대한 과학적인 예측, 기업소의 생산적잠재력을 이루는 생산적요인들의 변화와 그 동원리용가능성에 대한 평가, 기업소제품의 수요 등은 과학적인 분석과 예측에 의하여서만 전략목표설정의 과학성을 담보할수 있게 한다.

경제적결과는 수많은 요인들의 작용에 의하여 이루어지며 따라서 요인들의 변화에 따르는 결과의 변화에는 반드시 일정한 합법칙성이 존재하게 된다. 이러한 경향성에 의한 시계렬분석, 회귀분석과 같은 예측수법을 리용하여 지난시기의 기초자료를 가지고 경제발전과정에 대하여 미리 예측할수 있다.

또한 경제수학적방법을 리용하면 앞으로 도달하려는 전략목표에 대한 가능한 방안들사이의 련관관계에 기초하여 목적달성의 가장 합리적인 방도를 규정할수 있게 한다.

경제수학적방법은 전략목표와 실현조건들사이의 정량적인 련관관계에 기초하여 규정되는 여러가지 방안들중에서 가장 합리적인 방안을 선택할수 있는 방법론을 밝혀준다. 이러한 경제수학적방법으로서는 선형계획법, 비선형계획법, 동적계획법, 그물도표법 등이 있으며 이 방법들을 리용하여 구체적인 현실적조건에서 전략목표달성을 위한 가장 합리적인 방안을 선택할수 있다.

이외에도 경제수학적방법들인 확률계획법, 분류척도법, 상대적접근도법들은 기업소에서 우연적이며 불확정적인 조건에서의 전략방안들을 실현하기 위한 방도를 찾는데 리용할수 있다. 이와 같이 경제수학적방법의 적용은 전통적관리로부터 전략적관리로 기업관리를 진행하는데서 제기되는 전략목표와 그 실현을 위한 과
										학적이며 합리적인 방도를 설정하는데서 나서는 리론실천적문제들을 성과적으로 풀어나가는데서 중요한 역할을 한다.

다음으로 전략적관리에 여러가지 수법들을 적극 받아들이면 전략적관리과정에서 경제수학적방법으로는 정확히 풀수 없는 보다 복잡한 경제적요인들사이의 련관관계를 분석하거나 앞으로의 기업관리발전에 대한 예측을 진행할 때 그의 신속성과 믿음성을 보장할수 있다.

층계분석법은 현대정보과학 특히는 그 기초를 이루는 체계리론과 현대응용수학이 이룩한 성과를 받아들인 과학적분석방법의 하나이다.

층계분석법은 사물현상과 과정을 연구하고 분석하여 그 엄밀성이 과학적으로 담보된 결론을 찾을수 있게 하는 방법으로써 응용과학의 여러 분야에서 널리 적용되며 그 과정에 훌륭한 성과들을 이룩하고있는 분석방법이다. 그러므로 경제현상과 과정을 연구하고 분석하는데서 층계분석법을 널리 받아들이고 적극 활용하는것은 정보산업시대의 요구에 맞게 경제관리를 전략적으로 진행해나갈수 있게 하는 중요한 담보로 된다.

층계분석법은 우선 공장, 기업소의 관리개선목표설정을 위한 분석에 적극 리용할수 있다. 기업소관리과정에는 정성적이거나 모호한 자료들이 적지 않게 제기된다. 따라서 이러한 자료들이 기업관리를 전략적으로 해나가는데 어느 정도의 영향을 주고있으며 앞으로도 주겠는가 하는것을 자료의 경중을 고려하여 종합적으로 분석하여야 한다. 바로 이러한 자료분석에 층계분석법을 리용할수 있는것이다. 층계분석법을 리용하면 분석의 과학성을 보다 높이면서도 그 신속성을 보장할수 있다.

층계분석법은 또한 공장, 기업소의 전략적관리과정에 제기되는 여러가지 결심채택문제들을 해결하는데 적극 리용할수 있다. 전략적관리에서는 정성적분석에 포함되여있는 방안선택문제나 결심채택문제 실례로 설비현대화에 대한 결심채택, 자원분배에 대한 결심채택, 대상별투자에 대한 결심채택 등과 같은 많은 문제들이 제기된다.

이 문제들을 풀기 위하여 층계분석법을 받아들이면 도달하려는 총적인 목적과 그것을 달성하는데 작용하는 요인들을 그 영향관계와 특성에 따라 보다 세분화하여 분석대상과 정보를 구체화하고 그에 대한 분석을 진행함으로써 기업소로 하여금 전략적관리를 보다 정확한 판단과 결심을 가지고 진행해나갈수 있게 한다. 례를 들어 기업소가 발전적견지에서 앞으로 가장 합리적인 공장부지를 선정하는 결심을 채택하려고 할 때 층계분석법을 리용할수 있다.

인공신경망, 유전알고리듬, 회색련관도와 같은 정보기술수법들도 기업소의 전략적관리에 널리 리용하여야 할 선진적인 수법들이다. 인공신경망과 유전알고리듬은 인간뇌수의 기능과 유전세포를 리용하여 사회현상과 과정을 수학적으로 처리하기 위한 수법들이다.

전략적관리에 인공신경망기술을 받아들이면 어떤 시계렬자료에 대한 합법칙성을 찾아 미래에로 예측하는 문제, 전략적원가관리에서 제기되는 문제 등 여러 목적의 결심채택문제들을 높은 정확성을 가지고 진행할수 있다.

마찬가지로 유전알고리듬을 기업소의 전략적관리에 적용하면 설비의 최량배치문제, 자원의 합리적분배문제와 같은 최량화문제들을 원만히 해결함으로써 전략목표실현에서 제기되는 문제들을 과학적으로 풀어나갈수 있다.

기업소의 전략적관리를 위하여 적용할수 있는 경제수학적수법들에는 이밖에도 모호해석법, 회색수학적방법 등과 같은 현대적인 수법들도 있다. 최근에는 신경망, 인공지능, 유전알고리듬, 모호해석과 같은 개개의 수법들을 하나의 체계속에서 결합시켜 유연적으로 리용하는 선진적인 수법도 전략적관리에 리용하기 위한 연구사업들이 진행되고있다.

기업관리일군들은 경애하는 김정은동지께서 경제관리를 개선할데 대하여 주신 말씀을 철저히 관철하기 위하여 발전하는 현실에 맞게 경직된 사고에서 벗어나 선진적인 기업관리수법들을 배우고 연구하여 적극 도입함으로써 기업관리를 전략적으로 해나가는데서 그것이 보다 큰 은을 내도록 하여야 한다.