과학기술과 경제를 통일적으로 지도관리하는 사업체계의 본질

김광철

최첨단과학기술이 경제의 확고한 기술적기초로 되고 나라의 전반적경제면모가 기술집약형으로 전환된 지식경제형강국을 일떠세우기 위해서는 과학기술과 생산을 밀착시켜야 하며 그러자면 그에 맞는 사업체계, 과학기술과 경제를 통일적으로 지도관리하는 사업체계를 정연하게 세워야 한다.

과학과 기술의 시대인 오늘 경제가 얼마나 빨리 발전하는가, 과학기술이 경제건설에서 얼마나 큰 은을 내는가 하는것은 과학기술과 경제를 통일적으로 지도관리하는 사업체계를 어떻게 세우는가 하는데 달려있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 당의 과학기술중시사상과 로선의 요구에 맞게 내각과 성, 중앙기관으로부터 공장, 기업소와 농목장들에 이르기까지 과학기술과 경제를 통일적으로 지도관리하는 정연한 사업체계를 세워 과학기술과 생산을 하나로 밀접히 결합시키도록 하여야 합니다.》

위대한 장군님께서는 과학기술발전의 세계적추세와 우리 나라의 현 실태를 과학적으로 분석하신데 기초하여 내각과 성, 중앙기관으로부터 공장, 기업소와 농목장들에 이르기까지 과학기술과 경제를 통일적으로 지도관리하는 정연한 사업체계를 세워 과학기술과 생산을 밀착시킬데 대한 문제를 새롭게 제시하시고 그에 대한 전면적인 해답을 주시였다.

과학기술과 경제를 통일적으로 지도관리하는 사업체계는 본질에 있어서 국가경제지도단위와 과학연구단위의 사업적련관체계이며 생산단위들에서 과학기술과 생산을 밀착시키는 사업체계이다.

과학기술과 경제를 통일적으로 지도관리하는 사업체계는 무엇보다먼저 국가경제지도단위와 과학연구단위들사이의 사업적련관체계이다.

국가경제지도단위와 과학연구단위들이 밀접히 련관된다는것은 국가경제지도단위들이 나라의 과학연구사업을 직접 장악지도하는 과학연구단위들의 역할을 높여 과학기술을 빨리 발전시키고 그에 의거하여 경제관리를 해나간다는것을 의미한다.

국가경제지도단위와 과학연구단위의 사업적련관체계는 내각, 성, 중앙기관들과 국가과학원, 국가과학기술위원회, 해당 부문 연구소들사이에 사업적련관관계를 정확히 맺을수 있게 하는 사업체계이다.

국가경제지도단위와 과학연구단위의 사업적련관체계는 우선 내각이 국가과학원과 국가과학기술위원회를 자기의 과학기술참모부로 하는 사업적련관체계이다.

경제건설에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도는 내각을 비롯한 경제지도기관들의 국가경제관리활동에 의하여 실현된다.

국가경제관리는 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 경제활동을 보장하기 위한 사회주의국가의 경제조직자적기능이다. 다시말하여 당정책과 과학적타산에 기초하여 나라의 경제발전목표를 설정하고 그 실현을 위하여 국가경제의 모든 구성요소들을 가장 조화롭게 결합시켜 이끌어나가는 사회주의국가의 중앙집권적이며 통일적인 지휘기능이다.

오늘날 나라의 경제에 대한 국가의 관리에서 가장 중요한 수단은 경제기술적수단 특히는 과학기술적수단이다. 그것은 현시대가 과학과 기술의 시대이며 과학기술의 발전이 생산장성의 거대한 원천으로 되고있는 사정과 관련된다. 그러므로 현시대의 요구에 맞게 과학기술을 급속히 발전시키고 그에 의거하여 경제관리를 진행해나가야 국가경제관리의 목적과 사명, 기능과 역할을 원만히 수행할수 있다.

그러자면 내각이 과학연구기관들과 경제기관들을 통일적으로 장악하고 유일적으로 지도하는 사업체계를 정연하게 세우는것이 선차적인 문제로 나선다.

과학기술과 경제를 통일적으로 지도관리하자면 내각과 국가과학원, 국가과학기술위원회사이에 밀접한 련계와 결합이 이루어져야 하는데 그것은 내각이 국가과학원과 국가과학기술위원회를 자기의 과학기술참모부로 하고 과학연구사업과 경제지도관리사업을 밀접히 결합시켜 조직진행해나가는 사업체계를 세울 때에만 실현될수 있다.

내각이 국가과학원과 국가과학기술위원회를 자기의 과학기술참모부로 하여 과학연구사업과 경제지도관리사업을 밀접히 결합시켜 조직진행해나가는것은 국가경제지도단위와 과학연구단위의 사업적련관체계에서 중요한 내용을 이루고있다.

국가경제지도단위와 과학연구단위의 사업적련관체계는 또한 성, 중앙기관들이 해당 부문 연구소들을
										 자기의 과학기술참모부서로 하는 사업적련관체계이다. 성, 중앙기관들은 내각에 속한 부문별관리기관으로서 중앙경제에 대한 관리기구체계에서 중요한 자리를 차지한다.

성, 중앙기관들의 기본임무는 당정책의 요구대로 자기 부문을 발전시키기 위한 방도를 연구하고 적극적인 대책을 세우며 아래공장, 기업소들의 생산경영활동에 대한 장악, 지도를 강화하는것이다.

과학기술의 발전이 지식경제시대의 원동력으로 되고있는 현실적요구에 맞게 성, 중앙기관들에는 이미전부터 자기의 과학기술연구소들이 꾸려져 해당 경제부문의 생산과 관리에서 제기되는 과학기술적문제들을 푸는것을 자기의 사명으로 하고있으며 성, 중앙기관들은 그에 의거하여 해당 부문 사업을 조직진행해나가고있다.

내각과 국가과학원, 국가과학기술위원회와의 사업적련관체계와 마찬가지로 성, 중앙기관들도 자기 산하의 연구소들을 과학기술참모부서로 하는 사업적련관체계를 세울 때 현실적으로 필요한 과학기술적문제들을 선정하고 연구완성하는것으로부터 그것을 생산에 받아들여 은을 내게 하는데 이르기까지 제기되는 모든 사업을 통일적으로 틀어쥐고 힘있게 내밀수 있다.

국가경제지도단위와 과학연구단위들사이의 사업적련관체계는 또한 응용부문 과학연구기관들이 국가과학원과 해당 성, 중앙기관들에 이중종속된 사업적련관체계이다.

국가과학원산하에 있는 응용부문 과학연구기관들을 국가과학원과 해당 성, 중앙기관들에 이중종속시켜 과학연구사업을 국가과학원에서 통일적으로 장악지도하도록 하여야 모든 응용부문 과학연구기관들이 해당 경제부문에서 요구하는 과학기술적문제들을 제때에 포착하여 연구과제로 설정하고 풀어나갈수 있으며 연구성과를 빠른 시일안에 생산에 도입하여 해당 부문에서 그 덕을 볼수 있다.

이처럼 과학기술과 경제를 통일적으로 지도관리하는 사업체계는 내각과 성, 중앙기관들과 국가과학원, 국가과학기술위원회, 해당 부문 연구소들사이에 사업적련관관계를 정확히 맺을수 있게 함으로써 나라의 전반적인 경제관리사업에 지식경제시대의 요구를 정확히 반영하고 사회주의경제강국건설을 힘있게 다그쳐나갈수 있게 한다.

과학기술과 경제를 통일적으로 지도관리하는 사업체계는 다음으로 생산단위들에서 과학기술과 생산을 밀착시키는 사업체계이다.

과학기술과 경제를 통일적으로 지도관리하는 사업체계는 지도단위와 과학연구단위에만 국한되는것이 아니라 말단생산단위도 포함하고있는 사업체계이다. 그것은 국가경제지도단위와 과학연구단위의 사업적련관의 실현결과가 종당에는 말단생산단위에서의 생산과 경영활동결과에 의하여 규정되기때문이다.

과학기술과 생산이 밀접히 결합되여 은을 내는가 못내는가 하는것은 말단생산단위인 공장, 기업소들과 농목장들에서 이 사업을 어떻게 하는가에 많이 달려있다. 공장, 기업소, 농목장을 비롯한 생산단위들에서 과학기술과 생산을 밀착시키기 위한 사업체계를 바로세워야 과학기술이 진실로 생산을 힘있게 밀고나가는 추동력으로 될수 있으며 과학기술과 경제를 통일적으로 지도관리하는 사업체계도 은을 낼수 있다.

생산단위들에서 과학기술과 생산을 밀착시키는 사업체계는 공장, 기업소들과 농목장들에서 기사장을 책임자로 하는 참모부서들과 기술력량을 튼튼히 꾸리고 그 역할을 결정적으로 높여 과학기술사업과 생산활동을 철저히 결합시켜나가는 사업체계이다.

생산단위들에서 과학기술과 생산을 밀착시키는 사업체계에서는 우선 생산과 기술을 책임진 일군으로서 기사장이 참모부서들을 틀어쥐고 기술관리와 함께 생산지휘를 맡아 진행한다. 기술을 잘 아는 기사장이 참모장이 되여 자기 단위에 튼튼히 마련된 과학기술력량에 의거하여 생산과 직접 관련된 모든 사업을 참모부서를 통하여 통일적으로 장악하고 종합적으로 지도하여야 생산단위들에서 과학기술과 생산을 밀착시켜나갈수 있다.

생산단위들에서 과학기술과 생산을 밀착시키는 사업체계에서는 또한 모든 생산활동을 과학기술적요구에 맞게 통일적으로 장악지도해나간다.

생산에 대한 과학기술적지도는 기사장을 참모장으로 하는 참모부의 기본임무이다.

생산에 대한 과학기술적지도는 우선 생산조직과 지도의 전 행정에서 생산의 과학기술적요구가 정확히 실현되도록 지도하는것을 중요내용으로 한다. 이것은 생산계획을 세우는데서 정치사상적, 경제적요인들과 함께 기술적요인을 정확히 타산하고 기술준비를 비롯한 생산준비에서 과학기술적요구들을 정확히 보장하며 생산공정에 대한 관리를 기술공학적요구에 엄격히 의거하여 진행하도록 지도하는것을 통하여 실현된다.

생산에 대한 과학기술적지도는 또한 생산에서 제기되는 과학기술적문제들을 제때에 풀어나가도록 지도하는것을 그 중요내용으로 한다. 이것은 기술준비, 생산공정에 대한 기술관리, 새 기술도입과 같은 기술사업을 잘하도록 지도하며 당면한 생산에서와 앞으로의 생산을 더욱 발전시켜나가는데서 나서는 과학기술적문제들을 제때에 정확히 풀어나감으로써 생산을 기술적으로 확고히 보장하는것을 통하여 실현된다.

공장, 기업소들에서 우수한 기술력량들을 망라하고있는 참모부가 생산에 대한 과학기술적지도를 결정적으로 강화하며 참모장인 기사장이 생산과 직접 관련된 모든 부서들의 사업을 종합적으로 틀어쥐고 지도해나갈 때 생산지휘에서 통일성이 철저히 보장되고 생산에서 높은 조직성과 규률성을 보장할수 있다.

이처럼 생산단위들에서 과학기술과 생산을 밀착시키는 사업체계는 기사장을 참모장으로 하는 참모부서와 기술력량을 튼튼히 꾸리고 그 역할을 결정적으로 높여 모든 생산활동을 과학기술적요구에 맞게 통일적으로 장악지도해나갈 때 철저히 확립되게 된다.

그러므로 모든 일군들은 과학기술과 경제를 통일적으로 지도관리하는 사업체계의 본질을 똑바로 알고 그에 의거하여 경제관리, 기업관리를 해나가야 한다.