관광업에서 지역적운영단위설정의 필요성
부교수 채재득
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《봉사사업은 지역적단위를 기본으로 하여 발전시키는것이 좋습니다.》 

위대한 령도자 김정일동지께서 가르치신바와 같이 봉사사업을 지역적단위를 기본으로 하여 발전시키며 나라의 여러곳에 관광지구들을 잘 꾸리고 관광을 활발히 벌린다는것은 관광객들의 관광활동을 보장하기 위한 일정한 지역을 관광지로 개발하여 그들의 관광적수요와 생활상편의를 도모하기 위한 지역적봉사거점 즉 지역적운영단위를 설정한다는것을 의미한다.

관광자원분포의 지역적분산성에 의거하는 자원의존형의 봉사부문인 관광업에서 지역적운영단위설정문제는 필수적으로 제기된다.

관광업에서 지역적운영단위를 설정하는 문제는 무엇보다먼저 이 부문 전반에 대한 통일적인 지도와 관리를 보장하기 위해서 필요한것이다. 관광부문에 대한 통일적이고 종합적인 지도와 관리를 실현하기 위하여 일정한 지역적운영단위를 설정하고 그에 의거하여 사업하여야 하는것은 관광업의 특성과 관련된다.

관광업의 중요한 특성의 하나는 지역성 즉 지역적분산성이다.

주로 자연적관광자원과 그 리용을 위하여 복무하는 관광봉사기업소들 그리고 련관부문의 기능적단위들의 유기적인 호상련관속에서 관광객들의 수요충족을 위한 봉사를 실현하는것이 관광업이며 관광업의 중요한 구성요소를 이루는 관광자원은 나라의 모든 지역에 고르롭게 분포되여있지 않다.

관광객들의 기본대상인 관광자원을 기본수단으로 하여 봉사적기능을 수행하는 관광봉사기업소들과 여기에 종사하는 봉사성원들은 분산적으로 분포된 관광자원을 중심으로 하여 관광지와 주민지를 형성하고 여기에 의거하여 봉사활동에도 참가하고 일상생활도 한다.

관광업의 이러한 지역적분산성은 앞으로도 자체의 고유한 특성으로 남아있을것이다.

관광업의 다른 중요한 특성의 하나는 계절성 특히 자연기후적영향에 대한 의존성이다.

관광업도 다른 경제부문과 마찬가지로 일종의 자연을 정복하기 위한 사람들의 투쟁형태라고 말할수 있다.

관광업이 발전할수록 자연자원 다시말하여 사람들의 관광활동을 위한 자연적조건들의 리용범위도 확대되게 된다.

그러나 관광업에서의 자원리용은 다른 경제부문에서와 같이 본래의 형태를 질적으로 변화시키거나 소비하면서 리용하는것이 아니라 될수록 원형을 그대로 보존하거나 관광활동기능상 편의에 따라 약간의 변형을 가하여 리용한다.

자연생태학적환경을 파괴하지 않고 보존관리하면서 그것을 기본수단으로 하여 봉사활동을 벌려나가야 하는 관광업은 다른 부문과 달리 자연기후적조건의 영향을 더 많이 받는다. 이러한 자연기후조건이 관광업전반에 미치는 영향은 지역에 따라 서로 다르게 나타난다.

특히 산이 많고 세면이 바다로 둘러싸여있으며 사계절이 뚜렷한 우리 나라에서는 지방들사이의 자연기후적차이와 계절적차이가 심하며 자연관광자원의 대부분이 산지와 해안에 분포되여있는 조건을 고려할 때 관광업에서의 자연기후적조건도 무시할수 없는것이다.

설사 사회문화관광자원이 분포된 도시형관광지라고 하여도 그 리용상편리를 보장할수 있는 일정한 지역적경계를 필요로 한다.

때문에 관광업에 대한 당과 국가의 통일적인 지도와 관리를 보장하자면 관광부문의 지역적분산성과 관광업에 미치는 자연기후적영향 같은것을 구체적으로 타산한 기초우에서 이미 개발리용하고있는 관광지들과 전망적으로 개발하여야 할 관광지들, 수요지들과의 호상련관성정도를 고려하여 일정한 지역을 통일적지도의 운영단위로 설정하고 그것을 거점으로 하여 해당 지역의 모든 대상들에 대한 직접적지도를 실현하여야 한다.

관광업에서 지역적운영단위설정문제는 다음으로 관광업의 계획적, 균형적발전을 보장하기 위해서 필요하다. 경제의 계획적, 균형적발전을 보장하는것은 사회주의경제발전법칙의 합법칙적요구이다.

관광자원의 분포밀도와 다양성정도, 분포된 지역의 넓이, 자연생태적환경 등에 의해 관광객수용능력과 그 리용기간 등이 일치되지 않으며 이로 하여 관광업의 전반적발전에서는 지역적불균형성이 발생하게 된다.

또한 관광업에서는 지역별로 분산된 관광지들에 대한 련관부문 생산력배치문제도
										 제기된다.

기술시설운영에 필요한 여러가지 설비자재들과 함께 식료품과 공업품, 농산물 등 다양한 생산물을 생산하는 부문의 생산력은 중앙공업과 중소규모의 지방공업을 옳게 배합하여 발전시키는 원칙에서 배치하여야 한다.

지방공업은 주로 지방의 자연적조건에 의거한 농업생산물, 부업생산물을 원료로 하여 소비품을 생산하며 이것은 해당 지역에 배치된 관광지를 리용하는 관광객들의 수요와 함께 지방주민들의 수요를 충족시키는데 이바지한다.

지방공업은 로력과 원료의 보장조건과 생산물의 실현조건 특히 관광지와의 련관성정도를 고려하여 일정한 지역을 단위로 하여 발전시키는것이 필요하다.

이와 같이 나라의 개별적관광지들의 리용에서의 지역적불균형성과 련관부문 생산력배치에서 발생하는 지역적특수성은 일정한 단위지역을 설정하고 관광업의 전망계획과 현행계획에 병행하여 지역별계획을 실현할수 있는 계획화단위를 필요로 한다.

때문에 발전하는 현실적요구에 맞게 관광업발전을 위한 사회경제적 및 자연적조건에 적응한 지역적운영단위들을 합리적으로 설정하는 문제는 나라의 전망적인 관광업발전을 위하여 반드시 해결되여야 할 필수적인 문제로 나선다.