경제강국건설에서 새로운 혁명적대고조의 창조와 그 본질적특징

임철웅

오늘 우리 나라에서는 혁명적대고조의 불길높이 강성국가건설을 위한 총진군이 힘있게 벌어지고있다.

사회주의강성국가건설의 승리적전진은 시대와 혁명의 요구에 맞는 경제적상승의 길을 어떻게 개척하는가 하는데 중요하게 달려있다.

위대한 김정일동지의 탁월한 선군령도로 우리 나라에서는 새 세기에 들어와 강성국가건설사에 특기할 새로운 혁명적대고조의 력사가 창조되였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《나는 천리마대고조의 전통을 계승하여 강성대국건설의 모든 전선에서 새로운 혁명적대고조를 일으킬것을 결심하고 지난해 12월 강선의 로동계급을 찾아가 그들에게 다시한번 대고조의 선봉에서 기발을 들고 내달릴것을 호소하였습니다.》

위대한 김정일동지께서는 주체97(2008)년 12월 24일 천리마제강련합기업소를 찾으시여 로동계급을 경제전선의 주력부대로 내세우시고 새로운 혁명적대고조의 봉화, 강선의 봉화를 지펴주시였다.

강선의 로동계급과 기술자들이 제국주의자들의 경제기술적봉쇄책동을 짓부시고 불과 7개월이라는 짧은 기간에 첨단과학기술에 기초한 초고전력전기로를 자체의 힘과 기술로 설계, 제작, 조립하여 강철생산의 새로운 돌파구를 열어놓은것이 새로운 혁명적대고조봉화의 불씨로 되였다.

강선의 로동계급은 다시한번 대고조의 선봉에서 기발을 들고 내달릴것을 호소한 당의 믿음을 심장에 새기고 전국의 근로자들에게 천리마의 기상으로 대고조의 거세찬 열풍을 일으키자는것을 열렬히 호소하고 총공격전의 선두에서 기적과 혁신을 창조해나갔다. 그리하여 강성국가건설의 모든 전선에서 일대 비약의 폭풍이 일어나고 새로운 혁명적대고조의 불길이 세차게 지펴졌다.

새로운 혁명적대고조는 전체 인민이 필승의 신념을 안고 전후 천리마대고조를 일으키던 그 정신, 그 투지로 경제전선에서 일대 비약의 폭풍을 일으켜나가기 위한 거창한 창조와 혁신의 대고조진군이다.

새로운 혁명적대고조의 본질적특징은 우선 그것이 천리마대고조의 전통을 계승하고있는데 있다.

사회주의기초건설시기 우리 인민은 위대한 수령님의 령도따라 세기를 주름잡으며 사회주의공업국가에로 솟구쳐오른 천리마대고조의 전통을 마련하였다.

1950년대 후반기 우리 혁명의 안팎의 정세는 미제를 비롯한 제국주의련합세력의 《반공》책동과 현대수정주의자들의 투항주의적간섭책동의 로골화, 우리 당의 주체적인 경제건설로선을 반대하여나선 반당반혁명종파분자들의 준동, 자재, 자금을 비롯한 모든것이 부족한 어려운 경제형편으로 하여 실로 복잡다단하고 준엄하였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 우리 인민의 힘에 의거하여 조성된 난관을 맞받아나가 타개하고 사회주의건설에서 혁명적대고조를 일으킬 단호한 결심을 내리시고 주체45(1956)년 12월전원회의후 강선제강소(당시)에 내려가시여 준엄한 시기에 우리 당은 혁명의 주력부대인 로동계급밖에 믿을데가 없다고 하시며 강재 1만t 증산을 위한 집단적혁신운동에로 호소하시였다. 이것이 천리마운동의 발단으로 되였고 도처에서 새 기술, 새 기준을 돌파하면서 《천리마속도》가 창조되였으며 천리마대고조속에서 사회주의건설에서의 일대 앙양이 일어나고 사회주의공업강국이 일떠섰다.

천리마운동, 천리마대고조의 밑바닥에 놓여있은것은 수령을 중심으로 한 당과 인민의 확고부동한 통일, 빨리 나아가려는 우리 인민의 비상한 각오와 혁명적열의였으며 이것이 천리마대고조전통의 기본핵이다.

천리마대고조의 이 위대한 전통이 있었기에 우리 인민은 천리마에 속도전을 가한 기세로 사회주의대건설의 불바람을 일으키며 1970년대와 1980년대를 경제발전에서의 일대 전성기로 빛내일수 있었으며 1990년대의 고난의 행군, 강행군시기 혁명적군인정신과 그를 구현한 강계정신을 창조하고 성강의 봉화를 지펴올리며 강성국가건설의 튼튼한 도약대를 마련할수 있었다.

새 세기 21세기의 새로운 혁명적대고조는 강성국가건설의 모든 전선에서 천리마대고조의 전통을 계승하여 천리마의 기상과 천만군민의 정신력을 위력한 추동력으로 경제강국건설을 다그쳐나가기 위한 혁명적진군이다.

사회주의경제건설에서 끊임없는 
										비약과 혁신을 결정하는 근본요인은 객관적인 물질경제적조건에 있는것이 아니라 주체인 인민대중의 사상정신상태에 있다.

주체사상을 사상적기초로 하고있는 로동계급을 비롯한 우리 인민의 불굴의 투쟁정신, 집단주의정신은 이 세상 그 어느 민족도 견줄수 없는 수령결사옹위를 핵으로 하는 김일성민족의 위대한 정신력으로 이어져 새로운 혁명적대고조에서 힘있게 과시되고있다.

새로운 혁명적대고조의 본질적특징은 다음으로 무적의 총대가 담보하고 선도해나가는 선군대고조라는데 있다.

우리 나라에서 경제강국건설을 다그쳐나가기 위한 대고조진군은 제국주의반동들과의 첨예한 대결속에서 진행되고있다.

선군시대의 군사중시, 군사선행의 원칙을 떠나서는 대고조의 앙양과 승리에 대하여 결코 생각할수 없다. 대고조의 불길도 선군으로 열고 총대의 위력으로 열자는것이 당의 의도이다. 이런 의미에서 강성국가건설대전에서의 혁명적대고조는 선군대고조이다.

선군대고조의 주력군은 인민군대이다. 무엇보다도 인민군대는 혁명적대고조를 강력한 군력으로 굳건히 담보해나가고있다. 인민군대는 날로 격화되는 미제를 비롯한 제국주의자들의 침략책동으로부터 나라와 민족의 자주권, 사회주의를 견결히 수호하면서 인민생활대고조의 안정되고 평화적인 조건을 확고히 보장하고있다.

또한 인민군대는 선군혁명의 기수, 주력군답게 혁명적대고조에서 선도자적역할을 하고있다. 인민군군인들은 강성국가건설대전의 주요전구마다에서 희천발전소를 비롯한 만년대계의 기념비적창조물들을 일떠세우며 혁명적군인정신의 위력으로 선군시대의 새로운 천리마속도, 《희천속도》와 《마식령속도》를 창조하고 새로운 기록을 돌파하면서 대고조의 진격로를 앞장에서 열어나가고있다.

새로운 혁명적대고조의 본질적특징은 또한 그것이 경제와 과학기술분야에서의 최첨단돌파전이라는데 있다.

새로운 혁명적대고조는 지식경제시대, 정보산업시대의 요구에 맞게 사회주의강성국가를 건설하기 위한 대고조진군이다.

지식경제시대는 과학기술의 종합적인 발전과 지식의 대대적인 축적, 그 적극적인 활용에 의하여 경제가 급속히 발전하는 시대이다. 시대의 발전추세에 맞게 온갖 예속과 구속에서 벗어나 고르롭게 잘살려는 인민대중의 자주적요구를 실현하려면 첨단과학기술에 기초하여 사회의 물질기술적토대를 새롭게 변혁하여야 한다.

모든 분야에서 세계가 도달한 과학기술수준을 최단기간내에 뛰여넘어 지식경제시대의 전렬에 서자는것이 우리 당의 최첨단돌파사상이며 최첨단돌파전을 힘있게 벌리고 계속 심화시켜나가는것은 경제와 과학기술전반에서 대고조진군속도를 높이는 중요한 방도로 된다.


자기땅에 발을 붙이고 눈은 세계를 보면서 제정신을 가지고 우리의것으로 세계적인것을 우리 식으로, 세상에 없는것을 창조하는것이 최첨단돌파전이다. 최첨단돌파에서 우리가 이룩하려는 세계적인 모든것은 과학기술이나 생산과 건설의 모든 분야에서 21세기 세계가 도달하는 선진수준의 앞자리에 나서는 질적발전의 높이이다.

모든 부문, 모든 단위에서는 혁명적대고조진군을 통하여 시대와 우리 혁명의 요구에 맞게 경제와 과학기술문제를 풀어나가는 우리 식의 투쟁방식, 창조방식을 철저히 구현함으로써 새롭고 발전적인것들을 이룩하며 세계적인 최첨단을 돌파해나가야 한다.

우리는 조선은 결심하면 한다는 드팀없는 신념을 가지고 모든 분야에서 혁명적대고조의 불길을 더욱 세차게 지펴올려 더 높이, 더 빨리 비약함으로써 짧은 기간에 세계적인 과학기술강국, 경제강국을 건설하여야 한다.