경공업원료, 자재의 국산화는 경공업발전의 생명선

리진수

인민생활에서 결정적전환을 이룩하고 우리 조국을 인민의 행복이 꽃펴나는 사회주의락원으로 만들기 위하여서는 농업전선과 함께 경공업전선을 주타격방향으로 정하고 여기에 힘을 집중하여야 한다.

경공업전선에서 인민생활향상대진군의 포성을 크게 울려나가는데서 현시기 가장 절박하게 나서는 문제의 하나는 경공업원료, 자재의 국산화를 실현하는것이다. 

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《우리는 경공업원료, 자재의 국산화를 경공업발전의 종자로, 생명선으로 틀어쥐고 그 실현을 위한 투쟁을 끝장을 볼 때까지 완강하게 밀고나가야 합니다.》

경공업원료, 자재의 국산화는 한마디로 말하여 경공업제품생산에 요구되는 원료, 자재들을 국내에서 자체로 생산보장하도록 하는것을 말한다.

경공업원료, 자재의 국산화는 우리에게 전혀 없거나 부족하여 수입에 의존하고있는 경공업원료, 자재를 우리의것으로 바꾸는 사업이며 우리가 생산보장할수 있지만 생산이 제대로 진행되지 못하여 수입에 의존하고있는 경공업원료, 자재를 국내생산을 늘여 원만히 보장하도록 하는 사업이다.

경공업원료, 자재의 국산화를 실현하는것은 현시기 나라의 경공업을 발전시키는데서 생명선으로 된다. 오늘 우리의 경공업이 인민생활향상에 적극 기여하는가 못하는가 하는것은 경공업원료, 자재의 국산화를 실현하는가 못하는가 하는데 중요하게 달려있다.

경공업원료, 자재의 국산화가 경공업발전의 생명선으로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 경공업의 자립성을 강화하기 위한 근본담보로 되는것과 관련된다.

경공업의 자립성을 강화하는것은 경공업을 발전시키고 인민생활문제를 풀어나가는데서 우리 당이 일관하게 견지하고있는 근본원칙의 하나이며 특히 현시기 그것은 더욱 절박한 요구로 나선다.

나라의 경공업을 발전시키고 우리 인민들의 생활을 향상시키는 사업은 오직 우리 자신의 힘으로 수행해야 할 사업이다.

세계 사회주의시장이 없어진 때로부터 오늘에 이르기까지 그 누구도 우리의 경제건설을 도와주지 않았으며 오히려 우리에 대한 제국주의자들의 정치군사적압력과 경제적봉쇄책동은 계단식으로 확대되여 오늘 그것은 최절정에 달하고있다.

미제를 비롯한 제국주의자들은 우리에 대한 경제적봉쇄를 강화하는 한편 저들에게 순응하면 잘살수 있게 하여주겠다고 우리를 회유하고있지만 그것은 우리를 정치군사적으로 무장해제시키고 우리의 사회주의제도를 전복하려는 교활한 술책에 지나지 않는다. 또 그것은 우리 인민들의 민족적자존심에도 맞지 않는것이다.

그러므로 제국주의자들의 경제적봉쇄를 짓부시고 우리 인민의 민족적존엄과 자주권을 지키고 우리 식 사회주의를 수호하자면 경공업의 자립성을 강화하여 인민생활문제를 우리 자체의 힘으로 풀어나가야 한다.

경공업의 자립성을 강화하는데서 현시기 가장 중요하게 나서는 문제의 하나는 경공업원료, 자재의 국산화를 실현하는것이다.

제국주의자들과 그 추종세력들이 우리의 경제발전을 악랄하게 방해하는데 리용하고있는 중요한 공간의 하나가 바로 경제건설과 인민생활에 필요한 중요한 원료, 자재들이 우리 나라에 들어가지 못하도록 하는것이다.

이러한 조건에서 경공업의 자립성을 강화하자면 결정적으로 경공업원료, 자재의 국산화를 실현하여야 한다.

경공업원료, 자재의 국산화를 실현하여야 제국주의자들의 그 어떤 경제적봉쇄속에서도 인민생활향상에 필요한 경공업제품들을 마음먹은대로 생산하여 인민생활을 하루빨리 높여나갈수 있으며 나아가서는 제국주의자들의 경제적봉쇄도 짓부셔버리고 경제강국도 성과적으로 건설해나갈수 있다.

그러므로 자립적인 경공업을 건설하는가 못하는가 하는것은 경공업원료, 자재의 국산화를 실현하는가 못하는가 하는데 전적으로 달려있다.

경공업원료, 자재의 국산화가 경공업발전의 생명선으로 되는것은 다음으로 그것이 경공업공장들에서 인민소비품생산을 높은 수준에서 정상화하기 위한 중요한 조건으로 되는것과 관련된다.

현시기 나라의 경공업을 발전시키고 인민소비품생산을 늘이는데서 가장 절실하게 나서는 문제의 하나는 이미 마련된 경공업의 토대를 최대한 리용하여 생산을 높
										은 수준에서 정상화하는것이다.

경공업공장들에서 생산을 높은 수준에서 정상화하여야 이미 마련된 경공업토대가 자기의 위력을 남김없이 발휘하여 인민생활을 최단기간내에 높은 수준으로 끌어올릴수 있다.

위대한 대원수님들의 현명한 령도밑에 우리 경공업의 물질기술적토대는 비상히 확대강화되였다.

전국각지에 현대적이고 능력이 큰 중앙경공업공장들이 수많이 일떠섰으며 각 도, 시, 군들에는 중소규모의 지방산업공장들이 그쯘하게 꾸려졌다.

새 세기에 들어서면서 우리의 경공업토대는 지식경제시대의 요구에 맞게 그 면모를 일신하였다. 이미 있던 많은 경공업공장들이 최신과학기술에 기초하여 현대화, 정보화되였으며 최첨단과학기술로 장비된 현대적인 인민소비품생산기지들도 수많이 일떠섰다.

이와 같이 튼튼히 마련된 경공업의 생산토대가 자기의 위력을 남김없이 발휘한다면 우리 인민들의 생활상요구와 기호에 맞는 여러가지 소비품들을 기본적으로 보장할수 있다.

이미 마련된 경공업의 토대가 인민생활향상에서 자기의 위력을 남기없이 발휘하자면 모든 경공업공장들에 원료, 자재를 충분히 보장하여 생산을 높은 수준에서 정상화하여야 하며 이를 위한 근본방도는 경공업원료, 자재의 국산화를 실현하는것이다.

지금 적지 않은 경공업공장들이 여러가지 질좋은 인민소비품을 대량생산할수 있는 생산공정들을 그쯘하게 갖추고있으면서도 원료, 자재가 제대로 보장되지 못하여 생산에서 지장을 받고있다.

그러므로 경공업공장들에서 모든 설비들과 생산공정들에 만가동, 만부하를 걸고 인민소비품생산을 늘여나가자면 경공업원료, 자재의 국산화를 실현하는것을 생명선으로 틀어쥐고나가야 한다.

경공업원료, 자재의 국산화가 경공업발전의 생명선으로 되는것은 다음으로 그것이 우리 경공업의 전망적발전을 확고히 담보하는 근본문제로 되는것과 관련된다.

인민생활향상에서 획기적인 전환을 이룩하고 우리 인민들이 세상에 부럼없는 사회주의부귀영화를 마음껏 누리도록 하자면 나라의 경공업을 전망성있게 발전시켜나가야 하며 여기서 중요한것은 끊임없이 늘어나는 인민들의 생활상수요에 맞게 나라의 경공업토대를 더욱 확대강화하는것이다.

인민소비품의 생산량을 더욱 늘이고 그 가지수를 부단히 확대해나갈수 있도록 새로운 경공업공장들을 더 많이 건설하여야 하며 이미 있는 경공업공장들에서도 생산공정들을 새로 꾸리고 생산능력을 더욱 늘여나가야 한다.

나라의 경공업토대를 부단히 확대강화하여 경공업을 전망성있게 발전시키는데서 가장 절실한 문제의 하나는 역시 경공업원료, 자재의 국산화를 실현하는것이다. 아무리 많은 경공업공장을 건설해도 원료, 자재의 국산화를 실현하지 않고서는 그것이 실질적으로 인민생활향상에 이바지할수 없으며 경공업이 자기의 사명을 다할수 없게 된다.

소비품에 대한 인민들의 수요가 날로 늘어나고있는데 맞게 원료, 자재문제를 해결하지 않고서는 현행생산은 물론 경공업생산토대를 확대강화하는 사업도 제대로 할수 없다.

그러므로 나라의 경공업을 전망성있게 발전시키고 인민생활을 지속적으로 향상시켜나가자면 경공업원료, 자재의 국산화를 실현하는것을 생명선으로 틀어쥐고나가야 한다.

우리는 경공업원료, 자재의 국산화를 실현하기 위한 투쟁을 끝장을 볼 때까지 완강하게 밀고나감으로써 인민소비품생산에 필요한 중요한 원료, 자재의 수입을 완전히 없애고 우리의 원료, 자재로 인민소비품을 꽝꽝 생산하여 우리 인민들이 사회주의부귀영화를 마음껏 누려나갈수 있게 하여야 한다.