경제전략정보체계의 특징과 구성
김성일
경제전략정보체계는 경제부문과 기관들에서 경제발전전략을 바로세우고 그 집행과정을 옳게 지휘하도록 하는 중요한 수단으로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《정보산업을 빨리 발전시키고 인민경제의 모든 부문을 정보화하여야 합니다.》[《김정일선집》 제20권(증보판) 380페지]

경제전략정보체계는 경제전략작성과 실행과정에 제기되는 복잡하고 방대한 정보들을 종합적으로 장악하고 정확히 처리하여 경제에 대한 전략적관리를 과학적으로 진행할수 있게 지원하는것을 목적으로 한다. 경제전략정보체계는 경제부문과 기관들에서 정보기술에 기초하여 경제전략의 작성과 그 실현을 성과적으로 보장하기 위한 정보처리체계이다.

경제전략정보체계를 옳게 개발하기 위해서는 경제전략정보체계의 특성을 잘 알아야 한다.

경제전략정보체계는 경제정보체계의 한 부분체계이며 그 부분체계의 사용자와 요구되는 정보, 개발방법 등에서 다른 경제정보체계들과 구별되는 특징을 가진다.

경제전략정보체계의 특징은 첫째로, 사용자가 경제부문과 기관의 모든 경제지도일군들이면서 주로는 책임일군들이라는것이다.

경제관리에 리용되는 정보체계들가운데는 계획정보체계나 가격정보체계와 같이 제한된 업무담당자를 위한 정보체계로 개발되는것들도 있다.

그러나 경제전략정보체계의 기본사용자는 해당 부문과 기관의 책임일군들이다. 경제전략의 작성과 실행은 해당 경제부문과 기관의 책임일군이 직접 틀어쥐고 진행하는 사업이다. 경제부문과 기관의 책임일군이 직접 틀어쥐고 진행하는 사업이라고 하여 경제전략의 작성과 실현을 책임일군이 혼자서 진행한다는것을 의미하지 않는다. 경제전략은 광범한 대중의 적극적인 참가밑에서 작성하고 그들을 발동하여 집행하여야 한다. 여기서 경제부문과 기관의 책임일군이 직접 틀어쥐고 진행한다는것은 경제사업을 직접 조직하고 지휘하며 문제처리에서 최종적인 결론권을 가진다는것을 의미한다. 경제전략정보체계는 해당 기관의 부서일군들도 사용한다. 경제부문과 기관들에서 경제관리는 측면별로 나뉘여 진행된다. 경제기관의 관리부서들은 경제활동의 측면별사업을 맡아 수행하면서 책임일군들의 사업을 방조한다. 그러므로 경제전략의 측면별내용들은 해당 관리부서들에서 작성되고 집행되게 된다. 물론 관리부서들은 전략적문제와 관련하여 결론권을 가지지 못한다. 그러나 관리부서의 일군들은 자기맡은 분야의 경제관리의 측면에서는 많은 전문지식과 경험을 가지고있는것으로 하여 이 분야의 전략적관리를 실현하는데서 큰 역할을 놀게 된다. 생산전략정보체계, 과학기술발전전략정보체계와 같은 부문별전략정보체계들은 기관의 책임일군들과 함께 해당 업무자들을 기본사용자로 한다. 그러므로 경제전략정보체계는 그 사용자를 정확히 확정하고 그들이 자기의 직능에 맞게 전략관리업무를 원만하게 진행할수 있도록 개발하여야 한다.

경제전략정보체계의 특징은 둘째로, 비구조화된 문제들을 많이 처리해야 한다는것이다.

경제관리에서 처리해야 할 업무문제들은 구조화된 문제로부터 비구조화된 문제까지 그 류형이 매우 다양하다.

구조화된 문제는 일정한 처리들의 순차적단계에 의하여 최량풀이를 얻을수 있는것들이다. 구조화된 문제에서는 일정한 순서에 따라 풀이단계들이 정해져있으므로 같은 자료를 가지고 이 문제를 풀면 같은 답이 얻어진다. 실례로 해마다 생산을 얼마씩 장성시키자면 원료, 자재보장규모는 얼마씩 장성시켜야 하는가를 타산하는 문제는 구조화된 문제이다.

비구조화된 문제는 문제해결에 영향을 줄수 있는 인자들에 대한 충분한 정보가 없거나 최량풀이를 담보하는 알고리듬이 형성될수 없을 정도로 정성적인자들이 많기때문에 최량풀이를 위한 알고리듬이 존재하지 않는것들이다. 실례로 전략기간에 새 제품개발추세가 어떻게 달라질것인가, 생산장성전략을 실현하는데서 어떤 위험요소들이 발생할수 있는가 하는데 대한 타산문제는 완전히 담보하기 어려운 비구조화된 문제이다.

구조화된 문제와 비구조화된 문제사이에 반구조화문제도 존재하는데 이것은 충분히 구조화되였다고 말할수 없고 그렇다고 하여 비구조화되였다고 말할수도 없는것들이다.

										
경제전략정보체계는 앞날에 대한 예측과 정보를 완전하게 얻을수 없는 대상들에 대한 타산, 사람들의 론리적구상을 지원해야 하는것으로 하여 경제관리와 관련한 다른 정보체계들에 비하여 비구조화된 문제들과 반구조화된 문제들을 상대적으로 많이 처리하여야 한다. 이로부터 경제전략정보체계는 비구조화 및 반구조화된 문제들에 대한 처리기능을 가져야 한다.

경제전략정보체계의 특징은 셋째로, 경제관리정보체계의 다른 기능부분체계들과 공장, 기업소들의 경영정보체계와의 련관속에서 개발리용되며 끊임없이 갱신된다는것이다.

경제전략정보체계는 우선 경제정보체계의 다른 기능부분체계들과의 밀접한 련관속에서 개발되고 실현된다. 경제전략정보체계는 다른 기능부분체계들에 전략적기준정보를 제공해준다. 여기서 기능부분체계들에 전략적기준정보를 제공한다는것은 해당 기능부분체계들이 리용하게 될 전략적인 정보자료들을 제공한다는것이다. 실례로 경제전략정보체계에서 설정하는 전략과제정보는 계획정보체계가 년차별 계획과제를 설정하는데서 전략적기준정보로 된다. 경제전략정보체계가 해결하려는 과제들은 다른 기능부분체계들에 의하여 실현이 담보된다. 때문에 경제전략정보체계는 계획화체계와 부단히 련동하면서 전략과제들을 계획화하고 그 실현과정을 장악분석하면서 경제에 대한 전략적관리를 실현해나가게 된다.

경제전략정보체계는 또한 공장, 기업소들의 경영정보체계와도 밀접한 련관을 가진다. 경제전략정보는 기업전략작성의 기준정보로 되며 경영정보체계의 기능부분체계의 하나인 기업전략관리체계가 작성하는 기업전략들에 의하여 경제전략의 수행이 담보된다.

경제전략정보체계는 개발의 견지에서 볼 때 현행업무처리를 목적으로 하는 경제정보체계들의 기능적측면에서의 확대이고 발전이라고 볼수 있다. 경제정보화의 낮은 단계에서 정보체계는 주로 경제기관들의 현행업무처리를 지원하는것이였다면 정보화의 높은 단계에 올라선 오늘에는 과거나 현재만이 아니라 미래에까지 확대하여 분석하면서 최대의 실리를 보장하기 위한 경제적대책을 전략적으로 세워나갈것을 요구한다. 경제전략정보체계는 이전에 개발된 경제정보체계들에 전략관리기능을 추가하고 보다 과학화하면서 완성해나간다. 물론 경제전략정보체계를 독자적인 정보체계로 개발할수도 있는데 이때에도 이미 개발된 경제정보체계들과 정보적으로, 기능적으로 련동할수 있도록 개발하여야 한다. 경제전략정보체계는 끊임없이 갱신되게 된다. 그것은 경제전략의 내용과 그 타산방법이 고정불변한것이 아니라 발전적견지에서 부단히 개선되는것과 관련된다.

이러한 특성으로부터 경제전략정보체계를 개발할 때 다른 경제정보체계들과 공장, 기업소들의 기업전략정보체계들과의 정보적, 기능적련동이 원만하게 진행되도록 하여야 한다.

경제전략정보체계개발에서 중요한 문제는 경제전략정보체계의 구성을 잘하는것이다.

경제전략정보체계개발에서는 먼저 이 정보체계의 구조를 합리적으로 규정하여야 한다. 경제전략정보체계의 구조는 이 정보체계를 이루는 정보적 및 물리적구성요소들과 그들사이의 련관관계로 규정할수 있다.

경제전략정보체계는 경제단위의 모든 경제활동과 그와 련관된 외부환경들을 모두 포괄하여 분석하는 규모가 매우 큰 정보체계이다. 경제전략정보체계는 경제전략의 작성과 실현과정에 대한 정보들을 수집, 가공, 축적, 검색, 연구, 전달하며 정보봉사를 제공하기 위한 인공적인 체계라고 말할수 있다.

이로부터 경제전략정보체계의 구조는 경제전략과 관련한 정보와 콤퓨터망, 프로그람, 리용자들의 결합으로 규정할수 있다.

경제전략과 관련한 정보에는 경제전략의 작성과 그 실현정형에 대한 정보들이 포함된다. 이 정보들은 경제전략정보체계에 들어와 처리축적된 다음 정보체계밖으로 출력되며 다시 외부로부터 반결합되여 정보체계로 들어와 다시 입력, 처리, 축적, 출력의 순환과정을 거친다. 이 순환과정은 주기적으로 계속되며 그 과정에 정보는 끊임없이 류통된다.

콤퓨터망체계에는 경제전략과 관련한 정보를 수집, 처리, 축적, 전달하는데 리용되는 콤퓨터와 망설비들이 포함된다.

프로그람은 전략관리의 기능별로 구성하는데 환경과 조건분석프로그람, 경제전략방안의 작성 및 평가프로그람, 경제전략과제설정 및 계획화프로그람, 경제전략실현과정에 대한 조종프로그람 등의 부분프로그람들이 포함된다. 리용자는 경제전략정보체계를 리용하는 사람들이 포함된다.

경제전략관리방법은 부단히 갱신되며 그에 맞게 경제전략정보체계의 구조도 계속 발전시켜야 한다.

경제전략정보체계개발에서는 다음으로 기능구성을 잘하여야 한다.

경제전략정보체계는 여러가지 기능을 수행하게 된다. 경제전략정보체계의 기능은 경제전략의 작성과 그 실현에 대한 지휘업무의 내용에 따라 구성하여야 하는데 환경과 조건에 대한 분석기능, 전략방안의 작성 및 평가기능, 경제전략과제의 설정 및 계획화기능, 경제전략실현과정에 대한 조종기능 등으로 구성할수 있다. 이 기능들은 기능부분체계로 개발되여 경제전략정보체계의 구성요소를 이루게 된다. 이와 같은 기능들은 경제부문과 기관들이 경제발전전략을 과학적으로 세우고 그것을 완강하게 실현해나가기 위한 조직지휘활동을 지원해주는 힘있는 기능으로 된다.