계약규률을 강화하는것은 사회주의경제강국건설의 중요요구

차정경

계약규률을 강화하는것은 경제지도와 관리를 개선하여 사회주의경제강국건설을 다그치기 위한 중요한 요구이다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《경제강국건설에서 전환을 가져오기 위하여서는 경제지도와 관리를 개선하여야 합니다.》

계약규률은 계약의 체결과 리행에서 지켜야 할 제도와 질서이다.

계약은 사회주의경제관리에서 리용되는 중요한 경제적공간의 하나로서 공장, 기업소들이 생산을 정상화하여 경제발전과 인민생활향상에서 맡고있는 자기의 사명과 임무를 원만히 수행하도록 하는데서 매우 중요한 자리를 차지한다.

공장, 기업소들은 계약을 통하여 인민경제계획수행을 위한 생산경영활동을 구체적으로 작전하고 집행해나가게 된다.

국가계획에 기초한 계약과 함께 주문에 의한 계약이 공장, 기업소들의 경영활동전반을 포괄하게 되므로 공장, 기업소들의 생산경영활동과정은 곧 계약을 체결하고 리행하는 과정이라고 말할수 있다.

따라서 계약규률을 철저히 세우는것은 공장, 기업소들의 생산경영활동성과와 나아가서 전반적인 인민경제의 빠른 발전과 직결되게 된다.

계약규률을 강화하는것이 경제강국건설의 중요요구로 되는것은 우선 그것이 계획적경제관리원칙을 철저히 구현하기 위한 중요수단으로 되기때문이다.

생산수단에 대한 사회적소유에 기초하여 인민경제 모든 부문, 모든 단위들이 하나의 생산유기체를 이루고 나라의 모든 경제활동이 철저히 계획화되고 계획에 따라 치차처럼 맞물려돌아가는 사회주의사회에서 계획적관리원칙은 사회주의경제의 본성적요구를 실현하는 경제관리의 기본원칙으로, 사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양시켜 경제강국건설을 다그치기 위한 근본담보로 된다.

특히 나라의 모든 생산자원을 통일적으로 장악하고 효률적으로 리용하여 모든 부문, 모든 단위들에서 끊임없는 생산적앙양을 일으키도록 하여야 할 오늘에는 계획적경제관리원칙을 철저히 구현하는것이 더욱 절실한 문제로 된다.

계획적경제관리원칙을 철저히 구현하는데서 계약규률을 강화하는것이 매우 중요한 의의를 가진다.

사회주의기업소들이 맺는 계약은 인민경제계획에 기초하고 그 수행에 이바지하는 계약으로서 인민경제계획을 구체화하고 철저히 수행하기 위한 수단으로 리용된다. 바로 여기에 개별적기업들이 최대한의 리윤을 얻기 위하여 자유주의적으로 맺는 자본주의사회에서의 계약과 구별되는 사회주의적계약의 본질적특징이 있다.

인민경제계획에 기초하고 그 수행에 이바지하는 계약으로 되는것으로 하여 공장, 기업소들이 계약의 체결과 리행에서 제정된 제도와 질서를 철저히 지키도록 하는것은 곧 계획적경제관리원칙을 구현하는 과정으로 되게 된다. 공장, 기업소들이 인민경제계획에 관계없이 자기 단위의 리익만을 생각하면서 자의적으로, 무규률적으로 계약체결을 진행한다면 생산요소들의 계획적맞물림이 원만히 이루어질수 없으며 결국 계획적관리에 영향을 주게 된다.

계약규률을 강화하는것이 경제강국건설의 중요요구로 되는것은 다음으로 그것이 경제사업에서 최대한의 실리를 보장하기 위한 중요방도로 되기때문이다.

사회주의경제강국건설은 모든 경제사업에서 최대한의 실리를 보장할것을 요구한다. 모든 경제사업에서 최대한의 실리가 보장되여야 생산확대를 위한 축적을 끊임없이 늘일수 있으며 인민생활향상을 위한 인민적시책들을 실시하는데 필요한 자금을 보다 원만히 보장할수 있다.

특히 경제건설과 인민생활향상을 위한 투쟁에 자금과 로력을 총집중할수 있는 유리한 조건이 마련된 오늘 경제사업에서 최대한의 실리를 보장하는것이 더욱 중요한 문제로 나서고있다.

집단주의에 기초하고있는 사회주의계획경제에서는 국가의 경제조직자적기능에 의하여 나라의 모든 경제적잠재력과 생산자원이 통일적으로 장악되고 계획적으로 리용되게 되며 이것은 곧 최대한의 경제적실리를 보장하는데로 이어지게 된다. 특히 전사회적범위에서 생산자원을 통일적으로 장악하고 경제발전에서 관건적의의를 가지는 중요단위들에 집중하여 최대한의 경제적실리를 얻는것은 자본주의시장경제에서는 생각조차 할수 없는 사회주의계획경제의 커다란 우월성이다.

경제적실리보장에서 
										가지는 사회주의계획경제의 우월성은 인민경제계획화사업에 의하여 담보되고 계약규률을 강화하는것에 의하여 실현되게 된다.

인민경제계획화사업에서는 여러가지 생산자원리용방안들이 대비되고 그에 기초하여 가장 효과적인 계획이 작성되게 되며 국가적으로 시달된 인민경제계획을 수행하기 위하여 공장, 기업소들이 계약을 체결하고 리행하는 과정에 계획작성단계에서 예견된 효률적인 경제발전방안들이 최대한의 실리를 보장하는데로 이어지게 된다. 공장, 기업소들이 계약사업에서 높은 책임성을 발휘하지 못하게 되면 계획작성단계에서 타산된 실리가 현실로 될수 없으며 아무러한 의의도 가지지 못하게 된다.

계약규률을 강화하는것은 공장, 기업소들에서 계약을 통하여 구입한 물자들을 최대한 절약적으로 리용하게 하며 계약에서 약정된 제품의 질을 보장하기 위하여 노력하게 함으로써 개별적공장, 기업소들에서의 실리보장, 인민경제적범위에서의 실리보장에 크게 작용한다.

계약규률을 강화하는것은 국가적인 계산체계를 철저히 확립하여 실리를 보장하기 위한 필수적인 문제로 된다. 공장, 기업소들사이에 이루어지는 모든 경제거래들을 계약으로 반영하고 등록하며 계약에 기초하여 대금결제가 이루어지도록 규률을 세우면 전반적인 생산물과 자금의 류통과정을 통일적으로 장악하여 생산확대에 리용하고 국가예산수입을 늘이게 할수 있으며 이것은 곧 이러저러한 형태의 류용랑비현상을 없애고 전사회적으로 보다 큰 실리를 보장하는데 도움을 주게 된다.

계약규률을 강화하는것이 경제강국건설의 중요요구로 되는것은 또한 그것이 공장, 기업소들에서 생산자대중의 책임성과 역할을 높이고 독립채산제를 강화하기 위한 기본담보로 되기때문이다.

사회경제강국건설의 직접적담당자는 생산자대중이며 기본전투단위는 공장, 기업소들이다. 따라서 생산자대중의 책임성과 역할을 어떻게 높이는가 하는데 경제강국건설의 성과가 달려있다.

우리 당은 사회주의경제관리에서 생산자대중이 주인으로서의 책임성과 역할을 다하도록 하는것을 근본문제로, 독립채산제를 사회주의국영기업소들의 기능을 강화하기 위한 계획적관리운영방법으로 일관하게 내세워왔다.

생산자대중의 책임성과 역할을 최대한으로 높이고 경영상 상대적독자성에 기초한 독립채산제를 강화하기 위하여서는 원료, 자재, 협동생산품을 원만히 보장하여야 하며 여기에서 기본수단으로 되는것이 바로 계약공간이다.

공장, 기업소들에서 계획에 기초한 자재공급계약, 수송계약과 물자주문계약, 임가공주문계약을 비롯한 여러가지 형태의 계약을 통하여 경영활동조건이 마련되는것만큼 계약규률을 강화하여야 생산자들에게 충분한 작업조건을 마련하여주어 그들이 생산활동에 적극적인 열의를 가지고 참가하여 책임성과 창발성을 높이 발양하게 하고 생산을 정상화할수 있으며 더 많은 수입을 얻어 지출을 보상하고 국가에 리익을 주면서도 자기 단위의 물질기술적토대를 강화해나갈수 있다.

공장, 기업소들은 계약을 통하여 물자류통을 비롯한 여러가지 경영활동을 진행하면서 채산적인 요구를 엄격히 내세우게 된다. 특히 계약규률을 강화하는것은 계약리행결과에 따르는 물질적자극을 통하여 생산경영활동에서 생산자들과 공장, 기업소들의 책임성을 높이는데 적극 작용한다. 공장, 기업소들이 계약에서 약정된 모든 사항들을 성과적으로 리행하게 되면 계획수행률이 높아지고 정상적인 경영수입이 늘어나는데 따르는 응당한 물질적평가가 이루어지지만 계약을 위반하게 되면 해당한 위약금, 손해배상금을 지불하게 되므로 생산자들의 로동보수와 기업소의 경영자금규모에 영향을 주게 된다.

계약규률을 강화하면 할수록 공장, 기업소들이 높은 법적의무감을 가지고 독자적이고 창발적인 경영작전과 지휘로 계약사업을 진행해나가게 되며 이 과정에 생산자들의 책임성과 역할을 최대한으로 높여 경제강국건설과 인민생활향상에 적극 이바지할수 있게 된다.

모든 일군들은 계약규률을 강화하는것이 경제강국건설에서 가지는 중요성을 깊이 인식하고 계약사업에서 높은 책임성을 발휘함으로써 이 땅우에 인민의 락원을 보란듯이 일떠세우고 우리 인민들이 사회주의부귀영화를 마음껏 누리게 하려는 당의 의도를 관철하는데 적극 이바지하여야 한다.