규격의 일원화체계
강인성
규격화체계는 확정된 목표실현을 목적으로 규격과 규격화대상, 규격화조직기구로 구성되여 규격화과정을 추동하는 유기적인 통일체를 말한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《기계부속품들을 철저히 규격화하여 규격의 일원화를 실현할것이다.》(《김일성전집》 제76권 266페지)

규격화체계는 규격화활동의 외적표현형식이다. 규격화활동의 외적표현형식이라고 하는것은 규격화체계가 추구하는 목적과 수단, 방법이 집대성되여 명명되기때문이다.

우리 나라에서 규격화체계는 위대한 수령 김일성동지와 위대한 령도자 김정일동지께서 밝혀주신 규격의 일원화사상을 철저히 관철하는것을 기본사명으로 하고있다. 그러므로 우리 나라에서 규격화체계는 본질상 규격의 일원화체계이다. 규격의 일원화체계는 규격화체계의 기본속성을 반영한다. 다시말하여 규격화사업전개의 기본원칙을 밝혀준다.

우리 나라에서 규격화체계는 철저히 국가의 통일적인 지도밑에 조직운영되고있다. 국가의 통일적인 지도는 규격화사업의 일원화를 보장하기 위한 중요한 요구이다.

규격화사업을 일원화한다는것은 중앙규격화지도기관의 지도밑에 규격화사업의 유일성을 보장한다는것을 의미한다. 다시말하여 규격제정방법과 절차를 통일적으로 규정하고 모든 부문에서의 규격화사업을 여기에 기초하여 진행하며 규격화사업을 철저히 국가의 통제밑에 넣는다는것을 말한다.

규격의 일원화체계는 나라의 생산력을 발전시키고 과학기술발전을 추동하며 인민생활향상을 목적으로 하는 규격화정책과 방향을 제시하고 그에 기초하여 규격화사업을 위한 경제기술적대책과 행정조직적사업을 안받침하여 집행정형에 대한 감독과 통제를 실시하게 한다. 그리하여 모든 부문, 모든 지역에서 맞물림과 통일성을 철저히 보장함으로써 규격화의 효과성이 최대로 나타나게 한다.

규격의 일원화체계가 자기의 사명을 원만히 수행하자면 자기의 합법적조건과 실시방법 그리고 기술적수단을 가져야 한다. 다시말하여 규격의 일원화체계는 규격화활동의 기술적도구로서의 규격체계, 규격화활동전개의 제도적장치로서의 규격화관리체계, 규격화활동의 법적기틀로서의 규격화법률체계로 구체화되여야 한다. 규격의 일원화체계를 하나의 큰 체계로 분석할 때 그것은 규격체계, 규격화관리체계, 규격화법률체계의 분체계로 구성된다고 할수 있다. 이러한 분체계들은 서로 융합되고 침투되여 총체적으로 규격화체계를 이룬다.

규격의 일원화체계는 하나의 인공체계로서 인류사회체계와 자연생태체계와 일정한 련계를 이루며 의식적이며 부단한 조종을 따라세워야 자기의 사명과 역할을 다할수 있다.

규격체계는 일정한 범위내의 규격을 가리키며 내적련계에 따라 형성되는 체계성을 가진 유기적인 총체이다. 여기에서 《일정한 범위》는 우선 구역범위를 실례로 국제, 지역, 국가, 부문, 지방, 기업소 등을 의미하며 또한 규격화대상의 부류범위를 실례로 제품, 항목, 기술, 사무범위 등을 의미한다.

규격체계는 사실상 규격들의 모임으로서 해당 범위에서 의거하고있는 규격화체계의 외적표현형식이다. 규격체계는 단순한 규격들의 모임으로가 아니라 일정한 목적으로부터 산생되는 구조와 련관성을 가진 규격총체로 될 때 유용한 실체로 될수 있다.

규격화관리체계는 나라의 경제관리체계의 한 분야로서 과학자, 기술자, 생산자대중을 규격화사업에 조직동원하기 위한 사업체계와 관리기구체계로 이루어진다.

규격화사업체계는 규격화관리체계에서 가장 중요한 체계라고 말할수 있다.

그것은 규격화사업체계는 수많은 분체계들을 포함하고있으며 모든 분체계들이 동적체계이기때문이다.

규격화사업체계는 규격화기술사업체계와 규격화중개사업체계 그리고 규격화과학리론체계(간단히 규격화과학체계)로 구성되여있다.

규격화기술사업체계는 주요하게 규격제정수정사업체계와 규격화실시체계 두개의 부분으로 구성된다. 우리 나라에서 규격화제정수정체계는 내각의 통일적인 지도밑에 유일적으로 진행되고있다.

규격제정수정체계는 국제규격화기구의 기술사업체계의 구성과 류사하게 수립할수 있다. 구체적으로 규격화기술위원회(TC), 규격화분과기술위원회(SC), 규격제정
										수정작업조(WG)와 같이 3개급의 구조로 구성할수 있다.

우리 나라에서 규격화실시체계는 내각직속인 국가품질감독위원회의 통일적인 지도밑에 유일적으로 진행되고있다.

규격화실시체계는 일반적으로 규격화실시감독검사체계라고도 부르며 경제령역에서 많이 리용되고있다. 규격화실시체계는 해당 국가가 어떠한 기구구조형식을 가지고 있는가에 따라 달라질수 있으며 많은 경우 규격화실시감독검사체계는 공업, 농업제품품질감독검사체계, 수출입상품검사체계, 건설공정품질감독체계와 전문감독검사체계 등의 형식으로 세분할수 있다.

규격화중개사업체계는 나라마다 해당 체계에 망라되는 상설 및 비상설기구가 어떤것인가에 따라 구체적으로 다르게 나타나지만 일반적으로 공통적인것을 보면 대중적인 학술조직이나 단체, 규격정보봉사기구, 규격화과학연구기구, 규격책출판기구, 규격화교육기구 등이 있으며 여기에서 필요한 규격화업무활동을 전개하고있다.

우리 나라에서 규격화중개사업체계는 국가의 통일적인 지도밑에 진행되고있다.

규격의 일원화체계는 규격화기구체계의 외적표현을 규정한다. 다시말하여 규격화기구전개의 기본형식을 밝혀준다.

규격화관리기구는 고정불변한것이 아니라 과학기술이 발전하고 규격화사업이 정연해짐에 따라 끊임없이 개선되고 완성되여야 한다. 규격화관리기구체계를 개선완성한다는것은 규격화발전의 요구에 맞게 합리적인 규격화기구들의 조직형식을 규정하고 이 조직형식들을 합리적으로 결합하여 하나의 완성된 유기체로 만든다는것을 의미한다.

규격화기구의 조직형식은 규격화지도기관과 규격화기초기관으로 되여있다.

규격화법률체계는 국가 혹은 국가행정기관이 발표한 규격화에 대한 법이나 규정 그리고 규정세칙에 넣어 의무적으로 집행하여야 하는 각종 규격들의 총체이다. 규격화법률체계는 규격화법체계로서 체계의 모든 요소들은 법의 모든 속성들을 가지고있으며 규격화사업을 전개하는 법적기초로 된다.

우리 나라에서 규격화법률체계는 규격의 일원화체계운영을 법적으로 담보한다. 규격의 일원화체계운영을 법적으로 담보한다는것은 국가의 통일적인 지도밑에 제정되는 모든 규격이 법적문건으로 되고 그 도입이 의무성을 띠며 규격을 지키지 못하였을 때에는 법적제재를 가한다는것을 말한다.