합영, 합작기업에 대한 세무관리를 강화하는것은 국가의 투자정책을 실현하기 위한 중요요구
로주혁
합영, 합작기업들에 대한 세무관리를 강화하여야 국가의 통일적인 지도와 감독통제를 순조롭게 보장할수 있으며 국가의 투자정책을 원만히 실현할수 있다.

세무관리는 세금을 공정하게 부과하고 납세자들이 세금을 제때에 정확히 납부하도록 하기 위한 국가세무기관의 지도와 감독통제이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 나라에서 다른 나라들과의 경제거래는 철저히 국가의 통일적인 지도와 통제밑에 하게 되여있습니다.》

합영, 합작기업은 외국투자기업이지만 우리 나라에서 경제활동을 진행하고 일정한 소득을 얻으므로 국가세무기관에 규정된 세금을 납부하여야 한다.

세무기관의 세무관리는 국가가 정한 외국투자기업 및 외국인세금법에 기초하여 진행된다.

조선민주주의인민공화국 외국투자기업 및 외국인세금법은 공화국령역안에서 경제거래를 하거나 소득을 얻는 외국투자기업과 외국인들에게 세금을 정확히 납부시키는것과 관련한 제도와 질서를 규제한 법이다. 우리 나라에서는 이 외국투자기업 및 외국인세금법과 그 련관규정들에 따라 세무관리가 진행되고있다.

합영, 합작기업들에 대한 세무관리를 강화하는것이 국가의 투자정책을 실현하기 위한 중요요구로 되는것은 무엇보다도 그것이 합영, 합작기업들에 대한 국가관리의 중요한 수단으로 되기때문이다.

합영, 합작기업들에 대한 국가의 통일적인 지도와 감독통제를 원만히 실현하려면 기업들의 경영활동상태에 대하여 정확히 알아야 한다.

실천에서 세무관리는 세무기관이 합영, 합작기업들이 세무등록을 하도록 한데 기초하여 경영활동상태를 반영하는 여러가지 세무 및 회계문건들을 작성하여 정상적으로 제출하도록 한 다음 그에 대한 검토를 하고 세금을 부과하는 방식으로 실현된다.

합영, 합작기업들이 세무기관에 작성하여 제출하는 여러가지 세무 및 회계문건들에는 기업의 경영상태를 질적으로 보여주는 구체적인 자료들이 지적된다. 이 문건들은 법적성격을 띠기때문에 사실과 다를 때에는 해당 기업이 책임져야 한다. 그러므로 이 문건들만 검토해보아도 합영, 합작기업들의 경영활동의 질적상태를 정확히 파악한데 기초하여 국가의 리익에 맞게 경영을 하고있는가, 법을 어기지 않고있는가 등을 잘 알수 있다. 이것은 합영, 합작기업들에 대한 지도와 감독통제를 국가의 투자정책에 맞게 합리적으로 실현할수 있게 하는 중요한 공간으로 된다.

합영, 합작기업에 대한 국가의 세무관리를 강화하는것이 국가의 투자정책을 실현하기 위한 중요요구로 되는것은 다음으로 그것이 합영, 합작기업들에 세금을 공정하게 부과할수 있게 하기때문이다.

세무기관은 합영, 합작기업들의 과세소득과 과세대상을 현실적조건에 맞게 확정해주고 세법에 기초하여 세금을 정확히 부과하여 과납 및 미납현상을 제때에 처리함으로써 국가의 투자정책을 원만히 실현할수 있게 한다.

합영, 합작기업의 류형이나 형태들이 여러가지이고 경영활동도 각이하므로 소득의 종류와 형태도 다종다양하다. 그러므로 그에 대한 조세제도와 세무실무도 매우 복잡하기때문에 일시적으로 세금의 과납 및 미납현상이 발생할수 있는 가능성이 크다.

과납과 미납현상을 제때에 처리하지 못하면 기업경영활동에 지장을 주며 국가의 투자정책을 제대로 실현할수 없을뿐아니라 부당한 기업리윤이 조성될수도 있다. 그러므로 세무관리를 강화하여야 합영, 합작기업들에서 일시적으로 발생하는 세금의 과납 및 미납현상을 세법에 기초하여 제때에 처리할수 있고 조세회피도 미리막을수 있다.

합영, 합작기업에 대한 세무관리를 강화하는것이 국가의 투자정책을 실현하기 위한 중요요구로 되는것은 다음으로 그것이 외국측 투자당사자들의 투자의욕을 자극하여 투자를 촉진시킬수 있게 하기때문이다.

외국측 투자당사자들의 투자목적은 더 많은 리윤을 얻는데 있다. 세금납부는 리윤조성에 직접적인 영향을 주기때문에 주재국의 세무제도는 외국측 투자당사자들의 투자의욕을 직접적으로 자극하는 조건으로 된다.

우리 나라에 세무관리제도가 정연하게 수립되여있으면 외국투자가들은 리윤타산과 같은 경제적타산을 정확히 할수 있으므로 투자불안을 느
										끼지 않지만 그렇지 않으면 경제적타산을 정확히 할수 없어 투자불안이 커지며 이것은 그들의 투자의욕을 저하시킨다.

합영, 합작기업들에 대한 세무관리제도가 국제투자관계의 변화발전추세에 맞게 정연하게 수립되여있다는것이 내외에 잘 알려져있어야 외국측 투자당사자들의 투자의욕을 더욱 자극시킬수 있다.

합영, 합작기업에 대한 세무관리를 강화하는것이 국가의 투자정책을 실현하기 위한 중요요구로 되는것은 다음으로 그것이 외국투자가들에게 세금부과와 관련한 특혜를 정확히 제공할수 있게 하기때문이다.

우리 나라는 외국투자가들의 세금부과와 관련한 여러가지 특혜를 제공하고있다. 여기에는 외국투자가들이 우리 나라 령역안에서 기업활동을 하여 얻은 배당소득에는 세금을 부과하지 않을수 있다는것, 다른 나라 정부 또는 국제금융기구가 공화국정부 또는 국가은행에 차관을 주었거나 외국투자은행이 공화국은행 또는 기관, 기업소에 낮은 리자률(런던은행들사이의 제안리자률보다 낮은 리자률)과 유예기간을 포함하여 10년이상의 상환기간과 같은 유리한 조건으로 대부를 주었을 경우에는 그 리자소득의 기업소득세를 감면받을수 있다는것, 장려부문의 투자기업과 라선경제무역지대에 있는 생산부문의 외국투자기업이 10년이상 기업을 운영할 경우에는 기업소득세를 리윤이 나는 해로부터 3년간 면제하여주며 그 다음 2년간은 50%범위에서 덜어줄수 있다는것, 외국투자가가 기업에서 얻은 합법적리윤을 공화국령역안에 재투자하여 등록자본을 늘이거나 다른 외국투자기업을 창설하여 5년이상 운영할 경우에는 이미 바친 재투자분에 해당한 기업소득세의 50%를 되돌려받거나 다음에 바쳐야 할 기업소득세액에서 공제받을수 있다는것, 하부구조건설부문은 이미 바친 재투자분에 해당한 기업소득세의 전부를 반환받을수 있다는것, 경영손실을 내는 경우 다음해의 결산리윤에서 메꿀수 있으며 다음해에도 경영손실을 메꾸지 못한 경우에는 련속하여 4년이 될 때까지 해마다 메꿀수 있다는것 등이 속한다.

뿐만아니라 생산부문의 합영, 합작기업이 생산한 제품을 수출하는 경우와 국가적요구에 의하여 공화국령역안에서 판매하는 경우에는 거래세를 면제해줄수 있으며 라선경제무역지대의 생산부문의 합영, 합작기업에 대해서는 거래세를 50% 감면해준다. 건설, 교통운수, 동력부문의 합영, 합작기업이 국가적요구에 의해 공화국의 기관, 기업소에 봉사한 경우에는 영업세를 감면받을수 있으며 라선경제무역지대안의 봉사부문(상업, 급양업, 오락업 제외)인 경우에는 영업세를 50% 감면해준다.

그리고 로동보수의 개인소득세는 국가가 정한 월로동보수액보다 적을 때에는 면제하며 그 이상일 때의 세률은 소득액의 5~30%로 하며 리자소득, 배당소득, 고정재산임대소득, 지적소유권과 기술비결의 제공에 의한 소득, 경영과 관련한 봉사제공에 의한 소득의 세률은 소득액의 20%로 하는 등의 특혜를 제공하고있다.

이와 같이 국가세무관리를 강화하여야 합영, 합작기업들과 외국측 투자당사자들의 편의를 도모하고 세금을 국가의 법규정대로 공정하게 부과하게 할수 있다.

우리 나라에서 합영, 합작기업들에 대한 세무관리는 중앙재정지도기관의 지도밑에 각급 정권기관의 재정부서들에서 맡아하고있다.

각급 정권기관들의 재정부서들은 우리 나라의 세무법과 규정, 사회주의경제강국건설의 현실적요구에 맞게 합영, 합작기업들에 대한 세무관리를 강화하여 국가의 투자정책을 철저히 실현하여야 한다.