행정경제사업의 정치화는 경제강국건설의 위력한 추동력

부교수 장학순

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《우리는 우리 식 사회주의경제제도를 확고히 고수하고 근로인민대중이 생산활동에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하는 원칙에서 경제관리방법을 끊임없이 개선하고 완성해나가며 여러 단위에서 창조된 좋은 경험들을 널리 일반화하도록 하여야 하겠습니다.》

위대한 령도자 김정일동지께서는 인민경제 여러 부문에 대한 현지지도의 길을 끊임없이 이어가시면서 경제사업을 개선강화할데 대한 귀중한 가르치심을 주시였으며 경제강국건설을 위한 새로운 혁명적대고조의 요구에 맞게 행정경제사업을 정치화하는데서 나서는 리론실천적문제들에 대하여 과학적해명을 주시였다.

행정경제사업의 정치화에 관한 사상은 경애하는 장군님께서 사회주의경제관리분야에 쌓으신 불멸의 업적이고 모든 경제지도일군들이 튼튼히 틀어쥐고나가야 할 강령적지침이다.

변화된 환경과 현실적조건 그리고 사회주의경제강국건설의 방대한 과업은 그에 맞게 기업관리를 혁명적으로 개선하고 완성해나갈것을 절박하게 요구하고있다.

행정경제사업은 행정적인 수단과 질서에 따라 기관, 기업소, 협동농장들과 그에 망라된 성원들을 움직이는 행정조직사업과 객관적인 경제법칙과 생산의 과학기술적요구를 실현해나가는 경제기술사업으로 이루어진다.

국가의 법과 규범, 결정과 지시, 규정과 세칙, 사업지도서 등과 같은 법적, 지령적성격을 띠는 행정적수단으로 사람들의 경제활동을 질서정연하게 조직하는 행정조직사업은 모든것을 집체적으로 토의하고 옳은 집행대책을 세우며 장악, 통제, 총화사업을 실속있게 진행하고 재포치사업을 끊임없이 심화시키는것을 내용으로 하며 경제법칙과 경제적공간의 리용, 경제적 및 과학기술적계산과 타산 등에 기초한 경제기술사업은 계획화사업, 로력관리, 생산관리, 기술관리, 자재관리, 후방사업 등을 내용으로 한다.

이와 같이 행정경제사업이 사람들을 대상으로 하고있고 사람들의 경제활동, 생산활동의 적극성, 효률성을 높이자는데 목적을 두고있는것만큼 그것은 마땅히 근로자들의 정신력을 최대로 발양시키는데로 지향되여야 한다. 그래야 인민대중이 주인으로 되고있고 그들의 사상의 힘, 정신력에 의하여 발전하는 우리 사회의 특성에 맞게 모든 경제활동, 생산활동을 성과적으로 벌려나갈수 있다.

행정경제사업의 정치화는 본질에 있어서 행정경제사업의 모든 측면과 계기들이 근로자들의 생산의욕을 북돋아주고 그들의 창의창발성을 적극 발양시키기 위한 힘있는 정치사업으로 되게 한다는것을 말한다.

행정경제사업의 정치화가 근로자들의 생산의욕을 북돋아주고 창의창발성을 적극 발양시키기 위한 정치사업이라는것은 단순히 일한것만큼, 번것만큼 사회주의분배원칙의 요구에 맞게 생산된 생산물을 분배하는 계기를 통하여 정치적 및 물질적자극을 주어 그들의 열의를 높여주는 사업이라는것을 의미하지 않는다.

행정경제사업의 정치화는 로동의 결과를 놓고 사회주의로동보수제를 통하여 근로자들의 생산의욕을 높이는 사업만이 아니라 행정경제사업의 전과정에서 근로자들의 생산의욕을 높일수 있도록 경제조직과 지휘를 짜고들어 생산을 적극 늘이도록 하는 사업이다.

행정경제사업의 정치화가 경제강국건설의 위력한 추동력으로 되는것은 우선 그것이 행정경제사업의 모든 측면과 계기들이 근로자들의 생산의욕을 북돋아주는 정치사업이기때문이다. 근로인민대중이 생산활동에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 생산의욕을 북돋아주자면 김정일애국주의교양을 실천과 결부하여 진행하며 로동정량과 작업조건을 과학적으로 규정해주고 480분로동시간을 최대로 리용할수 있도록 생산과제를 주고 생산조직을 짜고들어야 한다.

로동정량수준이 지나치게 높거나 원료, 자재보장조건이 마련되지 못하고 하루 생산 및 작업과제를 제대로 주지 못한다면 근로자들의 앙양된 애국적열의가 실제적인 생산성과로 나타날수 없다. 생산의 성과여부는 어디까지나 그 주인인 생산자대중자신에게 달려있다. 대중이 성수가 나서 자기의 지혜와 정열을 다 바쳐 일한다면 그 어떤 어려운 조건에서도 끊임없는 생산적앙양을 이룩할수 있다.

우리 나라에서는 근로자들이 개인의 명예와 
										리익을 위해서가 아니라 사회와 집단의 리익속에 개인의 리익도 있다는것을 자각하고 혁명적열의와 창조적적극성을 내여 일하고있다. 그러므로 근로자들에게 그들의 능력과 체질에 맞게 일감을 정확히 주고 로동조건을 보장해주면 대중의 정신력을 힘있게 불러일으킬수 있다.

행정경제사업의 정치화는 모든 근로자들이 김정일애국주의를 피끓는 심장에 소중히 간직하고 사회주의조국의 부강번영을 위하여 애국적열의와 헌신성을 내여 있는 힘껏 일할수 있도록 함으로써 생산적앙양을 일으키며 사회주의로동보수제를 보다 높은 수준에서 과학적으로 실현해나갈수 있게 한다.

행정경제사업의 정치화가 경제강국건설의 위력한 추동력으로 되는것은 또한 그것이 사회주의분배원칙을 철저히 실시하여 일한것만큼, 번것만큼 분배하는 과정을 통하여 근로자들의 창의창발성을 높여주는 사업이기때문이다.

사회주의분배원칙은 생산물의 분배가 생산자들의 공동의 의사와 요구에 맞게 일한것만큼 공정하게 과학적으로 진행되게 함으로써 그것이 근로자들의 생산열의를 높이는 계기와 공간으로 되게 한다. 사회주의분배원칙은 단순히 물질적자극의 수단이 아니라 근로자들에게 로동에 헌신적이고 위훈을 떨치는 사람이 물질적으로 높은 대우를 받으며 그런 사람이 당과 수령에게 충실한 사람이고 시대의 영웅이라는 관점과 인식을 똑바로 줄수 있게 한다.

사회주의분배원칙을 물질적평가만이 아니라 정치적평가의 중요한 수단으로 삼고 바로 실시하여 국가와 사회를 위하여 일을 더 많이, 더 잘한 사람이 사회와 집단의 사랑과 존경을 받고 시대의 영웅, 본보기로 되게 하여야 모든 근로자들이 높은 생산적열의와 창발성을 가지고 커다란 생산성과를 이룩하기 위해 애써 노력하게 된다.

우리 근로자들에게 있어서 일한것만큼, 번것만큼이란 당이 준 혁명임무수행에 대한 총화이며 조국과 인민, 사회와 집단을 위하여 흘린 땀방울의 무게이다. 이런 사회적로동의 결과를 정확히 평가하고 로동의 질과 량에 따라 분배하는 원칙을 철저히 지키는것은 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 더욱 분출시켜 생산에서 혁신을 일으키기 위한 주요조건으로 된다.

사람들이 자각적인 열성으로 땀을 흘리며 더 많은 물질적부를 창조할수록 자기 단위가 흥하고 자기 살림이 늘어난다는것을 실생활로 체험할 때 생산에 대한 의욕심과 창발성, 투쟁기세는 더욱더 높아지게 된다.

만일 사회주의분배원칙의 요구를 무시하고 일을 많이 한 사람이나 적게 한 사람이나 관계없이 로동보수에서 평균주의를 실시한다거나 지어 일을 적게 한 사람이 일을 많이 한 사람보다 더 큰 평가를 받게 한다면 근로자들속에서 로동을 사랑하는 기풍을 세울수 없으며 그들의 생산의욕을 떨어뜨리게 된다.

사회주의분배원칙이 철저히 구현될 때 근로자들은 사회적생산에 기여한 자신들의 몫을 정확히 평가받게 되며 뒤떨어진 사람은 앞선 사람을 따라앞서려 하고 앞선 사람은 지난 시기보다 더 많은 일을 하여 계속 앞서나가려는 열의를 발양하게 된다.

행정경제사업을 정치화하여 근로자들의 정신력, 생산의욕을 적극 발동시켜야 한다는것은 결코 행정경제사업과 정치사업의 구분이 없어진다는것을 의미하는것은 아니다.

행정경제사업의 정치화는 경제사업에서 순수 실무적인 태도, 수자만 보는 낡은 사업방법을 버리고 대중의 정신력을 높이 발양시키는데 선차적인 힘을 넣으면서 모든 행정경제사업을 조직진행해나갈것을 요구한다.

과학과 기술의 시대인 오늘 행정경제사업을 정치화하는 문제는 더욱 절실하게 제기되고있다. 과학기술이 빠른 속도로 발전하고 과학기술과 생산이 일체화되고있는 오늘날 높은 기술기능을 소유하여야 현대적인 기계설비들을 능숙하게 다루면서 생산을 원만히 보장할수 있다. 또한 현시대의 요구에 맞게 높은 과학기술을 소유하여야 실적으로 당을 충직하게 받들수 있다.

실력과 실적이 높은 사람이 사회적으로 높이 평가되고 과학과 기술로써 나라와 인민앞에 커다란 공헌을 하는 사람들이 물질적으로 높은 대우를 받도록 사회주의분배원칙을 바로 실시해야 그들의 자각성이 더욱 높아지고 나라의 륭성번영을 위하여 헌신하는 기풍이 온 사회에 차넘치게 할수 있다.

모든 근로자들이 사회와 집단을 위하여 더 많이 일하기 위하여 과학기술을 습득하고 기술기능수준을 높이기 위해 끊임없이 노력해나가도록 한다는데 행정경제사업의 정치화의 중요한 특징이 있다.

이와 같이 행정경제사업의 정치화는 근로자들의 정신력을 최대로 발양시키는 정치사업인것으로 하여 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 옹호고수하고 경제강국건설을 힘있게 다그치는 위력한 추동력으로 된다.