현대정보봉사업과 그의 주요특징

부교수 최창수

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《자료를 많이 수집할뿐아니라 그것을 연구하고 받아들이는 사업들을 잘하여야 합니다.》

오늘 정보봉사업은 정보산업의 중요구성부분으로서 경제를 비롯한 사회전반을 끊임없이 발전시키고 인민생활향상을 추동하는데서 중요한 역할을 하고있다. 정보봉사업을 떠난 지식경제강국건설에 대하여 론의할수 없다고 할수 있다.

정보봉사업에 대한 리해에서 중요한것은 그의 본질과 특징에 대하여 옳게 규정하는것이다.

정보봉사업은 정보산업의 한 부분으로서 일종의 사회봉사활동을 말한다. 다시말하여 경제를 비롯한 사회생활의 여러 분야의 발전에 필요한 정보와 지식을 봉사해주는 사업을 말한다. 정보봉사업을 상업적성질과 비상업적성질의 활동을 포함하고있는 산업활동이라고도 말하고있다. 이러한 산업활동은 정보제품의 생산과 그리고 정보봉사와 직접 련관된다.

정보봉사업이 상업적성질을 띤다는것은 정보가 상품화되고 정보봉사가 상업화된 상업정보봉사활동이라는것을 의미한다. 즉 정보를 상품으로 판매한다는것이며 모든 정보가 상품으로 된다는것이다.

정보봉사업이 비상업적성질을 띤다는것은 정보가 상품으로 되지 않고 정보봉사가 나라와 사회공동의 리익을 보장하는 대중정보봉사활동으로 된다는것을 의미한다. 대중정보봉사활동은 사회주의사회에서만 실현될수 있는 정보봉사사업으로서 국가와 사회공동의 리익을 우선시하는 정보봉사형태이다. 우리 나라에서 국가와 사회공동의 리익을 우선시하는 가장 대표적인 정보봉사거점은 당의 은정속에 마련되고 운영되는 전민학습의 대전당인 인민대학습당과 모든 형태의 도서관들이다.

정보봉사업에는 전통적인 인쇄형책자를 매체로 하는 정보봉사업과 새로운 전자정보봉사업이 포함된다. 정보기술이 급속히 발전하고 광범하게 응용됨에 따라 오늘은 전자정보봉사업이 보다 중요한 역할을 하고있다.

전자정보봉사업은 크게는 프로그람봉사업, 자료기지봉사업, 검색봉사업, 전자문답봉사업, 정보처리봉사업, 망봉사업 등으로 구분할수 있다.

정보봉사업의 일반적특징은 정치와 경제, 과학기술 등 모든 부문, 모든 분야의 발전에 필요한 방대한 정보와 지식, 정보제품을 여러가지 형식과 방법으로 제공한다는데 있다.

현대정보봉사업은 지식과 정보를 기초로 하고 정보기술에 토대하여 진행된다.

지식경제강국을 건설하는 오늘의 현대정보봉사업은 전통적인 정보봉사업과 구별되는 특징을 가지고있다.

그것은 무엇보다먼저 현대정보봉사업이 콤퓨터를 비롯한 정보기술의 끊임없는 발전에 토대하여 이루어지고 활용되는 정보봉사업이라는것이다.

콤퓨터를 비롯한 정보기술과 그 발전을 떠나서는 현대정보봉사업에 대하여 생각할수 없다. 기계제산업시대에는 전통적인 인쇄형책자를 매체로 하여 진행하는 도서관업, 문답봉사업, 보도업분야가 정보봉사에서 핵심적역할을 하였다면 정보산업시대인 오늘에는 콤퓨터와 정보기술이 핵심적역할을 한다고 할수 있다. 종래의 중요봉사형태인 도서관정보봉사도 콤퓨터망으로 운영되는 전자도서관의 정보봉사로 봉사방식을 바꾸었다. 그러므로 현대정보봉사업에서는 콤퓨터와 정보설비들에 의한 자료의 구축, 정보의 가공과 정보제품의 생산, 콤퓨터망을 통한 정보의 봉사를 정보봉사업의 기본사명으로 규정하고있다.

그것은 또한 현대정보봉사업이 높은 지식을 기초로 하여 진행하는 정보봉사업이라는것이다.

전통적인 정보봉사업에서는 정보봉사일군들이 일정한 지식을 소유하고있으면 정보봉사임무를 원만히 수행할수 있었다. 그러나 최첨단돌파전이 힘있게 벌어지고있는 새 세기에는 사회적부가 지능로동에 의하여 창조되는 지식경제시대의 요구에 맞게 높은 지식을 소유하여야만 자기의 본분을 제대로 수행할수 있다. 특히 정보봉사일군들은 외국어수준을 높이고 첨단과학기술을 능동적으로 활용하는 능력을 소유하여야 한다.

그것은 또한 현대정보봉사업이 산업규모와 기술적기초에서 새로운 정보봉사업이라는것이다.

인터네트정보봉사가 시작되고 급속히 확대되면서 정보봉사업은 정보산업에서 차지하는 비중과 지위가 통신산업이나 하드웨어산업, 프로그람산업보다 비상히 높아지게 되였다. 기술적기초를 
										볼 때는 전통적인 정보봉사업이 기계기술과 전자자동화기술에 의거하여 발전하였다면 현대정보봉사업은 콤퓨터를 비롯한 정보기술수단들과 함께 콤퓨터망에 의거하여 봉사를 진행하고있다. 현재 인터네트정보봉사를 경제적으로는 망경제, 망산업이라고 하고있다.

그것은 또한 현대정보봉사업이 봉사의 형식과 매체구성, 봉사범위에서 혁신적인 정보봉사업이라는것이다.

전통적인 정보봉사에서는 봉사형식과 봉사매체가 비교적 단순하였다. 여기서는 도서관업과 문답봉사업이 봉사의 주류를 이루고 도서와 문헌, 간행물 등 인쇄형책자의 대출형식과 대화형식의 봉사가 기본으로 되여있었다. 봉사매체로는 본문과 목록, 초록, 색인자료들과 축소필림, 록음 및 록화테프 등의 일부 간단한 전자매체들이 리용되였다.

그러나 현대정보봉사에서는 망상에서의 전자본문과 전자목록, 전자초록 및 색인자료봉사와 전자우편과 본문전송, 검색봉사가 기본봉사형식으로 전환되였다. 특히 인터네트정보봉사가 활발히 벌어지면서 여러가지 다양한 봉사형식과 방법들이 망상에서 진행되고있다.

정보봉사범위 역시 전통적인 정보봉사에서는 도서관과 책방과 같은 제한된 장소를 벗어나지 못하였으나 현대정보봉사에서는 비할바없이 넓어지게 되였다. 인터네트의 정보봉사범위는 전세계를 포괄하고있으며 봉사에서 제한을 받지 않는 가상적인 세계적공간이라고 할수 있다.

그것은 또한 현대정보봉사업이 그의 사회적기능에서 높이 비약한 정보봉사업이라는것이다.

전통적인 정보봉사업은 대체로 도서관을 통한 여러가지 문헌의 대출을 통하여 정보를 제공하거나 문답기관을 통하여 문답활동의 방법으로 제기된 문제를 해결해주는 사회적기능을 수행하는 사업으로 국한되여있었다.

현대정보봉사업은 공업경제로부터 정보경제, 지식경제에로, 기계제산업시대로부터 정보산업시대, 지식경제시대에로의 발전을 적극 추동하는 사회적기능을 수행하고있다. 이에 따라 정보제공만을 위주로 하던 봉사로부터 결심채택을 위한 문제해결방안과 지식을 제공하는 봉사에로 높이 비약하였다.

모든 부문들과 단위들에서는 정보봉사업의 중요성과 특징에 대하여 깊이 인식하고 해당 단위의 전략작성으로부터 사업조직과 전반관리에 이르기까지 발전추세와 선진경험을 적극 받아들이기 위한 정보사업을 힘있게 벌려 최첨단돌파전의 요구에 맞게 사업을 조직전개해나가야 한다.