현시기 상표발전의 특징
리건영
상표는 자기의 본질과 그 기능으로 하여 경제발전에서 중요한 역할을 하며 사회경제가 발전하는데 따라 그것이 부단히 발전하는것은 하나의 합법칙적과정이다.

현시기 상표는 자기발전에서 지난 시기와 달리 서로 밀접히 련관되여있으면서도 상대적으로 구별되는 특징을 나타내고있다. 상표발전의 특징을 옳게 밝히는것은 시대적요구에 맞게 상표를 더욱 발전시키고 경제발전에서 그의 역할을 높여나가도록 하는데서 중요한 의의를 가진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《상표는 제품의 얼굴입니다. 상표가 좋으면 상품이 돋보이고 빛이 납니다. 상표를 시대적미감에 맞고 사람들의 마음에 들게 잘 만들어야 합니다.》[《김정일선집》 제13권(증보판) 299페지]

일반적으로 상표는 상품생산자(봉사자)의 같은 제품(봉사)을 구별하기 위하여 상품의 포장이나 제품의 겉면에 붙이는 일정한 표식이다.

오늘 국제시장에서는 나라들사이, 기업들사이에 상품실현을 위한 가격경쟁, 질경쟁이 맹렬히 벌어지고있는 한편 첨단과학기술의 도입으로 매개 나라들에서 생산한 제품들이 질적으로 큰 차이가 없어지는데 따라 산업미술경쟁 특히 상표경쟁이 새롭게 등장하고 보다 치렬해지고있다. 이것은 상품실현에서 상표가 노는 기능과 역할이 더욱더 높아지고있는것과 관련된다.

현시기 상표발전의 특징은 무엇보다먼저 상표의 구조가 지난 시기에 비하여 더욱더 복잡해지고있는것이다.

지난 시기에 상표의 구조는 비교적 단순하였다. 상표가 자기생산물과 다른 생산자의 생산물을 구별하기 위한 표식으로 출현한것만큼 지난 시기에는 간단한 글자나 기호로 상표를 나타내였으며 상품의 명칭과 그 생산자명칭이 상표의 중요한 구성부분을 이루었다. 그러나 오늘은 상표의 구조가 매우 복잡해지고있다.

그것은 우선 상표가 글자, 기호, 그림, 수자들의 복합체로 되고있는데서 찾아볼수 있다. 상표의 구조가 복잡해지는것은 상표로 하여금 상품의 본질적내용을 보다 집약적으로 반영하도록 하기 위한것과 관련된다.

상품의 본질적내용을 반영하는것은 상표의 중요한 정보적기능의 하나이다. 같은 종류의 상품이라고 하여도 어느 상표가 해당 상품의 본질적내용을 보다 정확히 그리고 집약적으로 반영하는가에 따라 소비자들의 상품에 대한 인식정도에서는 커다란 차이가 있게 된다.

시장의 개척과 쟁탈, 확대와 유지에서 상표가 노는 역할의 중요성으로 하여 글자나 기호뿐만아니라 그림이나 수자를 비롯한 여러가지 표현수단들이 상표제작에 리용됨으로써 상표의 구조는 그 이전시기에 비하여 더욱더 복잡해지고있는것이다.

그것은 또한 청각표시, 후각표시와 같은 새로운 수단들이 상표의 구성요소로 되고있으며 만화적인 수법들도 적용되고있는데서 찾아볼수 있다.

상품의 실현정도는 상품에 대한 소비자들의 인식정도에 크게 달려있다. 오늘 상품생산자들은 소비자들에게 해당 상품의 본질적내용을 보다 정확히 전달하는 문제를 지난 시기에는 찾아볼수 없었던 새로운 수단들과 표현수법들을 상표에 적용하는 방법으로도 해결하려고 하고있다.

시대가 발전하는데 따라 사람들의 생활상요구와 미적지향이 날로 높아지고 다양해지는것은 사회생활발전의 합법칙적과정의 하나이다. 바로 이러한 소비자들의 생활상요구와 미적지향을 고려하여 상품생산자들은 소비자들의 청각이나 후각을 리용하는 여러가지 수단들을 개발하여 상표에 첨부하고있다. 뿐만아니라 만화적수법을 상표에 널리 적용함으로써 상품에 대한 소비자들의 인식효과를 보다 높이고있다.

현시기 상표발전의 특징은 다음으로 그것이 지적제품으로 전환되고있는것이다. 모든 생산물과 마찬가지로 상표도 인간로동의 산물이다.

상표가 자기의 기능과 역할을 최대로 발휘하도록 하자면 상품의 본질적내용이 집중적으로 표현되며 그 형식이 간결하고 상징성이 보장되게 상표를 창작하여야 한다.

상표의 집중성과 간결성, 상징성의 보장은 높은 전문지식을 소유한 지능로동에 의거하여서만 성과적으로 담보할수 있다. 이와 함께 상표를 구성하는 부호, 문자, 색갈, 재질, 형태, 모양 등 각이한 요소들을 해당 상품의 본질적내용뿐만아니라
										 각이한 직업과 민족, 성별, 나이에 따르는 소비자들의 구체적이며 개별적특성까지도 반영할수 있도록 하는 문제는 각이한 전문지식과 기술이 적용되여야만 해결될수 있다.

오늘 세계적으로 상표창조에 경제학전문가, 설계전문가, 도안전문가, 언어전문가, 민속전문가 등 각이한 전문부문의 지능로동자들이 참가하고있는것은 우연한 일이 아니다. 하나의 상표창조에 각이한 전문부문의 수많은 전문가들과 많은 투자, 각이한 과학기술성과, 오랜 시간이 요구됨에 따라 상표의 지식용량은 기타 생산물의 지식용량에 비할바없이 높아지고있다. 그리하여 오늘 상표는 가장 대표적인 지적제품의 하나로 전화되였다.

현시기 상표발전의 특징은 다음으로 상표가 중요한 지적재산으로 기능하고있다는것이다. 상표는 비교적 오래전에 지적소유권의 대상으로 되였다.

상표소유자는 자기의 상표에 대하여 완전한 소유권을 가지며 상표를 독점적으로 리용할뿐만아니라 자기의 의사에 따라 다른 사람들에게 양도하거나 그 리용을 허가할수 있다. 그러나 이것이 곧 모든 상표를 지적재산으로 전화시키는것은 결코 아니다. 세계적으로 헤아릴수없이 많은 상표들이 각이한 국제기구들에 등록되여있지만 그것들이 지적재산으로 기능할수 있는것은 결코 아니다.

상표가 지적재산으로 되기 위한 중요한 전제는 상표의 지명도이다. 다시말하여 이름난 상표만이 지적재산으로 기능할수 있다.

상품이 어느 정도 질적으로 담보되는 조건하에서 상표의 지명도는 전적으로 상표의 독특성에 의존한다. 오늘날 상표의 구성과 구조를 상대적으로 복잡하게 만들고 그 창조에 다양한 전문부문의 전문가들을 동원시키는것은 다 소비자들로 하여금 다른 상표에 비하여 자기 상표를 보다 특색있게 인식시키기 위한데 중요한 목적이 있다.

오늘 국제시장에서 설사 질이 서로 같거나 지어 질이 높은 상품이라고 하여도 상표의 지명도가 낮으면 지명도가 높은 상품에 비하여 그 상품의 판매가격수준이 떨어지게 되여있다. 이러한 가격수준에서의 차이는 상표에 크게 의존하며 다시말하여 가격수준에서의 차이는 상표의 가치에서의 차이라고 할수 있다.

상표의 지명도가 높아짐에 따라 시장에서의 상품의 실현속도가 빨라지고 그 판매량이 많아지며 상품의 시장점유률이 크게 높아진다. 이것은 해당 상품의 생산기업으로 하여금 보다 안정된 높은 리윤을 얻을수 있게 한다.

오늘 세계적으로 상표의 가치에 따라 기업순위를 평가하고있는것도 이와 관련되여있다. 그리하여 오늘 상표는 지난 시기와 달리 상품과 분리되여 독자적으로 운동할수도 있는 특수한 상품으로 전화되게 되였으며 상품생산자들사이의 거래대상으로, 합영, 합작의 출자대상으로까지 널리 리용되고있다.

상표가 중요한 지적재산의 하나로, 상품과 분리되여 독자적으로 운동하는 하나의 무형재산으로 전화된것은 현시기 상표발전의 가장 중요한 특징이다.

오늘 우리 나라에서는 상표발전의 세계적추세와 경제발전의 현실적조건, 우리 인민들의 미감에 맞는 훌륭한 상표들이 수많이 창조되고있으며 그것은 사회주의경제강국건설을 힘있게 추동하고 인민들의 물질문화생활향상에 크게 이바지하고있다.