일제가 조작한 《자원조사법》의 략탈적내용

조응혁

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《일본제국주의자들이 침략전쟁에서 소모하고있는 막대한 병력과 군수물자를 보충하기 위한 전도는 암담합니다. 일본의 공업, 특히 군수공업은 요구되는 원료의 대부분을 국내에서 해결받지 못하고있습니다.》(《김일성전집》 제1권 368페지)

일본제국주의자들의 계속되는 침략전쟁은 막대한 인적, 물적자원을 요구하였으며 그에 필요한 자원략탈은 강도적인 수단과 방법에 의하여 발광적으로 감행되였다. 일제는 모든 자원에 대한 략탈을 보다 《효률적》으로 하며 방대한 군수생산에 필요한 중요전략물자에 대한 수요를 원만히 충족시키기 위하여 략탈적인 《자원조사법》을 조작하였다.

일제가 조작한 《자원조사법》은 략탈을 위한 기초자료를 얻기 위한 법률로서 식민지조선, 만주에서뿐만아니라 침략전쟁의 확대로 강점지역이 중국본토와 동남아시아, 태평양지역에로 넓어지면서 이 지역에서도 적용되였다.

일제는 제놈들이 강점한 식민지와 강점지역에 있는 모든 자원을 깡그리 략탈해갈 목적으로 《자원조사법》을 기본법으로 하고 여기에 《자원조사시행령》, 《자원조사규정》, 《자원조사에 관한 건》, 《농산, 축산자원조사규칙》, 《철광자원조사규칙》, 《수산자원조사규칙》, 《항만해사자원조사규칙》 등 수많은 부속법령들을 조작발포하고 그 집행에 무제한한 행정적, 법적권한을 부여하였다.

일제는 계속되는 침략전쟁과 전례없이 방대한 규모에서 진행되는 군수생산을 위한 자원의 충족은 빈약한 일본의 자원만으로는 도저히 불가능하다는것을 느끼고 식민지와 강점지역에 대한 자원략탈을 절박한 과제로 내세우고 그 집행을 위해 발광적으로 책동하였다.

이에 대하여 놈들은 《일본의 빈약한 자원을 해결하는것은 일본을 〈맹주〉로 하는 전 아시아민족의 통일을 실현하는것이다.
문제의 중점은 일본의 자원이 빈약하다는 점으로만 생각할것이 아니다. 다시말하여 일본제국의 자원문제는 세계재분할전쟁으로 해결하여야 하며 따라서 자원부족문제는 절대적인것으로 볼수 없으며 상대적으로 보아야 한다.》고 떠벌이였다.

우의 자료에서 보는바와 같이 일제는 제놈들에게 필요한 자원을 침략전쟁을 통하여 더 많은 식민지획득과 강도적인 략탈에 의하여 해결하려고 하였다. 그러자면 식민지와 강점지역에 대한 구체적인 자원조사가 필요하였으므로 《자원조사법》이라는 기본법령에 기초하여 그 집행을 위한 여러가지 부속법령을 조작하고 강권을 발동하여 저들의 략탈적목적을 실현하려고 책동하였다.

일제의 자원조사에 관한 기본법령인 《자원조사법》에서는 자원조사의 목적, 조사범위, 조사방법, 조사당사자와 《의무자》 등을 규정하고 제놈들의 자원조사에 무조건 복종하도록 규정하였다. 일제는 자원조사의 목적에 대하여 이른바 《자원의 통제운영계획과 그 수행에 필요한 자료를 얻자는데 있다.》고 떠벌이였다. 그것은 다시말하여 제놈들의 략탈에 필요되는 각 나라와 지역에 대한 구체화된 자원을 조사하여 무제한 강탈하려는데 있었다.

일제는 《자원조사법》에서 자원조사의 대상을 크게 인적 및 물적자원의 조사로 규정하고 그것을 제놈들의 리익에 부합되게 략탈량을 확정하였다. 일제는 자원조사의 범위를 식민지나라들에 기본을 두면서 점차 강점지역이 확대되는데 따라 그것을 확대하여 전 아시아와 태평양지역나라들까지 포함시켰다.

일제는 제놈들의 략탈적목적에 유리하게 보다 구체화된 자원조사를 진행하도록 하였다. 그에 의하면 농산자원조사에서는 해당 지역의 경지면적, 생산액, 품종별소비고, 기경지와 미기경지면적, 산림자원조사는 림야면적, 종류별저축량, 용도별출재량, 축산자원조사는 가축수, 가금수, 가축생산수, 가축사양호수, 광산조사는 광산수, 명칭, 소재지, 광업주, 광구수, 품종별생산고, 로동자수 등 략탈에 유리하게 보다 구체화된 조사를 진행하였다. 이외에도 해당 나라와 지역의 자원분포와 략탈대상에 따라 거의 모든 자원이 조사대상에 들어갔다.

일제는 《자원조사법》에서 자원조사방법을 《일반조사방법》과 《특별조사방법》 등 크게 두가지로 규정하였다.

《일반조사방법》은 《신고》와 《실지신고》의 두가지 형태로 
										진행하였다.

여기서 《신고》의 형태는 정부가 요구하는 자원조사자료들을 주로 개인들이(기업주 또는 기타) 정부에 제출하는것을 말한다. 《실지신고》의 형태는 정부를 대표하는 해당 행정기관이나 자원조사원이 직접 현지에 가서 필요한 자원조사를 하는 방법이다. 이때 《실지신고》형태의 자원조사는 《일반조사방법》에 의하여 얻어진 자원조사자료를 기초로 하는것을 원칙으로 하였다.

놈들은 자원조사대상과 범위가 방대한것으로 하여 정부가 파견한 조사원들에 의하여 자료를 얻는것과 함께 적지 않은 경우 개인들의 자료에 의해서도 자료를 얻었다. 이 경우에 해당한 사항에 따르는 자료에 대한 규정을 위반하였을 때에는 그 엄중성에 따라 형벌까지 가하였다.

《특별조사방법》은 군수생산과 관련된 중요한 자원략탈대상에 대한 자료를 해당한 장소에 가서 설비상태와 장부자료, 립지, 수송상태 등을 구체적으로 확인하는 방법이다. 《특별조사방법》은 보다 강한 권한을 가지고 《일반조사방법》에 의하여 조사된 자료의 《진실성》을 확인하자는데 중요한 목적이 있었다.

일제가 조작한 《자원조사법》에서는 《특수규정》을 설정하고 군사비밀에 속하거나 군사적목적과 관련되는 경우에는 국무총리가 직접 명령하여 집행하거나 필요한 군인 또는 군속인원으로 조직된 《특별군수자원조사반》을 파견하여 조사를 진행한다고 규정하였다.

또한 제놈들의 략탈적목적에 필요한 자원조사는 법률적으로 특별한 권한을 가지고 집행되며 그 집행을 위반하거나 불복종하는자에 대하여서는 벌금과 형벌에 이르기까지 법적처벌을 적용한다고 규정하였다.

이에 대하여 놈들은 《...자원조사를 위해서는 특별한 권한이 적용된다. 법률상 조사사항의 결정은 명령으로 위임한다. 조사사항은 국무대신 또는 각 부대신의 명령에 의하여 진행되며 필요한 자료를 정리하여 총리대신에게 제출한다.》라고 규정함으로써 국가의 강권과 함께 엄격한 법률적권한이 작용된다는것을 로골적으로 드러내놓았다.

우의 자료에서 보는바와 같이 일제는 식민지와 강점지역에서 략탈할 자원조사를 무제한한 강권과 함께 엄격한 법률적권한을 가지고 진행하였다.

《자원조사법》에는 저들의 략탈에 필요되는 자원조사자료에 대하여 실지자료와 맞지 않게 자료를 제공했을 때에는 500￥까지의 벌금을 부과하며 조사자료제공에 반항 또는 불복종한자에 대해서는 100￥까지의 벌금을 부과한다고 규정하였다. 그리고 자원조사에서 《엄중한 위반행위》를 했을 경우에는 5년까지의 형벌을 적용한다고 규정하였다.

일본제국주의자들이 류례없이 방대한 규모의 침략전쟁에 대처한 군수생산과 함께 전쟁의 《승리》를 담보하기에는 너무도 자원의 빈공간이 많았던것이다. 그러므로 일제가 그처럼 품을 들여 진행한 방대한 대상에 대한 넓은 범위에서의 《자원조사》는 어디까지나 식민지와 강점지역나라들의 경제발전이나 인민들의 생활을 위해서는 애당초 생각조차 하지 않고 오직 제놈들의 략탈적목적을 달성하려는데만 목적을 두었다.

이러한 략탈적본성으로 하여 간교한 일제는 식민지와 강점지역나라들에 대한 략탈을 위한 자원조사가 동아의 《맹주》로서 응당한것이라는것을 꺼리낌없이 줴쳤다. 이에 대하여 일제는 《...원료문제에 대하여 일본과 다른 나라들과 비교해볼 때 영국은 세계최대의 면제품생산국이지만 식민지로부터 가져온 목화로 생산하고있고 세계 제1위의 자동차생산국인 미국은 고무를 모두 식민지로부터 가져오고있다. 도이췰란드와 프랑스도 석유가 생산되지만 역시 식민지에서 가져오고있다. 이렇게 볼 때 일본도 례외로 될수 없으며 동아의 풍부한 자원에 의거하는것은 응당한것》이라고 떠벌이였다.

우의 자료에서 보는바와 같이 일제는 저들의 자원의 허약성은 문제로 되지 않으며 광대한 대동아지역의 무진장한 자원은 모두 일본의것이고 그것을 략탈하는것은 응당한것처럼 략탈자의 검은 속심을 그대로 드러내놓았다.

이와 같이 일제가 조작한 《자원조사법》은 강도적인 론리에 기초하여 식민지와 강점지역나라들에서 어떻게 하면 더 많은 자원을 략탈하겠는가에 목적을 둔 악법이다.