인민들의 호평을 받는 경공업제품에 대한 리해
박사, 부교수 양호남
경애하는 김정은동지께서는 지난해 전국경공업대회에서 하신 연설에서 농업전선과 함께 경공업전선을 경제강국건설과 인민생활향상을 위한 투쟁의 주타격방향으로 정해주시고 경공업부문 공장, 기업소들에서 소비품의 질을 높이기 위한 된바람을 일으키기 위한 과업과 방도를 환히 밝혀주시였다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《경공업부문 공장, 기업소들에서는 소비품의 질을 높이기 위한 된바람을 일으켜 인민들의 호평을 받는 필수품, 자기 단위를 상징하고 대외시장에 내놓아도 손색이 없는 제품을 생산하여야 합니다.》

현시기 경공업부문 공장, 기업소들에서 소비품의 질을 높이기 위한 된바람을 일으키는것은 경공업의 발전수준을 세계적수준에 올려세워 경제강국건설을 다그치고 우리 인민들이 사회주의부귀영화를 마음껏 누리게 하는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

당면한 소비품생산의 량적장성에만 치우치면서 생산되는 경공업제품의 질을 소홀히 하는것은 시대발전에 뒤떨어진 근시안적인 태도일뿐아니라 인민관이 바로 서있지 않는 표현으로 된다. 당을 따라 선군의 길을 변함없이 걸어온 우리 인민들이 세상에서 제일 좋고 훌륭한것을 쓰고 살면서 사회주의부귀영화를 마음껏 누리게 하려는것은 우리 당의 확고한 결심이고 의지이다.

우리 인민이 리용할 소비품을 비롯한 모든것을 마땅히 그 질에 있어서 최상의것으로 보장하자면 결정적으로 경공업제품의 질적수준을 부단히 높여나가지 않으면 안된다. 그것은 경공업이 인민소비품생산의 기본부문으로 기능하는것과 관련된다.

경공업은 주로 인민생활에 필요한 천과 신발, 일용품과 식료품, 화장품을 비롯한 소비품들을 생산하여 인민생활향상에 직접적으로 이바지하는 공업부문이다. 따라서 인민들의 물질문화생활수준은 식료공업, 방직공업, 피복공업, 일용품공업, 화장품공업, 신발공업을 비롯한 경공업부문의 확대와 그의 질적수준제고에 의하여 크게 좌우된다. 경공업은 인민들의 물질문화적수요충족에 요구되는 질이 높고 다양한 필수품생산의 가장 중요한 부문이다.

현시기 경공업부문 공장, 기업소들에서 소비품의 질을 높이기 위한 된바람을 일으키는데서 중요한것은 경공업제품생산의 질적요구에 맞게 인민들의 호평을 받는 필수품, 경공업제품을 생산하는것이다.

일반적으로 경공업제품의 질은 성능, 크기, 무게, 견고성, 모양, 색갈 등과 같은 여러가지 속성들에 의하여 표현되는 경공업제품의 쓸모를 말한다. 따라서 인민들의 호평을 받는 경공업제품을 생산한다고 할 때 그것은 인민들의 수요충족의 요구에 맞게 경공업제품을 더 쓸모있고 아름답고 견고하게 만든다는것을 의미한다.

현시기 인민들의 호평을 받는 경공업제품을 생산한다는것은 인민들의 수요장성의 특성에 맞는 경공업제품을 생산한다는것이다.

현시기 인민들의 호평을 받는 경공업제품은 무엇보다먼저 끊임없이 높아지는 소비품에 대한 인민들의 질적인 수요충족에 이바지하는 경공업제품이다. 현시기 인민들의 수요장성에서의 중요한 특성은 최첨단과학기술에 기초한 경제와 문화의 빠른 발전에 따라 경공업제품에 대한 량적수요가 일정한 정도로 충족된 기초우에서 그 질적수요가 더 빨리 높아지고있는것이다.

현시기 질적으로 부단히 높아지고있는 소비품에 대한 인민들의 수요는 사람들의 보다 문명한 수요를 충족시켜주는 현대과학기술에 의하여 새롭게 만들어진 질이 높고 선진적인 소비품들에 대한 요구가 급격히 높아지고있는데서 표현된다. 다시말하여 현대적인 문화용품, 장기적으로 리용되는 전자, 전기일용품과 최첨단기술에 기초한 여러가지 정보제품들과 같은 보다 새로운 질적수준의 소비품에 대한 수요가 빨리 높아지고있는데서 표현된다.

특히 21세기에 들어선 오늘 우리 인민은 옷을 한벌 해입어도 사회주의생활양식과 시대적미감에 맞는 질좋은것을 요구하고있다. 인민들은 식생활분야에서도 민족의 향취가 풍기면서도 맛있고 영양가가 높으며 먹기에도 편리한 여러가지 식료가공품들을 리용하면서 윤택하고 문명하게 생활할것을 요구하고있다. 물질문화생활에서 높아지고있는 인민들의 질적수요를 원만히 충족시켜 그들에게 세상에 부럼없는 유족하고 문명한 생
										활을 보장해주자면 결정적으로 경공업부문 공장, 기업소들에서 생산되는 소비품의 질을 그에 맞게 높이는것이 중요하다.

현시기 인민들의 호평을 받는 경공업제품은 다음으로 끊임없이 높아지는 소비품에 대한 인민들의 다양한 수요충족에 이바지하는 경공업제품이다.

현시기 인민들의 수요장성에서의 중요한 특성은 경공업제품에 대한 인민들의 수요가 부단히 다양하게 높아진다는데 있다.

사회주의사회에서는 그 과도적특성으로 하여 매 사람들의 소득수준에서 일정한 차이가 존재하고 그들의 취미와 기호, 문화지식수준이 서로 다르며 특히 지역별차이에 따라 생활조건과 생활수준이 같지 않다. 이것은 경공업제품에 대한 인민들의 다종다양한 수요를 필연적인것으로 되게 하며 그의 원만한 충족은 해당시기 인민생활의 향상정도를 좌우하는 중요한 조건으로 된다.

경공업제품구성의 다양화과정은 그의 질적수준이 높아지는 중요한 과정으로 된다. 그것은 다종다양한 새로운 품종들을 개발하고 그것을 적극적으로 늘여나가는 과정으로 이루어지는 경공업제품구성의 다양화가 제품의 질제고에서 기본적인 의의를 가지는 새 기술개발과 도입을 전제로 하는것과 관련된다.

정보기술을 비롯한 첨단기술에 기초한 현대적생산발전에서 제품의 질제고의 근본담보는 새로운 기술의 적극적인 개발과 도입에 있으며 경공업제품구성의 다양화도 마련된 경공업토대의 기술적개건과 현대화, 보다 선진적인 기술에 의한 새로운 제품의 개발과 그 생산능력의 조성, 그 리용수준의 제고로 이루어지게 된다. 첨단과학기술에 기초한 경공업생산구조의 다양화실현은 끊임없이 높아지는 경공업제품에 대한 인민들의 다양한 수요충족의 확고한 담보로 된다.

현시기 인민들의 호평을 받는 경공업제품은 다음으로 끊임없이 높아지는 경공업제품에 대한 인민들의 수요를 보다 원만히 충족시키는데 효과적으로 이바지하는 경공업제품이다.

현시기 인민들의 수요장성에서의 중요한 특성은 농업생산물에 대한 수요에 비하여 경공업제품에 대한 수요가 량, 질적으로 더 빨리 장성하는데서 표현된다.

일반적으로 농산물과 관련된 수요의 충족은 질적으로는 빨리 개선되지만 량적으로는 대체로 한정되여있다. 그러나 입고 쓰고사는 문제와 관련된 소비품은 사람들의 소비생활이 다양해지고 문화수준이 높아짐에 따라 그 요구가 부단히 장성한다.

그런데 농산물수요에 비한 경공업제품수요의 부단한 장성은 경공업제품에 대한 인민들의 수요충족의 량적 및 질적관계에서 그의 질적수준이 높아지는 중요한 과정으로 된다. 그것은 사회주의사회에서 생산의 목적이 인민들의 물질문화적수요를 충족시키는데 있는것만큼 경공업제품수요의 부단한 장성이 경공업으로 하여금 시대적요구에 맞게 인민들의 호평을 받는 경공업제품의 장성과 그 구성의 질적인 개선과정을 힘있게 추동하는것과 관련된다.

인민들의 호평을 받는 경공업제품은 그 본질적특성으로부터 쓰기 편리하고 간편하고 견고하며 성능이 좋고 색갈, 모양 등이 아름다워 소비자들이 오랜 기간 리용할수 있게 하는것으로 하여 소비품에 대한 인민들의 수요를 보다 원만히 충족시키는데 효과적으로 이바지한다. 생산된 경공업제품은 사람들의 물질문화생활에 리용되는 과정에 마모되여 자기의 쓸모를 상실하게 된다.

그런데 같은 종류의 경공업제품인 경우 질이 높은 제품은 그렇지 못한 제품에 비하여 더 오래동안 자기의 쓸모를 보존하는것으로 하여 생산을 더 늘이지 않고도 경공업제품에 대한 사람들의 수요를 보다 효과적으로 충족시킬수 있다. 따라서 경공업제품의 질을 높이는것은 그 경제적효과에 있어서 생산물의 량적장성과 같은 의의를 가지며 그 과정에 생산된 소비품은 끊임없이 높아지는 소비품에 대한 인민들의 수요를 보다 원만히 충족시키는데 효과적으로 이바지하는 인민들의 호평을 받는 경공업제품으로 된다.

모든 경공업부문 일군들과 근로자들은 현시기 경공업의 발전에서 인민들의 호평을 받는 경공업제품생산이 가지는 중요성과 의의를 깊이 인식하고 우리의 경공업을 세계선진수준에 올려세우고 우리 인민들이 사회주의부귀영화를 마음껏 누리게 하는데 적극 이바지하여야 한다.