자본주의사회의 필연적산물 지하경제

김금철

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본주의사회는 모든것이 돈에 의하여 지배되는 부익부, 빈익빈의 사회이며 날로 더욱 썩고 병들어가는 사회입니다.》[《김정일선집》 제18권(증보판) 437페지]

자본주의지하경제는 본질에 있어서 자본주의나라들에서 국가의 통제와 관리체계에서 벗어나 비합법적으로 진행되는 경제거래의 총체를 말한다. 다시말하여 자본주의나라들에서 조세 및 기타 국가의 통제와 규제를 피하기 위하여 정부에 공식적으로 등록되지 않고 소득을 낳는 경제분야 또는 기업등록이 없이 은페되여 활동하는 경제활동, 경제거래의 총체를 말한다. 지상경제와 대비해볼 때 어두운 지하경제를 일반적으로 《암거래시장》, 《암경제》라고 표현하기도 한다. 《숨은경제》, 《현금경제》, 《암경제》, 《달빛경제》, 《2중경제》, 《기장되지 않은 경제》 등으로 불리우는 각이한 지하경제의 명칭에는 그 본질적내용과 형태들이 그대로 반영되여있다.

지하경제의 본질적내용은 크게 두 측면에서 나누어볼수 있다. 본질적내용의 하나는 국가통제품의 밀수와 같은 각종 불법거래를 진행하는 비합법적부문의 경제활동이며 다른 하나는 탈세를 목적으로 진행되는 합법적인 부문들의 경제활동이다. 전자는 주로 국가의 법적통제와 규제를 피하기 위한데 목적을 두고있으며 후자는 세금부담을 면하려는데 목적을 두고있다.

지하경제의 본질적내용은 첫째로, 국가통제품의 밀수와 같은 각종 불법거래를 진행하는 비합법적부문의 경제활동이다.

모든 경제활동이 자연발생적으로, 무정부적으로 산만하게 진행되는 자본주의사회, 더 많은 리윤획득을 위한 치렬한 생존경쟁을 벌리는 자본주의시장경제하에서는 도저히 모든 경제부문들을 장악할수도 통제할수도 없다. 이로부터 자본주의사회에서는 비법적인 경제부문들이 어두운 구석의 독버섯과도 같이 자라나 거대규모로 확대되고있다. 여기에는 마약의 생산과 밀수밀매, 위조화페의 발행, 인신매매, 가짜상품, 불량상품의 생산과 판매, 주식 및 부동산투기 등 갖가지 비법적인 경제거래들이 속한다.

세계적인 불법거래의 왕초인 미국에서만도 범죄조직들은 사기와 협잡, 강도행위와 매춘, 마약 및 무기거래와 자동차밀매, 인신매매, 가짜 유가증권거래 등 각이한 공간을 리용하여 막대한 규모의 비법적인 자금을 걷어들이고있다. 그리고 이것을 다시 미국경제에 투자하여 수많은 유흥업체들과 방직, 건설, 수송, 식료 등 분야의 회사를 사들이는 방법으로 재부를 늘이고있다. 이를 위해 범죄조직들은 금융계와 행정부관리들을 매수하고 경쟁자들에게 폭력을 행사하는 등 여러 수단과 방법을 가리지 않고있다.

미국의 수많은 범죄조직들이 이런 방법으로 재부를 늘이고있는것을 고려할 때 불법거래자금의 규모가 어느 정도이며 미국의 경제가 무엇에 의해 유지되고있는가를 어렵지 않게 짐작할수 있다. 하기에 미국에서는 큰 은행일수록 비법적인 재정원천이 없이는 단하루도 살아갈수 없게 되여있으며 범죄조직들이 《국가안의 국가》로 뻐젓이 활개치고있다.

지하경제는 또한 탈세를 목적으로 진행되는 외형상 합법적인 부문의 경제활동이다.

지하경제가 일명 《기장되지 않은 경제》로 불리우는것은 그것이 합법적경제부문의 외피속에서 은페되여 활동하기때문이다.

미국의 경제잡지《비즈네스위크》지는 어느해인가 《지하경제의 힘》이라는 특집에서 《이제는 합법적인 활동을 하면서 소득의 일부 또는 태반을 세금회피를 위해 감추는 지하경제활동이 미국시민의 한부분으로 되였다.》고 쓴적이 있다. 이 잡지에 의하면 지하경제를 떠밀고나가는 사람들은 폭력배, 마약밀수업자, 매춘업자와 같은 비합법적인 사기군들만이 아니라 사회적지위가 비교적 높은 의사, 변호사, 회계사로부터 식당주인, 소매업자, 소경영주 등 사회의 많은 계층에 널려있는것으로 되여있다. 미국국세청의 지하경제일람표에 의하면 지하경제분야의 수입은 마약판매, 도박, 매춘수입, 뢰물과 같은 비합법적소득과 《자영업자》의 소득, 임금과 증여, 리자, 배당금, 지대, 년금, 신탁소득 등과 같이 합법적소득에서 신고되지 않은 몫으로 이루어지는것으로 되여있다.

이와 같이 지하경
										제는 리윤획득을 위한 경쟁속에서 필연적으로 산생되는 각종 탈세행위를 중요내용으로 하고있다.

지하경제는 합법적이든 비합법적이든 그 류형에는 관계없이 그 어느것이나 다 더 많은 리윤획득을 목적으로 발생하였으며 무질서와 혼란, 《황금만능》주의가 지배하는 자본주의사회, 자본주의시장경제에서는 필연적으로 존재하게 되는것이다.

지하경제가 자본주의시장경제와 더불어 필연적으로 있게 되는것은 자본주의시장경제가 극단한 개인주의를 사상적기초로 하고 생산수단에 대한 사적소유를 경제적기초로 하고있기때문이다. 개인주의는 자본주의지하경제를 낳는 사상적바탕으로 되며 생산수단에 대한 사적소유는 지하경제발생의 경제적조건으로 된다.

자본주의사회에서 지하경제가 필연적으로 있게 되는것은 우선 자본주의경제가 개인주의를 사상적기초로 하고있기때문이다.

자본주의사회는 극단한 개인주의에 기초한 사회이다. 개인의 리익과 향락, 출세와 공명을 위해서라면 모든 인간적인것, 초보적인 도덕과 의리도 깡그리 마비시키는 개인주의, 돈을 위해서는 수단과 방법을 가리지 않고 남의 생명을 빼앗는 일도 하나의 기업으로 만들어버리는 부르죠아개인주의는 자본주의시장경제의 사상적기초이다. 인간의 본성적인 요구인 집단주의가 말살되고 사람들이 오직 자기 자신만을 생각하고 자기의 리익만을 추구하는 썩어빠진 자본주의사회에서 극도의 사회적모순과 치렬한 생존경쟁속에 산생된것이 바로 온갖 사회악의 집합체인 자본주의지하경제이다.

《너면 너고 나면 나다》는 개인주의적생활원칙이 지배하는것으로 하여 자본주의사회에서는 사람들을 개인의 리익과 향락만을 추구하는 개인리기주의자로 전락시키고 돈을 위해서라면 그 어떤 범죄도 서슴지 않는 렵기적인 동물로 만들어버렸다. 나라와 민족, 다른 사람의 운명은 어떻게 되든 자기혼자만 잘살아보려는 극단한 개인주의에 의하여 사람들을 정신적불구자, 육체적불구자로 만들어버리는 죄악의 상징인 각종 마약의 밀수밀매가 성행하고있으며 21세기 노예무역인 《인신매매》가 인기를 끄는 돈벌이부문으로 등장하는것과 같은 비인간적인 행위가 자본주의사회에서 더욱 확대되고있다. 이로부터 자본주의나라들에서 지하경제는 사멸되는것이 아니라 더욱 번성하고있는것이다.

자본주의사회에서 지하경제가 필연적으로 있게 되는것은 또한 자본주의경제가 생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있기때문이다.

생산수단에 대한 사적소유, 자본주의적사적소유는 지하경제를 낳는 사회경제적기초이다. 자본주의적사적소유제도는 개인주의적탐욕이 극도에 이른 자본가계급에게 생산수단의 소유권을 주어 근로인민대중을 무제한하게 착취할수 있는 길을 열어주고있다. 그리고 치렬한 자본주의경쟁, 약육강식의 경쟁을 야기시키고 지하경제의 발생과 그 번성에 유리한 조건으로 되며 비법적이며 범죄적인 《암경제》의 기초로 된다.

토지와 건물, 기계기술설비를 비롯한 모든 생산수단이 사적소유로 되여있는것으로 하여 오직 리윤획득을 위한 지하경제의 영리활동이 아무런 구속도 받지않고 암세포가 빠른속도로 온몸에 퍼지듯이 합법적외피속에서 자본주의사회경제전반에 파급되고있다. 마약의 생산과 밀수밀매, 군수품밀수, 위조화페의 발행과 검은돈세척, 인신매매, 가짜상품의 생산과 류통 등 헤아릴수 없는 지하경제의 영리활동이 모두 범죄집단들이 소유하고있는 생산수단에 의해 실현된다. 오늘 자본주의사회에서 수많은 범죄집단들이 제마음대로 활개치며 사회경제의 모든 부문에 검은마수를 뻗치고 막대한 리윤을 얻어내고있는것은 바로 자본주의적사적소유의 《혜택》인것이다.

이와 같이 자본주의시장경제가 극단한 개인주의와 자본주의적사적소유제도에 기초하고있는것으로 하여 리윤획득을 위한 치렬한 자유경쟁속에서 범죄적인 지하경제가 발생하고 번성할수 있었다.

오늘 자본주의나라들에서는 제스스로가 낳은 《악성종양》의 집합체인 지하경제의 성행으로 부익부, 빈익빈의 량극분화와 대립이 심화되고 온갖 사회악이 범람하여 사회는 날로 병들고 경제는 파산과 몰락에로 줄달음치고있다.