정보산업시대 자본주의적분배에서 일어난 중요한 변화

박사, 부교수 황경오

정보산업시대에는 자본주의적분배가 우수한 과학기술인재에 의하여 많이 좌우되고있다. 오늘 과학기술인재는 사회적생산에서뿐아니라 사회적로동에 의하여 창조된 물질적부를 분배하는데서도 중요한 작용을 하게 되였다. 물질적부의 분배가 과학기술인재에 의하여 좌우되게 된 여기에 정보산업시대 자본주의적분배에서 일어난 중요한 변화의 내용이 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지난 세기에는 사회적로동에 의하여 창조된 물질적부를 분배하는데서 생산수단을 누가 쥐고있는가 하는것이 문제로 되였다면 21세기에는 누가 더 머리가 좋은 사람을 쥐는가 하는것이 문제로 될것입니다.》(《김정일선집》 제15권 111페지)

지난 세기에는 사회적로동에 의하여 창조된 물질적부의 분배에서 생산수단을 누가 쥐고있는가 하는것이 문제로 되였다. 당시에는 물질적부의 분배가 생산수단을 틀어쥔자들, 자본가들의 요구와 리해관계에 맞게 진행되였다. 생산수단을 틀어쥔 자본가들은 그에 기초하여 창조된 생산물에 대한 처분권을 행사하고 물질적부의 분배를 좌지우지하였다.

그러나 지난날과 달리 오늘날에 와서는 사회적로동에 의하여 창조된 물질적부를 분배하는데서 생산수단을 누가 쥐고있는가 하는것과 함께 누가 더 머리가 좋은 사람을 쥐는가 하는것이 문제로 된다.

우수한 과학기술인재를 쥐는것이 물질적부의 분배에서 중요한 작용을 놀게 되는것은 오늘날의 생산과 경영활동이 정보기술에 기초하여 이루어지고있는것과 주요하게 관련된다.

정보산업시대에는 정보기술에 의하여 기계체계와 생산체계, 생산공정들이 새롭게 편성됨으로써 정보기술이 사회적생산의 기술적기초로 전환되고 생산과 경영은 정보기술을 떠나서 이루어질수 없게 되였다.

정보기술에 기초한 생산과 경영은 콤퓨터와 프로그람기술의 활용을 전제로 하며 콤퓨터와 프로그람기술의 활용은 우수한 과학기술인재에 의하여 담보된다. 과학기술인재에 의하여 새로운 콤퓨터와 프로그람기술이 개발되고 리용된다. 이러한 조건에서 우수한 과학기술인재를 쥐면 앉은 자리에서 콤퓨터와 프로그람기술의 활용으로 많은 리득을 볼수 있다.

우수한 과학기술인재를 쥐는것이 물질적부의 분배에서 중요한 작용을 하게 된것은 정보가 중요한 생산자원으로 전화되게 된것과도 관련된다.

정보산업시대에는 정보가 중요한 생산자원으로 전화되고 그에 기초하여 생산과 경영활동이 진행되고있다.

생산자원으로서의 정보는 그 소재로 되는 기초자료의 수집과 수집된 기초자료의 분석과 종합, 가공처리에 기초하여 취득되게 되며 이러한 정보의 취득은 콤퓨터의 활용을 전제로 한다.

콤퓨터는 만능의 정보처리기로서 그의 기본기능은 정보처리기능이다. 콤퓨터에 의하여 경제활동, 생산활동에 필요한 다종다양한 정보가 수집되고 가공처리된다. 이러한 콤퓨터의 활용은 우수한 과학기술인재에 의하여 담보된다. 우수한 과학기술인재에 의하여 각종 정보가 가공처리되고 생산자원으로 인입되게 된다. 이러한 조건에서 우수한 과학기술인재를 쥐면 콤퓨터에 의한 정보의 가공처리를 통하여 많은 리득을 볼수 있다.

우수한 과학기술인재를 쥐는것이 물질적부의 분배에서 중요한 작용을 하게 된것은 정보봉사업이 급격히 발전하게 된것과도 관련된다.

정보산업시대에는 정보기술의 비약적발전에 따라 자료기지봉사, 검색봉사, 망봉사, 자문봉사 등의 각종 봉사업이 빠른 속도로 발전하고있다. 자본주의나라들에서 이러한 정보관련봉사부문은 해마다 200%의 속도로 발전하고있으며 그 시장규모는 2000~2005년동안에만 하여도 2배이상으로 커졌다.

오늘 자본주의나라들에서 정보봉사에 대한 사회적수요는 날로 더욱 증대되고있으며 정보봉사를 따라세우는것은 생산과 경영을 좌우하는 관건적문제의 하나로 나서고있다.

정보봉사는 콤퓨터의 활용을 전제로 하며 콤퓨터의 활용은 우수한 과학기술인재에 의하여 담보된다. 우수한 과학기술인재에 의하여 생산과 경영활동에 필요한 각종 정보봉사가 제공되고 실현되게 된다. 이러한 조건에서 우수한 과학기술인재를 쥐면 콤퓨터에 의한 정보봉사를 통하여 많은 리득을 볼수 있다.

우수한 과학기술
										인재에 의하여 물질적부의 분배가 좌우되고있는것은 인재를 틀어쥔 과학기술회사들에서 많은 리득을 보고있는데서 뚜렷이 나타나고있다.

자본주의나라들에서 과학기술회사들은 인재를 틀어쥐고 그에 기초하여 새로운 과학기술을 연구하며 시장수요가 높은 콤퓨터와 프로그람기술을 새로 개발하여 막대한 리득을 보고있다. 2009년 마이크로쏘프트회사는 콤퓨터조작체계인 《윈도우즈 7》을 새로 개발하여 출품함으로써 개인용콤퓨터시장의 장성률을 6%로부터 20%로 끌어올리였으며 4.4분기 매상고는 과거최고수준인 근 190억US$에 달하였다. 이것은 오늘 사회적로동에 의하여 창조된 물질적부를 분배하는데서 인재가 중요한 작용을 한다는것을 웅변으로 확증하여준다.

오늘 자본주의나라들에서 《천명의 평범한 인재가 아니라 한명의 우수한 인재가 요구된다.》고 하면서 과학기술인재를 쥐는것을 사활적요구로 제기하고 인재육성과 쟁탈에 열을 올리고있는것이 결코 우연하지 않다.

현시기 자본주의나라들의 인재육성에서 나타나고있는 중요한 특징은 재교육에 많은 힘이 돌려지고있는것이다.

지난 시기에는 인재육성이 학교교육에 기본을 두고 진행되였다. 그러나 오늘날에 와서는 학교교육과 함께 재교육이 인재육성의 중요한 공간으로 등장하게 되였다.

재교육이 인재육성의 중요한 공간으로 등장하게 된것은 과학기술과 생산이 일체화되고 과학기술인재에 의하여 기업의 존망이 좌우되게 된것과 주요하게 관련된다. 과학기술인재를 쥐면 강자가 되고 과학기술인재를 쥐지 못하면 약자로 밀려나는것이 오늘의 현실이다.

재교육이 인재육성의 중요한 공간으로 등장하게 된것은 과학기술의 갱신주기가 짧아지고있는것과도 관련된다.

과학기술의 빠른 발전에 따라 그 갱신주기가 단축되고 지식의 로화과정이 촉진되고있다. 어제날의 과학기술은 오늘날에는 이미 낡은것으로 되고 새로운 과학기술과 지식에 의한 낡은 과학기술과 지식의 부단한 교체가 이루어지고있다. 이러한 조건에서 현장에서의 재교육을 진행하지 않으면 생산과 경영에 쓸모있는 인재를 확보할수 없으며 높아지는 인재에 대한 수요를 충족시킬수 없다.

자본주의기업들에서는 초빙강의를 비롯한 강습과 해외실습의 조직, 국내외적범위에서의 학술교류, 국제경제기구에로의 파견 등 다양한 형태로 종업원들에 대한 재교육을 진행하고있다.

인재략탈은 인적자원확보를 위하여 자본주의기업들이 적용하고있는 중요한 수법이다. 자본주의기업들은 인재략탈을 통하여 손쉬운 방법으로 인적자원을 확보하고 과학기술인재에 대한 수요를 충족시키려 하고있다. 지금 미국의 경우만 보더라도 콤퓨터전문가는 그 수요의 3분의 2가, 프로그람기술인재는 100만명이나 부족된다고 한다.

인재략탈의 주되는 대상은 발전도상나라들이다. 자본주의기업들은 기업알선, 특혜조건보장 등의 명목으로 발전도상나라들에서 류학생들을 적극 끌어들이고있다.

지금 세계적으로 류학생수는 150만명에 달하고있는데 그 3분의 1이 미국에 있으며 그들가운데서 60%가 졸업후 미국에서 일자리를 얻고있다. 이러한 류학생유치는 자본주의나라들에서 오늘 하나의 《산업》으로 등장하고있다. 지금 미국은 류학생과 관련된 학비와 기타 수입만으로도 해마다 110억US$를 걷어들이고있다.

인재략탈은 《과학기술합작》의 형태로도 진행되고있다. 자본주의기업들은 과학기술교류와 합작의 명목으로 발전도상나라들의 인적자원을 략탈하고있다.

미국의 마이크로쏘프트회사는 세계 각지의 350개의 대학, 학원들과 합작하여 현지에서 고등기술인재를 양성하고 과학기술인재에 대한 수요를 보장하고있다.

《과학기술합작》은 해외에 연구소를 설치하는 방법으로도 진행되고있다. 미국에서 손꼽히는 정보기술업체인 인텔회사는 최근에 5 000만US$를 투자하여 《인텔중국연구중심》을 설립하고 소재국의 우수한 과학기술인재들을 쥐고있다.

인재략탈은 이밖에 인재초빙의 형태로도 진행되고있다. 자본주의기업들은 인재초빙의 명목으로 발전도상나라들에서 인재를 끌어들여 생산과 경영활동에 적극 리용하고있다. 그리하여 발전도상나라들의 수많은 과학기술인재들이 발전된 자본주의나라들에 끌려가고있다. 미국이 끌어들인 인재만 하여도 최근 3년동안에 8만 5 000명에 달하였으며 지금 미국에서 박사학위를 가진 사람들의 32.2%가 외국인들이다.

자본주의기업들이 벌리고있는 이러한 인재육성과 쟁탈은 인재장악에 기초하여 물질적부의 분배에서 보다 유리한 지위를 차지하려는데 목적을 두고있다.

정보산업시대 자본주의적분배가 우수한 과학기술인재에 의하여 좌우되게 됨으로써 사회적모순이 더욱 격화되고있다.

무엇보다도 자본주의나라들에서 재생산의 모순과 위기가 심화되고있다. 자본주의재생산에서 인재의 역할이 커지고 자본가들은 더욱더 지능로동에 의거하는데로 나가고있다. 자본가들이 인재, 지능로동에 의거한다는것은 그들의 로동강도를 높이고 로동시간을 연장하여 자본주의적착취를 더욱 강화한다는것을 의미한다. 결과 인재, 지능로동의 임금수준이 저하되고 그들의 지불능력있는 수요는 감퇴되게 되며 확대되는 생산과 지불능력있는 수요사이의 간격은 더욱더 커지게 된다. 이것은 생산과 소비사이의 모순을 심화시킴으로써 자본주의재생산의 모순을 보다 격화시킨다.

또한 세계적범위에서 부익부, 빈익빈의 량극분화와 대립을 격화시킨다.

물질적부의 분배가 과학기술인재에 의하여 좌우되게 됨으로써 자본가들호상간에 물질적부의 분배에서 보다 유리한 지위를 차지하기 위한 치렬한 인재쟁탈전이 벌어지게 되며 이것은 발전도상나라들의 인적자원을 고갈시켜 경제발전을 가로막으며 세계적범위에서 부익부, 빈익빈의 현상을 심화시킨다.