지적제품생산과 로동생산능률
조철제
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《과학과 기술을 발전시켜야 로동생산능률을 높이고 적은 자금으로 더 많이 생산하며 건설할수 있습니다.》[《김정일선집》 제13권(증보판) 377페지]

지적제품생산이 하나의 독자적인 생산부문으로 출현하고 물적제품생산에서 결정적역할을 하고있는 오늘의 현실은 새로운 지적제품들을 더 많이 생산할것을 요구하고있다. 일반적으로 생산을 늘이는데는 두가지 방법이 있는데 하나는 로력자수를 늘이는 방법이며 다른 하나는 로동생산능률을 높이는 방법이다. 로력자수를 늘이는 방법은 인구수의 제한으로 일정한 한계에서 더는 늘일수 없는 제한성을 가진다. 지적제품생산에서도 이와 같은 현상은 있게 되는데 지적제품생산에서는 물적제품생산에서보다 로력자한사람을 양성하는데 많은 비용과 시간이 지출된다. 자료에 의하면 물적제품생산에서 로력자한사람을 양성하는데 일반적으로 6개월간의 기간이 걸리지만 지적제품생산에서는 4년이상이 걸린다고 한다. 그러므로 지적제품생산에서도 로력자수를 늘이는 방법은 일정한 제한성을 가진다.

로동생산능률을 높이는 방법은 단위시간동안에 지출되는 로동의 효과성을 높임으로써 적은 로력으로도 많은 생산물을 생산할수 있게 한다.

일반적으로 물적제품생산에서 로동생산능률을 높이는 방법에는 두가지가 있는데 하나는 로동강도를 높이는 방법이며 다른 하나는 기술기능수준을 높이는 방법이다. 로동강도를 높이여 생산성이 올라가는 경우에는 단위시간동안에 생산되는 생산량은 증대되지만 제품단위당가치는 변하지 않는다. 그것은 단위시간동안에 지출되는 로동의 긴장도가 이전시기보다 제품생산량에 비례하여 커지기때문이다.

근로자들의 기술기능수준을 높이여 생산성이 올라가는 경우에는 단위시간동안에 생산되는 생산량의 증대와 함께 로동의 복잡도는 커지게 되며 이에 따라 제품단위당가치는 변함이 없고 총가치의 크기가 증대되게 된다. 그런데 이 경우 생산성이 높아지는데는 새로운 과학기술의 도입이 없이는 어떤 한계이상 높일수 없는 제한성이 있다.

실례로 기계설비의 조작으로 인한 생산이라면 그 기계설비의 능력범위에서 생산물을 생산하든가 그 범위에서밖에 제품의 질적개선이 이루어지지 않는다. 또한 손로동위주의 생산이라면 사람의 육체적능력의 한계에서 생산이 진행되며 질적개선도 이루어지게 된다.

로동수단의 현대화와 로동대상의 질적개선으로 이루어지는 경우에는 단위시간당 생산되는 생산량의 증대와 함께 제품단위당가치는 저하되게 된다. 그것은 이것이 물적제품생산에 지출되는 산로동의 지출몫을 감소시켰기때문이다. 그렇다고 하여 로동수단 그 자체가 새로운 가치를 창조하였다는것을 의미하지는 않는다. 로동수단은 어디까지나 로동도구에 불과한 물적실체로서 자기의 물리적가치를 새로운 생산물에 부분적으로 이전시킬 따름이다. 여기에서 기본은 로동수단에 체하되여있는 지적제품이다. 이 지적제품이 가지는 경제적리득으로 하여 산로동의 지출은 감소되게 되며 따라서 그 이전시기보다 제품단위당가치는 저하되게 된다.

이로부터 로동생산능률을 높이는 기본방도는 로동수단의 현대화와 로동대상의 질적개선에 있으며 이것은 오직 과학기술의 발전에 의해서만 이루어질수 있다. 

지적제품생산에서 로동생산능률을 높이는 방법은 물적제품생산에서와 다르다. 지적제품생산에서는 물적제품생산에서와 같이 생산의 세요소인 로동대상과 로동수단, 로동력만 있으면 언제나 생산물이 생산되는것은 아니다. 지적제품생산에서는 이 세요소가 갖추어져있다고 하여도 지능로동자의 지적능력에 따라 지적제품이 생산될수도 있고 안될수도 있다. 그러므로 지적제품생산에서는 로동대상의 질적개선과 로동수단의 현대화가 이루어졌다고 하여 생산성이 높아지는것은 아니다. 물론 로동대상의 질적개선과 로동수단의 현대화가 이루어지게 되면 지적제품생산에서도 유리한 환경이 마련될수 있지만 이것이 결정적역할을 하지는 않는다.

지적제품생산에서 결정적역할을 하는것은 사람이며 사람의 지적능력에 따라 로동의 효과성이 커질수도 있고 작아질수도 있다. 실례로 어떤사람은 많은 문헌자료들을 연구하면서도 얻어내지 못하던 결론을, 머
										리가 좋은 사람은 요점적인 자료들을 얼마간 연구하는 과정에 결론을 찾아낼수 있다. 그러므로 오늘날 머리가 좋은 사람은 좋지못한 사람보다 정보처리설비인 콤퓨터를 가지고도 많은 경제적리득을 가져올수 있으며 로동생산능률도 더 높일수 있게 된다. 물적제품생산에서는 로동생산능률의 제고가 로동자들의 기술지식의 습득과 함께 반복적인 숙련을 통하여 이루어진다. 그러므로 여기서는 대체로 한직종에서 로동년한이 오랜 사람들의 기술기능수준이 비교적 높다. 기술기능수준이 높은 사람은 같은 제품을 생산하는데서도 단위시간동안에 기술기능수준이 낮은 사람보다 많은 생산물을 생산하거나 제품의 질을 높인다. 따라서 여기에서 로동생산능률의 제고는 기초시기 로동생산능률수준과 보고시기로동생산능률수준을 대비하는 방법으로 따져볼수 있다. 지적제품생산에서는 같은 지적제품에 대하여 처음 생산하던것처럼 생산하지 않고 한번 생산한 다음에는 수요량만큼 복사하면 된다. 그러므로 지적제품생산에서는 같은 제품을 만드는데 지출된 로동량이 지난 시기보다 작아졌는가 하는것을 따져볼수도 없다. 지적제품생산에서는 반복적인 숙련이 없는것으로 하여 한직종에서 오래있지는 않았지만 자기 분야에 대한 풍부한 지식을 소유하고 그것을 빨리 활용하여 새로운 지식을 내놓는 사람이 더 로동생산능률수준이 높다고 할수 있다. 다시말하여 지적제품생산에서는 한직종에서의 오랜 로동년한보다도 같은 시간동안에 보다 더 새롭고 가치있는 지식을 내놓는 사람의 로동생산능률이 높다고 할수 있다.  

자료에 의하면 프로그람을 생산하는데서 10~20대의 젊은 사람들이 제일 좋으며 그이상부터는 생산성이 떨어진다고 한다. 이것은 지적제품생산이 단순한 기능에 대한 숙련이 아니라 새로운 지식의 창조로 일관되기때문이다.  

오늘날 새로운 지식의 로화주기는 2~3년으로 보고있는데 이것은 과학과 기술의 끊임없는 발전과 함께 계속 빨라지고있다. 그러므로 지적제품생산에서는 이미 배운지식만을 가지고 반복하여 써먹으려 하다가는 언제가도 현실에 맞는 새로운 지적제품을 생산해낼수 없으며 로동생산능률을 높일수 없게 된다.

지적제품생산에서는 로동생산능률을 높이는 기본방도가 로동대상이나 로동수단을 다루는 기능 즉 부단한 숙련에 있는것이 아니라 지식생산자의 지적능력, 즉 분석, 판단, 추리능력에 따라 규정된다. 지식생산자의 지적능력이 어떤가 하는데 따라 짧은 시간동안에 많은 지식을 창조할수도 있고 그렇지 못할수도 있다. 그러나 아무리 머리가 좋은 사람이라고 하여도 정열이 없으면 새로운 지식을 창조할수 없으며 불타는 정열을 가지고 꾸준히 노력할 때 성공의 열매를 안아올수 있다는것을 말하여주고있다.

지적제품생산에서 로동생산능률을 높이자면 꾸준히 학습하고 학습하여 지식의 탑을 쌓아나가야 한다. 오늘의 시대는 이미있던 지식을 가지고 우려먹던 지난시대와는 다르다. 아무리 머리가 좋은 사람이라 하여도 학습하지 않는다면 발전하는 현실을 따라갈수 없고 시대가 요구하는 지식을 내놓을수 없다. 우리의 과학자, 기술자들은 발전하는 지식경제시대의 요구에 맞게 꾸준히 학습하고 또 학습하여 더 많은 창조적성과를 냄으로써 우리 당의 경제강국건설사상을 높은 과학기술로서 받들어나가야 한다.