내각책임제, 내각중심제를 옳게 실현하는데서 나서는 중요한 문제

정영섭

내각책임제, 내각중심제를 옳게 실현하는것은 사회주의경제건설의 본성에 맞게 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 강화하여 경제강국건설을 힘있게 다그쳐나가기 위한 중요한 요구의 하나이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《내각은 당의 로선과 정책에 기초하여 경제사업을 주동적으로 작전하고 경제조직사업을 면밀하게 짜고들며 국가적인 경제지도관리체계를 정연하게 세우고 아래단위들에 대한 장악과 지도통제를 강화하여야 합니다.》

내각은 나라의 경제사업을 통일적으로 틀어쥐고 지도관리하는 경제사령부이다. 국가의 중앙집권적인 통일적지도밑에 움직이는 계획경제인 사회주의경제를 그 요구에 맞게 관리하자면 내각책임제, 내각중심제를 옳게 실현하여야 내각이 당과 혁명, 조국과 인민앞에 나라의 경제사업을 전적으로 책임지는 립장에서 사회주의경제건설을 힘있게 내밀수 있다. 내각책임제, 내각중심제를 강화하여 내각의 책임성과 역할을 적극 높이는 여기에 사회주의경제강국건설의 력사적위업을 성과적으로 완성할수 있는 확고한 담보가 있다.

내각책임제, 내각중심제는 내각이 나라의 전반적경제사업을 직접 책임지고 장악하며 경제사업에서 나서는 모든 문제를 내각에 집중시키고 내각의 주관하에 통일적으로 풀어나가는 중앙집권적인 경제사업체계이며 질서이다.

경애하는 장군님께서는 고난의 행군, 강행군시기에 사회주의경제강국건설에서 나서는 경제문제를 풀어나가는 중요한 고리를 내각책임제, 내각중심제를 강화하는데서 찾으시고 그것을 옳게 실현하기 위한 원칙적문제들에 대하여 뚜렷이 밝혀주시였다.

내각책임제, 내각중심제를 옳게 실현하는데서 나서는 중요한 문제는 무엇보다먼저 내각이 국가의 경제사령부로서 나라의 전반적경제사업을 직접 책임지고있다는 확고한 관점과 립장을 가지고 경제작전과 경제조직사업을 면밀하게 짜고들어 진행하는것이다.

과학적인 작전에 따라 나라의 경제를 관리운영하는것은 사회주의경제의 본성적요구이며 내각의 중요한 임무이다. 무슨 일이나 과학적인 작전에 기초하지 않고서는 성과를 거둘수 없다. 내각에서는 경제사업에 대한 깊은 연구와 구체적인 타산밑에 나라의 경제를 전망성있게 설계하고 힘있게 전개해나가야 한다.

경제작전은 계획화사업을 통하여 실현된다. 내각에서는 사회주의사회에서 작용하는 여러 경제법칙들의 요구와 과학기술적요구, 로동력, 기술, 원료, 자금 등 계획화의 주요요소들이 옳게 타산된 계획을 세워 그것이 사회주의계획경제의 우월성을 발양시키고 당정책적요구에 맞게 경제를 발전시켜나갈수 있는 경제작전으로 되게 하여야 한다.

내각에서는 경제작전을 바로한 다음에는 국가적인 경제조직사업을 면밀하게 짜고들어야 한다. 경제조직사업은 내각의 기본기능의 하나이다. 경제조직사업은 인민경제계획에 제시된 경제발전의 목표와 과업을 어김없이 집행하도록 조직하고 장악통제하며 필요한 조건을 보장하기 위한 사업이다.

경제조직사업을 잘하는것은 인민경제 모든 부문, 모든 단위, 모든 공장, 기업소들에서 생산을 정상화하고 경제건설을 힘있게 다그칠수 있게 하는 확고한 담보이다.

경제조직사업을 잘하여야 인민경제계획을 수행할수 있고 전반적경제사업을 힘있게 밀고나갈수 있다. 내각에서는 경제사업을 정확히 집행하기 위한 경제기술적타산을 바로하고 현실적인 수행방도를 제시하며 일군들이 높은 책임성과 신심을 가지고 그 집행에 달라붙도록 과제를 똑똑히 주고 설비, 자재, 로력, 자금 등 생산에 필요한 조건을 보장해주어야 한다. 내각에서는 전력, 금속, 석탄, 철도운수, 농업 등 국가적으로 중요한 경제부문들과 단위들에 대한 장악과 지도, 보장사업에 힘을 집중하여야 하며 경제사업전반에서 질서와 규률을 강화하고 여러가지 편향이 나타나지 않도록 장악통제하는 사업을 잘하여야 한다.

내각책임제, 내각중심제를 옳게 실현하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 내각이 경제사업에 대한 지휘를 정책적대를 세워 박력있게 하는것이다.

나라의 모든 경제사업을 통일적으로 지휘하는것은 사회주의경제를 그 본성에 맞게 관리운영하고 인민경제계획을 성과적으로 수행하는데서 중요한 의의를 가
										진다.

경제사업에 대한 지휘를 바로해야 경제지도일군들속에서 나타날수 있는 주관주의와 관료주의를 없앨수 있고 생산과 경영활동에서 무규률성을 극복하고 통일성과 효과성을 확고히 보장할수 있다.

경제사업에 대한 지휘를 바로하는데서 중요한것은 우선 경제사업에서 제기되는 모든 문제를 내각에 집중시키고 내각의 통일적지도와 주관하에 풀어나가는 관점과 립장을 확고히 가지도록 하는것이다. 지난날 사회주의를 하던 나라들에서 자본주의가 복귀된것은 그것이 다 경제사업에 대한 국가의 유일적지휘를 거부한데 그 주되는 원인이 있다. 나라의 모든 경제지도기관들과 경제지도일군들은 경제사업과 관련하여 제기되는 모든 문제를 철저히 내각에 보고하고 내각의 결론하에서만 집행하는 엄격한 규률을 세워야 한다.

경제사업에 대한 지휘를 바로하는데서 중요한것은 또한 모든 부문, 모든 단위들에서 내각의 결정지시를 무조건 집행하고 복종하는 행정경제사업체계와 질서, 규률을 강하게 세우는것이다. 내각의 결정, 지시는 다 당의 경제정책을 관철하기 위한것이며 그것을 성실히 집행하지 않는것은 당정책에 대한 그릇된 태도의 표현이다. 그러므로 여기에서는 그 어느 부문, 어느 단위도 례외로 될수 없으며 무조건 집행하고 복종하는 사업체계와 질서와 규률만이 있을뿐이다. 이렇게 하여야 경제건설에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 확고히 보장할수 있으며 나라의 경제를 사회주의적요구에 맞게 발전시켜나갈수 있다.

내각책임제, 내각중심제가 옳게 실현되도록 하기 위하여서는 첫째로, 내각을 비롯한 경제지도일군들속에서 경제사업에서 사회주의원칙을 고수하고 그 우월성을 높이 발양시킬데 대한 당의 로선과 정책을 사회주의경제건설의 생명선으로, 필승의 보검으로 받아들이고 드팀없는 신념으로 간직하도록 하여야 한다.

그래야 경제지도일군들이 당의 로선과 정책의 요구대로 사고하고 사업할수 있으며 어떤 환경과 조건에서도 그것을 견결히 옹호관철할수 있다.

내각책임제, 내각중심제를 실현하는것은 그자체에 목적이 있는것이 아니라 경제건설에서 사회주의원칙을 고수하고 그 우월성을 최대한으로 발양시켜나감으로써 우리 인민이 세상에서 남부럽지 않게 잘살도록 하자는데 있다.

내각을 비롯한 경제지도기관들과 경제지도일군들은 경제작전과 경제조직사업, 경제에 대한 통일적지휘를 보장하는데서 사회주의원칙, 사회주의적요구에 맞게 해나가는것을 어길수 없는 철칙으로 여기고 여기에서 편향이 나타나지 않도록 하여야 한다. 경제지도기관과 경제지도일군들은 당의 경제정책에 대한 깊은 연구와 과학적인 경제기술적타산에 기초하여 경제사업을 설계하고 작전하며 국가적인 경제조직사업도 제시된 경제과업을 어김없이 집행할수 있도록 구체적으로 실속있게 하며 면밀하게 짜고들어야 한다. 이렇게 할 때에만 내각책임제, 내각중심제를 옳게 실현할수 있고 내각을 비롯한 경제지도기관들과 경제지도일군들이 모든 경제사업을 시대와 혁명발전의 요구에 맞게, 사회주의적요구에 맞게 조직진행할수 있다.

내각책임제, 내각중심제가 옳게 실현되도록 하기 위하여서는 둘째로, 당조직들이 내각책임제, 내각중심제가 실지 사업에서 은을 내도록 경제사업에 대한 당적지도를 강화하도록 하여야 한다.

경제사업에 대한 당적지도를 강화하는것은 당의 로선과 정책을 무조건 철저히 관철하기 위한 결정적담보이다. 당조직들은 경제지도기관들과 경제부문 일군들이 사회주의원칙에서 탈선하는 일이 없도록 당적지도를 강화하며 모든 경제사업을 진실로 주인다운 립장에서 책임적으로 확신성있게 조직진행하도록 적극 밀어주고 도와주어야 한다.

내각과 모든 경제지도기관들의 경제지도일군들은 내각책임제, 내각중심제가 가지는 중요성을 깊이 간직하고 당의 사상과 령도를 충직하게 받들어 사회주의경제강국건설을 하루빨리 앞당겨나가야 할것이다.