라선경제무역지대에서 봉사업의 본질적특징
전장석
라선경제무역지대에서 봉사업의 본질적특징에 대한 옳바른 리해를 가지는것은 특수경제지대의 특성에 맞게 봉사업을 발전시켜 경제무역지대를 활성화하는데서 나서는 리론실천적문제들을 해명하는데서 중요한 문제로 나선다.

사회주의사회에서 봉사라고 할 때 그것은 주로 인민들의 소비품수요와 생활상편의를 도모하여주는 사업 다시말하여 인민들의 물질문화생활에서 나서는 다양한 수요를 충족시키고 편리하게 하도록 하기 위한 사람들의 활동이다.

사회주의사회에서 이러한 봉사는 인민들이 창조한 물질적재부를 그들자신의 수요에 맞게 편리하고 원만하게 리용할수 있도록 하기 위한 사회주의근로자들의 활동으로서 인민적성격을 띠게 되며 이로부터 인민봉사라고 말할수 있다.

그러나 여기에서 말하는 라선경제무역지대에서의 봉사업은 인민들에 대한 봉사를 의미하는것이 아니다.

라선경제무역지대에서의 봉사업은 경제무역지대에 체류하고있거나 투자하는 외국인들과 해외동포들의 물질문화적수요와 생활상편의를 보장하고 그들의 기업활동에 유리한 조건을 보장해주는 사업이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《라진-선봉자유경제무역지대를 잘 꾸리면 려관업을 비롯한 봉사업을 통해서도 많은 돈을 벌수 있습니다.》(《김일성전집》 제94권 387페지)

라선경제무역지대는 경제분야에서 특혜정책이 실시되는 우리 나라의 특수경제지대로서 다른 나라의 법인이나 개인, 경제조직, 해외동포들이 첨단기술산업, 국제물자교류업, 장비제조업 등 여러 부문에 투자하여 경제활동을 자유롭게 진행할수 있다.

우리 나라에서는 라선경제무역지대를 국제적인 중계수송, 무역 및 투자, 금융, 관광, 봉사지역으로 발전시키기 위하여 조선민주주의인민공화국 라선경제무역지대법을 제정하고 토지리용, 로력채용, 세금납부 등에서 투자가들에게 특혜적인 경제활동조건을 보장하고있으며 경영활동과 관련한 봉사와 생활상편의보장을 위한 대책을 실시하고있다.

라선경제무역지대에서의 봉사업은 그것이 반영하는 경제적내용과 목적, 성격과 범위 등에서 사회주의사회에서의 인민봉사와 구별되는 일정한 특성을 가지고있다.

라선경제무역지대에서의 봉사업의 특징은 우선 그것이 반영하는 경제적관계의 측면에서 놓고볼 때 국가기관, 기업소와 외국투자가사이의 관계, 외국투자가들 호상간의 관계로 된다는것이다.

일반적으로 봉사는 누가 누구를 위해 복무하며 활동하는가 하는데 따라 그의 목적과 내용이 달라지게 된다.

사회주의사회에서 인민봉사는 사회주의국가가 인민들을 위하여 헌신하는 봉사활동으로서 사람들사이의 리해관계의 공통성과 동지적관계에 기초하고있다.

그것은 사회주의사회에서 봉사를 제공하는 국가기관, 기업소에서 일하는 근로자들이나 봉사를 제공받는 주민들이나 다같이 국가와 사회의 주인이기때문이다.

특히 인민대중중심의 우리 식 사회주의사회에서는 모든 근로자들이 수령을 중심으로 하여 하나의 사회정치적생명체로 결합되여 서로 돕고 이끌어주는 혁명적의리와 동지적관계를 이루고있다.

그러나 라선경제무역지대에서의 봉사업은 국가기관, 기업소나 투자기업들이 지대에 체류하고있거나 기업활동을 하는 투자가들의 생활상편의와 투자활동에 유리한 조건을 보장해주는 봉사활동으로 된다.

이로부터 지대안에서의 봉사업은 하나의 사회주의적소유에 기초하고있는 사람들사이의 봉사활동이 아닌것만큼 사회주의사회의 인민봉사와 같이 동지적협조와 방조관계에 기초한 봉사활동이라고 볼수 없다. 그렇다고 하여 자본주의사회에서의 봉사와 같이 봉사자와 피봉사자사이의 관계가 특권적관계와 상품화페관계에 기초한 대립적성격을 띠는 봉사인것은 아니다.

라선경제무역지대는 투자가들에게 특혜적인 조치가 실시되는 우리 나라의 령역이며 우리는 경제무역지대를 통하여 다른 나라들과의 경제기술적협조와 국제적련대성, 친선단결을 더욱 강화할것을 지향하고있다. 그러므로 지대안에서의 봉사는 호상존중과 평등의 관계에 기초하고있는 봉사활동으로 된다.

라선경제무역지대에서의 봉사업의 특징은 또한 투자가들의 생활상편의와 투자활동에 유리한 조건을 보장하는것을 중요한 목적으로 하는 봉사활동이
										라는것이다.

사회주의사회에서 인민봉사는 인민들의 물질문화생활을 더욱 문명하고 편리하게 보장하기 위한 참다운 봉사활동이다. 그것은 봉사사업에 복무하는 인민적립장과 함께 로동계급의 당과 국가의 인민적시책에 의하여 실현되는 봉사이기때문이다.

사회주의사회에서는 로동계급의 당과 국가가 인민들의 물질문화생활에 대하여 전적으로 책임지고 그것을 실현하기 위하여 여러가지 인민적시책을 실시한다. 로동계급의 당과 국가는 근로자들의 개인적부담이나 능력으로써는 실현하기 어려운 여러가지 봉사적수요를 사회적으로 충족시켜주기 위하여 국가와 사회의 막대한 부담으로 생활봉사를 조직하고 근로자들이 생활상불편을 느끼지 않도록 한다.

그러나 라선경제무역지대에서의 봉사업은 투자가들이 지대에 체류하고있는 기간의 물질문화적수요와 생활상편의를 보장해주고 그들의 투자와 기업활동에 필요한 봉사를 제공해주는것을 중요한 목적으로 하고있다.

지대에 체류하고있거나 기업활동을 진행하는 투자가들은 공화국공민이 아닌것만큼 그들에게는 우리 당과 국가의 인민적시책들이 적용되지 않으며 다만 지대법에 따라 특혜조치가 실시되게 된다. 그러므로 지대안에 있는 투자가들에게는 지대법에 따라 기업활동을 자유롭게 진행하고 경제적협조를 강화할수 있게 하며 물질문화적수요와 생활상편의를 위한 봉사가 적용되게 된다.

라선경제무역지대에서의 봉사업의 특징은 또한 봉사활동이 계획적으로 이루어지기 힘들다는 특성을 가지고있다.

사회주의사회에서 인민봉사는 사회적소유에 기초하여 계획적으로 조직되고 운영된다.

사회주의사회에서 국가는 근로자들의 늘어나는 봉사적수요에 맞게 여러가지 봉사망과 봉사시설을 계획적으로 꾸리고 봉사활동을 계획화하며 봉사사업에 필요한 인적, 물적자원을 계획적으로 보장한다. 그리하여 사회주의사회에서 근로자들의 봉사적수요에 대한 봉사활동의 적응관계가 확고히 보장되게 된다.

라선경제무역지대에서의 봉사업은 국가소유가 아닌 외국투자기업과 우리 나라 공민이 아닌 외국투자가들을 대상으로 하여 진행되는 봉사활동인것으로 하여 자연발생적인 성격을 적지 않게 가지게 된다.

라선경제무역지대에서는 투자가들이 지대별에 따라 기업의 창설 및 운영을 진행하지만 그들의 투자활동에서는 자유로운 선택권을 부여하고있으며 지대의 관리는 기업의 독자성과 특혜제공, 경제발전의 객관적법칙과 시장원리의 준수와 같은 원칙에 따라 진행되게 된다. 이로부터 지대안에서 봉사활동은 사회주의사회에서의 인민봉사와 같이 봉사적수요의 과학적인 타산과 그에 따르는 봉사망과 봉사시설의 계획적인 조성, 봉사업에 필요한 인적 및 물적자원의 계획적인 보장과 같은 사업이 원만히 이루어질수 없으며 예측과 정황에 따라 끊임없이 변동되게 되며 봉사가격도 국제시장가격에 준하여 당사자들이 협의하여 정하게 된다.

라선경제무역지대에서 봉사업의 특징은 또한 봉사업의 목적과 내용에 따라 포괄하고있는 범위들이 사회주의사회에서의 인민봉사와 다른것이다.

사회주의사회에서 인민봉사는 근로자들의 물질적소비활동과 관련된 봉사와 사람들의 문화적수요를 보장하기 위한 봉사로 구분하여볼수 있다.

근로자들의 물질적소비생활과 관련한 봉사에는 상품공급, 사회급양, 수매량정, 도시경영과 같은 봉사형태들이 속하며 문화적수요를 충족시키기 위한 봉사에는 의료봉사, 려객봉사, 체신봉사, 관람봉사와 같은 봉사형태들이 속한다. 이러한 봉사형태들은 근로자들의 소비적수요를 충족시키는것으로 하여 비생산적인 활동으로 된다.

라선경제무역지대에서의 봉사는 그 목적과 내용이 지대에 투자하거나 체류하고있는 투자가들과 외국인들의 물질문화적수요와 생활상편의를 보장하고 투자 및 기업활동에 유리한 조건을 보장해주는 활동인것만큼 그들의 소비적수요를 충족시켜주기 위한 봉사와 함께 생산적성격을 띠는 봉사활동도 포함되게 된다.

지대안에서는 투자가들의 물동을 자동차, 배, 렬차 등 여러가지 수송수단들을 리용하여 실어다주기 위한 화물수송봉사와 항만봉사, 건물이나 시설물 등의 부동산을 임대하여주는 봉사와 같이 생산적성격을 띠는 봉사들도 있게 되며 투자가들의 기업활동에 필요한 화페자금을 보장하기 위한 금융봉사업과 같이 사회주의사회에서 인민봉사에 없는 새로운 형태의 봉사활동이 있게 된다.

이와 같이 라선경제무역지대에서의 봉사업은 지대에 투자하여 기업활동을 하거나 체류하고있는 외국인들에 대한 봉사활동으로서 사회주의사회에서의 인민봉사와 구별된다.

우리는 라선경제무역지대에서 봉사업을 적극 발전시켜나갈데 대한 우리 당과 국가의 정책을 철저히 관철하여 경제무역지대의 발전에 적극 이바지하여야 할것이다.