생물산업의 환경적특징
연희
환경문제는 현시기 식량문제, 자원문제, 인구문제와 함께 세계가 직면하고있는 중요한 문제의 하나이다.

환경문제는 사람이 살고 활동하는 주위환경이 파괴되여 인류의 생존과 발전에 위험이 조성되는 문제로서 지구의 온난화, 오존층의 파괴, 생태환경의 파괴 등 각종 자연파괴현상과 공해 등을 내용으로 한다. 환경파괴현상이 강화됨에 따라 사회의 지속적인 발전과 인류의 미래가 엄중한 위협을 당하고있으며 이것은 사람들의 커다란 불안을 자아내고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《환경보호사업을 잘하여 사람들의 생존과 활동에 더욱 유리한 자연환경을 마련하는것은 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 본성적요구입니다.》 

오늘 인류는 환경문제의 중요성을 인식하고 환경을 보호하기 위한 방향과 방도들을 모색하고있다.

환경문제는 생물산업이 발생하면서 그 해결의 밝은 전망이 열리고있다. 생물산업은 전형적인 환경산업이다. 생물산업에서 생산되는 모든 제품들은 환경에 피해를 주지 않는 환경상품들이며 생물기술은 환경보호에 적극 이바지하는 가장 효과적인 기술이다. 그러므로 생물산업의 발전은 곧 환경문제를 해결하고 환경을 보호하는 과정으로 된다. 

생물산업은 자기의 고유한 환경적특징을 가지고있다.

생물산업의 환경적특징은 우선 생산과정과 환경보호과정이 통일되여있는것이다. 일반적으로 생산과정은 환경파괴와 오염을 동반한다. 자연부원을 채취하고 가공하는 생산과정에는 불가피하게 자연환경이 변화되고 페설물이 발생하게 되며 환경파괴가 동반되게 된다. 생산과정에 발생하는 환경파괴를 방지하는것은 환경보호의 원칙적요구이며 환경보호를 높은 수준에서 보장하기 위한 중요한 방도이다.

생물산업은 생산과정을 생물학적과정으로 전환시킴으로써 환경보호에 적극 이바지한다. 생물산업부문의 생산과정이 환경보호과정으로 되는것은 생물산업의 고유한 특성과 관련된다. 생물산업은 생물체를 대상으로 하여 생물학적방법으로 생산을 진행하는 산업부문이다. 

생물체는 그자체가 중요한 환경요소인것으로 하여 환경에 피해를 주지 않는다. 생물체를 대상으로 하는 생물산업에서는 채취공업이나 화학공업과 같이 버럭이나 미광, 유독성가스 등으로 생태환경을 파괴하는 현상이 나타나지 않는다. 생물산업은 지하자원을 파헤쳐 버럭을 산생시키거나 미광물질이 발생하여 강을 오염시키는 산업부문들과는 달리 동식물을 대상으로 생물학적방법을 적용하는 산업분야이다. 그러므로 생물산업의 생산과정은 그 대상과 기술공정상특성으로 하여 환경파괴와는 아무런 인연이 없는 환경산업으로 된다. 

생물산업의 중요한 부문을 이루고있는 생물제조부문만 보아도 이것을 잘 알수 있다. 지난 시기 화학공업은 공해의 상징부문으로 되여왔다. 각종 유독성가스가 발생하고 대기와 생태환경을 파괴하여 지구온난화와 오존층파괴를 가져오는 기본부문이 화학공업부문이다. 그러나 생물공학이 발전하고 그것이 화학공업부문에도 침투하여 화학공업의 생산기술공정이 새롭게 일신됨에 따라 환경에 대한 화학공업의 작용도 완전히 달라지게 되였다.

생물산업에서는 전통적인 화학공업의 생산기술공정을 근본적으로 개변하여 물질의 합성을 생물학적방법으로 전환시킨다. 고온, 고압이나 유독성가스의 배출이 없는 생명체안에서의 생물학적물질합성원리를 그대로 적용한 생물산업에서의 반응기술을 생산에 받아들이면 높은 열이나 가스배출이 없이 새로운 물질을 만들어낼수 있다.

오늘 생물제조부문에서는 새로운 생물촉매제를 받아들여 생물반응기술에 의한 선진적인 물질합성체계를 구축하고 생산을 진행하고있다. 종전의 모든 화학공장들이 이러한 생물반응체계로 교체된다면 수많은 유독성가스와 유독성물질의 배출을 없앨수 있다. 그리고 지난시기 화학공업의 주원료, 연료로 리용되던 원유, 석탄, 천연가스대신 농마, 섬유소 등 생물자원이 리용되면 자원채취과정에 발생하는 환경오염도 근원적으로 막을수 있다.

생산과정과 환경보호과정이 결합되여있는 생물산업은 환경보호에서 매우 경제적이다. 

종래의 환경보호대책들은 주로 생산과정에 발생하는 환경파괴물질들을 줄이거나 배출된 물질들
										을 정화하는것을 기본으로 하였다. 이것은 오염의 배출을 전제로 하는것으로서 환경보호에 대한 추가적지출을 불가피한것으로 되게 하였다. 그러나 생물산업은 생산과정자체가 환경보호과정으로 되여있기때문에 매우 경제적이다.

생물기술이 도입된 생물산업의 모든 생산부문들에서는 오염물질의 배출이 없으며 추가적지출을 요구하지 않는다. 이것은 생물산업의 환경보호적작용이 매우 경제적이라는것을 보여주고있다.

생물산업의 환경적특징은 또한 생물산업에서의 환경보호가 다방면적이고 포괄적으로 진행된다는것이다. 

지난 시기 환경보호대책들은 공장, 기업소, 부문에 따라 기술경제적내용이 다르고 단위와 부문별특성에 따라 서로 달리 진행되는것이 일반적현상으로 되여왔다. 다시말하여 각이한 생산단위와 부문에 따라 환경오염의 형태와 내용이 다르고 그에 따라 그것을 해결하기 위한 기술경제적대책도 각이하였다. 이것은 다양한 환경보호대책들을 요구하였고 환경보호사업의 발전을 저애하는 하나의 장애로 되였다. 그러나 생물산업이 출현하면서 이러한 부족점이 극복되게 되였다.

생물산업은 경제의 여러 분야에로 확대되여 생산의 기술적기초를 생물기술로 전환시킨다. 화학, 농업, 축산, 의료, 에네르기뿐아니라 재료, 자원, 자원채취, 도시경영 등 생물기술이 침투하지 않는 부문이 거의 없다. 이런 조건에서 환경보호사업은 생물기술 그자체에 의하여 이루어지게 되므로 단위와 부문의 구별이 없이 하나의 통일적인 기술과 수단에 의하여 이루어지게 되며 이러한 생물학적대책은 모든 부문의 환경보호를 포괄적으로 실현할수 있게 한다.

오늘 많은 경제부문의 환경보호는 주로 생물공학적기술에 기초하여 진행되고있다.

지난 시기 농업부문에서 환경파괴는 농업생산과정에 사용되는 화학비료나 살초제, 살충제에 의하여 수질이나 토양이 오염되는 형태로 발생하였고 이에 대한 대책은 오염된 물을 정화하거나 흙깔이 등으로 토지를 개량하는것이였다. 그러나 오늘 농업부문에서는 생물학적방법으로 환경파괴를 미리 막거나 대책하는 방법이 적용되고있다.

유전자공학, 세포공학과 같은 최신과학기술을 받아들여 살초제와 살충제를 적게 쓰거나 쓰지 않는 방법으로 환경을 보호하고있다.

유전자기술의 도입으로 살충효과를 가진 농작물을 육종하면 살충제를 쓰지 않고도 농사를 지을수 있으므로 환경을 보호할수 있고 살초제의 특성을 개량하면 보다 적은 살초제를 리용하게 되므로 환경에 대한 피해를 줄일수 있다. 특히 고리형생산체계를 확립하고 복합미생물비료와 같은 유기질비료와 농약들을 리용하면 환경보호사업을 높은 수준에서 진행할수 있게 된다. 

에네르기분야도 마찬가지이다. 화석연료는 연소과정에 탄산가스를 비롯한 여러가지 유해로운 물질들을 발생하므로 환경에 커다란 부정적영향을 미쳐왔다. 이 문제도 생물에네르기가 출현함으로써 원만히 해결되게 되였다.

생물에네르기는 연소과정에 유해가스를 거의 배출하지 않는다. 생물학적방법으로 일부 식물들이나 생활오수, 집짐승페설물들로 생물에네르기를 생산하면 유해가스방출을 없애고 환경을 보호할수 있다. 그리고 미생물을 리용한 물분해방법으로 수소를 생산하는것을 비롯하여 생물학적방법을 적용하면 에네르기분야에서도 환경파괴현상을 없앨수 있다.

이밖에도 채취공업과 식료공업 등 여러 부문들에서 생물학적방법은 환경보호의 중요한 수단으로 리용된다.

지하자원채취부문에서 유기성분의 회수에 리용되는 화학성분들대신 미생물을 비롯한 생물재료를 리용하게 되면 강하천의 오염을 막을수 있고 농업페설물이나 식료가공공업페설물로 여러가지 물질들을 생산하면 페설물로 인한 환경오염을 막을수 있다. 이처럼 생물산업은 모든 부문의 환경보호사업을 생물기술로 단일화하여 각이한 부문의 환경보호를 원만히 실현할수 있게 한다.

생물산업의 환경적특징은 또한 환경보호를 높은 수준에서 보장한다는것이다. 환경보호는 모든 경제부문에서 이루어져야 할뿐아니라 매우 높은 수준에서 보장되여야 한다. 이것은 환경보호의 사명으로부터 흘러나오는 필수적요구이다.

생물산업은 환경보호를 매우 높은 수준에서 보장함으로써 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활에 적극 이바지한다.

생물산업이 환경보호를 높은 수준에서 보장하는것은 그것이 환경오염을 근원적으로 없앨수 있는것과 관련된다.

환경이 일단 파괴되였다가 복구되는 경우 많은 품을 들여야 할뿐아니라 높은 환경수준을 보장할수 없다. 자연환경을 이루는 요소들은 서로 련관되고 통일되여있으며 하나의 자연종합체를 이루고있다. 그러므로 어느 한 자연요소의 파괴는 다른 요소에로 이어지는 방법으로 련쇄반응을 일으켜 자연종합체전반에 부정적인 작용을 하게 된다. 

자연환경의 이러한 특성으로부터 환경을 높은 수준에서 보호하자면 환경파괴나 오염이 발생하기전에 그 근원을 차단하는 사업이 중요한 문제로 제기된다. 파괴되였던 자연환경을 복구할수는 있으나 원래의 수준으로 회복시키기는 어려운 일이며 심지어 불가능한것도 있다. 특히 생태환경을 이루는 생물자원들은 일단 파괴되면 그 복구가 불가능한 측면이 있다.

그러나 환경에 피해를 주지 않는 생물산업을 창설하고 확대하면 환경을 파괴하는 현상이 근원적으로 방지됨으로써 원래의 환경이 그대로 유지되거나 더욱 개선되여 환경보호가 매우 높은 수준에서 이루어지게 된다. 이처럼 생물산업은 일반산업부문들과는 달리 환경보호에 유리한 고유한 환경적특징을 가지고있다.

우리는 생물산업을 더욱 발전시켜 나라의 첨단산업의 토대를 튼튼히 다지고 환경을 철저히 보호함으로써 강성국가건설을 힘있게 다그쳐나가야 할것이다.