생산공정의 현대화, 정보화를 실리보장의 원칙에서 실현하는데서 나서는 중요한 문제

김성혁

우리 당의 최첨단돌파사상을 높이 받들고 새 세기 산업혁명의 불길을 세차게 일으켜나가는데서 오늘 공업기업소들앞에 나서고있는 중요한 과업은 생산공정의 현대화, 정보화를 적극 실현해나가는것이다.

현시기 생산공정을 현대화, 정보화하기 위한 사업은 공업기업소들에서 생산물의 생산에 리용되는 설비들을 CNC기술에 기초한 첨단설비들로 개조하거나 바꾸어 생산공정의 기술장비수준을 높이고 새로운 생산기술공정과 생산방법을 개발도입하며 생산경영정보처리를 콤퓨터화하여 생산과 경영활동을 새로운 과학적토대우에 올려세우기 위한 사업이다.

공업기업소들에서 생산공정의 현대화, 정보화를 적극 실현하여야 생산의 물질기술적토대를 더욱 강화하고 그에 기초하여 생산을 발전시키고 경영활동을 개선해나감으로써 우리의 국가경제력을 새 세기의 요구에 맞게 튼튼히 다져나갈수 있다.

생산공정의 현대화, 정보화를 실현하는데서 중요하게 나서는 문제는 이 사업에서 실리보장의 원칙을 철저히 구현하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 사회주의경제의 본성에 맞게 가장 큰 실리를 보장하는것을 기본으로 틀어쥐고 경제관리에서 나서는 모든 문제를 풀어나가야 합니다.》

경제사업에서 최대한의 경제적실리를 보장하는것은 사회주의경제관리의 기본원칙이다.

생산공정의 현대화, 정보화를 실현하는데서 실리보장의 원칙을 철저히 구현하여야 그에 필요한 자원과 자금을 자체로 원만히 해결할수 있으며 보다 적은 자원과 자금으로 인민경제발전과 인민생활향상에서 실지 덕을 보고 빨리 은을 낼수 있게 현대화, 정보화실현을 다그쳐나갈수 있다.

실리보장의 원칙에서 생산공정의 현대화, 정보화를 실현하는데서 중요한것은 우선 선후차를 가려 섬멸전의 방법으로 하나하나 착실하게 해나가는것이다. 

생산공정의 현대화, 정보화는 그 내용과 특성으로부터 많은 자원과 자금이 요구되며 그것을 높은 수준에서 실현하자면 수많은 복잡한 여러가지 과학기술적문제들을 해결하여야 하는 어렵고도 방대한 사업이다.

더우기 우리 나라가 미제를 비롯한 제국주의자들의 악랄한 제재와 고립압살책동속에서 혁명과 건설을 하고있는 조건에서 대외경제적환경은 불리하며 나라의 자금사정도 긴장하다. 이러한 형편에서 생산공정의 현대화, 정보화를 성과적으로 실현하자면 그 단계와 선후차를 정확히 가려 중심고리를 틀어쥐고 섬멸전의 방법으로 하나하나 착실하게 해나가야 한다.

선후차를 가르고 주타격방향, 중심고리에 력량을 집중하는것은 우리 당의 전통적인 사업방법이며 가장 큰 실리를 얻기 위한 중요한 요구의 하나이다.

공업기업소안의 생산단위들과 대상들은 서로 밀접한 생산기술적련계를 가지고 하나의 일정한 생산체계를 이루게 된다. 하나의 생산체계를 이루는 생산단위들과 대상들가운데는 나라의 경제발전과 인민생활향상에서 보다 중요한 자리를 차지하면서도 절실한 단위와 대상들이 있게 되며 그중에서도 현대화, 정보화실현으로 그 효과성이 높고 실리가 크게 나는 단위와 대상들이 있게 된다. 바로 이러한 단위와 대상들이 현대화, 정보화실현의 중심고리로 된다.

다시말하여 생산공정의 현대화, 정보화실현에서 중심고리로 되는 단위와 대상들은 자금지출의 효과성이 높고 실리가 크게 나며 생산능력확대, 제품의 질제고, 원가저하 등 높은 경제적효과를 보장할뿐아니라 전반적인 생산공정의 현대화, 정보화를 힘있게 추동할수 있는 그러한 단위와 대상들로 되여야 한다. 그러므로 생산공정의 현대화, 정보화실현을 위한 단계와 단계별목표를 바로 정하고 중심고리로 되는 단위와 대상들부터 선후차를 가려 거기에 주어진 자원과 자금, 과학기술력량을 최대한으로 집중하여 섬멸전의 방법으로 현대화, 정보화를 실현해나가야 한다.

공업기업소들에서는 중심고리로 되는 단위와 대상들부터 력량을 집중하는 방법으로 생산공정의 현대화, 정보화를 실현해나감으로써 하나가 열, 열이 백, 백이 천을 살리는 식으로 현대화, 정보화실현의 질과 속도를 높이고 가장 큰 실리를 보장해나가도록 하여야 한다.

실리보장의 원칙에서 생산공정의 현대화, 정보화를 실현하는데서
										 중요한것은 또한 공장의 특성과 제품의 크기, 나라의 경제형편에 맞게 해나가는것이다.

나라의 경제발전과 인민생활향상에서 매개 공업기업소들이 차지하는 위치와 역할은 같지 않으며 생산과 경영활동의 환경과 조건, 그 발전수준도 각이하다.

공업기업소들마다 생산지표가 서로 다른것은 물론이고 비록 같은 경우라 하더라도 기술장비와 생산기술공정, 생산방법, 그 발전수준에서 서로 차이가 있게 된다.

또 하나의 공업기업소안에서도 구체적인 생산공정별, 대상별로 기업소생산과 경영활동전반에서 그것이 차지하는 위치와 역할은 서로 다르며 그 과학기술적내용과 요구수준, 생산기술공정상 특성도 각이하다.

이로부터 최첨단과학기술에 기초하여 생산을 근본적으로 혁신하기 위한 생산공정의 현대화, 정보화를 실현하는 과정에는 공업기업소들마다 생산공정별, 제품별로 각이한 환경과 조건에서 여러가지 문제들이 서로 다르게 제기된다.

공업기업소들에서는 인민경제발전에서 자기 기업소가 차지하는 위치와 역할을 옳게 인식하고 기업소의 특성에 맞게 과학적인 경제적타산을 진행한데 기초하여 가장 큰 실리를 보장할수 있도록 생산공정의 현대화, 정보화를 실현하기 위한 사업을 짜고들어야 한다.

그러자면 기업소의 특성과 생산경영활동의 환경과 조건을 구체적으로 따져보고 과학기술력량, 자원과 자금보장능력 그리고 제품과 그의 생산기술공정상특성 등을 고려하여 실리보장의 원칙에서 생산공정을 현대화, 정보화하기 위한 여러가지 문제해결의 정확한 방도들을 찾아내야 한다.

특히 나라의 경제형편에 맞게 주어진 자금과 자원으로 생산공정의 현대화, 정보화를 실현하기 위한 대상을 정확히 설정하고 그에 력량을 집중하여 최첨단의 수준에서 현대화, 정보화를 실현해나가도록 하여야 한다.

여기에서 기본은 생산량이 많고 정밀도가 높은 제품을 생산하는 공정의 현대화, 정보화를 우선적으로 실현하는 원칙에서 진행하는것이다.

생산량이 많고 정밀도가 높은 제품을 생산하는 공정부터 현대화, 정보화를 실현하여야 자금지출의 효과성을 높일수 있으며 그것이 빨리 은을 내도록 함으로써 보다 큰 실리를 보장할수 있다.

이러한 대상들의 현대화, 정보화를 실현한 경험과 토대에 기초하여 제품이 크고 생산량이 많지 않은 공정들의 현대화, 정보화를 단계별로 점차적으로 실현해나가도록 하여야 한다.

모든 공업기업소들에서는 위대한 장군님께서 밝혀주신 실리보장의 원칙을 생산공정의 현대화, 정보화실현에 적극 구현해나감으로써 사회주의강성국가건설위업을 하루빨리 실현해나가는데 적극 이바지해야 한다.