생물산업발전에서 지켜야 할 중요원칙
리혁
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《정보기술, 나노기술, 생물공학은 현시대 과학기술발전의 핵심기초기술입니다. 최신과학기술의 급격한 발전과 사회경제생활에서의 과학기술적변혁들은 다 정보기술과 나노기술, 생물공학의 발전에 기초하여 이루어지고있습니다.》

생물산업은 형성된지 오래지 않지만 그 생활력과 실천력으로 하여 급속히 발전하면서 사회경제생활을 크게 개변하고있다 .

그러나 현재 자본주의나라들에서 생물기술을 리윤을 추구하고 인민대중의 자주성을 유린하는데 악용하고 있는것으로 하여 엄중한 후과들이 빚어지고있으며 이것은 생물산업분야에서 옳바른 원칙을 제정하고 지켜나갈것을 절실히 요구하고있다.

생물산업발전에서 지켜야 할 원칙은 우선 생물기술을 인간의 생명안전과 건강증진에 부합되게 개발, 리용하는것이다.

유전자전이작물의 안전성을 철저히 고려하여 사람들의 건강에 피해를 주지 않도록 하여야 한다.

유전자전이작물의 안전성에 관한 문제에서는 첫째로, 유전자전이작물과 그 가공품이 인체에 미치는 영향문제가 중요한 내용을 이룬다.

유전자전이작물은 인공적인 방법으로 식물체의 유전자를 변화시킨것으로서 자연계에 오래동안 존재하여온 식물체의 유전자구성과 구별되는 유전적특성을 가지고있는것으로 하여 그것이 사람의 몸에서 어떤 유전적변화를 가져올것인가에 대하여 아직 과학적으로 완전히 해명되지 못하고있으며 사람들속에서 일련의 우려를 자아내고있다.

유전자전이작물의 안전성에 관한 문제에서는 둘째로, 유전자전이작물이 생태환경에 미치는 영향문제가 중요한 내용을 이룬다.

적지 않은 사람들속에서 유전자전이품종들을 육종하면 다른 동식물들이 생존경쟁에서 도태되고 생물종의 다양성이 파괴되여 생태계에 부정적인 후과를 미칠것으로 보는 견해가 지배하고있다.

일부 학자들속에서는 유전자전이작물이 강한 저항성을 가지고있기때문에 그것이 잡초로 변하는 경우에는 일반적인 방법으로 구제하기 힘들며 생태계의 식물상을 변화시켜 부정적인 결과를 초래할것으로 보고있다. 유전자전이작물의 안전성문제가 이처럼 심각한것만큼 세계 여러 나라들에서는 여기에 깊은 주의를 돌리면서 관리통제사업을 강화하고있다.

유전자전이작물의 안전성문제에 대하여서는 크게 두가지 견해가 지배하고있다. 그 하나는 그것이 인체와 생태환경에 부정적영향을 미치므로 그것을 반대하여야 한다는것이고 다른 하나는 부정적영향이 크지않고 생산성을 비롯한 여러 측면에서 우월하므로 장려하여야 한다는것이다.

유전자전이작물의 안전성에 크게 문제시될것이 없다고 보는 사람들은 안전성문제가 심각하게 론의되고있는 원인이 출판선전물들이 이 작물의 위험성만을 강조하면서 그 우점을 알려주지 않아 사람들에게 옳은 리해를 주지 못하는데 있다고 주장하고있다.

그러나 유전자전이작물의 안전성문제가 확고히 증명되지 않은 조건에서 세계보건기구와 유엔식량 및 농업기구는 국제적인 여론에 호응하여 유전자전이제품에 대한 안전성평가를 진행할데 대한 요구를 제기하였으며 세계무역기구는 유전자전이제품과 관계되는 모든 규격과 규률은 국제무역에서 모든 나라들이 반드시 지켜야 할 국제적인 준칙이라고 강조하였다.

우리는 유전자전이기술이 사람과 환경에 미치는 영향관계를 정확히 타산하고 철저한 안전성이 담보되도록 하는 원칙을 견지하여야 한다.

생물산업발전에서 지켜야 할 원칙은 또한 생물에네르기생산분야에서 비알곡작물의 리용에 기초하는 생물연료생산체계를 확립하는것이다.

생물에네르기는 인류가 직면한 심각한 에네르기문제를 해결하고 환경을 보호하는데서 중요한 의의를 가지는 효과적인 에네르기형태이다. 그러나 생물에네르기생산은 사람들의 경제생활에 부정적영향을 미치는 요소도 내포하고있다. 그것은 생물에네르기생산에 알곡을 리용하게 되는 경우 식량위기를 격화시킬수 있기때문이다.

생물에네르기개발, 리용에서는 비알곡작물을 리용하는 생물연료생산체계를 확립하는것을 원칙으로 하여야 한다.

비알곡작물을 리용하는 생물연료생산체계를 세워야 알곡을 리용한 생물연료생산을 막아 심각한 식량문제를 완화할수 있다.

미국을 비
										롯한 일부 나라들에서 생물연료생산에 알곡을 리용하고있고 앞으로 그것을 더욱 확대하려고 하는 조건에서 비알곡작물을 리용한 생물연료생산체계를 개발하고 그것을 일반화하는것은 매우 중요한 문제로 나선다.

비알곡작물을 리용하여 생물에네르기를 생산하는것은 생산물의 원가저하를 비롯하여 여러가지 유리성을 가지고있으므로 생물연료생산의 기본방향으로 되고있다.

생물산업발전에서 지켜야 할 원칙은 또한 생물기술이 살륙무기생산에 리용되는 현상을 철저히 금지하는것이다.

생화학무기는 살상파괴력이 높은것으로 하여 사람들속에서 저주의 대상으로 되고있으며 그 사용을 반대하는 움직임이 활발히 벌어지고있다. 국제사회에서는 이미전에 《생화학무기의 연구개발과 생산, 저축을 금지하고 파괴할데 대하여》와 같은 여러가지 협정을 체결하였다. 그러나 미국을 비롯한 일부 제국주의나라들은 국제적으로 체결된 생화학무기금지조약에는 관계없이 유전자무기를 비롯한 생화학무기연구에 많은 자금을 투자하면서 살인무기생산에 열을 올리고있으며 새로운 군비경쟁을 몰아오고있다. 이것은 인류의 미래를 위협하는 위험한 행위로 되고있으며 전세계의 심각한 우려를 자아내고있다.

생물무기의 특징은 독성이 강하고 특정한 효과를 가지고있을뿐아니라 전염과 발병이 빠르고 대량생산과 저축, 사용이 편리한 반면에 전염병방어, 구제가 어렵다는데 있다.

생물무기가운데는 유전자무기도 있다. 오늘 제국주의자들은 유전자무기를 개발하여 침략전쟁에 리용하려고 획책하고있다. 만일 이러한 유전자무기개발이 허용된다면 제국주의자들의 무분별한 침략전쟁이 적극 조장될수 있고 인류의 안전이 무참히 유린당할수 있다.

군수생물산업은 어디까지나 군사적피해를 해소하는 방향으로 발전하여야 한다. 군사적피해를 해소하는데서 군수생물산업은 중요한 역할을 한다.

우선 군수생물산업에서는 인명피해를 방지하거나 부상자들을 치료하는 생물제품과 수단들을 생산함으로써 군사적피해를 해소할수 있다.

여러가지 생물소편, 생물감수기 등은 군수생물산업에서 널리 활용되고있는 생물제품들이다. 이러한 생물제품들은 핵무기와 생화학무기를 비롯한 여러가지 무기들로 인한 피해를 줄이게 하며 피해를 복구하는데서도 중요한 역할을 한다. 인공뼈, 인공장기, 대용혈액 등도 개발되여 부상자들의 치료에 리용되고있다.

생물기술을 리용하여 신체적응성이 좋고 자체수복될수 있는 인공뼈와 사람의 장기를 대신할수 있는 인공장기들도 개발되여 파괴된 인체요소들을 복구하는데 리용되고있다.

또한 군수생물산업에서는 환경오염을 제거하고 파괴된 환경을 복구하는 생물학적수단들을 생산함으로써 군사적피해를 해소할수 있다.

오염물질의 생물학적처리는 오늘 높은 수준에 올라섰다. 주로 물리화학적방법에 의거하던 지난 시기의 오염제거는 그 범위와 질적수준에서 일정한 제한성을 가지고있으며 그것은 오늘 발전된 생물학적방법에 의하여 교체되고있다. 생물학적방법은 오염물질을 제거하고 환경을 보호하는데서 제한된 범위가 없으며 높은 질의 환경수준을 보장한다. 그러므로 생물학적방법은 오늘 환경보호에서 세계적추세로 되고있다. 이러한 조건에서 군수생물산업은 응당 전쟁 등으로 있을수 있는 군사적피해를 해소시키는 방법으로 발전하여야 한다.

우리는 생물산업을 리윤추구와 근로인민대중의 자주성을 유린하는데 리용하려는 제국주의자들의 책동을 짓부시고 그것이 인민대중의 자주적요구와 경제발전에 복무하도록 함으로써 경제강국건설을 위한 우리 인민의 투쟁에서 커다란 승리가 이룩되도록 하여야 한다.