무역수지

김홍철

일정한 기간(례컨대 1년)의 수출과 수입총액사이의 대비관계. 해당 기간안의 수출총액이 수입총액보다 많은 경우를 흑자(또는 순차)라고 하며 반대로 수입총액이 수출총액보다 많으면 적자(또는 역차)라고 한다. 무역수지는 나라에 따라 그 계산기초에서 일정한 차이가 있으나 대체로 수출입되는 상품이 국경 또는 세관을 통과한 실적에 기초하여 계산한다. 수출상품을 운임과 보험료를 포함한 가격에 의하여 계산하는 경우도 있다. 일부 자본주의나라들에서는 수출상품이건 수입상품이건 모두 배우에서의 넘겨주기 가격 혹은 매개 실제거래금액에 의하여 계산하거나 은행을 통하여 실제로 대금이 결제된 금액으로 계산한다. 무역수지는 보통 해당 나라들의 대외경제적경쟁력을 보여주는 척도로 된다. 일반적으로 대외무역에서 수입상품에 비하여 수출상품의 비중이 높아지면 무역수지에서 흑자를 기록하게 된다. 오늘 자본주의세계를 휩쓸고있는 심각한 경제침체로 하여 거의 모든 자본주의나라들이 무역수지에서 심한 파동을 겪고있다.