세계시장가격에 영향을 주는 요인들

박효남

세계시장가격이란 해당 상품의 국제적가치를 기준으로 하여 그리고 시장에서의 수요와 공급에 따라 자연발생적으로 형성되는 가격을 말한다.

국제시장에서 각이한 상품의 가격들은 초기에 제정된 다음 여러가지 요인들의 작용에 의하여 가치를 중심으로 배리되며 따라서 국제시장에서 상품은 각이한 가격으로 실현된다.

세계시장가격은 우선 수요와 공급의 호상관계에 따라 국제적가치로부터 배리된다.

가치로부터 가격의 배리는 수요자와 공급자의 리해관계의 차이와 그 력량관계에 의해 규정된다.

상품교환에서 판매자는 가치실현에 리해관계를 가지고 수요자는 필요한 상품의 질과 량에 리해관계를 가진다. 이러한 리해관계의 차이로 하여 그 호상관계에 따라 상품가치로부터의 가격의 배리가 일어난다.

세계시장가격은 또한 환자시세에 의하여 국제적가치로부터 배리된다.

환자시세가 오르거나 내리는 경우 그것은 상품가격제정에 영향을 준다.

그 나라 화페의 가치가 오르면 국제시장에서 그 나라 상품의 가격이 민족화페로서 그만큼 낮은 값으로 제정되며 그 나라 화페의 가치가 떨어지면 국제시장에서 그 나라 상품의 가격이 그만큼 높은 가격으로 제정된다.

환자시세가 오르는 경우 상품수출은 줄어들고 상품수입은 늘어나게 된다. 반대로 해당 나라의 물가와 봉사비가 변하지 않는 조건에서 환자시세가 내려가면 수출이 증대되고 수입은 억제된다.

환자시세의 변동은 상품수출입에 큰 영향을 준다.

세계시장가격은 또한 경쟁에 의하여 끊임없이 변하며 가치로부터 심히 배리된다.

세계시장에서 매개 나라 무역업자들은 리윤추구를 위하여 격렬한 시장경쟁을 하며 이를 위하여 각종 경쟁방식과 수법들을 적용하고있다.

생산자들사이의 경쟁은 상품생산을 증대시키며 상품의 품종과 수량이 해당 시기 시장의 수요를 초과하도록 하여 상품의 가격을 낮추면서 가치로부터 배리시킨다.

세계시장에서 상품은 또한 자본주의경기순환에 의하여서도 국제적가치로부터 배리된 가격으로 실현된다.

일반적으로 경제가 불경기로부터 활기증진으로 넘어갈 때에는 많은 경우 상품의 수요가 공급을 넘어서게 되며 구매자들의 경쟁이 격화되여 시장가격은 올라간다. 그러나 불경기국면에서 수요는 공급아래로 떨어지고 판매자들사이의 경쟁이 첨예화되면서 시장가격은 떨어지게 된다.

세계시장에서 상품은 리윤추구를 위한 독점체들의 가격조작책동에 의해서도 국제적가치와 배리된 가격으로 실현된다.