발전도상나라들에서 다민족공동기업의 투자활동의 특징
림송림
오늘 발전도상나라들에서 다민족공동기업은 세계경제에서 무시할수 없는 새로운 경쟁력량으로 자라나고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《발전도상나라들이 서로 경제기술적협조를 강화하면 발전된 나라들의 신세를 지지 않고도 자립적민족경제의 토대를 하나하나 축성하여나갈수 있을것입니다.》(《김일성전집》 제75권 424페지)

발전도상나라들에서 다민족공동기업은 1970년대이후부터 출현하기 시작하여 오늘까지 발전하여왔다. 1970년대이후 해외투자를 실현하기 시작한것은 중동의 석유수출국들을 비롯한 자원이 풍부한 발전도상나라들이였다. 이 나라들은 풍부한 자원의 도움으로 석유수출입과 석유화학분야를 중심으로 해외투자를 실현하는 동시에 미국, 서유럽, 일본, 동남아시아지역에 제조업, 금융업, 부동산분야에 대한 해외투자도 진행하였다.

1980년대이후에는 중국 홍콩, 싱가포르, 중국 대북을 비롯한 아시아의 공업화된 나라들이 그동안 이룩한 높은 경제성장을 배경으로 하여 해외투자를 급격히 증대시키기 시작하였다.

1990년대이후 브라질, 로씨야, 인디아, 중국을 비롯한 여러 나라들이 해외투자에서 두각을 나타냈다. 이 나라들의 투자활동은 처음에는 금융, 석유, 항공, 전력산업, 자동차산업을 비롯한 전통산업분야를 중심으로 하여 이루어졌으나 2000년대에 들어서면서부터 정보산업, 생물산업 등과 같은 새로운 산업에서도 이루어지고있다.

발전도상나라들에서 다민족공동기업의 투자활동은 제국주의나라 다국적기업체들과 근본적으로 다른 특징을 가진다.

발전도상나라들에서 다민족공동기업의 투자활동의 특징은 무엇보다도 나라들사이에 자주, 평등, 호혜의 원칙에서 경제적협조를 강화하는데 그 목적을 두고있다는데 있다.

제국주의나라 다국적기업체들의 투자활동은 지배와 예속, 착취와 략탈을 위한것이며 세계지배를 자기의 목적으로 하고있다.

그러나 발전도상나라 다민족공동기업의 투자활동은 자주, 평등, 호혜의 원칙에서 다른 나라들과의 대외경제적협조를 강화하기 위한데 그 목적이 있다. 발전도상나라 다민족공동기업들은 자주성을 지향하고 서로의 진정한 협조를 바라는 나라들과 동등한 자격과 권리를 가지고 평등하게 대외경제관계를 맺고 투자활동을 벌리고있다.

1970년대이후 중동의 발전도상나라 다민족공동기업들은 원료자원에 대한 제국주의자들의 지배와 략탈을 끝장내고 석유, 석유화학분야를 중심으로 호상간 투자활동을 진행하여 나라의 자연부원을 보호하고 원유보유국으로서의 자주권을 행사하여왔다. 발전도상나라들에서 다민족공동기업들은 나라들사이에 그 어떤 정치적이거나 경제적인 부대조건도 없이 동등한 립장에서 호상리익과 공동의 번영을 위하여 투자활동을 진행하며 완전한 평등과 호혜의 원칙에서 대외경제관계를 발전시킴으로써 나라의 경제발전과 다른 나라들과의 경제기술적협조를 더욱 강화해나가고있다.

발전도상나라들에서 다민족공동기업의 투자활동의 특징은 다음으로 발전도상나라들이 제국주의자들의 경제적예속과 구속에서 벗어나 경제적해방을 이룩하고 자립경제를 성과적으로 건설할수 있게 한다는데 있다. 경제적해방을 이룩하고 자립적민족경제를 건설하는것은 발전도상나라들의 사회경제발전의 합법칙적요구이며 이 나라 인민들의 리익과 요구에도 부합된다.

제국주의나라 다국적기업체들의 투자활동은 다른 나라 경제를 예속시키며 특히 발전도상나라들에서의 자립경제건설을 방해한다. 

우선 제국주의나라 다국적기업체들은 투자활동을 통하여 발전도상나라들에 무역의 자유화와 자본투자의 자유화를 강요한다. 제국주의나라 다국적기업체들은 국경을 개방한 유리한 조건을 리용하여 발전도상나라들에 대한 자본투자를 강화함으로써 이 나라들의 민족기업들을 합영의 방법으로 저들의 새끼회사들로 만들거나 많은 자금과 자재, 발전된 기술로 경제의 규모가 작고 기술수준, 생산조직과 경영활동을 비롯하여 모든 측면에서 락후하고 령세한 민족기업들을 파산시켜 민족산업을 예속시키며 그 발전을 저애하고있다.

또한 제국주의나라 다국적기업체들은 투자활동을 통하여 발전도상나라들에 자기들의 리익을 보장할수 있는 공업부문들을
										 창설하며 발전도상나라들에 있는 새끼회사들과 본국의 어미회사들사이에 불평등한 분업체계를 만들어놓는다. 뿐만아니라 상품생산량제한, 생산물에 대한 독점적구매, 원자재와 설비의 《조건적구매》와 같은 어미회사와 새끼회사사이의 불평등한 분업체계와 질서를 강요하면서 발전도상나라 민족경제의 조화롭고 균형적인 발전을 가로막고있다.

또한 제국주의나라 다국적기업체들은 투자활동을 통하여 발전도상나라 공업부문들사이의 생산적련계도 심히 파괴한다.

개별적공업부문들은 재생산과정의 한 고리로 되는것만큼 공업부문들사이에 생산적련계가 보장되여야 재생산이 원만히 실현될수 있다. 그러나 제국주의나라 다국적기업체들이 발전도상나라들에 창설한 공업은 이 나라들의 재생산순환과는 아무런 련관을 가지지 않는다. 제국주의나라 다국적기업체들은 발전도상나라들의 실정은 고려함이 없이 세계적규모에서 수익성을 타산하여 공업기업체들을 건설하기도 하고 페쇄하기도 하며 한 나라에서 다른 나라에로 공장을 이동시키기도 한다. 그러나 발전도상나라 다민족공동기업의 투자활동은 발전도상나라들의 자립경제건설에 유리한 조건과 가능성을 마련하여준다. 발전도상나라들에서 다민족공동기업들은 제국주의의 착취와 략탈을 반대하고 정치경제적지배와 예속에서 벗어나려는 이 나라 인민들의 지향을 반영하여 조직운영되며 이 나라들에서의 자립경제건설을 실현하는데로 모든 활동을 지향시키고있다.

우선 발전도상나라 다민족공동기업의 투자활동은 자금적으로 경제적자립실현에 이바지한다.

발전도상나라들의 경제적락후성은 이 나라들이 오랜 기간 제국주의나라들에 경제적으로 예속되여 자립경제발전을 실현할수 있는 자금원천을 가지고있지 못한데 기본원인이 있다.

발전도상나라들에서 다민족공동기업들의 투자활동은 적지 않은 해외소득을 가져오며 이로 인하여 이 나라들에서의 자금수입도 증대된다. 이렇게 조성된 자금은 발전도상나라들에서 편파적인 경제구조를 완비하고 락후한 생산력수준, 기술수준을 높이기 위한 사업에 돌려져 경제적자립실현에 이바지하게 된다.

또한 발전도상나라 다민족공동기업의 투자활동은 기술적으로 경제적자립실현에 이바지한다. 기술적자립을 실현하는것은 경제적자립을 이룩하는데서 선차적으로 나서는 중요한 문제의 하나이다. 특히 정보산업시대에 기술발전에서의 자립성을 보장하는것은 더욱 중요한 문제로 나선다.

발전도상나라들사이에 선진기술의 습득 및 도입을 목적으로 진행되는 기술추구형투자는 발전도상나라 호상간 발전된 기술을 받아들여 기술적락후성으로 하여 제국주의자들에게 예속되여있던 민족경제의 자립적발전에 이바지할수 있게 한다.

뿐만아니라 발전도상나라 다민족공동기업들은 자체로 기술인재들을 양성하여 나라의 기술발전에도 이바지하고있다. 이 모든것은 발전도상나라 다민족공동기업들의 투자활동이 발전도상나라들에서 경제적자립을 이룩하는데 도움을 줄수 있는 귀중한 밑천으로 된다는것을 보여준다.

오늘 발전도상나라 다민족공동기업들은 발전도상나라들사이의 다방면적인 협조와 교류를 강화함으로써 이 나라들에서 자립적민족경제건설을 힘있게 다그치는데 이바지하고있다.

실마리어: 다민족공동기업