보건사업의 경제적효과성분석과 그 의의에 대하여

최숙현

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《보건부에서는 인민보건사업을 개선강화하기 위한 타산을 구체적으로 하고 계획을 바로세우며 일군들이 혁명적전개력을 가지고 사업을 진공적으로 벌려나가도록 하여야 합니다.》(《김정일선집》 증보판 제17권 59페지)

보건사업의 경제적효과성을 분석한다는것은 보건사업을 위한 투자와 보건경영활동에서 로력과 물자, 재산의 리용관계, 보건사업이 사회경제발전에 미치는 영향관계를 분석한다는것을 의미한다.

일반적으로 경제적효과성은 지출된 투자에 대한 경제적효과의 비률로 계산된다.

보건사업의 경제적효과성은 보건사업을 위하여 투자한 자금에 대한 그 효과의 비률을 의미한다.

실례로 치료기간단축의 경제적효과에 기초하여 다음과 같은 경제적효과성을 구할수 있다.

즉 경제적효과성=치료기간단축의 경제적효과/치료기간단축을 위하여 투자된 자금

이때 치료기간을 단축함으로써 얻어지게 되는 경제적효과는 평균 환자 1명당 치료기간단축에 의한 경제적효과와 치료받은 환자수에 의존한다.

세계적으로는 보건사업의 경제적효과성을 분석한다고 할 때 재정 및 인적자원, 물적자원의 투자에 비한 효과 즉 사망률과 병걸린률의 감소, 생산력과 생활의 질개선 등을 분석하는것으로 보고있다.

보건사업발전을 위한 투자와 보건경영활동에서의 인적 및 물적자원의 리용관계, 보건사업이 사회경제발전에 미치는 영향들을 연구하는 경제학의 한 분과인 보건경제학이 발전하고있다.

보건사업의 경제적효과성을 분석하는것은 커다란 의의를 가진다.

보건사업의 경제적효과성은 우선 나라의 보건예산을 효과적으로 리용하도록 하는데서 큰 의의를 가진다.

오늘 우리 나라에서는 경애하는 최고령도자 김정은동지의 인민중시, 인민존중, 인민사랑의 세계에 떠받들려 국가예산의 많은 몫이 보건부문에 돌려지고있다.

보건사업을 원만히 진행하기 위하여서는 투자를 하여 보건시설들을 잘 꾸리고 여기에 인적 및 물적자원을 충분하게 보장해주어야 한다.

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 우리 인민들이 사회주의제도가 좋다는것을 말이나 글로써가 아니라 사회주의보건제도와 같은 사회적혜택속에서 실지 느끼도록 해야 한다고 하시면서 현대적인 의료봉사기지건설을 발기하시고 현명한 령도와 뜨거운 은정으로 최근 몇년사이에 해마다 현대적인 각종 의료봉사기지들을 일떠세워주시였다.

평양산원 유선종양연구소와 옥류아동병원, 류경치과병원과 문수기능회복원, 보건산소공장, 류경안과종합병원과 같이 세계에 둘도 없는 각종 의료봉사기지들이 최상의 문명을 자랑하며 한해에 하나씩 일떠세웠다고 할만큼 련이어 일떠섰다.

그러나 이처럼 인민들의 생명과 건강보호를 위하여 돈을 아끼지 않는다고 하여 나라의 예산자금을 되는대로 써도 일없다는것은 절대로 아니다.

나라의 예산자금을 조금이라도 아껴쓰고 효과적으로 리용하여 보건사업발전에서 큰 은을 내도록 하는것은 당과 혁명의 요구이며 인민의 요구이다. 그러므로 경제적타산을 잘하는것과 함께 경제적효과성분석을 통하여 나라의 자금이 인민들의 건강증진에 어떤 기여를 하고 경제건설에 어떤 리익을 주었는가 하는것을 분석평가하고 정확한 대책을 세워나가도록 하여야 한다.

보건사업의 경제적효과성분석은 다음으로 보건사업이 혁명과 건설에 적극 이바지하도록 하는 사명을 원만히 수행하도록 하는데서 큰 의의를 가진다.

보건이 혁명과 건설에 적극 이바지하는것은 근로자들의 일시적로동능력상실을 줄여 로동생산능률을 높이고 제품생산량과 그 질을 높여 인민들의 물질문화생활수준을 향상시키고 복리를 증진시키는데서 구체적으로 표현된다.

때문에 보건사업은 경제적련계와의 밀접한 련관속에서 진행될뿐아니라 그 결과가 사회경제적효과성으로도 표시되게 된다.

사회주의사회에서 보건사업의 경제적효과성분석은 나라의 주인인 인민대중의 복리를 증진시키는데 기본목적을 둔다면 시장경제에 기초한 자본주의사회에서는 인민들에 대한 돈벌이수단인 보건의 수익성을 높이는데 기본목적을 두고 보건사업의 경제적효과성분석을 진행하게 된다.

보건사업의 경제적효과성분석은 다음
										으로 보건경영활동을 개선하고 나라살림살이를 알뜰히 하며 보건이 인민들의 복리증진에서 노는 역할과 사회주의보건제도의 우월성을 론증하는데서 커다란 의의를 가진다.

보건경영활동을 개선하자면 보건일군로력과 의약품, 의료기자재, 자금 등 보건자원을 합리적으로 리용하여야 한다. 이러한 자원들이 어떻게 리용되였는가 하는것은 보건사업의 경제적효과성분석을 통하여서만 정확히 평가할수 있다.

또한 보건사업의 경제적효과성분석을 통하여 우리 인민들이 얼마만한 물질문화적혜택을 국가로부터 받으며 건강과 장수를 누리고있는가 하는것을 정확히 알수 있으며 이를 통하여 자본주의보건제도에 비한 우리 나라 사회주의보건제도의 참다운 우월성을 똑똑히 체득할수 있다.

이와 같이 보건사업의 경제적효과성분석은 나라의 보건자원의 리용정형을 평가하고 그 합리적리용대책을 찾으며 나라살림살이를 알뜰히 해나가도록 하는데서와 사회주의보건제도의 우월성을 론증하는데서 큰 의의를 가진다.

모든 보건일군들은 보건사업의 경제적효과성분석이 가지는 의의를 잘 알고 보건사업의 결과가 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 실제적인 리득을 준다는것을 자각하고 의료활동을 비롯한 보건사업전반에서 경제적효과성을 잘 따져보아야 할것이다.

실마리어: 보건사업, 경제적효과성