봉사기업소 기업전략작성에 작용하는 요인

차경민

봉사기업소들이 과학적인 기업전략을 세우는것은 근로자들에 대한 봉사활동을 과학적으로 조직하고 기업관리를 현실발전의 요구에 맞게 개선해나가는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《상업부문 일군들과 봉사자들은 현실발전의 요구에 맞게 우리 당의 상업정책으로 튼튼히 무장하고 옳바른 경영전략, 기업전략을 세우며 인민의 봉사자로서의 높은 자각을 가지고 봉사활동을 인민들의 요구와 기호에 맞게 주동적으로, 창발적으로 벌려나가야 합니다.》(《김정일선집》 증보판 제25권 532페지) 

위대한 장군님께서는 봉사부문 일군들과 봉사자들이 현실발전의 요구에 맞게 경영전략, 기업전략을 세우며 그에 기초하여 봉사활동을 주동적으로, 창발적으로 벌려 인민의 봉사자로서의 책임과 본분을 다해나갈데 대하여 교시하시였다.

기업전략을 정확히 작성하여야 봉사기업소들이 해당 전략기간에 옳은 기업관리방향과 목표, 수행방도를 가지고 기업소관리운영을 일관성있게 진행하여나갈수 있다.

봉사기업소 기업전략은 인민생활을 끊임없이 높일데 대한 우리 당의 정책과 과학적타산에 기초한 경제작전과 경제조직사업으로 근로자들의 물질문화생활상요구를 원만히 충족시키면서 모든 인적 및 물적자원을 효과적으로 동원리용하여 기업관리에서 가장 큰 실리를 보장할수 있게 한다.

봉사기업소들에서 기업전략의 작성과정에는 여러가지 요인들의 영향을 받는다.

봉사기업소들의 기업전략작성에 영향을 주는 기본요인은 우선 봉사수요규모와 구조이다.

봉사수요는 봉사기업소들의 기업전략의 출발적전제이다. 봉사기업소들은 사회적봉사가운데서 해당 업종의 봉사를 자기의 사명으로 하여 기업활동을 진행한다. 그러므로 근로자들의 지불능력있는 수요가운데서 봉사기업소의 사명에 맞는 봉사의 수요규모와 해당 봉사의 구체적인 업종별수요구조가 어떻게 형성되고있는가 하는것은 봉사기업전략작성의 기본내용으로 된다.

봉사수요는 규모와 구조를 가지고있다.

봉사수요규모는 봉사에 대한 근로자들의 요구를 현물적으로, 가치적으로 규정한 크기이다.

봉사수요규모는 봉사에 대한 근로자들의 요구를 총가치적측면에서 본 상품수요총규모와 일정한 요인들의 영향하에서 규제되는 쓸모가 다른 개별적봉사업종들의 크기로 표현되는 봉사부류별수요규모로 나눈다. 여기에서 봉사기업소들의 기업전략작성에 리용되는것은 기본적으로 봉사부류별수요규모이다. 그것은 봉사기업소들이 봉사부류별수요보장을 목적으로 전문화되여있는것과 관련된다.

봉사수요구조는 봉사수요를 이루고있는 개별적봉사업종들의 몫과 그것들사이의 량적호상관계이다. 다시말하여 봉사수요구조는 일정한 생활조건과 생활수준, 각이한 취미와 기호를 가지고있는 사람들이 제기하는 개별적봉사업종들의 질적 및 량적구성과 그것들사이의 호상관계이다.

봉사수요구조는 근로자들의 물질문화생활수준을 반영한다.

봉사수요구조의 변화발전은 근로자들의 생활수준과 생활양식, 봉사료금수준, 화페수입수준 등에 의존한다. 봉사수요구조는 봉사기업소가 제공하는 부류별 봉사수요규모안에서 개별적상품들이 차지하는 몫과 그것들사이의 정량적인 의존관계에 국한된다.

우리 나라에서는 이러한 봉사수요규모와 구조에 맞게 부문별봉사체계에 속한 봉사기업소들을 류형별로 조직하고 봉사활동을 진행한다.

봉사기업소들의 기업전략작성에 영향을 주는 기본요인은 또한 봉사일군들의 기술기능수준이다.

봉사일군들의 기술기능수준은 봉사기업소의 기업전략작성의 내부적이며 주관적인 요인이다. 이로부터 봉사기업소들은 기업전략작성에서 이 문제해결에 많은 의의를 부여한다.

봉사기업소들의 기업전략작성에서는 봉사일군들을 봉사활동에서 수행하는 사업내용에 따라 관리일군들과 판매원, 접대원과 같은 봉사원들로 구분하여 그들의 기술기능수준제고목표를 예견하는것이 합리적이다. 그것은 해당 봉사기업소의 로력의 질적상태와 봉사활동에서 관리일군과 봉사원들의 역할이 서로 다른것과 관련된다.

관리일군들의 기술실무적자질은 봉사기업소의 기업전략수립의 관건적요인이다. 관리일군들의 기술실무적자질에 의하여 기업전략작성의 
										과학성이 담보된다.

관리일군들의 기술실무적자질에는 업무적능력과 봉사원들에 대한 지도능력이 포함된다.

봉사원들의 기술기능수준은 봉사기업소의 기업전략수립의 핵심적내용을 이룬다. 봉사원들의 기술기능수준이 높을수록 기업전략의 목표를 높이 설정할수 있으며 그 반대의 경우에는 전략요소의 다른 조건들이 만족되여도 전략목표를 높이 설정할수 없게 된다. 그러므로 봉사기업소들의 기업전략에서는 봉사제공자의 기술기능수준을 높이기 위한 방향과 방도를 그 작성의 관건적문제로 틀어쥐고나가야 한다.

봉사기업소들의 기업전략작성에 영향을 주는 기본요인은 또한 봉사기업소의 물질기술적토대이다. 물질기술적토대는 봉사기업소의 기업전략작성에 영향을 주는 객관적조건이다. 봉사기업소의 물질기술적토대는 봉사기업소에서 봉사로력을 제외한 봉사수단과 봉사기술의 총체이다.

봉사수단과 봉사기술은 봉사로동의 효과성을 높이고 봉사과정에 소비자들의 봉사적요구를 보다 원만히 충족시키는데서 중요한 의의를 가진다.

봉사기업소들이 봉사활동상특성에 맞게 과학적인 기업전략을 세우고 봉사활동을 목적지향성있게 진행해나가려면 해당 단위의 실정에 맞게 여러가지 형태의 전략을 잘 세우는것이 중요한 문제로 나선다.

모든 봉사일군들은 봉사기업소 기업전략에 대한 과학적인 리해를 가지고 여기에 작용하는 요인들을 구체적으로 타산함으로써 우리 인민들에게 최상의 문명을 최고의 수준에서 마련해주시려는 경애하는 원수님의 원대한 구상을 실현하는데 모든 지혜와 정력을 다 바쳐야 할것이다.

실마리어: 봉사기업소, 전략작성