대외상품가격에 대한 동태적관리에서 나서는 중요문제
최일심
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의시장이 없어진 오늘의 조건에서 그에 맞게 무역사업을 개선강화하지 않고서는 당의 무역제일주의방침을 관철할수 없으며 대외무역을 발전시킬수 없습니다.》(《김정일선집》 증보판 제18권 366페지)

현시기 무역과 합영, 합작권을 가진 기업체들이 대상하게 되는 대외시장은 치렬한 상품판매경쟁이 벌어지는 자본주의시장이며 이러한 시장을 대상으로 진행하는 대외상품의 판매는 장기적인 성격을 띠는 어렵고 복잡한 사업이다. 따라서 대외시장에 진출하는 기업체들은 대외상품의 판매에서 장기적인 안목을 가지고 전망적인 리익을 가장 크게 할수 있도록 대외상품에 대한 가격관리를 책략적으로 하여야 한다.

여기서 중요한 문제의 하나는 대외상품가격에 대한 동태적관리를 실현하는것이다.

대외상품의 가격을 동태적으로 관리한다는것은 대외상품의 장기적인 판매과정에 작용하는 여러가지 동태적요인들에 대한 과학적인 타산에 기초하여 대외상품의 가격을 정하고 조정해나간다는것을 의미한다.

대외상품에 대한 동태적가격관리를 실현하는데서 중요한것은 무엇보다먼저 대외상품의 현재의 판매량이 해당 대외상품에 대한 미래의 대외시장수요에 미치는 긍정적 및 부정적영향들을 고려하여 가격을 설정하는것이다.

대외시장에서는 상품의 현재의 판매량이 미래의 수요에 일련의 긍정적영향을 주게 되는데 그것은 첫째로, 현재의 판매량이 늘어남에 따라 해당 상품이 대외시장소비자들에게 잘 알려지기때문이다.

비록 대외시장소비자들이 어떤 상품에 대하여 알자마자 그것을 사지는 않지만 그들이 해당 상품에 대하여 알게 되는것은 그 상품에 대한 미래의 수요가 조성되는데 유리하다.

그것은 둘째로, 현재의 판매량이 늘어남에 따라 대외시장소비자들이 해당 대외상품의 성능의 우수성에 대하여 보다 확고한 신심을 가지게 되기때문이다.

대외시장소비자들은 일반적으로 다른 소비자들이 어떤 상품을 구입하여 리용하는것을 보고 그 상품에 대한 구매결심을 내리게 되며 구매한 상품을 사용하여 실지로 좋다면 그에 대한 좋은 소문을 퍼뜨린다. 이것은 해당 상품의 성능에 대한 확신을 못 가진 소비자들을 미래의 수요자로 만드는데 유리하다.

그것은 셋째로, 현재의 판매량이 늘어남에 따라 대외시장소비자들이 해당 상품의 상표에 대하여 보다 큰 호감을 가지게 되기때문이다.

대외시장에서는 어떤 상품을 판매초기에 눅은 가격으로 구입한 소비자들이 그후 성능이 보다 개선된 같은 계렬의 새 상품은 물론 그 상품과 소비적으로 련관된 다른 제품들도 살 가능성이 높다. 이것은 앞으로의 대외판매를 확대할수 있는 유리한 조건으로 된다.

이와 같이 해당 대외상품의 현재의 판매량이 미래의 수요에 긍정적영향을 준다고 판단되는 경우 대외시장에 진출하는 기업체들은 해당 대외상품의 가격을 단기적인 판매리윤이 최대로 될수 있는 가격보다 낮게 정하여야 한다.

이러한 가격설정방법은 해당 기업체가 상대적으로 낮은 가격에 의해 판매시장을 확대하며 그에 기초하여 장래의 판매가격을 높이고 장기적인 판매리윤을 최대로 되게 하기 위한 효과적인 방도의 하나로 된다.

대외시장에서는 상품의 현재의 판매량이 미래의 수요에 대하여 부정적영향도 줄수 있는데 그것은 첫째로, 현재의 판매량이 늘어남에 따라 목표시장에서 해당 대외상품에 대한 좋지 않은 감정이 류포될수 있기때문이다.

만일 해당 대외상품의 판매가 늘어나는 과정에 그 상품의 성능에서 사소한 결함이라도 나타나는 경우 소비자들은 해당 상품에 대하여 좋지 않은 감정을 가지게 되며 그것은 급속히 해당 시장에 류포되여 미래의 판매를 제약하게 된다.

그것은 둘째로, 현재의 판매량이 늘어남에 따라 목표시장에서 해당 상품의 공급과잉이 조성될수 있기때문이다.

만일 목표시장이 일정하게 제한된 용량을 가진 시장이라면 해당 상품의 대대적인 판매량이 수요량을 릉가할수 있다.

이것은 해당 목표시장에서의 상품의 지속적인 판매를 제약하게 된다.

이와 같이 대외시장에서 현재의 판매가 미래의 수요에 부정적영향을 줄수 있다고 판단되
										는 경우 대외시장에 진출하는 기업체들은 해당 대외상품의 초기가격을 단기적인 판매리윤이 최대로 될수 있는 가격보다 상대적으로 높게 정하였다가 서서히 낮추어야 한다.

이것은 해당 기업체가 목표시장에서 해당 상품의 장기적인 판매가 불확정적인것으로 하여 발생할수 있는 판매리윤의 손실가능성을 없애기 위한 효과적인 방도의 하나로 된다.

대외상품에 대한 동태적가격관리에서 중요한것은 다음으로 대외상품의 현재의 가격이 미래의 대외시장수요에 미치는 영향을 고려하여 가격을 정하는것이다.

대외시장에서는 현재의 가격이 미래의 수요에 일련의 영향을 주게 되는데 그것은 첫째로, 현재의 가격이 과거의 가격과 비교되여 해당 대외상품에 대한 대외시장소비자들의 구매결심을 규정하는것이다.

대외시장에서 소비자들은 같은 종류의 경쟁상품이 적은 경우, 자기들이 주문한 상품인 경우 그리고 해당 시장에 처음 나온 제품인 경우 해당 상품의 가격변화에 대하여 주로 과거의 가격을 기준으로 하여 평가하게 된다.

만약 대외시장소비자들이 인식하고있는 과거의 가격이 현재의 가격보다 낮으면 그들은 해당 상품의 구매가 손실로 된다고 보고 매우 민감하게 반응하지만 그것이 높으면 리득을 본다고 보고 덜 민감하게 반응하게 된다.

이것은 대외시장소비자들의 구매결심에 작용함으로써 해당 제품에 대한 미래의 수요를 규정하게 된다.

이로부터 대외시장에 진출하는 기업체들은 해당 대외상품의 가격을 올리조정하여야 한다면 해당한 수준까지 조금씩 몇번에 걸쳐 올리고 가격을 내리조정하여야 한다면 해당한 수준까지 단번에 크게 내려야 한다.

이것은 목표시장소비자들이 해당 상품의 가격인상에 대하여 느끼는 불만을 약화시키고 상품가격의 인하에 대하여 느끼는 만족감을 크게 함으로써 해당 상품의 장래의 지속적인 판매에 긍정적인 환경을 조성할수 있는 합리적인 방법으로 된다.

그 영향은 둘째로, 구매자들이 시간이 지남에 따라 상품의 가격이 보다 떨어질것이라고 여기면서 그 결과에 따라 구매결심을 내리는것이다.

과학기술이 급속히 발전하는 오늘 대외시장에서는 시간이 지남에 따라 제품의 갱신주기가 빨라지는데 맞게 콤퓨터나 록화기와 같은 전자제품들의 가격이 떨어지는 경향이 있다.

이것을 체험한 대외시장의 일부 소비자들은 가격이 보다 떨어지기를 바라면서 구매시기를 늦추는 경우가 있다.

이 경우 대외시장에 진출하는 기업체들은 대외상품의 가격을 목표시장소비자들속에서 가격인하에 대한 기대가 없을 때보다 전반적으로 높게 정한 다음 시간이 지남에 따라 서서히 내려야 한다. 이것은 목표시장소비자들이 가격저하에 대한 기대를 가지는것으로 인한 판매손실을 줄이기 위한 합리적인 방법으로 된다.

대외상품에 대한 동태적가격관리에서 중요한것은 다음으로 현재의 가격이 미래의 원가에 미치는 영향을 고려하여 가격을 정하는것이다.

대외시장에서는 해당 상품의 현재의 가격이 현재의 판매량에 영향을 줌으로써 미래의 생산원가에 영향을 주게 된다.

일반적으로 어느 한 종류의 제품에 대한 생산의 지속적인 확대는 해당 제품의 생산과 관련한 로동자들의 기술기능수준의 제고나 생산기술공정에 대한 일정한 관리경험의 축적이 가능하게 하는 요인의 하나로 되며 이것은 해당 제품의 단위당 생산원가를 낮추는데 유리한 작용을 한다.

대외상품의 제품수명주기의 견지에서 볼 때 대량생산에 의한 원가저하는 새 제품의 시장도입시기와 성장시기에 이루어질수 있는데 이 시기들에 대외상품의 가격을 어떻게 관리하는가 하는것은 장기적인 판매리윤에 직접적인 영향을 준다.

이로부터 생산의 규모가 늘어날수록 생산기술을 보다 높일수 있고 생산기술공정들에 대한 효과적인 관리경험이 축적될수 있는 대외상품들의 경우에는 그렇지 않은 경우보다 가격을 낮게 정하여야 한다.

그래야 해당 대외상품의 판매초시기에 대외시장점유률을 높이고 경쟁기업들에 비한 원가우세를 보장하여 장기적인 판매리윤을 최대로 늘일수 있다.

대외상품에 대한 동태적가격관리에서 중요한것은 다음으로 현재의 가격이 경쟁환경에 미치는 영향을 고려하여 가격을 정하는것이다.

기업들사이에 원가저하경쟁, 기술개발경쟁, 제품과 봉사를 수요와 일치시키기 위한 제품봉사경쟁 등 여러 형태의 경쟁이 치렬하게 벌어지는 대외시장에서는 상품들의 시장평균가격과 경쟁자들의 시장지위가 부단히 변화되게 된다.

대외시장에 진출하는 기업체들이 변화되는 경쟁환경에 대처할수 있는 효과적인 방도는 경쟁상품과 구별되는 혁신적인 새 제품을 개발하고 품질우세를 유지하는것이지만 그것은 새 기술의 빠른 전파와 경쟁기업들의 모방능력의 제고에 따라 점점 힘들어지고있다.

이로부터 변화되는 시장경쟁환경에 대처하기 위한 보다 현실적인 방도의 하나는 해당 대외상품에 목표시장의 수요자들이 실지로 필요로 하는 봉사를 추가하고 그 봉사료금을 원가보다 낮게 정하는것이다.

무역 및 합영, 합작권을 가진 기업체들은 상품의 대외적실현에 영향을 주는 여러가지 동태적요인들에 대한 정확한 리해를 가지고 그에 능동적으로 대처할수 있는 동태적가격관리능력을 원만히 갖춤으로써 나라의 외화수입을 늘이는데 적극 기여하여야 할것이다.

실마리어: 대외상품시장, 동태적관리