건설의 대번영기가 끊임없이 이어지게 하는것은 나라의 경제발전과 인민생활향상에서 새로운 전환을 일으키기 위한 중요요구

김은철

경제강국건설은 현시기 우리 당과 국가가 총력을 집중하여야 할 기본전선이며 여기에서 건설부문이 차지하는 위치는 매우 중요하다.

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《건설부문에서 당의 건설방침과 대건설구상을 실현하기 위한 총공격전을 벌려 중요생산시설들과 교육문화시설, 살림집들을 시대의 본보기, 표준이 되게 최상의 수준에서 최대의 속도로 일떠세우며 건설의 대번영기가 끊임없이 이어지게 하여야 합니다.》

현시기 건설의 대번영기가 끊임없이 이어지게 하는것이 나라의 경제발전과 인민생활향상에서 새로운 전환을 일으키기 위한 중요요구로 되는것은 무엇보다도 그것이 우리 인민들에게 하루빨리 유족하고 문명한 생활을 안겨주기 위한 직접적인 과정으로 되기때문이다.

인민들의 생활토대는 건설을 통하여 훌륭히 마련되게 된다. 건설과정에 사람들이 직접 쓰고 살며 그들의 문화정서생활과 건강증진에 이바지하는 살림집들과 학교, 병원, 휴양소, 공원과 유원지 등이 마련되며 이것들이 조화롭게 결합된 마을과 주택지구, 거리와 도시가 형성되게 된다. 건설을 통하여 인민들의 창조적로동을 담보하는 생산토대가 튼튼히 마련되게 된다. 건설과정에 공장, 기업소, 발전소, 도로, 항만 등 생산시설들이 마련된다. 이것들은 물질적부의 생산을 늘이기 위한 나라의 귀중한 재부이며 확대재생산을 원만히 보장할수 있게 하는 사회의 물질기술적토대로 된다.

건설부문에서 총공격전을 벌려 중요생산시설들과 교육문화시설, 살림집들을 시대의 본보기, 표준이 되게 최상의 수준에서 최대의 속도로 일떠세우며 건설의 대번영기가 끊임없이 이어지게 하여야 물질적부를 창조하기 위한 조건과 토대가 마련되고 사회주의경제강국의 기초가 튼튼히 다져지게 된다. 건설의 대번영기를 끊임없이 펼쳐나가면 사회주의경제강국의 기초를 튼튼히 다지고 인민들에게 유족하고 문명한 생활조건을 마련해줄수 있다.

현시기 건설의 대번영기가 끊임없이 이어지게 하는것이 나라의 경제발전과 인민생활향상에서 새로운 전환을 일으키기 위한 중요요구로 되는것은 다음으로 그것이 사회주의경제강국, 문명강국건설을 하루빨리 앞당길수 있게 하는 지름길로 되기때문이다.

경애하는 최고령도자 김정은동지의 현명한 령도밑에 우리 나라에서는 새로운 주체100년대에 들어서서 건설에서 최전성기, 대번영기가 펼쳐져 남들같으면 수백년이 걸려도 이룩할수 없는 귀중한 성과들이 이룩되였다. 위대한 당의 령도밑에 나라의 이르는 곳마다에서 새 세기 주체건축이 도달해야 할 본보기, 표준들이 련이어 창조되고 건설의 3대요소인 설계와 시공, 건재를 자체로 발전시켜나갈수 있는 주체적력량과 경험이 마련되였다.

건설의 최전성기, 대번영기를 열어나가는 과정에 마련된 가장 고귀한 성과는 전반적경제발전을 힘있게 추동할수 있는 새로운 시대정신, 시대속도들이 창조된것이며 이것은 우리 조국의 전진속도를 비상히 높인 근본원천으로 되였다.

건설의 대번영기가 끊임없이 이어지게 하는 여기에 이미 이룩된 자랑찬 성과와 경험들에 토대하여 더 높이, 더 빨리 비약함으로써 사회주의경제강국, 문명강국건설에서 새로운 기적과 혁신을 창조할수 있게 하는 지름길이 있으며 근본담보가 있다.

현시기 건설의 대번영기가 끊임없이 이어지게 하는것이 나라의 경제발전과 인민생활향상에서 새로운 전환을 일으키기 위한 중요요구로 되는것은 다음으로 그것이 경제건설의 모든 분야에서 대비약의 불길을 세차게 지펴올리기 위한 중요한 담보로 되기때문이다.

건설에서 대번영기가 끊임없이 이어지게 하는것은 천만군민의 정신력을 총폭발시키고 그들의 앙양된 열의를 경제강국건설의 전투장마다에서 남김없이 발양되도록 하는데서 중요한 의의를 가진다.

경애하는 원수님의 현명한 령도밑에 최근년간 나라의 이르는 곳마다에 훌륭히 일떠선 대기념비적건축물들은 다 인민생활과 직결되여있으며 인민들의 요구와 리익이 최상의 수준에서 구현된 인민사랑의 창조물들이다.

우리 인민들은 이를 통하여 인민대중중심의 우리 식 사회주의가 제일이라는것을 더욱 깊이 새겨안게 되며 가장 우월한 우리의 사회주의제도를 고수하고 
										빛내이기 위한 투쟁에서 모든 지혜와 열정을 다 바쳐나갈 결심과 각오를 가지게 된다.

뿐만아니라 우리 인민들은 날로 변모되는 조국의 모습에서 커다란 긍지와 자부심을 간직하게 되며 보다 휘황찬란할 래일을 그려보며 자기앞에 맡겨진 혁명임무수행에서 높은 혁명적열의와 창조적적극성을 발휘해나가게 된다. 인민대중의 이러한 숭고한 사상감정과 높은 정신력은 사회주의경제강국건설의 모든 전투장마다에서 세인을 놀래우는 기적과 혁신을 낳게 하는 원동력으로 된다.

건설의 대번영기가 끊임없이 이어지게 하여 새로운 기적과 혁신의 불바람을 지펴올릴 때 사회주의경제강국건설의 모든 전선에서 비약의 불길이 더욱 세차게 일어날수 있으며 그만큼 경제건설과 인민생활향상에서 전환이 일어나게 된다.

우리는 당의 원대한 건설구상을 자랑찬 현실로 펼쳐나갈 불타는 열의를 안고 건설의 대번영기가 끊임없이 이어지게 함으로써 사회주의강국의 체모에 맞는 만년대계의 기념비적건축물들을 최상의 수준에서 최대의 속도로 더 많이 일떠세우며 나라의 경제발전과 인민생활향상에서 새로운 전환을 일으켜나가야 할것이다.

실마리어: 건설, 인민생활향상