건설기업소에서 경제적공간을 옳게 적용하여 원에 의한 통제를 강화하기 위한 몇가지 방도

최애숙

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의사회에서는 가치법칙의 작용과 관련한 원가, 가격, 리윤, 수익성 같은 경제범주도 인민경제의 계획적균형적발전과 기업관리의 합리화를 위한 보조적수단으로 정확히 리용하여야 합니다.》(《김정일선집》 증보판 제15권 79페지)

건설기업소에서 경제적공간들을 옳게 적용하는것은 경영활동에 대한 원에 의한 통제를 강화하기 위한 중요한 방도로 된다.

건설기업소에서 여러가지 경제적공간들을 옳게 적용하여야 경영활동에 대한 장악과 평가, 분석사업을 짜고들고 경영활동을 개선하기 위한 대책을 기동적으로 수립해나갈수 있다.

무엇보다도 원가공간을 옳게 리용하여야 한다.

원가는 건설기업소에서 경영활동에 대한 원에 의한 통제를 실현할수 있게 하는 가장 중요한 경제적공간의 하나로 된다.

건설기업소의 직장, 작업반과 같은 내부건설단위들에서의 건설 및 설비조립과 관련한 비용지출은 바로 건설원가에 반영된다.

건설기업소에서 원가공간을 옳게 리용한다는것은 원가를 경영활동에 대한 계산과 평가, 자극과 대책수립의 수단으로 틀어쥐고 원가를 저하하기 위한 경제기술적대책을 옳게 세우고 집행하는 과정을 통하여 건설기업소의 경영활동을 개선해나간다는것을 의미한다.

건설기업소에서 원가공간을 옳게 리용하자면 직장, 작업반을 비롯한 내부건설단위들에 원가계획을 바로 작성시달하여야 한다.

건설기업소적인 원가계획에 기초하여 직장, 작업반들에 원가계획과 절약과제를 정확히 제시해주어야 한다.

직장, 작업반들에 원가계획과 절약과제가 정확히 제시되여야 그들이 원가를 낮추기 위한 목표를 똑똑히 알고 자각적열성과 창발성을 발휘하여 절약투쟁을 힘있게 벌릴수 있을뿐아니라 원가계획실행에 대한 평가총화도 바로할수 있다.

직장, 작업반의 구체적인 생산기술적특성에 맞는 원가계획지표들을 바로 규정하여야 한다. 직장, 작업반의 위치와 임무와 관련하여 일반적으로 직장에는 원가계획을 주게 되며 작업반들에는 절약과제를 주게 된다. 직장들에는 항목별원가계획과 건설공정별 원가계획을 줄수 있다.

설비조립직장들에는 단위당 원가계획을 주어야 하며 개별적인 공정수행을 맡은 직장들에는 공정별원가를 따로 타산하여 직장원가로 규정하여줄수 있다. 공정원가를 주는 경우에는 불변비 또는 간접비를 포함시키지 않고 가변비 또는 직접비만을 항목별로 타산해주어야 한다. 작업반의 절약과제는 작업의 성격과 기술공정상특성, 건설자재, 연료의 종류와 중요성을 고려하여 현물지표로 줄수도 있고 금액지표로 줄수도 있다.

건설을 기초공정부터 시작하여 내부시공, 설비조립까지 다 맡아하거나 건축공사만 맡아하는 작업반들에는 직접비항목으로 된 작업원가계획을 절약과제로 줄수 있다.

원가구성에서 자재, 연료, 동력을 많이 쓰는 작업반들에는 중요한 의의를 가지는 주요 자재비기준을 절약과제로 줄수 있으며 세부공정이나 기술지표의 영향을 많이 받는 건설공정을 맡고있는 작업반들에는 기술경제적기준지표를 선정하여 절약과제로 줄수도 있다.

또한 건설공정별, 내부건설단위별로 원가실적을 정상적으로, 구체적으로 장악하는 정연한 원가계산제도를 수립하여야 한다.

직장, 작업반, 련관부서들은 원가계산에 필요한 자료들을 해당 부서에 정해진 기일안으로 어김없이 제출하며 해당 부서에서는 장악된 원가계산자료들을 련관부서들의 자료들과 대조확인한데 기초하여 실적원가를 계산하는 제도와 질서를 정연하게 세워야 한다.

건설기업소에서 원가공간을 옳게 리용하자면 생산자대중이 원가저하사업에 높은 열의를 가지고 적극 참가할수 있도록 원가실적에 따르는 경제적평가와 물질적자극을 옳게 하도록 하여야 한다.

원가계획수행정형은 해당 단위의 경제활동의 질을 종합적으로 평가하므로 원가를 절약하면 할수록 그만큼 건설자재를 효과적으로 리용하였다는것을 보여준다. 직장, 작업반에서의 원가계획(절약과제)은 대상건설을 높은 수준에서 진행하면서도 물자소비기준과 로동정량을 비롯한 건설자재와 로력지출기준을 저하하는 경우에만 수행될수 있다. 이것은 근로자들이 높은 자각을 가지고 맡은 과
										제수행을 위해 육체적 및 정신적힘을 소모하였다는것을 보여주기도 한다. 그러므로 직장, 작업반에서 원가계획(절약과제)을 수행한 정도에 따라 정치적평가와 함께 물질적평가를 옳게 적용하는것은 근로자들이 높은 창조적열의를 가지고 원가를 저하하기 위한 투쟁에서 집단적혁신을 일으켜나갈수 있게 하는 중요한 사업으로 된다.

건설기업소에서는 직장, 작업반을 비롯한 내부건설단위별로 원가계획수행정형을 정확히 계산평가하고 장려금을 계산지불하도록 하여야 한다.

내부단위들에서의 원가저하에 따르는 장려금을 옳게 계산지불하자면 매 생산단위별로 원가저하액(절약액)규모와 그에 따르는 단위별장려금몫을 정확히 규정하여야 한다.

직장, 작업반별로 되는 원가저하액(자재비저하액)은 건설작업실적에 따르는 원가실적(자재비실적)을 확정하여 규정하며 작업반별회수과제, 기술경제적기준수행정도에 따르는 절약액은 월평균실적과 계획량과제에 비한 실적량의 편차액으로 규정할수 있다. 직장, 작업반별로 저하액과 초과액이 규정되면 그에 기초하여 지불(보상)하여야 할 장려금(변상금)규모를 확정할수 있다.

원가저하(초과)에 따르는 장려금(변상금)규모는 저하액(초과액)의 일정한 범위에서 규정하며 이때 직장, 작업반별로 다르게 규정하여야 한다. 그래야 매개 직장, 작업반의 구체적실정에 맞게 물질적자극을 바로 실시할수 있다. 직장, 작업반적으로 규정된 원가저하에 따르는 장려금은 개별적근로자들이 원가계획(절약과제)수행에 이바지한 정도에 따라 정확히 계산지불하여야 한다.

다음으로 순소득공간을 바로 리용하여야 한다. 건설기업소의 순소득은 건설대상에 지출된 비용을 보상하고 남은 부분을 의미한다.

건설기업소에서는 순소득을 늘이기 위한 앞선 각종 소비(지출)기준을 적용한 건설원가계획과 건설대상의 작업량에 기초하여 국가의 정책적요구에 맞게 예비와 가능성을 동원리용하여 순소득을 최대한 얻을수 있게 예견하여야 한다.

또한 기업관리를 합리화하여 순소득을 최대한으로 늘이는 한편 얻어진 설계순소득과 생활비실적에 기초한 소득실적을 정확히 확정계산하고 그 분배를 옳게 하도록 하여야 한다.

건설기업소들에서 소득실적을 정확히 계산하여 평가를 진행하고 그에 따라 소득분배를 하지 않는다면 경제의 계획적관리운영에 부정적영향을 미치게 된다. 그러므로 국가가 건설기업소의 시공능력에 맞게 계획과제를 시달하지 못하는 경우에는 건설기업소자체로 주문계약에 의한 건설작업을 진행하도록 하여야 한다.

그러자면 이러한 경영활동을 원만히 진행할수 있도록 기타 수입액으로 조성되는 순소득을 바로 확정계산하고 기업소의 채산활동에서도 기업소의 시공잠재력과 가능성을 최대한으로 동원리용하며 소득분배를 잘하여야 한다.

소득분배는 국가의 리익과 기업소집단의 리익, 개별적종업원들의 리익, 전망적리익을 옳게 결합시키는 원칙에서 진행하여야 한다.

소득분배는 소득계획수행정도와 국가의 재정규정에 철저히 준하면서도 기업소의 실정에 맞게 합리적으로 하여야 한다. 다시말하여 국가납부몫을 우선적으로 확정분배하여 납부하도록 하며 기업소가 쓸 돈을 정확히 계산하고 용도와 성격에 맞게 분배지출하도록 하여야 한다.

기업소가 쓸 돈의 적립과 분배는 국가의 재정규정에 기초하여 기업소의 경영실적과 기업전략수행과 당면소비를 옳게 결합하여 진행하도록 하여야 한다.

자체충당금은 소득분배계획타산에 의해 나온 재정계획범위안에서 필요한것만큼 하며 월말에는 지출실적을 확정하여 실지 지출액만큼 분배하여야 한다.

우선 장려금을 원가저하에 의하여 이루어진 초과소득을 원천으로 하여 계산지불하며 그의 규모는 지표별원가저하액에 기초하여 규정할수 있다.

단위별장려금몫은 단위별로 되는 원가저하로 인한 소득증가액이 기업소적인 소득증가액에서 차지하는 비중을 고려하여 계산분배하여야 한다.

건설기업소에서 해당 시기에 계산적립분배하는 장려금몫은 원가저하액에 의한 소득증가액의 일정한 비률로 국가재정규정세칙에 기초하여 적용할수 있다.

또한 기업소기금을 비롯하여 기업소에 남는 자금을 자체로 능동적으로 쓰게 하는것은 기업관리를 개선하기 위한 중요한 조건이다.

기업소기금을 자체실정에 맞게 용도와 실리를 따져가며 능동적으로 쓰도록 하는것이 중요하다. 기업소기금은 자체자금에 의한 생산적 및 비생산적축적실현을 위한 자금과 종업원들의 당면소비를 위한 공동자금으로 리용된다.

건설기업소에서는 소득계획을 초과수행하면 초과소득에서 조성되는 기업소가 쓸 돈을 원천으로 하여 상금기금을 적립하고 분배를 진행하게 된다.

또한 상금리용을 잘하는것이 중요하다. 상금리용에서 중요한것은 상금의 적립조건과 규모, 단위별 상금규모를 기업소의 구체적실정에 맞게 바로 규정하고 개인별분배를 잘하는것이다.

기업소실정에 따라 다를수 있지만 일반적으로 상금은 우대제기준을 수행한 단위들에 분배하는데 단위별규모는 우대제기준수행정도와 단위별 생활비가 기업소적인 생활비에서 차지하는 비중을 고려하여 분배할수 있다.

우대제기준은 원가저하, 기술발전계획, 로동용량계획, 시공의 질 등으로 규정되게 된다.

건설기업소에서 경영활동에 필요한 자금을 정확히 마련하고 합리적으로 리용하는것은 건설, 대보수를 자금적으로 보장하고 적은 자금으로 더 많이 건설하여 경영활동의 효과성을 높이기 위한 중요한 사업인것만큼 경제적공간들을 효과적으로 리용하여 사회주의경제강국건설에 적극 이바지해나가야 한다.

실마리어: 경제적공간, 원에 의한 통제