기업체들에서 협동생산을 합리적으로 조직하고 개선하는데서 나서는 몇가지 문제

박원일

기업체들에서 생산조직권을 가지고 협동생산을 자체의 실정에 맞게 적용하고 개선하는것은 사회주의기업책임관리제의 우월성을 발양시키는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《인민경제부문들사이 그리고 공장, 기업소들사이에 협동생산을 잘하는것이 매우 중요합니다.》(《김정일선집》 증보판 제4권 162페지)

협동생산은 여러 부문 또는 기업소들사이, 기업소안의 여러 생산단위들사이에 생산적련계를 맺고 일정한 제품을 만들어내는 생산조직형태이다.

기업체들에서 협동생산을 합리적으로 조직하고 개선하는데서 제기되는 중요한 문제는 기업체가 자체로 정하는 지표에 대한 협동생산문제이다. 물론 기업체들은 국가의 협동생산계획에 맞물려진 중앙지표의 협동품생산을 무조건 수행하기 위한 협동생산조직도 개선하여야 한다.

문제는 기업체들에서 자체로 협동생산계획을 세우고 집행하는 협동생산을 어떻게 조직하며 개선해나가겠는가 하는것이다.

기업체들이 협동생산을 합리적으로 조직하고 개선하는데서 중요한것은 무엇보다먼저 협동생산계획을 정확히 세우고 철저히 집행해나가는것이다.

협동생산을 기업체의 구체적인 실정에 맞게 현실성있게 진행하자면 협동생산계획사업부터 잘하여야 한다. 협동생산계획이 바로세워져야 협동생산조직을 정확히 진행할수 있으며 협동생산의 목적도 성과적으로 달성할수 있다.

협동생산계획을 정확히 세우고 철저히 집행해나가기 위하여서는 우선 협동생산계획에 포함시킬 내용을 바로 규정하여야 한다.

협동생산계획에 포함시킬 내용을 바로 규정하여야 협동생산이 정확히 집행될수 있다. 만일 협동생산과 관련하여 제기되는 문제들이 계획에 제대로 반영되지 못하면 협동생산이 여러 생산단위들사이에 이루어지는 조건에서 원만히 진행될수 없다. 협동생산은 부속품 하나라도 제대로 보장되지 못하면 협동생산품을 완성할수 없다. 그러므로 협동생산계획에는 자그마한 부속품까지 구체적으로 반영하여야 한다.

기업체들에서 협동생산계획을 세우는데서 중요한것은 먼저 주제품을 잘 규정하는것이다.

주제품으로는 기업체가 자체의 힘으로 하기 어려운 제품, 협동생산을 하는 경우에 실리가 더 나는 제품, 수백수천개의 부분품이나 부속품으로 이루어진 제품, 복잡하고 높은 과학기술을 요구하는 제품, 높은 질을 요구하는 제품 등과 같은것을 선정할수 있다.

다음으로 협동품과 그것을 생산보장하는 련관기업체를 정확히 규정하는것이다. 협동품을 정확히 규정하여 협동생산계획에 반영하여야 한다. 어떤것을 협동품으로 하겠는가 하는것은 주제품에 따라 달리 선정될수 있다.

그러나 협동품선정에서는 일반적으로 다음과 같은것을 선정할수 있다.

첫째로, 자기가 생산할수 없는 협동품 둘째로, 협동품을 구입하는것이 더 실리가 나는 협동품 셋째로, 높은 질을 보장하는데 유리한 협동품 넷째로, 이미 마련된 생산토대를 리용하는데 유리한 협동품 등과 같은것을 선정할수 있다.

협동품을 규정한 다음에는 그것을 생산보장하는 련관기업체들을 정확히 밝혀야 한다. 협동품이 규정되였다고 하여 련관기업체가 결정되는것은 아니다. 물론 외아들공장에서 생산하는 협동품인 경우에는 협동품의 규정이자 련관기업체의 규정으로 된다. 그러나 같은 협동품을 여러 기업체들에서 생산하는 경우에는 반드시 련관기업체를 규정하는 문제가 중요하게 제기된다.

련관기업체들을 규정하는 문제도 기업체마다 실정이 다른것만큼 서로 다르겠지만 일반적으로는 다음과 같은 기업체들로 할수 있다.

첫째로는 자기가 요구하는 협동품생산에 전문화된 기업체, 둘째로는 지리적으로 가까와 수송비가 상대적으로 적게 드는 기업체, 셋째로는 생산능력상 여유가 있는 기업체들을 선정할수 있다.

또한 협동생산계획작성방법을 옳바로 적용하여야 한다. 여기서 중요한것이 주문과 계약에 의한 방법이다.

지난 시기 국가에 의하여 협동생산계획이 작성될 때에는 주로 지령적방법에 기초하였다. 이것은 중앙지표에 한해서는 지금도 변함이 없다. 그러나 주제품이 기업체의 지표로 생산되는 경우에는 사정이 다르다. 이때에는 행정
										조직적방법으로 협동생산계획을 세울수 없다. 그것은 주제품을 생산하는 주기업체의 관리단위가 다른 협동품을 생산하는 련관기업체에 행정적인 지시를 줄수 없다는 사정과 관련된다. 여기서는 오직 경제적방법만이 유일한 방법으로 된다. 그 경제적방법이 다름아닌 주문과 계약에 기초한 방법이라고 할수 있다.

주문과 계약에 기초하여 협동생산계획을 세운다는것은 주제품을 생산하는 주기업체가 협동품을 생산하는 련관기업체에 필요한 협동품을 주문하고 그것을 리행할수 있게 계약을 맺은데 기초하여 계획을 세운다는것이다.

주문과 계약에 기초하여 협동생산계획을 세우면 계획의 현실성과 동원성을 보장할수 있으며 계획수행에서 투자의 효과성도 더 높여나갈수 있다. 주문에 기초하게 되면 주문을 받는 기업체는 자기의 실정과 리해관계에 맞을 때에 그것을 받아들이며 계약을 맺게 된다. 이렇게 맺은 계약은 현실성이 담보되고 리해관계가 일치하기때문에 철저히 집행되게 된다. 그리고 계획이 제기일에 수행됨으로써 투자의 효과성도 높여나갈수 있다.

기업체들이 협동생산을 합리적으로 조직하고 개선하는데서 중요한것은 다음으로 협동생산규률을 강화하도록 하는것이다.

협동생산규률을 강화하는것은 협동생산조직을 개선하는데서 매우 중요한 문제로 나선다. 협동생산계획이 아무리 잘 세워졌다 하더라도 협동생산규률을 강화하지 않으면 그 계획은 수행될수 없다.

협동생산규률을 강화하기 위하여서는 우선 기관본위주의를 철저히 없애야 한다. 기관본위주의는 협동생산규률을 강화하는데 저해를 주는 가장 주되는 요소이다. 련관기업체들에서 본위주의를 부리면서 협동생산규률을 어길수 있으며 이렇게 되면 협동생산이 제대로 진행될수 없게 된다.

협동생산규률을 강화하기 위하여서는 또한 행정적 및 법적통제를 강화하는것과 함께 경제적공간을 잘 리용하는것이 중요하다.

협동생산규률은 주기업체나 련관기업체도 다같이 지켜야 한다. 주기업체들에서는 련관기업체에서 생산한 협동품을 제기일에 가져다가 주제품을 계획대로 생산하며 련관기업체는 주문계약대로 협동품을 질량적으로 생산하여 일정대로 생산보장하여야 한다. 협동생산규률을 어기였을 때에는 위약금이나 벌금과 같은 경제적공간을 리용하든가 아니면 가격공간을 리용하여 자극하도록 하여야 한다. 가격공간리용에서는 련관기업체에서 생산한 협동품을 주기업체들이 제때에 가져가지 않고 기일을 끌면 끌수록 그만큼 협동품의 가격을 올려 그들이 손해를 보게 하며 반대로 련관기업체들이 협동품을 제기일에 생산보장하지 않으면 그에 따라 가격을 낮추어 손해를 보는 방식으로 협동생산규률을 세울수 있을것이다. 물론 주문계약당시 협동품의 가격이 규정되지만 협동생산규률을 위반하였을 때에는 그에 구애되지 말고 가격공간을 리용하여야 한다. 위약금이나 벌금과 같은 공간을 리용하는데서도 그것이 실지 기업체들에 자극이 되게 적용하여야 한다. 말하자면 협동품을 생산하는데 참가한 일군이나 생산자들도 자극을 받고 기업체의 경영활동에도 영향을 미칠수 있게 위약금과 벌금공간을 리용하여야 한다는것이다. 그래야 협동생산규률을 강화할수 있다.

경제지도일군들과 기업관리일군들은 변화발전하고있는 현실적요구에 맞게 협동생산을 합리적으로 조직하고 개선해나감으로써 사회주의강국건설에 적극 이바지하여야 한다.

실마리어: 협동생산