국제은행신용과 그 특징
리명심
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《무역은행에서는 국제결제의 형식과 방법을 발전하는 현실에 맞게 더욱 개선하여 대외결제에서 정확성과 신속성을 보장하며 신용을 철저히 지켜야 하겠습니다.》(《김정일선집》 증보판 제13권 383페지)

국제은행신용을 합리적으로 리용하는것은 다른 나라들과의 거래관계를 발전시켜나갈뿐아니라 외화자금을 융통해쓸수 있게 하는 방도로 된다. 원래 국제은행신용은 은행들이 신용매개, 지불매개, 신용적류통수단의 조성 등과 같은 자기의 고유한 기능을 한 나라의 범위를 벗어나 여러 나라들과의 관계, 국제적범위에서 수행하게 되면서 발생발전하게 되였다.

국제은행신용은 대외결제은행이 거주자, 비거주자들속에 잠겨있는 유휴외화자금을 반환을 전제로 하여 동원리용하는것과 관련하여 맺게 되는 경제관계를 의미한다.

국제은행신용은 유휴외화자금을 자기 수중에 끌어들이는 수신거래와 집중된 외화자금을 기업체들에 꾸어주는 여신거래를 내용으로 하고있다.

수신업무는 대외결제은행이 대부자금원천을 마련할 목적으로 거래자들의 수중에 있는 외화자금을 여러가지 방법으로 끌어들이는 업무이다. 수신업무의 대표적인것은 국제예금업무이다.

여신업무는 대외결제은행이 거래자들에게 일정한 기간 외화자금을 꾸어주는 업무이다.

여신업무에서 기본으로 되는것은 국제대부업무이다. 따라서 대외결제은행이 진행하는 수신업무와 여신업무는 외화자금을 외상으로 받고주는 신용업무로서 국제은행신용의 기본내용을 이룬다.

국제은행신용은 담보성, 반환성, 리자지불을 요구한다. 국제은행신용거래는 담보성을 요구한다. 예금업무나 대부업무에서 거래자들사이에는 호상 믿음이 확고하게 보장되여야 거래가 이루어진다.

국제예금업무에서 거래자는 예금은행의 신용에 대하여 확고하게 담보가 있어야 하며 국제대부업무에서는 대부를 주는 은행이 대부를 받는자의 신용적담보가 있어야 거래가 성립된다. 이러한 신용적담보의 기초에는 거래당사자들의 신용정도를 등급화한 신용등급이 있다.

신용등급은 채권자가 채무자의 상환의무에 대한 리행성실성정도를 정량적으로, 정성적으로 규정한 신용정도라고 할수 있다.

또한 국제은행신용업무는 거래자들사이에 자금을 일정한 기간 리용하고 제정된 기간이 지나면 원금상환이 이루어져야 하는것만큼 거래자체가 반환성을 가진다. 그리고 신용기간에 한해서는 반드시 그 대가로서 리자가 계산지불되여야 한다.

국제은행신용의 특징은 첫째로, 사회적재생산과정에서 이미 떨어져나온 대부자본을 그 대상으로 한다는것이다.

대외결제은행은 자기의 자체자금과 예금업무를 통하여 받아들인 유휴자금을 원천으로 하여 외화자금의 부족으로 자금적곤난을 받는 기업체들에 대부를 주는 방법으로 신용업무를 진행한다.

때문에 신용제공의 대상은 상업신용에서처럼 사회적재생산과정에 놓여있는 자금이 아니라 이미 사회적재생산과정에서 떨어져나와 유휴상태에 들어있는 자금형태이다. 따라서 이 자금은 무역상품의 매매거래와 직접적으로 련관되지 않는다.

국제은행신용의 특징은 둘째로, 신용제공규모와 기간에서 상업신용의 제한성을 훨씬 극복한다는것이다.

국제상업신용은 개별적기업체들에 일시적으로 조성되는 유휴화페자금범위안에서만 신용을 제공하기때문에 그 규모가 비교적 협소하다. 또 신용제공기간도 사회적재생산과정에 놓이게 되는 화페자금의 일시적유휴기간범위안에서만 신용이 제공되고 그이상 더 오랜 기간을 신용으로 제공하지 못한다. 그러나 국제은행신용에서는 은행이 기업체들에 조성된 일시적유휴화페자금과는 달리 사회적재생산에서 이미 떨어져나와 거주자, 비거주자들속에 잠겨있는 유휴화페자금을 국제예금으로 흡수하여 대부를 주기때문에 신용제공규모에서 상업신용의 제한성을 훨씬 극복할수 있다.

특히 은행신용에서 거래당사자는 은행과 기타 여러 부문의 기업체이기때문에 신용거래폭이 대단히 넓다. 국제은행신용은 국제상업신용에 비하여 신용기간과 신용규모에서 제한을 받지 않고 보다 넓은 범위에서 각이한 대상에 신용이 제공되므로 유리한 측면이 많다.

실마리어: 국제은행신용