관광개발구개발에서 나서는 몇가지 문제

부교수 공혁

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《경제개발구들에 유리한 투자환경과 조건을 보장하여 그 운영을 활성화하며 관광을 활발히 조직하여야 합니다.》

관광개발구개발목적은 나라의 국토환경을 더욱 아름답게 변모시키고 관광업을 기본경제부문으로 하여 해당 지역을 발전시켜나가며 나라의 관광을 빠른 기간에 발전시키자는데 있다.

우리 나라에서는 관광자원이 풍부한 여러 지역에 관광개발구를 개발하고 관광업을 발전시켜나가는것을 관광발전의 전략으로 내세우고 그 사업을 다그치고있다. 우리 나라에는 개발전망이 큰 관광자원들이 존재하지만 관광업에 리용할수 있게 개발되지 못한 지역이 적지 않다. 이러한 관광자원들을 개발리용하기 위한 관광개발구를 내오고 특색있게 관리운영하는것은 관광업을 발전시켜나가는데서 필수적요구로 나선다.

관광개발구를 개발하고 관광을 발전시키기 위하여서는 무엇보다도 관광개발구개발을 위한 투자환경을 마련하여야 한다.

관광개발구에서의 투자유치사업은 해당 지역의 관광자원을 개발하는데서 관건적인 문제이다. 물론 관광자원 그자체가 관광대상으로서 매력을 가질수 있지만 관광업의 대상으로 전환되자면 투자를 하여야 한다.

관광개발구의 투자유치환경보장에서 중요한것은 우선 법률적환경을 보장하는것이다. 관광개발구에 대한 투자와 경영활동을 법률적으로 담보해주는것은 투자유치환경보장에서 매우 중요한 문제로 제기된다. 투자가들은 투자에 앞서 자기들의 투자가 어떤 법적보호를 받게 되는가에 주되는 관심을 가지게 된다. 아무리 투자환경이 유리하여도 투자가 법적으로 보호되지 않으면 투자가들의 투자의욕을 불러일으킬수 없다. 이러한 법과 규정들은 변화발전하는 현실의 요구에 맞게 부단히 수정보충되여야 한다.

또한 관광개발구의 투자가들과 관광객들에게 특혜와 우대를 보장하는것이다. 관광개발구들에서는 외국투자가들에게 봉사기업창설 및 운영, 토지리용, 세금특혜, 출입조건, 로력채용에서 특혜가 보장되며 자유롭고 독자적인 경영활동, 투자재산보호, 합법적인 소득에 대한 송금, 인적 및 물질적재산에 대한 법률적인 특혜와 담보를 보장해주어야 한다. 관광개발구에서는 외국투자가들뿐아니라 외국관광객들에게도 특혜제도를 실시하여야 한다. 관광개발구를 내오는 목적자체가 더 많은 외국관광객을 받아들이자는데 있는것만큼 국내의 다른 관광지역들과 달리 무사증제도, 입출국수속의 간소화, 관광형식의 자유로운 선택과 같은 특혜가 보장되여야 한다.

또한 경제적환경을 보장하는것이다. 경제적환경에서 중요한것은 관광봉사기업들이 기업을 창설하고 운영할수 있는 하부구조를 완비하는것이다.

관광개발구개발에서는 도로, 전기, 통신, 상하수도 등 하부구조건설과 관광객들의 관광활동에 필요한 봉사시설건설을 진행하여야 한다.

관광개발구개발에서는 다른 나라의 투자도 리용할수 있지만 우리자체의 힘과 자원, 기술로 개발하거나 그 우위를 확고히 보장하여야 한다. 이러한 유리한 투자조건과 환경이 마련되여야 관광개발구에서 관광경영자원이 합법적으로, 효과적으로 리용될수 있다.

다음으로 관광개발구들을 경제적실리가 나게 개발하여야 한다. 관광개발구에서 외국투자기업들에 실시되는 특혜제도와 유리한 개발환경보장의 기본목적은 외국투자를 효과적으로 리용하여 경제강국건설과 인민생활향상에 이바지하는데 있는것만큼 관광개발구개발에서 나라의 경제적리익을 우선적으로 보장하여야 한다.

경제적리익을 보장하는데서 중요한것은 관광개발구에서 실질적인 리익을 보장하는 원칙에서 관광업을 진행하는것이다. 관광개발구에서 실질적인 리익을 보장하는 원칙에서 관광업을 진행하는것은 관광업의 목적을 실현하기 위한 기본요구이며 관광업을 더욱 발전시켜나갈수 있는 담보로 된다.

다음으로 관광개발구들을 지역적특색을 살려 개발하여야 한다. 자기 지방의 구체적인 실정에 맞게 관광개발구들을 내오는것은 우리 식의 관광개발구를 내오고 특색있게 발전시켜나가기 위한 담보이다. 지역적특색을 살려나가기 위하여서는 해당 지역의 관광자원구성상태와 관광발전전망, 자연지리적조건을 전면적으로 평가한데 기초하여 그것을 효과적으로 리용
										하여 해당 지역의 특성이 살아날수 있는 류형의 관광개발구들을 내오고 운영해나가야 한다. 나라의 여러 지역에 분포되여있는 관광자원은 서로 다르다. 따라서 다른 관광지들과의 구별이 뚜렷하게 나타나는 자기 지방의 독특함과 개성이 살아날수 있게 관광개발구를 꾸리는것은 관광개발구개발에서 나서는 중요한 요구이다.

관광개발구가 가지고있는 자기 식의 특색 다시말하여 다른 지역에서는 체험할수 없고 맛볼수 없는 독특함, 이것은 그 지역에서 관광업을 발전시킬수 있는 비결로 된다.

다음으로 관광개발구를 개발하는데서 관광자원과 환경을 적극 보호하여야 한다.

관광개발구를 개발하고 관광업을 지속적으로 발전시키기 위하여서는 생태환경을 파괴하지 않는 원칙에서 관광자원을 찾아내고 개발하는것과 함께 그것을 보호하고 보존하는 사업을 관광개발구관리기관의 기본사업으로 틀어쥐고나가야 한다.

우선 관광자원을 적극 보존하고 보호하여야 한다. 관광개발구에서 관광업을 발전시키기 위하여서는 관광자원개발과 함께 그 보호사업도 과학적으로 진행하여야 한다. 관광자원은 자연적 및 사회적요인에 의하여 그리고 관광객들의 관광활동과정에 파괴되거나 피해를 입게 된다.

관광자원을 계속 리용하자면 그것이 파괴되지 않도록 각종 파괴요인들의 영향으로부터 그를 보호하여야 한다. 관광자원을 파괴하고 피해를 주는 요인들을 분석하고 그를 가능한 범위에서 막기 위한 조치와 대책을 세워나가며 관광자원을 과학적으로 관리하여야 한다.

또한 관광개발구의 생태환경을 보호하기 위한 사업을 잘하여야 한다.

관광개발구개발의 목적이 주로 유리한 자연조건과 관광자원을 찾아내여 관광업에 리용하는데 있다면 환경보호의 목적은 자연조건과 관광자원을 계속 리용할수 있도록 보호함으로써 관광개발구에서 관광업을 지속적으로 발전시키자는데 있다.

관광개발구들에서 관광업이 활성화되면 수많은 관광객들이 개발구에 들어오게 되는데 관광객들은 관광활동과정에 포장용기를 비롯한 오물들을 버리게 되며 이에 대처한 오물처리체계가 세워져있지 않으면 수백수천t에 달하는 오물들이 쌓여 개발구의 생태환경을 심히 파괴하게 된다.

결과 그 지역은 오물에 의한 생태환경파괴로 하여 더는 관광업을 할수 없게 되며 그것을 정화하는데는 관광수입으로 얻는 자금보다 더 많은 자금을 지출하여야 한다.

그러므로 관광개발구를 개발하고 관리운영하는데서 환경보호사업을 중시하는것은 관광개발구의 운명과 관련된 중요한 사업으로 된다.

실마리어: 관광개발구개발