관광업의 확대로 인한 환경파괴와 그를 막기 위한 국제적인 동향
리은별
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회가 발전하고 경제가 발전할수록 환경보호문제는 더욱더 중요한 문제로 나서게 됩니다.》(《김정일선집》 증보판 제22권 309페지)

나라의 관광업을 확대발전시켜나가는데서 중요한 문제의 하나는 관광업발전의 국제적동향에 대하여 잘 알고 그것을 우리 나라의 구체적실정에 맞게 창조적으로 적용해나가는것이다.

오늘 세계적으로 관광업은 전례없는 속도와 규모로 급속히 확대되고있다.

관광업의 급격한 확대는 적지 않은 나라들에서 생태환경을 파괴하는 직접적인 요인으로 되고있다. 관광객의 급증과 그에 따르는 봉사시설들의 무질서한 확대로 하여 생태환경의 파괴는 전례없는 위험한 단계에 이르고있다.

생태환경의 파괴는 많은 나라들의 경제발전에도 커다란 부정적영향을 미치고있다. 특히 관광업을 경제의 《기둥산업》으로 하고있는 나라들에서 생태환경의 파괴는 사회경제적혼란과 위기를 초래하는 중요요인으로 되고있다.

생태환경의 보호는 오늘날 관광업의 지속적인 발전을 보장하고 경제발전을 다그치기 위한 중요한 문제의 하나로 나서고있다.

여기로부터 적지 않은 나라들에서 관광업의 발전을 생태환경보호와 결합시키는데로 나가고있다.

관광업의 발전을 위한 생태환경보호에서 나타나고있는 국제적동향은 우선 관광과 환경보호를 결합시킨 생태관광관련법규들이 작성되고있는것이다.

생태환경보호와 관련한 법규들은 오늘 많은 나라들에서 이미 작성되여 적용되고있다. 실례로 《환경보호법》과 그 시행세칙과 같은 환경보호에 관한 국가적인 법규들은 이미 발효되고있다. 또한 《관광법》과 같은 관광관련법들에서도 환경보호에 관한 내용들을 적지 않게 반영하고있다.

그러나 이러한 법들사이에 유기적인 련관이 부족하고 생태환경을 보호하는데서 통일성을 보장하지 못하고있는것으로 하여 많은 나라들에서는 관광과 환경보호를 결합시킨 생태환경보호를 위한 관광법규들을 작성하는데로 나가고있다. 이러한 법규들에서는 정부와 관광기업, 관광객들의 권리와 의무를 명백히 규정하고 관광과 도시건설, 관광자원개발과 생태환경보호의 합리적인 보장을 규제하고있다.

관광업의 발전을 위한 생태환경보호에서 나타나고있는 국제적동향은 다음으로 환경보호의 견지에서 관광개발경영의 전과정을 조사하고 심의하는 관광환경심사제도를 수립하고있는것이다.

관광환경심사제도에서는 량적인 측정방법을 통하여 관광대상의 설계와 개발, 운영의 전과정을 항시적으로 조사, 심의하여 관광환경을 오염시키고 관광자원을 파괴하는 행위의 발생을 방지하도록 하고있다.

일부 나라들에서는 관광지의 개발에서 인증제도를 내오고 인증기관들이 생태환경과의 조화, 생태환경에 주는 영향 등에 대한 정량적인 측정기준들을 세우고 그에 따라 관광지의 개발을 규범화하고있다. 또한 관광자원을 개발하기에 앞서 개발대상들을 전문환경평가기구들이 심사, 평가하도록 하고있으며 해당 지역의 자연환경에 위험을 조성하지 않는 조건에서 개발을 허용하고있다.

관광업의 발전을 위한 생태환경보호에서 나타나고있는 국제적동향은 또한 관광객들에게 환경보호에 대한 교육을 먼저 진행한 다음 관광을 하도록 하는 사업을 규범화하고있는것이다.

많은 나라들의 려행사들은 관광객들의 관광활동행위를 명확히 규정하고있다. 또한 관광객들이 반드시 알아야 할 주의사항들을 잘 알려주어 그들이 관광활동에서 자기의 책임과 의무를 원만히 리행하도록 하고있다.

이와 함께 생태환경을 파괴하는 행위에 대하여서는 여러가지 벌금을 적용하고있으며 관광객들이 실지로 《사진을 제외하고는 아무것도 가져가지 않고 발자국외에는 아무것도 남기지 않도록》함으로써 관광지구를 최대한 보존하도록 하고있다.

이처럼 오늘 세계적으로 관광이 급속히 확대발전하는데 따라 생태환경보호문제가 중요하게 제기되고있으며 관광의 지속적인 발전을 위하여 생태환경보호에 큰 힘을 넣고있다.

실마리어: 관광, 환경보호