경영활동정보화에서 자료발굴리용의 원칙적요구

전성준

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《자연과학이나 사회과학이나 할것없이 모든 과학분야에서 우리 당의 주체사상을 관철하여야 하겠습니다.》(《김일성전집》 제39권 79페지)

자료발굴은 현시기 인공지능분야에서 지식발견, 결심채택 등의 리론들을 심화시켜 연구하는 과정에 발전되여온 정보처리기술의 하나이다. 자료발굴은 많은 량의 자료속에 포함되여있는 유용한 정보 즉 규칙이나 법칙, 함수 등을 찾아내는 기술이다. 경영활동정보화에서 자료발굴을 리용하는 경우 수많은 경영자료들을 분석종합하여 새로운 규칙이나 경향성과 같은 결심채택을 비롯한 경영활동정보화에 필요한 자료들을 찾아내게 된다.

자료발굴을 경영활동정보화에 리용하는데서 나서는 원칙적요구는 첫째로, 이 사업을 주체적립장에 서서 진행하는것이다.

자료발굴을 경영활동정보화에 리용하는데서 주체적립장을 철저히 지켜야 하는것은 그것이 경영활동정보화를 철두철미 우리 식으로 해나가기 위한 중요한 조건으로 되기때문이다.

자료발굴을 경영활동정보화에 리용하는데서 주체적립장을 철저히 지키자면 무엇보다도 이 사업을 당의 로선과 정책에 철저히 립각하여 그를 옹호하고 관철하는데 모를 박고 진행하여야 한다.

당의 로선과 정책, 방침에는 경제사업을 성과적으로 진행하기 위한 방향과 방도가 뚜렷이 밝혀져있다.

따라서 자료발굴을 경영활동정보화에 리용하는데서는 자료발굴의 목적을 당의 로선과 경제정책을 철저히 관철하기 위한데로 정하고 그를 위한 방도를 밝혀내도록 해야 한다. 이를 위하여 당에서 제시하는 경제정책에서 주요한 내용은 무엇이며 그를 위한 방향과 방도는 무엇인가를 인식한 기초우에서 자료들을 수집하고 처리하여 합리적인 련관을 밝혀내야 한다.

자료발굴을 경영활동정보화에 리용하는데서 주체적립장을 철저히 지키자면 다음으로 이 사업을 우리의 구체적실정에 맞게 진행하여야 한다.

이것은 자료발굴의 발생경위와 리용실태와 관련하여 중요하게 제기되는 문제이다. 자료발굴은 경제학뿐아니라 사회생활의 모든 분야에서 정보가 급격히 증가하는데 맞게 그를 효과적으로 리용하기 위한 수법이 미처 따라가지 못한것으로 하여 발생한 기술이다. 방대한 정보로부터 유용한 정보를 얻기 위해 여러가지 정보기술들과 분석수법들을 결합하고 발전시켜 출현한 자료발굴은 경제학적측면에서는 최대한의 실리를 얻기 위한 경영전략실현을 위한 결심채택에 리용하는 기술로서 사회주의사회의 성격에 맞게 리용되여야 한다.

집단주의에 기초하고 모든것이 계획적으로 발전하는 사회주의경제제도하에서는 인민경제를 균형적으로 조화롭게 발전시키고 인민들의 생활을 향상시키는데 적극 이바지하도록 자료발굴이 리용되여야 한다.

그러자면 자료발굴이 사회주의계획경제의 우월성을 더욱 높이 발양시키도록, 계획화기능부분체계의 성능을 더욱 높이도록 하는데 리용되여야 한다. 이와 함께 우리 식의 경제관리체계를 더욱 공고히 해나가도록 하는데 경영활동정보화가 적극 반작용할수 있게, 필요한 자료들을 보장할수 있게 자료발굴을 리용하도록 하여야 한다.

자료발굴을 경영활동정보화에 리용하는데서 나서는 원칙적요구는 둘째로, 이 사업에서 과학성의 원칙을 철저히 지키는것이다.

자료발굴을 경영활동정보화에 리용하는데서 과학성의 원칙을 지킨다는것은 자료발굴이 경제학의 성과에 튼튼히 의거하고 그의 발전을 철저히 보장하는 기초우에서 정보과학을 비롯한 최신과학기술의 성과에 철저히 의거한다는것이다.

무엇보다도 자료발굴을 경영활동정보화에 리용하는데서 경제학의 성과에 튼튼히 의거하여야 한다.

경영활동정보화에서도 역시 경제학의 원리와 경제학이 이미 이룩한 성과에 철저히 의거해서만 자료의 정확한 범위를 확정하여 새로운 련관규칙을 찾아냄으로써 그것을 리용하여 자기의 목적을 달성할수 있다. 물자구입에 관한 유용한 정보를 얻으려고 한다고 할 때에도 물자목록과 물자입출고장부에 대한 경제학적인 원리에 기초해야만 어떤 물자들이 어떤 관계에 있겠는가에 대한 예측과 가설을 세우고 자료발굴을 진행할수 있다.

다음으로 자료발굴을 경영활동정보화에 리용하는데 정보학을 
										비롯한 최신과학기술의 성과에 튼튼히 의거해야 한다.

자료발굴은 정보처리기술의 발전과정에 얻어진 결과이다. 자료발굴은 정보학을 비롯한 최신과학기술을 그 토대로 하고있다. 자료발굴은 자료저장고기술, 유전계획법, 인공신경망, 모호론리와 같은 정보처리기술을 비롯한 최신과학기술의 결합에 의하여 그 존재를 뚜렷이 하게 되였다.

자료발굴은 이외에도 최신분석기술을 자기의 기초로 하고있다. 이것은 자료발굴이 정보학을 비롯한 최신과학기술의 성과에 튼튼히 의거해야 자기의 역할을 원만히 수행할수 있다는것을 말해준다.

자료발굴을 경영활동정보화에 리용하는데서 나서는 원칙적요구는 셋째로, 현실적가능성을 고려하여 단계적으로 해나가는것이다.

일반적으로 경영활동의 정보화는 여러 단계를 거치게 된다. 업무중심으로부터 기능중심으로, 기능중심으로부터 하나의 통합된 경영정보체계로 발전하는것이 경영활동정보화의 일반적인 단계이다.

통합경영정보체계(ERP)는 결심채택기능부분체계를 비롯한 매 기능부분체계를 일정한 통합원리에 기초하여 하나로 통합한 높은 단계의 경영정보체계이다. 이 단계에서는 모든 자료들이 중복됨이 없이 공유되여있으며 하나의 통합된 정보체계로서 경영활동을 통일적으로, 실시간적으로 관리할수 있다.

우에서 말한 경영활동의 정보화의 매 단계는 기술적으로 볼 때에는 업무자료기지로부터 자료저장에 이르는 자료저장고기술과 함께 결심채택지원체계를 가진 정보체계에로의 발전으로 볼수 있다.

자료발굴은 이러한 업무자료기지들과 자료저장고, 결심채택지원체계를 보장하는 자료발굴단계로 발전되여나간다.

자료발굴단계는 무엇보다도 업무자료기지들로부터의 자료발굴을 진행하도록 되여야 한다.

경영정보체계의 첫단계인 업무중심의 정보체계는 업무자료기지들을 따로 가지고 거의 독립적으로 조직되게 된다. 이때의 자료발굴은 자료보관류형에 따르는 자료발굴의 한 형태로서 업무자료기지에서의 자료발굴형태로 된다.

자료발굴단계는 다음으로 통합경영정보체계를 구성할수 있게 자료통합을 실현한 자료창고를 리용할수 있도록 되여야 한다.

자료발굴을 경영활동정보화에 리용하는데서 나서는 원칙적요구는 넷째로, 시간성을 보장하는것이다. 자료발굴을 경영활동정보화에 리용하는데서 시간성을 보장한다는것은 경영결심채택에 리용할수 있는 유용한 정보를 제때에 찾아내여 보장한다는것이다.

자료발굴에서 시간을 제때에 보장하자면 무엇보다도 자료발굴의 목표와 자료수집범위를 명확하게 확정해야 한다. 자료발굴에서 시간을 보장하자면 다음으로 알맞는 발굴수법들을 채택하여 리용하며 강력한 분석도구들을 리용하여야 한다.

우리는 자료발굴을 비롯한 최신과학기술들을 경영활동정보화에 적극 받아들여 인민경제의 현대화, 정보화를 다그쳐 우리의 경제를 하루빨리 지식경제로 전환시켜 사회주의경제강국건설에 적극 이바지하여야 한다.

실마리어: 경영활동정보화, 자료발굴