현시기 바다가양식을 발전시키는것은 인민생활향상을 위한 중요한 문제

현순일

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《농산과 축산, 수산을 3대축으로 하여 인민들의 먹는 문제를 해결하고 식생활수준을 한단계 높여야 합니다.》

수산업을 발전시켜 인민들의 먹는 문제를 해결하고 식생활수준을 한단계 높이며 인민생활을 끊임없이 향상시키는것은 우리 당이 일관하게 견지하여오는 원칙이다.

바다가양식은 많은 바다나물과 물고기를 생산할수 있는 효과적이며 실리에 맞는 수산물생산방법이다. 일반적으로 바다가양식이라고 하면 바다가의 유리한 수역에 여러가지 양식시설물을 설치하고 각이한 방법으로 수산동식물의 번식과 기르기환경을 적극적으로 조성하여 제한된 범위의 면적에서 생산을 늘이기 위한 활동을 말한다.

우리 나라에는 해양학적으로 바다가양식에 적합한 수역들이 많은 조건에서 바다가양식만 잘해도 인민들의 먹는 문제를 해결하여 인민생활향상을 위한 사업에서 큰 문제를 풀수 있다.

바다가양식의 발전은 우선 인민들의 먹는 문제를 해결하여 식생활수준을 한계단 높이는데 크게 이바지한다. 현시기 먹는 문제, 식료품의 원만한 해결은 인민생활향상에서 가장 중요한 문제의 하나이다. 우리 나라가 세면이 바다로 둘러싸여있는 유리한 조건에서 바다양식을 대대적으로 진행하는것은 긴장한 먹는 문제해결을 위한 중요한 방도로 된다. 우리 나라의 동, 서해의 수역들은 바다가양식에 적합한 유리한 자연지리적조건을 갖추고있으며 풍부한 경험과 바다가양식을 발전시킬수 있는 과학기술력량이 준비되여있다.

조선동해에서는 찬물과 더운물이 서로 바뀌여 흐르고 조선서해에서는 강하천들에서 서해바다연안으로 영양분이 풍부하게 흘러나오며 전반이 대륙붕으로 되여있는것으로 하여 바다가양식을 대대적으로 발전시킬수 있는 풍부한 잠재력이 있다.

우리 나라에서는 5 000여년전부터 다시마와 미역을 먹기 시작하였으며 세계에서 제일 먼저 다시마양식을 시작하였다. 사람들이 먹을수 있는 바다나물류는 세계적으로 300여종이며 우리 나라에는 100여종으로 알려져있다. 가장 널리 리용하는것이 다시마, 미역, 김 등이다. 다시마와 미역은 우리 나라를 비롯한 아시아동북부바다수역의 특산종으로서 양식업이 발전하면서 그 분포지역이 계속 넓어지고있다. 바다나물은 맛좋고 영양가높은 식료품인것으로 하여 사람들의 건강을 보호할뿐아니라 리용측면에서도 효과성이 높아 식생활에 보다 효과적으로 리용할수 있다.

바다가양식의 발전은 또한 인민들의 건강증진에 필요한 의약품들과 경공업의 원료를 원만히 보장할수 있게 한다. 천연약물개발이 세계적추세로 되고있는 오늘 우리 나라의 풍부한 바다자원을 리용하여 새로운 약물을 적극 개발하는것은 인민들의 건강증진과 인민생활향상에서 매우 중요한 문제의 하나로 되고있다. 자료에 의하면 현재까지 개발한 해양약용식물은 700여종이나 되며 수백종의 해양약품이 개발되였다고 한다.

우리 나라에서 오래전부터 리용해온 바다나물인 다시마와 미역만 놓고보아도 그의 독특한 약리작용을 잘 알수 있다. 우리 나라에서 식료품으로 널리 리용하고있는 다시마와 미역 등에 포함되여있는 류산다당은 여러가지 약재로 리용할수 있다. 바다나물에는 여러가지 류산다당이 포함되여있는데 그중에서 다시마나 미역과 같은것에 들어있는 류산다당을 일반적으로 푸코이단이라고 한다.

푸코이단은 부작용이 전혀 없고 천연생리활성물질이라는 독특한 특성도 가지고있어 여러 나라에서 본격적인 연구가 진행되고있으며 우리 나라에서도 바다에 풍부한 다시마, 미역을 비롯한 여러가지 바다나물로부터 푸코이단을 분리하고 그 약리작용을 밝히기 위한 연구에서 좋은 성과를 거두었으며 여러가지 병치료에 특효가 있는 약품들을 개발하여 인민생활향상에 이바지하고있다.

해조류의 다당류가 여러가지 생리활성작용과 항암작용을 하는것과 함께 밥조개, 전복, 해삼, 굴 등의 조개류에도 항암활성이 매우 강한 여러종의 고분자다당단백질이 들어있다. 밥조개, 전복, 해삼, 굴 등의 조개류생산을 늘여 거기에 들어있는 여러 약리작용의 물질들로 사람들의 건강을 보호할수 있는 해양약품들을 개발하면 인민생활에 적극 이바지할수 있다.

바다
										나물의 약리작용으로 하여 많은 바다나물들이 기능성화장품, 록색화장품생산의 주원료로 리용되고있다. 사회의 발전과 함께 화장품에 대한 사람들의 요구수준은 계속 높아지고있다. 록색화장품은 천연원료를 많이 리용하고 될수록 피부를 자극하는 색소, 향료, 방부제를 적게 써서 만든 화장품이다. 록색화장품은 사람들의 미를 돋구어주는 효과가 좋으면서도 부작용이 전혀 없기때문에 그에 대한 사람들의 수요는 계속 늘어나고있다. 록색화장품생산에는 여러가지 천연원료들이 리용되여왔지만 최근시기 바다나물에 들어있는 기능성물질들이 피부보호 및 영양작용을 한다는것이 밝혀지면서 바다나물을 리용한 록색화장품개발이 지금 세계적인 추세로 되고있다.

다시마, 미역을 비롯한 밤색바다나물속에는 점액다당이 들어있는데 이것은 마름체의 건조를 막고 병균의 침입을 방지하는 등 외적환경으로부터 마름체를 보호한다. 다시마나 미역이 다른 식물들에 비해 잘 마르지 않는것은 점액다당이 많이 포함되여있기때문이다. 많은 다당류들은 피부신진대사과정을 크게 조절하는 작용을 한다.

바다나물류에 많이 들어있는 유용성분들을 적극 리용하면 여러가지 기능성화장품, 록색화장품들을 대대적으로 생산보장하여 인민생활향상에 적극 이바지할수 있다. 최근에 우리 나라에서는 세계적인 추세에 맞게 다시마에서 분리한 천연보습물질인 알긴을 주성분으로 하는 화장품을 생산할수 있는 과학기술적토대를 마련하였다.

바다가양식의 발전은 또한 인민생활향상과 경제발전에 절실히 필요한 에네르기문제를 해결할수 있게 한다. 바다마름류에 의한 생물연료생산은 알곡을 원료로 하는것보다 생산원가가 적게 들고 토지와 관개용수 그리고 긴장한 알곡을 쓰지 않으며 연료위기를 해결하고 온실효과를 줄이는 우월성을 가지고있는것으로 하여 세계 여러 나라들에서 널리 개발리용하고있다. 바다마름류로 생산한 생물에타놀은 오염이 없는 깨끗한 연료이다.

자료에 의하면 어느 한 나라에서는 현재 물깊이 400m되는 해역에서 듬북을 대량 번식시켜 생물에타놀을 생산하기 위한 계획이 작성되고있다.

바다물에서 잘 자라며 생물군락을 이루는 여러 종류의 바다마름류는 기름함량이 높으므로 자체질량의 4분의 1만한 생물연료를 생산할수 있는데 바다에서 잘 자라는 듬북과 석회말 6 500t(말린것)으로 2 000㎥의 생물에타놀을 생산할수 있다.

자료에 의하면 우리 나라바다에는 바다마름류양식에 유리한 생태환경조건을 가지고있는 수역이 매우 넓게 분포되여있으며 해양생물연료생산을 발전시킬수 있는 밝은 전망을 가지고있다.

바다가양식을 발전시켜 바다마름류생산을 늘이고 바다마름류수확기와 생물연료추출기를 완성하여 생물연료생산을 크게 확대하면 인민생활향상과 경제발전에 적극 이바지할수 있다.

이밖에도 바다가양식을 발전시키면 생태환경을 보호하고 자연자원을 적극적으로 늘여나감으로써 인민생활향상에 이바지하게 된다.

바다가양식을 발전시켜 수산물생산을 결정적으로 늘이는것은 위대한 수령님들의 유훈관철전이며 경애하는 원수님의 령도따라 황금해의 새 력사를 창조해나가기 위한 중요한 사업이다.

모든 당원들과 근로자들은 황금해의 새 력사를 창조하여 인민생활을 한계단 높이시려는 경애하는 최고령도자 김정은동지의 원대한 구상을 높이 받들고 바다가양식을 비롯한 수산업발전에서 새로운 전환을 가져오기 위한 사업에 한사람같이 떨쳐나서야 한다.  

실마리어: 바다가양식