현시기 경공업부문을 발전시키는데서 나서는 중요한 문제

허철룡

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《경공업을 빨리 발전시켜야 합니다.
경공업부문에서는 공장들을 지식경제시대의 본보기공장으로 꾸리고 원료, 자재의 국산화를 실현하며 생산을 활성화하여 소비품에 대한 인민들의 수요를 보장하여야 합니다.》 

경공업은 주로 사람들의 물질문화적수요를 충족시키는데 쓰이는 소비재를 생산하는 공업부문이다. 경공업은 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 마련해주는데서 매우 중요한 역할을 한다.

현시기 경공업부문을 발전시키는데서 나서는 중요한 문제는 무엇보다먼저 경공업공장들을 지식경제시대의 본보기공장으로 꾸리는것이다.

경공업공장을 지식경제시대의 본보기공장으로 꾸린다는것은 해당 경공업공장의 생산공정과 경영관리를 현대화, 정보화, 과학화하여 기술장비수준을 첨단수준에 올려세우고 그에 기초하여 인민들의 수요에 맞는 여러가지 질좋은 소비품을 생산할수 있게 한다는것을 의미한다.

경공업공장들을 지식경제시대의 본보기공장으로 꾸려야 경공업공장들의 물질기술적토대를 튼튼히 구축하고 로동생산능률을 높여 소비품에 대한 인민들의 다양한 량적 및 질적수요를 원만히 보장해줄수 있으며 경공업부문 근로자들에게 보다 훌륭한 로동생활조건을 보장해줄수 있다.

오늘 우리 나라에서는 경애하는 원수님의 현명한 령도밑에 생산공정의 현대화, 정보화를 실현하고 통합생산체계를 구축한 지식경제시대의 본보기공장들이 수많이 일떠서 커다란 생활력이 발휘되고있다.

경공업부문에서는 지식경제시대의 본보기공장으로 일떠선 단위들을 본받아 경공업공장들을 지식경제시대의 체모에 맞게 일신시켜야 한다.

경공업공장들에서는 자력자강의 정신을 높이 발휘하여 현대화에서 나서는 모든 문제들을 과학기술에 의거하여 자체의 힘으로 풀어나가며 전형단위들의 경험을 자기 단위의 실정에 맞게 받아들여 공장을 지식경제시대의 본보기공장으로 전변시켜야 한다.

현시기 경공업부문을 발전시키는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 경공업원료, 자재의 국산화를 실현하는것이다. 경공업원료, 자재의 국산화는 경공업의 자립성과 주체성을 강화하는데서 나서는 중요한 문제의 하나이며 경공업발전에서 틀어쥐고나가야 할 종자이다.

현실발전의 요구에 맞게 나라의 경공업을 빨리 발전시키자면 우리 나라의 자원에 철저히 의거한 경공업원료기지를 튼튼히 꾸리고 경공업원료, 자재에 대한 수요를 자체로 보장하여야 한다.

경공업원료, 자재의 국산화를 실현하기 위하여서는 경공업원료, 자재의 국산화를 경공업발전의 종자로, 생명선으로 틀어쥐고 그 실현을 위한 투쟁을 끝장을 볼 때까지 완강하게 밀고나가야 한다.

경공업원료, 자재의 국산화를 실현하는데서 큰 몫을 맡고있는 화학공업을 발전시켜야 한다.

화학공업은 화학적방법으로 인민소비품생산에 필요한 여러가지 원료, 자재를 생산함으로써 자연원료의 제한성을 극복할수 있게 할뿐아니라 소비품의 가지수를 늘이고 질을 높이며 원가를 낮출수 있게 한다. 그러므로 경공업공장들에 원료, 자재를 원만히 보장해주자면 화학공업을 끊임없이 발전시켜 여러가지 화학제품생산을 늘여나가야 한다. 화학공업부문의 공장, 기업소들에서는 경제조직사업을 짜고들어 질좋은 섬유와 수지, 각종 기초화학제품들을 원만히 생산보장하여야 한다.

경공업발전에서 전략적의의를 가지는 경공업원료와 자재를 국내자원으로 보장하는 생산기술공정을 확립하여야 한다.

우리 나라에는 경공업발전을 위하여 개발리용할수 있는 지하자원, 산림자원, 바다자원 등 자연부원이 풍부하게 매장되여있다. 그러나 아무리 풍부한 자원이 매장되여있다고 하여도 그것을 개발하고 리용하기 위한 현대화된 생산기술공정이 없다면 그자체를 유효하게 개발하고 리용할수 없을뿐아니라 경공업원료, 자재의 국산화를 실현할수 없다. 우리는 경공업발전에서 전략적의의를 가지는 원료와 자재를 국내자원으로 보장하는 생산기술공정확립에 선차적인 힘을 넣어 경공업원료, 자재문제를 철저히 자체의 힘으로 해결하여야 한다.

현시기 경공업부문을 발전시키는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 새 제품개발과 질제고에 힘을 넣어 세계적수
										준의 다양한 경공업제품들을 더 많이 생산하는것이다.

새 제품개발과 질제고에 힘을 넣어 세계적수준의 다양한 경공업제품들을 더 많이 생산하는것은 날로 높아지는 우리 인민들의 물질문화적수요를 최고의 수준에서 보장하며 인민들을 우리의것에 대한 긍지와 자부심을 가지고 사회주의강국건설에 힘차게 떨쳐나서도록 추동하기 위한 중요한 사업이다. 인민들이 우리의것에 대한 커다란 긍지와 자부심을 가지고 유족하고 문명한 생활을 누리게 하자면 새 제품들을 끊임없이 개발하여 인민소비품의 가지수를 늘이는것과 함께 그 질을 세계적수준으로 끌어올려야 한다.

경공업공장, 기업소들에서 첨단과학기술에 기초한 새 제품개발능력을 높여야 한다.

새 제품개발능력을 높인다는것은 공장, 기업소들에서 새 제품개발과 관련한 과학연구력량을 튼튼히 꾸리고 과학자, 기술자들의 연구개발능력을 세계적수준으로 끌어올리며 새 제품개발을 위한 기술수단과 자금을 제때에 충분히 보장할수 있도록 한다는것을 의미한다. 새 제품개발능력을 높이기 위해서는 세계적수준의 안목과 첨단기술을 소유한 기술개발력량과 고도의 정밀도와 높은 속도를 보장할수 있는 실험수단, 기술수단들이 요구된다.

모든 경공업공장들에서는 첨단과학기술에 기초한 새 제품개발능력을 높이는것을 중요한 기업전략으로 틀어쥐고 우리의 힘과 기술에 의거하여 우리의 실정에 맞게, 우리 식대로 새 제품개발사업을 다그쳐 나라의 경공업발전을 적극 추동하여야 한다. 그리고 이 사업을 대중자신의 사업으로 전환시키고 대중적기술혁신운동을 힘있게 벌려나가야 한다.

모든 경공업공장들에서 제품의 질제고에 큰 힘을 넣어 세계적수준의 다양한 경공업제품들을 더 많이 질적으로 생산하여야 한다.

경공업공장들에서는 모든 제품들을 형태와 쓸모, 재질뿐아니라 포장과 상표에 이르기까지 모든것을 대외시장에 내놓아도 손색이 없으며 세계적으로 이름난 제품들과 당당히 경쟁할수 있는 명제품, 명상품들로 되게 하겠다는 높은 목표를 내세우고 완강하게 실천해나가야 한다.

또한 경공업공장들의 기술공정들을 더욱 완비하고 제품생산에서 과학기술적요구를 철저히 지키며 품질감독사업을 강화하여야 한다.

경공업부문의 공장, 기업소들에서는 원료와 자재의 재질과 순도, 규격을 과학기술적요구에 맞게 보장하며 제품의 규격화, 표준화를 철저히 실현하고 소비품생산에서 거쳐야 할 공정들을 어김없이 다 거치게 하는 한편 기술준비를 확고히 앞세우고 표준조작법을 엄격히 지키며 높은 가공정밀도와 재질의 순도를 정확히 보장하는 규률과 질서를 철저히 세워야 한다.

뿐만아니라 품질감독일군들이 공정검사와 제품검사를 책임적으로 엄격히 하여 모든 생산자들이 제품의 질을 높이는데 관심을 가지도록 하여야 한다.

우리는 당의 구상과 의도를 높이 받들고 경공업발전에 큰 힘을 넣어 인민생활향상의 돌파구를 열고 인민의 만복이 꽃펴나는 사회주의경제강국을 하루빨리 일떠세워야 할것이다.

실마리어: 경공업