현시기 공장, 기업소 경영정보체계설계에서 제기되는 몇가지 문제

김진성

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《정보산업시대의 요구에 맞게 공장관리를 과학화, 현대화하는데서 중요한것은 종합적인 콤퓨터화를 실현하여 모든 생산공정들을 콤퓨터를 통하여 장악지휘하는것입니다. 종합적인 콤퓨터화를 실현하면 지배인이 지금처럼 여기저기 뛰여다니지 않고 사무실에 앉아 생산조직과 지휘를 잘할수 있습니다.》(《김정일선집》 증보판 제21권 36페지)

지식경제시대의 요구에 맞게 공장, 기업소의 관리운영을 과학화, 현대화하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 최신정보기술에 기초한 통합경영정보체계를 실현하는것이다.

인민경제의 현대화, 정보화를 다그쳐 나라의 경제를 지식경제로 전환시키자면 공장, 기업소들에서 통합생산체계와 무인조종체계를 확립하며 그에 맞는 경영정보체계를 적극 개발하고 옳게 관리운영하여야 한다.

공장, 기업소들의 경영정보체계의 수립은 정보기술과 경영관리기술을 종합적으로 리용하고 현대적인 관리방법과 수단을 결합하여 관리일군들의 경영활동을 지원하는것을 목적으로 하고있다.

경영정보체계의 사명은 공장, 기업소관리일군들의 결심채택에 필요한 가치있고 과학적인 정보를 제공하는것이다.

경영정보체계를 확립하면 공장, 기업소들에서 방대한 경영정보를 신속정확히 처리할수 있고 관리일군들의 작전과 지휘능력을 시대가 요구하는 높은 수준으로 끌어올릴수 있다.

그리고 관리업무성원들의 계산과 문서작성을 비롯한 사무처리부담을 훨씬 줄이고 관리로력을 절약하면서도 전반적인 경영활동의 과학성과 효과성을 높여나갈수 있다.

현시기 공장, 기업소들의 경영정보체계를 실현하는데서 나서는 중요한 문제는 통합성이 보장된 경영정보체계를 구축하는것이다.

경영정보체계는 업무내용에 따라 계획계산부분체계, 로력관리부분체계, 기술관리부분체계, 재정회계관리부분체계, 자재관리부분체계 등과 같은 기능부분체계들로 갈라볼수 있다.

이러한 통합경영정보체계를 적극 개발하고 옳게 관리운영하자면 통합경영정보체계개발에서 선행공정으로 되는 통합경영정보체계설계를 옳은 방법론을 가지고 잘 진행하는것이 중요하다.

통합경영정보체계설계에서 중요한것은 첫째로, 해당 부서에서 진행되는 사업내용을 깊이있게 료해하는것이다. 그를 위해서는 우선 해당 부서의 직제와 직능을 구체적으로 료해한데 기초하여 과제를 현실성있으면서도 정확히 확정하여야 한다. 그리고 해당 부서의 직제별직능에 따르는 업무흐름을 료해한데 기초하여 업무흐름도를 구체적으로 정확히 작성하여야 한다.

또한 부서들사이의 련계와 련관부서들사이에 주고받는 자료들을 구체적으로 료해확정하여야 한다. 일반적으로 공장, 기업소관리운영에서 리용되는 경영정보들은 서로 다른 부서들에서 리용된다 하더라도 서로 련관되여 작성리용되므로 이것을 정확히 료해하고 반영하여야 정보체계의 완전성, 객관성, 과학성을 보장할수 있다.

통합경영정보체계설계에서 중요한것은 둘째로, 자료기지설계를 통합성을 보장하면서도 유연성과 합리성이 보장되게 설계하는것이다.

경영정보체계에서 자료기지는 기업소의 경영정보를 보관관리하는 중요부분으로서 이에 대한 설계를 어떻게 하는가에 따라 통합성이 보장된 정보체계를 합리적으로 구성하는가, 하지 못하는가 하는것이 크게 결정된다.

경영정보는 그 사명에 따라 기준 및 편람자료, 계획자료, 실적자료, 통계자료, 분석자료, 기타자료로 나눌수 있으며 내용변화정도에 따라 불변정보, 조건적불변정보, 가변정보로, 보관관리하는 기간에 따라 종합자료, 년별자료, 월별자료, 일별자료, 교대별자료 등으로 나눌수 있다.

경영활동에서 리용되는 정보들을 이와 같은 징표에 따라 정확히 구분하고 확정된 양식을 1대1로 옮기는것이 아니라 자료처리속도와 자료관리의 유연성, 편리성, 합리성측면을 고려하여 합리적으로 구조화하여 자료기지를 작성하여야 한다.

통합경영정보체계설계에서 중요한것은 셋째로, 과제별 출구양식들을 정확히 확정설계하며 자료의 분류 및 부호화를 잘하는것이다.

표준양식에 준한것들은 그대로 확정하며 통계 및 분석표와 같이 기업소내에서만 필요한 양식들은 합의하여 확정
										한다.

자료의 분류 및 부호화를 진행한다.

부서 및 종업원명단, 품명과 같은 각종 자료들을 분류하고 부호화한다.

부서부호는 기업소가 중시하는 부서순서로 정한다. 품명부호는 대분류, 중분류, 소분류를 진행하고 그에 기초하여 작성한다.

그러나 가격과 같이 변하는 자료는 부호화의 대상으로 될수 없다.

품명을 부호화할 때에는 자재, 상품, 경영용물자 등과 같이 기업소적인 범위에서 관리하는 모든 물자에 한하여 종합적으로 구분하여 분류하고 부호화를 진행한다. 품명부호는 품명검색, 자료처리의 견지에서 깊이 연구하여 규정하여야 한다.

통합경영정보체계설계에서 중요한것은 넷째로, 모든 사업내용과 자료들을 표준화하고 최적화하여 설계하는것이다.

경영정보체계는 생산과 경영활동과정에 발생하는 자료들을 콤퓨터로 수집, 보관, 처리하는 체계이므로 이 체계내에서 리용되는 모든 자료들을 표준화, 최적화하여야 체계의 정확성, 신속성, 편리성을 보장할수 있다.

사업내용과 자료를 표준화하자면 공장, 기업소의 기능부서별로 사업내용과 일군들의 사업분담을 정확히 규정하고 일별, 주별, 월별로 그리고 분기, 상반년, 하반년, 년을 단위로 하는 모든 사업을 정규화하여야 하며 외부단위와 내부단위들에서 리용되는 계약문서, 통계양식, 전표와 같은 자료들도 모두 구조가 통일되게 하여야 한다.

이 모든것은 공장, 기업소의 관리규범과 규정, 시행세칙, 지도서와 같은 행동준칙들로 정확히 규정하고 그에 따라 관리일군들과 종업원들이 정연하게 움직이는 제도와 질서를 수립하여야 담보된다.

통합경영정보체계설계에서 중요한것은 다섯째로, 과제설계서를 구체적이면서도 론리성이 보장되게 작성하는것이다.

과제설계서는 크게 종합적관리와 측면별관리로 나누어볼수 있다. 종합적관리는 작전과 조직, 장악과 조절통제로, 측면별관리는 부문별로 계획, 생산, 기술, 설비, 자재, 판매, 재정 등으로 분류하여 작성할수 있다.

이에 따르는 설계서에는 흐름도, 대면부설계, 처리사항, 자료기지설계, 출구양식을 준다. 이와 같은 방법으로 통합경영정보체계를 설계하여야 공장, 기업소의 경영정보체계를 통합성이 보장되면서도 높은 수준에서 완성하여 경영관리를 과학화, 현대화하는데 이바지할수 있다.

실마리어: 경영정보체계설계, 정보화