현시기 환률의 안정을 보장하는데서 나서는 몇가지 방도에 대하여
안승진
경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《통일적인 환률관리체계를 세우고 환률제정과 조정을 과학적으로 신축성있게 진행하여 민족화페의 가치를 안정시켜야 합니다.》

일반적으로 환률이라고 할 때 그것은 한 나라의 화페단위와 다른 나라의 화페단위사이의 현실적교환비률을 말한다. 다시말하여 환률은 가치가 서로 다른 민족화페들사이의 교환비률로서 한 화페로 다른 화페를 사는 값이다.

서로 다른 화페의 교환은 실제적으로는 한 화페를 주고 다른 화페를 구매하는 매매과정이다. 그러므로 화페를 팔고살 때 환률은 한 화페를 사는데 필요한 다른 화페의 일정한 량 즉 가격으로 표시된다.

화페는 그것을 발행한 나라의 민족화페이므로 해당 나라에서 일정한 구매력을 가지며 그것은 해당 화페를 가지고 살수 있는 상품의 량으로 나타난다. 그러므로 서로 다른 화페들사이의 교환관계는 서로 다른 나라들사이의 상품교환관계, 구매력의 교환관계를 보여준다.

오늘의 조건에서 어떤 화페 한 단위가 대표하는 가치의 크기가 어떤가 하는것은 그 화페의 구매력의 크기에 의하여 결정된다.

구매력이 높은 화페는 구매력이 약한 화페에 비하여 단위화페로 구매할수 있는 상품의 량이 증가한다. 그러므로 각종 화페가 가지는 구매력의 호상대비는 해당 화페들사이의 환률을 결정하는 기초로 되며 구매력이 높은 화페는 환률이 높고 구매력이 낮은 화페는 환률이 낮다고 평가한다.

이러한 환률의 안정을 보장하는것은 해당 나라 화페의 구매력을 어떤 수준에서 어떻게 유지하는가 하는 문제와 관련된다. 다시말하여 환률의 안정을 보장한다는것은 국내화페와 다른 나라의 화페사이의 교환비률을 일정한 수준에서 유지한다는것을 의미한다.

현시기 환률의 안정을 보장하는것은 국내화페의 가치를 안정시키고 나라의 화페류통사업을 개선하는데서 하나의 중요요인으로 나서고있다.

그것은 국내화페의 대외시세가 상대적으로 일정하게 안정되지 못하고 수시로 내리거나 오른다면 대외상품에 대한 수입활동과 국내상품의 수출활동 즉 해당 나라의 채권채무관계에 적지 않은 영향을 미치게 된다는 사정과 관련된다. 다시말하여 이것은 곧 환률의 변동이 수출입과정에 마련되는 상품들에 대한 가치, 가격에 대한 옳바른 제정을 보장할수 없고 나아가서는 상품류통에 좋지 못한 영향을 주어 나라의 화페류통을 원활하게 할수 없게 한다는것을 의미한다.

그러므로 민족화페의 가치를 안정시키고 나라의 화페류통사업을 개선하기 위하여서는 환률의 안정을 보장하는 문제가 중요하게 나서고있다.

환률의 안정을 보장하기 위해서는 무엇보다먼저 통일적인 환률관리체계를 세워야 한다.

통일적인 환률관리체계를 세우는데서 중요한것은 환률의 안정을 보장하기 위한 단계별 방향과 목표를 바로 정하고 이 사업을 통일적으로 조직진행하는것이다.

우리 나라에서 나라의 환률관리를 통일적으로 조직진행하는 기관은 중앙은행이다.  

그러므로 통일적인 환률관리체계를 세우는 사업은 우선 중앙은행의 기능과 역할을 높이는데 중심을 두는 방향에서 조직진행해나가야 한다.

여기서 중요한것은 중앙은행이 주기적으로 다른 은행들과의 외화의 사고팔기시세를 발표하여 은행들이 그것을 외화교환거래에서 기준으로 삼도록 하며 다른 은행들에 통일적인 외화교환업무세칙을 내려보내여 이 사업이 나라의 화페류통공고화에 이바지하도록 조직진행하는것이다.

통일적인 환률관리체계를 세우는 사업은 또한 중앙은행이 나라의 외화지불준비금을 마련한데 기초하여 여러가지 환률사이의 차이를 줄이기 위한 사업에로 지향시켜야 한다.

여기에서는 중앙은행이 외화준비금을 중앙집중적으로 적립하며 외화보유량에 맞게 환률조정을 효과적으로 해나가는 문제, 은행의 화페보유고에서 내화와 외화의 비률을 합리적으로 설정하고 유지하도록 감독통제하는 문제, 은행들이 자기 거래기업들에 준비가 되는 차례로 외화역교환을 진행하고 그 수요가 높아짐에 따라 환률들사이의 차이를 점차 줄이는 문제들이 중요한 방도로 나선다.

환률의 안정을 보장하기 위해서는 다음으로 환률제정과 조정을 과학적으로 신축성있게 진
										행하여야 한다.

환률제정 및 조정사업은 정치적, 경제적요인뿐아니라 사람들의 심리적요인까지도 타산하여 진행되는 매우 어려운 경제문제이다.

그러므로 환률안정사업을 위해서는 상품, 외화 등과 같은 일정한 경제적준비와 함께 경제적수법들을 어떻게 적용하겠는가 하는 연구와 실천이 동반되여 진행되여야 한다.

여기서 중요한것은 우선 중앙은행이 외화에 의한 우리 돈의 가치를 정확히 평가할수 있게 국제시장에서 상품가격과 환자시세, 나라의 외화수지관계, 대외수출입품의 가격과 국내상품가격, 우리 돈의 발행과 은행현금잔고 등을 구체적으로 분석타산하여 여러가지 환률사이의 차이를 줄이는 원칙에서 환률제정 및 조정사업을 진행하며 필요한 시기마다 제때에 변경시키도록 하는것이다.

그러기 위해서는 구매력평가에 의한 환률제정방법을 위주로 하면서 구조모형에 의한 환률제정방법과 같은 현대적인 환률제정방법을 결합하여 기준환률을 제정하기 위한 연구와 도입사업을 잘하여야 한다.

중요한것은 또한 환률을 능동적으로 올리거나 내리우는것을 비롯한 경제적인 책략과 여러가지 방법론을 옳바로 세우고 환률조정사업을 잘해나가는것이다.

이와 관련하여 중앙은행이 환률조정과 관련하여 필요한 물질기술적토대와 성원들을 우선적으로 보장하며 환률조정과정에 조성되는 외화지불준비금이 환률조정사업외에 그 어떤 경우에도 지출되지 않도록 하면서 환률조정에 필요한 내화와 외화가 충분히 마련되는데 따라 우리 돈과의 교환을 진행하도록 하여야 한다.

우리는 현시기 환률을 안정시키는것이 가지는 중요성을 잘 알고 환률을 안정시키기 위한 방도들을 깊이 연구하여 화페류통사업을 개선하고 경제활동에 적극 도입함으로써 당의 경제강국건설구상을 실현하고 인민생활을 향상시키기 위한 투쟁에 한사람같이 떨쳐나서야 한다.

실마리어: 환률