현시기 민족전통산업을 발전시키는것은 사회주의경제강국건설의 필수적요구

우정순

오늘 우리 나라에서는 사회생활의 모든 분야에서 우리 민족의 우수한 전통을 계승발전시켜나가기 위한 사업이 힘있게 벌어지고있다.

민족전통산업을 발전시키는것은 민족적전통을 계승발전시키는데서뿐아니라 경제강국건설의 중요한 요구로도 제기된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《앞으로 경공업부문에서는 국제적으로 손색이 없는 비단이나 〈마안산〉담요와 같이 우리 인민이 좋아하고 전통이 있는 제품들과 인민생활에 절실히 필요한 소비품생산을 틀어쥐고 내밀어야 합니다.》(《김정일선집》 증보판 제20권 90페지)

우리 민족의 전통산업은 우리 인민이 좋아하고 력사적으로 발전하여오면서 세계적으로 이름난 전통이 있는 제품들을 생산하는 산업을 말한다.

민족전통산업은 민족성원들이 자기 나라의 자연지리적 및 기후적조건과 민족적수요에 맞는 특색있는 제품들의 생산활동을 세대를 이어 계승해오는 과정에 발생하였다.

민족전통산업의 본질적특징은 자기 나라의 자연조건과 전통과학기술에 기초하여 자기 인민의 물질문화적수요충족에 필요한 특색있는 제품을 생산하는 주체적인 민족산업이라는데 있다.

현시기 민족전통산업을 발전시키는것은 사회주의경제강국건설의 필수적요구로 나선다.

민족전통산업을 발전시키는것이 경제강국건설의 필수적요구로 되는것은 무엇보다도 그것이 경제의 주체성을 강화하고 인민생활을 향상시키기 위한 중요요구로 되는것과 관련된다.

전통산업을 발전시키는것이 경제의 주체성을 강화하고 인민생활을 향상시키기 위한 중요요구로 되는것은 우선 민족전통산업이 자기 나라의 자연조건에 기초하여 인민생활에 필요한 소비품을 생산하는 산업이기때문이다.

경제의 주체성은 경제발전의 자립성을 강화해나갈 때 더욱 강화된다.

경제발전의 자립성을 강화하자면 원료, 연료 등 생산적요인들의 국산화비중을 높여야 한다.

경제발전에 필요한 원료, 연료의 국산화를 실현하는것은 국력경쟁의 시대인 오늘 특별히 중요한 요구로 나선다. 지금 국제무대에서는 정치, 군사, 문화의 모든 면에서 국력을 키우고 그것을 바탕으로 하여 남보다 앞서나가기 위한 경쟁이 치렬하게 벌어지고있다.

국력경쟁에서 이기자면 자체의 튼튼한 경제력을 갖추어야 하는데 이것은 자체자원에 의거하여 움직이는 경제를 건설할 때 실현될수 있다.

민족전통산업의 발전은 나라의 자연부원을 적극 개발리용하여 원료의 국산화비중을 높임으로써 경제의 자립성을 강화할수 있게 한다.

민족전통산업은 민족성원들이 생활지역의 자연지리적조건과 기후풍토적특성을 고려하면서 오랜 기간의 생산활동을 벌려오는 과정에 발생한 산업으로서 철저히 자기 나라의 자연조건에 기초하여 생산이 진행되며 그 발전에 필요한 원료조건이 자국내에 담보되여있는 산업이다.

이것은 우리 나라의 거의 모든 지역들에 질좋은 자기용점토나 누에고치생산에 유리한 자연적조건들이 있으며 고려약과 초물제품생산에 필요한 다양한 약용원료와 초물원료들이 나라의 여러 지역에 널리 분포되여있는것을 통하여 알수 있다.

우리 나라에 풍부한 원료자원에 의거하여 생산이 진행되는 전통산업발전에 힘을 넣어 이 부문의 물질기술적토대를 더욱 강화하고 그 부문구조를 개선해나가는 과정은 곧 우리 경제의 자립성, 주체성이 강화되는 과정이다.

민족전통산업을 발전시키는것이 경제의 주체성을 강화하고 인민생활을 향상시키기 위한 중요요구로 되는것은 또한 이 산업이 우리 인민의 고유한 수요를 충족시키며 인민들에게 사회주의강국의 면모에 어울리는 고상하고 문명한 물질문화생활을 보장해주는데 이바지하기때문이다.

경제의 주체성을 강화하는 과정은 경제를 자기 인민을 위하여 더 잘 복무하게 하는 방향에서 건설하고 발전시켜나가는 과정이다.

경제가 자기 인민을 위하여 참답게 복무하는것은 자기 인민의 물질문화적수요충족에 이바지하는데서 나타난다.

소비품에 대한 사람들의 수요는 량적, 질적면에서 민족적특성을 띠는것만큼 사람들의 소비적수요를 원만히 충족시키자면 민족성이 구현된 소비품들을 생산보장하여야 한다.

우리의 전통제품들은 민족성이 훌륭히 구현된 제품
										으로서 우리 인민의 체질적특성이나 생활풍습에도 맞고 민족적미감과 취미, 기호도 훌륭히 만족시켜준다.

이로하여 우리의 전통제품들은 예로부터 우리 인민들속에서 널리 애용되여왔다.

우리 나라 전통제품인 고려자기가 우리 인민의 미학적요구와 정서적특성에 맞는 우아하고 다양한 형태미와 선명하고 부드러우며 깊이있는 색갈미, 정교하고 세련된 장식미를 갖추고있어 우리 인민의 물질문화생활에 널리 애용되여온 사실과 우리의 전통약품인 고려약재들이 우리 인민의 생활풍습과 체질적특성에도 맞고 약효가 높아 우리 인민의 건강회복과 치료사업의 중요한 수단으로 리용되여온 사실은 우리의 전통산업제품들이 우리 인민이 좋아하고 인정을 받는 인기제품들이라는것을 말해준다.

뿐만아니라 우리의 전통제품들은 질적으로 높아지는 인민들의 수요를 충족시켜줄수 있는것으로 하여 민족적정서에 맞는 고상하고 문명한 생활을 누리려는 우리 인민의 지향과 요구에도 부합된다.

우리의 전통산업제품인 비단은 빛갈이 우아하며 손맛이 부드러워 사람들의 미적요구를 충족시켜줄뿐아니라 보온성과 병균억제기능, 항산화기능과 물질대사를 촉진하는 기능 등 그것이 수행하는 생리활성기능의 측면에서 화학섬유는 물론 다른 자연섬유들보다 월등한 다기능성섬유로서 피복재료에 대한 사람들의 높아지는 질적수요를 원만히 충족시켜줄수 있는 리상적인 제품이다.

비단제품뿐아니라 우리의 고려약과 초물제품들은 제품구성과 가공과정에 화학물질이나 화학적방법을 전혀 쓰지 않는것으로 하여 환경보호제품으로 되며 약효능과 생활기능면에서 같은 용도를 가진 다른 재질의 제품들보다 월등하다.

그러므로 민족전통산업을 발전시켜 질좋은 전통제품들을 더 많이 생산하고 그 품종을 늘여나간다면 인민생활을 더 높일수 있다.

민족전통산업을 발전시키는것이 경제강국건설의 필수적요구로 되는것은 다음으로 그것이 우리 경제의 세계적경쟁력을 높이기 위한 중요요구로 되는것과 관련된다.

우리가 국력경쟁에서 앞서고 세계가 보란듯이 사회주의강국을 일떠세우자면 민족적긍지와 자부심을 가지고 세계를 향하여 당당하게 나가야 한다.

민족전통산업을 발전시키는것이 우리 경제의 세계적경쟁력을 높이기 위한 중요요구로 되는것은 전통산업제품들이 국제시장에서 수요가 높은 우리 나라의 명산물로서 국제무역장벽을 뚫고 세계시장에 적극 진출할수 있는 경쟁력이 있는 제품들이기때문이다.

우리의 전통제품들은 다른 나라의것보다 재질적특성이나 생활기능성이 우수하여 세계적으로 인기를 끌고있으며 다른 나라에서는 찾아볼수 없는 우리 나라의 특산물로서 국제시장에서 수요가 높다.

대표적으로 고려약재가운데서도 영양제인 개성고려인삼은 서양인삼이나 중국인삼보다 품질이나 치료효과가 매우 높기때문에 세계적으로 인정을 받고있다.

고려인삼의 가공품인 고려홍삼도 중국의 홍삼보다 항산화물질함량이 많고 중국홍삼에서는 찾아볼수 없는 성분을 가지고있는 효능높은 약재로서 국제시장에서 명약으로 평가되고있다.

이외에도 우리 나라에서만 생산되는 약효가 높은 고려약재들은 세계시장을 독점할수 있는 제품들이다.

우리의 고려청자기와 비단 역시 독특한 색과 황홀하고 세련된 무늬, 절묘한 모양과 다양한 형태미를 가진 우수한 전통제품들이다.

우리 나라 전통제품들이 다른 나라의것보다 우수한 특성을 가질수 있은것은 그 생산에 유리한 우리 나라의 특이한 자연조건과 가공기술의 독특성에 그 비결이 있다.

고려청자의 비색기술이나 고려인삼의 재배 및 가공기술, 개성지방의 특이한 토양조건 등은 그 대표적실례로 된다.

이처럼 우리의 전통제품들은 독특하고 우수한 특성으로 하여 국제시장에서 수요가 높으므로 특혜관세적용대상으로 되거나 관세적용대상에서 면제될수 있으며 무역장벽을 쉽게 뚫고들어갈수 있다.

이러한 민족전통제품들의 생산을 발전시켜 그 량과 질, 품종을 늘여나간다면 보다 많은 우리의 제품들이 세계시장을 독점하게 할수 있으며 우리 경제의 경쟁력을 높여나갈수 있다.

우리 민족의 우수한 민족성이 체현되고있는 전통제품생산부문들을 발전시키는것은 우리 경제의 위력을 강화하고 인민생활을 높은 수준에서 보장하는데서뿐아니라 사회생활의 모든 분야에서 민족적전통을 꽃피워 우리 인민들에게 조선민족의 긍지와 자부심을 안겨주고 자기의것을 귀중히 여기고 더욱 빛내여갈 자각을 깊이 새겨주는데서도 의의를 가진다.

우리는 민족의 전통산업부문들을 세계적수준으로 끌어올리기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 사회주의경제강국건설에 적극 이바지하며 김일성민족, 김정일조선의 존엄과 위용을 세계만방에 떨쳐나가야 한다.

실마리어: 민족전통산업