자본주의발권제도의 변천에 의한 통화금융위기의 심화
한옥경
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《미국, 일본, 서부독일을 비롯한 많은 자본주의나라들이 생산의 급격한 감퇴와 멈춰설줄 모르는 통화팽창, 끊임없이 뛰여오르는 물가, 거리에 차넘치는 수백만명의 실업자로 하여 대혼란속에 빠지고있습니다.》(《김일성전집》 제57권 83페지)

오늘 자본주의세계는 끊임없이 심화되는 통화팽창과 수시로 폭발하는 통화금융위기로 전례없는 대혼란속에 빠져들고있다.

자본주의세계가 겪고있는 이러한 통화금융적혼란과 위기는 자본주의발권제도의 변천과정과 떼여놓고 생각할수 없다. 자본주의발권제도는 분산적발권제도로부터 집중적발권제도에 이르기까지 오랜 력사적과정을 거쳐왔다. 자본주의발권제도의 변천과정은 금융독점자본에 의한 경제적지배와 략탈의 심화과정인 동시에 자본주의통화금융적혼란과 위기를 빠르게 하는 과정이기도 하였다.

자본주의발권제도는 발권은행이 발행하는 은행권의 물질적담보물에 대하여 규제하는 법적체계와 질서를 말한다. 은행권은 일반적으로 발권은행에 의하여 발행되는 은행의 채무증서, 약속수형이다. 따라서 발권은행은 은행권의 소유자가 은행권을 제시하면 자기의 지불의무를 리행하여야 한다.

만일 발권은행이 은행권에 표시되는 지불의무를 리행하는데 필요한 물질적담보물을 충분히 보유하지 못하면 은행권은 자기의 가치를 잃고 통용력을 가지지 못한다.

여기로부터 은행권의 물질적담보물을 어떻게 규제하는가 하는것은 해당 나라의 화페류통체계의 안정성을 좌우하는 중요한 문제로 된다.  

자본주의발권제도의 변천과정은 은행권의 발행이 물질적담보물에서 끊임없이 벗어나는 과정에 지나지 않았다. 사실상 자본주의하에서 은행권의 물질적담보는 귀금속에 의한 금속준비로부터 수형, 채권에 의한 보증준비로 이행하여왔으며 나중에는 담보 그자체를 부정하는 방향으로 발전하여왔다. 원래 자본주의발권제도하에서 발권의 가장 중요한 물질적담보물은 귀금속 특히 금이다. 그것은 은행권이 금(은)의 대리자로 언제나 금(은)과 교환될수 있는 가치기호로 출현하였다는 사실과 관련된다. 금이 발권의 담보물로 되는 금본위제하에서는 은행권발행이 귀금속저장량에 의존됨으로써 은행권람발이 억제되고 은행권이 금과 무제한하게 태환될수 있었다. 은행마다 자기의 은행권을 발행하던 초기의 분산적발권제도하에서 은행들은 은행권의 물질적담보물인 금준비를 충분히 갖추도록 하는데 많은 관심을 돌려왔다.

그러나 자본주의발권제도에서 귀금속준비의 의의는 점차 상실되여왔으며 발권의 물질적담보는 크게 변화되였다. 일반적으로 자본주의발권제도는 발권의 담보물구성에 따라 크게 전액정화준비제도, 보증발행제한제도, 최고발행액제한제도로 나누어볼수 있다. 전액정화준비제도는 류통화페전액이 금화(또는 은화)로 발행되거나 그것을 담보로 하여 발행되는 제도로서 금본위제하에서의 대표적인 발권제도였다. 전액정화준비제도하에서 발권은행은 발행하는 은행권의 총량에 맞먹는 금준비를 갖추고있었으며 은행권의 소지자가 은행권의 태환을 요구하는 경우 발권은행은 언제나 그 요구를 받아들일수 있었다. 따라서 은행권의 물질적담보물이 충분히 갖추어져있는 조건하에서는 화페류통의 안정성이 비교적 담보되고있었다.

그러나 금본위제가 붕괴되고 금태환이 정지된 이후 금준비는 대내적지불준비가 아니라 대외적지불준비로서의 의의가 현저히 강화되면서 자본주의발권제도는 보증준비를 중시하는데로 이행하게 되였다. 일명 일부정화준비제도라고도 하는 보증준비발행제도는 말그대로 발권준비에서 금속준비의 비중을 약화시키고 수형이나 채권을 발권준비로 하는 제도였다. 보증준비발행제도도 보증준비발행의 제한방법에 따라 여러가지 류형으로 변화되였는데 그것은 보증준비조차 약화시키는 발권제도로 이행하는데 지나지 않았다. 

보증준비발행제도에서는 보증발행부분을 넘는 발권에 대해서는 전액의 금속준비를 요구하는 제도인 보증준비발행직접제한제도가 초기에 보급되였지만 그것이 점차 은행권의 추가발행이 필요할 때에만 그 일부는 보증준비로 진행하는것을 허가하는 보증준비발행간접제한제도로 이행함으로써 보증준비발행액을 고정하지 않고 사정에 따라서 은행권발행을
										 무제한하게 늘일수 있는 가능성을 마련하는것이였다. 보증발행의 담보로서도 원래 상업수형이 기본을 이루고있었지만 점차 상업수형이 후퇴하고 아무런 물질적담보도 없는 정부채권이 많은 비중을 차지하게 되였다. 그후 자본주의발권제도는 정화준비와 보증준비의 구속에서 벗어나 은행권발행액의 최고한도를 규정하고 은행권을 발행하는 최고발행액제한제도로 이행하였다.

자본주의발권제도가 최고발행액제한제도로 이행하게 되면 은행권발행은 준비의 유무에 관계없이 전적으로 중앙은행이나 해당 나라 정부의 결심에 따라 진행되게 된다. 따라서 이 제도를 채용하는 나라는 무제한하게 화페가 발행되고 최고한도액도 끊임없이 인상되게 된다.

오늘 최고발행액제한제도는 자본주의나라들에서 보편적으로 적용되는 발권제도로 되고있다.

자본주의발권제도가 변천되는데 따라 자본주의세계는 날로 심화되는 통화금융위기속에 깊숙이 빠져들어가게 되였다.

우선 자본주의발권제도의 변천과정은 투기가 만연되는 과정으로서 통화금융위기를 보다 심화시켰다. 일반적으로 통화금융분야에서 투기는 화페의 가치변동에 대한 불확실성에 기초하여 진행되게 된다. 다시말하여 앞으로 화페의 가치가 어떻게 변동하겠는가 하는데 대한 사람들의 예측이 서로 다르고 그에 대한 확실성이 존재하지 않을 때 화페투기가 일어난다. 자본주의발권제도의 변천은 화페의 가치가 금속담보물로부터 벗어나는 방향으로 발전해온것만큼 화페의 가치안정성은 자본주의발권제도가 변화되는데 따라 끊임없이 약화되여왔다. 이것은 곧 통화금융분야에서 투기업이 만연할수 있는 조건을 마련해주는 과정에 지나지 않았다. 자본주의발권제도가 변화되는데 따라 통화금융분야에서의 투기는 날이 갈수록 만연되게 되고 자본주의통화금융위기는 더욱더 빈번히 일어나게 되였다. 1990년대에 유럽통화위기, 메히꼬금융위기, 타이바트위기를 비롯하여 수많은 통화금융위기들은 례외없이 투기업과 관련되여있었다.

자본주의발권제도의 변천과정은 다음으로 인플레의 심화과정으로서 자본주의통화금융위기의 심화와 떼여놓고 생각할수 없다.

일반적으로 인플레는 화페가치의 인하에 의한 물가의 전반적상승을 의미한다. 때문에 인플레가 심화되여간다는것은 화페가치가 끊임없이 저하되여간다는것을 의미하는데 지나지 않는다.

자본주의발권제도의 변천과정은 자본주의각국에서 그 어떤 담보가 없이 무제한하게 발행하는 제도로 이행하는 과정에 지나지 않는것만큼 인플레의 심화는 불가피한것이였다. 사실상 자본주의경제는 전쟁시기에는 물론 평화시기에도 항시적으로 인플레에 시달리면서 위기와 혼란에 빠져 허우적거리고있다. 이 모든것은 아무런 가치적담보가 없는 은행권들이 지페화되여 류통수로에서 범람하고있는 자본주의하에서 통화금융위기는 자본주의경제의 구조적모순의 산물인 동시에 자본주의발권제도변천과정의 불가피한 결과라는것을 뚜렷이 보여주고있다.

생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있는 자본주의경제가 끊임없는 혼란과 위기속에 쇠퇴몰락하게 되는것은 력사발전의 법칙이다.

실마리어: 자본주의발권제도