전력생산을 늘이고 전력문제를 전망적으로 해결하기 위한 중요방도

김남웅

사회주의경제강국건설에 총력을 집중하여 나라의 경제발전과 인민생활향상에서 새로운 전환을 일으키기 위한 오늘의 총진군에서 전력공업이 맡고있는 임무는 대단히 중요하다.

전력생산을 늘이고 전력문제를 전망적으로 해결하여야 인민경제 모든 부문에서 생산을 늘이고 인민생활을 향상시켜 사회주의경제강국, 문명강국건설을 힘있게 밀고나갈수 있다.

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《지금 있는 발전소들을 정비보강하고 만부하로 돌려 전력생산을 최대한 늘이며 단천발전소건설을 비롯하여 발전능력을 새로 더 조성하기 위한 투쟁과 자연에네르기를 적극 리용하여 긴장한 전력문제를 풀기 위한 사업을 힘있게 밀고나가야 합니다.》

경제발전과 인민생활향상에 필요한 전력을 원만히 보장하기 위하여서는 전력생산을 최대한 늘여 당면한 전력수요를 보장하는것과 함께 발전능력을 새로 더 조성하고 자연에네르기를 적극 리용하여 전력문제를 전망적으로 해결하기 위한 사업을 힘있게 밀고나가야 한다.

전력생산을 늘이고 전력문제를 전망적으로 해결하기 위한 중요방도는 우선 지금 있는 발전소들을 정비보강하고 만부하로 돌려 전력생산을 최대한 늘이는것이다.

이미 마련된 경제토대를 효과적으로 리용하는것은 경제활동에서 내세우는 중요한 요구의 하나이며 생산을 늘이기 위한 기본방도의 하나이기도 하다. 이 요구를 관철하여야 생산에서 보다 큰 성과를 이룩할수 있으며 사회적로동의 랑비를 막고 높은 경제적효과를 달성할수 있다. 지금 있는 발전소들을 효과적으로 리용하여 전력생산을 최대한 늘이기 위하여서는 설비관리와 기술개조사업을 잘하는것과 함께 동력원천을 원만히 보장하는것이 중요하다.

수력발전소에서는 물관리사업을 개선하고 수차의 효률을 높이기 위한 기술혁신운동을 힘있게 벌리며 전력생산과 분배계통에 대한 운영을 과학화, 자동화하고 점검보수를 잘하여 설비사고를 미리 막음으로써 전력생산을 높은 수준에서 정상화하도록 하여야 한다.

화력발전소들에서 전력생산을 정상화하고 더 많은 전력을 생산하기 위하여서는 석탄생산을 늘이고 그것을 제때에 수송해주어야 한다.

이와 함께 석탄의 발열효률을 높이기 위한 새로운 연소기술을 도입하고 발전설비의 기술개조사업을 잘하여 같은 증기량으로 더 많은 전력을 생산하도록 하여야 한다. 특히 설비관리를 개선하여 설비보수주기를 늘이기 위한 투쟁을 힘있게 벌리는것이 중요하다.

화력발전소들에서는 선진적인 설비보수기술을 도입하고 대중적인 설비관리체계를 바로세워 설비보수주기를 늘이도록 하여야 한다.

전력생산을 늘이고 전력문제를 전망적으로 해결하기 위한 중요방도는 또한 발전능력을 새로 더 조성하기 위한 투쟁을 힘있게 밀고나가는것이다.

이미 마련된 발전능력만으로는 끊임없이 늘어나는 전력수요를 원만히 보장할수 없다. 늘어나는 전력수요에 맞게 새로운 발전소들을 많이 건설하여야 인민경제 모든 부문에서 생산을 정상화하고 생산과 건설에서 새로운 앙양을 일으켜나갈수 있다.

새로운 발전소건설에서는 수력발전소건설을 기본으로 하면서 화력발전소건설을 배합하며 대규모발전소와 중소규모발전소건설을 다같이 밀고나갈데 대한 당의 방침을 철저히 관철하는것이 무엇보다 중요하다. 당면하게는 단천발전소건설에 힘을 집중하여 그 조업기일을 앞당김으로써 투자의 효과를 높이고 전력을 빨리 생산해내도록 하여야 한다. 이와 함께 발전지점들을 정확히 조사장악하여 전망적으로 새로운 수력발전소들을 건설하기 위한 연구사업을 강화하는것이 중요하다.

중소규모발전소건설을 전군중적운동으로 널리 진행하는것은 큰 국가적투자가 없이도 늘어나는 전력수요를 원만히 보장할수 있게 할뿐아니라 나라의 동력자원을 모조리 동원리용하여 전력생산을 늘이게 하는 효과적인 방도로 된다.

중소형발전소들을 전국도처에 많이 건설하기 위하여서는 크고작은 강들에 언제를 계단식으로 여러개 쌓으며 갑문을 건설하고 저수지들에 중소형발전기를 설치하도록 하여야 한다.

수력발전소건설과 함께 화력발전소건설도 계속 진행하여야 한다.

화력발전소건설에서는 석탄이 많이 매장되여있는 지대들에 대규모화력
										발전소를 건설하며 페열, 예열을 리용하는 중소규모의 화력발전소들을 전국도처에 건설하는것이 중요하다. 이와 함께 큰 도시들에 화력발전소를 건설하여 전력과 도시난방을 보장하도록 하는것도 중요하다.

전력생산을 늘이고 전력문제를 전망적으로 해결하기 위한 중요방도는 다음으로 자연에네르기를 적극 리용하기 위한 사업을 힘있게 밀고나가는것이다.

세계적으로 풍력에네르기, 지열에네르기, 태양에네르기, 조수력에네르기, 생물에네르기와 같은 자연에네르기를 리용한 전력생산량이 계속 빠른 속도로 늘어나고있다.

풍력에네르기는 오늘 자연에네르기자원들가운데서 전력생산에 가장 많이 리용되고있다.

현재 지구전체에서 실지 리용할수 있는 풍력에네르기의 총량은 약 200억㎾로 추산되고있으며 해상에서의 바람자원과 바람속도는 해안지역에 비해 각각 60%, 25%나 더 큰것으로 하여 최근에는 해상풍력발전소를 건설하는것이 풍력발전능력조성사업에서의 추세로 되고있다.

우리 나라의 전반적지역에서 겨울철과 봄철이면 갈수기로서 수력에네르기량은 적어지지만 반대로 풍력에네르기량은 많아지므로 풍력자원을 적극 개발리용하는것은 긴장한 전력문제를 해결하는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

우리 나라는 세면이 바다로 둘러싸여있고 북남으로 길게 뻗어내린 백두대산줄기를 분수령으로 하여 나라의 동부와 서부가 서로 다른 기후대를 형성하고있으며 높은 산등판도 많은것으로 하여 풍력에네르기에 의한 전력생산을 늘여나갈수 있는 유리한 조건을 가지고있다.

지열에네르기도 그 발전전망이 좋은 전력생산원천으로 리용되고있다. 지열에네르기는 땅속에 형성되여있는 열을 원천으로 하고있기때문에 무진장하며 영구적이라는 특성을 가지고있다. 그러므로 최근시기 세계적으로 지열에네르기를 개발리용하는데 깊은 관심을 돌리고있다. 지열에네르기를 리용하는 지열발전소에서는 땅속의 열을 뽑아쓰기때문에 전기생산과정에 연소로 인한 유독성가스를 배출하지 않으며 연재도 발생시키지 않을뿐아니라 발전소건설을 위한 투자용량이 적고 전기생산원가도 낮다. 지열발전소에서 생산되는 전력 1kWh당 기본투자액은 석탄, 원유를 쓰는 화력발전소의 30~35%, 원자력발전소의 25%정도밖에 안된다.

태양은 무진장한 열원천을 가지고있는것으로 하여 태양에네르기를 리용한 전력생산이 세계적범위에서 급속히 발전하고있다.

태양열발전소는 해빛을 집광하여 얻은 열로 전기를 생산하는 발전소로서 이것은 집광 및 집열장치, 열전달장치, 타빈 및 발전장치로 이루어져있다. 태양열발전의 원리는 화력발전소의 경우와 같은데 석탄보이라대신에 태양열보이라가 있는것이 다르다. 태양에네르기는 그 자원이 무진장하고 고갈을 모르며 환경보호에 유익한것으로 하여 세계적으로 그 개발리용과 발전이 크게 기대되고있다.

이밖에도 조수력과 생물에네르기를 비롯한 다양한 에네르기자원들이 적극 개발리용되고있다.

우리는 자력자강의 정신으로 전력생산에서 나서는 모든 과학기술적문제들을 우리의 힘, 우리의 기술, 우리의 자원으로 풀어나감으로써 전력문제를 전망적으로 해결하고 사회주의강국건설을 힘있게 다그쳐나가야 할것이다.

실마리어: 전력, 경제강국