정부 - 외국기업합작투자방식의 발생발전
차향미
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리가 자본주의시장을 대상하여 무역을 하는 조건에서 자본주의시장과 세계경제에 대한 파악이 없이는 무역을 잘할수 없습니다.》(《김정일선집》 증보판 제18권 369페지)

경제개발구개발을 다그치고 그 운영을 활성화하기 위하여서는 정부-외국기업합작투자방식을 비롯한 여러가지 투자방식들을 연구하고 우리의 실정에 맞게 능란하게 적용하여야 한다.

정부-외국기업합작투자방식은 해당 나라의 정부가 외국인기업을 리용하여 하부구조를 비롯한 일정한 대상을 건설 및 개건하는것과 관련한 투자방식이다. 세계적으로 이 방식을 PPP(Public-Private Partnership)라고 부른다.

정부-외국기업합작투자방식이 하나의 경제학적개념으로 공식 정식화된것은 1984년이였다. 당시 뛰르끼예정부는 이 방식을 리용하여 화력발전소와 고속철도, 지하철도의 건설과 개건확장을 비롯한 하부구조건설에서 일정한 성과들을 이룩하였다. 이것은 많은 나라들의 관심을 끌게 되였으며 여러 나라들에서 도로와 발전소, 부두, 지하철도 등 큰 규모의 하부구조건설에 이 투자방식을 광범히 리용하게 되였다. 그러나 이 방식이 리용된것은 퍽 이전시기부터였다.

그 첫 시기는 17세기부터 19세기 전반기였다고 말할수 있다. 17~18세기 유럽에서는 운하와 교량의 수리와 같은 일련의 건설대상들이 정부의 승인밑에 개인투자가들의 자금으로 진행되였는데 개인투자가들은 정부에 세금을 바치는 대신 등대건설에 필요한 토지리용권을 받았으며 건설이 끝난 다음 정부는 투자가들이 일정한 기간 등대를 운영하도록 하였다. 하여 그 기간에 등대를 운영하여 오가는 배들의 통과비를 받아 건설에 투자한 원금과 리윤을 회수하였으며 계약만기에 정부는 개인투자가들이 그 등대들을 항관리기관에 이관시키게 하였다. 19세기 전반기에 들어서면서 유럽의 여러 나라 정부들은 개인기업들의 투자능력을 더욱 광범히 리용하여 도로, 철도, 운하 등 하부구조건설에 대한 투자를 진행하여 건설하게 하고 그에 대한 관리와 운영을 맡아하도록 하였다.

둘째 시기는 19세기 후반기부터 제1차 세계대전이전시기였다고 볼수 있다. 19세기 후반기에 들어서면서 북아메리카대륙에서는 교통운수분야에 북부의 산업재벌들을 끌어들여 그들이 철도와 일류급의 도로들을 건설하도록 정부가 승인하였으며 건설후 운영과정에 나온 리윤으로 투자몫을 보상하고 운영기간이 끝나는것과 동시에 무상 혹은 낮은 가격으로 정부기관에 인도하도록 하였다.

셋째 시기는 제1차, 제2차 세계대전이후였다.

제1차, 제2차 세계대전의 결과로 전쟁의 혹심한 피해를 입은 개인기업들은 국가하부구조대상건설에 많은 투자를 진행할수 없었다. 그리하여 하부구조건설과 관련한 막대한 재정적부담을 국가가 걸머지지 않으면 안되였다. 이것은 발전도상나라들인 경우에도 마찬가지였다.

발전도상나라들은 민족적독립을 이룩한 다음 경제건설에서 어려운 재정난을 겪고있는 조건에서 외국기업들의 투자를 받아들이는 길로 나가게 되였다. 동시에 외국기업들은 자국내령역을 벗어나 해외에서의 투자대상들을 찾기 시작하였는데 그 대상들이 발전도상나라들의 하부구조대상들이였다. 문제는 발전도상나라들이 많은 대외채무를 가지고있고 상환능력도 없는 조건에서 이 문제를 어떻게 처리해나가겠는가 하는것이였다. 바로 여기에서 노린것이 해당 나라 정부의 투자보증담보와 투자리윤을 획득할수 있게 하여주는 계약에 따르는 운영기간과 그 과정에 나오는 리윤이였다. 하여 발전도상나라 정부들은 외국기업들에 해당 대상에 대한 건설 및 개건, 운영과 관련한 독점적특허권을 주어 그들이 해당 대상을 자기들의 자금을 대고 건설하거나 정부와 계약한대로 일정한 기간까지 그 대상들을 운영하면서 투자원가를 보상하고 일정한 리윤을 획득할수 있는 특허권리를 부여하는 정부-외국기업합작투자방식에로 나가게 되였다. 이러한 정부-외국기업합작투자방식은 하부구조대상들의 신설방식과 개건방식으로 갈라지면서 많은 변종들을 산생시키면서 발전하여왔다.

현시기 국제적으로 하부구조대상의 신설방식에 리용되는 정부-외국기업합
										작투자방식은 B부류방식으로 정립되였다. B부류방식에서 대표적인 방식은 《건설-경영-이관》방식인 BOT방식이며 R부류방식에서 대표적인것은 《개건-경영-이관》방식인 ROT방식이다.

이 방식의 출현으로 현시기 세계의 많은 나라들에서 이 방식을 도입리용하기 위한 조치들이 취해지고있다. 많은 나라 정부들은 정부-외국기업합작투자방식의 적용과 그 리행을 담보할수 있는 새로운 전문기관들을 창설하고있으며 그와 관련한 절차와 공정들을 검토하고 대책을 세워나가고있다.

우리는 정부-외국기업합작투자방식의 발생발전과정을 정확히 알고 이 방식들의 본질과 종류들을 명백히 규정하여 우리 나라의 구체적실정에 맞게 합리적으로 적용 및 리용하여야 한다.

실마리어: 합작투자, 경제개발구