지열난방실현을 위한 경제적타산에서 나서는 중요요구

최금철

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《온천, 지하수, 지열탐사를 적극 벌려 지하수와 지열자원을 다 찾아내여 종합적으로 리용하도록 하여야 합니다.》(《김정일선집》 증보판 제14권 503페지)

지열에네르기를 최대한 효과적으로 동원리용하는것은 경제강국건설과 인민생활향상에서 절실히 요구되는 난방수요를 원만히 해결하기 위한 중요방도의 하나이다. 지열에네르기를 리용하여 난방수요를 원만히 해결하자면 그 실현을 위한 경제적타산을 옳게 진행하여야 한다.

지열난방실현을 위한 경제적타산을 바로하여야 당정책과 과학적타산에 기초하여 여러 형태의 건물난방실현을 위한 방향과 방도를 옳게 설정하고 여러가지 지열자원리용에 대한 대책들도 옳게 따라세워 최대의 실리를 보장할수 있다.

지열난방실현을 위한 경제적타산에서 나서는 중요요구는 첫째로, 리용가능한 지열자원들을 빠짐없이 찾아 합리적으로 리용하기 위한 경제적타산을 과학적으로 하는것이다.

지열난방이 다른 난방들에 비하여 기술경제적으로 우월한것만큼 리용할수 있는 지열자원들을 다 찾아내여 적극 리용하여야 한다.

지열은 말그대로 지구가 가지고있는 열이며 지열자원은 땅밑의 암석과 류체(지하수, 물김, 가스)들의 온도가 그 지방의 년평균온도보다 높아 개발하여 쓸수 있는 열에네르기를 통털어 이르는 말이다.

지열자원은 류체지열자원과 암석지열자원, 암장지열자원, 낮은층지열자원 등으로 나눈다.

우리 나라의 지질학적조건으로 보아 낮은층지열자원을 건물의 랭난방실현에 리용하는것은 중요한 의의를 가진다. 낮은층지열은 온도가 30℃아래인 땅속열로서 지구의 그 어디에나 있는 열에네르기이다.

낮은층지열자원은 해당 건물배치지역의 항온층에 있는 지하수(우물), 토양, 자연적 또는 인공적인 지하구조물의 합수 그리고 도시오수 등 여러가지 형태로 존재한다. 이러한 여러가지 형태의 지열자원을 빠짐없이 다 찾아내고 해당 건물의 특성에 맞게 합리적으로 리용하여야 최대한의 경제기술적효과를 얻을수 있다.

리용할수 있는 지열자원을 다 찾아내여 합리적으로 리용하자면 반드시 경제적타산을 해보아야 한다.

지열자원을 추출하자면 일정한 경제적자원과 자금을 지출하여야 하는것만큼 그것을 추출하겠는가, 하지 않겠는가 하는것은 경제적타산을 해보아야 알수 있다. 그리고 지열자원을 합리적으로 리용하자고 하여도 경제적타산을 통하여 해당 건물의 지리적 및 지역적조건과 환경에 맞게 난방의 지열추출계통을 바로설정하여야 한다.

매 건물들의 지리적위치와 지역적조건이 서로 다른것만큼 하나의 지열난방형식만으로는 모든 건물들에 합리적이며 효률적인 난방을 실현할수 없다.

경제적타산을 잘하자면 우선 건물의 지리적위치에 따라서 지열난방형태를 여러가지로 선정하도록 하여야 한다.

화산지대나 온천지역의 건물들은 열뽐프를 쓰지 않고 자연지열수를 그대로 리용하는 지열난방체계를 선택하는것이 기술적으로나 경제적으로 효과적이다. 자연지하수량이 풍부한 지대의 건물들에서는 최근시기에 가장 많이 리용되고있는 지하수를 직접 열원으로 리용하는 열뽐프지열랭난방체계를 선정하는것이 합리적이며 지하수량이 적은 지대들의 건물에는 땅에 추공을 박고 열교환장치를 설치하는 방법이나 인공지하수(물집)를 조성 및 리용하는 방법과 땅속에 구멍을 뚫고 물을 부어 지열을 얻는 방법으로 열뽐프를 리용하는 랭난방체계를 선택할수도 있다.

경제적타산을 잘하자면 또한 건물의 지역적특성들을 합리적으로 리용할수 있는 난방계통을 선정하도록 하여야 한다.

일반적으로 산업건물들은 넓은 부지에 위치하고있는것만큼 지하수가 풍부한 경우 우물을 리용하는 개방식순환계통의 난방체계를 선정하는것이 초기투자가 적고 효률이 높으며 지하수가 적은 경우에는 밀페식수평순환계통을 선정하는것이 보다 효과적이다.

산업건물에서는 생산과정에 나오는 열수와 증기를 비롯한 여러가지 페열을 지열랭난방체계의 보충적인 열원으로 리용할수도 있다.

살림집들이 밀집된 도시와 토지면적이 제한된 주택지구들에서는 지하수보장능력에 따라 지열난방체계를 밀페식수직순환계통과 개방식순환계통을 
										선정하는것이 합리적이며 자연적 또는 인공지하구조물이 있는 경우에는 그를 리용한 지열난방체계를 도입하는것이 효과적이다.

탄광, 광산지역에 위치한 건물들에서는 지역의 특성에 맞게 페갱들에 잠겨있는 물을 비롯하여 여러가지 열원들을 적극 찾아 건물의 지열랭난방체계에 리용하는것이 합리적이다. 이와 같이 과학적인 경제적타산을 통하여 건물난방에 리용가능한 지열자원들을 다 찾아내고 가장 합리적인 지열리용난방형태를 선정하는것은 지열난방실현을 위한 경제적타산의 중요요구로 된다.

지열난방실현을 위한 경제적타산에서 나서는 중요요구는 둘째로, 지열난방을 성과적으로 실현하면서도 경제적실리가 나게 경제적타산을 과학적으로 하는것이다.

일반적으로 건물의 난방을 실현하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 난방실현에서 경제적효과성을 최대한으로 높이는것이다. 난방의 실현은 경제적효과성이 담보되여야 성공적이라고 할수 있다. 건물의 난방을 실현하는 방식에는 여러가지가 있으며 해당 난방대상의 특성에 맞게 어떤 난방형식을 취하는가에 따라 경제적효과성이 서로 각이하게 나타난다.

지열난방실현에서 경제적실리를 보장하자면 반드시 여러가지 난방실현방안들에 대한 과학적인 경제적타산을 진행하여 효과성이 가장 높은 방안을 찾아내고 실현하여야 한다.

지열난방실현과 관련한 경제적타산을 과학적으로 진행하자면 무엇보다도 경제적타산지표들을 바로선정하도록 하여야 한다.

경제적타산지표들에는 난방의 효과를 특징짓는 지표와 난방실현과 운영에 드는 지출의 크기를 반영하는 지표가 포함된다.

우선 난방의 효과를 특징짓는 지표들을 정확히 설정하여야 한다.

난방효과의 크기를 표시하는데서는 금액지표보다 현물지표가 더 큰 의의를 가진다. 건물난방의 효과를 표시하는 현물지표로서는 시간당 열부하와 열공급량을 들수 있다. 시간당 열부하와 열공급량이 경제적효과지표로 되는것은 난방과정의 특성으로부터 제기된다.

또한 난방실현과 운영에 드는 지출의 크기를 표시하는 지표를 정확히 설정하여야 한다. 난방실현과 운영에 드는 지출의 크기는 난방실현방안의 경제적효과성타산을 위한 중요한 지표의 하나이다.

비교되는 방안들에서 난방효과가 같다면 난방실현과 운영에 드는 지출의 크기를 가지고 경제적효과성이 높은 방안을 선택할수 있다.

사회적로동지출의 크기를 표시하는 지표들은 현물로 표시할수도 있고 금액으로 표시할수도 있다.

현물지표는 연료, 동력, 자재, 설비 등 물자와 로력의 소비량을 구체적인 현물측정단위에 의하여 계산할수 있게 함으로써 난방실현과 운영과정에 드는 사회적로동지출을 구체적으로 측정할수 있게 한다. 그러나 현물지표는 난방실현과정에 든 사회적로동지출의 크기를 일면적으로 표시해줄뿐이고 그것을 종합적으로 반영해주지는 못한다.

현물지표가 가지고있는 이러한 결함은 금액지표를 리용함으로써 극복할수 있다.

금액지표는 서로 다른 현물지표들을 통합하여 난방실현에 필요한 사회적로동지출을 종합적으로 계산할수 있게 한다.

금액지표에는 지열난방실현에 드는 사회적로동지출량을 표시하는 기본건설투자와 지열난방운영에 드는 운영비가 있다.

기본건설투자는 난방시설의 건설과정에 지출한 비용을 표시하는 지표로서 경제적타산의 중요한 지표로 된다. 운영비는 난방시설이 건설된 다음 운영과정에 소비되는 생산수단과 로동에 대한 지출을 금액으로 표시한것이다. 그러므로 운영비는 난방운영에 드는 사회적로동지출을 표시하는 중요한 지표로 된다.

지열난방실현과 관련한 경제적타산을 과학적으로 진행하자면 다음으로 옳은 타산방법을 적용하도록 하여야 한다.

과학적인 타산방법을 적극 받아들이는것은 지식경제시대의 요구에 맞게 경제적타산을 신속정확하게 하기 위한 중요한 방도로 된다.

경제적타산은 일정한 조건에서 서로 다른 경제적결과를 가져다주는 여러가지 경제활동방안을 비교평가하는 방법으로 진행된다. 지열난방을 실현하기 위한 경제적타산에서 좋은 성과를 거두자면 가능한 모든 난방실현방안들을 탐색하고 대비평가해보아야 한다. 지열난방실현을 위한 경제적타산의 과학성과 현실성을 담보하는데서 기본은 경제적타산방법을 옳게 적용하는것이다.

지열난방실현을 위한 경제적타산은 난방실현의 매 단계에서 제기되는 경제적과업을 보다 합리적으로 수행하기 위한 방도를 선택결정하기 위한 경제적효과성타산이다.

지열난방실현의 매 단계에서 그 실현목적을 원만히 달성하자면 해당 단계활동의 특성에 맞게 지열난방실현방안을 탐색하고 그에 알맞는 경제적타산방법들을 옳게 적용하여야 한다.

이와 같이 지열난방을 성과적으로 그리고 경제적실리가 나게 실현하자면 경제적타산을 위한 지표들을 정확히 설정 및 계산하고 합리적인 경제적효과성타산방법을 옳게 적용하여야 한다.

우리는 지열난방실현을 위한 경제적타산에서 나서는 중요요구들을 잘 알고 그에 맞게 실천해나감으로써 지열에네르기를 최대한 효과적으로 개발리용할데 대한 당의 의도를 빛나게 관철해나가야 할것이다.

실마리어: 지열난방, 경제적타산