무역화물수송에 적용되는 국제수송협약의 특징
박성진
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《해상운수를 빨리 발전시키는것은 수송의 긴장성을 풀고 대외무역을 발전시키는데서 매우 중요한 의의를 가집니다.》(《김일성전집》 제58권 121페지)

다른 나라의 령해나 령공, 령토를 통과하면서 다양한 형태와 방식으로 진행되는 무역화물수송에서 국제적인 협조와 나라들사이의 협력은 무역화물의 국제적이동을 원만히 실현하는데서 중요한 요구로 나선다.

오늘 국제적으로 국제화물수송과 관련한 나라들사이의 공통적인 리해관계를 반영하여 국제적인 수송협약들이 존재하고있으며 그것들은 끊임없이 변화발전되고있다.

무역화물의 국제수송협약들의 특징을 정확히 파악하는것은 무역화물수송에서 나라의 정치경제적리익을 원만히 보장하는데서 매우 중요한 문제로 나선다.

국제화물수송협약의 특징은 무엇보다도 국제적인 통일성보장수준이 매우 높은것이다.

국제화물수송은 거래쌍방의 계약에 따르는 화물을 합리적인 수송수단과 수송방법을 리용하여 수출자로부터 수입자에게로 보다 신속하면서도 안전하게 실어나르는 경제활동이다.

만일 무역화물이 제때에 수송되지 못하거나 수송도중에 파손, 감모되는 경우 거래쌍방은 다같이 해당 거래를 통한 리익이 감소되며 그로 인한 마찰과 분쟁을 피할수 없게 된다. 이것은 거래쌍방의 정상적인 무역거래에 장애를 조성하며 나아가서 나라들사이의 대외경제관계에도 불리한 영향을 미치게 한다.

이로부터 거래쌍방은 화물의 신속하고도 안전한 수송에 다같이 리해관계를 가지게 된다.

화물수송이 무역거래에서 차지하는 위치와 역할의 중요성과 거래쌍방의 리해관계가 직접적으로 화물수송에 반영되여있는것으로 하여 많은 나라들에서는 수송분야에서 당사자들사이의 활동을 규제하기 위한 국내법들을 제정적용하였다.

그러나 많은 나라들에서 자기의 요구와 리익만을 반영한 수송법들을 제정적용한 결과 국제수송분야에서 매개 나라들의 법들이 서로 저촉되는 결과가 초래되여 국제화물수송과 그 발전을 심히 제약하였다.

만약 무역화물의 국제적이동과 관련한 통일적제도와 질서가 수립되지 않는다면 서로 다른 국적을 가진 당사자들사이에 진행되는 무역거래와 국제화물수송에서 무질서와 혼란을 피할수 없으며 나아가서 국제수송관계를 발전시킬수 없다.

이로부터 세계적범위에서 국제수송분야에 적용할수 있는 통일적인 제도와 질서를 수립하기 위한 국제적인 정부 및 비정부기구들이 조직되게 되였고 이 기구들의 적극적인 활동에 의하여 국제적으로 많은 수송협약들이 제정되게 되였으며 적지 않은 나라들이 이 협약들에 적극적으로 가입하거나 비준함으로써 국제화물수송협약의 국제적통일성이 보장되게 되였다.

국제화물수송협약의 특징은 다음으로 다른 국제경제관계법들과 밀접한 련관성을 가진다는것이다.

국제화물수송에는 단순히 수출자와 수입자만 리해관계를 가지는것이 아니다. 국제화물수송에는 수출자와 수입자는 물론 화물보관기관, 수송기관, 보험기관, 은행기관, 중재기관들도 리해관계를 가지게 된다.

화물보관기관은 수출자와의 계약에 따라 상품을 수송수단에 싣기 전까지 보관하거나 목적지에 도착한 다음 수입자에게 실어내가기 전까지 수출자의 상품을 안전하게 보관해주는 업무를 수행하며 따라서 안전한 화물보관시설과 조건의 마련으로 화물수송에 관계하고있다.

화물취급기관은 수출자들의 화물을 인수받아 화물취급문건들을 잘 갖추고 합리적인 수송수단으로 목적지까지 실어보내는것으로 화물수송에 관계하며 수송기관은 최종목적지로 화물을 필요한 시간안에 안전하게 실어나르는 업무를 수행한다.

보험기관은 수송수단과 화물에 발생할수 있는 사고, 파손, 감모와 같은 위험들을 담보하는 업무로써, 은행기관은 화물수송의 매 고리들에서 화물수송이 원활히 진행되도록 수출자, 수입자, 화물취급기관, 화물보관기관, 수송기관 지어는 보험기관 등에 필요한 자금을 보장해주는 업무활동으로써 화물수송에 관계한다.

이로부터 국제화물수송협약은 다른 국제경제관계법들과 밀접한 련관성을 가지게 된다.

우선 국제화물수송협약은 무역화물의 위험담보와 관련하여 국제보험법과 밀접히 련관되
										여있다.

무역화물은 여러가지 수송수단과 기후조건이 각이한 지역을 거쳐 판매자로부터 구매자에게 전달되게 된다. 이것은 화물의 국제적이동이 위험을 동반하고있다는것을 말하여준다. 특히 해상화물수송에서 해적행위로 인한 배와 화물의 위험은 심각한 우려를 자아내고있다.

화물위험의 발생으로 인한 손해를 보상받기 위하여 무역업자들과 수송기관들은 보험기관과 계약을 맺고 일정한 권리의무관계를 가지게 된다. 이러한 권리의무관계는 무역업자들의 국제화물수송과 밀접히 련관되여있으며 그것을 규제하는 법은 다름아닌 국제보험법이다. 그러므로 국제화물수송협약은 무역화물의 위험담보와 관련하여 국제보험법과 밀접한 련관관계에 있다.

또한 국제화물수송협약은 무역화물의 수송과 관련한 각종 대금지불과 관련하여 국제금융법과 련관되여있다. 무역화물수송에서는 화물의 접수와 보관, 용선료, 보험료를 비롯한 수송과 관련한 각종 대금지불문제가 일상적으로 제기되고있다.

이러한 대금지불문제는 국제화물수송에서 대금지불능력에 대한 확인문제 또는 제3자의 대금지불보증으로 나타나고있다. 그것은 화물수송의 대부분이 지역적으로 멀리 떨어져있는 당사자들사이에 진행되고있고 특히는 수송하는 화물의 량이 많은것으로 하여 그 자금액수가 적지 않기때문이다.

대금지불능력확인이라든가 대금지불보증의 당사자로는 례외없이 은행이 나서고있다. 이 경우 무역업자 및 수송관계기관들과 은행사이에는 일련의 권리의무관계가 설정되게 된다.

이러한 권리의무관계를 규제하는 법이 바로 국제금융법이다. 그러므로 국제화물수송협약은 무역화물수송과 관련된 대금지불과 관련하여 국제금융법과 밀접한 련관관계에 있다.

또한 국제화물수송협약은 무역화물수송과정에 발생하는 분쟁의 해결과 관련하여 국제중재법과 밀접히 련관되여있다.

국제화물수송과정에 발생한 분쟁의 대부분은 국제중재의 방법으로 해결되게 된다.

국제중재와 관련하여 발생하는 당사자들사이의 권리의무관계는 대부분 분쟁당사자들의 국제화물수송행위와 관련하여 형성된다. 그러므로 국제화물수송협약은 수송과정에 발생하는 분쟁의 해결과 관련하여 국제중재법과 밀접히 련관되여있다.

국제화물수송협약의 특징은 다음으로 국제수송관계를 규제한 국제협약들의 내용들이 많은 나라들의 수송관계법들의 규제내용들과 거의 동일하다는것이다.

일반적으로 많은 나라들은 국제적인 경제기구들과 협약들에 가입하고 그의 규정과 질서에 따라 다른 나라들과 경제관계를 맺고있다. 그러나 일부 나라들은 국제기구들과 국제협약들의 내용을 다 그대로 받아들이지 않고있다.

대표적으로 국가들사이의 공업소유권보호에 관한 문제들을 규제하고있는 빠리조약의 《자국민대우원칙》에서는 특허의 신청과 보호에서 다른 나라 공민에게도 자기 나라 공민과 같은 대우를 주어야 한다고 규정하고있다.

하지만 일부 나라들은 빠리조약의 《자국민대우원칙》을 국내법에 그대로 적용하지 않고있다.

이와는 달리 국제수송분야에서는 많은 나라들이 수송관계의 국내법들을 제정함에 있어서 자기 나라의 정치, 경제적조건들을 고려하면서도 국제화물수송발전에 저촉되지 않도록 노력하고있다.

따라서 국제화물수송에 관한 국제협약의 규제내용들을 국내법의 규제내용으로 직접 전환하는 나라들의 경우에는 국내법을 따로 제정하지 않고있다.

국제해상화물수송의 협약인 경우 대부분의 나라들에서는 헤그-위스비규칙을 비롯한 주요해상화물수송국제협약의 규제내용들을 국내법에 재현하거나 국제협약의 주요내용들을 국내법으로 받아들이고있다.

실례로 《조선민주주의인민공화국 해운법》 제1장 제10조 《조선민주주의인민공화국이 승인한 해운관계의 국제협약은 이 법과 같은 효력을 가진다.》의 규제조항이 바로 이와 같은 경우를 념두에 두고있다.

우리 나라뿐아니라 도이췰란드, 영국, 일본을 비롯한 많은 나라들에서도 국내법의 규제조항들에서 이 국제협약의 규제내용들을 그대로 받아들이고있다.

국제화물수송협약의 통일성보장수준이 점차 높아짐에 따라 많은 나라들에서는 국제수송과 관련한 국내법의 규제내용들을 국제협약의 규제내용과 일치시키기 위한 움직임이 활발해지고있다.

현재 여러 국제기구들에 의하여 채택된 화물수송과 관련한 조약들과 국가들사이에 채택된 쌍방협정들은 개별적인 국가들의 국내법제정에 많이 리용되고있다.

실마리어: 무역화물수송, 국제수송협약