나라의 무역구조개선에서 관세제도의 기능과 역할

리연휘

현시기 사회주의강국건설의 요구에 맞게 대외무역을 더욱 확대발전시키는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 나라의 경제형편과 세계무역의 변화발전에 맞게 나라의 무역구조를 끊임없이 개선해나가는것이다.

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《대외무역에서 신용을 지키고 일변도를 없애며 가공품수출과 기술무역, 봉사무역의 비중을 높이는 방향에서 무역구조를 개선하여야 합니다.》

나라의 무역구조를 개선하는데서 중요한 방도의 하나는 관세제도를 합리적으로 리용하는것이다.

일반적으로 관세제도는 해당 나라의 관세정책을 실현하기 위한 법규범의 총체이다. 다시말하여 관세와 관련한 구체적인 기준과 절차, 방법 등과 관련한 법규범의 총체를 말한다.

매개 나라의 관세제도는 그 나라의 세관법이나 관세법, 그 시행규정, 세칙 등에 구현되여있다.

관세제도는 세관가격평가제도, 관세감면제도, 원산지평가제도, 관세률표, 관세계산과 납부제도, 보세제도, 관세추가부과와 반환제도, 관세신소와 제재제도 등으로 구성되여있다.

우리 나라 관세제도는 우리 당의 관세정책이 나라의 자립적민족경제를 보호하고 발전시켜 경제강국을 건설하는데 이바지하고있다.

관세제도를 합리적으로 리용하는것은 무엇보다도 수입관세제도를 통하여 나라의 수입구조를 개선할수 있게 한다.

일반적으로 관세는 국가재정수입을 보장하는 역할과 함께 민족경제를 보호하고 그 발전을 촉진하는 중요한 경제조절적역할을 수행한다.

관세가 경제조절수단으로서의 역할을 수행한다는것은 국가가 관세공간을 통하여 무역구조를 조절하고 그 발전을 추동하며 외화수지, 소비구조, 수요와 공급의 균형 특히 대외무역관계와 무역구조 등을 조절한다는것이다.

우리 나라에서 수입관세제도는 철저히 자립적민족경제를 보호하고 인민생활을 더욱 향상시키는데 이바지하는것이다. 더우기 제국주의자들이 보호무역주의정책을 집요하게 추구하면서 반제자주적립장이 강한 나라들과 발전도상나라들에 대해서는 차별관세를 실시하거나 일방적으로 시장을 개방할것을 요구하고있는 조건에서 수입관세정책을 옳바로 실시하지 않으면 나라의 수입구조를 개선할수 없으며 나아가서는 자립적민족경제를 보호하고 발전시켜나갈수 없다.

최근 경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 우리의 혁명진지를 반석같이 다지고 우리의 힘으로 부강번영하는 사회주의강국을 건설하기 위하여서는 자강력제일주의를 높이 들고 수입병을 뿌리뽑을데 대하여 여러차례 간곡한 가르치심을 주시면서 사대와 외세의존은 망국의 길이며 자강의 길만이 우리 조국, 우리 민족의 존엄을 살리고 혁명과 건설의 활로를 열어나가는 길이라고 말씀하시였다. 경애하는 최고령도자 김정은동지의 사상과 의도를 심장에 새기고 자강력제일주의를 높이 들고 수입병을 뿌리뽑기 위하여서는 사회주의사회의 성격과 현실발전의 요구에 맞게 그 어느때보다도 관세를 합리적으로 리용하는것이 중요하다.

수입관세제도를 바로 실시하는것은 우선 국내에서 생산하거나 앞으로 생산할것이 예견되는 물자의 수입을 제한하거나 금지하도록 관세를 부과하여 나라의 수입구조를 개선할수 있게 한다.

위대한 수령 김일성동지의 현명한 령도밑에 우리 나라에는 자립적민족경제의 토대가 튼튼히 마련됨으로써 경제건설과 인민생활에 필요한 국내수요를 자체생산으로 기본적으로 해결할수 있게 되였다.

위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 선군시대의 경제건설로선을 관철하기 위한 투쟁을 통하여 새 세기의 요구에 맞는 현대적인 공장, 기업소들이 수많이 건설되여 경제강국건설과 인민생활에 필요한 모든것을 다 자체로 생산보장할수 있는 전망이 확고히 열리게 되였다.

특히 경애하는 최고령도자 김정은동지의 정력적인 령도밑에 경제건설과 인민생활향상에서는 자랑찬 성과들이 련이어 이룩되고있다.

경애하는 최고령도자 김정은동지의 현명한 령도에 의하여 인민경제선행부문, 기초공업부문의 토대가 더욱 강화되고 인민경제 모든 부문에서 생산적앙양을 일으키기 위한 투쟁이 힘있게 벌어지고있으며 새 세기 산업혁명의 기치높이 우리 식의 과학기술강국건설이 적극 추진되고있다.

이
										와 함께 농업부문과 수산업, 경공업부문에서 비약적인 발전이 이룩되여 인민생활을 더욱 향상시킬수 있는 확고한 전망이 열리게 되였다.

그러므로 국내에서 생산하거나 생산보장할 토대가 이미 마련되여있는 부문의 제품과 앞으로 국가적으로 발전시켜야 할 부문의 제품, 필수품이 아닌 제품에 대한 수입을 제한 또는 금지함으로써 자립적민족경제를 보호하고 외화를 극력 절약하여야 한다. 이로부터 국가는 수입을 제한할 제품에는 높은 관세률을 적용하며 수입을 금지할 물자들은 금지관세률을 적용하거나 행정적조치를 취하여 나라의 수입구조개선에 효과적으로 이바지할수 있게 한다.

수입관세제도를 바로 실시하는것은 또한 국내에서 생산할수 없거나 부족한 물자의 수입을 장려하도록 관세를 부과하여 나라의 수입구조를 개선할수 있게 한다.

나라마다 자연경제적조건과 생산력발전수준이 각이한 조건에서 경제건설과 인민생활에 필요한 물자들을 어느 나라에서나 다 자체로 해결할수 없다. 따라서 국내에서 생산보장할수 없는 물자들을 수입하여야 한다. 이 요구에 따라 국가는 반드시 수입하여야 할 물자들의 수입관세는 무세 또는 낮은 세률을 적용하여야 한다. 만약 림시로 특별하게 수입하여야 할 물자가 국가적으로 제기되는 경우 관세률표와는 관계없이 관세의 면세 또는 감세의 행정적조치로 처리하여야 한다.

수입관세제도를 바로 실시하는것은 또한 첨단과학기술이 체현된 물자의 반입에 대해서는 관세특혜를 보장하여 나라의 수입구조개선에 이바지할수 있게 한다.

과학기술강국건설의 요구에 맞게 새 제품, 새기술개발사업을 다그쳐 나라의 수입구조를 개선하기 위하여서는 자체의 연구개발사업을 강화하는것과 함께 다른 나라에서 이미 연구한 현대적인 선진과학기술을 우리 혁명의 요구와 우리 나라의 실정에 맞게 연구도입하여 우리의것으로 만들어야 한다. 그러자면 다른 나라의 최첨단기술을 받아들이는 부문에 관세특혜를 주어 이 사업을 장려하여야 한다.

최첨단과학기술이 체현된 물자의 반입에 대하여 관세를 면제하거나 낮은 세률을 적용하여야 하며 특히 선진과학기술의 도입을 목적으로 하는 외국인투자기업의 반출입에 대하여 관세특혜를 보장하여야 한다. 이로부터 외국인투자기업들의 출자와 경영용물자의 반입과 생산물의 반출에 대하여 관세를 면제하는것과 같은 관세특혜를 보장하여야 한다. 그러나 외국인투자기업들이 국내의 생산부문과 같은 업종의 제품을 생산하여 국내에서 실현하거나 국내에서 판매하기 위하여 들여오는 물자와 국내에서 구매하여 가공하지 않고 반출하는 물자들에도 관세특혜를 준다면 국내기업에 엄중한 위험을 조성할수 있다. 따라서 이러한 물자들의 반출입에 대하여서는 반드시 관세를 부과하여야 한다.

수입관세제도를 바로 실시하는것은 또한 국가경제발전전략과 계획에 맞게 일부 물자들에 대한 관세를 시기별에 따라 능동적으로 부과하여 나라의 수입구조개선에 이바지할수 있게 한다.

국방공업과 중공업과 같은 기간공업에 필요한 물자들은 자체로 생산보장하여야 하지만 인민생활향상을 위하여 긴급히 수입하거나 자체로 생산하여 쓰는것보다 다른 나라에서 사다 쓰는것이 더 리득이 있는 물자들을 일정한 기간 수입할수 있다. 그러므로 국가경제발전전략과 계획에 맞게 일부 물자들을 시기별에 따라 반입하는 경우 관세를 능동적으로 부과하여야 한다.

일부 인민생활소비품을 반입하는 경우에는 면세 또는 낮은 관세률을 적용할수 있다.

관세제도를 합리적으로 리용하는것은 다음으로 수출관세제도를 통하여 수출품의 경쟁력을 높이고 나라의 수출구조를 개선할수 있게 한다.

수출관세는 해당 나라의 수출품생산부문에 영향을 준다. 일반적으로 수출품에 관세가 부과되면 수출품의 원가가 증대되여 대외판매가격이 상승하게 되며 결국에는 국제시장에서의 경쟁력을 떨어뜨려 수출이 억제되게 된다.

수출관세제도를 바로 실시하는것은 우선 국내자원과 국내수요에 필요한 물자들의 수출을 제한하거나 금지하도록 관세를 부과하여 나라의 수출구조를 개선할수 있게 한다. 지금 세계적으로 자기 나라의 자연부원을 보호하기 위하여 국내의 귀중한 자원들은 리용하지 않고 다른 나라에서 수입하는 방향으로 나가고있다.

나라의 귀중한 자원들을 보호하지 않는다면 이러한 영향으로 하여 그것을 고갈시킬수 있다. 이것은 보호해야 할 국내자원물자들의 수출을 제한하거나 금지할것을 요구한다. 이와 함께 국내수요를 충족시키지 못하는 물자들에 대한 반출을 막지 않는다면 나라의 경제건설과 인민생활에 엄중한 후과를 미칠수 있다. 이로부터 국가는 보호해야 할 자연부원과 국내수요를 충족시키지 못하는 물자들에 대하여 수출관세를 적용하거나 행정적조치를 통하여 반출을 제한 또는 금지시켜야 한다.

수출관세제도를 바로 실시하는것은 또한 수출을 장려하고 확대하도록 관세를 부과하여 나라의 수출구조를 개선할수 있게 한다.

수출을 늘이자면 우리 나라에서 생산된 수출품이 국제시장에서 경쟁력이 높아야 한다. 그런데 수출품에 관세를 부과하면 그만큼 경쟁력이 떨어져 수출에 지장을 준다. 그러므로 국가는 수출을 장려하고 확대할데 대한 요구를 실현하기 위하여 자원보호대상과 특별히 국내수요를 보장할 몇가지 지표를 제외하고는 수출관세를 전반적으로 부과하지 않고있다.

현시기 나라의 무역구조를 개선하는데서 나서는 중요한 문제는 국가무역에서 가공무역, 기술무역, 봉사무역이 차지하는 비중을 높이기 위하여 가공수출품을 장려하고 수출품의 국제경쟁력을 높일수 있게 장려대상과 제한대상을 바로 정하고 관세를 합리적으로 적용하며 기술무역과 봉사무역과 관련한 물자들에 관세특혜를 보장하는것이다.

우리는 경애하는 최고령도자 김정은동지께서 조선로동당 제7차대회에서 제시하신 강령적과업을 심장에 새기고 관세제도를 합리적으로 리용하여 나라의 무역구조를 개선해나감으로써 사회주의경제강국건설에 적극 이바지하여야 한다.

실마리어: 무역구조, 관세제도