외국투자기업회계검증과 그 특징
김옥영
경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《국가적으로 회계검증사업을 강화하여 기업체들이 재정회계계산을 규정과 세칙의 요구대로 실속있게 하도록 하여야 합니다.》

외국투자기업회계검증에 대하여 잘 아는것은 외국투자기업들에 대한 회계검증사업을 바로 조직하여 나라의 투자환경을 개선해나가는데서 중요한 문제로 나선다. 회계검증은 기업체의 경영회계결산서에 반영된 회계계산자료들의 정확성과 합법성을 검토확인하는 재정통제의 한 형태이다. 기업체의 회계결산서의 내용들의 정확성, 합법성이 검토되고 확인되여야 그의 재정상태에 대하여 관심을 가지는 국가기관이나 련관단위들이 해당 단위의 사업에 대한 정확한 인식을 가지고 지도통제와 경영거래들을 합리적으로 조직해나갈수 있다.

우리 나라의 회계검증에는 국영기업체들과 협동단체기업체들을 대상으로 하는 회계검증과 외국투자기업회계검증이 있다.

외국투자기업회계검증은 합영, 합작기업들을 비롯한 외국투자기업체들을 대상으로 하는 회계검증이다. 외국투자기업회계검증은 외국투자기업들에 대한 국가적인 지도통제와 외국투자기업들의 효과적인 리용에서 중요한 의의를 가지며 외국투자기업들의 재정상태에 관심을 가지는 여러 투자가들과 채권자들에게 옳바른 정보를 제공해주는것으로 하여 기업의 경영활동과 나라의 투자환경에 유리한 조건을 조성해준다.

우리 나라에서 외국투자기업회계검증이 별도로 존재하게 되는것은 외국투자기업들에서의 회계사업이 사회주의기업체들에서의 회계사업과 다른 방식으로 진행되는것과 관련되며 또한 외국투자기업들에 대한 회계검증이 사회주의경제제도의 성격에 맞으면서도 국제적으로 공인된 회계검증절차와 방법에 부합되여야 한다는 사정에 기인된다.

외국투자기업회계검증은 무엇보다도 사회주의회계검증이라는 특징을 가진다. 외국투자기업회계검증은 그것이 비록 사회주의기업체들에 대한 회계검증은 아니지만 사회주의하에서 진행되는 회계검증인것으로 하여 사회주의경제제도의 공고발전에 이바지하는 수단으로 되지 않을수 없다.

외국투자기업회계검증이 가지는 사회주의회계검증으로서의 특징은 외국투자기업회계검증사업에 대한 국가의 통일적지도가 철저히 보장되는데서 뚜렷이 나타난다.

외국투자기업회계검증에 대한 국가의 통일적지도는 우선 모든 외국투자기업회계검증단위들에 대한 국가의 통일적인 지도가 보장되는데서 표현된다. 국가는 외국회계검증사무소를 포함하여 회계검증단위들을 새로 설립, 운영하려는 경우 해당 기관의 합의를 받도록 하는것과 함께 외국투자기업회계검증단위들의 활동보고서를 정기적으로 받아들이는 공간을 통하여 모든 외국투자기업회계검증단위들이 국가의 통일적인 체계속에서 활동하도록 한다.

외국투자기업회계검증에 대한 국가의 통일적지도는 또한 국가가 외국투자기업회계검증사업과 관련한 법규정들을 발표하고 모든 외국투자기업 전문회계검증단위들이 그를 준수하도록 하는데서 표현된다. 국가는 외국투자기업회계법과 그 시행규정들을 통하여 회계검증사업과 관련한 규정들을 발표하여 모든 외국투자기업 전문회계검증단위들에서의 검증사업이 국가의 법과 규정의 요구대로만 진행되도록 한다.

외국투자기업회계검증사업에 대한 국가의 통일적지도는 외국투자기업들의 경영활동조건을 개선하는데서 중요조건으로 된다. 국가는 외국투자기업회계검증사업에 대한 통일적지도를 통하여 외국투자기업들에서의 회계계산이 회계원리와 방법에 맞게 진행되도록 감독통제하게 된다.

외국투자기업회계검증은 또한 외국투자기업들을 대상으로 한다는데로부터 흘러나오는 특징들도 가진다.

그것은 우선 회계검증에 국가기관뿐만아니라 외국회계검증사무소를 포함하여 외국투자기업 전문회계검증기관들도 참가할수 있다는데 있다. 외국투자기업회계검증에 국가기관뿐아니라 외국투자기업 전문회계검증기관들도 참가할수 있게 하는것은 회계검증의 객관성을 보여주기 위한 중요한 요구이다. 사회주의기업체들을 대상으로 하는 회계검증에서와는 달리 외국투자기업회계검증에서는 그 담당자가 국가기관으로만 되여야 할 필요가 없으며 회계검증의 정확성, 과학성을 담보할수 있는 조건을 갖춘 회계검증단위라면 그것이 외국기업이라도 국가의 승
										인하에 회계검증사업을 맡아 수행할수 있다.

특징은 다음으로 회계검증의견이 여러가지로 구분되여있는데서 나타난다. 외국투자기업회계검증에서 검증의견의 구분은 외국투자기업들에 대한 회계검증에서 여러가지 애로들이 있을수 있다는것과 해당 기업의 검증결과에 대하여 여러 리해관계자들이 쉽게 인식하도록 하여야 한다는데로부터 제기된다. 이로부터 외국투자기업회계검증에서는 검증의견을 긍정의견과 조건적긍정의견, 부정의견, 검증거절로 구분하고 해당 결산서의 작성상태나 검증조건 등에 따라 서로 다른 검증의견을 주게 된다.

우리는 외국투자기업회계검증의 특징들을 잘 알고 외국투자기업회계검증사업을 변화되는 환경에 맞게 부단히 개선해나가야 한다.

실마리어: 외국투자기업회계검증