파생금융상품거래를 통한 위험회피수법
김옥희
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《나라의 대외관계가 더욱 확대발전되는데 맞게 자주성과 평등, 호혜의 원칙에서 세계 여러 나라 은행들과의 거래관계를 끊임없이 넓혀나가야 합니다.》(《김정일선집》 증보판 제13권 383페지)

국제금융시장에 적극 진출하여 여러가지 신용업무를 확대발전시켜나가는데서 중요한 문제의 하나는 거래과정에 직면하게 되는 여러가지 위험들을 효과적으로 회피하는것이다.

생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있는 자본주의경제에서는 자체의 구조적모순으로 하여 항시적으로 경제적혼란과 위기를 동반하게 되며 따라서 자본주의금융시장을 대상으로 거래하는 과정에는 불가피하게 여러가지 위험들에 직면하게 된다. 리자률위험, 환률위험, 가격변동위험 등이 금융거래과정에 직면하게 되는 대표적인 위험들이다.

금융거래과정에 직면하게 되는 이러한 위험들은 파생금융상품들을 리용하여 회피할수 있다.  

파생금융상품이란 거래수량, 가격변동단위, 가격변동폭, 거래기간 등이 표준화되여 거래되는 금융상품으로서 오늘 국제금융시장들에서 주되는 위험회피수단으로 리용되고있다.

현시기 국제금융시장에서 주요 파생금융상품거래로서는 기한부거래, 선물거래, 선택권거래, 교환거래 등을 들수 있다. 파생금융상품들은 그 종류에 따라서 거래수법이 크게 차이나며 따라서 위험회피수법에서도 많은 차이를 가지고있다.

파생금융상품을 통한 금융위험회피의 가장 단순한 형태는 기한부거래에 의한 위험회피이다.

일반적으로 기한부거래란 두 당사자간에 미래의 일정한 시점에 어떤 금융거래를 하기로 정하는 계약을 가리키는것을 말한다. 기한부거래시장에서는 리자률기한부거래가 가장 많이 거래되는 대표적인 거래방식이다. 따라서 리자률기한부거래를 통하여 위험회피수법을 보면 다음과 같다.  

실례로 《가》은행이 《나》보험회사에 지금으로부터 1년후에 리자률이 8%이고 2023년에 만기가 도래하는 액면가격 50만US$의 재무성장기채권을 8%라는 현재의 리자률을 적용한 가격에 팔기로 합의한다고 하자. 이러한 리자률기한부거래계약이 체결되는것은 장기채권들의 수익률이 불안정한것과 관련된다. 《가》은행에 있어서 리자률이 8%, 만기 2023년인 재무성장기채권을 50만US$에 구입했다면 이 채권은 현재 액면가격에 팔리고있으므로 만기수익률은 8%가 된다. 그러나 장기채권이므로 리자률위험이 크며 만약 앞으로 리자률이 오르게 되면 채권가격은 하락하여 적지 않은 손실을 입는다. 여기로부터 《가》은행은 이 채권을 미래에 현재의 액면가격과 동일한 가격으로 판매하는 계약을 체결하는것이 위험을 회피하기 위한 방도로 된다. 따라서 《나》보험회사와 합의하여 액면가격이 50만US$이고 리자률이 8%, 만기 2023년의 재무성장기채권을 지금으로부터 1년후에 액면가격으로 파는 계약을 체결하게 되는것이다.  

한편 《나》보험회사로서는 앞으로 1년후에 50만US$의 보험료를 받을것으로 예상하고있다고 가정한다면 이 돈을 8%의 리자률인 2023년만기 채권에 투자하는것이 보험료의 수익을 안전하게 보존하는데서 유리하게 된다. 그러나 1년후 이 채권에 대한 리자률이 떨어지게 되면 채권가격이 올라 손해를 보게 되므로 《나》보험회사는 《가》은행으로부터 사게 될 재무성채권에 대한 리자률은 8%로 고정시켜 위험을 회피하려고 하게 된다.

그러나 기한부거래는 같은 기간의 계약을 맺을 상대방을 찾기가 어렵고 거래대방이 채무를 불리행하게 되면 손해를 볼수도 있는데로부터 시장규모가 제한되여있다.

기한부시장이 내포하고있는 이러한 불편을 제거하여 거래를 비교적 순조롭게 추진시킬수 있게 조직된것이 바로 선물거래시장이다.

선물거래시장은 기한부시장에 비하여 급속히 확대되고있으며 선물시장을 중심으로 파생금융상품거래를 하는것이 현 국제금융거래의 추세로 되고있다.

선물거래는 1975년 시카고상업거래소에 의하여 시작된 금융선물계약으로서 금융재산을 미래의 일정한 시점에 거래의 한 당사자가 다른 당사자에게 약정된 가격으로 인도하게 된다는것을 규정하고있다는 점에서 리자률기한부거래와 류사한 거래이
										다. 그러나 선물거래는 류동성과 채무불리행의 문제를 해결한다는 점에서 리자률기한부거래와 구별되는 거래이다.  

우선 선물거래에서는 거래수량과 날자가 표준화되여있어 각 당사자가 계약을 체결하기 쉽다. 재무성채권계약의 경우 인도수량은 액면가격 10만US$어치의 채권을 기준으로 하고있으며 인도날자(만기일)도 3월, 6월, 9월, 12월의 마지막영업일로 정해져있다. 바로 이것으로 하여 선물거래는 기한부거래에 비하여 거래당사자들이 서로 자기가 요구하는 상대방을 찾기가 쉽게 되며 거래규모가 급속히 확대되고있다.

다음으로 선물거래는 구입 또는 판매후 만기일이 되기 전까지 어느 시각에서나 그 계약을 다시 거래할수 있다. 이에 비해볼 때 기한부거래는 일단 계약이 체결되면 대체로 다시 거래될수 없게 되여있다.

이외에도 기한부거래와는 달리 선물거래에서는 특정한 재무성채권만이 만기일에 인도되는것이 아니라 만기가 15년이상인 채권이기만 하면 그 종류에 관계없이 어느 채권이나 인도가능하다는데도 기한부거래와 차이가 있다. 이렇게 특정한 증권만이 아니라 일정한 범위의 증권을 거래할수 있게 함으로써 시장의 류동성을 높이고있다는데도 선물거래의 특징의 하나가 있다.

선물거래는 또한 채무불리행의 위험을 극복하는데서도 기한부거래에 비하여 유리한 구조로 되여있다. 선물시장에서도 기한부시장에서와 마찬가지로 계약을 체결하기 위하여서는 계약에 대하여 판매자와 구매자가 있어야 한다. 그러나 선물계약의 판매자와 구매자는 서로간에 계약하는것이 아니라 선물거래소와 련결된 청산소와 계약을 맺게 된다. 이로하여 기한부거래와는 달리 선물거래에서 계약당사자들은 상대방의 재정상태나 신뢰성에 대하여 우려할 필요가 없게 되여있다. 청산소가 재정적으로 건전하다고 판단되는 경우에 선물거래의 판매자와 구매자는 기한부거래와는 달리 채무불리행의 위험에 직면하지 않게 된다.

이처럼 류동성부족과 채무불리행으로 인한 기한부거래의 제한성에서 벗어나고있다는것으로 하여 선물거래는 오늘 파생금융상품거래에서 위험을 회피하는데 가장 광범히 리용되고있다.  

례를 들어 1월에 《가》은행이 10만€를 두달후에 지불받기로 되여있다고 가정하자. 만일 현재 환자시장에서 1€의 가치가 1US$라고 할 때 앞으로 유로시세가 크게 떨어지면 10만€가 10만US$의 가치를 가지지 못하므로 손해를 입을수 있다.

위험회피의 기본원칙은 금융재산을 판매하였다면 그것을 다시 구매하여 시세변동에 의한 차액을 상쇄하는것이다. 따라서 은행은 3개월선물로 10만€를 판매하여 유로의 류입과 류출거래를 동시에 진행함으로써 그 시세변화분을 상쇄하게 된다.

이때 선물시장에서 계약당 가격이 25 000€라고 한다면 은행은 3월에 지불되는 10만€의 위험을 회피하기 위하여 3월유로계약 4개를 판매하게 된다. 주어진 1€당 1US$의 가격에서 이 판매계약은 4×25 000€=10만US$를 받게 된다. 따라서 선물거래를 통하여 은행은 환률을 고정시키고 10만US$의 가치를 보존할수 있게 된다.

물론 외화시세의 변동으로 인한 위험을 회피하기 위하여 선물시장만을 리용해야 한다는것을 의미하는것은 아니다. 위험회피기능은 기한부시장도 꼭같이 가지고있는것으로 하여 기한부거래로 리용할수 있다. 두 시장가운데서 어느 시장을 선택하는가 하는데서 중요한것은 어느 시장을 리용하는것이 더 거래비용을 낮출수 있는가에 달려있다. 만일 은행이 기한부시장에 더 많이 관여하고있었다면 기한부시장을 리용하는것이 거래비용을 낮출수 있으며 기한부거래를 거의 취급하지 않았다고 하는 경우에는 선물거래를 리용하는것이 보다 합리적일수 있다.

대외경제부문 일군들은 여러가지 금융거래수법들에 대한 깊은 파악을 가지고 국제금융시장에 적극 진출하여 여러가지 신용거래들을 보다 기동적으로 해나감으로써 경제강국건설을 다그치는데 이바지해나가야 한다.

실마리어: 파생금융상품거래