품질공학수법적용에서 나서는 몇가지 문제

한영건

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《모든 부문, 모든 단위에서 품질공학수법이 가지는 중요성을 깊이 인식하고 자체의 실정에 맞게 품질공학연구사업을 힘있게 벌리며 그 성과들을 생산에 제때에 받아들이기 위한 사업을 계획적으로 밀고나가야 합니다.》

지식경제시대인 오늘 과학기술에 의거하여 생산과 경영활동에서 최대한의 경제적실리를 보장하는것은 경애하는 원수님의 경제강국건설구상을 실현하기 위한 관건적문제의 하나이다.

생산과 경영활동에서 최대한의 경제적실리를 보장하기 위하여서는 품질공학연구사업을 힘있게 벌리며 그 성과들을 생산에 제때에 받아들여야 한다. 품질공학은 원가를 적게 들이면서 동시에 제품의 기능흩어짐이 작아지게 하는 방법론을 연구하는 학문이다.

기능품질의 평가방법과 개선방도를 제공해주는 품질공학은 공정을 추가하거나 혁신하는 방법으로 생산성을 보장하던 지난 시기의 낡은 방법에서 완전히 벗어나 공정을 구성하는 파라메터들의 수준을 합리적으로 설계하는 방법으로 보충적인 투자가 없이도 생산성을 최대로 높일수 있게 한다.

품질공학은 같은 기능을 가진 여러개의 설계방안들가운데서 품질과 원가의 두 측면을 고려하여 가장 최량적인 방안을 찾아낼수 있게 한다.

정밀도가 나쁜 부분품, 특성이 나쁜 재료로 정밀도가 높은 제품을 만들어낼수 있게 하는것이 바로 기술자의 임무이며 기술자의 임무를 수행할수 있게 해주는것이 품질공학의 가장 큰 우점이다.

품질공학의 원리는 품질변동을 일으키는 조종불가능한 요인들이 존재하는 조건에서 그것들의 영향이 최소로 되도록 조종가능한 요인들의 수준을 조절하면 비용을 줄이면서 동시에 질이 높은 제품을 생산할수 있다는 원리에 기초하고있다.

지난 시기 제품을 설계하는 대부분의 기술자들은 생산공정이나 사용환경이 표준이라고 가상한 상태에서 파라메터를 설계하였다. 그러나 현실적으로 제품은 표준적인 생산조건이나 사용환경에서 제작되거나 사용되지 않는다.

생산현장에 들어가게 되면 잡음(기능흩어짐)과 관련한 문제들이 많이 제기된다. 제품을 만들 때 사용하는 재료에도 흩어짐이 있고 작업에도 흩어짐이 있으며 제품을 사용하는 구매자도 온도, 습도, 압력, 진동 등 이러저러하게 가혹한 부하를 제품에 걸게 된다. 이러한 원인으로 제품은 사용과정에 자기의 기능을 원만히 수행하지 못하게 되는데 이것을 품질공학에서는 기능흩어짐 즉 잡음이라고 한다.

처음에는 성능이 좋았다가 사용하는 과정에 혹은 사용하지 않아도 즉 그냥 놓아두어도 특성이 떨어지면 사용자들은 그 제품을 믿지 않게 된다.

질이 좋은 제품이란 제조공정과 사용환경이 흩어져도, 시간적인 변화에 대해서도 기능특성이 흩어지지 않는 제품을 의미한다.

이로부터 품질공학에서는 잡음의 개념을 적용하였으며 잡음을 일으키는 요인들때문에 제품의 기능이 흩어진다는 새로운 인식에 기초하여 요인을 제거하는 방법으로가 아니라 요인이 존재한다고 보고 이 요인의 영향을 적게 받는 파라메터를 설계하는 방법으로 잡음을 줄이고있다.

오늘 품질공학의 리용범위는 보다 넓은 범위에로 확대되고있으며 새 제품의 개발과 생산에서 거대한 위력을 발휘하고있다.

세계적수준의 제품들을 우리의 힘과 기술로 만들데 대한 경애하는 원수님의 말씀을 철저히 관철하기 위하여서는 모든 부문, 모든 단위들에서 품질공학수법이 가지는 중요성을 깊이 인식하고 새제품의 개발과 생산에 품질공학수법을 받아들이기 위한 사업을 힘있게 벌려야 한다.

품질공학수법을 연구하고 받아들이는데서 나서는 문제들은 다음과 같다.

첫째로, 품질공학적사고관점을 가지고 제품을 설계하여야 한다. 품질공학적사고방식이라고 할 때에는 목표로 설정한 기능을 기준으로 하여 조건을 변화시키는 방법으로 설계기능과 리상기능의 차이를 줄이는 사고방식을 의미한다.

제품개발을 어떤 사고관점을 가지고 진행하는가에 따라 같은 연구비용을 가지고도 엄청난 차이가 생기게 되므로 품질공학적사고방식이 중요한 문제로 제기되고있다.

둘째로, 평가지표를 과학적으로 설정해야 한다. 현재 대부분의 기술자들이 품
										질공학이라고 하면 직교표를 가지고 망소, 망대특성의 SN비를 계산하고 분산분석처리를 하여 최적조건을 결정하는것으로 리해하고있다. 사실 직교표를 쓰는 방법이라든가 망소, 망대특성의 처리방법은 널리 알려져있기때문에 품질공학에서 기본핵은 평가지표를 무엇으로 설정하는가 즉 개발되는 제품의 품질특성에서 무엇을 측정하는가 하는것이 기본이다.

실례로 기술자들에게 《발동기의 성능을 높이려면 어떻게 해야 하는가》하고 물으면 대부분이 발동기의 일반적인 품질특성지표들인 연료소비량, 소음, 진동, 고장, 공해와 같은 지표들을 개선해야 한다고 말할것이다. 이것은 품질공학적사고관점이 부족한 표현으로서 품질공학에서는 이러한 품질특성을 가지고 하는 연구사업은 능률이 나쁘다고 주장하고있다.

품질공학에서는 대상연구에서 품질특성이 여러가지가 있어도 하나의 평가지표로 기술적문제를 해결할것을 강하게 주장하고있다. 기술수단이 같은 조건에서는 누가 더 고급한 평가기술을 가지고있는가에 따라 개발경쟁에서 승패가 결정된다.

그것은 한 대상을 놓고도 품질공학을 리해하고있는 정도에 따라 평가방식이 다 다르고 평가방식에 따라 개발비용이라든가 개발속도, 중요하게는 제품의 성능에서 큰 차이를 가져오기때문이다.

셋째로, 목적기능의 특성을 옳바로 선정해야 한다.

목적기능의 특성으로는 망목특성의 동특성을 선정하여야 한다. 그 리유는 우선 리상적인 망소, 망대특성값을 보장하기가 대단히 어려울뿐아니라 리상적인 망소, 망대특성값을 보장하려고 노력하면 할수록 원가가 증대되기때문이다. 그 리유는 다음으로 잡음의 변화속에서도 제품이 자기의 기능을 수행할수 있는 파라메터를 설계하기 위해서이다. 실례로 저항이 200Ω인 요소를 생산할 때 목표값이 200Ω인 망목특성으로 분석할수도 있고 또는 그 제품에 걸리는 전류와 전압사이의 관계가 U=200×I 라는 비례식이 성립할것을 바라는 동특성으로 분석할수도 있다.

동특성으로 분석하면 저항은 단순히 200Ω이 아니라 전류의 변화속에서도 자기의 특성값 200Ω을 가지도록 한다는것을 의미한다.

그러므로 오늘 세계적으로 권위있는 품질공학전문가들은 제품을 설계할 때 목적기능의 특성값을 망목특성의 동특성을 리용할것을 권고하고있다.

모든 일군들은 품질공학수법이 가지는 의의와 중요성을 깊이 인식하고 품질공학수법을 적용하는데서 나서는 과학기술적문제들을 현장의 구체적조건에 맞게 풀어나가기 위한 사업을 힘있게 밀고나가야 한다.

실마리어: 품질공학수법