략탈적인 딸라위주의 국제통화제도는 미국의 국가채무루적의 중요요인
량경수
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《미국은 오늘 자본주의렬강들이 직면하고있는 공통된 위기를 겪고있을뿐아니라 자본주의세계에서 차지하여온 지배적지위를 점차 잃어버리게 됨으로써 곤경에 빠지고있습니다.》(《김정일선집》 증보판 제12권 51페지)

세계제패의 야망을 실현하려고 악랄하게 책동하던 미국이 자본주의세계에서 지배적지위를 잃고 날로 심각한 정치경제적위기에 빠져들어가고있다. 미국이 겪고있는 정치경제적위기에서 대표적인것이 바로 채무위기이다. 오늘 미국은 무려 수십조US$에 달하는 방대한 국가채무를 걸머진 세계최대의 채무국가로 전락되여 심각한 경제적위기를 겪고있다.

미국이 천문학적액수에 달하는 막대한 국가채무를 걸머지고 고질적인 채무위기에 시달리게 된것은 미국의 경제적쇠퇴의 반영인 동시에 딸라위주의 국제통화제도의 산물이기도 하다. 략탈적인 딸라위주의 국제통화제도는 미국이 이처럼 방대한 국가채무를 지게 한 중요한 요인의 하나이다.

두차례의 세계대전기간에 막대한 리득을 얻고 비대해진 미국은 경제군사적힘을 리용하여 저들에게 유리하게 딸라를 국제적인 기준통화로 하는 통화체계를 수립하여놓았다. 미제는 저들의 통화금융적지배실현의 도구로 복무하는 《국제통화기금》을 조작하고 그를 통하여 다른 나라들에 대한 딸라《원조》를 대대적으로 실시하였으며 채권자의 권한을 행사하여 이 나라들에 대한 경제적지배와 략탈을 강화하였다.

미국은 상대적으로 강한 경제력에 의거하여 다른 나라들에 대한 수출을 확대하여 1957년까지는 국제수지에서 흑자를 보았으며 결과 다른 나라들의 금이 미국으로 계속 흘러들어갔다. 그러던것이 1957년-1958년공황을 계기로 미국의 수출이 상대적으로 감소되고 국제수지가 악화되기 시작하였으며 늘어나는 군사비와 재정적자로 하여 미국의 금보유량은 대폭 줄어들고 미국은 채무국으로 전락되게 되였다. 그러나 딸라가 국제적인 기준통화로 되고있는 조건에서 미국은 국가채무에 대하여 큰 우려를 가지지 않았으며 그것이 미국경제를 위태롭게 하지 않는 한에서는 경제적리익으로 된다고까지 여기였다.

딸라위주의 국제통화제도하에서 미국밖의 다른 나라들은 상품대금이나 여러가지 경제거래의 결과를 딸라로 지불받으려고 하며 또 그것이 대외경제거래를 위한 필수적조건으로 되게 되였다. 그러나 미국에 있어서는 외화의 조성을 위한 상품수출이나 다른 경제거래가 필요로 되지 않는다. 즉 대외경제거래에 필요한 외화를 따로 마련하느라고 하지 않고도 자체의 화페발행으로 국제적인 결제수단을 충당할수 있게 되였다.

더우기 1971년 8월 미국정부에 의한 딸라의 금교환제의 공식페지는 미국으로 하여금 딸라를 금적담보라는 제한을 전혀 받지 않고 마음대로 찍어낼수 있는 유리한 조건을 제공받는 계기로 되였다. 물론 이것은 람발된 딸라에 대한 미국의 금태환능력의 상실로부터 초래된것으로서 미국의 통화금융적지배력의 약화를 의미하였다. 그러나 미국은 이를 계기로 지난 시기보다 더 많은 딸라를 대대적으로 발행하여 류통령역에 내보냄으로써 다른 나라들로부터 헐값으로 상품과 자원을 끌어들일수 있게 되였다.

딸라가 국제결제수단인 조건에서는 미국내에서만 류통되지 않고 그 일정한 부분이 미국밖의 대외시장에서 류통될수밖에 없게 된다. 미국을 제외한 다른 나라들에서는 대외결제를 보장하기 위하여 상품수출 및 기타 여러가지 경제거래를 통하여 미국의 딸라를 구입하여 리용하게 되며 이것은 불가피하게 미국으로부터의 딸라류출을 산생시켜 미국대외수지의 적자를 전제로 하게 된다. 만약 미국의 대외수지가 균형을 유지한다면 국제적인 결제수단이 부족되거나 다른 결제수단이 등장하게 될것이다.

미국은 이러한 모순적인 국제통화제도를 리용하여 다른 나라들로부터 유리한 조건으로 상품과 자원을 끌어들이게 되였다. 국제적범위에서 무역을 비롯한 대외경제거래가 확대될수록 미국의 대외수지적자가 늘어나게 되고 미국은 국제통화제도상 불가피한 대외수지의 적자만으로도 다른 나라들로부터 자원과 상품을 끌어들일수 있는 《혜택》을 누리게 되는것이다.

미국은 대외수지의 적자 그자체로써 다른 나라의
										 상품과 자원을 헐값으로 끌어들이는 동시에 국채의 발행과 류통을 통하여 다른 나라들로부터 자금을 끌어들이였다.

오늘날 미국은 날로 늘어나는 재정적자를 국채발행으로 메꾸고있다.

국채는 국가가 예산수입을 보충하고 예산적자를 메꾸기 위하여 발행하는 유가증권형태의 빚문서로서 고유한 의미에서는 해당 나라안에서의 신용담보물의 성격을 띤다. 그런데 딸라가 국제적인 기준통화로 되여있는것과 관련하여 미국의 국채는 국제적인 성격을 띠고 대외수지적자를 메꾸는 기능도 수행하게 된다. 다시말하여 미국밖의 다른 나라들은 딸라흑자의 일부를 미국의 국채를 구입하는데 돌리게 된다.

미국이 대외수지의 적자를 국채발행으로 메꾸는 경우 그것은 다른 나라들로부터 보다 유리한 조건에서 대부를 제공받는것으로 된다.

미국국채의 리자률은 보통 낮게 설정되는데 다른 자본주의나라들은 딸라흑자를 그자체로 보유하고있는것보다는 적은 량의 리자라도 얻는것이 낫다고 보고 미국의 국채구입에 딸라흑자를 리용하게 된다.

따라서 미국은 낮은 리자률조건에서 저들이 찍어내는만큼의 전환성화페를 제한없이 대부받는것으로 되고 다른 나라들은 저리자빚문서를 가지고 미국에 대부를 제공해주는것으로 된다. 미국의 대외수지적자가 클수록 다른 나라들이 미국의 국채구입에 투자하는 딸라는 더 많아지게 되며 이것은 동시에 미국의 예산적자와 국제수지적자에 대한 융자로 되는것이다.

이로부터 미국은 다른 나라들로 하여금 통화긴축을 실시할것을 강력히 요구하면서도 저들은 부단히 대외수지의 적자를 조성하고 국채의 발행을 증대시켰다. 이것은 곧 미국의 국가채무로 되게 되며 따라서 미국의 국가채무는 세월의 흐름과 함께 루적되여 오늘날 그것이 헤아릴수 없는 방대한 량에 이르게 된것이다.

현시기 미국의 국가채무는 파멸의 위기에 처한 미국경제의 취약성을 보여주는 중요한 징표로 되고있다. 미국은 지난 기간 략탈적목적만을 추구하면서 국가채무를 저들에게 유리한것으로 간주하여왔지만 오늘날에는 채무문제가 커다란 사회경제적우환거리로 되여 미국경제를 위협하고있다.

그것은 미국이 국가채무한계선을 놓고 골머리를 앓고있는 사실을 놓고도 잘 알수 있다.

국가채무한계선은 미국이 꿔들일수 있는 돈의 액수를 법적으로 규정하여놓은 한계선으로서 국가채무가 그 한도액에 도달하면 더는 자금을 꿀수 없다. 2015년 11월현재 미국이 법적으로 규정한 채무한계선은 18조 1 130억US$로서 매우 엄청난 액수이다. 그런데 이제는 그것도 모자라 2017년 3월에 가서는 아예 채무한계선을 없애겠다고까지 하고있다.

만일 한계선을 그냥 놔두는 경우에 미국은 그 한도까지밖에 채무를 질수 없게 되는데 그렇게 되면 날로 늘어나는 예산적자와 대외수지적자를 메꿀수 없게 되고 따라서 정부의 기능은 마비상태에 빠지게 된다.

지난 시기 미국이 방대한 국가채무를 지고도 아무러한 우려를 가지지 않고 계속 채무를 루적시켜온데는 딸라의 지배적지위와 저들의 경제적우세로부터 어느때든 그것이 다시 자국내로 들어오게 될것이라는 자신감이 있었기때문이다.

비록 많은 량의 채무를 지고있다고 하여도 금이나 상품적담보를 가지고있는 경우에는 그것이 경제적위기로 번져지지 않는다. 그러나 현시기 미국은 늘어나기만 하는 재정적자와 해외군사비지출 등으로 하여 끊임없는 경제적위기에 시달리고있으며 금은 고사하고 상품적담보도 완전히 상실하여 채무상환의 가능성을 잃어버리고말았다.

미국의 채무는 최근년간에 이르러 더욱더 빠른 속도로 늘어나고있다. 자료에 의하면 2009년현재 12조 3 100억US$였던 미국의 국가채무가 2011년에는 14조US$로 그리고 2015년에는 18조US$로 급격히 늘어났으며 앞으로 더 늘어날것으로 예측되고있다.

현상태에서 미국이 국가채무를 줄이기 위해서는 예산수입을 늘여야 하는데 그것은 세금을 기본원천으로 하는 자본주의국가예산제도하에서 불피코 기업들과 근로자들로부터의 세금수입의 증대를 동반하게 한다. 미국정부에 있어서 국가의 경제적기초를 이루고있는 독점들로부터 보다 많은 세금을 빨아들이는것은 그들의 리익을 해치는것으로 되므로 이러한 세금부담은 애매한 중소기업들과 개별적인 근로자들에게 지워지게 된다.

보잘것없는 수입을 얻는 중소기업들과 개별적근로자들로부터의 추가적인 세금수탈로 이 방대한 국가채무를 해소시킬수 없는것은 당연한 일이며 또 그렇게 되는 경우 세금증대를 반대하는 인민들의 투쟁이 더욱 강렬해지리라는것은 명백하다. 이로부터 미국은 방대한 채무를 걸머지고 이러지도 저러지도 못하고 궁지에 빠져 허덕이고있는것이다.

남잡이가 제잡이된다는 말이 있다. 국제적인 통화질서를 다른 나라들에 대한 략탈의 수단으로 리용하려던 미국이 결국 그 질서에 얽매여 구렁텅이에 빠져들어가게 된것이다. 국가채무의 루적현상하나를 놓고서도 우리는 미제의 략탈성과 멸망의 불가피성에 대하여 잘 알수 있다.

우리는 필승의 신념과 락관에 넘쳐 자강력제일주의 기치높이 미제를 비롯한 적대세력들의 악랄한 제재와 봉쇄책동을 짓부셔버리고 이 땅우에 기어이 부강번영하는 사회주의강국을 일떠세우고야 말것이다.

실마리어: 국제통화제도