생태관광지건설에서 나서는 중요문제
리금별
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《자연환경은 인류의 생존과 활동의 필수적조건이며 사람들의 생존과 활동은 사회적환경과 함께 자연환경의 영향을 받습니다.》(《김정일선집》 증보판 제22권 309페지)

오늘 관광활동이 활발히 진행되는데 따라 생태관광을 조직하거나 생태학적으로 좋은 환경을 마련하여 관광을 진행하려는 움직임이 세계적인 추세로 되고있다.

세계적인 관심이 생태관광에로 쏠리게 된것은 관광객들의 지나친 밀집과 관광자원의 무질서한 개발, 그것으로 인한 환경파괴현상이 우심해진것과 관련된다.

일반적으로 자연환경은 관광객들에게 좋은 관광대상을 마련해주지만 무질서한 관광개발은 자연환경에 부정적영향을 준다. 따라서 자연환경이 파괴되지 않게 관광지를 개발하고 관리운영하는것은 관광을 지속적으로 발전시키는데서 중요한 문제로 나선다. 이러한 문제를 해결하자면 관광개발이 자연환경에 미치는 영향을 옳게 인식하고 생태관광을 할수 있도록 생태관광지를 합리적으로 꾸리고 잘 관리운영하여야 한다.

생태관광지란 관광지가 자연환경을 유지하고 보존할수 있게 꾸려진 지역 또는 대상을 말한다. 다시말하여 환경보호를 위주로 하여 설계되고 개발리용하는 관광지를 말한다.

생태관광을 할수 있는 생태관광지가 합리적으로 개발운영되면 자연환경과 관광업발전에 긍정적영향을 주게 된다.

우선 관광지구역안의 자연환경과 천연자원들을 법적으로 보호할수 있다.

생태관광은 본질에 있어서 관광도 하고 자연환경도 보호하자는데 그 목적이 있다. 여기서 기본은 관광을 하면서 어떻게 자연환경을 보호하겠는가 하는것이다.

생태관광지는 환경보호를 위주로 하여 설계되고 개발리용되는 관광지인것만큼 여기서는 그 건설과 관리운영 및 관광활동질서에 대한 해당 체계와 질서, 규범들이 적용되게 된다. 따라서 생태관광지에서는 관광지구역안의 자연환경과 천연자원들을 법적으로 보호할수 있게 된다.

다음으로 력사유적유물들이 보호된다는데 있다.

인류문화발상지의 하나인 우리 나라에는 민족의 우수성을 보여주는 력사유적유물들이 수없이 많다. 력사유적유물들은 우리 선조들이 투쟁과 창조적활동을 통하여 이룩한 귀중한 유산이며 후세에 길이 전해갈 민족의 재부이다. 력사유적유물들은 중요한 관광자원인것으로 하여 원상그대로 보존관리하는것은 력사문화유적보존사업과 함께 관광을 발전시키는데서 매우 중요한 문제로 나선다.

생태관광지가 합리적으로 개발운영되면 력사유적유물들이 관광의 중요한 자원으로서 특별히 보호되게 된다. 따라서 생태관광을 장려하는것은 력사유적유물들을 보존관리하는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

또한 자연환경의 질이 개선된다는데 있다.

관광객들은 경치가 좋고 깨끗하며 오염되지 않은 장소들을 선택하여 관광활동을 진행하는것만큼 관광지개발과 운영에서는 자연환경의 질개선에 특별한 관심을 돌릴것을 요구하고있다.

바로 이러한 요구는 생태관광지건설을 통하여 실현될수 있다. 생태관광지는 자연환경보호를 위주로 하여 개발리용되는 지역인것만큼 자연환경의 질을 개선하는데 유리한 조건을 가지고있다. 그러므로 생태관광지를 잘 꾸리고 관리운영하면 자연환경의 질을 계속 유지보존할뿐아니라 개선할수 있다.

생태관광지건설은 관광지의 개발운영과 환경보호를 밀접히 결합하여 진행하는것이 중요하다.

무엇보다먼저 관광개발리용원칙에 따라 관광지를 개발리용하는것과 함께 조직적이며 집단적인 관광을 널리 조직하여야 한다.

우선 명승지들을 구체적으로 조사장악한데 기초하여 관광지구역을 정하고 국토건설총계획에 맞물려 관광지건설을 순차적으로 진행해야 한다. 또한 조직적이며 집단적인 관광을 조직하여야 한다. 관광지들에서의 환경오염과 환경파괴현상은 개별적관광객들의 무질서하고 자유주의적인 관광활동과 적지 않게 련관되여있다. 조직적이며 집단적인 관광을 조직하면 관광객들의 이러한 무질서한 행동을 제때에 조사장악하고 통제할수 있으며 이에 따라 자연환경보호사업도 원만히 진행할수 있다.

관광객들이 많이 드나드는 지역의 출입질서를 엄격히 세우고 출입인원들에게 필요한 준법교양을 잘
										해야 한다. 관광지와 등산로정들에 리정표를 비롯하여 국제적으로 표준화된 표식물들을 설치함으로써 관광객들의 편의를 보장하고 그들이 무질서한 행동을 하지 않도록 해야 한다.

다음으로 관광부하를 잘 조절하는것과 함께 관광지의 생태환경을 파괴하는 현상이 나타나지 않도록 하여야 한다.

관광부하를 잘 조절하는데서 중요한것은 관광지구획과 관광로정, 관광봉사시설의 배치 등을 과학적으로 설정하고 관광을 계획적으로, 조직적으로 진행하는것이다. 또한 관광지들에서 환경을 파괴할수 있는 사회적 및 자연적인자들을 구체적으로 장악하고 개선대책을 철저히 세워야 한다. 이와 함께 관광지와 관광지를 련결하는 지역에서 여러가지 활동으로 관광지생태환경에 손상을 주는 현상이 나타나지 않도록 하며 관광객들의 활동을 통일적으로 조직하고 장악할수 있는 체계를 바로세워야 한다.

실마리어: 관광, 생태관광지