고정자금
김시남
고정재산의 조성 및 리용과 관련된 자금. 류동자금에 대응되는 개념이다. 고정자금은 고정재산과 관련된 자금을 종합적으로 표현한다. 고정자금은 고정기금과 감가상각금으로 구분된다. 고정기금은 고정재산에 실지 체현되여있는 자금 즉 고정재산에 이미 투하된 자금이다. 고정재산은 자기의 원천인 고정기금을 가진다. 감가상각금은 고정재산을 리용하는 과정에 생긴 마멸액을 생산물의 원가에 포함시켜 판매과정을 통하여 회수한 자금이다. 감가상각금은 재생산과정에서 끊임없이 마멸되는 고정재산을 대보수하거나 새것으로 바꾸는데 필요한 자금원천으로서 고정재산의 재생산기금이다. 고정기금은 고정재산이 마멸되는데 따라 감가상각금으로 전환된다. 고정재산이 마멸되는데 따라 고정기금은 줄어들게 되며 반대로 감가상각금은 늘어나게 된다. 고정재산의 마멸은 곧 고정기금을 줄이고 적립된 감가상각금을 늘이지만 대보수를 진행하여 성능을 회복하면 고정기금은 늘어나고 감가상각금은 줄어들게 된다. 이처럼 고정기금과 감가상각금은 고정재산의 조성 및 리용과정에서 순차적관계에 있는 자금형태들로서 서로 밀접히 련관되여 하나의 고정자금을 이룬다. 고정자금은 그 원천에 따라 국가예산자금과 기업체의 자체자금으로 구분된다. 고정자금은 류동자금과 함께 생산경영활동을 보장하는데서 중요한 의의를 가진다. 고정자금을 효과있게 리용하기 위하여서는 고정재산리용률을 최대로 높이고 감가상각금공간을 합리적으로 리용하기 위한 재정적통제를 강화하여야 한다.