통계적연구의 모집단형태를 구분하는데서 나서는 몇가지 문제

박사 부교수 장현식

사회현상에 대한 통계적연구는 각이한 모집단의 량적특성과 그것들사이의 량적호상관계를 해명한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《통계학은 사회적현상의 량적측면을 개괄하여 연구하는 학문입니다.》(《김정일전집》 제7권 2페지)

통계는 개별적인 개체들에 대해서가 아니라 사회적현상의 량적측면을 모집단범위에서 개괄하여 연구한다.

사회현상의 량적측면을 모집단범위에서 개괄하여 통계적으로 연구하자면 무엇보다먼저 각이한 모집단의 형태를 옳바로 구분하여야 한다.

모집단의 형태를 옳바로 구분하여야 할 필요성은 통계적연구가 심화되는데 따라 각이한 형태의 모집단이 출현하고있는 사정과 관련하여 제기된다. 각이한 모집단들은 연구내용과 적용되는 통계적수법이 차이나는것만큼 그것을 구분하지 않고서는 그에 대한 통계적연구를 옳바로 진행할수 없게 된다.

모집단의 형태를 구분하는데서 나서는 문제는 우선 구성요소들의 발생시점이 같은가 차이나는가 하는것을 표식으로 하여 모집단을 갈라볼수 있게 하는것이다. 모집단을 구성요소들의 발생시점에 따라 구분하는것은 발생시점이 같은 구성요소들의 모집단을 체계적으로 연구하는데 있어서뿐아니라 발생시점이 각이한 구성요소들의 모집단을 개괄적으로 연구하는데서 중요한 의의를 가진다.

구성요소들의 발생시점이 같거나 차이나는데 따라 모집단들을 동시발생모집단과 비동시발생모집단으로 구분할수 있다.

동시발생모집단은 같은 발생시점의 구성요소들을 포함하는 모집단이며 비동시발생모집단은 각이한 발생시점의 구성요소들을 포함하는 모집단이다.

실례로 16살 나이에 있는 사람들의 집단은 같은 시점에서 출생하였다는 측면에서 동시발생모집단으로 된다. 그리고 로동할수 있는 나이의 각이한 사람들로 구성된 공장, 기업소의 종업원집단은 입직한 시점이 차이나는것으로 하여 비동시발생모집단으로 된다. 그러나 여기에서도 입직한 시점이 같은 종업원집단은 동시발생모집단으로 된다.

동시발생모집단과 비동시발생모집단의 차이는 해당한 통계수법을 적용할수 있는가 하는데서도 나타난다. 실례로 각이한 나이집단에 대하여 평균나이를 규정하는 경우에는 평균값을 적용하는것이 의의를 가지지만 16살 나이집단에 대하여서는 그 적용의 필요성이 제기되지 않는다.

동시발생모집단은 같은 시점에서의 출생자집단, 입학생집단, 입직자집단, 통근자집단과 같이 여러가지 현상들에서 이루어지며 이러한 모집단들에 대한 체계적인 연구는 해당한 현상들의 구성이 시계렬적으로 어떻게 변동되며 그 원인은 무엇이고 그것이 다른 현상에 미치는 영향은 어떠한가를 해명하여 개선대책을 세울수 있게 한다.

동시발생모집단은 그의 존재방식에 따라 상시적으로 존재하는 모집단과 일시적으로 존재하는 모집단으로 구분하여볼수 있다.

상시적으로 존재하는 모집단은 출생자집단, 입학생집단과 같이 오랜 기간 상시적으로 존재하여 통계적연구의 대상으로 되는 모집단이다. 이러한 모집단에 대한 통계적연구는 지금 인구통계의 범위안에서 일정하게 진행되고있다. 그러나 일시적으로 존재하는 모집단에 대한 통계적연구는 거의나 진행되지 못하고있다. 이와 관련하여 일시적으로 존재하는 모집단에 대한 통계적연구를 진행하는것과 함께 상시적으로 존재하는 모집단에 대한 통계적연구의 범위를 확대하여야 할 필요성이 제기된다.

통계가 경제관리, 사회관리, 국가관리의 수단으로 되자면 모든 사회현상들을 장악하여 관리할수 있어야 하며 그러자면 일시적으로 존재하는 동시발생모집단에 대해서도 통계적으로 연구하여야 한다. 일시적으로 존재하는 동시발생모집단은 같은 시간의 경기장입장자수, 통근자수집단을 실례로 들수 있다. 이러한 모집단에 대한 연구는 그자체의 규모를 보여주어 그것을 합리적으로 조절할수 있게 하는데도 의의가 있지만 그것이 다른 현상에 미치는 영향관계를 해명할수 있게 하므로 보다 중요한 의의를 가진다.

모집단의 형태를 구분하는데서 나서는 문제는 또한 그것을 이루는 구성요소들의 배렬상태가 어떠한가 하는 표식에 따라 모집단을 갈라볼수 있게 하는것이다. 이러한 모집단의 구분은 그의 배렬상태에 대한 옳
										은 리해를 가지고 그에 맞게 통계적연구를 진행하게 하는데서 중요한 의의를 가진다.

구성요소들이 어떤 상태로 배렬되여있는가에 따라 모집단의 형태를 여러가지로 구분할수 있으며 각이한 모집단들은 다같이 하나의 배렬형태로만 존재한다. 이것은 하나의 모집단이 이러저러한 형태로 동시에 배렬되지 않는다는것을 의미한다.

모집단들은 구성요소들의 배렬상태에 따라 우연배렬모집단, 순차배렬모집단, 주기적인 반복배렬모집단으로 구분될수 있다.

우연배렬모집단은 그것을 이루는 개별적구성요소들이 무질서하게 배렬되여있는 모집단이다.

구성요소들의 수값이 무질서하게 배렬된 모집단에 대한 연구를 전부조사가 아니라 표본조사방법에 의하여 진행한다면 표본을 배렬상태에 맞게 추출하여야 한다. 무질서하게 배렬된 모집단에서 대표성이 보장된 표본을 추출할수 있게 하는 방법은 우연선택이다. 만일 무질서하게 배렬된 모집단에 기계적선택을 적용하여 표본을 추출하면 대표성이 보장되지 못하리라는것은 명백하다.

순차배렬모집단은 그것을 이루는 개별적구성요소들이 표식의 크기순차에 따라 체계적으로 배렬되여있는 모집단을 말한다.

순차배렬모집단에 대한 연구를 표본조사방법으로 진행한다면 기계적선택을 적용하여 표본을 추출하여야 하며 이 경우에 가장 높은 대표성을 보장할수 있게 된다. 그러나 이러한 모집단에 우연선택방법을 적용한다면 표식의 크기가 서로 다른것으로 고르롭게 추출되지 못하여 대표성이 떨어지게 된다.

주기적인 반복배렬모집단은 그것을 이루는 개별적구성요소들의 표식의 수값이 일정한 간격안에서 순차적인 배렬을 이루면서 이러한 구간이 반복적으로 나타나는 모집단이다. 주기적인 특성을 가진 모집단에 기계적선택을 적용하여 표본을 추출하면 많은 경우 같은 크기를 가진 수값들이 반복적으로 선택될수 있는 가능성이 높아지게 된다. 따라서 이 경우에는 대표성보장정도가 낮아지고 정확한 추정값을 얻을수 없게 된다.

이와 같이 모집단의 형태를 구분하여 통계적연구를 대상의 특성에 맞게 진행하여야 사회현상의 량적규모와 량적호상관계를 보다 정확히 규정할수 있게 된다.

실마리어: 통계적연구, 모집단