투자유치계획의 특성과 작성방법
김봄미
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리는 지금 라진-선봉지구를 자유경제무역지대로 꾸리고있는데 이 지대에는 외국투자환경과 조건을 더 유리하게 지어주고있습니다.》(《김일성전집》 제94권 295페지)

경제개발구들에 유리한 투자환경과 조건을 보장하여 그 운영을 활성화하는데서 중요한 문제의 하나는 투자유치계획을 바로세우고 어김없이 실행하여 경제개발구의 운영에 필요한 투자를 보다 유리한 조건으로 받아들이는것이다.

투자유치사업을 적극적으로 벌려 성과를 거두자면 현실발전의 요구에 맞게 투자유치계획을 잘 세우고 어김없이 실행하여야 한다.

투자유치계획은 다른 인민경제계획에 비하여 일련의 특성을 가진다.

투자유치계획의 특성은 첫째로, 투자유치계획이 국가의 법적, 지령적성격을 띠지 않는다는것이다. 투자유치는 다른 나라의 투자가들과의 관계, 다른 나라들과의 경제교류관계를 반영한다. 투자유치의 성과는 계약으로 확정된 투자액과 투자계약의 리행여부에 의하여 규정된다. 그런데 이것은 많은 요인들 특히 대외적요인의 영향을 받으므로 미리 정확히 예견하기 힘들다. 따라서 투자유치규모는 법적, 지령적과제로 설정할수 없다.

투자유치계획의 특성은 둘째로, 행정실무적사업계획의 성격이 많은것이다. 투자유치계획은 투자유치규모와 투자실현에서 나라의 전반적경제발전과의 련관관계를 타산하는것과 함께 투자환경조성, 투자유치를 위한 실무적인 사업들을 예견한다. 즉 투자설명회조직, 면담조직, 투자유치대표단파견 등 투자유치활동과 관련한 다양한 실무사업들을 계획하여야 한다. 따라서 정량적인 과제와 함께 실무적인 사업계획들이 많이 포함된다.

투자유치계획작성에서 중요한 문제는 첫째로, 투자대상을 바로 설정하는것이다. 투자유치를 진행하자면 먼저 어느 대상에 투자를 받아들이겠는가를 확정해야 한다. 투자대상을 정확히 규정하지 못하면 투자유치를 성과적으로 진행하기 힘들수 있으며 투자를 받아들인다 하여도 그것이 나라의 경제발전과 인민생활향상에 큰 도움을 주지 못할수 있다.

투자대상을 정확히 설정하기 위하여서는 우선 당정책관철과 나라의 경제발전에서 매개 대상이 차지하는 중요성을 정확히 고려하여야 한다.

투자유치계획에서는 당정책관철과 전반적경제발전에서 큰 의의를 가지며 외화자금과 선진기술이 필요한 대상에 대한 투자를 우선적으로 받아들이도록 계획화하여야 한다. 이와 함께 경제개발구개발과 경제개발구의 주요대상들에 대한 투자를 받아들이도록 하는것이 중요하다.

투자대상을 정확히 설정하기 위하여서는 또한 해당 대상의 투자가능성분석을 바로하여야 한다. 투자가능성분석은 투자유치에서 필수적인 공정으로, 국제적인 관례로 되고있다.

투자가능성분석에서는 투자유치활동에서 중요하게 제기되는 각종 가능성들과 위험을 사전에 정확히 연구하고 타산하며 투자후의 생산과 제품판매전략작성에서 있을수 있는 여러가지 방안들에 대하여 분석하므로 해당 대상에 대한 투자의 실리성과 가능성을 타산하고 유리하고 가능한 투자대상을 선택하는데 도움을 줄수 있다.

투자유치계획작성에서 중요한 문제는 둘째로, 투자유치규모를 정확히 타산하는것이다. 투자유치규모는 투자대상별로 타산하는것이 기본이다. 그것은 투자유치가 주로 투자대상별로 진행되기때문이다. 대상별투자유치규모는 선정된 투자대상에 대하여 다음과 같이 타산한다.

먼저 해당 투자대상에 필요한 총투자액을 타산한다. 일단 투자대상의 생산계획과 생산능력이 확정되면 대상의 대략적인 투자액을 초보적으로 타산할수 있다. 총투자액은 토지가격, 부지정리비용, 기계설비비, 건설시공비, 연구개발비를 비롯릇한 투자액과 생산전 자금지출, 류동자금을 포함시켜 타산한다. 총투자액타산은 투자항목별로 진행하며 투자대상을 개별적부분들로 구분하여 진행하는것이 합리적이다. 특히 기술준비에 대한 투자와 설비비, 건설작업에 쓰이는 투자는 대상의 구성부분에 따라 계산하여야 한다. 총투자액타산에서는 개별적구성부분과 투자항목의 타산을 외화자금과 내화자금으로 구분하여 진행하여야 한다.

다음 총투자액가운데서 외화자금수요를 타산한다. 외화자금수요는 개
										별적구성부분과 항목들의 외화자금규모를 합계하여 규정한다. 대상이 선정되였지만 생산계획이나 생산능력이 확정되지 않은 경우에는 초보적인 가능성연구결과를 리용하여 대략적인 타산을 진행한다. 이 경우에는 먼저 대략적인 총투자규모를 규정한 다음 일정한 비률에 따라 구성부분으로 나누고 그에 기초하여 외화자금수요를 타산할수 있다.

다음 투자유치가능성을 타산한다. 투자대상이 투자유치에 유리한 조건이 무엇인가, 외국투자가들이 얼마나 큰 리해관계를 가지는가, 지난 시기 류사한 대상의 투자유치실적은 어떠한가 등을 고려하여 투자유치가능성을 타산한 다음 외화자금수요규모와 대비하여 투자유치규모를 확정한다.

투자유치총규모는 투자대상들의 투자유치규모를 합계하여 규정한다.

투자유치계획작성에서 중요한 문제는 셋째로, 투자환경조성계획을 정확히 작성하는것이다.

투자환경조성은 방대하고 복잡한 사업이며 일정한 시간과 자금을 요구한다. 그러므로 투자환경조성을 정확한 계획에 의거하여 추진시켜야 짧은 시일안에 투자환경을 원만히 조성할수 있으며 효과성을 높일수 있다. 투자환경조성에서 기본은 해당 지역 또는 대상의 하부구조완비이다. 투자대상의 하부구조상태는 투자유치에 큰 영향을 미친다. 하부구조가 잘 갖추어져있으면 그만큼 투자위험이 적고 투자자금의 경제적효과성을 높일수 있다. 반면에 하부구조가 원만하지 못하면 투자실현과 투자자금의 리용에서 애로가 많이 제기될수 있고 투자로부터 얻는 리득이 적을수 있다.

하부구조의 건설은 많은 자금과 기간을 요구한다. 따라서 투자유치에서는 하부구조건설계획을 세우고 그에 따라 하부구조건설을 계획적으로 추진시켜야 한다. 하부구조에서 중요한것은 해당 대상 또는 지역의 전력망, 통신망, 상하수도망, 교통망 등의 조성이다. 하부구조건설계획에서는 새로 조성하여야 할 중요시설의 수요량도 확정하여야 한다. 이를 위해서는 주어진 년도에 건설할 하부구조대상들을 설정하고 대상들의 건설기간과 총투자규모, 주어진 년도의 투자규모와 시공작업량, 시공에 필요한 로력과 건설자재, 기계설비의 규모를 정확히 타산하여야 한다.

투자유치계획작성에서 중요한 문제는 넷째로, 투자유치사업계획을 정확히 작성하는것이다.

우선 투자유치를 위한 자료수집계획을 잘 세워야 한다. 자료수집은 투자유치사업에서 중요한 자리를 차지하는 선행공정이다. 투자유치과정은 자료를 수집하고 분석하여 투자기회와 투자대방을 찾는 과정이라고 말할수 있다. 투자유치에 필요한 자료를 계획적으로 예견성있게 수집하지 못하고 자료에 대한 요구가 제기될 때마다 수집하려고 한다면 자료의 시기성을 보장할수 없을뿐아니라 충분하고 정확하며 믿음성있는 자료를 수집하기 힘들다. 그러므로 투자유치사업계획에는 현재 요구되는 자료와 함께 앞으로 요구될수 있는 자료, 항시적으로 필요한 자료를 예견성있게 수집할수 있도록 자료수집계획을 세우고 그에 따라 자료수집을 진행하여야 한다.

투자유치를 위한 자료수집계획에서는 주어진 기간에 수집하여야 할 자료의 내용을 정확히 규정하여야 한다. 투자유치를 위한 자료에서 중요한 자리를 차지하는것은 나라들사이의 경제교류실태와 국제경제기구, 국제조약과 법규, 국제관례에 대한 자료, 다른 나라들의 경제형편과 투자 및 투자유치실태, 해외투자에 리용할수 있는 자금의 규모와 외화보유고에 대한 자료, 개별적기업들에 대한 자료, 개별적투자가들에 대한 자료들이다. 이와 함께 투자유치와 관련한 국내자료도 중요하다. 자료수집계획에는 구체적인 대상 즉 어느 나라, 어느 기업, 어느 투자가에 대하여 어떤 자료를 수집하겠는가를 정확히 밝혀야 한다. 투자유치에 필요한 자료의 내용을 규정한 다음에는 자료수집방법을 구체적으로 규정하여야 한다. 즉 어떤 수단과 자료원천을 리용하며 어떤 형식과 방법으로 자료를 수집하겠는가를 구체적으로 밝혀야 한다.

다음으로 투자환경소개계획을 잘 세워야 한다. 투자유치에서 투자환경소개는 매우 중요한 의의를 가진다. 투자환경소개를 잘하여야 투자가들이 투자대상들에 흥미를 가지고 관심을 돌리게 할수 있고 투자의향이 생기게 할수 있다.

투자환경소개계획에서는 소개할 투자환경자료를 충분히 준비하도록 예견하여야 하며 투자환경소개방법을 정확히 규정하여야 한다. 소개할 투자환경자료는 해당 시기에 개발중에 있는 경제개발구에 대한 자료, 투자를 받으려고 하는 기업체에 대한 자료, 우리 나라의 자연지리적조건과 법률적환경, 사회문화적환경을 비롯한 투자환경에 대한 일반적자료들을 준비하도록 하여야 한다.

투자환경소개방법은 대중보도수단을 리용하는 방법, 투자설명회를 비롯한 투자유치모임을 통하여 진행하는 방법, 체육문화활동을 비롯한 다양한 계기를 리용하는 방법, 외국의 중개기관이나 개별적인물들을 리용하는 방법 등 여러가지로 할수 있다.

다음으로 투자유치를 위한 각종 모임진행계획을 잘 세워야 한다. 투자설명회를 비롯한 투자유치를 위한 모임은 투자유치활동의 기본형식이다.

투자유치모임진행계획에서는 투자를 위한 모임의 목적과 형식, 규모를 확정하고 그에 기초하여 참가인원수를 규정하여야 한다.

다음으로 투자면담계획을 잘 세워야 한다. 투자면담계획은 외국투자가나 투자기관들과의 접촉과 의사교환을 통하여 면담합의가 이루어진 경우에 작성하는것을 기본으로 하면서 투자유치활동의 진척정형에 대한 료해분석을 통하여 투자면담이 필요하다고 인정되는 경우에 세운다.

투자면담계획에는 면담의 담당자, 기간, 장소, 면담내용과 대방투자가가 규정되여야 하며 면담일정이 포함되여야 한다.

다음으로 투자유치대표단활동계획을 잘 세워야 한다. 투자유치대표단활동계획에서는 대표단의 활동목표와 과업을 바로 규정하고 대표단의 인원수, 필요한 자금과 물자의 소요량을 정확히 타산하여야 한다. 이와 함께 투자유치대표단의 사업일정을 잘 작성하여야 한다.

다음으로 각종 모임과 계기를 통한 투자유치활동에 대한 계획을 잘 세워야 한다. 국내외에서 진행할것으로 예견되는 각종 모임과 행사에 대한 자료를 수집한데 기초하여 모든 계기를 투자유치에 효과적으로 리용할수 있도록 계획을 세워야 한다.

투자유치계획작성에서 중요한 문제는 다섯째로, 투자실현에 필요한 로력과 물자, 동력, 자금보장계획을 바로세우는것이다.

투자유치에서는 투자계약이 체결된 다음 계약의 리행을 적극적으로 추진시키며 투자실현을 원만히 보장하도록 하는것이 매우 중요하다. 그러므로 일단 투자계약이 체결되면 계약내용과 투자대상에 대한 분석에 기초하여 필요한 로력과 물자, 동력, 자금에 대한 수요를 시기별로 정확히 타산하고 인민경제계획에 정확히 맞물리도록 하여야 한다.

실마리어: 투자유치계획