위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 사회주의상업의 본질에 관한 사상

김봉순

상업은 상품교환을 전문으로 담당수행하는 독립적인 경제부문이다. 상업은 물질적부를 생산하는 사회적분업의 형태들인 공업이나 농업과는 달리 재생산의 고리들인 생산, 분배, 교환, 소비에서 상품교환을 전문적으로 담당수행하는 사회적분업이다.

상업의 본질은 사회제도의 성격에 의하여 규정된다. 사회제도의 성격에 따라 상품류통을 실현하는 목적이 달라지며 따라서 상업의 본질도 달라진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의상업의 본질은 모든 활동이 철두철미 인민을 위하여 복무하는데 있습니다.》(《김정일선집》 증보판 제25권 532페지)

사회주의상업은 본질에 있어서 철두철미 인민을 위하여 복무하는 사업이다.

사회주의상업의 모든 활동이 철두철미 인민을 위하여 복무한다는것은 소비품에 대한 인민들의 요구와 편의봉사적요구를 충족시키는데서 인민대중의 요구와 리익을 첫자리에 놓고 그것을 철저히 실현하는데로 모든 사업을 조직진행해나간다는것이다. 사회주의상업이 인민을 위하여 복무하는 사업으로 되는것은 사회주의사회의 본성적요구와 관련된다. 사회주의사회는 인민대중의 자주적요구가 가장 철저히 보장되는 사회이다.

인민대중의 자주적요구를 보장하려면 정치생활과 문화생활, 로동생활령역에서뿐아니라 물질생활령역에서도 자주적요구가 철저히 실현되여야 한다.

사회주의사회에서 인민대중의 물질생활령역에서의 자주적요구는 주로 사회주의상업을 통하여 보장된다. 사회주의상업이 상품판매사업을 개선강화하여 인민들에게 그들의 수요에 맞게 상품을 판매할 때 인민대중은 먹고 입고 쓰고 살 걱정을 모르고 자기의 자주적요구를 마음껏 향유해나가게 된다.

여기에 위대한 령도자 김정일동지께서 사회주의상업의 본질을 인민을 위하여 복무하는 사업이라고 천명하신 사상리론의 독창성과 현명성이 있다.

사회주의상업의 본질적내용은 무엇보다도 사회주의상업이 인민들의 물질문화생활과 관련된 봉사적수요를 충족시키는 사업을 책임지는 립장에서 전적으로 맡아해나가는 사업이라는것이다.

인민대중이 모든것의 주인으로 되여있고 사회의 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 사회주의사회에서는 상업도 마땅히 인민대중을 위하여 복무하는 사업으로 되여야 한다. 인민들의 물질문화생활과 관련된 봉사적수요를 충족시키는 사업을 담당하고있는 인민경제의 한 부문으로서의 사회주의상업은 소비품상업, 사회급양, 편의봉사, 수매와 같은 여러 부문으로 이루어져있으며 여기에서 중요한 자리를 차지하는것은 소비품상업이다. 사회주의사회에서 상업의 여러 부문은 모두가 인민들의 물질문화생활과 관련된 봉사적수요를 충족시키는데 복무하는것을 사명으로 한다. 인민들의 물질문화생활은 먹고 입고 쓰고 사는것과 함께 위생문화사업, 유희오락과 같은 봉사적요구를 충족시켜나가는 소비생활이다. 사회주의사회에서 인민들의 물질문화생활과 관련된 수요는 상업을 통하여 충족되게 된다. 이로부터 사회주의상업은 인민들의 물질문화생활과 관련된 봉사적수요를 충족시키는 사업 즉 인민을 위하여 복무하는 사업으로 된다.

사회주의상업의 본질적내용은 다음으로 인민들에 대한 봉사에서 최대한의 편리를 보장해주는 사업이라는것이다.

사회주의사회가 발전할수록 인민을 위하여 복무하는 모든 사업은 그들의 편리를 최대한 보장하는것으로 발전하게 된다.

사회주의상업은 우리 당의 인민사랑의 정치를 받들어 상업봉사망들을 주민들이 리용하는데 편리하도록 주민지대에 최대한 가깝게 접근시켜 배치하며 여러가지 합리적인 봉사방법을 적극 도입하고있다. 그리고 상업봉사시설들을 선편리성, 선미학성이 철저히 구현된 현대적인 봉사기지로 꾸리며 인민들이 요구하는 갖가지 상품들을 가득 채워놓고 그들이 즐겨 찾아와 마음껏 상품들을 사가게 함으로써 흥하는 상점, 실리있는 상점으로 되게 한다. 이와 함께 상점안팎을 위생문화적으로 꾸리며 보충봉사시설들도 잘 갖추고 인민들이 사소한 불편도 없이 봉사망을 리용하게 한다. 이로부터 사회주의상업은 인민들의 물질문화적수요충족에서 최대한의 편리를 보장해주는 사업으로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서 사회주의상업의 본질은 모
										든 활동이 철두철미 인민을 위하여 복무하는데 있다고 밝히신 사상은 상업의 본질을 주체적립장에서 해명하고 밝히신 과학적이며 혁명적인 사상이다.

상품생산이 있고 상품화페관계가 존재하는한 상업은 어느 사회에서나 다 있게 된다. 그러나 상업의 본질은 어느 사회에서나 다 같은것이 아니다.

자본주의사회에서 상업은 착취계급의 리익을 위하여 복무하며 인민들로부터 많은 리윤을 짜내기 위한 기만과 착취의 수단으로 되고있다. 이와는 반대로 사회주의사회에서 상업은 근로자들의 복리증진과 생활향상을 위하여 복무하고있으며 인민들의 물질문화적수요를 충족시키기 위한 중요한 수단으로 되고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서 상업의 본질을 주체적립장에서 정확히 해명해주심으로써 우리 나라 상업은 철두철미 근로인민대중에게 복무하는 사회주의상업으로서 자기의 혁명적성격을 확고히 견지해나갈수 있는 지도적지침을 받아안게 되였다.

실마리어: 사회주의상업