위대한 수령 김일성동지께서 우리 나라 사회주의중공업건설에 쌓아올리신 불멸의 업적

박사 부교수 한성기

위대한 수령 김일성동지께서는 이민위천을 좌우명으로 삼으시고 한평생 인민행렬차에 오르시여 혁명과 건설의 전반사업을 령도하시면서 심오한 사상리론과 비범한 령도력, 거창한 혁명실천으로 조국과 인민, 시대와 혁명앞에 불멸의 업적을 쌓아올리시였다.

경애하는 최고령도자 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《김일성동지는 심오한 사상리론과 비범한 령도력, 거창한 혁명실천으로 조국과 인민, 시대와 혁명앞에 불멸의 업적을 남기신 가장 걸출한 수령, 희세의 정치원로이시다.》

위대한 수령님께서 쌓아올리신 불멸의 업적은 사회주의경제건설분야에도 빛나게 아로새겨져있다.

위대한 수령 김일성동지께서 경제건설분야에 쌓아올리신 불멸의 업적가운데서 가장 중요한 자리를 차지하는것은 중공업건설에 쌓으신 불멸의 업적이다.

위대한 수령 김일성동지께서 사회주의중공업건설에 쌓아올리신 불멸의 업적에서 중요한것은 무엇보다먼저 중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 사회주의경제건설의 기본로선을 제시하신것이다.

중공업은 생산수단을 주로 생산하는 물질적생산부문이다.

중공업을 우선적으로 발전시켜야 경공업과 농업을 발전시킬수 있으며 인민경제 모든 부문을 현대적기술로 장비할수 있다.

위대한 수령님께서는 사회주의경제건설에서 중공업이 차지하는 위치와 역할, 우리 나라의 구체적실정으로부터 중공업건설에 커다란 힘을 넣으면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키도록 하시였다.

위대한 수령님께서는 전후 중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 독창적인 사회주의경제건설의 기본로선을 제시하시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 령도하시였다.

위대한 수령님께서 내놓으신 사회주의경제건설의 기본로선은 가장 독창적이며 혁명적인 경제건설로선이다.

사회주의경제건설의 기본로선은 우리 나라 경제발전의 합법칙적요구와 현실적가능성을 옳게 타산한 정당한 로선이며 사회주의적확대재생산을 가장 원만히 실현할수 있게 한 독창적인 로선이며 자력갱생의 혁명정신에 기초하여 자립적민족경제를 빨리 건설할수 있게 한 혁명적인 로선이다.

지난 시기 자본주의나라들에서는 경공업을 먼저 발전시켜 거기서 일정한 자금을 마련한 다음에야 중공업을 건설하였다.

그리하여 중공업을 건설하는 기간이 매우 길어졌다.

그리고 사회주의를 제일먼저 건설한 이전 쏘련에서는 반대로 경공업과 농업건설은 뒤전에 밀어놓고 중공업건설을 강행적으로 추진하여 그 토대를 마련하였다.

위대한 수령님께서는 기계제작공업을 핵심으로 하는 중공업을 가져야 인민경제전반을 현대적기술에 기초하여 빨리 발전시킬수 있고 경공업과 농업을 동시에 발전시켜야 인민생활을 체계적으로 높이면서 중공업자체의 발전도 다그칠수 있다고 하시며 대국주의자들과 종파분자들의 온갖 방해책동을 짓부시면서 우리 인민을 사회주의경제건설의 기본로선을 관철하기 위한 투쟁에로 힘있게 조직령도하시였다.

그리하여 우리 나라에는 강력한 중공업과 현대적인 경공업, 발전된 농촌경리를 가진 자립적민족경제의 튼튼한 토대가 마련되게 되였으며 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도의 우월성을 뚜렷이 시위할수 있게 되였다.

위대한 수령 김일성동지께서 사회주의중공업건설에 쌓아올리신 불멸의 업적에서 중요한것은 다음으로 자립적이며 현대적인 중공업을 건설할데 대한 로선을 제시하시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 령도하신것이다.

중공업의 위력은 그 기술장비수준에 의하여 결정된다. 중공업을 앞선 과학기술에 기초하여 건설하여야 중공업의 높은 발전속도를 보장할수 있으며 이 부문의 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 벗어나게 할수 있다.

특히 중공업이 기술적으로 매우 뒤떨어져있었던 우리 나라의 경우 그것은 더욱 절박한 문제로 나섰다. 지난날 우리 나라의 중공업은 심한 식민지적기형성과 편파성을 띠고있었으며 기술적으로 매우 뒤떨어진데다가 새 조국건설의 첫 시기에 마련된 중공업공장들마저 미제가 일으킨 전쟁3년간에 다 파괴된 조건에서 우리 인민은 전후에 처음부터 중공업을 다시 건설하지 않으면 안되였다.

										
위대한 수령 김일성동지께서는 사회주의자립적민족경제건설의 근본요구와 현실적가능성을 깊이 헤아리시고 자립적이며 현대적인 중공업을 건설할데 대한 독창적인 로선을 제시하시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 령도하시였다.

위대한 수령님께서는 우선 중공업의 핵심이며 기술혁명의 기초인 강력한 기계공업을 창설하시고 중공업의 토대를 마련해놓으시였다.

위대한 수령님께서는 자체의 힘과 기술로 인민경제 여러 부문에서 요구하는 질좋고 성능이 높은 여러가지 기계설비들을 생산보장하도록 하기 위해 기계공업부문의 주요 공장, 기업소들의 터전까지 몸소 잡아주시며 우리의 기계공업을 현대적이며 강유력한 기계공업으로 발전시키시였다.

위대한 수령님께서는 이와 함께 인민경제의 기본동력인 전력을 원만히 생산보장할수 있는 자립적인 전력공업을 우리 나라의 실정에 맞게 건설하고 발전시키도록 하시였으며 경제건설과 국방건설에 적극 이바지하는 주체적인 금속공업의 토대를 마련해놓으시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 우리의 중공업을 나라의 자연부원과 연료에 의거하여 발전하는 자립적인 중공업으로, 경제발전에 필요한 여러가지 생산수단을 국내생산으로 보장할수 있는 중공업으로 건설하시였다.

위대한 수령님께서는 공업의 시초원료, 연료생산부문인 광업과 석탄공업, 림업부문의 발전에도 언제나 깊은 관심을 돌리시며 그 발전에 커다란 심혈과 로고를 바쳐오시였다. 그리하여 우리의 중공업은 자체의 연료와 원료, 자재와 설비에 철저히 의거하여 발전하는 주체적이며 자립적인 중공업으로 강화발전될수 있었다.

위대한 수령 김일성동지께서 사회주의중공업건설에 쌓아올리신 불멸의 업적에서 중요한것은 또한 우리의 중공업을 인민생활에 직접 복무하는 중공업으로 발전시키도록 하신것이다.

위대한 수령님께서는 우리 인민에게 보다 유족하고 문명한 생활을 마련해주시기 위해 한평생을 다 바쳐오시였다.

위대한 수령님께서는 나라의 형편이 매우 어려웠던 전후시기에도 인민생활향상을 첫자리에 놓는 원칙에서 중공업을 우선적으로 발전시키는것을 사회주의경제건설의 기본로선으로 규정하시였으며 중공업도 인민생활에 직접 복무하는 중공업으로 발전시키시였다.

중공업의 위력은 강철공장의 굴뚝에서가 아니라 인민들의 유족하고 문명한 생활에서 나타나야 한다는것이 중공업건설에서 일관하게 견지하신 위대한 수령님의 숭고한 뜻이였다.

위대한 수령님께서는 우리 나라에 인민생활향상에 직접 복무하는 다방면적이며 자립적인 화학공업을 창설하시고 그 발전에 큰 힘을 넣도록 하시였다.

위대한 수령님께서는 화학공업을 발전시키는것은 나라의 경제적자립성을 강화하고 인민생활을 높이는데서 중요한 의의를 가진다고 하시며 우리의 화학공업을 자립적이며 현대적이고 다방면적인 공업으로 발전시키시였다. 그리하여 우리의 화학공업은 인민경제 여러 부문의 화학자재문제를 성과적으로 풀어 나라의 경제적자립성을 강화하는것과 함께 농촌경리의 화학화를 힘있게 다그치고 인민들에게 갖가지 일용필수품들을 원만히 생산보장함으로써 인민생활에 직접 복무하는 화학공업으로 발전할수 있었다.

위대한 수령님께서는 또한 인민들의 유족하고 문명한 물질문화생활을 보장할수 있는 자립적인 건재공업토대를 마련해놓으시였다.

건재공업 역시 중요한 기간공업부문의 하나로서 사회주의경제건설과 인민생활향상에서 매우 중요한 역할을 한다.

위대한 수령님께서는 건재공업을 발전시켜 질좋은 건재를 많이 생산하여야 기본건설을 대대적으로 진행할수 있고 건설의 질을 보장할수 있으며 인민생활도 높일수 있다고 하시면서 건재공업발전에서 나서는 방향과 방도를 제시하시였다.

위대한 수령님께서는 건재공업부문에서 건설에 필요한 세멘트생산을 우선적으로 늘이면서 여러가지 건재와 건구생산을 발전시켜 늘어나는 건재에 대한 수요를 원만히 충족시키도록 하시고 대규모중앙건재공업과 중소규모건재공업을 병진시키도록 하시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 령도하시였다.

위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 우리 나라에는 우리의 원료와 자재에 의거한 현대적인 건재공업토대가 마련되게 되였으며 수많은 공장, 기업소들과 현대적인 살림집, 교육문화시설들, 만년대계의 대기념비적창조물들이 우후죽순처럼 훌륭히 일떠서 자립적민족경제의 위력이 힘있게 과시되고 인민들에게 보다 문명한 생활조건을 마련해줄수 있게 되였다.

이처럼 위대한 수령 김일성동지께서 중공업건설에 쌓아올리신 불멸의 혁명업적은 만대에 길이 빛날 위대한 업적이다.

우리는 위대한 수령님께서 일찌기 우리 나라 중공업건설에 쌓으신 불멸의 혁명업적을 옹호고수하고 더욱 빛내이며 경애하는 최고령도자 김정은동지의 선군혁명령도를 높이 받들고 조선로동당 제7차대회결정관철에서 획기적인 전진을 이룩함으로써 인민의 리상과 꿈을 이 땅우에 찬란한 현실로 꽃피워나가야 할것이다.

실마리어: 사회주의중공업, 불멸의 업적