분업에 대한 주체적리해

송국남

영생불멸의 주체사상은 사회적인간의 본성과 경제발전의 일반적합법칙성을 새롭게 밝힌데 기초하여 분업에 대한 새로운 과학적해명을 주고있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인류력사가 시작된 이래 인민대중은 창조적로동으로 자연을 정복하고 자기의 생존과 발전에 필요한 재부를 만들어왔으며 낡은것을 변혁하는 창조적활동으로 사회적진보를 이룩하여왔습니다.》(《주체사상에 대하여》, 27~28페지)

일반적으로 경제과학에서 론의하는 분업은 사람들의 사회적활동일반이 아니라 자연을 개조하여 물질적부를 생산하고 분배, 교환, 소비하는 경제활동과 관련되여있는 개념이다.

사람들의 경제활동에서 분업은 자연을 개조하여 물질적부를 생산하는 로동활동의 특성을 반영하고있다.

사람들은 자연을 정복하는 로동활동을 통하여 자연과 사회, 자기자신의 주인으로 살며 발전할수 있는 물질적조건을 마련한다.

사람들의 로동활동은 로동이 사회적성격과 기술적측면, 로동활동의 분담과 교환, 로동력지출과정과 그 결과 등의 여러 측면에서 특성을 가지고있으며 그와 관련된 여러가지 경제범주들이 있게 된다.

분업은 사람들의 로동활동, 생산활동이 호상 련관된 각이한 부문들과 질적으로 서로 다른 로동들로 갈라져있는것을 말한다.

분업은 자연을 개조변혁하는 로동활동의 분담과 교환을 합리적으로 조직하여 로동활동이 효과성을 높이고 생산력을 발전시켜 자연에 대한 인간의 지배력을 증대시킬수 있게 한다.

이것은 분업이 자연의 지배자, 개조자로서의 인간의 지위와 역할을 높이는데서 중요한 작용을 한다는것을 보여준다.

주체의 경제리론은 무엇보다먼저 사람의 자주적이며 창조적인 활동을 중심에 놓고 분업의 본질을 새롭게 밝혀준다.

사회주의사회에서 자연을 개조하여 물질적부를 창조하는 사람들의 로동활동은 자주적이며 창조적인 성격을 띠며 바로 그러한 로동활동은 분업형태로 이루어진다.

분업이 사람의 자주적이며 창조적인 로동활동으로 되는것은 우선 그것이 사람들의 자주적인 경제적요구와 리해관계를 구현하고 있는 로동활동의 분담이라는것과 관련된다.

사람의 경제적요구와 리해관계는 분업의 본질과 성격을 규정하는 기본요인이다.

분업은 언제나 량적으로 빨리 늘어나면서 질적으로 다양해지는 사회생산물에 대한 사람들의 경제적리해관계와 수요에 따라 발전하여왔다.

바로 사회적수요충족의 요구에 맞게 질적으로 다른 로동이 일정한 부문 또는 직종으로 갈라지게 되는것이다.

그러므로 사람들의 경제적리해관계, 다양한 수요의 장성은 분업발전의 주되는 요인으로 된다.

분업이 사람의 자주적이며 창조적인 로동활동으로 되는것은 또한 그것이 자연을 개조하는 인간의 창조적능력의 발전에 기초한 로동활동의 분담이라는것과 관련된다.

자연을 개조하고 정복하는 사람의 창조적힘, 다시말하여 사회생산력은 분업의 발전을 위한 물질적조건과 그 내용을 규제하는 중요한 요인이다.

자연을 개조하는 투쟁에서 사람은 자신이 직접 지니고있는 육체적힘과 과학기술지식 그리고 사람의 정신적 및 육체적 힘이 체현되여있는 로동수단에 의거한다.

원래 분업은 자연을 개조변혁하는 사람의 창조적힘, 사회생산력발전의 필연적결과로 발생하였다.

자연의 본질과 그 변화발전의 합법칙성에 대한 지식, 그것을 물질적부의 생산에 적용하는 방법에 대한 지식수준이 높아지고 로동수단이 개선됨에 따라 생산물에 대한 사회적수요에 맞는 새로운 로동부문들과 직종들이 부단히 발생하고 발전하게 된다.

이것은 분업의 발전은 자연을 개조변혁하는 인간의 창조적힘의 발전에 기초하고있으며 인간의 창조적힘이 증대됨에 따라 세계의 주인으로 살며 발전하려는 인간의 자주적요구에 맞게 분업관계가 더욱더 발전하게 된다는것을 보여준다.

이와 같이 분업은 본래 사람들의 자주적이며 창조적인 로동활동의 특성을 반영하고있지만 그것의 발전은 사람의 자주성과 창조성, 의식성의 발전수준, 사회의 물질기술적토대와 기본생산관계가 어떠한가 하는데 따라 각이하게 이루어진다.

원래 자연을 정복하는 인간의 창조력, 지배력의 
										장성을 반영하여 분업은 장구한 기간의 자연적분업 (주로 성별, 년령별 로동활동의 분담)에서 벗어나 몇차례의 사회적대분업을 거쳐 최신과학기술에 기초한 오늘의 발전된 고도분업체계에 이르게 되였다.

그러나 사회적인간의 본성적요구가 무시되고 사회생산력의 발전이 소수 지배계급의 리해관계에 맞게 이루어지는 착취계급사회에서 분업의 발전은 심각한 사회적모순을 낳으면서 진행된다.

자본주의사회에서 자본가계급도 리윤에 대한 무제한한 탐욕으로부터 출발하여 분업을 발전시키고 사회생산력을 합리적으로 쓰는데 일정한 리해관계를 가지고있지만 생산수단에 대한 사적소유에 기초하여 절대다수의 근로대중에 대한 비인간적인 억압과 착취를 강화하는 방법으로 그것을 실현하려고 한다.

따라서 자본주의사회에서 분업은 지배계급과 피지배계급사이의 심각한 대립과 모순을 반영하고있으며 그것의 발전은 필연적으로 사회적로동의 막대한 랑비, 경제부문구조의 극심한 불균형, 인간의 기형적발전 등을 동반하게 된다.

로동활동의 효과성을 높이고 사회생산력을 합리적으로 리용하는데 절실한 리해관계를 가지는것은 오직 근로인민대중이다.

그러므로 근로인민대중이 주인으로 된 사회, 사회주의사회에서만 분업관계가 사회적인간의 본성적요구와 생산발전의 합법칙성에 맞게 가장 합리적으로 발전하게 된다.

사회주의사회에서는 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하여 사회적인간의 자주적, 창조적본성에 맞게 분업을 발전시키는것이 사회공동의 리해관계로 되는 이러한 리해관계를 실현할수 있는 온갖 사회정치적 및 경제적조건이 마련된다.

사회주의국가의 경제조직자적기능을 통하여 모든 근로자들의 창조적로동활동, 생산활동이 전사회적범위에서 통일적으로, 계획적으로 조직되며 사회의 물질기술적토대가 현대적기술에 기초한 자립적이며 다면적인것으로 강화된다.

특히 사회주의사회에서는 근로자들의 높은 혁명적열의와 통일단결된 창조력에 의하여 분업관계의 가장 합리적이며 조화로운 발전이 보장된다.

주체의 경제리론은 다음으로 경제발전의 일반적합법칙성에 대한 새로운 리해를 확립한데 기초하여 사람들의 경제활동에서 분업이 노는 역할은 새롭게 과학적으로 밝혀준다.

로동계급의 선행리론에서는 생산력과 생산관계의 호상작용에서 경제발전의 일반적합법칙성을 고찰하면서 생산력과 생산관계의 발전에 대한 분업의 작용을 해명하는데 많은 주의를 돌리였다.

주체의 경제리론은 경제생활에서 인민대중의 지위와 역할이 변화발전하며 그것이 통일되여나가는것이 경제발전의 일반적합법칙성으로 된다는 새로운 원리를 밝힌데 기초하여 분업의 역할을 경제생활에서 인민대중의 지위와 역할의 통일을 실현하는데 기본을 두고 새롭게 밝혀주고있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《로동계급의 경제학은 경제생활에서 차지하는 인민대중의 지위와 역할의 통일이 어떻게 실현되여나가며 그것을 위한 조건과 방도가 무엇인가 하는것을 밝혀야 합니다.》

일반적으로 경제생활의 주인으로서의 근로인민대중의 지위와 역할은 밀접히 통일되여있다.

경제생활의 주인으로서의 근로인민대중의 지위는 국가주권을 장악하고 생산수단을 소유함으로써 직접적으로 보장된다.

그러나 경제생활의 주인으로서의 그들의 지위는 경제생활에서 노는 주인으로서의 응당한 역할이 없이는 보장될수 없다.

분업은 생산력을 발전시키고 자연에 대한 인간의 지배력을 증대시켜 경제생활에서 인민대중의 창조적역할을 높일수 있게 함으로써 경제생활의 주인으로서의 그들의 지위를 보다 확고하게 담보하여준다.

이것은 분업이 경제생활에서 인민대중의 지위와 역할의 통일을 실현하는데서 다 중요한 작용을 한다는것을 보여준다.

무엇보다도 분업은 로동생산능률을 높이고 사회생산력을 발전시킴으로써 경제생활에서 인민대중의 지위와 역할의 통일을 실현하는데서 중요한 작용을 한다.

분업은 우선 로동활동의 부단한 질적분화과정을 통하여 로동생산능률의 제고에 직접 작용한다.

이것은 로동도구가 없거나 락후한 로동도구를 가진 조건에서도 합리적인 분업만이 몇배의 능률을 낼수있게 하는데서 나타난다.

분업은 또한 생산성이 높은 로동수단을 창안도입하고 로동 및 생산 조직을 개선할수 있게 함으로써 로동생산능률을 빨리 높일수 있게 한다.

그것은 분업에 의하여 세분된 로동활동에 적용한 새로운 로동도구들이 창안도입되여 전반적기술장비를 개선하는데 유리한 조건이 마련된다는 사정과 관련된다.

또한 분업은 전문화와 협동화를 비롯한 선진적인 로동 및 생산 조직방법들을 널리 도입하여 사회의 로동생산능률수준을 훨씬 높일수 있게 한다.

이것은 분업이 생산력을 발전시키고 자연에 대한 인간의 지배력을 증대시킴으로써 경제생활에서 인민대중의 지위와 역할의 통일의 실현에서 중요한 작용을 한다는것을 보여준다.

다음으로 분업은 자연개조활동에서 사람자체의 창조적능력을 높이는 중요한 조건으로 된다.

일반적으로 자연을 개조하는 사람들의 창조적능력은 과학지식과 기술기능, 경험, 체력으로 이루어져있다고 볼수 있지만 여기에서 주되는 의의를 가지는것은 과학지식과 기술기능의 소유정도이다.

사회의 생산력이 발전할수록 사람의 창조적능력의 구성에서 과학지식과 기술기능의 의의는 더욱더 커진다.

분업은 근로자들이 소유하고있는 과학지식수준과 기술기능수준을 높이는데서 중요한 작용을 한다.

원래 생산활동에 참가하는 개별적사람들의 과학지식과 기술기능을 소유할수 있는 육체적 및 정신적 능력은 제한되여있다.

오직 분업을 통하여 복잡하고 다양한 로동활동들이 질적으로 분화되여있는 조건에서만 매개 근로자들은 자기 부문 또는 직종에 대한 폭넓고 깊은 전문지식수준을 가질수 있으며 기술기능수준을 빨리 높여나갈수 있다.

질적으로 다른 로동들이 분업에 의하여 갈라지지 않고서는 생산활동에 리용되는 로동도구들과 로동대상의 작용원리와 구조, 특성 등을 제때에 정확히 파악할수 없으며 따라서 그것들을 능숙하게 다를수도 없게 된다.

이것은 분업이 자연개조활동에서 근로자들의 창조적능력을 높이는 중요한 작용을 한다는것을 보여준다.

이와 같이 분업은 생산력을 발전시키고 사람자체의 창조적능력을 높여 자연에 대한 인간의 지배력을 증대시킴으로써 경제생활의 주인으로서의 인민대중의 지위와 역할을 통일시키는데서 중요한 작용을 한다.

경제생활의 주인으로서의 인민대중의 지위와 역할의 통일을 실현하는데서 분업이 노는 역할은 인민대중의 지위와 역할을 통일시키기 위한 기본조건의 실현에서 뚜렷하게 나타난다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 인민대중의 지위와 역할을 중심에 놓고 경제발전의 일반적합법칙성을 새롭게 밝히신데 기초하시여 소유와 로동을 결합시키고 수요와 공급을 적응시키는것이 경제생활에서 인민대중의 지위와 역할을 통일시키기 위한 기본조건이라는것을 밝혀주시였다.

그리하여 경제생활의 주인으로서의 인민대중의 지위와 역할의 통일을 실현하는데서 분업이 노는 역할을 소유와 로동의 결합, 수요와 공급의 적응의 견지에서 과학적으로 고찰할수 있게 되였다.

분업은 우선 소유와 로동을 결합시키는데서 중요한 작용을 한다.

일반적으로 소유관계는 경제생활에서 사람의 요구와 리해관계를 실현하기 위한 사회적질서의 체계로서 소유관계에 의하여 경제생활에서 차지하는 사람의 지위가 직접 규제된다.

한편 로동은 자연을 개조변혁하는 사람의 목적의식적인 활동, 창조적능력의 발현으로서 로동에 의하여 경제생활에서 인민대중의 역할이 규제된다고 볼수 있다.

이것은 소유와 로동을 결합시키는것이 경제생활에서 인민대중의 지위와 역할의 통일을 실현하기 위한 기본조건의 하나로 된다는것을 보여준다.

분업은 로동의 사회화를 보장하는 기본요인으로서 소유와 로동의 결합을 실현하는데서 중요한 역할을 한다.

분업에 의하여 사람들의 각이한 로동활동들의 교환이 발생하고 발전하게 되며 그것들사이의 호상의존성이 강화된다.

이것은 분업에 의하여 사람들의 로동활동의 사회적성격이 강화되고 로동의 사회화과정이 이루어지게 된다는것을 보여준다.

사람들의 경제활동에서 로동과 생산의 사회화를 반영하는 전문화와 협동화, 걸합화와 같은 범주들은 로동의 사회적성격을 규제하는 분업과 협업에 기초하여 발생하고 발전하게 되는것이다.

그러나 로동의 사회화를 통하여 소유와 로동을 결합시키는 분업의 작용은 사회적분업의 매개 고리들에 망라되여있는 모든 생산자들의 높은 집단주의정신을 떠나서는 원만하게 실현될수 없다.

원래 로동의 사회적성격을 규제하는 분업의 작용은 사회적인간의 집단주의적본성을 반영하고있다고 볼수 있다.

그러므로 로동의 사회적성격을 규제하는 분업의 작용은 사회적인간의 집단주의적본성에 맞을 때 소유와 로동의 결합의 실현에 적극 이바지하는것으로 될수 있다.

만일 로동의 사회적성격을 규제하는 분업의 작용이 사회적인간의 집단주의적본성에 기초하지 않고 개인주의적관계에 기초한것이라면 소유와 로동을 결합시키는것이 아니라 그것을 분리시키는 방향으로 작용하게 된다.

오늘 자본주의사회에서 분업이 발전하고 그에 따라 로동의 사회화가 상당히 높은 수준에 있지만 사회적모순과 계급적대립이 첨예화되고 근로대중의 창조적역할이 더욱더 억제되게 되는 중요한 원인의 하나가 바로 로동의 사회화과정자체가 집단주의적관계가 아니라 개인주의적관계에 기초하고있는데 있다.

경제생활에서 근로인민대중이 주인의 지위를 차지한 사회주의경제에서는 분업의 발전이 사회공동의 리해관계에 기초하여 고도의 집단주의적원칙에서 진행된다.

그리하여 사회주의경제에서는 분업발전에 기초하여 로동의 사회화과정이 심화될수록 생산자들사이의 동지적협조와 방조관계가 강화되여 사회적분업체계에 망라되여있는 모든 생산자들이 높은 집단주의정신을 발휘하게 된다.

사회주의경제에서 분업의 발전을 통한 로동의 사회화과정이 개인주의적관계가 아니라 집단주의적관계에 기초하여 이루어진다는것, 바로 이것이 사회주의경제에서 분업이 소유화 로동을 결합시키는데서 중요한 작용을 할수 있게 하는 주되는 요인이다.

사람들의 경제활동에서 분업은 또한 경제생활에서 차지하는 인민대중의 지위와 역할의 통일을 실현하기 위한 기본조건의 다른 하나인 수요와 공급의 적응을 보장하는데서 중요한 역할을 한다.

로동계급의 선행리론에서는 수요와 공급을 상품시장령역에서 형성되는 관계, 상품 생산 및 류통과 관련되는 경제범주로 고찰하였다.

주체의 경제리론은 사회경제적운동의 주체인 인민대중의 사회적속성을 기본으로 하여 수요와 공급의 본질을 새롭게 밝히고 경제생활에서 차지하는 인민대중의 지위, 역할과 직접 관련되는 일반적이며 기본적인 경제범주의 지위에서 수요와 공급을 특징짓는다.

주체의 경제리론에 의하여 수요와 공급이 단순히 상품생산의 경제범주가 아니라 경제생활에서 차지하는 인민대중의 지위와 역할과 직접 관련된 경제범주이라는것이 새롭게 밝혀짐으로써 수요와 공급에 대한 분업의 작용문제를 경제생활에서 인민대중의 지위와 역할의 통일을 실현하는 문제로써 고찰할수 있게 되였다.

사람들의 경제활동에서 수요는 본질에 있어서 객관적대상과의 관계에서 제기되는 인민대중자신의 경제적요구이며 공급은 인민대중의 창조적능력의 작용에 의하여 생산된 사용가치의 공급, 물질적수단의 공급이다.

그러므로 경제생활에서 인민대중의 지위와 역할은 수요와 공급과 불가분리의 관계에 있으며 지위와 역할의 통일은 수요와 공급의 적응을 통해서만 실현될수 있다.

수요와 공급의 적응에서 나서는 기본요구는 사회적수요에 공급을 적응시키는것으로서 이것은 수요의 내용과 량적 및 질적 구조의 생산 및 공급을 일치시키는것으로써 실현되게 된다.

분업은 바로 수요의 내용과 량적 및 질적 구조에 생산 및 공급을 일치시켜나가는 기능을 수행함으로써 경제생활에서 인민대중의 지위와 역할의 통일을 실현하는데서 중요한 작용을 한다.

원래 사람들의 경제생활에서 분업의 발생자체가 질적으로 다양해지고 량적으로 커지는 사회적수요를 동시에 충족시켜야 할 사회생산력발전의 필수적요구와 관련되여있다.

이것은 분업범주가 그 사명에 있어서 수요와 공급을 적응시킬데 대한 사람들의 요구를 담고있다는것을 보여준다.

일반적으로 자연을 개조하여 물질적부를 창조하는 사람들의 로동활동이 분업에 의하여 질적으로 갈라지지 않은 조건에서는 생산물의 질과 량, 가지수에 대한 사회적수요를 제대로 충족시킬수 없다.

오직 분업을 통하여 사람들의 로동활동이 부단히 세분화됨으로써만 끊임없이 발전하는 수요의 내용과 량적 및 질적 구조에 생산과 공급을 적응시켜나갈수 있다.

그러나 수요와 공급의 적응을 실현하는데서 분업이 노는 역할은 해당 사회경제제도의 성격에 따라 서로 다르게 나타난다.

생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있는 자본주의사회에서 분업의 발전은 자연발생적, 무정부적성격을 띠며 이것은 수요와 공급의 적응이 시장가격의 부단한 동요속에서 일시적이며 우연적인 성격을 띠지 않을수 없게 한다.

근로인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 된 사회주의경제제도하에서 분업은 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 발전한다.

그리하여 사회주의경제에서는 분업이 수요와 공급의 적극적인 적응을 보장하여 경제생활에서 인민대중의 지위와 역할의 통일을 실현하는데서 중요한 작용을 하게 된다.

이 모든것은 수요와 공급의 적응을 보장하는 분업의 작용은 우월한 사회경제제도, 사회주의경제제도하에서만 참답게 실현된다는것을 보여준다.

오늘 우리 나라에서는 위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 현명한 령도에 의하여 자립적이며 현대적인 분업체계가 마련되여 자주적인 물질문화생활에 대한 인민들의 수요에 생산과 공급이 적극적으로 적응되여나가고있으며 경제생활의 주인으로서의 인민대중의 지위와 역할의 통일이 확고하게 담보되고있다.

이상에서 보는바와 같이 주체의 경제리론은 경제생활의 주인이며 담당자인 사람, 근로인민대중을 중심에 놓고 분업의 본질과 역할을 새롭게 밝혀준다.

주체의 경제리론에 의하여 밝혀진 사람중심의 분업리론의 정당성과 생활력은 전체 인민의 통일단결된 창조적힘에 의하여 가장 우월한 우리 식 사회주의경제를 건설한 세기적변혁에서 남김없이 과시되고있다.