친애하는 지도자 김정일동지에 의한 주체의 사회주의경제관리리론의 심화발전

유시영

우리 당과 우리 인민의 친애하는 지도자 김정일동지께서 이룩하신 탁월한 사상리론적업적의 하나는 위대한 수령님께서 창시하신 주체의 사회주의경제관리리론을 전면적으로 심화발전시키고 전일적으로 체계화하신것이다.

친애하는 지도자동지께서 주체의 사회주의경제관리리론을 심화발전시키신 업적가운데서 가장 중요한것은 사회주의경제관리 기본원리에 심오한 과학적해답을 주신것이다.

사회주의경제관리 기본원리는 사회주의경제관리의 근본리치를 밝혀주는 가장 기초적인 원리이다.

사회주의경제관리리론은 사회주의경제관리 기본원리를 초석으로 하여 전반적인 체계와 내용이 내적련관을 가지고 전개된다.

사회주의경제관리 기본원리가 정확히 해명되여야 사회주의경제관리리론의 진리성과 보편성이 담보될수 있으며 경제관리실천을 향도하는 위력한 사상리론적무기로 될수 있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의경제관리 기본원리는 인민대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 하는것입니다. 다시말하여 인민대중이 경제관리에서 주인으로서의 권리를 실질적으로 행사하고 생산과 경영 활동에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하는것입니다.》

친애하는 지도자동지께서 새롭게 정식화하신 인민대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 하는 사회주의경제관리 기본원리는 인민대중이 경제관리에서 주인으로서의 권리를 실질적으로 행사하고 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하는것이다.

경제관리에서 주인으로서의 인민대중의 권리는 자신의 리해관계와 요구에 맞게 생산과 경영활동을 조직하고 조절 통제하며 창조된 사회적재부를 합리적으로 공정하게 분배하고 향유할 권리이다.

그리고 인민대중이 생산과 경영활동에서 주인으로서의 책임과 역할을 다한다는것은 모든 근로자들이 주인다운 태도를 가지고 생산과 경영활동에 적극 참가하여 높은 혁명적열의와 창발성을 발휘하여 그것이 실질적인 경제적성과로 나타나게 한다는것을 의미한다.

경제관리에서 주인으로서의 인민대중의 권리와 주인으로서의 책임과 역할은 인민대중의 공동의 요구와 리익을 대표하여 진행되는 사회적인 지휘기능을 통하여 행사되고 실현된다.

사회주의경제관리 기본원리는 사회적인 지휘기능으로서의 사회주의경제관리가 인민대중으로 하여금 주인으로서의 권리를 실질적으로 행사하게 하며 주인으로서의 책임과 역할을 다하는것으로 되여야 한다는것이다.

친애하는 지도자동지께서는 사회주의경제관리가 인민대중으로 하여금 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 하자면 그것이 인민대중의 리해관계와 요구실현에 철저히 복무하며 인민대중의 정치적자각을 높이고 그들의 창조적 힘과 지혜를 동원하여 생산과 경영활동에서 나서는 문제를 풀어나가며 동지적단결과 협조의 관계를 끊임없이 공고발전시켜 나가는것으로 되여야 한다는것을 밝히시였다.

친애하는 지도자동지께서 밝히신 사회주의경제관리 기본원리는 사회주의사회의 본질과 그 원동력에 대한 새로운 과학적해명에 기초하고있다.

사회주의사회는 인민대중이 주인으로 된 사회이며 하나로 통일단결된 인민대중의 창조력에 의하여 발전하는 사회이다.

인민대중이 주인으로서의 높은 자각과 능력을 가지고 동지적으로 단결하여 투쟁하는 여기에 모든 착취사회와 구별되는 사회주의사회의 본질적특징이 있으며 사회주의사회발전을 추동하는 원동력이 있다.

그러므로 사회주의 경제관리에서 나서는 근본문제는 생산수단의 주인이 된 인민대중에게 그 관리에서도 주인으로서의 지위를 확고히 보장하고 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 하는것이며 이 문제를 어떻게 해결하는가에 따라 사회주의경제건설의 성과와 사회주의제도의 운명이 좌우되게 된다.

생산수단에 대한 사회주의적소유가 확립되였다 하더라도 그 관리에서 인민대중이 실제적으로 주인구실을 하지 못한다면 사회주의적소유는 사실상 주인없는 소유로 되고 말며 이러한 상태에서는 사회주의경제가 자기의 우월성을 발양시킬수도 없고 발전할수도 없으며 나중에는 붕괴되고만다.

친애하는 지도자동지께서 주제의 사회주의경제관리리론 전반을 관통하고있는 기본원리를 새롭게 정식화하심으로써 주체의 사회주의경
										제관리리론이 의거하고있는 사상리론적, 방법론적 기초가 뚜렷이 밝혀지게 되였으며 이 기본원리에 의거하여 사회주의경제관리리론을 더욱 과학적으로 체계화할수 있게 되였다.

참으로 친애하는 지도자동지께서 사회주의경제관리 기본원리에 새로운 과학적해명을 주신것은 력사상 처음으로 사회주의경제관리학설의 초석에 가장 정확한 해답을 준 위대한 과학적발견으로 된다.

친애하는 지도자동지께서는 이밖에도 사회주의경제관리의 본질, 사회주의경제관리의 본질적특징과 과도적특징을 밝혀주는 원리, 사회주의경제관리의 기본 임무와 원칙에 대한 리론을 발전풍부화함으로써 주체의 사회주의경제관리리론의 기초원리들을 전면적으로 심화발전시키시였다.

친애하는 지도자동지께서 주체의 사회주의경제관리리론을 심화발전시킨 사상리론적업적에서 다음으로 중요한것은 사회주의경제관리체계에 관한 주체의 리론을 새로운 사상들과 명제들로 더욱 심화발전시키시고 과학적으로 체계화하신것이다.

사회주의경제관리체계는 사회주의사회관리체계의 중요한 구성부분이며 사회주의사회의 정치관계와 경제관계의 중요측면을 반영한다.

사회주의경제관리체계를 세우는것은 단순한 실무적문제가 아니라 낡은 자본주의적경제관리 질서와 제도를 청산하고 사회주의사회의 본성적요구에 맞는 새로운 경제관리 질서와 제도를 전면적으로 세우는 사회개조분야에서의 심각한 혁명적변혁으로 된다.

력사적현실은 경제관리체계를 포함한 사회관리체계전반을 사회주의사회의 본성에 맞게 바로 세우지 못할 때에는 사회주의제도가 자기의 우월성과 생활력을 발휘할수 없다는것을 뚜렷이 보여주고있다.

사회주의사회에 맞는 사회관리체계의 확립문제는 위대한 수령님께서 청산리정신, 청산리방법과 대안의 사업체계를 창시하심으로써 비로소 빛나는 해결을 보게 되였다.

친애하는 지도자동지께서는 위대한 수령님께서 창시하신 대안의 사업체계에 관한 사상리론을 전면적으로 심화발전시키고 과학리론적으로 체계화함으로써 사회주의경제관리체계에 관한 주체의 리론을 완성하시였다.

친애하는 지도자동지께서는 대안의 사업체계를 주체의 경제관리형태로 새롭게 정식화하시고 그 근본특징을 밝히시였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의제도의 본성에 맞는 가장 우월한 대안의 사업체계는 당위원회의 집체적지도밑에 군중로선을 관철하며 경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영하는 주체의 경제관리형태입니다.》

대안의 사업체계가 주체의 경제관리형태라는것은 주체사상에 의하여 새롭게 밝혀진 인민대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 하는 사회주의경제관리 기본원리를 구현하여 창조된 인민대중중심의 경제관리형태라는것을 의미한다.

주체사상이 밝힌 사회주의경제관리 기본원리는 사회주의경제관리체계가 당의 유일적령도와 국가의 중앙집권적, 계획적지도를 군중로선과 결합시키는 경제관리체계로 되여야 한다는것을 밝혀준다.

이러한 경제관리체계를 세워야 경제관리가 인민대중의 경제적리익과 요구 실현에 철저히 복무하게 하여 주인으로서의 대중의 지위를 실질적으로 보장할수있으며 정치적지도를 기본으로 하여 대중을 발동하고 생산과 경영활동에서 나서는 모든 문제를 대중의 자각적열성과 단합된 창조적힘에 의거하여 풀어나감으로써 인민대중으로 하여금 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 할수 있다.

대안의 사업체계는 당의 유일적령도와 국가의 중앙집권적, 계획적지도를 군중로선과 결합시킨 독창적인 경제관리체계인것으로 하여 인민대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 하는 사회주의경제관리 기본원리를 정확히 구현하고있는 주체의 경제관리형태로 되며 바로 여기에 대안의 사업체계의 근본특징이 있다.

대안의 사업체계의 기본핵은 당위원회의 집체적지도체계이다.

대안의 사업체계는 행정지휘관의 유일관리제를 기본핵으로 하는 낡은 경제관리질서를 청산하고 당위원회의 집체적지도를 기본핵으로 하는 경제관리 제도와 질서를 새롭게 창조함으로써 당의 유일적령도와 국가의 중앙집권적, 계획적지도를 군중로선과 옳게 결합시키는 문제를 훌륭히 해결하였다.

대안의 사업체계는 당위원회의 집체적지도밑에 군중로선을 철저히 관철하여 대중의 혁명적열의와 창조력을 높이 발양시키며 당의 정치적지도와 국가경제기관의 경제기술적지도를 옳게 결합시켜 경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영함으로써 인민경제의 계획적, 균형적발전과 생산장성의 끊임없는 높은 속도를 보장하는 가장 우월한 경제관리형태로 된다.

친애하는 지도자동지께서 대안의 사업체계를 주체의 경제관리체계로 새롭게 정식화하시고 그 근본특징을 해명하심으로써 대안의 사업체계의 독창성과 그 혁명적이고 과학적인 성격이 더욱 뚜렷이 밝혀지게 되였다.

친애하는 지도자동지께서는 또한 대안의 사업체계가 당위원회의 집체적지도밑에 모든 경영활동을 벌려나가며 정치사업을 앞세우고 우가 아래를 책임적으로 도와주는 사업체계이라는것과 경제를 계획적으로 관리운영하고 과학기술과 생산을 옳게 결합시키며 경제적공간을 바로 리용하여 생산을 합리적으로 보장하는 사업체라는것을 밝히심으로써 그것이 사회주의경제에 대한 지도관리체계로서의 면모와 내용을 포괄적으로 갖춘 훌륭한 경제관리체계이라는것을 과학적으로 완벽하게 해명하시였다.

친애하는 지도자동지께서는 또한 대안의 사업체계가 공산주의적경제관리형태의 원형창조문제를 빛나게 해결한 경제관리체계이며 사회주의경제에 대한 지도관리체계로서뿐아니라 사회주의사회전반을 관리운영해나가는 정치방식으로서 보편적인 의의를 가진다는것을 새롭게 밝히시였다.

그리하여 대안의 사업체계의 력사적지위와 사회주의사회에서 경제와 사회 전반을 관리운영하는 보편적인 경제관리방식이며 정치방식으로서의 대안의 사업체계의 지위에 명철한 해답이 주어지게 되였다.

친애하는 지도자동지께서는 이밖에도 사회주의경제관리체계에서 관리기구체계의 지위와 조직원칙문제, 경제관리정규화의 본질과 그 실현방도문제, 대중적기업관리제도로서의 일 생산 및 재정총화제도의 중요특징과 그 강화 방도문제 등 사회주의경제관리체계를 세우고 완성해나가는데서 원칙적의의를 가지는 모든 문제들에 심오한 과학적해답을 주시였다.

그리하여 사회주의경제관리체계에 관한 주체의 리론이 더욱 심화발전되고 과학적으로 체계화되게 되였다.

친애하는 지도자동지께서 주체의 사회주의경제관리리론을 심화발전시킨 업적에서 중요한것은 또한 사회주의경제관리방법의 본질을 새롭게 밝히시고 사회주의사회에서 경제관리방법의 적용원칙으로부터 그 구체적인 방법론에 이르기까지 경제관리방법문제해결에서 나서는 모든 원칙적문제들에 심오한 과학적해답을 주신것이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의경제관리에서 적용되는 모든 경제관리방법은 집단주의적방법으로 되여야 합니다. 다시말하여 사회주의경제관리방법은 집단주의에 기초하고 그것을 실현하는데 복무하는 경제관리방법으로 되여야 합니다.》

경제관리방법은 경제관리의 목적을 실현하기 위한 수단이다.

경제관리는 그 주인의 리해관계의 요구를 실현하는것을 기본목적으로 한다.

그러므로 경제관리방법은 그 주인의 리해관계와 요구를 실현하는 수단으로 된다.

경제관리에서 주인의 지위는 생산수단의 소유관계에 의하여 규정된다.

생산수단의 소유관계가 달라지면 관리의 주인도 달라지며 그의 리해관계와 요구도 달라진다.

사람들의 리해관계와 요구는 사상의식으로 나타난다.

그러므로 경제관리방법의 본질은 결국 그 사상적기초가 무엇인가에 의하여 규정된다.

자본주의기업관리에서 주인의 지위를 차지하는것은 자본가이며 자본가계급의 리해관계와 요구를 반영한 사상의식은 개인주의, 리기주의이다.

따라서 자본주의기업관리방법은 본질에 있어서 개인주의적방법으로 된다.

이와는 달리 사회주의사회에서는 경제관리의 주인이 국가를 단위로 하여 하나의 사회적집단을 이루고있는 인민대중이며 따라서 사회주의경제관리방법은 인민대중의 리해관계와 요구를 실현하는 수단으로 된다.

인민대중의 리해관계와 요구를 반영한 사상은 집단주의이므로 사회주의경제관리방법은 본질에 있어서 집단주의적방법으로 된다.

사회주의경제를 관리운영하는 과정에는 실로 다양한 수단들, 수법들이 적용된다.

이 가운데는 정치적방법과 같이 사회주의사회의 공산주의적, 집단주의적 성격을 직접 반영한 방법도 있고 기술실무적방법과 같이 물질기술적토대의 성격을 반영한 방법도 있으며 독립채산제, 사회주의적로동보수제와 같이 사회주의사회의 과도적성격을 반영한 경제관리방법도 있다.

사회주의사회에서 적용되는 모든 경제관리방법들은 서로 밀접히 련관되여 하나의 체계를 이루고있다.

사회주의사회에서는 경제관리방법의 체계를 이루고있는 모든 구성요소들이 그 지위와 역할에 맞게 옳게 결합되여 통일적으로 적용되면서 경제관리방법들이 집단주의에 기초한 방법, 집단주의를 실현하는데 복무하는 경제관리방법으로 된다.

친애하는 지도자동지께서 사회주의경제관리방법의 본질을 새롭게 밝혀주심으로써 사회주의경제관리방법문제해결에서 확고히 의거하여야 할 사상리론적기초가 빛나게 해결되게 되였다.

사회주의건설의 력사적교훈은 사회주의경제관리에서 개인주의적방법을 반대하고 집단주의적방법을 고수발전시켜나가는것이 사회주의경제제도의 운명과 관련되는 매우 심각한 문제이라는것을 보여주고있다.

지난날 일부 나라들에서는 사회주의에 대한 신념이 확고하지 못하고 자본주의에 대한 환상에 사로잡힌 현대수정주의자들이 사회주의원칙을 버리고 경제관리에 개인주의적방법을 끌어들이는것으로부터 시작하여 사회주의를 체계적으로 와해 파괴하는 길에 들어섰다.

현대수정주의는 물질적관심성을 생산발전의 기본추동력으로 내세우고 물질적자극의 방법 일면에 치우쳐 경제를 관리운영함으로써 근로자들속에서 개인주의, 리기주의를 조장시켰으며 대중을 사상적으로 와해시키는 결과를 가져오게 하였다.

현대수정주의는 또한 가치법칙의 역할을 일면적으로 강조하면서 자본주의적경영방법인 《리윤본위제》를 장기간에 걸쳐 실시함으로써 사회적생산의 자연발생성과 무정부성을 가져오게 하였다.

그리하여 결국에는 사회주의적소유를 자본주의적사적소유로 넘기며 자본주의적시장경제에로 복귀하는 엄중한 결과를 가져오게 하였다.

참으로 사회주의경제관리방법의 본질에 대한 새로운 과학적해명은 경제관리방법문제해결에서 사회주의적원칙을 확고히 견지하여 사회주의위업을 고수하고 공고발전시켜나가는데서 실로 커다란 의의를 가진다.

친애하는 지도자동지께서는 사회주의사회에서 경제관리방법의 적용원칙, 사회주의경제관리의 기본방법으로서의 정치적방법과 경제기술적방법, 행정조직적방법의 내용과 그 결합원칙, 사회주의경제관리에서 사업전개의 구체적인 방법론에 대하여서도 심오한 과학적해답을 주시였으며 사회주의경제관리방법에 관한 주체의 리론을 과학적으로 체계화하시였다.

친애하는 지도자동지께서는 주체의 사회주의경제관리리론을 전면적으로 심화발전시키시고 전일적인 체계로 집대성하심으로써 로동계급의 혁명리론발전과 사회주의, 공산주의 위업수행에 불멸의 공헌을 하시였다.

친애하는 지도자동지의 사상리론활동에 의하여 인민대중을 중심에 놓고 사회주의경제관리 기본원리, 체계, 방법을 3대구성부분으로 하는 독창적인 사회주의경제관리리론이 전일적으로 체계화되게 되였다.

그리하여 지난날 로동계급의 혁명리론에서 공백으로 남아있던 사회주의경제관리리론이 가장 혁명적이며 과학적인 학설로서 빛나게 개척완성되게 되였다.

친애하는 지도자동지께서 주체의 사회주의경제관리리론을 과학적인 학설로 완성하심으로써 사회주의경제관리문제를 로동계급의 혁명적원칙과 사회주의제도의 본성에 맞게 풀어나가는 가장 정확한 길이 뚜렷이 밝혀지게 되였다.

그리하여 사회주의제도의 우월성을 전면적으로 발양시켜 사회주의, 공산주의 건설을 힘있게 다그칠수 있는 위력한 사상리론적무기가 마련되게 되였다.

참으로 친애하는 지도자동지께서 주체의 사회주의경제관리리론을 전면적으로 심화발전시키시고 전일적으로 체계화하신것은 인류사상사와 사회주의, 공산주의 위업수행력사와 더불어 찬연히 빛날 불멸의 업적으로 된다.

우리는 친애하는 지도자동지께서 밝히신 주체의 사회주의경제관리리론을 깊이 연구체득하고 경제관리실천에 철저히 구현해나감으로써 제국주의자들과 반동들의 반사회주의적책동을 분쇄하고 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 옹호고수하고 그 우월성과 필승불패의 생활력을 높이 발양시키며 지도자동지께서 이룩하신 탁월한 사상리론적업적을 견결히 옹호하고 더욱 빛내여나가야 할것이다.