끊임없이 높은 속도로 발전하는 우리 식의 사회주의계획경제

리기성

주체사상을 구현하고있는 우리 나라 사회주의경제는 인민들의 자주적이며 창조적인 생활을 물질적으로 확고히 담보하는 가장 생활력있는 경제이다.

어느 사회에서나 사람들의 경제생활은 나라의 생산력발전에 의하여 담보된다.

사회주의제도는 생산력발전의 넓은 길을 열어주며 그에 따라 경제생활에서 차지하는 인민대중의 주인의 지위를 담보하는 물질적조건이 끊임없이 개선강화된다.

우리 나라의 경제는 끊임없이 높은 속도로 발전하는 사회주의적 계획경제, 자립경제로서 근로인민대중에게 창조적인 로동생활과 평등하고 유족한 물질생활조건을 참답게 보장하는 가장 우월한 경제이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민을 위하여 복무하는 사회주의경제는 시장경제가 아니라 계획경제이며 예속경제가 아니라 자립경제입니다. 돈을 벌기 위한 시장경제나 외국독점자본가들의 배만 불려주는 예속경제는 인민대중의 리익에 근본적으로 배치될뿐아니라 발전속도에서도 계획적으로, 자립적으로 발전하는 사회주의경제를 따를수 없습니다.》(《인민대중중심의 우리 식 사회주의는 필승불패이다》, 31페지)

인민을 위하여 복무하는 사회주의경제는 자기의 고유한 발전의 성격과 발전방식을 가진다.

주체사상은 인민대중의 자주적이며 창조적인 경제활동을 중심에 놓고 사회주의경제발전의 성격과 기본방식에 대한 전면적인 과학적해명을 주고있다.

사회주의경제는 계획경제이며 균형경제이다.

인민경제의 계획적균형적발전은 사회주의경제의 자주적주체에 고유한 경제활동의 근본성격을 대표하며 인민대중의 자주적요구와 리익을 구현하고있는 사회주의제도에 고유한 경제발전의 기본방식으로 된다.

일반적으로 사람들의 경제활동은 그 발전의 성격상 견지에서 두가지 기본류형으로 갈라볼수 있다.

그 하나는 경제발전의 목적의식성이며 다른 하나는 자연발생성이다.

물론 어느 사회에서나 사람들은 자연을 개조하고 변혁하는 의식적인 활동을 벌린다.

그러나 생산수단에 대한 사적소유와 개인리기주의에 기초하는 사회에서는 개별적생산자나 기업체의 의식적인 경제활동이 전사회적인 성격을 획득하지 못하며 여기서의 경제발전과정은 사적소유의 담당자들이 각자의 리익을 추구하면서 분산적으로 진행하는 자연발생적인 과정으로 된다.

사적자본주의적소유에 기초하여 상품화페관계가 최고도로 발전하는 자본주의사회에서 경제발전의 자연발생성은 상품시장기구와 자본주의적경쟁에 의하여 극도에 이르게 된다.

생산수단에 대한 사회적소유에 기초하여 사회적분업의 모든 고리들이 유기적으로 공고하게 결합되고 집단주의에 기초하여 모든 사회성원들의 리해관계가 근본적으로 일치하는 사회주의사회에서는 사람들의 의식적인 경제활동이 전사회적인 경제발전에 목적의식성으로 작용하고 실현된다.

경제발전의 목적의식성은 사회주의경제의 집단주의적본성에 맞게 미리 설정된 목표와 방향에 따라 발전하는 사회주의경제의 성격상특성이다.

사회에서 경제발전의 목적의식성과 자연발생성은 그 실현의 고유한 형태, 발전방식을 가진다.

생산의 무정부성이 자본주의경제발전의 자연발생성이 실현되는 기본형태라면 계획성은 사회주의경제발전의 목적의식성이 실현되는 기본형식이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《오늘 사회주의경제형태가 유일적으로 지배하고있는 조건에서 우리 나라의 경제는 오직 계획적으로 생산하고 계획적으로 축적하고 계획적으로 소비하는 방법으로만 발전시킬수 있습니다. 한마디로 말하여 사회주의경제는 계획적으로만 운영할수 있고 계획적으로만 발전시킬수 있습니다.》(《김일성저작집》13권, 487페지)

경제발전의 계획성은 사회적생산에서 공동의 요구와 리익을 실현하기 위한 다시말하여 사회공동의 목적을 달성하기 위한 생산자들의 경제활동의 전사회적인 호상일치를 말한다.

이것은 끊임없이 늘어나는 인민들의 물질문화적수요의 충족을 목적으로 하여 인민경제의 모든 부문, 모든 단위들이 미리 예상하여 세워진 하나의 목표와 그 실현의 가장 합리적인 방법에 기초하여 목적의식적으로 조화롭게 발전하는 경제발전의 성격을 반영하고있
										다.

계획성에서는 사회공동의 경제적리해관계, 사회 공동의 목적이 사람들의 경제활동의 전사회적일치의 기준으로 되고있다.

그리고 계획성이 사회적생산과정의 모든 경제적운동을 담당하고있는 국가, 개별적생산집단, 사회성원들사이의 모든 경제적관계와 생산적련계에 관통되여 작용하는 직접적인 사회경제관계의 운동형태로 되고있다.

경제발전의 계획성에 의하여 사회주의적경제관계의 전체계가 기능하고 그의 본질적련관이 실현되며 생산, 분배, 교환, 소비가 목적의식적으로 발전하게 된다.

사회주의경제발전의 계획성은 균형성과 밀접히 련관되고 통일되여있다.

균형성은 사회주의경제발전의 기본방식에 고유한 경제적조건이다.

사회주의사회에서 인민대중의 자주적이며 창조적인 경제활동은 생산, 분배, 교환, 소비의 모든 사회경제적련계가 조화롭게 맞물려 이루어지는 우월한 조건에서 진행된다.

일반적으로 경제적균형은 생산의 요소들, 경제부문들과 사회총생산물의 구성부분들, 재생산의 고리들, 경계지역들사이의 합리적인 호상관계이다.

경제적균형에서 본질적의의를 가지는것은 사회적생산의 균형이다.

경제발전의 균형성은 전사회적, 전인민경제적범위에서 부단히 이루어지는 다양한 균형들사이의 적응과 조화성이다.

사회주의경제의 균형성의 특징은 인민경제의 전반적령역을 포괄하면서 끊임없이 유지되는 균형들의 조화로운 적응이라는데 있다.

경제발전의 균형성을 정확히 보장하는것은 계획성보장의 기본문제라고 볼수 있다.

사회주의사회에서 사회공동의 요구와 리익을 기준으로 하는 경제활동의 일치성은 경제부문과 생산단위들, 경제지역과 재생산의 고리들사이의 정확한 균형과 전사회적규모에서 다양한 균형들의 부단하고도 조화로운 적응을 떠나서 생각할수 없다.

따라서 사회주의경제의 계획적발전이란 곧 경제의 균형적발전을 의미하며 균형성을 보장하는 여기에 사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양시켜 경제발전의 높은 속도를 이룩할수 있는 근본담보가 있다.

사회주의경제의 계획성과 균형성을 규제하는 결정적요인은 인민대중이 매개 나라를 단위로 하여 근본적인 리해관계를 같이 하는 경제적운동의 자주적주체로 통일되여있는것이다.

그리고 경제발전의 계획성, 균형성을 필연적인것으로 되게 하는 사회경제적기초는 생산수단에 대한 사회주의적소유이다.

결국 계획성과 균형성은 집단주의와 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하여 하나의 유기체를 이루고있는 경제, 직접적인 사회적생산의 속성이며 그 존재와 발전의 기본방식, 기본형태라고 말할수 있다.

사회주의사회에서 경제의 계획성과 균형성을 규제하는 주체적 및 사회경제적 조건들이 밀접한 관계에 있고 균형성이 계획성의 내용으로 계획성과 유기적인 통일속에 존재하는만큼 계획성과 균형성의 본질적이며 필연적인 련관은 하나의 경제법칙 다시말하여 인민경제의 계획적균형적발전법칙으로 작용한다.

인민경제의 계획적균형적발전법칙의 본질적특징은 사회공동의 리익에 기초하여 전사회적, 전국가적 범위에서 경제의 통일적인 조화로운 빠른 발전을 객관적으로 규제하는 근로대중의 경제활동법칙이라는데 있다.

이 법칙의 본질적특징은 첫째로, 사회주의적생산의 목적에 맞게 전사회적인 경제발전의 목표와 방향을 규제하는데서 나타나며 둘째로, 전체 인민경제의 조절을 객관적으로 제약하는데서 나타나며 셋째로, 주어진 단계에서 인민경제적균형성의 항시적인, 의식적인 유지를 통하여 생산장성의 높은 속도의 달성과 계획적인 관리운영의 성격을 객관적으로 규제하는데서 표현된다.

인민경제의 계획적균형적발전법칙의 기본요구는 인민대중의 공동의 요구와 리익에 기초하여 경제발전의 유일성을 확고히 실현하는것이며 인민경제의 전반적균형과 세부균형을 다같이 보장하는것이다.

소유의 사회화와 생산의 사회화, 경제의 조직화 수준이 높아짐에 따라 인민경제의 계획적균형적발전법칙의 작용력이 강화되고 그 요구의 보다 완전한 실현을 위한 조건이 더욱더 성숙되게 된다.

우리 나라에서는 1946년 중요산업국유화에 의하여 전인민적소유의 국영경제부문이 창설됨으로써 인민경제의 계획적균형적발전법칙이 작용하기 시작하였다.

도시와 농촌에서 낡은 생산관계의 사회주의적개조가 진척됨에 따라 계획성법칙작용의 범위는 확대되였으며 사회주의적소유가 유일적으로 지배하게 되면서 이 법칙은 인민경제의 전반에 걸쳐 직접적으로 작용하게 되였다.

그후 우리 나라에서는 사회주의경제체계의 매개 구성요소들의 사회화가 끊임없이 발전하였다.

사회주의제도가 수립된 다음 사상, 기술, 문화의 3대혁명이 힘있게 추진되여 인민대중이 주인의 지위와 역할에 맞는 사회주의사상과 높은 창조적능력을 가지게 되고 현대과학기술의 빠른 발전에 토대한 생산의 사회화, 집단주의에 기초한 소유의 사회화가 보다 높은 수준에 올라섰다.

그리하여 인민경제의 계획적균형적발전법칙의 요구가 사회주의에 고유한 폭과 심도를 가지고 완전히 전면적으로 실현될수 있는 가능성과 현실적조건이 성숙되여나가게 되였다.

주체사상은 사회주의경제의 계획적균형적발전의 가능성을 현실성으로 전환시켜 경제를 끊임없이 높은 속도로 발전시킬수 있는 가장 옳은 길을 밝혀준다.

인민대중이 주인으로 되고있는 사회주의경제는 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하여 계획적으로, 균형적으로 발전할수 있는 가능성을 가지고있다.

여기에서 가장 중요한것이 로동계급의 당의 유일적령도와 군중로선을 밀접히 결합한 정치방식을 확립하고 사회주의국가가 인민경제를 통일적인 계획에 따라 발전시켜나가는것이다.

사회주의국가의 통일적인 계획밑에 경제를 발전시켜나가는것은 집단주의에 기초한 사회주의계획경제의 생명이다.

매개 나라를 단위로 하여 하나의 사회정치적생명체를 이루고있는 인민대중이 주체가 되여 경제건설을 해나가는 사회주의사회에서 개별적 생산 단위, 지역들이 리익을 첫자리에 내세우고 경제활동의 자유화, 분권화를 허용한다면 인민대중의 공동의 리익이 침해되고 인민경제를 집단주의적원칙에서 통일적으로 전망성있게 발전시켜나갈수 없다.

생산수단이 인민의 소유로 되여있는 우리 나라 사회주의에서는 인민대중의 요구와 리익을 가장 포괄적으로 대표하는 정치조직인 국가가 통일적인 계획밑에 전사회적범위에서 생산, 분배, 교환, 소비를 계획적으로 균형적으로 발전시켜나가고있다.

그리하여 나라의 모든 경제적자원이 통일적으로 최대한 장악리용되고 인민대중의 자주적요구와 리익에 맞게 경계가 빠른 속도로 발전할수 있었다.

우리 나라에서는 나라의 경제토대가 강화되고 그 규모가 끊임없이 커져가는 조건에서도 국가의 통일적인 계획밑에 경제를 발전시키는 원칙을 일관성있게 견지함으로써 사회주의계획경제의 우월성을 남김없이 발양시키고있다.

인민경제를 국가의 통일적인 지도밑에 계획적으로 발전시켜나가는데서 중요한것은 경제발전의 속도와 균형을 합리적으로 조절하는것이다.

사회주의사회에서 경제발전속도는 인민경제의 모든 부문, 재생산의 모든 측면들이 인민대중의 자주적요구와 리익에 맞게 변화발전하는 과정의 전진속도이다.

그것은 물질적부의 생산량의 증대와 그 구조의 개선, 사회의 물질기술적토대의 강화, 로동력의 원활한 재생산과 인민생활수준의 제고 등을 내용적으로 포괄한다.

경제발전속도는 생산장성속도에 의하여 대표된다.

생산장성속도는 사회총생산물이 량적으로 늘어나고 그 질적수준이 높아지는것으로 나타난다.

사회주의사회에서는 경제발전의 끊임없는 높은 속도의 법칙이 작용한다.

경제자원의 계획적인 동원리용, 과학기술의 빠른 발전, 생산자대중의 높은 혁명적열의는 자본주의사회에서는 생각조차할수 없는 높은 속도로 경제를 끊임없이 발전시킬수 있는 사회주의사회의 무제한한 가능성의 내용이다.

혁명의 주체가 강화되고 경제토대가 튼튼하여 질수록 이 가능성은 더욱더 커진다.

사회주의경제발전의 끊임없는 높은 속도의 법칙은 사회주의건설의 전기간에 인민경제의 모든 부문을 비상히 빠른 속도로 발전시킬것을 요구한다.

이 요구의 실현은 속도와 균형문제의 옳은 해결, 높은 속도에 맞는 합리적이고 적극적인 균형설정을 필수적으로 요구한다.

우리 당은 인민대중의 자주적요구와 리익을 중심에 놓고 속도와 균형 문제해결의 가장 과학적인 길을 밝히고 우리 나라 경제건설의 실천에서 빛나게 구현하였다.

위대한 수령님께서 교시하신바와 같이 계획성과 균형성은 그 자체에 목적이 있는것이 아니라 경제발전의 높은 속도를 보장하기 위한 수단이다.

경제발전의 높은 속도는 합리적이고 적극적인 균형을 전제로 한다.

일반적으로 생산장성속도와 균형은 유기적으로 련결되여있는 경제발전의 기본요소이다.

일정한 계획수행기간에 달성하여야 할 경제발전의 목표는 생산장성속도로서 나타나며 그 목표달성을 위한 생산구조, 물질적조건보장의 비결은 균형에서 표현된다.

속도는 생산장성의 현실적조건인 균형을 전제로 하며 균형은 일정한 장성속도에 의해서만 새로운 균형에로 끊임없이 전환할수 있다.

따라서 속도와 균형의 어느 하나를 절대화하지 말고 경제를 높은 속도로 발전시키면서 필요한 균형들을 정확히 유지하는것은 사회주의계획경제의 중요한 법칙적요구이다.

경제발전에서 속도와 균형이 다 중요하지만 보다 더 중요한것은 속도이다.

다시말하여 속도가 주되는것으로서 목적이고 균형은 그것을 보장하기 위한 수단이다.

속도가 주되는것으로 되는것은 그것이 인민들의 복리를 끊임없이 증진시키는 사회주의적생산의 목적의 실현을 직접 반영한다는것과 관련된다.

경제발전의 높은 속도에는 자주적이며 창조적인 생활의 물질적조건을 더 빨리 더 좋게 마련하려는 인민대중의 근본적인 요구와 리해관계가 현실적으로 체현되며 그것은 인민들의 물질문화적복리의 증진을 량적으로, 질적으로 확고히 담보한다.

그것은 나아가서 당면한 수요뿐아니라 확대재생산의 원천을 늘여 전망적인 수요충족의 물질적조건을 튼튼히 마련할수 있게 한다.

근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시키고 과학기술을 끊임없이 혁신하는것과 함께 인민대중의 공동의 리익에 맞게 경제를 계획적으로, 균형적으로 발전시키는 목적은 생산을 높은 속도로 장성시켜 국가와 사회의 주인으로서의 인민대중의 지위를 물질적으로 원만히 보장하자는것이다.

계획성, 균형성은 결국 그 자체에 목적이 있는것이 아니라 높은 발전속도를 이룩하기 위한 수단이다.

속도와 균형이 목적과 수단의 관계에 있는것만큼 경제발전에서는 언제나 생산장성속도를 현실발전의 요구에 맞게 높이 설정하고 그에 맞게 균형을 적극적으로 맞추어나가야 한다.

바로 이것이 사회주의경제의 본성적요구에 맞는 속도와 균형문제해결의 기본원칙이다.

우리 나라에서는 사회주의제도의 우월성에 확고히 의거하여 현실적이고 적극적인 균형을 설정하고 그에 기초한 경제발전의 높은 속도를 목표로 내세운 인민경제계획을 세우고 생산장성의 예비와 가능성을 남김없이 동원하여 철저히 수행하고있다.

생산장성의 예비에는 항구적인 예비와 일시적인 예비가 있으며 여기서 기본은 사회주의건설의 전기간에 존재하는 항구적인 예비이다.

우리 당은 사람들의 사상을 발동하고 과학기술을 발전시키며 경제조직사업을 짜고드는것이 사회주의사회에 고유한 생산장성의 항구적인 예비라는것을 새롭게 밝히고 예비동원사업을 힘있게 밀고나갔다.

그리하여 인민경제의 계획적균형적발전법칙과 사회주의경제발전의 끊임없는 높은 속도법칙의 요구에 맞게 인민경제의 합리적이고 적극적인 균형을 주동적으로 유지하면서 나라의 경제를 끊임없이 높은 속도로 장성시킬수 있었다.

사회적생산의 끊임없는 높은 속도와 경제의 조화로운 균형적발전이 사회주의계획경제에 의해서만 실현될수 있다는것은 우리 나라 사회주의건설력사에 의하여 확증된 진리이다.

전일적인 사회주의적소유에 기초하여 국가적범위에서 계획경제가 실시되고있는 우리 나라에서는 우리 당이 독창적으로 밝힌 계획의 일원화, 세부화 방침을 구현하여 생산과 류통, 축적과 소비를 전사회적범위에서 정확히 계획화하고 그에 기초하여 인민경제를 끊임없이 높은 속도로 발전시켜왔다.

우리 나라에서는 1957-1970년에 이르는 공업화의 전기간에 걸쳐 인민경제의 주도적부문인 공업부문에서 생산이 해마다 평균 19.1%의 높은 속도로 장성하였다.

그리고 사회주의경제건설의 새로운 높은 단계의 과업을 수행한 6개년인민경제계획과 제2차 7개년계획수행기간에도 심각한 세계적인 경제파동과 위기의 그 어떠한 영향도 받지 않고 공업생산이 해마다 높은 속도로 장성하였다.

력사적으로 물려받은 경제적락후성과 제국주의자들의 경제적봉쇄 그리고 방해책동에도 불구하고 경제를 끊임없이 높은 속도로 장성시켜온것은 우리 나라 사회주의경제제도의 우월성과 생활력의 힘있는 시위로 된다.

특히 사회주의를 건설하던 일부 나라들에서 현대사회민주주의자들이 사회주의사회에서의 경제생활을 《빈곤에서의 평등》이라고 모독하고 자본주의적시장경제를 끌여들여 사회주의계획경제를 부식시킨 결과에 초래된 경제적파국과 빈궁, 실업이 만연된 오늘의 력사적현실은 우리 식 사회주의계획경제의 우월성을 절대적으로 반증해주고있다.

오늘 우리의 사회주의계획경제는 당과 수령의 현명한 령도밑에 날로 공고발전되는 사회주의적소유와 인민대중의 일심단결된 힘에 의거하여 빠른 속도로 발전하면서 전체 인민이 자주적이며 창조적인 생활을 마음껏 누릴수 있는 경제생활조건을 보장해주는데서 더욱더 커다란 우월성과 생활력을 발휘하고 있다.