기본투자의 경제적효과성타산에서 지표계산의 몇가지 문제

지태화

기본투자의 경제적효과성을 끊임없이 높이는것은 사회주의경제관리목적의 중요한 구성부분이며 사회주의경제를 과학적방법론에 기초하여 관리운영하는데서 근본문제의 하나이다.

기본투자의 경제적효과성타산방법은 사회주의경제건설의 실천적요구에 의하여 제기되였으며 오랜 기간 연구되여 실천적문제들의 해결에 크게 이바지하고있음에도 불구하고 아직도 리론실천적으로 연구가 깊이있게 진행되고있는 중요한 경제문제이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《기술발전과 기본건설투자를 실현하는데서도 경제적효과성을 높이는데 모를 박고 과학적인 타산에 기초하여 경제조직사업을 깐지게 하여야 합니다.》

기본건설과 새 기술도입에서 경제적효과성을 끊임없이 높이기 위하여서는 그의 타산방법론을 완성하여야 한다.

기본투자의 경제적효과성타산방법은 사회주의경제제도의 본성에 맞을뿐아니라 매개 나라의 경제관리 체계와 방법에도 맞아야 한다.

이것은 경제적효과성타산방법이 나라마다에서 자기 특수성을 띠게 되는 중요한 리유의 하나이다.

오늘 우리 나라에서는 친애하는 지도자동지의 현명한 령도밑에 기본투자의 경제적효과성타산방법에 관한 규정이 새로 만들어져 건설법규로 공포되였으며 경제적효과성을 타산하는 제도가 더욱 확고히 서가고있다.

기본투자의 경제적효과성 타산방법론을 우리 나라 실정에 맞게 완성하는것은 위대한 수령님의 불멸의 경제사상을 발전풍부화하시고 빛나게 구현하시려는 친애하는 지도자동지의 높은 뜻을 받들어 나가는데서 경제과학앞에 나서는 중요한 문제의 하나이다.

기본투자의 경제적효과성타산방법론연구에서 무엇보다 중요한것은 경제적효과성지표들을 정확히 계산하는것이다.

기본투자의 경제적효과성지표들은 효과성규정에서 노는 역할에 따라 기본지표와 보조지표로 갈라지며 여기서 기본투자의 경제적효과성을 종합적으로 표시하는 기본지표를 정확히 규정하는것이 중요하다.

그런데 기본지표들이며 대상의 건설과 운영단계의 지출을 표시하는 기본투자와 운영비 계산에서는 일련의 문제점들이 제기된다.

이 문제를 옳게 해명하기 위하여서는 무엇보다먼저 지출의 포괄범위와 성격을 옳게 규정하여야 한다.

여기서 문제로 되는것은 지출의 포괄범위를 기업소지출만으로 하는가, 국가적지출까지 포함하는가, 하는것이며 지출의 성격은 실제적지출만을 포함하는가, 순소득도 포함하도록 하는가 하는것이다.

실무에서는 기본건설비나 운영비를 다 기업소적범위에서 계산하고 있으며 기본건설비는 건설리윤을 포괄하므로 도매가격수준에서 규정된다면 운영비는 기업소의 실제적지출만을 포함하는 원가수준에서 규정하고있다.

지출의 포괄범위와 성격을 옳게 규정하려면 지출계산에서 견지하여야 할 원칙적요구로부터 밝혀야 한다.

지출을 계산하는데서 지켜야 할 원칙적요구는 그 포괄범위가 전국가적인것으로 되도록 규정하는것이며 기본투자와 운영비가 실제적지출만을 포함함으로써 그 성격이 같아지게 하는것이다.

지출계산에서 원칙적요구를 이렇게 놓아야 하는것은 기본투자의 경제적효과성타산에서 지켜야 할 원칙적요구의 하나가 전국가적견지에서 타산하여야 한다는것이므로 지출의 계산에서도 이 원칙적요구를 구현하기 위하여서이며 기본투자나 운영비가 보상년한이나 환산비용을 계산할 때 하나의 공식안에서 통약되기때문이다.

지출계산의 이와 같은 원칙적요구에 비추어 문제로 되는것은 기본투자의 경제적효과성지표들의 계산에서 로력비, 기본건설비, 운영비들을 정확히 계산하는것이다.

무엇보다도 로력비를 옳바로 계산하여야 한다.

기본투자의 경제적효과성타산에서의 로력비는 로동력의 재생산에 드는 지출이며 근로자들의 명목상 소득이 아니라 실질소득에 의하여 규정되여야 한다.

자본주의사회에서는 실질소득이 명목상 소득보다 작아진다면 사회주의사회에서는 국가주권의 인민적성격으로부터 실질소득이 명목상 소득보다 더 큰것이 특징이다.

즉 사회주의사회에서 근로자들이 로동력을 재생산하도록 하는 로력비는 그들이 로동의 량과 질에 따라 받는 생활비만이 아니라 근로자들의 안정되고 행복한 생활을 위하여 국가가 지출하는 사회문화적
										시책비에 의한 국가혜택까지 포함한다.

특히 우리 나라에서는 위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 크나큰 배려와 인민생활향상을 자기 활동의 최고원칙으로 하는 우리 당과 공화국정부의 모든 근로자들의 생활수준을 고르롭게 빨리 향상시킬데 대한 방침이 철저히 관철된 결과 그 어느 사회주의나라에서보다도 실질소득에서 사회문화적시책비에 의해 보장되는 국가적혜택몫이 더 크다.

만일 로력비를 근로자들이 받는 로동보수로만 규정한다면 로동력의 재생산비의 일부분만이 계산될것이며 실제보다 작게 규정되리라는것은 명백하다.

로력비계산에서 생활비와 사회문화적시책비몫을 다 포함하는 실질소득으로 규정하는것은 사회주의적분배방식으로부터 공산주의적분배방식으로의 이행의 합법칙적과정에 부합되며 또한 기술발전의 합법칙적과정에도 부합된다.

이러한 근거에서 기본투자와 운영비에 포함되는 로력비를 다음과 같이 계산하여야 한다.

① 기본투자와 운영비를 항목별로 계산하여 합하는 경우

S로=S생(1+K사)

여기서 S로-로력비, S생-기본투자와 운영비에서 현행기준에 의해 계산되는 로동보수, K사-로력비계산에서 로동력의 재생산에 돌려지는 사회문화적시책비에 의한 국가적혜택의 로동보수에 대한 비, 

② 기본투자와 운영비에 대한 자료가 총액 또는 생산능력단위당 기준으로 주어지는 경우에는 다음과 같이 계산되는 값을 계산된 총액에 합해주어야 한다.

ΔS로,사=K사∑S생

여기서 ∑S생-기본투자와 운영비에 포함된 로동보수총액, ΔS로,사-로력비에서 로동력의 재생산에 돌려지는 사회문화적시책비부분.

다음으로 기본투자에 포함되는 기본건설비를 정확히 계산하여야 한다.

이미 본바와 같이 기본건설비의 건설조립작업액항목이 건설리윤까지 포함하고있으므로 건설물의 도매가격으로 되며 운영비와 성격상 일치하지 않는다

기본투자의 경제적효과성타산에 쓰이는 기본지표들의 성격을 일치시키기 위하여서는 건설리윤을 기본건설비에서 빼내야 한다.

물론 기본지표들의 성격상일치를 보장하는데는 기본건설비에서 리윤을 빼는 방법과 함께 운영비에 계획리윤을 합해줌으로써 두 지출을 기업소 도매가격수준에서 일치시키는 방법이 있을수 있다.

그런데 기본건설비에서 건설리윤을 빼내는 방법에 의거하여야 하는것은 무엇보다도 두 지표가 다 건설단계와 운영단계의 로동지출을 나타내야 하기때문이다.

기본투자의 경제적효과성이 지출에 대한 효과의 관계를 표시하는 경제적범주이고 지출을 줄이고 효과를 늘이도록 자극하는 경제적공간인것만큼 지출에는 지출만을 합하고 효과에는 역시 효과만을 합하여야 한다.

건설리윤은 지출이 아니라 효과이다.

그러므로 두 기본지표의 성격상일치를 보장하기 위하여서는 건설리윤을 지출을 표시하는 지표에서 빼내는 방법에 의거하여야 한다.

다음으로 실제적지출만을 포함시키는 방법으로 두 기본지표의 성격을 일치시켜야 하는것은 건설리윤을 빼낼수 없다는 주장이 그것도 보상되여야 할 가치라고 함으로써 보상년한에 대한 그릇된 리해에 기초하고있기때문이다.

기본투자의 《보상》은 그에 의해 창조되는 고정재산의 보상을 의미하지 않는다.

고정재산의 시초가치는 감가상각금에 의하여 보상된다.

그러므로 원가에서 감가상각금이 계산되는 한 고정재산의 시초가치보상에 대한 문제는 제기되지 않는다.

이로부터 명백한바와 같이 기본투자의 경제적효과성타산에서의 보상년한은 기본투자와 같은 크기의 효과를 얻어내는 기간이다.

그러므로 실제로는 순소득인 건설리윤까지 포함시켜서 지출의 보상을 론하는것은 근거가 없는것으로 된다.

건설리윤을 빼내는 방법으로 두 기본지표의 성격을 일치시켜야 하는것은 지금까지 적용하여온 방법론을 발전시키고 계산에서의 복잡성을 피하며 현행계획화 및 통계 실무와 기본투자의 경제적효과성타산방법을 련결시키는 측면에서도 타당하다.

기본투자의 경제적효과성타산에서 또한 문제로 되는것은 운영비를 정확히 계산하는것이다.

운영비는 건설대상이 정상적으로 운영되기 시작한 다음 1년간에 지출하는 비용이며 생산적건설대상인 경우에는 생산물의 총원가와 같아진다.

기본투자의 경제적효과성타산에 쓰이는 운영비는 현행실무에서 계산하는 원가와 공통성을 가지고있으면서도 일련의 차이점을 가지고있다.

운영비와 원가의 공통점은 다 같이 년간비용으로 계산되며 항목들의 계산방법이 기본적으로 같고 실제적지출만을 포함한다는것이다.

경제적효과성타산에서의 운영비와 현행실무에서의 원가지표의 차이점은 우선 사명이 다르다는것이다.

운영비는 경제적효과성타산을 사명으로 하나 원가는 기업소경영활동의 질을 종합적으로 규정하는것을 사명으로 하고있다.

이로부터 원가는 기업소의 지출을 다 포함하여야 하나 운영비는 효과성타산과 관련이 없거나 모든 방안에서 다 같은 비용은 계산에서 제외할수도 있다.

다음으로 운영비와 현행실무에서 쓰는 원가는 지출의 포괄범위에서도 차이난다.

원가는 기업소에서의 실제적지출을 반영하나 운영비는 기본건설대상에 의하여 발생하는 지출을 전국가적범위에서 반영한다.

즉 운영비에서는 기본건설대상에 원료, 자재를 보장하는 부문과 생산물을 소비하는 부문에서 고찰하는 대상의 운영과 관련하여 발생한 지출 또는 지출의 변화를 계산하며 기업소에서 지출하지 않는다고 하여도 국가가 지출하는 경우에는 그것을 계산하여야 한다.

이러한 차이점과 관련하여 기본투자의 경제적효과성타산에서 운영비를 계산할 때에는 현행실무에서 쓰는 원가자료나 계산방법을 그대로 쓰지 말아야 한다.

기본투자의 경제적효과성타산에서 운영비를 정확히 계산하기 위하여서는 무엇보다먼저 로동대상에 대한 지출을 정확히 계산하여야 한다.

즉 로동대상과 관련되는 지출인 원료 및 자재비, 연료비, 동력비, 물자를 사들이는 경비항목들에서 현행원가계산에서는 례외없이 현물소비량에 가격 또는 료금과 운임의 단가를 곱하여 계산하나 기본투자의 경제적효과성타산에서는 린접투자를 고려하는가, 하지 않는가에 따라 다르게 계산한다.

린접투자를 고려하지 않는 경우에는 원가에서와 같은 방법으로 계산하나 린접투자를 고려하는 경우에는 가격이나 료금의 단가가 아니라 단위당 원가를 적용하여 지출의 규모를 다음과 같이 규정하여야 한다.

지출총액＝현물향 × 단위당 원가

이렇게 하여야 하는것은 가격이나 료금, 운임이 원가이외에 사회를 위한 로동에 의해 창조되는 가치부분을 포함하는데 기본투자의 경제적효과성을 규정할 때에는 이러한 순소득이 투자에 대한 일정한 비률로 계산되고있다.

만일 린접부문투자를 계산하는 부문들에 의해 보장되는 로동대상에 대하여 원가가 아니라 가격이나 료금, 운임에 의하여 지출의 규모를 계산한다면 순소득이 2중으로 계산되는 결과를 가져온다.

다음으로 로력비를 정확히 계산하기 위하여 사회문화적시책비에 의한 로동력의 재생산비몫을 고려할뿐아니라 보조생산로력과 비생산로력의 로동보수를 옳바로 계산하여 운영비에 포함시켜야 한다.

이를 위하여서는 생산로동자들의 로동보수와 보조로력 및 비생산로력의 로동보수를 따로 계산하는데로부터 출발하여야 한다.

생산로동자의 로동보수는 직접비이지만 보조로력 및 비생산로력의 로동보수는 간접비이다.

현행원가계산방법에서는 기업소종업원들의 로동보수총액을 생산물생산에 들인 총로동용량으로 나누어 로동용량단위당 로동보수액을 규정한 다음 거기에 생산물의 로동용량을 곱하는 방법으로 생산물원가의 로동보수항목을 계산하게 되여있다.

이것은 로동보수항목을 간단히 계산할수 있게 하며 생산물에 투하되는 생산로동자의 로동보수의 크기는 로동용량에 비례한다는것, 보조로력 및 비생산로력의 로동보수를 생산물별로 배분할 때에도 생산로동자의 로동보수에 비례되게 하는데 결국 로동용량에 비례되게 하는것이나 같다는데로부터 출발하고있다.

그런데 총로동용량은 직종과 부류, 기능등급이 서로 다른 로동을 한데 합쳤다는 근본적인 제한성을 가지고있다.

직종과 부류, 기능등급에 따라 생활비기준액에서 차이나는만큼 이것을 무시하여서는 안된다.

그리고 건설되는 대상 또는 도입되는 새 기술의 완성정도에 따라 로동의 직종과 부류, 기능등급에 대한 구체적요구는 달라진다.

다시말하여 로동용량에 로동용량단위당 로동보수액을 곱하는 방법은 건설대상 또는 도입되는 새 기술의 기술적완성정도의 영향으로 생기는 로동보수에서의 차이를 정확히 밝혀낼수 없게 한다.

그러므로 기본투자의 경제적효과성타산을 위한 원가계산에서는 직접비로 되는 생산로동자의 로동보수와 간접비로 되는 보조로력 및 비생산로력의 로동보수를 갈라서 계산하여야 한다.

즉 생산로동자의 로동보수는 건설대상 또는 새 기술의 운영에 실제로 종사하게 될 로력을 구체적으로 규정하고 직종과 부류 및 기능등급별 생활비기준액에 로동자수와 작업시간을 곱하는 방법으로 규정하며 보조로력 및 비생산로력이 로동보수는 생산로동자의 로동보수에 비례되게 규정할수 있다.

다음으로 감가상각금을 정확히 계산하여야 한다.

현행원가계산방법에 의하면 감가상각금은 고정재산의 시초가치에 감가상각률을 곱하는 방법으로 계산하게 되여있다.

여기서 감가상각률은 고정재산부류별로 일정하게 정해진다.

이것은 일정한 감가상각률을 가지는 고정재산부류에서는 그의 수명을 꼭 같게 잡는다는것을 말한다.

국가유일적인 감가상각률을 규정할 때에는 이렇게 할수 있으나 개별적로동수단에 대한 기본투자의 경제적효과성을 규정할 때에는 이렇게 할수 없다.

고정재산의 수명년한은 구체적로동수단에 대하여 물리적마멸과 도덕적마멸을 고려할 때 다 그의 기술적완성정도와 과학기술의 발전속도에 의존한다고 할수 있다.

즉 구조적으로 완성되고 보다 좋은 재질로 만들어진것일수록, 그리고 해당 로동수단제작분야에서 과학기술이 최신성과를 보다 완전하게 체현한것일수록 더 길어진다.

운영비 계산에서는 또한 중소보수비를 포함하도록 하여야 한다.

현행원가계산에서는 중소보수비를 리윤분배계획에 유지보수비라는 이름으로 반영하여 분배한 자금으로 충당하고있으므로 포함시키지 않는다.

이렇게 하는 경우에 중소보수비가 기업소의 견지에서는 실제적지출이다.

또한 중소보수비는 설비의 기술적완성정도와 설비운영특성을 반영한다.

그러므로 기본투자의 경제적효과성타산에서는 중보수 및 소보수 1회당 비용에 1년간의 진행회수를 각각 곱하는 방법으로 계산하여 운영비에 포함시키도록 하여야 한다.

새로 만들어진 기본투자의 경제적효과성타산방법에 관한 규정에서는 이상에서 제기한 문제점들을 바로 풀어나가게 하려는 의도들이 반영되여 있다.

우리는 새 규정에 근거하여 기본투자의 경제적효과성을 정확히 타산하도록 실무일군들을 도와야 할것이며 규정적용과정에 제기되는 리론실천적문제들을 제때에 해명함으로써 우리 식 사회주의제도를 더욱 공고발전시키고 경제건설을 다그치는데 적극 이바지하여야 할것이다.