기업관리의 합리화에서 계약관계가 노는 역할

안윤옥

사회주의경제운영에서 계약관계의 중요한 역할의 하나는 그것이 국영기업소들로 하여금 기업관리를 개선하고 합리화하게 하는데 있다.

사회주의경제는 생산수단에 대한 사회적소유와 발전된 현대적기술에 기초한 대규모경제이며 모든 경영활동이 계획적으로 진행되는 고도로 조직화된 집단경리이다.

사회주의사회에서는 사회주의경제법칙들의 요구를 구현한 국가의 통일적인 계획에 따라 생산과 건설이 진행되며 인민경제 모든 부문들과 단위들이 서로 밀접한 생산소비적련계를 맺고있다.

이러한 련계는 계획관계, 계약관계로 이루어진다.

이러한 조건에서 사회주의경제를 총괄적으로 잘 운영해나가기 위하여서는 중앙집권적지도를 강화하기 위한 계획관계와 함께 기업소들사이 생산 소비적 련계를 잘 지어주기 위한 계약관계가 옳게 설정되여야 한다.

사회주의경제를 잘 운영하자면 국가와 기업소사이의 관계만이 아니라 기업소와 기업소사이의 호상관계가 설정되여야 하며 이 호상관계를 설정하고 실현하는 기구가 바로 계약관계이다.

기업소들사이 계약관계가 설정되게 되는것은 사회주의기업소들사이의 관계라 하여도 그들사이에는 네것내것을 따지게 되고 생산소비적련계가 엄격한 등가계산에 따라 이루어지게 된다는데 있다.

계약관계는 기업소들사이 엄격한 등가계산에 기초한 경영거래상 의무관계를 설정할수 있게 함으로써 사회주의기업관리운영을 개선하고 합리화할수 있게 한다.

기업관리를 개선하고 합리화하는데서 계약관계의 역할은 우선 기업소들에서 인민경제계획과제를 더 잘 수행할수 있게 한다는데 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리 사회에서는 물론 모든것이 계획적으로 생산되고 계획적으로 공급되며 계획적으로 소비됩니다. 더우기 전인민적소유에서는 생산, 공급, 소비가 완전히 계획화됩니다. 그러나 모든것을 다 정확히 계획화한다는것은 결코 쉬운 일이 아닙니다.》(《김일성저작집》23권, 461페지)

사회주의경제운영은 자연발생적으로 이루어질수 없으며 오직 계획적으로만 진행될수 있다.

그러므로 계획화사업을 계획작성으로부터 시작하여 그 실행에 이르는 전과정을 목적의식적으로 실현해나가는것은 사회주의경제운영을 개선하고 합리화하기 위한 필수적인 요구로 된다.

그런데 인민경제계획을 정확히 작성한다는것은 결코 쉬운 일이 아니다.

자재, 원료 공급계획 하나를 놓고 보더라도 어떤것은 계획에서 빠뜨리기도 하고 어떤것은 필요없는것을 계획에 예견하는 경우도 있을수 있게 된다.

물론 계획일군들이 사회주의경제법칙들의 요구를 잘 파악하고 당정책으로 튼튼히 무장하며 군중로선의 원칙에 철저히 의거하면 할수록 계획을 더 잘 작성할수 있는것은 사실이지만 계획작성 그 자체가 구체적 조건들과 요인들을 시공간적계기에서 타산하여야 하는 어려운 사업인것만큼 일정한 부족점이 생기는 경우가 있을수 있다.

기업소들사이의 생산적련계에서 매 기업소들사이의 수공급계약은 계획에 있는 이러한 부족점을 바로 잡을수 있게 하는 효과적인 수단으로 된다.

그것은 공장, 기업소들이 받은 인민경제계획과제가 수공급계약의 체결에 의하여 구체화되고 계약의 리행을 통하여 실현된다는 사정과 관련된다.

수공급계약을 체결하거나 리행하는 과정은 그 계약의 기초에 놓여있는 국가의 인민경제계획의 정당성을 깊이 인식하는 과정으로 되는 동시에 계획에 간혹 존재하는 부족점과 결함을 발견하는 계기로 된다.

공장, 기업소들은 수공급계약을 맺는 과정이나 그 계약을 리행하는 과정에 자재세부계획에 반영되여있는 지표들가운데 불필요하거나 필요한 지표들이 빠져있으며 또 규격에 맞지 않는것들이 있거나 요구되는 질이 보장안되는것과 같은것들을 알수 있게 된다.

수공급계약은 공장, 기업소들의 계획에 있는 부족점들을 실천에서 포착하고 그에 토대하여 해당한 근거와 자료를 가지고 계획화사업의 개선과 합리화를 위한 건설적인 의견을 제기할수 있게 한다.

그러나 수공급계약이 계획화사업을 개선하며 합리화하는 수단으로 된다는것은 계약이 곧 계획의 기초로 된 인민경제계획과제에 있는 결함을 바로 잡는 수단으로 리용
										된다는것을 의미하지 않는다.

수공급계약을 맺거나 맺은 계약을 리행하는 과정에 계획과제에 부족점이 있다는것을 알게 된 기업소들에서는 웃기관이나 경제계획기관에 그 사실을 보고하여 그 기관들로 하여금 해당한 절차를 밟아 대책을 세울수 있게 한다는데 계약관계의 실현이 계획화사업의 개선과 합리화에서 노는 역할의 특성이 있다.

이와 같이 공장, 기업소들사이의 생산적련계에서 수공급계약은 자기의 고유한 방법으로 계획화사업의 개선과 합리화에 긍정적인 영향을 줌으로써 경제에 대한 국가의 지도관리운영을 더 잘해나갈수 있게 한다.

기업관리를 합리화하는데서 계약관계의 역할은 또한 공장, 기업소들에서 랑비를 없애며 제품의 질을 높이도록 힘있게 작용한다는데 있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경영활동은 맡겨진 생산과제를 질량적으로, 지표별로 어김없이 수행하며 높은 경제적성과를 이룩할수 있도록 생산조직, 기술관리, 자재보장, 로동조직, 제품처리, 재정관리 같은것을 과학적으로 짜고들어야 합니다.》

랑비현상을 없애며 생산물의 질을 높이는것은 경제지도와 기업관리에서 일관하게 틀어쥐고나가야 할 중요한 문제이다.

사회주의하에서 경제관리의 주되는 목적의 하나는 지출을 절약하고 효과성을 높이자는데 있다.

이것은 온갖 물적, 인적 자원의 절약적리용, 생산과 건설의 모든 고리에서 절약을 위한 경제조직사업을 전제로 한다.

그런데 생산에서 랑비현상을 없애고 제품의 질을 높임으로써 경제관리에서 효과성을 이룩하는데서는 여러가지 요인들이 작용하게 된다.

여기에서 바로 계약관계가 큰 역할을 놀게 된다.

수공급계약은 공장, 기업소들에서 국가사회재산을 랑비하는 현상과 투쟁하며 제품의 질을 높이도록 하는 합리적인 수단으로 된다.

기업관리단계에서 계약관계는 계획을 구체화하거나 집행하는 과정에 발견한 계획의 부족한 고리를 퇴치하기 위한 수단으로 되는데 이것은 자재와 자금, 로력의 랑비를 없앨수 있게 한다.

그것은 수공급계약을 맺거나 리행하는 과정에 공급계획이 지나치게 높이 세워졌거나 계획에 필요이상으로 큰 규격을 예견한것과 같은 현상들을 찾고 없앨수 있기때문이다.

사회주의경제운영에서 계약관계의 실현은 이와 함께 공장, 기업소들이 경영활동에서 자재와 자금, 로력을 랑비하는 일이 없도록 통제하는 작용을 한다.

그것은 우선 계획초과자재에 대하여 더 높은 값을 받는 제도에 의하여 소비기준을 초과하였거나 류용랑비하고 계획보다 더 많은 자재를 요구할 때 계획초과자재에 대하여서는 더 비싼 값으로 구입하게 한다.

그리고 공장, 기업소들에서 자재를 계속 랑비할 때에는 이미 계약한 자재라 하더라도 국가적으로 그 공급을 중지하는 조치를 취하게 된다.

이러한 조치는 기업관리합리화에 큰 자극을 주지 않을수 없다.

그것은 자재의 랑비가 공장, 기업소들에 재정적으로나 물질적으로 큰 타격으로 되여 기업소일군들과 생산자들에게 물자를 아껴쓰도록 강한 자극을 주지 않을수 없기때문이다.

수공급계약이 자재의 랑비현상을 막기 위한 사업에서 노는 통제적기능은 자재의 동원에 대한 규제에서도 찾아볼수 있다.

실천에서는 국가계획과제가 조절변동되는 외에도 새 기술과 선진계산방법의 도입, 대용자재의 연구 등으로 계약을 체결한 당시의 예견자재가 필요없게 되거나 필요한 자재이지만 남아돌아가게 되는 현상이 때때로 생긴다.

이러한 경우에 자재를 계속 받거나 계속 틀어쥐고있는것은 자재를 사장시키는것으로 될뿐아니라 그것을 랑비할수 있는 조건으로 된다.

사회주의경제운영에서 계약관계의 옳바른 실현은 이와 같은 현상들을 막는데도 적극적인 작용을 한다.

계약된 자재가 필요없거나 맺은 계약을 조절할 필요가 있을 때 수요자는 해당한 절차를 밟아 맺은 수공급계약을 변경하거나 취소할수 있다.

수요자가 이러한 조치를 취하지 않고 필요없는 자재를 가지고있거나 필요이상의 보유자재를 가지고있을 때에는 관계기관들에서 그 자재를 제값을 주고 동원할수도 있고 때에 따라서는 무상동원할수도 있다.

동시에 책임있는 일군들에게 벌금도 물릴수 있다.

이것은 자재의 소비에 대한 효과적인 통제조치로 된다.

기업소들사이의 수공급계약은 인민경제 모든 부문에서 제품의 질을 보장하도록 하는데서도 중요한 작용을 한다.

수공급계약에서 자재의 질에 관한 조건은 중요한 계약조건의 하나이다.

수공급계약당사자들은 반드시 계약을 체결할 때에 특별히 자재의 질조건을 명백히 규정하게 된다.

계약에서는 자재의 명세와 함께 규격 및 재질을 밝히는 동시에 대용자재를 쓸 때 그리고 국가규격이 제정되지 않는 자재에 대하여서는 기술적조건을 밝히게 된다.

자재공급에서는 바로 약정한 질조건을 정확히 지키는것이 계약리행의 중요한 내용으로 된다.

자재공급에서 약정한 질조건을 어겼을 때에는 위반자에게 다른 계약조건을 어겼을 때와 마찬가지로 정해진 물질적제재가 가해지며 그밖에 해당한 법적제재도 적용한다.

이러한 법적조치는 수요자에게 자기의 의사대로 요구할수 있는 권리를 부여하는데서 표현된다.

공급자가 질조건을 어겼을 때 수요자는 자재를 질이 낮은것만큼 싼값으로 받거나 그것을 다른 자재와 교환해줄것을 요구할수 있으며 자재에 있는 질적결함을 고쳐줄것을 요구하거나 어떤 자재의 인수를 거절하고 이미 지불한 대금을 돌려줄것을 요구할수 있다.

수요자가 자재의 결함을 고쳐줄것을 요구하거나 새로운 자재로 바꾸어줄것을 요구하는 경우에 그는 그 요구가 실현될 때까지 대금의 지불을 보류할수 있다.

보는바와 같이 질조건을 위반한 공장, 기업소들에 가해지는 제재조치는 매우 강하며 따라서 그것이 제품의 질을 보장하는데 미치는 작용도 그만큼 크다.

사회주의경제운영에서 계약관계의 역할은 또한 련합기업소들을 비롯한 모든 국영기업소들에서의 독립채산제를 더 잘 실시할수 있게 하는데서 나타난다.

사회주의사회에서는 국영기업소들을 독립채산제로 관리운영함으로써만 기업관리를 개선하고 합리화해나갈수 있다.

독립채산제를 옳바로 실시할수 있게 하는 좋은 공간의 하나는 계약관계이다.

공산주의의 높은 단계에로 가는 과도적단계에 있어서 기업관리를 합리화하기 위하여서는 반드시 사회주의국영기업소들을 계획적으로 관리운영하는 방법으로서의 독립채산제를 옳바로 실시하여야 하는데 여기에서 계약관계는 중요한 작용을 한다.

독립채산제실시에서 계약관계가 노는 역할은 첫째로, 기업소를 독자적인 생산 및 경영단위로 되게 함으로써 그의 경영상상대적독자성을 담보하는데 있다.

사회주의국영기업소들이 가지게 되는 경영상상대적독자성은 중요하게는 기업소들사이 설정되게 되는 계약관계에 의하여 담보된다.

오늘 우리 나라 련합기업소들은 계약권을 가지는 생산 및 경영단위로서 인민경제계획을 더 잘 수행하기 위한 생산소비적련계를 자체의 구체적 실정에 맞게 국가의 지도밑에 독자적으로 실현해나가고있다.

수공급계약에서 독자성으로 하여 련합기업소는 자기의 요구와 의사를 계약에 충분히 반영하게 되며 따라서 자기의 생산 및 경영 결과에 대하여 응당한 책임을 지니게 된다.

련합기업소에서의 독립채산제실시에서 계약관계의 역할은 둘째로, 그것이 자재의 수공급에서 상업적형태를 리용하는 중요 수단으로 되는데 있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《대안의 사업체계는 자재를 자재상사에서 계획과 계약에 따라 상업적형태를 통하여 공급하게 합니다. 자재의 계획적공급을 상업적형태로 실현하면 적은 자재로 생산과제를 원만히 수행할수 있습니다.》

상업적형태는 상품적형태를 가지는 생산수단이 그 류동과정에 취하게 되는 운동형태이다.

사회주의사회에서 국영기업소들사이에는 생산수단을 거저 주고받는것이 아니라 등가성의 원칙에 따라 팔고사는 형태, 상업적형태로 주고받는다.

여기에서는 필연적으로 기업소들의 거래관계에서 가격관계가 설정되게 된다.

이 가격관계 즉 가격공간을 옳게 리용하면 값이 문제로 되므로 독립채산제를 실시하는데서도 매우 긍정적인 작용을 한다.

수공급계약제도는 이와 같이 생산수단류통에서 상업적형태를 적극 실현시킴으로써 독립채산제실시에 이바지한다.

계획에 기초한 수공급계약제도는 가격공간에 의한 통제를 효과적으로 실시할수 있게 한다.

가격공간에 의한 통제는 자재류통에서 상업적형태를 리용하기 위하여 나서는 중요한 요구의 하나이다.

상업적형태의 리용은 자재를 등가성의 원칙에 따라 주고받을것을 예견할뿐아니라 자재공급규률을 어긴 기업소에 대하여 가격공간에 의한 통제를 강화할것을 요구한다.

수공급계약제도는 무계약공급, 초과공급, 계약분자재의 자유처분 등에 대한 물질적제재의 수단으로 된다.

련합기업소들에서의 독립채산제실시에서 계약관계의 역할은 셋째로, 이 관계가 자금순환을 촉진하는 수단으로 복무하는데 있다.

자금순환은 련합기업소들에서 생산과정의 끊임없는 반복과 갱신을 위한 필수적조건이며 그것을 촉진하는것은 독립채산제를 강화하는데 매우 중요한 의의를 가진다.

련합기업소 경영자금은 재생산과정인 구입 및 저장 단계, 생산단계, 판매 및 류통 단계를 거치면서 화페 형태로부터 원료, 자재와 같은 저장품의 형태로, 저장품은 또 미성품, 반제품의 형태로, 완제품은 다시 화페형태로 바뀌면서 부단히 운동한다.

경영자금의 운동은 생산기간과 류통기간을 단축하고 순환이 원만히 진행될 때 회전속도가 정상적인 궤도에서 보장되며 경영활동에 긍정적영향을 미친다.

자금순환은 생산공정들의 모든 기술적요인들과 시간적계기들에서 순조로운 조화성이 보장되여야 활발히 진행될수 있다.

련합기업소들이 경영활동을 정상적으로 벌려나가며 독립채산제를 강화하기 위하여서는 생산된 제품을 빨리 실현하고 대금을 제때에 회수하여야 하며 받아들인 자금으로 생산에 필요한 원료, 자재, 설비를 제때에 구입하여야 한다.

이렇게 함으로써만 련합기업소들에서 자금순환을 촉진하여 기업관리를 더욱 합리화해나갈수 있다.

사회주의경제운영에서 계획화사업의 요구에 맞게 계약관계를 실현하는것은 공장, 기업소들이 계약된 자재를 제때에 상대방에 보내줄 의무를 철저히 리행하게 하며 생산한 제품을 빨리 실현하기 위하여 적극 노력하게 한다.

그리하여 제품대금이 빨리 회수 된다.

제품의 적시적인 판매실현과 자금의 신속한 회수는 기업소들에서의 자금순환을 그만큼 촉진시킨다.

이것은 사회주의경제의 계획적인 관리운영에서 계약관계가 국영기업소들의 경영활동의 모든 측면들에 적극적으로 작용함으로써 기업관리를 개선하고 합리화하는데 크게 작용한다는것을 말해준다.