공업기업소의 자재보유기준과 그 형태

조길현

공업기업소들에서 경영활동을 정상화하기 위하여서는 경제조직사업을 짜고들어 원료, 자재를 원만히 보장하여주는것이 선차적인 문제로 나선다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《원료는 생산에서 없어서는 안될 중요한 요소입니다. 아무리 좋은 설비가 있다 하더라도 원료를 대주지 않는다면 생산을 할수 없습니다. 그러므로 생산을 정상화하려면 반드시 설비관리사업을 잘하는것과 함께 원료를 정상적으로 대주어야 합니다.》(《김일성저작집》16권, 317페지)

원료, 자재는 생산의 중요한 요소이며 생산과정은 곧 원료와 자재의 소비과정이다.

설비나 로력은 기업소에 고정적으로 배치되여있으면서 여러번의 생산과정에 참가하지만 원료, 자재는 한 생산과정에서 완전히 소비되므로 원료, 자재를 원만히 보장하는것은 생산을 끊임없이 진행하기 위한 필수적요구로 나선다.

공업기업소들에서 생산에 대한 자재보장사업을 능동적으로 원만히 진행하기 위하여서는 자재보유기준을 설정하고 그 크기를 합리적으로 규정하여야 한다.

공업기업소 자재보유기준의 경제적내용과 그 형태를 옳게 밝히는것은 자재보유기준타산과 관련하여 제기되는 모든 리론실천적문제들을 해결하는데서 출발적인 문제로 된다.

자재보유기준은 공장, 기업소들에서 생산에 대한 자재보장사업을 원만히 하기 위하여 언제나 가지고있어야 할 자재규모의 한도이다.

다시말하여 경영활동의 정상화를 보장할수 있도록 생산에 대한 자재보장을 원만히 하기 위하여 언제나 가지고있어야 할 자재규모의 한도이다.

따라서 자재보유기준에는 생산계획과 맞물린 원료, 자재의 선행공급량과 일정한 량의 자재예비가 포함된다.

자재보유기준에는 우선 생산계획과 맞물린 원료, 자재의 선행공급량이 포함된다.

공업기업소들에서 생산에 대한 자재보장사업을 잘하기 위하여서는 생산계획과 맞물린 자재를 생산에 앞세워 보장해주어야 한다.

자재를 생산에 앞세워 보장한다는것은 생산을 정상화할수 있도록 필요한 원료, 자재를 미리 공급해준다는것을 말한다.

다시말하여 자재를 생산에 앞세워 보장한다는것은 생산의 필수불가결의 요소인 원료, 자재를 총량적으로뿐아니라 품종, 규격, 재질별로 갖추어 시간적으로 생산에 앞세워 종합적으로 공급함으로써 생산이 정상적으로 끊임없이 진행되도록 물질적으로 확고히 보장한다는것을 의미한다.

생산계획과 맞물려 자재를 생산에 앞세워 공급하는것은 현대적생산조직에서 지켜야 할 합법칙적요구이다.

현대적생산에서는 과학과 기술의 발전 및 생산조직의 합리화로 하여 사회적분업이 더욱 발전하게 된다.

따라서 기업소들사이의 생산적련계가 더욱 복잡해지고 다양해지며 하나의 제품을 만드는데도 수많은 공장, 기업소들이 참가한다.

그리하여 원료, 자재를 생산하는 기업소들과 그것을 소비하는 기업소들사이에 밀접한 생산적련계가 맺어지게 된다.

매 기업소는 다른 기업소들로부터 원료, 자재를 받아다 생산하는 한편 자기가 생산한 제품을 다른 기업소들에 공급해준다.

그런데 기업소들사이에 자재를 주고받는 일은 매일, 매시각 이루어지는것이 아니라 일정한 시간간격을 두고 주기적으로 진행된다.

왜냐하면 공급자기업소는 생산조직과 협동생산조직, 운수조건, 수요자기업소와의 거리관계 등 여러가지 조건으로 말미암아 생산된 제품을 일정한 크기로 종합하여 보내주기때문이다.

그러므로 기업소들에서는 원료, 자재를 받는 기간과 소비하는 기간이 일치할수 없게 된다.

생산을 계속하기 위하여서는 원료, 자재가 부단히 소비되는데 자재공급은 주기적으로 진행된다는 이러한 사정은 모든 공장, 기업소들에서 일정한 량의 자재를 미리 가지고있을것을 요구한다.

생산계획과 맞물린 자재라도 그것을 생산에 앞세워 보장해주어야만 공장, 기업소들에서 생산을 계속할수 있고 련관된 부문, 기업소들의 생산경영활동도 정상화되여나갈수 있다.

자재를 생산에 앞세워 보장하는것은 생산과정이 곧 기술공정으로 되여있는 현대적생산의 필수적요구이다.

발전된 분업과 과학기술에 기초하고있는 현대적생산에서는 원료, 자재에 대한 기술
										적요구가 더욱 높아진다.

이리하여 원료, 자재에 대한 기술적검사와 분석, 자재선별과 재단 등 예비처리를 잘하여 원료, 자재를 준비하는 문제가 중요하게 제기된다.

기술공정의 요구에 맞게 원료, 자재를 준비하자면 일정한 시간이 요구되며 따라서 그 시간만큼 자재를 보유하고 있어야 한다.

이것은 생산계획과 맞물린 원료, 자재를 생산에 앞세워 공급함으로써 해결될수 있다.

생산계획과 맞물린 원료, 자재를 생산에 앞세워 미리 공급해주면 그것을 생산에 투입할 때까지 원료, 자재에 대한 예비처리를 미리하여 생산기술공정의 요구에 맞게 준비된 원료, 자재를 생산공정에 끊임없이 보장해줄수 있다.

이와 같이 원료, 자재를 생산에 앞세워 보장하는것은 생산과정이 곧 기술공정으로 되여있는 현대적생산의 특성으로부터 나오는 합법칙적요구이다.

생산계획과 맞물린 자재를 생산에 앞세워 보장하는것이 이처럼 현대적생산조직에서 지켜야 할 합법칙적요구이기때문에 자재보유기준에는 자재의 선행공급량이 포함된다.

자재보유기준에는 다음으로 일정한 량의 자재예비가 포함된다.

공업기업소들에서 생산에 대한 자재보장사업을 잘하기 위하여서는 또한 일정한 량의 자재예비를 가지고있어야 한다.

자재예비는 공업기업소들에서 생산에 대한 자재보장사업을 원만히 진행하기 위하여 생산계획과 맞물린 자재외에 추가적으로 가지고있게 되는 자재를 말한다.

원료, 자재의 예비를 조성하는것은 공장, 기업소의 경영활동을 정상화하기 위한 필수적요구로 나선다.

그것은 무엇보다먼저 생산계획과 맞물린 자재외에 원료, 자재에 대한 추가적인 수요가 필수적으로 제기되기때문이다.

공장, 기업소들의 경영활동과정에서는 생산계획의 초과수행이나 뜻하지 않은 사고, 자연재해, 연료, 자재 소비기준의 초과, 원자재의 류동, 오작품, 불합격품의 발생 등으로 인한 원료, 자재에 대한 추가적인 수요가 발생한다.

또한 사회주의경제를 계획적으로 관리운영하는 과정에 옳바로 타산하지 못한 요인, 새로운 기술이나 기술공정의 도입 등에 의하여 추가적인 자재수요가 발생한다.

수요가 긴장한 제품의 생산계획의 초과완수나 새로운 기술의 도입 같은것은 장려하여야 할 문제이므로 추가적인 자재수요는 필수적으로 발생한다.

생산계획을 수행하기 위하여 맞물린 원료, 자재의 공급으로서는 이러한 추가적인 수요를 보장할수 없다.

원료, 자재에 대한 추가적인 수요를 보장하기 위하여서는 생산계획과 맞물린 자재외에 추가적인 자재예비가 있어야 한다.

원료, 자재의 예비를 조성하는것이 공장, 기업소의 경영활동을 정상화하기 위한 필수적요구로 나서는것은 또한 생산계획과 맞물린 자재의 공급이 뜻하지 않은 사고로 일시적으로 중단될수도 있다는 사정과 관련된다.

인민경제계획을 수행하는 과정에는 생산자기업소들이나 수송기관들에서 예상치 못한 정황으로 하여 생산계획과 맞물린 자재를 제때에 생산보장하지 못하거나 미처 수송해주지 못하는 경우도 있을수 있다 .

이런 경우에도 생산과정에 원료, 자재를 계속 보장하기 위하여서는 공장, 기업소들에서 이에 대처한 일정한 량의 자재예비를 가지고있어야 한다.

이러한 자재예비는 자재가 제때에 공급되지 못하는 때에 생산에 투하되며 해당한 자재가 공급되면 다시 보충되기때문에 일정한 규모를 계속 유지하게 된다.

일반적으로 원료, 자재에 대한 추가적인 수요에 대처하기 위한 자재예비는 국가적인 범위에서 생산된 자재의 일정한 량을 따로 뚝 떼내여 조성하며 국가가 일정한 절차를 거쳐 공급해준다.

따라서 공장, 기업소들의 자재보유기준에는 이러한 추가적인 수요에 대처하기 위한 자재예비는 포함시키지 않는것이 합리적이다.

만일 추가적인 수요에 대처하기 위한 자재예비를 기준화하면 생산계획의 초과수행이나 새 기술의 도입같은것은 그 기준의 범위에서 제한되게 된다.

또한 원료, 자재의 소비기준의 초과, 오작품, 불합격품에 대처하기 위한 자재를 기준화해놓으면 그만큼 소비기준의 초과나 오작품, 불합격품의 발생을 허용하는것으로 되기때문에 그에 대한 통제를 옳바로 할수 없고 기업관리를 잘해나갈수 없게 된다.

따라서 자재의 추가적인 수요에 대처하기 위한 자재예비는 원칙적으로 공장, 기업소의 자재보유기준화의 대상으로 될수 없다.

추가적인 수요는 국가예비나 절약된 자재로 충당해야 한다.

공장, 기업소들에서 자재보유기준화의 대상으로 되는 자재예비는 생산계획과 맞물린 자재가 제때에 공급되지 않는 경우에 대처하기 위한것만이다.

이 자재예비는 생산계획과 맞물린 자재가 제때에 공급되지 않는 경우에도 생산에 대한 자재보장을 계속하기 위한것으로서 기업소적인 범위에서 기준화해야 한다.

따라서 이 자재예비만 기업소자재보유기준에 포함된다.

이와 같이 자재보유기준에는 생산계획과 맞물린 자재의 선행공급량과 생산계획과 맞물린 자재공급이 중단되는 경우에 대처하기 위한 일정한 량의 자재예비가 포함된다.

자재보유기준은 경제적내용에 따라 경상보유기준과 생산준비보유기준, 보험보유기준으로 갈라볼수 있다.

자재보유기준을 경제적내용에 따라 이와 같은 형태들로 구분하는것은 자재보유기준타산의 방법론을 옳게 세우는데서 중요한 의의를 가진다.

경상보유기준은 자재의 한 공급주기사이에 생산에 대한 자재보장을 계속하기 위하여 가지고 있게 되는 자재보유기준의 한 형태이다

다시말하여 원료, 자재에 대한 소비는 부단히 진행되는 반면에 자재공급은 주기적으로 진행되는것과 관련하여 자재의 한 공급주기사이에 가지고있어야 할 자재규모의 한도가 경상보유기준이다.

자재의 공급은 주기성을 띠고 소비는 련속성을 가지는것으로 하여 경상보유기준의 크기는 자재가 공급되는 순간에는 최대로 커졌다가 다음 공급시기에 이르기까지 점차 소비되면서 적어진다.

그러므로 경상보유기준은 최대치를 띠는 경우의 규모로 예견하여야 생산에 대한 자재보장을 원만히 할수 있으며 자재보유기준이 자기의 사명을 다할수 있다.

경상보유기준의 크기가 최대치를 띠는 경우의 규모로 예견되였을 때 그것을 경상보유최대기준이라고 한다.

경상보유최대기준은 공급주기와 자재의 하루평균소비량의 두 요인의 영향을 받는다.

자재의 하루평균소비량은 공장, 기업소의 계획과제와 계획수행기간에 의하여 규정되며 자재공급주기는 순차적인 두 공급사이의 기간을 날자로 표시한것이다.

일반적으로 경상보유기준의 크기가 자재를 공급받는 순간의 최대치로부터 다음 공급시기의 0으로까지 변하기때문에 경상보유기준의 크기를 그 기간의 평균차로서도 반영할수 있다.

이것을 경상보유평균기준이라고 할수 있는데 그 크기는 경상보유최대기준을 둘로 나누는 방법으로 규정할수 있다.

자재보유기준의 크기를 평균치로 반영하게 되면 공장, 기업소에 얼마만한 원료, 자재가 잠겨있는가를 알수 있으며 그에 해당한 류동자금의 크기도 규정할수 있다.

생산과 수송의 계절성으로 하여 자재공급이 일정한 계절기간 중단되는 원료, 자재의 경상보유기준의 크기는 공급주기가 아니라 계절적영향으로 자재공급이 중단되는 기간과 하루평균자재소비량의 영향을 받는다.

자재공급이 계절적영향을 받는 원료, 자재의 경상보유기준을 계절보유기준이라고도 할수 있다.

계절보유기준은 경상보유기준의 변종이다.

계절보유기준의 크기도 계절적영향으로 자재공급이 중단되는 시기의 최대량으로부터 자재공급이 다시 시작되는 시기의 0으로까지 변화된다.

따라서 계절보유기준도 최대치를 띠는 시기의 규모로 예견하여야 한다.

이것을 계절보유최대기준이라고 할수 있다.

생산준비보유기준은 생산공정이 곧 기술공정으로 되여있는 현대적생산의 요구에 맞게 원료, 자재에 대한 생산준비적인 예비처리를 수행하는데 필요한 시간에 대처하기 위하여 가지고있게 되는 자재보유기준의 한 형태이다.

생산준비보유기준의 크기는 생산준비적인 예비처리를 수행하는데 필요한 시간과 자재의 하루평균소비량의 영향을 받는다.

생산준비적인 예비처리를 수행하는데 필요한 시간은 원료, 자재의 물리, 화학적, 기술적특성과 생산기술공정의 특성, 생산조건, 자연조건 등 여러가지 요인들의 영향을 받는다.

생산준비보유기준의 규모는 변하지 않고 일정하다.

생산준비적인 예비처리를 받지 않고 그대로 생산에 투입되는 자재와 생산준비적인 예비처리를 진행하는데 드는 시간이 그리 크지 않는 자재인 경우에는 생산준비보유기준을 따로 설정하지 않아도 된다.

보험보유기준은 생산계획과 맞물린 자재공급이 계획보다 늦어져 자재가 제때에 공급되지 않는 경우에는 생산에 대한 자재보장을 계속하기 위하여 공장, 기업소들에서 가지고 있게 되는 자재보유기준의 한 형태이다.

다시 말하여 경상보유기준만으로 생산에 대한 자재보장을 계속 할수 없는 경우에 대처하기 위한 자재보유기준의 한 형태이다.

보험보유기준은 자재의 하루평균소비량과 보험보유일수의 영향을 받는다.

자재의 보험보유일수는 자재의 긴급공급을 조직하는데 필요한 시간이나 지난 기간의 자재공급실태에 대한 자료를 분석하여 타산하는데 원료, 자재별로 기업소의 중요성에 따라 다르게 규정된다.

보험보유기준도 그 규모가 변하지 않는다.

공장, 기업소들에서 정상보유기준과 생산준비보유기준에 해당한 자재는 생산계획과 맞물린 자재를 생산에 앞세워 미리 공급해주는 방법으로 보장하며 보험보유기준에 해당한 자재는 자재예비를 마련하는 방법으로 보장한다.

모든 공업기업소들에서는 자재보유기준의 경제적내용에 맞게 자재보유기준화사업을 더 잘함으로써 기업관리를 더욱더 개선해나가야 할것이다.