교통운수를 근대적으로 발전시킬데 대한 김옥균의 견해

한대훈

김옥균은 19세기후반기에 활동한 개화파의 지도자로서 락후하고 부패한 봉건제도를 청산하고 나라의 근대화를 실현하며 민족의 자주권을 수호하기 위하여 투쟁한 애국적정치활동가이며 사상가였다.

그는 자본주의길로 나아갈것을 지향한 실학파의 사상을 계승발전시켜 나라의 근대화를 실현하기 위한 개화사상을 제기하였으며 개화파를 이끌고 우리 나라에서 첫 부르죠아개혁운동이였던 갑신정변을 단행하였다.

그러므로 김옥균의 개화사상에 대한 연구는 우리 나라에서 부르죠아사상의 발전사를 과학적으로 정리체계화하는데서 중요한 의의를 가진다.

이 글에서는 김옥균의 개화사상가운데서 교통운수를 근대적으로 발전시킬데 대한 견해에 대하여서만 고찰하려고 한다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《나라를 근대화할데 대한 김옥균의 립장은 에서도 찾아볼수 있습니다. 김옥균은 에서 교통운수를 근대적으로 발전시킬것을 주장하였습니다.》

《치도략론》은 김옥균이 집필한 론문이다.

김옥균의 이 론문은 1884년 5월 《한성순보》 25호에 발표되였다.

친애하는 지도자동지께서 가르치신바와 같이 김옥균은 《치도략론》에서 교통운수를 근대적으로 발전시킬것을 주장하였다.

일반적으로 자본주의의 발생기에 있어서 교통운수가 노는 역할과 의의는 참으로 크다.

상품화페관계의 급속한 확대발전은 교통운수의 발전을 전제로 하며 교통운수의 발전은 자본주의적경영과 근대문명의 보급을 위한 필수적조건이다.

이런 의미에서 자본주의발전은 교통운수의 발전으로부터 시작된다고 볼수 있는것이다.

자본주의적개혁을 직접 시도한 김옥균은 근대적인 교통운수의 발전이 나라의 근대화를 위한 중요한 조건의 하나로 인정하고 도로와 배길을 개척하는 문제에 특별한 관심을 돌리였다.

김옥균은 우선 교통운수의 근대화가 가지는 중요성에 대하여 발표하였다.

김옥균은 《치도략론》에서 《오늘의 세계정세는 변화하여 만국의 교통은 대양을 통하여 륜선이 래왕하고 전선줄은 지구면을 통하고 실오리로 짜듯 덮였》(《한성순보》25호, 《치도략론》)다고 하였다.

이것은 김옥균이 자본주의발전의 세계적인 추세를 교통운수의 근대화에서 찾아보고있음을 말하여주고있다.

때문에 그는 자본주의적으로 발전하고있는 나라에 대하여 론할 때 그 나라들에서는 바다에는 륜선들이 파도를 헤치고 달리며 륙지에서는 기차가 살같이 달리고있다는 사실을 자주 들고있는것이다.

김옥균은 이처럼 교통운수의 발전을 나라의 근대화와 직접 관련되는 중요한 문제로 보면서 도로를 닦고 배길을 내는 일을 모든 나라가 실시하여야 할 정치의 한 부분을 내세웠다.

그는《외국의 사절로 갈 때는 우선 보는것이 도로와 교량이다. 이것을 보고 그 나라 정치가 잘됐는가 못됐는가를 알았다고 한다.》(《한성순보》25호, 《치도략론 》)라고 하면서 치도사업을 놓고 그 나라의 전반정치를 평가하며 교통운수의 발전상태가 나라의 발전수준을 보여주는 기준으로 된다고 하였다.

그는 세계 여러 나라들에서 실시하는 정치의 요점은《첫째로, 위생이고 둘째로, 농사이며 셋째로, 도로이다.》(《한성순보》25호, 《치도략론》)라고 하면서 아시아사람들도 이것을 나라를 다스리는 법칙을 삼고 어길수 없다고 하였다.

치도사업을 정치의 요점의 하나로, 나라를 다스리는 법칙으로 인정한 김옥균은 치도사업에 무관심한 봉건통치배들을 비관하였다.

그는 원래 우리 나라에서는 도로와 교량을 관리하고 수리하는 사업과 하천을 관리하는 사업을 전문기관을 두어 실행하는 질서가 법으로 제정되여있었으나 봉건통치배들의 악정으로 하여 그것이 모두 퇴페하여져 지금에 와서는 유명무실하게 되였다고 하였다.

그러면서 그는 치도사업에 대한 봉건통치배들의 무관심으로 하여 빚어진 페해가 이루 헤아릴수 없다고 하였다.

그는 《치도략론》에서 우리 나라는 큰 관청으로부터 일반 민가에 이르기까지 대문앞뜨락은 질벅거리기가 도랑이나 다름없고 오물들이 뿜는 악취는 코를 막고도 견디기 어려울 정도이며 그것으로 하여 수십년동안 나쁜 질병이 류행하여 
										그 페해가 막심하다고 하였다.

치도사업을 정치의 요점의 하나로, 나라의 발전수준을 보여주는 기준을 인정하고 지도사업에 무관심한 봉건통치배들을 비판한 김옥균의 견해는 도로와 배길을 개척하고 교통운수를 발전시켜 나라의 근대화를 다그치려는 부르죠아적요구를 반영한것이였다.

김옥균은 교통운수의 발전이 가지는 중요성을 또한 생산확대와 결부시켜 고찰하였다.

그는 《농업이 잘 되여도 운수가 불편하면 강건너 곡식을 내지로 옮겨올수 없다. 이것이 길을 잘 닦는 문제가 급선무로 되는 까닭이다. 길이 잘 닦아져있으면 열사람이 하는 일을 한사람의 힘으로 능히 할수 있으며 나머지 아홉사람은 다른 기술사업에 돌릴수 있다. 그리하여 이전에 놀고먹던자들은 각자 직업을 얻어 백성들도 편리하고 나라에도 리롭게 된다.》(《한성순보》 25호, 《치도략론》)라고 하였다.

여기서 볼수 있는것처럼 개화사상가들은 교통운수는 한 장소로부터 다른 장소에로의 생산물의 지역적이동을 담당함으로써 생산과 소비사이의 경제적련계를 실현하고 생산을 정상적으로 옳게 리해하고있었다.

김옥균의 견해에 의하면 농업을 발전시키려고 하여도 먼저 길을 잘 닦아야 하고 산업을 일으키려고 하여도 먼저 교통을 원활하게 하여야 한다는것이다.

일반적으로 교통운수는 생산을 정상적으로 보장하고 확대하기 위한 조건으로 된다.

특히 산업이 근대적으로 발전함에 따라 생산규모가 확대되고 생산부문들사이의 경제적련계가 보다 밀접해지는 조건에서 교통운수의 발전은 생산확대에서 특별히 중요한 역할을 논다.

그러므로 김옥균은 도로를 닦고 배길을 내는 이 한가지가 여러가지 문제들을 해결하게 한다고 하면서 《나라를 부강하게 하는 방법은 실로 이 사업부터 시작해야 한다.》(《한성순보》25호, 《치도략론》)라고 강조하였던것이다.

김옥균은 교통운수의 발전이 가지는 중요성을 분석한데 기초하여 교통운수를 근대적으로 발전시키기 위한 방도를 부르죠아적립장에서 제기하였다.

그는 교통운수를 근대적으로 발전시키기 위하여서는 근대적인 교통운수, 통신수단들을 개발하는것이 중요하다고 하였다.

그는 내륙에는 도로를 닦고 철도를 놓으며 바다에는 기선을 띄워 외국과 무역을 할수 있게 배길을 열어야 한다.

그리고 차에는 철길로 달리는 설비를 하고 배에는 화륜(기관)을 장치하며 우편은 전신으로 통신할수 있게 하여야 한다고 하였다.

김옥균은 교통운수를 근대적으로 발전시키기 위하여서는 또한 회사제도를 널리 받이들여야 한다는것을 주장하였다.

교통운수를 근대화하는것은 방대한 규모의 사업이며 이것을 실현하기 위하여서는 많은 자금이 요구되였다.

때문에 자본가의 개별적인 투자에 의하여서는 교통운수의 근대화를 실현하는것이 거의나 불가능한것이였다.

더우기 자본주의발전이 아직 미숙하고 개별적자본가의 수중에 축적된 자본의 규모가 크지 못하였던 당시 우리 나라의 실정에서 개별적자본가에 의거하여서는 교통운수의 근대화를 기대할수가 없었다.

이런 조건에서 김옥균은 회사를 널리 조직하여 필요한 자금문제를 해결하고 교통운수를 비롯한 경제의 근대화를 빨리 다그치려고 시도하였던것이다.

김옥균은 회사란 많은 사람들의 자본이 합쳐서 이루어지고 그 관리운영을 몇사람의 역원을 선출하여 하는 기업체라고 하면서 《한사람이 경영할수 없는 사업이면 반드시 열사람이 공동경영하고 열사람이 모여도 할수 없는 일이면 반드시 백명, 천명이 공동으로 경영한다. 그런 까닭에 사무의대소를 막론하고 계획못하거나 성공하지 못하는것이 없》(《한성순보》3호, 《회사설》)는것만큼 《회사의 설립··· 이것은 나라의 부강을 이룩하는 기초》이며 《시일을 다투는 급무》(《한성순보》3호, 《회사설》)라고 강조하였다.

이로부터 김옥균은 물품제조를 전업으로 하는 회사와 함께 《철도를 운영함으로써 국내의 운수교통을 편리하게 하는 회사》와 《선박을 운영함으로써 외국과의 왕래를 보장하는 회사》들을 설립할것을 적극 주장하였다.

회사제도를 통하여 교통운수를 근대적으로 발전시키려는 김옥균의 견해는 자력으로 나라의 근대적발전을 실현하려는 애국적이며 진보적인것이였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《회사제도를 통하여 근대적인 기업을 건설하고 나라의 근대화를 이룩하려는 김옥균의 사상은 자력으로 나라의 근대적발전을 실현하려는 애국적이며 진보적인것이였습니다.》

김옥균이 활동한 19세기후반기는 세계적범위에서 자본주의렬강들이 식민지분할을 위하여 미쳐날뛰던 시기였다.

유미자본주의렬강은 동방나라들에 침략의 마수를 뻗치면서 조선에 대한 침략책동을 로골적으로 감행하였다.

이 시기 우리 나라는 미일침략자들과 영국, 프랑스 등 자본주의나라들의 주되는 침략대상이였다.

미제국주의자들은 벌써 오래전부터 조선침략을 꿈꾸어오다가 1866년 침략선《셔먼호》의 침입으로부터 시작하여 강도적인 침략의 길에 들어섰다.

미제는 수차에 걸쳐 군함과 병력을 동원하여 우리 나라에 대한 침략책동을 감행하였으며 일제의 조선강점을 적극 부추겼다.

미제와 때를 같이 하여 영국, 프랑스 침략자들도 여러차례에 걸쳐 우리 나라에 침입하였다.

조선에 대한 유미자본주의렬강의 침략책동이 강화되던 시기 동방에서는 일본제국주의자들이 우리 나라에 침략의 촉수를 뻗치였다.

1868년 《명치유신》이후 해외침략의 초점을 조선에 두고 기회를 노리고있던 교활한 일본침략자들은 1870년대에 들어서면서 미제의 부추김밑에 로골적인 침략책동을 감행하였으며 그후 우리 나라를 무력으로 강점하는 길에 들어섰다.

그러나 부패무능한 봉건통치배들은 나라를 지킬데 대해서는 생각을 하지 않고 외래침략자들에게 아부굴종하면서 외세에 의거하여 자기의 통치를 유지하려고 하였다.

부패무능한 봉건통치배들과는 달리 김옥균은 부국강병을 이룩하고 자본주의렬강과 맞설수 있는 국력을 키우는 길을 회사제도를 통한 경제의 근대화에서 찾았다.

김옥균은 교통운수를 비롯한 경제의 근대화가 서유럽나라들만이 할수 있는 일이 아니라 우리나라에서도 회사제도를 널리 받아들이면 능히 할수 있다고 하였다.

그는 《오늘 우리 나라 군주와 재상들이 시기와 정세를 고려하고 신중하게 기회를 연구하여 계획을 세운후 활동을 개시하고 시기가 성숙된후 실행에 착수하며 외곡된 설에 속지 말고 외인들에게 기만당하지 않는다면 우리들도 역시 배에는 화륜을 장치할수 있고 차에는 철로로 달리는 설비를 할수 있으며 우편은 전선으로 통신하고 가로에는 까스등으로 조명할수도 있다.

그리하여 부국강병을 이룩할수도 있을것이며 나가서 렬강과 경쟁할수도 있고 후퇴하여도 나라를 지킬수도 있을것이다.》(《한성순보》3호, 《회사설》)라고 하였다.

여기에서 볼수 있는것처럼 김옥균은 나라의 경제를 근대화하는 목적을 부국강병을 이룩하고 자본주의렬강과 맞설수 있는 국력을 키우며 외세의 침략으로부터 나라를 지키는데 두고있으며 근대화를 실현함에 있어서는 외국인들에게 기만당하지 말고 자력으로 실행할것을 강조하고있다.

이것은 김옥균의 애국주의적이며 진보적인 립장을 잘 보여주고있다.

김옥균은 교통운수를 근대적으로 발전시킬것을 제기함으로써 실학사상가들보다 한단계 더 전진하였다.

박지원을 비롯한 실학사상가들도 나라의 자본주의적발전을 지향하면서 교통운수문제에 커다란 관심을 돌리였다.

실학사상가들은 생산이 발전하지 못하고 상품류통이 락후한 원인을 지방적인 페쇄성과 교통이 발전하지 못한데서 찾고 도로를 정비하고 수레를 사용하며 물길을 리용하여 배로 물건을 운반할것을 적극 주장하였다.

박지원은 《열하일기》에서 《차제》에 대한 문제를 론하면서 수레를 널리 받아들일것을 제기하였으며 박제가는 《북학의》에서 수레에 비한 배의 유리성을 렬거하면서 배길을 통하여 국내상업은 물론 다른 나라와 장사를 널리 할것을 제기하였다.

교통운수의 발견이 상업을 발전시키며 나라의 재부를 풍부하게 하는 중요한 요인이라고 인정한 실학사상가들의 견해는 당시 급속히 확대발전하고 있던 상품류통에 기초하여 전국적인 국내시장과 대외무역을 널리 발전시킬데 대한 부르죠아적요구를 반영한 진보적인것이였다.

그러나 실학사상가들은 교통운수의 발전문제를 산업혁명과 련관속에서 고찰하지 못하였으며 또 고찰할수도 없었다.

그들은 아직 산업혁명을 알지 못하였으며 기계에 대한 근대적인 개념도 가지고 있지 못하였다.

따라서 실학사상가들은 교통운수의 발전이 가지는 의의와 중요성을 강조하면서도 그것을 근대화하는 문제에 대하여서는 제기할수 없었다.

이와는 달리 김옥균은 근대과학기술발전에 기초하여 자본주의나라들에서 진행한 산업혁명의 실태를 민감하게 포착하고 교통운수의 발전이 가지는 의의와 중요성을 일반적으로가 아니라 산업혁명이라는 근대적인 관점에서 취급하였다.

때문에 그는 배에는 증기기관을 동력으로 설치하고 차에는 철로로 달리는 설비를 갖추며 그 경영도 자본주의적방법인 주식회사를 통하여 실현할것을 제기하였던것이다.

이것은 교통운수를 발전시킬데 대한 김옥균의 견해가 우리 나라에서도 산업혁명을 하여 새로운 과학기술에 기초한 근대적인 교통운수를 발전시켜나갈데 대한 새로운 주장이였다는것을 보여주고있다.

바로 이점이 교통운수를 근대적으로 발전시킬데 대한 김옥균의 경제사상이 실학사상가들의 견해에 보다 한단계 더 전진한것이다.

그러나 교통운수를 근대적으로 발전시킬데 대한 김옥균의 견해에는 그저 스쳐보낼수 없는 심각한 제한성을 가지고있다.

그것은 우선 김옥균이 교통운수의 근대적발전문제를 부르죠아적립장에서 일면적으로 고찰한것이다.

김옥균은 교통운수의 근대화를 회사제도를 통하여 실현할것을 제기하면서 자본주의적기업으로서의 회사설립의 유익성과 중요성을 부르죠아적립장에서 일면적으로 강조한데 그치고 그것이 근로자들의 처지의 악화에 미치는 작용과 영향에 대하여서는 간과하여버렸다.

교통운수를 근대적으로 발전시킬데 대한 김옥균의 견해의 제한성은 또한 그것이 봉건적관념에서 완전히 벗어나지 못한 불철저한것이였다는데 있다.

교통운수를 근대적으로 발전시킬데 대한 김옥균의 견해는 봉건제도를 반대하고 자본주의적인 사회경제제도를 수립할것을 예견한 반봉건부르죠아경제개혁의 요구의 하나이다.

그런것만큼 교통운수의 근대화는 오직 모든 봉건적제도를 철저히 청산배격하는 기초우에서만 성공적으로 실현할수 있다.

그러나 김옥균은 봉건국왕을 그대로 두고 그의 도움을 받아 교통운수의 근대화를 실현하려고 시도하였다.

이것은 김옥균이 아직 봉건적관념에서 완전히 벗어나지 못하고있음을 보여주고있다.

그는 지도사업에 무관심한 봉건통치배들에 대하여서는 예리하게 비판하면서도 봉건통치배들의 우두머리인 봉건국왕에 대하여서는 환상적으로 대하고 국왕의 도움에 의거함으로써만 교통운수의 근대화를 실현할수 있다고 생각하였다.

이것으로 하여 교통운수의 근대화를 비롯한 근대적인 경제개혁을 실현할데 대한 김옥균의 견해가 봉건적관념을 가시지 못하고 불철저한것으로 되고있는것이다.

그럼에도 불구하고 교통운수를 근대적으로 발전시킬데 대한 김옥균의 사상은 나라의 근대적발전에 커다란 영양을 미치였다.

김옥균은 교통운수를 근대화할데 대한 귀중한 사상을 제기하였을뿐아니라 그것을 현실에 구현하기 위한 실천활동도 적극 벌리였다.

김옥균을 비롯한 개화파의 적극적인 활동으로 1883년에 《치도국》과 《우정국》이 나오게 되여 《신장로》를 닦는 사업이 시작되였으며 중세기적인 무역체신제도 대신에 근대적인 우편제도가 실시되게 되였다.

김옥균을 비롯한 개화파의 활동에 의한 근대적인 교통운수 및 우편제도의 개시는 당시 나라의 근대적발전에서 적지 않은 작용을 논 하나의 획기적인 대책이였다.