로력의 효과적리용에서 로력조직과 로력관리의 개선

리윤복

사회주의사회에서는 나라의 모든 로력원천을 사회적생산에 적극적으로 인입하는 동시에 그의 합리적이며 효과적인 리용에 주되는 주의를 돌리게 된다.

그것은 사회주의사회가 모든 근로자들로 하여금 성실한 로동으로 자기 운명을 개척하고 자주적이며 창조적인 생활을 실현해나가는 사회인 동시에 근로인민대중을 경제의 주인으로 내세우고 그들의 창조력과 재능에 의거하여 사회경제발전을 다그쳐나가는 인민대중중심의 사회이기때문이다.

사회경제생활에서 근로인민대중의 주인으로서의 지위와 역할은 그들의 로동활동에서 집중적으로 표현되며 사회주의경제의 끊임없는 발견은 사회총체적인 로력의 효과적리용에 결정적으로 달리게 된다.

사회주의제도의 선진성, 우월성은 로동능력있는 모든 사람들에게 안정된 일자리를 보장하는데서 과시되는 동시에 그들모두가 자기의 능력과 재능을 남김없이 발양하게 하는 로력리용질서에서도 뚜렷이 표현된다.

경제의 규모가 커지고 나라의 물질기술적토대가 확대강화됨에 따라 사회적로력의 효과적리용에 대한 요구는 더욱더 높아지며 여기에서 로력조직과 로력관리의 개선은 생산의 성과를 좌우하는 중요한 경제조직사업으로 전면에 나서게 된다.

로력조직과 로력관리 사업은 사회주의로동행정에서 중심적인 자리를 차지하며 그것을 끊임없이 개선하는것은 모든 로력의 효과적리용, 집약적리용에서 중요한 의의를 가진다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《로력자원을 효과적으로 리용하기 위하여서는 로력조직과 로력관리를 개선하여야 합니다. 로동계획화사업을 잘하고 로력을 적재적소에 배치하여도 로력조직과 로력관리 사업을 잘하지 못하면 로동생산능률을 높이는 사업을 잘할수 없습니다.》

로력조직과 로력관리사업은 사람들의 혁명적열의와 창조적능력을 생산과 건설에 최대한으로 동원하기 위한 사업으로서 이것은 근로자들이 사회주의건설에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 하는 사람과의 창조적사업이며 있는 로력을 최대한 효과적으로 리용하여 생산과 건설을 힘있게 밀고나가기 위한 경제조직사업이다.

로력조직과 로력관리 사업을 개선하여야 근로자들의 혁명적열의와 창조적능력을 높이 발양시키고 로동생산능률을 끊임없이 높여 사회주의건설의 높은 속도를 보장할수 있다.

로력조직과 로력관리사업을 발전하는 현실에 맞게 개선강화하여야 또한 로력랑비를 없애고 긴장한 로력문제를 원만히 풀며 사회주의건설의 모든 전선에서 계속 혁신, 계속 전진할데 대한 사회주의경제법칙의 요구를 철저히 실현해나갈수 있다.

로력조직과 로력관리사업을 개선강화하는데서 선차적의의를 가지는것은 로력조직을 과학적으로 하는것이다.

일반적으로 로력조직은 사회적생산에 인입된 로력의 리용과 관련된 행정조직사업으로서 로력자원의 인입도 포함하고있는 로동조직과 구별된다.

로력조직의 대상과 범위는 취입하고있는 근로자들이며 로동조직의 범위는 로동능력있는 모든 사람들의 생산에로의 인입과 리용이다.

때문에 로력조직은 로동조직이 중요한 내용으로 되면서도 구체적인 생산활동이 합리적인 조직과 관련된 기업관리의 중요한 내용으로 나서게 된다.

그것은 로력조직에서 기계, 설비들의 기술상태에 맞는 로력배치, 합리적인 분업과 협업의 조직, 작업조건보장 등의 문제들이 기본적인 내용으로 되고있는데서 표현된다.

모든 근로자들이 자기의 능력과 소질에 맞는 직종에서 능력껏 일하게 하는 로력조직은 경영활동을 과학화하는데서 중심적인 자리를 차지하며 국가계획수행을 위한 기업소생산경영활동에서 가장 중요한 문제로 된다.

근로대중의 혁명적열의와 기술기능수준이 높아지고 현대과학기술이 생산에 광범히 도입되고있는 우리 나라 경제발전의 현실은 로력조직을 매우 높은 과학적토대우에서 진행할것을 절실히 요구하고있다.

로력조직을 과학적으로 하여야 근로자들의 무궁무진한 창조적능력을 남김없이 발휘시킬수 있으며 있는 로력을 최대한 효과적으로 리용하여 나라의 전반적사회주의건설을 다그칠수 있다.

로력조직을 과학적으로 하는데서 중요한것은 우선 일군들의 과학기술지식수준을 높이는것이다.

일군들이 높은 과학기술지식
										을 소유하는것은 로력조직을 과학화할수 있는 기본조건이다.

로력조직은 생산의 주인인 근로자들이 로동수단과 로동대상을 가장 합리적으로 리용하여 생산을 최대로 높이게 하기 위한 사업으로서 이것은 로력조직의 직접적담당자인 로동행정일군들과 생산지도일군들이 높은 과학기술지식을 소유하여야만 성과적으로 해결될수 있다.

현대적인 과학기술로 장비된 기계설비들과 그것을 다루게 될 사람들의 사상적수준 및 기술수준, 원료, 자재의 특성과 요구, 생산조직상 특성 등을 잘 알고 사람들로 하여금 자기의 지혜와 능력을 다 내여 일할수 있도록 로력조직을 바로 하여야 생산과 건설에서 커다란 성과를 이룩할수 있다.

그러므로 로동행정일군들과 생산지도일군들은 로력조직을 과학화하는데 필요한 수리운영학, 선형계획법, 확률론, 전자계산기 등에 대한 지식을 소유하여야 하며 해당 부문의 기계설비와 원료, 자재의 특성, 그 리용에서 나서는 과학기술적요구들도 폭넓게 알아야 한다.

로력조직을 과학적으로 하는데서 중요한것은 또한 공장, 기업소들에서 공정별 소요로력수와 로력배치상태를 구체적으로 반영한 공정별 로력대장을 만들고 잘 리용하도록 하는것이다.

공정별 로력대장은 생산공정별로 요구되는 로력의 량적규모와 질적구성을 규정한 로력배치규정의 로력실태를 종합적으로 반영한 대장이며 그것을 정확히 만드는것은 로력조직을 현실발전의 요구에 맞게 과학적으로 해나갈수 있는 기초로 된다.

과학적인 기초자료가 없이는 로력조직을 생산공정별 특성과 조건에 맞게 과학적으로 해나갈수 없다.

그러므로 로동행정일군들과 생산지도일군들은 공정별 로력대장을 잘 만들고 옳게 리용하는데 큰 힘을 넣어야 한다.

로력조직에서 중요한 문제의 하나는 공장, 기업소들에서 일시적으로 남는 로력을 합리적으로 리용하는것이다.

사회주의경제는 계획경제이며 따라서 사회주의하에서 인민경제 모든 부문은 계획적으로, 균형적으로 발전하게 된다.

그런데 끊임없이 높은 속도로 발전하는 사회주의경제건설의 요구에 맞게 경제조직사업을 따라세우지 못하면 일시적으로 남는 로력이 생길수 있다.

그러므로 일군들이 경제조직사업을 짜고들어 여유로력이 생기지 않도록 하는 동시에 부득이하게 생기는 일시적인 여유로력을 합리적으로 리용하여 종업원 한사람당 생산액을 늘이기 위한 조직경제적인 대책을 세우도록 하는것이 중요하다.

로력조직을 과학적으로 하는데서 중요한것은 또한 발전하는 현실에 맞게 작업반의 형태와 규모를 설정하고 교대조직을 합리적으로 하며 여러 기대맡아보기와 겸직작업을 비롯한 합리적인 로력조직방법을 널리 받아들이는것이다.

작업반은 군중속에서 직접 작업을 조직하는 사업단위이며 생산물을 직접 만들고 근로자들을 집단로동에 참가시켜 공산주의적으로 교양하는 거점인것만큼 작업반을 옳게 조직하고 잘 운영하는것은 생산을 높이는데 있어서 중요한 의의를 가진다.

작업반형태는 작업반을 기층단위로 하여 생산공정들과 로동자들 호상간에 이루어지는 로동활동상 련계를 잘 지어주는 방향에서 규정하는것이 원칙이다.

물론 작업반은 어느 한 제품을 생산하기 위하여 서로 밀접한 련계밑에 일하는 서로 다른 직총의 로동자들로 조직할수도 있고 직종이 같은 로동자들로 조직할수도 있다.

그러나 작업반과 작업반호상간에 생산기술공정상 련계가 밀접한곳에서는 교대작업반들을 하나로 묶어 종합작업반형태로 조직하는것이 합리적이며 기술공정별로 전문화된 작업장이나 공장들에서는 같은 직종의 로동자들로 작업반을 조직하는것이 합리적이다.

작업반의 규모를 정하는데서는 해당 부문의 생산기술적특성, 기업소와 직장의 규모, 작업장의 수와 그 범위, 교대조직의 형태와 일군들의 기술기능수준, 기술장비상태 등 여러가지 요인들을 고려하여 생산단위의 실정에 맞게 하는것이 원칙으로 된다.

교대조직을 합리적으로 하는것은 있는 로력, 있는 설비를 최대한으로 리용하여 로동자들이 충분히 휴식하고 능률적으로 일하게 함으로써 생산을 높은 수준에서 정상화할수 있게 한다.

과학기술의 급속한 발전에 따라 설비들의 생산주기가 짧아지고있는 현대적인 생산발전추세는 모든 설비들에 만부하를 걸고 만가동시킬수 있도록 교대작업을 널리 조직할것을 요구하고있다.

교대작업을 널리 조직하는것은 설비들의 리용률을 최대한 높여 기계설비들의 도덕적마멸에 의한 손실을 막고 추가적인 투자없이 생산을 더욱 높일수 있게 하는 기본방도의 하나이다.

그러므로 기계작업이 기본으로 되여있고 자재를 충분히 대여줄수 있는 공장, 기업소들에서는 교대작업을 적극 조직하여야 한다.

교차생산조직의 요구에 맞게 교대조직을 합리적으로 하는것이 중요하다.

교차생산조직은 전력을 합리적으로 리용하여 생산을 정상화하기 위한 중요한 방도로써 지역호상간, 인민경제부문호상간, 공장기업소호상간, 기계설비호상간 날자별 또는 시간별로 생산을 엇바꾸어 진행하는 우월한 생산조직방법이다.

교차생산조직에 맞게 로력조직을 잘하여야 로력랑비를 없애고 생산을 정상화할수 있다.

여러기대맡아보기운동은 전후 사회주의건설의 대고조시기 위대한 수령님께서 몸소 지펴주신 증산투쟁의 불길속에서 시작된 근로자들의 애국운동의 하나이다.

이 운동은 하나의 기대를 맡아보는 근로자들에게 있을수 있는 작업휴지 및 로동시간중단을 생산적으로 리용하게 하는 우월한 로력조직의 형태이다.

작업반이나 교대조직이 일정한 수의 근로자들의 힘과 지혜를 효과적으로 동원리용하는 로력조직형태라면 여러기대맡아보기는 매 근로자들이 로동시간을 집약적으로 리용하는 로력조직형태라고 말할수 있다.

사회주의하에서 여러기대맡아보기나 한사람이 자기 직종과 련관된 다른 작업을 맡아하게 하는 겸직작업은 있는 로력을 가지고 보다 많은 기술수단들과 원료, 자재를 효과적으로 리용하게 하여 로동생산능률을 높일수 있게 하는 중요한 담보로 된다.

자본주의사회에서의 로력조직은 사람들을 기술수단에 얽어매여놓고 그들에게 살인적인 로동강도를 요구하지만 사회주의사회에서의 로력조직은 어디까지나 근로자들이 주어진 로동시간에 자기의 능력과 재능을 최대한으로 발양하게 하면서 그들의 정신육체적발전에 유리한 조건을 지어주는 선진적인 로동조직이다.

때문에 여러기대맡아보기와 겸직조직에서는 생산기술적조건과 사람들의 로동력지출의 한계를 옳게 타산하는 문제가 중요하게 나선다.

여러기대맡아보기에서는 기대공 한사람이 실지 담당할수 있는 기대수를 육체적 및 정신적 부담을 지나치게 많이 받지 않도록 하여야 한다.

그리고 겸직작업에서는 보조, 간접 로력들이 일하는 직종들에 대한 로동일측정분석사업을 세밀히 하고 해당 직종의 로력리용상태를 구체적으로 료해한데 기초하여 기본생산과제수행에 지장을 받지 않으면서도 겸직작업과제를 질량적으로 수행할수 있게 겸직작업대상을 규정하여야 한다.

로력의 효과적리용에서 다음으로 중요한것은 로력관리사업을 개선강화하는것이다.

사회주의하에서 로력조직은 로력관리사업과 밀접히 련관되여있다.

그것은 로력관리가 본질에 있어서 모든 근로자들이 사회와 집단의 리익과 자신의 행복을 위하여 자각적으로 성실하게 능력껏 일하도록 하는 사업이기때문이다.

사회주의기업관리운영에서 로력관리는 로력을 리용하는 모든 절차와 방법을 포괄하는 로동행정사업으로 대표되며 이런 점에서 구체적인 로력조직의 내용과 밀접한 통일을 이룬다.

동시에 로력관리는 그와는 다른 측면에서 로력의 효과적리용을 안받침하는 중요한 내용들을 가진다.

로동규률의 준수, 결근현상의 극복과 같은 로력관리의 내용들은 구체적인 로력조직의 내용들과는 구별되는 측면을 가진다.

동시에 그 내용들도 궁극에는 있는 로력의 효과적리용을 추동하는 사업으로 일관된다.

결국 로력관리는 로력조직과 구별되는 측면을 가지는 사업이지만 로력의 효과적리용, 집약적리용을 보장하는 경제조직사업, 로동행정사업의 내용으로 련관되게 된다.

현시기 로력관리사업을 개선강화하는데서 중요한것은 우선 로동규률을 강화하는것이다.

로동규률을 세운다는것은 생산과정에서 사소한 로력랑비도 없이 주어진 로동시간안에 만가동할수 있게 질서와 규률을 세운다는것을 의미한다.

엄격한 로력관리질서를 세우고 로동규률을 강화하는것은 근로자들의 로동생활을 정규화, 규범화하고 로력랑비를 없애며 주어진 로동시간을 효과있게 리용하여 더 많은 생산물을 생산할수 있게 한다.

로동규률을 강화하기 위하여 나서는 중요한 문제는 무엇보다먼저 480분로동시간을 완전히 능률적으로 리용하는것이다.

사회주의사회에서 로동시간을 완전히 능률적으로 리용하는것은 근로자들이 주어진 로동시간을 어기지 않고 로동시간안에 자기의 있는 힘과 재능을 다 바쳐 일한다는것을 말한다.

다시말하여 그것은 국가와 사회의 참다운 주인으로 된 근로자들이 법적으로 제정된 480분로동시간을 철저히 지키며 그 시간안에 사회적생산의 발전수준에 맞게 규정한 표준조작의 규범대로 일함으로써 맡겨진 생산과제를 성과적으로 수행한다는것을 의미한다.

사회주의사회에서 근로자들이 480분로동시간동안 성실하게 일하는것은 누구도 어길수 없는 국가의 법이다.

로동시간을 완전히 능률적으로 리용하기 위해서는 모든 근로자들이 주어진 480분로동시간을 만가동하도록 하여야 한다.

로동시간의 크기는 로동의 결과를 표현하는 제품생산량과 정비례관계이므로 로동시간이 늘어나는 정도에 따라서 제품의 생산량이 늘어나게 된다.

로동시간의 효과적리용은 주어진 로동시간을 철저히 다 리용하는것과 함께 주어진 시간을 얼마나 능률적으로 리용하는가에 의하여 좌우된다.

아무리 로동시간이 길어도 단위시간에 자기의 힘과 지혜를 다 발휘하지 않고 능률적으로 일하지 않는다면 생산성을 높일수 없고 생산량을 늘일수 없게 된다.

그러므로 근로자들이 로동시간안에 자기의 힘과 재능을 다 발휘하여 기술규정과 표준조작법의 요구대로 일하여야 주어진 로동시간을 그저 흘러보내는 현상과 불필요한 로동, 비능률적인 로동시간을 없앨수 있다.

로력관리사업을 개선강화하는데서는 이밖에도 무단결근을 없애고 일에 투신하지 않거나 직장을 마음대로 옮기는 현상이 나타나지 않도록 하는 사업도 중요하다.

사회주의근로자들의 로력적열성과 창조력을 최대한으로 발양하기 위한 로력조직과 로력관리의 실현에서 로동행정일군들과 생산지도일군들의 책임성을 높이는것은 근본적인 의의를 가진다.

경제지도일군들이 작업조건을 잘 보장해주고 작업조직과 생산적봉사조직을 짜고들때 로동시간의 랑비를 없앨수 있으며 로력의 집약적리용, 효과적리용은 확고히 보장될수 있다.

모든 생산지도일군들은 자기 단위 근로자들의 능력과 생산기술적조건에 맞게 로력조직을 잘하는 동시에 그들이 자기 일터에서 최대한의 능력을 내도록 조건보장사업을 잘하여야 한다.

그리하여 있는 로력을 가지고 보다 많은 생산과 건설을 진행하며 종업원한사람당 생산액을 결정적으로 높이기 위한데서 새로운 기적을 창조해나가야 할것이다.