사회주의경제에서 사회적소유의 기능과 역할

김웅호

인민대중중심의 우리 식 사회주의는 세상에서 가장 우월한 사회제도이며 이 우월성은 생산수단에 대한 사회주의적소유와 직결되여있다.

우리 당이 명확히 천명한 바와 같이 사회주의적소유를 고수하고 발전시키는것은 사회주의건설에서 추호도 양보할수 없는 혁명적원칙의 하나이다.

사회주의적소유를 공고발전시켜야 할 혁명적원칙은 사회경제생활에서 그가 노는 기능과 역할에 의해서 명백히 확증된다.

일반적으로 소유관계는 모든 사회관계의 기초를 이룬다.

해당 사회의 성격은 국가주권을 누가 장악하고있는가 하는것과 함께 생산수단에 대한 소유관계가 어떠한가에 의하여 규정되며 그것은 사람들의 경제적처지와 물질생활을 좌우한다.

매개 사회에는 그에 해당한 소유형태가 있으며 그것들이 노는 역할은 서로 다르다.

력사발전과정을 보면 소유형태는 크게 두가지 즉 사적소유와 사회적소유로 갈라진다.

사적소유는 소수특권층이 생산수단을 틀어쥐고 절대다수 근로인민들을 착취하며 로동과 물질생활에서의 극심한 불평등을 낳는 모순된 소유형태이다.

그러나 사회적소유는 근로인민대중이 생산수단의 주인으로 되는 전혀 새로운 집단적소유형태로서 그들모두가 경제생활에서 동등한 지위를 가지고 자기의 기능과 역할을 다할수 있게 하는 우월한 소유형태이다.

사회주의제도의 모든 우월성의 물질적기초는 바로 생산수단에 대한 사회적소유에 있다.

때문에 오늘 제국주의자들의 사회주의에 대한 공격은 언제나 사회주의적소유, 집단적소유에 대한 비난에 집중되고있다.

제국주의자들과 현대수정주의자들은 전인민적소유는 《주인이 없는 소유》이며 개인들의 창발성을 추동하지 못한다고 설교하고있다.

이것은 사회의 절대다수를 이루는 근로대중을 생산수단에서 떼여버리고 착취계급이 주인행세를 하는 자본주의적사적소유를 옹호하고 근로대중이 그 주인으로 되는 집단적소유의 우월성을 어떻게 하나 거세하려는데 그 목적을 두고있는 하나의 궤변이다.

사회적소유를 옹호하고 공고발전시켜나갈데 대한 사회주의건설의 혁명적원칙은 사회주의경제생활에 의하여 확증되는 움직일수 없는 절대적진리성을 가진다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《생산수단에 대한 국가적소유는 오직 사회주의사회에서만 전체 인민의 리익을 위하여 복무하는 사회적소유로 될수 있습니다.》

생산수단에 대한 사회주의적소유는 자본주의사회에서의 《국가소유》나 사적소유와는 근본적으로 달리 생산과 재생산의 전과정이 인민들의 복리증진에 적극적으로 복무하게 한다.

이것은 사회주의적소유의 주되는 특성이며 그것은 사회경제생활의 여러면에서 그가 노는 중요한 기능과 역할에서 뚜렷이 나타난다.

사회주의경제에서 사회적소유의 중요한 기능과 역할은 첫째로, 사람들의 사회경제생활에서 결정적의의를 가지는 생산에서 뚜렷이 표현된다.

사회주의생산에서 사회적소유가 노는 기능과 역할은 그것이 근로인민대중의 요구와 리해관계에 맞는 생산발전을 규제하는 사회경제적조건으로 된다는데 있다.

그것은 사회적소유가 근로인민대중을 생산수단의 주인으로 되게 할뿐아니라 주인으로서의 역할을 다하게 하는것과 관련된다.

사회주의생산에서 사회적소유가 노는 중요한 기능과 역할은 우선 그것이 사회 모든 성원들의 요구와 리해관계에 맞는 생산의 목적과 방향을 규정하지 않으면 안되게 하는 객관적기초로 된다는데 있다.

아는바와 같이 생산수단에 대한 사회적소유의 기능은 생산에서 집중적으로 표현된다.

이러한 점에서 생산수단에 대한 소유는 생산과정 그 자체를 좌우하는 경제관계라고도 말할수 있다.

사적소유가 생산의 목적과 방향 선택에서 개인적 리익과 요구를 내세우게 한다면 사회적소유는 그 자체의 특성으로부터 전체 근로인민대중의 요구와 리해관계에 맞는 생산의 목적과 방향만을 내세우게 한다.

그것은 생산수단에 대한 사회적소유가 소유담당자들사이에 그 어떤 등차와 불평등, 차이를 허용하지 않는 공동소유이며 매 성원들은 평등한 관계에서 소유의 주인으로 되기때문이다.

사회적소유에서는 그 어떤 개인의 특권과 지배도 허용되지 않으며 개
										인적, 소규모적 집단의 개별적소유도 허용되지 않는 집단적소유이다.

이로부터 생산수단에 대한 사회적소유는 오직 그의 주인, 그의 담당자들의 공동의 요구와 리해관계에 기초한 생산의 공동적인 목적과 방향만이 설정되게 한다.

이것은 생산이 참으로 근로인민대중을 위한 생산으로 되게 하는 사회적소유의 우월한 기능인 동시에 근로인민대중이 생산의 참다운 주인으로 역할하게 하는 중요한 내용의 하나로도 된다.

생산의 목적과 방향을 규제하는 사회적소유의 이러한 기능과 역할은 집단주의에 기초한 사회적소유 그 자체에만 고유한 기능과 역할이다.

따라서 사회적소유에서는 개인적 리익과 요구에 기초한 생산수단의 사적인 관리와 리용이 있을수 없으며 오직 공동적인 요구, 근로인민대중의 자주적인 리해관계와 요구에 맞는 생산의 목적과 방향 실현에서만 리용될수 있다.

사회주의생산에서 사회적소유가 노는 기능과 역할은 또한 모든 생산이 계획적으로 발전해나가게 하는 경제적기초로 작용한다는데 있다.

매개 사회에서 생산의 발전은 그 발전방식에 따라 사람들의 수요충족에 복무하는 정도와 수준, 발전 동태와 속도가 크게 좌우된다.

생산이 발전하는 방식에는 크게 두가지 류형이 있다.

그 하나는 자연발생적방식이며 다른 하나는 계획적발전방식이다.

생산발전의 자연발생적방식은 사적소유에 의해 규정되며 계획적발전방식은 사회적소유에 의하여 객관적으로 규정된다.

생산수단의 소유자는 언제나 생산에서 자기 소유의 생산수단이 자기의 요구와 리해관계에 맞게 리용되게 한다.

이로부터 생산수단에 대한 사적소유는 그 소유자들이 자기나름의 《목적의식성》을 가지고 전사회적생산에 끼여들게 하며 사회적소유는 공동의 주인으로 된 근로인민대중의 요구와 리해관계를 목적의식적으로 일치시키고 조화롭게 결합시켜나가는 계획적인 절차와 방식이 필수적인것으로 되게 한다.

생산발전의 방식은 언제나 소유형태에 의하여 규제된다.

때문에 사적소유에 기초한 생산에 계획성이 적용될수 없는것과 마찬가지로 집단적소유에 기초한 생산에는 자연발생적인 발전방식의 그 어떤 요소도 허용될수 없게 된다.

사회적소유에 기초한 사회주의생산발전에서 계획적인 절차와 방식, 균형적인 발전방식은 움직일수 없는 객관적법칙으로 된다.

사회적소유에 의해 규정되는 생산의 계획적발전방식과 균형성은 나라의 모든 자원을 전사회적요구에 맞게 목적의식적으로 리용하는 모든 생산적과정의 계획성을 확고히 담보한다.

이것은 생산에서 나라의 령토적부와 자원, 생산적원천들을 개인주의적으로 소비하는 생산의 무정부성, 생산발전의 주기적인 파동과 자원의 략탈적인 소비를 불가피하게 하는 사적소유에 비한 사회적소유의 고유한 기능과 우월성의 뚜렷한 표현으로 된다.

사회주의생산에서 사회적소유가 노는 기능과 역할은 또한 근로인민대중이 생산에서 집단주의기풍을 높이 발휘하며 생산의 끊임없는 발전을 이룩해나가게 하는 경제적기초로 되는데서 나타난다.

사회생산력의 발전은 생산수단에 대한 소유형태에 의해 규정되는 동시에 그 소유자들의 창조적능력과 집체적힘을 어떻게 발양시키는가에 결정적으로 의존된다.

이로부터 생산의 발전, 생산력의 끊임없는 높은 장성속도는 생산에서 근로인민대중의 창조력과 재능을 조직하고 발양시키는 수준에 달린다.

생산수단에 대한 사회적소유에서 근로자들사이의 관계는 동지적 협조와 방조 관계로 된다.

그것은 매개 근로자들이 생산수단에 대한 소유에서의 평등, 그 관리와 리용에서의 평등, 생산된 생산물의 공동적소유자로서의 사회경제적지위와 관련된다.

생산수단에 대한 사회적소유에서는 한 기업에 의한 다른 기업의 예속, 병합이 있을수 없으며 동지적협조에 기초한 모든 단위, 모든 부문의 고르로운 발전이 전체 근로대중의 공동의 의무로, 공동의 관심사로 나서게 된다.

이로부터 사회적소유의 공장, 기업소들의 기술적수준에서는 일정한 차이가 있지만 뒤떨어진 기업의 파산, 그러한 기업의 경매와 같은 자본주의적관계는 허용되지 않는다.

물론 아직 과도적사회인 사회주의사회에서 매개 기업소들의 기술장비수준과 근로자들의 기술기능수준, 생산 및 경영활동 수준에서는 앞선 단위와 뒤떨어진 단위가 있을수 있다.

그러나 그 모든 생산 및 경영 단위는 전반적생산체계에서 자기의 생산적 목표와 지표를 안고 경영활동을 하는 사회주의적기업체이며 그 모든 생산단위들의 발전에 의하여 나라의 경제토대가 강화되고 인민들의 수요에 맞는 다양한 생산물생산이 보장되게 된다.

이로부터 집단적소유의 주인인 근로인민대중은 모든 기업소들 특히 뒤떨어진 기업소들의 경우에도 동지적 협조와 방조, 분업과 협업 관계의 개선에 기초한 빠른 발전을 실현하게 하는데 절실한 리해관계를 가지게 된다.

사회주의사회에서는 생산단위들이 경영상 상대적독자성을 가지고 독립채산제원칙에서 생산경영활동을 하지만 그들 사이에 이루어지는 모든 생산적련계, 분업과 협업의 관계는 집단주의적원칙에서 수립된 인민경제계획에 의하여 철저히 실현된다.

이러한 점에서 사회적소유의 생산적재산들을 관리하고 리용하는 면에서의 생산기업소들의 경영상 독자성, 독립채산제는 생산수단이 사회적소유에 기초한 집단주의적원칙과 모순되지 않으며 계획적요구에 맞는 생산적재산들의 집단주의적리용을 실현하는 하나의 조건으로 된다.

사회적소유가 사적소유와는 근본적으로 달리 생산의 목적과 방향을 규제하는 기능과 역할, 생산발전방식을 규제하는 기능과 역할, 생산에서 동지적 협조와 방조를 실현하여 모든 부문, 단위들의 발전을 추동하는 기능과 역할은 생산을 참으로 근로인민대중을 위한 생산으로 확고히 전환시켜나가게 하는 기능과 역할이라고 말할수 있다.

이것은 곧 인민복리증진에 적극적으로 작용하는 사회주의기본경제법칙의 작용을 필수적인것으로 되게 하는 기초로 되며 사회주의, 공산주의 건설에서 사회주의적소유를 고수발전시켜야 할 혁명적원칙견지의 첫째가는 근거로 된다.

사회주의경제에서 사회적소유의 중요한 기능과 역할은 둘째로, 사람들의 로동생활을 보다 자주적이며 창조적인것으로 되게 하는데서 뚜렷이 표현된다.

사회적소유는 소유와 로동을 결합시킴으로써 근로인민대중의 로동생활을 자주적이며 창조적인것으로 되게 한다.

우리 당이 독창적으로 밝혀준바와 같이 소유와 로동을 결합시키고 수요와 공급을 적응시키는것은 경제생활에서 인민대중의 지위와 역할을 통일시키기 위한 기본조건이다.

인민대중의 지위와 역할을 통일시키기 위한 기본조건의 하나로서의 소유와 로동의 결합은 본질에 있어서 두 측면을 포괄한다.

그 하나는 소유와 로동이 성격에서의 일치이며 다른 하나는 소유와 로동의 본질적내용에서의 통일이다.

일반적으로 생산이 사회적으로 진행되는 조건에서 로동은 사회적성격을 띤다.

로동의 사회적성격은 기술적면에서는 생산부문들간의 호상련관으로 나타나며 사회경제적측면에서는 매 로동이 사회총체적인 로동의 구성부분을 이루는데서 나타난다.

로동의 사회적성격은 생산수단에 대한 소유형태에 의하여 규제된다.

사적소유가 지배하는 자본주의사회에서 로동은 직접적으로 사회적성격을 띠지 못한다.

그것은 생산수단이 소수 착취계급의 손에 장악된것으로 하여 전사회적으로는 생산이 무정부적으로 진행되며 따라서 로동의 결과가 시장을 통해서만 간접적으로 평가될수 있다는 사정과 관련된다.

사적소유가 존재하는 한 로동과 소유의 대립은 불가피하다.

소유와 로동이 대립, 이것이야말로 자본주의사회에서 근로대중이 차지하는 지위와 그들이 노는 역할의 모순관계를 반영하는 뚜렷한 표현으로 된다.

로동이 간접적으로만 사회적성격을 띠는 자본주의사회와는 근본적으로 달리 사회주의사회에서는 생산수단이 집단적소유로 되여있는것으로 하여 모든 로동은 직접적으로 사회적성격을 띠게 된다.

사회주의경제에서는 생산수단이 전인민적소유로 되여있는것만큼 로동이 계획화에 의하여 모든 로동이 자기의 크기를 그대로 평가받게 된다.

따라서 사회주의하에서 모든 로동은 항시적으로 사회총체적인 로동의 구성부분을 이루며 매 로동은 직접적으로 사회적인 로동으로 된다.

이것은 생산수단에 대한 집단적소유만이 소유와 로동을 유기적으로 결합시키는 유일하게 옳은 소유형태라는것을 보여준다.

소유와 로동의 결합의 본질을 이루는 다른 한측면은 그 내용에 있어서의 통일이다.

소유와 로동의 내용상 통일이라고 할 때 그것은 생산수단을 소유하는 동시에 지출한 로동이 자기의 크기를 그대로 가진다는것을 의미한다.

비록 생산수단을 점유하고있다 하더라도 그가 지출한 로동이 사회적범위에서 자기의 크기를 제대로 평가받지 못한다면 그러한 소유자는 자기의 소유를 제대로 유지할수 없게 된다.

생산수단에 대한 집단적소유는 전사회적범위에서 모든 로동을 계획화하게 함으로써 생산조건에서 차이가 있다 하더라도 지출한 로동의 크기를 그대로 평가받게 하며 따라서 소유와 로동의 내용상 통일도 확고히 보장한다.

로동의 성격과 그 내용면에서 소유와 로동의 완전한 결합을 실현하게 한다는데 사회적소유의 또 하나의 중요한 기능과 역할이 있다.

바로 그렇기때문에 생산수단에 대한 집단적소유에 기초하고있는 사회주의경제에서는 소유와 로동의 결합의 법칙이 필연적으로 작용하게 된다.

이 법칙은 근로인민대중이 생산의 주인으로 되여 그들의 높은 자각적열의와 창조적능력, 과학기술의 발전에 기초하여 자주적이며 창조적인 생활을 향유하기 위한 생활수단의 생산을 그 내용으로 하는 사회주의기본경제법칙의 요구를 실현할수 있게 하는 기본조건으로 된다.

생산수단에 대한 집단적소유의 확립에 의하여 새롭게 작용하는 소유와 로동의 결합의 법칙은 생산과 기술, 로동과 관리운영의 발전에 따라 더욱더 높은 수준에서 근로대중의 자주적이며 창조적인 로동생활의 실현에 이바지하게 된다.

이것 역시 사회주의건설에서 사회주의적소유를 철저히 고수하고 발전시켜나가는것을 추호도 양보할수 없는 혁명적원칙으로 틀어쥐고나가야 할 중요한 근거로 된다.

사회주의경제에서의 사회적소유의 중요한 기능과 역할은 셋째로, 사회주의적원칙에 맞는 인민들의 물질문화생활의 확고한 실현에서도 뚜렷이 과시된다.

일반적으로 인민들의 생활은 소비재분배와 관련되며 분배는 생산수단에 대한 소유관계에 의해 규정된다.

자본주의사회에서 근로대중이 자기가 지출한 로동에 대한 응당한 보상을 받지 못하고 생활난에 허덕이는것은 생산수단을 소유하지 못하고있기때문이다.

사회주의경제에서는 이와는 근본적으로 다르다.

사회주의경제에서는 생산수단이 사회적소유로 되여있는것만큼 물질적부의 분배, 리용을 규제하는 기본척도로는 로동의 량과 질이 나서게 된다.

집단적소유내에서 모든 사람들은 평등하며 따라서 그들의 소비생활은 지출한 로동의 량과 질에 의존하게 된다.

사회주의경제에서 모든 사람들이 로동을 척도로 하여 자기의 물질생활을 향상시킬수 있는 객관적조건은 생산수단에 대한 사회적소유에 있다.

물론 로동의 량과 질에 의한 분배는 사회주의사회의 과도적성격과 관련되지만 생산수단에 대한 사회적소유를 떠나서는 생각할수 없다.

모든 근로자들이 생산수단에 대한 소유에서 높고 낮은 차이가 없는 평등한 조건이 확고히 보장되는 사회적소유에서만 근로자들이 보수척도가 로동의 량과 질로 내세워지게 된다.

이러한 점에서 로동의 량과 질에 의한 분배원칙은 사회주의경제제도, 사회주의적소유에 기초한 우월한 소비재분배원칙이라고 말할수 있다.

분배관계에서 볼 때 자본주의적사적소유는 그의 개인주의적성격으로 하여 근로대중에게 로동력가치에 따르는 보상을 법칙으로 되게 하였다면 사회주의적 소유는 그의 집단주의적성격으로 하여 모든 근로자들의 로동지출을 그의 량과 질에 따라 원만히 보상하는 법칙으로 되게 하였다.

사회주의적소유가 근로인민대중의 평등한 물질문화생활을 실현하는 분배관계에 작용하는 기능은 로동에 의한 분배에만 그치지 않는다.

사회주의적소유는 모든 생산물을 사회적, 공동적 성격을 가지게 하며 그것은 인민대중의 리익의 체현자인 국가로 하여금 사회적생산물을 인민복리증진의 사회주의적원칙에 맞게 리용할수 있는 객관적조건으로 된다.

사회적소유와 그에 기초하여 형성되는 소비재는 국가적, 사회적, 범위에서 공동으로 리용될수 있는 사회적소비몫을 독자적으로 형성하게 하며 이것은 국가적 및 사회적 혜택에 의한 사회의 모든 성원들의 물질생활이 고르로운 향상을 힘있게 추동한다.

로동과 국가적 및 사회적 혜택에 의한 분배를 통하여 모든 근로자들이 평등하고 유족한 물질문화생활을 향유할수 있다는데 사회적소유의 중요한 기능과 역할의 세번째 측면이 있다.

이와 같이 사회적소유는 근로인민대중의 주인으로서의 지위와 역할을 물질적으로 담보하는데서 매우 중요한 기능과 역할을 놀며 바로 그렇기때문에 집단적소유를 굳건히 고수하고 발전시키는것은 매우 중요한 문제로 나선다.

사회적소유를 튼튼히 고수하고 더욱 발전시켜나갈 때 근로인민대중은 생산의 주인으로서의 자기의 기능과 역할을 원만히 수행하게 된다.

사회적소유를 굳건히 고수하고 더욱 발전시키기 위하여서는 그 발전의 두 요인 즉 사상적요인과 물질적요인을 다같이 강화해나가야 한다.

사회적소유의 강화발전에 있어서 사상적요인은 다름아닌 생산수단에 대한 근로인민대중의 주인다운 관점과 립장이다.

모든 사람들이 생산수단의 주인은 바로 자기자신들이라는것을 깊이 자각하고 그것을 관리운영해나갈 때 그 소유는 더욱 공고한것으로 되며 자기의 기능과 역할도 원만히 수행할수 있다.

사회적소유의 공고발전에서 물질적요인은 소유의 내용을 이루는 물질기술적수단들을 강화하는것이다.

모든 생산수단을 기술적으로 갱신하여 사회적소유의 위력이 물질적으로도 강화될 때 그의 기능과 역할은 더욱더 높아진다.

우리는 사회주의적소유를 더욱 공고발전시켜나가는것이 사회주의건설에서 추호도 양보할수 없는 혁명적원칙이라는것을 철저히 인식하고 사회주의적소유의 집단주의적성격을 더욱 높이 발양시켜 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 더욱 빛내이며 날로 격화되는 제국주의자들의 반사회주의적책동을 단호히 짓부셔버려야 한다.