사회주의사회에서 재정예비의 역할

윤영순

사회주의사회에서 재정예비의 역할을 옳게 해명하는것은 재정예비를 최대한으로 동원리용하기 위한 투쟁을 보다 적극적으로 벌려나가는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

사회주의사회에서 재정예비는 사회주의경제제도의 우월성에 기초하여 사회주의국가의 기능수행을 위한 재정활동과정에 재정자원의 조성과 분배리용의 효과성을 높일수 있는 가능성이다.

다시말하여 재정예비는 화페자금수입을 최대한으로 늘이고 그의 지출을 극력 줄일수 있게 하는 화페자금의 효과적동원리용의 가능성이다.

재정예비는 사회주의경제제도의 우월성에 기초한 사회주의경제범주이다.

사회주의사회에서 재정예비는 자체의 본질적특성으로 하여 사회주의경제건설과 나라살림살이운영에서 중요한 역할을 한다.

사회주의사회에서 재정예비는 무엇보다먼저 나라의 자립적재정토대를 더욱 강화하는데서 중요한 역할을 한다.

일반적으로 재정토대는 국가의 자금수요를 보장하기 위하여 동원할수 있는 밑천, 재정자원을 말한다.

인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 되여있는 사회주의사회에서 재정토대는 어디까지나 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 자금적으로 확고히 담보하는 자립적인 재정토대로 되여야 한다.

자립적재정토대는 나라의 모든 자금수요를 자체의 힘으로 보장할수 있는 공고한 밑천, 다시말하여 다른 나라에 의존함이 없이 나라의 자금수요를 충족시키기 위하여 동원할수 있는 자체의 화페자금이다.

사회주의사회에서 자립적재정토대는 근로인민대중의 자주적 요구와 지향에 맞는 재정토대로서 그것을 더욱 강화하는것은 사회주의재정활동의 근본문제로 된다.

자립적재정토대를 더욱 강화한다는것은 국가의 자금수요를 자체의 힘으로 원만히 보장할수 있도록 이미 마련된 재정토대에 의거하여 나라의 재정자원을 끊임없이 조성하고 늘여나간다는것을 말한다.

자립적재정토대를 더욱 강화하는 문제는 이미 마련된 재정토대에 기초하여 나라의 재정자원을 조성하고 늘일수 있는 온갖 조건과 가능성을 최대한으로 동원리용하는것을 전재로 한다.

자기 나라의 현존 재정토대에 의거하여 국가의 재정수입원천을 조성하는것은 국가의 재정자원을 늘여나가는데서 기본을 이룬다.

자기 나라 재정토대의 효과적동원리용을 떠난 자금문제의 해결이란 외자도입밖에 없다.

오직 자체의 힘으로 재정자원을 늘일수 있는 온갖 조건과 가능성을 남김없이 동원하는 길만이 자기 나라 인민의 요구와 리익에 맞게 재정활동을 벌려나갈수 있는 자립적재정토대를 더욱 강화발전시킬수 있게 한다.

자립적재정토대를 더욱 강화하는데서 재정예비가 노는 역할은 첫째로, 그것이 국가의 자금수요를 다른 나라의 원조나 차관에 의해서가 아니라 자체의 재정자원으로 원만히 해결할수 있게 한다는데 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리는 다른 나라의 원조나 차관에 의존하려 할것이 아니라 나라의 온갖 예비와 가능성을 최대한으로 동원하여 자체의 힘으로 국가재정문제를 풀어나가는 원칙을 확고히 견지하여야 합니다.》(《김일성저작집》3권, 135페지)

나라살림살이에 필요한 재정자원을 마련하는데는 국내자체의 내부축적에 의한 내적요인과 외자도입에 의한 외적요인이 작용한다.

국내자체의 내부축적에 의거하는 내적요인에 의한 자금해결은 재정활동의 자립성을 특징짓는 근본징표이다.

다른 나라의 원조나 차관과 같은 외적요인에 의한 자금해결은 나라살림살이에 필요한 자금을 자기 나라 인민의 요구와 리익, 자기 나라의 구체적 조건과 실정에 맞게 옳게 해결할수 없을뿐만아니라 다른 나라에 의한 재정활동의 예속을 면할수 없게 한다.

국내자체의 내부축적은 나라의 온갖 재정예비를 최대한으로 동원리용하는 과정을 통해서만 이루어진다.

재정예비의 최대한 동원리용은 사회주의사회에서 재정토대의 기본구성을 이루는 기관, 기업소화페축적과 주민저축자금을 끊임없이 늘여 재정토대의 자립성을 더욱 강화해나갈수 있게 한다.

재정예비의 최대한 동원리용은 우선 사회주의기관, 기업소들의 화페축적을 보다 늘여 자립적재정토대를 더욱 강화할수 있게 한다.

사회주의 
										기관, 기업소 화페축적은 국가재정자원의 압도적부분을 이루는것으로 하여 자립적재정토대의 확립과 강화발전에서 결정적의의를 가진다.

재정예비의 탐구동원은 기업소화페축적을 늘이는 결정적요인인 생산장성과 원가저하를 자극한다.

재정예비의 최대한 동원리용과정에는 낡은 생산공정에 대한 기술적개선과 새로운 생산방법의 도입으로 생산이 더욱 장성하고 원가가 낮아지게 되며 따라서 새로운 재정수입기준과 재정지출기준이 창조되게 된다.

이것은 재정예비의 최대한 동원리용이 사회주의 기관, 기업소 화페축적을 늘이는 근본조건을 마련하여 재정토대의 자립성을 더욱 강화할수 있게 한다는것을 말해준다.

재정예비의 최대한 동원리용은 또한 주민저축자금을 보다 늘여 자립적재정토대를 더욱 강화할수 있게 한다.

주민저축자금은 국가재정자원에서 일정한 비중을 차지하면서 국가의 자금수요보장에 이바지한다.

원래 주민저축자금은 국민소득분배에서 개인소비로 지출된 몫에 해당한 화페자금부분이다.

그런데 근로자들의 소비생활을 위한 화페자금은 지출에서의 일정한 특성으로 하여 그 일부가 당면하게 쓰이지 않고 놀고있는 화페자금으로 남아있게 된다.

이러한 화페자금은 경제건설과 인민생활향상을 위한 국가자금수요를 자체로 충족시키기 위해 축적외에 보충적으로 돌려쓸수 있는 재정자원을 이룬다.

재정예비의 최대한 동원리용은 주민소비자금리용의 효과성을 높이기 위한 사상교양사업과 물질적자극의 실현, 주민자금저축형태의 다양화와 같은 여러가지 사회경제적대책의 개선을 통하여 주민저축자금을 추가적으로 더 보충할수 있게 한다.

이 모든것은 재정예비의 탐구동원이 사회주의기관, 기업소 화페축적과 주민저축자금의 증대에 의한 국가의 보충적인 자금원천을 마련함으로써 나라의 재정토대의 자립성을 더욱 강화해나갈수 있게 한다는것을 보여준다.

자립적재정토대를 더욱 강화하는데서 재정예비가 노는 역할은 둘째로, 그것이 재정수입과 지출의 균형을 옳게 유지할수 있게 한다는데 있다.

나라의 재정토대가 얼마나 튼튼한가 하는것은 재정 수입과 지출의 균형관계를 통하여 나타난다.

재정적자를 막고 재정 수입과 지출과의 균형을 옳게 맞추어나가는것은 재정문제해결에서 기본을 이룬다.

재정예비의 최대한 동원리용은 재정적자, 재정수입과 지출의 불균형을 막고 언제나 합리적인 균형관계를 원만히 실현할수 있게 한다.

그것은 재정예비의 최대한 동원리용이 국가의 재정수입을 전적으로 자체의 내부축적으로 보장할수 있게 할뿐만아니라 국가의 모든 재정지출을 충당할수 있도록 하기때문이다.

재정예비의 탐구동원은 재정수입이 일시 긴장성을 띤다 하더라도 자체내부축적의 적극적인 동원으로 재정지출의 규모에 재정수입의 규모를 적극 따라세워 재정적자를 막을뿐만아니라 재정지출에 비한 수입초과를 얻을수 있게 함으로써 재정수입과 지출의 적극적인 균형을 보장하고 그것을 더욱 공고히 할수 있게 한다.

지난 기간 우리 나라에서는 재정예비를 남김없이 동원리용하여 자립적재정토대를 확립하고 그것을 공고히 해왔다.

해방후 우리 인민은 보잘것없는 식민지경제와 텅빈 금고밖에 물려받은것이 없었지만 식민지재정체계의 청산과 중요산업의 국유화를 통한 자립적재정토대의 기초를 확립하고 재정예비를 동원함으로써 자립적재정토대확립의 길을 열어놓았다.

자립적재정토대확립을 위한 투쟁에서 조국해방전쟁은 매우 어려운 고비였다.

재정지출규모가 방대해지고 반대로 수입이 줄어드는 당시 조건에서 우리 당은 절약투쟁을 전군중적운동으로 힘있게 벌려 원가기준을 낮추고 비생산적지출을 줄였을뿐아니라 주민유휴화페자금을 적극 동원하여 재정적자를 없애고 전쟁승리를 위한 자금수요를 자체로 원만히 보장하도록 하였다.

전후복구건설과 사회주의기초건설 시기에도 재정예비의 동원리용은 자립적재정토대의 전면적확립에서 매우 중요한 역할을 놀았다.

이와 같이 매시기 매단계마다 제기되는 모든 자금수요를 재정예비동원에 의하여 자체자금으로 보장하여 온것은 자립적재정토대의 확립과 강화발전에서 노는 재정예비의 역할을 잘 보여준다.

사회주의사회에서 재정예비는 다음으로 사회주의경제건설을 다그치고 인민생활을 향상시키는데서 중요한 역할을 한다.

재정예비는 사회주의경제건설에서 중요한 역할을 한다.

사회주의경제건설에서 재정예비는 우선 사회주의적확대재생산을 위한 추가적인 자금보장수단으로서의 역할을 한다.

재정예비는 자체의 특성으로부터 이미 있는 재정자원으로 더 많은 생산과 건설에 필요한 자금수요를 보장할수 있는 가능성을 주는 경제적의의를 가진다.

일반적으로 사회주의적확대재생산을 실현하는 축적의 규모는 전적으로 재정자원의 규모에 의존한다.

다른 한편 축적원천으로서의 재정자원의 규모는 재정예비, 재정밑천을 어떻게 최대한으로 동원하는가에 달려있다.

재정예비의 탐구동원은 기본 재정토대를 가지고 이미 있는것보다 재정자원을 더 늘이고 절약함으로써 재정자원의 축적과 소비에로의 지출규모를 늘이면서 동시에 추가적지출이 없이 종전의 규모에서도 보다 높은 축적률의 보장과 같은 경제적의의를 가져온다.

그런것만큼 재정예비를 최대한으로 동원리용하면 이미 마련된 재정토대에 기초하여 보충적인 축적원천을 조성하여 사회주의적확대재생산을 위한 축적의 규모를 더욱 늘여나갈수 있다.

사회주의적확대재생산을 위한 축적장성의 가능성에는 새로운 재정자원의 장성을 동반하지 않고 이미 동원된 재정자원의 추가적지출에 의한 축적장성의 가능성과 새로운 재정자원조성에 의한 축적장성, 축적몫의 절약적, 효과적 리용에 의한 축적장성의 가능성이 있다.

축적장성의 이 가능성들은 사회주의적확대재생산을 위한 자금문제해결에서 서로 다른 역할을 논다.

새로운 재정자원의 장성을 동반함이 없이 이미 마련된 재정자원의 추가적지출에 의하여 축적몫을 늘이는 방법으로 경제발전속도를 높이기 위한 자금문제를 해결하는것은 재정자원의 규모가 고정되여있는 조건에서 일정한 한계를 가지지 않을수 없다.

이러한 방법에 의거하여서는 사회주의경제발전의 끊임없는 높은 속도를 위한 자금문제를 원만히 해결할수 없다.

오직 재정예비의 최대한 동원에 의한 새로운 재정자원의 조성과 그의 추가적지출의 증대에 비례하는 축적장성, 축적의 효과적이며 절약적인 리용에 의한 축적의 상대적장성에 의해서만 사회주의확대재생산을 위하여 늘어나는 자금수요를 자체로 원만히 보장할수 있다.

이것은 재정예비가 사회주의적축적원천인 국민소득을 더욱 늘여 사회주의적확대재생산의 높은 속도실현을 위한 자금보장수단으로서 역할을 한다는것을 말한다.

사회주의경제건설에서 재정예비는 또한 그것을 찾고 동원하는 과정을 통하여 사회주의적확대재생산을 빨리 장성시키며 그를 위한 생산자원을 적극 동원리용할수 있게 한다.

그것은 재정예비동원과정의 특성과 관련된다.

재정예비를 찾고 동원하는 과정은 로동생산능률제고에 의해 생산을 장성시키고 원가를 저하하여 사회총생산물과 국민소득을 더 많이 창조해나가는 과정이다.

이로부터 재정예비를 동원하여 사회순소득, 국민소득을 늘여나가는 과정에는 높은 생산장성과 원가저하를 예견한 새로운 제정계획이 끊임없이 세워지고 집행되게 되며 따라서 재정활동이 이루어지는 인민경제 모든 부문에서 사회적생산이 끊임없이 높은 속도로 장성하게 된다.

재정예비를 탐구동원하는 과정은 사회주의적확대재생산을 위한 생산자원인 설비, 자재, 로력리용에 대한 정확하고 엄격한 화페적계산, 재정통제를 동반한다.

기업소경영자금의 생산을 위한 지출과 그로부터 창조된 사회순소득, 제품단위당 순소득수준과 원가수준, 기업소의 수익성수준과 고정기금, 류동자금, 생활비자금의 리용에 대한 화페적계산과정은 화페를 통하여 생산에 새로 인입할수 있는 추가적인 생산자원을 찾아내고 동원하는 과정이다.

이 과정에 동원되는 사회주의적확대재생산을 위한 추가적인 생산자원은 재정자원의 추가적지출에 의해서 이루어지는것이 아니라 이미 마련된 현존경제태도에 기초하여 형성된것이다.

이와 같이 재정예비는 사회주의경제건설에서 사회주의적확대재생산을 위한 추가적인 자금보장수단과 새로운 생산자원동원수단으로서의 역할을 한다.

재정예비는 인민생활을 향상시키는데서도 중요한 역할을 한다.

인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 되여있는 사회주의사회에서 재정자원의 최대한의 조성과 효과적분배리용에 의한 재정자원증대는 결국 사회의 진정한 주인인 사람들을 더 잘살게 하자는데 목적이 있다.

이로부터 사회주의사회에서 재정수입과 지출과정에서의 재정예비는 인민들의 생활을 더욱 높이는 기초우에서 이루어질뿐만아니라 그것은 인민생활향상을 위해서 돌려진다.

인민생활을 향상시키는데서 재정예비는 우선 근로자들의 실질소득을 증대시키는 역할을 한다.

실질소득은 사회의 개별적성원들이 국민소득의 분배, 재분배 과정을 통하여 얻게 되는 물질적부의 총체를 화페적으로 표현한것으로서 근로자들의 생활수준을 가장 정확하게 반영하여주는 기본지표로 된다.

실질소득은 근로자들의 소비생활을 위한 물질적밑천을 화페적으로 반영하면서 그 규모에 근로자들의 물질소비생활을 의존시킨다.

재정예비탐구동원은 사회주의적확대재생산을 위한 축적률의 높은 장성에 인민생활향상을 위한 소비폰드의 장성을 따라세워 근로자들의 실질소득의 증대를 가져온다.

사회주의사회에서 로동생산능률장성속도에 생활비수준장성속도를 따라세우는것은 국민소득분배원칙이다.

로동생산능률장성에 의한 재정자원조성예비는 생활비수준을 이에 따라세워 근로자들의 실질소득을 증대시킨다.

소비폰드의 장성은 추가적시책비장성에 의한 근로자들의 실질소득의 증대를 동반한다.

우리 나라에서 근로자들은 로동에 의하여 받는것을 내놓고도 많은 국가적 및 사회적혜택을 받고있다.

국가적시책에 대한 지출은 인민생활의 균형적향상을 위한 국가자금지출형태의 하나로서 근로자들의 실질소득을 늘이는데 직접 기여한다.

추가적시책비에 의한 근로자들의 실질소득의 장성은 재정예비동원에 의해서 원만히 실현된다.

국민소득의 분배에서 소비폰드의 규모가 고정된 조건에서 추가적시책을 위한 소비폰드의 증대는 일정한 한계점을 가지지 않을수 없다.

그러나 재정예비를 남김없이 동원리용한다면 축적률의 높은 장성을 보장하면서도 추가적시책을 위한 소비폰드의 장성으로 근로자들의 실질소득을 늘일수 있다.

재정예비탐구동원은 상품의 가격을 낮출수 있는 객관적인 기초를 마련함으로써 근로자들의 실질소득의 증대를 가져온다.

소비상품의 가격인하는 주민생활비수준과 추가적시책비수준이 일정한 조건에서 근로자들의 실질소득에 영향을 주는 유일한 요인이다.

재정예비동원에 의한 원가저하는 상품의 가격을 낮출수 있는 객관적인 경제적기초를 이루는것만큼 근로자들의 로동에 의한 분배수입이 일정한 조건에서도 실질소득을 상대적으로 늘이는것과 같은 경제적결과를 가져온다.

이와 같이 재정예비의 탐구동원은 근로자들의 실질소득을 늘이는데서 중요한 역할을 한다.

인민생활을 향상시키는데서 재정예비탐구동원은 또한 근로자들의 소비상품수요를 원만히 충족시키는 역할을 한다.

근로자들이 소비상품수요를 원만히 충족시키는것은 인민생활향상에서 매우 중요하다.

만일 일정한 화페수입이 이루어졌다 하더라도 그것으로써 근로자들의 소비상품수요를 충족시켜줄수 없을 때에는 그것은 상품적담보물로서의 기능을 다할수 없게 된다.

재정자원조성을 위한 생산장성은 필연적으로 소비상품생산량의 증대와 품질 및 품종 구성에서의 개선을 가져오며 그것은 근로자들의 화페소득을 실지 요구되는 상품으로 실현시켜줄수 있는 조건을 담보하여준다.

이처럼 재정예비는 자체의 본질적특성으로부터 사회주의경제건설과 인민생활향상에서 중요한 역할을 한다.

사회주의경제건설과 인민생활향상에서 노는 재정예비의 역할은 사회주의재정의 기능으로부터 흘러나온다.

사회주의사회에서 재정은 어디까지나 사회주의경제건설과 인민생활향상을 위한 화페적밑천으로서 사회총생산물과 국민소득을 화페형태로 분배, 재분배하여주는 한편 경제활동에 대한 재정적통제를 실현하여주는 기능을 수행한다.

재정의 이러한 기능은 사회주의경제건설과 인민생활향상에서 재정예비가 노는 역할을 규제한다.

재정의 분배적기능은 자금보장수단으로서의 재정예비의 역할을 규제한다.

재정의 분배적기능은 재정자원의 분배, 재분배 과정에 재정예비탐구동원에 의한 축적과 소비에로의 분배규모를 장성시키면서 사회주의적확대재생산과 인민생활향상을 위한 자금밑천을 증대시켜준다.

이것은 재정예비탐구동원에 의한 새로운 재정자원이 재정의 분배적기능을 통해 인민경제 모든 부문에 분배, 재분배되면서 사회주의적확대재생산과 인민생활향상을 위한 자금을 보장하는데 이바지한다는것을 말한다.

재정의 통제적기능을 새로운 생산자원보장수단으로서의 역할을 규제한다.

재정예비는 재정이 화페를 통해 통제적기능을 원만히 수행해나가는 과정에 이루어진다.

이것은 재정예비가 재정의 통계적기능으로부터 사회적생산을 장성시키고 숨어있는 생산자원들을 남김없이 동원할수 있게 한다는것을 말해준다.

이와 같이 재정의 분배적, 통제적 기능은 사회주의경제건설과 나라살림살이 운영에서 노는 재정예비의 역할을 규제한다.

모든 일군들은 사회주의하에서 재정예비가 노는 역할을 똑똑히 알고 재정예비를 최대한으로 동원리용하기 위한 투쟁을 힘있게 벌림으로써 올해 사회주의경제건설부문앞에 제시된 과업을 앞당겨수행해야 할것이다.