사회주의사회에서 국가보험의 본질과 역할

장영찬

사회주의국가보험의 본질과 역할을 정확히 해명하는것은 사회주의사회에서 보험공간리용문제를 옳바로 풀어나가기 위하여 나서는 선결조건이다.

사회주의국가보험의 본질과 역할을 과학리론적으로 해명하여야 이미 수립된 국가보험제도를 더욱 공고발전시킬수 있으며 나라의 경제를 발전시키고 인민들의 자주적이며 창조적인 생활을 보장하는데 그것을 효과적으로 리용할수 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《···로동자와 사무원들의 생명보험을 실시하며 로동자와 기업소의 보험제를 실시할것.》(《김일성저작집》2권, 127페지)

일반적으로 보험은 재해적손실의 보상을 전제로 하여 보험기관이 피보험자들로부터 보험료를 받아들이고 발생된 손실이나 피해에 대하여 보상하여주는 화페거래관계로 이루어진다.

그러나 그것은 사회제도의 성격에 따라 그 본질과 특성, 사명에서 근본적차이를 가진다.

자본주의사회에서 보험은 착취계급의 리윤추구를 보장하는 수단으로서 근로인민대중의 자주성을 유린하고 창조적인 생활을 침해하는 경제적조건으로 된다.

자본주의사회에서는 광범한 근로인민대중의 생명과 재산을 보호하기 위한 아무러한 사회적시책도 없기때문에 근로자들은 재해발생으로부터 오는 위험을 일시적으로 모면하여 보려는 욕망에서부터 얼마되지 않는 소득의 일부로 보험에 들게 된다.

그러나 보험자본가들은 근로자들의 불상사고에 의한 손실에 대하여 보다 적은 보상금을 지불하거나 각이한 면책조건을 실시하여 보상금지불거절을 하는것과 같은 온갖 사기적행위를 다하고있다.

이러한것은 우리 나라에서 일제침략자들이 기만적수법으로 근로자들로부터 막대한 보험료를 수탈하여 총독정치자금과 침략전쟁수행에 적극 리용한데서 찾아볼수 있다.

일제는 1926년 10월부터 1940년 10월까지 11년동안에 《간이생명보험》에서만도 293만 7,442건에 해당한 5억 5,423만원의 보험금액을 계약해놓고 부당하기 그지없는 각이한 면책조건을 실시하여 실지로는 184만 574건의 2,180만 2,800원으로써 총보험계약금액의 4.1%밖에 지불하지 않았다.

근로인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 되고있는 사회주의사회에서 국가보험은 자본주의사회의 보험과는 근본적으로 다른 본질적내용과 특성을 가지며 새로운 역할을 수행한다.

사회주의사회에서 국가보험은 전적으로 근로인민대중의 리익을 옹호하고 그들에게 자주적이며 창조적인 생활을 더 잘 보장해주기 위한 경제적공간으로 존재한다.

그러므로 사회주의국가보험은 그의 계급적본성과 경제적내용에 있어서 국가주권과 생산수단의 주인으로 된 근로인민대중의 자주적요구를 보다 원만히 실현하기 위한 금융적화페관계로 특징지어진다.

사회주의금융관계의 일반적특징을 반영하고있는 우리 나라에서의 국가보험은 그 본질에 있어서 자연재해나 우연사고로 인한 피해를 미리 막거나 발생된 손실을 제때에 화페적으로 보상하기 위하여 피보험자들로부터 보험기금을 중앙집중적으로 형성하고 리용하는 경제관계라고 할수 있다.

다시말하여 사회주의국가보험은 국가가 사회적으로 보험기금을 중앙집중적으로 형성하여 사회주의경리의 계획적발전과 인민생활향상에 리용하는 손해보상제도이다.

사회주의국가보험의 본질은 근로인민대중이 모든것의 주인으로 되고있으며 사회의 모든것이 근로인민대중을 위하여 복무하는 사회주의제도의 본성에 의하여 규정된다.

그러므로 사회주의국가보험은 인민들이 조성한 보험기금을 인민들을 위하여 리용하는 참다운 인민적보험제도라는데 그 본질적우월성이 있다.

사회주의사회에서는 그 집단주의적성격으로 하여 국가의 리익이 사회주의적경리단위들과 개별적근로자들의 리익과 하나로 통일되여있다.

따라서 사회주의사회에서 국가가 중앙집권적으로 실시하는 보험사업이 사회주의적소유의 재산과 근로자들의 생명재산을 자연재해와 뜻밖의 사고로부터 보호하고 나라의 경제발전을 다그치며 근로자들의 생활향상을 보장하기 위한데로 지향하지 않을수 없다.

사회주의사회에서 국가보험은 그의 본질로부터 그에 고유한 특성이 규정된다.

사회주의국가보험의 특성은 우선 그것이
										 국가의 중앙집권적지도밑에 통일적으로 조직진행된다는것이다.

사회주의사회에서 국가는 사회주의경제제도의 특성과 국가보험의 본질로부터 보험을 유일적으로 장악한데 기초하여 보험기관을 중심으로 그것을 중앙집권적으로, 통일적으로 조직진행한다.

사회주의사회에서 은행과 같은 금융기관은 국가만이 소유할수 있다.

보험기관은 본질상 금융기관의 범주에 속하는 국가기관이다.

우리 나라에서는 모든 보험에 있어서 그 어떤 사적성격의 보험기관조직을 허용하지 않으며 철저히 국가유일보험제가 실시되고있다.

국가유일보험제에 기초하여 전국에 보험망체계를 형성하고 그를 통하여 보험사업을 유일적으로, 통일적으로 조직진행한다.

그러나 자본주의사회에서 보험업은 자본주의보험자본가들의 영리적인 사적기업으로 조직운영된다.

비록 일부 보험기관들이 자본주의적인 국유화에 의하여 《관영기업》의 형태로 존재하지만 그것 역시 착취계급의 리윤을 보장하기 위한 도구의 하나로써 한개 기업체의 사명을 놀뿐 결코 국가적범위에서 보험사업을 통일적으로 실현해나갈수 없다.

그러므로 자본주의사회에서는 국가가 보험을 장악할수도 없으며 따라서 국가유일보험제란 있을수 없다.

사회주의국가보험의 특성은 다음으로 근로인민대중의 리익을 철저히 옹호하는 인민적성격을 띤다는것이다.

인민대중중심의 우리식 사회주의에서는 당과 국가의 모든 정책이 근로인민대중의 행복과 리익을 위하여 실시되고있으며 사회의 모든것이 조국의 륭성발전과 인민의 행복을 위하여 복무하고있다.

따라서 국가보험사업에서도 우리 나라 사회주의제도의 본성적요구와 우월성에 맞게 근로인민대중의 리익을 철저히 옹호하는 인민적성격이 구현되게 된다.

사회주의국가보험의 인민적성격은 우선 그것이 사회주의적소유를 보호하고 인민경제발전의 높은 속도를 자금적으로 담보하며 또한 자금의 보상성과 반환성에서 근로자들의 생명재산을 보호하기 위한 사회주의국가의 인민적시책의 하나로 된다는데 있다.

국가보험의 인민적성격은 특히 근로자들을 대상으로 하는 국가보험에서 계약기간에 발생된 손해에 대하여서는 책임적으로 보상해주는것은 물론이고 계약만기가 되면 그들에게 받은 보험료전액을 그대로 반환해줄뿐아니라 높은 리자까지 붙여 지불해주는데서 집중적으로 표현된다.

이와는 달리 자본주의사회에서 보험은 근로자들의 《생활안정》에 대한 지향을 리용하여 령세소득을 수탈하기 위한 수단으로 리용되며 그것을 끊임없이 융통하면서 화페자본을 증식하여 자본가들의 기생적목적을 실현하는데 악용된다.

자본주의사회에서 독점적보험회사들은 인민들로부터 수탈한 보험기금을 공업, 상업, 운수, 은행 등에 투자할뿐아니라 국채구입 또는 군수산업에 투자하여 막대한 돈벌이를 하고있다.

실례로 미련방저축보험회사는 《씨티코프》, 《모르간》, 《케미컬뱅크》등 뉴욕월가의 대독점은행들에 거액의 자본을 대출함으로써 사실상 그의 통제주로 되고있다.

또한 남조선 《삼성생명》보험회사는 회사자본으로 24만평의 농경지를 사가지고 대리경작하게 하여 막대한 투자리익을 보고있으며 《제일생명》보험회사는 토지를 사기 위하여 최근에 660억원이나 되는 막대한 회사자금을 부정대출하였다.

이와 같이 자본주의사회에서 보험은 자본주의제도의 본성으로부터 오는 수탈적이며 기생적이고 반인민적성격을 띠게 된다.

사회주의국가보험의 특성은 또한 계획적성격을 띤다는것이다.

사회주의사회에서 국가보험은 국가의 중앙집권적지도밑에 국가보험기관을 중심으로 계획적으로 조직진행된다.

국가보험의 계획적성격은 그의 기초로 되는 사회주의경제관리의 본성적요구로부터 제기된다.

사회주의사회에서는 생산으로부터 분배에 이르기까지의 모든 경제활동이 계획적으로 조직진행된다.

그런것만큼 사회주의경제의 한 구성부문으로 되고있는 국가보험 역시 계획적으로 조직진행되여야 하는것은 합법칙적이다.

사회주의기업소들은 물론이고 개별적근로자들을 대상으로 하는 국가보험에 있어서도 국가적으로 보험예비를 조성하고 그것을 합리적으로 리용하기 위하여서는 국가보험사업을 계획화하여야 한다.

사회주의국가보험의 한 형태인 대외보험도 많은 경우 자본주의나라들을 대상으로 하여 조직되지만 그것 역시 국가의 통일적계획에 따라 손해보상거래를 진행하게 된다.

사회주의사회에서 국가보험을 조직함에 있어서 계획성의 원칙을 철저히 관철하여야 보험예비를 계획적으로 조성할수 있고 인민경제계획의 성과적수행을 재정적으로 담보하는 경제적공간으로서의 사명도 원만히 수행할수 있다.

자본주의사회에서 보험은 자연발생적이고 투기적으로 조직진행되는것으로 하여 그의 계획적조직과 리용이란 생각조차 할수 없다.

자본주의사회에서 리익만을 추구하는 보험업자들은 될수록 더 많은 보험료를 수탈하려고 하는 반면에 일부 피보험자들은 보험보상금을 얻기 위하여 의도적으로 재해와 사고를 일으켜 막대한 사회적재부를 파괴하고 인명피해를 당하게 하고 있다.

실례로 미국에서는 얼마간의 생명보험금을 타기 위하여 자식이 부모를, 부모가 자식을 죽이고 처가 남편을, 남편이 처를, 죽이는 살인사건들이 례상사로 발생하고있으며 낡은 집에 고의적으로 불을 놓고는 자연발생적화재로 속여 보험보상금을 타먹게 하는것을 전업으로 하는 《방화업》까지 존재하고있다.

사회주의국가보험의 중앙집권적, 인민적, 계획적 성격은 우리 나라 사회주의제도에서만 존재하는 가장 우월하고 고유한 특성이다.

사회주의사회에서 국가보험은 나라의 경제를 발전시키고 인민들이 생활을 안정향상시키는데서 매우 중요한 역할을 한다.

사회주의사회에서 국가보험이 노는 역할은 첫째로, 사회주의적소유를 보호하고 사회주의확대재생산의 정상성을 확고히 보장할수 있게 한다는데 있다.

사회주의사회에서 사회주의적소유를 이루고있는 국가 및 협동적 소유의 재산은 광범한 근로인민대중의 행복한 생활을 마련하기 위한 귀중한 자원이며 확대재생산의 물질적원천이다.

따라서 사회주의적소유의 재산들을 잘 보호관리하고 효과적인 리용대책을 세우는것은 확대재생산을 원만히 보장하기 위한 선결조건의 하나로 된다.

사회주의사회에서 국가보험사업은 재생산과정에 복무하는 사회주의적소유의 재산을 여러가지 재해적사고로부터 보호함으로써 일시적으로 중단될수 있는 재생산기간을 단축하고 생산과정의 련속성을 보장할수 있게 한다.

사회주의적소유의 고정재산과 류동재산을 비롯한 물질적자원은 생산확대의 중요한 요소이다.

사회주의적생산의 빠른 발전은 그에 해당한 물질적자원이 충분하고 계속적인 보장을 요구한다.

만일 뜻밖에 일어나는 자연재해나 우연적사고에 의하여 사회주의적소유의 물질적재산들이 파괴되거나 손실을 보게 되면 생산의 정상화를 보장할수 없게 한다.

사회주의국가보험은 조성한 보험기금을 가지고 자연의 파괴적힘을 억제하거나 제한하여 사회주의적소유의 재산손실을 미리 막기 위한 피해방지대책을 세우며 입은 손실에 대하여 제때에 보상하여줌으로써 사회주의확대재생산을 중단함이 없이 계속 진행할수 있게 한다.

사회주의국가보험이 재생산과정을 끊임없이 계속되도록 보장하는데서 노는 역할은 보험대상재산이 손해를 입었을 때에는 물론 재해적손실을 경감시키기 위하여 피해를 입지 않은 재산을 옮기거나 허물며 복구과정에 파괴된 재산손실액까지 보상해주는데서 집중적으로 표현된다.

이와 같이 사회주의국가보험은 조성된 보험기금을 가지고 재해적손실에 대한 보상과 예방대책을 세우게 함으로써 사회주의적소유를 보호하고 확대재생산과정을 촉진하는데 이바지하게 된다.

사회주의사회에서 국가보험이 노는 역할은 둘째로, 나라의 화페류통을 계획적으로 조절하며 화페류통의 안정성을 원활히 보장할수 있게 한다는데 있다.

사회주의국가보험은 보험계약을 맺고 보험료를 받는 과정을 통하여 유휴화페자금의 일정한 량을 동원집중한다.

따라서 일정한 기간 동원집중하는 보험료의 규모가 크면 클수록 국가가 장악하는 류통화페량은 증대된다.

국가보험사업에 의한 보험료의 중앙집중적장악은 유휴화페자금을 대부를 비롯한 일시적자금수요에 돌려쓰는것과 같은 류통화페량을 계획적으로 조절할수 있는 가능성을 가지게 한다.

그러므로 사회주의국가는 보험사업을 통하여 화페의 필요화페류통량에 맞게 류통화페량을 계획적으로 조절함으로써 화페류통의 자연발생성을 극복하고 나라의 전반적화페류통을 공고히 하는데 이바지한다.

국가보험사업은 나라의 화페류통을 계획적으로 조절하고 화페의 안정성을 보장하게 함으로써 나라의 전반적경제생활이 순조롭게 진행될수 있게 한다.

사회주의사회에서 국가보험이 노는 역할은 셋째로, 인민경제발전에 필요한 자금수요를 보충적으로 보장할수 있게 한다는데 있다.

사회주의사회에서 피보험자들의 보험료에 의하여 중앙집중적으로 형성된 보험기금은 보상금으로 지출될 때까지 보험기관의 돈자리잔고형태로 국가은행에 일시적으로 남아있게 된다.

이와 관련하여 국가는 이 자금에서 당해년도보험보상금지불몫과 보험기관의 경비 그리고 리윤으로 충당할 몫을 제외한 나머지 금액을 국가예산에 동원하거나 경제발전의 보충적자금수요를 위한 대부자원으로 리용한다.

사회주의국가보험은 조성된 보험기금가운데서 보험활동과 관련한 자금을 공제한 나머지몫을 늘어나는 인민경제적자금수요에 충당하게 함으로써 생산장성을 재정적으로 보장하는데서 중요한 역할을 논다.

보험기관에 조성된 화페수입의 일부를 경제건설의 보충적자금수요를 보장하는데 리용할수 있는것은 그것이 많은 경우에 지불준비금형태로 보험기관에 일정한 기간 남아있게 되는 자금으로서 류통의 일시적인 중단과 지출의 일시적인 보류로 나타나는 유휴화페자금의 본질적속성으로부터 반환을 전제로 하는 대부자금원천으로 리용하게 된다.

보험료에 의하여 형성된 화페자금의 일부를 대부자원으로 리용하는것은 끊임없이 늘어나는 인민경제적자금수요를 국가예산에 의한 추가적자금지출이 없이 보험공간을 통하여 보장하는것으로 된다.

이와 같이 국가보험사업에 의한 보험료의 동원리용은 국가의 재정적부담이 없이 국가기관, 기업소, 협동단체들의 생산을 정상화하고 경영활동을 개선하는데 훌륭히 이바지하게 된다.

사회주의사회에서 국가보험이 노는 역할은 넷째로, 근로자들의 로동능력을 보호하며 그들의 생활을 안정향상시키게 하는데도 일정한 기여를 한다.

사회주의국가보험은 우선 근로자들의 로동능력을 보호증진시키게 한다.

국가보험이 근로자들의 로동능력을 보호하게 되는것은 로동재해나 교통재해 등의 여러가지 불상사로 로동능력을 완전히 상실하거나 부분적으로 상실하는 경우에 그것을 회복하는데 필요한 재정적지출을 보험료의 형태로 보장받는것과 관련된다.

우리 나라에서 사람들을 대상으로 하는 생명보험, 재해보험, 려객보험 등의 국가보험형태들은 근로자들의 로동능력을 보호하고 증진시키는데 일정한 역할을 한다.

사회주의국가보험은 또한 근로자들의 자주적이며 창조적인 생활조건을 마련하는데 이바지한다.

국가보험은 자연재해나 기타 뜻밖의 불상사고와 관련한 근로자들의 생명재산에 대한 피해를 화페적으로 보상해줌으로써 근로자들의 안정된 생활조건을 마련해준다.

이러한 보험형태들로써는 여러가지 인체보험류형들과 자원적재산보험에서 화재보험, 자동차보험, 집짐승보험 등이 있다.

국가보험은 근로자들의 생활을 체계적으로 향상시키는데도 적극 기여한다.

국가보험이 근로자들의 생활을 향상시키게 하는것은 그것이 근로자들의 장기저축적요구를 실현하기 위한 수단으로 된다는 사정과 관련된다.

일부 재산보험과 인체보험에서는 보험계약기간이 끝나게 되면 근로자들이 납부한 보험료전액을 반환할뿐아니라 가장 높은 저금리자률에 해당한 보험리자까지 받게 된다.

그러므로 사회주의사회에서 근로자들은 국가보험을 통하여 소비생활을 체계적으로 향상시킬수 있게 된다.

뿐만아니라 상품가격이 체계적으로 인하되고 화페구매력이 끊임없이 높아지는것과 관련하여 보험료형태로 저축된 금액은 그것이 반환될 때 실체적으로 더 높은 가치로 근로자들에게 지불된다.

따라서 근로자들은 원의 구매력이 높아진것만큼 추가적인 혜택을 받게 된다.

이처럼 사회주의사회에서 국가보험은 근로자들로 하여금 개인소득의 리용에서 온갖 랑비를 없애고 생활을 계획적이고 전망성있게 꾸려나가도록 자극함으로써 그들의 생활을 체계적으로 향상시키는데 이바지한다.

사회주의사회에서 국가보험이 노는 역할은 다섯째로, 대외경제교류의 안정성과 정상성을 담보함으로써 대외경제관계를 더욱 확대발전시키게 한다는데 있다.

다른 나라들과의 경제교류를 넓혀나가는것은 우리 나라 혁명과 건설의 리익에 맞게 경제관계를 발전시키기 위한 중요한 문제이다.

오늘 우리 나라의 경계가 빨리 발전하고 경제적밑천이 확고히 마련됨에 따라 우리 나라와 다른 나라들과의 경제적관계가 강화되고 다방면적인 경제교류도 끊임없이 발전하고있다.

일반적으로 대외경제교류는 한 나라의 범위를 벗어나서 시간적으로나 공간적으로 보다 넓은 령역에서 진행되며 그것은 주로 대양과 대륙을 횡단하면서 이루어진다.

이러한 경제거래과정에는 여러가지 자연재해와 사회적위험에 의한 손해가 국내의 경우보다 큰 규모에서 폭발적으로 발생할수 있다.

대외거래과정에 자연재해나 불가항력적인 사고에 의하여 손해가 발생하였거나 그 어떤 책임있는 원인에 의하여 경제적손실을 당하게 되면 나라들사이의 경제적거래를 신뢰성있고 안전하게 계속해나갈수 없게 하는 부정적결과를 가져오게 한다.

대외보험은 대외거래과정에 발생할수 있는 이와 같은 재산손실을 화페적으로 담보하여 대외거래의 안정성과 대외거래기관들의 경영활동의 정상성을 원만히 보장하게 한다.

특히 재보험을 비롯한 대외보험거래에서는 보험기관이 받은 위험을 국제적으로 분산시키고 손해를 분담하게 함으로써 보험거래자체의 안정성을 보장할뿐아니라 대외보험기관들사이의 국제적련계를 확대발전시키게 한다.

그러므로 자주성을 옹호하는 세계 여러 나라들과 친선과 협조를 강화하는 원칙에서 호상 유리한 조건으로 보험관계를 맺는것은 대외경제관계를 확대발전시킬수 있는 조건을 조성하게 된다.

국가보험사업을 개선강화하여 나라의 경제발전과 인민생활향상에 이바지하게 하는것은 오늘 사회주의경제관리에서 우리 당이 내세우고있는 중요한 과업이 하나이다.

모든 경제지도일군들과 근로자들은 사회주의사회에서 국가보험의 본질과 역할을 정확히 인식하고 나라의 구체적실정에 맞게 합리적으로 조직함으로써 자본주의보험에 비한 사회주의국가보험의 우월성과 생활력을 우리 식 사회주의하에서 뚜렷이 과시해야 할것이다.