소유에서의 《다양화》와 그 반동성

전성일

인민대중의 자주적요구와 근본리익에 맞게 사회주의를 건설하려면 로동계급의 당을 조직사상적으로 강화하고 사회주의정권이 기능과 역할을 끊임없이 높이며 제국주의를 반대하여 견결히 투쟁하는것과 동시에 사회주의적소유를 고수하고 더욱 발전시켜나가야 한다.

생산수단에 대한 사회주의적소유는 인민대중으로 하여금 경제생활의 참다운 주인으로서 자주적이며 창조적인 생활을 벌려나갈수 있게 하는 물질적기초이다.

인민대중이 사회의 참다운 주인으로 되려면 국가주권과 함께 생산수단의 소유자로 되여야 한다.

그것은 생산수단에 대한 소유가 경제적지배권이며 사회에서 차지하는 사람들의 지위를 규정하는 기본요인의 하나이기때문이다.

바로 인민대중을 소유의 주인으로 하고 사회의 공동리익을 위하여 복무하는것을 목적으로 하는 사회주의적소유는 근로인민대중이 경제적지배권을 행사할수 있게 함으로써 사회의 참다운 주인으로서의 지위를 물질적으로 확고히 담보하여준다.

자본주의의 사적소유제도를 뒤집어엎고 새롭게 출현한 사회주의적소유는 집단주의를 생명으로 하는 사회주의의 본성에 맞게 사회화수준을 더욱 높이는 방향에서 고수되고 발전하여야 한다.

사회주의사회의 과도적특성으로부터 남아있게 되는 협동적소유를 전인민적소유로 전환시켜 전사회적으로 단일한 전인민적소유를 확립하는것은 사회주의소유발전의 합법칙성이다.

단일한 전민소유제가 수립되여야 사회주의, 공산주의의 본성에 맞게 계급적차이를 비롯한 도시와 농촌간의 차이를 없애고 농촌문제도 종국적으로 해결할수 있으며 근로자들의 완전한 사회정치적자주성을 실현할수 있는것이다.

그러므로 인민대중의 자주적이며 창조적인 요구와 리익을 완전히 실현하는것을 자기의 최고목적으로 하고있는 로동계급의 당과 국가가 사회주의, 공산주의건설에서 추호도 양보하여서는 안되는 문제는 사회주의적소유를 철저히 고수하고 전민소유제에로 끊임없이 발전시키는것이다.

그러나 지난날 사회주의를 건설한다고 하던 일부 나라들은 사회주의적소유를 고수하고 발전시킨것이 아니라 사회주의를 《개혁》, 《개편》하면서 혁명적원칙을 저버리고 소유를 《다양화》하는 방향에로 나아갔다.

소유를《다양화》한다는것은 이미 있던 사회주의적인 집단소유를 해체하여 각이한 형태의 소유들을 내오며 다양한 소유형태의 기업들에 독자적인 관리권, 처분권 등을 보장해주어 그들이 국가의 지도, 통제가 없이 자체로 생산, 경영활동을 진행할수 있도록 법적으로 담보해준다는것을 말한다.

다시말하여 소유《다양화》는 국가소유를 허물어버리고 그에 토대하여 개인 또는《소집단》단위의 소유들을 내와 시장경제에 맞는 소유구조를 만들며 국가소유의 지배적인 지위를 없애고 개인소유, 사적소유들의 지위를 올려세워 이른바《평등한 조건》에서 자유경쟁을 하도록 하는것을 추구하고있다.

결국 소유를 《다양화》하는것은 생산수단에 대한 사회주의적소유발전의 합법칙성을 완전히 무시하고 개인주의와 자유주의에 기초한 생존경쟁이 지배하는 자본주의사회의 소유제도를 받아들여 사회주의제도를 기초로부터 파괴하고 자본주의를 복귀하는 반동적인 행위이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《가 표방하는 사상에서의 , 정치에서의 , 소유에서의 는 개인주의와 자유주의에 기초한 생존경쟁이 지배하는 자본주의사회의 정치방식입니다.》(《사회주의건설의 력사적교훈과 우리 당의 총로선》, 12페지)

친애하는 지도자 김정일동지께서 지적하신바와 같이 소유에서의 《다양화》는 자본주의사회의 산물이다.

사적소유들을 조장시켜 무정부적인 자유시장경쟁을 촉진시키는 소유에서의 《다양화》는 인간에 의한 인간의 착취관계, 극단한 개인리기주의와 자유주의를 낳는 물질적기초로서 철저히 자본주의사회에서만 고유한것이다.

자본주의사회에서는 바로 소유권이 개별적기업체들의 단위로 다양하게 분화되여있으며 이것들은 그 주인이 개인 또는 일정한 범위의 착취집단으로 되여있다.

이것은 개인의 리익 또는 착취와 략탈에 의한 착취적집단의 사적리익을 보장하는데 전적으로 리용된다.

이러한 자본주의
										적소유제도는 사람들사이의 대립과 분렬, 광범한 근로인민대중에 대한 착취와 압박, 노예의 운명을 강요함으로써 인민대중의 자주성을 무참히 유린하는 기초로 되고있다.

소유에서의 《다양화》는 바로 이러한 소유제도를 끌어들이는것으로 하여 사회주의사회에서는 절대로 허용될수 없다.

만일 사회주의적소유를 사회화수준이 낮은 소집단소유로 만들고 더우기 사적소유로 뜯어고치게 된다면 착취자와 피착취자들로 나라와 사회의 계급분화과정이 발생하게 되며 국가의 통일적인 지도기능이 마비되여 경제가 무정부상태와 혼란에 빠지게 된다.

그러므로 소유에서의 《다양화》는 사회주의를 기초로부터 파괴하여버리고 자본주의시장경제를 되살리며 사회의 대립과 분렬을 격화시키는것으로서 사회주의의 근본원칙과 완전히 대치되는 반동적인것이다.

소유에서의 《다양화》의 반동성은 무엇보다도 사회주의제도의 경제적기초를 허물고 자본주의제도를 전면적으로 부활시키는데서 나타난다.

생산수단에 대한 소유관계는 국가주권에 대한 소유와 함께 해당 사회의 성격을 규정하는 중요한 요인이다.

그것은 소유관계가 단순히 물건과 사람과의 관계만을 표현하는것이 아니라 물건을 둘러싼 사람들사이의 사회적관계를 반영하고있기때문이다.

그러므로 생산수단에 대한 소유가 사적소유인가, 사회적소유인가에 따라 사회제도의 성격이 착취적이며 적대적인 관계를 띠고있는가 아니면 경제의 주인들사이에 평등과 동지적인 관계를 띠고있는가 하는 문제가 규제된다.

사회주의적소유는 사회성원들의 공동의 소유로서 사회주의사회가 근로자들사이에 불평등을 없애고 사회경제적인 평등을 보장하며 참다운 동지적이며 협조적인 관계를 가지게 하는 경제적기초로 된다.

만일 이러한 소유제도가 자본주의적사적소유로 변질된다면 자연히 그 사회는 착취와 불평등이 지배하는 자본주의사회로 전락되게 된다.

바로 소유《다양화》에 의하여 세워지는 소유제도는 자본주의적사적소유제도로서 사회주의제도를 자본주의경제제도로 변질시키는 기초로 된다.

소유《다양화》에 의하여 사회주의적소유가 여지없이 파괴되고 《국가소유》, 《협동소유》, 《집단소유》, 그리고 《공민소유》등 각이한 명칭을 띤 소유형태들이 생겨나고있다.

이 소유형태들은 어느것이나 할것없이 사적소유와 그 변종들이다.

이 나라들에 세워지는 이른바 《국가소유》는 사회화수준이 낮은 다양한 소규모소유들로 이루어지고 앞으로 사적소유로 전환될 《예비소유》로서 기능하는 사회주의본래의 국가소유가 아닌 사적소유의 변종이다.

소유《다양화》에 의해 생겨난 이른바 《국가소유》라는것은 《지방자치제적소유》, 《주자치제적소유》, 《공화국소유》등 다양한 수준의 《국가소유》들로 구성되여있으며 경제에서 주도적인 지위를 차지하던데로부터 부차적인것으로 되여버렸다.

이러한 사회화수준이 낮은 《국가소유》에 의해서는 전국가적인 공동의 리익이 대변될수 없으며 전체 인민이 공동의 주인으로 될수 없다.

오히려 이 소유는 지역간 대립과 충돌을 격화시키고 근로자들사이에 반목과 질시만을 가져오는것으로서 사회주의적소유가 아닌 자본주의적소유이다.

소유《다양화》에 의해 나타난 《국가소유》는 더욱 공고확대되는 소유형태인것이 아니라 앞으로 사적소유로 넘어가게 될 소유형태로서 자본주의적사적소유의 변종으로 된다.

일부 나라들에서는 소유를 《다양화》하는 원천을《국가소유》에 두고 이전의 국영기업소들을 대대적으로 사적소유의 기업체로 만들고있다.

《국가소유》를 사적소유로 넘기는데서 이 나라들은 국영기업소들의 설비, 기계, 수단 등을 기업소로동집단과 개인기업체들에 임대하는 방식과 국가가 정한 눅은 가격으로 개인들에게 팔아주는 방식, 경매에 붙여 개인 또는《협동단체》들에 판매하는 방식 등을 리용하고있다.

특히 임대방식을 《소유확산의 중요공간》이라고 하면서 그를 적극적으로 도입하고있다.

임대방식은 생산수단의 소유자에게서 생산수단을 빌려가지고 그것을 리용하여 얻은 리득금중에서 일정한 몫을 임대료의 형태로 소유자에게 바치는 자본주의적경리방식이다.

바로 일부 나라들에서는 이러한 자본주의적임대방식이 소유자와 경영자 사이의 모순을 해결하며 소유를《다양화》할수 있게 하는 《우월한 방식》이라고 한다.

다시말하여 기업소집단, 개인들이 《국가소유》의 생산수단을 임대하면 그의 리용과정에 《국가소유》가 《국가 및 집단 소유》로, 《국가 및 협동단체 소유》, 《국가 및 개인 소유》등으로 전환되며 개인, 집단들이 임대한 기계, 설비값을 임대료의 형태로 소유자에게 다 물며 그것이 순수 《로동집단소유》, 《협동단체소유》, 《개인소유》 등으로 된다는것이다.

이로부터 이 나라들에서는 《임대차법》까지 만들어내고 수많은 기업소들을 임대제에로 이행시켰다.

그리하여 어느 한 나라에서는 이미 1990년말에 벌써 3,332개의 공업기업소와 1,731개의 건설기업소, 2,988개의 소매상업기업소, 2,043개의 사회급양기업소들이 개인 및 집단들에 임대되였다.

이것은 바로《국가소유》라는것이 국가의 리익을 물질적으로 담보해주는것이 아니라 사적소유로 해체변형되는 단계에 있는 소유로서 자본주의적사적소유의 변종에 지나지 않는다는것을 말하여준다.

더우기 임대방식과 같은 자본주의적방식을 끌여들이면서 그의 《의의》에 대하여 과장하고 사회주의적소유를 해체하고있는것은 소유《다양화》의 반동성을 다시 한번 실증하여주는것으로 된다.

《국가소유》뿐아니라 《혼합소유》들도 모두 개별적집단, 개인들의 리해관계만을 대변하고 국가의 계획적지도를 거부하는 소유로서 철저히 자본주의적사적소유형태로 된다.

소유《다양화》에 의하여 출현한 《로동자련합체의 소유》, 《협동조합소유》, 《사회단체소유》, 《집단소유》등 《혼합소유》의 기업체들은 기업창설방식, 운영원칙, 그 권한 등에 있어서 사회주의적소유의 한 형태인 협동적소유와 근본적으로 구별된다.

사회주의사회에 있게 되는 협동적소유는 집단적인 공동의 리익을 기본목적으로 하고있고 근로자들이 다같이 주인으로 되고있으며 그의 관리운영도 사회주의적원칙에서 진행된다.

그러나 《국가소유》를 해체하고 나온 《혼합소유》의 기업체들은 모두 주식회사제로 운영되고있으며 여기에서 관리의 주인은 기업집단전체인것이 아니라 몇명 안되는 통제주를 장악한 주주들만이다.

그리고 관리기구역시 주주총회, 취체역회, 감시위원회 등 자본주의기업관리기구체계를 그대로 모방하여 꾸려져있으며 기업활동의 최고목표도 최대한의 리윤과 수익성으로 되여있다.

이 소유의 기업체들은 완전한 법인으로 인정되여 소유권과 관리권, 처분권등을 가지고 국가의 그 어떠한 계획적지도가 없이 독자적으로 생산, 경영활동을 진행하고있다.

바로 이러한 기업체들에서는 국가의 리익은 더 말할것 없고 기업전체의 리익까지도 무시되고 오직 통계주를 장악한 자들의 리익만이 대변된다.

결국 《혼합소유》의 기업체는 착취자로 군림한 주주들을 한편으로 하고 피착취자들인 생산자들을 다른편으로 하여 운영된다.

이것은 《집단소유》, 《협동단체소유》등 각종 《혼합소유》들이 사회주의적협동소유가 아니라 자본주의적소유형태이라는것을 말하여준다

사적소유의 개인기업은 이 나라들에서 가장 중시되는 소유형태로서 자본주의적소유제도를 확립하는 소유《다양화》의 반동성을 명백히 반영하는 전형적인 형태이다.

이와 같이 소유《다양화》에 의해 출현하는 모든 소유형태들은 어느것이나 할것없이 자본주의적사적소유형태들이다.

일반적으로 어떤 물질에 그 기능을 달리하는 이질적인 요소가 절반이상을 차지하게 되면 그는 본래의 사명을 다한 다른 물질로 변하게 된다.

마찬가지로 사회주의경제에서 사적소유가 침습하고 그것이 절대적인 비중을 차지하게 된다면 그때는 벌써 사회제도가 사회주의인것이 아니라 자본주의인것으로 봐야 할것이다.

소유《다양화》에 의해 일부 나라들에 사적소유형태들이 대대적으로 부활되고있는것은 바로 이 나라들이 이미 사회주의인것이 아니라 자본주의로 되였다는것을 보여준다.

결국 소유에서의《다양화》는 사회제도를 자본주의로 변질시키는 반동적인 행위인것이다.

소유에서의 《다양화》의 반동성은 다음으로 경제사업에 대한 국가의 통일적인 계획적지도기능을 마비시키고 자유경쟁이 지배하는 시장경제를 부활시키는데서 표현된다.

일반적으로 소유관계의 성격은 경제관리 체계와 방법을 규제한다.

그것은 소유에서의 차이에 의해 관리의 주인이 달라지고 관리의 대상에서 차이가 생기기때문이다.

관리의 주인이 달라지면 경제관리의 목적이 달라지고 주인과 대상과의 관계도 변하게 된다.

결국 소유제도에 의하여 경제관리 원칙과 체계, 방법이 규정된다.

만일 사회주의적소유관계가 사적소유에 기초한 자본주의적소유관계로 변질되면 경제관리의 주인과 대상이 호상 분리되여 그들사이에 적대적관계가 지배되는 자본주의적경제관리 체계와 방법이 발생하게 된다.

자본주의적인 경제관리는 개별적기업체들을 단위로 하여 실시되며 국가의 통일적인 지도, 통제를 완전히 배제한다.

소유《다양화》는 바로 생산수단에 대한 공동의 소유자로 되여있는 근로자들을 호상 분리시켜 경제관리의 주인과 대상의 관계로 만들어놓는것으로서 자본주의적인 경영방식, 시장경제방식을 복귀시킨다.

자본주의시장경제방식은 사적소유와 개인주의에 기초한 방식으로서 여기에는 국가의 그 어떤 계획적인 지도와 통제가 작용할수 없고 오직 가치법칙에 의한 맹목적인 경제활동만이 지배하게 된다.

오늘 일부 나라들에서 소유《다양화》에 의하여 세워지는 경제관리 체계와 방법들은 바로 국가의 지도를 전면적으로 배제하고 기업소들의 《독자성》만을 강화하는 체계와 방법인것이다.

소유《다양화》에 의해 이 나라들에서는 계획화, 기자재공급, 재정, 신용, 가격제정 등 중앙집권적경제지도관리사업과 기업관리사업에서 무정부적인 자유시장체계에 맞는 방법들이 도입되고있다.

특히 경제관리의 첫 공정인 계획화사업에서는 국가에 의한 계획의 통일성과 유일성을 줴버리고 《기업소자체계획화》를 중심으로 하는 체계와 방법이 도입되여 기업소들이 아무러한 법적인, 지탱적인 성격도 가지지 못한 《국가주문》과 《장기경제적기준량》, 그리고 《자유주문》과 같은것에 기초하여 자체로 5개년 및 년간 계획을 작성하고 실행하게 되였다.

또한 국가의 통일적인 계획에 따라 생산수단을 공급하던 종전의 체계가 없어지고 기업소들 호상간 자유매매하는 《생산수단도매상업체계》가 도입되였다.

이외에 자본주의적인 세금제도와 상업은행을 중심으로 하는 은행체계가 수립되였고 자유시장경제에 맞는 자유가격체계가 도입되였다.

이 나라들에서는 또한《완전독립채산제》의 미명하에 기업소들이 국가의 그 어떤 지도, 통제가 없이 자체로 로동력을 관리하고 해직시키며 자금을 자체로 확보리용하고 생산, 경영 활동을 벌려나갈수 있는 《절대적독자성》을 가지였다.

이것은 국가의 통일적인 계획적지도를 철저히 보장할데 대한 사회주의경제의 기본원칙에 근본적으로 대치되는것이다.

생산수단에 대한 사회주의적소유로 하여 사회주의경제는 국가의 통일적, 계획적인 지도를 통하여 계획적으로, 균형적으로 발전하게 된다.

사회주의국가의 계획적지도는 생산의 효과성을 높이고 로동생산능률의 빠른 장성을 보장하며 사회적생산장성의 끊임없는 높은 속도를 담보하는 근본열쇠이다.

만일 국가의 계획적지도가 약화되거나 배제된다면 막대한 사회적랑비가 초래되고 사회적생산과정의 불균형과 혼란이 항시적으로 조성되며 약육강식의 법칙이 지배되고 《부익부, 빈익빈》현상이 끊임없이 심화된다.

그러므로 사회주의국가는 사회적소유를 고수하고 발전시켜 경제에 대한 통일적지도를 백방으로 강화하여야 한다.

소유《다양화》는 바로 이와는 반대로 사회적소유를 사적소유로 변질시킴으로써 국가의 지도기능을 배제하고 자유시장방식을 전면적으로 끌어들이는것이다.

이것은 소유《다양화》가 사회주의경제발전의 합법칙성을 부정하는 기초로 된다는것을 보여준다.

소유에서의 《다양화》의 반동성은 다음으로 사회생활전반에서 자유주의와 개인주의를 조장시키고 사회의 통일단결을 파괴하여 사회적 무질서와 혼란을 격화시키는데서도 나타난다.

사적소유는 자유주의와 개인주의의 대명사로서 사람들을 돈의 노예로, 극단한 리기주의자로 만들고 사회관계를 착취자와 피착취자와의 관계로 변질시키는 근원이다.

소유《다양화》에 의해 세워진 사적소유제도가 바로 온갖 부정부패현상과 사회적혼란을 조작시키고있다.

이미 일부 나라들에서는 사회주의의 고유한 미풍량속이 없어지고 패륜, 패덕이 성행하여 썩어빠진 자본주의생활양식이 지배하고있다.

한푼의 딸라를 위하여 합법적으로 유곽에 나서는 수많은 녀성들, 일하기 싫어 거리를 방황하면서 도적질을 전업으로 하는 사람들, 12~19살에 벌써 마약중독자가 되여 계통적인 범죄행위를 감행하는 청소년들, 이것이 바로 소유《다양화》에 의하여 정신적으로 불구자로 된 사람들이다.

이 나라들에서 오늘 생산이 감소되고 침체되는것과 반대로 유독 끊임없이 장성하고있는것은 이러한 정신적불구자들에 의해 감행되는 범죄행위이다.

범죄행위는 오늘 이 나라들에서 가장 큰 우환거리로, 사회를 더욱더 혼란상태에 몰아넣는 암으로 되고있다.

이와 함께 끊임없이 격화되여 공민전쟁으로까지 화한 민족간 대립과 분쟁, 시위, 폭동, 파업 등은 모두 소유《다양화》가 낳은 필연적인 산물이다.

이러한 사회현실은 소유《다양화》가 철저히 근로인민대중의 사회정치적자주성을 유린하는 반동적인 행위라는것을 적라라하게 보여준다.

이와 같이 소유에서의 《다양화》는 철두철미 사회주의제도를 허물어버리고 자본주의를 부활시키며 경제적침체와 위기만을 가져오는 반동적인것이다.

그러므로 사회주의, 공산주의 건설에서 당과 국가가 확고히 견지하여야 할것은 사회주의적소유를 드팀없이 고수하고 그것을 더욱더 단일화하는 방향에서 발전시키는것이다.

바로 여기에 근로인민대중의 사회정치적자주성을 완전히 실현하는 담보가 있다.