위대한 수령 김일성동지께서 신년사에서 제시하신 경제건설과업은 사회주의를 더욱 빛내이기 위한 중요과업

리민철

온 나라 전체 인민이 주체의 혁명적기치를 더욱 높이 추켜들고 사회주의건설에서 빛나는 성과를 이룩해나가고있는 장엄한 환경속에서 우리 당과 우리 인민의 위대한 수령 김일성동지께서는 1993년 새해를 맞이하여 신년사를 하시였다.

당과 수령의 현명한 령도밑에 사회주의기치를 높이 들고 1992년을 우리 조국 력사에서 가장 빛나는 한해로 장식하고 주체혁명위업수행에서 또 하나의 리정표를 마련한 긍지드높이 위대한 수령님께서 하신 신년사에 접한 우리 인민의 가슴은 끝없는 감격과 흥분에 휩싸이였으며 1993년을 새로운 승리와 영광으로 빛내여 갈 굳은 결의에 차넘치고있다.

위대한 수령님께서는 신년사에서 지난해 제국주의자들과 반동들이 사회주의의 보루인 우리 공화국을 고립, 질식시키려고 집요하게 책동하였으나 우리 인민은 주체의 혁명적기치를 더욱 높이 추켜들고 힘찬 투쟁을 벌려 사회주의건설에서 빛나는 성과를 이룩하였다고 하시면서 우리는 정치사상적으로나 물질적으로나 더 큰 힘을 가지게 되였으며 더 큰 승리의 앞길을 내다볼수 있게 되였다고 하시였다.

위대한 수령님께서는 또한 제국주의자들의 온갖 도전과 방해책동을 짓부시고 우리의 사회주의를 옹호고수하며 더욱 빛내이는것은 오늘 우리 당과 인민앞에 나서고있는 영예로운 과업이라고 하시면서 올해 우리들이 틀어쥐고나가야 할 강령적과업들을 밝혀주시였다.

위대한 수령님께서 제시하신 강령적과업은 사회주의건설의 합법칙적요구와 사회주의위업에 대한 우리 당과 인민의 무한한 충실성 그리고 변천되는 정세의 요구로부터 출발하여 우리 혁명승리의 앞길을 뚜렷이 밝힌 가장 옳바른 지침이다.

위대한 수령님께서 신년사에서 제시하신 영예로운 과업들 가운데서 사회주의경제건설을 힘있게 다그칠데 대한 과업은 우리 인민의 생활이며 생명인 사회주의를 옹호고수하고 더욱 빛내이기 위한 투쟁에서 특별히 중요한 자리를 차지한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 신년사에서 다음과 같이 교시하시였다.
《모든 사람들이 흰쌀밥에 고기국을 먹으며 비단옷을 입고 기와집에서 살려는 우리 인민의 숙망을 실현하는것은 사회주의건설의 중요한 목표입니다. 우리는 올해에 사회주의경제건설을 힘있게 다그쳐 경제의 자립적토대를 더욱 튼튼히 하며 인민들의 물질문화생활을 빨리 향상시켜야 하겠습니다.》(《신년사》1993년, 7페지)

위대한 수령님께서 신년사에서 모든 사람들이 흰쌀밥에 고기국을 먹으며 비단옷을 입고 기와집에서 살려는 우리 인민의 숙망을 실현하는것을 사회주의건설의 중요한 목표로 내세우시고 그 실현을 위한 과업과 방도를 뚜렷이 밝혀주신것은 우리 공화국을 질식시키려는 제국주의자들의 책동이 절정에 이르고있는 조건에서 우리 식 사회주의의 불패성과 우월성을 다시금 과시한것으로서 세상사람들의 경탄을 불러일으키고있다.

오늘 자본주의세계에서는 련이어 겹쳐드는 경제적파국으로 하여 실업자, 반실업자들이 거리와 골목을 메우고있으며 특히 사회주의가 좌절되고 자본주의가 복귀된 나라들에서는 공장들이 파산되고 농촌이 황페화되여 수많은 근로자들이 먹을것, 입을것도 없이 한지에 나앉아 극심한 굶주림과 추위에 시달리고있다.

우리 나라를 고립, 질식시키려는 제국주의자들의 책동이 더욱 로골화되고있는 불리한 조건에서도 국가가 인민생활을 전적으로 책임지고 전체 인민에게 먹을것, 입을것, 살림집 등 온갖 생활조건을 보장해주는것만해도 대단할 일인데 그 어떤 뢰성벽력에도 추호의 흔들림이 없이 인민생활향상의 더 높은 목표와 그 실현을 위한 과업수행에로 전체 인민을 불러일으킨것은 인민대중중심의 사회주의를 건설하고 빛내임으로써 사회주의의 숭고한 리념을 끝까지 실현하려는 우리 당이 아니고서는 누구도 감히 상상조차 할수 없는 기적과도 같은 일이 아닐수 없다.

위대한 수령님께서 신년사에서 모든 사람들이 흰쌀밥에 고기국을 먹으며 비단옷을 입고 기와집에서 살려는 우리 인민의 숙망을 실현하는것을 사회주의건설의 중요한 목표로 내세워주시고 사회주의 경제건설을 힘있게 다그쳐 경제의 자립적토대를 더욱 튼튼히 하며 인민들의 물질문화생활을 빨리 향상시킬데 대한 과업과 방도들을 제시하
										신것은 어떤 역경속에서도 사회주의의 우월성과 불패의 생활력을 남김없이 발양시켜 사회주의위업의 밝은 전도를 열어나가려는 우리 당의 확고부동한 결심과 강철같은 의지의 숭고한 발현으로 된다.

위대한 수령님께서는 경제건설에서 우리가 힘을 집중해야 할 중심고리는 석탄공업과 전력공업, 금속공업이라는것을 밝혀주시고 경공업부문의 생산잠재력을 효과적으로 리용하며 국가적으로 큰 힘을 넣어 인민소비품생산을 대대적으로 늘일데 대한 과업과 교통운수부문과 농업부문 그리고 살림집건설에서 나서는 과업들을 구체적으로 제시하시였다.

위대한 수령님께서 신년사에서 제시하신 올해 경제건설과업은 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 불패성과 위력을 과시하며 사회주의를 옹호고수하고 더욱 빛내이기 위한 중요한 과업이다.

올해 경제건설과업이 사회주의를 옹호고수하고 더욱 빛내이기 위한 중요한 과업으로 되는것은 우선 그것이 경제의 자립적토대를 튼튼히 한다는데 있다.

사회주의의 불패의 위력은 인민대중의 정치사상적통일을 강화하여 사상적요새를 튼튼히 하는것과 함께 사회주의자립적민족경제에 의하여 튼튼히 담보되고있다.

사상혁명을 수행하여 온 사회를 혁명화, 로동계급화하는것과 함께 경제건설을 힘있게 밀고나가 사회주의자립적민족경제의 토대를 튼튼히 쌓는것은 사람들에게 자주적이며 창조적인 생활을 전면적으로 보장하기 위한 사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적요구이며 로동계급의 당과 국가 앞에 나서는 가장 중요한 전략적과업의 하나이다.

우리 당은 일찍부터 자립적민족경제건설로선을 제시하고 그것을 일관성있게 견지하여 옴으로써 어떠한 어려운 조건에서도 나라의 정치적자주성과 군사적위력을 강화하고 자체의 힘으로 살아나갈수있는 자립경제의 튼튼한 토대를 다져왔다.

강력한 자립적민족경제가 건설됨으로써 우리 인민은 지난날 세계를 휩쓴 경제위기의 파동속에서도 끄떡함이 없이 나라와 인민의 부단히 장성하는 수요를 국내생산으로 원만히 보장할수 있는 다방면적으로 발전되고 현대적기술로 장비된 그리고 자체의 튼튼한 원료기지에 의거하고 자체의 민족간부에 의하여 움직여나가는 경제를 가지고 전진해올수 있었고 제국주의자들과 반동들이 경제적압력과 고립책동을 단호히 짓부시며 사회주의를 옹호고수하고 빛내여올수 있었다.

오늘 우리 인민이 제국주의자들과 반동들의 온갖 압력과 도전, 위협과 봉쇄 책동이 날로 우심해지고있는 엄혹한 정세속에서도 모든 사람들이 흰쌀밥에 고기국을 먹으며 비단옷을 입고 기와집에서 살려는 숙망을 실현하는것을 사회주의건설의 중요한 목표로 내세우고 경제건설을 힘차게 벌릴수 있는것은 우리 당이 제시한 사회주의자립적민족경제건설로선의 정당성과 생활력을 뚜렷이 보여주고있다.

사회주의를 옹호고수하고 더욱 빛내이기 위해서는 이미 이룩해놓은 경제의 자립적토대를 더욱 튼튼히 하여 사회주의자립적민족경제가 보다 큰 은을 내도록 하여야 한다.

경제의 자립적토대를 더욱 튼튼히 하려면 인민경제의 선행부문인 석탄공업과 전력공업, 금속공업 부문에서부터 생산적앙양이 일어나야 한다.

경제건설에서 우리가 힘을 집중해야 할 중심고리는 석탄공업과 전력공업, 금속공업이며 거기서도 특히 석탄공업을 확고히 앞세워야 한다.

석탄공업은 인민경제 모든 부문에 원료와 연료를 대주는 생산의 첫공정이다.

경제의 규모가 비할바없이 커진 오늘 석탄에 대한 수요는 끊임없이 늘어나고있다.

석탄생산을 늘이는것은 긴장한 전력생산을 풀기 위한 선결조건이다.

수력발전소의 능력이 제한되여있는 조건에서 당면하게 전력생산을 높이는 방도는 석탄생산을 늘여 화력발전소의 능력을 최대한으로 발휘하게 하는것이다.

석탄생산을 결정적으로 늘이는것은 또한 금속공업을 비롯한 인민경제 여러 부문의 생산정상화를 위한 중요한 문제이다.

석탄만 많이 생산보장되면 철강재생산을 맡은 금속공업부문은 물론 인민경제의 모든 부문들에서 충분한 원료와 연료를 가지고 생산을 높은 수준에서 정상화하여 비료와 인민소비품들을 더 많이 생산할수 있다.

지난 기간 우리 나라에서 경제를 안전한 토대우에서 끊임없이 발전시키고 어떤 어려운 조건에서도 자체의 힘으로 살아나갈수 있는 자립적민족경제의 토대를 튼튼히 다질수 있은것은 석탄공업을 다른 부문에 확고히 앞세우도록 한 우리 당의 현명한 령도가 있었기때문이다.

위대한 수령님께서는 석탄공업을 확고히 앞세워 석탄생산을 결정적으로 늘여야 할 중요성을 밝혀주시고 석탄공업을 비롯한 인민경제 선행부문에 투자를 집중하고 생산에 필요한 모든 조건을 우선적으로 보장해주어 이 부문에서부터 생산적앙양이 일어나도록 하여야 한다고 하심으로써 경제의 자립적토대를 더욱 튼튼히 하기 위한 뚜렷한 방도를 밝혀주시였다.

이처럼 위대한 수령님께서 경제건설의 중심고리로 되는 부문들을 설정하시고 거기에 힘을 집중하여 경제의 자립적토대를 더욱 튼튼히 다질데 대하여 밝혀주신것은 력사의 시련속에서 그 정당성과 생활력이 확증된 자립적민족경제의 위력을 더욱 높이 발휘하여 우리의 사회주의를 옹호고수하고 더욱 빛내이기 위한 가장 정확한 길을 명시한 강령적지침으로 된다.

올해 경제건설과업이 사회주의를 옹호고수하고 더욱 빛내이기 위한 중요한 과업으로 되는것은 또한 그것이 인민들의 물질문화생활을 빨리 향상시키게 한다는데 있다.

인민들의 복리증진은 우리 당과 국가 활동의 최고원칙이다.

사회주의경제건설을 힘있게 다그쳐 경제의 자립적토대를 튼튼히 다지는것은 그 자체에 목적이 있는것이 아니라 인민들에게 보다 자주적이며 창조적인 생활을 마련해주자는데 있다.

인민들의 물질문화생활을 빨리 향상시키는것은 사회주의건설의 전기간에 걸쳐 중요한 과업으로 나서지만 특히 제국주의자들과 반동들의 반사회주의적공세를 짓부시고 우리 나라 사회주의제도의 우월성을 남김없이 발양시켜 사회주의를 옹호고수하고 빛내여야 할 현시기 더욱 중요한 문제로 나선다.

위대한 수령님께서와 친애하는 지도자동지께서는 경제건설과 국방건설을 병진시키는 어려운 조건에서도 인민들의 생활향상에 시종일관 깊은 관심을 돌려오시였다.

그리하여 오늘 우리 인민은 세금없는 첫 나라에서 먹고 입고 쓰고 사는데서 근심걱정을 모르고 무상치료제와 가장 선진적인 무료의무교육제의 혜택을 받으며 행복한 생활을 누리고있다.

오늘 제국주의자들이 《사회주의의 종말》을 떠들고있으며 사회주의가 좌절된 나라들에서 인민생활이 극도로 령락되여 혼란과 무질서가 조성되고있는 정세속에서도 우리 나라에서만이 모든 사람들이 먹고 입고 쓰고사는 근심걱정을 모르고 한사람의 실업자도 류랑걸식자도 없이 행복한 생활을 누리고있는것은 사회주의기치밑에 우리 인민의 운명을 끝까지 책임지고 이끌어나가는 우리 당의 현명한 령도를 떠나서 생각조차 할수 없다.

인민생활을 빨리 향상시켜 모든 사람들이 흰쌀밥에 고기국을 먹으며 비단옷을 입고 기와집에서 살려는 우리 인민의 숙망을 실현하려는 우리 당의 결심과 의지는 제국주의자들의 도전이 악랄해질수록 더욱 확고부동해지고있다.

인민들의 물질문화생활 특히 식의주문제의 원만한 해결에서 경공업과 농업 그리고 살림집건설부문은 매우 중요한 부문들이다.

경공업은 인민들에게 식료품과 생활필수품을 보장하고 농업은 식생활에서 가장 중요한 흰쌀을 비롯한 식료가공공업의 원료를 생산하며 살림집건설은 문화위생적인 생활조건을 마련함으로써 자주적이며 창조적인 생활을 보장하고있다.

경제의 자립적토대가 튼튼히 마련된 조건에서 그것을 효과있게 리용한다면 인민생활을 빨리 높이는 문제를 성과적으로 풀어나갈수 있다.

인민들의 물질문화생활을 향상시키는데서 경공업이 노는 역할은 대단히 크다.

경공업은 인민들의 물질문화적수요를 직접 충족시키는데 쓰이는 인민소비품생산을 담당한 부문으로써 경공업을 더욱 발전시키는것은 인민들의 자주적이며 창조적인 물질문화생활을 보장하여 사회주의제도의 우월성을 실물로 보여주기 위한 필수적조건으로 된다.

위대한 수령님께서는 신년사에서 경공업부문에서는 기술을 대담하게 혁신하고 설비들에 만부하를 걸기 위한 적극적인 대책을 세워 이미 마련된 생산잠재력을 효과적으로 리용하며 국가적으로 큰 힘을 넣어 인민소비품생산을 대대적으로 늘여야 한다고 교시하시였다.
신년사에서는 또한 물문제와 종자문제가 해결된 조건에서 농업생산을 획기적으로 늘이기 위한 열쇠는 농촌에 비료를 넉넉히 대주는것으로써 화학공업부문을 비롯한 해당 부문에서 올해 농사에 필요한 화학비료를 제때에 책임적으로 생산보장할데 대해서와 올해에 평양시 3만세대 살림집건설을 비롯하여 도시와 농촌들에서 살림집건설을 대대적으로 벌려 인민들에게 보다 문화적인 생활조건을 마련해줄데 대한 과업이 제시되였다.

위대한 수령님께서 경공업부문에 국가적인 큰 힘을 넣어 인민소비품생산을 대대적으로 늘일데 대해서와 농촌에 비료를 넉넉히 대주는것을 농업생산을 획기적으로 늘이기 위한 열쇠로 된다는데 대하여 그리고 살림집건설을 대대적으로 벌릴데 대한 과업을 밝혀주심으로써 인민들의 물질문화생활을 빨리 향상시킬수 있는 가장 정확한 길이 열려지게 되였다.

참으로 위대한 수령님께서 신년사에서 모든 사람들이 흰쌀밥에 고기국을 먹으며 비단옷을 입고 기와집에서 살려는 우리 인민의 숙망을 실현하는것을 사회주의건설의 중요한 목표로 밝혀주시고 그 실현을 위한 올해 경제건설과업을 제시해주신것은 제국주의의 반사회주의광풍이 온 세계를 휩쓸고있는 준엄한 환경속에서도 사회주의기치를 더욱 높이 휘날리며 싸워나가도록 불러일으키는 고무적기치로 되고있다.

위대한 수령님께서 신년사에서 제시하신 올해 경제건설과업을 빛나게 수행하여 우리 식 사회주의의 우월성과 불패의 생활력을 더 높이 떨쳐나가는것은 사회주의위업의 밝은 전도를 열어나가는 투쟁인 동시에 주체혁명위업의 승리를 앞당기는 영예로운 투쟁이다.

올해 우리 앞에 나선 방대한 경제건설과업을 성과적으로 수행하기 위한 결정적담보는 전체 당원들과 근로자들이 우리 당의 위업의 정당성에 대한 신념, 우리 식 사회주의의 불패성에 대한 신념을 더욱 깊이 간직하고 당과 수령의 령도를 충성으로 받들어나가는데 있다.

위대한 수령님께서는 신년사에서 《전당, 전민, 전군이 일심단결하여 사회주의위업을 끝까지 완성하자!》는 구호를 제시하시였다.

모든 지도일군들은 우리 당이 창조한 청산리정신, 청산리방법과 대안의 사업체계의 요구대로 정치사업을 확고히 앞세워 대중을 투쟁과 위훈에로 불러일으키며 당의 로선과 방침을 관철하기 위한 작전과 조직사업을 빈틈없이 짜고들어야 한다.

이와 함께 높은 혁명성을 가지고 전투적으로 일하며 온 사회에 영웅적으로 살며 투쟁하는 혁명적기풍이 차넘치게 하여야 한다.

위대한 수령 김일성동지께서와 친애하는 지도자 김정일동지께서 우리를 이끌어주시기에 올해 전투승리는 확정적이며 우리 식 사회주의위업은 영원히 필승불패이다.

올해 경제건설과업을 빛나게 수행하여나갈 때 우리 식 사회주의는 더 큰 영향력과 견인력을 가지고 력사의 전진운동을 더욱 힘차게 추동하게 될것이며 사회주의의 재생의 길로 과감히 떨쳐나서고있는 세계인민들의 믿음과 기대에 보답할수 있게 될것이다.

우리의 모든 일군들은 위대한 수령님의 신년사를 높이 받들고 지금까지 그러했던것처럼 올해 사회주의경제건설에서도 자력갱생, 간고분투의 혁명정신과 대중적영웅주의를 높이 발휘함으로써 위대한 조국해방전쟁승리 40돐이 되는 뜻깊은 올해를 승리로 빛내이고 사회주의를 옹호고수하고 더욱 빛내이기 위한 성스러운 투쟁에서 보다 큰 승리를 이룩해야 할것이다.