《유럽통화제도》의 반동적본질

김두선

자본주의국제통화위기는 제2차세계대전후 자본주의세계가 겪고있는 류례없이 심각한 경제위기의 중요내용의 하나를 이루고있다.

현대제국주의가 심각한 모순과 위기에 처하여 내리막길을 걸으면서도 최후발악하고있는것은 그의 중요한 특징의 하나이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《원래 제국주의는 위기에 처할수록 그 반동성과 침략성이 강화되고 자기의 생존을 유지하기 위하여 발악하는 법입니다.》(《반제투쟁의 기치를 더욱 높이 들고 사회주의, 공산주의 길로 힘차게 나아가자》, 13페지)

제2차세계대전후 제국주의는 경제위기, 통화금융위기로부터 벗어나보려고 경제생활에 대한 국가독점자본주의적간섭을 더욱 강화하는 길로 나아가고있다.

특히 제국주의는 서로 모순관계에 있으면서도 공모결탁하여 《친선》과 《협조》의 간판밑에 여러가지 국제통화금융기구들을 조작하고 그것을 자기의 존재를 유지하고 다른 나라들에 대한 통화금융적지배와 략탈을 실현하기 위한 공간으로 리용하고있다.

《국제통화기금》과 《국제부흥개발은행》 등을 축으로 하는 현대자본주의국제통화금융제도는 미제를 우두머리로 하는 제국주의공모결탁의 산물로서 그들에 의하여 조작되고 지배되는 낡은 국제경제질서인것이다.

국제통화금융기구를 통한 제국주의나라들사이의 공모결탁관계는 서유럽지역의 나라들속에서 특별히 주목되고있다.

전후 미제의 적극적인 비호밑에 자본의 국제화, 《공동시장》활동을 통하여 경제력을 회복한 서유럽나라들은 통화금융면에서의 완전한 통합을 이루어보려는 지향속에서 《유럽통화제도》를 내왔다.

1979년 3월 13일에 조작된 《유럽통화제도》는 지역내에서라도 국제통화위기의 영향력을 제한하고 화페관계의 안정을 보장하기 위한 국제통화질서이다.

오늘 《유럽통화제도》는 자본주의국제통화제도의 한부분으로서 그를 이루고있는 다른 자본주의국제통화기구들과 본질에 있어서 다를바 없는 반동적인 국제질서로 된다.

《유럽통화제도》의 반동성은 무엇보다도 그것이 서유럽나라들이 집체적으로 조작하고 직접 운영하는 제국주의적인 낡은 국제경제질서라는데 있다.

《유럽통화제도》는 제2차 세계대전이후시기의 서유럽제국주의나라들에 뿌리를 두고 형성된 국제통화질서로서 그의 조직형태상, 구성상 이전의 국제통화질서들에 비하여 일련의 특징을 가지고있다.

그것은 어떠한 국제질서가 수립되는가 하는 문제는 해당 시기의 국제관계가 어떠한가에 따라 크게 영양을 받기때문이다.

《유럽통화제도》는 전후 자본주의세계의 국제관계의 기본추세를 반영하고있다.

자본주의렬강들사이의 관계가 서로 결사적으로 물고뜯는 관계로부터 결탁하여 협력하는 관계에로 넘어간것은 제2차세계대전후 자본주의세계에서 일어난 가장 큰 변화이다.

《유럽통화제도》는 서유럽제국주의 렬강들의 《련합》의 산물인것으로 하여 그가 의거하고있는 지반에 있어서 선행하였던 국제통화질서들과 차이점을 가지고있다.

《유럽통화제도》가 《련합》의 산물이라는것은 우선 그것이 서유럽제국주의나라들로만 이루어졌다는것을 의미한다.

력사적으로 자본주의세계에는 각이한 조직형식을 갖춘 통화질서들이 존재하였지만 그것들은 일반적으로 제국주의렬강들이 지배자로 되고 예속국가들을 기본구성부분으로 한 쁠럭통화제형태였다.

그러나 하나의 쁠럭통화제형태로서 《유럽통화제도》는 그의 구성이 제국주의와 식민지로 된것이 아니라 제국주의나라들로만 되여있다.

《유럽통화제도》가 제국주의《련합》의 산물이라는것은 또한 그들사이의 관계가 서로 결탁하고 협력하는 관계라는것을 의미한다.

제2차세계대전을 전후한 시기 국제통화관계형성의 기초는 힘의 대결이였으며 이렇게 세워진 국제관계는 제국주의나라와 예속국사이의 절대적인 지배와 복종관계였다.

그러나 《유럽통화제도》내에서 제국주의나라들사이 관계는 서로 타협하고 협력하는 관계라는것이 특징적이다.

물론 통화관계에 미치는 영향력은 서로 같지 않으며 호상간 힘의 대결이 없는것은 아니지만 그들의 결합에서는 오히려 련합하여 세계혁명력량을 반대하고 서유럽중심의 공동의 지배체계를 세우려는 리해관계의 공동
										성이 중요하게 작용하였던것이다.

이로부터 서유럽제국주의는 개별적리해관계상에서는 일정한 차이가 있었음에도 불구하고 하나의 통화쁠럭에서 호상 공모결탁하는 관계를 맺게 되였던것이다.

침략과 략탈은 제국주의의 본성이며 그것이 죽을 때까지 변하지 않는다는것은 이미 력사가 증명해주고있다.

《유럽통화제도》는 이러한 본성을 지닌 제국주의렬강들의 집결처로서 반동성을 집중적으로 소유한 《유럽공동체》에 자기의 지반을 두고있는것으로 하여 계급적본질에 있어서 가장 반동적인 제국주의적인 국제통화질서로 된다.

다시말하여 《유럽통화제도》는 서유럽제국주의나라들의 침략과 략탈 책동을 공동으로 보장하기 위한 반동적인 통화정책 작성 및 집행의 본거지이다.

《유럽통화제도》의 반동성은 다음으로 그것이 자본주의제도와 독점자본의 리익을 전적으로 옹호하고 보장하는 공간으로 된다는데 있다.

《유럽통화제도》는 그자체가 자본주의착취계도를 옹호하는 반동적통화정책의 대변자로, 그 집행의 기본공간으로 된다.

《유럽통화제도》는 대외화페거래의 안정을 통화여 서유럽제국주의렬강들의 《경제통합》활동을 원만히 보장할것을 자기 목적으로 내세우고 있다.

《유럽통화제도》가 자기 활동으로써 보장해야 할 《유럽경제통합》과 그의 구체적실현형태로서의 《유럽경제공동체》는 《관세동맹》을 조작하여 제3국에 대한 공동의 통상정책을 수립하며 일치한 경제정책을 실행하는것을 통하여 성원국들사이 경제교류를 자유화하고 무역과 생산의 확대발전을 이룩할것을 자기의 목표로 하고있는 국가독점자본주의적련합체이다.

《유럽경제공동체》는 바로 서유럽지역의 독점자본의 리익을 전적으로 대변하고있다.

그것은 독점적고률리윤을 끊임없이 추구하고있는 제국주의독점체들의 요구에 따라 지역밖으로부터 입을수 있는 손해를 막아주고 지역적범위에서는 착취와 략탈의 규모를 넓히며 그의 자유를 보장해주기 위한 제국주의경제쁠럭이기때문이다.

제국주의독점체들이 추구하는 독점직고률리윤은 지역내에서의 경제활동의 안정에 의하여 보장받게 되며 대외경제활동의 안정은 대외화페관계의 안정을 전제로 하고있다.

그것은 국제통화관계가 대외경제활동을 중개하는 역할을 놀면서 서로 밀접히 련관되여있다는 사정과 관련된다.

경제활동은 그것이 어떤 형태를 띠고 이루어지든지 례외없이 화페적으로 반영되며 그의 이동이 뒤따르게 된다.

이러한 자금이동은 무역 및 비무역적인 대외거래를 통화여 현실적으로 일어나는 외화지불거래에서 국제통화들과 민족화페들사이의 호상전환을 통하여 실현된다.

이것은 국제통화에 기초한 화페류통질서로서의 국제통화제도의 안정과 공고성이 대외경제활동을 원만히 보장하기 위한 중요한 조건으로 된다는것을 보여주고있다.

그런데 제2차세계대전후 발생한 국제통화제도위기는 자본주의세계의 대외경제거래에서의 혼란과 무질서를 낳는 요인으로 되고있다.

현대자본주의국제통화제도위기는 미제의 거듭되는 대외팽창정책과 그 실행을 위한 《딸라뿌리기》의 결과 딸라기준제가 붕괴됨으로써 조성된것이다.

오늘 서유럽제국주의렬강들이 공모결탁하여 만들어낸 《유럽통화제도》는 새로운 통화단위, 《유럽통화단위》를 기준으로 하여 민족화페들사이 일정한 파동허용한계를 가진 《고정시세》관계와 《통화협력기금》을 통한 통화적지원체계를 내용으로 하고있다.

이것은 현대국제통화제도의 위기를 막고 자연적으로나마 화페관계의 안정을 이루어보려는 시도인것이다.

이렇듯 《유럽통화제도》는 유럽지역에서 화페관계를 안정시킴으로써 독점자본으로 하여금 해당지역의 근로대중에 대한 착취와 략탈을 더욱 강화하여 최대한의 리윤을 보장하고 궁지에 빠진 저들의 처지를 어떻게 하나 개선해보려는 제국주의나라들의 결합체이다.

《유럽통화제도》는 또한 국가독점자본의 투자기관으로, 그들의 리익을 보장하는 공간으로서의 반동적기능을 수행하고있다.

《통화협력기금》을 통한 단기 및 중기 신용대부는 《유럽통화제도》의 기본기능의 하나이다.

이 신용자금은 성원국들이 화페관계에 부정적인 영향을 미치는 요인들을 극복하는데 필요한 국가독점자본주의적인 간섭자금이다.

《유럽통화제도》는 현대국제통화제도위기가 어느 한 나라의 힘만으로는 도저히 극복해낼수 없는 조건에서 매개 나라가 보유하고있는 금 및 외화 예비의 20%씩을 《기금》에 동원하는 방법으로 간섭자금을 마련하여 리용하고있다.

《통화협력기금》을 통화여 이 자금을 조성리용하는 활동자체도 명백한 착취략탈관계로 이어지고 있다.

우선 제국주의나라들이 제공하는 출자금은 독점자본에 리윤을 보장해주는 제국주의국가의 투자몫이다.

《유럽통화제도》에 제공하는 출자금은 형식상 자본주의국가예산자금의 일부이다.

자본주의국가가 반동적인 통치기구를 유지하기 위해 탕진하는 국가예산자금은 본질에 있어서 조세를 기본으로 하여 근로대중의 소득을 강제로 수탈하는 방법으로 마련된것이다.

그러므로 《유럽통화제도》에 대한 출자자체가 근로대중을 희생으로 하는 국가독점자본의 투자몫이다.

뿐만아니라 이렇게 마련된 자금은 또다시 국제적규모에서 착취와 략탈을 보장하는 밑천으로 리용됨으로써 그것은 제국주의국가의 대외팽창정책을 보장하는 수단으로, 국가독점자본의 배를 불리워주는 수단으로 전환된다.

또한 《유럽통화제도》는 지역적범위에서 근로자들로부터 수탈한 자금을 재분배하는 공간으로 되고있다.

《유럽통화제도》가 성원국들에게 제공하는 단기 및 중기 자금보장은 신용활동을 통하여 진행된다.

자본주의신용활동은 대부자본의 운동형태인것만큼 자금을 리용한후에는 원금과 리자를 보상할것을 전제로 하고있다.

자금을 리용한 국가가 보상해야 할 원금과 리자는 바로 근로대중에 대한 가혹한 수탈을 통하여 빼앗아낸 자금을 원천으로 하고있다.

그러므로 《유럽통화제도》의 신용활동과정에서 원금과 리자의 움직임은 근로대중에 대한 2중3중의 수탈액을 재분배하는 과정을 나타낸다.

이렇듯 《유럽통화제도》는 지역내에서 자본을 투자하고 수탈액의 재분배를 실현해주는 중개자로서의 기능을 수행하고있다.

《유럽통화제도》의 반동성은 다음으로 다른 나라, 특히 발전도상나라들에 대한 통화적지배와 략탈을 노리고있는 통화적지배기구라는데 있다.

제국주의는 원래 식민지를 생명선으로 하고 그를 략탈하여 살아가는것을 생존방식으로 한다.

제국주의렬강들이 이미 다른 나라를 정복하고 략탈하는데서 군사적침략과 함께 금융적지배, 통화적지배를 앞세우는것은 상투적수법으로 되여있다.

제국주의는 통화금융적지배체계를 통하여 국가의 대외팽창정책의 효과성을 높이고 독점자본의 탐욕적인 요구를 충족시켰으며 식민지를 희생으로 하여 자기의 경쟁세력들에 대한 통화적지배권쟁탈전을 끊임없이 벌려왔다.

제2차세계대전후 세계적규모에서 력량관계는 크게 달라졌다.

특히 식민지예속국가들에서 반제민족해방투쟁의 불길이 세차게 타올라 수많은 나라들이 독립을 쟁취하고 민주주의적발전의 길에 들어서게 됨으로써 제국주의식민지체계는 밑뿌리채 뒤흔들리게 되였다.

이것은 서유럽의 개별적제국주의나라들의 경제적 및 통화적 지배력을 훨씬 감소시켰다.

그러나 제국주의는 자기의 지배야망을 버리지 않았으며 지난날의 직접적인 식민지통치방법과는 달리 보다 교활하고 음흉한 신식민지지배방법에 매여달리게 되였다.

전후 미제는 《협조》, 《원조》를 표방하는 신식민주의정책밑에 수많은 국제기구들을 조작하고 자본주의세계에 대한 독점적인 지배권을 확립하였으며 그것을 자기의 대외팽창정책과 자기 나라 독점자본의 리익에 맞게 조종하여왔다.

그렇기때문에 여기에서 종속적인 동맹관계에 있던 서유럽제국주의나라들의 리해관계는 부차적인것으로밖에 될수 없었다.

이러한 조건에서 전후에 공모결탁하여 재생한 서유럽제국주의렬강들은 시장을 재분할하기 위한 길에도 련합된 세력으로 났으며 《유럽통화제도》라는 제국주의통화질서를 조작하여 신식민주의적통화지배도구로 리용하고 있다.

《유럽통화제도》의 통화지배책동은 발전도상나라들에 대하여 악랄하게 감행되고있는 신식민주의적경제지배책동과 밀접히 련관되여 직접적 및 간접적으로, 각이한 형태와 방법으로 진행되고있다.

《유럽통화제도》는 그자체를 국제통화위기로부터 완전히 벗어난 《리상》적인 통화안정질서로 되는듯이 떠들어대면서 《통화적협조》의 간판밑에 얼마 되지 않는《지원금》제공을 통하여 약소국가들을 자기의 통화권내에 손쉽게 끌어들여 그들에게 자기의 요구를 강요하려고 획책하고있다.

또한 발전도상나라들에 제공하는 이른바 《경제원조》를 비롯한 각종 대외경제거래를 진행함에 있어서 모든것을 《유럽통화제도》가 제정한 《유럽통화단위》나 그를 구성하는 성원국통화들로 평가하고 제공하며 상환기간이 되면 원금과 리자보상 역시 반드시 이 통화들로 진행할것을 요구하고있다.

이것은 그들속에서 《유럽통화단위》의 의무적인 사용으로 지역적인 국제통화로서의 그에 대한 환상을 조성하며 발전도상나라들이 불공평한 무역 및 국제통화 체계에 말려들게 하려고 시도하고있다.

《유럽통화제도》가 지향하는 신식민주의통화지배책동은 사실상 낡은 국제통화질서를 그대로 보존함으로써 발전도상나라들의 자립적발전을 억제하고 국제적착취와 략탈을 고정화하려는데 그 목적이 있다.

이렇듯 《유럽통화제도》는 잃어버런 지난날의 식민지를 되찾고 또다시 통화적지배의 올가미를 들씌울 야욕을 지닌 제국주의렬강들의 통화적결합체로서 가장 반동적인 통화지배기구이다.

이와 같은 사실은 《유럽통화제도》가 자본주의세계에 대한 경제적지배권을 강화하는 길에서 장애로 되는 온갖 통화적구속을 없애고 공동체의 대외침략과 략탈, 팽창정책실행의 자유를 보장하기 위한 제국주의통화적련합이며 교활한 신식민주의적통화지배기구라는것을 보여주고있다.