아프리카나라들에 대한 제국주의렬강들의 경제적지배정책에서 일어난 새로운 변화

리경철

랭전의 종식과 더불어 미제를 비롯한 제국주의렬강들은 더욱더 발전도상나라들을 경제적으로 저들에게 철저히 예속시키기 위한 책동을 악랄하게 벌리고있다.

특히 제국주의렬강들은 아프리카나라들에 대한 경제적지배를 실현하기 위하여 발악적으로 책동하고있다.

랭전종식후 아프리카에 대한 제국주의렬강들의 경제적지배정책이 변화된것을 계기로 시장과 세력권쟁탈을 위한 놈들사이의 발악적책동은 그 어느때보다도 눈에 띄게 표면화되고있다. 

그것은 랭전종식후 변화된 주객관적인 환경과 조건으로부터 출발한것이다.

랭전종식후 무엇보다먼저 아프리카에서는 사회주의의 영향력이 약화되였다. 

사회주의는 랭전시기 아프리카에 대한 제국주의렬강들의 지배와 략탈을 제약하는 위력한 력량이였다.

사회주의나라들과 아프리카나라들은 경제기술적협조를 강화함으로써 아프리카시장을 독점하고 아프리카의 원료자원을 마음대로 략탈하며 아프리카의 모든것을 저들의 손아귀에 틀어쥐려던 제국주의렬강들의 경제적지배정책을 여지없이 꺾어버렸다.

사회주의라는 강력한 반제력량이 있는것으로 하여 제국주의렬강들은 자기마음대로 아프리카에 대한 경제적지배정책을 실현할수가 없었다.

하지만 20세기 90년대초에 이전 쏘련과 동유럽사회주의나라들이 붕괴된 결과 아프리카에서 제국주의렬강들의 침략과 략탈을 막는 강력한 력량으로 되여온 사회주의의 영향이 약화되게 되였다.

이것을 기화로 하여 제국주의렬강들은 그 어떤 장애물에도 부닥침이 없이 아프리카나라들의 민족경제를 지배하고 예속시키기 위한 경제정책을 새롭게 세우는데로 나가게 되였다.

랭전종식후 아프리카대륙에서는 다음으로 사회주의를 지향하여 나가던 많은 나라들속에서 동요하는 현상이 일어났다.

아프리카의 많은 나라들은 제국주의렬강들의 식민지통치후과로 인한 세기적인 락후와 빈궁에서 하루빨리 벗어나기 위하여 자체의 힘으로 나라의 민족경제를 발전시키기 위하여 꾸준히 노력하는것과 함께 사회주의나라들에서 이룩한 경제건설의 성과와 경험을 널리 받아들이였다.

탄자니아, 에티오피아, 짐바브웨 등 많은 아프리카나라들이 독립후 외국자본의 예속하에 있던 중요산업들과 토지에 대한 국유화를 비롯하여 제반민주개혁들을 진행하면서 사회주의를 지향하며 힘차게 전진하여온것은 그 대표적실례로 된다.

그러나 동유럽에서의 사회주의의 붕괴는 아프리카에서 사회주의를 지향하여 나가던 나라들앞에 많은 난관을 조성하였다. 사회주의의나라들을 마음의 기둥으로, 나라의 경제건설의 믿음직한 방조자로 여기고있던 많은 아프리카나라들이 갈피를 잡지못하고 좌왕우왕하게 되였으며 지어는 제국주의렬강들의 경제적압력과 회유기만에 동요하게 되였다.

이것은 온갖 교활하고 악랄한 경제적예속화정책을 실시하여온 제국주의렬강들에게 있어서 유리한 조건으로 되였다.

사회주의를 지향하던 많은 아프리카나라들이 겪는 사상정신적동요와 경제적고충은 제국주의렬강들로 하여금 이 나라들의 민족경제와 광활한 시장을 손쉽게 틀어쥘수 있는 절호의 기회로 되였다.

랭전종식후 아프리카에서 일어나고있는 이러한 주객관적조건과 환경의 변화는 제국주의 렬강들을 저들의 경제적세력권을 확대하기 위하여 경제적지배정책을 새롭게 세우는데로 부추기였다.

제국주의렬강들은 아프리카나라들에 대한 경제적지배정책을 새롭게 세우는데서 이 나라들의 민족경제를 철저히 예속경제로 만드는데 기본을 두었다.

제국주의렬강들의 새로운 대아프리카경제적지배정책은 아프리카의 일부 나라나 지역의 제한된 범위에서가 아니라 전대륙적범위에서 예속경제화한다는데 그 특징이 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지금 제국주의자들은 아세아, 아프리카, 라틴아메리카의 여러 나라들에서 쫓겨났지만 신식민주의적수법으로 새로 독립한 나라들을 또다시 틀어쥐고 자본주의길로 이끌어가려고 갖은 책동을 다하고있습니다.》

제국주의렬강들이 아프리카나라들의 민족경제를 예속경제로 만들려는 책동을 더욱 본격화하고있는것은 아프리카나라들의 민족경제시장의 재분할을 실현하는데 그 목적이 있다.

이전 시기에도 아프리카나라들의 민족경
										제를 파탄시켜 예속경제로 만들기 위한 제국주의렬강들의 책동은 있었지만 그것은 《구조조정계획》이라는 미명하에 일부 나라나 경제의 제한된 부문에서 진행되였다. 하지만 1990년대이후부터는 일부 나라나 제한된 경제부문에서가 아니라 아프리카의 전체 나라들과 경제의 전반적부문에서 예속경제도입을 강요하고 있다.

제국주의렬강들은 지난날 저들의 말에 고분고분하여온 나라들은 두말할것 없고 사회주의를 지향한 나라 그리고 반제자주적경향이 있는 나라들의 민족경제까지도 저들의 예속경제로 만들기 위하여 수단과 방법을 가리지 않고 있다.

아프리카에서 예속경제도입을 적극화하기 위한 제국주의렬강들의 새로운 경제정책은 우선 이 지역나라들의 국영부문에 대한 완만한 직접투자로부터 《민영화》관련부문에 대한 투자를 급속히 확대하는데서 나타나고있다.

랭전시기 제국주의렬강들은 아프리카나라들의 경제발전을 돕는다는 미명하에 다국적기업을 통하여 이 나라들의 관심이 집중되여있는 소비재생산부문과 수출산업부문에 직접투자를 하여왔다. 결과 아프리카나라들의 국영부문에 대한 직접투자가 많은 비중을 차지하였다. 제국주의렬강들은 아프리카나라들을 저들의 세력권에 넣어 사회주의의 영향력을 막으려는 타산밑에 직접투자의 대부분을 아프리카나라들의 민족산업이 집중된 국영부문에 들이밀었던것이다. 물론 이 기간에도 아프리카나라들의 민족경제를 《민영화》하려는 목적밑에 진행된 직접투자도 있었으나 그것은 직접투자총액에서 0.6%밖에 안되였다.

1990년대에 들어와 제국주의렬강들은 직접투자의 중심을 아프리카나라들의 민족산업에서 중추를 이루는 국영부문으로부터 점차 《민영》부문으로 돌리고있다.

제국주의렬강들이 아프리카나라들에 대한 직접 투자의 중심을 《민영》부문으로 전환시킨것은 아프리카나라들의 경제에서 기본을 이루는 국영기업들을 사기업으로 완전히 전락시켜 민족경제의 자립적토대를 허물어버리고 저들의 경제의 부속물로 만들기 위해서이다. 

지난시기 국영부문에 대한 직접투자를 강화하여 경제적지배정책을 실현하려 하였던 제국주의렬강들에게 있어서 아프리카나라들의 국영경제는 1990년대이후 저들의 새로운 경제적지배정책을 실현하는데서 가장 큰 장애물로 되였다.

이로부터 랭전종식후 아프리카나라들의 민족경제를 예속경제로 만들어 저들의 경제체계에 완전히 종속시키는것을 신식민주의경제적지배정책실현의 중요한 목적으로 삼고있는 제국주의렬강들은 아프리카나라들의 민족경제를 예속경제로 만들기 위하여 직접투자의 기본방향을 국영부문으로부터 《민영》부문으로 돌리고있다.

《민영》부문에 대한 제국주의렬강들의 직접투자는 날이감에 따라 더욱 확대되고있다. 실례로 1990년부터 1993년사이에 민영부문에 대한 제국주의렬강들의 직접 투자는 1억 4,300만 US$로부터 84억 6,700만US$로 늘어났다.

이 시기 제국주의렬강들이 아프리카나라들의 《민영》부문에 대한 직접투자는 다른 발전도상나라들에 실시하는 《민영》부문에 대한 직접투자총액의 거의 배나 되였다.

이것은 랭전종식후 아프리카나라들의 민족경제에서 중추를 이루는 국영부문을 《민영화》하여 이 나라들의 민족경제를 저들의 철저한 부속물로 만들기 위한 제국주의렬강들의 경제정책이 새롭게 변화되였다는것을 실증하여주고있다.

아프리카나라들에서 예속경제도입을 적극화하기 위한 제국주의렬강들의 새로운 경제정책은 다음으로 아프리카나라들에 대한 재정금융적《지원》을 이나라들의 경제를 예속화하기 위한 수단으로 리용하고 있는데서도 나타나고있다.

제국주의렬강들은 저들의 전반적인 경제침체속에서도 아프리카나라들에 대한 예속경제도입을 위하여 재정금융적《지원》을 효과적인 수단으로 악랄하게 리용하고있다.

랭전의 후유증으로 세계자본주의경제는 심각한 불경기에 빠져들었다. 특히 자본주의경제의 우두머리로 자처하는 미국의 경제형편이 1990년대에 들어와 더욱 어려워졌다.

랭전시기의 경제의 군사화는 민수산업부문에서 미제의 대외경쟁력을 급격히 약화시켰으며 군사비조달을 위하여 람발한 통화는 국내에 인플레를 조성하고 미국의 경제를 밑뿌리로부터 뒤흔들어놓는 결과를 가져왔다.

랭전종식후 미국의 대외채무는 계속 늘어나 1990년에 7,600억US$이던것이 1996년에는 8,705억 2,000만US$에 이르렀다.

또한 랭전시기 팽창하였던 군수산업부문에서의 불경기로 수많은 군수관련기업체들이 조업연기와 인원축감을 진행한 결과 실업자수가 급격히 늘어났다. 1990년에 미국실업자수는 720만명이였으나 1995년에는 750만명으로 늘어났다.

한편 유럽나라들의 경제형편도 1990년대에 들어서면서 가장 엄혹한 쇠퇴에 직면하였다. 유럽동맹의 경제장성률은 1990년에 2.8%로부터 1992년에는 1.1%로 떨어졌으며 그 저하경향은 계속되고있다.

또한 유럽나라들의 평균 실업률은 1991년에 8.8%로부터 1993년에는 11.4%로 상승한 결과 실업문제는 가장 큰 사회경제적문제로까지 되였다.

유럽나라들의 경제쇠퇴는 성원국들의 재정수입을 감소시켜 심각한 재정위기를 산생시킨 결과 오늘 유럽동맹의 재정적자는 국민총생산액의 1.25%에 달하고있다.

이러한 불경기속에서도 제국주의렬강들은 저들의 금융기구들을 내세워 아프리카나라들의 재정금융체계를 계속 장악함으로써 경제적지배정책의 실현을 재정적으로 안받침하려고 하고있다.

이것은 제국주의렬강들이 각종 국제금융적《지원》을 주고있는데서 대표적으로 나타나고있다.

랭전이 종식되자 《유일초대국》으로 자처하는 미제를 비롯한 제국주의렬강들은 《국제통화기금》과 《세계은행》과 같은 저들의 금융기관들을 리용하여 아프리카나라들의 경제를 저들의 예속경제로 만들기 위한 《구조조정계획》을 강요하기 시작하였다.

제국주의렬강들은 《구조조정계획》을 받아들이는 아프리카나라들에는 각종 형태의 재정금융적《지원》을 하고있으나 그렇지 않는 아프리카나라들에 한에서는 온갖 제한조치를 취하면서 민족경제발전에 부정적영향을 주고있다. 그리하여 많은 아프리카나라들이 국제금융기구가 강요하는 《구조조정계획》을 받아물지 않으면 안되게 되였다.

아프리카에 대한 국제통화기금이나 세계은행의 재정금융적《지원》은 1990년대에 들어와 다른 지역들에 대한 재정금융적《지원》에 비해 볼 때 큰 몫을 차지하고있다. 실례로 국제통화기금의 아프리카지역에 대한 재정금융적《지원》총액은 1991년에 5억 5,770만 SDR로서 전체 발전도상나라들에 대한 대부총액의 8.5%였던것이 1994년에는 59억 300만 SDR로서 그것은 20.1%로 장성한 반면에 아시아지역에 대한 대부액은 같은 기간에 각각 17억 1,400만SDR에서 6억 9,000만 SDR로 줄어들었다. 이러한 현상은 유럽나라들속에서도 마찬가지였다. 유럽나라들은 자기의 금융기구인 유럽개발기금과 유럽투자은행에 의한 대부를 통하여 아프리카나라들의 재정금융체계를 장악하는 한편 개별적인 제국주의렬강들은 자국의 경제위기속에서도 그들에 대한 재정적《지원》을 포기하지 않고있을뿐아니라 더 적극적인 반응을 보이고있다.

유럽나라들은 아프리카나라들의 채무에 대하여 일련의 《양보》를 하는 형식으로 재정금융적《지원》을 진행하고있다.

아프리카나라들의 민족경제발전에서 가장 큰 부담으로 되고있는 채무문제를 해결하는것은 채무국자체의 생존, 경제발전과 관련될뿐아니라 유럽렬강들의 리익에도 상당한 영향을 미치는 문제이다.

유럽나라들은 최근 채무를 삭감하고 상환기한을 연기받으려는 아프리카나라들의 요구가 전례없이 높아지는속에서 그들의 민족경제를 예속경제로 만들어 계속 저들에게 얽어매여놓기 위하여 아프리카나라들의 채무문제를 《해결》하는데 나서고있다. 유럽나라들은 채무문제를 해결한다는 명목하에 1989년말 69개의 아프리카, 까리브해 및 태평양연안나라들과의 제4차 《로메협정》에 채무삭감조항을 형식상이나마 정식 박아넣고 이전의 차관형식을 바꾸어 무상기증금으로 제공하기로 하였으며 제한적이기는 하지만 아프리카나라들의 대외채무총액중 10억 8,000만 US$의 수출소득손실보상차관채무를 일정하게 면제해주는 조치를 취하였다.

또한 유럽의 일부나라들은 쌍방정부채무를 면제해주는것으로 아프리카나라들의 환심을 사려고 하고있다.

물론 유럽나라들의 채무문제의 범위가 극히 작고 채무삭감과 취소에 동의한 나라들은 전체 제국주의렬강들가운데서 극소수에 불과하지만 이것은 랭전종식후 아프리카에 대한 재정금융적《지원》으로 이 지역나라들의 경제를 저들의 예속경제로 철저히 전환시키려는 유럽나라들의 새로운 경제적지배정책의 일단면을 잘 보여주고있다.

이처럼 제국주의렬강들은 아프리카나라들에 대한 여러가지 재정금융적《지원》수단들을 동원하여 그들에 대한 경제적예속화정책을 종래와는 다른 수준에서 보다 강화하고있다.

이상에서 본바와 같이 90년대이후부터 아프리카나라들의 민족경제를 완전히 저들의 예속경제로 전락시켜 이 나라들의 경제전반에 대한 지배와 략탈체계를 새롭게 구축하려는 제국주의렬강들의 경제적지배정책은 더욱더 악랄하게 작성추진되고있다.

미제를 비롯한 제국주의렬강들이 아프리카나라들의 민족경제를 제국주의렬강들의 예속경제로 전환시키고 더 많은 아프리카시장을 저들의 경제적부속물로 만들려고 악랄하게 책동하고있으나 오히려 그것은 제국주의렬강들과 아프리카나라들사이의 모순을 더욱더 심화시키고 아프리카나라들을 지역적협조와 집단적단합에로 각성시킬뿐이다.