발전도상나라경제지역화의 본질과 특징

리경영

온갖 지배와 예속, 착취와 략탈을 반대하고 자주성을 실현하는것은 인류의 리념이다. 이 리념은 민족해방, 계급해방, 인간해방을 이룩하는 자주의 새 세계의건설을 통하여 실현된다.

자주의 새 세계를 건설하는데서 중요한 문제의 하나는 지배와 예속, 착취와 략탈의 국제적관계를 없애는것이다.

제국주의는 나라들사이의 관계를 지배와 예속, 억압과 수탈의 관계로 전변시켰으며 제국주의렬강들이 발전도상나라들에 군림하여 이 나라들을 지배하고 략탈하는 불공평한 국제적관계를 만들어놓았다.

지배와 예속, 착취와 략탈이 없는 세계, 자주의 새세계를 건설하려면 제국주의와 발전도상나라사이에 존재하는 온갖 불공평하고 불합리한 국제경제관계를 청산함으로써 지배와 예속, 착취와 략탈의 근원을 없애버려야 한다.

제국주의자들은 제국주의나라와 발전도상나라의 경제는 서로 《협조》하여서만 발전할수 있다고 떠벌이면서 제국주의나라와 발전도상나라사이에 존재하는 불평등하고 불합리한 국제경제관계를 계속 보존함으로써 발전도상나라들에 대한 신식민주의적지배와 략탈을 강화하고있다.

발전도상나라들은 제국주의에 의존하는것은 곧 지배와 예속, 착취와 략탈의 길이라는 심각한 교훈을 찾고 발전도상나라사이의 협조에 관심을 돌리기 시작하였다.

발전도상나라들은 1960년대까지 주로 제국주의나라들과의 경제관계를 가지는데 기본 힘을 넣었으며 발전도상나라들사이의 경제협조에는 큰 관심을 돌리지 않았다. 1970년대부터 발전도상나라들은 호상간의 경제교류를 발전시키면서 그 중요성과 필요성을 깨닫기 시작하였으며 그것을 발전시키기 위해서 노력하게 되였다. 발전도상나라들사이의 협조가 발생, 발전함에 따라 새로운 류형의 국제관계, 발전도상나라사이의 경제의 지역화가 이루어지고 발전하게 되였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《신흥세력나라들과 인민들이 경제기술적협조를 강화하고 단합된 힘으로 투쟁을 힘있게 벌린다면 제국주의자들의 침략과 략탈정책을 물리치고 민족의존엄과 생존권을 지킬수 있으며 강대국들에 의존하지 않고서도 짧은 기간에 경제적자립과 번영을 이룩할수 있습니다.》(《김정일선집》 7권, 185페지)

발전도상나라경제지역화는 일정한 지역안에 있는 발전도상나라들이 자주, 평등, 호혜의 원칙에서 경제기술적으로 협조를 강화하고 단합된 힘으로 제국주의를 반대하는 투쟁을 벌림으로써 제국주의의 지배와 예속, 착취와 략탈을 종식시키고 경제적자립과 번영을 이룩하려는 발전도상나라들사이의 진정한 경제적협조관계이다.

발전도상나라경제지역화는 정치적독립을 쟁취한 발전도상나라인민들의 요구이다.

발전도상나라인민들은 정치적독립을 이룩한 이후에도 지난날 제국주의, 식민주의자들이 마음대로 세계를 지배하고 주인행세를 하면서 세계수억만인민들의 운명을 좌지우지하던 시대에 저들의 리해관계에 맞게 만들어놓은 불공평한 경제질서에 얽매여 더 교활한 방법으로 제국주의자들의 지배밑에서 착취와 략탈을 당하고있다.

발전도상나라인민들이 제국주의지배와 략탈의 근원을 청산하고 자주성을 옹호하려는것은 그 무엇으로써도 막을수 없는 지향이며 자기 운명의 주인으로 살려는 그들의 자주적요구이다.

발전도상나라들이 제국주의지배밑에서 착취받고 략탈당하고있는 중요한 원인의 하나는 발전도상나라들이 제국주의에 의존하고있는것과 관련된다. 발전도상나라들은 지난날 종주국들과 전통적인 관계를 가지고있으며 이것은 이전 종주국들이였던 제국주의로 하여금 새 사회를 건설하고있는 발전도상나라들앞에 제기되는 여러가지 난관을 리용하여 이 나라들에 대한 신식민주의적 지배와 략탈을 실현하게 한다.

발전도상나라들에 대한 제국주의자들의 신식민주의적지배와 략탈은 발전도상나라들에서 민족경제의 파탄과 경제적락후성을 더욱 강화하며 자립적민족경제의 발전을 저애한다.

발전도상나라들이 제국주의에 의존하면 제국주의신식민주의적지배와 략탈에서 벗어날수 없고 경제적자립도 이룩할수 없으며 정치적독립도 공고히 할수 없다.

발전도상나라들이 제국주의지배와 략탈에서 벗어나자면 그 물질적기초인 경제적락후성을 없애고 경제적자립을 이룩하여야
										 한다.

제국주의에 의존하지 않고 짧은 기간에 발전도상나라들이 경제적자립과 번영을 이룩하려면 발전도상나라들사이에 경제기술적협조를 강화하고 단합된 힘으로 제국주의와 투쟁하여야 한다.

발전도상나라경제지역화는 반제, 자주의 리념과 집단적자력갱생의 원칙에 기초하여 경제기술적으로 협조함으로써 제국주의신식민주의적지배와 략탈을 반대하고 경제적자립과 나라의 번영을 이룩할수 있게 한다.

발전도상나라경제지역화는 제국주의나라경제지역화와 근본적으로 다른 특징을 가진다.

발전도상나라경제지역화의 특징은 우선 그것이 제국주의지배와 예속, 착취와 략탈을 반대하고 발전도상나라들사이에 자주, 평등, 호혜의 원칙에서 경제적협조를 강화하기 위한것이라는데 있다.

제국주의나라경제지역화는 지배와 예속, 착취와 략탈을 위한것이다. 그것은 다른 제국주의렬강들과의 경쟁에서 이기기 위한것이며 그 지역내에서 다른 제국주의세력을 몰아내고 지배적인 지위를 차지하기 위한것이다.

특히 제국주의나라경제지역화는 제국주의자들이 신식민주의적수법으로 뒤떨어진 나라들을 계속 지배하고 략탈하기 위한것이다.

전후시기 지난날 제국주의식민지로 있었던 많은 나라들이 민족적독립을 이룩하였으며 제국주의자들은 많은 식민지를 잃게 되였다. 이것은 제국주의나라들에서의 자본주의적재생산에 심각한 영향을 미치였다. 제국주의나라들에 있어서 값싼 원료원천지와 판매시장, 유리한 자본투하지를 얻는것은 사활적인 문제로 제기되였다. 그리하여 제국주의자들은 일련의 나라들을 망라하는 경제지역을 형성하고 거기에 지난날 식민지 또는 속령이였던 발전도상나라들을 끌어들이였다. 제국주의자들은 이 나라들과 동맹 또는 련합을 형성하여 무역 기타 경제협정을 체결하였다. 이것은 다름아닌 집단적신식민주의를 의미하는것이다.

제국주의자들은 경제지역에 발전도상나라들을 끌어들이고 형식상 이 나라들에 《무역특혜》나 《개발기금》에 의한 융자를 주고있으나 그 대신 이 나라들을 저들의 경제에 더욱 얽매여놓고 《관세면제》와 심한 부등가교환, 직접투자를 통하여 략탈하고있으며 정치군사적인 부대조건을 강요하고있다.

제국주의나라경제지역화로 하여 발전도상나라들에서는 민족산업이 여지없이 파산몰락되고 인민생활은 더욱더 령락되고있으며 발전도상나라들의 대외채무는 끊임없이 늘어나고있다. 아시아, 아프리카, 라틴아메리카 발전도상나라들이 걸머지고있는 대외채무는 1960년에 60억 US$로부터 1982년에 8,310억US$로, 1989년에는 1조 3천억US$, 1999년에는 2조 5천억US$에 달하였다.

발전도상나라경제지역화는 자주, 평등, 호혜의 원칙에서 발전도상나라들사이에 경제적협조를 강화하기 위한것이다 . 오랜 력사적기간 제국주의자들에 의하여 지배와 예속, 착취와 략탈, 멸시와 천대를 받아오던 발전도상나라인민들에게 있어서 민족적자주성을 가지고 대외경제관계를 발전시켜나가는것은 하나의 공통된 지향이며 리념이다.

발전도상나라경제지역화는 자주성에 기초하여 진행된다. 발전도상나라경제지역화가 자주성에 기초하여 진행된다는것은 여기에 참가한 매개 나라들이 그 어떤 지배와 예속, 강요와 간섭도 허용하지 않고 경제지역에서 나서는 모든 문제들을 자기의 독자적인 판단과 결심에 기초하여 자기 인민의 요구에 맞게 자체의 힘에 의거하여 풀어나간다는것을 의미한다.

자주성은 모든 나라와 민족의 신성한 권리이다. 경제지역안에는 령토와 민족이 큰 나라도 있고 작은 나라도 있으며 경제발전수준에서도 나라들사이에 일정한 차이가 있다. 그러나 경제지역안의 모든 발전도상나라들은 처지의 류사성과 공통성으로 하여 다 평등하고 자주적이다. 따라서 여기에서 남의 자주권을 침해하거나 침해당하는것이 있을수 없다. 자주성을 견지하지 못하면 지배와 예속에서 벗어날수 없으며 나라들사이의 협조도 평등하고 진실하고 공고한것으로 될수 없다.

발전도상나라경제지역내에서는 발전도상나라들사이에 자주성이 확고히 견지됨으로써 발전도상나라들사이의 경제기술적협조를 비롯하여 다방면적인 협조와 교류가 이 나라 인민들의 요구와 리익에 맞게 진행되고 대외경제관계에서 평등과 호혜가 이루어지며 진정한 국제적인 협조관계가 이루어진다. 발전도상나라경제지역화는 발전도상나라들사이의 완전한 평등과 호혜의 관계속에서 실현되고있다. 발전도상나라경제지역화에서 완전한 평등과 호혜의 관계란 경제지역안의 모든 발전도상나라들이 동등한 자격과 권리를 가지고 서로 리익이 되게 대외경제관계에 참가한다는것을 의미한다. 다시말하여 그것은 경제지역안의 발전도상나라들사이의 대외경제관계에서 일정한 나라 또는 집단의 특권적지위와 권리를 없애고 모든 나라들에 동등한 발언권과 같은 대외경제활동조건을 보장하고 서로 리익이 되게 한다는것을 의미한다. 발전도상나라경제지역화는 발전도상나라들사이의 완전한 평등과 호혜를 전제조건으로 한다.

왜냐하면 발전도상나라경제지역화는 그 어떤 정치적이거나 경제적인 부대조건도 없이 동등한 립장에서 자주적인 의사에 따라 호상리익과 공동의 번영을 위하여 발전도상나라들사이에 이루어지는 경제적협조관계이기때문이다.

발전도상나라경제지역화에서는 여기에 참가하는 나라들사이에 예속이나 종속이나 우렬이 있을수 없다.

발전도상나라경제지역화에서는 발전도상나라들사이의 대외경제관계에서 완전한 평등과 호혜를 실현할수 있는 튼튼한 기초가 있다.

경제지역안의 발전도상나라들은 사회정치적 및 경제적측면에서 공통성을 가지고있다.

제국주의의 착취와 략탈을 반대하고 지배와 예속에서 벗어나기 위한 발전도상나라들의 공동의 투쟁과 자립적경제를 건설하는데서 나라의 인적 및 물적자원을 효과적으로 리용할데 대한 이 나라들의 공통된 지향은 완전한 평등과 호혜의 관계를 가지기 위한 기초로 된다.

그리하여 경제지역안의 발전도상나라들사이의 관계는 완전한 평등과 호혜의 관계로 일관되게 되며 발전도상나라들사이의 경제적협조는 진실하고 공정한 협조관계로 된다.

발전도상나라들사이의 이러한 경제적협조는 자주, 자립을 지향하는 발전도상나라들사이의 새로운 협조형태이며 제국주의자들에게 의존함이 없이 발전도상나라들이 집단적자력갱생의 구호밑에 자주성과 평등, 호혜의 원칙에서 국제적협조와 련대성을 강화하기 위한 협조관계이다.

발전도상나라경제지역화의 특징은 다음으로 발전도상나라들이 제국주의자들의 경제적예속과 구속에서 벗어나 경제적해방을 이룩하고 자립경제를 성과적으로 건설할수 있게 한다는데 있다.

경제적해방을 이룩하고 자립적민족경제를 건설하는것은 발전도상나라들의 사회경제발전의 합법칙적요구이며 이 나라인민들의 리익과 요구에도 부합된다.

발전도상나라들은 경제적해방을 이룩하고 자립경제를 건설하여야 이미 쟁취한 정치적독립을 공고히 할수 있고 대외경제관계에서도 완전한 자주성을 실현할수 있으며 평등과 호혜의 원칙에서 나라들사이의 경제관계를 발전시켜나갈수있다. 제국주의나라경제지역화는 다른 나라경제를 예속시키며 특히 발전도상나라들에서의 자립경제건설을 방해한다.

제국주의자들은 우선 경제지역을 조작하고 발전도상나라들을 끌어들이고 이 나라들에 무역의 자유화와 자본투자의 자유화를 강요한다.

제국주의자들은 국경을 개방한 유리한 조건을 리용하여 경제지역안의 발전도상나라들에 대한 자본투자를 강화함으로써 이 나라들의 민족공업기업들을 합영의 방법으로 저들의 새끼 회사로 만들고 자금과 자재, 기술로 민족산업을 예속시켜 그 발전을 저해하고있으며 자본의 규모와 기술수준, 생산조직과 경영활동을 비롯하여 모든 측면에서 락후하고 령세한 민족기업들을 파산시키고있다.

제국주의자들은 또한 경제지역안의 발전도상 나라들에서 자기의 리익을 보장할수 있는 공업부문들을 새로 창설하며 이 나라들의 내부생산 단위들사이의 분업대신에 발전도상나라들에 있는 새끼 회사들과 본국의 어미회사들사이에 이루어지는 불평등한 분업체계를 만들어놓고있다.

제국주의자들은 경제지역안의 발전도상나라들에 새끼회사들을 설치하고 그것을 자기의 부분품조립공장으로 전환시키며 이 나라들에 로동절약적인 경공업부문의 기업을 창설하고있다. 그리하여 경제지역안의 발전도상나라들에 침투한 독점기업단체들은 대부분 방직 및 피복부분, 사진, 광학기구, 라지오, 통신수단, 일반전기용품의 조립 등과 같은 로동집약적인 부문에 집중되고있다. 반면에 자체의 가공공업 특히 중공업의 발전을 가로막고있다. 제국주의자들은 또한 경제지역안의 발전도상나라들에서 이 나라들의 공업부문들사이의 생산적련계도 심히 파괴하고있다.

개별적공업부문들은 재생산과정의 한 고리로 되는것만큼 공업부문들사이에 생산적련계가 보장되여야 재생산이 원만히 진행될수 있다. 그러나 제국주의자들이 경제지역안의발전도상나라들에 창설한 공업생산구조는 이 나라들의 재생산순환과는 아무런 련관도 가지지 않는다. 제국주의자들이 발전도상나라들에 창설한 공업은 자본주의세계시장전체를 대상으로 하고있다. 제국주의자들은 세계적규모에서 수익성을 타산하여 공업기업들을 건설하고 패쇄하기도 하며 한나라에서 다른 나라들에로 공장을 이동시킨다. 이것은 경제지역안의 발전도상나라들에서 공업생산구조의 기형성과 편파성을 더욱 강화하고 자립경제건설을 저해한다.

이처럼 제국주의나라경제지역화는 발전도상나라들에서 자립경제건설을 저해한다.

그러나 발전도상나라경제지역화는 발전도상나라들에서 자립경제건설에 유리한 조건과 가능성을 마련하여준다.

제국주의자들은 발전도상나라경제지역화가 불가능하다고 떠벌이고있다. 이것은 사회발전의 합법칙성에 따라 세계의 주인으로 등장한 발전도상나라인민들의 무궁무진한 힘을 보지 못하고 그들의 자주적요구와 투쟁에 의하여 발전도상나라경제지역화를 달가와 하지않는자들의 궤변에 지나지 않는다.

현실적으로 발전도상나라들은 경제의 지역화를 실현하여 경제적자립을 이룩할수 있는 조건과 가능성을 가지고있다.

발전도상나라들은 세계인구의 70%, 령토의 60%, 부침땅면적의 70%를 차지하고있으며 새 사회건설에서 얻은 좋은 경험과 기술도 가지고있으며 정치적으로 단합하여 협조를 실현한 일련의 경험도 가지고있다.

이러한 모든것들은 발전도상나라들사이의 경제지역화를 실현하고 경제적자립을 이룩하는데서 귀중한 밑천으로 되고있다.

오늘 세계적범위에서 활발히 벌어지고있는 발전도상나라경제지역화는 발전도상나라들사이에 다방면적인 협조와 교류를 강화함으로써 이 나라들에서 자립적민족경제건설을 힘있게 다그치고있다.