고정재산의 확대재생산은 선군시대경제건설로선을 성과적으로 실현하기 위한 중요요구

류영철

오늘의 시대는 선군시대이며 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 군사선행의 원칙에서 풀어나갈것을 요구하고있다. 선군시대의 요구를 반영하여 경애하는 장군님께서는 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 경제건설로선을 제시하시였다. 

선군시대 경제건설로선을 성과적으로 실현하는데서 나서는 중요한 요구의 하나는 고정재산의 확대재생산을 원만히 보장하는것이다. 

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《확대재생산에 깊은 관심을 돌려 생산을 끊임없이 늘여나가야 하겠습니다.》(《김정일선집》 14권, 168페지)

고정재산의 확대재생산이 선군시대 경제건설로선을 성과적으로 실현하기 위한 중요한 요구로 되는것은 첫째로, 그것이 국방공업과 경공업, 농업의 생산능력을 늘여나가는 기본수단으로 되기때문이다. 

국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는 문제는 마련된 자원과 자금분배에서 국방공업에 선차성을 부여하면서 경공업과 농업발전에 필요한 몫을 돌리는 문제이다. 이것은 결국 국방공업의 물질기술적토대, 생산능력을 강화하는 사업을 선차시하면서 경공업과 농업의 물질기술적토대, 생산능력강화를 동시에 밀고나가는것을 내용으로 한다. 

국방공업과 경공업, 농업의 물질기술적토대의 강화, 생산능력의 확대는 고정재산의 확대재생산을 통하여 실현되게 된다. 

일반적으로 고정재산의 재생산은 고정재산의 물적요소들의 생산이 끊임없이 반복되고 갱신되는것을 말한다. 고정재산이 재생산된다고 할 때 그것은 생산과정에서 고정재산의 물리적마멸부분이 복구되거나 또는 보다 기술수준이 높은 새로운 고정재산이 추가적으로 조성되는것, 갱신되는것을 의미한다. 

고정재산의 재생산은 두가지 즉 단순재생산과 확대재생산으로 구분된다. 고정재산의 물리적마멸부분이 처음상태로 복구되거나 그것과 기술수준이 같은 새로운것으로 바꾸는것이 단순재생산이고 마멸된 고정재산을 현대화하여 보다 기술수준이 높거나 성능이 큰 새로운것으로 바꾸거나 또는 고정재산을 추가적으로 조성하는것이 확대재생산이다. 

고정재산의 단순재생산은 주로 대보수를 통하여 실현되고 확대재생산은 기본건설을 통하여 실현된다. 

고정재산의 대보수는 고정재산의 단순재생산과정의 주되는 측면을 이룬다. 그러나 고정재산의 대보수과정에 기술적개조가 동반되면 단순재생산이 아니라 확대재생산으로 된다. 

원래 대보수는 설비가 가지고있는 시초가치를 회복하는 사업이며 현물적견지에서는 초기능력을 복귀하는 사업이라고 말할수 있다. 그러므로 고정재산의 대보수는 주로 고정재산의 단순재생산이라고 할수 있다. 그러나 대보수를 진행하면서 일부 부분품, 부속품들을 지난 시기의것보다 더 성능이 좋은것으로 교체할수 있다. 말하자면 설비의 기술적개조를 동반하면서 대보수가 진행될수 있다. 이런 경우에는 그 대보수가 설비의 능력을 초기의것보다 더 크게 하는것만큼 고정재산이 확대재생산으로 된다고 말할수 있다. 

고정재산의 확대재생산은 기본적으로 기본건설을 통하여 실현된다. 

생산적고정재산의 확대재생산은 생산능력의 확대를 가져온다. 생산능력의 확대는 두 측면에서 이루어지는것만큼 생산적고정재산의 확대재생산도 두 면에서 이루어진다고 말할수 있다. 

고정재산의 확대재생산은 우선 지금까지 쓰고있는 설비들과 같은 성능을 가진 설비들을 보충하는 과정을 통하여 실현되며 다른 하나는 보다 성능이 높은 설비들이 창안도입되여 그 능력이 높아짐으로써 이루어진다. 이미 있던 설비대신 새로운 설비들을 도입하여 그 생산능력을 높이는것을 설비의 갱신이라고 한다. 설비의 갱신은 주로 개별적인 설비들이 새로운 과학기술에 기초하여 발전하는 과정을 반영하면서 도덕적마멸로부터 오는 고정재산의 재생산을 실현하는 기본수단으로 된다. 그러나 여기서 명백히 할것은 설비의 갱신 그 자체가 다 고정재산의 확대재생산으로 되는것은 아니라는것이다. 다만 공장, 기업소들에서 생산능력을 늘이는 설비갱신만이 고정재산의 확대재생산으로 되는것이다. 만일 새로운 설비로 교체하였다 하더라도 기업소들에서 생산능력을 
										종래보다 늘이지 못하였다면 이 경우에 설비의 갱신은 이루어졌지만 고정재산의 확대재생산으로는 되지 못한다. 

고정재산의 확대재생산은 매개 생산부문의 생산능력을 높이는 기본공간인것만큼 이것을 어떻게 실현하는가 하는 문제는 선군시대 경제건설로선을 성과적으로 실현하는가 못하는가 하는 중요한 문제로 나선다. 

고정재산의 확대재생산은 기본건설투자에 의하여 실현된다. 

국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대 경제건설로선을 철저히 관철하도록 고정재산의 확대재생산을 보장하려면 기본건설투자를 그에 맞게 잘하는것이 무엇보다 중요하다.

기본건설투자를 국방공업에 선차적으로 하면서 동시에 경공업과 농업부문에 하여야 한다. 그래야 국방공업부문의 고정재산의 확대재생산을 우선적으로 보장하면서 경공업과 농업부문의 고정재산의 확대재생산도 동시적으로 발전시켜나갈수 있다. 

사실상 국방공업의 우선적장성과 경공업과 농업의 동시적발전을 보장한다는것은 국방공업의 물질기술적토대를 강화하는데 선차적인 힘을 넣으면서 동시에 경공업과 농업의 물질기술적토대를 강화하는데도 응당한 힘을 돌리도록 한다는것이다. 

그러므로 기본건설투자의 방향과 규모를 잘 규정하여 국방공업부문의 고정재산의 확대재생산을 우선적으로 보장하면서 경공업과 농업부문의 고정재산의 확대재생산을 동시적으로 보장하도록 하는것이 중요하다. 

이와 같이 고정재산의 확대재생산은 국방공업과 경공업, 농업부문의 생산능력의 장성을 보장하는 기본수단인것만큼 그것을 원만히 실현하는것은 우리 당의 선군시대 경제건설로선을 성과적으로 관철하기 위한 중요한 담보로 된다. 

고정재산의 확대재생산이 선군시대 경제건설로선을 성과적으로 실현하기 위한 중요한 요구로 되는것은 둘째로, 그것이 국방공업과 경공업, 농업을 현대적기술의 토대우에 빨리 올려세울수 있게 하기때문이다. 

기계설비를 비롯한 고정재산은 비교적 오랜 기간 생산적으로 기능하면서 사람들의 로동활동과 물질적부의 창조에서 중요한 역할을 노는 생산수단이다. 생산의 발전은 언제나 그에 맞는 고정재산의 준비를 전제로 하며 보다 높은 생산과제나 질제고의 과업은 그 실현을 위한 선진적인 기계설비들을 갖추어야 수행될수 있다. 때문에 경제발전에서 생산규모의 확대나 생산의 량적 및 질적장성은 과학기술의 성과에 기초하여 보다 능률적인 기계설비들의 창안이나 현존설비들의 기술적갱신과 밀착되여있다. 고정재산의 갱신은 고정재산의 질적수준을 높이는 기본방도이다. 

물론 고정재산의 질적수준을 높이는데는 새로운 종류의 현대적인 기술수단들을 생산하여 낡은 고정재산을 새로운것으로 바꾸는 갱신이나 리용중에 있는 고정재산을 기술적으로 개조하는 모든 기술적과정들이 포함된다. 

현존고정재산의 보다 능률적이며 현대적인 고정재산으로의 갱신은 사회주의사회에서 과학기술의 빠른 발전과 관련하여 본질적인 의의를 가진다. 비교적 오랜 사용기간을 가지는 고정재산이 자기의 수명을 다하고 교체될 때에는 보다 새로운 현대적인 고정재산으로 교체된다. 

고정재산의 확대재생산은 많은 경우 과학기술발전을 동반하는 설비들의 갱신을 통하여 이루어지는것만큼 그것은 국방공업과 경공업, 농업의 물질기술적토대의 현대화를 실현하기 위한 중요한 방도로 된다. 

과학과 기술이 빨리 발전함에 따라 새로운 능률적인 설비들과 선진적인 생산공정, 생산방법들이 창안되며 그에 따라 경제의 비약적인 발전이 이룩되게 된다. 

새로운 능률적이며 현대적인 설비들과 선진기술공정, 생산방법을 도입하는 사업은 고정재산의 확대재생산을 통하여 실현되게 된다. 

이와 같이 고정재산의 확대재생산이 과학기술의 성과를 제때에 현실에 도입하는 사업으로 되는것만큼 그것은 국방공업과 경공업, 농업을 최신과학기술의 토대우에 빨리 올려세울수 있게 한다. 

국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는 문제도 과학기술의 발전을 떠나서 생각할수 없다. 

새로운 과학기술적성과들을 국방공업부문에 선차적으로 도입하여야 그의 우선적발전을 이룩할수 있으며 그리고 경공업과 농업부문에 도입하여야 그의 동시적발전을 보장할수 있다. 바로 여기에 고정재산의 확대재생산이 선군시대 경제건설로선을 철저히 관철하기 위한 중요한 요구로 나서는 다른 하나의 리유가 있는것이다. 

오늘 고정재산의 확대재생산을 어떻게 실현하는가 하는것은 선군시대 사회주의경제건설로선을 철저히 관철하는가 못하는가 하는 매우 중요한 문제로 나선다. 

선군시대 경제건설로선을 철저히 관철하도록 고정재산의 확대재생산을 원만히 보장하려면 국방공업부문에서 고정재산의 확대재생산을 우선적으로 보장하는것이 중요하다. 이와 함께 경공업과 농업부문에서도 고정재산의 확대재생산을 동시에 보장하도록 해야 한다. 

고정재산의 확대재생산을 선군시대의 요구에 맞게 이와 같이 보장하기 위하여서는 우선 기계제작공업을 핵심으로 하는 중공업을 새로운 높은 단계로 발전시키는것이 중요하다. 

중공업의 발전이 없이는 국방공업과 경공업, 농업의 발전을 이룩할수 없다. 

국방공업과 경공업, 농업부문에서의 고정재산의 확대재생산은 거의나 다 중공업부문의 생산물로 이루어지게 된다. 

그러므로 국방공업의 우선적발전을 보장하면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬수 있도록 고정재산의 확대재생산을 원만히 보장하자면 기계제작공업을 핵심으로 하는 중공업부문을 새로운 높은 단계로 발전시켜야 한다. 

선군시대 경제건설로선을 철저히 관철하도록 고정재산의 확대재생산을 실현하기 위하여 중공업부문앞에 나서는 중요한 과업은 국방공업을 위한 중공업으로 더욱 발전시켜나가는것이다. 

군수생산에 복무하는 중공업부문을 우선적으로 발전시키고 그 생산능력을 높여 국방공업에 요구되는 연료와 동력, 철강재, 유색금속자재, 화학자재를 비롯한 여러가지 자재와 현대적인 기계설비들을 질량적으로 충분히 보장하여주어야 한다. 이와 같이 중공업을 국방공업발전을 위한 중공업으로 더욱 발전시켜야 국방공업부문에서 고정재산의 확대재생산을 원만히 실현하여 그 생산능력과 기술장비수준을 높여 선군시대 경제건설로선을 철저히 관철할수 있다. 이와 함께 중공업을 경공업과 농업발전에 더 효과적으로 복무하도록 발전시켜나가야 한다. 경공업공장에 필요한 현대적인 설비들을 제때에 생산보장하는것과 함께 농촌경리부문에 필요한 뜨락또르를 비롯한 현대적인 농기계, 농기구들을 원만히 생산보장할수 있게 중공업을 발전시켜야 이 부문의 고정재산의 확대재생산을 성과적으로 실현할수 있다. 

기계제작공업을 핵심으로 하는 중공업을 발전시켜 선군시대 경제건설로선을 철저히 관철하도록 하려면 이미 마련된 경제토대와 생산능력을 효과적으로 리용하여 생산을 늘이면서 기술개건과 현대화를 실현해나가야 한다. 

중공업부문의 현대화는 전망계획을 바로 세워 단계별로 진행하며 주로 낡은 설비들을 갱신하고 뒤떨어진 생산공정들을 개건하는 방법으로 현실적조건에 맞게 밀고나가야 한다. 

선군시대 경제건설로선을 철저히 관철하도록 고정재산의 확대재생산을 원만히 실현하기 위하여서는 다음으로 우리 당의 과학기술중시로선을 철저히 관철하여야 한다. 

우리 당은 시대와 혁명의 요구로부터 과학기술중시로선을 사회주의강성대국건설의 전략적로선으로 제시하였으며 사상중시, 총대중시와 함께 과학기술중시를 강성대국건설의 3대기둥의 하나로 내세우고있다. 

오늘 우리 당의 과학기술중시로선을 철저히 관철하여 나라의 과학과 기술을 빨리 발전시키는가 못시키는가에 따라 선군시대 경제건설로선을 구현하여 강한 국방력과 경제력을 가진 강성대국을 하루빨리 건설하는가 못하는가가 좌우되게 된다. 특히 과학기술중시로선을 철저히 관철하여 과학기술발전의 세계적추세에 맞게 그것을 제때에 생산에 도입하여야만 국방공업의 우선적장성도 그리고 경공업과 농업의 동시적발전도 과학기술적으로 확고히 담보할수 있다. 

과학기술중시로선을 철저히 관철하여 국방공업의 우선적발전을 보장하면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키도록 고정재산의 확대재생산을 원만히 보장하기 위해서는 우선 국방공업발전에 필요한 과학기술을 발전시키는데 선차적인 힘을 넣는것이 가장 중요하다. 국방공업부문의 과학기술이 앞서나가야 국방공업의 고정재산의 재생산을 원만히 실현하여 이 부문의 물질기술적토대의 현대화를 높은 수준에서 실현할수 있으며 그것이 다른 경제부문의 발전에도 커다란 도움을 줄수 있다. 그러므로 국방공업발전에 필요한 과학기술발전에 선차적인 관심을 돌리고 여기에 힘을 집중하여야 한다. 

이와 함께 경공업의 현대화를 실현하고 우리 당의 농업혁명방침을 철저히 관철하는데서 나서는 과학기술을 빨리 발전시켜나가도록 하는것이 중요하다. 

이와 같이 과학기술을 발전시켜야 선군시대 경제건설로선을 철저히 관철할수 있도록 고정재산의 확대재생산을 원만히 실현할수 있다.