과학기술발전에서 일대 비약을 일으키는것은 우리 혁명과 건설의 필수적요구

손영석

오늘 우리는 전당, 전군, 전민이 온 사회의 주체사상화기치밑에 마련되고 준엄한 시련을 통하여 더욱 억세게 다져진 무진장한 힘을 발휘하여 강성대국건설에서 새로운 승리의 길을 열어나가기 위한 장엄한 투쟁을 벌리고있다. 

《로동신문》, 《조선인민군》, 《청년전위》 공동사설 《당의 령도밑에 강성대국건설의 모든 전선에서 혁명적공세를 벌려 올해를 자랑찬 승리의 해로 빛내이자》에서는 정치사상, 반제군사, 경제과학의 3대전선에서 강성대국의 보다 높은 목표를 점령하기 위한 혁명적공세를 벌리는것을 우리 당과 군대와 인민, 청년들앞에 나서고있는 총적인 투쟁과업으로 제시하였다. 

경제과학전선에서 일대 비약을 일으키는것은 올해 총적인 투쟁과업의 하나이다. 

과학기술발전에서 대비약을 일으키는것은 우리 혁명과 건설의 필수적요구로 나선다. 

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《당의 과학기술중시로선을 철저히 관철하기 위하여서는 나라의 과학기술발전에서 대비약을 일으켜야 합니다.》

과학기술발전에서 대비약을 일으키는것이 우리 혁명과 건설의 필수적요구로 되는것은 무엇보다먼저 과학기술분야에서 기적을 창조하여야 시대와 혁명의 요구에 맞게 과학기술을 발전시킬수 있기때문이다. 

현시대는 과학과 기술의 시대이며 세계적으로 과학기술이 고도로 발전하여 사회생활의 모든 령역에서 커다란 변혁을 일으키고있다. 

오늘 과학기술은 나라와 민족의 흥망성쇠를 좌우하는 중요한 요인으로 되고있다. 과학기술을 발전시켜야 국력을 강화할수 있고 나라와 민족의 륭성번영을 이룩할수 있다. 

현시기 과학기술을 빨리 발전시키는것은 우리 혁명과 건설에서 가장 절박하고 필수적인 요구로 나서고있다. 

새 세기 21세기에 우리는 경애하는 장군님께서 구상하시는 사회주의강성대국을 건설하기 위한 투쟁을 벌리고있다. 시대의 발전추세에 맞게 나라의 과학기술을 높은 수준에 올려세워야 사회주의강성대국을 원만히 건설할수 있다. 

위대한 령도자 김정일동지께서는 시대와 혁명의 요구로부터 과학기술중시로선을 사회주의강성대국건설의 전략적로선으로 제시하시였으며 사상중시, 총대중시와 함께 과학기술중시를 강성대국건설의 3대기둥의 하나로 내세우시였다. 가장 혁명적인 우리 사상, 우리 총대에 최신과학기술이 결합되면 혁명과 건설에서 위대한 변혁을 이룩하게 될것이며 우리 조국을 불패의 강국으로, 사회주의강성대국으로 전변시키게 될것이다. 

위대한 장군님께서 제시해주신 과학기술중시로선의 기본요구는 짧은 력사적기간에 첨단과학기술을 빨리 발전시키고 나라의 과학기술을 세계적수준에 올려세우며 사회주의강성대국건설을 과학기술적으로 확고히 담보하는것이다. 

당의 과학기술중시로선의 기본요구는 우리 혁명과 건설의 요구를 가장 정확히 반영한것으로서 과학기술발전에서 일대 비약을 일으켜야 우리 나라의 과학기술을 짧은 기간안에 세계적수준에 끌어올릴수 있으며 사회주의강성대국건설의 믿음직한 과학기술적토대를 마련할수 있다. 바로 여기에 과학기술발전에서 일대 비약을 일으키는것이 우리 혁명과 건설의 필수적요구로 되는 근거의 하나가 있다. 

과학기술발전에서 대비약을 일으키는것이 우리 혁명과 건설의 필수적요구로 되는것은 다음으로 과학기술분야에서 기적을 창조하여야 짧은 기간안에 사회주의강성대국을 건설할수 있기때문이다. 

우리가 건설하려는 강성대국은 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부럼없이 잘 사는 사회주의강성대국이다. 

위대한 수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도에 의하여 우리 나라가 정치사상의 강국, 군사강국으로 된 조건하에서 우리에게 맡겨진 과업은 정치사상의 강국, 군사강국의 지위를 계속 공고히 하면서 경제강국을 건설하는것이다. 

우리가 건설하려는 경제강국은 막강한 경제력에 의거하여 물질적부가 풍족하며 인민들이 자주적이며 창조적인 경제생활을 마음껏 누리는 사회주의경제강국이다. 

이러한 사회주의경제강국은 높은 과학기술적토대에 의거할 때에만 성과적으로 건설될수 있다. 

과학기술의 급속한 발전은 우선 나라의 생산력을 고도로 발전시켜 인민들에
										게 유족한 물질생활을 보장해줄수 있는 물질적부를 마련해줌으로써 경제강국건설을 다그칠수 있게 한다. 

인민들에게 유족한 물질생활을 보장해줄수 있는 물질적부는 생산의 빠른 발전에 의하여 보장되며 생산의 빠른 발전은 생산력의 발전에 의하여 담보된다. 

생산력은 자연을 정복하는 사람의 힘으로써 사람과 생산도구로 이루어져있으며 생산력의 발전은 과학기술의 발전에 크게 의존한다. 

현시대는 정보산업의 시대, 정보설비에 의거하여 생산과 경영활동이 진행되는 시대이다. 기계제산업시대에 쓰이였던 설비와는 달리 정보설비는 사람의 두뇌의 기능까지 대신하는 최첨단설비인것만큼 이러한 설비는 최첨단과학기술의 발전이 없이는 창조될수 없다. 

인간에 의한 과학기술의 급속한 발전에 기초하여 보다 능률적이고 실리적인 정보기술수단들이 창조되고 그것이 물질적부의 생산에 도입되면 될수록 더 많은 물질적부가 창조되게 되며 인민들은 유족한 물질생활을 누리게 된다. 그러므로 인민들에게 유족한 물질생활을 보장해주려면 나라의 과학기술을 빨리 발전시켜 세계적수준에 올려세워야 한다. 

과학기술의 급속한 발전은 또한 인민경제 모든 부문의 생산과 경영활동을 현대화, 정보화하여 로동의 본질적차이를 줄여 근로자들의 로동생활조건을 개선해줌으로써 경제강국건설을 다그칠수 있게 한다. 

인민들의 자주적이며 창조적인 로동생활은 유족한 물질생활뿐아니라 자주적인 로동생활까지 누릴때 보장되게 된다. 

자주적이며 창조적인 로동생활은 로동의 본질적차이가 없어져 근로자들이 안정된 일자리를 가지고 어렵고 힘든 로동에서 완전히 해방된 생활이다. 

인민대중중심의 우리 식 사회주의의 인민적시책에 의하여 근로자들에게 안정된 일자리가 보장되고있는 조건에서 로동의 본질적차이를 없애며 근로자들이 어렵고 힘든 로동에서 해방되게 되면 자주적이며 창조적인 로동생활이 보다 원만히 보장되게 된다. 

사회주의사회는 과도적사회로서 로동의 차이가 남아있게 되며 그 차이는 정신로동과 육체로동의 차이, 공업로동과 농업로동의 차이, 중로동과 경로동의 차이가 남아있는것으로 나타난다. 이러한 차이들은 근로자들의 기술문화수준과 로동조건의 차이가 있는데 기인된다. 그러므로 근로자들의 기술문화수준과 로동조건에서의 차이를 없애면 로동의 차이는 점차 소멸되게 된다. 

우리 당의 현명한 령도에 의하여 기술혁명과 문화혁명이 힘있게 추진된 결과 로동의 차이는 많이 줄어들었으나 아직도 일부 차이들이 남아있다. 이 차이까지도 완전히 없애려면 사상혁명과 문화혁명을 계속 힘있게 벌림과 동시에 기술혁명을 다그쳐 인민경제 모든 부문의 생산과 경영활동을 현대화, 정보화하여야 한다. 

인민경제를 현대화, 정보화한다는것은 인민경제 모든 부문에서 생산과 경영활동을 정보기술에 기초하여 진행해나간다는것이다. 다시말하여 공업, 농업, 운수, 체신 등 인민경제 모든 부문들을 현대적인 정보설비로 장비하고 정보기술수단을 받아들여 생산활동과 경영활동을 과학적으로 진행해나간다는것이다. 

인민경제의 현대화, 정보화가 실현되면 인민경제의 생산과 경영활동이 정보설비에 의하여 진행되게 되여 로동의 본질적차이가 점차 줄어들고 근로자들은 어렵고 힘든 로동에서 해방되게 된다. 이것은 최첨단과학기술인 정보기술의 발전이 없이는 불가능하며 정보기술의 발전은 곧 최첨단과학기술의 발전을 의미한다. 그러므로 로동의 본질적차이를 없애고 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하여 그들에게 자주적이며 창조적인 로동생활을 보장해주자면 나라의 과학기술을 빠른 기간안에 세계적수준에 올려세워야 하며 이것은 과학기술발전에서 일대 비약을 일으킬것을 요구하고있다. 바로 여기에 과학기술발전에서 일대 비약을 일으키는것이 우리 혁명과 건설의 필수적요구로 되는 근거의 하나가 있다. 

우리는 《경제와 과학기술을 비약적으로 발전시켜 나라의 국력을 백방으로 다지자!》라는 구호를 들고 힘찬 투쟁을 벌려야 한다. 

선군시대 경제와 과학기술은 군력을 핵심으로 하는 나라의 전반적국력을 물질기술적으로 담보하고 인민들에게 남부럽지 않는 생활을 보장해주는 현대화되고 활력있는 경제와 과학기술로 되여야 한다. 

우리는 당의 과학기술중시로선을 높이 받들고 견인불발의 의지와 애국적열의를 발휘하여 나라의 전반적과학기술을 빠른 기간안에 세계선진수준에 올려세워야 한다. 

과학기술을 발전시키는데서 무엇보다 중요한것은 과학기술발전의 주공방향을 바로 정하고 거기에 힘을 집중하는것이다. 

나라의 과학기술수준과 현실적조건을 고려함이 없이 모든 분야의 과학기술을 다같이 빨리 발전시키려고 해서는 성과를 기대할수 없다. 그러므로 새 세기 나라의 과학기술발전에서 중심고리로 되는 과학기술, 강성대국건설에서 가장 절실한 과학기술분야를 주공방향으로 정하고 거기에 힘을 집중하여 돌파구를 열며 그 성과에 토대하여 나라의 전반적과학기술을 발전시켜나가야 한다. 

현 시대 과학기술발전의 핵심기초기술은 정보기술, 나노기술, 생물공학인것만큼 여기에 선차적인 힘을 넣어야 하며 그중에서도 정보기술 특히 프로그람기술을 빨리 발전시켜야 한다. 

첨단과학기술의 발전에 기초하여 기계공학, 금속공학, 열공학을 비롯한 중요부문 기초공학들을 적극 발전시켜야 한다. 첨단과학기술에 기초한 기술공학의 발전이 없이는 국방공업과 전반적인민경제를 강성대국건설의 요구에 맞게 현대화, 정보화할수 없다. 

여기에서는 선군시대의 요구에 맞게 국방과학기술을 더욱 발전시키며 경제건설의 주공전선을 이루는 전력공업과 석탄공업, 금속공업, 철도운수를 추켜세우고 농업부문에서 식량문제, 먹는 문제를 해결하는데 필요한 기술공학발전에 큰 힘을 넣는것이 중요하다. 

과학기술을 발전시키는데서 중요한것은 또한 수학, 물리학, 화학, 생물학과 같은 기초과학의 발전에 언제나 깊은 관심을 돌리는것이다. 

수학을 비롯한 기초과학은 모든 과학기술발전의 기본토대이며 기초과학을 끊임없이 발전시키지 않고서는 첨단과학기술을 연구도입할수도 없고 새로운 높은 수준의 과학기술을 연구개발할수도 없다. 나라의 과학기술발전수준은 결국 기초과학수준에 의하여 결정된다고 말할수 있다. 

그러므로 기초과학에 대한 근시안적인 관점을 버리고 기초과학연구에 계속 힘을 넣어 첨단과학기술을 비롯한 과학기술발전의 원리적, 방법론적기초를 튼튼히 다져나가야 한다. 

과학기술을 발전시키는데서 중요한것은 다음으로 우리 혁명의 요구와 우리 나라의 실정에 맞게 선진과학기술을 받아들이기 위한 사업을 강화하는것이다. 

우리의 과학기술을 하루빨리 세계적수준에 올려세우기 위하여서는 다른 나라의 선진과학기술을 받아들이는 사업을 결정적으로 강화하여야 한다. 다른 나라의 과학기술을 적극 받아들이는것은 주체적립장에 어긋나지 않는다. 새로운 과학기술을 처음부터 우리 자체로 연구개발하여야 주체가 선것이고 다른 나라의 선진과학기술을 받아들이는것은 주체가 서지 못한것으로 생각하는것은 주체적립장에 대한 비속화이며 이러한 관점을 가지고서는 과학기술을 빨리 발전시킬수 없다. 다른 나라의 선진과학기술을 우리 혁명의 요구와 우리 나라의 실정에 맞게 연구도입하여 우리의것으로 만들면 그것도 주체적립장에서 과학기술을 발전시키는것으로 된다. 

우리는 어떤 최첨단과학기술이라도 우리의것으로 연구도입할수 있다는 신념과 배심을 가지고 선진과학기술을 받아들이기 위한 투쟁을 대담하게 진공적으로 벌려야 한다. 우리에게 요구되는 선진과학기술이라면 어느 나라의것이든 적극적으로 받아들여 우리의것으로 만들어야 한다. 발전된 나라들의 과학기술서적과 자료들을 들여오기도 하고 과학자, 기술자들을 다른 나라들에 류학, 실습, 견학도 보내며 다른 나라의 유능한 과학자, 기술자들을 초빙도 하고 과학기술분야에서 공동연구와 선진기술을 끌어들이기 위한 합영, 합작도 널리 조직하여야 한다. 또한 과학기술정보사업을 현대화하여 각 분야의 최신과학기술자료들을 광범히 장악수집하고 보급하는 사업도 힘있게 내밀어야 한다. 이와 함께 우리 자체로 새 과학기술을 연구개발하는 사업도 계속 강화하여야 한다. 

과학기술을 발전시키는데서 중요한것은 또한 과학기술분야에서 실력전의 된바람을 일으키는것이다. 

나라의 과학기술발전의 속도와 높이는 과학자, 기술자들의 과학기술지식과 능력에 따라 좌우된다. 인민군대가 조국보위의 기수이고 전초병이라면 과학자, 기술자들은 과학기술전선의 기수이며 전초병이다. 과학자, 기술자들이 높은 과학기술적자질을 갖추게 될 때 그 어떤 과학기술적문제도 손색없이 훌륭히 해결할수 있고 조국의 부강발전과 인민들의 복리증진에 실지로 이바지할수 있다. 과학과 기술에는 사소한 편차나 에누리도 있을수 없다. 높은 실력도 깊은 연구와 파악이 없이 주관적판단과 욕망을 앞세우면서 과학기술적문제를 망탕 다루려 든다면 실패를 면할수 없고 혁명과 건설에 손실을 끼치게 된다. 그러므로 모든 과학자, 기술자들은 애써 배우고 또 배워 최신과학기술지식을 소유하고 자기 부문 과학기술에 정통한 실력가로, 당과 조국의 유능한 과학기술역군으로 준비하여야 하며 정력적인 탐구와 높은 실력, 과학적량심으로 과학기술적문제들을 믿음성있게 풀어나가야 한다. 

과학기술을 발전시키는데서 중요한것은 다음으로 과학자, 기술자후비양성사업에 깊은 관심을 돌리고 이 사업을 전망성있게 해나가는것이다. 

현실발전의 요구에 맞게 과학자, 기술자후비를 높은 수준에서 잘 키워내야 나라의 과학기술을 전망성있게 빨리 발전시킬수 있다. 과학기술을 발전시키는 사업은 한두세대에 끝나는 사업인것이 아니라 대를 이어가며 진행되는 사업인것만큼 과학자, 기술자후비를 전망성있게 양성하는것은 과학기술의 끊임없는 발전의 필수적조건으로 된다. 

위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 우리 나라에는 우리 식의 독특한 수재교육체계가 세워져있다. 우리의 수재교육체계는 재능있는 과학자, 기술자후비를 어릴 때부터 체계적으로, 질적으로 키워내는 우월한 교육체계이며 정보기술을 비롯한 첨단과학기술의 특성과 발전추세에 맞는 현대적과학기술인재양성체계이다. 우리는 이미 세워진 수재교육체계를 강화발전시키고 더욱 완성하여 높은 과학기술적자질을 갖춘 젊은 과학자, 기술자들을 대대적으로 키워내야 한다.

수재교육을 강화하는 한편 소학교로부터 대학에 이르기까지 각급 학교들의 교육사업을 시대의 요구에 맞게 더욱 발전시켜야 한다. 나라의 전반적교육수준 특히 과학기술교육수준이 높아야 수재교육도 응당한 높이에서 잘할수 있고 뛰여난 과학자, 기술자도 더 많이 키워낼수 있으며 과학자, 기술자대렬을 질적으로 강화해나갈수 있다. 모든 교육기관들에서는 학습제일주의, 실력제일주의구호를 기본으로 틀어쥐고 교육의 내용과 질, 교육방법을 혁신하기 위한 된바람을 일으켜야 한다. 특히 과학기술교육을 결정적으로 개선강화하여야 한다. 

모든 과학자들과 기술자들, 일군들과 근로자들은 우리 당의 과학기술중시로선을 옹호관철해나가는 여기에 사회주의강성대국건설과 민족의 륭성번영을 위한 과학기술적담보가 있다는것을 깊이 자각하고 당의 로선관철에 한결같이 떨쳐나서 나라의 과학기술발전에서 일대 비약을 일으켜야 한다.