경공업부문에서 인민들이 좋아하고 전통이 있는 제품생산을 틀어쥐고 내밀데 대한 당의 방침의 정당성

리영준

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의를 건설하는 당과 인민은 국가사회제도를 관리하고 사회생활을 조직하는데서 자본주의적인 을 허용하지 말아야 하며 정치, 경제, 문화를 비롯한 국가사회생활의 모든 분야에서 혁명적이고 민족적인 자기 식을 구현하여야 한다.》(《김정일선집》 14권, 323페지)

민족자주의 원칙에서 혁명과 건설을 자기식으로 하는것은 주체성과 민족성을 고수해나가기 위한 기본요구이다. 

사회주의를 건설하는 당과 인민은 정치, 경제, 문화를 비롯한 국가사회생활의 모든 분야에서 혁명적이고 민족적인 자기 식을 구현하여야 한다. 

경제건설에서 혁명적이고 민족적인 자기 식을 구현하는 문제는 사회주의건설에서 주체성과 민족성을 고수해나갈수 있는 물질적담보를 마련하는 문제로 된다. 

위대한 수령님께서 한생을 바치시여 마련해주신 우리의 자립적민족경제는 선군시대 사회주의강성대국건설에서 주체성과 민족성을 고수해나가게 하는 확고한 물질적담보이다. 

경애하는 장군님께서는 주체성과 민족성을 고수해나가기 위한 투쟁이 새로운 높은 단계에서 진행되고있는 새 세기의 요구에 맞게 선군시대경제건설로선을 제시하시고 경제의 매 부문들이 나아갈 앞길을 환히 밝혀주시였으며 강위력한 자립적민족경제의 우월성이 최대한으로 발양되도록 하기 위하여 끊임없는 선군령도의 길을 이어가고계신다. 

자립적민족경제의 한 부문인 경공업에서 혁명적이고 민족적인 자기 식을 구현해나가기 위한 중요한 방도의 하나는 경공업부문에서 인민들이 좋아하고 전통이 있는 제품생산을 틀어쥐고 내미는것이다. 

인민들이 좋아하고 전통이 있는 제품을 생산한다는것은 민족성과 현대성이 옳게 결합되며 생산과 기술이 세대를 이어가면서 계승되는 제품을 생산한다는것이다. 

인민들이 좋아하고 전통이 있는 제품은 우선 그것이 민족성과 현대성이 옳게 결합된 제품이다. 

민족성과 현대성이 옳게 결합된 제품이라고 할 때 그것은 민족적인 생활감정과 정서, 생활방식의 요구와 현대적미감 그리고 문명하게 살며 끊임없이 발전하려는 사람들의 정신문화적인 요구가 구현된 제품이라고 말할수 있다. 

이런 제품을 생산할수 있는 중요한 요인은 사람들의 자주적요구와 그를 실현하기 위한 창조적로동이다. 

인민들이 좋아하고 전통이 있는 제품은 오랜 력사적기간에 일정한 지역안에서 한 피줄을 이어가면서 사는 민족에 의하여 자기들의 생활적요구에 맞게 자기들이 사는 지역의 자연기후적 및 자연경제적조건을 합리적으로 개조리용해나가는 근면하고 성실한 로동을 통하여서만 창조될수 있다. 

오랜 력사적기간에 일정한 지역안에서 한 민족의 근면하고 성실한 창조적활동이 진행되는 과정에 민족의 본질적요구를 반영한 제품이 생산되게 되며 시대발전의 요구를 구현하면서 민족성과 현대성이 유기적으로 결합되게 된다. 

우리 인민들이 좋아하고 전통이 있는 제품은 슬기롭고 재능있는 우리 민족이 이 땅우에서 반만년의 오랜 력사적기간을 살아오면서 벌려온 근면하고 성실한 창조적로동의 산물이다. 

인민들이 좋아하고 전통이 있는 제품은 또한 그 생산과 기술이 끊임없이 계승되는 제품이다. 

경제발전의 력사에는 한 두차례의 생산으로 끝나는 생산물이 있는 반면에 세대를 이어가면서 생산과 기술이 계승되는 제품이 있다. 

우리 인민들이 좋아하고 전통이 있는 제품들은 수백년, 수천년동안 생산이 끊임없이 반복되고 그 기술이 계속 발전하여왔다. 

우리 나라에서 고려인삼의 과학적재배와 가공의 력사는 수백년이며 비단생산의 력사는 원산지로서 수천년을 헤아린다. 

이런 제품의 계승성을 규정하는 요인은 제품에 구현된 민족성과 현대성이다. 

제품에 반영된 민족성과 현대성으로 하여 사람들은 대를 이어가면서 그러한 제품들을 요구하며 생산과 기술을 계승하여나간다. 

생산과 기술이 계승되는 제품은 오랜 력사적과정을 거치면서 민족성과 현대성이 더욱 강화되며 전통적인 제품으로 된다. 

비단이나 조선옷, 고려인삼의 가공품들을 비롯한 우리 인민들이 좋아하고 전통이 있는 제품들은 
										우리 인민의 민족성과 함께 현대성이 구현된 제품으로서 생산과 기술이 끊임없이 계승된다. 

우리 인민이 좋아하고 전통이 있는 제품생산의 참다운 력사는 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도를 받을 때부터 시작되였다고 말할수 있다.

위대한 수령님께서는 일제식민지지배로 말미암아 흔적없이 말살되여가던 우리 민족의 력사를 찾아주시고 소비제품생산분야에서도 민족의 전통을 계승할수 있도록 세심한 지도와 은정을 돌려주시였다. 

그리하여 우리 나라에서는 비단생산이 활성화되고 《마안산》모포와 고려인삼가공품, 백두산들쭉식료품과 같은 전통적인 소비제품생산이 끊임없이 장성하여 우리 인민의 물질문화생활에 이바지하고있을뿐아니라 국제시장에서도 커다란 인기를 끌고있다. 

인민들이 좋아하고 전통이 있는 제품은 일련의 중요한 특징을 가진다. 우선 그것이 철두철미 우리의 원료와 우리의 기술에 의거하여 생산된다는것이다. 

우리 인민들이 좋아하고 전통이 있는 제품들은 우리 민족의 생활적수요와 우리 나라의 자연기후적 및 자연경제적조건에 기초하여 생산되는것으로 하여 민족성과 현대성을 가지게 되며 또한 끊임없이 생산과 기술이 계승될수 있는것이다. 

민족의 생활적수요를 떠나 생산될수 없고 자기의 원료자원과 기술에 기초하지 않고서는 전통화될수 없는것이 인민이 좋아하고 전통이 있는 제품이다. 

비단의 원료원천은 우리 나라의 거의 모든 지역에서 생산되는 누에고치이며 고려인삼은 독특한 기후적 및 지리적조건을 가지고있는 개성지구에서 재배되고있다. 

비단생산의 기술이나 고려인삼재배 및 가공기술은 철저히 우리 식이며 독특할뿐아니라 과학적이다. 

우리 인민의 생활적수요충족에 리용되며 우리 나라의 원료자원과 우리 식의 기술에 의거하고있는것으로 하여 이런 제품의 생산과 그 발전전망은 확고하며 끊임없이 계승되여나갈수 있다. 

인민들이 좋아하고 전통이 있는 제품은 또한 그것이 우리 민족의 우수성에 기초하고있는것으로 하여 질에 있어서도 국제적으로 손색이 없다는것이다. 

일반적으로 소비품의 질은 쓸모의 정도 즉 사람들의 생활적수요를 충족시키기 위한 유용성정도의 수준에 의해 평가된다. 

소비품의 유용성은 기술적 및 기술경제적요인과 리용상편리성, 사람들의 기호와 미학적특성 등에 의하여 종합적으로 규정되며 이 가운데서 어느 한 지표라도 해당시기 사회의 경제와 문화발전수준에 맞는 사람들의 수요를 원만히 충족시키지 못한다면 질이 높은것으로 평가될수 없다. 

공업소비품인 경우 제품의 질형성에 주는 요인은 사람들의 사상의식수준, 원재료의 질, 생산공정이다. 

우리 인민들이 좋아하고 전통이 있는 제품들은 우리 민족의 근면하고 성실한 로동활동에 의하여 오랜 기간의 반복되는 재생산과정에 원재료의 생산과 제품생산공정에서 풍부한 경험이 축적되고 기술이 응용되여 그 질적특성이 끊임없이 개선되여왔다. 

이런 제품들의 원재료의 질이나 생산공정의 독특성과 우수성은 현시기 국제경쟁력을 가질수 있게 하는 충분한 가능성으로 된다. 

이 제품들을 생산하는 기술은 특허나 노우하우(기술비결)와 같은 성격을 가지고있다고 말할수 있으며 그러한 기술로 생산되는 제품은 국제적으로도 손색이 없다. 

인민들이 좋아하고 전통이 있는 제품은 또한 그것이 우리 인민들뿐아니라 세계적으로도 수요가 대단히 높다는것이다. 

인류시대의 초창기부터 문화를 창조해온 우리 인민은 건강한 몸으로 문화적인 환경속에서 오래 살면서 자연과 사회를 개조하기 위한 생활적요구를 실현하기 위하여 줄기찬 투쟁을 벌려왔다. 

문화적인 환경속에서 건강하여 오래 살면서 사회발전에 이바지하려는것은 사람의 자주적요구이다. 

경제와 문화발전수준이 비상히 높아진 오늘 세계적범위에서 사람들의 자주적요구가 전면에 제기되고 날을 따라 그 수준이 더욱 높아지고있다. 

하나의 제품을 만들고 소비해도 그것이 환경과 사람의 생명유지와 보호에 어떤 영향을 주는가 하는 문제는 기업경영과 경제발전, 사회발전에서 관건적인 문제로 나서고있다. 

우리 인민들이 좋아하고 전통이 있는 제품들은 이러한 시대적요구에 전적으로 부합되는것으로 하여 우리 인민들뿐아니라 세계적으로도 그 수요가 대단히 높다. 

약산단, 구룡단, 《마안산》모포와 고려인삼의 기능성식료품들이 그 대표적실례라고 말할수 있다. 

경공업부문에서 인민들이 좋아하고 전통이 있는 제품생산을 틀어쥐고 내밀데 대한 우리 당의 방침은 선군시대의 요구에 맞는 정당한 방침이다. 

우리 당의 방침의 정당성은 무엇보다먼저 경공업발전에서 주체성과 민족성을 확고히 고수해나갈수 있게 한다는데 있다. 

경제와 문화가 끊임없이 발전하고있는 오늘 경공업소비품생산과 리용에서는 국제적인 공통성이 강화되고있다. 

사람들의 자주적요구와 지향의 공통성, 경제건설에서 나라와 민족간의 교류와 협력의 강화는 적지 않는 물질적부의 생산과 리용에서 국제적인 공통성을 낳게 하고있다. 

이것은 경공업소비품의 생산과 소비에서도 나라와 민족의 차이에 관계없이 많은 공통성을 가지게 한다. 

다른 한편 제국주의자들은 이러한 공통성의 명목밑에 매개 민족의 민족성을 말살하며 사회주의를 반대하는 《세계화》책동을 그 어느때보다도 더욱 교활하고 악랄하게 감행하고있다. 

이전 쏘련과 동유럽나라들에서 사회주의제도의 붕괴와 적지 않은 발전도상나라들에서 민족간, 종족간 분쟁으로 나라가 황페화되고 인민들의 처지가 날로 악화되는 엄중한 후과가 나타나고있는 리면에는 제국주의자들이 일부 앞선 기술을 리용하여 생산한 현대적인 경공업소비품들을 들이밀면서 미국식생활양식, 부르죠아사상문화를 강요한 범죄적인 책동이 숨어있다.

현실은 인민들이 직접 소비하는 경공업소비품생산에서 주체성과 민족성을 철저히 고수해나갈것을 요구하고있다. 

우리 당의 방침은 우선 경공업발전에서 주체적립장을 철저히 견지할수 있게 한다. 

인민들이 좋아하고 전통이 있는 제품들은 우리 인민의 신체생리적, 생활적수요충족을 목적으로 생산되고 수백년, 수천년동안 생산과 기술이 계승되여왔다. 

특히 우리 나라의 자연기후적 및 자연경제적조건과 우리 식의 기술에 기초하고있는것으로 하여 그 계승성과 전망이 확고히 담보되여있다. 

이것은 제품의 질과 기술에서 세계적수준에 있게 하는 중요한 요인으로 되며 오늘 경공업발전에서 주체적립장을 철저히 견지해나가게 하는 조건으로 된다. 

우리 당의 방침은 또한 경공업발전에서 민족성을 살려나가게 한다. 

사회주의근로자들은 제품의 생산과 기술을 발전시켜나가는 과정에 자기 민족의 우수성에 대하여 더 잘 알게 되며 그 계승의 과학적 및 물질기술적토대를 더욱 강화하기 위하여 적극 노력하게 된다. 

이것은 경공업발전에서 민족의 고유하고 우수한 특성을 보존발전시키고 구현해나갈수 있는 조건을 보다 훌륭히 마련하게 한다. 

이와 같이 우리 당의 방침은 경공업발전에서 주체성과 민족성을 확고히 고수해나가게 하는 정당한 방침이다. 

인민들이 좋아하고 전통이 있는 제품생산을 틀어쥐고 내밀데 대한 우리 당의 방침의 정당성은 다음으로 사회주의근로자들속에서 민족의 우수성을 더 잘 알고 민족적전통을 계승해나가도록 하는데 적극 이바지하는 선군시대의 경공업으로 발전해나가게 한다는데 있다. 

우리 인민이 좋아하고 전통이 있는 제품생산을 강화할 때 경제생활뿐아니라 사회생활의 광범한 분야에서 민족의 우수성을 빛내여나갈수 있다. 

사회주의사회에서 자기의 자주적지향과 요구에 맞게 물질적부를 창조하는 집적적담당자는 인민대중이며 창조된 물질적부를 향유하는것도 다름아닌 그들자신이다. 

우리 당의 방침을 관철해나가는 과정에 사회주의근로자들은 자신들이 좋아하고 전통이 있는 제품을 생산하고 그 기술을 발전시켜 나갈뿐아니라 또한 그것을 리용하게 되며 이러한 활동은 경제생활에만 국한되지 않고 교육사업과 과학연구사업, 가정생활 등 사회생활의 광범한 분야를 포괄하게 된다. 

이 과정에 사회주의근로자들은 우리 민족의 우수성에 대하여 보다 깊은 인식을 가지게 되며 민족의 전통을 계승해나가려는 높은 사상적각오를 가지게 된다. 

이것은 우리 당의 방침이 나라의 경공업이 단순히 소비품을 생산하는 생산부문으로만이 아니라 사회생활과정에 인민들을 교양하여 그들을 사회주의강성대국건설의 강력한 주체로 준비하는데 이바지하는 주체적인 선군시대의 경공업으로 발전해나가게 하는 정당한 방침이라는것을 보여준다. 

인민들이 좋아하고 전통이 있는 제품생산을 틀어쥐고 내밀데 대한 우리 당의 방침의 정당성은 다음으로 우리의 경공업이 현시기의 요구에 맞게 대외무역을 적극적으로 벌려나가는데 이바지할수 있게 한다는데 있다. 

자립적민족경제의 토대가 더욱 강화되고 경제강국건설이 다그쳐질수록 물질적부는 더욱더 늘어나며 인민들의 수요를 충족시키고도 남는 생산물이 늘어나게 된다. 

다른 한편 사회주의경제건설에 필요한 기계설비, 원료, 자재에 대한 수요는 더욱 높아지며 그 모든것을 자체로 다 생산보장할수 없다. 

여유있는 제품에 대한 대외적수요가 있다면 팔아야 하며 해당시기 국내의 생산력수준으로는 생산할수 없거나 부족되는것, 국내에 없는것은 대외교류를 통하여 해결하여야 한다. 

이렇게 하는것은 자립적민족경제건설의 원칙에도 모순되지 않으며 세계경제발전의 합법칙적요구에도 부합된다. 

오늘 사회주의시장이 없어진 조건에서 대외교류, 대외무역은 외화결제를 기본으로 하고있으며 외화에 대한 수요가 높아지고있다. 

경공업부문에서도 많은 외화가 요구되는 조건에서 경공업자체의 발전은 물론 국방공업을 비롯한 나라의 경제발전에 도움을 주기 위해서는 대외무역을 통하여 실리가 보장되는 경공업제품들을 수출하여야 한다. 

대외무역에서 실리를 보장하기 위한 중요한 문제의 하나는 세계시장에서 수요가 높고 리윤이 많이 나는 제품이 있어야 한다는것이다. 

외화가 필요하다고 하여 질도 높지 못하고 값도 눅은 제품을 판다면 나라의 경제건설에 실질적인 도움을 줄수 없다. 

현시기 수요가 높으면서도 리윤을 많이 얻을수 있는 제품은 특허나 노우하우와 같은 기술을 가진 제품이라고 할수 있다. 

특히 소비품인 경우 건강하게 오래 살려는 사람들의 생활적수요를 충족시키는데 부합되면서도 생산과 기술에서 특허나 노우하우를 가지고있다면 그 제품은 대외무역에서 많은 외화를 벌수 있다. 

우리 인민들이 좋아하고 전통이 있는 제품들에는 특허나 노우하우급의 기술에 의하여 생산되는 제품이 적지 않으며 국내수요가 충족되여 대외에 수출하는 경우 많은 외화를 얻을수 있다. 

이상에서 본것처럼 우리 인민들이 좋아하고 전통이 있는 제품생산을 틀어쥐고 내밀데 대한 우리 당의 방침은 선군시대의 요구에 맞게 경공업발전을 더욱 다그치며 경공업부문에서 혁명적이고 민족적인 자기 식을 구현해나가게 하는 정당한 방침이다. 

우리는 당의 이 방침을 철저히 관철해나감으로써 인민들의 물질문화적수요를 세계적수준에서 충족시키며 사회주의강성대국건설에서 주체성과 민족성을 철저히 고수해나가야 한다.