회계에 대한 력사적리해

리창하

회계란 무엇인가를 정확히 알기 위하여서는 력사적으로 리해하는것이 필요하다.

회계는 부기의 발전된 형태이다. 그러므로 회계에 대한 리해는 부기의 발생과 부기의 회계에로의 전환과정에 대한 력사적고찰을 통하여 이루어진다.

회계는 본질에 있어서 돈계산이다. 돈계산형태로서 회계는 어느 사회에서나 경제를 관리운영하기 위하여 필요하다.

사람들은 자기가 내세운 목적과 요구에 맞게 경제를 관리운영하면서 적은 밑천으로 더 많은 소득을 얻기 위하여 애쓴다.

화페가 가치척도나 지불수단으로 되고 상품화페관계가 있는 한 경제관리운영에는 회계가 필수적으로 동반된다.

그러나 회계의 성격과 사명, 내용과 방법은 사회제도에 따라 달라진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회제도의 본성에 의하여 경제관리의 목적이 규정되고 경제관리의 목적에 맞게 그 방법이 규정됩니다.》

착취사회에서 회계는 개인적, 사적인 성격을 띠며 치부를 위한 수단으로 된다. 즉 사적기업운영을 위한 수단으로, 더 많은 리윤추구를 위한 리기적수단으로 리용된다.

근로인민대중이 국가와 사회의 주인으로 된 사회주의사회에서 회계는 사회적성격을 띠며 집단주의원칙에 기초하여 운영되는 사회주의경제의 계획적이며 합리적인 관리에 복무한다.

회계가 돈계산형태로서 사회제도, 경제제도에 따라 성격과 사명은 물론 내용과 방법이 달라지는것만큼 회계에 대한 리해를 옳게 가지기 위해서는 그 발생, 발전과정을 파악하는것이 중요하다.

회계력사는 부기의 발생으로부터 시작되였다. 부기는 회계의 기초적형태이며 첫 단계의 돈계산형태이다. 상품화페관계발전의 일정한 단계에서 기업경영을 위한 돈계산의 요구를 반영하여 나온 부기는 오랜 력사적기간 리윤추구를 위한 자본주의기업경영에 복무하면서 내용과 방법이 달라져 회계로 전환되였다.

초기부기는 일정한 계산수법에 의한 장부기록의 형태를 띠였다. 이로부터 어원적으로는 장부에 의한 기록계산의 의미를 가지나 경영계산형태로서 부기는 특수한 기장수법에 의한 기간계산을 말한다. 다시말하여 부기란 경제활동과정에 등가관계, 실리관계로 맺어지는 사람들의 돈관계를 체계적으로 기록계산하고 주기적으로 총화(결산)하는 경영계산형태이다.

초기 단식기록계산으로부터 시작된 돈계산은 단편적인 영리활동이 기업화되고 경영규모가 확대되는데 따라 일정한 기장수법과 수단을 리용한 독특한 경영계산형태인 부기(복식부기)로 발전하였다.

부기는 기업경영을 위한 자금(재산)의 운동(변동)을 일정한 수단과 수법에 의하여 체계적으로 기록계산하고 기간별로 자금(재산)상태와 손익을 확정하는 내용을 포괄한다.

부기는 우선 기업경영을 위한 자금(재산)의 운동과정을 체계적으로 기록계산한다.

부기는 경영자금의 형태적 및 가치적변화과정을 계산한다.

존재형태적으로 볼 때 경영자금은 화페형태로부터 저장된 물자재산(저장품)의 형태로, 그것은 미성품(생산비)과 완제품의 형태를 걸쳐 판매수입금의 형태로 순환하며 새로운 화페자금의 형태로 나타난 경영자금은 재생산의 요구에 맞게 분배되여 다시 순환한다.

경영자금은 생산경영과정에 가치적으로도 전환된다. 경영자금을 지출의 경제적내용에서 본 생산의 세 요소는 현물적으로 지출되여 생산물의 가치구성을 이루며 생산물실현에 의하여 여러가지 화페자금의 형태로 나타난다.

부기는 자금의 이러한 형태적 및 가치적변화를 체계적으로 기록계산한다. 그러므로 기업의 경영활동과 관련한 자금의 변동은 부기의 고유한 대상으로 된다.

다음으로 부기는 기업의 경영결과를 화페적으로 계산확정한다.

경영결과에 대한 화페적계산과 확정은 부기계산의 목적이며 기본내용의 하나이다. 기업경영의 요구로부터 생겨난 부기는 경영과정을 반영하는 경상계산과 결산의 두 단계를 걸쳐 계산을 진행한다. 경상계산은 기업경영의 일상적과정에 대한 계산이며 결산은 기간별로 되는 경상계산의 총화이다. 따라서 경영결과에 대한 확정계산은 부기계산의 최종단계로, 목표로 된다.

부기는 경상계산의 결과를 총괄하며 일정한 기간의 자금상태를 종합적으로
										 밝힌다. 결산말에 재산과 자금원천대조표(대차대조표)를 작성하여 결산기초와 말의 재산(자산)과 자금원천(자본)의 상태를 밝히며 일정한 기간의 수입과 지출을 종합적으로 대비하여 리익과 손실을 확정한다.

부기는 또한 경영활동에 동반되는 자금의 변동을 독특한 수법과 수단을 리용하여 계산한다. 부기는 경영거래에 의한 자금변화를 부기장부에 설정된 지표(부기계시)에 따라 복식기입의 방법으로 경상계산하고 균형표형태로 된 재정상태표(재산과 자금원천대조표, 경영수입과 지출 및 분배대조표)에서 그 결과를 총화한다.

그러므로 복식기입수법에 의하여 련결되는 부기장부들과 결산표들이 결합되여 일정한 계산형태(부기계산형태)를 이루게 된다.

부기의 력사는 오래다. 초기부기는 사회력사발전의 일정한 단계에서 돈계산의 요구를 반영하여 생겨났다.

상품생산과 화페의 발생은 사람들의 경제생활에서 돈에 의한 계산이 필수적인것으로 되게 하였으며 상품화페관계의 발전과 극소수 특권계층에로의 재물의 집중은 돈에 의한 장부기록의 요구를 높였다.

이로부터 국가와 교회, 귀족 등 특권지배층의 재물관리를 위한 현물화페적기장방법이 생기고 그것을 장부기록이라는 의미를 담아 부기라고 부르게 되였다.

그러나 초기부기는 성격상 관료적인 부기였으며 내용적으로는 재물의 수지만을 단순히 기록정리하는 수지부기에 불과하였다.

그후 상업, 고리대업 등 경제부문별 기업이 생겨나고 자본운용에 대한 계산의 요구가 높아지는데 따라 독특한 기장기술인 복식기입수법이 창안되고 경영계산에 도입되여 기업부기로서 복식부기가 생겨났다.

복식부기는 독특한 기장원리와 체계, 방법이 구비된 경영계산형태이다.

부기의 발생은 기업부기로서의 복식부기의 발생으로 된다.

우리 나라에서 복식부기는 고려말 리조초기인 14세기 중엽(1343)년 송도(개성)지방에서 상인, 고리대업자들에 의하여 창안되였으며 전국에 널리 일반화되였다. 송도(개성)는 고려의 수도로써 정치, 경제, 문화의 중심지였으며 11세기경부터는 봉건국가의 상업장려정책에 의하여 관영상업, 특권층에 복무하는 어용시전상업 민간상업이 발전한 국내에서 가장 번성한 상업도시로, 상품화페관계발전의 중심지로 되였다.

특히 고려시기에 송나라, 녀진, 거란, 몽골, 일본 등 주변나라들과는 물론 멀리 아라비야상인들과의 선상무역이 활발히 진행된 송도는 대외무역의 중심기지로 되였다.

국내상업과 대외무역의 이러한 발전은 상업자본의 거대한 축적을 가져왔으며 상업, 고리대업을 비롯한 기업의 규모를 확대시켰다.

자본축적과 기업의 확대는 종래의 장부기록에 그치였던 단순한 관청부기의 제한성을 극복하고 기업경영의 요구에 맞는 새로운 형태의 부기를 요구하였다.

송도의 상인들과 고리대업자들은 큰 규모로 복잡하게 이루어지는 경제거래를 주화(화페)로 처리하는 기장원리와 방법을 탐구하게 되였으며 그 과정에 상인재산전부가 아니라 기업운영에 속하는 재산 즉 경영재산만을 다루는 기업부기형태의 사개치부법이 창안되였다.

사개치부법은 자본의 운동을 4가지 변화(사개)로 가르고 그것을 장책(장부)에 시순식과 체계식으로 복식기입하고 기간별 결산을 회계방식으로 하는 독특한 부기회계형태였다.

사개치부법에서는 기업운영밑천을 화페자금(경영자금)으로 보고 그것을 리용과 형성의 두면으로 분류한데 기초하여 자금순환원리에 따르는 사개방정식을 복식계산의 기본원리로 한다.

《송도사개치부법》은 계산원리와 기장방법, 장부조직과 계산체계, 결산이 완비된 복식부기이며 부기와 회계가 결합된 서양식복식부기보다 비할바없이 우월한 부기회계형태이다.

세계적으로 제일 먼저 생긴 부기회계로서 《송도사개치부법》은 우리 민족의 자랑이며 우수한 민족문화유산이다.

부기의 발생은 지역과 나라에 따라 다르다.

부기는 일반적으로 장부기록형태의 화페계산으로 리해할수 있으나 경제학적개념으로써 부기는 경제계산형태로서의 기업부기를 의미한다.

그러므로 부기의 발생을 B. C 20세기중엽 고대바빌로니아의 력사기록으로 알려진 특권지배층의 재물관리를 위한 장부기록형태의 단식부기(또는 수지부기)로 보지 않고 기업경영수단으로서의 복식부기의 출현으로 본다.

유럽지역에서 복식부기는 중세 이딸리아의 베니스에서 발생한것으로 알려지고있다. 베니스는 유럽의 내륙지대와 지중해를 련결하는 유리한 통로에 위치하고있는 상업도시이다. 13세기에 들어서면서 베니스는 지리적위치의 중요성으로 하여 수공업과 상업이 발달하고 화페류통과 고리대업이 발전한 남부유럽에서 매우 번성한 도시로 되였다. 상품류통과 화페관계의 발전은 베니스의 상인들과 고리대업자들에게 탐욕적인 리윤추구를 추동하였으며 그를 반영하여 특수한 기장기술이 탐구되였다.

복식부기는 베니스의 한 고리대업자에 의하여 창안된 특수한 기장수법(복식기입법)을 적용한 계산방법이 1494년 베니스에서 출판된 《수학개론》의 《계산 및 기록》이라는 장에 소개된 때로부터 알려졌으며 도시이름을 달아 《베니스식부기》로 불리우게 되였다. 그러나 《베니스식부기》는 재무표들을 작성하지 않고 기간계산을 하지 않았으므로 기업부기로서는 완전하지 못하였다.

복식부기가 기업부기로 완성된것은 1673년 《베니스식부기》가 보급된 프랑스에서 과세상의 요구를 반영하여 대차대조표작성이 《상업조령》으로 규정되고 처음으로 기간계산이 실시된 때이다.

부기발생의 이러한 과정은 우리 나라에서 상품화페관계가 세계적으로 제일 먼저 자본주의발전의 길에 들어섰다는 서유럽보다 훨씬 앞섰다는것을 의미하여 기업부기형태로서 복식부기의 발생은 베니스식부기보다는 150여년, 기업부기로 완성된 유럽의 복식부기보다는 330년이나 앞서고 《송도사개치부법》이 660년의 력사를 가진 세계최초의 복식부기이며 회계라는것을 보여준다.

이딸리아에서 생긴것으로 알려진 복식부기는 그후 자본주의발전과 함께 네데를란드, 도이췰란드, 영국 등 북유럽의 영련방에까지 널리 보급되였으며 동방에서는 19세기후반기(1873년)에 일본에 보급되였다.

일본에서 복식부기는 명치초년에 일본정부의 의뢰를 받은 영국인에 의하여 소개되였으며 그가 작성한 《은행부기정법》으로 제도화되였다.

부기는 자본주의산물로서 독점자본의 형성과 함께 회계로 발전하였다.

복식부기는 발생초기에 기장방법상 복식기입수법을 적용한데 불과하였으나 자본주의기업의 확대와 국가의 세무적간섭에 의하여 회계방식의 기업부기로 발전하였다.

자본주의기업의 발전은 자본의 축적과 확대에 의하여 이룩된다.

13세기 마지막길을 걷던 봉건사회에서 수공업과 상업의 륭성으로 화페류통과 고리대업이 확대되는데 따라 급속히 발전하기 시작한 자본주의기업은 자본축적에 토대하여 비교적 큰 규모로 확대되였다.

16세기, 17세기에 이르러 서유럽에서는 합명회사, 합자회사 등 회사형태의 기업이 생겨나고 기업경영과 자본의 소유가 분리되기 시작하였다.

치렬한 경쟁과 탐욕적인 리윤추구의 욕망은 자본주의기업들로 하여금 더욱더 자본축적의 길로 나가게 하였다. 그리하여 개인적으로는 충족시킬수 없는 자본축적의 요구를 사회적으로 해결하려는 시도들이 나타나게 되고 그것을 반영하여 주식회사가 생겨났다.

회사형기업의 발생은 부기에서 기간계산과 회계방식의 결산이 필수적인것으로 되게 하였다.

초기복식부기에서는 자본소유가 개인적이고 그것이 경영자와 인적으로 결합된 조건에서 경영과정에 대한 계산을 단순히 복식기입수법을 적용하여 경상계산하고 필요한 때 기간손익을 계산하는데 그치였다.

그러나 기업자본이 사회적으로 형성되고 자본의 소유자와 경영자가 분리된 조건에서 종래의 복식부기만으로는 대기업의 관리는 물론 자본출자자와 채권자를 비롯한 기업의 리해관계자들의 요구에 응할수 없게 되였다.

다른 한편 기업경영에 리해를 가진 국가의 세무적요구도 강화되였다.

이러한 내외적인 요구를 반영하여 대차대조표의 작성과 기간계산이 실시됨으로써 회계방식의 결산이 제도화되였다.

그리하여 종래의 복식부기는 회계와 결합된 부기회계로 발전하게 되였다.

부기는 독점자본의 형성과 함께 회계로 전환되였다. 16세기, 17세기에 자본주의기업은 무한책임사원의 결합체인 합명회사와 무한책임사원과 유한책임사원의 결합체인 합자회사를 걸쳐 주식회사로 이행하였다.

주식회사는 초기에 주주와 경영자가 인적으로 결합된 형태로 생겨났으나 17세기중엽에는 자본소유와 기업경영이 분리된 유한책임의 주식회사로 발전하였으며 1840년대에는 근대적주식회사제도가 세워졌다.

사회적자본을 집중시키는 조작물로, 집중된 사회적자본을 사적으로 지배하는 도구로 생겨난 주식회사제도는 생산과 자본의 집적과 집중을 거대규모로 촉진시켰으며 양육강식의 자본주의경쟁속에서 독점자본을 산생시켰다.

독점자본의 형성은 부기를 회계로 전환시킨 근본요인이다.

18세기후반기부터 19세기초에 걸쳐 영국에 뒤이어 유럽과 아메리카에서 진행된 산업혁명은 기계제대공업의 발전을 촉진시켜 자본주의적생산방식을 확립시켰으며 산업자본이 자본의 지배적형태로 되게 하였다.

산업자본의 운동은 일반적으로 다음과 같이 표시할수 있다.

 
즉 화페를 가지고 생산활동에 필요한 설비와 원자재 등 생산수단을 조달하고 임금로동자를 고용하여 생산과정에서 결합시킴으로써 새로운 생산물을 생산하고 그것을 판매실현하여 최초에 투하된 자본보다 더 많은 화페를 회수함으로써 리윤을 얻는다.

산업자본의 이러한 운동방식은 상업자본의 운동에 기초하여 생겨난 복식부기를 그대로 손익계산의 수단으로 변화시켰다.

상업과 달리 산업자본은 그 운동에서 생산과정을 포괄한다. 따라서 복식부기에서는 손익계산의 원천이 류통과정에 있다는 기본적인 립장을 유지하면서도 생산활동을 기록계산하는 여러 계시들, 즉 자재, 임금 기타 제조비용의 구입, 지불과 생산적소비를 기록계산하는 원가요소별 계시들과 그것들을 종합하여 제품의 원가를 계산하는 제조계시들, 제품판매원가를 계산하는 제품계시 등을 설정하여 손익을 계산하였다.

이것은 산업자본의 운동을 상업부기를 리용하여 파악하기 위한것이다.

그러나 독점이전시기의 제품원가는 실제적으로는 복식기입에 의한 손익계산에 따라 산출된것이 아니라 상대적으로 독립하여 개별적으로 산출되였다.

그러므로 당시에는 생산과정에서 소비된 《자산》의 가치는 새로운 자산의 가치로 표현되였으며 그 자산인 제품은 시가로 평가되여 그대로 실현된다고 생각하였다. 즉 상업부기에 리용된 《자산》의 증감을 통하여 손익을 산출하는 방법을 생산과정에 연장시켜 응용하였던것이다.

독점자본이 형성됨에 따라 그때까지 《자산》의 증감을 통해서 계산하던 손익계산방법은 독점자본축적의 관점에서 볼 때 제한성을 가지게 되였다.

그리하여 한편에서는 재무제표가 중요시되고 다른 편으로 원가계산이 확립됨에 따라 독점자본의 축적을 보장하기 위한 회계로 전환되게 되였다.

자본주의회계는 그후 국가독점자본주의로 발전하기 시작한 20세기초에 들어와 더욱더 반동적인 성격을 띠면서 국가독점자본의 리용물로, 자본주의체계를 미화분식하는 효과적인 수단으로 복무하게 되였다.

국가독점자본주의단계에서 독점체들은 재화의 변화를 통하여 손익을 계산하던 종래의 방법을 버리고 계산내용을 대담하게 인위적으로 조작할수 있고 독점적고률리윤을 마음대로 은페할수 있는 새로운 손익계산방법을 창안하였다.

새로운 손익계산방법에서는 한쪽에서는 《비용》 의 확대를 가능하게 하며 다른쪽에서는 《수익》을 축소시킬수 있는 가능성이 있으며 확대된 《비용》을 인위적으로 축소시킨 《수익》과 대응시켜 손익을 계산한다.

이러한 방법을 교묘하게, 그럴듯하게 리론화한것이 오늘의 근대회계의 기초로 되는 《동태론》이다.

20세기초에 도이췰란드에서 착안된 《동태론》은 그후 미국, 일본을 비롯한 여러 나라들에 파급되여 자본주의세계에 일반화되였으며 1929-1933년사이의 대경제공황과 제2차세계대전후 세계자본주의체계의 붕괴, 불균형적인 경제파동에 의한 지속적인 불경기와 경제침체의 혼란속에서 자본주의회계는 공표적기능이 더욱 강화되면서 취득원가주의를 기본으로 하는 현대공표회계제도로 발전하였다.

공표적기능의 강화는 독점자본에 복무하는 회계의 반동성을 더욱 심화시켰다.

공표적기능의 강화에 의하여 자본주의 현대회계는 단순한 자본축적수단의 범위를 벗어나 대독점기업들의 리해관계를 합법적으로 조작하고 은페하며 나아가서는 자본주의제도자체의 반동성과 부패성을 미화분식하는 위력한 수단으로서의 역할을 놀게 되였다.

공표적기능을 통한 현대자본주의회계의 반동성은 첫째로, 회계결과를 가지고 내부축적과 리익배당, 세금과 수익력, 신용력판단 등에서 서로 다른 리해관계로 하여 생기는 지배주주와 일반주주, 금융기관, 채권자, 거래자 등 리해관계자들의 모순과 대립을 무마하고 조절하는 합법적수단으로서 역할을 노는데서 나타나며 둘째로, 독점적고률리윤을 추구하는 독점기업의 자본축적을 최대한 보장하면서도 그 《타당성》에 대한 《대합의》를 얻을수 있도록 법적으로 제도적으로 안받침해주는데서 나타난다.

이것은 자본가계급, 착취계급에 복무하는 현대자본주의회계의 가장 본질적인 특징이라고 할수 있다.

오늘에 와서 현대자본주의회계는 부기계산의 범위를 벗어나 자본주의기업의 경영전략과 목적을 합법적으로 실현하며 자본주의경제관계를 국가적으로, 나아가서는 국제적범위에서 조종하는 위력한 수단으로 확대되고있다.

복식부기로부터 현대자본주의회계에로의 전환과정은 경영계산형태로서의 부기의 계산방법론적발전이 아니라 독점자본을 둘러싼 자본가계급, 착취계급 호상간 리해관계를 조정하는 수단으로서의 회계방식의 개조과정이였으며 회계수법의 완성과정이였다는것을 보여준다.

부기의 고유한 계산원리와 방법은 본질적으로 달라진것이 없다. 복식부기로 발생할 당시의 상업부기가 오늘도 자본주의부기의 기초로, 기본형태로 되고있으며 자본의 조달과 자산운용의 두 면에서 갈라 자본의 운동을 복식기입수법에 의하여 기록계산하는 원리와 방법은 여전하며 달라진것이 있다면 자본주의경제관계가 복잡해지는데 따르는 자본운동의 특성을 반영하여 개별적자금변동의 계산방법이 수정보충된것이다.

그러므로 부기의 회계에로의 전환은 본질에 있어서 자본주의경제관리운영에서 회계의 지위와 역할이 확대된 반면에 부기는 경영과정을 단순히 화페적으로 반영하는 실무적인 계산기술로, 회계를 위한 부속수단으로 저락되는 과정이라고 말할수 있다.