현시기 심각화되고있는 일본의 경제위기와 그 요인

김홍준

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘 자본주의세계의 모순은 더욱 격화되고있으며 제국주의는 정치경제적으로 심각한 위기에 처하여있습니다.》(《김정일선집》 9권, 27페지)

위대한 장군님께서 지적하신바와 같이 제국주의멸망을 촉진시키는 위기와 모순은 날로 격화되고있으며 그 결과 제국주의는 멸망의 길로 줄달음치고있다.

현시기 자본주의나라들의 경제는 전반적으로 만성적인 경제위기를 겪고있으며 특히 일본경제는 전례없이 심각한 침체에 빠져있다.

전면적이고 파국적인 경제위기는 자본주의시장경제의 고유한 현상이다.

일본경제는 자본주의시장경제의 모순속에서 경제위기를 끊임없이 반복하고있으며 이러한 경제위기로 하여 이른바 《경제고도성장》의 신화는 깨여졌으며 날이 갈수록 더욱 심각한 경제위기속에서 허덕이고있다.

1990년대에 들어와 폭발한 《거품경제》의 붕괴로 시작된 일본경제위기는 10여년이상 지속되여 오늘 절정에 이르렀다.

현시기 일본경제위기의 심각화는 무엇보다먼저 일본경제가 거대한 빚더미우에 올라앉아있는 《빚경제》라는데서 뚜렷이 표현되고있다.

이것은 최근년간 일본의 재정위기가 심화되고 국가채무가 천문학적액수에 이르고 있는데서 특징적으로 찾아볼수 있다.

2003년 3월말현재 일본중앙정부의 부채는 총 668조 7,600억¥(엔)으로 되여 최고부채기록으로 되였으며 지방자치단체들의 부채는 200조¥이상으로 되였다. 특히 2003회계년도에 중앙과 지방정부들의 장기채무액이 2003회계년도에 총 695조¥에 이르게 되였으며 2004회계년도에는 719조¥으로 될것이라고 일본재무성이 공식발표한것만 보아도 《경제대국》이라고 자처하는 일본의 재정형편이 어느 지경에 이르렀는가를 여실히 보여주고있다.

또한 불량채권위기로 하여 경제위기가 한층 더 고조되여가고있는데 현재 일본의 불량채권액수는 8,300억¥\에 달하고있어 금융업은 사실상 파괴적인 사태에 직면하고있다.

일본의 은행들에서 불량채권이 많아지고있는것은 《거품경제》가 가져다주는 필연적인 후과로써 경제의 지속적인 침체와 기업경영의 악화, 기업파산의 증대, 은행주식가격의 저락 등 경제력의 쇠퇴에 기인된다.

현시기 일본경제위기의 심각화는 다음으로 기업체들의 경영악화가 한층 고조되고 있으므로 하여 기업파산이 위험한계에 이르고있는데서 표현되고있다.

일본에서 생산기술수준이 계속 낮아지고 수출감소가 지속됨으로써 기업경영이 악화되고 생산량이 더욱더 감소되고있으며 그로 인하여 거대독점체들을 비롯한 수많은 기업체들이 무리로 쓰러지고있다. 최근년간에만 보아도 세계적으로 커다란 경제적손실을 보고있는 독점체들의 대부분이 일본의 독점체들인데 대표적으로 2003회계년도의 상반년기간에 전자설비독점체 《쏘니》회사에서는 2002회계년도의 같은 기간에 비해 리윤이 66.4%나 줄어들었으며 2002년 6월~2003년 6월에만도 전국의 기업체들에서 총 33조 100억¥의 적자가 났다. 또한 2003년 7월에 들어와서 주요 5개 자동차독점체들에서 경영난이 심히 악화되고있는데 특히 《마쯔다자동차》회사와 《미쯔비시자동차》회사에서만도 수출량이 각각 23.5%, 13.1%줄어들었다. 생산량의 급속한 감퇴와 상품실현의 곤난으로하여 기업체들의 파산건수는 날을 따라 늘어나고있는데 일본의 4대증권업체의 하나인 《야마이찌증권》회사와 《다꾸쇼꾸은행》, 《싼요증권》회사가 파산된데 뒤이어 2001년 12월에는 주요 건설업체 《아오끼》회사가 5,220억¥의 빚을 진채 파산된것은 현시기 일본의 심각한 경제위기속에서는 중소기업체들은 물론 거대독점체들도 파산의 운명을 면할수 없다는것을 뚜렷이 보여주고있다.

특히 2001회계년도의 기업파산건수는 20,000건이상으로써 제2차세계대전이래 최고기록을 세우고있으며 앞으로 기업파산건수는 계속 늘어날것으로 예측되고있다.

현시기 일본경제위기의 심각화는 다음으로 실업률의 증대에서 뚜렷이 표현되고있다.

실업문제는 자본주의제도의 반동성과 략탈성으로 하여 항시적으로 존재하게 되는 주되는 사회적문제의 하나이다.

일본경제가 위기에 빠져 
										수많은 기업체들이 막대한 손실을 입거나 파산되는것으로 하여 실업이 끊임없이 늘어나고있으며 근로자들의 로동생활처지는 더욱더 어려워지고있다. 특히 정보산업이 발전하고 정보기술이 생산에 적극적으로 도입되고 있는것으로 하여 광범한 근로대중이 실업자로 되여 초보적인 생존권마저 지켜내기 어렵게 되고있다. 2003년 2월현재 일본의 공식적인 완전실업률은 5.6%에 이르러 1950년이후 최고실업률로 기록되였고 2003년 4월현재 총 실업자수는 385만명에 이르렀으며 현재 녀성실업률과 남성실업률은 각각 5.5%, 5.6%이다. 특히 2003년 9월에만도 15~24살의 청년들속에서의 실업률은 10.7%에 이르렀다. 그러나 실지 비정규직 로동자와 회사종업원명단에 들어있는 과잉로동자, 한달에 불과 며칠밖에 일하지 못하는 로동자들까지 포함하면 총 실업률은 10%이상에 이르고있으며 총 실업자수도 공식 실업자수의 2배에 달한다. 정보기술과 정보설비의 생산에로의 도입과 《기업경영의 합리화》를 구실로 수많은 기업체들에서 해고계획을 련이어 경쟁적으로 발표하고있으며 직업을 가진 로동자들도 언제 해고될지 모르는 불안과 절망속에 빠져있다. 2003년 11월에는 《레소나》증권회사가 2005년 3월까지 4,600여명의 종업원해고계획을 발표하였고 《쏘니》회사는 2006년 3월까지 무려 1만 5,000~20,000명의 종업원 해고계획을 발표하였으며 이러한 해고계획은 모든 기업체들에서 하나의 류행병처럼 만연되고있다. 또한 기업체들의 80%가 림시 로동자들을 고용하고있으며 2000년에 일본에서 림시고용의 대표적형태인 시간제고용로동자수는 전체 고용로동자수의 20%를 차지하였다. 이것은 극심한 경제위기와 침체로 인한 기업들의 경영난의 악화와 관련되며 보다 값눅은 로동력을 착취하려는 자본가들의 교활한 책동의 일환을 보여주고 있다.

현시기 일본경제의 심각화로 인하여 일본의 경제력은 나날이 저하되고있으며 일본경제는 전면적인 파산에로 곤두박질하고있다.

최근년간 일본경제의 장성률은 매우 저조한 상태에 있으며 2002년 실질국내총생산액 장성률은 -1.1%로써 세계적으로 가장 낮은 형편이며 일본상품의 국제경쟁력은 30%이상 저하되였다. 심각한 경제위기를 겪고 있는것으로 하여 일본경제의 국제경쟁력은 자본주의세계에서 1996년에 2위이던것이 현재는 20위아래로 떨어졌으며 일본기업들은 외국기업들에 의해 대대적으로 매수합병되고있다. 경제가 수출에 크게 의존하고있는 일본에서 무역형편도 더욱더 험악해지고있는데 최대 무역대상국인 미국경제가 쇠퇴에 빠져있고 일본엔의 가치가 폭락하고 있으므로 하여 일본이 보유하고있던 거액의 무역흑자가 급격히 줄어들어 2001회계년도 상반년 경상수지흑자는 그전해 같은 기간에 비해 23.5% 줄어들고 2002년 11월말까지 무역흑자는 17개월동안 련속 줄어들었다. 또한 일본제품의 국제경쟁력이 상대적으로 저하되여 기업들이 계속 거액의 적자를 내고있는 결과 제품개발분야에 대한 투자능력도 끊임없이 저하되고있다.

경제협력개발기구(OECD)성원국들의 총생산액중에서 일본이 차지하고있는 비중은 급격히 떨어지고 각종 경제지표들이 최악의 상태에 이르고있으므로 하여 일본경제력은 계속 약화되고있다.

일본경제위기의 심각화를 가져오게 한 중요요인은 우선 쇠퇴몰락하는 자본주의시장경제의 필연적 산물이라는데 있다.

일본경제는 1970년대부터 《석유위기》와 1980년대의 엔시세상승 등으로 하여 《경제고도장성》이 파탄되면서 심각하고 전면적인 경제위기를 겪어왔으며 1990년대에는 《거품경제》로 더욱더 커다란 타격과 손실을 입었고 새 세기에 들어선 오늘에는 경제의 모든 분야에서 엄중한 후과들이 폭발적으로 나타나고있는데 이 모든것은 시장경제의 필연적이며 응당한 귀결이다. 시장경제의 취약성에 대하여 미국금융투기업자 쏘로스가 《거대화된 돈경제는 자본주의세계에 있어서 커다란 위기로 된다.》고 실토한것은 현시기 심화되는 경제위기의 근원이 시장경제자체에 있다는것을 단편적으로 말해주고있다. 자본주의시장경제에서는 모든 경제활동이 시장을 무대로 진행되며 시장확대를 전제로 하여 벌어진다. 황금만능의 원리가 지배하는 시장경제에서 생산의 무정부성과 악육강식의 무제한한 경쟁으로 인한 경제위기의 심각화는 피할수 없다. 시장경제는 항시적인 불균형속에서 막대한 사회적로동을 랑비하면서 무정부적으로 움직이는 경제이므로 경제부문들사이의 합리적인 균형이 보장될수 없으며 또한 《부익부, 빈익빈》이 심화되여가는 반인민적인 경제이므로 자본가들은 더욱더 치부하고 중소생산자들은 파산몰락되며 근로대중의 생활처저를 더욱 악화시킨다.

일본경제위기의 심각화를 가져오게 한 중요요인은 다음으로 불균형적이고 불합리한 일본경제구조의 취약성에 있다.

현시기 일본경제구조는 자본주의세계에서 그 류례를 찾아볼수 없는 기형적이고 편파적이며 부패한 경제구조로 되여있어 경제위기를 산생시키고 심화시키는 요인의 하나로 된다. 일본경제구조와 경제활동을 고찰하여 보면 자립적경제구조의 표징은 거의 찾을수 없는데 대표적으로 원료와 연료의 대부분을 수입에 의존하고있는 전형적인 해외의존형의 경제구조라고 말할수 있다. 특히 일본의 대미의존성이 강화되고있는데 대하여 일본인들 자신이 《미국이 감기를 앓으면 일본은 페염을 앓게 되는것이 현상황》이라고 개탄한것은 만성적인 경제위기를 가져오는데서 대미의존성이 가져다주는 엄중한 후과에 대해 웅변적으로 말해주고있다. 일본은 상품수출의 40%이상과 정보산업제품의 60%의 실현을 미국시장에 의존하고있고 주요전략물자들과 많은 량의 농산물을 미국에서 수입하고있는것 등으로 하여 미국시장은 일본경제의 필수불가결의 요소라고 말할수 있다.

미국의 대일지배, 일본의 대미종속은 정치, 경제, 군사 등 모든 분야에 일관되여있으며 일본은 철두철미 미국의 《경제식민지》로, 하수인으로 전락되였다. 제2차세계대전후부터 본격적으로 미국에서 수많은 특허기술과 설비들을 받아오면서 《경제활성화》과정을 급진적으로 다그친 일본경제에 있어서 대미기술의존과 대미설비의존, 대미원료의존의 《3대대미의존》은 의연히 뿌리깊은 경제전통으로 되여 오늘날에도 변함없이 고수되고있다.

경제의 해외의존도 특히 미국경제에 대한 높은 의존도와 경제의 구조적불균형 등으로 하여 오늘 일본의 경제위기는 해소될수 없는 상태에 처해있다.

수출주도형의 경제, 해외의존형의 경제, 《거품경제》의 전형인 일본경제는 경제구조의 불합리성이 제거되지 않는한 세계적인 원료와 연료위기, 경제공황과 침체 등으로 인한 타격을 피할수 없으며 그 후과는 파국적으로 초래될것이다.

일본경제위기의 심각화를 가져오게 한 중요요인은 다음으로 발광적인 경제의 군사화책동의 강화에 있다.

현재 일본은 막대한 국가채무를 지고있으면서도 군사비지출에 더욱더 많은 몫을 돌리고있으며 그에 기초하여 해외침략의 발판을 하나하나 닦아나가고있다.

일본군국주의자들이 심각화되여가고있는 경제위기에서의 출로를 해외침략과 략탈에서 찾고 경제의 군사화를 발광적으로 촉진시키고있지만 그것은 오히려 일본경제를 더욱더 헤여날수 없는 파멸의 함정에 몰아 넣는것으로밖에 달리 될수 없다.

현시기 일본의 군사비지출규모는 자본주의세계에서 미국 다음가는 자리를 차지하고있으며 그것은 체계적으로 늘어나고있는데 대표적으로 2000회계년도 예산에서 군사비가 처음으로 5조¥을 넘어선후 2001회계년도에는 총 5조 943억¥에 이르렀다.

최근에 일본은 그 누구로부터의 《위협》과 《안보》를 구실로 독자적인 미싸일방위체계를 도입하기로 결정하고 2005년까지의 약 2년동안에 거의 2,000억¥을 투자하기로 계획하였으며 항공《자위대》의 모든 고사군에 이 체계를 도입하기 위하여 총 1조¥을 투자할 계획까지 짜놓았다.

일본의 해외침략야망은 이미 실천단계에 옮겨지고있고 현실적으로 《자위대》무력은 인디아양과 이라크 등에 파병되여 미군과 함께 로골적으로 군사활동을 벌리고있으며 력사의 오물인 군국주의는 부활되여 일본은 전쟁국가로서의 완전한 체모를 갖추고있다.

일본은 전쟁으로 망한 나라이다. 력사의 교훈을 망각한채 일본의 군국화가 다그쳐질수록 일본의 멸망과정은 더욱더 촉진될것이다.

일본경제의 발전 및 쇠퇴과정은 후진성과 우연성, 침략과 략탈, 모방과 교조로 특징지어진다. 여기에 일본 특유의 본성적기질인 교활성과 도덕적저렬성, 잔인성과 파렴치성이 안받침되여 일본의 《경제동물화》과정은 더욱더 촉진되고있으며 일본은 그로 인한 심각한 정치경제적 위기에서 벗어날수 없다.

현시기 일본군국주의가 최후발악을 하고있지만 만성적이고 파국적이며 전면적인 경제위기는 더욱 악화되여감으로써 종국적인 멸망의 길을 걷고있다.