현실발전의 요구에 맞게 농장관리를 적극 개선강화해나가는데서 틀어쥐여야 할 종자

변승호

종자는 창조와 변혁에서 기본이고 모든 사업의 성과를 결정한다. 종자에 의거하여 전반사업을 내밀고나가는 혁명과 건설의 가장 과학적이며 혁명적인 방법론, 우리 당의 위대한 종자론은 세기를 이어가며 그 변혁적의의가 더욱더 커가고있다. 혁명과 건설의 가장 과학적이며 창조적인 방법론인 우리 당의 종자론에서의 종자는 모든 요소들을 유기적으로 통일시켜 성과적으로 풀어나갈수 있게 하는 핵, 기본알맹이이다.

모든것이 종자에 달려있다. 좋은 종자를 찾아심고 잘 가꾸면 풍만한 화원을 펼칠수 있듯이 사업에서도 종자를 똑바로 찾아쥘 때 전반사업의 성과를 기대할수 있는것이다. 

경애하는 장군님께서는 가장 과학적이며 창조적인 방법론, 종자론에 기초하시여 농장관리를 현실발전의 요구에 맞게 적극 개선강화해나가는데서 철저히 틀어쥐고나가야 할 종자에 대하여 명철하게 밝혀주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《…사회주의경제관리를 개선하고 완성하는데서 틀어쥐고나가야 할 종자는 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 경제관리방법을 해결하는것입니다.》

경애하는 장군님께서 밝혀주신바와 같이 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 관리운영방법의 해결, 바로 이것이 농장관리를 현실발전의 요구에 맞게 적극 개선강화해나가는데서 철저히 틀어쥐고나가야 할 종자이다.

사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 관리방법을 해결하는것이 농장관리개선강화의 종자로 되는것은 무엇보다도 그것이 농장관리의 근본성과를 좌우하는 핵, 기본알맹이로 되기때문이다.

원래 종자는 후대를 남길수 있는 생물체의 시원물질로서 새로운 식물체를 만들수 있는 모든 기질을 다 가지고있다. 다시말하여 종자에는 싹과 뿌리, 잎줄기가 될 부분, 이삭이 될 부분 등 싹이 터나온 다음 식물체를 이룰 모든 기관과 조직의 시원체들이 규정되여있을뿐아니라 어느 단계에 가서 싹이 트고 잎줄기가 자라며 어느 단계에 가서는 이삭이 여물고 꽃이 핀다는 성장과 발육의 기초까지도 규정되여있다. 또한 종자에는 앞으로 자랄 식물체의 생장성과 소출성, 병충해견딜성 등을 예측할수 있는 유전적 및 생리적기능도 다 규정되여있다.

그러므로 종자로서는 응당 생물학적, 유전적생산잠재력이 크고 좋은 생물유기체를 선정하게 되는것이다.

마찬가지로 혁명과 건설의 가장 과학적이며 창조적인 방법론, 종자론에서도 사업의 근본성과를 좌우할수 있는 핵, 기본알맹이를 종자로 틀어쥐고나가게 되는것이다. 사회주의농장관리의 성과여부를 결정하는 기본요인은 농업근로자들의 혁명적열의를 높이 발양시키는데 있다.

농장관리에서 사회주의원칙을 확고히 지키는것은 농업근로자들의 본성적요구를 가장 철저히 실현할수 있게 하는 근본담보로 된다.

인민대중의 자주적요구와 리익을 철저히 옹호하고 구현해나가는것은 사회주의건설에서 일관하게 견지하여야 할 근본원칙이다. 농장관리에서 사회주의원칙을 확고히 고수하여야 자주적이며 창조적인 경제생활을 누리려는 농업근로자대중의 본성적요구, 즉 다시말하여 국가와 사회의 참다운 주인으로서 누리는 보람차고 참다운 로동생활과 유족하고 평등한 물질문화생활을 향유할데 대한 요구가 전면적으로 실현될수 있다.

비사회주의적, 자본주의적인것은 온갖 착취와 빈궁을 낳는 온상이며 극단한 개인리기주의를 조장시키는 원천이고 광범한 대중의 요구와 리익을 좀먹는 마약이다.

지난날 사회주의기 좌절된 일부나라들의 비참한 처지를 놓고보아도 혁명과 건설에서 사회주의원칙을 포기하면 근로대중의 요구와 리익은 물론 사회주의경제지도, 나아가서 사회주의존재까지도 유지할수 없다는것을 똑똑히 알수 있다. 사회주의경제건설에서는 오직 사회주의원칙을 철저히 고수하고 구현해나갈 때 성과를 거둘수 있다.

농장관리를 개선하는데서도 마찬가지이다. 정세가 끊임없이 변하고 현실이 변화발전할수록 사회주의원칙을 더욱더 철저히 고수하고 확고히 구현해나갈 때라야 농업근로자대중의 혁명적열의를 높이 발양시킬수 있으며 나아가서 사회주의농촌경리제도의 우월성을 남김없이 발휘할수 있다.
										

사회주의원칙을 확고히 고수하는것과 함께 가장 큰 실리를 얻을수 있는 관리운영방법을 해결하는것 역시 농업근로자들의 혁명적열의를 더욱 높이 발양시키기 위한 중요담보로 된다.

농업근로자들의 혁명적열의는 선진적인 사회주의농촌경리제도가 서고 사회주의원칙에서 관리운영을 조직진행하며 물질기술적토대가 높은 수준에 있다고하여 저절로 발휘되는것이 아니다. 물론 선진적인 사회주의농촌경리제도가 확립되고 사회주의원칙을 확고히 고수하며 물질기술적토대수준이 높은것이 곧 농업근로자들이 사회주의농촌경리제도의 우월성과 생활력을 더 잘 알고 농장관리에 성실히 참가하도록 하는데서 중요한 작용을 하는것만은 사실이다.

그러나 이에 못지 않게 옳바른 관리운영방법을 해결하지 못하면 농업근로자들의 혁명적열의를 떨어뜨리고 그들이 점차 생산과 관리의 주인된 자각과 립장을 가지지 못하게 하며 나중에는 선진적인 사회주의농촌경리제도의 우월성과 생활력을 발휘할수 없게 한다.

농업근로자들의 혁명적열의를 더욱 높이 발양시키자면 사회주의원칙을 확고히 고수하면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 관리운영방법을 해결하여야 한다. 그것은 한마디로 말하여 실리 그자체가 농업근로자들의 요구와 리익과 직접적으로 관련되여있기때문이다.

경제실리는 경제활동과정에 얻어지는 실제적리득으로서 경제실리를 보장한다는것은 인적, 물적자원을 최대한 효과적으로 리용하여 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 실질적으로 리득을 주도록 한다는것을 의미한다.

경제활동과정에 얻어지는 실제적리득, 실리는 구체적으로 현물적 및 가치적측면에서 새로 창조된 부분을 반영하는 개념이다. 그러므로 실리가 크면 클수록 개별적근로자들의 수입은 물론 국가와 사회와 집단의 발전을 위한 생산물 및 자금원천이 그만큼 많아지게 된다. 여기로부터 모든 경제부문, 단위에서와 마찬가지로 농장에서의 생산과 관리활동의 총적목표는 최대의 실리를 얻는데 있다고 말할수 있다.

농업생산과 경영활동에서 실리를 보장하는데서 철저히 놓치지 말아야 할 문제는 실리보장을 국가적, 사회적요구와 리익, 그리고 농장, 농업근로자들의 요구와 리익을 하나로 통일시키고 결합시키도록 하여야 한다는것이다.

실리를 보장할데 대한 우리 당의 의도는 철저히 국가적, 사회적리익을 우위에 놓고 그것을 실현시키는속에서 자기 단위, 근로자들의 요구를 다같이 보장하도록 하여야 한다는것이다. 이것은 사회주의적집단주의의 근본요구이다.

농장에서 실리를 보장한다고하면서 자기 농장과 농업근로자들의 리익만을 절대화하고 국가와 사회의 요구를 무시하는것은 우리 당의 실리보장의도에 전혀 맞지 않는다. 례컨대 자기 농장의 리익만을 내세우고 국가적으로나 사회적으로나 가장 절실한 의의를 가지는 농업생산물의 생산에는 관계없이 수매가격이 높은 작물이나 기타 다른 생산에 치중한다면 그것이 곧 경제강국건설을 위한 투쟁과 전반적인 인민생활향상을 위한 사업에 막대한 영향을 줄수 있다. 반대로 국가적, 사회적요구와 리익을 전면에 내세우고 농장수입을 늘일수 있는 농업생산을 홀시한다면 농장과 농업근로자들의 요구와 리익을 실현시킬수 없게 된다.

농업생산과 경영활동에서 실리의 보장은 우와 같은 편향들을 철저히 경계하고 우리 당정책에 맞게 국가적, 사회적, 농장, 농업근로자들의 요구와 리익을 하나로 일치시켜 통일적인 련관속에서 다같이 풀어나갈 때 비로소 원만히 실현된다. 원래 사회주의농업근로자들의 요구와 리익은 자기 하나만을 생각하는 개인주의적요구와 리익이 아니라 국가와 사회의 부강발전에 곧 자기들의 행복한 생활이 있으며 따라서 국가와 사회의 요구와 리익속에서 자기 요구와 리익을 찾는 참다운 집단주의적요구와 리익이다.

이렇게 놓고볼 때 농업생산과 경영활동에서 실리를 보장하는것은 곧 농업근로자들의 요구와 리익, 참다운 집단주의적요구와 리익을 원만히 실현시키는것으로 된다. 바로 여기에 농장관리에서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 관리운영방법을 해결하는것이 곧 농업근로자들의 자주적요구와 리익을 실현하며 결국 그들의 혁명적열의를 적극 발양시킴으로써 농장관리의 전반성과를 좌우하는 근본핵, 기본알맹이로 되는 리유의 하나가 있다.

사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 관리방법을 해결하는것이 농장관리를 현실발전의 요구에 맞게 적극 개선강화해나가는데서 틀어쥐고나가야 할 종자로 되는것은 다음으로 그것이 농장관리의 모든 내용과 과정, 계기들을 유기적으로 련관시키고 통일적으로 풀어나갈수 있게 하는 근본핵, 기본알맹이로 되기때문이다.

종자로서는 또한 모든 요소들을 유기적으로 련관시키고 하나로 통일시켜 성과적으로 풀어나갈수 있게 하는 근본핵, 기본알맹이가 되여야 하는것이다. 일반적으로 농장관리는 공장, 기업소관리에 비하여 매우 복잡한 특성을 띠지만 거기에는 반드시 관리의 매측면별내용들과 구체적인 과정, 계기 등의 유기적인 련관관계를 맺어주고 통일적과정속에서 성과적으로 전반활동을 진행해나갈수 있게 하는 근본핵, 기본알맹이가 있게 된다. 바로 그핵, 알맹이가 종자이다.

사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 관리방법을 해결하여야 한다는 사상은 농장관리의 모든 내용과 과정, 계기 등의 호상 유기적련관을 맺어주며 하나로 통일시켜 성과적으로 관리운영을 조직진행해나갈수 있게 하는 근본핵, 기본알맹이로 된다. 그것은 우선 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 관리방법을 해결할데 대한 사상에 의하여 농장관리의 매측면별경영활동의 목표와 과업, 구체적인 내용들이 규정되기때문이다.

농장관리의 복잡다단한 매측면별경영활동의 목표와 과업, 내용을 명백히 규정하고 그것을 하나의 지향에로 일치시키는것은 그들사이의 호상 유기적련관관계를 맺어주고 통일적으로 풀어나갈수 있게 하는 출발적문제로 나선다.

농장관리의 구체적인 매측면별경영활동의 목표와 과업, 내용 등은 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 관리방법을 해결할데 대한 사상에 의하여 명백히 규정된다. 즉 계획사업으로부터 시작하여 생산조직과 로동조직, 자재 및 영농수단관리, 과학기술의 발전과 농업의 현대화, 생산물의 분배와 재정관리 등의 모든 활동의 진행목표와 구체적인 과업, 내용들이 다 사회주의 원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있게 조직진행되여 나가야 한다는 사상으로 일관되여있다.

이에 기초하여 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 관리방법을 해결할데 대한 사상은 또한 그들사이의 호상련관을 맺어주고 통일적인 과정속에서 성과적으로 풀어나갈수 있게 한다.

사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 관리방법을 해결할데 대한 사상은 경영활동의 측면별내용들과 과정의 목표와 과업 등을 하나의 요구와 지향에로 일치시키고 그들사이의 호상 유기적련관관계를 맺어준 다음에는 통일적과정속에서 모든 사업이 성과적으로 조직진행되도록 하는 기초를 밝혀준다. 즉 계획사업, 생산조직, 로동조직, 영농자재 및 물자관리, 농업과학기술발전과 도입, 농업의 현대화, 재정관리, 분배 등의 모든 활동이 결국 사회주의원칙을 확고히 지키는 원칙에서 최대한의 경제적실리를 보장할수 있는 방향에서 조직진행되며 그들사이의 유기적, 통일적련관관계가 가장 합리적으로 보장되여 전반사업이 목적지향성있게 성과적으로 진행되도록 하게 한다.

이것은 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 관리방법을 해결하는것이 현실발전의 요구에 맞게 농장관리를 적극 개선강화해나가는데서 철저히 틀어쥐고나가야 할 종자로 된다는것을 뚜렷이 보여준다.

농장관리에서 사회주의원칙을 확고히 고수하는것은 가장 큰 실리를 얻기 위한 기본방도로 된다.

경애하는 장군님께서는 사회주의원칙을 옳게 구현하여 사회주의경제의 우월성을 전면적으로 높이 발양시키는것이 곧 사회주의경제관리를 개선완성해나가는 길이며 경제건설에서 가장 큰 실리를 보장하는 근본담보로 된다는데 대하여 명철하게 밝혀주시였다.

사회주의농장관리에서 사회주의원칙을 확고히 고수하여야 계획적, 집단주의적관리의 성격을 더욱 강화함으로써 생산의 모든 요소들, 관리의 모든 과정과 계기들의 헛된 랑비와 허실, 반복과 중복을 없애고 최대의 경제적효과성을 보장할수 있을뿐아니라 집단의 무궁무진한 힘과 지혜, 단결된 힘을 최대한 발양시켜 가장 큰 경제적리득을 얻을수 있다.

그러므로 사회주의농장관리를 현실발전의 요구에 맞게 적극 개선강화해나가는데서 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 경제관리방법을 해결하는것을 종자로 철저히 틀어쥐고나가야 한다.

모든 농장일군들과 근로자들은 우리 혁명발전과 현실적요구에 맞게 우리 당의 위대한 종자론을 지침으로 삼고 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 보장하기 위한 관리운영방법을 해결하는것을 농장관리개선강화의 종자로 철저히 틀어쥐고나가야 한다.