자본주의회계검증제도의 기만성

강철수

현대제국주의하에서는 자본에 의한 착취관계를 은페하기 위하여 여러가지 교활한 수법들이 적용되고있다. 자본주의회계검증제도도 착취와 략탈을 은페하기 위한 경제제도들중의 하나이다.

원래 회계검증은 독립된 전문인원(공인회계사) 또는 기관(회계사사무소)이 권한을 위임받거나 위탁을 받아서 기업이 작성하는 회계결산서와 그것이 반영하는 경제활동에 대하여 객관적으로 평가하고 그 결과를 발표하는 공증사업이다. 회계검증은 다른 말로 회계감사 또는 회계심의라고도 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본주의사회는 민주주의사회가 아니라 돈과 권세밖에 모르는 황금만능의 사회, 약육강식의 사회이며 허위와 기만으로 가득찬 사회입니다.》(《김정일선집》 10권, 497페지)

자본주의회계검증제도는 그 발생과 변천의 력사적근원으로부터 출발하여 기만적인 성격을 띤다. 회계검증제도의 기만성은 한마디로 말하여 그것이 기업경영자와 투자가 (주주), 채권자, 세무당국, 잠재적투자가 등 기업외부의 관계자들사이에서 재무정보의 《객관성》, 《공정성》을 담보하는 수단으로 기능한다고하지만 실제상은 착취계급, 착취자집단의 리해관계에 맞게 조작된 재무정보를 객관적으로 담보하는 수단으로 기능한다는것이다.

자본주의회계검증제도의 기만성은 첫째로, 회계검증사업이 형식적으로 진행되는데서 표현된다. 

회계검증사업이 형식적으로 진행되는것은 공인회계사들이 기업활동과정을 사실대로 반영하는 회계서류나 회계장부에 의거하여 회계검증을 진행하지 못하는것을 놓고 알수 있다.

회계서류는 기업자본의 운동과정을 반영하는 법적근거문건이다. 자본주의기업들에서 비용지출은 령수증과 같은 회계서류에 의하여 근거짓게 된다. 그러나 그 근거가 없는것, 즉 회계서류가 없거나 세무당국에 지출용도를 밝히지 못하는 지출금인 《사용불명금》항목이 엄연히 존재하는것이다.

오늘 《사용불명금》을 통한 대독점기업들의 부정경리는 법적묵인하에 보편적현상으로 되고있으며 하나의 커다란 사회적문제로 되였다.

1993-1994년에 걸쳐 일본종합건설회사를 비롯한 대기업들의 뢰물증여, 뒤헌금사건이 련이어 일어난때부터 통용되기 시작한 《사용불명금》은 회계제도상 여러가지 법률, 규칙, 회계기준이 존재하고 감사역에 의한 내부검증과 회계전문가인 공인회계사에 의한 독립회계검증이 의무화되여있으며 세무조사가 진행되는 속에서도 존재하고있으며 그것이 현실적으로 허용되고있다.

자본금이 1억¥(엔)이상인 일본법인기업체들에서 1992-1993년도에 《사용불명금》지들은 551개법인으로서 595억¥ 그중 조사에 의하여 내용이 밝혀진것은 151억¥(약 25.3%)에 지나지 않으며 444억¥은 결국 그내용을 판명할수 없었다.

이것들은 다만 표면화되고있는 금액이며 실제적인 《사용불명금》은 공포된 교제비의 3배나 된다. 이것은 전체 법인기업체의 1992-1993년도 교제비가 6조 2,078억¥이라고 볼때 《사용불명금》이 그의 3배인 18조 6,234억¥에 달한다는것을 말해준다.

거액의 《사용불명금》지출이 존재하게 되는것은 기업을 방위하거나 기업유지를 위하여서보다 그 지출효과에 의해서 보다 많은 수익증가를 기대할수 있다는 사정과 관련된다.

자본주의기업체들은 《영업비밀》을 고수하고 조세회피를 위하여 2중장부를 조작해놓으며 기업내부관리와 수지타산에는 진짜회계장부를 리용하고 세무조사, 회계검증에는 거짓회계장부를 내놓는것이다. 그렇기때문에 회계결산서와 회계장부를 대조하여도 그 회계자료가 기업체의 경영활동과정을 사실대로 반영하였는지 판단하기 어려운것이다.

결국 거짓회계서류와 회계장부에 기초하여 작성된 회계결산서를 검증하는 조건에서는 회계결산서가 제대로 작성되였다고 할지라도 기업활동을 사실대로 반영하지 못하므로 그러한 회계검증은 한갖 형식에 불과한것이다.

회계검증사업이 형식적으로 진행되는것은 또한 일부 회사들이 회계검증을 받지 않으며 공인회계사들이 짧은 결산기간에 대규모회사의 모든 회계서류와 회계장부를 실제적으로 다 조사할수 없다는 사실을 놓고도 알수 있다.

일반적으로 회계결산서를
										 작성하여 주주들한테 의무적으로 보고하게 되여있는 회사를 상법회사라고 한다. 상법회사들가운데는 회계검증결과를 공포하지 않는것도 있지만 일부 상법회사들은 회계검증자체를 받아들이지 않는것이다. 그 리유는 상법위반에 의한 벌금규모가 공인회계사한테 회계검증의 대가로 지불하는 검증료보다 낮기때문이라고 한다.

일본에서 년도결산달은 3월이며 3월에 회계검증을 받는 회사는 증권거래법에 의하여 회계검증을 받아야 하는 전체 회사의 77%이라고 한다. 대기업체들의 년도결산이 집중되여있기때문에 결산기간에 공인회계사들의 회계검증업무도 편중되는것이다. 공인회계사들이 대기업체들의 회계결산서와 그것과 관련되는 1년동안의 회계서류와 회계장부를 하루이틀사이에 모두 조사한다는것은 현실적으로 불가능하며 그래서 검증결과를 선택적으로 취득하는 방법으로 회계검증을 진행한다. 때문에 공인회계사들이 담보한 회계결산서의 《객관성》과 실제적인 경제활동내용사이에는 적지 않은 편차가 형성되는것이다.

자본주의회계검증이 매우 형식적이라는것은 다음과 같은 사실을 통하여서도 잘 알수 있다.

1997년 일본에서는 자본금 1,266억¥, 종업원 82,697명을 가진 유명한 4대증권회사의 하나인 《야마찌증권》을 포함하여 11개의 상장기업체들이 파산되였다. 하지만 그 가운데서 7개의 상장기업체들이 작성한 회계결산서는 공인회계사들한테서 긍정적인 의견을 받았던것이다. 이 사실을 두고 어느 한 나라에서는 공인회계사에게 지나친 기대를 가지였다고 말하며 사람들은 회계결산서에 거액의 불량채권이 정확히 표시되여있지 않았다고 공인회계사를 비난하였다. 1999년에 2명의 일본교수가 발표한 조사에 의하면 56%의 주주는 회계검증보고서를 전혀 읽지 않거나 거의 읽지 않으며 회계결산서가 인위적으로 조작되지 않았다고 생각하는 주주는 전체 주주의 12%밖에 되지 않는다고 한다. 이것은 자본주의하에서 회계검증이 얼마나 형식적인가를 잘 말해준다.

자본주의회계검증제도의 기만성은 둘째로, 공인회계사와 기업체사이에 정실관계가 형성되는데서 표현된다.

자본주의나라들에서 회계검증은 기업경영자, 기업외부의 관계자들과 그 어떤 인적, 경제적련계도 없는 제3자, 즉 개인 또는 법인단체가 진행하도록 되여있다. 자본주의사회에서 제3자가 회계검증을 진행하는것은 검증사업의 《객관성》, 《공정성》을 담보하기 위해서이다.

자본주의국가기관은 독립회계검증을 진행하지 못한다. 그것은 국가가 기업과의 관계에서 놓고 볼 때 기업으로부터 세금을 징수하므로 기업외부의 관계자로서만 출현하기때문이다.

특히 현대제국주의하에서 부르죠아정부는 대독점기업체들의 리익만을 대변하며 중소기업들과 사회일반대중의 리익을 공정하게 대변하지 못한다. 따라서 자본주의국가기관에 의한 회계검증은 객관성과 공정성을 담보할수 없으며 사회일반대중의 인정을 받지 못하는것이다.

따라서 기업경영자와 기업외부의 관계자들은 기업과 인적으로, 경제적으로 독립된 제3자, 즉 독립적인 전문단체 또는 개인을 내세워 회계검증을 진행하도록 한다.

그런데 오늘 자본주의사회에서 기업체와 공인회계사사시에는 정실관계가 형성되고있다. 기업체와 공인회계사사이의 정실관계는 일본의 경우 공인회계사가 40년이상 같은 회사에 대하여 회계검증을 진행하는데서 생긴다. 기업체와 공인회계사가 지나치게 오래동안 사업상 관계를 유지하게 되면 량자사이에는 자연히 정실관계가 형성되게 되는것이다.

기업체와 공인회계사사이에 정실관계가 형성되는것은 회계검증이 개인적, 사적성격을 띠며 그것이 리윤추구를 목적으로 하기때문이다.

자본주의사회에서 공인회계사나 회계사사무소가 회계검증을 진행하는것은 기업체나 기업외부의 관계자들에게 편의를 도모해주기 위해서가 아니라 자기의 개인적, 사적리익을 추구하기 위해서이다. 이것은 개인주의에 기초하고있는 자본주의사회의 본성과 관련되며 리윤을 추구하는 자본주의기업운영의 목적과 관련된다.

오늘날 자본주의사회에서 회계검증사업은 기업화되여있으며 회계검증을 진행하는 기관인 회계사사무소는 영리적인 조직체로 운영된다. 회계사사무소는 사무소운영에 필요한 자금을 출자를 통하여 형성하고 검증료를 받아서 각종 지출을 충당하며 사무소리윤의 일부를 출자몫에 따라 배당한다. 자본주의회계사사무소가 영리적인 조직체인것만큼 회계검증을 제3자의 립장에서 객관적으로, 공정하게 진행할수 없다.

만약 공인회계사가 기업체의 부정적인 진상을 그대로 발표하려고하면 회사는 회계검증계약을 취소하고 그 공인회계사를 사임시키며 다른 공인회계사의 회계검증을 접수한다. 공인회계사들은 기업체들과 유연한 관계를 가지지 못하면 회계검증업무에 종사할수 없으므로 기업체와의 관계를 어느 정도 보존하는 조건에서 자기의 검증결과를 발표하는것이다.

2001년 12월 미국에서는 엔론회사가 파산되였다. 이 회사의 파산과 함께 엔론회사의 경영상태를 감독하는 회계사사무소사이에 얽혀진 내막이 밝혀짐으로써 사람들을 놀라게 하였다. 이 회사는 경영난을 겪고있으면서도 그 내막이 새여나가지 않도록 하기 위하여 회계사사무소에 딸라뭉치를 찔러주었고 그 사례로 이 사무소는 무겁게 입을 봉하였다. 결국 많은 사람들이 엔론회사가 망하기 직전까지 이 회사의 구체적인 실태를 모르고있다고 봉변을 당하게 되였다.

자본주의회계검증제도의 기만성은 셋째로, 법과 국가기구를 통하여 독립회계검증에 대한 정부적간섭을 진행하는데서 표현된다.

자본주의국가는 법을 통하여 회계결산제도를 규제할뿐아니라 회계검증제도에도 적극적으로 간섭해나선다. 회계검증제도에 대한 법적규제는 1844년 영국에서 《주식회사등록법》을 통하여 시작되였지만 그것이 본격적으로 진행된것은 1929-1933년 세계경제공황을 계기로 해서였다. 1929년부터 시작된 세계경제공황에 의하여 많은 회사들이 파산되였으며 일반투자가들은 막대한 경제적손실을 보았다. 특히 1932년 쿠로이켈사건의 발생은 주주보호를 위한 회계검증제도의 확립을 사회적문제로 내세웠다. 그리하여 1933년에 뉴욕증권거래소가 자기 거래소에 제출되는 상장회사의 회계결산서에 독립된 공인회계사의 회계검증보고서를 첨부할것을 강요함으로써 주식회사회계검증제도는 본격적으로 설립되기 시작하였다. 그후 미국의 모든 증권거래소들에서는 상장회사의 회계검증제도를 도입하였으며 1933년의 미국《증권법》이나 1934년의 미국《증권거래소법》이 회계검증제도에 대한 법적기초를 제공하는 단계에 이르렀다.

1933년 미국《증권법》은 증권거래소에 상장하는 모든 기업의 회계결산서는 반드시 공인회계사의 회계검증을 받아야 하며 회계검증보고서를 제출해야 한다는것을 규정하였다. 이러한 법적내용에 따라 회계검증대상은 대외에 공포되는 모든 회계결산서에로 확대되였으며 회계검증의 주요목적도 대차대조표를 통한 신용검증으로부터 손익계산표를 통한 투자검증으로 방향전환하였다. 동시에 회계검증보고서의 사용자도 주주, 채권자이외에 세무당국, 금융기관, 증권거래소, 잠재적투자가를 포함하여 전체 착취자집단에로 확대되였다.

회계검증제도에 대한 법적규제와 그 내용에서의 방향전환은 회계결산제도에 대한 전면적인 법적간섭, 회계리론과 손익계산방법이 《정태론》과 재산법으로부터 《동태론》과 손익법으로 전환되는것과 같이 하였던것이다. 그 리면에는 1929-1933년 세계경제공황의 교훈으로부터 투자가를 보호해야 한다는 착취계급, 착취자집단의 경제적요구와 압력이 깔려있었다.

자본주의국가는 법과 함께 국가기구를 통하여서도 독립회계검증에 대한 정부적간섭을 진행한다.

자본주의나라들에서 공인회계사들의 회계 및 회계검증과 관련된 감독, 관리는 비정부기구이며 직업단체인 공인회계사협회와 같은 조직을 통하여 진행된다. 그리고 공인회계사협회의 사업과 공인회계사의 회계검증사업에 대하여 법과 함께 정부기구를 통하여 뒤에서 간섭하고 조종하는것이다.

미국에서는 미국공인회계사협회가 회계검증기준의 제정, 회계검증내용과 방법, 절차의 규제, 회계검증사업의 통제와 같은 방법으로 이 사업에 대한 관리를 진행한다.

그러면서도 정부로부터 독립되고 국회성원의 조언과 동의를 받는 국가행정기관인 증권거래위원회를 통하여 회계검증사업을 감독한다. 증권거래위원회는 증권시장을 규제하고 투자가를 보호하는것을 임무로 하고있으며 증권거래와 관련한 공포회계제도에 대하여 강력한 권한을 행사한다. 증권거래위원회가 행사하는 권한가운데는 공인회계사를 관리하고 회계직업을 감독할수 있는 권한도 포함되여있는것이다.

2002년 미국에서는 회계사사무소를 감독하는 독립기관이 새로 조직되였다.

일본에서는 일본공인회계사협회가 회계사사무소의 회계검증봉사와 기타 업무사업의 개선, 공인회계사들에 대한 지도와 감독, 공인회계사의 등록과 같은 회계검증사업에 대하여 직접적으로 관리한다. 그러나 대장성이 공인회계사부문을 관리하는 최고관리기구로서 절대적인 권한을 행사한다.

일본 대장성이 공인회계사사업과 관련하여 행사하는 권한은 다음과 같다.

첫째로: 증권국 기업재무과는 일본의 매개 회계검증단체들이 보고하는 회계검증개요서를 검토하고 의견을 제출하며 공인회계사자격시험을 직접 집행한다.

둘째로: 공인회계사자격시험심사회는 공인회계사시험을 조직하는 일본 대장성산하기구로서 학계, 공인회계사 및 정부관리들로 구성되여있으며 공인회계사시험과 관련된 정책적인 결정을 준다.

셋째로: 기업회계심의회는 대장성산하에 설치된 한개 자문기구로서 주요하게 기업회계기준, 기업회계검증기준, 원가계산기준 등을 제정한다.

자본주의국가가 법과 국가기구를 통하여 회계검증사업에 대한 정부적간섭을 진행하는것은 독립회계검증을 자기 본래의 기능으로부터 리탈시켜 착취계급, 착취자집단의 요구와 리해관계에 맞게 조절하기 위해서이다. 계급사회에서 법과 국가기구는 지배계급의 정치적요구와 리익을 실현하기 위한 수단인것만큼 부르죠아법과 국가기구의 조종을 받는 독립회계검증이 객관성과 공정성을 담보할수 없다는것은 불보듯 뻔한 리치이다. 법과 국가기구를 통한 정부적간섭은 회계검증사업에 대한 국가독점자본주의적시책인것이다.

이와 같이 자본주의회계검증제도는 투자가(주주), 경영자, 채권자, 세무당국 등 착취자집단, 착취계급의 리해관계를 조정하며 종업원, 소비자를 비롯한 광범한 근로대중을 속이고 자본에 의한 착취에 얽어매놓기 위한 기만적인 수단인것이다.