정보산업시대 자본주의로동시장의 특징

리용법

로동시장은 자본주의사회에서 상품으로서의 로동력의 거래가 진행되는 령역이다. 그것은 상품시장, 금융시장과 함께 자본주의시장체계의 유기적구성부분을 이룬다.

로동시장에서는 화페, 생산수단의 소유자인 자본가와 로동력만을 가지고있는 로동자들사이에 로동력을 사고 파는 관계가 맺어진다.

로동시장은 로동력이 상품으로 되는 자본주의사회에 고유한 시장형태로서 로동력이 상품으로 전환되면서 출현하였다. 노예사회, 봉건사회를 거쳐 일정하게 발전하여온 상품화페관계는 자본주의사회에 와서 고도로 확대되고 일반적등가물로서의 화페의지배력이 전례없이 강화됨에 따라 비생산물, 비물질적인것들까지도 교환의 대상, 매매의 대상으로 되였다. 이과정에 신분적예속에서 벗어난 로동력의 소유자가 아무런 생산수단도 가지고있지 못한것으로 하여 자기의 로동력을 시장에서 팔지 않으면 안되게 되였다.

이것은 로동시장이 상품화페관계의 확대와 로동력의 상품화과정의 력사적산물이라는것을 말하여준다.

로동력의 상품화와 로동시장의 형성은 자본주의적착취관계, 임금로동자에 대한 자본가의 착취관계와 자본주의시장경제의 필수적전제조건이다.

자본주의시장형태로서의 로동시장은 거래대상을 바꾸기 힘들며 만성적이며 대중적인 실업으로 하여 로동력의 공급이 늘 그 수요를 초과한다. 이러한것이 로동력을 파는데서 로동자들에게 불리한 조건으로 된다.

로동시장에서 상품으로서의 로동력의 매매는 자본가가 임금로동자를 고용하는 형태로 진행된다.

로동시장에서 고용대상과 고용형태는 고정불변하지 않으며 그것은 자본주의발전에 따라 달라진다.

정보산업시대 자본주의로동시장은 기계제산업 시대와 구별되는 특징을 가진다.

그 특징은 첫째로, 지능로동이 주되는 고용대상으로 되고있는것이다.

사람의 로동력은 육체적힘과 정신적, 지적힘의 총체로서 로동력이 상품으로 매매될 때에는 육체적 및 정신적, 지적능력이 모두 거래의 대상으로 된다. 그러나 자본가가 로동시장에서 로동력을 살 때 사람의 로동력가운데서 어느것을 중시하는가 하는데서는 물질적부의 생산이 주로 어떤 힘에 의하여 진행되는가 하는데 따라 차이가 있게 된다.

기계기술이 사회적생산의 기술적기초로 되여 있었고 생산에 대한 과학기술의 작용이 상대적으로 미약하였던 기계제산업시대에는 물질적부의 생산이 주로 힘든 육체로동에 의하여 진행되였다. 이로부터 그 때에는 육체적힘이 큰것이 가치가 큰 로동으로 간주되고 육체로동이 주되는 고용대상으로 되였다. 마누팍뚜라시대로부터 기계제산업시대에 이르기까지 자본주의기업의 로력구성에서 육체로동에 종사하는 사람이 기본을 이루었던것은 이와 관련되여있다.

그러나 기계제산업시대와는 달리 정보산업시대에는 지능로동이 주되는 고용대상으로 되고있다.

정보산업시대 자본주의로동시장에서 지능로동이 주되는 상품화의 대상, 고용대상으로 되고있는것은 무엇보다먼저 생산의 기술적기초가 정보기술로 전환되고 물질적부의 생산이 주로 지능 로동에 의하여 이루어지게 된것과 관련된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본주의가 발전함에 따라, 특히 과학기술이 고도로 발전하고 정보산업시대에 들어섬에 따라 로동계급의 생활적기초가 달라지고 로동은 더욱더 기술화, 지능화되고있습니다. 로동계급대렬은 인테리화되여가고있으며 육체로동에 종사하는 로동자들보다 기술로동, 지능로동, 정신로동에 종사하는 근로자들이 급격히 늘어나고있습니다.》 

정보산업시대에 와서 과학기술 특히 정보기술이 급격히 발전함에 따라 자본주의나라들에서 생산의 기술적기초가 기계기술로부터 정보기술로 전환되고 생산에 대한 과학기술의 작용이 전례없이 커지게 되였다.

최첨단과학기술인 정보기술의 급속한 발전에 의하여 로동수단의 구조와 질적수준, 생산공정에서 커다란 변화가 생기게 되였다. 종래에는 기계기술수단이 작업기와 동력기, 전도장치로 이루어져있었고 그것은 사람의 육체적로동기능을 주로 대신하였다. 그때에는 사람의 직접적인 조종밑에 기계가 가동하면서 물질적부의 생산이 진행되였다. 물질적부의 생산과 가치창조는 주로 사람들의 육체적능력에 의하여 크게
										 좌우되였다.

그러나 오늘에는 로동수단에 정보기술수단이 첨가됨으로써 그것은 조종기능과 같은 사람의 정신적, 지적로동기능까지 대신하게 되였으며 생산공정은 정보기술에 기초한 능률적인 생산공정으로 전환되게 되였다. 정보기술이 사회적생산의 기술적기초로 되고 로동이 더욱더 기술화, 지능화되고있는 조건에서 정보기술수단을 다룰수있는 지능로동이 아니고서는 생산과 경영을 감당할수 없게 되였다.

이와 함께 생산발전에서 과학기술과 정보의 역할이 전례없이 높아지고있다. 물질적부의 생산에서 과학기술의 역할이 상대적으로 미약하였던 기계제산업시대에는 생산에 앞서 새 기술개발을 위한 과학연구사업과 같은것이 절박한 요구로 제기되지 않았다. 그러나 정보산업시대에 와서 정보가 중요한 생산자원으로 등장하고 생산발전에서 과학기술의 역할이 비할바없이 커짐에 따라 생산의 장성과 기업의 운영은 더욱더 정보와 과학기술의 가치에 의존하게 되였다. 정보기술의 개발과 그 리용문제가 기업의 존망을 좌우하는 관건적문제로 나서고있는것과 함께 자본주의기업들사이의 경쟁이 정보기술전으로 번져가고있다. 치렬한 정보기술전과 시장쟁탈전에서 결정적으로 우세한 지위를 차지하자면 제때에 가치있는 정보를 제공하고 가치있는 새로운 과학기술을 개발하지 않으면 안되게 되였다. 정보와 과학기술의 가치가 커짐에 따라 정보의 수집과 제공, 생산에 필요한 과학연구와 새 기술개발생산이 밀착되고 그것이 하나의 련속적인 생산공정으로 일체화되였다.이리하여 오늘 자본가들에게 있어서 가치있는 정보를 제공하고 새로운 과학기술을 최단기간안에 개발할수 있는 지적능력이 높은 로동력, 최첨단과학기술지식을 체현한 인재를 장악하는것이 더욱더 절실한 요구로 나서게 되였다.

이처럼 정보기술이 생산의 기술적기초로 되고있는 조건에서 물질적부의 생산이 주로 지능로동에 의하여 진행되고 지적능력이 높은 로동력이 생산의 장성과 경영활동을 좌우하는 관건적인 요인으로 되고있는 여기에 정보산업시대지능로동이 자본의 주되는 고용대상으로 되는 리유의 하나가 있다.

오늘 발전된 자본주의나라들에서 힘든 육체로동에 비하여 지능로동에 종사하는 근로자들이 압도적비중을 차지하고있는것은 정보산업시대에 들어섬에 따라 지능로동이 주되는 고용대상으로 되고있다는것을 뚜렷이 보여준다.

정보산업시대에 와서 지능로동이 주되는 고용대상으로 되고있는것은 다음으로 착취대상으로서의 지능로동이 자본가들에게 전례없이 높은 독점적리윤을 얻을수 있게 하는것과 관련된다.

지능로동은 과학기술지식과 기술 등 지적능력을 활용하는 인간활동이다. 정보산업시대의 지능로동은 최첨단과학기술지식을 체현한 로동으로서 주로 경험적지식을 체현한 기계제산업시대의 지능로동에 비하여 비할바없이 높은 수준의 지능로동이다.

자본가들이 이러한 지능로동을 고용하면 착취률을 비상히 높일수 있다. 그것은 착취대상으로서의 지능로동의 특성과 관련된다.

착취대상으로서의 지능로동은 우선 물질적부의 생산과 가치창조에서 육체로동에 비할바없이 높은 생산성을 낼수 있는 대상이다. 지능로동은 그 자체가 질이 높은 로동이며 그 질적수준은 과학기술이 발전함에 따라 끊임없이 높아진다.

일반적으로 로동의 질은 그 량을 몇배 또는 몇십배를 대신한다. 지능로동은 질이 높은 로동인것만큼 그것은 육체로동에 비하여 단위시간에 더 많은 물질적부를 생산한다. 그리고 지능로동을 하는 고용로동자들은 생산과정에 자기의 로동력가치보다 엄청나게 많은 가치를 창조한다.

착취대상으로서의 지능로동은 또한 로동강도를 더 높이고 로동시간의 제한이 없이 착취할수 있는 대상으로 된다.

이러한 특성으로 하여 지능로동고용은 자본가들로 하여금 착취률을 비상히 높여 독점적고률리윤을 짜낼수 있게 한다.

정보산업시대 자본주의로동시장의 특징은 둘째로, 림시고용형태가 많이 적용되고 그것이 자본주의고용의 중요구성부분을 이루고있는것이다.

육체로동이 주되는 고용대상으로 되고있던 기계제산업시대에는 장기고용형태가 많이 적용되였다.

장기고용형태는 자본가들이 로동자들을 오랜 기간 지어는 퇴직년령이 될 때까지 고착시키는 고용방식이다. 20세기초부터 일본에서 전형적으로 실시되여온 종신고용제도는 그 하나의 실례이다. 

기계제산업시대에 장기고용형태가 많이 적용된것은 생산에서 과학기술의 역할이 높지못하고 기술갱신주기가 비교적 긴 조건에서 고용로동자들을 기업에 오랜 기간 고착시켜 착취하는것이 자본가들에게 유리하였던것과 관련된다.

그러나 정보산업시대에 들어섬에 따라 장기고용형태보다 림시고용형태가 많이 적용되고있다.

림시고용형태는 자본가들이 고용로동자들을 림시로 고용하여 착취하는 고용방식이다. 림시고용에는 시간제고용, 1일고용, 파견제고용 등 여러가지 형태가 있으며 이 가운데서 현시기 발전된 자본주의나라들에서 널리 적용되고있는것은 시간제고용형태이다.

림시고용형태는 지난 시기에도 있었으며 그것은 주로 토목작업과 철도와 항구에서의 상하차작업, 농촌에서의 계절로동 등 일부 부문들에서 적용되였다. 그러나 오늘 그것은 산업부문, 봉사부문 등 경제의 모든 부문들에서 그리고 발전된 모든 자본주의나라들에서 보편적인 현상으로 되고있다.

자료에 의하면 2001년에 미국에서 림시고용로동자가 차지하는 비중은 전체 고용로동자의 29.9%였다. 지금 미국에는 림시고용계약을 맺고 정보처리, 콤퓨터프로그람개발과 같은 일을 하는 근로자가 수백만명이나 있다. 지난날 종신고용제를 많이 적용하던 일본에서도 정규종업원 대신 림시로 고용되여 일하는 고용로동자가 늘어나고있다. 2001년에 그 수는 전체 고용로동자의 27.2%를 차지하였다.

정보산업시대에 와서 림시고용형태가 많이 적용되고있는것은 무엇보다먼저 과학기술이 빨리 발전하고 그에 따라 기술갱신주기와 지식의 로화주기가 짧아지고있는것과 관련된다.

자료에 의하면 오늘 생산적고정재산의 갱신주기는 5~6년 지어 2~3년으로 되고있다.

20세기 40년대 이전 시기까지만 하여도 과학자들이 일생동안 1~2년의 재교육을 받으면 되였지만 오늘에 와서는 과학활동 전기간에 3~4년을 주기로 필요한 재교육을 받아도 현실을 따라가기 힘들게 되여있다.

기술의 갱신주기와 지식의 로화주기가 급격히 짧아지고있는 조건에서 어제날의 과학기술지식으로서는 오늘의 현대적인 정보기술수단들을 관리운영할수 없게 되였다. 이로부터 자본주의기업들이 높은 과학기술에 기초하여 진행되는 물질적부의 생산을 보장하며 리윤증식을 담보하자면 로동력을 높은 과학기술지식을 소유한 지능로동력으로 끊임없이 교체하지 않으면 안되게 되였다.

오늘 발전된 자본주의나라들의 정보산업부문과 생산공정이 정보화된 기업들에서 정보제공, 자료기지조성, 쏘프트웨어개발과 작성 등에 종사하는 지식인들이 림시고용형태로 수많이 채용되고있는것은 이러한 사정과 관련되여있다.

정보산업시대 림시고용형태가 많이 적용되고 있는것은 다음으로 그것이 고용로동자들에 대한 착취률을 높임으로써 독점적고률리윤을 얻는데 유리한 고용형태로 되는것과 관련된다.

자본주의기업들에서 림시고용로동자들은 상시고용로동자들에 비하여 상대적으로 훨씬 낮은 임금으로 착취할수 있는 고용대상이며 그들에게는 《상금》과 《수당금》, 《 퇴직금》지불이 적용되지 않고있다. 이것은 자본가들이 인건비를 절약하고 생산비를 낮추는 방법으로 리윤몫을 높일수 있게 한다.

이와 함께 림시고용로동자들에 대해서는 여러가지 명목의 시간외 작업과 휴식일작업으로 임의대로 로동시간을 연장할수 있고 살인적인 로동강도를 강요하여 착취할수 있다.

림시고용형태의 리용은 고용로동자들의 일자리에 대한 항시적인 불안과 실업에 대한 공포를 줌으로써 전반적인 고용로동자들에 대한 착취와 지배를 강화하기 위한 수단으로 또한 실업으로 인한 근로자들의 반항을 무마하기 위한 합리적인 수단으로도 되고있다.

이와 같이 발전된 자본주의나라들에서 림시고용형태의 적용은 정보산업시대에 더욱더 강화되는 자본주의적착취의 악랄성과 자본주의고용제도의 반동성을 뚜렷이 보여준다.