리스(임대차)방식의 일반적원리에 대한 연구

정상훈

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의시장이 있을 때와는 달리 주로 자본주의시장을 대상하는 조건에서 그에 맞게 수출구조와 무역방법을 대담하게 고쳐야 합니다.》

선군시대 당의 경제건설로선의 요구에 맞게 나라의 방위력을 강화하고 인민경제전반을 현대적설비와 기술로 개건하며 인민생활수준을 획기적으로 높이는데 대외무역을 복무시키고 발전시키는데서 오늘 무역부문일군들앞에는 변화된 환경과 현실적조건에 맞게 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있도록 하여야 할 중요한 과업들이 나서고있다.

특히 우리 나라에 풍부한 연, 아연, 마그네사이트, 흑연, 규석과 같은 지하자원을 현대적기술로 채굴하고 가공하는데 특별히 힘을 넣어 나라의 경제발전을 다그치고 대외수출을 결정적으로 늘이며 현실발전의 요구에 맞게 수출기지를 대대적으로 꾸려나가자면 자금조달과 융자방식을 리용한 무역방법을 끊임없이 연구하고 무역활동에 적극 도입함으로써 현대적이며 생산적효률이 높은 기계설비들과 생산수단들을 제때에 끌어들이고 앞선 기술도 받아들여야 한다.

자금조달형식의 하나로서 리스(Lease)방식은 무역거래조건에 따라 상업적으로 생산수단들을 구매할수 있는 지불능력이 부족한 조건에서도 능히 필요한 생산수단들을 리스계약(Llease contract)에 따라 후불로 넘겨받아 수출품생산을 비롯한 경영활동에 리용할수 있으며 수출품판매를 실현하여 리윤을 조성하면서 생산수단의 값을 몇년후부터 분할지불하여 보상할수 있게 하는 거래방식이다.

일반적으로 임대(Rent)라는것은 소유자가 자기의 가치가 작은 자산 즉 설비나 소비재를 삯을 받고 빌려주는 기간이 몇주일 혹은 몇달정도로 짧은것을 말하며 리스(Lease)는 소유자가 가치가 큰 자산 즉 기계설비와 같은 생산수단들을 오랜 기간동안에 대가를 지불하는것을 전제로 하여 리용권을 넘겨주는것을 말한다.(리스는 임대차라는 뜻인데 여러가지 복잡한 경제적내용을 담고있으므로 전자계산기를 콤퓨터, 어떤 대상을 개발하기 위한 계획을 프로젝트라고 하듯이 리스 그대로 표시한다.)

리스계약에 따라 생산수단의 리용권은 생산수단소유자인 한 당사자(빌려쓰는 사람을 소유자 혹은 임대자-Lessor)로부터 다른 당사자(빌려쓰는 사람을 리용자, 임차자 혹은 차입자-Lessee)에게 이전되며 생산수단을 임차하는 비용인 리스료(Leasing payment 혹은 Lease charge)가 임대자에게 지불되게 된다.

리스료는 리스계약에 따라 리용자가 임차하려는 생산수단 즉 임대물의 원값과 해당한 리자를 합하여 몇년후부터 몇년동안에 리스계약당시의 가치로 임대자에게 분할지불하게 되여있다.

그러므로 리스는 생산수단의 리용을 먼저 허용한다는데로부터 후불과 같은 융자의 간접적인 형태이다. 생산수단이 리스계약되면 임대자는 생산수단의 소유권을 그대로 가지고있는 리용자는 오직 생산수단의 리용권만을 가지게 된다.

경제적수명년한이 대체로 75%로부터 85%사이에 있는 생산수단들이 리스계약되며 거래되고있는데 만일 리스계약기간이 오랜동안이라면 계약마지막해에 임대물의 쓸모정도에 따라 잔존가치가 결정되게 된다. 계약의 마지막까지 분할지불한 총 금액을 리스계약당시의 화페액수와 비교해보면 규모상 더 크지만 임대물의 리용으로 얻은 리윤, 기업경영의 파손을 제때에 수습하고 수출품생산을 계속 보장할수 있는 유리성, 임대물의 잔존가치에 대한 합의에 따라 소유권을 넘겨받을수 있다는 총적인 측면을 고려하여 보면 무역조건에 따라 직접 구입할 때의 당시 가치보다 더 낮은 가격으로 구매한것으로 된다.

지속적인 연구개발과 기술혁신의 발전으로 모든 생산수단들은 일정한 시기가 지나면 필연적으로 기술적으로 뒤떨어진 낡은것으로 되며 기술갱신이 주기적으로 빨리 촉진됨에 따라 상대적으로 보다 효률적이며 정밀한 생산수단들이 끊임없이 출현되게 된다. 따라서 생산수단이 과잉되는 경우에는 언제나 도덕적마멸이라는 손해가 동반하게 된다. 따라서 임대계약이 끝나기 직전 혹은 그 이후 임대물의 잔존가치에 따라 임대자와 리용자사이에 임대물처리에 대한 합의
										가 이루어지게 되며 많은 경우 생산수단은 리용자에게 완전히 팔리게 된다. 결국 생산수단의 리용권을 이미 획득한 리용자는 나중에 소유권마저 가지게 된다.

리스의 특징으로부터 알수 있는바와 같이 가치가 크고 효률적인 생산수단을 무역거래조건이 요구하는대로 많은 설비대금을 한꺼번에 지불할수 있는 능력이 부족하거나 또 은행의 차입이나 주식을 통해 융자할 능력이 어려운 상태에 있다고해도 필요한 설비의 리용권을 얻어 먼저 생산에 리용할수 있으며 그 리윤을 조성하면서 후에 분할하여 지불할수 있게 하는 리스방식을 적극 도입하는것이 하나의 국제적추세로 되고있다.

자본주의나라들에서 리스산업(Leasing Industry)이 경제의 한부분으로 등장하는데 따라 리스업을 전문으로 하는 국제적인 리스회사, 협회들이 조직되여 새로운 금융수단들과 융자방식에 의거한 리스거래를 적극 추진시키는 과정에 리스시장의 범위가 국제적으로 확대되게 되였다. 특히 발전된 나라와 발전도상나라들사이의 기술격차와 생산수단구매의 요구에 비해 지불능력이 약한 발전도상나라들의 경제적실태, 그리고 중소기업들사이에 벌어지는 기술전문화와 상품경쟁에서의 충돌과 금융적공간은 금융 및 은행기관, 보험회사와 독점체들로 하여금 자기 자본과 융자에 의거하여 리스업에 뛰여들게 하였다. 결과 리스업은 봉사산업분야의 한 업종으로부터 거대한 리윤을 창조하는 독점적산업분야로 확대되게 되였다.

국제리스시장에서는 자산의 가치가 큰 생산수단으로부터 가치가 작은 설비나 소비재에 이르기까지 임대물의 기술집약도, 생산효률성, 봉사리용범위와 규모에 따라 분류되여 거래되고있다.

일반적으로 국제리스시장에서는 반도체제품제작설비, 전자통신 및 정보관련기구, 채굴기계설비, 수자조종공작기계, 수력 및 화력발전설비, 제강소의 압연설비, 기차와 선박, 비행기 등 1-2백만€이상의 거래금액이 큰 설비 및 생산수단들뿐아니라 콤퓨터, 전자제품, 승용차, 화물차 등 단위당 금액이 1만 €로부터 몇십만€이하에 이르는 상품들까지 규모와 부류별로 나뉘여 거래되고있다.

영국설비리스협회의 자료에 의하면 지난시기 국제리스시장의 40%를 차지하고있는 유럽리스시장에서 1994년부터 1998년까지 설비리스거래액은 230.3억 €로부터 330.4억€로서 43.4%, 1999년-2003년까지는 449억€로서 전기간에 비해 27.9% 증가되였으며 특히 지난 2003년도 한해사이의 세계설비리스거래액은 2,080억€에 이르렀다고 한다.

또한 국제반도체무역련합의 자료에 의하면 현대적인 반도체제작설비에 관한 리스거래액만 해도 현까지 30억€이 며 2015년에 가서는 그 거래액이 100억€에 이를것으로 예측하고있다.

최근시기 기술갱신으로 현재의 설비판매가격이 지난시기에 비해 15% 뛰여오른 동남아시아에서도 리스업이 급격히 확대되고있는데 2002년도 이 시장의 리스거래총소득액은 2001년에 비해 15% 증가되였고 2010년에 가서는 그 장성률이 50%계선을 넘어설것으로 예견하고있다.

리스방식의 경제거래가 발생하고 확대되게 된 중요한 원인은 우선 국제시장에서 판매되는 생산물의 수요와 공급간의 불일치에 있다.

자본주의나라들에서는 상대적으로 앞선 연구개발과 기술혁신, 기능의 유리성으로부터 능률적이며 새로운 생산수단들을 대량생산하고있으며 그에 대한 수요는 발전도상나라들이나 중소기업들에서 의연히 높다. 그렇지만 국제시장에서 그 판매값이 비싸고 대신에 시장구매력이 약하여 판매실현이 곤난하게 됨으로써 수공급의 불일치가 조성되게 되였다. 이것은 리윤추구를 목적으로 하는 자본주의나라 독점체들에게 있어서 큰 타격으로 되였으며 지불능력은 당장 없지만 빌려쓰고 후에 리자와 함께 물어주고 싶어하는 구매자들의 요구를 만족시켜줄수 있는 판매출로가 요구되였다. 이로부터 쌍방에게 다 같이 일정한 리익을 주는 임대방식이 리스방식의 경제거래로 발전하게 되였으며 리스업이라는 산업으로 확대되게 되였다.

다음으로 과학기술의 발전에 기초한 기술갱신이 빨리 진행되고있는데 있다. 고도의 과학기술발전으로 생산수단들이 끊임없이 갱신되고 그 주기가 빨라짐에 따라 동시에 생산수단의 도덕적마멸이 촉진되고있는데 이것은 기업들에게 필수적인 경영상손실을 주고있다. 따라서 임대물의 소유권은 넘겨주지 않고 리용자에게 림시적으로 빌려주어 경영부담을 책임지게 함으로써 도덕적마멸때문에 생산수단을 판매하지도 못하고 사장시키거나 페기해야 하는 위험으로부터 구원될수 있는 리스방식에 의거한 리스시장이 발생되게 되였다.

한편으로 리스방식은 지불담보가 약하고 자금융자능력이 부족한 발전도상나라들이나 중소기업들에게 있어서 간접적인 융자적기회를 열어주는것과 같게 되였다.

다시말하여 후불로서 생산수단을 먼저 들여다 수출품생산과 같은 경영에 리용하고 조성한 리윤으로 리스계약한 설비대금을 분할지불하는것은 한꺼번에 수많은 자금을 지불할수 없는 구매자들에게 있어서 리득으로 되였기때문에 리스업에 관심을 높이게 되였다.

리스료에 관계되는 항목들은 리스계약한 생산수단의 가격과 리스기간, 생산수단의 경제적수명년한과 그의 예정잔존가치, 리용자의 부담으로 되는 수리, 정비, 보험료와 기타 비용, 유효리자률과 리용자의 예정리윤이다.

리스방식을 리용하여 생산수단들을 구입하는데서 정기적으로 지불해야 하는 리스료를 정확히 계산하는것이 중요하다.

정기적으로 지불하게 되는 리스료는 자본회복곁수를 계산하여 대부에서처럼 지불해야 할 분할금액을 결정하게 된다. 리스료는 다음과 같이 계산할수 있다.


LP=P·C (1)

여기서: LP-리스료, P-생산수단의 가격, C-자본회복곁수

자본회복곁수란 생산수단의 가격에 해당한 리자률로 n년동안에 단위대부당 1 포함하여 상환할수 있는 년간 상대적지불금액이다.

실례로 리스계약할 때 생산수단의 가격이 1백만 이고 그의 경제적수명년한이 10년, 그리고 잔존가치가 없으며 임대자는 리자상환률을 생산수단가격의 8%로 요구한다고 가정하자.

따라서 년간 지불해야 할 리스료는 다음과 같다.

Lp=p×c=1,000,000€×0.149029=149,029€ 

잔존가치를 고려한 생산수단의 가치=1,000,000€-69,479€=930,521€ 

따라서 해마다 실제적으로 지불해야 할 리스료는

930.521€×0.149029=138.675€ 이므로 10년동안 매해 138,675€를 지불해야 한다.

정기적으로 지불해야 할 년간 리스료와 임대자가 요구하는 리자상환률, 그리고 설비의 경제적수명년한을 알고있으면 생산수단의 가격 즉 임대물의 가치를 다시 거꾸로 쉽게 계산할수 있다. 즉 생산수단의 잔존가치를 고려하지않은 정기적으로 지불해야 할 년간리스료가 149,029€이고 리자률이 8%일 때 임대물의 가격은 1,000,000€로 된다.

다음으로 리스방식의 일반적인 유리성과 불리성은 어떤것들로 구성되였는가를 고려하여 리스방식을 적용하는것이 필요하다.

일반적인 유리성은 다음과 같다.

① 필요한 생산수단을 구입할 때 리용자로 하여금 금융원천으로부터 자금을 조달받을수 없거나 그 값을 한꺼번에 지불할수 있는 능력이 부족하여도 대부의 형태로 생산수단을 후불로 리용할수 있으며 얻어지는 리윤으로 보상할수 있는 융자의 기회를 마련해주는데 있다.

② 리용자는 임대물인 생산수단(고정자산)을 장부상 고정재산으로 등록하지 않으므로 자산세와 같은 세금을 물지 않아도 되며 임대자에게 생산수단의 감가상각을 청구하여 세금부담을 줄일수 있다.

③ 리용자는 임대물을 최대로 리용하려는 기간만큼 리스기간을 정할수 있다.

④ 새로운 형태 및 기술이 집약된 생산수단이 계속 출현하기때문에 리스계약을 통하여 생산수단을 갱신하고 앞선 기술을 제때에 받아들일수 있다.

⑤ 임대물의 도덕적마멸의 위험을 임대자가 부담하기때문에 리용자에게 있어서 유리하다. 그러나 일반적으로 임대자는 이러한 위험을 충분히 보상받을수 있게 리스료를 구성하고 리용자에게 요구할수 있으며 기본 리스기간동안 생산수단에 투자한것만큼의 완전한 보상을 담보하고 도덕적마멸의 위험을 리용자에게 넘길수 있다. 따라서 리스기간에 생산수단에 대한 리스계약을 취소할수 없게 한다.

⑥ 리스방식을 리용하면 수출품생산실현을 위한 차후 결과를 확신할수 없는 시초단계에서 생산수단을 마련하려는 리용자의 자본투자를 줄일수 있게 한다.

⑦ 리스는 리용자로 하여금 생산수단의 총경제적수명년한만큼 계약하지 않고도 단기적리용을 허용한다.

⑧ 리스계약은 일반적으로 대부계약에서처럼 까다로운 제한조건들을 요구하지 않으며 그 공정은 더 간단하다. 그러나 대부할 때에는 많은 시간과 노력이 요구된다.

⑨ 리스는 리용자의 자금지불과 융자능력에 따라 계약할수도 있는데 실례로 자기 회사의 재정형편에 비추어 일부 항목의 설비들만을 먼저 리스계약하여 기업에 리용하며 점차적으로 규모가 큰 생산수단들을 리스계약할수 있게 한다.

⑩ 리스는 (1)과 (2)에서와 비슷하게 그 어떤 자본을 지출하지 않고도 생산수단을 리용할수 있게 한다. 즉 리용자가 생산수단구입에 필요한 자금을 차입하였을 때 그 금액이 생산수단가치의 100%에 이르지 못한다해도 그 자금으로 임대물을 리스하여 리용할수 있게 한다.

일반적인 불리성은 다음과 같다.

① 임대물의 가치가 올라가는 경우에 잔존가치는 임대자의것으로 된다. 즉 년간분할지불금액이 더 커지게 된다.

② 리용자는 리스계약기간이 만기되는 임대물을 리용할수 없으며 반환하여야 한다.

③ 리용자가 지불하는 리스료의 총액은 무역거래조건에 따라 직접 구입할 때의 액수의 규모보다 더 클수도 있다. 이것은 임대물의 경제적수명년한에 관계된다.

④ 리스계약된 임대물지불을 위한 리자료는 일반적으로 대부리자률보다 더 높다.

⑤ 자본재에 대한 자본투자장려금과 세금액공제는 고정자산에만 적용되므로 리용자는 이러한 장려금이나 세금공제로부터 리득을 보지 못한다.

⑥ 리용자가 리스계약한 임대물이 경영상 적합하지 않아 초시기에 리스계약을 끝내려 한다면 리스계약이 끝날 때까지 해당한 리스료를 계속 물어야 한다.

⑦ 리스계약이 대부에서처럼 그렇게 복잡하지 않지만 사실상 그 계약상의무는 대부에서의 의무와 비슷하다. 차이가 있다면 의무리행에 대한 보고서가 다를뿐 대차대조표, 손익계산서, 금융비가 서로 비슷한 점들이 많다.

또한 생산수단을 구입할 때 리스방식과 대부방식중에서 어느것을 선택하겠는가 하는 계산에 기초하여 대외교섭을 진행하는것이 중요하다.

리스계약에 의한 방식과 대부에 의한 자금을 가지고 생산수단을 직접 구매할수도 있다. 대부자금으로 생산수단을 구입할 때에는 소유권을 가질수 있고 리스방식인 경우에는 리용권만을 가질수 있다. 대부인 경우에는 직접적인 채무부담이며 리스인 경우에는 리스료지불채무로서 간접적인 금융형태이다. 최종목적은 생산수단을 리용하는데 있다. 두 경우가 다 금융적특징을 가지지만 그 결과는 서로 다르다. 이것을 증명하기 위해 리스방식과 대부자금에 의한 생산수단구입에서 어느 방식이 더 유리한가 하는 선택계산을 실례를 들어 보여주기로 한다.

실례1: 어느 한 투자가 혹은 수출업자는 수출상품생산에 필요한 생산수단을 구매하기 위해 4년기간으로 11%리자률로 7백만€를 대부받을수 있게 되였다. 같은 시기에 어느 한 설비리스회사는 같은 능력의 생산수단을 2.6백만€의 직접리스료지불조건으로 제안하였다. 생산수단에 대한 년간 정비와 보험비를 포함한 총비용이 300,000€일때 어느 방식을 선택하는것이 유리한가를 계산해보자.

대부인 경우도 리스방식에서처럼 식(1)과 (2)의 방법으로 자본회복곁수를 계산할수 있다.

년간대부=[7,000,000€×0.322(11%의 자본회복 지불금액 곁수)]=2,254,000€ 

년간대부지불금액에 정비와 보험비를 합한 총금액 =2,554,000€ 

제안된 리스료=2,600,000€ 

결국 2,554,000€＜ 2,600,000 €로 되므로 리스방식보다 대부자금으로 생산수단을 구입하는것이 리용자에게 더 유리하다는것을 알수 있다.

실례2: 우와 같은 조건에서 대부리자률이 14%인 경우 어느 방법이 더 유리한가

년간대부=[7,000,000€×0.343(14%의 자본 지불금액 회복곁수)]=2,401,000€ 

년간대부지불금액과 정비 및 보험비를 포함한 총금액 =2,701,000€ 

제안된 리스료=2,600,000€ 

즉 2,701,000€＞2,600,000€이므로 리스방식이 대부보다 더 유리하다.

실제적으로 무역활동에서 제기되는 대부리자률은 보통 15%이상에 도달하고있으므로 많은 경우 리스방식을 선택하는것이 보다 유리한 조건을 얻는것으로 된다.

리스선택을 위한 판정에서 자금조달과 비융자적요소들도 다 고려하여야 한다.


즉 순수한 융자적조건들만 고려하여 리스방식을 선택한다면 리스방식과 결합된 유리한 다른 특성들을 무시할수 있게 된다.

실례에서 보여준 선택계산은 다만 융자적조건들만을 고려한것들이다.

그러므로 실제적으로 리스방식으로 생산수단을 구입하려고 할 때에는 생산수단의 기술적특성, 리스회사의 신용상태, 설비능력과 리용성정도, 필요한 시기에 리용할수 있는가에 대한 가능성정도, 임대물의 반복적인 정비와 특징적인 지불의무 등과 같이 계산할수 없는 요소들과 조건들도 다 포함하여 고려하여야 한다.

대외무역일군들은 무역방법을 개선하기 위한 연구를 끊임없이 심화시켜 외화가 부족한 현실조건에 맞게 나라의 수출무역을 발전시키는데 절실히 필요한 기계설비들과 생산수단들을 제때에 끌어들이기 위한 무역활동을 적극적으로 벌려 당의 선군시대경제건설로선을 철저히 관철해나가야 한다.