사회주의경제에서 화페자금의 운동

오선희

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의사회에서도 상품생산과 상품류통이 있는것만큼 화페와 화페류통이 있게 됩니다.》(《김정일선집》 10권, 182페지)

상품화페관계가 남아있는 사회주의사회에서 재생산과정은 화페의 운동을 동반한다. 사회주의적재생산과정에서 화페의 운동은 기본적으로 화페자금의 운동형태를 취한다.

화페가 사회경제생활에서 일반적등가물로서의 역할을 수행하는 가치물을 의미한다면 화페자금은 재생산과정에 종사하는 화페적밑천을 대표한다. 화페와 화페자금을 구별하여야 류통과정에 놓여있는 화페와 그렇지 않은 화페를 갈라볼수 있으며 화페에 대한 인민경제적수요를 옳게 충족시킬수 있다.

사회주의적재생산과정에서 작용하는 화페자금의 운동을 정확히 밝히는것은 사회주의경제건설에서 제기되는 자금문제를 해결하는데서 가장 기초적이며 출발적인 문제로 된다.

사회주의사회에서 화페는 다양한 형태로 운동한다. 일반적등가물인 화페는 재생산과정에서 그 매개물로도 운동할수 있으며 개인들의 수중에서 소비생활을 위한 수단으로도 작용할수 있다. 이렇게 재생산과정에서 노는 화페의 작용과 역할은 서로 차이나며 따라서 운동형태도 같을수 없다. 개인들의 수중에 있는 화페는 소득의 화페형태를 취하면서 주로 현금형태의 운동을 한다. 그러나 재생산과정을 매개하는 화페는 재산의 화페형태를 취하면서 기본적으로 무현금운동을 한다.

사회주의적재생산과정에서 화페자금의 운동은 두가지 형태를 취한다. 그 하나는 재생산의 현물소재들의 운동을 반영하는 형태를 취하며 다른 하나는 재생산과정에서 탈락되여 독자적인 운동형태를 띤다.

사회주의적재생산과정에서 화페자금은 무엇보다도 현물운동을 반영하면서 그에 맞게 움직인다. 이 운동형태는 주로 개별적생산 및 류통단위에서의 화페자금의 운동을 반영한것으로서 재생산과정에서의 화페자금운동의 기본형태이다. 그것은 사회주의사회에서 진행되는 사회생산물의 재생산이 구체적으로는 개별적기업소들의 생산경영활동결과에 이루어지기때문이다.

개별적기업소들에서의 생산과정과 경영활동은 사회주의사회에서의 사회적재생산의 유기적구성부분을 이룬다. 사회주의물질기술적토대의 특성과 근로자들의 물질문화생활수준의 향상은 개별적기업소들, 인민경제부문들의 생산 및 류통활동의 성과여부에 크게 의존한다.

이로부터 사회주의적재생산과정에서 화페자금의 운동이라고 할 때 그것은 주로 개별적경제단위들에서 형성된 기업소자금의 운동을 념두에 두게 된다. 물론 재생산에 필요한 자금을 국가로부터 계획적으로 공급받는것만큼 이것을 담당한 재정은행기관들이 관리하는 자금도 화페자금이다. 그러나 재정은행기관들이 다루는 화페자금은 사회적재생산과정과 무관계한것은 아니지만 일단 재생산과정에서 탈락된 자금이다.

개별적인 기관, 기업소에서의 재산은 재생산과정을 순차적으로 밟으면서 운동한다. 개별적경제단위들에서 재산은 일반적으로 세가지 형태로 존재한다.

경제단위들의 재생산과정에는 기계설비와 건물, 원료와 자재, 미성품과 반제품, 완제품과 발송제품 등 각이한 현물형태의 재산들이 참가하는데 그것들은 재생산의 각이한 단계에서 각이한 기능을 수행한다. 현물소재들의 운동과정은 크게 생산을 위한 생산수단의 구입과정과 그 소비과정인 생산과정 그리고 생산물의 판매과정으로 구분된다.

생산수단의 구입과정에서 현물소재들은 기계설비, 원료, 자재의 형태를 취하며 그 소비과정인 생산과정에서는 미성품과 반제품, 완성품으로의 형태변화를 이룩하고 판매과정에서 발송제품의 형태를 취한다. 재생산의 각이한 단계에서 취하는 현물소재들의 변화된 형태를 반영하여 화페자금의 역할도 끊임없이 달라진다.

화페자금은 무엇보다도 재생산을 시작할 때 현물소재들의 구입자금의 역할을 수행한다.

사회주의국가로부터 받은 화페자금은 자기 사명에 따라 생산과정에 소용되는 물자재산을 마련하도록 작용한다. 화페자금은 생산의 세요소가 지출되여 미성품, 반제품을 거쳐 완성품에 이르게 되는 재생산의 다음 단계에서 현물소재적운동과 유리되여 고유한 운동형태를 취한다.

다음으로 생산물의 판매단계에서 화
										페자금은 생산물의 가치(가치형태)를 실현하는 역할을 수행하면서 정량적으로 늘어나게 된다.

이처럼 화페자금은 재산의 각이한 순환단계에서 서로 다른 작용을 논다.

기업소재산의 순환단계에 따라 화페자금이 노는 역할에서 일정한 차이가 있는것은 일반적등가물로서의 화페의 기능과 관련되여있다. 기업소재산의 첫 순환단계와 마지막순환단계에서 화페자금이 구매자금과 판매자금으로서의 역할을 수행하는것은 화페의 류통수단, 지불수단으로서의 기능과 관련되여있으며 재산순환의 중간단계에서 화페자금이 재생산과정으로부터 일시 유리되는것은 화페가 일반적등가물로서 교환과정에서만 작용한다는 사정을 반영한것이다.

재산순환의 중간단계인 생산과정에서 화페는 재산의 가치표현수단으로만 작용하고 류통수단과 지불수단의 기능을 수행하지 않는다. 이 경우에 화페자금은 재생산과정의 재산순환의 모든 단계를 병렬적으로 포함한다는 사정과 관련하여 기업소경영자금형태를 취하게 된다.

재생산과정은 재산순환의 첫 단계인 구입과정과 다음 단계인 생산과정 그리고 판매과정으로 구성되지만 이 3단계가 병렬적으로, 동시적으로 존재하는 련속적과정이다. 따라서 화페자금은 현물소재들의 운동과정을 포괄적으로 반영하게 된다.

사회주의적재생산과정에서 화페자금은 다음으로 현물소재들의 운동으로부터 유리되여 독자적으로 움직인다.

재산의 순환과정은 현물소재들의 재생산과정인 동시에 가치물들의 재생산과정이기도 하다 .

사회주의사회에서는 현물소재들의 움직임이 반드시 가치의 운동형태를 취하게 된다. 이러한 사정으로 하여 재생산과정에 화페가 전대되게 되며 전대된 화페는 재산순환단계마다 고유한 역할을 하면서 운동하게 된다.

재산순환의 첫 단계에서 구매자금의 형태를 취하면서 현물소재들의 운동을 매개한 화페자금은 다음단계에서 순환과정으로부터 일시 유리되여 기업소경영자금의 일반흐름에 합류한다. 이 화페자금은 현물소재의 실현단계에서 판매자금의 형태를 취하면서 재생산과정의 련속성을 담보한다. 경제단위들에서의 화페자금의 운동은 재산순환의 첫 단계와 종결단계를 대표할 따름이지 중간단계에서는 일시 탈락된다. 여기에서 현물소재들의 움직임과 유리된 화페자금이 어떤 사명을 수행하면서 자기 운동의 련속성을 어떻게 보장하는가 하는 문제가 제기된다.

이 문제해결의 기본고리는 끊임없이 반복되고 갱신되는 재생산과정의 고유한 특성과 여기에서 노는 화페의 독특한 역할에 있다. 끊임없이 련속되는 재생산과정에서 현물소재는 구입과정과 생산과정, 판매과정의 세 과정을 순차적으로 거쳐야 하는 동시에 이 모든 과정에 머물러 있어야 한다. 따라서 재생산과정의 련속성은 현물소재들이 재산순환의 3단계에 항상 놓여있으면서 끊임없이 그 단계들을 경과하여야 보장된다. 현물소재들의 이러한 운동형태들에 맞게 화페자금도 운동하여야 하지만 화페자체의 고유한 특성과 관련하여 화페자금운동과 현물소재의 순환사이에는 일련의 차이가 생긴다.

화페는 생산물가치의 표현형태이면서도 가치실현의 매개물로서 역할한다.

재산순환의 구입단계와 실현단계에서 화페는 자기의 본래적모습대로 운동하지만 현물소재의 생산과정에서 화페는 단지 가치표현수단으로서만 리용된다. 여기에서 화페는 완전한 의미의 일반적등가물로서가 아니라 생산물생산에 투하된 로동량의 측정수단으로서 작용한다. 다시말하여 생산된 생산물의 가치(가치형태)적크기를 재는 척도로서만 역할한다. 이것은 구입과정에서 류통 및 지불수단의 기능을 리용해서 현물소재의 생산과정을 열어놓은 화페자금이 다음단계에서는 현물소재의 운동과는 동떨어져 자기 운동을 하게 된다는것을 말해준다.

현물소재의 구입과정을 매개하는 화페자금은 재산순환의 앞선 단계에서 생산된 생산물가치를 실현한 결과에 얻어진 화페자금에 의해서 보장된다. 이 화페자금은 다음으로 현물소재의 생산과정에서 생산된 생산물을 실현한 결과에 얻어진 화페자금의 형태로 자기 모습을 바꾸게 된다. 이때 기업소화페자금의 크기는 늘어나며 그 형태도 생산물실현자금의 형태를 띠게 된다.

화페자금운동의 량적측면에서 보면 화페-화페의 모양으로 나타나며 화페자금의 형태적측면에서 보면 구입자금-판매자금 또는 실현자금의 양상을 띤다. 

화페자금의 운동은 현물소재의 구입, 생산, 판매의 운동과정의 시발점과 종착점에서는 현물소재의 운동과 일치하지만 재산순환의 매개 단계에서 반드시 현물소재들의 운동과 합치되여야 하는것이 아니다.

화페자금운동의 이와 같은 특성은 그것이 어디까지나 일반적등가물로서의 화페의 운동이라는 고유한 속성을 반영한것이다. 일반적등가물인 화페는 그것이 작용하는 모든 곳에서 가치표현 수단인 동시에 생산물의 매개수단으로 역할한다. 이 두가지 기능가운데서 어느 하나라도 탈락되면 그때에는 화페가 자기 운동을 멈추게 된다. 따라서 현물소재의 구입단계에서 그 생산과정으로의 전화를 매개한 화페자금은 재산순환단계와는 동떨어져 생산물실현자금으로서의 역활을 수행하게 된다.

화페자금운동의 이러한 사정을 반영하여 매개 경제단위들에서는 현물소재의 구입단계와 판매단계에 머물러있는 화페량을 정확히 보장하면 재산순환을 매개하는 화페자금운동의 정상성이 언제나 담보될수 있다.

이로부터 기업소의 재산순환에 소요되는 화페자금의 크기를 규정하는데 있어서는 현물소재의 구입과정에 필요한 화페자금의 크기와 생산된 생산물의 실현을 매개하는 화페자금의 크기를 타산하면 되는것이다.