사회적생산과 연환경과의 호상관계문제를 바로 해결하는데서 나서는 몇가지 문제

예광숙

자연환경을 효과적으로 리용하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 사회적생산과 자연환경의 호상관계문제를 바로 해결하는것이다. 그것은 자연환경이 사람들의 생존의 필수적조건이며 창조적활동의 항구적인 물질적원천이기때문이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《자연환경은 사람의 생존과 밀접히 련관되여있습니다. 사람은 다양한 자연환경속에서 살고있으며 자연환경은 사람의 생존과 활동에 커다란 영향을 미치고있습니다. 자연환경을 떠나서는 인간의 생활에 대하여 생각할수 없습니다. 》(《김일성저작집》 39권, 377페지)

자연환경은 사람들의 생존의 필수적조건이다.

사람은 사회력사적으로 형성되고 발전하는 자기의 고유한 본질적속성으로부터 자연환경에 순응하는것이 아니라 자기의 창조적활동을 통하여 그것을 개조변혁하고 지배하는 주인으로 되며 자연환경은 사회적존재인 사람과의 관계에서 그를 둘러싸고있는 물질적인 생활환경, 생활조건으로, 개조변혁의 대상으로 된다.

자연환경은 인간의 생활터전, 생활환경이다. 사람의 생존과 활동은 일정한 사회적조건과 함께 자연환경의 영향을 받는다. 자연환경을 이루고있는 대기환경, 물환경, 토양환경, 생물환경은 사람들의 생존과 활동에 커다란 영향을 미친다.

자연환경은 또한 인간의 창조적활동의 필수적조건이다. 인간의 창조적활동에서 그 대상, 로동대상은 언제나 자연환경을 원천으로 하여 주어지며 자연환경을 떠나서는 그 어떤 물질적부의 생산에 대하여서도 말할수 없다.

사람들의 창조적활동은 처음부터 자연환경을 대상으로 진행되였으며 사람과 자연환경사이의 련계는 생활수단을 얻기 위한 사람들의 주동적활동, 로동과정에 끊임없이 맺어져왔다. 이처럼 자연환경은 인간의 1차적인 로동대상이고 사회적생산의 항구적인 물질적원천이다.

자연환경이 사람들의 생존의 물질적조건으로, 사회적생산의 항구적인 물질적원천으로 된다는것은 사람들이 그것을 되는대로 망탕 리용하여도 된다는것을 의미하지 않는다.

자연에 존재하고있는 많은 천연자원들은 인공적인 재생산이 불가능하며 고갈되는 자원으로 되고있다. 이것은 자원리용의 효과성을 타산하는데 커다란 관심을 돌릴것을 요구한다.

과학기술이 발전하는데 따라 자원리용의 기술적방식들이 끊임없이 바뀌여질수 있으며 이것은 현실적으로 자원리용의 여러가지 방안들을 제기한다. 물론 사회가 발전하는데 따라 더욱더 넓은 범위의 자연부원들을 개발하고 리용해야 할 필요성이 제기되며 과학과 기술의 발전이 그것을 담보해준다.

이것은 더욱더 넓은 자연환경이 인간의 지배하에 들어오는 합법칙적과정으로 되며 그만큼 사회적생산령역이 넓어지게 된다.

그러나 한편으로는 그러한 사회적생산의 결과로 이러저러한 유해물질, 페설물들이 나오게 되는것은 있을수 있는것이다. 오늘 사회적생산과정에 나오는 유해물질, 페설물들은 자연환경의 정화능력을 초과하고있으며 축적된 유해물질, 페설물들은 인간의 생활환경에 직접 영향을 미치고있다.

사회적생산, 특히 공업생산이 자연환경에 미치는 부정적영향을 고려할 때 사회적생산과 자연환경의 호상관계문제를 어떻게 해결하는것이 사회적생산발전의 견지에서나 인간사회의 생태학적환경보호의 견지에서 가장 효과적인것으로 되겠는가 하는 문제는 오늘날 세계적인 문제로, 인류의 운명과 관련되는 중요한 문제로 되고있다.

사회적생산과 자연환경의 호상관계문제를 옳게 푸는것이 오늘에 와서 특별히 중요한 문제로 제기되는것은 환경오염, 공해현상이 인류의 생존과 발전에 심각한 영향을 미치고있는것과 관련된다.

지금 지구환경에서 가장 심각한 문제의 하나가 오존층이 파괴되는것이다. 사회적생산과정에 방출되는 여러가지 독성물질들이 대기층에 모이면 오존층이 얇아지고 태양으로부터 오는 자외선복사를 막아주는 오존층의 능력을 약화시킨다. 이것은 지구상의 생명물질의 생존활동에 직접 영향을 미친다. 대기속에 퍼진 수십억t의 오염물질들은 오존층을 파괴할뿐아니라 지구상의 넓은 면적을 산성화시키고 지구온난화현상을 일으켜 인류의 생존에 엄중한 후과를 미치고있다.

이와 같은 대기오염에 의한 환경파괴와 공
										해현상은 미국을 비롯한 자본주의나라 독점체들의 범죄적이며 야만적인 생산활동에 의하여 빚어진것이다.

사회적생산과 자연환경의 호상관계문제는 사회력사적특성으로 하여 우리 나라에서도 중요한 문제로 제기되였다.

우리 인민이 새 생활창조의 길에 들어섰을 때 낡은 사회로부터 물려받은 우리의 자연환경은 생산력의 불합리한 지리적배치, 자연부원의 략탈적인 개발, 자연환경의 보호를 위한 효과적인 대책의 완전한 결여 등으로 하여 매우 기형적이고 비정상적인것이였다. 이러한 형편에서 우리 당은 새 사회건설에 들어서면서 사회적생산과 자연환경의 호상관계문제, 사회생태환경문제의 옳바른 해결에 특별한 관심을 돌리지 않을수 없었다.

위대한 수령님께서는 일찌기 주체적인 환경보호사상과 리론을 제시하시고 인민들에게 공해없는 생활환경, 가장 풍만하고 아름다운 자연환경을 마련하여주기 위한 사업을 현명하게 령도하여오시였다.

위대한 수령님께서는 사회적생산과 자연환경의 호상관계문제를 옳게 푸는것이 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 건설하는데서 차지하는 중요성을 과학적으로 밝히시고 해방직후 강재 1t이 귀중하던 때에도 살인적인 식민지산업의 잔재를 청산하기 위하여 성진제강소의 원철로를 폭파해버리도록 하시는 인민적인 조치를 취하시였으며 보통강개수공사와 문수봉식수사업을 몸소 발기하시여 우리 나라에서 근로인민대중을 위한 대자연개조사업의 첫 봉화를 지펴올리시였다. 그리하여 우리 나라에서는 자연환경리용의 새 력사가 시작되였다.

위대한 수령님의 주체적인 환경보호사상을 전면적으로 체현하신 위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의강성대국건설의 요구에 맞게 사회적생산과 자연환경의 호상관계문제를 가장 과학적으로 풀어나가도록 현명하게 이끌어주고계신다.

오늘 우리앞에는 사회주의강성대국건설의 요구에 맞게 사회적생산과 자연환경의 호상관계문제를 더 잘 풀어나가야 할 중요한 과업이 나서고있다.

강성대국건설의 요구에 맞게 자연환경을 개조해나가자면 사회적생산과 자연환경의 호상관계문제를 과학적으로 풀어나가야 한다.

사회적생산과 자연환경의 호상관계문제를 합리적으로 해결하는데서 나서는 중요한 문제는 무엇보다먼저 그것을 위한 사업을 국가의 통일적인 계획에 따라 전망성있게 추진시켜나가는것이다.

사회적생산과 자연환경의 호상관계를 바로 설정하고 둘사이의 호상작용이 조화롭게 이루어지도록 하는것은 나라의 만년대계와 관계되는 매우 중요한 문제인것만큼 이 문제를 옳게 해결하자면 무엇보다도 그것을 위한 방향이 명확히 규정되여야 한다.

이 문제의 정확한 해결을 위한 총적방향은 한편으로는 자연환경의 효과적인 작용밑에 전반적인 인민경제발전, 사회적생산을 최대한으로 다그치며 다른편으로는 생산활동이 자연환경에 미치는 부정적영향을 극력 줄이고 적극적인 자연환경보호대책을 세워 그것이 생산의 항구적인 물질적원천으로서의 기능을 원만히 수행하게 함으로써 사회적생산체계와 자연환경체계가 하나의 유기체와 같이 조화롭게 결합되여나가도록 하는것이다. 이러한 방향설정은 자연환경을 그저 주어진 자연조건의 총체로 보면서 사회적생산에서는 그것을 단순히 리용하기만 하면 되는것으로 여기지 않고 자연환경, 국토를 인민대중의 지향과 요구에 맞게 능동적으로 개조하고 보호관리하며 나라의 륭성번영과 후손만대의 행복을 위하여 목적지향성있게 개발리용해야 하는것으로 보는 적극적인 립장에 기초한것이다. 다시말하여 이러한 방향설정은 자연환경과의 사업을 자연환경, 국토의 면모를 주체사상의 요구대로 꾸리기 위한 자연개조사업, 적극적인 국토건설사업이라는 관점에서 출발한것이다. 

사회적생산과 자연환경의 호상관계문제해결의 이러한 총적방향을 옳게 관철하는데서 중요한것은 국토건설총계획을 정확히 작성하는것이다. 국토건설총계획은 자연환경을 인민경제발전과 인민들의 복리증진에 맞게 합리적으로 개발리용하며 자연환경, 국토를 아름답고 풍만하게 꾸리기 위한 국토건설의 통일적이며 종합적인 전망계획이라고 말할수 있다. 

국토건설총계획을 바로 세워야 자연환경, 국토와 자원을 나라의 경제발전과 인민들의 생활상 요구에 맞게 합목적적으로 개발리용할수 있으며 로력과 자재, 자금의 랑비를 없애고 나라의 살림살이를 알뜰히 꾸려나갈수 있다. 

국토건설총계획에는 토지와 산림, 강하천과 연안, 령해의 리용과 보호, 철도와 도로의 건설, 도시와 마을, 기업소의 배치, 자원개발에 대한 방향이 명백히 제시되고 반영된다. 

또한 국토건설총계획은 부침땅을 다치지 않고 도시규모를 지나치게 크게 하지 않으며 지역별 기후풍토적특성과 발전방향을 옳게 고려하여 공해현상을 미리 막기 위한 대책들을 충분히 예견하는 방향에서 세워진다. 

우리 나라에서는 국토건설총계획이 자연환경, 국토의 자원실태에 대한 종합적인 조사연구에 기초하여 과학적으로 세워지고 모든 국토건설사업을 이 총계획에 따라 진행하는 엄격한 규률이 확립됨으로써 사회적생산과 자연환경의 호상관계문제가 국가의 통일적인 지도밑에 성과적으로 해결되고있다.

사회적생산과 자연환경의 호상관계문제를 합리적으로 해결하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 생산력의 배치를 옳게 하는것이다. 

사회적생산과 자연환경이 어떻게 련결되는가, 둘사이의 호상작용이 어떻게 실현되는가 하는것은 주로는 생산력을 어떻게 배치하는가 하는데 많이 달려있다. 생산력을 합리적으로 배치해야 전반적인민경제발전을 촉진하며 사회주의건설의 전망적과업을 성과적으로 해결할수 있다. 

여기에서 중요한것은 공업지구를 건설하는데서 분산배치의 원칙을 철저히 지키도록 하는것이다. 

공업건설에서 분산배치의 원칙을 지키는것은 우선 산업페기물과 자연정화능력과의 균형을 보장하며 산업공해를 방지하기 위한 요구이다. 

자연계에 존재하는 정화능력을 타산하여 각이한 지대에 산업시설들을 분산배치하면 산업페기물을 자연정화하여 환경을 보호할수 있다. 

공업건설에서 분산배치의 원칙을 철저히 지키는것은 또한 인구의 집중으로 인한 도시공해를 방지하기 위한 요구이다. 공업지구건설에는 주민지구건설이 동반된다.공업시설들을 한개 지역에 집중하여 건설하면 공업지구에 인구가 집중되면서 도시공해가 생길수 있다. 

공업지구를 전국각지에 분산배치하여야 각이한 지역들사이에 경제발전균형을 보장할뿐아니라 도시공해도 방지할수 있다. 그러므로 환경을 보호하기 위해서는 공업시설들을 분산배치하는 원칙을 철저히 지키며 동시에 유해물질이 많은 공업시설들을 건설하는 경우에는 공업지구와 주민지구를 먼거리로 분리시키는 원칙에서 기본건설을 진행하는것이 중요하다.

우리 나라에서는 생산력배치의 사회주의적원칙에 따라 전국각지에 공업지구들을 분산배치하여 산업공해와 도시공해들을 철저히 방지하고있다. 특히 일정한 거리로 떨어져있는 군을 단위로 지방산업공장들을 건설하고 화학공장, 금속공장 등 유독성페기물이 비교적 많이 방출되는 산업시설들을 주민지구와 분리시킴으로써 자연환경을 철저히 보호하고있다. 

사회적생산과 자연환경의 호상관계문제를 합리적으로 해결하는데서 중요한 문제는 다음으로 자연환경을 보호관리하는 사업을 적극적인 자연개조사업으로 힘있게 밀고나가는것이다. 

사람은 세계의 주인이다. 사람들은 자연환경에 작용하는 법칙을 인식하고 사람들이 자주적이며 창조적인 생활을 누리는데 불리한 자연환경, 법칙의 작용조건을 제거하면서 필요한 자연법칙의 작용조건을 주동적으로, 목적의식적으로 조성해나감으로써 자연환경의 변화가 사람들의 생활과 활동에 유리한 방향에서 급속히 또는 항구적으로 진행되도록 한다. 자연환경을 자기의 자주적인 요구실현에 복종시키는 사람들의 이러한 적극적인 태도는 그 어떤 자연환경도 인간생활에 유리하게 개조해나갈수 있게 한다. 사람들의 이러한 적극적인 작용에 의하여 토지, 산림, 수역, 연안을 비롯한 자연환경과 인간생활에 유해로운 조건을 조성하는 생산공정, 기술공정이 끊임없이 개조되여나간다. 

사회적생산과 자연환경의 호상관계, 호상작용문제는 마땅히 이러한 적극적인 립장으로부터 출발하여 해결하여야 한다. 

우리 나라에서는 경애하는 장군님의 현명한 령도밑에 자연환경을 보호관리하는 사업이 가장 합리적으로 해결되고있다.