사회적생산발전에서 협업이 노는 역할과 사회주의하에서의 그 합리적조직

김형석

인간은 발생초기부터 자연의 구속에서 벗어나기 위한 창조적활동을 벌려왔다. 이 과정에 인간의 창조적능력을 반영하여 협업이 발생하였으며 그것이 여러가지 형태로 끊임없이 발전하면서 자연을 정복하기 위한 사람들의 투쟁에서 중요한 작용을 하였다. 그러나 오래동안 사람들은 협업에 대하여 과학리론적으로 옳바른 해명을 주지 못하였다. 물론 선행한 로동계급의 경제리론들에서 사람의 자연개조활동, 생산활동에서 협업이 노는 역할과 그 중요성을 인식하고 그에 대한 리론적해명에 일정한 관심을 돌리였으나 그것은 주로 생산력과 생산관계의 호상관계속에서 협업의 작용문제에 국한되였을뿐이다. 

주체의 경제리론은 협업에 대한 종래의 견해와 관점에서 벗어나 세계의 주인, 자연의 개조자로서의 사람을 중심에 놓고 협업문제를 새롭게 해결하였다. 

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사람은 개별적으로가 아니라 사회성원들의 집단적협력에 의해서만 자연과 사회를 개조할수 있으며 자주적요구를 실현할수 있다.》(《김정일선집》 13권, 458페지)

협업은 제기된 작업을 여러 사람이 힘을 합쳐 공동으로 진행하는것으로서 자연을 개조하기 위한 사람들의 창조적활동과정에 발생한 로동조직의 한 형태이다. 

사람들은 자연을 개조하는 창조적활동과정에 고립적이 아니라 서로 협력하는 방법의 유익성을 깨닫고 같은 종류의 로동 또는 서로 련결되여있는 다른 로동을 동시에 협력하여 진행하는 로동조직형태를 취하게 되였다. 

자연을 보다 효과적으로 정복하여 자주성을 실현하려는 근로인민대중의 창조적활동과정에 발생발전한 로동조직형태로서의 협업은 주어진 생산력을 보다 합리적으로 리용하기 위한 사회적질서의 한 형식이며 사회적생산을 진행하기 위한 사람들의 경제활동조직의 한 형식이다. 

무엇보다도 협업은 주어진 생산력을 보다 합리적으로 리용하여 사회적생산을 발전시키기 위한 사회적질서의 한 형식이다. 

사회적생산의 발전정도는 생산력의 발전수준과 주어진 생산력의 합리적인 리용에 의하여 규제된다. 

우선 사회적생산의 발전은 생산력발전수준에 의해 규제된다. 

생산력은 생산발전의 물질적기초이다. 

일반적으로 생산력은 일정한 지식과 기술숙련, 생산경험을 가지고있는 사람과 생산도구로 이루어진다. 사람들은 자기들이 가지고있는 지식과 기술숙련, 생산경험에 토대하여 생산도구를 만들고 그것을 리용하여 자기들의 육체적힘의 제한성을 극복해나간다. 그 과정에 생산력의 상태는 보통 생산도구의 발전수준으로 표현되며 생산도구의 발전수준은 생산발전수준을 규제하는 물질적요인으로 된다. 이러한 의미에서 생산력의 발전수준과 생산도구의 발전수준을 동일시하며 생산도구의 발전수준 즉 생산력의 발전수준과 생산의 발전수준을 동일시하는 리해가 있게 된다. 

또한 사회적생산의 발전은 주어진 생산력을 얼마나 합리적으로 리용하는가에 의해서도 규제된다. 

아무리 생산력이 발전되였다고 하더라도 그것을 합리적으로 리용하지 못하게 되면 생산발전에 이바지할수 없다. 이러한 의미에서 주어진 생산력의 합리적리용문제는 생산의 발전과 생산력의 발전을 일치시키는가 그렇지 못한가를 가늠하는 요인의 하나로 된다고 말할수 있다. 

주어진 생산력을 얼마나 합리적으로 리용하는가 하는 문제는 생산력구성요소들이 가지고있는 능력을 어떻게 최대한으로 발양시키겠는가 다시말하여 생산력구성요소들을 얼마나 합리적으로 결합시키겠는가 하는 문제이다. 

주어진 생산력을 합리적으로 리용하는데는 여러가지 질서와 체계, 방법이 있을수 있다. 바로 그러한 질서, 체계, 방법의 하나가 다름아닌 협업인것이다. 

다음으로 협업은 사회적생산을 진행하기 위한 사람들의 경제활동조직의 한 형식이다. 

사람들은 자기의 경제생활 즉 먹고 입고 쓰고 살기 위한 요구를 자기의 창조적능력을 통하여 실현하는 방법으로 경제활동을 진행한다. 그런데 경제활동에 참가하는 개별적사람들을 놓고보면 그들의 창조적능력에는 한계가 있다. 개인이 지니고있는 체력은 더 말할것도 없고 과학기술지식에도 한계가 있다. 사람이 노력하면 여러 분야의 과학
										기술지식을 소유할수는 있지만 모든 분야의 과학기술지식에 정통할수는 없을것이다. 사람들은 다 일정한 직업과 거기에 필요한 전문지식을 가지고있기때문에 자기가 전문하는 일은 남보다 잘할수 있지만 다른 직종의 일은 담당할수 없거나 담당하기 어려운것이다. 

사람들은 자기가 직접 체현하고있는 능력에서 제한성을 가지고있을뿐아니라 자연환경과 조건에 의해서도 그 능력이 제한되게 된다. 이런데로부터 사람들은 각자가 가지고있는 능력의 제한성을 서로 협력하는 방법으로 극복하고 보다 위력한 능력을 창조해나감으로써 자연을 성과적으로 개조해나간다. 특히 생산활동은 사회적생산인것으로 하여 사람은 고립적으로가 아니라 여러 사람들이 일정한 집단을 이루고 서로 협력하는 방법으로 자연을 개조하여 물질적부를 생산한다. 

개별적사람들의 창조적능력을 사회적으로 결합시키는 문제는 협업의 조직과 관련되여있다. 즉 사람들은 협업의 형태로 사회적생산과정에서 련계를 맺고 생산활동을 진행한다. 그러므로 협업은 사회적생산을 진행하기 위한 사람들의 경제활동조직의 한 형식이라고 말할수 있다. 

이와 같이 협업은 주어진 생산력을 합리적으로 리용하기 위한 사회적질서의 한 형식이며 사회적생산을 진행하기 위한 사람들의 경제활동조직의 한 형식이다. 

협업이 주어진 생산력을 합리적으로 리용하기 위한 사회적질서이라고 하여 협업의 발전이 전적으로 생산력발전수준에만 의존한다거나 그것이 생산력의 발전을 기계적으로 따라간다는것을 결코 의미하지 않는다. 협업은 어디까지나 사람이 조직한다. 협업을 어떻게 조직하여야 생산력을 합리적으로 리용할수 있겠는가 하는것을 결정하는것은 사람이지 생산력이 아니다. 사람들이 사회적인 협력을 조직해본 경험이 있고 그에 대하여 어떤 리해관계를 가지고있는가에 따라 같은 생산력을 놓고도 그것을 합리적으로 리용하기 위한 협업을 각이하게 조직할수 있다. 

그러므로 협업의 발전은 생산력의 발전에 의존될뿐아니라 협업을 조직하는 사람들의 사회적경험의 축적과 사상의식의 발전에도 의존된다. 비록 생산력발전수준이 낮아도 협력의 풍부한 경험을 쌓고 그 우월성을 깊이 자각한 사람들은 협업을 합리적으로 조직할수 있다. 

협업은 사회적생산발전에서 커다란 역할을 한다. 

무엇보다도 협업은 새로운 사회적생산력을 창조한다. 

생산력을 리용하는 방법에는 두가지가 있다. 그 하나는 생산력구성요소들을 개별적으로 리용하는것이고 다른 하나는 생산력구성요소들을 사회적으로 잘 결합하여 리용하는것이다. 

협업이 새로운 사회적생산력을 창조하게 되는것은 그것이 사회적로동을 보다 합리적으로 능률적으로 리용할수 있게 하기때문이다. 사람과 생산도구로 이루어져있는 개개의 생산력구성요소들은 자연을 개조하는데서 특징적인 능력을 가지고있다. 

생산력의 가장 중요한 구성요소를 이루는 사람의 능력도 개개의 사람으로 보면 자기에게 특징적인 능력이 있다. 사회적집단은 사람이 할수 있는 모든 능력을 다 체현하고있지만 개인은 그중 일정한 능력만을 체현하고있다. 생산도구에 대해서도 마찬가지로 말할수 있다. 아무리 종합적인 기능을 수행하는 기계설비라고 하여도 자연개조에 필요한 모든 능력을 다 수행할수는 없다. 계산능력을 가진 콤퓨터가 있는가 하면 가공능력을 가진 선반이 따로 있다. 

각이한 능력을 가진 생산력구성요소들을 사회적으로 어떻게 배합하여 리용하는가 하는데 따라 주어진 능력을 가지고 더 큰 경제적결과를 가져올수도 있고 그렇지 못할수도 있다. 각이한 생산력구성요소들을 합리적으로 배합하여 리용하면 그만큼 사회적로동을 합리적으로 능률적으로 리용할수 있다. 

생산력구성요소들을 어떻게 배합하여 리용하는가 하는 문제는 곧 협업을 어떻게 조직하고 운영하는가 하는 문제이다. 사회적으로 협업을 잘 조직하면 생산력을 합리적으로 리용하여 적은 로동을 가지고 더 많은 생산물을 생산해낼수 있다. 이것은 협업이 새로운 사회적생산력을 창조함으로써 사회적생산발전에서 큰 역할을 한다는것을 보여준다. 

다음으로 협업은 사회적생산과정에 참가하는 사람들의 창조적능력을 더욱 높이게 한다. 

자연을 개조변혁하는 사람들의 창조적능력은 과학지식과 기술기능, 경험, 체력으로 구성된다. 여기에서 주되는 의의를 가지는것은 과학지식과 기술기능이다. 사회생산력이 발전할수록 사람들의 창조적능력의 구성에서 과학지식과 기술기능의 의의는 더욱더 커진다. 

협업은 사람들의 과학지식수준과 기술기능수준을 높이는데서 중요한 역할을 한다. 원래 생산활동에 참가하는 개별적사람들의 과학지식과 기술기능을 소유할수 있는 육체적 및 정신적능력은 제한되여있다. 협업을 통하여 질적으로 분화되여있고 서로 련관된 각이한 로동활동들의 호상협력을 강화함으로써만 매개 사람들은 폭넓고 다방면적인 지식과 기술기능수준을 빨리 높여나갈수 있다. 특히 오늘 유전자공학, 세포공학, 핵에네르기공학을 비롯한 최첨단과학기술의 성과가 생산에 급속히 도입되고있는 조건에서 매 사람들은 합리적인 협업의 조직을 통해서만 최신과학기술의 성과를 생산에 적용할수 있다. 이것은 협업이 사람들의 창조적능력을 높여 사회적생산발전에서 큰 역할을 한다는것을 보여준다. 

사회적생산발전에서 협업이 노는 역할은 해당 사회경제제도의 성격에 따라 서로 다르게 나타난다. 

생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있는 자본주의사회에서는 협업조직의 자연발생성과 무정부성으로 하여 그것이 사회적생산발전에 실질적으로 이바지하는것이 아니라 극소수 자본가계급의 리윤추구에 리용되고있다. 

이와는 달리 근로인민대중이 모든것의 주인으로 되고있는 사회주의사회에서는 협업이 합리적으로 계획적으로 조직됨으로써 사회적생산발전에서 큰 역할을 한다. 

사회주의사회에서 협업은 생산수단에 대한 사회주의적소유와 생산자들사이의 동지적협조와 호상방조의 관계에 기초하여 국가의 통일적이며 계획적인 지도밑에 전 사회적범위에서 합리적으로 조직된다. 

사회주의사회에서 협업은 우선 국가의 통일적이며 계획적인 지도밑에 전 사회적범위에서 합리적으로 조직된다. 

사회주의사회에서 협업이 국가의 통일적이며 계획적인 지도밑에 전 사회적범위에서 합리적으로 조직되는것은 생산수단에 대한 사회주의적소유에 그 경제적기초를 두고있다. 

생산수단에 대한 사회주의적소유는 나라의 모든 경제를 하나의 전일적인 생산유기체로 전환시킨다. 나라의 경제가 하나의 전일적인 생산유기체로 된다는것은 모든 부문, 단위들이 서로 재생산적련계를 맺고있다는 단순한 의미를 담고있는것이 아니다. 

나라의 경제가 하나의 전일적인 생산유기체로 된다는것은 경제의 모든 부문들이 하나의 통일적인 의사에 따라 재생산적련계를 맺고 움직여나가는 체계로 된다는것을 의미한다. 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하고있는 사회주의사회에서는 매개 생산단위들사이 서로 생산소비적련계를 맺고있으며 그러한 련관이 하나의 유일적인 의사에 따라 이루어지고있다.

나라의 경제가 하나의 생산유기체로 전환된 사회주의하에서는 전 사회적범위에서 협업을 계획적으로 합리적으로 조직할것을 필연적으로 요구하게 된다. 개별적생산단위들과 생산자들사이의 계획적인 협업조직을 통해서만 나라의 경제를 하나의 공통된 의사에 따라 통일적으로 움직여나갈수 있다.

이러한 요구로부터 사회주의하에서는 국가가 전 사회적범위에서 나라의 인적 및 물적자원과 생산의 잠재력을 최대한으로 동원하고 계획적으로 분배리용함으로써 협업의 합리적조직을 원만히 실현해나간다.

사회주의사회에서 협업은 또한 생산자들사이의 동지적협조와 호상방조의 관계에 기초하여 합리적으로 조직된다.

일반적으로 사회적생산의 발전은 사회적분업에 망라되여있는 개별적생산단위들, 생산자들사이의 일정한 협력관계를 필요로 한다. 개별적인 생산단위들이 사회적분업에 기초하여 전문화되여있는 조건에서 그들사이의 일정한 관계에 기초한 생산적련계를 맺지 않고서는 사회적범위에서 재생산이 원만히 진행될수 없다. 그러나 사회적분업이 있는 모든 사회에서 생산단위들사이에 이루어지는 생산적련계가 다 호상협조와 방조의 관계에 기초하여 실현되는것은 아니다. 생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있는 자본주의사회에서 개별적생산단위들, 생산자들사이에 리해관계의 대립과 모순이 있는것으로 하여 협업은 치렬한 생존경쟁속에 자연발생적으로 이루어진다.

이와는 달리 근로인민대중이 주인으로 된 사회주의사회에서는 협업이 전체 생산자들사이의 동지적협조관계속에서 합리적으로 조직된다. 사회주의사회에서 협업이 동지적협조관계속에서 합리적으로 조직되는것은 전체 생산자들사이의 리해관계의 공통성으로부터 흘러나오는 합법칙성이다. 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하여 경제의 주인으로 된 전체 생산자들은 자기들이 맡은 구체적인 임무는 다르지만 협업의 합리적인 조직을 통해서만 경제의 주인으로서의 자기들의 요구가 보다 원만히 실현될수 있다는 자각에 기초하여 동지적으로 협조하고 방조하는 관계에 있게 된다.

사회주의사회에서는 생산자들의 이러한 리해관계의 공통성으로 하여 전 사회적범위에서 생산단위들, 생산자들사이의 동지적협조관계속에서 협업이 합리적으로 조직된다.

이와 같이 사회주의하에서 협업은 국가의 통일적이며 계획적인 지도밑에 생산자들사이의 동지적협조관계속에서 합리적으로 조직된다.

우리는 국가의 통일적이며 계획적인 지도밑에 협업을 더욱 합리적으로 조직함으로써 경제발전을 힘있게 다그쳐나가야 한다.