실리보장의 원칙에서의 편의봉사활동을 진행하기 위한 방도

주 현

실리보장의 원칙에서 편의봉사활동을 벌리는것은 현시기 사회주의경제건설에서 제기되는 절박한 요구이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의경제건설에서 실리를 보장한다는것은 사회의 인적, 물적자원을 효과적으로 리용하여 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 실제적인 리득을 주도록 한다는것을 말합니다.》

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의경제건설에서 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있도록 하여 인민들의 복리증진에 실제적인 리득을 줄데 대한 명확한 방향과 방도를 제시하시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서 선군시대의 요구에 맞게 사회주의경제건설에서 실리를 보장할데 대한 방향과 방도를 제시하신것은 편의봉사사업을 실리보장의 원칙에서 진행하는데서 중요한 의의를 가진다.

편의봉사사업은 인민생활을 향상시키는데서 큰 역할을 할뿐아니라 혁명발전의 요구에 따라 제기되는 사회정치적문제를 해결하는데서 중요한 위치를 차지하고있다.

인민봉사사업의 중요구성부분의 하나로서 편의봉사사업이 인민들의 물질문화생활수준을 높여주며 그들에게 편리한 생활조건을 마련해주는것은 편의봉사활동의 역할과 관련된다.

경애하는 장군님께서는 우리 인민들에게 보다 유족하고 문명한 생활조건을 마련해주시기 위하여 나라의 곳곳에 편의시설망들을 내오게 하시고 각 도, 시, 군에 종합적인 위생문화종합기지인 창광원식 목욕탕을 내오게 하시여 인민들의 생활상편의를 적극 도모해주시는 은정을 베풀어주시였다.

사회주의사회에서 인민들의 물질문화생활은 편의봉사를 통하여 일정한 수준으로 높일수 있으며 그들에게 편리한 생활조건을 보장하는것도 편의봉사를 떼여놓고는 이루어질수 없다.

주체의 사회주의경제리론이 밝혀주는바와 같이 사회주의사회에서 편의봉사의 우월성은 편의봉사사업의 본질과 그 실현을 위한 봉사활동에서 직접적으로 표현된다.

사회주의사회는 인민대중이 모든것의 주인으로 되고 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 가장 우월한 사회이다. 그러므로 편의봉사사업도 응당 인민을 위하여 복무하여야 한다. 바로 여기로부터 편의봉사사업이 인민들의 봉사적수요에 맞게 그들의 생활상편의를 적극 도모해주고 물질문화생활에 큰 보탬을 줄데 대한 사회주의편의봉사사업의 본질적요구가 규정되게 된다.

편의봉사사업은 사회적봉사의 한 형태로서 봉사활동을 진행하는것만큼 자기 활동에서 인민에 대한 헌신적복무정신이 일관되지 않으면 사회주의편의봉사로서의 자기의 역할을 수행할수 없다.

편의봉사는 사회제도에 따라서 그 성격이 달라진다. 자본주의사회에서의 《편의봉사》는 순수 착취계급들에게 복무하는 하나의 착취수단으로서 근로대중을 위한 봉사로 되는것이 아니라 부유한자들의 리윤추구와 향락의 롱락물로 된다. 이와는 달리 사회주의사회에서의 편의봉사는 인민적성격을 띠고 그들의 물질문화생활향상에 적극 이바지하는 참된 봉사로 된다.

사회주의사회에서의 편의봉사는 사람들을 문명하게, 아름답게 만들며 사회주의적생활문화를 확립하는데서 중요한 역할을 한다.

사회적범위에서 사람들의 문화정서생활은 다양하고 정서적이며 그것은 사회가 발전할수록 더 다방면적으로 발전풍부화된다.

인민들의 생활을 사회주의적생활양식에 맞게 문화위생적으로 편리하게 조직하는것은 편의봉사의 역할과 관련된다.

리발, 미용, 목욕, 빨래, 양복점, 옷수리 등 위생편의봉사사업과 가공편의봉사사업을 발전시키는것은 인민들의 생활을 문화위생적으로 편리하게 해줄뿐아니라 그들의 건강을 증진시킴으로써 강성대국건설에서 끊임없는 혁신을 일으키도록 하는데 크게 작용한다.

이와 함께 가정용품, 문화용품 등 수리수선편의봉사와 리용편의봉사를 잘하여야 인민들로 하여금 생활을 더욱 깐지고 알뜰하게 꾸리도록 할수 있다.

편의봉사사업을 현실발전의 요구에 맞게 실리보장의 원칙에서 진행하려면 편의봉사기업소의 경영활동전반을 현대화, 과학화하여 기업관리에서 경제적효과성이 충분히 발휘되도록 하여야 한다. 사회주의경제건설에서 실리는 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 리익을 주는데서 나타나며 편의봉사의 경우에
										는 인민들의 생활상 편의보장에서 나타난다.

인민들의 생활상편의는 그들의 수요적요구에 맞게 봉사를 제공할 때만이 보장될수 있으며 이것은 편의봉사사업의 경영활동전반을 현대화, 과학화할 때만이 성과적으로 해결될수 있다.

경영활동의 현대화, 과학화는 기업관리에서 새 기술과 현대적기계기술수단들을 받아들여 진행하는 기술혁신사업이다.

편의봉사활동에서 경제적효과성을 높여 실리를 보장할수 있는 기본징표는 로력절약, 봉사생산량증가, 자재 및 부속품, 기계설비의 합리적리용의 종합지표로서 원가와 순소득이다.

실리보장의 원칙에서 편의봉사활동을 벌리는데서 중요한것은 무엇보다도 로력을 극력 절약하는것이다.

로력의 절대절약은 다음의 식으로 계산한다.

△T=T0-T1 

여기서 △T-절약된 로력수, T1-현대화, 과학화실현후 로력수, T0-현대화, 과학화실현전 로력수

실리보장의 원칙에서 편의봉사활동을 벌리는데서 중요한것은 다음으로 봉사의 생산성을 높이는것이다.

봉사활동의 생산적예비는 봉사작업을 현대화하고 경영조직과 관리운영을 과학화하여 계획화사업과 봉사조직과 봉사방법을 개선하는데 있으며 로력, 자재 및 부속품, 기계설비의 효과적리용에도 있다. 봉사의 생산성증가는 다음의 식으로 계산한다.



여기서 △Q-봉사의 생산성증가량, △Qi -요인별증가량, n-봉사의 생산증가요인수

요인별증가량은 개인별, 봉사요인별특성에 맞게 계산하여야 한다.

실리보장의 원칙에서 편의봉사활동을 벌리는데서 중요한것은 다음으로 원가를 절약하는것이다.

원가절약의 예비는 자재비의 절약, 로력의 절약, 로동보수비절약 등 비생산적지표의 감소에 있다. 여기서 기본은 자재를 절약하는것이다. 자재비의 절약은 다음의 식으로 계산한다.

△c=i·k·β

여기서 △c-현대화, 과학화실현에 의한 자재비절약, i-현대화, 과학화실현전 자재비, k-봉사의 생산량 장성곁수, β-현대화, 과학화실현으로 인한 자재비 저하곁수

계산에서 자재비 저하곁수를 규정하기 곤난한 경우에는 대략적인 방법으로 자재비를 계산하여야 한다.

즉 △c=(H평-H선)·A·k

여기서 H평-년평균 봉사제품단위당 자재비, H선-선진적인 수준에서 봉사제품단위당 자재비, A-현대화, 과학화실현전 년봉사생산량

여기서 H선은 다음과 같이 계산한다.

H선=C현.선/A선

여기서 C현.선-봉사제품단위당지출이 년평균단위당지출보다 낮은 선진적인 수준에서의 월자재비(계획수준보다 낮은 달을 선정한다), A선-그달의 봉사생산량

실리보장의 원칙에서 편의봉사활동을 벌리는데서 중요한것은 다음으로 기업소순소득을 증가시키는것이다.

편의봉사활동에서 순소득의 증가는 실리보장을 개괄적으로 반영하는 지표이다.

순소득의 증가는 다음의 식으로 계산한다.

△P년간=Q후-Q전/Q전·P전·△Z원가

여기서 △P년간-년사회순소득의 증가, Q후-현대화, 과학화실현후 봉사생산량의 년간규모, Q전-현대화, 과학화실현전 봉사생산량의 년간규모, P전-현대화, 과학화실현전 사회순소득, △Z원가-원가저하

편의봉사활동에서 경제적효과성을 높여 실리를 보장하는데서는 실제의 경제적효과성의 곁수를 계산하고 그것을 기준곁수와 대비하는 방법으로 평가한다.

년간 편의봉사활동에서의 경제적효과성은 다음의 식으로 계산한다.

E년간=△P년간-E기·K=Q후-Q전/Q전·P전+△Z원가-E기·K

여기서 E년간-년간 경제적효과성, △P년간-년간 사회순소득의 증가량, E기-투자의 경제적효과성기준곁수(기계인 경우 0.12-0.15선정), K-현대화, 과학화실현과 관련한 총지출액

년간 경제적효과성 E년간이 계산되면 그에 기초하여 실제의 경제적효과성곁수를 계산한다.

실제의 경제적효과성곁수는 다음의 식으로 계산한다.

E실=E년간/K

여기서 E실-실제의 경제적효과성곁수, K-현대화, 과학화실현과 관련한 통투자액

편의봉사활동에서는 경제적효과성을 높여 실리보장을 위한 타산을 잘하여야 한다. 편의봉사활동에서 경제적효과성을 높여 실리보장을 위한 타산을 잘하려면 경영활동의 현대화, 과학화실현과 관련한 투자를 바로 계산하여야 한다.

투자의 크기를 계산하는 식은 다음과 같다.

K도=K연 · K실

여기서 K도 - 현대화, 과학화실현과 관련한 투자, K연 - 연구 및 준비단계지출, K실 - 기술수단구입 및 건물설비

편의봉사망 관리운영과 현대화, 과학화기능수행에 지출되는 비용은 총투자에 포함시켜야 한다.

편의봉사망관리운영을 위한 지출의 크기는 다음의 식으로 계산한다.

K운 =F생 + A + S자 + S보 + H관

여기서 K운 - 편의봉사망관리운영비, F생 -일군들의 로동보수, A - 기술수단의 감가상각금, S자 - 소모품리용자재비, S보 - 기술수단의 유지보수비, H관 - 관리비

편의봉사활동의 현대화, 과학화실현을 위한 총투자는 현대화, 과학화실현과 관련한 지출과 관리운영에 지출한 총합으로 계산한다.

즉 K = K도 + K운

편의봉사부문의 일군들은 경제관리에서 실리를 보장할데 대한 위대한 장군님의 말씀을 철저히 관철함으로써 우리 식 편의봉사사업의 경영관리방법을 개선완성하는데 적극 이바지하여야 한다.