통계계산소에서 정보처리를 위한 계산설계작성방법

리동식

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 경제관리에 전자계산기를 비롯한 현대적인 기술수단을 널리 받아들이고 그것을 우리 나라의 실정에 맞게 활용하기 위한 과학적인 방법론을 더 잘 세워나가야 합니다.》(《김정일선집》 11권, 374페지)

위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도와 크나큰 은정에 의하여 오늘 우리 나라에서는 인민경제 모든 부문에 콤퓨터를 비롯한 현대적인 기술수단들이 널리 도입되여 인민경제의 현대화, 정보화가 적극 실현되고있다. 이러한 현실은 사회주의경제관리를 비롯한 국가관리, 사회관리의 중요한 수단인 통계정보를 처리하는 통계계산소들에서 계산설비를 보다 과학적으로, 합리적으로 작성할것을 절실히 요구하고있다. 통계계산소에서 정보처리를 위한 계산설계작성을 잘 하여야 로력과 자금을 절약하고 합리적인 계산작업절차와 방법으로 계산작업량을 신속정확히 처리하면서도 정보설비들을 최대한 효과적으로 리용할수 있다.

계산설계는 콤퓨터와 기술수단들에 의한 정보처리과정을 실현하기 위한 구체적인 작업순차와 방법을 일정한 언어로 서술한것이다. 다시말하여 계산설계란 주어진 통계계산과제의 처리를 위한 계산표준틀에 기초하여 시초자료를 접수하고 그것을 각이한 계산공정들에서 처리하여 계산결과를 검사한후 발송할 때까지 계산원들이 진행하여야 할 계산작업방법과 규칙들을 규정하며 통계정보처리프로그람을 작성하는 등 계산과정전반에 대한 정보처리설계이다. 과학기술계산과는 달리 여러 계산공정들에서 많은 계산원들에 의하여 실현되는 통계계산의 경우에 계산설계서는 계산작업의 통일성과 정보처리의 신속정확성을 보장하게 하는 법적보장문건으로 된다.

통계계산소에서 정보처리를 위한 계산설계를 작성할 때에는 다음과 같은 일반적요구를 지켜야 한다.

우선 계산설계는 계산의 신속성을 보장할수 있도록 작성하여야 한다.

통계정보처리에서는 같은 시초자료를 가지고 꼭같은 결과를 얻는데 여러가지 계산방안이 있을수 있다. 따라서 계산설계의 내용이 어떻게 되였는가에 따라 어느 방안은 다른 방안에 비하여 계산시간을 많이 혹은 적게 요구하게 된다. 그러므로 정보처리의 합리적인 방안을 찾아 계산설계에 반영하는것은 정보처리의 신속성을 보장하는데서 중요한 문제로 나선다. 계산설계를 작성할 때까지는 계산설계에 정보처리과제의 요구를 충분히 반영할뿐아니라 개별적자료들의 특성과 계산설비들의 기술적능력을 고려하면서 정보처리의 신속성을 보장할수 있는 계산기술적방안들을 폭넓게 연구하여 반영하여야 한다.

또한 계산설계는 정보처리의 현대화, 콤퓨터화수준을 높일수 있도록 작성하여야 한다.

국가통계기관들에서 계산작업의 전과정은 사람-기계체계에 의하여 이루어지므로 손계산작업과 정보기술수단에 의한 계산작업과정이 호상 배합되여 진행된다. 여기서 계산작업의 수공업적방법을 줄이고 모든 계산작업을 정보기술수단에 의하여 진행하도록 하는것은 계산설계의 중요한 과제이다. 그러므로 계산설계를 작성할 때는 국가통계사업의 현대화, 콤퓨터화의 요구에 맞게 정보처리의 현대화수준을 높일수 있게 작성하여야 한다.

또한 계산설계는 정보처리과정에 그것이 변동되지 않도록 모든 경우를 충분히 고려하여 종합적으로 작성하여야 한다.

계산설계에 응당 반영하여야 할 내용들을 넣지 못하거나 틀리게 규정하여놓으면 계산작업과정에 혼란을 주게 되는것은 물론 정확한 계산결과를 얻지 못하게 된다. 그러므로 계산설계는 정보처리의 전과정을 하나의 종합적계산공정으로 련결하여 빈틈없이 작성하도록 하여야 한다.

또한 계산설계는 정보처리의 경제적효과성을 최대한으로 높일수 있도록 작성하여야 한다.

정보처리의 경제적효과성은 해당한 계산과제를 보다 적은 로력과 자재로써 수행하며 정보기술수단의 리용시간을 상대적으로 줄이는데서 나타난다. 그러므로 정보처리의 경제적효과성을 높이기 위하여서는 계산작업의 콤퓨터화비중을 높여 로력을 절약하고 여러가지 자료나르개의 소비를 줄이며 프로그람작성을 표준화하여 프로그람의 기계검열과 콤퓨터에서 정보처리시간을 보다 줄일수 있도록 계산설계를 작성하여야 한다.

통계계산소들
										에서 정보처리를 위한 계산설계서는 개별적과제의 구체적특성과 정보기술수단들의 도입정도에 따라 일정한 차이는 있지만 기본적으로 시초자료의 접수, 계산준비(자료나르개준비포함), 콤퓨터에서 자료가공, 결과자료 종합검사 및 발송의 체계와 내용으로 표준화할수 있다.

계산설계서에 시초자료의 접수방법을 규정하는것은 보고대상의 루락과 다른 통계표 또는 자료의 삽입을 방지하는 등 주어진 통계정보의 완전성을 보장하기 위해서이다.

시초자료는 종이서류나 자기서류로 접수할수 있다. 계산설계서에는 계산과제에 제시한 시초자료의 보고대상과 방법 및 절차에 따라 시초자료접수서류를 만들어놓고 보고대상을 확인하도록 규정할뿐아니라 계산공정들사이 자료의 인계인수방법에 대하여서도 규정하여야 한다.

계산설계서의 계산준비에는 책을 묶는 방법, 계산부호기입방법, 시초자료에 대한 검토방법, 검열합계산방법 및 자료나르개준비방법들이 포함된다.

책을 묶는 작업은 시초자료를 종이서류로 된 문건으로 접수하였을 때 문건을 일정한 표식에 따라 계산작업을 편리한 규모로 책을 만드는 작업이다. 책은 시초자료의 종류와 시초자료접수절차에 따라 묶도록 하면서도 자료수집의 일정한 단위를 한 책으로 묶어야 하며 구조가 다른것은 서로 다른 책에 묶어야 한다. 그러나 구조가 다르더라도 자료들사이 직접적련관이 있을 때에는 자료검토의 편리를 위하여 한개 자료수집단위를 서로 다른 책에 묶지 않도록 하여야 한다.

계산부호기입은 계산준비에서 중요한 부분이다. 계산부호의 기입을 위해서는 우선 시초자료에서 자료처리단위로서 항목을 선정하여야 한다. 일반적으로 항목으로는 시초서류의 한개 행(지표)을 단위로 하지만 한개 행의 술어란이 수십개씩 되는 경우에는 술어란들사이의 련관을 고려하면서 몇개의 종으로 가르고 종을 단위로 항목을 설정할수 있다.

계산부호의 기입을 위해서는 시초문건에 여러가지 계산부호를 넣어야 할 위치와 계산부호요소들의 수준을 규정하여야 한다. 이를 위해서는 한 책안에서 완전히 고정된 계산부호요소들은 책표지에 쓰도록 하며 항목이 변해도 상대적으로 적게 변하는 계산부호요소들은 높은 수준에 놓고 보다 자주 변하는 계산부호요소들은 낮은 수준에 놓아야 한다. 그리고 계산부호요소들의 수준과 함께 매개 요소들의 자리수도 규정하여야 한다.

계산부호의 기입을 위해서는 또한 계산부호를 써넣는데서 반드시 고려하여야 할 점들과 각종 부호목록에 대한 리용방법을 규정하여야 한다.

시초자료에 대한 검토는 계산준비작업에서 중요한 부분이다. 계산준비단계에서 시초자료에 대한 검토는 콤퓨터에 의한 정보처리의 시간을 줄이고 계산의 신속성과 정확성을 보장하는데서 중요한 사업의 하나이다. 그러므로 계산설계서에는 계산설계과제에 제시된 시초자료에 대한 검토방법을 반영하되 산수적검토방법과 론리적검토방법을 구분하고 또 그것을 주어검토와 술어검토, 서류호상간대조검토, 측정단위검토 등으로 갈라서 제시하여야 한다.

주어, 술어검토는 계산공정별작업업무량과 술어란 또는 주어지표들의 산수적련관을 고려하면서 계지표들이 정확히 검토되도록 규정하여야 한다.

론리적검토에서 중요한것은 측정단위와 수자의 크기에 대한 검토이다.

측정단위검토는 해당한 측정단위와 그에 대응한 수자의 크기가 론리적으로 맞는가를 따져보는 방법으로 하는 경우가 많으므로 지난 해 또는 분기자료들과 대조하도록 하여야 한다.

수자들에 대한 검토에서는 옹근수로 기입되여야 할 수자들이 소수부로 보고되였거나 반대로 소수부로 보고되여야 할 수자들이 옹근수로 보고된 경우에 그에 대한 처리방법을 제시하여야 한다.

검열합은 계산공정호상간 자료흐름의 정확성을 담보하기 위하여 자료의 구조적특성, 자료나르개형태, 자료준비장치에 따라 여러가지 방법으로 만들수 있다.

시초문건의 주어지표와 술어지표들이 같기(=)관계로 이루어졌을 때에는 책별로 문건매수(또는 페지수)만 계산하며 술어지표들은 같기(=)관계로 되였으나 많은 주어지표들이 독립지표로 이루어져있을 때에는 페지수와 함께 페지별 주어지표수를 계산하여야 한다. 그리고 술어지표들과 주어지표들이 거의 모두가 독립적인 지표들로 이루어져있을 때에는 원칙적으로 계산부호를 포함하여 모든 수자들을 합하여 행 또는 렬별로 계를 만들고 렬 또는 행수를 장악하도록 하여야 한다. 그러나 작업량이 너무 많아서 그렇게 할수 없는 경우에는 페지별 또는 보고대상별 주어지표수와 함께 가장 중요하다고 인정되는 술어지표 몇개를 란별로 합계할수 있다.

검열합을 리용하는 방법에는 검열합을 계산하여 시초문건의 일정한 위치에 기록하고 콤퓨터에서 계산한 검열합을 인쇄하여 대조하는 방법과 검열합에 계산부호를 달아주어 초기자료와 함께 콤퓨터에 기억시킨 다음 콤퓨터에서 대조한 다음 틀린것만 인쇄하게 하는 방법 등이 있을수 있다. 항목의 기록들을 모두 합한 행검열합인 경우에는 검열합도 항목의 한개 기록처럼 시초자료와 함께 콤퓨터에 입구시켜 검토하는것이 편리하며 여러 항목의 내용을 더하거나 지표수를 장악하여 검열합을 만드는 경우에는 콤퓨터에서 검열합을 계산하여 인쇄한 다음 대조하는 방법으로 하는것이 합리적이다.

자료나르개준비는 시초자료를 콤퓨터에 넣기 위하여 그것을 자기원판에 옮기는 공정이다. 자료나르개준비는 전문적인 자료준비용콤퓨터나 콤퓨터말단장치에 의하여 할수 있다. 여기에서 중요한것은 자료입구모형설계를 잘 하는것이다. 자료입구모형은 기록철에서 매개 항목의 길이, 계산부호항목들의 수준, 순위를 고려하여 건반작업이 최소로 되도록 설계하여야 한다. 그리고 계산부호수준별로 내용이 같을 때에는 입구하지 않아도 되도록 설계하여야 한다.

콤퓨터에서의 자료가공은 시초자료의 입구, 시초자료의 검토, 결과표의 계산 및 출구조직을 기본내용으로 하고 이 과정에 자료의 분류, 수정, 선별, 결합, 구조변경 등 여러가지 보조적인 가공을 하게 된다.

시초자료의 입구는 이미 준비되여있는 자료나르개 혹은 건반에 의하여 자료를 콤퓨터에 입구시켜 기록철을 조직하는 과정이다. 계산설계서에는 주어진 통계자료가 옮겨진 자료나르개의 구조와 콤퓨터에서 자기원판에 직접 자료를 기록하는 경우의 자료입구모형을 반영하여야 한다.

계산설계서에는 또한 자료입구과정에 진행되는 검토내용과 인쇄모형, 대화통보들을 반영하여야 한다. 그리고 시초자료의 입구에 필요한 주변장치들과 그 주소, 자료가 기록되여 기록철을 형성한 장치번호와 기록철이름, 기록철안에서 항목의 구조를 반영하여야 한다.

콤퓨터에서 시초자료검토는 형성된 기록철을 대상으로 계산설계과제에 제시된 모든 검토관계식들과 계산준비에서 합계한 검열합을 프로그람적으로 검토하여 시초자료의 정확성을 보장하는 공정이다.

계산설계서에는 우선 시초자료검토프로그람의 리용에 필요한 물리적자원들과 시초자료분류를 위한 분류표징과 분류프로그람리용방법을 반영하여야 한다. 

또한 시초자료검토과정에 틀린 자료들에 대한 인쇄모형과 그에 대한 수정자료준비 및 수정프로그람리용방법에 대하여 규정하여야 한다.

계산설계서에는 또한 기록철의 구분표식과 기록철별검토를 할수 있는 파라메터 및 프로그람조작법을 제시하여야 한다.

계산설계서에는 자료의 총수계산방법을 반영하여야 한다. 자료의 총수는 자료가 간단한 경우에 하나의 총수로 계산할수 있고 자료량이 많은 경우에는 루락된 자료의 신속한 해명을 위하여 표식별로 세분하여 계산할수 있다. 이와 같은 총수는 결과표를 인쇄할 때에 계산된 총수와 대조되도록 검열합으로 표시할수 있다.

콤퓨터에서의 결과표계산 및 출구조직은 정확성이 담보된 시초자료기록철을 대상으로 분류 및 가공하여 지정된 통계표들을 계산인쇄하는 과정이다.

계산설계서에는 결과표별로 계산에 인입하는 시초자료와 그 분류표식값 및 분류방법을 규정하며 결과표계산 및 출구프로그람의 실행에 필요한 콤퓨터의 장치들과 그 주소들, 종이규격과 그 설치위치, 종이추진테프규격 등을 밝혀야 한다.

계산설계서에는 또한 결과표별 인쇄모형과 새로 계산하여 인쇄하는 술어란들에 대한 계산식, 각종 계와 그 표식에 대한 해설을 하여야 한다.

계산설계서에는 또한 표별총수대조방법, 결과표검토방법, 중간계산결과에 대한 처리방법 및 계산부호를 인쇄하는 경우에 그에 대한 해석방법을 반영하여야 한다.

계산설계서에는 자료의 수집, 결합, 선별 등 여러가지 보조적프로그람들에 대한 작업순차와 그 프로그람에 대한 리용방법을 규정하여야 한다.

계산설계서에는 기본작업프로그람을 비롯하여 주어진 통계정보처리에 리용되는 각종 보조프로그람에 대한 조종표를 제시하여야 한다. 프로그람조종표에는 계산작업의 단계별 내용, 매 단계에 필요한 프로그람이름, 정보분류표식 및 과제처리에 리용되는 콤퓨터의 물리적자원들을 반영하여야 한다.

계산설계서의 결과자료종합검사 및 발송에서는 주어진 통계계산과제의 처리에서 계산된 문건을 종합적으로 검사하여 발송하는 절차와 방법을 규정하여야 한다. 여기에서는 여러가지 결과표들의 통계적내용의 호상련관성과 그 검토방법, 문건의 규격, 표제, 표별 제책방법 및 발송절차와 방법을 반영하여야 한다.

모든 통계일군들은 통계계산소에서의 정보처리를 위한 계산설계작성방법을 정확히 알고 통계사업을 적극 현대화, 콤퓨터화하여 사회주의통계사업을 개선강화하는데 이바지하여야 한다.