위대한 수령 김일성동지께서 사회주의경제관리리론분야에 쌓아올리신 불멸의 업적

김혜선

오늘 우리 인민들은 세월이 흐를수록 더욱 사무치는 그리움을 안고 어버이수령님께서 주체혁명위업을 실현하는 길에서 쌓아올리신 불멸의 혁명업적을 가슴깊이 되새겨보게 된다. 

위대한 수령 김일성동지께서 이룩하신 불멸의 혁명업적가운데서 빛나는 자리를 차지하는것의 하나는 영생불멸의 주체사상에 기초하시여 사회주의경제의 본성에 맞는 사회주의경제관리리론을 창시하신것이다. 

사회주의경제관리는 사회주의건설의 성과를 좌우하는 관건적문제의 하나이다. 사회주의제도의 본성에 맞게 경제관리문제를 옳게 해결하여야 사회주의경제제도를 공고발전시키고 그 우월성을 전면적으로 발양시켜 사회주의건설을 힘있게 다그칠수 있다. 

사회주의경제관리문제는 옳바른 사상리론에 의하여 향도될 때에만 편향과 우여곡절이 없이 정확히 풀어나갈수 있다. 

위대한 수령 김일성동지께서는 우리 시대의 혁명실천과 우리 나라 사회주의경제발전의 성숙된 요구를 심오히 통찰하시고 영생불멸의 주체사상을 빛나게 구현하시여 인민대중중심의 경제관리리론, 주체의 사회주의경제관리리론을 창시하시였다. 

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《주체의 사회주의경제관리리론은 인민대중을 경제관리의 주인으로 보고 전개한 사람중심의 독창적인 경제관리리론입니다.》(《김정일선집》 11권, 337페지)

위대한 수령 김일성동지께서 사회주의경제관리리론분야에 쌓아올리신 불멸의 업적가운데서 중요한 자리를 차지하는것은 무엇보다먼저 사회주의사회의 본성에 맞게 생산자대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 만들고 주인으로서의 책임과 역할을 다할수 있는 길을 과학적으로 밝혀주신것이다. 

근로인민대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 하는것은 사회주의경제관리의 기본원리이다. 

사회주의사회는 인민대중이 주인으로 된 사회이며 하나로 통일단결된 인민대중의 창조력에 의하여 발전하는 사회이다. 인민대중이 주인으로서의 높은 자각과 능력을 가지고 동지적으로 단결하여 투쟁하는 여기에 모든 착취사회와 구별되는 사회주의사회의 특징이 있으며 사회주의사회의 발전을 추동하는 원동력이 있다. 그러므로 사회주의경제관리에서는 생산수단의 주인이 된 근로인민대중에게 그 관리에서도 실제적인 주인이 되게 하여야 사회주의경제건설이 최대한으로 추진되고 사회주의제도가 공고발전될수 있다. 

당과 수령의 령도는 인민대중이 경제관리에서 주인으로서의 지위를 차지하고 책임과 역할을 다하기 위한 근본담보이다. 

경제관리에서 인민대중이 주인으로서의 지위를 차지하고 주인으로서의 책임과 역할을 다하자면 당과 수령의 옳바른 령도를 받아야 한다. 당과 수령의 옳바른 령도를 받아야만 인민대중은 수령의 혁명사상에 의하여 의식화되고 하나의 정치적력량으로 결속될수 있으며 사상의지적으로, 조직적으로 공고하게 결합된 하나의 사회적집단을 이룰수 있다. 인민대중은 당과 수령의 옳바른 령도에 의해서만 자기의 경제적리해관계와 요구를 원만히 실현해나갈수 있으며 생산과 경영활동의 직접적인 담당자로서의 창조적역할을 훌륭히 수행할수 있다. 그러므로 당과 수령의 옳바른 령도를 떠나서는 인민대중이 비록 국가주권과 생산수단의 주인이 되였다 하더라도 경제관리에서는 주인으로서의 지위가 보장될수 없으며 주인으로서의 역할을 다할수 없다. 

위대한 수령 김일성동지께서는 해방후 첫시기부터 혁명과 건설에 대한 당의 령도를 백방으로 강화할데 대하여 밝혀주시고 여기에 선차적인 관심을 돌리시여 사회주의경제관리문제를 성과적으로 해결하기 위한 근본담보를 마련하시였다. 

위대한 수령님께서는 우리 당을 광범한 근로대중속에 깊이 뿌리박은 대중적당으로 강화발전시키시였으며 원칙적인 투쟁을 통하여 주체사상에 기초한 전당의 통일단결을 이룩하시였다. 그리고 당의 령도적역할을 끊임없이 강화하도록 하심으로써 경제건설에 대한 당의 유일적령도체계를 확고히 세우시였다. 

위대한 수령 김일성동지께서는 새 사회건설의 첫시기부터 인민경제에 대한 지도관리에서 국가의 중앙집권적지도원칙을 명확히 제시하시고 인민경제에 대한 지도관리체계를 변천하는 현실의 요구에 맞게 끊임없이 개선하도록 하시였다
										. 특히 해방후 중요산업을 국유화하여 나라의 중요경제명맥이 국가의 수중에 장악됨으로써 인민경제를 계획적으로 발전시킬수 있는 전제조건이 마련된 즉시로 중앙과 지방, 정권기관 그리고 국유화된 경제기관, 기업소들에 계획기관들과 계획부서들을 조직하시고 국가의 통일적인 지도밑에 인민경제를 계획적으로 지도하는 사업체계를 세우시였다. 그리하여 우리 나라에서는 벌써 해방직후부터 국가의 통일적인 지도밑에 계획경제를 실시하는 길에 들어섰다. 

위대한 수령 김일성동지께서는 사회주의경제관리에서 집단주의원칙과 군중로선을 철저히 구현하도록 하심으로써 근로대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 만들고 주인으로서의 역할을 다할수 있는 길을 열어놓으시였다. 

사회주의경제관리에서 집단주의의 구현은 인민대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 하기 위한 기본문제의 하나이다. 

사회주의사회는 집단주의에 기초하고있으며 동지적단결과 협조는 사회관계의 기본을 이루고있다. 집단주의에 기초한 경제관리질서에 따라 집단과 개별적근로자들의 경제활동을 통일적으로 조직하고 동지적단결과 협조관계를 옳게 실현해나가야 인민대중이 경제관리의 주인으로서의 책임과 역할을 다할수 있고 경제건설에서 사회적집단의 위력을 발휘할수 있다. 

위대한 수령 김일성동지께서는 《하나는 전체를 위하여, 전체는 하나를 위하여》라는 집단주의원칙에서 서로 돕고 이끄는 사회주의경제관리를 실현하도록 하심으로써 인민대중이 경제관리의 실제적인 주인으로 되도록 하시였다. 

위대한 수령님께서 사회주의경제관리에서 군중로선을 철저히 구현하도록 하신것은 근로인민대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 만들기 위한 가장 정확한 길을 뚜렷이 밝혀주신것으로 된다. 

사회주의경제관리에서 군중로선의 요구는 생산자대중의 의사를 존중하고 그들의 리익을 옹호하며 경제관리에서 나서는 모든 문제를 생산자대중의 힘과 지혜에 의거하여 풀어나가는것이다. 

군중로선을 관철하여야 사회주의경제관리가 언제나 인민대중의 리익을 철저히 옹호하고 그들에게 충실히 복무할수 있으며 대중의 힘과 지혜를 동원하여 생산과 경영활동을 성과적으로 풀어나갈수 있다. 

사회주의경제관리는 군중로선을 철저히 관철하는것으로 하여 인민대중의 리익을 위하여 참답게 복무하는 인민대중을 위한 경제관리로 되며 인민대중이 경제관리에 주인답게 참가하고 서로 돕고 이끌면서 높은 혁명적열의와 창조적적극성을 발휘하여 맡겨진 과업을 어김없이 수행하는 인민대중자신의 경제관리로 된다. 

위대한 수령님께서는 새 사회건설의 첫 시기부터 인민경제에 대한 지도관리에서 군중로선을 철저히 관철할데 대하여 밝혀주시고 관료주의를 반대하고 혁명적군중로선에 기초한 사업체계와 사업방법을 확립하도록 하시였다. 경제관리에서 군중로선의 요구가 철저히 구현됨으로써 인민대중의 의사가 존중되고 리익이 옹호되며 경제관리에서 나서는 모든 문제들이 근로대중의 혁명적열의와 창조적적극성에 의거하여 풀려나갈수 있게 되였다. 

참으로 위대한 수령님께서 혁명과 건설에서 인민대중이 주인의 지위를 차지하고 주인으로서의 책임과 역할을 다할수 있게 하신것은 사회주의경제관리문제를 성과적으로 해결할수 있는 조건을 훌륭히 마련하고 인민대중중심의 사회주의경제관리리론의 새로운 경지를 개척한 력사적사변으로 되며 사회주의경제관리의 사상리론적, 방법론적기초를 마련한 불멸의 업적으로 된다. 

위대한 수령 김일성동지께서 사회주의경제관리리론발전에서 이룩하신 불멸의 업적은 또한 사회주의경제관리의 기본원칙을 과학적으로 밝혀주신것이다. 

사회주의경제관리의 기본원칙은 사회주의경제관리에서 견지하여야 할 립장과 경제관리활동의 기본지침을 밝혀준다. 

위대한 수령 김일성동지께서는 사회주의건설을 현명하게 조직령도하시면서 경제관리에서 이룩한 풍부한 경험을 일반화하시여 사회주의경제관리의 기본원칙을 과학적으로 밝혀주시였다. 

위대한 수령님께서 밝혀주신 사회주의경제관리의 기본원칙은 정치적지도와 경제기술적지도, 국가의 통일적지도와 매개 단위의 창발성, 민주주의와 유일적지휘, 정치도덕적자극과 물질적자극을 옳게 배합하는것이다. 

사회주의경제를 관리운영하는 과정에는 령도적정치조직인 로동계급의 당과 국가경제기관의 호상관계, 국가와 경제기관, 기업소들로 이루어지는 경제단위의 호상관계, 생산자대중과 생산지휘자의 호상관계가 맺어지며 대중동원에서 정치도덕적요구와 물질적요구의 호상관계문제가 제기된다. 이 호상관계는 결국 정치적지도와 경제기술적지도, 국가의 통일적지도와 매개 단위의 창발성, 민주주의와 유일적지휘, 정치도덕적자극과 물질적자극의 결합관계로 나타난다. 바로 이러한 결합관계를 어떠한 립장에서 어떻게 설정하는가 하는것이 사회주의경제관리에서 원칙적의의를 가지는 기본문제로 된다. 

위대한 수령님께서는 이 결합관계가 정치적지도의 우위를 확고히 보장하면서 경제관리 전행정에서 정치적지도와 경제기술적지도를 통일적으로 실현하며 국가의 통일적이며 계획적인 지도를 보장하는 기초우에서 매개 단위의 창발성을 높이며 생산자대중의 지혜와 창조력을 높이 발양시키는 기초우에서 행정지휘관이 지휘를 유일적으로 하며 정치도덕적자극을 위주로 하면서 물질적자극을 배합시키는것으로 되여야 한다는것을 밝혀주시였다. 

이것은 사회주의경제관리의 기본원칙이 경제를 집단주의적본성에 맞게 과학적으로 관리운영하는 원칙이라는것을 보여준다. 

위대한 수령 김일성동지께서 밝혀주신 사회주의경제관리의 기본원칙은 사회주의경제관리에서 견지하여야 할 립장과 경제지도관리활동의 기본지침에 대한 새로운 과학적해명으로서 사회주의제도의 본성에 맞게 경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영할수 있게 하는 혁명적인 원칙이다. 

위대한 수령 김일성동지께서 사회주의경제관리리론발전에서 이룩하신 불멸의 업적가운데서 중요한 자리를 차지하는것은 다음으로 사회주의경제제도의 본성에 맞는 우리 식의 가장 우월한 경제관리체계와 방법을 확립하는데서 나서는 모든 리론실천적문제들을 전면적으로 밝히시고 그것을 빛나게 실현하신것이다. 

경제관리는 일정한 체계와 방법에 의하여 실현된다. 

사회주의사회의 본성에 맞는 경제관리체계와 방법, 집단주의에 기초한 경제관리체계와 방법을 세워야 근로인민대중이 경제관리의 실제적인 주인으로 될수 있으며 이렇게 될 때 사회주의경제제도의 우월성이 전면적으로 발양될수 있다. 

집단주의에 기초한 경제관리체계와 방법은 자본주의태내에서 생겨날수 없다. 자본주의사회에서 형성된 기업관리체계와 방법은 개인주의에 기초한 질서와 방법이며 이러한 체계와 방법의 잔재는 자본주의로부터 사회주의에로의 과도기에 적지 않게 남아있게 된다. 여기로부터 사회주의경제관리문제는 개인주의에 기초한 경제관리질서와 방법의 잔재를 종국적으로 청산하고 집단주의에 기초한 새로운 경제관리질서와 방법을 전면적으로 확립하며 끊임없이 개선하는 문제로 된다. 

위대한 수령님께서는 사회주의건설을 령도하신 첫 시기부터 기성리론이나 기존경험에 구애됨이 없이 주체적립장에 튼튼히 서시여 낡은 경제관리질서와 방법을 청산하고 사회주의제도의 본성에 맞는 경제관리질서와 방법을 세울데 대한 독창적인 사상리론을 제시하시고 그것을 구현하도록 현명하게 령도하시였다. 

위대한 수령님께서는 청산리정신, 청산리방법을 창조하시고 그것을 경제관리분야에 구현하여 대안의 사업체계를 창조하시였다. 

위대한 수령님께서 창조하신 대안의 사업체계는 당위원회의 집체적지도밑에 군중로선을 관철하며 경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영하는 주체의 경제관리형태이다. 

위대한 수령님께서는 대안의 사업체계를 창조하신 기초우에서 이 사업체계의 요구에 맞게 군협동농장경영위원회를 기본으로 하는 농업지도체계와 계획의 일원화, 세부화를 실현하는 계획화체계를 세워주심으로써 사회주의경제관리체계를 전면적으로 확립하시였다. 

우리 나라에 전면적으로 확립된 대안의 사업체계를 기본으로 하는 사회주의경제관리체계는 당의 유일적령도와 국가의 중앙집권적계획적지도를 군중로선과 결합시켜 인민대중이 경제관리의 참다운 주인이 되여 경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영하는 인민대중중심의 경제관리체계이며 사회주의경제관리의 새 시대를 열어놓은 위대한 사변이였다. 대안의 사업체계를 기본으로 하는 사회주의경제관리체계가 전면적으로 확립됨으로써 인민경제 모든 부문에서 낡은 경제질서가 완전히 청산되게 되였으며 인민대중의 창조적능력을 최대한 발양시킬수 있는 혁명적인 질서가 확고히 서게 되였다. 

위대한 수령님께서는 사회주의경제관리체계를 확립하시였을뿐아니라 집단주의에 기초한 경제관리방법을 세워주시였다. 

경제관리체계는 그에 맞는 경제관리방법에 의하여 확고히 안받침될 때 그 우월성과 생활력이 높이 발양될수 있다. 

위대한 수령 김일성동지께서는 주체사상의 원리, 원칙을 구현하시여 사회주의건설에서 군중을 동원하는 기본방법에 새로운 과학적해명을 주시였으며 이에 기초하여 사회주의경제관리의 기본방법을 밝혀주시였다. 

위대한 수령님께서 밝혀주신 사회주의건설에서 군중을 동원하는 기본방법은 당의 령도적역할을 높이고 정치사업을 확고히 앞세우면서 이에 경제기술적인 사업을 옳게 결합시키며 근로자들의 정치적각성과 의식수준을 끊임없이 높이면서 여기에 물질적관심을 옳게 배합하는것이다. 

사회주의경제관리는 결국 대중을 동원하여 사회주의경제건설을 다그치는것을 중요사명으로 한다. 그러므로 사회주의건설에서 군중을 동원하는 기본방법은 사회주의경제관리의 기본방법을 바로 규정하기 위한 사상리론적기초로 된다.

위대한 수령 김일성동지에 의하여 우리 식의 사회주의경제관리체계와 방법이 전면적으로 확립됨으로써 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도를 끊임없이 공고화하고 사회주의경제제도의 본성에 맞게 경제관리체계를 더욱 개선완성하는데서 나서는 리론실천적문제들이 과학적으로 해명되게 되였다. 

오늘 위대한 수령 김일성동지께서 창시하신 주체의 경제관리리론은 그 내용의 심오성과 풍부성, 혁명성과 과학성으로 하여 사회주의건설의 위력한 사상리론적무기로 되고있으며 그것은 경애하는 장군님에 의하여 더욱 발전풍부화되여 강성대국건설에서 불패의 생활력을 발휘하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서 밝혀주신 사회주의경제관리리론을 철저히 관철하는것은 오늘 어버이수령님의 령도업적을 빛내여나가는데서 중요한 문제로 나선다. 그것은 경애하는 장군님께서 밝혀주신 주체의 사회주의경제관리리론이 위대한 수령님의 사회주의경제관리사상과 리론의 계승이며 심화발전이기때문이다. 

우리의 모든 일군들은 위대한 수령 김일성동지께서 밝혀주신 사회주의경제관리리론으로 튼튼히 무장하고 경애하는 장군님의 사상과 령도를 높이 받들어 어버이수령님께서 사회주의경제관리리론분야에서 이룩하신 불멸의 업적을 옹호고수하고 더욱 빛내여나가야 한다.