침략전쟁을 통한 일본독점자본의 팽창과 부활

김성도

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《일본군국주의는 침략과 전쟁으로 살 쪄 왔으며 결국 전쟁으로 망하였습니다.》(《김일성저작집》 25권, 321페지)

침략과 전쟁은 군국주의의 첫째가는 징표이며 군국화와 전쟁은 서로 밀접히 련결되여 있다.

일본군국주의는 《명치유신》을 출발점으로 하여 발생하기 시작하였으며 청일전쟁, 로일전쟁은 일본의 군국화를 더욱 촉진시켰다.

일제는 두 침략전쟁과정을 통하여 독점의 팽창에 유리한 국제적환경을 조성하였으며 침략성, 략탈성, 야만성, 잔인성이 본질적속성으로 더욱 굳어 지게 되였다.

남다른 침략적본성을 가지고 발생한 일본군국주의는 태평양전쟁을 비롯한 여러 침략전쟁과정을 통하여 독점자본이 팽창과 부활을 가져 왔다.

일본군국주의자들은 태평양전쟁에서 패망한 때로부터 오늘에 이른 반세기이상 언제 한번 지난 날 이루지 못한 《대동아공영권》의 옛 꿈을 실현하려는 야망과 패망의 복수심을 포기한적이 없었다.

과거 일제는 조선과 중국을 비롯하여 아시아와 태평양지역을 포괄하는 광대한 지역에서 침략과 략탈로 일관된 《대동아공영권》이라는 침략구상을 꿈꾸어 왔다.

일본제국주의자들은 이 침략적야망을 실현하기 위하여 제2차세계대전에서 패망할 때까지 아시아의 여러 지역에서 피비린내 나는 전쟁을 계속 감행하였으며 아시아인민들에게 헤아릴수 없는 재난과 고통을 들씌운 침략자, 략탈자로서 인류앞에 큰 죄를 진 범죄자들이였다.

일제는 태평양전쟁을 도발하고 조선과 중국, 그리고 태평양지역의 많은 나라들에서 강도적인 방법으로 경제적략탈을 감행하였다.

일제의 조선민족을 지구상에서 영영 없애버리기 위하여 《동조동근》이니 《내선일체》니 하면서 민족말살정책, 《황국신민화》정책을 실시하여 우리 나라의 유구한 력사와 찬란한 문화전통을 외곡말살하고 우리 말과 글을 쓰지 못하게 하였을 뿐아니라 조선사람의 성과 이름까지도 빼앗으려고 《창씨개명》을 강요하였다.

일제는 또한 《전쟁완수》라는 간판밑에 조선에서 수많은 로동력과 물자를 무제한 략탈하였다.

일제는 《징용》, 《정신대》, 《보국대》 등으로 수많은 조선청년들을 전쟁대포밥으로 내몰았으며 일본의 탄광, 군사시설장들에 강제련행하여 갔다.

1939-1945년까지의 7년동안에만도 무려 840여만명의 조선사람들을 강제련행하여 갔다. 일제는 20만명이나 되는 순진한 조선녀성들을 《일본군위안부》로 끌고 가 성노예생활을 강요하고 잔인하게 학살하였다.

일제는 전쟁에 필요한 인적자원뿐아니라 물적자원도 수없이 략탈하여 갔다. 그중에서 금만하여도 500여t, 1,800만t의 강철, 20만t의 아연, 1,432만t의 수산물, 170만두의 조선소, 70만t의 목화와 누에고치, 2억 6백만석에 달하는 량곡을 강탈하여 갔다.

일본군국주의자들은 태평양전쟁시기에 조선에서 뿐아니라 중국과 동남아시아나라들, 태평양지역의 여러 나라들에서 수많은 인민들을 야수적으로 학살하고 인적물적자원을 마구 략탈하여 갔다.

일제는 동남아시아나라들과 태평양지역의 여러 나라들에서 생산되고 있는 자원략탈에 피눈이 되여 날뛰였다. 일제가 눈독을 들이는 동남아시아지역은 실로 자원이 풍부한 지역이였다. 인도네시아의 경우만 보아도 원유채취량은 동남아시아전체 생산량의 80%이상이였다. 그리고 고무생산은 세계의 제2위, 석탄은 제3위, 향료는 세계생산량의 80%를 차지하였다. 그밖에 동남아시아나라들은 고무생산에서 세계총생산량의 95%이상, 탕크스텐은 75%, 안티몬광은 50%이상을 생산하고 있었다. 특히 현대전에서 가장 중요한 전략물자인 석유는 일본에서 생산되는 150만바렐에다 중국동북에서 350만바렐을 략탈해도 모두 500만바렐로서 총 소요량의 6분의 1밖에 채우지 못하고 있던 때에 인도네시아에서는 매해 2,600만바렐의 석유가 생산되고 있었다.

이 지역의 방대하고 풍부한 원료, 연료자원에 눈독을 들이고 침을 흘리던 일본반동정부와 독점재벌들은 모든 수단과 방법을 다하여 략탈에 광분하였으며 침략전쟁확대에로 내몰았다.

일제가 일으킨 태평양전쟁으로 하여 일
										본의 군수경제는 급속히 확대되였으며 독점재벌들인《미쯔비시》, 《미쯔이》, 《스미도모》, 《고노이께》, 《시구자와》, 《야스다》, 《후지다》, 《아사노》 등 재벌은 비대해 지고 팽창되였다.

태평양전쟁기간에 《미쯔비시》재벌은 조선업, 항공기 등 군수산업에 침투하여 1941-1945년까지기간에 15개의 산하 조선소에서 일제해군군함건조의 90%를 담당하였으며 항공기생산의 75%, 자동차생산의 95%, 전차 및 전투용기계생산의 50%이상을 차지하고 막대한 리윤을 짜내였다. 그리하여 《미쯔비시중공업》은 1934년 창립당시의 자본금 6,000만¥이였던것이 1945년에 와서는 10억¥의 자본금으로서 11년기간에 약 17배로 팽창하였다. 같은 기간에 《스미도모》재벌은 1937년의 창립당시 자본금 5,000만¥으로부터 4억 1,800만¥으로, 《닛산제작소》는 1937년의 4,500만¥으로부터 7억¥으로 팽창하였다. 1945년 9월 현재 《미쯔비시》재벌은 76개회사, 《스미도모》재벌은 120개회사, 《야스다》재벌은 94개회사, 《아사노》재벌은 58개회사로 자본의 집적과 집중이 급격히 진행되여 전에 비할바 없이 팽창되였다.

《대동아공영권》의 침략적야망을 실현해 보려고 미쳐 날뛰던 일제는 패망하였으나 그의 침략적야망은 사라지지 않았다.

제2차세계대전후 일본을 강점한 미제는 일본군국주의를 재생시키는 길로 나갔다.

미제는 일본군국주의의 청산과 일본인들에 대한 자유와 민주주의적권리를 보장할데 대한 국제적의무를 리행할 대신에 일본군국주의세력을 보존하고 비호조장시키는 정책을 실시하였다.

미제는 1945년 9월 11일에 도죠히데끼를 비롯한 군벌관료의 우두머리 38명을 제1류급 전범자로 체포한후 여러 차례에 걸쳐 140명을 전범자로 체포하였으나 그것은 세계여론을 기만하기 위한것에 불과하였다. 1948년 12월 극동군사재판소의 결정에 따라 20만 2,082명의 전범자들을 공직에서 추방하거나 처형하기로 하였으나 20만 1,570명의 전범자들을 명단에서 삭제하였으며 특히 구일본군장령들을 조선전쟁에 써먹기 위하여 비밀리에 석방하고 군국주의재생을 위한 기초로 삼았던것이다.

특히 미제는 일본군국주의의 경제적기초인 일본군수독점재벌을 해체할 대신 그것을 적극 조장, 육성하였다. 미제가 일본군국주의독점재벌을 부활시킨 목적은 그것을 통하여 일본경제를 미국독점자본에 종속시키며 일본을 조선침략을 위한 병참기지, 군수보급기지로 전변시키려는데 있었다.

미제는 1945년 10월 22일 《미쯔이》, 《스미도모》, 《야스다》 등 15개 재벌에 대하여 자본의 동결과 《해체》놀음을 벌렸으나 그것은 형식에 불과하였고 1948년 3월에는 125개의 군수품생산기업체들의 해체를 중지할데 대한 비밀지령을 하달하였으며 1949년에는 또다시 일본에서 군수생산기업들을 제일 많이 가지고 있는 73개의 독점재벌을 페기명단에서 제거하였다. 그리하여 미제는 1949년 말까지 850개의 군수공장들을 일본독점자본가들에게 반환하였으며 벌써 64개의 병기공장들은 다시 생산을 시작하여 많은 무기들을 남조선괴뢰들에게 제공하게 하였다.

미제는 일본을 조선침략전쟁을 위한 전략기지, 병참기지, 수리기지, 공격기지로 삼고 전쟁을 도발하였으며 일본독점재벌들에게 수십억US$의 《특수군수품주문》을 하였다. 그리하여 미제가 도발한 조선전쟁은 패망한 일본군국주의와 일본독점재벌들에게 《황금소나기》를 가져다 준 절호의 기회로 되였다.

일본독점재벌에 대한 미제의 《특수군수품주문》은 전쟁이 개시된 날부터 1950년 8월 28일까지 약 2개월기간에 144억¥에 달하였으며 그때로부터 한달후인 9월 29일에는 그것이 348억¥에 이르렀다. 그후 1953년 말까지 3년반기간에 미제의 《특수군수품주문》에 의하여 얻은 수입은 약 24억US$(8,640억¥)에 달하였는데 이것은 같은 기간에 일본이 획득한 외화의 약 3분의 1에 해당한 거액의 돈이였다.

조선전쟁을 통하여 재생, 부활된 일본군수독점재벌들은 일본자위대의 현대화를 위한 새로운 병기생산과 일본반동정부의 군수주문으로 하여 더욱 팽창되였다.

일본군수독점체들은 군수품생산에 앞을 다투어 뛰여 들었으며 거기에 열기를 올리였다. 차량부문의 관계회사로서는 《도요다자동차》, 《미쯔비시중공업》, 《이스즈자동차》를 비롯한 45개회사로서 이 회사들에서 전차, 장갑차, 군용화물자동차생산에 박차를 가하였다. 함선부문의 주요관계회사는 64개회사였는데 그중심기업으로는 《미쯔비시중공업》, 《미쯔이조선》, 《후지다조선》 등 회사들이 군함조건에서 박차를 가함으로서 당시 군함건조에서 세계의 첫자리를 차지할 정도로 발광적으로 진행되였다.

1960년대이후 일본군국주의자들의 군사장비의 현대화책동은 광신적으로 진행되였다. 이 시기 전기제품의 군수산업독점체가 급격히 장성하고 미싸일 및 콤퓨터의 지위가 높아 졌다. 《일본방위청》으로부터 항공기제작을 주문받은 주요 군수독점체들은 《미쯔비시중공업》, 《미쯔비시전기》, 《니홍항공기》, 《스미도모정밀공업》, 《도꾜기계제작소》 등 24개회사이며 여기에 련관된 회사는 무려 백수십개의 회사가 망라되였다. 일본군국주의자들은 1954~1964년까지 10년기간에 항공기제조를 위한 군수주문에 300억¥을 투자하였으며 1965년 한해동안에만도 782억¥에 달하는 막대한 군수주문을 하였다. 이와 함께 미싸일개발과 생산에 열을 올리면서 군수독점체들에 그 개발 및 생산을 주문하였다. 여기에는 《미쯔비시중공업》, 《미쯔비시전기》, 《미쯔이》, 《니홍제강소》, 《다이니홍쎄르모터》, 《스미도모》등 여러 대군수독점체가 망라되여 《R30형미싸일》을 1965년에 최종검사를 진행하고 같은 해 8월에 최종발사시험을 거쳐 1967년부터 본격적인 생산에 들어 갔다.

일본군국주의자들은 이외에도 해외침략에 대한 야망을 품고 군사력을 강화하기 위하여 각종 군수품생산에 거액의 자금을 투자함으로서 일본의 군수독점재벌들에게 막대한 고률리윤을 가져다 줌으로써 일본독점자본가들은 급격히 부활되였다.

일본반동정부와 《방위청》의 군수주문으로 군수품생산에 박차를 가하여 온 일본군수독점재벌들은 방대한 군수품의 판로를 모색하였다.

미제가 일으킨 윁남전쟁은 일본군수독점자본가들에게 있어서 막대한 리윤을 가져다 주는 또하나의 기회로 되였다. 이에 대하여 당시 일본수상이란자는 《우리는 아시아에서 정신적이상으로서의 지원을 할것이다. 일본정부의 정신적이상의 지원은 일본전령토를 윁남전쟁의 기지로서 그리고 높은 일본의 공업력을 윁남전쟁에 가능한껏 투입할것》이라고 줴쳤다. 미제는 일본을 윁남전쟁을 위한 보급기지, 발진기지, 수송 및 수리기지로서 리용하며 한편 일본은 여기에 적극 가담하여 윁남인민을 무참히 학살하고 무차별 파괴하는데 적극 공모결탁한 침략자, 략탈자였다.

미제는 북부윁남에 대한 폭격을 하루에도 200-290회에 걸쳐 진행하였으며 학교, 병원, 극장, 공장과 로인, 어린이 할것없이 무차별적으로 폭격하고 잔인하게 대량살륙하였다. 미제의 제5전술공군 비행기들은 일본의 미사와, 이다구 등 비행장들에서 리륙하였으며 연료보충과 수리도 일본의 군수기업체가 담당하였다.

윁남전쟁에서 주역을 담당하였던 미제7함대의 항공모함과 원자력잠수함들의 출항함선의 수리와 물자보급도 일본의 주요 항구를 통하여 감행되였다. 윁남전쟁기간에 미제는 비행장 8개소를 포함하여 항구와 병기고 등 144개의 군사기지를 리용하였다.

미제의 윁남전쟁의 확대와 함께 군수물자의 수송량이 급격히 증대되였다.

일본은 미제가 일으킨 윁남전쟁에 군사기지의 적극적인 제공과 함께 많은 군사인원까지 파병하여 적극 협력한 범죄자이다.

당시 윁남전쟁에 필요한 물자수송에 LST(미해군상륙용모선-3천t급)이 리용되였다. MSTS(미해군극동관구사령부)소속의 LST함선 28척이 물자수소에 동원되였는데 여기에 1,300명의 일본해군병사들이 미군복을 입고 동원되였다. 이들은 일본항으로부터 사이공사이에 물자를 수송한데 대하여 LST503호 함선의 미군승조원의 실토에 의하면 《일본으로부터 운반된것은 대부분은 소총, 기관총, 탄약, 소형폭탄, 차량과 같은 군수품》이였다고 폭로하면서 사실 이것은 해외파병이고 헌법위반행위라고 하였다.

일본군국주의자들은 윁남전쟁을 통하여 일본독점재벌들에게 막대한 리득을 가져다 주었으며 그 과정을 통하여 더욱 팽창되였다.

윁남전쟁과정을 통하여 일본독점재벌들의 생산은 11.8%로 확대되였다.

윁남전쟁을 통하여 일본독점자본가들은 《직접군수품의 특수주문》, 《간접군수품의 특수주문》과 윁남전쟁과 관련한 대미수출로써 높은 리윤을 얻었다.

《직접군수품의 특수주문》은 《재일미군조달실시본부》(ADA)가 전쟁에 필요한 물자를 일본군수독점체들로부터 직접 조달하였다. 그리하여 일본군수독점회사들에 대한 미제의 군수주문은 1961년에는 4억 6,995만US$로서 1956년이후 최고수준을 돌파하였다.

《간접군수품의 특수주문》에는 동남아시아나라들에서 미제가 도발한 《윁남전쟁특수주문》과 관련하여 일본이 그 나라들에 원재료의 통상수출의 형대로 진행되는 특수주문으로서 군수독점자본가들의 제1차, 제2차 가공품의 수출을 통하여 많은 리윤을 가져다 주었다. 1966년에 윁남전쟁과 관련된 나라들에로의 일본군수독점체들로부터의 수출은 19억 7,000만US$에 달하였다. 1969년에 일본의 수출액은 89억 2,000만US$로서 최고수출기록을 가져 왔으며 여기에서 철강재, 공작기계, 자동차, 텔레비죤 등이 주요 수출품목이였다. 윁남전쟁과 관련하여 일본의 철강재와 공작기계수출이 증대된것은 전쟁의 급속한 확대와 관련하여 군수품생산을 위한 원자재의 부족으로부터 오는것이였으며 텔레비죤을 비롯한 민수품의 수출이 증대된것은 전쟁과 관련하여 미국경제의 《전시체제화》에 의하여 민수품생산이 일시적으로 감소된것과 관련하여 일본독점체들에서 생산된 제품의 수출이 증대 되였던것이다.

윁남전쟁에 필요되는 일체 물자의 보급은 항구를 리용하여야 하였는데 당시 윁남에는 항구시설이 불비한 형편이였다. 미제는 항구건설과 그 확장이 전쟁의 확대를 위해 긴급한 문제로 제기되였다. 미제는 항구건설을 일본독점자본가들에게 주문하였다. 그리하여 항구건설에서 요구되는 다량의 세멘트와 강재 등 여러가지 물자들이 수출되였으며 무기류 및 기타 물자를 수송하기 위한 차량이 대량적으로 수출되였다. 《도요다자동차》회사로부터 각종 화물자동차가 수출되였으며 《미쯔비시중공업》에서 찦차와 특수차량이 많이 수출됨으로써 이 회사들은 생산에 열을 올려 많은 리득을 얻었다.

일제는 윁남전쟁에 물자를 제공하였을뿐아니라 군수기재의 수리와 수송의 역할을 수행함으로써 여기에서도 많은 돈벌이를 하였다.

일본군국주의자들은 미제가 도발한 윁남전쟁을 통하여 독점자본가들에게 막대한 리윤을 가져다주었으며 일본의 군사력을 더욱 강화하고 해외침략을 위한 군사적잠재력을 배양하는데서 중요한 계기로 삼았다.

일본군국주의자들은 윁남전쟁후에도 《일본자위대》의 무력을 증강하고 일본군수독점체들에 대한 군수주문을 계속 증강하여 왔다.

일본군국주의자들은 미제가 일으킨 중근동전쟁에도 적극 가담하여 전자설비와 기술 등 여러가지 방법으로 미제의 침략전쟁수행을 적극 도와 나섰으며 많은 리득을 얻었다.

이처럼 일본군국주의자들은 력사적으로 침략전쟁으로 시작하여 침략전쟁으로 망한 침략자, 략탈자이며 인류에게 무서운 불행과 재난을 들씌운 전범자이다.

일본군국주의자들은 지난 날의 《대동아공영권》의 옛 꿈을 버리지 않고 그것을 기어이 실현해 보려고 발악적인 책동을 벌리고 있다. 만약 일본군국주의자들이 지난 날의 교훈을 잊고 또다시 해외침략의 길에 나선다면 일본의 운명은 끝장나고야 말것이며 놈들이 또다시 군국주의재생을 제창하는 《히노마루》는 다시 소생할수 없는 패전국의 흰기로 시궁창에 처박히고 《기미가요》는 영영 살아 날수 없는 자멸의 장송곡으로 될것이다.