최근 자본주의부동산시장에서 일어 나고 있는 변화

장광호

오늘 자본주의부동산시장은 시장경기의 불안정성과 환자시세의 변동, 금리변동, 부동산거래와 관련한 업체들의 간섭으로 하여 매우 복잡한 양상을 띠고 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본주의나라들과 장사를 잘하기 위하여서는 여러가지 거래방법을 잘 알고 환자시세, 시장경기변동에도 민감하여야 합니다.》

부동산시장은 자본주의발전과 함께 자본가들이 토지와 건물들을 통하여 리윤을 획득하려는 탐욕으로부터 형성되기 시작하였다.

원래 부동산에서 기본을 이루는 토지는 로동생산물이 아니기때문에 가치를 가지지 않지만 토지가 사적소유로 되여 있는 자본주의사회에서는 그것이 상품으로서 매매의 대상으로 되였다.

현 시기 자본주의사회에서 자본가들은 시장경기의 변동과 환자시세의 변동, 금리변동 등으로 인하여 발생하는 재산의 위험성을 막고 거기로부터의 출로를 찾기 위하여 저들의 재산을 은행예금이나 유가증권, 부동산의 세가지 부문에 나누어 투자함으로써 재산의 안정성을 담보해 보려고 하고 있다.

상품화페관계가 지배하는 자본주의사회에서는 상품류통과 가격변동이 있는 곳에서 투기행위가 범람하게 된다. 특히 금융자본이 지배하는 제국주의단계에 들어 와서 투기행위는 매우 심하게 진행된다.

실물경제와 화페경제사이의 배리가 우심해 지고 과잉화페자본이 방대하게 조성되고 있는 현대제국주의단계의 경제적환경에서는 투기행위가 매우 빠른 속도로 확대되고 있다. 자본가들은 투기행위의 중요한 대상의 하나를 부동산으로 보고 있는것이다.

부동산이라고 할 때 그것은 움직여 옮겨 놓을수 없는 재산을 의미한다. 다시 말하여 토지와 그에 고착되여 있는 재산이다.

부동산은 그 위치의 고정성으로 하여 다음과 같은 자연적특성을 가진다.

부동산의 자연적특성은 첫째로, 움직여 옮겨 놓을수 없다는것이다. 일반상품은 어느 한 시장에서 가격이 올라 가면 그 시장으로 가지고 가서 거래할수 있지만 부동산은 절대로 한 장소에서 다른 장소에로 옮겨 갈수가 없다.

부동산의 자연적특성은 둘째로, 일반상품과는 달리 변화되지 않는다는것이다. 일반상품은 오랜 시일이 지나가면 썩거나 변질되며 류행에 뒤떨어지는 등 시간이 흐름에 따라 자기의 가치를 상실하지만 부동산은 썩거나 부서지며 류행에 뒤떨어 지는 현상이 적게 나타난다.

부동산의 자연적특성은 셋째로, 건물을 제외하고는 절대로 늘어 나지 않는다는것이다.

만일 산을 깍아 바다를 메꾸었다고 한다면 부지가 상대적으로 늘어 난것으로 되지만 산이 그만큼 줄어든것이다.

부동산은 자연재해나 다른 나라들에 의해 나라가 침략당하지 않는 한 영원하다가 말할수 있다.

원래 부동산은 이러한 자연적특성으로 하여 투기대상으로는 그다지 적합한것으로 되지 못하였다. 그러나 제2차세계대전이후 과잉화페자본이 늘어 나고 여러 나라들에서 《고도성장》이 일어 난 결과 부동산에 대한 투기, 특히 토지에 대한 투기는 전례없이 성행하게 되였다. 이로부터 자본주의부동산시장이 확대되게 되였다.

자본주의부동산시장은 자본주의상품시장과 구별되는 고유한 특성이 있다. 일반상품은 그것을 움직여 옮겨놓을수 있기때문에 여러 지역들에서 거래된다. 그러나 부동산은 그 자체를 옮겨 놓을수 없으므로 부동산이 있는곳이 부동산시장으로 된다.

또한 부동산시장에서 기본거래대상인 토지는 일반상품시장에서의 거래대상인 상품과 달리 가치를 가지지 않을뿐아니라 자기의 사용가치와 배리된 가격으로 거래되는 상품이며 시장경기와 환자시세, 금리변동 등의 불안정으로부터 재산을 보존하기 위한 수요로부터 만들어 진 상품이다.

부동산시장의 이러한 특성은 투기행위가 왕성한곳으로 되게 하고 있다.

일본투기업자들이 은행에서 대부받아 부동산시장에 막대한 자금을 투기적으로 투자한 결과 1989년에 도꾜의 상업용토지값은 1983년에 비하여 3배이상 등귀하였고 오사까에서는 8배로 늘어 났으며 살림집용토지가격은 3배정도 올라갔다.

일반적으로 부동산가격은 그 자체가 의제가격의 성격을 띠고 있기때문에 부동산거래는 투기적요소를 낳을수 있는 조건을 가지고 
										있다. 그런데 자본주의나라들의 경제적환경이 투기행위에 유리하게 전개되면서 부동산투기는 오늘날 심화되고 있다.

일반적으로 자본가들은 저들의 리윤몫을 최대로 높일수 있는 부문에 자본을 투자한다. 이로부터 현시기 자본주의나라들에서는 생산부문과 비생산부문의 호상관계에서 비생산부문들이 기형적으로 팽창되고 있다.

원래 비생산부문은 직접적으로 물질적부를 창조하지 않는것만큼 물질적생산부문과 적절하게 결합되는 조건에서만 의의를 가진다. 그러나 자본주의사회에서 비생산부문은 사회적으로 한계를 넘어 지나치게 팽창하고 있으며 그 가운데서도 특히 부동산업부문이 급속히 들어 나고 있다.

부르죠아경제학자들은 산업부문을 《제1차산업》, 《제2차산업》, 《제3차산업》으로 분류하고 있다. 《제1차산업》에는 농업을 중심으로 목축업, 수산업, 림업을, 《제2차산업》에는 공업을 중심으로 건설업, 공공산업을 그리고 《제3차산업》에는 봉사업과 부동산업을 비롯하여 상업, 금융업, 보험업 등을 포함시키고 있다. 이러한 산업부문분류는 리론적으로 부당할뿐아니라 부동산업을 비롯한 비생산부문에서도 물질적부가 창조된다는것을 합리화하려는 비과학적이며 반동적인 견해이다.

지금 발전된 자본주의나라들에서 《제3차산업》, 비생산부문은 《국민총생산》에서 매우 큰 비중을 차지하고 있으며 이 부문에 종사하는 로동인구도 급격히 증대되고 있다. 오늘 미국의 《국민총생산》에서 가공공업의 몫은 19%에 불과하지만 《제3차산업》이라고 하는 비생산부문이 차지하는 몫은 71%이상에 달하고 있다. 이러한 현상은 정도의 차이는 있으나 발전된 자본주의나라들에서 일반적인 현상으로 되고 있다.

생산부문의 축소와 비생산부문의 일면적인 확대는 시장문제가 첨예화되여 상품의 판로가 막히게 된것과 관련되여 있다. 상품의 판로가 막히게 되자 독점들은 자본을 생산부문에서 떼내여 비생산부문에로 돌리고 있다. 《제3차산업》에 속하는 부동산업에 투자되는 부동산자본의 대부분은 비생산적인것으로서 생산과정에서 조성된 리윤가운데서 초과리윤의 일부를 재분배하여 차지하기 위한 공간으로 되고 있다.

생산부문에 투자가 집중되던 지난 날에는 부동산투자에서도 영업적투자가 기본을 이루었지만 자본주의의 부패성과 기생성이 극도로 이르러 비생산부문에 투자가 집중되는 오늘날에 와서는 투기적투자가 주류를 이루고 있다. 자본주의사회에서 상품이나 유가증권, 부동산의 가격변동을 리용하여 짧은 시일안에 폭리를 얻으려고 하는 도박적성격을 띤 투기적투자는 자본주의의 부패성과 기생성의 표현으로서 자본주의사회의 어느곳에서나 존재하며 더욱더 악랄성을 띠게 된다.

최근 시기 자본주의부동산거래에서는 부동산소유자와 구매자만이 아니라 부동산거래와 련관된 업체들이 참가하는 새로운 양상이 집중적으로 나타나고 있다. 부동산중개업자로서 대표적인것은 부동산거래업무를 전문적으로 취급하는 부동산업체이다. 그런데 최근에는 부동산금융을 다루는 부동산금융기관들도 부동산거래와 련관된 업체로부터 부동산거래를 직접 담당한 업체로 등장하고 있다.

부동산업체는 부동산거래를 다루는 기본업체이다. 부동산업체의 기본업무에는 토지, 건물의 매매, 교환업무, 임대차의 대리, 중개업무, 살림집부지의 조성, 살림집건설 및 분양업무, 부동산감정평가업무 등이 속한다. 부동산업체들은 이러한 업무들가운데서 하나의 업무만을 취급할수도 있고 여러가지 업무를 종합적으로 다룰수도 있다.

부동산업체의 사업전개과정을 보면 자본주의발전의 초기단계에서 토지매매의 자유가 인정되고 토지와 건물에 대한 사유권이 법적으로 고착된 다음 토지건물의 매매와 임대차가 자유롭게 됨으로써 전문적인 부동산업체가 나타나기 시작하였다. 자본주의발전의 낮은 단계에서는 전문적인 부동산업체의 규모자체가 크지 못하고 령세업자의 테두리를 벗어 나지 못하고 있었다.

부동산업체의 본격적인 성립은 자본주의발전과 함께 도시의 발달, 살림집에 대한 수요증대현상이 생겨 남으로써 가능하게 되였다. 이 경우에도 전문부동산업은 주로 중개업무를 다루는 소규모업체의 테두리를 벗어 나지 못한 상태에 있었다.

부동산업체의 새로운 업무전개단계는 제2차세계대전이후 자본주의나라들에서 이룩된 《경제발전》, 도시에로의 인구집중, 살림집부지의 교외에로의 확대, 도시개발에 대한 수요증대와 관련하여 시작되였다. 제2차세계대전이후 시기는 토지가격이 급격히 올라간 사실과 엉켜서 부동산업체의 수와 규모가 대대적으로 확대되고 그에 따라 부동산업체의 구조에서 커다란 변화를 가져 온 단계라고 할수 있다. 이 단계에서 부동산업자가 급격히 늘어나고 부동산업의 업무가 토지, 건물의 매매, 그 중개와 같은 류통분야로부터 각종 부지개발, 건물개발로 옮겨 져 대규모자본들이 부동산업에 침투해 들어 가는 변화들이 일어 났다.

이제는 부동산업체들이 지난 날의 령세업자들의 대명사처럼 불리워 오던 상태에서 벗어 나 도시개발의 담당자로까지 등장하게 되였다.

부동산업체들은 살림집부지나 산업용부지를 조성할뿐아니라 살림집과 공공시설들을 결합시켜 살림집구획들을 만들어 공급하는 대규모개발도 담당하고 있다.

부동산업체의 업무내용에서 중심이 류통으로부터 개발로 이행하면서 부동산업계에 여러가지 종류의 산업분야에 종사하는 대자본가들이 침투해 들어 오는 현상이 생겨 났다. 례컨대 고층건물을 건설하거나 도시를 다시 개발하는데 대자본들이 침투해 들어 와 부동산업자들이 하던 건설업과 결합시켜 광범한 살림집지구를 판매하거나 초고층건물을 경영하는 현상이 생겨 나고 있다. 이 경우에 그 담당자인 재벌이나 대규모자본을 부동산업체라고 부를수는 없지만 그것들의 경영활동은 부동산업체적인 성격을 띠였다고 하여야 할것이다.

부동산거래와 관련한 업체들에는 대체로 부동산금융기관들이 속한다. 부동산저당은행, 신탁은행, 신탁회사들이 부동산금융기관들이며 이 부동산금융기관들은 다같이 부동산을 담보로 하여 금융업무를 진행하는 기업체들이다. 이 기업체들이 부동산시장에서 주류를 이루고 그 거래의 기본을 담당하고 있는것이 최근의 움직임이다.

부동산저당은행은 주로 토지를 담보로 하여 지주, 자작농들에게 중장기대부를 주는 금융기관으로서 대부자금원천을 저당받은 부동산을 담보로 하여 발행되는 부동산저당증권 또는 금융채권에 두고 있다.

신탁은행이나 신탁회사도 부동산거래에 참가하는 금융기관들이다. 이 금융기관들은 물론 부동산거래에만 참가하는것이 아니며 동산거래에도 참가한다. 그렇기때문에 신탁은행, 신탁회사들이 부동산거래와 관련한 업체로 등장하는것은 토지, 건물과 같은 부동산과 관련된 신탁거래에 참가할 때뿐이다.

자본주의사회에서 부동산거래와 관련된 업체들도 어디까지나 리윤추구를 목적으로 하여 경영활동을 벌리는 영리기업체들이다. 이로부터 부동산거래와 관련한 업체들의 수탈적성격은 명백해 지고 있다.

부동산거래와 관련한 업체들이 부동산업체들을 밀어 내고 직접 부동산거래에 참가하는것은 무엇보다먼저 은행자본가로서의 자본주의금융기관들이 부동산거래를 통하여 획득하는 리윤을 독차지 하자는데 있다.

다음으로 자본의 집적과 집중이 팽창하여 과잉화페가 많아 지고 투기대상들이 많아 진 기회를 리용하려 한다는데 있다.

이러한 부동산관련업체들은 각이한 방법으로 근로자들이 창조한 잉여가치를 수탈하는데 참가한다.

부동산관련업체들이 부동산매매와 임대차의 중개자적역할을 수행하면서 취득하는 리윤의 원천은 일반기능자본가들과 마찬가지로 근로자들이 생산과정에서 창조한 잉여가치에 두고 있으며 부동산관련업체들은 그 분배과정에 참가하여 초과리윤의 일부를 거두어 들인다.

부동산관련업체들이 살림집부지를 조성하거나 살림집건설에 손을 뻗치게 되면서 그것들이 취득하는 리윤은 단지 초과리윤만이 아니라 잉여가치의 직접적전화형태인 산업리윤의 성격을 농후하게 띠게 된다.

부동산관련업체들의 수탈적성격은 다음으로 투기성을 띤 거래에 보다 많이 참가하는것을 통하여 로출된다.

부동산관련업체들이 부동산거래의 중개적기능을 수행한다는 사실 그 자체가 그 경영의 투기적성격을 규정한다고 볼수 있다. 부동산관련업체들은 부동산가격의 등귀와 하락차이를 리용하여 얻어 지는 리윤을 노리고 부동산거래에 참가하는 경우가 많다. 그렇기때문에 부동산관련업체들은 기회만 조성되면 투기적인 토지취득에 몰두하여 막대한 초과리윤을 얻는데 광분한다. 이러한 현상은 《거품》경제현상이 나타날 때나 새로운 철도부설, 도로 및 항만건설, 새로운 도시건설 등이 진행될 때 우심해 진다.

부동산관련업체들의 수탈적성격은 또한 그 운영이 대형화되는 과정을 통하여 더욱더 강화된다.

부동산관련업체들은 시간이 흐름에 따라 본래의 중개업자적기능과 함께 점차 직접적인 부동산관리자로서의 기능을 중시해 나가는 방향으로 움직이고 있다. 례컨대 부동산관련업체들은 조건만 조성되면 지역개발이나 도시건설, 하부구조건설에 참가하여 막대한 리윤을 얻고 있다. 이러한 현상은 부동산시장에서의 경쟁을 격화시켜 자금과 개발능력, 판매능력이 강한 대기업에 의한 중소규모업체들의 수탈을 격화시키는 결과를 낳고 있다.

자본주의나라 부동산업계에서는 중소령세업체들의 비중이 높은것이 통례로 되여 있다. 이러한 부동산업계에 대자본들이 점차 침투해 들어 오면서 약육강식의 법칙의 요구대로 대기업에 의한 중소기업의 수탈현상이 강화되고 있는것이 발전된 자본주의나라들에서의 현 실태라고 할수 있다.

이와 같이 부동산거래와 관련한 업체들은 그것이 어떤 업무를 수행하는가에 관계없이 근로자들이 창조한 잉여가치를 직접적으로나 간접적으로 자기 수중에 거두어 들이는 작용을 하는 수탈업체들이며 자본주의영리기관에 지나지 않는다. 부동산업체들의 운영은 어디까지나 자본주의적생태를 반영하고 있으며 날이 갈수록 그 수탈적성격은 각 방면으로 강화되고 있다.