건설계획수행정형을 옳게 평가하는것은 기본건설자금의 정확한 공급을 위한 중요방도

림혜경

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《은행기관은 기본건설자금, 대보수자금, 인민경제사업비, 사회문화시책비를 비롯한 국가예산자금을 예산에 규정된대로 정확히 공급하며 그것을 극력 아껴 쓰도록 하여야 합니다.》(《김정일선집》 10권, 190페지)

사회주의사회에서 은행은 기본건설에 대한 자금을 공급하면서 그 합리적리용을 통제할 의무를 지니고 있다.

은행기관은 국가예산자금을 재정계획에 따라 건설기업소들의 공사실적에 맞게 공급하면서 건설계획을 성과적으로 수행하여 조업기일을 다그치도록 통제한다.

건설대상의 조업개시를 다그치는데서는 건설로동과 건설기업소사업내용의 특성과 관련하여 건설계획수행정형을 옳게 평가하고 자금을 내주는 문제가 특별히 중요하게 제기된다.

건설기업소들이 자재와 로력, 자금을 실제적으로 얼마나 들여 건설계획을 어느 정도 수행하였는가 하는것을 따져 보고 주어야 기본건설의 특성에 맞게 자금을 내주면서 건설기간을 단축하고 투자의 효과성을 높이도록 통제할수 있다.

건설계획수행정형을 옳게 평가하는것이 기본건설자금의 정확한 공급을 위한 중요방도로 되는것은 우선 기본건설에 대한 평가의 본질적특성으로부터 제기되는 요구이라는 사정과 관련된다.

기본건설계획수행정형을 옳게 평가하고 자금을 공급한다는것은 건설기업소들이 건설대상에 들인 자재와 로력, 자금의 크기를 수행된 현물과 대비하여 종합적으로 계산평가하고 자금을 내준다는것을 의미한다.

기본건설에 대한 평가는 건설공사에 자금을 얼마나 지출하였는가 하는것을 현물과 대비하여 최종적으로 확정하는 사업이다. 여기에서는 기업소가 건설대상에 들인 산로동과 과거로동을 종합적으로 계산평가할뿐아니라 그러한 평가가 수행된 건설대상과의 대비속에서 진행됨으로써 건설로동의 결과를 질, 량적으로 가장 정확히 평가할수 있게 한다.

건설기업소들의 건설대상에 대한 평가에서는 현물에 대한 평가를 진행한다.

건설현물에 대한 평가에서는 기업소의 건설계획수행정형을 공사순위에 따르는 현물지표와 건설공사에 들인 유요한 로동과의 련관속에서 결합시켜 평가함으로써 건설계획의 성과적수행을 촉진시킨다.

건설현물에 대한 평가에서는 설계의 요구에 맞게 건설에 합목적으로 지출된 유용한 로동만을 평가대상으로 한다.

건설계획수행을 현물로 평가한다고 하여 쓸모없이 설계의 요구대로 건설하지 못한것까지 평가대상으로 하는것이 아니다.

건설현물평가대상은 어디까지나 설계의 요구에 맞게 건설한 현물, 국가건설계획안에 들어 있는 공사대상별, 공사순위별로 되는 현물이다.

그러므로 건설에 대한 현물평가에서는 어떤 건설대상에 얼마만한 로동시간을 투하하여 설계의 요구에 맞게 어느 정도 건설했는가 하는것이 문제로 된다.

기본건설에 대한 평가에서는 바로 현물에 대한 평가를 유용한 로동과의 련관속에서 진행함으로써 건설로동에 목적지향성을 부여하고 건설계획수행을 직접적으로 자극하는 우점을 가지고 있다.

건설현물에 대한 평가는 구체적로동에 의하여 창조되는 건설물의 사용가치를 반영한것으로 하여 건설계획수행을 가장 직접적으로 자극하는 우점이 있는 반면에 로동에 들인 비용을 종합적으로 계산하고 평가해 주지 못하는 부족점을 가지고 있다.

한편 기본건설에 대한 평가에서 건설공사에 들인 자금에 대한 평가는 건설현물에 들인 모든 비용을 화페를 수단으로 동일한 척도로 종합하고 그것을 계획된 자금과의 련관속에서 평가함으로써 수행된 건설대상을 량적으로 정확히 평가할수 있게 한다.

그러나 화페적평가는 추상적로동의 결과를 량적으로 가장 정확히 반영하고 평가할수 있게 하는 우점이 있는 반면에 사용가치를 직접적으로 반영하지 못하는 부족점을 가지고 있다.

그러므로 건설된 현물과 건설에 들인 자금을 서로 떼여 놓고 어느 하나만을 가지고서는 건설계획수행을 종합적으로 평가할수 없다.

기본건설에 대한 평가는 현물에 의한 평가와 화페적평가를 밀접히 결합시켜 평가함으로써 건설로동의 목적지향성을 부여하고 건설기업소로동의 결과를 가장 정확히 평가할수 있는 특성과 우월성을 가지고 있다.

										
그러므로 기본건설자금공급에서는 건설계획수행에 대한 평가의 본질적특성으로부터 수행된 공사에 대한 평가를 정확히 하고 자금을 공급할것을 필수적으로 요구한다.

건설계획수행정형을 옳게 평가하는것이 기본건설자금의 정확한 공급을 위한 중요방도로 되는것은 또한 자금공급대상의 특성으로부터 제기되는 사정과 관련된다.

건설기업소 자금공급대상은 건설기업소가 일정한 기간 건설한 건설물이다.

건설기업소가 건설한 건설물은 그 특성으로 하여 일반 생산기업소에서 생산한 생산물과는 달리 현물에 대한 평가가 보다 어렵게 된다.

건설에서는 기초굴착으로부터 부재의 축조 및 조립, 해당은 기계설비의 설치 등 질이 서로 다른 작업이 여러가지 기계설비들과 많은 로력에 의하여 매우 복잡하게 진행될뿐아니라 앞서 진행한 작업결과가 후에 진행하는 작업실적에 의하여 가리워지는 경우가 적지 않다.

이와 함께 건설기업소는 각이한 건설대상을 바꾸어 가면서 여러 곳에 벌려 놓고 건설을 진행하거나 불가피한 사정으로 건설도중에 기계설비와 로력을 다른 대상에 조절배치하여 건설로동을 진행하는 경우가 있는 반면에 규모가 크고 그 시공이 시간적으로 빨리 조업개시하여야 할 대상이거나 시공작업의 성질로 보아 특수한 직종의 작업이 진행되여야 할 때에는 불가피하게 여러개의 건설기업소가 동시에 달라 붙어 공동으로 건설을 진행하는 경우도 있게 된다.

그리고 비생산적로력을 사회적으로 동원하여 건설기업소의 건설대상을 도와 주어 빨리 완성하도록 하는 경우도 있다. 이러한 경우에 매개 건설기업소들이 로력과, 자재, 설비를 실제적으로 투입하여 이룩한 몫이 얼마나 되는가를 화페적으로, 질량적으로 정확히 평가하는 문제가 제기된다.

기본건설의 특성과 건설기업소, 사업내용의 이러한 성격은 일반 생산기업소들과는 달리 건설기업소가 수행한 건설대상에 대하여 정확히 평가하고 자금을 공급할것을 더욱 절실히 요구한다.

건설계획수행정형을 옳게 평가하는것이 기본건설자금의 정확한 공급을 위한 중요방도로 되는것은 또한 건설기업소들에서 사회주의분배원칙을 정확히 구현하기 위한 요구와 관련된다.

기업소의 건설계획수행정형을 현물에 기초하여 정확히 평가하고 자금을 공급하는것은 기업소집단이 실제적으로 수행한 건설계획실행에 대한 평가로서 사회주의분배원칙을 옳게 구현할수 있게 하는 중요한 방도로 된다.

건설기업소들은 국가가 계획적으로 공급하는 자재와 설비들을 리용하여 새로운 건설물을 건설하는데 자기의 로동력을 새로 투하하고 있다.

이런 조건에서 건설기업소들의 로동에 대한 평가를 바로 하자면 건설물의 사회적필요로동시간가운데서 건설기업소집단이 창조한 몫, 다시말하여 해당 기업소집단이 새로 창조한 가치에 의하여 건설계획실행을 평가하여야 한다.

건설물의 사회적필요로동시간가운데서 해당 기업소집단이 창조한 몫이란 다름 아닌 해당 기업소집단이 들인 기준로동시간이다.

건설기업소들의 건설계획실행을 선행 공장, 기업소들에서 넘겨 받은 원료, 자재비와 설비비 등을 다 포함하여 건설물의 가치로 평가하고 그에 따라 물질적보수를 주는것은 로동에 의한 분배원칙의 요구에 위반될뿐아니라 가치법칙의 요구와 등가보상의 원칙에도 맞지 않는다. 만약 해당 기업소집단이 성행 공장, 기업소에서 넘겨 받은 원료, 자재, 설비를 들여 건설계획을 수행하는 조건에서 새로 들인 기준로동시간에 따라 물질적보수를 주지 않는다면 단위로동시간에 될수록 자금이 많이 드는 자재를 쓰거나 공사순위에 맞지 않게 자금이 많은 설비를 먼저 조립하여 건설의 실적을 올리려고 하는 현상이 생기게 된다.

만일 모든 건설물이 그것을 건설하는 과정에 투하되는 산로동량과 체화로동량간의 비례가 다 균등하다고 하면 그러한 현상이 나타나지 않는다.

왜냐 하면 건설과정에 투하되는 산로동량과 체화로동량의 비례가 같을 때에는 단위로동시간에 쓰는 자재비나 설비비가 같으므로 동일한 로동에 동일한 결과를 가져 오기때문이다.

그러나 건설기업소에서 건설하는 건설물은 그것을 건설하는데 투하되는 산로동량과 체화로동량간의 비례가 각이하며 따라서 단위로동시간에 소비하는 자재와 건설물에 조립하는 설비비가 건설물마다 다를뿐아니라 공사순위에 따라서도 다르게 규정된다.

그러므로 수행된 공사실적을 정확히 평가하고 자금을 공급하여야 기업소가 건설에 들인 로동에 맞게 자금을 공급할수 있으며 사회주의분배원칙을 옳게 구현할수 있다.

건설계획수행정형을 옳게 평가하는것이 기본건설자금의 정확한 공급을 위한 중요방도로 되는것은 또한 은행이 정기적으로 진행하는 기본건설자금공급에 의하여 건설기업소의 화페수입이 이루어 지는 사정과 관련된다.

은행기관은 수행된 건설조립실적을 현물적으로, 화페적으로 확정하고 건설기업소들에 정기적으로 기본건설자금을 공급한다.

그러므로 건설기업소의 화페수입은 일반 생산기업소의 화페수입과는 달리 주로 은행의 기본건설자금공급에 의하여 이루어 진다.

이로부터 은행기관이 건설기업소가 수행한 건설실적에 맞게 자금을 공급하기 위하여 건설기업소들의 건설대상에 대한 은행의 정확한 평가를 필수적으로 요구한다.

이 모든것은 건설기업소의 건설계획수행정형을 질량적으로 정확히 평가하고 자금을 공급하는것이 기본건설자금보장과 통제를 잘하여 건설대상의 조업개시를 다그치기 위한 중요방도로 된다는것을 말하여 준다.

건설대상의 조업개시를 다그치기 위하여 건설계획수행정형을 옳게 평가하고 자금을 합리적으로 공급하기 위하여서는 무엇보다먼저 건설계획실행에 대한 평가를 옳바로 하여야 한다.

그것은 건설계획실행평가에서 그 평가대상과 평가기준을 어떻게 정하는가에 따라 공사대금결제, 건설재정조직의 내용이 달리 규정되며 조업개시촉진을 위한 경제적통제의 방법이 좌우되기때문이다.

그러므로 건설계획실행평가의 개선문제에 중요한 의의를 부여하게 된다.

건설계획실행에 대한 평가를 바로 하기 위해서는 로동에 대한 평가를 바로 하여야 하며 또한 건설대상의 조업개시계획실행과 건설조립작업계획실행의 순서로 평가하여야 한다.

조업개시계획수행결과를 위주로 하여 건설기업소의 경영활동을 평가한다면 금액상 계획달성에만 치중하는 부정적현상을 없앨수 있으며 중요대상과 해당년도 조업개시대상들에 보다 주의를 돌리게 함으로써 건설대상의 조업개시를 다그쳐 미완성건설을 줄이는데 효과적인 자극을 주게 될것이다.

건설대상의 조업개시를 다그치기 위하여 건설계획수행정형을 옳게 평가하고 자금을 합리적으로 공급하기 위하여서는 다음으로 현지확인사업을 잘 하여야 한다.

현지확인사업에서는 먼저 자금을 직접 공급하는 은행의 현지확인을 잘하여야 한다.

은행의 현지확인에서 중요한것은 첫째로, 현지확인대상을 옳바로 선택하는것이다.

현지확인은 원칙적으로 모든 건설대상에 대하여 다 진행하여야 하지만 건설대상이 방대한 조건에서 동시에 현지확인을 진행하는 문제는 어렵게 된다. 때문에 은행이 건설자금을 공급하는 수많은 대상에 대하여 빠짐없이 동시에 현지확인을 하기 어려운 조건에서 주어 진 력량과 실정에 맞게 진행하여야 한다.

이로부터 은행의 현지확인에서는 국가적의의를 가지는 중요건설대상, 투자규모가 크거나 자금공급에서 제기된 대상 그리고 현지확인을 통하여 일반적으로 통제대책을 세울수 있는 대상들부터 먼저 그 대상을 설정하는것이 필요하다.

은행의 현지확인에서 중요한것은 둘째로, 현지확인내용에 따라 정확히 검토하는것이다.

현지확인에서는 설계문건과 기본건설대상목록에 예견된것과 맞는가, 수행된 공사현물량이 건설자금공급신청문건에 밝힌 자금지출실적과 맞는가, 지출된 자금이 설계예산문건의 공사량과 일치하며 그 자금으로 해당 구조요소 또는 공정을 완성하였는가, 공사단위당 소비기준과 가격이 정확히 적용되였는가, 건설물의 질이 보장되였는가 하는데 중심을 두고 검토확인하는것이 중요하다.

현지확인사업에서는 또한 건설주의 현지확인을 잘하여야 한다.

건설주기업소는 시공주기업소의 투자실적을 정확히 확인해 주어야 한다.

건설주기업소가 현지확인을 잘못하는 경우에는 시공주기업소가 거래하는 은행에서 시공주기업소에 준 자금과 건설주기업소거래은행이 건설주기업소에 공급한 자금사이에 편차가 생기게 된다.

그러므로 은행의 현지확인과 함께 건설주의 현장확인을 잘하여야 건설계획수행을 정확히 평가한데 기초하여 건설자금을 공급할수 있으며 결국은 기본건설자금보장단위들의 책임성과 역할이 높아져 건설대상의 조업개시를 촉진시키는데 큰 의의를 부여하게 된다.

우리의 재정금융일군들은 기본건설자금공급과 통제를 잘하는데서 제기되는 모든 문제들을 옳바로 해결함으로써 모든 건설대상의 조업개시를 다그쳐 건설에서 우리 당의 집중적투자방침을 철저히 관철하고 투자의 효과성을 높이는데 크게 이바지하여야 한다.