기업소경제모의모형화의 특성

라영애

21세기에 맞는 강력한 국가경제력을 다져 나가는데서 중요한 문제의 하나는 공장, 기업소들을 현대적기술로 갱신해 나가는것과 함께 그에 대한 지도와 관리의 과학화수준을 결정적으로 높이는것이다. 이것은 공장, 기업소가 상대적독자성을 가지고 생산을 직접 조직하고 생산결과에 대하여 국가앞에 책임지는 사회적생산과 경영의 기본단위라는것과 관련된다.

공장, 기업소들에 대한 지도와 관리에서 과학성을 보장하여야 기업소들에서 생산 및 경영활동을 합리적으로 조직하고 최상의 경제적성과를 이룩할수 있다.

공장, 기업소들에 대한 지도와 관리의 과학화수준을 높이기 위하여서는 경제수학적방법을 적극 리용하여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《전자계산기를 비롯한 현대적기술수단을 받아 들여 경영활동의 과학화를 다그치자면 경제조종학과 경제수학적방법이 이룩한 성과를 실정에 맞게 잘 리용하여야 합니다.》(《김정일선집》 11권, 374페지)

경제수학적방법은 현대수학이 달성한 성과들을 리용하여 생산과 경영활동과정을 연구분석함으로써 기업소의 생산 및 경영활동의 과학화, 합리화를 실현하기 위한 효과적인 수단이다.

경제수학적방법이 이룩한 연구성과를 기업소들에 대한 지도와 관리에 널리 받아 들이기 위하여서는 경제수학적방법의 새로운 분야인 기업소경제모의모형화의 특성을 정확히 밝히는것이다. 기업소경제모의모형화의 특성이 정확히 밝혀 져야 모의모형화와 경제수학적방법의 다른 여러가지 수법들사이의 호상관계와 특성에 맞게 그것들을 유기적으로 결합시켜 기업소경제활동에 적용하여 나감으로써 기업소에 대한 지도관리의 과학적수준을 더욱 높일수 있다.

기업소경제모의모형화에서는 기업소를 그 구성부분(부분체계)들의 위치와 역할, 호상관계를 고려하여 형식화하며 기업소기능수행의 합리적조종에 필요한 경제정보를 얻는다. 그러기 위하여 기업소에 대한 알고 있는 모든 정보를 최대한으로 리용하여 그와 동형적인 특성이 제일 뚜렷한 모의체계(인공현실)를 만든다. 이러한 인공현실에 토대하여 콤퓨터에서 수값계산실험을 진행하는 방법으로 기업소에 대한 전일적인 표상을 형성하며 과학적이며 합리적인 조종을 위한 정보를 얻는다.

기업소경제모의모형화는 경제수학적묘사에서의 주체성과 전면성, 분석의 종합성으로 하여 경제수학적모형화를 기업소에 대한 과학적인 지도관리를 위한 위력한 수단으로 되게 하는 특수한 모형화방법이다. 그것은 기업소경제모의모형화의 중요한 특성과 관련된다.

기업소경제모의모형화의 특성은 첫째로, 기업소에서 진행되는 경제적과정에 대한 모의실험의 모형에 대한 특수한 형태의 수값풀기과정이라는데 있다.

경제수학적방법의 중요한 분야의 하나인 해석적방법 특히 최량화방법은 기업소에서 진행되는 경제적과정에 대한 완전한 해석적묘사가 가능하여 그 풀기법도 완성되여 있다는것을 전제로 하여 최량경제활동방안을 찾는 방법이다. 이러한 최량화방법을 비롯한 해석적방법을 기업관리에 리용하기 위하여서는 기업소의 구성요소들, 그것들사이의 다양한 련계의 특성을 반영한 수많은 경제정보들에 기초하여 요소들사이의 함수적련계의 특성, 기업소의 기능수행과정을 제약하는 각이한 제한조건들, 기업소경영활동을 평가하는 최량성기준들을 해석적인 관계식들로 표시할수 있어야 한다.

그런데 최량화방법을 비롯한 해석적방법은 기업소경제모형화에서 일정한 제한성을 가진다.

해석적방법의 제한성은 우선 기업소에서 진행되는 경제적과정의 다양하고 복잡한 특성을 모두 고려하여 모형을 구성하기가 매우 어렵다는것이다.

기업소에서는 수많은 원료, 연료, 자개들과 설비들, 서로 다른 기술기능수준을 가진 로력자원들이 리용되며 적용되는 생산기술공정과 생산방법들도 다양하고 그것들이 생산활동결과에 미치는 영향들도 서로 다르며 그것들사이의 련계도 매우 복잡하다.

기업소의 기능수행과정의 동적특성으로 하여 구성요소들사이의 련계와 그 파라메터들은 시간의 영향을 많이 받으며 미선형성을 띤다. 특히 기업소수준의 경제체계들은 자연환경이나 원료, 자재의 공급조건의 변동을 비롯하여 여러가지 분포형태에 따르는 불확
										정적인 요인들의 영향을 많이 받는다. 그리고 기업소경영활동결과를 평가하는 최량성기준들도 매우 다양하다. 그것은 기업소경영활동을 평가함에 있어서 서로 다른 립장과 태도를 가지고 각이한 목적을 내세울수 있다는 사정과 관련된다.

그러므로 기업소의 기능수행과정에 존재하는 이러한것들을 정확히 전면적으로 반영하여 고려하여야 해석적연구의 과학성과 객관성이 보장될수 있다.

그러나 해석적방법에 의거하여 기업소의 이러한 모든 특성을 고려한 모형을 구성하는것이 어려운 일이며 모형의 규모도 방대해 진다.

기업소경제의 연구에서 해석적방법의 제한성은 또한 수리적으로 강한 제한 조건을 가진 모형, 그 풀기가 가능한 모형만을 구성할것을 요구한다는것이다. 해석적방법의 이러한 요구는 기업소의 기능수행과정을 반영하는 모형구성에서 복잡성과 방대성을 피하기 위하여 세분된 지표들보다도 종합적인 지표들을 리용하게 하며 반드시 고려해야 할 요인들중의 일부를 고찰밖에 두거나 그렇지 않은 경우에는 간접적인 수법으로 고려하게 된다. 그러므로 해석적방법에 의거한 모형은 기업소의 기능수행과정을 있는 그대로 정확히 반영하지 못하게 되며 따라서 거기에서 얻은 방안, 최량방안을 기업관리에서 순수한 형태로 리용할수 없는 경우가 자주 제기된다.

이와 같이 기업소의 기능수행과정에 대한 해석적인 모형구성이 가능한 조건에서만 리용할수 있는 해석적방법은 기업소경제의 연구분석을 위한 중요한 수단이기는 하지만 그 기초에 놓여 있는 전제조건들에 모순되지 않으면서 현실을 정확히 반영하는 모형을 작성할수 있는 실제적인 문제들이 많지 못하므로 그 리용범위가 제한되여 있다.

콤퓨터에서의 수값계산실험, 모의실험은 해석적연구방법과는 달리 특수한 형태의 수값풀기과정이다.

기업소경제모의모형화방법은 기업소에서 진행되는 경제적과정을 반영한 경제수학적모형에 대한 일반적인 풀기법이 존재하지 않거나 그 풀기과정이 많은 품을 요구하는 경우에 적용되는 효과적인 수단이다.

일반적으로 기업소의 기능수행과정을 반영한 모형들에 대하여 그 풀기법이 존재하지 않는 경우가 적지 않게 제기된다. 또한 기업소모형이 비선형으로 주어 지는 경우에도 그 일반적인 풀기법은 존재하지 않는다. 이런 경우에는 수값풀기법에 의거하게 된다. 수값풀기법을 리용하는 경우에도 해당한 경제수학적모형들을 수값풀기가 가능한 형태의 방정식들로 적당히 변화시켜야 한다.

모의실험을 진행한다는것은 기업소의 기능수행과정을 요소적인 과정들과 그것들의 호상작용과정의 론리적구조와 경과순서, 그리고 자료구성상 특성까지 보존하면서 그려 낸다는것을 의미한다. 그러므로 인공현실인 모의체계의 구조는 기업소와 고찰하는 경제적과정에 의하여 규정된다.

특히 기업소경제모의모형화에서는 모의체계가 분할수법에 의거하여 구성되기때문에 모의실험과정에 필요에 따라 최초의 모형을 근본적으로 변화시키지 않고 새로운 요소모형들을 더 인입시킬수도 있으며 요소모형들의 결합순서도 신축성있게 바꿀수 있다. 모의체계의 이러한 높은 재현능력과 신축성은 모의모형화에 의한 기업소경제의 연구에서 다양한 수학적수법들을 적용할수 있게 한다.

기업소에서 진행되는 경제적과정에 관한 경제수학적모형의 해석적풀기법이 존재하는 경우에도 그것이 매우 어렵고 복잡할 때에는 모의모형화에 의한 수값풀기법을 리용하는것이 합리적이다.

이와 같이 모의모형화는 경제수학적으로 형식화된 모든 모형의 분석을 가능하게 한다. 특히 형식화된 분석과 형식화되지 않은 분석을 유기적으로 결합시켜 경제수학적모형화의 주요문제들인 사회경제적요인들의 타산문제와 여러개의 최량성기준들의 존재문제를 성과적으로 해결할수 있게 함으로써 분석의 종합성을 보장한다.

기업소경제모의모형화방법을 최량화방법을 비롯한 해석적연구방법들보다 우월한 방법으로 보아서는 안된다.

최량화방법은 기업소의 수많은 경제활동방안들속에서 하나의 최량방안을 과학적인 근거를 가지고 선택할수 있게 하는 반면에 현실반영수준이 높지 못하고 응용에서 신축성을 보장할수 없는 제한성을 가진다. 그러나 모의모형화방법은 기업소의 기능수행과정에 대한 묘사에서 높은 정확성, 리용에서 신축성과 보편성을 가지지만 그것을 리용하여 최량방안을 근거있게 찾을수 있다는 담보가 적다. 그것은 모의실험에서는 언제나 제한된 수의 방안들을 분석한데 기초하여 그 가운데서 가장 합리적인 방안을 선택하게 되는데 고찰되는 방안들속에 최량방안이 들어 있겠는가 하는 담보가 없기때문이다.

그러므로 기업소경제의 연구에서 모의모형화방법과 해석적방법을 합리적으로 결합하여 리용하면 기업관리에서 나서는 여러가지 리론실천적문제들을 보다 원만히 풀어 나갈수 있을것이다.

기업소경제모의모형화의 특성은 둘째로, 그것이 실물실험이 아니라 콤퓨터에 실현된 모의체계에서 진행하는 인공적인 실험, 모의실험이라는것이다.

기업소의 기능수행과정을 연구하는데서는 기업소를 직접 대상으로 하여 진행하는 실물실험방법에 의거할수도 있다. 그런데 실물실험은 그 실현에서 일련의 제한성을 가진다. 그것은 복잡한 동적체계인 기업소를 그대로 놓고 진행하는 실물실험이 여러가지 원인으로 경제적으로 불합리하거나 실현불가능하게 된다는 사정과 관련된다.

우선 기업소경제의 합리적조종이 필요한 정보를 얻기 위해 진행하려고 하는 실험조건들이 해당 기업소의 기능수행조건과 맞지 않는것일수 있다.

일반적으로 실험이란 체계의 합리적인 조종에 필요한 정보를 얻을 목적으로 연구당사자가 체계의 입력, 체계의 기능수행조건을 주동적으로 변동시키면서 대상의 기능수행과정을 관찰, 분석하는 과정이다.

그러므로 기업소경제의 합리적인 조종에 필요한 정보를 얻기 위하여 기업소를 상대로 실물실험을 진행하려고 하는 경우에는 기업소의 입력, 기업소의 기능수행조건들을 달리 주어야 한다. 다시 말하여 생산자원들의 공급조건이나 지출규모들, 생산기술공정이나 생산조직방법들을 비롯한 이러저러한 생산 및 경영활동방법들을 달리 주고 그 결과를 관찰, 분석하여야 한다. 기업소를 상대로 하여 진행하려고 하는 실험조건이 해당 단위의 조건에 맞지 않거나 또는 기업소경영활동에 저촉될 때에는 그 실험을 진행할수 없다. 또한 기업소에서 진행하는 실물실험에서는 결과자료들의 객관성도 보장하기도 어렵다. 특히 기업소에서 진행하는 실물실험에서 반복 또는 계렬실험을 진행하려고 하는 경우에 그 전과정에 동일한 실험조건을 보장하기도 힘들다. 이와 함께 실물실험에서 실험결과의 객관성을 보장하려고 실험수를 늘이는 경우에는 많은 시간과 자금, 수단이 지출되여야 한다.

모의실험은 콤퓨터에 프로그람으로 실현되여 있는 기업소경제모의체계에 의거한 수값계산실험이다. 다시말하여 기업소경제에 대한 모의실험을 진행한다는것은 기업소의 기능수행과정을 그대로 닮은 모의체계에서 실험실적형태의 조종가능한 실험을 진행한다는것이다.

기업소경제모의체계에서의 모의실험이 기업소에서의 실물실험과 다른 차이점은 연구대상인 현실적인 기업소로부터 그 모의체계로 넘어 와 진행되는 실험이며 바로 여기에서 얻는 결정을 해당 기업소의 관리운영에서 리용하게 된다는데 있다.

실물실험에서는 연구당사자가 실험수단을 통하여 기업소에서 진행되는 경제적과정에 작용하며 기업소에 대한 리론적표상에 기초하여 고찰결과들을 분석, 종합하고 해당한 결정방안을 작성한다. 이와는 달리 모의실험에서는 연구자가 기업소기능수행과정에 대한 리론적표상에 기초하여 모의체계를 구성하고 거기에서 실물실험과 류사한 형태의 실험을 진행한 다음 실험결과자료에 대한 분석에 따라 해당한 결정방안을 작성하고 그것을 해당 기업소의 관리운영에 리용하게 된다.

모의실험에 의한 기업소경제의 연구방법은 실물실험에 의한 방법보다 합리적이다. 현실적인 기업소는 아니지만 그것을 본따서 동형적인 성질이 뚜렷한 모의체계에서의 실험은 실물실험이 전혀 불가능하거나 불합리한 경우에도 해당 기업소에 대한 정보를 얻을수 있는 유일한 수단이다.

모의실험은 기업소의 실제적인 기능수행에 관한 자료들뿐아니라 임의의 조건에 맞는 자료들로 얻을수 있게 한다. 이것은 기업소에서 진행하는 실물실험으로서는 전혀 실현할수 없는 조건에서의 경제적과정에 대한 자료들까지 얻을수 있게 함으로써 기업소의 동태를 미리 예측하고 그에 맞는 실제적인 대책을 세울수 있는 가능성을 준다.

모의실험에서는 연구자가 실험과정에 적극 참여하는것이 특징이다.

기업소의 기능수행과정에 대한 모의실험에서 연구당사자는 모의실험조건을 지어 주고 모의실험결과들을 분석한데 기초하여 실험과정을 조종하면서 주어 진 최량성평가기준과 형식화되지 않은 제한조건들에 맞는 가장 합리적인 기능수행방안을 선택하는 기능을 수행함으로써 출력과 입력의 반련계를 보장한다. 그러므로 연구당사자에게는 해당 결정방안들 선택하는데 필요한 충분한 시간이 보장되여야 한다.

모의실험에서는 콤퓨터와 대화체계를 리용하여 실험의 중단과 복귀를 쉽게 진행할수 있으며 임의의 실험조건들을 정확히 반복 재생시킬수도 있고 또는 변경시킬수도 있다. 그러므로 연구당사자는 임의의 시각에 기업소의 기능수행과정에 대한 정보를 얻을수 있고 방안작성에 필요한 시간도 보장받을수 있다. 이것은 모의실험에서 다른 실험들에서는 리용할수 없었던 방법들을 리용할수 있는 가능성을 준다.

기업소경제모의모형화의 특성은 셋째로, 모의실험을 진행하기 위한 기본수단이 콤퓨터라는데 있다.

콤퓨터는 기업소경영활동의 과학화에서 없어서는 안될 필수적수단이며 사람과의 대화능력과 정보처리능력이 높아 짐에 따라 인간생활의 모든 분야에서 그 응용범위가 날을 따라 넓어 지고 있다.

콤퓨터가 기업소경제모의실험의 기본수단이라고 하는것은 모의실험에서 다른 기술적수단들을 리용할수 없다는것을 의미하지 않는다. 모의실험에서 콤퓨터가 아닌 다른 수단들을 리용하게 되면 모의체계구성이 어려워 지고 또 모의실험을 진행하는데도 품이 많이 들게 되며 모의실험결과의 과학성을 보장하기도 힘들다. 그러나 콤퓨터를 기본수단으로 리용하면 모의실험기간도 훨씬 줄일수 있을뿐아니라 그 효과성을 현저하게 높일수 있다.

오늘 콤퓨터가 기업관리에 광범히 리용되고 있는 현실은 공장, 기업소들에서 모의모형화에 의하여 생산 및 경영활동에서 나서는 모든 리론실천적문제들을 성과적으로 해결해 나갈수 있는 확고한 담보를 마련해 주고 있다.

이와같이 공장, 기업소들의 기능수행과정에 대한 완전히 형식화된 경제수학적묘사가 주어 지지 않는 조건에서도 콤퓨터에서 모의실험을 진행할수 있기때문에 기업소경제모의모형화방법은 공장, 기업소들의 생산 및 경영활동을 더욱 과학화, 합리화하고 기업소경제모형화의 폭을 훨씬 넓혀 나갈수 있게 한다.

우리들은 우리 당의 혁명적경제정책과 주체의 경제리론에 의거하여 위대한 대안의 사업체계를 철저히 관철하는 기초우에서 기업소경제모의체계를 합리적으로 구성하고 모의실험조직방법을 끊임없이 완성해 나감으로써 사회주의경제강국건설에 더 잘 이바지하여야 할것이다.