국영기업소 경영상상대적독자성의 사회경제적기초

박흥엽

오늘 사회주의경제강국건설을 위한 투쟁의 불길이 힘차게 타번지고 있다.

이 투쟁에서 영예의 승리자가 되자면 사회주의경제를 가장 합리적으로 관리운영하여야 한다.

사회주의경제관리체계에서 중요한 기본생산단위는 국영기업소이다. 그러므로 사회주의사회에서 국영기업소들을 어떻게 운영하는가 하는것은 매우 중요하고도 심각한 문제로 나서게 된다.

다시말하여 사회주의국영기업소들에 경영상독자성을 주겠는가 그렇지 않으면 경영상독자성을 부인하고 국가의 유일적인 관리밑에서만 운영되게 하겠는가 하는 문제이다.

이 문제를 옳게 해결하는데서 반드시 고려하여야 할 중요한 문제는 생산수단의 소유관계와 그 리용형태 그리고 이로부터 제기되는 경제발전의 합법칙적요구를 옳게 타산하는것이다.

이 문제를 옳게 해결하지 못하면 사회주의경제제도의 우월성을 높이 발양시킬수 없으며 사회주의경제강국을 건설할수 없다.

경애하는 수령 김일성동지께서와 위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의사회의 과도적특성에 대한 전면적인 분석에 기초하여 국영기업소들의 관리운영에서는 반드시 경영상독자성이 부여되여야 한다는 독창적인 사상을 밝혀 주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의경제관리는 사회주의사회의 과도적성격을 반영한 특징도 가집니다. 사회주의사회의 과도적성격이 사회주의경제관리의 본질적특징을 규정할수는 없지만 그것을 고려하는것은 경제관리에서 중요한 의의를 가집니다. 사회주의사회의 과도적성격으로부터 사회주의경제관리에서는 기업소가 상대적독자성을 가지고 경영활동을 하며 로동에 대한 물질적자극과 상품화페관계와 가치법칙을 경제관리의 수단으로 리용하게 됩니다.》 (《김정일선집》 11권, 344페지)

사회주의사회의 과도적특성은 국영기업소들이 경리운영에서 상대적독자성을 가지게 한다. 다시말하여 사회주의사회의 과도적특성은 국영기업소경영상독자성의 사회경제적기초로 된다.

그것은 사람들이 사상의식수준, 생산력의 발전수준, 로동의 성격 등에서 표현되는 사회주의사회의 과도적특성이 기업관리운영의 형식과 방법을 규제하는데 작용하는 사람들자신의 준비정도에 직접적인 영향을 미치기때문이다.

위대한 수령님께서 창시하시고 경애하는 장군님께서 발전풍부화시켜 나가시는 주체사상은 기업관리운영의 형식과 방법을 규제하는데서 일군들과 생산자들의 준비정도를 타산할것을 요구한다.

물질적부 생산의 직접적인 담당자는 근로하는 인민이며 생산자대중이 기업관리에 어떻게 참가하는가 하는데 따라 그 성과가 좌우된다.

그러므로 경제관리에서 생산자대중의 역할을 높이기 위하여서는 기업관리의 형식과 방법을 규정하는데서 그들의 준비정도를 타산하여야 한다.

기업관리와 로동생활에 참가하는 사람들의 관점과 태도 그들의 역할은 사람들의 사상의식수준, 생산력의 발전수준, 로동의 성격 등의 영향을 받는다.

생산로동에 대한 사람들의 태도를 규제하는데서 사상의식수준은 결정적인 역할을 한다.

사회주의사회에서도 낡은 사회의 유물로 사람들의 머리속에는 낡은 사상잔재가 적지 않게 남아 있게 된다. 사회주의사회에서는 낡은 사상이 새로 발생할수 있는 사회경제적, 물질적조건은 없으며 공산주의사상이 지배적인것으로 된다.

사회주의사회에서는 근로자들이 사회와 집단을 위하여, 나라와 인민을 위하여 헌신적으로 일하며 개인의 리익을 집단의 리익에 복종시키고 집단의 리익속에서 자신의 리익을 찾는 집단주의가 사회생활의 전반을 지배하며 사회공동의 목적과 리익을 실현하기 위하여 동지적으로 협조하고 단결하는것이 사회관계의 기본을 이루게 된다.

그러나 선진적인 사회주의제도가 수립된 다음에도 낡은 사상잔재는 착취사회의 유물로서 오랜기간 남아 있게 된다.

사회주의사회의 과도적특성으로 하여 근로자들속에서 나타나고 있는 낡은 사상잔재는 무엇보다도 사람들의 머리속에 남아 있는 개인리기주의, 기관본위주의, 요령주의, 형식주의 등에서 표현된다.

이러한 낡은 사상잔재는 기업관리운영형식과 방법에서 그것을 고려하지 않을수 없게 한다.

다시말하여 일부 근로자들속에서 사회와 집단을 
										위하여 나라와 인민을 위하여 헌신적으로 일하려는 높은 자각이 부족하며 개인의 리익을 집단의 리익보다 더 내세우는 현상들과 관련하여 이것을 극복할수 있도록 합리적인 기업관리운영형식과 방법이 나와야 한다.

사람들이 높은 사상의식으로 무장하기전까지는 반드시 낡은 사상을 극복하는 동시에 기업관리에 자각적으로 참가할수 있도록 하는 기업관리운영방법이 설정되여야 한다.

다른 한편 생산력의 발전수준도 기업관리의 형식과 방법을 규제하므로 반드시 고려하여야 한다.

사회주의사회에서는 생산력이 수요에 의한 분배를 할수 있을 정도로 발전하지 못하고 있다.

바로 이것이 공산주의 높은 단계와 구별되는 사회주의사회의 과도적특성이 하나이다.

물론 사회주의제도는 생산력의 빠른 발전을 저애하는 낡은 사회의 질곡을 청산하고 생산력발전의 넓은 길을 열어 놓는다. 그리하여 사회주의사회에서는 생산력이 비할바없이 빠른 속도로 발전하지만 단번에 공산주의사회에 맞는 생산력의 높은 발전수준을 이룩할수는 없다.

특히 과거 착취사회로부터 뒤떨어진 경제와 생산력을 물려 받은 나라들의 경우에 더욱 그러하다.

생산력발전수준에서의 이러한 사회주의사회의 과도적특성은 근로자들로 하여금 한편으로는 직접로동에 대한 태도에 영향을 주며 다른 한편으로는 로동의 성격발전에 일정한 작용을 미치게 된다.

생산력이 발전하여 능력에 따라 일하고 수요에 의한 분배가 실현되게 되면 생산자들은 자기의 로동지출에 대하여 보수를 타산하지 않고 로동에서 공산주의적태도가 높이 발양될수 있다.

동시에 생산력이 발전함에 따라 로동은 더욱더 헐하고 신성한것으로 되고 로동의 공산주의적성격이 더욱더 발전하게 된다.

로동의 성격은 다른 요인들의 영향밑에 발전하면서 사람들의 로동태도에 직접적으로 작용을 하게 된다.

사회주의사회에서 로동은 과거 착취사회에서와는 달리 력사상 처음으로 영예롭고 신성한 일로 된다.

국가주권과 생산수단이 근로인민대중의 수중에 장악되여 있는 사회주의사회에서는 모든 근로자들이 로동에 대한 새로운 태도를 가지고 로동에 자각적으로 참가한다.

그러나 사람들의 사상의식수준과 생산력발전수준의 제약성으로 하여 로동은 아직 생활상 제1차적요구로 되지 못하고 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의사회에서 로동은 신성하고 영예로운것으로 되지만 아직도 로동은 생활상 제1차적요구로 되지 못한다고하시면서 그것은 사람들의 사상의식수준이 높지 못하고 생산력이 공산주의사회에서와 같이 높은 수준에 도달하지 못한것과 관련된다는 명철한 해명을 주시였다.

사회주의제도의 수립과 함께 낡은 사상을 낳는 사회경제적기초는 청산되고 사람들을 새로운 공산주의사상으로 무장시킬수 있는 사회적 및 물질적조건들이 마련되였다.

그러나 온갖 낡은 사상과 관습은 매우 보수적이고 끈질긴것이여서 선진적인 사회주의제도가 수립되였지만 착취사회의 낡은 사상은 일정한 기간 남아 있게 된다.

이로부터 근로자들의 머리속에서는 집단주의사상과 어긋나는 낡은 사상이 의연히 존재하게 된다.

사회주의사회에서 생산력발전수준도 사회주의 근로자들의 로동의 성격에 작용을 미치고 있다.

사회주의사회에서는 자본주의사회에 비하여 생산력을 발전시킬수 있는 충분한 조건이 지어 져 있다.

자본주의사회에서는 근로자들의 기술발전에 대한 무관심과 사회제도의 착취적이며 략탈적인 본성으로부터 오는 《영업의 비밀》로 인하여 생산력발전이 억제되고 기술이 모든 분야에 걸쳐서 균형적으로 발전하는것이 아니라 일부 분야에 극한되는 등 불균형적으로 발전하게 된다.

그러나 사회주의사회에서는 생산력발전을 억제하는 그 어떤 요인도 작용하지 않는다.

사회주의사회에서는 생산수단에 대한 사회적소유가 공고발전하며 국가의 경제조직자적기능이 강화되고 계획경제의 우월성이 높이 발양되므로써 생산력의 빠른 발전을 얼마든지 이룩해 나갈수 있다.

그렇지만 생산력의 발전수준은 아직도 수요에 의한 분배를 할수 있을 정도로, 공산주의사회에 맞는것으로는 되지 못한다. 

사회주의사회에서는 오래동안 정신로동과 육체로동, 중로동과 경로동, 공업로동과 농업로동사이의 차이가 남아 있게 되며 이로 인하여 사회주의근로자들의 로동은 생활상 제1차적요구로 되지 못하고 아직 로동보수를 위한 수단으로써의 의의를 일정한 기간 보존하게 된다.

이것은 사회주의사회에서의 로동이 신성하고 영예로운것으로 되면서도 적지 않게 생활보장을 위한 수단으로서 역할을 수행하고 있다는것을 말하여 준다.

로동이 헐해 지고 생활을 위한 수단으로가 아니라 생활상 제1차적요구로 될 때 사람들은 로동에서 보수를 타산하지 않고 자각적열성과 창발성을 내여 일하게 된다.

인민대중이 국가주권의 주인이 되고 생산수단에 대한 사회적소유에 기초한 사회주의사회에서는 그 본성으로 하여 근로자들의 기업관리에 주인답게 참가하고 집단로동에 성실히 참가할수 있는 사회경제적기초를 마련한다.

그러나 사람들의 사상의식수준과 생산력의 발전수준, 로동의 성격 등에서 표현되는 사회주의사회의 과도적 특성을 기업관리와 집단로동에 대한 사람들의 관점과 태도에 반영되지 않을수 없는것이다.

그리하여 부분적이기는 하지만 로동의 결과에 대하여 개인적인 보수를 타산하는 관점, 공동재산의 관리와 리용, 집단로동에 대하여 주인다운 태도가 부족한 현상들이 나타나게 된다.

물론 생산수단이 사회적소유로 되고 근로자들이 생산의 주인으로 된 사회주의사회에서 높은 집단주의정신, 보수를 위해서가 아니라 사회와 집단을 위하여 일하려는 고상한 사상관점을 가지고 자각적 열성과 창발성을 내여 일하는것이 보편적이며 지배적인 사회적현상으로 된다.

그러나 착취사회의 유물로서 로동에 대한 낡은 관점과 태도가 일정하게 남아 있게 된다.

과도적사회인 사회주의사회에서 사람들의 이러한 준비상태는 국가재산의 관리와 리용에서 계산제도와 책임제를 리용하며 로동의 결과를 정확히 타산하고 평가하며 로동지출과 보수지불간의 련계를 정확히 보장할것을 요구한다.

사회주의사회에서 근로자들이 기업소를 단위로 하여 경제활동을 진행하고 있는 조건에서 이러한 요구를 실현하자면 매개 국영기업소들 사이에 재산관리와 리용에서 엄격한 한계를 설정하며 기업소를 단위로 하여 수입과 지출을 정확히 타산하고 채산을 맞추어 나가도록 하는것이 필요하다.

근로자들속에 부분적으로 아직 자기가 지출한 로동에 대한 보수를 타산하는 관점이 있고 집단주의정신이 높지 못한 조건에서 여러가지 형태의 경제적공간을 리용하여 필요한 조건을 만들어 놓아야 그들이 국가재산을 자기의것과 같이 애호하고 잘 관리하며 로동에서 창발성을 발양할수 있다.

이것은 곧 국영기업소에 경영상독자성을 부여하여야 한다는것을 말해 준다.

이와 같이 국영기업소의 경영상독자성은 사회주의사회의 과도적특성에 그 객관적기초를 두고 있으며 따라서 사회주의국영기업소에 경영상독자성을 부여하는것은 그 어떤 주관적의사와 욕망을 반영한것이 아니라 객관적인 필연성으로 된다.

위대한 수령님께서와 경애하는 장군님께서 사회주의사회의 과도적특성과 국영기업소의 경영상독자성에 관한 독창적인 사상리론을 밝혀 주신것은 국영기업소관리운영에 관한 리론의 기초를 해명해주신것으로서 실로 거대한 의의를 가진다.

국영기업소의 경영상독자성에 관한 리론이 창시됨으로써 사회주의국영기업소의 관리운영에서 독립채산제를 실시하여야 할 필요성이 새롭게 밝혀지게 되였다.

동시에 국영기업소의 경영상독자성에 관한 리론은 국영기업소독립채산제의 본질, 독립채산제의 지위, 독립채산제를 정확히 실시하기 위하여 가치법칙을 리용하는 원칙과 방도 등 기업관리에서 나서는 중요한 문제들을 옳게 풀어 나갈수 있는 리론적기초가 마련되였다.

위대한 수령님께서와 경애하는 장군님께서 사회주의사회는 과도적특성을 띠며 이것은 국영기업소의 경영상독자성을 요구한다는것을 새롭게 해명하시고 국영기업소독자성의 본질을 과학적으로 밝혀주심으로써 국영기업소의 관리운영에 관한 리론의 출발적인 기초가 마련되였다.

모든 당원들과 근로자들은 사회주의사회에서 국영기업소들의 경영상상대적독자성과 그의 기초에 관한 옳바른 인식을 가지고 경제관리를 더욱더 합리하여 사회주의강성대국건설에 적극 이바지하여야 할것이다.