과학연구기관재정관리의 특성과 기본요구

리정민

당의 과학기술중시로선의 요구에 맞게 과학연구기관재정관리사업을 개선강화하는것은 과학기술발전을 힘 있게 추동하는데서 큰 의의를 가진다.

과학연구기관재정관리를 개선해 나가는데서는 다른 모든 단위의 재정관리에서와 마찬가지로 해당 단우의 구체적인 조건과 특성에 맞는 과학적이며 합리적인 관리를 실현하는것이 중요한 문제로 나선다.

과학연구기관은 과학연구사업을 직접 조직하고 진행하는 전문기관으로서 다른 부문, 다른 단위와 구별되는 측면을 가지고 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《과학연구기관은 정신문화적재부를 창조하는 생산기관이며 과학자, 기술자는 정신로동을 하는 로동계급이라고 말할수 있습니다.》(《김정일선집》 12권, 219페지)

사회의 귀중한 정신문화적재부를 직접 창조하는 과학연구기관은 생산기관이라고 말할수 있으며 과학자, 기술자들의 창조적정신로동의 산물인 과학기술적성과는 사회경제발전에서 커다란 역할을 수행하고 있다.

정신문화적재부를 직접 창조하는 생산적성격의 면에서나 정신로동이 위주로 되고 있는 사업내용상 측면에서 과학연구기관은 다른 부문, 다른 단위에 비하여 뚜렷한 차이를 가지고 있으며 이것은 그대로 재정관리에 반영되여 다른 부문, 다른 단위의 재정관리와 구별되는 특성을 낳게 한다.

과학연구기관재정은 과학연구기관들에서 연구사업에 필요한 화페자금을 계획적으로 조성하고 분배리용하는 과정에 이루어 지는 경제관계로서 그에 대한 관리를 개선하여야 과학연구사업을 재정적으로 원만히 보장하고 자금리용에 대한 통제를 강화할수 있다.

과학연구기관재정관리의 특성은 무엇보다도 물질생산부문기관, 기업소재정관리와의 대비속에서 나타난다.

과학연구기관이나 물질생산부문기관, 기업소들은 다 같이 사회적재부를 직접 창조하는 생산단위이며 생산발전과정에 서로 밀접히 련관되여 적극적으로 호상작용한다. 이러한 사정으로부터 국가예산에서는 과학연구부문에 대한 재정지출도 물질생산부문 기관, 기업소들에 대한 지출과 꼭 같이 생산적지출로 인정하고 과학기술발전사업비를 생산적성격의 자금지출항목인 인민경제사업에서 취급한다.

그러나 과학연구기관과 물질생산부문기관, 기업소는 각기 정신문화적재부와 물질적재부라는 서로 다른 형태의 사회적재부를 창조한다는 점에서 그리고 해당 단위의 재정관리실천에서는 각기 예산제와 독립채산제라는 서로 다른 재정관리원칙을 적용한다는 점에서 구별된다.

예산제과학연구기관재정관리는 독립채산제물질생산부문기관, 기업소재정관리에 비해 볼 때 자금조성원천에서 특성을 가지고 있다.

독립채산제기관, 기업소에서는 자금조성원천이 기본적으로 자체판매수입금이다.

이로 부터 독립채산제기관, 기업소에서는 일부 자금을 국가예산에서 공급받는것을 제외하고는 경영자금을 기본적으로 자체판매수입으로 보장하며 일부 부족되는 자금만을 은행대부 등의 형태로 받아 보충적으로 리용한다.

이와는 달리 예산제과학연구기관의 자금조성원천은 기본상 국가예산자금이다.

그러므로 예산제과학연구기관에서는 필요한 자금을 기본적으로 국가예산에서 지출되는 과학기술발전사업비로서 충당하며 일부 자금만을 자체수입금으로써 보충적으로 리용한다.

자금원천상측면에서의 이러한 특성으로부터 과학연구기관재정관리실천에서는 독립채산제기관, 기업소에서와 같이 경영자금을 조성하기 위하여 생산과 판매를 촉진시키고 판매대금청산을 시급히 하여 판매수입을 늘일데 대한 요구가 제기되지 않고 있다.

예산제과학연구기관재정관리는 독립채산제 물질생산부문기관, 기업소재정관리에 비해 볼 때 조성된 화페자금의 분배리용에서도 특성을 가진다.

독립채산제물질생산부문기관, 기업소에서는 화페수입이 이루어 지면 그것을 먼저 원가를 보상하는데 돌리고 남은 사회순소득가운데서 중앙집중적순소득은 국가계산에 납부하고 기업소순소득은 기업소생산확대를 위한 축적과 소비의 원천으로 분배리용한다. 그러나 예산제과학연구기관에서는 조성된 화페자금을 단지 과학연구사업과 관련한 지출에 돌려 전적으로 소비에 분배리용한다.

조성된 화페자금의 분배리용에서의 이러한 특성으로부터 예산
										제과학연구기관재정관리에서는 독립채산제기관, 기업소재정관리와는 달리 자체수입으로 지출을 보상하고 국가에 일정한 리익을 주며 축적과 소비, 수입과 지출의 균형을 재정적으로 보장하는것과 같은 문제들이 제기되지 않고 있다.

예산제과학연구기관재정관리는 독립채산제물질생산부문기관, 기업소재정관리에 비해 볼 때 자금순환면에서도 특성을 가지고 있다. 독립채산제물질생산부문기관, 기업소에서의 자금순환을 보면 재생산과정에서 자금이 구입단계, 생산단계, 판매단계를 순차적으로 거치면서 부단한 순환이 이루어 진다.

이와는 달리 예산제과학연구기관에서는 기본적으로 자금순환이 없다. 이것은 예산제과학연구기관에서 자금이 기본적으로 소비에 지출되여 소모되는것으로 자금운동이 끝나는것과 관련되여 있다.

자금순환의 이러한 특성으로 하여 예산제과학연구기관재정관리에서는 독립채산제물질생산부문기관, 기업소에서와 같이 자금의 체화사장을 막고 자금순환을 최대한 촉진시켜 자금리용을 효과적으로 보장하는것과 같은 문제가 제기되지 않고 있다.

예산제과학연구기관재정관리는 독립채산제물질생산부문기관, 기업소재정관리에 비해 볼 때 자금지출의 경제적내용에서도 특성을 가지고 있다.

독립채산제물질생산부문기관, 기업소에서는 자금이 재생산과정에 지출되여 생산비와 원가로 나타난다. 이와는 달리 예산제과학연구기관에서는 자금이 연구사업과정에 목, 절별로 지출되면서 자금지출, 확정지출로 표시될뿐 다른 경제적내용은 가지지 않는다. 이러한 특성으로 하여 예산제과학연구기관재정관리에서는 독립채산제기관, 기업소에서처럼 지출되는 자금을 생산비와 원가를 구성하는 세분항목들에서 기록계산하고 가격에 반영하며 나아가서 그것을 기업소경영활동의 질을 평가하는 중요한 평가지표로 리용하는것과 같은 문제가 제기되지 않고 있다.

과학연구기관재정관리의 특성은 다음으로 비생산부문기관재정관리와의 대비속에서도 나타난다.

과학연구기관재정관리는 비생산부문기관재정관리와 비해 볼 때 다같이 예산제로 운영된다는 점에서 공통성을 가지지만 각기 생산적성격과 비생산적성격이라는 서로 다른 징표를 가지고 있는것과 관련하여 일련의 차이성도 가진다.

과학연구기관이외의 다른 모든 예산제기관들은 사회적재부를 직접 창조하지 못하는 비생산단위들로서 주로 소비만을 하면서 국가관리 및 사회문화시책의 실시에 복무한다. 이와는 달리 정신문화적재부를 직접 창조하는 생산기관인 과학연구기관에서 이룩된 과학기술적성과는 사회경제발전에서 커다라 역할을 수행한다. 이로부터 과학연구기관재정관리는 같은 예산제원칙에 따라 운영되는 비생산기관재정관리와 구별되는 특성을 가진다.

과학연구기관재정관리는 비생산기관재정관리에 비해 볼 때 예산자금의 공급과 리용에서 특성을 가지고 있다.

과학연구기관이외의 다른 예산제기관들에서는 일정한 경비예산계획에 따라 예산자금을 공급받으며 그것은 은행에 별도로 개설되는 한도돈자리에 의하여 관리되고 리용된다. 그러므로 해당 예산년도에 공급받은 예산자금을 한도에 따라 쓰고 결산년도말에 가서 남는것은 모두 예산에 반환하고 다음해 새 예산에 따라 새로 공급받는다.

그러나 과학연구기관에서는 물질생산부문기관, 기업소의 생산계획과 같은 과학기술발전계획에 맞물려 세워 진 재정계획에 준하여 예산자금을 공급받으며 그것은 은행의 지출돈자리에 의하여 관리되고 리용된다. 그리고 공급받은 예산자금은 예산년도를 조월하여 련속적으로 리용한다.

과학연구기관재정관리는 비생산기관재정관리에 비해 볼 때 자체수입금의 조성리용면에서도 특성을 가지고 있다.

비생산기관들에서는 해당 단위의 본신임무수행과정에 자체수입이 조성되지 못한다. 그것은 이 단위들의 본신임무가 국가관리 및 사회문화시책의 실시를 담당수행하는것이므로 자체수입형성원천이 없는것과 관련되여 있다.

이와는 달리 과학연구기관에서는 본신임무인 과학연구사업을 진행하는 과정에 일정하게 자체수입이 조성된다. 과학연구사업의 본격적인 단계인 중간공장시험단계와 확대시험단계에서는 일정하게 완성된 시제품(새제품)이 나오며 그의 완성정도에 따라 국가의 승인밑에 판매 실현되면서 일정한 화페수입이 이루어 진다. 또한 물질생산에 대한 직접적인 봉사를 제공하는 과학연구사업과정에도 일정한 화페수입이 있게 된다. 과학연구사업과정에도 일정한 화페수입이 있게 된다. 과학연구기관의 자체화페수입은 본신임무인 과학연구사업을 적극 추진하고 물질생산에 대한 직접적봉사활동을 힘 있게 벌리는데 따라 더욱더 늘어 나게 된다. 이것은 과학연구기관에서 과학연구사업을 힘 있게 추진하고 재정관리를 합리적으로 조직한다면 자체수입으로 국가의 자금부담을 덜고 얼마든지 반독립채산제 나아가서 독립채산제로 재정관리를 실현할수 있는 유리한 조건으로 된다.

과학연구기관재정관리는 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 사회주의적방법, 집단주의적방법에 기초하여 실현해야 한다.

과학연구기관재정관리에서 나서는 기본요구는 무엇보다도 당의 로선과 정책을 철저히 관철하는것이다.

당의 로선과 정책은 과학연구기관재정관리에서 언제나 확고히 의거하여야 할 유일한 지도적지침이며 모든 활동의 기준으로 된다.

위대한 수령 김일성동지의 교시와 위대한 령도자 김정일동지의 말씀, 그 구현인 당의 로선과 정책에는 과학연구기관재정관리에서 튼튼히 틀어 쥐고 나가야 할 원칙적문제와 재정사업의 방향과 방도가 다 밝혀 져 있다. 당의 로선과 정책을 철저히 구현하여야 과학연구기관재정이 자기의 사명과 역할을 다할수 있다. 우리 당의 로선과 정책은 자기 인민의 힘을 믿고 그에 의거하여 자기 나라 살림살이를 자신이 책임지고 꾸려 나가는 주체적견해와 관점을 주며 그것을 철저히 구현할 때 모든 재정문제를 자주적으로 풀어 나갈수 있다. 그리고 당의 로선과 정책에 밝혀 진 과학기술발전방향과 구체적인 과업과 방도, 일군들의 사업방법과 사업작풍, 활동원칙과 활동방법에 의거할 때 재정활동에서 자그마한 편향도 없앨수 있다.

과학연구기관재정관리에서 당의 로선과 정책을 철저히 관철하자면 재정일군들이 당과 수령께 무한히 충실하며 당정책을 결사관철하는 혁명적기풍을 가져야 한다. 재정관리에서 당의 로선과 정책이 어떻게 관철되는가 하는것은 전적으로 재정일군들의 당과 수령, 혁명에 대한 충실성여하에 달려 있다. 재정일군들은 당의 로선과 정책을 무조건 접수하고 끝까지 관철하는 혁명적기풍을 세우며 재정관리에서 높은 혁명성, 당성, 로동계급성, 인민성을 발휘하여야 한다.

과학연구기관재정관리에서 나서는 기본요구는 다음으로 국가의 통일적이며 계획적인 관리를 실현하는것이다.

과학연구기관재정관리에서 국가의 통일적이며 계획적인 관리를 실현한다는것은 과학연구기관재정을 국가의 통일적인 지도와 통제밑에 관리하며 재정계획을 바로 세우고 그것을 어김없이 집행한다는것을 의미한다. 집단주의에 기초하여 모든 생산수단이 사회적소유로 되여 있고 인민경제가 유기적인 통일체를 이루고 계획적으로 발전하는 사회주의사회에서 국가가 자금을 통일적으로 장악하며 국가법규정과 유일한 국가계획에 따라 재정활동을 진행해 나가는것은 필수적요구로 나선다.

통일적이며 계획적인 관리의 요구를 실현하자면 과학연구기관재정관리에서 국가의 통일적지도와 통제를 확고히 보장하여야 한다. 재정계획작성으로부터 그 집행과 총화에 이르는 재정관리의 전행정에서 국가의 통일적인 지도와 통제를 보장하여야 유일관리제원칙을 관철할수 있다. 과학연구기관에서는 재정관리에서 제기되는 중요한 문제들을 반드시 국가승인을 받아 처리하며 자의대로 중앙집권적절차를 어기고 예산을 조절집행하여서는 안된다.

통일적이며 계획적인 관리의 요구를 실현하자면 과학연구기관에서 모든 재정계획을 과학기술발전계획과 잘 맞물려 세우고 어김없이 집행하는 강한 규률을 세워야 한다.

계획화사업을 바로 하고 계획규률을 철저히 세우는것은 재정관리에서 계획적관리원칙을 구현하기 위한 중요한 요구이다. 과학연구기관에서는 재정계획을 세우고 집행하는 전 과정이 과학기술발전계획을 바로 세우고 성과적으로 수행하도록 통제하고 추동하는 과정으로 되게 하여야 한다.

통일적이며 계획적인 관리의 요구를 실현하는데서 국가의 통일적이며 계획적인 관리와 매개 단위의 창발성을 옳게 결합시키는것이 중요하다.

재정관리에서 국가의 통일적이며 계획적인 관리를 실현할데 대한 요구는 개별적단위의 창발성을 배재하지 않으며 그것을 전제로 한다. 재정관리에서 개별적단위의 창발성이 높이 발양되면 예산수입을 더욱 늘이고 예산자금리용을 효과적으로 보장할수 있을뿐아니라 재정계획이 보다 현실적으로 세워지고 철저히 집행될수 있게 된다. 과학연구기관에서는 국가의 통일적이며 계획적인 관리와 해당 단위의 창발성을 옳게 결합시켜 과학적이며 합리적인 재정관리를 실현하여야 한다.

과학연구기관재정관리의 기본요구는 다음으로 과학연구사업의 특성에 맞는 능동적인 관리를 실현하는것이다.

과학연구사업은 정신문화적재부를 직접 창조하는 고도의 창조적이며 생산적인 사업이다.

과학연구사업은 내용상측면에서 당면한 생산실천의 현실적문제를 풀기 위한 연구사업과 과학리론발전이나 실천의 전망적인 문제들을 해결하기 위한 연구사업으로 갈라 볼수 있다. 이로부터 과학연구사업은 직접적으로 생산발전을 이룩하여 당면한 리익을 가져 오는것도 있고 과학리론발전을 이룩하거나 실천의 전망적인 문제를 풀어 생산발전에 간접적으로 혹은 전망적으로 이바지하지만 당면한 리익은 얻어낼수 없는것도 있다.

과학연구분야에서는 과학기술발전과 더불어 새로운 과학분야들이 수많이 출현한 결과 그것들사이의 호상간련계와 매 과학분과안에서의 내부적련계를 강화해야 할 필요성이 제기되는것과 관련하여 날이 갈수록 개별연구가 줄어 들고 집단적인 공동연구, 공동개발이 위주로 되고 있다.

과학연구사업은 그 완성기간면에서 볼 때 수개월로부터 수년 지어 수십년간에 걸치는것에 이르기까지 매우 다양하며 보통 기본건설과 같이 수년간의 기간이 요구되고 있다. 과학연구사업의 이러한 특성은 과학연구기관재정관리를 그에 맞게 능동적으로 실현할것을 요구하고 있다.

과학연구기관에서는 과학연구사업을 경제적결과를 직접 낼수 있는것과 없는것으로 정확히 갈라 자체수입계획을 세울것을 세우고 예산자금공급계획만을 세울것을 그렇게 하며 한 연구사업에 대하여 두가지계획을 함께 세울것은 세워서 진행함으로써 재정관리를 능동적으로 하여야 한다. 여기에서는 과학연구기관재정관리를 가능한껏 반독립채산제, 독립채산제로 넘겨 기업적방법으로 재정관리를 실현하는 문제를 해결하는데 힘을 넣어야 한다.

과학연구기관에서는 과학연구에서 집단적인 공동연구, 공동개발이 기본으로 되고 있는 조건에서 매 연구성원들이 해당 연구과제수행에 기여한 정도를 공정하게 평가한데 기초하여 로동에 의한 분배를 정확히 실현하도록 재정관리를 개선해 나가야 한다. 여기에서는 추가적로동보수형태인 장려금제를 과학연구부문의 특성에 맞게 받아들이는것과 같은 재정적문제들을 적극 풀어 나가는것이 중요하다. 이와 함께 과학연구기관에서는 보통 수년간에 걸치는 과학연구사업의 특성에 맞게 고학기술발전계획과 시간표를 잘 맞물려 재정계획을 면밀히 세우며 해당 단계의 과학연구사업실적을 정확히 평가한데 기초하여 재정관리를 과학적으로 실현하는것이 중요하다.

모든 일군들은 과학연구기관재정관리의 특성과 기본요구를 잘 알고 과학연구기관들의 재정관리사업을 개선강화함으로써 당의 과학기술중시로선관철에 적극 이바지 하여야 할것이다.