경제에 대한 국가적간섭의 강화와 시장의 자동적조절의 결합을 합리화하는 현대부르죠아변호론의 반동성

배윤철

경제에 대한 국가적간섭의 강화와 시장의 자동적조절의 결합을 합리화하는 현대부르죠아변호론의 반동성을 정확히 인식하고 그것을 리론적으로 철저히 분쇄하는것은 제국주의의 사상문화적침투를 막고 제국주의에 대한 환상을 없애는데서 중요한 문제로 나선다.

오늘 현대부르죠아경제학자들은 자본주의사회에서 경제에 대한 국가적간섭의 강화와 시장의 자동적조절을 결합시킴으로써 《경제발전》을 이룩하고 자본주의사회에 고유한 경제공황과 경제위기를 없앨수 있는듯이 떠들고 있다. 주요자본주의나라들에서 부르죠아국가들은 이러한 설교에 근거하여 경제정책을 실시하고 있음에도 불구하고 경제의 침체상태는 계속되고 경제위기는 극도에 달하고 있다.

이것은 국가독점자본주의를 정치경제적기초로 하고 있는 현대제국주의하에서 경제공황이 더욱 반복되고 날로 심화되여 가고 있는 경제위기를 어떤 수습책에 의해서도 극복할수 없다는것을 보여 준다.

국가에 의한 경제의 간섭과 시장의 자동적조절을 결합시킬데 대한 현대부르죠아경제학자들의 주장은 부르죠아국가가 경제의 《계획화》를 실현하고 시장의 자동적조절에 영향을 줌으로써 자본주의사회의 《경제발전》이 국가에 의하여 《계획적》으로 조절통제될수 있는듯이 떠벌이고 있는데서 집중적으로 나타난다.

현대부르죠아경제학자들은 부르죠아국가의 경제에 대한 간섭을 경제의 《계획화》로 묘사하고 있다. 경제의 《계획화》에 대한 현대부르죠아경제《리론》을 요약해 보면 1) 국가에 의한 모든 경제활동을 《계획화》로 인정하며 2) 사독점체에 대한 국가의 간섭을 《계획화》로 보며 3) 개별적기업소에서 진행되는 《내부계획화》를 전사회적인 범위에서의 계획화와 동일시하는것이다.

현대제국주의나라들에서 류포되고 있는 《사회적시장경제론》, 《활력 있는 시장경제론》, 《계획적자본주의론》 등 각종 변호론들은 다같이 경제에 대한 국가간섭을 강화하는것이 경제의 《계획화》를 가능하게 함으로써 《경제성장》을 이룩할수 있게 하는듯이 설교하면서 제국주의국가가 이러한 방향에서 경제정책을 실시할것을 주장하고 있다.

현대제국주의나라들에서 류포되고 있는 이러한 《리론》들은 철저히 비과학적이고 반동적인것이며 자본주의경제를 합리화해 나서는 궤변적인 설교에 불과한것이다.

국가에 의한 경제적간섭을 《계획화》로 보는 《리론》의 허황성은 우선 《계획화》의 범주와 내용을 완전히 외곡한것이다.

미국의 반동적인 경제학자이며 《계획적자본주의》리론의 제창자인 칼브레이스는 《계획화》가 현실적인것으로 되려면 그것이 권력과 결부되여야 한다고 주장하였으며 이러한 권력으로 될수 있는것이 경제에 대한 국가적인 간섭이라고 떠벌이였다. 경제에 대한 국가의 간섭을 《계획화》로 묘사하는 이러한 설교는 경제의 계획화의 본질을 외곡한데 기초하여 경제에 대한 국가의 간섭을 찬양하는 반동적이고 기만적인것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《생산수단이 사적소유로 되여 있는 자본주의사회에서는 경제의 계획적발전이란 생각조차 할수 없습니다.》(《김일성전집》 33권, 464페지)

경제의 계획화는 인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 되여 있는 사회주의하에서만 존재하는 경제범주이다.

생산수단에 대한 사적소유가 지배하고 있는 자본주의하에서는 경제에 대한 국가의 간섭이 경제의 계획화로 될수 없으며 그것이 경제의 계획화를 위한 그 어떤 가능성도 조성하지 못한다.

경제의 계획화가 실현되려면 전사회적범위에서 서로 밀접히 련관되여 있는 경제의 부문들과 고리들을 같은 주인의 관할하에 하나로 결합시켜야 한다. 이것은 국가에 의해서만 실현될수 있다. 그런데 제국주의하에서 국가는 생산수단에 대한 사적소유에 기초하여 독점적고률리윤을 추구하면서 제각기 경제활동을 벌리는 독점체들의 경제활동을 통일적으로 장악통제할수 없으며 독점체들을 하나로 결합시킬수 없다. 이것은 제국주의하에서 《권력》기관으로서의 국가가 계획화실현의 그 어떠한 가능성도 조성하지 못할뿐아니라 그의 수단으로도 되지 못하며 이러한 조건에서 경제에 대한 그의 간섭이 계획화로 될수 없다는것을 말하여 준다.

경제가 계획적
										으로 발전하려면 사람들의 목적과 리해관계가 전사회적범위에서 일치하고 그들의 활동이 하나의 방향으로 지향해 나가야 한다. 그런데 제국주의하에서는 생산수단이 서로 다른 자본가들의 수중에 장악되여 있고 자본가들이 제멋대로 경제활동을 벌리는것만큼 그들의 경제활동의 목적과 리해관계가 일치될수 없다. 그러므로 현대제국주의하에서 국가가 경제에 대하여 그 어떤 형태로 간섭하든 그것이 경제의 계획화로 실현될수 없으며 생산의 무정부성과 경제위기를 없앨수 없다.

경제에 대한 국가의 간섭을 《계획화》로 묘사하는 현대부르죠아경제리론의 허황성은 다음으로 사독점경제부문에 대한 국가의 간섭을 마치도 《계획화》인것처럼 묘사하고 있는데 있다.

《활력 있는 시장경제》론의 제창자인 에,뉴네이쩨르는 사독점경제부문에 대한 국가의 간섭을 《직설적계획화》로 묘사하면서 이 부문에서 마치도 《계획화》가 실시되고 있는듯이 주장하고 있다. 사독점체들은 최대한의 리윤을 얻기 위하여 제가끔 제멋대로 경영활동을 벌린다. 제국주의국가는 이러한 경영활동을 통일적으로 장악할수 없으며 하나의 목적으로 지향시킬수 없다.

독점자본가들의 수중에 장악되여 있는 국가가 개별적독점체들의 《계획》자료들을 그들의 리해관계에 대치되게 마음대로 수정할수 없다. 그러므로 사독점체안에서 독점자본가들이 자체로 설정한 《계획화》가 있을수 있지만 전사회적범위에서의 《직설적계획화》는 사실상 실현될수 없으며 경제의 계획화로 될수 없다.

경제의 계획화에 대한 현대부르죠아경제리론의 허황성은 또한 개별적기업소에서 실시하는 《내부계획화》를 전사회적계획화와 같은것으로 보는데서 찾아 볼수 있다. 물론 자본주의사회에서 생산과 로동조직 및 경제운영을 개별적기업소의 범위안에서 《조직화》할수 있다. 그러나 이것은 보다 많은 기업리윤을 획득하려는 자본가들의 요구를 반영한데 지나지 않으며 생산의 무정부성이 경제법칙으로 되고 있는 자본주의사회에서는 그나마도 제대로 실현될수 없다.

생산수단에 대한 사적소유가 지배하는 자본주의사회에서는 경영활동의 모든 고리들이 개별적기업들의 의사와 요구에 따라 조직되고 개별적인 기업소들의 경영전략과 경영목표들을 달성하기 위하여 움직여 나간다. 그러므로 최대리윤의 획득을 목적으로 제가끔 움직이는 개별적기업소들에서 경제의 《조직화》가 제대로 실현될수 없다. 그리고 개별적기업소에서 경제의 《조직화》로서의 《내부계획화》는 경제의 계획화로 될수 없다. 그것은 《내부계획화》에서 설정된 생산지표들이 개별적기업들사이에 벌어 지는 약육강식의 경쟁속에서 다른 기업과의 생산적련계를 통하여 자연발생적으로 실현될뿐 아니라 생산이 사회적범위에서 무정부적으로 진행되는것으로 하여 제대로 실현될수 없기때문이다.

이와 같이 경제에 대한 국가의 간섭을 경제의 《계획화》로 묘사하는 현대부르죠아경제리론은 경제계획화의 본질을 외곡하고 현대제국주의하에서 경제계획화가 가능한듯이 설교하면서 그것을 통하여 《경제성장》을 이룩할수 있는듯이 주장하는 반동적리론이다.

현대부르죠아경제학자들은 경제에 대한 국가의 간섭을 경제의 《계획화》로 묘사하면서 그것을 찬양하는것과 함께 시장의 자동적조절을 합리화하여 나섰다.

시장의 자동적조절에 대한 부르죠아경제리론은 이미 영국의 부르죠아고전경제학자 아담 스미스(1723-1790년)에 의하여 처음으로 제기되였으며 케인즈의 《조절적자본주의론》이 조작된 1930년대까지 부르죠아경제학에서 지배적이였다. 1930년대 이전까지 류포된 시장의 자동적조절에 대한 부르죠아경제리론은 경제에 대한 국가의 간섭을 반대하고 시장에서 가격공간을 통한 자본가들사이의 자유경쟁에 의하여 시장이 자동적으로 조절되는데 따라 자본주의경제가 자연발생적으로 발전할수 있다는 자본주의변호론이였다. 이러한 시장의 자동적조절에 대한 부르죠아경제리론은 1930년대에 경제에 대한 국가의 간섭을 주요한 내용의 하나로 하는 국가독점자본주의가 강화되고 있는 현실을 독점자본가들의 요구에 맞게 변호할수 없게 되였다 뿐만아니라 1929~1933년 경제공황은 가격공간을 통한 자본가들의 자유경쟁이 공황과 실업을 없애고 자본주의경제를 발전시킬수 있게 한다는 시장의 자동적조절에 대한 주장의 기만성과 허위성을 여지없이 드러내 놓았다. 이리하여 1930년대에 종래의 시장의 자동적조절에 대한 부르죠아경제리론이 파산되게 되였으며 시장의 자동적조절만으로는 자본주의가 경제위기에서 벗어 날수 없다는것이 현실적으로 명백하게 되였다.

현대제국주의하에서 경제위기는 날로 더욱더 심해 지고 있으며 경제적혼란과 무질서는 더 한층 강화되고 있다.

현대부르죠아경제학자들은 현대제국주의하에서 날로 심화되는 경제위기를 《극복》하기 위한 《방책》에 대한 《리론》으로서 경제에 대한 국가의 간섭과 시장의 자동적조절을 결합시킬데 대한 리론을 들고 나왔다.

현시기 이러한 《리론》은 미국과 일본, 도이췰란드를 비롯한 주요 자본주의나라들에서 부르죠아국가정책의 리론적 기초로 되고 있으며 자본주의시장경제의 《우월성》을 설교하고 시장경제를 합리화하는 리론으로 되고 있다.

오늘 주요 자본주의나라들에서 실시되고 있는 경제에 대한 국가의 간섭의 강화와 시장의 자동적조절을 결합시키고 있는 반동적인 정책을 요약해보면 다음과 같다. 경제에 대한 국가간섭을 확대강화하는 정책에는 1) 국가예산에 의한 각종 보조금과 장려금의 제공 2) 조세공간의 리용, 각종 조세감면조치와 관세정책의 실시 3) 기업소의 로동력고용에 대한 간섭 4) 가격공간과 인플레정책의 리용 5) 해외생산의 조직과 그 장려조치들이 속한다. 이러한 정책들에 기초하여 《경제성장》을 이룩하고 경제적침체를 《극복》하여 보려는 시도는 특히 일본의 경제정책에서 뚜렷이 나타나고 있다. 일본에서 1990년대에 들어 와 경제적혼란이 조성되고 경제위기가 심화되였으며 경제성장률이 계속 떨어 졌다. 1990년대 초에 일본에서 《거품경제》가 붕괴된 이후 경제위기는 더욱더 심화되고 있다.

례컨대 일본의 광공업부문에서는 1990년을 100으로 할 때 1991년에는 101.7%, 1992년에는 95.5%, 1993년에는 91.2%, 1994년에는 91.0%, 1995년에는 92.0%, 1996년에는 77.7%, 1997년에는 82.7%로 저하되고 있으며 그 변동폭이 대단히 심할뿐아니라 1991년을 제외한 모든 년도의 경제성장률은 1990년 수준에도 도달하지 못하였다.

그리하여 경제의 성장률은 1985~1990년에 평균 4.5%이던것이 1991~1995년에는 평균 1.4%로 급격히 떨어 졌다.

일본반동정부는 이러한 경제적위기를 극복하기 위하여 경제에 대한 국가적간섭을 강화하고 있으며 그 구체적방법으로서 정부의 공공투자의 확대정책을 실시하고 금리를 낮추었으며 대독점체들에게 유리하게 세금의 감면조치를 실시하고 해외진출을 강화하는 조치들을 취하였다. 우선 공공기업체관련사업비를 증가시키고 있다. 일본의 일반회계세출액중에서 공공기업체관련사업비는 1990년에 10%이던것이 1993년에는 18.2%로 증가되고 있다. 그리고 대출금리를 저하시키는 정책을 실시하고 있다. 즉 1991년에는 5.5%이던것이 1995년에는 0.5%로 감소되였다.

이외에도 독점기업들의 해외진출을 장려하고 있다. 일본독점기업체의 전체 기업소중에서 해외에 진출한 기업소비률은 1991년에 16.9%이던것이 1996년에는 27.5%로 늘어 났으며 그리하여 해외에서 고용한 현지고용자수는 1995년에 229만명에 이르고 있다. 이것은 1985년에 비하여 근 2배에 해당한 수자이다. 이 모든 조치들은 독점자본가들의 리익에 맞게 기업활동을 개선하며 그들의 최대리윤을 보장해 주기 위한 경제정책의 일환이였다.

일본에서는 정부의 이러한 여러가지 경제정책이 실시되는 조건에서도 경제는 개선되기는 고사하고 계속 하강선을 걷고 있다. 1998년 말 현재 계속되는 경제위기로 일본의 재정상태는 더욱 악화되였고 국가채무를 증가시키는 결과가 초래되였다. 이것은 일본에서 개인소비의 증대를 희생으로 하여 이루어 진 공공기업소에 대한 투자가 재정적자의 주요요인으로 되고 있으며 그 원천이 국채의 발행에 의해서만 진행되고 있는데서 나타난다. 1996년에 공채금은 21조 290억엔에 이르고 있으며 이 액수는 일본국민소득의 28%에 달하는것으로서 인민들에 대한 막대한 재정적수탈을 강화하는 공간으로 되고 있다. 1997년에 전국적 국채잔고는 172조엔이였는데 그 가운데서 특례공채잔고액(적자공채)은 83조엔에 이르고 있으며 1인당 약 200만엔, 1세대당 723만엔으로 늘어 났다. 이것은 근로자들의 생활을 더욱더 어려운 처지에로 몰아가고 있다는것을 보여 주는 단적인 실례이다.

결국 대량적인 실업자가 발생되고 로동자들의 평균수입인 감소될뿐아니라 공채로 인한 세금부담액이 늘어 남으로써 지불능력있는 수요는 급격히 저하되고 있으며 이러한 지불능력있는 수요의 저하는 앞으로 경제위기가 더욱더 심화되고 새로운 경제공황을 일으킬수 있는 징조로 되고 있다.

이러한 모든 사실들은 경제에 대한 국가의 간섭을 기본으로 하면서 여기에 시장의 자동적조절을 결합할데 대한 부르죠아국가의 경제정책에 결코 자본주의경제의 《성장》을 가져 올수 없으며 경제위기를 《극복》할수 없다는것을 보여 준다.

우리들은 경제에 대한 국가의 간섭과 시장의 자동적조절을 결합시킬데 대한 현대부르죠아경제리론을 비롯한 온갖 부르죠아경제리론의 반동성과 기만성, 비과학성을 사상리론적으로 철저히 비판분쇄함으로써 그것들이 우리 내부에 침습하지 못하도록 하여 주체의 경제리론의 순결성을 고수하여야 할것이다.