경제조직사업과 경제작전방안타산

리원용

사회주의경제강국건설을 다그치기 위한 중요한 방도의 하나는 과학적인 경제적타산에 기초하여 경제조직사업을 잘 짜고 드는것이다.

사회주의경제강국은 우리 인민의 힘과 우리의 자원에 의거하여 건설하여야 한다. 그러므로 과학적인 타산에 기초하여 사회주의경제강국을 더 빨리 건설할수 있는 합리적인 방안을 찾아 내고 그에 기초하여 경제조직사업을 짜고 들어야 주어 진 조건에서 국가경제력을 튼튼히 다지고 인민들의 물질문화적수요를 보다 원만히 충족시킬수 있게 사회주의경제건설을 적극 다그쳐 나갈수 있다.

사회주의사회에서 경제조직사업은 국가의 경제조직자적기능을 통하여 진행되며 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 과학적인 타산에 기초하여 경제조직사업을 짜고 드는것은 더욱더 중요한 문제로 제기된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제조직사업은 경제적타산을 전제로 합니다. 경제적타산을 앞세워 무슨 일을 어떻게 하는것이 합리적인가 하는것을 구체적으로 따져 본 토대우에서 사업을 설계하고 조직하여야 있는 자원을 효과있게 리용하여 경제사업에서 성과를 거둘수 있습니다.》

사람들의 경제활동을 짜고 들며 그에 필요한 물질기술적조건을 보장하는 경제조직사업은 언제나 경제적타산을 전제로 한다. 경제적타산을 앞세워 무슨 일을 어떻게 하는것이 합리적인가 하는것을 구체적으로 따져 본 토대우에서 가장 합리적인 방안에 따라 경제사업을 설계하고 조직하는것은 주어 진 조건에서 있는 자원을 가지고 보다 큰 경제적성과를 이룩하기 위한 필수적조건이다.

경제사업은 언제나 자원의 지출을 필요로 한다. 그러나 사람들의 경제활동에서 같은 규모의 자원을 지출하였다고 하여 언제나 똑같은 경제적결과가 얻어 지게되는것은 아니다. 같은 규모의 자원일지라도 그것을 어떤 방향에서 어떻게 리용하는가 하는데 따라 그 경제적결과에서는 큰 차이가 나는것이다. 다시말하여 일정한 경제적목적을 실현하기 위한 방안은 여러가지가 있을수 있으며 그 매개 방안별로 자원의 지출과 그로부터 얻어 지게 되는 경제적결과의 호상관계는 서로 다르게 나타날수 있다. 따라서 주어 진 조건에서 있는 자원을 가지고 무슨 일을 어떻게 하는것이 합리적이겠는가 하는것을 구체적으로 따져 본 토대우에서 합리적인 방안을 찾아 내고 그에 기초하여 사업을 설계하고 조직하여야 보다 큰 경제적성과를 이룩해나갈수 있다.

주어 진 경제적목적을 실현하는데서 지출을 극력 줄여 나갈수 있는 과학적이고 합리적인 방안을 찾아 내고 그에 기초하여 경제조직사업을 짜고 들면 그만큼 국가경제력이 강화되게 되고 인민들에게 보다 유족한 물질문화생활을 더 빨리 마련해줄수 있다. 그러므로 경제조직사업에서는 먼저 어떻게 하면 있는 자원을 가지고 보다 큰 경제적성과를 이룩할수 있겠는가 하는것을 구체적으로 따져 볼데 대한 문제가 필수적으로 제기되게 된다.

경제작전방안타산은 경제조직사업을 하기에 앞서 주어 진 조건에서 있는 자원을 어떻게 분배리용하는것이 경제적으로 리로운가 하는것을 이모저모로 따져 보는 사업이다.

경제작전방안타산은 경제활동과정에서의 수요타산, 로력타산, 설비타산, 자재타산, 생산능력타산 등과 구별된다. 수요타산, 로력타산, 설비타산, 자재타산, 생산능력타산, 등은 주로 현실적조건에서 제품수요의 시기별 변화특성과 경영활동에 영향을 주는 여러가지 요인들의 작용특성, 생산자원의 보장가능성과 그 리용특성 등을 정량적으로 밝히기 위한 타산으로 된다. 그러나 경제작전방안타산은 주어 진 조건에서 자원리용의 경제적유리성을 따지는 사업으로 된다. 이런 의미에서 놓고 보면 경제작전방안타산은 주어 진 조건에서 가지고 있는 자원을 최대한 효과적으로 리용하여 최대의 경제적성과를 이룩하기 위한 방안을 찾아 내기 위하여 이모저모로 따져 보는 사업으로 되지만 수요타산, 로력타산, 설비타산, 자재타산, 생산능력타산 등과 같은 타산들은 현실적조건을 정량적으로 파악하며 경제활동에서 현물량적균형을 보장하기 위하여 따져 보는 사업으로 된다. 그렇다고 하여 경제작전방안타산과 수요타산, 로력타산, 설비타산, 자재타산, 생산능력타산, 등과
										 같은 타산들이 별개의 사업으로 진행되는것은 아니다. 경제작전방안타산에서는 수요타산, 로력타산, 설비타산, 자재타산, 생산능력타산 등과 같은 타산자료들을 필수적으로 리용하게 된다. 그것은 현실적조건을 정량적으로 파악한 조건에서만 경제작전방안타산을 진행할수 있다는 사정과 관련된다. 따라서 경제조직사업의 과학성과 현실성을 보장할수 있도록 경제작전방안타산을 옳게 진행하자면 현실적조건을 정량적으로 파악하기 위한 수요타산, 로력타산, 설비타산, 자재타산, 생산능력타산 등과 같은 타산부터 앞세워 진행하여야 한다.

경제작전방안타산은 또한 경제계산과 구별된다. 경제작전방안타산이 경제활동과정에서 실리를 따져 보는 사업이라면 경제계산은 경제활동과정을 수사적으로 반영하는 수단으로 된다. 우리 나라에서는 업무계산, 회계계산, 통계계산과 같은 경제계산들이 조직되고 있다. 이러한 경제계산들은 공장의 건설과 운영, 제품의 생산과 분배, 교환, 소비 등에 로력과 설비, 자재, 자금은 얼마씩 지출되고 제품은 얼마나 생산되고 있는가, 경영활동의 결과에 수익은 얼마나 나고 있는가 하는것과 같은것을 경상적으로 수자로 나타내는 수단으로 된다. 이런 의미에서 놓고 보면 경제작전방안타산은 경제활동에서 앞으로의 사업을 설계하고 조직하기 위한 합리적인 방안을 찾아 내는 사업으로 되지만 경제계산은 현실적으로 자원이 어떻게 지출되고 수익이 얼마나 얻어 지는가 하는것을 수자적으로 나타내는 사업으로 된다. 경제작전방안타산과 경제계산은 구별되는 개념이지만 경제작전방안타산은 반드시 경제계산을 필요로 하고 있다. 그러므로 경제작전방안타산을 바로 하자면 경제계산부터 정확히 조직하여야 한다.

경제작전방안타산을 바로 하는것은 경제조직사업을 잘하기 위한 전제로 된다. 따라서 경제조직사업을 하기에 앞서 주어 진 조건에서 있는 자원을 가지고 무슨 일을 어떻게 하는것이 경제적으로 가장 합리적이겠는가 하는것을 이모 저모로 구체적으로 따져 보아야 한다.

경제작전방안타산을 바로 하자면 무엇보다먼저 당의 경제정책을 확고한 지도적지침으로 삼고 경제작전방안타산을 진행하여야 한다.

당의 경제정책은 사회주의경제강국건설의 가장 옳바른 전략과 전술이며 유일한 지도적지침이다. 당의 경제정책에는 위대한 장군님의 사회주의경제강국건설구상과 의도가 그대로 구현되여 있으며 인민경제 모든 부문의 발전방향과 과업 그 수행방도가 전면적으로 밝혀 져 있다. 한편 모든 경제조직사업은 당의 경제정책을 관철하기 위한 사업의 한 고리이며 경제작전방안타산은 당의 경제정책을 더 잘 관철할수 있게 경제조직사업을 짜고 들기 위한 사업의 한부분이다. 따라서 당의 경제정책을 떠난 경제작전방안타산에 대하여서는 생각조차할수 없다.

경제작전방안타산에서 당의 경제정책을 확고한 지도적지침으로 삼기 위하여서는 당의 경제정책부터 잘 알아야 한다. 당의 경제정책을 잘 알아야 그것을 관철하기 위한 합리적인 대책을 찾는 사업도 실속 있게 진행할수 있다. 따라서 당의 경제정책을 전면적으로 깊이 있게 연구하면서도 매 시기 제시되는 당의 경제정책을 깊이 연구하여 자기의 뼈와 살로 만드는것이 무엇보다 중요하다.

경제작전방안타산에서 당의 경제정책을 확고한 지도적지침으로 삼기 위한 기본방법론은 당의 경제정책을 놓고 당이 제시한 과업에 따라 목표를 세우고 그 실현을 위한 방도를 찾는데 경제작전방안타산을 하나의 수단으로 옳게 리용하는것이다. 그러므로 당의 경제정책으로 튼튼히 무장하고 당의 정책적요구에 따라 경제작전방안타산을 진행하여야 한다.

경제작전방안타산을 바로 하자면 또한 경제실태를 잘 알아야 한다.

경제실태를 잘 아는것은 경제작전방안타산을 바로하기 위한 전제로 된다. 경제작전방안타산은 주어 진 조건에서 있는 자원을 효과적으로 분배리용하여 보다 큰 경제적성과를 이룩할수 있도록 경제조직사업을 짜고 들기 위하여 진행되게 된다. 따라서 현실적조건을 떠난 경제작전방안타산이란 있을수 없다. 경제작전방안타산이 현실적조건으로부터 출발하여 진행되지 않게 되면 그것은 결국 허황한것으로 되게 될뿐아니라 그에 기초한 경제조직사업도 과학성과 현실성을 보장할수 없게 되고 국가에 손해를 주는 결과까지도 초래할수 있다.

우선 경제실태를 폭넓게 파악하면서도 구체적으로 꿰뚫고 있어야 한다. 경제실태를 폭넓게 파악하면서도 구체적으로 꿰뚫고 있어야 현실적조건으로부터 출발하면서도 전반적경제활동에 영향을 미치는 요인들의 작용을 폭넓게 고찰하면서 경제작전방안타산을 진행해 나갈수 있다. 공장, 기업소의 관리일군이라면 자기 공장의 종업원수와 그 구성은 어떠하며 그들의 혁명적열의와 도달한 로동생산능률수준은 어느 정도인가, 공장에 어떤 기계설비들이 얼마나 있고 그 성능은 어떠한가, 기계설비들의 기종간 균형은 어떠하며 그 정비상태와 리용률은 어느 정도인가, 가지고 있는 원료와 자재, 연료는 얼마나 되고 그 질적상태는 어떠한가, 앞으로 원료, 자재, 연료, 동력의 보장가능성은 어떠한가, 제품별생산기술공정은 어떠하며 그 질수준은 어느 정도인가, 제품별물자의 원단위소비기준과 그 준수정형은 어떠한가, 제품별로 가격, 원가, 리윤, 수익성수준은 어느 정도인가 하는것과 같은것을 전면적으로 파악하면서도 손금보듯 구체적으로 명확히 알고 있어야 한다. 뿐만아니라 자기 공장, 기업소의 기술력량과 그들의 기술수준을 정확히 파악하고 있어야 한다. 국가경제지도기관 일군이라면 자기 부문 공장, 기업소들의 기술실태와 생산능력수준, 각종 기술경제적지표들의 도달수준, 자기 부문에서 생산되고 있는 제품들의 질수준, 제품단위당 각종 물자의 소비기준과 소비수준 등을 구체적으로 파악하고 있을뿐아니라 자기 부문의 세계적인 발전추세와 발전된 나라들이 도달한 수준까지도 구체적으로 파악하고 있어야 한다.

다음으로 경제실태는 반드시 수자적으로 파악하여야 한다. 경제실태를 가장 정확히 반영하는 수단은 수자이며 경제작전방안타산에 경제실태가 반영되는것도 수자를 통하여 실현되게 된다. 그러므로 경제실태를 수자적으로 파악하고 있어야 현실적조건에 기초하여 경제작전방안타산을 진행할수 있는 실제적인 기초가 마련되게 된다. 일반적으로 공장, 기업소들에서 진행하는 업무계산, 회계계산, 통계계산과 같은 경제계산자료들은 경영활동의 실태를 수자적으로 반영하고 있다. 따라서 각종 경제계산자료들을 체계적으로 장악하면 공장, 기업소와 부문, 인민경제적인 실태를 구체적으로 알수 있다. 경제실태를 수자적으로 파악하기 위하여서는 경제계산자료의 장악체계를 정확히 세우고 정상적으로 장악해 나가면서 경제계산에 대한 풍부한 지식을 소유하여야 한다.

경제실태는 분석적으로 파악하여야 한다. 경제활동은 부단히 변하는 여러가지 요인들의 끊임없는 작용을 받으면서 진행되게 된다. 이러한 조건에서 경제실태를 정확히 파악하자면 경제활동의 결과가 어떤 조건에서 어떠한 요인들의 작용에 의하여 이루어 졌는가 하는것을 분석적으로 파악하여야 한다. 그래야 경제작전방안타산에서 매개 요인들의 작용을 옳바로 고려해 나갈수 있다. 그러므로 경제계산자료들을 단순히 장악하는데 그치지 말고 그것을 종합분석하여 경제활동결과에 미친 매개 요인들의 영향정도를 정량적으로 밝혀내야 한다.

경제작전방안타산을 바로 하자면 또한 현대적인 계산수단과 과학적인 타산방법을 널리 적용하여야 한다.

현대적인 계산수단과 과학적인 타산방법을 적극 받아 들이는것은 경제작전방안타산의 과학화, 합리화를 실현하기 위한 중요한 조건의 하나이다. 경제작전방안타산은 매우 어렵고 복잡한 계산을 필수적으로 요구하게 된다. 따라서 어렵고 복잡한 계산을 얼마나 정확히 하면서 빨리 하는가 하는데 따라 경제작전방안타산의 성과가 크게 좌우되게 된다. 어렵고 복잡한 계산을 피하고 주먹구구식으로 타산하여서는 경제작전방안타산의 과학성과 현실성을 제대로 보장할수 없다. 한편 경제작전방안타산은 여려가지 요인들의 복잡한 작용속에서 무슨 일을 어떻게 하는것이 경제적으로 합리적인가 하는것을 이모저모로 따져 보는 사업이다. 따라서 경제활동에 작용하는 여러가지 요인들을 얼마나 정확히 고찰하는가 하는데 따라 경제작전방안타산의 과학성과 현실성이 조건지어 지게 된다. 경제작전방안타산에서 제기되는 어렵고 복잡한 계산을 신속 정확히 하며 여러가지 요인들을 호상련관속에서 종합적으로 고찰하기 위한 기본방도는 콤퓨터를 비롯한 현대적인 계산수단들과 과학적인 타산방법들을 적극 받아 들이는데 있다.

과학과 기술의 발전은 경제작전방안타산에 콤퓨터를 비롯한 현대적인 계산수단과 경제조종학, 경제수학적모형화방법과 같은 과학적인 타산방법을 적용할수 있는 넓은 길을 열어 주고 있다. 경제작전방안타산에 콤퓨터를 비롯한 현대적인 계산수단과 경제조종학, 경제수학적모형화방법과 같은 과학적인 타산방법의 적용은 지난 시기 계산의 복잡성과 방대성으로 하여 타산하지 못하던 문제들과 타산하는 경우에도 매개 요인들을 고립적으로 고찰하던 문제들을 신속 정확히 타산하면서도 모든 요인들을 호상련관속에서 종합적으로 타산할수 있는 가능성을 충분히 지어 주고 있다. 문제는 이러한 가능성을 어떻게 리용하는가 하는데 달려 있다.

경제작전방안타산에 현대적인 계산수단과 과학적인 타산방법을 받아 들이는 문제는 콤퓨터를 비롯한 현대적인 계산수단들을 갖추어 놓는것만으로는 제대로 해결될수 없다. 이러한 문제는 콤퓨터를 비롯한 현대적인 계산수단들을 갖추어 놓는것과 함께 그것을 능숙하게 다룰줄 알며 경제현상과 과정을 수학적으로 모형화하여 콤퓨터로 처리할수 있게 알고리듬과 프로그람을 옳게 작성할 때에만 제대로 풀려 나가게 된다. 따라서 콤퓨터를 갖추어 놓는것과 함께 그 리용기술을 습득하며 경제작전방안타산을 위한 경제수학적모형을 작성하고 그 풀이를 콤퓨터로 하기 위한 알고리듬과 프로그람을 작성할수 있는 능력을 소유하는 문제가 근본문제의 하나로 제기된다. 그러므로 모든 부문, 모든 단위들에서는 콤퓨터를 갖추어 놓는것과 함께 정보산업시대의 요구에 맞게 콤퓨터기술자들을 체계적으로 양성하며 경제작전방안타산에 경제조종학과 경제수학적모형화방법을 능숙하게 적용할수 있는 전문가들을 전망성있게 키워내는데 응당한 관심을 돌려야 한다. 이와 함께 준비되는 차례로 경제작전방안타산을 위한 말단 기능부문체계부터 하나 하나 개발리용하면서 그 적용범위를 넓혀 나가는 방법으로 경제작전방안타산의 전반적인 콤퓨터화를 높은 수준에서 실현해 나가야 한다.

경제작전방안타산을 바로 하자면 또한 깊은 경제지식과 기술지식을 소유하여야 한다.

깊은 경제지식은 경제작전방안타산을 바로하기 위한 근본밑천으로 된다. 경제작전방안타산은 자체의 고유한 경제학적원리에 따라 진행된다. 사람들의 경제활동에서 있는 자원을 가지고 어떻게 하면 더 큰 경제적성과를 이룩할수 있겠는가 하는것을 여러모로 따져 보는 경제작전방안타산은 일반적으로 일정한 경제적목적을 설정하고 그것을 실현할수 있는 여러가지 방안을 찾아 낸 다음 매개 방안별로 그것을 실현하자면 얼마만한 지출이 요구되고 그러한 지출을 실현하면 얼마만한 경제적절약이 얻어 지게 되는가, 얻어 지는 경제적절약으로 지출을 몇년동안이면 보상할수 있는가, 국가가 설정한 경제장성속도를 보장하자면 얻어 지는 경제적 절약으로 지출을 반드시 몇년동안에 보상하여야 하는 하는것들을 구체적으로 따질것을 필수적으로 요구할뿐아니라 그 구체적인 타산방법론에 의거하여 진행할것을 요구한다. 한편 경제작전방안타산은 현실조건으로부터 출발하여 진행하면서도 사회주의경제관리원칙과 사회주의경제법칙의 요구에 맞게 진행할것을 요구한다. 경제작전방안타산에서 이러한 요구들을 정확히 지키기 위한 근본담보는 깊은 경제지식을 소유하는데 있다. 오늘 경제관리리론, 경영학, 생산조직, 로동조직, 재정학 등 경제활동의 모든 분야를 포괄하여 전면적으로 심도 있게 발전하고 있으며 경제조종학, 경제수학적모형화방법과 같은 새로운 경제과학들이 출현하여 응용하는 단계에서 경제정보처리의 콤퓨터화를 실현하는 높은 단계에 올라서고 있다.

깊은 기술지식 또한 경제작전방안타산을 바로 하기 위한 밑천으로 된다. 현시대의 경제활동은 현대적인 기술의 리용과 떼여 놓고 생각할수 없다. 하나의 제품을 생산하자고 하여도 여러 단계의 기술공정을 거쳐야 하고 경제작전방안타산을 위한 경제정보를 처리하자고 하여도 콤퓨터와 같은 현대적인 기술수단에 의거하여야 한다. 따라서 경제작전방안타산에서도 마땅히 기술적요구를 지켜야 한다. 경제작전방안타산에서 기술적요구를 지키기 위한 전제조건은 깊은 기술지식을 소유하는데 있다.

과학과 기술은 끊임없이 발전한다. 따라서 지난날의 낡은 지식이나 경험만 가지고서는 현대화된 대규모사회주의경제를 경험만 가지고서는 현대화된 대규모사회주의경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영하는데 필요한 경제작전방안타산을 바로할수 없다. 따라서 발전하는 현실에 맞게 주체의 정치경제학과 부문별경제학, 경영학, 생산조직, 로동조직, 재정학 등과 같은 경제지식과 경제조종학, 경제수학적모형화방법과 같은 경제과학의 지식을 깊이 있게 소유하기 위한 학습을 꾸준히 하는것과 함께 해당 부문의 기술공학과 련관된 부문의 기술공학, 콤퓨터의 리용과 관련한 기술학습을 정력적으로 하여 자기의 산지식으로 만들어야 한다.

사회주의강성대국건설의 새로운 높은 단계에 들어 선 오늘의 현실은 실리를 따져가는 일군만이 사회주의경제강국건설에 실천적으로 이바지할수 있게 경제조직사업을 할수 있으며 경제사업에서 성과를 거둘수 있다. 우리는 우리 인민의 힘과 자원에 의거하여 사회주의경제강국건설을 다그쳐 나가야 한다. 있는 자원을 리용하여 기술개건을 조직하여도 사회주의경제강국건설을 더욱 빨리 다그칠수 있게 기술개건을 조직하여야 하며 생산을 조직하여도 우리 인민들이 하루 빨리 남부럽지 않게 잘 살수 있도록 조직하여야 한다. 그러자면 당의 경제정책을 깊이 연구하고 현실적조건을 구체적으로 파악한데 기초하여 어떻게 하면 주어 진 조건에서 최대의 경제적성과를 이룩할수 있겠는가 하는것을 이모 저모로 따져보고 보다 큰 경제적성과를 이룩할수 있도록 경제조직사업을 짜고 들어야 한다.

경제관리분야에서는 경제작전방안타산을 제대로 하지 않고 진행한 경제조직사업은 사회주의경제강국건설에 실천적으로 이바지할수 없고 실적으로 당을 받들수 없다는 자세와 립장을 확고히 가지고 자기의 경제작전방안타산능력을 최대한으로 발휘하여 경제조직사업을 하기에 앞서 경제작전방안타산을 깐지게 해나가야 한다.

인민경제 모든 부문, 보든 단위들에서는 과학적인 타산에 기초하여 경제조직사업을 짜고 들므로서 사회주의경제강국건설에서 실천적인 성과를 이룩해 나가야 할것이다.