제국주의자들의 경제의 《세계화》책동을 짓부시는것은 사회주의경제제도를 고수하기 위한 중요한 요구

장인백

오늘 우리 앞에는 경제건설에서 주체성을 확립하고 민족성을 견지함으로써 당이 펼쳐 준 웅대한 사회주의경제강국건설구상을 실현하는데서 비약을 일으키고 인민생활을 결정적으로 높여야 할 영예롭고도 보람 찬 과업이 나서고 있다. 이 전투적과업을 성과적으로 수행하기 위하여서는 사회주의경제제도를 튼튼히 고수하여야 한다.

우리의 사회주의경제제도는 생산수단에 대한 전민소유에 기초하여 모든 경제활동이 계획적으로 진행되는 사회주의경제제도이며 자립적민족경제에 튼튼히 토대하고 있는 위력한 경제제도이다.

제국주의자들의 반공화국경제제재와 엄혹한 자연재해속에서도 끄떡하지 않고 경제를 활성화할수 있는 전환적국면을 열어 놓았을뿐아니라 강성대국건설을 선포한것은 우리 사회주의경제제도의 위대한 생활력의 뚜렷한 과시로 된다.

사회주의경제제도를 고수하는데서 나서는 중요한 요구의 하나는 제국주의자들이 세계도처를 돌아 치면서 부르짖고 있는 경제의 《세계화》책동을 단호히 짓부시는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《모든 나라와 민족들은 세계의 흐름이라는 간판을 걸고 감행되는 제국주의자들의 민족말살정책의 위험성을 똑똑히 보아야 하며 제국주의자들의 지배주의적책동을 분쇄하기 위한 투쟁을 강화하여야 한다.》(《김정일선집》 14권, 330페지)

제국주의자들이 떠벌이는 경제의 《세계화》란 세계의 모든 나라들이 국내경제제도를 세계적범위에서 동일화시켜 세계경제를 국경이 없는 하나의 《일체화》된 경제로 통합시킨다는것이다.

제국주의자들의 경제의 《세계화》책동을 짓부시는것이 사회주의경제제도를 고수하는데서 중요한 요구로 나서는것은 무엇보다도 경제의 《세계화》가 경제에 대한 《자유화》의 실시를 통해 사회주의경제제도의 본질적우월성을 말살하기 때문이다.

경제를 《세계화》한다는것은 국내경제에 대한 국가의 중앙집권적이며 통일적인 지도를 포기하고 생산과 무역, 금융 등 모든 경제활동에 대하여 《자유화》를 실시한다는것을 의미한다.

경제의 《세계화》에 의한 《자유화》의 실시는 여러 공간을 통하여 사회주의경제제도의 우월성을 말아 먹는다. 그것은 우선 생산수단에 대한 사유화를 가져 옴으로써 근로자들을 생산수단의 주인으로부터 자본의 노예로 만들어 버린다.

사회주의경제제도하에서 근로자대중은 생산수단의 주인으로 되고 있다. 때문에 계획의 작성으로부터 시작하여 그 집행에 이르는 모든 생산활동과정이 근로자들의 요구와 리해관계에 맞게 진행되고 있다. 뿐만아니라 생산된 모든 물질적부가 근로자들의 자주적이며 창조적인 물질문화생활을 누리는데 고스란히 돌려 지고 있다.

그러나 경제에 대한 《자유화》가 실시되면 생산수단의 사유화가 진행됨으로써 절대다수의 근로자들이 경제활동의 주인으로서의 권리를 행사할수 없게 된다.

생산수단의 사유화는 경제에 대한 《자유화》실시의 첫 공정으로 된다. 그것은 생산수단에 대한 소유를 사유화해야 매개 기업들과 개인들이 상품의 생산과 판매, 재정 및 로력관리 등 모든 경영활동을 각자의 리윤적타산에 따라 마음대로 벌릴수 있기 때문이다.

생산수단이 사유화되면 수많은 공장, 기업소들이 권력람용과 협잡, 매수 등 각종 부정행위와 음모적방법에 의하여 극소수 개인들의 손에 장악된다. 또한 일정한 재산을 가지고 있는 개인들에 의하여 중소규모의 형태로 개인기업들이 나타나 새로운 자본가계급이 형성된다.

반면에 절대다수의 근로자들은 고용로동자로서 자본의 노예로 굴러 떨어 진다. 사람들이 살아 가기 위해 일자리를 얻자면 자기의 로동력을 자본가들에게 팔아야 하며 취업하는 경우에도 자본가개인의 리해타산과 기분, 비위에 맞게 일하지 않으면 안된다. 그리고 자본가가 임의의 시각에 로동시간을 늘이라면 늘이고 공장에서 나가라면 나가야 한다.

국내경제에 대한 《자유화》의 실시는 또한 시장경제의 형성을 통해 국내경제를 극도의 혼란과 무질서에 몰아 넣는다.

경제가 《자유화》되면 국내에서는 모든 경제활동이 시장에서의 수요와 공급의 호상관계에 따라 움직이게 됨으로써 시장경제가 형성되고 결과 극도의 경제적혼란과 무질
										서가 조성된다. 우선 부문간, 지역간의 경제발전에서 심한 불균형이 조성된다.

시장경제의 형성으로 기업들에서의 생산은 리윤이 많이 나는 분야에 집중되게 된다. 따라서 경제부문간 발전에서는 심한 차이가 생겨 경제전반이 고르롭게 균형적으로 발전할수 없게 된다.

경제부문들사이에서뿐만아니라 지역들사이에도 경제적차이가 발생한다. 즉 경제발전에 유리한 조건을 가진 지역은 경제발전이 빠르지만 불리한 조건을 가진 지역들은 경제발전에서 뒤떨어 지게 된다.

시장경제의 형성은 다음으로 재생산과정에 공황과 같은 경제적파국상태를 조성함으로써 경제적혼란과 불안을 조성한다.

시장경제하에서 기업들은 시장에서 상품에 대한 수요가 늘어 나게 되면 그 기회에 많은 리윤을 얻을것을 타산하고 저저마다 생산을 급속히 늘이는데로 나아간다. 이것은 일정한 시일이 지나 시장에서 수요에 비한 공급의 과잉을 가져 온다.

그리하여 많은 상품이 팔리지 않아 체화되고 가격폭락이 일어 난다. 결과 채산을 맞추지 못한 많은 기업들이 파산되거나 생산규모를 대폭 축소하게 되며 금융시장에서는 은행들이 대부금을 회수하지 못해 신용위기가 조성되고 거리에는 실업가의 대군이 형성되여 경제를 혼란에 빠뜨린다.

시장경제의 형성은 이외에도 기업들사이의 무분별한 경쟁 등을 야기시킴으로써 경제에 큰 후과를 미친다.

제국주의자들의 경제의 《세계화》책동을 짓부시는것이 사회주의경제제도를 고수하기 위한 중요한 요구로 나서는것은 또한 경제의 《세계화》가 국내시장의 개방을 통하여 민족경제를 외국자본의 예속경제로 전락시키기때문이다.

경제의 《세계화》는 국내시장의 개방을 가져 온다. 그것은 국내시장의 개방이 경제의 《세계화》실현의 기본조건으로 되기때문이다. 제국주의자들은 다른 나라들이 관세장벽을 철페하거나 대폭 낮추게 하여 외국의 상품과 자본, 로동력이 국내에 마음대로 들어 오도록 할뿐아니라 국내에 들어 온 외국기업에 대하여 민족기업과 같거나 혹은 그 보다 특혜적인 《대우》를 주도록 국내시장을 개방시키는것을 통해 경제의 《세계화》를 실현하려고 꾀하고 있다.

경제의 《세계화》에 따르는 국내시장의 개방은 우선 국내의 중요한 산업부문들이 외국자본의 손에 장악되여 좌우지되게 한다.

국내시장이 개방되는 기회를 타서 무리로 쓸어 든 외국의 기업체들은 개별적으로, 혹은 련합하여 합병과 매수의 방법으로 현지의 주요 공장과 기업소들을 닥치는데로 자기 수중에 넣는다.

결국 경제의 중요한 부문들이 외국자본의 소유로 되여 버리고 만다.

현지의 중요산업부문들을 틀어 쥔 다음 외국자본가들은 이른바 《효률적인》경제구조를 세운다는 미명하에 생산부문구조들을 저들의 고률리윤획득에 유리하게 변화시킴으로써 그 나라의 경제명맥을 완전히 틀어 쥔다.

국내시장의 개방은 다음으로 경제기술적으로 민족경제를 외국자본에 예속시킨다.

시장의 개방과 함께 현지에 침투한 외국기업체들은 《선진기술》을 도입한다고 하면서 이미 있던 국내의 생산기술적토대를 허물어 버리고 저들의 소유하에 있는 기술을 도입한다. 그들은 종전의 생산기술공정들과 그것들사이의 기술적인 련계를 자기들만이 알고 있는 기술공정과 수법들로 모두 교체함으로써 저들이 아니고서는 누구도 생산을 진행할수 없게 그 분야에 대한 독점적지배권을 확립한다. 물론 외국의 기업체들은 현지에서 생산을 진행해야 할 필요성으로부터 생산과 관련한 일부 기술들을 넘겨 주지만 그것은 전부 기계설비의 관리운영과 제품조립과 관련된것뿐이며 제품의 개발과 같은 핵심적인 기술들은 절대로 넘겨 주지 않는다. 몇해전에 말레이시아의 한 정부각료가 자기 나라에 들어 온 외국기업들이 중요생산기술들을 넘겨 주지 않아 자기 나라는 조립기술만을 가지고 있는 《단순한 조립공》에 불과하다고 한탄한것은 결코 우연치 않다.

국내시장의 개방은 또한 국내경제를 해외시장에 의존하게 함으로써 그의 자립적발전을 억제한다.

시장이 개방되면 외국기업체들이 침투하여 여러가지 업종의 생산기업들을 꾸린다. 그러나 그것은 침투할 나라의 국내시장을 대상으로 하는것이 아니라 국제시장을 대상으로 하고 있다. 그것은 외국기업체들의 해외직접투자가 어미회사를 중심으로 한 국제분업화전략에 따라 진행되기때문이다.

외국의 기업체들은 해외진출을 함에 있어서 침투한 나라의 경제적조건을 구체적으로 타산하고 가장 많은 리윤을 얻을수 있도록 어느 하나의 생산기술공정만을 선택하여 자본을 투자한다. 그리고 생산에 필요한 원자재는 본국이나 제3국에서 공급하고 생산된 제품은 다시 다음 생산공정을 전문하는 기업이 있는 해외로 보낸다. 그리하여 외국자본을 끌어 들인 나라의 경제는 해외시장에 의존하게 된다. 실례로 동남아시아나라들에서 일본기업에 의해 가동하는 기업들에서는 원자재공급의 65~78%가, 생산된 제품실현의 50%이상이 일본에, 그 나머지는 미국이나 유럽 등에 의존하고 있다.

국내시장의 개방은 이외에도 금융시장의 개방을 통해 해외로부터 방대한 화페자본이 흘러 들어 오게 함으로써 대외채무를 증대시키고 국내경제를 금융적으로 외국자본에 얽매이게 한다.

이처럼 제국주의자들이 떠벌이는 경제의 《세계화》는 다른 나라들에 《미국식》, 《서방식》경제제도를 내려 먹이고 그 나라들의 경제를 식민지예속경제로 전락시키는 결과밖에 가져 올것이 없다.

제국주의자들의 경제의 《세계화》책동으로부터 사회주의경제를 튼튼히 고수하기 위해서는 우선 제국주의자들이 《세계화》책동을 벌리게 된 배경을 잘 아는것이 필요하다.

지금 제국주의자들이 《세계화》에 대하여 떠들고 있는 주되는 원인은 심각한 경제위기에 있다. 자료에 의하면 자본주의세계에서는 현재 30%이상의 생산자본이 시장의 부족으로 과잉상태에 놓여 있다. 이것은 특히 자동차, 반도체, 원유생산부문에서 현저하다. 이로부터 자본주의나라들에서는 많은 대규모 및 중소규모기업들이 투하자금을 회수하지 못하여 무리로 쓸어 지고 은행의 신용위기가 증대하고 있으며 실업자대렬이 계속 늘어 나고 있다. 대표적으로 일본에서는 기업파산규모와 실업률이 1990년대 말에 이르러 제2차세계대전후 최악의 상태에 이르고 있다.

제국주의자들은 이로부터의 출로를 해외시장의 개척에 과잉생산으로인한 경제위기에서 벗어날수 있게 하는 조건과 가능성이 있기때문이다. 즉 해외에서는 자본주의국내에서보다 눅은 비용으로 생산을 진행함으로써 생산의 과잉으로부터 오는 경제적손실을 보상하고 리윤을 얻을수 있다.

자본주의나라들에서는 국가의 무분별한 통화팽창정책으로 물가가 폭등함으로써 원자재와 로동력, 토지 등 생산에 필요한 요소들을 구입하는데 많은 비용을 지출해야 한다. 그러나 해외에서는 그 비용이 적다. 실례로 도이췰란드의 볼크스와겐자동차회사는 국내에서 로동력을 구입할 때는 1인당 하루 30US$를 지불했지만 윁남에서 생산을 진행하는 지금에는 1인당 하루 1US$를 지불하고 있다. 또한 일본의 전자산업부문의 기업들은 아세안나라들에 생산거점을 옮긴 결과 국내에서보다 생산비용을 절반이나 줄일수 있게 되였다. 이처럼 제국주의자들은 해외시장의 개척을 통해 심각한 경제위기에서 벗어 날 교활한 목적에서 경제의 《세계화》에 대해 떠들고 있다.

제국주의자들의 경제의 《세계화》책동으로부터 사회주의경제제도를 고수하기 위해서는 다음으로 제국주의자들의 《원조》에 대한 환상을 철저히 없애야 한다.

제국주의자들의 침략적, 략탈적본성에는 변함이 없다. 제국주의자들이 주는 《원조》는 다른 나라들의 경제를 틀어 쥐기 위한 올가미이다.

지금 제국주의자들은 《원조》를 저들의 《세계화》전략을 실현하기 위한 미끼로 리용하고 있다. 제국주의자들은 다른 나라들이 경제적난관을 겪을 때 그 기회를 타서 그 나라들의 경제를 《돕는》다고 하면서 몇푼의 《원조》자금을 제공한다. 그리하여 그것을 받은 나라들이 《원조》에 맛을 들이게 한 다음에는 국내시장의 개방과 경제분야에 대한 제한조치들을 철페할것을 요구하면서 그것을 받아 들이지 않는 경우에는 《원조》제공을 중지하겠다고 위협한다.

제국주의자들은 《원조》를 제공한 후에는 현지정부가 부정부패행위를 한다는 등 트집을 잡아서는 《원조》의 실시과정을 직접 장악통제하면서 국내경제를 《자유화》하여 《세계화》전략실현에로 유도해간다.

제국주의자들의 《세계화》책동을 짓부시기 위해서는 또한 제국주의자들의 경제쁠럭화책동에 경각성을 높여야 한다. 제국주의자들은 경제쁠럭화가 성원국들에 생산과 무역, 금융, 기술이전 등 여러 분야에서 《혜택》을 가져다주는것처럼 선전하고 있다. 그러나 이것은 궤변에 지나지 않는다. 저들이 주도하는 경제쁠럭을 만들어 놓고 일정한 지역에서 국부적인 《세계화》를 실현한 다음 그 밖의 다른 나라들과 지역을 끌어 들이거나 통합하는 방법으로 경제의 《세계화》를 점차 확대해 나가는것이 제국주의자들의 술책이다. 때문에 모든 나라 인민들은 제국주의자들이 광고하는 경제쁠럭화에 대하여 경각성을 높여야 한다.

오늘 제국주의자들은 경제의 《세계화》를 실현하기 위해 광분하고 있다. 제국주의독점체들은 벌써 경제의 《세계화》를 21세기의 경영전략으로 내세우고 해외에로의 자본진출을 더욱 본격화하기 위한 준비를 갖추고 있다.

모든 당원들과 근로자들은 높은 계급의식을 가지고 제국주의자들의 경제의 《세계화》책동의 반동성과 교활성을 똑똑히 인식함으로써 그것을 철저히 짓부셔 버리고 우리의 사회주의경제제도를 튼튼히 고수하여야 한다.