정보산업의 시대와 지능로동의 역할제고

한득보

과학기술이 빠른 속도로 발전하는 오늘의 사회적생산발전에서는 지난시기와는 구별되는 새로운 특징들이 많이 나타나고 있다. 여기에서 중요한 자리를 차지하고 인류의 시선을 집중시키는 뚜렷한 특징은 사회경제발전에서 정보산업과 지능로동의 역할이 급속히 높아 지고 있는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《20세기는 기계제 산업의 시대였다면 21세기는 정보산업의 시대로 될것입니다. 기계제 산업의 시대에는 물질적부를 창조하는데서 주로 육체로동에 의거하였다면 정보산업의 시대에는 더욱더 지능로동에 의거하게 될것입니다.》

현 시기 물질적부창조에서 지능로동의 역할제고는 생산에 정보시설이 널리 도입되여 기계제생산형산업부문들이 지식집약형산업부문들로 전환되는것과 관련되여 있다.

오늘의 정보산업시대는 인류의 과학기술적변혁의 력사적과정에 기초하여 도래한 그 이전 시기와는 질적으로 다른 새 시대이다. 그것은 과학기술적변혁의 력사적과정을 보아도 잘 알수 있다.

아는 바와 같이 인류는 1760년대에 처음으로 열에네르기를 기계에네르기로 전환시키는 증기발동기를 발명하여 기계제생산에로의 이행을 가져 왔고 1880년대에는 전기의 발명으로 동력에서 혁명을 일으켰으며 1940년대부터는 원자에네르기를 개발하여 미소전자기술을 도입하고 그에 기초하여 사회경제발전을 가속화하였다.

그런데 1970년대부터 시작된 과학기술적변혁에서는 그 이전시기의 콤퓨터보다 우월한 극소형콤퓨터를 개발하고 그것을 사회경제생활의 모든 분야에 리용하기 시작하였으며 오늘의 정보시대를 안아 왔다.

이전의 모든 과학기술적변혁에서는 모두 새 에네르기의 개발리용과 관련되였다면 오늘의 정보산업시대는 그 어떤 에네르기가 아니라 정보기술의 발전이라는데 그 질적특성이 있다. 지난 날에는 인구한사람당 중요제품생산량이나 생산의 동력장비도가 사회경제발전의 기본지표로 되였다면 오늘에는 과학기술과 생산, 통보가 일체화되면서 쓸모있는 정보량의 수집, 가공, 처리능력과 리용수준이 사회경제발전의 중요한 지표로 나서게 되였다.

때문에 오늘 많은 나라들이 고정재산에 대한 투자보다도 정보산업에 대한 투자 특히 정보산업의 《핵》이라고 할수 있는 인재획득, 지적로동의 로동력획득에 투자를 아끼지 않고 있다.

지난 시기에는 육체로동이 기본으로 되는 마누팍뚜라와 기계마다 사람이 붙어 그것을 돌리던 기계제생산이 물질적부창조에서 기본으로 되였다. 그러나 정보산업의 시대에서는 생산에서 중추적역할을 하는 정보기술에 의해 매 사람들이 기대에서 떨어 져 나와 콤퓨터, 정보통신, 정보처리, 프로그람 등과 같은 과학기술지식의 종합적리용을 전제로 하는 지능로동에 들어 서면서 그 어떤 육체로동, 기계를 직접 다루는 로동과는 대비할수 없는 생산성을 가져 오게 되였다. 이것은 인류공동의 재부인 과학기술지식을 자기 나라, 자기 민족의 사회경제적요구에 맞게 빨리 수집장악하고 가공리용하는 오늘의 과학기술혁명시대의 주요한 추세로 되고 있다는것을 말해 주고 있다.

자료에 의하면 지금 중요 정보수단인 론문, 도서, 잡지, 자기원판, 록음테프들이 한해에도 그 수를 헤아릴수 없이 쏟아져 나오고 있으며 1년간 새로 발명한 특허신청건수만 하여도 무려 150여만건에 달한다고 한다.

이것은 인류적인 지혜의 창조물들을 콤퓨터에 의해 제때에 수집처리하며 리용하는 방법을 남먼저 현실화하는 수준과 속도가 매개 나라의 경제발전을 크게 좌우하게 된다는것을 말해 준다.

세계의 많은 나라들이 콤퓨터와 정보기술의 빠른 발전에 열을 올리고 있으며 이에 따라 정보산업의 시장규모는 주체86(1997)년에 2조 1,600억US$에 이르렀고 발전된 공업국가들에서는 주체83~87(1994~1998)년사이에 정보산업의 장성률이 같은 기간의 국내총생산액의 년평균 장성률의 3배이상이나 앞서 나가고 있다.

과학기술이 급속히 발전하는 오늘에 와서는 지난 날과는 달리 광범한 량으로 흐르는 정보처리를 잘하여야 좋은 성과와 경험들을 기동적으로 리용할수 있으며 그에 토대하여 새로운 종자를 찾고 적은 투자로 최대의 경제적결과를 달
										성할수 있는 대책을 취하는것과 함께 유리한 대외시장도 주동적으로 개척해 나갈수 있다.

자체에서가 아니라 다른 대상으로부터 새로 알게 되는 쓸모 있는 지식, 소식, 자료 등의 총체로 이루어 지는 정보를 제때에 수집, 처리하는 정보기술은 자료전송기술, 프로그람기술, 정보처리기술, 정보리용기술 등과 관련한 모든 기술을 포괄하며 이것은 지능로동에 의해서만 감당할수 있다.

정보산업시대에서의 지능로동은 지난시기 기계제생산에서 기사, 준기사의 로동과 구별된다. 지난 시기 기사, 준기사는 일정한 전문설비에 대한 조작과 리용에 정통하고 그 기계로 제정된 제품을 생산해 내는 기술에 국한된 전문가들이였다. 그러나 오늘의 정보산업시대에서의 지능로동은 어느한 기계설비를 다루거나 해당 제품생산에만 국한되는 기능로동이 아니라 세계의 쓸모 있는 여러가지 다양한 정보자료를 콤퓨터에 의해 수집장악하고 그것을 가공하여 프로그람을 작성하는 동시에 그 프로그람을 가지고 직접 콤퓨터로 일해 나가는 로동이다. 따라서 지식의 범위나 내용이 지난 날에 비해 포괄적이면서 그 수준도 높고 육체가 아니라 두뇌가 일하는데 그 특징이 있다고 볼수 있다.

지난 시기 자본주의기계제생산을 분석하면서 내놓은 선행로동계급의 경제리론은 잉여가치가 기계를 다루는 육체로동에 의해 창조된다는것을 법칙으로 정식화하고 그것을 초석으로 하는 《자본론》을 내놓았다. 그런데 오늘에는 산로동의 참가없이 정보시설들의 기능에 의해 물질적부가 창조되는 현실은 지난 날의 잉여가치, 잉여가치률에 대한 리해를 새롭게 할것을 요구한다. 물론 자본의 근로대중에 대한 착취는 필연적이지만 어떤 로동에 대한 지배인가에서는 질적으로 다른것이다. 정보시설은 로동의 산물이지만 그것은 산로동이 아니라 지능로동설비인것이다. 그리고 그 지능로동에 종사하는 사람수도 극히 적은것이다.

이로부터 잉여가치법칙을 자본주의기본경제법칙으로 내세우고 그의 작용에 의하여 광범한 근로대중이 자기의 피땀으로 창조한 잉여가치가 자본가의 수중에 장악되는 반면에 근로대중은 더 가난해지면서 사회의 모순이 격화되고 따라서 자본주의는 자기를 매장시키는 로동계급의 대부대를 마련한다는 선행리론은 일정한 제한성을 가지지 않을수 없게 되였다.

오늘에 와서 정보산업의 발전은 자본주의를 매장할 로동자들을 보다 많이 실업자로 전락시키면서 지능로동자들을 육성해 내고 있다. 물론 지능로동자도 자본가들의 착취를 받지만 그들의 장성은 기계제생산발전에서 육체로동에 종사하는 로동계급의 장성과 대비되지도 못할 적은 규모이며 그들에 대한 착취는 육체로동자들에 대한 착취처럼 직접적으로 가해 지는 참기 어려운것으로 표면화 되지는 않는다.

그렇다고 하여 정보산업의 시대에 와서 자본주의멸망의 불가피성이 사그러져 간다는것은 결코 아니다. 지난 시기와는 달리 자본주의사회에서 정보산업의 발전에 의한 지능로동의 강화는 극소수자본가들의 리윤을 종전에 비할바없이 늘이지만 근로자들의 소득은 그에 비해 더욱더 적어 지면서 《부익부》, 《빈익빈》의 량극분화를 격화시키는 사회악을 참을수 없는 지경에로 이끈다. 이에 따라 돈이 모든것을 지배하는 자본주의사회에서 사람들의 정치사상생활과 문화도덕생활의 반동화, 기형화, 물질생활의 빈궁화가 강화되고 황금만능주의는 사회를 더욱더 썩고 병든 사회로 되게 한다.이것은 자본주의멸망의 불가피성을 가져 오는 중요한 요인으로 된다.

정보산업의 시대는 생산수단의 소유자가 누구인가와 함께 특히는 생산발전에서 누가 머리가 좋은 사람들을 쥐고 있는가 하는것을 더 중요하게 제기하고 있다. 그리하여 머리가 좋고 지식 있는 인재개발과 육성에서 현대적생산발전의 활로를 찾고 그 방향에서 경쟁과 각축전도 벌어 지고 있다.

지식인들을 포함한 근로인민대중을 혁명의 주체로 규정하고 당마크에 마치와 낫과 함께 붓을 새겨 넣은 우리 당의 현명성은 과학기술발전, 지능로동의 역할이 부단히 높아 지는 오늘의 현실에서도 뚜렷이 확증되고 있다.

사회주의사회에는 정보산업시대의 요구에 맞게 지능로동의 역할을 높여 사회경제발전을 다그쳐 나갈수 있는 유리한 조건이 있다.

그것은 모든 사람들이 정보산업의 발전과 지능로동의 장성이 자기들을 힘든 로동에서 해방하고 보다 유족하고 문명한 생활을 보장한다는 확고한 인식을 가지는데로부터 그에 절실한 리해관계를 가지고 떨쳐 나서기때문이다.

모든 일에서 성과의 비결은 그 담당자들의 리해관계에 달려 있다.

지금 자본주의사회에서 정보산업이 발전하면서 육체로동과 함께 지능로동이 빨리 늘어 나지만 근로대중은 그에 리해관계를 가지지 않으며 지어 반대하기까지 한다. 그것은 보다 광범한 근로자들을 생산령역에서 밀어 내여 실업자로 되게 하는 근원의 하나가 정보시설의 도입에 의한 지능로동의 인입이기때문이다.

자본주의사회에서 근로자들이 자체부담으로 최신과학기술지식을 소유한다는것은 생각하기 어려우며 따라서 정보시설이 도입되여 지능로동의 필요성이 강해 질수록 실업의 가능성은 나날이 커지게 된다.

반면에 사회주의사회, 특히 우리 나라 사회주의사회에는 누구나 마음껏 배울수 있는 우월한 교육제도가 세워 져 전민이 공부하며 자기의 지식과 기술을 부단히 높여 나가고 있다. 그리하여 전체 인민의 지적능력이 최대로 동원되며 그에 의한 지능로동의 대중화과정도 힘 있게 추진된다.

계획경제가 실시되는 사회주의사회에서 정보산업의 발전과 지능로동의 확대강화는 근로대중에게 유족하고 문명한 생활을 고르롭게 보장하면서 국가와 사회의 주인으로서의 그들의 역할을 더욱 높은 단계로 이끌며 이것은 곧 세계의 주인, 자연과 사회의 지배자로서의 그들의 지위를 더한층 높여 주는것으로 된다.

오늘 우리 경제부문 일군들과 전문가들에게는 정보산업시대의 요구에 맞게 21세기의 사회경제발전에서 모든 근로자들이 과학기술지식을 풍부히 소유한 기술인재로 준비되게 하는 전략적인 사업을 옳바른 목표와 방법론을 가지고 다그쳐 나가야 할 중대한 과업이 나서고 있다.

무엇보다 중요한것은 정보산업시대에서 지능로동의 역할을 명확히 인식하고 정보기술발전계획을 똑똑히 세우고 정보기술발전사업을 국가의 가장 중요한 사업으로 틀어 쥐고 나가는것이다. 

우리 일군들과 근로자들속에는 정보산업과 지능로동의 중요성에 대한 리해가 깊지 못하다.

많은 경우에 콤퓨터로 정보를 수집하고 자료를 아는것으로 그치는 리해가 지배적인것으로 되고 있다. 그러나 사실에 있어서 정보산업에서 콤퓨터리용의 기본은 프로그람으로 사람의 로동을 대신하게 하는데 있다. 다시말하여 현대적인 가금목장에서처럼 로동자들이 콤퓨터를 가지고 프로그람에 따라 일을 할줄 알아야 지능로동자로 된다.

오늘 우리 당은 정보시대의 요구에 맞게 산업구조도 개선할것을 요구하고 있다. 정보산업을 빨리 발전시키고 인민경제 모든 부문을 정보화하자면 일군들과 전문가들, 근로자들이 콤퓨터로 일하는 로동이 지능로동이라는것을 명확히 알고 자기 부문의 정보시설구비와 필요한 인재육성에 힘을 넣어야 한다.

다음으로 중요한것은 정보산업시대에 맞는 지능로동자의 양성계획을 정확히 세우고 여기에 깊은 주의를 돌려야 한다. 육체로동의 지능로동에로의 전환은 한두해사이에 해결될 손쉬운 과업이 아니라 로동발전에서 질적인 전진인것만큼 일시적인 대책으로 해결할수 없는것이다. 국가경제일군들은 모든 부문의 정보시설을 갖추는데서와 그것을 다루며 일할수 있는 인재양성에서 전망계획과 당면계획을 현실성 있게 세우고 어김없이 집행해 나가야 한다. 이 분야에서의 정체나 계획미진은 그만큼 경제발전에 부정적영향을 준다는 견지에 서서 이 분야의 사업을 일관하게 틀어 쥐고 나가야 한다. 

인재육성에서는 기억력이 좋고 지식활용능력이 높은 새세대들을 어려서부터 선발하여 키워 내는것이 중요하다. 우리 당이 콤퓨터교육에 그처럼 큰 주의를 돌리는 의도를 깊이 인식하고 이 부문에 대한 투자를 늘이고 필요한 조건보장사업을 따라 세워야 한다. 이것은 새로운 21세기 정보산업시대의 사회경제발전을 위하여 우리 세대가 래일의 세대를 위하여, 오늘의 발전만이 아니라 미래의 발전을 위해서도 일관하게 밀고 나가야 할 중요 과업이다.

다음으로 중요한것은 정보시대의 요구에 맞게 모든 부문에서 종자론의 요구를 철저히 구현해 나가는것이다.

모든 부문, 매개 단위에는 선차적으로, 그리고 기본으로 틀어 쥐고 해결하여야 할 문제들이 있다.

례컨대 과학기술부문이라면 해당 문제해결에서 제일 걸린 문제, 가장 큰 실리를 보장할수 있는 문제를 종자로 잡고 하나하나 풀어 나가는것을 원칙으로 삼아야 한다.

경제관리분야에서는 사회주의원칙을 지키면서 가장 큰 실리를 보장할수 있는 관리방법해결을 종자로 선택하고 정보시설을 갖추며 지능로동을 준비시켜야 한다.

현실은 육체적힘으로 생산과 경영활동을 할 때는 지나갔다는것을 보여 주고있다. 사람의 육체적힘에는 한계가 있지만 지적능력에는 한계가 없다. 경험과 힘보다 학력과 지식을 중시하며 그에 따라 일군들을 선발배치하고 그들에 의거하여 우리의 경제를 현대화, 정보화할 요구는 현실적인것으로 나서고 있다.

경제지도부서들의 일군들이 정보시대의 요구에 맞게 일을 조직하고 생산을 지휘하자면 결정적으로 자기의 과학기술지식을 높여야 한다. 정보산업과 그 리용의 기술경제적리치를 모르는 일군들이나 단위책임자는 정보화되여가는 부문들을 옳게 이끌어 나갈수 없으며 주관주의적견해를 내리먹이는 방법에서 벗어 나지 못하게 된다. 이것은 나라의 경제발전을 제자리에서 답보하게 하는것과 같다.

모든 부문, 모든 단위 일군들은 정보산업시대에서 지능로동의 높아 지는 역할에 맞게 자기의 과학기술지식수준과 그 활용수준을 결정적으로 높여 모든 근로자들을 지능로동에로 준비시키며 그에 맞게 생산과 건설을 이끌어 나가기 위한 투쟁에 몸과 마음을 다 바쳐 나가야 할것이다.