중소형발전소를 대대적으로 건설하는것은 지방경제종합적발전의 중요한 요구

리승필

위대한 령도자 김정일동지께서는 불후의 고전적로작 《인민생활을 더욱 높일데 대하여》를 비롯한 여러 로작들에서 지방경제를 더욱 발전시킬데 대한 방침을 제시하시고 그 관철에서 나서는 제반문제들을 뚜렷이 밝혀 주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서 제시하신 지방경제를 더욱 발전시킬데 대한 방침은 지방에 있는 생산잠재력을 최대한으로 동원리용하여 사회주의경제건설을 힘 있게 다그치고 도시와 농촌의 차이를 줄이며 인민들의 늘어 나는 물질적수요를 더욱 원만히 충족시켜 주시려는 위대한 수령님의 원대한 구상과 유훈을 하루 빨리 실현할수 있게 하는 가장 혁명적인 방침이다.

중소형발전소를 대대적으로 건설하는것은 지방경제를 종합적으로 발전시키고 인민생활을 높은 수준에로 끌어 올리기 위한 중요한 요구이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《중소형발전소를 많이 건설하면 지방살림살이를 자체로 꾸려 나갈수 있습니다.》

중소형발전소를 대대적으로 건설하는것이 지방경제발전의 중요한 요구로 나서는것은 우선 생산을 빨리 늘이고 인민생활을 높이기 위한 근본방도로 되기때문이다.

원래 지방경제는 국가의 투자없이 지방의 원료, 자재, 로력 및 설비를 동원하여 지방자체의 힘으로 건설하고 발전시키는 중소규모의 경제이다.

지방경제의 발전은 유휴로력과 유휴자재, 지방의 원료원천을 적극 동원리용함으로써 로력과 자재, 설비에 대한 국가의 추가적지출이 거의 없이 소비품생산을 빨리 늘일수 있게 한다. 그 뿐만아니라 지방경제의 발전은 지방예비를 동원리용하여 소비품생산을 빨리 늘임으로써 경공업발전을 위한 국가투자를 적게 하고 중공업에 더 많은 투자를 할수 있게 하여 사회주의적확대재생산의 높은 속도를 이룩할수 있는 유리한 조건을 지어 준다.

지방경제의 발전은 지불능력 있는 수요를 장성시킬뿐아니라 소비품에 대한 늘어 나는 주민들의 수요를 원만히 보장하여 인민생활을 빨리 늘일수 있게 한다. 이러한 지방경제의 유리한 조건은 지방적인 동력수요를 보장하는것과 떼여 놓고 생각할수 없다.

중소형발전소를 대대적으로 건설하는것이 지방경제발전의 중요한 요구로 나서는것은 다음으로 도시에 비한 농촌의 락후성을 없애고 농민들의 사상, 기술, 문화수준을 높일수 있기때문이다.

도시에 비한 농촌의 락후성을 없애는것은 사회주의건설에서 나서는 중대한 과업이다.

도시에 비한 농촌의 락후성을 없애기 위하여서는 공업의 지도적역할을 끊임없이 높이는 기초우에서 농촌경리의 물질기술적토대를 강화하고 농업을 공업화, 현대화하여야 한다.

농촌경리의 물질기술적토대를 강화하고 공업화, 현대화하는데서 중요한것은 중공업을 발전시켜 현대적인 농기계들을 농촌에 더 많이 보내주는것과 함께 지방공업을 발전시키는것이다.

농업을 공업의 수준에로 끌어 올리는것도 역시 중소형발전소를 대대적으로 건설하여 지방적인 전력수요를 보장하는 사업과 절대로 떼여 놓고 생각할수 없으며 농촌주민들이 도시주민들만큼 문화수준이 높지 못한것도 지방적인 전력수요를 원만히 보장하지 못하는 사정과 관련된다. 농민들이 문화회관에서 영화를 관람하자고 하여도 전력이 요구되며 농촌의 매 가정들에서 텔레비죤을 비롯한 전자제품을 리용하는 등 문화정서적인 생활도 동반되는 전력수요를 원만히 보장할 때에만 성과를 기대할수 있다. 따라서 중소형발전소를 대대적으로 건설하여 지방경제를 더욱 발전시키는것은 도시에 비한 농촌의 락후성을 없애고 농민들의 사상, 기술, 문화수준을 높일수 있게 하는 필수적요구로 된다.

중소형발전소를 건설하는것이 지방경제발전의 중요한 요구로 나서는것은 다음으로 일단 유사시에 나라와 인민의 전시수요를 보장하는데 유리하기때문이다.

날로 로골화되고 있는 미제의 침략전쟁책동을 단호히 짓부시고 일단 유사시에 전력에 대한 수요를 원만히 보장하는것은 매 지방의 지리적위치와 역할, 그 사명감으로부터 중요한 과업으로 나선다.

화력발전소나 집수능력이 큰 수력발전소는 유사시에 발전능력을 상실하게 되면 전력소비지에로의 전력공급이 중단되는 결과를 가져 오게 된다. 그러나 우리 나라의 매 지방
										마다 특성에 맞는 각이한 중소형발전소들을 건설하면 유사시에 초래될수 있는 전력생산의 중단을 사전에 극복할수 있으며 안전한 상태에서 중단함이 없이 운영함으로써 전력소비지에로의 전력공급을 정상적으로 보장할수 있다.

유사시에 전선과 후방인민들의 생활상 수요를 다 같이 충족시키고 전시생산을 정상적으로 보장하기 위한 효과적인 방도는 중소형발전소의 대대적인 건설과 전력수요의 원만한 보장이다. 전시조건에서도 지방의 동력원천을 남김없이 동원한다면 생산의 손 쉽게 조직하고 정상화할수 있으며 전쟁피해도 적게 받을수 있다.

지난 조국해방전쟁시기에 우리의 전력공업이 전시생산과 인민생활을 보장하는데 크게 이바지한 사실을 통해서도 잘 알수 있다. 이것은 지방경제를 발전시키는것이 우리 나라에 조성된 정세의 요구로부터 제기되는 필수적인 사업이라는것을 말해 준다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 중소형발전소를 대대적으로 건설하기 위한 과업과 방도에 대하여 전면적으로 밝혀 주시였다.

중소형발전소건설은 지방경제의 전력장비도를 결정적으로 높이며 주민생활의 문화성과 편리성을 보장하는 우월한 방식으로서 공산주의사회에 가서도 은을 낼수 있는 튼튼한 전력생산기지의 축성과 잇닿아 있다.

자체의 튼튼한 동력생산기지를 꾸리고 현대적인 동력설비들에 만부하를 걸어 인민생활을 높은 수준에서 보장하는것은 지방경제의 발전에서 나서는 중요한 과업이다.

중소형발전소를 대대적으로 건설하는데서 무엇보다 중요한것은 건설에서 경제적효과성이 최대한 보장되도록 하는것이다.

중소형발전소건설은 그 기간이 오래 걸리지 않으므로 일단 건설을 시작하면 짧은 기간에 조업하여 저력을 생산할수 있는 특성을 가지고 있다. 그리고 중소형발전소건설은 그 기한이 오래지 않은것으로 하여 건설에서의 투자의 효과성을 높일수 있다. 발전소건설에 투자된 자금이 얼마 오래 잠겨 져 있지 않고 조업개시와 함께 은을 내게 되는것으로 하여 건설에서의 투자의 효과성이 높아 지게 되고 나라의 전력수요를 기동성 있게 보장하는데서도 아주 유리하다. 물론 중소형발전소들에서 생산한 전기가 나라의 전반적전력수요해결에서 절대적으로 큰 비중을 차지하지는 않는다.

대규모중앙공업을 비롯한 전력수요의 많은 부분은 대규모발전소에 의한 국가의 유일전력계통에 의하여 지방의 전력수요 특히 널려 져 있는 농촌에서의 전력수요를 모두 충족시키는데는 일정한 제한이 있다.

나라의 이르는 곳마다에 중소형발전소를 수많이 건설하여 전기를 많이 생산하면 큰 발전소의 전기는 큰 공장, 기업소에만 보내고 지방의 전력수요는 중소형발전소들에서 생산된 전기로 충족시킬수 있다.

50kW능력의 소형발전소에서 생산된 전력을 조명용으로 리용하면 한 세대에서 40W의 전등 3알을 켜는것으로 보아도 420세대의 조명을 보장할수 있고 동력으로 쓴다면 7.5kW전동기 6대를 돌릴수 있는데 이것이면 한개 협동농장의 탈곡기를 다 돌릴수 있으며 난방용으로 쓴다면 한 세대에서 1kW씩 쓰는것으로 보아도 50세대의 가정에 전기온돌을 놓을수 있다. 그리고 취사용으로 쓴다면 한 세대에서 0.5kW씩 쓰는것으로 보아도 100세대에서 전기로 밥을 지어 먹을수 있다.

중소형발전소를 대대적으로 건설하는데서 중요한것은 다음으로 군중의 지혜를 동원하고 전 인민적운동으로 힘 있게 추진시키는것이다.

강하천과 바다에 언제를 쌓고 산을 뚫고 물길굴을 만들어 발전소를 건설하는 대자연개조사업은 경제를 발전시키고 우리 조국강토를 더욱 살기 좋은 인민의 락원으로 전변시키는 보람차고 영예로운 일이다. 이것은 광범한 군중의 지혜와 창조력을 적극적으로 동원하는 대중적운동을 필수적인것으로 되게 한다.

중소형발전소건설을 전 인민적운동으로 전개하여야 하는것은 우선 그 대상이 나라의 이르는 곳마다의 강하천과 바다연안에 분포되여 있기때문이다. 우리 나라의 지리적위치를 놓고 볼 때 대체로 강바닥의 폭이 좁고 시내곬이 깊으며 지반이 견고한 산악하천이 많아 짧은 언제로 큰 저수지를 건설할수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 중소형발전소는 자기 지방의 특성에 맞게 여러가지 형식과 방법으로 건설하며 강을 따라 내려 가면서 계단식으로 건설하는것이 좋다고 하시였다.

중소형발전소건설을 전 인민적운동으로 전개하여야 하는것은 또한 발전소건설과 설비가 비교적 간단하고 자재와 로력도 지방자체에 있기때문이다. 그것은 건재해결에서 유리한 점을 많이 가지고 있는데 모래, 자갈을 비롯한 건설자재를 해당 지역에서 채취하여 리용할수 있는것이다. 그리고 발전소건설을 위한 기술집단과 소요로력도 지방자체의 실정에 맞게 짜고 든다면 얼마든지 해결할수 있는 문제이다. 이처럼 중소형발전소건설에서 군중의 지혜를 동원하고 지방의 원천을 탐구하여 전 인민적운동으로 힘 있게 벌려 나갈 때 큰 성과를 이룩할수 있다.

중소형발전소를 대대적으로 건설하는데서 중요한것은 다음으로 이미 건설된 발전소들의 현존능력을 최대한 높이고 그 운영을 중단하는 일이 없이 실리적원칙과 과학기술적수준에서 진행되도록 현실적인 대책을 세우는것이다.

우리 나라에서 갈수기는 11월부터 시작되여 2월까지 계속되고 우기는 7월부터 9월까지인데 이때에는 강수량이 대단히 많은것이 특징적이다. 바로 이러한 조건들을 잘 타산하여 집수능력이 작은 저수지는 언제를 더 보강하여 자연피해를 입지 않도록 대책을 세우며 늘어 나는 물량을 제때에 처리할수 있는 취수구를 예견성 있게 설치하여 자연기후적요인의 영향을 받지 않도록 하여야 한다. 그리고 갈수기에도 전력생산에 지장이 없도록 언제를 계단식으로 건설하고 물량을 확보하여야 한다. 또한 설비들의 가동을 성과적으로 보장하기 위하여 점검사업을 강화하며 그의 가동률을 최대한으로 높여야 한다.

중소형발전소를 많이 건설하여 합리적으로 운영하는것은 전력계통의 기술경제적지표를 개선하고 전력의 질을 보장하는데서도 큰 의의를 가진다. 또한 나라의 이르는 곳마다에 중소형발전소를 건설할 때 지방경제를 더욱 발전시킬수 있고 인민들의 생활향상에 크게 이바지할수 있으며 온 나라의 전기화에 도움을 줄수 있다. 이와 같이 현시기 지방경제를 종합적으로 발전시키는데서 중소형발전소들을 대대적으로 건설하고 리용하는것은 절실한 문제로 나선다.

모든 경제지도일군들과 근로자들은 《올해를 21세기 경제강국건설의 새로운 진격의 해로 빛내이자!》라는 구호를 높이 들고 사회주의건설을 힘차게 다그쳐 나감으로써 강성대국건설에서 위대한 전환을 일으켜 나가야 할것이다.