메콩강류역개발을 통한 동남아시아나라들의 지역내경제협력의 강화

백순철

최근시기 동남아시아지역에서 활발히 진행되고 있는 메콩강류역개발을 통한 지역내경제협력은 세계적인 이목을 집중시키고 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《제3세계나라들이 단결하여 서로 아는것은 알려주고 모르는것은 배우며 서로 유무상통하면서 협조하여 나간다면 경제와 문화, 과학과 기술을 빨리 발전시킬수 있으며 진보와 번영을 이룩할수 있습니다.》(《김일성저작집》 29권, 275페지)

발전도상나라들이 서로 유무상통하면서 경제적교류와 협조를 발전시켜 나가는것은 제국주의자들의 불공평한 국제경제질서를 허물어 버리고 자립적인 경제발전을 이룩해 나갈수 있게 하는 중요한 조건으로 된다. 특히 지리적으로 린접한 나라들사이에는 경제협조와 교류를 발전시켜 나갈수 있는 조건과 가능성이 많으며 매개 나라마다 처한 자연지리적조건과 경제발전수준에서의 차이 등으로부터 서로 부족한것을 보충하고 힘을 합친다면 빠른 경제발전을 이룩해 나갈수 있다.

동남아시아나라들의 소규모지역 경제권을 통한 지역내경제협력은 동남아시아지역의 대륙부에 위치한 나라들에서도 발전되고 있다. 대륙부동남아시아나라들은 메콩강류역개발을 통하여 소규모지역 경제권을 형성하려는 움직임을 강화하고 있다. 메콩강류역에서는 타이, 윁남, 라오스, 캄보쟈, 먄마, 중국의 운남성 6개 나라와 지역이 위치하고 있다. 메콩강은 총 길이 4,200km(세계적으로 11번째), 류역면적 79만 5,000km2(세계적으로 23번째), 년평균강흐름량 4억 8,000만m3(세계적으로 10번째)로서 동남아시아지역에서 가장 길고 물량이 많은 강이다. 중국의 운남성에 발원지를 두고 있는 메콩강은 먄마의 국경과 라오스의 국내를 거쳐 라오스와 타이의 국경 그리고 캄보쟈를 통하여 윁남의 남부를 메콩삼각지대를 형성하고 중국남해로 흘러 들어 간다. 이와 같이 풍부한 물량과 자연부원을 가지고 여러 나라를 감돌아 흐르고 있는 메콩강은 오랜 옛날부터 이 류역 나라들의 농업과 교통운수 등 경제발전에 커다란 영향을 미치고 있다. 현재 윁남의 메콩삼각지대와 먄마의 이라와디삼각지대, 타이의 메나무삼각지대는 세계적인 쌀생산기지로서 이 나라들의 농업생산에서 중요한 몫을 담당하고 있다. 특히 윁남의 메콩삼각지대는 면적이 약 7만km2, 평균해발높이가 2m인 낮은 평야지대로서 이 나라의 총 경작지 약 900만ha가운데서 3분의 1을 차지하고 농업생산의 40%이상을 담당하고 있다.

메콩강에는 또한 여러개의 지류들이 있는데 특히 캄보쟈의 중앙부에 위치한 똔레삽호수는 동남아시아지역에서 가장 큰 민물호수로서 장마철(5~10월)에는 메콩강의 물이 흘러 들어 오고 가물철(11~4월)에는 다시 물이 빠져 나가는 과정을 통하여 메콩강의 수위를 조절하는 자연조절호수의 기능을 수행하고 있다. 이 호수는 깊이가 보통 1~2m이고 영양분이 풍부한것으로 하여 경제적가치가 높은 어장으로 되고 있다. 또한 메콩강은 농업뿐아니라 대륙내부간의 교통운수와 대륙부나라들이 중국남해로 나가는 중요한 교통로이기도 하다.

이와 같이 메콩강은 대륙부동남아시아나라들의 경제발전에서 중요한 역할을 하고 있는것으로 하여 이 지역 나라들은 이미 오래전부터 메콩강류역개발을 통한 경제협력을 진행해 왔다.

타이와 륙지로 직접 련결되여 있는 먄마, 라오스, 캄보쟈는 오랜전부터 타이와 국경무역을 진행하였다. 그 과정에 타이의 기업들과 공업제품들이 이 나라들에로 대대적으로 진출하였으며 매개 나라들사이의 거래에서는 결제통화로서 타이의 화페 바트가 류통되게 되였다. 실례로 라오스(타이와의 국경선은 1,800km, 그중 메콩강이 1,100km)에서는 타이와의 국경지대에 살고 있는 사람들이 언어와 문화가 같은것으로 하여 오랜 옛날부터 타이와의 경제문화적련계가 깊었으며 라오스국경에서는 바트가 결제통화로서 기능하였다. 또한 일반상품은 대부분 타이와의 국경무역을 통하여 들어 왔으며 타이로부터의 실지수입은 공식통계자료의 2배이상에 달하였다. 그리하여 이 지대에 타이의 화페 바트가 거래되는 지대라는 의미에서 《바트경제권》이라고 부르는 소규모지역경제권이 자연발생적으
										로 형성되게 되였다. 최근 시기에는 타이의 치앙라이와 이앙마이 두개의 북방주와 먄마의 짜잉덩, 라오스의 남타우와 보교, 중국운남성의 서쌍판나의 지역들사이에 메콩강을 공동으로 리용하며 수운과 도로교통망을 개선하고 발전소를 건설하는 등 여러 분야에서의 경제거래가 급속히 확대됨에 따라 국제적으로 《황금의 4각지대》라고 불리우는 소규모지역 경제권이 자연발생적인 경제거래가 확대됨에 따라 메콩강류역전체를 종합적으로 개발하려는 움직임이 강화되였다. 메콩강류역개발을 둘러싸고 형성되고 있는 소규모지역경제권은 동남아시아의 다른 소규모지역경제권과는 달리 메콩강을 끼고 있는 나라들사이에 형성되고 있으며 그의 경제협력내용도 메콩강류역개발에 중심을 두고 진행되는 특징이 있다.

메콩강류역개발을 둘러 싼 대륙부동남아시아나라들의 지역내경제협력은 1990년대에 들어 서면서부터 더욱 적극적으로 추진되고 있다.

대륙부동남아시아나라들은 1992년에 운수, 수력발전, 송전선망, 통신, 관광, 환경, 인적자원 등 7개분야에서의 개발을 중심으로 하는 메콩강류역종합개발계획을 작성하고 그 실현을 위한 기구로서 6개국회의를 설치하였다.

1994년 4월 하노이에서 진행된 메콩강6개국경제협력회의에서는 지역내에서의 상품류통과 로동력의 이동을 활발히 진행하기 위한 도로, 철도 등 교통망을 정비하는데 중심을 둔 개발계획이 확립되였다. 이 계획은 방코크-라오스-다낭, 방코크-프놈뻰-호지명, 곤명-라오스-먄마-타이를 각각 련결하는 3개의 새 도로를 건설하는것을 중심내용으로 하고 있다. 이 회의에서는 또한 지역내에서 물자수송 등에 관한 수속을 간소화하기 위한 무역위원회를 설립할데 대하여 합의되였다. 무역위원회의 설립은 국경에서 차량이나 화물의 이동이 지체되지 않게 함으로써 최종적으로는 방코크로부터 윁남국경까지 그날중에 수송을 보장하는것을 목적으로 하고 잇다.

1995년 4월에는 관개, 수력발전, 항행, 홍수방지, 목재의 해상수송, 관광 등의 여러 분야에서의 류역개발을 내용으로 하는 《메콩강의 지속적개발에 관한 협력협정》이 체결되였으며 1997년 3월에는 메콩강의 물리용에 관한 규정초안이 작성되였다.

또한 2000년 1월 마닐라에서 진행된 메콩강6개국경제협력회의에서는 국경을 접한 류역내에서 상품과 로동력의 류동에 관한 제도적장벽을 완화하거나 철페하는것을 내용으로 하는 협정초안을 년말까지 완료하며 이 협정의 실시에 관한 세칙을 2005년까지 작성하여 실행할데 대한 합의 가 이룩되였다.

이와 같이 대륙부동남아시아나라들의 적극적인 활동에 의하여 현재 여러 분야에서 여러가지 형태로 작성되고 실행단계에 들어 간 계획은 약 100여건에 달하며 이러한 계획들과 협정에 기초하여 메콩강류역개발을 둘러 싼 대륙부동남아시아나라들의 지역내경제협력은 급속히 확대되고 있다.

대륙부동남아시아나라들이 1990년대에 들어 와서 메콩강류역개발에 적극적으로 나서게 된것은 우선 메콩강류역개발을 통하여 뒤떨어 진 경제를 빨리 추켜세우기 위해서이다.

동남아시아지역에서 소규모지역 경제권을 통한 경제협력은 주로 일정하게 경제발전을 이룩한 나라들사이에 진행되여 왔다. 그러나 메콩강류역에 위치한 나라들은 타이를 제외하고 아세안에 새로 가입한 성원국들로서 경제발전수준에서도 매우 뒤떨어 져 있으며 오랜 성원국들과의 경제적차이는 매우 크다. 중국을 제외한 대륙부동남아시아나라들이 아세안의 성원국들로서 나아가서 보다 높은 형태의 경제통합을 이룩하기 위하여서는 바로 뒤떨어 진 경제를 빨리 추켜세우는것이 가장 중요한 문제로 나선다.

대륙부동남아시아나라들에는 경제를 발전시킬수 있는 잠재력이 있다. 229만 5,000km2의 령토와 2억 4,000만명의 인구를 가진 방대한 시장, 풍부하고 값눅은 로동력, 메콩강의 풍부한 물자원과 석유, 천연가스, 산림 등의 천연자원, 농업에 유리한 풍부한 경작지 등 그 경제적잠재력은 매우 크다. 이러한 경제적잠재력을 나라들사이에 호상성의 원칙에서 서로 보충하면서 힘을 합쳐 나간다면 능히 빠른 경제발전을 이룩해 나갈수 있다.

대륙부동남아시아나라들이 1990년대에 들어 와서 메콩강류역개발에 적극적으로 나서게 된것은 다음으로 지역내 정치, 군사적안정성이 도래한것과 관련된다.

지역내 정치, 군사적안정성은 경제협력발전의 선차적인 문제이다. 1991년 빠리평화협정체결에 의한 캄보쟈문제의 평화적해결은 이 지역내에서의 정치, 군사적안정성을 보장하는데 크게 이바지하였다. 그리하여 력사적으로 매개 나라, 매개 민족간의 분쟁이 치렬하였으며 제2차세계대전이후 랭전의 영향으로 각이한 사회제도와 국내정치정세등의 복잡성으로 하여 나라들사이의 경제교류가 극히 제한되여 있던 이 지역에서 경제협력을 확대발전시킬수 있는 전제가 마련되였다.

메콩강류역개발을 통한 대륙부동남아시아나라들의 경제협력은 무엇보다먼저 도로, 철도, 수상운수부문을 개발하기 위한 사업이 적극 추진되고 있다.

우선 도로건설이 본격적으로 진행되고 있는데 여기에서 특별히 주목을 끌고있는것은 윁남의 다낭항으로부터 라오스의 싸반나켈을 거쳐 타이의 묵다한을 련결하는 도로를 정비하는것이다. 이 계획은 라오스에 이미 존재하는 국내횡단도로인 《제9호국가도로》를 개선하는것으로 되여 있기때문에 《9호선프로젝트》라고 하는데 여기에는 도로, 항만, 국경도시, 《메콩강제2공중다리》 등의 하부구조건설이 포함되여 있다. 메콩강에는 1994년 타이의 농카이와 라오스의 비엔티안사이에 《타이-라오스친선교》가 완성된것이 처음이다.

타이는 《9호선프로젝트》건설을 통하여 나라의 경제발전에 유리한 조건을 마련하며 특히 타이에서 경제발전이 가장 뒤떨어 진 동부지역을 개발하려는데 목적을 두고 있다. 구체적으로는 라오스의 천연자원과 농산물을 원료로 하는 산업부문을 개발하며 윁남의 다낭항을 통하여 국제시장에로의 상품수출을 용이하게 하며 메콩강류역을 통하여 관광업을 확대하려는것이다. 《9호선프로젝트》가 실현되면 타이에 있어서는 자기의 상품을 윁남과 라오스의 넓은 시장에서 실현할수 있는 유리성뿐아니라 윁남의 다낭항까지 륙로로 수송하여 동아시아시장에 수출할수 있기때문에 수송비도 절약하고 상품의 국제경쟁력을 높일수 있는 유리성이 있다.

또한 윁남과 라오스에 있어서도 화물수송의 효률화로 수송원가를 낮출수 있는 유리성은 물론이고 특히 로동력비용에서 비교우위를 가지고 있는 윁남이나 라오스에 있어서 자기의 로동집약적제품들을 타이시장에 대량적으로 들여보낼수 있는 유리성이 더 큰것이다.

이와 같이 참가국들의 리해관계가 다같이 큰것으로 하여 《9호선프로젝트》는 2006년을 완성예정으로 하여 순조롭게 착실히 실시되고 있으며 앞으로 대륙부동남아시아지역 전체를 개발하는데 크게 기여할것으로 예견되고 있다.

또한 철도와 수상운수부문을 개발하기 위한 사업도 활발히 진행되고 있다.

타이의 타크와 먄마의 사덩사이의 철도개설계획, 라오스의 비엔티안과 타이의 농카이사이의 철도개설계획을 비롯하여 여러개의 철도개설 및 관리운영분야에서의 협력이 힘차게 진행되고 있다.

또한 중국, 먄마, 라오스, 타이가 2000년 4월에 메콩강의 상업적항해에 관한 협정을 체결함으로써 메콩강상류지역에서 화물선과 려객선의 출입이 합법화된것을 비롯하여 메콩강을 통한 수상운수의 개발도 적극 추진되고 있다.

메콩강류역개발을 통한 지역내경제협력은 다음으로 발전소건설과 전력공급분야에서 적극 진행되고 있다.

발전소건설과 전력생산은 나라의 경제발전을 위한 선결조건이다. 특히 전력이 부족한 대륙부동남아시아나라들에 있어서 발전소건설과 전력공급에서 호상보충성의 원칙에서 협력을 진행하는것은 매개 나라들의 경제발전에서 중요한 의의를 가진다.

중국의 운남성은 메콩강본류에 총 2만 2,260MW의 능력을 가진 14개의 발전소들을 건설하고 연해공업지대와 타이에 전력을 수출하고 있으며 타이의 주요 전력공급국인 라오스는 메콩강지류인 남굼강에 발전소를 건설하고 타이에 전력을 수출하고 있다. 특히 1998년 4월에 완성된 라오스의 덴힌본발전소는 발전능력이 210MW로서 그중 95%를 타이와 25년간의 장기전력매매계약을 맺고 년간 3,000만US$분의 전력을 수출하고 있다. 현재 라오스에서는 타이와 협력하여 남데운강에 타이에 전력을 수출하기 위한 발전소를 건설할 계획을 추진중에 있으며 앞으로 더 많은 발전소들을 건설하여 타이뿐아니라 윁남과 캄보쟈에도 전력을 수출하려 하고 있다.

메콩강류역개발을 통한 지역내경제협력은 다음으로 관광지들을 개발하고 관광업을 발전시키는데서도 활발히 진행되고 있다.

최근시기 세계적으로 통신, 운수수단들이 발전함에 따라 관광업은 급속한 발전을 이룩하고 있으며 일부 나라들에서는 관광업을 통한 수입이 국민소득의 주되는 원천으로 되고 있다. 관광객의 수송, 숙식, 통신, 광고 등을 통하여 많은 외화소득을 얻는 관광업을 발전시키는것은 대륙부동남아시아나라들의 부족한 자금수요를 자기 지역의 특성을 살려 빠른 시일안에 보장할수 있게 하는 중요한 공간으로 된다.

1999년 11월에 라오스, 캄보쟈, 타이, 먄마는 관광지들을 공동으로 개발하며 항공 및 도로수송을 발전시키기 위한 공동관광계획을 작성하고 그 실행단계에 들어 갔다. 이 새로운 관광계획에는 세계의 이름난 명승지인 캄보쟈의 앙코르와트와 라오스의 루앙프라방, 먄마의 만달라이지역 그리고 타이의 방코크에 있는 대궁전이 포함되였다. 이 계획은 불교지역의 독특한 가치를 부각시켜 많은 외화를 벌어 들이는것과 함께 항공 및 도로수송을 촉진시키는데 목적을 두고 있다.

한편 2000년 7월에 캄보쟈와 타이는 호상 관광을 추켜세우기 위한 관광촉진협정을 체결하고 관광업을 발전시키기 위하여 협력을 강화해 나가고 있다. 캄보쟈에 있어서 타이는 캄보쟈를 방문하는 외국관광객들의 관문인것으로 하여 타이와 관광업을 발전시키기 위한 협력을 강화하는것은 더 많은 외국관광객들을 받아 들여 더 많은 외화를 획득할수 있게 하는 중요한 문제이다. 캄보쟈의 관광객수는 1999년의 12만명으로부터 2000년 상반년동안만에도 16만 256명으로서 지난해의 같은 시기에 비하여 40%나 늘어 났다.

이와 같이 대륙부동남아시아나라들의 메콩강류역개발은 도로와 철도, 발전소건설, 관광개발을 비롯한 여러 분야에서 활발히 진행되고 있으며 협력범위도 확대되고 있다.

메콩강류역개발에서 타이는 경제적으로 제일먼저 발전한 나라로서 경제협력발전에서 중심적인 역할을 놀고 있다. 타이는 무역과 투자를 확대하고 기업의 국제경쟁력을 높이는데 필요한 생산자원을 확보하기 위하여 참가국들과의 경제적련계를 주동적으로 급속히 확대해 나가고 있다.

타이는 우선 과학기술적교류와 협력에서 중심적인 역할을 하고 있다.

타이는 다른 대륙부동남아시아나라들에 비하여 공업화과정이 상당한 정도로 추진된 결과 현대적인 공업설비들과 공장일식을 교류할수 있는 능력이 마련되였을뿐아니라 과학자, 기술자들과 과학연구기관들도 적지 않다. 그리하여 타이는 이지역나라들에 발전 및 송전설비를 비롯한 기계설비들과 현대적인 공장일식을 수출하고 있으며 이 과정에 기술문헌들과 특허들을 제공하고 기술자들과 전문가들을 파견하는 등 기술협조를 폭넓게 실현해 나가고 있다. 또한 정부관계자, 기술자, 기업가들로 각종 연구토론회 등을 개최하여 선행한 시장경제체계의 경험과 외화유치, 환경문제, 인적자원개발, 과학기술정보교환 등 과학기술협력분야에서 중심적역할을 하고 있다. 이것은 발전도상나라들사이의 친선관계에 기초한 진실한것으로서 대륙부동남아시아나라들의 기술적자립과 경제건설과 발전에서 중요한 의의를 가진다.

타이는 다음으로 재정적지원과 협력에서도 중심적인 역할을 놀고 있다.

자금이 부족한것은 대륙부동남아시아나라들이 메콩강류역을 개발하는데서 나서는 가장 큰 경제적난관의 하나이다. 이로부터 타이는 대륙부동남아시아나라들의 경제발전을 지원하기 위하여 정부급에서는 1996년에 《주변국경제협력기금》(NECF)을 설립하였으며 민간급에서는 1994년에 수출입은행을 설립한것 등을 비롯하여 이 지역 나라들에 대한 재정적지원과 협력을 강화해 나가고 있다.

1997년 2월에 타이는 《주변국경제협력기금》의 첫 재정적지원으로서 164km에 달하는 먄마 샨주의 따치레끄-첸돈사이의 도로건설에 3억바트의 차관을 제공하기로 결정하였다. 이것은 융자조건이 금리 1.5%, 반환기간 20년, 건설자재는 타이에서 생산된 자재의 50%이상을 사용하는 등 대부조건이 완화한 차관형식으로서 린접나라들사이의 경제교류와 협조를 더욱 강화발전시키기 위한 우호적이며 합리적인 조치이다. 한편 타이의 퍼씨휘크 트랜스포테이숀회사는 1997년 2월에 라오스의 레일웨이 트랜스포테이숀회사와 라오스국내의 철도를 공동으로 건설할데 대한 협정을 체결하고 타이측이 75%, 라오스측이 25%로서 총 1,600만US$의 자금을 출자하여 철도건설을 진행하고 있다. 이밖에도 타이의 다른 민간기업들도 먄마, 인도지나나라들과 교통운수, 토지개발, 전기통신 등 하부구조개발분야에 대한 재정적지원과 협력을 광범히 벌려 나가고 있다.

이와 같이 대륙부동남아시아지역에서 메콩강류역개발을 통한 지역내경제협력은 여러가지 형식과 방법으로 다양하게 진행되고 있으며 이것은 성원국들사이의 경제관계를 더욱 밀접하게 하고 지역내경제발전에 커다란 공헌을 하고 있다.