생산물의 원가저하는 독립채산제기업소 내무축적증대의 중요요인

정광영

독립채산제기업소들에서 생산경영활동을 개선하여 원가를 체계적으로 낮추는것은 기업소내부축적증대의 기본담보의 하나이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《수익성을 높이기 위하여서는 공장, 기업소에서 생산을 늘이고 원가를 낮추어 더 많은 리윤을 내야 합니다.》(《김정일선집》 10권, 180페지)

생산물의 원가는 독립채산제기업소내부축적에 영향을 주는 직접적요인의 하나이다.

그러므로 원가저하에 기초하여 기업소내부축적을 늘이자면 원가저하의 경제적본질과 내용, 원가를 낮추기 위한 실제적인 방도를 과학적으로 규정하고 그것을 경영활동전반에 적극 구현하는것이 중요하다.

원가저하의 본질적내용은 절약이다. 따라서 원가저하문제에 대한 리해에서는 절약에 대한 고찰로부터 시작된다.

절약에 대한 고찰에서 기본은 절약의 경제적내용에 대한 과학적해명이며 그것은 원가저하에 기초하여 내부축적을 증대시키기 위한 리론적기초로 된다.

일반적으로 기업소들에서 절약은 생산에 지출되는 사회적로동의 크기를 줄인다는것을 의미하며 이것은 산로동과 과거로동의 합리적지출과 리용을 통하여 이루어 진다. 산로동과 과거로동은 사회적로동의 경제적내용을 반영하는 기본구성요소이다.

생산에 지출되는 과거로동의 절약은 소모된 생산수단의 절약을 의미하며 그것은 로동수단과 로동대상소모액의 크기를 줄이는것을 통하여 실현된다.

생산에 소비되는 로동수단의 절약이 단위생산물당 차지하는 감가상각금의 크기를 줄이는것이라면 생산에 소비되는 로동대상의 절약은 단위생산물당 차례지는 원료, 자재비지출의 크기를 줄이는것이다. 여기에서 생산에 소비되는 로동수단의 절약이 기계, 설비를 비롯한 고정재산의 리용률을 높이는것에 의하여 이루어 진다면 생산에 소비되는 로동대상의 절약은 원료, 자재의 소비기준을 낮추어 최소한의 지출로 최대한의 생산적결과를 내는것에 의하여 이루어 진다.

생산에 지출되는 과거로동몫으로서의 로동수단과 로동대상은 호상 밀접한 련관관계에 있는것만큼 그에 대한 해명을 바로 하는것이 원가저하에서 매우 중요한 문제로 나선다.

그것은 원가저하에서 기본이 생산수단의 절약이며 여기에서도 가장 큰 예비가 원료, 자재비를 절약하는데 있다는 사정과 관련된다.

생산에 리용되는 로동수단은 기계, 설비를 비롯한 고정재산이다. 따라서 기계, 설비를 비롯한 고정재산을 현대적으로 장비하거나 기술경제적요구에 맞게 배치하고 합리적인 리용을 보장한다면 원료, 자재의 리용률을 높여 보다 적은 자재로 보다 많은 제품을 생산할수 있으며 이것은 곧 로동대상의 절약을 가져 온다.

이와 함께 생산에 리용되는 로동대상은 원료, 자재로 나타나며 이러한 원료, 자재를 규격별, 재질별, 품종별로 정확히 보장하면 고정재산의 리용률을 보다 높여 나감으로써 원료, 자재의 원단위소비기준을 낮출수 있게 한다.

생산에 지출되는 산로동의 절약은 보다 많은 내부축적의 조성에 최소한의 로동지출에 의하여 이루어 진다.

산로동은 자신을 위한 로동과 사회를 위한 로동으로 구성되여 있으며 여기에서 절약은 자신을 위한 로동지출을 줄이는것을 의미한다. 자신을 위한 로동지출의 절약은 로력의 합리적리용을 보장함으로써 단위생산물당 로력비지출의 크기를 적게 하는것을 통하여 실현된다.

과거로동과 자신을 위한 로동지출의 절약은 곧 사회를 위한 로동의 크기를 가져 온다. 과거로동과 자신을 위한 로동지출이 적으면 적을수록 단위생산물의 가치구성에서 사회를 위한 로동을 늘여 기업소내부축적의 장성을 가져 온다.

절약의 이러한 경제적내용은 곧 원가저하로 나타난다. 그것은 원가가 과거로동과 자신을 위한 로동의 지출, 생산의 세 요소지출을 반영하는 경제범주라는 사정과 관련된다.

독립채산제기업소들에서 절약제도를 강화하여 원가를 낮추면 기업소내부축적을 늘인다. 그런것만큼 여기에서는 절약과 원가, 내부축적사이의 호상관계에 대한 문제가 제기된다.

절약과 내부축적사이의 호상관계는 그 어떤 조건성도 없는 정비례적관계에 있다. 늘어 난 절약액은 그만큼 내부축적을 장성시킨다.

이로부터
										 독립채산제기업소들에서 절약투쟁을 강화하여 절약액의 폭을 늘이면 늘일수록 기업소내부축적이 늘어 나며 원가를 낮추면 낮출수록 그만큼 국가와 기업소에 다같이 리익을 줄수 있는 재정적원천을 마련할수 있다.

로동생산능률을 높여 고정재산을 합리적으로 리용하고 원료, 자재를 절약하며 로력비지출을 줄이고 비생산적행정관리비지출을 적게 하는것은 절약액을 늘이고 원가를 낮추어 기업소내부축적을 증대시키는 일반적이며 항구적요인들이다.

그러나 여기에서 어떠한 요인들이 더 중요한 의의를 가지게 되며 절약과 원가저하예비를 어떻게 동원할것인가 하는것은 해당시기 당의 정책적요구와 경제발전의 구체적조건에 의존한다. 그러므로 독립채산제기업소내부축적증대에서 중요한 문제의 하나는 인민경제발전의 매 단계에서 당의 정책적요구에 맞게 절약과 원가저하의 중요한 예비들을 찾아 내고 효과적으로 동원리용하는것이다.

독립채산제기업소내부축적을 늘이는데서는 절약에 의한 원가저하와 함께 로동생산능률의 장성에 의한 생산장성사이의 호상관계문제를 옳게 해명하는것이 또한 중요하다.

기업소내부축적을 늘이는데서는 원가저하와 생산장성이 호상 밀접히 련관되여 있으면서 서로 작용하는 관계에 있다.

절약에 의한 원가저하와 로동생산능률제고에 의한 생산장성은 기업소내부축적을 늘이는데서 서로 뗄수없이 밀접히 련관되여 있다. 기업소내부축적의 규모는 단위생산물의 가치구성에서 내부축적몫의 장성과 생산량의 장성이라는 두 요인에 의하여 장성한다. 절약에 의한 원가저하는 단위생산물의 가치구성에서 내부축적이 차지하는 폭을 늘이며 로동생산능률의 제고에 의한 생산장성은 생산량을 늘이는 요인으로 작용한다. 이와 같이 절약에 의한 원가저하가 단위생산물당 가치구성에서 변화를 가져 오는 방법으로 내부축적을 증대시킨다면 로동생산능률제고에 의한 생산장성은 단위생산물당 내부축적이 량적축적의 증대를 통하여 그 총액을 늘인다.

여기에 바로 내부축적을 증대시키는데서 절약에 의한 원가저하와 로동생산능률제고에 의한 생산장성의 호상관계가 있다.

기업소내부축적에 영향을 주는 원가저하와 생산장성은 밀접한 관계를 가지면서 호상작용한다.

로동생산능률이 높아 져 생산량이 늘어 나면 단위생산물의 원가구성에서 조건적불변비를 낮추어 원가를 저하시킨다.

그리고 생산의 제요소들을 보다 많은 제품을 생산할수 있게 한다. 따라서 이것은 곧 로동생산능률을 높이는데 유리한 조건을 지어 주게 된다.

그러므로 독립채산제기업소내부축적을 늘이기 위해서는 로동생산능률을 높여 생산을 높은 속도로 장성시키는것과 함께 절약투쟁을 강화하여 원가를 체계적으로 낮추어야 한다.

원가저하의 경제적본질과 함께 원가를 낮추기 위한 실제적인 방도를 과학적으로 밝히는것은 독립채산제기업소내부축적을 증대시키기 위한 중요담보이다.

기업소내부축적은 원가저하를 위한 실제적인 대책을 세울 때 증대된다. 따라서 내부축적의 증대에서는 원가를 낮추기 위한 합리적인 방도를 요구한다.

독립채산제기업소들에서 원가를 낮추어 더 많은 내부축적을 조성하는데서 무엇보다 중요한것은 생산의 세 요소들을 합리적으로 리용하는것이다.

로력, 설비, 자재를 비롯한 생산의 세 요소지출을 절약하고 합리적으로 리용하면 추가적지출을 하지 않고서도 생산을 늘이고 기업소내부축적을 증대시킬수 있다.

이것은 우선 단위생산물당 내부축적의 크기가 고정되여 있는 조건에서도 생산량의 절대적인 증가를 일으킴으로써 내부축적총액을 늘일수 있게 하며 또한 원가구성에서 상대적으로 많은 몫을 차지하는 로력과 원료, 자재비를 줄여 제품의 원가를 낮춤으로써 내부축적을 증대시킬수 있게 한다.

기업소내부축적의 규모는 단위생산물의 가격에서 내부축적몫의 크기, 생산량에 의존한다.

이런 조건에서 원가저하가 기업소내부축적을 늘이는것은 생산물단위당 내부축적의 몫을 늘이도록 가치구조를 변동시키며 물질적부의 생산장성을 촉진시킨다. 원가는 그것을 생산하는데 지출되는 과거로동과 자신을 위한 로동의 지출을 화페형태로 표현한것으로써 생산물의 가치구성부분을 이룬다. 생산물원가수준의 변동은 생산물의 가치구성에서 변화를 가져 온다. 생산물의 원가가 저하되면 될수록 생산물가치의 다른 한 부분인 내부축적몫이 늘어 난다.

반대로 생산물의 원가가 높아 지면 내부축적몫은 작아 진다. 생산물원가수준의 변동에 따르는 생산물가치구성의 이러한 변동은 개별적독립채산제기업소들에서의 원가수준과는 관계없이 생산물의 가격이 사회적필요로동지출에 기초하여 규정되고 특히 그것이 일정한 기간 고착되여 있다는 사정과 관련된다.

이런 조건에서 개별적기업소들에서 생산적지출을 절약하여 생산물의 원가를 낮추면 그만큼 생산물의 가치구성에서 기업소내부축적몫이 늘어 난다. 그리하여 원가저하는 생산물단위당 사회적로동지출의 절약을 가져 오는 동시에 기업소내부축적을 증대시킨다.

원가저하는 생산수단과 로력비지출의 절약에 의하여 이루어 지는것만큼 그것은 생산에 대한 지출의 절약에 의하여 조성된 예비와 밀접히 련관된다.

생산에 대한 지출의 절약에 의하여 조성된 예비는 물질적부의 생산을 늘일 전제를 마련하며 그 자체가 물질적부를 늘이고 기업소내부축적의 장성을 가져 온다. 이로부터 여기에서 중요한 문제는 원가저하에 의하여 이루어 진 예비가 물질적부의 생산과 기업소내부축적에 어떤 영향을 주는가 하는것을 해명하는것이다.

생산물의 가치구성에서 큰 비중을 차지하는 원료, 자재와 같은 로동대상의 절약은 생산을 빨리 늘일 전제를 마련할뿐아니라 물질적부를 더 생산하는것과 같은 의의를 가진다.

원단위소비기준을 낮추어 생산물단위당 로동대상의 지출을 절약하는 경우에는 원가저하가 생산의 장성을 동반할수도 있고 원료, 자재, 연료의 절약몫이 현물소재적으로 남아 있을수도 있다.

로동수단과 로력의 절약에 의한 원가저하의 경우에는 로동대상의 절약과 사정이 다르다.

기계, 설비를 비롯한 로동수단리용과 관련한 지출의 절약에 의하여 원가가 저하되는 경우에는 그것이 로동수단리용률의 제고와 생산장성을 동반하는것과 함께 생산을 추가적으로 확대할수 있는 밑천을 마련한다. 또한 로력의 절약에 의한 원가저하의 경우에는 로동생산능률의 장성을 동반하며 생산물단위당 원가저하는 생산수단과 로력비지출의 절약과 직접적으로 련관되여 있으며 생산수단과 로력비지출의 절약은 물질적부의 장성과 기업소내부축적의 증대를 가져 온다.

원가저하에 의하여 이루어 진 예비가 물질적부의 생산과 기업소내부축적에 영향을 주는 요인과 함께 내부축적을 증대시키는데서는 생산수단과 로력의 절약과 합리적리용을 어떻게 보장하겠는가 하는것이 중요한 문제로 제기된다.

생산물의 생산과정은 곧 생산수단과 로동력의 소비과정이다.

독립채산제기업소들에서 사회적로동의 랑비를 없애고 생산수단과 로력의 합리적리용을 위한 대책을 바로 세우며 그것을 철저히 지키는것은 원가를 낮추기 위한 기본방도이다. 따라서 생산과정에 소비되는 생산수단과 로동력의 절약적이며 합리적리용을 보장하는것은 기업소내부축적을 늘이기 위한 중요담보로 된다.

독립채산제기업소들에서 원가를 낮추어 더 많은 내부축적을 조성하는데서 다음으로 중요한것은 생산물단위당 지출되는 간접비몫을 줄이는것이다.

일반적으로 생산에 지출되는 비용은 직접비와 간접비로 구분되며 이것은 생산에서 노는 비용의 역할과 계산방법상 특성을 징표로 하여 분류한것이다.

직접비는 생산물의 실체를 이루나 간접비는 생산물의 실체를 이루지 못한다. 생산물의 원가를 낮추는데서는 원료자재비를 비롯한 직접비를 절약하는것도 중요하지만 간접비의 절약도 그와 못지 않게 중요한 의의를 가진다.

생산이 진행되자면 직접비와 함께 간접비도 필수적으로 요구된다. 간접비에는 생산을 조직하고 지휘하며 생산조건을 보장하는 등 여러가지 비용들이 포함되며 이러한 비용들을 어떻게 합리적으로 리용하는가 하는것은 매우 중요한 문제로 나선다.

그것은 이러한 비용들의 절약적이며 합리적인 리용정도에 따라 생산물의 원가수준과 기업소내부축적규모에 영향을 주기때문이다.

생산에 지출되는 간접비지출을 절약하는데서 나서는 중요한 요구는 첫째로, 경제사업에서 실리를 보장할데 대한 당의 정책적요구를 철저히 구현하여 생산조직과 로동조직, 기술관리와 재정관리 등 기업관리를 부단히 개선해 나가며 둘째로, 생산기술공정을 현대적기술로 장비하고 선진공정과 앞선 작업방법을 널리 받아 들이며 셋째로, 경영활동의 과학화수준을 보다 높이는것이다.

이러한 요구로부터 기업소들에서는 행정관리기구를 간소화하고 일군들의 정치사상적 및 기술실무수준을 높여야 하며 계산업무의 콤퓨터화를 실현하여야 한다. 그래야 생산에 지출되는 비생산적인 지출과 원가구성에서 차지하는 간접비몫을 줄여 원가를 낮추고 기업소내부축적을 부단히 늘여 나갈수 있다.

독립채산제기업소들에서 원가를 낮추어 더 많은 내부축적을 조성하는데서 또한 중요한것은 원가계산을 바로 하는것이다.

기업소들에서 내부축적의 규모는 원가수준에 의존하는것만큼 원가계산을 바로 조직하여 그 통제적기능을 높이는것은 절약투쟁을 강화하여 내부예비를 적극 탐구동원함으로써 내부축적을 증대시키는데서 중요한 의의를 가진다.

원가계산을 바로 하여 그것이 기업소내부축적장성에 효과적으로 복무하게 하기 위한 중요한 방도의 하나는 기업소들에서 원가계산체계를 정연하게 세우는것이다.

원가계산체계가 정연하게 세워 져야 원가계산에서의 과학성을 보장할수 있으며 원가저하예비도 더 많이 탐구동원할수 있다.

원가계산체계를 정연하게 세우는데서 중요한것은 무엇보다먼저 대중적계산체계를 세우는것이다.

대중적원가계산체계를 바로 세우기 위한 방도의 하나는 독립채산제기업소내부단위에서의 원가계산을 진행하는 제도를 세우는것이다.

내부단위원가계산체계를 세우는것은 기업소내부단위인 직장, 작업반이 우대제적용단위로 되는 사정과 관련된다.

이로부터 우리 나라 원가계산실천에서는 기업소적범위에서의 원가계산과 함께 직장, 작업반을 비롯한 내부단위에서 원가계산을 결합시키게 된다.

기업소내부단위원가계산은 작업반에서의 생산에 대한 지출의 계산, 직장에서 원가를 계산하는 방법으로 진행한다.

작업반에서 생산에 지출된 비용은 기본상 생산의 세요소지출정형을 계산, 분석, 통제하고 그 저하방도를 찾는 방법으로 진행한다.

작업반생산비를 체계적으로 낮추는것은 물자와 로력을 절약하고 생산을 늘이기 위한 중요한 방도로서 기업소내부축적의 증대에도 영향을 미친다. 그러므로 작업반생산비를 낮추기 위해서는 대중속에서 사상교양사업을 강화하는것과 함께 물자재산에 대한 입출고질서를 바로 세우고 일생산 및 재정총화를 제도화하고 실속있게 하는것이 중요하다.

직장은 기업소에서 생산경영활동의 기층전투단위인 동시에 원가계산의 기본단위이다. 이로부터 기업소에서 원가계산을 바로 조직하는것은 직장원가를 정확히 계산할뿐만아니라 기업소원가계산을 과학적으로 하여 내부축적을 타산하는데서 중요한 자리를 차지한다. 따라서 직장원가계산은 직장적범위에서 지출되는 모든 비용을 지표별로, 생산공정별로 그리고 원가항목별로 구분하여 계산하는것이 합리적이다.

이와 같이 대중적원가계산체계를 세우는데서 기업소내부단위에서의 원가계산은 작업반에서의 시초계산으로부터 직장에서의 원가계산, 기업소재정관리부서에서의 원가계산을 밀접히 결합시킴으로써 절약투쟁을 강화하여 원가를 낮추며 내부축적을 늘이기 위한 투쟁을 광범한 군중이 주인답게 참가할수 있게 한다.

원가계산체계를 바로 세우는데서 중요한것은 또한 품종별로 개별원가를 계산하는 체계를 세우는것이다.

품종별 개별원가는 단위생산물당 내부축적의 규모를 규정하는 기본요인이다.

그것은 단위생산물당 내부축적의 규모가 품종별 개별원가에 의존하는 사정과 관련된다.

품종별 개별원가를 계산하면 원가에 미친 요인과 그 저하방도를 똑똑히 찾고 분석과 경제적타산을 바로 할수 있게 한다.

기업소들에서 원가계산을 콤퓨터화하여 품종이 아무리 복잡하여도 철저히 개별원가를 계산하면 실지 조성된 내부축적과 그 증대방도를 정확히 찾을수 있다.

원가계산체계를 바로 세우는데서 중요한것은 이와 함께 생산기술공정에 따라 조성되는 미완성품과 반제품관리를 잘하고 그것을 랑비하거나 체화, 사장시키는 현상이 없도록 하는것이다.

기업소재생산과정에는 생산기술공정상 특성으로부터 수많은 미성품, 반제품이 조성되며 이러한 미성품, 반제품에 대한 관리를 바로 하지 않으면 그의 체화, 사장을 가져 옴으로써 생산물의 원가계산에 복잡성을 가져 올수 있다.

그것은 원가계산에 재생산과정에 지출되는 비용이 종합적으로 반영되기때문이다.

이로부터 원가계산의 정확성과 과학성을 보장하자면 재생산과정에 놓여 있는 미완성품과 반제품의 인계인수에 대한 계산과 그 움직임에 대한 경상계산 및 월말실사를 바로 하고 그 관리와 리용에 대한 계산과 통제를 강화함으로써 그것이 재생산과정에 오래동안 머물러 있지 않게 하여 내부축적원천조성에 적극 기여하도록 하는것이 중요하다.

모든 독립채산제기업소들에서는 당의 정책적요구에 맞게 기업관리를 부단히 개선해 나감으로써 생산물의 원가를 체계적으로 낮추어 사회주의경제강국건설에 필요한 더 많은 내부축적을 조성하여 국가에 재정적리익을 주어야 한다.