사회주의사회에서 상품수요와 공급의 호상관계의 경제적내용

최경희

사회주의사회에서 상품수요와 공급의 호상관계의 경제적내용을 옳게 밝히는것은 생산과 류통, 소비를 계획적으로 련결시키는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제를 발전시키고 인민생활을 빨리 높이기 위하여서는 생산을 늘이고 축적과 소비, 수요와 공급사이의 호상관계문제를 잘 풀어야 합니다.》

사회주의사회에서 상품수요와 공급의 호상관계문제는 본질에 있어서 근로자들의 소비생활에서 제기되는 소비품의 수요와 그 공급사이의 옳은 균형을 보장하는 문제이다.

상품수요와 공급사이의 옳은 균형을 보장하는것은 근로자들의 지불능력있는 수요와 공급을 일치시킴으로써 그들의 수요를 원만히 충족시키기 위한 필수적인 요구로, 사회적생산을 성과적으로 보장하기 위한 중요한 조건으로 된다.

사회주의사회에서 상품수요와 공급의 호상관계에서 상품수요는 생산발전, 그 공급의 규모와 내용을 규정하는 중요한 위치에 놓여 있다.

사회주의사회에서 상품수요는 근로자들이 소비생활에서 제기하는 자주적이며 창조적인 요구이다.

상품수요는 고정불변한것이 아니라 낮은 단계로부터 높은 단계에로 발전하며 자연을 정복하는 사람의 능력이 커감에 따라 그것은 보다 새로운 령역으로 끊임없이 확대된다.

사회적생산은 소비를 목적으로 하고 있다. 다시말하여 소비는 사회적생산의 최종목적이고 생산은 소비를 실현하기 위한 수단이다.

상품수요가 끊임없이 높아 지는데 따라 상품생산의 규모와 구조가 그에 맞게 개조되고 발전하게 된다.

사회주의사회에서 생산수단생산이나 소비재생산이나 할것없이 모든 생산은 다같이 근로자들의 물질생활, 소비생활상수요를 최대한으로 충족시킴으로써 그들의 물질문화생활을 유족하고 문명하게 만들기 위한데 그 목적이 있다. 이런 의미에서 상품수요는 사회주의사회의 상품생산의 규모와 내용을 규정하는 중요한 위치에 놓여 있다고 말할수 있다.

상품수요와 공급의 호상관계에서 공급은 생산력발전에 관한 문제로서 사회적생산과 그 수준에 맞게 진행되게 된다.

생산이 없이는 공급이 이루어 질수 없으며 상품수요가 발생되였다하더라도 그것을 충족시킬수 없게 된다. 비록 상품수요에 의하여 생산과 공급의 규모와 내용이 규정된다고 하여 상품수요와 공급사이의 관계에서 상품수요가 주동적인 역할을 한다는것을 의미하는것은 결코 아니다.

생산은 사회발전의 기초이며 공급을 위한 전제조건이다. 사회적생산에 의하여 사람들이 살아 가는데 필요한 생활수단이 마련되며 마련된 생활수단을 향유하는 과정에 사람들이 보다 힘 있는 존재로 발전하게 된다. 이런 의미에서 사회적생산은 언제나 소비에 비하여 우위성을 가지게 되며 따라서 공급 역시 수요에 비하여 앞서는 원칙에서 진행되여야 한다고 말할수 있다.

사회의 생산력이 수요를 넉넉히 충족시킬수 있도록 발전하여야 사회주의사회의 과도적성격과 관련된 가치적형식의 관계인 상품수요와 공급관계가 생활상 수요에 따르는 소비재의 풍족한 공급관계로 발전해 나갈수 있다.

상품수요와 공급관계에서 기본을 이루는 이것들사이의 균형은 사회주의경제발전의 합법칙적요구에 의해 규정된다.

상품수요와 공급사이의 합리적인 균형을 보장하는것은 무엇보다먼저 그것이 인민경제의 계획적, 균형적발전법칙의 요구에 맞게 사회주의적재생산을 성과적으로 보장하며 경제를 실리성 있게 발전시키기 위한 필수적요구이다.

사회적재생산이 순조롭게 진행되려면 경제부문단위들사이, 생산요소들사이, 재생산계기들사이, 지역들사이에 옳은 균형이 보장되여야 한다. 여기에서 재생산계기들사이의 균형은 수요와 공급사이의 합리적인 균형을 보장하는데 의하여 담보된다.

사회주의사회에서는 상품생산으로부터 분배, 교환, 소비의 모든 고리들이 유기적으로 맞물리게 된다. 국가는 근로자들의 상품수요를 타산,장악한데 기초하여 상품생산과 공급의 모든 측면들을 계획화한다. 이것은 사회주의사회에서 수요와 공급이 국가에 의하여 전면적으로 장악되고 조절통제하는데 의해서만 재생산의 모든 고리들이 유기적으로 맞물려 지게 된다는것을 말하여 준다.

상품수요
										와 공급사이의 균형을 보장하는것은 근로자들의 소비생활에서 제기되는 물질문화적요구를 충족시킬수 있도록 사회적재생산과정을 순조롭게 발전시킬뿐아니라 사회적로동의 랑비를 없애고 경제를 실리성 있게 발전시킬수 있게 한다.

상품에 대한 근로자들의 수요는 량적으로나 질적으로뿐아니라 그 구조적측면에서도 끊임없이 다양한것으로 변화발전하게 된다. 이에 맞게 상품생산과 공급이 이루어 져야 근로자들의 상품수요를 원만히 충족시킬수 있으며 사회적생산을 끊임없는 높은 속도로 발전시킬수 있다.

만일 상품생산이 수요구조에 잘 맞지 않는다면 일부 상품들이 수요에 비하여 모자라는것과 같은 수요와 공급사이의 불균형이 조성될수 있다. 이것은 곧 사회적로동의 랑비로 되며 경제적손실로 된다.

그러므로 상품수요와 공급사이의 옳은 균형을 보장하는것은 사회적로동의 랑비를 없애고 경제를 실리성 있게 발전시키는데서 중요한 의의를 가진다.

상품수요와 공급사이의 합리적인 균형을 보장하는것은 다음으로 가치법칙을 리용하기 위한 중요한 요구이다.

사회주의사회에서 가치법칙은 상품수요와 공급관계에 직접적인 영향을 주게 된다. 상품가격은 가치법칙의 주되는 작용공간이다.

가치법칙의 작용공간인 가격의 자극기능은 생산과 소비, 수요와 공급사이의 두 측면을 포괄하고 있다.

상품생산분야에서 가치법칙은 생산에 지출되는 사회적로동을 절약하는데로 생산자들을 추동하는 자극기능을 수행한다. 가치법칙이 사회적로동을 절약하는데로 생산자들을 추동하는 자극 기능은 결국 사회적필요로동시간지출을 줄이고 그를 위한 기술발전과 생산력발전에 대한 물질적자극기능으로 나타난다.

가치법칙의 자극기능은 상품의 질을 높이도록 하는데서도 나타난다.

상품은 그 질적수준에 따라 가격이 오르 내리게 되며 가치법칙은 여기서 적극적인 작용을 한다. 가치법칙은 상품의 가치를 중심으로 그에 맞게 가격을 설정하고 류통시킬것을 요구하는 상품생산의 법칙이다. 그런것만큼 가치법칙은 될수록 적은 로동지출로 질이 높은 상품을 만들어 내는데로 생산을 지향시킨다.

사회주의사회에서 상품의 질제고에 대한 가치법칙의 자극기능은 사회주의기본경제법칙의 기능에 종속되여 값 눅고 질이 높은 상품의 공급으로 수요를 보다 적극적으로 높은 수준에서 충족시킬수 있게 하는 조건을 지어 주게 된다.

가치법칙은 소비에 대한 물질적자극기능도 수행한다. 그것은 가치법칙이 소비의 규모와 구조변동에 자극을 주는데서 표현된다.

일반적으로 수요는 상품가격에 의존한다. 상품가격이 낮으면 수요가 많고 상품가격이 높으면 수요가 적으며 이에 따라 수요는 가격이 낮은 상품에로 쏠리게 된다.

이것은 사회주의사회에서 근로자들의 상품수요규모와 구조가 가격수준에 따라 변동될수 있다는것을 고려할 때 가치법칙이 어느 정도로 수요를 조절하는 기능을 수행할수 있다는것을 말해 준다.

이로부터 상품수요와 공급사이의 균형관계를 보장하는데서 개인적수요와 소비구조를 계획적으로 조절하기 위한 대책을 적극적으로 세우는것이 매우 중요한 문제로 나선다.

이 문제를 옳게 해결하여야 상품생산으로부터 그것이 소비에 들어 가는 상품운동의 전 과정에서 상품수요와 공급의 합리적균형을 적극적으로 보장하여 사회적재생산과정의 높은 속도가 이룩될수 있다.

사회주의사회에서 상품수요와 공급은 밀접히 련관되여 있는 소비품의 생산과 그 소비와의 관계를 반영하며 그것들사이에는 호상작용하는 적극적인 관계가 놓여 있다.

그것은 상품수요가 공급을 전제로 하며 상품공급은 그 수요를 충족시키기 위한 수단이기때문이다.

사회주의사회에서 상품수요와 공급의 호상작용에서 중요한것은 우선 상품공급에 주는 상품수요의 적극적인 작용이다.

상품수요는 상품공급이 수요에 적응하게 이루어지도록 그것을 자극하고 추동한다.

사회주의사회에서 상품수요는 우선 상품생산, 공급규모를 규정하는 주되는 요인으로 작용한다.

상품생산과 공급에 주는 수요의 적극적인 작용은 상품수요총규모와 공급규모와의 계획적일치를 보장하게 하는 생산적조건을 마련하게 된다. 여기서 상품수요총규모는 주민들의 수지균형표, 구매력타산표에 의하여 계산장악되고 그것이 상품생산과 공급규모를 옳게 규정하도록 하는데서 중요한 상업적수단으로 리용된다.

사회주의사회에서 상품수요는 또한 그 구조를 규정하고 조절발전시켜 나가는 작용을 한다.

상품수요는 수요총규모를 가지고 있는것과 함께 상품에 대한 구체적인 요구, 수요구조를 가지고 있다. 그런것만큼 상품생산 및 공급규모 역시 수요총규모에 맞게 이루어 져야 할뿐아니라 그 구조에도 맞게 되여야 한다.

그런데 상품수요는 고정불변하지 않고 규모적으로나 구조적으로 변화발전한다. 이에 따라 상품생산 및 공급규모에서도 그에 맞게 변화를 가져오지 않으면 안되게 된다.

사회주의사회에서 상품수요는 또한 상품생산과 공급에서 상품가격을 낮추면서 그 질을 높이도록 적극적인 작용을 한다.

상품수요는 구매력에 기초하고 있으며 각이한 상품의 가격과 질을 대상으로 하여 나타난다. 상품가격이 비싸고 질이 낮으면 수요를 충족시킬수 없으며 반대로 상품가격이 눅으면서도 질이 높으면 수요를 보다 원만히 충족시키게 한다.

사회주의사회에서 상품수요와 공급의 호상작용에서 중요한것은 다음으로 상품수요에 주는 공급의 작용이다.

상품공급은 상품수요의 적극적인 작용을 받을뿐아니라 그에 적극적인 영향력을 행사한다.

상품수요에 주는 상품공급의 적극적인 작용은 우선 상품수요가 사회주의적요구에 맞게 건전하게 이루어 지도록 작용하는데서 표현된다.

상품수요는 어디까지나 상품에 대한 개별적근로자들의 요구를 사회적범위에서 종합한것이다. 따라서 상품수요총규모는 물론 그 구조를 과학적으로 타산하기 어려울뿐아니라 그것을 계획화하기도 힘들다. 그리고 개별적근로자들이 상품수요를 제기하는 경우에도 그들의 사상의식수준과 준비정도에 따라 그것이 각이하다.

바로 상품수요와 공급의 호상작용에서 상품공급은 수요에 피동적으로 순응하는 관계에서 작용하는것이 아니라 상품수요가 사회주의적요구에 맞게 건전하게 이루어 지도록 그에 적극적으로 작용하는 위치에 있다.

상품생산과 공급은 사회주의국가의 통일적이며 계획적지도에 의하여 실현되며 그것은 철저히 국가의 중앙집권적수중에 장악되여 있다. 따라서 사회주의국가는 모든 소비품의 생산과 공급이 사회주의적생활양식을 보급일반화하는 원칙을 관철하도록 지도통제한다.

특히 사회주의상업은 상품공급을 실현하는 기본수단으로서 국가의 문화교양자적기능을 수행하는데서 중요한 역할을 한다. 사회주의상업은 근로자들의 소비생활을 사회주의적생활양식에 맞게 발전시켜 나가도록 한다. 이것은 상품공급이 상품수요에 작용하는 주되는 내용의 하나를 이룬다.

상품수요에 주는 상품공급의 적극적인 작용은 또한 상품수요를 새롭게 형성하고 발전시키는데서도 표현된다.

사회주의사회에서는 근로자들의 자주적이며 창조적인 물질문화생활령역이 넓어 짐에 따라 그들속에서 보다 새로운 상품수요를 제기하게 되며 그 내용은 서로 각이한것으로 특징지어 진다.

새로운 수요에 맞게 소비품의 개발은 생산으로부터 시작되며 과학과 기술의 도입에 의하여 실현된다.

새로운 시제품의 생산과 공급을 통한 보급과정은 사회적범위에서 상품수요를 새롭게 형성하고 발전시켜 나가게 하는 과정으로 된다. 바로 여기에 새로운 상품수요의 형성과 발전에 적극적인 작용을 하는 생산과 공급의 주되는 내용의 다른 하나가 있다.

이처럼 사회주의사회에서 상품수요와 공급관계는 사회주의적요구에 맞게 호상작용하는 적극적인 관계에 있다.