세계경제 《일체화》를 반대하는 발전도상나라들의 투쟁

리철성

미제국주의자들이 떠벌이는 경제의 《세계화》는 발전도상나라들에 발전된 사회의 새 모습이 아니라 경제적침체와 혼란, 무질서만을 가져 오고 있다.

발전도상나라들은 미제의 《세계화》책동에 의하여 빚어 진 오늘의 엄혹한 현실에서 심각한 교훈을 찾고 그것을 반대하는 투쟁에 일떠 서고 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지금 제국주의자들은 아세아, 아프리카, 라틴아메리카의 여러 나라들에서 쫓겨 났지만 신식민주의적수법으로 새로 독립한 나라들을 또다시 틀어 쥐고 자본주의길로 이끌어 가려고 갖은 책동을 다하고 있습니다.》

경제의 《세계화》에 의하여 강요되는 투자, 무역, 금융의 자유화는 발전도상나라들의 경제를 외자 없이는 움직여 나갈수 없게 하며 제국주의자들의 착취와 략탈의 올가미에서 벗어 날수 없게 한다.

발전도상나라들은 경제발전정책을 자체의 힘과 자원에 기초하여 민족경제를 빨리 발전시키는 방향에서 세우고 《세계화》에 의하여 강요되는 국제분업체계에서 하루빨리 벗어 나지 않으면 안된다. 따라서 발전도상나라들은 미제의 경제의 《세계화》책동을 반대하는 투쟁에 힘차게 떨쳐 나서고 있다.

미제의 경제의 《세계화》책동을 반대하는 발전도상나라들의 투쟁은 오늘 국제적범위에서 조직적성격을 띠면서 줄기차게 전개되고 있다.

이에 대한 뚜렷한 례의 하나는 2000년 4월 12일 꾸바의 수도 아바나에서 77개국집단창립 36주년에 즈음하여 개최된 발전도상나라 수뇌자회의가 보여주고 있다. 122개나라 정부 및 국가수반들과 대표들의 참가하에 진행된 회의에서 발전도상나라 정부수반들과 대표들은 한결같이 경제의 《세계화》의 반동적본질에 대해 준렬히 단죄하고 이를 반대하기 위한 투쟁을 적극 벌려 나갈데 대하여 호소하였다.

말레이시아 수상은 오늘 《세계화》는 불평등의 동의어로 되였다고 하면서 이에 대처하여 새로운 국제경제질서를 수립해야 할 절박성에 대해 강조하였으며 짐바브웨 대통령은 《세계화》가 발전도상나라들에 대한 내정간섭을 합리화하는 수단으로 리용되고 있다고 하면서 모든 나라와 민족들은 자체의 정치, 경제제도를 자유롭게 선택할 권리를 가진다고 언명하였다.

아시아, 아프리카, 라틴아메리카 발전도상나라들은 이번 회의에서 단순히 미제의 《세계화》책동을 규탄하는 목소리만 높인것이 아니라 《세계화》를 반대하기 위한 구체적인 행동계획과 전략까지 작성하였다.

발전도상나라들은 미제의 경제의 《세계화》를 반대하는 공동합의에 기초하여 두건의 문건을 채택하였는데 첫째문건인 《최종선언》에서 참가국들은 《세계화》의 흐름속에서 자기들의 공동의 리익을 수호하기 위한 전략, 전술을 제시하였고 둘째 문건인 《아바나행동강령》에서는 지역적협조와 교류를 강화하며 《세계화》에 대처해 나갈데 대한 행동방향들을 제시하였다.

아바나수뇌자회의의 이러한 공동행동계획과 전략에 기초하여 오늘 새로운 단계에로 확대되고 있는 발전도상나라들이 경제의 《세계화》를 반대하는 투쟁에서는 주목되는것이 많이 나타나고 있다.

그것은 무엇보다도 발전도상나라들에서 미제의 《세계화》책동에 의하여 사유화되였던 기업들을 다시 국유화하고 나라의 경제에서 국영기업의 우월성을 보장하기 위한 움직임들이 강화되고 있는것이다.

1983~1999년간에 무려 475개의 거대국영기업들을 사유화하였던 말레이시아에서는 1993년 사유화했던 하수도처리회사를 2000년 8월에 다시 국유화한것을 비롯하여 통신, 교통운수부문 등 공공기업들에서의 재국유화사업을 련이어 추진하고 있다.

인도네시아에서도 《국민차》생산문제를 국가적인 사업으로 틀어 쥐고 정부가 여기에 대한 투자를 강화함으로써 생산을 증대시키며 이를 통해 사유화로 활기를 잃는 자동차산업과 그와 관련된 민족산업들을 재생시키는 조치들을 취하고 있다.

국가소유를 확대강화하기 위한 발전도상나라들의 투쟁에서 주목을 끄는것은 또한 사기업들에 대한 자본참가, 경영참가를 강화하여 국가소유의 비중을 점차 높여 나가고 있는것이다.

발전도상나라들에서는 정부가 특정한 사기업에 대해 자본투자, 경영관리, 기술 등 제반분
										야에 대한 참여를 강화함으로써 최종적으로는 사기업을 국가가 투자하고 경영하는 국유기업으로 전환시키고 있는것이다.

이에 대한 뚜렷한 례는 동남아시아나라들은 물론 이란의 석유화학분야에서 찾아 볼수 있다.

이란정부는 미제의 《세계화》책동을 발전도상나라들의 경제적자주권에 대한 란폭한 침해로, 저들의 침략과 략탈을 합리화하는 반동적인것으로 락인하고 국내의 섬유화학부문사기업들에 대한 통제를 보다 강화하는 한편 경영관리와 자본투자, 소유권 등 주요 부분에서 국가의 영향력을 확대하기 위해 적극 노력하고 있다.

미제의 《세계화》책동을 반대하는 발전도상나라들의 투쟁에서 최근년간 주목되는것은 또한 다국적기업들의 《세계화》실현을 위한 생산의 세계적인 확대와 분업과정의 촉진에 대처하여 국내자원을 최대한으로 개발, 리용하며 거기에서 형성된 자금으로 자체실정에 맞는 공업구조를 완비하여 경제적자립성을 높여 나가고 있는것이다.

다국적기업에 의해서만 자금과 기술문제를 해결하고 경제를 발전시킬수 있다는 미제의 교리와는 달리 발전도상나라들에 침투한 다국적기업들은 이 나라들의 경제를 《세계화》하는 촉수로 되고 있다.

다국적기업들의 지배와 략탈에 의하여 발전도상나라들의 민족경제는 파산, 몰락되고 경제적침체는 우심하여 지고 있다.

이로부터 동남아시아를 비롯한 아시아, 아프리카, 라틴아메리카 여러 발전도상나라들은 다국적기업의 활동을 규제하는 여러가지 조치들을 취하고 있는바 타이, 필리핀, 말레이시아에서는 외자도입법을 다시 검토하고 투자비률, 투자업종, 과세기준, 고용조건 등을 개정하여 다국적기업들이 주요 경제부분에 대한 침투를 하지 못하도록 하며 그들의 투자활동에 제한조치들을 취하고 있다.

발전도상나라들이 다국적기업의 활동을 규제하는데서 특별한 자리를 차지하는것은 외자기업의 현지화이다.

외자기업의 현지화란 다국적기업의 새끼회사에 대한 주식투자의 강화, 경영관리자의 파견 등을 통하여 점차 그 기업을 토착기업으로 만드는것을 말한다.

적지 않은 발전도상나라들에서는 특정한 부분의 외자기업들은 일정한 기간이 지나면 자동적으로 현지기업으로 전환되는것을 법적으로 규정하고 있다.

외자기업에 대한 이러한 현지화는 주요 경제부문에 대한 경제적자주권을 되찾기 위해 발전도상나라들의 현실적인 행동조치로써 이 나라들의 경제를 《세계화》하려는 미제의 책동에 커다란 타격을 주고 있다.

경제의 《세계화》를 반대하는 발전도상나라들의 투쟁은 오늘 나라의 금융적토대를 튼튼히 하며 금융분야에 대한 국가적조절과 통제를 강화하는데서도 나타나고 있다.

발전도상나라들은 대부분이 금융적토대가 미약하고 금융에 대한 규제도 아직 낮은 수준에 있다.

미제는 이러한 틈을 리용하여 금융자유화를 이 나라들에 강요함으로써 경제의 《세계화》실현을 위한 돌파구를 마련하려 하고 있다.

미제가 최근년간 번번히 금융적토대가 약한 동남아시아를 비롯한 여러 발전도상나라들에 국제투기자본을 들이밀어 환자시세파동과 무질서한 리자률파동을 조장하여 금융시장을 혼란에 빠뜨리고 그 틈에 이 나라들의 경제에 깊숙이 침투하려 하고 있는것은 이에 대한 뚜렷한 실례로 된다.

때문에 발전도상나라들은 국제적범위에서 나라들사이의 금융적련계가 깊어 지고 자금의 국제적이동이 활발해 지고 있는 오늘의 조건에서 나라의 금융적토대를 튼튼히 하고 금융부문에 대한 국가적통제를 강화하기 위한 여러가지 대책들을 취하고 있다.

발전도상나라들은 우선 경영상태가 나쁜 금융기관들을 정비하며 은행들의 자기자본비률을 높이기 위한 조치들을 취하는 한편 리자률의 안정을 위하여 국가가 중앙은행의 역할을 높이며 공개시장조작, 리자률준비제도 등을 통하여 금융에 대한 국가적통제와 규제를 강화하고 있다.

국가재정의 안정화도 금융의 건전화에서 매우 중요한 의의를 가진다. 그것은 환자파동, 리자률파동 등이 국가의 재정상태에 많이 의존하기때문이다.

그리하여 발전도상나라들은 정부의 재정수입과 지출구조를 개편하여 재정의 균형화를 이룩하는 조치들도 적극 강구하고 있다.

발전도상나라들은 특히 국가재정을 안정시켜 인플레를 억제함으로써 통화가치의 공고화에 큰 힘을 넣고 있다. 그것은 발전도상나라들에서 통화가치의 불안정성이 자주 금융위기를 발생시키는 중요한 요인으로 되기때문이다.

이러한 요인들로부터 오늘 발전도상나라들은 금융분야에서 종전에 찾아 볼수 없던 투쟁이 줄기차게 벌어 지고 있다.

국내에 저축자금이 미약한 발전도상나라들에서 경상수지는 금융에 커다란 영향을 미친다.

발전도상나라들은 금융적토대의 강화를 위하여 경상수지의 개선에도 큰 힘을 넣고 있다.

이 나라들은 수입을 억제하고 수출을 확대하는 한편 자본의 해외류출을 막기 위한 투쟁도 강화하고 있다.

금융적토대를 튼튼히 하며 금융에 대한 국가적조절과 통제를 강화하기 위한 발전도상나라들의 이러한 투쟁은 오늘 세계경제의 《일체화》에 광분하고 있는 미제국주의자들에게 커다란 타격을 주고 있다.

미제의 세계경제 《일체화》책동을 반대하는 발전도상나라들의 투쟁은 단순히 개별적나라들에서 취하는 재국유화조치와 다국적기업에 대한 규제, 금융적토대의 강화 등에만 한하지 않고 있다.

경제의 《세계화》는 발전도상나라들에서 집단적자력갱생의 원칙을 튼튼히 틀어 쥐고 나가야 한다는 교훈을 주고 있다.

발전도상나라들의 경제적수준은 그 속도나 규모에 있어서 아직 낮은 수준에 있다.

이런 조건에서 단결하고 협력하지 않으면 발전도상나라들은 미제의 《세계화》책동의 희생물로밖에 될수 없다. 지금까지 적지 않은 발전도상나라들이 미제의 《세계화》책동에 말려 들고 경제발전에서 진통을 겪은것도 발전도상나라들사이에 단결과 협조가 약한데 중요한 원인의 하나가 있다.

이로부터 발전도상나라들은 오늘 집단적자력갱생의 원칙하에 호상 단결과 협조를 강화해 나감으로써 단결된 힘으로 미제의 《세계화》책동에 맞서 나가야 한다.

동남아시아국가련합성원국들은 미제의 《세계화》책동에 의하여 발생한 금융위기의 후과를 가시고 민족경제를 발전시키기 위해 하부구조, 농업정보기술, 식료가공, 인적자원개발 등 기타 여러 분야에서 공동의 협력을 강화하고 있다.

동남아시아국가련합나라들은 1999년에 미제의 《세계화》책동에 대처하기 위한 수뇌자회의를 열고 호상 협조와 단결을 강화할데 대한 공동성명을 채택하였으며 2010년까지 성원국들사이의 무관세자유무역을 실현할데 대하여 합의하였다.

지역적협조를 강화하기 위한 움직임은 아프리카에서도 벌어 지고 있다.

1999년에 동부아프리카나라들은 탄자니아에서 미제의 간섭책동으로 말미암아 해체되였던 동부아프리카공동체를 다시 내올데 대한 조약을 체결하고 정치련맹과통화동맹, 관세동맹을 창설하기로 하였다.

서아프리카나라들은 지역공동화페를 도입하여 지역적인 금융관리체계를 세워 사자본에 의한 투기행위를 막는 등 미제의 《세계화》가 아니라 《아프리카인을 위한 아프리카》를 건설하기 위해 공동투쟁을 강화해 나가고 있다.

식량문제로 경제생활에서 진통을 겪고 있던 아프리카나라들은 최근 미제의 《세계화》책동에서 벗어 나기 위해 농업발전을 위한 협조도 강화하고 있다.

2000년 6월 23일 잠비아의 수도 루사카에서는 농업발전에 대한 동부 및 남부아프리카공동시장성원국들의 회의가 있었는데 여기에서는 해마다 40억US$의 자금을 들여 수입하던 식량문제해결을 위해 식량의 자급자족을 농업발전의 최우선적인 과제로 내세우며 이를 위해 농업발전에 유리한 조건과 환경을 최대한으로 리용하여 집단적자력갱생의 원칙하에 농업지식과 기술을 공동으로 리용하고 나라별로 농업생산을 전문화하여 그 효과성을 높이기로 합의하였다.

경제의 《세계화》로 세계의 맹주가 되여 보려는 미제의 음흉한 기도는 《고요한 뒤동산》으로 불리우던 라틴아메리카나라들의 투쟁에 의해서도 뒤틀려 지고 있다.

2000년 9월초 브라질의 수도에서 진행된 남아메리카수뇌자회의에서 베네수엘라대통령은 미국이 추진하는 아메리카자유무역지대창설구상에 대처하여 남아메리카나라들이 단합하여 투쟁하며 호상 협조에 의해 경제발전을 다그쳐야 한다고 지적하였다.

브라질대통령도 남아메리카공동시장과 안데스공동시장사이의 통합을 호소하면서 이것은 이 지역 발전도상나라들이 미제의 경제의 《세계화》에 대처할수 있는 강력한 수단으로 된다고 강조하였다.

이처럼 아시아, 아프리카, 라틴아메리카나라들은 미제의 《세계화》책동을 발전도상나라들의 생존을 위협하는 침략행위로 락인하고 이를 반대하는 공동투쟁을 강화해 나가기 위해 적극 노력하고 있다.

오늘 세계적범위에서 벌어 지는 미제의 《세계화》를 반대하는 발전도상나라 인민들의 투쟁은 아직 시작에 불과하다.

그러나 자주와 진보를 지향하는 발전도상나라들의 거세찬 투쟁에 의해 미제의 경제의 《세계화》책동은 파산을 면치 못할것이다.