소유《다양화》와 반인민적자본주의 시장경제의 복귀

박금옥

20세기의 마지막 90년대는 사회주의력사에 심각한 교훈을 남기고 있다. 그 하나가 바로 사회주의적소유제를 고수하는것이 인민대중의 자주위업, 사회주의의 운명과 관련된 근본문제라는것이다.

사회주의경제제도의 우월성은 그 사회적기초로 되는 생산수단에 대한 사회주의적소유제의 우월성이다. 사회주의사회에서 국가와 사회의 참다운 주인으로서 인민대중의 자주적이며 창조적인 경제생활은 자본주의제도에 비한 사회주의경제제도의 결정적우월성의 반영이며 그것은 집단주의와 생산수단에 대한 사회적소유에 의해 규정되고 담보된다.

제국주의자들은 사회주의경제제도의 우월성을 헐뜯으면서 반동적인 세계경제 《일체화》정책의 실현을 위해 《사회주의의 자본주의에로의 평화적이행》전략에 매달리고 있다.

제국주의자들의 이 《평화적이행》전략에 복무하는 우경기회주의가 바로 현대사회민주주의이다. 현대사회민주주의는 현대수정주의의 특수한 변종으로서 그 반동적본질은 사회주의를 변질시켜 자본주의에로 되돌아 가게 하려는 부르죠아복귀주의라는데 있으며 그 사상적기초는 《다원주의》이다.

《다원주의》가 표방하는 소유에서의 《다양화》는 사상에서의 《자유화》, 정치에서의 《다당제》와 함께 개인주의와 자유주의에 기초한 생존경쟁이 지배하는 자본주의사회의 정치방식이다.

현대사회민주주의자들은 《행정-관료식사회주의》대신에 《인도주의적이며 민주주의적인 사회주의》건설을 운운하면서 소유의 《다양화》라는 구호밑에 사회주의경제의 기초인 사회적소유를 직접 전면적으로 파괴하는데로 나갔다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《···현대사회민주주의자들은 정치적다원주의의 간판밑에 우익반동들에게 정권을 다시 차지할 길을 열어 주고 소유의 민영화, 사유화를 부르짖으면서 사회주의적소유를 해체하고 있습니다.》(《김정일선집》 10권, 488페지)

현대사회민주주의자들이 들고 나온 소유의 《다양화》는 사회적소유에 여러가지 소유형태들이 병존하게 한다는것이다. 즉 생산수단에 대한 사회적소유에 개인소유, 세대소유, 소집단소유를 결부시키고 국가-협동적소유, 국가-개인적소유, 국가-자본주의적소유 등 각양각색의 혼합소유형태들을 장려한다는것이다.

현대사회민주주의자들이 정치적다원주의의 간판밑에 제창하는 소유의 《다양화》는 본질에 있어서 소유의 사유화, 민영화이며 사회주의적소유를 해체하고 자본주의적시장경제체계의 사회경제적기초를 마련하는 반혁명적책동이다.

사회주의적소유제구조에서 기본을 이루는것은 생산수단에 대한 국가적, 전인민적소유와 협동적소유이며 전인민적소유제로 단일화되는 방향으로 발전하는것이 합법칙성으로 된다. 사회적소유발전의 합법칙성을 무시하고 개인소유를 생산수단령역에로 확대하거나 세대소유, 소집단소유와 함께 여러가지 명색의 혼합소유형태들을 새로 결부시킨다는것은 본질에 있어서 사회주의적소유제를 파괴하고 여러가지 형태의 사적소유제를 되살리는것이다.

생산수단에 대한 개인소유, 세대소유가 사적소유라는것은 말할것도 없고 소집단소유도 개인들이 협동조합을 주식제를 비롯한 여러가지 형태로 조직한 사적소유이며 혼합소유의 그 어떤 형태도 다 전인민적소유는 명색뿐이고 개인 또는 소집단에 점유권, 리용권, 리익분배권이 넘어 간 사적소유제형태들이다.

현대사회민주주의자들이 사회적소유에 여러가지 각양각색의 소유형태들을 장려해야 한다는 소유의 《다양화》론은 이른바 사회주의라는 명색을 걸어 놓고 점차적으로 소유의 사유화, 민영화를 확대하며 종당에는 사회주의적소유제를 완전히 파괴하고 자본주의를 되살리는 반사회주의적리론이다.

현대사회민주주의자들이 주장하는 《소유의 다양화》는 무엇보다도 자본주의에 대한 환상, 사적소유제도에 대한 환상의 산물이다. 이자들은 사회적소유의 우월성을 부인하고 사적소유의 《우월성》을 서방나라들의 《물질적번영》과 결부시키면서 자본주의적소유에 대한 환상에 빠졌고 그것을 광란적으로 조장시켰다.

현대사회민주주의자들이 소유의 《다양화론》을 떠들면서 사유화, 민영화에로 나가게 된것은 또한 제국주의자들의 반동공세와 교조주의, 수정주의의 후과로 조성된 경제적침체와 난관앞에
										 굴복하여 사회주의를 포기한데 있다.

현대사회민주주의자들이 주장하는 소유의 《다양화》는 제국주의에 대한 투항의 산물이다. 제국주의자들은 사회주의나라들에 대하여 한편으로는 핵무기를 휘두르면서 위협하고 다른편으로는 돈주머니를 흔들면서 유혹하면서 이 나라들에서 자본주의적사적소유와 시장경제를 받아 들일것을 로골적으로 강요하였다.

현대사회민주주의자들은 제국주의자들의 이러한 회유와 압력에 굴복하여 그들의 사촉과 지지밑에 《사회민주주의》를 내세우면서 《국가주의》와 《복지주의》간판을 들고 《자본주의적인 경제효률》과 《사회주의적인 사회시책》을 결합시켜 《고성장》, 《고복지》를 이룩한다는 이른바 《제3의 길》을 제창하였다.

그리고 오랜 기간에 이전 동유럽나라들에서 전반적인 경제적침체와 난관이 조성되자 이 나라 집권자들은 사회주의적소유에 기초한 경제는 주인이 없는 경제이며 발전에 필요한 경쟁이 없고 고도기술도입이 곤난한 경제라고 하면서 경제문제해결의 출로를 소유의 《다양화》에서 찾게 되였다.

반동적인 소유의 《다양화론》에 따르는 소유의 사유화, 민영화과정은 일련의 특징을 가지고 이전 동유럽사회주의나라들에서 현실적인것으로 되였다.

그것은 무엇보다도 사유화, 민영화가 우로부터의 정치적, 법률적조치에 의하여 강행되였다는데 있다.

일반적으로 사적소유의 발생과 확대는 계급분화과정에 밑으로부터 점차적으로, 자연발생적으로 진행된다. 현대수정주의자들이 집권한 이후 이전 동유럽사회주의나라들에서는 사회적소유제에 기초한 사회주의적생산을 물질적자극을 위주로 하고 기업들의 독자성을 높이는 자본주의적방법으로 관리하는데 매달림으로써 사람들속에서 사유화관념이 높아 지고 사회주의적소유제의 기질적변화가 일어 나기 시작하였다. 그러나 그때까지는 아직 사회주의적소유제를 직접 파괴하는데로 나가지는 않았다. 현대사회민주주의자들은 소유의 《다양화》론을 제창하면서 소유의 사유화, 민영화를 당과 국가적인 조치로 실시하는데로 나아 갔다.

벌가리아에서는 1987년 4월에 경제관리를 개선하기 위하여 근로집단에 사회주의적소유권을 넘겨 줄데 대한 인민회의선언이 채택되였으며 이 문건에 의하여 국가경제단위인 자치제기관이 소유주로 되였다.

뽈스까에서는 1989년 10월 12일에 시장경제체계를 도입하기 위한 급진적인 경제계획을 발표하고 중앙집권적인 계획경제체계를 허물고 자본주의적요소들을 폭넓게 받아 들이는 중대한 조치를 취하였다. 여기서 국가재산의 대대적인 매 각과 토지와 부동산 소유규제를 해체하는 등 사유재산제도를 부활시키는 문제가 특별히 밝혀 졌다.

이전 동유럽나라들에서는 당과 국가의 정책적, 법적조치로 사회주의적소유제가 사실상 그것을 확립하던 때의 기간보다 훨씬 짧은 기간에 파괴되고 사적소유제가 부활되여 자본주의시장경제의 사회경제적기초가 마련되게 되였다.

소유의 《다양화론》에 따르는 소유의 사유화, 민영화과정의 특징은 다음으로 그것이 여러가지 형식과 방법으로 처음에는 봉사, 소비재생산분야의 중소규모기업들로부터 시작하여 대규모국가기업들의 사유화에로 급속히 확대된것이다.

사유화, 민영화는 생산수단의 점유권, 리용권, 관리권이 국가로부터 개인의 수중에 넘어 가는것을 의미하며 이것은 개인의 손에 많은 자금이 집중됨으로써만 실현될수 있다. 그런데 사회주의사회에서 개인의 수중에 처음부터 큰 기업을 살수 있는 많은 자금이 집중되기는 곤난하다. 그리하여 사유화는 초기에 주로 소매상업, 봉사의 각 분야 소규모기업들에서 진행되였으나 기업경영권이나 토지리용권을 개인들에게 넘겨 주는 《임대청부제》가 널리 적용되였다. 대규모국가기업들의 사유화, 민영화는 90년대에 들어 서서 대대적으로 실현되였다.

뽈스까, 마쟈르를 비롯한 동유럽의 여러 나라들에서도 1980년대 후반기와 90년대 초에 개인기업들의 조직과 활동을 장려하면서 국영기업들과 협동경리의 사유화를 다그쳤으며 90년대 전 기간에 국영기업소들의 민영화가 대대적으로 실현되였다.

반동적인 《소유의 다양화》론에 따르는 소유의 사유화, 민영화과정의 특징은 또한 사유화세력구조에서도 나타났다.

동유럽나라들의 사유화, 민영화의 주되는 세력으로 등장한것은 사상적으로 변질한 당 및 국가경제기관의 관료배들과 투기업자들, 지난 날의 전복된 지주, 자본가들과 그 후예들, 서방의 자본가들이다. 이 세 부류가 사유화, 민영화의 기본세력구조로 되여 사회적소유를 파괴하였다.

적지 않은 고위관료들과 기업소의 지배인을 비롯한 공직자들은 직권을 리용하여 국가소유의 재산을 마음대로 처리하고 거액의 재부를 차지한 사적소유자로 되였다.

벌가리아, 마쟈르, 뽈스까 등에서는 협동조합들의 해산과 때를 같이 하여 전복된 착취계급들과 그 후예들이 토지소유권을 들고 나왔다.

뽈스까에서는 《지주협회》까지 조직되여 1990년대 전반기까지 경지면적의 80%에 달하는 토지가 벌써 이전 지주들의 령지로 전환되였다.

체스꼬에서는 지주들이나 그 자식들의 요구로 《재산반환법》이라는것이 채택되여 전체 농민의 3분의 2가 토지를 비롯한 생산수단을 잃게 되였다.

벌가리아에서는 이전 지주들에게 토지를 돌려 주기 위한 《청산위원회》까지 조직되였다.

동유럽 여러 나라들의 사유화, 민영화과정에는 《평화적이행전략》으로 이 나라들에서 자본주의를 복귀시킨 서방독점자본가들이 국가소유의 기업소들을 장악하기 위한 쟁탈전에 나섰다. 그들은 이 나라들에서 사유화로 인한 혼란과 무질서를 리용하여 전략적의의가 있고 그 가치가 있다고 보는 기업소들에 손을 뻗치였다. 서방자본가들은 초기에 식료공업, 전자공업부문들과 관람봉사부문의 기업들을 많이 사들였다면 점차 원료, 연료, 채취 등 1차산품생산과 가공부문의 령역에로 확대하여 나갔다.

이와 같이 동유럽나라들에서는 현대사회민주주의자들이 여러가지 방법으로 극소수 착취계급과 투기업자들, 서방독점자본가들에게 국영기업을 헐값으로 팔아 버림으로써 도시와 농촌에서 사적소유에 기초하는 자본주의적경제관계가 복구되게 되였다.

사회주의배신자들에 의한 소유의 사유화, 민영화는 우선 인민대중이 주인으로 되고 있는 사회주의경제를 착취관계와 생존경쟁이 지배하는 자본주의시장경제로 변모시켰다.

온갖 착취관계의 사회경제적기초는 생산수단에 대한 사적소유이다. 동유럽나라들에서는 여러가지 방법으로 사회주의적소유를 해체하여 사적소유로 전환시킴으로써 어제날의 지주, 자본가들과 그 후예들, 특권자, 투기업자들을 비롯한 소수 착취자들의 수중에 방대한 생산수단이 집중되고 자본주의적임금로동제가 부활되였다.

생산수단의 사유화는 특히 사회주의계획경제를 자연발생성이 지배하는 자본주의시장경제로 후퇴시켰다. 시장경제의 기본특징을 이루는 가치법칙의 무제한한 작용과 무제한한 약육강식의 경쟁의 지배는 근로자들을 또다시 자본의 노예로 전락시키고 경제발전에서 자연발생성이 지배적인것으로 되게 하였다.

소유의 사유화, 민영화는 다음으로 사회주의사상의 경제적기초와 동지적단결과 협조를 기본으로 하는 사회관계를 허물고 사회주의경제발전의 추동력을 자본주의적인것으로 변질시킨다.

사회주의사상 그리고 동지적단결과 협조관계의 경제적, 물질적기초는 사회주의적소유를 기본으로 하는 사회주의적경제관계이다.

사회주의배신자들이 소유의 《다양화》를 제창하면서 사회주의적소유제를 통채로 파괴하고 사적소유를 되살린것은 리해관계의 근본적인 대립과 개인주의, 약육강식의 경쟁이 지배할수 있는 조건을 전면적으로 지어 준것으로 된다. 자본주의가 복귀된 나라들에서는 돈과 물건에 의하여 사람들의 운명이 결정됨으로써 사람들속에서 개인리기주의와 치부욕이 극도로 조장되고 사회관계는 계급적대립관계, 돈에 의해서만 관계를 맺고 남을 희생시켜 자기 리득을 채우는 약육강식의 관계로 전락되였다.

소유의 사유화, 민영화는 또한 경제에 대한 당의 정치적령도와 국가의 통일적인, 계획적인 관리운영을 파괴하였다.

사회주의경제는 사회적소유에 기초하여 모든 부문이 유기적으로 련결된 대규모의 집단경제, 계획경제이다. 그러므로 로동계급의 당의 정치적령도와 함께 사회주의국가의 중앙집권적, 계획적지도는 사회주의경제의 생명선으로 된다.

소유의 사유화, 민영화는 사회적소유제를 허물어 버림으로써 경제에 대한 국가의 통일적, 계획적지도관리의 기초부터 파괴하고 국가의 경제조직자적기능을 마비시켰다. 사회적생산이 사적소유에 기초하여 서로 분립된 각이한 주인의 관할밑에서 자본주의적방법으로 관리운영되게 되였다.

현대사회민주주의자들의 반사회주의적인 사유화책동과 자본주의시장경제의 도읍으로 동유럽나라들에서는 경제의 모든 부문, 나라의 모든 지역에서 사회적생산의 감퇴와 물가폭등, 대중적실업과 빈부의 차이를 가져 오고 인민들의 생활이 더욱더 어렵게 되였다.

현대사회민주주의자들의 사유화책동으로 인한 후과들가운데서 가장 엄중한것은 이 나라들의 경제에 대한 제국주의자들의 예속화과정이 촉진되고 있는것이다.

외국자본가들은 이전 동유럽사회주의나라들의 경제에 있어서 관건적의의를 가지는 기업소들을 사들인 후에는 기업소들의 생산구조를 변경시키거나 자기들에게는 부지만 필요하다는 리유로 기업소들을 아예 페쇄해 버리고 있다. 또한 생산이 떨어 지고 국내산상품이 부족한것을 기회로 질이 매우 낮은 저들의 잉여상품을 대대적으로 들이 밀어 횡재하고 있으며 이 나라들의 경제를 목조르기하고 있다. 뿐만아니라 이 나라들은 귀중한 자원들을 서방자본주의나라들에 헐값으로 팔아 그들의 배를 채워 주는 원료략탈대상지로 되였다.

현대사회민주주의자들의 사유화책동으로 하여 특히 사람들이 대중적실업과 빈궁, 기아에 허덕이고 있는것이다. 자본주의가 복귀된 나라들에서는 종전국가로부터 일자리를 보장 받던 사람들이 초보적인 로동생활조건마저 잃어 버리고 있다. 체스꼬에서는 1997년 말 전국적인 실업자수가 26만 9,000명, 로므니아에서는 같은해 88만 1,400명으로 되였다. 또한 사람들의 생활처지도 더욱더 악화되고 있다.

뽈스까에서는 약 40%의 가정들이 빈궁선이하에서 간신히 연명해 가고 있으며 끼르끼즈스딴에서는 주민의 23%가 최악의 빈궁상태에 있다.

오늘의 현실은 사회주의적소유제를 허물면 근로자들이 자본의 노예로 되고 실업과 빈궁, 경제적침체와 사회악이 판을 치게 된다는것을 똑똑히 보여 주고 있다.

사회적소유를 강화하는것은 사회주의사회발전의 합법칙적요구이다.

사회주의적소유제를 고수하고 강화하는 길만이 사회주의제도를 공고발전시키고 그 우월성을 높이 발양시켜 인민대중의 자주위업을 승리적으로 전진시켜 나갈수 있다.