위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 사회주의사회의 성격에 맞게 경제발전을 다그칠데 대한 원칙적 요구와 그 실현방도

리창근

사회주의사회의 성격과 그 발전의 특성에 맞게 경제를 발전시키는것은 경제발전의 합법칙적요구이다. 사회주의사회의 성격과 그 발전의 특성에 맞게 경제를 발전시켜 나가야 경제분야에서 나서는 모든 문제를 성과적으로 원만히 풀어 나가며 경제발전의 빠른 속도를 이룩해 나갈수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의사회의 성격, 공산주의적성격이 강화되고 과도적성격이 극복되는 과정으로서의 그 발전의 특성에 맞게 경제를 발전시켜 나가는데서 나서는 원칙적요구들을 과학적으로 밝히심으로써 사회주의경제강국건설을 다그쳐 나갈수 있는 강령적지침으로 마련하여 주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의사회의 본질적우월성과 특성으로부터 사회주의건설에서 근로자들에 대한 정치도덕적자극을 강화하면서 물질적자극을 적절히 배합하며 공산주의적시책을 적극 실시하면서 로동의 질과 량에 의한 사회주의적분배원칙을 철저히 구현하며 근로자들의 자각성을 높이 발양시키면서 통제를 옳게 결합하는것을 비롯하여 어느 일면에 치우치지 않는 옳은 정책을 실시하는 문제가 중요하게 제기된다.》(《김정일선집》 7권, 440페지)

사회주의사회의 공산주의적성격과 과도적성격을 다같이 고려하는 원칙에서 경제발전을 다그치기 위한 중요한 요구는 근로자들에 대한 정치도덕적 자극을 강화하면서 물질적자극을 적절히 배합하며 공산주의적시책을 적극 실시하면서 로동의 질과 량에 의한 사회주의적분배원칙을 철저히 구현하며 근로자들의 자각성을 높이 발양시키면서 통제를 옳게 결합시키는것이다. 이러한 원칙적요구들을 옳게 구현해 나갈 때 사회주의경제건설을 그 합법칙적과정에 맞게 성과적으로 건설해 나갈수 있다.

이 세가지 기본원칙들을 옳게 구현하고 관철하는것이 사회주의경제건설을 성과적으로 다그칠수 있게 하는것은 무엇보다도 그것이 사회주의사회의 본질적우월성을 정확히 구현하고 있는것과 관련된다.

사회주의사회는 공산주의적성격을 가지며 그것은 이 사회의 본질적특징을 이룬다. 공산주의적성격을 본질적특징으로 하는 사회주의사회에서는 동지적단결과 협조의 사회관계에 기초하여 모든 사회성원들이 사회와 집단, 자기자신을 위하여 서로 돕고 이끌면서 높은 혁명적열의를 발휘하여 일한다. 이것은 사회주의사회의 본질적우월성이며 사회주의사회에서 경제발전의 끊임 없는 높은 속도를 보장하는 가장 중요한 요인의 하나이다.

그러므로 로동계급의 당과 국가는 사회주의경제의 끊임 없는 발전에 가장 크게 작용하는 이 요인을 선차적으로 고려하면서 근로자들의 경제활동에서 그것이 최대한의 작용을 하게 하여야 한다.

사회주의경제발전에서 나서는 이 세가지 원칙적요구들은 근로자들의 로동활동에 대한 정치도덕적자극을 강화하여 그들의 자각성을 높이며 생산물의 분배에서 공산주의적시책을 실시하는데 선차적관심을 돌림으로써 사람들로하여금 조국과 인민, 사회와 집단, 자기자신을 위하여 높은 혁명적열의와 창의창발성을 발휘하여 일하도록 추동한다.

정치도덕적자극과 물질적자극, 공산주의적시책과 사회주의적분배원칙, 자각성과 통제를 옳게 결합할데 대한 원칙적요구들을 구현하는것이 사회주의경제발전을 힘 있게 다그칠수 있게 하는것은 또한 그것이 사회주의사회의 과도적성격으로 하여 존재하는 사회경제관계를 정확히 고려하고 있는것과 관련된다.

사회주의사회는 과도적성격을 가지고 있으며 그것은 사회주의의 중요한 특징을 이룬다.

사회주의사회가 과도적성격을 가지고 있다는것은 이 사회가 공산주의적성격을 가지고 있으면서도 그 발전수준에서 공산주의의 높은 단계에 이르지 못한 미숙한 사회라는것을 의미한다. 

사회주의사회의 이러한 현실적조건은 근로자들의 로동활동에 대한 물질적자극과 통제를 필수적 요구로 제기하게 된다. 

사회주의경제발전에서 나서는 세가지 원칙적요구를 구현하는것은 바로 사회주의사회의 과도적성격으로부터 흘러 나오는 현실적인 사회경제관계에 기초하여 근로자들의 로동활동에 대한 사회주의적분배원칙과 물질적자극, 통제를 강화함으로써 그들의 혁명적열의를 높이 발양시키며 나아가서는 근로자들속에서 주체의 로동관에 기초한 혁명
										적로동생활기풍, 로동에 대한 공산주의적태도를 배양하는 중요한 공간으로 된다.

이 모든것은 사회주의경제발전에서 나서는 세가지 원칙적요구들을 구현하는것이 공산주의적성격과 과도적성격을 다같이 고려할데 대한 원칙을 정확히 관철함으로써 국가와 사회의 주인, 로동의 주인으로 된 사회주의근로자들로 하여금 자주적이며 창조적인 로동생활을 가장 높은 수준에서 전개하도록 힘 있게 떠밀어 준다는것을 말하여 준다.

이 세가지 원칙적요구들은 다같이 사회주의사회의 공산주의적성격과 과도적성격을 반영하고 있지만 그것들은 서로 다른 일련의 특징을 띠고 제기된다.

근로자들에 대한 정치도덕적자극을 강화하면서 물질적자극을 적절히 배합하는것은 근로인민대중을 사회주의건설에 성과적으로 조직동원하는데서 나서는 중요한 요구이다.

사회주의, 공산주의건설은 근로대중의 창조적로동에 의하여 건설된다.

정치도덕적자극과 물질적자극은 바로 근로자들의 생산의욕을 높여 그들을 사회주의위업수행을 위한 창조적로동에 힘 있게 조직동원하기 위한 가장 중요한 수단이다.

정치도덕적자극은 사회주의사회의 공산주의적성격으로부터 제기되는것이며 그것은 국가와 사회주의 주인, 로동의 주인으로서의 근로대중의 자각과 열의를 높이 발양시키기 위한것이다. 물질적자극은 사회주의사회의 과도적성격으로부터 제기되는것이며 그것은 근로자들의 물질적관심을 자극하여 그들이 사회와 집단, 자기자신을 위한 로동에 적극 나서도록 하기 위한것이다. 그러므로 근로자들의 혁명적열의를 높여 그들이 사회주의위업수행을 위한 창조적로동에 적극 참가하도록 하기 위하여서는 정치도덕적자극과 물질적자극의 공간을 다같이 옳게 리용하여야 한다.

정치도덕적자극과 물질적자극의 공간을 다같이 옳게 리용하는데서 나서는 중요한 문제는 정치도덕적자극을 위주로 하면서 거기에 물질적자극을 옳게 결합시키는것이다.

정치도덕적자극을 위주로 한다는것은 대중의 정치적자각과 창조적적극성을 높이기 위한 사상교양사업에 선차적의의를 부여하고 그것을 기본으로 틀어 쥐고 나간다는것을 의미한다.

로동활동에서 결정적역할을 하는것은 사람들의 자주적사상의식이다. 사람은 의식성을 지닌 사회적존재이며 사상의식은 사람의 모든 활동을 규제한다. 정치도덕적자극을 위주로 하여야 근로인민대중이 자연을 개조하기 위한 투쟁에서 보다 높은 요구를 제기하게 되고 사회적로동에 자각적으로 참가하여 더 큰 열성과 창발성을 내여 일하게 되며 결국 더많은 물질적 및 문화적재부를 창조하게 된다.

물론 물질적자극도 무시하여서는 안된다. 그러나 사회주의사회의 본질적특징이 그 공산주의적성격에 있는것만큼 로동에 대한 열의를 높이는데서는 어디까지나 정치도덕적자극을 위주로 하여야 한다.

만일 정치도덕적자극을 차요시하고 물질적자극을 전면에 내세우면 근로자들의 물질적관심을 높이는 방법으로 모든 문제를 풀어 나가려는 그릇된 길로 나가게 될수 있다. 사회주의사회에서는 근로자들을 돈으로 움직이려고 하여서는 안된다. 돈으로 사람들을 움직이려하는것은 자본주의적방법이다. 사회주의사회의 본성적요구를 무시하고 과도적성격을 절대시하면서 근로자들속에서 물질적관심을 높이면 그들속에 사회와 집단의 리익을 소홀히 여기며 나중에는 사회주의제도자체도 변질시키게 하는 결과를 가져 올수 있다. 그러므로 정치도덕적자극과 물질적자극을 옳게 결합하는데서는 어디까지나 정치도덕적자극을 위주로 하면서 그것을 끊임없이 강화해 나가는데 선차적인 힘을 돌려야 한다.

정치도덕적자극에 물질적자극을 적절히 배합하는것은 근로자들의 정치적자각과 혁명적열의를 높이는데 복종되도록 하는 방향에서 물질적수단을 통한 자극을 주며 그것을 정치도덕적자극과 일치시키는것이다. 다시말하여 돈이나 물건에 대한 욕망을 높이는 그 자체에 목적을 두는것이 아니라 사회적로동에 대한 주인다운 자각과 열성을 높이도록 하는데 목적을 두고 물질적자극을 적용하는것이다.

로동에 대한 물질적자극을 주는데서 그것이 정치도덕적자극에 적절히 배합되게 하여야 하는것은 근로자들의 머리속에 남아 있는 리기주의사상을 극복하여 근로자들의 혁명화, 로동계급화과정을 촉진시키기 위해서이다. 정치도덕적자극과 배합하여야만 물질적자극이 개인의 탐욕과 리익만을 추구하는 방향에서가 아니라 그것을 극복하는 방향에서, 사회와 집단의 리익을 더 귀중히 여기고 사회와 집단의 리익속에서 개인의 리익을 찾는 방향에서 작용하게 할수 있다.

정치도덕적자극에 물질적자극을 적절히 배합하여야 하는것은 또한 물질적자극이 사회적리익과 개인의 리익의 통일성을 실물로 체험하게 하는데 일정한 기여를 할수 있기때문이다. 아직 수요에 의한 분배를 할만큼 물질적부가 풍요하지 못한 조건에서 물질적보상이 사람들의 자각성과 열성을 높이는데서 자극으로 된다.

이와 같이 정치도덕적자극을 위주로 하면서 여기에 물질적자극을 적절히 배합하는것은 사회주의사회에 남아 있는 낡은 사회의 유물의 부정적영향을 극복하면서 대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 높일수 있게 하는 중요한 방도로 된다.

정치도덕적자극을 위주로 하면서 여기에 물질적자극을 적절히 배합하는 원칙을 시종일관 견지하는데서 가장 중요한것은 정치사업을 모든 사업에 확고히 앞세우는것이다.

사람들을 교양하고 발동시키기 위한 정치사업은 정치도덕적자극의 기본방법이며 그것을 모든 사업에 선행시키는것은 사회주의경제건설에로 대중을 힘 있게 조직동원할수 있게 하는 확고한 담보이다. 그러므로 정치사업, 사상교양사업을 모든 사업의 첫공정으로 튼튼히 틀어 쥐고 끊임없이 심화시켜 나감으로써 로동의 주인으로서의 근로자들의 자각적열성을 높이고 사회주의로동제도의 우월성을 높이 발양시켜 사회주의경제건설을 힘 있게 밀고 나가야 한다.

정치도덕적자극과 물질적자극을 적절히 배합하여 나가는데서 또한 중요한것은 집단적인 표창과 개별적인 표창, 집단적인 사회적우대와 개별적인 사회적우대, 집단적인 물질적보상과 개별적인 물질적보상의 여러가지 형식과 방법들을 다양하게 배합하여 적용하는것이다. 특히 물질적자극을 주는데서도 근로자들속에 개인의 탐욕과 리익만을 추구하는 자본주의적인 물질적관심성을 높일것이 아니라 어디까지나 사회와 집단의 리익을 귀중히 여기고 사회와 집단의 리익속에서 개인의 리익을 찾는 사회주의적물질적관심을 높이는 원칙에서 적용하며 그를 위하여 독립채산제, 작업반우대제, 분조관리제, 조도급제, 상금, 가급금, 장려금 등 여러가지 형식과 방법들을 옳게 적용하여 집단과 개인의 관심을 다같이 높이도록 하여야 한다.

이와 함께 3대혁명붉은기쟁취운동, 《26호선반을 따라 배우는 충성의 모범기대창조운동》, 숨은 영웅들의 모범을 따라 배우는 운동 등 다양하게 진행되는 대중운동과 밀접히 결부하여 정치도덕적자극을 강화하는 한편 이에 물질적자극을 배합하기 위한 여러가지 대책들을 취하여야 한다.

사회주의사회의 공산주의적성격과 과도적성격을 다같이 고려하여 정책을 실시하는것은 생산분야에서뿐아니라 사회생산물의 분배에서도 중요한 문제로 제기된다. 그것은 생산물의 분배와 리용을 어떻게 조직하고 운영하는가하는데 따라 당과 국가활동의 최고원칙인 인민생활향상문제가 직접 좌우되기때문이다.

사회주의사회의 성격에 맞게 인민생활향상을 위한 옳바른 정책을 실시하기 위하여서는 공산주의적시책과 로동에 의한 분배를 올게 결합시켜야 한다.

사회주의사회에서 인민생활에 대한 공산주의적시책은 매개 근로자들의 로력적기여정도에는 크게 관계없이 모든 사람들에게 추가적으로 고르롭게 차례지는 국가적, 사회적혜택을 그 내용으로 한다면 로동의 질과 량에 의한 사회주의적분배는 매개 근로자들에게 그들이 일한것만큼, 번것만큼 소비재를 분배해 주는 로동보수를 그 내용으로 하고 있다. 여기에서 전자가 사회주의사회의 공산주의적성격을 구현하고 있는것이라면 후자는 과도적성격을 구현하고 있다. 

우리 당은 공산주의적시책을 실시하는데 언제나 커다란 주의를 돌려 왔으며 이 분야에서 독창적인 길을 개척하였다.

여기에서 중요한것은 우선 공산주의적시책을 사회공동의 수요뿐아니라 개인적수요의 기본부문을 충족시키는데까지 확대한것이다.

일반적으로 사회주의를 건설하는 과정에서는 공산주의적시책들이 주로 사회문화적시책의 형식으로 사회적소비폰드의 테두리 안에서 사회의 공동수요를 보장하는 형태로 실시된것이 전례였다. 그러나 우리 당은 이러한 일반적인 테두리를 훨씬 벗어 나 식의주와 같은 개인적인 수요를 보장하는데까지 공산주의적시책을 확대하였으며 그것도 사회적공동소비폰드의 범위를 훨씬 넘는 국가적, 사회적혜택에 의하여 보장하는 독창적인 시책을 실시하고 있다.

일반적으로 사회주의사회에서 실시되는 공산주의적시책은 아직 완전한 수준에 이른 공산주의적분배가 아닌것만큼 일정한 미숙성을 가지지 않을수 없다. 그렇기때문에 많은 경우에 그것은 특혜가 있는조건에서도 일정하게 유상이 형태로 보장되며 주민들의 수요충족정도에서도 제한성을 가지게 된다.

그러나 우리 나라에서 실시되고 있는 의무교육제, 무상치료제, 국가와 사회에 의한 어린이보육교양, 로동보호물자의 공급, 정휴양 등에서 보는바와 같이 그것은 완전한 무상을 실시되고 그 적용범위가 전반적이며 수요충족정도에 있어서도 매우 높은 수준에 이르고 있다. 사회적시책시행의 철저성과 적용범위의 전면성, 수요충족정도의 높은 수준은 우리 나라에서 실시되고 있는 공산주의적시책의 중요한 특징이며 우월성이다.

사회주의사회에서는 공산주의적시책을 적극 실시하는것과 함께 로동의 질과 량에 의한 사회주의적분배원칙을 철저히 구현하여야 한다.

로동에 의한 분배원칙을 관철하는데서 중요한것은 우선 분배에서의 평균주의와 지나친 편차를 두는것을 다같이 경계하면서 보수의 등차를 가장 합리적으로 조절하는것이며 또한 기술기능과 로동의 차이를 정확히 타산하여 보수의 차이를 적절히 설정하는 동시에 기술혁명이 수행되여 로동의 차이가 줄어 드는데 따라 보수에서 부문사이의 차이를 점차 줄이며 로동정량이 높아 지는데 따라 로동보수를 높여 주는것이다. 이것은 로동의 질과 량에 의한 사회주의적분배원칙을 구현하는데서 우리 당이 일관하게 견지하고 있는 원칙이다.

이와 같이 우리 당은 사회주의사회의 본질적우월성과 특성에 맞게 공산주의적시책을 적극 실시하면서 로동에 의한 사회주의적분배원칙을 철저히 구현함으로써 인민생활을 체계적으로 고르롭게 높여 나갈수 있었다.

사회주의사회의 공산주의적성격과 과도적성격을 옳게 타산하는것은 생산과 분배의 제관계를 조절하는데서뿐아니라 경제를 비롯한 사회생활의 모든 분야를 관리하는데서도 다같이 중요하게 나서는 요구이다.

사회주의사회는 집단주의에 기초한 사회이며 사람들의 행동의 통일성과 높은 조직성을 요구하는 사회이다. 사회주의는 국가와 사회의 주인으로 된 근로인민대중이 자기위업의 정당성을 자각하고 한결같이 떨쳐 나서야 할뿐아니라 높은 조직성과 규률성을 가지고 하나와 같이 움직여야 성과적으로 건설되여 나간다.

사회주의사회의 높은 조직성과 규률성은 당과 국가의 통일적인 지도에 의해서만 옳게 보장될수 있다. 여기에서 중요하게 나서는 문제는 근로자들의 자각성을 불러 일으키는것과 함께 그들에 대한 통제를 결합하여 다같이 잘 해나가는것이다. 근로자들의 자각성을 높이 발양시키면서 통제를 옳게 결합시키는것은 사회주의사회의 본질적우월성과 특성에 의하여 제기되는 기본요구의 하나이다.

사회주의사회에서 자각성의 의의만 강조하면서 통제를 소홀히 하면 자유주의가 조장되고 근로자들의 로동생활에서는 혼란과 무질서가 조성되게 되며 나아가서 사회성원들을 하나의 목적실현에로 옳게 조직동원할수 없으며 사회주의사회의 순조로운 발전을 보장할수 없다.

그러므로 국가사회생활의 모든 분야에서 근로인민대중의 주인다운 활동을 강화하기 위하여서는 사회주의사회의 성격에 맞게 그들의 자각성을 높이 발양시키면서 이에 통제를 밀접히 배합하여야 한다.

여기서 중요한것은 사상교양을 힘 있게 벌리면서 법적통제를 강화하는것이다. 법적통제를 강화하는것은 모든 근로자들을 통일적으로 움직이고 그들의 공동행동을 보장하는 힘 있는 수단이다.

그러므로 집단주의에 기초한 사회주의사회를 옳게 움직이기 위하여서는 법적통제를 강화하며 모든 근로자들이 법질서대로 움직이게 하고 사회에 강한 조직성과 규률성, 집단주의가 확고히 지배하도록 하여야 한다.

법적통제와 함께 물질적 및 재정적통제를 강화하여야 한다.

사회주의경제건설을 성과적으로 밀고 나가기 위하여서는 정치사업을 확고히 앞세우는 기초우에서 경제조직사업을 째이게 하고 경제활동에 대한 여러가지 통제를 강화하여야 한다.

이상에서 본바와 같이 사회주의사회의 본질적우월성과 특성에 맞게 정치도덕적 자극을 강화하면서 물질적자극을 적절히 배합하여 공산주의적시책을 적극 실시하면서 로동에 의한 사회주의적분배원칙을 철저히 구현하며 근로자들의 자각성을 높이 발양시키면서 통제를 옳게 결합하는것은 온 사회를 혁명적분위기로 들끓게 하고 근로인민대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시켜 사회주의 경제건설에서 끊임 없는 앙양을 일으켜 나갈수 있는 중요한 요인으로 된다.

모든 일군들과 당원들과 근로자들은 위대한 령도자 김정일동지께서 창조적으로 밝혀 주신 사회주의사회의 합법칙성에 맞게 경제건설을 다그쳐 나감으로써 사회주의강성대국건설을 더욱 다그쳐 나가야 할것이다.