기계공장에서 과학적생산조직의 기본요구

김정익

과학적생산조직에서 견지하여야 할 기본요구를 옳게 밝히는것은 생산자대중의 혁명적열의와 창의창발성을 최대로 동원하여 생산을 늘이기 위한 중요한 조건으로 된다．

과학적생산조직의 기본요구가 우리 당의 정책적요구와 현실적조건을 정확히 반영할수 있도록 옳게 선정되여야 생산이 과학적인것으로 된다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《생산조직사업에서는 단위시간에 생산능률을 높이도록 하는데 기본을 두어야 합니다．》(《김정일선집》 5권, 172페지)

단위시간당 생산능률을 최대로 높일수 있도록 생산을 조직한다는것은 생산자들이 자기 능력을 다 내여 가장 능률적으로 일하도록 생산조직을 짜고 드는것을 의미한다． 단위시간당 생산능률을 최대로 높일수 있도록 생산을 조직하는것은 생산을 끊임없이 높은 속도로 발전시킬수 있게 하는 확고한 담보이다．

생산조직사업의 기본목적은 있는 로력, 설비, 자재로 질이 보장된 제품을 보다 짧은 기간에 생산하는데 있다． 생산조직사업의 기본목적은 생산에 참가하는 근로자들이 설비와 자재를 합리적으로 리용하여 가장 높은 생산능률을 달성함으로써만 실현될수 있다．

기계생산과정은 그에 알맞는 생산조직형태와 방법을 적용하여 생산을 과학적으로 조직할 때에만 계획에 예견된 제품생산을 질량적으로 보장하면서도 가장 높은 생산성을 보장할수 있다． 따라서 생산조직을 과학화하여 단위시간에 생산능률을 높일수 있도록 하는것은 생산조직의 기본원칙으로 된다． 구체적인 생산과정에 대하여 론의할 때 그의 조직형태와 방법은 매우 다양하다．

그것은 생산되는 제품의 특성, 생산의 현대화수준, 로동조직방식 등 많은 요인들의 영향을 받는다．

이런 많은 요인들의 영향을 받으며 진행되는 생산조직이 단위시간당 생산능률을 높일수 있도록 가장 과학적인것으로 되도록 하기 위해서는 다음과 같은 기본요구들을 옳게 지켜야 한다.

첫째로 생산조직에서 전문화, 균형성, 병행성, 련속성, 률동성과 직행성의 원칙을 지키는것이다．

이것은 생산요소들의 시간상 및 공간상 결합과정으로서의 생산조직이 반드시 지켜야 할 요구이다．

이런 원칙을 지키는것이 과학적생산조직의 기본요구로 되는것은 무엇보다먼저 생산과정이 가장 짧은 시간에 진행될수 있도록 하기때문이다．

생산과정이 짧은 시간동안에 진행되도록 하는것은 생산과정에 놓여 있게 되는 미성품과 거기에 잠겨 있게 되는 류동자금의 규모를 줄이고 그 회전률을 높일수 있게 하며 생산면적의 리용률을 높이기 위한 전제이다．

생산과정은 로동대상의 형태와 치수, 물리기계적 속성들이 변화되는 시간과 조작사이, 공정사이, 중단시간으로 이루어 진다고 볼수 있다． 로동대상의 형태와 치수, 속성들이 변화되는 시간은 자연과정시간이거나 사람들의 로동이 직접, 간접적으로 지출되는 시간이며 그 시간의 크기는 조직적요인과 함께 기술적요인들에 의하여 규정된다．

그러나 중단시간의 크기는 전적으로 조직적요인들에 의하여 규정된다．

이처럼 생산조직적요인들은 생산과정수행시간의 크기를 규정하는 요인으로서 그 요인들을 어떻게 조종하는가에 따라 생산과정의 수행시간은 크게 달라 진다．

생산조직의 전문화, 균형성, 병행성, 련속성, 률동성과 직행성의 원칙들은 서로 고립적으로가 아니라 긴밀한 련관속에서만 옳게 관철할수 있다．

생산과정조직의 이런 원칙들이 생산요소들의 시간, 공간상 결합의 합리화를 실현하고 생산요소들의 효과적인 리용과 생산의 정상화를 담보하여 주기때문에 그것을 잘 관철해 나가는것이 과학적생산조직의 기본요구의 하나로 나서게 되는것이다．

둘째로, 생산공정의 기술적요구와 생산과제를 구체적으로 타산하여 생산을 조직하는것이다．

생산조직에서 생산공정의 기술적요구와 생산과제를 구체적으로 타산하는것은 관리대상으로서의 생산조직이 지켜야 할 기본요구이다． 생산조직은 기계공장에서 진행되는 가장 중요한 관리대상의 하나이다．

기계공장에서 진행되는 관리의 대상에는 생산의 개별적요소들에 대한 관리, 기술공정에 대한 관리, 생산과정관리 등 여러가지가 있다． 이런 관리대상들 가운데서 가장 
										범위가 넓고 복잡하게 얽힌 관리의 대상은 생산과정관리 즉 생산조직이다． 생산조직을 과학적으로 해야 경영활동의 최종목적을 원만하게 그리고 효과적으로 달성할수 있다．

범위가 넓고 복잡하게 얽힌 관리대상으로서의 생산조직을 무엇을 기본공간으로 하여 진행하는가 하는것 다시말하여 무엇을 중심고리로 틀어 쥐고 그에 기초하여 생산을 조직하는가 하는것은 생산조직의 과학성을 보장하기 위한 기본조건으로 된다．

생산을 과학적으로 조직하는데서 타산하여야 할 문제는 생산공정의 기술적요구와 생산과제이다．

생산공정의 기술적요구와 생산과제를 구체적으로 타산하는것이 과학적생산조직의 기본요구로 되는것은 무엇보다먼저 생산공정의 기술적요구가 과학적 생산조직의 기술적전제로 되기때문이다.

현대적생산과정은 기술공정이다． 생산이 성과적으로 진행되려면 생산공정의 기술적요구가 생산물의 량과 질을 보장하는데서 나서는 기술적요구와 부합되여야 한다．

매개 기술공학적조작들은 필요한 치수, 정밀도와 정결도 그리고 일정한 생산성을 보장할수 있어야 하며 매개 생산공정들에서는 필요한 질을 갖춘 주어진 량의 생산물생산을 보장할수 있어야 한다．

매개 생산공정의 기술적요구는 생산물의 가공순차와 방법을 규정한다． 그러므로 생산물의 생산은 규정된 기술공정의 순차에 따라 진행되여야 한다．

생산조직은 생산공정의 기술적요구에 맞게 그리고 그것을 엄격히 지키는 조건에서 합리적인 설비와 작업장, 로동대상을 선택하여 생산물의 최량흐름을 보장하게 된다．

그러므로 생산공정의 기술적요구는 과학적생산조직의 기술적전제로 된다． 이것은 생산을 조직함에 있어서 생산공정의 기술적요구를 무시하거나 기술공정을 생약하여 뛰여 넘지 말아야 하며 순차를 바꾸어도 안된다는것을 의미한다．

이처럼 생산과정이 일정한 목적을 정확하게 달성하려면 매개 생산공정의 기술적요구가 구체적으로 타산되고 그에 기초하여 생산이 조직되고 추진되여야 한다는 의미에서 생산공정의 기술적요구에 대한 구체적타산은 생산조직의 필수적전제로 된다．

다음으로 생산과제가 과학적생산조직의 기초로, 출발점으로 되기때문이다．

생산과제를 구체적으로 타산한다는것은 생산품종수와 품종별 생산규모의 외각치수와 질량, 가공의 복잡성 등을 과학적으로 타산한다는것을 말한다． 생산과제의 타산에서는 완성품의 품종수만이 아니라 총부속품종수 그중 규격화되고 통일화된 부속품종수 그리고 완성품의 대수, 부속품 종류별 수량 및 외각치수와 질량 등에 대한 구체적인 타산을 요구한다．

생산과제의 크기는 생산계획에 따라 규정되여 그것은 현물단위, 로동용량단위 또는 금액단위로 표시할수 있다．

생산조직을 위하여 필요한 생산과제의 단위는 로동용량 또는 기대용량단위와 현물단위이다．

로동용량 또는 기대용량의 크기로 표시된 생산과제는 과제수행에 필요한 설비의 대수와 로동자수, 공구소요량 기타 보조생산물에 대한 소요량의 크기를 규정하며 현물단위로 표시되는 생산과제는 공장의 생산구조, 직장의 크기, 설비의 능력과 외각치수 등을 규정한다．

또한 생산과제의 크기에 의하여 생산형과 생산조직방법이 선택된다．

단위당 로동용량의 크기가 일정한 조건에서 생산과제가 작을 때에는 일정한 시기에 집중적으로 생산하도록 과제를 배정하고 개별적생산조직방법으로 생산을 하게 된다면 생산과제가 늘어 남에 따라 계렬 또는 대량생산형조건에서 묶음식 또는 흐름식생산을 조직하게 된다.

이때 생산과제의 규모에 따라 어떤 생산형태에 소속시켜 어떤 방법으로 생산을 조직하겠는가 하는것은 생산물단위당(제품, 부속품) 공정별 가공시간(정량시간)과 생산과제의 현물규모(품종수와 생산량) 에 따라 달라 지게 된다．

시간으로 표시한 생산과제가 일정한 조건에서도 생산물단위당 제작시간이 작고 품종이 많으며 생산량이 작다면 개별생산을 조직하게 되지만 기타조건이 같을 때 품종수가 적고 생산량이 많다면 계렬 또는 대량생산을 조직할수 있다．

이처럼 생산과제의 크기와 구성은 생산조직에 필요한 요소들의 규모를 규정하고 생산형을 규정하며 생산조직방법을 선택할수 있게 하기때문에 과학적생산조직의 기초로, 출발점으로 되는것이다．

생산공정의 기술적요구와 생산과제는 긴밀한 련관관계에 있다．

실례로 단조품을 생산할 때 자유단조나 형단조나 단조품으로서의 기술적요구는 동일하게 만족시킬수 있다． 그러나 자유단조는 생산공정이 단순하지만 형단조에서는 형타라는 장비를 한가지 더 쓰게 되는 반면에 자재의 소비기준은 낮아 진다． 이때 어떤 방안을 써서 단조품을 만들겠는가 하는 문제는 원가최소라는 경제적요구를 만족시킬수 있도록 생산과제의 한계를 합리적으로 규정하는 방법으로 해결할수 있다．

다시 말하여 생산과제의 크기에 따라 단조생산방법이 선택되고 생산공정의 기술적요구가 규정된다． 그러므로 구체적인 생산조직에서는 생산공정의 기술적요구와 생산과제를 서로 긴밀한 련관속에서 타산하여야 한다．

셋째로, 생산조직의 믿음성을 높이는것이다． 

생산조직에서는 믿음성을 높여야 하며 응당한 믿음성수준을 보장하여야 한다． 생산조직의 믿음성을 높이는것은 체계로서의 생산조직이 반드시 지켜야 할 요구이다．

생산조직은 생산의 여러가지 물질적요소들과 그의 호상작용과정들로 이루어진 하나의 정연한 체계이다．

많은 생산요소들과 과정들로 이루어 진 체계가 일정한 믿음성을 보장하지 않으면 체계가 제대로 움직이지 못하고 그 결과 조직된 체계가 의도하는 목적을 응당한 수준에서 달성할수 없다．

생산조직의 믿음성을 높인다는것은 생산의 물적요소와 과정들을 량질면에서 종합적으로 그리고 시간적으로 중단없이 보장하며 생산공정과 조작수행의 련속성을 보장하는것이다．

생산조직의 믿음성이 높아야 원료와 자재, 연료, 설비와 로력을 효과적으로 리용하여 질이 높은 제품을 더 많이 생산할수 있으며 생산의 정상화를 확고하게 보장할수 있다．

생산조직의 믿음성을 높이는것이 과학적생산조직의 기본요구로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 생산과정에 인입되는 자원들을 최대한 효과적으로 리용하여 생산조직의 종국적목적을 성과적으로 달성할수 있게 하기때문이며 다음으로 그것이 생산의 정상화를 보장하여 생산조직의 최종목적을 성과적으로 달성할수 있게 하기때문이다．

기계생산조직에서는 로력, 설비, 자재 등 생산요소들의 시간 및 공간상 합리적결합과정을 실현하여 그 목적을 달성한다．

생산요소들이 물질적으로 원만히 보장된다는것은 생산조직의 성과적진행을 위한 전제이지 그 전부는 아니다．

로력, 설비, 자재 등 생산요소들이 과학기술적요구에 맞게 합리적으로 결합되여 생산과정을 진행하는데서는 예상하지 못하였던 많은 문제들이 제기된다． 이런 문제들을 제때에 알아 내고 풀어 주지 않는다면 조직된 생산과정수행은 중단되고 일정계획은 제대로 수행되지 못한다． 다시말하여 일정계획을 과학적으로 세우고 생산지령과 추진사업을 잘하지 않는다면 조직된 생산은 응당한 결과를 달성하지 못하게 된다．

생산과정에 대한 적시적이며 과학적인 지휘가 없이는 생산의 과학적조직에 대하여 론의할수 없다．

현실적으로 기계공장들에서 생산조직의 믿음성을 높여 생산을 정상화하기 위하여 과학적인 표준기준자료와 현실적조건을 구체적으로 타산하여 일정계획을 근거 있게 세우고 콤퓨터를 비롯한 현대적수단들과 방법을 써서 생산과정에서 제기되는 문제들을 제때에 풀어 나감으로써 생산과정의 련속성을 보장해 나가고 있다．

이것은 생산일정계획을 과학적으로 세우고 그것을 제때에 지령하고 추진하는것이 과학적생산조직에서 중요한 문제로 나서며 이 문제를 옳게 해결할 때에만 생산의 정상화수준을 높여 생산의 높은 효과성을 달성할수 있다는것을 말하여 준다.

이처럼 생산조직의 믿음성을 높이는것은 생산자원들을 가장 효과적으로 리용할수 있게 하고 생산의 정상화를 실현하여 생산을 빨리 늘이고 생산성을 빨리 높여 나갈수 있게 하기때문에 과학적생산조직의 기본요구로 되는것이다．