경제생활에서 상표의 역할과 보호

황명희

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《상표도안을 잘하여야 한다． 포장과 함께 상표가 있어야 상품의 이동과 그 실현이 보장된다．》(《김정일선집》12권, 174페지)

위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도에 의하여 인민경제가 활성화되는데 따라 상표창작과 심의, 봉사활동이 활발히 벌어 지고 있으며 그것이 경제생활에서 없어서는 안될 중요한 공간으로 리용되고 있다．

상표사업에 언제나 깊은 관심을 돌리고 계시는 경애하는 장군님께서는 선군혁명령도의 그 바쁘신 가운데서도 여러 차례에 걸쳐 상표를 뜻이 있게 잘 만들데 대한 문제, 같은 제품의 상표를 통일시킬데 대한 문제, 상표에서 민족성과 주체성을 살릴데 대한 문제 등 상표의 봉사내용에 이르기까지 하나하나 구체적으로 가르쳐 주고 계신다．

상표는 한 생산자가 생산한 상품을 다른 생산자가 생산한 같은 상품과 구별하기 위하여 밝히는 표식이다．

상표는 글자, 그림 또는 그 결합으로 이루어지며 여기에는 여러가지 형식의 상표들과 봉사표식 같은것이 속한다．

상표는 생산된 제품들에 리용되며 봉사표식은 광고, 간판, 오락, 안내, 편의와 같은 봉사활동에 쓰인다．

상표에는 제품의 특성에 맞게 증명상표, 담보상표, 방어상표, 소리상표, 냄새상표 같은것이 속한다．

상표는 다른 창작물들과는 달리 자기의 고유한 특성을 가지고 있다．

상표는 상표의 이름달기 원칙에 기초하여 창작되여야 한다．

같거나 류사한 형태의 제품과 봉사에 따르는 상표와 같거나 류사한것은 상표로 될수 없다．

상표에는 제품의 질적특성과 기술적내용들이 밝혀져야 한다．

식료품상표에는 생산기업소, 생산날자, 주원료 (또는 주성분), 보관조건, 보관기일, 사용방법, 열량(J) 등이 밝혀 져야 한다．

의약품상표에는 생산날자, 조성, 쓰는데, 쓰는 기간, 보관조건, 보관기일, 용량, 검사번호, 주의사항, 규격 같은것을 해당 제품의 특성에 맞게 밝히도록 하며 같은 제품의 의약품조성은 통일시키고 생산기관표식과 생산기관이름만 다르게 하며 상표형식은 통일시켜 리용한다．

화장품상표에는 주원료, 생산날자, 보관조건, 보관기일 같은것을 밝힌다

국규에 해당한 제품에는 그의 표기내용을 그대로 밝히며 잠정적인 규격형태(림규, 부규, 도규, 군규, 기규)들은 《규격》란을 표기하고 내용을 밝힐수 있다．

질적내용이나 기술적특성단위는 국제적인 공용단위로 한다．

질적내용을 허위적으로 밝히지 말아야 한다．

제품의 봉사내용을 잘 밝혀야 한다．

해당한 제품의 효능과 쓰는 방법 같은것을 사용자의 편리에 맞게 친절하게 표기하도록 하여야 한다．

상표는 제품의 얼굴이다．

상표가 좋으면 상품이 돋보이고 빛이 난다．

상표는 상품류통과 상품실현을 촉진시킬뿐아니라 상품에 대한 수요자들의 구미를 돋구며 날로 높아 가는 물질문화생활의 요구를 충족시키고 대외무역에 유리한 조건을 마련해 준다．

경제생활에서 상표는 중요한 역할을 한다．

우선 상표는 해당 상품이 어느 나라, 어느 지역, 어느 기관, 어느 기업소의 제품이라는것을 밝힘으로써 규격, 형태, 재질이 같거나 류사한 제품들을 서로 구별할수 있게 하고 그 제품의 질을 보증한다．

례를 들면 여러 기관, 기업소들에서 수출하는 사과통졸임에 상표를 붙이지 않고 《사과》라는 제품의 속성만을 밝히면 그 제품을 만든 생산지를 알수 없고 질에 대한 평가도 할수 없다．

그러나 생산기업소별로 사과통졸임에 《통천》, 《꽃동산》, 《락원》등과 같은 상표를 붙이면 그 생산지를 쉽게 구별하고 제품의 질도 평가할수 있다.

상표는 합격품에만 붙이기때문에 해당 제품의 질적평가를 사회적으로 보증한다．

상표가 없는 제품은 아무리 질 좋고 훌륭한 제품이라고 하여도 완성된 제품으로 될수 없으며 자기 가치를 인정받지 못하게 된다．

생산된 제품은 품질검사를 통해 여러가지 등급으로 나누어 지며 등급에 따라 해당한 상표(증명상표, 담보상표)를 붙임으로써 제품의 질을 여러가지로 보증할수 있게 한다．

또한 상표는 제품의 질
										에 대한 통제자의 역할도 수행한다．

상점이나 시장 특히 대외시장에서 제품이 잘 팔리거나 팔리지 않는것은 모두 상표에 의하여 구별된다．

잘 팔리는 제품의 상표를 소유한 기업소는 자기 상표의 질적우위성을 유지하려고 제품의 질을 더욱 높이기 위해 노력할것이며 그렇지 못한 기업소는 제품의 질을 높여 유명한 상표로 되도록 하기 위해 모두 노력하게 될것이다．

하나의 상표를 여러 기관, 기업소들이 리용하는 경우 생산된 제품들의 특성과 성분, 형태, 규격, 안전성, 편리성, 위생성들이 시제품의 표준조건에 맞아야 하며 그 질에 대한 통제도 기업소들 호상간에 진행하게 된다．

제품들이 상표《묘향산》인 샘물을 여러 기관, 기업소들에서 생산하여 수출할 때 그 생산에 참가하는 모든 기업소들은 샘물의 질적특성과 성분, 규격, 형태, 상표구성과 색갈, 용기 등을 표준조건에 맞게 생산하여야 한다.

가령 어느 한 기업소에서 표준조건에 맞지 않게 생산한 샘물에 《묘향산》상표를 붙이게 되면 구매자들은 어느 제품이 진짜인지를 구분할수 없게 된다．

이렇게 되면 《묘향산》샘물은 구매자들 즉 시장판로를 잃게 되고 샘물생산에 참가한 모든 기관, 기업소들은 생산과 판매에서 지장을 받게 된다．

이러한 현상을 없애기 위하여 하나의 상표를 가지고 제품생산에 참가하는 모든 기관, 기업소들과 질을 감독통제 하는 기관들은 제품의 질에 대한 통제를 보다 더 엄격히 하여야 한다．

또한 상표는 소개수단의 하나로 널리 쓰이고 있다．

상표는 제품이나 그 포장과 용기, 진렬장과 광고, 잡지와 신문, 라지오와 텔레비죤, 다매체편집물과 전자상업을 통해 광범히 소개선전되고 있으며 사람들의 구매의욕을 돋구어 주어 제품에 대한 리해를 도모해 준다．

상표는 소비자들에 의하여 널리 소개선전되기도 한다．

례컨대 사용과정에 질적으로 담보된 제품들의 상표는 소비자들에 의하여 사회적으로 널리 알려 지게 되며 그들속에서 신용을 얻게 된다．

뿐만아니라 관심과 환심을 불러 일으켜 그들의 구매경쟁의욕을 돋구어 준다．

이러한 선전은 상표에 대한 보호증권을 마련해 주며 높은 구매력과 제품판로를 개척하는데 유리한 환경을 조성해 준다．

또한 상표는 해당 제품의 법적보호수단으로도 리용되고 있다．

자본주의시장에서 사람들의 인기를 끄는 상표에는 항상 경쟁자들의 침해와 모방이 동반되게 된다．

경쟁자들이 유명한 상표를 모방하여 제품에 대한 대중의 신용을 떨어뜨리거나 오해를 사게 하면 상표소유자는 판로를 잃게 된다．

따라서 상표에 대한 법적보호가 없으면 상표권침해와 모방을 방지할수 없으며 제품의 질을 떨어뜨리고 소비자들에게 혼돈을 가져다 주어 구매력도 약화시킬수 있으며 나아가서는 상품의 대외시장도 잃게 된다．

상표에 대한 법적보호는 등록을 통해서만 이루어 진다．

경제생활에서 상표의 보호는 《조선민주주의인민공화국상표법》에 의하여 보호된다．

우리 나라에서는 모든 공장, 기업소들에서 생산하는 제품들의 상표를 등록하고 보호해 주고 있다．

등록되지 않은 상표를 붙인 제품은 아무리 질이 좋고 현대적인것이라고 하여도 법적보호를 받을수 없다．

상표의 법적보호는 시장에서 판매권을 독점한 제품인 경우 더욱 중요한 문제로 나선다．

례를 들어 어느 한 나라의 기업소에서 생산된 제품이 대외시장에 진출하여 구매자들의 호평과 인기를 끌고 잘 팔리게 되자 다른 나라의 한 기업소는 자기가 만든 제품을 그 제품처럼 포장하고 똑같은 상표를 붙여 시장에 내놓았다．

구매자들은 상표만 보고 앞을 다투어 사가게 되였으며 상표를 모방한 기업소는 대폭리득을 보게 되였다． 이것으로 하여 그 상표의 소유자는 막대한 물적, 재정적손해와 함께 자기의 구매자들을 다 잃게 되였다．

그것은 상표를 모방한 기업소의 제품의 질이 상표소유자의 제품의 질과 근본적으로 차이나 구매자들이 그 제품을 더는 받지 않고 사려고 하지 않기때문이다．

그러나 상표의 소매자는 유명해진 자기 상표를 보호하기 위한 등록사업을 제품판매에 앞서 진행하지 못한 결과 유리한 환경에 놓였던 판로를 잃게 되였으며 시장에서 자기의 지위도 손상되였다．

그리고 상표침해자에 대한 소송도 제기하지 못하고 보상금도 요구하지 못하였다．

그러므로 상업망과 시장에 진출한 상표들을 법적으로 보호하자면 모든 공장, 기업소들과 무역기관들이 상표를 우선적으로 국가에 등록시키고 국제적으로 보호등록하기 위한 사업을 잘 하여야 한다．

오늘 상표에 대한 보호사업은 국제적판도에서 나라와 나라사이, 지역과 지역사이, 무역회사와 무역회사 사이에 보다 더 적극적으로 활발히 진행되고 있다．

모든 기관 기업소 일군들은 경제생활에서 상표의 역할과 보호사업이 가지는 중요성을 잘 알고 상품판로를 개척하는 사업과 상표의 보호사업을 적극 벌려나가야 한다．