현 시기 국제보험시장에서 일어 난 변화의 중요특징

허영금

위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 사회주의강성대국을 건설하기 위한 투쟁이 힘차게 벌어 지고 우리 나라의 대외적권위가 비상히 높아 져 대외경제교류가 급속히 확대되고 있는 오늘의 현실은 보험일군들로 하여금 현 시기 국제보험시장에서 일어 나는 변화를 민감하게 포착하고 그에 맞게 보험사업을 주동적으로, 적극적으로 해나갈것을 요구하고 있다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《국제금융시장에 적극 진출하여 여러가지 신용업무를 확대발전시키며 국제금융시장의 시세변동에 맞게 기동적인 활동을 벌려 더 많은 외화를 벌어야 하겠습니다．》(《김정일선집》10권, 186~187페지)

오늘 국제보험시장에서는 여러가지 요인들에 의해 일련의 변화들이 일어 나고 있다．

현 시기 국제보험시장에서 일어 난 변화의 중요특징은 첫째로, 보험회사들의 통합과 흡수가 그 어느 때보다도 경쟁적으로 벌어 지면서 거대보험업체들이 출현하고 있는것이다．

1990년대 전반기까지만 하여도 저조하게 진행되던 통합과 흡수가 1990년대 후반기부터 본격적으로 진행된것은 시장용량의 부족과 더욱 악화된 세계경제위기 련이어 터진 메히꼬금융위기와 아시아금융위기로 시장자유화가 급속히 추진되면서 시장경쟁이 더욱 치렬하게 벌어 졌기때문이다．

보험회사들의 통합과 흡수는 우선 자본주의나라 보험시장에서 경쟁적으로 진행되고 있다．

자본주의나라보험회사들의 통합과 흡수의 목적은 보험기업의 능률을 높여 더 많은 리윤을 얻자는데 있으며 자유화로 말미암아 국제보험시장에서 치렬하게 벌어 지는 시장경쟁에서 저들의 지배적지위를 강화하자는데 있다．

보험회사들의 통합과 흡수는 아시아의 발전도상나라들의 보험시장에서도 강화되고 있다．

그것은 1997-1998년 아시아금융위기로 하여 많은 회사들이 파산되거나 재정상태가 매우 약화되였기때문이며 한편 시장개방으로 국내보험시장에 경쟁력이 강한 외국보험업체들이 들어 왔기때문이다．

아시아나라들은 금융위기로 약화된 국내보험회사들의 재정토대를 강화하고 외국보험업체들과의 경쟁에서 시장지위를 고수하기 위해 통합과 흡수를 강화하고 있다．

말레이시아에서는 세계적인 보험시장으로 되기 위하여 2O03년까지 56개의 국내보험회사들을 10~15개로 줄이도록 하였으며 인도네시아에서는 재벌소유의 련합체를 형성하도록 하였다．

타이를 비롯한 여러 나라들에서는 파산 및 채무불상환에 관한 법을 제정하여 전망이 없는 회사들을 없애고 전망이 큰 회사들에 종속시켜 국내보험회사들의 경쟁력을 강화하고 있다．

현 시기 국제보험시장에서 일어 난 변화의 중요특징은 둘째로, 아시아보험시장을 둘러 싸고 시장쟁탈전이 그 어느 지역보다 치렬하게 벌어 지고 있는것이다．

지난 시기 보험분야에서 시장쟁탈전은 미국과 서유럽을 비롯한 발전된 자본주의나라보험시장을 둘러 싸고 벌어 졌다면 최근 시기에는 아시아보험시장을 둘러 싸고 벌어 지고 있다．

그것은 아시아보험시장이 세계인구의 60%를 차지하는 인구와 막강한 경제토대로 하여 보험분야에서 거대한 잠재력을 가지고 있기때문이다.

특히 시장보호정책으로 하여 다른 지역에 비해 극히 제한된 나라에서만 진행되던 시장개방이 금융위기를 계기로 급속히 추진되고 시장이 자유화된것은 외국보험업체들을 끌어 당기는 촉매제로 되였다．

아시아에서 가장 치렬한 경쟁마당으로 되고 있는 지역은 중국보험시장이다． 그것은 중국보험시장이 세계인구의 25%를 차지하는 13억의 인구와 막강한 경제적잠재력을 가지고 있으며 특히 세계무역기구에 가입함으로써 보험시장이 완전히 개방되였기때문이다．

미국은 1999년 11월 중미합의서를 채택하여 자본투자몫을 49%로 하며 아메리칸 인터내슈널(AIG)에 대한 특혜대우를 보장한다는 담보서를 받아 낸후 이 시장에 대대적으로 침투하였다．

유럽동맹도 2000년 5월 중유합의서를 채택하여 자본투자몫을 51%로 늘이고 여러 회사들의 영업허가를 받았다．

2001년 말까지 중국보험시장에 들어 온 외국보험회사수는 19개이며 여기서 유럽동맹과 미국이 우세를 보이고 있다． 

										
외국보험업체들의 침투는 시장보호정책을 써오다가 1998년에 완전히 개방된 일본비생명보험시장에서도 강화되였는데 1999년에는 벌써 그 수가 27개로 늘어 났고 보험료몫은 2,965억엔에 달하였다．

2000년 10월까지 12개의 아시아나라들에서 활동한 서방보험업체들의 수는 약 960개(650개는 비생명보험회사, 310개는 생명보험회사)였다．

지금 외국보험업체들은 저들의 높은 담보능력과 발전된 보험업무기술을 믿고 아시아보험시장침투에 더욱 열을 올리고 있다． 이것은 자기보다 경쟁력이 약한 나라들을 예속시키고 저들의 경제적지배권안에 넣음으로써 아시아에 대한 침략과 략탈을 강화하려는 제국주의자들의 본성으로부터 나오는 필연적현상이다．

외국보험업체들의 경쟁적인 시장침투에 대처하여 아시아국내보험회사들은 국내보험회사들의 담보능력과 보험업무 및 지식수준을 외국보험업체들의 수준으로 끌어 올리기 위해 회사경영체계의 콤퓨터화수준을 높이고 비용을 줄이며 봉사의 질을 높이도록 하고 있다． 이를 위해 모든 국내회사들이 ISU9000품질체계를 도입하고 전국적범위에서 손해 청산을 위한 직통전화봉사망을 형성하도록 하였으며 보험시장의 지불능력한도를 높이고 보험일군들의 보험경영 및 지식수준을 높이는데 국가적관심을 돌리고 있다．

현 시기 국제보험시장에서 일어 난 변화의 중요특징은 셋째로, 보험업무활동에서 새로운 보험방식들과 접수통로들이 출현하고 있는것이다．

오늘 세계보험업계는 자연재해를 비롯한 여러가지 요인들로부터 커다란 위협을 받고 있다．

지구온난화에 의한 자연재해로 보험업계가 입은 손해액은 1998년에 149억€(유로), 1999년에는 194억€(유로)였으며 그중 재보험업계가 입은 종합손해률은 1998년에는 109%, 1999년에는 13l%로 증가하였다．

이외에도 과학기술발전에 의한 새로운 위험들의 출현, 《비보험기업체》들의 보험시장진출강화, 세 세기에 들어와 걸림돌로 되고 있는 전통적인 보험방식들과 규정들, 자본의 비효과성으로 인한 자본균형의 파괴라는 엄청난 현실이 보험업계를 위협하고 있다．

이러한 실태는 보험부문에서 보다 효률적이며 현실적인 보험업종들과 방식들을 탐구하고 최신과학기술성과에 기초하여 경영업무활동을 개선해 나갈것을 요구하고 있다.

그리하여 오늘 보험시장에서는 새로운 보험방식들과 효률성이 높은 보험접수통로들이 출현하고 있다． 

우선 새로운 보험업종들이 출현하고 있다．

실례로 보험분야에서는 《ART》라고 하는 새로운 보험업종인 《선택위험이전》방식이 도입되고 있다．
《ART》는 전통적인 위험이전의 요소들과 금융위험, 자연재해위험 기타 다른 위험들에도 대처할수 있는 수단들을 결합시킨 새로운 방식의 위험이전이다．

최근 위험관리의 확대로부터 위험관리에 대한 견해가 새로워지면서 전통적인 위험을 담보하던 일반 보험회사들도 《선택위험이전》으로 보험방식을 전환하였으며 이러한 위험들을 담보하는 재보험시장들도 새로 형성되고 있다．

이밖에도 《전자상업》보험, 《인터네트》보험 등 여러가지 보험방식들이 도입되고 있다．

다음으로 보험분야에서 콤퓨터를 통해 업무활동을 진행하는 전자상업형식을 적극 받아 들이고 있다．

전자상업은 보험거래를 콤퓨터화면을 통해 진행함으로써 동일한 체계의 전자망으로 련결된 회사들의 경우 보험교섭의 효과성을 보장하고 위험담보에 필요한 모든 정보를 손 쉽게 얻을수 있게 한다．

현재 보험분야에 수립된 WISE보험교섭체계는 방대한 업무거래의 간소화를 실현하고 자료교환의 정확성과 신속성을 보장하며 불필요한 수동식업무부담을 없애줌으로써 비용의 효과성을 최대로 높일수 있게 하고 있다．

다음으로 새로운 보험 접수 및 판매통로들이 늘어 나고 있다．

지난 시기에는 보험 접수 및 판매통로가 보험대리점을 통한 통로밖에 없었다．

그러나 지금은 회사가 직접 보험업무를 접수하는 통로와 신문, 잡지, 텔레비죤, 콤퓨터체계를 통하여 서신의 방법으로 접수하는 통로들이 형성되였으며 이와 함께 은행을 통해 그의 고객들에게 보험증권을 제공하는 판매통로도 생겨 났다．

새로운 보험방식과 접수통로들이 보험업계를 조금이나마 안심시키고 있으나 다른 나라에 대한 침략과 략탈을 생존방식으로 하고 과학기술성과까지 세계제패의 도구로 리용하는 제국주의자들의 전쟁정책과 인류의 생존과 지구의 생태환경에는 관계없이 더 많은 독점적고률리윤을 얻으려는 독점기업체들의 치렬한 시장경쟁에서 의해 보험업계앞에 드리운 위험은 가셔 지지 않고 있다．

우리는 국제보험시장에서 일어 나고 있는 변화와 그 특징들을 정확히 알고 그에 맞게 보험사업을 주동적으로, 적극적으로 해나감으로써 우리의 보험이 강성대국건설에 적극 이바지하도록 하여야 한다．