일원화통계체계는 가장 우월한 우리 식의 독창적인 통계사업체계

김광일

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《통계의 과학성과 객관성을 보장할수 있도록 통계사업을 일원화하여야 하겠습니다．》(《김일성전집》43권, 371페지)

위대한 령도자 김정일동지께서는 주체88(1999)년 10월 21일 전국통계일군강습참가자들에게 보내신 서한 《사회주의통계사업을 개선강화할데 대하여》에서 일원화통계체계의 우월성을 높이 발양시킬데 대하여 가르치시였다．

우리 나라에 마련된 일원화통계체계는 혁명과 건설의 강위력한 무기로서의 통계가 자기의 사명과 임무를 다할수 있게 하는 가장 우월한 우리 식의 독창적인 통제사업체계이다．

일원화통계체계가 가장 우월한 우리 식의 독창적인 통계사업체계로 되는것은 무엇보다도 그것이 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 독창적인 사회주의통계사상을 지도적지침으로 하여 세워지고 발전풍부화된 통계사업체계이기때문이다．

통계사업체계를 어떻게 세우는가 하는 문제는 정권을 잡은 다음 당과 국가가 혁명투쟁과 건설사업을 령도하면서 풀어야 할 중요한 문제의 하나이다． 그것은 어떤 통계사업체계를 세우는가에 따라 혁명과 건설의 무기로서의 통계가 자기의 사명과 역할을 다하는가 못하는가 하는것이 규제되기때문이다．

우리 나라에서 통계가 어떤 사업체계를 가지며 어떤 방향으로 어떻게 발전하여야 하는가 하는것은 위대한 수령님께서 창시하신 주체사상에 의하여 과학적으로 밝혀 졌다.

이때로부터 우리 나라에서는 중앙통계국을 중앙기관으로 하고 그 산하에 지방의 그 어떤 기관에도 속하지 않는 도, 시, 군 국가통계기관들과 모든 부문, 모든 단위의 통계부서들을 국가통계기관의 세포로 움직이게 하는 중앙집권화된 전일적인 통계체계인 일원화통계체계가 확립되게 되였다．

위대한 수령님께서는 그 이후에도 일원화통계체계를 강화발전시켜 나가는데서 나서는 문제들에 과학적인 해명을 주심으로써 통계가 혁명과 건설에 적극 이바지할수 있는 사상리론적지침을 마련하여 주시였다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 높은 단계에 올라선 우리 혁명발전의 성숙된 요구에 맞게 일원화통계체계를 더욱 강화발전시키는데서 나서는 사상리론적지침을 마련해 주시고 그 완성과정을 몸소 이끌어 주시였다．

경애하는 장군님께서는 국가통계기관들의 역할을 더욱 높이고 통계세포를 강화하고 나라의 전반적인 통계사업을 발전하는 현실에 맞게 개선강화해 나갈데 대한 독창적인 사상을 제시하심으로써 일원화통계체계를 강화하고 전반적인 통계사업을 개선할수 있는 넓은 길을 열어 주시였다．

위대한 수령님과 경애하는 장군님께서 제시하신 일원화통계사상과 현명한 령도가 있음으로 하여 우리 나라 통계는 일원화된 정연한 사업체계를 가지고 혁명과 건설에 이바지할수 있게 되였다．

일원화통계체계가 가장 우월한 우리 식의 독창적인 체계로 되는것은 다음으로 그것이 우리 식 사회주의제도의 본성적요구와 우리 인민의 지향 그리고 우리 나라의 구체적인 실정을 정확히 반영하고 있는 통계사업체계이기때문이다．

우리 나라에 확립된 일원화통계체계는 우리 식 사회주의제도의 본성적요구와 우리 인민의 지향에 완전히 부합되는 통계사업체계이다．

사회주의제도는 집단주의에 기초한 가장 우월한 사회제도이다．

근로인민대중의 리익을 옹호하고 구현할데 대한 사회주의제도의 본성적요구와 인민들의 지향은 국가의 중앙집권적인 지도와 지방의 창발성을 옳게 결합시킴으로써만 실현될수 있다．

일원화통계체계에서는 통계사업에서 중앙집권적규률을 엄격히 세우며 아래단위와 지방의 창발성을 최대로 발휘하여 모든 통계사업이 당이 의도하는대로 근로인민대중의 지향과 요구에 맞게 진행되게 한다．

일원화통계체계는 또한 우리 나라의 구체적인 실정을 정확히 반영하고 있는 통계사업체계이다．

근로인민대중이 사회의 주인으로 되고 있는 우리 사회에서 근로자들은 주인된 자각을 가지고 모든 사업에서 혁명적열의를 높이 발휘하고 있다．

일원화통계체계는 국가의 중앙집권적규률을 강화하면서 아래단위의 창발성과 근로인민대중의 혁명적열의를 최대로 발양하게 함으로써 통계사업에서 상하가 다 합심하여 주인으로서의 역할을
										 다하도록 한다．

일원화통계체계가 가장 우월한 우리 식의 독창적인 체계로 되는것은 또한 그것이 통계사업원칙들을 철저히 관철하게 함으로써 혁명과 건설의 무기로서의 통계가 자기의 사명과 역할을 다하게 하는 통계사업체계이기때문이다．

다른 모든 사업에서와 마찬가지로 통계사업에서도 반드시 일련의 원칙을 준수하여야 한다．

통계사업에서 지켜야 할 원칙은 당성의 원칙, 과학성과 객관성의 원칙, 시간성의 원칙이다． 통계사업에서 이러한 원칙을 지키는것은 사회주의통계사업의 성과를 좌우하는 근본문제이다．

통계사업에서 당성, 과학성과 객관성, 시간성을 보장하여야 당과 혁명의 리익의 견지에서 통계사업을 전개할수 있으며 과학적이며 정확한 통계자료들을 제때에 신속히 보장할수 있다．

통계사업에서 당성, 과학성과 객관성, 시간성의 보장은 통계사업체계를 일원화함으로써만 가능하다．

일원화통계체계는 통계사업에서 강력한 중앙집권적규률을 세우고 대중의 창발성을 최대로 발양시키도록 함으로써 당의 의도가 아래단위에까지 신속히 내려가게 하고 옳바른 방법론에 기초하여 통계사업이 진행되고 통계사업에 대한 외부의 일체 간섭을 허용하지 않음으로써 당성, 과학성과 객관성, 시간성을 철저히 보장할수 있게 한다．

위대한 수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도에 의하여 우리 나라에 마련된 일원화통계체계는 그 혁명적원칙과 과학적내용으로 하여 커다란 우월성을 가지고 있으며 통계사업과 경제관리실천에서 생활력을 높이 발휘하고 있다．

위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 사회주의강성대국건설이 힘 있게 벌어 지고 있는 오늘 통계부문앞에는 일원화통계체계의 우월성과 생활력을 더욱 높이 발양시켜야 할 무겁고도 영예로운 과업이 나서고 있다．

일원화통계체계의 우월성을 높이 발양시키는데서 무엇보다 중요한것은 국가통계기관의 기능과 역할을 더욱 높이는것이다．

사회주의통계사업체계에서 국가통계기관들은 나라의 전반적인 통계사업을 직접 조직하고 지휘하는 조직지도단위들이다． 그러므로 국가통계기관들은 일원화통계체계에서 중추적역할을 담당수행한다．

오늘 우리 나라에서 나라의 전반적인 통계사업이 어떻게 진행되는가 하는것은 전적으로 국가통계기관들의 역할에 달려 있다．

나라의 전국에 뻗어 있는 국가통계기관들이 자기 위치에서 통계사업의 직접적인 담당자, 조직자로서의 역할을 원만히 하여야 나라의 전반적인 통계사업도 제대로 진행될수 있으며 일원화통계체계의 우월성도 전면적으로 발양시킬수 있다．

국가통계기관들의 기능과 역할을 높이는데서 중요한것은 현실발전의 요구에 맞게 국가통계기관들의 지도적기능을 더욱 높이는것이다．

국가통계기관들은 통계분야에 제시되는 경애하는 장군님의 말씀과 그 구현인 당정책을 자로 하여 전반적인 통계사업과 당면한 과업을 수행하기 위한 조직사업을 잘하여야 한다.

국가통계기관들은 당의 로선과 정책에 기초하여 해당 시기 통계사업의 방향과 내용, 형식과 구체적인 수법들을 밝혀 주어야 한다． 특히 당의 로선과 정책관철을 위한 통계방법론과 규정들을 구체적인 실정에 맞게 만들어 제때에 아래에 내려 보내주어야 한다．

이와 함께 아래단위에서의 통계사업진행정형을 늘 장악통제하고 걸린 고리를 풀어 줌으로써 나라의 전반적인 통계사업이 자그마한 편향도 없이 당이 의도하는 방향에서 진행되도록 지도하여야 한다．

국가통계기관들의 기능과 역할을 높이자면 다음으로 일원화통계체계의 요구에 맞게 통계사업에서 중앙집권적규률을 강화하여야 한다．

이를 위해 국가통계기관체계의 매 환절들을 강화하고 그 역할을 높여야 한다．

중앙통계국의 역할을 높이는것이 무엇보다 중요하다．

중앙통계국은 나라의 모든 통계사업에 대하여 당과 국가앞에 책임지는 내각의 부문별 집행기관이다． 중앙통계국이 어떻게 사업하는가에 따라 국가통계사업의 수준과 역할이 좌우되게 된다．

그러므로 중앙통계국은 당의 로선과 정책에 기초하여 전국적인 통계사업을 옳게 조직하고 지도하여야 하며 아래 통계기관들과 통계세포들이 자기 지역, 자기 단위의 통계사업을 책임적으로 하도록 장악통제하고 이끌어 주어야 한다．

중앙통계국이 자기의 역할을 제대로 하자면 부서별 직능을 정확히 규정하고 부서들의 역할을 높여야 한다． 또한 이 단위 일군들이 사업을 깊이 연구하며 모든 일을 창발적으로, 적극적으로 조직전개해 나가야 한다．

중앙통계국의 역할을 높이는것과 함께 지방에 있는 도, 시, 군 통계기관들이 자기의 임무를 원만히 수행하도록 하여야 한다.

도, 시, 군 통계기관들은 중앙통계국의 지도밑에 상하가 서로 합심하여 맡은 지역의 통계사업을 원만히 보장하여야 한다．

통계사업에서 유일성을 보장하는것은 일원화통계체계의 중요한 내용이며 통계사업에서 중앙집권적규률을 세우기 위한 중요한 요구이다.

통계사업에서 유일성을 보장하기 위하여서는 모든 통계기관들과 통계세포들이 중앙통계국이 제정한 유일적인 통계방법론에 따라 통계사업을 조직하고 진행하며 작성보고하는 통계자료들을 국가통계기관에 집중시키도록 하여야 한다．

그리고 일원화통계체계의 원칙을 어기고 같은 통계를 여기저기에서 내거나 통계기관의 승인없이 통계를 망탕 만들어 내는 일이 없도록 하여야 한다．

일원화통계체계의 우월성을 높이 발양시키자면 다음으로 통계세포의 역할을 높이도록 하여야 한다．

통계세포는 기관, 기업소들에 조직되여 있는 전문적인 통계부서로서 통계사업을 직접 집행하는 통계사업단위이다．

우리 나라에서 통계세포들은 일원화통계체계의 말단단위로서 해당 기관, 기업소에 복종하면서 동시에 국가통계기관들의 지시를 받아 움직이면서 해당 단위에서의 통계사업을 조직집행한다．

기관, 기업소들에서 통계자료의 수집과 시초통계의 작성은 다 통계세포들에서 진행되게 된다． 그러므로 통계세포의 역할을 높이는것은 전반적인 통계사업을 개선하는데서 중요한 의의를 가진다．

통계세포의 역할을 높이는데서 중요한것은 우선 모든 통계세포들이 당적, 국가적립장에서 사업하도록 하는것이다．

모든 통계세포들이 당적, 국가적립장에서 사업하여야 통계사업에서 당성, 과학성, 객관성을 보장할수 있다．

모든 통계세포들은 기관본위주의, 지방본위주의, 공명주의 등 낡은 사상잔재의 작용을 없애고 통계사업을 당적인 립장, 국가적인 립장에서 진행하도록 하여야 한다．

통계세포의 역할을 높이는데서 중요한것은 또한 통계사업에서 정확성과 신속성을 보장하는것이다．

통계의 정확성과 신속성은 시초계산단위인 통계세포에서의 사업과 많이 관련된다．

통계세포에서는 직장과 작업반에 이르기까지 계량계측제도와 시초계산체계를 바로 세우고 옳은 통계방법론을 적용하여 수집되는 통계자료의 과학성과 객관성을 정확히 보장하여야 한다． 이와 함께 콤퓨터를 비롯한 현대적인 수단을 도입하고 통계조직사업을 짜고 들어 통계의 정확성과 신속성을 동시에 보장하여야 한다．

일원화통계체계의 우월성을 높이 발양시키자면 다음으로 당과 국가경제기관의 모든 지도일군들이 통계에 대한 관점을 바로 가지고 자기 사업에서 통계자료를 잘 리용하여야 한다．

일원화통계사업체계에서 진행되는 통계사업에는 전문적인 통계일군들만이 참가하는것이 아니라 광범한 사회성원들이 참가한다． 그리고 당과 국가 경제기관의 지도일군들은 자기 사업에서 통계자료를 정상적으로 리용하게 된다． 이러한 조건에서 일군들이 통계에 대한 옳바른 관점을 가지지 못하고 자기 사업에서 통계자료를 효과적으로 리용하지 않는다면 사업에서의 성과를 기대할수 없으며 일원화통계체계의 우월성과 생활력도 참답게 발휘할수 없다． 특히 국가경제기관의 지도일군들이 통계자료도 보지 않고 사업에 대한 통계적분석과 연구도 없이 주먹구구식으로 일하여서는 과학과 기술이 급속히 발전하고 사회경제현상들이 복잡하게 뒤엉켜 변화발전하는 현실발전의 요구에 맞게 나라의 경제사업을 개선해 나갈수 없다． 그러므로 지도일군들은 통계에 대한 관점을 바로 가지고 언제나 통계자료를 보면서 자기 단위의 사업을 구체적으로 검토분석하고 개선대책을 과학적으로 세워나가야 한다．