인플레를 합리화하는 부르죠아변호론의 반동성

김명남

오늘 자본주의나라들에서 인플레현상은 만성적인 성격을 띠고 더욱더 격화되고 있다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《자본주의나라들에서 기술은 계속 발전하는데 생산을 제한하다 보니 실업자대렬이 늘어 나고 통화가 팽창하는것을 막을수 없게 되였습니다．》(《김정일선집》9권, 27~28페지)

자본주의나라들에서 부르죠아변호론자들은 격화되고 있는 인플레를 미화분식하는 반동적인 리론들을 류포시키고 있다． 자본주의나라들에서 인플레의 본질을 외곡하는 대표적인 조류는 케인즈주의이다． 영국의 반동경제학자인 케인즈는 반동적인 인플레론을 제창한 최초의 대표자이다． 케인즈는 인플레문제를 《완전고용론》과 《과잉수요론》에 결부시켜 전개하였다． 케인즈는 인플레를 통화량을 초과하는 지페량의 증대현상으로 본것이 아니라 상품에 대한 《과잉수요》현상으로 보았다． 케인즈는 《유효수요》가 늘어 나도 생산물은 증대되지 않고 《유효수요》에 정비례하여 비용단위의 증가만을 가져 오는데 이런 경우 우리는 《참다운 인플레》라고 부르는 상태에 이르게 된다고 떠벌이였다．

케인즈는 인플레문제를 자기의 반동적인 《완전고용》론과 밀착시키면서 《완전고용》을 이룩하자면 화페량을 늘여 리자률을 낮출수 있는 불환지페제도를 도입해야 한다고 떠벌이였다． 특히 케인즈는 자기의 인플레론에서 인플레를 로동자들의 실질임금을 떨어뜨리게 하는 《우월한 수단》으로 인정하면서 그것을 극구 찬양하였다． 케인즈는 명목화페임금을 동결시키는것은 로동자들의 강한 반발을 가져 오기때문에 화페임금의 직접적인 인하보다 상품가격을 올리는 방법으로 실질임금을 낮추는데 주의를 돌려야 한다고 주장하면서 《신축성있는 화페정책》으로서의 인플레정책의 적극적인 실시를 주장하였다．

인플레에 대한 부르죠아변호론의 반동성은 첫째로, 부르죠아국가의 인플레수탈정책을 미화분식하고 그의 실시를 적극 주장하였다는데 있다． 케인즈의 인플레론에서 기본을 이루는 《고용리론》은 로동자들을 실업에서 구원해 내기 위해서가 아니라 반대로 그들을 희생하여 독점자본을 위기에서 구원하고 그들에게 높은 리윤을 보장하기 위한 《경기대책》이다． 케인즈는 침체현상에 빠진 독점자본가들에게 《투자의욕》을 환기시키고 그들을 위하여 이른바 《유효수요》를 인공적으로 조성하며 이를 실현하기 위하여 국가독점자본주의적간섭을 꺼리낌없이 감행할것을 주장하였다． 케인즈는 독점자본가들의 《투자의욕》을 자극해 주기 위하여 《저금리정책》을 써서 눅은 리자로 유리한 융자를 풍부히 제공해 주며 그들을 위하여 세금을 감면해 주고 《국가예산》지출공간을 통하여 유상 또는 무상으로 많은 자금을 뿌려 줄것을 설교하였다． 이것은 사실상 근로자들에 대한 인플레적수탈을 강화한다는것을 의미한다．

케인즈주의자들은 시장문제가 난관에 처하자 그것을 해결하려는 시도로부터 이른바 《유효수요》창조에 관한 변호론을 《투자의욕자극》에 관한 변호론에 련결시키려고 책동하였다． 그들은 국가예산자금을 마구 뿌려 비생산적으로 탕진할수 있는 대상을 끊임없이 새로 조작하며 그들이 생산한 군수물자를 비싼 독점가격으로 사들이고 그것을 대외침략과 팽창정책에 리용함으로써 대외시장을 확대하여야 한다고 설교하고 있다．

케인즈주의자들은 국가의 적자예산이 늘어 날수록 《유효수요》가 늘어 나고 《공업생산은 장성한다》고 떠벌이고 있다． 케인즈주의의 본질은 결국 근로자들에 대한 조세적,인플레적수탈을 강화하여 독점자본의 고률리윤을 보장하는 《경기정책》이라는데 있다． 케인즈주의자들은 지페를 람발하고 리자률을 낮추어 독점자본에 특혜융자를 주며 감면세의 특전과 나아가서는 보조금까지도 주면 과잉생산공황은 극복될수 있다고 하고 있다． 이것은 철저히 독점자본의 리익을 옹호하고 인플레적수탈정책을 적극 지지하는 반동적인 궤변이다．

인플레에 대한 부르죠아변호론의 반동성은 둘째로, 근로인민대중에 대한 추가적수탈정책으로서의 인플레를 부정하고 그 책임을 근로자들에게 넘겨 씌우려는데 있다．

부르죠아변호론자들의 인플레의 략탈적본질을 가리우기 위한 책동의 교활성은 인플레를 순수 물가등귀현상으로 보는데서 집중적으로 표현
										되고 있다．

자본주의국가들에서 지페 또는 불태환은행권을 람발함으로써 화페가치가 떨어 지고 물가가 오르는 현상으로 발현되는 인플레는 국민소득을 자본가들에게는 유리하게 근로인민대중에게는 불리하게 추가적으로 재분배하는 주요한 공간이다． 그럼에도 불구하고 부르죠아변호론자들은 인플레를 가격등귀와 동일시하고 이러한 가격등귀의 원인이 상품에 대한 《과잉수요》에 있다고 떠벌이면서 인플레의 략탈적본질과 그의 발생원인을 가리우려고 책동하였다．

부르죠아변호론자들이 인플레를 순수 가격등귀현상으로 보는것은 부르죠아국가의 범죄적인 지페람발책동을 가리워 보자는데 있다． 인플레를 지페람발현상으로 보면 현 시기 부르죠아국가가 경제를 군사화하고 군비를 확장하기 위하여 독점자본가들에게 각종 특권을 주고 국고를 탕진하고 있는 범죄적사실들은 은페하기 힘 들게 된다． 인플레를 류통계에 차고 넘치는 통화팽창현상으로 보지 않고 순수 물가등귀현상과 같은것으로 보려는것은 결국 지페람발의 근본원인으로부터 근로자들의 눈을 딴데로 돌리려고 하는 부르죠아지들의 속심을 대변하는데 지나지 않는다．

인플레를 가격등귀현상과 동일시하는 주장은 또한 가격등귀의 실제적인 원인을 가리우려는 독점자본의 계급적본성을 반영한것이라고 말할수 있다． 가격등귀현상은 독점자본가들에게 독점적고률리윤을 보장해 주기 위한 부르죠아국가의 반인민적인 가격정책의 산물이다．

가격이 오직 상승의 한길로 움직이는것이 현 시기 자본주의나라들에서 가격변동의 특징이라고 말할수 있다． 이러한 가격등귀현상을 낳게 하는데 결정적으로 작용하는것은 독점체들과 부르죠아국가이다．

국가독점자본주의가 지배하는 제국주의나라들에서 경제에 대한 국가적간섭은 나날이 강화되는데 그 간섭의 기본방법의 하나가 가격정책이다． 부르죠아국가는 가격정책을 통하여 독점들의 가격등귀조작을 법적으로 보장하거나 여러가지 가격보상대책들을 강구해 주고 있다． 인플레를 물가등귀와 동일시하는 부르죠아변호론자들의 주장의 계급적본성은 인플레가 격화되는데 대한 책임을 로동계급을 비롯한 근로대중에게 전가시키려는 음흉한 기도에서도 집중적으로 표현된다． 그들은 가격등귀에 의한 인플레가 마치도 임금인상에 기인하고 있는것처럼 주장하고 있다．

원래 가격등귀와 임금인상사이에는 아무런 관계도 없다． 임금의 크기는 제품생산에 착수하면서 미리 규정되여 있지만 가격은 제품이 생산된 다음 판매과정에 오르내리게 된다． 임금이 제품생산의 구성요소라고 하여 가격등귀의 직접적요인으로 되지 않는것은 이 두 현상이 자본주의경제에 미치는 작용과 영향에서의 차이를 통해서도 알수 있다． 임금인상은 항시적으로 일어 나는 현상이 아니지만 가격등귀는 항시적인 경제현상으로 되고 있다．

그러나 부르죠아변호론자들은 임금인상현상과 물가등귀현상사이의 호상관계를 외곡하고 임금인상을 가격등귀의 요인이라고 하면서 인플레를 억제하기 위한 대책이 근로자들의 임금을 낮추는것이라고 설교하였다． 이것은 인플레의 후과를 근로자들에게 넘겨 씌우고 물가등귀를 리용하여 더 많은 리윤을 획득하려는 독점자본가들의 착취적본성을 반영한 반동적인 궤변이다．

인플레에 대한 부르죠아변호론의 반동성은 셋째로, 인플레발생의 원인을 외곡하고 있는데 있다．

케인즈주의는 인플레를 불필요하게 여러가지로 구분하여 사람들의 주목을 딴데로 돌리고 인플레의 략탈적본질과 그 발생원인을 가리워 보려고 책동하고 있다．

케인즈주의는 인플레를 《공개인플레》와 《억제인플레》로 구분함으로써 인플레의 발생원인을 은페시키려고 하였다． 또한 《포복인플레》요 《비약인플레》요 하면서 인플레를 마치도 정상적인 경제현상의 불가피한 결과인듯이 떠벌이고 있다．이자들은 《포복인플레》란 일반물가수준이 년간을 통하여 2~4% 끊임없이 등귀하는 현상이며 《비약인플레》는 물가수준이 그 보다 빠른 속도로 올라가는 현상인듯이 설교하였다． 《포복인플레》, 《비약인플레》라는 개념을 쓰는 부르죠아인플레론은 다같이 인플레의 본질을 해명하기보다는 물가등귀현상을 통하여 표현하는데 그치고 있다． 부르죠아변호론자들은 전쟁준비와 경제의 군사화를 다그친 결과 지페람발현상이 일어 나 통화가 팽창되고 있는 엄연한 사실을 은페하고 있다．

미국의 하트, 영국의 다우를 비롯한 부르죠아리론가들은 《수요인플레》는 수요와 공급사이의 불균형에 의에서 일어 나고 《비용인플레》는 높아 지는 로임과 원료가격에 의하여 생긴다고 떠벌이였다．

인플레가 마치도 근로자들의 늘어 나는 수요에 의하여 생기는것처럼 떠벌이는 주장은 가격등귀가 곧 인플레라는데 있으며 그 목적은 부르죠아독점자본가들과 국가들이 방대한 군사적수요를 지페람발로 보충하고 있는 사실은 은페하려는데 있다． 이러한 사실을 가리우는데 현대부르죠아인플레론의 계급적본성이 있다．

이상에서 보는바와 같이 현대부르죠아경제학자들은 인플레의 략탈적본질과 그 발생의 근본원인을 가리우고 근로인민들에 대한 인플레적수탈정책을 철저히 옹호하고 변호하고 있는것이다．

우리는 인플레에 대한 부르죠아변호론의 허위성과 반동성을 똑똑히 알고 적극 투쟁함으로써 주체경제리론의 순결성을 견결히 옹호고수하고 빛내여 나가야 한다．