자본주의《회계일반원칙》의 기만성

강철수

현 시기 자본주의기업들은 《회계일반원칙》을 기준으로 하여 회계계산을 진행한다． 자본주의《회계일반원칙》을 해부학적으로 분석하는것은 현대자본주의회계제도를 폭로비판하는데서 매우 중요한 의의를 가진다．

자본주의《회계일반원칙》이란 재무결산서를 작성공포하는것과 관련하여 회계기록, 회계처리, 회계보고의 모든 국면에서 포괄적으로, 공동적으로 적용되고 있는 회계기준을 말한다．

《회계일반원칙》에는 《진실성》의 원칙, 정규회계의 원칙, 자본리익구별의 원칙, 명료성의 원칙, 계속성의 원칙, 《보수주의》원칙, 단일성의 원칙이 있다．

《회계일반원칙》은 자본주의기업과 련관되여 있는 각이한 관계자들의 요구와 리해관계를 《조절》한다는 인상을 주기 위하여 민간회계단체에 의하여 제정되지만 사실 그것은 상법, 증권거래법과 같은 자본주의경제법들의 규제를 받는다． 자본주의경제법들이 자본가와 그 대리인들을 비롯한 착취계급의 요구와 리익을 일방적으로 추구하는 조건에서 《회계일반원칙》도 생산자대중을 비롯한 광범한 근로대중을 기만하는 수단으로밖에는 달리 될수 없다．
《회계일반원칙》의 기만성은 첫째로, 기업의 《안정성》을 보호한다는 구실밑에 독점체들의 자본축적요구를 실현하는데 있다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《시장경제는 사적소유와 개인주의에 기초한 경제입니다． 시장경제의 기본특징을 이루는 가치법칙의 무제한한 작용과 무제한한 경쟁의 지배는 생산수단에 대한 사적소유에 기초하고 있습니다．》(《김정일선집》10권, 501페지)

자본주의시장경제는 생산수단에 대한 사적소유와 개인주의에 기초하고 있으므로 여기서는 가치법칙의 무제한한 작용과 무제한한 경쟁이 지배한다．

따라서 생산물에 대한 사회적수요와 공급은 국가에 의하여 통일적으로 조절되지 못하고 개별적인 기업체들의 주관적의사와 요구에 따라 자연발생적으로 설정된다． 전 사회적인 범위에서 수요와 공급의 변동이 자연발생성을 띠는것은 시장경기의 불안정성을 가져 오며 그 결과로서 기업의 파산이 발생하게 된다．

부르죠아정부는 기업의 파산을 방지하고 그 《안정성》을 보호하기 위하여 여러가지 경제적조치들을 취한다． 그중의 한가지가 바로 《회계일반원칙》 가운데서 《보수주의》원칙의 제정이다．

기업의 《안정성》을 보호하는 문제는 회계분야에서 자본의 《안정성》을 보호하는 문제에 귀착된다． 부르죠아어용회계학자들은 자본의 《안정성》을 보호하기 위하여 《보수주의》원칙을 들고 나왔다．

《보수주의》원칙에는 《기업의 재정에 불리한 영향을 미칠 가능성이 있는 경우에는 이것에 대처하여 적당하고 건전한 회계처리를 해야 한다》라고 규정되여 있다．

《보수주의》원칙은 수익의 계산시점을 지연시키고 비용의 계산시점을 앞당긴다든가 또는 계산금액을 인위적으로 크게 하여 리윤이 적어지도록 계산하는것을 승인하는것이다． 즉 기업은 예측되는 장래의 위기에 대처하여 심중한 판단에 기초하여 회계처리를 진행하여야 한다고 주장한다．

이러한 회계처리가 허용되는것은 오직 기업의 《안정성》을 확보하려는 실무상의 요구에 적응하기 위해서이라고 한다．왜냐하면 채권자는 자기의 채권회수가 보다 확실하게 된다는데로부터 이 원칙에 의한 회계처리를 환영하며 주주들은 시기마다 리윤이 고르롭게 배당되는것을 희망하며 더우기 경영자도 다음기간이후의 손실에 대처하기 위하여 해당 기관 리윤을 다음기간이후에 계산하는것에 의하여 경영의 《안정성》을 시도하려고 하기때문이다．

이 원칙은 재무결산서가 비록 객관적이고 정확한 재무상태와 경영성적을 반영하지 못한다고 할지라도 자본가와 그 대리인들에게 유리하면 경영상태를 외곡하여 실제보다 적게 반영할것을 요구한다． 기업의 경영상태를 될수록 줄여서 발표하는것이 자본가와 그 대리인들에게 유리한것은 기업리윤이 세금, 배당금 등 여러가지 형태로 회사밖으로 흘러 나가는것을 방지하고 회사의 자본축적을 촉진시키기때문이다．

《보수주의》원칙은 오늘 기업의 《안정성》을 지킨다고 하는 방위적이며 소극적인 측면보다도 오히려 자본축적을 적극적으로 촉진하는것이다． 이 원칙에 의해서 자산, 수익의 과소계산
										과 부채, 비용의 과대계산에 의한 비밀적립금의 설정이 리용되고 있다． 자본주의기업회계실무에서 고정자산의 평가리익은 계산하지 않고 평가손실만 계산하는것, 외상판매금을 비롯한 각종 채권에 대하여 불량채권손실충당금을 설정하는것은 모두 《보수주의》원칙으로부터 출발한것이다．

《회계일반원칙》의 기만성은 둘째로, 과학적이며 객관적인 재무정보의 제공을 요구하는것이 아니라 《공정타당》한 재무정보의 제공을 주장하는데서 표현된다．

자본주의회계의 과학성과 정확성은 과학적이며 객관적인 재무정보의 제공에 의하여 담보된다． 그런데 《회계일반원칙》은 기업회계를 진행함에 있어서 자본가계급의 요구와 리익에 맞는 《공정타당》한 재무정보의 제공을 주장한다． 이것은 《진실성》의 원칙에 대한 해석을 통하여 잘 알수 있다．

《진실성》의 원칙에는 《기업회계는 기업의 재무상태 및 경영성적에 관한 진실한 보고를 제공하여야 한다》라고 규정되여 있다．

부르죠아어용회계학자들은 《진실성》의 원칙에서 론하는 《진실》이란 절대적인 의미에서 객관적인 실제상태를 표시하는것이 아니라 그것을 작성하는 사람의 의견이나 판단의 표시이라는것을 전제로 하는것이라고 말한다． 그것은 일반적으로 그 어떤 제한을 받는 상대적인 《진실》을 의미하는것이라고 말하고 있다． 다시말하여 재무정보의 《진실성》여부는 자본가의 손익계산목적에 의하여 규정되는것과 함께 주관적인것, 정책의 요구와 개입에 의하여 제약될수밖에 없다는것이다．

오늘날 독점기업체들이 작성하는 재무결산서는 자본주의경제법들에 어긋나지 않는 한에서는 모두 《진실》하다고 본다． 그리고 《공정타당》한 《회계일반원칙》에 준하여 처리하고 있는 한 회계보고는 객관적인 사실과 맞지 않는다고 할지라도 《진실》한것으로 되여 있다． 그렇기때문에 영국의 회사법이나 《공인회계원칙》에서는 《진실성》 보다도 오히려 《공정》한 회계보고의 작성을 요구하는것이다．

결국 《진실성》의 원칙은 거짓재무결산서의 작성을 시도하여 나온것이며 진실을 은페하고 허위를 합리화, 미화하는데 그 역할이 있는것이다．

《회계일반원칙》의 기만성은 셋째로, 회계절차와 방법의 일관성을 주장하면서도 그것을 제멋대로 변경시킬수 있게 되여 있는데서 표현된다．

자본주의기업회계실무에서 회계절차와 방법의 일관성이 문제로 되는것은 한가지 회계현상에 대하여 두가지 또는 그 이상의 회계처리기준 및 방법이 선택되고 있기때문이다． 례를 들어 감가상각금의 기입방법에는 직접법과 간접법이 있으며 감가상각금의 규모계산방법에는 정액법, 정률법, 급수법, 상각기금법, 생산고비례법, 림시상각법, 특별상각법이 있는것이다． 이와 관련하여 회계처리기준 및 방법을 결산기간 계속하여 적용하지 않으면 같은 회계현상에 대하여 서로 다른 재무상태와 경영성적이 산출되게 된다． 이것은 재무정보의 기간비교를 곤난하게 하고 리해관계자들에게 재무정보에 대한 틀린 판단을 가져 올수 있다． 따라서 일단 선택적용한 회계처리기준과 방법은 특별한 경우를 제외하고 결산기간마다 계속하여 적용하지 않으면 안된다．

계속성의 원칙에는 《기업회계는 그 처리의 기준 및 방법을 매 결산기간 계속하여 적용하며 쓸데없이 이것을 변경해서는 안된다》라고 규정되여 있다．

기업은 재무결산서를 리용하여 해당 기업의 다른 결산기간과의 비교 및 해당 결산기간의 다른 기업과의 비교를 하지 않으면 안되지만 계속성의 원칙은 특히 전자에 있어서 필요하다고 강조된다． 그것은 기업의 상태를 판단함에 있어서 경영성과인 리윤은 동일한 회계처리 및 표시방법에 의거하지 않으면 비교할 의의가 없어 지기때문이다．

일단 선택적용한 회계처리 및 표시방법을 매 결산시기 계속하여 적용하고 있는 한에서는 리윤조작을 목적으로 한 자의성의 개입을 배제할수 있다고 본다． 그래서 이 원칙은 《진실성》의 원칙을 뒤받침하는 원칙으로서의 역할을 수행한다고 간주하는것이다．

회계절차와 방법의 일관성을 주장하는 계속성의 원칙은 외형상 재무결산서의 기간적비교가능성을 담보하고 리윤조작을 배제하는것과 같은 인상을 준다．

무엇보다도 계속성의 원칙에서는 여러가지 회계절차와 방법가운데서 기업이 어느것을 선택하는가는 기업의 자유에 맡긴다． 그리고 해당 회계절차와 방법이 기업의 객관적인 실정에 맞는가, 맞지 않는가에 대해서는 전혀 문제를 설정하지 않는다．

재무상태와 경영성적의 계산결과는 회계절차와 방법의 차이에 따라 서로 다르지만 어느 한가지 방법을 장기간 계속적으로 적용할 때에는 그것들사이의 오차가 감소되고 서로 다른 회계절차와 방법에 의하여 구하여지는 계산결과는 대체로 일치하는데 이룬다고 말한다． 계속성의 원칙을 전제로 하는 《장기상쇄》의 론리에 의하여 각이한 재무상태와 경영성적이 모두 《진실》한 회계보고인듯이 보인다．

회계절차와 방법의 자유로운 선택에 의하여 산생되는 손익계산상의 오차를 《장기상쇄》의 론리에 의하여 메꾸려고 하는 주장은 결산기간마다 경영성적을 정확히 계산할것을 요구하는 회계기간의 공준에 모순되며 자본주의회계의 초석을 부정하는것으로 된다．

또한 계속성의 원칙에서 론하는 회계절차와 방법의 일관성 자체도 빈말에 지나지 않는다． 계속성의 원칙에서는 《정당한 리유》가 있으면 회계절차와 방법을 변경하도록 되여 있다． 그런데 자본주의기업회계실무에서는 계속성의 원칙을 적용함에 있어서 《정당한 리유》의 판단이 매우 어렵다는것이다．

그렇기때문에 자본주의상법에서조차도 《정당》하다고 인정되는 회계처리기준 및 방법의 범위내에 있다면 계속성이 파괴된다고 하여도 직접 위법이라고 말할수 없다고 해설한다． 그리하여 이 《정당한 리유》는 오늘 독점기업체들의 요구에 따라 자유롭게 해석되고 있다． 독점기업체들은 경기변동이라는 《정당한 리유》의 간판밑에 자본축적을 위한 리윤조작을 제멋대로 진행한다．

이렇게 놓고 보면 계속성의 원칙은 계속성의 간판밑에 실제상 회계절차와 방법의 일간성을 파탄시키며 회계보고의 허위성을 정당화하기 위한 수단으로밖에는 달리 되지 않는다．

이 모든 사실은 《회계일반원칙》이 재무결산서의 허위성을 가리우고 착취관계를 은페하기 위한 기만적인 수단이라는것을 실증해 준다．