자본주의《조세원칙》의 반동성

김두선

자본주의조세제도는 착취계급이 자기의 통치기구를 유지하고 근로대중을 수탈하기 위한 략탈적이고 반인민적인 착취제도이다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《...원래 조세제도는 국가의 발생과 함께 생겨나 계급사회와 더불어 수천년동안 내려 오면서 지배계급의 통치기구를 유지하며 근로인민을 략탈하기 위한 수단으로 리용되여 온 하나의 착취제도입니다．》(《김일성저작집》29권, 587페지)

자본주의조세제도의 반인민성을 옳게 파악하기 위하여서는 조세제도를 관통하고 있는 《조세원칙》의 반동성을 해명하는것이 중요한 문제로 나선다．

조세제도는 국가의 각종 조세법규와 징수방법의 총체로서 일반적으로는 세금법, 시행규정, 세칙, 징수방법 등을 포함한다． 어느 나라에서나 조세제도를 설계하고 세우는 사업을 일정한 《원칙》을 제기하고 준수할것을 요구한다. 조세제도는 국가의 각종 조세법규와 징수방법의 총체로서 일반적으로는 세금법, 시행규정, 세칙, 징수방법 등을 포함한다． 그것은 조세원칙이 조세의 부과 및 징수방법을 비롯한 세무조직의 기본원리와 방법을 규제하는 근본원칙이기때문이다． 그렇기때문에 《조세원칙》은 조세제도의 설계와 확립, 그 운영에서 지켜 지는 《원칙》이라고 할수 있다．

사적소유제는 조세가 있게 되는 경제적기초이다． 생산수단에 대한 사적소유제에 기초하고 있는 자본주의사회에서 부르죠아국가가 략탈적인 조세제도를 세우고 납세자들로부터 세금을 징수하기 위해서는 그것을 담보하기 위한 일정한 《원칙》이 필요하게 된다． 이로부터 자본주의나라들에서는 이미 오래전부터 서로 다른 력사적시대의 환경을 반영하면서 여러가지 《조세원칙》들이 제기되였다．

영국의 고전정치경제학창시자인 윌리암 페티는 자기가 쓴 책 《조세론》과 《정치산술》에서 조세제도에 대하여 연구하면서 《공평》, 《간편》, 《절약》 등 3가지로 된 자본주의《조세원칙》문제를 제일 처음으로 내놓았다． 페티에 이어 도이췰란드관방학파의 유스티와 이딸리아재정학자 버리도 《조세원칙》에 해당한 리론적문제들을 제기하였다．

영국의 고전정치경제학자 아담 스미스는 《조세원칙》을 처음으로 리론적으로 체계화하였다．

그는 《국부론》에서 부르죠아재정학의 골격을 마련하였고 특히 조세론에 해당한 부분에서는 《공평》, 《확실》, 《편리》, 《징수비최소》 등 4가지로 된 《조세원칙》을 제기하였다．

19세기 후반기 도이췰란드신력사학파의 대표적인물인 아돌프 와그너는 당시 국가가 처한 정치경제상태를 반영하여 4개 조 9개 항으로 구성된 《조세원칙》을 제기하고 《재정정책원칙》, 《국민경제원칙》, 《공정조세배분원칙》, 《세무행정원칙》을 철저히 지킬것을 강조하였다．

당시 자본주의재정학계에서는 스미스와 와그너의 《조세원칙》이 대표적인것으로 인정되였고 많은 자본주의나라들에서 그것을 그대로 답습해 왔다．

오늘날 자본주의재정학계와 조세제도실천에서는 기본적으로 스미스와 와그너의 《조세원칙》을 혼합한 형식으로서 조세의 《효률성》, 《공평성》, 《경제안전》 등의 《조세원칙》이 주장되고 있다．

이처럼 자본주의세계에서는 그 발생기부터 오늘에 이르기까지 저들이 처한 력사적시대의 요구를 반영하여 여러가지 《조세원칙》들이 제기되였다．

그러나 그것들은 어느것이나 자본주의조세제도의 착취적, 략탈적성격을 가리우고 더 많은 조세를 긁어 모아 반동적인 국가기능수행에 이바지하려는 한갖 궤변에 불과하다．

자본주의《조세원칙》의 반동성은 무엇보다도 그것이 자본주의국가의 재정적기초를 공고히 할것을 목적으로 하고 있는데서 나타난다．

국가는 력사발전의 일정한 단계에서 지배계급의 정치적권력기관으로 발생하였다． 착취계급의 국가는 피착취근로대중에 대한 착취계급의 지배와 독재를 실현하는 권력기관이다． 자본주의사회에서 자본가계급을 비롯한 착취계급의 지배와 요구를 실현하기 위한 부르죠아국가의 반동적기능은 비할바없이 강화되며 여기에 수많은 자금이 탕진된다．

부르죠아조세론에서는 부르죠아국가를 적극 미화하면서 한푼의 조세라도 더 긁어 모아 국가의 재정적기초를 공고히 하는것을 자기 활동의 《원칙》으로
										 내세우고 있다．

아담 스미스는 자기의 조세론에서 사회성원들은 응당 국가로부터 받는 리익의 대가로서 세금을 납부해야 한다는 조세근거설을 날조하였다． 이에 기초하여 온갖 면세특전을 없애고 누구나 정부를 지지하기 위해 세금을 내야 한다는 《원칙》을 첫자리에 놓았고 징세비용을 가장 적게 해야 한다는 《원칙》도 중요하게 제기하였다．

도이췰란드에서 자본주의가 제국주의단계에로 이행하던 시기에 살았던 와그너는 사회의 첨예한 계급적모순을 해결하는데서 국가의 역할을 강화해야 한다는 국가자본주의적립장을 취하면서 조세수입으로 재정수요를 충족시켜야 한다는 《수입의 충분성원칙》과 탄력적이고 기동적인 조세제도를 세워야 한다는 《과세의 기동성원칙》으로 구성된 《재정정책원칙》을 첫자리에 내세웠다． 이밖에 사회의 모든 성원들에게 다 세금을 부과해야 한다는 《보편의 원칙》과 징수비용을 최소로 줄여야 한다는 《징수비최소원칙》도 제기하였다．

현대자본주의《조세원칙》은 케인즈주의경제리론의 영향을 받아 그 주장과 요구를 구현하고 있다． 1929~1933년 파국적인 세계공황의 폭발과 함께 부르죠아국가가 경제에 대하여 간섭하며 재정예산, 조세공간을 리용하여 《유효수요》를 끌어 올리고 경기조정을 실현할것을 주장한 케인즈주의경제리론은 현대자본주의경제정책의 리론적기초로 되였다． 이에 따라 자본주의 《조세원칙》문제에서도 조세를 통한 국가의 경제간섭을 주장하는 《경제안정원칙》, 징수비용을 낮출데 대한 《경제효률원칙》을 중요하게 제기하고 있는것이다．

이처럼 자본주의 《조세원칙》은 철저히 피착취근로대중에 대한 착취계급의 지배와 독재를 실현하는 부르죠아국가를 재정적으로 밑받침할것을 목적으로 하고 있다는데 그 반동성이 있다．

자본주의《조세원칙》의 반동성은 다음으로 그것이 철저히 부르죠아지들의 요구를 대변하고 있는데서 나타난다．

자본주의는 돈이 모든것을 지배하는 황금만능의 착취사회이다． 자본주의사회에서 자본가계급은 자기 수중에 많은 자본을 집중하고 고용로동을 착취하여 짜낸 잉여가치로 치부하며 사는 기생충들이다． 그들은 저들의 리익을 위해서라면 수단과 방법을 가리지 않고 자그마한 손해도 결코 허용하지 않으며 부르죠아국가를 통하여 사회경제생활의 여러 분야에서 그것을 확고히 보장받는다． 자본주의조세법이나 《조세원칙》에도 해당 력사적시대의 부르죠아지들의 정치적 및 경제적요구가 철저히 구현되여 있다．

자본주의발전초기 신흥부르죠아계급을 대표하는 아담 스미스는 《자유방임》, 《자유경쟁》의 자유주의경제를 표방하면서 정부가 경제에 대한 간섭을 삼가할것을 주장하였다． 이에 따라 《조세원칙》에 국가는 징세과정에서 사회성원들에게 평등을 보장하며 생산의 확대발전에 영향이 미치지 않도록 조세의 《중립》을 보장할데 대한 요구를 반영하였다．

도이췰란드에서는 제국주의단계에로 이행하던 시기 사회재부의 분배에서 불균등성이 나날이 뚜렷해지고 그것은 사회적모순의 격화에로 이끌었다． 이러한 조건에서 와그너를 대표자로 하는 부르죠아어용학자들은 한편으로는 《보편의 원칙》과 납세능력에 맞게 세금을 부담해야 한다는 《평등의 원칙》으로 근로대중을 기만하면서 다른 한편으로는 《국민경제원칙》이라는데서 국가징세가 자본의 형성과 국민경제발전을 방해하지 말데 대한 요구를 담았고 특히 조세는 사유재산이나 자본이 아니라 소득에 부과해야 한다고 주장하였다．

현대자본주의 《조세원칙》이 중요하게 내세우는 《효률원칙》의 주되는 내용의 하나가 바로 조세의 《중립성》이다． 부르죠아재정학자들은 조세가 경제자원배치와 경제체계운영에 중요한 작용을 한다고 하면서 그의 《효과성》을 높이기 위해서는 어디까지나 조세의 《중립》을 보장해야 한다고 떠벌이고 있다．

이것은 자본주의《조세원칙》이 많은 재부를 축적하고 그것을 고용로동을 착취하는데 리용하는 자본가들에 대해서는 세부담을 적게 하고 그들의 착취대상인 광범한 근로대중에게 과중한 세부담을 들씌우게 하려는 부르죠아지들의 강도적요구를 그대로 구현한 반동적궤변이라는것을 보여 주고 있다．

자본주의《조세원칙》의 반동성은 다음으로 그것이 비과학적이고 부당한 기만적인 내용들로 일관되여 있는데서 나타난다．

부르죠아조세론에서는 조세납부에 대한 근로대중의 반항을 무마하고 징세를 보다 원활하게 하기 위하여 온갖 기만적인 수단들을 다 동원하고 있다．

자본주의 《조세원칙》이 내세운 《공평원칙》이란 납세자들이 국가로부터 받는 리익의 크기에 따라 세부담능력에 따라 세금을 납부해야 한다는것이다． 자본주의사회에서 리익측면이나 세부담능력에서 자본가계급은 근로대중과 대비조차 할수 없고 착취계급은 응당 많은 세금을 내야 한다． 그러나 자본주의나라들에서는 착취계급의 재산이나 축적자본에 대하여 조세를 부과하지 않는것이 《중립》적이며 《공평원칙》에 부합된다고까지 떠벌이고 있으며 실제적으로 착취계급에게는 여러가지 명목의 감면세를 적용하고 있다．
《확실의 원칙》은 조세법령이 확실하고 누구나 마음대로 변경시키지 못하게 해야 한다는것이지만 자본주의조세법은 착취계급의 요구에 따라 끊임없이 개악되고 법문화되지 않은 가렴잡세가 근로대중에게 들씌워 지고 있다．

온 나라에 그물처럼 뻗어 있는 세금징수기관은 《편의의 원칙》이 내세운것처럼 납세자들에 대한 납세편의보장이 아니라 세금을 되도록 쉽게 그리고 최대한으로 빨리 걷어 들여 부족되는 국가재정예산자금을 메꾸기 위한것이다．
《징수비최소의 원칙》은 징세과정에서 비용지출은 되도록 줄이고 국고수입은 최대로 늘여야 한다는것이지만 이것 역시 오늘날 세무관료기구가 계속 늘어 나고 그 권세가 날로 높아 지는 자본주의현실과 너무도 차이난다．

이처럼 자본주의《조세원칙》은 부르죠아국가와 착취계급의 요구와 리익을 철저히 대변하고 있으며 근로대중에 대한 조세수탈을 정당화하기 위한 한갖 위장물에 불과하다．

오늘 자본주의나라들에서 근로대중에 대한 조세수탈이 더욱 강화되여 그들의 사회경제적처지가 더욱 악화되고 《부익부, 빈익빈》의 사회현상이 더욱 심화되고 있는 현실은 자본주의조세제도와 그에 관통되여 있는 《조세원칙》의 반인민성, 기만성을 여실히 보여 준다．