자본주의적재생산에 대한 연구

황경오

자본주의적재생산에 대한 연구를 심화시키는것은 자본주의적재생산의 모순과 취약성을 바로 인식하는데서 중요한 문제의 하나로 나선다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《생산수단에 대한 사적소유에 기초하여 생산이 무정부적으로 진행되는 자본주의사회에서 경제공황과 경제적혼란이 일어 나는것은 하나의 법칙입니다．》(《김일성저작집》30권, 273페지)

어느 사회에서나 재생산이 원활하게 이루어 지려면 생산부문과 요소들, 재생산의 고리들사이의 합리적인 균형이 보장되여야 한다． 그러나 자본주의사회에서는 재생산에 필요한 합리적인 균형을 보장할수 없다．

자본주의사회에서는 생산수단에 대한 사적소유에 기초하여 경제가 자연발생적으로, 무정부적으로 움직이게 된다. 경제발전의 무정부성은 자본주의경제의 중요한 운동법칙이다． 자본가들은 자기 의사에 따라 제각기 경리를 운영하며 생산은 시장적수요를 알지 못한 상태에서 맹목적으로 진행된다． 자본주의사회에서는 그 누구도 사회적수요를 계획적으로 타산하고 그에 맞게 생산을 조직할수 없다． 이로부터 자본주의적재생산에서는 재생산에 필요한 합리적인 균형이 보장되지 못하고 항시적인 불균형이 지배하게 되며 균형은 일시적이며 우연적인것에 지나지 않는다．

자본주의경제에서는 한 주기에서의 생산의 《과잉》과 다른 주기에서의 지불능력 있는 수요의 상대적감소를 초래하게 된다． 자본가들은 리윤에 대한 무제한한 탐욕을 충족시키기 위하여 생산을 끊임없이 확대하는데로 나간다． 자본주의사회에서는 확대재생산이 일반적인 현상으로 되는데 이것은 자본의 축적에 따르는 자본의 유기적구성의 장성을 전제로 하므로 생산수단생산은 소비재생산을 릉가하게 되며 그들사이의 간격은 자본의 축적이 강화되는데 따라 더 커지게 된다． 생산수단생산과 소비재생산은 일정한 균형을 요구하므로 늘어 나는 생산수단생산에 소비재생산이 따라 서야 한다． 생산수단의 생산은 직접적으로는 생산적소비를 목적으로 하여 진행되며 생산수단의 소비과정에 기계설비와 원료 등의 생산수단이 생산된다． 기계설비와 원료, 자재 등의 생산수단의 소비는 구경에 있어서 소비품의 생산에 잇닿아 진다．

그러므로 생산수단생산은 소비재생산과 밀접한 련관을 가지며 생산적소비는 개인적소비에 의존하게 된다． 개인적소비가 생산적소비에 따라 서야 생산적소비도 빨리 장성할수 있다．

개인적소비가 장성하는 생산적소비에 따라 서자면 지불능력 있는 수요가 증대되여야 하는데 자본의 축적에 따르는 생산의 확대는 고용로동에 대한 착취의 강화를 동반함으로써 근로자들의 구매력은 억제되게 된다． 그리하여 개인적소비는 장성하는 생산적소비에 따라 서지 못하고 생산을 위한 생산, 축적을 위한 축적이 진행되며 생산과 소비사이에 불균형이 우심해 진다． 장성하는 생산에 수요가 따라 서지 못하여 생산과 소비사이의 균형이 파괴되는 여기에 자본주의적재생산의 중요한 모순과 취약성이 있다． 생산수단생산과 소비재생산사이, 생산적소비와 개인적소비사이의 불균형을 경제적내용으로 하는 생산과 소비사이의 모순은 자본주의적재생산의 필연적 현상이며 자본주의적재생산의 모순은 생산과 소비사이의 모순으로 집중적으로 발현되게 된다．

맑스와 레닌이 자본주의적재생산에서 사회총생산물의 실현조건에 관한 도식을 내놓은것은 자본주의적재생산의 이러한 모순을 밝히기 위한것이였다． 그러나 맑스와 레닌이 내놓은 자본주의적재생산도식에는 사회적자본의 복잡한 운동과정이 충분히 다 반영되여 있지 않다． 자본주의적재생산에는 자본의 유기적구성의 장성과 가격의 변동, 고정자본의 감가상각, 신용판매, 대외시장 경제의 군사화 등 일련의 요인들이 영향을 미치게 된다．

자본주의적재생산에 관한 도식을 만들면서 맑스는 그에 영향을 미치는 이러한 중요한 요인들을 고려하지 않았으며 레닌은 재생산도식을 전개함에 있어서 자본의 유기적구성의 장성문제만 고려하고 그밖의 재생산에 영향을 주는 요인들에 대하여서는 언급하지 않았다．

그런것만큼 맑스와 레닌이 내놓은 자본주의적재생산리론을 가지고서는 자본주의사회에서 이루어 지는 재생산과정을 옳게 설명할수 없다．

자본주의
										적재생산문제를 옳바로 리해하려면 재생산에 영향을 주는 일련의 요인들이 다같이 고려되여야 한다． 자본의 유기적구성의 장성과 함께 가격의 변동이 고려되여야 한다． 가격의 변동은 자본주의적재생산에 영향을 미치는 중요한 요인의 하나이다．

자본주의사회에서 생산물가격은 생산물에 대한 수요와 공급의 호상관계에 따라 끊임없이 변동되며 자본가들은 상품가격을 체계적으로 높이는 방향에서 가격공간을 리윤추구의 요구에 맞게 리용한다．

1995-1997년에 소비자물가는 이딸리아 5.5%, 4%, 2.1%, 영국 3.4%, 2.4%, 3.1%, 도이췰란드 1.8%, 1.5%, 1.8%로 높아 졌다． 생산물가격이 높아 지는데 따라 리윤은 증대되고 생산이 확대되게 된다． 다른 편으로 소비품가격의 등귀는 근로자들의 구매력을 억제함으로써 생산물의 실현을 저애한다． 최근 10년동안에만도 미국에서 근로자들의 실질소득은 9.3% 줄어 들었으며 지금 자본주의나라들의 상점과 창고들에는 구매자를 잃은 상품들이 차고 넘치고 있다．

결과 확대되는 생산과 생산물실현사이에 불일치가 더 커지고 재생산은 원활하게 진행되지 못하게 된다．

자본주의적재생산에 영향을 미치는 중요한 요인은 또한 고정자본의 감가상각이다． 맑스는 사회총생산물의 실현조건을 분석하면서 편의상 고정자본이 한 해에 다 소모되는것으로 가정하였지만 사실에 있어서는 기계설비와 같은것들은 오랜 기간 생산에 복무하면서 그 가치가 새로운 생산물에 점차적으로 이전된다． 이전되는 생산물의 가치는 감가상각의 형태로 적립되며 그에 기초하여 고정자본의 갱신이 이루어 진다． 고정자본의 갱신은 기계설비와 같은 생산수단에 대한 추가적인 수요를 야기시킴으로써 금속과 기계, 광업 등의 부문들에서 생산발전을 추동하며 생산이 확대되는데 따라 로동력에 대한 추가적인 수요가 생기고 소비재생산도 일정하게 늘어 나게 된다．

오늘 고정자본의 갱신주기는 과학기술의 갱신주기가 단축되는데 따라 이전에 비하여 훨씬 단축되고 있다． 제2차세계대전 이전시기 30~40년이던 새 기술의 갱신주기는 1950년대에 15년, 1970년대에 8~9년, 1980년대에 3~5년, 1990년대에 2~3년으로 짧아 지고 있다．

자본가들이 고정자본을 갱신하는것은 생산을 확대하고 로동생산능률을 높여 초과리윤을 얻으려는데 중요한 목적의 하나가 있다. 이로부터 고정자본의 갱신은 새로운 기계와 기술의 도입을 동반하게 되며 그것은 자본의 유기적구성을 장성시킴으로써 소비재생산에 비하여 생산수단생산이 훨씬 릉가하게 된다．

자본가들은 고정자본의 갱신을 위해 그 감가상각을 다그치는데로 나가게 되며 이것은 로동시간의 연장과 로동강도의 제고 등을 동반함으로써 로동자들의 실질임금을 저하시키는 결과를 가져 온다． 로동자들의 실질임금의 저하는 그들의 지불능력 있는 수요를 억제함으로써 소비품생산의 발전을 저애하며 결과 생산수단생산과 소비재생산사이, 생산적소비와 개인적소비사이의 불균형이 심화되게 된다．

자본주의적재생산에 영향을 미치는 요인은 또한 신용판매이다． 신용판매는 자본주의사회에서 중요한 판매수법의 하나이다． 자본가들은 상품실현을 다 그쳐 많은 리윤을 얻을 목적으로 상품을 신용으로 판매한다． 신용에 의한 상품거래는 상품류통을 촉진시킴으로써 생산을 확대할수 있는 유리한 조건을 지어 준다． 그러나 신용에 의한 상품매매는 그것이 곧 생산물의 최종적실현을 의미하지 않으며 신용으로 거래되는 상품이 소비될 때 그것은 최종적으로 실현되게 된다． 자본주의사회에서 상품의 실현여부는 시장용량에 의해 규제되는데 신용에 의한 상품거래로 인한 생산의 확대는 자본의 축적에 기초한 고용로동에 대한 착취의 강화를 전재로 함으로 근로자들의 지불능력 있는 수요는 억제되게 된다．

자본주의사회에서 자본가들은 저들호상간에 상품을 신용으로 매매할뿐아니라 근로자들을 대상으로 하여서도 상품을 신용으로 판매한다．

근로자들이 아직 얻지도 못한 수입을 대상으로 하는 신용판매는 그들의 앞날의 수요까지 미리 탕진함으로써 상품에 대한 사회적수요를 제한하고 생산과 소비사이의 간격을 더욱 벌어지게 하는 결과를 가져 온다．

상품이 신용으로 판매되는 조건에서 상품구매자가 제 기일에 그 대금을 물지 못하면 신용에 의하여 얽혀진 지불련쇄가 파탄되고 상품거래가 중단되게 되며 상품류통뿐아니라 생산도 심각한 영향을 받게 된다． 자본주의사회에서 신용판매는 생산과 소비사이의 불일치를 심화시키고 생산과정과 류통과정으로 이루어 지는 자본주의적재생산을 혼란속에 빠뜨리는 중요한 요인의 하나로 된다．

자본주의적재생산에 영향을 미치는 중요한 요인은 또한 대외시장이다． 맑스와 레닌은 자본주의적재생산의 실현조건을 분석하면서 대외시장은 념두에 두지 않고 국내시장만이 존재하는것을 전제로 하였다． 대외무역이 수출과 수입으로 이루어 지기때문에 수출액과 수입액이 일치되는것으로 보면 대외시장이 한 나라의 사회총생산물실현조건에 영향을 주지 못할수 있다．

그러나 대외시장이 자본주의적재생산에 아무런 영향도 주지 못하는것으로 생각해서는 안된다． 대외시장은 국내시장과 함께 자본주의시장의 중요한 구성부분을 이룬다． 자본주의하에서 생산물의 실현은 국내시장에서뿐아니라 대외시장을 통해서도 이루어 진다． 대외시장의 존재는 생산물의 실현범위를 국내적범위에서 국제적범위에로 확대할수 있게 함으로써 생산물실현에 유리한 조건을 조성하며 상품에 대한 추가적인 수요를 불러 일으킴으로써 생산을 확대할수 있게 한다．

이로부터 대외시장은 자본주의적재생산을 유지 보장하는데서 중요한 의의를 가지게 된다． 자본가들은 자본주의적재생산을 유지하고 더 많은 리윤을 획득하기 위하여 대외시장을 장악하고 상품판로를 개척하는데로 나간다．

자본주의하에서 대외시장을 통한 상품판로의 개척은 생산의 무정부성이 지배하는속에서 맹목적으로 진행된다．

자본가들은 대외시장에서의 상품수요를 알지 못한 상태에서 그것을 대상으로 생산을 확대한다．

다른 한편 자본주의발전에 따라 대외시장용량은 억제되게 된다． 대외시장이 자본주의나라인 경우 이 나라들에서 자본주의적착취의 강화는 근로자들의 지불능력 있는 수요를 억제하여 대외시장이 경제적으로 뒤떨어진 나라인 경우 자본가들은 상품을 비싼값으로 판매함으로써 이 나라들에서 사회의 구매력을 억제한다． 오늘 제국주의자들이 신식민주의적착취와 략탈로 말미암아 발전도상나라들에서 민족산업이 몰락되고 자본주의상품에 대한 구매력이 더욱더 줄어들고 있는것은 그것을 보여준다． 생산은 확대되는데 대외시장용량은 상대적으로 감소됨으로 자본가들은 상품을 실현하기가 어렵게 되며 이것은 상품생산을 저애하고 재생산을 혼란에 빠뜨리는 결과를 가져 온다．

자본주의적재생산에 중요한 영향을 미치는것은 또한 경제의 군사화이다． 경제의 군사화는 사회적생산의 많은 부문을 군수생산에로 전환시키며 상품에 대한 수요의 많은 몫이 일반소비자대중으로부터 부르죠아국가에로 넘어 가게 한다． 군수생산은 구체적으로 부르죠아국가의 군수품주문에 기초하여 진행된다． 부르죠아국가의 군수품주문은 직접적인 군수품 생산부문과 그와 련관된 생산부문들에 새로운 생산적수요를 제공함으로써 이 부문들에서의 생산의 발전을 추동한다． 그리하여 경제의 근사화는 자본주의적재생산을 보장하는데서 중요한 역할을 하게 된다．

오늘 자본주의나라들에서 경제의 군사화가 끊임없이 강화되고 있는 중요한 리유의 하나가 여기에 있다．

다른 편으로 경제의 군사화는 자본주의적재생산행정에 부정적인 영향을 미친다． 경제의 군사화는 군사비수요충당을 위한 세금수탈을 전제로 하며 세금수탈의 강화는 근로자들의 실질소득을 저하시킴으로써 생산과 소비사이의 모순을 증대시킨다．

경제의 군사화는 또한 비생산적소비를 증대시킴으로써 사회적재생산의 유지, 확대를 위한 기본조건의 하나인 축적의 우선적장성을 저애하고 축적과 소비사이의 모순을 확대심화시키며 군수생산부문과 그 련관부문의 일반적인 확대를 초래함으로써 경제부문들사이의 불균형을 우심하게 만든다．

2000년대에 들어 서서 미국의 경제가 다시금 심각한 침체에 빠져 들게 된것도 주요하게 미행정부가 군비경쟁과 경제의 군사화를 발광적으로 벌려 놓고 있는것과 관련된다． 2002회계년도 미국의 군사비지출은 3,480억US$의 거액에 달하였다．

보는바와 같이 자본주의적재생산에는 일련의 요인들이 영향을 미치며 따라서 자본주의적재생산에 대한 옳은 리해를 가지려면 이러한 요인들이 다같이 고려되여아 한다．