자립적이며 현대적인 국방공업을 창설하신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 업적
김동식
오늘 우리 인민은 공화국창건 55돐에 즈음하여 발표된 조선로동당중앙위원의 구호를 높이 받들고 위대한 령도자 김정일동지의 두리에 굳게 뭉쳐 미제의 무모한 도전과 고립압살책동을 짓부시고 나라와 민족의 존엄과 자주권을 지키고 사회주의강성대국을 건설하기 위한 총진군을 힘 있게 다그치고 있는 속에서 공화국창건 55돐을 뜻 깊게 맞이하게 된다．

공화국창건 55돐을 맞이하고 있는 오늘 우리 인민은 위대한 수령님께서 조국과 혁명, 인류앞에 쌓아 올리신 불멸의 혁명업적들을 가슴뜨겁게 되새겨 보고 있다．

공화국창건 55돐을 맞는 우리 인민의 가슴가슴은 일찌기 자주, 자립, 자위의 독창적인 로선을 내놓으시고 이 땅우에 자립적이며 현대적인 국방공업을 창설하시여 세계《최강》을 자랑하던 미제의 침략을 짓부시고 그 내리막길의 시초를 열어 놓으시였을뿐아니라 세대와 세대를 이어 가며 미제와의 대결전에서 승리만을 떨치게 하여 주신 어버이수령님에 대한 사무치는 그리움과 경모의 정으로 끓어넘치고 있다．

오늘 우리는 경애하는 장군님께서 펼치시는 위대한 선군정치의 위력으로 제국주의와의 치렬한 정치군사적대결에서 련전련승하며 적들의 온갖 침략책동을 짓부시면서 조국과 혁명, 사회주의를 수호하고 있다． 우리가 제국주의자들의 악랄한 반공화국압살책동에 초강경으로 된타격을 가하여 적들을 제압하며 그 무엇에도 구애되지 않고 모든 일을 우리가 마음먹은대로, 우리의 배짱대로 내밀고 있는것은 전적으로 우리에게 빨찌산의 아들이신 천출명장 김정일장군님께서 계시고 자립적이며 현대적인 국방공업에 의거하고 있는 강한 군력이 있기때문이다．

오늘 우리 나라에 마련되여 있는 자립적이며 현대적인 국방공업은 위대한 수령님께서 마련하여 주신 귀중한 유산이다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《자립적이고 현대적인 국방공업을 창설하신것은 위대한 수령님의 혁명업적중에서도 가장 귀중한 업적입니다．》

위대한 수령님께서는 혁명과 건설을 령도하시는 전 기간 언제나 군사를 국사중의 제일국사로, 국방공업을 자주독립국가의 생명선으로 내세우시고 자체의 위력한 국방공업을 건설하시기 위하여 온갖 심혈을 다 바치시였다．

위대한 수령님께서는 주체사상에 기초하여 일찌기 혁명무력건설의 기본로선인 자위적군사로선을 제시하신데 기초하시여 자체의 국방공업을 건설할데 대한 현명한 방침을 제시하시였다．

자립적국방공업은 자위적무장력의 물질적담보이다． 특히 미제를 비롯한 제국주의자들이 무기를 미끼로 다른 나라들을 예속시키려고 악랄하게 책동하며 무기장사를 통하여 다른 나라 인민들을 략탈하고 있는 조건에서 발전도상나라들이 자체의 국방공업을 창설하는것은 매우 중요한 의의를 가진다． 한편 나라들사이에 군사적원조를 주고 받는다 하더라도 그에 의거하여 자위적국방력을 건설할수 없으며 따라서 승리한 혁명을 지켜 낼수 없다． 어떤 경우를 막론하고 자력갱생의 원칙에서 자립적국방공업을 건설하는 여기에 자위적무장력을 마련하기 위한 유일한 길이 있다．

위대한 수령님께서는 자체의 자립적국방공업창설의 주객관적요구로부터 출발하시여 우리 나라의 실정에 맞는 우리 식의 위력한 군사장비들을 생산 보장하며 군수생산에 필요한 원료와 자재를 우리의 자원에 의거하여 해결하며 국방공업부문의 민족기술간부들을 대대적으로 키우며, 군수공업을 최신과학기술의 토대우에 올려 세우고 현대적기술로 장비할데 대한 주체적인 국방공업창설방침을 제시하시였다．

위대한 수령님께서는 자력갱생의 원칙에 기초한 자체의 국방공업창설방침을 제시하시였을뿐아니라 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 령도하시여 이 땅우에 자립적이며 현대적인 국방공업을 마련하여 주시였다．

위대한 수령님께서는 해방직후 강선의 로동계급을 찾으시기전인 주체34(1945)년 10월 2일에 벌써 평천벌에 나가시여 병기공장의 터전을 잡아주시였다．

아직은 당도 없고 국가도 정규무력도 없던 해방직후의 초행길에서 군사를 국사중의 제일국사로 내세우시고 나라의 국방공업의 장래를 내다보시며 평천벌에 력사의 자욱을 찍으신 우리 수령님이시였기에 전화의 나날에도 포연을 헤치시
										며 군자리를 여러차례 찾으시여 자주적국방공업의 기틀을 마련해주시였다．

포화속에서 승리의 래일을 확신하시며 자립적이며 현대적인 우리의 국방공업의 만년토대를 닦아 오신 위대한 수령님께서는 정전직후에도 우리 혁명과 우리 인민의 근본리익을 위하여 자력갱생의 혁명정신을 높이 발휘하여 아직은 빈약하지만 전쟁시기에 마련된 군수공장들을 더욱 확대하고 현대적기술로 장비하는 한편 새로운 군수공장들을 건설하는 방향에서 자체의 국방공업을 발전시키기 위한 투쟁을 적극 추진시켜 나가시였다．

위대한 수령님께서는 파괴된 경제가 복구되고 사회주의공업화의 기초가 쌓아짐에 따라 우리 나라의 국방공업을 한계단 더 높이 발전시키기 위하여 주체50(1961)년 5월 28일 전국 병기공업부문 당열성자회의를 소집하시고 《병기공업을 더욱 발전시키기 위하여》라는 력사적인 연설에서 병기생산에서 새로운 혁신을 일으킬데 대한 구체적인 과업을 제시하시였다．

이와 함께 군수부문 일군들과 로동자, 기술자들이 사대주의, 교조주의, 신비주의를 뿌리빼고 자력갱생하여 우리 나라의 원료와 자재로 우리의 실정에 맞는 무장장비를 만들도록 이끌어 주시였다．

위대한 수령님께서는 사회주의공업화시기에 이르러 우리의 국방공업의 물질기술적토대가 보다 튼튼해진데 따라 국방공업의 현대화를 다그쳐 무기, 전투기술기재의 질을 더욱 높이고 현대적무기들을 생산하도록 이끌어 주시였다．

위대한 수령님의 정력적인 지도와 세심한 보살피심에 의하여 우리의 국방공업은 급속한 발전을 가져왔으며 성능높은 무기뿐아니라 마음만 먹으면 인민군대의 현대화에 요구되는 무기와 전투기술기재들을 자체로 충족시킬수 있게 되였다．

위대한 수령님의 이렇듯 정력적인 령도가 있었기에 우리의 국방공업은 기동력과 타격력에 있어서 세계적수준에 올라 우리의 자주권과 존엄을 해치는 원쑤들을 무자비하게 징벌할수 있는 위력한 공격수단과 방어수단들을 우리의 힘과 기술, 우리의 자원으로 능히 생산보장할수 있는 자립적이며 현대적인 국방공업으로 강화되였다．

위대한 수령님의 현명한 령도는 백두밀림속 병기창에서 뿌리가 내린 우리의 국방공업을 세계적수준의 국방공업으로 발전시킨 결정적요인이였다．

참으로 자립적이며 현대적인 국방공업을 창설하신것은 위대한 수령님의 혁명업적중에서도 가장 귀중한 업적으로 된다．

자립적이며 현대적인 국방공업을 창설하신것이 위대한 수령님의 혁명업적중에서도 가장 귀중한 업적으로 되는것은 우선 우리의 국방공업을 제국주의자들의 악랄한 반공화국압살책동으로부터 우리 혁명의 근본리익을 수호하고 사회주의위업을 완수해 나갈수 있게 하는 확고한 담보로 되게 한데 있다．

총대우에 평화가 있고 사회주의도 있다는것은 로동계급의 혁명투쟁력사가 남긴 피의 교훈이다．

침략과 략탈을 본성으로 하는 제국주의가 지구상에 남아있는 한 평화의 절대적담보란 있을수 없으며 혁명의 근본리익을 수호하고 사회주의위업을 완수해 나가기 위한 투쟁은 불가피하게 제국주의와의 힘의 대결을 동반하게 된다． 이런 조건에서 혁명무력을 정치사상적으로뿐아니라 군사기술적으로 강화하지 않고서는 사회주의위업을 승리적으로 전진시켜 나갈수 없으며 승리한 혁명을 지켜 낼수도 없다． 정치군사적으로 준비된 강한 혁명무력에 의거하여야만 제국주의자들의 침략전쟁에 정의의 전쟁으로 맞서 혁명의 근본리익, 나라와 민족의 존엄과 자주권을 지키고 사회주의위업을 완수할수 있다．

불패의 군력은 강력한 국가경제력, 무엇보다도 자립적이며 현대적으로 꾸려진 튼튼한 국방공업이 안받침될 때 명실공히 공고한것으로 다져지게 된다．

지금 우리 공화국을 압살하기 위한 제국주의자들의 책동은 극히 위험한 단계에 이르고 있으며 우리 민족의 자주권과 국가의 안전이 엄중히 위협당하고 있다．

미제를 비롯한 제국주의자들은 존엄높은 우리의 사회주의제도를 없애버리려고 우리 나라에 대한 정치경제적제재와 봉쇄책동을 강화하고 우리 내부에 썩어 빠진 부르죠아사상문화를 퍼뜨리기 위하여 집요하게 책동하는 한편 《힘의 만능》을 부르짖으면서 우리 공화국에 대한 군사적침략과 압력소동을 그 어느 때보다도 강화하고 있다．날로 더욱 횡포해 지는 제국주의자들의 침략과 전쟁책동은 우리의 자주권과 생존권을 엄중히 위협하고 있을뿐아니라 나라들사이의 정상적인 경제교류와 협력사업도 원만히 이루어 질수 없게 함으로써 우리의 경제건설에도 적지 않은 지장을 주고 있다．

현실은 제국주의자들의 침략과 전쟁책동을 짓부시지 않고서는 나라와 민족의 존엄과 자주권을 수호할수 없는것은 물론 경제건설도, 성과적으로 진행할수 없는것으로 하여 사회주의위업을 완수할수 없다는것을 보여 주고 있다．

제국주의자들의 침략과 전쟁책동을 짓부시고 나라와 민족의 존엄과 자주권을 믿음직하게 수호하기 위해서는 군사를 국사중의 제일국사로 내세우고 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 군사중시의 원칙에서 풀어 나가야 하며 사회주의경제건설에서도 국방공업을 중시하고 여기에 선차적인 힘을 넣어 민족국방공업을 자체의 자원과 기술에 의하여 움직이고 현대적기술로 꾸려진 자립적이고 현대적인 국방공업으로 만들어야 한다．

위대한 수령님께서 창시하시고 경애하는 장군님께서 강화발전시켜 오신 자립적이며 현대적인 국방공업의 위력이 있기에 우리 인민은 경애하는 장군님의 령도따라 반미대결전에서 련승할수 있었고 사회주의강성대국건설의 길로 힘차게 나가고 있는것이다．

자립적이며 현대적인 국방공업을 창설하신것이 위대한 수령님의 혁명업적중에서도 가장 귀중한 업적으로 되는것은 또한 우리의 국방공업을 국가경제력을 튼튼히 다져 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 마련해 줄수 있게 하는 담보로 되게 한데 있다．

강력한 국가경제력을 마련하여 국가와 사회의 주인이 된 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 마련해주는것은 사회주의경제의 중요한 사명이다．

오늘 우리 나라에 마련된 자립적이며 현대적인 국방공업은 전반적경제발전에서 선도적역할을 하고 있다．

우리의 국방공업은 우선 중공업의 발전을 추동한다． 국방공업의 발전은 일반설비와 원료, 자재, 전력을 비롯하여 중공업생산물에 대한 시기적으로 절박한 많은 수요를 제기함으로써 중공업부문의 발전을 적극 추동한다． 국방공업이 발전하는데 따라 국방공업과의 밀접한 련관속에서 중공업의 부문구조가 끊임없이 개선완성되여 나감으로써 전반적경제발전수준이 높아 지게 된다．

우리의 국방공업은 또한 나라의 경제를 현대적기술로 개건하는데 적극 작용함으로써 국가경제력강화에 이바지한다．

21세기는 과학과 기술이 고도로 발전하는 정보산업시대이다． 정보산업시대의 요구에 맞게 전반적경제를 최신설비와 기술로 장비하는것은 경제강국건설의 관건적고리이며 여기에서 국방공업이 특출한 역할을 하게 된다．

현대과학기술의 최신성과들이 선차적으로 도입되고 가장 우수한 기술력량을 가지고 있는 자립적이며 현대적인 우리의 국방공업은 국방과학과 군수생산에서 이룩된 과학기술적성과에 토대하여 인민경제 여러 부문에 현대적인 전자 및 기계설비들과 세계적수준의 생산기술공정들을 보급함으로써 전반적인민경제를 현대적기술로 개건하는 사업을 다그쳐 강력한 국가경제력을 마련할수 있게 한다．

참으로 자립적이며 현대적인 국방공업을 창설하신것은 우리 혁명발전에서 국방공업이 노는 역할과 그 불패의 생활력으로 하여 위대한 수령님의 혁명업적중에서도 가장 귀중한 업적으로 된다．

모든 일군들과 근로자들은 경애하는 장군님께서 밝혀 주신 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대 사회주의경제건설로선을 확고히 틀어 쥐고 나감으로써 위대한 수령님의 생전의 뜻대로 국방공업을 계속 중시하고 끊임없이 현대화하여 어버이수령님께서 몸소 물려 주신 귀중한 유산을 더욱 빛내여 나가야 할것이다．