정보산업시대의 생산의 주요특징

황한욱

정보산업시대의 생산의 특성에 대하여 밝히는것은 나라의 경제를 빨리 발전시키며 강성대국건설을 다그치는데서 매우 중요한 의의를 가진다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《현 시대는 과학과 기술의 시대, 정보산업의 시대입니다．》

21세기가 정보산업의 시대라는것은 정보기술의 급속한 발전에 토대하여 물질적생산과정과 정보적과정이 서로 밀착되고 정보산업의 발전에 의하여 경제발전이 좌우되는 시대라는것을 말한다．

오늘 우리 시대에는 정보산업이 매우 빠른 속도로 발전하고 있다． 최근 20년간 세계적으로 콤퓨터에 축적된 정보량은 지난 5,000년간 인류가 축적한 정보량과 거의 맞먹는 약 1억 3,000만페지에 달하고 있다． 이것은 하루 정보축적량이 1만 8,000페지이상에 달한다는것을 보여 주고 있다．

정보산업시대는 과학기술발전의 견지에서 분류한 시대구분으로서 지금까지 과학기술은 인류의 창조적힘에 의하여 크게 4개의 단계를 경과하고 있다． 첫 단계는 1760년대에 증기기관의 발명으로 열에네르기의 기계적에네르기에로의 전환이 가능하게 되고 그에 따라 생산의 수공업적방법이 기계적방법에로 이행한 단계이며 두번째 단계는 1880년대에 전기가 발견되여 동력분야에서 새로운 전환이 일어 난 단계이며 세번째 단계는 1940년대에 원자에네르기와 미소 전자기술의 개발리용에 의하여 일어 난 변혁의 단계이며 4번째 단계는 1970년대에 극소형콤퓨터가 개발되여 정보기술발전에서 새로운 혁신이 일어 난 시대이다．

정보산업시대의 생산의 기술적기초는 그 이전 시기와는 다르다． 과학기술발전의 세번째 단계까지는 주로 새로운 에네르기나 새로운 생산수단들의 개발과 리용이 기본이였다． 19세기에는 철제기계와 증기동력에 기초한 산업이 위주였고 20세기에는 전력, 석유 등 새 에네르기와 세멘트, 유리, 공작기계, 수송기계 등의 생산수단의 생산이 기본이였다． 그리하여 지난 세기는 기계제산업시대라고 하는것이다．

그러나 정보산업시대의 생산의 기술적기초는 그 어떤 에네르기나 기계적인 생산수단이 아니라 정보기술수단이다．

지식, 자료 등을 기본내용으로 하는 정보는 콤퓨터에 의하여 처리되는데 콤퓨터는 기계 및 회로의 부문에 해당하는 하드웨어와 프로그람부분에 해당하는 쏘프트웨어로 구성되여 있다． 여기에서 기본은 쏘프트웨어이다．

정보산업시대에는 생산에서 정보의 기능과 역할이 비상히 높아 지며 기계제산업시대와는 구별되는 특징이 있다．

그것은 무엇보다도 물질적부가 정보수단을 개발, 활용할줄 아는 지능로동에 의하여 생산된다는데 있다．

공장제수공업시대나 기계제산업시대에 물질적부를 창조하는 인간의 산로동은 주로 육체적힘을 지출하는 육체로동이였다． 그때에도 물론 직업적으로 정신로동, 지능로동을 하는 사람들이 있었다． 그러나 그들의 대부분은 물질적부를 창조하는 생산과정에 직접 참가하지 않았다． 자본주의하에서는 이러한 정신로동, 지능로동에 종사하는 사람들이 육체로동을 하는 근로자들이 창조한 잉여가치의 일부를 자본가들의 리윤으로부터 넘겨 받아 살아 가는 사회계층으로 불리웠으며 로동계급의 대렬에 포함시키지 않았다．

그러나 물질적부의 생산에서 정보의 역할이 비상히 높아 진 오늘의 정보산업시대에 와서는 정보를 개발, 활용하는 지능로동이 물질적부를 생산하는 산로동에서 주류를 이루고 있다．

물질적부가 주로 지능로동에 의하여 창조되기때문에 물질적부의 분배도 기계제산업시대처럼 누가 생산수단을 쥐는가에 따라 규정되는것이 아니라 머리 좋은 사람들을 누가 더 많이 가지는가에 따라 결정된다． 즉 기계제산업시대에는 기계설비, 원료, 자재, 동력 등과 같은 생산수단이 물질적부를 생산하는데서 중요한 역할을 하고 그에 따라 이러한 물적요소를 마련하는데 힘이 집중되였다면 정보산업시대에는 정보가 더 가치있고 쓸모있는것으로 되기때문에 정보를 개발, 활용할 능력을 가진 지능로동을 더 많이, 더 빨리 얻으려는데 더 큰 힘이 돌려 진다． 자본주의나라들사이에서 오늘 두뇌쟁탈전, 지식쟁탈전이 치렬하게 벌어지고 있는것이 결코 우연하지 않으며 미제는 2001~20
										03년까지의 기간에 해마다 20만명의 첨단기술분야의 인재를 다른 나라들에서 끌어 올데 대한 계획을 세우고 회유와 기만, 협박 등 온갖 교활하고 악랄한 수단들을 다 동원하고 있다． 일본반동들도 지금 몇년사이에 과학자총수에서 다른 나라 국적을 가진 과학자의 비중을 30%까지 높일 계책을 꾸미고 미친듯이 책동하고 있다．

이처럼 정보산업시대에는 물질적부의 생산이 육체로동보다 지능로동에 의하여 주로 진행되고 지능로동의 역할이 비상히 높아지는것이 중요한 특징으로 되고 있다．

정보산업시대의 생산의 중요한 특징은 다음으로 생산이 많은 산로동의 참가없이 정보설비에 의하여 진행된다는데 있다．

물질적부는 로동력, 로동도구, 로동대상이 없이는 창조될수 없으며 따라서 로동력, 로동도구, 로동대상을 생산의 3요소라고 한다．

그러나 물질적부를 생산하는데서 이 세요소의 결합관계, 참가비률은 생산에서 결정적역할을 노는 로동력의 발전과 그에 따르는 로동도구의 발전에 의하여 달라진다． 력사적으로 보아도 수공업적기술에 기초한 생산시기에 비하여 기계기술에 기초한 생산시기에는 생산의 세요소가운데서 로동력의 비중이 상대적으로 낮았다．

그러나 정보산업시대에는 산로동의 참가가 거의 없이 생산이 이루어 진다． 기계제산업시대에는 로동도구를 움직이는 힘이나 조종자가 사람으로 되여 있었기때문에 산로동의 참가, 그중에서도 육체로동의 참가없이는 생산이 이루어 질수 없었지만 오늘 정보산업시대에는 사람들이 생산현장밖에서 정보기술수단들을 리용하여 생산에 대한 조종과 감시를 진행하면서 물질적부를 생산하고 있다． 이것은 정보설비가 지난 날의 기계설비와 구별되는 독특한 기능을 가지고 있는것과 관련되여 있다． 기계제산업시대에는 기계설비가 생산의 기술적기초로 되여 있었다면 정보산업시대의 기술적기초는 콤퓨터, 프로그람, 정보전송장치, 정보처리설비, 정보봉사설비 등 정보설비들이다． 이러한 정보설비들이 생산의 기술적기초를 이루면서 생산공정은 보다 능률적인것으로 되고 사람의 육체적힘은 물론 정신적, 지능적힘의 지출까지 대신하고 있다． 정보설비에 의하여 공장의 《무인화》가 실현되고 복잡한 기계와 구조물체계의 현대화를 실현하는 콤퓨터지원체계들이 개발되여 인간의 육체로동과 일부 지능로동까지 대신해 주며 더욱더 많은 생산공정들이 능률적인것으로 바뀌여 지고 있다．

물론 정보설비의 기능상 특성은 그 자체로서는 직접 물건을 만들지 못하고 기계설비와 결합되여서만 생산에 이바지할수 있다． 그것은 정보설비가 동력설비나 전동장치, 작업기와 같이 자연물질의 물리화학적성질을 직접 변화시키거나 위치를 옮겨 놓을수 있는 그런 기능을 가지고 있지 못하기때문이다．

그러나 정보설비는 그 핵을 이루는 프로그람을 기초로 하여 생산자의 의도에 맞게 기계설비의 조종을 수행함으로써 산로동의 참가없이 생산이 진행되게 하는 특수한 기술수단이며 생산설비이다． 따라서 정보설비에 의하여 물질적부가 창조되는 오늘의 생산과정에서는 로동력과 생산수단의 결합이 직접 이루어 지지 않고 생산현장에서는 로동도구와 로동대상이 자체로 결합되고 있다．

이리하여 정보산업시대에는 많은 산로동의 참가 없이도 물질적부가 생산된다．

정보산업시대 생산의 중요한 특징의 하나는 또한 종래 물질적부의 생산에 직접 참가하지 않던 적지 않은 비생산부문들이 직접 생산과정의 연장으로 생산에 끌려 들어 오고 있는것이다．

기계제산업시대에는 생산부문과 비생산부문의 한계가 명확하였다． 그러나 정보산업시대인 오늘에 와서는 어느 부문이 생산부문이고 어느 부문이 비생산부문인지 또한 어느 부문이 물질적가치들을 생산하고 어느 부문이 물질적부를 생산하지 못하면서 물질적부를 생산하는 부문에서 창조된 가치를 나누어 가지는 부문인지 구분하기 어렵게 되여 있다． 이것은 콤퓨터에 련결된 인터네트가 시공간을 초월하여 이러한 부문들을 밀접히 결합시키고 직접 생산과정에 끌어 넣는것과 관련되여 있다．

현실적으로 오늘 세계 여러 나라들에서 새 제품의 개발과 생산, 판매에서 서로 련관이 있는 부문들이 밀접히 결합되여 연구개발, 생산, 판매 등을 통일적으로 진행하고 있는것을 볼수 있다． 자본주의나라들에서 《산학합동》이라고 하는 산업기업과 과학교육기관의 관계만 보아도 산업기업들은 과학연구기관, 교육기관에 자금, 설비들을 대주고 과학교육기관들은 산업기업들의 인재육성, 연구개발을 맡아하는 관계로 밀접히 유착되여 있다．

정보기술이 발전한 나라들에서는 제품의 주문 및 인수, 수송, 대금결제 등의 경제활동 고리들에서 리용하는 문건, 전표, 도면 등을 자료기지화하여 놓고 그 자료들을 조달자와 공급자간에 족시 교환할수 있는 정보통신망체계를 수립하여 놓고 있다． 또한 자료들을 수자처리하고 그 자료들을 표준화, 규격화 하여 제품의 개발기간, 제조기간을 대폭 단축하고 있으며 생산의 선행단계나 뒤단계에서 종래 비생산부문으로만 가능하던 많은 부문들을 직접적인 생산의 연장과정으로 전화시키고 있다． 이리하여 정보산업시대에는 기계제산업시대에 비하여 직접 물질적부를 생산하는 령역들이 더욱더 확대되고 있다．

물론 지능로동자의 대렬이 늘어났다 하여도 아직 육체로동에 종사하는 로동자의 수가 많은것과 마찬가지로 물질적가치들의 생산에 직접 참가하지 않는 순봉사령역에 속하는 부문들도 적지 않다． 특히 자본주의나라들에서는 비생산적봉사부문들이 기형적으로 팽창하여 경제의 구조상 불균형이 심화되고 있다．

그러나 정보기술의 발전에 의하여 제품의 가공과 원자재조달, 수송 등에서 서로 련관이 있는 기업들이 콤퓨터망체계를 통하여 경영활동을 통일적인 과정으로 진행하며 또한 시간과 장소에 구애됨이 없이 금융거래, 상업거래들이 빠른 속도로 진행됨으로써 원자재의 구입과 제품의 판매, 수송, 창고보관 등 종래의 봉사부문들의 역할과 기능이 현저히 달라 지고 있다． 적지 않은 부문들이 생산의 직접적인 연장으로 전화되고 있다．

정보산업시대는 이처럼 물질적부가 육체로동대신에 더욱더 지능로동에 의하여 창조되며 많은 산로동의 참가없이 정보설비에 의하여 물질적부가 생산되며 또한 종래 물질적부의 생산에 참가하지 않던 많은 비생산부문들이 직접 생산과정에 끌려 들어와 물질적부의 생산에 참가하는데 기계제산업시대와 구별되는 주요한 특징이 있다．

새 세기 경제발전은 바로 이러한 정보산업시대를 배경으로 하고 있다．

21세기 경제발전은 정보기술을 떠나서는 생각할수 없으며 정보산업에 의하여 개별적나라들의 경제나 세계경제의 발전이 좌우된다． 정보산업이 경제발전에 미치는 영향은 그 자체의 한 분야의 발전에만 기인하는것이 아니다． 정보기술은 경제전반, 산업전반의 불가결의 요소이며 기업경영에도 정보기술이 광범히 도입되며 생산기술공정도 정보기술에 의하여 새로운 발전단계에 들어서고 있다．

정보산업이 개별적나라들의 경제나 세계경제발전에 미치는 영향력은 특히 그것이 과학과 기술, 생산의 일체화를 비상히 촉진시키는데서 더욱 뚜렷이 나타나고 있다．

정보기술은 높은 파급효과를 가지고 여러 산업부문들에서 새 제품의 개발, 새로운 기술공정의 출현을 다그치며 로동생산능률의 제고를 비상히 촉진하고 있다． 17세기 70년대부터 20세기 70년대까지의 300년동안에 로동생산능률이 약 100배 높아졌다면 오늘에 와서는 정보기술의 도움으로 그것이 50년동안이면 가능하게 되여 있다. 따라서 정보산업시대의 요구에 맞게 정보산업을 발전시키는것은 강성대국건설을 다그치는데서 매우 중요한 의의를 가진다．

사회주의는 정보산업을 발전시키는데서 결정적인 우월성을 가지고 있다. 자본주의하에서는 정보산업의 발전이 《부익부, 빈익빈》의 량극분화를 심화시키고 대중적실업을 가져오지만 사회주의하에서는 정보산업의 발전이 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하고 보다 유족한 생활을 보장하여 주기때문에 그에 인민들이 절실한 리해관계를 가지고 있다．

사회주의하에서는 계획경제가 실시되고 대중의 창조적힘이 동원되며 교육사업이 발전하기때문에 정보산업발전에 유리한 조건이 마련되게 된다． 그러므로 사회주의의 이러한 우월성을 높이 발양하여 정보산업을 빠른 시일안에 세계적수준에 올려 놓는것은 우리 식 사회주의를 더욱 굳건히 다지며 강성대국건설을 다그치는데서 절박한 문제로 나서고 있다．