전력, 석탄, 금속공업, 철도운수는 인민경제활성화의 중요한 고리

송명기

지금 우리 당과 군대와 인민은 당의 령도를 높이 받들고 신심과 락관에 넘쳐 선군의 기치따라 강성대국의 령마루에로 총진군하기 위한 대담한 공격전을 힘차게 다그치고 있다．

오늘 우리의 사회주의강성대국건설위업은 새로운 국면을 맞이하였다． 가까운 몇해안에 나라의 면모를 근본적으로 일신시키고 인민들에게 남부럽지 않는 행복한 생활을 마련해 주려는것은 우리 당의 확고한 의지이며 결심이다．

우리 군대와 인민은 공화국의 미래에 대한 확신을 가지고 위대한 김정일동지의 웅대한 강성대국건설구상을 전면적으로 꽃 피워 나가야 한다． 이 과업을 성과적으로 수행하기 위하여서는 인민경제의 활성화를 계속 힘있게 밀고 나가 이 부문에서 혁신이 일어 나게 하여야 한다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《경제건설에서 우리가 힘을 집중하여야 할 중심고리는 석탄공업과 전력공업, 금속공업입니다.》 (《김일성저작집》44권, 41페지)

올해 공동사설에서는 인민경제활성화의 중요한 고리는 전력, 석탄, 금속공업, 철도운수라고 밝혀 주었다．

무슨 일에서나 다 선후차와 중요한 고리가 있는 법이다． 선후차와 중요한 고리를 바로 규정하여야 사업에서 성과를 이룩할수 있다． 다른 모든 사업에서와 마찬가지로 인민경제 활성화에서도 틀어 쥐고 나가야 할 중요한 고리가 바로 규정되여야 승리의 돌파구를 열어 나갈수 있고 성과를 이룩할수 있다．

올해 공동사설에서 제시된바와 같이 전력, 석탄, 금속공업과 철도운수는 인민경제활성화에서 우리가 힘을 집중하여야 할 중요한 고리이다．

전력, 석탄, 금속공업은 인민경제의 기본동력과 기본연료와 원료, 기본재료의 생산을 담당한 부문들로서 1차생산부문, 또는 인민경제의 주요부문들이다. 1차생산부문, 인민경제의 선행부문이 앞서 나가야 그와 련관된 모든 부문들에서 생산을 높은 수준에서 정상화할수 있고 인민경제전반의 적극적인 균형을 보장함으로써 인민경제를 활성화할수 있다． 그러므로 전력, 석탄, 금속공업을 확고히 앞세우는것은 생산에 동력과 연료, 기본자재와 원료를 선행시킬데 대한 생산발전의 일반적, 필수적요구로부터 출발한것으로서 인민경제발전의 합법칙적 요구이다．

전력, 석탄, 금속공업을 확고히 앞세우는것은 우리 경제발전의 절실한 요구이다． 우리 당의 자립적민족경제건설로선이 빛나게 구현됨으로써 우리 나라에는 위력한 현대적인 대규모동력기지, 석탄생산기지, 철생산기지가 튼튼히 마련되였다． 그러나 사회주의 경제강국건설의 현실은 더 많은 전력과 석탄, 철강재를 요구한다． 지금 그 어디에서나 더많이 요구되는것은 전력과 석탄, 금속재료이다． 인민경제의 늘어 나는 전력, 석탄, 철강재에 대한 수요를 더 잘 충족시켜나갈 때 지금보다 더 많은 국방공업 및 경공업 제품들과 농업생산물을 생산할수 있다．

전력, 석탄, 금속공업에 힘을 집중하여야 할 필요성과 그 의의는 인민경제 모든 부문들의 활성화에서 전력, 석탄, 철강재가 차지하는 중요성과 의의로부터 출발한다．

전력은 생산의 기본동력이다． 인민경제 어느 부문에서나 전력을 동력으로 리용하지 않는 부문이란 없으며 인민생활에서도 전력에 대한 수요는 끊임없이 늘어 나고 있다． 전력은 화학공업, 금속공업을 비롯한 인민경제 모든 부문의 필수적인 생산요소이다． 전력생산을 빨리 늘여야 석탄, 철강재의 생산을 늘일수 있고 비료, 카바이트를 비롯한 화학제품생산을 높은 수준에서 정상화할수 있다． 과학과 기술이 발전하는데 따라 늘어 나는 전력수요를 원만히 충족시키기 위하여서도 전력은 필수적으로 더 많이 요구된다． 그러므로 현대산업의 기본동력이고 인민경제의 선행관인 전력문제를 풀기 위하여서는 지금 있는 발전소들에서 설비들을 제때에 잘 정비보강하고 만부하를 걸어 전력생산을 늘이는것과 함께 지금 하고 있는 대규모 및 중소형 발전소건설에 더 큰 힘을 넣어 그 조업기일을 앞당겨야 하며 전력공업을 중요고리로 틀어 쥐고 다른 부문에 확고히 앞세울데 대한 당의 방침을 철저히 관철해 나가야 한다．

석탄은 공업의 식량이며 특히 원유가 아직 나오지 않는 우리 나라에서 석탄은 모든 부문의
										 귀중한 연료이며 원료이다． 석탄은 화력발전소들에서 많이 리용하는 기본원료이다． 석탄을 중단함이 없이 끊임없이 보장해 주어야 화력발전설비들을 만부하로 돌려 생산의 기본동력인 전력을 원만히 생산보장할수 있다．

석탄은 금속공업에서도 많이 리용한다． 금속공업에서 석탄은 연료로 리용되는 동시에 새로운 철생산방법에 의한 철생산의 원료이다． 석탄은 카바이트를 비롯한 화학공업의 중요한 원료이기도 하다． 이것은 석탄공업을 확고히 앞세우는것이 전반적인민경제부문들에서 생산을 높은 수준에서 활성화하기 위한 중요한 조건으로 되는 동시에 전력, 금속공업 자체발전의 필수적요구로 된다는것을 말해 준다． 그러므로 이미 마련된 석탄공업의 토대를 리용하여 석탄생산을 결정적으로 늘이는것과 함께 대규모탄광건설과 중소규모탄광건설을 다그쳐 그 생산능력을 더욱 늘이는것은 오늘 석탄공업부문앞에 나선 중요한 과업으로 되며 석탄공업의 발전이 다른 모든 부문의 발전을 위하여 힘을 집중하여야 할 중요한 고리로 된다는것을 보여 준다．

금속공업은 기계공업을 비롯한 인민경제 모든 부문에 쓰이는 철강재와 유색금속자재를 생산보장하는 부문이다． 금속공업을 발전시켜 금속제품 생산을 늘여야 인민경제 모든 부문에서 생산을 정상화하여 여러가지 기계설비들과 인민소비품생산을 늘일수 있다． 철강재의 원만한 생산을 떠나서는 국방공업의 발전도 석탄공업과 전력공업의 발전도 생각할수 없다． 때문에 제철제강소들에 석탄과 전기를 비롯한 원료, 연료, 동력을 원만히 대주고 설비관리를 잘하여 만부하를 걸게 하는것은 금속자재에 대한 인민경제의 늘어 나는 수요를 원만히 보장하기 위하여 힘을 넣어야 할 중요한 고리로 된다．

철도운수를 발전시키는것은 인민경제의 장성하는 수송수요를 원만히 보장하기 위한 중요한 문제이다．

수송은 곧 생산이다． 여기서도 기본은 철도수송이다．

철도운수부문일군들은 인민경제의 선행부문을 지켜 선 무거운 책임감을 간직하고 선군시대 강성대국건설의 요구에 맞게 수송혁명의 불길을 지펴 나가야 한다． 또한 혁명적규률을 철저히 세우고 수송조직과 지위를 짜고 들어 철도운영을 정상화하며 철도운수의 현대화를 다그쳐야 한다．

어떤 사업에서나 그 사업의 성과여부는 그 사업을 담당한 생산자대중이 어떤 각오를 가지고 투쟁하는가 하는데 크게 달려 있다． 올해 공동사설을 받아 안은 우리 근로자들의 혁명적열의와 기세는 대단히 높다． 특히 전력, 석탄, 금속공업, 철도운수부문의 일군들과 당원들과 근로자들은 위대한 선군의 기치 따라 《공화국창건 55돐을 맞는 올해에 선군의 위력으로 위대한 승리를 이룩하자!》라는 구호를 높이 들고 강성대국건설의 총 진군을 힘 있게 다그쳐 나갈 일념밑에 생산에서 새로운 혁신을 창조해 나가고 있다．

이런 조건에서 혁명의 지휘성원들인 일군들이 발전하는 현실의 요구에 맞게 생산조직과 지휘를 세밀히 짜고 들고 보장사업을 안받침해나가게 되면 당의 요구대로 전력과 석탄, 철강재생산에서는 일대 비약을 일으켜 나갈수 있다．

전력, 석탄, 금속공업, 철도운수부문을 발전시키는데서 나서는 기본요구의 하나는 이 부문들에 큰 힘을 넣고 생산에 필요한 모든 조건을 우선적으로 보장해 주는것이다．

내각과 위원회, 성 및 중앙기관 경제지도일군들이 전반적인민경제활성화에서 전력, 석탄, 금속공업, 철도운수가 차지하는 의의와 중요성을 바로 인식하고 이 부문들에 힘을 집중하고 생산과 건설에서 걸린 문제들을 우선적으로 풀어 줄 때 전력, 석탄, 철강재생산은 더욱 늘어나게 된다．

전력, 석탄, 금속공업, 철도운수부문을 앞세우는 목적은 그 자체의 발전을 위한 일이 아니다． 그것은 어디까지나 전반적인민경제를 활성화하여 위대한 김정일장군님의 웅대한 부강조국건설구상을 전면적으로 꽃피워 나가자는데 있다． 그러므로 전력, 석탄, 철강재생산을 늘이고 철도운수를 발전시키는 문제에 전당, 전국, 전민이 관심을 돌리고 필요한 설비, 자재를 우선적으로 원만히 보장해 주는것이 중요하다．

모든 경제지도일군들과 당원들과 근로자들은 선군의 기치를 높이 들고 항일의 전통을 계승하여 미제와 싸워 이긴 1950년대의 조국결사수호정신, 사생결단으로 준엄한 난국을 맞받아 뚫고 나간 1990년대의 (고난의 행군)정신으로 싸워나감으로써 전력, 석탄, 금속공업부문에서 새로운 혁신이 일어 나게 하여야 할것이다．