지능로동과 그에 의한 가치 및 잉여가치 창조에 대하여

장상준

근로인민대중에 대한 억압과 착취는 자본주의의 본성이며 그것이 강화되는것은 자본주의의 존재와 발전방식이다．

자본주의가 존재하는 한 근로인민대중에 대한 억압과 착취는 없어 질수 없으며 자본이 팽창되면 될수록 근로인민대중에 대한 억압과 착취가 더욱더 가혹해 지는것은 합법칙적인것이다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 21세기 정보산업의 시대에 들어와 고용로동에 대한 자본의 착취에서 새로운 변화가 일어 났다는것을 새롭게 천명하시였다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《발전된 자본주의나라들에서 기술이 발전하여 생산의 기계화, 자동화가 추진됨에 따라 육체로동에 종사하는 근로자들의 수가 현저히 줄어 들고 기술로동과 정신로동에 종사하는 근로자들의 대렬이 급격히 늘어 났으며 그들이 수적으로 근로자대렬에서 압도적비중을 차지하게 되였습니다．》(《김정일선집》9권, 33페지)

정보산업의 시대에는 물질적부를 창조하는데서 육체로동의 비중이 줄어 들고 지능로동의 비중이 커진다．

위대한 장군님께서는 처음으로 인간로동의 한 형태로서의 지능로동이라는 새로운 개념을 내놓으시였다．

지능로동에 대한 리해를 바로하자면 지난 시기 인간로동을 크게 육체로동과 정신로동으로 어떻게 구분하였는가 하는것부터 잘 알아야 한다．

지난 시기 로동이라고 하면 그것은 사람이 지니고 있는 로동력의 지출과정이며 그러한 로동력은 사람의 육체적 및 정신적힘의 두 부분으로 구성된다고 하면서 육체적힘의 지출과정이 곧 육체로동이며 정신적힘의 지출과정이 곧 정신로동이라고 인식되여 왔다．

물론 이것은 두말할것없이 옳은 견해이라고 말할수 있다． 그러나 로동력의 지출과정으로서의 로동과정은 순수 육체적힘이나 정신적힘의 어느 하나만으로는 진행될수 없다．

다시말하여 육체로동이라고 하여 지적능력의 소비가 전혀 없거나 정신로동이라고 하여 육체적힘의 소비가 전혀 동반되지 않는것은 아니다．

자연을 개조하기 위하여 사람이 진행하는 그 어떤 로동이든지 육체적힘과 정신적힘이 일정하게 결합되여 진행되게 된다． 아무리 단순한 로동이든 또 매우 복잡한 로동이든 정도의 차이는 있으나 로동과정에는 육체적힘과 정신적힘이 결합되여 지출되게 된다．

사람의 로동을 육체로동과 정신로동으로 구별하는것은 정신적힘과 육체적힘의 지출에서 어느것이 기본으로 되는가 하는것을 기준으로 하여 고찰한것이다．

다시말하여 로동과정에서 육체적힘의 지출이 기본을 이룰때 그 로동을 육체로동으로, 정신적힘의 지출이 기본을 이룰 때 그 로동을 정신로동이라고 한다．

력사적으로 고찰하여 볼 때 육체로동은 크게 세가지 기능을 수행하여 왔다．

그 하나는 동력기능이고 다른 하나는 작업기능이며 그리고 조종기능이다．

육체로동의 이러한 변화과정은 물질적부의 생산에서 정신로동의 비중을 높이는 과정을 동반하게 되였다． 물질적부의 생산에서 육체로동이 주로 동력기능과 작업기능을 수행할 때에는 정신적힘의 지출 즉 정신로동의 비중이 극히 적었다． 그러나 육체로동이 주로 조종기능을 수행할 때에는 정신로동의 비중이 그 이전 시기에 비하여 훨씬 많은 비중을 차지하게 되였다． 그것은 육체로동이 의거하고 있는 로동수단이 기술수단이라는 사정과 관련된다．

사람의 창조력이 비상히 증대되고 현대과학기술에 기초한 발전된 로동도구가 창안도입됨에 따라 물질적부의 생산에서 육체로동의 비중은 적어 지고 정신로동이 기본으로 되게 된다． 특히 정보화되고 지능화된 로동수단들이 전면적으로 생산에 도입됨에 따라 이러한 정신로동의 비중은 급격히 증대되여 정보산업시대에는 과학기술지식에 의거한 로동에 의하여 물질적부가 창조되게 된다．

이러한 과학기술지식에 의하여 진행하는 로동을 가리켜 지능로동이라고 말할수 있다． 결국 지능로동은 자연을 개조하기 위하여 사람이 지적능력을 활용하는 과정 다시말하여 지적능력이 소비되는 과정이다． 물질적부의 생산과정에서 사람이 지출하는 정신적힘에서 기본은 지적능력이다．

물질적부의 창조에서 정신적힘의 지출이 기본으로 된다는것은 지적능력 즉 지능로동이 기본으로 된다는것을 의미하게
										 된다．

정보산업시대 지능로동의 특성은 높은 과학지식에 의하여 담보되는 높은 수준의 지능로동 다시말하여 전문고등교육을 받은 지식층들의 지능로동이라는데 있다． 지능로동의 원천으로 되는 사람의 지적능력은 생산실천과정에 체득한 경험적지식에 의하여 키워질수도 있고 교육과 과학연구활동과정을 통하여 체득한 과학지식에 의하여 키워 질수도 있다．

기계제산업시대에도 부분적으로 지능로동이 참가하였지만 이 시기에 지능로동은 주로 생산적실천과정에 경험적으로 체득한 지식에 기초하여 진행되였다．

증기기관의 발명, 전기의 발명, 원자에네르기의 발명과 같은 기계제산업시대의 과학기술적변혁은 다 생산실천과 실험을 통하여 이룩된것이였다． 물론 이러한 발명들이 인류문명을 현 세기의 인류가 이룩한 문명수준에로 이끄는데서 거대한 공헌을 하였지만 이것을 발명한 지능로동은 다 낮은 수준의 지능로동들이다．

과학지식에 의하여 키워진 지적능력은 경험적지식으로 키워진 지적능력에 비하여 그 수준이 높다． 정보산업시대의 지능로동은 이러한 과학지식에 의하여 담보되는것으로 하여 높은 수준의 지능로동이다． 오늘 정보산업의 시대에 정보설비를 리용하여 물질적부를 생산하는 근로자들은 대부분 고등교육을 받은 지식층들의 지능로동으로써 높은 수준의 지능로동이다． 이러한 지능로동에 의하여 자본주의기업들에서 가치와 잉여가치가 창조된다．

오늘의 지능로동을 육체로동과의 대비속에서 볼 때 로동력가치의 비에 비하여 엄청나게 더 많은 가치를 창조한다．

물론 맑스도 《자본론》에서 복잡로동은 단위시간에 단순로동에 비하여 몇배의 가치를 창조한다고 하였다． 그러나 종전까지의 견해에 의하면 복잡로동이 단순로동에 비하여 몇배의 가치를 창조하는가 하는 기준은 로동력가치의 비에 비례한다고 인정하였다． 일반적으로 복잡로동을 하는 근로자들은 그에 필요한 지적능력을 키우는데 많은 비용이 들며 따라서 복잡로동을 하는 근로자들의 로동력가치는 단순로동을 하는 근로자들의 로동력 가치보다 더 크다．

근로자들의 지적능력이 높지 못한 조건에서 복잡로동의 가치창조능력을 로동력가치크기와 비례하여 규정하는것은 타당성을 가지고 있었다．

그러나 오늘 높은 과학지식에 의하여 담보되는 지능로동의 가치창조능력은 지난 날의 기준으로는 잴수 없는 큰 규모에서 새로운 가치를 창조할수 있는 매우 높은 수준에 이르고 있다．

오늘의 지능로동이 이처럼 큰 가치창조능력을 가지게 된것은 물질적부의 생산에서 과학기술의 역할, 지능로동과 과학기술의 련관에 의하여 설명할수 있다． 물질적부의 생산에서 과학기술은 커다란 역할을 논다． 물질적부의 생산에서 과학기술의 역할은 과학기술이 발전할수록 더 커진다．

정보산업시대는 과학기술이 높은 수준으로 발전하고 과학, 기술, 생산이 밀착되여 생산과정이 과학기술공정으로 전화된 과학기술의 시대이다． 과학기술에 의하여 많은 물질적부가 생산되고 가치가 창조된다． 그런것만큼 높은 수준의 과학기술을 창안개발하여 생산에 도입하면 많은 가치를 창조할수 있다． 새로운 과학기술을 개발하고 그것을 생산에 활용하는것은 오직 지능로동에 의해서만 실현된다． 지능로동을 하는 근로자들은 높은 과학지식을 가지고 있기때문에 이들의 지능로동에 의하여 과학기술을 개발하고 그것을 효과적으로 리용할수 있다．

오늘 최신과학기술의 집합체인 정보기술수단들은 물질적부를 생산하는데서 생산성이 높은 능률적인 로동수단이다．

지능로동에 의하여 이러한 로동수단들이 적극 개발되고 효과적으로 리용될수 있으며 이 과정에 많은 가치가 창조된다． 생산을 발전시키는데서 과학기술의 역할에는 한계가 없다． 사회발전에 따라 과학기술은 끊임없이 발전하며 과학기술발전에 따라 생산도 더 빨리 발전할수 있다． 오늘 정보산업시대의 지능로동은 가치창조에서 무제한한 역할을 하는 과학기술을 적극 개발리용하게 함으로써 로동력가치에 대비할수 없을 정도의 큰 비례로 많은 가치를 창조하게 된다． 지능로동이 이처럼 그 로동력가치의 차이에 비하여 더 큰 가치를 창조할수 있는것만큼 그것은 자본가에게 더 큰 리윤을 가져다 줄수 있는 착취대상으로 된다. 오늘 자본주의나라들에서 자본가들이 물질적부의 생산에 지능로동을 많이 리용하고 있는 리유가 여기에 있다．

다음으로 지능로동은 새로 창조된 가치가운데서 잉여가치의 몫을 더 빨리 늘이게 함으로써 자본가들에게 《능률적》인 착취대상으로 된다．

지능로동은 새로운 가치를 더 많이 창조할뿐아니라 그가운데서도 잉여가치를 더 많이 창조한다．

일반적으로 상품으로서의 로동력은 그 가치에 비하여 더 많은 가치를 창조할수 있는 속성을 가지고 있으며 이것으로 하여 로동과정에 잉여가치가 창조된다． 로동과정에 창조되는 새로운 가치의 증식률과 잉여가치의 증식률이 일치하는것은 아니다．

잉여가치의 증식률은 새로운 가치의 증식률과 함께 다른 여러가지 요인들의 영향도 받는다．

일반적으로 잉여가치의 크기는 새로 창조된 가치의 크기에 의존하면서도 새로 창조된 가치가 로동력보상몫과 잉여가치몫으로 구분되는 비률에도 의존한다． 새로 창조된 가치에 비하여 로동력보상몫이 적을수록 잉여가치는 많아 진다．

자본주의사회에서 지능로동을 착취하는 경우 새로 창조된 가치의 장성률보다 잉여가치의 증식률이 더 빨라진다．

그 근거는 첫째로, 지능로동에서는 로동력가치의 크기에 비하여 새로 창조되는 가치가 육체로동의 경우보다 더 크기때문이다．

례컨대 육체로동의 경우 로동력가치에 비하여 새로 창조되는 가치가 2배로 된다면 지능로동의 경우에는 그것이 5배 또는 그 이상으로 된다． 로동력의 가치에 비하여 새로 창조되는 가치가 더 많을수록 새로 창조된 가치구성에서 잉여가치의 몫이 상대적으로 더 많아진다． 실례로 로동력가치가 50이고 새로 창조되는 가치가 100이라면 새로 창조된 가치 100가운데서 로동력보상몫과 잉여가치몫은 각각 50:50으로 된다．

만일 로동력의 가치가 100이고 새로 창조된 가치가 500이 되면 새로 창조된 가치구성에서 로동력보상몫은 100, 잉여가치는 400으로 된다． 전자의 경우에는 그 비률이 1:1이라면 후자의 경우에는 그 비률이 1:4로 된다． 이것은 지능로동인 경우 그 로동력의 가치가 육체로동에 비하여 크다고 하여도 자본가에게 착취당하는 잉여가치량은 더 많다는것을 보여 주고 있다．

지능로동의 질적수준, 로동의 지능정도가 높을수록 로동력 가치장성에 비하여 새로 창조되는 가치가 더 빨리 늘어 나기때문에 자본가에게 차례지는 잉여가치몫은 더 커진다．

오늘 자본주의나라들에서 자본가들이 생산수단보다도 머리좋은 사람을 장악하기 위하여 인재쟁탈전을 치렬하게 벌리고 있는 리유도 여기에 있다． 지능로동을 착취하는 경우 새로 창조되는 가치의 장성률보다 잉여가치증식률이 더 빨라지는 근거는 둘째로, 잉여로동시간이 로동일의 한계를 많이 벗어나 연장되는것과 관련된다．

육체로동을 하는 임금로동자들은 자본가에게 고용되여 하루동안 일하는 로동일의 한계안에서 고용로동을 강요당하였다． 육체로동을 하는 로동자는 하루 로동시간이 끝나고 집에 돌아 가면 그 시간은 로동력을 재생산하는 시간으로만 리용한다． 그러나 새로운 과학기술개발과 같은 고도의 지적능력을 요구하는 과제를 받은 지능로동을 하는 로동자들은 하루 로동시간은 물론 집에 돌아가서도 사고활동을 계속하지 않으면 안된다．

특히 오늘 자본가들이 과학기술이 빨리 발전하는 조건에 맞게 과학기술경쟁에서 경쟁자를 타승하기 위하여 과중한 로동정량을 짧은 기간에 수행하도록 강요하는것만큼 지능로동의 로동시간은 하루 24시간을 거의다 침범할수 있을 정도로 늘어 난다． 지능로동을 하는 근로자들속에 과로로 하여 정신병을 비롯한 질병이 많이 나타나는 리유가 여기에 있다． 물론 로동시간이 길어 지면 그에 따라 로동력의 가치도 커지며 상대적으로 임금을 높여 준다고 하여도 로동력가치의 장성에 비하여 새로 창조되는 가치는 더 많이 늘어 난다． 이것은 로동력가치장성에 비하여 새로 창조되는 가치보다 잉여가치는 더 빨리 커진다는것을 의미한다．

지능로동이 착취대상으로 되는 경우 잉여가치가 더 많이 창조된다는것은 지능로동에 대한 착취률이 육체로동에 대한 착취률보다 비교할수 없이 훨씬 더 높다는것을 보여 주고 있다． 지능로동에 대한 착취에서 잉여가치가 엄청나게 더 많이 창조된다는것은 최근 미국의 어느한 정보산업기관과 토목공사장에서의 리윤률대비에서 뚜렷이 나타난다．

1999년 4.4분기 프로그람을 제작하여 판매하는 미국의 어느 한 기업체의 년간 리윤률은 토목공사업체의 리윤률에 비하여 무려 25.5배에 달하였다고 한다． 프로그람을 개발하는 정보산업부문기업체의 로동자가 주로 지능로동을 하는 근로자들이고 토목공사장에서 일하는 로동자들이 주로 육체로동에 종사하는 근로자들이라는것을 고려할 때 지능로동의 잉여가치창조능력이 육체로동에 대비할수 없이 높다는것을 확증해 주고 있다．

이 모든 사실은 지능로동이 주되는 착취대상으로 되고 있는 정보산업시대에 들어와 고용로동에 대한 자본의 착취정도가 기계제산업시대에 비하여 더 높아지고 과학기술이 발전하는데 따라 자본의 착취적본성은 더욱 강화된다는것을 보여 주고 있다．