미제국주의의 침략적, 략탈적본성의 사회경제적기초

김향

오늘 제국주의 특히 미제국주의의 침략적, 략탈적 본성은 변하지 않았으며 극악한 침략자, 략탈자로서의 본성을 더욱더 로골적으로 드러내놓고 있다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《...미제국주의는 그가 생겨 난 첫날부터 가장 잔인하고 야수적인 전쟁의 방법으로 세계의 가는 곳마다에서 온갖 강도적략탈만행을 다하였으며 수억만인민들의 고혈로써 살쪄 왔습니다.》(《김일성전집》 43권, 307페지)

침략과 략탈은 모든 제국주의에 고유한 본성이다． 그러나 그것은 미제국주의에 집중적으로 체현되여 있고 또한 미제에 의하여 가장 극악한 형태로 발현되고 있다．

지금까지 인류는 수많은 침략자, 전쟁범죄자들을 알고 있지만 미제와 같이 그처럼 많은 침략전쟁을 감행하고 피의 력사를 기록한 제국주의를 알지 못하고 있다． 침략과 략탈, 전쟁은 미제의 고유한 생존방식이며 미제의 력사는 침략과 전쟁으로 일관되여 있다．

오늘 미제국주의자들은 이전 쏘련과 동유럽나라들에서 사회주의의 붕괴로 국제관계에서 힘의 균형이 파괴된것을 계기로 하여 더욱 오만하게 행동하면서 주권국가들에 대한 강도적무력침공을 서슴없이 감행하는 동시에 분쟁과 테로를 방지한다는 구실밑에 새로운 더 큰 침략의 길로 나가고 있다． 미제의 이러한 책동은 1991년 초에 감행한 페르샤만전쟁과 1999년의 발칸전쟁, 2001년의 아프가니스탄전쟁과 2003년 3월에 감행한 이라크전쟁에서 뚜렷이 표현되였다．

특히 미제는 《악의 축》론, 《북조선핵위협》설을 제창하면서 우리 공화국에 대한 침략위협의 도수를 더욱 높이고 있다．

현실은 침략과 전쟁의 원흉으로서의 미제의 본성에 대한 옳은 인식을 가지고 그 어느 때보다도 반제반미투쟁을 더욱 강화할것을 요구하고 있다．

미제의 침략적, 략탈적본성을 정확히 꿰뚫어보는데서 그 사회경제적기초에 대하여 옳게 리해하는것이 무엇보다도 중요하다． 그것은 침략과 전쟁의 원흉으로서의 미제의 극악한 침략적, 략탈적본성이 그 사회경제적기초에 근원을 두고 있는것과 관련된다．

미제의 극악한 침략적,략탈적본성의 사회경제적 기초는 무엇보다먼저 미국자본주의발생발전의 특성이다．

미국의 자본주의는 자체의 력사발전과정에 생겨난것이 아니며 미국이라는 나라도 그 지역 원주민이 세운 나라가 아니다．

미국에서 자본의 시초축적과 자본주의발전은 북아메리카땅의 조상들인 원주민들에 대한 대량적인 살륙과 토지략탈로부터 시작되였다． 미제의 조상들인 앵글로-쌕슨족의 식민주의자들은 아메리카대륙에 침략의 마수를 뻗치기 시작한 첫 시기부터 인디안들을 멸살시키기 위하여 피비린내나는 살륙작전을 벌리였다． 놈들은 제임스타운에 침략의 첫발을 들여 놓고 거기에 저들의 첫 거처지를 세운후부터 인디안들을 멸족시키기 위한 100여차의 살륙작전을 벌리고 그들을 가장 잔인하고 야수적인 방법으로 학살하였다．

미제의 조상놈들은 인디안들을 대량적으로 학살하고 그들의 토지를 략탈하였을뿐아니라 범죄적인 흑인노예무역과 흑인노예제도를 합법화하고 이것을 통하여 노예상인과 농장주로 자라나게 되였다． 미국의 흑인노예무역은 1619년 네데를란드의 노예무역선으로 20명의 아프리카흑인노예를 미국본토 제임스타운에 처음으로 《수입》하였을 때부터 시작되였다． 미국의 노예상인들은 흑인노예무역을 통하여 말그대로 신화와 같은 폭리를 얻어 급격히 치부하였다． 팔려 온 흑인노예들은 자본주의적농장들에 고용되였으며 농장주들의 가혹한 착취와 혹사로 인하여 비참하게 죽어 나갔다． 노예무역과 노예로동력에 대한 착취는 미국에서 자본의 시초축적의 중요한 원천의 하나를 이루었다．

인디안들에 대한 대량적인 살륙과 강탈, 흑인들의 고혈을 짜내면서 성장한 미국조상놈들은 날강도적인 침략과 전쟁을 끊임없이 벌려 북아메리카동부해안의 13개 주에 달하는 방대한 령토를 강탈하고 그에 기초하여 1776년에 《미합중국》이라는 강도의 나라를 세웠다．

결국 미국에서의 자본주의발생발전과 국가형성은 인디안들과 흑인노예들의 무덤우에서 그리고 침략과 략탈의 터전우에서 이루어 졌다．

그 어느 나라 력사에서도 찾아 볼수 없
										는 미국자본주의발생발전의 이러한 특성은 인디안살륙으로써 배양된 야수성과 잔인성, 치부를 위해서는 그 어떤 수단과 방법도 가리지 말라는 강도적사고방식과 인간증오가 흡혈귀적야만으로서의 미국자본가들의 체질로 되게 하였으며 미국자본주의로 하여금 처음부터 극악한 침략성과 략탈성, 포악무도성을 가진 자본주의로 되게 하였다．

미제의 극악한 침략성과 략탈성의 사회경제적기초는 다음으로 미국독점자본의 특성이다．

미제가 극악한 침략성과 략탈성을 띠게 되는것은 바로 제2차세계대전후 급격히 자라나 팽창될대로 팽창된 미국독점자본의 특성과 관련되여 있다．

19세기 말-20세기 초에 장성하기 시작한 미국독점자본은 두차례의 세계대전 특히 2차세계대전을 계기로 급속히 비대하여 졌다． 전후시기에 독점화의 경향이 강화되고 자국내인민들에 대한 착취와 끊임없는 해외팽창으로 산업금융분야에서는 물론 군수생산분야에서 거대독점들이 자라나 자기 나라 경제에서뿐아니라 세계자본주의경제에서 지배적지위를 차지하게 되였다．

미국의 2대재벌로 불리우는 록펠러와 모르간집단의 자본은 세계최대의 규모로 자라났다．

록펠러재벌집단만 하여도 1999년 현재 5,914억US$에 달하는 카나다의 국민총생산액보다 더 큰 자본을 틀어 쥐고 있다．

이처럼 그 어느 나라에 비할바없이 급격히 팽창할대로 팽창한 미국독점자본의 특성은 국내에서 기능할수 없게 된 거대한 《과잉》자본의 해외진출을 무제한하게 요구하였으며 다른 나라로부터의 원료 및 연료의 끊임없는 공급을 사활적인것으로 되게 하였다．

나라들의 국경을 허물고 세계를 하나의 미국시장으로, 저들의 리윤획득수단으로 만듦으로써 국제적 착취자로 군림하는것은 곧 미국독점자본의 생리로, 야망으로 되였으며 침략과 략탈이 그 전제로 되고 있다． 그 팽창정도에서 가장 우심한 미국독점자본의 특성은 미제의 극악한 침략성과 략탈성의 사회경제적기초로 되는것이다．

미제의 극악한 침략성과 략탈성의 사회경제적기초는 또한 미국경제의 특성이다．

경제의 군사화는 제국주의의 침략적본성의 필연적산물이며 군사화된 경제는 침략전쟁의 물질적기초이다．

제2차세계대전후 미국경제는 고도로 군사화되였으며 그에 기초하여 유지되고 있다．

오늘 미국에서는 45개의 주요공업부문들가운데서 항공우주산업을 비롯한 41개 부문이 군수생산에 참가하고 있으며 국가예산의 3분의 1과 과학기술력량의 50%이상이 군수부문에 돌려 지고 있다．

지금 미국의 산업에서 유일하게 국제경쟁력을 유지하고 있는것은 군수산업뿐이다．

미제는 2002회계년도 군사비만 하여도 세계군사비 총액의 35.1%에 달하는 3,000억이상의 US$를 지출하였고 현 회계년도의 군사비를 근 4,000억US$로 책정하였다． 미국에서는 매일 국방부문에 10억US$의 자금이 지출된다고 한다．

고도로 군사화된 경제력을 배경으로 무기수출에서 1위를 양보하지 않고 있는것도 미국이다．

이처럼 세계 그 어느 나라에 비할바없이 고도로 군사화된 미국경제의 특성은 미제의 극악한 침략성과 략탈성의 사회경제적기초로 되고 있다．

자본주의경제가 고도로 군사화되면 우선 다른 나라, 다른 민족에 대한 끊임없는 침략전쟁을 미친듯이 일으키게 된다． 그것은 제국주의나라들에서 군수품의 유일한 구매자는 국가이며 제국주의국가는 전쟁마당에서 그것을 소비하게 되기때문이다． 전쟁마당은 제국주의국가를 통하여 이루어 지는 군수독점체들의 판매시장으로, 군수품의 소비시장으로 된다．

자본주의경제가 고도로 군사화되면 또한 다른 나라 인민들을 착취하고 략탈하기 위한 독점자본의 해외진출이 보다 적극화된다． 군사력에 의존하지 않는 독점자본의 해외진출이란 있을수 없다． 미제는 저들의 군사력의 《우위》에 기초하여 세계도처에로 해외진출을 강화함으로써 가장 악착한 국제적착취자, 국제적략탈자로 군림하였다．

미제의 극악한 침략성과 략탈성의 사회경제적기초는 또한 미국국가독점자본주의의 특성이다．

국가독점자본주의가 강화되여 독점세력이 국가기구와 밀착되면 될수록, 거대독점들에 국가기구가 종속되면 될수록 부르죠아국가는 독점체의 리익을 위한 철저한 대변자로 등장하게 된다．

미국에서는 어느 제국주의국가들에서보다 독점재벌과 국가기구의 인적결합이 로골화되고 있으며 소수 대독점들에 국가기구가 철저히 종속되여 그들의 지배를 받고 있다．

전후 미국의 력대 대통령들이 례외없이 독점재벌의 대변자인것은 더 말할것도 없고 국가기관의 요직의 대부분도 금융거두들에 직접 장악되여 있다. 특히 록펠러, 모르간, 씨티코퍼의 3대금융집단은 미행정부,사법부, 군부, 중앙정보국, 련방경찰과 대학, 언론, 출판, 외교, 경제개발, 전국광고회사 등을 장악 지배하고 있으며 상하량원국회와 주정부들을 저들에게 종속시키고 국가정책이 철저히 저들의 리익에 맞게 작성집행되도록 하고 있다．

이처럼 미국에서는 국가기구가 철저히 대독점체 들에게 종속되여 있으며 그들의 지배를 받고 있다．

미국국가독점자본주의의 이러한 특성을 바탕으로 하여 미국의 부르죠아국가는 최대한의 독점적고률리윤을 추구하는 거대독점들의 해외팽창야망을 실현하는 도구로 더욱 철저히 복무하고 있으며 이로부터 제국주의의 침략적이고 략탈적인 본성이 가장 극악한 형태로 발현되고 있는것이다．

가장 극악한 침략자,략탈자로서의 미제의 본성은 그 사회경제적기초자체가 없어 지지 않는 한 절대로 변하지 않는다．

우리 식 사회주의를 없애버리려는 미제국주의자들의 야망에는 변함이 없다．

오늘의 정세는 미제에 대한 사소한 환상도 철저히 배격할것을 요구하고 있다．

우리는 그 어느 때보다도 높은 대적관념과 계급적 안목을 가지고 미제의 침략적본성과 악랄성을 꿰뚫어 보아야 하며 투철한 반제반미립장에서 미제를 반대하는 투쟁을 더욱 힘 있게 벌려야 한다．