프로그람산업통계와 인민경제정보화

김현일

위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 사회주의강성대국을 건설하기 위한 투쟁을 힘차게 벌려 나가고 있는 오늘 우리 앞에는 인민경제의 정보화를 실현할데 대한 당의 방침을 철저히 관철하여야 할 어렵고도 무거운 과업이 나서고 있다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《우리는 경제관리에 전자계산기를 비롯한 현대적인 기술수단을 널리 받아 들이고 그것을 우리 나라의 실정에 맞게 활용하기 위한 과학적인 방법론을 더 잘 세워 나가야 합니다．》(《김정일선집》11권, 374페지)

인민경제를 정보화한다는것은 공업, 농업, 운수, 체신 등 인민경제 모든 부문들을 정보설비들로 장비하고 그에 의하여 생산활동과 경영활동을 진행해 나간다는것을 말한다．

정보산업시대의 요구에 맞게 인민경제의 모든 부문을 정보화하는데서 선차적으로 나서는 중요한 문제의 하나는 프로그람산업통계를 발전하는 현실적 요구에 맞게 끊임없이 개선완성하는것이다．

프로그람산업통계는 인민경제정보화를 비롯한 사회생활전반에 대한 정보화실현에 적극 이바지 하는 각종 프로그람들을 개발하는 프로그람산업부문 일군들의 사업내용과 그 결과를 수자적으로 종합적으로 반영하는 사업으로 된다．

각종 프로그람들을 개발하는 프로그람산업부문 일군들의 사업내용과 그 결과는 크게 두 측면으로 이루어 진다．

그 하나는 새로운 프로그람을 개발해내는 프로그람산업부문 일군들의 과학연구활동과 그 결과이며 다른 하나는 이미 리용해 오던 프로그람을 수정보충하기 위한 프로그람산업부문 일군들의 과학연구활동과 그 결과이다.

프로그람산업통계를 발전하는 현실적요구에 맞게 끊임없이 개선완성하는것은 현 시기 인민경제정보화를 성과적으로 실현하기 위해 나서는 중요한 요구로 된다． 프로그람산업통계를 발전하는 현실적요구에 맞게 끊임없이 개선완성하는것이 인민경제정보화를 성과적으로 실현하기 위해 나서는 중요한 요구로 되는것은 우선 프로그람산업통계가 인민경제정보화에 필요한 각종 프로그람의 개발과 리용규모를 구체적인 수자로 조사장악하여 인민경제정보화실현 정도를 폭 넓게 인식할수 있게 하는 수단으로 되기때문이다．

인민경제정보화에서 기본은 콤퓨터의 리용이며 콤퓨터는 프로그람을 필수적인 구성요소로 하고 있다．

프로그람은 콤퓨터를 동작시켜 인민경제전반에 대한 정보화과정을 다그치게 하는데서 중요한 역할을 한다．

프로그람이 없이는 인민경제정보화에서 콤퓨터의 리용을 생각할수 없다．

물론 인민경제정보화실현에는 콤퓨터만이 아니라 여러가지 현대적인 정보설비들도 중요하게 리용된다．

그러나 콤퓨터를 비롯한 현대적인 정보설비들의 리용은 각종 프로그람의 개발과 그 도입리용을 필수적인 전제로 한다．

각종 프로그람의 개발과 그 도입리용이 없다면 콤퓨터를 비롯한 여러가지 현대적인 정보설비들은 자기의 능력을 충분히 발휘할수 없으며 단순히 계산도구나 자료보관수단으로밖에 되지 못한다．

정보과학의 원리와 방법론에 기초하여 얻어 진 정보기술수법들과 경제적타산을 위한 경제수학적 모형들이 결합된 각종 프로그람이 더 많이 개발되고 효과적으로 리용될 때에만 콤퓨터를 비롯한 여러가지 정보설비들은 정보처리수단으로서의 자기의 위력을 충분히 발휘할수 있으며 인민경제의 정보화과정을 정보기술설비에 기초하여 원만히 진행해 나갈수 있다.

인민경제정보화실현에 요구되는 각종 프로그람의 개발규모와 그 리용정형을 구체적인 수자로 조사장악하면 인민경제정보화실현정형을 명백히 파악할수 있게 된다．

그러므로 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서는 콤퓨터를 비롯한 여러가지 현대적인 정보설비들에 의한 생산적련계를 보장하고 경제발전의 높은 속도를 이룩하기 위하여 자기 부문의 생산경영활동에서 제기되고 있는 과학기술적인 문제해결을 위한 각종 프로그람들을 더 많이 개발리용하게 된다．

인민경제의 매 부문마다 자기 부문의 생산적특성이 있고 생산조건과 생산활동이 서로 각이한 조건에서 생산경영활동의 정보화실현에 효과적으로 이바지하고 있는 콤퓨터의 중요요소인 각종 프로그람의 개발규모를 구체적인 수자로써 조사장악하면 콤퓨터를 비
										롯한 정보설비들이 경제관리실천에 어느 정도로 리용되고 있는가를 잘 알게 된다．

이처럼 프로그람산업통계는 인민경제정보화실현에서 중요한 의의를 가지는 프로그람의 개발과 그 리용규모를 구체적인 수자로써 조사장악하여 인민경제 모든 부문에서 정보화가 어느 정도로 실현되였는가를 폭 넓게 보여 준다．

프로그람산업통계를 발전하는 현실적요구에 맞게 끊임없이 개선완성하는것이 현시기 인민경제정보화를 성과적으로 실현하기 위해 나서는 중요한 요구로 되는것은 또한 그것이 인민경제정보화를 실현하는 과정에 이룩된 성과와 나타난 결함을 제때에 분석총화한데 기초하여 인민경제정보화를 더욱 다그치게 하기 위한 옳은 방향과 방도를 찾을수 있게 하기때문이다．

프로그람산업통계는 인민경제정보화를 계획적으로 빠른 속도로 실현하게 하는데서 없어서는 안될 중요한 수단이다．

프로그람산업통계의 기본목적은 단순히 각종 프로그람의 개발과 그 리용정형을 장악하여 인민경제정보화실현에 준 영향정도를 분석총화하는데 있는것이 아니라 그 과정에 이룩된 성과와 나타난 결함을 찾고 앞으로의 개선대책을 명백히 세워 인민경제정보화를 최단기간내에 빨리 실현하도록 하자는데 있다．

각종 프로그람의 개발과 그 리용정형을 반영한 통계지표체계가 인민경제정보화실현에 준 영향정도를 다른 통계지표들과의 밀접한 련관속에서 대비고찰하면서 요인별로 구체적으로 따져 보는것은 성과와 결함을 제때에 찾고 앞으로의 개선대책을 명백히 세우게 하는데서 중요한 의의를 가진다．

인민경제정보화실현에서 콤퓨터를 비롯한 여러가지 현대적인 정보설비들이 큰 역할을 하는것만큼 그 보장과 리용정형을 반영한 통계지표가 인민경제정보화실현정도를 평가하는데 적지 않은 영향을 주는것은 사실이다．

그러나 인민경제의 정보화수준을 끊임없이 높이게 하는데서 중요한 역할을 하는 콤퓨터의 동작리용에 절실히 요구되는 각종 프로그람의 개발과 그 리용정형을 반영한 통계지표를 콤퓨터를 비롯한 여러가지 현대적인 정보설비들의 보장과 그 리용정형을 반영한 통계지표와 인민경제정보화실현후 이룩되게 될 경제발전의 높은 속도와 효과성정도를 반영한 통계지표와의 밀접한 련관속에서 대비적으로 고찰하여 인민경제정보화실현에 준 영향정도를 요인별로 구체적으로 따지면 그 과정에 이룩된 성과는 무엇이고 나타난 결함은 어떤것이며 앞으로 어떤 개선대책을 세워야 하겠는가를 명백히 알수 있게 된다．

이와 같이 프로그람산업통계에 의해서 인민경제정보화가 당정책적요구에 맞게 실현되고 있는가, 발전하는 현실적요구에 맞는가, 세계적인 과학기술발전추세에 맞게 진행되고 있는가를 정확히 밝힐수 있다．

오늘 우리 나라에는 인민경제정보화실현에 철저히 복무할수 있게 프로그람산업통계를 끊임없이 개선완성해 나갈수 있는 온갖 가능성이 충분히 마련되여 있다．

무엇보다먼저 국가의 통일적지도에 의하여 그 가능성이 충분히 담보된다．

인민대중이 모든것의 주인으로 되여 있는 우리 나라에서는 국가의 통일적지도에 의하여 인민경제의 발전을 종합적으로 보여 주는 모든 통계사업이 진행되게 된다．

사회주의국가의 통일적이며 중앙집권적인 지도는 근로인민대중의 지향과 요구, 세계적발전추세와 나라의 현실적조건에 맞게 프로그람산업통계가 인민경제정보화실현에 철저히 이바지할수 있게 해준다． 이것은 사회주의국가의 통일적이며 계획적인 지도가 프로그람산업통계를 발전하는 현실적요구에 맞게 끊임없이 개선완성해 나갈수 있게 하는 중요한 조건으로 된다는것을 말해 준다．

우리 나라에서 오늘 프로그람산업통계는 국가의 통일적지도하에서 끊임없이 개선완성되여 나가고 있다．

이것은 프로그람산업통계가 자본가들 호상간의 치렬한 경쟁속에서 우여곡절을 겪으며 전 사회적범위에서 자연발생적으로 진행되고 있는 자본주의사회에서는 상상조차 할수 없는 결정적우월성이다．

다음으로 프로그람산업통계에 반영하려는 인민대중의 절실한 리해관계에 의하여 그 끊임없는 개선완성이 확고히 담보된다． 인민대중의 절실한 리해관계는 프로그람산업통계의 끊임없는 개선완성을 담보하는 근본요인이다．

자본주의사회에서는 모든 통계사업이 다 그러했던것처럼 새로운 부문에 대한 통계방법론이 나왔다 해도 인민대중의 절실한 리해관계를 다 반영하지 못한다．

정보산업의 시대에는 지난 기계제산업의 시대와는 달리 많은 산로동의 참가없이 정보기술에 의하여 물질적부가 생산되게 된다． 그러나 기계제산업의 시대와 마찬가지로 생산수단에 대한 자본주의적소유는 그대로 유지되는것만큼 《부익부》, 《빈익빈》의 량극분화가 심화되게 된다． 이런것으로 하여 자본주의사회에서는 근로자들이 새로운 분야의 산업통계인 프로그람산업통계에 대해 절실한 리해관계를 가지지 않는다．

우리 나라에서는 프로그람산업이 가져다 주는 혜택이 인민들의 복리증진에 돌려 지는 정형을 전면적으로 반영할수 있게 프로그람산업통계를 끊임없이 개선완성해 나감으로써 누구나 다 이 사업에 대해 절실한 리해관계를 가지게 된다．

다음으로 프로그람산업통계를 맡아 진행할수 있는 유능한 기술인재들과 튼튼한 물질기술적토대에 의하여 그 가능성이 담보된다．

정보설비와 지능로동에 기초하여 물질적부가 창조되는 정보산업의 시대에 프로그람산업통계는 콤퓨터를 비롯한 여러가지 현대적인 계산수단들과 풍부한 경제지식을 소유한 기술인재를 떠나서 결코 생각할수 없다.

지금까지의 통계발전력사는 튼튼한 통계계산기지와 다방면적인 지식을 가진 기술인재가 있어야 새로운 분야의 산업통계사업을 발전하는 현실적요구에 맞게 끊임없이 개선완성해 나갈수 있다는것을 보여 주고 있다．

우리 나라에는 세상에서 가장 우월한 교육체계가 서있고 전문가양성체계와 일하면서 배우는 교육체계를 통하여 경제발전에 필요한 기술인재들을 대대적으로 양성해 내고 있다．

또한 우리 당의 시종일관한 과학중시정치로 하여 정연한 과학연구망과 강력한 통계계산망이 그쯘히 갖추어 져 있으며 정치리론적 및 기술실무적자질이 높은 과학자, 기술자, 전문가들의 대부대가 마련되여 있다．

콤퓨터를 비롯한 여러가지 현대적인 계산수단들이 원만히 갖추어 진 강력한 통계계산망과 유능한 통계실무일군력량, 이것은 우리 나라에서 프로그람산업통계를 끊임없이 개선완성해나갈수 있는 또 하나의 믿음직한 담보로 되고 있다．

이처럼 우리 나라에서 프로그람산업통계를 발전하는 현실적요구에 맞게 끊임없이 개선완성해 나가는것은 인민경제정보화실현에서 중요한 요구로 나서고 있고 그것을 실현할수 있는 모든 풍부한 가능성이 마련되여 있는것으로 하여 프로그람산업통계는 인민경제정보화실현의 중요한 수단으로 된다．

프로그람산업통계를 인민경제정보화실현에 복무할수 있게 끊임없이 개선완성해 나가기 위하여서는 무엇보다먼저 인민경제정보화와 관련하여 주신 위대한 령도자 김정일동지의 말씀과 그 구현인 우리 당정책에 철저히 의거하는것이다．

위대한 령도자 김정일동지의 말씀과 그 구현인 당의 로선과 정책은 다른 경제활동에서와 마찬가지로 인민경제정보와의 확고한 실현을 담보하는데서 중요한 의의를 가지는 프로그람산업통계지표의 계산과 분석사업에서도 무조건 철저히 집행하여야 할 지도적지침이다．

프로그람산업통계를 인민경제정보화실현에 복무할수 있게 끊임없이 개선완성해 나가기 위하여서는 다음으로 각종 프로그람의 개발과 그 리용이 인민경제정보화실현에 이바지하는 과정을 전면적으로 반영할수 있게 통계지표를 세부화하는것이다．

인민경제정보화는 경제지도단위들을 중심으로 한 전국의 모든 생산단위들을 포괄하는 콤퓨터망의 수립을 의미하는것으로서 생산공정의 현대화와는 다른 근본적인 특성을 가진다．

이런데로부터 프로그람산업통계는 인민경제정보화실현의 요구와 그 특성을 고려하여 각종 프로그람의 개발과 그 리용이 인민경제정보화실현에 이바지하는 과정을 전면적으로 반영할수 있게 통계지표를 세부화할것을 중요하게 제기한다． 프로그람통계지표를 세부화하여야 인민경제정보화실현과 관련된 여러가지 현대적인 정보설비 및 과학기술인재의 보장과 구체적으로 맞물릴수 있다．

세부화된 통계지표는 구체화된 계획작성의 기본조건의 하나이다．

프로그람의 개발과 그 리용정형을 반영한 통계지표를 인민경제 매 부문의 특성과 생산조건, 생산환경에 따라 세부화하면 인민경제정보화실현에서 중요한 의의를 가지는 여러가지 현대적인 정보설비들과 과학기술인재가 어느 정도로 요구되는가를 정확히 알수 있다．

그러므로 프로그람산업통계방법론을 부단히 개선하여 인민경제정보화실현에 철저히 이바지할수 있게 통계지표를 세부적으로 설정하여야 한다．

우리는 위대한 령도자 김정일동지의 의도에 맞게 인민경제정보화를 실현해 나가기 위한 사업에서 프로그람산업통계가 차지하는 위치와 중요성을 잘 알고 이 사업을 발전하는 현실적요구에 맞게 부단히 개선완성해 나가야 할것이다．