로동생산능률의 장성에 의한 로동절약의 류형과 그 보편성

신진철

로동을 절약하는것은 현 시기 선군시대의 요구에 맞게 경제건설을 다그치는데서 중요한 문제로 나선다．

선군시대는 국방공업의 우선적발전에 필요한 인적 및 물적수요를 최우선적으로 보장하면서도 경공업과 농업을 동시에 발전시킬것을 요구한다． 이러한 요구는 인민경제 모든 부문에서 사회적로동을 절약적으로 효과 있게 리용하면서 생산적앙양을 일으킬 때 원만히 실현된다．

로동절약은 로동생산능률장성의 뚜렷한 표현이며 그의 주되는 내용을 이룬다． 로동생산능률은 사회적로동지출의 절대적감소의 조건에서 장성하며 그 감소만큼 장성한다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《...공업부문에서 기술혁신운동을 힘 있게 벌려 로동생산능률을 높임으로서 로력을 절약하도록 하여야 하겠습니다．》(《김일성전집》47권, 285페지)

로동생산능률은 물질적부의 생산에 지출된 로동의 효과성을 특징 짓는다． 지출된 로동이 보다 효과적인것일수록 적은 지출로서 보다 큰 생산성과를 이룩할수 있게 하므로 사회적로동은 그만큼 절약되게 된다．

사회주의경제제도에서 로동생산능률의 끊임없는 장성에 의한 로동절약에서 제기되는 문제는 그 류형과 보편성에 대한 옳은 해명이다． 그것은 이 문제의 옳은 해명이 선군시대의 요구에 맞게 경제건설을 다그치는데 필요한 인적, 물적수요의 충족에서 무엇에 힘을 넣으며 왜 과학기술의 발전을 중시해야 하는가에 대한 과학적인 해명으로 되기때문이다．

생산과정은 과거로동의 체화물인 생산수단과 산로동의 체현자인 사람의 로동력의 지출과정이다． 생산과정을 그 요소적으로 볼 때에는 로동수단과 로동대상, 사람의 로동력의 결합과정이지만 지출의 견지에서 볼 때에는 산로동과 과거로동의 지출과정이다． 생산에 대한 지출이 산로동과 과거로동의 지출이므로 지출의 감소는 결국 산로동과 과거로동의 절약으로 된다． 로동생산능률의 장성에 의한 로동절약은 산로동과 과거로동의 호상작용의 결과로 이루어 지는 로동절약이다．

산로동과 과거로동의 호상작용에 의한 로동절약은 각이한 류형으로 실현된다． 그것은 로동절약에 미치는 로동생산능률장성요인들의 영향정도가 같지 않기때문이다．

로동생산능률의 장성에 의한 로동절약을 대체로 5가지 류형으로 구분하여 볼수 있다．

첫째류형은 과거로동의 지출에는 변함이 없으나 산로동의 지출에서만 감소되는 경우이다． 이 류형은 기업소적범위에서 근로자들의 기술기능수준이 높아진다든가 생산조직과 로동조직이 보다 합리적으로 개선되는 경우를 들수 있다． 이 경우에는 과거로동지출이 단위제품당 종전의 수준에 머물러 있으면서 주로 산로동의 합리적인 리용에 의하여 로동생산능률이 장성되게 된다． 이 류형의 구분은 추가적투자에 의한 기술수단의 개선이 없이도 로동생산능률을 높여 생산을 늘일수 있는 가능성을 찾아 내게 하는데서 일정한 의의가 있다．

둘째류형은 산로동지출에서는 변함없으나 과거로동지출이 감소되는 경우이다． 이 류형은 기계설비, 원료, 자재 등 생산의 물적조건을 절약적으로 리용한다든가 보다 값눅은 자재를 비롯한 과거로동몫을 값싼것으로 대신하게 되는 경우에 있게 된다．

셋째류형은 산로동과 과거로동의 지출이 동시에 감소되는 경우이다． 이 류형은 산로동의 합리적리용이 이루어 질뿐아니라 보다 현대적인 기술수단들이 리용되여 산로동을 절약하면서도 단위제품생산에서 과거로동몫을 종전보다 더 줄이게 하는것과 같이 산로동과 과거로동의 감소에 영향을 주는 요인들이 제대로 작용하는 경우에 있게 된다． 산로동과 과거로동지출이 다 같이 감소되는 경우에도 그 감소정도는 각이할수 있다．

산로동지출의 감소가 과거로동지출의 감소에 균등하게 이루어 질수도 있고 과거로동의 감소가 산로동의 감소를 앞서거나 반대로 산로동의 감소가 과거로동의 감소를 앞설수도 있다．

넷째류형은 과거로동의 감소가 산로동지출의 증가를 초과하는 경우이다． 로동지출에서의 이러한 관계는 현존 기술의 리용이 효과적이면서도 로력이 많이 요구될 때 이루어 질수 있다． 대체로 농촌경리부문에서의 계절적로동의 경우를 들수 있다． 이 경우에 산로동과 과거로동의 비중은 상반되는 방향
										에서 변화된다 다시말하여 산로동은 증대되나 과거로동은 감소된다． 이 경우에 산로동지출은 과거로동지출이 작아지는것보다 더 증대될수는 없다． 그것은 산로동지출이 과거로동지출이 작아지는것보다 더 증대된다면 로동절약으로 나타나지 않기때문이다． 로동절약의 이 류형은 과거로동지출의 감소가 클수록 그리고 산로동지출이 적게 장성할수록 더 좋다．

다섯째류형은 과거로동지출의 절대적크기가 증가하나 그 증가에 비하여 산로동에 의한 절약이 보다 큰 경우이다． 이 류형은 산로동이 절약될수 있는 모든 요인들이 충분히 마련되고 자기 기능은 원만히 수행하면서 보다 값비싼 자재를 비롯한 과거로동몫이 값비싼것으로 대신하게 되는 경우에 있게 된다． 이 경우에도 산로동의 감소가 과거로동이 증대되는 것보다도 클수록 그러한 정도에서 로동생산능률이 장성한다．

산로동과 과거로동의 호상작용에 의한 로동절약의 이러한 류형들중에서 리상적인것은 산로동과 과거로동의 동시적인 감소가 이루어 지는 경우이다． 지출의 최소량은 산로동과 과거로동의 동시적인 감소의 경우에 가능하다.

로동생산능률의 장성에 의한 로동절약이 각이한 류형으로 실현되지만 거기에는 보편적인것이 있다．

로동생산능률의 장성에 의한 산로동과 과거로동절약의 보편성은 단위생산물생산에서 산로동이 부단히 감소되는 반면에 과거로동은 상대적으로 증가하며 산로동과 과거로동의 절대적감소의 경우에도 산로동이 과거로동보다 더 크게 감소되는 것이다．

로동생산능률의 장성에 의한 로동절약의 이러한 관계는 수공업적기술이 점차 기계화로부터 정보화로 교체되는 과학기술발전의 객관적조건을 반영한다．

과학기술의 발전수준은 로동의 기술장비수준을 특징 짓는다． 수공업적기술에 기초하여 진행되여 온 사람의 손로동이 기계기술수단, 정보기술수단에 의한 로동으로 이행하게 되는것은 과학기술발전의 필연적결과이다． 과학기술의 발전에 의하여 보잘것없는 수공업적기술에 기초하여 진행되여 온 사람의 로동은 보다 능률적이고 현대적인 기술수단을 생산에 활용하는 로동으로 이행된다． 인류력사가 도달한 오늘의 정보산업시대의 지능로동도 과학기술발전의 산물이다．

과학기술의 발전에 의하여 로동의 기술장비수준이 높아 지는 조건에서 로동생산능률이 보다 높은 로동은 더 많은 로동수단을 움직여 보다 많은 로동대상을 처리한다． 이에 따라 생산수단의 량의 증대가 이루어 지게 됨으로써 단위 생산물에서 과거로동의 지출은 현저하게 증가하게 된다．

로동생산능률의 장성에 의한 과거로동의 상대적 증가는 한편으로는 단위생산물생산에서 절약되는 산로동에 비한 증가이며 다른 편으로는 종전의 단위 생산물생산에서의 과거로동에 비한 절대적인 절약으로 된다． 과거로동이 절대적으로 감소되게 되는것은 생산수단생산부문에서의 로동생산능률의 장성이 생산수단에 체화된 로동을 감소시키기때문이다．

산로동이 보다 생산적인것으로 되여 절약되는 조건에서 과거로동의 상대적인 증가가 이루어 지는 경우에도 그 증가는 종전에 비한 절약으로 되므로 로동생산능률의 장성에 의한 로동절약은 산로동과 과거로동의 절약을 동반한다．

그것은 과거로동의 상대적증가가 아무리 커도 산로동자체를 령으로까지 되게 하지는 못하기때문이다． 산로동과 과거로동의 동시적인 감소가 이루어 지는 경우에도 산로동과 과거로동절약의 보편성은 달라 지지 않는다．

로동생산능률의 장성에 의한 로동집약의 보편성은 정보산업시대에 와서 더욱 뚜렷이 나타난다． 그것은 육체로동대신에 지능로동이 생산에서 기본으로 되고 첨단과학기술에 기초한 정보기술수단이 생산의 기술적기초를 이루게 되는것과 관련된다．

지능로동은 그 자체의 본질적특성으로 하여 보다 많은 육체로동을 대신한다． 지능로동의 특성은 그것이 과학기술지식에 기초한 거대한 창조적힘을 가지고 있다는데 있다.

생산에 지출되는 산로동은 육체로동과 지능로동으로 구분된다． 지능로동은 첨단과학기술지식을 체득한 로동이므로 현대적과학기술지식을 체득하지 못한 육체로동에 비하여 창조적능력이 비할바 없이 크다． 지능로동의 창조적힘은 육체로동과는 달리 한계가 없으며 사회적으로 세대를 이어 축적되므로 그 힘은 더욱 크다. 높은 과학기술지식을 체현한 로동일수록 창조적능력은 크므로 지능로동은 산로동의 지출을 육체로동에 비하여 현저히 감소시킨다．

지금 세계적으로 머리가 더 좋은 과학기술인재를 키워 내며 차지하기 위한 쟁탈전이 벌어 지고 있는 것도 지능로동의 이러한 특성과 관련된다．

정보산업시대에는 지적요소가 결합된 능률높은 새로운 질의 현대적인 로동수단이 생산에 리용된다． 기계기술수단에 기초하고 있었던 기계제산업시대와는 달리 정보산업시대에는 정보기술수단이 생산의 기술적기초를 이룬다．

정보기술수단은 사람이 기계를 조종하는 지적능력의 기능의 일부까지도 기계체계에 이전시키며 생산공정을 정보기술에 기초한 능률적인 생산공정으로 전환시킨다． 현대적인 정보설비들은 적은 산로동과 결합되는것은 물론이고 공장의 무인화를 실현할수 있게 함으로써 산로동지출의 현저한 감소를 가져 온다． 정보설비와 같은 정보기술로 생산공정이 장비되면 지능로동에 종사하는 적은 산로동을 리용하면서도 그 생산적 효과를 비상히 높일수 있다． 물론 현대적인 정보기술수단의 리용은 그에 따르는 지출의 증대를 동반한다． 그러나 이러한 과거로동의 증대는 상대적으로 더 많은 산로동의 절약을 가져 온다．

정보산업은 생산의 기술적기초를 새롭게 하였을뿐아니라 로동지출에서도 산로동의 급격한 감소를 가져다 주었다．

로동생산능률의 장성에 의한 로동절약이 산로동과 과거로동의 절약으로 되지만 로동절약에서 산로동과 과거로동이 노는 역할에서는 근본적인 차이가 있다．

산로동과 과거로동의 절약에 의한 로동절약에서 시초적이며 주도적인 역할을 하는것은 산로동이다．

산로동이 시초적이며 주도적인 역할을 하게 되는것은 우선 그것이 생산물의 생산과 함께 과거로동으로 전환되기때문이다．

사회적생산물은 개별적생산단계를 순차적으로 거치면서 완성된다． 개별적생산단계에서의 로동지출은 완성되는 생산물의 생산을 위하여 필요한 로동지출이다．

사회적생산이 여러 생산단계를 거쳐 완성되는 조건에서 개별적생산단계에서 산로동지출이 적어질수록 총체적인 로동지출은 물론 과거로동도 그만큼 적어 지게 된다．

산로동이 시초적이며 주도적인 역할을 하게 되는 것은 또한 그것이 생산과정에서 능동적인 기능을 수행하기때문이다．

생산에서 결정적역할을 하는것은 물적요소인것이 아니라 산로동의 체현자인 사람이다． 생산의 인적요소인 사람에 의하여 로동수단의 리용과 개선 그리고 로동대상의 가공과 변혁이 이루어 진다．

같은 로동수단과 로동대상을 가지고도 생산에 참가하는 사람이 어떤 사상의식을 가지고 어떻게 일하는가에 따라 생산의 성과가 좌우되며 과거로동의 체화물인 생산수단의 리용목적이 달라 진다．

산로동은 생산과정에서 능동적인 기능을 수행하지만 그것은 어느 사회에서나 과거로동을 지배하게 되는것은 아니다．

자본주의사회에서 산로동은 생산의 물적조건으로서의 자본의 가치를 증진시키기 위한 수단에 불과하다． 여기에서는 과거로동의 체화물로서의 자본이 오히려 산로동의 지출자로서의 로동자들을 지배한다．

산로동에 의한 과거로동의 지배는 근로인민대중이 경제의 주인으로 된 사회주의사회에서 비로소 실현된다． 사회주의사회에서 산로동의 지출자인 근로자들은 자기들의 자주적요구와 지향에 맞게 과거로동의 체화물인 로동수단과 로동대상을 리용한다． 이것은 사회주의사회에서 근로인민대중의 자주성실현의 중요한 측면의 하나이다．

로동절약에서 산로동이 노는 역할은 성산의 기술장비수준이 높아 져 로동과정이 보다 현대적인것으로 개선되는 조건에서도 달라 지지 않으며 오히려 커진다．

산로동의 결정적역할은 생산물에서 그것이 차지하는 비중에 의하여 규제되는것은 아니다． 생산물에서 산로동의 비중이 커야 그것이 결정적역할을 한다고 볼수는 없다． 비중이 작은것 자체가 결정적역할의 뚜렷한 표현이다． 그것은 종전보다 훨씬 적은 산로동이 보다 많은 과거로동을 지배하고 생산물에 많은 과거로동몫을 이전시키는것으로 되기때문이 다．

산로동이 시초적이며 주도적인 역할을 한다는것은 과거로동이 산로동의 절약에 아무런 영향도 주지 못한다는것을 의미하지 않는다．

과거 로동의 체화물인 생산수단은 산로동의 절약을 위한 물질적조건이다． 생산수단이 보다 능률적이고 현대적인것일수록 로력절약은 더 큰 규모에서 실현된다．

오늘 우리 앞에는 당의 선군령도를 높이 받들고 과학기술을 빨리 발전시켜 사회주의강성대국건설을 다그쳐야 할 과업이 나서고 있다．

경제지도일군들과 근로자들은 정보산업시대의 요구에 맞게 과학기술을 빨리 발전시키며 생산의 기술수단들을 끊임없이 현대화하여 적은 로동지출로 보다 큰 실리를 보장함으로써 사회주의강성대국건설을 더욱 다그쳐야 할것이다．