사회주의근로자들의 로동활동에서 로동수단이 노는 역할

김응준

인류의 로동생활 첫 시작부터 리용되여 온 로동수단은 사회의 발전과 함께 부단히 개선되여 왔으며 그것은 사람들의 로동생활과 사회생활의 여러 분야에 커다란 영향을 미치고 있다．

로동수단은 인간로동활동의 필수적인 요소로 될 뿐아니라 사람들의 로동활동이 생산물생산의 요구에 맞게 일정한 절차와 방법으로 이루어 지게 하는 기본조건으로 된다． 때문에 로동활동은 기계, 설비를 비롯한 로동수단을 떠나서는 생각할수 없다．

사람의 로동활동에서 로동수단이 노는 역할은 일반적으로 두가지 즉 그것이 인간의 생산적기능을 대신하는것과 인간로동활동의 효과성을 증대시키는것이다．

무엇보다도 로동수단은 로동활동에서 수행하는 인간의 생산적기능을 대신한다．

자연을 개조하여 물질적부를 창조하기 위한 인간의 로동활동에서 생산요소들이 수행하는 생산적기능은 동력적기능, 기술공학적기능, 조절 및 통제적기능으로 볼수 있다．

초기 로동활동에서 사람은 이러한 생산적기능을 대부분 자체로 수행하였다． 손로동 단계에서 로동수단은 매우 락후하였고 그것이 수행하는 생산적기능은 보잘것이 없었다． 로동대상에 작용하는 동력은 기본적으로 사람의 육체력이였고 생산적기능에서 동력적기능이 위주로 되여 있었다． 로동도구는 사람의 생산적기능의 일부분을 대신하면서 리용되였다．

기계의 출현과 생산에의 도입은 로동활동에서 수행하는 사람의 생산적기능을 크게 변화시키였다．

작업기로만 구성되여 있던 단순한 도구의 기계에로의 발전은 손로동에서 수행되던 사람의 동력적기능을 기계의 기능으로 교체되게 하고 사람이 직접 육체적힘을 지출하여 수행하던 로동대상에 대한 작용이 기계의 작용으로 되게 함으로써 사람의 생산적기능에서 기계와 기구의 운동에 대한 관리, 통제, 감시기능이 보다 큰 자리를 차지하게 하였다．

기계의 리용은 무엇보다 근로자들의 로동활동에서 동력적기능의 현저한 저하를 가져 오게 하고 그것을 로동수단의 기능으로 전환시킨다． 기계가 간단한 로동도구와 구별되는 주요한 구조적측면의 하나는 동력기를 가지고 있다는것이다． 기계는 로동활동에서 사람의 동력을 대신할뿐아니라 그것을 육체력의 한계이상으로 확대한다． 기계의 출현으로 사람은 자연의 에네르기를 직접 장악하고 리용하게 되였으며 자연에 대한 지배력을 더욱 높일수 있게 되였다．

기계의 리용은 한편 로동활동에서 사람이 수행하는 기술공학적기능을 급격히 제고시킨다． 물론 기계화의 수준에 따라 사람이 수행하는 기술공학적기능은 차이를 가지지만 일반적으로 이 관계에서는 수공업적로동에서와는 달리 생산적요소들의 합리적인 결합을 보장하는 기술공학적 기능이 훨씬 늘어나게 한다．또한 기계화단계에서 기계설비들을 관리하고 통제하는 조절 및 통제적기능도 사람의 로동활동의 중요한 구성내용으로 되게 한다． 그것은 기계설비들의 성능과 기능에 대한 일상적인 감시와 통제, 그의 정상적인 관리에 의해서만 로동활동의 기술공학적 기능이 담보되기때문이며 조절 및 통제적기능 자체가 기술공학적기능의 연장으로 되기때문이다．

생산의 현대화단계는 생산요소들의 기능에서 근본적인 변화를 가져 온다．

기계화단계에서는 사람들의 로동활동에서 육체적인 동력적기능을 기계에 의한 기술공학적기능으로 전환시키고 기술공학적기능을 기본적인 지위에 내세운 단계였다면 현대화단계는 사람의 로동활동에서 기술공학적기능의 대부분을 현대적인 기계에 의한 조작으로 전환시킴으로써 현대적인 기계의 운동을 감독, 통제, 조종하는 기능을 주도적인것으로 되게 한다． 현대화의 높은 단계에서 사람은 직접적생산과정밖에서 기계기술수단을 조정하게 된다． 이 단계에서 근로자들의 로동활동은 생산의 전 과정에 대한 보다 풍부하고 심오한 과학기술지식의 활용을 전제로 한다． 정보산업시대에 들어 선 오늘 사람은 현대적인 기계설비들에 대한 조절 및 통제적기능의 많은 부분까지 기계자체의 생산적기능으로 전환시키고 있다．

생산발전과 로동수단발전의 전 력사적과정은 결국 생산과정에서 사람이 수행하던 생산적기능을 로동수단자체의 기능으로 부단히 전화시켜 온 과정이라고 말할수 있다．

로동수단은 로동과정에 사람이 수행하는 
										생산적기능을 대신하는 수단인 동시에 인간로동활동의 효과성을 높이는 수단으로 된다．

로동은 자연을 개조하여 필요한 물질적부를 만들어 내는 활동이다． 로동활동의 효과성은 로동지출과 그 결과의 호상관계를 표현하는것으로서 그것은 인류의 로동생활발전과 함께 높아 져 왔다． 로동활동의 효과성을 높이는데서 로동수단 특히 로동도구가 중요한 역할을 한다． 로동활동의 효과성이 높아 져 온 력사적과정은 로동도구의 개선과 밀접히 련관되여 있다．

로동도구는 자연을 개조하는 사람의 힘 즉 생산력의 구성부분으로서 생산력발전수준을 직접 표현한다． 로동도구는 사람의 창조력의 체현물이며 사람이 자기의 육체력의 한계이상으로 자연에 작용하게 하는 수단이다． 사람은 로동도구를 리용하고 개선함으로써 자연에 기성의 형태로 존재하지 않는 물질적부를 만들어 내며 또한 그 량을 증대시켜 나간다． 간단한 도구로부터 기계에로의 전환과 기계기술수단의 발전과정은 인간로동활동의 효과성이 비상히 높아 져 온 과정이였다．

사람의 로동활동에서 로동수단이 노는 이와 같은 기능은 로동수단이 가지는 기술경제적특성과 관계되는것으로서 일반적인것이지만 그것은 사회경제적조건에 따라 서로 다른 형태로 나타난다． 그것은 사회경제적조건에 따라 로동수단을 비롯한 생산의 물질적조건들의 사회적형태가 달라 지며 그 복무적성격이 차이나기때문이다．

자본주의사회에서 로동수단을 비롯한 생산수단은 착취계급의 사적소유로 되여 있으며 그 사회적형태는 자본으로 된다． 자본으로서의 로동수단은 근로대중의 로동을 강제하는 수단으로, 그들의 로동을 더욱 고된것으로 되게 하는 수단으로, 사람을 물건의 노예로 만드는 수단으로 복무한다． 그러나 사회주의하에서 로동수단은 자본이 아니며 전체 근로인민대중의 소유로 되여 근로자들을 힘든 로동에서 해방하는 수단, 자연에 대한 인간의 지배력을 높이는 수단으로 된다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《사람들을 힘든 로동에서 해방하는 결정적수단은 기계이며 생산력의 발전도 기계의 개선으로 이루어 집니다．》(《김일성저작집》32권, 336페지)

사회주의사회에서 로동수단은 우선 근로자들을 힘든 로동에서 해방하기 위한 힘 있는 수단으로 된다．

힘든 로동은 로동과정에 지출하는 근로자들의 육체적힘이 많이 드는 로동, 정신적으로 긴장한 로동이다． 다시말하여 로동과정에 로동자가 수행하는 동력적기능이 많고 기술공학적기능과 조절통제적기능이 복잡한 로동이다．

근로자들을 힘든 로동에서 해방하기 위한 물질적조건은 사람이 수행하는 힘들고 복잡한 생산적기능을 기계를 비롯한 로동수단의 기능으로 전화시키는것, 로동수단을 발전시키는것이다． 그렇게 함으로써만 사람은 힘든 로동활동을 기계를 비롯한 로동수단의 기능으로 되게 하고 힘든 로동에서 해방될수 있다．

물론 기계기술이 발전한다고 하여 언제나 사람이 힘든 로동에서 해방되는것은 아니다． 근로자들을 힘든 로동에서 해방하는 문제는 기계기술발전리용의 사회주의적성격으로부터 제기되는것으로서 사회주의하에서만 가능한것이다．

사회주의사회는 인류력사상 처음으로 근로인민대중을 어렵고 힘든 로동에서 해방할데 대한 문제를 기술발전의 목적으로 내세운 사회이다． 근로인민대중을 힘든 로동에서 해방하는것은 로동생활에서 근로대중의 사회적평등을 실현하기 위한 중요과업이며 나아가서 자주적이며 창조적인 로동생활을 보장하기 위한 성스러운 사업이다． 어렵고 힘든 로동에서 해방하는 력사적과업은 근로인민대중이 사회와 경제의 주인으로 된 사회주의사회에 와서 비로소 제기되며 현실적가능성을 가지게 된다． 사회주의하에서 기술혁명의 힘 있는 추진은 생산공정의 현대화를 실현하여 근로자들이 수행하던 어렵고 힘든 생산적 기능을 기계기술수단의 기능으로 되게 하며 선진기술공정을 받아 들여 유해로동을 무해로동으로 전환시킨다．

기술발전의 결과가 근로대중을 힘든 로동에서 해방하는 방향에서 참답게 작용하게 하는것은 사회가 기술혁명의 근본목적을 어디에 두는가, 기술발전의 정치적, 사회적목적과 그 경제적목적의 호상관계를 어떻게 해결하는가 하는데 의존한다．

사람이 모든것의 주인이며 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 인민대중중심의 우리 식 사회주의하에서 우리 당은 기술혁명의 근본목적을 근로대중을 힘든 로동에서 해방하는데 두며 그 사회정치적목적을 그 경제적목적에 앞세우고 있다． 우리 당은 과학기술발전대책을 설계하고 그 경제적유리성을 따지기에 앞서 근로자들을 힘든 로동에서 해방하는 문제부터 고려하여 기술혁명을 수행하는데서 경제적결과를 높이면서도 근로자들의 로동조건을 악화시킬수 있는 모든 요소들을 철저히 방지하게 함으로써 어렵고 힘든 로동을 성과적으로 극복해 나갈수 있게 한다． 이것은 사람, 근로인민대중을 가장 귀중히 여기는 우리 식 사회주의의 우월성을 기술혁명수행에서 실질적으로 구현하는것으로 된다．

사회주의사회에서 로동수단은 또한 자연을 지배하는 인간의 지배력을 높이는 수단으로 된다．

로동수단이 자연에 대한 인간의 지배력으로 참답게 기능하는가 못하는가 하는것은 그 리용의 사회적조건에 따라 달라 진다．

기계기술수단이 근로인민대중의 창조력으로 자연에 대한 지배력을 높이는 수단으로 되자면 그것을 로동활동의 직접적 담당자인 근로인민대중이 직접 사회적범위에서 장악하여야 한다． 다시말하여 그것이 근로인민대중의 사회적소유로, 근로인민대중이 기계기술수단을 비롯한 로동수단의 주인으로 되여야 한다．

자본주의사회에서 로동수단을 비롯한 생산수단은 자본가계급의 소유로 되여 소수 착취자들을 위한 치부의 수단으로 근로대중에 대한 착취의 수단으로 복무한다． 자본주의하에서는 기계기술이 발전하면 발전할수록 근로대중은 더욱더 빈궁해지고 기계체계에 종속된 부속물로 기계수단의 노예로 되며 기계기술발전의 혜택은 전적으로 소수 착취자들의 소유물로 된다．

오직 근로인민대중이 로동수단을 비롯한 생산수단의 참다운 주인으로 되여 있는 사회주의하에서만 기계기술수단은 자연개조를 위한 인간의 힘 있는 무기로서 인간의 자연에 대한 지배력을 증대시키는 수단으로 기능한다．

사회주의사회에 와서 로동수단은 자연을 개조하고 정복하기 위한 창조력으로 기능하게 된다． 사회주의하에서는 기계기술이 발전하면 발전할수록 자연개조를 위한 근로인민대중의 로동활동은 보다 능률적으로 진행되게 되며 그만큼 자연에 대한 지배정도는 증대되게 된다． 그에 따라 근로대중의 물질문화생활은 더욱 높아 지며 그 결과가 전적으로 근로인민대중에게 차례지게 된다． 때문에 사회주의사회에서 근로인민대중은 기계기술발전에 절실한 리해관계를 가지고 로동도구를 개선하고 발전시키는 사업에 적극 떨쳐 나서게 된다．

오늘 우리는 정보산업시대에 살며 투쟁하고 있다． 

정보산업시대는 종래의 사회경제발전시대와는 근본적으로 구별되는 력사의 새 시대로서 현대적인 정보설비에 의하여 생산과 경영활동을 비롯한 사회경제활동이 진행되고 근로자들의 로동활동이 정보기술에 기초하여 정보설비를 다루는 지능로동으로 되는 시대이다． 정보산업시대에는 주로 육체로동에 의거하여 물질적부가 생산되던 기계제산업시대와 달리 정보설비를 다루는 지능로동에 의하여 사회적부가 창조되게 되며 근로대중의 로동활동에서 근본적인 변혁이 일어 나게 된다．

물론 정보기술발전이 근로인민대중의 로동활동에 미치는 영향은 사회제도에 따라 다르다． 오직 근로인민대중이 사회와 경제의 주인으로 되여 있는 사회주의하에서만 정보기술은 근로인민대중을 위하여 참답게 이바지 할수 있는것이다．

우리 식 사회주의사회는 정보기술을 발전시키는데서 결정적우월성을 가지고 있으며 그 결과도 전적으로 근로인민대중을 위하여 복무한다． 사회주의사회에서 정보기술이 발전하는데 따라 근로대중의 자주적이며 창조적인 로동활동은 현대적인 정보기술수단에 기초하여 더욱 헐하고 흥겨운것으로 되게 되며 자연개조를 위한 그들의 투쟁은 더욱 높은 단계에로 발전하게 된다．

우리는 새 세기의 요구에 맞게 우리의 정보기술을 비약적으로 발전시켜 나감으로써 가까운 앞날에 우리 나라를 현대적인 과학기술에 기초한 사회주의강성대국으로 만들어야 하며 근로인민대중의 로동활동을 더욱더 자주적이며 창조적인것으로 되게 하여야 한다．