사회주의적소유제도는 인민대중을 경제생활의 주인으로 되게 하는 우월한 소유제도

리봉화

사회주의사회는 사회주의적소유제도에 기초하고 있다． 사회주의적소유제도에 기초하고 있다는데 사회주의사회의 중요한 특징이 있으며 바로 그것으로 하여 사회주의사회에서는 인민대중이 경제생활의 주인으로 된다．

사회주의적소유제도가 인민대중을 경제생활의 주인으로 되게 하는 소유제도라는것을 밝히자면 일반적으로 소유제도와 사람들의 경제생활이 어떤 련관 관계에 있는가 하는것부터 해명하여야 한다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《경제생활에서 인민대중이 주인이 되는가 못되는가 하는것은 사회의 경제제도, 특히 소유제도에 의하여 규정됩니다．》(《김정일선집》11권, 59페지)

소유제도는 경제제도에서 기본을 이루는 내용이며 경제생활에서 사람들이 차지하는 지위와 역할을 규정하는 기본요인이다． 그것은 생산을 비롯한 모든 경제활동이 생산수단 소유자의 의사와 요구에 맞게 진행되기때문이다．

생산수단을 장악한 계급 또는 집단은 무엇보다도 생산을 자기의 의사와 요구에 맞게 조직진행 한다．

생산은 사람이 로동도구를 가지고 로동대상에 작용하는 과정이다． 그러므로 생산을 진행하자면 생산수단(로동도구, 로동대상)이 있어야 한다．

생산수단을 장악하고 있는 계급 또는 집단은 생산을 조직할수 있지만 아무러한 생산수단도 가지고 있지 못한 사람은 생산을 조직할수 없다． 그것은 생산수단을 소유한자는 로동력을 구할수 있지만 로동력만 가진 사람은 생산수단을 구할수 없기때문이다．

생산수단소유자는 그것을 다른 사람이 리용하는것을 절대로 허용하지 않는다． 그것을 어떤 목적에 어떻게 리용하는가 하는것은 전적으로 생산수단소유자의 의사에 따른다． 생산수단을 장악하지 못한 사람은 그 리용에 대하여 아무러한 권한도 행사할수 없다．

생산수단을 장악한 계급 또는 집단은 또한 분배와 소비도 자기의 의사와 요구에 맞게 진행하게 된다．

생산물은 그 생산에 참가한 로력자들에 대한 보수몫을 제외하고는 전적으로 생산수단 소유자의 것으로 된다． 그것을 어떻게 처리하는가 하는것은 그 소유자의 의사에 따른다． 그것을 착취적목적에 리용하는가, 개인의 기생적인 소비에 돌리는가 아니면 인민을 위하여 리용하는가 하는것은 전적으로 그 소유자의 의사에 따른다． 생산수단을 소유하지 못한 사람은 생산물의 소유자가 아니며 따라서 그 리용에 참가할수 없다．

그리고 생산에 참가한 로력자들에 대한 보수몫도 철저히 생산수단소유자의 의사에 따라 결정되게 된다． 그것은 아무러한 생산수단도 가지지 못한 근로자들은 생산수단소유자와의 관계에서 약자의 지위 피동적인 지위에 있기때문이다． 생산수단의 소유자들은 로력자를 아무때나 구할수 있지만 로동력만 가진 사람은 생산수단을 구할수 없다． 로동력만 가진 사람들은 살아 나가기 위해서 생산수단소유자들과 거래하지 않으면 안된다． 만일 로동력만 가진 사람들이 생산수단소유자들과 거래하면서 자기에게 차례지는 보수몫에 불만이 있다고 하여 거래하지 않으면 생산에 참가할수 없고 생산에 참가하지 않으면 아무러한 보수도 받을수 없고 생활을 유지할수 없다．

물론 자본주의사회에서 근로자들이 일을 하는가 하지 않는가 하는것은 그들의 《자유》이다． 그러나 일을 하지 않으면 굶어죽어야 한다． 그렇기때문에 그것을 자유 아닌 《자유》, 굶어 죽을 자유라고 하는것이다．

이처럼 로동력만 가진 사람들은 생산수단소유자와의 관계에서 약자의 지위에 있기때문에 생산수단소유자들의 부당한 요구도 받아 들이지 않을수 없게 되는것이다． 이것은 근로자들이 받는 보수몫이 생산수단소유자들의 리익에 맞게 규정될수 밖에 없다는것을 보여 준다．

생산수단소유자들은 경제관리도 자기의 의사와 요구에 맞게 진행한다．

일정한 경제적목적을 실현하기 위하여 사람들의 경제활동을 지휘하는 기능으로서의 경제관리는 생산수단소유자의 일이다． 그것은 경제관리의 내용을 이루는 모든 사업의 주인이 바로 생산수단소유자이기때문이다．

앞에서 본바와 같이 생산수단의 소유자는 생산의 주인이며 분배, 소비의 주인이다． 생산과 분배, 소비를 조직하는것은 바로 생산수단소유자들이다． 결국 생산수
										단의 소유자는 경제관리의 주인으로 되며 생산수단을 소유하지 못한 사람은 관리의 대상으로만 된다．

생산수단소유자들은 경제관리의 목적과 수단, 방법 등을 다 자기의 의사와 요구에 맞게 규정한다．

이상에서 보는바와 같이 생산수단의 소유자는 생산과 분배, 소비 등 모든 경제생활을 자기의 의사와 요구에 맞게 진행하게 된다．

이것은 생산수단에 대한 소유제도가 경제생활에서 사람들이 차지하는 지위와 역할을 규정하는 중요한 요인, 경제제도의 성격을 규정하는 중요한 요인으로 된다는것을 보여 준다．

사적소유제도는 인민대중이 경제생활의 주인으로 될수 없게 하는 반동적인 소유제도이다．

사적소유는 생산수단과 생산물을 개인들이 점유하고 있는 소유형태이다． 사적소유에는 근로자들의 사적소유와 착취자들의 사적소유가 있다． 그런데 근로자들의 사적소유가 사회의 지배적인 소유형태로 되고 사회적으로 고착되여 하나의 소유제도를 이루는 경우는 과거에도 없었고 앞으로도 있을수 없다． 과거에 그러한 경우가 없었던것은 근로자들이 국가주권의 주인으로 되지 못하였기때문이다.

국가주권을 장악하지 못한 조건에서는 그 누구도 자기의 소유형태를 사회적으로 고착시킬수 없다．

력사는 주권을 장악한 착취계급의 사적소유만이 지배적인 소유형태로 되고 그것이 사회적으로 고착되여 소유제도를 이루었다는것을 보여 준다． 사적소유제도를 착취적인 소유제도라고 하는 리유가 바로 여기에 있다．

미래 사회에서 근로자들의 사적소유가 사회적으로 고착되여 하나의 소유제도를 이룰수 없게 되는것은 집단주의적 요구에 맞게 발전하는것이 소유관계 발전의 일반적합법칙성이기때문이다．

사적소유는 개인주의에 기초한 소유이다． 개인주의는 사회적존재로서의 사람의 본성적요구에 배척된다．사회적존재로서의 사람은 사회적집단속에서만 자기 운명을 개척해 나갈수 있다． 그러므로 사람들은 집단주의를 귀중히 여기며 그것을 옹호하고 발전시켜 나가기 위하여 적극 투쟁하게 된다． 결국 모든 사회관계는 집단주의적요구에 맞게 발전하게 되며 이것은 사회관계발전의 일반적합법칙성으로 된다． 소유관계는 사회관계의 중요한 내용이며 따라서 소유관계의 발전도 집단주의적 요구에 맞게 이루어 지게 된다．

력사적경험은 사적소유에 비하여 사회적, 집단적소유가 우월하며 사적소유가 집단적소유로 발전하는것이 소유관계 발전의 일반적합법칙성이라는것을 보여 준다. 이전 동유럽의 사회주의나라들에서 집단적소유제도가 허물어지고 사적소유제도가 부활되였다． 그러나 이것은 력사의 역류이며 우연적이며 일시적인 현상이다． 사적소유제도가 허물어 지고 집단적소유제도가 확립되는것은 움직일수 없는 법칙이다．

결국 사적소유제도라고 할 때 그것은 착취자들의 사적소유가 사회적으로 고착된것이라는것을 보여 준다． 사적소유제도는 오직 착취자들의 사적소유제도뿐이다．

사적소유제도는 그것이 바로 착취자들의 사적소유제도인것으로 하여 인민대중이 경제생활의 주인으로 될수 없게 하는 반동적인 소유제도로 된다．

착취계급은 인민대중의 자주성을 억압하고 유린함으로써만 존재할수 있는 반동적인 계급이다． 력사에는 여러가지 형태의 착취계급들이 존재하였다． 그러나 자신의 노력으로 경제생활을 개척해 나간 착취계급은 하나도 없었다．

근로인민대중을 억압하고 착취하지 않고서는 단 하루도 살수 없는것이 착취계급이다． 따라서 착취계급은 저들에게 근로인민대중의 자주성을 억압하고 유린할수 있도록 담보해 주는 반동적인 경제제도와 소유제도를 유지하고 공고히 하기 위하여 필사적으로 발악하게 된다．

사적소유제도는 인민대중이 경제제도의 주인으로 될수 없게 하는 반동적인 소유제도이며 그것을 그대로 두고서는 절대로 인민대중에게 자주적이며 창조적인 경제생활을 보장해 줄수 없다．

인민대중이 경제생활의 주인으로 되게 하는 소유제도는 사회주의적소유제도이다．

사회주의적소유제도는 인민대중이 자주적이며 창조적인 경제생활을 누릴수 있게 하는 가장 우월한 소유제도, 인류의 미래를 대표하는 소유제도이다．

사회주의적소유제도가 인민대중이 경제생활의 주인으로 되게 하는것은 무엇보다도 그것이 인민대중에게 경제의 주인으로서의 권리를 확고히 담보하여 주는 소유제도이기때문이다．

사회주의적소유제도는 나라의 모든 물질적재부가 인민대중의 수중에 장악되여 있는 소유제도이다． 이 제도하에서는 누구는 물질적부의 주인이고 누구는 그 주인이 못되는 그러한 관계가 이루어 지지 않는다． 나라의 모든 물질적재부가 인민대중의 수중에 장악됨으로써 소유관계의 측면에서 보면 사람들사이에 완전한 평등이 이루어 진다． 그리고 소유권은 점유권, 리용권, 처분권을 그 내용으로 한다．

인민대중은 물질적부의 소유자가 됨으로써 생산도, 분배도, 소비도, 관리도 다 자기의 의사와 요구에 맞게 진행하게 된다．

사회주의적소유제도가 인민대중이 경제생활의 주인으로 되게 하는것은 다음으로 그것이 인민대중이 주인으로서의 자기의 책임과 역할을 다 할수 있게 하는 소유제도이기때문이다．

경제생활에서 주인으로서의 인민대중의 지위는 주인으로서의 책임과 역할에 의하여 안받침될 때 확고한것으로 된다． 주인으로서의 권리는 가졌지만 자기의 책임과 역할을 다 하지 못하면 그 권리가 실제적인것으로 행사될수 없다．

사회주의적소유제도는 인민대중이 자기의 책임과 역할을 다 할수 있게 하는 소유제도이다．

그것은 우선 사회주의적소유제도가 인민대중으로 하여금 주인으로서의 높은 자각을 가지고 일할수 있게 하는 소유제도이기때문이다．

사적소유제도하에서는 인민대중이 아무리 뼈빠지게 일하여도 그 결과가 전적으로 착취자들의 것으로 되고 만다． 그러므로 그들은 경제발전에 아무러한 리해관계도 가지지 않으며 굶어 죽지 않기 위하여 마지못해 일한다． 이러한 그들에게 있어서 주인된 자각이 있을수 없다는것은 너무나도 명백한것이다．

그러나 사회주의적소유제도하에서는 사람들의 경제활동의 모든 결과가 그대로 근로인민대중자신을 위하여 복무하게 된다． 생산이 발전하여 보다 많은 물질적부가 창조되면 그만큼 나라의 경제토대가 강화되고 인민생활이 향상된다．

나라의 경제가 얼마나 빨리 발전하는가, 인민생활 이 얼마나 빨리 높아 지는가 하는것은 전적으로 인민대중자신이 자기의 책임과 역할을 어떻게 하는가 하는데 따라 좌우되게 된다．

인민대중은 생활체험을 통하여 나라의 륭성발전과 자신들의 행복한 생활이 자신의 역할에 달려 있다는것을 자각하게 된다． 그리하여 모두가 주인이라는 높은 자각을 가지고 성실히 일하게 되며 그 과정을 통하여 자기의 책임과 역할을 다 하게 된다．

사회주의적소유제도가 인민대중이 자기의 책임과 역할을 다 할수 있게 하는것은 다음으로 그것이 생산과 건설에서 인민대중의 단결과 창조적협조를 강화할수 있게 하는 소유제도이기때문이다．

사회주의적소유제도는 집단주의에 기초한 소유제도로서 경제활동과정에서 사람들사이에 단결과 협조의 관계가 전면적으로 발양되게 한다．

동지적협조와 호상방조는 사회주의적소유제도하에서 사람들사이에 맺어 지는 새로운 사회적관계이다．

사회주의적소유제도하에서 사람들사이에 이러한 호상관계가 이루어지게 되는것은 이 소유제도하에서는 모든 사람들이 경제생활에서 내세우는 목표와 리해관계가 일치하기때문이다． 이 소유제도하에서는 한 부문, 단위의 발전이 다른 부분, 단위의 발전에 유리한 조건을 조성해준다． 그러므로 모든 근로자들이 자기 부분, 단위의 발전뿐아니라 다른 부문, 단위의 발전에도 리해관계를 가진다． 그리하여 서로 동지적으로 협조하고 방조하는 기풍이 확고히 서게 되고 그것이 사회적기풍으로 된다．

원래 사회적존재로서의 사람들의 위력은 집단주의의 위력이다． 사람이 세상에서 가장 힘 있는 존재로 되는것은 호상 밀접한 련계속에서 사회적뉴대를 강화하면서 살아 나가는 존재이기때문이다． 이것은 사람이 세계와 자기 운명의 주인으로서의 책임과 역할을 다 하자면 서로 돕고 이끌면서 긴밀히 협조하여야 한다는것을 보여 준다．

서로 돕고 이끄는것은 사회적인간의 본성적요구이며 사람을 세상에서 가장 힘 있는 존재로 되게 하는 근본조건이다．

사회주의적소유제도는 사회적인간의 이러한 본성적요구에 맞게 사람들사이에 서로 단결하고 방조할수 있게 함으로써 인민대중이 위력한 힘을 지니고 자기의 책임과 역할을 다 할수 있게 하는것이다．

이 모든것은 사회주의적소유제도야말로 인민대중을 경제생활의 주인으로 되게 하는 가장 우월하고 생명력 있는 소유제도라는것을 보여 준다．

력사는 사회주의적소유제도를 지키면 주인으로서의 보람찬 삶이 펼쳐 지고 지키지 못하면 노예의 처지로 굴러 떨어진다는것을 뚜렷이 보여 주고 있다．

우리는 사회주의가 붕괴된 나라들의 현실에서 심각한 교훈을 찾고 가장 우월한 사회주의적소유제도를 지키며 공고발전시키기 위하여 적극 투쟁하여야 한다． 자본주의적소유제도에 대한 그 어떤 환상도 가지지 말아야 하며 사회주의적소유제도를 허물어 버리려는 사소한 기도도 용납하지 말고 단호히 배격하며 사회주의적소유제도를 더욱 튼튼히 다지며 그 우월성을 높이 발양시키기 위하여 모든것을 다 바쳐야 한다．