사회주의경제에 대한 당과 국가의 지도를 부인하는 현대사회민주주의경제리론의 반동성

두광률

1980년대 중엽에 이전 쏘련에서 고르바쵸브를 비롯한 사회주의배신자들에 의해 발생한 현대사회민주주의경제리론은 사회주의경제에 대한 로동계급의 당과 국가의 지도를 전면적으로 부인함으로써 사회주의계획경제를 붕괴시켜 자본주의시장경제의 도입을 초래케 한 기회주의적인 부르죠아복귀주의사조였다．

현대사회민주주의경제리론에서 설교되는 사회주의경제에 대한 당과 국가의 지도를 부인한 기회주의적궤변의 반동성을 철저히 폭로비판하는것은 사회주의경제건설에서 로동계급의 당과 국가가 자기의 원칙적사명을 옳게 수행해 나가는데서 중요한 문제의 하나로 제기된다．

현대사회민주주의자들은 무엇보다먼저 사회주의경제에 대한 당적지도를 전면적으로 거부하였다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《현대사회민주주의자들은 경제사업에 대한 당적지도를 거부하고 있습니다. 경제사업에 대한 당적지도, 정치적지도를 거세해 버리면 경영활동이 옳은 정책적방향에서 조직진행될수 없으며 사람들을 교양하고 경제과업수행에로 조직동원하기 위한 정치사업을 바로할수 없습니다．경제사업에 대한 당적지도를 하지 않는것은 본질에 있어서 사회주의경제건설에 대한 당의 령도를 거부하는것이며 로동계급의 혁명적원칙을 줴버리는것입니다．》(《김정일선집》11권, 352페지)

현대사회민주주의자들은 경제에 대한 당적지도를 거부하기 위하여 당적지도가 경제기관과 기업소에 대한 《부당한 간섭》이라는 《론거》를 들고 있다． 그것은 당적지도가 경제기관과 기업소의 《창발성을 마비》시키기때문이라는것이다． 이자들은 사회주의경제를 붕괴시키고 자본주의시장경제를 부활시키는데서 《주되는 장애물》이 바로 로동계급의 당이라고 하였다．

고르바쵸브를 비롯한 현대사회민주주의자들은 1988년 6월에 있은 이전 쏘련공산당 제19차 전련맹대표자대회에서 경제에 대한 《당의 령도를 포기》한다는것을 정식결정으로 채택하였으며 《당위원회들이 국가 및 경제기관들과 사회단체들에 지시를 주는 결정을 채택하지 말아야 한다》고 주장하였다． 이에 기초하여 1990년 3월에는 헌법에서 쏘련공산당은 《사회의 지도적 및 향도적력량이다》라고 규정한 기본 조항을 빼버렸다．

현대사회민주주의자들은 당과 국가의 지도부를 장악하고 그에 기초하여 사회주의경제에 대한 당적지도를 조직적으로 거세해 버렸다． 이자들은 《당은 립법기관선거의 테두리안에서 자기의 정치를 실시》하여야 한다느니, 경제에 대한 당의 령도는 《부당한 간섭》이라느니 하면서 행정경제기관들에 대한 당적지도를 전면적으로 부정하였다． 그리고 그것을 조직적으로 실현하기 위하여 국가경제기관책임일군들을 당중앙위원회 정치국성원에서 다 떼버렸으며 경제기관과 기업소의 당조직을 없애거나 유명무실하게 만들었다． 나중에는 당자체를 우로부터 조직적으로 파괴함으로써 경제에 대한 로동계급의 당의 령도를 완전히 거세해 버렸다． 1991년 8원 28일 고르바쵸브는 성명에서 자기가 《쏘련공산당 중앙위원회 총비서의 직능을 수행하는것이 불가능하다》고 함으로써 실제적인 당의 해산이 선포되고 경제에 대한 당적지도란 더는 존재할수 없게 되였다．

사회주의경제에 대한 당적지도를 부인하는 현대 사회민주주의리론의 반동성은 우선 사회주의경제건설에 대한 당의 령도를 거부하고 로동계급의 혁명적원칙을 줴버리게 함으로써 자본주의의 복귀를 추구한다는데 있다．

당의 령도는 사회주의건설의 생명이며 경제에 대한 당적지도는 경제건설에서 일관하게 틀어 쥐고 나가야 할 근본원칙의 하나이다． 당의 령도는 곧 수령의 령도이며 그것은 사회주의경제가 자그마한 드팀도 없이 경제법칙의 요구와 인민대중의 지향에 맞게 목적의식적으로 승리의 한길만을 따라 힘차게 전진할수 있게 하는 근본요인이다． 당의 령도를 떠난 사회주의경제란 있을수 없으며 당적지도를 받지 못하는 경제는 사실상 사회주의경제가 아니다． 결국 경제에 대한 당적지도를 부인한다는것은 사회주의경제의 근본원칙과 그 생명을 거부하는것으로서 자본주의경제의 복귀를 추구하는 반동적인 궤변이라는것을 보여 준다．

사회주의경제에 대한 당적지도를 부인하는 현대 사회민주주의경제리론의 반동성은 또한 경제
										사업에 대한 당적지도, 정치적지도를 거세해 버림으로써 경영활동이 옳은 정책적방향에서 조직진행될수 없게 하며 사람들을 교양하고 경제과업수행에로 조직동원하기 위한 정치사업을 바로 할수 없게 한다는데 있다．

경제에 대한 당적지도는 정책적지도, 정치적지도를 내용으로 하며 그것은 사람들의 창발성을 불러 일으키는 힘 있는 추동력으로 된다． 사회주의경제건설에 대한 당의 정책적지도는 옳바른 정책적방향을 제시해줌으로써 사람들의 창발성을 불러 일으키게 하여 당의 정치적지도는 사람들을 교양하여 사회주의사상으로 무장시킴으로써 그들이 경제과업수행에 목적의식적으로 떨쳐 나서게 한다． 때문에 경제에 대한 당적지도는 사람들의 《창발성을 마비》시키는 《부당한 간섭》이 아니라 사회주의경제건설에 대한 사람들의 목적의식적인 창발성을 불러 일으키는 추동력으로 된다． 결국 이것은 당의 정책적지도, 정치적지도를 부인하는 현대사회민주주의경제리론이 사회주의경제의 추동력을 마비시켜 사회주의경제자체를 말살하기 위한 반동적인 궤변이라는것을 말하여 준다．

현대사회민주주의자들은 경제에 대한 당적지도를 부인함으로써 사회주의경제의 생명력 그 추동력을 말살하고 사회주의경제를 붕괴시켜 자본주의경제를 복귀시키기 위한 반동적목적을 추구하였던것이다．

현대사회민주주의자들은 다음으로 사회주의경제에 대한 국가적지도를 전면적으로 부정하였다．

현대사회민주주의자들은 국가의 통일적인 계획적지도를 거세하기 위하여 그것이 《행정명령식》이고 《행정관료식》이라는 궤변을 들고 나왔다．

현대사회민주주의자들은 《행정명령식》, 《행정관료식》은 사회주의경제가 국가소유의 절대적지배에 의거하고 있기때문에 불가피하다고 보면서 국가의 통일적인 지도와 기업소의 창발성을 대치시키며 경제규모와 계획적지도를 대치시키고 있다．

이러한 론거들은 사회주의경제에 대한 국가적지도를 거세함으로써 자본주의경제의 복귀를 추구하는 반동적인 궤변에 지나지 않는다．

우선 국가적소유의 지배가 《행정관료식》, 《행정명령식》을 낳는다는것이 현실을 외곡한 황당한 론거이다． 생산수단에 대한 국가적, 전 인민적소유는 《행정관료식》, 《행정명령식》을 낳는것이 아니라 오히려 인민대중의 공동의 목적과 리익에 부합되는 경제관리방식을 낳게 하며 그것은 대중을 경제관리의 실지적인 주인으로 되게 하는 민주주의적관리방식으로 된다． 원래 행정명령식관리방법은 착취사회에서 특권계층이 저들의 요구를 강권으로 내려 먹이는 낡은 통치방법이다． 경제생활이 시장경제법칙의 요구에 따라 자연발생적으로 이루어 지는 자본주의사회에서 생산자대중은 관리의 대상으로 되여 자본가계급의 행정명령에 복종할 의무밖에 없다． 근로인민대중이 경제관리의 실제적인 주인으로 되여 있는 사회주의사회에서는 행정명령식관리방법이 통하지 않는다．

또한 국가의 통일적인 계획적지도가 기업소의 창발성을 억제한다는것 역시 리치에 맞지 않는 궤변이다．

사회주의하에서 국가의 계획적인 지도와 기업소의 창발성은 결코 모순되지 않는다． 사회주의계획경제에서는 인민대중이 경제의 주인인것으로 하여 관리에서도 주인의 지위를 차지하고 주인으로서의 역할을 하게 한다． 때문에 인민대중의 의사를 집대성한 민주주의가 철저히 발양되는 관리가 실현된다． 사회주의사회에서는 중앙집권화와 민주주의가 통일되여 있다． 모든 사업에서 정치사업을 앞세우고 우가 아래를 도와 주며 서로 돕고 동지적으로 협력하는데 사회주의경제관리의 특징이 있다． 이로부터 사회주의하에서 국가와 기업소의 주인으로 된 근로인민대중은 자기의 창조적지혜와 재능을 남김없이 발휘하게 되며 개별적기업소들은 국가의 통일적인 계획적지도밑에서 자기의 창발성을 적극적으로 발양하게 된다． 국가의 계획적지도는 기업소의 창발성을 억제하는것이 아니라 그것이 적극적으로 발양되도록 장려해 준다．

현대사회민주주의자들은 또한 국가의 통일적인 계획적지도가 경제규모가 커진 조건에서 불가능하다는 론거를 들고 있는데 이것 역시 경제에 대한 국가적지도를 거세하기 위하여 꾸며 낸 반동적인 궤변이다．

이자들은 경제의 규모가 커지면 계획지표가 방대하게 늘어나기때문에 경제를 계획적으로 관리운영할수 없다고 하였다． 이것은 사회주의경제발전의 합법칙성을 무시하는 외곡된 견해이다．

생산수단이 사회주의적소유로 되여 있는 사회주의사회에서는 경제의 규모가 커질수록 경제부문구조가 더욱더 완비되고 지역호상간 재생산의 고리들사이의 련계가 밀접해지고 나라의 전반적균형들이 더욱 조화롭게 이루어 진다． 이것은 경제에 대한 국가의 통일적지도를 불가능하게 하는것이 아니라 그것을 더욱 성과적으로 실현할수 있게 하는 객관적조건으로 되게 한다．

또한 사회주의경제건설이 심화되고 경제규모가 커질수록 경제관리일군들의 계획적관리운영수준이 높아 지고 그 경험도 더욱 축적되게 된다． 이에 기초하여 사회주의국가는 계획의 일원화, 세부화를 통한 경제에 대한 국가의 통일적인 계획적지도를 더욱 용이하게 실현할수 있다．

이러한 주객관적요인들을 보지 않고 사회주의경제건설에서 나타나는 일시적인 침체현상을 구실로 경제에 대한 국가의 통일적인 계획적지도를 부정하는것은 사회주의경제관리의 근본원칙을 줴버림으로써 자본주의시장경제의 복귀를 추구하는 반혁명적인 궤변으로밖에 달리 될수 없다．

현대사회민주주의자들은 저들의 부당한 론리에 기초하여 사회주의경제에 대한 국가의 통일적인 계획적지도를 거세하기 위하여 악랄하게 책동하였다．

고르바쵸브는 집권초기인 1985년 4월 당중앙위원회전원회의에서 쏘련경제의 《침체》를 극복한다는 《촉진전략》을 내놓고 그 방도의 하나로서 관리기구의 개편을 단행하였다． 그는 인민경제의 《종합적관리체계》를 실현한다고 하면서 일부 호상관계가 밀접한 련관부서들을 통합하여 경제종합체를 내옴으로써 성이 중요정책에만 전념하고 기업체의 생산업무에 《간섭》할 여지를 없앴다．

1986년 2월 이전 쏘련공산당 제27차대회에서 고르바쵸브는 1970년대 이전에 쏘련의 경제발전속도가 현저히 낮아진것은 경제의 독자성을 무시한 중앙의 지나친 《간섭》과 주관주의적인 《행정명령식관리체계》에 그 근원을 두고 있다고 하면서 사회주의경제관리체계를 악랄하게 헐뜯었다．

이전 쏘련의 사회주의국가경제관리체계를 파괴하기 위한 첫 시도가 바로 중앙의 성, 위원회들의 페지, 통합놀음이였다．

이러한 중앙의 성, 위원회들의 페지, 통합놀음은 경제관리와 기구를 간소화하고 기업소, 련합체들에 대한 《경제적이고 효과적인 관리체계》를 수립한다는 미명하에 벌어졌다． 그러나 그 진짜목적은 중앙경제기관들의 사업을 전망계획이나 부문별 총적 발전방향, 구조조정 등의 문제에만 국한시켜 중앙이 련합체들과 기업소들에 대한 지도관리를 하지 못하게 하려는데 있었다．

현대사회민주주의자들은 성, 위원회 등의 페지, 통합조치가 기업소,련합체들을 중앙의 《구속에서 해방》하고 그 단위들을 《독자적이며 자립적인》 생산단위로 만들게 한다고 요란하게 선전하면서 중앙이 매개 생산련합체와 기업소들의 생산활동에 참여할 필요가 없으며 제품의 생산과 판매, 자금조달 등 모든 생산경영활동은 기업소가 독자적으로 해야 한다고 주장하였다． 이자들의 책동에 의하여 이전 쏘련에서 국가의 통일적이며 중앙집권적인 계획적지도는 점차 파괴되고 중앙은 아래 단위의 경제활동에 대해 《관망》이나 하는 무기력한 존재로 되여 갔다． 1990년까지 이전 쏘련에서는 25개의 성이 축소되고 국가계획위원회를 비롯한 국가경제기관들이 계획지표설정, 생산수단과 자금분배, 생산지도 등 경제관리운영의 근본문제들에서 아무런 역할도 하지 못하게 되였다．

사회주의배신자들은 사회주의국가의 경제조직자적기능을 약화시키는 한편 《지방분권화》와 《기업자치제》를 실현하는데로 나아갔다． 《지방분권화》를 실시함으로써 계획의 일원화, 세부화를 방해하고 나라의 전반적균형을 맞추어 나갈수 없게 하였으며 《기업자치제》를 실시함으로써 생산부문과 생산단위들사이의 계획적인 련계를 파괴하고 사회주의적협동생산의 우월성을 발휘할수 없게 하였다．

이것도 성차지 않아 현대사회민주주의자들은 이전 쏘련을 붕괴에로 이끌어 감으로써 사회주의국가의 통일적인 계획적지도를 완전히 거세해 버렸다． 1991년 11월 15일부터 이전 쏘련의 약 80개의 성과 련맹의 기타 관리기관들이 법률적으로 존재를 끝마치였으며 1991년 12월 8일 독립국가협동체창설에 관한 협정이 조인됨으로써 이전 쏘련은 자기의 존재를 끝마치였다．

국가의 통일적인 계획적지도가 없는 경제는 이미 사회주의경제가 아니다． 이전 쏘련을 비롯한 동유럽나라들에서 사회주의의 붕괴와 함께 국가의 통일적인 계획적지도는 없어 지고 자본주의시장경제가 복귀되였다．

이상에서 본바와 같이 사회주의경제에 대한 당과 국가의 지도를 부인하는 현대사회민주주의경제리론은 철두철미 사회주의경제를 붕괴시켜 자본주의경제를 복귀시키기 위한 반동적인 궤변이다．

우리는 21세기 사회주의경제강국을 일떠세우기 위한 투쟁에서 사회주의경제건설에 대한 로동계급의 당과 국가의 지도를 한치의 드팀도 없이 확고히 견지해 나가야 한다．