사회주의기본경제법칙과 선군시대 경제건설에서 그의 구현

박명혁

오늘 우리 인민은 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 미제와 제국주의반동들의 반공화국 고립압살책동이 로골화되고 있는 속에서 강성대국건설을 위한 경제건설투쟁을 힘 있게 벌리고 있다．

사회주의경제건설은 사회주의사회에서 작용하는 경제법칙들의 요구를 정확히 타산하고 그에 맞게 진행하여야 한다． 사회주의경제건설에서 특히 사회주의기본경제법칙을 정확히 인식하고 옳게 리용하는것이 중요하다． 사회주의기본경제법칙은 사회주의경제제도의 고유한 본성과 사회주의건설의 력사적환경을 반영하여 작용한다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《사회주의자립경제는 돈벌이를 목적으로 하는 자본주의경제와는 달리 어디까지나 나라와 인민의 수요를 충족시키는것을 목적으로 합니다．》 (《김정일선집》 7권, 183페지)

나라와 인민의 수요를 충족시키는것을 경제건설의 목적으로 하는 사회주의사회에서는 새로운 기본경제법칙이 작용한다．

사회주의계획경제의 운동법칙으로서의 사회주의기본경제법칙이 작용할수 있는 사회경제적조건은 사회주의적소유를 기초로 하는 사회주의경제제도의 확립이다． 사회주의적소유제도, 사회주의경제제도는 근로인민대중을 사회와 경제의 주인으로 내세움으로써 경제활동의 기본목적과 그 실현수단을 새롭게 조건 짓는다．

제국주의의 고립압살책동이 강화되는 속에서 사회주의를 건설하는 력사적환경은 사회주의기본경제법칙의 작용에서 새로운 특징을 띠게 하며 그것은 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 규제하는 선군혁명로선이 작용하는것과 관련된다． 선군혁명로선은 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 군사중시, 군사선행의 원칙에서 풀어나갈것을 요구하는 새롭고 독창적인 혁명로선이다． 선군혁명로선은 경제건설에서 국방공업을 중시하는 경제구조를 창설할것을 요구한다． 국방공업이 중요한 자리를 차지하는 경제구조는 련관부문들이 국방공업에 우선적으로 복무하게 하는 특수한 경제구조로서 이러한 경제구조의 형성은 사회주의근로자들의 경제활동내용에서 새로운 특징을 가지게 한다． 

일반적으로 기본경제법칙은 해당 사회의 주인으로 되는 계급 또는 집단의 경제활동의 근본목적과 그 실현수단을 종합적으로 규정한다．

사회주의기본경제법칙의 특징은 사회주의경제제도의 본성을 반영한 사회주의경제법칙으로서의 특성과 제국주의침략위협이 강화되고 있는 속에서 사회주의를 건설하는 력사적환경을 반영한 선군시대 경제법칙으로서의 특성을 동시에 담고 있다．

사회주의기본경제법칙은 무엇보다도 사회주의근로자들의 경제활동의 목적을 규정한다．

사회주의기본경제법칙이 규제하는 경제활동의 기본목적은 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 보장하는데 필요한 물질적수요를 원만히 충족시키는것이다．

기본경제법칙이 규제하는 경제활동의 목적은 사회제도마다 차이를 가진다．

공동체성원들의 생명유지에 필요한 생산물을 생산하던 원시사회에서의 경제활동의 목적이 노예사회에 와서는 노예주의 기생적인 생활보장을 위한 생산물의 생산으로, 봉건사회에서는 봉건지주의 기생적생활을 위한 잉여생산물생산으로, 자본주의사회에서는 자본가의 자본증식을 위한 잉여가치생산으로 전화된다．

그러나 사회주의사회에서는 근로자들의 자주적이며 창조적인 생활을 보장하는것이 경제활동의 근본목적으로 된다． 근로자들의 자주적이며 창조적인 생활은 인민대중이 사회의 주인으로서 자주적인 지위를 차지하고 유족하고 문명한 생활을 누리는것으로 나타난다．

인민대중의 자주적인 지위는 제국주의침략으로부터 사회주의제도를 옹호보위함으로써 담보되며 유족하고 문명한 생활은 그들의 생활적수요를 물질적으로 충족시킴으로써 보장된다． 그런것만큼 근로자들의 자주적이며 창조적인 생활을 보장하는 사회주의사회에서의 경제활동의 목적은 사회주의조국의 안전을 지켜 인민대중의 자주성을 옹호보위하는데 필요한 물질적수요를 보장하는것과 나라의 경제토대를 강화하여 인민생활을 높이는데 필요한 물질적 수요를 충족시키는것을 내용으로 하고 있다．

사회주의기본경제법칙은 이 두가지 목적가운데서도 조국보위를 위한 물질적수요를 우선적으로 원만히 충족시킬것을 요구한다． 제국주의의 본성이 
										침략과 략탈인것만큼 제국주의가 남아 있는 한 우리는 제국주의의 항시적인 위협을 받게 되며 따라서 제국주의 침략으로부터 사회주의조국을 옹호보위하는것은 혁명의 필수적인 요구로 나선다．

조국보위를 위한 물질적수요를 선차적으로 충족시켜야 하는것은 제국주의침략으로부터 사회주의제도를 고수한 조건에서만 인민생활문제도 풀어나갈수 있기때문이다．

아무리 생산력이 발전하여 물질적부가 풍부하게 생산되여도 인민대중이 사회와 경제의 주인이 되지 못하면 인민들이 그 혜택을 입을수 없고 자주적이며 창조적인 생활을 누릴수 없다. 《물질적번영》을 떠드는 자본주의나라들에서 인민대중이 빈궁과 실업에 허덕이고 있는것은 그들이 사회의 주인으로서의 자주적인 지위를 차지하지 못하고 있기때문이다． 이것은 조국의 안전을 지켜 인민이 주인이 된 사회주의제도를 지키는것이 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활을 보장해 주기 위한 선차적인 요구로 제기된다는것을 보여 주고 있다.

조국보위를 위한 물질적수요를 원만히 충족시킨다는것은 그 어떤 조건에서도 제국주의침략으로부터 나라를 보위할수 있을 정도의 물질적수요를 충분히 보장한다는것을 말한다． 인민생활을 위한 물질적수요는 인구 한사람당 생산량에 의하여 보장되지만 조국보위를 위한 물질적수요는 인구수나 령토의 크기에 관계없이 절대적인 크기의 군수생산물에 의하여 보장된다． 사회주의를 압살하려는 제국주의자들의 침략책동은 개별적인 제국주의나라뿐아니라 제국주의련합세력에 의해서도 제기될수 있다． 그러므로 그 어떤 경우에도 대처할수 있게 군수물자를 충분히 생산보장하여야 한다．

사회주의기본경제법칙은 사회주의조국의 안전과 자주권을 보장하기 위한 물질적수요를 선차적으로 보장하는 기초우에서 인민들의 물질문화생활을 끊임없이 높일것을 요구한다．

인민생활을 끊임없이 높이는것은 사회주의경제제도의 본성으로부터 제기되는 사회주의기본경제법칙의 요구이다．

인민생활을 끊임없이 높인다는것은 사회주의사회에서 수요장성의 합법칙성에 맞게 끊임없이 늘어나는 인민들의 물질문화적수요를 원만히 충족시킨다는것을 말한다． 그것은 생산물의 량과 질, 품종구성 한마디로 말하여 물질생활에 대한 수요와 문화생활에 대한 수요를 다 같이 충족시키며 모든 근로자들의 생활상 균형을 보장하는것으로 나타난다．

사회주의사회에서 생산물에 대한 수요장성의 합법칙성은 수요가 량적으로 늘어나고 량적수요가 높은 질의 제품과 다양한 품종에 대한 수요로 발전하며 점차 물질생활에 대한 수요가 문화생활에 대한 수요로 발전하는것과 함께 각이한 지대, 주민, 각 계층사이의 수요규모와 구조에서 균형이 보장되고 지불능력 있는 수요가 생활적수요에로 접근해 가는것이다．

그러므로 사회주의기본경제법칙은 이러한 수요장성의 합법칙성에 맞게 인민생활에 필요한 물질적수요를 원만히 충족시키는것을 경제활동의 목적으로 규정한다．

사회주의기본경제법칙은 경제활동의 목적과 함께 그 실현수단을 밝혀 주고 있다．

사회주의사회에서 경제활동의 목적을 달성하기 위한 기본수단은 근로자들이 혁명정신을 높이 발양하여 사회와 자기 자신을 위한 집단적인 자각적로동을 적극 벌려 나감으로써 사회적생산을 빨리 발전시키는것이다．

생산장성의 결과가 착취계급들의 치부에 리용되는 착취사회와는 달리 근로인민대중이 사회와 경제의 주인으로 된 사회주의사회에서 생산장성의 결과는 나라와 인민의 물질적수요를 충족시키는데 돌려진다． 생산이 발전하여 생산물이 량적으로 늘어 나고 질이 높아 지며 품종구성이 개선되는데 따라 조국보위와 인민생활에 필요한 물질적수요가 원만히 충족된다．

사회주의사회에서 생산의 발전은 사회와 자기자신을 위한 근로자들의 집단적인 자각적로동에 의하여 보장된다．

사회와 자신을 위한 집단적인 자각적로동은 사회주의로동의 고유한 특성이다．

원시사회의 원시적인 공동로동으로부터 시작된 근로대중의 로동은 착취계급사회들에서 착취의 대상으로 되여 있었다．

사회주의사회에 와서 처음으로 근로자들의 로동은 사회와 자기 자신을 위한 집단적인 자각적인 로동으로 되였다．

사회와 자신을 위한 근로자들의 집단적인 자각적 로동은 높은 혁명적열의에 기초하고 있으며 선군시대 근로자들이 높은 혁명적열의를 발휘하게 하는 사상정신적바탕은 혁명적군인정신이다．

선군시대에는 혁명적군인정신에 기초한 근로자들의 높은 혁명적열의에 의하여 사회적생산을 빨리 발전시킴으로써 조국보위와 인민생활에 필요한 물질적수요를 충족시킨다． 그러므로 사회주의사회에서 기본경제법칙을 옳게 리용하는것이 중요한 문제로 나서고 있다．

사회주의기본경제법칙을 합리적으로 리용하기 위하여 나서는 중요한 문제는 무엇보다먼저 선군시대 사회주의경제건설로선을 옳게 규정하고 사회적생산의 여러 부문들사이의 호상관계, 균형을 합리적으로 설정하는것이다．

사회주의기본경제법칙의 요구를 가장 훌륭히 실현하게 하는 선군시대 사회주의경제건설로선은 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는것이다．

국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킨다는것은 국방공업을 중시하고 거기에 선차적힘을 넣으면서 경공업과 농업의 발전을 동시적으로 보장한다는것을 의미한다． 국방공업은 조국보위에 필요한 물질적수요를 생산보장하며 경공업과 농업은 인민들의 물질문화생활에 필요한 물질적수요를 생산보장한다． 그러므로 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 경제건설로선의 혁명적본질은 사회주의조국의 안전과 자주권을 선차적으로 보장하는 기초우에서 인민생활문제를 동시에 풀어나갈데 대한 로선이라는데 있다． 이것은 선군시대 사회주의경제건설로선이 혁명의 근본리익, 정치적리익을 선차적으로 보장하면서 경제적리익도 보장할데 대한 혁명적립장, 우리 인민의 확고한 신념을 반영한 혁명적로선이라는것을 의미한다．

선군시대 사회주의경제건설로선은 중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 사회주의경제건설의 기본로선과 구별되는 별개의 로선이 아니며 그것을 배제한것이 아니다． 선군시대 경제건설의 로선은 사회주의경제건설의 기본로선을 계승하고 있다．

그러므로 선군시대 사회주의경제건설로선을 관철하는것은 사회주의기본경제법칙의 요구를 실현하기 위한 확고한 담보로 된다．

중요물질생산부문들사이의 균형이 옳게 선정되여야 한다．

재생산적견지에서 볼 때 생산수단생산과 소비재생산의 합리적인 균형을 보장하는것은 사회주의확대재생산을 성과적으로 보장하기 위한 필수적요구이다．

선군시대 사회주의경제건설로선을 관철하기 위해서는 생산수단생산을 소비재생산보다 우선적으로 발전시켜야 한다． 그것은 생산수단생산의 우선적발전이 확대재생산을 보장하기 위한 필수적조건이며 동시에 생산의 기술적구성이 높은 군수생산의 선차적발전을 보장하기 위한 조건이기도 하기때문이다． 이와 함께 선군시대 사회주의경제건설로선은 소비재생산의 동시적인 발전을 보장할것을 요구한다． 소비재생산의 동시적인 발전은 군수생산과 생산수단생산의 장성이 로동력의 확대재생산을 위하여 소비재생산의 장성도 동반되여야 한다는 일반적요구일뿐아니라 인민생활을 빨리 높일데 대한 사회주의경제제도의 본성적요구이기도 하다．

선군시대에 사회주의기본경제법칙을 합리적으로 리용하기 위하여 나서는 중요한 문제는 또한 자원리용에서 조국의 안전을 보장하기 위한 국방부문에 선차성을 부여하면서 나라의 경제토대를 강화하고 인민생활을 높이기 위한 수요도 동시적으로 보장하는것이다．

로력, 기계설비, 원료자재는 생산의 세가지 요소이며 상품화페관계가 존재하는 사회주의사회에서 현물운동은 자금운동을 동반하는것만큼 로동행정부문, 자재공급부문, 재정은행부문들에서는 자기의 기본사명에 맞게 나라의 방위력을 강화하기 위한 국방공업 발전에 필요한 생산자원을 우선적으로 보장한 기초우에서 확대재생산과 인민생활을 높이는데 필요한 수요를 동시에 보장하여야 한다．

선군시대에 사회주의기본경제법칙의 요구를 실현하기 위하여 나서는 중요한 문제는 또한 혁명적군인정신에 기초한 근로자들의 집단적인 자각적로동을 합리적으로 조직하는것이다．

혁명적군인정신에 기초한 근로자들의 집단적인 자각적로동을 합리적으로 조직하여야 사회적생산을 빨리 발전시켜 조국보위와 인민생활에 필요한 물질적수요를 보장할수 있다．

근로자들의 집단적인 자각적로동을 합리적으로 조직하는데서 중요한것은 사람들을 교양개조하는 사업과 생산적앙양을 일으키기 위한 집단적혁신운동을 밀접히 결합시키는 대중운동을 조직진행하는것이다． 전인민적인 대중운동은 생산에서 대중적영웅주의를 발양시킴으로써 사회주의로동의 집단적이며 자각적인 성격을 합리적으로 구현하고 사람들을 교양개조하는 사업을 밀접히 결합시켜 나가게 하는 합리적인 형태이다．

오늘 우리 나라에서 이러한 대중운동의 가장 합리적인 형태는 3대혁명붉은기쟁취운동이며 이 운동을 통하여 사회주의적로동의 집단적성격과 자각적성격이 높이 발양되여 사회적생산의 빠른 발전이 이룩되고 있다．

근로자들의 집단적인 자각적로동에 의한 생산의 빠른 발전은 그들의 높은 혁명적열의와 창조적적극성을 전제로 하며 그것을 낳는 사상정신적바탕은 혁명적군인정신이다． 혁명적군인정신은 선군시대 모든 근로자들이 따라 배워야 할 가장 혁명적인 투쟁정신이다． 근로자들속에서 혁명적군인정신을 따라 배우기 위한 사상교양사업을 강화하여 모든 근로자들을 혁명적군인정신으로 무장시키고 그에 기초하여 전 인민적인 대중운동을 힘 있게 전개할 때 생산을 빨리 발전시켜 조국보위와 인민생활에 필요한 물질적수요를 원만히 충족시킬데 대한 사회주의기본경제법칙의 요구를 훌륭히 실현할수 있다．

모든 당원들과 근로자들은 사회주의기본경제법칙의 요구를 정확히 인식하고 합리적으로 리용하여 사회주의강성대국건설에 적극 이바지하여야 할것이다．