선군시대 사회주의경제발전의 추동력

조옥술

올해 《로동신문》, 《조선인민군》, 《청년전위》 공동사설에서는 우리 시대 혁명가들이 지녀야 할 숭고한 혁명정신인 혁명적군인정신이 강하면 강성대국건설의 그 어떤 방대한 과업도 못해 낼것이 없다는데 대하여 강조하고 있다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《혁명적군인정신은 일군들과 당원들과 근로자들이 다 따라 배워야 할 투쟁정신이며 오늘의 난관을 뚫고 승리적으로 전진하기 위한 사상정신적량식입니다．》(《김정일선집》 14권, 292페지)

오늘 우리 인민은 경애하는 장군님께서 펼쳐 주신 사회주의강성대국건설의 원대한 구상을 실현하기 위한 장엄한 진군을 다그치고 있다．

사회주의강성대국건설을 위한 오늘의 투쟁에서 가장 중요한 과업의 하나는 경제강국건설을 힘 있게 다그치는것이다． 이미 사상의 강국, 군사강국의 지위에 올라선 조건에서 경제건설만 잘하면 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부럼없이 잘 사는 사회주의강성대국을 건설할수 있다．

가까운 몇해안에 나라의 면모를 근본적으로 일신시키고 인민들에게 남부럽지 않는 행복한 생활을 마련해 주려는것은 우리 당의 확고한 의지이다．

사회주의경제강국건설은 사회주의경제의 급속한 발전을 요구한다．

사회주의경제를 빨리 발전시켜 나가기 위하여서는 사회주의경제발전을 추동하는 요인들, 특히 그중에서도 가장 기본적인 추동력이 무엇인가를 밝혀 내고 그를 옳게 발동시켜야 한다．

선행한 로동계급의 리론에서는 경제발전의 추동력을 그 주체인 근로인민대중이 아니라 주로 물질경제적요인에서 찾았다． 이 리론의 제한성은 이미 지난날 사회주의를 건설하던 나라들에서 명백히 드러났다． 이전 사회주의나라들에서는 경제발전의 추동력을 물질적관심성, 경제적리해관계, 물질적자극으로 보았다． 그리하여 이 나라들에서는 사회주의경제건설이 점차 마비상태에 빠지게 되였고 개인리기주의사상이 만연되게 되였으며 종당에는 사회주의경제가 자본주의경제로 변질되고 자본주의가 복귀되는 비극적현상이 빚어지게 되였다．

일반적으로 사회주의사회의 경제발전을 추동하는데는 사회주의경제관리, 사회주의경쟁, 집단주의원칙에 기초한 물질적관심성, 근로대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 비롯하여 여러가지 요인들이 작용하며 그것들은 시대사상을 옳게 반영한 혁명정신에 기초할 때만이 경제발전을 힘 있게 추동할수 있게 된다．

매 시대에는 그에 알맞는 시대정신이 있으며 새로운 시대는 새로운 시대정신을 요구한다． 시대를 가장 정확히 반영하는 정신이야말로 시대의 발전을 가장 힘 있게 추동할수 있다．

시대정신은 시대발전의 합법칙성을 가장 과학적으로 밝히고 시대발전을 위한 가장 정확한 지도적지침, 지도사상을 제시하는 위대한 수령, 위대한 령도자에 의해서만 비로소 창시되고 마련된다．

오늘 우리 혁명은 새로운 시대 선군시대에 들어 섰다． 선군시대는 혁명적군인정신에 의하여 전진하고 승리하는 력사의 새 시대이다．

위대한 장군님께서는 우리 혁명과 세계 혁명발전의 합법칙성과 조성된 정세를 과학적으로 통찰하신데 기초하여 선군사상을 제시하시고 인민군대를 혁명의 기둥, 주력군으로 키워 조국을 보위하고 혁명과 건설을 전진시켜 나가는 선군시대를 펼쳐 주시였으며 혁명적군인정신을 우리 시대의 투쟁정신으로 규정해 주시였다．

선군시대를 대표하는 위대한 혁명정신인 혁명적군인정신은 선군시대 사회주의경제발전의 가장 위력한 추동력으로 된다．

혁명적군인정신이 선군시대 사회주의경제발전의 기본 추동력으로 되는것은 첫째로, 그것이 선군시대 혁명의 기본 주력군인 인민군군인들에 의하여 창조된 정신이라는것과 관련된다．

지난 시기에는 혁명의 주력군을 로동계급으로 보았으며 로동계급의 정신, 혁명적열의를 사회주의경제건설의 기본 추동력으로 고찰하였다． 그러나 제국주의와의 첨예한 정치군사적, 경제적대결속에서 사회주의를 건설하고 있는 오늘의 시대에 혁명의 주력군으로 되는것은 혁명군대이다．

우리의 인민군대는 우리 당이 키운 사상과 신념의 강군이며 우리 사회에서 가장 혁명적이고 조직된 전투대오이다． 인민군대는 당과 수령에 대한 충성심이
										 제일 높으며 조직성과 규률성, 단결력도 제일 강하다．

오늘 사회주의를 건설해 나가는데서 인민군대보다 더 위력한 부대는 없다．

이처럼 인민군대가 혁명의 주력군으로 되고 있는것으로 하여 인민군대가 창조한 정신, 혁명적군인정신은 사회주의경제발전을 가장 힘 있게 떠밀어 주는 위력한 추동력으로 된다．

혁명적군인정신이 선군시대 사회주의경제발전의 기본 추동력으로 되는것은 둘째로,혁명적군인정신의 본질과 관련된다．

수령결사옹위정신, 결사관철의 정신, 영웅적희생정신은 혁명적군인정신의 본질을 이루며 그 핵은 수령결사옹위정신이다．

오늘의 환경에서 제국주의자들의 침략책동에 당당히 맞서 조국의 존엄을 지키자고 하여도 혁명의 수뇌부를 목숨 바쳐 보위하는 투철한 수령결사옹위정신을 지녀야 하며 위대한 장군님의 구상과 의도를 꽃 피워 이 땅우에 륭성번영하는 강국을 일떠세우자고 하여도 결사관철의 정신, 영웅적희생정신을 지녀야 한다．

우리 인민군대는 수령에 대한 수령결사옹위정신을 가장 높은 수준에서 체현하고 있다． 우리 나라에 대한 제국주의자들의 고립압살책동이 전례없이 강화되였을 때 혁명의 수뇌부를 결사옹위하고 우리 식 사회주의를 목숨으로 보위할데 대한 혁명적구호를 먼저 들고 실천에 옮긴것도 우리의 인민군대이며 《당이 결심하면 우리는 한다．》는 구호를 ?높이 들고 최고사령관동지의 명령을 결사관철하는 기풍, 영웅적희생정신을 발휘한것도 다름아닌 우리의 인민군대이다． 이러한 인민군대의 혁명적군인정신은 그대로 사회주의경제건설을 힘 있게 추동하는 원동력으로 된다．

혁명적군인정신이 선군시대 사회주의경제발전의 가장 위력한 추동력으로 되고 있는것은 우리 나라 사회주의경제건설의 실천에 의하여 뚜렷이 증명되였다．

무엇보다먼저 그것은 사회주의경제건설에서 발휘한 우리 인민군대의 영웅적투쟁에 의하여 실천적으로 과시되였다．

우리 인민군대는 조국보위도 사회주의건설도 다 맡아 하겠다는 구호를 들고 인민경제의 주요전선에서 돌파구를 열고 로력적위훈을 떨치고 있다． 우리 혁명이 가장 어려운 시련을 겪고 있던 《고난의 행군》, 강행군시기에 우리의 인민군대는 사회주의경제건설의 가장 어렵고 힘든 대자연개조사업을 맡아 수행하였으며 최신 과학기술에 기초한 현대적인 공장, 기업소들을 건설하는 모범을 창조하였다． 현대적인 닭공장과 메기공장을 비롯하여 최근년간 나라의 이르는 곳마다에 일떠선 기념비적창조물들은 다 혁명적군인정신이 낳은 열매이다. 우리 인민군대가 창조한 혁명적군인정신이야말로 사회주의경제의 활성화의 길을 열어 놓고 경제강국건설의 진격로를 열어 놓게 한 위력한 원천으로 되였다．

다음으로 자강도 로동계급들과 인민들의 헌신적인 투쟁에 의해서도 확증되였다．

자강도의 로동계급들과 인민들은 혁명적군인정신을 자기의 확고한 신념과 의지로 간직한 사람들이다． 이들은 우리 혁명이 가장 어려운 시련을 겪을 때 혁명적군인정신과 투쟁기풍을 따라 배워 당을 어떻게 받들어야 하는가를 실천적모범으로 보여 주었다．

위대한 장군님의 로선과 방침을 한목숨 바쳐 결사관철할 비상한 각오를 가진 자강도사람들은 그처럼 어려웠던 《고난의 행군》 시기에 굶어 쓰러지면서도 부닥치는 온갖 시련과 난관을 뚫고 나갔다． 특히 원료, 자재와 전력이 절대적으로 부족하였지만 내부예비를 적극 탐구리용하고 과학기술에 힘을 넣어 생산을 정상화하고 위대한 장군님의 명령지시를 결사관철하였다．

바로 이 과정에 위대한 장군님을 언제나 마음속에 간절히 그리며 높은 실천적성과로 장군님을 받들어 나가는 절대적이며 진실한 충성심, 어려운 조건에서도 자체로 중소형발전소를 건설하고 공장을 돌려 생산을 정상화해 나가는 결사관철의 정신, 자력갱생의 혁명정신, 가는 길 험난해도 웃으며 난관을 뚫고 나가는 견인불발의 투지와 완강한 의지를 내용으로 하는 강계정신이 창조되였다．

자강도로동계급들과 인민들속에서 창조된 강계정신은 혁명적군인정신을 바탕으로 하고 있는 우리 시대 로동계급의 새로운 혁명정신으로서 생산과 건설에서 기적과 혁신을 가져 오게 하였다．

혁명적군인정신의 위대한 생활력은 사회주의경제건설의 여러 분야에서 발휘된 우리 인민들의 투쟁에 의하여서도 증명되였다．

인민군군인들이 창조한 혁명적군인정신과 그에 기초하여 창조된 강계정신은 온 나라에 퍼져 가 성강의 봉화, 라남의 봉화로 세차게 타번지게 하였으며 이르는 곳마다에서 혁명적대고조가 일어 나게 하였다．

특히 새 세기 라남의 로동계급속에서 타오른 라남의 봉화는 투철한 수령결사옹위정신, 당정책집행에 대한 결사관철의 정신을 가지고 현대적인 과학기술에 기초한 자력갱생, 필승의 신념과 강의한 의지, 힘 있는 조직정치사업과 혁신적인 일본새로 모든 일을 패기 있게 적극적으로 일해 나간다면 사회주의경제건설에서 기적과 혁신, 혁명적대고조만을 가져 올수 있다는것을 실천적으로 증명해 주었다．

이처럼 혁명적군인정신은 선군시대 사회주의경제발전의 가장 위력한 추동력이며 혁명적군인정신으로 살며 투쟁할 때 사회주의경제강국건설은 반드시 실현되고야 말것이다．

우리의 모든 일군들과 근로자들은 당중앙위원회구호에서 제시된 전투적과업을 높이 받들고 혁명적군인정신으로 경제강국건설의 웅대한 과업을 관철하기 위하여 모든것을 다바쳐 투쟁하여야 할것이다．