실리를 나타내는 지표의 합리적리용

오선희

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《우리는 현실발전의 요구에 맞게 기업관리체계와 방법을 개선완성하도록 하는데 깊은 주의를 돌려야 합니다．》(《김정일선집》8권, 348페지)

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의경제관리를 개선하고 완성하는데서 틀어 쥐고 나가야 할 종자는 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 경제관리방법을 해결하는것이라고 지적하시였다．

사회주의경제건설에서 실리를 보장한다는것은 사회의 인적, 물적자원을 효과적으로 리용하여 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 실제적인 리득을 주도록 한다는것을 말한다．

사회주의사회에서의 실리와 자본주의사회에서의 실리는 그 기준이 서로 다르다． 자본주의사회에서는 사회와 인민의 리익이야 어떻게 되든 자본가들이 착취와 략탈을 강화하여 리윤만 얻게 되면 그것이 곧 실리로 인정된다． 그러나 사회주의경제에서는 인민의 복리증진, 전 사회적리익에 이바지하는것이 실리를 보장하는것으로 된다． 국가적으로나 개별적부문, 단위들에서 생산과 건설, 기업관리운영을 가장 합리적으로, 경제적으로 하여 나라와 인민에게 실제적인 리익을 주는것은 사회주의경제관리의 기본원칙이다．

그러므로 기업소들에서 경영활동은 실리보장을 기본으로 진행하여야 하며 경영활동에 대한 평가는 실리보장에 대한 평가로 되여야 한다．

실리보장에 대한 평가는 실리를 나타내는 지표들에 의하여 진행된다．

실리를 나타내는 지표에는 여러가지가 있다． 문제는 그중에서 어느것을 실리평가의 기준으로 하는가 하는것이다．

실리를 나타내는 지표로서는 실리의 본질로부터 국가와 사회에 리익을 주는 정도를 반영할수 있는 지표여야 한다． 국가와 사회에 실제적인 리익을 준다는것은 근로자들의 생활수준을 높이고 국가에 더 많은 리익을 준다는것을 의미한다． 근로자들의 생활수준은 직접적으로 그들의 로동보수형태인 생활비에 의하여 규정되며 국가에 리익을 주는 정도는 사회순소득의 몫에 관계된다．

그러므로 실리를 평가하는 지표로는 자기를 위한 로동에 의하여 창조된 몫과 사회를 위한 로동에 의하여 창조된 몫을 종합적으로 반영하는 지표가 되여야 한다．

실리를 나타내는 지표로서는 또한 실리의 개별적측면들을 나타내는 지표들을 포괄하는 종합적인 지표가 되여야 한다． 실리를 측정함에 있어서 여러가지 형태의 자막대기 즉 여러가지 지표를 리용하여서는 실리를 종합적으로 할수 없다． 실리의 개별적측면을 나타내는 지표는 실리를 전면으로, 종합적으로 나타내지 못한다． 그러므로 실리를 하나의 기준에 의하여 평가하자면 실리의 개별적측면을 종합적으로 반영한 지표가 되여야 한다．

경영활동과정에 원가, 리윤, 생산액, 번수입 등 여러가지 지표가 리용된다．

원가는 생산에 소모된 생산수단과 로동보수부분을 화페로 표현한것으로서 경영활동의 질을 규정하는 지표이다． 원가는 사회적로동의 절약상태를 반영하는 지표로서 그의 저하는 내부축적을 늘이고 가격을 낮추는 기초로 된다．

그러나 원가는 생산의 결과 즉 생산량의 증대와 산로동에 의하여 창조된 몫 전체를 반영하지 못하고 실리의 한 측면, 지출만을 반영한다．

리윤은 산로동에 의하여 새로 창조된 가치중에서 그 일부인 사회를 위한 로동에 의하여 창조된 몫을 반영한다． 리윤은 기업소경영활동의 결과를 질적으로 나타내는 지표의 하나이다． 그런데 리윤은 경영활동결과를 나타냄에 있어서 새로 창조된 가치 전체를 반영하지 못한다． 또한 새로 창조된 가치중에서 생활비 크기에 따라 순소득규모가 달라지게 된다．

생산액은 생산결과와 생산의 발전,속도를 일정하게 나타낸다． 그러나 생산액은 생산과정에 지출된 생산수단의 절약상태를 반영하지 못한다． 또한 생산액은 산로동에 의하여 창조된 가치부분을 반영하지 못한다． 즉 생산액은 최소한의 지출에 의한 최대한의 생산성과를 하나의 수자로 나타내지 못한다．

번수입은 기업소들에서 새로 창조된 가치부분을 반영한다． 번수입은 판매수입에서 물질적지출을 공제한 나머지로서 자기를 위한 로동에 의하여 창조된 가치와 사회를 위한 로동으로 창조된 가치
										로 이루어 진다． 번수입은 기업소범위에서는 기업소소득이고 전 사회적범위에서는 국민소득으로 된다．

이렇게 놓고 볼 때 실리평가기준으로는 번수입지표를 선택하는것이 합리적이다．

그것은 우선 번수입이 새로 창조된 가치를 전면적으로 나타내는것과 관련된다．

또한 번수입지표가 실리를 나타내는 개별적지표 즉 생산량과 생산액의 장성률, 원가저하 등을 종합하여 하나의 수자로 나타내는것과 관련된다． 생산과정에 생산수단을 기준대로 소비하는 경우 번수입장성률은 생산액장성률과 언제나 같다． 그리고 생산수단지출을 절약하였을 때 번수입장성률은 그만큼 생산액장성률보다 높다． 반대로 생산수단지출을 초과할 때 번수입장성률은 생산액장성률보다 낮다． 이것은 번수입이 생산과정에 생산수단지출의 절약과 초과를 나타낸다는것을 의미한다．

번수입은 생산액 장성과는 정비례적인 관계를 가지며 원가와는 반비례적인 관계를 가진다． 다시말하여 생산액지표가 생산과정의 지출을 나타내지 못하고 원가가, 생산규모를 반영하지 못한다면 번수입은 생산결과와 지출사이의 관계를 유기적으로 결합하여 하나의 수자로 나타낸다．

번수입은 국가예산납부와의 관계도 반영한다． 번수입의 일정한 비률로 국가납부를 하는것은 번수입과 국가납부몫사이에 정비례적인 관계를 가지게 한다．

그러므로 국가납부몫의 장성은 그만큼 번수입의 장성을 의미하며 국가납부몫의 감소는 그만큼 번수입의 감소를 의미한다．

따라서 실리를 평가하는데서는 번수입지표를 기준으로 평가하는것이 합리적이라고 볼수 있다．

번수입지표를 리용하는데서 중요한것은 무엇보다도 번수입지표를 경영활동의 평가지표로 리용하는것이다.

그것은 경영활동의 목적이 실리를 보장하는데 있기때문이다．

번수입지표를 경영활동의 평가지표로 리용한다는것은 번수입계획을 주고 그 수행정형에 따라 기업소의 계획실행평가를 진행한다는것이다．

기업소의 계획실행평가방법에는 공업생산액과 로동용량계획실행정형을 가지고 진행하는 방법이 있다． 이 경우에 기업소들에서 계획에 없는 제품을 더 생산하여 판매수입으로 평가 받으려면 중요현물지표별생산계획을 수행하여야만 실적으로 계산평가하게 되여 있고 임가공과 같은 공업적작업의 가치도 계획에 맞물려야만 계산평가하게 되였기때문에 기업소와 생산자들의 창의창발성을 높이 발양시키는데서 적지 않은 지장을 받게 된다．

번수입에 의한 평가방법에서는 이러한 제한성을 극복할수 있게 한다．

그것은 번수입과 직접적으로 련관되는 판매수입의 구성내용과 관계된다．

번수입은 판매수입에서 생활비를 던 원가를 공제한것으로 계산되는것만큼 번수입의 크기는 판매수입의 크기에 많이 관계된다． 그러므로 번수입을 늘이려면 판매수입을 늘여야 한다．

이때 판매수입에 어떤 내용을 포함시키는가 하는 문제가 제기된다．

판매수입에는 경영활동과정에 이루어 진 모든 수입을 다 포함시키는것이 합리적이다． 여기에는 현물지표별 계획에 따르는 판매수입도 있고 계획외수입도 포함된다．

판매수입의 범위를 이렇게 규정하는것은 계획을 수행하고도 내부예비를 동원하여 더 많은 생산을 진행하게 함으로써 기업소와 생산자들의 창의창발성을 발양시키게 하는데서 의의가 있다．

그런데 판매수입에 계획외수입도 포함시키면 현물지표별 계획은 무시하고 리윤이 많이 나는 제품에 치우치는 편향이 생길수 있다． 여기로부터 번수입계획수행평가에서는 현물지표별 계획수행정도를 고려하여 평가하여야 한다． 즉 현물지표별 계획을 수행하였을 때에는 번수입계획수행률을 그대로 인정하고 현물지표별 계획을 수행하지 못하였을 때에는 벌칙금률을 계산하여 번수입계획수행률에서 떼고 평가한다는것이다． 이것은 생산자들로 하여금 현물지표별 계획과제를 수행하면서도 기업소수입을 늘이기 위해 노력하게 한다．

번수입지표를 합리적으로 리용하는데서는 또한 번수입에 기초하여 로동에 대한 분배를 실시하는것이 중요하다．

로동에 의한 분배방법에는 공장, 기업소생산자들의 로동보수를 실지로 벌어 들인 수입에는 관계없이 로동용량에 의한 생산계획수행에 따라 생활비몫 범위안에서만 계산지불하는 방법이 있다．

이것은 로동실적에 따라 실지로 일한것만큼, 번것만큼 분배하는데서 일련의 제한성을 가진다． 실례로 기업소들이 생산액계획은 100%이상 수행하였지만 기업소적인 로동용량계획을 수행하지 못하는 경우 생활비몫부족으로 일한것만큼, 번것만큼 계산된 생활비를 다 계산하여 주지 못하게 되며 반대도 생산되여 판매실현된 수입금은 없지만 로동용량계획을 수행하였다고 하여 관리, 간접, 보조부문일군들까지 생활비를 로동용량계획수행정도에 따라 100%이상 계산지불하기때문에 기업소수입은 없지만 생활비를 다 지불하게 된다．

결과 많은 기업소들이 실리주의원칙에서 경영활동을 짜고 들지 않게 되며 일한것만큼, 번것만큼 차례지게 할데 대한 사회주의분배원칙이 정확히 구현되지 못하게 된다．

그리 하여 번수입에 의한 생활비지불에서는 실지 벌어 들인 수입에서 국가납부와 기업소가 쓸 자금을 확정하고 나머지로 생산자들의 생활비와 장려금, 상금을 지불하도록 하는것이 합리적이다．

이렇게 되면 계획수행률이 300%라도 자금원천이 있는 한 생활비를 다 계산지불할수 있게 된다．

이것은 실지로 벌어 들인데 따르는 생활비지불방법이 일한것만큼, 번것만큼 분배할데 대한 사회주의분배원칙을 구현하는데서 의의를 가진다는것을 의미한다．

이와 같이 번수입지표의 합리적리용은 실리주의원칙에 맞게 경영활동을 진행해 나가는데서 중요한 의의를 가진다．

그러므로 인민경제 모든 부문, 기관, 기업소들에서는 번수입을 늘이기 위한데 모를 박고 경영활동을 짜고 들어야 한다．