친애하는 지도자 김정일동지께서 전국경공업대회에 보내신 서한은 경공업발전의 앞길을 밝혀준 강령적문헌

오정애

친애하는 지도자 김정일동지께서는 얼마전에 있은 전국경공업대회에 커다란 의의를 부여하시고 대회참가자들에게 서한 《경공업혁명을 철저히 수행할데 대하여》를 보내시여 우리 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활을 물질적으로 원만히 보장하여 그들이 더 잘 살게 하기 위한 휘황한 앞길을 밝혀주시였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서 전국경공업대회 참가자들에게 보내신 서한은 그가 담고있는 본질과 의의 그리고 그 숭고한 목적과 목표로 하여 온 나라 전체 근로자들을 당의 경공업혁명방침관철에로 힘있게 불러일으키는 전투적기치로 되고있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서 서한에서 제시하신 중요한 문제의 하나는 경공업혁명의 본질을 밝히신데 기초하여 경공업혁명방침의 목적과 목표를 새롭게 천명하신것이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 당이 경공업혁명방침을 내놓은것은 우리 나라의 경제적잠재력과 이미 마련된 경공업토대에 의거하여 혁명적인 방법으로 인민소비품생산을 획기적으로 늘여 인민들의 물질문화적수요를 원만히 충족시키자는데 목적이 있습니다.》

경공업혁명은 우리 인민들의 자주적이며 창조적인 생활을 물질적으로 원만히 보장하여 그들을 더 잘 살게 하기 위한 혁명이다.

우리 당이 내놓은 경공업혁명은 현대적기술에 기초하여 경공업생산토대를 확대강화하고 짧은 기간에 인민소비품생산을 비약적으로 장성시키며 그 가지수를 획기적으로 늘이고 질을 결정적으로 높여 소비품에 대한 인민들의 늘어나는 량적 및 질적수요를 원만히 충족시키기 위한 투쟁이다

인민소비품생산에서 일대 전환을 가져오기 위한 경공업혁명의 목적은 생산능력의 견지에서는 나라의 경제적잠재력과 이미 마련된 경공업토대에 의거하여 달성되는 목적이며 생산결과의 견지에서는 우리 인민의 지향과 요구에 맞는 소비상품이 원만한 보장으로 달성되는 목적이다.

경공업혁명의 목적은 우선 나라의 경제적잠재력이 소비품생산을 늘이는데 적극적으로 이바지하도록 하는데 기초하고있다.

경공업은 인민소비품을 생산하는 사회적생산부문으로서 사람들의 식의주생활에서 기본적인 의의를 가진다.

그런데 경공업부문에서의 생산장성의 확대는 경공업부문 그자체의 힘만으로는 보장될수 없다.

그것은 경공업이 전사회적견지에서 볼 때 사회적생산순환을 완결시키는 마지막단계로서 그의 발전은 선행단계의 생산부분들과 불가분리적으로 련결되여있기때문이다.

여러가지 다양한 인민소비품생산은 그에 필요한 기계설비들과 기술수단들을 요구하며 그의 생산보장은 중공업에 의하여 크게 담보된다.

그리고 대부분의 식료품을 비롯한 여러가지 소비품의 생산은 농업원료의 보장과도 밀접히 련관되여있다.

때문에 경공업의 발전, 인민소비품생산에서의 혁신은 언제나 나라의 경제력전반의 경공업에의 적극적인 복무를 기초로 하고있다

이로부터 경공업혁명은 사회적생산부문으로서의 경공업부문에 국한되는 혁명이 아니라 전반적 생산에서 나라의 경제적잠재력이 인민소비품생산에 적극 이바지하게 하는 혁명으로 되는것이다

경공업혁명의 목적은 또한 이미 마련된 경공업의 토대에 의거하여 인민소비품생산을 결정적으로 높일것을 전제로 하고있다.

다시말하여 경공업혁명의 목적은 이미 마련된 경공업토대의 완전하고도 효과적인 리용과 그의 기술적개성을 통하여 달성되여야 할 목적이다.

오늘 우리 나라에는 거의 모든 소비상품을 자체로 생산보장할수 있는 현대적인 경공업기지가 튼튼히 마련되여있다.

중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는 우리 당의 독창적인 사회주의경제건설의 기본로선에 의하여 우리 나라에는 력사적으로 매우 짧은 기간에 자체의 방직공업, 식료가공공업, 신발공업, 일용품공업을 비롯한 여러 부문을 종합적으로 다 갖춘 주체적이며 현대적인 인민소비품생산기지가 튼튼히 꾸려지고 뒤떨어졌던 우리 인민들의 생활은 높은 수준에 올라서게 되였다.

인민들의 물질문화생활에 필요한 경공업제품을 자체로 생산보장하는 우리 경공업의 잠재력과 위력은 매우 크며 이 능력의 효과적리용, 기술적개선으로 인민소비품생산을 늘일수
										 있는 가능성도 충분하다.

그러므로 경공업혁명은 이미 마련된 경공업의 토대를 집약적으로 리용하고 기술적으로 갱신확대하여 인민소비품생산에서 혁신을 일으키는 방법으로 달성되여야 할 목적이다.

나라의 경제적잠재력과 현존경공업토대의 기술적개선에 의거하여 인민소비품생산에서 혁신을 일으키는것은 자체의 힘, 자체의 능력으로 인민들의 물질문화적수요를 원만히 충족시켜나가는 혁명적인 방법의 중요한 내용으로 된다.

그것은 물질적부의 생산에서의 혁명은 사회적변혁으로서의 혁명과는 달리 생산장성의 기술적, 경제적, 사회적요인들을 리용하는 방식과 수준에서 집중적으로 표현되기때문이다.

마련된 경제력을 인민소비품생산에 적극적으로 복무하게 하는것은 여러 부문들의 생산물생산에서 기술경제적으로 새로운 변화를 가져오며 전사회적생산부문들사이의 생산기술적련계와 협동생산조직에서도 질적인 변화를 가져오는 혁명적인 방법으로 된다.

자체의 힘과 기술, 자력갱생의 원칙에 의거하여 인민소비품생산문제를 성과적으로 풀어나가는 여기에 경공업발전과 그 목적실현의 혁명적성격이 있다.

경공업혁명의 목적을 정확히 리해하는데서 중요한것은 이 혁명의 목적이 어디까지나 우리 인민들의 자주적이며 창조적인 생활을 물질적으로 원만히 보장하는데 있다는것이다.

생산의 목적은 어디까지나 종국적으로는 그 결과인 생산물에서 표현되여야 한다.

모든 생산물은 자기의 목적을 가지고 생산되지만 그것은 사회제도에 따라 다르다.

해당 사회 생산의 목적을 규정하는것은 기본경제법칙이며 사회제도에 따라 구별되는 기본경제법칙의 규제적작용속에서 생산물은 서로 다른 목적으로 생산되고 실현되게 된다.

소비상품인 경우에도 그 원래의 사명은 사람들의 물질적수요충족에 있지만 자본주의사회에서는 자본가들의 돈벌이수단으로 생산되게 된다.

여기에서는 주민들의 구체적인 수요와 그 충족의 유용성이 소비품생산의 절대적기준, 기본목적으로 되는것이 아니라 자본의 가치증식을 위한 리윤증대가 절대적기준, 유일한 목적으로 된다.

때문에 리윤만 더 생긴다면 주민들의 실제적인 생활상수요와는 전혀 무관계한 비인간적인 수요도 조장시켜 사람들의 물질생활을 기형화하는 상품생산도 자본주의적소비품생산에서는 보편적인것으로 된다.

그러나 사회주의하에서 생산의 목적은 인민들의 물질적수요를 보다 원만히 충족시키는데 있으며 이것은 소비품생산에서 가장 집중적으로 표현된다.

사회주의기본경제법칙의 작용과 인민들의 복리증진을 자기 활동의 최고원칙으로 삼는 로동계급의 당과 국가의 활동은 모든 소비품생산이 인민들의 지향과 요구, 그들의 구체적인 생활상 수요충족과 밀접히 련관되게 하며 그와 분리된 그 어떤 소비품의 생산도 허용될수 없게 하는 결정적담보로 된다.

때문에 사회주의하에서 소비품은 단순한 상품이 아니라 인민소비상품이라는 자기의 뚜렷한 목적을 가지고 생산되게 된다.

그렇기때문에 우리가 경공업혁명을 하여 인민소비품생산을 늘이는것은 인민을 위한것으로서 인민소비품의 생산을 늘이고 그 질을 높이는데서 우리 인민의 지향과 요구가 옳게 반영되여야 한다.

우리는 상품을 하나 만들어도 우리 인민의 기호와 민족적정서에 맞으면서도 시대적미감과 사회주의적생활양식의 요구에 맞게 편리하고 아름답고 견고하게 만들어야 하며 인민들이 일상생활에서 가장 많이 쓰는 생활필수품부터 먼저 생산하여야 한다

친애하는 지도자 김정일동지께서는 서한에서 경공업혁명은 짧은 기간에 인민소비품생산에서 일대 전환을 일으키는 투쟁인것만큼 모든 사업을 대담하고 통이 크게 전투적으로 벌리지 않고서는 성과적으로 수행할수 없다고 하시면서 경공업부문에서는 투쟁목표를 바로세우고 최상의 질을 보장하며 높은 속도를 이룩하여야 한다고 지적하시였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 당이 경공업혁명을 하여 도달하려는 목표는 가까운 몇해안에 인민소비품에 대한 수요를 원만히 충족시킬수 있게 소비품의 량과 가지수를 훨씬 늘이고 그 질을 세계적수준으로 끌어올리는것입니다.》

인민소비품생산에서 일대 전환을 가져오기 위한 경공업혁명은 소비품의 량과 가지수, 질 측면에서 명확한 목표를 내세우고있다.

계획적인 사회주의적생산에서 혁명적전환을 이룩하기 위한 목표는 언제나 구체적인 기간을 가지고 설정되게 된다.

우리 당은 경공업혁명의 목표를 가까운 몇해안에 도달하여야 할 목표로 내세우고있다.

이것은 나라의 튼튼한 경제력과 경공업토대에 기초하여 과학적으로 설정된 기간이며 혁명적방법으로 인민소비품문제를 성과적으로 해결할수 있는 기간이다.

경공업혁명은 매우 짧은 기간에 수행되여야 할 혁명이지만 그가 내세우고 있는 목표는 매우 높은것으로 특징지어진다.

그것은 우선 경공업혁명의 목표가 소비품의 량과 가지수를 늘이는데서 사회주의사회의 생산력이 감당할수 있는 최상의 수준을 내세우고있기때문이다.

소비품의 량과 가지수는 사람들의 물질생활이 높아짐에 따라 부단히 늘어나게 된다.

이것은 사람들의 수요장성에 따르는 소비품생산발전의 중요한 합법칙성이다.

그러나 그 소비품들의 량과 가지수가 늘어나는 규모와 속도는 사회생산력의 발전정도와 특히는 그 생산력을 소비품생산에 지향시키고 이끌어나가는 방식과 절차에 크게 의존된다.

때문에 소비품생산발전의 합법칙적과정에서 매시기 매단계가 이룩하는 소비품생산의 규모와 가지수는 그 시기의 생산력발전수준만을 반영하는것이 아니라 그 생산력을 이끌어나가는 사회경제제도의 적극적인 작용도 반영한다.

우리 당이 내세운 경공업혁명의 목표는 소비품의 량과 가지수를 늘이는데서 모든 상점들에 다양한 상품들이 차고넘치게 하며 누구나 상점에서 필요한 상품을 마음대로 살수 있게 하는 수준으로 설정되고있다.

그런데 이 수준은 주민들의 기본적인 수요의 충족한계를 훨씬 넘어서는 높은 수준이 아닐수 없다.

그것은 그 수준이 모든 주민들의 수요의 원만한 충족을 의미하기때문이다.

아직 과도적사회인 사회주의사회에서 모든 주민들의 물질생활은 주로 그들의 지불능력있는 수요충족에 의해 보장된다.

그런데 사회주의하에서 주민들의 지불능력있는 수요는 사회생산력의 발전, 국가적 및 사회적혜택에 의한 생활보장으로 하여 매우 빠른 속도로 장성한다.

기본적인 생활조건들과 교육, 보건 등 여러 분야에서 실시되고있는 국가의 인민적인 시책들로 하여 주민들의 모든 화페수입을 상품의 구매력으로 전환시키며 이 구매력의 원만한 충족을 보장하는 상품의 량과 가지수의 확보는 인민생활의 획기적인 향상을 가져오게 한다.

때문에 사회주의사회에서 인민들의 물질생활은 끊임없이 장성하는 지불능력있는 수요에 맞게 상점에 상품을 채워주는 정도, 필요한 물건을 아무때나 살수 있는 조건을 지어주는 정도에 달리게 된다.

이런 점에서 볼 때 모든 상점들에 다양한 상품들이 차고넘치게 하며 누구나 필요한 상품을 살수 있게 하는 수준의 량과 가지수는 사회주의사회의 생산력이 달성할수 있는 최상의 수준이고 과도적사회에서 국가와 사회에 의한 물질생활보장의 가장 높은 수준이라고 말할수 있다.

경공업혁명의 목표가 매우 높은것으로 되는것은 또한 소비상품의 질을 세계적수준으로 끌어올릴것을 내세우고있기때문이다.

소비상품의 질제고는 인민들의 수요충족, 그들의 물질생활의 향상에서 매우 중요한 의의를 가진다.

그것은 소비품의 질제고가 그의 량의 증대와 동등한 의의를 가지는 동시에 량적장성으로서는 충족시킬수 없는 보다 고급하고 구체화된 세부적수요를 충족시키는 기본수단으로 되기때문이다.

사회생산력이 발전하고 사람들의 생활이 보다 풍부하고 다양해질수록 질높은 소비품에 대한 요구는 더욱 빨리 장성한다.

때문에 질제고는 소비품생산발전의 중요한 방향으로, 세계적추세로 되고있다.

카로리가 높은 식료품들, 질기고 색갈이 좋은 고급천들, 리용에 편리하고 견고한 일용품들을 비롯한 질높은 모든 소비품들은 인민들의 수요충족에서 보통수준의 소비품들에 비하여 몇배로 유용한 효과를 준다.

이러한 점에서 인민생활의 향상은 리용되는 소비품의 질적수준에 의해 크게 좌우된다고 볼수 있다.

오늘 우리 당이 소비품의 질을 세계적수준으로 끌어올리는 목표를 내세운것은 우리 인민들에게 세상에 부럼없는 물질생활을 안겨주기 위한 우리 당의 원대한 구상의 구체적인 구현으로 된다.

그리고 이 목표는 소비품의 질제고에 직접적으로 작용하는 과학기술의 발전수준과 생산의 기술경제적조건, 생산자들의 기술기능수준과 주인다운 일솜씨와 같은 모든 사회경제적조건들을 과학적으로 타산한데 기초하여 내세워진 현실적인 목표이다.

이와 같이 경공업혁명은 소비품의 량과 가지수를 늘이고 질을 높이는데서 매우 높은 목표를 내세우고 그것을 가까운 몇해사이에 점령할것을 전제로 하고있다.

때문에 이 목표는 보통상태에서의 경공업발전을 넘어서는 하나의 혁명으로, 나라의 경제력과 경공업토대에 의거하여 혁명적인 방법으로 달성되여야 할 목표로 된다.

우리 당이 인민소비품생산분야에서 일대 전환을 가져오기 위한 경공업발전문제를 하나의 혁명으로 내세운것은 짧은 기간에 우리 인민들의 생활을 획기적으로 높이기 위한 목표와 관련되여있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 서한에서 경공업혁명수행을 위한 기본과업들과 함께 경공업혁명수행에서의 당조직들의 임무에 대해서도 밝혀주시였다.

경공업혁명의 중심과업은 이미 마련된 경공업의 토대를 효과적으로 리용하고 확대강화하며 경공업공장들의 현대화를 다그쳐 경공업을 새로운 높은 단계에로 발전시킴으로써 인민소비품에 대한 인민들의 수요를 원만히 충족시키는것이다.

경공업혁명수행을 위한 기본과업은 인민소비품을 많이 생산하며 인민소비품의 가지수를 늘이고 질을 높이는것과 함께 경공업의 현대화를 다그치며 지방공업을 더욱 발전시켜 인민소비품생산을 군중적운동으로 힘있게 벌리는것이며 인민경제 모든 부문에서 경공업을 적극 지원하는것이다.

경공업혁명을 하여 최단기간안에 인민소비품생산에서 결정적인 전환을 일으키려는것은 우리 당의 확고한 의지이며 결심이다.

우리 당이 제시한 경공업혁명의 과업은 크지만 우리에게는 그것을 능히 실현할수 있는 모든 조건과 가능성이 있다.

혁명의 힘찬 전진속에서 당과 수령의 두리에 일심단결된 우리의 주체적혁명력량은 불패의것으로 다져지고있으며 당이 바라는것이라면 그 무엇도 해내고야말겠다는 우리 인민의 의지와 신념은 더욱 확고해지고있다.

모든 경제지도일군들과 근로자들은 경공업혁명을 하여 우리 인민들의 생활에서 획기적인 전환을 일으킴으로써 보다 자주적이며 창조적인 생활을 누리게 하려는 당의 의도와 결심을 높이 받들고 경공업혁명을 힘있게 벌려 인민소비품생산에서 결정적전환을 일으켜야 할것이다.