가내편의봉사의 본질적특성

전숙영

오늘 우리 앞에는 친애하는 지도자 김정일동지께서 발표하신 력사적문헌 《경공업혁명을 철저히 수행할데 대하여》를 높이 받들고 경공업발전에서 결정적전환을 일으켜야 할 전투적과업이 나서고있다.

경공업혁명을 성과적으로 수행하는데서 가내편의봉사사업은 매우 중요한 역할을 하고있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《유휴로력으로 가내작업반과 부업반을 조직운영하고 가내편의봉사원들의 역할을 높이는것은 8월3일인민소비품생산을 늘이기 위한 중요한 과업의 하나입니다.》

가내편의봉사는 주민지구의 유휴로력과 여러가지 설비, 자재들을 최대한으로 동원하여 인민생활에 절실한 생활필수품들을 생산할뿐아니라 주민들에 대한 편의봉사를 제공하여주는 가내반, 부업반, 가내편의봉사망들을 포괄한다.

사회주의사회에서 가내편의봉사가 있게 되는것은 무엇보다먼저 끊임없이 늘어나는 근로자들의 소비봉사적수요를 국가의 생산 봉사시설만으로 다는 충족시키지 못하는 사회주의사회의 과도적특성과 관련된다.

사회주의사회에서는 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활이 높아짐에 따라 인민들의 물질문화, 위생 생활에서 제기되는 소비봉사적수요는 끊임없이 높아진다.

그런데 공산주의적분배를 실시할수 있을 정도로 생산력이 발전하지 못한 사회주의사회에서는 빨리 늘어나는 인민들의 생활상 수요를 국가적소유의 생산 봉사시설만으로서는 완전히 충족시킬수 없다.

이런 조건에서 날로 늘어나는 인민들의 물질문화적수요를 원만히 충족시키기 위하여 선진적봉사망과 함께 보충적인 가능성도 최대한으로 리용해야 한다.

선진적방법만 가지고 인민들의 다양한 물질문화적수요를 원만히 충족시킬수 없는 조건에서 뒤떨어진 방법도 옳게 배합하여 리용하는것은 인민생활의 끊임없는 향상을 최고원칙으로 하고있는 우리 당과 국가의 인민적시책으로부터 흘러나오는 요구이다.

사회주의사회에서 가내편의봉사가 있게 되는것은 다음으로 일상생활에서 제기되는 근로자들의 소비봉사적수요의 특성과도 관련된다.

사회주의사회에서 소비봉사적수요는 자주적이며 창조적인 생활을 보다 원만히 누리려는 생활상요구로부터 제기되는 수요이다.

인민대중의 소비봉사적수요는 모든 사회성원들에 의하여 다같이 제기되는 량적으로 방대한 수요이며 수요의 질적구성도 일반봉사와 고급봉사를 포괄하는 각이한 수요이며 주민들이 살고있는 모든 지역에서 제기되는 포괄적수요이며 생활과 밀착되여 일상적으로 제기되는 절실한 수요이며 끊임없이 변동하는 복잡한 수요이다.

가내편의봉사를 광범히 조직하는것은 국가시설만으로서는 충족시킬수 없는 세부적수요와 지역적수요, 일상적수요와 계절적수요, 일반적수요와 특수하게 제기되는 개별적수요 등을 보다 원만히 충족시킬수 있게 한다.

이러한 가내편의봉사는 기본봉사를 보충하는 생산봉사로서 그것을 적극 벌리는것은 소비적수요의 특성에 맞게 근로자들의 생활상편의를 최대한으로 보장함으로써 인민생활을 보다 문명하고 윤택하게 한다.

사회주의사회에서 가내편의봉사는 본질에 있어서 가두인민반의 유휴로력과 설비, 자재를 동원하여 사회적으로 생산과 봉사를 진행하는 방법으로 근로자들의 물질문화생활과 생활상편의를 보장하여주는 보충적인 생산봉사형태이다.

가내편의봉사의 본질적내용의 하나는 국가의 추가적인 투자가 없이 내부예비를 동원하는 방법으로 인민소비품생산과 편의봉사를 진행하는 생산봉사활동이라는데 있다.

가내편의봉사에서는 국가의 추가적인 투자없이 내부예비를 동원하여 생산과 봉사를 진행하며 인민소비품생산과 편의봉사에 필요한 설비, 자재, 로력 등을 국가의 투자가 아니라 생산자와 봉사자 자신이 자체로 해결한다.

로력자원은 집에서 놀고있는 부양가족들과 기타 유휴로력자들이고 원료자원은 생산과정에서 나오는 부산물과 페설물, 지방원료와 유휴자재들이며 설비 또한 국가적보장이 아니라 내부예비를 동원하여 자체로 해결한것이다.

가내편의봉사의 본질적내용의 다른 하나는 생산과 봉사활동이 사회적으로 진행되는 사회적경리라는데 있다.

가내편의봉사는 소비품생산과 편의봉사적기능을 수행하는 가내반과 부업반, 가내편의
										봉사원들의 생산봉사활동전반을 포괄하는 개념이다.

그러므로 가내편의봉사는 개별적으로 진행하는 가내편의봉사원들의 활동인 경우에도 사회주의적협동경리의 특이한 형태로서 다만 집에서 놀고있는 근로자들이 자기의 재능과 설비, 자재로서 생산과 봉사를 개별적으로 진행하는 생산봉사활동으로 된다는데 그 특성이 있을뿐이다.

가내편의봉사의 본질적내용의 다른 하나는 그것이 국가 및 협동단체의 생산과 봉사를 보조하여주는 보충적인 생산봉사형태라는데 있다.

사회주의사회에서 근로자들의 물질문화생활에 필요한 여러가지 인민소비품의 생산과 편의봉사활동은 국영경리와 협동경리에 의하여 진행된다.

그러나 과도적사회인 사회주의사회에서는 국가 및 협동단체의 생산과 편의봉사시설만으로는 근로자들의 소비봉사적수요를 다는 충족시키지 못한다.

가내편의봉사는 국가시설만으로서는 유일적으로 해결할수 없는 소비봉사적수요를 보조해주는 보충적인 생산봉사활동이다.

이로부터 가내편의봉사에서의 생산물과 편의봉사업종들은 국가계획밖에서 이루어지는 생산 및 봉사로 된다.

이와 같이 가내편의봉사는 유휴로력과 재능, 유휴설비와 자재를 동원하여 국가시설만으로는 충분히 해결할수 없는 근로자들의 소비봉사적수요를 충족시켜주는 보충적이며 보조적인 생산 및 편의봉사이다.

사회주의사회에서 가내편의봉사는 철저히 인민적성격을 띤다.

사회주의사회에서 가내편의봉사의 인민적성격은 가내편의봉사활동의 목적과 사명에서 표현된다.

사회주의사회에서 가내편의봉사활동은 전적으로 인민들의 생활상편의를 도모하며 보다 유족하고 문명한 생활을 위하여 기관, 기업소에 소속되지 않은 유휴로력자들의 재능과 창발성을 동원하여 생산과 봉사를 진행한다.

또한 사회주의사회에서 가내편의봉사는 전적으로 인민들의 리익을 보장하며 그들의 자주적이며 창조적인 생활을 물질적으로 충족시켜준다.

사회주의사회에서 가내편의봉사는 또한 사회주의적성격을 띤다.

사회주의사회에서 가내편의봉사의 사회주의적성격은 그의 사회계급적내용에서 표현된다.

사회주의사회에서 가내반, 부업반, 가내편의봉사는 자본주의사회에서의 개인업과는 근본적으로 다르다.

자본주의사회에서의 개인업은 생산수단에 대한 사적소유에 기초하여 지배되는 자본주의경제관계에 그 기초를 두고있지만 사회주의사회에서의 가내반, 부업반, 가내편의봉사는 사회주의적소유관계에 그 경제적기초를 두고있으며 그의 생산과 봉사의 목적도 남을 착취하고 돈벌이를 하자는데 있는것이 아니라 인민을 위하여 절실히 필요한 소비품의 생산과 봉사를 기본으로 하고있다.

가내반, 부업반, 가내편의봉사는 국영 및 협동경리에서 조직적으로 일하는 생산 및 봉사자들과는 달리 집에서 놀고있는 유휴로력자들이 소규모의 경리에 망라되여 국영 및 협동단체 경리의 생산 및 봉사를 보충해주는 방법으로 운영되는 사회주의근로자들의 보조적인 경리이다.

이러한 성격으로부터 출발하여 사회주의사회에서 가내편의봉사는 일련의 특성을 가진다.

가내편의봉사는 무엇보다도 그 범위가 제한되여있다는데 있다.

가내편의봉사의 업종과 품종은 무제한한것이 아니라 국가공급이 덜 미치는 분야의 부차적인 업종과 품종에 국한된다.

가내편의봉사는 본질에 있어서 국영 및 협동단체 생산 및 봉사만으로 다는 충족시킬수 없는 근로자들의 소비봉사적수요를 보다 원만히 충족시켜주는 보충적이며 보조적인 생산봉사이다.

이로부터 국영 및 협동 경리에서 다량적으로 생산되는 품종과 봉사업종은 될수록 제한하고 거기에서 생산되지 않거나 혹은 로동자들의 소비봉사적수요를 다 충족시키지 못하는 생산품종과 봉사업종만을 위주로 품종과 업종을 규정하며 품종과 업종의 범위를 무제한하게 자유화하는것이 아니라 수요와 공급의 호상관계에 의하여 일정한 범위로 국한시킨다.

가내편의봉사의 특성은 또한 생산물의 실현과 봉사가 시장을 통하여 무정부적으로 진행되는것이 아니라 지역별로 조직된 직매점을 통하여 조직적성격을 가지고 실현되며 생산물의 가격과 봉사료금도 맹목적으로 오르내리는것이 아니라 국가의 유일가격에 의하여 제약을 받으면서 구매자와 판매자사이의 합의가격으로 실현된다는데 있다.

이것은 가내생산봉사의 사회주의적성격으로부터 흘러나온것이다.

가내편의봉사의 특성은 또한 그것이 앞으로 공산주의사회에서 없어지게 될 운명을 지닌 과도적경제범주라는데 있다.

과도적사회인 사회주의사회에서 생산력발전의 미숙성과 근로자들의 소비봉사적수요의 특성으로부터 있게 되는 가내편의봉사는 사회발전에 따라 끊임없이 장성발전하는것이 아니라 앞으로 수요에 의한 분배를 실현하는 공산주의사회에서는 점차 없어지게 될 생산봉사활동이다.

가내편의봉사는 사회주의 국영경리의 보조적인 생산봉사형태로서 그것은 국영경리발전의 영향을 받는다.

국영경리에서의 생산물의 생산과 봉사가 근로자들의 소비봉사적수요를 원만히 충족시킨다면 가내편의봉사와 같은 보조적생산봉사를 필요로 하지 않는다.

이것은 앞으로 수요에 의한 분배를 실현하는 공산주의에로 사회가 발전함에 따라 가내반, 부업반, 가내편의봉사와 같은 보조적생산봉사시설이 점차 없어지게 된다는것을 의미한다.

가내편의봉사의 특성은 또한 그것이 사회주의사회에서 뒤떨어진 형식이며 낡은 생산봉사형태라는데 있다

사회주의사회에서 가내반과 부업반,가내편의봉사가 자본주의사회에서의 다른 인민적성격의 생산봉사이기는 하지만 그것이 선진적인 사회주의적생산봉사형태와 아무런 차이도 없다는것을 의미하지 않는다.

가내반, 부업반, 가내편의봉사는 국영생산봉사형태에 비하면 뒤떨어진 형식이며 낡은 봉사방법이다.

그것은 사회주의사회에서 가내반, 부업반, 가내편의봉사의 생산과 봉사가 개별적으로 진행된다는 사정과 관련된다.

가내반, 부업반, 가내편의봉사는 또한 국가의 유일가격의 제한을 받으면서도 수요와 공급에 의하여 가격이 자연발생적으로 형성되며 그 과정에서 가치법칙이 맹목적으로 작용한다는 점에서 선진적인 국영봉사형태에 비하여 뒤떨어진 형태이다.

이와 같이 가내반과 부업반, 가내편의 봉사는 낡은 사회의 유물로서 뒤떨어진 생산봉사형태로 남아있게 된다.

그러나 가내반, 부업반, 가내편의 봉사는 지난날의 소상품경리나 개인업과는 근본적으로 구별되는 과도적경제범주이며 사회주의사회의 과도적특성이 극복되고 생산력이 높이 발전함에 따라 점차 없어지게 될 운명을 지닌 생산봉사활동이다.

자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 가지고 최대한으로 증산하고 절약하기 위한 군중적운동이 힘있게 벌어지고있는 오늘 가내편의봉사사업에 큰힘을 넣는것은 인민소비품생산에서 새로운 전환을 일으켜 당의 경공업혁명방침을 철저히 수행하기 위한 중요한 담보의 하나이다.

모든 일군들은 친애하는 지도자 김정일동지의 력사적인 문헌을 높이 받들고 가내편의봉사사업을 힘있게 벌림으로써 우리 당의 경공업혁명방침관철에서 새로운 혁명적전환을 일으켜야 할것이다.