기업소계획실행에 대한 평가를 잘하는것은 독립채산제의 중요요구

최원철

사회주의기업관리를 개선해나가는데서 언제나 중요한 문제의 하나로 나서는것은 독립채산제를 옳바로 실시하는것이다.

독립채산제를 옳바로 실시하여야 사회주의생산을 원활히 발전시키고 기업관리를 합리화할수 있으며 생산의 효과성을 높여 사회주의경제건설을 성과적으로 다그쳐나갈수 있다.

최대한의 증산과 절약 투쟁을 힘있게 벌려 사회주의대건설의 전망목표를 원만히 점령하여야 할 오늘의 현실은 그 어느때 보다도 대안의 사업체계를 철저히 관철하는것과 함께 독립채산제를 더 잘 실시할것을 절실히 요구하고있다.

사회주의물질기술적토대가 비할바없이 강화되고 그에 의거하여 물질생활에서 인민들의 자주성을 보다 높은 단계에서 실현해야 할 새로운 현실의 요구에 맞게 경제관리운영을 개선발전시켜나가야만 생산자대중의 창조적활동을 힘있게 추동하여 어렵고 방대한 경제건설과업을 더욱 원만히 수행해나갈수 있다.

독립채산제를 옳바로 실시하는데서 중요하게 나서는것은 기업소계획실행에 대한 평가를 잘하는것이다.

기업소계획실행에 대한 평가문제가 독립채산제를 옳바로 실시하는데서 중요하게 나서게 되는것은 독립채산제가 사회주의기업소의 계획적관리운영방법으로 되는것과 관련된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《독립채산제는 사회주의국영기업소의 계획적관리운영방법입니다.》(《김일성저작집》 28권, 125페지)

기업소계획실행에 대한 옳바른 평가는 기업소들에서 생산 및 경영 활동이 당의 정책적요구에 맞게 이루어지게 하기 위한 문제로서 이것은 사회주의기업소들에서의 모든 활동이 사회주의, 공산주의건설의 합법칙적요구를 구현하도록 하는 문제로 된다.

사회주의경제는 자체의 본성으로 하여 전사회적범위에서 계획적으로, 균형적으로 빨리 발전하는것이 고유한 특징으로 된다.

사회주의경제의 이러한 우월성은 자연발생적으로 발양되지 않으며 사회적생산의 모든 부문, 모든 단위들에서 당의 정책적요구와 사회주의경제법칙들의 요구가 철저히 관철되도록 생산 및 경영 활동을 적극 추동하는 과정을 통하여 제대로 발양되게 된다.

사회주의기업소들에서 당의 정책적요구와 사회주의경제법칙들의 요구의 관철은 기업소에 부과되는 국가계획과제의 수행으로 나타나게 된다.

사회주의기업소들에서 국가계획과제가 원만히 수행되도록 적극 추동하는 관리운영방법의 하나로 되는것은 독립채산제이다.

독립채산제가 사회주의기업소들의 계획적인 생산 및 경영 활동을 추동하는 관리운영방법으로 되는것은 사회주의사회에서 경제의 계획적균형적발전이 경영상 상대적독자성을 가지는 기업소들을 통하여 이루어지고있다는 사정과 관련된다.

사회주의사회에서 모든 국영기업소들은 국가적소유의것이기는 하지만 경영상에서는 국가와 다른 기업소들과의 관계에서 상대적독자성을 가지게 된다.

이런데로부터 기업소들은 다 같이 국가계획과제를 수행하는 활동을 하지만 그 과정에 이루어지는 생산, 소비적 련계에서는 등가성의 원칙이 작용하게 된다.

이것은 모든 사회성원들이 아직은 다 높은 수준에서 공산주의사상으로 무장하지 못하고 로동의 본질적차이가 남아있게 되는 조건에서 사회주의경제발전의 필연성으로 되게 하며 이 필연성으로 하여 사회주의적국영기업소이기는 하지만 그에 대한 계획적관리운영은 경영상 상대적독자성을 실현시킬수 있는 독립채산제와 같은 관리운영방법에 의해서만 원만히 보장될수 있는것이다.

독립채산제는 국가의 유일적이며 통일적인 지도와 기업소의 경영상 상대적독자성을 옳게 결합시킴으로써 모든 생산단위들에서 높은 책임성과 창발성을 발휘하게 하여 계획과제수행을 국가적요구대로 진행하게 한다.

사회주의국가는 독립채산제적경제관리운영방법에 의하여 인민경제발전의 계획성과 균형성을 보장하게 된다.

사회주의사회의 과도적단계에서는 생산물의 생산과 그 실현이 국가적요구에 따라 진행된다 하더라도 그것을 국가가 기업소를 대신해서 직접 할수는 없는것이다.

매개 국영기업소들은 생산소비적으로 밀접히 련결되여있으면서도 재생산에서 그들이 차지하는 지위와 역할이 다를뿐아니라 생산의 기술경제적 및 자연적 조건도 다 다르다.


										모든 기업소들이 자체의 구체적실정에서 인민경제계획을 성과적으로 수행하게 하자면 기업소집단의 높은 책임성과 창발성이 요구되며 이것을 옳게 발양시켜야 로동계급이 정권을 쥔후 반드시 개척해나가야 할 문제인 사회주의경제를 계획적으로 관리운영하는 문제를 풀어나갈수 있다.

이것을 바로 푸는 길은 기업소의 생산 및 경영활동이 국가의 유일적이며 통일적인 지도밑에 진행되게 하면서도 그에 대한 일정한 권한과 책임을 기업소 집단에 부여하고 지게 하는것이다.

이 문제를 풀어나갈수 있게 하는 바로 여기에 독립채산제가 사회주의국영기업소의 계획적관리운영방법으로 되는 주되는 근거가 있는것이다.

사회주의국영기업소의 계획적관리운영방법으로서의 독립채산제의 요구를 옳게 실현하는데서 중요하게 나서는것은 기업소계획실행에 대한 평가를 바로 하는것이다.

기업소계획실행에 대한 평가문제는 국가계획과제수행을 위한 생산 및 경영 활동결과에 대한 기업소집단의 관심과 리해관계에 관한 문제로서 독립채산제의 요구를 관철시키는데서 원칙적의의를 가진다.

기업소들의 계획실행에 대한 평가에는 두 측면의 원칙적요구가 반영된다.

그 하나는 국가적, 전사회적 요구를 해결하는것이며 다른 하나는 이 요구를 해결하는데서 기업소집단으로 하여금 직접적인 리해관계를 가지게 하는것이다.

독립채산제기업소들에서 생산 및 경영활동에 대한 국가적, 전사회적 요구는 기업소에 설정된 모든 국가계획과제를 질량적으로 넘쳐수행함으로써 전반적인 인민경제의 빠른 발전을 보장하고 국가에 더 많은 리익을 주는것이며 자체의 활동결과의 국가적평가에 대한 기업소집단의 요구는 인민경제의 발전에 기여한것만큼, 국가에 리익을 준것만큼 그에 대한 정치적평가와 함께 경제적보상이 차례지게 하는것이다.

이 요구들은 기업소들에 계획지표들을 설정하고 그 수행에 대한 평가를 통하여 실현된다.

독립채산제기업소들에는 여러가지 계획지표들이 설정된다.

이 계획지표들은 독립채산제기업소들에 생산 및 경영 활동의 목적지향성을 부여하고 그 성과를 평가하는 척도로, 기준으로 된다.

그러므로 기업소들에 어떤 계획지표들을 어떻게 설정하는가 하는 문제는 기업소의 계획적관리운영방법으로서의 독립채산제의 우월성과 생활력의 발양에 관한것으로 된다.

독립채산제기업소들의 생산 및 경영 활동결과에 대한 평가를 잘하는데서 가장 중요한 자리를 차지하는것은 생산계획수행정형에 대한 평가사업이다.

독립채산제기업소들의 생산 및 경영활동결과는 여러 지표들에 의하여 평가되지만 국가계획과제수행에서 기업소의 성과를 가장 중요하게 특징짓는것은 생산계획지표이다.

그것은 나라를 부강하게 하고 인민들을 더 잘살게 하는데 요구되는 생산물을 더 많이 생산하는것이 전사회적리익에 복무하는 사회주의기업소가 자기 사명을 제대로 하는것으로 되기때문이다.

그러므로 기업소의 생산 및 경영 결과를 평가하는데 있어서 가장 중요한것은 생산계획수행정형이다.

인민경제의 발전과 인민생활의 향상에 영향을 제일 크게 주는것은 기업소들에서 생산계획의 수행정형이다.

국가계획과제수행에 대한 평가도 응당 기업소로 하여금 생산계획수행에 더 큰 관심과 리해관계를 가질수 있게 되여야 한다.

생산계획을 바로 평가하는데서 중요한것은 생산결과를 현물로 평가하는것이다.

기업소집단의 생산 및 경영활동결과에 대한 평가를 생산액에 의해서도 할수 있다.

기업소의 생산결과를 어떤 표시방법으로 하는가 하는 문제는 기업소집단의 생산활동을 옳바로 추동하는데 있어서 매우 큰 작용을 한다.

이 두 표시방법들은 다 기업소집단의 생산적성과를 평가해주기는 하지만 그것들은 생산적성과의 내용을 달리 하고있기때문에 그것이 기업소집단의 생산활동에 주는 작용도 같을수 없는것이다.

현물평가제에서는 기업소집단의 생산적성과가 구체적생산물의 량적, 질적 관계에서 문제로 되지만 금액평가제에서는 사용가치를 내용으로 하는 구체적생산물의 량적관계가 아니라 추상적인 생산물의 가치관계가 문제로 되는것이다.

기업소의 생산물들에는 사회적필요로동에 기초하여 가격이 설정되기때문에 생산물이 현물적으로 늘어나면 그만큼 생산물의 가치적크기도 가지게 된다.

이런점에서는 기업소의 계획실행정형에 대한 금액평가제가 생산성과의 량적크기를 특징짓는데서 기업소의 계획실행정형에 대한 현물평가제와 별다른 차이를 가지지 않는다고 볼수 있다.

그러나 기업소안에서와 기업소들사이에는 국가생산계획을 현물적으로 수행하는가 아니면 금액적으로 수행하는가에 따라 생산적목적을 달성하는데서는 많은 차이를 가지게 된다.

개별적기업소자체에서도 생산물의 품종이 여러가지인 경우 그중에는 생산이 보다 유리한것이 있는 반면에 보다 불리한것들이 있게 된다.

이런 경우에 여러 품종의 생산물들을 다 고르롭게 생산하지 않으면 안될 때와 그 어느한 품종이라도 많이 생산하기만 하게 되는 경우에 기업소의 생산적결과는 다르게 나타나지 않을수 없다.

이러한 관계는 개별적기업소자체에서만이 아니라 기업소들사이에도 있게 된다.

기업소들이 인민경제발전에 실질적으로 기여하도록 하게 하자면 생산계획을 현물적으로 수행하게 하여야 한다.

분업과 협업으로 밀접히 련결되여있는 공장, 기업소들이 다 만가동하게 하고 인민경제의 발전과 인민생활향상에 필요한 생산물을 더 많이, 더 좋게 생산하게 하자면 모든 생산단위들에서 생산계획이 금액적으로가 아니라 현물적으로 수행하게 되여야 한다.

이렇게 되여야 인민경제 부문사이, 생산고리들사이의 협동생산이 제대로 보장되게 되고 생산의 정상화를 더욱 원만히 실현하여 나라를 부강발전시키고 인민생활을 체계적으로 향상시키는 문제를 성과적으로 풀어나갈수 있다.

그러므로 독립채산제가 기업소들로 하여금 생산계획과제를 국가적, 전사회적 요구에 맞게 수행하도록 추동하게 하자면 기업소생산계획수행평가가 현물적인것으로 되여야 한다.

기업소생산계획의 현물적수행을 현실적으로 정확히 평가할수 있는 기준은 로동용량을 무게로 하는 평가지표이다.

로동용량지표는 각이한 산로동지출을 요구하는 여러 품종의 생산물을 생산하게 되는 조건에서도 현물생산계획을 수행한 정도를 평가하는데서 공정성을 보장할수 있게 함으로써 생산계획을 수행한 정도에 따르는 평가에서 리해관계의 차이를 가져오지 않게 한다.

로동용량을 무게로 하는 생산계획수행정형에 대한 현물평가제가 독립채산제기업소들에서 생산계획을 원만히 수행하도록 하기 위한 경영활동을 보다 원만히 추동하게 되자면 현물생산지표별 단위당기준로동시간을 동원적이면서도 과학적으로 정하는 문제를 비롯하여 더 개선되여야 할 문제도 있기는 하지만 현실적으로 기업소들에서 생산계획수행정형을 현물적으로 옳게 계산평가할수 있는 기준은 로동용량지표이다.

이것은 로동용량을 무게로 하여 생산계획수행정형을 평가하는 문제가 기업소들에서 독립채산제를 옳바로 실시하기 위한 중요 조건으로 된다는것을 말해주고 있다.

인민경제를 계획적으로, 균형적으로 빨리 발전시켜야 할 사회주의경제발전의 요구에 맞게 기업소들의 생산 및 경영 활동을 적극 추동하기 위하여서는 생산계획만이 아니라 다른 계획과제들도 다 원만히 수행하게 하여야 한다.

기업소들에 설정되는 여러 계획과제들은 생산계획이 위주가 되여 서로 밀접히 련관되여 제약하는 관계에 있기는 하지만 그것들은 각이한 측면에서 기업소집단의 생산 및 경영 활동의 내용들을 특징짓는것으로서 기업소집단의 경영활동결과를 평가하는데서 독자적의의를 가진다.

계획과제들 가운데서 생산계획이 가장 중요한것이기는 하지만 그것만 제대로 수행하도록 추동하는것만으로는 더 많은 국가적리익을 줄수 있는 잠재력과 예비를 동원 리용하는데로 기업소집단을 원만히 동원하지 못하게 된다.

기업소집단으로 하여금 각방으로 국가에 리익을 주게 하자면 그들의 활동결과에 대한 평가도 여러 측면에서 이루어지게 하지 않으면 안된다.

그러므로 기업소집단의 활동결과에 대한 평가는 생산계획의 수행만이 아니라 원가계획, 과학기술발전계획, 로동계획, 리윤계획, 국가예산납부계획과 같은 계획과제들의 수행에 대한 평가도 바로 하여야 하는것이다.

생산계획밖의 다른 여러 계획과제수행에 대한 평가를 바로 하는데서도 중요한것은 그 수행과정이 각이한 구체적조건에서 이루어지는것이라 하여도 그 수행에 대한 평가는 객관적이고 공정한것으로 되게 하는것이다.

그래야 국가에 실질적으로 리익을 준 기여정도가 바로 평가되게 되고 여러모로 국가에 더 많은 리익을 주기 위한 투쟁을 더 힘있게 벌려나가게 할수 있다.

기업소계획실행에 대한 평가문제가 독립채산제를 옳바로 실시하는데서 나서는 중요한 문제로 되는것은 또한 독립채산제가 합리적인 기업관리운영방법으로 되는것과 관련된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《독립채산제는 사회주의경제를 관리운영하는데서 가장 합리적인 방법입니다.》

보다 적은 지출로 보다 큰 생산적결과를 이룩하는것은 생산발전의 일반적합법칙성이다.

생산발전의 이 합법칙성은 모든 사회성원들이 사회적로동의 절약과 효과적리용에 대하여 리해관계를 가지게 되는 사회주의적생산의 조건에서만 원만히 실현할수 있다.

사회주의사회에서 사회적로동리용의 효과성을 높일수 있는 합리적인 기업관리운영방법은 독립채산제이다.

독립채산제가 사회주의경제의 가장 합리적인 관리운영방법으로 되는것은 사회적로동의 리용에서 기업소집단의 책임성과 역할을 높일수 있게 한다는데 있다.

기업소는 인민경제발전을 위한 사회적생산이 직접 이루어지고 그 결과에 대하여 물질적으로 국가앞에 책임지는 생산단위, 생산집단이다.

생산요소들을 어떻게 결합시키고 리용하는가 하는것은 사회적생산을 직접 조직하고 집행하며 그 여부에 대한 직접적인 책임이 있는 기업소집단이 자기 책임과 역할을 어떻게 하는가 하는데 달려있게 된다.

독립채산제는 사회적로동의 리용에서 기업소집단의 책임성과 역할을 높이는 경제관리운영방법으로 된다.

독립채산제는 기업소들에서 원료, 연료, 동력과 같은 생산의 중요요소들을 절약적으로, 효과적으로 리용하도록 하는 경제관리운영방법이다.

원료, 연료, 동력과 같은 생산요소들은 생산과정에서 그 자체의 소비적특성으로 하여 사회적로동의 효과성을 높이는데서 특별히 중요한 자리를 차지한다.

기업소의 합리적인 관리운영은 무엇보다도 원료, 자재, 연료, 동력리용의 경제적효과성을 높이는데서 나타나야 한다.

기업소들에서 공정별, 제품별, 내부생산단위 및 개별적생산자별로 원료와 자재 및 연료, 동력의 리용 및 소비 정형에 대한 철저한 계산과 그에 대한 평가는 독립채산제에 의한 기업관리운영의 중요요구이다.

이 요구가 더 철저하게 관철되게 될 때 모든 형태의 온갖 예비들이 더 잘 동원 리용되여 더 큰 생산적성과를 이룩할수 있다.

기계, 설비를 비롯한 로동수단의 리용률을 높이고 그것들을 끊임없이 개조갱신해나가는것은 기업의 합리적관리운영에서 나서는 중요문제의 다른 하나로 된다.

기계, 설비를 비롯한 생산도구의 리용에서 효과성을 높이는 문제는 그것을 직접 관리하고 리용하는 기업소집단의 리해관계와 결합되여야 원만히 해결될수 있다.

감가상각금제는 공장, 기업소들에서 기계, 설비의 리용률을 높이고 그것을 개조발전시키는데 기업소집단으로 하여금 리해관계를 가지게 하는 독립채산제적요구의 관리운영방법이다.

일단 기업소 고정재산으로 등록된 생산도구들은 그것이 리용되든 리용되지 않던 관계없이 일정한 내용년한에 의하여 규정되는 감가상각금형태로 그 가치의 일부가 기업소생산비에 주기적으로 포함되게 된다.

이것은 필요없는 기계, 설비들을 가져다 사장시키거나 설치된것이라 하여도 관리를 잘못하여 제대로 리용 못하거나 가동할수 있는것들을 세워두는것과 같은 현상을 극복하기 위한 하나의 적극적인 통제, 자극수단으로 된다.

기계, 설비들의 효과적리용정도가 생산물의 원가공간을 통하여 기업소경영활동의 손익관계에 예민하게 반영되게 하여야 공장, 기업소들에서 기계, 설비들을 관리하는데서 책임성을 더욱 높이여 기계설비들을 효과적으로 리용하고 그의 능력을 높이도록 투쟁하게 하는데서 독립채산제가 자기의 역할을 제대로 할수 있게 된다.

합리적인 경제관리운영은 기업소들에서 로력의 리용상태에 의해서도 특징지여진다.

로력이 언제나 긴장하지 않을수 없는 사회주의사회에서 로력리용의 효과성을 높이는 문제는 경제관리운영에서 특별히 중요한 자리를 차지하게 된다.

로력리용에서의 효과성은 로동조직과 로동보수를 직접 실현하는 공장, 기업소들이 자기의 책임과 역할을 제대로 하게 함으로써만 높일수 있다.

기업소집단의 생활비몫이 생산계획을 비롯한 국가계획과제를 수행한 정도에 따라 이루어지게 하는것은 공장, 기업소들에서 비생산적이며 비능률적인 로동을 없애고 있는 로력으로 더 큰 생산의 질량적성과를 달성하기 위하여 적극 노력하게 하는 합리적인 방도로 된다.

독립채산제가 사회주의경제의 합리적인 관리운영방법으로서의 자기의 우월성과 생활력을 제대로 발휘하게 하자면 기업소계획실행에 대한 평가를 바로 하여야 한다.

독립채산제적요구의 모든 총화는 일정한 국가적기준에 기초하게 된다.

이 기준은 독립채산제기업소들에 설정되는 국가계획이다.

그러므로 현실적이고 동원적인 계획을 주고 그것을 기준으로 하여 기업소집단의 활동결과를 바로 평가하는것은 합리적인 경제관리운영방법으로서의 독립채산제의 우월성과 생활력을 제대로 발양시키는 기본조건으로 된다.

이 모든것은 기업소계획실행에 대한 평가를 잘하는것이 독립채산제의 본질적특징을 옳게 발양시키는 문제로서 사회주의경제를 계획적으로, 합리적으로 관리운영해나가는데서 나서는 중요한 문제이라는것을 말하여준다.

인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 경영활동의 과학화를 적극 다그쳐 경제수학적방법과 현대적계산수단들을 널리 리용하게 함으로써 기업소들에 보다 동원적이며 현실적인 계획을 주고 그 수행에 대한 평가를 바로 하는데서 새로운 전환을 가져와야 할것이다.