고정재산의 도덕적마멸에 대한 옳은 리해

백관석

현시기 증산과 절약 투쟁을 강화하여 이미 마련된 경제토대가 은을 내도록 하는데 있어서 중요한 문제의 하나는 고정재산을 효과적으로 리용하는것이다.

고정재산마멸에 대한 옳은 리해를 가지는것은 고정재산의 효과적리용을 위한 리론적기초로 출발점으로 된다.

고정재산마멸에 대한 옳은 리해를 가져야 고정재산의 사용년한을 옳게 규정하고 그에 맞게 보수형태를 설정하여 보수 및 갱신 대책을 세울수 있으며 고정재산의 재평가를 정확하게 하여 고정재산감가상각금의 규모와 비률을 바로 정하고 고정재산의 확대재생산을 원만히 보장할수 있다.

고정재산은 그것이 기능하는 과정에 물리적마멸과 도덕적마멸을 당한다.

고정재산의 마멸에 대한 리해에서 중요한것은 도덕적마멸과 그에 작용하는 요인이다.

고정재산의 도덕적마멸은 물리적마멸과는 관계없이 기술이 발전하고 그에 따라 사회적로동생산능률이 끊임없이 높아져 새로 생산된 고정재산이 이미 기능하고있는 고정재산에 비하여 렴가하면서도 생산성이 높고 근로자들의 로동생활도 개선할수 있게 함으로써 이미 기능하고있던 고정재산의 사회적의의와 가치(또는 가치형태)가 감소되는것이다.

고정재산의 도덕적마멸의 물질적기초는 과학기술의 진보이다.

현시대는 과학기술의 시대이다.

현대 과학과 기술은 생산수단들의 부단하고 새로운 발전과 질적 변화를 가져오고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리는 사회주의건설의 현실적요구와 세계과학기술발전의 추세에 맞게 나라의 과학기술을 빨리 발전시키며 기계공업과 전자, 자동화공업 발전에 큰 힘을 넣어 인민경제의 현대화, 과학화를 적극 추진하여야 합니다.》(《우리 나라 사회주의의 우월성을 더욱 높이 발양시키자》 13페지)

일반적으로 고정재산의 도덕적마멸은 기계설비를 비롯한 고정재산의 사용가치를 기준으로 하고있는 사회적의의와 가치(또는 가치형태)의 감소를 내용으로 한다.

그런데 로동수단, 고정재산으로서의 기계설비의 본래의 중요한 사명은 생산능률을 높이는것과 함께 사람들의 어렵고 힘든 로동을 헐하게 하여주는데 있다.

로동생산능률을 높이고 사람들의 어렵고 힘든 로동을 헐하게 하여주는 로동수단으로서의 기계설비의 사명은 사회제도에 따라 서로 다르게 나타난다.

생산수단에 대한 자본주의적소유에 기초하는 착취사회에서는 로동생산능률의 제고만이 절대시되고 절대다수 근로자들의 로동조건의 개선에 대하여서는 무시되고있다.

따라서 고정재산의 갱신은 오히려 근로자들을 해고시키고 근로자들에 대한 로동강도를 더욱 높이는 결과를 가져온다.

그러나 모든것을 사람을 위하여 복무하게 하는 사회주의사회에서 기계설비를 비롯한 고정재산은 로동생산능률을 높이는 경제적목적과 함께 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하는 본래의 사명이 전면적으로 발현되게 된다.

다시말하여 사회주의사회에서 비로소 기계설비를 비롯한 고정재산의 사용가치는 생산능률을 높이고 로동조건을 개선하고 일을 헐하게 하는 등 현실적의의를 가지게 된다.

이것은 결국 고정재산의 도덕적마멸에 대한 리해를 고정재산의 잔존가치를 회수하지 못한 조건에서 사용가능성을 상실한것으로 리해하여서는 안된다는것을 보여준다.

사회주의사회에서 고정재산의 도덕적마멸에 대한 리해를 바로 가지자면 사람중심의 관점에 기초하여야 한다

사회주의사회에서 기술적진보에 의하여 기계설비를 비롯한 기술수단이 개선되는것은 곧 기술혁명을 통하여 실현된다.

기술혁명은 단순히 기술을 발전시켜 물질적부를 많이 생산하기 위한 기술실무적과업이 아니라 착취와 압박에서 해방된 근로자들을 자연의 구속에서까지 해방하여 그들에게 완전한 사회적평등과 자주적이며 창조적인 생활을 보장하여주기 위한 중요한 정치적과업이다.

기술혁명의 본질이 로동의 본질적차이를 없애고 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하는데 있는것만큼 여기에서 근로자들을 어려운 일에서 해방할데 대한 문제는 곧 로동조건을 개선하여 이 분야에서의 차이를 없애는것이며 힘든 로동에서 해방한다는것은 로동강도에서의 차이를 없애는것으로 나타나게 된다.

그러므로
										 고정재산의 도덕적마멸에 대하여 론할 때에는 응당 로동조건의 개선과 로동강도의 저하를 다같이 고려하여야 할것이다.

이것은 기계설비를 비롯한 고정재산의 시초가치와 재생산가치를 대비타산할 때 고정재산의 생산능력당 가치로 타산하지 말고 로동조건을 개선하고 로동강도를 낮출수 있는 능력당 가치로도 타산하여야 한다는것을 말하여준다.

어렵고 힘든 로동으로부터의 근로자들의 해방이 전혀 무시되는 착취사회에서는 생산능력당 가치수준만이 대비적으로 고찰될수 있지만 사회주의사회에서 고정재산의 도덕적마멸을 고찰할 때에는 생산능력과 함께 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방할수 있는 기계설비를 비롯한 고정재산의 능력을 기준으로 하여 가치(또는 가치형태)의 감소를 분석하여야 한다.

해방직후 원철로의 폭파, 황해제철소제진장치의 실현 등과 같이 비록 기능할수 있는 고정재산이지만 로동자들의 로동생활에 고통과 불편을 주는것으로 하여 페기시키거나 사용을 중지시키는 경우도 적지 않은것이다.

이것은 같은 로동지출로 보다 생산능률이 높은 기계설비가 재생산되였을 때뿐아니라 같은 로동지출로 로동조건을 개선하고 로동강도를 낮추는데 보다 효과적인 기계설비를 비롯한 고정재산이 재생산되였을 경우에도 이미 기능하고있는 고정재산의 도덕적마멸이 일어난것으로 보아야 한다는것을 말하여준다.

고정재산의 도덕적마멸에 대한 이러한 폭넓은 리해를 가지는것은 단순한 리론상의 문제가 아니라 새 기술도입의 조건과 그 효과성타산에서 현실적으로 중요한 의의를 가지는 실천적인 문제이다.

고정재산의 도덕적마멸에 대한 이러한 리해는 비록 생산능력에서는 큰 차이가 없어도 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하는 보다 효과적인 새로운 고정재산이 생산되는 경우에도 이미 기능하고있는 기계설비를 비롯한 고정재산이 도덕적으로 마멸당한것으로 보고 고정재산을 갱신하는것이 필요하다는것을 확증하여주고있다.

고정재산의 도덕적마멸에 대한 이러한 리해에 기초하여 도덕적마멸에 작용하는 요인들을 분석하는것이 중요한 문제로 제기된다.

고정재산의 도덕적마멸은 일반적으로 두 측면에서 찾아볼수 있다.

고정재산의 도덕적마멸의 첫째 측면은 구조와 생산성은 꼭 같으나 보다 적은 사회적로동지출로서 새로운 고정재산이 생산되여 이미 리용하던 고정재산의 재생산가치(또는 가치형태)가 감소되는것이다.

이것을 고정재산의 도덕적마멸의 제1형태라고 한다.

고정재산의 도덕적마멸의 제1형태에 작용하는 직접적인 요인은 로동생산능률의 장성이다.

고정재산의 도덕적마멸의 제1형태에 작용하는 요인들을 세부적으로 보면 로동수단의 개선과 선진기술공정의 광범한 도입, 생산조직과 로력조직의 개선, 근로자들의 기술기능수준의 향상, 그들의 높은 혁명적열의 등이다.

여기에서 근로자들의 높은 혁명적열의는 도덕적마멸의 제1형태에 작용하는 결정적요인으로 된다.

그것은 도덕적마멸의 제1형태가 주로 로동생산능률과 관련되며 로동생산능률제고에서 사상의식이 결정적인 역할을 하는것과 관련된다.

고정재산의 도덕적마멸의 둘째 측면은 종전과 같은 규모 혹은 적은 규모의 사회적로동지출로서 구조적으로 더욱 완성되고 생산성이 높은 같은 류형의 고정재산이 생산도입됨으로써 이미 기능하고있는 고정재산의 사회적의의와 가치(또는 가치형태)가 감소되는것이다.

이것을 고정재산의 도덕적마멸의 제2형태라고 한다.

고정재산도덕적마멸의 제2형태는 고정재산의 가치(또는 가치형태)저하와 함께 사용년한의 단축에 영향을 주며 따라서 고정재산의 갱신주기를 단축시키는데 작용한다.

특히 오늘 과학과 기술이 급속히 발전하여 현대적인 기계설비들을 비롯한 고정재산들이 끊임없이 창안제작되여 널리 도입되고있는 조건에서 고정재산의 도덕적마멸이 그 가치(또는 가치형태)저하와 함께 사용년한의 단축과 갱신주기에 미치는 영향은 더욱더 커지고있다.

고정재산의 도덕적마멸의 제2형태에 작용하는 요인들은 기술적진보와 과학기술의 빠른 발전으로 인한 보다 능률적인 기계설비의 도입, 질이 높고 값이 눅은 원료, 자재의 리용, 대중적기술혁신운동 등이다.

오늘 과학과 기술의 급속한 발전과 함께 기계설비를 비롯한 고정재산들이 보다 능률적인것으로 갱신되고있으며 끊임없이 현대화되고있다.

그리고 과학기술의 빠른 발전은 보다 질이 높은 원료, 자재를 값싸게 생산도입할수 있게 한다.

값싼 원료, 자재의 개발도입은 같은 로동지출로 또는 보다 적은 로동지출로서도 구조가 더욱 완성되고 생산성이 훨씬 높은 같은 류형의 기계설비를 비롯한 고정재산을 널리 받아들일수 있게 한다.

기술적진보는 현대과학연구성과에 기초하여 뒤떨어진 기술을 선진기술로 개조완성해나가는 과정으로서 생산물의 원가를 저하시키면서도 로동생산능률과 생산의 효과성을 높여 더 많은 물질적부를 생산할수 있게 하는 동시에 고정재산의 도덕적마멸의 제2형태에 영향을 미친다.

물론 기술적진보는 생산도구와 그 제조를 위한 원료, 자재의 질을 높이고 로동조건을 새롭게 개선하여 고정재산의 물리적마멸기간을 연장하는 작용을 한다.

고정재산의 물리적마멸을 타산한다면 기술적진보는 고정재산의 마멸을 억제하며 그 사용년한을 늘이고 갱신주기를 연장하는 역할을 한다고 말할수 있다.

그러나 고정재산은 물리적마멸과 함께 도덕적마멸을 당하며 도덕적마멸은 고정재산의 가치(또는 가치형태)감소와 사용년한의 단축, 갱신주기에 커다란 영향을 미친다.

대중적기술혁신운동에 의한 고정재산의 도덕적마멸은 사회주의사회에서만 있게 되는 특징적인 요인이다.

생산수단에 대한 자본주의적소유에 기초하고있는 자본주의사회에서 기술과 생산력의 발전은 고용로동에 대한 착취를 강화하여 더 많은 잉여가치, 리윤을 생산할수 있는 가능성만을 지어준다.

그러나 사회주의사회에서 기술과 생산력의 발전은 로동조건과 로동환경을 개선하여 일을 헐하게 하면서도 더 많은 물질적부를 창조할수 있게 하며 근로자들의 물질문화적수요를 보다 원만히 충족시켜주게 된다.

그러므로 사회주의사회에서 기술과 생산력의 발전은 로동조건과 로동환경을 개선하여 일을 헐하게 하면서도 더 많은 물질적부를 창조할수 있게 하며 근로자들의 물질문화적수요를 보다 원만히 충족시켜주게 된다.

그러므로 사회주의사회에서 근로자들은 기술의 발전에 절실한 리해관계를 가지고 기술혁신운동에 적극 떨쳐나서게 된다.

대중적기술혁신운동은 새로운 기계설비의 창안과 이미 있는 기계설비의 개조를 내용으로 하는 생산도구를 변혁하고 과학기술발전에 기초한 새롭고 보다 앞선 기술공정의 도입과 이미 있는 기술공정의 개선으로 나타나는 기술공정의 변혁을 통하여 구조적으로 완비되고 능률적이고 생산성이 높은 같은 류형의 기계설비를 비롯한 고정재산을 같은 자금 또는 적은 자금의 지출로서 생산할수 있게 함으로써 이미 기능하고있는 고정재산의 가치(또는 가치형태)를 떨어뜨리게 한다.

고정재산의 도덕적마멸에 대한 리해에서 주의를 돌려야 할 문제는 도덕적마멸의 제2형태에 관한것이다.

과학과 기술이 빠른 속도로 다그쳐지고 있는 오늘 보다 적은 로동지출로서 구조가 더욱 완성되고 능률적이고 생산성이 높은 같은 류형의 기계설비를 비롯한 고정재산들이 끊임없이 창안제작하여 생산에 도입하고있는것으로 하여 이미 기능하고있는 고정재산의 가치(또는 가치형태)가 떨어지고있다.

그리고 과학기술의 급속한 발전으로 하여 고정재산의 마멸에서 도덕적마멸이 차지하는 비중이 더욱 커지고있으며 이것은 합법칙적인 현상으로 되고있다.

이것은 결국 고정재산의 도덕적마멸의 제2형태에 대한 리해를 보다 포괄적인 범위로 확대하여야 한다는것을 말해주는것이다.

고정재산의 마멸에 대한 리해에서 주의를 돌려야 할 문제는 우선 같은 크기의 로동지출로 보다 능률적인 같은 종류의 고정재산의 생산도입으로 하여 이미 기능하고있는 고정재산의 가치(또는 가치형태)가 감소되는 경우와 보다 적은 로동지출로 같은 능력 혹은 더 큰 능력의 고정재산을 생산도입하는것으로 하여 이미 기능하고있는 고정재산의 가치(또는 가치형태)가 감소되는 경우는 물론 같은 크기 혹은 적은 크기의 로동지출로 같은 능력 또는 더 큰 능력의 고정재산을 생산도입하는 경우에도 구조를 변경시키거나 합리적인 생산 방법과 공정을 도입하여 그것이 생산자대중, 근로자들로 하여금 보다 편리하고 안전하게 그리고 헐하게 일할수 있도록 하면 이미 기능하고있는 고정재산은 도덕적으로 마열당하는것으로 보아야 한다는것이다.

다시말하여 고정재산의 가치(또는 가치형태)적변화와 능력상 변화는 일어나지 않지만 로동조건의 개선을 가져오는 경우에도 이미 기능하고있는 고정재산은 도덕적으로 마멸당한것으로 보아야 한다는것이다.

이것은 사회주의사회에서 기술혁명의 본질로부터 흘러나오는 필수적인 요구이며 사회주의사회에서만 있게 되는 고정재산도덕적마멸의 특수한 형태라고 볼수 있다.

고정재산의 마멸에 대한 리해에서 중요한것은 또한 고정재산의 마멸과 고정재산의 페기 및 철수문제를 갈라서 보아야 한다는것이다.

그것은 고정재산의 물리적 및 도덕적 마멸은 가치(또는 가치형태)감소와 사회적의의의 상실문제로서 리용가능성에 관한 문제라면 고정재산의 페기 및 철수는 고정재산의 리용가능성을 전제로 하면서도 고정재산의 단순재생산 및 확대재생산과 관련한 문제로 되기때문이다.

그리고 고정재산의 마멸은 고정재산의 시초가치(또는 가치형태)의 회수 및 복구와 관련한 문제로서 고정재산의 투자보상과 많이 관련되여 있다면 고정재산의 페기 및 철수는 고정재산의 잔존가치(또는 가치형태)에 대한 처리문제로서 고정재산에 대한 사회적수요와 공급관계와 많이 관련된 문제로 되기때문이다.

이와 같이 고정재산의 마멸에 대한 리해를 옳게 하여야 기술혁명의 본질적요구를 철저히 구현해나갈수 있으며 사람중심의 관점에 기초하여 고정재산의 마멸에 대한 분석도 과학적으로 해명할수 있게 될것이다.

모든 일군들은 사회주의사회에서 고정재산의 마멸에 대한 이와 같은 리해에 기초하여 당중앙위원회 제６기 제17차전원회의 결정에서 제시된 고정재산의 총 실사와 재평가 사업을 보다 과학적으로 하여야 할것이다.