경제수학적방법에 의한 생산계획작성은 경영활동의 과학화, 합리화의 필수적요구

김용칠

경영활동을 과학화, 합리화하는것은 사회주의, 공산주의 건설을 승리의 한길로 이끄는 우리 당의 정책적요구이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《경영활동을 과학화, 합리화하기 위하여 적극 노력하여야 합니다.》(《김일성저작집》35권, 328～329페지)

경영활동의 과학화, 합리화는 대안의 사업체계를 철저히 관철하기 위한 중요한 담보이다.

경제수학적방법에 의한 생산계획의 작성은 경영활동의 과학화, 합리화의 필수적요구로 된다.

경제수학적방법에 의한 생산계획의 작성이 경영활동의 과학화, 합리화의 필수적요구로 되는것은 무엇보다도 그것이 계획을 일원화, 세부화할데 대한 우리 당의 정책적요구를 더 잘 관철시킬수 있게 한다는데 있다.

우리 당이 제시한 계획의 일원화, 세부화방침은 사회주의경제건설을 성과적으로 다그칠수 있게 하는 가장 옳바른 계획화체계이며 방법이다.

경제가 급속히 발전하여감에 따라 인민경제의 새로운 부문들이 수많이 생겨나고 부문들과 공장, 기업소들사이에 협업과 분업이 더욱 심화발전되여가게 되는 조건에서 계획의 일원화, 세부화방침을 더 잘 관철하자면 현실발전의 요구에 맞게 계획작성방법을 더 완성하고 현대적계산기술수단들을 적극 도입하며 그에 적응한 계획작성수법들을 적극 개발리용하여야 한다.

계획화사업에서 균형문제를 옳게 해결하는것은 계획의 일원화, 세부화 방침을 관철하는데서 나서는 중요요구이다.

생산물에 대한 늘어나는 인민경제적수요를 정확히 타산하여 생산계획에 맞물리며 또한 그것을 생산보장하기 위해서 생산에 필요한 모든 생산자원들을 정확히 타산한데 기초하여 생산내부균형을 철저히 보장하는것은 생산정상화의 전제조건으로 되며 이것은 계획화사업에서 해결하여야 할 기본문제이다.

균형보장에서 나서는 이 문제는 매우 복잡하고 어려운 문제로서 지난날과 같은 계획작성방법과 수동식계산으로서는 발전하는 현실적요구에 맞게 이 문제를 제대로 풀어나갈수 없으며 따라서 우리 당의 계획화방침을 원만히 관철할수 없게 된다.

경제수학적방법은 생산경영활동에서 복잡하고 다양한 여러가지 균형관계를 수학적으로 모형화하고 프로그람화하여 전자계산기로 처리하도록 함으로써 균형이 원만히 보장된 생산계획을 세울수 있게 한다.

경제수학적방법의 하나인 행렬모형을 계획화사업에 받아들이게 되면 1차련립방정식의 풀이값을 구하는 산법에 의하여 생산과 소비사이의 균형표작성방법을 수학적으로 엄밀하게 정식화할수 있게 함으로써 복잡하고 어려운 생산균형보장문제를 성과적으로 풀수 있게 된다.

이밖에도 선형계획법, 생산함수, 상관 및 회귀분석법, 그물도표법 등 여러가지 경제수학적방법들을 생산계획작성에 리용하면 생산자원들이 일정하게 주어졌거나 변화되는 상태에서도 생산균형을 보장할수 있는 방법적문제들을 원만히 해결할수 있게 된다.

특히 경제수학적방법은 생산내부의 불균형을 가져올수 있는 여러가지 요인들을 미리 알고 막을수 있게 하며 생산 공정과 일정의 과학성을 보장함으로써 생산의 파동성을 없애고 생산정상화의 방도와 방법문제를 해결할수 있게 한다.

생산계획의 과학성과 객관성을 보장하는것은 우리 당 계획화 방침의 다른 하나의 중요한 요구로 나선다.

생산계획의 과학성과 객관성이 확고히 보장되여야 자재, 로동 및 원가 계획을 비롯한 그밖의 다른 계획들의 작성은 물론 생산활동의 다른 모든 사업에서도 과학성과 객관성을 확고히 담보할수 있다.

생산계획의 과학성과 객관성을 보장하는데서 중요한것은 생산을 늘일수 있는 모든 조건들과 가능성들을 사회주의경제건설의 합리적요구에 맞게 계획에 정확히 반영하는것이며 계획지표들을 세부적으로 맞물리는것이다.

생산계획의 과학성과 객관성을 보장하여야 할 이런 요구는 경제수학적방법에 의하여 원만히 해결되게 된다.

생산계획작성에 경제수학적방법을 적용하게 되면 생산계획계산에 필요한 각종 경영실태자료와 기준자료들을 경제수학적모형에 의하여 일정한 방법과 형식으로 체계화할수 있게 함으로써 계획의 과학성과 객관성을 보장할수 있게 한다.

체계화된 이런 자료들은 전자계산
										기에 의하여 효과적으로 리용되게 된다.

이것은 계획일군들로 하여금 현실조건에 맞는 과학적인 기준들을 제때에 제정할수 있게 하며 생산장성의 예비를 적극 탐구동원하여 현실적이고 동원적인 계획을 더 잘 세울수 있게 한다는것을 말해준다.

또한 생산계획작성에 경제수학적방법을 적용하게 되면 당의 정책적요구와 기업소의 구체적생산조건에 맞게 주어진 생산자원을 가지고도 가장 합리적으로 리용할수 있는 생산방안을 타산하고 이에 기초하여 생산계획을 최량화할수 있게 한다.

수리운영학을 비롯한 현대응용수학분야에서 연구된 새로운 수많은 수학적방법들 역시 생산계획의 과학성과 객관성을 더 잘 보장할수 있게 한다.

경제수학적방법은 계획화사업에서 시기성을 더 잘 보장할수 있게 함으로써 계획의 일원화, 세부화방침을 성과적으로 관철할수 있게 한다.

계획화사업에서 시기성을 철저히 보장한다는것은 제때에 주어진 기술경제적지표들을 정확히 확증하고 앞으로 이루어질 경제적성과들을 미리 예견하여 계획지표들을 정확히 규정해냄으로써 계획을 신속히 작성한다는것을 의미한다.

계획의 시기성은 계획작성사업에서 불필요한 반복계산과 중복계산을 없애고 목적하는 결과를 제때에 얻어냄으로써만 보장될수 있다.

경제수학적방법은 생산계획작성의 전반적과정을 종합적으로 모형화함으로써 계획작성기간을 짧게 하면서도 목적한 계획지표들을 용이하게 얻어낼수 있게 한다.

전자계산기에 의하여 생산계획작성에서 복잡한 문제들이 경제수학적모형에 따라 프로그람으로 신속정확히 처리할수 있게 된다.

경제수학적방법에 의한 생산계획의 작성이 경영활동의 과학화, 합리화의 필수적요구로 되는것은 또한 계획계산을 현대화하고 기업관리의 전자계산기화와 관련된다.

튼튼한 자립적민족경제토대에 의거하여 경제가 급속히 발전하고있는 오늘의 현실은 인민경제의 모든 부문을 현대적과학기술의 토대우에 올려세울것을 요구하고있다.

모든 생산공정을 기계화, 자동화하는것과 함께 정신로동분야를 전자계산기화하여 육체로동에서뿐아니라 정신로동에서까지 근로자들의 힘든 로동을 없애는것은 오늘 하나의 시대적추세로 되고있다.

경영활동이 지난 시기보다 비할바 없이 복잡해진 오늘의 새로운 현실은 생산계획화사업앞에 보다 복잡하고 어려운 문제들을 제때에 처리해야 할 과제들을 수없이 제기하고있다.

이러한 새로운 현실에서 계획계산을 현대화하지 않는다면 계획화사업에서 제기되는 수많은 문제들을 제때에 처리할수 없으며 또한 경제조직사업에서 능히 동원할수 있는 예비도 제대로 찾아낼수 없게 된다.

그러므로 보다 과학적이고 선진적인 계획작성방법을 적극 개발리용하고 전자계산기를 비롯한 현대적인 기술수단들을 계획화사업에 적극 리용하는것은 새로운 현실적조건에서 계획화사업을 결정적으로 개선하여야 할 절실한 요구로 된다.

경제수학적방법에 의하여 생산계획을 작성하게 되면 우선 전반적인 계획계산을 전자계산기로 실현할수 있는 기초를 마련할수 있게 한다.

경영활동은 생산을 기본으로 발생하는 정보자료의 처리과정이며 그에 대처한 경제조직과정이라고 할수 있다.

경제조직사업에서 큰 비중을 차지하고 모든 경제조직사업의 출발로 되는 계획작성사업은 기업관리의 전자계산기화의 중요대상이다.

생산과정을 중심으로 정보자료처리를 실현하는 기본수단은 전자계산기이며 전자계산기에 의하여 얻어진 과학적인 계획작성자료를 가지고 계획을 제때에 작성할수 있는 중요방법문제는 경제수학적방법에 의해서 해결된다.

경제수학적방법은 위력한 연구방법인 모형화에 의해서 복잡하고 다양한 생산과정을 과학적으로 분석판단할수 있게 하며 또한 그에 대처한 가장 합리적인 생산방안을 수립하고 구체적인 생산계획을 작성할수 있게 한다.

그러므로 계획계산을 현대화하자면 우선 생산계획을 비롯한 전반적인 계획작성방법이 보다 선진적이며 과학적인것으로 되여야 하며 그것을 능히 실현할수 있는 위력한 계산수단들과 정보자료처리수단들이 안받침되여야 한다.

계획계산의 현대화에서 가장 중요한 문제로 나서는것은 전자계산기리용을 전제로 하는 경제수학적방법을 생산계획작성에 널리 적용하는것이다.

생산계획이 먼저 잘 작성되여야 자재, 로동, 원가계획을 비롯한 다른 계획들의 작성도 생산계획작성에 적용된 경제수학적방법에 따라 전자계산기로 실현할수 있는 길이 열린다.

또한 생산계획계산의 현대화를 실현하기 위한 기본수단은 전자계산기이며 전자계산기는 생산계획을 작성하기 위한 경제수학적모형과 그것을 반영한 프로그람이 보장되여야만 현대적인 계산수단으로서의 자기 역할을 제대로 할수 있다.

이것은 계획작성에서 경제수학적방법이 전자계산기리용의 기본전제조건으로 되는것과 함께 전반적인 계획계산의 현대화를 실현하는 중요 수법이라는것을 말해준다.

경제수학적방법에 의한 생산계획의 작성이 계획계산을 현대화하며 기업관리의 전자계산기화를 실현하기 위한 요구로 나서는것은 다음으로 그것이 계획화사업의 효과성을 더욱 높일수 있게 한다는데 있다.

계획화사업의 효과성은 계획작성의 시기성과 동원성을 보장하는데서만 아니라 작성되는 생산계획이 최량화됨으로써 가져다주는 경제적효과에 의해서도 응당 평가되여야 한다.

생산방안은 가공처리되는 원료, 자재를 비롯한 생산자원들의 질적 및 량적 변화관계에 따라 또는 생산 공정과 과정을 달리함에 따라 여러가지가 있을수 있다.

따라서 여러가지 생산방안중에서 어느 방안이 가장 경제적효과가 크겠는가 하는것은 누구에게 있어서나 가장 주목되는 문제의 하나이다.

계획화의 효과성을 높이자면 생산계획이 기업소경영활동의 가장 유리한 방안에 따라 작성되여야 한다.

경제수학적방법을 옳게 적용하면 보다 적은 지출로 더 큰 경제적효과를 달성할수 있는 최량생산방안에 의해서 생산계획을 작성할수 있게 한다.

경제수학적방법을 옳게 적용하기 위한 사업이 잘되면 될수록 생산계획이 최량화될수 있으며 따라서 경제적효과는 더 커지게 된다.

경제수학적방법에 의하여 생산계획을 작성하는것이 계획계산을 현대화하며 기업관리의 전자계산기화를 실현하기 위한 필수적요구로 되는것은 그것이 기업관리의 전자계산기화를 성과적으로 실현할수 있는 유리한 전제를 마련하여주는것과도 관련된다.

기업관리의 콤퓨터화란 기업관리와 경영활동과정에서 제기되는 전반적자료처리를 전자계산기로 조직집행한다는것을 말한다.

다시말하여 기업관리를 전자계산기화한다는것은 기업관리의 전자계산체계를 세우고 운영해나간다는것을 말한다.

기업관리의 전자계산기화를 실현하면 경영업무자료를 전자계산기에 기억시키고 계산은 물론 론리적 분석과 판단, 자료의 탐색과 복사, 인쇄 및 전송을 전자계산기체계에 의하여 실현할수 있게 한다.

기업관리의 전자계산기체계에서 결정적역할을 노는것은 물론 사람이며 전자계산기는 어디까지나 생산 조직과 지휘를 위한 결심을 채택하고 실현시키는 수단에 불과한것이다.

그러나 전자계산기는 경영업무활동에서 사람의 능력을 결정적으로 높이는데서 중요한 작용을 한다.

기업관리의 전자계산기화는 전자계산기에 의한 방대한 계획계산업무의 처리과정일뿐아니라 경제수학적방법에 의하여 균형이 맞추어진 최량계획을 계산하는 과정이다.

이 과정에 생산자원에 대한 타산을 과학적으로 진행하기 위한 각종 원단위소비기준자료들이 정리되고 체계화되여 표준화업무처리부문을 형성하게 되고 또한 생산계획작성에 필요한 통계 및 부기 자료, 자재수공급, 생산조직 및 공정관리, 기술 및 품질관리 자료들이 널리 리용됨에 따라 이 부문들이 생산계획작성과 쌍무적련관관계로 하나의 자료처리종합체를 이룩할수 있는 부문체계들로 발전하게 된다.

이와 같이 기업관리의 전자계산기화는 공장, 기업소들의 직능부서단위들의 사업에서 생산경영활동에 필요한 자료들을 서로 교환리용할수 있는 길을 열어준다.

인민경제의 모든 부문, 모든 단위들에서는 경제수학적방법을 생산계획작성에 보다 원만히 적용해나감으로써 경영활동을 과학화, 합리화할데 대한 우리 당의 요구를 더욱 빛나게 관철해나가야 할것이다.