경공업혁명을 힘있게 벌려 식료가공공업을 발전시키는것은 식생활개선의 중요요구

김주철

친애하는 지도자 김정일동지께서는 전국경공업대회에 보내신 서한 《경공업혁명을 철저히 수행할데 대하여》에서 인민소비품생산에서 새로운 일대 전환을 가져오기 위한 경공업혁명의 길을 환히 밝혀주시면서 식료가공공업을 발전시킬데 대한 과업을 제시하시였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《식료가공공업을 발전시키는데 힘을 넣어 맛있고 영양가높은 여러가지 식료품을 더 많이 생산하여야 합니다.》

식료가공공업을 발전시켜 맛있고 영양가 높은 여러가지 가공식료품을 더 많이 생산공급하는것은 사회주의적생활양식에 맞게 근로자들의 식생활을 개선하는데서 매우 중요한 요구로 나선다.

식생활은 사회의 물질생활에서 매우 중요한 자리를 차지한다.

식생활은 사람들이 건장한 체력을 가지기 위한 영양적담보이다.

물론 건장한 체력은 식생활만으로 담보되는것이 아니다.

로동과 체육, 휴식과 위생도 건장한 체력을 지니기 위한 중요한 조건으로 된다.

그러나 이러한 조건들도 적절한 영양보장을 전제로 하는것만큼 식생활은 사람들의 지적 및 물질적 활동을 위한 육체적담보를 마련하는데서 결정적조건으로 된다.

식생활이 사람들의 자주적이며 창조적인 활동을 실현하기 위한 목적의식적인 내용으로 되자면 그에 맞게 사회주의생활양식의 요구에 맞게 그것을 개선하지 않으면 안된다.

식생활을 사회주의적생활양식의 요구에 맞게 개선하여야 자주성과 창조성, 의식성을 가진 사회적존재로서의 사람들의 목적의식적인 활동, 자주성과 창조성을 위한 투쟁을 원만히 실현해나갈수 있다.

또한 식생활을 개선하여야 사회주의, 공산주의를 성과적으로 건설할수 있다.

사회주의, 공산주의 건설의 필연적요구로 나서는 식생활의 개선은 사회주의적생활양식에 맞게 식생활을 더욱 풍부하고 다양하게 하며 그리고 윤택하고 문명한 생활이 이루어지게 하는것으로서 식생활분야에서 사회의 모든 성원들의 자주적인 요구를 실현하는것이다.

이것은 식생활조건에서 온갖 차이의 완전한 소멸과 식료품에 대한 수요의 완전하고도 전면적인 충족을 의미한다.

물론 이 수요는 착취사회에서 이루어지는 착취계급의 변태적인 식료품의 수요와는 근본적으로 다른 공산주의적인간들의 자주적이며 창조적인 활동과 문화적요구를 가장 높은 수준에서 보장하는데 필요한 건전한 수요이다.

이러한 식료품의 수요를 전면적으로 충족시키고 식생활이 풍부해지고 다양해지며 윤택하게 될 때라야 식생활이 개선되였다고 말할수 있다.

식생활개선은 식료가공공업을 발전시키지 않고서는 그것을 실현할수 없다는것을 말해주고있다.

식료가공공업을 발전시켜야 무엇이든지 우리 인민이 절실히 요구하는 가공식료품으로, 맛있고 영양가높은 값싼, 그리고 먹기 편리한 식료품으로 가공하여 우리 인민의 식생활을 더욱 풍부하고 다양하게 할수 있으며 인민들이 윤택하고 문명한 생활을 누리게 할수 있다.

식료가공공업을 발전시키는것이 식생활개선의 중요요구로 되는것은 우선 식생활을 개선하는데서 식료가공공업이 차지하는 위치와 역할과 관련된다.

식생활을 개선하고 그 수준을 높이기 위하여서는 식료가공공업뿐아니라 농업, 수산업 등도 발전시키지 않으면 안된다.

그것은 식생활이 자연식료품과 가공식료품으로 이루어지며 또 농업, 수산업 등의 발전이 없이 식료가공공업을 발전시킬수 없다는데 있다.

자연식료품은 공업적가공을 받지 않은 식료품으로서 주로 농업과 수산업에서 얻어지는것이라면 가공식료품은 공업적가공을 거친 식료품이다.

자연식료품은 공업적가공을 거쳐 가공식료품으로 되던가 아니면 부엌가공을 거친 부엌가공식료품으로, 아무런 가공도 받지 않고 그대로 먹을수 있는 식료품으로 된다.

가공식료품은 다시 부엌가공을 거쳐야 할 식료품과 그대로 먹을수 있는 식료품으로 분류된다.

식생활은 이러한 자연식료품과 가공식료품에 의하여 이루어지는것만큼 그것을 개선하고 그 수준을 높이기 위하여서는 농업, 수산업, 식료가공공업 등 그 어느것이나 빠짐없이 다같이 발전시켜야 한다.

더우기 식료가공공업은 농업, 수산업의 생산물을 주로 원료로
										 하는 공업이다.

농업과 수산업을 발전시키지 않고서는 식료가공공업을 발전시킬수 없다.

그러나 식생활을 개선하는데서 농업, 수산업 그리고 식료가공공업이 차지하는 위치와 역할은 서로 다르다.

농업과 수산업은 식생활에 필요한 식료품가운데서 그대로 먹을수 있는 자연식료품을 생산공급함으로써 그의 개선에 적지 않은 작용을 하지만 주로 식료가공공업을 통하여 그에 간접적으로 복무한다.

식료가공공업을 농업과 수산업의 생산물로 인민들이 절실히 요구하는 여러가지 식료품을 맛있고 값싸게 그리고 먹기 편리하게 가공하여 공급함으로써 인민들의 식생활을 개선하는데 직접 복무한다.

식료가공공업을 발전시키지 않고서는 농업과 수산업이 아무리 발전되였다 하더라도 식생활을 개선하는데 필요한, 그대로 먹을수 있는 가공식료품을 생산할수 없으며 따라서 식생활분야에서 사회의 모든 성원들의 자주적요구를 실현할수 없다.

식료가공공업을 발전시켜야 농업과 수산업 등의 발전을 추동하면서 거기에서 생산되는 생산물로 여러가지 필요한 가공식료품을 생산하여 식생활을 간편하게, 문명하게 할수 있으며 사회주의적생활양식에 맞는 식생활제도를 세울수 있다.

이처럼 식료가공공업은 농업과 수산업과는 달리 인민들의 식생활을 개선하는데서 그에 직접 복무한다.

따라서 식료가공공업을 발전시키지 않고서는 사회주의적생활양식에 맞게 식생활을 개선할수 없다.

여기에 식료가공공업의 발전이 식생활개선의 중요요구로 되는 하나의 근거가 있다.

식료가공공업을 발전시키는것이 식생활개선의 중요요구로 되는것은 또한 그것이 인민들의 식생활수준을 높이고 녀성들을 부엌일의 무거운 부담에서 해방하게 한다는데도 있다.

식생활개선의 중요한 목적은 인민들의 식생활수준을 높이고 녀성들을 부엌일의 무거운 부담에서 해방하자는데 있다.

식생활수준을 높인다는것은 식생활이 끊임없이 풍부해지고 다양해지게 하는것이라면 식생활을 개선한다는것은 민족적특성과 사회주의적생활양식에 맞는 주체적인 식생활제도를 세울수 있게 식생활수준을 높여나가는것이다.

이것은 식생활수준이 식생활을 개선하는 방법으로 제고되여야 하며 또 그렇게 하는것이 정권을 잡은 로동계급의 당과 국가가 인민들의 식생활수준을 높이기 위한 옳은 방도이라는것을 의미한다.

식생활을 개선하는 방법으로 인민들의 식생활수준을 높이기 위하여서는 그것이 가공식료품에 의하여 식생활을 풍부히 하고 다양하게 하는것인것만큼 식료가공공업을 발전시키지 않으면 안된다.

녀성들을 부엌일의 무거운 부담에서 해방하기 위하여서는 부엌가공식료품을 공업적방법으로 가공한 식료품으로 전환시켜야 한다.

식료가공공업을 발전시켜야 부엌가공식료품을 공업적방법으로 가공하는 식료품으로 전환시킬수 있으며 인구의 절반을 차지하는 녀성들이 부엌일의 무거운 부담에서 해방될수 있다.

특히 인민들의 식생활수준을 높이고 녀성들을 부엌일의 무거운 부담에서 해방하기 위하여서는 식료품가공의 공업화, 신속화를 실현하는것이 중요하다.

식료품가공의 공업화는 수공업적가공식료품과 부엌가공식료품의 공업적가공을 실현하기 위하여 식료가공공업앞에 나선 기술혁명과업의 하나이다.

식료품가공의 공업화는 끊임없이 늘어나는 가공식료품에 대한 인민들의 수요를 충족시키고 위생문화성과 안전성이 담보된 식료품에 의하여 식생활을 조직할수 있게 한다.

이것은 식료가공공업의 발전에 의하여 이루어지는 식료품가공의 공업화가 식생활을 풍부히 하고 다양하게 하는데서 중요한 요구의 하나로 나선다는것을 의미한다.

식료품가공의 신속화는 원료의 가공시기와 제품의 수요시기에 제기되는 대량적인 원료와 제품을 제때에 가공하기 위하여 식료가공공업앞에 나선 기술혁명과업의 다른 하나이다.

식료가공원료는 주로 생물체로서 끊임없이 호흡을 하여 그의 질적상태를 변화하는것만큼 필요한 유용성분의 포함량이 제일 많은 시기에 가공하여야 한다.

그렇게 하지 않으면 이 유용성분의 적지 않은 량을 잃어버릴수 있으며 증산하고 절약할데 대한 우리 당의 요구도 제대로 관철해나갈수 없다.

가공된 식료품인 경우에도 그 특성으로 하여 그의 대부분은 가공하는 즉시 공급하여 소비하지 않으면 부패변질을 당하게 된다.

이것은 일정한 시간안에 제기되는 대량의 식료품수요를 보장하기 위하여 그의 가공을 신속화하여야 한다는것을 의미한다.

식료품과 그 가공원료의 특성으로부터 제기되는 식료품가공의 공업화, 신속화는 생산되는 원료를 남김없이 가공하여 식료품생산을 늘이고 식료품에 대한 시간상에서 제기되는 대량적인 수요를 충족하도록 그 생산을 조직할수 있게 함으로써 우리 인민들의 식생활수준을 높이고 녀성들을 부엌일의 부담에서 해방하는데 적극적으로 작용한다.

식료가공공업을 발전시키는것이 식생활개선의 중요요구로 되는것은 또한 그것이 식생활발전과정의 현실이며 추세이라는 사정과도 관련된다.

력사는 인류의 식생활이 생식생활로부터 화식생활로, 화식생활은 각자가 자기 먹을것을 불로 가공하는 개별적인 화식생활로부터 일정한 집단이 먹을것을 집체적으로 불로 가공하는 집단적인 화식생활로, 그리고 화식생활은 인류의 발전과 더불어 부엌가공과 결합된 식생활을 거쳐 식료가공공업의 발전에 의하여 생산되는 가공식료품에 의한 식생활로 발전하여왔으며 이것이 식생활의 발전과정이라는것을 밝혀주고있다.

가공식료품에 의한 식생활로 넘어가는것은 식생활개선과정의 현실이며 추세이다.

가공식료품에 의한 식생활의 현실은 식생활을 더욱 풍부하고 다양하게 조직할수 있게 하며 윤택하고 문명한 생활을 누릴수 있게 한다.

가공식료품에 의한 식생활은 식생활수준을 높이고 녀성들을 부엌일의 무거운 부담에서 해방하게 할뿐아니라 식료품가공원료의 합리적이며 종합적리용을 실현하여 더 많은 여러가지 가공식료품을 값싸게 가공할수 있게 한다.

가공식료품에 의한 식생활은 경제적인 식생활이며 문명하고 윤택해지는 식생활이다.

가공식료품에 의한 식생활은 식료가공공업의 발전을 추동함으로써 사람들이 절실히 요구하는 가공식료품을 더 맛있고 먹기 편리하게 그리고 값싸게 생산할수 있게 한다.

이리하여 오늘 가공식료품에 의한 식생활을 더욱 개선하고 그 수준을 높여나가는것은 일반적추세로 되고있다.

오늘 식료가공공업의 발전은 강화식료품의 생산을 요구하고있다.

강화식료품은 사람들의 생리적요구를 충족하는 각종 영양물질을 배합한 종합식료품으로써 사람들의 건강과 장수를 담보하며 식생활의 편리를 담보한다.

강화식료품에 의한 식생활은 필요한 영양소의 공급과 그의 완전한 소화흡수를 실현할수 있게 함으로써 그 리용의 효과를 높일수 있게 한다.

따라서 이것은 식생활을 더욱 윤택하게 조직할수 있게 한다.

식생활의 추동에 의한 식료가공공업의 발전은 강화식료품을 생산하게 할뿐아니라 인공적인 영양물질을 생산하고 그것을 합리적으로 리용하여 필요한 식료품을 생산하게 한다.

이러한 인공적인 식료품생산은 긴장한 식료가공원료원천문제를 풀고 더 많은 식료품을 생산하여 인민들의 식생활을 더 풍부하고 다양하게 만들고있다.

식료가공공업의 발전추세는 식생활을 개선하는 길로 식료품생산을 다그쳐나가고있다.

따라서 사람들의 식생활은 그러한 식료품에 의하여 이루어져나갈것이다.

참으로 식료가공공업을 발전시켜 가공식료품생산을 늘이는것은 사회주의, 공산주의 건설의 요구에 맞게 근로자들의 식생활을 더 풍부히 하고 다양하게 하며 윤택하고 문명한 생활을 이룩할수 있게 함으로써 식생활개선의 중요요구로 된다.

식료가공공업을 발전시켜 가공식료품생산을 늘이기 위하여서는 당이 제시한 경공업혁명방침을 철저히 관철하여야 한다.

경공업혁명방침이 밝혀준대로 가공식료품생산에서 새로운 전환을 일으켜 식생활을 개선하기 위하여서는 현시기 경공업발전의 중심과업대로 이미 마련된 식료가공공업의 튼튼한 토대를 효과적으로 리용하고 식료공장들의 현대화를 다그쳐 우리 나라 식료가공공업을 한계단 더 높이 발전시켜야 한다.

우리의 모든 일군들은 당의 의도와 결심을 높이 받들고 경공업혁명을 힘있게 벌려 인민소비품생산에서 결정적전환을 일으키는데 적극 이바지해야 할것이다.