현대제국주의의 반인민성과 부패성을 보여주는 자본주의사회의 기본특징

김성희

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《물질생활에서의 기형화, 정신문화생활에서의 빈궁화, 정치생활에서의 반동화, 이것이 바로 현대제국주의의 반인민성과 부패성을 보여주는 자본주의사회의 기본특징이라고 말할수 있습니다.》(《반제투쟁의 기치를 더욱 높이 들고 사회주의, 공산주의 길로 힘차게 나아가자》, 10~11페지)

물질생활에서의 기형화, 정신문화생활에서의 빈궁화, 정치생활에서의 반동화가 현대제국주의 반인민성과 부패성을 보여주는 자본주의사회의 기본특징으로 되는것은 반인민성과 부패성이 제국주의에 고유한 현상이며 그자체에 의하여 현대제국주의의 내부모순이 더욱 격화되고있기때문이다.

제2차세계대전후 주요 자본주의나라들이 대미종속적동맹관계에 기초한 련합된 세력으로 재편성된 현대제국주의하에서 반인민성과 부패성은 미국국가독점자본의 국제적전개과정의 일환으로 자본의 국제화가 촉진되는 과정에 더욱더 새로운 양상을 보이게 되였다.

바로 그것이 물질생활에서의 기형화, 정신문화생활에서의 빈궁화, 정치생활에서의 반동화이다.

일반적으로 반인민성의 전형적인 표현으로 되는 제국주의의 기생성은 생산과정에서 유리된 대부자본, 증권을 비롯한 각종 의제자본으로 기업활동에는 전혀 참가하지 않으면서 부패타락한 생활만을 일삼는 계층들이 급격히 늘어난데서 찾아볼수 있다.

뿐만아니라 이 기생적이며 부패타락한 금리생활계층이 가지고있는 자본의 리득은 기능자본가들의 리윤보다 더 많으며 발전도상나라들을 비롯한 다른 나라들로부터 들어오는 리득에서도 방대한 규모를 차지하고 있다는데서도 잘 알수 있다.

이와 함께 부패성의 전형적인 표현은 독점자본가들이 금융자본의 국내적, 국제적 전개과정을 통하여 획득한 독점적초과리윤의 일부를 로동계급의 상층의 일부 즉 로조간부들인 로동귀족들에게 분배함으로써 그들을 부패타락시켜 로자간의 계급적대립관계를 《완화》시키는데 앞잡이로 내세우는데서 나타나고있다.

그러나 그 결과는 제국주의의 모순과 계급적대립관계가 《완화》되고 《안정》되는것이 아니라 오히려 격화되여 제국주의, 독점자본주의를 반대하는 투쟁에서 로동계급을 더욱 단련시키고 사회적변혁의 주체적력량으로서의 그 대오를 확대강화시키는것으로 되고있다.

현대제국주의의 반인민성과 부패성이 극도에 이르고있는것은 오늘 주요 자본주의나라들에서 공통적으로 볼수 있는 현상이지만 그중에서도 의연히 첫자리를 차지하는것은 미국이다.

현대제국주의하에서 《부익부, 빈익빈》의 현상은 한 나라의 범위를 벗어나 국제적으로 확대되여 한편에는 극소수의 부유한 고리대국가들이 존재하는가 하면 다른 한편에는 수많은 가난한 채무국가들이 존재하고있다.

그런데 얼마 안되는 고리대국가의 정점에 서있는것은 미국이며 동시에 최대의 채무국가로서의 정점에 서있는것도 바로 미국이다.

미국을 비롯한 발전된 자본주의나라들의 표면에 나타난 현상은 매우 번창하고 화려한것처럼 보이지만 그 리면에는 의연히 심각한 빈곤문제를 안고있으며 반인민적이고 부패타락한 무질서한 사회현상이 지배하고있다.

물질생활에서의 기형화, 정신문화생활에서의 빈궁화, 정치생활에서의 반동화, 이것은 사람의 본성적요구를 란폭하게 짓밟고 인민대중과 자본가계급사이의 모순을 날로 격화시키는 중요한 요인이며 심각한 정치경제적위기에 처해있는 현대제국주의의 반인민성과 부패성을 보여주는 기본특징으로 되고있다.

물질생활에서의 기형화는 사람들의 소비생활을 더욱더 비정상적인것으로 만들고 사람들의 건전한 육체발전을 저해하며 고상한 인간생활규범을 허물어뜨리게 한다.

자본가는 생산수단의 사적소유를 물질적기초로 하여 존재하고있으며 그의 본성은 로동자들을 착취하여 잉여가치를 짜내는데 있다.

그러므로 저들의 상품판로가 점점 막히게 되면 온갖 비인간적인 수요를 만들어내여 사람들의 물질생활을 기형화하는데로까지 나아간다.

이것은 자본가가 존재하는 한 계속되며 그들이 착취와 략탈을 위해서라면, 그리고 돈을 위해서라면 어떠한 비인간적인 행위도 서슴치 않는다는것을 말하여준다.

자본가들은 물질생활에서 극단한 허영심과 호기심을
										 고취하고 사치와 부화방탕한 생활을 조장시키는데 온갖 수단을 다 동원하고있다.

오늘 발전된 자본주의나라들의 일류백화점들에는 온갖 화려한 보석들과 현란한 목걸이를 비롯하여 엄청나게 비싼 장식품을 파는 귀금속판매장들이 있는데 여기서는 수십만, 또는 수백만US$짜리의 장식품을 팔고있다.

억만장자들의 극단한 허영심과 호기심은 희귀하고 현란한 귀금속만으로는 만족될수 없어 개와 원숭이, 고양이 등을 애완용으로 기르면서 일반 사람들보다 더 고급한 대우를 해주면서 부화방탕한 생활에 더 깊숙히 빠져들고있다

오늘 미국을 비롯한 자본주의나라들에서는 자본가들이 수없이 만들어내는 인간의 육체와 정신을 마비시키는 각종 수단들에 의하여 알콜중독자, 마약중독자들이 늘어나고있으며 그것이 커다란 사회적문제로 되고있다.

미국에서만도 1년동안에 소비되는 알콜의 액수는 1천억US$를 훨씬 넘으며 마약의 판매액수도 1천억US$에 달하고있다.

오늘 헤로인, 코카인, 마리아나의 사용자(중독자)수는 약 2천3백만명에 달하며 뉴욕시를 비롯한 각 도시들에서의 형사피고인의 약 80%는 마약중독자들이 감행한 살인, 강도 사건과 관련되여있다.

미국의 마약칼테르의 두목은 마약은 《제국주의의 아컬레스건》이며 마약밀수조직은 아무리 적발하고 탄압을 하더라도 《불멸》이라고 뇌까렸다고 한다.

부르죠아변호론자들도 마약문제는 고칠수 없는 현대자본주의의 고질이라고 개탄하고있다.

자본주의사회에서의 물질생활의 기형화는 그만큼 사람들의 정신문화생활에 반영되며 물질적부가 늘어날수록 그들의 정신생활은 더욱더 빈궁화되고있다.

자본가놈들은 돈만 있으면 된다는 황금만능주의와 향락주의, 개인리기주의 사상과 인간증오사상, 염세주의와 자포자기, 반공과 군국주의 등 온갖 부르죠아반동사상을 퍼뜨리며 그를 위한 중요한 수단들인 텔레비죤, 방송, 신문, 잡지 등의 각종 선전출판물들을 완전히 독점하고 그를 발동시켜 온갖 색정적이며 부패타락한 일대 반동문화공세를 벌리고있다.

그리하여 각종 반동사상과 미신이 사람들의 건전한 정신을 마비시키고 사람들을 몽매하게 만들고있으며 사회악이 판을 치게 하고있다.

패륜패덕과 부패타락한 퇴페적인 말세기적생활양식이 만연되여 《20세기의 흑사병》이라고 불리우는 에이즈와 같은 전염병이 발생하여 무섭게 전파되면서 사람들을 육체적, 정신적 불구자로 만들뿐아니라 그들의 생명까지도 앗아가고있다.

현재 에이즈병비루스가 매 1분당 1명의 비률로 급격히 전파되고있는데 1991년에 가서 그것은 5천만명~ｌ억명으로 늘어날것으로 보고있다.

또한 청년들을 비롯한 많은 사람들이 리상도, 포부도 없이 《삶의 안식처》를 찾아헤매면서 순간의 안일과 쾌락만을 추구하여 마약사용, 도박, 살인, 강도와 같은 행위들을 업으로 삼고있다.

미국에서만도 성인 매 6명당 1명이 마약사용자이며 50개주 가운데서 47개주에서 도박이 법적으로 합법화되여 도박상습자수가 500만명에 이르러 1989년 한해동안에 총 도박자금이 2,780억US$였다고 한다.

한편 돈을 위해서라면 야수와 같이 사람을 죽이고 강탈하며 사기협잡을 일삼는것이 보통으로 되고있으며 지어는 자기 부모를 비롯한 혈육들을 죽이는것과 같은 상상하기 어려운 참사가 끊임없이 빚어지고있다.

미국에는 총을 휴대할수 있다는것이 법적으로 허용되여있어 2억자루에 달하는 총이 범람하고있으며 권총사용자만도 8천만명에 이르고있다.

미국회상원의원까지도 《총의 범람-이것은 에이즈병에 못지 않은 무서운 전염병》이라고 하였다.

최부유층을 비롯한 대부호들이 개나 고양이와 같은 동물에게 일반 근로자들도 누리지 못하는 고급생활조건을 보장해주며 변태적이고 저속한 취미를 충족시키는가 하면 젊은 청년들이 앞날에 대한 희망을 잃고 머리칼을 갖가지 색으로 염색하고 길가에서 미치광이 흉내를 피우고 얼굴에 흉측한 그림을 그리며 닭의 볏처럼 괴상하게 머리단장을 하며 녀자들이 수염을 기르고 남자들이 녀자옷차림을 하는것 등 말세기적풍조로 썩어가고있는 자본주의사회에서의 정신문화생활의 빈궁화에 대하여 이야기하자면 끝이 없다.

현대제국주의의 반인민성과 부패성은 또한 정치생활이 반동화되는데서 나타나고있다.

현대제국주의하에서 사회의 건전한 정치생활발전은 극도로 억제되고 사람들의 정치적생명이 더욱더 압살되고있다.

미제를 우두머리로 하는 제국주의자들은 날로 심각화되여가고있는 저들의 정치경제적위기속에서 지난날의 특권적지위를 어떻게하나 유지하려고 필사적으로 발악하면서 대중을 회유, 기만하고 매수하는 교활한 책동에 매달리면서 반동적통치기구를 파쑈화하며 침략과 전쟁 정책을 계속 강화하는 길로 나가고있다.

최근년간 미제국주의자들은 한편으로는 《군축》이요 《긴장완화》요 하면서 다른 한편으로는 《별세계전쟁계획》에 의한 핵전쟁준비책동을 로골적으로 계속 벌리고있으며 일본과 서부도이췰란드를 비롯한 주요 자본주의나라들에서의 군국주의화, 파쑈화를 다그치면서 반사회주의책동, 신흥세력나라들에 대한 파괴와해책동, 기습침공책동을 꺼리낌없이 감행하고있다.

이렇게 함으로써 정세를 더욱 긴장시키고 자주성에 대한 인민대중의 요구를 무자비하게 억누르고있다.

이와 같이 오늘 자본주의사회에서는 물질생활이 기형화되고 정신문화생활이 빈궁화되고 있으며 또한 정치생활이 극도로 반동화됨으로써 근로대중과 자본가계급사이의 모순이 더욱더 격화되고있다.

그러므로 자본주의사회에서 불평등과 불균형이 심화되고 제국주의의 반동성과 반인민성이 강화됨에 따라 자주적으로 살며 발전할것을 요구하는 근로인민대중과 그것을 반대하는 자본가계급사이의 모순은 더욱 심화되며 이 모순으로 하여 자본주의는 더욱더 파멸의 구렁텅이로 깊숙히 빠져들게 된다.

이것은 오늘 제국주의자들이 《사회주의의 위기》니 자본주의의 《번영》이니 하면서 허장성세하지만 그 반인민성과 부패성을 보여주는 내부모순의 심각화, 물질생활에서의 기형화, 정신문화생활에서의 빈궁화, 정치생활에서의 반동화로 하여 결국 멸망의 운명을 면치못한다는것을 보여주고있다.