현대제국주의하에서 벌어지고있는 국가소유의 민영화책동과 그 반동적본질

권창일

제국주의나라들에서 나라의 경제생활에 대한 국가적간섭은 현대제국주의의 정치경제생활에서의 모순이 심화되면서 여러가지 형식과 방법으로 진행된다.

1980년대에 들어서면서 제국주의나라들에서는 국가소유의 민영화책동이 광범하게 벌어지고있다.

제국주의나라들에서 자본주의적국가소유를 민영화하는것은 경제생활에 대한 제국주의국가의 간섭, 인민대중에 대한 대독점체들의 착취가 약화되였다는것을 의미하지 않으며 현대제국주의의 위기가 심화됨에 따라 이에 맞게 제국주의나라들의 정책과 경제에 대한 국가조절적방식에서의 일정한 변화가 일어났다는것을 말하여준다.

경제생활에 대한 제국주의국가의 간섭은 우선 국가소유를 형성하고 확대하는 형태로 실현된다.

그것은 주로 《국가기업》을 창설하는 방법과 《국유화》를 실현하는 방법으로 이루어진다.

국가독점자본주의에서 진행되는 국가소유는 한편으로는 부르죠아국가가 그 계급적성격으로부터 출발하여 근로자들을 수탈하여 얻은 국가예산자금의 일부를 가지고 국가, 군사적으로 비밀을 요하거나 거액의 투자가 요구되며 여러 독점체들이 그 리용에 공통적으로 리해관계를 가지는 대상들을 경영하며 다른 한편으로는 리윤을 짜내는데서나 생산시설이 낡아서 경영하기 곤난하게 된 독점체들의 기업을 비싼값으로 사들여 경영한다.

이러한 경우에 제국주의국가는 우선 자본가계급의 리익에 맞게 독점체의 대표자들, 그 사환군들로서 관리성원들을 구성하여 기업활동이 실지에 있어서 근로자들에 대한 최대한의 착취에 기초하여 대독점체들의 독점적고률리윤추구에 복무할수 있도록 한다.

그리하여 근로자들에게서 짜낸 잉여가치는 부르죠아국가기구를 통하여 사독점들의 손으로 넘어가게 된다.

이와 함께 대독점체들은 부르죠아국가의 적극적인 비호하에 시장조건이 유리한 대상들에 거액의 투자를 진행하여 방대한 리윤을 획득한다.

이것은 자본주의적국가소유가 자본주의적사적소유의 변종에 지나지 않으며 철두철미 대독점체들의 독점적고률리윤의 추구를 위하여 복무한다는것을 말하여준다.

그럼에도 불구하고 제국주의자들과 그 변호론자들은 자본주의적국가소유를 마치 개별적자본가들의 리익을 위하여 복무하는 생산수단에 대한 사적소유가 전체 인민의 리익을 위하여 복무하는 사회적소유인것처럼 떠들고있다.

생산수단에 대한 국가적소유의 성격은 그 국가의 계급적성격에 의하여 규정된다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《부르죠아국가는 자본가들의 리익을 옹호하고 인민대중을 억압하고 착취하기 위한 정치적도구인것만큼 자본주의사회에서 전체 인민의 리익을 위한 사회적소유란 있을수 없습니다.》

제국주의자들과 그 변호론자들이 자본주의적국가소유를 마치 전체 인민의 리익을 위한 사회적소유인것처럼 주장하는것은 날로 격화되여가는 현대제국주의의 모순과 자본주의적착취관계를 가리우고 인민대중을 기만하기 위한 궤변에 지나지 않는다.

자본주의적재생산과정의 위기가 날을 따라 더욱 심화되면서 생산, 분배, 교환, 소비 등 재생산의 여러 계기들에서 공황과 불경기와 같은 국면들이 지속적인 성격을 띠며 경제생활에서 파국적인 상태가 조성되고 특히 경제의 군사화로 인한 정치경제적위기가 격화되는 조건에서 제국주의나라들은 이러한 위기에서 벗어나기 위하여 여기에 맞게 경제에 대한 국가독점적조절의 형식과 방법을 적용한다.

이리하여 제국주의나라에서 경제에 대한 국가독점적간섭의 조절형식에서는 일련의 변화가 일어나게 되며 그러한 결과로 국가소유를 사자본에 팔아넘겨 민영화하는 책동이 광범히 벌어지게 된다.

1970년대말-1980년대초부터 미제를 비롯한 제국주의나라들에서는 생산과 운수, 체신, 신용분야에서 국가소유를 사독점체들에게 대대적으로 팔아넘기기 시작하였다.

미제는 1981년에 내놓은 이른바 《신경제정책》이라는데서 국가소유의 비중을 대폭 줄일데 대한 《방안》을 제기하였으며 이에 따라 1986~1987년 사이에 수많은 국영기업체들을 판매할데 대한 《계획》을 내놓고 그것을 사독점체들에게 넘겨주기 시작하였다.

국가소유의 민영화책동은 미국에서뿐아니라 영국과 일본,
										 서부도이췰란드를 비롯한 다른 자본주의나라들에서도 벌어지고있다.

제국주의나라들에서 벌어지고있는 국가소유의 민영화책동은 이 나라들에서 보수파 《정권》이 출현하면서 더욱 강화되고있다.

원래 국가소유문제는 치렬하게 벌어지는 부르죠아정치세력들간의 당파싸움에서 언제나 중요한 론의대상으로 되여왔다.

여기에서 소위 로동계급의 리익을 《옹호》한다고 떠벌이는 부르죠아개량주의자들은 정치적경쟁자들을 거꾸러뜨리기 위하여 기만적인 국유화강령을 내놓고 국가소유를 확대하고 국가의 경제적조절을 적극화할것을 주장하면서 이것을 권력을 쟁탈하고 부르죠아체제를 옹호하는데 리용하려하고있다.

한편 부르죠아 우익보수정치세력은 국가소유자체를 철저히 반대하면서 그것을 사적소유형태로 바꾸려하고있다.

그러므로 소여시기 자본주의적국가소유와 그것이 민영화되는 규모는 어느 파벌이 국가권력을 틀어쥐는가 하는것과도 중요하게 관련되여있다.

1980년을 전후하여 미국에서는 제２차세계대전이후 가장 보수적인 공화당의 레간-부쉬 행정부와 영국과 서독에서는 보수당정권인 태쳐와 콜정부가 출현하여 국가소유의 민영화 《정책》을 적극 실시하고있다.

제국주의나라들에서 벌어지고있는 민영화책동의 반동적본질은 무엇보다도 그것이 자본주의적사적소유제도를 유지하여 자본축적을 보다 강화하려는 독점자본가계급의 리해관계로부터 출발하고있다는데 있다.

자본주의적국유화와 국가투자에 의한 《국영기업》의 창설 등 국가소유의 확대는 경제생활에서 보다 많은 부문이 사적소유의 범위를 《압축》하는 결과를 가져온다.

국가소유를 민영화하지 않고 《국영기업체》들에 경영상 《독자성》이나 《자치권》을 주어 수익성본위로 운영하도록 하는 경우에는 그것이 사독점자본에 대한 경쟁대상을 확대하는것으로서 독점체들의 자본축적에 불리한 조건으로 된다.

다른 한편 민영화책동을 강화하는것은 최근년간 사독점들의 자본축적을 위하여 복무하던 국가소유의 기능이 종전보다 적은 의의밖에 가지지 않게 되였다는 사정과도 관련되여있다.

오늘에 와서는 독점자본이 거대하게 팽창되여 지난날 국가소유자본의 기본투자령역이였던 수익성이 적게 나고 자본투하용량이 큰《공공사업분야》에까지 사독점자본이 침투하여 그것을 운영하고있으며 따라서 그만큼 국가소유가 불필요하게 되였다는것을 말하여준다.

이로부터 사독점들은 자본축적에 유리한 조건을 마련하기 위하여 국가소유를 될수록 저들에게 넘겨 운영할것을 요구해나서고있다.

제국주의나라들에서 벌어지고있는 민영화책동의 반동적본질은 다음으로 그것을 통하여 국가예산에서 사회적지출몫을 줄이는 대신에 군사비지출을 더욱 늘이려 한다는데 있다.

제국주의자들은 국가예산의 《절약》과 그 부담을 던다는 미명하에 사회적지출을 대폭 줄이고있으며 그것을 구실로 국가소유를 사적소유로 전환시키고있다.

제국주의나라들에서 국가소유의 확대는 국가예산에 대한 큰 부담으로 된다.

그것은 국영기업체들의 생산과 재정활동규모가 직접 국가예산에 의존하며 국가재정의 중요한 구성부분을 이루게 되는것과 관련된다.

그러나 제국주의자들이 국가예산에서 사회적지출을 줄이는 목적은 단순히 예산적자를 감소시키려는것보다도 사회적지출을 줄이는 대신 군사비의 장성을 보장하려는데 있다.

제국주의나라들에서 계속되는 심각한 경제위기로 인한 방대한 예산적자와 국가채무로 하여 군사비를 대대적으로 늘이기 어렵게 된 형편에서 미제를 비롯한 제국주의자들은 국가예산에서 사회적지출몫을 감소하는 방법으로 군사비를 늘이려고 책동하고있다.

그것은 호전적인 부쉬행정부에 의한 대대적인 군비증강책동이 벌어지고있는 미국에서 전형적으로 나타나고있다.

미제는 국영기업체들에 대한 《보조금》, 사회보장관계비, 일반행정비 등 련방정부의 《사회적지출》을 대폭적으로 삭감하는 대신에 군사비를 급격하게 늘여나가고있다.

제국주의나라들에서는 1980년대에 국가소유를 부문적으로 해체하거나 국가투자몫의 감소와 같은 사회적지출의 방대한 축소가 있었음에도 불구하고 군사비의 끊임없는 증대책동으로 국가예산적자는 감소된것이 아니라 더욱 증가되였다.

1988-1989회계년도에 미제의 예산적자는 무려 1,520억US$에 달하였으며 1981-1985년사이에만 하여도 일본의 국가예산적자는 300억US$, 영국은 175억US$, 프랑스는 95억US$, 서부도이췰란드는 65억US$, 이딸리아는 610억US$에 달하였다.

이것은 국가예산에서의 사회적지출의 절약, 국가소유의 민영화책동이 결코 예산적자를 줄이는데 목적을 두지 않았다는것을 말하여준다.

제국주의나라들에서는 국가예산에서 사회적지출의 《절약》몫을 더욱더 군사비에 돌림으로써 1980년대에 들어와 이 나라들의 군사비는 대폭 늘어났다.

미국반동정부는 《힘의 우위》를 제창하면서 군사비를 급격히 늘여 이미 1989회계년도에는 약 3,000억 US$를 지출하였으며 1990회계년도에는 3,016억US$를, 1991회계년도에는 3,069억US$의 군사비를 지출하기로 계획하고있다.

다른 자본주의나라들에서도 해마다 군사비를 10~20%씩 끌어올리고있다.

제국주의나라들에서 벌어지고있는 자본주의적국가소유의 민영화책동의 반동적본질은 또한 제국주의자들이 국가소유안에 조직된 강력한 로조활동을 압살하려는데 있다.

독점자본가계급에게 있어서 로동계급의 통일단결된 힘은 자본주의제도자체를 위협하는 커다란 력량이다.

국가소유에 고용된 로동계급은 운수, 에네르기, 공공사업 등 거의 모든 부문들에 망라되여있으며 그들의 파업은 사독점체들에게 큰 위협으로 되고 심대한 손실을 가져다준다.

더우기 제국주의나라들에서 국가소유에 고용된 로동계급의 파업투쟁이 법적으로 허용되지 않는 조건에서 그들의 파업은 정치적성격을 띠게 되며 이 투쟁은 민주주의를 옹호하고 제국주의침략정책을 반대하는 정치투쟁으로 번져가고있다.

오늘 미국을 비롯한 제국주의나라들에서는 국가소유에 고용된 로동자들의 파업건수가 더욱 늘어나고있다.

그리고 국영로조는 다른 로조들보다 조직성이 강하며 그들의 투쟁은 전체 로동계급의 투쟁을 적극 고무하여준다.

그러므로 국영로조는 독점자본가계급에게 있어서 위협적인 존재가 아닐수 없다.

이로부터 제국주의자들은 로동계급이 의식화, 조직화되는데 대하여 극악한 파쑈적폭압정책으로 탄압하는 한편 그들의 단결을 허물어 보려고 그 어떤 수단과 방법도 가리지 않고있다.

국가소유의 완전한, 혹은 부분적인 민영화는 강력한 국영로조를 해산해버리거나 약화시키는데서 제국주의자들이 리용하고있는 중요한 수단의 하나이다.

이와 같이 제국주의자들이 벌리고있는 국가소유의 민영화책동은 철두철미 대독점체들과 제국주의반동국가의 침략적이며 략탈적인 요구를 실현하기 위한데 그 목적이 있다.

그럼에도 불구하고 제국주의자들은 국가소유를 민영화하는 목적이 국영기업체들의 《효과성》제고에 있는듯이 떠벌이고있다.

그러나 국영기업체들을 민영화함으로써 《효과성》을 높인다고 하는 제국주의자들의 《주장》은 전혀 무근거한 궤변이다.

이에 대해서는 부르죠아출판물까지도 《소유의 교체는 효과성의 장성을 보장하지 않는다.》라고 시인하고있다.

만일 제국주의자들이 떠벌이는것처럼 국가소유의 민영화가 《효과성》제고를 목적으로 하고있다면 무엇보다도 《효과성》이 낮은 기업체들부터 우선 민영화되여야 할것이다.

그러나 제국주의나라들에서 오히려 경쟁력이 강하고 《효과성》이 높은 기업체들을 우선적으로 민영화하여 사독점들에게 넘기고있는것은 이른바 《효과성》제고가 거짓이라는것을 보여주고있다.

국가소유의 경영활동결과에서 수익성이 낮은 원인은 소유형식에 있는것이 아니라 사독점을 위하여 실시되는 부르죠아국가의 반동정책과 《통제》에 의한것이다.

그러므로 제국주의나라들에서 벌어지고있는 국가소유의 민영화가 경영활동의 《효과성》을 높이기 위한것이라고 하는것은 민영화책동의 반동적본질을 가리우고 대독점체들의 최대한의 리윤을 보장하기 위한 술책에 불과한것이다.

오늘 제국주의나라들에서 진행되고있는 국가소유의 민영화책동은 경제에 대한 제국주의국가의 간섭책동과 현대제국주의의 정치경제적기초로서의 국가독점자본주의의 약화를 결코 의미하지 않는다.

국가독점자본주의의 전반적위기가 심화되는 행정에서 국가의 경제적간섭기능은 자기의 형태를 변화시켰을뿐이지 총체적으로 감소되지 않았으며 여전히 제국주의의 특성으로 되고있다.

제국주의나라들에서 국가소유의 민영화는 매우 조심스럽게, 기본적으로는 부분적인 사유화의 형태로 진행되고있다.

다시말하여 국가로부터의 통제를 보존하는 조건에서 대규모국영회사들의 주권의 일부만이 판매되고있다.

례컨대 영국정부는 민영화된 《브리티쉬 텔레콤》회사의 전화봉사에 대하여 허가하는 대신 기업체에 이전 경영구조를 보존할것을 요구하고있으며 불합리한 국가의 가격정책을 계속 내리먹이고 필요하다면 이 회사의 활동에 간섭할 권한을 여전히 보존하려 하고있다.

오늘 국가소유의 민영화가 추진되고있지만 그러나 앞으로 그것이 대독점들의 리익과 의사에 배치될 때에는 다시금 국가소유로 전환될수도 있다.

또한 제국주의자들이 국가소유의 민영화책동을 광란적으로 벌린다고 하여 결코 그것이 곧 국가독점자본주의가 약화된것이라고 볼수 없다.

그것은 국가소유의 비중만이 국가독점자본주의의 강화의 중요한 징표로 되지 않았기때문이다.

국가독점자본주의경제적간섭의 내용은 복잡하고 다양하다.

여기에는 조세, 신용, 화페, 감가상각정도, 국가주문과 구매 등의 경제적공간의 리용과 경제전반에 대한 《통제》와 《조절》, 국가소유와《공사합영기업》의 창설, 가격, 료금 등에 의한 사독점에 대한 국가기업의 《봉사》등이 있다.

그러므로 제국주의나라들에서 국가소유가 일부 민영화된다고 하더라도 그것은 총체적으로 국가독점자본주의가 자본주의사회의 부패성과 기생성을 더 한층 강화하며 자본주의에 고유한 모순을 더욱 심화시킬뿐이다.