자본주의세계에서 로동력의 국제적이동과 《부익부, 빈익빈》의 심화

태순철

자본주의세계에서 로동력의 국제적이동과 그를 둘러싼 나라들사이의 관계는 현대국제경제관계의 중요한 령역의 하나이다.

자본주의사회에서 로동력의 국제적이동은 사회의 생산력발전과 유기적으로 련관되여있으며 자본의 운동에 따라 나라들사이에 자연발생적으로 이루어지는 로동력의 재분배, 재배치를 기본내용으로 하고있다.

로동력의 국제적이동은 생산수단을 가지지 못함으로 하여 유일한 생존수단인 로동력을 팔지 않으면 안되는 로동자, 그것도 자기 나라에서가 아니라 다른 나라에로 일자리를 찾아가지 않으면 안되는 사람들이 있게 되는것과 관련하여 생긴다.

그러므로 로동력의 국제적이동에는 한 나라로부터 다른 나라에로 이주해가는 이민 일반이 아니라 오직 자기 로동력을 팔기 위한 목적에서 다른 나라로 떠나가는 이민들이 속한다.

이민현상은 전자본주의사회에서도 있었다.

원시사회, 노예사회, 봉건사회들에서도 살길을 찾아 다른 나라에로 떠나가는 현상들이 있었다.

이 시기 이민현상은 생산력발전수준이 낮은데로부터 생긴 불가피한 과잉인구와 관련되였다면 자본주의단계에서의 이민은 반대로 생산력발전이 생산수단을 잃은 로동자들을 낳으며 그들로 하여금 직업을 찾아 떠나가게 하는 새로운 이민현상을 낳는다.

자본주의발전은 이전에 자립적으로 생산활동을 벌리던 직접적인 생산자였던 소생산자들을 비롯한 광범한 대중들이 자본가들에게 토지와 수공업적인 생산수단을 빼앗기고 오직 로동력만을 가지게 한다.

자본의 착취로 하여 불가피하게 생활수단을 잃어버리고 일자리를 얻지 못하여 더는 살래야 살수 없는 최악의 생활고에 처한 사람들이 불가피하게 산설고 물설은 이국땅으로 떠나가게 되는것이다.

이민을 산생시키는 근원인 실업과 빈궁은 자본가에 의한 로동계급의 착취, 발전된 자본주의나라에 의한 뒤떨어진 나라들에 대한 국제적범위에서의 오랜 기간에 걸친 착취와 략탈의 필연적결과이다.

전세계적범위에서 로동력의 이동은 통신, 운수 수단들이 발전됨에 따라 더욱 폭넓게 진행되였다.

통보, 련락 수단의 발전은 세계적범위에서 로동력에 대한 수요와 생활수준에 대하여 더욱 민감하게 느낄수 있게 하였으며 교통운수수단의 발전은 각이한 지역들에로의 보다 많은 사람들의 이동이 용이하게 진행되게 하였다.

자본의 끝없는 탐욕과 체신, 운수 수단의 발전은 상품뿐아니라 상품화된 로동력의 이동도 더욱 확대시켰다.

이리하여 국제적범위에서 로동력의 시장이 형성되고 자본의 수공급의 변동에 따라 로동력의 이동이 이루어지는 새로운 자본주의적국제경제관계가 발생하게 되였다.

력사적으로 볼 때 로동력의 대량적인 국제적이동은 자본주의길에 먼저 들어선 나라들을 중심으로 하여 이루어졌다.

자본주의하에서 로동력의 국제적이동의 첫 력사적인 현상은 19세기초에 아일랜드로부터 영국에로 토지를 잃은 농촌주민들의 이동이였다.

영국은 수많은 아일랜드인들을 농경지로부터 추방한 대가로 모방직공업을 발전시킬수 있는 광활한 양방목지와 값눅은 로동력을 해결할수 있게 되였다.

영국에서의 자본주의공업의 발전은 이러한 이민들의 로동에 대한 무제한한 착취와 략탈에 의하여 이루어졌다.

1841년부터 1901년까지 아일랜드에서 떠나간 사람들은 아일랜드 전체 주민의 절반이상에 달하였으며 19세기 80년동안에 도이췰란드로부터 미국, 영국, 네데를란드, 라틴아메리카나라들로 이주해 간 사람들은 500만명이상에 이르렀으며 19세기 후반기에는 다른 대륙으로부터 미국에로 간 이주자들의 수가 급격히 늘어났다.

자본주의발전과 더불어 자연발생적으로 이루어지는 로동력의 국제적이동에서는 오늘에 와서 그 이동의 지역적방향, 구성 등에서 일련의 특성을 가지고있다.

지난 시기에는 주로 도이췰란드, 프랑스, 영국을 비롯한 서유럽자본주의나라들로부터 미국, 카나다 지역에로 즉 북의 지역에서 로동력이 이동하였다면 오늘에는 남에서 북에로, 발전도상나라들로부터 발전된 자본주의나라, 남아프리카와 중근동석유생산지역을 비롯한 다국적기업들이 침투한 주요공업생산지역들에로 이동하는 지역별방향에서의 새로운 현상이 나타나고있다.
										

이동하는 로동력의 구성에서도 지난 시기에는 주로 실업자, 리농민, 극빈자들이 이민의 기본을 이루었다면 오늘에 와서는 이민중에서 정신로동에 종사하는 인테리들의 비중이 점차 높아지고있으며 성인뿐아니라 소년, 녀성로동자들까지 포괄하고있다.

발전된 자본주의나라들은 발전도상나라들에서 이동하여 온 로동력에 대한 착취와 략탈을 강화하고있으며 이것은 불평등한 무역관계, 금융통화관계, 자본이동관계와 함께 세계적범위에서 《부익부, 빈익빈》현상을 심화시키고있는 주되는 요인의 하나로 되고있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본주의적착취로 말미암아 지난 시기에는 매개 자본주의나라 범위에서 의 현상이 지배하였다면 이제와서는 세계가 부유한 자본주의나라들과 가난한 발전도상나라들로 갈라져 세계적범위에서 의 현상이 심화되고있습니다.》(《반제투쟁의 기치를 더욱 높이 들고 사회주의 공산주의길로 힘차게 나아가자》, ６페지)

발전된 자본주의나라들이 발전도상나라들에서 이주한 로동력에 대한 고용과 착취는 무엇보다도 발전된 자본주의나라들에 보다 많은 리윤을 가져다주고있다.

고용로동에 대한 착취는 자본주의의 생존의 원천이며 치부의 수단이다.

보다 값눅으면서도 무제한하게 착취할수 있는 로동력은 자본가에게 있어서 가장 리상적인 착취대상으로 된다.

바로 이러한 착취대상은 발전도상나라로부터 발전된 나라들에로 이주한 외국로동자들이다.

자본가들은 발전도상나라들에서 온 외국로동자들을 고용함으로써 본국의 로동자들을 고용하여서는 얻을수 없는 거액의 폭리를 얻는다.

발전된 나라들의 독점자본가들은 민족들사이의 로임수준에서의 차이, 특히 발전도상나라들의 로임의 낮은 수준을 리용하여 본국의 로동자들의 로임보다 비할바 없이 낮은 수준에서 발전도상나라들의 로동자들을 고용한다.

자본가들은 외국로동자들에게 어렵고 힘들고 고된 부문에서 가장 천한 직업을 택하도록 하며 가장 긴 로동시간과 높은 로동강도를 강요한다.

이리하여 발전도상나라들에서 이동해 간 로동자들은 주로 신닦기, 오물처리, 거리청소, 그리고 건설, 탄광과 같은 어렵고 힘든 부문들에서 고역에 시달리고있다.

발전도상나라에서 온 로동력의 고용을 통하여 일련의 서유럽나라들, 특히 주민이 많지 않는 나라들에서는 국내에서는 쉽게 동원할수 없는 많은 수의 로동력을 짧은 기간에 동원하여 방대한 건설들을 수행할수 있었다.

스위스의 산간에 건설되는 수력발전소건설에 동원된 로력중에서 90%가 외국로동자였는데 그 대부분이 발전도상나라들에서 온 로동자들이였다.

자본가들은 또한 발전도상나라로부터 온 로동자들에 대한 사회보장, 주택조건보장에 필요한 지출까지 절약하여 보충적인 리윤을 얻고있다.

발전도상나라들에서 이주한 로동력에 대한 고용과 착취는 또한 발전된 나라 자본가들에게 경기변동의 모든 시기에 언제나 높은 고률리윤을 획득할수 있는 조건을 지어주고있다.

경기변동의 각이한 단계들에서 고용로동을 잘 리용하는것은 자본가들에게 있어서 특별히 중요하다.

호경기시기에는 생산능력을 만가동하고 기업을 확장하는것으로 하여 로동력에 대한 수요가 비상히 높아지는가하면 불경기나 공황기에는 생산의 감퇴, 불완전조업과 관련하여 로동자들을 해고시켜야 하는 불가피한 계기들에 부딪치게 된다.

경기변동에 따라 신축성있게 로동력을 쉽게 인입하거나 내보낼수 있는 대상은 외국로동자들이다.

자본가들은 호경기시기에는 범람하는 실업자들속에서 외국로동자, 발전도상나라들에서 온 로동자들을 헐값으로 고용하여 막대한 리윤을 얻는다.

이와 반대로 공황이나 생산이 침체되는 시기에는 실업의 첫 대상으로 외국로동자들을 선택한다.

그것은 발전도상나라들에서 온 로동자들을 해고시키는것이 본국로동자들에 비하여 상대적으로 헐하고 안전하기때문이다.

외국로동자들은 해고당하면서도 이에 대한 자기의 정당한 요구를 제기하고 투쟁할 권리조차 가지지 못하고있다.

또한 실업당한 대다수의 외국로동자들은 로동년한이 짧고 기술수준이 낮은것으로 하여 실업보조금이나 해고금을 받을수 없게 되여있다.

이러한 사정은 자본가들이 외국로동자들을 해고시키는 일을 쉽게 처리할수 있게 할뿐아니라 손실을 면할수 있게 한다.

한편 자본가들은 공황이나 불경기시기 발전도상나라들로부터 온 외국로동자들을 고용하고 가혹하게 착취함으로써 파산의 위험한 고비를 비교적 쉽게 이겨낸다.

자금이 부족하여 고정재산을 빨리 갱신할수 없는 자본가들에게 있어서 값눅은 외국로동력에 대한 무제한한 착취는 그들의 생명선으로 된다.

외국로동자들에 대한 착취를 통하여 자본가들은 방대한 투자가 요구되는 기술갱신을 하지 않고도 생산을 계속하여 리윤을 얻으면서 불경기를 타개해나가게 된다.

발전도상나라들에서 이주해온 로동자들은 발전된 자본주의나라에서 생산이 높아지는 시기에는 생산에 보충적으로 인입되는 《로동예비군》으로 생산이 감퇴되는 시기에는 해고의 대상으로, 불경기시기에는 가장 가혹한 착취대상으로 된다.

자본가들은 또한 자국내 로동자들이 생활상요구를 실현하기 위하여 파업과 시위투쟁을 벌리면서 압력을 가할 때에는 외국로동자들을 고용하여 생산을 계속해나가고있다.

이리하여 국내로동운동을 억누르면서 고용로동을 착취하여 거액의 리윤을 얻고있다.

이처럼 발전도상나라들의 이주로동자들은 발전된 자본주의나라들에 헤아릴수 없는 막대한 리윤을 가져다주는 치부와 증식의 대상으로서, 세계적범위에서 발전된 자본주의나라들에서의 《부익부》를 증대시키고있다.

다른 한편 발전도상나라로부터 발전된 자본주의 나라에로의 로동력의 이동은 발전도상나라들에서 《빈익빈》의 현상을 더욱 심화시키고있다.

발전도상나라들로부터 발전된 자본주의나라들에로의 로동력의 이동은 발전도상나라들에서 로력자원을 고갈시키고 로동력재생산에 커다란 손실을 주고있다.

생산의 결정적인 요소인 로동력은 어느 나라에서나 생산발전을 위한 가장 귀중한 재부이다.

발전도상나라들에서 다른 나라에로 떠나가는 로동력은 그 대부분이 20~40대의 년령기에 있는 청장년들이다.

발전도상나라들의 로동력의 발전된 나라에로의 이동은 젊은 청장년들을 비롯하여 해당 나라의 로동력구성에서 기본을 이루는 가장 적극적인 부분을 잃는것으로 된다,

로동력의 이동은 발전도상나라들의 로동력구성에서 비정상적인 변화를 가져오며 로동력의 재생산에서 불균형을 초래하고있다.

한편 이 현상은 로동력을 잃은 해당 발전도상나라들로 하여금 다른 나라 로동력을 리용하지 않으면 안되게 하는 현상을 빚어내고있다.

로동력을 수출함으로 하여 로동력이 부족한 지역, 로동력을 수입하는 지역으로 전환되게 되는 모순적인 현상은 외국로동력을 끌어들여 착취를 강화하는 현대신식민주의가 낳은 비극적산물의 하나이다.

발전된 자본주의나라들에로의 발전도상나라의 로동력의 이동은 또한 발전도상나라들의 경제발전을 억제하는 요인으로 되고있다.

발전도상나라들의 경제발전에서 응당 주인으로 되여야 할 로동자들이 해외에로 이동함으로써 발전도상나라들에서 공업, 농업을 비롯하여 국내에 전통적으로 존재하던 민족산업과 농업마저 더욱 령세화하고있다.

발전도상나라들에서 숙련공, 개인농들의 해외에로의 이동은 이 나라들에서의 제국주의자들의 예속화책동으로 인해 파산에 이른 민족산업과 농업을 더욱 몰락시키면서 다시 일떠서기 어렵게 만들고있다.

특히 발전도상나라들에서 발전된 나라들에로의 기술인재들의 이동은 발전도상나라들의 경제발전에 돌이킬수 없는 부정적결과를 빚어내고 있다.

현시기 발전도상나라들에서 발전된 나라에로 이동하는 로동력중에서 인테리비중이 점차 높아지고있다.

정신로동에 종사하는 발전도상나라들의 인테리들이 발전된 나라들에로 흘러가고있는 현상을 두고 《두뇌류출》이라고도 부르고있다.

미국을 비롯한 제국주의자들은 발전도상나라들의 재능있고 전망성있는 기술자, 전문가들이 자기 나라에도 쉽게 넘어오도록 《망명조건》의 완화, 《보조금》의 지불 등 여러가지 수단과 방법으로 매수하거나 유혹하여 자기 나라에로 끌어가기 위한 책동을 강화하고있다.

현재 발전된 자본주의나라들에는 발전도상나라로부터 이주해 간 50만명이상의 과학자, 기술자,전문가들이 독점자본을 위해 복무하고있다.

미국에서 일하는 기사들속에서 발전도상나라로부터 이주해 간 외국인의 비중은 10%를 넘고있으며 특히 의사들중에는 24%에 이르고있다.

제국주의자들은 지난날에는 값눅은 로동력과 원료자원을 무제한하게 강탈하여 갔다면 오늘에 와서는 나라의 가장 귀중한 재부인 민족의 《두뇌》까지 송두리채 빼앗아가고있다.

발전도상나라들의 재능있는 인테리들을 유인하여 끌어간 발전된 나라들은 그들이 연구한 과학기술성과들을 생산에 받아들여 과학기술적우위성을 보장하고 시장에서의 경쟁력과 지위를 더욱 강화하고있으며 해마다 15억US$이상의 순리익을 보고있다.

발전도상나라들로부터 발전된 자본주의나라에로의 기술자, 인테리들의 이동은 발전도상나라들에 보상할수 없는 손실을 주고있다.

발전도상나라의 기술인재들은 새 사회 건설의 길에 들어선 초시기 푼전을 아껴가면서 거대한 투자를 들여 애써 키워놓은 민족의 재부중에서도 가장 귀중한 재부이며 발전도상나라들에서의 새 사회 건설을 책임지고 떠메고 나가야 할 나라의 역군이다.

바로 이러한 인재들의 발전된 나라들에로의 류출은 발전도상나라들에서 그들을 키우는데 들인 투자를 헛되게 하며 그들을 통하여 실현하려고 하였던 공업화계획을 비롯한 민족경제부흥과 새 사회 건설 계획들을 제대로 수행할수 없게 하고있다.

다른 한편 발전도상나라들로부터의 발전된 나라에로의 인재류출, 《두뇌류출》은 발전된 나라에 대한 발전도상나라들의 경제기술적 예속성과 의존성을 더욱 심화시키고있다.

얼마 안되는 과학자, 기술자들마저 발전된 자본주의나라들에 뜯기운 발전도상나라들은 할수 없이 발전된 나라들의 《기술자》, 《전문가》들을 초빙하여 그들에 의거하여 기술적문제들을 풀려고 하고있다.

발전된 자본주의나라들에서 온 《기술자》, 《전문가》들은 높은 대우를 받으면서 발전도상나라들에 대한 침투와 략탈을 위한 합리적인 방도들을 현지에서 연구하고 실험하고있다.

결과 발전된 나라들에 의한 발전도상나라들의 과학기술적예속성과 의존성은 더욱 강화되고있으며 기술분야에서의 남북간의 격차는 더욱더 커지고있다.

이로 하여 발전도상나라들은 락후와 빈궁, 무지와 몽매에서 벗어나지 못하고있을뿐아니라 기술분야에서도 가장 뒤떨어진 후진국으로 남아있다.

발전된 자본주의나라들에 이주해 간 외국로동자들은 자기 조국에 보내는 송금조차 뜯기우고있다.

발전된 나라들에 간 발전도상나라 로동자들은 자기가 번 로임의 일부를 조국에 송금형태로 가족이나 친척들에게 보내고있다.

이 송금공간을 통하여 리득을 보는것은 발전된 자본주의나라들의 다국적은행들이고 손해를 보는것은 이주로동자들의 가족들과 발전도상나라들이다.

발전된 자본주의나라의 다국적은행들은 복잡한 여러가지 화페환자조작을 통하여 중간착취를 교활하게 감행하고있다.

이주로동자들이 자기 나라에 보내는 송금은 전환성화페로 은행에 입금되지만 로동자가족들이 본국에서 받는 화페는 전환성화페가 아니라 국내화페이다.

전환성화페에 비해 발전도상나라의 화페구매력이 낮다.

따라서 이러한 형태의 송금방법은 이민로동자들의 가족뿐아니라 발전도상나라들에도 적지 않은 경제적손실을 주게 된다.

다국적은행들은 이주로동자들이 보내는 송금령장과 송금행표를 유익한 《화페》로 리용하여 금융시장에 투입하기도 한다.

이리하여 송금은 이주로동자들의 가족들에게 가지도 못하고 공짜로 빼앗기게 된다.

이처럼 발전도상나라들은 수많은 값싼 로동력을 발전된 자본주의나라들에 뜯기우고 가혹한 착취와 략탈을 당함으로써 경제기술적으로, 재정적으로 더욱더 락후하고 빈궁해지고있다.

자본주의세계에서 로동력의 이동과 《부익부,빈익빈》의 심화는 현시기 국제경제관계분야에서 해결되여야 할 기본문제의 하나로 되고있다.

세계적범위에서 로동력의 국제적이동을 통한 제국주의자들의 발전도상나라들에 대한 가혹한 착취와 략탈을 막고 날로 심화되는 《부익부, 빈익빈》의 현상을 없애자면 낡은 국제경제질서를 허물어버리고 새로운 공정한 국제경제질서를 세워야 하며 제국주의자들의 착취와 략탈행위를 짓부셔버리고 인류공동의 요구와 지향에 맞는 자주적이고 평등한 새 세계를 건설하여야 한다.