지방공업발전의 원칙

리경섭

지방공업을 발전시키는것은 경공업을 보다 높은 단계에 올려세우기 위하여 나서는 중요한 과업의 하나이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 고전적로작 《경공업혁명을 철저히 수행할데 대하여》에서 경공업혁명에서 지방공업이 차지하는 중요한 위치를 헤아리시고 그것을 발전시키는데서 일관하게 견지하고있는 원칙과 그것을 현시기 철저히 관철하기 위하여 나서는 과업과 방도에 대하여 전면적으로 밝혀주시였다.

지방공업발전의 원칙과 그 관철에서 나서는 과업을 바로 세우고 성과적으로 수행하는데 지방공업을 보다 빨리 발전시켜 경공업혁명을 철저히 수행하기 위한 중요한 고리의 하나가 있다.

지방공업을 발전시키는데서 우리 당이 일관하게 견지하고있는 원칙은 무엇보다먼저 지방의 원료원천을 최대한으로 동원리용하는것이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지방공업을 발전시키는데서 중요한것은 지방의 원료원천을 효과적으로 동원리용하는것입니다. 지방공업은 지방의 원료원천에 의거하여 발전시키는것이 원칙입니다.》

지방공업을 발전시키는데서 지방의 원료원천을 어떻게 리용하는가 하는것은 매우 중요한 원칙적문제의 하나이다.

그것은 지방공업이 지방의 원료원천에 의거하여 발전하는가 못하는가 하는데 따라 지방공업발전의 성과여부가 크게 좌우되기때문이다.

우리 나라에서 전군중적운동으로 건설되고 조직운영되는 지방공업은 중앙공업과는 달리 매개지방주민들의 소비품에 대한 수요를 충족시키는데 복무한다.

그리고 지방공업은 지방의 예비와 가능성을 동원리용하기 위하여 매개 지방에 널리 조직된 중소규모의 지방공업이다.

매개 지방들에 널리 조직되고 지방주민들의 소비품에 대한 수요의 충족을 자기의 사명으로 하고있는 지방공업은 중앙공업과는 달리 국가투자로 기계설비를 비롯한 생산적고정재산을 마련한것이 아니라 지방자체에서 지방의 예비를 동원하는 방법으로 풀어나갔다.

처음에는 수공업적인 기술을 리용하였으며 점차 그것을 현대적기술로 교체하도록 하였다.

지방공업은 원료자재도 국가에서 대주는것이 아니라 지방에 있는 원료원천을 동원하는것을 기본으로 하고있다.

지방의 원료원천에 의거하는것은 지방공업의 중요한 특성의 하나이다.

매개 지방들에는 지방공업에서 동원리용할수 있는 원료원천이 많다.

원료원천을 동원하는것은 지방의 예비와 가능성을 리용하는 가장 중요한 내용의 하나이다.

지방공업은 지방의 원료원천에 의거하고 그것을 널리 동원하고 리용한다는 바로 여기에 지방공업의 특성이 있으며 그 유리성이 있다.

처음부터 지방공업의 원료자재를 국가에서 대주는 방법으로 한다면 구태여 지방공업을 널리 조직할 필요가 없는것이다.

지방공업을 널리 조직하는것은 설비와 원료, 자재를 비롯하여 많은 문제들을 지방의 예비와 가능성을 동원리용하여 풀어나가려는데 그 중요한 목적이 있다.

이것은 지방의 원료원천을 효과적으로 동원리용하는것이 지방공업을 발전시키는데서 틀어쥐고나가야 할 중요한 원칙의 하나라는것을 말하여준다.

우리 당은 지방의 원료원천에 의거하고 그것을 동원리용하는것을 지방공업발전의 가장 중요한 원칙으로 내세우고 그것을 철저히 관철하도록 하는데 깊은 관심을 돌렸다.

지방공업을 발전시키는데서 지방의 원료원천을 동원리용할데 대한 원칙을 관철하여야 지방의 예비와 가능성을 동원하는 지방공업의 특성을 살릴수 있으며 지방공업공장들에서 생산을 정상화하고 소비품생산을 늘이는 문제도 그리고 소비품에 대한 수요를 지방자체에서 충족시키는 문제도 성과적으로 실현할수 있다.

지방공업을 발전시키는데서 중요한것은 또한 지방산업공장들의 생산기술적토대를 튼튼히 꾸리는것이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지방공업을 발전시키는데서 중요한것은 지방산업공장들의 생산기술적토대를 튼튼히 꾸리는것입니다. 일정한 발전단계에서 생산에 선진기술을 끊임없이 받아들여 현대화를 실현하는것은 지방공업을 발전시키는데서 우리 당이 견지하고있는 원칙의 하나입니다.》

지방산업공장들의 생산기술적토대를 튼튼히 꾸려 지방공업
										의 현대화를 실현하는것은 지방공업발전에서 틀어쥐고나가야 할 중요한 원칙의 하나이다.

우리 나라에서 지방공업은 가장 빠른 기간에 소비품생산을 대대적으로 늘여 그에 대한 인민들의 수요를 충족시키기 위하여 지방들에 널리 조직되였다.

그런것만큼 지방공업을 발전시키는 첫단계에서는 수공업적기술까지를 포함한 지방의 예비와 가능성을 다 동원리용하여 인민생활에 필요한 소비품들을 대대적으로 늘이는것이 중요한 문제로 나서게 되였다.

건설의 시작부터 현대적인 기술을 받아들이려 하였다면 그처럼 짧은 기간에 수천여개의 지방산업공장들을 대대적으로 건설할수 없었으며 소비품생산을 획기적으로 늘일수 없었다.

수공업적기술까지도 다 동원리용하였기때문에 매우 짧은 기간에 전국도처에 지방산업공장들을 대대적으로 건설할수 있었으며 소비품생산도 확대할수 있었다.

그러나 이것은 지방공업이 반드시 수공업적기술에 머물러있어야 한다는것을 의미하는것은 아니다.

지방공업에서 리용하던 수공업적기술은 지방공업발전의 일정한 단계에 와서는 반드시 현대적기술에 의하여 교체되지 않으면 안된다.

과학기술은 끊임없이 발전하는데 지방공업에서 계속 수공업적기술에 매달리게 되면 지방공업을 계속 발전시켜나가지 못하게 된다.

필요한 소비품이 적었던 조건에서 근로자들은 수공업적기술에 의하여 생산한 소비품을 리용하였지만 소비품생산이 늘어나고 생활이 높아진 조건에서는 수공업적기술에 기초하여 만들어낸 소비품에 만족하지 않게 되며 보다 높은 수요를 제기하게 된다.

이것은 지방공업의 현대화를 실현하는것이 미룰수 없는 사활적문제로 나서게 된다는것을 말하여 준다.

지방공업의 현대화는 지방공업에 현대기술을 받아들이는 과정을 통하여 실현되며 구체적으로 지방산업공장들의 생산기술적토대를 튼튼히 꾸리는것을 통하여 해결되게 된다.

지방공업을 발전시키는데서 중요한것은 또한 지방공업이 자기의 사명과 특성에 맞게 발전하며 지방의 실정을 잘 살려 그에 맞게 발전하도록 하는것이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지방공업을 발전시키는데서 중요한것은 자기의 사명과 특성, 지방의 실정을 잘 살리는것입니다.》

지방공업은 자체의 뚜렷한 사명을 가지고있다.

지방공업은 어디까지나 지방주민들의 소비품에 대한 수요를 자체로 충족시키는것을 기본사명으로 하고있다.

지방공업의 사명은 그것이 아무리 뚜렷하다고 하더라도 그것은 저절로 실현되지 않는다.

지방공업이 자기의 사명을 다하도록 하는데서 기본으로 되는것은 그것이 자기의 사명을 보다 원만히 수행할수 있게 건설되고 조직운영되도록 하는것이다.

지방공업발전의 기본단위는 군이며 지방공업의 사명은 그 발전의 기본단위로 되는 군안의 주민들의 소비품에 대한 수요를 충족시키는것으로 된다.

따라서 지방공업, 구체적으로는 지방산업공장들이 자체의 생산으로 군안의 소비품에 대한 주민들의 수요를 충족시킬수 있게 규모도 정하고 수요도 정확히 타산하며 원료와 자재의 보장가능성을 옳게 따져보아야 하며 필요한 생산, 기술적토대와 원료기지도 꾸려나가야 한다.

이렇게 되여야 지방공업이 자기의 사명을 다할수 있으며 군안의 주민들의 소비품에 대한 수요를 원만히 충족시키고 그들의 생활을 높일수 있다.

지방공업은 그 자체의 특성을 가지고있다.

지방공업은 국가투자에 의하여 건설되는것이 아니라 지방의 예비와 가능성을 동원하는 방법으로 건설되며 발전하게 된다.

지방공업은 국가에서 대주는 원료가 아니라 지방의 원료원천에 의거하여 발전하게 된다.

지방공업은 생산에서 국가적수요가 아니라 소비품에 대한 지방주민들의 수요를 기본으로 한다.

이것은 지방공업의 중요한 특성이다.

지방공업은 발전의 기본단위도 군이며 수요도 소비품에 대한 지방자체의 수요이며 지방의 예비와 가능성을 동원하는데 기초하여 발전하는 지방에 접근되고 지방자체의 책임성과 창발성에 따라 발전하는 중소규모의 지방공업이다.

이로부터 지방공업은 그것이 건설되고 운영되는 해당한 지방과 밀접히 련결되여있으며 여기서 중요한것은 지방의 실정에 맞게 지방공업을 발전시키는것이다.

지방공업은 어느 한두개의 지방이 아니라 전국의 모든 지방들에 건설되고 지방자체에 의하여 운영된다.

전국의 모든 지방들은 처하여있는 구체적실정이 다르다.

지방마다 원료원천의 분포와 매장량이 다르며 수요도 하나같지 않다.

지방공업은 말자체로 전국의 모든 지방들에 널려있는 공업이며 지방자체의 힘에 의거하여 발전하는 공업이기때문에 지방의 실정에 맞게 발전되여야 한다.

그렇게 하여야 지방공업을 발전시키는데서 매개 지방의 실정을 잘 살릴수 있으며 지방의 실정을 잘 살려야 지방공업을 빨리 발전시키고 소비품생산도 늘일수 있고 지방주민들의 생활도 더욱 향상시킬수 있다.

이처럼 지방공업을 자체의 사명과 특성, 지방의 실정에 맞게 발전시켜 나가는것은 지방공업발전의 중요한 원칙으로 된다.

지방공업을 발전시키는데서 중요한것은 또한 중앙공장들이 지방산업공장들을 잘 도와주는것이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지방공업을 발전시키는데서 중요한것은 중앙공장들이 지방산업공장들을 잘 도와주는것입니다.》

지방산업공장들을 중앙공장들이 도와주는것은 지방공업을 발전시키는데서 우리 당이 견지하고있는 중요한 원칙이다.

대규모공장들이 중소규모공장들을 기술적으로나 여러면에서 도와주는것은 사회주의사회의 사회관계를 그대로 반영하고있는것이다.

중앙공업공장들은 현대적기술로 장비되여있으며 강력한 기술집단이 있고 관리운영수준도 높으며 커다란 잠재력을 가지고있다.

이러한 조건에서 중소규모의 지방공업공장들을 실질적으로 지원할수 있으며 지원을 강화하게 되면 중소규모의 지방산업공장들은 보다 빨리 발전할수 있다.

현시기 지방공업을 발전시키기 위하여 나서는 문제는 지방공업발전의 중요한 원칙들을 계속 틀어쥐고 그것을 철저히 관철하는것이다.

지방의 원료원천을 동원리용하기 위한 중요방도의 하나는 자체의 원료기지들을 더 많이 조성하고 지방공업원료생산을 늘이는것이다.

군들에서는 재배원료기지를 200정보이상, 식료공장들에서는 50정보이상 조성하기 위한 투쟁을 힘있게 벌리며 비배관리를 잘하여 여러가지 지방원료를 더 많이 생산하도록 하여야 한다.

이와 함께 군중들을 동원하는 사업을 짜고들어 산과일, 산열매, 산나물들을 제철에 걷어들여야 한다.

또한 수매사업을 잘하여 농산물과 특산물, 농장원들의 부업산물과 여러가지 낡은 자재를 효과적으로 동원리용하는것이 중요하다.

지방산업공장들의 불비한 생산공정을 완비하며 뒤떨어진 설비와 생산공정을 새 기술에 토대하여 개조하고 현대화하는것은 현시기 지방공업의 현대화에서 풀어야 할 중요한 과업의 하나이다.

지방공업의 현대화를 실현하자면 지방공업에 복무하는 수리기지와 기계설비생산기지를 튼튼히 꾸려야 한다.

모든 군들에서 지방공업의 특성과 자기 군의 실정에 맞게 지방산업공장들을 잘 꾸리고 생산을 늘이는것은 지방공업의 사명과 특성으로부터 제기되는 기본요구의 하나이다.

군들에서 자체의 실정에 맞게 생산을 조직하여 소비품수요를 충족시키며 도들에서 몇개의 공장에서 생산을 전문화하여 생산을 늘이면 일부 소비품의 도적수요도 충족시킬수 있다.

지방공업의 주인은 도와 군이며 지방공업은 군을 기본단위로 하여 발전한다.

지방공업의 주인인 도와 군의 책임성과 창발성을 높이 발양시키는것은 지방공업의 특성을 살리고 그것을 지방의 실정에 맞게 발전시키기 위한 중요한 방도의 하나이다.

지방공업에 대한 중앙의 통일적지도를 강화하면서 동시에 도와 군의 책임성, 창발성을 높이 발양시키는것이 중요한 문제로 나선다.

중앙공업공장들이 지방공업공장들을 도와주는것은 지방공업발전의 원칙이며 이 원칙을 관철하는것은 현시기 중요한 과업의 하나로 나선다.

지방공업공장들은 모두 일정한 발전단계에 들어섰으며 생산공정의 현대화를 비롯하여 풀어야 할 문제들이 그 어느때보다도 많이 제기되고있다.

이런 조건에서 중앙공업공장들이 필요한 설비와 부속품들도 만들어주고 기술적으로 도와주며 지방자체에서 풀수 없는 원료와 자재도 풀어주고 부산물같은것을 대준다면 지방공업공장들에서 제기되는 어려운 문제들을 비교적 쉽게 풀수 있으며 결국 생산을 높은 수준에서 정상화하여 소비품생산을 적극 늘일수 있다.