집단주의적원칙과 농촌경리의 관리운영

리진규

농촌경리에서 협동농장의 관리운영을 개선하여 농업생산력을 빨리 발전시키며 분배관계를 비롯한 생산관계를 발전완성시키는것은 사회주의협동경리의 우월성을 높이 발휘시키는데서 중요한 의의를 가진다.

우리 나라 사회주의농촌경리는 사회주의농촌건설의 위대한 강령인 《우리 나라 사회주의농촌문제에 관한 테제》가 가리키는 곧바른 길을 따라 멀리 전진하였으며 협동경리의 전민소유에로의 전환은 먼 앞날의 과제가 아니라 당면한 과제로 나서게 되였다.

이로부터 우리 나라 사회주의농촌경리가 새로운 발전단계에 들어선 오늘 협동경리의 관리운영을 그에 맞게 따라세우는것은 절박한 문제로 나서게 되였다.

농촌경리의 관리운영을 개선하는 가장 옳바른 방향은 집단주의이며 집단주의적원칙을 관리운영에 철저히 구현하는것이다.

농촌경리의 관리운영에서 집단주의원칙을 관철하는가 관철하지 못하는가 하는것은 관리운영을 사회주의, 공산주의의 요구대로 하는가 못하는가를 가르는 가장 기본적인 척도이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《협동경리는 생산수단에 대한 집단적소유에 기초한 사회주의적인 경제형태이므로 그에 맞는 관리방법은 마땅히 집단주의적원칙에 기초한 관리방법으로 되여야 할것입니다.》

해당한 경제제도를 어떠한 방향과 원칙에서 관리운영할것인가 하는것은 관리운영에서 가장 중대한 문제로 나서게 되며 관리운영의 방향과 원칙을 옳바로 설정하는가 못하는가 하는데 따라 사회제도, 경제제도에 심각한 영향이 미치게 된다.

해당한 사회제도, 경제제도에는 그에 고유한 관리운영의 방향과 원칙이 있게 된다.

사회제도, 경제제도에서 관리운영의 방향과 원칙은 생산수단의 소유형태에 의하여 규제된다.

사회주의농촌경리는 생산수단에 대한 협동적소유에 기초하여 조직된 경리이다.

생산수단에 대한 협동적소유는 다름아닌 집단적소유이다.

생산수단에 대한 협동적소유는 그것을 이루는 협동농장농장원들의 공동소유, 집단적소유이다.

생산수단이 협동적소유로 되여있는 사회주의농촌경리에서 관리방법은 마땅히 집단주의적원칙에 기초한 방법으로 되여야 하며 다른 방법으로는 될수 없다.

집단주의는 사회주의, 공산주의의 본질적요구를 가장 정확히 집중적으로 구현하고있다.

사회주의, 공산주의는 인류의 리상사회로서 수백만 근로대중의 무궁무진한 힘에 의하여 건설되며 사회가 근로인민대중을 위하여 복무하는 가장 선진적인 사회이다.

사회주의, 공산주의 사회에서 가장 중요한것은 집단주의이며 집단주의원칙이다.

집단주의, 집단주의적원칙을 떠나서 사회주의, 공산주의에 대하여 말할수 없다.

집단주의는 《하나는 전체를 위하여, 전체는 하나를 위하여!》 라는 구호밑에 서로 돕고 이끌면서 생사고락을 같이 해나간다는데 그 혁명적본질이 있다.

생산수단에 대한 협동적소유에 기초한 농촌경리도 다름아닌 집단경리이며 그 관리운영방법도 집단주의적원칙에 기초한 관리운영방법으로 되지 않을수 없다.

경리자체가 집단경리인것만큼 관리운영방법도 집단주의적원칙에 의거한 방법으로 되여야 집단경리를 옳게 움직일수 있으며 이 경리의 생명으로 되는 집단의 리익을 확고히 보장할수 있다.

집단의 리익을 보장하는 문제를 떠나서 농촌경리의 우월성과 생활력에 대하여 생각할수 없으며 집단에 속한 개인의 리익에 대하여 말할수 없다.

집단의 리익이 확고히 고수되고 보장되는 바로 여기에 농촌경리의 생명력이 있는것이다.

농촌경리는 생산수단의 소유의 형태에서 사적소유가 아니라 협동적소유에 기초하고있는 집단경리이다.

그리고 농촌경리는 생산수단에 대한 소유에서 협동적소유로부터 전민소유로 넘어가야 하며 전민소유에 기초하여 높이 발전하여야 할 공산주의적경리이다.

공산주의경리에서 맺어지는 사람들사이의 사회적관계, 생산관계는 다름아닌 집단주의에 기초한 사회관계, 생산관계이다.

농촌경리는 생산력발전에 있어서 현대화, 공업화되여가는 발전된 경리이다.

이러한 발전된 생산력을 움직여나가자면 집단주의에 기초하여 모든 사람들이 단결과 협력을 이룩하여야 하며 그래야 분업과 
										협업의 우월성을 더욱 높이 발양시킬수 있다.

집단주의는 개인주의에 비할바없이 우월하며 집단은 개인으로서는 도저히 상상할수 없는 거대한 위력을 발휘하게 된다.

우리 나라 농촌경리가 력사적으로 가장 짧은 기간에 오늘과 같이 발전할수 있은것은 위대한 수령 김일성동지께서 우리 식의 독창적인 농촌건설강령을 내놓으시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 령도하심으로써 이루어질수 있었으며 관리운영에서 집단주의원칙을 철저히 견지하고 그것을 빛나게 구현함으로써 빛나게 실현될수 있었다.

물론 관리운영에서 집단주의원칙을 지키고 그것을 철저히 구현하여 우월성을 발휘하게 한다는것은 결코 쉬운 일이 아니다.

그러나 그렇다고 하여 집단주의원칙을 포기하고 개인주의적방법에 매달리게 되면 농촌경리를 빨리 발전시킬수 없는것은 물론 구경에는 협동적소유에 기초한 협동경리를 변질시키는 결과를 가져오게 된다.

이것은 농촌경리를 집단주의적방법으로 관리운영하는것이 가장 혁명적이고 과학적인 방법이며 농촌경리의 관리운영의 본성적요구에 맞는 방법이라는것을 말하여준다.

농촌경리를 집단주의원칙에서 관리운영하는 사업은 결코 단순하고 쉬운 사업이 아니며 관리운영에서 여러가지 형태와 방법을 옳게 리용할 때 성과적으로 실현될수 있다.

농촌경리를 집단주의적원칙에 기초하여 정확히 관리운영하려면 여러가지 문제들이 해결되여야 한다.

농촌경리의 관리운영에서 집단주의적원칙을 구현하기 위하여 나서는 가장 중요한 문제는 국가적인 농업지도체계를 정연하게 세우는것이며 여기서 기본으로 되는 군협동농장경영위원회의 기능과 역할을 높이는것이다.

국가적인 농업지도체계를 세우며 특히 군협동농장경영위원회의 기능과 역할을 높이는것이 농촌경리의 관리운영에서 집단주의적원칙을 구현하기 위한 가장 중요한 방도로 되는것은 농촌경리의 특성, 특히 농촌경리의 관리운영의 특성과 관련된다.

농촌경리는 생산수단의 소유형태에서 국영경리와는 달리 생산수단에 대한 협동적소유에 기초하여 조직된 농업협동경리이다.

농촌경리에서 생산수단에 대한 협동적소유는 협동농장을 단위로 하여 이루어졌다.

농촌경리에서 생산의 사회화수준은 공업의 그것에 비하여 낮다.

그리고 농촌경리의 관리운영은 생산수단에 대한 협동적소유에 의하여 규제된다.

농촌경리의 관리운영이 협동적소유에 의하여 규제된다는것은 생산수단의 주인으로 된 농업근로자들의 요구와 리해관계에 맞게 농촌경리의 관리운영이 진행되여야 한다는것을 말한다.

농촌경리의 관리운영은 생산수단에 대한 협동적소유에 의하여 규제되는것으로 하여 관리의 단위가 다름아닌 생산수단에 대한 협동적소유의 단위인 협동농장이며 관리는 협동농장의 농장원들의 요구와 리해관계에 맞게 이루어지게 된다.

이것은 농촌경리의 관리운영상 중요한 특성이다.

이러한 농촌경리를 집단주의적원칙에서 관리운영하기 위하여서는 국가적소유를 대표하는 국가가 농촌경리의 발전에 대하여 책임지는 립장에서 농업지도체계를 세우고 이 체계를 통하여 농촌경리의 관리운영을 끊임없이 개선하고 발전시켜 나가야 한다.

국가적인 농업지도체계의 확립과 이 체계를 통한 지도관리의 끊임없는 개선과 발전은 전인민적소유와 협동적소유의 련계를 강화하고 협동적소유에 대한 전인민적소유의 지도적역할을 높이며 농업에 대한 공업의 방조를 강화할수 있게 한다.

국가적인 농업지도체계에서 가장 중요한 자리를 차지하는것은 군협동농장경영위원회이다.

군협동농장경영위원회는 협동농장에 대한 기업적지도와 국가의 지원을 실현하는 기능과 역할을 한다.

공업과 농업의 직접적생산적련계도 다름아닌 군협동농장경영위원회를 통하여 이루어진다.

직접적생산적련계는 협동적소유를 전인민적소유에 끊임없이 접근시키며 농촌경리의 관리운영에서 집단주의적원칙을 철저히 관철할수 있게 한다.

그러므로 군협동농장경영위원회의 기능과 역할을 끊임없이 높이는것은 농촌경리의 관리운영을 집단주의적원칙에 맞게 해나가기 위한 가장 중요한 방도로 된다.

농촌경리의 관리운영에서 집단주의적원칙을 관철하기 위하여서는 매개 협동농장들에서 관리운영을 끊임없이 개선하여야 하며 생산의 단위로서의 작업반과 분조의 기능과 역할을 높여야 한다.

작업반우대제와 분조관리제는 작업반과 분조의 기능과 역할을 높이기 위한 중요한 공간이다.

작업반우대제와 분조관리제는 이미 우리 나라 농촌경리의 관리운영에서 커다란 우월성과 생활력을 발휘하였다.

작업반우대제와 분조관리제를 계속 철저히 관철해나가는데 농업생산을 늘이며 농촌경리의 관리운영에서 집단주의적원칙을 구현해나가는 중요한 열쇠가 있다.

집단주의는 인민대중의 리익의 견지에서 볼때 집단의 리익을 가장 귀중하게 여기며 동시에 집단에 속한 개인의 리익도 다같이 보장한다.

이러한 의미에서 집단주의는 분배에서 로동의 질과 량에 의한 분배를 배제하지 않으며 그것이 보다 정확히 실시되도록 규제해준다.

작업반우대제는 협동농장의 중요한 생산단위인 작업반에 국가계획과제와 함께 우대제기준을 주고 그것을 수행한 정도에 따라 우대과제를 수행한 작업반에 우대몫을 분배하는 우대방법이다.

작업반우대제는 상금의 몫이 제한되여있지 않으며 상금량이 기본분배몫의 크기에 영향을 주는 특수한 형태의 상금제이다.

분조관리제는 협동농장의 말단생산단위인 분조에 부침땅과 로력을 고착시키고 그에 적용한 계획과제를 주며 그것을 수행한 정도에 따라 로력일을 평가해주는 우월한 방법이다.

분조관리제는 분조에 망라된 농장원들로 하여금 농장의 주인, 생산의 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 하며 번것만큼, 일한것만큼 로력일을 공정하게 분배받게 하는데서 커다란 작용을 한다.

분조관리제가 잘 실시되게 되면 분조에서 생산은 늘어나게 되며 농장원들의 분배몫도 그만큼 많아지게 된다.

우리는 이미 우월성과 생활력을 과시한 분조관리제를 더 잘 실시함으로써 협동농장의 관리운영에서 집단주의적원칙을 관철하여야 할것이다.

오늘 우리앞에는 우리 나라 사회주의제도의 우월성을 더욱 높이 발양시켜야 할 무겁고도 영예로운 과업이 나서고있다.

사회주의제도의 우월성은 저절로 발양되는것이 아니라 정치, 경제, 문화를 비롯한 모든 분야에서 발양되여야 한다.

경제분야에서 사회주의제도의 우월성을 발양시키자면 경제건설을 힘있게 벌려 나라의 경제적위력을 강화하고 인민생활을 획기적으로 높여야 한다.

농촌경리의 관리운영을 개선하여 농업생산을 늘이는것은 사회주의제도의 우월성을 발양시킬수 있게 하는 중요한 방도의 하나이다.

우리에게는 우리 식의 농업관리 체계와 방법이 있다.

우리 식의 농업관리 체계와 방법은 가장 우월하고 생활력이 있는것으로 하여 그에 확고히 의거할 때 농촌경리의 관리운영을 집단주의적원칙에 맞게 더 잘 해나갈수 있다.