로동표시생산고의 경제적특성과 그 리용

석문학

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《기업소들의 생산계획실행에 대한 평가는 금액지표에 의하여 하는것보다 현물지표에 의하여 하는것이 더 좋을것 같습니다.》(《김일성저작집》28권, 127페지)

로동표시생산고는 사람들의 생산활동의 결과를 규정하는 생산고지표의 하나이다.

로동표시생산고의 경제적특징을 밝히고 그 리용분야를 보다 폭넓게 개척하는것은 경제의 지도와 관리를 개선하는데서 중요한 의의를 가진다.

로동표시생산고의 경제적특징은 이 생산고를 계산하는 단위당 기준시간의 특징에서 나타난다.

그것은 이 생산고의 크기가 단위당 기준시간과 현물생산량에 의하여 규정되는데 여기서 현물생산량은 계산방법상에서 생산고지표들사이에 큰 차이가 없기때문이다.

로동표시생산고의 경제적특징은 무엇보다먼저 단위당 기준시간이 개별적필요로동시간으로 규정된다는데 있다.

다시말하면 개별적기업소를 단위로 하고 기준시간이 제정되는것이다.

과도적사회인 사회주의사회에서도 상품화페관계가 있고 생산자들의 생산활동결과도 가치적으로 계산하고 평가한다.

사회주의사회에서는 자본주의사회에서와는 달리 개별적생산자들의 개별적필요로동시간이 치렬한 경쟁을 통하여 자연발생적으로 사회적필요로동시간으로 평균화되는것이 아니라 의식적으로, 계획적으로 미리 예견된 크기의 사회적 필요로동시간에 의하여 평균화된다.

이것은 일원화된 생산물의 가격체계를 통하여 실현된다.

그런데 화페표시생산고지표들과는 달리 로동표시생산고지표는 미리 예견된 크기의 사회적필요로동시간이 아니라 기업소가 정하고 국가가 승인한 개별적필요로동시간으로 생산고를 계산하도록 하고있다.

개별적필요로동시간으로 생산고를 계산하면 사회적필요로동시간으로 계산할 때에 비하여 생산고의 규모에서 차이가 생긴다.

개별적필요로동시간으로 계산한 생산고는 동일한 생산물이라 하여도 생산기업소가 다르면 생산물의 량과 질이 균등한 기준으로 평가되지 못한다.

례를 들어 석탄을 생산하는 탄광들에서 석탄의 1t당 기준시간은 개별적탄광들의 기술장비수준, 생산자들의 기술기능수준, 일군들의 생산관리수준, 석탄의 매장상태 등에 기초하여 규정하게 된다.

그러므로 이 모든 조건들이 유리한 탄광에서의 석탄 1t의 단위당 기준시간은 보다 불리한 탄광에서의 기준시간보다 더 적으며 따라서 석탄생산량이 같다고 할 때 로동표시생산고의 규모는 오히려 기술장비수준이나 생산관리수준이 낮으며 석탄의 매장상태가 불리한 탄광이 더 많이 생산한것으로 계산되는것이다.

또한 석탄의 단위당 기준시간은 탄광들사이에서 탄질에 따라 다르게 설정되지 않는다.

탄질(발열량, 버럭섞임률 등)에 따르는 단위당 기준시간은 다만 한 탄광안에서만 갈라서 제정하게 되여있다.

그러므로 탄광들사이에서는 질이 높은 석탄을 생산하건 낮은 석탄을 생산하건 관계없이 1t의 석탄에 대하여서는 동일한 기준이 적용되는것으로 되는것이다.

화페표시생산고를 계산하는 가격은 이와 같이 되지 않고있다.

이 생산고에서는 동일한 생산량, 동일한 질에 대하여서는 기술장비수준, 기술기능수준, 기업관리수준, 자연적조건에 관계없이 동일한 가격을 적용함으로써 기업소들사이의 생산고를 질량적으로 균등한 기준으로 평가하고 대비할수 있게 한다.

로동표시생산고의 이러한 특성으로 하여 로동표시생산고와 이 지표에 의하여 계산되는 다른 모든 지표들은 기업소, 지역, 부문 등 사이의 비교에 리용할수 없다.

그러나 전인민경제적범위에서 종합된 로동표시생산고는 화페표시생산고와 같이 사회총생산물의 규모를 정확하게 반영한다.

그것은 전인민경제적인 평균 단위당 기준시간으로 계산한 생산의 합과 그 평균 단위당 기준시간을 산출한 개별치(기업소별 단위당 기준시간)로 계산한 생산고의 합은 일치하기때문이다.

이것은 개별적필요로동시간으로 계산한 로동표시생산고가 비록 기업소들사이의 비교에는 리용될수 없으나 전인민경제적범위에서의 생산고의 규모나 장성동태로 보여주는데는 리용될수 있다는것을 말하여준다.

로동표시생산고의 경제적특징은 다음으로 단위당 기준시간
										이 생산고를 인민경제적방법으로 계산하는 기준시간이라는데 있다.

다시말하면 새로 창조된 산로동의 지출규모만으로 규정된 기준시간이라는것이다.

단위당 기준시간이 생산로동의 지출규모만으로 규정된다는것은 생산자들이 지출한 자기를 위한 로동과 사회를 위한 로동시간으로서만 기준시간이 정하여지고 체화로동시간은 포함되지 않았다는것을 의미한다.

사회생산물의 규모를 종합적으로 측정하는 두개의 큰 생산고지표인 화페표시생산고나 로동표시생산고는 다 같이 생산물이 추상적로동의 산물이라는 점을 리용하여 계산한다는 점에서 구체적로동의 지출규모에 의하여 계산하는 현물표시생산고에 대응된다.

그런데 화페표시생산고는 가치구성으로 보아 체화로동의 가치(ｃ)와 자기를 위한 새로 창조된 가치(ｖ) 그리고 사회를 위하여 새로 창조된 가치(ｍ) 가운데서 그 전부 또는 일부로서 계산하는 여러가지 방법들로 화페표시생산고지표체계를 이루고있다.

여기에서 가장 대표적인것이 세개의 가치요소를 다 포괄하고있는 총생산액계렬의 생산고(ｃ+ｖ+ｍ) 지표체계와 새로 창조된 가치만 포괄하고있는 순생산액계렬의 생산고(ｖ+ｍ) 지표체계이다.

총생산액계렬의 생산고는 기업소적 또는 부문적 방법으로 계산된 생산고들이고 순생산액계렬의 생산고들은 인민경제적방법으로 계산된 생산고들이다.

과도적사회인 사회주의사회에서 총생산액계렬의 생산고는 독립채산제단위별 생산활동의 결과를 따지고 대책을 세우는데 없어서는 안되는 지표로 널리 리용되고있으며 이 매개 독립채산제단위생산자들의 생산물이 사회적으로 볼 때 얼마나 되는가 하는것을 계산하는데도 리용된다.

순생산액계렬의 생산고계산방법은 국민소득의 계산으로부터 리용되기 시작하였다.

국민소득은 가치구성으로 보아 순생산액계렬의 생산고와 같은것이다.

순생산액계렬의 생산고는 매개 독립적생산자들이 사회적생산을 위하여 새로 지출한 로동의 규모를 반영한다.

다시말하면 매개 생산하는 다른 사람의 로동생산물로 한번 계산한 일이 있는 가치는 자기의 생산실적에 포함시켜 계산하지 않고 오직 자기가 생산한 가치로서만 생산고를 계산하는것이다.

그러므로 생산고계산방법론의 립장에서 볼 때 총생산액계렬의 생산고는 체화로동의 가치를 증복계산하는 생산고계산방법이고 순생산액계렬의 생산고는 이러한 중복계산이 없는 생산고계산방법으로 된다.

체화로동의 가치가 중복계산되지 않는 생산고계산방법이란 곧 생산고계산의 인민경제적방법이다.

로동표시생산고는 화페표시생산고와 같이 자기의 생산고지표체계를 이를수 있다.

다시말하면 로동표시생산고계산의 기업소적, 부문적 및 인민경제적 방법의 체계를 이룰수 있는것이다.

로동표시생산고지표체계의 매개 지표들은 그 경제적내용으로 보아 화페표시생산고지표체계의 매개 생산고지표들과 같다.

로동표시생산고지표체계가운데서 우리 나라에서 실질적으로 리용하고있는것은 매개 기업소가 지출한 산로동으로만 이루어진 생산고지표뿐이다.

이것은 로동표시생산고가 기업소적방법이 아니라 인민경제적방법으로 계산된다는것을 말하여준다.

로동표시생산고가 인민경제적방법으로 계산되기때문에 체화로동의 중복계산으로 하여 일어나는 여러가지 복잡한 문제들의 영향을 받지 않는것은 이 지표가 생산계획실행평가에서 효과적으로 리용될수 있는 중요한 특징으로 된다.

그러나 이것은 결코 로동표시생산고지표가 생산자들이 지표별 생산계획을 골고루 수행하도록 자극을 줄수 있다는것을 의미하지는 않는다.

로동표시생산고지표에서는 다만 보다 《유리한》지표와 보다 《불리한》지표의 차이가 없어질뿐 모든 지표의 생산계획을 골고루 수행하도록 적극적으로 반작용하는 기능은 수행하지 못한다.

그러므로 만일 기업소가 어떤 특정한 생산물만 집중적으로 생산한다고 하여도 그것을 제재할수 있는 그리한 힘은 로동표시생산고지표에도 없다.

이러한 의미에서는 화페표시생산고지표와 로동표시생산고지표가 차이없다.

로동표시생산고의 경제적특징은 다음으로 단위당 기준시간이 매해 한번씩 다시 제정된다는데 있다.

단위당 기준시간이 1년에 한번씩 다시 제정된다는것은 동일한 생산물이라고 하여도 해마다 그 기준시간이 달라진다는것을 의미한다.

화페표시생산고에서 통약자로 리용되는 가격은 로동표시생산고와 다른 방법으로 제정된다.

화페표시생산고의 하나인 총생산액을 계산하는데 리용하는 대비가격은 일정한 기초년도의 가격으로서 여러해동안(보통 하나의 전망계획기간)같은 크기로 고착되여 리용되며 따라서 생산고의 장성동태를 규정하는데 유리하다.

그러나 상품생산액은 현행도매가격으로 계산하며 따라서 고착된 크기를 가지고 통약자로 리용된다고 말할수 없다.

현행도매가격에 의한 생산액은 생산물의 실질적인 거래규모 또는 가능한 거래규모를 반영하는데서 효과적인 통약자로 된다.

단위당 기준시간의 리용기간은 대비가격이나 현행도매가격의 그 어느것과도 맞지 않는다.

단위당 기준시간이 1년동안 매달 같은 크기로 고착된 상태에서 리용된다는 점에서는 대비가격과 근사한점이 있으나 그 기간이 너무 짧아서 년도별 생산고를 대비하는데서는 리용될수 없다.

한편 단위당 기준시간이 매해 바뀐다는 점에서는 어느 정도 현행도매가격과 근사한 점이 있으나 현행도매가격과는 달리 단위당 기준시간은 년을 단위로 주기적으로 반복하여 재사정되며 매달 고정된 크기로 현물표시생산고를 통약하는데서는 차이가 있다.

로동표시생산고가 1년을 단위로 하고 재사정된다는것은 당해년도 생산고의 규모를 종합적으로 반영하는데서 총생산액지표보다 정확성을 보장할수 있는 가능성을 준다.

그것은 가격은 한번 제정되면 상당한 기간 고착되여 리용되지만 단위당 기준시간은 1년에 한번씩 재사정되여 리용되기때문에 실질적인 사회적 필요로동시간으로부터 배리시키는 구성변동요인의 영향을 더 적게 받기때문이다.

가격은 적어도 한개 전망계획기간 이전의 사회적 필요로동시간으로 되지만 단위당 기준시간은 기껏해야 1년전의 필요로동시간이다.

구성변동요인의 영향은 당해년도에서 멀리 떨어진 경우일수록 더 크게 나타나며 따라서 로동표시생산고는 화페표시생산고보다 더 정확하게 실질적인 생산고의 규모를 반영한다.

로동표시생산고의 이러한 특성을 옳게 살리면 이 지표는 경제관리에서 매우 유효하게 리용할수 있다.

로동표시생산고는 우선 개별적기업소들의 생산계획수행에 대한 객관적인 평가지표로서 효과적으로 리용할수 있다.

기업소들의 계획실행에 대한 평가에서 문제로 되는것은 생산활동의 결과를 종합적으로 반영하면서도 생산자가 실지로 지출한 산로동의 규모를 공정하게 반영하는 지표를 선택하는것이다.

그런데 이러한 측면에서 화페표시생산고지표들은 일련의 부족점을 가지고있다.

로동표시생산고는 화페표시생산고가 가지고있는 부족점을 극복할수 있다.

그것은 로동표시생산고를 계산하는데 쓰는 단위당 기준시간에 체화로동의 몫이 포함되여있지 않으며 또 매해 정기적으로 재사정되는 사정과 관련된다.

로동표시생산고계획수행률은 오직 생산자들이 지출한 로동시간으로서만 계산되며 또 바로 그 전해의 생산조건에서 제정된 단위당 기준시간으로 산출되므로 체화로동의 몫이 서로 다른 품종별 구성변동영향을 받지 않는다.

이것은 또한 로동표시생산고를 계산하는데 쓰는 단위당 기준시간이 매 생산자별로 제정된 개별로동시간이라는 사정과도 관련된다.

로동표시생산고를 계산하는 단위당 기준시간은 매개 생산자들의 기술장비수준, 생산조건에 기초하여 개별적생산자별로 설정되기때문에 다른 기업소에 비하여 더 유리한 생산물이 있을수 없는것이다.

이로부터 로동표시생산고는 개별적기업소별 생산계획수행평가를 위한 좋은 지표로서 널리 리용된다.

그러나 로동표시생산고지표가 지표별 계획을 골고루 수행하도록 적극적으로 작용하지 못하는 특성을 고려하여 이 지표의 계획수행률만이 아니라 현물지표별 계획수행률을 배합하여 리용하는것이 더욱 효과적이다.

로동표시생산고는 또한 개별적기업소 또는 전인민경제적인 새로 창조된 가치의 동태분석을 위한 기초자료로 리용할수 있다.

로동표시생산고나 그것을 기초로 하고 작성한 다른 지표들은 정태비교에는 리용할수 없으나 동태비교에는 일정한 범위에서 리용할수 있다.

그러나 이때의 로동표시생산고장성률은 다른 생산고종합지표들의 장성률에 비하여 일정한 특성이 있다.

총생산액장성률은 물량적으로 사회총생산물의 총괄적인 장성정도를 반영하면서도 이 지표가 반영하는 가치적특성으로 하여 중복계산된 생산수단의 가치까지 포괄하고있는 생산고의 장성률을 반영하는것이다.

총생산액장성률은 사용가치의 단면에서 보면 모든 독립적생산단위들에서 당해년도에 생산된 현물량의 총체적인 변동을 반영하며 가치적단면에서 보면 분업의 발전으로 인한 체화로동몫의 장성과정까지를 포괄하는 장성률을 보여준다.

그러므로 이 장성률은 사회적분업의 발전과정을 매우 민감하게 반영한다.

상품생산액의 장성률은 독립적생산단위의 범위를 벗어나서 공급되였거나 공급하기로 하고 생산한 생산물의 생산장성률을 보여준다.

상품생산액은 실현된 생산고는 아니고 생산된 생산물의 규모를 보여주는 생산고지표이다.

그런데 이 지표는 현행 도매가격으로 계산되기때문에 장성률을 계산하려면 대비가격에 의한 상품생산액을 따로 산출하여야 한다.

상품생산액의 이러한 특성으로 하여 이 지표의 장성률은 사용가치 측면에서는 대외에 공급하였거나 공급하기로 된 완제품의 규모변동을 보여주며 가치적단면에서는 총생산액과 같이 체화로동의 몫이 변동하는 과정을 반영한다.

생산액장성률은 사용가치상으로 볼 때 생산고의 총체적규모변동을 반영하지 않으며 재생산도식에 의하여 보면 Ⅱ부류의 생산자들을 위한 개인적소비상품의 변동과정을 반영하고 가치적측면에서는 전체 Ⅱ부류의 생산액(확대재생산에서는 그 보다 큰)의 규모변동을 반영한다.

그러므로 순생산액은 상품생산액에 비하여 가치상으로는 Ⅰ부류와 Ⅱ부류에서 생산적으로 소비된 생산수단의 가치량만큼, 사용가치상으로는 Ⅰ부류와 Ⅱ부류의 가치차액만큼 차이나는것이다.

이로부터 순생산액계렬의 생산고장성률은 총생산액계렬의 생산고장성률과는 다른 특성을 가진다.

기준적순생산액의 장성률은 당해년도에 새로 창조된 가치의 장성률을 근사적으로 보여주는 반면에 실질적순생산액은 그 장성률을 직접적으로 보여준다.

그런데 실질적순생산액장성률이 바로 국민소득의 장성규모를 직접 보여준다는것은 이 지표가 곧 생산고의 장성규모를 반영하지 않은것으로 된다.

그것은 국민소득이 사회총생산물이 아니며 또 국민소득가운데는 인민경제적인 물질적지출의 절약(또는 초과)액이 반영되고있기때문이다.

로동표시생산고는 기업소범위에서나 인민경제적범위에서 생산의 장성규모를 새로 투하한 산로동시간의 견지에서 반영한다.

체화로동에 대한 중복계산이 없으며 새로 투하한 로동시간으로만 생산의 장성규모를 반영한다는 점에서 이 장성률은 총생산액계렬의 생산고와 구별되며 순생산액계렬의 생산고와는 가깝다.

그러나 로동표시생산고의 장성률은 기준적순생산액이나 실질적순생산액장성률의 어느 지표와도 같은것은 아니다.

그것은 로동표시생산고를 계산하는 단위당 기준시간이 기준적순생산액을 계산하는 기준과는 다른 방법으로 제정되며 또 실질적순생산액과 같이 체화로동의 절약이나 초과몫이 반영되지 않는다는 사정과 관련된다.

그리하여 이 지표의 장성률은 새로 창조된 가치의 장성률을 가장 완벽하게 반영한다.

로동표시생산고는 또한 생산고지표들의 분석에 널리 리용할수 있다.

로동표시생산고는 다른 생산고지표들의 특성을 밝히는데서 매우 유용하게 쓰일수 있다.

특히 생산자들의 산로동의 지출과 생산활동의 결과와의 련관관계를 밝히는 분석에서 이 지표는 기초자료의 기능을 수행할수 있다.

로동표시생산고는 그자체가 생산물생산에 지출되는 시간으로 계산되며 또 품종별 계획수행률의 크기가 서로 다르다고 하여도 그 영향으로 종합적인 계획수행률이 달라지는 법은 없다.

다시말하여 로동표시생산고의 경우에는 어느 제품을 생산하건 생산계획수행률은 지출한 로동시간만큼밖에는 반영하지 못한다.

이 지표에서는 단위당 기준시간을 바로 정하지 못한 경우를 제외한다면 결코 유리한 지표와 불리한 지표가 있을수 없다.

이로부터 로동표시생산고를 계산하는 단위당 기준시간에 기초하여 다른 생산고지표들에서의 품종구성변동영향을 분석할수 있다.

이 분석을 위하여 리용하는 지표가 단위시간당 가격이다.

단위시간당 가격은 품종별로 그 가격을 기준시간으로 나누어 작성한다.

화페표시생산고들의 계획수행률이 서로 다른 원인은 단위시간당 가격의 크기가 서로 다른 품종구성변동요인의 영향이 매개 생산고지표들에서 다르기때문이다.

만일 매개 생산고지표를 계산하는 현물표시생산고의 포괄범위가 차이나는것을 고려하지 않는다면 로동표시생산고계획수행률로서 다른 화페표시생산고계획수행률을 나누어주면 구성변동영향을 알수 있다.

로동표시생산고는 동일한 제품을 생산하는 각이한 기업소들의 단위당 기준시간을 비교하면서 로동생산능률수준과 그 제고방도를 연구분석할수 있다.

로동표시생산고를 계산하는 단위당 기준시간은 로동생산능률의 역수지표로 된다.

일반적으로 로동생산능률은 단위시간당 생산고로 표시한다.

이것이 로동생산능률의 정수지표이다.

그런데 단위당 기준시간은 본질에 있어서 생산물별로 되는 종업원 1인당 생산고의 역수지표로 된다.

그것은 단위당 기준시간이 생산로동자뿐아니라 기업소의 관리일군들, 봉사일군들의 로동지출시간까지 포괄하여 산출한 시간이기때문이다.

종업원 1인당 생산고의 제품별 역수지표를 기업소들의 호상간에 대비하고 그것이 차이나는 원인을 분석하는것은 로동생산능률제고를 위한 예비를 찾는 좋은 방도로 된다.

모든 일군들은 로동표시생산고지표에 대한 연구를 보다 심화시키면서 그것을 경제관리에 보다 효과적으로 리용함으로써 사회주의경제건설에서 일대 앙양을 일으켜나가야 할것이다.