사회주의사회에서 료금의 본질적특징

류운출

료금은 가치, 가치형태의 범주이다.

사회주의사회에서 료금이 있게 되고 리용하게 되는것은 상품화페관계와 관련된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《결국 상품화페관계의 리용문제는 자본주의로부터 사회주의에로의 과도기에 있어서 로동계급의 국가가 옳게 풀어야 할 중요한 문제입니다.》(《김일성저작집》23권, 455페지)

사회주의사회에서도 소유의 분화가 있는한에서는 상품과 화페, 가치 범주들이 존재하게 되며 따라서 근로자들의 경제활동, 경제생활분야에서 가치범주들을 리용하게 되는것은 필연적인것으로 된다.

상품과 가격, 가치 범주들의 리용에서 중요한 자리를 차지하는것은 료금공간이다.

사회주의사회에서 료금공간의 합리적리용은 무엇보다먼저 과도기경제관계의 특성과 관련된다.

사회주의사회에서 경제관계의 과도적특성은 생산수단에 대한 소유가 분화되여있는데 있다.

이것으로 하여 상품화페관계가 있게 되고 근로자들의 생산활동, 경제활동의 결과도 주로, 가치 또는 가치형태로 계산측정되고 근로자들의 로동보수와 생산물도 화페 및 상품형태로 실현된다.

이로부터 근로자들의 봉사활동분야에서도 화페공간이 리용되게 된다.

근로자들의 봉사활동은 상품적형태를 가지는 생산물의 생산과 구별되는 고유한 특성을 가진다.

근로자들의 봉사활동은 로동지출의 결과가 생산물의 형태로 나타나는것이 아니라 직접 봉사대상에 대상화되여 나타난다.

그러므로 봉사부문 근로자들의 로동결과를 상품가치계산과 같이 할수 없다.

그리고 생산적봉사가 아닌 비생산적봉사에 의해서는 그 어떤 가치도 창조되지 않는다.

그러나 이 경우에도 로동활동결과를 계산하고 그에 대한 보수를 화페형태로 실현하지 않을수 없는것이다.

이로부터 봉사활동분야에서도 가치, 가치형태의 범주인 료금이 리용되게 되고 봉사의 크기와 그에 대한 보수가 계산되고 실현된다.

로동에 의한 분배가 화페형태로 지불되며 소비품이 상품으로 되여있는 조건에서는 봉사로동의 보수도 화페형태의것으로 되지 않을수 없다.

봉사분야에서 료금공간을 통한 계산 및 보수의 실현은 과도기시기 로동에 의한 분배를 정확히 실시할수 있는 중요한 담보로 된다.

이것은 과도기시기에 료금공간의 리용이 한편으로는 봉사부문근로자들의 로동의 결과를 정확히 계산평가할수 있게 하며 다른편으로는 봉사부문일군들의 생활을 더 잘 보장할수 있게 하는 합리적인 방도로 된다는것을 보여준다.

사회주의사회에서 료금공간의 합리적리용은 다음으로 봉사활동을 하는 비생산부문에서의 자금수요를 보장하기 위한 필수적요구이다.

봉사부문의 자금수요를 보장하는것은 사회주의사회에서 료금의 중요한 사명의 하나이다.

비생산적봉사활동은 가치도, 국민소득도 창조하지 못하는 경제활동이며 따라서 봉사적수요를 충당하는 자금원천은 봉사부문자체로서는 마련할수 없다.

이로부터 비생산봉사부문의 자금수요의 보상문제가 제기된다.

로동계급의 당과 국가가 비생산봉사부문의 자금수요를 해결하는 방법에는 료금지불을 통한 개인소득의 재분배형태가 있을수 있고 국가부담에 의한 형태가 있을수도 있다.

인민들의 생활상 편의와 관련된 봉사활동에 대한 자금수요를 국가의 부담에 의하여 충족시키는것은 인민적시책의 하나이다.

이러한 인민적시책은 사회주의건설이 진척되여감에 따라 더 큰 의의를 가지게 된다.

그러나 과도적사회인 사회주의사회에서는 이러한 비생산봉사부문의 자금수요를 완전히 국가의 부담에 의하여 충족시킬수는 없다.

료금에 의한 봉사부문의 비생산적자금수요의 충당은 생산분야에서 원가보상방법과 같이 봉사기관, 기업소들의 경영비를 보상하는 형태로 실현된다.

사회주의사회에서는 무엇보다도 료금수입을 원천으로 하여 봉사부문 근로자들의 로동보수가 실현된다.

물질적생산분야에서 로동보수의 원천은 국민소득이다.

그러나 비생산적봉사로동은 가치도, 국민소득도 창조하지 못한다.

따라서 봉사부문일군들의 로동보수의 원천은 국민소득이 아니라 그 재분배형태인 료금이다.

사회주의사회에서는 또한 료금수입을 원천으
										로 하여 소모된 봉사수단이 보상된다.

봉사활동과정에는 산로동의 지출만이 아니라 봉사수단들의 소모가 이루어진다.

소모된 봉사수단의 보상이 끊임없이 이루어져야 봉사활동이 중단없이 진행될수 있다.

소모된 봉사수단의 보상원천도 국민소득의 재분배형태인 료금이다.

봉사부문의 자금원천으로서의 료금의 의의는 사회주의 건설이 완성되여감에 따라 적어지지만 아직은 사회경제생활에서 그것이 놀게 되는 역할이 무시될수 없는것이다.

사회주의사회에서 료금공간은 또한 개인적부담으로써는 보장할수 없는 국가적수요가 전사회적규모에서 충족되게 하기 위해서이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《봉사료지불을 통한 국민소득의 재분배에 의하여 비생산부문일군들의 소득이 이루어지며 개인적부담으로써는 도저히 보장할수 없는 국가적수요가 사회적규모에서 충족되게 되는것입니다.》(《김일성저작집》23권, 141페지)

료금지불을 통한 국민소득의 재분배에 의하여 국가적수요가 전 사회적규모에서 충족된다고 할 때 그것은 료금이 국가의 수중에 중앙집중적으로 동원되여 전사회의 공동수요에 분배리용되는 예산수입원천이라는것을 의미한다.

사회주의사회에서 료금이 전사회의 공동수요를 충족시키는 원천으로 되는것은 그것이 독립채산제 봉사기관, 기업소들의 순수입을 이루는 사정과 관련된다.

봉사기관, 기업소들의 료금수입에서 경영비를 보상한 나머지는 순수입을 이룬다.

순수입은 사회순소득은 아니지만 봉사부문일군들의 사회를 위한 로동에 의하여 조성된것이며 따라서 사회를 위한 로동의 결과를 반영한다.

봉사부문 근로자들의 로동은 생산적로동은 아니지만 사회를 위하여 유익한 로동이며 로동력의 재생산을 통하여 가치를 창조하는데 간접적으로 이바지하는 로동이다.

따라서 봉사부문근로자들의 로동은 국민소득을 창조하는 생산적로동은 아니지만 자기를 위한 로동과 사회를 위한 로동으로 구분되며 그 가운데서 사회를 위한 로동의 결과가 순수입으로 나타난다.

이렇듯 순수입은 봉사부문근로자들의 사회를 위한 로동을 반영한것만큼 그것을 국가의 수중에 집중시켜 사회적으로 필요한 공동수요를 충족시키게 된다.

사회주의사회에서 료금공간은 또한 봉사부문에서 기업관리운영을 합리화하며 근로자들의 생활상 편의를 더 잘 보장해주기 위해서 리용된다.

봉사활동을 하는 기관, 기업소들은 그 대부문이 독립채산제의 방법으로 경영활동을 진행하기때문에 자체의 수입으로 지출을 보상하고 국가에 더 많은 리익을 주어야 한다.

봉사부문기업소들은 료금공간에 기초한 계산에 의해서만 경영거래를 할수 있고 경영활동결과를 따져볼수 있다.

사회주의사회에서 근로자들의 생활상편의는 봉사 시설과 업종을 더욱 늘이고 봉사성을 높여나감으로써 보장된다.

대중적성격을 띠며 인민들의 일상생활에 반드시 필요한 봉사에 대한 료금은 눅게 정하고 그렇지 못한 료금에 대해서는 상대적으로 높게 제정함으로써 근로자들의 봉사적수요를 조절하여 그들의 생활상 편의를 보장하게 된다.

사회주의사회에서 료금은 여러가지 봉사활동과 봉사적인 성격을 띤 설비 및 시설의 리용에 대하여 지불하는 가격의 한 형태이다.

사회적분업의 한 형태인 봉사활동은 생산적봉사와 소비적봉사로 진행된다.

생산적봉사는 생산을 위한 화물수송, 전력공급, 체신부문의 통신 및 우편물취급, 여러가지 기계와 시설물의 제공 등 생산활동의 보장을 위한 봉사이다.

소비적봉사는 편의봉사, 도시경영부문의 시설 및 비품사용, 문화예술 및 체육 부문의 관람 등 인민들의 소비수요를 더 잘 보장하기 위한 봉사이다.

사회주의사회에서 봉사활동에 대한 가격은 료금의 형태로 지불된다.

봉사활동에 대한 가격이 생산물의 가격과 달리 료금의 형태로 지불되는것은 봉사활동의 특성과 관련된다.

봉사는 무엇보다먼저 상품과 같이 물건의 형태로 제공되는것이 아니라 구체적로동의 형태로 제공된다.

사람들의 로동활동에는 생산물을 직접 창조하는 로동활동과 생산물을 직접적으로 만들어내지는 못하지만 물질적생산과 인민생활보장에 복무하는 로동활동이 있다.

사회주의사회에서 생산물을 직접 창조하는 사람들의 로동활동에 의하여 물질적부가 창조되며 이러한 물질적부인 생산물은 그의 가치 또는 가치형태의 화페적표현인 가격을 가진다.

그러나 생산물을 직접 만들어내지는 못하지만 물질적생산과 인민생활에 복무하는 로동활동인 봉사의 경우에는 그것이 가격의 형태를 가지지 않는다.

봉사는 물질적부를 직접 창조하지는 못하지만 사회적분업의 한 형태로서 근로자들의 물질문화생활을 위하여 사회적으로 반드시 필요한 분야이다.

근로자들의 소비생활의 정상적인 보장을 위하여서는 소비품이 보장되여야 하지만 동시에 주택사용을 비롯한 여러가지 생활상 편의가 보장되여야 한다.

이로부터 사회주의국가는 근로자들의 생활상편의를 보장하는데 필요한 사회적로동을 지출하여야 한다.

이때의 로동은 그 어떤 물질적부도 창조되지 않는 비생산적로동으로, 봉사활동으로 된다.

비생산적성격을 띠는 봉사에서는 가치가 창조되지 못하며 따라서 가격을 가질수 없다.

이로부터 봉사활동의 결과에 대해서는 가격이 아니라 각종 료금이 리용되게 된다.

그런데 료금에는 이러한 비생산적인 료금과 함께 물질적생산에 복무하는 봉사에 대한 가격으로써 생산적료금도 있다.

생산을 위한 전력공급, 화물수송, 체신부문의 통신 및 우편물취급 여러가지 기계와 시설물의 제공 등 생산활동의 완성과 촉진, 생산적고정재산의 보존과 갱신을 위하여 진행하는 봉사에 대하여 료금이 지불된다.

바로 이러한 생산적봉사에 대한 가격으로서의 료금은 고유한 의미에서 생산물의 가격이라고 말할수 있다.

그것은 생산을 보장하기 위하여 복무하는 봉사활동이 생산적로동으로서 물질적부인 생산물을 창조하는데 참가하며 생산된 생산물에 가치 또는 가치형태를 첨가하기때문이다.

그러나 이러한 봉사활동은 봉사적인 성격을 띤 설비 및 시설을 리용하여 생산을 보장하는데 복무하는 활동이라는 의미에서 그에 대한 대가는 가격이 아니라 료금이라고 하게 된다.

봉사는 또한 생산물일반과 같이 생산과정과 소비과정이 따로 분리되여있는것이 아니다.

언제나 생산과 소비가 동시에 진행된다.

봉사에서는 생산과정이자 곧 소비과정이며 따라서 여기서는 류통과정이 존재하지 않는다.

봉사활동이 가지는 이러한 특성으로 하여 봉사에 대한 가격인 료금은 보통생산물의 가격과 구별된다.

료금의 특성은 무엇보다 그것이 한가지종류의 형태만을 가지는데 있다.

생산물의 가격은 그 리용적특성에 따라 소매가격, 도매가격, 수매가격 등 여러가지 형태로 존재하게 된다.

이것은 소유형태에서의 차이와 생산물을 실현하기까지 류통단계가 있는것과 관련된다.

그러나 봉사활동의 가격인 료금의 경우에는 봉사활동이 류통과정을 거치지 않으므로 류통과 관련된 여러가지 종류의 가격이 없으며 소유형태에는 관계없이 한가지 종류의 가격으로서의 료금만 존재하게 된다.

료금의 특성은 또한 그의 구성요소가 다른것이다.

일반적으로 생산을 위하여 복무하는 생산적료금은 생산수단의 도매가격과 같이 원가와 리윤으로 구성되여있으며 그 수준은 도매가격수준과 대비된다.

따라서 생산을 위하여 복무하는 생산적봉사의 료금은 봉사기관, 기업소들의 봉사원가를 보상하고 일정한 수익성을 보장하는 원칙에서 규정되게 되며 사회적필요로동지출에 기초하여 유일료금과 료금균형이 옳바로 보장될수 있게 제정하여야 한다.

또한 개인적소비에 복무하는 봉사에 대한 료금은 소비품의 소매가격과 같이 원가와 리윤, 거래수입금으로 구성되며 그 수준은 소매가격수준과 대비된다.

이것은 봉사활동에 대한 가격으로서의 료금이 생산물가격의 구성요소와 적지 않은 공통성을 가지고있다는것을 말하여준다.

그러나 료금은 그의 구성요소에서 볼 때 생산물의 가격과는 근본적인 차이를 가지고있다.

그것은 봉사의 가격인 료금의 구성요소에 부가금이 없는것이다.

공업생산물인 상품가격의 구성에는 원가, 리윤, 거래수입금, 부가금으로 이루어져있으며 여기서 부가금은 생산된 생산물의 류통을 촉진시키는 공간으로서 사회적재생산과정을 촉진시키며 인민들의 물질문화생활수준을 끊임없이 높이는데 있어서 중요한 역할을 수행한다.

그러나 료금에는 생산물가격의 중요한 구성요소의 하나인 부가금이 존재하지 않는다.

그것은 봉사사업이 사람들의 봉사활동과 그 실현이 직접적으로 결합되여있는데로부터 류통과 관련된 비용지출요소가 없기때문이다.

그러므로 료금에 대하여서는 생산수단의 류통에서처럼 자재부가금을 따로 제정할 필요가 없으며 또한 소비품의 류통에서처럼 상업부가금도 따로 제정할 필요가 없게 된다.

료금의 특성은 다음으로 제정대상과 관련된다.

일반적으로 생산물의 가격은 생산과정과 소비과정으로부터 분리되여 독립적인 물질적형태를 가지는 사용가치에 대하여 적용한다.

그러나 료금의 대상은 사용가치를 가지는 구체적인 물질적형태가 아니다.

따라서 료금이 적용되는 대상은 봉사를 물질적형태로서가 아니라 활동의 형태로서 제공되는 로동에 의하여 얻어지는 특수한 종류의 사용가치에 적용된다.

료금의 적용범위는 한편에 있어서는 생산적용도를 가지는 봉사의 지불을 위해 복무하고 다른편에 있어서는 소비적봉사의 지불을 위해 복무하는것만큼 료금에 있어서도 도매가격과 소매가격과 같은 일반적기초가 적용된다.

그러나 생산분야와는 다른 봉사분야의 특성으로 하여 도매가격 및 소매가격의 형성에 비하여 료금의 형성에서는 본질적인 차이가 있게 된다.

생산물인 경우에는 소비자가 누구이든 관계없이 같은 값이 적용되지만 료금의 경우에는 소비자들의 요구와 봉사의 질에 따라 서로 다른 값이 적용한다.

물론 그렇다고 하여 이것이 가치법칙과 모순되는 현상으로 볼수는 없다.

료금이 소비자들의 요구와 봉사의 질에 따라 서로 다른 값을 적용한다고 할 때 그것은 봉사에서의 생산이 소비와 동시에 진행되며 봉사활동에 대한 봉사원가가 소비대상에 따라 각이하게 형성되기때문이다.

공업기업소들에서 동일한 시기에 생산된 같은 제품의 원가는 같으며 따라서 생산물의 원가수준은 그것을 누가 어떻게 소비하는가에는 관계없게 된다.

그러나 생산적 및 소비적 봉사에서는 소비자들의 수요와 그 봉사의 질이 각이하므로 각이한 소비자들에게 제공된 같은 봉사는 그 원가가 서로 각이하게 나타난다.

그러므로 각이한 소비자들이 소비하기로 되여있는 생산물원가의 통일성은 동일한 제품에 대한 유일가격제정의 기초로 되지만 각이한 소비자들에게 제공한 봉사의 서로 다른 원가는 소비자별로 차별적인 료금제정의 기초로 된다.

바로 여기에 료금이 생산물의 가격과 구별되는 중요한 특성의 하나가 있다.

이상에서 본바와 같이 료금의 본질적특징을 밝히고 그에 기초하여 료금을 제정해야 사회주의사회에서 료금이 나라의 경제발전과 인민생활향상의 중요한 경제적공간으로 리용될수 있다.