사회주의자립경제의 위력을 끊임없이 강화해나가는 우리 당의 위대한 령도

한철배

오늘 우리 인민은 1990년대의 새로운 총진군을 힘있게 다그치고있는 벅찬 환경속에서 조선로동당창건 45돐을 뜻깊게 맞이하고있다.

돌이켜보면 지난 45년동안 우리 당은 자랑찬 승리와 영광의 길을 걸어왔으며 력사에 길이 빛날 위대한 업적을 쌓아올렸다.

우리 당은 창건된 첫날부터 인민대중을 령도하여 민주주의혁명과 사회주의혁명을 성과적으로 수행하였으며 사회주의건설을 힘있게 다그쳐 우리 나라를 자주, 자립, 자위의 사회주의나라로 전변시켰다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 조선로동당창건 45돐에 즈음하여 발표하신 불후의 고전적문헌 《조선로동당은 우리 인민의 모든 승리의 조직자이며 향도자이다》에서 당의 령도는 사회주의위업의 승리를 위한 결정적담보이라는것을 밝히시고 우리 당을 주체형의 혁명적당으로 더욱 강화발전시킬데 대한 문제와 사람과의 사업을 기본으로 틀어쥐고 당적령도를 강화할데 대한 문제 등 당의 령도를 강화하여 주체의 혁명위업을 완성하기 위한 명확한 과업을 밝혀주시였다.

참으로 우리 당은 간고한 혁명의 길을 걸어오면서 위대한 업적을 쌓아올린 로숙한 당이며 패기와 정열이 넘쳐나는 혈기왕성한 당, 백전백승의 당이다.

혁명과 건설에 대한 우리 당의 위대한 령도에서 중요한것은 경제건설에 대한 당적지도를 강화해온것이다.

경제건설은 주권을 잡은 로동계급의 당앞에 나서는 가장 중요한 과업의 하나이다.

경제건설을 잘하여야 나라를 부강하게 하고 생산력의 높은 발전수준을 이룩하며 인민들의 물질문화생활을 끊임없이 높일수 있다.

또한 경제건설을 잘하여야 나라의 정치적독립과 자주성을 확고히 보장하고 국방력도 강화할수 있다.

그러므로 주권을 잡은 로동계급의 혁명적당의 사업은 언제나 경제과업수행과 밀착되여야 하며 당의 모든 활동은 경제건설을 잘하기 위한데로 지향되여야 한다.

나라의 경제력을 끊임없이 강화해나가기 위한 우리 당의 령도에서 중요한것은 무엇보다먼저 우리 인민의 지향과 경제발전의 현실적요구에 맞게 자립적민족경제건설로선을 철저히 관철하여온것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리 당은 주체사상을 경제건설분야에 구현하여 자립적민족경제건설로선을 내놓고 그 관철을 위한 투쟁을 옳게 령도하여왔습니다.》(《김일성저작선집》9권, 394～395페지)

나라의 경제력을 강화하기 위한 투쟁은 자기 조국과 인민의 행복을 위한 영예롭고도 보람찬 투쟁이다.

그러므로 이 투쟁은 어디까지나 자기 나라의 구체적실정과 자기 인민의 리익에 맞는 경제를 건설하고 발전시켜 나가는것으로 되여야 한다.

나라마다 자체의 힘과 자원에 의거하여 살림살이를 꾸려나가게 되는 실정에서 자체의 강력한 경제력을 가져야만 자기 나라의 자연부원과 인민의 로동을 효과있게 동원리용하여 생산장성의 높은 속도를 보장할수 있다.

우리 당은 자립적민족경제를 건설하는데서 중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 경제건설의 기본로선을 확고히 견지하여왔다.

우리 당 경제건설의 기본로선은 우리 나라 경제발전의 합법칙적요구와 현실적가능성을 옳게 타산한데 기초하여 내놓은 정당한 로선이며 자립적민족경제건설을 성과적으로 다그칠수 있게 하는 혁명적인 로선이다.

우리 당이 중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 로선을 확고히 견지하였기때문에 그처럼 참혹했던 전쟁의 페허를 가시고 짧은 기간에 자립적민족경제의 토대를 튼튼히 쌓을수 있었으며 뒤떨어진 농업국가였던 우리 나라를 강력한 사회주의국가로 전변시킬수 있었다.

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 실현하는것은 사회주의자립적민족경제를 건설하는데서 나서는 중요한 과업이다.

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 다그쳐 민족경제의 자립성을 확고히 보장하고 인민경제의 기술장비를 끊임없이 현대화하며 모든 생산활동을 과학화하여야 사회주의, 공산주의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓을수 있다.

우리 당은 중공업을 발전시키는데 선차적힘을 넣으면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 경제건설의 기본로
										선을 확고히 견지하면서 인민경제를 주체화, 현대화, 과학화하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려왔다.

우리 당은 나라의 경제력을 강화하는 투쟁에서 우리 인민들로 하여금 남에 대한 의존심을 버리고 경제건설에서 나서는 모든 문제를 자체의 힘과 기술, 지혜를 발동하여 풀어나가도록 하였다.

그리하여 우리 인민은 당의 의도대로 자력갱생의 혁명정신을 높이 발휘하여 없는것은 찾아내고 부족한것은 만들어냈으며 기성의 관념과 방식에서 대담하게 벗어나 모든것을 우리의 실정에 맞게 창조적으로 풀어나갔다.

한그람의 철도 귀하던 전후의 그 어렵던 나날에 우리의 힘과 기술, 우리의 자재로 만들어낸 자동차와 뜨락또르, 굴착기들, 사회주의공업화를 실현하던 시기에 만들어 낸 3,000t프레스와 6,000t프레스, 《80년대속도》창조운동의 불길속에서 건설된 검덕의 제3선광장과 서해갑문 그리고 순천비날론련합기업소(1단계)들은 진정 우리 인민이 당의 현명한 령도를 받들고 자력갱생, 간고분투하여 이루어놓은 귀중한 창조물들이다.

실천적경험은 나라의 구체적실정과 자기 인민의 무궁무진한 힘에 의거하여 경제를 건설하고 발전시켜나갈데 대한 우리 당의 로선이야말로 나라의 경제발전과 인민생활문제를 자체의 결심에 따라 전망성있게 풀어나갈수 있는 유일하게 정당한 로선이라는것을 확증해주고있다.

그리고 이 길을 따라 나가야 영원히 민족의 존엄과 나라의 자주권을 남에게 롱락당하지 않고 견결히 고수해나갈수 있다는것을 보여주고있다.

나라의 경제력을 끊임없이 강화해나가기 위한 우리 당의 령도에서 중요한것은 다음으로 사회주의사회의 특성과 현실발전의 요구에 맞게 대안의 사업체계를 창조함으로써 경제관리문제를 빛나게 해결한것이다.

사회주의적생산관계를 확립한 다음 경제건설을 다그치기 위하여 로동계급의 당앞에 나서는 중요한 과업은 경제관리문제를 옳게 해결하는것이다.

사회주의사회의 특성에 맞게 경제관리문제를 옳게 해결하여야 사회주의제도의 우월성을 전면적으로 발양시켜 사회주의적경제토대를 튼튼히 다질수 있으며 생산을 높은 속도로 장성시킬수 있다.

우리 당이 창조한 대안의 사업체계는 공장, 기업소들이 당위원회의 집체적지도밑에 모든 경영활동을 진행하며 정치사업을 앞세우고 생산자대중을 발동하여 제기된 경제과업을 수행하며 우가 아래를 책임적으로 도와주는 경제관리체계이다.

대안의 사업체계의 본질은 경제관리에서 혁명적군중로선을 구현한데 있으며 바로 여기에 대안의 사업체계의 위력이 있다.

우리 당은 공업관리체계와 함께 새로운 농업지도체계와 과학적인 계획화체계를 확립하였으며 모든 경제지도기관들이 대안의 사업체계의 요구대로 정치사업을 앞세우고 경제조직사업을 짜고들며 사회주의경제법칙과 여러가지 경제적공간들을 옳게 리용하여 경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영하도록 하고있다.

우리 당은 대안의 사업체계의 요구에 따라 행정경제사업에 대한 당적령도를 원만히 실현할수 있게 하며 경제기관들의 자립성과 책임성을 더욱 높일수 있게 하였다.

이와 같이 우리 당은 사회주의제도의 본성적요구에 맞게 근로자들의 주인으로서의 자각과 열의를 높여주기 위한 사람과의 사업, 정치사업을 기본으로 하여 모든 문제를 풀어나감으로써 우리 인민들의 정치적자각과 혁명적열의를 끊임없이 높이고 경제건설에서 비약과 혁신을 일으키도록 하였다.

주체적이며 독창적인 경제관리체계를 창조하고 그것을 철저히 실현함으로써 사소한 편향이나 우여곡절도 없이 인민경제에 대한 지도관리를 우리 식대로 확고히 보장하여 나라의 경제적위력을 끊임없이 강화해 온 우리 당의 세련된 령도로 하여 오늘 우리의 경제는 무궁무진한 잠재력을 가지고 비약과 혁신의 길로 줄달음치고있다.

이것은 사회주의사회의 특성과 현실발전의 요구에 맞게 대안의 사업체계와 새로운 농업지도체계 그리고 과학적인 계획화체계를 창조하여 경제관리문제를 빛나게 해결한 우리 당의 현명한 령도에 대한 힘있는 중시로 된다.

나라의 경제력을 끊임없이 강화해나가기 위한 우리 당의 령도에서 또한 중요한것은 높은 투쟁목표를 내세우고 대담하고 통이 큰 작전으로 경제건설을 끊임없는 앙양에로 이끌어나가는것이다.

높은 투쟁목표를 내세우고 대담하고 통이 크게 밀고나가는것은 인민들에게 승리의 신심을 안겨주고 정신적 및 물질적 력량을 총동원하여 경제건설을 끊임없는 비약의 한길로 이끌어나가기 위한 필수적전제이다.

오늘 우리 나라는 자체의 강력한 물질기술적토대를 쌓고 농촌테제의 과업을 성과적으로 추진함으로써 사회주의완전승리의 전환적인 계선에 가까이 접근하고있다.

그러나 우리 당은 여기에 만족하지 않고 제3차 7개년계획의 웅대한 목표를 성과적으로 점령하고 농촌테제의 과업을 완수하여 가까운 앞날에 사회주의완전승리의 력사적과업을 실현할데 대한 웅대한 과업을 제기하고 전 당과 전체 인민을 힘있게 불러일으키고있다.

주체의 혁명위업을 수행해나가는 투쟁의 새로운 력사적단계에서 우리 인민의 친애하는 지도자 김정일동지의 현명하고도 세련된 령도는 사회주의경제건설의 승리를 위한 결정적담보로 되고있다.

친애하는 지도자동지께서는 경제건설의 목표와 방도를 제시하시는데서 그 누구도 상상할수 없는 비상히 높은 목표를 내세우고 통이 크게 밀고나가심으로써 우리 나라 경제를 끊임없는 비약에로 이끌어주고계신다.

친애하는 지도자동지께서는 어떤 사업을 포치하고 전개하는데서나 투쟁의 목표를 높이 세우는것을 혁신의 출발점으로 삼으시고 그 목표를 점령하기 위한 대담하고도 통이 큰 작전을 펼치시여 우리 인민을 기적의 창조자로 내세워주시고계신다.

친애하는 지도자 김정일동지에 의하여 웅대한 경제건설 과업과 수행방도가 제시됨으로써 오늘 우리 인민은 남먼저 사회주의의 높은 봉우리에 올라설수 있다는 확신을 가지고 싸워나가고있으며 친애하는 지도자동지의 령도따라 끝까지 혁명할 신심과 락관에 넘쳐 힘찬 진군을 다그치고있다.

오늘 우리 나라에서 일찌기 그 누구도 상상해보지 못한 순천비날론련합기업소(2단계)와 사리원카리비료련합기업소건설, 광복거리(2단계)와 통일거리를 비롯한 5만세대의 수도의 살림집건설, 그리고 대규모의 간석지개간과 공업혁명의 수행 등 경제건설의 모든 분야에서 대담하고 통이 큰 작전들이 련이어 성과적으로 추진되고있는것은 언제나 높은 목표를 내세우시고 그것을 끝까지 실현해나가시는 친애하는 지도자동지의 혁명적령도에 대한 뚜렷한 과시로 된다.

참으로 친애하는 지도자 김정일동지의 현명한 령도는 주체의 사회주의경제건설사상을 빛나게 구현해갈수 있게 하는 무궁무진한 힘의 원천이며 주체의 사회주의경제의 위력을 더욱 튼튼히 다져나갈수 있게 하는 결정적요인이다.

그러기에 우리 인민은 사회주의자립경제의 위력을 백방으로 다지고 조국과 인민의 무궁한 번영을 위한 튼튼한 경제적밑천을 마련함으로써 지난 45년간 불멸의 업적을 쌓아올린 우리 당을 소리높이 칭송하고있으며 위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 령도따라 주체의 사회주의위업을 끝까지 고수할 굳은 결의에 가득차있다.

사회주의건설에서 나서는 모든 문제들을 주체적립장에 튼튼히 서서 우리 혁명의 요구와 우리 인민의 지향에 맞게 풀어나가며 아무리 어렵고 복잡한 환경속에서도 추호의 동요없이 사회주의위업을 끝까지 지키고 전진시켜나가려는것은 우리 당의 확고부동한 결심이며 의지이다.

우리들은 지난 45년간 우리 당에 모든 운명을 전적으로 의탁하고 당의 두리에 일심단결되여 싸워온것처럼 앞으로도 영원히 주체의 사회주의위업의 정당성을 가슴깊이 간직하고 사회주의경제건설을 위한 보람찬 진군길에서 위대한 수령님과 당의 령도를 충성으로 받들어 보다 큰 승리와 영광을 이룩할것이다.