사회주의농업협동경리 지도관리개선에서 나서는 기본문제

리철호

사회주의사회에서 농업협동경리의 관리운영을 공업의 선진적인 기업관리방법에 접근시키며 경제관리의 집단주의적성격을 강화하는 방향에서 농업지도관리를 개선하기 위하여서는 지도관리개선에서 나서는 기본문제를 정확히 인식해야 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의농촌경리에 대한 지도와 관리를 개선하는 기본방향은 농업협동경리의 관리운영방법을 공업의 선진적인 기업관리방법에 끊임없이 접근시키는것이다.》(《김일성저작집》18권, 205페지)

농업지도관리개선에서 나서는 기본문제는 지도관리가 그 임무수행에 효과적으로 복무할수 있도록 규정되여야 한다.

사회주의사회에서 농업협동경리에 대한 지도관리개선은 그 관리운영수준을 공업의 선진적인 기업관리수준으로 끌어올려 농촌문제를 종국적으로 해결하기 위하여 필요한것이며 그 임무는 사회주의농촌건설에서 해결하여야 할 기본과업이 무엇인가에 따라 결정된다고 말할수 있다.

사회주의농촌건설을 힘있게 다그쳐 농촌문제를 종국적으로 해결하기 위하여서는 농촌에서 사상, 기술, 문화 혁명을 수행하고 농촌에 대한 도시의 지원과 협동농장들에 대한 국가적지도를 강화하여야 한다.

사상, 기술, 문화 혁명의 적극적추진, 농촌에 대한 도시의 지원, 협동경리에 대한 국가적지도의 강화 이것은 통일적으로 해결하여야 할 사회주의농촌건설의 기본과업이다.

사회주의농촌건설에서 나서는 이러한 과업을 성과적으로 수행하기 위하여서는 농업관리의 임무가 그에 맞게 규정되여야 한다.

사회주의농촌건설에서 농업관리의 중요한 임무는 우선 농업근로자들의 무궁무진한 창조적힘을 적극 발동시키는것이며 또한 사회주의사회의 집단주의적성격에 맞게 농촌경리를 지도관리하는것과 함께 사회주의협동경리를 대규모적인 공산주의경리에로 발전시켜나가는것이다.

농업지도관리의 이러한 임무는 사회주의농촌건설의 과업이 성과적으로 실현되도록 하며 여기로부터 지도관리개선에서 나서는 기본문제가 규정된다.

사회주의농업지도관리개선에서 나서는 기본문제를 규정하는데서 중요한것은 그것이 기업적지도와 물질기술적방조를 더 잘 실현하고 관리운영에 집단주의적방법이 철저히 구현되도록 필요한 조건을 보장하는것이다.

오늘 우리 나라에서는 군협동농장경영위원회를 기본으로 하는 새로운 농업지도체계에 따라 농촌경리를 기업적방법으로 지도관리하고있다.

특히 농촌경리에 대한 기업적지도를 진행하는데서 농업생산에 대한 기술적지도를 기본으로 내세우고 부문별로 정연한 기술지도체계를 세워 주체농법의 요구대로 농사를 과학기술적으로 짓고있다.

또한 농업협동경리의 기술장비수준이 높아지고 농업생산이 날로 현대화되여가고있다.

그러므로 농업협동경리에 대한 기업적지도를 결정적으로 강화하여 농업생산이 주체농법의 요구대로 진행되도록 기술적지도를 잘하고 경영활동을 보다 철저히 계획화, 조직화하며 협동경리에 대한 국가의 물질기술적방조를 원만히 실현하도록 하는 문제가 중요하게 제기된다.

한편 농업협동경리에 대한 지도관리사업은 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 집단주의적방법으로 될 때에만 성과적으로 진행될수 있다.

따라서 현시기 사회주의농업협동경리의 지도관리개선에서 나서는 기본문제는 발전하는 농촌경리의 현실적요구에 맞게 기업적지도와 물질기술적방조가 원만히 진행되도록 하며 관리운영에 집단주의적방법을 철저히 구현하여 사회주의농촌경리제도의 본성에 맞게 농촌경리를 발전시켜나가는것이다.

농업생산에 대한 기업적지도와 국가적방조가 원만히 진행되도록 하자면 그를 위한 물질기술적 및 조직경제적요인을 강화하고 경제조직사업을 짜고들어야 한다.

생산발전의 물질기술적 및 조직경제적요인을 강화하는것은 현시기 사회주의농업협동경리지도관리개선에서 나서는 기본문제의 하나이다.

농업생산의 모든 요소들을 정확히 타산하고 개관적경제법칙의 요구에 따라 그것들을 서로 잘 맞물려주며 현대적인 기계수단들을 도입하여 농촌경리의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓고 생산에 대한 기업적지도를 강화하는 모든 사업은 중요하게 그에 대한 조직과 지휘를 어떻게 하는가 하는데 달려있다.

생산발전의
										 물질기술적 및 조직경제적요인들을 강화한다는것은 기업적지도와 국가적방조가 제대로 진행되도록 필요한 조건을 마련해주며 여러가지 수단들을 합리적으로 리용한다는것이다.

생산에 대한 기술적지도는 기업적지도의 기본인것만큼 기술적지도를 강화하도록 그 조건을 보장해주는것이 중요하다.

생산에 대한 기술적지도는 사람이 지니고있는 자연과학적지식과 기계적로동수단 및 자연개조의 과학적방법에 의하여 진행된다.

따라서 농업생산에 대한 기술적지도는 농사를 과학기술적리치에 맞게 짓도록 농민들의 과학기술지식수준과 그 활용능력을 높이고 현대적기계설비들과 연구성과를 효과적으로 리용하도록 대책을 세워야 제대로 진행될수 있다.

그러므로 농업근로자들의 기술기능수준을 높이고 선진적인 영농기술과 영농방법, 최신과학기술의 성과를 매개 작물의 종자와 생물학적요구조건, 해당 지대의 토양기후조건 등을 과학적으로 타산하여 받아들이기 위한 조건들을 마련해주어야 한다.

이와 함께 농촌경리발전에 필요한 여러 부문의 기술인재를 양성하여 농촌에 보내주며 여러가지 형태의 교육체계를 리용하여 농업근로자들이 일하면서 대학과정을 마치도록 하여야 한다.

그리고 정연한 기술학습체계를 세워 당정책학습과 함께 기술학습을 강화하며 기술전습회, 기술토론회 등을 통하여 기술지식보급사업을 널리 벌리도록 하여야 한다.

경영활동은 계획작성으로부터 시작하여 생산조직, 로력, 설비, 자재의 관리, 생산물의 분배등 여러 측면이 포함되므로 그것을 계획화하고 조직화하여야 하며 이것은 기업적지도의 중요한 내용을 이룬다.

사회주의농촌경리는 모든 부문들과 생산요소들이 밀접한 련계를 맺고 하나의 유기체를 이루고있다.

이러한 사정은 오직 경영활동전반을 직접 틀어쥐고 면밀하게 계획하고 조직할것을 요구한다.

경영활동의 이와 같은 요구는 여러가지 경제적수단들을 합리적으로 리용함으로써 성과적으로 실현된다.

농업생산에 대한 지도는 정확한 계획과 계산통계에 기초하여 경영활동을 과학적으로 진행할때에만 실현된다.

정확한 계획과 계산, 통계는 경영활동을 철저히 계획화.조직화하기 위한 중요한 수단이다.

정확한 계획과 계산, 통계는 구체적인 수자자료와 현실자료에 근거하여 로력, 자재, 설비, 자금의 실태와 그 리용상태, 경영활동과정에서 나타난 우결함과 원인 등을 정확히 해명하고 그에 기초하여 경영활동을 개선하기 위한 옳은 방도와 대책을 세워나갈수 있게 한다.

정확한 계획은 경영활동과학화의 첫공정이며 기업적지도를 잘해나가기 위한 수단이다.

계획을 잘 세워야 생산의 모든 요소들을 빈틈없이 맞물리고 기술지도와 설비관리, 자재보장과 로력조직사업을 짜고들어 생산장성의 모든 가능성과 생산능력의 예비를 다 동원할수 있으며 부문사이의 균형도 합리적으로 보장할수 있다.

경제계산도 기업적지도를 잘하기 위한 중요한 수단이다.

경제계산을 정확히 하여야 계획을 합리적으로 세울수 있고 생산과 류통, 분배, 소비를 비롯한 재생산과정에 대한 실태를 똑똑히 장악한데 기초하여 농업생산의 내부예비를 최대한 동원리용할수 있다.

또한 통계는 경영활동과학화의 중요한 공간으로서 농업생산의 계획화, 조직화 수준을 높이기 위한 수단으로 잘 리용하여야 한다.

농업협동경리에 대한 관리운영에서 통계를 잘 리용하는것은 선행시기와 호상 대비적 련관속에서 모든 문제를 고찰하게 됨으로써 기업적지도를 더 잘 해나가게 한다.

경영활동의 계획화, 조직화 수준을 높이기 위한 중요한 수단으로서의 정확한 계획과 계산, 통계는 호상 밀접히 련관되여있다.

설비, 자재, 자금, 로력에 대한 정확한 계산과 똑똑한 통계자료들을 틀어쥐고 객관적현실을 세밀하게 파악한 기초우에서만 옳은 계획을 세울수 있으며 면밀하고 구체적인 계획이 서야 농업협동경리의 관리운영수준을 높이고 경제계산과 통계자료의 효과성을 높일수 있다.

또한 농업협동경리에 대한 지도관리를 개선하여 농업생산에 대한 국가의 물질기술적방조가 원만히 실현되도록 그 조건을 잘 보장해주고 여러가지 공간을 합리적으로 리용하도록 하여야 한다.

오늘 농업협동경리에 대한 물질기술적방조를 원만히 진행하기 위하여서는 농촌경리에 복무하는 국가기업소들을 튼튼히 꾸리고 거기에 국가소유의 현대적물질기술적수단들을 집중시켜 그것을 종합적으로, 합리적으로 리용하도록 기업소와 협동농장사이의 긴밀한 협조를 강화하여야 한다.

그리고 현대적인 물질기술적수단들이 실지 생산에서 은을 나타내도록 기술자, 전문가들을 많이 양성하여 농촌에 보내주어야 한다.

특히 뜨락또르운영체계를 잘 리용하여 농장자체의 계획에 따라 실정에 맞게 씀으로써 국가소유의 물질기술적수단들이 협동농장의 기층생산단위에까지 침투하여 직접적 생산적 련계를 강화하고 국가적방조가 더 잘 실현되게 하여야 한다.

한편 농업생산은 지역적, 계절적 영향을 많이 받으며 분산되여 진행되므로 기업적지도와 국가적방조가 원만히 진행되도록 하자면 조직경제적요인을 강화하여야 한다.

또한 농업생산을 통일적으로 지휘하여야 한다.

농업부문에서는 토지가 기본생산수단으로 되여있기때문에 넓은 지역에 널려있는 작업장들에서 작은 집단으로 분산되여 일하고있다.

농업생산의 이러한 특성은 생산과 관련된 모든 사업을 통일적으로 장악하고 지휘할것을 요구한다.

농업생산에 대한 통일적장악과 지휘는 국가의 전문적인 농업지도기관인 군협동농장경영위원회를 튼튼히 꾸리고 그 기능과 역할을 높임으로써만 제대로 실현될수 있다.

군협동농장경영위원회는 협동농장과 국가봉사기업소의 사업을 다같이 틀어쥐고 매개 지대의 구체적인 토양기후조건과 영농실태를 과학적으로 장악하여 생산공정을 합리적으로 조직하도록 하여야 한다.

사회주의농업협동경리에 대한 지도관리개선에서 나서는 기본문제는 다음으로 관리운영에서 집단주의적방법을 철저히 구현하여 사회주의농촌경리제도의 본성에 맞게 농촌경리를 발전시켜나가는것이다.

이것은 사회주의농업관리의 근본방법인 집단주의적방법의 구체적인 여러 형태들을 현실발전의 요구에 맞게 옳게 적용함으로써 농촌경리를 대규모적인 공산주의경리에로 발전시켜나간다는것을 말한다.

사회주의농업관리가 사회주의농촌경리제도의 본성과 공산주의적대규모경리에로의 자기발전의 기본방향에 맞게 관리방법이 적용될 때에는 그것이 농촌경리의 발전을 촉진시키는 요인으로 되지만 그렇지 못할 때에는 커다란 부정적후과를 가져오게 된다.

경제관리방법은 경제적목적을 달성하기 위한 사람들의 경제활동과정을 지휘하는 구체적인 활동방식이다.

그것은 경제관리의 기본구성부분이며 따라서 관리방법이 어떻게 되는가에 따라 경제건설의 성과가 크게 좌우된다.

그러므로 경제관리방법의 개선은 관리개선의 중요한 측면을 이룬다.

경제관리방법은 해당 사회제도의 본성에 따라 규정된다.

사회주의농업관리방법은 본질에 있어서 집단주의에 기초한 관리방법으로 되여야 한다.

사회주의농촌경리제도는 집단적소유인 협동적소유에 기초하고있다.

집단적소유에 기초한 사회주의농촌경리제도는 집단의 요구와 리익을 첫자리에 놓고 단결과 협조를 강화할것을 요구한다.

사회주의농촌경리제도의 집단주의적성격으로부터 협동경리에 대한 지도관리는 집단주의적방법으로 진행하여야 한다.

집단주의적방법은 사회주의농업관리의 근본방법이다.

이것은 농업관리의 구체적인 여러 관리방법들의 작용 방향과 원칙을 밝혀주는 기초적인 관리방법이라는것을 의미한다.

집단주의적방법은 생산과 관리에서 사회적집단의 리익을 첫자리에 놓고 동지적단결과 협조를 강화하는 방향과 원칙에서 관리운영이 진행될것을 요구한다.

사회주의농업관리의 구체적인 여러 관리방법은 반드시 이러한 방향과 원칙에서 진행되여야 하며 그렇게 될 때 그것들은 집단주의적방법의 구성요소로서 하나로 결합되여 집단주의적경제관리방법을 이루게 된다.

그러므로 현시기 농업협동경리에 대한 지도관리개선에서 나서는 기본문제의 다른 하나는 집단주의적방법이 철저히 구현되도록 그의 구체적인 관리방법의 여러 형태들을 옳게 리용하여 사회주의농촌경리를 발전시켜 나가도록 하는것이다.

사회주의농업관리에서 집단주의적방법의 옳은 구현은 그의 구체적인 관리방법과 내부관리형태의 적용을 통하여 실현된다.

정치도덕적자극과 물질적자극의 옳은 결합, 기업적방법과 분조관리제, 작업반우대제와 기업관리의 정규화, 규범화 등은 집단주의적방법의 요구가 적용되고있는 형태이며 방법이다.

집단주의적방법의 요구가 구현되여있는 이러한 여러가지 형태와 방법들은 모두 자기의 고유한 특성을 가지고있지만 그것들은 다 사회와 집단의 리익을 첫자리에 놓고 모든 사람들을 하나의 집단으로 굳게 단합시키며 생산과 관리에서 나서는 모든 문제를 해결하기 위하여 서로 돕고 이끄는 집단주의정신이 높이 발휘되도록 한다.

정치도덕적자극과 물질적자극을 옳게 배합하는것은 사회주의건설에서 대중을 동원하는 우리 당의 기본방법으로서 거기에는 집단주의적방법의 요구가 구현되여있다.

사회주의농촌경리에 대한 지도와 관리에서의 모든 성과는 농업생산의 직접적담당자이며 주인인 농업근로자대중을 생산과 관리운영사업에 얼마나 광범히 참가시키는가에 결정적으로 달려있다.

사회주의농업관리에서 정치도덕적자극을 위주로 하면서 여기에 물질적자극을 옳게 결합시키는것은 농업근로자들이 사회적집단의 리익을 첫자리에 놓게 하며 개별적생산자들이 사회적집단을 위하여 이바지한 정도에 따라 일정한 분배몫이 차례지도록 한다.

기업적방법을 옳게 적용하는것은 농업협동경리의 관리운영에 집단주의적방법을 구현하기 위한 중요한 요구이다.

기업적방법은 현대적기술로 장비된 대규모경리에 적응한 지도관리방법이다.

농업관리에서 기업적방법의 옳은 적용은 관리운영에서 관료주의적방법을 극복하고 농촌경리에서의 산만성과 비조직성을 없애며 토지, 농기계를 비롯한 모든 생산수단들과 로동력을 합리적으로 리용하게 함으로써 농촌기술혁명을 더욱 다그친다.

그리하여 사회공동의 요구와 리익을 옹호하고 실현하며 단결과 협조를 강화하여 집단주의적요구가 훌륭히 구현되도록 한다.

사회주의농업관리에서 집단주의적방법을 철저히 구현하기 위하여서는 훌륭한 생산조직형태이며 집단생활의 가장 합리적인 세포인 분조관리제를 옳게 적용하여야 한다.

분조관리제는 농민들의 생산활동과 집단생활을 옳게 결합하며 집단주의정신을 높이 발양시키게 하는 내부관리형태이다.

분조관리제는 동지적협조와 단결로 특징지어지는 사회주의적농촌경리제도의 본성적요구를 훌륭히 구현하여 사회주의사회생활원칙을 실현할수 있게 함으로써 집단주의적방법의 훌륭한 형태로 된다.

그러므로 분조관리제는 공산주의적대규모경리에 맞는 훌륭한 생산조직형태로 집단생활의 세포로 계속 남아있게 된다.

관리운영에 집단주의적방법의 요구를 철저히 구현하는데서 또한 농업협동경리발전의 객관적요구에 맞게 분배체계를 개선완성하며 사회주의농촌경리를 끊임없이 발전시켜나가는것이다.

작업반우대제는 협동농장들에서 매개 작업반에 일정한 우대기준을 설정하고 그것을 초과한 부분에 대해서는 작업반성원들이 나누어가지도록 하는 작업반상급제이다.

작업반우대제는 협동농장에서 기본생산단위인 작업반범위에서 집단의 리익과 개인의 리익을 옳게 결합시켜 농민들의 생산의욕을 높여주고 생산활동과 생활에서 집단주의정신을 높이 발휘하게 한다.

농업근로자대중의 창조적적극성을 높이고 생산자들의 모든 활동을 엄밀한 과학적기초우에서 조직화하고 행동의 통일을 철저히 보장하는것은 사회주의농촌경리발전의 필수적요구이다.

사회주의농촌경리발전의 이러한 요구는 기업관리의 정규화에 의하여 실현된다.

기업관리의 정규화는 집단주의적방법의 요구를 구현하여 생산에 대한 모든 활동을 조직화하는 관리운영방법이다.

농촌경리부문에서 경영활동과 생산활동을 관리규범과 규정의 요구대로 진행하게 하는것은 농업근로자대중이 자기들에게 맡겨진 임무에 충실하면서도 전반적인 생산활동을 성과적으로 보장할수 있도록 행동의 일치성과 통일성을 훌륭히 유지할수 있게 한다.

기업관리의 정규화는 농업근로자들이 준수하여야 할 관리규범을 만들어가지고 그들로 하여금 그것을 철저히 준수하는것을 제도화, 습성화하여 집단적으로, 조직적으로 활동하며 생활할데 대한 사회주의사회생활의 요구가 철저히 실현하게 한다.

또한 기업관리의 정규화는 사회주의생활원칙을 구현한 관리규범에 기초하여 사업하며 생활하게 하기때문에 그들이 더욱더 굳게 단결하고 서로 도와주면서 집단앞에 나선 혁명과업을 제때에 수행해나가게 한다.

이와 같이 농업협동경리의 관리운영에 집단주의적방법을 철저히 구현하여야 사회주의농촌경리발전의 합법칙적요구에 맞게 집단주의적성격이 강화되는 방향에서 지도관리사업이 성과적으로 진행될수 있다.