신해방지구에서 농업협동화를 위한 투쟁과 빛나는 승리

강상호

신해방지구는 우리 나라 서해안의 북위 38도선이남지역인 개성과 판문, 개풍, 옹진과 남연백군(오늘의 황해남도 연안군, 배천군의 일부) 등 위대한 조국해방전쟁시기 미제침략자들과 남조선괴뢰도당의 통치밑에서 해방되여 공화국의 인민주권이 행사되게 된 지역을 말한다.

이 지구에 사는 수십만의 주민들은 오래동안 일제의 통치밑에서 신음하였으며 8.15해방후에는 또다시 미제와 리승만괴뢰정권의 학정아래에서 온갖 억압과 착취를 강요당하여 왔다

그러므로 신해방지구는 공화국북반부의 다른 지역들보다 정치, 경제, 문화적으로 뒤떨어져있었으며 인민들은 적들의 반공선전에 속아 살아왔으므로 사상의식수준이 매우 락후하였다.

위대한 수령님께서는 이러한 실정을 깊이 통찰하시고 신해방지구인민들의 생활을 안정시키며 이 지역의 경제를 시급히 복구발전시킬데 대한 현명한 방침을 제시하시고 특별한 대책을 취하도록 온갖 배려를 다 베풀어주시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《신해방지구의 특수한 사정에 비추어 우리 당과 정부는 이 지대에 대하여서는 특별한 대책을 세워야 하겠습니다.》(《김일성저작집》8권, 63페지)

위대한 수령님께서는 신해방지구에 각지 인민위원회들을 수립하도록 하시고 토지개혁을 비롯한 거창한 사회경제적변혁을 이룩하도록 현명하게 이끌어주시였다.

위대한 수령님께서는 신해방지구에서의 민주개혁을 실시함에 있어서 토지문제의 해결에 선차적인 의의를 부여하시고 조국해방전쟁시기 신해방지구가 해방되는 즉시 토지개혁을 실시하여 이 고장 농민들의 세기적인 숙망을 실현시켜주시였다.

그러나 토지개혁은 이 지구에서 농민문제, 농업문제 해결을 위한 길에서의 첫걸음에 지나지 않았다.

전쟁의 후과로 인한 농촌경리의 파괴, 농민생활의 령락은 신해방지구에서 더욱 혹심하였다.

이 지구의 농민들은 인민군대의 승리적남진에 의하여 해방된후 토지개혁에 의하여 땅의 주인으로 되였지만 인차 일시적후퇴를 겪게 되였다.

인민군대의 재진격에 의하여 다시 해방되였을 때 이 지구의 농촌경리는 참으로 형언하기 어려울 정도로 파괴되였다.

농업생산수단들이 여지없이 파괴되고 그 어느 지방보다 농민들의 생활이 어려웠다.

이런 형편에서 개인농민경리를 그대로 두고서는 농업생산을 빨리 추켜세울수 없었으며 전후의 어려운 식량문제도, 농민들의 생활문제도 제때에 풀어줄수 없었다.

전후 신해방지구에 조성된 형편은 공화국북반부의 다른 농촌들에서와 같이 오직 농촌경리를 협동화하는 길을 통해서만 해결할수 있었다.

３년간의 가렬한 전쟁은 우리 나라 모든 농촌을 참혹하게 파괴하였지만 그대신 우리 농민들을 혁명적으로 단련시키고 각성시키였다.

전쟁의 시련속에서 농민들은 우리 당정책의 정당성과 인민정권의 귀중함을 깊이 깨닫고 위대한 수령님과 당의 두리에 튼튼히 뭉쳤으며 당이 가리키는 길을 따라 나아갈 때만이 승리가 있고 행복이 있다는것을 굳게 믿게 되였다.

반면에 부농의 력량은 심히 약화되였으며 많은 중농들도 집과 농기구, 부림소를 잃고 령세하여졌다.

전후시기 계급적력량관계로 보나 농민들의 처지나 사상적준비상태로 보나 신해방지구에서 농업협동화를 실현하는것은 더는 미룰수 없는 절박한 문제로 제기되였다.

신해방지구에서의 농업협동화를 위한 사업에는 일련의 특성들도 있었다.

그것은 우선 북반부의 다른 지역들보다 5년이나 늦게 토지개혁을 하여 땅의 주인이 된 이 지구 농민들속에서 땅에 대한 소유관념이 강한것이였으며 또한 일부 준비되지 못한 농민들이 우리 당과 인민정권이 실시하는 정책의 정당성을 아직 심장깊이 체득하지 못하고있는것이였다.

이와 함께 이 지구에서 월남도주한 반동들과 그와 결탁한 암해분자들의 책동과 씨족문벌관념, 지방주의적경향 등이 상대적으로 심했으며 많은 주민들이 패주하는 미제의 위협, 공갈로 끌려간것으로 하여 이 지구에는 로력사정도 긴장하였다.

그러나 전후시기 신해방지구농촌에는 농업협동화를 실시하는데 유리한 조건들이 마련되여있었다.

무엇보다먼저 농촌경리의 직접적담당자인 농민들자신이 농업
										협동화를 절박한 생활적요구로 내세우고있었다.

전쟁으로 말미암아 혹심한 피해를 입은 신해방지구의 농민들은 전후에 이렇게나 저렇게나 부림소와 농기구 등 생산수단들을 합치고 로력을 서로 협조하지 않고서는 도저히 농사를 지을수 없는 처지에 놓여있었다.

전후시기에 농업협동화를 맡아할만한 혁명력량도 준비되여있었다.

가렬한 조국해방전쟁의 시련속에서 혁명적으로 단련되고 정치적으로 각성한 핵심들이 있었으며 신해방지구의 농민들의 절대다수가 빈농들로서 우리 당의 정책이 정당하고 위대한 수령님께서 가리키시는 길을 따라 나아갈때만이 빛나는 승리가 있고 행복이 있다는것을 굳게 확신하고있었다.

이처럼 전후시기는 계급적력량관계로 보나 농민들의 처지와 사상상태로 보아 신해방지구에서의 농업협동화에 아주 유리한 시기였다.

위대한 수령님께서는 전후 우리 혁명발전의 성숙된 요구와 조성된 구체적실태 특히 농업협동화실현의 유리한 조건들을 깊이 통찰하신데 기초하여 신해방지구에서도 농업협동화를 힘있게 밀고나갈데 대한 과업을 제시하시였다.

신해방지구 농촌의 특성을 고려하여 우리 당의 농업협동화정책을 해설하여주는 한편 실물교육을 강화하여야 한다고 하신 위대한 수령님의 교시를 높이 받들고 신해방지구 당, 정권기관, 근로단체들에서는 농민대중속에 들어가 해설선전사업을 힘있게 벌리였다.

위대한 수령님께서는 이미 전쟁시기부터 신해방지구에서 소겨리반과 품앗이반을 통하여 그 우월성이 농민들속에 깊이 인식되도록 한데 기초하여 군마다 몇개씩의 농업협동조합을 조직할데 대한 방침을 제시하시였다.

신해방지구인 개성시 우물골농민들속에서는 당중앙위원회 제6차전원회의에서 하신 위대한 수령님의 보고와 전원회의결정을 전달받자 《놈들이 우리를 얼려 38선부근농민들에게 2중정책을 썼지만 우리가 언제 소작살이와 품팔이를 면해본 일이 있었던가》라고 하면서 1953년 11월에 빈농민들의 참가밑에 제2형태의 농업협동조합을 조직하였다.

농업협동조합의 제2형태는 토지에 대한 사적소유를 보존하면서 토지를 출자하는 형식으로 통합하고 공동경리를 실시하며 토지와 로동에 의하여 분배를 실시하는 반사회주의적형태였다.

개성에서 처음으로 농업협동조합이 발족한 이후 신해방지구의 모든 농촌들에서 경험적으로 농업협동조합들이 련이어 무어졌다.

연안군 남다지벌에서 1954년 1월 9일 불과 9호의 농가들로 조합을 무었는데 경작지는 76반보였다.

옹진군 랭정리 장부동에서는 1954년 10월에 논밭 59반보, 습전 391반보를 가지고 35호의 농민들로 조합을 결성하였다.

신해방지구농민들을 협동경리에 받아들이는데서 가장 좋은 방법은 실물교육이였다.

위대한 수령님께서는 신해방지구에 갓 조직된 농업협동조합들을 튼튼히 하며 우월성이 충분히 나타나도록 하기 위하여 여러가지 국가적시책과 조치를 취하여주시였다.

국가로부터 새로 조직된 협동조합들에 부족되는 식량과 종곡을 대여하여주었으며 비료와 농기구들을 우선적으로 공급해주는 한편 부림소와 농기구, 영농자재들을 사다쓸수 있는 많은 자금을 대부하여주었다.

그리고 농기계작업소들은 농업협동조합의 논밭갈이와 영농물자운반을 우선적으로 보장하여주었다.

경험적으로 꾸려진 협동조합들은 처음부터 개인농민경리에 비할바없이 크게 은을 내였다.

개성시 덕암리 정동농업협동조합에서는 첫해 농사를 지어 호당평균 알곡 14t, 감자류 830kg, 현금 4만원씩 차례졌다.

조합이 조직되기전에는 식량여유농호가 3호, 자급자족농호 4호, 부족농호가 18호였다면 협동화의 첫해에 벌써 식량여유농호가 11호, 자급자족농호가 11호로 늘어나고 식량이 부족한 농호는 3호에 불과하였다.

1954년 2월에 무어진 개풍군 도원농업협동조합에서는 첫해농사를 지은 다음 개인농때에 비하여 3배나 되는 많은 낟알과 돈을 분배받았다.

이와 같이 위대한 수령님의 직접적인 지도와 세심한 배려로 빈농민들을 기본으로 하여 경험적으로 조직된 조합은 매우 우월하다는것이 실증되였다.

위대한 수령님께서는 신해방지구의 농업협동화운동에서 특히 자원성의 원칙을 철저히 지킬데 대하여 강조하시였다.

자원성의 원칙은 농업협동화운동의 본질로부터 나오는 요구이다.

신해방지구농촌들에서 협동화의 경험적단계에서 개인농민경리에 비한 협동경리의 우월성을 보여주는 많은 성과들이 이룩되자 수많은 농민들이 협동조합에 스스로 들어오게 되고 도처에 농업협동조합들이 생겨나 농업협동화운동은 대중적단계에로 발전하였다.

1956년 1월 60여호의 농가들로 옹진군 광명농업협동조합이 조직되였으며 1956년 3월 47호의 농가를 망라하여 배천군 흥현리 박달동에서 농업협동조합이 무어졌다.

또한 강령군 광천리 장경동에서는 1956년 7월에 농업협동조합을 조직하였으며 개성시 덕암리 정동농업협동조합에서는 1955년 초봄 협동화의 우월성을 보고 청원해온 25호의 농민들을 모두 조합에 받아들이게 되였다.

개인농경리에 비한 협동경리의 우월성이 실물로 확정되자 중농층들도 협동화에 낯을 돌리게 되였으며 조합에 들어오는 대렬이 늘어나게 되였다.

그러나 이때까지도 부농들과 부유중농들, 도시 주변에서 농사와 함께 장사를 겸하는 농민들은 협동경리에 망라되려고 하지 않았다.

이들을 협동경리에 인입하는 사업은 농업협동화의 대중적단계에서 해결하여야 하였다.

농업협동화의 대중적단계에서는 이미 달성한 성과를 공고히 하면서 조합을 정치, 경제적으로 더욱 튼튼히 꾸리는 사업을 잘 하여야 하였다.

위대한 수령님께서는 신해방지구에서 협동조합의 량적장성과 함께 질적공고화를 위한 사업에 커다란 관심을 돌려주시였다.

무엇보다먼저 농업협동조합을 정치사상적으로 튼튼히 꾸리는데 힘을 넣도록 하시였다.

당조직과 인민정권을 강화하고 신해방지구의 특성을 충분히 고려하여 조합원들속에서 사회주의애국주의교양을 강화하며 계급적으로 각성시키는 사업에 큰 의의를 부여하시였다.

그리고 이 지구농촌의 계급진지를 튼튼히 꾸리기 위하여 지난날의 빈농민들과 특히 애국렬사유가족, 인민군대후방가족, 제대군인들에 의거하여 농업협동화를 힘있게 밀고나가도록 하시였으며 신해방지구에 준비된 유능한 일군들과 제대군인들을 많이 파견하여 그들이 협동화에서 핵심적역할을 하도록 이끌어주시였다.

다음으로 농업협동조합을 경제적으로 공고화하는데 심중한 주의를 돌리시였다.

국가의 물질적지원은 빈농민들로 조직된 신해방지구안의 빈약한 협동조합들을 경제적으로 강화하는데서 큰 의의를 가지였다.

위대한 수령님께서는 옹진군에만도 당시 화페로 2억원이상의 장기대부를 주시였으며 그중 760만원에 달하는 거액의 상환을 면제하도록 배려하여주시였다.

식량이 부족한 농민들에게 4,000여t의 식량을 대여하여주고 1만t의 화학비료를 보내주시였으며 1,400여동의 살림집을 지어주시였다.

또한 중요한 영농시기마다 로동자, 사무원들과 학생, 군인들을 동원하여 협동조합에 로력적방조를 주게 하시였다.

이렇게 신해방지구에서 협동조합들이 정치경제적으로 튼튼히 꾸려짐으로써 협동경리의 우월성과 생활력은 더욱 높이 발양되였다.

조합들의 우월성과 생활력이 확증됨에 따라 그때까지도 농업협동화에 외면하던 일부 농민들과 부농, 부유중농, 도시주변에서 소상적행위를 겸하던 농민들까지 모두 조합에 들어오게 되였다.

결과 신해방지구농촌에서도 협동화운동은 공화국북반부의 모든 농촌들에서와 같은 시기에 성과적으로 수행되였다.

신해방지구에서 실시된 농업협동화는 일정한 특성을 가지고 있었다.

무엇보다먼저 협동화운동의 대중적단계의 마지막시기에 이르러 그 우월성이 충분히 발양되는것을 보고서야 조합에 대대적으로 가입한것이다.

이 지구에서는 1956년 3월말까지 촌농호가운데서 42%의 농호만이 조합에 망라되고있었다.

그런데 1957년 3월까지는 전해에 비하여 거의 배나 되는 82%가 조합에 들어왔다.

다음으로 경리형태의 선택에서 처음에 2형태의 비중이 상당히 높은것이다.

1956년말에 전국적으로 협동화에서 3형태의 비중은 97.5%에 이르렀는데 개성지구에서는 2형태가 많은 비중을 차지하고있었으며 1957년 3월에 이르러 3형태가 겨우 50%에 달하고있었다.

또한 신해방지구에서의 농업협동화는 다른 지대에 비하여 보다 심각한 계급투쟁을 동반하였다.

남쪽에 도사리고있는 원쑤들은 신해방지구에 기여들어 대렬안의 반동들과 결탁하여 협동화를 훼방하였을뿐아니라 조합의 부림소를 죽이고 농기구를 파괴하며 조합의 간부들과 핵심농민들을 해치고 조합창고에 불을 지르는것과 같은 파괴암해책동을 악랄하게 감행하였다.

위대한 수령님께서는 원쑤들의 책동에 대처하여 신해방지구내 당, 정권기관, 근로단체와 함께 농민들을 적극 발동하여 놈들의 책동을 걸음마다 짓부시기 위한 투쟁을 현명하게 이끌어주시였다.

이 과정에 농민들은 사상적으로 각성되고 단련되였으며 그들속에서 사회주의경리를 지키겠다는 각오가 확고하여졌다.

신해방지구에서의 농업협동화의 완성은 위대한 수령님의 현명한 령도를 떠나서는 생각할수 없다.

당과 국가의 전반사업을 돌보시는 그 바쁘신 가운데서도 1954년 12월중순 겨울날씨를 마다하지 않으시고 개성시를 찾아주신 위대한 수령님께서는 최전연의 농촌마을에까지 나가시여 농민들과 담화하시면서 협동조합을 무을데 대하여 밝히시였으며 1957년 8월 무더운 날씨에 또다시 개성과 연안군을 찾아주신 수령님께서는 협동화의 우월성을 실물로 보여주어 협동화를 완성할데 대하여 가르쳐주시면서 제기되는 모든것을 손수 풀어주시였다.

신해방지구에서 협동화가 완성된 다음 위대한 수령님께서는 내각결정 제125호를 채택하도록 하시여 농업협동조합을 통합하여 그 규모를 크게 할데 대한 조치를 취하여주시였다.

개성지구에서 협동조합의 통합사업은 1958년 10월 27일에 성과적으로 끝났다.

182개의 조합이 통합되여 39개로 되였다.

위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 신해방지구에서 농촌경리의 협동화가 완성됨으로써 착취와 빈궁의 근원은 영원히 청산되였으며 따라서 신해방지구는 보다 흥겹게 일하고 다 같이 잘사는 풍요한 사회주의문화농촌으로 전변되였다.

신해방지구에서 사회주의적농업협동화의 실현은 북과 남의 차이를 하늘과 땅처럼 만들데 대한 위대한 수령님의 원대한 구상이 현실로 빛나게 구현되게 하였다.