1980년대에 류포된 현대부르죠아경제리론의 특징



1980년대에 류포된 현대부르죠아경제론의 특징을 정확히 인식하는것은 현대제국주의에 대한 그의 변호론적성격과 기만성, 반동성의 강화과정을 옳바로 파악하고 현대부르죠아경제리론을 사상리론적으로 철저히 분쇄하는데서 커다란 의의를 가진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《현대부르죠아경제리론은 종래의 부르죠아속류경제학이 들고나온 반동적궤변을 단순히 계승하고있는것이 아니라 여러가지 새로운 특징을 가지고 현대제국주의를 교묘하게 변호하고있습니다.》

1980년대에 류포된 현대부르죠아경제리론은 그 이전시기의 현대부르죠아경제리론을 단순히 《계승》한것이 아니라 그와 구별되는 일련의 특징을 가지고 현대제국주의에 대한 변호론적성격을 가일층 강화하였다.

1980년대의 현대부르죠아경제리론은 1930년대부터 1970년대까지의 현대부르죠아경제리론에 있는 현대제국주의에 대한 반동적인 변호론적성격과 궤변적인 경제범주들, 개념들, 경제현상에 대한 형이상학적인 고찰방법, 자료의 날조와 위선적인것 등을 그대로 《계승》하였다. 뿐만아니라 1980년대의 현대부르죠아경제리론에서는 《시장기구의 자동적작용》을 제국주의경제의 《안정》과 《성장》을 위한 중요한 조건으로 고찰하였다. 이것은 1930년대에 발생하여 1960년대까지 류포되였던 《신자유주의론》을 《계승》한것이였다.

1980년대에 류포된 현대부르죠아경제리론은 그 이전의 《리론》을 《계승》하면서도 그와 구별되는 특징을 가지였다.

그것은 첫째로, 국가독점자본주의적시책을 변호하는데서 표현되였다.

이것은 1980년대의 《신보수주의》조류와 그 이전시기에 국가독점자본주의 변호에서 2대조류를 이루었던 《조절적자본주의론》, 《신자유주의론》과의 대비를 통하여 볼수 있다.

1980년대에 국가독점자본주의적시책을 변호하는 현대부르죠아경제리론은 무엇보다먼저 《리론》적출발점과 《리론》전개의 방향에서 그 이전시기의 현대부르죠아경제리론과 구별되였다.

1980년대 이전의 현대부르죠아경제리론에서는 《리론》적출발점이 《유효수요》였으며 《리론》전개의 방향이 《유효수요》의 증대였다. 여기에서 말하는 《유효수요》라는것은 화페지출에 의하여 실제로 상품을 실현할수 있게 하는 수요이며 개별적부문이나 기업소, 개별적사람의 수요가 아니라 사회총수요를 의미하는것이였다. 물론 《기업활동의 자유》를 《리론》적출발점으로 삼고 그의 보장을 《리론》전개의 방향으로 한 《신자유주의론》이 있었다. 그러나 1960년대까지 현대부르죠아경제리론에서 《조절적자본주의론》이 주류를 이루었고 지배적이였던 사정으로 하여 《유효수요》에 대한 주장이 주되는것으로 되였다.

그러나 1980년대에는 현대부르죠아경제리론에서 《리론》적출발점이 《자원공급》과 류통되는 화페량으로 되였으며 《리론》전개의 방향이 《자원공급》의 증대와 류통되는 화페량의 《조절》이였다.

1980년대에 국가독점자본주의적시책을 변호하는 현대부르죠아경제리론은 또한 제국주의경제위기의 《극복방도》에 대한 설교에서도 구별되였다.

1980년대이전의 현대부르죠아경제리론에서는 저축의 장성을 반대하고 소비의 증대를 찬양하였으며 인플레를 극력 합리화하면서 그것을 경제위기《극복》의 주되는 《처방》으로 묘사하였으며 《유효수요》의 증대에 의하여 실업을 없애고 《완전고용》을 실현할수 있는듯이 설교하였다. 물론 1980년대이전에 모든 악의 근원이 류통되는 화페량의 증대에 의하여 가격기구가 《경제의 조절자》로서의 역할을 원만히 수행하지 못한데 있다고 하면서 인플레를 반대하는  《리론》이 제기되였으나 이것이 지배적인것으로 되지 못하였다.

1980년대이전의 현대부르죠아경제리론은 제국주의국가의 경제에 대한 전면적인 간섭을 주장하였으며 국가의 인플레정책이 경제《조절》의 주되는 경제정책으로 되여야 하며 모든 경제정책이 《유효수요》를 증대시키는것으로 되여야 한다고 설교하였다.

이와는 달리 1980년대의 현대부르죠아경제리론에서는 소비의 증대를 반대하고 저축의 장성을 찬양하는것과 함께 반인플레를 제창한것으로 하여 명색에 지나지 않을뿐아니라 몇푼되지도 않는 《실업보조금》
										, 《년로보조금》 등을 대폭 줄이는것이 실업자수를 줄이기 위한 방도로 되는듯이 주장하였다.

1980년대의 현대부르죠아경제리론은 경제에 대한 제국주의국가의 《제한된 간섭》을 주장하였으며 국가의 세금률저하의 정책과 류통되는 화페량의 《조절》정책을 경제정책에서 주되는것으로 하며 국가의 모든 경제정책이 《자원공급》의 증대에로 지향되여야 한다고 설교하였다.

이와 같이 1980년대의 국가독점자본주의적시책을 변호하는 현대부르죠아경제리론은 《리론》적출발점과 《리론》전개의 방향, 심각하게 제기되는 일련의 경제문제에 대한 주장, 경제에 대한 국가《조절》에 의한 설교가 이전시기의 《리론》과 완전히 구별되는 기만적이고 반동적인것이였다.

1980년대에 류포된 현대부르죠아경제리론의 특징은 둘째로, 제국주의의 성격의 《변화》에 대한 설교에서 표현되였다.

1980년대 이전에는 제국주의나라들에서 발생한 개별적인 경제현상의 본질을 외곡한데 기초하여 제국주의《변생》을 주장하는 기만적이고 반동적인 《리론》이 널리 류포되였다. 이러한 《리론》에는 주식회사의 발전으로 하여 로동자들도 자본가와 마찬가지로 주권의 소유자로 되고 회사의 관리에서 자본가가 물러나고 관리권이 《관리인》의 수중에 장악되였다고 하는 《인민적자본주의》에 대한 반동적인 설교와 주식회사의 소유를 《집단적소유》로 묘사한데 기초하여 현대제국주의가 《집단적자본주의》로 《변생》되였다는 궤변적인 주장 그리고 경제의 계획화의 본질을 외곡하고 현대제국주의하에서 계획화가 실현되는듯이 묘사하는 《계획적자본주의》에 대한 기만적인 주장이 속한다. 뿐만아니라 현대제국주의경제가 부르죠아국가적소유에 기초한 《국가적경리》와 사적소유에 의거한 사적경리가 《혼합》된 《혼합경제》로 《변생》되였다는 반동적인 설교와 사람의 로동력을 자본으로, 《인간자본》으로 묘사하면서 로동자들도 자본의 소유자인것으로 하여 제국주의가 《변생》되였다는 궤변적인 주장이 속한다.

이와 함께 1980년대이전에 현대과학기술의 발전에 기초하여 현대제국주의의 사회경제적 및 계급적관계의 전반에서 《변화》가 일어난듯이 설교하면서 현대제국주의가 《새로운 사회》로 《변생》되였다는 반동적인 《리론》이 류포되였다.

1980년대에 제국주의의 성격의 《변화》를 주장하는 현대부르죠아경제리론은 현대과학기술의 발전에 기초하여 현대제국주의를 《새로운 사회》로 묘사한다는 점에서 그 이전의 《리론》과 공통성을 가지고있었지만 현대제국주의하에서 더 한층 극심하여진 부패성과 물질생활에서의 기형화를 합리화하려는 목적을 가지고 제국주의의 《변생》을 설교하였다는 점에서 그와 구별되였다.

이것은 1980년대에 봉사부문과 영화관, 극장과 같은 봉사의 특수한 형태부문으로서의 《감상산업부문》이 규정적역할을 하며 현대과학기술의 발전으로 하여 종이로 만든 례복, 홑이불 등과 같이 한번 쓰고 버리는 현상으로 특징지어지는 《잠시화》가 개인생활의 모든 령역을 포괄하는듯이 설교하였으며 이러한 《잠시화》로 하여 물질적부에 대한 소유의 의의가 없어지고 경제활동의 목적이 리윤획득이 아니라 《감상의 수집》에 있는듯이 주장함으로써 기만성과 반동성이 더욱 강화된데서 표현되였다.

1980년대에 류포된 현대부르죠아경제리론의 특징은 셋째로, 신식민주의변호론에서 표현되였다.

1980년대이전의 신식민주의변호론에서는 《후진국개발》과 낡은 국제질서의 유지에 기초하여 발전도상나라들에 대한 경제적지배와 략탈을 합리화하는 반동적인 설교가 위주로 되였으며 이러한 《리론》이 널리 류포되였다.

1960년대에 《후진국개발》에 대한 주장의 기만성과 반동성이 여지없이 드러났고 1970년대에 낡은 국제경제질서를 반대하는 발전도상나라들의 투쟁이 강화된것으로 하여 낡은 국제경제질서의 유지를 합리화하는 설교가 발전도상나라 인민들속에 더는 통하지 않게 되였다. 그리하여 1980년대에는 낡은 국제경제질서의 《개편》에 대한 반동적인 《리론》이 조작되여 신식민주의적지배와 략탈을 합리화하려는 목적밑에 류포되였다.

이러한 대표적인 《리론》의 하나가 자본주의국제분업의 《위기》와 자본주의적《원조》의 《제한성》을 설교하는 국제분업의 《현대화론》이였다. 자본주의국제분업의 《위기》에 대한 주장은 발전도상나라들의 농업위주, 광업위주의 락후한 국제분업체계가 과학기술의 빠른 발전추세에 더는 적응하기 어렵게 되였다고 하면서 지난날 식민지시기의 국제분업을 종주국과 식민지의 위치에서가 아니라 과학기술발전의 새로운 높은 단계에서 《호상협력》하는 새로운 국제분업으로 《개편》하여야 한다고 떠벌이는 기만적이고 반동적인것이다. 여기에서 설교하는 국제분업의 《개편》이라는것은 발전도상나라들이 수출부문의 공업적형성에 우선권을 부여하여야 하며 이 경우에도 일반적인 《수입교체, 수출장려》가 아니라 한두가지 상품생산이 전문화되는 수출생산구조의 형성에로 지향하여야 한다는것이다. 이처럼 1980년대에는 국제분업의 《현대화》의 미명밑에 그것을 《개편》할데 대한 기만적이고 반동적인 《리론》이 꾸며져 류포되였다.

《원조》의 《제한성》에 대한 주장은 제국주의자들의 《원조》정책이 발전도상나라들을 자본주의길로 유도하는데서 성공하지 못하고 발전된 자본주의나라들의 부담만 증대시킨다고 하면서 《원조》를 대신하는 새로운 국제분업을 형성하여 국제상품교환의 《우월성》이 발휘되게 하여야 한다는 기만적이고 반동적이것이다. 이와 같이 1980년대에는 그 이전시기에 제국주의자들의 《원조》가 발전도상나라들의 경제발전을 추동하는듯이 묘사하면서 그것을 찬양하던 《리론》과는 달리 《원조》의 침략성과 략탈성이 여실히 드러난 조건에서 《원조》의 《제한성》을 운운하는 궤변이 조작되여 류포되였다.

1980년대에는 국제분업의 《현대화론》과 함께 《경제적적응론》이 조작류포되였다. 《경제적적응론》은 발전된 자본주의나라들이 발전도상나라들의 공업상품을 수입할수 있게 경제구조를 《개편》하여야 한다고 설교하는 기만적인것이다. 발전도상나라들에서 경제적자립을 위한 투쟁을 벌린 결과 이 나라들의 적지 않은 공업상품들이 자본주의세계시장에 나가게 되였으며 이에 대처하여 제국주의자들이 발전도상나라들의 공업상품에 각종 수입규제를 적용한것으로 하여 이에 대한 이 나라들의 규탄과 항의가 대단히 강하게 제기되였다. 발전도상나라들의 이러한 규탄과 항의를 무마하고 이 나라들의 리익을 존중하는듯이 과장하면서 제국주의나라들의 산업구조의 《현대화》를 합리화하려는 목적밑에 발전된 자본주의나라들이 수입하는 발전도상나라들의 공업상품에 해당한 상품을 생산하는 부문의 공장, 기업소의 생산을 중지하고 이에 맞게 경제구조를 《개편》할것을 주장하였다. 이처럼 1980년대에는 그 이전시기와는 달리 발전된 자본주의나라들의 경제구조를 《개편》할것을 설교하면서 발전도상나라들을 회유기만하여 그들에 대한 신식민주의적지배와 략탈을 강화하기 위한 궤변이 조작되여 류포되였다.

이와 같이 1980년대에 류포된 현대부르죠아경제리론은 국가독점자본주의적시책에 대한 변호, 제국주의의 《변생》에 대한 설교, 신식민주의변호에서 그 이전시기의 《리론》과 구별되는 특징을 가지였다.

1980년대에 류포된 현대부르죠아경제리론이 이러한 특징을 가지게 된것은 현대제국주의의 경제위기가 날로 심화된것으로 하여 그것을 변호하는 《리론》이 기만성과 반동성을 드러내고 거듭되는 위기와 파산을 겪게 된 사정과 관련되였다.

현대제국주의의 경제위기는 생산수단에 대한 사적소유에 기초한 자본주의제도의 필연적산물인것만큼 자본주의제도가 남아있는한 그것을 그 어떤 수단과 방법으로도 없앨수 없으며 그것이 날로 심화되는것은 합법칙적이다.

그런데 현대부르죠아경제리론은 대독점자본가들의 사상리론적도구로서 현대제국주의를 그들의 리익에 맞게 찬양하고 변호하는데 복무한다. 현대제국주의하에서 경제적 및 계급적모순이 날로 첨예화되고 경제적혼란과 그의 파국적후과가 날이 갈수록 심하여지는 조건에서 대독점자본가들은 사회경제적모순을 가리우고 경제위기와 그의 파국적후과를 합리화하며 그것을 《극복》하기 위한 《새로운 처방》의 조작을 끊임없이 요구하게 된다. 그러므로 종래의 현대부르죠아경제리론이 대독점자본가들의 요구에 맞게 날로 격화되는 계급적 및 경제적모순과 경제위기를 더는 변호할수 없게 되여 위기와 파산을 겪게 되며 그것을 대신하는 《새로운 리론》이 출현하게 된다. 이리하여 소여시기의 현대부르죠아경제리론이 선행시기의 《리론》에 비하여 특징을 가지게 되며 1980년대에 류포된 현대부르죠아경제리론도 그 이전시기의 《리론》에 비한 특징을 가지게 되였다. 결국 1980년대의 특징은 현대부르죠아경제리론의 위기와 파산의 일단을 보여주는것이다.

우리는 1980년대에 류포된 현대부르죠아경제리론의 특징이 그 이전시기의 《리론》을 더욱 반동적으로 개악한것을 표현한것에 지나지 않는다는것을 정확히 알고 그것을 사상리론적으로 철저히 분쇄하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 할것이다.