부동산가격과 사용료를 바로 제정적용하는것은 부동산의 효과적리용을  보장하기 위한 중요요구

교수, 박사 리동구

땅같은 부동산가격을 바로 정하고 그에 기초하여 사용료를 제정적용하는것은 부동산을 효과적으로 리용할수 있도록 경제관리를 해나가는데서 나서는 중요한 문제이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 우리 나라에서 부동산의 관리리용실태를 깊이 헤아리시고 부동산을 효과적으로 관리리용하도록 하기 위해서는 부동산가격을 바로 정하고 그에 기초하여 사용료를 받을데 대한 가르치심을 주시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.

《우리 나라의 형편에서는 자연부원뿐아니라 도시와 농촌의 건물과 공공시설물을 비롯한 국가의 모든 부동산을 통일적으로 장악하고 관리하는것이 절실히 필요합니다.》(《김일성전집》 33권, 2페지)

부동산은 재부와 관련한 개념이다. 재부를 쉽게 이동시킬수 있는 재부와 그렇지 못한 재부로 관리리용하여야 할 요구로부터 동산과 부동산이라는 말이 쓰이게 되였다.

부동산은 동산과 대치되는 개념이다. 원료, 자재와 같이 마음대로 움직일수 있는 재부가 동산이라면 부동산은 땅과 같이 마음대로 움직일수 없는 재부이다. 일반적으로 부동산에는 토지, 지하자원, 산림, 강하천, 도로, 항만, 주택, 공공건물, 공장건물, 공원, 유원지 등 일정한 장소에 고착되여있는 재부가 속한다.

재부를 동산과 부동산으로 구별하게 된것은 자본주의상품화페관계의 발전과 관련되여 토지, 건물, 시설물 등이 매매의 대상으로 되기 시작한것과 관련된다.

우리 나라에도 상품화페관계가 있고 땅과 그 부착물들의 리용을 경제적으로 통제하여야 할 현실적요구가 제기되고있는 조건에서 부동산이라는 경제적개념을 리용하는것이 결코 나쁜것이 아니라고 말할수 있다.

일반적으로 부동산은 토지와 관련한 재부를 말한다. 토지는 농업용토지와 건설용토지, 리용되지 않는 토지로 갈라볼수 있다. 농업용토지에는 직접 농업생산에 리용되는 토지로서 농경지, 풀판, 논밭수리용지, 양어양식수지 등이 포함된다. 토지에 산림이 자연적으로 조성된 경우와는 달리 사람들이 나무를 심어 가꾸는 경우에는 그것을 농업용토지에 포함시킬수 있다.

건설용토지에는 건축물과 구축물건설의 토지로서 주택과 공공시설용지, 공장광산용지, 교통운수시설용지, 군사시설용지 등이 포함된다. 농업용지와 건설용지를 제외한 나머지 토지는 리용되지 않는 토지로 된다. 땅과 그에 부착되여있는 재부를 부동산으로 보는 조건에서 농경지와 산림지, 풀판은 물론 자연적으로 이루어진 지하자원(광석, 석탄, 원유 등)과 강하천자원(모래, 자갈 등) 같은것도 부동산으로 보아야 할것이다.

우리 나라에서는 부동산이 국가와 사회협동단체소유로 되여있고 그 매매와 저당이 엄격히 금지되여있다. 그리고 그것을 국가기관기업소와 사회협동단체만이 리용하게 되여있다. 그런데로부터 부동산법도 따로 제정되여있지 않았고 그와 관련한 개념을 거의나 쓰지 않았을뿐만 아니라 부동산을 효과적으로 보호리용하기 위한 경제적대책을 세우는데 관심이 돌려지지 못하고있었다. 그러다나니 건물, 구축물과 같이 시초가격이 정해진 부동산에 대해서만 화페적으로 계산하여 장악등록하고 토지, 지하자원, 산림, 강하천 등에 대해서는 그 가격과 사용료가 제정적용되지 않았기때문에 현물적으로만 장악, 등록하고있다.

위대한 장군님께서는 공장부지문제와 관련하여 우리 일군들이 부동산에 대한 인식이 부족하다보니 땅같은 부동산에 대한 가격도 바로 정하지 않고 그 리용에 대한 통제도 바로 하지 않고있다고 하시면서 국가에서 땅같은 부동산가격을 바로 정하고 그에 기초하여 사용료를 받아야 한다는 독창적인 사상리론을 제시하시였다.

위대한 장군님께서 부동산가격과 사용료를 제정적용할데 대하여 밝히신 사상리론은 무엇보다먼저 나라의 귀중한 재부인 부동산을 실리가 나게 효과적으로 리용해나갈수 있는 방향과 방도를 밝혀준 강령적지침이다.

땅같은 부동산은 나라의 귀중한 재부이다. 강성대국건설의 요구에 맞게 나라의 경제적위력을 강화하기 위하여서는 나라의 귀중한 재부인 부동산을 효과적으로 리용하기 위한 경제조직적대책을 세워 그것이 경제건설과 인민생활향상에 최대한 이바지하도록 하여야 한
										다.

상품화페관계가 존재하는 우리 나라에서 땅같은 부동산을 현물적으로만 장악등록하게 되면 그것이 재정적통제대상에서 벗어날수 있다. 땅리용에 대한 재정적통제가 없게 되면 기관, 기업소들이 부지를 필요이상 가지고있거나 건설부지를 망탕 넓히고 농업용토지까지 건설부지로 리용하는 현상을 경제적방법으로 막아낼수 없게 된다. 더우기 도로, 강하천리용에 대한 사용료납부제도가 없게 되면 도로, 강하천보수와 관련한 막대한 자금지출을 국가예산에서 충당하지 않으면 안된다. 군사선행의 원칙에서 나라의 경제를 활성화하는데 적지 않은 예산자금이 요구되는 조건에서 도로, 강하천보수와 관련한 자금을 자체로 충당하기 위한 조치를 취하지 않으면 도로, 강하천보수에 필요한 자금을 충당하지 못하여 국토관리에 지장을 줄수 있다.

나라의 지하자원을 국방건설과 경제건설, 인민생활에 유효하게 리용하도록 하기 위하여서는 탐사사업에 많은 비용을 지출하지 않으면 안된다. 탐사사업에 의하여 확정된 유용광물을 채취하자면 채취단위들이 탐사와 관련한 비용을 보상하여야 한다. 그런데 탐사와 관련한 비용을 보상할 생각은 하지 않고 유용광물을 공짜로 채취하게 하면 그것이 나라의 경제발전을 위하여 효과적으로 개발리용될수 없다.

나라의 귀중한 재부를 보호하고 그것을 유효하게 채취리용하도록 하기 위해서는 부동산에 대한 인식을 바로 가지는것과 함께 부동산가격을 바로 정하고 그에 기초하여 사용료를 받아들이는 체계를 세우는것이 중요하다. 부동산가격과 사용료공간을 잘 리용하여야 부동산리용에 대한 통제를 강화하고 모든 기관, 기업소들이 부동산을 보호관리하는데 깊은 관심을 가지게 할수 있다.

이처럼 부동산가격과 사용료공간을 리용할데 대한 위대한 장군님의 사상리론은 나라의 귀중한 재부인 부동산을 실리가 나게 효과적으로 관리리용하기 위한 방향과 방도를 밝혀준 강령적지침으로 된다.

위대한 장군님께서 밝히신 부동산가격과 사용료를 제정적용할데 대한 사상리론은 다음으로 사회주의경제관리에서 지금까지 공백으로 남아있던 부동산문제를 우리 식으로 해결해나갈수 있는 길을 밝혀준 전환적계기로 된다.

상품화페관계가 발생발전하고 땅과 그 부착물이 매매와 저당의 대상으로 되면서 부동산이라는 개념이 생겨나게 되였다.

착취사회에서 부동산은 자본가들에게 땅과 그 부착물의 소유권을 집중시키고 근로대중을 착취하는 경제적공간으로 리용되여왔다. 자본가들은 부동산저당증권, 부동산저당은행까지 만들어놓고 로동자, 농민들로부터 짜낸 잉여가치를 저들끼리 재분배하는 매개물로 리용하고있다. 이것은 자본주의하에서 부동산이 근로자들을 착취하는 수단의 하나로 리용되고있다는것을 보여준다.

상품화페관계와 관련된 부동산이 자본주의하에서 근로자들을 착취하는 수단으로 리용되였다고 하여 과도적사회인 사회주의사회에서 부동산이라는 개념을 쓰면서 부동산가격과 사용료공간을 리용하는것을 나쁘다고 할수 없다.

우리 나라에서 부동산은 나라의 재부와 관련한 개념이며 부동산가격과 사용료공간은 나라의 귀중한 재부를 보호관리하고 통제하기 위한 경제적공간의 하나이다.

 나라의 귀중한 재부인 부동산이 국가와 사회협동단체소유라고 하여 그것을 효과적으로 리용하도록 돈계산체계를 바로 세우고 실리가 나게 리용할수 있도록 경제관리를 짜고들지 않으면 나라의 물질적재부인 자연자원과 우리 인민의 헌신적로력에 의하여 마련된 물질적토대가 경제강국건설에 유효하게 리용될수 없다. 이것은 땅같은 부동산가격을 바로 정하고 그에 기초하여 사용료를 받는 문제를 해결하는것이 더는 미룰수 없는 절박한 요구라는것을 보여준다.

위대한 장군님께서 나라의 귀중한 재부인 부동산을 합리적으로 리용하고 그에 대한 통제를 강화하기 위해서는 부동산가격을 바로 정하고 그에 기초하여 사용료를 받을데 대한 사상리론을 내놓으심으로써 우리 나라 경제관리에서 지금까지 공백으로 남아있던 부동산문제를 우리 식으로 해결해나갈수 있는 전환적계기가 마련되게 되였다.

땅같은 부동산을 합리적으로 리용하도록 하는데서 첫째로 중요한것은 부동산가격을 바로 정하는것이다.

부동산가격을 바로 정하는것은 부동산을 보호하고 효과적으로 관리리용하는데 가격공간을 리용해야 할 요구와 관련된다.

사회주의사회에서 가격은 상품가치나 국영기업소사이에 주고받는 생산수단의 가치형태의 화페적표현으로서 모든 물자재산을 화페적으로 계산평가하는 기준이다.

우리 나라에서 부동산이 매매의 대상으로는 되지 않지만 그것을 실리가 나게 효과적으로 리용하기 위해서는 돈에 의한 계산평가를 바로 하는것이 중요하다. 부동산에 대한 돈계산을 바로 하여야 국가에서 그것을 리용하는 단위들에 대한 통제를 실속있게 할수 있으며 부동산리용에서 제도와 질서를 세울수 있다. 부동산을 현물적으로만 장악하고 리용하게 하면 그것을 리용하는 단위들이 얼마나 효과적으로 리용하였는가를 알기 힘들게 되여있다. 부동산리용을 돈으로 계산하고 평가하여야 그 리용단위들이 실리를 따져가며 효과적으로 리용하도록 통제할수 있다.

부동산리용에 대한 돈계산은 부동산가격과 떼여놓고 생각할수 없다. 그것은 부동산가격이 부동산을 화페적으로 계산평가하는 기준이라는 사정과 관련된다.

부동산사용료를 바로 제정하자면 부동산가격이 있어야 한다. 그것은 부동산가격이 부동산사용료제정의 객관적기초이기때문이다. 부동산사용료를 부동산가격에 기초하여 제정하여야 부동산사용료의 객관성과 현실성을 보장할수 있다.

부동산가격을 제정하는 문제는 매우 어렵고 복잡한 문제이다. 부동산은 땅과 같이 자연적으로 이루어진것이 있는가 하면 인간로동이 지출되여 이루어진것도 있다. 인간로동이 지출되여 이루어진 부동산은 지출비용이 계산되기때문에 부동산가격제정에서 그렇게 복잡한 문제가 제기된다고 볼수 없다.

그런데 땅과 같이 자연적으로 이루어진 부동산은 가격수준을 규정할수 있는 객관적기준이 없기때문에 무엇에 기초하여 가격을 정하겠는가 하는 문제가 제기된다.

땅과 같은 자연적으로 이루어진 부동산은 비록 그것이 인간로동이 지출되여 생긴것은 아니지만 사람들의 생존에 없어서는 안될 유용한 재부이기때문에 소유관계가 분화되면서부터 매매의 대상으로 되였다. 가치를 가지지 않는 땅이 일정한 가격으로 매매되게 된것은 토지소유자에게 일정한 리득을 가져다주게 된 사정과 관련된다. 따라서 토지를 사는것은 그것이 가져다주는 수입을 사는것 다시말하여 지대를 사는것과 같다. 이런 의미에서 자본주의사회에서의 토지가격은 자본화된 지대라고 볼수 있다.

우리 나라에서 토지는 국가와 사회협동단체소유로 되여있고 매매대상으로 되지 않는 조건에서 토지를 팔고사는데 리용되는 가격은 필요없게 되였다. 그런데 국가소유의 토지를 기관, 기업소들이 리용하고있는 조건에서 나라의 귀중한 땅을 아끼고 보호하며 유용하게 쓰도록 하는 문제는 중요하게 제기된다. 모든 기관, 기업소, 단체들과 근로자들이 토지를 사랑하고 보호관리하도록 하자면 사상교양사업을 강화하는것과 함께 경제적공간을 리용하여 토지의 합리적리용에 대한 경제적대책을 세우는것이 필요하다. 기관, 기업소, 단체들과 근로자들이 토지를 합리적으로 리용하도록 하기 위하여서는 토지리용과 관련한 사용료를 받아야 한다.

이것은 우리 나라에서 땅을 비롯한 부동산가격이 그것을 팔고사기 위한 가격이 아니라 사용료를 제정하기 위한 기초로 리용된다는것을 보여준다.

토지와 지하자원 같은 자연적으로 이루어진 부동산가격을 정하는데서 제기되는 문제는 그 가격의 객관적기초를 무엇으로 보겠는가 하는것이다.

일반적으로 가격의 객관적기초는 사회적필요로동지출인데 토지는 인간로동의 산물이 아니기때문에 가격의 객관적기초가 있을수 없다.

그런데 가치를 가지지 않는 토지가 경제발전과 인민생활에 유용하게 리용되는것만큼 그 리용의 효과성에 기초하여 가격을 정할수 있다.

토지리용의 효과성은 그 리용목적과 위치 등에 따라 서로 다르다. 토지리용의 효과성은 일반적으로 쓸모에 의하여 규정된다. 그런데 좋다나쁘다하는 쓸모로서는 가격수준을 정하는데 리용하기 어렵다. 토지의 유용성은 리용목적에 따라 각이한 형태의 결과물을 낳게 된다. 이것은 토지가격을 그 리용목적에 따라 서로 다르게 정할수 있다는것을 보여준다.

토지를 농경지로 리용하는 경우에는 그 토지에서 생산되는 농산물량을 기준으로 하여 농산물토지가격을 정할수 있으며 토지가 산림조성에 리용되는 경우에는 경제적으로 유익한 나무를 심어 얻어지는 생산물생산량에 기초하여 정할수 있다.

다시말하여 농경지를 비롯한 경영용토지가격은 토지의 생산성을 기본으로 하면서 지역적위치에 따르는 생태환경과 유익성을 고려하여 정할수 있다.

그리고 주민지구와 산업토지는 건설대상의 생산능력과 부지면적당수익성, 지역적위치의 유용성과 수요를 기본으로 하여 정할수 있다.

농경지가 많지 못한 우리 나라의 조건에서 그것을 건설부지로 망탕 리용하면 알곡생산을 늘이는데 저애를 받을수 있다. 그러므로 농경지를 건설부지로 리용하는것을 엄격히 제한하여야 한다.

국가적으로 국토관리전망과 생산력의 합리적배치에 따라 농경지를 건설부지로 리용하는 경우에는 농산물생산용토지가격을 고려하여 일반부지건설가격보다 상당한 정도로 높이 정하여야 한다. 특히 큰 도시와 그 중심구역의 건설부지가격은 기관, 기업소의 인구의 집중을 제한하는 원칙에서 높이 정하여야 한다.

건설용부지가격은 산업건설, 주택건설, 공공시설건설 등 부지리용형태에 따라 차이나게 정하여야 한다.

지하자원을 보호하고 유용하게 개발하여 국방건설과 경제건설, 인민생활에 잘 리용하는것은 현시기 우리 나라의 경제발전에서 중요한 문제로 제기된다. 지하자원을 보호관리하고 경제건설에 더 잘 이바지하도록 하기 위해서는 지하자원가격을 지질탐사에 기초하여 확보된 매장량가운데서 채취가능한 량에 따라 얻어지는 순소득에 기초하여 탐사비를 보상하는 원칙에서 광종별로 정하는것이 합리적이다.

땅 같은 부동산을 합리적으로 리용하도록 하는데서 둘째로 중요한것은 부동산사용료를 바로 제정하는것이다.

부동산사용료는 기관, 기업소, 단체들과 개인이 국가소유의 부동산을 리용한 대가로 국가예산에 납부하는 돈이다.

부동산사용료는 자본주의사회의 세금과는 본질적으로 다르다. 생산수단이 사적소유로 되여있는 자본주의사회에서 세금은 국가재정수입의 기본항목으로 되여있으며 근로자들을 추가적으로 수탈하는 수단으로 되고있다. 자본주의국가의 세금은 그 절대다수가 자본주의적통치기구의 유지와 해외침략을 위한 군사력증강에 탕진된다.

제국주의자들과 착취계급이 강요하는 악독한 세금제도를 철페하고 단일하고 공정한 세금제도를 세우며 그것을 종국적으로 완전히 철페하는것은 근로인민대중의 자주성을 실현하기 위한 투쟁에서 나서는 중요한 요구의 하나이다.

위대한 수령님께서는 일찌기 항일무장투쟁시기에 조국광복회10대강령에서 일제의 세금제도를 철페하고 공정한 세금제도를 세울데 대한 과업을 제시하시고 해방후 사회주의제도가 수립된 다음에는 그것을 국가재정수입의 보충적원천으로, 주민 각계층의 소득을 합리적으로 조절하기 위한 수단으로, 국가에 대한 공민의 의무관념을 키우는 교양수단으로 리용하여 오다가 사회주의건설이 심화됨에 따라 세금제도를 완전히 없애는 혁명적조치를 취해주시였다. 그리하여 우리 나라는 세상에서 세금없는 첫나라로 되였다.

우리 나라에서 부동산사용료는 세금과는 달리 국가와 사회협동단체소유로 되여있는 땅같은 부동산을 모든 기관, 기업소, 단체들과 근로자들이 알뜰히 관리하고 국방건설과 경제건설, 인민생활에 유용하게 쓰이도록 하기 위하여 바치는 국가예산수입의 보충적형태이다. 이것은 우리 나라에서 부동산사용료가 근로자들에 대한 당의 인민적시책을 반영한것으로서 사회주의적소유를 공고히 하고 인민생활을 체계적으로 높이는데 복무한다는것을 보여준다.

부동산사용료가 땅같은 부동산을 알뜰히 관리하고 인민생활에 이바지하도록 하자면 사용료제정원칙을 바로 규정하는것이 중요하다.

부동산사용료는 철저히 부동산가격에 기초하여 제정되여야 한다. 부동산가격에 기초하여 부동산사용료를 제정하여야 사용료의 현실성과 과학성을 보장할수 있고 각이한 형태의 부동산들사이의 사용료균형을 정확히 보장할수 있다.

부동산사용료는 그것을 리용하는 단위들이 부동산을 책임적으로 관리하고 효과적으로 리용하도록 재정적통제를 강화하며 국가예산수입을 늘이면서도 공장, 기업소경영활동을 보장하는 원칙에서 제정되여야 한다.

국가와 사회협동단체소유인 부동산을 리용단위들이 책임적으로 관리하고 효과적으로 리용하도록 재정적으로 통제하는것은 재정관리에서 나서는 중요한 문제이다. 부동산리용에 대한 재정적통제를 강화하여야 나라의 재부인 부동산이 경제를 활성화하고 인민생활을 높이는데 효과적으로 리용될수 있다. 부동산사용료는 재정수입을 늘이면서도 공장, 기업소의 경영활동을 개선하도록 하는데서 중요한 작용을 한다. 부동산사용료가 국가예산수입에서 많은 비중을 차지하는것은 아니지만 모든 공장, 기업소들이 그것을 국가예산에 납부하게 되면 부동산에 대한 옳바른 관점을 가지고 애호관리하게 되며 공장, 기업소의 경영활동을 개선하는데 효과적으로 리용하도록 할수 있다.

기관, 기업소의 부동산사용료는 일군들이 생산공정을 현대화하여 부지면적을 줄이고 필요이상의 부지를 스스로 국가에 내놓게 자극하는 원칙에서 제정하여야 한다. 생산공정을 현대화하여 부지면적을 줄이고 남는 부지를 국가에 바치는것은 땅과 같은 부동산의 합리적리용에서 나서는 중요한 요구이다.

국가의 리익은 안중에도 없이 남는 부지를 내놓지 않고 리용하는것은 기관, 기업소의 리익만 추구하는 본위주의적경향이다. 그러므로 부지사용료는 기관, 기업소들이 모든 부지를 합리적으로 리용하고 필요없는 부지에 대해서는 제때에 국가에 바치는데 자극이 되도록 하여야 한다.

부동산사용료는 이러한 원칙에서 부동산가격의 일정한 비률로 제정되여야 한다. 그리고 모든 기관, 기업소들에 국가부지리용기준을 정해주고 그것을 초과하면 부지사용료를 높이 정하여야 한다.

그러자면 인민경제부문별, 기관, 기업소별 생산능력당 또는 종업원한사람당 부지면적기준을 바로 정해주는 문제가 중요하게 제기된다.

이와 함께 산림토지사용료 같은것은 기관, 기업소들이 경제림을 계획적으로 조성하여 효과적으로 리용하는것을 장려할수 있도록 산림을 조성할 면적과 결과면적에 대하여 사용료를 차이나게 제정하여야 한다.

땅과 같은 부동산을 합리적으로 리용하는데서 셋째로 중요한것은 부동산사용료적용을 바로 하는것이다.

나라의 귀중한 재부인 부동산을 리용한 단위들이 부동산사용료를 바치는것은 응당한 의무이다.

부동산리용단위들이 부동산사용료를 규정된 절차와 방법에 따라 제때에 납부하여야 부동산리용에 대한 재정적통제를 강화하고 부동산이 경제관리를 합리화하고 인민생활향상에 이바지하도록 할수 있다.

땅같은 부동산사용료적용에서 제기되는 중요한 문제는 부동산사용료적용대상과 부동산사용료원천을 정확히 규정하는것이다.

부동산사용료적용대상은 부동산을 리용하는 모든 기관, 기업소, 단체와 개인이 될수 있다. 부동산을 리용하는 모든 단위들이 부동산사용료납부의무를 지녀야 땅같은 부동산을 더 잘 관리하고 효과적으로 리용하기 위하여 노력할수 있다.

자체의 수입으로 지출을 맞추고 일정한 수익성을 보장하도록 운영되는 모든 독립채산제공장, 기업소들은 부동산리용기준에 따라 정해진 사용료를 국가예산에 납부하여야 하며 리용기준을 초과한 부지를 비롯한 부동산에 대해서는 기준사용료보다 훨씬 많은 사용료를 납부하도록 함으로써 필요이상 가지고있는 부동산을 나라에 바치는데 경제적으로 자극이 되게 하여야 한다.

부동산사용료납부대상과 관련하여 예산제로 운영되는 기관, 기업소, 단체들이 사용료납부대상으로 되는가 하는 문제가 제기될수 있다. 국가로부터 사용료예산을 받아 그것을 국가예산에 납부하도록 하는것은 예산집행에서 복잡성을 조성할수 있다.

그러나 예산제기관, 단체들이 기준을 초과하여 부지와 같은 부동산을 가지고있을수도 있으며 그것을 애호관리하지 않는 현상이 생길수 있다. 이러한 형편에서 예산제기관, 단체들에 사용료기준예산을 할당하고 사용료를 납부하도록 하면 필요이상 부동산을 가지고있지 않으려고 할것이며 그것을 애호관리하도록 하는데 경제적자극이 될것이다.

우리 나라에는 개인들이 부지와 같은 부동산을 리용하는 경우가 적지 않다. 개인소유로 되여있는 주택과 개인들이 리용하는 창고, 차고, 짐함이 차지하는 땅에 대하여 부동산사용료를 납부하는것은 공민의 응당한 의무이다.

땅같은 부동산사용료적용과 관련하여 제기되는 또 하나의 중요한 문제는 사용료의 원천을 무엇으로 보겠는가 하는것이다.

부동산사용료의 원천은 부동산리용의 목적과 사명에 맞게 규정되여야 한다. 우리 나라에서 부동산사용료를 적용하는것은 그것을 합리적으로 리용하여 나라의 귀중한 재부를 애호관리하고 변화된 환경과 발전하는 현실에 맞게 경제관리를 개선해나가도록 하자는데 있다. 부동산사용료가 부동산리용을 경제적으로 자극하도록 하자면 공장, 기업소들에 조성된 순소득을 원천으로 납부하도록 하는것이 합리적이다. 부동산사용료를 공장, 기업소들에 조성된 순소득에서 납부하도록 하여야 모든 공장, 기업소들이 생산공정을 현대화하여 보다 적은 부지면적을 리용하면서도 더 많은 물질적부를 창조하도록 경제적으로 자극할수 있다. 그리고 순소득을 원천으로 사용료를 납부하게 되면 필요이상 가지고있는 부동산을 제때에 국가에 바치여 그것이 나라의 경제를 활성화하는데 이바지하도록 할수 있다.

변화된 환경과 현실발전의 요구에 맞게 땅같은 부동산가격을 바로 정하고 그에 기초하여 부동산리용허가와 부동산사용료납부체계를 정연하게 세우고 그것을 류용하거나 사용료를 제대로 납부하지 않는 현상에 대하여 엄격히 통제하는것은 정연한 경제관리질서를 세우는데서 중요한 의의를 가진다.

부동산사용료납부체계를 바로 세우기 위하여서는 나라의 모든 부동산을 철저히 장악하는것이 중요하다.

경제부문의 모든 일군들은 땅같은 부동산에 대한 리해를 바로 가지고 부동산가격과 사용료공간의 합리적리용에 이바지하도록 하는데 깊은 관심을 돌려야 할것이다.