국제회계기준의 부당성

박사 강철수

발전된 자본주의나라 기업체들은 오늘 국내의 기업회계《원칙》에 의해서뿐아니라 국제회계기준에 따라서도 회계계산을 진행한다. 특히 다국적기업체들은 세계의 《일체화》흐름속에서 국제회계기준을 발전도상나라들의 새끼회사들을 지배통제하기 위한 계산기준으로 리용한다. 따라서 국제회계기준을 해부학적으로 분석하는것은 자본주의회계《원칙》자체의 변화발전과정에 대한 연구, 경제의 《세계화》와 국제회계기준과의 호상관계를 밝히는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《제국주의자들이 세계의 〈일체화〉흐름이라는것을 꾸며낸것은 전세계를 서방식〈자유세계〉로 만들며 모든 민족을 저들에게 예속시키고 동화시키자는데 목적이 있다.》(《김정일선집》 14권, 330페지)

제국주의자들이 모든 민족경제를 저들에게 예속시키고 동화시키려는 경제의 《세계화》책동은 회계분야에도 영향을 미치였다.

국제회계기준(IAS)은 세계의 《일체화》의 간판을 걸고 나라들사이의 회계문제를 《조정》하기 위한 목적으로부터 출발하여 1975년에 국제회계기준위원회(IASC)에 의하여 제정되기 시작하였다.

국제회계기준이 출현하게 된 경제적기초는 국제독점으로서의 다국적기업체가 세상에 나온것과 관련된다. 국내에서 리윤증식의 출로가 막힌 자본주의대독점체들이 세계적범위에서 생산과 판매, 봉사와 금융활동을 벌림에 따라 자본주의나라기업체와 다른 자본주의나라기업체사이, 자본주의나라기업체와 발전도상나라기업체들사이의 경제적련계는 보다 밀접해졌다. 이와 관련하여 다국적기업체의 어미회사들이 새끼회사들을 지배통제하기 위한 계산도구가 필요하였던것이다.

어미회사들이 새끼회사들을 지배통제하는데 리용된 계산수단은 초기에는 새끼회사들이 작성하는 회계결산서였다. 그런데 매개 나라의 회계방식이 서로 다른 조건에서 새끼회사들이 작성한 회계결산서를 어미회사가 있는 본국의 기업회계《원칙》을 가지고 고찰한다면 정확한 재무정보를 장악할수 없었던것이다.

이로부터 대독점체들은 경제의 《세계화》흐름에 보조를 맞추어 매개 자본주의나라의 회계방식을 하나로 《일체화》하며 다국적기업체들에서 자본의 국제적운동과 관련되는 주요 회계문제들을 고안해냈던것이다.

국제회계기준은 국제적으로 인정되는 회계의 기초적인 개념들과 원칙적인 견해들, 회계절차와 회계방법의 기준을 말한다. 국제회계기준은 1999년 12월까지 모두 41개 조항이 발표되였으며 그것은 내용적으로 개별적인 기업회계와 관련되는 항목 35개와 다국적기업회계와 관련되는 항목 6개로 나누어볼수 있다.

개별적인 기업회계와 관련한 항목에는 자산회계, 부채회계, 자본회계, 손익계산, 회계보고와 관련된 항목들이 설정되여있는데 그 가운데서 자산회계, 회계보고와 관련된 항목이 각각 10개, 9개로서 그중 많은 비중을 차지한다. 자산회계와 관련한 기준항목가운데서는 류동자산, 유형 및 무형고정자산, 연상자산보다도 자본의 투기적리용과 관련된 투자관계항목이 5개로서 제일 많은 몫을 차지하고있었다. 회계보고와 관련한 기준은 작성해야 할 내용에 따라 부분회계결산서와 종합회계결산서, 작성하는 시기에 따라 중간회계결산서와 년간회계결산서, 경기변동에 따라 일반회계결산서와 인플레회계결산서 그리고 재무상태와 경영결과뿐아니라 지불능력을 구체적으로 장악료해하기 위하여 화페류동표를 작성하도록 설정되여있다.

다국적기업회계와 관련한 항목에는 환자거래회계, 련결회계결산서, 물가변동회계, 국제세무회계와 관련된 기준항목들이 설정되여있는데 그 가운데서 련결회계결산서와 관련된 항목이 3개로서 가장 많다. 국제회계기준의 구성과 구조를 분석하여보면 그 제정목적이 한편으로는 다국적기업회계기준보다도 개별적인 기업회계기준에 대한 규제를 많이 함으로써 매개 자본주의나라들의 회계기준을 《일체화》하기 위한데 있다는것을 알수 있다. 다른 한편으로는 국제회계기준의 내용을 분석하여보면 회계보고와 관련된 기준항목이 전체 항목가운데서 30%로서 기본이며 회계결산서를 통하여 기업과 관련되여있는 여러 관계자들의 리해관계를 《조정》하여 다른 기업을 지배통제하자는데 그 목적이 
										있다는 결론을 지을수 있다.

국제회계기준의 부당성은 한마디로 말하여 국제적인 기준을 설정할수 없는 회계문제에 대하여 비현실적인 기준을 설정하였다는것이다. 이것은 여러가지 측면에서 구체적으로 나타난다.

국제회계기준의 부당성은 첫째로, 국제회계기준이 회계문제에 대한 국제기준으로서의 인정을 받지 못하는데서 표현된다.

국제회계기준이 국제적인 회계기준으로서의  지위를 차지하려면 그것이 세계 여러 나라들에서 접수되여야 하며 그 기준에 따라 작성한 매개 나라의 회계결산서사이에는 대비분석과 비교가 가능하여야 한다.  만일 이 두가지 요구조건가운데서 어느 하나라도 갖추지 못하면 그것이 국제적인 회계기준으로서의 지위를 차지할수 없는것이다.

현재 국제회계기준은 국제기준으로서 설정될수 없는 회계문제를 기준으로 설정함으로써 일련의 모순을 안고있다.

국제회계기준위원회는 국제회계기준을 제정하기 시작한 초기에 될수록 많은 나라들에서 받아들일 가능성이 있도록 한가지 회계문제에 대하여 여러가지 회계처리방법을 허용하는 회계기준을 발표하였다. 이것은 유연한 반면에 일관성이 부족하고 세계 여러 나라 기업들사이에 대비분석과 비교가능성도 담보할수 없기때문에 국제적인 성격은 어느 정도 유지하지만 회계기준으로서 적합하지 못하다는 견해들이 제기되였다. 특히 미국을 비롯한 발전된 자본주의나라 대독점체들은 이러한 국제회계기준을 가지고서는 세계 여러나라들에 널려있는 새끼회사들의 회계정보를 정확히 장악하고 이 기업들을 제대로 지배통제할수 없었던것이다.

국제회계기준위원회는 발전된 자본주의나라 대독점체들의 요구를 반영하여 1987년에 《비교가능성사업》을 시작하고 한가지 회계문제에 대하여 한가지 회계처리방식을 설정하는 원칙에 따라 지난시기 이미 설정하였던 국제회계기준들을 수정하였으며 그후 설정하는 국제회계기준들도 이와 같은 원칙을 따르도록 하였다. 1986년까지 제정발표된 국제회계기준은 모두 25개 조항이며 그 가운데서 《국제회계기준1-회계결산서의 보고》(1997년 8월 개정)를 비롯하여 20개 조항이 개정되였다. 그리고 개정되지 않은 조항은 《국제회계기준-감가상각의 회계계산》을 비롯하여 5개 조항뿐이다.

하나의 회계문제에 대하여 한가지 회계처리방법이 설정됨으로써 회계정보의 대비분석과 비교가능성문제는 어느 정도 해결되였지만 신축성이 부족한데로부터 세계 여러나라들에서 그것을 받아들이는것이 불가능하게 되였다. 그것은 주요하게 개정되였거나 새로 설정된 국제회계기준들이 몇몇 발전된 자본주의나라 대독점체들의 요구만을 일방적으로 반영하며 다른 한편 국제회계기준을 제정하는 국제회계기준위원회가 비정부국제기구라는데로부터 그 도입을 반대하는 나라들에 영향력과 권한을 행사할수 없는 사정과 관련된다.

국제독점들은 이러한 모순을 해결하기 위하여 1987년부터 국제회계기준의 제정사업에 정부급국제기구인 증권감독자국제기구(IOSCO)를 개입시키기 시작하였으며 정부급국제기구의 힘까지 발동하여 자기 식의 회계기준을 다른 나라들에 내려먹이였던것이다.

회계문제에 대하여 국제적인 기준을 제정하기 시작한지 30년이 되여오지만 오늘까지 그 제정사업이 우여곡절을 겪는것은 바로 국제기준을 설정할수 없는 회계문제에 대하여 발전된 자본주의나라들과 국제독점들의 리익을 추구하여 기준을 설정하였기때문이다.

일반적으로 계산제도는 경제제도의 한 구성부분으로서 사회제도의 계급적성격과 생산력의 발전수준, 해당 나라의 경제관리방식과 밀접히 련관되여있다. 그런데 매개 나라의 구체적인 경제관리형편과 실정을 무시하고 계산분야에서 국제적인 기준을 설정하려는것은 본질에 있어서 계산제도도 《세계화》, 《일체화》하려는 사고방식인것이다.

국제회계기준의 부당성은 둘째로, 국제회계기준이 회계문제에 대한 구체적인 처리방법을 제시하지 못하는데서도 표현된다.

국제회계기준이 회계문제에 대한 처리방법을 구체적으로 제시하지 못하는것은 《국제회계기준7-화페류동표》에 관한 조항을 통하여 알수 있다.

화페류동표는 일정한 기간 기업의 영업활동, 투자활동, 자본조달활동이 화페자산의 증감변화에 미치는 영향을 반영하는 회계결산서의 한개 기본표이다. 화페류동표는 1970년대 후반기 미국에서 경제형편이 악화되는것을 계기로 하여 기업체의 지불능력을 타산하는데 리용할 목적으로 작성하기 시작하였다. 미국재무회계기준위원회는 1987년 《재무회계기준95-자금수지계산서》를 통하여, 국제회계기준위원회는 1994년 《국제회계기준7-화페류동표》를 통하여 기업체들에서 결산시기에 화페류동표를 의무적으로 작성하도록 하였다.

화페류동표에는 화페자산의 증감변화가 영업활동, 투자활동, 자본조달활동으로 구체적으로 표시되여있다. 《국제회계기준7-화페류동표》에서는 화페자산의 증감변화가 3가지 부류로 구분된다고 하면서도 개별적인 세부항목들이 어느 부류에 속하는가에 대하여서는 구체적인 해설을 주지 못하였다. 대표적으로 리자 및 배당금과 세금에 대하여 들수 있다.

자본주의기업체의 화페류동가운데서 리자 및 배당금과 관련된 항목은 매우 중요시된다. 그것은 오늘날 자본주의경제위기가 가일층 심화됨에 따라 직접적인 생산경영에 리용되는 자본보다 증권투자를 비롯하여 투기적으로 리용되는 자본의 규모가 비할바없이 크며 그로부터 리자 및 배당금의 수입과 지출액이 기업의 화페류동에서 큰 비중을 차지하는 사정과 관련된다. 자본주의시장에서 하루동안에 생산활동과 관련된 무역거래액은 약 393억 7,008만  정도이지만 생산과 동떨어진 금융자산의 거래액은 무려 그 30배에 달하는 1조 1,811억 에 달하고있다.

《국제회계기준7-화페류동표》에서는 《받을 리자, 받을 배당금, 지불리자 및 지불배당금은 각각 따로따로 표시되여야 한다. 매개 항목들은 결산기마다 같은 방법으로 영업활동, 투자활동 및 자본조달활동의 어느 한 부류에 포함하여 표시되여야 한다》라고 해설하고있다. 국제회계기준은 리자와 배당금이 어느 부류에 속하는가에 대해서는 지적하지 않고 몇가지 견해만을 제시하였다.

국제회계기준에서는 금융기관인 경우 받을 리자와 받을 배당금 및 지불리자는 영업활동에 소속시켜야 한다고 주장한다.

미국재무회계기준에 의하면 지불리자는 자본을 조달하는것과 관련하여 발생하기때문에 자본조달과 관련한 화페류동에, 받을 리자와 받을 배당금은 투자와 관련하여 발생하기때문에 투자와 관련한 화페류동에 포함시켜야 한다고 보고있다. 국제회계기준은 미국재무회계기준의 이러한 견해에 원칙적으로 동의를 표시하고있다. 그러면서도 최종적으로는 리자 및 배당금항목들이 리윤결정에 관한 항목이라는데로부터 지불배당금만을 자본조달과 관련한 화페류동에 포함시키며 받을 리자와 받을 배당금, 지불리자는 영업활동과 관련한 화페류동에 소속시켜야 한다고 주장하였던것이다. 국제회계기준은 리자 및 배당금에 대하여 여러가지 견해가 있다는것을 인정하고 이러한 항목들이 어느 부류에 포함되여야 하는가에 대해서는 기업경영자들의 자체결심에 맡기기로 하였다.

자본주의기업체들이 직접적이든, 간접적이든 국가에 납부하는 세금에는 부가가치세, 영업세, 관세, 소득세를 비롯하여 여러가지 종류가 있다. 따라서 그것들이 화페류동의 어느 부류에 속하여야 한다고 구체적으로 규정하지 않는다면 아무리 국제회계기준에 기초하여 작성된 화페류동표라고 할지라도 화페류동정형을 경영활동의 형태별로 정확히 장악할수 없는것이다. 《국제회계기준7-화페류동표》에서는 《소득에 대한 세금은 투자활동 및 자본조달활동에 쉽게 결합될 경우를 제외하고는 원칙적으로 영업활동과 관련된 화페류동에 포함시키며 별개로 표시하여야 한다》라고 규정하고있다. 이와 같이 국제회계기준은 리자 및 배당금항목에 대해서뿐아니라 소득과 관련된 세금에 대해서도 애매한 견해를 표시하였던것이다.

결국 국제회계기준이 제시하는 회계방법들은 기준이라는 명칭만을 달고있을뿐 한갖 형식에 불과한것이다.

국제회계기준의 부당성은 셋째로, 그것이 정부급국제기구의 간섭과 통제밑에 작성되는 국가독점자본주의적회계기준이라는것이다.

원래 기업회계《원칙》은 1930년대 그 발생경위로 보나 규제하는 내용으로 보나 회계전문가(공인회계사)들로 조직된 민간기관(비정부기구)에 의하여 제정하기로 되여있었다. 그러나 대독점들의 요구와 리익을 일방적으로 추구하는 국가독점자본주의는 이것을 허용하지 않았다. 미국을 비롯한 자본주의나라들에서는 기업회계《원칙》제정에 대한 정부적간섭을 직접적으로 진행할수 없었던 조건에서 민간회계단체를 정면에 내세우고 증권거래위원회와 같은 국가기구를 통하여 뒤에서 기업회계《원칙》제정사업을 조종하였던것이다. 그리하여 오늘 자본주의나라들에서 작성되는 기업회계《원칙》은 국가독점자본주의적성격을 띠게 되였던것이다.

국제회계기준도 마찬가지였다. 본래 국제회계기준은 세계 여러나라 민간회계단체들이 가입하여 조직한 비정부국제기구인 국제회계기준위원회에 의하여 제정되였다. 국제기구를 틀어쥐고 세계적범위에서 자기의 목적을 실현해나가는 국제독점들은 국제회계기준의 제정사업을 그냥 비정부국제기구에만 방임해두지 않았다. 국제독점들은 국제회계기준에 대한 통제권을 행사하기 위하여 1987년부터 정부적국제기구인 증권감독자국제기구를 통하여 국제회계기준의 제정사업을 막후에서 조종하기 시작하였다.

돌이켜보면 증권감독자국제기구는 1974년에 미국, 카나다, 라틴아메리카의 증권감독당국으로 이루어지는 아메리카증권감독자협회로부터 출발하였지만 그후 프랑스, 영국 등으로부터 가맹신청이 계속 들어오는것과 관련하여 1983년에 기구규약을 개정하여 령외의 모든 나라들도 받아들이기로 하였으며 특히 1986년에는 명칭을 현재의 증권감독자국제기구로 고치였다. 일본의 경우 1988년에 대장성증권국(현재의 금융기획국)이 증권감독자국제기구의 회원으로 되고 1993년부터 증권거래감시위원회가, 1998년부터 금융감독청이 각각 준회원으로 되여 이 국제기구의 사업에 참가하였던것이다.

국제회계기준위원회와 증권감독자국제기구는 1995년 7월 11일 《국제회계기준위원회가 포괄적인 회계기준으로서 갖추어야 할 일련의 항목(이른바 핵심기준)의 전체에 대해서 기준설정을 완료한다면 증권감독자국제기구는 그것을 심사하고 받아들일 가능성을 검토하며 가맹국들에 대하여 받아들일것을 권고한다》라는 취지의 공동립장을 발표하였다. 이것에 의하여 국제회계기준위원회가 작성한 국제회계기준은 증권감독자국제기구의 심사를 거쳐 공식적으로 승인되는 조건에서 증권감독자국제기구로부터 가맹국들에 의무적으로 받아들이도록 권고하는 체계가 정비되였다.

그리하여 개별적인 기업들과 다국적기업체들의 회계문제에 대하여 국제적으로 인정되는 처리방법을 규정하는 국제회계기준은 비정부국제기구인 국제회계기준위원회에 의하여 직접 작성되지만 그것은 한갖 형식에 불과하였다. 오히려 국제회계기준제정의 실권자는 국제독점들의 지배와 조종에 따라 움직이는 정부급국제기구인 증권감독자국제기구였던것이다.

이상에서 볼수 있는것처럼 국제회계기준은 몇몇 발전된 자본주의나라들의 요구만을 일방적으로 반영하며 국제독점자본의 힘에 의하여 유지되는 불공평하고 비현실적인 국제기준인것이다.