국제수지의 불균형을 둘러싼 자본주의렬강들간의 갈등과 대립의 첨예화

교수, 박사 황한욱

나라들사이의 국제수지에서 불균형이 심화됨에 따라 오늘 자본주의렬강들간에는 갈등과 대립이 전례없이 첨예화되고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《제국주의렬강들사이의 모순도 날로 격화되고있습니다. 오늘 제국주의자들은 시장과 세력권을 둘러싸고 서로 개싸움을 벌리고있습니다.》

오늘 자본주의렬강들간의 대립과 모순을 격화시키는 중요한 요인의 하나는 나라들사이의 국제수지의 불균형이다. 국제수지에서 기본항목을 이루는 경상수지의 국내총생산에 대한 비률은 2004년에 일본에서 2.9%, 도이췰란드에서 2.1%, 프랑스에서 1.6%, 카나다에서 1.6%였는데 그것이 미국에서는 -4.7%, 영국에서는 -0.9%, 이딸리아에서는 -0.9%였다.

국제수지는 해당 나라의 경제상태를 반영하는 중요한 지표의 하나이다. 만약 어떤 나라의 국제수지가 적자를 기록한다고 하면 그것은 그 나라가 다른 나라로부터 들여오는 상품이나 봉사 등이 외국에 내보내는 상품이나 봉사 등 보다 더 많다는것을 의미한다.

그러나 이러한 거래들은 거저 이루어지는것이 아니라 거기에는 대금결제가 뒤따르게 된다. 즉 상품이나 봉사 등의 거래에서 생기는 차액은 현금이나 수형, 혹은 예금증서의 이동으로 청산된다. 따라서 나라들사이에서 국제수지의 불균형이 심화된다는것은 매우 심각한 문제로 된다.

국제수지의 불균형은 무엇보다도 적자국에 있어서 심각한 문제로 된다. 그것은 나라들간의 경제적의존관계가 심화된 오늘에 와서는 어느 나라나 경제를 제대로 운영해나가자면 상품, 봉사, 자본 등의 수입과 수출관계를 표시하는 국제수지가 균형상태에 있거나 일정하게 흑자를 기록하여야 재생산에 필요한 원료, 자재, 설비들을 보장할수 있기때문이다. 현실적으로 오늘 자본주의나라들가운데는 국제수지의 악화로 경제발전에서 저애를 받고있는 나라들이 적지 않다.

국제수지의 불균형이 적자국에 있어서 문제로 되는것은 여기에만 있지 않다. 흑자국들은 적자국이 현금대신 수형이나 혹은 대금돈자리를 넘겨준것을 그대로 보유하려 하지 않는다. 흑자국들은 적자국의 수형이나 예금증서를 가지고 그 나라의 주식이나 채권, 부동산을 구입하려 한다. 그리하여 적자국의 국제경제거래에서 생기는 차액은 결과적으로는 여러가지 형태로 자산이 다른 나라에 넘어가게 되거나 대외채무로 남게 된다. 오늘 자본주의나라들에서 상품이나 봉사의 거래로 하여 생기는 외화거래보다 자산의 국제적거래와 관련되는 외화거래가 더 많은 비중을 차지하고 있는것이 결코 우연하지 않다.

나라들간의 국제수지의 불균형은 적자국에 있어서만 문제로 되는것이 아니라 흑자국에 있어서도 심각한 문제로 된다. 그것은 어느 나라나 상품 및 봉사의 수출을 늘이면서 경제를 발전시켜나가자면 지불능력이 있는 거래상대방이 있어야 하기때문이다. 국내에서나 국제적으로나 지불능력있는 수요가 있어야 하는것은 경제거래의 전제이며 필수적조건이다. 만약 어느 나라가 국제수지의 적자로 하여 지불능력이 없는 나라에 수출을 늘이자면 그 나라에 어떠한 방법으로든지 융자해주지 않으면 안된다. 그러나 이러한 방법으로는 계속 경제거래를 해나갈수 없다.

이처럼 나라들사이의 국제수지의 불균형은 적자국에 있어서나 흑자국에 있어서 매우 심각한 문제로 되여있기때문에 그것을 둘러싼 자본주의나라들사이의 모순과 대립은 피할수 없게 되여있다.

국제수지의 불균형으로 하여 자본주의렬강들간에 격화되고있는 대립과 갈등은 오늘 매우 첨예한 성격을 띠고있다. 그것은 적자국이나 흑자국이 다 같이 상대방에 책임을 넘겨씌우며 자기는 해결하려 하지 않기때문에 해소되지 않을뿐아니라 날을 따라 더욱더 날카로워지고있다. 리해관계의 차이로 하여 국제수지의 불균형을 해소하는데서는 적자국과 흑자국의 립장이 서로 다르며 흑자국은 국제수지불균형의 책임이 적자국에 있다고 하면서 적자국들은 경기자극정책을 쓰지 말고 긴축정책으로 나라의 자원을 국내의 소비분야와 투자분야로부터 수출분야에 돌려야 한다고 주장하고있다.

그러나 적자국이 흑자국의 이러한 요구를 받아들일수 없다. 그것은 만약 적자국이 흑자국의 
										요구대로 긴축정책으로 국내수요를 억제한다면 이 나라에서는 생산의 침체, 기업파산, 대중적실업밖에 생길것이 없기때문이다.

흑자국들은 또한 적자국들이 국내자원을 동원하여 수출을 늘여야 한다고 하지만 적자국들이 수출을 늘일수 있다면 국제수지의 불균형이라는 문제자체도 제기되지 않을것이다. 그러므로 흑자국의 요구는 적자국에 통할수 없다.

한편 적자국들도 흑자국들이 받아들일수 없는것을 제기함으로써 국제수지의 불균형문제는 해소될수 없다. 적자국들이 흑자국들에 요구하는것은 관세 및 기타 수입장벽을 제거하고 시장을 개방하며 수출을 억제하라고 하는것이다.

그러나 만약 흑자국들이 적자국들의 요구대로 시장을 개방하며 수출을 억제한다고 하면 이것이 이 나라들의 산업보호와 경제발전에 어떠한 후과가 미치게 되리라는것은 길게 설명할 필요도 없다. 적자국들의 요구가 흑자국들에 잘 통하지 않는다는것은 미국과 일본사이의 무역마찰만 보아도 잘 알수 있다. 일미무역에서 오래전부터 적자를 기록하는 미국은 일본에 대하여 시장을 개방하고 수출을 줄일데 대하여 강요하고있다. 그러나 두 나라사이의 무역수지의 불균형은 해소되지 않을뿐아니라 날을 따라 더욱더 늘어나고있다. 2003년에 미국의 일본에 대한 수출은 520억 6,200만US$였고 일본의 미국에 대한 수출은 1,335억 5,000만US$였다. 그리하여 같은 해 미국의 대일무역적자는 무려 814억 8,800만US$에 달하였다.

자본주의하에서는 설사 흑자국이 적자국의 요구대로 시장을 개방하고 수입을 늘인다고 하여도 그것으로써 단순히 국제수지의 불균형이 해소되지 않는다. 그것은 흑자국이 적자국의 상품수입을 늘이면 그만큼 상품수입국의 류통수로에서는 화페공급량이 늘어나고 상품수출국의 류통수로에서는 화페공급량이 줄어들면서 환자시세가 흑자국의 수출확대에 유리하게 변하기때문이다. 즉 적자국의 통화에 대한 흑자국통화의 시세가 떨어져 흑자국상품의 국제경쟁력이 강화됨으로써 적자국에 대한 수출이 더욱더 늘어나게 되기때문이다.

이처럼 나라들사이의 국제수지의 불균형을 해소하는데서는 흑자국과 적자국의 요구가 서로 다르기때문에 그것은 해소되지 못하고 대립과 갈등만을 첨예화시키는 결과를 가져오고있다.

국제수지의 불균형으로 하여 오늘 자본주의나라들사이에는 무역전쟁이 전례없이 치렬하게 벌어지고있다. 이것은 무엇보다도 《반투매관세》, 《보복관세》의 허울밑에 서로 관세장벽을 높이 쌓으며 보호무역주의를 강화하는데서 뚜렷이 나타나고있다. 세계무역기구의 자료에 의하면 기구가 1994년에 창설되여 2002년 6월까지의 기간에 분쟁처리기관에 제소된 소송건수는 총 259건이였는데 그중 약 40%는 《반투매관세》, 《보복관세》와 관련된것이였다.

물론 여기에는 무역상대국의 불공정한 무역거래로 하여 정당하게 취해진 《반투매관세》와 《보복관세》도 포함되여있다. 그러나 적지 않은 《반투매관세》와 《보복관세》는 수입국들의 보호무역주의의 수단으로 리용되고있기때문에 무역분쟁문제로 제기되고있다. 이에 대한 대표적례는 미국이 저들의 강철제품이 유럽동맹이나 일본의 강철제품과의 경쟁에서 견디여내지 못하게 되자 2002년 3월에 봉강에 30%, 관광류와 불수강에 15%의 관세를 인상하는 조치를 취함으로써 미국과 유럽동맹, 미국과 일본사이에 치렬한 강철전쟁이 일어난데서 찾아볼수 있다.

국제수지의 불균형으로 하여 자본주의나라들사이에서 일어나는 무역전쟁에서는 또한 무역보조금문제를 둘러싸고 벌어지는 싸움이 첨예한 성격을 띠고있다.

자본주의하에서 무역전쟁의 수단으로 리용되는것은 관세나 수입수량의 할당만이 아니다. 국내산업을 보호하며 수출품의 국제경쟁력을 높이기 위하여 국가가 직접 재정예산에서 제공하는 무역보조금도 중요한 무역전쟁의 수단으로 널리 리용되고있다.  그것은 무역보조금이 관세나 수입수량할당과 같이 국경조치로서 직접 눈에 나타나는것이 아니라 국내적조치로서 실시되는 은페된 형태의 보호무역주의의 수단일뿐만아니라 관세나 수입수량할당보다 보호무역주의의 효과가 더 크기때문이다. 즉 관세나 수입수량할당은 주로 국내산업의 보호수단으로만 리용되지만 무역보조금은 국내기업들로 하여금 대외시장에서 생산비이하의 눅은 값으로 상품을 팔아 경쟁자를 밀어낼수 있는 가능성도 준다. 그리하여 무역보조금이 오늘 무역전쟁에서 널리 리용되고있는데 세계무역기구내에서 보조금문제를 둘러싸고 싸움이 자주 벌어지고있는것은 이에 대하여 잘 실증하여주고있다.

《수출자주규제》도 오늘 자본주의나라들의 무역전쟁에서 널리 리용되고있는 수단이다.

수출국의 정부 또는 기업들이 자체로 수출을 수량적으로나 금액적으로 제한한다는 《수출자주규제》는 무역마찰을 피하거나 또한 《카르텔》효과를 노리고 수출국이 주동적으로 하는것도 있지만 수입에 맞먹는 수출을 늘여 무역수지의 균형을 맞출수 없게 되는 적자국들이 흑자국에 대하여 여러가지 정치, 경제적압력을 가함으로써 실시되는 조치이다. 일미무역수지의 불균형으로 미국이 일본에 자주 강요하는 《수출자주규제》가 바로 이에 대한 대표적례로 된다는데 대해서는 널리 알려져있는 사실이다.

자본주의나라들이 오늘 국제수지의 불균형과 관련하여 무역전쟁에 광범히 리용하고있는 수단의 하나는 또한 환자조작이다.

환자시세는 무역과 밀접한 련관이 있다. 어느 나라의 환자시세가 높아지면 그 나라의 수출은 억제되고 수입은 촉진된다. 반대로 환자시세가 떨어지면 수출은 늘어나고 수입은 억제된다.

환자시세가 나라들사이의 무역에 이러한 영향을 미치는것은 그것이 수출입상품의 가격에 직접 영향을 미치기때문이다. 즉 어느 나라 환자시세가 떨어지면 그 나라의 수출상품의 가격은 떨어지고 수입상품의 가격은 높아진다. 그러므로 자본주의나라들은 나라의 수출을 촉진하고 수입을 억제하며 나아가서 낮은 가격의 상품을 생산하는 상대방나라의 경쟁력을 약화시키기 위하여 환자조작에 계속 매달리고있다.

오늘 자본주의나라들의 무역전쟁에서 널리 리용되고있는 수단의 또 하나는 법적, 제도적공간이다. 여기에는 무역법, 류통체계, 거래관습, 정부조달기준, 관세 및 수입허가기준, 산업위생, 《국가안전》과 관련한 기준, 포장 및 제품표식규칙 등 광범한 분야들이 포함되여있다. 이러한 법적, 제도적공간들은 다 비관세장벽으로서 세계무역기구의 관세인하교섭에 의하여 상품들의 관세가 인하되고 관세의 수입제한효과가 약화된 조건에서 더욱더 많은 나라들에서 리용되고있다. 특히 법적, 제도적공간들을 많이 리용하여 침략적인 보호무역주의를 강화하는것은 미국이다. 미국은 다른 나라들의 무역정책이나 무역제도들을 조사해보고 그것이 저들의 비위에 맞지 않으면 《불공정무역》이라는 딱지를 붙여 일방적으로 제재를 가하는 《포괄무역법》을 만들어놓고있다.

이렇듯 오늘 국제수지의 불균형과 관련하여 자본주의나라들은 여러가지 수단들을 리용하여 무역전쟁을 치렬하게 벌리고있다.

국제수지의 불균형은 오늘 나라들사이의 대립과 갈등만 격화시키면서 해소될 전망을 보이지 않고있다. 오늘의 자본주의하에서는 나라들사이의 국제수지의 불균형은 해소될수 없게 되여있다. 지난날 금본위제하에서는 서로 경제거래를 하는 나라들사이의 국제수지는 어느 정도 자동적으로 균형화되였다. 그것은 수입초과국의 수출초과국에 대한 환자시세가 금수출점을 뛰여넘어 떨어지면 수입초과국으로부터 수출초과국에로의 금류출이 진행되여 수입초과국들에서는 물가가 떨어지고 반대로 수출초과국에서는 물가가 상승하여 두 나라사이에 새로운 가격관계가 형성되기때문이다. 즉 새로운 가격관계에 따라 수입초과국에서는 수출이 확대되고 수출초과국에서는 수입이 늘어나 금류출이 멎고 수출초과국과 수입초과국사이의 환자시세는 다시 동등하게 되면서 이미 생겼던 국제수지의 불균형이 해소되군하였다.

딸라를 국제기축통화로 하여 고정시세제가 실시되던 때에도 나라들사이의 국제수지를 균형화시키는 《자동조절기구》가 어느 정도 작용하였다. 그것은 국제수지흑자국의 중앙은행에서 외화준비가 늘어나면 그의 등가물에 해당하는 국내화페류통량이 증대하는것과 관련되여있었다. 즉 화페류통량의 증대는 한편으로는 물가의 상승률을 촉진하여 수출을 억제하고 수입을 증대시키며 다른 편으로는 리자률을 인하시켜 해외에로의 자본류출을 촉진함으로써 국제수지의 흑자폭을 줄이였다.

그러나 오늘에는 자본주의나라들사이의 국제수지를 조정하는 《자동조절기구》가 없다. 부르죠아변호론자들이 변동시세제하에서는 국제수지의 불균형이 환자시세의 변화를 가져오면서 무역상품가격이 오르게 하거나 내리게 하여 상품에 대한 수요와 공급을 조절함으로써 나라들사이의 국제수지가 균형을 이룩하게 된다고 떠벌이지만 그것은 허황한 궤변이다. 그들의 이러한 주장의 기초에는 어느 나라에서 외화에 대한 수요가 높아지면 외화의 대외류출이 늘어나 국제수지가 적자방향으로 움직이면서 해당 나라의 환자시세가 떨어지고 반대로 외화에 대한 수요가 낮아지면 외화지출이 줄어 국제수지가 흑자의 방향으로 움직이면서 환자시세가 높아진다는 《리론》이 놓여있다.

그러나 자본주의하에서 국제수지가 변하는것은 외화에 대한 수요와 공급관계에만 관계되지 않는다. 례를 들면 국제수지가 흑자의 방향으로 움직였다고 할 때 그것은 외화에 대한 수요의 감소만이 아니라 높은 리자률에 의한 국제단기자금의 류입도 중요한 요인으로 될수 있다. 또한 국제수지가 적자방향으로 움직였을 경우에도 외화에 대한 수요증대가 아니라 국내시장의 개방 또는 주요 수출대상국에서의 보호무역주의정책의 실시, 국제경쟁력의 저하 등으로 초래되는 수출축소가 주요 원인으로 될수 있다. 그러므로 변동시세라 하여서 환자시세가 시장의 수요와 공급관계에 따라 자유로 변동되기때문에 각 나라의 국제수지가 자동적으로 균형을 유지하게 된다고 하는것은 허황한 소리이다.

오늘에 와서는 나라들사이의 국제수지의 불균형은 해소될수 없다. 따라서 국제수지의 불균형은 오늘 자본주의나라들사이의 대립과 갈등만을 첨예화시킬뿐이다.