회계는 사회주의경제관리운영의 시대적요구

박사, 부교수 리창하

사회주의회계는 우리 식의 독특한 돈계산방법이며 경제계산의 중요한 형태이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《우리 일군들은 변화발전하는 현실의 요구에 맞게 경제관리에서 고칠것은 대담하게 고치고 새롭게 창조할것은 적극적으로 창조하여 사회주의경제관리방법을 우리 식으로 독특하게 개척해나가야 합니다.》

경제관리를 우리 식으로 독특하게 개선하고 완성해나가는것은 사회주의경제발전의 합법칙적요구이며 선군시대의 절실한 요구이다.

회계는 돈계산이다. 화페가 가치척도나 지불수단으로만 아니라 계산과 통제의 중요한 수단으로 리용되는 사회주의사회에서 돈에 의한 계산은 경제를 계획적으로, 합리적으로 관리운영하기 위한 일반적인 필요성으로 된다. 그러나 돈에 의한 계산을 어떤 방식으로 어떻게 하는가 하는것은 경제발전의 현실적요구와 관련된다.

오늘 경제건설의 환경은 변했으며 경제발전의 현실적조건도 달라졌다.

변화된 환경과 현실발전의 요구에 맞게 돈계산방법을 개선하고 완성하는것은 경제관리방법을 우리 식으로 독특하게 개척해나가는 중요한 담보로 된다.

돈계산을 회계로 하는것은 현실발전과 세계적추세, 우리 나라 돈계산발전의 력사와 많이 관련된다.

첫째로, 회계는 현시기 경제관리운영의 필수적요구이다.

변화된 환경과 현실발전은 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 경제관리방법을 요구한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의제도의 본성적요구와 경제관리운영의 현실적조건을 과학적으로 통찰하시고 생산경영활동에 대한 돈계산을 강화하며 전국가적범위에서 실리를 따져볼수 있게 돈에 의한 계산체계를 세울데 대한 새로운 돈계산사상을 밝혀주시였다.

위대한 장군님의 독창적인 돈계산에 관한 사상은 우리 식 회계의 리론적바탕으로, 내용과 방법을 밝힌 방법론적지침으로 된다.

회계는 우선 경제를 실리가 나게 효률적으로 관리운영하기 위한 절실한 요구이다.

경제관리운영의 실리는 실천적으로 경제적효과성을 특징짓는 원가, 리윤, 수익성과 같은 질적지표들에 의하여 화페적으로 규정되며 질적지표는 경제활동의 결과를 종합적으로 반영한다. 그러므로 실리가 나게 경제를 관리운영하기 위해서는 경제활동에 대한 세부적인 장악과 실리계산, 경제실태에 대한 해부학적분석과 타산이 안받침되여야 한다.

회계는 개별적인 경제활동에 동반되는 화페자금의 변동을 하나하나 체계적으로 기록계산함으로써 경제활동과정을 일목료연하게 세부적으로 반영하며 일정한 기간(월, 분기, 년)을 단위로 주기적으로 경리운영결과를 종합적으로 평가계산하여 수입과 지출, 리익과 손실을 확정한다.

뿐만아니라 회계는 경제활동에 의한 개별적자금변화의 련관과 영향관계에 대한 분석을 통하여 경리운영의 우결함과 원인을 해부학적으로 밝히고 경제적실리를 과학적으로 타산할수 있게 한다.

그러므로 회계는 경제활동에 대한 체계적인 계산과 주기적인 결산, 실리분석과 타산을 종합적으로 실현하는 경제관리운영의 위력한 수단으로 된다.

회계는 또한 전국가적범위에서 일원화된 돈계산체계를 세우기 위한 중요한 요구이다.

국가적인 돈계산체계는 경제에 대한 국가의 중앙집권적통일적관리를 실현하기 위한 필수적조건이다. 그것은 일원화된 돈계산체계에 의해서만 재정의 유일관리제가 원만히 실현되고 인민경제부문별로나 전국가적으로 로력, 자재, 자금을 투자한데 비하여 얼마만한 실리가 났는가를 따지고 분석타산되기때문이다.

회계는 우선 기관, 기업소의 생산경영활동에 대한 과학적이며 통일적인 돈계산체계를 세운다.

기관, 기업소는 사회적재생산의 기층단위이며 나라의 재정자원이 조성되고 리용되는 경영의 기본단위이다. 따라서 기관, 기업소의 돈계산체계는 국가적인 돈계산체계의 기초적고리로 된다.

회계는 경리운영상특성이 서로 다른 개별적인 내부단위들의 돈계산을 기업소적인 돈계산에 인입시켜 유일적인 내부돈계산체계를 세우며 인민경제부문별, 경리운영방법, 소유형태에 관계없이 돈계산방법을 하나로 통일시킨다.

회계는 또한 기관, 기업소의 돈계산과 맞물려 경제지도
										단위들에서 돈계산체계를 세운다.

경제지도단위들에서 돈계산체계는 경제에 대한 중앙집권적통일적관리의 중요한 조건이며 국가적인 돈계산체계를 세우는 기본고리이다.

회계는 지방별, 인민경제부문별, 금융부문별, 중앙적인 돈계산을 실현하고 그것을 하나로 련결시켜 경제지도단위들에서의 종합적인 돈계산체계를 세운다.

그리하여 회계는 기관, 기업소의 돈계산으로부터 지방별, 부문별, 금융부문별 돈계산을 걸쳐 중앙적인 돈계산에 이르는 국가적범위에서 일원화된 정연한 돈계산체계를 이룬다.

둘째로, 돈계산을 회계로 하는것은 세계적추세에도 부합된다.

세계적으로 돈계산은 회계로 통용되고있다. 돈이 모든것을 지배하는 자본주의사회에서 돈계산은 필연적현상이지만 회계가 자본주의경제전반을 반영하는 포괄적이며 종합적인 돈계산형태로 된것은 그 력사적과정과 관련된다.

회계는 부기의 발전된 형태이며 부기는 상품화페관계발전의 일정한 단계에서 기업경영을 위한 돈계산의 요구를 반영하여 나왔다.

초기 단식기록계산으로부터 시작된 돈계산은 단편적인 영리활동이 기업화되고 경영규모가 확대되는데 따라 일정한 기장수법과 수단을 리용한 독특한 경영계산형태인 부기(복식부기)로 발전하였다.

부기는 기업경영을 위한 자금(자본)의 변동을 일정한 수단과 수법에 의하여 체계적으로 기록계산하고 기간별로 재산(자산)상태와 손익을 확정하는 내용을 포괄한다.

경영계산형태로서 부기는 그후 독점자본의 형성과 함께 회계로 발전하였다.

자본의 집적과 집중이 거대규모로 이루어지고 개인적으로 충족시킬수 없는 자본축적의 요구를 사회적으로 해결할수 있는 회사형기업의 발생은 부기에서 기간계산과 회계방식의 결산이 필수적인것으로 되게 하였으며 그것을 반영하여 종래의 복식부기는 회계와 결합된 부기회계로 전환되였으며 독점자본의 형성과 때를 같이하여 《동태론》에 기초한 현대공표회계제도로 발전하였다.

회계발전의 이러한 력사적과정은 회계가 해당 사회의 경제관계를 반영하는 돈계산의 기본형태라는것을 보여준다.

오늘 회계는 그 구성에서 기업회계(미크로회계)만 아니라 《국민경제》전체를 반영하는 사회회계 또는 국민경제회계(마크로회계)와 기업이 사회에 주는 《공헌》에 대한 사회책임회계와 같은 전사회적인 범위에서 생산과 분배, 경제부문균형, 자본운용, 국제수지 등을 다루는 종합적인 돈계산형태로 확대발전되고있으며 1970년대부터는 《증권감독자국제기구》와 《국제회계기준위원회》, 《아시아태평양지구회계사련합회》 등 대륙과 지역별회계사련합회들을 망라하는 《국제회계사련합회》를 비롯하여 정부급, 비정부급 국제회계기구들이 생겨나 회계를 국제화하는 추세로 나가고있으며 이미 유럽에서는 단일유로의 출현을 계기로 통일적인 회계체계를 세우고 유럽동맹나라 전체를 포괄하는 회계체계를 완성하는 단계에 들어섰다.

회계가 국제화되는 중요한 원인의 하나는 기업의 다국화와 함께 직접적으로는 회계방식(회계기준)이 서로 다른것으로 하여 자본의 가치와 리윤의 크기가 엄청난 차이를 낳는데 있다.

자료에 의하면 1993년 스웨리예의 에릭손회사가 자기 나라 회계방식에 따라 계산하면 리윤이 886억Skr(스웨리예크로나)이지만 미국의 일반회계원칙에 따라 계산하면 1,551억Skr(스웨리예크로나)로서 거의 2배로 커졌으며 도이췰란드 벤즈회사가 1993년도 리윤을 자기 나라 회계방식으로 계산하여 수억US$였지만 미국식으로 계산하면 수십억US$로 되였다고 한다.

회계발전경위와 추세로부터 세계적으로 부기는 돈계산의 기초적인 형태로, 회계발전의 가장 낮은 단계로 인식하며 내용상으로는 경제관계를 반영하지 못하는 계산기술로만 인정되고있다. 이로부터 《부기》라는 개념은 극히 일부 나라에서만 넓은 의미의 회계테두리안에서 쓰고 자본주의나라전반에서는 《부기》라는 어휘자체를 없애버렸다.

그러므로 부기를 회계로 고치는것은 외국투자기업이 늘어나는데 맞게 돈계산방법을 더욱 완성하고 다른 나라들과의 경제교류에서 국가적리익을 지키며 국제기구들에서 나라의 대외적권위를 높이는 중요한 담보로 된다.

셋째로, 부기를 회계로 고쳐 부르는것은 우리 식 돈계산의 독특성을 부각시키는데도 의의가 있다.

세계최초의 회계는 우리 나라에서 개척되였다. 14세기중엽(1343년) 고려의 수도이며 상품화페관계발전의 중심지였던 송도(개성)지방에서 상인들과 고리대업자들에 의하여 《송도사개치부법》으로 불리우는 회계방식의 복식부기가 창안되여 전국에 널리 일반화되였으며 수세기동안 리용되면서 회계로 발전하였다. 《송도사개치부법》에서는 자본의 운동을 사개방정식(사개등식)으로 정식화하여 계산원리를 세우고 그에 기초하여 복식기입방법으로 치부책(장부)에서 경상계산한 다음 회계장(결산장부)에서 주기적으로 종합하여 재정상태와 경영성과를 확정하고 그 원인을 분석하는 방법을 정연하게 규정하였으며 결산을 회계로 표현하였다.

《송도사개치부법》의 발생은 우리 나라에서 상품화페관계의 발전이 훨씬 앞섰다는것을 의미하며 기업회계로서는 《베니스식부기》보다는 150여년, 유럽의 부기회계보다는 330년, 자본주의회계보다는 500여년 앞서고 《송도사개치부법》이 회계방식의 돈계산형태로서 660년의 력사를 가진 세계최초의 회계라는것을 보여준다. 그리고 《회계》라는 개념도 우리 선조들에 의하여 처음으로 창안되고 경제개념으로 썼다.

그러므로 돈계산을 회계로 표현하는것은 회계발생의 력사적경위로 보아 우리 말을 되살려 쓰는것으로 되며 계산내용의 면에서는 우리 식 돈계산의 독특성을 부각시키는것으로 된다.