화페자금을 은행에 집중시키는것은 화페류통을 원활히 하기 위한 중요담보

박사, 부교수 홍영의

화페류통을 원활히 하는것은 사회주의경제를 발전시키고 인민생활을 향상시키는데서 제기되는 중요한 문제의 하나이다. 기관, 기업소들사이에 주고받는 생산물의 거래가 화페를 수단으로 이루어지는 조건에서 화페류통사업을 개선하여 화페의 원활한 류통을 보장하여야 인민경제를 계획적으로 발전시키고 경제관리를 합리화할수 있으며 인민생활을 체계적으로 향상시킬수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《기관, 기업소들은 화페자금을 은행에 집중시키고 은행을 통하여서만 화페거래를 진행하여야 합니다.》(《김정일선집》 10권, 185페지)

오늘 화페류통을 원활히 하도록 하는데서 제기되는 중요한 문제의 하나는 모든 기관, 기업소들이 자기의 화페자금을 은행에 집중시키고 은행을 통하여서만 화페거래를 진행하는것이다.

화페자금을 은행에 집중시키는것은 물자 또는 상품에 맞물려 화페가 원활히 돌아가도록 하기 위한 중요한 담보이다.

화페자금을 은행에 집중시키는것이 화페류통을 원활히 하기 위한 중요한 담보로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 무현금결제를 원만히 진행하기 위한 중요한 조건으로 되기때문이다. 무현금결제는 무현금류통을 실현하는 수단이다. 이로부터 무현금결제를 원만히 조직하여야 무현금류통이 원활히 진행되도록 할수 있다.

무현금결제는 모든 기관, 기업소들이 자기의 화페자금을 은행에 집중시키는것을 전제로 한다. 그것은 무현금결제의 특성과 관련된다. 무현금결제는 물자거래에서 현금을 주고받는 결제를 배제하고 기업소들사이의 대금지불을 은행돈자리를 통하여 환치하는 방법으로 진행된다. 여기에서 무현금결제가 현금결제를 하지 않고 돈자리를 통하여 계산상화페지불형태로 이루어진다고 하여 돈자리에서 일어나는 화페자금의 운동이 물자의 운동과 배리되여도 된다는것을 의미하지 않는다. 무현금류통에서 불일치현상이 있다면 그것은 화페의 운동과 물자의 운동이 시간적으로 맞물려 동일하게 일어나지 못하는 불가피한 요인으로 생기는것이다.

수공급자들사이에 구매와 판매가 시간적으로 병렬하여 동일하게 이루어지는 현금류통분야에서는 화페의 운동과 물자운동의 불일치현상이 생기지 않으며 따라서 물자의 운동과 화페의 운동을 일치시켜나가도록 하는 문제가 크게 제기되지 않는다. 그러나 무현금류통분야에서는 화페의 운동과 현물운동사이의 일치성의 이러한 특성으로부터 그것을 잘 보장하기 위하여 모든 기관, 기업소들이 화페자금을 은행에 집중시켜 지불의무를 정확히 수행하도록 하는 문제가 제기된다.

무현금류통이 무현금결제를 통하여 진행되는 조건에서 물자운동과 화페운동사이에 생길수 있는 불일치현상을 제때에 극복하고 무현금류통이 원활히 진행되도록 하자면 기관, 기업소들이 화페자금을 은행에 집중시켜 돈자리에 언제나 물자대금지불에 대한 담보성이 보장되게 하여야 한다. 그렇지 못하는 경우에는 은행돈자리를 통하여 진행되는 무현금결제에서 수공급자들사이의 지불약속에 대한 담보의 의무가 은행에 지워지게 된다. 기관, 기업소들이 화페자금을 은행에 집중시켜야 돈이 없으면서 물자를 가져오는 현상이 없어지고 물자의 계획적공급에 맞물려 화페가 원활히 류통될수 있으며 은행이 수요자기업소의 지불의무를 수행하는 일도 없어지게 된다.

화페자금을 은행에 집중시키는것이 화페류통을 원활히 하기 위한 중요한 담보로 되는것은 다음으로 그것이 현금류통을 그 원리에 맞게 합리적으로 조직하기 위한 조건으로 되기때문이다. 현금류통을 원활히 보장하는것은 화페류통조직에서 특별히 중요하다.

현금류통은 인민생활과 직접 련관되여있으며 생산과 기업관리에도 큰 영향을 준다.

화페자금을 은행에 집중시키는것은 현금류통의 일반적원리이며 현금류통조직의 원칙이다. 화페는 일반적으로 은행에서 발행되며 류통에 나간다음 상품매개기능을 수행하다가 다시 은행에 되돌아가는 복귀운동을 한다. 현금류통의 이러한 특성으로부터 화페자금을 은행에 집중시켜야 화페의 환류속도를 높이고 적은 화페자금으로 더 많은 생산과 류통을 보장할수 있다.

화페자금을 은행에 집중시키는것은 통화조절의 요구이다. 통화조절은 화페자금을 은행에 집중시
										키는것을 전제로 한다.

사회주의사회에서 은행은 발권과 통화조절의 중심이다. 은행이 통화조절의 중심으로서 나라의 화페자금을 통일적으로 틀어쥐고 통화조절사업을 잘하자면 화페자금을 은행에 집중시켜야 한다.

통화조절은 류통에 나간 화페를 줄이거나 지역간 조절을 능동적으로 하여 화페류통이 원활히 진행되도록 하는것을 내용으로 한다.

류통에 나간 화페를 줄이는 사업은 류통에 나간 화페가 은행에 들어왔을 때에만 원만히 진행될수 있다. 그것은 현금지출에 비한 수입초과를 규정하고 류통으로부터 은행권의 회수를 실제적으로 실현하자면 류통에 나간 화페를 은행에 집중시켜야 가능하기때문이다. 뿐만아니라 은행이 한 지역에서의 수입초과에 기초하여 다른 지역에서의 지출초과에 필요한 화페를 보장하는 사업도 류통에 나간 현금이 은행에 들어온 조건에서만 옳바로 진행할수 있다.

화페자금을 은행에 집중시키는것이 화페류통을 원활히 하기 위한 중요한 담보로 되는것은 다음으로 그것이 화페거래에 대한 통제를 강화하고 화페자금의 효과적인 리용을 보장할수 있게 하기때문이다. 화페자금을 은행에 집중시키는것은 화페거래에 대한 통제를 강화하고 화페자금의 효과적인 리용을 보장할수 있게 하는 전제조건으로 된다.

기관, 기업소의 화페수입은 무현금수입과 현금수입으로 이루어진다. 무현금수입은 은행에 개설된 기업소돈자리에 들어온다. 이로부터 은행돈자리에 있는 자금의 지출에서는 무현금결제 등 공간을 통하여 실현되기때문에 그것은 어디까지나 은행통제속에서 진행된다.

그러나 현금수입은 기관, 기업소를 통하여 은행에 들어오게 된다. 현금이 기업소를 통하여 은행에 들어오는 특성은 그것이 은행통제밖에서 운동할수 있는 가능성을 준다. 이것은 기관, 기업소들이 현금을 기업소의 협소한 리익에 리용하거나 비법적인 거래와 류용, 랑비할수 있는 조건으로 된다.

자금의 효과적인 리용은 기업소적인 범위에서뿐아니라 국가적인 범위에서 보장되여야 한다. 국가적인 범위에서 화페자금의 효과적인 리용은 어디까지나 은행의 통일적인 화페류통조직에 의하여 자금운동이 이루어질 때 원만히 보장될수 있다. 그러므로 화페자금의 리용에 대한 은행통제를 강화하고 그 효과적인 리용을 보장하자면 기관, 기업소들이 화페자금을 은행에 집중시키고 은행을 통하여서만 화페거래를 진행하는 원칙을 철저히 지키도록 하여야 한다.

화페자금을 은행에 집중시키는데서 중요한것은 우선 기관, 기업소의 현금보유한도를 정확히 규정해주고 보유한도를 넘는 현금을 제때에 은행에 입금시키도록 하는것이다. 기관, 기업소들은 현금리용의 불가피성으로 하여 보유한도범위에서 현금을 가지고있게 된다.

현금보유한도는 기관, 기업소들이 경영활동을 하는데 일상적으로 가지고있어야 할 현금을 은행에서 규정해준것이다.

기관, 기업소들에서는 려비, 이동작업비를 비롯하여 경영활동을 하는 과정에 불가피하게 현금을 빨리 써야 할 필요성이 제기된다. 그리고 기관, 기업소들에는 현금거래과정에 보유한도를 초과하여 일시적으로 더 가지고있는 현금도 있게 된다. 그것은 현금수입이 기관, 기업소에 이루어졌지만 입금조건이 보장되지 않아 일정한 기간 현금보유한도를 초과하여 가지고있게 되는것과 관련된다.

결국 기관, 기업소들에는 보유한도범위에서의 현금과 보유한도를 초과하여 은행에 입금될 때까지 더 가지고있는 현금이 있게 된다. 그러므로 화페자금을 은행에 집중시키기 위해서는 기관, 기업소들의 현금보유한도를 과학적으로 규정하여 적당한 화페량을 가지고 있도록 하는것과 함께 불가피하게 보유한도를 초과하여 가지고있는 현금을 빨리 은행에 입금시키도록 대책을 세우는것이 중요하다.

화페자금을 은행에 집중시키는데서 중요한것은 또한 모든 화페거래를 은행을 통하여 진행하는 규률을 철저히 세우는것이다. 화페거래를 은행을 통하여 진행하도록 하는것은 기관, 기업소들의 화페자금을 은행에 집중시키기 위한 방도의 하나이다. 그것은 화페자금을 은행에 집중시키지 않고서는 은행을 통한 화페거래를 할수 없기때문이다.

모든 화페거래를 은행을 통하여 진행하도록 규률을 세우는데서는 중요물자구입에 따르는 화페거래를 비롯하여 기관, 기업소들사이의 화페거래를 주로 무현금결제로 하도록 하는것이다. 기관, 기업소들사이의 화페거래를 주로 무현금결제로 하는 경우에는 기관, 기업소들이 많은 현금을 가지고있으면서 비법적으로 물자거래를 하는 현상을 철저히 막을수 있다.

계획적으로 관리운영되는 사회주의경제에서는 현금류통과 무현금류통의 계선이 없이 자연발생적으로 진행되는 현상이 있을수 없다. 현금류통과 무현금류통이 계획적으로 구분되여있는것은 사회주의화페류통의 중요한 특징이다.

은행을 통한 화페거래를 약화시키고 기관, 기업소들사이에 직접적인 화페거래의 폭을 넓히는 경우에는 화페거래에서 무규률을 산생시키고 나아가서 계획경제에 부정적인 영향을 줄수 있다.

국가에서 환치제도를 만들어놓은것도 기관, 기업소들이 현금을 많이 가지고있으면서 랑비하거나 비법적인 거래를 하지 못하도록 통제하자는데 그 목적이 있다. 그러므로 수공급자들사이의 물자거래와 화페지불을 반영한 결제문서에 의하여 환치의 방법으로 대금지불이 이루어지게 하여야 기관, 기업소들사이의 현금거래를 줄이고 결제과정에서 은행통제를 강화할수 있다.

화페자금을 은행에 집중시키는데서 중요한것은 또한 현금담보를 전제로 하는 무현금결제제도를 세우는것이다.

현금담보를 전제로 하는 무현금결제제도를 세운다는것은 무현금의 가치를 높이며 무현금이 현금으로 전환하는것을 계획적으로 진행한다는것이다. 기관, 기업소돈자리에 있는 무현금의 가치를 높이고 그것이 기업관리의 필요성으로부터 계획에 따라 현금으로 전환할수 있게 하는것은 화페자금을 은행에 집중시키는데서 매우 중요하다.

현금담보를 전제로 한다고 하여 아무때나 현금으로 전환시켜서는 안된다.

만약 무현금에 대한 신용이 떨어지는 경우 기관, 기업소들이 응당 무현금결제형태로 물자를 판매하게 되여있는것도 현금으로 판매하려고 한다. 그리고 돈자리자금범위에서 계획에 따라 지정된 대상에 제때에 현금을 쓸수 없게 되는 경우에는 기관, 기업소들에서 부당하게 많은 현금을 가지고있으면서 기업소의 수요충족에 리용하려고 한다. 그러므로 이러한 현상이 나타나지 않도록 하는것과 함께 생산물로 담보되지 않는 무현금형태의 화페자금이 방출되는 현상이 나타나지 않도록 하여야 한다.

은행에 화페자금을 집중시키는데서 중요한것은 또한 저금과 예금사업을 개선하는것이다. 저금 및 예금사업을 개선하는것은 유휴화페자금을 적극 동원하고 화페류통을 원활히 하기 위한 중요한 방도의 하나이다. 저금 및 예금사업을 개선하는데서 중요한것은 우선 예금리자률을 합리적으로 설정하는것이다. 예금리자률을 설정하는데서는 저금 또는 예금형태를 세분하고 저금 또는 예금액의 규모, 예금기간에 따라 예금리자률을 차별적으로 정하여 저금 또는 예금자들이 이 사업에 관심을 가지도록 하여야 한다.

예금사업을 개선하는데서 중요한것은 또한 기관, 기업소들을 비롯하여 예금자들에게 예금돈자리를 개설해주고 예금에서 신용을 철저히 지키는것이다.

예금돈자리를 개설해주는것은 예금액의 잔고를 정확히 규정하여 은행이 대부원천으로 쓸수 있는 자금의 규모를 과학적으로 계산할수 있게 할뿐아니라 기관, 기업소들의 예금조건을 보장해주어 예금에 대한 관심성을 높이는데서 매우 중요하다. 그러므로 은행기관은 기관, 기업소별로 화페수입과 지출을 반영하는 기본돈자리밖에 예금돈자리를 따로 개설해주어 은행의 예금수입을 늘이고 예금자들로부터 예금리자수입을 얻는데 관심을 가지도록 하여야 한다.

예금돈자리를 개설해주어 예금조건을 보장해주는것과 함께 저금 또는 예금사업에서 신용을 지키는것은 저금 또는 예금수입을 늘이기 위한 중요한 방도이다.

저금 또는 예금한 돈을 아무때나 찾을수 있게 하는것은 신용의 본질로부터 제기되는 요구이다. 신용이 원래 믿음에 기초하여 조직되는 화페거래관계인것만큼 신용에서 믿음을 잃으면 신용사업이 자기의 사명을 원만히 수행할수 없게 된다. 그러므로 은행은 저금 또는 예금한 돈을 아무때나 찾을수 있게 지불준비금을 충분히 가지고있도록 함으로써 신용의 담보성이 보장되게 하여야 한다.

화페자금을 은행에 집중시키는데서는 또한 준비예금제도를 실시하는것이 중요하다. 준비예금제도는 중앙은행밖의 은행기관들에서 중앙은행에 의무적으로 자기자금의 일정한 비률로 예금하도록 하는것으로서 은행에 화페자금을 집중시키기 위한 중요한 방도의 하나이다.

중앙은행밖의 은행기관들에서 자기자금의 일정한 비률로 중앙은행에 예금하도록 하는것은 발권과 통화조절의 중심인 중앙은행이 나라의 화페류통조절을 원만히 할수 있게 할뿐아니라 예금자들이 예금한 돈을 찾으려고 할 때 예금받은 은행이 이에 제때에 응할수 있도록 하는데서도 유리하다.

그러므로 중앙은행은 지불준비금제도를 세움으로써 중앙은행을 중추로 하는 통화조절체계를 확립하고 화페류통을 원활히 하도록 하여야 한다.

우리의 경제관리일군들은 화페자금을 은행에 집중시키는것이 화페류통을 원활히 하고 나라의 경제발전과 인민생활을 높이는데서 중요한 의의를 가진다는것을 옳바로 인식하고 은행에 화페자금을 집중시키고 은행을 통하여서만 화페거래를 진행하도록 하여야 할것이다.