현시기 미제의 세계원유자원독점책동의 본질

채일남

오늘 미제는 새로운 《에네르기전략》에 기초하여 세계 원유자원을 독점하기 위한 책동을 전례없이 강화하고있다.

새 세기에 들어와 현 부쉬행정부는 이른바 《에네르기 5대전략》이라는것을 내놓았다. 여기에는 원유의 안전공급을 보장하는데 기본을 두고 원유공급기지를 적극 개척하며 원유의 전략적예비를 조성하고 엄격한 에네르기절약정책을 실시한다는것 등의 내용이 들어있다.

이 《전략》은 원유공급기지를 개척하는데서 중동지역을 최대로 중시하며 최단기간내에 300일동안 원유를 공급할수 있는 원유전략예비를 조성한다는것을 특별히 밝히고있다.

미국원유독점체들의 리해관계를 반영하고있는 《에네르기 5대전략》은 현시기 미제가 원유자원독점을 주요 대외정책방향으로 하고있으며 다른 나라의 원유자원략탈을 통하여 저들의 《에네르기 5대전략》을 실현하려 하고있다는것을 보여준다. 오늘 미제가 세계원유자원독점책동을 강화하는것은 단순히 경제발전에 필요한 에네르기자원을 확보하려는데 있는것이 결코 아니다.

미제가 강행적으로 추진하고있는 세계원유자원독점책동은 본질에 있어서 원유에 대한 독점적지배를 확립함으로써 그것을 통하여 다른 나라들의 경제명줄을 틀어쥐고 세계경제를 지배하며 나아가서 세계제패야망을 실현하려는데 있다.

세계를 《미국독주의 자유세계》로 만들려는것은 미제의 변함없는 야망이다.

미제는 세계를 저들이 《유일적으로 지배》하는 일극화된 세계로 만들기 위한 세계제패전략의 한 고리로서 세계경제에 대한 독점적지배를 실현하려 하고있으며 세계원유자원독점을 그 주되는 공간으로 리용하려 하고있다.

현 미국부대통령 체이니가 이미 1998년에 《그 어떤 나라이든 원유가 있으면 우리는 국익에 관계없이 그곳에 뚫고 들어가야 한다》고 떠벌인것은 다른 나라 원유자원략탈과 세계원유를 독점하려는 야망을 로골적으로 드러내놓은것이다.

미제는 원유자원에 대한 독점적지배를 통하여 무엇보다먼저 주요 자본주의나라들을 견제하고 자본주의세계에 대한 경제적지배를 실현하려 하고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.

《연료난은 강대국이 연료독점권을 장악하고 좌지우지하는데로부터 생긴 문제입니다. 발전된 자본주의나라들이 겪고있는 연료난은 강대국이 석유의 독점권을 장악하고 행사하는데서 오는 불행입니다. 강대국은 선진공업국가들의 경제발전속도를 억제하기 위한 정책을 쓰고있는데 이로부터 발전된 자본주의나라들에 연료난이 생긴것이라고 봅니다.》(《김일성전집》 63권, 215페지)

다른 주요 자본주의나라들에 연료난을 조성하여 이 나라들의 경제발전을 억제하려는것은 미제가 원유독점권을 틀어쥐고 행사하는것을 통하여 추구하는 중요한 목적의 하나이다.

원유자원독점을 통하여 다른 자본주의나라들을 견제하고 자본주의세계경제를 지배하는데서 미제는 원유가격결정권을 틀어쥐고 원유가격상승을 인위적으로 조작하는것을 그 주되는 공간의 하나로 리용하려 하고있다.

여기서 미제는 오늘 주요 자본주의나라들의 경제구조가 다른 나라 원유자원에 의거한 원유소비위주의 구조로 되여있고 원유에 대한 수입의존도가 계속 높아지는것으로 하여 안정된 원유자원을 확보하는것이 이 나라들의 경제적운명을 좌우하는 사활적인 문제로 나서고있는것을 중요하게 타산하고있다.

원래 자본주의경제는 해외자원략탈을 전제로 한 경제체계이며 그것은 자본주의경제의 변할수 없는 체질이다.

지난 세기 중엽부터 중근동과 아프리카, 라틴아메리카 지역에서 많은 원유자원이 발견된 후 발전된 자본주의나라들은 원유를 연료, 원료로 하는 공업부문들을 대대적으로 늘였으며 경제구조를 원유소비위주의 구조로 개편하였다.

이전까지 수력과 석탄을 주요원천으로 한 연료, 동력구조를 가지고있던 발전된 자본주의나라들의 연료, 동력구조는 해외원유자원 특히 발전도상나라들의 원유자원략탈에 의거한 구조로 변화되였으며 이에 따라 에네르기수입에서 원유가 차지하는 몫이 체계적으로 늘어났다.

자본주의세계 에네르기공급에서 원유의 비중은 이미 1977년에 1950년의 29%로부터 53%로 높아졌다.

1979년에 미국, 일본, 프랑스,
										 영국 등 이른바 자본주의선진공업국들이 소비한 원유량은 세계총원유소비량의 70%에 해당하는 21억t에 달하였다.

특히 국내에 원유가 거의 없는 일본과 유럽나라들의 연료, 원료소비구조에서 원유의 비중이 높고 그 수입의존도가 높아지고있다.

일본은 1960년대에 경제의 《고도성장》정책을 추진하면서 중화학공업을 대대적으로 건설하고 그에 소요되는 연료, 원료의 대부분을 해외원유수입으로 해결하였다.

현재 일본의 에네르기수입의존도는 83%이며 그 가운데서 원유수입의존도는 무려 99.8%에 달한다.

연료, 동력구조의 변화로 하여 유럽나라들도 연료, 동력수요의 많은 부분을 수입원유에 의존하여 해결하고있다. 2004년에 현재 유로사용지역 12개 나라들은 원유수요의 70%이상을 수입에 의존하였다.

해외원유자원에 의거한 원유소비위주의 경제구조는 발전된 자본주의나라들의 경제의 대외의존성을 심화시켰으며 이로부터 이 나라들의 경제는 세계원유시장에서의 경기변동의 직접적인 영향을 크게 받게 되였다.

1970년대로부터 시작하여 최근년간 세계자본주의경제가 겪은 여러차례의 원유위기는 그것을 잘 보여준다.

원유생산의 축소와 원유가격의 인상으로 인한 원유위기는 생산비의 증가와 리윤의 감소를 가져왔고 련관된 에네르기자원인 천연가스와 석탄가격의 인상 그리고 화학공업제품을 비롯한 전반적인 제품의 가격인상으로 나타나는 인플레를 초래하였으며 생산장성률의 감퇴와 대량적인 기업파산 등 련쇄적인 경제적혼란과 파국적결과를 빚어냈다.

1990년대와 2000년대에 들어와서도 지속되고있는 원유가격상승은 원유소비위주의 경제구조를 가지고있는 주요 자본주의나라들의 경제장성률을 저하시키고 인플레률을 높이는데 크게 작용하였다.

국제에네르기기구가 발표한 보고서에 의하면 원유가격이 bbl당 10US$ 인상되면 자본주의세계 경제장성률은 0.5% 떨어질것이라고 한다.

원유가격의 상승은 특히 많은 량의 원유를 수입에 의존하고있는 나라들에 큰 손실을 주고있다.

자료에 의하면 국제적인 원유가격상승으로 일본은 매일 4,000만US$의 경제적손실을 입고있다고 한다.

원유수요의 약 60%를 중동원유에 의존하고있는 《유럽동맹》성원국들은 2001년에 원유가격상승으로 경제발전에서 큰 지장을 받았다.

이러한 사실은 오늘 발전된 자본주의나라들의 경제의 명줄이 해외원유자원에 매여있으며 국제원유시장에서의 가격파동이 이 나라들의 경제에 심대한 영향을 미치고있다는것을 보여준다.

미제는 해외원유수입에 의존하고있는 다른 자본주의나라들의 기형적인 경제구조를 리용하여 원유자원독점과 원유가격결정권을 틀어쥐고 원유가격을 인위적으로 끌어올림으로써 이 나라들의 경제에 난관을 조성하려 하고있다.

지금 미국의 최대규모의 다국적원유독점체인 엑쏜 모빌 오일회사를 비롯한 소수의 원유독점체들이 세계적인 원유생산과 가공, 판매량의 80%이상을 장악하고있다.

미제는 저들의 최대원유독점체들로 하여금 세계적인 원유수요가 급격히 늘어나는 조건에서도 원유판매량을 줄이는 방법으로 원유와 원유제품의 가격을 끌어올리도록 함으로써 막대한 리윤을 추구하고있다.

자료에 의하면 엑쏜 모빌 오일회사는 이러한 가격인상조작으로 2003년에 1998년이래 최고수준인 215억US$에 달하는 순리윤을 얻었다.

미제는 인위적인 원유가격상승을 조작함으로써 다른 주요 자본주의나라들이 《에네르기전략》을 실현하는데 더 많은 재정적부담을 지게 하여 이 나라들의 경제발전을 억제하려 하고있다.

최근년간 일본과 《유럽동맹》성원국들은 주요 원유생산국들에서 전쟁과 불안정한 정치정세가 지속되는데 따라 원유가격폭등의 불안이 커지고 원유획득을 위한 경쟁이 격화되는데 대처하여 《전략원유예비》의 조성과 비축량확보 등 전략에네르기비축을 국가정책으로 추진시키고있다.

미제는 원유독점에 의거하여 원유가격의 인위적인 상승을 조작함으로써 다른 자본주의경제대국들이 전략원유비축량확대를 위해 더 많은 자금을 지출하게 하고 그렇게 되면 경제발전에 지장을 받게 될것으로 타산하고있다.

자료에 의하면 국제적인 원유가격상승으로 2000년에 일본의 무역흑자는 1999년에 비하여 40%나 줄어들었다.

미제는 원유독점에 의한 원유가격의 인위적인 상승조작으로 다른 자본주의나라들의 경제발전에 장애를 조성하는 한편 미딸라의 지위를 공고히 하려 하고있다.

미제는 국제원유시장에서 원유거래가 미딸라로 진행되는 조건에서 원유가격상승으로 많은 나라들이 원유를 구입하기 위하여 미딸라를 사들이면 《9.11사건》이후 미국경제의 침체로 하여 떨어지고있는 미딸라의 지위를 끌어올리고 해외로 빠져나갔던 수천억US$의 자본을 다시 끌어들이는데 유리할것이라고 타산하고있다.

이처럼 원유가격결정권을 틀어쥐고 좌지우지하는것을 통하여 다른 자본주의나라들의 경제발전을 억제하는 한편 저들의 경제적지위를 강화함으로써 자본주의세계경제에 대한 지배를 실현하려는것은 미제의 원유자원독점책동의 본질적내용의 하나를 이룬다.

미제는 세계원유자원에 대한 독점적지배를 실현함으로써 주요 자본주의나라들을 견제할뿐아니라 국제무대에서 무시할수 없는 영향력을 행사하는 지역강국들을 누르고 다극화의 추세를 가로막으려 하고있다.

미국대독점체들의 하수인인 미국의 한 정책작성자는 《미국의 원유자원통제는 중국과 로씨야 등 경쟁국들의 목덜미를 틀어쥐는것을 의미한다》고 폭언한적이 있다. 이것은 원유독점으로 중국과 로씨야와 같은 지역강국들을 견제하려는 미제의 의도를 로골적으로 시사한것이라고 말할수 있다.

미제가 원유독점을 통하여 세계경제에 대한 지배야망을 실현하는데서 경계하는 지역강국의 하나는 중국이다.

중국은 오늘 세계에서 미국 다음가는 원유소비대국, 원유수입국으로 등장하고 늘어나는 연료, 동력수요를 충당하기 위해 원유를 비롯한 에네르기자원해결을 국가전략으로, 외교의 최우선적인 과제로 내세우고있다.

중국에서 원유소비는 2000년 상반년에 하루 평균 420만bbl에 이르러 일본과 대등하게 되였다.

원유소비량은 체계적으로 늘어나 2005년 현재 하루 원유소비량은 640만bbl에 달하여 미국 다음가는 세계 제2위의 원유소비대국으로 되였다.

자료에 의하면 중국의 원유소비량은 2020년에 가서 현재의 배로 늘어날것이라고 한다.

중국에서 원유수요가 급격히 늘어나고있는것은 최근년간 경제가 일정하게 발전하고 인구가 늘어남에 따라 연료, 동력에 대한 수요가 장성하고있는데 그 중요한 원인의 하나가 있다.

이리하여 오늘 원유는 중국에서 경제장성과 인민생활 그리고 사회의 안정과 크게 관련되여있는 중요한 전략자원으로 되고있다.

중국은 급격히 늘어나는 동력자원수요를 충족시키기 위해 국내에서 새로운 원유매장지들을 탐사하는 사업을 추진시키는 한편 외국으로부터의 원유수입을 늘이는데로 나아갔다.

중국에서의 원유수입량은 2003년에 8,360만t에 달하였으며 2004년에는 1억t(하루수입량 200만bbl)에 이르러 세계에서 미국 다음가는 원유수입국으로 되였다.

2005년의 원유수입량은 그 전해에 비하여 3.3% 늘어난 약 1억 3,000만t에 달하여 이전의 최고기록을 갱신하였다. 자료에 의하면 중국의 하루원유수입량은 2010년에 가서 현재의 배로 늘어나고 2030년에는 1,000만bbl로써 미국의 하루원유수입량과 같아질것이라고 한다.

중국은 새로운 원유수요의 대부분을 수입에 의존함으로써 수입의존도가 급격히 높아져 1993년에 6.4%에 불과하였던것이 2005년에는 무려 60%에 달하였다.

오늘 중국은 경제의 동력자원수요를 충족시키기 위하여 다른 나라 원유 및 천연가스기업들에 대한 투자를 늘이면서 원유수입통로를 다각화하는데로 나가고있다. 중국은 원유수입에서 현재 25%의 비중을 차지하고있는 중동으로부터의 수입을 계속하면서 유망한 해저유전이 있는 아프리카의 기네만을 중시하고 기네만연안의 원유생산국들에 대한 진출을 강화하고있다.

2005년 현재 중국의 원유수입에서 차지하는 아프리카산 원유의 비중은 25%이며 앞으로 5년이내에 그것은 거의 3분의 1로 늘어날것이라고 한다.

원유 등 자원획득을 지향하여 라틴아메리카에 대한 중국의 진출도 또한 뚜렷해지고있다.

2006년에 베네수엘라로부터의 중국의 원유수입량은 약 2년전의 100배에 달할것으로 전망하고있다.

중국은 원유수입통로를 다각화하는것과 함께 원유공급이 중지되는것을 막으며 시장가격을 억제하기 위하여 원유의 비축을 나라의 전략적과제로 내세우고있다. 원유소비대국, 원유수입국으로 된 중국의 이러한 움직임은 원유자원독점으로 세계경제에 대한 지배야망을 실현하려는 미제에게 있어서 커다란 장애로 되였다.

이로부터 미제는 중국의 원유수입에 제동을 걸며 에네르기자원전략을 파탄시키기 위해 여러 면에서 책동하고있다.

미제가 중국에 원유를 수출하는 나라와 지역들에 대한 침투를 강화하면서 특히 중국이 자원외교의 중점으로 정하고있는 아프리카를 원유전략의 열쇠로 정하고 그에 대한 진출을 보다 적극화하고있는것은 그러한 책동의 한 고리라고 볼수 있다.

미국의 원유수입총량에서 아프리카의 원유가 차지하는 몫은 현재 약 15%이며 가까운 장래에 25%로 늘이려하고있다.

이를 위하여 미제는 저들의 원유회사들을 통하여 기네만주변의 아프리카의 여러 나라들에 이미 수십억US$를 투자한데 이어 투자액을 계속 늘이는것과 함께 수많은 미군사기지들과 외교거점들을 설치하고 확대함으로써 이 지역에 대한 군사정치적지배와 간섭을 강화하는데로 나가고있다.

여기에는 미제가 유망한 원유자원지대로 인정되고있는 아프리카를 틀어쥠으로써 저들의 원유수입을 늘이는 동시에 원유소비와 수입에서 경쟁자로 등장한 중국과 같은 대국들이 아프리카원유산지들에 접근하는것을 막으며 나아가서 중국에 경제적난관과 사회적불안을 조장시킴으로써 지역강국으로서의 중국의 지위를 약화시켜 세계경제에 대한 지배야망을 손쉽게 실현하려는 음흉한 기도가 숨어있다.

미제는 세계원유자원에 대한 독점적지배를 실현하여 로씨야도 견제하려 하고있다.

원유자원독점을 통한 미제의 로씨야견제책동은 해외원유수입에 경제적운명을 걸고있는 다른 주요 자본주의나라들과 원유소비대국, 수입국으로서의 중국에 대한 견제와는 다른 방향에서 진행되고있다. 그것은 로씨야가 에네르기초대국이고 오늘 주요원유 및 천연가스수출국의 하나로 되여있는것과 관련된다.

로씨야는 원유를 비롯한 풍부한 에네르기자원을 가지고있으며 그 수출을 늘이고있다.

원유 및 천연가스수출이 늘어남에 따라 로씨야의 에네르기자원에 대한 일부 나라와 지역들의 의존성이 높아지고있다.

자료에 의하면 2005년 현재 유럽나라들은 원유의 30%, 천연가스의 50%를 로씨야로부터 수입하고있으며 2020년에가서 이 나라들의 대로씨야의존도가 70%로 될것으로 예측하고있다. 자본주의나라들의 원유를 비롯한 에네르기자원에 대한 대로씨야의존성이 높아지고있는것은 로씨야에 경제적리익을 가져다주는것과 함께 로씨야의 영향력을 증대시키고있다.

이러한속에서 오늘 로씨야는 에네르기자원을 외교상의 무기로 리용하는것을 선명하게 드러내면서 에네르기초대국으로서의 《패권》을 지향하고있다.

미제는 원유자원에 대한 독점적지배를 실현함으로써 에네르기초대국으로서의 자기의 영향력을 강화하는 로씨야의 지위를 억제, 약화시키려 하고있다.

미제가 오늘 까스삐해를 비롯한 로씨야주변의 원유자원지대를 틀어쥐기 위한 책동을 강화하는것도 로씨야의 영향력을 막고 이 지역의 풍부한 원유 등 에네르기자원을 차지함으로써 에네르기문제에서 로씨야를 견제하기 위한 전략적의도에 기인된다.

까스삐해지역은 《제2의 중동》으로 불리울 정도로 원유가 풍부한 지역이다.

미제는 까스삐해원유매장지를 틀어쥐기 위하여 연안나라들을 로씨야의 수중에서 떼내여 자기의 관할권안에 끌어들이려고 수단과 방법을 다하고있다.

미제가 까스삐해원유의 《출구》로 되고있는 그루지야에 랭전종식후 무려 10억US$를 투자하고 《무혈쿠테타》로 친미정권을 조작하였으며 그루지야, 뛰르끼예를 통과하는 《BTC》선이라고 불리우는 송유관을 부설하려 한것은 그러한 책동의 하나이다.

미제가 까스삐해연안지역에 미국과 아제르바이쟌, 까자흐스딴을 포함한 《3각동맹》을 조작하고 여기에 뚜르크메니스딴, 우즈베끼스딴, 뛰르끼예를 더 끌어들이려 하는것도 이 지역의 원유지배권을 장악하기 위한데 있다.

미제는 흑해로부터 깝까즈와 중앙아시아에로 이어지는 대치선을 형성함으로써 로씨야에 대한 포위환을 조성하고 이 지역의 원유 등 에네르기자원문제에서 로씨야를 견제하려 하고있는것이다.

이와 같이 미제는 원유자원에 대한 독점적지배를 실현하여 주요 자본주의나라들뿐아니라 중국과 로씨야 등 저들의 잠재적인 주요 경쟁자, 《적수》들을 견제함으로써 세계경제를 《도전자가 없는》 미국독주의 경제로 만들며 《유일초대국》으로서의 미국의 지위를 영구화할수 있는 토대를 마련하고있다.

미제는 원유자원독점을 통하여 세계경제에 대한 지배야망을 달성할뿐아니라 전세계에 대한 군사정치적지배를 실현하려 하고있다.

미제가 오늘 중앙아시아와 중동에 대한 지배를 실현하는것을 저들의 세계제패전략실현의 중요고리의 하나로 보고 이 지역에 대한 침투와 지배책동을 강화하고있는것은 그것을 뚜렷이 보여준다.

중앙아시아와 중동은 세계원유매장량의 4분의 3이상을 차지하는 주요자원지대이며 로씨야와 중국 등 대국들과 린접하고있는 정치군사적요충지이다.

미제는 중앙아시아와 중동에 대한 지배전략을 통하여 이 지역의 전략자원을 략탈하는것과 함께 이 지역이 로씨야와 중국의 영향권안에 들어가는것을 막고 이 지역나라들에 주변대국들을 견제하기 위한 군사정치적발판을 마련하려 하고있다.

미제가 이 지역나라들에 대한 무력재편성, 재배치에 주되는 힘을 넣고있는것은 이러한 전략적의도로부터 출발한것이다.

원유를 비롯한 전략자원지대들에 대한 미제의 지배권확립책동은 또한 저들에게 순종하지 않는 자주적인 주권국가들을 제압하고 이 지역의 자주화흐름을 억제하려는데도 그 목적의 하나가 있다.

그것은 미제가 《반테로》의 간판밑에 이라크를 강점하고 철저한 친미국가로 만드는 한편 수리아, 이란 등 반미자주적인 이슬람교나라들에 압력을 가하면서 공공연히 체제개혁, 사회적개방을 강요해나서는데서 볼수 있다.

이것은 미제가 이라크를 발판으로 주변나라들을 하나하나 《정리》하여 중동지역을 확고히 지배함으로써 이 지역인민들의 자주적인 지향을 말살하고 이 지역을 세계제패야망실현의 거점으로 삼으려 하고있다는것을 말하여준다.

오늘 미제가 《협조》니 《보호》니 하고 떠벌이며 아프리카의 원유산지들에 대한 투자를 늘이면서 군사적침투를 강화하는것도 아프리카의 원유를 독점하고 그것을 무기로 아프리카의 자주적흐름을 억제하며 군사정치적지배목적을 달성하려는데 있다.

이 모든것은 현시기 미제의 세계원유자원독점책동이 세계경제지배책동이며 세계제패책동이라는것을 말하여준다.

우리는 현시기 세계원유자원을 독점하기 위한 미제의 책동의 본질을 정확히 꿰뚫어보고 그에 철저히 대처해나가야 할것이다.