인민경제의 개건현대화는 현시기 경제건설에서 나서는 중요한 경제전략

학사 류영철

오늘 우리 당은 강성대국건설에서 인민경제의 개건현대화가 가지는 중요성으로부터 출발하여 개건현대화사업을 중요한 경제전략으로 틀어쥐고 경제건설을 힘있게 밀고나갈데 대하여 강조하고있다.

인민경제의 개건현대화를 힘있게 다그치는것은 세계경제발전의 추세와 우리 나라 경제발전의 합법칙적요구로부터 흘러나오는 절박한 요구이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《생산을 정상화하고 끊임없이 늘이자면 설비를 제때에 보수하고 갱신하여야 합니다.》(《김정일선집》 14권, 168페지)

인민경제의 개건현대화가 현시기 경제건설에서 나서는 중요한 경제전략으로 되는것은 우선 그것이 경제발전의 일반적합법칙성으로부터 나오는 요구이기때문이다.

경제발전과정은 과학기술의 발전과정이며 기술수단의 개건현대화과정이라고 할수 있다. 과학기술이 발전하는데 따라 낡고 뒤떨어진 기술수단을 앞선 기술로 부단히 개조하는 과정을 통하여 전반적경제의 기술장비수준이 높아지고 경제가 발전하게 된다. 기술수단의 개건현대화를 통하여 로동생산능률이 높아지고 생산이 빨리 장성하게 된다.

특히 현시대는 정보산업시대이다. 정보산업시대에는 정보기술과 결합된 첨단기술수단들이 경제의 기술적기초를 이루고 생산과 경영활동의 전과정이 더욱더 지능로동에 의거하여 진행되게 된다. 정보산업시대의 요구에 맞게 생산설비와 생산공정을 첨단기술로 갱신하는 방향에서 인민경제의 개건현대화를 실현하여야 전반적인 인민경제의 기술장비수준을 빨리 올려세울수 있으며 경제발전에서 새로운 비약을 이룩할수 있다.

인민경제의 개건현대화가 현시기 경제건설에서 나서는 중요한 경제전략으로 되는것은 또한 그것이 자립경제의 토대를 한층 튼튼히 하고 그 위력을 더욱 높이 발양시키기 위한 요구이기때문이다.

사회주의경제는 자립경제이며 경제의 자립성은 기술적자립에 의하여 확고히 담보된다. 과학기술적으로 뒤떨어지고 다른 나라의 기술에 의존하는 경제는 자기 나라 인민의 지향과 리익에 맞게 발전하는 자립경제라고 말할수 없다.

우리 나라에서는 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 전면적기술개건의 과업이 성과적으로 수행됨으로써 공업화의 력사적과업이 빛나게 실현되고 자립경제의 체계가 확립되게 되였다.

현시기 인민경제의 개건현대화를 적극 추진하는것은 자립경제를 공고히 하고 경제의 빠른 발전을 위한 절실한 요구이다.

우리 인민이 간고분투하여 마련한 자립경제의 잠재력은 대단하지만 낡은 설비와 뒤떨어진 생산공정들이 적지 않다. 정보산업시대의 요구에 맞지 않는 생산설비와 생산공정을 첨단기술에 기초하여 개건현대화하지 않고서는 이미 마련된 경제토대의 위력을 남김없이 동원리용할수 없으며 새 세기의 발전추세에 맞게 나라의 경제를 발전시킬수 없다.

위대한 장군님께서는 최근 몇해사이에 첨단기술로 장비된 현대화의 본보기공장들을 수많이 일떠세우시고 인민경제의 개건현대화를 실현하는데서 나서는 방향과 방도들을 뚜렷이 밝혀주시였다.

인민경제의 개건현대화를 힘있게 다그쳐 나라의 경제를 최단기간내에 발전된 높은 수준에 올려세우려는것은 우리 당의 확고한 결심이며 의지이다. 당의 의도대로 가까운 몇해사이에 모든 공장, 기업소들을 현대적인 설비로 갱신하는것을 중요한 경제전략으로 내세우고 그 실현을 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가야 선군시대에 맞는 강력한 경제력을 마련해놓을수 있다.

오늘 인민경제의 모든 분야에서 기술개건이 힘있게 추진되여 자립경제의 토대가 더욱 튼튼히 다져지고있다. 몇해사이에 기술개건을 다그쳐 최신설비로 생산공정의 현대화, 정보화를 실현한 평양326전선공장을 비롯한 현대적인 공장, 기업소들은 다 인민경제발전을 위한 중요한 밑천으로 된다. 현실은 최신과학기술에 기초한 개건현대화를 실현하는 길만이 자립의 길이라는것을 실증해주고있다.

현시기 경제건설에서 인민경제의 개건현대화를 중요한 경제전략으로 틀어쥐고 실속있게 진행해나가도록 하기 위하여서는 당의 기술개건방침관철에서 나서는 원칙적요구를 철저히 관철해나가야 한다.

그러자면 우선 자력갱생의 원칙을 철저히 지켜야 한다.

자력갱생의 혁
										명정신은 혁명과 건설에서 나서는 어렵고 복잡한 과업을 성과적으로 수행해나갈수 있게 하는 만능의 보검이다. 자력갱생의 혁명정신을 가지면 부닥치는 난관을 자체의 힘으로 뚫고나갈수 있지만 남에 대한 의존심을 가지면 제힘으로 할수 있는 일도 하지 못하게 된다. 자력갱생의 혁명정신을 높이 발휘할 때 자연의 그 어떤 변덕이나 불리한 객관적조건도, 제국주의, 지배주의자들의 그 어떤 제압책동도 모두 극복하고 혁명과 건설을 자체의 힘으로 끝까지 수행해나갈수 있다.

자력갱생의 혁명정신을 높이 발휘하는것은 오늘 인민경제를 개건현대화하는 투쟁에서 특별히 중요한 문제로 나선다. 개건현대화사업은 막대한 자금과 설비, 자재를 필요로 하며 여러가지 어렵고 복잡한 과학기술적문제들을 해결해야 한다.

이러한 자금, 설비들과 자재들 그리고 과학기술은 어느 나라도 다른 나라에 거저 주려고 하지 않는다. 다른 나라의 기술개건사업을 자기 일처럼 여기고 진심으로 도와주려는 나라는 세계 그 어디에도 없다. 다른 나라의 도움을 받아 인민경제의 개건현대화를 실현시킨다는것은 시대착오적인 망상이다. 남에 대한 의존심은 지난날에도 그러했지만 지금에 와서는 더욱 금물이다.

인민경제를 개건현대화하기 위한 투쟁은 오직 자력갱생의 원칙에서 우리의 힘, 우리의 기술, 우리의 자원에 의거하여서만 성과적으로 추진시킬수 있다. 물론 자체의 힘으로 개건현대화를 실현하여 경제의 자립적토대를 더욱 강화하자면 어려운 난관에 부닥칠수도 있다. 하지만 자력갱생의  혁명적기치밑에 그 어떤 일이 있어도 제힘으로 해내야 하며 또 해낼수 있다는 확고한 신심과 강의한 의지를 가지고 투쟁한다면 개건현대화사업에서 나서는 어렵고 복잡한 과업을 빛나게 수행할수 있다.

최근 몇해사이에 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 첨단설비들로 장비된 락원기계련합기업소 신포향주철직장을 비롯하여 전국의 본보기 공장, 기업소들은 우리의 로동계급과 과학자, 기술자들이 발휘한 자력갱생의 혁명정신의 산물이다.

자력갱생의 혁명정신에서 중요한것은 자기 자신이 주인이라는 자각과 확고한 립장이다. 우리에게는 아직 없는것, 부족한것이 적지 않다. 인민경제의 개건현대화를 실현하는데서 이미 마련된 생산토대를 효과적으로 리용하면서 우에서 대주면 좋고 대주지 않아도 자체의 힘으로 한다는 각오를 가지고 부닥치는 애로와 난관을 뚫고나가는 원칙을 확고히 견지하여야 한다.

오늘 자력갱생의 혁명정신을 높이 발휘하는데서 자력갱생에 대한 인식을 바로 가지는것이 중요하다. 지난 시기에 말하던 자력갱생과 오늘 우리가 말하는 자력갱생은 그 내용이 질적으로 다르다. 오늘의 자력갱생은 현대적인 과학기술에 기초한 자력갱생이지 뒤떨어진것을 창의고안하는 식의 자력갱생이 아니다. 이제는 현대적인 기술을 떠난 자력갱생이란 있을수 없다. 우리는 뒤떨어진것을 창의고안하는 식으로가 아니라 최첨단과학기술에 기초하여 새로운것을 만들어낼것을 요구하고있으며 모든 공장, 기업소들을 최신설비와 기술로 장비할 높은 목표를 내세우고있다.

당의 기술개건방침에서 나서는 원칙적요구는 또한 인민경제의 개건현대화를 긴요하고 실리가 있는 대상부터 하나하나씩 실현해나가는것이다.

인민경제를 개건현대화하는 사업은 어렵고 복잡한 사업이며 방대한 물질적, 재정적자원의 지출을 전제로 한다. 인민경제의 개건현대화를 한꺼번에 다하기 어려운 조건에서 순차성을 지키는것이 중요하다. 그러나 순차성을 지킨다고 하여 오늘은 이것을 하고 래일은 저것을 하는 식으로 개건현대화를 진행할수는 없다. 문제는 긴요하고 실리가 있는 대상을 중심고리로 틀어쥐고 실현하는것이다. 말하자면 나라의 전취물과 조국의 안전을 보위하기 위한 국방공업과 인민생활에 절실하게 요구되는 부문부터 실현하며 최소한의 지출로 최대한의 경제적효과성을 얻는 원칙에서 실리가 있는 대상을 선택하여 하나하나씩 집중적으로 그리고 먼 후날에 가서도 손색이 없게끔 발전하는 정보기술에 기초하여 인민경제의 개건현대화를 실현하여야 한다.

우리는 현시기 경제강국건설에서 인민경제의 개건현대화실현이 가지는 의의와 중요성을 옳게 인식하고 그것을 가장 발전된 최첨단기술로 주체성있게 꾸려 강성대국건설과 인민생활향상에 기여하도록 하기 위하여 적극 투쟁하여야 할것이다.