정보제품의 경제적특성

학사 김양호

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《현시대는 과학과 기술의 시대, 정보산업의 시대입니다. 오늘 세계적으로 정보기술을 비롯한 과학기술이 비상히 빠른 속도로 발전하고있으며 사회경제생활의 모든 분야에서 그 역할은 날로 더욱 높아지고있습니다.》(《김정일선집》 15권, 225페지)

현시대는 과학과 기술의 시대, 정보산업의 시대이다. 오늘날 정보산업의 급속한 발전은 정보제품의 생산량과 거래량을 더욱 증대시키고있으며 이것은 전반적경제발전과 사회생활에 커다란 영향을 미치고있다.

현재 정보제품에 대하여 일련의 차이나는 견해들이 있다. 넓은 의미에서 정보제품이라고 할 때 여기에 정보와 함께 정보설비도 포함시킬수 있을것이다. 여기서 정보설비를 정보제품에 포함시켜 볼수 있는 리유는 콤퓨터를 비롯한 정보설비들도 정보산업부문에서 생산되기때문이다. 그러나 정보설비는 정보산업제품이라고는 할수 있지만 정보제품이라고는 할수 없다. 고유한 의미에서 정보제품은 인간의 정신적, 지적인 창조적활동으로 얻어진 지적제품이다. 정보설비는 사람의 정신적기능을 대신한다는 점에서 사람의 육체적기능을 대신하는 일반기계설비와 다르지만 정보설비의 생산에도 지능로동과 함께 육체로동이 지출되여 생산의 결과도 일정한 물질적형태로 존재한다. 그러나 정보제품은 지능로동의 산물로서 지적형태로 존재하는 제품이다.

지적형태로 존재한다고 하여 다 정보제품으로 되는것은 아니다. 소식이나 지식은 정보로는 되지만 항상 정보제품으로 되는것은 아니다.

일반적으로 물질제품생산에서도 제품이라고 할 때 그것은 사람의 로동을 통하여 그 성질이나 형태가 가공변형된 생산물을 의미한다. 이로부터 주로 가공공업에서 생산된 생산물을 제품이라고 볼수 있다. 채취공업이나 농업에서 생산된 생산물을 제품으로 보기는 힘들다. 마찬가지로 정보제품은 정보일반이 아니라 사람들의 목적의식적인 창조적활동을 통하여 만들어낸 지적제품이다.

정보제품에는 여러가지가 있다. 정보산업시대 전형적인 정보제품형태로서 쏘프트웨어제품을 들수 있다. 쏘프트웨어제품은 우연히 알게 된 소식이나 자료가 아니라 사람들의 의식적인 창조적활동을 통하여 만들어낸 지적제품으로서 정보산업시대에 들어와서 새로 출현한 정보제품이다. 쏘프트웨어제품을 떠나서 오늘의 정보산업발전에 대하여 생각할수 없다.

정보제품은 정보산업시대 이전시기에도 존재하였다. 기계설비를 만들기 위한 설계도면이나 일정한 제품생산공정에 대한 자료, 원료의 배합비률에 관한 자료도 다 정보제품이다. 그런데 오늘날에 와서 정보나 정보제품에 대하여 많이 론의하게 되는것은 정보산업의 발전과 그것이 경제와 사회생활전반에 미치는 영향이 커진것과 관련된다. 특히 정보기술이 발전하고 쏘프트웨어와 같은 정보산업시대의 새로운 정보제품들이 출현한것과 관련된다고 볼수 있다. 쏘프트웨어와 같은 전문 정보제품을 생산하는 산업부문들이 출현한 조건에서 정보제품의 특성을 옳게 리해하는것은 정보산업발전에서 실리를 보장하고 정보제품생산과 거래를 합리적으로 해나가는데서 의의가 있다.

정보제품은 일반물질제품과 다른 경제적특성을 가지고있다.

정보제품의 경제적특성은 우선 그것의 재생산견지에서 고찰할수 있다. 물질제품과 마찬가지로 정보제품의 재생산과정도 그 계기를 놓고 볼 때 생산, 분배, 교환, 소비를 포괄한다. 생산의 견지에서 정보제품의 특성은 그것이 인간의 지능로동의 산물로서 일정한 물질적형태를 가지지 않으며 같은 제품은 반복생산되지 않는다는것이다. 지능로동은 사람의 지적능력의 지출과정이다. 사람의 로동력에는 지적능력과 육체적능력이 있다. 사람의 로동과정은 사람이 가지고있는 육체적힘과 지적능력의 동시적인 지출과정이다. 그러나 지적능력과 육체적능력의 지출정도에서는 차이가 있다. 여기에서 지적능력이 기본으로 지출되는 로동이 지능로동이고 육체적능력이 기본으로 지출되는 로동이 육체로동이다.

기계제산업시대에는 주로 육체로동에 의하여 물질적부가 창조되였다. 기계제산업시대에도 지능로동이 있었지만 이때 지능로동은 생산과 유리되여있었거나 생산에 참가하는 경우에도 육체로동을 보조
										해주는 역할을 수행하였다.

정보산업시대에는 물질적부가 주로 지능로동에 의하여 생산된다. 이것은 물질적부의 생산과정에서 지능로동이 결정적역할을 한다는것을 의미한다. 생산공정자체가 정보화되여 정보설비들이 생산과정에 참가하는 조건에서 정보설비를 다루고 생산을 조종하는 활동자체도 지능로동이 아니고서는 그것을 담당할수 없게 되였다. 뿐만아니라 생산의 선행공정에서 진행되는 과학연구, 설계와 같은 일은 오직 지능로동에 의해서만 진행될수 있다.

육체로동은 물질적부를 창조할수 있지만 지적제품은 창조할수 없다. 물론 콤퓨터와 같은 정보설비를 생산하는데서 육체로동은 부차적인 역할을 수행하며 지능로동이 결정적역할을 수행한다. 프로그람과 같은 정보제품은 오직 지능로동에 의해서만 생산될수 있다.

정보산업시대는 일반물질제품생산에서도 지능로동이 결정적인 역할을 하지만 이 경우에 생산에 대한 지출에서 원료, 자재와 같은 물질적자원지출이 일정한 비률을 차지한다. 그러나 정보제품생산에서는 산로동의 지출, 지능로동지출이 기본이고 원료, 자재와 같은 물질적지출은 거의 무시할수 있을 정도로 적다.

지능로동의 결과 생산된 정보제품은 어떤 물질적형태를 가지지 않는다. 물론 정보제품을 보관하고 가공리용하자면 그것을 담는 일정한 《그릇》(실례로 콤퓨터CD)이 있어야 한다. 그러나 콤퓨터프로그람이나 생산기술공정, 설계도면과 같은 정보제품자체는 일정한 형태를 가질수 없는것이다.

정보제품생산에서는 용도와 성능이 같은 제품은 반복생산되지 않는다. 일반물질제품들은 그것을 리용하는 과정에 소모되는것만큼 끊임없이 반복생산되게 된다. 그러나 정보제품은 그것을 리용하는 과정에 소모되지 않는것만큼 다시 생산할 필요가 없는것이다.

정보제품의 류통도 물질제품류통과 다른 특성을 가진다.

정보제품도 상품적특성을 가지고있는것만큼 소유자들사이에서 거래된다. 특히 정보통신산업, 정보봉사산업이 급격히 발전하면서 정보제품은 국내적범위에서는 물론 국제적범위에서도 광범히 거래되고있다.

정보제품형태도 여러가지이고 따라서 정보제품형태에 따라 거래방식에서 차이가 있을수 있다. 정보제품들중에서 개인이 소유할수 없거나 또 소유할 필요가 없는 정보제품들은 공개되고 공동으로 리용하게 된다. 그런데 많은 정보제품들은 개인적으로 소유할수 있고 따라서 일반상품과 같이 매매될수 있다.

정보제품거래는 일반물질제품거래와 다른 특성을 가지고있다. 일반물질제품들의 거래에서는 보통 거래되는 제품들이 소유권에서의 변동이 일어난다. 다시말하여 제품판매자로부터 구매자에게로 거래제품에 대한 소유권이 넘어간다. 물론 토지나 건물과 같은 부동산과 농업생산에서 시기적으로 리용되는 농기계들의 거래에서 리용권만 넘어가는 경우도 있다. 그러나 이 경우에는 이러한 제품들에 대한 리용권은 분할되지 않고 독점되게 된다. 그리고 계약기간이 되면 이러한 제품들은 그 소유자에게 반환된다.

정보제품거래에서는 소유권의 이전이 일어나는 경우도 있지만 많은 경우 소유권은 그대로 두고 리용권만이 이전되게 된다. 실례로 특허거래에서는 특허실시허가방식이 많이 적용되고있다. 즉 특허소유자가 자기의 특허기술을 다른 사람에게 리용할수 있는 권리를 허가해주는 형식이 많이 적용된다. 이 경우에 특허리용자는 특허소유자에게 특허사용료를 지불한다. 특허소유자는 하나의 특허기술리용권을 여러 대상에 줄수 있으며 또 특허리용자가 제3자에게 특허리용을 허가해주는 경우도 있다.

특허와 같은 정보제품이 이와 같이 거래되는것은 정보자체가 전달성을 가지지만 여러 사람이 그것을 공동으로 동시에 리용할수 있으며 아무리 리용해도 물리적으로 마멸되지 않는것과 관련되여있다.

정보제품은 소비과정에 그 자체로서는 마멸되지 않는다. 일반물질제품들은 사람들이 리용하는 과정에 사용가치와 가치가 다같이 마멸된다. 그러나 정보제품은 물질적형태가 없는것만큼 일단 생산된 다음에는 변화되지도 않고 소모되지도 않는다. 가치적측면에서는 새로운 과학기술의 발전으로 인한 도덕적마멸이 있다.

정보제품의 경제적특성은 다음으로 정보제품자체의 속성 즉 쓸모와 가치의 측면에서 고찰할수 있다. 재생산견지에서 정보제품의 특성은 정보제품의 쓸모와 가치 및 가격의 특성과 관련되여있다.

쓸모의 측면에서 정보제품의 특성은 무엇보다도 쓸모의 표현형태가 일반물질제품들과 다르다는것이다.

일반적으로 제품의 쓸모는 그것이 사람들의 일정한 욕망을 충족시켜주는 성질을 말한다. 사람들이 만들어내는 일반물질제품들은 모두 일정한 물리적, 화학적 및 기계적성능을 가진 실물형태로 존재하며 그것의 물질적속성이 사람들의 수요를 충족시켜준다. 그러나 정보제품은 콤퓨터프로그람, 도면, 설계방안, 제품제작공정규정, 계산공식, 기술보고서 등과 같은 정보형태로 존재한다. 따라서 정보제품은 그 자체가 직접 사람들의 물질적수요를 충족시켜줄수는 없다. 아무리 정보산업이 발전하고 정보제품의 역할이 높아진다고 하여도 프로그람자체가 옷이나 식료품을 대신할수는 없는것이다. 정보제품은 그것이 물질적부생산에 리용되는 경우에는 다른 물질적인 재료들과 결합되고 일정한 산로동, 물질적인 로동을 거쳐야만 사람들의 물질적인 수요를 충족시킬수 있는 제품으로 전환된다. 그리고 정보제품이 생산에 도입되면 생산증대, 품종확대, 질제고, 원가절약 등의 물질적인 효과를 가져오며 나아가서 사회경제발전을 추동하게 된다.  이와 같이 정보제품의 쓸모는 일정한 물질기술적조건에서 일정한 량의 물질적로동을 거쳐야만 실현될수 있다는 의미에서 잠재적이며 간접적인 쓸모라고 말할수 있다.

쓸모측면에서 정보제품의 특성은 또한 그것이 반복리용된다는데 있다. 일반적으로 물질적인 제품들의 쓸모는 1차적으로만 양도할수 있고 단일한 구매자에 의하여 사용된다. 례하면 한벌의 옷은 한명의 소비자에게만 판매되여 소비될수 있다. 그러나 정보제품은 이와는 다르다. 일반적으로 정보제품은 재생산의 견지에서 최종생산물이 아니라 중간생산물이며 일정한 형태를 가지지 않는다. 그리고 이러한 정보제품은 일단 개발된 다음에 매우 적은 비용을 들여 같은 형태로 무한정 복사할수 있다. 따라서 동시에 각이한 소비자들에게 양도될수 있고 여러 장소에서 동시에 리용되면서 자기 역할을 할수 있다.

정보제품은 리용과정에 마모되지 않는것만큼 보다 기능이 높은 제품이 개발되기전까지는 그것이 계속 리용되게 된다.

가치적측면에서 정보제품의 특성은 무엇보다도 정보제품의 가치구성에서 산로동이 절대적인 비중을 차지한다는것이다. 일반적으로 물질적인 제품들의 가치구성은 과학기술이 발전하고 생산의 기술장비수준이 높아질수록 산로동에 비하여 과거로동의 비중이 상대적으로 높아지는 방향으로 변동된다고 볼수 있다. 그러나 정보제품의 가치구성에서는 산로동지출비중이 압도적이다. 이것은 정보제품을 생산하는 로동이 질이 높은 지능로동으로서 가치를 창조하며 정보제품생산에서는 원료, 자재와 같은 물질적인 지출이 극히 적은것과 관련되여있다.

가치적측면에서 정보제품의 특성은 또한 정보제품의 가치크기는 사회적필요로동시간에 의하여 규정되는것이 아니라 개별적필요로동시간에 의하여 규정된다는것이다.

일반적으로 상품가치의 크기는 그 상품생산에 지출된 사회적필요로동시간에 의하여 규정된다. 일반상품생산에서 상품의 가치크기가 사회적필요로동시간에 의하여 규정되게 되는것은 용도와 기능이 같은 제품들이 여러 생산자들에 의하여 생산될수 있고 또 그것이 같은 형태로 계속 반복생산되는것과 관련된다. 일반물질상품생산에서는 각이한 생산자들이 지출하는 개별적로동시간은 무시되고 사회적필요로동시간에 의하여 가치크기가 규정된다.

그러나 정보제품의 가치크기는 일반물질제품과 다르게 결정된다. 정보제품의 가치크기는 개별적로동시간에 따라 규정된다. 이것은 똑같은 정보제품을 반복하여 생산할 필요가 없는것과 관련된다. 례를 들어 어떤 기계제품에 대한 설계를 만든 다음에는 그것을 가지고 같은 기계를 반복하여 계속 생산할수 있지만 매 기계를 만들 때마다 설계를 다시 할 필요는 없는것이다. 다른 생산자도 그 설계를 리용하여 똑같은 기계제품을 생산할수 있다. 이 경우에 서로 다른 생산자들이 만든 같은 기계제품들의 가치크기는 사회적필요로동시간에 의하여 규정되지만 설계도면의 가치크기는 그것이 하나인 조건에서 그것을 만드는데 지출된 개별적로동시간에 의하여 규정된다고 볼수 있다. 원래 사회적필요로동시간자체가 서로 다른 생산자들이 같은 제품을 생산하는 경우에 사회적으로 평균적인 조건에서 그 제품생산에 드는 로동시간이다. 서로 다른 제품 례컨대 옷과 강철제품사이에 사회적필요로동시간이 있을수 없는것처럼 서로 다른 정보제품들사이에 사회적필요로동시간이 있을수 없다. 정보제품생산에서 사회적필요로동시간이 있을수 없는것만큼 정보제품의 가치크기는 거기에 지출된 개별적로동시간에 의하여 규정되게 된다.

가치적측면에서 정보제품의 특성은 또한 정보제품의 가격이 가치로부터 심하게 배리된다는데 있다.

일반적으로 상품의 가치로부터 가격을 배리시키는 원인은 수요와 공급의 호상관계이다. 정보제품가격형성에는 수요와 공급의 호상관계도 작용하면서 특수한 요인들도 작용한다.

정보제품의 가격이 가치로부터 심히 배리되는것은 우선 정보제품생산과 판매의 독점성과 관련된다. 정보제품은 한사람이 먼저 개발생산하면 다른 사람들은 그것을 다시 생산할 필요가 없으며 특허제품과 같은 정보제품은 특허제도에 의하여 생산할수도 없게 되여있다. 정보제품의 생산자, 판매자가 한사람이고 소비자, 구매자가 여러 사람인 조건은 정보제품의 가격이 정보제품생산자, 소비자에게 유리하게 설정되게 한다. 그리하여 이 경우에 정보제품의 가격은 가치보다 높게 설정할수 있다.

정보제품의 가격이 가치로부터 심히 배리되는것은 또한 정보제품생산과 실현의 모험성과 관련된다. 쏘프트웨어제품을 비롯한 정보제품을 개발생산하는데는 새로운 착상과 복잡한 지능로동이 요구된다. 이러한 정보제품의 개발생산이 복잡한데 비하여 그 성공률은 높지 못하다. 어떤 정보제품은 그 개발생산에 지출한 비용에 비하여 생각할수 없는 경제적리득을 줄수 있지만 어떤 정보제품은 그 리용의 효과성이 낮은것으로 하여 실현되지 못할수도 있다. 따라서 정보제품개발생산의 이러한 불확실성, 모험성으로 하여 어떤 정보제품은 매우 높은 가격으로 실현될수 있지만 어떤 정보제품의 가격은 원가도 보상하지 못하게 설정될수도 있다.

가치적측면에서 정보제품의 특성은 또한 그것이 물리적으로 마멸되지 않고 도덕적으로만 마멸되며 또 물질제품들에 비하여 도덕적마멸이 더 빨리 이루어지는것이다.

정보제품은 일정한 물질적형태를 가지지 않는것만큼 물리적으로 마멸될수 없으며 따라서 정보제품의 마멸은 곧 도덕적마멸이라고 말할수 있다.

일반적으로 기계, 설비는 보다 적은 지출로써 성능이 같은 기계, 설비를 생산하거나 같은 지출로써 보다 성능이 높은 기계, 설비를 생산하는 경우에 도덕적으로 마멸되게 된다. 그런데 정보제품은 같은 제품을 반복하여 생산하지 않는 조건에서 정보제품의 도덕적마멸은 주로 과학기술의 발전에 의하여 보다 질이 높은 정보제품들이 개발생산됨으로써 이루어진다고 볼수 있다.

정보제품의 마멸이 주로 도덕적마멸인 조건에서 현 시기 과학기술의 급속한 발전은 물질제품들에 비하여 정보제품들의 도덕적마멸이 더욱 빨리 이루어지게 하고있다. 따라서 정보제품은 제때에 최대로 리용하는것이 중요하다.

정보제품의 이러한 경제적특성에 맞게 새로운 정보제품을 많이 개발하고 제때에 리용하며 정보제품거래를 실리보장의 원칙에서 진행해나가는것은 정보산업시대에 나라의 경제를 빨리 발전시켜나가기 위한 중요한 담보로 된다.