주체의 경제강국의 본질적특징

김은철

오늘 우리 인민은 위대한 령도자 김정일동지의 원대한 강성대국건설구상을 높이 받들고 그 실현을 위한 투쟁에 한사람같이 떨쳐나서고있다.

사회주의강성대국건설을 위한 투쟁에서 오늘 우리 앞에 나서고있는 중요한 과업은 경제강국건설을 힘있게 다그치는것이다.

세계가 인정하는것처럼 우리의 정치사상적위력과 군사적위력은 이미 강성대국의 지위에 올라섰다고 볼수 있다. 이제 우리가 경제건설에 힘을 집중하여 새 세기의 요구에 맞게 인민경제의 전반적기술장비들을 현대화하고 경영활동을 과학화함으로써 생산을 높은 수준에서 정상화하면 경제강국의 지위에 확고히 올라설수 있으며 강성대국의 높은 령마루를 점령할수 있다. 이런 의미에서 볼 때 경제강국건설이자 곧 강성대국건설이라고 할수 있다.

사회주의강성대국건설의 중심과업으로서의 경제강국건설을 힘있게 밀고나가자면 그 본질적특징에 대한 과학적인 리해를 가지는것이 무엇보다 중요하다. 그것은 이에 대한 옳바른 리해를 가져야 뚜렷한 목표와 방향, 구체적인 방도를 가지고 경제강국건설을 성과적으로 실현해나갈수 있기때문이다.

위대한 령도자 김정일동지께서 주체의 경제강국의 본질적특징에 대한 과학적해명을 주심으로써 그 실현을 위한 사상리론적, 방법론적지침을 마련해주시였다.

우리 식의 경제강국, 주체의 경제강국은 인민대중을 위하여 복무하고 인민대중의 힘에 의하여 발전하는 인민대중중심의 사회주의경제강국이며 자력갱생의 기치밑에 우리의 식으로 건설하고 공고발전시켜나가는 자력갱생의 경제강국이다.

주체의 경제강국은 무엇보다먼저 인민대중중심의 사회주의경제강국이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《우리가 말하는 강성대국이란 사회주의강성대국입니다.》(《김정일선집》 14권, 452페지)

우리의 경제강국이 인민대중중심의 사회주의경제강국이라는것은 그것이 인민대중을 위하여 복무하고 인민대중의 힘에 의하여 발전하는 경제강국이라는것이다.

인민대중중심의 사회주의경제강국은 우선 인민대중을 위하여 복무하는 경제강국이다.

자기 나라 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활을 보장해주는것을 근본목적으로 하고 경제건설을 거기에 지향시켜나갈 때 그러한 나라는 인민대중을 위하여 복무하는 경제를 가진 나라라고 할수 있다.

국가주권과 생산수단이 인민대중의 수중에 장악되여있어 나라의 실제적인 주인의 지위를 차지하고 역할을 수행하고있는 사회주의사회에서 경제는 인민대중을 위하여 복무하는 인민적인 경제로 된다.

경제강국건설은 선군시대 사회주의경제건설의 총적목표이다. 그것은 강력한 국가경제력을 가진 경제강국을 성과적으로 건설하여야 사회주의경제건설의 근본목적을 원만히 실현할수 있기때문이다.

사회주의경제강국은 경제분야에서의 인민대중의 자주적요구를 가장 원만히 실현하게 한다. 물질문화생활수단들을 충분히 장악하여 모든 인민들에게 유족하고 문명한 물질문화생활을 가장 최상의 수준에서 보장함으로써 인민들이 아무런 불편도 모르고 세상에 부러운것없이 잘 살게 하는 나라가 바로 사회주의경제강국이다. 다시말하여 사회주의경제의 우월성과 위력이 최상의 높이에 이른 나라, 인민들의 물질문화생활수준이 최상의 수준에 이른 나라가 다름아닌 사회주의경제강국이다.

자본주의사회에서도 이른바 경제대국이라고 하는 나라들이 적지 않다. 그러나 자본주의나라들은 본질상 개인주의에 기초한 반인민적인 국가인것만큼 경제는 인민대중을 위해서가 아니라 극소수 자본가계급을 위하여 복무한다.

자본주의경제가 아무리 《고도로 발전》하고 물질적부를 많이 생산하는 경제라고 하여도 그것은 어디까지나 특권계급의 수중에 장악되여있고 그들의 리윤추구에만 리용되고있다. 이것은 《부익부, 빈익빈》의 결과만을 초래하며 극소수 착취자들의 변태적인 욕망과 기형화된 물질생활을 충족시킬뿐이다. 오히려 근로대중은 기아와 빈궁속에서 허덕이고있으며 생존권을 요구하여나서고있다. 자본주의사회에서 경제력의 강화는 《부익부, 빈익빈》의 사회악을 격화시킬뿐이다.

인민대중중심의 사회주의경제강국은 또한 인민대중의 힘에 의하여 발전하는 경제강국이다.

인민대중
										의 힘에 의하여 발전하는 경제강국이라는것은 경제의 주인인 인민대중의 혁명적열의와 창조적적극성에 의하여 나라의 경제가 끊임없이 높은 속도로 발전하는 경제강국이라는것이다.

사회주의사회에서 경제의 주인은 인민대중이다. 생산수단의 주인, 경제관리의 주인으로서 인민대중은 경제의 끊임없는 발전에 절실한 리해관계를 가진다. 특히 경제강국건설은 인민대중자신에게 보다 유족하고 문명한 물질문화생활조건을 충분히 보장해주고 경제분야에서 주인으로서의 지위와 역할을 확고히 담보해주는 강력한 경제력을 가진 나라를 건설하기 위한 투쟁이다. 경제강국을 건설하고 공고발전시키는 과정이 곧 자기자신을 위한 사업이라는데로부터 인민대중은 선군시대 경제건설의 최고목표이며 총적과업인 경제강국건설을 위한 투쟁에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하며 창조적지혜와 열정을 남김없이 발휘하게 된다.

자본주의사회에서 사회발전, 경제발전의 추동력은 오직 돈뿐이다. 돈이 모든것을 지배하고 결정하는 자본주의사회에서는 모든 경제활동이 근로대중을 위해서가 아니라 자본가들을 위해서, 자본가들의 최대의 리윤에 목적을 두고 진행된다. 때문에 근로대중이 나라의 경제발전에 리해관계를 가지지 않으며 이 사업에 자기의 힘과 지혜를 다 바친다는것은 말도 되지 않는다.

인민대중의 혁명적열의와 창조적적극성은 사회주의사회에서만 높이 발양되게 되며 경제발전의 높은 단계인 경제강국을 건설하고 공고발전시키는 과정에 더욱 높이 발양되게 된다.

인민대중의 혁명적열의와 창조적적극성은 무한대하며 그에 기초한 사회주의경제강국은 끊임없는 높은 발전속도를 가진 경제강국인것이다.

이와 같이 우리 식의 경제강국, 주체의 경제강국은 인민대중중심의 사회주의경제강국이라는데 그 본질적특징의 하나가 있다.

주체의 경제강국은 다음으로 자력갱생의 경제강국이다.

우리의 경제강국이 자력갱생의 경제강국이라는것은 자력갱생의 기치밑에 우리 식으로 건설하고 공고발전시켜나가는 경제강국이라는것이다. 다시말하여 이 땅우에 우리의 힘, 우리의 기술, 우리의 자원으로 일떠세우는 경제강국이라는것이다.

자력갱생은 자기 운명을 자신의 힘으로 개척해나가는 자주적인간의 고유한 정신으로서 부닥치는 애로와 난관을 제힘으로 뚫고나가 혁명을 끝까지 해나가는 혁명정신이다.

주체의 경제강국은 우선 자력갱생을 혁명적원칙으로 하여 건설하고 공고발전시켜나가는 경제강국이다.

경제강국은 남의 《선사물》이 아니며 그 누구의 《도움》이나 《원조》에 의해서 되는것도 아니다.

경제강국건설을 위한 투쟁은 우리가 주인이 되여 우리의것으로, 우리 식대로 건설해나가기 위한 사업이다. 이것은 위대한 수령님의 유훈이며 우리 당의 확고한 의지인 동시에 우리 인민의 철의 신념이다.

남에게 의해서가 아니라 우리 인민 자신이 주인이 되여 남의 식대로가 아니라 우리의 식으로, 남의 땅이 아니라 내 나라, 내 조국땅에 경제강국을 일떠세우려는것은 추호도 양보할수 없는 원칙이다.

자력갱생은 자기 운명을 자신이 책임지고 개척해나가는 혁명정신, 혁명과 건설을 자체의 힘으로 끝까지 해나가려는 견결한 혁명적립장인것으로 하여 경제강국건설의 혁명적원칙으로 된다.

주체의 경제강국은 또한 자력갱생을 근본방도로 하여 건설하고 공고발전시켜나가는 경제강국이다.

우리 식의 경제강국건설은 그 누구도 해보지 못한 전인미답의 길이며 동시에 우리 인민의 경제생활에서의 세기적숙망을 최상의 수준에서 풀어나갈것을 목표로 하는 거창한 창조적사업이다. 그러나 이러한 경제강국건설은 미제와 그 앞잡이들의 반사회주의, 반공화국책동이 보다 로골적이며 악랄하고 교활하게 감행되고있는 오늘의 조건하에서 보다 심각한 계급투쟁을 동반하게 된다.

때문에 경제강국을 건설하고 공고발전시켜나가는 과정에는 수많은 시련과 난관이 나서게 되며 어렵고 방대한 과제들이 수없이 제기된다. 그렇다고 하여 경제강국건설을 위한 투쟁을 중도에서 포기하거나 또 남에게 의존하여 해나갈수도 없는것이다.

경제강국건설은 오직 자기자신에게 달려있다. 높은 혁명정신을 가지고 현대과학기술에 튼튼히 의거할 때 경제강국의 돌파구는 열리며 경제강국의 높은 령마루에 당당히 올라설수 있는것이다.

자력갱생은 없는것은 만들어내고 부족한것은 찾아내면서 무에서 유를, 불가능에서 가능을 창조해나가는 혁명정신이다.

온갖 시련과 난관을 이겨내면서 혁명을 끝까지 해나가는 자력갱생의 혁명정신을 높이 발휘하는가 못하는가에 따라 경제강국건설의 성과여부가 달려있다.  오직 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 기어이 우리의 힘으로, 우리 식대로 건설하고 완성해나가겠다는 굳은 사상적각오를 가지고 우리 인민모두가 있는 지식, 있는 지혜, 있는 애국적열정을 남김없이 폭발시킬때라야 경제강국을 성과적으로 건설해나갈수 있는것이다.

경제강국건설은 현대과학과 기술에 기초해야 한다.

자력갱생한다고 하면서 이전의 낡은 설비나 기술을 그대로 받아들이는것은 오늘 우리 당이 내세우고있는 자력갱생이 아니다. 뒤떨어진것을 창의고안하는 식의 구태의연한 사고방식과 태도에서 대담하게 벗어나지 못하고서는 새 세기의 요구에 맞게 나라의 경제를 발전시켜나갈수 없으며 나아가서는 세계최상의 경제력을 가진 경제강국을 건설해나갈수 없다. 과학과 기술은 경제강국건설의 힘있는 추동력이다. 현대적인 과학기술에 기초한 자력갱생이라야 자체로 무엇을 하나 만들어도 남보다 더 좋게 발전된 높은 수준에서 만들수 있으며 우리 인민이 세상에 부럼없이 잘 사는 경제강국을 성과적으로 건설해나갈수 있다.

자체의 힘으로 모든것을 풀어나가는 고귀한 혁명정신과 현대과학기술을 힘있는 수단으로 하는 자력갱생의 근본과업은 경제강국을 건설하고 공고발전시켜나가는 중요한 방도로 되는것이다.

자력갱생의 혁명정신을 근본원칙과 방도로 하여 건설하고 완성해나가는 경제강국인것으로 하여 우리의 경제강국은 자력갱생의 경제강국으로 되는것이다. 바로 여기에 주체의 경제강국의 본질적특징의 하나가 있다.

우리는  주체의 경제강국의 본질적특징에 대한 과학적인 리해를 가지고 위대한 장군님의 두리에 일심단결하여 경제강국건설을 위한 오늘의 보람찬 투쟁에서 영웅적위훈을 창조해나가야 한다.