생산의 전문화는 실리보장의 중요방도

리윤국

선군의 위력으로 사회주의강성대국건설을 힘있게 다그치고있는 오늘 경제부문앞에 나서는 중요한 과업은 실리가 철저히 보장되도록 생산조직과 지휘를 짜고들어 모든 형태의 생산과 경영활동이 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 실제적으로 이바지하도록 함으로써 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도의 우월성을 높이 발양시키도록 하는것이다.

실리를 보장할데 대한 당의 방침을 철저히 관철하자면 인민경제의 모든 부문, 모든 단위들에서 제품의 질을 높이기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다.

제품의 질을 높이지 않고서는 아무리 많은 제품을 생산한다 하더라도 나라의 경제발전과 인민생활향상에 이바지할수 없으며 실리를 보장할수 없다.

제품의 질제고는 곧 실리보장이다.

제품의 질제고가 실리보장으로 되는것은 무엇보다도 그것이 생산부문들에서 사회적로동을 절약하고 생산의 효과성을 높이게 하기때문이다.

제품의 질은 그의 용도와 성능, 규격과 믿음성, 견고성 등과 같은 기술경제적지표들과 제품의 색갈과 모양 등 미학정서적지표들에 의하여 종합적으로 발현되는 제품에 고유한 내적속성으로서 질이 높은 제품일수록 그 리용자들의 요구를 보다 더 원만히 그리고 보다 더 오래동안 충족시켜주게 된다. 생산된 제품은 반드시 일정한 목적에 리용되며 그 과정에 점차 물리적으로 혹은 도덕적으로 마멸되여 나중에는 쓸모없이 된다. 같은 종류의 제품인 경우에 질이 높은 제품은 그렇지 못한 제품에 비해 더 오래동안 자기의 쓸모를 보존하는것으로 하여 생산을 더 확대하지 않아도 해당 제품에 대한 늘어나는 수요를 원만히 보장하게 하며 이것은 곧 생산확대에 필요한 추가적인 로동지출을 줄이게 하고 사회적으로 로동의 절약을 가져오게 하므로 생산에서의 실리보장으로 된다.

생산의 효과성을 높이는것은 실리보장의 중요한 표현형태이다.

생산의 효과성은 생산을 위한 경제적지출과 그 결과를 대비한것으로서 동일한 결과를 얻는데 필요한 생산적지출을 줄이거나 같은 생산적지출로써 더 큰 경제적결과를 얻었을 때 효과성을 높인것으로 된다.

제품의 질을 높이는것이 실리보장으로 되는것은 다음으로 그것이 소비품에 대한 근로자들의 다양한 수요를 원만히 보장하게 하기때문이다.

사회주의사회에서 근로자들의 수요는 끊임없이 높아지며 다양해진다.

근로자들의 다양한 소비적수요를 원만히 보장해주는것이 바로 경제사업에서의 실리보장으로 된다.

근로자들의 다양한 수요를 원만히 보장하자면 그에 맞게 다종다양한 소비품들을 생산보장해야 하는데 새로운 품종의 제품을 개발하는 과정은 곧 제품의 질을 부단히 높이는 과정이다. 그것은 제품의 질을 부단히 높여나가는 과정에 질이 높은 새로운 제품이 개발되고 생산물의 품종과 가지수가 늘어나기때문이다.

제품의 질을 높이는것이 실리보장으로 되는것은 또한 그것이 상품의 대외경쟁력을 높여 나라의 대외무역을 더욱 빨리 확대시킬수 있게 하기때문이다.

상품의 대외진출을 강화하고 대외무역을 확대하는것은 긴장한 외화문제를 풀고 경제건설에서 걸리고있는 여러가지 문제들을 원만히 해결하게 함으로써 실리보장에 적극 이바지한다. 오늘 국제무대에서는 나라들사이의 경제적교류가 더욱 활발히 벌어지고있으며 이것은 여러 나라들에서의 경제발전을 빠르게 하는 중요한 요인으로 되고있다. 지금 세계시장에서는 상품실현을 위한 치렬한 경쟁이 벌어지고있으며 이 경쟁은 곧 질경쟁으로 되고있다. 질좋은 제품만이 상품실현을 공고하게 해주고 무역확대를 추동해준다.

공장, 기업소들에서는 수출품의 질을 더욱 높이고 그 품종을 늘여 대외시장에 적극 진출시킴으로써 나라의 대외무역을 더욱 확대시키고 인민생활에 실질적으로 이바지해야 한다.

생산의 전문화는 제품의 질제고를 위한 필수적요구이다.

생산의 전문화는 개별적생산부문들과 단위들이 정해진 제품생산이나 생산공정만을 고정적으로 담당하여 수행하게 하는 사회적생산조직의 한 형태로서 제품의 질제고를 위한 필수적요구로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《생산의 전문화는 현대공업발전에서 나서는 중요한 문제입니다
										. 생산을 전문화하면 생산공정과 기술수단의 현대화를 다그치고 로동자들의 기술기능수준을 빨리 높이며 설비와 자재, 로력을 합리적으로 리용하여 높은 생산성을 보장하면서도 질좋은 제품을 값싸게 생산할수 있습니다.》(《김정일선집》 10권, 134페지)

생산의 전문화가 제품질제고의 필수적요구로 되는것은 첫째로, 그것이 생산의 직접적담당자인 근로자들의 생산적열의를 적극 추동하고 그들의 기술기능수준을 빨리 높일수 있게 한다는것과 관련된다.

생산의 전문화는 무엇보다도 생산자대중으로 하여금 생산의 주인으로서의 책임을 더욱 깊이 자각하고 높은 생산적열의를 발휘하게 함으로써 제품의 질을 높이는데 이바지한다.

근로자들의 로동에 의하여 창조되는 제품이 질이 높은가 낮은가는 결국 그 제품생산에 참가하는 근로자들의 사상의식상태와 그 준비정도에 의해 규정된다. 근로자들이 당과 수령에 대한 높은 충성심과 조국과 인민에 대한 헌신적복무정신을 가지고 생산에서 높은 열의와 책임성을 발휘하게 될 때 제품의 질이 원만히 보장되게 된다.

생산의 전문화는 근로자들을 일정한 직종에 고착시키고 그들을 해당 생산분야의 전문가, 기술자로 키울뿐아니라 생산에 참가하는 매 성원들사이의 과제분담이 명백해져 모든 근로자들이 자기 직업에 대한 긍지와 자부심을 가지고 맡은 일을 알뜰하고 깐지게 하도록 적극 추동하게 된다.

그리하여 생산이 질적으로 진행되고 제품의 질이 원만히 보장되게 된다.

이와 달리 생산과제가 자주 변동되면 매 생산자들의 생산활동이 복잡해져 그에 대한 사회정치적 및 물질적평가를 옳바로 할수 없게 되며 그것은 근로자들의 생산적열의를 떨어뜨리고 맡은 일을 책임적으로, 질적으로 해나가게 하는데 방해로 된다.

생산의 전문화는 또한 생산자대중의 기술기능수준을 빨리 높이게 함으로써 제품의 질을 높이는데 이바지한다.

제품의 질수준은 해당 제품생산에 참가하는 근로자들의 기술기능수준과 경험, 숙련정도 등에 의하여 직접적으로 규정되게 된다.

아무리 근로자들의 생산적열의가 높고 기계설비들이 현대적인것으로 갖추어졌다 해도 근로자들의 기술기능수준이 낮고 경험이 부족하고 숙련되여있지 못하면 생산이 제대로 진행될수 없고 제품의 질보장문제도 해결될수 없게 된다. 근로자들의 기술기능수준이 높고 풍부한 경험과 지식을 가지고 해당 생산활동에 숙련되여야 그들이 기대와 설비들을 능숙하게 다루고 주어진 생산조건을 최대로 잘 리용하면서 생산을 원만히 보장하고 제품의 질도 다같이 높여나갈수 있게 된다.

생산을 전문화하면 매 생산자들이 제한된 몇가지 생산공정과 작업조작만을 고정적으로 담당하여 부단히 반복수행하게 되는것만큼 그들이 자기 업종에 대하여 보다 깊이 파악하게 되고 생산공정과 기대에 정통하게 되며 나아가서는 자기가 맡은 생산활동분야와 관련된 풍부한 과학기술지식을 가지게 된다.

생산의 전문화수준이 높을수록 생산에 참가하는 기술수단들과 생산공정들의 종류가 더욱 줄어들게 되는것만큼 기술기능수준을 높이는데 보다 유리한 조건이 보장되게 된다.

생산의 전문화는 이처럼 근로자들의 기술기능수준을 빨리 높이게 함으로써 그들로 하여금 생산의 과학기술적요구를 빨리 철저히 지켜 제품의 질을 원만히 보장하도록 한다.

생산의 전문화가 제품질제고의 필수적요구로 되는것은 둘째로, 그것이 선진기술과 생산방법을 적극 받아들여 기술수단과 기술공정의 현대화, 정보화를 손쉽게 실현하게 하기때문이다.

제품의 질은 기술수단과 생산공정의 현대화, 정보화수준에 많이 의존된다.

현시기 정보산업의 빠른 발전에 의하여 기술수단과 생산공정의 현대화, 정보화가 적극 다그쳐지고 그에 따라 제품의 질이 끊임없이 높아지고있는것이 하나의 흐름으로 되고있다.

기술수단과 생산공정의 현대화, 정보화는 제품가공에서의 정확성과 정밀성, 정결성 등의 질적요구를 정확히 보장하게 함으로써 제품질제고에 적극 이바지하게 한다. 그런데 기술수단과 생산공정의 현대화, 정보화를 실현하는 문제는 사회적생산조직형태에 많이 의존하게 된다. 사회적으로 매개 생산부문, 생산단위들의 생산활동을 전문화하도록 생산조직이 이루어져야 새 기술과 생산방법을 적극 받아들여 기술수단과 생산공정의 현대화, 정보화를 더 빨리 실현하고 제품의 질을 부단히 높여나갈수 있다.

생산의 전문화는 최신과학기술에 기초하여 현대화, 정보화를 빠르게 할수 있다. 만일 생산이 전문화되지 못하여 여러 제품들을 생산하게 되면 설비들과 생산공정이 자주 교체되고 그 종류도 다양해지기때문에 이런 단위들을 현대화, 정보화하자면 각이한 기술적문제들을 해결해야 하고 그에 따라 많은 시간과 자금이 요구되게 된다.

생산의 전문화는 해당 생산분야에서 걸리고있는 과학기술적문제들을 해결하기 위한 과학연구활동을 전망성있게 계획적으로 밀고나갈수 있게 함으로써 이 사업에서 큰 성과를 거둘수 있게 하며 한편 해당 분야에서 이룩된 선진적인 기술과 경험, 생산방법들을 적극 받아들이게 하며 기술개조, 설비개조를 다그칠수 있게 한다. 이에 따라 기술수단들과 생산공정들의 현대화, 정보화가 더 빨리 실현되고 그것은 곧 제품의 질을 높이는 결과를 가져오게 된다.

생산의 전문화가 제품질제고의 필수적요구로 되는것은 셋째로, 그것이 제품의 규격화사업을 짜고들고 품질관리를 개선해나갈수 있게 하기때문이다.

생산의 전문화는 우선 제품규격화사업을 짜고들어 그것이 옳바로 진행되게 함으로써 질제고에 이바지한다.

제품규격화사업은 제품이 갖추어야 할 표준적인 기술경제적기준과 요구를 규정하고 그것을 지키도록 하는 사업으로서 제품의 질을 보장하기 위한 사업을 조직하고 장악, 통제하는 기준으로, 질을 높이기 위한 기초로 된다.

제품의 질에 대한 요구는 규격에 의하여 표현되며 그에 의해 준수되는것만큼 규격화사업을 짜고드는것은 제품의 질보장과 그 제고를 위한 담보로 되는것이다.

생산의 전문화는 제품생산에서의 통일성과 집중성을 보장하게 함으로써 규격제정에서의 복잡성과 산만성을 없애고 그의 통일성, 간결성을 보장하여 규격제정사업을 높은 수준에서 진행할수 있게 하며 생산과정에 그것을 지키도록 장악, 통제하는 사업도 보다 헐하게 해준다.

이와 함께 보다 질이 높은 새로운 제품생산을 위한 규격제정에로의 이행도 원만하게 해줌으로써 제품의 질을 부단히 높여나갈수 있게 한다.

생산의 전문화는 또한 생산부문들과 단위들에서 품질관리를 바로 하고 그 수준을 끊임없이 높여나가게 함으로써 제품의 질제고에 이바지한다.

품질관리는 제품의 설계 및 개발로부터 판매에 이르는 전 과정에 제품의 질적특성을 일정한 수준으로 유지하도록 하는 사업으로서 생산부문들에서 제품의 질을 보장하게 하는 중요한 수단이다. 그러므로 생산부문, 생산단위들에서 품질관리를 기업관리의 중요한 구성부분으로 틀어쥐고 끊임없이 개선강화해나가는것은 제품의 질제고를 위한 중요한 방도로 된다.

생산의 전문화는 해당 생산부문들과 단위들에서 생산되는 제품의 종류와 가지수를 줄임으로써 품질검사와 품질평가를 비롯한 품질관리사업을 훨씬 간소화시켜 품질관리사업을 더욱 짜고들고 그 수준을 부단히 높여 해당 단위들에서 제품의 질을 원만히 보장하게 해준다.

생산의 전문화가 제품질제고의 필수적요구로 되는것은 넷째로, 그것이 생산부문들과 단위들에서 생산을 더욱 합리적으로 조직하도록 하게 한다는것과 관련된다.

제품의 질은 로력과 설비, 자재를 가지고 생산조직을 어떻게 하는가에 따라 그 보장수준이 달라지게 된다.

로력조직과 배치가 바로 되지 못하면 생산자들의 기능과 창발성을 충분히 발양시킬수 없으며 근로자들의 기술기능수준도 높일수 없고 제품의 질도 보장할수 없게 된다.

설비와 자재가 제대로 보장되지 못하면 생산정상화가 이루어질수 없고 생산이 정상화되지 못하면 불피코 생산에서 파동이 생기고 제정된 표준조작질서를 지키지 못하게 되며 제품의 질을 보장할수 없게 된다.

그러므로 제품의 질을 보장하자면 로력조직과 자재보장을 비롯한 생산조직을 빈틈없이 짜고들어 생산정상화를 보장해야 한다.

생산의 전문화는 생산부문들과 생산단위들에서 생산물의 품종바꿈으로 인한 로력조직과 설비 및 자재보장과 같은 생산조직에서의 혼란과 무질서를 없애고 생산조직을 보다 더 짜고들어 생산의 과학기술적요구를 정확히 보장하는 사업을 계획적으로 추진시켜나가게 함으로써 로력과 설비, 자재의 결합이 가장 합리적으로 실현되여 제품의 질을 높일수 있게 한다.

이처럼 생산의 전문화는 근로자들의 생산적열의와 기술기능수준을 높여주고 기술수단과 생산공정의 현대화, 정보화를 적극 실현하게 하며 제품규격화와 품질관리를 개선하게 하고 생산조직을 합리적으로 보장하게 하는것으로 하여 제품질제고의 필수적요구로 된다.

결국 생산의 전문화수준을 높일수록 제품의 질을 높일수 있고 실리를 보장할수 있다. 이러한 의미에서 생산의 전문화를 실리보장의 중요한 방도로 된다고 말할수 있다.

지난 시기 일부 공장, 기업소들에서 자체로 자력갱생기지를 꾸린다고 하면서 여러가지 생산공정들을 차려놓고 생산을 진행하여 국가적인 전문생산체계에 혼란을 조성하고 제품의 질을 보장하지 못하여 실리보장에 적지 않은 손실을 주었다.

경제지도일군들은 오늘의 자력갱생은 자기에게 필요한 모든것을 자체로 만들어내는데 있는것이 아니라 하나의 제품을 만들어도 현대과학기술에 기초하고 나라의 경제발전과 인민들의 수요에 맞는 질좋은 제품을 만드는데 있으며 여기에 실리보장을 위한 근본열쇠가 있다는것을 깊이 자각하고 생산의 전문화를 강화하기 위한 경제조직사업을 적극 밀고나가야 한다.