사회주의적원칙을 고수하는것은 경제관리개선의 중요원칙

학사 리영남

위대한 령도자 김정일동지의 선군령도밑에 오늘 우리 나라 경제는 새로운 비약과 전환의 시기를 맞이하고있다. 당의 경제강국건설구상을 빛나게 실현하고 사회주의강성대국을 건설하는데 있어서 경제건설에 대한 지도와 관리를 개선하는것은 매우 절박한 문제로 나선다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《사회주의경제관리를 개선하고 완성하는데서 틀어쥐고 나가야 할 종자는 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 경제관리방법을 해결하는것입니다.》

변화된 현실적조건과 경제건설환경에 맞게 경제관리를 개선완성해나가는데서 놓치지 말아야 할것은 경제관리에서 사회주의원칙을 철저히 견지하는것이다. 경제관리에서 사회주의적원칙을 지킨다는것은 경제건설에 대한 당의 유일적령도와 국가의 통일적지도를 보장하며 근로인민대중이 경제건설에 자각적으로 적극 떨쳐나서도록 한다는것을 의미한다. 이것은 집단주의리념을 구현하고있고 하나의 생명유기체를 이루고있으며 근로대중이 주인으로 되여있는 사회주의사회의 본성적요구이다.

경제관리에서 사회주의적원칙을 고수하는것은 무엇보다도 사회주의경제제도의 우월성을 발양시키고 경제를 끊임없이 발전시켜나가기 위한 필수적요구이다.

사회주의경제제도는 자본주의경제제도에 비하여 커다란 우월성을 가지고있으며 그것은 여러 측면에서 나타난다. 사회주의경제제도는 우선 인민대중에게 경제의 주인으로서의 권리를 보장하고 그들의 근본리익을 옹호하고 구현함으로써 경제건설에서 인민대중의 무궁무진한 창조력을 높이 발양시킬수 있게 한다. 사회주의경제제도는 또한 전사회적범위에서 생산과 분배, 축적과 소비를 목적의식적으로, 계획적으로 조절통제할수 있게 함으로써 나라의 인적자원과 물적자원을 가장 합리적으로 리용할수 있게 한다. 전사회적범위에서 과학, 기술, 생산의 합리적인 련계를 보장하고 예비와 가능성을 최대한으로 동원하여 과학과 기술을 빨리 발전시키고 로동생산능률과 생산의 경제적효과성을 체계적으로 빨리 높일수 있게 하는것도 사회주의경제제도의 중요한 우월성의 하나이다.

사회주의경제제도의 이러한 우월성은 경제관리를 사회주의적원칙에서 옳바로 진행해나갈 때에만 제대로 발휘될수 있다. 사회주의경제가 아무리 커다란 우월성을 가지고있다고 하여도 경제에 대한 지휘관리기능이 옳게 실현되지 못하면 그 우월성이 제대로 발휘되지 못하며 지어는 사회주의제도자체를 변질시켜 무너뜨리는 결과까지 초래할수 있다. 그러므로 사회주의경제제도의 특성에 맞게 사회주의적원칙에서 경제를 관리하여야 한다.

경제건설에 대한 당의 유일적령도를 확고히 보장하여야 근로인민대중의 요구와 리익에 맞게 당의 경제정책을 작성실시하고 정치사업을 통하여 대중의 혁명적열의와 창발성을 적극 불러일으켜 경제발전을 다그칠수 있다. 또한 당의 유일적령도와 국가의 통일적지도밑에서만 전인민경제적범위에서 모든 자원을 합리적으로 동원리용하고 경제부문간, 지역간의 유기적련계밑에 경제를 조화롭게 균형적으로 발전시켜나갈수 있다. 사회주의적원칙은 사회주의경제관리의 생명선이며 사회주의경제는 오직 경제에 대한 사회주의적인 지도와 관리를 통하여서만 유지되고 발전할수 있다.

경제관리에서 사회주의적원칙을 철저히 지키는것은 사회주의경제건설에서 새로운 대비약을 일으켜야 할 오늘의 환경으로부터 제기되는 필수적요구이기도 하다.

오늘 우리 당은 위대한 장군님의 강성대국건설구상을 높이 받들고 원대한 포부와 신심에 넘쳐 더 높이 비약할것을 요구하고있으며 비약의 토대는 마련되여있다. 우리 군대와 인민은 지난 기간 엄혹한 시련과 난관을 이겨내고 강성대국건설의 물질적토대를 튼튼히 다져왔다. 이제는 나라의 경제전반이 확고한 상승의 궤도우에 올라섰다고 말할수 있다. 우리 군대와 인민의 영웅적투쟁에 의하여 이르는곳마다에 현대적인 생산기지들이 수많이 일떠서고 온나라의 토지가 사회주의조선의 땅답게 변모되고있으며 개천-태성호, 백마-철산물길공사가 성과적으로 완공되여 농업생산을 늘여나갈수 있는 확고한 전망이 열리였다. 나라의 과학기술이 비약적으로 발전하고 수많은 공장, 기업소들의 기술개건을 진행하는 과정에 
										생산공정의 현대화, 정보화가 실현되였으며 생산이 활성화되게 되였다. 문제는 이제부터 우리에게 마련된 생산토대를 효과적으로 리용하여 경제를 도약시키고 최단기간내에 인민들이 실지 경제토대의 덕을 보게 하는데 있다.

경제건설에서 대담하게 혁신하고 비약하자면 그에 맞게 경제관리를 더욱 짜고들어야 한다. 경제관리를 개선완성하는데서는 시대적요구와 현실에 맞지 않는것은 대담하게 뜯어고치는것과 함께 사회주의적원칙을 철저히 고수하는것이 특별히 중요하다. 이것은 제국주의자들의 집요하고 악랄한 반사회주의책동을 짓부시고 우리 식 사회주의경제제도를 끝까지 지켜내며 승리적으로 전진시켜나가기 위한 사활적이고도 원칙적인 요구이다. 경제건설에 대한 당의 정치적령도와 국가의 통일적지도를 생명으로 틀어쥐고 사회주의경제의 본성에 맞게 인민경제를 통일적으로 조화롭게 발전시키며 로동에 의한 분배를 비롯한 사회주의적경제공간들을 정확히 리용하여 경제의 주인인 근로인민대중이 생산과 건설에 직접적인 리해관계를 가지고 적극 떨쳐나서게 하여야 한다.

경제관리에서 사회주의적원칙을 고수하는것은 이처럼 사회주의경제건설과 인민생활향상에서 결정적전환을 가져오기 위한 오늘의 총진군에서 필수적요구로 제기된다.

사회주의적원칙에서 경제관리를 개선해나가는데서 중요한것은 우선 모든 경제사업을 내각에 집중시키고 내각의 통일적인 지휘에 따라 처리해나가는 정연한 체계와 질서를 세우는것이다.

내각은 당의 경제정책을 관철하기 위한 경제작전과 조직사업을 하고 인민경제 모든 부문, 단위들의 활동을 체계적으로 장악통제하는 경제사령부이다. 나라의 총적인 경제사업의 주인은 어디까지나 내각과 성, 중앙기관들이다. 내각을 비롯한 경제지도기관 책임일군들이 주인으로서의 책임과 역할을 다하여야 나라의 경제건설이 잘 될수 있다. 내각과 국가경제지도기관들이 경제전반을 튼튼히 틀어쥐고 통일적인 지휘를 실현하여야 긴장한 원료, 동력을 비롯한 생산자원을 국가적범위에서 효과적으로 리용하고 공장, 기업소들에서 하루빨리 생산을 정상화할수 있다. 또한 기업소호상간, 부문간 생산적련계를 원만히 실현하고 경제전반을 계획적으로, 균형적으로 발전시키는것도 내각의 통일적지도밑에서만 가능하다.

내각은 당의 로선과 정책에 기초하여 경제사업을 주동적으로 작전하고 면밀하게 짜고들며 국가적인 경제지도관리체계를 정연하게 세우고 아래 단위들에 대한 장악과 지도통제를 강화하여야 한다. 또한 기업소들의 현실태와 생산기술적잠재력을 구체적으로 료해하고 그에 맞게 해당 단위의 경제과업을 똑바로 정해주며 일단 제시된 경제과업을 무조건 철저히 집행하도록 엄격히 통제하여야 한다. 특히 사회주의적협동생산과 전문화원칙에서 매개 단위의 생산기술공정들을 정리하며 인민경제적의의가 크고 실리가 있는 부문부터 집중투자하면서 점차 전반적범위에서 생산을 활성화해나가도록 하여야 한다.

모든 경제기관, 기업소들에서는 경제사업에서 제기되는 모든 문제들을 내각에 집중시키고 내각의 통일적인 지휘에 따라 생산과 경영활동을 벌려나가는 질서를 세워야 한다.

사회주의적원칙에서 경제관리를 개선해나가는데서 중요한것은 또한 경제관리에서 나서는 모든 문제를 사회주의사회의 집단주의적성격에 맞게 풀어나가는것이다.

사회주의사회는 집단주의에 기초한 사회이며 이것은 개인주의에 기초하고있는 자본주의사회에 비한 사회주의사회의 본질적특성이고 우월성으로 된다. 집단주의를 구현하고있는 사회주의사회에서는 경제관리도 철저히 집단주의적원칙에서 진행되여야 한다.

사회주의사회의 집단주의적성격에 맞게 경제관리를 개선하는데서 중요한것은 국가적리익을 우선적으로 실현하는 원칙에서 경제사업을 조직지휘하는것이다. 집단의 리익을 첫자리에 놓고 그것을 우선적으로 실현하는것은 집단주의의 초보적인 요구이다. 경제관리에서 집단의 리익을 첫자리에 놓는다는것은 전사회적리익, 국가적리익을 실현하는것을 경제관리의 근본목적으로 한다는것이다. 사회주의사회에서 국가는 가장 포괄적인 사회적집단이고 전체 근로인민대중의 요구와 리익의 대변자인것만큼 국가의 리익을 떠나서 인민대중의 자주적요구를 실현할수 없다.

우선 인민경제적의의가 크고 국가적으로 절실히 필요한 부문과 기업소들을 먼저 발전시키는데 복종시키는 원칙에서 경제사업을 진행하여야 한다. 여기서 중요한것은 올해 공동사설에서 제시된것처럼 전력, 석탄, 금속공업과 철도운수부문을 결정적으로 추켜세우는것이다. 이 부문들은 나라의 경제전반을 활성화하는데서 관건적의의를 가지는 경제건설의 중요전선이며 경제의 기초를 이루는 부문들이다. 이 부문들에서 생산적앙양이 일어나고 경제관리가 개선되여야 경제전반이 빨리 일떠설수 있고 인민생활향상에서도 큰 전진이 이룩될수 있다. 인민경제의 선행부문들에 국가적투자를 집중하고 생산조건을 우선적으로 보장해주어 하루빨리 생산과 경영활동을 정상화하여야 한다. 또한 다른 부문들에서는 이 부문에서 요구되는 설비, 자재를 무조건 보장해주는 질서를 세워야 한다.

또한 국가적소유의 모든 재산들을 철저히 장악하고 옳게 리용하는것이 중요하다.

우리 나라에는 사회주의적소유제도가 오래전에 확립되여 생산수단은 물론이고 여러 형태의 동산 및 부동산들이 대부분 국가적소유로 되여있다. 국가적소유의 이런 모든 재산형태들은 사회공동의 리익과 대치되는 개인의 리익, 개별적단위의 리익실현에 리용되여서는 안된다. 이것은 어디까지나 사회주의국영기업소들에서의 확대재생산과 전체 인민대중의 복리증진, 국가재부의 증대를 위하여서만 리용되여야 한다.

전국가적범위에서 국가적소유의 모든 동산, 부동산들은 용도별로 정확히 실사장악하고 그 가치를 재평가하며 전사회적인 공동의 리익에 맞게 리용하도록 하여야 한다. 그래야 사회적공동재산이 자기 사명을 원만히 수행할수 있으며 국가수입도 제대로 늘여나갈수 있다.

또한 사회와 집단을 위하여 더 큰 기여를 한 일군들과 근로자들을 정확히 평가해주는 사회주의적분배질서를 철저히 확립하여야 한다.

경제발전의 담당자인 근로대중의 경제활동을 조직지휘하는 사회적기능으로서의 사회주의경제관리는 사람들의 경제적요구와 리익을 어떻게 실현시켜주는가 하는데 따라 그 성과가 크게 좌우된다. 생산조직과 자재보장, 설비관리 등 경제조직사업을 짜고드는것과 함께 로동의 결과에 따르는 정치적 및 물질적평가를 제때에 정확히 해주어야 근로자들의 생산적열의를 북돋아주고 그들이 경제발전에 자각적으로 적극 떨쳐나서게 할수 있다. 사회주의분배는 로동의 량과 질에 따르는 분배이며 이것은 근로인민대중이 주인으로 되여있는 사회주의제도에 적합한 분배형태이다. 사회주의사회에서는 일할수 있는 모든 사람들에게 일할 권리와 의무가 부여되여있으며 누구나 사회와 집단을 위하여 자기 힘과 땀을 바쳤을 때에만 분배받을 권리를 가진다.

사회와 집단을 위해서가 아니라 개인의 리익을 위한 로동은 사회주의적분배의 기준으로 될수 없다. 집단주의를 구현하여 세워진 사회주의집단경리는 국가와 사회를 위하여 자기의 책임과 역할을 다하는 사람이 높은 평가를 받고 더 많은 보수를 받도록 되여야 유지되고 발전할수 있다. 자기가 맡은 혁명과업을 책임적으로 수행하는 사람, 당이 맡겨준 초소에서 높은 실적을 내는 사람을 우선적으로 우대하고 내세워주어야 한다. 국가와 사회를 위하여 더 많은 일을 하는 사람이 더 많은 보수를 받고 안정된 물질생활을 누릴 때에야 사회주의집단경리가 자기의 우월성을 발휘할수 있다.

로동에 대한 사회주의적분배를 똑바로 실시하는것은 결국 근로인민대중이 경제의 주인으로서의 책임과 역할을 자각하고 경제발전에 적극 떨쳐나서도록 하는데 직접적으로 작용한다고 볼수 있다.

당의 정치적령도밑에 경제건설에 대한 국가의 통일적이며 계획적인 지도를 실현하며 경제관리에서 사회주의의 집단주의적본성을 철저히 구현해나가는것, 이것이 오늘 우리가 경제관리를 개선해나가는데서 확고히 틀어쥐고나가야 할 근본원칙, 사회주의적원칙이다. 이러한 사회주의적원칙을 구현해나갈 때 사회주의경제의 우월성을 남김없이 발양시킬수 있고 새로운 전환의 길에 들어선 우리 인민경제의 발전을 힘있게 추진할수 있다.