선군시대 경제건설로선은 우리 식의 독특한 경제건설로선

박사, 부교수 안명훈

위대한 령도자 김정일동지께서는 시대와 혁명발전의 합법칙적요구와 변화되는 정세에 대한 과학적분석에 기초하여 현 시대를 선군시대로 규정하여주시고 선군시대에 일관하게 틀어쥐고나가야 할 사회주의경제건설의 전략적로선을 명철하게 제시하시였다.

위대한 장군님께서 선군시대의 요구에 맞게 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 사회주의경제건설의 전략적로선을 제시하심으로써 우리 당과 인민은 사회주의경제발전의 합법칙성과 나라의 구체적실정에 맞게 옳바른 방향과 방도를 가지고 사회주의경제강국건설에 힘차게 떨쳐나설수 있게 되였다.

위대한 장군님께서 선군시대 사회주의경제건설의 전략적로선으로 제시하신 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 로선은 우리 당의 위대한 선군정치와 자주정치, 인덕정치를 가장 빛나게 실현할수 있는 우리 식의 독특한 경제건설로선이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 로선이야말로 우리 당의 위대한 선군정치와 자주정치, 인덕정치를 가장 빛나게 실현할수 있는 우리 식의 독특한 경제건설로선이며 선군의 기치밑에 나라의 존엄과 권위를 옹호보장하고 사회주의의 우월성과 위력을 전면적으로 높이 발양시킬수 있는 주체의 사회주의경제건설로선입니다.》

국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 로선은 무엇보다먼저 우리 당의 위력한 선군정치를 가장 빛나게 실현할수 있는 우리 식의 독특한 경제건설로선이다.

선군시대 경제건설로선이 우리 당의 위대한 선군정치를 가장 빛나게 실현할수 있는 우리 식의 독특한 경제건설로선으로 되는것은 이 로선이 우리 당의 독창적인 선군정치의 실현을 물질경제적으로 확고히 담보하는 경제건설로선이기때문이다.

우리 당의 선군정치는 나라와 민족의 운명을 수호하고 주체혁명위업을 승리적으로 전진시켜나가는데서 국방력이 기본이라는 사상에 기초하여 군사를 국사중의 제일국사로 내세우고 국방력강화에 모든 힘을 기울이는 군사선행의 정치이다. 선군정치의 가장 선차적인 요구는 군사선행의 원칙에서 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 풀어나가며 인민군대를 무적필승의 혁명강군으로 키우고 국방공업을 발전시켜 강력한 국방력을 마련하는데 있다. 선군정치의 요구에 맞게 국방력을 강화해나가자면 국방공업의 발전을 확고히 앞세우고 거기에 모든 힘을 기울여야 한다. 국방공업의 발전을 확고히 앞세워나갈 때 인민군대의 무장장비를 현대화하고 그 전투력을 백방으로 강화할수 있으며 나라의 방위력을 더 한층 공고히 해나갈수 있다.

국방공업의 발전을 확고히 앞세우는것은 오늘날 제국주의가 남아있고 우리의 사회주의제도가 항시적으로 제국주의침략의 위협을 받고있는 조건에서 더욱더 사활적인 문제로 나선다. 제국주의의 군사적침략에 대처하여 자체의 강력한 방위력을 마련하자면 국방공업이 주도적이며 핵심적인 자리를 차지하는 경제토대를 축성하는 방향에서 경제를 발전시켜야 한다. 바로 선군시대의 사회주의경제발전의 이러한 합법칙적요구는 위대한 장군님께서 새롭게 제시하신 선군시대 경제건설로선에 철저히 구현되고있다.

선군시대 경제건설로선에서는 국방공업의 우선적발전을 기본으로 내세우고있다. 선군시대 경제건설로선이 국방공업의 우선적발전을 기본으로 한다는것은 국방공업을 경제건설의 중심고리로 틀어쥐고 다른 모든 부문에 앞세워나간다는것이다. 다시말하여 국방공업을 중시하는 원칙에서 국가의 경제투자에서 국방공업에 필요한 몫을 먼저 조성하고 로력, 설비, 자재, 전력 등 필요한 모든것을 최우선적으로 보장한다는것을 말한다.

선군시대 경제건설로선이 국방공업의 우선적발전을 기본으로 하고 국방공업을 핵심으로 하는 경제토대를 축성하는것을 선차적인 과업으로 제시함으로써 우리 당의 독창적인 선군정치를 빛나게 실현할수 있는 물질경제적담보가 확고히 마련되게 되였다.

선군시대 경제건설로선은 나라의 방위력을 강화하여 조국을 수호할뿐아니라 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 마련해주기 위
										한 선군정치의 요구를 빛나게 실현할수 있게 하는 물질경제적토대도 마련한다.

선군정치는 막강한 군력을 담보하는 경제토대를 축성하는것과 함께 유족하고 문명한 생활을 보장할수 있도록 경제를 발전시킬것을 요구한다. 선군정치는 국방력을 강화하는데만 치중하고 인민생활을 홀시하거나 희생시키는 정치가 결코 아니다. 우리 당이 선군을 하는것은 나라와 민족의 자주권과 사회주의를 지키고 강성대국건설을 군사적으로 담보하기 위한것인 동시에 인민들에게 안정되고 행복한 생활을 안겨주어 그들이 우리의 사회주의조국의 고마움을 가슴깊이 느끼고 사회주의조국의 안전과 부강번영을 위한 성스러운 투쟁에 적극 떨쳐나서게 하자는데 그 목적이 있다.

선군시대의 이러한 요구를 실현하자면 강력한 경제력이 담보되여야 한다. 선군시대 경제건설로선은 선군정치가 요구하는 강력한 경제력을 마련하기 위한 방향과 방도를 뚜렷이 명시하고있다. 선군시대 경제건설로선은 국방공업을 우선적으로 발전시키는것과 함께 경공업과 농업을 동시에 발전시키는것을 자기의 중요한 요구로 제기하고있다. 선군시대 경제건설로선이 철저히 관철될 때 제국주의자들의 군사경제적제압책동을 저지파탄시키고 경제건설에 유리한 환경을 마련할뿐아니라 인민소비품생산을 결정적으로 늘여 의식주문제를 원만히 해결하여 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 높은 수준에서 보장하여줄데 대한 선군정치의 요구가 빛나게 실현될수 있다.

국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 로선은 다음으로 우리 당의 자주정치를 빛나게 실현할수 있는 우리 식의 독특한 경제건설로선이다.

자주정치는 나라와 민족의 자주성을 옹호실현하는것을 첫자리에 놓고 자기의 독자적인 판단과 신념에 따라 자기의 리익과 자체의 실정에 맞게 모든 로선과 정책을 세우고 자기 힘에 의거하여 끝까지 관철해나가며 대외관계에서 완전한 평등과 자주권을 행사하는 정치이다.

자주정치는 자주독립국가의 첫째가는 징표로서 인민대중이 혁명과 건설에서 주인의 지위를 차지하고 주인으로서의 역할을 다하기 위한 근본조건이다.

사람이 자주성을 잃어버리면 목숨은 붙어있어도 사회적인간으로서는 죽은 몸이나 다름없듯이 나라도 정치적자주성을 잃어버리면 자주독립국가라고 말할수 없다. 력사적사실은 자주정치를 실현하지 않고 남의 장단에 춤출 때에는 나라와 민족의 운명을 지켜낼수 없으며 피로써 쟁취한 사회주의전취물을 지켜낼수 없다는것을 보여주고있다.

제국주의를 비롯한 온갖 지배세력의 간섭과 압력을 물리치고 정치에서 자주적대를 강하게 세우며 그 무엇에도 구애됨이 없이 마음먹은대로 배짱있게 자주정치를 실현해나가자면 그것을 군사경제적으로 담보할수 있는 강력한 토대가 마련되여야 한다.

자주정치의 이러한 요구는 위대한 장군님께서 선군시대 경제건설로선을 새롭게 제시하여주심으로써 보다 높은 수준에서 실현될수 있게 되였다. 선군시대 경제건설로선은 제국주의반동들의 온갖 침해로부터 인민대중의 자주적요구와 리익, 나라와 민족의 자주권과 존엄을 믿음직하게 담보하는 불패의 군사적힘을 마련하고 사회주의경제건설에서 대비약, 대변혁을 일으켜 자주정치실현의 물질경제적토대를 튼튼히 다짐으로써 우리 당의 자주정치를 빛나게 실현할수 있게 한다.

선군시대 경제건설로선은 우선 우리 당의 자주정치실현을 군사적으로 확고히 담보한다.

나라와 민족이 자주정치를 떳떳이 실시하자면 강력한 군사적담보가 마련되여야 한다. 군사적담보가 없는 정치는 자주정치로 될수 없으며 한갖 빈말에 지나지 않는다.

자주정치실현의 군사적담보는 강력한 군력이다. 인민들의 자주성을 빼앗고 그들에게 다시금 식민지노예의 멍에를 들씌우려는 제국주의자들의 책동에 대처하여 이미 쟁취한 혁명의 전취물을 지키고 나라와 민족의 참다운 자주적발전을 이룩하자면 총대를 튼튼히 틀어쥐고 나라의 군사적힘을 강화해나가야 한다. 지나온 력사는 군력이 약하면 아무리 자주정치를 하고싶어도 실현할수 없으며 민족의 자주권과 존엄이 상실되고 노예의 운명을 면치 못한다는것을 보여주었다. 선군시대 경제건설로선은 국방공업의 우선적발전을 기본으로 내세움으로써 자위적군사력의 물질적조건을 백방으로 강화할수 있게 한다. 국방공업의 우선적발전을 기본으로 하는 선군시대 경제건설로선이 철저히 관철될 때 무기, 전투기술기재와 각종 군사장비들의 현대화, 정보화가 실현되여 나라의 군사력은 최상의 경지에 올라서게 된다. 이것은 우리 당의 자주정치실현을 군사적으로 담보하는 강력한 힘으로 되는것이다.

선군시대 경제건설로선은 또한 사회주의경제건설에서 대비약, 대변혁을 일으켜 우리 당의 자주정치실현에 이바지한다.

자주정치는 경제발전에 의하여 물질적으로 확고히 담보될 때에만 자기의 위력을 높이 발휘해나갈수 있다. 경제력이 약하면 경제적으로 남에게 얽매이는것은 물론 정치적으로 다른 나라에 예속되게 된다. 그러한 의미에서 경제적락후성은 민족적불평등을 낳으며 정치적예속을 초래한다고 말할수 있다. 결국 경제력이 약하면 정치적자주성도 실현할수 없으며 경제적자립성이 없는 국가는 사상루각과 같은것이다. 어떤 민족이든지 강력한 자립적민족경제의 토대를 튼튼히 쌓고 그 위력을 남김없이 발휘하여야 제국주의의 온갖 책동속에서 사회주의를 지켜내고 외세의 간섭을 물리침으로써 정치적자주성을 확고히 실현해나갈수 있다.

위대한 장군님께서 제시하신 선군시대 경제건설로선은 자주정치실현의 물질적기초인 자립적민족경제건설과 그 위력을 남김없이 발양시키게 하는 로선이다.

국방공업은 선군시대 국가경제력의 기둥이며 나라의 전반적경제발전을 적극 추동하는 중추적산업부문이다. 따라서 국방공업이 우선적으로 발전될 때 국방공업부문의 최신과학기술이 중공업을 비롯한 인민경제 여러 부문에 보급되고 중공업제품에 대한 수요가 빨리 늘어나 자립적민족경제의 기본토대인 중공업의 발전이 더욱 추동되며 중공업의 발전은 경공업과 농업의 발전을 물질기술적으로 확고히 담보한다. 그리하여 국방공업을 주도적부문으로 하고 기계제작공업, 금속공업, 채취공업, 전력공업, 화학공업 등 기간적중공업과 경공업, 농업으로 이루어지는 자립적민족경제는 더 한층 공고화되며 그 위력은 날을 따라 강화된다.

국방공업의 우선적발전과 경공업과 농업의 동시적발전으로 공고화되는 자립적민족경제는 우리 당의 자주정치실현의 물질적조건이다. 선군시대 경제건설로선의 관철로 공고화되고 위력해진 자립적민족경제가 있는것으로 하여 우리 당과 인민은 세계정치무대에서 제 할말을 다 하고 제가 하고싶은것을 다 하는 자주성이 강한 당과 인민으로 공인되고있는것이다.

국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 로선은 다음으로 우리 당의 인덕정치를 빛나게 실현할수 있는 우리 식의 독특한 경제건설로선이다.

인덕정치는 우리 당이 인민들에게 베푸는 사랑과 믿음의 정치이다.

인덕정치는 인민을 존중하고 인민들에게 모든 혜택을 베풀어 인민대중이 사회의 모든것의 진정한 주인으로서 값높고 행복한 생활을 누리게 하는 인민을 위한 참다운 정치이다. 일찌기 《이민위천》을 자신의 삶의 좌우명으로 내세우신 위대한 수령님께서는 혁명의 길에 나서신 첫날부터 위대한 생애의 마지막순간까지 인민을 위한 헌신의 숭고한 자욱을 새기시며 인덕정치의 새로운 경지를 개척하시였으며 《인민을 위하여 복무함!》이라는 구호를 제시하고 인민대중에 대한 끝없는 사랑과 믿음으로 주체혁명위업을 빛나게 완성해나가시는 길에서 위대한 장군님께서는 온 나라에 인덕정치의 화원이 만발하게 하시였다. 이 과정에 인덕정치는 사랑과 믿음으로 인민을 굳게 묶어세우고 사랑과 믿음에 기초하여 인민을 이끌어나가는 우리 당만이 베풀수 있는 참다운 인민의 정치로 세계에 공인되게 되였으며 사회주의건설에서 커다란 생활력을 가져왔다.

인민대중에 대한 끝없는 사랑과 믿음을 근본원리로 하는 우리 당의 인덕정치는 위대한 장군님께서 선군시대 경제건설로선을 새롭게 제시하심으로써 그 빛나는 실현을 더욱더 확고히 담보할수 있게 되였다.

선군시대 경제건설로선은 우선 원쑤들의 침해로부터 사회주의조국과 인민의 안전을 믿음직하게 지켜내게 함으로써 우리 당의 인덕정치가 빛나게 실현될수 있게 한다.

인민에 대한 우리 당의 최고의 사랑은 그들이 자주적이며 창조적인 생활을 마음껏 누릴수 있는 삶의 터전을 마련해주고 지켜주는것이다. 더우기 현시기 제국주의자들의 반사회주의책동이 더욱 우심해지고있는 조건에서 사회주의조국과 인민의 안전을 지키는가 못지키는가에 따라 자주적이며 창조적인 삶을 빛내여나가는가 아니면 다시금 식민지노예의 처지에 굴러떨어져 온갖 치욕과 굴욕을 강요당하는 운명을 지니게 되는가 하는 문제가 결정되는것이다. 선군시대 경제건설로선은 바로 시대가 제기하는 이 물음에 완벽한 대답을 줌으로써 우리 당의 인덕정치가 보다 훌륭히 실현될수 있게 하는것이다.

선군시대 경제건설로선은 국방공업을 우선적으로 발전시켜 제국주의의 군사적침략으로부터 사회주의제도와 인민의 안전을 지켜주는 혁명의 총대를 강화하게 함으로써 인민을 위한 참다운 정치가 빛나게 실현되게 한다.

선군시대 우리 당의 인덕정치는 위력한 총대를 전제로 한다. 사회주의사회에서 총대는 인민들에게 가장 행복하고 안정된 생활을 마련해주고 지켜주는 인민의 총대이며 인민대중의 자주위업, 주체혁명위업에 복무하는 혁명의 총대이다. 총대가 강해야 나라와 인민의 안전이 지켜질수 있고 나라와 인민의 안전이 지켜져야 그들의 보람차고 행복한 생활을 담보할수 있는것이다. 력사적인 사실도 강한 군사력이 없이는 인민대중이 자기의 운명을 지켜낼수도 없고 개척해나갈수도 없으며 식민지노예의 운명에 처한다는것을 똑똑히 보여주고있다.

위대한 장군님께서 국방공업의 우선적발전을 기본으로 하는 선군시대 경제건설로선을 제시하심으로써 사회주의조국과 인민의 안전을 믿음직하게 담보하는 강력한 군사력이 더 한층 강화되게 되였으며 이것은 우리 당의 인덕정치를 총대로 억세게 받들어나갈수 있게 하였다.

선군시대 경제건설로선은 또한 인민생활을 획기적으로 높이기 위한 사회주의경제건설의 본성적요구를 높은 수준에서 실현되게 한다.

인민들의 물질문화생활을 체계적으로 높이는것은 우리 당 활동의 최고원칙이며 사회주의경제건설의 본성적요구이다. 우리 당의 인덕정치는 사람을 가장 귀중한 존재로 내세우고 그들에게 값높고 행복한 생활을 누릴수 있는 온갖 조건과 가능성을 충분히 마련해주는것을 중요한 내용의 하나로 하고있다.

선군시대 경제건설로선은 인민대중에게 사회의 주인으로서의 지위에 맞게 값높고 행복한 물질생활을 보장하여줌으로써 우리 당의 인덕정치실현에 이바지한다.

선군시대 경제건설로선이 인민들에게 값높고 행복한 물질생활을 보장해주는것은 이 로선이 국방공업의 우선적발전과 함께 경공업과 농업의 동시적발전을 중요한 요구로 제기하고있는것과 관련된다.

경공업과 농업에서는 주로 소비재를 생산보장한다. 따라서 경공업과 농업이 발전할 때 인민들의 물질문화생활에 필요한 물적재부가 많이 쏟아져나와 인민들의 생활이 더욱더 윤택해질수 있으며 이 과정에 근로인민대중은 사회주의조국의 고마움을 실지 생활체험을 통하여 깊이 체득하고 우리 당의 인덕정치를 받들어나갈수 있다.

참으로 위대한 장군님께서 새롭게 제시하신 선군시대 경제건설로선은 우리 당만이 펼쳐나가고있는 선군정치, 자주정치, 인덕정치의 실현을 물질경제적으로 확고히 담보하고있는것으로 하여 우리 식의 독특한 경제건설로선으로 그 생활력을 높이 발휘해나갈수 있는것이다.

모든 당원들과 근로자들은 우리 식의 독특한 경제건설로선을 가지고있는 커다란 긍지와 자부심을 안고 선군시대 경제건설로선의 관철에 한사람같이 떨쳐나서야 할것이다.