소득분배의 본질에 대한 부르죠아리론비판

김은실

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《우리는 부르죠아리론의 반동성을 리론적으로나 자료적으로 똑똑히 알고 제국주의자들이 퍼뜨리는 반동리론에 대하여 강한 타격을 주어야 하겠습니다.》

《부익부, 빈익빈》은 자본주의사회의 필연적산물이며 부르죠아국가의 소득분배정책에 의하여 그것은 날로 더욱 심화되고있다. 그러나 부르죠아경제리론가들은 소득분배에 관한 선행리론들을 국가독점자본주의정책의 요구에 맞게 변종시키면서 자본주의나라들에서 근로자들의 현상태를 미화분식하고있다.

부르죠아경제학자들은 분배에서 자본주의제도의 《공정성》과 《유익성》을 론증하여 자본주의사회에서 착취가 없으며 《각자가 자기의 몫을 차지하는》, 《공정한 원칙》에서 분배가 실현된다는것을 설교하려고 한다.

부르죠아경제학자들은 이를 위해 국가독점자본주의적소득정책을 변호하고 미화분식하는데 리용할수 있는 리론적기초와 실천적원리를 요구하여 무엇보다먼저 소득분배의 본질을 외곡하여나섰다.

부르죠아리론가들은 분배문제를 속류적인 생산요인설과 결부하여 제기하였다.

그들은 우선 분배문제를 생산요인들의 가격문제로 묘사하였다.

쑤라니 운게르는 도서 《20세기 경제철학》에서 고전경제리론에서 소득의 분배는 큰 의의를 가진다고 하면서 이것은 독자적인 현상이 아니라 곧 가격형성결과이며 그것은 (분배) 또한 거기에 영향을 준다고 하였다.

미국의 브. 뮤르레이 역시 도서 《맑스주의경제과학의 재평가》에서 소득분배가 생산요인들의 가격분야에 관계되는것만큼 그것은 설정된 가격의 요인들에 의하여 규정된다고 하였다.

서유럽의 경제학자인 에. 프라이제르는 분배론의 대상은 경제리론의 다른 구성부분의 대상처럼 그렇게 명백하지는 않다고 하면서 그는 이른바 국민소득의 분배는 시장경제에서 모든 경우 독자적인 과정이 아니라 다소간 자동적으로 가격형성과정에서 발생한다고 하였다.

그러면서 《소득분배문제-이것은 가격의 일반리론문제이며 생산과 분배, 이것은 동일한 과정의 두 측면이며 가격형성법칙이 분배도 결정한다》고 하였다.

사무엘슨은 분배문제를 생산요인들이 시장에서 어떻게 평가되는가를 고찰하는것이라고 하였다.

 그는 수요와 공급에 의한 생산요인의 평가는 상품을 《누구를 위하여》 생산하는가 하는것을 규정해주며 사회가 《어떻게》 생산해야 하는가 하는 문제를 해명해준다고 하였다. 즉 로동의 몫과 소유의 몫을 규정하고 소득평등도에 영향을 주는 생산의 각이한 요인들-토지, 로동, 자본, 경영, 모험채택-이 시장에서 어떻게 평가되는가 하는 문제를 연구하는것 다시말하여 모든 종류의 로임, 지대, 리자, 리윤의 수준을 규정하는데 수요와 공급이 어떻게 호상작용하는가를 연구하는것을 분배문제로 보았다. 분배문제를 가격형성의 결과로 보는 견해는 비과학적이다.

분배를 상품가격형성과정으로 보는것은 가격구성에 따라 증식된 가치에 대한 《응당한》 보수를 설교하는것이다. 이것은 생산에 의하여 규정되는 《분배》의 성격을 가리우고 단순히 류통령역의 수단으로 묘사하려는 기만적인것이다.

또한 부르죠아경제학자들은 분배문제를 생산요인들에 대한 보수문제로 제기하였다.

미시간 종합대학 경제학자 크. 이. 보울딘그는 저서 《경제정책의 기초》에서 자본주의사회에서 분배는 《각자에게는 총생산물에 기여한데 따라》라는 원칙에서 실현된다는것을 강조하였다.

프랑스의 줴. 레까이온 역시 비과학적인 생산요인설을 리용하여 분배문제를 고찰하였다.

그는 국민생산물을 구성하는 물질적부와 비물질적봉사의 생산은 각이한 생산요인들 즉 로동, 자본, 자연자원을 리용하여 시장경제에서 보수는 이 요인들의 소유자들에게 주어져야 한다고 하였다.

보울딘그와 레까이온의 주장은 자본주의하에서의 착취의 본질을 가리우고 로동에 대한 완전한 보수를 묘사하는 기만적이고 반동적인 리론이다.

그들은 모든 생산요인들이 자기의 《기여》에 따라 받는다는것을 설교하기 위하여 자본, 토지, 로동을 생산의 요인으로 규정한 선행리론을 그대로 받아들여 자본가들이 얻는 리자와 리윤, 지대가 응당한 보수라는것을 주장하였다.

										
이것은 쎄이의 《봉사설》의 재판이다. 그러나 자본주의사회에서 자본과 토지는 그의 소유자들에게 잉여가치를 점유할 권한은 주지만 그 소득의 진정한 원천으로는 되지 않는다. 자본과 토지, 그 자체는 그 어떤 가치도 창조하지 못하기때문이다.

자본주의사회에서는 로동력의 상품화가 존재하며 임금로동자들은 자기의 로동력을 팔고 그 이상의 가치를 창조하여 빼앗기게 된다. 《생산의 요인》들이 받는 《기여》에 따르는 소득은 바로 임금로동자들이 창조한 잉여가치이다.

《기여》에 따르는 보수로 하여 임금이 로동자의 로동에 대한 완전한 보수 즉 받을만큼 받는다는것은 기만적이다. 로동자가 자기가 창조한 가치의 전부를 다 받는다면 자본가는 존재하지 않을것이며 자본주의경제제도 자체가 존재하지 않을것이다.

소득분배의 본질에 대한 부르죠아경제학자들의 견해는 흔히 모든 문제를 개인적분배에 귀착시키고 사회의 계급적구분을 가리워 국민소득분배에서 로동계급과 자본가계급사이의 대립을 가리우려는데 그 반동적목적이 있다.

따라서 그들은 모든 사회경제생활의 기초인 생산으로부터 벗어나 분배문제의 분석의 중심을 시장관계와 소비에 두고있다.

부르죠아경제학자들은 분배의 본질에 대한 견해에 기초하여 이것을 규정하는 요인들에 대하여 제기하였다.

부르죠아경제학자들은 우선 분배를 생산요인들의 한계생산몫에 따라 진행할것을 주장하였다.

사무엘슨은 분배분석의 관건 즉 요인평가의 관건을 신고전주의적경제성장론에 기초하여 요인들의 한계생산몫을 규정하고 그것을 리윤률저하경향의 법칙과 련관시키며 각이한 생산요인들(토지, 자본, 로동)에 대한 소득을 그의 한계생산물에 의하여 규정하고있다.

생산의 매 요인들의 소득으로서 한계생산물에 대한 견해는 궤변적인 《한계생산력》설에 기초한것으로서 비과학적이다.

《한계생산력》은 로동자수가 불변인 경우에 자본의 규모가 커지거나 반대로 자본이 규모가 불변인 조건에서 로동자수가 증대되는 경우에 그의 생산성이 체계적으로 낮아져 가장 낮은 생산성에 이르게 되는데 이때의 생산성을 의미한다.

《한계생산력》에 대한 설교는 완전히 비과학적인 《생산체감의 법칙》에 기초하고있는것으로 하여 기만적인 궤변에 지나지 않으며 현실과 아무런 인연도 없는 허황한것이다.

《생산체감》이 결코 법칙으로 될수 없으며 이러한 법칙은 사실상 존재하지 않는다.

자본의 규모가 불변인 조건에서 로동자수가 늘어나는 경우란 현실적으로 있을수 없다. 그것은 이러한 경우가 더 많은 리윤의 추구를 생산의 목적으로 하고있는 자본가의 요구에 맞지 않기때문이다. 로동자수가 불변인 경우에 자본의 규모가 장성하는 경우에는 생산성이 낮아지는것이 아니라 높아지는것이다.

결국 《한계생산력》설에 의한 《한계생산물》에 대한 리론은 임금과 리자가 가장 낮은 생산성에 의하여 규정된다는것을 근거지어보려는 목적밑에 꾸며낸 반동적인 궤변이다.

자본, 토지, 로동은 생산의 요인으로 될수 없으며 매 생산요인들에 대한 평가는 그의 가치에 기초하여 평가하여야 한다.

다음으로 부르죠아경제학자들은 분배를 가격형성법칙에 따라 진행할것을 주장하였다.

보울딘그는 《기여》에 따르는 보수의 실제적규모는 《생산요인들의 가격평형설정》에로의 경향이 있는 자유시장의 객관적지령을 통하여 달성할수 있다고 하면서 임의의 요인의 총생산물에 대한 《기여》는 얻어진 량에 그 봉사가격을 곱함으로써 규정될수 있다고 하였다.

그는 실례로 만일 어떤 사람의 봉사의 시장가격이 시간당 2US$이고 1년에 2,500시간 일한다면 총생산물에 대한 기여와 보수는 5,000US$이라고 하였다.

프라이제르는 가격형성법칙이 분배도 결정한다고 하였다. 그는 한계생산물의 시장가격을 매 요인에 결합시키면서 이것이 분배문제도 동시에 해결한다고 하였다.

분배법칙과 가격형성법칙이 동시에 존재한다는것은 비과학적이다.

분배는 임의의 사회에 있어서 필연적인 사회적재생산의 계기이다.

그러나 가격형성은 가치법칙의 작용에 기초하며 따라서 이것은 상품생산에만 고유한 과정이다. 따라서 분배는 어떻게든 시장범주가 될수 없다.

매개 사회경제제도에는 자기의 고유한 경제법칙이 작용한다. 생산관계들에 의해 산생되는 이 법칙들은 생산과 분배의 성격을 규정한다. 자본주의적생산조직은 지배계급의 리익의 견지에서 분배의 성격을 규정하며 따라서 분배는 부르죠아리론가들이 제기한것처럼 《가격형성법칙에 의해서가》 아니라 해당 제도에 작용하는 경제법칙의 체계에 의하여 ,무엇보다도 소여생산방식의 특성, 사회에서 사회적생산물의 분배를 규정하는 지배적인 소유형태의 영향을 반영하는 법칙에 의하여 조절된다.

현대부르죠아경제학자들은 소득의 원천으로서의 국민소득에 관한 부당한 견해도 내놓고있다.

부르죠아경제학자들은 우선 국민소득범주를 사회적생산과정으로부터 완전히 분리시켜 단순한 통계적수치로 규정하고있다.

영국경제학자 젬버는 《국민소득》용어는 로동자들의 로임, 사무원들의 봉급, 리윤, 리자, 임료로서의 사회의 전체 소득을 의미한다고 하였으며 미국경제학자 씨몬 꾸즈네쯔는 국민소득을 개별적인 사람, 회사, 사회정치기관들의 《경제적적극성》으로부터의 《순소득》이라고 규정하였다. 이것은 현대부르죠아경제학자들이 국민소득개념을 사회적재생산과정을 총체적으로 표현하는 사회총생산액개념과의 아무런 론리적련관도 없이 규정하고있다는것을 보여준다.

또한 국민소득의 진정한 원천이 생산령역에서의 고용로동자의 로동이라는것을 가리우는 반동적인것이다. 이것은 분배에 참가하는 사람들을 소득의 종류와 그 획득원천에 따라 구분하여 생산에서의 현실적인 계급관계를 가리우자는데 목적이 있다.

부르죠아경제학자들은 다음으로 국민소득에 물질적부뿐만아니라 비물질적인것, 각종 봉사도 포함시키고있다.

영국경제학자 스템프는 국민소득은 《나라의 주민들에 의하여 1년동안에 생산된 부와 그들에 의하여 제공된 봉사총액의 화페적인 표현》이라고 규정하면서 1년동안에 생산된 모든것, 매 제공된 봉사는 국민소득의 일부이며 따라서 국민소득에는 의사의 치료에 대한 보수뿐아니라 직업적인 가수의 노래로부터의 만족도 포함된다고 하였다. 이와 같이 부르죠아경제학자들은 국민소득에 물질적부뿐아니라 봉사까지도 포함시킴으로써 국민소득을 인위적으로 과장하여 자본주의제도의 기생성과 부패성을 가리우려고 획책하였다.

부르죠아경제학자들은 소득의 형태로서 임금에 대한 견해를 내놓았다.

쑤라니 운게르는 로동자의 임금을 《로동에 대한 수요와 공급의 모든 요소들의 호상작용의 결과》로 규정하였다.

자본주의사회에서 로동자의 임금은 로동력의 가치에 의하여 규정되며 시장에서의 수요와 공급의 영향을 받는다. 그러나 그것이 곧 가치자체의 크기에는 영향을 줄수 없다.

이것은 상품의 시장가격과 가치를 동일시하는 수요와 공급에 관한 속류리론을 리용한것으로서 로동자들의 《기아임금》을 정당화하려는 궤변인것이다.

줴. 레까이온은 고용로동자의 보수 즉 이전에 계약된 지불하에서 작업을 수행하는 사람의 소득에는 고용자에 의해 작업시간동안 근로자에게 직접 지불되는 로임과 함께 사회보장기관을 통하여 로동자에게 재분배되는 사회보조금(레까이온은 그것을 《간접임금》이라고 함)도 들어간다고 하였다.

자본주의사회에서 부르죠아국가가 실시하는 여러가지 명목의 《사회보조금》은 그 규모가 보잘것없고 그 원천이 인민들로부터의 조세수탈이므로 근로자들의 총 소득을 증대시키지 않는다.

이것은 인민들의 투쟁의식을 무마시키고 그들을 기만하며 자본주의사회의 진면모를 가리우고 미화분식하기 위한 반동적인 리론이다.

부르죠아경제학자들은 또한 리윤에 대한 견해를 제기하였다.

부르죠아경제학자들은 기업가의 리윤을 《임금》으로 묘사하였다.

쑤라니 운게르는 기업관리는 수요와 공급을 일치시켜 기업을 조종하는것이라고 하면서 기업관리의 기초는 생산요인들을 최량적으로 결합시키는것이며 이것은 곧 기업가의 로임을 규정한다고 하였다.

그러면서 기업가의 활동은 그것이 새로운 조직자적 및 기술의 도입과 련계된다면 생산의 4번째요인으로 고찰될수 있다고 하면서 기업가의 리윤을 로동소득으로 변호하였다.

찐베르겐도 기업가를 생산의 조직자로, 그 활동을 생산의 요인으로 표현하면서 그의 응당한 보수에 대하여 설교하였다.

기업가의 《임금》에 대한 부르죠아경제학자들의 견해는 비과학적이며 반동적이다.

우선 기업가의 활동은 생산의 요인으로 될수 없다. 생산은 자연을 정복하는 사람들의 투쟁이다. 생산의 요인이라고 할 때 그것은 생산을 위해 반드시 필요한 요소이다. 생산에 반드시 필요한 요소로서는 인적요인과 물질적요인이 있다.

물론 생산과정에 지휘와 관리가 요구된다. 그러나 이것은 생산요인들의 결합방식이지 요인으로는 되지 않는다. 대규모로 수행되는 사회적 또는 공동로동에서는 개별적활동들간의 조화를 매개하는 지휘를 요구하지만 모든 생산이 다 지휘와 관리를 요구하지는 않기때문이다.

소규모생산, 개별적인 생산활동은 지휘와 관리가 없이 자체로 진행되게 되는것이다. 따라서 지휘와 관리는 항시적인 생산의 요인으로 되지 않으며 이렇게 규정하는것은 비과학적이다.

다음으로 기업가리윤을 조직기술적개선과만 련관시키는것은 궤변이다.

기업가리윤의 존재는 기술적개선과만 관련되는것이 아니며 임금로동자에 대한 자본주의적착취에 기초한것이다. 기업가리윤의 원천은 임금로동자를 착취하여 짜낸 잉여가치로서 평균리윤의 여분이며 따라서 기업가리윤은 로동자들에 대한 자본가의 착취의 산물이다.

자본주의기업운영의 목적은 리윤증식에 있으며 고용로동자에 대한 착취는 이 목적을 실현하기 위한 기본수단으로 된다. 고용로동자를 착취하지 않고서는 리윤이 생길수 없으며 그의 증식에 대하여 생각할수 없다. 임금로동자들은 자본가들에게 고용되여 자기 로동력의 가치이상의 가치를 창조하며 자본가들은 이것을 무상으로 점유하게 된다.

리윤에 대한 끝없는 탐욕은 자본가의 본성이다. 자본주의기업에 대한 관리는 될수록 더 많은 리윤, 될수록 더 많은 착취를 위한 고용로동자들에 대한 지휘와 감독이며 기술적개선은 평균리윤보다 더 많은 초과리윤을 얻기 위한데 목적이 있다.

자본주의사회에서 임금로동자에 의한 그의 로동력의 가치이상의 가치창조는 기술적개선이 없이도 이루어진다. 따라서 기술적개선은 기업가리윤의 존재를 규정하는 기본요인으로 되지 못한다. 이것은 기업가리윤의 존재가 기술적개선과만 관련되는것이 아니며 기업가리윤이 기술적진보의 징표로도, 그의 필수적조건으로도 될수 없으며 더우기 기술발전에 기여한 기업가의 공적에 대한 보수로 될수 없다는것을 말하여준다. 그러므로 기업가의 리윤을 생산에 대한 지휘와 기술적개선으로서의 《로동》으로 결부시키는 설교는 기업가리윤의 원천과 그의 착취적본질을 가리우는 기만적이고 반동적인것이다.

현대부르죠아경제학자들은 임금과 리윤의 크기에 영향을 주는 요인에 대한 견해도 내놓았다.

부르죠아경제학자인 레까이온은 부르죠아국가와 직업동맹의 간섭이 분배에 영향을 준다고 하였다. 즉 국가와 직맹의 활동에 의하여 임금인상과 로동자들의 복리충족이 원만히 보장될수 있다는 선행리론의 견해를 반복하였다.

자본주의사회에서 부르죠아국가는 자본가계급의 리익의 철저한 옹호자로서 임금인상정책을 실시하지 않는다. 직맹의 활동 역시 로동계급의 처지를 근본적으로 개선하기 위한 수단으로 되지 못한다.

물론 직맹의 활동이 로동계급의 임금인상과 로동조건의 개선에 일정한 영향을 줄수도 있다.

그러나 직맹의 활동은 생산수단에 대한 사적, 자본주의적소유와 그에 기초한 착취관계와 불공평한 분배관계를 청산하지 못하는것은 물론 기본적인 변경도 가져오지 못한다.

그러므로 직맹의 활동에 의하여 임금인상과 로동계급의 처지를 개선할수 있다는 주장은 직맹에 대한 환상을 조성하여 자본주의의 혁명적인 청산을 위한 그들의 투쟁을 부인하는 반동적인것이다.

소득분배의 본질에 관한 부르죠아리론들은 모든 문제를 개인적분배에 귀착시키고 사회의 계급적구분을 도외시하며 국민소득분배에서 계급적대립을 가리우는 기만적이며 반동적인 리론이다.