통계자료수집의 일반적원리

학사 장현식

선군시대와 정보산업시대의 요구에 맞게 통계사업을 혁신하는데서 나서는 가장 중요한 문제는 통계자료의 수집방법을 개선완성하는것이다.

통계사업은 자료수집사업으로부터 시작되고 통계자료의 가공, 분석단계에서의 사업의 과학성은 수집된 자료의 정확성에 의존하게 된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.

《통계의 과학성을 보장하려면 정확한 통계자료를 수집하는것과 함께 통계자료를 제멋대로 뜯어고치는 현상을 없애야 합니다.》(《김일성전집》 43권, 370페지)

정확한 통계자료를 수집하여 통계의 과학성을 보장하는데 이바지하자면 통계자료수집방법을 개선완성하여야 한다.

통계자료수집방법을 개선완성하는데서 통계자료수집의 일반적원리를 명백하게 밝히는것이 중요한 문제로 나선다.

통계자료수집은 매개 단위들에서 연구하려는 표식을 찾아 등록하는 사업인것만큼 자료수집의 대상을 바로 규정하여야 한다.

통계자료수집의 대상이란 통계적연구의 대상으로 되는 사회적현상과 과정을 말한다. 실례로 설비조사의 대상은 인민경제 모든 부문 기관, 기업소들이 가지고있는 일체 설비들이다. 이러한 실례는 자료수집의 대상을 명백하게 규정하여주고있지만 어떤 경우에는 자료수집의 대상이 명확히 구별되지 않는다.

그것은 통계자료수집의 대상인 사회현상들이 고립적으로가 아니라 서로 밀접히 련관되여있는 사정과 관련된다. 이러한 경우 자료수집의 대상을 옳바로 규정하자면 해당한 자료수집의 대상을 다른 대상과 명확히 구별하는데 기초로 될수 있는 과학적인 규정을 주어야 한다.

실례로 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대 경제건설로선의 관철과정을 통계적으로 밝히자면 먼저 국방공업부문에 대한 통계자료를 수집하여야 한다.

국방공업부문에 대한 통계자료수집에서 자료수집의 대상을 단순히 국방공업부문집단이라고만 하여서는 해당한 대상을 린접된 대상과 정확히 구분할수 없게 된다. 그것은 국방공업부문집단이라는 규정만 가지고서는 국방공업부문이란 무엇이며 그것이 다른 부문들과 어떻게 차이나는가 하는데 대한 명백한 규정을 주지 못하기때문이다.

그러므로 다른 부문들과 국방공업부문의 계선을 그으려면 적어도 국방공업부문에 대한 과학적인 규정을 주어야 한다. 그렇게 하여야 자료수집대상에 대한 옳바른 리해를 가지고 그것을 정확히 규정할수 있게 된다.

통계자료수집의 대상에 대한 과학적인 규정을 주기 위하여서는 해당한 대상의 중요특성에 대하여 정확히 밝혀야 한다.

실례로 우리 나라의 인구수를 일제조사의 방법으로 규정한다고 할 때 자료수집의 대상을 우리 나라에서 살고있는 모든 사람들의 집단으로만 규정한다면 자료수집대상의 특성이 정확히 반영되지 못하게 된다.

우리 나라에서 살고있는 사람들의 집단은 해당한 지역에 상시적으로 거주하고있는 사람들인가 아니면 해당한 지역에 림시적으로 머물러있는 사람들인가 하는 특성에 따라 두개의 집단 즉 조사하는 순간에 해당 지역에 실제로 머물러있는 사람들의 집단과 그 지역에 상시적으로 거주하고있는 사람들의 집단으로 구분된다. 때문에 자료수집의 대상규정에서 해당한 대상의 특성을 지적하여주지 않으면 조사대상은 막연하게 되며 그로부터 조사를 한다고 하여도 조사대상의 일부가 빠지거나 혹은 중복되여 부정확한 결과를 얻게 된다.

그러므로 통계자료수집의 대상은 자료수집의 목적과 임무에 맞게 설정하고 그에 대한 규정은 다른 현상들과 구별되는 그의 가장 본질적인 속성으로 정식화하여야 한다.

통계자료수집의 대상을 규정하는데서 나서는 문제는 또한 통계지표와 계획지표사이에 엄밀한 대비성이 보장될수 있도록 대상에 포괄되는 범위를 한정하도록 하는것이다. 이 문제는 사회주의사회에서 통계가 지니고있는 중요한 임무의 하나가 인민경제계획에 이바지하는데 있다는것과 관련하여 제기된다.

물론 자료수집대상의 포괄범위는 대상에 대한 과학적인 규정에 의하여 구획된다. 그러나 일부 경우에는 대상에 대한 규정에는 다같이 맞으면서도 포괄범위에서는 차이나게 리해할수 있다. 이러한 경우에는 계획지표작성에 
										포괄시키는 범위와 통계지표작성에 포괄시키는 범위가 일치하도록 자료수집대상의 포괄범위를 한정하여야 한다. 이것은 공업생산물을 장악한다고 할 때 거기에 전문공업기업소의 공업생산물만 포함시키는가 아니면 비공업기업소의 공업생산직장에서 만든 생산물까지 포함시키는가 또한 공업생산직장도 아닌 생산단위에서 만든 공업적성격의 생산물은 어떻게 하는가 하는것과 같은 문제들이 명백히 밝혀져야 한다는것을 말한다.

통계자료수집의 단위를 정확히 설정하는것은 자료수집의 대상을 규정하는것과 직접 련관되여있는 문제로서 통계자료수집의 일반적원리를 밝히는데서 중요한 문제의 하나로 된다.

통계자료수집단위는 자료가 수집되는 시초단위이며 시초자료가 작성되여 수집되기 시작하는 출발적환절이다. 자료수집단위는 자료수집사업이 조직실시되는 형태에 따라 보고하는 단위와 조사를 받는 단위로 구분할수 있다.

자료수집단위를 바로 설정하기 위하여서는 자료수집의 목적과 임무로부터 출발하여 해당한 대상을 연구하는데 있어서 어느 단위를 출발적고리로 하는것이 가장 합리적이겠는가 하는것을 충분히 타산하여야 한다.

우리 나라에서 통계자료수집의 기본단위는 일반적으로 기업소와 기관으로 설정할수 있다. 그것은 기업소가 생산활동의 시초적인 독립단위로 되여있고 경영활동의 기본단위로 되여있기때문이다.

기업소는 국가로부터 일정한 계획과제를 받고 그것을 수행할 의무를 지니고있을뿐아니라 필요한 로력과 고정재산과 류동재산을 받아 그것을 관리하고 합리적으로 리용할 책임을 지고있다. 그리고 기업소는 독자적인 결제단위, 계산단위로 되여 자체의 경영활동에 대한 경제계산을 진행하고있다. 이것은 기업소가 일상적인 경영활동과정에 대한 정비된 계산체계에 기초하여 정확한 통계자료를 제때에 작성제출할수 있는 조건들을 충분히 갖추고있다는것을 말한다.

비생산부문의 경우에는 학교, 병원 등과 같은 기관이 보통 자료수집의 단위로 될수 있다.

자료수집의 단위는 언제나 기업소, 기관으로만 설정할수 있는것이 아니다. 자료수집의 단위는 자료수집의 성격이 어떠한가에 따라 다르게 설정할수도 있다.

자료수집의 단위를 동, 인민반 또는 세대와 같이 기업소, 기관으로 설정하지 못하는 경우에는 통계자료수집의 단위를 구체적으로 명백하게 설정하여야 한다. 그래야만 어디서 누구로부터 자료를 받아야 하는가 하는것이 똑똑히 밝혀지고 모든 단위들을 빠짐없이 자료수집에 넣을수 있다.

통계자료수집에서는 자료수집단위와 계산단위를 구별하여야 한다.

계산단위는 통계자료수집에서 등록하여야 할 표식들을 가지고있는 단위이다. 일제조사의 방법으로 우리 나라에 있는 모든 설비들의 상태에 대한 통계자료를 수집한다면 개별적설비들이 계산단위로 되고 동시조사의 방법으로 모든 종업원들의 상태에 대한 통계자료를 수집한다면 개별적종업원들이 계산단위로 된다. 물론 이때의 자료수집단위는 계산단위와 명백히 구별된다. 그런데 어떤 경우에는 자료수집단위인지 아니면 계산단위인지가 명확하게 갈라지지 않는다. 그것은 우리 나라의 모든 기업소들의 규모와 생산능력을 밝힐 목적으로 통계자료를 수집하는 경우의 실례를 들수 있다. 이런 경우에는 자료수집단위와 계산단위가 따로 갈라지는것이 아니라 서로 일치한다. 이와 관련하여 자료수집단위와 계산단위를 설정하고 구별하는데서 혼란이 생길수 있다.

그러므로 자료수집단위와 계산단위를 설정하는데서는 경우에 따라 그것들이 서로 일치할수도 있다는것을 명백히 밝혀주어야 한다.

계산단위를 바로 설정하기 위하여서는 연구되는 대상의 특성을 구체적으로 고려하여야 한다. 계산단위의 설정에서 이러한 요구를 제기하게 되는것은 일제조사의 방법으로 모든 설비들의 상태에 대한 자료를 수집할 때 개별적설비들이 계산단위로 된다고만 규정하여서는 계산단위로서의 설비들에 대한 계선이 명확하게 그어지지 못하는것과 관련된다.

기계설비에는 주설비와 부대설비가 있는것만큼 부대설비를 어떻게 보겠는가 다시말하여 부대설비도 독립적인 계산단위로 보겠는가 아니면 주설비의 구성부분으로 보겠는가 하는 문제를 밝혀주지 않으면 계산단위의 설정에서 혼란을 가져올수 있다. 그러므로 계산단위의 설정에서는 부대설비를 주설비에 포함시켜 하나의 계산단위로 규정하던가 아니면 부대설비가 두개 이상의 주설비에 복무하는 경우에는 독립적인 계산단위로 규정하여야 한다는것을 명백히 밝혀주어야 한다.

통계자료수집의 일반적원리를 밝히는데서 또한 중요한 문제의 하나로 나서는것은 등록표식에 대한 리해를 바로 하고 그것을 옳바로 설정하는것이다.

등록표식은 연구하려는 대상의 본질과 특성을 보여주는 중요한 징표이다.

일반적으로 통계자료수집에서 연구하려는 대상들은 여러가지 각이한 표식들을 많이 가지고있다. 그런데 이러한 표식들은 그 전부가 등록표식으로서 의의를 가지는것은 아니다.

개별적단위에서만 나타나는 특수한 징표는 그 자체를 특징지을 때는 중요한 표식으로 되지만 개별적단위가 속하여있는 집단전체를 특징짓는데서는 중요한 표식으로 되지 못한다.

통계에서 연구하는 표식은 사회현상 혹은 집단자체를 특징짓는 징표이다.

통계자료수집에서 등록표식을 설정하는 목적은 집단을 이루고있는 개별적단위들에서 등록표식의 크기가 얼마나 되는가를 알자는데 있지 등록표식 그 자체가 무엇인가를 알자는데 있지 않다.

통계에서 등록하는 표식은 변이표식으로서 그의 크기는 개별적단위에 따라 서로 다르게 나타난다. 표식의 크기가 개별적단위에서 각이하게 나타나는것은 매 단위의 표식의 크기에 작용하는 요인들과 그의 영향정도가 서로 다르기때문이다.

통계에서 등록하는 표식이 변이표식이기때문에 그것은 과학적연구의 대상으로 된다. 만일 모든 계산단위들에서 등록표식의 크기가 꼭같이 나타난다면 그러한 대상은 연구할 필요가 없는것이다. 집단의 일반적이고 대표적인 크기를 밝히기 위하여 통계에서는 매개 단위들에서 각이한 크기로 나타나는 표식들을 대량적으로 수집하게 된다.

등록표식은 사회현상을 특징짓는데서 가지는 의의에 따라 본질적인 표식과 비본질적인 표식으로 구분할수 있다.

본질적인 표식과 비본질적인 표식을 정확히 가르기 위하여서는 연구되는 현상과 과정의 본질, 그 변화발전의 합법칙성을 리론적으로 해명하여야 한다. 실례로 주민의 계급구성을 파악하기 위하여 자료수집을 한다면 생산수단에 대한 소유관계가 계급적차이를 규정하는 기본요인이라는 주체의 경제리론에 기초하여 볼 때 사람들이 생산수단에 대한 어떤 소유형태에서 즉 어떤 경리형태에서 일하고있는가 하는것이 본질적표식으로 된다. 이 경우에 거주지라든가 문화수준과 같은 표식은 비본질적인 표식으로 된다. 본질적인 표식이 아니라 비본질적인 표식으로 등록하면 그에 따라 등록표식의 크기가 잘못 규정되며 계급구성관계를 옳바로 연구할수 없게 된다.

자료수집에서는 본질적표식과 함께 직접적표식을 등록표식으로 규정하여야 한다.

등록표식은 사회현상의 특징을 직접적으로 보여주는가 아니면 간접적으로 보여주는가에 따라 직접적표식과 간접적표식으로 구분된다. 생산규모를 연구하는 경우 생산량(액)은 직접적표식으로 되고 종업원수, 설비수, 공장면적 등과 같은 표식들은 간접적표식으로 된다.

통계자료수집에서는 직접적표식을 등록표식으로 설정하는 원칙을 지키면서 직접적표식이 있을수 없거나 혹은 있을수는 있으나 그것을 장악하는것이 불가능한 경우에는 간접적표식을 등록표식으로 하여 리용하여야 한다. 물론 이러한 경우에는 간접적표식들가운데서 직접적표식에 보다 가까운 표식을 선택하여야 한다. 인민들의 물질문화생활수준을 파악하기 위한 자료수집에서 등록표식을 설정하는 경우에 인민생활수준을 어떤 한두가지 표식으로 특징지을수 없다는것은 자명하다. 그러므로 이 경우에는 주민소득, 소매상품류통액, 생계비 등 여러가지 간접적표식들을 등록표식으로 하여야 한다.

등록표식은 또한 속성표식과 변수표식으로 구분할수 있다.

속성표식은 성별, 계급, 직업, 지식정도, 생산물의 경제적용도, 소유형태 등과 같은 표식으로서 량적으로 표현되는것이 아니라 속성으로 나타난다.

변수표식은 작업정량수행률, 년령, 기업소의 종업원수, 생산량과 같이 수량적으로 표시되는 표식으로서 이것은 다시 련속변수표식과 불련속변수표식으로 가를수 있다.

련속변수표식은 일정한 한계안에서 소수까지 포함한 임의의 수치로 표시할수 있는 변수표식으로서 생산계획수행률, 생산장성률, 공업총생산액과 같이 련속성을 가지는 표식들을 의미한다.

불련속변수표식은 옹근수만으로 표시되는 표식으로서 종업원수, 자동차대수, 집짐승마리수, 학교수와 같이 옹근수와 옹근수사이에서 그 어떤 수치도 가지지 않는 불련속적인 표식을 의미한다.

속성표식과 변수표식, 그 안에서 다시 나누어지는 련속변수표식과 불련속변수표식가운데서 어느것을 등록표식으로 규정하는가 하는 문제는 자료수집대상의 특성, 수집목적에 맞게 해결하여야 한다.

등록표식들은 자체의 고유한 등록단위를 가진다. 어떤 표식의 크기는 하나의 등록단위에 의해 표현되고 어떤 표식의 크기는 여러가지 등록단위에 의해 표시되기도 한다.

통계자료수집에서 등록단위를 바로 설정하여야 할 필요성은 바로 두번째 경우로부터 생긴다. 천생산량이라는 표식의 크기를 등록할 때 그 단위를 m로 표시하겠는가 아니면 m2로 표시하겠는가 하는것을 바로 규정하지 않는다면 자료수집에서 혼란이 생길뿐아니라 이와 같이 여러가지 등록단위를 다같이 사용하는 경우에는 같은 표식들의 크기를 직접적으로 개괄할수 없게 된다. 그러므로 등록단위가 등록표식의 크기를 가장 합리적으로 표현해줄수 있는것으로 설정하여 자료수집에서 통일성을 보장하도록 하여야 한다.

통계자료수집의 일반적원리를 밝히는데서는 또한 자료수집의 기준시점과 수집기간 설정문제를 명백히 하여야 한다.

자료수집에서 등록되는 표식은 변이표식이므로 대상에 따라서뿐아니라 시간의 흐름에 따라서 변한다. 이것은 자료수집의 기준시점과 수집기간을 어떻게 설정하는가에 따라 등록되는 표식의 크기가 달라지게 된다는것을 말한다.

자료수집의 기준시점은 연구되는 사회현상의 량적크기를 재는 시점이다. 다시말하여 등록할 표식의 크기가 어느날 몇시 현재의 크기인가 하는데 대답을 주는 시점이다.

기준시점은 자료수집의 목적과 현상의 변화에서 나타나는 특성에 맞게 규정해야 한다. 기준시점은 일반적으로 현상의 변동이 상대적으로 안정한 시점 또는 일정한 기간의 초 또는 말 현재로 규정하는것이 합리적이다.

자료수집의 기준시점에 의하여 연구되는 사회현상의 량적크기를 규정하는데서 제기되는 문제는 생산량, 생활비, 수송량 등과 같이 그 크기가 루적되여 규정되는 현상들에 대하여서는 기준시점이 적합하지 못하다는것이다.

기준시점을 단순히 몇시 현재로만 한정하여 리해하는 조건에서는 충분히 이러한 문제가 제기될수 있다.

사회현상의 량적크기를 재는 기준시점을 정확히 표현하면 기준적인 시간점이다.

기준적인 시간점은 시간측정단위를 어떤것으로 선택하는가에 따라 여러가지로 규정할수 있다. 일반적으로 시간측정단위에는 초, 분, 시, 일, 월, 분기, 년이 있고 그에 따라 기준적인 시간점도 작은 시점으로부터 큰 시점으로 갈라지게 된다.

기준시점에 대한 이러한 리해는 언제부터 언제까지의 루적되는 크기를 재는 경우에도 그에 맞는 기준시점을 설정할수 있게 한다.

수집하여야 할 자료가 매일 매일의 생산량이 루적된 한달생산량이라던가 혹은 분기생산량이라면 이때의 기준시점은 월 혹은 분기로 규정되게 된다.

그러므로 자료수집의 기준시점은 앞에서와 같이 등록된 표식의 크기가 어느날 몇시 현재의 크기인가를 보여주는 시점으로 리해할것이 아니라 어떤 시간 현재의 크기인가를 보여주는 시점으로 리해하여야 한다.

통계자료를 바로 수집하자면 자료수집기간도 명백히 밝혀야 한다.

자료수집기간은 자료수집사업이 시작되는 때부터 끝날 때까지의 기간이다.

자료수집기간은 통계자료의 수집대상에 따라 각이하게 설정될수 있다. 그러나 서로 다른 지역에서 같은 현상에 대한 자료를 수집하는 경우에는 자료수집기간이 일치하여야 한다. 만일 이 경우에 언제부터 언제까지 하여야 한다는 기준을 설정하지 않는다면 모든 단위에서 자료수집사업을 동시에 끝낼수 없게 될뿐아니라 이와 같이 서로 다른 기간에 수집된 자료는 같은 현상이라고 하여도 그 개괄과 같은 계산이 의의가 없게 된다.

자료수집기간은 언제부터 언제까지로 규정되는것만큼 시작날자와 끝나는 날자는 다같이 중요한 의의를 가진다. 여기서 특히 중요한 문제는 자료수집사업을 끝내야 할 날자를 정확히 지키도록 하는것이다. 그것은 많은 경우 자료수집의 시작점은 똑같이 보장할수 있지만 끝내는 시점은 여러가지 사정으로 지키지 못하는 현상이 나타날수 있기때문이다. 그것은 또한 통계사업이 자료의 수집사업으로 끝나는것이 아니라 다음 단계에서 계속 이어지는 사정과 관련된다. 그러므로 자료수집사업을 동시에 끝내지 못하면 그만큼 자료수집사업이 지연되고 전반적인 통계사업에서 시간성을 보장할수 없게 된다.

자료수집기간은 수집하여야 할 자료의 기준시점과 멀어질수록 자료수집에서 정확성과 신속성이 보장되지 못하게 한다. 따라서 자료수집기간은 될수록 기준시점에 가깝게, 짧게 설정하여야 한다.

오늘 정보산업시대의 요구에 맞게 통계사업에서의 콤퓨터화가 높은 수준에서 실현되고있는 현실은 통계자료수집에서의 자료수집기간문제를 많이 해결하여주고있다.

모든 통계부문 일군들은 정보산업시대에 맞게 통계자료수집의 콤퓨터화를 높은 수준에서 실현하여 자료수집의 과학성과 신속성을 보장하여야 할것이다.