위대한 령도자 김정일동지께서 제시하신 선군시대 경제건설로선은 사회주의경제건설의 기본로선의 계승발전

학사 조영남

오늘 우리 인민은 선군시대에 살며 혁명하고있다.

선군시대는 선군의 기치따라 승승장구하는 주체혁명의 새로운 높은 단계이다. 이러한 선군시대에는 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 군사중시, 군사선행의 원칙에서 풀어나가야 한다.

선군시대에는 경제건설도 군사중시, 군사선행의 원칙에서 해나가야 한다.

우리 당과 인민은 지금까지 위대한 수령 김일성동지께서 제시하신 중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 사회주의경제건설의 기본로선을 일관하게 견지하여왔다. 이 과정에 우리 인민은 력사적으로 물려받은 경제적락후성을 청산하고 이 땅우에 자립적민족경제를 가진 위력한 사회주의공업국가를 건설하는 기적을 창조하였다.

혁명은 멀리 전진하였으며 오늘 우리 혁명이 처한 국제적환경과 정세는 많이 달라졌다. 변화된 국제적환경과 정세는 지난날과는 달리 경제건설에서 국방공업에 선차적힘을 넣으면서 전반적인 경제를 더욱 발전시킬것을 요구하고있다.

독창적인 선군정치로 위대한 선군시대를 개척하시고 빛내여나가시는 위대한 령도자 김정일동지께서는 오늘의 우리 시대, 선군시대의 요구를 과학적으로 통찰하신데 기초하시여 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시켜나갈데 대한 경제건설의 전략적로선을 새롭게 제시하시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서 제시하신 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 로선은 위대한 수령님께서 전후 첫시기에 내놓으시고 우리 당이 일관하게 관철하여온 사회주의경제건설의 기본로선을 계승발전시킨 선군시대의 새로운 경제건설로선이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 로선은 선군시대의 요구를 반영한 새로운 경제건설로선이지만 이 로선은 중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는 사회주의경제건설의 기본로선과 완전히 구별되는 별개의 로선이 아니라 그의 계승발전입니다.》

위대한 령도자 김정일동지께서 제시하신 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 로선은 선군시대의 요구를 반영하고있는 로선이다. 그렇다고 하여 이 로선을 전후시기부터 우리 당이 일관하게 견지하여온 사회주의경제건설의 기본로선과 완전히 구별되는 로선으로 보아서는 안된다.

사회주의경제건설의 기본로선은 위대한 수령 김일성동지께서 주체42(1953)년 8월 조선로동당 중앙위원회 제6차전원회의에서 제시하신 로선이다.

위대한 수령님께서는 전쟁으로 인하여 모든것이 파괴되고 인민생활이 극도로 령락되였던 당시의 경제형편과 나라안팎에 조성된 정세를 과학적으로 통찰하신데 기초하시여 중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 전후 사회주의경제건설의 기본로선을 제시하시였다.

위대한 수령님께서는 전후 경제건설에서 기본방향은 중공업을 선차적으로 복구발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는것이라고 하시면서 그래야 나라의 경제토대를 튼튼히 하고 인민생활도 빨리 추켜세울수 있다고 가르치시였다.

선군시대 경제건설로선은 위대한 수령님께서 독창적으로 제시하신 중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 사회주의경제건설의 기본로선을 변화된 오늘의 현실과 선군시대의 요구에 맞게 계승발전시킨 경제건설로선이다.

선군시대 경제건설로선은 무엇보다먼저 사회주의경제건설의 기본로선을 계승한 로선이다.

선군시대 경제건설로선이 사회주의경제건설의 기본로선의 계승으로 되는것은 우선 선군시대 경제건설로선에서 기본핵을 이루는 국방공업의 우선적발전에 중공업을 우선적으로 발전시킬데 대한 사상이 포함되여있기때문이다.

선군시대 경제건설로선에서 기본이 국방공업의 우선적발전이라면 사회주의경제건설의 기본로선에서 기본은 중공업의 우선적발전이다. 국방공업의 우선적발전에 중공업을 우선적으로 발전시킬데 대한 사상이 포함되여있다는것은 한마디로 말하여 국방공업과 중공업이 밀접히 련관되여있다는것을 의미한
										다.

국방공업과 중공업이 밀접히 련관되여있다는것은 국방공업이 중공업에 기초하고있고 국방공업의 발전이 중공업의 발전을 가져오며 국방공업과 중공업이 물질기술적특성상 공통성을 가지고있는데서 나타난다.

국방공업은 중공업에 기초하고있으며 국방공업의 우선적발전은 중공업의 우선적발전을 전제로 한다.

중공업은 인민경제 모든 부문의 생산과 건설에 필요한 생산수단들을 생산보장하는 부문이다.

국방공업부문의 발전에 요구되는 연료와 동력, 설비, 자재들도 중공업이 생산보장한다. 물론 국방공업부문의 공장, 기업소들에서 자체로 생산에 필요한 기계, 설비들과 원료, 자재, 전력을 생산하여 리용하는것들도 있지만 이것도 역시 병기생산에 복무하는 중공업이다.

그러므로 국방공업발전에 요구되는 모든 생산수단들을 생산보장하는데서 기본은 중공업이다. 중공업의 발전, 강력한 중공업의 토대가 없이는 국방공업의 우선적발전을 생각조차 할수 없다.

중공업은 국방공업의 기초이며 강력한 중공업에 토대해서만 자립적이며 현대적인 국방공업을 발전시킬수 있다는것은 실천을 통하여 검증된 진리이다. 현실적으로 우리 나라의 위력한 국방공업은 지난시기 우리 당이 사회주의경제건설의 기본로선을 철저히 관철하여 중공업의 우선적발전을 확고히 보장하여왔기때문에 마련될수 있었다.

국방공업의 발전은 한편 중공업의 발전을 가져온다.

지금까지는 사회주의경제건설에서 국방공업의 발전이 중공업의 발전을 제한한다는것만을 강조하였다. 그것은 국방공업에 돌려지는 자원이 사회적재생산과정에 다시 돌아오지 않는다는 견해에 기초한것이였다.

위대한 장군님께서는 국방공업의 우선적발전이 중공업의 발전을 가져온다는 독창적인 사상을 밝히심으로써 국방공업과 중공업사이의 련관에 대한 새로운 리해를 주시였다.

국방공업의 발전은 중공업제품에 대한 수요를 장성시킴으로써 중공업의 발전을 추동한다.

국방공업의 발전은 전기, 석탄, 금속, 자재, 기계설비, 화학재료들에 대한 수요를 늘이며 이러한 제품들은 다 중공업부문에서 생산되는 제품이다. 그런것만큼 빨리 발전하는 국방공업이 요구하는 중공업제품에 대한 수요를 충족시키자면 중공업을 발전시켜야 한다.

자료에 의하면 지금 세계적으로 강철생산량은 해마다 수십만t씩 늘어나고있다. 그런데 이렇게 늘어난 강철생산량의 많은 몫은 민수생산부문들에서보다 군수생산부문들에서 많이 소비되고있다. 그것은 민수생산부문들에서 과학기술의 발전과 사람들의 소비적수요의 특성으로 하여 철강재수요량이 줄어든 사정과 관련된다. 오늘 민수생산부문들에서는 질좋고 견고하며 가벼운 소비품을 요구하는 소비자들의 수요에 맞게 많은 생활필수품들을 경량화, 소형화하고있다. 다시말하여 금속자재보다 원가가 적고 질이 좋은 제품을 생산할수 있는 대용자재 특히 여러가지 합성수지를 많이 요구하고있다.

이러한 사실은 중공업의 발전이 민수공업보다는 중요하게 국방공업의 발전에 의하여 추동된다는것을 보여주고있다.

국방공업의 발전은 또한 국방공업부문들에서 개발도입된 앞선 과학기술이 중공업부문에 이전되게 함으로써 중공업의 발전을 적극 추동한다.

일반적으로 군수공업은 나라의 안전과 직접 관련된 가장 중요한 공업부문인것만큼 어느 나라나 군수공업부문에 응당한 관심을 돌리고있으며 현대적인 무기생산을 위한 첨단과학기술개발에 선차적인 힘을 넣고있다. 바로 이러한 사정으로 하여 군수공업부문에서 현대과학기술이 먼저 개발도입되고 그것이 민수공업부문에 넘어오는것이 오늘 과학기술발전의 하나의 추세로 되고있다.

실례로 1930년대에 나온 분사식항공기술은 분사식전투기생산을 위하여 개발되여 1940년대에 분사식전투기를 생산하게 하였으며 그후 그것이 민수공업부문에 넘어와 1950년대에는 분사식민용항공기들이 출현하게 되였다.

원자력기술과 전자공학기술의 경우도 마찬가지이다.

이처럼 국방공업의 발전은 중공업에 기초하고있는 한편 중공업의 발전을 추동하는 요인으로 작용한다.

국방공업과 중공업은 물질기술적특성으로 보아도 공통성을 가진다.

국방공업에서 기본을 이루는 병기공업을 놓고 볼 때 그것은 기계공업이다. 기계공업은 중공업의 한 부문이지만 병기를 생산하면 국방공업으로 되는것이다. 금속공업이나 화학공업과 같은 중공업부문의 경우도 마찬가지이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 이렇듯 국방공업과 중공업의 유기적련관관계를 과학적으로 통찰하시고 중공업이자 국방공업이고 국방공업이자 중공업이라는 유명한 명제를 제시하시였다.

선군시대 경제건설로선이 사회주의경제건설의 기본로선의 계승으로 되는것은 또한 그것이 지난시기 사회주의경제건설의 기본로선을 관철하여 이룩된 성과에 기초하고있는 로선이기때문이다.

사회주의경제건설의 기본로선은 중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시켜 나라의 경제토대를 튼튼히 축성하는 한편 인민생활문제를 동시에 풀어나가며 물질적생산부문들사이의 적극적균형을 보장하여 확대재생산의 높은 속도를 실현할수 있게 하는 로선이다.

또한 중공업과 경공업, 농업생산물을 자체로 생산보장할수 있는 경제구조의 자립성과 다면성을 이룩하며 기계제작공업을 핵심으로 하는 위력한 중공업에 기초하여 인민경제 모든 부문을 현대적기술로 튼튼히 장비할수 있게 하는 로선이다.

우리 인민은 사회주의경제건설의 기본로선을 철저히 수행하는 과정에 사회주의공업화를 성과적으로 실현하고 그 어떤 경제적풍파와 난관에도 끄떡하지 않는 자립적민족경제를 건설하였다.

우리 당의 현명한 령도밑에 우리 인민은 제1차 5개년계획기간에 사회주의공업화의 기초를 쌓고 제1차 7개년계획기간에 사회주의공업화를 실현하여 전후 14년이라는 매우 짧은 기간에 사회주의공업화를 완성함으로써 세상사람들을 경탄케 하였다. 또한 자기의 힘, 자기의 기술, 자기의 자원으로 발전해나갈수 있는 자립적민족경제를 건설함으로써 경제의 자립성과 주체성을 더욱 강화해나갔다.

참으로 우리 나라에서의 사회주의공업화의 실현과 우리 나라에 마련된 자립적민족경제의 튼튼한 토대는 사회주의경제건설의 기본로선을 관철하기 위한 투쟁을 통하여 이룩된 위대한 전취물이다.

오늘 우리 나라에 마련되여있는 자립적민족경제는 커다란 생산잠재력을 가지고있다. 이것은 선군시대의 요구에 맞게 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시켜나갈수 있는 튼튼한 밑천이다.

기계제작공업을 핵심으로 하는 강력한 중공업기지, 현대적인 대규모경공업기지, 발전된 농촌경리는 국방공업의 우선적발전과 경공업과 농업의 동시적발전을 확고히 담보하고있다.

선군시대 경제건설로선은 이렇듯 지난시기 중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 로선을 관철하는 과정에 이룩된 자립적민족경제에 토대하고있는것으로 하여 사회주의경제건설의 기본로선의 계승으로 되는것이다.

선군시대 경제건설로선은 다음으로 사회주의경제건설의 기본로선을 선군시대의 요구에 맞게 새롭게 심화발전시킨 로선이다.

국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대 우리 당의 경제건설로선은 사회주의경제건설의 기본로선을 계승하고있으면서도 보다 혁신적인 요구들을 내세우고있는 새로운 경제건설로선이다.

그것은 선군시대 경제건설로선이 우리 혁명발전의 새로운 높은 단계인 주체혁명의 새시대, 선군시대의 요구에 맞게 사회주의경제건설의 기본로선을 새로운 높이에서 빛나게 구현해나가는 로선이며 혁명과 건설에서 전례없는 대 비약, 대 변혁을 이룩해나갈 뚜렷한 길을 밝힌 로선이라는데서 표현된다.

선군시대 경제건설로선은 우선 나라의 국방공업을 한단계 더 높은 수준으로 강화발전시킬 과업과 방도를 내세우고있는 로선이다.

오늘 미제를 비롯한 제국주의자들의 반공화국책동은 극도에 이르고있다. 최근에 미제는 또다시 핵소동을 벌리면서 조선반도와 그 주변에 침략무력을 증강하고 우리 나라의 정세를 전쟁접경에로 몰아가고있다.

제국주의자들의 침략책동이 계속되고 날로 더욱 우심하여지는 조건에서 나라의 군사력을 강화하여 국방공업을 더욱 발전시키는것은 혁명과 건설에서 제1차적인 전략적과업으로 나선다.

선군시대 경제건설로선은 국방공업을 우선적으로 발전시키는데 모든 힘을 집중하여 우리 나라를 그 어떤 대적과 맞서도 끄떡없고 그 어떤 준엄한 정세속에서도 조국의 안전과 혁명의 승리적전진을 군사기술적으로 담보할수 있는 21세기의 위력한 국방공업을 가진 군사강국으로 만들기 위한 로선이다.

선군시대 경제건설로선은 국방공업의 자립성을 더욱 강화하고 현대화, 정보화를 실현하게 함으로써 우리의 힘, 우리의 기술, 우리의 자원으로 우리에게 필요한 무기와 전투기술기재를 제때에 원만히 생산할수 있게 하는 가장 주체적이며 혁명적인 로선이다.

선군시대 경제건설로선은 또한 인민생활을 빨리 추켜세워 우리 인민들의 생활수준을 가까운 시일안에 세상에 부러운것없이 잘사는 높은 수준으로 끌어올릴 과업과 방도를 제시하고있다.

인민들의 물질문화생활을 체계적으로 높이는것은 사회주의경제건설의 본성적요구이며 근본목적이다. 우리가 선군을 하는것은 나라의 자주권과 사회주의를 지키고 강성대국건설을 군사적으로 담보하기 위한것이며 결국은 사회주의의 우월성을 높이 발양시켜 인민들에게 안정되고 행복한 생활을 마련해주기 위한것이다. 정세의 변화와 현실적조건에 따라 국방건설과 경제건설, 인민생활의 어느 분야에 더 큰 힘을 넣는가 하는것은 달라질수 있어도 인민생활을 끊임없이 높일데 대한 사회주의경제건설의 본성적요구, 근본목적은 달라질수 없다.

선군시대 경제건설로선은 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에서 부러운것없이 잘사는 사회주의강성대국건설의 물질적담보를 마련해주는 가장 인민적인 경제건설로선이다.

선군시대 경제건설로선은 경공업과 농업을 발전시켜 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 인민생활을 새로운 높은 단계에로 추켜세울 방향과 방도를 제시함으로써 우리 당의 인덕정치를 가장 철저히 구현해나갈수 있게 하는 로선이다.

선군시대 경제건설로선은 경공업을 발전시켜 인민소비품생산을 결정적으로 늘일데 대한 문제와 우리 당의 농업혁명방침을 철저히 관철하여 인민들의 식량문제, 먹는 문제를 원만히 해결하고 농업을 현대화, 과학화해나가기 위한 길을 뚜렷이 밝혀주고있다.

이와 같이 선군시대 경제건설로선은 사회주의강성대국건설의 웅대한 전망을 내다보면서 과학과 기술의 시대, 정보산업시대의 요구에 맞게 사회주의경제건설의 기본로선이 제기하고있는것에 비하여 보다 높은 과업과 방도를 내세우고있다. 이것은 선군시대 경제건설로선이 사회주의경제건설의 기본로선을 선군시대의 요구에 맞게 계승발전시켜 새로운 높이에서 더욱 빛나게 구현해나가는 로선이라는것을 의미한다.

사회주의경제건설에서 새로운 웅대한 목표와 혁신적인 과업과 방도를 내세우고있는 선군시대 경제건설로선은 자주성을 나라와 인민의 생명으로 내세우며 인민대중의 자주적요구와 리익을 실현해나가는것을 자기 활동의 최고원칙으로 삼고 철두철미 인민을 위한 정치를 펴나가는 우리 당만이 내놓을수 있으며 당과 군대와 인민이 일심단결하여 혁명과 건설을 승리적으로 전진시켜나가는 사회주의 우리 나라에서만 실현할수 있는것이다.

우리 당과 인민은 선군의 기치밑에 전진하는 주체혁명의 새시대에 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시켜나갈데 대한 경제건설로선을 튼튼히 틀어쥐고나감으로써 사회주의경제건설의 기본로선의 명맥을 굳건히 이어나가며 사회주의강성대국건설을 위한 진군을 힘있게 다그쳐나갈것이다.