독립채산제기업소화페축적분배에서 중앙집권화와 경영상 상대적독자성의 결합

학사 정광영

독립채산제기업소 화페축적분배원칙을 바로 설정하고 그것을 옳게 구현해나가는것은 선군시대 경제건설로선을 관철하여 강성대국건설을 힘있게 벌려나가는데서 해결하여야 할 중요한 문제의 하나이다.

그것은 독립채산제기업소에 조성된 화페축적이 강성대국건설에 필요한 자금보장의 기본원천이며 나라의 경제발전과 인민생활향상을 재정적으로 보장하는데서 결정적역할을 한다는 사정과 관련된다.

화페축적분배에서 중앙집권화와 경영상 상대적독자성을 옳게 결합시키는것은 독립채산제기업소화페축적분배의 중요원칙이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《독립채산제는 공장, 기업소들이 국가의 중앙집권적인 지도밑에 경영상 상대적독자성을 가지고 경영활동을 하면서 수입과 지출을 맞추고 국가에 리익을 주는 사회주의국영기업소의 계획적이며 합리적인 관리운영방법입니다.》(《김정일선집》 10권, 176페지)

국가의 중앙집권적인 지도밑에 경영상 상대적독자성을 가지고 경영활동을 하면서 자체의 수입으로 지출을 맞추어나가는것은 독립채산제의 중요한 요구이며 이 요구실현에서 나서는 중요문제의 하나는 화페축적분배에서 중앙집권화와 경영상 상대적독자성을 옳게 결합시키는것이다.

그것은 화페축적의 분배문제가 사회주의원칙에 기초하고있는 국가와 국영기업소사이의 호상관계를 직접적으로 반영하는 사정과 관련된다.

사회주의사회에서 국가와 국영기업소사이의 호상관계는 국가의 중앙집권적지도와 기업소의 경영상 상대적독자성의 결합관계로 나타난다.

이러한 호상관계로부터 화페축적분배에서는 중앙집권화와 경영상 상대적독자성을 옳게 결합시킬것을 요구한다.

이것은 사회주의사회의 본성과 과도적특성으로부터 흘러나오는 요구이다.

사회주의사회에서 인민경제 모든 부문 기관, 기업소들은 서로 밀접히 련관되여있으며 국영기업소들은 경영상 상대적독자성을 가지고 경영활동을 진행한다. 인민경제 모든 부문 기관, 기업소들의 밀접한 련관은 집단주의에 기초한 사회주의제도의 본성의 반영이며 경영상 상대적독자성은 사회주의사회의 과도적특성의 반영이다.

사회주의사회의 이러한 특성으로 하여 독립채산제기업소 화페축적분배분야에서 중앙집권화와 경영상 상대적독자성을 결합시킬데 대한 문제가 필연적으로 제기된다.

독립채산제기업소 화페축적분배에서 중앙집권화와 경영상 상대적독자성을 결합시키는데서 기본은 량자사이의 호상관계를 정확히 해명하는것이다.

일반적으로 독립채산제기업소화페축적분배에서 중앙집권화는 조성된 화페축적의 일정한 부분을 국가의 수중에 중앙집중적으로 동원하는 문제라면 경영상 상대적독자성은 조성된 화페축적의 일부를 기업소에 남겨놓는 문제로 리해할수 있다.

화페축적을 중심으로 볼 때 국가와 독립채산제기업소사이의 관계에서 국가는 화페축적의 조성과 분배리용을 통일적으로 관할하고 조직지휘하는 단위이라면 기업소는 화페축적의 조성과 리용의 기본단위이라고 말할수 있다.

국가는 국영기업소경영활동에 필요한 자금의 일정한 부분을 보장해주며 기업소들에 조성된 화페축적을 자기의 수중에 중앙집중적으로 동원하여야 할 권리와 의무를 가진다. 국영기업소는 국가로부터 일정한 재정자원을 공급받아가지고 재생산을 진행하는 과정에 화페축적을 조성한다. 화페축적의 조성과 리용과정에 국가와 국영기업소사이의 이러한 관계는 그 분배문제를 바로 해결할것을 요구한다.

만일 독립채산제기업소에 조성된 화페축적의 분배문제를 바로 해결하지 못한다면 그 분배에서 중앙집권화와 경영상 상대적독자성의 요구를 옳게 결합시켜나갈수 없게 한다.

화페축적분배에서 중앙집권화만을 절대화하면서 경영상 상대적독자성을 무시하여도 안되며 경영상 상대적독자성을 중시하면서 중앙집권화를 약화시켜도 안된다. 이것은 선군시대 경제건설로선관철과 독립채산제실시에 부정적영향을 주게 된다.

그러므로 강성대국건설에서 국가의 중앙집권화와 국영기업소의 경영상 상대적독자성을 옳게 결합시키는 문제는 화페축적분배에서 반드시 해결하여야 할 원칙적문제이다.

화페축적분배에서 중앙집권화와 경영상 상대적독자성의 결합은 조성된 화페축적의 일정한 부분을 국가의
										 수중에 중앙집중적으로 동원하면서도 그 일부를 기업소자체자금으로 분배하는것을 통하여 실현된다.

조성된 화페축적의 일정한 부분이 국가에 분배되지 않는 한 화페축적분배에서 중앙집권화는 실현될수 없으며 조성된 화페축적의 일부를 기업소에 남겨놓지 않는 한 화페축적분배에서 경영상 상대적독자성이 보장되였다고 말할수 없다.

그것은 국가가 나라의 전반적살림살이를 직접 틀어쥐고 운영하자면 많은 재정자원이 있어야 하며 국영기업소가 독립채산제를 바로 실시하자면 그에 필요한 재정자원이 있어야 하기때문이다.

독립채산제기업소 화페축적분배에서 무엇보다 중요한것은 중앙집권화원칙을 견지하는것이다. 화페축적분배에서 중앙집권화는 기업소에 조성된 화페축적의 일정한 부분을 강성대국건설을 위하여 국가의 수중에 중앙집중적으로 동원하는것을 통하여 실현된다.

화페축적분배에서 중앙집권화는 선군시대의 요구에 맞게 독립채산제기업소의 경영상 상대적독자성을 보장하면서도 국가의 수중에 분배된 자금을 옳바로 리용할수 있게 하는 조건으로 된다.

화페축적에 대한 국가의 통일적인 관리와 리용권의 실질적인 보장은 기업소에 조성된 화페축적을 국가의 수중에 중앙집중적으로 동원하는것을 전제로 한다.

사회주의사회에서 국영기업소들이 독립채산제로 운영된다 하여 개별적기업소들에서 번것을 국가에 들여놓지 않고 자체로 분배리용하게 하여서는 안된다.

만일 화페축적분배에서 이러한 현상이 허용된다면 생산경영활동결과에 조성된 자금이 전인민경제적수요와는 관계없이 망탕 소비되는 결과를 가져온다. 이것은 화페축적분배과정에서 국영기업소들에 상대적독자성이 아니라 절대적독자성을 부여하는것으로 되며 재정관리에서 자유화를 조장시키는것으로 된다.

물론 사회주의국영기업소들이 독립채산제로 운영되는 조건에서 경영활동결과에 조성된 화페축적에 대하여 일정한 리용권을 가질수 있다. 그러나 이것은 중앙집권화를 무시하면서 경영상 상대적독자성을 절대화한다는것을 의미하지 않는다.

독립채산제기업소화페축적의 일정한 부분은 국가의 수중에 동원됨으로써 그 분배에서 중앙집권화의 요구를 실현한다. 화페축적분배에서 중앙집권화의 요구를 구현하여야 그것을 전사회적, 전인민경제적범위에서 리용할데 대한 사회주의사회의 본성적요구를 관철할수 있다.

독립채산제기업소 화페축적분배에서 또한 중요한것은 경영상 상대적독자성을 옳게 보장할데 대한 원칙을 견지하는것이다.

화페축적분배에서 중앙집권화는 기업소에 그 어떤 독자성을 허용하지 않는다는것이 아니다. 오히려 이것은 기업소에 대한 독자성과 창발성의 발양을 전제로 한다.

사회주의사회에서 국영기업소들은 생산수단에 대한 전인민적소유에 기초하여 국가의 중앙집권적이며 계획적인 지도밑에 상대적독자성을 가지고 경영활동을 진행해나간다.

국영기업소들이 국가의 중앙집권적이며 계획적지도밑에 상대적독자성을 가지고 경영활동을 진행해나가는것은 사회주의사회에서만 있게 되는 고유한 경제관리질서와 방법이다.

국영기업소들의 경영활동에 대한 상대적독자성의 보장은 과학적인 기업전략, 경영전략을 가지고 경영관리를 보다 능동적으로 창발적으로 진행해나감으로써 국가의 중앙집권적지도를 보다 성과적으로 실현해나갈수 있게 하는 담보로 된다.

경영상 상대적독자성은 국영기업소들의 경영활동에서 창발성을 높이 발양시켜 더 많은 화페축적을 조성하며 국가에 리익을 줄수 있는 재정적원천을 성과적으로 마련하는 중요방도이다.

독립채산제기업소화페축적분배에서 경영상 상대적독자성을 보장한다는것은 조성된 화페축적의 일정한 부분을 기업소자체수요에 충당함으로써 국영기업소들이 자체의 실정에 맞게 경영활동을 주동적으로 능동적으로 해나갈수 있는 재정적조건을 지어준다는것을 의미한다.

화페축적분배를 통한 경영상 상대적독자성의 보장은 독립채산제기업소들로 하여금 경영활동을 보다 능동적으로 해나가며 화페축적을 증대시키는데 절실한 리해관계를 가지게 한다.

따라서 조성된 화페축적의 일부를 기업소에 남겨놓는것은 기업소들로 하여금 경영활동을 보다 개선하여 실리를 보장할수 있게 한다.

독립채산제기업소화페축적분배에서 중앙집권화와 경영상 상대적독자성의 결합을 옳게 실현하는데서 중요한 문제의 하나는 그 호상관계와 특성을 옳게 배합하는것이다.

독립채산제기업소화페축적분배에서 중앙집권화와 경영상 상대적독자성은 서로 뗄수 없이 련관되여있다.

그것은 화페축적분배에서 중앙집권화와 경영상 상대적독자성이 서로 작용하는데서 나타난다.

화페축적분배에서 중앙집권화는 경영상 상대적독자성을 보장할 때에만 원만히 실현할수 있으며 경영상 상대적독자성은 화페축적분배를 통한 중앙집권화를 실현하는 조건에서만 그 가능성이 더욱더 커진다.

조성된 화페축적의 일정한 부분을 국가몫으로 분배하여 중앙집권적으로 동원하여야 국가가 인민경제 모든 부문 기관, 기업소들에서의 생산을 장성시키고 경영상 상대적독자성을 실현할수 있는 보다 많은 재정적원천을 조성할수 있으며 화페축적의 일부를 기업소자체충당몫으로 분배하여야 기업소들에서 생산경영활동을 능동적으로 벌려 실리를 보장하기 위한 투쟁을 자극하여 국가의 수중에 중앙집권적으로 동원되는 화페축적을 더 많이 조성할수 있는 재정적조건을 지어줄수 있다.

독립채산제기업소화페축적분배에서 중앙집권화와 경영상 상대적독자성은 서로 구별되는 특성이 있다.

일반적으로 화페축적분배에서 중앙집권화는 그 분배과정에 국가가 강성대국건설에 필요한 재정자원을 자기 소유의 기업소들에서 장악하여 전사회적범위에서 분배리용하기 위한것이라면 경영상 상대적독자성은 화페축적의 분배과정에 국영기업소의 관리운영에서 독립채산제의 요구를 실현하기 위한것이다.

화페축적분배에서 중앙집권화가 나라의 경제발전과 전반적살림살이를 위한 자금원천의 마련을 사명으로 한다면 경영상 상대적독자성은 독립채산제를 성과적으로 실시하는데 필요한 자금을 보장하는데 그 사명이 있다.

화페축적분배에서 중앙집권화와 경영상 상대적독자성이 수행하는 사명은 서로 다르지만 다같이 당의 선군혁명령도를 높이 받들고 강성대국건설을 위한 자금보장수단으로 된다.

이로부터 독립채산제기업소 화페축적분배에서는 중앙집권화와 경영상 상대적독자성의 그 어느 하나도 소홀히 하거나 약화시키지 말것을 요구한다.

재정부문의 모든 일군들은 독립채산제기업소 화페축적분배에서 중앙집권화와 경영상 상대적독자성을 결합시킬데 대한 원칙을 철저히 구현해나감으로써 그것이 당의 선군혁명총진군을 재정적으로 확고히 담보해나갈수 있도록 하여야 한다.