강력한 자립적민족경제를 건설하신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 업적

학사 최수광

오늘 우리 인민은 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 사회주의경제강국건설을 위한 총진군을 힘차게 벌리고있는 환경속에서 어버이수령님의 서거일을 경건한 마음을 안고 맞이하고있다. 이날을 맞으며 어버이수령님에 대한 사무치는 그리움과 한없는 경모심에 휩싸여있는 우리 인민은 강력한 자립적민족경제를 건설하신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 업적을 가슴뜨겁게 돌이켜보고있다.

사회주의경제강국건설을 위한 우리의 투쟁에서 귀중한 밑천으로 되는것은 우리 수령님께서 마련하여주신 강력한 자립적민족경제의 토대이다.

세기적인 락후와 빈궁이 지배하던 이 땅우에 강력한 자립적민족경제를 건설하신것은 우리 수령님께서 경제건설분야에서 이룩하신 불멸의 업적가운데서 주되는것의 하나로 된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.

《우리 인민이 사회주의경제건설에서 이룩한 가장 주되는 성과는 세기적인 락후와 빈궁의 근원을 청산하고 민족의 륭성번영과 후손만대의 행복을 위한 사회주의자립적민족경제를 건설하여놓은것입니다.》 (《김일성저작집》 39권, 422페지)

자립적민족경제를 건설한다는것은 남에게 예속되지 않고 제발로 걸어나가는 경제, 자기 인민을 위하여 복무하며 자기 나라의 자원과 자기 인민의 힘에 의거하여 발전하는 경제를 건설한다는것을 의미한다.

자립적민족경제는 다방면적이며 종합적인 부문구조를 가진 경제이며 현대적기술로 장비되고 자체의 튼튼한 원료, 연료, 동력기지를 갖춘 경제이다.

자립적민족경제를 건설한다는것은 말처럼 쉬운 일이 아니다. 더우기 령토도 작고 인구도 많지 않으며 공업건설력사도 길지 않은 우리 인민이 미제를 비롯한 제국주의자들의 압력과 봉쇄속에서 자립적민족경제를 건설한다는것은 결코 간단한 문제가 아니다.  

그런데 자립적민족경제를 건설하는가 못하는가, 경제적으로 자립하는가 못하는가 하는것은 우리 인민에게 있어서 존엄있는 자주적인민으로 되는가 아니면 남의 노예로 되는가 하는 사활적인 문제로 된다.

자립적민족경제는 나라와 민족의 정치적독립과 자위적국방력을 담보하는 물질적기초이다. 자립경제라는 튼튼한 기둥에 안받침되지 않은 정치적자주권과 국방력은 빈말에 지나지 않는다. 경제적으로 자립하지 못한 나라와 민족은 자기의 존엄과 권리를 지켜낼수 없으며 외세의 노예로 된다는것은 인류력사가 보여준 진리이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 사회주의건설의 합법칙적요구와 우리 혁명의 현실적요구를 과학적으로 분석하신데 기초하시여 자립적민족경제건설로선을 제시하시고 그 실현을 위한 투쟁에로 전체 인민을 불러일으키시였다.

자립적민족경제를 건설하기 위한 우리의 투쟁은 매우 어려운 조건에서 진행되였다.

우리는 일제식민지통치의 후과로 말미암아 뒤떨어지고 기형적인 경제를 물려받았으며 그것마저 3년동안의 전쟁으로 말미암아 여지없이 파괴되였다.

공장은 다 파괴되여 파철더미로 되였고 그것을 복구할 자재나 자금, 로력도 부족하였으며 인민생활도 매우 어려웠다.

한편 미제는 새전쟁도발책동에 계속 미쳐날뛰면서 우리 공화국에 대한 정치, 군사적공세를 악랄하게 감행하는 한편 경제적인 제재, 봉쇄책동을 끊임없이 강화하였다.

난관은 이뿐만이 아니였다. 국제공산주의운동안에 나타난 현대수정주의자들은 이전 쏘련과 동유럽 나라들의 경제협조기구로 주체38(1949)년에 조직되였던 《쎄브》의 사명을 악용하여 우리 당의 자립적민족경제건설로선에 제동을 걸어나섰다. 그들은 쏘련과 같이 큰 나라를 제외한 다른 나라들에서는 다방면적으로 발전된 종합경제를 건설할수 없으며 《경제적으로, 지리적으로 가장 유리한 부문》, 《최대한 성과를 거둘수 있는 부문》, 《민족적전통과 생산경험에 부합되는 부문》만을 발전시킬데 대하여 주장하였다. 그러면서 저들의 이러한 《리론》과 《로선》이 우리 당에 통하지 않자 우리 당의 사회주의자립경제건설로선에 대하여 《민족주의적경향》이니, 《사회주의체계로부터의 고립화》니, 《페쇄적인 경제》니 하면서 비방중상하였으며 나중에는 《정치적으로 위험하고 경제적으로 유해로운 로선》이라는 딱지까지 붙이려고 하였다
										.

위대한 수령 김일성동지께서는 경제적자립을 이룩하는가 못하는가 하는데 나라와 민족의 흥망성쇠, 우리 인민과 혁명의 존망이 달려있다고 보시고 사회주의자립적민족경제를 건설할데 대한 로선과 립장에서 한걸음도 물러서지 않으시였으며 모든 난관을 뚫고 사회주의자립적민족경제건설을 위한 투쟁에로 우리 당과 인민을 정력적으로 불러일으키시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 무엇보다도 나라의 공업화를 실현하여 우리 공화국을 전면적으로 발전된 사회주의공업국가로 전변시키기 위한 투쟁에로 우리 인민을 현명하게 령도하시였다.

자립적민족경제를 건설하기 위한 투쟁에서 당시 우리 인민앞에 나선 선차적인 과업은 나라의 공업화를 실현하여 강력한 중공업과 현대적인 경공업, 발전된 농업을 창설하는것이였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 전후 3개년계획기간에 전쟁으로 인하여 파괴된 경제를 복구하며 5개년계획기간에 공업화의 기초를 축성할데 대한 과업을 제시하시고 그 수행을 위한 투쟁을 정력적으로 조직령도하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 조성된 준엄한 난국을 뚫고나가기 위한 기본열쇠를 인민대중의 힘을 믿고 그들의 혁명적열의와 창조적적극성을 최대한으로 발양시키는데서 찾으시고 강선의 로동계급을 찾으시여 그들의 심장에 혁명적대고조의 불길을 지펴주심으로써 위대한 천리마운동의 발단을 열어놓으시였다.

천리마운동의 거세찬 불길속에서 강선의 로동계급은 한해에 6만t의 강재밖에 생산할수 없다던 분괴압연기에서 9만t생산을 결의하고 12만t의 강재를 생산했으며 김책제철소의 용해공들은 년산 19만t의 공칭능력을 가진 용광로에서 27만t의 선철을 뽑아냈다.

천리마운동의 대진군속에서 우리 나라에서는 생산과 건설이 빠른 속도로 장성하고 진척되였다. 우리의 로동계급은 중소농기계나 만들던 손으로 《천리마》호 뜨락또르, 《승리-58》화물자동차를 만들어냈으며 락원기계공장에서는 굴착기를, 북중기계공장에서는 불도젤을 만들어내는 기적을 창조하였다. 서평양철도공장에서는 《기계공업의 정수》라고 하는 전기기관차를 한해동안에 만들었고 룡성의 로동계급은 8m타닝반과 3천t프레스를 보란듯이 만들었다. 기본건설부문에서는 종래의 뒤떨어진 일체식건설방법을 대담하게 버리고 조립식건설에로 이행함으로써 세계건설력사에 일찌기 없었던 《평양속도》를 창조하여 1958년에 7,000세대분의 자재와 자금을 가지고 2만세대의 살림집을 건설하였다.

위대한 수령 김일성동지의 현명한 령도에 의하여 5개년인민경제계획이 기한전에 완수되여 사회주의자립적민족경제의 골간을 이루는 중공업의 위력한 토대가 마련되게 되였으며 련이어 사회주의공업화의 전면적실현을 위한 제1차 7개년인민경제계획수행을 위한 투쟁이 힘있게 벌어졌다.

7개년계획기간에 우리의 공업은 매우 빨리 발전하여 그 면모가 근본적으로 달라졌으며 특히 우리의 중공업의 면모가 근본적으로 개선되였다.

강력한 중공업은 사회주의공업화의 기본이며 생산과 기술발전의 기초이다. 강력한 중공업을 창설함이 없이는 사회주의사회에 맞는 물질기술적토대를 마련할수 없으며 미제의 반공화국책동에 주동적으로 맞설수 있는 자위적국방력과 자립적민족경제를 건설할수 없다.

사회주의공업화에 예견된 모든 과업을 성과적으로 수행하기 위한 기본고리도 중공업의 발전에 있었고 안팎의 시비군들과 방해군들의 책동으로부터 우리 당의 자립적민족경제건설로선을 철저히 관철하는 문제도 중공업의 발전에 달려있었다.

위대한 수령 김일성동지께서는 제1차 7개년계획기간에 기계제작공업, 연료동력공업, 제철제강공업을 빨리 발전시키여 중공업을 전반적으로 더욱 완비개건하며 나라의 경제력을 훨씬 강화하여 우리의 중공업으로 하여금 경공업과 농업발전에 더욱 효과적으로 복무할수 있도록 하시였다.

제1차 7개년계획의 상반기에 우리 나라 중공업의 부문구조는 현저히 개선되고 그 생산능력은 훨씬 늘어나게 되였다.

그런데 이 시기 미제와 남조선괴뢰도당의 더욱 로골화되는 새전쟁도발책동으로 말미암아 나라의 정세는 극도로 첨예화되였다. 미제는 신형무기와 군사장비들을 남조선에 대대적으로 끌어들이고 남조선괴뢰군을 더욱 증강하였으며 군사분계선일대에서 엄중한 군사적도발행위를 더욱더 빈번하게 감행하였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 원쑤들의 침략책동에 대처하여 경제건설과 국방건설을 병진시킬데 대한 혁명적로선을 제시하시였으며 제1차 7개년계획을 3년동안 연기하도록 하는 획기적인 조치를 취하시였다.

우리 인민은 경제건설과 국방건설을 병진시킬데 대한 당의 로선을 관철하기 위한 투쟁에 산악같이 떨쳐나섰으며 경제건설과 국방건설의 모든 분야에서 새로운 혁명적대고조를 일으켰다.

위대한 수령님의 현명한 령도와 우리 인민의 영웅적투쟁에 의하여 우리 나라의 공업은 비상히 빠른 속도로 장성하여 1967년 생산액은 그 전해에 비하여 17%, 1968년에는 또다시 그 전해보다 15%나 늘어났다.

나라의 국방력이 튼튼히 다져지고 중공업의 부문구조가 더욱 완비되였으며 수많은 경공업공장들이 일떠서고 농촌경리가 현대적기술로 장비되게 되였다. 그리하여 결국 남들이 100년, 지어 수백년에 걸쳐 수행한 공업화의 어렵고도 복잡한 과업을 우리 인민은 14년이라는 짧은 기간에 그것도 가장 어려운 조건에서 완수하는 력사의 기적을 창조하였다.

사회주의공업화가 성과적으로 실현된 결과 우리 공화국은 사회주의공업국가로 전변되였으며 경제건설과 국방건설 그리고 인민생활에 필요한 공업제품과 농업생산물의 수요를 자체로 원만히 충족시킬수 있는 강위력한 자립적민족경제의 튼튼한 토대가 마련되게 되였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음으로 사회주의공업화가 완성되고 자립적민족경제의 튼튼한 토대가 마련된 조건에서 인민경제를 주체화, 현대화, 과학화할데 대한 전략적로선을 제시하시고 1970년대 후반기부터 민족경제의 자립성과 주체성을 더욱 강화하기 위한 투쟁에로 우리 인민을 령도하시였다.

인민경제를 주체화, 현대화, 과학화할데 대한 전략적로선은 그 어떤 외세에도 의존하지 않고 제발로 걸어나가는 경제, 우리 식의 사회주의의 물질기술적토대를 건설하여 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 고수하고 빛내여나갈수 있는 길을 밝혀주는 전략적로선이다.

이 전략적로선에 따라 우리 인민은 1970년대 후반기와 1980년대 세계정치정세가 그처럼 복잡다단하고 우리 혁명의 환경과 조건이 그처럼 엄혹한 조건에서도 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화로선을 관철하여 민족경제의 자립성과 주체성을 더욱 강화하고 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 경제적보루를 더욱 튼튼히 다지기 위하여 힘찬 투쟁을 벌렸다.

위대한 수령 김일성동지께서는 우리 나라의 자원에 의거하는 원료, 연료, 동력기지를 튼튼히 꾸리고 공업의 부문구조를 더욱 완비하기 위한 투쟁을 현명하게 조직령도하시여 사회주의자립적민족경제의 자립성과 주체성을 더욱 강화하심으로써 미제의 경제봉쇄책동을 걸음마다 분쇄하고 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 위력을 더욱 강화하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 또한 우리 나라 사회주의경제발전의 현실적요구와 현대과학기술발전추세를 전면적으로 통찰하시고 인민경제를 현대화하기 위한 투쟁을 정력적으로 이끌어주시였다.

위대한 수령 김일성동지의 현명한 령도에 의하여 인민경제의 현대화는 성과적으로 추진되였으며 이에 따라 인민경제 모든 부문에서는 생산설비와 기술공정들이 현대적으로 개조되고 생산의 종합적기계화와 현대화가 실현되게 되였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 이와 함께 민족경제의 자립성과 주체성을 더욱 강화하기 위하여 인민경제를 주체화, 현대화하는 동시에 과학화하는 사업을 적극 벌려나가도록 하시였다.

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화의 성과적추진은 우리 공화국의 경제적위력을 비상히 강화하고 자립적민족경제의 주체성과 자립성을 더욱 높였다.

1990년대에 들어와 우리 혁명의 대외적환경에서는 극적인 변화가 일어나 몇해사이에 이전 쏘련을 비롯한 동유럽사회주의나라들이 련이어 붕괴되는 비극적사태가 빚어졌다. 이것은 물론 사회주의운동이 예상치 않게 겪게 된 일시적이며 비정상적인 사태이기는 하지만 사회주의를 지향하는 세계 진보적인민들의 투쟁과 우리 혁명의 앞길에 부닥친 엄중한 도전이 아닐수 없었다.

여러 나라들에서 사회주의가 좌절된것을 기화로 미제와 그 앞잡이들은 사회주의기치를 변함없이 높이 들고 나아가는 우리 공화국을 반대하는데 공격의 화살을 집중하면서 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 질식시키기 위하여 정치사상적, 군사적공세를 전례없이 강화하는 한편 경제적봉쇄와 제재책동을 어느때보다도 악랄하게 감행하여나섰다.

세계무대에서 일어난 비극적사태들과 조성된 복잡한 정세는 우리의 사회주의경제건설에 커다란 난관을 조성하였다.

여러 사회주의나라들의 붕괴와 함께 사회주의시장이 없어지고 제국주의자들의 경제적봉쇄책동이 날로 우심해지고있는 현실은 나라의 경제적자립성을 한층 더 강화하는 방향에서 경제구조를 더욱 완비하며 변화된 환경에 맞게 대외경제관계에서 방향전환을 할것을 절실히 요구하였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 조성된 정세와 우리 나라 사회주의경제건설의 현실태를 과학적으로 분석하신데 기초하시여 주체82(1993)년 12월 조선로동당중앙위원회 제6기 제21차전원회의에서 완충기를 설정하고 이 기간에 농업제일주의, 경공업제일주의, 무역제일주의로 나아가며 인민경제의 선행부문인 석탄공업, 전력공업, 철도운수를 확고히 앞세우고 금속공업을 계속 발전시키는것을 우리 당의 당면한 혁명적경제전략으로 선포하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서 제시하신 혁명적경제전략은 조성된 안팎의 정세에 맞게 가까운 년간에 인민생활을 획기적으로 높이며 우리의 경제를 그 어떤 정황속에서도 끄떡하지 않는 주체성이 강한 경제로 더욱 튼튼히 다질수 있게 하는 정당한 경제건설로선이였다.

이 혁명적경제전략에 따라 우리의 자립적민족경제건설은 새로운 단계에서 진행될수 있게 되였으며 자립적민족경제의 위력이 더욱 높이 발휘되게 되였다.

오늘 우리의 자립적민족경제의 잠재력은 매우 크다.

지난날 간단한 농기구 하나 제대로 만들지 못하던 우리 나라에서 오늘은 정밀기계와 대형채취설비, 중량자동차, 뜨락또르, 전기기관차, 대형선박, 1만t프레스, 대형산소분리기 같은 현대적인 기계설비들을 마음대로 만들어내고있으며 현대적인 공장, 기업소들의 설비들을 일식으로 생산보장하고있다. 우리 나라에서는 튼튼한 자립적민족경제의 토대에 의거하여 20리 날바다를 가로 막는 서해갑문건설을 비롯하여 대자연개조사업을 힘있게 추진하였으며 인민들에게 입고 먹고 쓰고 살수 있는 물질적조건도 넉넉하게 보장하여주고있다.

위대한 수령님께서 마련하여주신 우리의 사회주의자립적민족경제의 위력은 반미대결전의 매 순간마다 과시되였으며 특히 그처럼 어려웠던 《고난의 행군》시기에 뚜렷이 나타났다. 우리 수령님께서 물려주신 자립적민족경제의 위력한 토대가 있었기에 우리 공화국은 력사에 류례없는 《고난의 행군》의 시련을 이겨낼수 있었다.

위대한 수령 김일성동지의 현명한 령도에 의하여 마련된 자립적민족경제의 토대는 우리 공화국이 반미대결전에서 련전련승할수 있게 하는 튼튼한 물질적담보로 되고있으며 사회주의경제강국건설의 믿음직한 토대로 되고있다.

오늘 위대한 수령 김일성동지의 자립적민족경제건설위업은 위대한 령도자 김정일장군님에 의하여 더 높은 단계에서 완성되여가고있다.

우리는 위대한 수령님의 한생이 깃들어있는 우리의 강력한 자립적민족경제의 토대를 더욱 강화하고 위대한 령도자 김정일동지의 선군혁명령도를 받들어 하루빨리 경제강국을 건설함으로써 경제건설분야에 쌓아올리신 위대한 수령님의 불멸의 업적을 영원히 빛내여나가야 한다.