국방공업을 더욱 발전시키는것은 혁명과 건설의 제1차적인 전략적과업

박사 류창수

혁명과 건설의 승리는 과학적인 로선과 전략전술에 의하여 이루어지게 된다. 무엇을 제1차적인 전략적과업으로 틀어쥐고나가는가 하는것은 혁명의 승패와 민족의 운명과 관련된 매우 중요한 문제의 하나이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《제국주의자들의 침략책동이 계속되고 날로 더욱 우심하여지는 조건에서 나라의 군사력을 강화하며 국방공업을 더욱 발전시키는것은 혁명과 건설에서 제1차적인 전략적과업으로 나섭니다.》

위대한 령도자 김정일동지께서는 시대와 혁명실천의 요구를 전면적으로 분석하신데 기초하여 군사력을 강화하고 국방공업을 더욱 발전시키는것을 혁명과 건설의 제1차적인 전략적과업으로 제시하시였다.

이것은 선군시대 나라의 자주권과 사회주의를 지키고 강성대국건설을 다그쳐나가기 위한 가장 옳바른 길을 명시한 지도적지침으로 된다.

국방공업을 더욱 발전시키는것을 혁명과 건설에서 제1차적인 전략적과업으로 틀어쥐고나간다는것은 국방공업을 나라와 민족의 운명과 관련된 근본문제로 보고 경제건설에서 국방공업을 선차로 내세우고 그의 발전에 최대의 힘을 넣는다는것을 말한다.

국방공업을 혁명과 건설의 제1차적인 전략적과업으로 틀어쥐고나가는데서 중요한것은 우리의 국방공업을 그 어떤 강적과 맞서도, 그 어떤 첨예한 정세에서도 나라와 민족의 안전과 혁명의 승리를 강력한 군사력으로 믿음직하게 담보할수 있는 강위력한 국방공업으로 강화발전시키는것이다.

국방공업을 발전시키는것이 혁명과 건설의 제1차적인 전략적과업으로 되는것은 무엇보다 그렇게 해야 군사력을 강화하여 조국과 민족의 존엄, 사회주의운명을 튼튼히 지킬수 있기때문이다.

선군시대 국가의 최고리익, 혁명의 근본요구는 나라와 민족의 존엄을 지키고 우리 식 사회주의를 옹호고수하는것이다. 나라와 민족의 존엄이 고수되여야 사회주의도 있고 부강번영하는 조국도 있다. 인민대중중심의 우리 식 사회주의는 우리 인민의 생명이고 생활이며 우리 식 사회주의를 옹호고수하는데 우리 인민의 자주적이며 창조적인 생활의 근본담보가 있다.

국방공업을 선차로 내세우고 국방공업발전에 최대의 힘을 넣는것은 제국주의침략으로부터 나라와 민족의 존엄, 사회주의를 옹호고수할수 있도록 국방력을 튼튼히 다질수 있게 한다.

강력한 자위적국방력은 오직 국방공업을 우선적으로 발전시키는 조건에서만 이루어질수 있다.

력사의 교훈과 현실은 무기를 다른 나라에 의존하여서는 제국주의침략으로부터 조국과 민족의 운명, 사회주의제도를 지켜낼수 없다는것을 보여준다.

다른 나라의 무기와 힘을 빌어 나라와 민족의 존엄을 지키려는것은 하나의 망상에 지나지 않으며 자멸을 면치 못한다.

자력갱생하여 자체의 힘으로 국방공업을 끊임없이 발전시켜야 그 어떤 경우에도 군사력을 강화할수 있으며 국방에서 자위의 원칙을 확고히 실현할수 있다.

군사력을 강화하는데서 기본은 인민군대의 정치사상적우월성을 높이 발양시키는데 기초하여 그 무장장비를 더욱 현대화하는것이다.

인민군대의 무장장비를 최첨단과학기술에 의거하여 현대화하는것은 현대전에 대처하기 위한 요구일뿐아니라 우리가 《군사기술적우세》를 자랑하는 미제국주의자들과 직접 대결하고있는 조건에서 더욱 중요한 문제로 나선다.

국방공업을 더욱 발전시키는것을 선차적인 전략적과업으로 틀어쥐고나가야 미제국주의자들의 전쟁책동을 짓부시고 나라와 민족의 자주권과 사회주의를 지킬수 있으며 강성대국도 건설할수 있다.

국방공업을 더욱 발전시키는것이 혁명과 건설의 제1차적인 전략적과업으로 되는것은 다음으로 국방공업이 사회주의경제발전에서 선도적역할을 한다는 사정과 관련된다.

경제발전에서 국방공업의 선도적역할은 무엇보다도 그것이 인민경제의 기술적기초개선을 추동하는데서 나타난다.

가장 우수한 과학기술력량과 현대적기술에 기초하고있는것은 국방공업의 중요한 특징이다. 그리하여 첨단기술은 국방공업부문에서 먼저 개발하게 된다. 국방공업의 발전을 통해 최첨단기술이 개발되게 되면 그것이 민수부문에 도입보급되게 된다. 결국 인민경제전반의 기술적기초가 개선되고 전반적경제발
										전이 다그쳐지게 된다.

경제발전에서 국방공업의 선도적역할은 다음으로 그것이 인민경제 여러 부문들의 생산적수요를 자극함으로써 이 부문들의 물질기술적토대를 강화할수 있게 하는데서 나타난다.

국방공업은 그 어느 부문보다도 방대한 자원지출을 요구할뿐아니라 설비, 원료, 자재의 질적수준에 대한 요구성도 높다. 그러므로 국방공업의 발전은 높은 정밀성을 보장할수 있는 현대적인 기계설비와 같은 중공업제품에 대한 량적,질적수요를 높임으로써 중공업의 발전을 적극 추동한다. 이와 함께 군수품생산과 련관된 부문들에서 생산하는 원료, 자재, 부분품들의 질을 부단히 높이도록 기술개건과 현대화를 다그칠것을 요구한다. 결국 국방공업의 발전은 중공업을 비롯한 인민경제 여러 부문들의 발전을 적극 추동하게 된다.

현실적으로 국방공업의 급속한 발전에 의하여 전력공업, 석탄공업, 철도운수와 같은 인민경제의 선행부문들과 금속공업발전이 다그쳐지며 국방공업과의 밀접한 련관속에서 중공업의 부문구조도 끊임없이 개선완비되고 경공업의 발전도 다그쳐지고있다.

국방공업은 또한 과학적이며 합리적인 경제관리질서와 방법을 창조함으로써 인민경제부문의 경제관리를 개선완성하는데 이바지한다.

국방공업부문의 공장, 기업소들은 인민군대의 강한 조직성과 규률성, 혁명적군인정신을 경제관리에 전면적으로 구현하고있다.

국방공업부문에서는 계획, 생산, 기술을 비롯한 기업관리에 대한 조직과 지도가 째여있는것으로 하여 온갖 랑비를 없애고 제품의 질을 최상의 수준에서 보장하고있다.

국방공업부문에서 창조되는 기업관리의 경험과 모범은 인민경제 여러 부문의 경제관리를 사회주의원칙과 실리주의원칙에서 진행하도록 하는데 적극 기여한다.

이것은 국방공업을 더욱 발전시키는것이 나라의 전반적경제발전을 힘있게 추동하는데서 중추적역할을 한다는것을 의미한다.

국방공업을 더욱 발전시키는것이 혁명과 건설의 제1차적인 전략적과업으로 되는것은 또한 제국주의자들의 침략책동이 날로 더욱 강화되고있는 조성된 정세의 요구와 관련된다.

제국주의침략적본성은 조금도 변하지 않았다. 제국주의본성은 력사의 무덤속에 들어갈 때까지 절대로 변하지 않는다.

오늘 세계정세는 날이 갈수록 더욱 복잡해지며 전쟁위험은 더욱 커가고있다.

새 세기에 들어와 돌발적인 사태들이 련속 일어났으며 《보복》, 《반테로》, 《대량살륙무기개발저지》 등 간판밑에 다른 나라들과 민족들에 대한 침략과 전쟁책동은 더욱더 강화되고있다.

오늘 미제국주의자들의 우리 나라에 대한 침략적야망과 반공화국책동은 극도에 이르고있다.

미제는 우리에 대한 선제공격을 감행할 목적밑에 남조선에 배치된 침략무력을 배비변경하고 《작전계획5027》과 《작전계획 5030》 등을 짜놓고있으며 각종 전략전술비행기들을 동원하여 우리에 대한 공중정탐행위를 그 어느때보다도 강화하고있다.

이와 함께 미제는 우리의 전략적대상들을 제압하기 위한 지하시설파괴용핵무기와 소형핵무기개발을 다그치고있다.

최근에는 또다시 핵소동을 벌리면서 조선반도와 그 주변에 침략무력을 증강하고 아프가니스탄과 이라크전쟁에서 실전시험을 거친 악명높은 군사기술장비들을 끌어들이고있다.

오늘 미제가 《핵선제타격》준비에 광분하고있는것으로 하여 우리 나라에는 언제 전쟁이 일어날지 모를 극도로 첨예한 정세가 조성되고있다.

우리에 대한 미제의 침략책동과 반공화국책동에는 힘의 만능론이 깔려있다.

힘으로 다른 나라들을 침략하고 지배하려는 미제의 힘의 정책, 전쟁정책을 제압분쇄할수 있는 위력한 수단은 강위력한 물리적억제력밖에 없다.

이것은 국방공업을 더욱 발전시켜 무적필승의 혁명무력, 강위력한 군사적억제력을 보다 튼튼히 다지는것이 미제와의 힘의 대결에서 승리하는 길이라는것을 보여준다.

위대한 령도자 김정일동지께서 국방공업을 더욱 발전시키는것을 혁명과 건설의 제1차적인 전략적과업으로 틀어쥐고나갈데 대한 독창적인 사상을 밝혀주심으로써 선군시대 국방공업발전면모가 뚜렷하게 되였으며 미제국주의자들의 그 어떤 전쟁책동에도 끄떡하지 않는 군사력을 튼튼히 다지는데서 일관하게 틀어쥐고나가야 할 강령적지침이 마련되게 되였다.

참으로 국방공업을 더욱 발전시키는것을 혁명과 건설의 제1차적인 전략적과업으로 제시하신 위대한 장군님의 독창적인 사상은 더욱 로골화되고있는 미제의 침략책동을 분쇄하고 현대전쟁에서 승리하며 선군혁명의 총진군, 사회주의강성대국건설의 전반적승리를 강위력한 군사력으로 힘있게 담보하기 위한 위력한 무기이다.