과학기술발전은 현시기 로동력의 질적재생산에 영향을 주는 중요요인

표인명

오늘 과학과 기술은 전례없이 빠른 속도로 발전하고있으며 그것은 사회적생산에서 결정적인 작용을 하고있다.

과학기술의 발전에 기초하여 사회적생산이 진행되고있는것이 하나의 세계적추세로 되고있는 오늘 로동력의 질적개선은 현시기 매우 중요한 문제의 하나로 나서고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.

《생산력발전에서 과학의 역할은 커가고있으며 과학의 요새를 점령하여야만 높은 로동생산능률을 이룩하고 사회주의의 완전한 승리를 보장할수 있습니다.》	(《김일성전집》 27권, 390페지)

과학과 기술이 고도로 발전하고 과학기술의 새로운 분야가 끊임없이 개척되는데 따라 그것이 로동력의 질적재생산에서 노는 역할은 비할바없이 커진다.

과학기술발전이 로동력재생산에서 커다란 역할을 하게 되는것은 과학기술지식이 로동력을 이루는 중요한 구성부분의 하나로서 로동력의 발전에서 과학기술적요인의 내용이 커지는것과 관련된다.

로동력은 육체적힘과 정신적, 지적힘으로 이루어져있는것만큼 사람은 육체적힘과 함께 정신적, 지적힘을 가지고있기때문에 로동활동을 진행할수 있는것이다.

그것은 목적의식적인 활동으로서의 사람의 로동이 육체적힘과 정신적, 지적힘의 결합을 전제로 하고있기때문이다.

사람이 자연을 개조하는데서 어느정도 준비된 로동력을 가지고있는가 하는것은 어느만한 육체적힘을 가지고있는가 하는것과 함께 어떠한 과학기술지식과 기술기능을 가지고있는가 하는데 따라 규정된다.

더우기 로동도구가 발전하는데 따라 과학기술지식과 경험, 기술기능과 같은 정신적, 지적능력의 역할은 높아진다. 따라서 사람들의 지식수준을 높이고 경험을 축적하며 기술기능을 높여나가는것은 로동력재생산의 중요한 측면의 하나를 이루게 된다.

락후한 수공업적기술에 기초한 생산단계에서는 사람의 육체적힘, 체력이 중요한 역할을 하였다.

그리고 생산자들의 생산경험과 기능정도가 로동력의 질적수준을 평가하는 척도였다.

18세기중엽에 산업혁명에 의하여 기계제생산에로 이행하면서 로동력의 질적수준에서 전환이 일어났다. 과학기술지식의 습득이 로동력의 질적수준을 규제하는 중요한 요인으로 되게 되였던것이다.

20세기후반기에 들어서면서 정신적힘의 의의와 역할이 비상히 커졌다. 생산이 높은 과학기술적수준에서 진행되고있는 오늘 생산경험만 가지고서는 현대적생산의 담당자로서의 역할을 다할수 없다.

인류사회발전과정에서 과학기술발전이 가장 높은 수준에 올라선 오늘 로동력의 구성요소로서의 과학기술지식이 로동력재생산에서 차지하는 역할은 비할바없이 커지게 되였다.

현시기 정보산업의 발전은 로동력재생산에서 로동력의 질적수준을 높일것을 절박한 요구로 내세우고있다.

정보산업시대의 요구에 맞게 로동력의 질적수준을 높이기 위해서는 과학기술을 더욱 발전시켜야 한다.

과학기술의 발전은 사람들에게 현대과학기술을 체득시키고 그들의 지적능력을 높여준다. 그리하여 과학기술발전은 로동력의 질적구성을 개선한다.

로동력의 구성을 변화시키는 기초는 로동도구의 발전이며 이것은 곧 기술발전문제에 귀착된다. 과학기술발전성과에 토대하여 새로운 생산도구들이 창조되며 이에 맞게 로동력구성도 달라지게 된다.

과학기술이 발전하면 정신로동에 종사하는 일군수가 늘어난다.

그것은 과학기술발전이 로동의 내용을 변화시키는것과 관련된다.

다시말하여 과학기술이 발전하면 사람들의 로동이 손로동으로부터 기계화된 로동으로, 다음에 현대화된 로동으로 변화발전한다.

그리고 로동의 질적측면도 강화된다. 콤퓨터, 로보트의 도입은 생산자로 하여금 프로그람을 작성하고 조종하는 기능을 수행할것을 요구한다.

이 모든것으로 하여 생산자의 기능가운데서 육체적기능보다 정신적기능이 커지며 정신로동의 비중이 늘어난다.

과학기술의 발전은 로동력의 작업구성을 보다 세분화한다.

그것은 새로운 기술의 개발과 도입은 사회적분업을 촉진시키기때문이다.

정보산업시대의 요구에 맞게 과학기술을 발전시키기 위하여서는 정보기술인재양성을 위한 교육사업을 힘있게 밀고나가야 한다.

정보산
										업은 지식산업이며 따라서 능력있는 정보과학기술인재들이 없이는 발전할수 없다.

정보기술인재양성사업에서 중요한것은 우선 콤퓨터수재들을 많이 키워내는것이다. 그것은 정보산업이 지식집약형산업이라는 사정과 관련된다. 지식집약산업부문들로 구성되여있는 정보산업은 고도의 지능을 소유한 수재형의 과학자, 기술자들을 요구한다. 그러므로 콤퓨터수재들을 키워내는것은 정보기술인재양성사업에서 선차적으로 해결해야 할 문제로 나선다.

이를 위하여서는 콤퓨터수재양성기지를 튼튼히 꾸리고 콤퓨터수재교육을 강화하며 사회적으로도 콤퓨터교육을 강화하여 정보부문기술인재들을 대대적으로 양성해야 한다.          

교육내용은 교육의 질을 규정하는 중요한 요인이다.

교육부문에서는 교육내용을 사회주의교육학의 기본원리와 현실발전의 요구에 맞게 끊임없이 개선해야 한다.

여기서 중요한것은 기초과학교육을 폭넓고 심도있게 할수 있도록 교육내용을 개선하는것이다.

현대과학기술의 빠른 발전은 기초과학의 성과에 토대하고있으며 과학기술분야에서의 자립성은 기초과학분야에서부터 실현된다. 각급 교육기관들에서는 수학, 물리학, 화학, 생물학을 비롯한 기초과학교육의 내용을 교육단계별순차와 학생들의 인식능력에 맞게 폭넓고 깊이있게 줄수 있도록 합리적으로 편성하여야 한다.

교육내용을 개선하는데서는 또한 실지 혁명과 건설에서 써먹을수 있는 지식을 주는 방향에서 교육내용을 편성하는것이 중요하다. 혁명과 건설에서 실지 써먹을수 있는 지식을 주는것은 교육에서 실리주의원칙을 지키기 위한 중요한 요구이다.

교육부문에서는 새로운 교육체계에 맞게 학제와 학과 전공반학과목을 옳바로 정리하고 앞으로 전공분야의 지식의 기초를 튼튼히 다지는 방향에서 교육내용을 바로 잡아야 한다.

또한 수재양성기관의 교육내용과 그 구성을 전반적으로 검토하여보고 그 수준을 더욱 높이며 특히 수학, 생물학, 콤퓨터의 교육내용을 개선하며 이 분야의 수재들을 더 많이 키워내도록 해야 한다.

이처럼 교육내용을 개선하여 자라나는 새 세대들을 주체가 튼튼히 서고 자연과 사회에 대한 깊은 지식과 건장한 체력을 가진 전면적으로 발전된 쓸모있는 인재들로 키움으로써 사회주의강성대국건설에 적극 이바지하도록 하여야 한다. 날로 늘어나는 정보기술인재에 대한 수요는 전문교육기관의 힘만으로는 보장할수 없다. 그러므로 자기 단위에 필요한 인재는 자체로 풀어야 한다는 립장에서 자체실정에 맞게 콤퓨터강습, 정규학습반을 통한 콤퓨터학습도 널리 조직하여야 한다.

다음으로 정보산업부문의 과학자, 기술자들의 자질을 발전하는 과학기술의 높은 수준에 올려세우기 위한 재교육사업도 적극 조직하여야 한다.

지금 세계적으로 과학기술부문에서 이룩한 지식의 량이 대단히 빠른 속도로 장성하는 조건에서 이에 정비례하여 지식의 《로화》주기가 최신과학부문에서는 5년아래로 빨라지고있다. 그러므로 콤퓨터기술을 비롯한 정보기술에 대한 재교육을 부단히 진행하지 않으면 발전하는 현실에 따라갈수 없다.

모든 부문, 모든 단위들에서는 과학자, 기술자들을 재교육하기 위한 계획을 면밀히 세우고 그들의 수준을 높이기 위한 사업을 힘있게 밀고나가며 이와 함께 근로자들속에서 정보산업에 대한 기술학습도 널리 조직하여 모든 사람들이 정보기술설비를 다룰수 있도록 하여야 한다.

우리는 경애하는 김정일장군님께서 펼쳐주신 강성대국건설구상을 하루빨리 성과적으로 실현하기 위하여 로동력재생산을 새 세기의 요구에 맞게 진행함으로써 이 땅우에 주체의 사회주의강성대국을 반드시 일떠세워야 할것이다.