경제지표체계의 설계에서 나서는 원칙적요구

학사 최학봉

현시기 사회주의경제강국건설에서 나서는 중요한 문제의 하나는 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 과학적인 경제관리방법을 해결하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《우리는 사회주의경제의 본성에 맞게 가장 큰 실리를 보장하는것을 기본으로 틀어쥐고 경제관리에서 나서는 모든 문제를 풀어나가야 합니다.》

오늘 우리 나라 경제발전의 새로운 현실은 실리보장을 위한 경제적타산을 정보산업시대의 요구에 맞는 보다 과학적인 방법론에 의하여 진행할것을 요구하고있다.

경제지표체계의 설계는 경제실리를 보장하는데서 나서는 문제들을 경제지표들과 그들사이의 련관으로 모형화하고 콤퓨터를 비롯한 현대정보처리수단들을 리용하여 경제작전과 지휘를 고도로 과학화, 합리화할수 있게 한다.

경제지표체계라고 할 때 그것은 일정한 목적을 달성하기 위하여 정량적으로 서로 련관되여있는 경제지표들의 전일적인 모임을 말한다.

다시말하여 그것은 사람들의 경제활동과 그 결과를 반영하는 목적지표와 그를 달성하기 위한 수단 및 조건지표들이 정량적으로 서로 련관되여 이루어진 경제지표들의 전일적인 모임이다.

경제지표체계는 목적하는 경제지표들의 량적규모를 일정한 정도로 변화시키자면 그와 관계되는 어떤 수단지표들을 얼마만큼 변화시켜야 하는가, 수단으로 되는 경제지표들가운데서 량적으로 어떤 변동이 일어났을 때 목적하는 경제지표값은 어떻게 변하는가를 일목료연하게 직관적으로 알고 타산할수 있게 한다.

경제지표체계는 일정한 범위에서 진행되는 사람들의 경제활동목적과 그를 달성하기 위한 수단과 조건, 그 변화의 합법칙성들을 정량적측면에서 체계화, 집약화하고있는것으로 하여 기능상 련관계산과 타산을 과학적으로, 종합적으로 진행할수 있게 한다.

경제지표체계를 도식으로 표시한것이 《경제지표련관도》이다.

경제지표체계의 설계는 결국 《경제지표련관도》의 작성 및 적용설계로 구체화된다.

경제지표련관도의 작성설계에서는 현실경제대상체계를 확정하고 그의 기능과 구조를 해명하며 그에 기초하여 체계에 망라된 사람들의 경제활동의 목적을 규정하고 그것을 지표로 묘사하게 된다. 또한 목적달성을 위한 수단지표들을 규정한데 기초하여 지표들사이의 련관관계를 모형화하고 경제지표련관도를 형식화하게 된다.

경제지표련관도의 적용설계는 작성된 련관도를 가지고 각이하게 제기되는 경제적정황에 따르는 경제실태를 분석판단하며 주어진 조건에서 최대의 실리를 보장할수 있는 최량방안을 탐색하는것을 기본내용으로 한다.

그러므로 경제지표체계를 과학적으로 설계하여야 그것이 경제실리보장을 위한 작전과 지휘의 중요수단으로, 경제관리의 정보화를 위한 총설계로서의 자기의 사명을 다할수 있다.

경제지표체계를 과학적으로 설계하자면 일련의 원칙적요구를 철저히 지켜야 한다.

경제지표체계의 설계에서 나서는 원칙적요구는 무엇보다도 당의 경제정책관철을 위한 목표와 과제, 그 수행방도를 명확히 알수 있도록 하는것이다.

우리 당의 경제정책은 모든 경제사업에서 구현하여야 할 유일한 지도적지침이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 현시기 경제관리에서 무엇보다 중요한것은 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 경제관리방법을 해결하는것이라고 간곡히 가르쳐주시였다.

경제지표체계를 설계하는데서는 목적지표들에 우리 당의 경제정책을 관철하기 위한 목표와 과제를 반영하여야 하며 수단지표들과 그것들사이의 련관관계에는 주로 목표와 과제를 수행하기 위한 방도들을 정확히 반영하여야 한다.

사람들의 경제활동은 국가적인 생산과제를 수행하면서 보다 적은 지출로 보다 많은 경제적리익을 얻기 위한 활동이며 이것은 곧 경제실리로 나타난다.

보다 적은 지출로 량적으로나 질적으로 높은 성과를 이룩하자면 경제활동의 모든 분야에서 사람들의 경제적요구를 반영한 목적과 그 달성을 위한 수단, 조건들사이의 련관문제를 옳게 해결하여야 한다.

례컨대 공업기업소 계획지표체계를 설계하는데서는 생산적결과와 그에 맞는 원가수준이 어떠하며 리익과 손실이
										 얼마나 되는가 하는것을 지표들의 호상련관을 통하여 정량적으로 정확히 따질수 있게 되여야 한다.

또한 원가와 수익성, 총수입과 총소득과 같은 지표들을 기본생산지표와 보장지표들, 기술경제적지표와 기술지표들과 련관시켜 과학적으로 타산할수 있게 되여야 하며 원가를 낮추고 수입을 늘일수 있는 방도를 찾을수 있게 되여야 한다.

경제지표체계설계에서는 사람들의 경제활동을 대상으로 그 활동의 목적과 수단지표들을 당정책적요구에 맞게 체계화함으로써 경제관리에서 주체의 방법론을 철저히 구현하도록 하여야 한다.

경제지표체계의 설계에서 나서는 원칙적요구는 다음으로 높은 직관성을 보장하고 최대로 통속화하도록 하는것이다.

경제지표체계가 높은 직관성을 보장하고 통속화되여있다는것은 사람들의 복잡한 경제활동과정과 그 결과를 쉽게 인식할수 있게 한다는것을 말한다.

경제지표체계를 설계하는데서는 일정한 범위에서 사람들의 경제활동의 목적, 수단 및 조건들이 각종 도형과 선, 부호와 공식 등으로 한눈에 알아볼수 있게 집약적으로 표시되도록 하여야 한다. 그리고 지표들과 그것들사이의 련관들이 수직 또는 수평으로 직관성있게 표시되도록 하여야 한다.

경제지표체계설계에서는 매개 지표들이 가지고있는 질적공통성을 찾아내고 그것들을 하나의 형성체계와 질서에 따라 조화롭게 결합시켜 목적지표체계와 수단지표체계를 형성하도록 하여야 한다.

복잡하게 엉켜져있는 경제지표들사이의 련관관계들을 하나의 통일적인 체계와 질서에 복종시켜 묶어주고 조화시키는것은 직관성을 보장하고 통속화하기 위한 중요한 조건이다.

경제지표체계설계에서는 목적지표와 그것을 구체화한 세부목적지표들이 하나의 목적지표체계를 형성하도록 하며 목적달성을 위한 수단지표들은 질적공통성에 따라서 여러개의 묶음들로 갈라주도록 하여야 한다.

또한 목적지표를 중심으로 수단지표들을 나무뿌리형식으로 배렬하고 수단지표들은 목적달성에 주는 영향정도에 따라 우로부터 아래로 내려가면서 배렬하고 련관시켜야 한다.

경제지표체계설계에서는 매개 지표들의 명칭과 련관식들을 주로 국가유일지표목록과 관계식들로 묘사함으로써 그의 통속화수준을 최대로 보장하도록 하여야 한다.

경제지표체계의 설계에서 나서는 원칙적요구는 또한 체계성, 종합성을 보장하고 경제조종적인 기능을 보다 원만히 수행하도록 하는것이다.

과학적으로 설계된 경제지표체계는 각이한 경제단위들에서 진행되는 근로자들의 경제활동과정을 경제조종학적원리에 맞게 체계화하고 그를 종합적으로 반영하게 된다.

해당 단위에 망라된 근로자들의 경제활동과정을 조종학적으로 체계화한다는것은 결국 그것을 최량기능을 수행할수 있는 전일적인 구조체로 본다는것이다.

해당 경제체계에 망라된 근로자들의 경제활동과정과 그 결과는 구조적측면에서는 그것을 표현하는 수단인 경제지표와 그들사이의 련관으로 종합적으로 묘사할수 있으며 체계의 기능적측면에서 보면 주어진 조건에서 보다 많은 경제적성과를 얻기 위한 최량적인것으로 표현할수 있다.

경제지표체계설계에서는 우선 사람들의 목적의식적인 경제활동과정과 결과를 목적지표체계와 수단지표체계로 묘사하고 그 련관관계들을 종합적으로 표현하여야 한다.

여기서 목적지표와 수단지표들은 그 련관의 성격과 순차에 따라 계층적으로 련결배치되게 하여야 하며 수단지표체계내부에서는 지표들의 질적공통성을 찾아내여 불로크화하여 배치하는것이 중요하다.

경제지표체계설계에서는 또한 련관도의 가장 낮은 준위에 있는 수단지표들에 일정한 값을 넣어주며 우로 올라가면서 준위별 지표값들과 목적지표값들이 쉽게 계산되도록 관계식들을 될수록 해석적으로 묘사하여야 한다.

특히 목적하는 지표의 량적크기를 일정하게 변화시키려면 그와 련관되여있는 어떤 수단지표들을 얼마만큼 변동시켜야 하는가 반대로 정황에 따라서 일정한 수단, 목적지표값들이 얼마만큼 변화되는가 하는것을 신속정확히 파악할수 있도록 하여야 한다.

이렇게 되면 결국 경제지표체계가 있는 로력, 있는 설비, 있는 자재, 있는 자금으로 국가생산과제를 넘쳐수행하면서 더 많은 경제적성과를 얻기 위한 최량방안타산을 할수 있는 경제조종적인 기능을 가지게 된다. 이러한 기능으로부터 합리적으로 설계된 경제지표체계는 실리보장을 위한 경제적타산에 효률적으로 리용될수 있다.

경제지표체계의 설계에서 나서는 원칙적요구는 또한 사람들의 경제활동과정과 그 결과를 경제지표를 통하여 정량화하고 알고리듬화하도록 하는것이다.

사람들의 경제활동과정과 그 결과는 매우 복잡하고 다양한 요인들의 작용속에서 끊임없이 변화발전한다.

복잡하고 다양한 요인들이 경제적결과에 어떻게 작용하며 그 영향정도가 어떠한가 하는것을 명확히 밝히자면 그들사이의 량적의존성을 옳게 해명하여야 한다.

경제지표체계는 경제지표들사이의 수학적련관을 통하여 경제적목적과 수단, 경제적결과와 요인들사이의 량적의존성을 바로 해명할수 있게 되여야 한다.

경제지표체계설계에서는 사람들의 경제활동결과를 반영하는 목적지표와 그것을 달성하기 위한 수단지표들사이, 한 수단지표와 다른 수단지표들사이의 정량적인 련관관계들을 종합적으로 반영한 수학적모형체계가 형성되도록 하여야 한다.

이렇게 하여야 경제지표체계가 경제현상과 과정들을 경제지표를 통하여 정량화함으로써 경제실리타산을 현대경제수학적모형화방법과 정보기술에 의하여 과학적으로, 합리적으로 진행할수 있게 된다.

경제지표체계에서 지표들사이의 정량적인 련관은 철저히 알고리듬화되여야 한다.

알고리듬은 경제현상과 과정에 대한 계산 및 타산순차와 질서, 방향을 나타낸다.

이것은 경제지표체계에서 지표들사이의 정량적인 련관을 표시한 모형체계에 구체화되여야 한다.

경제지표체계에서는 조성된 정황에 따라서 한 지표값이 변하면 련관된 모든 지표들이 련쇄적으로 모두 변동되게 되여있으므로 프로그람작성을 위한 알고리듬도 역시 철저히 대상지향화할수 있는 가능성이 존재한다.

경제지표체계에서 목적(결과)지표값들을 먼저 규정하고 거기에 어떤 수단(요인)지표들이 얼마만큼 영향을 주었는가 하는것을 따지려고 할 때에는 목적(결과)지표로부터 아래로 내려가면서 계산을 진행하고 반대로 어떤 수단(요인)지표들에 의하여 목적(결과)지표들이 얼마로 규정되겠는가 하는것을 따지려고 할 때에는 맨 아래준위에서부터 한준위씩 우로 올라가면서 계산을 진행하여야 한다.

따라서 경제지표체계설계에서는 현대정보기술수단에 의하여 정보처리를 진행할수 있도록 프로그람작성을 위한 총설계, 능률높은 알고리듬이 형성되도록 하여야 한다.

그래야 경제지표체계가 경제실리를 종합적으로 타산하고 경제관리를 정보화하는데 적극 이바지하게 된다.