경제발전전략과 그 수립에서 나서는 몇가지 문제

학사 조규철

변화된 환경과 발전하는 현실적요구에 맞게 경제관리를 우리 식으로 해나가는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 경제지도일군들이 과학적인 경영전략, 기업전략을 가지고 일해나가는것이다.

올해 공동사설에서는 경제부문 지도일군들은 과학적인 경영전략, 기업전략을 가지고 실리를 따져가며 경제사업에 대한 작전과 지휘를 책임적으로, 창발적으로 할데 대하여 강조하고있다.

경제사업의 성과는 경제부문 지도일군들이 어떤 안목을 가지고 사업을 설계하며 그것을 수행하기 위한 방도와 대책들을 어떻게 세우고 집행해나가는가 하는데 달려있다.

경제부문 지도일군들의 이러한 활동이 옳은 방법론에 기초하여 진행되도록 하자면 그들이 현재의 경제실태와 객관적환경을 분석하고 경제활동의 전망적인 목표를 설계하고 그것을 최량적으로 달성할수 있는 방안을 찾아낼수 있는 전략적사유능력을 가져야 한다. 경제발전전략은 바로 경제부문 지도일군들이 경제활동에 대한 전망적인 구도를 그리고 그에 의거하여 사업하도록 하기 위한 중요한 수단이다.

전략을 어떻게 세우는가에 따라 전투의 승패가 좌우되는것과 마찬가지로 경제사업도 경제부문 지도일군들이 어떠한 전략을 가지고 일하는가에 따라 그 성과가 결정된다.

전략이 없이 진행되는 사업은 키가 없는 배와 같다. 이것은 전략에 사업의 방향과 목표, 진행단계와 필요한 조치들이 반영되기때문이다.

경제발전전략은 일반적인 전략이 경제분야에 응용되고 구현된것이다.

경제발전전략은 전망적인 기간의 경제발전목표와 방향, 그 실현의 근본방도, 실현순차와 단계를 밝혀주는 총적인 설계이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《사회주의건설행정에서 나라의 경제발전전략은 단계마다 다르며 그것은 해당 단계의 경제발전목표와 과업을 규정합니다.》

경제발전전략은 우선 경제발전의 전망적인 발전방향과 목표이다.

경제사업에서 발전방향과 목표가 확정되여야 경제전반을 목적지향성있게 발전시켜나갈수 있다.

경제관리과정은 경제실태와 사회발전조건, 그 변동추세에 대한 예측에 기초하여 경제발전목표와 방향을 세우고 그 실현을 조종하여나가는 과정이다.

경제발전목표는 경제사업에서 도달하려고 하는 질적 및 량적수준이며 경제발전방향은 목표실현을 위한 구도와 대책이다.

경제발전목표는 일정한 기간에 도달하려는 총적인 수준으로서 경제실태와 사회경제적조건에 따라 각이하게 설정할수 있다.

경제발전목표는 그 내용에 따라 장성목표, 안정목표, 우세보장목표로 나눈다.

장성목표는 경제발전정도를 생산량 또는 생산액, 사회순소득의 증가로서 특징지어준다.

따라서 여기에는 장성액 또는 장성률지표들이 포함된다.

안정목표는 경제의 안정한 발전을 위하여 내세운 전략목표이다.

여기에는 경제발전의 안정성을 특징지어주는 자금보장 및 지불능력, 설비완비률을 비롯한 여러가지 지표들이 포함된다.

우세보장목표는 대외경제적관계와 국내적범위에서 사회적재생산의 원활한 보장을 위하여 설정되는 전략목표이다.

여기에는 대외시장점유률, 기업능력제고률과 같은 경쟁성지표들이 포함된다.

경제발전전략목표는 그 실시단계에 따라 최종목표와 단계별목표, 그 범위에 따라 국가경제발전목표, 지역 및 부문경제발전목표, 기업경영목표로 나눈다.

경제발전목표와 방향수립의 지침은 당의 경제정책이며 기초는 경제실태와 세계적인 경제발전추이이다.

경제발전전략은 또한 변화되는 환경에 대처하여 경제를 일정한 방향과 목표에로 이끌어나가기 위한 각종 조치와 대책이다.

경제사업은 여러가지 조건과 환경속에서 진행된다. 조건과 환경은 고정불변한것이 아니다.

경제부문 지도일군들이 부단히 변화되는 조건과 환경에 대처해나가기 위한 대책과 방안을 예견성있게 세우지 않고서는 내세운 경제활동의 목표를 성과적으로 달성해나갈수 없다.

경제발전전략은 전략목표를 달성하는데서 있을수 있는 조건과 환경을 다방면적으로 타산하고 가능한 목표실행안을 세우기 위한 사업이다.

경제부문 지도일군들이 경제발전전략을 옳게 수립하자면 그 내용을 바로 규정하여야 한
										다. 경제발전전략의 개념의 견지에서 보면 그것은 경제발전을 위한 전략목표확정과 목표실현방도의 두 측면을 포괄하고있다.

이 두 측면을 구체화하면 경제발전전략은 경제발전의 전략적지도사상, 전략목표, 전략중심, 전략적대책, 전략단계를 그 내용으로 하고있다.

경제발전의 전략적지도사상은 당이 제시한 경제발전의 지침이다.

경제발전전략은 당의 경제정책을 관철하기 위한 방도를 찾는것을 목적으로 하여 작성되고 설계되는것만큼 당의 경제정책은 경제부문 지도일군들이 경제사업을 조직진행해나가는데서 틀어쥐고나가야 할 지침이며 행동기준이다.

따라서 경제발전전략수립에서는 당의 경제정책을 지도적지침으로 하여야 하며 그것을 전략의 평가기준으로 하여야 한다.

전략목표는 경제발전전략의 핵심내용이며 그것은 일정한 시기에 경제가 도달하여야 할 총적인 목적이다.

사회주의사회에서 경제발전을 위한 전략목표는 경제의 장성과 인민소비수요증가를 반영하여야 한다. 다시말하면 경제력, 사회경제발전수준과 인민들의 물질문화생활수준을 반영하여주는 지표체계를 세움으로써 사회적생산과 과학기술, 인민생활과 교육문화 등과 관련한 앞으로의 경제발전의 대책적전망을 그려야 한다.

전략목표는 단일지표 또는 종합지표를 리용하여 규정할수 있다.

전략단계는 일정한 전략시기에 전략목표실현을 위하여 수행하여야 할 구체적목표와 사업내용을 시기별로 순차적으로 나누어놓은것이다.

전략목표는 일정한 력사적시기를 경과하여 실현되는것으로서 그것은 서로 다른 발전단계로 나눌수 있고 그 매 단계에는 그에 맞는 전략임무가 있다.

일반적으로 전략단계는 준비단계, 진행단계, 완성단계로 나눈다.

준비단계는 현재 존재하고있는 여러가지 문제들을 해결함으로써 새로운 전략을 전면적으로 실현하는데 유리한 기초를 마련하는 단계이며 진행단계는 여러가지 사회경제적조치들을 취해나가는 과정을 통하여 경제의 빠른 발전을 이루게 하는 단계이며 완성단계는 조종 및 완비단계로서 적당한 조치들을 취하여 전략목표의 최종실현을 이룩하도록 하는 단계이다.

전략중점은 전략목표를 실현하는데서 관건적의의를 가지며 특별히 강화해야 할 요소와 부분이다. 다시말하여 전략목표를 실현하는데서 해결하지 않으면 안되는 요소와 부분이다.

전략중점은 경제발전전략목표체계에서 관건적인 의의를 가지는 부문과 요소, 경제발전에서 아주 중요하면서도 미약한 부문과 요소, 잠재력이 우세한 부문과 요소, 새로우면서도 효과적인 부문과 요소들로 설정되여야 한다.

전략적대책은 일정한 시기의 전략목표실현을 위하여 취해야 할 책략과 구체적인 조치이다.

전략적대책은 매 전략단계마다에서 취해지는것으로서 대처성, 다원성, 배합성, 민감성을 가지고있다.

대처성은 해당 단계의 임무와 환경, 목표에 맞는 조치들로 되여야 한다는것이고 다원성은 전략적대책이 한번 취해지는것이 아니라 여러가지 대책과 조치들이 거듭 취해지는 성질을 가지고있다는것이며 배합성은 서로 다른 대책과 조치들이 호상 협조하고 공동으로 작용하여 취해지는 성질을 가진다는것이며 민감성은 전략목표실현과정에서 전략적대책이 객관적인 실제정황을 예민하게 반영하는 성질을 가지고있어야 한다는것이다. 전략목표를 실현하는데서 전략적대책들을 어떻게 취하는가 하는것은 전략실현에서 나서는 중요한 문제의 하나이다.

따라서 전략적대책은 환경변화에 맞게 여러가지 사회경제적대책들이 여러번 반복하여 취해짐으로써 경제가 안정한 자리길을 따라 움직여나가도록 하는데 이바지하는것으로 되게 하여야 한다.

경제부문 지도일군들이 경제발전전략을 바로 수립하자면 또한 그 단계를 옳게 규정하여야 한다.

경제발전전략은 경제실태와 환경을 분석하고 그에 맞는 경제적조치와 대책을 세우는 방법으로 수립한다.

이로부터 경제발전전략은 외부환경분석, 내부조건분석, 전략선택단계를 거쳐 수립된다. 경제발전전략수립은 외부환경분석으로부터 시작한다.

외부환경은 해당 경제단위를 둘러싸고있으면서 경제활동과 관련되여있는 조종할수 없는 외부요소이다.

해당 경제활동단위를 둘러싸고있는 모든 환경이 다 외부요소로 되는것이 아니라 경제활동과 관계가 있는 요소만을 의미한다. 외부요소들이 경제활동에 미치는 영향은 서로 다르며 따라서 해당 경제단위들이 그와 관련하여 취하게 되는 행위는 각이하다.

외부환경분석은 현재상태에 대한 분석에 근거하여 전략기간에 형성되게 될 가능한 환경을 예견하는 방법으로 진행하여야 한다. 외부환경분석은 앞으로의 경제발전추이를 료해한데 기초하여 앞으로 실현하여야 할 전략적의도를 초보적으로 밝힐수 있게 한다. 그러나 전략적의도를 실행할수 있는 전략목표로 되도록 하자면 내부조건과 결합하여 분석을 진행하여야 한다.

내부조건분석은 자원상황분석, 자원리용능력분석, 경영우세분석을 포괄하고있다.

내부조건분석은 내부조건분석결과에 해당 경제단위의 우세와 렬세가 밝혀지고 외부환경에 대처하여 취해야 할 방안을 작성할수 있는 기초를 마련하여준다.

전략선택은 경제발전전략수립의 마지막단계로서 전략목표의 성과적실현을 위한 방도를 세우는데서 나서는 근본문제이다. 전략선택은 경제적문제들을 해결해나가는데서 있을수 있는 조건과 환경의 범위안에서 있을수 있는 가능한 방략을 채택하기 위한 사업이다.

경제발전전략수립과정은 조건과 환경에 대한 타산에 기초하여 전략목표를 성과적으로 달성할수 있는 전략안을 내놓는것으로 완결되게 된다. 경제발전전략선택은 일정한 조건과 환경에 따라 부족점은 피하고 우점을 살려서 전략목표를 달성하는데 유리한 방안을 결정하는 방법으로 진행한다. 일반적으로 경제발전전략은 총적으로 장성전략, 안정전략, 방어전략, 퇴진전략중에서 유리한것을 기본전략으로 하고 측면별전략안을 내놓는 방법으로 선택한다.
경제부문 지도일군들은 경제발전전략을 과학적으로 수립하고 집행해나가는것이 가지는 중요성과 의의를 깊이 인식하고 경제사업에서 과학적인 경영전략, 기업전략을 세우는데 깊은 주의를 돌려야 한다.