회계복식기입에 관한 연구

학사 김칠성

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《우리 일군들은 변화발전하는 현실의 요구에 맞게 경제관리에서 고칠것은 대담하게 고치고 새롭게 창조할것은 적극적으로 창조하여 사회주의경제관리방법을 우리 식으로 독특하게 개척해나가야 합니다. 그리하여 사회주의경제의 우월성을 높이 발양시켜 경제건설에서 가장 큰 실리를 얻도록 하여야 합니다.》

우리 식의 사회주의경제관리방법을 독특하게 개척해나가는것은 선군시대의 요구에 맞게 경제강국건설을 힘있게 다그쳐나가기 위한 중요한 담보이다.

사회주의경제관리방법을 우리 식으로 독특하게 개척해나가는데서 기본은 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있게 경제를 과학적으로 , 합리적으로 관리운영하는것이다.

모든 부문, 모든 단위에서 현실발전의 요구에 맞게 과학적인 방법론에 기초하여 생산과 경영활동을 과학화하고 그에 맞게 사업질서와 규률을 강하게 세우고 제도화하는데서 중요한 문제의 하나는 회계계산을 옳은 방법론을 가지고 정확히 진행하는것이다.

회계는 기관, 기업소는 물론 지방, 인민경제부문, 전국가적범위에서 통일적인 돈계산체계를 세움으로써 경제에 대한 중앙집권적이며 계획적인 관리와 나라살림살이에 대한 종합적인 장악과 통제타산의 요구를 원만히 실현하여 경제지도기관들의 책임성과 역할을 더욱 높일수 있게 한다. 또한 회계는 물자재산과 자금의 움직임에 대한 기록계산만이 아니라 경제적실리를 재정적으로 따지고 분석타산함으로써 경제를 과학적으로 관리운영할수 있게 한다.

회계의 이러한 기능과 역할은 다른 경제계산과 구별되는 회계계산의 기본원리이며 기본방법인 복식기입과 같은 회계기술이 적용되기때문이다.

그러므로 회계계산을 바로 하려면 복식기입에 대한 옳은 리해를 가지는것이 중요하다.

회계복식기입은 기관, 기업소들의 경리운영과정에 이루어지는 모든 경제거래를 두개 또는 그 이상의 계시에 서로 련관시켜 같은 금액으로 기록계산하는 회계의 기본원리, 기본방법이다.

회계복식기입은 부기복식기입으로부터 계승되고 발전되였다. 그러므로 복식기입원리와 개념은 부기와 회계에서 공통점을 가진다.

복식기입의 기본원리는 재산과 자금원천 또는 리용면과 조성면으로 구분되는 회계계산대상을 두 측면으로 갈라 대조적으로 기록계산하는데 있다.

부기는 기관, 기업소를 단위로 하여 경영자금을 재산과 자금원천의 두 측면으로 갈라계산하는데서 재산과 자금원천의 증가, 감소기록을 서로 반대되게 함으로써 복식기입의 기본원리를 완성하였다.

부기와 회계계산의 기본대상은 자금이며 기관, 기업소범위에서는 경영자금이다.

경영자금은 생산과 경영활동을 위하여 기관, 기업소가 가지고있는 밑천의 화페적표현이다.

기관, 기업소가 생산과 경영활동을 위하여 가지고있는 밑천은 기계설비를 비롯한 고정재산과 물자재산, 화페재산 등이며 이러한 재산들을 한 측면으로만 계산한다면 그것이 어떤 용도를 가지고 어떻게 리용되고있는가 하는 재정적내용을 알수 없게 된다. 이로부터 회계는 현물적으로 존재하는 재산을 그 출처와 용도에 따라 구분되는 자금원천에 대하여 같은 방향에서 이중적으로 기록계산하는 복식기입의 전제로 되는 균형표적방법을 적용한다.

결국 경영자금이나 자금은 하나의 대상을 두 측면으로 갈라 표현한 재산과 자금원천을 하나의 개념으로 표현한 재정범주이며 회계범주이다.

이로부터 자금 또는 경영자금의 두 측면은 회계복식기입의 전제조건으로 된다. 자금 또는 경영자금을 하나의 대상에 대하여 두 측면으로 표현하고 그를 같은 방향에서 기록계산하는것은 그것들을 변동시키는 경제거래가 이중성을 띠게 된다는데 있다. 회계계산에서 하나의 대상을 두 측면으로 표현하고 같은 방향에서 기록계산하는것은 그것들의 변동을 일으키는 경제거래가 항상 두개 요소로 결합되게 하는 합법칙성을 가진다.

실례로 기업소적인 경영자금의 총체적인 증가는 그것을 두 측면으로 대조적으로 같은 방향에서 기록계산하게 됨으로써 재산증가요소와 자금원천증가요소가 결합되는 경제거래의 류형을 가지게 되며 반대인 경우 재산의 감소요소와 자금원
										천의 감소요소가 결합되는 경제거래의 이중성을 가지게 된다.

기업소적인 자금총액의 변화를 일으키지 않은 경제거래는 물자를 구입하고 그 대금을 물어주는것과 같은 한 재산의 증가거래요소와 다른 재산의 감소거래요소가 결합되거나 자금원천내부에서 증가감소가 결합되는 거래요소들로 결합되는 경제거래의 이중성을 가지게 된다. 고찰한바와 같이 복식기입은 자금(경영자금)과 그 두 측면, 경제거래와 그 이중성이 회계복식기입의 대상과 기초원리로 된다.

회계복식기입에서는 자금(경영자금)의 두 측면을 재산과 자금원천으로 갈라 대조적으로 같은 방향에서 기록계산하기 위한 두개 란을 설정하고 왼쪽란을 차방, 오른쪽란은 대방이라는 기호로 표시하고 재산의 증가요소는 차방에, 감소요소는 대방에 기록계산하며 자금원천의 증가요소는 대방에, 감소요소는 차방에 올리는것과 같이 서로 반대되게 계산한다.

이렇게 하면 두 측면을 같은 방향에서 기록계산하게 됨으로써 재산과 자금원천의 돈의 증가거래는 차방에 재산계시를, 대방에 자금원천계시를 맞세워 같은 금액으로 복식기입하며 재산과 자금원천을 동시에 감소시키는 그 반대의 방법으로 복식기입이 진행되게 된다.

한 재산의 증가와 다른 한 재산의 감소를 일으키는 거래는 어느 한 재산계시는 차방에, 다른 한 재산계시는 대방에 맞세워 복식기입됨으로써 경영자금총액은 변화시키지 않는다. 자금원천내부에서 변동을 일으키는 거래도 같은 원리에서 재산내부거래에서와는 반대되게 회계복식기입이 이루어진다. 이것은 부기와 회계의 복식기입원리이다.

이와 같이 부기와 회계의 복식기입원리는 같으나 그 내용에서 차이점을 가지므로 그 기능과 역할에서는 일정한 차이점을 가진다.

부기에 대한 회계복식기입의 차이점은 그 내용에 있어서 부기는 재산면과 자금원천면으로 구분되는 두개의 면에 대한 두개 부류의 계시체계에 의한 복식기입이라면 회계는 네개부류 또는 여덟개부류(전국가적범위에서)에 의한 복식기입이다.

그러므로 부기는 재산과 자금원천대조표라는 재정상태에 대한 정보를 정적상태에서 제공해주는 기능을 수행한다.

그러나 회계복식기입은 부기에 비하여 수입과 지출 및 분배에 대한 두개 부류의 계시체계가 더 첨가됨으로써 경영회계에서 두개면에 대한 네부류의 계시체계에 의한 복식기입이 진행되여 경영활동과 재정관리를 계획적으로 조직할뿐아니라 수입과 지출을 대비하여 순소득을 확정하며 재정적실리를 평가하는 기능과 역할을 수행한다.

또한 회계복식기입은 수입과 지출 그 결과에 이루어지는 순소득을 루계적으로 계산함으로써 정적상태의 회계정보와 동적상태의 회계정보를 결합하여 제공하며 따라서 경제관리에 대한 실태를 시공간적으로 파악하고 합리적인 개선대책을 세워나갈수 있게 한다.

부기에 비한 회계복식기입의 근본적인 차이점은 경영회계의 수지계산원리를 확대하여 종합회계체계를 새롭게 수립한것이다.

지난시기 부기계산제도에서는 지방과 인민경제부문을 포괄하는 전국가적범위에서의 표계산체계를 세우지 못하고 통계적방법에 의하여 단식기입만을 진행하였으므로 계산의 정확성을 담보할수 없게 하였으며 장악과 통제의 요구를 제대로 보장하지 못하였다. 그러나 오늘날에는 전국가적인 회계체계가 완성됨으로써 종합회계체계가 세워지고 복식기입방법에 따라 국가예산관별 수입과 지출을 대조적으로 계산하고 종합적인 수지관계를 정확히 반영할수 있게 하였다.

종합회계의 복식기입을 위하여 예산지출과 예산수입, 그 편차, 예산수입결제와 예산지출결제, 그 편차 등에 대한 5부류부터 8부류까지의 계시체계를 만들고 그것을 리용면과 조성면에 편입시킨것으로 하여 회계는 총체적으로 여덟개부류의 계시체계에 의한 복식기입으로 된다.

회계복식기입은 또한 회계계산의 정보화에 유리하게 계시들이 정리되고 완성되였다.

회계에서는 부기에서 쓰던 복합계시들을 없애고 단순화함으로써 복식기입방법의 복잡성을 없애고 정보처리를 쉽게 실현할수 있게 하였으며 계시번호의 제정에서도 십진법을 기본으로 하였으므로 계시들의 분류체계를 명백히 하고 복식기입의 정보처리에서 계시번호를 그대로 부호로 전환하여 쓸수 있게 하였다.

회계복식기입의 내용은 사회경제제도에 따라서 근본적인 차이점을 가진다. 그것은 사회경제제도에 따라 회계의 근본목적과 사명이 달라지기때문이다.

자본주의기업이 가지고있는 밑천은 주주들이 출자한 자본과 외부로부터 끌어들인 차입금(부채)에 원천을 두고있으며 그 운영에서는 개인주의에 기초한 재정관리방법이 적용되며 따라서 복식기입을 위한 대방과목은 세부화되지 않는다.

사회주의경제는 계획경제이며 집단주의에 기초하여 재정관리가 진행된다.

회계가 경제에 대한 계획적관리수단으로 되게 하는데서 중요한것은 자금원천을 구체적인 용도에 이르기까지 세부화하고 그 계시체계를 세워야 한다. 자금원천계시체계를 세부화하면 계획적인 자금조성과 계획적인 자금리용이 회계복식기입에 반영되고 결제되게 된다.

경영활동과 재정관리를 계획적으로 조직하고 집행하는데서 회계복식기입의 역할은 사회주의회계만이 가질수 있는 우월성이다.

자본주의회계에 비한 사회주의회계의 우월성은 또한 종합회계체계이라는데 있다.

자본주의경제제도에서는 경제에 대한 중앙집권적이며 통일적인 지도를 보장할수 없으므로 복식기입방법에 의한 전국가적인 회계체계를 수립할수 없다. 그러나 복식기입의 기능과 역할이 커짐에 따라 많은 나라들에서 통계적방법에 복식기입방법을 결합하는 방법으로 국가적인 경제종합계산을 실현하고있다.

경제관리일군들은 회계복식기입에 대한 리해를 바로 가지고 회계계산을 바로 하여 경제관리를 개선하는데 적극 이바지하여야 한다.