현실발전의 요구에 맞게 공장, 기업소원가관리사업을 개선강화하는데서 제기되는 몇가지 문제

학사 리성진

위대한 선군의 기치따라 경제강국건설을 다그치고 사회주의경제관리문제를 우리 식으로 풀어나가는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 공장, 기업소들에서 현실발전의 요구에 맞게 원가관리사업을 개선강화하여 생산물의 원가를 체계적으로 낮추고 경제적실리를 보장하여 생산과 경영활동을 보다 높은 수준에서 활성화해나가는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《생산물의 원가는 기업소경영활동의 질을 규정하는 기본지표입니다. 원가공간을 잘 리용하여야 기업소사업전반을 개선하고 기업관리를 더욱 과학적으로, 합리적으로 할수 있습니다.》(《김정일선집》 10권, 177페지)

공장, 기업소원가관리는 생산물의 원가수준을 과학적으로 규정하고 그것을 철저히 보장하며 체계적으로 낮추기 위한 사람들의 자주적이며 창조적인 경제활동을 보장하는 사업이다.

원가관리는 공장, 기업소들에서 생산물의 생산과 판매에 드는 비용지출에 대한 통제를 실현함으로써 경영손실을 없애고 보다 적은 지출로써 높은 경제적성과를 보장하며 국가에 더 많은 리익을 줌으로써 경제적실리보장에 이바지하는것을 사명으로 한다.

원가관리는 지휘과정의 견지에서는 작전, 조직, 장악, 조절통제의 공정을 부단히 반복하면서 진행되며 제품실현의 견지에서는 제품설계, 생산, 판매의 단계를 거치게 된다.

공장, 기업소원가관리는 원가타산, 목표원가규정 및 원가계획작성, 원가조종, 원가계산, 원가분석 및 평가, 총화를 기본내용으로 한다.

공장, 기업소들에서 원가관리를 개선강화하는것은 무엇보다먼저 경제사업에서 실리를 보장할데 대한 당의 정책적요구를 철저히 관철하기 위한 중요한 담보로 된다.

경제사업에서 실리를 보장할데 대한 사상은 위대한 장군님께서 내놓으신 독창적인 사상이며 사회주의경제건설과 경제관리에서 철저히 구현하여야 할 기본원칙이다.

사회주의경제건설에서 실리를 보장한다는것은 사회의 인적, 물적자원을 효과적으로 리용하여 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 실제적인 리득을 주도록 한다는것을 말한다.

공장, 기업소들이 기업관리에서 실리를 보장하기 위하여서는 일군들이 경제사업에서 실리를 보장할데 대한 당의 방침에 대한 옳은 관점과 립장을 가지고 경제조직사업을 철저히 실리보장원칙에서 짜고들며 경제사업에서 경제적타산을 확고히 앞세우고 원가와 같은 경제적공간들을 효과적으로 리용하여 경영활동을 보다 과학화, 합리화하여야 한다.

원가관리는 공장, 기업소관리운영에서 실리를 보장할수 있도록 원가타산을 앞세우고 경제조직사업을 짜고들며 경영활동을 과학화, 합리화하여 최대한으로 증산하고 절약하는데서 중요한 역할을 수행하게 된다.

원가관리가 공장, 기업소들의 관리운영에서 실리를 보장하는 중요한 사업으로 되는것은 원가관리가 실리보장을 위한 원가타산의 중요한 기능을 수행하기때문이다.

원가타산은 일정한 생산물의 생산과 경제활동에 지출하게 될 비용의 규모와 수준을 계산하고 그것을 경제적결과와 대비하여 그 효과성을 규정하는것으로서 그것은 경제적타산, 실리타산의 중요한 내용의 하나로 된다.

경제사업에서 실리를 보장하자면 나라의 경제사업과 인민생활향상에서 가장 절실하고도 현실적인 의의가 큰 경제사업에 력량을 집중하는것과 함께 지출에 비한 수입초과를 이룩하여 경제적리익이 되도록 경영활동을 벌려나가야 한다.

모든 경제사업과 경영활동은 다 일정한 비용지출을 전제로 한다. 생산과 경영활동을 위하여 지출되는 비용은 생산물의 원가를 이룬다. 그러므로 경영활동결과 얻게 되는 수입과 함께 보장하여야 할 비용지출인 원가를 정확히 타산하여야 그에 기초하여 실제적인 리익을 규정할수 있다.

공장, 기업소들에서 원가관리를 개선강화하는것은 다음으로 독립채산제의 요구실현을 위한 필수적인 사업이라는 사정과 관련하여 중요하게 제기된다.

독립채산제에 의하여 관리운영되는 기업소들은 경영활동과 관련된 모든 지출을 자체의 수입에서 보상하고 국가에 일정한 리익을 주어야 한다. 이것은 독립채산제의 본질과 사명으로부터 제기되는 기본요구이다.

독립채산제기업소들은 다같이 국가소유
										의 기업소이지만 국가의 계획적지도밑에 상대적독자성을 가지고 생산과 판매활동을 진행하며 경영활동결과에 대하여 국가앞에 책임진다.

자체의 수입으로 지출을 보상하고 국가에 리익을 줄데 대한 독립채산제의 요구는 원가관리를 짜고들어야 철저히 관철될수 있다. 그것은 원가관리가 생산에 대한 비용지출을 절약하고 수입을 늘이도록 통제하고 자극함으로써 국가에 더 많은 리익을 줄수 있게 하기때문이다.

독립채산제기업소가 자체의 수입으로 지출을 보상하고 국가에 더 많은 리익을 주기 위하여서는 생산계획과 판매계획을 넘쳐수행하여 기업소의 수입을 늘이는것과 함께 생산과 경영활동에 지출되는 비용을 극력 절약하여야 한다.

공장, 기업소들에서 원가관리는 원가를 낮추도록 통제하고 정치적으로, 물질적으로 자극함으로써 기업소의 지출을 절약하게 한다. 생산물의 원가저하는 지출을 절약할수 있게 하며 추가적인 투자없이 있는 생산자원으로 더 많이 생산하며 수입을 늘이게 함으로써 국가에 보다 많은 리익을 주게 한다.

오늘날 공장, 기업소들에서 원가관리를 개선강화하는것은 우리 나라에 조성된 정세와 현실발전의 중요한 요구로부터 더욱 절박한 문제로 나선다.

현시기 공장, 기업소원가관리를 개선강화하는것은 경제지도일군들이 오늘의 선군혁명총진군에서 대비약, 대혁신을 일으키기 위한 중요한 문제의 하나이다.

사회주의경제강국건설에서 새로운 대고조의 열풍을 안아와야 할 오늘의 시대는 공장, 기업소들에서 변화발전하는 환경과 조건, 정황을 정확히 분석한데 기초하여 생산자원리용의 효과성을 최대한으로 높여 경영활동을 보다 과학화해나갈것을 요구하고있다.

공장, 기업소들에서 실리를 반영하는 중요한 지표의 하나인 생산물의 원가를 틀어쥐고 그에 대한 관리사업을 짜고들어야 사회적로동을 절약하면서 생산을 늘여 높은 경제적성과를 보장할수 있으며 오늘의 선군혁명총진군에서 자기들앞에 맡겨진 혁명임무를 훌륭히 수행할수 있다.

사회주의경제강국건설은 의연히 준엄한 정세와 모든것이 어려운속에서 진행되고있다.

지금 우리에게 있어서 한g의 석탄, 한w의 전력, 한방울의 기름이 귀중한 때이다. 쓰기는 쉽지만 얻기는 힘든것이 생산자원이다.

더우기 제국주의자들의 우리 공화국에 대한 침략책동, 경제적제재책동이 전례없이 악랄해지고있으며 우리의 대외경제활동도 자본주의시장을 대상으로 하여 진행되고있다.

이러한 어려운 조건에서 하루빨리 경제를 활성화하고 경제강국건설을 다그치자면 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 원가를 틀어쥐고 그에 대한 관리사업을 짜고들고나감으로써 경영손실을 없애고 경제적실리를 철저히 보장하여야 한다.

또한 정보산업시대의 요구에 맞게 인민경제의 현대화, 과학화수준이 비약적으로 높아지고있으며 경제사업에서 과학기술과 생산이 밀착되고있는것이 오늘의 현실이다.

오늘날 선진과학기술의 도입을 떠난 생산물원가의 체계적인 저하에 대하여 생각할수 없으며 최첨단과학기술에 기초하여 제품의 질을 높이고 원가를 극력 낮추는것은 현시기 경제발전의 주되는 추세로 되고있다.

지금 어느 부문, 어느 단위에서나 경제지도일군들이 경영활동의 질을 종합적으로 평가하는 질적지표로서의 원가를 중시하고 그에 대한 관리사업을 빈틈없이 짜고들어 당의 경제정책관철에 이악하게 달라붙는데서는 례외없이 기적과 혁신이 창조되며 생산과 경영활동이 높은 수준에서 활성화되고있다.

이것은 공장, 기업소들에서 원가관리를 개선강화하는것이 사회주의경제건설과 실리보장의 중요한 원칙적요구일뿐아니라 모든것이 부족하고 어려운 조건에서 조성된 난국을 뚫고 새로운 혁명적전환을 가져오는데서 반드시 해결하여야 할 중요하고도 절박한 문제라는것을 보여준다.

현실발전의 요구에 맞게 공장, 기업소원가관리를 개선강화하는데서 무엇보다도 중요한것은 원가관리에 생산자대중을 적극 인입시키고 전공장적으로 원가를 중시하는 기풍을 세우는것이다.

생산자대중을 원가관리에 인입시키고 전공장적으로 원가를 중시하는 기풍을 세워야 하는것은 원가관리의 본질과 사명으로부터 제기되는 필수적요구이다.

사회주의사회에서 원가관리는 생산자대중의 자주적이며 창조적인 경제생활을 더 잘 보장하는것을 목적으로 하며 관리운영의 주인인 근로자들자신에 의하여 이루어지는 사업이다.

생산자대중은 자기의 창조적로동을 통하여 자기의 지향과 요구에 맞는 제품을 만들어내며 자신의 투쟁으로 제품의 원가를 끊임없이 낮추어나간다. 생산자대중의 창조적인 로동과 투쟁이 없이는 제품을 만들수도 없고 원가를 낮출수도 없다. 아무리 훌륭한 설비와 자재, 기술이 있어도 생산자대중이 나라살림살이에 대한 주인다운 태도와 일본새, 높은 절약정신을 가지고 이 사업에 참가하지 않는다면 원가관리를 성과적으로 실현할수 없다.

결국 원가관리사업의 성과여부는 생산자대중이 주인다운 자각을 가지고 이 사업에 어떻게 동원되는가 하는데 달려있다.

사회주의사회에는 원가관리에 생산자대중을 인입시키고 전공장적으로 원가를 중시하는 기풍을 세워나갈수 있는 사회경제적조건이 조성되여있다.

인민대중이 사회의 주인, 경제의 주인으로 되고 집단주의에 기초하여 사회생활이 진행되는 사회주의사회에서 원가관리는 자본주의사회에서의 원가관리와 근본적으로 다른 새로운 사회주의적경제관계를 반영한다.

자본주의사회에서 원가관리는 리윤추구를 목적으로 하여 진행되며 자본가와 로동계급사이의 착취관계를 반영한다.

자본주의사회에서 원가관리에 의한 생산비의 저하는 곧 자본지출의 절약이며 그것은 자본가계급에게는 보다 많은 리윤을 가져다주지만 근로자들에게는 보다 악화된 로동생활과 물질생활조건을 가져온다.

자본가계급과 로동계급사이의 착취관계, 적대되는 계급적관계를 반영하는 자본주의원가관리에서는 정치사업이나 군중로선의 관철문제가 제기조차 될수 없다.

그러나 사회주의사회에서는 원가관리가 경제관리를 합리화하고 생산의 빠른 발전을 가져오며 인민생활을 향상시키는 중요한 사업으로 된다.

집단주의에 기초한 사회주의사회에서 원가저하는 사회주의적축적을 늘이고 인민생활을 향상시키는 생산자들자신의 사업으로 된다. 사회주의사회에서 생산자대중은 나라살림살이와 원가관리에 대하여 절실한 리해관계를 가지며 원가를 낮추기 위한 투쟁에 주인다운 태도를 가지고 적극적으로 참가하게 된다.

원가관리에 생산자대중을 적극 인입시키고 전공장적으로 원가를 중시하는 기풍을 세우는데서 중요한것은 우선 정치사업을 앞세워 그들의 자각성을 불러일으키고 원가관리에 대한 선전과 교양사업을 강화하여 생산자대중이 실지로 이 사업에 참가할수 있는 능력과 자질을 갖추도록 하는것이 중요하다.

원가관리사업은 전공장적인 범위에서 계획적으로 추진되여야 할 고도로 조직화된 사업이며 현대과학기술에 기초하여 진행되는 복잡한 사업이다. 따라서 원가관리문제는 정치사업에 치밀한 행정조직사업과 기술경제사업이 안받침될 때에만 성과적으로 실현할수 있다.

이를 위해서는 생산자대중속에서 사상교양사업을 강화하여 그들로 하여금 혁명의 주인된 자각과 조국과 인민을 위하여 모든것을 다바쳐 일하겠다는 각오를 높이도록 하는 동시에 장려금, 상금과 같은 물질적자극공간을 옳게 리용하여 그들이 원가관리에 관심을 가지도록 하여야 한다.

다음으로 중요한것은 근로자들이 원가관리에 대한 과학기술지식과 기술기능수준을 높이도록 하는것이다.

근로자들이 생산물의 원가를 낮추는데 s필요한 기술기능수준을 가지지 않고서는 현대적기술수단을 다룰수 없고 과학적인 원가관리수법들을 습득할수 없으며 결국 생산물의 원가를 낮출수 없다. 따라서 생산물의 원가를 낮추려면 근로자들이 현대과학기술이 달성한 최신성과에 기초하여 설비를 개조하고 생산공정을 현대화하며 현대적인 수단들을 능숙하게 다루어 선진적인 비용지출기준을 달성할수 있는 지식과 기능을 가지도록 하여야 한다.

공장, 기업소원가관리를 개선강화하는데서 다음으로 중요한것은 정연한 원가관리체계를 수립하는것이다.

원가관리는 원가관리체계를 통하여 관리운영된다.

공장, 기업소원가관리체계는 원가관리사업을 조직지도하기 위한 사업체계와 관리기구체계로 구성된다.

공장, 기업소들에서 원가관리에 참가하는 근로자들의 활동을 통일적으로 지휘하자면 원가관리에 망라된 매개 단위들과 그 성원들의 활동방향과 준칙, 지위와 역할을 규제하는 사업체계를 세워야 하며 그것을 실현하는 관리기구체계가 정연하게 서야 한다.

원가관리체계를 수립하는데서 제기되는 원칙적요구는 첫째로, 그것이 주체의 경제관리체계의 요구에 맞게 원가관리를 성과적으로 실현할수 있는 체계로 되여야 한다는것이다.

원가관리는 해결해야 할 내용으로 보나 이 사업에 포괄되는 단위로 보나 참가인원으로 보나 매우 방대한 성격의 관리활동이다. 이러한 과제를 성과적으로 해결하려면 원가관리체계가 생산의 주인이며 직접적담당자인 생산자대중을 적극 참가시키고 그들의 역할을 높일수 있도록 조직되여야 한다.

둘째로, 원가관리체계를 원가관리로동용량을 극력 줄이고 사업체계를 명백히 세분화하며 관리기구체계를 간소화할수 있게 수립하는것이다.

제품설계단계에서 원가관리는 설계가들이 제품의 원가와 품질의 균형을 맞춘 최량제품을 설계하는데로 지향하도록 해야 하며 생산단계에서 원가관리는 생산자들이 자기가 만드는 제품을 전적으로 책임지고 생산단계에 드는 지출비용을 극력 줄이도록 하며 판매단계에서도 로동용량을 극력 줄이도록 해야 한다. 결국 원가관리기구는 간소화하고 관리는 전원이 참가하도록 하는것이 중요하다.

셋째로, 원가관리체계를 경영활동을 위한 다른 기구체계와의 호환성을 보장할수 있게 수립하는것이다.

공장의 경영활동이 원가관리만을 위한것이 아니기때문에 원가관리체계는 원가관리를 포함한 전공장적인 경영활동에 적용할수 있는 우월한 형태로 선정되여야 한다.

공장, 기업소들에서는 자재관리, 설비관리, 로력관리, 생산관리 등 기업관리에서 서로 다른 책임을 담당수행하는 부서들과의 련계를 합리적으로 맺으면서도 원가를 합리적으로 관리할수 있는 체계로 되도록 원가관리체계를 바로 수립하여야 한다.

정연한 원가관리사업체계를 세우는데서 중요한것은 원가관리사업의 단위와 관리해야 할 지표, 관리절차와 방법을 옳게 규정하고 총화조직 및 원가관리사업전반에 대한 통일적인 장악과 지도를 잘하는것이다.

공장, 기업소원가관리사업은 그것을 맡아수행하는 단위에 따라 개별적로동자들과 작업반에서의 원가관리사업, 직장에서의 원가관리사업, 공장관리부서들의 부문별 원가관리사업, 공장적인 원가관리사업으로 구체화되여 진행된다.

이러한 원가관리사업체계를 세우는것은 원가관리사업에 광범한 생산자대중을 널리 참가시키고 그들의 혁명적열의를 높이며 원가관리사업의 과학성, 현실성을 보장하는 중요한 조건으로 된다.

공장, 기업소들에서 원가관리활동을 종합적으로 지휘할수 있는 기구체계로는 원가관리위원회를 조직운영하는 체계가 있을수 있다.

이 체계는 현존 재정회계부서안에 원가관리담당일군들과 생산단계별 원가관리일군들을 배속시키고 비상설기구로서 공장적인 원가관리위원회(또는 원가관리소조)를 조직운영하는 형태이다.

원가관리위원회는 제품의 설계, 생산, 판매 등 원가관리의 모든 단계들을 유기적으로 련결된 하나의 고리로 결합시켜 제품의 원가를 체계적으로 낮출수 있도록 조직하여야 한다.

이 형태를 설정하면 원가관리일군수를 줄이고 현존 상태에서 원가관리를 보다 실속있게 할수 있다. 그것은 현재 맡아수행하고있는 사업내용에 원가관리업무를 부여하게 되면 원가관리에 대한 약간한 기초지식과 관리방법만을 교육주고서도 방대한 원가관리사업을 지휘할수 있을뿐아니라 현존 사업직능을 보다 정확히 집행할수 있는 실제적인 조건을 마련하기때문이다.

공장, 기업소원가관리를 개선강화하는데서 중요한것은 또한 원가관리지표를 바로 설정하고 그에 기초하여 원가관리사업전반에 대한 장악통제사업을 강화하는것이다.

공장, 기업소들에서 원가관리는 원가관리지표를 통하여 그 사업이 작전되고 조직되며 그 활동과정이 장악, 조절,통제된다.

원가관리지표는 공장, 기업소안의 모든 부문들과 단위들 그리고 생산자들에 이르기까지 원가관리사업에서 담당수행하여야 할 구체적인 투쟁목표를 제시하여주며 원가형성의 모든 요소들과 고리들사이의 련계를 보장하여준다.

현재 공장, 기업소들에서 원가관리는 국가가 유일적으로 정하여놓은 표준원가항목과 원가계획화지표들에 기초하여 진행된다.

표준원가항목은 모든 공장, 기업소들이 원가관리에서 기준으로 삼아야 할 원가관리지표들로서 원가관리에서 국가의 통일적지도를 보장하는데서는 의의가 있지만 원가관리사업에서 매개 단위의 구체적실정과 발전하는 현실, 원가관리사업에 대한 장악과 분석, 총화를 심화시키는데서 일련의 부족점이 있다.

이를 위해서는 공장, 기업소들에서 표준원가항목에 기초하여 발전하는 현실과 자체의 구체적실정에 맞는 기업소원가관리지표를 바로 설정하는것이 중요하다. 이것은 원가관리에서 국가의 통일적지도와 기업소의 창발성을 옳게 결합시켜 공장, 기업소안의 전체 생산자대중이 실지로 원가관리에 참가할수 있는 능력을 키워주고 생산물의 원가를 체계적으로 낮추는데서 중요한 의의를 가지게 된다.

공장, 기업소원가관리지표는 원가관리를 분담하는 대상에 따라 작업반원가관리지표, 직장원가관리지표, 공장원가관리지표, 기업소원가관리지표로, 원가관리의 측면별 사업내용에 따라 원가예측지표, 원가계획화지표, 원가조종지표, 실적원가계산지표, 원가분석지표로, 측정단위에 따라 현물지표와 금액지표로, 원가관리를 담당수행하는 부서와 개별적사람들에 따라 부서담당원원가관리지표와 개별성원담당원가관리지표 등으로 구분할수 있다.

공장, 기업소원가관리지표와 그 체계는 고정불변한것이 아니라 공장, 기업소의 기술장비수준, 경영활동수준, 관리기구체계에 따라 끊임없이 변화발전한다.

공장, 기업소들에서는 현실발전의 요구에 맞게 전에 없던 원가관리지표들을 새로 설정할수도 있고 이미 있는 원가관리지표들가운데서 자체의 실정에 맞지 않거나 과학성, 구체성을 보장할수 없는 지표들은 없앨수도 있다.

공장, 기업소원가관리를 개선강화하는데서 중요한것은 또한 원가조종을 합리적으로 실현하는것이다.

생산량과 같은 현물형태의 장악과는 달리 원가의 형성과정을 일상적으로 장악하는것은 현실적으로 어려운 문제이며 그 과학성과 현실성이 철저히 보장되여야 하는 중요한 문제이다.

원가조종은 원가의 형성과정에 대한 관리로서 기업소의 생산과 경영활동과정에서 발생하는 지출비용들을 일상적으로 장악하고 일정한 표준(기준)과의 편차를 바로 잡아서 기업소가 내세운 제품의 목표원가를 제때에 정확히 달성할수 있도록 하는 중요한 사업이다.

제품설계단계에서 원가조종을 실현하는것이 무엇보다 중요하다.

원가조종은 단순히 기업소에서 생산하는 제품의 원가를 저하시키는데 국한되는 문제가 아니라 질좋고 원가가 낮은 제품을 생산하도록 미리 대책을 세워나가는 예방사업이다.

제품설계단계에서 원가조종은 본질상 제품원가의 최적화이다. 그것은 생산공정이 기술공정으로 되여있는 현대적공업생산에서는 제품설계에 의하여 제품의 형태와 구조, 규격, 기술적특성, 기술공정 등이 규정되는 동시에 그를 위한 자재, 로력, 설비 등의 지출비용 즉 제품의 원가수준이 확정되기때문이다.

이로부터 제품설계단계에서의 원가조종에서는 제품의 기능을 정의, 정리, 평가하고 그에 따라 기능과 원가의 균형을 맞추는 일련의 기능분석, 제품설계개선, 제품원가분석 등의 단계를 거치게 된다.

다음으로 생산단계에서 원가조종을 바로 실현하여야 한다.

생산물의 원가는 제품설계단계에서 그 수준이 확정되고 생산단계에서 직접적으로, 기본적으로 형성된다. 아무리 기능높고 원가수준이 낮은 제품이 설계되였다하더라도 생산단계에서 원가조종을 잘하지 않고서는 그 수준이 보장될수 없다.

따라서 생산단계에서 원가조종은 전반적인 원가관리활동에서 기본을 이루며 원가저하를 위한 투쟁에서 결정적인 역할을 하게 된다.

생산단계에서 원가조종의 목표는 설계된 제품의 원가수준을 정확히 보장하는것이다.

이를 위해서는 생산단계에서 형성되는 제품의 원가수준을 정확히 장악계산하고 기준과의 차이를 줄여나가기 위한 합리적인 대책을 제때에 세워야 한다.
원가차이를 줄이는데서 중요한것은 그것이 발생한 원인을 정확히 분석하는것이다. 다시말하여 원가차이가 어디서, 어떻게, 어느 요인의 영향으로 발생하였는가를 바로 규정하는것이다. 그래야 원가차이를 줄여나가기 위한 합목적적인 사업을 제때에 조직진행할수 있다.

공장, 기업소들에서는 현실발전의 요구에 맞게 원가관리사업을 개선강화하는것이 가지는 중요성과 의의를 깊이 인식하고 경영활동의 질을 반영하는 질적지표로서의 원가를 틀어쥐고 그에 대한 관리사업을 짜고들어 진행함으로써 기업관리에서 실리를 보장하고 경영활동을 과학화, 합리화하는데 적극 이바지하여야 한다.