현시기 자본주의나라들에서 림시고용형태의 대대적인 적용

부교수, 학사 황경오

현시기 자본주의나라들의 고용형태에서 나타나고있는 중요한 특징의 하나는 림시고용형태들이 대대적으로 적용되고있는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《현대제국주의하에서는 착취와 략탈을 더욱 은페하고 손쉽게 보장하기 위한 교활한 수법들이 적용되고있습니다.》

고용로동에 대한 자본의 착취는 일정한 고용형태와 방식을 통하여 이루어진다. 1970년대의 대경제공황을 계기로 대중적실업이 더욱 우심해지고 취업 등의 생존을 위한 근로자들의 투쟁이 급격히 앙양되는 가운데 독점들은 실업으로 인한 근로자들의 반항을 무마하고 그들에 대한 착취를 손쉽게 보장하기 위한 교활한 고용형태와 방식들을 취하는데로 나가게 되였다. 림시고용형태의 대대적인 적용은 그 단적표현이다.

오늘 자본주의나라들에서는 림시고용형태가 널리 파급되여 그에 종사하는 근로자들의 대렬이 급격히 늘어나고있다. 2001년 현재 미국에서 림시고용에 종사하는 근로자들은 3,900만명으로서 고용로력총수의 근 30%를 차지하였다. 일본에서는 림시고용에 종사하는 근로자들이 1981~2001년사이에 3배로 늘어나 고용로력총수의 27.2%에 달하였다. 다른 자본주의나라들의 경우도 사정은 마찬가지이다.

현시기 림시고용형태의 적용에서는 지난 시기와 구별되는 새로운 양상을 나타내고있다. 그것은 첫째로, 림시고용형태가 자본주의적고용형태의 중요한 구성부분으로 등장하게 된것이다.

자본주의나라들에서는 지난 시기에도 림시고용형태들이 존재하였다. 그러나 그것은 부차적인 고용형태로서 자본주의적고용형태의 중요한 구성부분을 이루지는 않았다. 당시 림시고용형태는 제한된 일부 부문과 일정한 시기에 적용되였다. 수송과 건설, 농업부문들에서 상하차와 물동운반, 모내기와 가을걷이 등이 림시고용형태의 주되는 적용대상이였다. 이와는 달리 오늘날에 와서는 림시고용형태가 중공업과 경공업, 농업과 운수, 체신 등 산업전반에 걸쳐 계절적제한이 없이 적용되고있다.

림시고용형태는 생산부문에 머무르지 않고 비생산부문에도 널리 적용되고있다. 지난날 비생산부문에서는 림시고용형태가 생산부문에 비해서 극히 적은 비중을 차지하였다. 당시 림시고용형태는 음료나 출판물, 손짐들의 송달과 급양부문에서의 잡다한 일 등의 범위를 크게 벗어나지 못하였다. 오늘날에 와서는 상업과 금융업, 보험업과 부동산업 등 비생산부문전반에 걸쳐 림시고용형태가 대대적으로 적용되고있다. 그리하여 오늘 림시고용형태는 상시적인 고용형태와 함께 자본주의적고용형태의 중요한 구성부분을 이루게 되였다.

현시기 림시고용형태의 적용에서 나타나고있는 새로운 양상은 둘째로, 그 적용형태들이 다양화된것이다.

지난날에는 림시고용이 주로 일공로동의 형태로 적용되였다. 철도와 항만들에서 짐을 싣고 부리는 작업들에 적용된 림시고용은 하루를 단위로 하는 일공로동이 주되는 자리를 차지하였다. 오늘날에는 림시고용이 시간제고용과 파견제고용, 계약제고용 등 여러가지 형태로 적용되고있다.

림시고용의 기본형태를 이루는것은 시간제고용이다. 시간제고용은 시간을 단위로 하여 근로자들을 고용하는 림시고용형태이다. 시간제고용은 지난날의 일공로동의 경우와는 달리 근로자들을 일정한 기간 《고착》시켜 고용하는 형태이다. 지금 자본주의나라들에서 주 로동시간이 30~35시간미만의 경우를 시간제고용으로 취급하고있는것이 우연하지 않다. 시간제고용에서는 로동시간이 법적으로 규정되는것이 아니라 고용주들에 의하여 정해진다. 고용주들은 최대한의 리윤증식의 요구에 맞게 로동시간을 정하게 된다. 고용주들은 지난날과는 달리 근로자들을 일정한 기간 《고착》시키는 방법으로 그들을 틀어쥐고 더 많은 잉여가치를 짜내려고 한다. 지난날의 일공로동의 경우에 비해서 자본의 지배와 착취를 보다 강화할수 있게 하는 고용형태라는데 오늘날의 시간제고용의 중요한 특징이 있다. 2001년 현재 미국에서 시간제고용에 종사하는 근로자들은 2,500만명으로서 림시고용에 종사하는 근로자총수의 64.1%를 차지하였다. 일본에서 시간제고용에 종사하는 근로자들은 지금 1,055만명으로서 림시고용에 종사하
										는 근로자총수의 77.4%에 달하고있다.

시간제고용에 종사하는 근로자들의 압도적부분을 녀성들이 차지하고있다. 시간제고용에서 녀성들이 차지하는 비중은 지금 70~80%에 달하고있다. 시간제고용에서 녀성들이 압도적비중을 차지하게 된것은 시간제고용의 기본적용분야가 《봉사》부문이라는것과 관련된다. 시간제고용이 급양과 편의, 관광과 오락 등 각이한 《봉사》부문들에서 적용되고있으며 여기에 수많은 녀성근로자들이 종사하고있다.

시간제고용과 함께 파견제고용, 계약제고용이 림시고용의 중요한 형태를 이루고있다.

파견제고용은 인재파견회사가 자기 회사의 종업원을 요구하는 기업에 파견하여 일 시키는 고용형태이며 계약제고용은 고용주가 기업밖의 인재들을 직접 고용하여 일 시키는 형태이다.

파견제고용이나 계약제고용은 1970년대이후 급격히 파급되게 되였다. 1970년대이후 정보기술을 비롯한 첨단과학기술이 생산과 경영에 본격적으로 도입되고 기업들호상간에 정보기술전이 치렬하게 벌어지는속에서 독점들은 인재에 대한 수요를 자체로 양성하여 충족시키는것과 함께 기업밖에서 보장하는데로 나가게 되였으며 그 중요한 공간의 하나로서 파견제고용과 계약제고용을 대대적으로 적용하게 되였다.

파견제고용에 종사하는 근로자들은 미국에서 1970년의 18만명으로부터 2001년에 339만명으로서 30년동안에 18배이상으로 늘어났으며 그것은 림시고용로력자의 8.7%, 고용로력총수의 2.6%에 이르고있다. 미국의 마이크로쏘프트회사에서는 6,000명의 림시고용로력자가운데서 그 3분의 1에 해당하는 2,000명이 파견제고용에 종사하고있다.

계약제고용에 종사하는 근로자들은 2001년에 미국에서 근 900만명으로서 림시고용로력자의 23%를, 일본에서는 108만명으로서 림시고용로력총수의 8%를 각각 차지하였다.

현시기 림시고용형태의 적용에서 나타나고있는 새로운 양상은 셋째로, 림시고용로동의 기술화, 지능화가 진척되고있는것이다.

지난날에는 림시고용이 주로 힘든 육체로동분야에 적용되였다. 당시 림시고용이 많이 적용된 상하차작업이나 중량물의 운반 등은 육체적로동능력의 지출이 기본을 이루는 로동이였으며 림시고용에 종사하는 근로자들의 대부분이 미숙련로동자로 이루어져있었다. 과학기술의 급속한 발전으로 로동의 기술화, 지능화가 다그쳐지는 가운데 림시고용에 종사하는 근로자들속에서도 기술로동과 지능로동에 종사하는 근로자들이 점차 늘어나게 되였다. 파견제고용이나 계약제고용에서 기술로동, 지능로동의 비중이 높을뿐아니라 녀성들이 압도적비중을 차지하는 시간제고용에서도 콤퓨터를 비롯한 현대적과학기술수단들에 의거하는 업무의 비중이 높아지고있다. 미국의 경우만 놓고보더라도 전문가, 기술자의 6분의 1이 림시고용에 종사하는 근로자들로 이루어져있다.

물론 오늘도 림시고용에 종사하는 근로자들속에서 미숙련로동에 종사하는 사람들이 적지 않은 비중을 차지하고 있는것만은 사실이다. 그러나 오늘 정보기술이 사회적생산의 기술적기초로 전환되고 사회경제생활에서 정보기술의 역할이 높아짐에 따라 림시고용에 종사하는 근로자들의 더욱더 많은 부분이 정보기술을 활용하는 분야에 인입되고있으며 이 과정에 림시고용로동의 기술화, 지능화가 진척되고있다.

이와 같이 오늘 자본주의나라들에서는 림시고용형태들이 새로운 양상과 특징을 띠면서 대대적으로 적용되고있다.

독점들이 림시고용형태를 적극 도입하게 된것은 그것이 자본의 착취를 강화하는데 유리한 고용형태로 되는것과 주요하게 관련된다.

1974~1975년 경제공황과 1980~1982년 경제공황, 1990년대초의 경제공황 등에서 나타난바와 같이 1970년대이후 자본주의재생산의 모순이 더욱 심화되는 가운데 기업들은 심각한 경영난에 맞다들게 되였다. 자동차생산부문만 놓고 보아도 지금 《과잉》생산능력이 2,000만대에 달하며 독점들은 자동차를 생산하여 놓고서도 제대로 실현하지 못하고있다. 이러한 판로난으로 하여 많은 기업들이 경영손실을 보고 리윤취득액이 감소되고있다. 세계적인 자동차독점체의 하나인 미쯔비시자동차독점체의 리윤감소액은 2000회계년도에 3,500억∖에 달하였다. 경영손실이 거듭되는속에서 조업이 단축되고 일련의 기업들이 파산되는 사태가 빚어지게 되였다. 2001년에 미국에서 최대의 에네르기관련기업인 엔론회사가 400억US$의 빚을 지고 파산되였으며 1997년에 일본의 4대증권회사의 하나인 야마이찌증권회사가 200억US$의 채무를 지고 파산되였다.

기업경영이 악화되는속에서 자본주의기업들은 그에서 벗어나기 위한 출로를 고용로동에 대한 착취를 강화하는데서 찾고 그에 유리한 고용형태로서 림시고용을 대대적으로 적용하는데로 나가게 되였다.

림시고용이 자본의 착취를 강화하는데 유리한 고용형태로 되는것은 그것이 임금수준을 크게 낮출수 있는 고용형태인것과 관련된다.

독점들이 림시고용형태를 적용하는 목적은 더 많은 잉여가치를 짜내려는데 있다. 더 많은 잉여가치를 짜내기 위하여 독점들은 림시고용에 종사하는 근로자들에게 매우 낮은 임금수준을 강요한다. 림시고용에 종사하는 근로자들의 임금수준은 상시적인 고용로동에 종사하는 근로자들이 받는 임금수준의 50~60%에 지나지 않으며 녀성들의 경우에는 그 3분의 1정도밖에 되지 않는다.

림시고용에 종사하는 근로자들의 낮은 임금수준은 파견제고용이나 계약제고용에서 더욱 뚜렷이 나타난다. 례컨대 파견제고용에서는 인재를 요구하는 기업에서 해당한 인재를 리용한 대가로 파견회사에 지불하는 금액가운데서 30~40%를 파견회사가 《수수료》의 명목으로 차지하고 그 나머지가 임금으로 지불된다. 계약제고용에서도 사정은 마찬가지이다. 파견제고용이나 계약제고용의 임금수준이 낮은것으로 하여 독점들은 자기 기업안의 상시고용을 파견제고용이나 계약제고용으로 전환시키는데로 나간다. 미국의 정보기술부문에서는 상시고용의 20%가 파견제고용이나 계약제고용으로 바뀌여지고있다.

독점들은 특히 저들의 나라에서 일하는 외국인로동자들에 대해서는 보다 낮은 임금을 적용하고있다. 지난날에는 매개 나라에서 차지하는 외국인로동자의 비중이 그리 높지 못하였다. 지난날과는 달리 오늘날에는 제국주의자들이 추구하는 경제의 《세계화》 등으로 하여 많은 외국인들이 값눅은 로동력원천으로서 발전된 자본주의나라들에 끌려오고있다. 지금 자본주의나라들에서 고용되고있는 외국인로동자는 근 2,000만명에 달하는데 그들중 대부분이 림시고용에 종사하고있다. 림시고용에 종사하는 외국인로동자들은 주로 유해로동과 중로동분야에서 매우 낮은 임금으로 고역을 치르고있다. 미국에서 일하는 1,750만명에 달하는 외국인로동자들은 하루 16~18시간의 장시간로동을 강요당하면서도 그 임금수준은 미국인로동자의 10~15분의 1에 지나지 않는다. 미국독점들은 림시고용로동자를 기본으로 하여 이루어져있는 외국인로동자들에 대한 착취를 통하여 해마다 250억US$이상의 막대한 리윤을 짜내고있다.

임금수준이 매우 낮은것과 관련하여 림시고용로동자들은 한 직종에서가 아니라 여러 직종에 종사하지 않으면 안되게 되고있다. 미국에서 두개이상의 직종에 종사하는 근로자들이 1975년에 390여만명이였던것이 지금 800만명을 릉가하고있으며 고용로력총수에서 그들이 차지하는 비중은 60%이상에 달하고있다.

독점들이 림시고용에 종사하는 근로자들의 임금수준을 상시적인 고용에 종사하는 근로자들에 비해서 낮출수 있는것은 그 취업자체가 매우 불안정한 상태에 놓여있는것과 주요하게 관련된다.

독점들은 림시고용로동자들을 필요할 때에 고용하였다가도 임의의 시각에 해고할수 있다. 상시적인 고용에 종사하는 근로자들을 해고할 때에는 형식상이나마 일정한 수속과 절차를 거쳐야 하지만 림시고용로동자들의 경우에는 그러한 공정을 거치지 않아도 된다. 산업《합리화》로 인한 해고의 첫 대상은 림시고용로동자들이다. 독점들은 림시고용에 종사하는 근로자들의 취업이 이와 같이 매우 불안정한 상태에 놓여있는것을 악용하여 그들에게 낮은 임금수준을 강요한다. 독점들은 림시고용에 종사하는 근로자들의 임금수준을 억제하는 방법으로 저들이 차지하는 리윤몫을 늘이고있다.

림시고용이 자본의 착취를 강화하는데 유리한 고용형태로 되는것은 그것이 그에 종사하는 근로자들에게 불리한 로동조건, 생활조건을 강요할수 있는 고용형태인것과도 관련된다.

상시적인 고용로동자들에 비해서 더 불리한 처지에 놓이게 되는 림시고용로동자들은 기업주들이 강요하는 가혹한 로동조건을 받아물지 않을수 없다. 독점들은 날로 심해지는 근로자들의 취업난을 악용하여 림시고용에 종사하는 근로자들의 로동강도를 최대한 높이고있다. 독점들은 림시고용을 적용하면서도 그 어떤 로동보호시설도 갖추어놓지 않으며 그들에게 불리한 로동조건을 강요하고있다.

림시고용에 종사하는 근로자들은 불리한 생활조건도 강요당한다.

림시고용에 종사하는 근로자들에게는 상시적인 고용에 종사하는 근로자들의 경우와는 달리 년금과 의료보험, 퇴직금, 유가휴가 등이 적용되지 않으며 기업들이 운영하는 주택이나 병원의 리용에서도 제외되게 된다.

독점들은 림시고용에 종사하는 근로자들에게 불리한 로동조건과 생활조건을 강요하는 방법으로 막대한 자금을 《절약》하고 리윤폭을 확대하고있다. 독점들이 림시고용형태를 널리 도입하는 중요한 목적의 하나가 여기에 있다.

독점들이 림시고용형태를 적극 도입하게 된것은 실업으로 인한 근로자들의 반항을 무마해보려는것과도 관련된다.

제2차세계대전후 특히 1970년대의 경제공황을 계기로 대중적실업이 만성화되고 취업 등의 생존을 위한 근로대중의 투쟁이 크게 앙양된 조건에서 독점들은 실업으로 인한 근로자들의 반항을 무마하기 위한 방책의 하나로서 림시고용형태를 적극 도입하는데로 나가게 되였다.

림시고용형태가 널리 도입되게 되면 근로자들의 취업조건이 개선되여나가는듯한 외관이 조성되게 된다. 독점들은 이러한 허위적인 외관을 리용하여 림시고용형태의 적용으로 근로자들의 취업조건이 개선되고 실업문제가 해결되여가는듯이 꾸며대고있다. 그러나 그것은 한갖 궤변에 지나지 않는다. 앞에서 본바와 같이 림시고용에 종사하는 근로자들은 그 취업자체가 매우 불안정한 상태에 놓여있다. 자본주의현실은 림시고용에 종사하는 근로자들에 의하여 실업자대렬이 끊임없이 보충되고있다는것을 보여준다. 실업은 자본주의의 고질적인 악페이며 자본축적의 법칙이 작용하는 자본주의사회에서 실업문제의 해결이란 있을수 없다.

사실들은 현시기 자본주의나라들에서 림시고용과 같은 교활한 고용형태들을 통하여 고용로동에 대한 자본의 착취가 보다 강화되고있다는것을 뚜렷이 확증하여준다.