현대제국주의의 침략적본성을 부인한 현대수정주의경제리론의 반동성
박사 정광수
1950년대중엽에 일련의 이전 사회주의나라들에서 하나의 국제적인 조류로 대두하여 류포되였던 현대수정주의경제리론은 사회주의위업수행에 막대한 해독을 끼치였다. 특히 제국주의자들의 핵공갈과 압력에 굴복하여 반제투쟁을 포기하고 사회주의의 변질과 자본주의에로의 복귀를 추구하면서 제국주의의 침략적본성을 부인하고 그에 대한 환상을 조장하는 각종 궤변들을 조작류포시켰다.

미제를 비롯한 세계제국주의의 악랄한 반사회주의책동이 그 어느때보다 강화되고있는 현시기 우리는 선군의 기치를 더욱 높이 들고 투철한 반제적립장에 튼튼히 서서 제국주의의 침략적본성이 절대로 변화될수 없다는것을 한시도 잊지 말아야 하며 지난 세기 사회주의위업수행의 쓰라린 력사적교훈이 다시는 되풀이되지 않도록 언제나 혁명적경각성을 늦추지 말아야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《현대수정주의자들은 제국주의가 침략적이 아니며 〈리성〉적이라고 하면서 제국주의의 침략적본성을 부인하고있다. 그들은 제국주의자들이 이제는 전쟁을 원하지 않으며 제국주의가 침략적이라고 하는것은 낡은 공식이라고 하고있다. 현대수정주의자들은 오늘 세계에는 매개 나라들이 평화적건설을 하면서 살아갈수 있는 새시대가 도래하였다고 하면서 제국주의와의 〈평화적공존〉을 설교하며 그와 사이좋게 지내야 한다고 떠벌이고있다.》

제국주의를 어떻게 평가하며 그를 어떻게 대하는가 하는것은 로동계급의 혁명적립장과 반동적인 기회주의적립장을 가르는 중요한 시금석의 하나로 된다. 과거의 수정주의와 마찬가지로 현대수정주의의 반동적본질도 바로 제국주의에 대한 평가와 립장에서 뚜렷이 나타났다. 현대수정주의자들의 모든 주장의 기초에는 제국주의의 침략적본성이 변하였다는 반동적인 견해가 놓여있다. 현대수정주의자들은 현대제국주의가 침략적이 아니라 《리성》적이라는데로부터 제국주의와의 투쟁을 포기하고있으며 온갖 기회주의적이며 반혁명적인 리론과 실천을 합리화하였다.

현대수정주의자들은 제국주의자들의 핵위협공갈에 겁을 먹고 그 앞에 굴복하여 반제투쟁을 포기하였으며 제국주의에 대한 환상을 퍼뜨리면서 그와 타협하는 길로 나아갔다. 그들은 제국주의가 《리성》적인 제국주의로 되였기때문에 그와 평화적으로 공존할수 있으며 핵무기가 나온 조건에서 제국주의와 대결하는것은 인류를 열핵전쟁의 참화속에 몰아넣는다고 하면서 모든 형태의 반제투쟁 지어 민족해방투쟁까지도 반대하였다. 결국 현대수정주의자들은 반제민족해방투쟁, 사회주의위업수행에 막대한 해독적후과를 끼치였다.

현대수정주의자들은 제국주의의 침략적본성을 거부해나섰다. 그들은 어제날의 제국주의와 달리 현대제국주의의 침략적본성이 변화되였고 따라서 제국주의를 침략적인것으로만 보아서는 안된다고 설교하면서 《제국주의가 침략적이라고 하는 낡은 진리를 되풀이하는것으로는 부족하다. 교조주의적립장은 낡은 립장이다.》고 공공연히 떠벌였다.

제국주의의 침략적본성을 부인하는 현대수정주의자들의 중요한 《론거》의 하나는 세계혁명력량이 장성강화되여 《시대가 변하였다》는것이다.

현대수정주의자들은 국제무대에서 사회주의력량을 비롯한 혁명력량이 장성강화되였기때문에 제국주의가 침략과 략탈을 그만두고 조심스럽게 행동하는 《무해한 승냥이》로 되였다고 하면서 심지어 제국주의를 《순한 염소》에 비유하기까지 하였다. 그러면서 《제국주의에 관한 레닌의 명제의 몇가지는 쏘련이 아직 없었고 다른 사회주의국가들이 아직 없었던 그 시기에 관한것이다》고 떠벌이면서 사회주의와 자본주의간의 력량관계가 변화된 조건에서 그것은 이미 낡았다고 설교하였다. 침략과 략탈은 제국주의의 본성이다. 침략적이 아닌 제국주의가 있다면 그것은 벌써 제국주의가 아니다.

1960년대에 사회주의력량을 비롯한 세계혁명력량이 장성강화된것과 관련하여 제국주의자들은 침략과 략탈을 그만둔것이 아니라 더욱 교활하고 음흉한 방법으로 세계도처에서 침략전쟁을 감행하였다. 1960년대초에 미국대통령 케네디는 세계혁명력량의 급격한 장성에 핵공갈의 방법만으로는 대처할수 없게 되자 《평화전략》이라는것을 내놓았다. 그러나 《평화전략》은 진짜 평화가
										 아니라 제국주의의 침략성을 《평화의 보자기》로 감싸고 교활한 량면전술로 이전 사회주의나라들과 민족해방력량을 안팎으로 공격하여 각개격파하려는 음흉한 모략이였다. 실제에 있어서 케네디는 《평화전략》의 막뒤에서 윁남과 라오스에서 국부전쟁을 확대하였으며 1960년 7월에는 유엔군의 이름밑에 민주꽁고에 대한 무력간섭을 감행하여 루뭄바정부를 전복하고 그를 무참히 학살하게 하였으며 민족적독립을 위한 민주꽁고인민의 투쟁을 좌절시켰다. 그리고 1961년 4월에는 고용군을 동원하여 꾸바의 꼬숀만에 대한 상륙작전을 벌려 꾸바에 대한 무력침공을 감행하였다. 제국주의의 침략의 마수는 세계도처에 뻗치였으며 제국주의자들의 발길이 닿는곳마다에서는 매일과 같이 인민들의 피가 흐르고있었다. 현실은 제국주의의 침략적본성을 부인하는 현대수정주의자들의 설교가 얼마나 허황하고 반동적인가를 여실히 보여준다.

제국주의의 침략적본성을 부인하는 현대수정주의자들의 중요한 《론거》의 다른 하나는 핵무기가 출현하였기때문에 제국주의가 《리성적제국주의》로 되였다는것이다.

현대수정주의자들은 핵무기를 자본주의나라도 가지고있고 사회주의를 지향하는 나라도 가지고있는 조건에서 모든 전쟁은 열핵전쟁으로 발전하며 열핵전쟁은 억만장자도 파멸시키기때문에 제국주의자들도 《리성》적으로 사고하고 분별있게 행동하지 않을수 없게 되였다고 주장하였다. 어떤 수정주의자들은 1960년 6월 로므니아로동당 제3차대회에서 《제국주의자들은 자기들이 타죽을 전쟁을 도발하려고 하지 않는다》고 떠벌였으며 같은해 9월에 진행된 유엔총회에서 한 연설에서는 제국주의자들도 《평화롭게 살며 인류생활에서 전쟁을 제거할데 대한 필요성을 깊이 인식하고 국제긴장상태를 완화하기 위하여 성실하게 노력하고있는데 일부 호전적장군들이 열핵전쟁을 도발하려는 모험을 하고있다》고 력설하였다. 그러면서 1960년에 각국 공산당 및 로동당들에 보낸 이전 쏘련공산당의 통보서에서 《자본주의세계에 두가지 경향 즉 침략적이며 호전적인 경향과 일정하게 건전한 사고를 가진 경향이 있다. 제국주의국가의 수반직에 〈리성파〉가 들어앉으면 〈건전한 리성〉에 기초하여 평화적이고 친선적인 정책을 실시할수 있으며 《비리성파》가 집권하면 리성을 잃고 침략과 전쟁정책에 매달리게 된다. 그런데 제국주의자들속에서 보다 건전한 정세평가와 국제무대에 조성된 력량관계의 보다 현명한 리해가 유력해지기 시작하고있다. 제국주의통치배들속에서 〈리성적인 정책〉을 실시하는 〈분별있는 정객〉들이 많이 출현하고있다》고 떠벌였다. 그는 《아이젠하워는 평화를 원한다》, 《케네디는 분별있는 정치가》라고 하였다.

제국주의정책은 개별적정객들의 의사에 의하여 규정되는것이 아니다. 제국주의정책은 독점의 지배에 그 경제적기초를 두고있다. 리윤에 대한 무제한한 탐욕은 독점자본의 본성이며 더 많은 리윤을 짜내려는 독점자본의 탐욕은 제국주의자들로 하여금 리윤증식에 유리한 해외시장과 해외투자지를 찾아 침략의 길로 나아가게 한다. 독점자본이 팽창하고 군수독점체가 자라날수록 침략적야망은 더욱더 강화되게 된다. 군수독점체들이 치부하는 길은 침략과 전쟁의 길밖에 없다. 미제는 핵무기의 파괴력에 겁을 먹고 《리성》적으로 행동하는것이 아니라 군수독점체들의 리해관계에 따라 핵몽둥이를 휘두를수 있도록 군사예산을 해마다 늘이여왔다.

경제와 분리된 정치가 있을수 없듯이 독점자본가들, 억만장자들과 유리된 부르죠아정객이란 있을수 없다. 제국주의정객들은 《리성적인자》들이거나 《군사독재자》들이거나 다같이 대독점들의 반동적침략정책을 실현하는데 복무하는 독점자본가들의 충실한 사환군이다.

현대수정주의자들이 《리성》을 가진 정객, 평화의 《사도》로 찬양한 미제의 우두머리들은 1960년대에 윁남인민을 반대하는 침략전쟁을 가장 야수적인 방법으로 감행하였으며 1980년대에는 그레네이더와 빠나마의 합법적정부들을 날강도적인 무력침공으로 전복하였다.

핵우세로 세계를 제패하려는 제국주의자들의 야망에는 변함이 없다. 제국주의는 약소민족에 대한 침략과 략탈을 하지 않고서는 생존할수 없다. 핵전쟁에 대한 방위력이 아무리 크다고 하여도 결코 제국주의의 침략적본성자체를 변화시킬수 없다.

제국주의의 침략적본성을 부인하는 현대수정주의자들의 중요한 《론거》의 또 다른 하나는 제국주의가 생산력이 발전하였기때문에 더는 식민지를 요구하지 않게 되였다는것이다.

현대수정주의자들은 제국주의나라들에서 《생산력은 높은 수준에 도달하였고 자기에게 필요한 충분한 량의 제품을 생산하고있기때문에 생산품을 획득하기 위하여 어떤 다른 나라를 략탈할 필요는 없게 되였다》고 떠벌였다. 뿐만아니라 오히려 뒤떨어진 나라들을 《원조》할수 있게 되였다고 하면서 제국주의자들의 《원조》가 《수세기동안 뒤떨어진 인민들로 하여금 빨리 자립할수 있도록 도와줄수 있다》고 하였다.

제국주의자들의 《원조》는 식민지적지배와 예속의 올가미이다. 제국주의자들은 민족해방운동이 앙양되는것과 관련하여 로골적인 강압적방법으로 식민지를 통치하고 략탈하던 지난날과는 달리 새로 독립한 나라들과 발전도상나라들의 자주권을 명목상 인정해주고 이른바 《원조》를 제공하는 방법으로 이 나라들을 정치, 경제적으로 예속시키고 략탈하고있다. 제국주의의 《원조》는 본질에 있어서 국가적형식을 통한 독점자본의 해외진출인것이다. 제국주의자들은 《원조》를 미끼로 하여 발전도상나라들을 신식민주의의 올가미에 끌어넣었으며 상품시장과 원료자원을 차지하고 가혹하게 수탈하고있다. 미제는 자기에게 필요한 우라니움의 전부와 코발트의 4분의 3을 매년 아프리카에서 빼앗아가고있으며 라틴아메리카에서 철광석의 거의 전부와 동, 아연광의 90%이상을 장악하고있다. 1960년대에만 하여도 제국주의자들은 아시아, 아프리카, 라틴아메리카나라들에서 매년 300억US$에 달하는 리윤을 짜내였는데 그것은 20억인구가 1년간 먹고 살수 있는 금액과 맞먹는것이다.  《원조》를 미끼로 하는 제국주의의 신식민주의적착취와 략탈로 말미암아 발전도상나라들에서는 민족산업이 더욱더 몰락되고 인민들의 빈궁화가 한층 심화되였으며 대외채무는 날을 따라 늘어나고있다.

이와 같이 제국주의나라들에서의 생산력발전은 약소국가들에 대한 가혹한 수탈에 의하여 이루어진것이며 높은 수준의 생산력은 더욱 악착한 수탈을 통해서만 유지되고 발전할수 있다. 제국주의도 생산력이 확대될수록 침략과 략탈을 더욱 강화하기 마련이다. 생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있는 자본주의하에서는 생산력이 발전하면 할수록 더 많은 원료원천지와 판매시장이 요구되게 되며 그것은 곧 다른 나라에 대한 침략과 략탈을 더욱 강화하는데로 나아가게 한다.

제국주의의 침략적본성이 변하였다는 현대수정주의리론은 엄연한 현실을 외곡하고 제국주의를 미화분식하는 허황한 궤변이며 제국주의에 투항하여 그에 대한 환상과 아부굴종을 합리화하는 반동적인 설교이다.

오늘 현대제국주의는 독점자본가들에게 최대한의 리윤을 보장해주기 위하여 정치제도를 더욱 파쑈화하고 인민대중의 민주주의적자유와 권리를 가장 란폭하게 유린하며 민족해방과 사회주의를 위한 혁명적인민들의 투쟁을 반대하는 반혁명적공세를 더욱 악랄하게 감행하고있다. 제국주의의 침략적본성은 변하지 않으며 제국주의가 멸망하기전에는 그 본성이 절대로 달라질수 없다. 이 세상에는 그 어떤 《리성적제국주의》가 존재해본적이 없으며 앞으로도 있을수 없다. 제국주의에 대한 환상은 최대의 금물이다.

우리는 현대수정주의의 반동적본질을 똑바로 알고 제국주의자들과는 비타협적으로 투쟁하여야 한다.