인민소비품의 품종을 늘이고 질을 높이는것은 지방공업발전의 중요과업

학사 김시남, 김철

오늘 선군시대의 사회주의경제강국건설에서 경공업을 발전시켜 인민소비품생산을 늘이는것은 인민생활을 높이기 위한 중요한 과업이다.

더우기 지방공업을 발전시켜 인민소비품에 대한 인민들의 수요를 보다 원만히 충족시키는 문제가 중요하게 나선다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 지방공업의 발전을 지방인민들의 생활문제를 풀기 위한 중요한 고리로 보시고 지방산업공장들을 만부하로 돌려 인민들의 생활에서 제기되는 다종다양한 소비품을 원만히 질적으로 생산공급할데 대한 방침을 제시하시고 그 관철에로 전당, 전국, 전민을 현명하게 령도하고계신다.

지방공업은 지방에 있는 원료원천을 동원하여 인민소비품에 대한 지방적수요를 충족시킬 목적으로 창설하고 지방경제기관에 의하여 지도관리운영되는 공업이다.

지난기간 우리 나라에서는 위대한 수령님과 경애하는 김정일동지의 현명한 령도밑에 대규모의 중앙공업과 중소규모의 지방공업을 병행하여 발전시킴으로써 지방산업공장들의 생산능력과 현대화수준이 훨씬 높아졌으며 자체의 원료기지도 더 튼튼히 꾸려져 인민생활에서 많은 문제를 해결하였다.

그러나 우리 인민들의 생활을 하루빨리 높은 수준에 올려세우기 위하여서는 인민소비품의 품종을 늘이고 질을 높여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《품종을 늘이고 제품의 질을 높이는것은 지방산업공장들이 반드시 해결하여야 할 문제이다.》

경제와 문화가 발전하고 물질문화생활수준이 높아짐에 따라 우리 인민들은 질좋은 인민소비품을 요구한다.

인민소비품은 인민들의 물질문화적수요를 충족시키는데 쓰이는 가공제품이다.

인민소비품은 인민들의 생활에서 없어서는 안될 가장 중요한 생활수단의 하나이다. 우리 나라에서 인민소비품은 대중소비품과 기호품, 사치품으로 구분되며 그 생산류통범위에 따라 국가계획지표에 의하여 생산된 인민소비품과 《8월3일인민소비품》으로 나눈다.

인민소비품에서 기본으로 되는것은 대중소비품이다. 대중소비품은 인민소비품에서 압도적인 비중을 차지하고있으며 그것은 인민들의 물질문화적수요를 충족시키는 수단으로 리용된다.

인민들의 자주적이며 창조적인 물질문화생활을 보다 원만히 보장하기 위하여서는 인민소비품의 품종을 늘이고 질을 높여야 한다.

인민소비품의 품종은 그 구체적인 사용가치를 반영하는 여러가지 징표 즉 용도, 형태, 규격, 무늬, 재질, 색갈 등에 따라 갈라지는 소비품의 총체를 말한다. 여기서 사용가치의 기본징표인 제품의 용도에 의하여 갈라지는것이 기본품종이며 그밖의 다른 징표들에 따라 갈라지는것이 확대품종이다.

이로부터 모든 인민소비품은 그 용도, 쓸모에 의해 구별되는 고유한 이름을 가지는 제품으로서의 기본품종과 용도를 표현하면서 형태, 규격, 무늬, 재질, 색갈 등에 의하여 구체적으로 갈라지는 제품으로서의 확대품종으로 구분하게 된다.

인민소비품의 품종을 늘이고 가지수를 늘이자면 지금까지 전혀 생산하지 않던 기본품종을 늘이는것과 함께 지금까지 생산하고있던 기본품종안에서 확대품종을 늘여나가야 한다.

인민들에게 윤택하고 문명한 물질문화생활을 원만히 보장하기 위하여서는 지방공업을 발전시켜 인민소비품의 품종을 늘이고 질을 높여야 한다.

인민소비품의 품종을 늘이고 질을 높이는것이 지방공업발전에서 나서는 중요한 과업으로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 현시기 새 세기의 요구에 맞게 새로운 높이에서 제기되는 소비품에 대한 인민들의 다종다양한 수요를 원만히 충족시킬수 있기때문이다.

인민소비품은 그 용도에 있어서 포괄범위가 광범하고 그의 직접적인 소비당사자로서의 사람은 성별, 체질, 성격, 취미가 서로 다른 특성으로 하여 소비품에 대한 질적수요가 매우 다종다양하게 제기된다. 그리하여 인민소비품이 필수적으로 많은 품종을 가지게 된다.

또한 사람들의 자주적이며 창조적인 활동은 일정한 지역을 거점으로 하여 진행되며 지역적특성에 맞게 지방공업도 발전하게 된다.

인민소비품의 품종과 질적수준이 보장되지 못하면 물질생활에서 일부 지역, 일부 사회성원들에게는 수요가 일정하게 보장될수 없게 
										되며 윤택하고 문명한 생활을 누려나가려는 사람들의 요구를 원만히 실현할수 없다.

이러한 인민들의 다종다양한 수요는 지방공업을 발전시켜 인민소비품의 품종을 늘이고 제품의 질을 결정적으로 높일것을 요구하고있다.

인민소비품의 품종을 늘이고 질을 높이는것이 지방공업발전에서 나서는 중요한 과업으로 되는것은 다음으로 그것이 지방산업공장들에서 생산과 소비구조를 개선하기 위한 중요한 요구라는 사정과 관련된다.

지방공업의 생산구조는 인민들의 소비생활, 소비내용에 반영되고 소비구조는 중요하게 소비품의 가지수와 질로 나타난다.

지방공업부문에서 인민소비품의 품종을 늘이고 질을 높이는것은 인민들의 새로운 수요로부터 제기되기때문에 소비품의 생산과 소비구조를 개선하는데 직접적인 영향을 준다. 이것은 인민소비품의 품종을 늘이고 질을 높이는것이 지방공업의 생산 및 부문구조를 완비하고 새로운 공정을 꾸리는 문제로서 지방들에서 생산예비동원을 적극 추동하는 계기로 된다는것을 보여준다. 더우기 지방의 예비를 남김없이 동원리용하여 소비품생산을 늘임으로써 국가투자를 적게 하고 중공업에 더 많은 투자를 할수 있게 한다.

그러므로 지방산업공장들에서는 인민소비품의 품종을 늘이고 질을 높이기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다.

지방공업을 발전시켜 인민소비품의 품종을 늘이고 질을 높이기 위하여서는 무엇보다먼저 일군들과 생산자들이 혁명적군인정신,인민에 대한 헌신적복무정신, 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 가지고 일을 주인답게 해나가야 한다.

인민소비품의 품종을 늘이고 질을 높이는것은 단순한 경제실무적문제가 아니라 우리 당의 인덕정치를 철저히 구현하여 당과 인민대중의 일심단결을 더욱 굳건히 다지고 대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시키는 중요한 정치적문제이다.

인민대중중심의 우리 식 사회주의사회에서 소비품은 돈벌이를 위해서가 아니라 인민을 위하여 생산하는것만큼 인민에 대한 높은 헌신적복무정신을 가지고 일해나갈 때 인민소비품의 품종을 늘이고 질을 높여나갈수 있다.

지방공업부문의 일군들과 생산자들은 인민소비품의 품종을 늘이고 질을 높이는것이 선군시대의 중요한 요구라는것을 깊이 명심하고 늘 군중속에 들어가 그들이 어떤것을 좋아하며 무엇을 요구하는가 하는것을 알아보기도 하고 여러가지 시제품을 만들어 광범한 군중의 의견을 들어보기도 하여야 한다.

특히 자기 지방의 원료원천을 적극 동원리용하여 없는것은 만들어내고 부족한것은 찾아내면서 이악하게 일하는 기풍을 세워나가야 한다.

인민소비품의 품종을 늘이고 질을 높이기 위하여서는 또한 계획화사업을 개선하여야 한다.

인민소비품의 품종을 늘이고 질을 높이기 위한 사업은 어렵고 복잡한 사업이므로 실태를 구체적으로 장악하고 계획을 세우지 않고서는 전망적으로 잘해나갈수 없다.

지방산업공장들에서는 현재 소비품의 총가지수와 품종별로 되는 가지수, 그에 대한 수요 및 생산보장상태, 소비품의 종류와 형태의 개발방향에 따라 새로 더 만들어야 할 제품들을 옳게 조사장악한데 기초하여 세부계획을 세워야 한다.

인민소비품의 품종을 늘이고 질을 높이기 위하여서는 또한 지방공업을 적극 현대화하며 새로운 인민소비품생산을 위한 기술공정을 완비하여야 한다.

지방산업공장들은 규모도 크지 않고 생산기술공정도 비교적 단순한것만큼 지방자체로 능히 현대화할수 있다. 매 지방에서 자체실정에 맞게 지방공업을 한두개 대상씩 현대화하기 위한 사업을 조직전개하여야 한다.

생산과정은 곧 기술공정이다.

인민소비품의 품종을 늘이고 질을 높이자면 기술적으로 풀어야 할 문제들이 적지 않다. 더우기 지방산업공장들은 기술장비수준이 낮고 뒤떨어진 생산공정도 적지 않다. 지방산업공장들에서는 불비한 생산공정을 빨리 완비하며 뒤떨어진 설비와 생산공정을 정보산업시대의 요구에 맞게 대담하게 개건해나가야 한다.

인민소비품의 품종을 늘이고 질을 높이자면 또한 새 제품설계를 비롯한 기술준비에 깊은 관심을 돌려야 한다. 설계를 비롯한 기술준비는 생산의 선행공정이다. 인민소비품의 품종을 늘이고 질을 높이는 문제도 설계를 비롯한 기술준비를 어떻게 앞세우는가 하는데 많이 달려있다.

지방산업공장들에서는 새로운 품종에 대한 규격, 로동정량, 물자소비기준, 가격제정사업에서 지방행정경제기관들의 통일적지령체계와 종합하는 체계를 바로 세워 그의 기동성과 신속성을 보장하여야 한다.

인민소비품의 품종을 늘이고 질을 높이기 위하여서는 다음으로 원료, 자재를 대주기 위한 대책을 제때에 세워야 한다. 사람들의 사상의식수준과 기술기능수준이 높고 현대적인 기술로 장비된 기계설비가 충분히 마련되여있어도 원료, 자재를 원만히 보장해주지 않으면 생산을 정상화할수 없다. 지방산업공장들에 원료, 자재들을 원만히 대주기 위해서는 지방의 원료원천을 최대한 동원리용하기 위한 자체의 원료기지를 더 많이 조성하고 지방의 특성에 맞게 수매사업을 잘하여야 한다.

지방들에서는 자기 지방의 자연지리적조건을 효과있게 리용하며 지방의 모든 원천과 가능성을 최대한으로 탐구동원하여야 한다. 특히 수매기관들에 수매조건을 더 잘 지어주고 수매활동을 적극적으로 벌려 지방산업공장들에 필요한 농산물과 축산물, 농장원들의 부업생산물을 널리 동원하며 파지, 파수지, 파고무, 고포 같은것을 최대한으로 회수리용하여야 한다.

인민소비품의 품종을 늘이고 질을 높이기 위하여서는 이밖에도 도, 시, 군단위로 지역적범위에서 시제품전시회를 자주 조직하며 상업봉사부문과도 련계를 밀접히 가져야 한다.

지방공업부문의 모든 경제지도일군들과 생산자들은 인민소비품의 품종을 늘이고 질을 높이는것이 지방공업부문앞에 나서는 중요한 과업이라는것을 깊이 명심하고 날로 늘어나는 자기 지방인민들의 생활상요구를 원만히 충족시켜나가야 한다.

지방경제를 발전시키고 소비품의 품종을 늘이고 질을 높여 인민생활문제를 잘 풀어나가면 나라의 모든 지역을 고르롭게 발전시키며 전반적사회주의건설을 다그치는데 크게 이바지하게 될것이다.