자본주의적국제분업의 《현대화론》의 반동성

학사 계춘봉

오늘 자본주의세계가 겪고있는 심각한 위기는 자본주의에 고유한 국제분업의 위기와 깊은 련관을 가지고있다.

발전된 자본주의나라들과 발전도상나라들사이의 국제분업은 자기의 고유한 특징을 가지고있다.

그것은 자본주의적국제분업하에서 발전된 자본주의나라들과 발전도상나라들은 생산력발전수준에서의 커다란 차이로 하여 그들사이에 복잡한 로동생산물들과 덜 숙련된 로동생산물의 교환이 항시적으로 이루어지고 있는것이며 발전도상나라들은 자체의 경제적락후성으로 하여 발전된 자본주의나라들에 리익만을 가져다줄뿐 자체는 아무런 리익도 얻지 못하고있는것이다.

발전도상나라들에서 일정하게 경쟁능력이 있어 세계시장에 진출할수 있는 생산부문은 전적으로 다국적기업체의 활동에 의존하고있다.

자본주의적국제분업체계에서 발전된 자본주의나라들과 발전도상나라들의 이러한 불평등한 처지는 제국주의식민지예속화정책의 산물로서 현시기 발전도상나라들이 경제적난관을 겪게 하는데 커다란 작용을 하고있다.

이로부터 많은 발전도상나라들에서는 저들에게 손해만을 가져다주고있는 자본주의적국제분업체계의 개편을 강력히 요구하고있다.

이것은 1976년 5월에 나이로비에서 열리였던 유엔무역개발회의 제4차회의 진행과정이 뚜렷이 보여준다.

이 회의에서 발전도상나라들은 자본주의적국제분업을 발전도상나라들이 가지고있는 경제적잠재력과 가능성에 맞게 개조할것을 요구하였다.

뜌니지대표는 자기의 연설에서 《발전도상나라들에 효과적인것》으로 될 일정한 형태의 생산이 발전도상나라들에로 이동하게 할 로정표를 만들어야 한다, 이전에는 우리의 원료가 발전된 자본주의나라들의 기계에 갔다면 이제는 이 기계들이 발전도상나라들의 원료에로 와야 한다고 강조하였다.

불평등하고 착취적인 성격을 띠고있는 자본주의적국제분업체계의 개편을 요구하는 발전도상나라들의 투쟁은 부르죠아반동적지배층들과 독점자본가들의 커다란 불안과 위구를 자아냈다.

발전된 자본주의나라들에서 부르죠아반동적지배층과 독점자본가들은 더욱더 강화되는 발전도상나라인민들의 투쟁에 대처하여 그들의 불만을 가라앉히고 시종일관하게 높은 식민지리윤을 얻을것을 추구하고있다.

발전된 자본주의나라들에서 부르죠아반동지배층과 독점자본가들의 이러한 침략적, 략탈적야망을 반영하여 부르죠아경제학자들은 자본주의적국제분업의 《수정》을 운운하면서 교활한 론조들을 제기하였다.

그 반동적인것의 하나가 다름아닌 국제분업의 《현대화론》이다.

부르죠아경제학자들은 수출경제부문을 유인하는 방법으로 발전도상나라들을 자본주의세계경제에 끌어들이기 위한 방향에서 국제분업《현대화》의 각이한 리론들을 광범히 류포시키였다.

그 대표적인물들은 미국의 반동적경제학자들인 두글라스빠우, 찌보르스찌똡쓰끼, 벨라 발라싸, 영국의 반동적경제학자들인 얀 리틀, 모리스 스코트, 뽈 스티리쩬, 카나다의 가리게 죤손 등이다.

부르죠아경제학자들은 무엇보다먼저 국제분업의 《현대화》의 《론거》를 제기하였다.

그에 의하면 국제분업《현대화》의 《론거》는 첫째로, 식민지시기의 국제분업이 제2차세계대전이후 특히 1960년대말~1970년대초에 자본주의세계에서 과학기술의 빠른 발전추세가 지속되면서 발전된 자본주의나라들이 국제적인 상품교환이 내용과 형태에 영향을 줌으로써 그 범위에서 질적인 비약을 이룩하였으나 발전도상나라들은 이 비약을 이룩하는데 참가하지 못하였다고 주장하였다.

그리하여 발전도상나라들이 국제적범위에서 상품교환구조가 빨리 변화되고 새로운 기술공학적요구에 따라 생산이 개편되는데 맞게 자기의 경제력을 적응시킬수 있는 능력이 없는것으로 하여 이 나라들의 락후성은 더욱더 증대되였다고 떠벌이였다.

부르죠아경제학자들은 식민지시기의 국제분업이 유지되는 조건에서는 발전도상나라들에 불리한 세계자본주의시장가격이 적응되는것으로 하여 이 나라들의 락후성을 더욱 촉진시킨다고 하면서 식민지시기에 고유한 락후한 국제분업체계를 그대로 둔다면 발전된 자본주의나라와 발전도상나라들사이의 기술공학적, 무역적, 신용화페적모순은 더욱 증대되고 국제상품교환에서 불리한 경향을 극복하기 위한 발전도상나라들의
										 노력이 바라는 결과를 가져오지 못할것이라고 주장하고있다. 그리고 그 원인을 한편으로 발전도상나라들이 빠른 기술적진보를 받아들일수 있게 국내경제구조가 준비되여있지 못하고 다른 편으로 세계시장에로 뚫고들어가려는 이 나라들의 적극적인 시도를 억제하는 대외경제적요인들이 존재하는것으로 분석하고있다.

따라서 발전도상나라들이 과학기술의 빠른 발전추세에 적응하게 자본주의세계시장에 뛰여들자면 식민지시기의 전통적인 농업위주, 광업위주의 국제분업체계에서 탈퇴하여 경제구조를 개편해야 한다는것이다.

식민지시기의 전통적인 국제분업의 위기에 대한 설교는 발전도상나라들을 시종일관하게 저들의 경제체계에 얽매여놓고 착취와 략탈을 일삼으려는 음흉한 목적을 추구하고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《제국주의자들은 낡은 국제경제질서에 의거하여 쁠럭불가담나라들과 발전도상나라들의 자연부원을 략탈하고있으며 이 나라들에 경제적난관을 조성하고있습니다.》

발전도상나라들은 지난날 수세기에 걸치는 제국주의자들의 식민지적착취와 략탈로 하여 자본주의국제분업체계에서 농업국, 광업국의 위치를 차지하고있다.

식민지통치시기에 발전도상나라들은 제국주의종주국에 농업원료, 광업원료를 보장해주는 역할을 하였다.

제2차세계대전후 수많은 나라들에서 독립을 쟁취하고 새 사회건설을 위한 투쟁에 힘차게 떨쳐나섰다.

이것은 식민지를 자기의 생명선으로 하고있던 제국주의나라들에 커다란 타격으로 되였다.

제국주의나라들은 어떻게 해서든지 새로 독립을 쟁취하고 새 사회건설의 길에 들어선 나라들을 자본주의국제분업체계에 얽매여놓고 그들을 착취하여 살찌려고 하였다.

이러한 제국주의자들과 독점자본가들의 리해관계를 반영하여 부르죠아경제학자들은 식민지시기의 국제분업의 위기설을 조작함으로써 마치도 발전도상나라들과 자본주의나라들사이의 경제기술적련계는 불가피하며 여전히 의의가 있는것처럼, 따라서 식민지시기의 위치에서가 아니라 과학기술발전의 새로운 높은 단계에서 《호상협력》하는 새로운 국제분업으로 개편하여야 한다고 떠벌이였다.

이것은 발전도상나라들에 대한 제국주의자들의 착취와 략탈의 새로운 경제적조건을 마련하려는 반동적목적을 추구한것이다.

부르죠아경제학자들이 제기하는 국제분업의 《현대화》의 《론거》는 둘째로, 《원조》가 저들이 기대하는 결과를 가져오지 못하였다는것이다.

부르죠아경제학자들은 발전된 자본주의나라들에서 발전도상나라들이 마음대로 하게 내버려둔다면 그것이 앞으로 세계자본주의경제관계에 엄중한 후과를 초래할수 있는 분렬을 더욱 심각한것으로 되게 하기때문에 이를 철저히 경계하여야 한다고 주장하고있다.

그러면서 저들의 이 주장을 《원조》정책의 결과를 놓고 립증하고있다.

부르죠아경제학자들은 《원조》정책이 발전도상나라들을 자본주의발전의 길로 이끌어나가는데로 수십년동안 지향하였지만 발전도상나라들은 자본주의적확대재생산에로 이행하지 못하고 여전히 매우 많은 금액의 《원조》를 필요로 하고있다고 떠벌이였다.

그러면서 《원조》정책은 될수록 더 빨리 《호상리익》을 전제로 하는 보다 합리적인 기초에 자리를 양보해야 한다고 주장하면서 이러한 기초로서는 새로운 국제분업만이 될수 있는데 이 새로운 국제분업체계에서는 국제상품교환의 우점을 리용할수 있는 보다 유리한 가능성이 발전도상나라들에 제공되여야 한다고 떠벌이였다.

부르죠아경제학자들은 새로운 형태의 국제분업은 발전도상나라뿐아니라 발전된 자본주의나라들의 장기간의 리해관계와 일치한다고 하면서 그것은 새로운 국제분업이 발전된 자본주의나라들로 하여금 자기의 공업구조를 최신적인것으로 《개선》하게 하며 발전도상나라들을 판매시장과 자본투하지로 더 적중하게 리용하게 하기때문이라고 설교하였다.

《원조》의 제한성에 대한 부르죠아경제학자들의 견해는 제국주의적《원조》의 침략적, 략탈적성격을 가리우는 반동리론이다.

제국주의적《원조》는 본질에 있어서 하나를 주고 열, 백을 빼앗아가는 착취와 략탈의 수단이다.

그럼에도 불구하고 부르죠아경제학자들은 제국주의적《원조》가 발전도상나라들이 경제개발을 다그쳐 자체의 성장의 길을 걸어나가도록 하기 위한 수단인것처럼 사실을 외곡하고있다.

제국주의적《원조》의 착취적, 략탈적본성은 제2차세계대전후 수십년동안에 여실히 드러났다.

부르죠아경제학자들은 다음으로 《현대화》된 《새로운》국제분업의 내용에 대하여 설교하고있다.

우선 부르죠아경제학자들은 《현대화》된 새로운 국제분업에서는 발전도상나라들이 더욱더 광범히 참가하도록 이 나라들의 구조를 《합리적으로》 형성하도록 하여야 한다고 주장하였다.

그러면서 발전도상나라들은 《새로운》 국제분업체계하에서 경제의 내부구조준비에 앞서 수출부문의 공업적형성에 우선권을 부여하여야 하며 그 경우에 민족경제의 발전에 기초한 수출공업부문이 아니라 뒤떨어진 생산기술공정에 기초한 수출공업부문의 창설에로 지향하여야 한다고 떠벌이였다.

또한 부르죠아경제학자들은 《현대화》된 《새로운》 국제분업하에서의 발전도상나라들의 공업구조에 대하여 설교하고있다.

이 견해는 미국의 반동적경제학자 드글라스 빠우, 네데를란드의 얀 찐베르겐, 프랑스의 기제라 샤리에르, 미국의 벨 발라싸에 의하여 제기되고있다.

미국개발계획쎈터에 종사하고있는 드글라스 빠우는 자기의 책에서 발전도상나라들에서 경제발전을 위하여 부르죠아경제학자들이 제기한 량자택일 다시말하여 《수입교체, 수출장려》와 구별되는 새로운 견해를 제기하였다.

그는 식민지경제로부터 발전된 경제에로의 이행에 대하여 말하면서 《과도적인 성장의 길의 세가지 가능한 안들중 두가지 즉 수출의 장려와 수입의 교체는 식민지경제의 기능수행기구에 아주 가깝다. 두 경우에 상품흐름의 알려져있는 3각형이 보존되며 공업부문은 국부적인 시장에 의존되며 1차산품의 수출은 공업성장의 기본적인 시장자극제로 계속 남아있게 된다》고 하면서 방도의 3번째 안인 수출구조변화방안을 제기하고있다.

그는 《수출의 교체는 공업부문이 주요수출원천지로서의 력사적역할에서 농업을 구축》하며 《이것은 공업상품의 확대뿐아니라 새로운 시장에로의 침투도 초래한다》고 설교하였다.

얀 찐베르겐은 자기가 쓴 책《국제분업에 대하여》에서 국제분업의 《개조》를 설교하였다.

그의 견해에 의하면 현시기 세계경제발전의 주요한 장애로 되는것은 국제상품교환에 참가하지 않는 지나치게 많은 수의 상품들이 각이한 나라들에 존재한다는것이다.

그는 이로부터 출발하여 경제부문들의 집단적인 《재분배》시기, 다시말하여 단축하거나 완전히 청산하는 혹은 확장하는 일정한 상품들의 생산과 무역의 조직시기가 도래하였다고 떠벌이였다.

찐베르겐은 실례를 들어 가장 가난한 나라인 중앙아프리카나 또 파키스탄은 방직공업의 큰 몫을 가장 합리적으로 배치할것이며 인디아에는 강철과 간단한 금속제품의 생산과 수출을, 에짚트와 메히꼬, 브라질, 까리브해지역의 일부 나라들에는 옷과 통졸임의 생산과 수출을 합리적으로 배치해야 할것이라고 설교하였다.

찐베르겐은 이러한 국제분업의 《개조》에서 다국적기업체가 특별한 역할을 놀것이라고 설교하였다.

벨 발라싸는 자기의 책 《반공업나라들에서의 개발전략》에서 주민수와 령토가 크지 않은 나라들에서 《대외적련계로 향하는》 로선을 실현하는것이 특별히 필요하다는데 대하여 강조하였다. 그는 작은 나라들의 조건에서 생산규모를 리용한 경제의 리용은 불가능하며 때문에 국내시장으로 지향되는 많은 공업부문들의 건설이 리익이 없다고 력설하였다. 그는 이러한 전략이 이 나라들에 많은 공업부문을 형성하게 하지만 《이 부문들은 흔히 뒤떨어진 기술공정에 의거하고있고 질이 낮은 생산물을 생산하며 현대적조건에서 요구하는 부문들사이의 전문화수준에 이르지 못하고있다》고 하면서 작은 나라들이 국제분업에로 더 빨리 뛰여드는데서 개발의 출로를 찾아야 한다고 력설하였다.

《현대화》된 국제분업체계하에서 발전도상나라들의 공업구조에 대한 부르죠아경제학자들의 견해는 발전도상나라들을 자본주의세계시장경제체계에 깊숙이 끌어들이여 민족경제의 자립적발전을 가로막기 위한 목적을 추구하고있는 반동리론이다.

부르죠아경제학자들은 다음으로 새로운 《현대화》된 국제분업체계에서 발전된 자본주의나라들과 발전도상나라들사이의 《호상작용》에 대하여 설교하고있다.

이것은 발전된 자본주의나라들과 발전도상나라들사이의 호상관계문제에 대한 변호론들을 많이 내놓은것으로 알려진 부르죠아경제학자 가리 게 죤쏜과 기타 부르죠아대변자들에 의하여 제기되였다.

《현대화》된 국제분업체계에서 발전된 자본주의나라들과 발전도상나라들사이의 《호상작용》에 대한 견해는 특히 가리 게 죤쏜의 편찬밑에 출판한 책 《부유한 민족과 가난한 민족을 위한 무역전략》에서 집중적으로 제기하고있다.

이 책에서 부르죠아경제학자들은 오래동안 계속되는 《발전도상나라들의 락후성은 발전된 자본주의나라들에도 결코 리롭지 못하다》고 하면서 현시기에 와서 발전도상나라들의 보다 효과적인 개발이 주목된다고 설교하였다.

부르죠아경제학자들은 발전도상나라들의 효과적인 개발이 발전된 자본주의나라들에로 일련의 새로운 공업상품이 쓸어들게 하여 자본주의나라들로 하여금 이에 대항하는 보복팽창이 있을수 있으나 문제는 그것에 맞설것이 아니라 그것을 가장 유리하게 리용하는데 있다고 하였다.

그러면서 자본주의나라시장들에로 발전도상나라들의 공업상품이 일정한 범위에서 많이 들어가는것은 발전된 자본주의나라들이 새로운 상품들로 생산공정을 바꾸게 하는 가능성을 마련하여주며 따라서 발전도상나라들의 수출성장이 결국 발전된 자본주의나라들에 손해를 끼치지 않을것이라고 주장하였다.

결국 부르죠아경제학자들은 새로운 《현대화》된 국제분업체계에서 발전된 자본주의나라들과 발전도상나라들은 《호상리해관계》를 실현하면서 세계경제발전에 이바지한다는것이다.

새로운 《현대화》된 국제분업체계에서 발전도상나라들과 발전된 자본주의나라들의 《호상작용》에 대한 설교는 《호상작용》, 《호상리익》의 미명하에 자본주의적국제분업체계의 《유리성》을 주장함으로써 발전도상나라들의 경제적락후성의 근원을 가리우고 이 나라들을 자본주의적국제분업체계에 못박아놓아 저들의 경제적부속물로 영원히 남아있게 하려는 극히 반동적인 리론이다.

부르죠아경제학자들은 마치도 발전도상나라들의 계속되는 락후성이 발전도상나라들이 원료원천지와 판매시장으로서만 역할을 놀고 무역경제적련계는 발전된 자본주의나라들간에만 있기때문이라고 설교함으로써 발전도상나라들에서의 경제기술적락후성의 진정한 근원을 가리우고있다.

사실상 제2차세계대전후 독립을 쟁취하고 새 사회건설의 길에 들어선 나라들의 경제기술적락후성은 전적으로 이 나라들에 대한 제국주의자들의 식민지적착취와 략탈에 그 근원이 있는것이다.

부르죠아경제학자들이 떠벌이는 발전도상나라들에서 국제분업의 《현대화》과정에 생산되는 새로운 공업상품이 자본주의나라들에 등장하는데 대하여 발전된 자본주의나라들이 대항할것이 아니라 그것을 유리하게 리용하여 호상리익이 나게 하려는것은 본질에 있어서 그것이 마치도 발전된 자본주의나라들뿐아니라 발전도상나라들에 그 무슨 리득을 가져다주는것처럼 묘사함으로써 자본주의적국제분업체계의 략탈성을 가리우고 발전도상나라들을 발전된 자본주의나라들의 경제적《번영》에 이바지하는 영원한 희생물로 만들려는 교활한 목적을 추구하고있는것이다. 부르죠아경제학자들은 다음으로 《현대화》된 국제분업체계에서 발전도상나라들의 생산전문화구조에 대하여 설교하였다.

부르죠아경제학자들은 국제분업의 《현대화》를 운운하면서 발전된 자본주의나라들이 발전도상나라들에 저들의 공업부문의 일부를 이식시키는 방법으로 발전도상나라들의 경제구조를 개편할것을 꾀하고있다.

이로부터 《현대화》된 국제분업체계란 본질에 있어서 발전된 자본주의나라들로부터 발전도상나라들에로의 일부 공업생산부문의 이전에 기초한 국제적전문화라고 말할수 있다.

부르죠아경제학자들은 우선 발전된 자본주의나라들이 발전도상나라들에 숙련로동을 요구하지 않는 단순한 제품생산부문 그것도 발전도상나라들에서 본래의 우월성으로 하여 경쟁능력이 있는 부문을 넘겨주어야 한다고 떠벌이고있다.

1970년대초에 이전 서부도이췰란드의 하원개발위원회 위원장은 이와 관련된 견해를 제기하면서 개발전략은 《세계경제건설에서 낮은 층들의 해방에로, 다시말하여 3세계가 더 잘, 더 값눅게 수출할수 있는 상품생산에로》 지향해야 한다고 말하였다.

그러면서 그는 《농업부문과 원료부문이 큰 공업지대주위에 집중되여야 한다는 19세기의 견해는 오늘날에 와서 현실성이 없다》고 설교하였다.

부르죠아경제학자들은 또한 발전도상나라들에 발전된 자본주의나라들이 비교적 값눅은 잉여로동력을 리용할수 있는 부문 다시말하여 해당한 제품생산에서 본래의 우월성은 없지만 값눅은 잉여로동력을 리용하여 품이 많이 드는 제품을 생산할수 있는 부문을 넘겨주어야 한다고 설교하였다.

일본잡지 《오리엔틀 에코노미스트》는 발전도상나라들에로 일본의 자본수출이 증대되는 원인의 하나가 자기의 로동력의 부족이 커지는데 있다고 하면서 《일본은 이러한 조건에서 로동력을 충분히 공급할수 있는 나라들에 로동집약적인 공업부문을 남겨놓아야 한다》고 주장하였다.

일본의 대외무역에 관한 정부백서에서도 《일본은 발전도상나라들에 품이 많이 드는 공업부문을 넘겨주어야 한다》고 로골적으로 지적하였다.

일본의 부르죠아경제학자들은 만일 이렇게 하지 않는다면 앞으로 일본이 경제성장의 높은 속도를 유지할수 없다고 간주하고있다.

영국의 부르죠아경제학자 뽈 스트리쩬은 《현대화》된 국제분업체계하에서 발전도상나라들에 배당되는 공업수출상품을 5가지로 분류하고있다.

즉 지역적인 원료가공에 기초한 생산물들인 식료품, 목재, 섬유제품, 금속과 전통적으로 품이 많이 드는 상품들인 양복, 직물, 신발 등 단순한 공업제품들과 소성제, 가구, 유리, 가발 등 새롭고 품이 많이 드는 제품들, 초기에 수입을 반대하는 성격을 가지고있는 상품들인 모터찌클, 자전거, 다국적기업체의 생산범위에서 생산되는 기계부속품들과 부분조립품들로 구분하였다. 부르죠아경제학자들은 《더러운》생산인 야금공업, 화학공업 등을 발전도상나라들에 배치하는것을 국제분업의 구조적개혁의 중요한 내용의 하나로 제기하고있다.

부르죠아경제학자들은 국제분업의 《현대화》의 미명하에 발전도상나라들에 이러저러한 조건들로 하여 다른 지역에서 바라지 않거나 또는 불가능한 공업기업소들을 건설할것을 권고하고있다.

부르죠아경제학자들은 발전된 자본주의나라들에 해로운 생산기업체를 리용할수 있는 커다란 공간이 남아있지 않기때문에 이러한 기업소들을 자기 령토에 건설하는것이 현실적으로 불가능하다고 하면서 이것을 국제분업의 《형태변화》의 미명하에 발전도상나라들에 배치할것을 설교하고있다.

뽈 스트리쩬은 이것이 《각이한 나라들에서 주위환경보호가치에서의 차이에 의거하여 행동하게 될 새로운 다국적기업체들의 기능들중의 하나로 될수 있을것이다》고 떠벌이였다.

뽈 스트리쩬은 발전도상나라들에 유리한 측면이 있다고 하면서 그것은 발전도상나라들이 자기들의 공업상품을 발전된 자본주의나라시장에 자유롭게 판매되도록 발전된 자본주의나라들의 지배층에게 압력을 가하는 등 발전도상나라들에 배치된 공장, 기업소들을 자기들의 리익에 맞게 리용할수 있는데 있다고 설교하였다.

부르죠아경제학자들이 설교하는 국제분업체계에서 발전도상나라들에 대한 일련의 공업생산의 전문화에 관한 리론은 발전도상나라들의 공업부문구조를 기형화하고 자립적민족경제건설을 방해하며 발전도상나라들을 희생으로 하여 자본가들에게 높은 독점리윤을 안겨주려는 목적을 추구하고있는 반동리론이다.

부르죠아경제학자들이 떠벌이고있는 발전된 자본주의나라들이 발전도상나라들에 숙련로동을 요구하지 않는 단순한 수출제품생산부문이나 잉여로동력의 리용에 기초한 로동집약적수출생산부문을 넘겨주어야 한다는 설교는 발전도상나라들이 뒤떨어진 기술에 기초한 일련의 공업제품생산에 전문화되도록 함으로써 이 나라들에서의 공업부문구조의 락후성과 기형성을 증대시키고 자립적민족경제의 발전을 가로막는 극히 반동적인 설교인것이다.

발전도상나라들에 발전된 자본주의나라들에서 바라지 않는 《사양산업》인 공해산업을 이전시켜야 한다는 설교는 국제분업《개편》의 미명하에 발전도상나라들을 공해산업지대로 전환시켜 이 나라 인민들에게 커다란 인적, 물적피해를 가져다주는 대신 독점자본가계급에게는 막대한 고률리윤을 안겨주려는 악랄한 목적을 추구하고있는 반동적인 설교이다.