자립적민족경제의 토대는 선군혁명총진군의 물질적담보

학사 김형석

오늘 우리 군대와 인민은 위대한 당의 령도따라 강성대국의 높은 령마루를 점령하기 위한 선군혁명총진군을 힘있게 다그쳐나가고있다.

올해의 공동사설에서는 선군혁명의 자랑찬 승리와 성과에 토대하여 사회주의강성대국건설에서 일대 비약을 일으켜나갈데 대한 전투적과업을 제시하였다. 지난 기간 우리는 선군의 기치밑에 혁명대오의 일심단결을 백방으로 강화하고 나라의 방위력을 튼튼히 다져놓았으며 경제강국건설의 귀중한 물질적밑천을 마련하여놓았다. 사회주의강성대국의 령마루를 향하여 더 높이 비약하고 더 빨리 달려나갈수 있는 기초가 다져진 오늘 우리 당은 선군혁명총진군에 다시한번 박차를 가할것을 요구하고있다.

오늘의 총진군은 당의 선군혁명령도밑에 지난 수십년간 총대를 앞세우고 마련하여온 정치, 군사, 경제적위력을 총 발동하여 사회주의건설의 새로운 전성기를 펼쳐나가는 력사적인 투쟁이다.

우리에게는 총진군에서 승리할수 있는 튼튼한 토대가 다 마련되여있다. 지난 시기에 이룩하여놓은 자립적민족경제의 토대는 선군혁명총진군의 물질기술적담보이다. 선군혁명총진군은 자립적민족경제의 튼튼한 토대에 기초하여 진행되는 창조적투쟁이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《우리는 위대한 수령 김일성동지께서 한생을 바쳐 마련해놓으신 사회주의자립적민족경제의 튼튼한 토대에 의거하여 우리 식으로 사회주의강성대국을 건설하여야 합니다.》(《김정일선집》 14권, 458페지)

자립적민족경제의 토대가 선군혁명총진군의 물질적담보로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 사회주의조국수호의 물질기술적기초이기때문이다.

조국수호를 위한 투쟁에서의 승리는 다른 모든 전선에서의 승리를 가져온다. 사회주의조국수호과정은 곧 국력의 강화이며 민족의 존엄과 위력의 과시로 된다.

지난 수십년간 허리띠를 졸라매고 다져놓은 튼튼한 토대에 의거하여 대담한 공격전을 벌려 그 어떤 정세속에서도 조국과 민족의 자주권을 영원히 믿음직하게 수호할수 있는 정치, 군사, 경제적위력을 마련하는것이 오늘의 선군혁명총진군이다.

지금 사회주의보루인 우리 공화국을 제압하려는 미제의 책동은 극도에 이르고있다. 미제는 조선반도와 그 주변지역에 현대적인 살인장비들을 대대적으로 끌어들이면서 우리에 대한 정치군사적압력의 도수를 높이고있으며 정세를 전쟁접경에로 몰아가고있다. 반제군사전선은 여전히 우리 혁명의 제일생명선으로 되고있다. 죽을 때까지 변하지 않는것이 제국주의의 강도적인 침략적본성이다. 오늘의 세계는 정의와 국제법도 안중에 없이 리성을 잃고 무분별하게 날뛰는 제국주의와는 강력한 총대로 맞서야 한다는것을 보여준다. 제국주의침략으로부터 사회주의조국을 수호해나가는데서 중요한 문제의 하나는 조국보위의 물질기술적기초를 마련하는것이다.

사회주의조국을 수호하기 위한 물질기술적기초는 우리 나라에 마련된 튼튼한 자립적민족경제의 토대이다.

지난 시기 우리 인민은 당의 현명한 령도밑에 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 높이 발휘하여 사회주의자립적민족경제의 토대를 튼튼히 다져놓았다.

사회주의자립적민족경제에서 경제구조는 국방공업위주의 경제구조이며 이것은 우리 당의 자주로선을 구현한 우리 나라 경제의 특성이며 우월성이다. 우리 당이 일관하게 견지하고있는 자립적민족경제건설로선에 의하여 우리의 위력한 경제토대가 마련되였으며 튼튼한 국방공업기지가 꾸려졌다.

국방공업은 군수물자를 생산하는 물질생산부문으로서 무기와 탄약, 군수기재들을 생산하는 부문들이 여기에 속한다.

국방공업위주의 경제구조는 경제부문들가운데서 국방공업을 중시하고 거기에 선차성을 부여하며 련관부문들을 국방공업발전에 우선적으로 복무하게 하는 경제구조이다. 다시말하여 련관부문들에서 국방공업에 필요한 기계설비와 원료, 자재, 동력을 우선적으로 생산보장해주도록 국방공업과 민수생산부문들사이의 련관을 보장하게 하는 경제구조이다. 국방공업위주의 경제구조는 군사력을 강화하여 사회주의조국의 안전을 믿음직하게 수호할수 있게 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 혁명과 건설을 령도하시는 전기간 국방공업을 중시하시고 자체의 위력한 
										국방공업을 건설하기 위하여 온갖 심혈을 다 바치시였다.   

위대한 수령님의 선견지명과 현명한 령도에 의하여 해방후 기관단총생산으로부터 출발한 우리의 국방공업은 자립적이고 현대적인 국방공업으로 발전하였으며 이것은 위대한 수령님께서 물려주신 더없이 고귀한 유산으로, 국방건설의 튼튼한 밑천으로 되고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 위대한 수령님의 선군사상과 업적을 이어 국방건설에 언제나 선차적인 관심을 돌리시고 큰 힘을 넣도록 하시였으며 특히 선군정치를 펴시면서 국방공업을 더욱 발전시키기 위한 중요한 조치들을 취해주시였다.

오늘 우리의 국방공업은 현대적인 공격수단과 방어수단, 우리 식의 위력한 군사장비와 전투기술기재들을 마음먹은대로 만들어내여 전군현대화와 전민무장화, 전국요새화를 더 높은 수준에서 실현할수 있는 강위력한 국방공업으로 발전하였다.

우리에게 정치사상적으로나 군사기술적으로 철저히 준비된 무적필승의 혁명무력과 함께 강한 군사적억제력이 있기에 《세계유일초대국》이라고 하는 미제국주의와 당당히 맞서 적들의 온갖 침략책동을 걸음마다 짓부시며 나라의 자주권과 존엄을 지키고 평화를 수호하여올수 있었다. 이것은 우리 나라에 마련된 자립적민족경제의 튼튼한 토대가 군사력과 국방력을 강화하여 사회주의조국을 철옹성같이 수호할수 있는 강력한 물질기술적담보로 된다는것을 보여준다.

자립적민족경제의 토대가 선군혁명총진군의 물질적담보로 되는것은 다음으로 그것이 전반적경제발전을 다그치고 인민생활을 높여 강성대국건설의 요구를 실현할수 있게 하는 물질적기초이기때문이다.

선군혁명총진군은 강성대국건설의 높은 령마루를 점령하기 위한 창조적투쟁이다.

강성대국을 건설하는것은 위대한 수령 김일성동지의 생전의 뜻이였고 우리 인민의 세기적인 숙원이다. 어버이수령님의 유훈을 받들어 이 하늘아래 이 땅우에 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부럼없이 사는 강성대국을 건설하는것은 더는 미룰수 없는 우리 세대의 절박한 임무로 나서고있다.

현시대는 매개 나라와 민족들이 오로지 제힘으로 나라의 부강번영을 이룩해나가야 하는 때이다. 남의 덕으로는 언제가도 강해질수 없다. 제힘으로 일떠서면 흥하고 남의 힘을 바라면 망하게 된다는것은 력사의 검증된 진리이다. 그 누구도 우리의 강성대국건설을 대신해줄수는 없다. 아직도 부족한것이 많은 오늘의 조건에서 자체의 힘으로 겹쌓인 난관을 극복하고 강성대국의 높은 령마루로 단숨에 비약하자면 자립적민족경제의 토대에 의거하여 전인민적대진군을 힘있게 벌려야 한다.

자립적민족경제의 토대는 강성대국건설의 물질기술적기초이다. 그것은 자립적민족경제의 토대가 강성대국건설의 요구를 원만히 실현할수 있게 하기때문이다.

국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부럼없이 잘 사는것은 사회주의강성대국의 기본징표이다. 이러한 사회주의강성대국을 건설하자면 국방공업과 함께 나라의 전반적경제발전을 힘있게 다그치고 인민생활을 향상시키기 위한 물질기술적토대를 튼튼히 쌓아야 한다.

자립적민족경제의 튼튼한 토대는 전반적인 경제발전을 추동하고 경공업과 농업의 동시적발전으로 인민생활을 높일데 대한 강성대국건설의 요구를 성과적으로 실현할수 있게 하는 물질기술적기초이다. 나라의 전반적경제발전을 다그치고 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 마련해주기 위한 사업은 강력한 중공업과 종합적이며 다방면적인 경제구조의 형성에 의거하여서만 실현될수 있다.

지난시기 자립적민족경제건설로선이 철저히 관철되여 강력한 중공업의 토대가 마련되고 중공업이 사회주의자립적민족경제의 튼튼한 기둥으로 꾸려지게 되였으며 나라의 경제가 종합적이며 다방면적인 구조를 갖추게 되였다. 이것은 나라의 전반적경제발전을 적극 추동하고 인민생활을 더욱 높여 강성대국건설을 성과적으로 실현할수 있는 물질기술적기초로 되고있다.

자립적민족경제가 얼마나 우리에게 귀중한 밑천으로 되는가 하는것은 지난 《고난의 행군》, 강행군시기에 뚜렷이 증명되였다. 튼튼한 자립적민족경제의 토대가 있었기에 우리는 선군정치방식으로 지난 시기에는 엄두도 내지 못하였던 대규모 토지정리와 자연흐름식물길을 건설하고 대중소규모의 발전소들과 현대적인 생산기지들을 전국도처에 수많이 일떠세울수 있었다. 수십년간의 간고한 투쟁을 통하여 마련하여놓은 자립적경제토대와 우리 당이 품들여 키워낸 민족기술인재의 대부대가 오늘의 총진군에서 자기의 위력을 남김없이 발휘하고있다.

이와 같이 우리 나라에 마련된 자립적민족경제의 튼튼한 토대는 사회주의조국을 수호하며 나라의 전반적경제발전을 다그치고 인민생활을 더욱 높일수 있게 하는 선군혁명총진군의 물질기술적담보이다.

현시기 선군혁명총진군을 힘있게 벌리는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 자립적민족경제토대의 위력을 최대한 발양시키는것이다.

자립적민족경제의 위력을 높이 발양시키기 위하여서는 우선 이미 마련된 경제토대를 효과적으로 리용하는것이 중요하다.

이미 마련된 경제토대를 효과적으로 리용한다는것은 튼튼히 쌓아진 자립적민족경제의 생산잠재력이 다 발휘되도록 한다는것을 의미한다. 공장, 기업소들의 생산잠재력은 주로 기계설비들의 공칭능력으로 나타난다. 기계설비의 공칭능력은 과학기술적으로 타산된 최대한의 생산능력이다. 마련된 경제토대를 효과적으로 리용하면 생산을 훨씬 늘이고 인민생활을 더 높일수 있다. 현존 경제토대의 효과적리용에 현시기 생산장성의 중요한 예비가 있다.

자립적민족경제의 위력을 발양시키기 위하여서는 다음으로 이미 마련된 경제토대를 끊임없이 개선하는것이 중요하다.

경제토대의 부문구조와 기술장비수준은 해당시기 생산력과 기술발전수준의 제약을 받는다. 과학기술과 생산력이 발전하는데 따라 경제토대의 부문구조와 기술장비수준은 끊임없이 갱신되여야 한다.

과학기술이 발전하는 과정에 기계설비의 마멸기간이 단축되며 그 갱신주기도 짧아진다. 자료에 의하면 새 기술의 갱신주기가 20세기초에는 약 40년, 1930년대에는 약 25년, 1950년대에는 15년, 1970년대에는 8~9년, 1980년대에는 3~5년으로 단축되고 정보산업시대 정보설비의 갱신주기는 더욱 짧아지고있다.

과학기술이 빠른 속도로 발전하고 그에 따라 정보산업을 비롯한 지식집약산업, 기술집약산업들이 출현하는것은 합법칙적현상이다. 생산력과 과학기술발전의 시대적요구에 맞게 자립경제의 부문구조를 새로운 산업부문들로 보강하고 갱신하며 낡은 기술을 새로운 기술로 갱신하여야 자립적민족경제토대의 위력을 강화하고 더 큰 생활력을 발휘하게 할수 있다.

선군혁명총진군에서 자립적민족경제의 위력을 높이 발양시켜 경제강국을 건설하면 이미 마련된 정치사상적위력과 군사적위력에 경제적위력이 결합되여 사회주의강성대국이 건설될것이다.

모든 당원들과 근로자들은 올해 공동사설에서 제시된 전투적구호를 높이 들고 선군혁명총진군에 다시한번 박차를 가하여 사회주의강성대국건설의 전환적국면을 열어나가야 한다.