자연환경이 경제생활에 미치는 영향

김경남

경제건설과 자연환경사이의 호상관계문제를 정확히 해명하는것은 경제건설을 다그치고 인민대중에게 자주적이며 창조적인 생활조건을 보장하여주는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다.

경제건설과 자연환경사이의 호상관계에서 제기되는 중요한 측면의 하나는 자연환경이 경제건설에 미치는 영향이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《자연환경이나 사회적조건은 사람들의 활동에 커다란 영향을 미칩니다. 자연환경이 좋은가 나쁜가, 특히 사회의 정치제도, 경제제도가 진보적인가 반동적인가 하는데 따라 자연을 개조하고 사회를 발전시키기 위한 사람들의 활동에는 유리한 조건이 지어질수도 있고 그것이 제약되고 구속당할수도 있습니다.》(《김정일선집》 7권, 152페지)

자연환경이 어떠한가에 따라 자연을 개조하는 사람들의 활동에 유리한 조건이 지어질수도 있고 그것이 일정하게 제한을 받을수도 있다.

사람들은 다양한 자연환경속에서 살며 활동한다. 자연환경은 사람의 생존과 활동에 영향을 주는 자연조건과 부원의 총체이다. 자연환경을 이루고있는 요소에는 대기, 물, 토지, 지하자원, 생물, 태양에네르기 등이 속한다. 이러한 환경요소들은 서로 밀접히 련관되고 호상작용하면서 사람들의 생명활동과 생활에 영향을 준다. 사람들은 일정한 자연환경속에서 살면서 경제건설을 진행하기때문에 자연환경은 경제건설을 위한 객관적조건으로 된다.

자연환경은 무엇보다먼저 경제건설에 필요한 로동력의 보장에 영향을 미친다.

로동력은 생산의 첫째가는 요인이며 그것은 사람의 생명활동을 전제로 한다. 사람은 자연환경과의 물질대사과정이 반복되는속에서만 살며 활동할수 있다. 사람에게 유리한 자연환경이 지어지면 사람의 생명과 건강이 더 잘 보호되며 불리한 자연환경은 사람의 생명활동에 피해를 주어 로동력의 회복에 지장을 주게 된다. 그러므로 사람의 생존과 활동에 유리한 자연환경이 유지되여 건장한 로동력이 보장되여야 경제건설이 제대로 진행되게 된다.

자연환경이 경제건설에 미치는 영향은 다음으로 자연환경이 경제건설에 필요한 물질적원천을 제공한다는데 있다.

물질적부의 생산을 위한 생산수단에는 자연이 직접 제공하는것이 적지 않다. 환경요소를 이루는 자연부원, 토지 같은것은 자연이 직접 제공하는 생산수단이다. 그리고 다른 많은 생산수단들도 자연부원을 가공변형하여 얻어낸것들이다.

물론 과학기술이 발전하는데 따라 자연계에 없는 물질을 만들어 생산에 리용할수도 있으며 따라서 자연환경이 전반적인 경제건설에 미치는 영향이 적어질수도 있다. 그러나 직접 자연을 대상으로 하는 생산부문들 특히 채취공업, 농업과 같은 생산부문들은 자연환경요소들의 영향을 받지 않을수 없다. 이러한 경제부문들의 생산규모와 구조는 자연환경과 밀접한 련관속에서 규정된다.

자연환경은 또한 생산의 경제적효과성제고에도 영향을 준다.

생산의 경제적효과성이란 생산에 지출한 비용과 그 결과사이의 호상관계를 의미한다. 생산의 경제적효과성을 규정하는데서 중요한것은 사회적로동의 절약이다. 보다 적은 사회적로동의 지출로서 보다 많은 물질적재부를 창조할 때만이 근로자들에게 자주적이며 창조적인 물질문화생활을 보장하여 줄수 있다.

생산의 경제적효과성을 높이는데는 여러가지 요인들이 작용하게 되는데 그중에는 자연환경의 영향도 포함된다.

우선 자연지리적조건은 생산의 경제적효과성제고에 영향을 준다.

일반적으로 자연지리적조건에 따라 생산과정에 투입되는 로력과 원료, 자재는 서로 다르며 따라서 이것은 생산의 경제적효과성제고에 큰 영향을 준다.

실례로 지하자원의 경우를 놓고 본다면 그 매장량과 매장조건이 어떠한가에 따라 생산의 경제적효과성에서 큰 차이가 생긴다. 매장량이 풍부하고 채취조건이 유리하면 보다 적은 로력과 기술수단을 가지고도 많은 자연부원을 손쉽게 채취할수 있으며 자원의 품위가 높으면 선광작업에서 효률을 높일수 있다.

또한 자연환경의 중요한 구성부문을 이루는 기후조건도 생산의 경제적효과성제고에 일정한 영향을 미친다.

실례로 온화한 지역과 추운 지역에서 진행되는 건
										설작업만 놓고 보더라도 추운 지역에서는 온화한 지역에서 보다 더 많은 투자를 요구하게 되는데 이것은 생산의 경제적효과성을 낮추는 작용을 하게 된다.

이와 같이 자연환경조건에 따라 시초생산물의 가치크기에서 차이가 있게 되면 이것은 생산물전반의 원가에 그대로 반영되여 생산의 경제적효과성제고에 일정한 영향을 미친다.

자연환경은 또한 부문구조에도 일정한 영향을 미친다.

경제의 균형적이며 조화로운 발전은 다방면적이고 종합적인 부문구조가 갖추어지고 생산과정에서 이들사이의 유기적인 호상관계가 보장되는것을 전제로 한다.

자연환경은 경제의 다방면적인 부문구조를 갖추고 부문들사이의 원만한 생산적련계를 보장하는데서 중요한 작용을 한다.

자원의 다양성은 종합적이며 자립적인 부문구조를 갖춘 경제를 창설하고 발전시키는데 유리한 조건을 지어준다.

시초원료는 생산물의 실체를 이루는 기본요소이며 자연부원은 시초원료생산의 기본원천이다. 따라서 자원의 종류는 경제의 부문구조와 생산되는 제품의 가지수에 영향을 준다. 자원의 종류가 다양하면 그에 기초하여 나라의 전반적경제발전을 위한 종합적인 경제의 부문구조를 확립하는데 유리한 조건을 마련할수 있다.

자원의 풍부성도 경제의 조화로운 발전의 중요한 요인으로 된다.

자원의 다양성이 종합적이고 다방면적인 경제의 부문구조를 갖추는 유리한 조건으로 된다면 자원의 풍부성은 경제부문들사이의 경제적련계를 원만히 보장하기 위한 조건으로 된다.

이로부터 자연환경은 경제건설에 영향을 주는 요인으로 된다. 자연환경의 이러한 작용을 경제발전의 가능성을 제약하는 조건으로만 보면서 일정한 자연환경에서는 경제발전의 한계가 규정되여있다고 단정하는것은 그릇된 견해이다.

만일 이렇게 생각한다면 자연환경이 상대적으로 불리한 나라들에서는 자연환경이 유리한 나라들에 비하여 경제건설이 항상 뒤떨어져야 한다는 숙명론적인 견해에 빠지게 된다.

자연환경이 경제건설에 미치는 영향은 경제건설의 한계를 보여주는것이 아니라 자연환경의 합리적리용의 필요성을 제기한다. 같은 자연환경이라고 하여도 사람들이 그것을 어떻게 개조하고 리용하는가에 따라 경제건설에 주는 영향도 달라진다.

자연환경이 경제건설에 미치는 영향이 달라진다는것은 자연환경 그 자체가 변화되기때문이라는것을 의미하지 않는다.

물론 자연환경은 자연의 진화과정을 통하여 끊임없이 변화되게 되며 이에 따라 경제건설에 미치는 영향도 달라지게 된다.

그러나 이러한 자연환경의 변화과정은 수백만년의 오랜 시기를 요구하게 되며 따라서 자연환경의 진화를 통한 유리한 자연환경의 조성은 기대할수 없다.

자연환경이 경제건설에 미치는 영향이 달라진다는것은 사람의 자주적이며 창조적인 활동에 의하여 불리한 자연조건들이 극복되고 유리한 자연환경이 적극 조성됨으로써 경제건설에 미치는 환경의 영향이 달라진다는것을 의미한다.

자연환경은 오늘에 와서 크게 달라지지 않았지만 그것이 경제건설에 미치는 영향은 현저히 변화되였다.

지난날 경제발전에 아무런 영향도 주지 못하던 지하자원이나 우주자원도 현대산업의 기본원료, 에네르기로 리용되고있으며 불리한 자연지리적조건으로만 간주되여오던 파도와 바람 등은 중요한 에네르기원천으로 리용되고있다. 이것은 오늘날 풍력발전소와 조수력발전소건설이 세계적규모에서 널리 진행되고있는 사실이 뚜렷이 실증해주고있다.

또한 지난 시기부터 리용되던 자원이라고 하여도 그 성질과 쓸모가 새롭게 밝혀지는데 따라 경제발전에 더욱 적극적으로 리용되고있다.

이처럼 자연환경이 경제건설에 미치는 영향은 절대적인것이 아니다. 문제는 자연환경이 어떤가 하는데 있는것이 아니라 주어진 자연환경을 어떻게 합리적으로 리용하는가 하는데 달려있다.

그러므로 자연환경이 경제건설에 미치는 영향을 정확히 알고 그것을 종합적으로, 합리적으로 리용하는것은 경제건설에서 매우 중요한 문제로 제기되고있다.

우리의 모든 일군들은 자연환경이 경제건설에 미치는 영향을 똑바로 알고 자연환경을 종합적으로, 합리적으로 리용함으로써 주체의 사회주의강성대국을 일떠세워야 할것이다.