정보산업시대에 더욱 강화되고있는 자본의 착취적본성
학사 황철
현시대는 정보산업의 시대이다. 생산력발전력사에서 하나의 전환적단계로 되는 정보산업의 시대에 자본의 착취적본성은 조금도 변화되지 않고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《정보산업이 발전되여도 자본의 착취적, 략탈적본성이 변할수 없으며 빈부의 차이와 실업과 같은 자본주의사회의 불치의 병은 해결될수 없습니다.》	(《김정일선집》 15권, 112페지)

자본의 착취적본성은 정보산업이 발전되여도 변하지 않는다. 정보산업의 시대에 그것은 자본주의사회현실에서 더욱 표면화되고있다. 날이 갈수록 두드러지게 나타나고있는 착취적본성으로 하여 오늘 자본주의사회의 반인민적정체는 낱낱이 드러나고있다. 그러므로 자본의 착취적본성이 표면화되고있는 구체적형태와 그 원인에 대한 리해를 바로 하는것은 현시기 자본주의에 대한 옳바른 견해를 가지는데서 중요한 문제로 된다.

정보산업시대에 더욱 표면화되고있는 자본의 착취적본성은 무엇보다먼저 고용로동에 대한 자본의 착취가 비상히 강화되고있는데서 찾아볼수 있다.

고용로동에 대한 자본의 착취는 자본주의에 고유한 속성으로서 그것이 자본주의발전과 함께 강화되는것은 필연적현상이다. 정보산업시대에 고용로동에 대한 자본의 착취는 지난시기에 비할바없이 훨씬 강화되고있다. 그 주되는 원인은 정보기술의 급속한 발전과 밀접히 련관되여있다.

일반적으로 고용로동에 대한 자본의 착취정도를 보여주는 착취률은 다른 이여의 요인들이 일정한 조건에서 자본가가 도입한 기술의 발전수준에 따라 높아진다. 그것은 우선 자본가가 생산에 발전된 기술을 받아들이면 로동력을 고용하는데 드는 비용지출이 줄어들고 단위시간에 더 많은 리윤을 짜낼수 있기때문이며 다음으로 사회적범위에서 자본주의기업들에서의 기술수준의 제고는 로동력의 가치를 떨어뜨리고 로동력에 대한 수요를 축감시켜 자본가들이 보다 더 낮은 임금을 지불할수 있게하기때문이다. 이것은 자본주의사회에서 기술이 발전하면 그만큼 고용로동에 대한 자본의 착취가 강화된다는것을 말해준다. 즉 자본주의적으로 리용되는 기술의 발전은 착취률을 높이는 결과를 가져온다.

이와 같은것은 마누팍뚜라시대로부터 기계제산업시대에 이르기까지 착취률이 끊임없이 높아진 사실을 통해서도 알수 있다.

기계제산업시대를 거쳐 정보산업시대에 들어선 오늘 착취률은 급격히 높아지고있다. 그것은 정보산업시대의 기술적기초인 정보기술의 특성과 관련된다.

정보기술은 정보의 수집, 처리 등과 관련된 기술로서 그것은 일찌기 생산발전의 일정한 단계에서부터 개발되여 리용되여왔다. 하지만 개발초기의 정보기술은 단순히 정보의 수집과 표시를 위한 각종 수감요소들과 계기를 개발하여 리용하는 수준에 머물러있었으며 좀 더 나아가 수집된 여러가지 정보들사이의 련관성에 따라 기계가 자동적으로 움직이게 하는 자동조종기술의 한부분으로 발전하여왔다. 그러던중 전문적인 정보처리수단인 콤퓨터와 프로그람이 개발되면서부터 정보기술은 독자적인 기술분야로서의 체모를 갖추고 비약적인 발전을 이룩하기 시작하였다. 정보기술이 급속히 발전함에 따라 생산공정들은 고도로 현대화, 지능화되고 사람들은 간단한 조작으로 자기에게 요구되는것들을 마음먹은대로 척척 만들어낼수 있게 되였다. 정보기술의 급속한 발전으로 생산과정에서의 산로동지출은 대폭 줄어든 반면에 기계설비, 원료, 자재 등 생산수단의 합리적리용수준이 훨씬 높아지면서 생산이 몇배, 몇십배로 늘어나고있다.

그런데 자본주의사회에서는 이러한 최신기술성과가 생산수단을 장악한 자본가들의 독점물이 되여 그들을 위한 리윤획득의 효과적인 수단으로 리용되고있다. 자본가들은 정보기술에 의거하여 생산에 필요한 로력자수를 크게 줄이면서도 수시로 변동되는 시장수요에 민감하게 대응할수 있는 각이한 종류의 생산물들을 대대적으로 생산해내고있다. 자본가들이 그렇게 할수 있는것은 정보기술을 활용하는 지능로동이 육체로동에 비할바없이 높은 생산성을 발휘하기때문이다. 한편 자본가에게 고용되여 지능로동에 종사하는 근로자들은 모든 생산결과가 자기들의 로동에 의해 이루어졌음에도 불구하고 그 결과에 비해 보잘것없는
										 수입만 얻게 된다. 그것은 그들이 높은 지적능력을 소유하였지만 그것을 발휘할수 있는 조건과 수단을 가지지 못한데 있다. 정보기술을 개발하고 그것을 활용하여 생산을 늘인 당사자는 근로자들이지만 그들에게는 여전히 로동력가치에 해당한 부분만 차례지고 정보기술의 도입으로 대폭 늘어난 생산의 결과는 전적으로 생산수단과 정보기술을 장악한 자본가들의 수중에 리윤의 형태로 들어간다. 또한 자본가들은 정보기술의 도입으로 일자리에서 대량적으로 쫓겨난 근로자들을 취업로동자들에 대한 압력의 공간으로 리용함으로써 그들의 임금수준을 로동력가치아래로 떨굴수 있는 커다란 가능성을 가지게 된다. 그리하여 착취률은 지난시기에 비해 몇배, 몇십배로 높아지고있다. 이것은 정보산업의 시대에 급속히 발전하고있는 정보기술로 하여 고용로동에 대한 자본의 착취가 비상히 강화되고있다는것을 뚜렷이 보여주고있다. 자본가들과 로동자사이에 《평등》한 관계우에서 진행되는 《등가거래》라는 외피로 얼마간 위장되였던 자본의 착취적본성이 정보산업시대에는 그 무엇으로서도 가리울수 없게 두드러지게 나타나고있는것이다.

정보산업시대에 더욱 표면화되고있는 자본의 착취적본성은 다음으로 약육강식의 자본주의적경쟁이 새로운 양상을 띠고 보다 본격화되고있는데서 찾아볼수 있다.

약육강식의 자본주의적경쟁은 자본가들의 착취적본성으로부터 그들사이에 벌어지는 치렬한 생존경쟁이다. 서로 상대를 제압하고 꺼꾸러뜨리지 않으면 고용로동에 대한 착취를 계속할수 없게 되여있는 시장경제의 운동원리로부터 자본가들사이의 경쟁은 불가피한것으로 되며 그것은 날이 갈수록 격화되게 된다.

지난시기에 자본가들사이의 이러한 경쟁은 시장쟁탈전에 중심을 두고 진행되였다. 그것은 안정된 시장을 확보하는것이 착취의 열매를 거두기 위한 필수적조건으로 되는것과 관련되였다. 자본가들은 시장을 개척하고 확대하기 위하여 시장관리와 같은 교활한 경영방식을 경쟁적으로 받아들이고 시장에서 련합된 세력으로 다른 세력을 구축할 목적밑에 독점을 형성하는데로 나갔으며 서로 다른 나라 시장에 뚫고 들어가기 위한 무역전쟁과 환자전을 끊임없이 벌렸다. 또한 여기에 기술경쟁도 일정하게 동반되였다. 그것은 남보다 먼저 앞선 기술을 받아들여 제품의 질을 높이고 가지수를 늘여야 시장수요에 제때에 적응할수 있으며 따라서 시장쟁탈전에서 《승리자》로 될수 있었기때문이다. 하지만 당시까지는 생산의 과학기술적수준이 그렇게 높지 않았고 기술갱신주기도 비교적 길었던것만큼 기술경쟁이 전면에 나서지 않았다.

그런데 정보산업시대에 들어선 오늘에는 기술경쟁이 자본주의적경쟁의 초점을 이루고 그것이 인재쟁탈전으로 확대되고있다. 그 주되는 원인은 정보기술을 비롯한 과학기술이 급속히 발전하고있는데 있다.

오늘 정보기술을 비롯한 과학기술이 급속히 발전함에 따라 기술갱신주기는 현저히 단축되고있다. 새롭게 받아들인 기술의 리용기간이 수년으로부터 수개월, 지어는 수주일로 짧아지면서 어제까지만 하여도 새로운 기술이였던것이 오늘에는 벌써 낡은 기술로 되여버리고 래일에는 보다 새로운 기술로 갱신보충되고있다. 끊임없이 단축되고있는 기술갱신주기에 맞추어 누가 먼저 앞선 기술을 받아들이는가 하는것은 자본주의사회에서 기업들의 운명을 좌우하는 사활적인 문제로 되고있다. 이러한 경쟁에서 남에게 뒤떨어지면 사회적생산체계에서 밀려나 파산몰락의 운명을 면치 못하게 되는것이 시장경제하에서 기업들에 강요된 숙명적처지이다. 여기로부터 자본가들은 있는 힘을 다하여 기술개발에 열을 올리는 한편 새로운 기술에 대해서는 철저한 비밀을 지키고 다른 기업들에서 새로운 기술을 받아들이는것을 방해하는 책동도 서슴지 않게 된다. 과학기술이 급속히 발전하고있는 정보산업의 시대에 자본주의사회에서는 기술경쟁의 도수도 그만큼 높아지고있다.

날을 따라 격화되고있는 기술경쟁은 오늘 인재쟁탈전으로 이어지고있다. 오늘 자본주의사회에서 인재쟁탈전이 벌어지고있는것은 과학기술발전과 생산에서 인재가 노는 역할이 커지고있는것과 관련된다. 생산이 비교적 높지 않은 과학기술적토대우에서 주로 육체로동에 의해 진행되던 기계제산업시대까지는 경험적지식에 의해서도 제기되는 문제를 해결할수 있었던것만큼 인재에 대한 요구는 지금과 같이 높지 않았다. 그러나 정보산업시대에는 과학기술사업이 고도의 과학적토대우에서 끊임없이 최첨단을 개척해나가야 하는 어렵고 복잡한 사업으로 되고 생산도 주로 지능로동에 의해 이루어짐으로써 과학기술발전과 생산에서 인재가 노는 역할은 결정적인것으로 되고있다. 또한 누가 인재를 많이 장악하고있는가 하는데 따라 사회적생산물분배체계에서 많은 몫을 획득할 가능성을 가지는가, 그렇지 못한가 하는 문제도 결정되는것으로 하여 인재에 대한 요구는 급격히 높아지고있다.

오늘 자본주의기업들에 있어서 능력있는 인재를 장악하는 문제는 치렬한 기술경쟁의 도가니속에서 살아남아 개인적치부와 경제적지배권확립의 꿈을 실현하기 위한 출로를 열어놓는것으로 된다. 여기로부터 자본가들은 인재를 상대로 권모술수와 회유기만, 매수 등 온갖 수단과 방법을 가리지 않고있으며 이 과정에 인재를 둘러싼 자본가들사이의 암투와 대결도 더 강화되고있다.

이와 같이 정보산업의 시대에 약육강식의 자본주의적경쟁은 앞선 기술로 상대를 제압하고 타승하려는 기술경쟁과 인재쟁탈전에로 확대됨으로써 자본의 착취적, 략탈적본성은 더 뚜렷하게 표면화되고있다.

정보산업의 시대에 자본의 착취적본성이 더욱 표면화됨에 따라 그것이 자본주의사회에 미치는 영향도 심각한것으로 되고있다.

우선 고용로동에 대한 자본의 착취강화는 《부익부, 빈익빈》현상을 더 심화시키고있다. 사회의 물질적부가 몇몇 안되는 자본가들의 수중에 더 많이 집중되여 그들의 개인적치부는 한계를 훨씬 넘어서고있는 반면에 광범한 근로대중의 생활처지는 더욱더 어려워지고있는것이다. 불공평한 자본주의사회의 이러한 현실로부터 근로대중의 계급적각성은 높아지고 자본의 착취를 반대하는 그들의 투쟁은 더 적극적으로 진행되고있다. 한마디로 정보산업의 시대에 강화되고있는 고용로동에 대한 자본의 착취는 근로대중과 자본가계급사이의 계급적대립을 격화시켜 자본주의멸망을 다그치는 요인으로 작용하고있다.

다음으로 치렬하게 벌어지고있는 기술경쟁과 인재쟁탈전의 소용돌이속에서 중소기업들과 소생산자들이 대대적으로 파산몰락되고있다. 자본력에 있어서 보잘것없는 중소기업들과 소생산자들은 새로운 기술을 받아들이거나 인재를 고용할 능력이 없는것으로 하여 기술경쟁의 첫째가는 희생자로 되지 않을수 없는것이다. 정보산업의 시대에 보다 본격화되고있는 약육강식의 자본주의적경쟁은 계급분화과정을 촉진시킴으로써 자본가계급내부의 갈등과 모순을 격화시키는 결과를 빚어내고있다.

이상에서 본 모든것은 정보산업의 시대가 자본주의에 앞길을 열어준것이 아니라 그 앞날을 더 어둡게 하고있다는것을 말해주고있다. 정보산업의 시대에 자본주의멸망은 더욱더 불가피한것으로 되고있다.