정보기술제품 및 봉사에 대한 국가적구매를 통한 제국주의국가의 경제적간섭책동

강춘식

현시기 대독점들의 탐욕적목적을 실현하기 위한 제국주의국가의 경제적간섭에서 정보기술분야는 중요한 자리를 차지하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《국가독점자본주의하에서 대독점들은 저들의 탐욕적목적을 실현하기 위하여 국가기구를 틀어쥐고 그것을 리용하여 경제에 적극 간섭해나섭니다.》

오늘 제국주의국가들은 전통기술과 그에 기초한 재래산업발전은 시장경쟁에 방임해두고 간접적인 관여나 하고있지만 정보기술을 비롯한 고도과학기술분야에 대하여서는 직접적이며 적극적인 간섭을 하고있다.

정보기술부문에 대한 독점과 지배를 실현하기 위한 제국주의국가의 간섭책동에서 중요한것은 정보기술제품 및 봉사에 대한 국가적구매정책을 실시하는것이다.

정보기술제품 및 봉사에 대한 국가적구매는 국가예산자금의 직접적인 지출을 리용한 국가적구매이다. 이런 의미에서 국가적구매정책을 정보기술분야에 대한 제국주의국가의 재정간섭책동의 한 형태라고 볼수 있다. 그러나 오늘 정보산업시대에 와서 국가적구매의 역할이 커감에 따라 그것은 더욱더 중시되고있으며 재정적간섭정책의 테두리안에서가 아니라 보다 독자적인 경제적간섭책동으로 강화되고있다.

지난 시기 국가적구매는 대량구매, 만성화, 체화상품의 실현으로 특징지을수 있다. 다시말하여 제국주의국가는 만성적인 경제위기상태에서 독점들의 상품실현난을 해결해주기 위하여 시종일관하게 다량의 체화상품구매에 매달리였다.

물론 정보산업시대에 와서도 제국주의국가의 국가적구매는 대독점들 특히 정보기술관련대독점들의 상품실현을 보장해주어 경제위기를 극복하자는 목적을 추구하고있다.

그것은 정보기술분야가 리윤률이 높은것으로 하여 독점들이 경쟁적으로 투자를 집중한 결과 정보기술제품의 과잉생산이 필연적이기때문이다. 그것은 또한 정보기술산업이 경제발전에서 중심적위치에 있으며 현시기 제국주의나라들의 경기상태는 주로 정보기술과 정보산업의 상태에 크게 의존되여있기때문이다.

그러나 현시기 정보기술제품 및 봉사에 대한 국가적구매가 확대되고있는것은 이것과만 관련되여있는것이 아니다.

제국주의국가는 국가적구매를 통하여 대독점들의 정보기술독점과 지배에 유리한 조건을 마련해주며 나아가서 다른 나라들에 대한 지배와 략탈을 강화하려는 목적을 추구하고있다.

제국주의국가는 정보기술제품 및 봉사에 대한 국가적구매를 대독점들에게 고률의 독점적리윤을 보장하여주며 정보기술경쟁력을 높이고 정보기술독점을 실현하는데서 《효과적》인 수단으로 적극 리용하고있다.

그것은 우선 국가적구매에 의하여 형성되는 국가시장이 일반적인 자유시장과 구별되는 특징을 가지고있는것과 관련된다.

국가적구매에 의하여 형성되는 국가시장에서는 가치법칙의 일반원리가 그대로 작용하지 않으며 독점적고률리윤법칙의 작용도 특수화되여 국가적구매에서는 일반상품시장에서와는 달리 그 대금이 선불되고 가격도 일반시장가격은 물론 일반독점가격을 훨씬 초월하여 규정된다.

또한 국가구매에 의하여 형성되는 국가시장은 경기순환의 영향을 직접적으로 받지 않는다. 국가시장은 근로자들의 지불능력있는 수요와는 관계없이 국가가 인위적으로 조성하는 수요에 의하여 그 용량이 결정되며 이 시장용량의 크기는 국가의 구매정책에 의한 재정지출의 규모에 의하여 규정된다.

때문에 대독점들은 저들의 정보기술제품과 봉사를 국가에 제공하는 과정에 막대한 고률의 독점적리윤을 얻게 된다.

이리하여 제국주의나라들에서 국가와 자본가들사이의 거래관계는 자본가와 자본가사이, 자본가와 일반소비자들사이에 이루어지는 전통적인 상품거래관계보다 더욱더 빠른 속도로 확대되고있으며 국가시장의 규모와 역할, 국가구매의 의의는 더욱더 커가고있다.

그것은 다음으로 국가적구매를 통하여 대독점들의 정보기술독점과 지배를 실현하는데 유리한 조건을 보장해줄수 있다는것과 관련된다.

제국주의국가는 국가적구매과정에 대독점들과 계약을 맺고 선불금을 지불하여 새 기술 및 제품개발비용을 보장해주거나 기술개발 및 제품생산원가보다 훨씬 높은 가격으로 사들여 대독점들의 새 기술개발과 판매를 적극 지원하고있다.

										
오늘 제국주의국가의 구매투자는 일반적으로 국내총생산액의 10~15%를 차지하고있으며 그의 적지 않은 부분이 정보기술부문에 돌려지고있다.

이 과정에 제국주의국가는 대독점들의 정보기술개발에서의 위험을 덜어주고 개발원가를 보상하여줄뿐아니라 연구개발투자보상기간을 최대한 단축하여 자본축적을 강화할수 있게 한다. 또한 다른 나라들의 정보기술 및 제품으로부터 국내독점기업들을 보호해주고 정보기술경쟁에서 우세를 차지할수 있도록 한다.

이것은 제국주의국가의 구매정책이 대독점들에 대한 연구개발투자를 비롯한 다른 형태의 지원보다 더 효과적이며 대독점들로 하여금 정보기술독점을 실현하는데 철저히 복종되여 이루어지고있다는것을 보여준다.

오늘 제국주의국가의 구매에서 압도적부분을 차지하는것은 군수품이며 그 가운데서 정보기술제품이 차지하는 비중이 날로 커가고있다.

그것은 정보기술제품 및 봉사는 군수 및 민수부문에서 다같이 리용될수 있다는 특징을 가지고있으며 또한 현대전에서 정보기술이 노는 역할이 커가고있는 사정과 관련된다.

뿐만아니라 군사적목적에서 정보기술제품 및 봉사를 대량적으로 국가가 구매하는것은 제국주의나라들에서 경제위기를 극복하는데 일시적으로 유리한 조건을 마련해줄수 있으며 구매한 정보기술수단들을 다른 나라들에 대한 침략과 전쟁, 경제기술적지배와 략탈에 리용할수 있다는 사정과 관련된다.

만일 국가예산자금으로 생산적의의를 가지는 상품이나 봉사를 구입한다면 그것은 재생산과정에 투입되여 생산능력의 증대를 가져온다. 이것은 첨예한 자본주의적재생산모순을 더더욱 부채질하는 결과를 가져온다.

그러나 제국주의국가가 비생산적인 군수품으로서의 정보기술제품 및 봉사를 구매한다면 그것이 재생산과정과 유리되여 탕진되기때문에 생산능력의 확장을 가져오지 않으며 나아가서 생산과 소비사이의 모순을 일시 가시게 할수 있다. 이것은 특히 1990년대 중엽이후 높은 리윤률을 노리고 정보기술 및 산업부문에 무모한 투자를 집중한 결과 《과잉》생산능력이 조성되고 심각한 경제위기에 처하게 된 미국의 경우에 중요한 문제로 제기되였다.

이로부터 정보기술제품 및 봉사에 대한 국가적구매는 제국주의나라들 특히 미국에서 급속히 확대되게 되였으며 그것은 대독점들에게 있어서 상품실현난을 해결해주고 생산과 소비사이의 모순을 일시적으로 가셔주며 생산과 기술개발을 자극하고 고률의 독점적리윤을 마련해주는 등 2중3중의 리득을 가져다주고있다.

오늘 제국주의국가가 침략전쟁을 준비하거나 수행하는 시기만이 아니라 항시적이며 보편적으로 침략적사명의 정보기술제품과 봉사에 대한 구매를 확대하고 있는것은 제국주의국가의 구매정책이 경제위기극복에 유리한 조건을 일시적으로 마련하는 단계를 벗어나 침략과 지배주의적야망을 실현하는 중요한 수단으로 되여가고있다는것을 보여준다.

현실적으로 미국은 국방성과 항공우주국 등 정부기관들을 통하여 새로 연구개발된 콤퓨터, 콤퓨터지원설계체계를 비롯한 정보기술제품들을 사들여 대독점들의 연구개발과 초기시장모험을 덜어주고 정보기술개발을 자극하여 막대한 리윤을 보장해주고있다. 이 과정에 다른 나라들과의 정보기술경쟁에서 자국독점들의 독점적지위를 보장해주고있으며 구매한 정보기술수단들을 다른 나라들에 대한 침략과 전쟁, 경제기술적지배를 실현하는데 광범히 리용하고있다.

오늘 미국에서는 이라크전쟁을 계기로 군부와 정보기술관련대독점체들과의 유착이 그 어느때보다도 강화되고있다. 미국은 이 시기에 심각한 위기와 침체에 빠져있는 정보기술관련대독점체들에 많은 군수주문과 구매투자를 하였다. 이라크전쟁을 전후로 한 2개월기간에만도 국가는 정보기술관련대독점체들과 2억US$에 달하는 기술연구주문 및 제품납입계약을 맺었다. 부쉬행정부의 2003년 련방예산에서 정보기술부문은 그 전해보다 17%나 늘어난 581억US$였으며 그의 대부분은 군부에서 요구되는 콤퓨터하드웨어와 쏘프트웨어의 구입 및 새로운 정보기술의 연구개발주문에 리용되였다.

오늘 미국에서 정보기술관련대독점들은 례외없이 군부의 주요 주문 및 거래대상으로 되고있다. 자료에 의하면 미국의 주요 콤퓨터생산업체인 델은 2002년말에 특수한 기술개량을 거친 6만대의 콤퓨터를 미해병대에 판매하였다고 한다. 또한 콤팩, IBM, 오러클, 시스코 등 주요 정보기술관련대독점체들은 슈퍼콤퓨터와 개인용콤퓨터하드웨어와 여러가지 쏘프트웨어 등 각종 정보기술개발 및 제품생산과 봉사주문을 받고 실현하였다. SGI회사는 도형처리워크스테이션생산기업체로서 2002년에 군부로부터 2,600만US$의 주문을 받아 현대적인 전투기와 미싸일 등에 리용될 슈퍼콤퓨터와 쏘프트웨어를 제공하고 《시가전가시화기술》을 개발하여 군부에 판매하였다. 이 과정에 미국의 정보기술관련대독점체들은 많은 정보기술관련재고품을 처리하고 2001년부터 시작된 심각한 경기침체에서 일시적으로 벗어날수 있었으며 연구개발과 응용을 위한 막대한 자금을 보장받아 기술경쟁력을 키우고 독점적리윤을 얻어 치부하였다.

오늘 제국주의국가의 국가적구매는 또한 국가정보망의 형성과 《전자정부》구축을 위한 정보기술과 설비 및 제품의 구매를 통하여 강화되고있다.

현시기 국가정보망의 형성과 《전자정부》구축을 위한 정보기술과 설비 및 제품에 대한 국가적구매는 방대한 규모에 이르고있으며 국가기관들은 정보기술 및 제품시장의 가장 큰 수요자의 하나로 되고있다.

제국주의국가들이 국가정보망을 형성완비하며 《전자정부》구축을 실현하기 위하여 경쟁적으로 달라붙고 있는데는 여러가지 리유가 있다.

그것은 우선 다른 나라들보다 먼저 국가정보망을 형성완비하고 《전자정부》구축을 완성하여 이 분야에서 기술독점을 실현하고 자기식의 《체계》와 《방식》을 다른 나라들에 강요하여 그 나라들의 정보기술분야와 나아가서 경제, 교육, 문화, 사회안전, 국가관리, 군사 등 사회생활의 모든 분야를 철저히 틀어쥐고 지배하자는데 있다.

또한 대독점들에게 고률의 독점적리윤을 보장해주며 그들의 기술개발능력과 경쟁력을 높여주어 정보기술독점과 지배를 실현하는데 유리한 조건을 마련해주자는것이다.

국가정보망을 형성완비하고 《전자정부》를 구축하는데는 정보망 및 통신기술분야 등에서 새로운 정보기술들이 연구개발되여야 하며 동시에 콤퓨터를 비롯한 많은 정보설비들과 제품들이 요구된다. 또한 일단 이 분야에서 먼저 《기술적표준》을 확립하는 경우 세계 여러 나라들에서 제기되는 정보기술과 설비, 제품에 대한 수요는 매우 방대하며 이것은 대독점들로 하여금 리윤을 높일수 있는 하나의 중요한 조건으로 된다.

오늘 제국주의국가들은 국가정보망을 형성완비하며 《전자정부》를 구축하기 위하여 막대한 국가예산을 지출하고있으며 정보기술제품 및 봉사에 대한 국가적구매를 확대하고있다.

실례로 미국은 국가정보화실현을 위한 국가적구매에만도 한해에 근 200억US$를 지출하고있다고 한다. 이 과정에 정보기술관련대독점체들은 연구개발과 연구조건, 개발된 기술의 상업화와 산업화, 판매시장 등의 면에서 국가로부터 특혜를 받으며 기술경쟁력을 높이며 정보기술독점과 지배를 실현해나갈수 있게 된다.

오늘 미국에서 정보기술관련대독점체들이 받는 주문의 20%이상이 정부와 군부로부터 받은것이고 그 주문액이 이 독점체들의 총영업액에서 40%이상을 차지하고있다는 사실은 제국주의국가의 국가적구매정책이 대독점체들의 치부와 기술적독점과 지배실현에서 얼마나 중요한 역할을 하고있는가 하는것을 실증하여주고있다.

이와 같이 제국주의국가의 국가적구매정책은 대독점들이 고률의 독점적리윤에 대한 탐욕과 정보기술독점을 위한 야망을 실현할수 있게 하며 정보기술을 리용하여 다른 나라들에 대한 지배와 략탈을 강화하기 위한 정책적간섭공간이며 바로 여기에 그의 략탈적본질이 있다.

오늘 제국주의나라들에서 정보기술제품 및 봉사에 대한 국가적구매책동이 강화될수록 경제적위기는 더욱 심화되고있다.

우선 군사적목적의 정보기술개발 및 제품생산의 일면적팽창은 군수생산과 민수생산, 정보산업부문과 다른 산업부문들사이의 경제부문구조의 불균형과 모순을 심화시키고있다. 또한 정보산업자체의 정상적인 발전에도 큰 지장을 주고있으며 대독점위주의 경제로서의 제국주의경제의 체질적인 취약성을 더욱 심화시키고있다.

국가적구매를 비롯한 인위적인 재정지출의 증대에 의해 가까스로 유지되는 《경기안정》이나 《경기회복》, 리윤증대는 인플레의 격화와 예산적자의 장성으로 하여 일시적인것으로 되고있으며 항시적인 경제적불안정과 재정금융적위기가 심화되고있다.

제국주의국가가 저들이 구매한 정보기술수단들을 다른 나라들에 대한 침략과 전쟁정책실현, 경제기술적지배와 략탈에 리용할수록 세계적범위에서의 《부익부, 빈익빈》현상이 심화될뿐아니라 동시에 제국주의의 전쟁책동과 경제기술적지배와 략탈을 반대하는 발전도상나라들의 투쟁은 더욱 강화되고있다.

제국주의자들의 국가적구매책동의 강화는 제국주의의 침략적, 략탈적본성의 발현이며 제국주의국가가 그에 매여달릴수록 국가독점자본주의에 기초한 현대제국주의의 모순과 정치경제적위기는 더욱 심화될것이다.