지질탐사설계예산편성사업개선에서 탐사원칙을 구현하기 위한 방도

김상일

위대한 선군의 기치따라 힘차게 전진하는 사회주의경제건설은 방대한 원료, 연료에 대한 수요를 제기하고있다.

이것은 채취공업의 선행공정인 지질탐사사업을 강화하여 더 많은 원료, 연료매장지들을 찾아낼것을 요구하고있다.

현시기 지질탐사사업을 활발히 벌려 채취공업의 발전을 이룩해나가는데서 관건적인 문제는 탐사의 효과성을 최대한 높이는것이다.

이것은 위대한 장군님께서 제시하신 지질탐사원칙을 정확히 구현함으로써만 해결될수 있으며 그 첫 공정은 지질탐사설계예산편성사업을 결정적으로 개선하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《과학자, 기술자들과 현장일군들은 집체적인 기술합평을 실속있게 하여 탐사구역도 확정하고 탐사설계도 완성시켜야 합니다.》(《김정일선집》 11권, 295페지)

지질탐사기업소들에서는 매해 계획작성에 앞서 선정된 탐사대상지들에서 수행하여야 할 탐사작업들에 대한 지질탐사설계를 작성하고 그에 기초하여 탐사활동을 진행하게 된다.

이때 작성되는 지질탐사설계는 지질도면, 지질탐사설계서, 지질탐사설계예산서로 구성되여있다.

여기서 지질탐사설계예산서는 지질도면과 지질탐사설계서와 함께 지질탐사에 필요한 설계문건으로서 탐사작업수행에 필요한 로력, 설비, 자재, 자금지출을 타산한다.

그러므로 지질탐사설계사업에서 설계예산을 정확히 편성하는 문제는 보다 적은 지출로써 더 많은 지하자원을 찾아내여 사회주의경제건설을 다그쳐나가게 하는데서 중요한 의의를 가진다.

지질탐사설계예산에서는 철두철미 당의 탐사원칙을 구현하여야 한다.

지질탐사설계예산편성에서 당이 제시한 탐사원칙을 구현하는데서 중요한것은 무엇보다먼저 지질탐사사업에서 주체를 철저히 세울데 대한 원칙이다.

지질탐사사업에서 주체를 철저히 세울데 대한 원칙을 지도적지침으로 하여 설계예산편성사업을 개선해나가는것은 지질탐사설계예산편성사업을 우리 식대로 개선완성해나가기 위한 기본고리이다.

지질탐사설계예산편성이 지질탐사에서 주체를 세울데 대한 원칙을 철저히 구현할수 있게 개선되여야 우리의 기술로써 제땅에 묻혀있는 지하자원을 더 많이 더 빨리 찾아내여 사회주의경제건설에서 요구되는 원료와 연료에 대한 수요를 원만히 보장할수 있도록 지질탐사사업을 진행할수 있다.

우리 나라에는 공업의 원료, 연료로 쓰이는 석탄만 하여도 수많이 매장되여있으며 쓸모있는 금속, 비금속광물도 많다.

그러나 유용광물이 파묻혀있는 지질조건은 다른 나라와 같을수 없다.

그러므로 지질탐사사업에서 주체를 철저히 세워야 하며 지질탐사설계예산편성사업도 이것을 과학적으로 담보할수 있게 되여야 한다.

지질탐사설계예산편성사업이 지질탐사에서 주체를 세울데 대한 원칙을 철저히 구현할수 있게 진행되여야 국토의 면모를 주체사상의 요구대로 꾸려나갈수 있도록 탐사사업이 진행될수 있다.

국토건설을 잘하여야 내 나라, 내 조국을 부강하게 만들고 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활을 마련해줄수 있다.

지질탐사사업에서 주체를 철저히 세울데 대한 원칙을 지도적지침으로 하여 설계예산편성사업을 개선하기 위하여서는 우선 지질탐사설계일군들속에서 주체사상교양을 강화하여 선군시대에 사회주의경제건설에서 요구하는 모든 자원을 자체의 힘으로 찾아내야 한다는 확고한 립장을 가지도록 하여야 한다.

또한 설계예산편성사업에서 우리 당의 혁명적군중로선을 철저히 관철하여야 한다.

지질탐사대원들은 그 누구보다도 지질탐사설계예산편성사업에서 나서는 문제와 그 수행방도를 잘 알고있을뿐아니라 그것을 직접 맡아 수행하는 탐사사업의 주인들이다.

그러므로 지질탐사설계예산편성사업을 지질탐사대원들에게 튼튼히 의거하여 진행하여야 지질탐사사업에서 주체를 세울데 대한 우리 당의 원칙이 철저히 구현될수 있다.

또한 지질탐사설계를 직접 담당한 일군들이 우리 나라의 지형과 지질조건에 맞게 탐사방향을 정하고 탐사망을 형성하며 탐사밀도, 탐사방식, 탐사깊이 등을 편성하며 우리의 설비, 자재를 가지고 우리의 힘으로 지하자원을 찾아낼수 있도록 지질탐사설계예산서를 편성하여야 한다.
										

지질탐사설계예산편성사업개선에서 당이 제시한 탐사원칙을 철저히 구현하는데서 중요한것은 다음으로 지질탐사를 채취공업과 국토건설에 확고히 앞세울데 대한 원칙이다.

지질탐사를 채취공업과 국토건설에 확고히 앞세울데 대한 원칙을 지도적지침으로 하여 설계예산편성사업을 개선하는 문제는 지질탐사의 사명으로부터 제기되는 필수적요구이며 어길수 없는 하나의 법칙이다.

채취공업과 국토건설에 지질탐사를 확고히 앞세워나갈수 있도록 지질탐사설계예산을 편성하는것은 땅속에 묻혀있는 지하자원의 상태를 똑똑히 파악한데 기초하여 탄광, 광산들에서 광물과 석탄생산을 조직할수 있게 함으로써 헛굴진과 반복시공을 없애고 생산의 정상화를 실현할수 있게 하며 새로운 개발후보지를 찾아내여 탄광, 광산들을 전망성있게 개발하여 채취공업을 계획적으로 발전시켜나가는데서 중요한 의의를 가진다.

뿐만아니라 건설물의 설계와 시공을 지질공학적특성에 맞게 하고 모든 건설물들을 만년대계로 건설하여 국토를 종합적으로 합리적으로 리용할수 있게 한다.

지질탐사를 채취공업과 국토건설에 확고히 앞세울데 대한 원칙을 지도적지침으로 하여 설계예산편성사업을 개선하자면 우선 과학적인 지질조사사업을 앞세워 탐사할 대상구역을 정확히 확정하고 예비탐사를 반드시 진행하여 매장량을 확보하도록 탐사설계예산을 편성하여야 한다.

또한 현행탐사와 전망탐사를 병행하여 힘있게 밀고나감으로써 당면한 생산에만 치우치는 현상을 없애고 탄광, 광산의 심부와 주변탐사를 책임적으로 조직하며 수십년이상 캐낼수 있는 매장량을 확정하도록 설계예산을 편성하여야 한다.

또한 전망탐사부문에서는 아직 개발되지 않은 지대에 대한 탐사에 힘을 넣어 새 개발후보지들을 더 많이 찾아내여 합리적으로 개발하기 위한 옳바른 대책을 세워나갈수 있도록 설계예산을 편성하여야 한다.

이와 함께 수력발전소건설, 갑문건설, 토지건설, 철도건설, 간석지개간을 비롯한 대자연개조사업과 도시건설, 산업건설에 지질탐사를 확고히 앞세워 건설기반의 과학적담보를 마련하며 자원과 국토를 종합적으로 리용하여 투자의 효과성을 높이도록 설계예산을 편성하여야 한다.

지질탐사설계예산편성사업개선에서 당이 제시한 지질탐사원칙을 구현하는데서 중요한것은 다음으로 탐사력량을 중요대상에 집중시킬데 대한 원칙이다.

탐사력량을 중요대상에 집중시킬데 대한 원칙을 지도적지침으로 하여 설계예산을 편성하는 문제는 지질탐사투자의 경제적효과성을 높여 지질탐사사업에서 경제적실리를 보장하기 위한 필수적요구이다.

탐사력량을 중요대상에 집중시킬데 대한 원칙을 지도적지침으로 하여 설계예산을 편성하여야 탐사속도와 효률을 높이며 강성대국건설에 요구되는 원료, 연료에 대한 당면한 수요와 전망적수요를 다같이 원만히 보장할수 있다.

탐사력량을 중요대상에 집중시킬데 대한 원칙을 지도적지침으로 하여 설계예산편성사업을 개선하자면 선군시대 경제정책집행에서 중요한 의의를 가지는 탄광, 광산들과 규모가 크고 개발조건이 유리한 중요대상에 탐사력량을 집중시킬수 있도록 지질탐사설계예산을 편성하여야 한다.

지질탐사설계예산편성사업개선에서 당이 제시한 탐사원칙을 구현하는데서 중요한것은 다음으로 지하자원탐사에서 탐사단계를 지킬데 대한 원칙이다.

지하자원탐사에서 탐사단계를 지킬데 대한 원칙은 지질탐사설계예산편성단계부터 반드시 지켜야 할 중요한 요구의 하나이다.

그것은 지질탐사설계예산편성단계에서부터 탐사단계를 지켜야 탐사효률과 지질탐사투자의 효과성을 높일수 있기때문이다.

만일 설계예산편성단계에서부터 높은 탐사단계를 적용하게 한다면 탐사시공단계에서 탐사작업량이 많아지고 탐사기간이 길어지게 됨으로 수많은 로력, 설비, 자재가 허실되고 막대한 국가자금이 랑비된다.

반대로 예비탐사단계의 낮은 단계에서 작업량을 많이 편성한다면 광종을 최종평가할 때 안정성의 측면에서는 유리할수 있지만 탐사기간이 길어지고 탐사효률이 낮아진다.

지질탐사설계예산편성단계에서 탐사단계가 보장되지 않은 지질자료들을 광업기업소들에 이관되게 되면 역시 막대한 량의 국가자금이 랑비되며 채취공업자체를 전망성있게 발전시켜나갈수 없다.

지하자원탐사에서 탐사단계를 지킬데 대한 원칙을 지도적지침으로 하여 설계예산편성사업을 개선하자면 지질탐사설계예산편성단계에서부터 지질조사단계, 예비탐사단계, 세부탐사단계, 작업탐사단계의 순차적단계를 철저히 지켜야 한다.

지질탐사부문 과학자, 기술자들은 지질탐사설계예산편성사업을 현실발전의 요구에 맞게 부단히 개선함으로써 선군시대 사회주의경제건설에 필요한 원료, 연료매장지들을 찾아내는데서 보다 적은 지출로써 더 큰 성과를 이룩함으로써 지질탐사의 효과성을 최대한 높이는데 적극 이바지하여야 한다.