사회주의경제관리방법은 집단주의원칙을 구현한 가장 우월한 경제관리방법

학사 리승필

사회주의경제는 사회주의적방법에 의하여 관리운영되며 경제관리방법은 사회주의경제제도전반의 강화발전에 커다란 영향을 미친다.

사회주의사회에서 경제제도는 사회주의적인것인데 관리를 자본주의적방법으로 하게 되면 사회주의경제제도가 점차 부식되여 그 우월성을 발양시킬수 없게 되며 나중에는 사회주의제도를 붕괴시키는 엄중한 결과를 가져오게 된다. 사회주의건설의 력사적경험이 보여주는바와 같이 사회주의경제제도를 옹호고수하고 빛내이기 위하여서는 반드시 사회주의경제관리방법문제를 옳게 해결하여야 한다.

사회주의경제제도에 맞는 경제관리방법을 확립하는 력사적과제는 주체의 사회주의경제관리리론에 의하여 비로소 빛나게 해결되게 되였다.

사회주의경제를 관리운영하는 과정은 정치적지도와 경제기술적지도, 행정조직적지도가 결합되여 실현되는 과정이며 이 과정에는 여러가지 수단과 수법이 적용된다. 이러한 수단과 수법을 적용하여 사람들을 움직이는 방법이 바로 사회주의경제를 관리운영하는 방법으로 된다.

주체의 사회주의경제관리리론에 의하여 밝혀진 사회주의경제관리방법은 경제관리에서 집단주의적원칙을 구현하는 가장 우월한 경제관리방법이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《사회주의경제관리에서 적용되는 모든 방법은 본질상 집단주의적방법으로 되여야 합니다. 다시말하여 사회주의경제관리방법은 집단주의에 기초하고 그것을 실현하는데 복무하는 경제관리방법으로 되여야 합니다.》(《김정일선집》 11권, 364페지)

주체의 사회주의경제관리방법은 집단주의적경제관리방법이다.

사회주의적집단주의에 기초하고 그것을 실현하는데 복무하는 방법이라는데 사회주의경제관리방법의 주요한 특징이 있다.

사회주의사회는 집단주의에 기초하고있으며 그 우월성과 생활력의 원천도 집단주의에 있다. 집단주의는 사회주의사회의 성격을 규정한다. 따라서 사회주의경제관리방법은 사회주의사회의 성격을 반영하는 집단주의적방법으로 되여야 한다. 사회주의경제관리에서 적용되는 정치적방법, 인민경제의 계획화방법같은것은 사회주의사회의 성격을 반영한 경제관리방법, 집단주의에 기초한 경제관리방법이다. 집단주의에 기초한 경제관리방법은 사회주의경제관리방법에서 주도적지위를 차지하며 이것은 사회주의건설의 전기간에 끊임없이 공고발전한다.

사회주의경제관리방법은 집단주의에 기초하고있을뿐아니라 그것을 실현하는데 복무하는 주체의 경제관리방법이다.

사회주의경제를 관리운영하는 과정에는 여러가지 수단들과 수법들이 적용된다. 그 가운데는 물질기술적토대의 성격과 관련한 기술실무적방법도 있으며 사회주의사회의 과도적성격을 반영한 여러가지 수단들과 수법들도 있다. 사회주의경제관리에서 적용되는 이러한 모든 수단들과 수법들은 어디까지나 인민대중의 리익을 위하여 복무하고 집단주의적원칙을 실현하는데 옳게 리용될 때에만 집단주의적방법의 구성요소로 될수 있다. 사회주의사회에서는 과도적성격을 반영한 로동에 의한 분배법칙, 가치법칙, 독립채산제, 가격, 원가, 리윤, 수익성 같은 경제법칙들과 경제범주들도 반드시 집단주의적원칙을 더 잘 실현하도록 자극하고 통제하는 수단으로 리용되게 하여야 한다.

주체의 사회주의경제관리방법이 경제관리에서 집단주의적원칙을 실현하는 가장 우월한 경제관리방법으로 되는것은 그것을 구성하고있는 정치적방법, 경제기술적방법, 행정조직적방법이 옳게 결합되여 통일적으로 적용된다는것과 관련되여있다. 다시말하여 주체의 사회주의경제관리방법은 정치적방법을 위주로 하고 여기에 경제기술적방법과 행정조직적방법을 옳게 결합함으로써 경제관리에서 집단주의적원칙을 원만히 실현할수 있게 한다.

주체의 경제관리방법은 무엇보다도 정치적방법을 위주로 하고 여기에 경제기술적방법과 행정조직적방법을 옳게 결합시켜 사회적집단의 공동의 리익과 개별적근로자들의 리익을 원만히 실현할수 있게 한다.

집단주의는 집단의 리익을 첫자리에 놓고 그것을 철저히 실현해나가면서 집단에 속한 모든 성원들의 리익을 실현해나갈것을 요구한다. 사회주의사회에서는 집단의 리익과 개인의 리익이 통일되여있으며 집단의 리익속에 개인의 리익이 있다. 
										다시말하여 생산을 발전시켜 사회적재부가 늘어날수록 각자에게 차례지는 몫도 커지게 된다. 그러므로 집단주의적원칙을 실현하자면 사회적생산을 조화롭게 빨리 발전시키는것이 중요하다.

사회적생산을 늘이는데서 가장 중요한것은 인민대중의 사상의식을 높이는것이다. 돈이 모든것을 지배하는 자본주의사회와는 달리 근로인민대중이 주인으로 되여있는 사회주의사회에서는 사상이 제일생명이라고 할수 있다. 사회주의사상으로 무장한 인민대중은 사회주의사회에서 생산력발전을 추동하는 결정적요인으로 된다.

인민대중의 사상의식을 높여 사회적생산을 빨리 늘이는데서 정치적방법을 위주로 틀어쥐고나가는것은 가장 중요한 작용을 한다.

정치적방법을 위주로 틀어쥐고나간다는것은 정치사업을 다른 모든 사업에 확고히 앞세운다는것을 말한다. 정치사업을 앞세우는 방법은 사상을 기본으로 틀어쥐고 인민대중의 사상을 발동하여 그들을 혁명과업수행에로 힘있게 동원하는 방법이다. 정치적방법을 위주로 틀어쥐고나가야 대중의 정치사상의식을 끊임없이 높여 사회주의경제건설을 힘있게 다그칠수 있으며 생산력을 빨리 발전시킬수 있다.

사회적생산을 빨리 발전시켜 집단주의적원칙을 원만히 실현하자면 정치적방법을 위주로 하면서 여기에 경제기술적방법과 행정조직적방법을 옳게 결합시켜야 한다.

사회주의경제건설은 객관적경제법칙과 생산의 과학기술적요구를 실현해나가는 복잡한 사업이며 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 추진되는 고도로 조직화된 사업이다. 과학적인 경제기술사업, 치밀한 행정조직사업은 사회주의경제건설의 필수적요구로 된다. 사회주의경제관리에서 집단주의적원칙을 실현하자면 경제기술적방법, 행정조직적방법을 옳게 적용하여야 한다.

정치적방법을 위주로 틀어쥐고나가는 기초우에서 경제기술적방법과 행정조직적방법을 옳게 결합시켜야만 사회주의경제발전의 합법칙적요구에 맞게 사회적생산을 조화롭게 발전시켜 나라의 경제토대를 강화하고 사회의 공동수요를 원만히 보장할수 있으며 모든 사회성원들의 리익도 더 잘 실현할수 있다. 또한 정치적방법을 위주로 하고 여기에 경제기술적방법과 행정조직적방법을 옳게 결합시켜야 축적과 소비의 호상관계를 옳게 설정하고 근로자들이 사회적집단의 리익을 위하여 이바지한 정도를 옳게 평가하고 사회주의분배원칙을 정확히 적용하여 생산물분배에서 평균주의가 없이 합리성과 공정성을 보장할수 있다. 그리하여 사회적집단의 리익을 선차적으로 보장하면서도 국가의 리익과 근로자들의 리익을 다같이 옳게 보장할수 있다.

주체의 경제관리방법은 또한 정치적방법을 위주로 하고 여기에 경제기술적방법, 행정조직적방법을 옳게 결합시킴으로써 사회적집단의 단결과 협조를 기본으로 하고 그것을 공고히 하면서 집단에 속한 모든 성원들의 창발성을 높이 발양시킬수 있게 한다.

사회주의경제관리에서 집단주의적원칙을 옳게 구현해나가자면 사회적집단의 단결과 협조를 강화하는 문제와 집단에 속한 모든 성원들의 자주성, 창발성을 높이 발양시키는 문제를 옳게 해결하여야 한다.

집단주의의 위력은 단결과 협력의 위력이다. 사회적집단은 거기에 속한 모든 성원들이 공동의 목적과 리익을 위하여 서로 굳게 단결하고 협력하면서 하나와 같이 움직여야 집단주의의 생활력을 높이 발휘할수 있다. 사회적집단의 통일과 단결은 집단을 이루는 모든 성원들의 자주성과 창발성을 옹호하고 높이 발양시키기 위한것이다. 그러나 사람들의 자주성과 창발성을 보장한다고 하면서 집단의 통일과 단결을 약화시킨다면 사회적집단의 생명이 약화되여 개인의 자주성, 창발성자체가 보장될수 없다. 사람들의 자주성과 창발성은 어디까지나 집단의 통일과 단결을 보장하는 기초우에서 실현되여야 한다.

집단주의적원칙의 이러한 요구는 사회주의경제관리에서 정치적방법과 경제기술적방법, 행정조직적방법을 옳게 결합시킬 때 원만히 실현되게 된다.

사회주의경제관리에서 정치적방법은 본질에 있어서 당의 령도밑에 군중로선을 구현하는 방법이다. 사회주의경제관리에서는 당의 령도와 군중로선을 옳게 결합하여야 사회적집단의 정치사상적통일과 단결을 확고히 담보할수 있으며 근로자들의 자주성과 창발성을 높이 발양시킬수 있다.

사회적집단의 통일과 단결은 수령을 중심으로 한 정치사상적통일과 단결이다. 당의 령도밑에 군중로선을 관철하여야 인민대중을 수령의 혁명사상으로 무장시키고 그들을 당과 수령의 두리에 굳게 묶어세울수 있으며 근로자들을 경제관리에 주인답게 참가시켜 그들의 자주성과 창발성을 높이 발양시킬수 있다.

사회적집단의 단결과 협조를 강화하면서 집단에 속한 모든 성원들의 창발성을 높이 발양시키자면 당의 령도밑에 국가의 통일적인 계획적관리를 정확히 실현하여야 한다. 경제기술적방법과 행정조직적방법은 사회주의국가가 경제를 통일적으로, 계획적으로 관리운영하는데서 적용하는 방법이다. 사회주의사회에서는 국가가 나라의 경제를 통일적으로, 계획적으로 지도하여야 개별적인 집단, 개별적인 생산자들의 활동에서 통일성을 보장할수 있고 사람들의 경제활동에서 높은 조직성과 규률성을 보장할수 있으며 사회주의적협동생산을 옳게 조직할수 있다. 사회주의사회에서는 또한 국가가 나라의 경제를 통일적으로, 계획적으로 지도할 때 국가와 경제기관, 기업소사이의 책임과 권한을 합리적으로 분담하고 생산자들의 권리와 리익을 철저히 옹호하여 그들의 자주성과 창발성도 높이 발양시킬수 있다.

그러므로 사회주의경제관리에서는 정치적방법을 위주로 하고 여기에 경제기술적방법과 행정조직적방법을 옳게 결합시켜야 사회적집단의 단결과 협력을 강화하면서 근로자들의 창발성을 높이 발양시킬수 있으며 집단주의적원칙을 정확히 실현해나갈수 있다.

주체의 사회주의경제관리방법은 이처럼 사회주의제도의 본성에 맞게 집단주의적원칙을 구현한 우월한 경제관리방법으로 된다.

주체의 경제관리방법이 사회주의경제관리에서 집단주의적원칙을 구현한 우월한 경제관리방법으로 된다는것은 이미 실천을 통하여 남김없이 검증되였다.

우리 당은 주체의 사회주의경제관리방법을 틀어쥐고 경제관리에서 집단주의적원칙을 구현하기 위한 투쟁을 현명하게 조직령도함으로써 오늘의 불리한 환경에서도 사회주의경제건설을 사소한 편향과 우여곡절이 없이 빛나는 승리의 한길로 이끌어올수 있었다.

오늘 우리 나라에서는 사회주의사회의 집단주의적본성에 맞게 생산수단에 대한 사회적소유가 끊임없이 공고발전하고있으며 그에 기초하여 인민대중에게 자주적이며 창조적인 경제생활이 원만히 보장되고있다. 모든 근로자들이 《하나는 전체를 위하여, 전체는 하나를 위하여》라는 고상한 집단주의의 원칙에 따라 서로 돕고 이끌면서 당과 혁명, 조국과 인민을 위하여 자신의 모든것을 다바쳐 투쟁하고있다. 사회주의건설이 진척되여 그 어느때보다도 규모가 커지고 기술장비수준이 높아진 우리의 사회주의경제는 당의 령도와 국가의 통일적인 계획적지도밑에 더욱더 조화롭고 빠른 속도로 발전하고있다. 이것은 주체의 경제관리방법, 집단주의적경제관리방법의 커다란 우월성과 생활력을 그대로 보여주고있다.

제국주의자들과 반동들의 반사회주의적책동이 계속되고있는 오늘 우리 앞에는 주체의 사회주의경제관리방법을 튼튼히 틀어쥐고 경제관리에서 집단주의적원칙을 철저히 구현함으로써 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 옹호고수하고 더욱 빛내여나가야 할 중요한 과업이 나서고있다.

제국주의자들과 반동들은 사회주의를 말살하고 자본주의를 되살리기 위하여 언제나 사회주의적집단주의를 헐뜯으면서 부르죠아개인주의를 되살리고 류포시키기 위한 책동에 미쳐날뛰고있다. 개인주의는 집단주의와 근본적으로 대치된다. 개인주의에 기초하고 리기주의를 조장시키는 방법은 자본주의적경제관리방법이며 그것은 어떤 경우를 막론하고 사회주의경제관리방법으로 될수 없다. 사회주의경제관리에 자본주의적경제관리방법을 끌어들이면 사회주의경제제도자체에 본질적인 변화를 가져오게 된다. 이전 쏘련과 동유럽나라들의 사태가 보여주는바와 같이 개인주의에 기초한 자본주의경제관리방법을 끌어들이면서 생산수단에 대한 사회적소유를 허물어버리고 자본주의적사적소유를 전면적으로 복귀하는 길로 나가게 되면 사회주의계획경제가 파탄되고 자본주의시장경제가 되살아나게 된다.

물론 사회주의경제관리에서는 사업대상의 특성이나 구체적인 환경과 조건에 따라 여러가지 수단과 수법을 리용할수 있다. 그러나 그것은 어디까지나 집단주의적원칙, 사회주의원칙에 맞게 적용하여야 사회주의경제제도를 공고발전시키고 그 우월성을 발양시키는 수단으로 될수 있다. 우리는 어떤 환경과 조건에서도 주체의 경제관리방법을 확고히 틀어쥐고 사회주의경제관리에서 집단주의적원칙을 철저히 구현하기 위하여 적극 노력하여야 한다.

주체의 경제관리방법을 틀어쥐고 경제관리에서 집단주의적원칙을 철저히 구현하기 위하여서는 모든 일군들과 근로자들이 주체의 경제관리리론으로 튼튼히 무장하는것이 중요하다.

주체의 사회주의경제관리리론은 사회주의경제를 집단주의적방법으로 관리운영하는데서 확고히 의거하여야 할 지도적지침이다. 주체의 사회주의경제관리리론에는 사회주의경제를 집단주의적방법으로 관리운영하는데서 나서는 모든 문제들과 그 구체적인 해결방도들이 명백히 밝혀져있다. 우리 당의 주체적인 경제관리리론으로 튼튼히 무장하여야 어떤 어렵고 복잡한 환경과 조건에서도 확고한 신심을 가지고 사회주의경제관리에서 집단주의적원칙을 철저히 구현해나갈수 있다.

주체의 사회주의경제관리리론으로 무장하는데서 특히 사회주의경제관리방법의 본질과 적용원칙을 옳게 인식하며 정치적방법과 경제기술적방법, 행정조직적방법 등 사회주의경제관리의 기본방법을 구현하는데서 나서는 모든 원칙적문제들을 민감하게 포착하고 받아들여야 한다. 그래야 사회주의경제를 집단주의적본성에 맞게 옳바로 관리운영하여 경제건설에서 끊임없는 앙양을 일으킬수 있으며 사회주의경제제도의 우월성을 높이 발양시킬수 있다.

이와 같이 구체적인 방법론을 세우는것은 사회주의경제관리에서 집단주의적방법을 구현하기 위한 중요한 담보이다.

우리는 선군시대 주체의 경제관리방법을 철저히 구현하여 사회주의경제관리에서 집단주의적원칙을 훌륭히 실현함으로써 우리 나라 사회주의경제제도를 공고발전시키고 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 더욱 빛내여나가는데 적극 이바지하여야 할것이다.