사회제도가 환경보호에서 노는 역할

학사 조영남

사람들의 활동은 일반적으로 일정한 환경과 조건속에서 진행된다.

환경보호에서 사회제도는 사람들의 환경보호활동의 사회적조건을 지어주는 역할을 수행한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.

《공해현상을 없애고 사람들에게 좋은 자연환경을 마련하여주는 문제는 오직 근로인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 되고있으며 모든것이 근로인민대중의 리익을 위하여 복무하는 사회주의사회에서만 원만히 해결될수 있습니다.》(《김일성저작집》 39권, 380페지)

사람은 자연적존재가 아니라 사회적존재로서 사회적집단을 이루고 살며 활동한다. 사람들의 사회적집단활동은 일정한 사회적관계, 사회적질서를 전제로 한다.

사회적집단속에서 생활하는 사람들사이에 맺어지는 사회적관계의 공고한 체계가 바로 사회제도이다. 사회제도는 사회생활분야에 따라 정치, 경제, 문화제도로 크게 구분되며 그것들은 호상 련관되여있으면서 사회생활에 영향을 미친다.

특히 국가주권과 생산수단에 대한 소유관계는 사회제도에서 기본을 이루며 이것은 사람들의 사회생활에서 커다란 작용을 한다.

환경보호는 자연개조의 중요한 구성부문의 하나로서 사람들의 자주적이며 창조적이며 의식적인 활동의 한 분야이다. 그런것만큼 환경보호도 다른 모든 활동과 마찬가지로 사회제도의 영향을 받으며 사회제도가 어떠한가에 따라 그 성과가 좌우되게 된다.

사회제도는 우선 사람들의 환경보호의식의 형성과 발양을 좌우하는 사회적조건으로서의 역할을 수행한다.

환경보호의식이라고 할 때 그것은 환경보호에 대한 사람들의 관점과 립장, 환경보호지식이라고 말할수 있다.

환경보호의식은 자연에 대한 관계에서 사람들이 가지게 되는 자주의식의 한 형태로서 사람들의 환경보호활동에서 중요한 작용을 한다.

사람들의 다른 모든 사회적의식과 마찬가지로 환경보호의식은 결코 저절로 형성되고 발양되는것이 아니다. 이것은 일정한 조건에 관계되며 특히 사람들의 사회관계, 사회제도에 크게 의존된다.

사람들의 자주성을 실현하는데 긍정적인 사회제도하에서는 사람들이 환경보호의식을 형성하고 발양시키는데 유리한 조건이 조성되지만 그렇지 못한 사회제도하에서는 불리한 조건이 조성되여 사람들속에서 환경보호의식이 제대로 형성되고 발양될수 없게 된다.

사람들은 누구나 다 자기의 건강과 생활조건에 대하여 관심을 가지며 그와 밀접한 관계속에 있는 환경보호에 대하여 리해관계를 가지게 된다. 그러나 이것은 어떠한 사회제도하에서나 사람들이 환경보호에 대하여 옳은 리해관계를 가지게 된다는것을 의미하지 않는다. 사람들이 정치적무권리와 생활수단의 항시적인 결핍에 시달리는 자본주의사회에서는 환경보호에 대한 절실한 리해관계를 가질수 없으며 따라서 그들속에서 옳은 환경보호의식을 형성하고 발양시킬수 없다.

사람들이 환경보호에 대한 옳바른 립장과 태도, 환경보호에 필요한 과학기술지식을 가지도록 하자면 일정한 사상교양과 교육조건, 사회적분위기가 이루어질것을 필수적으로 요구한다. 이러한 요구는 그것이 제도적으로 담보되지 않고서는 실현될수 없다.

사회제도는 다음으로 국가의 환경보호시책을 규정하는 역할을 수행한다.

국가는 그것이 포괄하는 령토에 대한 관리와 통제기능을 수행하게 되며 자연환경을 보호하기 위한 국가적인 시책들을 실시하게 된다.

그러므로 환경보호는 국가의 일련의 시책들에 의하여 법적, 행정적담보를 받게 되며 따라서 환경보호의 성과여부는 국가의 환경보호시책과 밀접히 련관되게 된다.

한편 국가는 반드시 일정한 사회제도에 기초하고있으며 해당 국가가 기초하는 사회제도에 따라 국가의 다른 모든 로선과 정책, 시책들과 함께 국가의 환경보호시책의 성격과 목적, 내용, 실행과정이 규정되게 된다.

만일 해당 국가가 인민대중의 자주적본성에 맞는 사회제도에 기초한다면 국가의 환경보호시책은 명실공히 인민대중의 자주성을 옹호하고 실현하기 위한것으로 되고 옳게 구현될수 있으나 그렇지 못한 경우에는 그것이 사회의 절대다수를 이루는 인민대중을 기만하고 소수 특권계층을 위한것으로 되며 따라서 그 실행도 원만히
										 이루어질수 없게 된다.

사회제도는 또한 사회적생산을 규제하는것을 통하여 환경보호에 영향을 미친다.

사람들은 자신의 생존과 발전에 필요한 생활수단을 마련하기 위하여 자연을 대상으로 끊임없는 생산활동을 벌리며 이 과정에 자연환경에 이러저러한 흔적을 남긴다.

력사적으로 볼 때 생산력이 발전하지 못하였던 자본주의 이전시기에는 일부 자연적인 환경오염현상들이 부분적으로 있었으나 그것은 사회적문제로까지 제기되지 않았다.

환경오염은 자본주의사회에서 기계기술이 발전하고 원료자원과 에네르기소비가 방대한 규모에 이르게 되면서부터 보편적으로 나타나기 시작하였다.

일반적으로 사회적생산은 일정한 사회제도하에서 이루어지며 사회제도의 성격에 따라 사회적생산의 모든 측면들이 규제된다. 그러므로 사람들이 자연부원을 개발하여 생산을 진행하기때문에 환경오염이 생기는것이 아니라 어떠한 사회제도하에서 생산이 진행되는가에 따라 환경오염의 존재가 결정된다.

경험이 보여주는바와 같이 사람들의 창조적능력은 무궁무진하며 따라서 자연환경에 손상을 주지 않으면서도 생산을 끊임없이 확대발전시킬수 있다.

문제는 사회적생산을 어떻게 조직하는가 하는데 달려있으며 이것은 바로 사회제도에 전적으로 의존된다.

오늘 우리 나라에서는 경제의 규모가 커지고 생산의 급속한 발전이 이루어지는 조건에서 공장을 하나 짓고 광산을 하나 개발하여도 그것이 근로자들의 건강과 인민들의 생활에 어떤 영향을 미치겠는가 하는것을 따져보고 진행하며 만약 공장들이 인민들의 생활에 해를 주거나 불편을 줄 때에는 그 공장이 아무리 필요하고 막대한 경제적리익을 가져다준다 할지라도 그것을 허용하지 않고있다.

위대한 수령님께서는 한g의 강철이 그처럼 귀중하였던 해방후에 우리 로동계급의 생명과 건강을 귀중히 여기시고 성진제강소로동자들의 원한이 깃든 원철로를 흔적도 없이 폭파해버리도록 단호한 조치를 취하시였다. 또한 한때 중공업부문일군들이 묘향산에서 금광을 개발할데 대한 문제를 제기하였을 때에도 금 몇t때문에 묘향산의 아름다운 자연환경을 파괴하고 인민들의 생활에 불편을 줄수 없다고 하시면서 금광개발을 허용하지 않으시였다.

위대한 수령님의 높으신 뜻을 받드신 경애하는 장군님께서는 한때 일군들이 페수처리공정도 제대로 꾸리지 않고 새로운 필림현상소를 조업하려 한다는것을 보고받으시고 페수를 말끔히 정제하여 맑고 깨끗한 물을 대동강에 흘러보냄으로써 물고기떼 욱실거리게 하려는것이 우리 당의 구상이라고 하시면서 그 조업을 연기하도록 하시였다.

인민대중중심의 우리 식 사회주의사회에서는 인민들의 건강과 리익을 위해서라면 억만재부도 하늘로 날려보내고 새로운 공장, 기업소 조업도 뒤로 미루고있다. 그리하여 모든 근로자들이 생활조건에서 어떠한 장애와 구속도 받지 않고 안전하고 문화적으로 생활할수 있게 함으로써 그들의 자주적이며 창조적인 생활을 더 잘 보장하여주고있다.

이와 같이 인간을 귀중히 여기는 사회제도에서는 자연부원에 대한 합리적인 개발리용의 가능성을 적극 찾아내고 현실화함으로써 공해현상을 야기시키지 않고도 생산을 발전시킬수 있으나 반인민적인 사회제도의 조건에서는 생산의 발전이 불가피하게 환경오염현상을 동반하게 된다.

인간의 모든 활동에서 사회적조건은 매우 중요한 의의를 가진다. 그런것만큼 인간의 환경보호활동이 성과적으로 이루어지는가, 그렇지 못하는가 하는것은 환경오염문제가 어떠한 사회적조건, 사회제도에서 제기되고 진행되는가 하는데 많이 의존한다.

사회제도가 환경보호에서 노는 역할은 자본주의와 사회주의에서 근본적으로 다르다.

계급적대립이 사회관계의 기본으로 되여있는 착취사회의 조건에서는 사회제도의 반인민적본질로 하여 환경보호문제가 옳게 제기되고 성과적으로 해결될수 없다. 자본주의사회는 국가주권과 생산수단이 극소수의 착취계급의 수중에 장악되여있는 반동적인 사회제도인것으로 하여 환경오염현상은 불가피한것으로, 필연적인것으로 되고있다.

오늘 자본주의사회에서 자본가들은 자기의 개인적리익만을 추구하면서 자연환경을 이러저러하게 파괴하고 오염시키는 현상들이 보편화되고있다.

물론 자본주의나라들에서는 환경보호에 대한 사회적요구를 반영하여 비록 형식적이나마 환경보호와 관련한 일련의 시책들을 제시한다. 그러나 그것은 본질상 자본주의사회의 반인민적시책을 가리우고 극소수 착취계급의 리익을 위한것이며 절대다수 인민대중을 위한것이 아니다. 따라서 그것은 제대로 실현되지 못하고있다.

자본주의사회에서 생산의 목적은 전적으로 자본가계급의 리윤획득에 있다. 리윤추구가 생산의 유일한 목적으로 되고있는 자본주의사회에서는 환경보호가 아무런 리윤도 가져다주지 않을뿐아니라 막대한 비생산적지출로 인정되고있다.

그리하여 환경오염은 필연적인 현상으로 되고 경제가 발전할수록 그것은 더욱더 심각한 사회적문제로까지 제기되게 된다.

그러나 사회주의사회에서는 자연과 사회의 모든것이 인민대중의 소유로 되고 그들자신을 위하여 복무하는것만큼 사람들은 환경보호에 절실한 리해관계를 가지고 이 사업에 적극 떨쳐나서게 된다.

사회주의사회에서는 국가의 통일적인 지도밑에 사람들속에서 자연환경에 대한 그릇된 태도를 극복하고 옳바른 환경보호의식을 키워주며 전체 인민을 환경보호사업에로 적극 불러일으키기 위한 사상교양과 교육사업이 힘있게 진행된다.

또한 사회주의사회에서는 국가가 국토건설총계획의 일환으로 자연적 및 사회적요인에 의한 환경파괴와 오염을 막고 자연환경을 보호하기 위한 일련의 국가적인 시책들과 조치들을 취하고 전사회적인 관심과 지지속에서 그것을 성과적으로 집행하고있다.

사람들의 복리증진과 그들의 끊임없이 높아지는 물질문화적수요를 보다 원만히 충족시킬것을 목적으로 하는 사회주의적생산에서는 자연부원개발과 환경보호는 원칙상 통일되여있으며 환경보호는 생산의 필수적인 고리로 된다. 그리하여 자연환경에 손상을 주지 않고 자연부원을 늘이면서 생산을 끊임없이 확대발전시키게 된다.

환경보호가 사회제도에 의존한다는것은 사회주의제도가 확립된다고 하여 환경보호사업도 저절로 해결된다는것을 의미하지 않는다.

사회주의제도는 환경보호에서 나서는 애로와 난관을 극복하고 환경보호사업을 성과적으로 해나갈수 있는 조건과 가능성만을 지어준다.

그러므로 환경보호사업을 성과적으로 진행하자면 사회주의제도가 수립된 다음에도 사람들속에서 자연환경에 대한 옳바른 관점과 태도를 가지도록 사상교양사업을 힘있게 벌리는것과 함께 이 사업에 대한 당과 국가의 통일적지도를 강화하여 환경보호사업을 전군중적운동으로 힘있게 벌려나가도록 하여야 한다.

우리의 모든 일군들과 근로자들은 사회제도가 환경보호에서 노는 역할을 정확히 인식하고 우리 인민의 생명이며 생활인 사회주의제도를 공고발전시키는데 한사람같이 떨쳐나서야 할것이다.