선군시대 경제구조의 특징

백철남

오늘 우리 나라에서는 경애하는 장군님의 위대한 선군정치에 의하여 경제구조가 선군시대의 요구에 맞게 새롭게 개선완비되고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《선군시대에는 경제건설도 군사중시, 군사선행의 원칙에서 해나가야 합니다.》

선군시대에는 국방공업을 위주로 경제구조가 개선완비되는것으로 하여 자기의 고유한 특징을 가진다.

선군시대 경제구조의 중요한 특징은 무엇보다먼저 국방공업과 중공업을 위주로 하는 경제구조라는데 있다.

부문구조는 나라의 경제가 어떤 부문들로 구성되여있으며 경제부문들사이의 생산적련계와 균형관계가 어떠한가를 반영한다. 나라의 경제에서 어떤 부문이 있고 어떤 부문은 없는가 또 어떤 부문의 규모는 큰가, 작은가 그리고 매개 경제부문들사이의 생산적련계와 균형관계는 어떠한가 하는것을 특징짓는 개념이 바로 경제의 부문구조이다.

경제의 부문구조를 잘 갖추어야 나라의 경제토대의 강화와 인민생활향상에 필요한 물질적수요를 원만히 생산보장할수 있으며 경제부문들사이의 합리적인 균형에 기초하여 경제의 빠른 발전을 이룩할수 있다.

지난 시기 우리 당은 자립적민족경제건설로선을 제시하고 그것을 철저히 관철함으로써 다방면적이며 종합적인 부문구조를 갖춘 경제를 건설하여놓았다. 다방면적이며 종합적인 부문구조의 확립, 이것은 곧 자립경제의 확립을 의미한다. 그것은 자립경제의 주되는 특징이 경제구조에서 나타나기때문이다.

오늘 우리 나라의 자립경제는 국방공업과 중공업을 위주로 하는 특수한 구조를 가지고있다.

국방공업과 중공업을 위주로 한다는것은 자립경제에서 그것이 주되는 자리를 차지하게 한다는것이다. 다시말하여 국방공업과 중공업을 기본으로 하여 다방면적이며 종합적인 경제부문구조를 확립한다는것이다.

돈벌이를 목적으로 하는 자본주의경제와는 달리 사회주의자립경제는 어디까지나 나라와 인민의 수요를 충족시키는것을 목적으로 한다. 그러므로 자립경제는 응당 나라를 부강하게 하고 인민생활을 높이는데 필요한 중공업 및 경공업제품들과 농업생산물을 자체로 생산보장할수 있도록 다방면적으로, 종합적으로 발전되여야 한다. 이러한 경제를 건설하여야 경제를 공고한 토대우에서 안전하게 빨리 발전시킬수 있다.

국방공업과 중공업을 위주로 하는 자립경제는 선군정치를 물질적으로 확고히 담보하는 선군시대 경제의 면모이다.

우리의 자립경제가 국방공업과 중공업을 위주로 하는 선군시대 경제의 면모를 갖추게 된것은 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도의 빛나는 결실이며 불멸의 업적이다.

위대한 수령님께서는 혁명과 건설을 령도하시는 전 기간 국방공업과 중공업을 중시하시고 자립적인 강력한 국방공업과 중공업을 건설하기 위하여 온갖 심혈을 다 바치시였다.

위대한 수령님께서는 해방직후 기관단총생산으로부터 시작하여 자립적인 국방공업을 창설하시였다. 이것은 위대한 수령님께서 우리 인민에게 물려주신 더없이 고귀한 유산으로, 국방건설의 튼튼한 밑천으로 되였다.

위대한 수령님께서는 미제와의 판가리싸움에서 승리한직후 중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 사회주의경제건설의 기본로선을 제시하시고 그것을 철저히 관철하도록 하심으로써 자립적이며 현대적인 중공업을 창설하시였다. 이것은 중공업자체는 물론 국방공업발전을 다그치는 확고한 담보로 되였다. 그것은 국방공업이 중공업과 호상 밀접히 련관되여있기때문이다. 국방공업에서 리용하는 기계설비와 원료자재의 대부분은 다 중공업생산물이다. 국방공업에서 기본을 이루는 병기공업만 놓고보아도 그것은 기계공업이다. 기계공업은 중공업의 한 부문이지만 병기를 생산하면 국방공업으로 된다. 금속공업이나 화학공업을 비롯한 다른 중공업부문의 경우도 마찬가지이다. 이런 의미에서 중공업이자 국방공업이며 국방공업이자 중공업이라고 말하는것이다. 현실적으로 우리의 국방공업은 지난 시기 중공업을 우선적으로 발전시켜왔기때문에 마련될수 있었다.

위대한 장군님께서는 어버이수령님의 선군사상과 업적을 이어 국방공업에 언제나 선차적인 관심을 돌리시고 여기에
										 힘을 넣도록 하시였으며 특히 선군정치를 펴시면서 국방공업을 더욱 발전시키기 위한 중요한 조치들을 취하시였다. 오늘 국방공업은 우리 식의 위력한 군사장비와 전투기술기재들을 마음먹은대로 만들어냄으로써 전민무장화, 전국요새화를 보다 높은 수준에서 보장할수 있는 강위력한 자립적국방공업으로 되였다.

위대한 장군님께서는 국방공업과 함께 기계공업을 최첨단기술로 장비하는것을 비롯하여 중공업발전에도 깊은 관심을 돌리시였다.

이와 같이 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도에 의하여 우리의 경제는 국방공업과 중공업을 위주로 하는 특수한 구조를 갖춘 자립경제로 강화발전되였으며 선군정치를 물질적으로 확고히 담보하는 경제로 되게 되였다.

선군시대 경제구조의 중요한 특징은 다음으로 국방공업의 중요한 역할에 기초한 경제구조라는데 있다.

국방공업과 민수공업은 밀접한 관계를 가지고 서로 작용하고있다. 지난 시기에 국방공업과 민수공업의 호상관계에서 볼 때 일반적으로는 국방공업에 미치는 민수공업의 역할이 더 컸다고 볼수 있다.

이와는 반대로 선군시대 경제에서는 민수공업에 미치는 국방공업의 역할이 더 커지고있다.

그것은 우선 국방공업부문의 선진과학기술이 중공업을 비롯한 인민경제 다른 부문에 빨리 보급되기때문이다.

오늘 경제발전에서 과학기술이 노는 역할은 비상히 커지고있다. 생산력의 발전은 물론 생산기술공정과 생산방법의 개선, 생산요소들의 합리적인 리용 등 전반적인 경제발전에서 과학기술은 결정적인 작용을 한다. 이것은 정보산업시대가 전진할수록 더욱더 강화되고있다. 과학기술이 경제발전에서 노는 이러한 역할로 하여 오늘 과학기술의 발전이자 곧 생산의 발전이며 과학기술과 생산이 일체화되는것이 합법칙성으로 되고있다.

사회주의사회에서는 자본주의사회와는 근본적으로 달리 새로운 과학기술이 전사회적범위에서 빨리 보급된다.

자본주의사회에서는 개인기업들의 영업《비밀》로 하여 새로운 과학기술이 전사회적범위에서 빨리 보급될수 없다. 특히 아무리 새로운 과학기술이라도 그것이 자본가들에게 리윤을 가져다주지 않는 한 절대로 도입되지 않는다. 더구나 자본주의사회에서 광범한 근로대중은 과학기술발전에 아무런 리해관계도 가지지 않으며 과학기술을 발전시키고 그것을 보급하는데 나서지 않는다. 이것은 개인주의에 기초하고있는 자본주의사회에서는 달리 될수 없는 필연적현상이다.

사회주의사회에서는 전체 인민대중이 과학기술발전에 절실한 리해관계를 가지고있기때문에 그들의 창조적힘에 의거하여 과학기술이 빨리 발전할뿐아니라 새로운 과학기술이 전사회적범위에서 제때에 보급일반화되는것이 합법칙성으로 된다. 이것은 집단주의에 기초한 단결과 협조가 사회관계의 기본을 이루는 사회주의사회의 필연적인 결과이며 우월성이다.

선군시대에 이르러 과학기술이 빨리 발전하는 부문은 국방공업부문이라고 할수 있다. 그것은 최첨단군사장비로 무장한 제국주의군대와 맞서 이겨야 할 요구와 관련된다. 이러한 요구로부터 국방공업부문의 과학기술은 그 어느 부문보다 더 빨리 발전하게 되며 그것은 중공업을 비롯한 인민경제 여러 부문에 보급일반화되게 된다.

이와 같이 선군시대 국방공업은 나라의 과학기술을 빨리 발전시키고 그것을 전사회적범위에서 보급일반화하는것을 통하여 전반적인 경제발전에서 커다란 역할을 하게 된다.

그것은 또한 국방공업의 발전이 다른 부문의 생산물에 대한 수요를 늘임으로써 그 부문의 발전을 추동한다는 사정과 관련된다.

일반적으로 일정한 생산물에 대한 수요의 장성은 그 부문의 발전에 적극적인 작용을 미치게 된다. 그것은 생산된 생산물의 실현을 다그침으로써 확대재생산을 위한 축적의 규모를 빨리 늘인다는 사정과 중요하게 관련된다.

선군시대 경제구조에서 국방공업부문이 차지하는 주도적지위와 우선적발전은 다른 경제부문 특히 중공업부문의 생산물에 대한 수요를 증대시킨다. 이리하여 국방공업은 중공업은 물론 인민경제 모든 부문의 발전을 다그치는데서 중요한 역할을 하게 된다.

선군시대 경제구조의 중요한 특징은 다음으로 다른 경제부문들이 국방공업의 우선적발전을 보장하는데 기본을 두고 발전하는 경제구조라는데 있다.

자본주의경제는 생산수단에 대한 사적소유에 기초하여 매 생산단위들이 제가끔 움직여나가는 경제구조로 되여있다. 여기서는 생산단위들사이의 경제적련계가 시장을 중심으로 하여 자연발생적으로 맺어지며 약육강식의 법칙의 지배밑에 많은 생산단위들이 끊임없이 파산몰락된다.

사회주의경제는 자본주의경제와는 근본적으로 달리 모든 경제부문단위들이 하나의 유기적인 통일체를 이루고 조화롭게 균형적으로 발전하는 경제구조로 되여있다. 여기서는 경제부문들사이의 경제적련계가 국가의 통일적인 지도밑에 계획적으로 실현되며 매개 경제부문들이 서로 돕고 이끌면서 발전한다. 사회주의경제의 이러한 우월성으로 하여 다른 경제부문들이 국방공업의 우선적발전을 보장하는데 기본을 두고 경제활동을 벌릴수 있는 조건이 마련되게 된다.

선군시대에는 군사가 첫째이고 국방공업이 선차이며 국방공업을 강화발전시키는것은 우리에게 사활적인 문제로 나선다. 강한 군사력을 가짐으로써만 나라와 민족의 자주권과 생존권도 사회주의도 지킬수 있으며 강성대국도 성과적으로 건설할수 있다. 강한 군사력의 물질적기초는 다름아닌 국방공업이다.

선군시대 경제구조에서는 인민경제의 여러 부문들이 다 국방공업의 우선적발전을 보장하는데 기본을 두고 개선완비되였다. 중공업부문에서는 국방공업에서 요구되는 원료, 연료, 동력과 설비, 자재의 대부분을 우선적으로 생산보장하며 경공업과 농업부문에서도 필요한 피복과 식량을 우선적으로 보장하고있다. 이러한 현실은 선군시대 경제구조가 군사중시, 군사선행의 원칙에서 개선완비되였다는것을 보여주고있다.

이와 같이 선군시대 경제는 철두철미 변화된 현실적요구에 맞게 국방공업위주의 새로운 경제구조의 면모를 갖춘 경제이다.

우리는 당이 제시한 선군시대 사회주의경제건설로선을 철저히 관철하여 인민경제 여러 부문에서 일대 기적과 혁신을 일으켜야 한다.