심각한 문제점을 안고있는 경제의 《세계화》

학사 박영철

지금 세계적범위에서 경제의 《세계화》를 반대하는 기운이 날로 높아가고있다. 미국을 비롯한 제국주의자들이 저들의 지배주의적야망을 실현하기 위하여 강요하고있는 경제의 《세계화》가 날이 갈수록 부정적후과만을 낳고있는것으로 하여 많은 나라들과 지어 국제무대들에서까지 비난과 규탄의 목소리가 터져나오고 그를 저지시키기 위한 대응책들이 토의되여 실행되고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《미제국주의자들의 〈세계화〉, 〈일체화〉책동은 세계를 미국식〈자유세계〉, 〈민주주의세계〉로 만들어 미국이 모든 나라와 민족들을 지배하고 예속시키자는것입니다.》 (《김정일선집》 15권, 261페지)  

경제의 《세계화》는 1990년대에 미국이 처음으로 들고나온것이다. 그 제창자들은 경제의 《세계화》란 민족국가들의 주권과 국경과 같은 제한을 없애고 《세계적범위에서 생산력을 확대》하며 모든 나라와 지역의 경제를 단일한 자본주의시장경제체계로 전환시키는것이라고 하고있다.

그러나 경제의 《세계화》는 세계경제의 《번영》이 아니라 돌이킬수 없는 후과와 위기만을 가져다줄 심각한 문제점들을 안고있는 무모한 책동이다.

경제의 《세계화》가 안고있는 문제점은 무엇보다도 그것이 자본주의경제의 모순을 확대하여 세계적인 경제위기와 혼란을 격화시킨다는데 있다.

자본주의경제는 시장경제이다. 생산수단에 대한 사적소유와 개인주의에 기초한 시장경제하에서는 생산의 무정부성과 그로 인한 사회적로동의 랑비, 실업, 경제위기와 같은 혼란이 피할수 없는 현상으로 되고있다.

경제를 《세계화》하여 경제적국경을 없앤다는것은 상품, 자본, 로동력 등이 자유로이 국경을 넘나들수 있다는것을 말한다. 미국이 바라는대로 경제가 《세계화》되면 나라들사이의 경제적국경은 무의미해지고 세계경제는 민족국가가 아니라 독점기업, 다국적기업체들을 모체로 하여 이루어지게 된다. 이것은 자본주의경제적모순을 확대하여 경제적혼란과 위기가 국경을 무시하고 세계적범위에로 제한없이 번져지게 하는 조건으로 된다.

나라들사이의 경제적국경이 없어지고 다국적기업체의 새끼회사들이 국제적범위에서 거미줄처럼 늘여져있는 조건에서 어느 한 나라의 경제위기나 개별적기업체의 파산은 련관된 새끼회사망으로 얽힌 다른 여러 나라들에 실업의 증대, 기업파산, 공황과 통화위기와 같은 혼란을 련쇄적으로 일으킨다. 더우기 지금 다국적기업체들이 《기업내부경영전략》에 따라 민족국가들의 경제정책과는 관계없이 국경을 넘어 본사와 새끼회사사이, 새끼회사들호상간의 국제적인 자본이동, 상품류통을 진행함으로써 민족국가들의 자국내경제에 대한 통제력을 약화시킨다. 매개 민족국가들은 다국적기업체들의 《경영전략》변화에 따라 생겨나는 자기 나라에서의 실업률과 무역적자의 증대, 수출입구조의 변동, 환률파동 등을 조절할 능력을 잃고있다. 이로 하여 민족국가들의 경제보호정책이 점차 무력해지고 세계적인 경제위기가 쉽게 일어나게 된다.

1990년대말 미국의 주요 대기업들이 경제적위기로 하여 생산축감조치를 취하자 미국만이 아니라 프랑스, 벨지끄를 비롯한 유럽의 여러 나라들에서 그 영향을 받아 실업률이 높아지고 미국의 어느 한 개별적투기업자의 투기행위로 동남아시아를 비롯한 여러 지역들에서 파국적인 금융위기가 휩쓴 사실은 이것을 잘 보여주고있다.

미국이 《세계화》를 떠들던 초시기인 1997년에 벌써 이전 프랑스외무상은 《프랑스는 유럽이 〈세계화〉에 참여하는데 동의하지만 이러한 태도에 대한 보상으로서 프랑스가 자기의 리익을 보호할수 있는 기구를 창설》해야 한다고 주장하였다. 즉 경제의 《세계화》가 몰아올 세계적인 경제위기의 파도로부터 자기 나라 경제를 보호할수 있는 수단을 마련해가지고있어야 한다는것이다.

경제의 《세계화》가 안고있는 문제점은 다음으로 그것이 약육강식의 자본주의적경쟁을 극도로 격화시킨다는데 있다.

미국은 경제의 《세계화》를 떠들면서 《국경없는 경제》체계가 형성되면 경제적리해관계를 둘러싼 대립과 모순도 없어지는듯이 선전하고있다. 그러나 경제의 《세계화》는 독점기업들사이, 나라들사이의 대립과 경쟁을
										 전례없이 치렬해지게 하고있다. 나라들사이의 경제적국경이 없어지면 전 세계가 제한없는 경쟁마당으로 된다. 이것은 더 많은 세력권을 차지하며 최대의 리윤을 얻으려는 독점자본의 본성적인 탐욕을 자극하여 경쟁을 격화시킨다.

실지로 지금 자본주의나라 다국적기업체들은 최대규모의 자본과 경영 및 기술진을 가져야 장차 《세계화》시대의 치렬한 경쟁속에서도 우위를 차지할수 있다고 타산하고 자본규모를 늘이기 위한 합병, 매수경쟁을 맹렬히 벌리고있다. 다국적기업체들은 경제력이 약한 발전도상나라들의 민족기업들은 말할것 없고 수십, 수백억US$의 대규모자본을 동원하여 다른 자본주의나라 대기업들까지 매수, 합병하고있다. 자본주의경제괴물들의 싸움으로 발전도상나라들의 경제가 피해를 입고있으며 자본주의나라들은 경제기둥이라고 하던 대기업들이 파산되거나 그에 대한 통제권이 다른 나라에 넘겨지는 등 혼란을 겪고있다.

《세계화》의 흐름속에 오늘 급격히 늘어나고있는 다국적기업체들의 해외자본투자는 자본주의나라들사이에 자본투자마찰이라는 경제적대립도 새롭게 격화시키고있다.

미국의 경제의 《세계화》에 의해 자본의 《자유로운 이동》이 이루어지면 어느 나라에나 유익한듯이 설교하고있지만 실지로는 나라마다 자국내에 들어오는 외국자본의 량에 심중히 대하지 않을수 없다. 밖으로부터 들어오는 외국자본의 증대는 국내경제의 일부 공간을 보충하고 선진기술과 경험을 받아들여 자기의 대외경쟁력을 높이려는 경제적요구에 일정하게 부합되지만 그 필요성이 한계를 벗어나면 자국내기업들의 리익을 침해하고 경제발전을 저애하는 요인으로 된다. 더우기 경쟁력이 보다 높은 상품들을 현지에서 대량 생산판매하고 국내기업들을 매수하면 그것은 국내기업들의 경제적주도권과 시장보호에 큰 위협으로 된다. 이로부터 자본주의나라들은 서로 해외에로의 자본투자는 늘이면서도 국내에서는 자기 나라 기업들의 기득권을 침해하는 《암》을 제거하기 위한 외국투자제한정책을 취하게 되는것이다.

이것이 현시기 자본주의나라들사이에 자본투자문제를 둘러싼 대립과 마찰을 일으키고있다.

경제의 《세계화》를 떠드는 미국부터가 자국내에 들어온 외국자본의 량이 자기 나라의 해외투자량을 초과하자 자본투자의 불균형을 저들에게 유리하게 바로 잡으려고 횡포한 방법으로 다른 나라들에는 자본시장개방을 강요하면서 그들의 대미진출은 억제하고있다. 미국은 《브라앤트법》과 같은 저들의 독선적인 요구를 담은 법까지 만들어 내흔들면서 미국자본의 침투를 제한하는 나라들에는 제재를 가하고 미국에로 들어오는 외국자본에 대해서는 높은 세금을 물게 하는 등 제한조치를 취하고있다. 일본과 유럽나라들이 미국의 전횡에 대하여 강하게 반발하고있다. 자본주의나라들사이에 격화되고있는 자본투자마찰은 전통적인 무역마찰과 달리 상품판매를 위한 시장문제만이 아니라 생산적기초단계에서부터 다른 나라들의 경제명맥과 경제적기반을 건드리는데까지 이어지는 보다 심각한 양상을 띠고있다.

경제의 《세계화》가 안고있는 심각한 문제점은 특히 발전도상나라들의 자립적인 경제정책을 말살하고 이 나라들의 빈궁화를 촉진시킨다는데 있다.

경제의 《세계화》가 노리는 주되는 대상이 발전도상나라들의 자립적인 경제정책이다. 그것은 이 나라들의 민족경제가 강화될수록 그만큼 제국주의독점자본의 지배권이 좁아지고 독점적고률리윤의 원천지가 줄어들기때문이다.

미국은 발전도상나라들이 민족경제의 울타리를 허물고 저들의 자본과 미국식경제방식을 무제한 받아들이게 하려고 하고있다. 그를 위해 마치도 발전도상나라들이 저들의 자본을 받아들이면 긴장한 자금난을 해결하고 실업을 줄여 그 무슨 《덕》이라도 볼수 있는듯이 유혹하고있으나 그 후과는 참혹한것이다.

경제의 《세계화》는 발전도상나라들의 경제를 더욱더 외래독점자본에 예속시킨다.

지금 발전도상나라들에는 미국을 비롯한 자본주의나라 다국적기업체들이 수많이 침투하여 주요 경제부문들의 생산을 틀어쥐고 경제적지배와 예속을 강요하고있다. 그들은 이 나라들의 민족기업들을 밀어내고 현지의 수요나 경제정책과는 관계없이 고률리윤을 목적으로 생산과 자금류통을 벌려놓아 자립적인 경제발전에 혼란을 주는가하면 현지에서 짜낸 리윤을 본국에로 송금하거나 해외로 빼돌려 외화사정을 긴장시키고 통화위기를 조성한다. 또한 저들의 리익에 맞지 않으면 어느때든 투자된 자본을 철수하는 방법으로 민족정부를 위협하고 경제적타격을 가하고있다. 지난 기간 제국주의자들의 자본을 각성없이 받아들인 일부 나라들이 지금은 그 후과로 여러가지 경제위기를 겪고 자본의 올가미를 조이며 내리먹이는 제국주의자들의 압력을 받지 않으면 안되는 난처한 처지에 빠지고있다.

경제의 《세계화》는 또한 발전도상나라들에 대한 제국주의적착취와 략탈을 더욱 강화하여 이 나라들의 빈궁화를 촉진시킨다. 미국은 《세계화》의 간판밑에 발전도상나라들에 《자유무역지대》형성과 시장개방을 강요하면서 부등가교환을 통해 막대한 리득을 보고있다. 한편으로는 다국적기업체들이 이 나라들에서 현지 생산과 경영활동을 통하여 짜내는 리윤이 투자한 자본의 10배에 달하고있는데 이것은 무역과정에서 부등가교환으로 짜내는 리득보다 훨씬 더 많은것이다.

이로하여 발전도상나라들의 빈궁화가 더욱더 심화되고 세계적범위에서 《부익부, 빈익빈》의 차이가 증대되고있다.

오늘 세계총생산액과 세계무역시장에서 서방이 차지하는 몫은 각각 85%, 80%이상인 반면에 세계인구의 4분의 3을 이루는 발전도상나라들이 차지하는 몫은 15%, 20%에 불과하다.

얼마전 체스꼬대통령은 어느 한 연설에서 서방나라들이 《세계화》의 간판밑에 발전도상나라들에는 시장개방을 강요하면서도 저들의 시장보호를 위한 무역장벽을 허물지 않고있다고 하면서 서방은 사실상 제 리속만 채우고있으며 발전도상나라들은 막대한 피해를 입고있다고 까밝히였다.

경제의 《세계화》가 강요될수록 발전도상나라들의 자립적경제발전은 억제당하고 이 나라들은 언제가도 빈궁에서 헤여나올수 없게 된다.

때문에 발전도상나라들은 제국주의자들의 《세계화》강요책동에 집단적자력갱생의 원칙에서 남남협조를 강화하기 위한 실천적인 조치들을 취하는 행동으로 맞서고있다.

2005년에만 하여도 여러 차례의 발전도상나라들의 국제회의가 진행되여 《세계화》에 대처하기 위한 실천행동계획들이 세워졌다.

2005년 까타르에서 열린 제2차 남수뇌자회의에서는 발전도상나라들이 《서방이 모는 자동차의 객석이 아니라 운전칸에 앉아 직접 조향간을 잡고》 국제경제를 주도하는 력량으로 되여야 한다고 주장하고 《세계화》에 맞서 남남협조를 강화하기 위한 실제적인 조치로 《행동계획》을 채택하였으며 《남기금》을 형성하였다. 11월에 아르헨띠나에서 열린 아메리카수뇌자회의에서는 미국이 《세계화》의 일환으로 들고나온 《아메리카자유무역지대》창설구상이 여지없이 배격당하였다. 라틴아메리카나라 수뇌자들은 그것이 《라틴아메리카나라 근로자들의 피땀의 대가로 미국회사들만 살찌우게할것》이라고 단호히 반대하였다.

최근 베네수엘라는 9월에 있은 《뻬뜨로까리브》수뇌자회의에서 합의된 협정들을 리행하기 위한 실제적인 조치로써 자기 나라에 들어온 미국원유회사들에 대한 제한조치를 강화하는 반면에 까리브지역나라들에 특혜조건으로 원유를 대량공급하여 미국의 경제적지배를 약화시키고 이 지역 나라들이 미국에 대한 의존에서 벗어나도록 도와주고있다.

발전도상나라들만이 아니라 서방자본주의나라들에서도 경제의 《세계화》는 부정적후과만을 가져다준것으로 하여 배격당하고있다.

2005년 6월 세계 64개 나라들에서 진행된 여론조사결과에 의하면 57%에 달하는 응답자들이 경제의 《세계화》에 대하여 강력히 반대하였다. 그리스에서는 주민의 72%가 《세계화》를 반대하였으며 오스트리아, 프랑스에서도 반대률이 각각 69%, 67%에 달하였다.

2005년 8월 31일 오스트랄리아의 씨드니에서는 세계 여러 나라들에서 온 대표들이 참가한 《세계화》반대시위가 큰 규모에서 진행되였다. 시위자들은 거리를 따라 행진하면서 《세계화》가 초래하고있는 부정적후과들에 대하여 규탄하였다.

현실은 경제의 《세계화》란 뒤떨어진 나라들에 대한 경제적략탈과 예속을 확대하고 세계경제의 혼란만을 가져다 줄 부당한 지배주의적책동이라는것을 보여주고있다.

제국주의자들의 세계경제에 대한 지배야망은 결코 실현될수 없다.