위대한 령도자 김정일동지께서 선군시대의 요구에 맞게 나라의 경제토대강화에 쌓아올리신 불멸의 령도업적

박사 림광남

오늘 우리 군대와 인민은 경애하는 장군님께서 시대와 혁명, 조국과 인민앞에 쌓아올리신 불멸의 령도업적을 가슴뜨겁게 돌이켜보고있다.

경애하는 장군님께서 이룩하신 불멸의 령도업적가운데서 중요한 자리를 차지하는것은 선군시대의 요구에 맞게 나라의 경제토대강화에 쌓아올리신 령도업적이다.

시대와 혁명의 요구에 맞게 경제건설방향을 옳게 규정하고 그것을 확고히 견지하는것은 사회주의경제건설을 힘있게 다그치기 위한 중요한 담보이다.

경애하는 장군님께서는 선군시대는 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 군사중시, 군사선행의 원칙에서 풀어나갈것을 요구한다는 독창적인 사상을 내놓으시고 선군시대 사회주의경제건설로선을 제시하심으로써 선군시대의 요구에 맞게 나라의 경제토대를 튼튼히 다져나가기 위한 방향과 방도를 밝혀주시였으며 그 관철을 위한 투쟁을 정력적으로 이끌어주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서 선군시대의 요구에 맞게 나라의 경제토대강화에 쌓아올리신 불멸의 령도업적에서 중요한것은 무엇보다도 나라의 국방공업토대를 더욱 튼튼히 다지신 업적이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《군사중시, 군사선행의 원칙에서 국방건설을 확고히 앞세우며 국방건설에 복무하는 중공업을 더욱 발전시키기 위한 건설을 힘있게 다그쳐야 합니다.》 (《김정일선집》 15권, 462페지)

나라의 경제적번영은 군사중시와 하나로 잇닿아있다. 지금까지는 경제와 군사의 호상관계문제를 주로 경제위주의 견지에서 고찰하면서 경제의 발전을 떠난 군사력의 강화란 있을수 없다고 론의하여왔다. 그러나 경제와 군사의 호상관계에서 주도적인 지위를 차지하는것은 어디까지나 군사이다. 총대를 중시하여야 경제강국도 건설할수 있다는것이 선군사상에 의하여 밝혀진 새로운 원리이다.

경애하는 장군님께서는 나라의 전반적국력강화에서 국방공업이 차지하는 지위와 역할, 자위를 목적으로 하는 사회주의국방공업의 사명을 깊이 통찰하시고 국방공업의 자립성과 주체성을 강화하는 방향에서 국방공업의 토대를 더욱 튼튼히 다져나가도록 하시였다.

국방공업에서 자립성과 주체성을 보장한다는것은 자기 나라의 자원과 기술에 의거하며 자기 나라의 실정에 맞는 여러가지 무기와 무장장비들을 자체로 생산보장한다는것을 의미한다.

국방에서 자위의 원칙은 조국보위에 필요한 전쟁수단들을 자체로 원만히 생산보장할것을 요구한다. 전쟁은 제한된 기간에 대량적인 군수물자의 소비를 동반하는것만큼 충분한 군수물자가 준비되여있어야 한다. 전시에 필요한 무기와 군수물자들을 제때에 생산보장하지 못하면 나라와 민족의 운명이 위험에 처하게 된다. 그런것만큼 국방공업에서 자립성과 주체성을 보장하는것은 나라와 민족의 생사존망과 관련되는 사활적인 문제로 된다.

위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 오늘 우리의 국방공업토대는 우리의 자원과 기술에 의거하여 원료생산으로부터 완제품생산에 이르기까지 모든 공정이 종합적으로 꾸려지고 언제나 적들을 단매에 소멸할수 있는 공격수단과 적들의 어떤 공격도 물리칠수 있는 방어수단들을 마음먹은대로 만들어낼수 있는 자립적이며 주체적인 경제토대로 더욱 튼튼히 꾸려지게 되였다.

위대한 령도자 김정일동지께서 선군시대의 요구에 맞게 나라의 경제토대강화에 쌓아올리신 불멸의 령도업적가운데서 중요한것은 다음으로 중공업의 토대를 더욱 튼튼히 다져나가신 업적이다.

경애하는 장군님께서는 국방공업발전과 전반적경제건설에서 중공업이 차지하는 지위와 역할을 깊이 통찰하시고 중공업의 자립적토대를 강화하는데 커다란 힘을 기울여오시였다.

자립적이며 주체적인 경제토대는 오직 중공업과의 밀접한 련계속에서 형성되고 다져지게 된다. 그것은 국방공업을 비롯한 인민경제 모든 부문들의 발전이 중공업에 기초하고있기때문이다.

무기와 전투기술기재, 탄약을 비롯한 군수품생산을 전문으로 하는 국방공업은 기계설비와 원료, 연료, 자재, 동력을 생산공급하는 중공업에 기초하여서만 창설되고 발전할수 있다.

국방공업은 중공업과 생산기술적으로 밀접히 련관되여있다. 과학기술이 발전하고 군수품의 품종이 늘어나며
										 그 질에 대한 요구가 높아질수록 이 련계는 더욱더 깊어진다. 기계제작공업을 핵심으로 하는 중공업은 국방공업에 필요한 생산수단을 보장할뿐아니라 일단 유사시에는 군수생산으로 전환하여 각종 무기와 전투기술기재들을 만들수 있는 생산기술적특성을 가지고있다. 중공업의 발전을 떠나서 국방공업의 발전을 기대할수 없으며 중공업의 발전이자 국방공업의 발전이라는것은 명백한 사실이다. 이러한 의미에서 중공업토대이자 국방공업토대이라고 말할수 있다.

한편 경공업과 농업을 발전시키자고 하여도 이에 필요한 기계설비와 연료, 동력을 생산보장할수 있도록 중공업의 토대를 더욱 튼튼히 다져나가야 한다.

위대한 장군님께서는 수많은 중공업부문 공장, 기업소들을 현지지도하시면서 나라의 중공업토대를 더욱 튼튼히 다지기 위한 투쟁을 현명하게 이끌어주시였다.

경애하는 장군님의 현명한 령도에 의하여 오늘 우리의 중공업토대는 나라의 방위력강화와 인민생활향상을 확고히 담보할수 있는 위력한 토대로 전변되였다.

군사중시, 군사선행의 원칙에서 나라의 경제토대를 더욱 튼튼히 다져나가신 위대한 장군님의 불멸의 령도업적은 오늘 우리 나라에서 커다란 생활력을 발휘하고있다.

최근 시기 우리 나라를 제압하려는 제국주의자들과의 치렬한 군사정치적대결속에서 우리가 련전련승할수 있은것도, 우리의 경제가 끄떡없이 안전하게 발전할수 있은것도 전적으로 군사중시, 군사선행의 원칙에서 나라의 경제토대를 더욱 튼튼히 다져나가신 위대한 장군님의 불멸의 령도업적과 떼여놓고 생각할수 없다.

위대한 령도자 김정일동지께서 선군시대의 요구에 맞게 나라의 경제토대강화에 쌓아올리신 불멸의 령도업적가운데서 중요한것은 다음으로 인민생활향상을 위한 경제토대를 더욱 튼튼히 다져나가신 업적이다.

선군시대 경제건설의 중요한 요구는 나라의 국방공업을 우선적으로 발전시키는것과 함께 경공업과 농업을 동시에 발전시키는것이다.

경공업과 농업을 동시에 발전시키는것은 국가방위력강화의 중요한 물질적담보로 된다. 경공업과 농업의 발전을 통하여 나오는 여러가지 생산물들은 국방공업의 중요한 원료로 되는 동시에 이 부문에서 일하는 근로자들과 국가방위의 직접적담당자인 군인들의 생활필수품과 식량으로 된다. 뿐만아니라 이러한 생산물들은 나라의 부흥을 보장하고 인민들이 세상에 부럼없이 잘 살수 있게 하는 물질적원천으로 된다.

인민생활향상을 위한 경제토대를 마련해나가신 업적에서 중요한 자리를 차지하는것은 우선 나라의 농업생산을 한계단 더 높이 끌어올릴수 있는 튼튼한 토대를 마련하신것이다.

경애하는 장군님께서는 농업을 발전시켜 식량문제, 먹는 문제를 해결하는것을 현시기 우리 나라에서 국방공업을 발전시키는데 못지 않는 중요한 문제로 보시고 농업생산을 위한 토대를 더욱 튼튼히 다져나가도록 하시였다.

경애하는 장군님께서는 주체94(2005)년 한해동안에도 황해북도 미루벌, 광포오리공장을 비롯한 농업부문의 여러 단위들을 현지지도하시면서 토지정리, 물길공사, 농촌경리의 종합적기계화와 현대화를 실현하는데서 나서는 방향과 방도를 밝혀주시고 그 관철을 위한 투쟁을 현명하게 이끌어주시였다.

위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 자연흐름식물길인 백마-철산물길이 선군시대의 위대한 창조물로 일떠섰고 농촌경리부문에 뜨락또르와 자동차를 비롯한 수많은 농기계들이 공급되였으며 나라의 이르는곳마다에 농업과학연구시설들이 더욱 튼튼히 꾸려지게 되였다. 그리고 해일피해를 입었던 대계도간석지의 제방복구공사가 당창건 60돐을 맞으며 짧은 기간에 완공되여 8,800여정보의 간석지땅을 되찾고 수천정보의 옥토가 생겨나게 되였으며 나라의 곳곳에 저수지와 물길을 비롯한 관개시설들이 새로 꾸려졌다.

그리하여 오늘 우리 나라에서는 그 어떤 불리한 조건과 환경에서도 인민들의 식량문제, 먹는 문제를 한계단 더 높은 수준에서 풀어나갈수 있는 확고한 전망이 열리게 되였다.

이것은 전적으로 농업전선을 사회주의경제건설의 주공전선으로 규정하시고 농업생산토대를 더욱 튼튼히 다져나가신 위대한 장군님의 정력적인 지도와 불멸의 공헌을 떠나서 생각할수 없다.

인민생활향상을 위한 경제토대를 마련해나가신 업적에서 중요한 자리를 차지하는것은 또한 경공업토대를 더욱 튼튼히 다져나가신것이다.

경공업은 농업과 함께 인민생활문제를 푸는데서 중요한 의의를 가지는 부문의 하나이다. 이미 있는 경공업공장들을 개건현대화하고 새로운 현대적인 경공업공장들을 건설하며 원료와 자재를 원만히 대주어 질좋은 여러가지 인민소비품이 많이 쏟아져나와야 인민생활을 하루빨리 높은 수준에 끌어올리려는 우리 당의 원대한 구상이 실현될수 있다.

경애하는 장군님께서는 인민생활문제를 푸는데서 경공업이 노는 역할을 깊이 통찰하시고 여러 공장, 기업소들을 현지지도하시면서 경공업의 생산토대를 강화하기 위한 투쟁을 현명하게 이끌어주시였다.

위대한 장군님께서는 당면하게 1차소비품생산을 결정적으로 늘이는것과 함께 인민소비품의 가지수와 질을 높일수 있도록 경공업토대를 완비하고 그것을 높은 질적수준에서 다져나가도록 하시였다.

위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 주체94(2005)년에만도 대안친선유리공장, 희천경질유리그릇공장, 원산만제염소, 평양자전거합영공장을 비롯하여 인민생활에 직접 복무하는 수많은 공장, 기업소들이 새로 건설되거나 개건현대화되여 인민소비품생산을 획기적으로 늘여나갈수 있는 토대가 더욱 튼튼히 마련되게 되였다.

위대한 령도자 김정일동지께서 선군시대의 요구에 맞게 나라의 경제토대강화에 쌓아올리신 불멸의 령도업적에서 중요한것은 또한 최신과학기술에 기초한 경제토대를 마련해나가신 업적이다.

선군시대의 핵심분야인 국방공업은 그 어느 공업부문보다 높은 과학기술을 요구하며 설비와 원료, 자재에 대한 요구성도 높다. 특히 군사기술적우세에 매여달리고있는 미제와 직접 맞서있는 상태에서 국방공업에 큰 힘을 넣어 현대적인 전투기술기재들을 그쯘히 갖추어놓는것은 혁명무력강화에서 절실한 문제로 나선다. 이것은 국방공업은 물론 국방공업과 련관된 다른 부문들의 기술장비수준을 높은 수준으로 끌어올릴것을 필수적으로 요구한다.

한편 선군시대 경제건설로선은 국방공업부문에 필요한 로력, 설비, 자재, 자금을 우선적으로 보장하면서 동시에 경공업과 농업발전을 따라세우도록 이 부문들에도 필요한 로력, 원료, 자재, 동력, 자금을 보장할것을 요구한다. 그런데 경제가 발전하고 규모가 커지는데 따라 언제나 긴장하게 제기되는것은 로력과 물자, 동력과 자금문제이다. 이 문제를 옳게 해결하여야 생산을 높은 수준에서 정상화할수 있고 어떤 조건에서도 경제건설을 힘있게 다그쳐나갈수 있다. 최신과학기술에 기초한 경제토대의 축성은 나라의 인적 및 물적자원을 보다 효과적으로 리용하여 긴장한 로력과 원료, 연료, 동력문제를 자체의 힘으로 풀어나갈수 있게 한다.

경애하는 장군님께서는 우리 나라 경제의 현실태와 최신과학기술발전의 추세에 대한 과학적인 분석에 기초하여 주체94(2005)년을 설비갱신의 해로 규정하시고 인민경제 모든 부문, 모든 단위들을 현대적기술로 개건하기 위한 투쟁을 현명하게 령도하시였다.

위대한 장군님께서는 주체94(2005)년에 내평2호군민발전소, 흥남비료련합기업소, 단천내화물공장을 비롯한 여러 중공업부문 공장, 기업소들과 경공업부문 공장, 기업소들, 농업부문의 여러 단위들을 현지지도하시면서 생산토대를 현대화, 정보화하기 위한 투쟁에로 힘있게 불러일으키시였다.

위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 오늘 우리 나라에서는 인민경제의 기술개건을 위한 투쟁이 힘있게 벌어져 기계공장을 비롯한 중공업부문 공장, 기업소들이 현대적기술로 개건되고 가금목장을 비롯한 수많은 현대적인 공장들이 건설되였거나 건설되고있다. 그리고 기술을 받아들이는 경우에도 최첨단기술을 받아들이고 설비들을 갱신하여도 현대적인 설비들을 일식으로 들여앉히는 원칙에서 일판을 벌려나가고있다.

정녕 우리 나라에 마련된 경제토대의 방대한 규모와 높은 질적수준은 선군시대의 요구에 맞게 나라의 경제토대를 더욱 튼튼히 다지기 위한 위대한 장군님의 정력적인 령도의 빛나는 결실이다.

오늘 우리 앞에는 선군시대의 요구에 맞게 나라의 경제토대축성에 공헌하신 위대한 장군님의 불멸의 령도업적을 더욱 빛내여나가야 할 과업이 나서고있다.

우리는 경애하는 장군님의 원대한 구상을 높이 받들고 선군시대의 요구에 맞게 나라의 경제토대를 더욱 튼튼히 하는데 적극 이바지함으로써 사회주의경제건설에서 새로운 비약을 일으켜나가야 할것이다.