부르죠아거시경제학의 《계획화》 리론 비판

교수, 박사 심은심

계획화는 사회주의계획경제하에서만 작용하는 인민경제계획적균형적발전법칙의 요구를 실현하는 경제적공간이다.

그러나 부르죠아거시경제학에서는 생산수단에 대한 사적소유에 기초하며 생산의 무정부성의 법칙이 작용하는 자본주의시장경제하에서 전사회적범위에서의 계획화가 실현될수 있는듯이 묘사하면서 계획화에 대한 그릇된 리론들을 조작류포시키고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 부르죠아어용학자들이 들고나오는 경제리론의 기만성과 그 반동적본질을 똑똑히 꿰뚫어보아야 합니다.》 

거시경제학은 현대부르죠아경제학의 대표적인 분과의 하나이다. 부르죠아경제학자들은 《계획화》리론을 비롯한 각종 경제리론들을 창안조작하여 모순에 찬 자본주의현실을 변호하고 시장경제의 《우월성》을 과시하려고 한다.

부르죠아거시경제학은 우선 계획화의 본질을 외곡한다. 여기서는 무엇보다 계획화의 본질에 대한 비일원론적인 견해가 지배하며 여러 경제학자들이 그것을 제나름대로 규정한다.

처음으로 자본주의나라 계획화의 본질을 규정한 영국경제학자 디켄스는 1938년에 《계획화의 본질은 상대적생산규모, 생산된 제품분배의 기본적인 결심채택에 있다.》고 하면서 이러한 결심은 전반적인 경제체계를 인식한데 기초하여 국가기관이 채택한다고 하였다. 그후 단다웨르는 계획화를 사람들의 로동활동과 개별적경제인들의 기능과정의 조절이라고 하였다. 미국의 어느 한 경제학자는 계획화가 연구적의미를 가진다고 하면서 계획화를 통하여 사회적지출 혹은 어떤 자원의 분배수준과 수법하에서 얻을수 있는 리득을 평가할수 있어야 한다고 하였다. 최근에는 계획화를 자체 조절되며 자체 조직되는 경제적과정의 조화, 생산의 의식적인 조절이라고 한다.

이와 같이 부르죠아경제학자들은 계획화의 본질을 제나름대로 규정하고있으며 계획화에 대한 개념규정에서 보조를 맞추지 못하고있다.

부르죠아경제학자들이 말하는 계획화는 사실상 진정한 의미에서의 계획화가 아니다. 그것은 경제발전에 대한 과학적인 예견인것이 아니라 더 많은 리득을 추구하는 장사군식 타산이다.

계획화는 경제의 계획적균형적발전법칙의 요구에 맞게 인민경제를 계획적으로, 균형적으로 발전시켜나가는 사회주의국가의 통일적지휘기능이다. 거시경제학은 계획화를 중앙집권적인 계획기관이 수행하는 조직적인 활동이라고 하지만 그것은 빈말에 지나지 않는다. 부르죠아국가는 경제적과정에 대한 간섭은 할수 있어도 경제조직자적기능은 수행할수 없다.

거시경제학이 계획화에 대한 통일적인 규정을 내리지 못하고있는것과 관련하여 자본주의나라들은 각이한 류형의 《계획화》사업을 진행하고있다.

오늘 자본주의세계에서 진행되는 《계획화》사업을 크게 세가지 류형으로 갈라볼수 있다. 그 첫째류형은 북아메리카식 계획화인데 주로 전략적계획화로 특징지어지며 미국과 카나다에서 전형적으로 적용되고있다. 두번째류형은 아시아식계획화인데 주로 권고식계획화로 특징지어지며 일본이 그것을 전형적으로 적용하고있다. 세번째 류형은 주로 프랑스에서 적용되고있는 유럽식계획화이다. 이 모든 류형의 계획화는 진정한 의미에서의 계획화라고 말할수 없다.

부르죠아거시경제학은 다음으로 계획화의 원칙에 대한 그릇된 리론을 조작하고있다. 여기서는 계획화의 원칙을 주로 방법론적측면에서 고찰하면서 거기에 선택성, 체계성, 부단성, 우위성, 락관성 등을 포함시킨다.

거시경제학이 설정한 선택성의 원칙은 몇가지 경제발전방안을 작성한데 기초하여 가장 훌륭한것을 선택해야 한다는것이며 체계성은 하나의 목적에 국가의 모든 체계들을 복종시켜야 한다는것이며 부단성은 이른바 단기계획, 중기계획, 장기계획의 련계를 보장해야 한다는 뜻을 담고있다. 또한 우위성은 부르죠아착취계급의 안전과 관련되는 사회정치적문제들을 우선적으로 해결해야 한다는것이며 락관성은 현존자원의 합리적리용을 통하여 수요를 최대한 충족시킬수 있는 방안을 선택해야 한다는것이다.

이와 같은것들은 계획화사업에서 견지해야 할 원칙인것이 아니라 계획작성방법에 관한 문제이다. 계획화의 원칙은 당성, 과학성, 균형성 등이며 이러한 원칙들을 
										견지할 때만이 계획화사업이 인민대중의 자주적인 요구를 목적의식적으로 실현해나가는 경제적도구로 될수 있다.

거시경제학은 계획화의 원칙에서 계획화사업의 기본으로 되는 균형보장문제를 무시하고 과소평가한다. 물론 계획화에서 균형보장문제를 제기하고있지만 부차적인 위치에서 취급하고있으며 그것도 계획지표들사이 바란스적련계를 보장하는데 국한시키고있다.

부르죠아거시경제학의 《계획화》리론에서 주목되는것은 다음으로 계획화의 형태에 관한 견해이다.

원래 계획은 법적, 지령적성격을 띠여야 하며 따라서 계획화의 형태에는 법적, 지령적성격을 띠는 계획화형태만이 속해야 한다. 그러나 거시경제학은 지령적계획화와 함께 전략적계획화, 지시계적인 계획화를 계획화의 형태로 설정하고 개별적나라는 이 가운데서 어느 한 형태를 적용할수 있다고 제창한다.

여기서 지령적계획화는 계획의 의무적인 리행을 전제로 하는 계획화이다. 지령적계획화에서의 의무성은 법, 행정문건, 지시서 등의 채택을 통하여 실현되며 계획수행정도에 대한 정상적인 통제와 최종적인 통제를 동반한다.

계획화의 다른 한 형태인 전략적계획화는 국가의 사회경제발전의 기본방향과 경제지표들을 규정하고 그 실현을 위한 기구들을 형성하는것을 내용으로 한다. 이 형태에서는 보통 단기계획과 중기계획이 작성된다. 전략적계획화의 특징은 경제계획의 성격, 경제의 《안전한 발전》 등과 관련되는 과제들이 제시되나 그 집행결과에 대해 책임을 묻지 않는다는데 있다. 결국 전략적계획화는 나라의 앞으로의 발전모형을 작성하는데 귀착된다. 보통 여러가지 경제발전모형을 만들고 그중에서 보다 완성되였다고 보는 한가지를 선택하는 방법으로 계획이 작성된다. 따라서 여기서는 계획을 집행한다고 하지 않고 그것을 적응시킨다고 한다. 계획을 적응시키는 과정에 그것은 조절 또는 수정되며 추가적인 대책이나 변경시키는 대책들이 취해진다. 이것은 전략적계획화는 본질상 계획화가 아니라 경제발전방안작성사업이라는것을 의미한다.

거시경제학이 설정한 계획화의 또 다른 형태는 지시계적인 계획화이다. 이 형태의 특징은 계획작성에 각이한 기관, 기업소대표들이 참가하여 호상 협의, 합의의 방법으로 계획이 완성되며 중요 계획지표들과 기준들로부터 최대한 허용될수 있는 수치가 제시된다는데 있다.

거시경제학의 계획화의 형태에 관한 리론의 부당성은 우선 계획화의 본질을 외곡한다는데 있다. 계획화를 경제발전에 대한 과학적인 예견으로 보는것이 아니라 독점자본가들의 최대한의 리윤추구를 보장하는 사업으로 본다. 그것은 지시계적인 계획화에서 집중적으로 표현되는데 여기서는 자본가들사이 회람과 정보교환을 통하여 독점적인 결탁이 이루어지며 어떻게 하면 더 많은 리윤을 안전하게 얻을수 있겠는가가 중심에 놓인다.

그 부당성은 다음으로 계획과제수행에 의무성이 부여되지 않고 권고식이며 따라서 계획수행이 담보되지 못한다는데 있다.

만일 작성된 계획의 집행이 담보되지 않으면 그것은 빈 종이장으로 남게 되며 그러한 계획작성사업은 아무 의미도 없게 된다.

일본에서는 나라의 전략적인 경제발전목표를 제시하는 방향적성격의 5개년계획이 작성되는데 계획지표들에 대한 기업측의 항의가 제기되면 계획작성기관은 그것을 검토하고 수정하여 준다. 이와 같이 계획집행자가 제시된 계획과제에 대해 의견을 제기한다고 하여 그것을 수정한다면 작성된 계획이 나라의 경제발전을 주도할수 없게 될것은 명백하다.

계획화의 형태에 관한 거시경제리론의 부당성은 다음으로 계획화의 지령적성격이 점차 약화되는것이 계획화사업발전의 합법칙성인것처럼 묘사한다는데 있다.

자본주의시장경제하에서는 지령적성격을 띠는 계획화가 이루어질수 없다. 그러나 부르죠아거시경제학은 자본주의사회에서도 지령적계획화가 있을수 있다고 보면서 그것을 계획화의 한 형태로 설정하였다. 하지만 생산수단에 대한 사적소유가 지배하는 자본주의하에서 그 실현이 불가능하게 되자 다른 성격의 계획화형태를 제기하면서 계획화사업에서 지령적성격이 약화되는것이 그 발전의 합법칙성인듯이 묘사한다. 그것을 실천적으로 론증하기 위한 론거를 프랑스에서 《계획화》사업의 변화과정에서 찾는다.

프랑스에서 《계획화》체계는 세 단계를 걸쳐 변화되여왔다.

그 첫단계(1945~1961)는 지령적성격을 띠는 계획화로 특징지어졌으며 두번째단계(1960년대말~1990년대초)에는 지시계적인 계획화로 이행하였으며 세번째단계(1990년대초~현재까지)에는 전략적계획화에 방점을 둔다.

프랑스에서는 이전 쏘련을 비롯한 사회주의나라들에서의 계획화사업을 모방하여 지령적성격을 띠는 계획을 작성하고 집행하려고 하였지만 그 실현이 불가능하게 되자 다른 형태의 계획을 작성하는 방향으로 나갔다. 이것은 계획화사업의 발전인것이 아니라 사실은 후퇴한것이며 자본주의시장경제하에서는 계획화가 실현될수 없다는것을 보여준다. 그리고 법적, 지령적성격을 띠지 않는 계획의 작성은 엄밀한 의미에서의 계획화라고 말할수 없다.

부르죠아거시경제학의 《계획화》리론에서 중요한 자리를 차지하는것은 또한 계획화의 전제에 관한 리론이다.

자본주의시장경제에는 계획화를 위한 객관적인 경제적기초가 없다. 그러나 거시경제학에서는 시장경제하에서도 계획화를 배제할수 없다고 하면서 그 전제(필요성과 가능성)에 대해 운운한다.

거시경제학이 론의하는 계획화의 필요성은 첫째로, 《거시경제적안정》을 보장하기 위해서라는것이다. 다시말하여 사회적생산과 취업 등에서 주기적동요를 막기 위해서는 계획화사업이 필요하다는것이다. 결국 시장경제에 고유한 약육강식의 경쟁과 생산의 무정부성이 빚어내고있는 주기적인 경제위기를 계획화를 통하여 막아야 한다는것이다.

거시경제학에서 론의되는 계획화의 필요성은 둘째로, 소득수준이 높아짐에 따라 총소비에서 《집단적소비》의 몫이 증대되기때문이라는것이다. 다시말하여 사회적부는 시장을 통해서가 아니라 국가기관에 의해 리용되는것만큼 부르죠아국가에 의해 분배리용되는 몫의 증대가 계획화를 필요로 한다는것이다. 거시경제학은 나라의 부를 소유형태나 경제적사명(생산수단과 소비재)에 따라 나누는것이 아니라 소비의 성격에 따라 《사적인 부》와 《사회적부》로 부당하게 나눈다. 화페적인 표현형태를 가지지 않으며 따라서 직접 시장에서 구입할수 없으며 이른바 《집단적인》수요를 충족시키는 《사회적부》가 계속 늘어나는데 이것은 국가에 의한 《계획적인》분배리용을 필요로 한다는것이다.

그 필요성은 셋째로, 외적요인들의 위험성이 증대되기때문에 계획화가 있어야 한다는것이다.

례컨대 환경오염의 위험성이 증대됨에 따라 그에 대한 국가적간섭이 필요하다는것이다. 이밖에도 전쟁이나 경제공황 등 비상사태도 계획화의 필요성을 야기시킨다고 떠벌인다.

부르죠아거시경제학은 자본주의시장경제학에서의 계획화의 가능성에 대해서도 운운한다.

그에 의하면 무엇보다 사회적부의 장성이 계획화의 가능성으로 된다는것이다. 다시말하여 국가수입과 지출의 증대는 사적성분들의 자원리용에 작용을 가할수 있게 되였다는것이다. 여기서 국가적성분이 늘어나고 강할수록 사적성분들에 대한 그의 작용이 더 위력해진다고 한다.

거시경제학이 운운하는 계획화의 가능성은 다음으로 비상사태가 계획화의 필요성을 증대시켜 특수기관(계획기관)의 창설을 추동하며 창설된 특수기관이 사태를 수습한 후에도 계속 기능하게 되며 경제분야에서 규률이 강해지고 질서와 규률수립의 방법론이 완성되여간다는것이다. 말하자면 비상사태가 계획화의 가능성을 마련해준다는것이다.

이와 같이 거시경제학이 자본주의시장경제하에서의 계획화의 전제조건에 대해 구구하게 설명하고있지만 그것들은 경제적기초가 없으며 객관성이 없이 주관주의적인 말공부에 지나지 않는다. 그리고 계획화의 필요성을 경제에 대한 국가적간섭의 필요성에 귀착시키면서 자본주의경제생활에 대한 부르죠아국가의 간섭을 미화분식한다. 뿐만아니라 계획화의 가능성을 사적기업들이 국가의 지시에 따라 움직일수 있는 가능성으로 봄으로써 계획화의 전제를 비속화하고있다.

이 모든것을 통하여 우리는 부르죠아거시경제학의 《계획화》리론의 허황성과 반동성을 잘 알수 있다.

우리는 계획화사업이 사회주의계획경제하에서만 진행될수 있다는것을 원리적으로 인식하고 사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양시키기 위하여 적극 노력하여야 한다.