최근 국제금융위기의 특징
김성
현시기 국제금융위기는 그 심각성에 있어서 지난시기의 국제금융위기들을 훨씬 릉가하고있다. 한마디로 현시기의 국제금융위기의 특징은 류례없을 정도의 심각성으로 특징지어진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘 자본주의세계의 모순은 더욱 격화되고있으며 제국주의는 정치경제적으로 심각한 위기에 처하여있습니다.》(《김정일선집》 제9권, 27페지)

지금까지 자본주의세계는 수많은 국제금융위기들을 겪었다. 그 수많은 국제금융위기들은 각기 여러가지 형태로 발현되였으며 그 특징들도 각이하였다. 현시기의 국제금융위기도 그자체의 특징을 가지고있다.

현시기의 국제금융위기를 이전시기의 국제금융위기들과의 대비속에서 고찰해보면 그 발현의 깊이와 폭, 기간에서 일련의 특징이 있다는것을 알수 있다.

현시기의 국제금융위기의 특징은 첫째로, 그것이 국제기축통화로서의 미딸라의 지위를 약화시키고 미딸라주도의 현국제금융질서를 완전히 파탄시키는 결과를 초래하고있다는데 있다.

국제기준통화로서의 미딸라의 지위는 1971년의 닉슨쇼크에 의해 저하되기 시작하였으며 유로의 출현과 함께 계속 약화되여왔다. 그러나 미딸라는 계속 국제기준통화로서의 역할을 수행하여왔으며 이전까지의 수많은 국제금융위기시에도 딸라의 지위는 흔들림이 없이 고수되여왔다.

물론 이전까지의 국제금융위기시에도 미딸라를 기축통화로 하는 국제금융체계가 타격을 받은것만은 사실이다. 그렇다고해서 국제기준통화로서의 미딸라의 지위를 저하시키거나 국제금융체계를 완전히 파탄시킨 그러한 국제금융위기로는 발현된적이 없었다. 그것은 지금까지 딸라를 대신할 다른 국제적인 통화가 출현하지 못하고있는것과 중요하게 관련된다. 그러나 유로와 중국웬 등 딸라의 지위를 위협하는 통화들의 지위가 상승하기 시작한 오늘에 와서 사정은 달라졌다.

오늘의 국제금융위기를 계기로 미딸라의 지위는 최저수준으로 떨어지고 반면에 딸라와 경쟁속에 있던 다른 통화들의 지위가 상승하게 됨으로써 미딸라를 기준통화로 하는 현 국제금융체계는 완전히 파탄의 운명에 처하게 된것이다.

최근 국제금융위기가 심화되면서 미딸라의 가치는 계속 하강선을 그어왔다. 미국에서 금융위기가 발생하고 그것이 세계금융위기로 확대되면서 미딸라는 2008년이후로 계속 가치가 하락되였다.

미딸라가치의 계속적인 가치하락은 불피코 국제기준통화로서의 그 지위를 저하시키기마련이다. 미딸라가치가 저하됨에 따라 미국공채를 대량 구입하였거나 미딸라를 외화로 대량 보유하고있던 많은 나라들이 큰 손실을 보게 되면서부터 미딸라에 대한 국제적인 신용도는 극히 저하되게 되였으며 미딸라를 배척하는 운동이 국제적범위에서 고조되게 되였다.

딸라가치의 저하와 딸라지위의 약화는 곧 딸라를 기축통화로 하고있는 현 국제금융체계의 파탄을 의미한다.

미국은 최근년간 지난시기 저들이 독점적으로 유지해온 현 국제금융체계의 파탄을 인정하면서도 딸라를 기축통화로 하는 현 국제금융체계를 완전히 허물지는 말고 일정하게 수정보충하는 식으로 저들의 독점적지위를 계속 유지해보려고 시도하고있지만 중국과 로씨야, 유럽나라들을 비롯한 세계의 대다수 나라들은 이번 기회에 미국이 지배해온 국제금융체계를 마스고 새로운 국제금융체계창설을 주장하고있다.

결국 현시기의 국제금융위기를 계기로 딸라는 국제적인 류통수단, 축적수단으로서의 자기의 기능을 상실하게 되였으며 제2차 세계대전후 파운드를 밀어내고 국제적인 기준통화로 등장했던 딸라의 지위는 심히 약화되여 국제금융체계의 파탄이라는 결과까지 초래하게 되였던것이다.

현시기의 국제금융위기의 특징은 둘째로, 세계적으로도 손꼽히던 대규모금융기관들이 무리로 파산몰락하고있는것이다.

이전까지의 국제금융위기들에서도 대규모금융기관들의 파산몰락이 전혀 없은것은 아니다. 그러나 이전까지의 국제금융위기들에서는 불과 몇개의 대규모금융기관들의 파산몰락에 한정되군하였으며 현시기의 국제금융위기처럼 세계적으로도 손꼽히는 대규모금융기관들이 무리로 파산몰락하기는 1929~1933년 세계 대공황이후 처음으로 되는 현상이라고 할수 있다.

원래
										 대규모금융기관들은 거대한 자금력에 의거하여 경영활동과정에 발생한 손실을 얼마든지 보충할 능력을 가지고있는것으로 하여 조만해서는 파산되지 않는것으로 되여왔다. 더우기 세계적으로 손꼽히는 대규모금융기관들은 대다수가 거액의 외화준비금을 보유하고있는 발전된 자본주의나라들에 집중되여있는것만큼 경영이 악화되는 경우 정부의 자금지원에 의해 파산을 모면할수 있는 조건도 갖추고있었다. 그러나 현시기의 국제금융위기는 이전까지의 전례를 깨고 세계적인 대규모금융기관들까지도 파산몰락시킴으로써 세상을 놀래우고있는것이다.

미국의 레이만 브라이더즈, 배어스텐스은행, 메릴린치은행, 시티그룹은행, 라르너즈은행, 아메리칸 인터내셔널그룹 등의 파산이 그 대표적실례라고 할수 있지만 2009년 1월 중순부터 한달남짓한 사이에 파산된 미국의 15개 대규모 은행들의 파산실적을 보고서도 대규모금융기관들의 파산몰락이 어느정도 대대적인가를 잘 알수 있다.

이 대규모 은행들은 모두가 자산액이 수억US$단위를 넘는 세계적으로도 손꼽히는 금융기관들로서 그것들이 파산되리라고는 상상조차 하지 못하였으며 처음에는 인정조차 하지 않았다.

대규모금융기관들의 파산몰락은 유럽에서도 대대적으로 진행되였다.

유럽에서 20대은행중의 하나로서 유럽을 비롯한 세계 여러 지역에 8만 5천명의 직원을 가지고있는 벨지끄-네데를란드 포티스은행이 자금난에 허덕이다가 2008년 10월 7일 프랑스의 비엔피빠리바스은행에 145억￡로 매각되였고 도이췰란드에서 네번째로 큰 코메르쯔은행도 2008년 12월 중순 도이췰란드정부로부터 80억€의 금융구제금을 받고 겨우 파산의 운명에서 벗어났다고 하지만 경영상태는 계속 악화되여가고있다. 금융업이 주도산업으로 되고있는 영국에서는 HSBC, TSB LLOYDS, RBS 등 세계적인 은행들이 경영이 악화되게 되자 영국금융업의 중심지인 런던씨티가 대혼란에 휩싸이고 처음으로 노던 로크가 파산된 이후 련이어 많은 금융기관들이 파산되였거나 정부에 인수되였다.

이렇게 세계적으로도 손꼽히던 대규모금융기관들의 파산몰락으로 하여 세계금융계의 지배권이 뒤바뀌우게 되였다. 실례로 주식시장에 진출한지 불과 2~3년밖에 되지 않는 중국의 공상은행, 건설은행, 중국은행의 시가총액은 2009년 3월 17일 기준으로 각각 1 753억US$, 1 287억US$, 1 128억US$를 기록함으로써 이 세 은행들이 나란히 세계에서 가장 큰 은행으로서 1, 2, 3위를 차지한것이다. 반면에 1999년 시가총액이 1 509억US$로 세계 1위였던 미국의 씨티그룹은 2009년에 137억US$로 90%이상 축소되여 46위로 하락되였으며 뱅크 오브 아메리카는 10년전 2위에서 올해 401억US$로 11위로 하락되였다. 결국 10년전 세계 최대금융기관들을 지배했던 미국과 영국이 이제는 세계 순위목록 20개가운데 미국은 불과 4개, 영국은 1개만 차지하게 되였으며 세계금융계의 주도권은 중국을 비롯한 여러 나라들에 분산되게 되였다.

현시기의 국제금융위기의 특징은 셋째로, 전세계적범위에서 장기적으로 발현되고있는것이다.

현시기의 국제금융위기는 발전된 자본주의나라들뿐아니라 발전도상나라들에까지 악영향을 미치고있다.

물론 지난시기의 국제금융위기들에서도 적지않은 발전도상나라들이 희생물로 된것만은 사실이다.

그러나 그 악영향도 몇개 나라정도에 미쳤고 1990년대의 동남아시아금융위기때나 브라질금융위기때와 같이 기껏해야 발생지역의 범위에 있는 발전도상나라들에 한정되여 발현되군 하였다.

그러나 현시기의 국제금융위기는 발전도상나라들도 례외로 두지 않고 심각한 타격을 가하고있다.

국제적으로 금융위기가 심화되자 각국의 금융기관들은 저저마다 해외에 투자했던 자금을 빼돌리기 시작하였는데 이것은 발전된 자본주의나라들보다 금융적토대가 약한 발전도상나라들에게는 치명적인 타격으로 되지 않을수 없었다.

외국자본이 급격히 빠져나가고 화페시세가 저하됨에 따라 발전도상나라들의 금융기관들은 경영활동자금의 심한 부족을 느끼게 되면서 경영활동은 더욱 악화되게 되였으며 파산되는 금융기관들의 수가 늘어나게 되였다.

원래 세계경제의 거품화가 붕괴되여 국제금융위기가 폭발하자 2008년에 발전도상나라들의 평균적인 주식가격도 59%나 폭락되였던것만큼 발전도상나라들에서는 불량채권이 증대되면서 금융기관들의 경영활동이 생사기로에 있었던것만은 사실이다. 그런데 외국자본이 급격히 빠져나간것을 계기로 발전도상나라들에서의 금융위기는 한층 고조를 이루게 되였던것이다. 이러한 현상은 무진장한 원유자원을 주패장으로 하여 대량의 외화준비금을 형성하고 이것을 바탕으로 그 어떤 경제위기에도 대처할수 있다고 하던 중근동의 주요 원유수출국들에서도 발생하여 이 나라들을 국제금융위기의 소용돌이속에 몰아넣었다. 결국 대다수의 발전도상나라들은 억울하게도 발전된 자본주의나라들에 의해 국제금융위기의 희생물로 되여 발전된 자본주의나라들보다 더 혹심한 피해를 입게 되였던것이다.

국제금융위기에 의한 피해는 아시아의 발전도상나라들에서 더 혹심하게 나타나고있는데 아시아개발은행이 발표한 자료에 의하면 국제금융위기가 발생해서부터 한해동안에 감소된 세계금융재부 50조US$중에서 9조 6 000억US$는 아시아의 발전도상나라들의 금융재부감소액으로 되여있다.

국제금융위기의 여파속에서 혹심한 피해를 입고있는 발전도상나라들은 오늘에 와서 국제적인 지원을 호소하지 않으면 안되는 상태에 이르게 되였다.

현시기 국제금융위기는 이렇듯 발전된 자본주의나라들과 발전도상나라들을 포함하는 전세계적범위에서 발현될뿐아니라 장기성을 띠는것도 특징적이라고 볼수 있다.

그것은 현시기의 국제금융위기처럼 장기적으로 발현된 례는 없었기때문이다. 물론 이전시기의 금융위기들때에도 금융위기의 후과를 가시는데는 비교적 오랜 기간이 걸렸다. 그러나 이전시기의 국제금융위기들중에 발현기간이 2년을 초과한 례는 없었다.  2008년에 발생하여 3년을 경과한 현시기의 국제금융위기가 아직도 해소전망이 보이지 않고 계속 발현되고있는 조건에서 1929년~1933년세계경제대공황 이후로는 처음으로 장기적으로 발현되는 국제금융위기라고 할수 있는것이다.

이상에서 보는바와 같이 현시기의 국제금융위기는 이전시기의 국제금융위기와는 달리 딸라주도의 국제금융체계를 완전히 파탄시키고 전세계적범위에서 장기적으로 발현된다는 특징을 나타내고있다.