기업소류동자금보유기준타산에서 나서는 원칙적요구

리학규

위대한 수령 김일성동지의 탄생 100돐이 되는 2012년에 강성대국의 대문을 열기 위한 혁명적대고조의 불길이 세차게 타오르고있는 오늘 공장, 기업소재정관리사업을 개선하는것은 중요한 현실적문제의 하나로 제기된다. 여기서 중요한것은 기업소류동자금보유기준을 바로 타산하는것이다.

공장, 기업소들에서 류동자금의 경제적내용에 대한 과학적리해에 기초하여 류동자금보유기준을 바로 타산하는것은 사회주의원칙을 확고히 지키면서 경제관리를 실리가 나게 우리 식대로 해나가기 위하여 나서는 중요한 요구이다.

류동자금은 본질에 있어서 기업소의 독립채산제적요구를 훌륭히 수행할수 있게 하는 자금형태이다. 사회주의사회에서 류동자금은 기업소의 류동재산과 류통재산을 자금적으로 담보하면서 생산과 류통과정의 정상적인 진행을 보장하는 자금이며 기업소경영활동을 위한 밑돈이다.

류동자금은 생산수단의 사회적소유에 기초하여 경제를 중앙집권적으로, 계획적으로 발전시켜나가는 사회주의사회의 고유한 경제범주이다.

사회주의사회에서 공장, 기업소들은 사회주의경제관리체계에 맞게 독립채산제원칙에 기초하여 국가의 유일적인 계획에 따라 다른 기업소들로부터 생산수단을 넘겨받아 생산과 판매활동을 벌리며 국가계획과제를 수행한다. 그러므로 공장, 기업소들에서 국가계획과제수행에 필요한 류동자금보유기준을 과학적으로 현실성있게 동원적으로 타산하기 위한 요구가 중요하게 나서게 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《구성요소별로 류동자금보유기준계획을 작성하는 사업도 잘하여야 합니다. 그래야 기업소들이 류동자금을 빳빳이 가지고 경영활동을 합리적으로 벌려나갈수 있습니다.》

류동자금보유기준이란 공장, 기업소들에서 끊임없이 진행되는 재생산에 필요한 류동자금의 수요를 계획적으로 타산하여 규정한 류동자금의 규모를 말한다. 그러므로 류동자금보유기준은 공장, 기업소가 정상적인 생산과 판매활동을 위하여 항시적으로 가지고있어야 할 류동자금의 규모이다.

공장, 기업소들에서 류동자금보유기준을 바로 타산하는것은 국가로부터 받은 인민경제계획수행에 필요한 류동자금을 정확히 보장하고 그 회전을 촉진시켜 국가자금리용에서 실리주의를 구현하는데서 중요한 의의를 가진다. 그것은 류동자금보유기준을 타산하는 사업이 류동자금계획화의 첫공정으로, 출발점으로 되며 류동자금보유기준액이 인민경제계획수행에 필요한 물자재산을 계획적으로 마련하고 합리적으로 리용하기 위한 기초로, 재정통제의 기준으로 되기때문이다.

류동자금보유기준은 류동자금구성요소별로 기업소의 경영상 및 기술공학상특성과 인민경제부문별 앞선 기업소의 경험을 고려하여 규정한다.

류동자금보유기준은 선군시대 사회주의경제강국건설이 방대한 규모에서 거창하게 진행되는 현실적요구에 맞게 류동자금구성요소별로 과학적이고 현실성있게 동원적으로 타산될것을 요구한다. 그러므로 기업소류동자금보유기준을 타산하는데서 반드시 지켜야 할 원칙적요구가 나서게 된다.

류동자금보유기준타산에서 나서는 원칙적요구는 첫째로, 류동자금보유기준을 국가적립장에서 기업소경영활동에 꼭 필요한 자금만을 타산하여 국가자금리용에서 실리주의를 구현하도록 하는것이다.

경제사업에서 실리를 보장하는것은 우리 자립경제의 위력을 더욱 공고히 하고 생산과 건설에서 일대 비약과 혁신을 일으켜 나라의 경제와 인민생활을 높은 수준에 올려세우기 위한 절실한 문제로 나서고있다.

류동자금리용에서 실리주의는 공장, 기업소들이 류동자금보유기준을 국가적립장에서 기업소의 경영활동에 꼭 필요한 소요액을 규정하는것을 떠나서 생각할수 없다. 공장, 기업소들에서 나라의 주인이라는 자각을 가지고 국가적립장에서 기업소경영활동에 꼭 필요한 류동자금보유기준을 규정하고 국가로부터 받은 류동자금을 합리적으로 리용하여 높은 생산적앙양을 일으켜야 경제사업, 특히 재정사업에서 최대의 실리가 보장될수 있다.

국가적립장에서 기업소경영활동에 꼭 필요한 자금만을 타산하여야 하는것은 나라의 전반적살림살이와 개별적공장, 기업소들의 경영활동에 필요한 자금문제를 다 같이 원만히 해결하기 위한 요구이다.

무
										엇보다도 기업소류동자금보유기준을 국가적립장에서 타산하는것이다.

류동자금보유기준을 국가적립장에서 타산하여야 하는것은 선군시대 사회주의강성대국건설을 위한 현실발전의 요구와 관련된다.

오늘 우리 앞에는 이미 마련된 경제토대를 효과적으로 리용하는 한편 인민경제 모든 부문에서 현대화를 실현하여 경제를 더 큰 규모에서 높은 속도로 발전시켜야 할 절박한 과업이 나서고있다.

사회주의강성대국건설을 위한 오늘의 진군은 인민경제 모든 부문에서 날로 늘어나는 자금수요를 전제로 하며 따라서 전국적범위에서 더 많은 국가재정지출을 요구한다.         

만약 국가적립장을 떠나 개별적인 공장, 기업소경제단위들에서 자기 기업소, 자기 단위의 재정적조건만 유리하게 조성하기 위하여 류동자금보유기준에 여유를 둔다면 류동자금지출에 의한 국가의 재정적부담은 커지게 되며 전반적나라살림살이에 부정적영향을 주게 되는것은 물론 사회주의경제강국건설도 그만큼 늦어지게 된다.  

위대한 수령님의 유훈과 경애하는 장군님의 말씀, 그 구현인 당의 로선과 정책에 철저히 의거하여 류동자금보유기준을 타산하는것은 국가적립장에서 기업소의 류동자금수요를 타산하기 위한 선결조건이다. 그것은 위대한 수령님의 유훈과 경애하는 장군님의 말씀, 그 구현인 당의 로선과 정책이 사회주의재정관리에서 언제나 확고히 의거해야 할 지도적지침이며 류동자금계획화의 유일한 기준이기때문이다.

공장, 기업소들에서는 류동자금보유기준을 류동자금구성요소별로 위대한 수령님의 유훈과 경애하는 장군님의 말씀, 그 구현인 당의 로선과 정책에 맞는가 맞지 않는가를 따져 타산하는것을 선차적인 요구로 내세우는것이 중요하다.

다음으로 류동자금보유기준을 기업소경영활동에 꼭 필요한 자금만큼 보장받도록 타산하는것이다. 그것은 기업소들이 정상적인 경영활동과정에 비정상적인 자금부족현상을 막을수 있으며 자금리용에 대한 통제를 옳게 보장하기 위한 요구이다.

만약 공장, 기업소들에서 국가의 류동자금보유기준타산공정과 절차, 원칙과 방법을 어기고 류동자금수요타산을 잘못하면 경영활동상 관련없는 자금부족현상을 일으켜 자금원천과 물자재산의 운동 및 자금지출의 불균형으로 경영활동에 혼란이 조성되여 보충적인 자금보장대책을 위한 사회적로동지출 등 비생산적지출이 늘어나게 되며 경영활동상 필요이상의 류동자금소요액을 규정한 경우 류동자금이 사장되는 결과를 초래하여 류동자금리용에서 실리주의를 구현할수 없게 된다.

류동자금보유기준을 기업소경영활동에 꼭 필요한 자금만을 보장받도록 타산하는데서 중요한것은 우선 류동자금소요규모를 류동자금구성요소별로 생산계획, 원가계획, 생산에 대한 지출요소계획, 물자공급계획과 현실성있게 잘 맞물리는것이다. 그것은 부단한 생산과 류통과정을 자금적으로 보장하여 물자재산의 계획적인 형성과 합리적인 리용에 대하여 엄격한 통제를 실현하는 류동자금의 본성적인 사명과 관련된다.

류동자금의 소요규모가 류동자금구성요소별로 계획년도 현물지표별 생산계획, 원가계획과 잘 맞물려져 과학성과 현실성, 동원성을 보장한 류동자금보유기준만이 기업소경영활동에 필요한 류동자금을 정확히 보장하고 그의 합리적인 리용에 대한 통제기준으로서의 사명을 원만히 수행할수 있다.

류동자금보유기준을 기업소경영활동에 꼭 필요한 자금만을 보장받도록 타산하는데서 중요한것은 또한 원료, 자재를 비롯한 물자재산의 예비를 계획적으로 마련하여 생산에 앞세워 정확히 보장하도록 하는것이다.

원료와 자재, 예비부속품 등 물자재산의 예비를 계획적으로 마련하며 생산에 앞세워 보장하는것은 선군시대 사회주의경제관리체계와 류동자금기준화의 중요한 요구이다.

원료와 자재, 예비부속품 등 물자재산의 보유기준타산에서는 일정한 기간분의 자재와 예비부속품을 마련할데 대한 당의 정책적요구가 정확히 구현되게 하는것이 중요하다. 이와 함께 류동자금보유기준액에 포함시킬수 없는 비정상적인 물자요소들인 부패, 변질, 파오손된 재산, 필요없거나 필요이상 가지고있는 재산들을 보유기준에 포함시키지 않는것이다. 이렇게 하는것은 화페자금의 운동을 물자재산의 운동과 통일적인 련관속에서 계산통제하기 위한 요구이다.

류동자금보유기준을 기업소경영활동에 꼭 필요한 자금만을 보장받도록 타산하는데서 중요한것은 또한 생산순환의 매 단계에서 류동자금의 구성과 규모에 영향을 주는 요인들의 변동, 류동자금을 원천으로 하지 않는 요소들을 구체적으로 따지면서 타산하는것이다. 이렇게 하는것은 경영활동에 꼭 필요한 자금의 규모를 빳빳하게 정하기 위한 요구이다.

류동자금의 구성과 구조에 영향을 주는 요인들은 인민경제부문의 특성에 따라 각이하게 나타날수 있으나 일반적으로 원료, 자재를 비롯한 물자재산의 공급조건의 개선, 생산공정의 현대화의 실현, 완제품의 공급 및 실현과 결제조건의 개선 등이다. 이와 함께 계획년도 생산비지출요소와 생산의 매 순환단계에서 류동자금을 원천으로 하는 요소와 류동자금을 원천으로 하지 않는 요소들을 잘 갈라보는 문제가 중요하다. 그것은 류동자금보유기준이 계획년도 생산비와 보유일수와의 관계속에서 규정되며 물자운동을 동반하지 않는 화페형태의 지출들은 현실적으로 류동자금을 필요로 하지 않는 요소로서 류동자금보유기준에 포함시킬수 없다는것과 관련된다.

류동자금보유기준을 기업소경영활동에 꼭 필요한 자금만을 보장받도록 타산하는데서 중요한것은 또한 류동자금회전을 다그칠것을 타산하여 류동자금보유기준을 규정하는것이다. 그것은 경영활동에 필요한 류동자금의 규모가 류동자금의 회전속도에 의존하기때문이다.

자금회전속도가 늦어지면 류동자금의 규모는 늘어나며 자금의 회전속도가 빨라지면 류동자금의 규모는 줄어든다.

류동자금의 회전속도는 저장품의 량과 저장기간, 미성품과 완성품의 보유규모와 기간, 자금결제조직에 의존한다. 그러므로 류동자금보유기준을 정하는데서 류동자금의 회전에 영향을 주는 요인들을 잘 타산하는것이 중요한 요구로 나선다. 여기서 중요한것은 류동자금의 회전속도에 영향을 주는 요인들인 기초년도에 비한 계획년도의 원료 및 자재를 비롯한 물자재산의 공급조건의 개선, 로동생산능률의 장성, 생산공정의 기술장비도의 개선, 완성품의 실현조건개선 등을 잘 타산하여 보유기준액을 정하는것이다.

류동자금보유기준액을 타산하는데서 나서는 원칙적요구는 둘째로, 국가가 정한 류동자금보유기준타산절차와 방법에 철저히 의거하면서 현실발전의 요구에 맞는 과학적이고 합리적인 방법들을 적극 찾아 옳게 적용하는것이다.

우선 국가가 정한 류동자금보유기준타산공정과 절차, 방법에 의거하는것이다. 이것은 경제사업에서 국가의 중앙집권적, 계획적지도를 실현하기 위한 중요한 요구이다.

류동자금보유기준타산에서는 일반비와 생산비요소와의 맞물림, 생산물의 원가항목과 생산비요소와의 맞물림, 생산비요소별지출계획의 작성과 같은 공정을 정확히 지키면서 직접적계산방법, 평균보유실적에 의한 방법, 곁수적방법 등을 옳게 적용하여 류동자금보유기준의 과학성과 현실성, 동원성을 보장하는것이 중요하다. 이와 함께 주체의 사회주의경제관리방법과 현실발전의 요구에 맞게 류동자금보유기준규모를 보다 정확히 타산할수 있는 합리적인 방법들을 적극 찾아 적용하는것이 중요하다.  

경제사업, 특히 재정사업에서 합리적인 안들을 적극 찾아내는것은 경제강국건설의 요구에 맞게 낡은 틀에서 대담하게 벗어나 참신하게 일해나갈데 대한 당의 정책적요구이며 창조적인 사업태도의 발현이다.

공장, 기업소들에서 지난 시기 류동자금계획화방법에 남아있던 부족점을 극복하고 사회주의경제관리체계의 요구에 맞게 독립채산제로 운영되여 월을 단위로 경영활동결과를 총화평가하고 판매수입을 원천으로 생산수단의 보상과 국민소득의 분배가 실현되는 현실적요구에 맞는 류동자금계획화방법을 부단히 개선해나가는것이 중요하다.

류동자금보유기준타산에서 나서는 원칙적요구는 셋째로, 류동자금계획화사업 담당자들의 책임성과 역할을 높이는것이다. 류동자금보유기준은 기업소경영활동에 필요한 류동자금소요액으로서 과학적이고 현실성있게 동원적으로 타산할것을 요구한다.

기업소경영활동에 필요한 류동자금소요액을 규정하는 사업은 그 중요성으로부터 그의 계획화사업을 담당한 일군들의 책임성과 역할을 높일것을 절실히 요구한다.

다른 모든 사업에서와 마찬가지로 류동자금보유기준을 규정하는 사업도 그 성과여부는 류동자금계획화사업의 직접적담당자들인 일군들의 책임성과 역할에 귀착되게 된다.

류동자금계획화사업의 직접적담당자들의 책임성과 역할을 높이는데서 중요한것은 그들의 정신력을 총폭발시키는것이다.

류동자금계획화사업의 직접적담당자들인 일군들의 정신력을 발동시키는것은 류동자금보유기준을 바로 정하기 위한 근본요구이다.

류동자금계획은 사회주의군사강국, 경제강국건설을 물질적으로 담보하여야 할 중대한 임무를 지닌 국가기업소들이 인민경제계획수행을 위한 자금밑천의 규모를 타산하는 중요한 사업이며 그것은 류동자금보유기준을 정하는것으로부터 출발된다.

이것은 류동자금보유기준을 타산하는 사업이 순수한 계산실무적인 사업이 아니라 나라의 군력, 국력을 다지기 위한 자금원천, 밑돈의 규모를 규정하는 사업으로서 강력한 군사적억제력과 경제력을 다지는 사업을 재정적으로 담보하기 위한 중요한 정책적문제라는것을 말하여준다.

공장, 기업소재정일군들은 위대한 장군님의 강행군에 숨결을 맞추고 보폭을 맞추며 현실발전의 요구에 맞는 류동자금보유기준타산의 새로운 방법론을 연구개발하여 류동자금계획화사업에 적극 구현해나가는것이 중요하다.

정신력은 자력갱생의 위력을 최대로 폭발시키는것을 중요내용으로 한다.

류동자금계획화의 담당자들인 기업소일군들은 발은 자기 땅에 붙이고 눈은 세계를 내다보는 담대한 기상, 조선사람은 그 무엇이나 마음만 먹으면 다 해낼수 있다는 자신만만한 배짱, 세계의 선진수준을 따라 앞서고 류동자금분야에서 최첨단을 돌파하겠다는 비상한 각오와 애국의 열정을 안고 자기 단위, 기업소 부문특성에 맞는 새롭고 과학적이며 선진적인 류동자금보유기준타산방법을 개발하기 위한 혁명적인 투쟁기풍을 높이 발휘하는것이 중요하다.

재정일군들은 류동자금보유기준타산에서 나서는 원칙적요구를 철저히 구현하여 기업소경영활동에 필요한 류동자금의 규모를 과학적으로 정하고 보다 적은 자금으로 경리를 실리가 나게 운영하여 위대한 수령님의 탄생 100돐이 되는 2012년에 강성대국의 대문을 열어제끼는데 적극 이바지하여야 할것이다.