기계설비수입에서 입찰의 주요방법과 그 특징

리광일

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《다른 나라에서 좋은것을 받아들이기 위한 사업을 잘하여야 하겠습니다.》    

입찰을 통하여 현대적인 기계설비들을 수입하자면 세계적으로 많이 리용되고있는 입찰방법들을 잘 알고 그것을 옳게 리용해나가야 한다.

기계설비수입에서 많이 리용할수 있는 입찰방법에는 공개입찰, 선택입찰, 협상입찰방법이 있다.

공개입찰방법은 기계설비수입을 위한 중요한 입찰방법의 하나이다. 그것은 공개입찰방법이 판매자들사이에 보다 자유롭고 공개적인 판매경쟁을 일으켜 구매자가 가격이나 기타 계약조건들을 서로 비교하고 그에 기초하여 가장 유리한 판매희망자를 선택할수 있게 하기때문이다. 기계설비수입에서 공개입찰방법을 잘 리용하여야 입찰사업의 목적을 원만히 달성할수 있다.

기계설비수입을 위한 공개입찰은 기계설비수요자(구매자)가 기계설비수입과 관련한 입찰사업의 내용을 신문이나 기타 출판물을 통하여 공개하는 입찰방법이다.

기계설비수입을 위한 공개입찰방법은 수입기계설비들을 입찰의 방법으로 해결하려고 한다는것을 신문이나 여러 출판물들에 널리 공개함으로써 세계 각국의 여러 판매희망자들이 서로 입찰경쟁을 통하여 락찰할수 있게 함으로써 필요한 기계설비들을 가장 높은 질적수준에서 비교적 눅은 가격으로 해결할수 있게 한다.

이 방법은 판매희망자들을 충분히 료해할수 있게 하고 그에 기초하여 가장 유리한 판매희망자와 거래할수 있는 충분한 가능성을 지어주는 매우 유리한 입찰방법이다.

기계설비수입을 위한 공개입찰방법은 일련의 특징이 있다.

첫째로, 입찰에 참가하려는 판매희망자들의 수와 국적을 제한하지 않는다는데 있다. 기계설비수입을 위한 공개입찰인 경우 해당 기계설비수요자는 한측이지만 그 기계설비를 수출하려고 하는 판매희망자들은 대단히 많다.

해당 기계설비수요자는 자기의 구매의향을 공개하고 많은 판매희망자들을 동시에 등장시켜서 그들사이의 판매경쟁을 합법적으로 조장시킨다.

기계설비수요자의 입찰에 대한 요구조건들은 판매희망자들에게 다 공개된다. 그러므로 공개입찰에서는 판매자들사이의 직접적이며 공개적인 경쟁이 불가피하다.

입찰에 참가하려는 판매희망자들의 수와 국적을 제한하지 않는 목적은 판매희망자들사이에 보다 자유롭고 공개적인 판매경쟁을 불러일으켜 기계설비수요자가 가격이나 기타 계약조건의 내용들을 서로 비교해보면서 자기에게 가장 유리한 당사자를 선택하자는데 있다.

둘째로, 해당 기계설비를 수출하려는 판매희망자들가운데서 락찰자를 가장 공정하게 선택할수 있게 한다는데 있다. 입찰의 가장 일반적인 특징은 수입자와 수출자사이의 무역거래의 공정성이다. 그것은 입찰이 수입자의 구매제안과 수출자의 판매제안에 기초하여 이루어지기때문이다. 따라서 기계설비수입을 위한 입찰에서도 역시 이러한 특징이 정확히 나타나야 한다.

기계설비수입에서 수입자와 수출자사이 무역거래의 공정성이 가장 정확하게, 명백하게 나타나는 입찰방법이 공개입찰방법이다.

기계설비수입을 위한 공개입찰방법은 여러명 또는 수십명, 수백명의 응찰자들가운데서 가장 공정한 당사자를 락찰자로 선정할수 있게 한다.

여기서 가장 공정한 락찰자의 선정이란 기계설비수요자가 자기의 구매제안에 기초하여 가장 공정성이 부여된 어느 한 당사자를 선정한다는것을 말한다.

공개입찰에서는 기계설비판매를 희망하는 입찰자들에 대한 자격심사공정이 있는데 그것은 매우 엄격하다. 다시말하여 모든 입찰자들이 곧 응찰자로 되는것은 아니다.

입찰자가 응찰자로 되자면 구매자로부터 자격심사를 받아야 한다. 만일 입찰자격심사에 합격되지 못하면 입찰권리는 취소되게 된다. 그러므로 입찰에 참가하는 모든 판매희망자들은 치렬한 입찰경쟁을 벌리며 이 과정에 구매자는 가장 유리한 판매희망자를 선택하게 된다.

입찰경쟁에서 기본이 가격경쟁인데 구매자는 가장 낮은 가격을 제안하는 판매희망자를 선택한다. 이런 의미에서 공개입찰을 최저가격경쟁이라고도 한다.

락찰자의 선정은 입찰가격, 회사능력, 해당 입찰경험 등을 고려하여 공정성, 정확성, 비밀의 
										원칙에 따라 진행된다.

이와 같이 가격경쟁이 입찰에 관례적으로 적용되는 비교적 공정한 가격원칙에 따라 진행되기때문에 입찰에서 결정되는 기계설비의 가격은 해당 시기 그 기계설비의 국제적가치 즉 국제시장에서의 그 기계설비의 수요와 공급관계를 가장 근사하게 반영하는 가장 공정한 가격으로 될수 있다.

셋째로, 입찰문건에 밝혀진 기술 및 재정조건의 변경을 허용하지 않으며 반드시 입찰문건에 규정된 내용에 따라야 한다는데 있다.

입찰문건은 기계설비구매자가 입찰을 제안하는 문건이다. 입찰문건에는 기계설비구매자가 해당 기계설비를 판매할것을 희망하는 판매희망자들을 모집하기 위하여 사전에 구매하려는 기계설비의 구체적내용과 요구조건, 입찰절차, 계약조건들을 제정하여 밝힌다.

일단 발행된 입찰문건은 기계설비구매자는 물론 기계설비를 팔것을 희망하는 응찰자들에 의하여 취소되거나 변경될수 없다. 특히 공개입찰인 경우 더욱 그러하다.

기계설비구매자가 발행한 입찰문건을 획득한 판매희망자들은 그 내용에 따라 자기의 의사를 기입하여 제정된 날자와 장소, 시간에 그것을 발송하여야 하며 이 과정은 철저히 비밀이다. 만일 입찰당시 기계설비판매희망자가 입찰경쟁과정에 락찰을 위하여 자기의 의사를 기입한 입찰문건의 변경을 요구하려고 하여도 그것은 철저히 허용되지 않는다.

기계설비수입에서 선택입찰은 기계설비판매희망자들을 제한하여 선택하는 입찰이다.  다시말하여 기계설비수입을 위한 선택입찰은 입찰광고를 신문이나 출판물들에 따로 내지 않고 구매자가 자신이 축적한 경험이나 획득한 정보에 기초하여 가장 능력있고 신용이 있다고 인정되는 몇명의 판매희망자들에게 초청입찰을 제기하는 입찰방법이다.

기계설비수입을 위한 선택입찰방법의 우점은 입찰에 붙인 기계설비의 기술적요구와 신용에서 비교적 믿음성이 있고 위험을 제거할수 있으며 비용을 절약하고 수속을 간소화할수 있다는데 있다.

우선 입찰에 붙인 기계설비의 기술적요구와 신용도에서 비교적 믿음성이 있고 위험을 제거할수 있다. 그것은 구매자가 기계설비수입을 위한 선택입찰을 지난 시기 입찰사업의 경험과 관계되는 자료를 가지고 파악이 있는 소수의 대상들과 진행하기때문이다.

또한 입찰비용을 절약하고 수속을 간소화할수 있다. 그것은 공개입찰에 비하여 선택입찰에서는 능력있고 신용이 있다고 인정되는 몇명의 판매희망자들에게 초청장을 보내는 형식으로 입찰사업이 이루어지기때문이다.

따라서 공개입찰에서와 같이 선택입찰에서는 세계 각곳에 있는 판매희망자들에게 판매할 입찰문건을 발송해야 할 문제, 광고비, 인쇄비, 해외파견비 등의 지출이 제기되지 않으며 입찰소개와 해당 입찰소개를 위한 출판물의 장악 및 위탁수수료의 지불 등의 문제가 제기되지 않는다.

부족점은 판매희망자들이 기계설비구매자들에 대한 료해를 깊이 할수 없고 또 구매자가 판매희망자들의 수를 제한하기때문에 일부 기술상의 문제들을 보다 높은 수준에서 처리할수 없다는것이다.

우선 선택입찰은 기계설비판매희망자들이 기계설비구매자들에 대한 료해를 깊이 할수 없게 한다. 입찰사업은 기계설비구매자나 기계설비판매희망자들이 다 같이 리해관계를 가진다.

기계설비구매자는 입찰을 통하여 보다 적은 자금으로 보다 현대적인 기계설비들을 사오려고 하며 기계설비판매희망자들은 많은 품을 들여 생산한 기계설비들을 입찰을 통하여 주문, 판매하여 빨리 원가를 보상하고 보다 많은 리윤을 획득하려고 한다. 만일 기계설비구매자의 신용정도, 가격수준, 입찰능력 등이 자기의 의사와 요구조건, 특히 입찰사업에서의 공정성, 원칙성이 보장되지 못한다면 그 대상과의 입찰사업을 포기한다.

그런데 선택입찰방법은 기계설비구매자로부터 초청을 받아 입찰사업에 참가하게 함으로써 구매자에 대하여 구체적으로 료해하는데서 일련의 제한성이 있다. 그러므로 선택입찰방법으로 기계설비를 수입하려고 하는 경우 판매희망자들의 이러한 의혹을 제거하기 위한 여러가지 방법을 적용하여야 한다.

또한 구매자가 판매희망자들의 수를 제한하기때문에 일부 기술상의 문제들을 보다 높은 수준에서 처리하기 힘들다.

선택입찰인 경우 입찰대상의 특성에 맞게 제한된 범위에서 자기가 파악하고있거나 능력이 있다고 생각되는 일정한 수의 판매희망자(일반적으로 7~8명 많아서 10~15명)들만이 입찰에 참가한다.

제한된 판매희망자들이란 초청을 받은 당사자들이다. 따라서 기계설비수입을 위한 선택입찰에서는 락찰결과도 크게 공개되지 않고 단지 락찰자들에게만 통지된다. 이것은 보다 높은 수준에서 기계설비의 기술적요구를 보장하는데서 일련의 부족점으로 된다.

기계설비수입을 위한 선택입찰은 입찰내용이 공개입찰에 비하여 적지만 입찰대상의 가격이 공개입찰에서 보다 더 높은것이 일반적인 현상이다.

협상입찰방법 역시 기계설비수입을 위한 입찰방법의 중요한 형태이다. 일반적으로 협상은 기계설비수입과 관련한 여러가지 문제들을 쌍방이 마주 앉아 서로 협의 또는 합의하는것을 말한다.

기계설비수입을 위한 협상입찰은 구매자가 한명 또는 그이상의 기계설비판매희망자를 선정하여 그와 기계설비수입과 관련한 입찰조건, 입찰가격들을 토의하는것이다.

협상입찰은 공개입찰이나 선택입찰에 비하여 그 방법이 비교적 간단하다. 기계설비수입을 위한 협상입찰은 대체로 기계설비구매자가 기계설비판매희망자와 면담의 방법으로 이루어진다. 따라서 기계설비수입을 위한 협상입찰을 적용하면 판매희망자들이 송금의 방법으로 입찰담보금을 구매자에게 보내거나 자기 거래은행의 은행보증장(입찰보증장)을 발급받아 구매자에게 제출할 필요성을 느끼지 않는다.

기계설비수입을 위한 협상입찰방법의 우점은 입찰경쟁대상이 적고 계약체결을 성공시킬 가능성이 크다는것이다.

구매자가 구체적으로 알지 못하는 기술이나 공법으로 건설하고 운영되는 종합설비거래와 같은 큰 규모의 입찰대상인 경우 구매자가 응찰자의 제안만을 검토하고 어느것이 자기에게 더 유리하겠는가 하는것을 정확히 평가하기 힘들며 시간이 많이 든다.

특히 둘이상의 응찰자들이 서로 다른 기술에 기초하여 제작한 설비들을 제안하는 경우 어느것이 경제적효과성이 더 큰가 하는것을 구체적으로 알자면 그들의 설명을 보충적으로 들어보아야 한다.

그러므로 기계설비수입을 위한 협상입찰을 선택할 때 구매자는 여러 응찰자들가운데서 흥미있는 제안을 한 응찰자들과의 면담과정에 응찰내용과 관련한 보다 구체적인 설명을 하게 하며 이 과정에 보다 유리한 응찰자를 락찰자로 선택하여야 한다. 이 방법을 적용하는 경우 구매자는 그 어떤 약속도 받음이 없이 자기의 의사와 요구에 따라서 기계설비판매자를 선택할수 있다.

또한 판매희망자와 심리를 교환할수 있고 가격에 대한 심리적인 압박과 기타 조건들을 극복해나갈수 있다.

기계설비수입을 위한 협상입찰방법은 고유한 의미에서 입찰모집방법으로 보기 힘들다. 이 방법은 하나의 계약체결에 불과한것이다. 그러나 오늘 이 방법은 거액에 달하는 기계설비수입에서 중요한 입찰방법의 하나로 되고있다.

자료에 의하면 국제적으로 기계설비수입을 위한 입찰모집방법가운데서 협상입찰방법을 통한 기계설비수입이 많은 몫을 차지하고있다. 이것은 기계설비수입을 위한 협상입찰방법 역시 입찰모집방법에서 중요한 자리를 차지한다는것을 보여준다.

현실적으로 우리 나라의 기계무역회사들은 기계설비수입에서 협상입찰방법을 리용하여 인민경제기술개건에 크게 이바지하고있다.