기계공장에서 과학적인 기업전략을 작성하는데서 지켜야 할 기본요구

황금숙

기계공장에서 과학적인 기업전략을 작성하자면 그 작성에서 지켜야 할 기본요구를 정확히 제기하고 그것을 기업전략작성과정에 철저히 구현해나가도록 하는것이 중요한 문제로 나선다. 기계공장에서 과학적인 기업전략을 작성하는데서 지켜야 할 기본요구를 정확히 제기하고 그것을 기업전략작성에 구현해나가야 기계공장에서 기업전략을 위대한 장군님의 의도에 맞게 그리고 사회주의경제제도의 본성과 기업소경영활동의 사명과 목적에 맞게 바로세우고 정확히 실행해나갈수 있다.

기계공장에서 과학적인 기업전략을 작성하는데서 지켜야 할 기본요구는 첫째로, 기계공장의 기업관리일군들이 자기 부문에 주신 위대한 수령님의 유훈과 경애하는 장군님의 말씀, 그 구현인 우리 당정책에 철저히 기초하여 기업전략을 작성하도록 하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 최신과학기술에 기초하여 기계공업을 발전시키는 방향으로 나가야 합니다.》

위대한 수령님의 유훈과 경애하는 장군님의 말씀, 그 구현인 당정책은 어느 부문, 어느 단위에서 무슨 사업을 조직진행하든지 일관하게 틀어쥐고나가야 할 기업전략작성의 유일한 지도적지침이다. 그것은 위대한 수령님의 유훈과 경애하는 장군님의 말씀, 그 구현인 당정책에는 기업전략작성과 관련한 당과 수령의 사상과 의도가 집대성되여있기때문이다. 따라서 위대한 수령님의 유훈과 경애하는 장군님의 말씀, 그 구현인 우리 당정책은 당과 수령의 사상과 의도에 맞게 기업전략을 작성하는데서 반드시 의거하여야 할 근본지침으로, 사회주의기업전략의 과학성과 현실성을 평가하는 첫째가는 기준으로 된다.

기계공장에서 기업전략을 작성할 때에도 례외로 되지 않는다. 기계제작공업부문 발전과 관련하여 주신 위대한 수령님의 유훈과 경애하는 장군님의 말씀에는 우리 나라 기계공업을 하루빨리 높은 수준으로 발전시키는데서 나서는 방향과 목표, 그 수행방도가 정확히 제시되여있다. 뿐만아니라 나라의 기계제작공업을 발전시키는데서 기계공업부문 공장, 기업소가 맡고있는 사명과 임무가 구체적으로 밝혀져있다. 그런것만큼 기계공장의 기업관리일군들은 위대한 수령님의 유훈과 경애하는 장군님의 말씀, 당정책을 확고한 지도적지침으로 삼고 기업전략을 작성하여야 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 의도와 구상에 맞게 그리고 국가와 자기 단위에 실리가 나게 생산과 경영활동을 편향없이 성과적으로 해나갈수 있다.

오늘 기계공장에서 과학적인 기업전략을 작성하는데서 나서는 중요한 문제는 정보산업시대의 요구에 맞게 최신과학기술에 기초하여 기계공업을 발전시키는 방향으로 나갈데 대하여 주신 위대한 장군님의 말씀을 철저히 관철하도록 하는것이다. 기계공장에서는 새 세기의 요구에 맞게 단계별 현대화방향과 목표를 바로 규정하고 새로운 발전추세에 맞게 발전된 높은 수준의 최첨단기술을 적극 받아들이기 위한 적극적인 대책을 세워야 한다.

기계공장에서 과학적인 기업전략을 작성하는데서 지켜야 할 기본요구는 둘째로, 기계공장의 생산기술적특성을 고려한 기업전략을 작성하도록 하는것이다.

기계공장은 다른 생산단위들과 구별되는 일련의 생산기술적특성을 가진다. 기계공장은 주로 철을 가지고 생산물을 만들어낸다. 따라서 그에 필요한 기계설비와 생산기술공정이 꾸려지게 되며 이에 따라 생산조직형태와 방법이 규정되게 된다. 그런가하면 동일한 기능을 수행하게 되는 기계제품인 경우에도 그것이 어떤 원리에 기초하여 맞물려져있고 어떤 재질과 형태를 가지는 부속품들로 이루어지는가에 따라 그것을 생산하는 기술공정과 생산조직방법이 달라지게 된다. 이로부터 기계공장에서의 기업전략은 생산기술적특성을 고려하여 어떤 생산조직형태와 방법으로 사회적으로 요구되는 생산물에 대한 수요를 충족시키겠는가 하는 문제에 귀착되게 된다.

기계공장에서는 생산조직형태의 견지에서 전문화와 협동생산, 결합화와 련합화와 같은 생산조직형태들가운데서 어느 형태의 생산조직형태를 적용하겠는가 하는 전략적문제가 제기되게 된다.

기계공장은 자립적이며 현대적인 기계공업체계의 한 고리이며 기계공업부문 내부생산순환의 한개 단위이다. 따라서 
										기계공장에서는 생산지표와 규모, 품종수 등에 따라 생산을 전문화하겠는가 협동생산하겠는가 아니면 련합화나 결합화의 형태로 하겠는가 하는 문제를 결정하는 기업전략을 작성하여야 한다.

기계공장에서의 생산조직방법의 견지에서도 기업전략을 과학적으로 작성하는 문제가 제기된다. 기계공장에서의 생산조직방법에는 흐름식생산과 계렬생산, 개별생산조직방법 등이 있다. 이러한 생산조직방법들은 생산하는 기계제품의 특성에 따라 서로 다르게 적용된다. 실례를 들어 한가지 제품을 대량생산하는 기계공장인 경우에는 흐름식생산조직방법이 합리적이겠지만 여러가지 제품을 생산보장하는 기계공장에서는 계렬생산조직방법이 보다 합리적이다. 그런가하면 대상설비를 전문으로 생산보장하는 기계공장에서는 개별생산조직이 적합한것이다. 이와 같이 생산하는 제품의 품종수와 량, 사회적으로 리용되는 제품의 특성을 고려하여 서로 각이한 생산조직방법들이 적용되게 되며 따라서 기계공장에서는 이러한 생산조직방법들가운데서 어느 생산조직방법을 적용하는것이 합리적인가를 규정하는 기업전략작성문제가 제기되게 된다.

기계공장에서 과학적인 기업전략을 작성하는데서 지켜야 할 기본요구는 셋째로, 기계공업발전의 세계적추세를 고려하여 기업전략을 작성하도록 하는것이다.

오늘 기계공업부문에서의 세계적추세는 정보산업시대의 요구에 맞게 기계설비들과 생산공정들을 유연화, CNC화하는 방향으로 나가는것이다.

이러한 유연화와 CNC기술을 기계설비들과 생산공정들에 도입하고있는것이 기계공업부문에서의 하나의 흐름으로 되고있다.

과학기술이 급속히 발전하면서 보다 정밀하고 복잡한 형태의 부분품가공에 대한 요구가 절실하게 제기되고있다.

기계공업부문에서 처음으로 도입한 CNC기술은 여러 단계를 거쳐 수자조종공작기계를 출현시켰으며 1970년대 하반기에는 극소형처리소자가 나오면서 콤퓨터기술에 의한 수자조종기술인 CNC로 통용되게 되였다. 이러한 조종기술의 발전은 동시에 기계제작공업부문에서 커다란 기술발전을 가져왔다.

지난 세기 80년대부터는 그전에는 상상도 할수 없었던 1/1 000mm(1㎛)정도의 정밀도가 보통수준으로 되였으며 0.1㎛정도의 초정밀가공이 실현되였다. 가공부분품의 형태도 원형이나 구형은 물론 임의의 복잡한 형태의 자유곡면도 마음대로 깎을수 있게 되였으며 결과 기계제작공업에서는 일대 혁명이 일어났다. CNC기술을 도입하기 전에는 실현하지 못하였던 6~8축까지 동시조종할수 있는 공작기계가 나왔으며 소재를 한번 설치하여 모든 가공면(보통 5면가공)을 다 가공할수 있는 가공중심반, 선삭가공중심반 등 특수공작기계들도 나오게 되였다. 그리하여 생산능률은 수배, 수십배로 높아졌으며 그 어떤 복잡한 형태의 부분품도 고급기능공이 아닌 보통기대공이 깎을수 있게 되였다. 세계적인 관심을 모으고있는 최첨단기술분야의 하나인 공작기계의 CNC화는 현재 기계공업의 기본추세로 되고있다.

어버이수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도에 의하여 우리 나라에서는 CNC기술을 개발하기 위한 사업이 이미 오래전부터 시작되였으며 최근 년간 급속한 속도로 발전하여 매우 높은 수준에 이르렀다.

기계공장에서 기계공업발전의 세계적추세를 고려하여 기업전략을 작성하는데서는 바로 이러한 CNC기술을 적극 도입하여 기계설비와 생산공정의 유연화, CNC화를 자기 단위의 수준에 맞게 실현하기 위한 전략을 세우는것이 중요하다.

모든 기계공장들이 동시에 CNC화할수 있는 수준에 있지 못하는 조건에서 유연화, CNC화를 위한 단계별목표를 과학적으로 현실성있게 설정하고 그 실현을 위한 사업을 전망성있게 해나가기 위한 기업전략을 세워야 한다.

이와 같이 기계공장에서 과학적인 기업전략을 작성하기 위하여서는 그 기본요구를 정확히 제기하고 그것을 기업전략작성과정에서 철저히 관철해나가야 한다.