기술집약형경제와 그 측정지표

주일심

기술집약형경제에 대한 과학적리해를 옳게 가지고 그 측정지표들을 정확히 설정하는것은 정보산업시대 나라의 경제를 시대적요구에 맞게 발전시켜나가는데서 중요한 리론실천적의의를 가진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《현시대는 과학과 기술의 시대입니다. 과학과 기술을 발전시키지 않고서는 사회주의경제를 한걸음도 전진시킬수 없습니다.》 

현시대는 정보산업의 시대이며 정보산업시대의 경제는 기술집약형경제로 특징지어진다.

기술집약형경제는 생산과 경영활동에서 과학기술이 널리 도입되고 로동수단을 비롯한 생산수단이 고도로 현대화되여 생산에 참가하는 로동력의 비중은 적어지고 지능로동이 우세를 차지하며 기술수단이 압도적비중을 차지하는 경제이다. 높은 수준의 과학기술을 소유하고 정보기술을 비롯한 최첨단기술장비에 기초하여 자연을 개조하고 정복해나가는 인간의 창조적로동, 지능로동에 결정적으로 의거하는 경제라는데 기술집약형경제의 본질이 있다.

기술집약형경제는 생산력발전수준에 따라 구분되는 경제의 한 류형이다.

경제는 자연을 개조변혁하는 사람들의 창조적활동분야이며 여기에는 로동력을 가진 사람과 로동수단, 로동대상이 필수적인 요소로 참가한다.

물론 경제활동의 요소에서 기본은 사람이다. 그것은 로동력을 가진 사람이 자연을 지배하는 주인이 되려는 자주적요구를 제기하고 자연을 직접적으로 인식하고 개조하는 주체, 담당자이기때문이다.

그러나 경제활동에서 로동력과 로동수단, 로동대상사이에는 일정한 기술적인 량적관계가 존재한다. 이 기술적인 량적관계는 사람들의 창조적능력이 높아지고 기술수단의 질적수준이 높아짐에 따라 부단히 변화발전하며 이 과정에 생산력도 장성한다.

사람의 창조적능력의 장성수준, 생산력발전수준에 따라 경제적시대는 공장제수공업시대, 기계제산업시대, 정보산업시대로 구분되며 매 경제적시대는 자기에게 고유한 경제적류형을 가진다.

공장제수공업시대는 기술수단의 수준이 낮고 경제가 거의나 사람의 힘든 육체로동에 의거하는 로동집약형경제로 특징지어진다.

기계제산업시대에는 비록 기계의 도입과 리용으로 사람들의 육체로동이 이전시기보다는 감소되지만 의연히 그것이 생산의 기초로 되여있었으며 생산의 장성은 주로 기계설비나 원료, 자재의 량적확대를 통하여 이루어졌다. 때문에 기계제산업시대 경제는 자원집약형경제로 특징지어진다.

정보산업시대에 와서 사람들의 창조적능력이 고도로 장성하여 경제는 지능로동에 의거하고 사회적생산은 고도로 발전된 지능화된 정보설비에 기초하여 진행된다. 이와 같은 정보산업시대의 경제는 기술집약형경제로 특징지어진다.

기술집약형경제는 자기의 고유한 특징을 가진다.

그것은 첫째로, 지능로동에 의거하는 경제이며 둘째로, 과학기술과 생산이 일체화되고있는 경제이며 셋째로, 가장 효률적이고 실리있는 경제이다.

정보산업시대의 요구에 맞게 나라의 경제를 기술집약형경제로 발전시키자면 유기적으로 련관된 종합적인 지표체계가 작성되여야 한다.

기술집약형경제의 측정지표에서 중요한것은 첫째로, 교육비용이다.

교육비용은 기술집약형경제가 지능로동에 의거하는 조건에서 가장 중요하고 기초적인 의의를 가진다.

지능로동은 생산과 경영의 전반적과정을 종합적으로 관리하고 그의 효률적인 운영을 담보하며 새로운 기술수단을 창안제작하거나 자연의 미지의 세계를 탐구하는 매우 폭넓고 깊이있는 과학기술지식의 활용과정이다.

이러한 지적능력은 오직 체계적인 교육을 통하여서만 습득할수 있다. 그러므로 기술집약형경제에서는 지능로동의 육성과 관련한 비용이 응당한 수준에서 지불되여야 한다.

교육비용은 국가예산에서 교육사업비가 차지하는 비중에서 반영된다.

우리 나라에서는 혁명과 건설, 경제발전에서 교육사업이 가지는 중요성으로부터 교육사업에 대한 지출을 체계적으로 높여왔다. 2009년만 하여도 국가예산에서 교육사업비는 지난해보다 108.2%나 늘어났다.

기술집약형경제의 측정지표에서 중요한것은 둘째로, 연구개발비용이다.

기술집약형경제는 과학기술과 생산이 일체화되는 경제로서 과학
										적인 발전과 새 제품창안 등과 같은 연구개발사업이 특별히 중요한 문제로 제기된다.

과학연구 및 기술개발사업은 매우 방대하고 어려운 사업이며 여기에는 많은 자금과 지출이 동반된다. 이와 관련하여 기술집약형경제에서 과학연구 및 기술개발에 대한 투자는 필수적인것으로 된다.

연구개발비용은 국가예산에서 과학기술발전사업비가 차지하는 비중에서 반영된다. 우리 나라에서는 과학기술발전사업비가 차지하는 중요성과 의의로부터 해마다 그 비용을 체계적으로 높여 2009년에는 지난해보다 108%나 늘였다.

연구개발비용은 구체적으로 발명 및 합리화안에 대한 지출액장성률, 특허권지출비용장성률 등으로 세분된다.

기술집약형경제의 측정지표에서 중요한것은 셋째로, 경제장성에 대한 과학기술의 기여정도이다. 기술집약형경제는 조방적방식이 아니라 집약적방식으로 발전하기때문에 경제장성에서 과학기술의 역할이 주되는것으로 된다.

경제장성에서 과학기술의 역할은 경제장성에 대한 과학기술의 기여정도에서 정량적으로 나타난다. 경제장성에 대한 과학기술의 기여정도는 공업총생산액증가에서 로동생산능률의 제고에 의한 몫으로 구체화된다. 그것은 경제장성이 공업총생산액증가로 직접 표현되고 과학기술의 작용이 주로 로동생산능률의 장성으로 나타나는것과 관련된다.

자료에 의하면 기술집약형경제에서 경제장성에 대한 과학기술의 기여률은 60%에 달해야 한다고 한다. 우리 나라에서는 이미 7개년계획시기부터 공업총생산액증가에서 70~80%를 로동생산능률의 제고로 보장하여오고있다. 이것은 기술집약형경제를 건설할수 있는 튼튼한 토대를 갖추었다는것을 보여준다.

기술집약형경제의 측정지표에서 중요한것은 넷째로, 전반적산업부문에서 차지하는 기술집약형산업의 비중이다.

기술집약형경제의 구조는 일반적으로 기술집약형산업과 그것이 차지하는 비중에서 반영된다. 경제구조에서 기술집약형산업이 차지하는 비중은 경제의 기술집약화정도를 측정하는데서 실천적의의가 큰 지표이다.

일반적으로 기술집약형경제는 경제구조에서 기술집약형산업이 50%를 넘을 때 실현된다고 보고있다. 경제구조에서 기술집약형산업이 차지하는 비중은 구체적으로 공업총생산액에서 기술집약형산업이 차지하는 비중지표들로 나타난다.

기술집약형산업은 산로동의 효과성이 매우 높은 경제부문으로서 경제에서 그 비중의 제고는 기술집약형경제의 효률성을 담보한다.

기술집약형경제가 가장 효률적이고 실리적인 경제라는것은 국민소득에서 기술집약형산업이 차지하는 몫에서 집중적으로 표현된다.

오늘 우리 나라에서는 인민경제의 현대화, 정보화를 실현하기 위한 투쟁과정에 주체적인 CNC기술에 기초하여 공장, 기업소들의 물질기술적토대를 새 세기의 요구에 맞게 튼튼히 꾸려나가고있다.