국제해운시장의 일반적특징과 그 합리적리용이 가지는 의의

고은덕

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《륙운 및 해운성에서는 공동해운회사사업과 용선사업도 잘하여야 합니다.》

대외무역을 발전시키는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 상품수송에서 큰 비중을 차지하고있는 해상수송을 발전시키는것이다. 해상수송을 발전시키자면 무역항들을 잘 꾸리고 현대적인 짐배들을 늘임으로써 우리 나라 무역짐배에 의한 무역화물수송을 더욱 발전시키는것과 함께 다른 나라의 짐배를 용선하여 우리 나라 무역짐배의 모자라는 수송능력을 보충하기 위한 사업도 잘하여야 한다.

국제해운시장은 국제적범위에서 짐배에 대한 삯배거래와 선박의 매매가 진행되는 시장이다. 해운시장에서 거래에 참가하는 당사자들로는 배를 가지고 삯배수송을 전업으로 하여 리득을 보는 배임자(해운업자)와 배를 빌려쓰려고 하는 짐임자(용선자) 그리고 그들사이의 삯배거래를 중개하는 해운중개업자들이 있다.

국제해운시장은 거래내용에 따라 용선시장과 선박매매시장으로 구분한다. 용선시장은 무역화물에 대한 해상수송이 제기되고 무역짐배가 그의 수송위탁을 받는 령역이다. 용선이란 해상에서 화물을 실어나르기 위하여 짐배를 리용한다는 뜻이다. 일반적으로 수송자가 짐을 수송하기 위하여 배를 내주는것을 용선준다고 하며 용선자인 짐임자가 짐을 실어나르기 위하여 배를 리용하는것을 용선한다고 말한다. 구체적으로 배를 용선한다는것은 바다에서 짐을 실어나르기 위한 해상화물수송계약을 맺는다는것을 의미한다. 용선시장은 지리적개념으로서의 령역과 관련되는 개념이 아니라 화물이 해상수송에 제기되는 령역으로서 언제나 화물과 관련되는 개념이다. 선박매매시장은 선박을 팔고사는 시장으로서 여기에는 새 선박매매시장과 중고선박매매시장이 있다.

국제해운시장의 일반적특징은 첫째로, 해운시장이 상품시장과의 밀접한 련관속에서 존재한다는것이다.

해운시장과 상품시장사이의 밀접한 련관은 우선 해운시장이 출현한 력사적과정을 놓고봐도 잘 알수 있다.

일찌기 바다에서는 상인들에 의하여 바다를 통한 무역거래가 진행되였다. 당시 상인들은 상품생산과 함께 그의 판매를 실현하기 위하여 자기가 직접 수송활동을 진행하였다. 여기에서 중요한 수송로로 리용된것이 바다였다. 이 시기 상인들은 자체의 선박과 선원들을 가지고있었으며 때문에 이 시기 상인이라고 하면 곧 선주를 의미하기도 하였다. 이때를 가리켜 해상운수력사에서는 《상인선주》시기라고 부른다.

자본주의적생산관계가 확대되고 생산력이 급속히 발전하는데 따라 자본주의국가들은 배에 의한 해상수송을 강화하여 식민지나라들로부터 막대한 재부를 실어오는데 절실한 리해관계를 가지게 되였다. 또한 생산력과 과학기술의 발전은 배제조기술과 항해기술을 크게 발전시켰을뿐만아니라 나라들사이의 대외무역관계를 촉진시켰으며 동시에 국제경제관계를 더욱 세분화하였다. 국제경제관계의 세분화는 지난시기 생산과 수송, 판매를 다 같이 진행하던 상인들의 지위를 크게 변화시켰다. 그리하여 경제관계에서는 배를 전문으로 운영하면서 상인들의 무역거래를 보장해주는 배운영자들과 상인들사이의 관계가 뚜렷해지게 되였다. 이러한 조건에서 상품시장을 전제로 하는 무역활동으로부터 해상수송활동이 점차 분리되여 독자적인 전문해상수송업이 형성되였으며 결과 해운시장이 출현하게 되였다. 해운시장은 부르죠아국가들이 날로 심각해지는 자본주의위기에서 벗어나기 위한 출로를 해외침략과 략탈에서 찾고 자본의 해외진출을 다그치면서 더욱더 확대되였다.

해운시장과 상품시장사이의 밀접한 련관은 또한 상품시장경기가 해운시장경기에 결정적영향을 미치는데서도 찾아볼수 있다.

현재 국제무역을 통하여 세계적으로 거래되는 상품의 약 3분의 2이상이 해상운수를 거쳐 수송되고있다. 이것은 해상수송이 상품무역의 확대발전에서 중요한 역할을 놀고있으며 반대로 국제상품시장에서 상품거래량의 증가감소가 해운시장에서 무역선대에 대한 수공급관계변화에 커다란 영향을 주는 결정적요인이라는것을 보여준다. 다시말하여 세계적범위에서 경제가 발전하면서 국제상품무역량이 증가되면 국제해상화물수송량이 늘어나게 되며 반대로 전세계적범위에서 경제가 감퇴
										되면서 국제상품무역량이 줄어들면 국제해상화물수송량 역시 줄어들게 된다. 국제상품시장과 국제해운시장에서의 이러한 변화는 비록 시간적으로 차이나고 변동폭 역시 일치하지 않지만 량자간의 호상관계는 아주 명백하고 뚜렷하다.

국제해운시장의 일반적특징은 둘째로, 해운시장이 유형의 상품이 거래되는 시장이 아니라 무형의 봉사가 거래되는 시장이라는것이다.

해운시장에서 무형의 봉사가 거래된다는것은 해운시장을 구성하는 거래당사자들이 봉사제공자와 봉사요구자이며 또한 해운시장에서 거래되는 대상이 형태적인 상품이 아니라 봉사라는것을 말한다.

해운시장에서 거래당사자의 하나인 배임자는 상품시장에서 수출자처럼 일정한 제품을 생산하는 생산자이거나 보관하는 보관자가 아니라 해상수송봉사를 제공하는 봉사자이다. 또한 짐임자(용선자)는 상품시장에서 수입자처럼 일정한 제품을 구입하는것이 아니라 자기가 가지고있는 상품을 해상으로 수송하기 위하여 배임자에게 해상화물수송봉사를 제공해줄것을 요구하는 봉사요구자이다. 해운시장에서의 거래대상은 형태적인 상품이 아니라 해상수송봉사이다. 배임자가 짐임자에게 빌려주는 배짐칸이나 무역짐배는 해운시장에서 거래를 성과적으로 실현하기 위한 거래수단이지 결코 거래대상으로는 되지 않는다.

국제해운시장의 일반적특징은 셋째로, 상품시장과 대비하여 볼 때 해운시장에서는 중개인과 대리인의 활동이 매우 활발하고 거래의 완성에서 매우 중요한 작용을 하고있다는것이다.

해운시장에서는 화물의 해상수송과 관련하여 많은 중개인과 대리인들이 활동하고있다. 해운시장에 종사하는 중개인과 대리인으로서는 용선중개인과 선박대리인 그리고 짐대리인이 있다.

용선중개인은 수송자나 용선자의 의뢰에 의하여 용선계약을 맺어주는 활동을 하는 사람이다. 용선중개인의 임무는 배를 찾는 용선자와 짐을 찾는 수송자를 련결시켜 용선계약을 맺어주는것이다. 해운시장에서 무역짐배들은 한곳에서 다른곳으로 화물을 싣고 계속 움직이고있으며 짐임자들이 제정된 시간에 최상의 조건으로 자기의 화물을 수송할수 있는 무역짐배를 제때에 찾는다는것은 힘든 일이다. 이것은 비정기선시장에서 더욱 그러하다. 마찬가지로 배임자들 역시 시장에서 선박의 과잉현상이 만연화되고 해운업자호상간에 화물을 확보하기 위한 경쟁이 치렬해지는 조건에서 자기가 직접 화물을 찾아 수송한다는것은 거의나 불가능하다. 그러나 배를 찾는 용선자와 짐을 찾는 수송자를 련결시켜 용선계약을 맺어주는 업무를 전문으로 하는 용선중개인을 리용하면 수송자나 짐임자는 이러한 난관을 극복할수 있다.

선박대리인은 무역항구들에서 무역짐배의 입출항수속 등 필요한 모든 봉사사업을 선박회사(수송자)를 대리하여 보장해주는 업무를 맡아 수행하는 사람이다. 무역짐배들은 세계 여러나라 항구들을 거점으로 하여 해상수송활동을 진행한다. 무역짐배가 다른 나라 항구에 입항해서 출항할 때까지는 각종 검사 및 검역, 문건수속, 항해의 성과적보장을 위한 여러가지 봉사의 요구, 물자구입, 수송계약체결 등 실로 수많은 업무들이 제기된다. 이 모든 업무들을 배가 항구에서 짐을 싣고부리는 짧은 시간동안에 선장이 한다는것은 매우 어렵고 불가능하다. 특히 이러한 사업은 실천적으로 해당 항구에서 쓰이는 여러가지 규정과 문건들에 의하여 수속하고 신청되여야 하므로 더욱 그러하다. 이것은 결국 배의 비생산적 머무름시간을 많이 늘여 배운영에서 막대한 손실을 가져오게 한다. 이와 같은 사정으로부터 무역배들은 해당 항구에 조직되여있는 선박대리기관의 도움을 필수적으로 받게 된다.

짐대리인은 무역항구에서 짐임자를 대신하여 배에 짐을 내주거나 받는 업무를 맡아 수행하는 사람이다. 짐대리인은 짐임자가 제출하는 상선의뢰서나 수입품인도의뢰서에 기초하여 짐임자가 무역항구에 집하시키는 수출품을 받아 보관시키고 짐에 대한 세관검사, 위생검역, 식물 및 수의검역을 받고 배에 짐을 싣고부리는 작업을 의뢰하며 배에서 부리는 수입품을 접수하여 보관시키고 짐사고를 처리하며 수입품을 수요자에게 보내주는 등 짐임자를 대리하여 여러가지 업무를 맡아 수행하게 된다. 그러므로 짐임자들이 짐대리인이 하는 사업을 잘 알고 그들과의 관계를 잘 가진다면 자기 짐을 제때에 손실없이 수송할수 있다. 이처럼 해운시장에서는 중개인과 대리인의 활동이 매우 활발하고 거래의 완성에서 중요한 작용을 하고있다.

현시기 국제해운시장을 합리적으로 리용하는것은 우리 나라 대외무역발전에서 중요한 의의를 가진다.

국제해운시장을 합리적으로 리용하면 수출입상품수송문제를 보다 원만히 해결함으로써 대외무역을 더욱 발전시켜나갈수 있다.

국제상품수송에서 배에 의한 해상수송은 절대적인 비중을 차지한다. 그것은 해상수송이 다른 수송형태들에 비하여 적재수송량이 큰 반면에 수송원가가 적게 들고 배길을 리용하는것으로 하여 도로, 궤도 등의 제한을 받지 않는 사정과 관련된다. 현재 국제상품무역에서 3분의 2이상의 화물이 해상수송을 거쳐 수송되고있으며 중국만 보아도 수출입화물수송총량에서 해상수송의 비중이 80~90%에 달하고있다. 우리 나라는 지리적으로 볼 때 세면이 바다로 둘러싸여있는 해양국이며 또 지난시기 우리 당의 현명한 령도에 의하여 나라의 해운업이 눈부신 발전을 이룩한 결과 대외경제거래와 관련한 화물수송에서 해상수송은 절대적인 비중을 차지하고 중요한 역할을 놀고있다. 이와 같은 사실은 해상수송이 대외무역발전에서 교두보, 뉴대로서의 지위를 차지하며 상품의 해상수송발전에 따라 대외무역의 장래가 좌우된다는것을 보여준다.

대외무역발전에서 중요한 지위를 차지하는 해상수송문제를 현재 우리 나라 무역짐배들의 수송능력만으로는 원만히 해결할수 없다. 바로 이러한 문제를 국제해운시장을 합리적으로 리용함으로써 해결할수 있다. 우리는 대외무역을 위한 해상수송에서 우리 나라의 무역짐배를 기본으로 리용하는것을 원칙으로 하면서 국제해운시장을 통하여 다른 나라의 수송능력을 리용하기 위한 사업도 진행해나가야 한다. 현재 우리 나라에 있는 무역짐배들의 리용률을 높일수 있도록 수송조직사업을 짜고드는 한편 우리 나라 무역짐배의 수송능력이 모자라거나 다른 나라의 무역짐배를 리용하는것이 경제적으로 유익한 경우 국제해운시장에서 다른 나라의 무역짐배를 용선함으로써 제기되는 수송문제를 해결하여야 한다. 이렇게 하면 대외무역의 발전을 위하여 제기되는 수송문제를 보다 원만히 풀어나갈수 있다.

이상에서 본바와 같이 국제해운시장에 적극 진출하여 여러가지 거래를 활발히 벌려나가는것은 대외무역을 발전시키는데서 중요한 의의를 가진다. 우리는 국제해운시장에 대하여 더 많이 연구하고 그를 합리적으로 리용함으로써 사회주의경제강국건설과 인민생활향상에 적극 이바지하여야 한다.