경제하부구조시설의 규모규정에서 나서는 몇가지 방법론적문제

리학문

경제하부구조의 실태를 구체적으로 료해장악하며 그에 대한 계산 및 분석사업을 당의 정책적요구에 맞게 잘해나가는데서 중요한 문제로 나서는것은 경제하부구조의 규모를 옳바로 장악하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제지도일군들이 실태를 구체적으로 료해장악한데 기초하여 필요한 보장대책을 계획적으로 예견성있게 세워 모든 생산고리들이 원활하게 움직여나가도록 하여야 하겠습니다.》(《김정일선집》 제8권, 37페지》

경제하부구조를 옳바로 장악하는것은 해당 시기 나라의 경제발전에서 경제하부구조가 차지하는 위치를 밝히고 하부구조실태를 옳게 장악하고 분석평가하기 위한 전제조건으로 된다.

경제하부구조는 생산과 사람들의 생활상요구를 충족시켜주기 위한 물질적조건으로 된다는 의미에서 하부구조시설의 총체로 리해할수도 있고 생산과 비생산령역에 봉사하는 활동을 진행한다는 의미에서 하부구조부문 및 기업소들의 총체로 리해할수 있다.

따라서 경제하부구조규모는 그에 대한 본질상 리해로부터 경제하부구조에 포함되는 일정한 시설물의 규모로 장악할수도 있고 다른 편으로는 여기에 속하는 부문 및 기업소들의 활동규모로 장악할수도 있다.

일정한 시설물의 크기로서 경제하부구조규모를 장악하는것은 나라의 전체 고정재산규모가운데서 하부구조시설이 차지하는 비중을 정확히 알수 있게 하며 하부구조시설에 의한 주민 및 지역의 보장성을 특징짓기 위한 전제로 된다.

경제하부구조시설의 규모는 현물 및 화페표시단위로 측정할수 있다.

현물표시단위에 의한 규모는 우선 일정한 시설물의 총체로 장악할수 있다.

하부구조시설의 총체로 경제하부구조의 규모를 장악하는데서 나서는 중요한 방법론적문제는 사명과 역할에 따르는 하부구조에 어떠한 시설물을 포함시키겠는가 하는것이다.

개별적인 하부구조에 포함되는 시설들을 옳바로 밝히는것은 사명과 역할에 따르는 경제하부구조의 한계를 명백히 긋고 그의 규모를 옳바로 측정하기 위한 선결조건이다.

경제하부구조에 포함되는 대상들을 구분하는데서 나서는 중요한 원칙은 땅에 고착되여있는 구축물이나 시설물을 하부구조로 보아야 한다는것이다.

경제하부구조의 요소들을 땅에 고착되여있는 시설들과 대상들로만 포함시키는 원칙에 기초하는 경우 개별적구성요소별로 경제의 하부구조에는 다음과 같은 대상들을 포함시키는것이 합리적이다.

운수시설은 운수형태에 따라 여러가지로 구분된다.

철도운수에서 하부구조에 포함시킬 대상에는 철도대상(철길, 다리, 차굴), 철도전기시설, 상하차작업의 기계적시설, 기타 철도운수시설이 포함되며 자동차운수시설에는 도로 및 다리, 무궤도전차선, 기타 자동차운수와 관련한 시설, 해상운수시설에는 부두 및 항만, 방파제, 상하선시설, 등대, 화물창고 등 기타 시설 그밖에 삭도, 콘베아, 관수송시설들이 포함된다.

자재공급에서 하부구조에 포함시킬 대상에는 자재공급창고, 연유창고 및 연유탕크, 기타 기자재인수 및 공급과 관련한 시설들이 포함된다.

체신에서 하부구조에 포함시킬 대상에는 우편국, 전신전화국, 체신소, 통신소, 중계소, 방송국, 통신선로 등과 같은 시설들이 포함된다.

또한 도시경영과 관련되는 하부구조시설에는 도로망, 상하수도망, 열망, 전력망과 같은 시설들이 속하게 된다.

이밖에 과학연구시설, 교육시설, 보건시설, 문화시설 등과 같은것들이 하부구조시설로서 들어갈수 있다.

개별적하부구조에 포함시킬 대상들을 구분하는데서 어려운 문제로 나서는것은 일부 대상들과 시설들의 성격이 명백치 않은것이다.

이러한 문제가 제기되게 되는것은 일반적으로 하부구조를 이루는 수송과 자재공급이 그 활동상 동시적성격을 띠고 진행되며 이와 관련하여 일부 대상을 운수시설에 포함시키겠는가 아니면 자재공급시설에 포함시키겠는가 하는것이 명백치 않은것과 관련된다.

실례로 물길을 들수 있는데 이것은 운수시설인지, 자재공급시설인지 명백치 않은 경우가 있다.

공장, 기업소의 용수를 공급하기 위한 물길은 자재공급시설이라는것이 명백하지만 용수뿐아니라 전기와 농업생산을 위한 물길
										인 경우에 그것을 자재공급시설로 보아야 하겠는가 하는것이다.

실례로 관개체계, 치산치수체계 등과 같은것은 운수시설의 성격을 띠기도 하고 자재공급시설의 성격을 띠기도 한다.

이와 관련하여 인민경제 여러 부문에 동시적으로 복무하면서 독자적성격을 띠는 시설물들은 사명과 역할에 따르는 하부구조분류에서 독자적인 집단으로 가르고 그 규모를 규정하는것이 합리적이다.

개별적하부구조를 가르는데서 나서는 어려운 문제는 또한 포함되는 대상들을 생산적인것과 비생산적인것으로 구분하는것이다.

하부구조는 많은 경우에 생산적으로도 복무하고 비생산적으로도 복무한다.

실례로 운수시설이나 체신시설들은 그것이 어디에 복무하는가에 따라 생산적하부구조에 포함시킬수도 있고 비생산적하부구조에 포함시킬수도 있다.

이로부터 운수시설들이나 체신시설에 대하여 일정한 시점현재로 성격에 따라 규모를 장악할 때 그것들이 생산적성격을 띠는지, 비생산적성격을 띠는지 구분하기 힘들다.

측면에서 구분하기 힘든 운수시설물 및 체신시설을 비롯한 경제하부구조의 규모는 개별적인 대상을 놓고서는 그것이 생산적인가, 비생산적인가를 구분하기 어려우므로 간접적인 방법으로 구분하는것이 합리적이다.

다시말하여 체신생산액을 장악할 때 생산적체신의 규모는 지난 시기 실적자료나 선택조사자료에 기초하여 비중을 산출한 다음 체신의 총규모에 생산적체신의 비중곁수를 걸어주어 장악하는것과 같이 체신이나 운수시설물을 비롯한 경제하부구조의 규모도 생산적성격의 비중곁수를 체신 및 운수시설총규모에 걸어주는 방법으로 장악할수 있다.

비생산적성격을 띠는 하부구조시설의 규모도 같은 방법으로 규정할수 있다.

현물표시단위에 의한 경제하부구조의 규모는 우선 해당 하부구조시설의 규모를 직접 특징짓는 현물측정단위를 적용하여 규정할수 있다.

이때 해당 하부구조시설의 특성을 고려하여야 한다.

일반적으로 하부구조는 망적인 특성을 가지고있는데 그러한 실례로서는 철도망, 체신망, 자재공급망, 상하수도망 등을 들수 있다.

한편 일부 하부구조는 망적인 특성을 가지고있으면서도 지점적인 특성을 가지고있다. 실례로 철도역(화물역), 우편국, 학교, 병원, 자재상사, 체육관, 문화회관, 경기장 등을 들수 있다.

경제하부구조의 이러한 특성은 현물측정단위로 그의 규모를 규정하는데서 서로 다른 방법으로 규정할것을 요구한다. 다시말하여 망적인 특성을 가지는 하부구조시설에 대해서는 주로 그의 길이단위로, 지점적인 특성을 가지는 하부구조시설에 대해서는 주로 그의 수로 규정하는것이 합리적이다.

물론 하부구조의 많은 시설들은 망적인 특징과 지점적인 특징을 적지 않게 가지고있는것으로 하여 두가지 측정단위를 다 적용하여 규모를 규정할수 있다. 례를 들어 철도망은 철도역과 그것들을 련결시켜주는 철길로 이루어지는것만큼 철도시설규모를 규정할 때 철도(철길)에 대해서는 길이단위로, 철도역(화물역)에 대해서는 지점수로 다같이 측정하여야 한다. 이와는 달리 자동차운수에서 도로와 다리는 다같은 하부구조시설이지만 도로에 대해서는 길이단위로, 다리에 대해서는 개소수로 규정하는것이 합리적이다. 다리를 길이단위로 규정하는것은 아무런 의의를 가지고있지 않다.

또한 비생산적하부구조를 이루는 교육, 문화, 보건시설과 같은것은 비록 그것들이 일정한 망을 형성한다고 하지만 그것들을 망적으로 련결시키는 특별한 공간이 없는것으로 하여 지점수 즉 개소수로 규정하는것이 합리적이다.

현물표시단위에 의한 경제하부구조시설의 규모는 그의 능력적인 측면에서도 계산할수 있다.

경제하부구조시설의 사용가치적측면을 반영하는 중요한 표징은 그의 능력이다.

경제하부구조시설의 능력은 그에 포함되는 구성요소들의 다양성으로 하여 경제와 사람들의 수요를 충족시키는 여러가지 측면에서 특징지을수 있다.

운수시설의 능력은 크게는 통과능력으로 규정할수 있는데 그에 포함되는 구체적인 대상에 따라 각이하게 나타난다.

철길은 철도운수시설가운데서 중요한 구축물의 하나이다.

철길의 통과능력은 철길 1km당 화물순환량 또는 철도화물t당 평균수송거리와 같은 지표로 계산할수 있으며 차굴은 하루 또는 년평균렬차통과대수로, 조차장이나 상하차시설, 기관구의 능력은 하루 또는 년평균 화차 및 기관차처리(운영)대수, 혹은 짐처리량으로 계산할수 있다.

자동차운수시설가운데서 도로는 하루 또는 년평균자동차대수 혹은 화물류동량으로, 다리는 통과할수 있는 화물의 무게로 그의 능력을 계산할수 있다.

그리고 해상운수시설가운데서 항만 및 부두의 능력은 하루 또는 년평균화물처리량 또는 선박처리대수로, 가박지의 면적 또는 한번에 댈수 있는 선박의 수로 규정할수 있다.

자재공급시설의 능력은 시간 또는 일평균(혹은 년평균)원료, 자재, 연료, 동력의 공급 및 판매량으로, 1회화물보관능력으로 규정할수 있다.

체신 및 정보시설의 능력은 하루 또는 년평균통화량 혹은 우편물취급량으로 그리고 초당 정보전송량으로 규정할수 있다.

비생산적하부구조시설의 능력은 그의 사용가치적속성에 따라 교실수, 침대수, 좌석수 1회당 수용능력 등으로 규정할수 있다.

그밖에 경제하부구조에 속하는 여러가지 시설들의 능력은 경제와 사람들의 수요충족의 측면에서 여러가지로 규정할수 있으며 이것은 사용가치적측면에서 하부구조의 규모를 측정할수 있게 한다.

경제하부구조시설규모는 현물표시단위에 의해서뿐아니라 화페표시단위로도 측정할수 있다.

현물표시단위에 의한 측정은 같은 종류의 하부구조시설에 대해서는 가능하지만 나라의 모든 하부구조 또는 일정한 지역, 일정한 경영단위에 있는 하부구조의 총체적규모는 현물표시단위로 장악할수 없다.

그러므로 일정한 시점현재 경제하부구조의 총체적규모는 가치적단위, 가격단위에 의하여 규정할수밖에 없다.

하부구조를 이루는 구축물, 시설물, 전도장치들이 고정재산의 중요한 물질적요소로 되는것만큼 경제하부구조를 가치적단위로 측정하는데서는 고정재산평가방법과 같이 새로 조업한 하부구조에 대해서는 완전시초가치로, 재평가된 이미 기능하고있는 하부구조에 대해서는 완전재평가가치로 측정하는것이 합리적이다.

이밖에도 경제하부구조조성에 들어간 기본투자규모로 하부구조의 규모를 간접적으로 측정할수 있다.

경제하부구조시설의 규모를 이와 같은 방법으로 규정하는것은 해당 나라 또는 지역의 하부구조의 리용정도와 발전수준을 분석평가하고 그를 발전시키기 위한 대책을 세워나가기 위한 전제로 된다.