경공업혁명과 인민소비품의 질

김시남

인민생활을 끊임없이 높이는것은 우리 인민의 운명을 전적으로 책임지고 그들에게 보다 유족하고 문명한 생활을 마련해주기 위하여 투쟁하는 우리 당활동의 최고원칙이다.

우리 당이 사회주의강성대국을 건설하자는것은 결국 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 마련해주어 그들이 세상에 부럼없는 생활을 누리게 하자는데 목적이 있다.

인민생활을 획기적으로 향상시키는데서 중요한 문제는 인민소비품생산에서 새로운 전환을 일으켜 질좋은 인민소비품들을 더 많이 생산하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경공업혁명을 하여 여러가지 질좋은 소비품을 많이 생산하게 되면 우리 인민은 더욱 유족하고 문명한 생활을 누리게 될것입니다.》(《김정일선집》 제10권, 121페지)

우리 당이 경공업혁명방침을 내놓은것은 나라의 경제적잠재력과 이미 마련된 경공업토대에 의거하여 혁명적인 방법으로 인민소비품생산을 획기적으로 높여 인민들의 물질문화적수요를 원만히 충족시키자는데 있다.

경공업혁명은 소비품에 대한 인민들의 늘어나는 량적 및 질적수요를 원만히 충족시키며 그들에게 보다 자주적이며 창조적인 생활을 물질적으로 원만히 보장해주기 위한 혁명이다.

경공업혁명을 일으킬데 대한 당의 방침에는 오로지 우리 인민을 위하여 한평생을 바쳐오신 어버이수령님의 숭고한 뜻과 경애하는 장군님의 인민에 대한 뜨거운 사랑과 은정이 담겨져있다.

우리가 당의 경공업혁명방침을 계속 튼튼히 틀어쥐고 이미 다져진 생산잠재력을 남김없이 발휘해나갈 때 인민생활에서는 일대 혁명이 일어나게 될것이다.

경공업부문에서는 공장, 기업소들의 현대화를 계속 높은 수준에서 실현하며 인민소비품의 질을 높이기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다.

인민소비품은 인민들의 생활에서 없어서는 안될 가장 중요한 생활수단의 하나이다.

우리 나라에서 인민소비품은 대중소비품과 기호품, 사치품으로 구분되며 그 생산류통범위에 따라 국가계획지표에 의하여 생산된 인민소비품과 《8월3일인민소비품》으로 나눈다.

인민생활에서 기본으로 되는것은 대중소비품이다. 대중소비품은 인민소비품에서 압도적비중을 차지하고있으며 그것은 인민들의 물질문화적수요를 충족시키는 수단으로 리용된다.

인민소비품의 질은 그 유용성정도를 종합적으로 표현한것으로서 여러가지 지표들에 의하여 특징지어진다.

식료품의 경우에 그 질은 맛, 영양가, 먹기편리성과 같은 지표들에 의하여 특징지어지며 방직섬유제품이나 신발의 경우에는 겉보기, 색갈, 질김성, 편리성과 같은 지표들에 의하여 질적상태가 특징지어진다.

인민소비품의 질을 높이자면 유용성정도를 특징짓는 모든 지표들을 최상의 수준에서 종합적으로 보장하여야 한다.

인민소비품의 질을 높이는것은 인민들의 물질문화생활을 향상시키기 위하여 항구적으로 제기되는 객관적요구이다.

경제와 문화가 발전하고 물질문화생활수준이 높아지는데 따라 우리 인민들은 질좋은 소비품을 요구한다. 보다 문명한 생활을 누리려는 사람들의 지향과 요구는 경공업을 발전시켜 여러가지 질좋은 소비품을 많이 생산하여야 실현될수 있다.  

인민들에게 유족하고 문명한 물질문화생활을 원만히 보장하기 위하여서는 현시기 당의 경공업혁명방침을 철저히 관철하여야 하며 인민소비품의 질을 결정적으로 높여야 한다.

인민소비품의 질을 높이는것이 현시기 당의 경공업혁명방침을 관철하기 위한 중요과업으로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 강성대국의 면모에 맞게 새로운 높이에서 제기되는 소비품에 대한 인민들의 질적수요를 원만히 충족시킬수 있기때문이다.

오늘 우리 인민들의 소비품에 대한 요구는 가장 높은 질적수준에서 품질이 보장된 인민소비품을 마음대로 쓰는것이다. 이러한 인민들의 요구와 지향은 경공업부문에서 혁명을 일으켜 품질을 전면적으로 개선하지 않고서는 실현할수 없다.

인민소비품의 질을 높이는것이 현시기 당의 경공업혁명방침을 관철하기 위한 중요과업으로 되는것은 다음으로 그것이 인민소비품의 량을 늘이는것과 같은 의의를 가지기때문이다.

인민소비품의 질을 높이는것은 소비품의 수명을 늘
										여 사용주기를 길게 함으로써 같은 량의 소비품을 가지고도 사람들의 수요를 더 잘 충족시켜줄수 있게 한다. 이것은 인민소비품의 질을 높이는것이 직접적으로 생산량을 증대시키는것은 아니지만 재생산의 견지에서 보면 생산량을 더 늘이는것과 같은 결과를 가져온다.

인민소비품의 질을 높이는것은 또한 매개 제품을 1등품, 수출품의 수준에 이르게 함으로써 사회적로동의 랑비를 결정적으로 없애고 그 리용의 효과성을 높인다.

인민소비품의 질을 높이기 위하여서는 무엇보다먼저 일군들과 생산자들이 인민에 대한 헌신적복무정신을 가지고 맡은 일을 주인답게 해나가야 한다.

경공업부문의 일군들과 생산자들은 인민생활향상의 주공전선을 맡고있는 주인공이라는 높은 시대적책임감을 깊이 간직하고 하나의 소비품을 만들어도 인민들의 구미와 기호에 맞게 맵시있게 만들어야 한다. 더우기 자기가 만들어낸 제품을 인민들앞에 떳떳하게 내놓을수 있게, 세계 그 어느 대외시장에 내놓아도 손색이 없게 최상의 수준에서 소비품을 생산하기 위하여 이악하게 노력하여야 한다.  

인민소비품의 질을 높이기 위하여서는 또한 최첨단과학기술성과를 생산에 받아들이기 위한 사업을 힘있게 벌리는것이다.

현시대는 과학과 기술의 시대인것만큼 인민소비품의 질제고는 현대적인 과학기술을 도입하지 않고서는 실현할수 없다.

강성대국건설을 위한 최첨단돌파전이 힘있게 벌어지고있는 오늘 인민소비품을 생산하는 모든 단위에서 현대과학기술성과를 적극 받아들여 생산공정의 현대화, 과학화수준을 더욱 높이고 가치있는 기술혁신안을 적극 받아들여 인민들의 호평을 받는 질좋은 소비품을 더 많이 생산하여야 한다.  

인민소비품의 질을 높이기 위하여서는 또한 원료, 자재를 대주기 위한 대책을 철저히 세워야 한다.

사람들의 사상의식수준과 기술기능수준이 높고 현대적인 기술로 장비된 기계설비가 충분히 마련되여있어도 원료, 자재를 대주지 못하면 생산을 정상화할수 없으며 질제고에 부정적영향을 미친다.

경공업부문에서 자체의 원료기지를 튼튼히 꾸리고 내부예비를 동원하여 원료, 자재문제를 풀어나가는 한편 소비품생산에 필요한 원료, 자재보장을 위한 국가적대책을 세워야 한다.

경공업부문과 련관된 모든 부문들에서 전기와 석탄, 기초화학제품과 자연원료, 재배원료들을 제때에 생산하여 보장해주어야 한다.

인민소비품의 질을 높이기 위하여서는 다음으로 일군들의 책임성과 역할을 높이며 품질감독사업을 강화하여야 한다.

경공업부문의 일군들은 현실에 깊이 들어가 소비품의 질제고에 영향을 미치는 불합리한 요소들을 제때에 찾아내고 해당한 대책을 세워야 하며 질제고목표를 실현하기 위한 투쟁에로 대중을 적극 불러일으켜야 한다.

품질감독사업은 경공업부문의 공장, 기업소들에서 생산활동을 통하여 이루어진 인민소비품의 질을 판정하는 중요한 사업이다. 그러므로 품질감독사업에서 정연한 사업체계를 세우고 법규범과 규정의 요구대로 감독통제사업을 철저히 객관적립장에 서서 진행하여야 한다.

이와 함께 인민소비품의 견본도 잘 만들어놓고 그에 준하여 제품검사를 엄격히 하는 제도를 잘 세우고 그와 어긋나는 현상과 원칙적인 투쟁을 벌려 감독통제의 날을 세워야 한다.

인민소비품을 생산하는 모든 부문, 모든 단위의 일군들과 근로자들은 위대한 장군님의 강성대국건설구상을 실현하기 위한 오늘의 투쟁에서 소비품의 질을 높이는것이 당의 경공업혁명방침을 철저히 관철하여 인민생활을 높이는데서 나서는 중요한 문제이라는것을 깊이 자각하고 자기의 본분을 다해야 할것이다.