핵심기초기술을 발전시키는것은 경제강국건설의 필수적요구

김희숙

위대한 장군님의 선군령도따라 전체 인민이 경제강국을 건설하기 위하여 총진군하고있는 현시기 과학기술의 역할을 높이는것은 중요한 문제로 나서고있다.

시대의 발전추세에 맞게 나라의 과학기술을 높은 수준에 올려세우고 그 역할을 높여야 우리의 정치군사적위력을 더욱 강화할수 있고 경제강국도 건설할수 있으며 인민들에게 세상에 부럼없는 행복한 생활도 마련해줄수 있다.

우리 당은 시대와 혁명의 요구로부터 과학기술중시로선을 사회주의강성대국건설의 전략적로선으로 제기하였으며 사상중시, 총대중시와 함께 과학기술중시를 강성대국건설의 3대기둥의 하나로 내세우고있다.

우리 당의 과학기술중시로선의 중요요구는 짧은 력사적기간에 최첨단과학기술을 빨리 발전시키고 나라의 과학기술을 발전된 높은 수준에 올려세우며 사회주의강성대국건설을 과학기술적으로 확고히 담보하는것이다.

최첨단과학기술의 발전은 나라의 과학기술발전의 중심고리이며 이 분야를 주공방향으로 정하고 발전시키는것은 강성대국건설의 돌파구를 열고 나라의 과학기술전반을 발전시키는데서 중요한 의의를 가진다.

이것은 핵심기초기술인 정보기술, 나노기술, 생물공학을 발전시키고 그 역할을 높여나가는것에 의하여 해결될수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《정보기술, 나노기술, 생물공학은 현시대 과학기술발전의 핵심기초기술입니다. 최신과학기술의 급격한 발전과 사회경제생활에서의 과학기술적변혁들은 다 정보기술과 나노기술, 생물공학의 발전에 기초하여 이루어지고있습니다.》

핵심기초기술은 현대과학기술의 근본핵을 이루면서 과학기술과 사회경제발전을 이끌고 주도해나가는 최첨단과학기술이다.

핵심기초기술을 빨리 발전시키는것이 경제강국건설의 필수적요구로 나서는것은 무엇보다도 그것이 경제의 자립성과 주체성을 철저히 보장하는데서 결정적역할을 함으로써 경제강국의 면모를 갖추는데 큰 기여를 하기때문이다.

경제의 자립성과 주체성을 철저히 보장하는것은 경제강국이 갖추어야 할 가장 중요한 징표이며 그것은 자체의 원료, 연료, 동력기지를 튼튼히 꾸리고 인민경제 부문구조를 조화롭고 다방면적으로 발전시켜나가는것을 통하여 실현된다.

핵심기초기술의 발전은 인민경제의 자립성과 주체성을 보장하는데서 나서는 자체의 원료, 연료, 동력기지를 마련하고 경제부문구조를 합리적으로 완비하기 위한 사업을 새세기의 요구에 맞게 훌륭히 수행할수 있게 한다.

핵심기초기술은 우선 자체의 원료, 연료, 동력기지를 최신과학기술에 의거하여 성과적으로 풀어나가기 위한 사업을 적극 촉진함으로써 경제의 자립성과 주체성을 철저히 보장할수 있게 한다.

핵심기초기술인 정보기술, 나노기술, 생물공학은 유기적으로 결합되여 호상작용하면서 경제강국건설에 절실히 요구되는 원료자원들을 찾아내여 그 품종과 규모를 확정하고 채취량과 채굴량을 늘여 자체의 믿음직한 원료기지를 확보할수 있게 한다.

또한 정보기술의 발전으로 중력탐사기구, 자력탐사기구, 전기탐사기구와 같은 현대적인 탐사설비들을 더욱더 최첨단수준으로 발전시켜 지금까지 알려지지 않은 지하자원들을 더 많이 찾아내고 이미 알려진 자원들의 매장량과 품질까지도 더 정확히 확정하여 경제강국건설의 설계도를 과학적으로 안받침할수 있게 한다.

핵심기초기술은 자원탐사뿐아니라 그 채취와 채굴도 더욱더 현대화, 정보화하여 찾아낸 자원이 경제건설에 유용하게 리용될수 있게 한다.

핵심기초기술이 구현된 현대적이며 지능화된 채굴기계들을 리용하면 깊은 땅속이나 바다속에서 광물자원을 채취하는것을 현실화할수 있으며 우리 나라에 있는 각양각색의 모든 자원을 채취하여 경제강국건설에 효과적으로 리용할수 있다.

핵심기초기술은 물질의 구조와 속성을 분자, 원자준위에서 해명하고 그 호상작용을 연구하며 거기서 얻어지는 성과들을 리용하여 자연계에 존재 하지 않는 전혀 새로운 물질을 만들어내거나 이미 있던 물질의 특성을 더 우월하게 개량함으로써 원료자원의 범위를 광범하게 넓히고 생산을 위하여 제기되는 그 어떤 원료수요도 자체의 힘으로 보장할수 있게 한다.

핵심기초기술은 새 재료,
										 새 에네르기, 우주기술, 핵기술과 같은 최첨단과학기술발전에서 주동적역할을 하면서 경제건설에 필요되는 연료, 동력문제를 원만히 해결할수 있게 하며 제품생산에 들어가는 원료와 연료, 동력의 소비기준을 낮추어 그것을 합리적으로 리용할수 있게 한다.

핵심기초기술의 발전은 또한 경제의 부문구조를 개선해나가는데서도 큰 역할을 한다.

현시대는 정보산업의 시대이다. 생산과 경영활동의 모든 측면이 정보적과정으로 이행하고 물질적부의 창조가 더욱더 지능로동에 의거하고있는 정보산업시대에 정보산업구조를 창설하는것은 시대적요구이며 이것은 핵심기초기술의 발전에 의하여서만 가능하다.

핵심기초기술을 발전시켜 그 성과들이 구현된 새로운 독립적인 생산공정들을 수립하고 그것들을 유기적으로 결합시켜 새로운 생산부문을 확립해나가는 과정에 정보산업구조가 형성된다고 말할수 있다.

핵심기초기술은 새로운 정보산업구조를 창설하는 한편 이미 있던 생산공정들을 더욱더 현대화, 정보화하여 사회적분업을 촉진시킴으로써 다방면적인 경제구조를 갖추는데 직접적인 작용을 미친다.

정보기술을 비롯한 핵심기초기술의 눈부신 성과들은 새 세기의 요구에 맞게 모든 산업부문들의 내부구조와 직종들에서 혁신적인 변혁을 가져오고 더 많은 분업들을 산생시키며 조화롭고 다방면적인 경제구조를 마련하여 우리 식 경제구조의 우월성을 더욱 뚜렷하게 과시할수 있게 한다.

이처럼 핵심기초기술의 발전은 자체의 원료, 연료, 동력기지를 확대강화하고 경제부문구조를 더욱 완비하는데 강하게 작용하여 경제의 자립성과 주체성을 철저히 보장하고 경제강국의 면모를 갖추어나갈수 있게 한다.

핵심기초기술의 발전이 경제강국건설의 필수적요구로 나서는것은 다음으로 그것이 인민경제의 현대화, 정보화의 기본고리로 되기때문이다.

인민경제 현대화, 정보화는 나라의 경제발전수준, 국가경제력을 가늠하는 기본척도로서 경제강국이 갖추어야 할 중요한 면모이다.

인민경제가 현대화, 정보화되여야 근로자들의 육체로동을 지능로동으로 전환시키고 물질적부의 생산에서 지능로동이 결정적역할을 하게 하면서도 더 많은 물질적부를 창조하며 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하여 누구나 평등한 로동생활, 능률적이며 효률적인 로동생활을 하게 함으로써 경제강국의 면모를 갖출수 있다.

인민경제 현대화, 정보화를 실현하자면 핵심기초기술을 발전시키고 그에 튼튼히 의거하는것이 보다 중요한 문제로 나선다.

핵심기초기술의 발전은 최신과학기술의 성과에 기초하여 새롭고 선진적인 생산공정, 생산방법을 확립하고 이미 있는 생산공정들을 최첨단수준으로 현대화하며 현시기 시대적추세로 되고있는 과학기술과 생산을 밀착시키는데서 결정적역할을 하고있는것으로 하여 인민경제 현대화, 정보화의 기본고리로 된다.

핵심기초기술은 우선 새롭고 선진적인 생산기술공정과 생산방법을 적극 도입하고 이미 마련되여있는 생산공정들을 현대적으로 기술개건하여 생산을 질, 량적으로 훨씬 높여나감으로써 인민경제 현대화, 정보화를 촉진시킨다. 핵심기초기술은 기계공학, 재료공학을 비롯한 과학기술분야들에 강하게 작용하여 유연생산체계, 콤퓨터통합생산체계와 같은 선진적인 생산공정들을 수립할수 있게 한다.

또한 이미 마련되여있는 생산공정, 생산부문들을 최신과학기술에 의거하여 보다 선진적으로 기술개건함으로써 같은 설비로 더 많은 제품을 생산할수 있게 하며 같은 구획안에 더 많은 생산공정들을 배치할수 있게 하여 보다 많은 물질적부를 더 높은 질적수준에서 생산할수 있게 한다.

핵심기초기술의 발전은 또한 정보산업시대, 지식경제시대의 요구에 맞게 과학기술과 생산을 밀착시키는데서도 중요한 역할을 한다.

오늘 과학기술이 매우 빠른 속도로 발전함에 따라 여기서 얻어지는 성과들을 경제의 해당 부문들에 빨리 도입하는것은 나날이 갱신주기가 단축되여가고있는 현대과학기술정보의 특성에 맞게 인민경제의 현대화, 정보화의 내용을 높은 수준으로 보장하는데서 중요한 의의를 가진다.

핵심기초기술은 콤퓨터프로그람과 정보기술수단들 그리고 나노기술, 생물공학의 성과들이 구현된 여러가지 정밀하고 고급한 정보수감요소들을 리용하여 과학기술성과들을 인민경제 여러 부문들에 짧은 기간안에 높은 수준에서 도입완성할수 있게 하며 그 과정에 제기되는 공구나 특수재료들과 같은 일련의 문제들도 나노기술적방법, 생물공학적방법으로 원만히 풀어나갈수 있게 한다.

이처럼 핵심기초기술의 결정적작용으로 이루어지는 선진생산기술공정의 수립과 인민경제 여러 부문의 현대적기술개건 그리고 과학기술과 생산의 일체화에 의하여 인민경제 현대화, 정보화가 빛나게 실현되고 경제강국건설은 더욱 힘있게 촉진되는것이다.

핵심기초기술의 발전이 경제강국건설의 필수적요구로 나서는것은 다음으로 그것이 인민들에게 경제강국의 면모에 맞는 문명한 물질문화생활을 보장하는데서도 큰 역할을 하기때문이다.

소비품에 대한 인민들의 다양한 수요를 량적으로, 질적으로 확고히 보장하고 인민들의 실질수입을 늘여 그들의 생활을 더욱더 윤택하게 하며 어렵고 힘든 로동에서 근로자들을 해방하고 자주적이며 창조적인 보람찬 로동생활을 누리도록 하는것이 경제강국의 면모에 맞는 물질문화생활이라고 말할수 있다.

핵심기초기술은 우선 소비품에 대한 인민들의 다양한 수요를 량적으로 충족시키고 그 질을 높은 수준으로 보장하여 인민들의 실질수입을 체계적 으로 증대시키는데 크게 이바지한다.

핵심기초기술은 경공업부문과 그 련관단위들의 생산기술공정과 생산방법들에 선진과학기술을 도입하여 소비품생산을 위한 조화로운 부문구조를 완비할수 있게 하고 다종다양한 소비품을 생산할수 있게 하며 콤퓨터모의기술과 나노기술 등을 구현하여 소비품의 질을 높은 수준으로 보장할수 있게 한다.

인구 한사람당 소비기준의 빠른 증대는 높은 과학기술적토대우에서 빨리 늘어나는 생산잠재력과 로동생산능률의 끊임없는 장성에 의하여 담보된다.

핵심기초기술은 생산과 경영활동의 정보화를 실현하고 원료, 자재, 동력문제를 과학기술적으로 해결하여 거대한 생산잠재력을 마련할수 있게 한다. 그리고 CNC화와 같은 기술적진보로 종전의 기계 10대, 100대가 하던 일을 한대의 기계가 하게 하고 10명, 100명이 하던 일을 한사람이 얼마든지 수행할수 있게 하여 로동생산능률을 획기적으로 높일수 있게 한다.

뿐만아니라 핵심기초기술은 로동생산능률을 높이는 결과로 근로자들의 로동보수비를 증대시키고 원료 , 자재, 동력 등을 과학기술적으로 해결하여 총체적인 생산비를 감소시키며 이로 하여 제품단위당 원가를 저하시키고 나아가서 소비품의 가격을 인하시킬수 있게 한다.

이밖에도 기업소들에서 정보화, 현대화에 의한 사회순소득의 증대를 실현시키는데 직접적인 작용을 함으로써 인민들에게 더 많은 추가적혜택이 차례지게 하고 결과적으로 인민생활을 더욱 향상시키는데서 중요한 작용을 한다.

핵심기초기술의 발전은 인민들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하여 그들에게 자주적이며 창조적인 로동생활을 보장하는데서도 큰 역할을 한다.

핵심기초기술은 생산공정의 CNC화, 농업의 현대화를 비롯한 여러가지 혁신적인 기술개건을 통하여 중로동과 경로동의 차이, 공업로동과 농업로동의 차이, 육체로동과 지능로동의 차이를 비롯한 근로자들의 기술문화수준과 로동조건에서의 차이를 없애고 인민생활을 높일수 있게 한다.

이처럼 핵심기초기술을 발전시키는것은 경제의 자립성과 주체성을 보장하고 인민경제의 현대화, 정보화를 실현하며 인민생활을 적극 향상시키는데서 관건적역할을 하는것으로 하여 경제강국건설의 필수적요구로 나선다.

우리는 위대한 장군님께서 밝혀주신 웅대한 강성대국건설설계도에 따라 현대과학기술의 역할을 높여 나라의 전반적국력을 물질기술적으로 확고히 담보하고 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 보장해주는 경제강국을 일떠세우기 위하여 핵심기초기술을 빨리 발전시키는데 큰 힘을 넣어야 한다.