현시기 인민경제 선행부문, 기초공업부문을 추켜세울데 대한 우리 당 경제정책의 정당성

박순철

현시기 인민경제 선행부문, 기초공업부문을 추켜세울데 대한 우리 당의 경제정책은 현시대와 혁명의 요구, 우리 나라의 현실적조건, 우리 인민의 지향과 요구를 정확히 반영한 과학적이며 혁명적인 경제정책으로 된다.

현시기 인민경제 선행부문, 기초공업부문을 추켜세울데 대한 우리 당 경제정책의 정당성은 무엇보다먼저 그것이 시대와 혁명의 요구, 객관적경제법칙의 요구를 가장 정확히 반영한 과학적인 경제정책이라는데 있다.  

인민경제 선행부문, 기초공업부문을 추켜세울데 대한 우리 당의 경제정책은 우선 오늘의 사회주의경제건설에서 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시켜야 할 시대와 혁명의 요구를 정확히 반영한 과학적인 경제정책이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《선군시대의 우리 당 경제건설로선은 바로 국방공업의 우선적발전을 기본으로 하는 경제건설로선이며 이 로선은 시대와 혁명의 요구를 가장 정확히 반영한 과학적인 로선입니다.》

국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 우리 당의 선군시대 경제건설로선은 오늘 제국주의자들의 반공화국압살책동에 대처하여 나라의 군사력을 백방으로 강화함으로써 우리의 사회주의제도를 굳건히 지켜내면서도 경공업과 농업을 더욱 발전시켜 인민생활을 획기적으로 높일수 있게 하는 선군시대의 가장 위력하고 우월한 사회주의경제건설로선이다.

제국주의자들과 반동들의 침략책동이 극도에 이르고있는 오늘 나라의 군사력을 강화하고 국방공업을 발전시키지 않고서는 전반적인 사회주의경제건설을 힘있게 다그쳐나갈수 없다.

이로부터 현시대 우리 혁명에서는 군사가 첫째이고 국방공업이 선차이며 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 발전시켜나가는것은 시대와 혁명의 요구이며 혁명과 건설에서 튼튼히 틀어쥐고나가야 할 전략적과업으로 된다.

현시기 인민경제 선행부문, 기초공업부문을 추켜세울데 대한 우리 당의 경제정책이 사회주의경제건설에서 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 시대와 혁명의 요구를 정확히 반영한 과학적인 경제정책으로 되는것은 이 부문들이 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업의 발전을 따라세우도록 하는데서 가장 중요한 역할을 하는것과 관련된다.

인민경제 선행부문, 기초공업부문은 국방공업과 기계공업의 발전을 위한 가장 기본적인 물질적요소인 철강재와 유색금속자재들을 생산보장함으로써 국방공업의 우선적발전을 힘있게 추동하는 한편 기계공업을 발전시켜 경공업과 농업의 발전을 위한 물질기술적토대를 마련할수 있게 한다.

또한 우리 나라의 공업생산에서 기본연료로 쓰이면서도 화학공업발전의 기초적인 물질적요소인 석탄을 생산보장함으로써 국방공업의 생산기술공정에 필요한 높은 온도의 열과 경공업, 농업의 발전에 필요한 기초화학자재와 화학비료생산을 늘여 국방공업의 우선적발전과 경공업, 농업의 동시적발전을 보장한다. 그리고 나라의 전반적지역과 경제부문, 단위들에 현대산업의 기본동력인 전력을 생산보장하고 수송을 통하여 지역간, 경제부문, 단위호상간 생산소비적련계를 보장하는것도 인민경제 선행부문, 기초공업부문이다.

그러므로 현시대와 혁명의 요구에 맞게 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 계속 발전시켜나가기 위해서는 인민경제 선행부문, 기초공업부문을 추켜세워야 한다.  

이처럼 인민경제 선행부문, 기초공업부문을 추켜세울데 대한 우리 당의 경제정책은 사회주의경제건설에서 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시켜야 할 시대와 혁명의 요구를 가장 정확히 반영한 과학적인 경제정책으로 된다.  

현시기 인민경제 선행부문, 기초공업부문을 추켜세울데 대한 우리 당의 경제정책은 또한 사회주의경제건설에서 생산수단생산의 우선적장성을 보장하면서 동시에 소비재생산을 늘여야 할 확대재생산의 일반적인 합법칙적요구를 가장 정확히 구현한 과학적인 경제정책이다.

일반적으로 확대재생산은 사회적생산이 종전보다 큰 규모에서 반복갱신되는것으로서 그것이 원만히 실현되
										자면 사회생산물생산에서 소비재생산에 비하여 생산수단생산의 비중을 늘여야 하며 생산수단가운데서도 소비재생산을 위한 생산수단에 비하여 생산수단생산을 위한 생산수단의 비중을 더 늘여야 한다.

사회주의경제건설에서 확대재생산의 이러한 합법칙적요구를 원만히 구현하기 위해서는 경공업과 농업에 비한 중공업의 선행, 가공공업에 비한 전력, 채취공업의 선행, 생산에 비한 수송의 선행을 확고히 실현해야 하며 이것은 확대재생산실현의 일반적인 합법칙적요구인 동시에 하나의 객관적인 경제법칙으로 된다.

경제건설에서 경공업, 농업에 비한 중공업의 선행, 가공공업에 비한 전력, 채취공업의 선행, 생산에 비한 수송의 선행을 확고히 보장하여야 사회적생산순환공정들의 순차적련관성을 옳게 보장할수 있으며 소비재생산에 비한 생산수단생산의 우선적장성을 확고히 보장하여 확대재생산을 높은 수준에서 실현해나갈수 있다.

인민경제 선행부문, 기초공업부문을 추켜세우는것은 금속, 전력, 석탄, 철도운수부문들에 이미 마련되여있는 생산잠재력을 최대한 동원리용할수 있게 하는것과 함께 이 부문들의 생산능력을 더욱 확대함으로써 경공업과 농업에 비한 중공업의 선행, 가공공업에 비한 전력, 채취공업의 선행, 생산에 비한 수송의 선행을 확고히 보장할수 있게 한다.

이처럼 현시기 인민경제 선행부문, 기초공업부문을 추켜세울데 대한 우리 당의 경제정책은 시대와 혁명의 요구, 객관적경제법칙의 요구를 가장 정확히 반영한 과학적인 경제정책으로 된다.

현시기 인민경제 선행부문, 기초공업부문을 추켜세울데 대한 우리 당 경제정책의 정당성은 다음으로 그것이 현시기 우리 나라 경제의 현실적조건을 정확히 반영한 현실적인 경제정책이라는데 있다.

최근 년간 우리 나라에서는 가증되는 제국주의자들의 악랄한 경제봉쇄책동속에서도 국방공업과 금속, 전력, 석탄, 철도운수, 기계, 화학, 경공업과 농업 등 인민경제 여러 부문들에서 생산활성화를 위한 튼튼한 토대가 마련되였다.

금속공업부문에서 생산기술공정의 현대화가 힘있게 추진되고 대규모 및 중소규모수력발전소건설에서 일대 전환이 일어났으며 석탄생산을 위한 토대가 보다 튼튼히 다져졌다. 또한 철도운수부문의 물질기술적토대가 더욱 튼튼히 다져져 나라의 경제력이 한층 강화되였다.

인민생활향상에서 중요한 의의를 가지는 경공업공장들의 현대화가 힘있게 추진되고 중요화학공업기업소들의 생산공정들의 개건사업에서 혁신이 일어나 인민들의 생활필수품생산에서 전환이 일어나게 되였다.

전국적으로 수십만정보의 토지가 정리되고 대규모의 자연흐름식물길공사가 완공되여 인민들의 먹는 문제를 풀수 있는 밝은 전망이 열리였다.

이처럼 우리 나라에서는 최근 년간 중요경제부문들의 물질기술적토대가 튼튼히 다져졌으나 전반적경제의 활성화에서는 일련의 난관들이 극복되지 못하고있다.

인민경제 선행부문, 기초공업부문을 추켜세울데 대한 우리 당의 경제정책은 바로 현시기 나라의 경제발전에 조성된 경제적난관의 이러한 요인을 정확히 반영한 과학적인 경제정책이다.

인민경제 선행부문, 기초공업부문을 추켜세울데 대한 우리 당의 경제정책은 또한 이 부문들을 능히 짧은 기간에 훌륭히 추켜세울수 있는 현실적가능성에 기초하고있다.

인민경제 선행부문, 기초공업부문을 추켜세울수 있는 근본담보와 가장 현실적인 가능성은 사회주의경제건설에 대한 우리 당의 현명한 령도이다.

우리 당은 해방후부터 오늘에 이르는 사회주의경제건설의 전 력사적기간 단 한번의 로선상 착오와 실수도 없이 가장 정확한 로선과 정책을 세우고 우리 인민을 곧바른 승리의 한길로 이끌어왔다. 우리 인민이 지난기간 사회주의경제건설에서 창조한 기적과 혁신, 이룩한 모든 성과와 승리는 전적으로 우리 당의 로숙하고 세련된 령도의 결과이다.

당의 두리에 굳게 뭉친 우리 인민의 높은 정신력은 짧은 기간에 반드시 인민경제 선행부문, 기초공업부문을 추켜세울수 있게 하는 결정적담보로, 현실적인 가능성으로 된다.

당의 두리에 굳게 뭉친 우리 인민의 높은 정신력이 인민경제 선행부문, 기초공업부문을 추켜세우기 위한 결정적담보로 되는것은 사회적생산의 직접적담당자가 바로 근로인민대중이기때문이다.

이번에 강선의 로동계급이 강철공업의 정수라고 하는 초고전력전기로를 자체의 힘으로 우리 식대로 만들어내여 금속공업뿐아니라 인민경제 선행부문, 기초공업부문을 추켜세우기 위한 사업에 돌파구를 낸것은 앞으로 인민경제 선행부문, 기초공업부문을 추켜세울 직접적담당자가 바로 우리 인민이며 당의 두리에 굳게 뭉친 우리 인민의 무궁무진한 정신력이 이 부문을 추켜세울수 있게 하는 결정적담보로 된다는것을 보여주고있다.

세상에서 으뜸가는 우리의 사회주의제도는 우리가 짧은 기간에 인민경제 선행부문, 기초공업부문을 추켜세울수 있는 중요한 담보이다.

오늘 우리 나라에는 정치, 경제, 문화, 교육, 보건 등 사회생활의 모든 분야에서 그 어느 나라에서도 볼수 없는 가장 우월한 사회주의제도가 확립되여있다.

모든 사람들이 국가주권과 생산수단의 주인으로 되여 정치생활과 경제생활에서 주인의 권리를 마음껏 행사하고있으며 무료교육과 무상치료의 혜택속에서 높은 정신력을 키워나가고있다.

이것은 우리 인민들이 사소한 불편과 근심걱정도 없이 맡은 분야의 사회생활에 전심전력하고 더 높은 정신력을 키워 새로운 기적과 혁신을 창조할수 있게 하는 가장 훌륭한 제도적조건으로 된다.

우리의 튼튼한 자립적민족경제토대는 우리 인민이 짧은 기간에 인민경제 선행부문, 기초공업부문을 추켜세울수 있게 하는 중요한 가능성으로 된다.

자립적민족경제토대라고 할 때 그것은 경제적으로 남에게 예속되지 않고 제발로 걸어나갈수 있는 경제적밑천으로서 그의 자립성정도는 해당 나라 경제구조의 다면성과 종합성, 경제부문들의 기술준비상태, 원료, 연료, 동력원천의 자급률, 해당 나라 경제발전에 이바지하고있는 기술인재들가운데서 차지하는 민족기술인재의 비중 등에 의해 규정된다.

오늘 우리 나라의 경제는 튼튼한 자립적토대를 가진 위력한 민족경제로 발전되였다.

나라와 인민의 다양한 수요를 자체로 보장할수 있는 생산부문들과 원료생산으로부터 완제품가공에 이르는 사회적생산순환공정을 다 갖춘 다방면적이며 종합적인 경제구조를 가진 경제로 발전하였으며 생산단위들에 현대적기술이 널리 도입되여 국가적으로 중요한 의의를 가지는 공장, 기업소들에서 생산의 현대화가 실현되고 그것이 나라의 전반적경제부문들과 단위들에 확대되고있다.

다방면적이며 종합적인 생산구조에 적응한 원료와 연료, 동력기지들이 충분히 마련되고 나라의 경제가 우리의 민족기술간부들에 의하여 전적으로 관리운영되고있다. 이것은 우리가 짧은 기간에 인민경제 선행부문, 기초공업부문을 추켜세울수 있는 귀중한 밑천으로 된다.

현시기 인민경제 선행부문, 기초공업부문을 추켜세울데 대한 우리 당 경제정책의 정당성은 다음으로 그것이 우리 인민의 지향과 요구를 반영한 가장 혁명적인 경제정책이라는데 있다.

인민경제 선행부문, 기초공업부문을 추켜세울데 대한 우리 당의 경제정책은 우선 자주적이며 창조적인 경제생활에 대한 우리 인민의 지향과 요구를 반영하고있다.

자주적이며 창조적인 경제생활에 대한 인민대중의 지향과 요구는 누구나가 다 안정된 일자리를 가지고 일을 헐하고 흥겹게 하면서도 나라의 부강번영을 위한 물질적부를 더 많이 창조하고 그것을 충분히 향유하려는 요구이다.

현시기 인민경제 선행부문, 기초공업부문을 추켜세우는것은 경제생활에서 근로인민대중의 이러한 자주적이며 창조적인 지향과 요구들을 훌륭히 실현할수 있는 근본조건들을 마련하기 위한 중요한 요구이다.

인민경제 선행부문, 기초공업부문은 국방공업을 발전시키고 나라의 국방력을 더욱 강화하여 우리의 사회주의제도를 튼튼히 보위함으로써 경제생활에 대한 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 지향과 요구를 실현할수 있는 제도적조건을 보장한다.

우리의 사회주의제도는 철저히 근로인민대중의 자주적인 지향과 요구를 실현하기 위한 제도로서 세상에서 가장 우월한 우리의 사회주의제도를 고수하지 못하면 경제생활에서는 물론 사회생활의 모든 분야에서 자주적인간으로서의 초보적인 자유와 권리마저 잃게 된다.

인민경제 선행부문, 기초공업부문을 추켜세울데 대한 우리 당의 경제정책은 또한 사회주의강성대국건설에로 더 높이 비약하고 발전하려는 우리 인민의 지향과 요구를 반영하고있다.

우리 인민은 지혜롭고 슬기로운 인민이며 민족적자존심이 강한 인민이다.

오늘 우리 인민의 지혜와 슬기, 강한 민족적자존심은 당의 령도밑에 가까운 앞날에 기어이 이 땅우에 사회주의강성대국을 건설하려는 드높은 혁명적열의로 발현되고있다.

현시기 사회주의강성대국건설을 위한 우리 인민의 투쟁에서 절박한 문제는 우리 나라를 강력한 경제력을 가진 경제강국으로 건설하는것이다.

위대한 당의 현명한 령도밑에 우리 나라는 이미 정치사상강국, 군사강국의 지위에 당당히 올라섰다.

그러므로 현시기 우리 인민의 강성대국건설투쟁에서 해결해야 할 문제는 나라의 생산력발전수준을 경제강국의 지위에 올려세우는것이다.

나라의 생산력발전수준을 결정적으로 높이기 위해서는 사회적생산의 선행공정을 맡고있으면서 기계제작공업을 비롯한 모든 공업발전의 기초부문인 인민경제 선행부문, 기초공업부문부터 먼저 추켜세워야 한다.

이로부터 인민경제 선행부문, 기초공업부문은 경제강국건설의 전초선, 생명선으로 되며 이 부문들을 빨리 추켜세워야 하루빨리 경제강국을 건설하고 강성대국의 대문을 열어제낄수 있다.

이처럼 현시기 인민경제 선행부문, 기초공업부문을 더욱 추켜세울데 대한 우리 당의 경제정책은 짧은 기간에 우리 나라를 사회주의강성대국으로 훌륭히 건설할수 있게 하는 가장 정당한 경제정책으로 된다.