인민경제의 선행부문, 기초공업부문 경제전략을 과학적으로 작성하는것은 경제강국건설의 필수적요구

김영삼

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민경제의 선행부문, 기초공업부문은 사회주의경제건설의 생명선입니다. 인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 추켜세우고 앞세우는것은 현시기 우리 나라 경제건설에서 가장 절박한 요구로 나서고있습니다.》

위대한 령도자 김정일동지께서 지적하신바와 같이 경제강국건설에서 인민경제 선행부문, 기초공업부문을 추켜세우고 다른 부문에 확고히 앞세우는것은 현시기 가장 절박한 요구로 나서고있다.

인민경제 선행부문, 기초공업부문을 추켜세우고 그의 전망적이며 통일적인 발전을 보장하기 위하여서는 그 실현을 위한 4대선행부문의 경제전략을 과학적으로 작성하고 그에 철저히 의거하여 생산과 경영활동을 해나가야 한다.

인민경제 선행부문, 기초공업부문 경제전략을 과학적으로 작성하고 그에 철저히 의거하여 생산과 경영활동을 진행해나가야 사회주의경제건설의 모든 전선에서 혁명적대고조의 불길을 더욱 높이 지펴올릴수 있으며 사회주의강성대국을 하루빨리 건설할수 있다.

인민경제 4대선행부문의 경제전략을 과학적으로 작성하는것이 경제강국건설의 필수적인 요구로 나서는것은 무엇보다먼저 그것이 인민경제 4대선행부문을 전망성있게 발전시켜나가기 위한 근본담보로 되는것과 관련된다.

사회주의경제강국건설은 오늘 인민경제 4대선행부문을 다른 모든 부문에 확고히 앞세워나갈것을 그 어느때보다도 절박하게 요구하고있다.

금속, 전력, 석탄공업과 철도운수가 다른 모든 부문에 비하여 확고히 앞서나가야 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 혁명적대고조의 불길을 더욱 세차게 지펴올릴수 있으며 사회주의경제강국건설을 힘있게 다그쳐나갈수 있다. 인민경제 4대선행부문을 다른 모든 부문에 확고히 앞세우는가 앞세우지 못하는가 하는데 경제강국건설의 성과가 좌우된다고 말할수 있다. 바로 그렇기때문에 우리 당은 인민경제 4대선행부문을 확고히 앞세우는것을 일관한 방침으로, 선군시대 경제건설로선관철을 위한 기본방도의 하나로 내세우고 이 부문들을 추켜세우는데 화력을 집중하도록 하고있다.

인민경제 4대선행부문을 다른 모든 부문에 확고히 앞세워나가는데서 관건적의의를 가지는것은 바로 이 부문들의 전망적발전을 철저히 담보하는것이다. 인민경제 4대선행부문에서 오늘의 발전뿐아니라 래일의 발전을 위한 토대도 예견성있게 마련해놓아야 경제발전원리에 맞게 4대선행부문들의 발전을 우선적으로 이룩하고 그에 기초하여 전반적인 인민경제발전을 빠른 속도로 다그쳐나갈수 있다.

그러므로 사회주의강성대국건설의 요구에 맞게 인민경제 4대선행부문을 전망성있게 발전시켜나가기 위하여서는 이 부문들에서 과학적인 경제전략을 가지고 생산과 경영활동을 진행하도록 하여야 한다.

인민경제 4대선행부문 경제전략의 과학적인 작성이 4대선행부문의 전망적발전을 담보하는것은 우선 과학적인 경제전략이 이 부문들에서 생산을 끊임없이 늘임으로써 그의 전망적발전을 힘있게 추동하기때문이다.

과학적인 경제전략작성의 근본목적은 생산장성에 있다.

인민경제 4대선행부문이 과학적인 경제전략을 가져야 생산을 끊임없이 장성시켜 인민경제의 선행부문, 기초공업부문이 자기의 지위에 맞게 다른 부문에 비하여 확고히 앞서나갈수 있다.

인민경제 4대선행부문의 과학적인 경제전략은 경제강국건설의 요구에 맞게 과학적인 경제발전목표를 제시하고 그 달성을 위하여 필요한 인적, 물적자원을 최대한 동원리용하도록 하며 과학기술을 발전시키고 그것을 생산에 적극 받아들이기 위한 현실적인 방도를 제시함으로써 이 부문들에서 생산을 장성시키고 그의 전망적발전을 힘있게 추동하여준다.

인민경제 4대선행부문 경제전략의 과학적인 작성이 4대선행부문의 전망적발전을 담보하는것은 또한 과학적인 경제전략이 최대한의 실리를 보장할수 있게 함으로써 그의 전망적발전을 확고히 담보하기때문이다.

인민경제 4대선행부문은 나라의 전반적경제발전에 필요한 시초원료와 연료, 동력을 생산보장하는 부문들로서 이 부문들에서 최대한의 경제적실리를 보장하는것은 그의 전망적발전을 보장하고 다른 모든 부문들의 생산을 활성화하도록 하는데서 매우 중요
										한 의의를 가진다.

인민경제 4대선행부문들에서 보다 적은 지출로 최대의 경제적효과를 달성하는 원칙에서 생산과 경영활동을 짜고들어야 전력과 석탄, 철강재와 수송에 대한 늘어나는 인민경제적수요를 최대한 원만히 보장하고 경제강국건설을 힘있게 다그칠수 있다.

인민경제 4대선행부문에서 최대한의 경제적실리를 보장하기 위해서는 과학적인 경제전략에 철저히 의거해야 한다. 과학적인 경제전략은 실리주의가 철저히 구현된 경제전략이다. 과학적인 경제전략은 우리 나라의 자연지리적조건과 과학기술발전의 세계적추세에 맞게 가장 합리적인 경제발전방향을 제시하고 생산조직과 로력관리, 설비관리, 자재관리, 재정관리 등 경영활동의 모든 측면을 짜고들도록 함으로써 최대한의 경제적실리를 보장할수 있게 한다. 그러므로 인민경제 4대선행부문의 경제전략을 과학적으로 작성하는것은 이 부문들에서 최대한의 실리를 보장하고 그의 전망적발전을 확고히 담보하는 근본요인으로 된다.

인민경제 4대선행부문의 경제전략을 과학적으로 작성하는것이 경제강국건설의 필수적요구로 나서는것은 다음으로 그것이 현시기 인민생활향상을 위한 결정적담보로 되는것과 중요하게 관련된다.

인민생활을 결정적으로 높이는것은 오늘의 현실과 혁명발전의 절박한 요구이며 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성을 전면적으로 과시하고 높이 떨치는 숭고한 혁명과업이다.

 인민생활에서 전환을 일으켜야 선군의 위력을 더욱 강화하고 인민대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시켜 온 나라가 필승의 전투적기백과 활력에 넘치게 하고 사회주의강성대국건설을 앞당기기 위한 혁명적진군을 힘있게 다그쳐나갈수 있다. 인민생활을 결정적으로 개선향상시키는데 모든 힘을 집중하여 가까운 몇해안에 우리 인민들이 남부럽지 않게 잘살도록 만들자는것이 우리 당의 확고한 결심이며 의지이다.

인민생활을 결정적으로 높이는데서 가장 절박한 요구로 나서고있는 문제는 인민경제 선행부문, 기초공업부문을 하루빨리 추켜세우면서 그의 전망적발전을 확고히 이룩해나가는것이다.

인민경제 선행부문, 기초공업부문은 생산의 첫 공정을 담당한 부문들로서 인민생활향상에 직접 또는 간접적으로 이바지하며 따라서 이 부문들의 경제전략을 과학적으로 작성하는데 인민생활을 결정적으로 추켜세우기 위한 근본담보가 있다.

인민경제 선행부문, 기초공업부문의 발전은 우선 인민생활에 직접적으로 복무하는 인민경제 여러 부문들의 발전을 힘있게 추동함으로써 인민생활향상에 적극 이바지한다.  인민경제 선행부문, 기초공업부문의 발전은 경공업과 농업, 기본건설부문에 필요한 기본자재와 연료, 동력 등을 원만히 보장하여 식량과 인민소비품생산을 늘이고 살림집건설을 비롯한 문화후생시설들을 대대적으로 늘임으로써 날로 높아지는 인민들의 물질문화적수요를 보다 성과적으로 충족시켜나갈수 있게 한다.

인민경제 선행부문, 기초공업부문의 발전은 또한 살림집과 문화후생시설들에 필요한 조명과 난방 등을 직접적으로 보장하고 인민들에게 보다 편리하고 문화위생적인 려객수송을 보장함으로써 인민들이 문명하고 문화적인 생활을 누릴수 있게 한다.

이것은 4대선행부문의 발전이 인민생활향상과 밀접히 결합되여있다는것을 뚜렷이 보여주고있으며 따라서 4대선행부문의 과학적인 경제전략은 경공업과 농업에서 생산을 전망성있게 늘여나갈수 있는 담보로 된다.

경공업과 농업의 발전은 인민경제 4대선행부문의 발전과 직접적으로 련관되여있을뿐아니라 다른 중공업부문의 발전에도 크게 의존한다.

기계제작공업은 경공업과 농업발전에 필요한 여러가지 현대적인 기계설비들을 생산보장함으로써 이 부문들의 물질기술적토대를 강화하고 생산공정을 현대화, 정보화하는데 크게 이바지한다. 오늘 CNC기술의 명맥을 틀어쥐고 발전된 높은 수준에 올라선 우리의 기계제작공업은 경공업과 농업의 기술장비수준을 획기적으로 높여나가기 위한 확고한 기술적담보를 마련하여주고있다. 화학공업과 림업 등의 부문들은 경공업, 농업발전에 필요한 각종 화학자재들과 비료, 농약 등을 생산보장하는 부문들로서 경공업공장들에서 생산을 높은 수준에서 정상화하고 농업생산을 늘여나가도록 하는데서 커다란 작용을 한다.

이와 같이 경공업과 농업의 발전은 중공업의 발전에 결정적으로 달려있다.

이런 조건에서 오늘 인민경제 선행부문, 기초공업부문앞에는 기계제작공업과 화학공업을 비롯한 중공업부문들이 경공업과 농업발전에 더 잘 복무하도록 필요한 강재와 전력, 석탄, 수송수요를 원만히 보장하여야 할 과업이 나서고있으며 이것은 4대선행부문들이 과학적인 경제전략에 기초하여 생산과 경영활동을 더욱 짜고들어 진행할것을 절실히 요구하고있다.

인민경제 4대선행부문의 경제전략을 과학적으로 작성하는것이 경제강국건설의 필수적요구로 되는것은 또한 그것이 이 부문 근로자들을 생산적앙양에로 불러일으키기 위한 중요한 문제로 되는것과 관련된다.

현시기 인민경제 4대선행부문은 사회주의경제강국건설의 주공방향이며 따라서 여기서부터 혁명적대고조의 불길을 세차게 지펴올려야 한다. 생산의 첫공정을 담당한 인민경제 4대선행부문이 들끓어야 온 나라가 들끓을수 있다. 인민경제 4대선행부문을 빠른 기간안에 응당한 수준에로 추켜세우는데서 가장 중요한것은 이 부문 일군들과 근로자들이 높은 혁명적열의와 창조적적극성을 남김없이 발휘하도록 하는것이다. 인민경제 4대선행부문의 일군들과 근로자들은 강성대국건설의 척후병, 개척자들이다. 그들의 혁명적열의와 창조적적극성이 총발동될 때 인민경제 4대선행부문이 힘차게 전진할수 있으며 전반적경제건설이 빠른 속도로 추진되게 된다.

인민경제 4대선행부문 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시키는데서 중요한 문제의 하나는 과학적인 경제전략을 제시하는것이다.

과학적인 경제전략은 우선 4대선행부문의 근로자들을 당의 로선과 정책으로 무장시킴으로써 그들의 혁명적열의와 창조적적극성을 적극 불러일으킨다. 과학적인 경제전략은 바로 당의 로선과 정책이 철저히 구현된 경제전략이며 따라서 과학적인 경제전략을 작성하고 제시하는것은 곧 일군들과 근로자들에게 당의 구상과 의도를 알려주는것으로 된다. 사회주의경제강국건설에 관한 우리 당의 로선과 정책에는 우리 인민들이 세상에서 남부럽지 않게 잘 사는 가장 행복한 인민으로 되게 하시려는 경애하는 장군님의 인민에 대한 숭고한 사랑이 깃들어있다.

당을 따라 가는 길은 언제나 승리와 영광의 길이라는것을 굳게 믿고 당의 령도를 언제나 앞장에서 충직하게 받들어온 4대선행부문의 근로자들에게 당의 구상과 의도를 깊이 인식시킬 때 그들의 혁명적열의와 창조적적극성은 최대로 폭발되게 된다. 이에 대해서는 지금 성강과 희천에서 일어나고있는 세기적인 기적이 잘 보여주고있다.

과학적인 경제전략은 또한 4대선행부문의 모든 근로자들에게 정확한 투쟁목표와 방도를 가리켜줌으로써 그들의 혁명적열의와 창조적적극성을 적극 불러일으킨다. 무슨 일에서나 투쟁목표와 방도가 명백하면 신심을 가지게 되며 높은 열의를 가지고 그 관철에서 자신의 모든 힘과 지혜를 남김없이 발휘하게 된다. 인민경제 4대선행부문의 과학적인 경제전략은 사회주의경제강국건설의 현실적요구와 주객관적조건을 과학적으로 타산한데 기초하여 이 부문들의 발전을 위한 옳바른 투쟁목표와 현실적인 실현방도를 제시함으로써 모든 근로자들에게 경제강국건설에 대한 승리의 신심을 북돋아주고 4대선행부문발전을 이룩하는데 자신의 모든것을 다 바치겠다는 높은 혁명적열의와 창조적적극성을 발휘하도록 한다.

이처럼 인민경제 4대선행부문의 경제전략을 과학적으로 작성하는것은 이 부문 근로자들을 경제강국건설에로 힘있게 불러일으키는데서 중요한 문제로 나선다.

그러므로 사회주의경제에 대한 지도관리에서 인민경제 선행부문, 기초공업부문 경제전략을 언제나 중시하고 과학적으로 작성하며 그를 철저히 실현해나갈 때 금속공업과 전력, 석탄, 철도운수부문을 경제강국건설의 요구에 맞게 확고히 전망성있게 발전시켜나갈수 있다.

모든 경제지도기관들과 경제지도일군들은 사회주의경제강국건설에서 4대선행부문의 과학적인 경제전략이 가지는 의의를 옳게 인식하고 그 집행을 위한 작성사업을 책임적으로 조직하여야 할것이다.