정보산업시대 자본주의적착취로 인한 저임금근로자들의 급속한 증대

리창덕

사회생산력이 높은 발전단계에 올라선 정보산업시대 자본주의하에서 저임금근로자들의 급격한 증대는 자본주의적착취의 필연적결과이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《정보산업이 발전한다고 하여 자본주의사회의 계급적모순과 대립이 없어지는것으로 볼수는 없습니다. 정보산업이 발전되여도 자본의 착취적, 략탈적본성이 변할수 없으며 빈부의 차이와 실업과 같은 자본주의사회의 불치의 병은 해결될수 없습니다.》(《김정일선집》 제15권, 112페지)

자본주의가 출현하여 오늘에 이르기까지 자본가들이 각이한 임금제도를 적용하여 고용로동자들의 임금수준을 최대한으로 낮추고 리윤을 늘이려는것은 자본의 변함없는 본성의 발현이다. 따라서 임금수준의 저하는 자본가들의 리윤추구욕실현의 불가피한 결과이다.

정보산업시대 자본주의하에서 저임금문제는 단순히 임금수준에서의 차이, 임금의 상대적저하만을 의미하지 않는다.

오늘날 저임금문제는 빈궁문제와 직결되여있다.

기계제산업시대의 자본주의하에서 빈궁자라고 하면 주로 실업자들이나 돌볼 사람이 없는 로인들, 고아들이였고 그들은 항시적인 빈궁자에 속하였다. 상대적으로 일자리를 가지고있는 근로자들의 경우에는 크든작든 임금소득이 있기때문에 일반적으로는 빈궁자의 부류에 속하지 않았다.

다만 경제공황시기 대중적실업으로 하여 일자리를 가지고있던 근로자들속에서 실업으로 인한 소득의 원천상실로 빈궁자로 전화되는 경우가 있었다. 따라서 직업을 가지고있는 근로자들속에서 빈궁자문제는 자본주의적재생산국면과 련결되여 론의되는것이 보통이였다.

그러나 정보산업시대가 도래함에 따라 자본주의적재생산위기가 더욱더 첨예화되고 만성화됨에 따라 직업을 가지고있는 근로자들속에서도 빈궁자가 생기는 전례없던 새로운 현상이 출현하였다.

새세기에 들어서면서 자본주의나라들에서 새로운 형의 빈궁자들에 대한 문제가 론의거리로 되고있는것은 우연한것이 아니다.

미국에서는 직업을 가지고 일하지만 임금수준이 지나치게 낮아 생활해나가기 어려운 빈궁자들인 일하는 빈궁자가 , 일본에서도 아무리 일해도 빈궁에서 벗어날수 없는 새로운 형의 빈궁자가 사회적문제로 제기되였다.

오늘 자본주의나라들에서 출현하고있는 직업을 가진 새로운 형의 빈궁자문제는 자본주의적임금제도의 필연적귀결이다.

현시기 저임금근로자들은 절대적빈궁계층에 속한다. 저임금근로자들을 절대적빈궁자라고 하는것은 그들이 받는 임금으로써는 생활을 유지해나갈수 없기때문이다.

현시기 저임금근로자들은 대체로 불완전고용형태, 림시고용형태에 종사하는 근로자들이 속한다.

자료에 의하면 일본에서 20세기말부터 오늘까지의 10년간 완전취업자가 400만명이상 축소된 반면에 불완전취업자는 600만명이상 늘어났다.

특히 1999년에 불완전취업자가 전체 취업자가운데서 차지하는 비중이 28%였는데 2003년에는 35%로서 4년간에 무려 7%나 늘어났다. 이러한 불완전취업자들의 월수입조사에 의하면 10만￥미만이 37%, 10~20만￥이 41% 즉 불완전취업자전체의 80%의 월수입이 20만￥정도인 근로자의 수가 전체 근로자의 3분의 1이상에 이르는것으로 된다.

이것은 일본만의 실태가 아니다. 미국과 영국, 프랑스 등 거의 모든 자본주의나라들에서 불완전취업자수의 비중이 30~40% 계선에 있다.

저임금근로자들은 기계제산업시대에도 존재하였지만 정보산업시대에 이르러서는 육체로동이 아닌 기술로동, 지어 지능로동에 종사하는 근로자들속에서 저임금근로자들이 생기고 그 수가 늘어나고있는것이 문제로 된다.

기술로동, 지능로동에 종사하는 근로자들이 창조하는 가치는 육체로동자들에 비해서 많으며 그 로동력가치가 육체로동의 로동력가치보다 큰것만큼 그들의 임금수준은 보편적으로 육체로동자들의 임금에 비하여 높은것으로 인정되여있다. 현실의 표면으로 보나 이러한 로동에 종사하는 근로자들속에서 저임금근로자들이 생기고 그 수가 늘어났다는것은 믿기 어려운 현실이다. 그러나 이것은 정보산업시대 자본주의적임금제도, 《업적임금제》의 필연적결과물이다.

정보산업시대 《업적임금제》의 
										적용하에서 저임금의 지능로동자들이 있게 되는것은 무엇보다먼저 파견 및 계약로동자들의 임금수준이 매우 낮은것과 관련된다.

오늘 자본가들은 지속적인 자본주의적재생산위기와 치렬한 자본주의적경쟁에 대처하기 위하여 고용의 유연화책략에 매여달리고있다.

불경기가 항시적인것으로 되고있는 조건에서 리윤을 보장하자면 임금총액을 낮추어야 한다. 임금총액을 낮추는데는 개별적고용로동자들의 임금수준을 보편적으로 저하시키는 방법과 고용로동자의 수를 줄이는 방법이 있다. 이 방법들은 기계제산업시대부터 전통적으로 써온 임금총액저하방법이다.

경제공황이 도래하면 로동자들을 무리로 해고시키며 나머지 고용로동자들의 임금수준을 대폭 낮추군 하였다. 그러나 정보산업시대인 오늘에는 이것이 항시적인것으로 된다. 어디까지나 지능로동에 종사하는 근로자들인것만큼 그들의 임금수준을 낮추는데서는 제한을 받지 않을수 없다. 지능로동에 종사하는 근로자들의 임금수준을 아무리 낮추어도 육체로동에 종사하는 근로자들의 임금수준으로 낮출수는 없는것이다. 이것은 개별적지능로동자들의 임금수준을 낮추는 방법만으로는 임금총액을 낮추기 어렵다는것을 보여준다.

자체고용로동자의 수를 줄이는데도 한계가 있다. 모든 자본주의적기업은 일정한 기술체계로 련관된 작업공정들에 기초하고있다. 일정한 기술체계에는 일정한 로동력이 있어야 한다. 이것은 기술적필연성이다. 이러한 조건에서 고용로동자수를 줄이자면 고용로동자들이 적어도 2~3명이 하던 일을 1명이 감당할수 있어야 한다.

기계제산업시대에서는 이러한 경우가 가능하였다. 그것은 기계시간이 늘어나는속에서 그 기간동안에 다른 작업에 종사할수 있기때문이다.

그러나 정보산업시대 지능로동은 그 특성상 한사람이 몇사람이 해야 할 작업을 동시에 감당할수 없다. 매 지능로동에는 고유한 전문지식이 있다. 따라서 다른 전문에 종사할수 없다. 기술적으로 여러 지능로동에 의하여 수행되는 작업을 한 지능로동에 의하여 수행될수 있는 혁신이 일어나기 전에는 각이한 전문의 일정한 수의 지능로동의 존재는 기업운영에 필수적이다. 그렇다고 하여 항시적인 재생산위기, 경영악화의 조건에서 필요한 수의 고용로동력을 그대로 유지하는것은 그만큼 자본가의 리윤을 축소에로 이끈다.

임금총액을 줄이고 리윤을 늘이기 위하여 자본가들은 지능로동에 종사하는 근로자들의 기본임금을 대폭 낮추고 대신 《업적》에 따르는 상대적으로 많은 추가보수를 지불한다는 《업적임금제》를 실시하게 되였다. 여기서 문제는《업적》에 따르는 추가보수의 지불대상을 극력 줄이는것이다. 이밖에는 리윤을 늘일 방도가 더는 없다.

이와 관련하여 자본가들은 정규고용의 규모를 대폭 축소하고 비정규고용의 규모를 늘여 고용규모를 수시로 조절하면서도 리윤을 대폭 늘일수 있는 고용의 유연화책략을 적용하는데로 나간다. 이 대상에 속하는것이 바로 파견 및 계약로동에 종사하는 근로자들이다.

자본가들은 파견 및 계약로동에 종사하는 지능로동자들에게 《업적》에 따르는 추가보수를 지불하지 않는다. 추가보수가 기본임금보다 더 많은 조건에서 이것은 자본가들에게 리윤을 늘일수 있게 하는 가장 유효한 방법이다. 여기에 자본가들은 그들의 임금수준을 정규지능로동자들의 임금보다 낮게 설정함으로써 보다 많은 리윤을 점유하고있다.

자본가들은 계약 및 파견로동에 종사하는 근로자들의 임금수준이 낮은것은 그들의 로동력의 질적수준이 높지 못하고 실제로 하는 일이 부차적인 일이기때문이라고 한다. 이것은 완전한 궤변이다.

물론 로동자들이 수행하는 업무에는 기업의 특성에 따라 혹은 기술적으로 기본적인 업무와 보조적인 업무, 전문적인 업무와 비전문적인 업무가 있을수 있다. 자본가들은 파견 및 계약로동에 종사하는 로동자들은 기본업무나 전문적인 기술과 지식을 요구하는 업무에 종사할수 없으며 대체로 부차적이고 비전문적인 업무만을 수행한다고 한다. 그러나 자본주의현실자체가 이것을 반박하고있다. 자료에 의하면 2001년에 일본에서 정규고용로동자와 완전히 같은 일을 하거나 거의 같은 일을 하고있다고 한 조사대상자의 수는 66.9%였으며 2003년에는 더욱 늘어나 74.8%에 이르렀다. 보다싶이 자본가들의 궤변과는 반대로 대다수가 기본적이며 전문적인 업무에 종사하고있다.

파견 및 계약로동에 종사하는 근로자들은 대다수가 고등교육을 받은 근로자들이다. 자료에 의하면 미국에서 파견로동자들에 대한 조사를 진행하였는데 대다수가 공과대학이상의 학력을 가지고있었으며 절반이상이 35살미만의 청년들이라고 한다. 이들은 현실적으로 전문적기술을 요구하는 직업들에 파견되여 일한다.

계약로동자들도 사정은 마찬가지이다. 따라서 이들은 정규고용로동자들과 같은 수준의 임금을 받아야 한다. 현실이 이러함에도 불구하고 자본가들은 책임의 중요성에서 차이가 있고 근무년한이 작다는 등 비현실적이고 타당치 않은 근거를 제기하면서 파견 및 계약로동에 종사하는 지능로동자들의 임금수준을 깎아내리고있다.

정보산업시대 《업적임금제》하에서 저임금의 지능로동자들이 있게 되는것은 다음으로 파견로동에 종사하는 근로자들이 이중적착취를 당하는것과 관련된다. 파견 및 계약로동에 종사하는 지능로동자들은 파견되여간 기업에서 낮은 임금을 받는 동시에 파견회사의 추가적인 착취를 당한다.

자본주의기업들에서 《업적임금제》를 실시할수 있는 중요한 조건의 하나가 고용의 유연화에 대한 부르죠아국가의 법적보장이다.

부르죠아국가는 자본가들의 리윤추구욕을 만족시켜주기 위하여 각종 법을 채택하여 파견 및 계약로동의 도입을 보편화하였다.

가장 대표적인것이 파견법이다. 파견회사들은 직업이 없는 혹은 잃은 지능로동자들을 회사에 고용하여 타기업들에 필요할 때 그 기업들에 그들을 파견한다. 그리고 그 기업들에서 파견로동에 종사하는 근로자들의 임금몫으로 지불하는 금액가운데서 일부를 수수료의 명색으로 차지한 다음 그 나머지를 임금으로 지불한다. 따라서 파견로동자들의 임금수준은 보다 낮아진다.

대체로 파견회사들은 파견로동자를 요구한 기업에서 그들을 리용한 대가로 파견회사에 지불하는 금액의 30~40%를 수수료로 차지한다.

이처럼 정보산업시대 《업적임금제》의 적용하에서 지능로동자들속에서는 저임금근로자들이 발생하고있다.

정보산업시대 자본주의하에서 저임금근로자들이 발생하고있을뿐아니라 그 수가 체계적으로 증대되고있다.

저임금지능로동자의 증대는 우선 파견 및 계약로동에 종사하는 근로자들을 리용하는 자본주의기업들이 늘어나고있는데서 찾아볼수 있다.

오늘 자본주의나라들에서는 파견 및 계약로동을 리용하는 기업들이 정보기술산업의 기업으로부터 시작하여 점차 기타 산업부문들에서도 늘어나고있다.

자료에 의하면 2005년 일본에서 청부제고용을 리용하는 정형을 보면 20~100명인 기업에서는 22%, 100~500명인 기업에서는 53%, 500명이상인 기업에서는 79%나 된다. 이것은 대기업일수록 더 많은 파견 및 계약로동을 리용하고있다는것을 보여준다.

미국의 마이크로쏘프트회사만 해도 2 000여명의 파견 및 계약로동을 채용하고있다.

저임금로동자의 증대는 또한 파견회사들이 늘어나고있는데서도 찾아볼수 있다. 부르죠아국가의 로동관련법의 개악에 따라 청부파견회사, 인재파견회사 등 각이한 형태의 비정규로동자들을 독점기업들에 제공하는 회사들이 수없이 출현하고 그 규모도 매우 방대해지고있다.

미국최대의 켈리 써비스회사는 이미 20세기 90년대에 50만명이상의 로동자를 고용하고 18만개의 대상에 120만명을 파견하였으며 세계최대의 다국적파견기업인 맨포워회사는 세계의 여러곳에 1 337개의 지점, 사무소를 설치하고 년간 약 80만명의 로동자들을 고용하고있다.

일본에도 스티프 써비스, 파소나, 크리스탈 등의 인재파견회사들이 있다. 매상고의 견지에서 볼 때 스티프 써비스나 파소나회사는 1 000~3 000억￥ 정도이지만 크리스탈회사는 2005년에 매상고가 5 000억￥에 달하고 약 100개의 그룹회사를 가지고있으면서 한해에 16만명을 파견하고있다.

오늘 인재파견회사들은 세계적규모에서 인재들을 모집하여 저임금대상으로 독점들에게 제공하고있다.

이처럼 정보산업시대 자본주의적착취로 말미암아 저임금근로자들이 급속히 증대되고있으며 이것은 자본가와 로동계급사이의 계급적모순과 대립을 더욱더 격화시키고 자본주의멸망을 촉진하는것으로 되고있다.