외화수지관리의 본질

김향숙

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《외화관리사업을 개선강화하고 외화류통에서 엄격한 규률을 세워야 하겠습니다.》(《김정일선집》 제10권, 185페지)

오늘 강성대국건설의 요구에 맞게 사회주의경제관리를 개선하는데서 중요한 문제의 하나는 외화관리사업을 개선강화하는것이다. 외화관리는 사회주의경제관리의 중요한 내용의 하나를 이루며 사회주의경제건설의 성과를 좌우하는 근본문제의 하나이다. 외화관리사업을 어떻게 개선하는가 하는데 따라 사회주의경제건설의 기본로선의 철저한 관철과 자립적민족경제건설에 더 잘 이바지할수 있다.

외화관리사업을 개선강화하기 위하여서는 외화수지관리사업을 개선하여야 한다. 외화관리의 중추를 이루는 외화수지관리를 어떻게 진행하는가 하는데 따라 외화관리의 성과가 좌우된다.

외화수지관리를 개선하는데서 외화수지관리의 본질적내용을 옳게 인식하는것이 중요하다.

외화수지관리는 외화의 수입과 지출에 대한 관리 다시말하여 외화수입을 최대한 늘이고 외화지출을 합리적으로 보장하며 외화수입과 지출사이에 합리적인 균형을 보장하기 위한 사회주의국가의 경제조직자적활동을 말한다.

사회주의사회에서 국가는 경제에 대한 중앙집권적, 통일적지도를 실현하며 이것은 국가의 경제조직자적기능을 통하여 발현된다. 사회주의국가는 나라의 모든 인적, 물적, 화페적자원을 통일적으로 틀어쥐고 가장 효과적으로 동원리용하며 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 적극 이바지할수 있게 한다. 사회주의국가의 이러한 경제조직자적기능은 대외경제관계분야에서도 발현된다. 국가는 대외경제분야에서 외화수입의 원천으로 되는 모든 수출원천을 통일적으로 장악하고 대외에 진출할수 있는 자체의 경제적밑천을 튼튼히 마련하여 외화원천을 확보하며 다른 나라 은행들과의 협조관계를 발전시켜 금융공간을 통한 외화수입도 적극 늘여나가게 된다.

또한 외화지출에 대한 장악과 통제사업을 강화하여 외화가 사회주의경제건설과 인민들의 복리증진에 가장 효과있게 리용되도록 하며 한푼의 외화라도 절약하도록 한다. 이 과정에 국가는 외화의 수입으로 지출을 보장하고 더 많은 리익을 얻을수 있게 하며 실리를 보장할수 있게 한다. 이러한 활동은 오직 사회주의국가에 의해서만 수행될수 있다. 모든 외화수지관리의 부분적인 활동들은 개별적인 기관, 기업소를 단위로 해서도 진행된다. 그러나 외화수지에 대한 종합적인 관리는 전국가적범위에서 진행되는 사업으로서 그것은 오직 국가에 의해서만 진행될수 있으며 개별적인 단위들은 이 사업을 진행할수 없다. 이것은 외화수지관리가 사회주의국가의 경제조직자적활동에 의하여 진행되는 국가적인 사업으로 된다는것을 의미한다.

외화수지관리는 무엇보다먼저 외화수입에 대한 관리를 내용으로 한다. 외화수입에 대한 관리는 외화수입을 최대한 늘이는데 목적을 두고 진행하는 외화수입의 규모와 구조에 대한 관리를 말한다.

외화수입관리는 외화수입을 최대한 늘이는것을 목적으로 한다. 사회주의국가가 외화수입에 대한 관리를 실시하는 목적은 더 많은 외화수입을 얻자는데 있다. 외화수입을 최대한 늘이는것이 외화수입관리의 목적으로 되는것은 외화수입을 늘여야 필요한 외화지출을 원만히 보장하는것을 통하여 사회주의경제건설과 인민생활향상에 적극 이바지할수 있기때문이다. 외화수입을 늘이는것은 그자체에 목적이 있는것이 아니라 필요한 외화지출을 원만히 보장하는데 있다. 필요한 외화지출을 원만히 보장하는것은 충분한 외화수입을 마련하는것에 의하여 보장되며 그에 의하여 담보된다. 외화수입을 충분히 마련하면 국방공업을 비롯한 경제건설에 필요한 기계설비, 원료, 자재, 앞선 과학기술을 널리 받아들일수 있으며 자립적민족경제건설의 요구에 맞는 부문구조를 완비하고 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 성과적으로 실현할수 있다. 그러나 외화수입을 늘이지 못하면 아무리 자립적민족경제건설과 인민생활향상을 위한 높은 목표를 제기했다고 해도 필요한 외화수요를 보장할수 없고 앞선 과학기술과 기계설비, 원료, 자재를 마음대로 구입할수 없으며 결국은 사회주의강성대국의 웅대한 목표를 실현하는데 지장을 줄수 있
										다. 이것은 외화수입을 최대한 늘이는것이 외화지출을 위한 선결조건으로 되며 외화수입관리의 목적으로 된다는것을 보여준다. 이로부터 외화수입을 최대한 늘이는것은 외화수입관리의 목적으로 된다.

외화수입관리는 외화수입의 규모와 구조에 대한 관리를 포괄한다. 외화수입관리는 구체적으로 외화수입의 크기를 어느 수준으로 하며 외화의 종류와 형태를 어떻게 구성하는가 하는것을 포괄한다. 외화수입은 구체적인 량을 가지며 이것은 계획시기에 도달할 목표와 실지 도달한 수준을 반영한다. 계획시기에 도달할 목표는 계획과제로 표시되며 실지 도달한 수준은 외화수입실적으로 나타난다. 계획과제를 어떻게 설정하는가 하는데 따라 그 해의 외화수입원천과 활동방향이 규정되며 실지 도달한 외화수입실적에 의하여 외화지출실적이 규제된다.

외화수입의 구조는 벌어들이는 외화의 종류를 어떻게 구성하며 그들사이의 량적비중을 어떻게 합리적으로 정하는가 하는 문제로 된다. 외화수입은 구체적인 외화의 종류로 이루어지며 그들사이에는 일정한 량적비례관계가 존재한다. 외화라고 하여 무작정 아무런 외화도 다 받아들일수 없으며 또 그 량에서도 제한없이 다 받아들일수 없다. 국제금융시장에서 리용되는 외화는 종류에 따라 그 리용도가 다르며 그 류통령역과 규모에서 제한이 없는 외화가 있고 그렇지 않은 외화도 있다. 이러한 조건에서 외화수입을 늘이는데서는 외화라고 하여 그 종류에서 제한없이 아무런 외화를 받아들이거나 그 구성비중도 제한하지 않고 받아들일수 없으며 반드시 외화수입의 구체적인 종류와 그 비중을 타산하여야 한다. 이것은 외화수입의 구조관리를 통하여 실현된다. 이처럼 외화수입관리는 외화수입을 최대한 늘이는데 목적을 두고 외화수입의 규모와 구조를 관리하는것을 내용으로 한다.

외화수지관리는 다음으로 외화지출에 대한 관리를 내용으로 한다. 외화지출에 대한 관리는 외화를 가장 합리적으로 지출하는데 목적을 두고 진행하는 외화지출의 방향과 규모에 대한 관리를 말한다.

외화지출관리는 외화의 가장 합리적인 지출을 목적으로 한다. 외화를 합리적으로 지출한다는것은 가장 적은 외화로 최대한의 실리를 보장할수 있도록 외화를 지출한다는것을 의미한다.

외화의 가장 합리적인 지출이 외화지출관리의 목적으로 되는것은 이것이 사회주의사회의 본성을 반영한것이기때문이다. 사회주의사회의 본성은 모든것이 인민대중을 위하여 복무한다는데 있다. 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는것은 사회의 인적 및 물적자원을 효과적으로 리용하여 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에서 실제적인 리득을 보도록 하는데서 표현된다. 이것은 결국 가장 적은 외화로 최대한의 실리를 보장하도록 하는것이 인민대중을 위하여 복무하는것이며 사회주의사회의 본성을 반영한것이라는것을 보여준다. 그러므로 외화지출관리는 외화를 가장 합리적으로 지출하는데 목적을 두고 진행된다.

외화지출관리는 외화지출의 방향과 규모에 대한 관리를 포괄한다. 외화지출은 구체적으로 외화를 어디에 어느만큼 지출하는가 하는것으로 특징지어진다. 이것은 외화지출관리가 본질에 있어서 외화지출의 방향과 규모에 대한 관리를 내용으로 한다는것을 보여준다. 외화를 합리적으로 지출하자면 해당 시기 외화를 어느 분야에 어느만큼 지출하여 어떤 효과를 얻겠는가 하는것을 고려하여야 하며 이것은 외화지출의 방향을 어떻게 정하고 얼마만큼 투자하겠는가 하는것으로 해결된다. 해당 시기에 사회주의경제건설과 인민생활향상에서 가장 필요한 부문, 가장 중요한 부문과 분야에 대한 외화지출을 우선시하고 앞세우며 그로부터 얻어지는 결과를 최량적으로 타산하여야 가장 큰 실리를 얻을수 있으며 사회주의사회의 본성적요구를 구현할수 있다. 이것은 외화지출의 방향과 규모에 대한 관리가 외화지출관리의 내용으로 된다는것을 보여준다.

외화수지관리는 다음으로 외화수지균형관리를 내용으로 한다. 외화수지균형관리는 외화수입과 지출사이의 합리적인 량적련관에 대한 관리를 말한다. 외화수지관리가 외화수지균형관리를 내용으로 하는것은 외화수입과 지출사이에 밀접한 련관이 존재하기때문이다. 외화수입과 지출사이의 밀접한 련관은 외화수입은 외화지출을 담보하며 외화지출은 외화수입에 의존한다는것이다. 외화수입과 지출사이의 이러한 련관은 이들사이의 량적련관을 규제하며 이것을 가장 합리적으로 설정하는데 외화수지균형관리의 본질이 있다. 외화수입과 지출사이의 량적련관은 외화수입총액과 외화지출총액사이의 관계로 나타나며 이것은 세가지 형태로 존재한다. 우선 외화수입총액이 외화지출총액보다 큰 경우가 있을수 있다. 이 경우를 외화수지흑자라고 한다. 외화수지흑자인 경우에는 외화보유고가 늘어나게 되고 대외지불능력이 강해지며 나라의 대외적신용도가 높아지게 된다. 이것은 대외시장에서 국제경쟁력을 높이게 된다. 그러나 흑자폭이 너무 크면 국내경제에 일정한 부정적영향도 줄수 있다.

또한 외화수입총액이 외화지출총액보다 적은 경우가 있을수 있다. 이 경우를 외화수지적자라고 한다. 외화수지적자는 외화지출에 비하여 외화수입이 따라서지 못하는 경우로서 대외지불능력을 약화시키고 나라의 대외적신용도를 떨어뜨린다. 외화수지적자가 악화될수록 나라의 경제는 더욱더 대외시장에 의존하면서 다른 나라에 의한 경제적예속을 가져오게 된다.

또한 외화수입총액과 외화지출총액이 같은 경우가 있을수 있다. 이 경우를 외화수지균형이라고 한다. 외화수지균형인 경우에는 외화지출을 외화수입으로 원만히 보장함으로써 나라의 대외적신용도를 높이면서 이 과정에 나라의 자립적구조가 더욱 완비되여가게 된다.

외화수입과 지출사이의 이러한 량적호상관계는 매개 나라가 처한 구체적조건과 환경, 경제발전수준에 따라 달라지며 따라서 해당 시기의 현실적조건과 수준에 맞게 합리적인 량적호상관계를 적용하여야 한다.

이처럼 외화수지관리는 외화의 수입과 지출에 대한 국가적관리 다시말하여 외화수입을 최대한 늘이고 외화지출을 합리적으로 보장하며 외화수입과 지출사이의 합리적인 균형을 유지하기 위한 사회주의국가의 경제조직자적활동을 말한다.