품질감독질서를 세워 제품의 질을 높이는데서 나서는 중요한 문제

전성일

지식경제시대인 오늘 최첨단을 돌파하여 우리의 경제를 발전된 높은 수준에 올려세울데 대한 당의 정책적요구를 철저히 관철하자면 최첨단과학기술을 생산에 받아들이기 위한 사업과 함께 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 품질감독질서를 강하게 세워 제품의 질을 높이도록 하여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《품질감독사업은 제품의 질을 높이는데서 중요한 작용을 합니다.》(《김정일선집》 제10권, 136페지)

사회가 발전하고 사람들의 물질문화생활이 향상됨에 따라 제품의 질에 대한 경제와 사람들의 요구는 끊임없이 높아진다.

제품에 대한 인민경제와 인민들의 요구는 량적인 측면에서뿐아니라 질적인 측면에서도 제기된다.

사회주의사회에서 국가는 제품의 질에 대한 사회적수요를 원만히 충족시키기 위하여 품질감독제도를 세우고 그를 철저히 지키기 위한 사업을 조직진행한다.

품질감독사업은 제품의 질을 높이기 위하여 질형성과정에 대한 감독통제와 생산된 제품의 질수준을 평가하는 사업으로 이루어진다.

제품규격과 기술규정에 따라 제품생산이 진행되도록 통제하고 완성된 제품의 질수준을 옳게 평가하여야 제품의 질이 떨어질수 있는 요인들을 미리 막을수 있으며 불합격품과 오작품에 대한 사회적로동의 랑비를 없애고 제품의 질을 높일수 있다.

품질감독사업의 성과여부는 품질감독질서를 어떻게 세우는가에 따라 좌우된다.

 현시기 품질감독질서를 강하게 세워 제품의 질을 높이는데서 중요한것은 무엇보다먼저 최첨단돌파전의 요구에 맞게 품질감독규정을 바로 작성하는것이다. 품질감독규정은 품질검사기준과 품질검사 및 통제방법을 규정한 품질감독사업의 기초문건이다.

품질감독사업은 그 기초문건인 품질감독규정을 놓고 원료와 자재, 반제품의 질적통제를 실시하고 완제품의 질수준을 평가하며 품질수준에 따르는 제품처리를 진행해나간다. 만일 생산되는 제품의 질적통제와 완제품의 질수준을 정확히 평가하기 위한 기준이 없다면 제품을 생산하는 과정에 질에 대한 통제도, 완제품의 질수준평가도 제대로 할수 없으며 결국 품질감독을 원만히 할수 없다.

더우기 품질감독에서는 수없이 많은 종류의 원료와 자재, 반제품 그리고 완제품의 질을 감독통제하게 되는데 그 많은 감독대상들의 질지표나 감독방법들이 같을수 없다. 이런 조건에서 품질감독사업을 성과적으로 진행하려면 가장 합리적인 감독방법을 규정해주어야 하며 이것은 품질감독규정에 의하여 담보되게 된다.

품질감독규정에는 제품생산을 위한 기술규정과 표준조작법의 준수로부터 시작하여 제품의 질특성지표, 원료 및 자재와 설비의 기술상태, 생산공정과 생산방법, 생산된 완제품의 품질평가와 제품의 처리, 포장, 상표, 생산환경, 제품의 판매후봉사와 책임에 이르기까지의 모든 생산 및 판매활동에 대한 품질감독에서 제기되는 요구조건과 방법론적문제들이 밝혀진다.

품질감독규정을 잘 작성하자면 우선 해당 제품에 대한 규격의 요구를 정확히 반영하여야 한다. 제품규격은 제품의 구조, 형 및 치수, 성능, 품질 및 검사방법 등에 대하여 제정하는 기술규격으로서 감독규정을 작성하기 위한 기초기술문건이다.

제품규격에는 제품이 갖추어야 할 기준들인 제품의 형 및 치수와 구조, 제품의 특성과 성능, 믿음성, 품질등급과 품질을 판정하는 방법들인 제품의 시험 및 검사방법, 등급사정방법 그리고 제품의 포장과 보관, 수송에 대한 요구가 규정되여있다.

 감독규정을 제품규격의 요구에 맞게 작성하여야 질수준에 대한 국가의 요구가 통일적으로 반영되여 규격의 요구를 정확히 관철할수 있다.

품질감독규정을 잘 작성하자면 또한 제품생산의 현실을 정확히 고려하여야 한다. 품질감독규정을 작성하는 목적은 제품생산의 구체적인 현실속에서 품질감독질서를 바로세우도록 하자는데 있다.

품질감독규정이 현실을 해부학적으로 분석하고 그것을 정확히 고려하여 작성되여야 현실성있는 품질감독기준으로 될수 있으며 원료 및 자재, 반제품의 질적통제와 완제품의 질수준평가를 정확히 하여 모든 경제기관, 기업소들에서 제품의 질을 높이도록 할수 있다.
										

품질감독규정을 현실성있게 작성하자면 생산에 리용되는 원료 및 자재, 연료, 동력의 질적상태, 기계설비의 상태, 생산자들의 기술기능수준과 사상의식수준을 옳게 고려하고 종업원들의 창발적의견을 충분히 반영하여야 한다.

품질감독규정을 잘 작성하자면 또한 제품생산의 특성을 정확히 고려하여 제품별, 생산기술공정별로 작성하여야 한다.

제품별로 생산과정은 서로 다른 특성을 가지고있다. 만일 이러한 구체적인 특성을 고려함이 없이 감독규정을 일률적으로 작성한다면 그러한 규정으로는 서로 다른 제품의 질과 그 형성과정에 대하여 정확히 감독할수 없다.

이와 함께 생산공정은 원료 및 자재들이 제품으로 가공되는 과정이며 이 과정에 질이 형성되여 제품으로 완성된다. 제품생산과정에서 생산의 모든 요소들은 항상 같은 정도로 생산되는 제품의 질에 영향을 주지 않는다.

설비는 그의 현대화정도, 성능, 마멸정도에 따라 그리고 원료 및 자재는 그의 질적상태에 따라 제품의 질에 서로 다른 영향을 주게 된다.

생산되는 제품의 질은 기술공학적인 영향뿐아니라 생산조직상 측면에서도 영향을 받는다. 생산조직에서도 생산자들의 기술기능수준, 원료, 자재의 보장조건과 설비상태들을 정확히 고려하지 않는다면 같은 제품생산의 경우에도 그 질적수준에서는 차이가 생기게 된다.

이 모든것은 제품을 생산하는 과정에 여러가지 요인들이 그의 질형성에 영향을 주는것을 보여주는것만큼 제품생산과 함께 생산기술공정별로도 감독규정을 정확히 작성하여야 한다는것을 말하여준다.

품질감독규정을 제품별로 작성하는데서 중요한것은 첫째로, 감독규정에 포함시킬 제품의 가지수에 알맞춤하게 정하는것이다.

공장, 기업소들에서 생산되여 나오는 제품들가운데는 서로 다른 품종이면서 쓰이는 원료, 자재와 생산공정 그리고 질지표 등이 류사한것들이 적지 않다. 이것은 한가지 감독규정으로 몇가지 종류의 제품을 감독할수 있는 가능성을 준다.

그런데 하나의 감독규정에 포함되는 제품의 가지수가 많고 그것들의 감독내용에서 차이가 심하면 심할수록 그 감독규정은 보다 일반성을 띠게 되고 그와 반대인 경우에는 감독규정구성에서 복잡성을 초래하게 된다. 그러므로 이 두가지 경우를 고려하여 하나의 감독규정에 포함시킬 제품의 가지수를 알맞춤하게 정해야 한다.

감독규정에 밝혀지는 항목들의 내용이 비슷하면서도 일부 내용에서 차이가 있다고 하더라도 같은 방법으로 감독해도 질을 보장하는데서 크게 지장이 없는 제품들은 하나의 감독규정에 포함시킬수 있다.

품질감독규정을 제품별로 작성하는데서 중요한것은 둘째로, 서로 다른 생산단위들에서 생산하는 제품들의 질수준상균형을 보장하는것이다.

전국에 분포되여있는 공장들에서 생산되는 제품은 같은 품종이라고 해도 그것을 생산하기 위한 조건이 서로 다른것으로 하여 질수준에서 차이가 생길수 있다. 이러한 차이를 없애기 위하여서는 같은 제품에 대한 감독규정은 그의 질적수준에서 같은 요구를 반영한 감독규정으로 작성할 때 보장할수 있다.

서로 다른 생산단위들에서 생산하는 같은 제품의 질수준상 균형을 보장하도록 감독규정을 작성하기 위해서는 질수준이 낮은 단위에 대하여 높은 요구성을 제기하는 방향에서 작성하여야 한다.

질수준이 낮은 제품에 대하여 높은 질적요구를 제기하도록 감독규정을 작성하면 그것에 도달하기 위한 감독통제를 더욱 강화하게 되며 이것은 생산되는 모든 제품들의 질균형을 높은 수준에서 보장할수 있게 한다.

품질감독규정을 잘 작성하자면 또한 제품감독에 필요한 모든 비용을 다 반영하면서도 간명하게 작성하여야 한다. 감독규정은 품질감독을 위한 구체화된 세칙이므로 필요한 모든 내용이 다 반영되면서도 간명하여야 감독규정으로서의 자기의 사명을 다할수 있다.

감독규정에서는 들여오는 원료와 자재의 질적상태를 확인하는 사업으로부터 시작하여 생산공정감독, 해당 제품의 질지표검사와 출하검사에 이르기까지 질형성, 보존과 관련한 전반적인 감독내용이 빠짐없이 반영되도록 하여야 한다. 이와 함께 감독규정에서는 감독대상과 감독수단, 감독을 위한 질지표와 기준, 감독방법이 간단하면서도 명백하게 밝혀져야 한다.

현시기 품질감독질서를 강하게 세워 제품의 질을 높이는데서 중요한것은 다음으로 감독규정을 체계적으로 갱신하기 위한 사업을 잘하는것이다.

품질감독규정을 체계적으로 갱신한다는것은 한편으로는 그것을 현실발전의 요구에 따라세우며 다른 한편으로는 전망적요구에 맞게 선진적인것으로 되게 한다는것을 말한다.

근로자들의 사상의식수준과 기술기능수준이 체계적으로 높아지고 현대과학기술이 끊임없이 생산에 도입되며 원료 및 자재조건, 생산기술공정과 생산방식이 개선되여 제품의 질수준이 점점 높아지는 현실적요구에 맞게 품질감독규정을 체계적으로 갱신하는것은 중요한 요구로 나선다.

품질감독규정을 체계적으로 갱신하자면 제품규격의 변화, 기술발전에 의한 기계설비의 현대화, 원료 및 자재의 질개선, 생산자대중의 기술기능수준제고 등으로 제품의 질을 획기적으로 높일수 있는 계기가 조성되였을 때에는 제때에 감독규정을 갱신하도록 하여야 한다.

이와 함께 현대과학기술에 기초한 품질감독수단들과 방법을 찾아내여 그것을 감독규정에 반영하기 위한 사업을 잘해나가야 한다.

현시기 품질감독질서를 강하게 세워 제품의 질을 높이는데서 중요한것은 다음으로 품질감독사업에서 엄격한 규률과 질서를 세우는것이다.

엄격한 규률과 질서는 모든 부문, 모든 단위에서 다 필요하지만 생산과 관련된 규정과 규범들의 준수정형을 감독통제하는 품질감독사업에서는 엄격한 규률과 질서를 떠나서 아무런 성과도 기대할수 없다. 만일 수많은 품질감독단위들이 제가끔 자기대로 품질감독사업을 조직진행한다면 이 사업이 당의 의도대로 진행되지 못하는것은 물론이고 제품의 질에 대한 통제에서 혼란이 일어나게 된다.

품질감독사업에서 엄격한 규률과 질서를 세우자면 우선 통일적인 품질감독체계를 강하게 수립하여야 한다.

통일적인 품질감독체계를 수립하는데서 중요한것은 품질감독을 위한 모든 경제기관과 단위들을 국가품질감독기관에 소속시키고 거기에서 품질감독과 관련한 모든 사업을 통일적으로 틀어쥐고 지도하도록 하여야 한다.

국가품질감독기관의 통일적인 지도밑에 품질감독사업을 조직전개하여야 당의 품질감독정책을 유일적으로 신속정확히 관철할수 있도록 아래감독기관들을 장악지도할수 있다.

품질감독사업에서 엄격한 규률과 질서를 세우자면 또한 품질감독일군들의 책임성과 역할을 높여야 한다. 품질감독사업의 직접적담당자는 품질감독일군들인것만큼 품질감독사업에서의 엄격한 규률과 질서는 품질감독일군들의 책임과 역할을 떠나서 생각할수 없다.

품질감독일군들은 제품의 질에 대하여 국가와 인민앞에 책임진 일군들이다.

품질감독일군들의 책임성과 역할을 높이는데서 중요한것은 품질감독사업에서 사소한 융화와 타협을 허용하지 않는것이다. 또한 품질감독일군들의 기술실무수준을 결정적으로 높이는것이다. 품질감독일군들의 기술실무수준을 높이자면 지식경제시대의 요구에 맞게 품질감독일군들에 대한 교육을 강화하여야 한다.

품질감독일군들에 대한 교육사업에서는 품질관리부문 전문교육기관을 통한 교육과 함께 품질감독일군들을 위한 강습조직을 잘하는것이다.

경제지도일군들은 인민생활향상을 위한 투쟁에 전당적, 전국가적인 힘을 집중하여 모든 경제부문과 단위들에서 생산물을 더 많이 생산하도록 하는것과 함께 품질감독질서를 강하게 세워 제품의 질을 높이도록 하여야 한다.