리자률시세
김광수
나라들사이의 리자률차이에 의하여 변동되는 외국환자시세. 자본주의하에서 환자시세에 영향을 주는 중요한 요인의 하나이다.

례하면 어느 한 나라에서 리자률이 높아지면 다른 나라에서도 리자률이 높은 나라의 통화를 그 나라의 은행에 예금하려하기때문에 해당 나라 통화의 시세는 높아지게 된다.

레간집권시기에 미국이 높은 리자률정책을 실시한 결과 딸라시세가 높아지게 된것이나 이전 동서도이췰란드의 통합후 인플레억제를 위하여 실시한 높은 리자률정책에 의하여 도이췰란드마르크의 시세가 상승한것은 그 대표적례이다.

반대로 낮은 리자률정책을 실시하면 리자률이 낮은 나라의 화페는 해외에로 흘러나가 결국 해당 나라 통화의 시세가 떨어지게 된다.

이와 같이 나라들사이에 리자률의 차이가 생기면 환자시세가 변동된다.

이로부터 자본주의나라들은 리자률을 조정하는 방법으로 통화시세의 안정을 이룩해보려 하고있다.

그러나 리자률의 조정을 통해서는 통화시세를 안정시킬수 없다. 그것은 환자시세가 리자률외에 경제장성률, 인플레률, 국제수지 등 여러 요인에 의해서도 결정되기때문이다.