사회주의상업에서 상품수요연구의 내용과 특징

부교수 조규철

사회주의상업은 본질에 있어서 인민들에 대한 공급사업이다.

사회주의상업이 인민들에 대한 공급사업으로서의 자기의 본성적요구를 옳게 구현해나가자면 상품수요를 연구하는 사업을 선행시켜나가야 한다.

그것은 상품수요연구사업을 선행시켜나가야 상품확보와 공급, 상품재고관리 등 상업경영활동에서 나서는 모든 문제들을 인민들의 상품수요를 더욱 원만히 충족시킬수 있도록 조직진행해나갈수 있기때문이다.

사회주의상업활동의 결과는 상업일군들이 근로자들의 상품수요를 어느 정도로 과학적으로 연구하였으며 그들의 상품수요를 어떻게 충족시켰는가 하는데 따라 결정된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《상품수요를 잘 연구하여야 하겠습니다.》

사회주의사회에서 상품수요는 소비품에 대한 근로자들의 요구를 반영한 경제범주로서 화페수입에 의하여 안받침된 근로자들의 소비품에 대한 현실적요구이다.

사회주의사회에서 근로자들의 상품수요는 공장, 기업소들에서 생산수단에 대한 수요를 규정하는것처럼 직접적인 방법으로 타산하여 계획화할수 있다.

그것은 근로자들의 상품수요가 수천수만의 개별적소비자들의 각이한 생활수준과 생활조건, 기호와 취미, 성격 등에 의하여 생기게 되는 상품의 량과 질, 품종 등에 대한 서로 다른 요구를 반영하고있기때문이다. 따라서 근로자들의 상품수요는 그것을 특징지어주는 여러가지 형태의 사회경제적지표들을 통하여 연구하여야만 알아낼수 있다.

상품수요연구사업을 잘하자면 사회주의상업에서 상품수요연구사업의 내용과 특징을 바로 해명하여야 한다.

상품수요연구사업의 내용과 특징이 옳게 해명되여야 상품수요연구사업을 사회주의상업의 본성적요구에 맞게 진행해나갈수 있는 방법론적기초를 마련할수 있다. 그것은 사회주의사회에서 상품수요연구사업이 자본주의사회에서와는 근본적으로 다른 특징을 가지고있기때문이다.

사회주의사회에서 상품수요연구사업은 우선 그것이 상업일군들이 인민생활을 책임진 호주로서 그들의 생활상요구를 원만히 충족시키기 위하여 진행하는 경제활동이라는것이다.

사회주의사회에서 상업일군들은 인민생활을 책임지고 돌봐줄 의무를 지니고있으며 그들이 인민의 충복으로서의 책임과 역할을 어떻게 하는가 하는데 따라 인민들의 생활형편이 좌우되게 된다.

상업일군들이 근로자들에 대한 상품공급사업을 원만히 진행하기 위하여서는 인민들이 어떤 상품을 얼마나 요구하는가 하는것을 구체적으로 알아가지고 그에 맞게 상품공급사업을 조직진행해나가야 한다.

인민들의 수요를 잘 아는것은 인민의 참된 복무자가 되기 위한 근본조건이다. 인민들의 수요를 잘 알아야 인민들의 생활을 책임지고 돌봐줄수 있는 현실적기초를 마련할수 있으며 인민들의 요구에 맞게 상업활동을 벌려나갈수 있다.

상업일군들이 인민들의 수요를 잘 알자면 그에 대한 깊은 연구를 진행하여야 한다.

사회주의사회에서 상품수요연구사업은 그 자체에 목적이 있는것이 아니라 근로자들의 실제적인 상품수요를 충족시켜주자는데 있다. 근로자들의 실제적인 상품수요의 충족은 사회주의상업활동의 근본목적이다.

자본주의사회에서 시장수요연구는 판매난을 극복하고 시장경쟁에서의 우세를 차지하며 자본가들이 더 많은 리윤을 얻기 위한데 목적을 두고있다.

그러나 사회주의사회에서 상품수요연구는 인민들이 실제적으로 어떤 상품을 얼마나 요구하는가를 장악하고 그것을 충족시키기 위한 방도를 찾자는데 있다. 이와 같이 사회주의사회에서 상품수요연구는 자본주의사회에서 시장수요연구와는 달리 인민들의 상품에 대한 요구를 실질적으로 충족시키고 상업활동을 계획화, 조직화하여 생산과 소비간의 조화로운 련계를 보장하자는데 있다. 바로 여기에 사회주의사회에서 상품수요연구의 본질적특성이 있는것이다.

사회주의사회에서 상품수요연구사업은 또한 그것이 일정한 기간에 이루어지게 될 상품수요규모와 구조, 그 변화발전의 합법칙성을 정량적으로 밝혀내기 위한 사업이라는것이다.

상품수요는 규모와 구조를 가지고있다. 상품수요규모는 상품에 대한 주민들의 요구를 현물량적으로, 가치적으로 규정한 크기이다.

상품수요규모
										는 상품에 대한 근로자들의 요구를 총가치적측면에서 본 상품수요총규모와 일정한 요인들의 영향하에서 규제되는 쓸모가 다른 개별적상품부류들의 크기로 표현되는 상품부류별수요규모로 나눈다.

상품수요총규모는 주민들의 화페수입에서 비상품지출을 제외한 나머지 즉 상품구매폰드와 총체적으로 일치한다.

그러나 상품수요총규모와 구매폰드는 같은 개념이 아니다.

구매폰드는 주민들의 화페수입가운데서 상품구입에 돌릴 가능한 화페몫 또는 화페량이라면 상품수요총규모는 일정한 시기에 구매폰드에 기초하여 형성되는 사람들의 현실적인 요구의 객관적표현이다. 그러므로 일정한 시기를 놓고볼 때 구매폰드와 상품수요총규모는 일치하지 않을수 있다.

그것은 구매폰드의 일부가 전망적인 수요충족과 관련하여 저축에 돌릴수 있고 또 이미 저축되였던 구매폰드의 일부가 당면수요충족에 돌려질수도 있기때문이다. 이와 같이 상품수요총규모는 구매폰드에 기초하여 형성되는 사람들의 현실적요구이다.

상품부류별수요규모는 수요총규모안에서 고찰되는 상품부류들의 절대적인 크기이다.

상품수요규모연구는 결국 상품수요총규모와 상품부류별 수요규모를 예견하기 위한 상업일군들의 활동이다.

상품수요구조는 상품수요를 이루고있는 개별적상품들의 몫과 그것들사이의 량적호상관계이다. 다시말하여 상품수요구조는 일정한 생활조건과 생활수준, 각이한 취미와 기호를 가지고있는 사람들이 제기하는 개별적상품들의 질적 및 량적구성과 그것들사이의 호상관계이다.

상품수요구조는 상품류통구조를 통하여 표현되며 그것은 근로자들의 물질생활수준을 반영한다.

사회주의사회에서 근로자들의 상품수요구조가 끊임없이 질적으로 다양하게 개선되여나가는것은 합법칙적현상이다.

사회주의사회에서는 인민생활이 높아질수록 근로자들은 그전보다 상품을 더 많이 요구할뿐아니라 더 질좋고 다양한 상품을 요구한다.

근로자들의 상품수요구조에서의 이러한 질적변화는 식료품과 비식료품들사이 그리고 비식료품내부에서도 일어난다.

상품수요구조의 변화발전은 근로자들의 생활수준과 생활양식, 상품가격수준, 화페수입수준 등에 의존한다.

상품수요구조연구는 상품수요총규모와 부류별상품수요규모안에서 개별적상품들이 차지하는 몫과 그것들사이의 정량적인 의존관계를 밝혀내기 위한 사업이다.

사회주의사회에서 상품수요연구사업은 또한 그것이 전인민경제적성격을 띠는 국가적사업이며 당면한 상품수요와 전망적인 상품수요를 타산하는 사업이라는것이다.

사회주의사회에서 상품수요연구사업은 우선 전인민경제적성격을 띠는 국가적사업이다. 상품수요연구사업이 전인민경제적성격을 띠는 국가적사업이라는것은 이 사업이 사회주의국가가 통일적으로 틀어쥐고 전사회적인 상품생산 및 상업활동의 효과성을 보장할 목적으로 진행하는 경제조직사업이라는것을 의미한다.  

생산수단에 대한 사회적소유에 기초하고있는 사회주의사회에서 경제는 하나의 유기체를 이루고있다.

사회주의경제가 높은 속도로 발전하기 위하여서는 국가가 경제전반을 통일적으로 장악하고 련관된 모든 고리들이 유기적으로 맞물려지도록 하여야 한다. 이것은 사회주의경제체계안에서 개별적인 경제기관, 기업소들이 제멋대로 움질일것이 아니라 국가의 중앙집권적인 통일적지도밑에 계획적관리를 실현하는데 복종할것을 요구한다. 이러한 질서가 보장되여야 인민경제가 계획적으로, 균형적으로 발전하는 사회주의경제의 우월성을 높이 발양시킬수 있다.

상업활동이 원만히 진행되자고 하여도 소비품의 생산과 공급, 소비가 유기적으로 맞물린 하나의 전일체가 되여야 한다.

소비품의 생산, 공급, 소비가 유기적으로 맞물려지도록 하자면 그것들사이의 계획적련계를 실현하기 위한 기초로서 소비품수요연구사업을 전국가적범위에서 앞세워나가야 한다.

사회주의국가는 상품수요연구사업을 통하여 근로자들의 수요를 통일적으로 조사, 장악하기 위하여 기층단위로부터 상업활동의 매 환절별기능과 임무에 맞게 수요연구를 위한 유일적인 방법론을 제시하고 그에 맞게 연구사업을 벌리도록 함으로써 개별적인 단위의 연구사업이 전사회적인, 전국가적인 수요연구사업의 목적과 연구결과의 과학성보장에 복종되도록 한다. 따라서 이 사업은 전적으로 전인민경제적성격을 띠는 국가적인 사업으로 된다.

생산수단이 사적소유로 되여있고 개인주의가 사회관계의 기본으로 되여있는 자본주의사회에서 시장수요연구는 언제나 개별적기업경영에 복무하는것을 목적으로 하고있으며 전사회적인 사업으로, 생산과 소비의 균형보장을 위한 수단으로 전환될수 없다.

부르죠아시장경제론자들은 류통에 대해서는 시장적, 개인적방법이 유리하다고 떠벌이고있지만 이것은 시장경제의 취약성을 은페하려는 궤변에 지나지 않는다. 시장경제는 기업경영의 자연발생성, 시장을 통한 수요와 공급의 자연발생적인 조건과 시장경쟁을 통한 기업의 파탄과 몰락을 가져오게 된다. 시장을 통한 수요의 장악과 분석의 기업개별화는 전면적인 분석이 되지 못하고 기업경영의 범위에 국한되는것으로 하여 많은 사회적로동의 랑비를 가져오며 수요자료의 과학성을 보장하지 못하게 된다.

오직 경제가 하나의 유기체를 이루고있는 사회주의사회에서만 근로자들의 수요를 전면적으로 구체적으로 장악하기 위한 국가적인 체계와 질서를 세우고 수요연구에 지출되는 로력과 자금을 최대한으로, 효과적으로 리용하여 보다 과학적인 수요연구결과를 얻어내기 위한 전사회적인, 전국가적인 방법론을 세움으로써 수요연구사업이 철두철미 인민들의 수요충족과 생산과 소비사이의 계획적련계를 실현하기 위한 기초로 되도록 할수 있다.

상품수요연구사업은 당면한 수요타산과 전망적인 수요타산을 내용으로 하고있다.

상품수요연구결과는 확정적인것으로도 나타나며 확률적성격을 띠기도 한다. 상품수요연구결과가 확률적성격을 띤다는것은 결과가 일정한 동요성을 가지고있으며 앞으로의 상태가 반드시 그렇게 된다는 의미를 담고있지 않다는것이다.

그것은 상품수요 그 자체가 가지는 특성과 관련되여있다.

상품수요는 생산력의 발전, 근로자들의 실질소득수준, 로동 및 생활조건, 계절, 상품의 가격수준 등 수많은 요인들의 영향을 받으며 개별적인 요인들이 상품수요에 주는 영향의 크기도 끊임없이 달라지게 한다.

사회주의상업의 계획적관리운영에서 상품수요에 주는 이러한 요인들의 영향관계를 옳게 타산하는것은 여러가지 자료들을 장악하고 분석하는 과정을 동반하는 복잡한 문제로 제기된다. 이러한 사정은 상품수요를 옳은 방법론을 가지고 연구할것을 요구한다.

당면한 상품수요타산이 근로자들의 당면한 수요를 예견할 목적으로 진행하는 계산작업이라면 전망적인 상품수요타산은 전망기간에 이루어지게 될 수요발전수준을 타산하기 위하여 진행하는 타산이다. 당면한 상품수요타산과 전망적인 상품수요타산은 어디까지나 연구기간에 따르는 구분이며 이 두 타산자료는 다 일정한 기간의 수요발전수준을 예견한다는 의미에서는 같다.

상품수요연구과정은 당면수요를 타산하는 과정과 전망수요를 타산하는 과정의 유기적인 통일속에서 이루어진다.

모든 상업일군들은 사회주의상업의 본성적요구에 맞게 상품수요와 연구사업을 조직진행해나감으로써 사회주의상업의 우월성을 높이 발양시켜야 한다.