산업구조를 개선하는것은 정보산업시대의 중요요구

부교수 리창환

현시기 산업구조를 개선하는것은 정보산업시대의 중요한 요구의 하나이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《정보시대의 요구에 맞게 산업구조도 개선하여야 합니다.》(《김정일선집》 제15권, 114페지)

정보산업시대의 요구에 맞게 산업구조를 끊임없이 개선하는것은 나라의 경제를 활성화하고 사회주의강성대국을 건설하기 위한 중요한 담보로 된다.

산업구조에 관한 문제는 나라의 물질기술적토대축성에서 나서는 중요한 문제의 하나이다. 산업구조를 어떻게 형성하고 개선해나가는가에 따라 인민경제의 전반적인 발전과 물질기술적토대축성이 좌우되게 된다.

일반적으로 산업은 과학기술이 발전하는데 따라 생산량에 있어서뿐아니라 그 구조에 있어서도 변화를 가져오면서 발전한다. 산업구조란 한마디로 말하여 산업부문들의 구성과 그것들사이의 생산적련계, 균형관계를 통털어 표현하는 개념이다. 이러한 산업구조는 생산물에 대한 사회적수요가 더욱 다양화되고 생산력과 과학기술이 발전함에 따라 새로운 생산부문들이 출현하고 그것들사이의 생산소비적련계가 밀접해지는 과정에 부단히 개선되여나간다.

현시기 과학기술이 급속히 발전함에 따라 한편으로는 기존산업부문들의 현대화가 추진되고 다른 한편으로는 최신과학기술에 기초하여 새로운 산업부문들이 끊임없이 출현하고있다.

산업은 그것이 기초하고있는 기술에 의하여 달라지며 정보산업시대 산업은 최첨단기술에 기초한 산업이라는데 중요한 특징이 있다.

지난 기계제산업시대에는 새로운 과학기술에 기초한 원자력공업, 전자공업과 같은 산업들이 출현하였으나 그 대부분이 산업부문들에서 제품의 성능을 높이기 위한 부분품들을 생산하는것이 기본이였다. 정보산업시대에 들어선 오늘의 산업들은 지난 세기의 기술에 기초하여 개발된 산업들과는 달리 새로운 최첨단기술을 리용하는 산업들이며 그것이 경제에서 점차 주도적지위를 차지하고있다. 이러한 현실은 새 세기, 정보산업시대의 요구에 맞게 산업구조를 결정적으로 개선할것을 중요하게 요구한다.

산업구조를 개선하는것이 정보산업시대의 요구로 되는것은 무엇보다도 정보기술에 기초한 정보산업이 전반적인 경제발전에서 핵심적, 중추적역할을 하기때문이다.

기계제산업시대의 산업구조는 기계제작공업을 핵심으로 하여 형성되여있었다. 기계공업이 기계를 생산보장하여 다른 모든 경제부문들을 기계기술로 장비하고 그 발전을 추동하였다. 결국 지난 기계제산업시대에는 산업구조에서 기계제작공업이 핵심적, 중추적역할을 하였다.

20세기 70년대부터 산업분야에 광범히 도입되기 시작한 콤퓨터에 의하여 인류는 정보기술에 기초한 사회경제발전의 새로운 길에 들어서게 되였다. 생산과 경영활동을 비롯한 사회경제활동이 콤퓨터들에 의하여 이루어지게 되고 경제분야는 물론 사회생활의 다른 분야들에서 정보설비들이 노는 역할이 비상히 강화됨으로써 정보산업은 자기의 독자적인 산업형태를 갖추게 되였으며 공업에서 자기의 뚜렷한 지위를 차지하게 되였다.

정보산업이 핵심적, 중추적역할을 하는 산업구조는 정보기술수단들에 의하여 다른 모든 산업부문의 발전이 추동되고 담보되는 산업구조이다. 기계제산업시대에는 기계공업의 발전에 의하여 모든 산업부문들의 발전이 추동되였다면 정보산업시대에는 정보기술수단과 정보설비들을 제작하는 부문들이 하나의 독자적인 부문으로 출현하고 그 핵심적역할에 의하여 산업의 모든 부문의 발전이 규제된다.

정보산업시대 경제발전을 추동하는 주되는 기술은 기계기술이 아니라 정보기술이다. 정보산업부문에서 정보기술수단과 정보를 제공해주고 정보기술에 기초하여 생산과 경영활동의 전과정이 진행되게 된다.

정보화시대에 들어선 오늘 산업구조에서 중요한 자리를 차지하는 산업은 콤퓨터제작산업, 프로그람산업, 인터네트산업, 정보봉사산업 등을 포괄하는 정보산업이다. 정보산업은 오늘 수요의 급격한 증대, 과학기술의 빠른 발전, 생산비와 가격의 부단한 저하, 제품의 표준화, 규격화 등을 배경으로 하여 급속한 발전을 이룩하며 새 세기 경제발전을 주도하는 주요 산업부문의 하나로 되고있다. 정보산업을 핵심으로, 중추로 하는 
										산업구조는 생산을 고도로 현대화하고 집약화하며 생산의 효과성을 크게 높인다. 그것은 바로 정보기술수단들의 도입에 의하여 로동생산능률이 빨리 장성하고 제품의 질이 높아지며 생산물단위당 물자와 에네르기용량이 작아지는것과 관련된다.

이처럼 정보산업시대에는 정보산업이 핵심산업, 중추산업으로서 사회경제발전을 좌우하게 되며 그에 맞게 산업구조를 개선할것을 필수적으로 요구한다.

산업구조를 개선하는것이 정보산업시대의 요구로 되는것은 다음으로 최신과학기술에 기초한 새로운 최첨단산업부문들이 등장하여 다른 산업부문들을 주도해나가고있기때문이다.

오늘 과학기술 특히 최첨단과학기술의 발전에 기초하여 지난 시기의 산업과는 다른 새로운 최첨단산업부문들이 끊임없이 출현하고있으며 그것은 다른 산업부문들의 발전을 규제하고있다.

현대산업의 기초를 이루는 주요기술인 새 재료기술, 생물기술, 나노기술, 새 에네르기기술 등에 기초한 새 재료산업, 생물기술산업, 나노기술산업, 새 에네르기산업이 출현하여 경제발전을 새롭게 주도해나가고있다.

현시기 과학기술의 발전은 곧 새로운 산업의 출현을 가져오며 산업의 발전은 해당 기술의 발전을 가져오게 된다.

새 재료산업은 매우 유망한 산업부문이며 현대 최첨단기술산업에서 특별한 자리를 차지하고있다. 새 재료산업은 정보기술, 나노기술, 생물공학 등 현대 최첨단과학기술의 발전과 뗄수없이 련관되여있으며 여러 부문의 과학기술의 융합과정을 통하여 이루어진다. 오늘 과학기술이 급속히 발전하는데 따라 새 제품에 대한 요구가 높아지고있으며 그에 맞게 새 재료의 개발이 필수적인 문제로 나서고있다. 여러가지 특수한 성능과 기능을 가진 재료들을 새로운 방법으로 합성, 제조 및 가공하는 새 재료산업에 의하여 다른 모든 산업분야들이 끊임없이 발전하고있다.

생물기술은 과학기술의 급속한 발전과정에서 최첨단기술의 하나로 개발되여 생물기술산업을 형성하고 생산의 현대화에서 중요한 역할을 놀고있다. 세계는 지금 생물기술에 의하여 개발되는 산업이 21세기의 주요산업의 하나로 될것이라고 보고있다. 다른 산업과 비교할 때 생물기술에 의하여 개발되는 산업은 투자가 적게 들고 생산적효률이 높은것이 특징이다. 이와 함께 생물기술산업이 리용하는 원료는 자연계의 재생가능한 자원으로서 환경을 오염시키지 않는 우점을 가지고있다. 지구상에 천연자원이 제한되여있는 조건에서 지금과 같은 속도로 소비하면 자원이 고갈되여 더는 경제를 지속적으로 발전시켜나갈수 없게 된다. 그리하여 생물의 기능을 리용 또는 모방하는 생물기술은 새 제품의 개발과 생산공정의 효률화를 촉진하면서 정보기술을 뒤따르는 최첨단기술의 하나로 등장하고있다.

생물기술과 함께 나노기술도 현대산업의 중요한 기술적기초로 되고있다. 나노기술은 전자산업, 정보산업, 생물기술산업 등 현대산업의 다른 중요 최첨단산업들과 밀접히 련관되여있으며 이러한 산업들의 발전은 나노기술의 발전을 기초로, 전제로 하고있다.

새 에네르기산업도 역시 현대산업발전의 기초로서 새 에네르기기술에 의하여 빠른 속도로 발전하고있다. 이와 같이 최신과학기술에 기초한 최첨단산업부문들이 출현하여 경제발전을 주도해나가고있는 현실은 정보산업시대의 요구에 맞게 산업구조를 개선할것을 요구하고있다.

정보산업시대의 요구에 맞게 산업구조를 개선하는데서 중요한것은 첫째로, 정보산업을 핵심으로 산업구조를 형성하는것이다. 정보산업시대 산업구조개선의 중요한 방향은 정보산업을 핵심으로 하는 산업구조를 꾸리는것이다.

정보산업시대의 요구에 맞게 산업구조를 개선하는데서 중요한것은 둘째로, 새로운 최첨단산업들을 발전시키고 그에 의거하는 산업구조를 형성하는것이다. 최첨단산업발전에서 중요한것은 우선 새 재료산업을 발전시키는것이다. 새 재료산업은 새로운 성질을 가진 재료를 만들어내는 산업이다.

최첨단산업발전에서 중요한것은 또한 생물기술산업을 발전시키는것이다. 생물기술산업은 생물이 가지고있는 물질변화, 정보변화, 에네르기변화 등의 기능을 리용 또는 모방하여 새로운 제품을 만들어내거나 생산공정을 합리적으로 리용하도록 하는 산업을 말한다. 생물기술은 과학기술의 급속한 발전과정에 최첨단산업의 하나로 등장하여 오늘 세계 여러 나라들에서 생산의 현대화에 널리 리용되고있다.

최첨단산업발전에서 또한 중요한것은 나노기술산업을 발전시키는것이다. 나노기술산업은 전자산업, 정보산업, 새 재료산업 등 현대최첨단산업들과 밀접히 련관되여있으며 이러한 산업들의 발전은 나노기술산업의 발전을 기초로, 전제로 하고있다.

최첨단산업발전에서 중요한것은 또한 새 에네르기산업을 발전시키는것이다. 새 에네르기산업은 석탄, 석유 등 종래의 에네르기를 대신하는 새로운 에네르기를 개발하는 산업으로서 현대산업발전에서 절박하게 해결을 기다리는 산업이다.

이상에서 본바와 같이 정보산업과 함께 최첨단산업인 새 재료산업, 생물기술산업, 나노기술산업, 새 에네르기산업은 정보산업시대 새로운 산업부문으로 등장하여 산업구조에서 중추를 이루고 다른 모든 산업부문들을 주도해나가고있다.

우리는 정보산업시대 산업구조의 개선이 가지는 의의와 중요성을 옳게 인식하고 이 사업을 힘있게 밀고나감으로써 위대한 장군님의 원대한 사회주의강성대국건설구상을 하루빨리 실현하여야 한다.