사람의 본성에 맞는 물질생활

박영석

어떤 물질생활이 사람의 본성에 맞는 물질생활로 되는가 하는것을 명백히 하는것은 중요한 의의를 가진다.

이 문제의 해명이 가지는 의의는 무엇보다도 그것이 물질생활개척의 방향을 정확히 세울수 있게 한다는데 있다.

물질생활개척의 방향은 자주적이며 창조적인 존재로서의 사람의 본성에 맞게 세워져야 한다. 그러자면 사람의 본성에 맞는 물질생활이 어떤 물질생활인가 하는것이 정확히 해명되여야 한다. 사람의 본성에 맞는 물질생활에 대한 과학적인식에 기초해서만 자주적이며 창조적인 존재로서의 사람의 본성에 맞는 물질생활개척의 방향을 정확히 세울수 있다.

이 문제의 해명이 가지는 의의는 다음으로 그것이 사람들로 하여금 자본주의물질생활의 반인민성과 반동성을 똑바로 알고 그것을 반대하여 견결히 투쟁할수 있게 한다는데 있다. 

오늘 자본주의사회에서는 물질생활이 더욱더 기형화되여가고있으며 그에 따라 변태적인 욕망을 추구하는 타락분자들이 급격히 늘어나고 사람들이 정신적, 육체적불구자로 전락되여가고있다. 그럼에도 불구하고 부르죠아지들과 그 대변자들은 이러한 자본주의물질생활을 극구 찬양하고있으며 사람들을 그러한 생활의 희생물로 만들려고 꾀하고있다.

사람의 본성에 맞는 물질생활에 대한 과학적인 인식을 가지게 되면 부르죠아지들이 찬양하는 자본주의물질생활이 사람들의 건전한 육체적발전을 저해하고 사람들을 정신, 문화적으로 부패타락시키는 반동적이며 비정상적인 생활이란것을 똑똑히 알게 되고 그러한 생활을 반대하여 견결히 투쟁하게 된다.

선행리론에서는 사람의 본성자체를 정확히 해명하지 못하였기때문에 이 문제에 대한 과학적인 해답을 줄수 없었다.  

사람의 본성에 맞는 물질생활에 대한 문제는 주체의 경제리론에 의하여 처음으로 제기되고 과학적으로 해명되게 되였다.

주체사상은 력사상 처음으로 사람의 본성에 대한 과학적인 해명을 준 독창적인 사상이다. 주체의 경제리론은 사람의 본성문제에 가장 과학적인 해명을 준 주체사상을 사상리론적, 방법론적기초로 하고있는 경제리론인것으로 하여 사람의 본성에 맞는 물질생활에 대한 완벽한 해명을 줄수 있었다.

사람의 본성에 맞는 물질생활은 첫째로, 사람들의 건강증진과 생명보호에 이바지하는 생활, 사람들의 건전한 육체적발전에 필요한 물질생활이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사람은 유족한 물질생활을 누리면서 육체적으로 건강하게 살며 발전할것을 요구할뿐아니라 풍부한 정신생활을 누리며 정신문화적으로 발전할것을 요구합니다. 사람은 물질적으로, 정신문화적으로 풍족하게 살것을 요구하는 동시에 사회의 평등한 주인으로서 서로 결합되여 영생하는 사회정치적생명을 지니고 살며 발전할것을 요구합니다. 이것은 사회적인간의 본성적요구라고 말할수 있습니다.》(《김정일선집》 제9권, 31페지)

유족한 물질생활을 누리면서 건강하게 살며 발전하려는것은 사람의 본성적요구의 중요내용을 이룬다. 사람들이 자연을 개조변혁하는것은 무엇보다도 자신의 생활과 사회의 발전에 필요한 물질적재부를 생산하는데 있다. 사람들의 물질생활은 물질적부, 생활자료의 소비생활이며 물질생활에서 사람들의 자주적요구는 소비적수요를 원만히 충족시키는것이다. 그러므로 사람들의 물질생활은 응당 유족하고 건강증진에 이바지하는것으로 되여야 한다. 만일 물질생활이 궁핍하고 기형적인것으로 된다면 그것은 유족한 물질생활을 누리면서 건강하게 살며 발전하려는 사람의 본성적요구에 맞지 않는 물질생활로 된다.  

사람의 본성에 맞는 물질생활은 둘째로, 평등한 물질생활이다.

평등한 물질생활이란 사람들사이에 물질생활수준에서의 차이가 없는 물질생활이다.

온갖 불평등을 없애고 모두다 평등하게 살려는것은 사람의 본성적요구이다. 불평등이 있다는것은 사람들의 자주성이 완전히 실현되지 못하였다는것을 의미한다. 그러므로 자주성의 완전한 실현을 목적으로 하는 인민대중은 온갖 불평등을 없앨것을 중요한 요구로 내세운다.

 온갖 불평등을 없앨데 대한 사람들의 요구는 물질생활에서도 그대로 제기된다.

사람들사이에 물질생활수준에서 차이
										가 있게 되면 수준이 낮은 사람은 높은 사람에 비하여 소비수단의 부족을 느끼고 소비생활조건의 리용에서 제한을 받게 된다. 물론 물질생활수준이 높은 사람은 그 수준이 낮은 사람에 비하여 유족한 물질생활을 누리게 된다. 이것은 물질생활수준에서의 차이가 있는 조건에서는 그 누구도 자주적인 물질생활을 누릴수 없게 된다는것을 보여준다.   

물질생활수준에서의 차이가 없어질 때 모든 사람들이 다 같이 유족하게 살며 물질생활분야에서의 사람들의 자주적요구가 실현되게 된다. 이러한 생활이야말로 사람의 본성에 맞는 물질생활이다.

평등한 물질생활에 대한 문제는 사회생산력의 발전정도와 결부시켜 고찰하여야 한다.

물질생활에서의 완전한 평등은 생산력이 수요에 의한 분배를 실현할수 있을 정도로 발전한 그러한 단계에 가서야 비로소 실현할수 있다. 물론 이 경우에도 국가주권과 생산수단이 인민대중의 수중에 장악된것을 전제로 한다.

그렇다면 생산력의 발전수준이 그러한 단계에까지 이르지 못한 조건에서는 평등한 물질생활이 보장될수 없다고 보아야 하겠는가 하는 문제가 제기된다.

만일 생산력이 수요에 의한 분배를 실현할수 있을 정도에 이르기 전에는 평등한 물질생활이 보장될수 없다고 본다면 사회주의사회발전의 현단계에서 사람들이 불평등한 물질생활을 하게 된다는 결론에 이르게 된다. 그것은 사회주의사회발전의 현단계에서는 사람들의 창조적능력의 수준에서 차이가 있고 로동에 의한 분배가 진행되는 조건에서 사람들사이에 분배몫에서 차이가 있기때문이다. 분배몫에서 차이가 있는것만큼 생활수준에서 차이가 있게 되는것은 필연적이다. 그러나 그것은 결코 불평등이 아니다. 이것이 불평등이 아니라고 말할수 있게 되는것은 그것이 분배에서의 특권을 허용하지 않는 조건에서 다시말하여 분배에서의 불평등을 허용하지 않는 조건에서 생기는 차이이기때문이다. 비록 소득수준에서는 차이가 있지만 그들은 분배에서 평등한 권리를 행사하는것이다. 누구나 다 일한것만큼, 번것만큼 분배받는 조건에서 생기는 소득수준에서의 차이이지 결코 자주적권리가 침해당하고 유린되는 결과에 생기는 차이가 아니다. 이러한 견지에서 보면 평등한 물질생활이란 분배에서의 불평등을 허용하지 않는 기초우에서 이루어지는 물질생활이라고 말할수 있다. 비록 물질생활수준에서 차이가 있더라도 그것이 일한것만큼, 번것만큼 다 주는 조건에서 생기는 차이라면 그것은 평등한 물질생활이라고 보아야 한다.

근로대중에 대한 착취에 기초하고있는 자본주의사회를 비롯한 착취사회에서는 절대로 평등한 물질생활이 보장될수 없다.

오직 인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 되여있고 따라서 분배에서의 불평등을 허용하지 않는 사회주의사회에서만 사람들이 평등한 물질생활을 누릴수 있다.

사람의 본성에 맞는 물질생활은 셋째로, 정신문화생활과 정치생활의 발전에 이바지하는 물질생활 다시말하여 정신문화생활, 정치생활과 균형적으로 발전하는 물질생활이다.

물질적으로, 정신문화적으로 풍족하게 사는 동시에 사회의 평등한 주인으로 서로 결합되여 영생하는 사회정치적생명을 지니고 살며 발전하려는것은 사회적인간의 본성적요구이다.

사회적인간의 이러한 본성적요구에 맞게 사회생활을 발전시키자면 물질생활이 유족해지는데 맞게 사람들의 정신문화생활과 정치생활을 발전시켜야 한다. 즉 물질생활과 정신문화생활, 정치사상생활의 균형적발전을 보장하여야 한다.

풍부해지는 물질적소비수단들과 조건들이 근로자들의 정신문화적발전을 저해하며 정치생활의 발전을 억제하는것으로 리용된다면 정신문화생활의 빈궁화, 정치생활의 반동화가 강화되게 된다. 결국 높아지는 물질생활과 빈궁하여지는 정신문화생활사이의 불균성, 인민대중의 장성하는 자주적요구와 악화되여가는 정치생활사이의 불균성이 심화되게 된다. 그렇게 되면 사람들이 돈과 물건의 노예로 전락되게 되고 사람들의 정치적생명이 억압당하게 된다. 이것은 결국 사람들의 자주성이 억압되고 유린되는것으로 되며 사회적인간의 본성적요구에 맞지 않는것으로 된다.

풍부해지는 물질적소비수단들과 조건들이 사람들의 정신문화생활과 정치생활의 발전에 적극 이바지하게 될 때 물질생활의 발전과 정신문화생활, 정치생활의 발전사이에 균형이 보장되고 사람의 본성적요구가 훌륭히 실현되게 된다.

이 모든것은 정신문화생활과 정치생활의 발전에 이바지하는 물질생활, 정신문화생활, 정치생활과 균형적으로 발전하는 물질생활이야말로 사람의 본성에 맞는 물질생활로 된다는것을 보여준다.

사람의 본성에 맞는 물질생활은 넷째로, 자신이 창조하면서 누리는 물질생활이다.

자신이 창조하면서 누리는 물질생활이란 자신의 로동으로 창조한 물질적부를 소비하는 물질생활이다.

자신은 물질적부를 창조하는 로동에 전혀 참가하지 않고 남이 창조한 물질적부를 소비만 하는 물질생활은 사람의 본성에 맞는 물질생활이 아니다.

사람은 자주적존재일뿐아니라 창조적존재이다. 사람은 자주적존재이기때문에 세계와 자기 운명의 주인으로 살려고 하며 창조적존재이기때문에 자기의 그러한 지향과 념원을 자신의 창조적활동으로 실현해나간다.

자주성과 창조성은 사회적존재로서의 사람의 본성적속성의 필수적구성부분이다. 자주성은 있는데 창조성이 없거나 창조성은 있는데 자주성은 없는 그러한 존재가 있다면 그것은 고유한 의미에서의 사회적존재가 아니다.

그러므로 자신은 창조적활동에 전혀 참가하지 않으면서 다른 사람의 창조적활동의 결과로 기생하는 생활은 사람의 본성에 맞는 생활로 될수 없다. 다른 사람의 창조적활동의 결과를 가로채여 기생하는자들은 아무리 풍요한 물질생활을 누린다고 하더라도 증오와 규탄의 대상으로 되여 력사의 흐름과 더불어 자기의 존재를 끝마치게 된다.

오직 자신의 창조적활동으로 물질적부를 창조하는 사람만이 물질생활에 대한 요구수준을 부단히 높여나가면서 행복한 물질생활을 누릴수 있고 세계의 주인으로서의 긍지와 자부심, 사회의 평등한 주인으로서의 참된 보람을 누릴수 있다.

이것은 자신이 창조하면서 누리는 물질생활이야 말로 가장 행복하고 보람찬 물질생활이며 사회적존재로서의 사람의 본성에 맞는 물질생활이라는것을 보여준다.

이상에서 보는바와 같이 사람의 본성에 맞는 물질생활은 건강증진과 생명보호에 이바지하며 고상한 인간도덕생활규범에 맞는 건전한 물질생활이며 평등하고 정신문화생활, 정치생활과 균형적으로 발전하는 물질생활이며 자신이 창조하면서 누리는 물질생활이다.

사람의 본성에 맞는 이러한 물질생활은 인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 되여있는 사회주의사회에서만 보장될수 있다.

착취와 압박이 지배하는 착취사회에서는 절대로 이러한 생활이 보장될수 없다.