세계적판도에서 높은 리윤을 얻기 위한 다국적기업들의 악랄한 경영전략
교수, 박사 황한욱
다국적기업은 오늘 해외침략과 략탈의 주되는 담당자, 신식민주의의 촉수로 되고있다. 2007년에 세계적으로 다국적기업의 어미회사수는 약 7만 3 000개, 해외새끼회사수는 90만 1 000여개에 달하였다.

그러면 다국적기업이란 어떤 기업인가?

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《다국적기업체는 세계적범위에서 자본주의적착취를 강화하며 제국주의의 지배권을 보장하는 대독점자본의 존재방식에 지나지 않습니다.》(《김정일선집》 제9권, 26~27페지)

다국적기업은 본국에 있는 어미회사를 중심으로 하여 해외의 여러 나라들에 설치된 새끼회사들이 하나의 기업복합체를 이루고 국제적범위에서 경영전략을 벌리면서 높은 리윤을 얻는 거대독점체이다. 다국적기업들의 경영전략은 그 수단, 수법들이 다양하며 일반적으로 기업들이 실시하는 새 제품의 개발, 새로운 시장의 개척, 기업합병 및 매수 등과 같은 전략에 머물지 않고 독특한 전략을 가지고 활동한다.

국제적범위에서 높은 리윤을 얻기 위한 다국적기업의 경영전략에서 우선 주목되는것은 기업내국제분업이다. 기업내국제분업은 해외새끼회사들이 현지법인으로 되여있기때문에 외견상으로는 나라들사이의 분업으로, 국적을 달리하는 기업들간의 분업으로 나타나지만 본질상 다국적기업의 테두리안에 있는 기업들간에 진행하는 분업이다.

다국적기업들이 기업내분업을 널리 조직하는것은 단순히 분업이 가지는 우월성을 리용하기 위한데만 목적이 있지 않다. 다국적기업들은 본국에서 로동생산능률을 높이기 힘들고 품이 많이 드는 부분품들을 다른 나라들 특히는 뒤떨어진 나라들에 설치한 새끼회사들에 맡겨 값눅은 로동력으로 가공하게 한 다음 다시 본국에 가져다 조립, 완성함으로써 최대로 생산비를 낮추고 높은 리윤을 얻을 목적으로 기업내국제분업을 조직한다.

다국적기업은 또한 침투한 나라의 자원상태, 로동력의 질, 생산조건 등을 고려하여 원자재의 생산제품의 가공, 조립완성 등을 분산시켜 조직하면서 해외새끼회사들사이에 공정간분업을 위하여 기업내국제분업을 조직한다.

즉 원자재의 생산공정은 해당 자원이 풍부한 나라에 그리고 로동력의 투입이 많이 요구되는 생산공정은 눅은 로동력이 많은 나라에, 또한 설계, 연구개발 등 생산의 지적요소에 대한 지출이 큰 생산공정은 과학기술이 발전하고 지능로동력이 있는 나라에 설치하여 생산을 진행한다.

해외투자기업들간의 분업을 이렇게 국제적범위에서 조직하는것은 최대로 투자를 절약하면서 높은 리윤을 얻자는데 목적이 있다. 새 기술이거나 원자재, 부분품의 구입 또는 생산된 제품의 판매를 모두 시장을 통하여 해결하자면 많은 비용이 요구된다. 그러나 이것을 하나의 기업내에서 진행하게 되면 거래비용을 절약하고 거래도 안전하게 하며 하나하나의 활동을 가장 알맞는 규모에서 할수 있다. 이로부터 다국적기업들은 기업내국제분업을 광범히 조직하는데 이에 의하여 연구개발, 소재부분품조달, 생산, 판매의 여러 고리들에서 긴밀한 협동과 련계가 이루어지고 종래에는 서로 다른 기업들사이에서만 할수 있던 기술리용계약, 공동연구개발, 주문생산, 부분품조달, 공동생산 등까지 하나의 기업의 활동으로 대체되고있다.

다국적기업들의 경영전략에서 또한 오늘 중요한 자리를 차지하는것은 침투한 나라의 회사법, 조세법 등의 차이를 리용하여 제품의 가공, 조립완성, 판매 등을 분산시켜 조직하면서 기업내거래에 이전가격을 도입하는것이다.

다국적기업들은 세금을 부과하는 나라에 설치한 새끼회사에는 보통 부분품의 중간가공공정을 맡기고 세금을 낮게 부과하는 나라에 설치한 새끼회사에는 제품의 완성조립을 담당시킨다. 즉 세금이 높은 나라에서 가공된 부분품을 이전가격에 의하여 세금이 낮은 나라에 옮겨 조립완성한다음 현지에서 판매하거나 또는 제3국에 실현한다.

다국적기업이 이전가격제도를 실시하는것은 어미회사의 투자리윤이 기업내국제분업에 의하여 어느 한 두개의 새끼회사에서 얻어지는것이 아니라 어미회사의 관할하에 있는 새끼회사전반에 걸쳐 얻어지기때문이며 또한 다른 나라들의 환자법, 세금법, 무역관리법 등에 의해 해외새끼
										회사들의 본국에로의 리윤송금이 제한을 받게 되는것과도 관련된다.

한편 다국적기업들은 생산, 판매, 자금조달, 기술개발 등 모든 경영활동을 세계적판도에서 진행하기때문에 가격조작을 마음대로 할수 있는 가능성을 가지고있다. 즉 한 나라안에서만 활동하는 기업인 경우에는 대체로 이전가격조작이 법에 의하여 금지되여있기때문에 실현불가능하지만 여러 나라를 활동무대로 하고있는 다국적기업들에 대하여서는 그 어떤 한 나라의 법으로도 가격이전행위를 규제할수 없게 되여있다. 이로부터 다국적기업들은 기업내에 이전가격제도를 널리 도입하고있다. 그들은 우선 세금부담이 적은 나라에 설치된 새끼회사와의 거래에서 그 새끼회사의 수입가격은 낮게 수출가격은 높게 설정하는 방법으로 리윤을 그 회사에 집중시킴으로써 세금부담을 회피한다. 이러한 이전가격조작은 어미회사로 하여금 세금부담을 낮출수 있게 할뿐아니라 진출국에서 경쟁력을 높여 시장점유률도 높일수 있게 한다.

다국적기업들은 또한 투하자본당 규제된 한계를 넘는 리윤송금에 대하여 제한을 하는 나라들에 대해서는 그 나라 새끼회사에 부분품을 수출할 때 평균가격보다 높은 이전가격을 적용하는 방법으로 리윤송금분의 일부를 먼저 빨아들인다.

그들은 또한 자기의 투자자본에 위험이 조성되여 그것을 앞당겨 회수하려 할 때와 그리고 현지투자가들에게 돌아가는 배당금의 몫을 줄이려 할 때에는 이전가격조작을 하는데 이것은 어미회사가 현지새끼회사에 수출하는 부분품이나 원료의 가격을 높이는 방법으로 투자자본을 회수하려 하며 현지새끼회사에 배당금지불에 리용되는 리윤의 몫을 줄이려 하는것이다.

다국적기업들은 이외에도 투자수입국이 종가세제에 기초하여 관세률을 결정할 때 적은 관세를 물기 위하여 본사가 현지새끼회사들에 수출하는 원자재부분품들의 가격을 낮추 설정하며 또한 침투한 나라의 현지시장에서 경쟁자를 밀어내고 시장점유률을 높이려 할 때도 낮은 가격으로 그 나라에 부분품이나 원료들을 들이민다. 다국적기업들은 이처럼 본사와 해외새끼회사사이 또는 해외새끼회사들간의 거래에서 의도적으로 눅게 팔고 비싸게 구입하는 이전가격조작을 하면서 막대한 리윤을 얻고있다.

나라들사이에서 일반적으로 거래되는 상품류통은 공개적이며 개방된것이라고 하면 다국적기업내에서 이전가격으로 거래되는 상품류통은 페쇄적이며 은페된것이라고 할수 있다. 다국적기업들은 어미회사와 새끼회사, 새끼회사들사이의 거래관계를 극도로 비밀에 붙이고 세계적범위에서 가격롱간을 하면서 막대한 리윤을 얻고있다. 다국적기업들이 나라에 따라 법인세부과률이 높고낮은 조건을 리용하여 이전가격제를 고안해내고 세금부과률이 낮은 나라에 소득을 이전하면서 세금회피를 하기때문에 세계의 많은 나라들은 이전가격세제를 실시하고있다.

망체계화도 국제적범위에서 높은 리윤을 얻기 위한 다국적기업들의 경영전략의 중요한 일환의 하나이다.

생산, 조달, 판매 등에 대한 망체계화는 생산비를 낮추며 리윤률을 높이는데서 중요한 의의를 가질뿐아니라 기업들의 경제활동이 국제화되고 국제경쟁이 일층 치렬화된 조건에서 투자의 집약화, 효률화를 실현하는데서도 중요한 의의를 가진다. 그것은 생산, 조달, 판매 등을 하나로 련결하면 투자를 어느 시장에, 어느 업종에, 어떤 상품의 생산에 집중하는것이 효과적인가를 쉽게 알수 있으며 그에 따라 투자의 리익률제고, 자본의 회수기간의 단축, 투자자금의 절약, 투자의 위험과 불확신성의 제거 등을 실현할수 있기때문이다. 이로부터 다국적기업들은 생산거점, 판매거점, 원자재 부분품조달체계 등을 재검토, 재정비하고 그것을 하나로 련결하는 망체계화를 실현하고있다.

생산, 조달, 판매 등에 대한 다국적기업들의 망체계화는 대체로 생산조건 및 시장조건의 특성에 맞게 즉 생산과 판매, 제품개발에 유리하게 지역별로 실현되고있다. 망체계화는 바로 이러한 생산조건, 시장조건의 특성에 맞게 지역별로 조직된다. 이것은 다국적기업들이 지역별로 지역통괄회사를 설치하는데서 잘 찾아볼수 있다. 지역통괄회사는 해당 지역에 인적자원의 확보, 현지생산, 현지판매 및 봉사의 확보, 현지기업과의 련계의 강화 등을 위한 전략적거점으로 되고있다. 뿐만아니라 지역통괄회사는 다국적기업들이 활동하는 지역에서 투자기업자체의 거점만으로가 아니라 합병 및 매수기업, 기술경제적으로 련관되여있는 현지기업, 외부위탁기업들도 관할한다.

이처럼 다국적기업은 지역별로 해당지역 경제전체를 포괄하는 망체계를 수립하고 제품개발과 제품판매 등을 지역적범위에서 실현하고있다.

국제적범위에서 높은 리윤을 얻기 위한 다국적기업의 경영전략에서 오늘 주목되는것의 또 하나는 해외사업위탁이다. 해외사업위탁에는 두가지 형태가 있다. 그 하나는 다른 나라 기업에 사업을 맡기는것이고 다른 하나는 해외에 설치한 자기 새끼회사, 주로 합영형태의 새끼회사에 본사의 사업일부를 맡기는것이다.

해외사업위탁은 기업경영업무가 국경을 넘어 이루어지는 특수한 형태의 경영방식으로서 다국적기업들의 경영다양화의 일환이다. 다국적기업의 경영업무와 활동은 한 분야에만 국한되지 않고 연구개발, 설계, 시험제작, 생산, 판매 등 매우 다양한 분야를 포괄한다. 과학기술과 경제가 발전함에 따라 다국적기업들의 경영업무와 활동분야는 더욱더 확대된다.

다국적기업들로 하여금 해외사업위탁을 가능하게 한것은 정보통신기술의 발전이다. 정보통신기술은 서류나 설계도면을 콤퓨터로 순식간에 한 나라로부터 다른 나라에 전송할수 있게 하고 그 설계도면을 자유자재로 펼치면서 설계의 내부에 이르기까지 검토, 보충할수 있게 하였다. 또한 정보통신기술은 인터네트의 홈페지를 리용하여 국제금융시장에서 얻을수 있는것과 거의 다름없는 금융, 재정정보도 임의의 시간에 손에 넣을수 있으며 정보통신수단으로 세계의 그 어디에 있는 고도기술기업들의 정보수집 담당자들과 대화를 하면서 분석자료들을 수집하며 그것을 순식간에 다른 나라에 있는 고객에게 전달할수도 있게 된다. 이처럼 정보통신기술은 해외와의 사업련계를 임의의 시각에 신속히 또한 매우 적은 비용으로 할수 있게 함으로써 다국적기업들은 이것을 리용하여 외부사업위탁을 광범히 조직한다.

이상에서 보는바와 같이 다국적기업은 여러가지 교활하고 악랄한 경영전략을 리용하여 국제적범위에서 높은 리윤을 얻으며 팽창하는 제국주의독점체이다.