기업관리에서 모의모형화에 의한 최량화방법

부교수, 학사 장세헌

기업관리에서 경제조종학적방법의 모의모형화와 경제수학적방법의 선형계획법에 의한 최량화를 호상 련관시켜 생산과 경영활동과정을 과학적으로 관리하는 사업에 적용하는것은 주요한 문제로 나선다.

경제조종학적방법의 모의모형화와 경제수학적방법의 선형계획법에 의한 최량화는 경제관리를 위한 과학적방법론들이다.

경제조종학적방법의 하나로 되는 모의모형화는 생산과 경영활동과정을 대상으로 하여 그것을 조절할수 있는 흐름통로들로 련결되여 있는 구성요소들의 체계로 보고 원인과 결과 개념들의 련관특성에 기초하여 기능수행과정을 과학적으로 분석할수 있게 하는 방법이다. 이 방법은 고찰하려는 경제적대상을 하나의 체계로 보고 그것을 이루고있는 기본개념들을 변수형태별로 분류체계화하는 수법으로 모형화한 다음 모의를 통하여 목적하는 기능수행의 결심채택방안을 수립하는 동적특성을 가진 과학적방법으로 된다.

경제수학적방법의 하나로 되는 선형계획법에 의한 최량화는 생산과 경영활동과정을 대상으로 그의 현상태를 반영하고있는 질적특성에 대한 해명에 기초하여 기능수행에서 가장 좋은 효과를 나타낼수 있게 하는 방법이다. 이 방법은 고찰하려는 경제적대상들의 질적특성을 주어진 환경과 조건에 맞게 경제리론적분석수법으로 해명하여 모형화한 다음 응용수학적분석을 통하여 목적하는 최량성을 밝혀내는 정적특성을 가진 과학적방법으로 된다.

모의모형화방법과 선형계획법에 의한 최량화방법은 이처럼 서로가 기업관리를 과학화하는데서 고유한 수법들을 가지고있는것이 특징이다.

일반적으로 기업소들에서 생산과 경영활동과정을 반영하고있는 경제적대상들의 기능수행을 고찰해볼 때 그것들은 모두 주기적인 반복과 시간의 흐름에 따라 변하는 동적특성을 가지고있다.

경제적대상들이 가지고있는 이러한 특성으로 하여 기업관리를 과학화하기 위한 방법론의 하나로 되는 선형계획법에 의한 최량화는 그것을 현실에 적용하는데서 일련의 제한을 받게 된다. 그 제한성은 선형계획법에 의한 최량화가 다름아닌 경제적대상들의 정적특성에 기초한 방법이라는데 있다.

그런것만큼 기업관리를 위한 경제적대상들을 주기적인 반복과 시간의 흐름에 따라 변화되는 환경과 조건에 맞게 관리하려면 그에 맞게 이 두가지 방법들을 옳게 결합하여 적용하는것이 필요하다.

선형계획법에 의한 최량화방법은 기업관리를 위한 생산과 경영활동을 대상으로 어떤 일정한 순간의 주어진 상태에 따르는 최량분석에 적용하는 수법으로 해당한 조건에 부합되는 최량기능방안을 얻어낼수 있게 한다.

반면에 모의모형화방법은 생산과 경영활동과정에 대한 주어진 환경과 조건의 변화에 따르는 질적특성의 동태성분석에 적용하는 수법으로 요인들의 작용에 대응하는 결심채택방안을 제때에 수립할수 있게 한다.

선형계획법에 의한 최량화와 모의모형화에서의 이러한 분석수법은 이 두 방법을 유기적으로 결합한다면 시간의 흐름에 따라 변화되는 경제적대상들의 기능수행과정을 최량화하는 문제를 원만히 해결할수 있다는것을 보여준다.

그러므로 두 방법의 유기적인 결합은 선형계획법에 의한 최량화를 통하여 기업소의 생산과 경영활동과정을 개선완성하기 위한 하나의 방도로 된다.

그것은 두 방법을 결합하면 서로의 제한성을 극복하면서도 생산과 경영활동과정의 동적특성에 맞게 그 관리를 정보적방법으로 실현해나갈수 있는 충분한 가능성이 마련된다는 사정과 관련된다.

이 방법을 간단히 모의모형화에 의한 최량화방법론이라고 할수 있다.

모의모형화에 의한 최량화는 기업관리에서 선형계획법에 의한 최량화의 적용문제를 개선강화하기 위한 한가지 방법으로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《전자계산기를 비롯한 현대적기술수단을 받아들여 경영활동의 과학화를 다그치자면 경제조종학과 경제수학적방법이 이룩한 성과를 실정에 맞게 잘 리용하여야 합니다.》(《김정일선집》11권, 374페지)

모의모형화에 의한 최량화는 기업관리를 현대화, 정보화하는데서 경제조종학적방법과 경제수학적방법이 가지고있는 호상 련관관계의 특성을 기업관리를 위한 실정에 맞게 옳게 적용할수 있는 과학적인 
										방법이다.

방법론은 선형계획법에 의한 최량화방법에 모의모형화방법을 호환성의 원리로 결합하여 기업관리를 위한 경제적대상들의 정적특성에 기초한 최량화과정을 그의 동적특성에 적응한 최량화과정으로 실현할수 있게 하는 정보적방법이라는데 본질을 두고있다.

이 본질은 모의모형화에 의한 최량화의 기본원리에 의해 규제된다.

모의모형화에 의한 최량화는 경제적대상들을 주어진 환경과 조건에서는 물론 그 변화에 따라서도 경상관리를 진행할수 있도록 최량화를 위한 경제수학적모형화를 모의화에 의한 과학적방법으로 실현하는것을 기본원리로 한다.

최량화를 위한 경제수학적모형화는 경제적대상들의 질적특성과 량적관계를 제한조건과 목적함수에 얼마나 생동하게 반영하는가에 따라 그 수준과 질이 평가된다고 말할수 있다.

결국 경제수학적모형화는 기업관리를 위한 과학적방법론의 주되는 내용을 이루며 그 실현을 위한 전제를 마련하는 과정으로 된다.

그러므로 기업관리를 과학화하기 위하여서는 경제수학적모형화를 경제적대상들의 질적측면에서나 량적측면에서 과학성과 현실성이 담보될수 있게 완성하는것이 무엇보다도 중요하다.

기업관리실천에서는 생산과 경영활동과정이 일정하지 않고 부단히 변화되는 조건에서 최량화를 위한 경제수학적모형을 완성하지 못하면 그를 이루고있는 제한조건과 목적함수에서 상수마디들의 값크기에 결정적인 영향을 미치게 된다.

생산과 경영활동의 경제적대상들에 대한 최량방안이 선택되여 적용중에 있다고 해도 주어진 환경과 조건이 변화되는 경우 그에 맞게 최량화를 위한 경제수학적모형화를 수정보충하지 않는다면 쓸모없는 방안으로 된다.

만일 상태변화가 선택된 최량방안의 안정성을 담보하는 허용한계의 값범위를 가진다면 그 방안은 경제적목적실현에 그대로 적용할수 있다.

그러나 상태변화의 크기가 반드시 허용한계의 값 범위안에만 있게 되는것이 아니므로 모형화를 수정보충하여 반복 실현하지 않으면 최량화과정은 아무런 의의가 없게 된다.

이것은 최량화를 위한 경제수학적모형화를 경제적대상의 동적변화특성에 맞게 완성할수 있어야만 그것을 현실에서 적극 리용할수 있다는것을 뚜렷이 확증해준다.

그러자면 최량화를 위한 경제수학적모형화에 반영되는 제한조건과 목적함수의 곁수들인 상수마디들의 값 즉 기본조건들을 주어진 환경과 조건에서는 물론 그의 변화에 적응하게 유연성과 정확성이 보장되도록 규정할수 있어야 한다.

모의모형화에 의한 최량화는 경제적대상들을 최량화하기 위한 경제수학적모형화에서 제기되는 이러한 근본적인 문제를 모의화에 의한 방법으로 해결할수 있게 한다.

모의모형화에 의한 최량화의 기본원리는 선형계획법에 의한 최량화에서 경제적대상의 질적특성해명문제를 모의모형화하여 최량화를 위한 경제수학적모형화의 기초로 되는 기본조건들을 정보적방법으로 설정하고 리용하는 방법적단계들에 의하여 성과적으로 실현된다.

그 방법적단계는 첫째로, 경제적대상을 체계화하여야 한다.

경제적대상들은 고유한 구성부분들을 가지며 그것들은 원인과 결과의 련관관계를 이룬다.

체계화단계에서는 이에 맞게 경제적대상에 대한 체계론적분석에 기초하여 그의 특성과 구성관계를 원인-결과련관관계로 묘사하고 모의모형화의 방법적내용에 따라 그것을 모의체계구조로 변화한다.

원인-결과련관관계는 경제적대상을 반영하는 기본개념들을 원인과 결과로 기능수행과정에 맞게 묘사하는데 귀착된다.

모의체계구조는 원인-결과련관관계에 기초하여 기본개념들을 원인에 대응되는것은 흐름변수, 결과에 대응되는것은 수준변수, 두변수에 귀착되지 않는 개념을 보조변수 그리고 상수들로 구분하여 변수형태별로 분류체계화하는 방법으로 변화하여 모의분석의 가능성을 마련하는데 있다.

방법적단계는 둘째로, 경제적대상을 모의화하여야 한다.

모의화는 모의체계구조에 반영되여있는 변수들의 값계산을 위한 모형화과정과 그에 의한 경제적대상의 질적특성을 모의분석하는 과정으로 실현하게 된다.

모의화단계에서 모형화는 모의체계구조에 기초하여 경제적대상을 모의분석할수 있게 수준변수값계산을 위한 모의모형식, 흐름변수값계산을 위한 모의모형식, 보조변수값계산을 위한 모의모형식을 작성하는 과정이다.

모형화는 다음의 원칙에 맞게 실현해야 한다.

우선 모의모형에서 수준변수값계산식은 최량분석을 위한 기본조건들의 설정관계를 확증할수 있어야 한다.

또한 흐름변수값계산식은 수준변수값계산식을 이루는 매개 항의 상태를 규정할수 있어야 한다.

또한 흐름변수값계산식은 그 자체가 경제적대상에 대한 모의를 기본으로 구성되여야 한다.

모형화에서 작성하게 되는 모의모형은 그대로 계차방정식의 형태를 가진다.

모의화단계에서는 모형화가 완성되면 경제적대상의 질적특성을 모의분석하여 최량화를 위한 경제수학적모형화에서 요구되는 기본조건들을 설정하기 위한 방법적과정을 콤퓨터화하여야 한다.

방법론적단계는 셋째로, 경제적대상을 최량화하여야 한다.

경제적대상의 최량화는 모의화단계에서 설정되는 기본조건들을 리용하여 그 기능수행의 최량방안을 분석하는 모의모형화에 의한 최량화방법론의 결속단계이다.

이 단계는 선형계획법의 최량화를 그대로 구현하는 방법으로 실현하게 된다.

다만 최량화를 위한 경제수학적모형화의 일반형태가 가지는 제한조건과 목적함수의 곁수들을 상수로가 아니라 조건적불변수형식으로 표현함으로써 경제적대상의 동적특성에 맞게 설정되는 기본조건들을 제때에 반영하여 최량분석한다는데 차이가 있을뿐이다.

모의모형화에 의한 최량화는 이처럼 모의모형화와 선형계획법에 의한 최량화로 기업소들에서 생산과 경영활동과정을 동적특성과 정적특성의 호상련관관계속에서 구체적으로 연구분석할수 있게 한다.

모의모형화에 의한 최량화방법론은 기업관리를 과학화하는데서 모의모형화방법과 선형계획법에 의한 최량화방법이 차지하는 중요성을 확증하고 그 호상련관관계의 특성을 새롭게 밝혀냄으로써 현실발전의 요구에 맞게 생산과 경영활동과정에 대한 관리운영의 현대화, 정보화를 개선강화하는데 일정한 기여를 하게 된다.