국방공업을 우선적으로 발전시키는것은 전반적경제발전을 위한 기본담보

장덕성

위대한 령도자 김정일동지께서는 시대와 혁명발전의 요구를 반영하여 가장 과학적이며 정당한 선군시대의 경제건설로선을 제시하시였다.

국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대 경제건설로선은 선군시대 사회주의경제발전의 기본방향을 밝혀주는 전략적로선이다.

우리 당이 제시한 선군시대 경제건설로선에서 기본은 국방공업을 우선적으로 발전시키는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《선군시대의 경제건설로선에서 기본은 국방공업을 우선적으로 발전시키는것입니다. 우리 시대, 우리 혁명에서는 군사가 첫째이고 국방공업이 선차이며 국방공업을 강화발전시키는것은 우리에게 사활적인 문제로 나섭니다.》

국방공업의 우선적발전이 선군시대경제발전의 기본방향으로 되는것은 중요하게 그것이 전반적경제발전을 위한 기본담보로 되는것과 관련된다.

국방공업의 우선적발전이 전반적경제발전을 위한 기본담보로 되는것은 첫째로, 국방공업의 우선적발전에 의해서만 경제의 빠른 발전을 위한 사회적조건으로서의 사회주의적소유, 사회주의제도가 수호될수 있기때문이다.

경제가 끊임없이 높은 속도로 발전하는것은 사회주의경제의 객관적법칙이다.

그것은 사회주의사회에 경제를 빨리 발전시킬수 있는 요인과 가능성이 있으며 사회주의건설이 진척될수록 그것이 더욱더 많아지기때문이다.

사회주의경제발전의 이러한 합법칙성은 사회주의적소유를 전제로 한다.

사회주의적소유를 떠나서는 인민대중의 주인다운 열의도 나올수 없으며 경제발전을 위한 과학기술적 및 경제조직적요인도 존재할수 없다. 그러므로 사회주의적소유는 경제를 빨리 발전시키기 위한 선결조건이다. 이것은 제국주의자들의 《소유의 다양화론》을 그대로 받아들여 사회주의가 좌절된 나라들에서 경제적침체와 혼란이 계속되고 있는데서 잘 알수 있다.

그러므로 경제를 빨리 발전시키자면 무엇보다먼저 사회주의적소유를 형성, 발전시킬뿐아니라 그것을 철저히 옹호고수하여야 한다.

사회주의적소유, 사회주의제도의 수호는 제국주의자들의 침략책동이 계속되는 조건에서 그를 물리칠수 있는 강력한 군사력에 의해서만 담보될수 있다.

강력한 군사력이 없이는 나라와 민족의 자주권도 사회주의도 지킬수 없다.

그것은 사회주의수호전이 제국주의와의 가장 치렬한 힘의 대결이기때문이다.

제국주의자들의 힘의 정책, 군사적침략책동을 제압, 분쇄하고 사회주의를 옹호고수하기 위한 강력한 군사력은 국방공업을 우선적으로 발전시킬 때에만 마련될수 있다. 그러므로 국방공업의 우선적발전은 사회주의를 수호하기 위한 군사력을 물질적으로 확고히 담보해줌으로써 전반적경제의 빠른 발전을 보장한다.

국방공업의 우선적발전이 전반적경제발전을 위한 기본담보로 되는것은 둘째로, 국방공업의 우선적발전에 의해서만 전반적경제의 안전한 발전을 위한 군사적억제력이 마련되기때문이다.

일반적으로 경제발전에 작용하는 조건과 환경에는 여러가지가 있다. 그러나 여기서도 가장 중요한것은 군사적억제력이다.

그것은 제국주의자들의 침략책동이 계속되는 조건에서 그를 견제하고 물리칠수 있는 강력한 군사적억제력이 마련되여야 그 무엇에도 구애됨이 없이 경제를 자기 나라 인민의 지향과 요구에 맞게 자주적으로, 안전하게 발전시켜나갈수 있기때문이다.

아무리 좋은 자연지리적 및 사회적조건과 환경이 마련되여있다 하여도 군사적억제력이 마련되여있지 못하면 제국주의자들의 눈치를 봐가며 경제건설을 진행하게 되며 나중에는 피땀으로 다져놓은 경제토대가 하루 아침에 물거품이 되고 경제적침체와 혼란에 빠지게 된다.

이것은 지난 시기 국방력강화가 경제건설과 인민생활에 부정적영향을 준다는 일면적인 견해로부터 국방공업의 우선적발전을 포기하고 나라의 방위를 다른 나라에 의존하는 그릇된 정책을 실시한 나라들에서 빚어진 후과가 잘 말해주고있다.

발칸전쟁시기 이전 유고슬라비아는 자체의 튼튼한 군사력을 다지지 못한 결과 제국주의자들의 몇차례의 공습에만도 약 2천명의 사망자, 6천명의 중상자를 포함한 수많은 인명피해뿐아니라 121개의 공장, 22
										개의 원유정제소와 소매상점, 66개의 다리, 23개의 철도역, 35개이상의 병원과 보건쎈터 등 400여개의 공공건물이 파괴되는 막대한 물질적피해를 입었다.

발칸전쟁으로 이 나라가 입은 손실액은 무려 300~350억US$로서 이것은 수십년간의 경제건설과정에 다져놓은 경제발전과 인민생활향상을 위한 큰 밑천이였다.

만약 이 나라가 경제토대축성을 위한 축적몫의 일부를 강력한 전쟁억제력을 마련하기 위한 국방공업발전에 체계적으로 돌려왔다면 제국주의자들이 감히 넘겨다 보지 못했을것이며 이와 같은 피해도 입지 않았을것이다.

전쟁으로 파괴된 경제를 초보적으로 복구하는데만도 많은 자금과 시일이 걸린다고 볼 때 이 나라 경제는 결국 몇년 또는 몇십년 퇴보한것으로 된다.

이것은 이라크의 경우도 마찬가지이다.

이라크는 다른 나라들에 비하여 경제발전에 매우 유리한 자연지리적조건을 가지고있다.

이 나라에는 세계공업의 식량이라고 하는 원유가 확인된것만 해도 1,120억bbl이나 있으며 발견된 유전가운데서 20%만 생산하고 매장량 10억bbl정도인 큰 유전들이 생산을 하지않고 대기상태에 있다. 그리고 령토의 많은 부분은 탐사해보지도 않은 상태이며 원유채취원가는 세계적으로 가장 눅다.

경제발전에 매우 유리한 자연지리적조건을 가지고있지만 이라크는 자위적국방력을 마련하지 못한 결과 자주권을 빼앗기고 경제는 예속경제로, 풍부한 자원은 제국주의자들의 먹이감이 되고 말았다.

제반 사실은 아무리 좋은 제도, 풍부한 자원이 있어도 자위적국방력이 없으면 경제발전을 이룩할수 없다는것을 보여준다.

오직 국방공업을 최우선적으로 발전시켜 자주적인 군사적억제력이 마련될 때에만 전반적경제를 순조롭게 그리고 빨리 발전시킬수 있다.

국방공업의 우선적발전이 전반적경제발전을 위한 기본담보로 되는것은 셋째로, 그것이 경제발전을 위한 물질적 및 과학기술적요인들을 적극적으로 마련하게 하기때문이다.

국방공업의 발전은 우선 중공업의 발전을 가져온다.

중공업은 생산의 물질적요인으로서의 생산수단을 생산하는 부문으로서 전반적경제발전을 다그치는데서 매우 중요한 역할을 수행한다.

국방공업의 발전은 중공업제품에 대한 수요를 장성시키고 생산수단의 실현을 원만히 보장함으로써 중공업부문에서의 확대재생산을 적극 추동한다.

따라서 국방공업의 우선적발전은 중공업의 빠른 발전을 이룩하게 하며 나아가서 전반적경제발전을 다그칠수 있게 한다.

국방공업의 발전은 또한 나라의 과학기술발전을 추동할수 있게 한다.

그것은 현대과학기술발전추세와 관련된다.

현시기 과학기술의 발전은 국방분야에서 첨단과학기술이 먼저 개발도입되고 그것이 민수에 이전되는 과정을 통하여 이루어지고있다.

현대과학기술발전이 이러한 경향을 띠게 되는것은 국방분야가 나라와 민족의 운명과 관련되는 가장 중요한 과학기술개발분야이며 국방공업이 중공업을 비롯한 민수부문들과 물질기술적측면에서 많은 공통성을 가지고있으면서 집약도가 가장 높은 과학집약형산업부문이라는것과 관련된다.

이로부터 국방공업을 우선적으로 발전시키면 과학기술을 빨리 발전시켜 전반적경제발전을 이룩할수 있다.

이상에서 본바와 같이 국방공업의 우선적발전은 경제발전을 위한 가장 중요한 조건과 환경, 요인들을 마련하는것으로 하여 전반적경제발전을 위한 기본담보로 된다.

국방공업을 우선적으로 발전시키는것이 전반적경제발전을 위한 기본담보로 된다는 바로 여기에 국방공업의 우선적발전을 기본으로 하는 선군시대 경제건설로선의 정당성이 있다.

그러므로 사회주의경제건설은 선군시대의 경제건설로선의 요구에 맞게 국방공업의 우선적발전을 기본으로 틀어쥐고 진행해나가야 한다.

모든 경제지도일군들과 근로자들은 국방공업을 우선적으로 발전시키는데 전반적경제발전을 위한 기본담보가 있다는것을 깊이 자각하고 우리 군대를 강화하고 국방공업을 발전시키는데 필요한 모든것을 최우선적으로 원만히 보장해주도록 하여야 한다.