경제위기극복방도에 관한 현대부르죠아 《신경제장성리론》의 반동성

김명선

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《자본주의는 그 어떤 수단과 방법으로써도 주기적으로 끊임없이 반복되는 경제위기를 면할수 없으며 그것은 날이 갈수록 더욱 심각하고 파국적인것으로 되고있습니다.》(《김일성전집》 57권, 212~213페지)

오늘 제국주의나라들에서 경제위기는 주기적으로 끊임없이 반복될뿐아니라 그것은 날이 갈수록 더욱 심각하고 파국적인것으로 되고있다.

그럼에도 불구하고 현대부르죠아변호론자들은 마치도 오늘의 제국주의가 경제위기에서 벗어나 경제장성에로 줄달음치고있는듯이 떠벌이면서 그것을 합리화하는 여러가지 궤변들을 조작하고있다.

그 대표적인것의 하나가 이른바 미국에서 조작류포되고있는 《신경제장성론》이다.

《신경제장성론》은 1980년대 중반기에 로머, 루카스 등 미국의 반동경제학자들에 의하여 조작된 현대부르죠아경제리론의 한 조류이다.

《신경제장성론》은 그 어떤 새로운 리론이 아니라 지난 시기 부르죠아경제학자들에 의하여 제창되였던 부르죠아《경제장성론》의 궤변들을 계승하고 오늘의 현실에 맞게 개악한 반동리론이다.

부르죠아《경제장성론》은 자본주의나라들의 《경제장성》의 《합법칙성》을 밝히고 경제위기 극복방도를 《연구》한다는 미명하에 자본주의경제위기의 진상을 가리우고 자본주의경제제도의 반인민적이며 반동적본질을 음페하는 비과학적이며 반동적인 부르죠아변호론이다.

자본주의의 《경제장성》에 대한 《리론적연구》의 시작은 영국의 부르죠아고전경제학자들로부터였다. 그러나 케인즈주의발생이전의 부르죠아경제리론들은 국가적범위에서의 경제장성문제를 직접 다루지 않았다. 그것은 당시 자본주의나라들에서 경제가 이른바 《자유방임주의》원칙에 따라 운영되였던것만큼 부르죠아경제학자들이 국가적범위에서의 경제장성문제에 대해서는 객관적태도를 취한것과 관련되여있다.

제국주의나라들에서 국가적범위에서의 경제장성문제가 부르죠아경제학자들의 직접적관심사로 되게 된것은 20세기초에 들어와서였다.

그러나 당시 부르죠아경제장성론자들의 론의의 초점은 자본주의나라들에서 현존생산능력을 리용하여 취업률을 높이고 실업을 없애기 위한 《방도》에 대한 문제로서 체계적인 《경제장성리론》으로는 되지 못하였다. 그것은 당시 제국주의나라들에서 주기적으로 폭발하는 실업문제가 가장 심각한 사회경제적문제로 제기되였던 사정 그리고 국가적범위에서의 경제장성문제에 대한 부르죠아경제학자들의 론의가 시작에 불과하였다는 사정과 주요하게 관련되여있다.

《경제장성리론》이 하나의 부르죠아경제리론으로 체계화되기 시작한것은 제2차세계대전이 끝난후였다. 그것은 제2차세계대전직후 대부분의 자본주의나라들에서 전쟁으로 파괴된 경제를 시급히 복구하고 장성시키는것이 대량적인 실업을 비롯하여 심화되는 사회경제적문제들을 《해결》함으로써 자본주의를 멸망의 운명에서 《구원》하고 그 잔명을 유지할뿐아니라 사회주의제도에 비한 자본주의제도의 《우월성》을 《실증》하기 위한 《선차적요구》로 나서게 된것과 관련되였다.

이러한 요구를 반영하여 1940년대이후 부르죠아경제장성리론은 이른바 《고속장성모형》을 조작하여 자본주의경제의 《장기적번영》의 《가능성》과 그에 영향을 주는 요인, 경제의 장기안정장성의 경로와 그에 필요한 정책을 《모색》하는 전문적인 부르죠아변호론으로 체계화되였다.

그후 1960년대말~1970년대초에 이르러 자본주의경제위기가 심화되고 사회경제적모순이 첨예화되는데 따라 부르죠아경제장성리론은 주로 자본주의경제위기를 모면하고 그 잔명을 유지하기 위한 《연구》에 초점을 돌렸다. 이것은 당시 자본주의경제장성의 어두운 전망을 반영한 이른바 《경제장성 인자분석론》과 《경제장성극한론》이 출현한것을 통하여 알수 있다.  《경제장성 인자분석론》은 인력과 토지, 자본, 기술진보 등이 경제장성에 미치는 영향에 대한 정량적분석을 위주로 한다는것으로서 자본주의경제의 모순을 집중적으로 안고있는 미국경제가 신속히 장성할것인가 장성하지 못할것인가를 론의한 《리론》이며 《경제장성극한론》은 인구의 팽창과 자연의 소모로 하여 생태가 균형을 잃기때문에 그것을 유지하자면 반드시 경제장성
										을 정지하여야 한다는것을 주장하는 반동리론이다.

부르죠아경제장성리론은 그 발생으로부터 오늘에 이르기까지 철두철미 자본주의경제제도를 미화하고 자본주의경제제도의 《영원성》을 설교하는 반동리론으로서 부르죠아지들에게 복무하여왔다.

부르죠아경제장성리론은 오늘 《신경제장성리론》에 의하여 새롭게 꾸며지고 보충되면서 제국주의변호론으로서의 반동적정체를 더욱 드러내고있다.

《신경제장성리론》은 정보산업시대 경제발전에서 노는 과학기술의 역할을 절대시하면서 제국주의경제위기의 근원을 음페하고 자본주의경제《발전》의 《영원성》을 설교하며 국내인민들과 발전도상나라들에 대한 제국주의적착취와 략탈을 합리화하는 현대부르죠아반동리론이다.

오늘 현대부르죠아 《신경제장성론》자들은 정보산업시대 제국주의《경제발전》을 요란스럽게 광고하면서 마치도 제국주의나라들이 경제위기에서 벗어나 경제의 《고속장성》을 이룩할수 있는듯이 사태를 외곡하고있으며 그 《방도》에 대하여 떠들고있다.

경제위기극복방도에 관한 현대부르죠아《신경제장성론》자들의 궤변의 비과학성과 반동성은 첫째로, 경제장성에 관한 문제를 순수 기술경제적문제로 보므로써 자본주의경제제도의 모순을 가리우고 자본주의경제제도의 반인민적성격을 부인한다는데 있다.

일반적으로 부르죠아경제학자들은 경제발전에 작용하는 기본요인을 자본, 토지(자연자원), 로동이라고 주장하고있다. 때문에 부르죠아경제장성리론치고 자본축적과 취업, 인구장성과 기술진보 등에 대해 고찰하지 않은것이 거의 없다.

그러나 부르죠아경제장성리론은 경제발전에 미치는 사회경제제도에 대해서는 《주어진 인자》 로 규정하고 그에 대한 분석을 덮어버리고있다.

《신경제장성리론》도 거기에서 례외로 되지 않는다.

《신경제장성론》자들은 제국주의나라들에서 정보산업시대에 부르죠아국가가 최신고도기술산업의 발전을 중시하고 그에 기초하는것이 경제위기를 극복하고 경제장성을 이룩하기 위한 근본방도로 된다고 주장하고있다.

경제발전문제는 단순한 기술경제적 문제이기전에 우선 사회경제적문제이다.

경제발전의 직접적담당자는 근로인민대중이며 따라서 경제발전에 작용하는 기본요인은 근로인민대중이다. 해당 사회의 경제발전은 어디까지나 근로인민대중이 경제발전에 어떠한 리해관계를 가지고 경제발전을 위한 사업에 어떻게 동원되는가 하는데 달려있다. 물론 경제발전에는 다른 요인들도 작용한다. 그러나 다른 요인들도 결국은 근로인민대중에 의하여 마련되고 리용되게 된다. 결국 사회의 경제발전은 그 직접적담당자이며 결정적요인인 근로인민대중이 경제발전에 어떤 자세와 립장을 가지고 림하는가에 달려있다.

그러나 근로인민대중이 경제발전에 어떤 자세와 립장을 가지고 동원되는가 하는것은 사회경제제도에 의하여 규정된다. 그것은 사회경제제도에 따라 사회에서 차지하는 근로인민대중의 경제적지위가 규정되며 그에 따라 경제발전에 대한 근로인민대중의 리해관계가 달라지기때문이다. 근로인민대중이 사회와 경제의 주인으로 되여있는 사회에서 근로인민대중은 사회경제발전에 절실한 리해관계를 가지게 되며 그에 적극적으로 참가하여 자기의 창조력을 남김없이 발휘하게 되며 이런 조건에서 경제는 끊임없이 높은 장성속도로 발전하게 된다. 그러나 근로인민대중이 주인으로 되지 못한 사회에서는 근로인민대중이 경제발전에 아무런 리해관계도 가질수 없으며 경제를 발전시키기 위하여 자기의 창조적능력과 지혜를 발휘할수 없다. 이런 조건에서는 아무리 발전된 기술수단들이 마련되여있다고 하여도 그것은 사회경제발전을 위하여 자기의 능력을 최대한 발휘할수 없게 된다.

자본주의사회에서 근로인민대중은 사회의 주인으로 되지 못하고있으며 사회의 모든 물질적재부는 한줌도 안되는 착취계급의 손에 쥐여져있다. 근로인민대중은 모든 사회적재부의 창조자이며 경제발전의 직접적담당자이지만 그 결과는 소수 착취계급의 수중에 장악되여 착취계급의 요구와 리해관계에 맞게 리용된다. 때문에 근로인민대중은 사회경제발전에 아무런 리해관계도 가지지 않으며 오직 먹고 살아가기 위하여 고용로동에 강제로 참가할뿐이다.

경제발전의 직접적담당자인 근로인민대중을 경제발전에 아무런 리해관계도 가지지 않는 무관심한 존재로 만드는 반인민적인 자본주의경제제도가 바로 자본주의경제위기와 경제침체의 근본원인이며 경제장성을 저애하는 기본요인으로 된다.

그러나 현대부르죠아경제장성리론은 자본주의경제제도의 반인민적성격을 덮어버리기 위하여 경제장성에 관한 문제를 기술경제적문제로 한정시키고 경제위기와 경제장성에 대한 사회경제적조건의 영향문제에 대한 문제는 론의하려고도 하지 않고있다.

이것은 현대부르죠아경제장성리론이 지난시기의 부르죠아변호론과 마찬가지로 철저한 제국주의의 변호론이며 궤변이라는것을 말해준다.

경제위기극복방도에 관한 현대부르죠아《신경제장성론》자들의 궤변의 비과학성과 반동성은 둘째로, 제국주의국가의 이러저러한 기술경제적《대책》에 의하여 자본주의경제가 심화되는 경제위기에서 벗어나 무한히 《장성발전》할수 있게 되는듯이 묘사함으로써 자본주의경제의 모순을 가리우고 그 멸망의 불가피성을 부인한다는데 있다.

《신경제장성론》자들은 현대사회에서 지식축적이 자본주의경제를 장성시키는 기본요인이라고 하면서 부르죠아국가가 지식축적에 필요한 연구 및 개발에 힘을 넣어 최첨단기술을 발전시키면 그에 의거하여 장기적인 경제장성을 이룩할수 있다고 주장한다.

지난 시기 전통적인 부르죠아경제장성리론에서 생산요소는 단지 자본과 토지, 로동만으로 구성되였으며 생산장성에서 기술진보는 제외되든지 아니면 단지 외적요인으로서 경제장성에 대해 촉진적작용만을 한다고 가정하였다.

그러나 《신경제장성론》자들은 지식축적이 생산을 발전시키는 내적요인이라고 하면서 국가가 지식축적에 응당한 관심을 돌리면 만성화되고 보편화되고있는 경제위기를 극복할수 있다고 주장한다.

이자들은 제국주의국가가 최첨단기술산업의 발전을 중시하는 정책을 실시하여야 하며 이러한 산업부문에 투자를 집중하여야 한다고 설교한다. 이자들은 국가가 새로운 과학기술적발명과 현대적기술개건에 대한 《상금제》를 실시하여 그에 대한 자극을 강화하며 고도기술을 가진 기업들에 대한 《장려금》과 장기신용대부를 주고 그 발전에 필요한 기술자, 전문가들을 양성하기 위한 교육대책을 세워 《인간자본》의 질을 높여야 한다고 떠벌인다.

자본주의사회에서 경제위기는 기술발전수준이 낮은것으로 하여 오는것이 아니다. 자본주의경제발전의 력사적행정은 경제발전과 기술발전수준이 높아질수록 자본주의경제위기가 더욱더 자주 반복되고 그 파국성이 더욱 심각해진다는것을 여실히 보여주고있다.

물론 기술과 정보산업의 발전은 물질적부의 생산을 늘이고 생산의 물질기술적토대의 수준을 한층 높이며 기업경영을 과학기술적으로 진행할수 있게 하는데서 커다란 작용을 한다. 그러나 기술과 정보산업의 발전은 경제발전을 위한 하나의 객관적조건에 지나지 않는다.

자본주의하에서 생산의 무정부성과 경제위기는 자본주의사회제도 그 자체에 근원이 있는것이다. 착취계급이 주인노릇을 하고 생산수단에 대한 사적소유와 개인주의가 지배하는 자본주의사회에서 최첨단기술산업의 발전은 오히려 생산의 무정부성과 경제위기를 더 심화시킬뿐이다. 그러므로 최첨단기술산업의 발전이 생산의 무정부성을 약화시키고 경제공황을 막으며 경제위기를 극복할수 있게 한다는 설교는 기술이 경제발전에서 노는 역할을 과대평가한데 기초하여 마치도 정보산업이 발전하면 현대제국주의가 사회경제적모순과 경제위기에서 벗어나 장성할수 있는듯한 환상을 조성하는 허황한 궤변이다.

《신경제장성론》자들의 이러한 설교는 오늘 제국주의국가들에서 실시하는 이러저러한 경제적《대책》들의 반동적본질을 가리우고 그것을 합리화하기 위한 목적에서 꾸며낸 현대제국주의의 변호론외에 다른것이 아니다.

경제위기극복방도에 관한 현대부르죠아《신경제장성론》자들의 궤변의 비과학성과 반동성은 셋째로, 발전도상나라들에 대한 현대제국주의의 경제적침략과 략탈을 합리화하고 비호한다는데 있다.

《신경제장성론》자들은 발전도상나라들이 빈궁과 경제적락후성 그리고 경제위기에서 벗어나 발전하기 위해서는 제국주의나라들의 《기술교류》와 《협조》를 제한없이 받아들여야 하며 그것이 이 나라들의 경제발전을 위한 중요방도로 된다고 주장한다.

이자들은 오늘의 시대가 《세계화》의 시대이며 발전된 자본주의나라들이 뒤떨어진 나라들의 경제를 발전시킬 의무가 있다고 하면서 그 방도의 하나가 《기술교류》 및 《협조》를 실현하는데 있다고 주장한다. 이자들은 발전도상나라들이 발전된 나라들의 경제에 뒤떨어지는 원인이 바로 기술발전에 있다고 하면서 이 나라들에서 경제장성은 오직 발전된 나라들의 기술들을 적극 인입시켜 그에 기초한 연구 및 개발에 힘을 넣음으로써만 가능하다고 설교한다. 그러면서 발전도상나라들이 발전된 나라들의 경제수준에 도달하자면 제국주의나라들의 최첨단기술을 아무런 제한없이 받아들여야 한다고 떠벌이고있다.

물론 발전도상나라들이 선진기술을 적극 받아들이면 그에 토대하여 경제를 장성시킬수 있다는것은 사실이다. 그러나 발전도상나라들이 제국주의나라들로부터 선진기술을 널리 받아들여 경제를 발전시킨다는것은 허황한 몽상에 불과하다.

제국주의자들이 발전도상나라들의 발전을 위하여 선진기술을 넘겨준다는것은 말도 되지 않는다. 제국주의는 발전도상나라들과 뒤떨어진 나라들을 비롯한 다른 나라와 민족들에 대한 침략과 략탈을 떠나서 생존할수도 발전할수도 없다. 침략과 략탈은 제국주의의 본성이며 생존방식이다. 력사는 제국주의자들이 뒤떨어진 나라들의 발전을 동정해준적도 없으며 더구나 그들의 발전을 위하여 자기의 선진기술을 넘겨준 실례를 알지 못한다.

과학과 기술의 시대, 정보산업시대인 오늘 제국주의자들에게 있어서 최첨단기술을 독점하고 그것을 통하여 지배와 략탈을 강화하는것은 제국주의독점체의 생존과 관련된 사활적문제로 되고있다. 오늘 세계적범위에서 벌어지고있는 제국주의독점들사이의 치렬한 인재쟁탈전은 제국주의자들이 선진과학기술과 최첨단과학기술의 독점을 실현하기 위하여 얼마나 악랄하게 책동하고있는가 하는것을 뚜렷이 보여주고있다.

제국주의자들에게 있어서 《기술교류》와 《협조》란 발전도상나라들을 기만하기 위한 하나의 술책에 지나지 않는다.

《신경제장성론》자들의 주장은 발전도상나라들에 낡고 뒤떨어진 기술들에 《기술교류》, 《협조》라는 허울좋은 보자기를 씌워 이전시키고 그것을 통하여 이 나라들에 대한 지배를 실현하며 신식민주의적착취와 략탈을 강화할수 있는 길을 열어놓도록 하려는 음흉한 목적을 추구한 기만적인 궤변이다.

이것은 또한 민족경제의 자주적발전을 이룩하려는 발전도상나라들의 지향을 억제하고 이 나라들의 경제를 저들의 경제에 더욱 의존되게 함으로써 발전도상나라들에 대한 지배와 략탈을 강화하기 위한 조건을 마련하려는 목적을 추구한 반동적인 주장이다.

 이 모든것은 오늘 《신경제장성론》자들의 주장이 철두철미 제국주의변호론으로서 허황하기 그지없는 반동적궤변이라는것을 말해준다.

 우리는 《신경제장성리론》을 비롯한 현대부르죠아경제장성리론의 반동성과 기만성을 똑똑히 인식하고 그것을 철저히 비판폭로함으로써 주체의 경제리론의 순결성을 고수하여야 한다.