경공업에 대한 지원을 강화하는것은 경공업혁명을 성과적으로 수행하기 위한 중요한 방도

김남철

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경공업혁명을 성과적으로 수행하자면 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 경공업을 적극 지원하여야 합니다.》(《김정일선집》 10권, 148페지)

경공업을 적극 지원한다는것은 인민소비품을 생산하는 경공업에 대하여 인민경제 모든 부문, 모든 단위들이 깊은 관심을 돌리고 경공업을 적극적으로 도와준다는것을 말한다.

다시말하여 인민경제 모든 부문, 모든 단위들이 소비품생산의 보장단위, 련관단위로서의 책임과 역할을 다하여 온 사회에 경공업을 물질적으로, 기술적으로 돕는 기풍을 세운다는것을 말한다.

경공업에 대한 지원을 강화하는것은 경공업혁명을 성과적으로 수행하기 위한 중요한 방도로 된다.

그것은 무엇보다도 경공업부문이 이미 마련해놓은 생산잠재력이 최대한으로 은을 내게 하여 인민소비품생산을 획기적으로 늘임으로써 인민들의 자주적이며 창조적인 생활을 물질적으로 원만히 담보하기때문이다.

우리가 경공업혁명을 하는 목적은 사람들의 본성적요구를 철저히 구현하여 우리 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활을 물질적으로 원만히 보장함으로써 그들이 더 잘살게 하자는데 있다.

인민들의 자주적이며 창조적인 생활을 물질적으로 원만히 보장하자면 우리가 허리띠를 졸라매고 푼전을 아껴가며 이미 마련해놓은 생산잠재력이 최대한으로 은을 내게 하며 인민소비품생산을 획기적으로 늘여야 한다.  

현시기 인민소비품생산을 획기적으로 늘이기 위한 기본고리는 경공업공장들에서 생산을 높은 수준에서 정상화하는것이다. 모든 경공업공장들에서 생산을 정상화하고 인민소비품생산을 획기적으로 늘이면 인민들에게 풍부한 물질생활을 원만히 보장하여줌으로써 그들의 자주적이며 창조적인 생활을 물질적으로 담보할수 있다.

모든 경공업공장들에서 생산을 높은 수준에서 정상화하자면 원료, 자재를 제때에 보장해주는것이 선차적요구로 나선다.

생산과정은 원료, 자재의 부단한 소비과정이다. 원료와 자재가 없이는 생산이 이루어질수 없다.

아무리 현대적설비가 갖추어져 있고 로력이 있다 하여도 원료, 자재를 원만히 보장해주지 않으면 생산을 정상화할수 없다.

경공업부문에 필요한 원료, 자재문제를 풀자면 인민경제 여러 부문에서 원료와 자재를 제때에 생산보장해주어야 한다. 인민경제 여러 부문들이 다 서로 련관되여있지만 경공업은 그 어느 부문보다도 다른 부문과 많이 련관되여있다. 오직 경공업은 인민경제 여러 부문의 지원에 의해서만 생산을 진행할수 있다.

경공업부문에서 천을 짜자고 하여도 화학공업부문에서 화학섬유를 보장받아야 하고 철제일용품과 목재일용품을 생산하자고 하여도 금속공업부문과 림업부문에서 강재와 나무를 보장받아야 하며 식료품을 생산하자고 하여도 농업부문과 수산부문에서 원료를 보장받아야 한다.

경공업혁명을 힘있게 벌려 인민소비품생산에서 일대 전환을 일으킬것을 요구하고있는 오늘 경공업에 대한 인민경제적지원을 강화하는것은 경공업혁명을 성과적으로 수행하기 위한 중요한 방도로 된다.

경공업에 대한 지원을 강화하는것이 경공업혁명을 성과적으로 수행하기 위한 중요한 방도로 되는것은 또한 그것이 현대적기술에 기초하여 경공업의 생산토대를 확대강화함으로써 나라의 경공업을 새로운 높은 단계에로 발전시킬수 있게 하기때문이다.

경공업혁명의 중심과업의 하나는 경공업의 토대를 확대강화하며 경공업공장들의 현대화를 다그쳐 나라의 경공업을 새로운 높은 단계에로 발전시킴으로써 인민소비품에 대한 인민들의 수요를 원만히 충족시키는것이다.

경공업이 날로 늘어나는 인민소비품에 대한 인민들의 수요를 원만히 충족시키자면 이미 마련해놓은 생산잠재력이 최대한으로 은을 내게 할뿐아니라 생산능력을 더 늘여야 한다.

생산능력을 늘이는것은 인민소비품생산을 획기적으로 늘이기 위한 중요한 방도이다.

경공업부문에서 생산능력을 늘이자면 중공업부문에서 경공업공장, 기업소들을 현대화하는데 필요한 설비, 자재뿐아니라 인민들의 생활을 더욱 윤택하게 할수 있는 새로운 제품을 생산하는 공장, 기업소를 새로 건설하며 수요에 비해 생산능력이
										 모자라는 주요소비품의 생산능력을 늘이는데 필요한 설비와 자재를 보장해주어야 한다. 그래야 인민소비품생산을 획기적으로 늘일수 있다.

경공업에 대한 지원을 강화하는것은 우리 나라 경공업을 새로운 높은 단계에로 발전시켜야 할 객관적요구로부터 나서는 중요한 과업이다.

우리 나라에서 경공업은 매우 어려운 조건에서 건설되고 많은 난관을 헤치며 발전하여왔다. 일제의 식민지통치로 말미암아 해방전 우리 나라 경공업은 그 토대를 마련하지 못하여 령상태나 다름없었다.

우리 나라에서는 해방후에야 비로소 자체의 경공업을 창설하는데 착수하였으나 그나마 미제침략자들이 일으킨 3년간의 전쟁으로 인하여 여지없이 파괴되였다. 그리하여 우리 나라에서는 전후 재더미를 헤치고 빈터우에서 경공업을 건설하기 시작하였다.

이것은 우리 나라 경공업이 수백년을 헤아리는 다른 나라의 현대적경공업발전력사에 비해볼 때 너무도 짧은 력사적과정을 거쳐왔다는것을 보여주며 따라서 우리 나라 경공업을 새로운 높은 단계에로 발전시키자면 경공업공장들의 현대화를 다그쳐야 하였다.

다른 한편 1980년대에 들어와서 과학과 기술이 급속히 발전하여 경공업에 적극적인 작용을 하고있었다.

인간의 창조적지혜의 산물인 과학기술은 생산에서도 새로운 발전과 질적변화를 가져오게 하였다.

오늘 경공업의 발전수준은 그 기술수준에 의하여 나타나게 되고 평가되며 경공업발전전망도 자체의 과학기술발전수준에 의하여 규정된다.

경공업의 물질기술적토대를 발전된 높은 수준에 끌어올리려면 경공업공장들의 생산설비와 시설들을 현대적과학기술의 발전수준에 맞게 개조해야 한다.

다시말하여 지금있는 경공업공장들의 낡고 뒤떨어진 설비와 생산공정을 선진기술로 개조하는 사업을 힘있게 벌려 기술장비수준을 높이고 생산의 종합적기계화와 현대화, 콤퓨터화, 로보트화를 실현해야 한다.

경공업제품들은 고도로 현대화, 콤퓨터화, 로보트화되고 고속화된 기계들에서 생산할 때라야 맵시있고 정결하게, 문화위생적으로 대량생산보장할수 있다.

정밀화, 현대화, 콤퓨터화, 고속화된 경공업설비들은 현대과학기술의 발전추세에 맞게 경공업공장들을 현대화하는 과정을 통해서만 생산에 도입될수 있다.

현대적기술에 기초하여 경공업의 생산토대를 확대강화하는가 못하는가 하는 문제는 기술수단을 직접 만들어내는 중공업, 그 가운데서도 기계제작공업과 전자자동화공업 그리고 나라의 과학기술발전과 많이 련관되여있다.

그 어느 부문보다도 다른 부문에 많이 의존되여있는 경공업은 기계공업부문과 전자자동화공업부문에서 기계설비와 전자자동화요소를 대주어야 현대적기술에 기초하여 생산토대를 확대강화함으로써 새로운 높은 단계로 발전할수 있다.

바로 여기에 경공업에 대한 지원을 강화하는것이 경공업혁명을 성과적으로 수행하기 위한 중요한 방도로 되는 근거가 있다.

경공업에 대한 지원을 강화하는데서 중요한것은 무엇보다도 인민경제 모든 부문, 모든 단위의 일군들이 경공업에 대한 관점과 태도를 바로 가지도록 하는것이다. 인민소비품을 생산하는 경공업은 인민들의 의식주문제를 해결하는데서 매우 중요한 자리를 차지하지만 경공업은 그 어느 부문보다도 다른 부문과 많이 련관되여있다. 그런것만큼 인민경제 모든 부문, 모든 단위의 일군들이 경공업을 외면시하거나 홀시하는 관점과 태도를 가지고서는 경공업을 잘 도와줄수 없다.

인민경제 여러 부문에서 경공업을 잘 도와주자면 인민경제의 모든 부문, 모든 단위의 일군들이 경공업에 대한 관점과 태도를 바로 가져야 한다.

경공업에 대한 지원을 강화하는데서 중요한것은 또한 인민경제 모든 부문에서 인민생활을 책임진 주인다운 립장에서 경공업을 적극 도와주는것이다.

경공업은 화학, 기계, 금속공업과 농업, 수산업을 비롯한 인민경제 여러 부문에서 설비와 원료, 자재를 보장받는다.

인민경제 여러 부문에서 설비를 제때에 대주고 원료와 자재를 생산보장하여야만 경공업공장들을 만부하로 돌리고 경공업의 현대화를 적극 다그쳐 소비품생산을 늘일수 있으며 소비품생산에 대한 인민들의 수요를 원만히 충족시킬수 있다.

이처럼 경공업은 그 어느 부문보다 다른 부문과 많이 련관되여있으며 인민경제적지원이 없이는 발전할수 없다. 그러므로 인민경제 여러 부문에서 인민생활을 책임진 주인다운 립장에서 경공업부문에 대주어야 할 모든 물질적수단들을 우선적으로 생산보장하여야 한다.

인민경제 여러 부문에서 원료, 자재를 제때에 생산보장하여주지 않으면 경공업공장들에서 생산을 정상화할수 없다.

경공업에 대한 지원에서 원료, 자재를 제때에 대주는것보다 더 힘있는 지원은 없다. 그러므로 인민경제 여러 부문의 공장, 기업소들에서는 생산을 잘 조직하고 능숙하게 지휘하여 경공업에 공급하기로 된 원료, 자재를 우선적으로 생산보장하는 강한 규률을 세워야 한다.

경공업의 원료, 자재보장에서 기본은 화학공업이다. 그러므로 화학공업부문에서는 비날론, 스프, 인견사를 비롯한 화학섬유를 더 많이 생산하여 방직공장들에 보내주며 합성수지와 가성소다, 탄산소다, 염산과 같은 기초화학제품들을 더 많이 생산보장해주어야 한다.

그리고 기계, 금속공업과 농업, 수산업을 비롯한 인민경제 여러 부문에서도 설비와 원료, 자재를 제때에 대주어 인민소비품생산에서 자그마한 지장도 받지 않도록 하여야 한다.

경공업에 대한 지원을 강화하는데서 중요한것은 또한 내각과 국가계획위원회에서 경공업혁명수행을 위한 경제조직사업을 짜고드는것이다.

내각에서는 당의 경공업혁명방침을 관철하기 위한 계획이 철저히 수행되도록 대책을 바로 세우며 모든 위원회, 성들이 경공업혁명과 관련하여 제기되는 모든 문제를 우선적으로 해결해주도록 하여야 한다.

국가계획위원회를 비롯한 계획기관들에서는 경공업원료, 자재를 비롯하여 인민소비품생산과 관련하여 제기되는 문제를 계획에 정확히 맞물려주고 그것이 무조건 집행되도록 하여야 한다.