경제건설에서 군사선행의 원칙을 구현하기 위한 중요문제

박사, 부교수 류운출

우리는 지금 선군시대에 살며 혁명을 하고있다. 선군시대에는 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 군사중시, 군사선행의 원칙에서 풀어나갈것을 요구한다. 군사중시, 군사선행의 원칙은 경제건설에서도 구현되여야 한다.

경제건설에서 군사선행의 원칙을 구현하는데서 나서는 가장 중요한 문제는 국방공업을 우선적으로 발전시키는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《무엇보다먼저 국방공업을 우선적으로 발전시키는데 모든 힘을 집중하여야 합니다.》

경제건설에서 군사중시, 군사선행의 원칙을 구현하기 위하여서는 국방공업을 그 어떤 대적과 맞서도, 그 어떤 준엄한 정세속에서도 조국의 안전과 혁명의 승리적전진을 군사기술적으로 튼튼히 담보할수 있는 21세기의 위력한 국방공업으로 발전시켜야 한다.

국방공업의 우선적발전이 경제건설에서 군사선행의 원칙을 구현하는데서 나서는 중요한 문제로 되는것은 그것이 경제건설에서 선군원칙구현의 기본내용을 이루기때문이다.

경제건설에서 군사선행의 원칙을 지킨다는것은 나라의 군사력을 강화하는것을 가장 중요한 사업으로 틀어쥐고 거기에 복종시켜 경제건설을 밀고나간다는것이다.

경제건설은 나라의 물질기술적토대축성에 복무하는 혁명과 건설의 한 분야이다.

그러므로 경제건설에서 군사선행의 원칙을 지킨다는것은 나라의 국방력강화를 위한 물질기술적기초를 마련하는것을 기본으로 틀어쥐고 경제건설을 진행해나간다는것을 의미한다.

국방공업은 무기와 탄약, 전투기술기재를 비롯한 군수품을 전문으로 생산보장하는 공업부문으로서 나라의 군사력강화의 물질적기초이다.

이것은 국방공업의 우선적발전이 경제건설에서 군사선행원칙구현의 기본내용으로 된다는것을 보여준다.

군사선행의 원칙에서 국방공업의 발전을 보장하기 위해서는 무엇보다먼저 국방공업이 중요한 자리를 차지하는 특수한 경제구조를 형성하고 공고발전시켜야 한다.

일반적으로 경제구조란 경제부문들의 구성과 그것들의 호상관계의 체계이다. 경제구조는 재생산발전의 일반적합법칙성과 자기 나라의 구체적특성에 맞게 형성되면서도 시대와 혁명발전의 요구에 맞게 이루어져야 한다.

선군시대에는 국방공업이 중요한 자리를 차지하는 특수한 경제구조를 형성하여야 한다.

국방공업이 중요한 자리를 차지하는 특수한 경제구조란 인민경제부문들가운데서 국방공업이 주도적지위를 차지하고 련관부문들이 국방공업발전에 우선적으로 복무하게 하는 경제구조를 말한다. 다시말하여 련관부문들에서 국방공업에 필요한 기계설비와 원료, 자재, 동력을 우선적으로 생산보장해주도록 국방공업과 민수생산부문들사이의 련관을 보장하게 하는 경제구조이다.

물질적생산은 생산요인들의 보장을 전제로 하며 여러 부문들과의 밀접한 련관속에서 이루어진다. 국방공업도 마찬가지이다.

국방공업은 중공업을 비롯한 경공업, 농업부문들과 서로 련관되여있다.

그러므로 국방공업의 우선적발전을 보장하자면 국방공업자체를 튼튼히 꾸려야 할뿐아니라 거기에 기계설비, 원료, 자재를 보장해주는 부문들을 잘 꾸려 생산적련계가 합리적으로 이루어지도록 하여야 한다.

군사선행의 원칙에서 국방공업의 발전을 보장하기 위하여서는 또한 국방공업의 자립성을 더욱 강화하고 현대화, 정보화를 실현하여야 한다.

국방공업의 자립성을 더욱 강화하는것은 자위를 목적으로 하는 사회주의국방공업의 사명으로부터 제기되는 합법칙적요구이다.

국방공업에서 자위의 원칙은 조국보위에 필요한 물질적수단들을 자체로 원만히 생산보장할것을 요구한다. 현대전쟁은 제한된 기간에 많은 군수물자의 소비를 동반하는것만큼 그에 대처하자면 충분한 군수물자가 준비되여있어야 한다. 이러한 여러가지 무기와 탄약, 전투기술기재들을 비롯한 군수물자를 다른 나라에 의존하여 해결할수는 없다. 그러므로 국방공업부문에서는 우리의 힘, 우리의 기술, 우리의 자원으로 우리에게 필요한 무기와 탄약, 전투기술기재들을 제때에 생산보장할수 있도록 자체의 물질기술적토대를 튼튼히 꾸려야 한다.

이와 함께 국방공업의 현대화, 정보화를 실현하여야 한다. 국방공업의 현대화, 정보화를 실현
										하는것은 최신군사기술수단들이 리용되는 현대전쟁에 대처하기 위한 필수적요구이다. 군사과학기술이 끊임없이 발전하고 제국주의자들이 군비경쟁을 벌리면서 최신군사기술을 개발하고 독점하여 군사기술적우세로 다른 나라들을 제압하려고 책동하고있는 조건에서 무기와 전투기술기재들을 현대화하는것은 특별히 중요한 문제로 제기된다.

국방과학기술을 발전시키고 그에 의거하여 국방공업의 현대화, 정보화를 실현하고 현대적인 무기와 전투기술기재들을 생산보장하는것은 국방공업발전에서 견지하여야 할 원칙적요구이다.

국방과학부문에서는 과학연구사업을 더욱 개선강화하여 인민군대의 무장장비를 개선하고 우리 식의 무기와 전투기술기재들을 만들어내며 국방공업의 현대화, 정보화를 실현하는데서 나서는 과학기술적문제들을 제때에 원만히 풀어야 한다.

군사선행의 원칙에서 국방공업의 우선적발전을 보장하기 위하여서는 또한 국방공업에 대한 지원을 백방으로 강화하여야 한다.

국방공업은 나라의 경제발전과 과학기술발전의 종합체, 공업의 최고정수로서 인민경제의 모든 부문들과 생산기술적으로 밀접히 련관되여있으며 방대한 인적 및 물적자원의 지출을 필요로 하는 부문이다.

그러므로 선군시대의 요구에 맞게 국방공업을 우선적으로 발전시키기 위하여서는 전당, 전국, 전민이 국방공업을 강력히 지원하여야 한다.

국방공업에 대한 지원에서 중요한것은 물질기술적보장사업을 강화하는것이다. 어느 부문에서나 군수생산에 필요한것이라면 무엇이든 아낌없이 보장해주는 원칙을 지켜야 하며 국가적으로 국방공업부문에 기계설비와 자재, 연료와 동력을 무조건 최우선적으로 보장해주는 강한 규률을 세워야 한다. 인민경제 모든 부문들에서는 군수공업에서 요구하는 제품의 질을 최상의 수준에서 보장하여야 한다.

경제건설에서 군사선행의 원칙을 구현하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 중공업을 더욱 발전시키는것이다.

중공업은 군수물자를 생산하는 부문이 아니다. 그럼에도 불구하고 그것을 경제건설에서 선군의 원칙을 구현하기 위한 중요한 문제로 고찰하게 되는것은 그것이 국방공업발전의 담보로, 중요한 조건으로 되기때문이다.

중공업은 자립적민족경제의 기본토대이며 인민경제발전의 기초이다. 중공업을 발전시켜야 국방공업을 발전시킬수 있고 나라의 군사력을 강화하기 위한 물질적수단들을 원만히 생산보장할수 있다.

국방공업의 발전은 중공업의 발전을 전제로 한다. 국방공업에 필요한 생산수단은 주로 중공업에서 생산보장되는것만큼 금속공업, 기계공업, 화학공업, 전력공업 등과 같은 중공업의 강력한 토대에 의거하여서만 국방공업의 발전이 이루어질수 있다.

오늘 우리의 국방공업이 그 어떤 침략자도 단매에 때려부실수 있는 현대적인 방어수단과 공격수단을 다 자체로 만들어낼수 있는 위력한 국방공업으로 될수 있은것은 지난시기 우리 당이 사회주의경제건설의 기본로선을 철저히 관철하여 중공업의 우선적발전을 확고히 보장하여 온 결과이다.

우리 당은 국방공업을 우선적으로 발전시킬데 대한 선군시대 경제건설의 합법칙적요구로부터 우리의 중공업을 국방공업을 위한 중공업으로 더욱 발전시킬데 대한 중공업발전의 방향을 새롭게 제기하였다. 중공업을 국방공업을 위한 중공업으로 발전시키는것은 선군시대 중공업건설의 기본방향이며 국방공업의 우선적발전을 위한 필수적요구이다.

우리의 중공업을 국방공업을 위한 중공업으로 더욱 발전시켜야 제국주의자들의 침략책동에 대처하여 전쟁억제력을 강화하는데 필요한 무기와 전투기술기재들을 원만히 생산보장할수 있다. 그러므로 군수생산에 복무하는 중공업부문들을 우선적으로 발전시키고 그 생산능력을 높여 국방공업에서 요구되는 연료와 동력, 철강재, 유색금속자재, 화학자재를 비롯한 여러가지 자재와 현대적인 기계설비들을 질량적으로 충분히 생산보장하여야 한다.

선군시대 중공업건설의 이러한 방향에 맞게 중공업을 발전시키고 전반적경제건설을 힘있게 밀고나가는데서 가장 중요한것은 전력공업과 석탄공업, 금속공업, 철도운수부문을 빨리 발전시키는것이다.

전력, 석탄, 금속, 철도운수는 인민경제의 선행부문이다. 이 부문들을 빨리 발전시켜야 선군시대 경제건설의 요구에 맞게 국방공업의 우선적발전을 확고히 보장할수 있으며 인민경제 모든 부문들이 활기를 띠고 생산이 높은 수준에서 정상화될수 있다.

그러므로 어떤 일이 있어도 전력문제를 풀고 금속공업과 석탄공업, 철도운수를 추켜세우며 이 부문들을 확고히 앞세워나가야 한다.

중공업을 더욱 발전시키는데서 중요한것은 다음으로 기계공업과 화학공업을 비롯한 다른 중공업부문에도 응당한 힘을 넣으며 정보산업시대의 발전추세에 맞게 전자공업, 정보산업과 같은 첨단산업부문도 발전시키는것이다.

기계공업부문에서 정보과학기술을 비롯한 최신과학기술의 성과를 적극 받아들이기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 첨단설비들과 보다 능률적인 기계설비들을 많이 만들어내야 한다. 또한 인민경제 여러 부문들과 중요대상건설에 필요한 기계설비들을 원만히 생산보장해야 한다.

화학공업을 비롯한 다른 중공업부문에도 힘을 넣어 국방공업과 인민경제 여러 부문들에서 요구하는 원료, 자재들을 충분히 보장해야 한다.

정보산업시대의 요구에 맞게 첨단산업부문도 적극 발전시켜야 한다. 첨단산업부문들을 빨리 발전시켜야 강성대국건설의 요구에 맞게 국방공업과 전반적인민경제의 현대화, 정보화를 실현할수 있다. 오늘 국제적으로 과학기술경쟁이 치렬하게 벌어지고있으며 일부 발전된 자본주의나라들은 첨단과학기술의 성과를 독점하고 기술상품을 엄청나게 비싼값으로 다른 나라들에 팔아먹고있다. 이러한 현실은 첨단산업부문을 빨리 발전시키지 않고서는 제국주의자들의 경제적지배와 략탈을 면할수 없으며 나라와 민족의 자주권도 지켜낼수 없다는것을 보여준다.

그러므로 전자공업, 정보산업발전에 힘을 넣어 인민경제 현대화, 정보화에 필요한 전자요소들과 자동화기구들을 높은 질적수준에서 생산보장하며 콤퓨터를 비롯한 정보기술설비생산에 큰 힘을 넣어야 한다. 정보기술인재양성사업에도 큰 힘을 넣어 유능한 콤퓨터전문가들을 많이 키워내며 프로그람기술을 빨리 발전시켜야 한다.

중공업을 더욱 발전시키는데서 중요한것은 또한 중공업부문에서 마련된 경제토대와 생산능력을 최대한 효과적으로 리용하며 생산을 빨리 늘이면서 기술개건과 현대화를 실현해나가는것이다. 우리 나라에 마련된 중공업의 토대는 위력하며 그것만 잘 리용하여도 나라의 경제발전을 힘있게 다그쳐나갈수 있다. 그리고 중공업부문들을 현대화하는 사업은 기일이 많이 걸리고 다른 경제부문들보다 자재와 자금도 더 많이 든다. 그러므로 중공업부문에서는 최신기술로 장비된 현대적인 공장들을 일식으로 들여오면서도 주로는 이미 마련된 생산적토대를 최대한 효과적으로 리용하면서 낡은 설비들을 현대적기술로 갱신하고 뒤떨어진 생산공정들을 기술적으로 개건하는 방향으로 나가야 한다.

무엇보다도 중공업부문에서 현존경제토대와 생산능력을 최대한 효과적으로 리용하여 생산을 늘여야 한다. 중공업부문 공장, 기업소들에서는 설비관리를 잘하여 설비리용률을 최대로 높이며 합리적인 기업관리방법을 적극 받아들여야 한다. 이와 함께 중공업부문에 대한 원자재보장사업을 더욱 강화하여야 한다.

중공업의 기술개건과 현대화도 힘있게 밀고나가야 한다. 중공업을 현대화하기 위한 사업은 전망계획을 바로 세우고 단계별로 진행하여야 한다. 한꺼번에 여러 대상들을 벌려 놓을것이 아니라 선후차를 옳게 가려 절실하고 실리가 큰 대상부터 먼저 현대화해나가야 한다. 또한 중공업부문 공장, 기업소들에서 기술혁신의 된바람을 일으키며 낡은 설비들을 갱신하고 뒤떨어진 생산공정들을 하나하나 현대적기술로 개건해나가야 한다.

그리하여 중공업이 국방공업의 기초로서의 자기의 역할을 원만히 수행하도록 하여야 한다.