경제건설이 도시환경에 미치는 영향

진영손

경제건설과 도시환경보호와의 호상관계를 정확히 해명하는것은 경제건설을 다그치고 도시인민들에게 자주적이며 창조적인 생활조건을 마련해주는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다.

경제건설과 도시환경과의 호상관계에서 제기되는 중요한 측면의 하나는 경제건설이 도시환경에 미치는 영향이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사람들을 자연의 구속에서 해방하고 그들에게 자주적이며 창조적인 생활조건을 보장해주자면 자연을 정복하여 풍부한 물질적부를 만들어내야 하며 아름답고 문화적인 생활환경을 마련해놓아야 합니다.》(《김정일선집》 8권, 147페지)

일반적으로 환경이란 어떤 대상의 존재와 변화발전에 영향을 주는 외적요인의 총체를 말한다.

다시말하여 사람과 동식물에 직접적으로 또는 간접적으로 영향을 주는 대기, 물, 토양, 생물계를 포함한 자연환경과 사회환경을 말한다.

환경보호는 사람들의 주위를 둘러싸고있는 공기와 물을 비롯한 환경의 량과 질에 목적의식적으로 긍정적인 영향을 줌으로써 사람들의 건강과 활동에 유리한 환경으로 개조하는 사회적활동의 총체를 말한다.

여기서 사회적활동의 총체라는것은 사람들이 집단적이며 조직적인 사회적로동을 통하여 벌리는 자연개조활동일뿐아니라 환경보호를 위한 과학기술활동, 사상교양 및 감독통제활동까지도 다 포괄하는 폭넓은 개념이다.

결국 환경보호사업은 인간이 환경을 리용하는데서 그것이 현세대에 가장 지속적인 혜택을 주면서도 후대들의 수요와 요구를 충족시킬수 있도록 사회경제적으로 그 잠재력을 유지하면서 관리하는것을 말한다.

환경보호에서는 자연재해에 의한 피해보다도 사람들의 경제활동으로 인한 지나친 채취, 리용 등으로 자연부원이 량적으로 파괴되는것과 질적인 파괴에 주되는 관심을 돌리고있다.

이러한 환경보호문제는 도시에서 그 특성과 관련하여 더욱 심각한 문제로 나선다.

도시는 일정한 지역에 형성된 로동과 생활단위로서 거기에는 자연적요소들과 사람들의 창조적로동으로 이루어진 사회적재부들이 력사적으로 축적되여 사람들의 생활환경이 마련된다.

사회의 계급으로의 분화, 국가의 발생, 생산력과 사회적분업의 확대로 인한 상품화페관계의 발전은 력사상 처음으로 도시를 출현하게 한 사회정치적조건으로 되였다.

도시는 정치, 경제, 문화의 중심지로 되면서 많은 기관, 기업소들과 인구를 집중시켰다.

특히 자본주의시기에 와서 공업의 급속한 발전과 함께 새로운 공업중심지와 방대한 인구를 가진 도시가 형성발전하였다.

도시에 집중된 산업시설들에서 나오는 페설물과 요란한 기계의 동음소리, 복잡하고 번잡하게 움직이는 운수수단과 거기에서 배출되는 배기가스, 주민들의 생활페설물 등은 대기, 강하천, 바다와 토양을 심히 오염시킬수 있는 근본조건으로 된다.

세계적으로 볼 때 이러한 환경문제는 지난시기에는 몇개 자본주의나라들에 국한되여있었지만 20세기 후반기에 와서는 세계적범위에서 큰 사회적문제로 나서게 되였다.

따라서 도시환경보호문제는 환경의 질적수준을 보장하고 그것을 개선하기 위한 사회적대책 즉 공기와 물을 비롯한 자연적요소와 사회적창조물들을 오염 및 손상으로부터 보존하는것으로 되였다.

정보산업시대인 21세기에 들어선 오늘 세계적으로 과학기술과 생산력의 빠른 발전은 자연에 대한 사람들의 경제적활동을 급속히 증대시켰으며 결과 적지않은 자원이 고갈되고 동식물들이 멸종되고있다.

그리고 도시에 집중된 공장, 기업소들에서 유독성물질 배출량이 급속히 늘어나 대기가 심히 오염되고 오존층의 파괴가 촉진되고있으며 지구온난화와 같은 이상기후현상이 늘어나고있다.

생산력이 그리 발전하지 못하였던 지난시기에는 더 많은 자연부원을 채취하는것이 경제활동의 기본문제로 제기되였다면 현시기에 와서는 자원의 고갈과 부족을 방지하고 환경을 유지보존하면서 경제건설을 발전시킬데 대한 문제가 제기된다.

과학기술이 급속히 발전하고 생산규모가 확대되면서 자원부족이나 자연환경을 파괴하는 현상이 눈에 뜨이게 나타나고있으며 그것은 점차 사람들의 활동에 더욱더 부정적인 영향을 미치고있
										다.

특히 20세기 중엽부터 사람들의 경제활동이 더욱 강화되면서 심각한 도시환경파괴와 도시환경오염현상을 초래하고있다.

현재 세계의 공업도시들이 차지한 땅의 면적은 지구륙지면적의 0.3%이며 거기에는 세계총인구의 40%가 밀집되여있다.

1996년 6월에 있은 주택문제에 관한 한 국제회의에서는 《인류가 다음세기에 직면하게 될 가장 절박한 세계적인 환경, 경제 및 사회적난문제들은 도시에서 제기될것》이라고 하였다.

도시인구의 급격한 증대는 사람들의 생활환경과 생산활동, 도시경영전반에 부정적영향을 미치고있다.

이로부터 경제건설과정에 도시환경오염을 막는것은 사람들의 생존활동에 유리한 도시환경을 유지보존하고 인민들의 건강을 보호증진시키기 위한 중요한 문제의 하나로 제기되고있다.

경제건설이 도시환경에 미치는 영향은 무엇보다먼저 도시인구의 지나친 집중을 초래하고 있는데서 나타난다.

일반적으로 도시의 구성요소가 발전하면 도시인구수가 장성하며 따라서 이것은 도시령역을 확장한다.

경제건설에 의하여 도시에 많은 공장, 기업소가 건설되면 불가피하게 인구의 집중을 초래하며 그로하여 여러 경공업공장들과 교통운수기관들이 증가되며 그것은 도시환경에 영향을 미치게 된다.

오늘 세계적으로 더욱더 심각해지고있는 인구와 환경문제들가운데서 초점의 하나로 되고있는것은 도시인구의 폭발적인 증가이다.

2000년에는 세계인구의 5분의 1을 차지하는 인구가 대도시들에서 살고있었다.

유엔의 보고자료에 의하면 도시인구가 현재의 속도대로 증가하면 전반적도시환경은 매우 엄중한 형편에 놓이게 된다고 한다.

특히 공업이 발전한 나라들에서 도시가 빨리 늘어나고있으며 이 나라들에서의 도시면적은 12-15년간에 2배이상이나 확대되고있다.

어떤 나라들에서는 도시주민지나 도로가 차지하는 면적이 전 국토면적의 10%이상을 차지하고있다.

도시에로의 주민의 대량적인 밀집으로 인한 공업기업소와 자동차들의 지나친 집중은 도시령역의 자연조건과 생태환경의 현저한 변화를 가져오며 일련의 다른 변화들도 계속 일어나고있다.

경제건설이 도시환경에 미치는 영향은 다음으로 생산물과 페기물을 통하여 도시환경요소들에 커다란 영향을 미치고있는데서 나타난다.

도시는 환경오염의 기본원천지의 하나이다.

경제건설과정에 창조된 생산물과 산업페기물들은 도시환경에 작용하여 이러저러한 영향을 미친다. 대상령역이 다르고 소비하는 원료와 생산기술공정에서 본질적인 차이가 있는것으로 하여 공업부문마다 서로 다른 생산물을 생산하며 그 생산과정에 생기는 페설물의 량과 독성이 같지 않고 도시환경에 주는 영향정도도 다르다.

생산물과 산업페기물의 종류와 상태에 따라 환경요소들의 균형이 파괴될수 있다.

도시환경요소들에 비교적 큰 영향을 미치고있는 환경오염들로서는 유해가스, 유독성페설물, 공업페수, 생활오수, 소음과 먼지에 의한 오염을 들수 있다.

먼저 유해가스는 물질이 타거나 어떤 물질을 만들어낼 때 또는 전기를 쓸 때 만들어지는 유독성화합물로서 도시환경에 부정적영향을 미친다.

유해가스가운데서 큰 몫을 차지하는것은 공장, 기업소들에서 나오는 탄산가스와 일산화탄소, 자동차의 배기가스이다.

유해가스들은 여러가지 호흡기병을 일으키고 사람들을 질식상태에 빠지게 하며 동식물의 성장을 방해한다.

실례로 1975년 일본 도꾜에서는 한 운동장에서 놀고있던 40명의 녀학생들이 호흡기장애로 한꺼번에 쓰러진 사실을 들수 있는데 판명된데 의하면 이것은 유해가스에 의한 질식현상이였다고 한다.

최근년간 세계 여러 나라들에 산성을 띤 비에 의한 환경오염이 큰 문제로 제기되고 있는데 이것은 자본주의나라 환경산업으로부터 나오는 많은 유해가스가 대기속에 섞여드는 사정과 관련된다.

또한 산업건설과정에 유독성페설물을 배출함으로써 도시환경요소들에 영향을 미친다.

유독성페설물이란 사람과 동식물의 생리적활동에 해로운 작용을 하는 화학물질을 말한다.

유독성페설물은 생명유기체뿐아니라 금속, 합성물질, 석제, 구조물에까지 부정적영향을 미치고있다.

오늘 유독성페설물로 하여 지구상의 약 2만 5,000여종의 식물과 1,200종의 척추동물이 완전히 사멸될 위험에 처해있으며 이런 상태로 나간다면 21세기 중엽에 가서는 33만종의 식물중에서 6만종이 사멸될것이라고 예견하고있다.

또한 공업페수를 내보냄으로써 환경요소에 영향을 미친다.

산업페수는 공업부문에서 버리는 무기-유기물질과 열에 의하여 사용가치가 떨어진 물을 말한다.

공업의 분야가 다르고 생산공정들이 복잡한것만큼 공업페수로부터 생기는 환경오염현상들은 여러가지로 나타나고있다.

식료공업, 종이공업에서 나오는 페수와 같이 유기물질을 많이 포함하고있는 페수는 유기물질이 미생물에 의하여 분해될 때 산소를 소비함으로써 물속동물들이 호흡장애를 받아 죽게 하며 물의 색이 거매지고 유독하고 불쾌한 가스를 내보낸다.

원자력발전소, 화력발전소, 제철소, 화학공장에서 나오는 지나치게 더운물도 생명체에 나쁜 영향을 주며 지나치게 찬 관개수도 남새재배에 큰 부정적영향을 미친다.

또한 가정들에서 나오는 생활오수도 도시환경요소들에 영향을 미친다.

도시에는 농촌보다 많은 인구가 밀집되여 있으므로 여기에서 나오는 생활오수의 량과 피해정도도 매우 크다.

사람들의 생활과정에 버리는 생활오수는 물리적으로 흔히 재빛을 띤 고질모양의 어지러운 물을 이루고있으며 오물들이 떠있다. 화학적으로는 비누, 세척제, 살균화학물질과 함께 사람들의 배설물속에 있는 여러가지 질소화합물이 들어있다.

생활오수에는 고형물질이 들어있는데 그것은 장티브스, 적리를 비롯한 여러가지 병을 퍼뜨리는 병원균발생의 주되는 원천으로 된다. 이러한 병원균무리들은 음료수, 생활오수, 수영장을 통하여 사람의 몸에 들어가 피해를 준다.

또한 소음을 발생시킴으로써 도시환경요소들에 영향을 미치고있다.

도시의 주요소음원은 자동차소리, 기차소리, 비행기소리, 압축기소리 등이다. 소음의 허용한계는 35~75dB인데 현재 대도시와 중(형)도시의 거리들에서 소음은 보통 110dB를 넘고있다.

또한 먼지를 발생시킴으로써 도시환경요소에 영향을 미치고있다.

일반적으로 먼지는 대기층에 포함되여있는 고체알갱이로서 크기가 보통 1㎛되는것을 말한다.

도시들에 있는 보이라들과 공장, 기업소, 운수시설들에서는 해마다 막대한 량의 먼지를 내보내고있는데 이것은 자연재해와 함께 환경오염에서 큰자리를 차지한다.

도시상공에 떠도는 이러한 먼지층은 태양직사복사열과 자외선 비침량을 감소시키고 공기속에 병원성세균이 늘어나게 하며 해비침지속 날자수를 떨구고 응결핵량을 증대시킴으로써 구름과 안개가 자주 끼고 강수량이 늘어나게 한다.

경제건설이 도시환경에 미치는 영향은 다음으로 그것이 도시환경 요소들의 변화를 촉진시키는데서 나타난다.

경제건설과정에는 많은 자원들이 로동대상으로 소비되기도 하고 일부자원들은 도시환경요소들의 변화에 영향을 주기도 한다.

다시말하여 경제건설을 어떻게 진행하는가에 따라 도시환경요소들이 긍정적으로 변화될수도 있고 부정적으로 변화될수도 있다.

일반적으로 경제건설에 의한 도시환경의 변화는 경제발전과 인간생활에 보다 유리하게 변화되는것이 필연적이다.

그것은 자연개조활동이 자연에 대한 사람의 지배력을 강화하고 물질생활령역에서 사람들의 자주성을 실현해나가는 과정으로 되기때문이다.

생산수단에 대한 사적소유에 기초한 자본주의사회에서는 인민대중의 자주적요구에 맞게 도시환경을 합리적으로 리용할수 없으며 따라서 경제발전이 도시환경에 미치는 영향도 대단히 크다.

그러나 사회주의사회에서는 공업과 기술이 아무리 큰 규모에서 빠른 속도로 발전한다고 하여도 환경오염을 방지하기 위한 온갖 사회적, 과학기술적대책이 세워지고 전국가적, 전사회적범위에서 철저히 관철됨으로써 자연환경의 파괴와 오염은 극복되고있다.

현시기 경제건설에 의한 도시환경의 변화는 지난 시기와 다른 일련의 특성을 가지고있다.

그것은 무엇보다도 그 속도가 대단히 빠른것이다.

지난시기에는 도시환경의 변화가 주로 지진이나 해일, 태풍과 같은 자연적요소에 있었으며 그것이 사람들의 사회생활과정에 미치는 영향도 일부 나라, 지역적범위에 국한되고 그마저도 일시적인 현상이였다.

그러나 오늘 도시환경의 파괴는 세계적인 문제로 제기되고있으며 그 속도와 포괄범위에 있어서 지난시기 도시환경오염을 릉가하고있으며 만성적인 성격을 띠고있다.

지금 세계적으로 생산과정에 배출되여 대기속으로 들어가는 탄산가스량은 자연자체에서 발생하는 오염가스량을 따라잡고있으며 그 오염정도도 매우 심하다.

경제건설에 의한 도시환경변화의 특징은 다음으로 그 후과가 대단히 큰것이다.

현재 도시들에서 발생하는 오염물질들은 자연의 정화능력을 초과하고있으며 이것은 사람들의 생활과 생산활동에 파국적인 후과를 미치고있다.

도시들에서 발생하는 오염가스량만 하여도 다른 지역에서 발생하는 오염가스의 2배를 초과하고있으며 각종 유독성페기물, 유독성페수를 비롯한 오염물질은 막대한 량을 이루고있다.

이러한 오염물질들은 사람들의 생명활동과 동식물들의 성장발전에 부정적영향을 미치며 도시환경의 급속한 파괴를 가져온다.

이처럼 현시기 도시환경파괴가 강화됨에 따라 도시환경을 보호하는것은 심각한 현실적문제로 나선다.

경제건설과 도시환경보호는 뗄수 없는 련관을 가지고 있으므로 정보산업시대의 요구에 맞게 경제를 발전시켜 사회주의강성대국을 하루빨리 건설하자면 도시환경보호사업을 생산력의 빠른 발전에 따라세워야 한다.