경제발전에서 지식의 역할

후보원사, 교수, 박사 김재서

나라의 경제를 발전시키는데서 지식은 중요한 역할을 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지식은 자연과 사회를 개조변혁하기 위한 힘있는 무기입니다.》

사회를 개조변혁하는것뿐아니라 자연을 개조하기 위한 경제건설을 추동하는데서도 힘있는 무기는 지식이다.

지식은 객관세계에 대한 과학적인식의 체계이다. 자연과 사회의 사물현상들은 밀접히 련관되여 호상작용하면서 끊임없이 변화발전한다. 사물현상들의 이러한 합법칙성은 일정한 조건에서 작용한다. 객관적으로 존재하는 이러한 현실과 합법칙성, 한마디로 객관세계를 인식하고 체계화한것이 지식이다.

경제발전에서 지식은 중요한 역할을 한다.

경제발전에서 지식의 역할은 첫째로, 사람들이 경제활동을 벌려나가는데서 의거해야 할 과학적리치를 밝혀줌으로써 경제활동의 과학성을 보장하는것이다.

경제활동은 현실적조건과 객관적법칙을 알고 과학적리치에 맞게 진행하여야 한다. 례컨대 현실적조건에서 인민경제의 계획적, 균형적발전법칙의 리치에 맞게 계획화사업을 진행하여야 계획화의 과학성, 현실성을 담보할수 있다. 그리고 사람들이 식물의 성장원리를 알게 되면 과학적인 경종체계, 시비체계를 세워 농업생산을 빨리 늘여나갈수 있다. 객관적법칙에 대한 과학적인식, 그 작용조건에 대한 파악이 없이 경제활동을 벌리면 법칙의 요구, 현실의 요구에 어긋나는것으로 하여 실패를 면할수 없다.

경제발전에서 지식의 역할은 둘째로, 자연개조를 위한 능률적인 수단들과 방법을 제공함으로써 경제활동의 효과성을 높이는것이다.

자연을 개조하는 경제활동의 성과, 그 효과성은 얼마나 능률적인 수단들과 방법을 적용하는가에 의존한다. 능률적인 기술수단, 방법을 창안하고 적용하는것은 지식의 힘이다. 례컨대 사람들이 과학의 법칙을 인식하면 그것을 리용한 기술수단을 만들어 리용함으로써 생산성을 훨씬 늘일수 있다.

경제발전에서 지식이 노는 역할은 지식의 형태에 따라 차이가 있다.

지식에는 경험적지식과 과학지식이 있다.

경험적지식은 감각과 실천활동과정에 경험으로 체득한 지식이다. 따라서 경험적지식의 진리성은 실천에 의하여 이미 검증되였고 검증공정을 거치지 않고 직접 경제건설실천에 복무할수 있다. 그러나 경험적지식만으로는 나노기술로 새 제품을 개발하고 원자에네르기로 동력문제를 해결하는것과 같은 새로운 변혁적인 경제적성과를 기대하기가 힘들고 이미 실천에 도입되고있는 기술수단과 생산방법을 개선하는데 국한되는것이 보편적현상이다.

과학지식은 학습과 과학적탐구의 결과로 얻어진 원리적지식이다. 따라서 그것은 진리성과 실천적인 효과성에 대한 실천적검증이 필요하고 경제건설실천에 복무하자면 일정한 실험공정을 거쳐야 한다. 그러나 과학지식은 경험적지식과는 달리 무에서 유를 창조하여 새로운 기술, 새로운 산업부문을 산생시킨다. 현대의 새과학기술산업으로 출현한 정보산업, 생물산업, 나노기술산업은 과학지식의 산물이다.

지식에는 자료적성격의 지식과 원리적성격의 지식이 있다.

자료적성격의 지식은 현실세계에 대한 자료적인식으로서 주로 사람의 기억력에 의하여 체득된다. 우리 나라 자원상태, 공장의 능력, 세계적인 시장경기에 대한 자료적인식과 같은것이 여기에 속한다. 경제발전에서 자료적성격의 지식이 노는 역할은 주로 환경에 대한 정보를 제공하여 경제사업에 이바지하는것이다.

원리적성격의 지식은 객관세계의 합법칙적현상에 대한 인식으로서 주로 사람의 지적인 창조력에 의하여 체득된다. 자연의 법칙과 사회적운동의 법칙에 대한 인식은 원리적성격의 지식이다. 경제발전에서 이러한 지식이 노는 역할은 경제적운동의 원리를 제공하는것으로 경제사업에 이바지하는것이다.

사회가 발전하는데 따라 지식가운데서도 과학지식과 원리적성격의 지식이 노는 역할이 더 커진다. 그것은 이러한 지식이 새로운 과학기술을 창조하는 힘있는 수단으로 되기때문이다. 사회가 발전하면서 과학기술의 역할이 높아지며 새로운 과학기술을 창조하는데서는 원리적성격의 과학지식이 보다 중요한 역할을 한다.

경제발전에서 지식이 노는 역할은 직접적
										으로는 과학기술의 역할로 나타난다. 경제실천과 직접 잇닿아있는것은 과학기술이다. 자연을 개조하는데서는 지식이 과학기술을 창조하고 과학기술을 통하여 경제실천에 이바지한다. 지식-기술-생산실천, 이것이 지식, 기술, 생산의 련계방식이다. 경제건설에서 지식의 역할이자 곧 과학기술의 역할이다.

경제발전에서 과학기술의 역할은 무엇보다먼저 로동생산능률을 높여 적은 자원으로 높은 생산성을 보장하는것이다. 과학기술이 발전하면 생산조직과 생산방법을 과학화하고 능률적인 기술수단을 리용하여 생산자원을 절약적으로 리용하면서 생산을 빨리 늘일수 있다.

경제발전에서 과학기술의 역할은 또한 근로자들을 힘든 로동과 유해로동에서 해방하는것이다. 발전된 기술수단을 리용하면 사람들의 힘든 로동과 유해로동을 대신할수 있다. 착취사회에서는 과학기술이 근로자들의 로동강도를 높이는 수단으로 리용되고있지만 과학기술자체는 로동을 헐하게 하는 수단이다. 그리하여 과학기술을 리용하면 일은 헐하게 하면서 많은 물질적부를 생산할수 있다.

경제발전에서 과학기술의 역할은 또한 새로운 자원과 생산부문을 창조하여 자원을 풍부히 하고 경제구조를 개선하면서도 생태환경의 파괴도 막을수 있게 하는것이다. 최신과학기술을 리용하면 생물자원, 정보자원과 같은 지금까지 알지 못하던 자원을 개발하여 생산발전에 리용할수 있고 정보산업, 생물산업과 같은 첨단산업부문을 창조하여 나라의 경제구조를 혁신적으로 발전시킬수 있다. 그리고 환경기술을 리용하여 첨예한 문제로 제기되고있는 환경파괴현상도 극복할수 있다.

사회가 발전하는데 따라 경제발전에서 지식이 노는 역할은 더욱 커진다.

그것은 무엇보다도 과학기술의 시대, 정보산업시대에 들어와 지식의 역할이 전례없이 높아진데서 뚜렷이 나타난다. 사회가 발전하는데 따라 마누팍뚜라시대와 기계제산업시대는 멀리 지나가고 정보산업시대, 과학과 기술의 시대가 도래하였다.

정보산업시대에 와서 과학기술이 급속히 발전하고 과학기술과 생산의 련계가 더욱 밀접해지고있다. 이에 따라 인간로동에서도 새로운 변화가 일어나고있다.

로동의 지능화란 로동과정이 사람의 지적능력의 활용과정으로 전화되는것을 말한다. 지능화된 로동을 지능로동이라고 한다. 사람의 육체적능력의 소비과정이 육체로동이라면 지적능력의 활용과정은 지능로동이다.

사람의 로동력은 육체적힘과 지적힘의 총체이다. 사람의 지적능력이 높지 못할 때에는 로동이 주로 육체적힘의 소비과정, 육체로동으로 되지만 지적능력이 높아지면서 로동은 지적능력의 활용과정으로 전화되여 로동이 지능화된다.

로동의 기술화란 로동과정이 기술적인 공정으로 전화되는것을 말한다. 기술은 사람의 기술기능, 기계적인 로동수단의 총체이다. 따라서 로동이 기술화된다는것은 그것이 사람의 기술기능에 의한 조작과정으로 진행된다는것을 말한다. 기술화된 로동을 기술로동이라고 한다.

로동의 지능화, 기술화정도를 특징짓는 지표는 생산물의 과학용량, 로동인구중 지능로동력의 비중과 그들의 지식수준이다. 생산물의 과학용량은 결과의 면에서 로동의 지능화, 기술화정도를 특징짓는 지표이며 로동인구중 지능로동력의 비중과 그들의 지식수준은 로동의 지능화, 기술화수준을 높이기 위한 조건의 면에서 특징짓는 지표이다. 지능로동력이 많고 그들의 지식수준이 높을수록 로동의 지능화, 기술화정도는 높아지며 그 결과로 생산물의 과학용량이 높아진다.

로동의 지능화와 기술화는 밀접히 련관되여있다.

로동의 지능화와 기술화의 관계는 지식과 기술의 관계와 같다. 지식과 기술의 개념이 구별되듯이 로동의 지능화와 기술화도 구별되는 개념이다.

그러나 동시에 지식의 역할이 과학기술의 역할로 나타나는것과 마찬가지로 로동의 지능화도 구체적으로는 로동의 기술화로 나타난다. 그것은 로동의 기술화도 결국은 지식의 산물이고 사람의 지능을 전제로 하고있기때문이다.

정보산업시대 인간로동이 지능화, 기술화되는 조건에서 지식이 없이는 로동이 시대의 요구에 맞게 진행될수 없고 나라의 경제적번영과 진보를 기대할수 없다. 과학과 기술의 시대, 정보산업의 시대에 들어선 오늘의 세계에서 지식은 최대의 재부이며 풍부한 지식은 나라의 경제발전을 촉진시키지만 지식의 빈곤은 나라의 경제를 쇠퇴시킨다.

그것은 또한 사회주의강성대국건설이 일정에 오른 우리 나라의 현실에서 지식의 역할이 더욱 커진데서 나타난다.

사회가 발전하는데 따라 사회발전의 더 높은 목표가 제시된다. 이미 오래전에 사회주의공업화를 실현하고 완전한 자립적민족경제를 건설한 우리 나라에서 오늘 사회주의강성대국건설의 웅대하고도 거창한 목표가 제시되였다.

사회주의강성대국의 중요한 표징은 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부럼없이 잘사는것이다. 이러한 강성대국건설위업은 현대적인 과학기술에 기초하여 건설하여야 할 력사적위업이다.

이미 우리 나라는 나라의 정치적위력에서 강국의 지위에 올라섰고 최신과학기술의 기초우에서 군사적위력도 튼튼히 다져놓았다. 경제강국을 건설하면 사회주의강성대국의 완전한 면모를 갖출수 있다.

사회주의경제강국을 성과적으로 건설하자면 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 실현하여 국가경제력을 강화하여야 하며 특히 정보산업시대의 요구에 맞게 인민경제의 정보화를 실현하여야 한다. 인민경제를 정보화한다는것은 경제활동을 정보적과정으로 전환시킨다는것을 말한다.

정보산업시대 국가경제력의 수준은 인민경제의 정보화가 어느 수준에서 이루어졌는가 하는것으로 규정된다. 인민경제정보화의 수준은 모든 경제적과정가운데서 정보적과정으로 전화된 비률이 어느 정도인가, 정보자원의 쓸모와 그 리용의 효과성이 어느 정도로 높은가 하는것으로 평가된다. 정보자원으로 되는 과학기술의 수준이 높을수록 정보자원의 쓸모는 높아진다. 그리고 다른 제품과 달리 그 리용자의 과학기술수준에 따라 자원리용의 효과성에서 차이가 생기는것이 정보제품의 특성이다. 같은 쓸모를 가진 정보자원이라도 과학기술수준이 높은 사람이 리용하면 그 효과성이 높아지며 지식수준이 낮은 사람이 리용하면 그 효과성이 낮아진다.

쓸모있는 정보자원을 개발하고 그것을 효과적으로 리용하는데서도 관건적의의를 가지는것은 지식이다. 지식이 없이는 정보산업시대의 요구에 맞게 인민경제의 현대화, 정보화를 실현할수 없고 사회주의강성대국의 물질기술적토대를 마련할수 없다. 풍부한 지식은 사회주의강성대국, 경제강국건설위업을 성과적으로 실현하기 위한 힘의 원천이다.

경제발전에서 지식이 노는 역할은 곧 풍부하고 깊은 지식을 소유한 인재의 역할이다. 그렇기때문에 오늘 사회경제발전에서 인재를 중시하는것이 시대적추세로 되고있다. 지식의 힘으로 경제발전을 추동하기 위해서는 인재전략을 바로 세우고 집행하여야 한다.

인재전략을 세우고 집행하는데서 나서는 중요한 요구는 첫째로, 인재를 중시하는 사회적기풍을 세우고 경제발전에서 나서는 문제를 인재를 발동하여 풀어나가는 관점과 립장을 견지하는것이다. 새로운 경제과업이 제기되면 로력자수를 늘이고 원자재를 많이 요구하는 방법으로 경제사업을 진행하던 때는 이미 지나갔다. 인재를 발동하여 과학기술을 발전시키면 로력문제도, 원자재와 동력문제도 해결할수 있는것이 과학과 기술의 시대 경제사업현실이다.

자료에 의하면 기계제산업시대에는 로력자의 80%이상이 직접적인 생산공정에서 일하였다면 정보산업의 시대에는 직접적인 생산공정에 로동인구의 20%만이 종사하고 80%는 과학기술개발과 정보의 수집봉사에 종사한다고 한다. 정보산업시대에는 과학기술, 정보를 개발하고 봉사하는 지적능력이 높은 인재에 의하여 경제발전이 주도되고있다.

그것은 둘째로, 시대의 요구와 제기된 과업에 맞게 인재의 형태를 바로 규정하고 그들의 지식수준을 높이기 위한 적극적인 대책을 세우는것이다.

정보기술, 나노기술, 생물공학은 현시기 핵심기초기술이며 그에 토대하여 새로운 산업부문들도 출현하고있다. 국방과학과 함께 핵심기초기술분야의 인재를 대대적으로 양성하고 그 질적수준을 높이는것이 절박한 시대적요구로 나서고있다. 국방과학과 정보기술, 나노기술, 생물공학분야의 과학연구사업을 강화하고 교육의 질을 높이는것은 과학기술인재문제를 풀어나가는데서 힘을 넣어야 할 분야이다.

과학연구사업을 통하여 새로운 과학기술이 개발되고 교육사업을 통하여 과학기술이 보급되고 해당 분야의 인재가 육성된다. 인재의 역할이자 과학교육의 역할이고 인재중시기풍이자 교육, 과학을 중시하는 기풍이다. 교육과 과학을 중시하고 선행시켜 여러 분야의 인재를 키우고 그들의 지식수준을 높이는데 경제발전의 전도가 있다.

그것은 셋째로, 인재를 능력에 맞게 합리적으로 리용하는것이다.

인재에 따라 과학지식이 높은 사람과 경험적지식이 풍부한 사람이 있고 원리적성격의 지식이 많은 사람과 자료적성격의 지식이 많은 사람이 있다. 사람들이 가지고있는 전문지식과 지식의 형태에 따라 인재를 적재적소에 배치하고 그들의 사업조건을 충분히 보장해주어 그들이 자기의 재능과 지혜를 경제강국건설에 남김없이 발휘하도록 하여야 한다.

경제발전에서 지식의 역할은 사상의식의 규제를 받는다.

자연과 사회를 개조변혁하는 사람들의 자주적이며 창조적인 활동은 사상의식과 지식을 전제로 한다. 여기에서 사상의식은 사람들의 리해관계를 반영한 사회적의식으로서 사람들의 활동의 계급적성격과 투지, 의지력을 규제한다. 어떤 사상의식을 가지고있는가 하는데 따라 지식이 사회의 어느 계급, 집단을 위하여 리용되는가, 지식을 어느 정도로 활용하는가 하는 문제가 좌우된다.

과학에는 국경이 없지만 우리 지식인들에게는 주체의 사회주의조국이 있다. 우리의 지식인들은 위대한 장군님을 수위에 높이 모신 김일성민족, 김일성조국에서 사는 긍지와 자부심을 간직하고 우리 당의 주체사상, 선군사상으로 튼튼히 무장하고 당의 선군정치를 지식으로 받들어나가는 열렬한 혁명가, 애국자가 되여야 한다.