경제사업을 전망성있게 해나가는것은 선군시대 경제건설로선관철의 중요담보

학사 조길현

우리는 지금 선군시대에 살며 사회주의경제건설을 하고있다. 선군시대는 사회주의경제건설도 군사중시, 군사선행의 원칙에서 해나갈것을 요구하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 선군시대의 요구를 반영하여 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 경제건설로선을 제시하시였다.

국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 경제건설로선은 선군시대에 일관하게 틀어쥐고 나가야 할 사회주의경제건설의 전략적로선이며 우리 당의 선군혁명령도, 선군정치의 실현을 물질경제적으로 확고히 담보하는 경제건설로선이다.

제국주의자들의 책동이 전례없이 강화되고있는 오늘의 복잡하고 첨예한 정세속에서 나라와 민족의 존엄을 지키고 사회주의를 옹호고수하며 동시에 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 마련해주자면 선군시대 사회주의경제건설로선을 철저히 관철해야 한다. 우리 당이 제시한 선군시대의 경제건설로선을 관철하기 위한 투쟁은 나라와 민족의 운명을 지키고 주체의 사회주의를 고수하며 이땅에 강성대국을 일떠세우기 위한 영예롭고도 성스러운 투쟁이다.

선군시대의 경제건설로선을 관철하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 모든 경제지도기관들과 경제지도일군들이 경제사업을 전망성있게 해나가는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제지도기관들과 경제지도일군들은 수시로 제기되는 문제들에만 매달려 땜때기식으로 일할것이 아니라 경제사업을 깊은 연구와 구체적인 타산밑에 전망성있게 설계하고 힘있게 전개하여야 합니다.》

경제사업을 깊은 연구와 구체적인 타산밑에 전망성있게 설계하고 힘있게 전개해나가는것은 선군시대 경제건설로선관철의 방도로 된다.

경제사업을 전망성있게 해나가는것이 선군시대 경제건설로선관철의 중요담보로 되는것은 우선 그것이 강력한 국방공업건설을 원만히 실현할수 있게 하기때문이다.

선군시대 경제건설로선을 관철해나가자면 국방공업을 기본으로 틀어쥐고 거기에 모든 힘을 집중하여 우리의 국방공업을 그 어떤 대적과 맞서도, 그 어떤 준엄한 정세속에서도 조국의 안전과 혁명의 승리적전진을 군사기술적으로 튼튼히 담보할수 있는 21세기의 위력한 국방공업으로 발전시켜야 한다.

선군혁명사상, 총대중시로선을 철저히 구현하여 군사강국의 위력을 높이 떨치자면 인민군대의 무기와 전투기술기재들을 더욱 현대화하고 국방공업의 자립성을 강화하며 그것을 현대화, 정보화해야 한다.

인민군대의 무장장비를 첨단과학기술에 기초하여 현대화하는것은 현대전의 발전추세이며 《군사기술적우세》를 자랑하는 미제와 직접 대결하는 조건에서 더욱 중요한 문제로 나선다.

현대전쟁은 곧 사상의 대결인 동시에 군사력의 대결이라고 말할수 있다. 군사과학기술의 발전에 따라 보다 위력한 공격 및 방어능력을 가진 전투기술기재들이 생산되고 그것이 전쟁의 승패를 결정하는데 적지 않은 작용을 하고있다.

인민군대의 무장장비를 첨단과학기술에 기초하여 현대화하는 사업은 핵기술, 정보기술, 항공우주기술, 레이자기술과 같은 첨단국방과학기술의 발전과 그에 기초한 새로운 무장장비의 개발 및 생산과 떼여놓고 생각할수 없다.

첨단국방과학기술을 발전시키고 그에 기초하여 새로운 무장장비를 개발, 생산하는 사업은 전망계획을 바로 세우고 목적지향성있게 해나갈 때 성과적으로 수행될수 있다.

핵기술, 정보기술, 항공우주기술, 레이자기술과 같은 첨단과학기술을 발전시키고 그에 기초하여 새로운 무장장비를 생산하는 사업은 일정한 시일이 요구될뿐아니라 많은 과학기술력량과 물질기술적수단들을 보장할것을 요구한다. 전망목표를 똑바로 세우고 작전을 바로하지 않으면 이 사업에서 성과를 기대할수 없다. 특히 인공지구위성, 현대적비행기, 미싸일과 같은 최첨단무기를 개발하고 생산하는 사업은 주도세밀한 타산과 옳바른 작전에 기초하여 전망성있게 진행할것을 절실히 요구한다.

전망계획을 바로 세우고 나라의 과학기술잠재력을 합리적으로 동원리용할 때 국방과학기술을 발전된 높은 수준에 올려세워 인민군대의 무장장비를 현대전의 요구에 맞게 더욱 현대화할
										수 있고 그 어떤 강적도 쳐부실수 있는 강위력한 공격 및 방어무기를 만들수 있다.

국방공업의 자립성을 강화하고 현대화, 정보화를 실현하는것은 나라의 군력을 물질기술적으로 담보하는 중요한 사업이다.

국방공업의 자립성을 강화하는것은 국방에서 자위의 원칙을 실현하기 위한 물질적담보이다. 오늘의 변화된 환경과 조성된 정세는 국방공업의 자립성을 더욱 강화할것을 요구한다. 국방공업부문에서 우리의 힘, 우리의 기술, 우리의 자원으로 우리에게 필요한 무기와 전투기술기재들을 제때에 원만히 생산할수 있도록 자체의 물질기술적토대를 더욱 강화하는것이 중요하다.

국방공업의 자립성을 강화하고 국방공업을 현대화, 정보화하자면 다방면적이고 종합적인 군수생산체계를 더욱 높은 수준에서 완비하여야 하며 군수공장들을 최신과학기술로 장비하고 생산과 경영활동을 정보화하여야 한다. 다방면적이고 종합적인 군수생산체계를 확립하고 군수공장들을 최신과학기술로 장비하며 생산과 경영활동을 정보화하는데서 나서는 경제기술적문제들은 수없이 많으며 그것들은 한두해동안에 모두 해결할수 있는것도 아니다. 국방공업의 자립성을 강화하고 현대화, 정보화를 실현하는데 필요한 경제기술적문제들은 전망목표를 바로 세우고 단계별로 목적지향성있게 풀어나갈 때 성과적으로 해결될수 있다. 이렇게 할 때에만 국방공업이 생산과 관리, 과학기술발전의 모든 면에서 본보기가 될수 있으며 전반적인민경제발전을 선도해나갈수 있다.

경제사업을 전망성있게 해나가는것이 선군시대 경제건설로선관철의 중요담보로 되는것은 다음으로 그것이 선군시대의 요구에 맞게 강력한 국가경제력을 마련하는 사업을 원만히 실현할수 있게 하기때문이다.

오늘 우리 앞에는 멀지 않은 앞날에 이 땅우에 강력한 국가경제력을 가진 사회주의강성대국을 일떠세워야 할 무거운 과업이 나서고있다. 우리 당이 내세우고있는 경제강국건설의 목표와 요구는 비할바없이 높으며 우리는 이전과는 다른 새로운 환경, 새로운 분위기속에서 투쟁을 벌리고있다.

선군시대의 요구에 맞는 강력한 국가경제력을 마련하자면 나라의 자연부원을 충분히 개발리용하여 원료, 연료, 동력문제를 자체로 풀고 인민경제의 부문구조를 완비하며 경제의 현대화, 정보화를 힘있게 다그쳐나가야 한다.

강성대국건설은 철저히 우리의 힘, 우리의 기술, 우리 식으로 실현해야 할 력사적위업이며 여기에서 중요한것은 나라의 자연부원을 충분히 개발리용하여 원료, 연료, 동력문제를 자체로 풀고 인민경제의 부문구조를 완비하는것이다.

나라의 모든 자연부원을 충분히 개발리용하여 원료, 연료, 동력문제를 자체로 푸는 사업은 경제사업에 대한 전망적인 설계와 타산과 떼여놓고 생각할수 없다. 원료, 연료, 동력문제를 자체로 풀자면 나라의 모든 자연부원을 전면적으로 조사장악하고 그의 개발리용방향을 확정하며 그에 기초하여 자체의 원료, 연료, 동력기지를 확대강화하여야 한다. 나라의 자연부원에 대한 전면적인 조사장악과 그의 합리적인 개발리용은 많은 시일을 요구할뿐아니라 방대한 규모의 사업이다. 전망목표를 똑바로 설정하고 대담하고 통이 크게 작전하지 않으면 이 사업에서 성과를 기대할수 없다.

산이 많고 세면이 바다로 둘러싸인 자연지리적조건에 맞게 산림자원과 해양자원을 효과적으로 개발리용하는 문제는 물론이고 우리 나라에 풍부한 석탄, 철, 연, 아연, 마그네사이트, 흑연과 같은 지하자원을 현대적기술에 의거하여 채굴하고 가공하는데 필요한 경제기술적문제들은 다 경제사업을 전망성있게 설계하고 계획적으로 풀어나갈 때 원만히 해결될수 있다.

인민경제의 부문구조는 나라의 경제발전수준을 특징지으며 경제건설의 현실적요구에 맞게 인민경제의 부문구조를 끊임없이 개선완성하는것은 경제건설에서 필수적요구로 나선다.

제국주의자들의 그 어떤 책동에도 끄떡없이 나라의 경제발전을 믿음직하게 담보할수 있도록 할뿐만아니라 나라의 경제를 최첨단기술에 기초하여 빨리 발전시킬수 있도록 하자면 인민경제의 부문구조를 끊임없이 개선해나가야 한다.

오늘 인민경제의 부문구조를 완비하는데서는 급속히 발전하는 과학기술에 토대하여 새로운 생산부문을 창설하거나 이빠진 기술공정을 보충하는 등 많은 과업들이 나서고있다. 전자공업, 정보산업을 비롯하여 최첨단기술에 기초한 새로운 공업부문의 창설은 말할것도 없고 이빠진 기술공정을 보충하는 사업은 기본건설에 의하여 실현되는 장기적인 사업이며 먼 앞날을 내다보면서 전망적으로 설계하고 밀고나갈 때 성과적으로 실현된다. 확고한 목표를 가지고 전망성있게 부문구조를 갖추어나가자면 과학기술을 전망적으로 발전시키고 부문구조완비에서 나서는 문제들을 깊은 연구와 구체적인 타산밑에 전망성있게 해결해나가야 한다.

현대적과학기술에 기초하여 나라의 전반적경제를 현대화, 정보화하는것은 현시기 사회주의강성대국건설에서 나서는 가장 중요한 요구이다. 우리의 중공업과 경공업, 농업을 현대적과학기술에 기초하여 현대화, 정보화할 때 21세기, 정보산업시대의 요구에 맞는 경제를 건설할수 있으며 사회주의경제강국의 위력을 높이 떨칠수 있다.

인민경제의 현대화, 정보화를 실현하는데서 중요한것은 중공업의 현대화, 정보화를 힘있게 다그치는것이다.

중공업은 자립적민족경제의 토대이다. 중공업을 발전시켜야 국방공업과 경공업, 농업을 발전시킬수 있으며 강성대국건설의 물질기술적토대를 튼튼히 다질수 있다. 선군시대에는 중공업부문에 더 무겁고도 방대한 과업이 부과된다. 중공업의 발전을 어떻게 작전하고 조직하며 강하게 내미는가 하는것은 선군시대의 경제건설로선을 관철하는데서 관건적인 문제로 나선다.

중공업의 현대화, 정보화는 현대적설비와 자재, 자금이 많이 요구되는 방대한 사업이며 오랜기간이 걸린다. 그뿐아니라 여기에서는 생산기술적특성으로 하여 여러가지 어렵고 복잡한 과학기술적문제들을 해결하여야 한다. 따라서 전망계획을 바로 세워 단계별로 진행하며 현실적조건에 맞게 추진시키도록 하여야 한다. 실리가 큰 대상부터 선후차를 바로 정하고 과학기술적문제들을 전망성있게 착실하게 해결해나갈 때 중공업의 현대화, 정보화를 성과적으로 실현해나갈수 있다.

경공업의 현대화, 정보화를 힘있게 밀고나가는것은 인민생활을 높이며 선군시대의 경제건설로선을 철저히 관철하는데서 중요한 문제로 나선다.

경공업을 발전시켜 인민소비품생산을 늘이자면 결정적으로 경공업을 현대화하여야 한다. 기초식품공장, 방직공장, 신발공장들을 비롯하여 지금 있는 경공업공장들을 기술적으로 개건하며 최신과학기술로 장비된 현대적인 경공업공장들을 새로 건설하자면 그 실현에서 나서는 많은 과학기술적문제들을 해결하여야 한다. 경공업의 현대화를 한번에 다 할수는 없다. 전망계획을 바로 세우고 절실하고 빨리 은을 낼수 있는 대상부터 현대화하도록 과학기술적문제들을 전망성있게 착실하게 풀어나가야 경공업의 현대화, 정보화를 원만히 실현할수 있다.

경공업을 현대화, 정보화하는데서는 최신기술로 장비된 현대적공장들을 일식으로 들여오기도 하여야 하지만 주로는 이미 마련된 생산토대를 최대한 효과적으로 리용하면서 낡은 설비들을 현대적설비로 갱신하고 뒤떨어진 생산공정들을 기술적으로 개건하는 방향으로 나가야 한다. 따라서 경공업의 현대화, 정보화를 실현하는데서 나서는 과학기술적문제들을 자체로 전망성있게 해결하기 위한 대책을 옳바로 세우는것이 매우 중요한 문제로 나선다.

새 세기의 발전추세에 맞게 농업과학기술을 발전시키고 농업생산과 기술에서 혁명을 일으키는것은 인민들의 먹는 문제를 원만히 해결하며 강성대국을 건설하는데서 매우 중요한 문제로 나선다. 인민생활의 견지에서 보나 국방건설과 경제건설의 견지에서 보나 농업생산과 기술에서 혁명을 일으키는것은 현시기 매우 절박한 문제로 나선다.

경애하는 장군님께서는 종자혁명방침과 감자농사혁명방침, 두벌농사방침, 콩농사방침을 우리 나라에서 식량문제, 먹는문제를 우리 식으로 해결해나가는 기본방향으로 정해주시였다. 여기에서 나서는 과학기술적문제들을 옳바로 해결하려면 전망계획을 바로 세우고 농업과학기술적문제들을 전망성있게 해결하여야 한다.

농업이 생명체를 대상으로 하고 계절적영향을 받는 조건에서 농업과학기술문제는 매우 복잡할뿐아니라 그 해결에 일정한 시일이 요구된다. 전망목표를 똑바로 정하고 작전을 구체적으로 짜고들 때 종자혁명방침과 감자농사혁명방침, 두벌농사방침, 콩농사방침을 관철하는데서 나서는 과학기술적문제들을 전망성있게 성과적으로 풀어나갈수 있다. 농촌경리의 종합적기계화를 힘있게 추진하고 영농기술과 영농방법을 발전시키는데서 나서는 과학기술적문제들도 전망계획을 바로 세우며 단계별로 목표를 옳바로 설정하고 힘있게 밀고나갈 때 성과적으로 해결될수 있다.

이 모든것은 경제사업을 전망성있게 해나가는것이 선군시대 경제건설로선관철에서 나서는 문제들을 성과적으로 해결할수 있게 하는 중요담보로 된다는것을 보여준다.

경제지도기관들과 경제지도일군들이 당의 방침을 높이 받들고 경제사업을 깊은 연구와 구체적인 타산밑에 전망성있게 설계하고 힘있게 전개해나갈 때 선군시대 경제건설로선이 철저히 관철되고 사회주의경제강국건설위업이 앞당겨질것이다.