화페경제의 외곡된 모습(1)

원사, 교수, 박사 리원경

자본주의경제는 화페경제이다. 화페경제는 자연경제에 뒤이어 상품화페관계가 지배적인것으로 되면서 생겨난 경제로서 사람들의 경제생활이 화페를 매개수단으로 하여 진행되는 경제를 말한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《상품화페관계가 지배하고 돈이 사람의 운명을 결정하는 자본주의사회에서는 돈이 〈절대적인 권력〉으로 작용합니다.》

화페경제는 상품화페관계가 지배하고 돈이 사람의 운명을 결정하는 자본주의사회의 본성을 집중적으로 반영하고있는 경제형태이다.

자본주의사회에서는 경제생활이 자본과 로동사이의 첨예한 투쟁속에서 이루어지는것만큼 화페경제도 화페의 본래적사명과 어긋나게 외곡된 모습을 띠면서 운영된다.

우리는 화페경제의 자본주의적본성을 집약적으로 보여주는 경제현상들을 분석하는것을 통하여 자본주의경제의 이그러진 면모를 꿰뚫어볼수 있을것이다.


돈만 아는 세상

세상에 나타나서 수천년동안 돈은 인간생활의 떼여놓을수 없는 동반자로 되였다. 오늘에 와서 돈이 없었던 시대가 있었고 돈없는 사회가 앞으로 올수도 있다는 이야기를 하면 많은 사람들이 의아해할것이다.

돈없이도 살아오던 인류가 돈없이 못사는 세상을 만들어놓았으니 력사의 하나의 풍자로 감수해야 할지.

돈이 나타나자 곧 돈세상이 생겨난것은 아니다. 돈은 생겨났으나 일정한 기간 인간생활의 편의를 돕는 물건으로서 사람들에게 접수되여왔다. 그러나 돈은 인간생활을 위한 편의수단으로만 아니라 점차 부의 상징으로서의 모순을 낳기 시작하였다. 그리하여 노예사회나 봉건사회에서 벌써 돈이 가져오는 쾌락과 슬픔에 대한 수많은 이야기가 생겨났다. 당시에는 아직 세상이 돈세계로 되지 않았기때문에 돈에 대한 증오심은 있었으나 《돈사랑》의 감정은 크게 나타나지 않았다고 할수 있었다.

그러나 세상이 달라져 돈만 아는 돈세계가 펼쳐지자 돈에 대한 물신숭배심, 《돈사랑》이 온 사회를 덮게 되였다. 현대사회에 펼쳐진 돈세계는 상품화페관계가 고도로 발전한 력사적조건을 반영하고있으면서도 사람의 본성과 어긋난 《돈사랑》의 감정을 사회적으로 부식시킨 사회세력들의 작용과도 관련되여있다.

자본주의세상에서 돈은 《경제의 피》이고 금융은 《경제의 윤활유》라는 말들이 널리 퍼지고있다. 경제계, 학계, 출판계 할것없이 어디에서나 이 표현들이 범람하고있다.

피가 사람의 몸안을 쉬임없이 순환하듯이 돈이 모든 경제과정에 뛰여들어 끊임없이 달리고있다. 혈액없이 사람들이 살수 없는것처럼 현대자본주의사회에서는 돈이 없는 생활에 대하여 생각할수 없게 되였다.  《지옥으로의 길에도 돈이 있어야 한다.》, 《돈이 없어지면 연고관계가 끊어진다.》, 지어 《돈이 없어지면 명도 끊어진다.》는 말들이 돌아가고있다. 현대인들에게서 《돈사랑》은 하나의 감상적인 감정의 산물이 아니라 체질화된 생활습성으로, 체취의 구성요소로 되였다고 하여도 지나친 말이 아닐것이다.

이러한 사회적분위기에 편승해서 항간에는 금융상품이나 납세대책으로 가득찬 돈정보자료들이 차넘치고있고 지어 녀성주간지도 금융정보로 가득차있는 형편이다. 어느 신문의 금융란도 인기를 끌지 않는것이란 없으며 TV의 순서도 외국환자시세나 주식, 투자신탁상품상태에 대한 보도로 메꾸어지고있다. 세상에서 이야기되는 《금융만능》의 시대가 도래한것이다.

금융기술은 기업체만 아니라 일반가정에도 널리 퍼지고있다. 주부들도 어느 투자신탁상품을 사겠는가, 어느 주식에 투자해야 하는가에 대하여 생각하면서 주식거래소를 찾거나 증권회사의 문을 두드리기도 한다. 모두가 수익이 좋은 금융상품을 얻고저 동분서주하고있는 셈이다.

다음 자료들은 자본주의돈세계의 모습을 직감적으로 보여준다.

일본에서는 2003년 1.4분기에 평균화페공급량이 약 575조￥이였는데 년국내총생산액은 476조￥이였다. 이때의 화페공급량은 1990년 같은 분기에 비하여 1.44배로 팽창하였는데 국내총생산액은 같은 기간에 1.16배로밖에 늘어나지 못하였다. 주요자본주의나라들의 금융, 자본시장형편을 보면 국내총생산액에 비한 은행자산의 비률이 유럽동맹나
										라들에서는 323.6%, 미국에서는 315.2%, 일본에서는 320.2%로 되여있었다(1995년 현재). 이러한 형편에서 온 세상이 돈놀음으로 분주탕을 피우는것은 응당한 귀결이라고 하여야 할것이다.


화페와 부

화페와 부는 동의어인가. 이 물음은 지금으로부터 약 수세기전에 당시 지배적견해였던 중상주의를 비판하면서 아담 스미스가 내놓았던것이다. 그는 영국고전정치경제학파의 시조답게 그것이 화페의 특성과 관련해서 생긴 통속적인 견해라는것을 지적하였다.

수세기전에 부르죠아학자에 의하여 비판된 《부는 화페에 있다》는 견해가 오늘날에 와서는 그때보다 몇배, 몇십배로 증폭되여 사람들의 머리속에 깊이 자리잡게 되였다.

돈추문을 일으켜 내각수상자리를 내놓는 정치인이 있는가 하면 살륙의 전쟁터에서도 돈을 모으기에 골몰하는 장군아닌 《장군》도 있고 갑부를 자랑하던 기업가가 하루아침에 돈을 잃어버려 거지신세가 되는 일들이 벌어지는것이 돈세상이다.

돈은 곧 부이고 부는 화페라고 한 중상주의시대인들의 세속적견해가 오늘의 세상에서도 활개치고 돌아치는 이것이야말로 돈의 희롱이 아니고 무엇이겠는가.

인류는 문명에로 비약하면서 돈과 그 힘의 비밀을 밝혀내려고 수없이 많은 노력을 바치였다. 때로는 비밀의 문어구에 가까이 가기도 하였고 때로는 탐욕때문에 문을 꽉 닫아매기도 하였다.

화페관의 력사를 펼쳐보면 현대사람들보다 훨씬 적게 물신숭배심에 물젖었던 고대사람들이 진실에 더 가까이 접근하고있었다는것을 알수 있다.

고대그리스의 플라톤, 아리스토텔레스는 화페가 교환을 목적으로 해서 생겨난 물건으로 보고 교환되는 모든 물건의 《통약자》라고 하였다. 이것은 화페가 무엇인가에 대한 진실에 가까운 대답이라고 할수 있다. 암흑의 시대인 중세를 거쳐 자본주의사회에 들어서서는 자본에 대한 무제한한 탐욕을 이루어보려는 욕망으로부터 화페와 그 힘을 숭상하는 물신숭배심이 강렬해지고 그 반영으로서 부와 화페를 같은것으로 보는 화페관이 지배하게 되였다.

그러나 화페를 부와 같은것으로 보고 금, 은을 모으는데만 집착해서는 발전하는 자본주의경제 특히 독점자본주의의 요구에 이바지할수 없게 되였다. 그래서 화페의 경제적내용을 다르게 밝히려는 시도들이 나타나게 되였다.

《화페는 법질서의 산물이다.》, 《화페는 너울에 지나지 않는다.》, 《화페는 경제체계를 자극하고 활성화하는 한잔의 술이다.》라고 하면서 부르죠아어용나팔수들은 화페가 다른 모든 상품들처럼 가치물이라는 사실을 부정하려고 하였다. 이것은 얼핏보기에는 《부와 화페의 동의어》적관계를 무시한것 같이 보이지만 사실은 그러한것이 아니라 화페리용과 관련된 국가시책에 만능의 힘을 부여하려는 그들의 검은 속심을 반영한것이다.

화페를 한갖 너울처럼 보아야 국가가 마음대로 정책적수단으로 리용할수 있다. 전문가들이 말하는것처럼 명목주의적화페관은 국가가 화페를 틀어쥐고 그것을 잘 다루기만 하면 경제순환과정도 파악할수 있으며 지어 불경기, 공황도 극복할수 있다는 어용주의적립장을 안겨준다.

화페와 부의 동의어적관계를 주장한 중상주의적화페관이나 그 뒤를 이은 수다한 부르죠아적화페관은 결국 어느것도 《부는 화페에 있다.》는 주장의 연원이 어디에 있는가에 대한 완결된 대답을 줄수 없었다.

그러면 화페와 부의 동의어적관계가 무엇에 바탕을 두고있는것인가.

화페는 경제의 단순한 너울도 아니고 국가나 어떤 기관이 자의로 만들어낸것도 아니다. 오랜 기간에 걸치는 상품교환과정에 생겨난 사람들의 창조물이 바로 화페인것이다. 사람들은 이 화페를 가지고 물건의 값도 알아내고 물건을 팔고사는 행위도 벌리며 지어 외상거래를 처리하는 지불수단으로도 리용한다. 이 과정에 사람들은 돈을 재부를 모아서 축적하는 수단으로도 간주하게 되였다. 결국 화페는 사람들에게 절대적부라는 인식을 가지게 하였다.

전문가들, 경제학자들은 화페의 이러한 성질을 일반적등가물이라고 부르게 되였다.

일반적등가물이라는 화페의 성질에 화페와 부의 동의어적관계의 비밀이 숨어있으며 또 화페의 실질적내용을 부정하면서도 그것에 만능의 힘을 부여하고있는 《화페광신자》들의 비뚤어진 관념의 본바탕이 있는것이다.


《금의 쇠사슬》과 《마이다스의 주문》

화페의 권력과 관련하여서는 수많은 이야기들이 전해져왔다. 특히 문학작품들에서는 세계적문호들로부터 산문소설가들에 이르기까지 화페권력의 이모저모에 대한 각이한 양상들을 그리고있다. 쉐익스피어가 그린 샤일록이나 발자크의 고리오령감은 화페권력의 노예들이든가 아니면 그 희생물들이다. 그러니 화페를 본업적으로 다루는 경제학이 화페권력에 무관할수 없는것은 자명한 일이다.

근대와 현대에 와서 경제학계는 그 리념에서 두가지로 구분되여있다. 그 하나는 현대사회를 혁명적으로 개조하려는 로동계급의 경제리론계이고 다른 하나는 현존경제제도에 대한 변호론을 내세우는 부르죠아경제학계이다. 경제학계가 량립될수 없는 두 극으로 갈라진 이래 화페, 특히는 화페권력을 둘러싸고 심각한 론쟁이 벌어졌으며 이 과정에 화페권력에 대한 인간의 굴욕을 《금의 쇠사슬》로 평가하는 견해와 손에 닿는 모든것을 금으로 만들었다는 고대그리스신화에 나오는 《마이다스의 주문》처럼 보려는 견해가 대립되여왔다고 하여도 지나친 말이 아닐것이다.

화페권력에 대한 인간의 예속을 평가하는데서 서로 다른 견해들은 곧 두 대립적인 화페관의 반영으로 된다.

화페권력에로의 인간의 예속을 《금의 쇠사슬》로 평가한 로동계급의 경제리론의 신봉자들은 화페를 일반적등가물로 보고 그 대표물을 금으로 내세웠으며 오랜 력사적과정에 형성된 화페=금에 대한 물신숭배성이 곧 화페에 대한 인간의 예속을 낳았고 그것은 자본주의사회에서 절정에 이르게 된다는것을 밝혔다. 그렇기때문에 화페와 그 권력에 대한 사람들의 비굴성은 자본주의제도에 고유한 산물이며 이 사회제도가 종국적으로 청산되면 수천년동안 인간우에 군림하였던 화페의 절대적권력이 소멸되고 화페와 사람들사이의 전도되였던 관계는 인간의 본성에 맞게 바로잡아지는 시대가 도래하게 된다.

그러나 화페에로의 인간의 예속을 《마이다스의 주문》에 비유한 케인즈를 대표자로 하는 근대부르죠아경제학파는 화페권력문제를 화페의 본질로부터가 아니라 불가사의한것으로, 인류존재와 함께 산생된 《선험적》인것으로 감수하면서 선행시대로부터 면면히 이어져오는 불가피한것으로 본다. 케인즈주의자들은 물론 그의 뒤를 이은 통화주의자들도 화페권력앞에 굴복하는것은 숙명적인것이며 오직 그것을 리용해서 현존사회의 《공고화》를 이룩하여야 하는것으로 인정하고있다.

《마이다스의 주문》을 내흔드는 현대부르죠아화페론이 화페와 그 리용분야에서 이러저러한 모순된 시책과 방안들을 내놓았지만 그 모든것은 국가독점자본주의적변호에 돌려지고있다. 그러니 《마이다스의 주문》에 비유한 케인즈와 그의 추종자들의 계급적본심이 무엇인가 하는것이 뚜렷해진다.

현대부르죠아국가와 화페당국은 21세기에 들어서면서 부딪친 세계적불경기를 화페놀음을 통하여 극복하려고 기도해왔다. 그러한 기도의 하나가 《인플레목표정책》이다.

자본주의중앙은행이 실시하는 《인플레목표정책》은 한마디로 말해서 인플레률을 미리 정하고 그것을 달성하기 위하여 여러 정책적수단들을 쓴다는것을 공포하는것이다. 그 내용으로 보아 《인플레목표정책》이야말로 중앙은행으로 하여금 《마이다스의 주문》을 현대에 와서도 외우게 하는 불가사의한 기관으로 만들게 한다.

《인플레목표정책》의 제창자들은 오늘날의 불경기상태에서 인플레률을 몇%(보통 2~3%)높인다는것을 선포하면 선전효과를 내서 경제전망을 락관시하게 하는 한편 류통계에 흘러들어가는 통화량을 늘이면 여러 면에서 기업활동을 활성화하게 한다고 주장한다. 이렇게 놓고 보면 이 정책은 결국 지금까지 해오던 《통화공급량중시정책》과 많은 점에서 비슷하며 통화량을 늘이는 방법을 어떻게 적용하는가 하는것이 문제의 초점으로 되는 통화정책이라고 할수 있다.

중앙은행이 전통적인 통화량확대방법에 매여달리는 《인플레목표정책》을 쓰자면 대부를 제공하는 방법이나 주식, 부동산을 사들이는 방법을 써서 류통계에 내보내는 통화량을 늘여야 한다. 그런데 경기가 침체되여 불경기상태에 있는 형편에서 은행으로부터 시장에로 자금이 흘러드는 일이 정체되다싶이 되여있다. 그리고 일반은행들이 개별기업체나 개인들을 대상해서 주식이나 부동산을 산다는것은 중앙은행이 직접 주식투자나 부동산투자에 나선다는것을 의미하는데 이러한 일이 중앙은행에는 매우 위험한것으로 된다. 이 투자에서 손해를 보는 경우에는 그것을 무엇으로 보상하겠는가 하는 문제가 제기된다.

《인플레목표정책》작성자들은 2~3%의 인플레률 목표를 내놓으면 그것만으로도 그만큼 《유효수요》의 증대를 가져와 경기국면을 활성화시킨다고 보고있다. 경제적불안정상태와 관련하여 경제적전망이 밝지 못하고 수요일반이 고착되여있는 조건에서 인플레률을 인위적으로 조절할수 있다면 도대체 불경기란 생기지 않았을수 있을것이다. 그러나 불경기로 하여 현실은 너무나도 엄혹하다.

그러기에 자본주의통화금융계에서는 《인플레목표정책》을 둘러싸고 각이한 론쟁이 벌어졌다. 이 정책의 지지자들은 《인플레목표정책》이 발전도상나라들을 비롯한 일부 나라들에서 성과를 거두었다고 주장하고있다. 그러나 적지 않은 나라들에서는 이 정책이 《인플레미치광이》들의 놀음에 지나지 않는다고 비난하고있다.

한때 은행리자률중시정책을 통화금융정책의 기본수단으로 내세웠던 부르죠아화페당국은 그것으로 경기순환의 국면을 조절할수 없게 되자 통화공급량을 중시하는데로 금융정책방향을 돌렸었다. 그러나 그것으로도 위기상태에 들어선 자본주의경제를 《구출》할수 없게 되자 20세기말엽부터 21세기초에 걸쳐 《인플레목표정책》을 내들었지만 이 정책의 운명도 선행정책들과 마찬가지 상태에서 허덕이고있다.

공허한 《마이다스의 주문》에 매달리는 자들의 앞길은 그 신화처럼 한갖 허황한것으로 될것이다.