현대자본주의기업회계제도의 특징과 기만성

부교수, 학사 조종민

현대자본주의기업회계에 대하여 연구하려면 현대자본주의기업회계제도의 특징과 그 기만성에 대한 리해를 바로 가지는것이 필요하다.

산업자본주의, 독점자본주의, 국가독점자본주의는 임금로동에 대한 착취에 기초하여 잉여가치를 짜낸다는 의미에서는 공통성을 가지고있지만 착취정도와 착취수법에서는 차이가 있다. 그와 마찬가지로 기업회계도 자본주의발전의 매 력사적단계에서 착취를 위한 계산 및 타산수단으로 복무하지만 거기에서 노는 구체적인 역할은 서로 다르다.

따라서 현대기업회계가 오늘날 자본에 의한 착취에 어떻게 복무하는가 하는것을 밝혀내자면 그 특징에 대하여 잘 알아야 한다.

현대기업회계는 제2차세계대전후 현대제국주의의 출현과 함께 형성되였다.

현대기업회계의 특징은 첫째로, 그것이 국내 및 국제독점자본의 운동을 반영하면서 착취관계은페수단, 자본축적을 위한 계산수단, 수지타산수단으로 기능한다는것이다.

산업자본주의시기 복식부기는 상업자본, 산업자본의 운동을 계산대상으로 하였다면 제국주의단계에 와서 출현한 기업회계는 독점자본의 운동을 반영한다.

현대제국주의하에서 현대기업회계는 국내독점자본의 운동뿐아니라 국제독점자본의 운동도 반영한다.

현대기업회계가 국제독점자본의 운동도 반영하게 된것은 제2차세계대전후 자본의 국제화가 급속히 추진된것과 중요하게 관련된다. 력사적으로 볼 때 자본의 국제화는 현대제국주의단계에서 출현한것이 아니라 자본주의가 상품수출을 기본으로 하던 산업자본주의로부터 자본수출을 전형적인것으로 하는 독점자본주의에로 이행함에 따라 그 과정이 이루어지기 시작하였다. 그러나 제2차세계대전전에는 자본의 국제화과정이 매우 완만하였으며 그 규모도 보잘것이 없었다.

제2차세계대전후 자본의 국제화는 급속히 추진되였는데 그것은 자본수출액이 급격히 증대하는데서 집중적으로 표현되였다.

자본은 국내에서 벗어나 해외에 나감으로써 국제적범위에서 착취와 략탈을 강화하며 다른 나라 자본과의 결합을 실현하고 자본증식을 세계적범위에서 진행하게 되였으며 이것은 다국적기업체를 통하여 진행되였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《다국적기업체는 세계적범위에서 자본주의적착취를 강화하며 제국주의의 지배권을 보장하는 대독점자본의 존재방식에 지나지 않습니다.》(《김정일선집》 9권, 26~27페지)

다국적기업체는 본국에 있는 어미회사가 중심이 되여 해외의 여러 나라들에 설치된 새끼회사들이 하나의 기업집단을 이루고 국제적범위에서 생산과 판매, 금융활동을 벌리며 높은 리윤을 얻는 제국주의대독점체이다.

다국적기업체는 1950년대말 1960년대초 미국기업의 서유럽나라들에 대한 대량침투로부터 시작되였으며 반세기가 지난 오늘에 와서는 자본주의세계의 경제를 좌지우지하게 되였다. 다국적기업체의 형태로 형성된 국제독점은 1995년에 4만개에 달하였으며 자본주의세계공업생산의 거의 절반, 대외무역의 60%, 새기술개발의 80%이상을 장악하고있었다.

자본의 국제화가 급속히 추진됨에 따라 다국적기업체의 어미회사들은 새끼회사들에 대한 지배를 통하여 자기 자본의 수배, 지어 수십배에 달하는 방대한 자본을 통제하게 되였다.

이런 조건에서 어미회사자체의 자본규모, 재무상태와 경영성과만을 가지고서는 다국적기업체의 경쟁력과 지불능력을 정확히 평가할수 없었다.

다국적기업체의 경쟁력과 지불능력을 정확히 평가하자면 현대기업회계가 독점자본의 운동을 어미회사와 새끼회사들을 모두 망라하여 국내적범위에서뿐아니라 국제적범위에서도 고찰하여야 한다.

현대기업회계는 다국적기업회계(국제회계)를 통하여 국제독점자본의 운동을 반영하게 되였다. 국제독점자본의 형성과 리용, 자본운동의 결과와 그 원인, 화페류통정형은 다국적기업회계에서 작성되는 련결대차대조표, 련결손익계산표, 련결화페류동표와 같은 련결회계결산서를 통하여 공포된다.

자본주의회계는 자본가들의 리윤증식을 위한 계산 및 타산수단으로서 그것이 무엇을 할수 있는가 하는 능력에 관한 문제로서 자본가들의 계산적요구, 회계의 목적에 의하여 규정된다.

산업자본주의시기, 
										독점자본주의시기, 국가독점자본주의시기 자본가들의 회계에 대한 요구는 서로 다르며 따라서 회계의 기능도 달리 설정된다.

이로부터 자본주의가 산업자본주의로부터 국가독점자본주의에로 발전함에 따라 회계의 기능이 보다 넓어지는것은 보편적인 현상이다.

독점자본주의시기 자본가들은 자본축적을 실현하는것과 함께 독점자본의 착취관계를 은페하고 수지타산을 위하여 기업회계를 리용하였으며 따라서 이시기 기업회계는 독점자본의 착취관계은페수단, 자본축적을 위한 계산수단, 수지타산수단으로 기능하였다.

우선 기업회계는 독점자본의 잉여가치형성원천을 은페하는것을 통하여 착취관계은페수단으로 기능하였다.

기업회계는 화페-상품-생산-상품' -화페'로 이루어지는 자본의 형태변화과정을 비용-수익-자본으로 외곡하여 묘사하는 회계리론인 《동태론》에 의거하여 잉여가치형성원천을 은페하였다. 이 《동태론》에 의하여 임금로동자에 의한 잉여가치의 창조과정이 무시되고 비용이 수익으로 전화되고 수익과 비용의 차액에 의하여 자본《리윤》이 자동적으로 산출되였던것이다.

또한 기업회계는 창조된 리윤을 은페하는것을 통하여 착취관계은페수단으로 기능하였다. 기업회계에서 창조된 리윤의 은페는 손익법에 의한 손익계산을 통하여 진행되였다. 손익법은 한마디로 말하여 해당기간의 수익과 비용의 차액에 의하여 손익을 계산하는 방법으로서 수익의 축소와 비용의 확대에 의하여 기간손익을 조작할수 있는 가능성을 주었다. 여기에서 비용의 확대는 가속감가상각법의 적용, 충당금의 실현을 통하여 실현되였다.

이와 함께 기업회계는 독점자본의 집적, 집중을 위한 계산도구로 기능하였다.

독점자본주의시기 기업의 기본형태는 주식회사였으며 소유와 경영이 분리된 조건에서 기업의 리윤분배에는 대주주와 소액주주, 경영자와 세무당국 등 각이한 착취자집단이 참가하였다.

따라서 지난시기와는 달리 손익계산을 통하여 계산된 결산리윤가운데서 그 일부만이 자본집적의 원천으로 되였다. 이런 조건에서 자본가들은 손익계산과 별도로 리윤분배계산을 진행하였으며 기업회계는 리윤분배계산을 통하여 자본집적을 위한 계산수단으로 기능하였던것이다.

재무상태계산은 그 계산요소에 따라 자산회계, 부채회계, 자본회계로 구분된다.

자본회계는 자본자체의 증가와 감소를 계산하는 회계로서 주식발행과 기업합병 등 각이한 거래형식으로 이루어지는 자본집중관계를 반영하며 부채회계는 채무관계를 반영하는것을 통하여 대부자본의 집중을 반영한다. 따라서 독점자본주의시기 기업회계는 재무상태계산, 특히 자본회계와 부채회계를 통하여 자본집중을 위한 계산도구로 기능하게 되였다.

국가독점자본주의시기 자본가들은 국내독점자본뿐아니라 국제독점자본의 착취관계은페와 자본축적, 수지타산을 위하여 현대기업회계를 리용하게 되였으며 그로부터 현대기업회계는 국제독점자본의 착취관계 은페수단, 자본축적을 위한 계산수단, 수지타산수단으로 기능하고있다.

현대기업회계는 국제독점자본의 착취관계은페수단으로 기능하고있다.

국제독점자본의 착취관계은페는 주요하게 국제적범위에서 벌어지고있는 조세회피를 통하여 진행된다.

다국적기업체들은 조세회피를 위하여 《이전가격제도》를 설정하였다.  《이전가격제도》는 《기업내국제분업》에 기초하여 이루어지는 거래에서 인위적으로 눅게 구입하고 비싸게 팔아 그 차액만한 금액이 일정한 곳의 새끼회사에 이동되게 하는것을 말한다. 다국적기업체들은 《조세회피지》에서 수입하는 상품에 대하여서는 낮은 가격으로 사다가 반대로 《조세회피지》에 있는 새끼회사들에 비싸게 넘겨 국제적으로 형성된 독점적고률리윤을 은페하는데 이러한 국제적인 고률리윤은페조작은 물가변동회계와 국제세무회계에 의하여 진행된다.

따라서 현대기업회계는 다국적기업체의 물가변동회계와 국제세무회계를 통하여 국제독점자본의 착취관계은페수단으로 기능하고있다.

현대기업회계는 또한 국제독점자본의 집적, 집중을 위한 계산도구로 기능하고있다. 국가독점자본주의시기 기업의 기본형태는 다국적기업체로서 어미회사와 새끼회사들이 하나의 기업집단을 형성하는 조건에서 결산리윤은 어미회사와 새끼회사들에서 이루어지는 매개 회사의 결산리윤을 합하고 거기에서 내부거래와 관련하여 조성되는 리윤을 공제하는 방법으로 산출한다. 그리고 리윤분배는 어미회사와 새끼회사들사이에 먼저 진행되고 그 다음에 매개 회사와 련관되여있는 각이한 착취자집단들사이에 진행한다.

또한 외화에 대한 수요와 공급의 호상관계에 의하여 결정되는 환자시세는 대금융업자들과 다국적기업체들의 금융투기행위와 결합되여 막대한 초과리윤을 형성한다.

따라서 현대기업회계는 다국적기업체의 리윤분배계산과 환자거래회계를 통하여 국제독점자본의 집적을 위한 계산도구로 기능하고있다. 다국적기업체는 국제적범위에서 생산과 판매, 금융활동을 벌리며 고률리윤을 얻는 제국주의대독점체로서 그 자체가 국제독점자본의 집중의 산물이였다.

다국적기업체는 국제적범위에서 자본을 집중하기 위하여 자본회계, 부채회계를 진행하는것과 함께 투자회계도 진행하였는데 현대기업회계는 투자회계를 통하여 국제독점자본의 집중을 위한 계산도구로 기능하고있다.

현대기업회계는 또한 국제독점자본의 수지타산수단으로 기능하고있다.

국가독점자본주의하에서 리윤증식은 수지타산을 떼여놓고는 절대로 생각할수 없다. 자본주의경제는 시장경제로서 그 발전은 시장의 확대를 전제로 하며 더많은 리윤을 얻기 위한 자본가들의 착취적욕망은 생산을 일방적으로 확대하는데로 나아가게 한다. 다른 한편 자본주의적착취의 강화는 근로자들의 지불능력있는 수요를 억제시킨다. 생산의 일방적인 확대와 근로자들의 지불능력의 상대적감소는 시장용량을 더욱더 제한하여 상품의 실현을 어렵게 한다. 그리하여 오늘 리윤증식과 그 실현은 생산능력보다도 상품시장에서 수요타산과 수지에 의하여 결정되고있다.

시장수요를 중심으로 하는 수지타산은 상품가격타산, 생산구조타산과 같은 일반적인 타산과 함께 국제투자타산, 운영자본타산, 환자시세위험타산과 같은 측면에서도 진행되였는데 이러한 타산은 국제관리회계가 제시하는 분석 및 예측방법들에 근거하여 진행된다. 따라서 현대기업회계는 국제관리회계를 통하여 국제독점자본의 수지타산으로 기능하고있다.

현대기업회계의 특징은 둘째로, 그것이 화페류동의 분석을 형식상 기본계산과제로 내세우면서 실제로는 국제독점자본에 의하여 획득하는 고률리윤의 은페를 기본계산과제로 한다는것이다.

기업회계의 계산과제를 무엇으로 설정하는가 하는것은 자본주의발전의 매 력사적단계에서 자본가계급의 요구와 리해관계에 의하여 좌우된다.

자본가계급의 계산적요구와 리해관계는 형식상측면과 내용상측면에서 갈라서 고찰할수 있다. 그것은 기업회계제도가 《중립성》을 표방하면서 투자가(주주), 경영자, 채권자, 세무당국 등 각이한 사회집단의 리해관계를 《조절》하는 수단으로 묘사되고있는 사정과 관련된다.

그러나 기업회계의 이러한 《조절적》기능은 어디까지나 그것이 착취를 위한 계산과 타산수단으로 복무하는 조건에서의 조절이며 근로대중을 제외한 각이한 착취자집단사이에서의 요구와 리해관계의 조절이다.

산업자본주의시기 자본가들에게 있어서 형식상 가장 중요한 계산과제는 채권자들의 리익을 보호하는것이였다. 그것은 이 시기 전형적인 기업형태들인 합영회사, 합작회사들에서 자본조달의 기본방식이 은행을 비롯한 채권자들로부터의 자본집중인것과 관련된다. 은행을 비롯한 채권자들은 대부리자보다도 이 시기 성행한 기업파산으로부터 투하된 대부자본을 회수하는데 제일 큰 관심을 가지고있었다.

채권자들은 시가로 평가된 기업자산의 규모를 놓고 대부자본의 회수가능성을 판단하였던것이다. 채권자들의 이러한 요구와 리해관계를 반영하여 자본가들은 자본형성과 리용정형을 반영하는 재무상태계산을 손익계산보다 더 중시하였으며 이러한 계산적요구를 반영하여 나온것이 《정태론》에 의거한 자본주의복식부기였다.

독점자본주의시기에도 자본가들에게 있어서 형식상 가장 중요한 계산과제는 투자가들의 리익을 보호하는것이였다. 그것은 이 시기 대표적인 기업형태인 주식회사에 대한 자본조달의 기본방식이 투자가들을 통한 자본집중인것과 관련된다.

특히 주식회사에서는 소유와 경영이 분리된 조건에서 광범한 투자가들의 리해관계를 조절하는것이 매우 중요한 문제로 나섰다. 주식회사에 대한 투자가들은 증권시장에서 주식판매를 통하여 임의의 시각에 투하된 자본을 회수할수 있었다.

투자가들에게 있어서 제일 큰 관심사로 되는것은 기업활동의 결과에 자기들에게 차례지는 리익배당금이였다. 투자가들의 이러한 요구와 리해관계를 조절하기 위하여 독점자본가들과 그 대리인들은 일정한 기간의 경영성과를 반영하는 손익계산을 재무상태계산보다 더 중시하였던것이다.

독점자본주의시기 자본가들에게 있어서 실제상 가장 중요한 계산과제는 독점적고률리윤의 은페였다. 독점자본가들은 형성된 독점적고률리윤을 될수록 은페시킬수 있는 계산원리와 방법을 요구하였는데 이러한 계산적요구를 반영하여 나온것이 《동태론》에 의거한 기업회계(재무회계)였다.

국가독점자본주의시기 독점자본이 국제적범위에서 련합을 형성하고 비대하여진데 비하여 자본주의시장은 세계사회주의체계의 확립을 비롯한 여러가지 요인에 의하여 상대적으로 대폭 줄어들었다. 이것은 자본주의경제위기를 더욱 심화시켰으며 대기업들도 파산에로 몰아갔다. 이러한 조건에서 채권자들에게 있어서 제일 관심사로 된것은 해당 기업의 지불능력타산이였다. 그것은 자본집중의 기구로서 증권시장이 지난시기에 비하여 활발해지고 기업체들사이의 채권채무관계가 복잡하게 얽혀있는 조건에서 재무상태를 반영하는 대차대조표만 가지고서는 해당기업의 지불능력을 정확히 평가할수 없었던 사정과 관련된다. 그리하여 기업체들의 지불능력을 보다 직접적으로 표현할수 있는 화페류동지표를 설정하게 되였으며 화페류동분석과 수지타산이 재무상태계산, 손익계산보다 더 중시되였던것이다.

그러나 이 시기 자본가들에게 있어서 실제상 가장 중요한 계산과제는 국제독점자본에 의하여 획득하는 고률리윤의 은페였다. 독점자본주의시기 자본가들은 국내적범위에서 벗어나 국제적범위에서 고률리윤을 획득하였고 이것은 《부익부》, 《빈익빈》의 현상을 세계적범위에로 확대시켰으며 발전된 자본주의나라와 발전도상나라들사이의 정치경제적모순을 격화시켰다. 독점자본가들은 발전된 자본주의나라와 발전도상나라들사이의 정치경제적모순을 무마시키기 위하여 국제적범위에서 형성된 독점적고률리윤을 될수록 은페시킬수 있는 계산원리와 방법을 요구하였다. 국제독점자본의 이러한 계산적요구와 리해관계를 반영하여 나온것이 바로 국제회계기준에 의거하는 다국적기업회계(국제회계)이다.

현대기업회계의 특징은 셋째로, 회계에 대한 국가의 간섭과 통제가 전례없이 강화된것이다.

국가독점자본주의하에서 제국주의국가의 경제적간섭은 전면성을 띤다.

제국주의국가는 독점들의 높은 리윤을 보장하고 금융자본의 전횡을 강화하며 위기에 처한 자본주의적재생산을 보존하며 파산에 직면한 독점들을 《구출》하는것을 중요한 사명으로 한다.

국가독점자본주의시기 현대기업회계에 대한 국가의 간섭과 통제는 지난시기보다 전례없이 강화되였다. 그것은 자본에 의한 착취와 략탈, 수탈로부터 발생하는 여러가지 모순을 가리우고 착취관계은페를 국가법률과 계산제도에 의하여 《합법화》, 《정당화》하려는데 주되는 목적이 있었다.

국가독점자본주의시기 현대기업회계에 대한 국가의 간섭과 통제는 우선 회계법규체계의 확립을 통하여 실시되였다.

산업자본주의시기 복식부기에 대한 국가의 간섭과 통제는 전혀 제기되지 않았다. 그것은 자유경쟁이 지배하던 이 시기 합영회사, 합작회사들에서 부기계산자료들은 《영업비밀》이였던 사정과 관련된다. 기업회계에 대한 국가의 법적규제는 주식회사가 출현하면서부터 비로소 시작되였으며 독점의 형성과 함께 더욱 강화되였다.

자본가계급은 주식회사설립의 자유를 얻은 대신 그때까지 《영업비밀》이였던 회계를 일정한 범위안에서 공개하지 않으면 안되게 되였으며 이로부터 공표회계제도가 세워지게 되였다.

그러나 이 시기까지 기업회계에 대한 국가의 법적규제는 회계기록과 회계보고의 령역에 국한되여 있었으며 그것도 독점기업과 비독점, 중소기업사이에 통일성이 보장되지 못하여 회계공포에서 독점기업의 자연발생성을 면할수 없었다.

1929~1933년 세계경제공황에 의하여 많은 기업들이 파산되였는데 그 원인은 강제적인 회계검증제도의 결여, 일반주주들에게 부정확한 재무정보의 공개와 같은 회계문제와 적지 않게 관련되여 있었다.

그리하여 기업이 발표하는 회계정보의 불일치성이 보다 심각한 문제로 제기되고 이것은 자본주의기구의 중추라고 할수 있는 증권시장의 마비와 나아가서는 자본주의자체의 존재에까지 영향을 미치게 되였다. 영국에서는 1929년《회사총괄법》에 대한 제2차개정을 통하여, 도이췰란드에서는 1931년 9월 대통령의 긴급명령과 1937년 1월 《주식법》의 제정을 통하여, 미국에서는 1933년의 《증권법》과 1934년의 《증권거래소법》을 통하여 회계기록과 회계보고뿐아니라 회계계산, 회계검증에 이르는 재무회계활동의 모든 측면을 규제하는 전면적인 법규체계가 확립되게 되였다. 이것을 계기로 하여 자본주의기업은 이때까지의 《자유회계》로부터 국가의 규제를 받는 《제도회계》에로 이행하게 되였다.

그후 국가독점자본주의가 일시적이 아니라 항시적이며 보편적인 현상으로 됨에 따라 다른 모든 자본주의나라들에서도 회계에 대한 전면적인 법규체계가 확립되였다. 대표적으로 일본에서는 제2차세계대전후 미국의 영향밑에 상법에 대한 전면적인 개혁과 1948년 《증권거래법》의 제정을 통하여 비밀회계로부터 공개회계에로, 통일성이 없는 회계로부터 전국적으로 《통일적》인 회계에로 발전하게 되였다.

국가독점자본주의시기 현대기업회계에 대한 국가의 간섭과 통제는 또한 회계《원칙》의 제정을 통하여 실시되였다.

회계《원칙》은 관습화된 기업회계의 실무가운데서 일반적으로 《공정타당》하다고 인정되는것을 요약한것으로서 결코 법령에 의하여 규제받지 않아도 모든 기업이 회계를 처리함에 있어서 따르지 않으면 안되는 기준이였다.

이러한 회계《원칙》은 기업이 요구하는 내부류보를 확보한후 광범한 주주들에 대한 규칙적인 배당을 보증하는 회계보고의 기준일뿐아니라 공인회계사가 상법 및 증권거래법에 기초하여 회계결산서를 검열할 때 의거하는 기준이였다.

회계《원칙》은 1938년《S-H-M 회계원칙》이라는 이름으로 미국에서 처음으로 제정발표되였으며 제2차세계대전후 일본에서는 1949년에 《기업회계원칙》

이라는 이름으로, 영국에서는 1970년대에 《강제력이 있는 회계기준》이라는 이름으로 제정되였다. 그후 회계《원칙》은 제국주의자들의 경제의 《세계화》

전략에 편승하여 발전도상나라들에 발전된 자본주의나라들의 회계절차와 방법을 내리먹이기 위한 공간으로 변천되였다. 그것이 바로 국제회계기준이다.

국제회계기준은 다국적기업체들의 회계절차와 방법을 규제하는 기준으로서 국제회계기준위원회에 의하여 1975년부터 제정되기 시작하였으며 1998년까지 36개항목이 발표되였다.

회계법규체계와 회계《원칙》과의 호상관계를 본다면 회계법규체계는 회계에 대한 국가의 직접적인 규제수단이라면 회계《원칙》은 회계에 대한 국가의 간접적인 규제수단인것이다. 그것은 회계관계법들이 부르죠아국가에 의하여 직접 제정되고 의무적으로 준수된다면 회계《원칙》은 민간회계단체들에 의하여 제정되고 관습적으로 준수되는 사정과 관련된다.

국제독점자본의 운동을 반영하면서 착취관계은페수단, 자본축적을 위한 계산수단, 수지타산수단으로 기능하던 복식부기나 독점자본주의시기 기업회계와는 달리 화페류동분석이라는 외피밑에 실제로는 국제독점자본의 고률리윤은페를 기본계산과제로 하는것, 회계에 대한 국가의 간섭과 통제가 전례없이 강화된것, 바로 이것이 현대기업회계의 특징이다.

현대자본주의기업회계의 기만성은 공표회계제도에서 집중적으로 나타난다.

자본주의제도에서 기업들은 해당 법률상요구에 따라 경영활동의 결과를 집약적으로 반영하는 보고서인 회계결산서를 작성하여 제출공포하는데 이것이 공표회계제도이다.

공표회계제도하에서 기업들이 작성한 회계결산서는 해당 법률을 위반하지 않는 한 공포되기만 하면 일반적으로 《공정타당》하다고 인정된다. 따라서 자본주의기업들이 회계결산서를 작성하여 공포하는 근본목적은 기업의 실태를 객관적으로 반영하여 기업외부의 관계자들에게 알려주자는데 있는것이 아니라 최대한으로 리윤을 은페하고 자본축적을 이룩하면서도 《공정타당》하다고 인정받으려는데 있다.

공표회계제도는 현대제국주의하에서 회계결산제도와 련결회계결산제도, 회계검증제도로 이루어진다. 회계결산제도가 개별적인 법인기업체들에서 착취관계은페수단, 자본축적을 위한 계산수단으로 기능한다면 련결회계결산제도는 다국적기업집단범위에서 착취관계은페수단, 자본축적을 위한 계산수단으로 기능한다. 회계검증제도는 자본주의기업체, 다국적기업집단에서 작성한 회계결산서, 련결회계결산서의 《객관성》, 《공정성》을 담보해주는 하나의 사회질서인것이다.

회계결산제도, 련결회계결산제도, 회계검증제도는 공표회계제도에서 서로 각이한 기능을 수행하면서도 하나로 련관되여있다.

부르죠아법에 기초하여 세워진 공표회계제도는 대독점기업을 옹호하고 착취관계은페에 의하여 자본축적을 촉진하는 기본수단으로, 나아가서는 자본주의제도 그 자체를 미화분식하고 유지공고화하는 반동적인 경제제도의 한 부분일따름이다.