현시기 원가공간의 합리적리용에서 나서는 중요한 문제

허광림

원가공간을 합리적으로 리용하는것은 기업관리를 개선하는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《생산물의 원가는 기업소경영활동의 질을 규정하는 기본지표입니다. 원가공간을 잘 리용하여야 기업소사업전반을 개선하고 기업관리를 더욱 과학적으로, 합리적으로 할수 있습니다.》(《김정일선집》 10권, 177페지)

오늘날 기업소경영활동을 개선하기 위한 원가공간의 합리적인 리용에서 나서는 중요한 문제는 보다 적극적이며 능동적으로 그리고 보다 과학적인 방법으로 원가관리를 실현하는것이라고 할수 있다.

일반적으로 관리는 일정한 목적을 실현하기 위한 사람들의 활동을 조직지휘하는 기능으로서 설정된 관리의 목적을 실현하기 위하여 주어진 관리대상을 이끌어나가는 활동이라고 할수 있다. 이에 따라 원가관리는 기업소의 생산경영활동과 그 결과인 원가를 관리대상으로 하고 원가저하나 수익성제고, 생산계획의 수행과 같은 설정된 경영활동의 목적을 실현하기 위하여 주어진 관리대상을 합리적으로 이끌어나가는 활동으로 규정할수 있다. 다시말하여 원가관리는 경영지출의 타산과 계산, 분석, 통제를 통하여 경영활동의 목적을 실현할수 있도록 원가를 목적의식적으로, 합리적으로 조절, 통제해나가는 활동으로 된다.

기업관리를 개선해나가는데서 원가공간의 합리적리용 다시말하여 원가의 합리적인 관리를 실현하는것은 경제사업에서 실리를 보장할수 있는 가장 근본적인 방도로 되며 발전하는 현실에 맞게 경영활동을 합리화하기 위한 필수적요구로 된다.

일반적으로 경영활동 그 자체는 일정한 목적을 실현하기 위한 비용지출과 보상의 끊임없는 순환과정으로 볼수 있으며 따라서 어디에 무엇을 얼마나 지출하는가 하는것은 앞으로의 경영수익을 결정하고 나아가서 경영활동의 성패와 존망을 좌우하는 근본문제라고 할수 있다. 이와 함께 모든 공장, 기업소들이 인민경제의 유기적구성부분을 이루고있는 계획경제하에서 생산물의 원가를 끊임없이 낮추는것은 전인민경제적범위에서 내부축적을 늘여 나라의 경제발전을 적극 추동하는 중요한 요인으로 되며 따라서 원가공간을 합리적으로 리용하는것은 개별적인 공장, 기업소들에서의 경영활동에서와 인민경제전반의 계획적인 발전을 이룩하는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

이와 같은 원가의 중요성에 비추어볼 때 지난 시기 기업관리에서는 일반적으로 경영수입을 높이자면 원가를 얼마나 낮추어야 하는가 라는 고정적이며 협소한 관점에서 원가공간을 리용해왔다. 하지만 오늘날 기업관리에서 기업소권한의 확대와 같은 변화발전하는 현실적조건은 원가공간의 리용에 대한 고정격식화된 관점에서 벗어나 다양한 경영활동으로 보다 많은 경영수입을 얻자면 무엇을 어디에 얼마나, 또 어떻게 지출해야 하는가 다시말하여 경영지출을 어떻게 이끌어나가야 하는가 하는 관점에서 원가공간을 고찰하고 리용할것을 요구한다.

이러한 관점은 현시기 기업관리에서 과학적인 기업전략, 경영전략을 수립할수 있게 하는데서도 매우 중요하다고 볼수 있다. 왜냐하면 기업전략, 경영전략의 실현과정 그 자체가 전략적목표를 달성하기 위한 경영지출의 합리적인 조종과정으로 되기때문이다.

이런 리유로 하여 오늘의 현실적조건에 맞게 기업관리를 개선해나가기 위한 가장 중요한 방도는 현재의 원가계획작성과 계산, 분석방법의 과학화수준을 더욱 높이며 나아가서 원가공간의 리용에 대한 새로운 관점에 기초하여 원가를 보다 적극적이고 능동적으로, 보다 과학적인 방법으로 관리해나가는것이라고 할수 있다.

경영지출의 합리적인 조절통제를 실현하는 원가관리는 경영활동의 전략적목표에 기초한 전망적인 지출과 현행지출의 전과정에 대한 과학적인 타산, 지출된 비용에 대한 신속정확한 계산과 현행지출과정에 대한 통제, 지출결과에 대한 정확한 분석을 통한 지출의 합리적인 개선을 통하여 실현될수 있다.

경영활동개선을 위한 원가관리활동은 그 특징을 두가지로 찾아볼수 있다.

원가관리의 특징은 첫째로, 로력관리, 설비관리, 자재관리와 같은 생산요소별관리와 달리 경영활동에 대한 종합적인 관리를 실현한다는것이다.


										원가관리는 경영지출전반에 대한 관리로서 여기서는 설비와 로력, 자재와 자금 등 경영활동과정에 지출되는 모든 요소들을 화페적으로 정확히 타산하고 구체적으로 장악, 통제하며 지출결과에 대한 분석과 지출개선을 통하여 기업소의 모든 생산자원의 지출이 설정된 목표실현에 집중되게 한다. 따라서 원가관리는 경영활동전반에 대한 종합적인 관리를 실현할수 있게 한다고 말할수 있다.

원가관리의 특징은 둘째로, 경영지출의 합리적이며 능동적인 조절통제를 실현함으로써 경영활동을 개선하는데서 주동적인 역할을 수행한다는것이다.

현행실무에서 적용되고있는 원가계획화와 원가계산, 원가분석방법들은 주로 경영지출결과에 대한 반영수단으로 리용되고있다. 경영활동을 진행해나가는데서 원가공간을 단순히 경영지출결과에 대한 기록, 계산수단으로만 리용하는것은 기업관리를 끊임없이 개선해나가는데서 많은 제한성을 가진다. 바로 원가관리는 이러한 제한성을 극복하고 경영지출에 대한 종합적이며 능동적인 조절통제를 실현할수 있게 함으로써 기업관리를 개선하고 경영활동의 목표를 실현하는데 적극 이바지한다.

이와 같은 원가관리활동은 기업소경영활동을 개선하고 원가를 합리적으로 조절통제하는데 필요한 정보를 측정하고 체계적으로 수집, 분석하며 적절한 시기에 보고하는것을 통하여 진행된다.

지출의 합리적인 조절통제를 실현하기 위한 원가관리활동은 기업관리에서 매우 중요한 역할을 수행한다.

무엇보다먼저 원가관리는 전략적분석을 통하여 합리적인 전략적목표를 수립할수 있는 기본정보를 제공하며 수립된 전략적목표를 정확히 수행할수 있는 합리적인 지출계획을 세움으로써 기업소경영지출을 단기적으로뿐아니라 장기적으로도 옳바른 방향으로 이끌어나갈수 있게 한다. 또한 원가관리는 지출과정에 대한 통제와 지출결과에 대한 정확한 계산을 통하여 경영활동전반에 대한 장악과 통제를 실현할수 있게 하며 경영지출결과에 대한 종합적이며 구체적인 분석을 통하여 지출계획과 전략적목표의 수행정도를 평가하고 경영지출을 보다 합리화하기 위한 방도를 제시함으로써 경영활동개선에 이바지한다.

현재 기업관리실천에서 리용하고있는 원가계획화와 계산방법, 원가분석방법들은 경영활동에 대한 단순한 기록 계산, 경영지출결과에 대한 단순한 반영으로서의 원가관리의 전통적인 기능과 역할에 한정되여있다고 할수 있다. 다시말하여 지금의 원가관리방법들은 원가관리의 전통적인 기능과 역할을 벗어나 지출에 대한 합리적인 조절통제를 통하여 경영활동의 목표를 달성하고 기업소경영활동을 개선해나가는데 이바지하기 위한 원가관리를 실현하는데서 제한성을 가지고있다.

우선 현재 원가계산실천에서는 항목별원가계산방법을 리용하고있으며 원가계획화나 원가분석방법들은 모두 이 원가계산방법의 틀거리안에서 규정되여있다. 다시말하여 원가계획도 원가항목별로 세우고 원가분석도 이에 기초하여 진행하고있다. 하지만 경영활동은 주어진 조건과 변화발전하는 환경에 맞게 매우 다양하게 진행되며 따라서 이러한 다양한 활동에 대한 지출들을 고정적인 한가지 방법만으로는 합리적으로 관리할수 없다.

또한 기업소경영활동실천에서는 자재나 로력, 설비, 자금 등 요소별로 관리가 전문화되여 기업소전반에 대한 관리가 진행되고있다. 이러한 관리실천에서 경영지출전반에 대한 종합적인 원가관리는 어느한 측면의 관리만으로는 해결할수 없다.

기업소의 모든 활동은 수립된 경영활동의 목표를 달성하기 위하여 진행되며 따라서 기업소의 생산경영활동을 위한 모든 자원의 지출도 이 목표실현에 집중되여야 한다. 이것은 기업소관리활동전반에 대한 장악과 통제를 실현하는 종합적인 원가관리, 또한 다양한 경영지출을 합리적으로 조절통제할수 있는 과학적인 원가관리를 통해서만 실현될수 있다.

따라서 오늘날 과학적이며 합리적인 원가관리, 종합적이며 체계적인 원가관리방법을 바로 세우고 끊임없이 완성해나가는것은 현실발전의 요구에 맞게 기업관리를 보다 과학화, 합리화해나가기 위한 가장 중요한 문제로 된다.