인플레에 대한 《사회제도주의리론》 비판

학사 리금성

자본주의는 그 자체가 가지고있는 모순으로 하여 공황, 실업, 인플레와 같은 경제위기를 끊임없이 발생시키고있으며 날을 따라 사회계급적모순을 더 날카롭게 드러내놓고있다. 자본주의가 안고있는 이런 사회경제적모순을 《극복》하고 미화분식하기 위하여 현대부르죠아경제학은 여러가지 《조절방안》과 제국주의의 《변생》을 설교하면서 각이한 조류와 류파로 형성발전되여왔다.  《사회제도주의》도 그 하나의 조류로서 현대제국주의나라들에 널리 류포되고있다.

《사회제도주의》는 국가, 기업, 로동조합과 같은 사회적집단과 사회관계의 역할을 중요하게 강조하는 전개된 국가독점자본주의의 변호론, 제국주의의 《변생론》으로서 1970년대에 현대부르죠아경제리론의 하나의 조류로 등장하였다. 인플레에 대한 견해는 《사회제도주의》에서 국가독점자본주의를 변호하는 중요한 문제의 하나이다.  《사회제도주의》에서 인플레에 대한 문제를 일정하게 제기한 대표적 인물은 미국의 반동적인 경제학자 갈브레이스, 오칸, 와잉트라우브 등이다.

인플레에 대한 《사회제도주의》의 견해는 중심적으로 론의한 문제와 사회계급적모순을 취급한데서 이전의 현대부르죠아경제리론과 구별된다.

인플레에 대한 《사회제도주의》의 특징은 우선 단순한 인플레가 아니라 침체인플레를 중심으로 전개되였다는것이다.

케인즈리론이나 《신조절적자본주의론》에서는 자본주의사회에서 경제공황의 원인을 《유효수요》부족에서 찾고 그 《극복》방도의 하나를 인플레를 통한 《수요확대》에서 찾았다. 즉 《조절적자본주의론》에서는 주로 인플레가 사회경제발전의 《악》이 아니라 《선》으로 고찰되였다. 1960년대에 들어와 인플레가 사회경제생활에 미치는 부정적후과가 악화됨에 따라 반인플레의 론조가 《신보수주의》를 비롯한 여러 현대부르죠아경제리론에서 제기되였다. 그러나 이 시기의 반인플레《대책론》은 사회의 전반에서 물가가 오르는 단순한 인플레를 념두에 둔것이였다. 그러나 《사회제도주의》는 《신보수주의》처럼 반인플레를 제창하면서도 공황, 실업, 인플레가 동시에 병존하는 침체인플레문제를 설정하고 그 《극복》방도에 대하여 설교하였다.

인플레에 대한 《사회제도주의》의 특징은 또한 저들의 반인플레《대책》이 사회계급적모순을 《완화》시킬수 있는듯이 표방한데 있다.

반인플레를 주장한 《통화주의》나 《공급경제론》 그리고 《후기조절적자본주의론》에서는 임금장성의 억제, 사회적지출의 감소, 《소득정책》 등을 인플레《극복》을 위한 방도로 제기하면서 로동조합에 대한 탄압, 실업의 존재와 빈궁을 로골적으로 떠벌이기까지 하였다. 그러나 《사회제도주의》는 반인플레 《극복》대책을 실업문제의 《해결》과 결부하여 설교함으로써 마치도 사회계급적모순을 《완화》하고 사회경제적《안정》을 보장할수 있듯이 떠벌였다.

《사회제도주의》는 이렇게 침체인플레문제를 설정하고 인플레와 실업을 다같이 《해결》할수 있다고 하면서 전개된 음페된 형태의 국가독점자본주의의 변호론이다.

인플레에 대한 《사회제도주의》견해는 침체인플레의 발생원인과 그 《극복》방도에 대한 문제에서 찾아볼수 있다.

《사회제도주의》는 무엇보다먼저 침체인플레가 발생하는 원인을 《시장의 조락》과 관련된다고 주장하였다.

《사회제도주의》의 대표자 갈브레이스는 기업, 로동조합과 같은 조직, 집단들이 가격과 자기소득을 결정하는 힘을 가지고 있는것이 인플레를 발생시키는 원인으로 된다고 주장하였다. 그는 거대법인기업이 경제부문에서 독점적지위를 차지하기때문에 여기서는 가격이 시장에서 경쟁을 통하여 형성되는것이 아니라 기업스스로가 가격을 결정하며 로동조합도 힘이 강해져 자기소득을 조정할수 있는것이 문제로 된다고 하면서 《임금-가격의 나사적상승》을 제기하였다.

《임금-가격의 나사적상승》이란 임금장성이 가격을 끌어올리며 가격상승이 임금장성을 가져온다는것이다. 그러면서 이런 현상을 《원가압력형인플레》라고 표명하였다. 갈브레이스는 《원가압력형인플레》의 초래로 하여 수요감소의 현상이 나타나고 실업발생으로 이어진다고 떠벌였다. 즉 임금장성-가격상승-판매량감소-생산감소-실업자증대로 된다는것이다.

그러면서 그는 시
										장을 통한 가격과 임금결정이 아니라 일부 집단 즉 기업이나 로동조합이 스스로 가격과 임금을 조정하는 힘의 발생은 명백히 《시장기능의 부정》이며 《시장이 조락》되는 과정을 의미한다고 하였다.

인플레발생의 원인에 대한 《사회제도주의》자들의 견해는 자본주의사회를 미화분식하고 인플레의 진정한 원인을 가리우려는 반동적인것이다.

시장이 《조락》된다는 견해는 황당한 궤변이다. 오늘 자본주의사회에서는 로동생산물은 물론 로동생산물이 아닌 토지, 로동력, 지어 사람의 명예, 량심, 도덕 등 모든것이 상품으로 되여있으며 생산력과 사회적분업이 발전하게 됨에 따라 상품생산의 범위는 더 확대되고있다. 자유경쟁에 기초한 산업자본주의로부터 독점의 지배에 기초한 제국주의에로 넘어갔다고 해도 의연히 더많은 리윤추구를 위한 자본가들의 경쟁의 원리가 자본주의경제발전의 추동력으로 되고있으며 이것은 국내적범위를 벗어나 세계적범위에로 확대되고있다. 이것은 시장경제의 기본특징을 이루는 가치법칙의 무제한한 작용과 약육강식의 경쟁의 지배가 오늘 자본주의사회에서 보다 강화되고있다는것을 말해준다. 결국 《시장의 조락》이라는 견해는 자본주의경제의 본질적특징을 부인함으로써 오늘날 현대제국주의가 지난날 자본주의와 다르게 《변생》되였다고 설교하는 기만에 불과하다.

로동조합이 임금을 《조정》할수 있게 된것이 인플레의 원인으로 된다는 견해도 부당하다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인플레를 물가등귀와 동일한것으로 보는 부르죠아어용학자들은 물가등귀현상이 상품에 대한 〈과잉수요〉에 의하여 생긴다고 떠벌이고있습니다. 부르죠아어용학자들은 인플레가 상품에 대한 〈과잉수요〉로 생기는 물가등귀현상이라고 하면서 화페람발에 의한 인플레의 본질을 음페하려 합니다.》

해당 사회에서 분배관계는 생산수단에 대한 소유관계에 의하여 규정된다. 결국 자본주의사회에서 새로 창조된 가치의 리윤과 임금의 분배권한은 생산수단을 소유한 자본가들에게 쥐여있다. 설사 생존의 권리를 위한 로동자들의 투쟁에 의하여 임금이 얼마간 장성한다고 해도 그만큼 리윤규모가 감소되기때문에 통화람발에 의한 류통화페량의 증가가 일어나지 않는다면 인플레를 발생시키지 않는다. 결국 《임금-가격의 나사적상승》이라는 견해는 경제의 군사화로 인한 인플레의 책임을 근로인민대중에게 넘겨씌우고 독점들의 독점적고률리윤보장을 합리화하기 위한 궤변에 지나지 않는다.

《사회제도주의》는 다음으로 기업과 로동조합에 대한 국가의 《직접적억제》로 침체인플레를 《극복》할수 있는듯이 주장하였다.

갈브레이스는 종래의 반인플레《대책》들이 《시장이 기능》할 때에만 가능하며 《시장의 조락》이 나타나는 조건에서는 실업증대를 발생시킴으로써만 실현될수 있다고 주장하였다. 그는 오늘 《시장의 부활》을 기대하는것은 현실적인것으로 되지 못하기때문에 전통적인 반인플레《대책》들로서의 재정정책과 금융정책에서 벗어나 국가가 가격, 임금에 대한 《직접적억제》를 해야 한다고 주장하였다. 그는

《직접적억제》의 명칭을 《포괄적소득, 가격정책》(《CIPP》)이라고 불렀다.

《포괄적소득, 가격정책》이란 거대독점기업의 《사적인 가격설정대신에 공적인 가격억제》를 한다는것인데 구체적으로 보면 정부가 기업, 로동조합과 합의하여 로동조합은 여유있는 한도내에서 임금장성을 제한하며 기업은 임금장성이 억제되는 한도에서 가격장성을 억제한다는것이다. 그는 로동자들에게만 부담을 주는 종래의 《소득정책》은 불공평하지만 《CIPP》는 자본가들의 소득도 억제시키는것으로서 마치 이 방법이 공평한듯이 떠벌였으며 《〈CIPP〉는 영원하다》라고까지 설교하였다. 그리고 《CIPP》를 적용할수 없는 개별적인 변호사나 의사와 같은 사람들의 소득에는 소득세를 적용하며 자기스스로 가격이나 소득을 《조정》할수 없는 소기업, 자영업자 등에 대해서는 《CIPP》를 적용하지 말아야 한다고 하였다.

갈브레이스는 《CIPP》를 적용하면 기업가의 리윤증대는 가격상승의 방법이 아니라 판매량의 증대와 로동생산성의 장성을 통해서만 보장되므로 생산이 확대되고 그에 따라 실업이 줄어들게 된다고 주장하였다. 즉 임금장성제한-가격저하-생산확대-실업감소로 된다는것이다. 따라서 《CIPP》를 통한 반인플레《대책》은 실업문제를 해결할수 있게 한다는것이다.

《포괄적소득, 가격정책》으로 인플레와 실업을 《극복》할수 있다는것은 국가독점자본주의를 음페된 형태로 변호하는 반동적설교이다.

그것은 우선 부르죠아국가에 대한 환상을 조성하여 근로인민대중의 투쟁의식을 마비시켜 자본주의제도를 반대하는 그들의 혁명적진출을 가로막으려는데 있다.

갈브레이스가 설교한 《공평한 소득정책》이란 허황한 궤변에 지나지 않는다. 해당 사회에서 국가의 모든 정책은 그 주인의 요구와 리익에 맞게 세워진다. 때문에 현대제국주의나라들에서 국가의 경제정책도 극소수 대독점자본가들의 리익에 맞게 세워지고 집행되게 된다. 자본주의가 발생하여 지금까지 부르죠아국가는 언제한번 자본가계급의 리익에 저촉되는 정책을 실시해본적이 없으며 그런 정책이 자본주의제도하에서는 앞으로도 절대로 세워질수 없다. 현대제국주의국가는 대독점들의 리익을 위해서라면 수단과 방법을 가리지 않으며 자본주의를 반대하는 근로인민대중의 투쟁을 폭력으로까지 탄압하고있다. 이것은 지나온 력사적사실이 잘 말해주고있다.

결국 《공평한 포괄적소득정책》이란 부르죠아국가의 《초계급적성격》을 표방함으로써 자본주의착취제도를 반대하는 근로인민대중의 혁명의식형성발전에 제동을 걸고 자본의 착취관계를 유지공고히 하기 위한 독점보호정책을 가리우려는 술책에 지나지 않는다.

《포괄적소득, 가격정책》이 음페된 형태의 국가독점자본주의의 변호론으로 되는것은 또한 반인플레의 미명하에 독점들의 독점적고률리윤보장을 교활한 형태로 합리화한데 있다.

갈브레이스는 《CIPP》를 임금장성에 따르는 《원가의 상승이 가격에 전가되는것을 인정하면서 임금억제가 실시되는 범위》로 가격상승을 국가가 억제해야 한다고 주장하였다. 이것은 독점들의 리익보장을 음페된 형태로 변호하는것이다. 독점적고률리윤을 얻는 경제적공간은 독점가격이며 최대한의 리윤을 얻으려는 독점들의 요구는 가장 높은 독점가격을 통하여 보장된다. 그리고 시장문제가 첨예화되여 상품의 판로가 막히게 되면 로동자들을 대량해고하여 그 손실을 보상한다. 설사 부르죠아국가의 정책으로 가격상승이 억제된다고 하더라도 독점들은 그만큼 임금저하로 손실을 메꿀수 있다. 결국 반인플레의 미명하에 실시되여야 한다는 《가격억제》정책은 사실상 불가능하며 설사 실시되는 경우에도 독점들의 고률리윤보장을 국가적으로 보호해주려는것외 다른 아무것도 아니다.

오늘 현대제국주의나라들에서 아무리 온갖 수단을 다 발동한다고 해도 자본주의제도자체에 뿌리를 두고있는 불치의 병인 공황, 인플레, 실업은 절대로 없어질수 없다.