남조선어용통계의 리론적전제의 부당성

정관철

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본주의통계는 자본가들의 리윤추구와 치부의 수단으로, 자본주의제도의 착취적본성과 그 반동성, 부패성을 가리우며 미화분식하는 수단으로 리용됩니다.》

자본주의사회에서 통계는 철저히 자본주의제도를 미화분식하고 착취계급의 리해관계만을 실현하기 위한 정치경제적수단이다.

그럼에도 불구하고 남조선의 어용통계가들은 부르죠아제도에서 조작되고있는 생산동태에 관한 통계방법론을 그대로 적용하면서 그 타당성을 운운하고있다.

남조선에서의 생산동태에 관한 어용통계가들의 통계적날조에 리론적바탕을 마련해주고 있는것은 중요하게 부르죠아변호론자들이 떠벌이고있는 반동적인 이른바 물재써비스주의 《리론》이다.

나라의 생산동태를 밝히는데서 물질적생산과 비생산을 엄격히 구별하는것은 출발적전제로 된다. 물질적부의 생산활동과 봉사를 포함한 온갖 형태의 비생산적활동사이의 원칙적계선을 설정하지 않고서는 나라의 생산동태를 정확히 해명할수 없다.

물재써비스주의는 물질적생산과 비생산사이의 계선을 완전히 말살함으로써 자본주의나라들에서의 생산동태를 자본가계급의 리익에 맞게 외곡하여 묘사하기 위한 그 어떤 구실을 마련하려 하고있다.

이 악명높은 물재써비스주의자들의 주장에 의하면 소득과 생산물은 다만 물질적생산활동의 결과로써만 창조되는것이 아니라 이러저러한 써비스에 의해서도 창조된다는것이다.

이 자들은 물질적생산과 비생산적활동사이의 본질적차이를 부인하면서 승려의 설교행위로부터 시작하여 부르죠아국가 경찰들의 인민탄압행위와 제국주의 침략군대의 살륙만행에 이르기까지의 온갖 종류의 《써비스》에 소득과 생산물도 창조하는 기능을 부여하고있다.

부르죠아변호론자들이 떠벌이는 물재써비스주의는 철두철미 변호론적사명을 띠고 있는 리론적으로 전혀 성립될수 없는 부당하고 비과학적인 망설이다.

물재써비스주의의 부당성과 비과학성은 첫째로, 그것이 물질적생산활동과 비생산적봉사사이의 계선을 완전히 말살해 버리고있는데 있다.

비생산적활동은 물질적부의 생산이 진행되는 토대우에서만 이루어질수 있으며 이로부터 물질적생산활동과 비생산적봉사를 엄격히 구별하는것은 사람들의 생활이 사회적으로 조직되는데서 항상 출발적전제로, 근본조건으로 된다.

물재써비스주의자들이 생산동태를 묘사하는데서 물질적생산활동과 비생산적봉사사이의 계선을 말살해버리려는것은 사회생활조직에서 나서는 이 출발적전제, 근본조건을 무시하는것으로 된다.

력사적으로 물재써비스주의자들은 온갖 비생산적봉사에 소득과 생산물을 《창조》하는 기능을 부여하고 있는것이다.

이러한 《창조적기능》의 부여는 무엇보다도 봉사업을 공업, 농업을 비롯한 생산부문들과 같은 계렬에 내세우고 있는것을 통하여 이루어지고있다.

물재써비스주의자들은 사회적로동의 투하령역을 부문별로 분류하는데서 이른바 봉사업이라는것을 가장 큰 《생산》부문의 하나로 선정하고 거기에 교육봉사, 의료봉사, 종교봉사, 극장봉사, 가사봉사, 려관업, 세탁업, 사진업과 같은 여러가지 형태의 봉사들을 포함시키고있다.

물재써비스주의자들의 이러한 시도가 리론적으로 전혀 부당하다는것은 여기에 포함되여있는 어느 한 형태의 봉사도 생산적성격을 띠지 못한다는 사실이 잘 증명해주고있다.

이 부문에 포함되여있는 봉사들은 례외없이 모두가 사람들을 상대로 하는 인적인 봉사로서 그 과정에서는 어떠한 형태의 물질적부도 창조되지 않는다.

물재써비스주의자들의 《창조적기능》의 부여는 이러저러한 물질적생산부문에 여러가지 형태의 봉사활동도 물질적생산활동과 같이 포함시키는것을 통해서도 이루어지고있다.

그들은 농업부문에 농산업, 축산업과 함께 《농정써비스》라는것까지 포함시키고 있는데 이것은 자본주의나라들에서 정부관리들의 농업생산에 대한 《봉사》를 말하는것이다.

이러한 《정무원써비스》라는것은 다만 농업부문에만 있는것이 아니라 건설 및 그 밖의 부문에도 있다.

자본주의나라 정부관리들의 농업, 건설 및 그 밖의 생산에 대한 《써비스》는 철저히 경제생활에 대한 부르죠아국가 기구의 간섭행위이지 절대로 물
										질적생산활동으로는 될수 없는것이다.

물재써비스주의의 부당성과 비과학성은 둘째로, 그것이 온갖 형태의 비생산적활동을 《써비스》화 함으로써 모든 비생산적활동에 생산적성격을 부여하려 하고있는데 있다.

이 《리론》의 주장자들은 고유한 의미에서의 봉사업뿐아니라 봉사가 아닌 이러저러한 비생산적활동들이 진행되는 부문들까지 망라하여 이른바 《써비스산업》이라는것을 만들어내여 그것을 《물재산업》(놈들이 말하는 물질적생산부문)과 대등한 의의를 가지는 《생산》부문으로 묘사하고있다.

그들이 《써비스산업》에 포함시키고 있는것은 고유한 의미에서의 봉사업이외에 《은행, 보험 및 부동산업》, 《주택소유》, 《일반행정 및 국방》과 그 밖에 이와 비슷한것들이다.

이러한 부문들에서는 그 어떤 물질적생산활동도 진행되지 않을뿐아니라 고유한 의미에서의 아무런 봉사도 이루어지지 않는다. 이에 대해서는 이 부문들에 포함되여있는 비생산적활동의 내용이 잘 말해주고있다.

자본주의사회에서 은행은 채권자와 채무자를 중개하여 화페자본을 거래하는 자본주의적기업으로서 대부의 방법으로 기능자본가들의 일시적인 추가적자금수요를 충족시키며 유휴화페자본을 흡수하여 자본으로 전환시키거나 기능자본가들의 출납사무를 대행하는것과 같은 업무를 수행하는데 이 업무의 수행과정은 물론 물질적생산과정도 아니며 그 어떤 인적인 봉사의 제공과정도 아니다.

보험업도 피보험자들로 부터 화페자금을 장기예금의 형태로 흡수하여 그것을 자본으로 전대하는 영리적기업이며 부동산주선업역시 여러가지 부동산들의 판매자와 구매자를 중개하는 기업인것만큼 이 부문들에서 물질적부의 창조를 위한 활동이나 직접적인 인적인 봉사가 진행되지 못한다는것은 명백하다.

《일반행정 및 국방》부문도 사정은 마찬가지이다.

자본주의나라들의 립법, 사법, 행정기구들이 국내에서 자기 나라 근로자들을 탄압하는 활동이나 제국주의군대들의 해외침략과 살륙만행이 그 어떤 봉사의 제공으로는 결코 될수 없다는것은 너무도 명백하다.

물재써비스주의자들의 《리론》이 어느 정도로 황당무계한것인가 하는것은 그들이 《주택소유》를 《써비스산업》의 한 부문으로 , 독립적인 《생산부문》으로 설정하고 있는데서 더욱 로골적으로 나타나고있다.

《주택소유》부문이란 그자들의 말에 의하면 주택을 임대한 결과에 받은 실제적인 임료와 주택에 대한 귀속임료를 계산하여 올리는 부문이라고 하는데 계산되는 총임료가운데서 귀속임료가 압도적비중을 차지하는것만큼 이 부문은 주택에 대한 귀속임료를 계산하기 위한 부문이다. 그런데 이 귀속임료는 물질적생산의 결과에 창조된 기본소득도, 이러저러한 봉사를 제공한 결과에 얻어지는 파생소득도 아니다. 도대체 현실적으로 있지도 않는 순 가상적인 《소득》인것이다.

이와 같이 귀속임료자체가 있지도 않는 순 가상적인 《소득》인것만큼 그것을 계산한다는것도, 그것을 올리기 위한 《생산부문》을 설정한다는것도 철두철미 허구이다.

물재써비스주의의 부당성과 비과학성은 셋째로, 부분적으로 생산적성격을 띠는 활동까지 《써비스산업》에 포함시킴으로써 이 부문을 일시적으로 확대하려 하고 있는데 있다.

이《리론》의 주장자들은 《써비스산업》에 《봉사업》, 《은행, 보험 및 부동산업》, 《주택소유》, 《일반행정 및 국방》부문이외에 《전기, 수도 및 위생사업》, 《운수, 보관 및 통신업》, 《도매 및 소매업》과 같은것을 포함시키고있다.

이리하여 《써비스산업》에는 첫째로 고유한 의미에서의 봉사가 진행되는 부문, 둘째로 물질적생산활동도 고유한 의미에서의 봉사도 아닌 순수 비생산적활동이 진행되는 부문 , 셋째로 기타 부문 등 세가지 부문들이 포함되게 된다.

여기에서 셋째부류에 속하는 《전기, 수도 및 위생사업》, 《운수, 보관 및 통신업》, 《도매 및 소매업》에 대하여 말한다면 이 부문들은 물질적생산과 비생산적활동, 봉사가 뒤섞여있는 부문들이다.

우선 《전기, 수도 및 위생사업》에 대하여 본다면 여기에는 전기업과 수도사업과 위생사업이 포함되는데 이것들의 경제적성격은 같지 않다.

전기업은 주민세대에 전기를 보내는 경우에 부분적으로 봉사활동이 진행되기는 하지만 기본적으로 물질적생산활동이 진행되는 부문이다.

수도사업에서는 상수도사업과 하수도사업이 포함되는데 상수도사업은 주민들의 가정에 물을 보내는 경우에 부분적으로 봉사활동이 진행되기는 하지만 기본적으로 물질적생산활동이 진행되는 부문이며 하수도사업은 비생산적활동이 진행되는 부문이다.

위생사업부문은 오물처리가 기본으로 되여있는것만큼 비생산적부문이다.

다음으로 《운수, 보관 및 통신업》에도 생산적활동과 비생산적활동이 뒤섞여있다. 운수 및 통신가운데서 물질적생산부문에 복무하는것은 생산적성격을 띠며 주민과 비생산기관에 복무하는것은 비생산적성격을 띤다. 보관가운데서도 물질적부의 재생산과정의 필수적계기로 되는 보관은 생산적성격을 띠며 사회적생산의 진행을 위하여 필수적으로 요구되는 한도를 넘어선 상품의 보관과 상품이 아닌 물건의 보관은 비생산적성격을 띤다.

끝으로 《도매 및 소매업》에 대하여 말한다면 포장, 선별, 추가적가공 및 수송과 같은 류통령역에로의 생산과정의 연장과 관련된 활동은 생산적성격을 띠며 가치의 형태전화와만 관련된 활동은 비생산적성격을 띤다.

이와 같이 셋째부류의 부문들에서 진행되는 활동가운데는 생산적성격을 띠는것이 있는가 하면 비생산적인 성격을 띠는것도 있는것만큼 이 부문들을 통털어 《써비스산업》에 포함시킬수는 결코 없는것이다. 그럼에도 불구하고 물재써비스주의자들이 셋째부류의 부문들을 통털어 《써비스산업》에 포함시키고 있는것은 물질적생산과 비생산사이의 계선을 더욱 애매하게 하며 《써비스산업》을 인위적으로 확대하여 그의 《산업》으로서의 지위를 공고히 하려는데 목적이 있다.

물재써비스주의의 부당성과 비과학성은 넷째로, 그것이 《써비스산업》의 팽창과 빠른 장성을 극구 찬양하고 있는데 있다. 이 《리론》의 주장자들은 부당하게도 《물재산업》가운데서 농업, 림업 및 수산업에 《1차산업》, 광업, 제조업에 《2차산업》 그리고 《써비스산업》에 《3차산업》이라는 이름을 붙인 다음 이 《3차산업》의 팽창과 빠른 장성을 긍정적인것으로 묘사하면서 그에 대한 찬사를 아끼지 않고있다.

그들은 심지어 《3차산업》의 팽창과 전체《산업》에서의 그 비중의 제고를 사회가 보다 높은 발전단계에 이르는것을 의미한다고 떠벌이고 있으며 《3차산업》의 빠른 장성도 나라의 생산발전에서의 긍정적성과로 묘사하고있다.

자본주의나라들에서는 일반적으로 정치적면에서는 자기 나라 인민대중에 대한 파쑈적탄압과 대외적으로 침략과 전쟁정책에 더욱 필사적으로 매여 달리는것으로 하여 국내억압기구의 유지비와 침략적군사비의 비상한 팽창이 이루어지게 된다.

경제적면에서도 류통부문이 상대적으로 더욱 팽창되고 사회생활면에서 반동적부르죠아계급의 부패한 기생성의 강화로 비생산적봉사가 극도로 팽창되게 한다.

이 모든것으로 하여 자본주의나라들에서 《도매 및 소매업》, 《봉사업》, 《일반행정 및 국방》을 포함한 《써비스산업》이 더욱더 팽창하며 그것이 빠른 속도로 장성하는것은 합법칙성으로 된다. 사실이 이러함에도 불구하고 부르죠아어용사환군들은 그것을 자본가계급의 리익에 맞게 통계조작놀음을 벌리기 위하여 《써비스산업》의 팽창과 발전을 마치도 그 어떤 긍정적인 성과로 묘사하고있다.

그러나 《3차산업》의 팽창과 그의 빠른 장성은 결코 사회의 긍정적인 발전도 아니며 나라의 생산발전에서의 그 어떤 성과도 아니다.

그것은 다만 방대한 규모의 인적 및 물적자원이 사회발전, 생산력발전의 리익과는 배치되게 랑비되고 비생산적으로 탕진되고있으며 그것이 날을 따라 빠른 속도로 늘어나고 있다는것을 의미할 따름이다.

이상에서 본바와 같이 부르죠아대변자들이 떠벌이고있는 물재써비스주의는 과학리론적으로 전혀 정당화될수 없는 부당한 주장일뿐아니라 정치적으로 죽음에 직면하여 최후발악을 하고있는 제국주의, 부르죠아지의 리익을 대변하고있는 극히 반동적인 《리론》이다.

물재써비스주의는 그것이 자본주의사회는 자기 시대를 다산 썩어빠진 사회라는것과 이러저러한 봉사를 통한 근로자들에 대한 추가적착취를 가리워보려는 음흉한 목적을 추구하고 있는것으로 하여 그 파산을 면치 못할것이다.