생산과 수송사이의 균형과 그 특징

한봉길

사회주의강성대국건설을 다그치는데서 교통운수 특히 철도를 4대선행부문의 하나로 내세우고 수송능력장성에 힘을 넣어 생산과 수송사이의 적극적인 균형을 보장하는것은 중요한 문제의 하나로 제기되고있다.

사회주의경제는 계획경제이며 균형경제이다.

생산과 수송사이에 합리적인 균형을 유지하는것은 선군시대 경제건설로선을 철저히 관철해나가는데서 커다란 의의를 가진다.

인민경제발전에서 옳은 균형을 보장하여야 생산의 모든 부문들과 요소들사이의 련관관계가 사회주의경제법칙의 요구에 맞게 설정되고 경제의 순조롭고도 빠른 발전을 이룩해나갈수 있다.

사회주의경제발전에서 균형문제는 오래전부터 연구되여왔으며 생산수단생산과 소비재생산, 축적과 소비, 공업과 농업, 지역들사이 등 경제부문들과 고리들사이에 작용하는 련관관계를 분석한데 기초하여 균형에 관한 리론이 수립되였다.

이와 같은 균형에 관한 문제들은 사회주의경제에 대한 예언의 울타리를 벗어나지 못하였던 시기와 사회주의건설을 실천에 옮기던 시기에 제기된것들이 적지 않다.

사회주의경제건설을 예언하던 때로부터 오늘까지 적지 않은 기간이 흘러갔다.

사회주의경제건설은 예상했던것보다 더욱 복잡한것으로 하여 균형문제만 놓고보아도 주체적관점에서 더욱 심화시켜야 하며 새로운 균형에 관한 문제들을 설정하고 해명할것을 절박하게 요구하였다.

그러한 문제의 하나가 생산과 수송사이의 균형이다.

지난 기간 사회주의경제건설에서 수송문제에 적지 않은 의의를 부여하였지만 그것을 인민경제 여러 부문들과의 련관관계 특히 그것들사이에 작용하는 균형에 관한 문제에로까지 심화시켜 고찰하지 못하였다.

위대한 수령님께서는 사회주의경제건설리론을 주체적관점에서 새롭게 확립하시면서 생산물의 가공은 물론 위치이동을 보장하는데서 작용하는 합법칙적요구에 관한 전면적인 분석에 기초하시여 생산과 수송사이의 균형에 관한 독창적인 리론을 확립하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《생산과 수송은 서로 뗄수 없이 밀접히 련관되여있는것만큼 계획화사업에서 수송능력을 구체적으로 따져보고 필요한 수송조건을 충분히 지어주어 생산과 수송의 균형이 정확히 보장되도록 하여야 합니다.》(《김일성전집》 69권, 478페지)

치밀한 경제적련계밑에 진행되는 사회주의적재생산은 서로 련관된 부문들과 단위들사이에 주고 받는 현물적인 련계를 전제로 하며 이와 같은 련계는 물자재산의 운동을 실현시켜주는 수송을 통하여 실현되게 된다.

사회주의적인 재생산과정은 계획적인 수송을 필수적으로 요구한다.

계획적인 수송은 생산과 수송사이의 균형을 전제로 한다.

생산과 수송사이의 균형이란 사회적생산과정에 생산과 수송사이의 맞물려지는 합리적인 량적대응관계를 말한다.

생산과 수송사이의 균형의 수준은 인민경제 여러 부문에서 요구하는 수송수요를 제정된 기간내에 생산에 앞세워 보장해주는 수송능력정도에 의하여 규정된다.

다시말하여 해당시기의 재생산을 위한 물자재산의 운동과정을 운수부문에서 계획적으로, 합리적으로 맞물릴수 있는가 하는 정도에 의하여 평가된다.

교통운수부문에서 인민경제의 수송수요를 원만히 충족시킬수 없을 때에는 불균형관계가 조성되게 된다.

생산과 수송사이의 불균형관계는 수송수요를 충족시킬수 있을 정도로 수송능력이 마련되여 있지 못할 때 그리고 수송능력에 비하여 수송해야 할 물동이 조성되지 못하였을 때에도 조성될수 있다.

여기서 일반적인 불균형관계로 나타나는것은 수송수요에 수송능력조성이 미처 따라가지 못하는데서 나타나는 불균형관계라고 말할수 있다.

생산과 수송사이의 균형의 본질적내용에서 중요한것은 우선 그것이 수송수요와 그 충족능력사이의 균형이라는데 있다.

인민경제의 여러 부문의 수송수요는 생산부문에서 설비와 로동대상, 소비품을 목적지에 실어다줄것을 요구하는 현물적실체를 가진 화물량으로 나타난다.

화물수송수요는 생산부문에서는 물론 비생산부문에서도 제기된다. 여기서 기본은 국방공업과 중공업을 비롯한 생산부문에서 제기되는 생산적수송수요이다.

화물수송수요는
										 품종별수송량, 수송거리 등 량적개념으로 나타난다. 물론 변질, 파손을 비롯한 손실을 극력 줄일데 대한 수요도 제기된다.

화물수송수요는 인민경제 여러 부문에서 요구하는 화물수송수요의 합으로 이루어진다.

수송수요에서 중요한 내용을 이루는것은 품종별수송량, 수송거리 등이다.

교통운수부문에 조성되는 수송능력은 인민경제의 수송수요를 원만히 충족시킬수 있는 최대능력으로 나타난다.

수송능력은 주어진 기간내에 수송해줄수 있는 철도, 자동차, 배 등 운수형태들의 능력의 총체로 이루어진다.

운수부문의 수송능력은 수송로가 개척된 다음 기관차를 비롯한 견인수단과 적재수단의 능력과 속도, 차량의 운영방식 등에 의하여 규정된다.

수송수요와 수송능력사이의 옳은 관계는 인민경제 여러 부문에서 요구하는 수송량을 운수부문에서 품종별로, 시기별로 요구하는 목적지에 제때에 도착시켜줄수 있는 수송능력을 원만히 마련하는것으로 이루어진다.

생산과 수송사이의 균형의 본질적내용에서 중요한것은 다음으로 생산능력조성과 수송능력조성사이에 이루어지는 균형이라는데 있다.

위대한 수령님께서는 사회적으로 생산이 20% 올라가면 운수도 20% 올라가도록 하여야 하며 생산이 30%올라가면 운수도 30% 올라가야 한다고 하시였다.

사회주의경제건설에서 생산능력장성과 수송능력장성은 같은 수준에서 이루어질것을 요구한다. 사회주의적재생산은 확대재생산이며 생산능력과 수송능력은 계획적으로 높아지는것이 합법칙적이다.

사회주의경제하에서는 생산능력의 빠른 장성에 따라 수송능력을 같은 수준에서 높여나갈 때만이 량자사이의 옳바른 균형관계를 유지할수 있다.

생산과 수송사이의 균형관계는 한자리에 머물러 있을수 없다. 해당시기의 균형을 보다 높은 수준으로 끌어올리기 위하여서는 일상적으로 생산능력과 수송능력을 높이기 위한 사업을 밀접한 련관관계에서 동시에 진행하여야 한다.

그래야 옳은 균형속에서 생산과 수송능력을 끊임없이 장성시켜나갈수 있는것이다.

생산능력장성과 수송능력장성이 동시에 이루어지지 못하면 생산과 수송사이에 불균형관계가 조성되게 된다.

생산과 수송사이의 균형은 인민경제 여러 부문들에 작용하는 다른 균형들에 비하여 일련의 특징을 가진다.

그것은 우선 생산과 수송사이의 균형이 생산부문들사이의 균형의 하나라는데 있다.

인민경제부문에 작용하는 균형들가운데는 생산부문간의 균형, 재생산의 고리들사이의 균형, 지역간의 균형, 물질적부와 화페간의 균형 등 여러 균형들이 있다.

생산과 수송사이의 균형은 생산부문들사이의 균형에 속한다고 말할수 있다.

수송에서 중요한 내용을 이루는것은 생산적인 수송, 화물수송이다.

우리가 론하는 생산과 수송사이의 균형문제는 생산과 화물수송과의 호상관계이다. 생산과 수송사이의 균형에서 기본은 생산적성격을 띠는 화물수송수요와 화물수송능력사이의 균형이다.

물론 교통운수부문에서 수송대상은 려객과 화물이다.

려객수송이 사람들의 교통생활상수요를 충족시키기 위한 수송이라면 화물수송은 생산적 및 소비적수요를 원만히 보장하기 위한 수송이다.

철도를 비롯한 교통운수부문에서 진행하는 수송이 생산적성격을 띠는것은 인민경제 여러 부문에서 요구하는 화물수송을 담당수행하고있는것과 관련된다. 화물수송은 곧 생산이며 생산의 련속과정을 이어주는 생산적업무의 수행이다.

생산과 수송사이의 균형이 물질생산부문들사이의 균형인것으로 하여 인민경제에 작용하는 여러 균형들가운데서 강조되는 중요한 균형들중의 하나로 되게 된다.

그 특징은 또한 인민경제 모든 부문을 대상하는 폭넓은 균형이라는데 있다.

생산과 수송사이의 균형에서 생산은 공업, 농업, 건설을 비롯하여 생산의 모든 분야를 포괄한다.

수송과 동떨어져 진행되는 생산이란 있을수 없다. 과학기술이 발전하여 새로운 생산부문이 개척되는것을 포함하여 인민경제의 모든 부문에서 진행되는 생산은 수송부문과의 옳은 균형관계속에서만 정상적인 발전을 이룩할수 있다.

생산은 확대재생산을 보장할수 있는 현물소재적구조를 가진 생산토대에 기초하여 원료, 연료, 자재를 소비하여 새로운 생산물을 형성하는것과 관련하여 수송능력과 옳은 균형관계를 보장할것을 요구한다. 수송은 재생산의 모든 고리들을 대상한다.

수송은 현물적실체를 가지는 생산의 구성요소일뿐아니라 생산에서 분배, 교환을 거쳐 소비에 이르기까지 재생산의 모든 고리들을 이어줌으로써 생산의 최종목적을 달성할수 있게 한다. 다시말하여 수송은 생산과 재생산의 수많은 고리들을 현물적으로 이어줌으로써 수송이 작용하는 범위는 대단히 넓은것이다.

생산과 수송사이의 균형은 생산과 소비사이의 균형, 중공업을 한편으로 하고 경공업과 농업을 다른 한편으로 하는 량자사이의 균형, 공업과 농업사이의 균형, 지역들간의 균형 그리고 인민경제 여러 부문의 내부균형들에 비하여 작용하는 대상과 포괄범위에서 대단히 폭넓게 작용한다고 말할수 있다.

이런 의미에서 생산과 수송사이의 균형은 인민경제 모든 부문들에 관계되며 모든 균형들의 전제를 마련하는 포괄범위가 넓은 균형이라는것을 실증해준다.

그 특징은 또한 인민경제부문에 작용하는 균형들가운데서 선차적으로 이루어져야 할 균형들중의 하나라는데 있다.

채취공업을 가공공업에 앞세워 많은 쇠돌과 석탄을 비롯한 원료, 연료를 캐놓아도 그것을 가공할 장소에 실어나르지 못하면 생산을 제대로 진행할수 없다. 중공업과 경공업, 농업사이의 균형도 마찬가지이다. 운수부문이 중공업부문에서 생산한 생산수단을 경공업과 농업부문에 제때에 실어다 주어야 생산을 제대로 할수 있으며 거기서 생산된 소비재를 중공업부문에 이동시켜주어야 중공업생산을 늘일수 있다.

생산과 수송사이의 균형이 선차적으로 이루어져야 하는것은 수송이 생산과 건설의 첫 공정 그리고 마지막공정을 담당수행하고있기때문이다.

새로운 생산력을 조성하기 위하여서는 수송로부터 개척해야 하며 마련된 생산시설을 정상적으로 가동시키자고 하여도 원료, 연료, 자재를 실어와야 한다.

그리고 생산된 생산물을 대상공장, 기업소 또는 소비지에 실어가야 원가를 보상하고 순소득을 얻어 확대재생산을 순조롭게 이룩할수 있다.

오늘 우리앞에는 사회주의강성대국건설의 요구에 맞게 생산과 수송사이의 적극적인 균형을 보장함으로써 사회주의건설을 다그쳐야 할 무겁고도 영예로운 과업이 나서고있다.

운수부문의 일군들은 수송수단을 현대화하여 수송능력을 높이기 위한 전망계획을 우리 나라 실정에 맞게 구체적으로 작성하고 그에 따라 추진시키는것이 중요하다.

수송능력을 높이기 위한 전망계획이 잘 작성되여야 전망적요구를 다같이 원만히 충족시켜나갈수 있다.

운수부문의 일군들은 현대과학기술의 성과에 토대하여 운수수단들의 발전방향을 바로 규정하고 선후차를 따져가면서 수송수요에 수송능력을 앞세워 나가야 한다.

운수부문의 일군들은 경제조직사업을 짜고들어 필요한 자금을 내부축적을 통하여 해결하며 자력갱생의 원칙에서 수송능력장성사업을 대담하고 통이 크게 벌려나감으로써 경제강국건설에서 지닌 책임과 임무를 다하여야 할것이다.