사회주의경제건설에서 환경보호의 중요내용

학사 조영남

학사 조 영 남사회주의경제건설에서 환경보호의 중요내용들을 정확히 리해하는것은 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활조건을 마련하는데서 중요한 의의를 가진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회의 발전과 함께 생활조건과 환경에 대한 인민대중의 지향과 요구도 끊임없이 높아집니다.》(《김정일선집》 13권, 154페지)

일반적으로 사람들의 주위를 둘러싸고있는 환경은 여러가지로 구분할수 있지만 대체로 자연환경, 생산환경, 생활환경으로 구분된다.

그러므로 사람들의 자주적이며 창조적인 생활을 보장하자면 자연환경, 생산환경, 생활환경을 보호하는것이 중요하다.

사회주의경제건설에서 자연환경보호는 환경보호의 가장 중요한 내용의 하나를 이룬다.

자연환경을 보호하는것이 환경보호의 중요내용으로 되는것은 무엇보다 그것이 사람들의 생활과 뗄수 없이 련결된 필수적인 조건으로 되기때문이다.

사람들의 생활은 일정한 온습도, 물, 공기, 토양, 동식물 등과 같은 자연적인 조건들과 밀접히 련관되여있다.

자연환경을 떠난 사람들의 생활이란 있을수 없다.

그러므로 자연환경을 잘 보호하고 그것이 사람들의 자주성을 실현하는데 기여하도록 하는것은 사회주의경제건설에서 환경보호의 기본내용의 하나로 된다.

자연환경을 잘 보호하는것은 생산환경을 보호하는데서도 기본조건의 하나로 된다.

사람들의 생산활동은 물, 온도, 토지, 자연부원, 식물 등 자연조건을 리용하는 과정이다.

그러므로 자연조건들을 잘 보호하지 못하고 효과있게 리용하지 못한다면 사람들의 생산활동에 불리한 환경이 조성되게 된다.

생산과정자체만 놓고보아도 습도, 온도, 염, 가스 등이 기술공정상 요구에 맞지 않게 되면 생산활동과정에 유독성물질이 배출되여 생산환경을 오염시킬수 있으며 생산을 제대로 진행할수 없게 된다. 이것은 자연환경을 보호하는 사업이 생산환경을 보호하는 필수적조건으로 된다는것을 실증하여준다.

자연환경을 보호하는것은 또한 생활환경을 이루는 요소들을 사람들의 생활상요구에 맞게 조성하고 리용하게 한다.

사람들은 자연조건, 자연물질들과 신진대사하면서 살아나간다.

따라서 생활에 필요한 자연조건들이 위생문화적인것으로 보장된다면 사람들은 보다 건전한 정신적 및 육체적힘으로 생산활동을 벌릴수 있으며 보다 좋은 생활환경을 가지게 된다.

생산환경을 보호한다는것은 곧 생산문화를 확립한다는것을 의미한다.

생산환경, 생산문화를 확립하여 위생문화적인 생산조건을 보장하는것은 근로자들의 자주적이며 창조적인 생산활동을 원만히 보장하기 위한 중요한 담보로 된다.

일반적으로 공업생산과정에는 원료의 가공과 처리 그리고 그와 관련된 기계설비들의 작용과 관련하여 고열, 유독성물질, 생산페설물, 요란한 동음 등을 비롯하여 사람들의 생산활동과 건강에 부정적영향을 줄수 있는 여러가지 현상들이 발생하게 된다.

이러한 현상들을 극복하고 사람들의 생산활동에 유리한 조건을 지어주는것이 생산환경보호의 중요한 내용을 이룬다.

생산환경의 보호도 사회주의경제건설에서 환경보호의 중요한 내용을 이룬다.

그것은 우선 생산환경의 보호가 생산활동령역에서 생산의 주인으로서의 사람의 지위와 역할을 원만히 보장하는 중요한 조건의 하나로 되기때문이다.

자주성과 창조성, 의식성을 가진 사람의 생활은 여러 령역, 여러 분야에서 이루어진다. 여기에서 가장 기본적이며 주되는 생활령역은 로동생활령역, 생산령역이다.

국가와 사회의 주인인 근로인민대중은 바로 자기 부문, 자기 단위에서 생산활동을 벌려나가는 과정을 통하여 국가와 사회의 주인으로서의 지위를 차지하고 주인으로서의 역할을 한다.

생산환경이 어떠한가에 따라 사람들의 주인다운 생활이 크게 좌우되며 생산의 발전도 좌우된다.

그러므로 생산환경의 보호는 사람들의 건강과 생명의 보호인 동시에 중요하게는 국가와 사회의 주인으로서의 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 안받침하며 특히는 사회생산력을 발전시켜나가는 중요한 요인으로 된다.

근로인민대중은 문화위생적인 생산환경
										속에서만 자기의 능력과 재능을 남김없이 발양할수 있으며 생산과 건설에서 기적과 혁신을 일으키고 질이 높고 쓸모있는 제품들을 많이 만들어낼수 있다.

생산환경의 보호가 사회주의경제건설에서 환경보호의 기본내용의 하나로 되는것은 또한 그것이 사람들의 생활령역, 생활환경에까지 결정적인 영향을 주기때문이다.

사람들의 일상적인 생활환경은 생산환경과 밀접히 련관되여있다.

일반적으로 사람들은 자기 생활의 거처를 생산장소와 가까운곳에 정한다. 따라서 문화위생적인 생활환경을 보장하자면 생산환경을 철저히 보호하여야 한다.

만약 생산환경이 불비하여 생산과정에서 나오는 유독성물질들과 페설물들이 생활령역에까지 미치게 된다면 생활환경은 불비한 생산환경과 함께 사람들의 건강과 생활에 유해로운것으로 될수 있다.

생산환경의 보호가 사회주의경제건설에서 환경보호의 중요한 내용으로 되는것은 또한 그것이 사람의 생존에 필요한 자연환경을 마련하는데도 커다란 영향을 미치게 되기때문이다.

자연환경은 사람들이 살아가는데서 없어서는 안될 중요한 환경이다.

그런데 자연환경을 변화시키는 주되는 요인은 자연 그 자체에 있는것이 아니라 사람들의 생산활동 즉 공업을 건설하고 발전시키는 활동에 있다.

사람은 일정한 자연환경속에서만 살며 활동할수 있지만 언제나 자연적으로 주어진 환경에 만족을 느끼는것이 아니다.

사람들의 자주적인 요구가 높아질수록 자연환경에 대한 요구 또한 높아지며 그것을 개조하는 활동도 강화된다.

자연환경의 보호는 주어진 자연조건을 그대로 유지하는데만 목적이 있는것이 아니라 보다 훌륭한 자연조건을 마련하는데도 중요한 목적이 있다.

문화위생적인 생산환경은 자연환경의 파괴와 오염을 막으며 그것을 사람에게 더욱더 유리한 과정으로 전환시킨다.

이처럼 생산환경의 보호는 다른 모든 환경보호의 긍정적인 고리로 된다.

생산환경의 보호에는 여러가지 경제기술적내용들이 포함되는데 여기서 중요한것은 기술공정의 현대화와 로동보호사업의 개선이다.

기술공정을 현대화하는것은 생산환경을 보호하는 기본내용의 하나이다.

이미 있는 기술공정을 더욱더 완비하고 선진기술공정을 적극 받아들여 생산을 보다 현대화하는것은 기술발전의 일반적요구이며 생산환경을 보호하는 필수적조건으로 된다.

사람들의 생산활동은 현대화된 기술공정에 기초할 때 보다 손쉽고 능률적이며 위생문화적인것으로 될수 있다.

그것은 기술공정의 현대화정도에 따라 유해물질이 생기는 정도와 그것이 생산환경, 자연환경, 생활환경에 미치는 영향이 좌우되기때문이다.

기술공정이 현대화될 때 무엇보다도 어렵고 힘든 육체로동이 기술자들에 의하여 수행되게 됨으로써 사람들의 생산활동이 손쉽고 능률적인것으로 될뿐아니라 있을수 있는 사건사고도 미리 막게 된다.

또한 기술공정이 콤퓨터화, 원격조종화되면 원료의 분해, 가공처리가 기계의 힘에 의하여 수행되기때문에 생산과정에 있을수 있는 높은 온도와 높은 기압, 유독성물질들의 부정적작용도 손쉽게 극복될수 있게 된다.

기술공정을 현대화하는것과 함께 로동보호사업을 개선하는것은 생산환경보호의 중요한 내용의 하나이다.

로동보호사업은 로동과정에 있을수 있는 사건사고를 미리 막고 유리한 로동조건을 보장하며 근로자들의 건강을 보호하기 위한 사업이다.

로동보호사업에는 로동안전과 로동과정에 대한 위생학적인 대책들과 조건들의 보장 등이 포함된다.

진정한 로동보호사업은 근로인민대중이 생산의 주인으로 된 사회주의사회에서만 실시되고 실현될수 있는 사업이다.

사회주의사회에서 로동보호사업은 생산환경보호의 기본내용의 하나로 된다.

그것은 로동보호사업이 근로자들의 생산활동을 원만히 보장하기 위한 중요한 사업으로 되기때문이다.

생산환경보호의 주되는 목적은 근로자들이 생산과정에 있을수 있는 복잡하고도 다양한 요인들과 후과들에 구속되지 않고 자기의 로동능력을 충분히 발양하게 하며 그것들의 영향으로부터 사람들의 생명과 건강을 보호하는데 있다.

로동보호사업은 생산환경보호의 이 목적을 달성하는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

로동보호대책이 철저히 세워져 생산현장에 위생문화적인 시설들과 조명, 채광, 환기, 온습도의 보장과 같은 대책들이 잘 갖추어지면 일정한 정도의 유해가스와 먼지, 소음 등은 생산자들의 생산활동에 부정적영향을 주지 못하게 된다.

이처럼 기술공정을 현대화하고 로동보호사업을 개선하는것은 생산환경보호의 중요한 내용으로 된다.

모든 생산공정이 높은 기계기술수단으로 장비되고 로동의 위생학적요구들이 충분히 갖추어질 때 공업생산이 아무리 빨리 발전하여도 생산과정은 근로자들의 자주적이며 창조적인 생산활동을 확고히 담보할수 있게 된다.

생산환경과 함께 생활환경을 잘 조성하는것은 환경보호의 중요한 내용으로 된다.

위대한 수령님과 경애하는 장군님께서는 위생문화적인 생활환경을 조성하는데서 나서는 기본내용들과 그를 실현하기 위한 원칙적방도들을 과학적으로 밝혀주시였다. 생활환경은 경제를 발전시키면서 반드시 고려하여야 할 환경보호의 중요내용의 하나이다.

그것은 경제건설이 근로인민대중의 물질문화생활이 이루어지는 일정한 생활조건의 조성을 필수적으로 동반하기때문이다.

경제의 끊임없는 확대와 발전을 위해서는 언제나 그에 알맞는 생활지대와 생활환경이 조성되지 않으면 안된다.

근로인민대중은 일정한 생활거처와 생활조건이 구비되여야 살며 활동할수 있으며 경제의 주인으로서의 역할을 다할수 있다.

경제의 규모가 커지고 새로운 공장, 기업소들이 건설되는데 따라 새로운 주민지대와 로동자구가 생기고 도시가 확대되여 나가는것은 합법칙적이다. 따라서 사회주의경제건설에서는 경제의 발전과 함께 근로대중의 생활조건을 조성하는데 응당한 관심을 돌려야 한다.

자본주의사회에서 자본가들은 근로자들을 로동능력의 소비자로만 보기때문에 경제건설에서 근로자들의 생활조건을 조성하는데 아무러한 관심도 돌리지 않는다.

그러나 근로인민대중이 국가와 생산수단의 주인으로 된 사회주의사회에서는 경제건설 그 자체가 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 실현하는데 복무하게 되는것만큼 경제를 건설하고 발전시키는데서 근로자들의 생활환경을 조성하고 보호하는 사업에 심중한 고려가 돌려지게 된다.

생활환경을 보호하는데는 여러가지 내용들이 포함될수 있다.

생산과정에서 생기는 유독성물질들의 영향을 받지 않도록 주민지대를 공장, 기업소로부터 떨어진 일정한곳에 꾸리며 강안과 해안풍치에 어울리는 적당한 크기의 도시를 형성하는것, 생활지대의 상하수도체계를 위생문화적으로 꾸리는것, 공장에서 생길수 있는 비정화물질을 손쉽게 정화할수 있도록 도시원림화사업을 잘하는것, 건축물구조에서 채광, 조명, 온습도, 난방 등을 옳게 보장하는것 등이 생활환경보호의 중요한 내용을 이룬다.

사회주의경제건설에서 생활환경보호의 내용들이 문화위생적인 생활의 요구에 맞게 세워지게 되는것은 사회주의사회에서 경제건설의 목적이 근로인민대중을 위하여 복무하는데 있기때문이다.

사람은 세계의 주인인것만큼 세계의 모든것은 사람을 위하여 복무하는 한에서만 의의를 가지게 된다.

혁명을 하고 경제건설을 하는것도 다 나라를 부강하게 만들고 모든 인민들이 다 유족하고 문명한 생활을 누리게 하자는데 있다.

경제가 아무리 발전하여도 그것이 사람들의 생활환경을 파괴하고 생명과 건강에 해를 준다면 그것은 아무 쓸모도 없으며 사회주의경제건설목적과도 모순된다.

사회주의사회에서 근로자들은 하루 8시간 로동을 하고는 대부분의 시간을 학습과 문화정서적인 생활에 리용하면서 자기의 창조적능력을 높여나간다.

혁명과 건설을 다그치고 자주적이며 창조적인 생활에 필요한 로동능력의 재생산이 순조롭게 되자면 그들의 생활거처지가 생산과정에서 생기는 유독성물질들의 영향이 미치지 않는 지대로, 생활환경이 건강보호에 유리하게 형성될것을 요구한다. 때문에 경제건설과정에 불가피하게 비정화물질이 나오게 되면 반드시 정화시설을 충분히 갖추어놓아야 한다.

이러한 생활환경이 마련되여야 근로인민대중의 위생문화적인 생활이 확고히 보장되게 된다.

우리는 사회주의경제건설에서 나서는 환경보호의 중요내용들을 똑바로 인식하고 환경보호를 위한 사업에 한사람같이 떨쳐나섬으로써 이 땅우에 기어이 사회주의강성대국을 건설하여야 한다.