전략적관리
학사 조웅주
기업소의 사명을 원만히 수행하기 위하여 외부환경과 내부능력을 결합시켜 전략을 작성하고 집행하는 전략적의사결정과 활동의 총체. 전략적경영이라고도 한다. 종래의 경영활동에서는 주로 공장, 기업소들이 자기의 사명을 수행하기 위하여 로력, 설비, 자재, 자금 등 생산요소들을 어떻게 계획화하고 조직화하며 그 과정을 장악하고 조절통제하겠는가 하는것이 기본으로 되였다. 그러나 경영활동의 환경과 조건이 수시로 달라지고 생산적련계가 보다 복잡해지고있는 오늘 기업관리에서는 끊임없이 변화되는 환경과 조건에 맞게 기업소들이 외부환경과 내부능력에 다같은 관심을 돌리고 그것을 어떻게 결합시키겠는가 하는것이 중요한 초점으로 되고있다. 전략적관리는 기업소가 나라의 경제발전에서 차지하는 지위와 역할, 기업소의 사명과 그 수행을 위한 조건보장 등에 따라 같은 부문안에서도 서로 다르게 진행된다. 전략적관리에서 중심으로 되는것은 기업관리방향과 목표에 기초한 기업소의 사명, 기업소의 내부조건과 기업능력을 비롯한 기업소의 현 실태, 기업소의 사명을 원만히 실현하는데 작용하는 내부환경, 외부환경과 기업소의 능력을 옳게 결합시키는데서 제기되는 여러가지 방안들, 선택된 방안을 성과적으로 실현해나가는데서 필요한 전망목표와 당면목표, 목표실현을 위한 전략작성, 전략수행을 위한 로력, 설비, 자재, 자금 등의 보장정도와 그의 옳은 결합 등이다. 기업소에서 전략적관리의 내용은 고정불변하지 않는다. 그러므로 변화되는 환경과 조건, 내부능력에 맞게 전략적관리방법을 부단히 개선해나가야 한다.