세계식량문제가 해결되지 못하고있는 근본원인

교수, 박사 심은심

식량문제는 사람들의 생활에서 선차적으로 풀어야 할 근본문제이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민생활에서 가장 중요한것은 먹는 문제를 푸는것입니다.》 

사람들이 살아나가려면 식량이 정상적으로 끊임없이 보장되여야 한다. 식량이 정상적으로 충분히 보장되는것을 식량안전이라고 하며 식량안전이 실현되면 식량문제는 완전히 풀리게 된다. 그러나 필요한 량의 식량이 공급되지 못하면 사람들은 건강한 생활을 유지할수 없으며 식량기근에 휩싸이게 된다.

세계식량문제는 20세기에 해결되지 못한 주요문제의 하나이다. 물론 20세기후반기에 세계농업생산이 증대됨으로써 식량문제해결에서 일정한 전진이 이루어지고 많은 나라들이 식량기근으로부터 벗어났다. 1900~1949년기간에 세계알곡생산이 5억t으로 늘어났다면 1950~1995년기간에는 8억t으로부터 20억t으로 크게 늘어났다. 알곡생산이 이렇게 늘어났지만 아직도 지구주민의 적지 않은 부분이 식량부족으로 허덕이고있으며 기아와 굶주림에 시달리고있다. 오늘 세계 여러 나라들에 있는 빈곤자수는 8억을 넘으며 세계인구 7명당 1명이 굶주리고있다. 특히 발전도상나라들에서 식량문제는 더욱 첨예하다. 여기서는 주민들의 식량소비가 하루 2,000cal이하이며 그것은 계속 낮아지고있다.

주민들의 식량문제해결정도를 규정하기 위하여 일련의 지표들이 설정된다. 그러한 지표들에는 건강한 육체를 유지하기 위하여 필요한 식료품의 량, 식료품에 함유되여 있는 비타민과 광물질의 크기, 필요한 식료품을 취득할수 있는 주민들의 능력 등이 속한다.

그 가운데서 가장 자주 리용되는것은 필요한 카로리보장정도이다. 필요한 카로리량을 얻지 못하는 사람들은 항시적으로 굶주리는 사람으로 본다. 1980년말에 사람들에게 필요한 카로리는(비타민이 보장된) 하루에 평균 2,700cal로 규정되였다. 그런데 발전된 나라들에서 그것은 3,400cal, 발전도상나라들에서는 2,470cal였다. 세계식량기구의 규정에 의하면 하루 평균 1,784cal, 지역에 따라 하루 평균 1,761cal와 1,836cal가 최저수준으로서 굶주림과 기아의 개념으로 된다. 여기서 두가지 기준이 설정된것은 나라와 지역에 따라 주민구조가 서로 다른것과 관련된다.

세계적으로 굶주리는 사람의 근 60%가 아시아에 있으며 30%는 아프리카에 있다. 문명과 발전을 자랑하는 서방자본주의나라들에도 3,200만명의 굶주리는 사람들이 있다. 극심한 식량난을 겪고있는 사람들은 열대아프리카나라들에 있다. 이곳에서는 식량문제가 계속 악화되고있으며 굶주리는 사람의 수가 아프리카인구의 43%를 이루고있다.

이러한 식량기근의 근본원인은 첫째로, 많은 나라들에 낡은 사회제도가 지배하고 그로 하여 식량생산과 공급이 제대로 진행되지 못하고있는데 있다.

제국주의자들의 오랜 식민지통치의 후과로 여러 발전도상나라들의 농촌경리분야에는 아직도 락후한 농업관계가 지배하고있다. 이 나라들에는 현대과학기술도입을 억제하는 개인농민경리, 대규모라찌푼찌야, 원시적인 공동경리가 지배하고 중세기적착취형태인 고리대가 남아있다. 아시아와 아프리카의 많은 나라들에는 매우 규모가 작은 소농경리가 우세를 차지하고있는데 그들은 현대적농기구와 광물비료를 리용할수 없으며 필요한 대부도 받을수 없다. 그들중 대다수가 자기 가족에게조차 충분한 식료품을 보장할수 없는 형편이다. 대표적으로 인디아에는 1ha미만의 농경지를 가진 약 6천만개나 되는 소농경리가 있는데 그들은 재래식농기구에 의거하여 농사를 짓고있다. 이러한 락후한 농업관계가 지배하고있는 조건에서는 농업생산에서 결정적인 변혁을 이룩할수 없다.

낡은 사회제도는 또한 식량공급에서도 커다란 제한성을 가지고있다. 식량문제는 알곡생산의 증대와 함께 그것을 모든 사람들에게 골고루 차례지게 하는 합리적이고 인민적인 분배제도를 통하여 해결할수 있다.

오늘 많은 사람들이 식량부족으로 하여 굶주리고있는데 그것은 식량이 절대적으로 부족하여 그렇게 된것은 아니다. 심각한 기아와 굶주림은 세계적인 식량저장량이 증대되였을 때에도
										 나타났다.

세계식량 및 농업기구(파오)는 세계적인 식량안전의 기준으로써 모든 나라들의 현존저장량으로 주민들의 식량소비를 보장할수 있을 정도로 규정하였다. 그에 의하면 식량안전의 최저수준을 년간식량소비량의 1.7%에 해당되는 량 또는 약 두달동안 세계적인 식량수요를 충족시키는데 필요한 량의 식량저장으로 규정하였다. 지난기간 세계식량예비는 개별적시기를 제외하고는 대체로 이러한 수준을 유지하여 왔다. 1970년대와 1990년대중엽에 세계식량예비가 40일분으로 줄어들었을뿐이였으나 10억에 가까운 주민들이 항시적인 식량부족을 겪지 않으면 안되였으며 발전도상나라들에서 해마다 2천만명이 굶어죽었다.

특히 유리한 농업생산조건과 많은 식량을 생산하는 발전된 나라들에서도 수천만에 달하는 사람들이 굶주리고있는것은 결코 식량이 절대적으로 부족하여 사람들이 기아와 빈궁에 시달리는것은 아니라는것을 말하여준다. 민족국가범위에서 충분한 량의 식량이 마련되여도 매 주민들에게 필요한 량의 식량이 공급되지 못하는것은 《부익부, 빈익빈》의 낡은 사회제도가 지배하고있는데 있다.

식량문제가 해결되지 못하고있는 근본원인은 둘째로, 제국주의자들의 책동으로 세계적인 식량생산과 식량류통이 저애를 받고있는데 있다.

무엇보다 제국주의자들의 지구온난화책동으로 하여 이상기후현상이 우심해짐으로써 최근시기 세계식량생산이 줄어들고있다. 지구온난화의 주요원인은 프레온가스와 이산화탄소를 비롯한 온실가스를 대기중에 마구 방출하는데 있다. 자료에 의하면 최근 20-25년동안 프레온가스방출이 늘어난것과 관련하여 대기의 성층권(오존층)이 2~5% 감소되였다. 오존층이 1%감소되면 자외선방사가 2%강화된다고 한다. 그런데 온실가스방출에 의해 북반구의 대기오존층은 벌써 3%감소되였다.

지구온난화의 주범은 방대한 온실가스를 대기중에 마구 내버린 미제를 비롯한 제국주의자들이다. 자료에 의하면 프레온가스의 31%는 미국에서 나오고있으며 30%는 서유럽자본주의나라들에서 그리고 12%는 일본에서 나오고있다. 미국의 AP통신이 전한데 의하면 2020년에 가서 미국의 온실가스배출량은 92억t으로서 2000년에 비하여 19% 증가할것이라고 한다. 대기중에 방출되는 온실가스의 량이 늘어남에 따라 지구온난화가 심해지고있으며 가물과 무더기비, 태풍 등 때아닌 이상기후현상으로 하여 농작물이 큰 피해를 입고 알곡수확고가 떨어지고있다.

제국주의자들은 또한 배타적인 농업정책을 실시함으로써 다른 나라들의 식량생산을 억제한다. 제국주의자들은 식량수출을 늘여 세계식량시장을 지배하기 위하여 발악적으로 책동한다.

오늘 세계식량시장에 수출자로 등장하고있는것은 사실상 모든 서방자본주의나라들이며 그들은 농산물가격형성에 근본적인 영향을 미치고있다. 특히 서유럽의 주요자본주의나라들은 세계시장에서 전형적인 알곡수출자로 군림하고있다. 이렇게 되게 된것은 그들의 농업이 높은 기술장비수준을 가지고있는것과만 관련되는것이 아니며 이 나라들이 실시하는 농업정책과 중요하게 관련된다.

서방자본주의나라들의 농업정책은 농업부문에 대한 많은 보조금지불로 특징지어지며 최근시기 그 규모는 더 커지고있다. 국가보조금은 직접 지불되는 형태와 함께 값눅은 공채, 가격담보 등의 간접적인 형태를 띠고있으며 그것들은 농산물가격의 근 40%에 이른다. 1995년에 보조금의 크기는 미국에서 농업생산액의 20%이상, 카나다에서 30%, 유럽공동체나라들에서 43%, 일본과 일련의 나라들에서 60~80%에 이르렀다. 이것은 서방자본주의나라들에서 농업자본가들이 지출하는 비용의 현저한 부분이 국가에 의해 보상된다는것을 의미한다. 부르죠아국가는 보조금지불을 통하여 보다 높은 농산물생산수준을 유지하게 할뿐아니라 더 많은 식량을 수출하여 해외식량시장을 지배하게 한다. 바로 이와 같은 배타적인 농업정책으로 하여 많은 발전도상나라들이 농업발전에 유리한 자연조건을 가지고있으며 1년에 두번 수확할수 있는 가능성을 가지고있지만 그들은 자기 인민들에 대한 식량조차 자체로 보장하지 못하고있다.

반동적인 부르죠아경제학자들은 민족국가들의 식량안전은 《자체보장성》을 전제로 하지 않는다고 하면서 제국주의자들의 농산물시장개방압력에 맞서지 말고 식량수입에 의거하여 식량문제를 해결할것을 설교한다. 이것은 제국주의자들의 농업정책에 편승하여 발전도상나라들의 농산물시장을 제국주의자들에게 통채로 내맡기려는 반동적인 견해이다. 오늘 세계알곡시장을 지배하고있는것은 미제를 비롯한 제국주의렬강들이다. 그들은 식량을 무기로 하여 다른 나라들을 위협공갈하며 자주성을 침해한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 일찌기 식량을 자급자족하면 국제무대에 나가 남의 눈치를 보지 않고 하고싶은 말을 다 할수 있지만 식량을 자급자족하지 못하면 자주성을 잃게 된다고 교시하시였다. 그리고 농사일을 직접 맡아보시면서 우리 나라가 식량을 자급자족할수 있도록 하기 위하여 온갖 심혈을 다 기울이시였다.

민족국가범위에서 식량문제의 해결정도는 인구1인당 식량소비수준과 식량의 자체보장성계수를 비롯한 여러가지 지표들에 근거하여 평가한다. 전문가들이 이러한 지표들을 리용하여 계산한데 의하면 1994년에 113개의 발전도상나라들가운데서 식량안전성수준이 가장 낮은 나라가 24개였으며 그중에서 22개는 아프리카나라들이였다.

제국주의자들은 또한 세계농산물시장을 장악하고 발전도상나라들의 수출농작물실현을 어렵게 함으로써 이 나라들의 식량사정을 더욱 악화시켰다.

제국주의다국적기업체들은 농산물원료를 헐값으로 거두어들이기 위하여 세계농산물원료시장을 지배하고 통제한다. 1980년대초부터 4개의 다국적기업체가 사탕무역의 60~65%를 통제하였으며 3개의 다국적기업체가 바나나시장의 80%를, 3~5개의 다국적기업체가 차와 코코아시장의 85%를 장악하였고 4~8개의 다국적기업체가 자기 수중에 커피, 담배, 면화무역의 85~90%를 틀어쥐였다. 농산물시장을 장악한 다국적기업체들은 발전도상나라들이 힘들게 생산한 농작물을 헐값으로 거두어들인다.

한편 발전도상나라들이 농작물을 헐값으로 빼앗기게 되는것은 제국주의자들의 집단적신식민주의의 도구인 국제통화기금과 세계은행의 압력에도 기인한다. 많은 발전도상나라들은 생산성이 낮은 면화나 땅콩과 같은 수출작물생산에 전문화되여있는데 여기에는 이 나라들이 겪고있는 심각한 채무위기가 크게 작용한다. 그들은 국제통화기금과 세계은행의 압력밑에 대외채무상환에 필요한 외화나 금을 얻기 위하여 많은 농경지를 생산성이 낮고 헐값으로 팔게 되는 수출작물생산에 넘기지 않으면 안되였다. 그리하여 많은 발전도상나라들이 커다란 농업생산잠재력을 가지고있음에도 불구하고 그것을 효과있게 리용하지 못하고 심각한 식량난을 겪지 않으면 안되게 되였다.

이 모든것은 세계적인 식량난을 초래하는 장본인이 미국을 비롯한 제국주의렬강들이라는것을 보여준다.

식량문제해결에서 반드시 념두에 두어야 할것은 우선 제국주의자들이 식량을 무기로 다른 나라들을 예속시키려고 하는 조건에서 세계적인 식량예비가 아무리 늘어나도 모든 나라의 주민들이 기아와 굶주림에서 벗어날수 없다는것이다. 또한 선진적이며 인민적인 사회제도가 수립되지 못한 조건에서는 민족국가범위에서 충분한 량의 식량이 마련되여도 많은 주민들이 굶주리게 된다. 그러므로 식량문제를 안전하게 해결하자면 모든 나라들이 식량을 자급자족하는 원칙에서 농업생산에 힘을 넣어 필요한 식량을 자체로 마련하여야 하며 그리고 식량이 모든 사람들에게 골고루 차례질수 있게 하는 인민적인 사회제도가 수립되여야 한다.