선철생산체계에서 지능조종방법리용의 몇가지 문제

학사 리병오

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《인민경제의 과학화를 다그쳐 모든 부문의 생산기술공정과 생산방법, 경영활동을 새로운 과학적토대우에 올려세워야 생산이 과학적으로 진행될수 있으며 자립적인 경제체계와 현대화된 기술수단들이 그 위력을 충분히 나타낼수 있습니다.》(《김일성저작집》 35권, 327페지)

위대한 장군님께서 펼쳐주신 강성대국건설의 원대한 구상에 의하여 나날이 장성강화되여 가고있는 인민경제는 오늘 생산과 경영활동에서 콤퓨터와 같은 현대적인 수단과 수법들을 적극 받아들이고 그에 의거하여 과학적인 방법론으로 생산체계를 관리운영해나갈것을 절박하게 요구하고있다.

21세기 정보산업시대의 요구에 맞게 기업관리를 개선하는데서 경제조종학의 역할이 매우 크며 이로 하여 현실발전의 요구에 맞게 조종학의 원리와 방법을 끊임없이 갱신할것을 요구하고있다.

생산체계는 생산적목적을 달성하기 위한 복잡한 부분체계들의 결합과 그것들의 호상작용으로 하나의 체계를 이루고있다. 부분체계들의 통일적인 작용을 보장하여 생산체계의 목적을 달성하자면 지능조종과 같은 현대적인 방법을 리용하여야 한다. 지능조종기술은 콤퓨터를 도구로 사람들의 지능행위를 모방하여 체계동정, 예측, 조종, 최량화 등 복잡한 과제를 해결하는 기술이다. 지능조종은 전통적인 조종방법으로는 해결하기 힘든 복잡한 체계의 조종문제를 해결하는데 쓰인다.

선철생산체계는 채굴된 광석이 정광생산부분체계, 소결광생산부분체계, 용광로생산부분체계를 거쳐야 최종생산물이 얻어진다. 여기서 정광생산부분체계만 보아도 1단분쇄, 1단선별, 2단분쇄, 분급, 2단선별부분체계로 이루어졌으며 그것들의 호상작용이 매우 강하다. 정광생산부분체계와 소결광생산부분체계, 용광로생산부분체계들도 서로 련관되여있다. 이런 체계를 옳게 조종하자면 종전의 조종방법으로는 힘들다. 그것은 우선 생산부분체계들에는 입력자원들의 량적 및 질적수준이 시간에 따라 다르며 입력수가 많고 또한 기술경제적으로 고찰해야 할 출력수가 많기때문이다. 다음으로 부분체계들사이의 호상작용이 강하여 한 부분체계의 출구가 다른 부분체계의 입력으로 복잡하게 결합되여있고 매 부분체계들이 강한 비선형성과 복잡한 조종요구를 하기때문이다.

생산체계에서 지능조종방법리용의 본질은 지능조종방법이 기업관리를 고도로 과학화, 합리화하는데 복무하도록 한다는데 있다.

선철생산체계에서 해결하여야 할 중요한 문제의 하나는 사회주의경제의 본성적요구에 맞게 객관적경제법칙과 생산의 과학기술적요구를 구현하는것이다.

기업관리를 고도로 과학화, 합리화하자면 그에 필요한 과학적인 수법과 수단들을 더욱 발전시키고 종합적으로 리용해나가는 옳은 방법론을 세워야 한다. 바로 지능조종방법이 기업관리를 고도로 과학화, 합리화하는데 효과적으로 복무하도록 한다는것은 사회주의경제의 본성적요구에 맞게 객관적경제법칙과 생산의 과학기술적요구를 높은 수준에서 구현할수 있게 지능조종방법론을 세우고 생산을 과학적으로 관리운영하는데 적용한다는것을 말한다.

지능조종방법리용의 중요한 본질적내용의 하나는 우선 그것이 선철생산체계를 고도로 과학화하는데 복무하도록 한다는데 있다.

기업관리를 고도로 과학화한다는것은 기업관리의 새로운 과학적토대를 마련하고 생산과 경영활동을 과학기술적원리와 방법에 맞게 진행하여 기업관리의 과학화수준을 더욱 높인다는것을 말한다.

지능조종방법의 리용은 무엇보다먼저 계획화사업을 고도로 과학화하는데 효과적으로 복무한다.

현대적생산발전에 따라 더욱 심화되여가는 계획화사업을 낡은 수법과 수단으로써는 해결할수 없으며 새로운 과학적토대우에서 고도로 과학화함으로써만 성과적으로 해결할수 있다. 계획화사업을 고도로 과학화하는데서 나서는 중요한 문제는 계획화에서 계획작성을 위한 정확한 분석, 예측, 최량계획방안선택방법의 확립 등 계획화를 위한 과학적체계를 바로 세워야 한다. 계획화를 위한 과학적체계확립의 방법은 종전의 방법으로는 불가능하다. 그것은 계획화사업에 많은 요인들이 작용하며 요인들의 수가 많고 호상작용이 매우 강하여 과학적체계확립이 어렵기때문
										이다. 바로 이 문제를 원만히 해결하여 계획화사업을 고도로 과학화하기 위한 과학적체계는 지능조종방법을 리용하여 그 원리와 방법을 기본으로 하여 구성하여야 계획화사업실천에서 제기되는 문제를 원만히 해결할수 있다.

지능조종방법의 리용은 다음으로 생산조직과 지휘를 고도로 과학화하는데 효과적으로 복무한다.

생산조직과 지휘는 생산체계의 중요한 기능의 하나이다. 생산조직과 지휘를 바로 하여야 계획수행을 위한 생산활동을 구체적으로 빈틈없이 짜고들어 계획에 예견된대로 생산을 힘있게 추진시킬수 있다.

지능조종방법의 리용은 생산조직과 지휘를 과학화하는데서 나서는 생산단위의 편성과 전투과제의 정확한 분담, 생산준비, 합리적인 생산공정조직과 생산추진을 위한 과학화를 높은 수준에서 실현하는데 효과적으로 복무한다.

지능조종방법리용의 중요한 본질적내용의 하나는 선철생산체계의 고도의 합리화를 실현하는것이다.

선철생산체계에서 고도의 합리화를 실현하는것은 객관적경제법칙과 생산의 과학기술적요구에 맞게 기업관리를 성과적으로 보장하기 위한 중요한 조건으로 되며 기업관리에서 사회주의사회의 성격을 더욱 확대하며 사람들의 생산활동을 보다 자주적이며 창조적인것으로 되게 하는 중요한 사업이다.

지능조종방법의 리용은 콤퓨터와 같은 현대적인 기술수단과 여러가지 응용프로그람발전에서 변혁이 일어나는데 맞게 기업관리를 과학적으로 실현하기 위한 과학적토대를 마련하는데서 커다란 의의를 가진다.

선철생산체계에서 지능조종방법리용의 중요한 특징은 무엇보다먼저 자연과학분야의 유기적결합을 생산체계의 특성에 맞게 새롭게 발전시키는것이다. 지능조종방법의 과학기술적 및 방법론적기초는 자연과학분야들에서 이룩된 과학과 기술의 성과이다. 지능조종기술은 최근에 급속히 발전하였으며 이미 전문가조종, 모호조종, 신경망조종, 유전조종, 계층조종 등 여러가지 방법들이 제기되였다.

유전조종은 체계의 분석을 매우 정확히 진행하는것이다. 체계분석은 체계와 그의 구성부분, 요소들의 구조적상태, 결합과 운동특성을 구체적으로 구분하고 그의 기능과 역할을 세부적으로 밝혀주는 과정이다. 선철생산체계의 구성부분과 요소들은 체계분석의 중요한 대상으로 된다. 매 부분체계들에서 국가로부터 받은 생산계획을 성과적으로 수행하기 위한 생산경영활동이 객관적경제법칙과 생산의 과학기술적요구에 맞게 진행되는가를 파악하여야 하며 생산정상화에 영향을 주는 요인들을 구체적으로 분석하여야 한다. 바로 이러한 체계분석을 바로 하기 위하여 유전계획방법으로 생산함수를 옳게 만들고 그에 기초하여 생산적기능분석과 련관분석을 하여야 한다. 소결광생산부분체계에서는 소결광생산함수를 리용하여 콕스와 무연탄자원들사이의 호상대용성을 분석하여 우리 나라에 흔한 무연탄을 더 첨부하여 소결광을 생산할수 있으며 경제의 자립성을 더욱 강화하고 생산의 톤당 원가를 낮추어 생산에서 더 큰 실리를 얻을수 있다.

생산함수를 옳게 만들면 생산적기능분석과 련관분석을 매우 정확히 할수 있다. 생산체계에서 생산체계의 입력수가 증가하고 생산적결과에서 얻어진 선험적인 자료들이 매우 복잡하여 강한 비선형인 경우 종전방법들은 함수의 정확도가 떨어져 체계분석에 리용하기 불가능하였다. 바로 이 문제를 옳게 해결하기 위해 유전계획법을 리용하면 정확한 함수를 얻어 생산체계에 대한 분석을 옳게 할수 있다.

생산체계들은 여러개의 복잡한 부분체계들로 이루어져있는데 부분체계들사이의 련관은 매 부분체계를 유전계획법으로 함수를 만들고 그에 기초하여 유전산법으로 최량화를 찾아 그것을 생산활동결과와 대비분석을 진행할수 있다. 정광생산부분체계에서 최종선별단에서 출구량을 조절하기 위해 서로 련관되여있는 부분체계들의 입출력값을 최량상태에서 고찰함으로써 최종정광품위를 높일수 있게 매 부분체계들의 조종을 완전히 실현하여 정광생산에서 실리를 보장할수 있게 생산조직을 과학화할수 있다.

생산체계가 다입구, 다출구인 경우 생산체계의 총적목표값을 옳게 예측하여 생산지령의 과학화를 실현하는데 모호조종방법을 리용한다. 현실적으로 생산은 수많은 생산방안중에서 합리적인 방안에 따라 생산조직을 진행한다. 많은 경우 생산체계는 입력변수(지출되는 자원)도 여러개이고 출력변수(생산물)도 여러개인 생산체계들이 대단히 많다. 모호조종은 모호모임론에 기초한 일종의 콤퓨터지능조종으로서 그의 목적은 간단히 말하여 숙련된 운전공의 경험을 모호조종규칙으로 표시하고 추론에 의하여 운전공의 조종과정과 류사한 조종을 콤퓨터에 의하여 실현하는것이다. 모호조종에서는 입력자원으로서 정량적정보와 정성적정보를 동시에 리용한다.

일람표훈련알고리듬을 리용하는 모호론리체계는 수치적입출구쌍들과 언어적인 IF~THEN규칙에 대한 단번통과연산을 수행하는 적응모호론리체계를 구성하는것이다. 적응모호론리체계에서는 외부환경의 변화와 조종대상의 내부적변화가 발생하는 즉시에 그에 알맞는 조종이 자동적으로 실현된다. 이 방법의 기본은 입출구쌍들로부터 모호규칙을 생성하고 생성된 규칙들과 언어적규칙들을 공통적인 모호규칙기지에 넣고 결합된 모호규칙기지에 기초하여 최종적인 모호론리체계를 구성하는것이다.

정광생산부분체계에서는 분쇄부분체계에서 입력자원 10개와 출구자원 4개의 모호추론규칙을 만들어 현실에서 리용한 결과 생산지령체계를 과학화하여 최종선별단에서 정광의 량적 및 질적지표를 개선하여 생산에서 실리를 보장할수 있게 하였다.

생산체계에서 지능조종방법리용의 중요한 특징은 현대적생산에 따라 기업관리에서 과학적방법들이 전반적으로 확립되는것이다.

사회주의경제제도에서 과학과 기술이 끊임없이 발전되고 그에 따라 생산이 현대적기술로 발전하는것은 합법칙적과정이다. 사회주의적생산발전의 합법칙적요구에 맞게 기업관리를 성과적으로 실현해나가는데서 중요한것은 과학적인 방법을 전면적으로 확립하는것이다.

생산체계에서 과학적인 방법을 전면적으로 확립하는것이 중요특징으로 되는것은 우선 현대과학과 기술에 기초하여 높은 속도로 발전하는 생산체계를 과학적으로 관리운영하게 한다는데 있다.

생산체계에서 지능조종방법을 리용하여 과학적인 방법을 전면적으로 확립하는것은 사회주의경제제도의 본성적요구로 된다. 사회주의경제제도의 본성적요구에 맞게 지능조종방법을 적용하는것은 생산체계의 분석과 구조화방법, 관리조종의 원리에 기초하고있는 불련속 및 련속생산과정의 조종방법 등 과학적방법들을 전면적으로 확립함으로써 그들이 현대적생산발전을 다그치는데 복무하게 한다.

다음으로 생산과정에 필요한 생산자원을 가장 효과적으로, 합리적으로 리용할수 있도록 기업관리를 과학적으로 전개할수 있게 한다는데 있다. 현시기 생산을 더 많이 늘이기 위하여 생산자원들을 효과적으로, 합리적으로 리용하자면 기업관리에서 과학적인 방법을 전면적으로 확립하기 위한 지능조종방법의 리용문제를 보다 발전시켜야 한다.