투자신탁거래와 그 투기적성격

리충심

상품화페관계가 존재하는 자본주의사회에서는 시장, 시장경제가 불가피하게 성립된다. 상품화페관계가 발전한 자본주의사회에서는 시장경제가 지배적형태를 취한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본주의경제는 고도로 확대된 시장경제입니다.》

금융시장은 자본주의적시장형태의 하나이며 증권시장은 금융시장의 구성요소를 이룬다. 현시기 자본주의나라들에서는 증권시장이 크게 발전하였으며 그 가운데서도 투자신탁업이 류행되고있다. 이 투자신탁업을 담당수행하는 금융기관이 바로 투자신탁회사(기금)이다.

투자신탁이란 일반투자가들이 증권투자와 관련된 전문지식을 가지고있지 않기때문에 그들을 대신해서 투자전문기관이 투자가들로부터 자금을 모아 유가증권에 분산투자하여 얻어지는 수익을 분배해주는 증권업을 의미한다. 투자신탁은 일반주민들이나 령세투자가들에게도 분산투자할 가능성을 제공해주는 수단으로 된다.

투자신탁의 기원은 대체적으로 1868년 영국에 설립된 해외식민지정부기금에 두고있다. 이 나라에서는 1892년에 일어난 《베아링공황》이라고 불리우는 경제공황시기에 투자신탁이 큰 타격을 받고 쇠퇴하였다가 점차 그 경영에서 체계가 잡히기 시작하였다. 투자신탁은 영국과 미국에서 2차례의 세계대전과 1929년~1933년의 세계경제공황시기에 커다란 타격을 받았지만 제2차세계대전이후에 획기적인 변화를 체험하였다.

1920년대에 영국으로부터 미국에 크게 이식된 투자신탁은 뮤츄얼 폰드(Mutual Fund, 상호기금)형식을 기본으로 해서 급속하게 보급되였다.

영국이나 미국이나 할것없이 페쇄형투자신탁이 우선 발생발전하였다가 그 다음으로 일반투자가들에게 접수되기 쉬운 개방형투자신탁이 개발되여 지금에 와서는 이 형식이 주되는것으로 되여있다.

투자신탁은 자본주의경제가 금융경제화되는 경향을 농후하게 띠면서 확장의 궤도에 들어섰는데 미국과 영국에서 가장 크게 발전하였고 프랑스, 도이췰란드, 스위스, 단마르크, 네데를란드, 룩셈부르그, 카나다, 오스트리아 등에서도 널리 보급되였다.

회사형투자신탁은 투자가의 자금회수방법상차이에 따라 페쇄형과 개방형으로 나뉘여지는데 전자는 주식시장에서의 사기방법으로 자금을 환류한다면 후자는 수익증권발행자에 대하여 순자산가치에 기초한 사기청구를 하는 방법으로 자금을 환류한다.

회사형으로서 페쇄형태의 전형은 영국의 투자회사(Investment Trust)이고 개방형태의 전형은 미국의 상호기금이다.

투자신탁은 또한 투자대상이 부동산인가, 증권인가에 따라 부동산투자신탁, 증권투자신탁으로 분류될수 있다.

산업자본의 조달과 주식회사의 발전에 따라 증권투자신탁이 널리 발전하였다고 할수 있다. 증권투자신탁은 여러 계층의 주민들이 가지고있는 각이한 종류의 자금을 하나의 기금에 결합시키는 모체로서의 역할을 놀며 투자대상을 유가증권으로 하고 순수한 투자를 목적으로 한다. 다시말하여 주식투자신탁은 다른 기업체의 주식을 취득함으로써 해당업체에 대한 지배를 목적으로 하지 않는다.

투자신탁은 그 기능상 특성과 관련하여 지금까지 보통 주식이나 채권에 직접 투자하는 거래방식을 취해왔다. 이러한 의미에서 증권회사를 중개로 한 주식거래소거래나 증권회사의 매개거래에 신탁요소를 합한것이 투자신탁거래의 하나의 특징인 동시에 그것은 투기성을 낳게 하는 전제조건으로 된다.

투자신탁거래의 투기적성격은 무엇보다도 그 거래대상이 의제자본화된 증권이라는 사실과 밀접하게 련관되여있다.

의제자본이란 한마디로 말하여 유가증권의 형태로 있으면서 그 소유자에게 정기적으로 소득을 가져다주는 자본을 말한다. 즉 의제자본은 생산에 투하된 현실적인 자본과는 달리 독립적인 가치를 가지지 않으며 자본주의재생산에서 직접 기능을 수행하지 않는 가상적인 자본이다.

좁은 의미의 유가증권에는 자본증권이 속하며 그 자본증권에는 주식, 사채, 국채, 부동산저당증권 등의 형태가 있다. 이러한 증권들은 의제자본의 가장 전형적인 형태라고 볼수 있다.

산업자본의 조달과 주식회사의 발전에 따라 투자신탁거래에서는 증권투자가 압도적인것으
										로 되였다.

투자신탁은 자기의 본성적요구로부터 출발하여 의제자본화된 증권을 기본거래대상으로 함으로써 그 자체에 내재되여있는 투기성을 그대로 투자실무에 이전시켰으며 따라서 모든 거래를 투기적인 거래로 되게 하였다.

투자신탁거래의 투기적성격은 다음으로 투자신탁거래가 수많은 위험의 심각한 도전을 받는 거래형태라는 사정과 관련되여있다.

투기는 그 본질로부터 언제나 위험을 동반한다. 위험이 없는 투기는 벌써 투기인것이 아니라 계획적투자이다. 투자신탁거래는 거래가 이루어지는 환경과 그 거래조직의 본성적요구로부터 출발하여 수많은 위험을 내재하고있으며 바로 그 사실 하나만으로도 매우 투기적인 거래라는것을 알수 있다.

투자신탁거래는 투자대상이 증권인것으로 하여 주가변동위험의 도전을 받는다.

주가는 증권거래에서 기본고리의 하나이다. 증권거래참가자들은 항상 주가변동차액을 노리고 거래에 림한다. 즉 주가변동위험은 주가변동차액으로 나타나고 그 주가변동차액이 바람직한것이면 그 결과는 리윤으로, 그렇지 않으면 손실로 표현되게 된다. 앞으로 예견되는 주가변동차액의 불확실성이 바로 이 거래의 투기성을 규정짓는 하나의 근거로 된다.

또한 투자신탁거래는 금융증권시장에서 진행되는것과 관련하여 리자률위험, 구매력위험에 부닥치게 된다.

리자률위험은 시장리자률변동으로 하여 생기는것인데 증권투자가들의 실제수익률과 예상수익률수준사이의 배리를 일으킨다. 시장리자률과 증권가격사이에는 반비례관계가 있다. 리자률이 올라가면 증권가격은 떨어지며 리자률이 내려가면 증권가격은 올라간다.

구매력위험은 예상하지 않았던 통화팽창이 생겼을 때 증권투자의 실제수익과 예상수익사이의 배리가 일어나는 현상을 말한다. 다시말하여 증권투자의 실제구매력과 예상구매력사이의 배리와 관련해서 생기는 위험이다.

경제적투기라고 할 때 그것은 가격의 등락차를 취득할 목적으로 진행하는 경제적행위라고 할수 있다. 우에서 본 리자률위험으로 하여 생기는 증권가격의 등락차 그리고 구매력위험으로 하여 생기는 증권투자의 실제수익과 예상수익사이의 등락차는 바로 투기를 진행하는 목적에 부합되는것으로 하여 이러한 위험들을 안고있는 투자신탁거래의 투기적성격을 다시한번 확증하여준다.

다음으로 투자신탁거래가 외국사채와 국채 등과 같은 외국자본증권을 투자대상으로 하는 경우에 환자위험이 생기게 된다.

환자위험이란 자본주의나라들에서 환자시세의 변동으로 화페의 가치가 떨어짐으로써 발생하는 위험을 말한다. 따라서 외화표시의 채권, 채무를 보유하는것은 환자시세가 끊임없이 변동하는 조건에서 위험을 동반한다. 환자시세가 유리하게 변동되면 리득을 얻게 되며 불리하게 변동되면 손실을 보게 되는데 바로 이러한 위험으로 인하여 외국통화표시의 유가증권을 투자대상으로 하는 그러한 거래는 불가피하게 투기적성격을 띠게 되는것이다.

투자신탁거래의 투기적성격은 또한 거래조직이 투기를 조성할수 있는 많은 계기들을 가지고있는 사정과 관련된다.

투자신탁거래라고 할 때 그것은 증권중개업무와 신탁업, 이 두가지 업무를 겸하게 된다. 이러한 사정은 투자신탁거래의 복잡성을 야기시킨다.

투자신탁에서는 수탁자로 되는 신탁회사나 신탁은행이 위탁자(증권회사, 기타)를 통하여 그가 받은 투자가(수익자)의 자금을 예탁받고 그로부터 받은 수익증권을 투자가에게 교부하게 된다. 이때 투자가는 자기의 투자수익을 도모하고 예탁한 재산의 운용조건을 수탁자에게 제기하는 일종의 신탁계약을 체결하게 된다. 투자신탁은 이러한 신탁적요소로 하여 수익증권을 발행하는데 이때 조성되는 가격의 등락차를 비롯한 일부 계기들은 투기를 가능하게 한다.

또한 투자신탁은 투자전문기관을 구성하여 증권투자와 관련된 전문지식을 가지고있지 않는 일반투자가들로부터 받은 자금을 유가증권에 분산투자하여 얻어지는 수익을 분배해주는 기능도 수행한다. 이러한 중개기능을 통하여 여러가지 투자를 진행하는데 이때 투자신탁업의 활동령역이 늘어나며 그에 따라 대상하는 거래상품종류가 다양화되고 거래방법도 복잡해지는것은 보다 많은 투기적계기를 조성하는 전제조건으로 된다.

이와 같이 투자신탁거래는 다종다양한 개별적 금융거래들의 복합체라고도 부를수 있을 정도로 종합적성격의 금융거래이다. 따라서 투자신탁은 그 개별적 금융거래들이 안고있는 위험을 증폭시키는 가장 투기적이며 복잡한 거래라고 말할수 있다.

바로 그렇기때문에 미국의 거대자산운용회사의 하나인 LTCM회사도 1990년대 후반기의 파국적사태를 겪지 않을수 없게 되였던것이다.

자산운용회사라고 할 때 그것은 투자신탁기금의 중요한 형태의 하나인 헷지기금(Hedge Fund)을 념두에 둔것이다. 이 자산운용회사도 투자신탁일반과 마찬가지로 여러 사람들한테서 자금을 모아 그들을 대신해서 증권들에 투자한다. 미국 자산운용회사들의 자산규모는 5,000억US$정도로 추정(2005년)하고 있으며 기금수는 4,000개를 넘는다고 한다.

LTCM회사에는 경제학박사 25명, 2명의 노벨경제학상수상자, 미국련방준비제도리사회의 이전 부의장, 월가의 가장 이름있는 중개인중의 한 사람 등 《찬란한》 관리자집단을 가지고 있었다. 이러한 요란한 관리진영을 가지고도 LTCM회사는 1998년 9월 21일 파산상태에 이르러 금융시장을 뒤흔들어 놓았으며 뉴욕련방준비은행의 구제금융대상으로 되였다.

이때 LTCM회사는 재무성장기채권과 장기회사채가격의 차이가 너무 큰데 이러한 이례적인 현상은 곧 사라지고 두 증권가격상 차이는 접근하리라고 타산하였다. 이러한 타산밑에 LTCM회사는 《시장중립적전략》을 썼는데 사태는 예상대로 되지 않았다. 로씨야금융위기가 생기자 투자가들은 회사채의 위험성이 높은것으로 평가하기 시작하였으며 그 결과 회사채와 재무성채권의 가격차이가 LTCM회사의 예측과 달리 늘어났다. 이에 따라 LTCM회사는 커다란 손실을 입고 자본을 침식당하였다. 1998년 8월 이 자산운용회사는 전체기금의 30%정도에 대하여 해약당하였다. 당시 LTCM회사의 금융자산의 자기 자본비률(레베리지비률)은 50:1로서 금융자산이 자본보다 50배나 많았다. 이 회사가 곤경에 빠지기전에는 그 비률이 20:1이였다고 한다. 이것은 LTCM회사의 투기업체로서의 본성을 잘 보여주는것이다. 1998년 9월중순에는 LTCM회사가 채권자들의 요구를 충족시킬만한 충분한 자금을 조달할수 없게 되였다. 이 회사는 800억US$의 채권과 1조US$이상의 명목가치의 파생금융상품으로 구성된 금융자산상태를 현금화하여야 할 필요성에 직면하게 되였다. 이렇게 되자 뉴욕련방준비은행은 9월 23일에 개입하여 채권자들과 구제금용계획을 작성하였다.

련방준비은행이 개입하게 된 근거는 LTCM회사의 금융자산을 갑자기 현금화하면 감당할수 없는 금융체계상 위험을 가져올수 있다는 우려로부터였다. 수십억US$에 해당되는 류동성이 낮은 증권을 이미 흔들리고있는 금융시장에 쏟아놓는다면 수많은 대부자들과 금융기관들에게 엄청난 손실을 끼칠수 있었다. 구제금융계획은 채권자, 상업은행, 투자은행들이 추가적으로 36억US$를 LTCM회사에 제공하고 그 대신 자금관리를 보다 엄격히 통제하며 기금관리자들이 가지고있는 해당몫을 90% 줄인다는것을 예견하였다. 이 계획에 따라 1999년 후반기에 들어서서는 기금운영을 단계적으로 줄이기 시작하였다. 결국 거대자산운용회사의 하나인 LTCM회사는 자기들의 투기적인 돈놓이 수법으로 하여 파산직전에 이르게 되였던것이다.

이와 같이 LTCM회사는 잘못 타산하여 많은 자금을 잃게 되였으며 특히 자기자본이 금융자산규모에 비하여 엄청나게 작은데도 기금관리자가 투기를 위하여 차입을 크게 하였기때문에 매우 위험해져 종당에는 파산의 운명을 피할수 없었던것이다. 이것은 비단 LTCM회사 하나의 일만이 아니다. LTCM회사사건으로 인하여 련쇄반응이 일어나 도미노가 무너지듯이 일련의 금융기관들에 영향이 미쳐졌다.

이러한 현상들은 자본주의사회자체가 안고있는 심각한 모순, 고도로 발전된 자본주의시장경제가 내재하고있는 불합리성으로 하여 피할수 없는것으로 되고있다. 정부의 금융시장개입정책으로 당분간은 파멸의 구렁텅이로 달려가는 속도를 지연시킬수는 있어도 그 결과는 아마도 꿰진 옷 꿰매는 식으로밖에 달리 될수 없을것이다. 이러한 경제적투기현상으로 하여 자본주의의 부패성과 기생성은 끊임없이 심화되며 제국주의의 멸망의 불가피성은 더욱더 뚜렷해진다.