위대한 령도자 김정일동지께서 사회주의 경제강국건설에서 쌓아올리신 불멸의 혁명업적

학사 박상철

위대한 선군의 기치밑에 우리 인민은 준엄한 시련을 이겨내고 사회주의경제강국건설의 일대 전성기를 맞이하고있다.

온 나라의 이르는 곳마다에 일떠선 첨단기술로 장비된 현대적인 공장들과 대규모규격포전으로 전변된 농장벌, 로동당시대를 빛내이며 거창하게 솟아오른 만년대계의 기념비적창조물들은 가장 어려웠던 시련의 시기에 마련된것으로 하여 5천년 우리 민족사에 일찌기 없었던 선군시대의 기적으로 되고있다.

우리 인민이 사회주의경제강국을 건설하는 투쟁과정에서 이룩한 모든 성과들은 경애하는 김정일동지의 탁월한 사상과 령도의 빛나는 결실이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 탁월한 사상리론적예지로 사회주의경제강국건설의 진로를 밝혀주시고 완강한 실천력으로 강력한 국가경제력의 기초를 마련하기 위한 사업을 현명하게 령도하시여 사회주의강성대국건설사에 영원불멸할 혁명업적을 이룩하시였다.

경애하는 김정일동지께서 사회주의경제강국건설의 전략적로선을 밝혀주신것은 사회주의강성대국건설위업수행에 쌓아올리신 업적중에서도 특출한 자리를 차지한다.

사회주의경제건설은 과학적인 전략전술적령도에 의하여 그 승리적전진이 담보된다.

정세가 복잡하고 형편이 어려운때일수록 어떤 전략전술에 의거하는가 하는것은 경제건설의 승패를 좌우하는 근본문제로 된다.

경애하는 장군님께서는 천리혜안의 예지와 과학적통찰력으로 경제적도약의 출로를 여는 명안을 밝혀주시였다.

자립적민족경제토대의 위력을 최대한으로 발양시킬데 대한 문제, 인민경제의 현대화, 정보화를 실현할데 대한 문제를 비롯하여 경애하는 장군님께서 제시하신 혁명적경제정책들은 경제강국건설의 승리를 담보하는 보검으로 되고있다.

경애하는 장군님께서 제시하신 경제강국건설의 전략적로선은 그 어떤 복잡하고 첨예한 정세속에서도 경제건설에서 위대한 비약과 변혁을 이룩해나갈수 있게 하는 필승의 전략이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 로선은 사회주의경제건설에서 겹쌓이는 난관을 뚫고 대비약, 대변혁을 이룩하기 위한 혁명적인 로선입니다.》

우리 인민의 사회주의경제건설력사에서 경제강국건설을 위한 투쟁처럼 치렬한 반제, 반미대결전을 동반한 때는 일찌기 없었다.

미제를 비롯한 제국주의자들과 반동들은 이전 쏘련과 동유럽나라들에서 사회주의가 붕괴되자 사회주의기치를 높이 들고나가는 우리 나라에 공격의 화살을 집중하였다.

제국주의자들의 반공화국책동이 날로 격화되고있는 실정에서 경제건설을 어떤 전략에 따라 진행해나가는가 하는것은 나라와 민족의 자주권, 우리 식 사회주의의 운명에 근본적인 영향을 주는 문제로, 조국의 번영과 인민의 행복한 생활과 직접 련관되여있는 심각한 문제로 나섰다.

이 중대한 문제를 푸는 유일하게 정당한 길이 바로 경애하는 장군님께서 제시하신 사회주의경제건설의 전략적로선에 의하여 밝혀지게 되였다.

우리 당이 밝힌 사회주의경제건설의 전략적로선은 국방공업발전에 선차적인 힘을 넣는것이다.

우리 당의 국방공업중시로선을 관철하는 과정에 이룩된 성과들은 그 누구도 건드릴수 없는 불패의 국력을 갈망하여 온 우리 인민의 세기적숙망을 실현한 민족사적경사로 그 어떤 원쑤들의 핵전쟁위협과 침략책동도 단호히 짓부시고 경제강국건설에 유리한 환경을 마련하는 강력한 힘으로 되고있다.

제국주의자들의 힘의 정책에 의하여 정치적자주권이 무참히 유린당하고 민족경제의 명맥을 송두리채 빼앗긴 여러 나라들의 비극적인 실태는 국방공업을 중시하고 선차로 내세우면서 국방건설과 경제건설, 인민생활문제를 옳바로 결합시키고 다 같이 최상의 수준에서 풀어나가는 우리 당의 선군시대경제건설로선과 정책이 얼마나 정당한가를 반증하여주고있다.

경애하는 장군님께서 제시하신 사회주의경제건설의 전략적로선은 경제건설에서 나서는 모든 문제들을 우리 혁명과 우리 인민의 리익에 맞게 우리의 경제토대에 의거하여 풀어나갈것을 요구하고있다.

혁명과 건설을 남의 힘을 믿고 남의 식으로 하는것처럼 유해롭고 어리석은것은 없다.

										
남에 대한 의존심에 사로잡히면 종당에는 다른 나라에 예속되고 망국의 비극적운명을 겪게 된다는것은 력사에 의하여 뚜렷이 증명되였다.

경애하는 장군님께서는 사회주의건설을 령도하시면서 언제나 경제사업에서 나서는 문제들을 우리 혁명과 인민, 우리 조국과 민족의 리익을 첫 자리에 놓고 풀어나가며 우리의 경제토대에 의거하는 관점을 확고히 세우고 자립적민족경제의 잠재력을 남김없이 동원할데 대한 원칙을 견지하시였다.

우리의 경제토대, 우리의 경제구조를 살리고 그 위력을 높이 발양시킬데 대한 사상, 현실적조건에 맞게 인민경제의 기술적개건을 실현하며 자체의 힘으로 인민생활문제를 풀어나갈데 대한 사상, 경제관리운영방법을 사회주의사회의 본성에 맞게 개선강화할데 대한 사상을 비롯하여 경애하는 장군님께서 내놓으신 사상과 방침들은 경제강국건설을 우리 인민의 신념과 의사에 맞게 우리 식으로 해나갈수 있게 하는 힘있는 무기로 되였다.

우리 인민이 제국주의자들의 그 어떤 압력과 회유기만에도 흔들리지 않고 자기가 선택한 길을 따라 자기 식으로 경제건설을 해나가고 있는것은 우리 당의 주체적인 경제건설로선의 승리로 된다.

참으로 복잡다단한 정세의 흐름과 천만산악이 앞을 가로 막는 난관속에서도 경제강국건설의 곧바른 지름길을 밝혀주신 여기에 경애하는 장군님께서 사회주의경제강국건설을 승리에로 이끌어나가시는데서 이룩하신 불멸의 업적이 있다.

경애하는 김정일동지께서 사회주의경제강국건설을 승리에로 이끌어나가시는데서 이룩하신 불멸의 혁명업적은 완강한 혁명적전개력과 실천력으로 강력한 국가경제력의 기초를 마련하신것이다.

경제강국건설은 그 누구도 걸어보지 못한 전인미답의 길이며 준엄한 시련과 중첩되는 난관을 뚫고나가야 하는 어려운 투쟁이다.

경제강국건설은 선포한다고 하여 저절로 실현되는것이 아니며 단꺼번에 완성할수도 없다.

오직 하늘이 무너져도 솟아날 구멍이 있다는 필승의 신념과 든든한 배심을 가지고 강한 실천력으로 국가경제력의 기초를 쌓아나가야 경제강국건설의 높은 리상과 목표를 실현할수 있다.

불멸의 혁명실록이 엮어진 지나온 년대는 경애하는 장군님께서 완강한 혁명적전개력으로 강력한 국가경제력의 기초를 건설하신 위대한 업적으로 빛나고있다.

경애하는 장군님께서는 국가경제력의 중추로 되는 국방공업의 물질기술적토대를 반석같이 다지고 중요 기간공업부문들에서 새로운 앙양의 돌파구를 열어놓으시였다.

선군시대의 경제건설에서 국방공업은 중추적역할을 한다.

국방공업위주의 경제구조는 선군시대 국가경제력의 중요한 특징이며 경제강국건설의 승리를 물질적으로 담보한다.

경애하는 장군님의 현명한 령도에 의하여 국방공업의 자립성이 강화되고 현대화, 정보화수준이 훨씬 높아졌다.

그리하여 오늘 우리의 국방공업은 그 어떤 원쑤들의 불의의 침공도 단매에 쳐물리칠수 있는 공격수단과 방어수단, 우리 식의 위력한 군사장비들을 마음먹은대로 만들어내며 전군현대화와 전민무장화, 전국요새화를 높은 수준에서 실현할수 있는 강유력한 국방공업으로 발전하였다.

이것은 무적필승의 혁명무력, 강한 군사적억제력에 의거하여 경제강국건설의 승리를 군사적으로 담보할수 있게 하는 특출한 공적으로 된다.

경애하는 장군님께서는 국방공업부문과 함께 인민경제 여러 부문들을 찾으시여 전군, 전민을 새로운 창조와 위훈에로 힘있게 불러일으키시였다.

전선에서 공장과 농촌으로 끊임없이 이어진 경애하는 장군님의 거룩한 자욱은 자립경제의 기간적중공업부문들을 새로운 경제활성화의 궤도우에 올려세운 력사적인 장정이였다.

이 나날에 나라의 동력기지들과 철정광생산기지들이 튼튼히 다져지고 금속공업, 기계공업부문에서 생산적혁신이 일어났으며 철도의 물질기술적토대가 더욱 강화되였다.

이것은 자립적민족경제의 토대를 강화하고 강력한 국가경제력의 기초를 마련하는데서 이룩한 귀중한 성과로 된다.

경공업과 농업을 발전시켜 우리 인민들에게 세상에서 제일 유족하고 문명한 생활을 마련하여주는것은 어버이수령님의 념원이였으며 경애하는 장군님의 숭고한 뜻이다.

경애하는 장군님께서는 가장 어려웠던 시기에 인민생활을 향상시키기 위하여 온갖 심혈을 다바쳐 오시였다.

경애하는 장군님의 현명한 령도와 은혜로운 보살피심에 의하여 종자혁명과 감자농사혁명에서 전환이 일어나고 두벌농사, 콩농사가 대대적으로 벌어져 식량문제해결의 확고한 전망이 열리고있으며 나라의 토지가 규격포전으로 정리되고 자연흐름식물길공사들이 성과적으로 진척되여 농사를 안전하게 지을수 있게 되였다.

뿐만아니라 인민을 위하여 복무하는 현대적인 경공업공장들이 수많이 일떠서고 인민들의 생활조건과 생활환경을 개선하기 위한 사업에서 커다란 성과가 일어나 우리 인민들에게 앞날에 대한 밝은 희망을 안겨주고있다.

인민생활을 높이기 위한 투쟁에서 이룩된 성과들은 《이민위천》을 좌우명으로 삼으시고 인민을 위하여 모든것을 다바쳐가시는 경애하는 장군님의 숭고한 애민사상과 인덕정치가 낳은 고귀한 열매이다.

강력한 국가경제력의 기초를 마련하신 경애하는 장군님의 업적에서 중요한 자리를 차지하는것은 나라의 과학기술을 발전된 높은 수준에 올려세울수 있는 확고한 담보를 마련하신것이다.

현시대는 과학과 기술의 시대, 정보산업의 시대이며 국가경제력의 위력은 곧 과학기술이 발휘하는 위력이다.

최신과학기술에 기초하고있는 국가경제력을 건설하지 않고서는 제국주의자들과의 경제적대결전에서 승리할수 없으며 나라의 경제를 발전된 높은 수준으로 발전시킬수 없다.

경애하는 장군님께서는 정보산업시대의 요구와 우리 나라의 현실을 과학적으로 통찰하신데 기초하시여 과학기술중시로선을 제시하시고 그 관철을 위한 투쟁을 현명하게 이끌어주시였다.

우리 당의 과학기술중시로선을 관철하는 투쟁과정에 나라의 국방력을 강화하고 경제강국건설을 추동하는 자랑찬 과학기술적성과들이 이룩되였다.

새 재료, 새 에네르기, 우주기술, 핵기술을 비롯한 첨단과학기술분야들이 성과적으로 개척되여 해방전까지만 하여도 수공업적인 농쟁기나 만드는것이 고작이던 우리 나라가 오늘은 인공지구위성을 쏘아올리는 힘있는 나라로 그 위용을 온 세계에 떨치고있다.

이와 함께 기초과학연구와 기계공학, 금속공학을 비롯한 전반적과학기술분야에서도 새로운 혁신이 일어나 인민경제의 기술개건과 현대화를 실현하며 생산을 늘이고 제품의 질을 높일수 있는 수많은 과학기술적문제들이 해결되게 되였다.

최근년간 나라의 여러곳에 현대적으로 일떠선 발전된 높은 수준의 공장, 기업소들은 우리 경제의 양양한 전도와 21세기의 공업의 전도를 내다볼수 있게 하는 생동한 본보기로 된다.

모든것이 어렵고 부족한 조건에서 남들같으면 열백번도 더 쓰러졌을 곤난속에서 창조된 이 위대한 현실은 오직 대담한 공격전과 완강한 실천력으로 세기적변혁을 이룩해나가시는 경애하는 장군님의 탁월하고 세련된 령도가 낳은 고귀한 창조물이다.

내 나라, 내 조국땅우에 사회주의강성대국을 일떠세우기 위하여 경제강국건설의 진로를 밝혀주시고 강력한 국가경제력의 기초를 마련하여주신 위대한 령도자 김정일동지의 불멸의 혁명업적은 조국의 륭성번영과 더불어 길이 빛날것이다.

모든 경제부문일군들은 경애하는 장군님께서 사회주의경제강국건설위업수행에 쌓아올리신 불멸의 혁명업적을 길이 빛내이며 경제강국을 건설하기 위한 공격전을 힘차게 벌려나감으로써 인민들이 세상에 부럼없이 잘사는 사회주의강성대국을 하루빨리 건설하여야 한다.