유연생산체계에서 생산일정계획의 특징

부교수, 학사 김재만

유연생산체계에서 생산일정계획의 특징을 옳게 밝히는것은 유연생산체계에서 생산을 합리적으로 조직하는데서 나서는 필수적요구이다.

유연생산체계에서 생산일정계획은 보통 기계공장의 억센생산체계에서 작성리용하고있는 생산일정계획에 비하여 고려하여야 할 요인들이 많기때문에 어느 정도 복잡할뿐아니라 연구가 비교적 적게 진행된 분야라고 볼수 있다.

기계공장에서 기계제품생산체계는 억센생산체계와 유연생산체계로 갈라볼수 있다. 억센생산체계란 지금 흔히 기계공장에 꾸려진 일반생산체계를 말한다.

유연생산체계란 생산되는 제품의 품종과 수량을 비롯한 여러가지 생산정황이 부단히 바뀌는 경우에도 그것에 대한 체계의 적응능력을 충분히 보장할 전제밑에 수자조종공작기계를 중심으로 하고 여기에 자동공급장치와 운반장치 그리고 자동창고 등이 결합되여 콤퓨터에 의하여 생산이 통일적으로 조종되는 자동생산체계를 말한다.

유연생산체계에서는 공작기계와 로보트들이 수자조종화되여있고 콤퓨터에 의하여 체계를 자동조종하기때문에 생산하여야 할 제품이 바뀌거나 여러가지 생산정황이 달라지는 경우에도 그에 해당한 프로그람을 바꾸면 생산체계를 쉽게 재조절할수 있으며 생산을 유연하게 보장할수 있게 한다.

유연생산체계는 생산공정의 현대화수준이 매우 높은 생산체계로서 기술의 개발속도가 빨라지고 기계제품의 갱신주기가 짧아졌으며 질이 높고 값이 눅은 각이한 기계제품에 대한 수요자들의 요구를 충족시킬 목적으로 개발도입된 유연성과 생산성을 동시에 보장할수 있는 생산체계이다.

유연생산체계는 억센생산체계에 비하여 제품의 생산순환기를 줄이고 많은 로력을 절약할수 있게 하며 류동자금의 회전률을 높일수 있게 할뿐만아니라 제품의 원가를 낮출수 있게 하는 경제적으로 매우 효과적인 생산체계이다.

현대화수준이 매우 높고 경제적으로 효과가 큰 유연생산체계가 자기의 능력을 다 내도록 하기 위하여서는 생산에 대한 조직과 지휘를 잘 하여야 하며 생산일정계획을 보다 과학적으로 세워야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《직장에서 생산은 생산일정계획에 따라 조직됩니다.》

유연생산체계에서 생산계획은 체계내의 매개 생산설비들의 일별 생산적작업을 통하여 수행되게 된다. 따라서 유연생산체계에서 맡겨진 생산과제를 어김없이 수행하기 위하여서는 매개 가공기대별로 어떤 제품을 언제까지 얼마나 생산하여야 한다는것을 규정해주어야 한다.

유연생산체계에서 생산일정계획은 기계공장이나 직장에서의 생산일정계획과는 달리 직장내부에 꾸려진 유연생산체계안에서의 생산일정계획이다.

유연생산체계에서 생산일정계획은 월생산과제를 매 가공기대별로, 집행기간별로 구체화한 집행계획이다.

유연생산체계에서는 생산일정계획에 따라 제품생산의 선후차가 규정되고 매개 가공기대들사이, 가공기대와 운반장치들사이에 시간별 또는 일별로 되는 생산적련계가 맺어지게 되며 모든 생산활동이 계획적으로 조직되게 된다.

유연생산체계의 형태는 여러가지가 있지만 가장 큰 비중을 차지하는것은 생산품종수가 많고 품종별 생산량이 적은 다품종소규모유연생산체계이다. 이런 유연생산체계는 많은 품종의 제품을 중소규모로 생산하면서 유연성과 생산성을 동시에 보장하는것을 기본목적으로 하고있기때문에 억센생산체계에서의 흐름식생산에 비하면 생산품종수는 많고 품종별 생산량이 적으며 개별생산에 비하면 품종수는 어느 정도 적지만 품종별 생산량이 많은것이 특징적이다. 이것은 유연생산체계의 생산일정계획이 억센생산체계에서의 흐름식생산과 개별생산의 두 측면이 가지고있는 특징들을 다 포괄하고 매우 복잡하다는것을 보여준다. 때문에 억센생산체계에서와 구별되는 유연생산체계에서 생산일정계획의 특징을 옳게 해명하여야 생산일정계획을 바로 세울수 있다.

유연생산체계에서 생산일정계획의 특징은 첫째로, 생산품종수는 많고 품종별생산량이 적은 조건에서 체계내의 매개 개별적기대들에서는 여러가지 품종의 제품이 가공되며 매개 제품들은 묶음을 단위로 하여 여러 생산공정이나 여러 조작을 거쳐 완성되는 개별생산형과 계렬생산형이 결합된 생산일정계획이라는것이다.

										
유연생산체계에서는 개별생산이나 소계렬생산에서와 같이 생산되는 제품의 품종수가 많은 조건에서 체계내의 매개 개별적가공기대들에 한가지 품종의 제품생산이 고착되는것이 아니라 여러가지 품종의 제품생산이 고착되게 된다. 그리고 매개 품종별생산량이 중소규모인 조건에서도 생산에서의 실리를 보장하기 위하여 개별적으로 제품을 생산하도록 하는것이 아니라 묶음을 단위로 하여 생산하도록 조직하게 한다.

또한 제품생산공정은 하나의 조작 또는 하나의 공정으로 끝나는것이 거의 없고 여러개의 공정이나 조작을 거치게 되는데 한대의 수자조종종합가공반에서 모든 조작을 수행할수도 있고 개별적인 조작이나 공정에 적합한 여러대의 가공기대를 순차적으로 거쳐 완성할수 있다. 묶음을 단위로 하여 제품가공이 진행된다는 의미에서는 계렬생산형이지만 많은 품종의 제품생산이 일정한 주기로 반복될수도 있고 반복되지 않을수도 있다는 점에서는 개별생산형이라고 볼수 있다. 개별생산에서는 생산하여야 할 부분품품종이 많고 품종별 생산량이 매우 적기때문에 모든 부분품을 포괄하는 부분품별 일정계획은 세우지 않고 주되는 부분품들의 투입과 산출을 기본으로 하여 부분품별 일정계획을 세우며 나머지 부분품들은 수시로 조절하게 된다. 그리고 계렬생산에서는 몇가지 부분품이 묶음을 단위로 하여 주기적으로 반복생산되기때문에 매개 부분품들의 투입과 산출을 묶음별로, 일별로 계획화하며 투입 및 산출해야 할 수량을 밝히는 방법으로 부분품별 일정계획을 세우게 된다.

그런데 유연생산체계에서는 품종별생산량이 많은 제품에 대하여서는 묶음을 단위로 하고 품종별생산량이 적은 제품에 대하여서는 구조제작상 류사한 부분품들을 그루빠화하고 그루빠단위로 생산일정계획을 세우며 그루빠화하기 곤난한 부분품에 대하여서는 조절하는 방법으로 부분품별일정계획을 작성하게 된다.

이것은 유연생산에서의 생산일정계획이 개별생산형과 계렬생산형이 결합된 생산일정계획이라고 말할수 있다.

유연생산체계에서 생산일정계획의 특징은 둘째로, 체계내의 가공기대들은 같은 기능을 수행하는 각이한 능력의 기대들로 장비될수 있으므로 가공기대별 생산능력을 고려하여 작성하게 되는 생산일정계획이라는것이다. 유연생산을 합리적으로 조직하기 위하여서는 체계의 경제성을 고려하여 한대의 수자조종종합가공반으로 유연생산체계를 구성할수도 있고 같은 기능을 수행하는 각이한 능력의 가공기대들로 체계를 구성할수도 있게 된다. 유연생산체계가 한대의 수자조종종합가공반으로 구성되는 경우에는 기대별 생산일정계획에 체계에서 생산되는 모든 부분품이 다 반영되지만 같은 기능을 수행하는 각이한 능력의 가공기대들로 유연생산체계를 구성하는 경우에는 가공하게 되는 부분품의 기술적요구와 가공특성을 고려하여 가공기대들별로 생산하게 되는 제품품종과 수량을 규정하게 된다. 만일 이러한 구체적인 타산이 없이 같은 기능을 수행하는 가공기대라고 하여 생산품종과 수량을 규정한다면 제품생산에서의 실리를 보장할수 없게 된다. 가공기대들의 생산능력을 고려하여 기대별 생산일정계획을 세운다는 점에서는 계렬생산에서 기대별 생산일정계획과 류사하다고 볼수 있다. 그러나 품종별 생산과제가 주기적으로 반복될수 있고 전혀 반복되지 않을수도 있다는것은 계렬생산에서와 다르다. 이것은 유연생산체계에서 생산일정계획이 가공기대별로 생산능력을 고려하여 실리주의원칙에서 작성되는 생산일정계획이라고 말할수 있다.

유연생산체계에서 생산일정계획의 특징은 셋째로, 부분품의 가공기대들사이, 운반체계와 운반수단 그리고 운반경로와 운반시간 등을 고려하여 작성된 운반일정계획과 정확히 맞물려진 생산일정계획이라는것이다.

유연생산체계에서 운반체계는 소재, 반제품, 완제품, 공구, 지구들을 운반하는데서와 기대 및 조작사이운반의 현대화를 실현하는데서 매우 중요한 역할을 수행하게 된다.

운반체계에서 기본은 운반수단인데 여기에는 운반궤도대차, 무인운반차, 공중대차 등 여러가지가 있다. 이러한 운반수단들은 조작순차에 따라 창고에서 소재나 반제품을 반출하여 기대에로의 운반기능, 가공품의 기대들사이 운반기능, 완제품의 창고에로의 입고기능 등을 비롯하여 매우 복잡한 기능을 수행하게 된다.

이러한 기능들이 생산에 철저히 복종되여 생산이 원만히 진행되도록 하기 위하여서는 생산일정계획과 엄격히 맞물려진 운반일정계획이 작성되여야 한다. 만일 생산일정계획과 운반일정계획이 적절히 맞물리지 못한다면 생산에서 중단시간이 생길뿐아니라 생산일정계획대로 생산을 추진시켜 나갈수 없게 된다. 그런데 유연생산체계에서 부분품생산공정은 하나의 가공기대에서 한조작만을 수행하는것이 아니라 여러조작을 수행할수 있으며 또 여러대의 가공기대를 거쳐 완성할수도 있다. 게다가 매 조작시간이 각이하기때문에 생산일정계획과 운반일정계획을 정확히 맞물리는것은 어려운 문제이다.

억센흐름식생산에서는 매개 기대들이 하나의 조작만을 수행하고 조작의 동시화가 실현되므로 가공된 부분품의 운반문제는 별로 제기되지 않지만 유연생산체계에서는 조작의 동시화가 실현되지 않는 조건에서 어느 한 기대에서 가공이 끝나는 즉시 운반장치가 그 기대에서 작업하도록 운반일정이 작성되여야 한다. 그런데 조작시간이 각이하기때문에 모든 가공기대들에서 작업이 순차적으로 끝나도록 생산을 조직하기는 어렵다.

따라서 유연생산체계에서 매 기대마다 완충장소를 설치하며 또한 체계전체적인 완충장소를 설치하고 리용하게 된다. 완충장소는 소재나 반제품, 완제품, 공구, 지구들을 일정한 기간 보관하였다가 필요할 때마다 반입하거나 반출함으로써 기대들에서의 가공과 기대들사이운반을 조절하는 기능을 수행하게 된다. 또한 개별생산이나 계렬생산에서는 운반문제가 특별히 제기되지 않으므로 생산일정계획과 운반일정계획의 엄밀한 맞물림은 론의하지 않아도 된다. 이와 같이 유연생산체계에서의 생산일정계획은 운반일정계획과 정확히 맞물린 생산일정계획이라고 말할수 있다. 이밖에도 유연생산체계에서 생산일정계획은 여러대의 기대나 운반수단들을 조종하는 작업자의 작업일정과 공구, 지구의 공급일정을 계획화하는 생산일정계획이라는 특징을 가진다.

유연생산체계에서 생산일정계획은 지금까지 많이 연구되고 적용되여오던 억센생산체계에서의 일정계획에 비하여 복잡하다는것을 보여준다.

유연생산체계에서 생산일정계획은 조종용콤퓨터에 의하여 작성되는 조건에서 생산제품, 설비, 가공공정, 조작시간, 생산비, 작업자 등에 대한 자료들을 입력하여 생산일정계획을 출력하게 된다.

생산제품에 대한 자료로서는 생산해야 할 제품종류와 수량, 소재의 도착시간과 제품완성날자들이며 설비와 공구들에 대한 자료로서는 수자조종공작기계의 종류와 가공기능 그리고 설비대수와 배치상태, 공구의 종류와 대수, 운반수단의 종류와 대수, 완충장소와 자동창고의 수와 용량, 지구장비의 종류와 개수 등이다. 가공공정에 대한 자료로서는 매개 부분품의 가공공정과 가공순서들이며 조작시간에 대한 자료로서는 매개 작업의 표준조작시간이다. 생산비에 대한 자료로서는 제품별, 작업별 생산비와 재고량에 대한 비용들이며 작업자에 대한 자료로서는 작업자들의 작업내용과 인원수 등이다.

이러한 자료들이 입력되여 매개 부분품의 가공과 운반, 매 기대의 가동과 공구의 사용, 매 운반수단의 가동과 매 작업자의 작업 등에 대한 일정계획이 출력되게 된다.

유연생산체계에서 생산일정계획은 수자조종공작기계의 선택으로부터 출발하여 공구, 운반수단, 작업자가 순차적으로 선택되고 이러한 자료에 기초하여 매개 기대에서의 부분품의 가공순서, 매개 공구의 리용순서, 매개 운반수단들에서의 부분품의 운반순서가 선택되게 된다.