최근시기 원유가격이 오르는 원인과 후과
교수, 박사 리경영
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘 자본주의세계의 모순은 더욱 격화되고있으며 제국주의는 정치경제적으로 심각한 위기에 처하여있습니다.》(《김정일선집》 9권, 27페지)

최근시기 국제원유시장에서 원유값은 계속 오르고있다.

국제원유시장에서 원유가격이 2002년에는 1bbl당 20US$정도였는데 2007년 11월에는 1bbl당 98.62US$로, 2008년 1월 2일에는 1bbl당 100US$로, 2008년 5월 9일에는 1bbl당 126US$로, 2008년 6월말 현재 142US$로 폭등하였다.

일반적으로 국제원유시장에서 원유값은 생산량과 원유소비량의 차이, 투기활동, 주요 원유생산국들에서의 전쟁과 불안정한 정치정세, 새로운 원유매장지들의 발견과 생산, 여러 나라 지역들에서의 경제구조와 원유전략예비조성의 정책변화, 원유를 둘러싼 원유소비대국들의 쟁탈전, 원유매매화페가치의 변화 등이 영향을 미친다.

최근에 원유가격이 오르는 원인은 우선 원유독점을 위한 제국주의자들의 침략과 전쟁책동이 강화된것과 관련된다.

원유는 전략적인 주요 에네르기원천으로서 국제적으로 그 수요가 매우 높아지고있으며 미국은 세계원유생산량의 4분의 1을 소비하고있다. 이로부터 미국에 있어서 원유를 독점하는것은 세계경제를 지배하는데서 나서는 사활적인 요구로 된다.

이라크는 원유매장량에 있어서 사우디 아라비아 다음가는 세계제2의 원유대국이다. 이라크의 원유를 지배하게 되면 미국은 사실상 중동의 원유를 거의 독차지하는것으로 된다. 이렇게 되면 미국은 이라크를 발판으로 하여 중동을 틀어쥘수 있으며 세계적판도에서 원유의 생산으로부터 가공, 나아가서 그의 가격결정권까지 완전히 장악하고 세계경제를 좌지우지할수 있는것이다. 이러한 강도적이며 야심적인 타산밑에서 미국은 유엔도, 국제법도, 세계의 반대도 무시하고 이라크를 침략하고 타고앉았다.

미국에 의한 이라크의 침략과 강점은 이라크의 원유시설을 파괴하고 생산량을 줄이게 하였다. 최근 이라크정부가 작성한 보고서에 의하면 2003년 미국의 이라크 침략후 이 나라의 원유정제공장들의 원유제품생산량은 전쟁전에 비하여 40~60% 줄어들었다고 한다.

미국의 대이라크침략과 그 후과로 인한 정치정세의 불안정성, 혼란은 최근 국제시장에서의 원유가격의 폭등을 가져오게 하였다. 어느 한 나라의 신문은 이라크정세가 전혀 호전되지 못하고있는것이 원유가격의 혼란을 일으키는 원인이라고 하면서 지금 원유가격가운데서 1bbl당 5~10US$는 이라크정세와 테로로 인한 불안에 해당한것이라고 하였다.

미국에 의한 베네수엘라와 이란에 대한 위협공갈도 원유가격의 인상을 가져오고있다.

최근시기 원유가격이 오르는 원인은 또한 미국의 딸라가치의 저하와 관련된다.

최근시기 딸라의 가치는 계속 떨어지고있다. 2002년에는 1€:0.84US$였는데 2007년 11월 현재 유로와 딸라의 비률은 1€:1.4868US$로 되였다.

미국딸라가치의 저락은 원유가격상승에 적지 않은 작용을 하고있다.

국제시장에서 원유는 거의나 딸라로 가격이 정해지고 거래가 진행되여왔다. 때문에 원유생산국들은 판매대금으로 받아들인 딸라를 외화준비금으로 보유하고 그것을 나라의 경제발전에 리용하는 정책을 실시하여왔다.

그런데 오늘에 와서는 사정이 달라지고있다.

미국딸라가치의 저락으로 큰 손해를 보는것은 원유생산국이다. 딸라시세가 폭락되자 원유생산국들은 보다 높은 딸라가격으로 팔아야 원가를 보상할수 있다는 타산으로부터 원유가격을 올리고있다.

최근시기 원유가격이 오르는 원인은 또한 원유시장에서 제국주의자들에 의하여 투기행위가 강화된것과 관련된다.

최근시기 원유가격폭등으로 세계경제 특히 제국주의나라경제가 타격을 받고있으며 제국주의나라들에서는 아우성소리가 날로 높아가고있다.

제국주의자들은 원유가격이 상승하는것이 석유수출국가기구(OPEC)가 원유생산을 제한하고있기때문이라고 하면서 이 나라들에 압력을 가하고있다. 그러나 석유수출국가기구성원국들은 수뇌자회의를 비롯하여 상급회의를 열고 원유가
										격의 안정을 위하여 여러 차례 원유생산량을 늘이거나 때에 따라서는 줄이기 위한 조치를 취하였다.

1960년에 창설된 오페크는 현재 이란, 이라크, 사우디 아라비아, 쿠웨이트, 베네수엘라, 아랍추장국, 까타르, 알제리, 나이제리아, 리비아, 인도네시아, 가봉 등 12개의 발전도상나라들이 망라되여있다. 세계원유생산의 3분의 1을 차지하고있는 12개 나라로 이루어져있는 오페크는 2006년에 두차례에 걸쳐 기구의 원유생산량을 170만bbl(총생산량의 6%) 줄이기로 결정하였다.

발전도상나라들은 발전된 자본주의나라들에 많은 재부를 략탈당하고있다.

무역만을 놓고보아도 발전도상나라들은 발전된 자본주의나라들과의 무역에서 자기들의 일정한 경제적요구와 리해관계를 실현하려고 한다. 무역에서 발전도상나라들의 요구는 세계시장에서 상품이 민족적가치에 의해서가 아니라 국제적가치에 기초한 국제시장가격으로 팔리는 경우에는 일정한 정도로 실현되였다고 볼수 있다. 그러나 발전된 자본주의나라들과의 무역에서 발전도상나라들이 제기하는 경제적요구는 제국주의자들이 강요하는 부등가교환으로 실현되지 못하고있다.

발전된 자본주의나라들이 발전도상나라들에 부등가교환을 강요하여 이 나라들을 착취하게 되는것은 발전도상나라들과의 무역에서 발전된 자본주의나라들이 특수한 지위를 차지하고있기때문이다. 다시말하여 발전된 자본주의나라들이 자본주의세계시장을 독차지하고있기때문이다.  

발전된 자본주의나라들에 의한 자본주의세계시장의 독점은 제국주의자들로 하여금 발전도상나라들로부터 수입하는 원료와 연료, 식량에 대하여 낮은 가격을 정하고 발전도상나라들에로 수출하는 공업상품에 대하여서는 높은 독점가격을 정하게 한다. 국제시장에서 광석과 각종 제품사이의 가격차이는 보통 1:20 ,지어 1:25이다. 라틴아메리카에 침투한 미국다국적기업체들은 공업제품을 국제시장가격보다 평균 50% 높은 가격으로 발전도상나라시장에서 실현하고있다.

오페크성원국들은 이러한 불공정한 국제경제질서로 하여 수많은 원유를 생산하여 제국주의자들에게 공급해주면서도 늘 무역이나 국가재정에서 적자만을 내고있다.

자료에 의하면 원유가격이 bbl당 10US$ 오를 때마다 그 몫의 10% 즉 1US$만이 원유생산국에 차례지고 나머지 90%는 모두 원유거래업자들의 주머니에 흘러들어가고있다고 한다. 5대 거대원유회사들인 엑쏜 모빌, 쉐브론, 또딸피나 엘프, 브릿티키 패트롤리엄, 로얄다취 쉘의 2005년 3,4분기 리윤은 도합 310억US$에 달하였다.

투기업자들의 활동방식은 일반적으로 눅은 가격으로 사서 비싼 가격으로 파는것이다. 원유투기업자들은 원유가격의 상승을 리용하여 국제원유시장에서 원유를 사서 보다 비싼 가격으로 팔아 폭리를 얻고있다.

미국 휴스톤에 있는 투기기금회사에 속하여있는 와이트는 10억US$를 가지고 투기행위를 하여 미국에서 발생한 《커트리너》 태풍시에 많은 리득을 보았다. 와이트는 사전에 bbl당 50US$정도의 선물가격으로 500만bbl의 원유를 구입하였다. 6월 하순에 뉴욕시장에서 bbl당 60US$, 7월초에는 62US$로 올랐으며 그후 원유가격은 계속 올랐다. 와이트는 태풍후에 bbl당 68US$로 팔아 석달이라는 짧은 기간에 수많은 돈을 벌었다.

이러한 투기업체들과 투기업자들에 의하여 원유가격은 계속 상승하고있다.

최근시기 원유가격의 상승은 자본주의세계경제에 큰 영향을 미치고있다. 최근시기 원유가격의 상승은 우선 자본주의나라들에서 인플레를 강화하고있다.

자본주의나라들에서 상품가격의 상승은 인플레를 강화하는 중요한 요인의 하나이다. 자본주의나라들에서 상품가격이 높아지면 화페의 가치가 낮아지고 화페류통에서 혼란이 일어나게 된다.

최근시기 자본주의나라들에서 원유가격의 상승은 원유를 주요 원료, 연료로 하는 경제구조를 가진 나라, 원유소비대국들에서 화학제품들의 소매가격과 항공운수를 비롯한 자동차운수료금을 뛰여오르게 하고있다.

자료에 의하면 미국에서 2008년 3월에 전국적으로 도매가격이 그 전달에 비하여 1.1% 올랐으며 특히 에네르기가격은 2.9% 인상되였는데 그중에서 디젤유와 난방연료가격은 각각 15.3%, 13.1%나 뛰여올랐다. 2008년 2월 유로를 사용하는 동맹성원국들에서 연료와 식료품가격이 2007년 같은 달에 비하여 2008년에는 각각 10.4%, 5.8% 인상되였으며 일본에서는 2007년에 전국적으로 도매가격이 그 전해에 비하여 1.8% 또 올랐으며 특히 강철가격은 7.3% 비싸졌고 원유와 화학제품가격은 각각 5.8%, 3.5% 인상되였다.

자본주의나라들에서 원유가격상승에 의한 물가인상과 인플레의 강화는 자본주의사회경제생활에 커다란 영향을 미치고있다.

원유가격상승에 의한 인플레의 강화는 무엇보다먼저 거대독점자본가들에게 막대한 리득을 가져다 주고있다. 그것은 독점자본가들이 인플레를 리윤을 늘이는데 리용하기때문이다.

인플레가 일어나면 물가는 급격히 오르지만 임금이 거기에 따라가지 못하는것이 일반적현상으로 된다. 자본가들은 이때 물가등귀와 임금사이에 생기는 차액에 의하여 추가적인 리득을 보게 된다.

원유가격상승에 의한 인플레의 강화는 또한 근로자들의 생활처지를 더 어렵게 하고있다.

인플레가 일어나는 경우에 물가등귀에 임금과 소득이 따라가지 못하기때문에 근로자들의 구매력은 줄어들고 실질임금과 실질소득이 낮아지게 된다. 인플레는 특히 《년금》, 《보조금》과 같은 고정된 수입으로 살아가는 사람들의 수입을 보잘것없는것으로 만든다.

원유가격상승에 의한 인플레의 강화는 또한 사회경제생활을 무질서와 혼란에 빠뜨리게 하고있다.

인플레가 강화되고 화페가치가 끊임없이 떨어지고있는 조건에서 투기와 매점행위가 퍼지게 된다.

가치가 떨어진 화페를 물건과 바꾸는 환물소동, 자기 나라 돈을 믿지 못하여 자본을 다른 나라에 피난시키는 자본도피, 이것으로 하여 조성되는 환자파동, 금리폭등과 같은 현상이 끊임없이 일어나고있다. 이와 함께 신용거래가 파탄되고 생산적투자가 줄어들며 상품실현이 어렵게 되여 생산이 침체에 빠지고있다.

원유가격상승에 의한 인플레는 환자시세에도 영향을 주고있다. 인플레로 물가가 오르면 금가격도 함께 오르며 이것은 단위화페가 대리하는 금량을 줄이게 함으로써 환자시세를 떨어뜨리고있다.

원유가격의 상승과 인플레의 강화에 의한 사회경제생활의 혼란은 자본주의적착취체계를 불안정하게 만들고있다. 원유가격상승과 인플레의 강화로 하여 로동계급을 비롯한 근로인민대중의 처지는 더욱 어려워지고있으며 그것은 독점자본의 착취를 반대하는 인민들의 투쟁이 더욱 강화되게 하고있다.

최근시기 원유가격의 상승은 다음으로 자본주의경제의 구조적위기를 더욱 강화하고있다.

순환과정을 띠는 과잉생산공황과 구조적성격을 띠는 위기가 결합된것은 1970년대 중엽부터이다. 현대제국주의하에서 경제의 구조적위기를 발생시킨 중요한 계기는 심각한 원료, 연료위기이다.

제2차세계대전후 자본주의나라들에서는 석유를 원료, 연료로 하는 중화학공업이 창설, 확대되였으며 국내의 채취공업에 의거하던 경제구조를 다른 나라의 원유자원에 의거하는 경제구조로 개편하게 되였다.

최근시기 원유가격의 상승은 《석유의존형경제구조》를 가진 자본주의나라경제들에 심각한 원료난, 연료난을 가져다주고있다.

심각한 원료난, 연료난으로 하여 자본주의나라들에서는 수많은 기업체들이 파산되고 실업자들이 끊임없이 늘어나고있다.

원유가격의 상승은 이와 함께 알곡가격을 폭등시키고있다.

원유가격의 상승으로 생물연료에 대한 수요가 급격히 늘어나면서 많은 량의 알곡을 생물연료를 만드는데 소비하고있다. 미국은 2007년에만도 8 100만t의 강냉이를 메타놀생산에 돌렸으며 2008년에는 국내알곡생산량의 28%에 달하는 알곡을 생물연료를 생산하는데 돌리고있다. 알콜생산의 주원료가 강냉이인것으로하여 강냉이에 대한 수요가 급속히 늘어났으며 이것은 강냉이가격의 상승과 재배면적의 확대를 가져와 종당에는 강냉이와 련관속에 있는 기름작물의 가격도 급속히 상승하여 인류를 위협하는 식량위기를 더하게 할것이다.

이러한 원료, 연료위기와 식량위기로 하여 오늘 자본주의나라들에서는 생산의 침체와 감퇴가 강화되고있으며 자본주의나라들은 극도의 무질서와 혼란에 빠져 허우적거리고있다.