독립채산제기업소 자체충당금의 합리적리용방도

유윤미

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《공장, 기업소들에서 생산과 기업관리를 잘하여 리윤을 많이 내면 그만큼 국가에 더 많은 리익을 주면서 기업소에도 많은 몫이 차례지게 하여 생산설비와 생산공정을 현대화하고 기업관리를 과학화하며 종업원들의 로동조건과 생활조건을 끊임없이 개선하도록 하여야 하겠습니다.》(《김정일선집》 10권, 180페지)

현시기 선군시대의 요구에 맞게 국방공업발전에 필요한 자금을 우선적으로 보장하면서도 나라의 경제건설을 지장없이 진행하도록 하는데서 기업소자체충당금은 중요한 의의를 가진다.

자체충당금은 독립채산제 기관, 기업소들에서 생산경영활동을 정상적으로 보장하고 끊임없이 개선하기 위하여 순소득의 일부를 분배하여 쓰는 자체자금의 한 형태이다.

현시기 기업소자금리용에서 자체충당금이 특별히 중요한 의의를 가지는것은 무엇보다도 그것이 선군시대의 요구에 맞게 기업소에서 확대재생산을 능동적으로 해나갈수 있게 하는 자금원천으로 되기때문이다.

일반적으로 기업소확대재생산은 국가투자에 의해서도 진행될수 있고 자체자금에 의하여 진행될수도 있다. 오늘의 현실은 기업소확대재생산을 위한 자금리용에서 자체자금에 많은 주의를 돌릴것을 요구한다. 기업소자체자금에는 불변채무를 비롯하여 기업소에 남겨놓고 자체로 처리할수 있는 자금들이 속한다.

여기서 기본은 자체충당금이다. 그것은 국가투자에 의한 확대재생산이나 자체자금에 의한 확대재생산이나 결정적원천은 사회순소득이기때문이다. 자체충당금은 사회순소득에서 그 일부를 분배한것으로서 기업소확대재생산을 위한 능동적인 자금원천으로 된다.

물론 기업소자체자금에는 고정재산감가상각금도 있으며 생산자들에게 돌려질 생활비와 같은 불변채무도 있다. 생산과정에서 마멸된 고정재산의 가치를 보상하는 부분에 해당하는 감가상각금은 일시적으로 기업소확대재생산을 위한 자금원천으로 리용될수 있으나 그 규모는 이미 축적된 고정기금의 량과 구성에 따라 수동적으로 주어지며 그 자체로서는 능동적인 성격을 띠지 못한다. 불변채무도 앞으로 물어주기 위하여 마련한 자금을 기업소가 일정한 기간 자체자금처럼 류동자금으로 리용할수 있는 자금이지만 일정한 기일까지만 리용할수 있다.  

오직 축적의 결정적원천인 사회순소득을 원천으로 하는 자체충당금만이 기업소확대재생산의 결정적이며 능동적인 자금원천으로 된다.

자체충당금을 기업소적범위의 생산확대와 소비적수요에 리용하는것은 기업소들이 자체의 실정에 맞게 경영활동을 능동적으로 벌려나갈수 있게 하며 기업관리를 보다 신축성있게 해나갈수 있게 한다. 자체충당금은 독립채산제기업소들로 하여금 경영활동을 원만히 진행하여 인민경제계획을 현물지표별로 초과수행하게 하며 생산확대와 기술발전을 추진시킴으로써 기업관리를 보다 합리화해나가도록 하는데서 중요한 의의를 가진다.

현시기 자체충당금이 기업소자금리용에서 중요한 의의를 가지는것은 또한 그것이 기업소의 권한밑에 분배리용되는 자금인것과 관련된다.

적립된 자체충당금을 생산 및 소비적수요에 합리적으로 분배리용하도록 하자면 그것을 기업소자체결심과 실정에 맞게 쓸수 있도록 실제적인 권한이 부여되여있어야 한다. 사회주의사회에서는 기업소에서 창조된 내부축적을 국가와 기업소사이에 분배하고 관리함에 있어서 국가수중에 집중되는 순소득몫은 전적으로 국가가 관리할 권한을 가지며 기업소에 남는 순소득은 국가의 지도밑에 기업소가 관리할 권한을 가진다.

만일 적립된 자체충당금의 리용권한을 기업소에 주지 않는다면 이 자금을 기업소에 남겨놓은 경제적의의가 없어지고 기업소경영활동을 개선하는데서 기업소의 책임성과 창발성을 약화시킬수 있게 한다. 기업소의 자체충당금을 기업소의 권한밑에 쓰도록 하는것은 경영상 상대적독자성을 가지고 경영활동을 진행할데 대한 독립채산제의 요구에도 부합된다.

이러한 근거로 하여 선군시대의 요구에 맞게 자금을 합리적으로 리용하는데서 자체충당금이 가지는 의의는 매우 크다. 이것은 현시기 자체충당금리용이 기업소경영활동을 개선하는데서 중요한 방도의 하나라는것을 의미한다.

독립채산제기업소 자
										체충당금리용에서 중요한것은 무엇보다도 그 적립규모를 바로 규정하는것이다.

자체충당금적립규모는 독립채산제기업소자체충당금적립에서 선차적으로 해결하여야 할 문제이다.

그것은 자체충당금적립규모에 의하여 독립채산제실시에 필요한 자금수요를 보장하는가 못하는가 하는 문제가 좌우된다는 사정과 관련된다.

원래 자체충당금을 적립하고 리용하는것은 기업소적범위에서 생산을 확대하고 기술을 발전시키며 소비적수요를 충족시키는데 필요한 자금을 보장하자는데 그 목적이 있다.

이것은 자체충당금이 독립채산제기업소자금수요보장의 중요공간이라는것을 의미한다. 자체충당금이 기업소적자금수요보장공간으로 되여야 그것이 자기의 목적에 맞게 기업소의 생산 및 소비적수요에 효과적으로 리용될수 있다.

그런데 여기에서 문제는 그것이 기업소의 생산 및 소비적수요를 재정적으로 보장하는 공간이라고 하여 수요이상으로 자체충당금을 조성해서는 안된다는것이다.

자체충당금을 실제적인 수요이상으로 조성하고 리용하는것은 독립채산제의 본성적요구에 어긋난다.

수요이상으로 자체충당금을 적립하면 자금을 랑비할수 있는 조건을 지어주며 그것은 독립채산제를 바로 실시하는데 부정적영향을 주는것과 함께 국가예산수입보장에도 일정한 영향을 주게 된다.

그러므로 자체충당금은 독립채산제활동을 원만히 보장할데 대한 요구에 맞게 그 적립규모를 규정하는것이 원칙이다.

자체충당금규모를 생산 및 소비적수요의 증대에 따라 체계적으로 높이는것은 그 적립에서 나서는 중요요구이다.

자체충당금적립규모를 체계적으로 늘이는것은 독립채산제의 원만한 실시와 그 발전을 담보한다.

독립채산제기업소들에서 경영활동이 부단히 개선되여나갈수록 생산과 기술의 발전을 가져오며 이것은 생산 및 소비적수요에 더 많은 자금을 돌릴것을 필연적으로 요구한다. 이와 함께 기업소들이 경영활동을 개선하여 생산계획과 원가계획을 수행하고 더 많은 화페축적을 조성함으로써 국가에 리익을 주는 경우에 기업소에 차례지는 재정적리익도 크게 하는것은 독립채산제기업소화페축적분배의 중요원칙이다.

이로부터 독립채산제기업소들에서 경영활동을 바로하도록 하자면 생산 및 원가계획을 비롯한 국가계획을 넘쳐 수행하는 경우에 그 정도에 따라 자체충당금의 규모를 늘여야 한다.

독립채산제기업소 자체충당금적립과 리용에서 중요한것은 또한 그것을 합리적으로 분배하는것이다.

자체충당금을 합리적으로 분배하는것은 기업소의 전망적리익과 당면리익, 기업소집단의 리익과 개별적종업원들의 리익을 밀접히 결합시키기 위한 요구와 관련된다.

자체충당금을 합리적으로 분배한다는것은 그것이 곧 생산적수요와 소비적수요에 효과적으로 리용되도록 분배한다는것을 의미한다.

독립채산제기업소들이 기업소적범위에서 생산을 확대하고 공동소비에 요구되는 자금보장의 기본공간은 자체충당금이다.

자체충당금을 생산과 소비에로 분배하는데서 제기되는 중요한 문제의 하나는 량자사이의 호상관계문제를 옳게 해결하는것이다.

생산과 소비사이의 호상관계문제를 옳게 해결하는것은 적립된 자체충당금을 독립채산제의 요구에 맞게 리용하기 위한 중요방도이다.

일반적으로 물질적부의 생산과 재생산의 매개 고리들에서 생산 및 소비가 노는 역할은 서로 구별되면서도 호상 밀접한 련관을 가진다.

따라서 자체충당금을 생산 및 소비적수요를 충족시키도록 분배하는데서는 이것들사이의 호상관계를 옳게 타산하여 배분화하는것이 중요하다.

원래 생산의 우위성을 보장하면서 소비를 적극 따라세우는것은 독립채산제기업소화페축적, 적립된 자체충당금분배에서 지켜야 할 일반적요구이다.

자체충당금은 무엇보다먼저 생산적수요를 충족시키는데 응당한 몫을 돌릴것을 요구한다.

생산의 확대와 기술의 발전은 축적을 통하여 이루어지며 기업소적범위에서 축적의 직접적원천은 자체충당금이다. 자체충당금이 생산적수요를 충족시키는데 분배되여야 확대재생산을 위한 기계설비 등 고정재산과 원료, 자재의 마련이 이루어진다.

따라서 자체충당금을 생산적수요를 충족시키는데 필요한만큼 충분히 분배하는것은 확대재생산을 위한 합법칙적요구이다.

자체충당금은 생산적수요와 함께 소비적수요를 원만히 충족시키는 방향에서 분배할것을 요구한다.

자체충당금을 소비적수요를 충족시키는데 분배하는것은 생산과 소비의 호상관계로부터 출발한것이다. 생산은 소비의 전제이며 소비는 생산에 의하여 규정된다. 이와 함께 소비는 생산의 목적달성에 이바지한다. 이러한 호상관계로부터 생산적수요의 장성은 공동소비적수요의 장성을 동반한다.

때문에 자체충당금분배에서는 생산적수요가 늘어나는데 맞게 공동적수요충족을 위한 소비를 늘일것을 요구한다. 만일 자체충당금분배에서 이러한 요구를 무시하고 생산적수요의 충족에만 치우치면서 소비의 장성을 보지 않거나 소비적수요의 충족에만 관심하고 생산적수요의 장성을 도외시한다면 그것은 곧 자체충당금분배원칙을 어기는것으로 된다.

자체충당금분배의 이 원칙을 어기는 경우에 기업소적범위에서 축적과 소비사이에 영향을 주어 독립채산제실시에 부정적후과를 미치게 된다.

자체충당금분배에서 생산적수요를 충족시키는데만 치우치는 경우에 일시적으로 생산을 늘일수 있으나 소비가 따라서지 못하는것으로 하여 생산의 체계적인 장성발전에 지장을 주게 된다. 반대로 자체충당금분배에서 소비적수요를 충족시키는데만 관심한다면 일시적으로 당면한 소비적수요는 보장되나 확대재생산을 위한 자금이 체계적으로 마련되지 못하기때문에 전망적인 생산소비적수요도 원만히 충족시키지 못하게 된다.

그러므로 자체충당금분배에서는 생산의 우위성을 원만히 보장하는 기초우에서 소비를 따라세울수 있도록 그 규모를 합리적으로 조절하는 문제가 제기된다.

자체충당금분배에서 이 문제는 적립된 자체충당금의 일정한 부분을 생산적수요에 돌리며 일부를 비생산적인 소비적수요에 돌리는것을 통하여 해결된다.

자체충당금을 생산적수요를 충족시키는데 분배하는 전형적인 형태는 기업소기금과 자체과학기술발전자금이다.

생산적수요를 충족시키는데 분배되는 기업소기금과 자체과학기술발전자금은 기업소적범위에서 확대재생산을 위한 기본원천이다.

일반적으로 국가적의의를 가지는 확대재생산을 위한 자금은 국가예산을 통하여 보장하는것이 원칙이다.

그러나 기업소적범위에서 자체로 진행하는 확대재생산에 필요한 자금은 자체충당금에서 충당하도록 하는것이 합리적이다.

기업소적범위에서 자체로 진행하는 확대재생산에 필요한 자금을 기업소기금이나 과학기술발전자금을 비롯한 자체충당금에서 보장하는것은 국가예산자금을 절약할뿐아니라 생산경영활동을 능동적으로 해나갈데 대한 독립채산제의 요구에도 맞는다.

이로부터 자체충당금의 일정한 부분은 기업소적범위에서 생산확대를 위한 기업소기금이나 자체과학기술발전자금으로 분배함으로써 자체충당금이 생산적수요를 충족시키기 위한 자금보장공간으로서의 역할을 다하도록 하여야 한다.

자체충당금은 그 일부가 비생산적인 소비적수요충족에도 분배리용된다.

자체충당금에서 비생산적소비적수요충족에 분배되는 자금에는 기업소안의 예산제단위운영에 돌려지는 경비예산자금이 포함된다.

자체충당금에서 분배되는 경비예산자금은 생산적성격의 자금이 아니라 비생산적성격의 자금이며 생산을 위한 경영자금이 아니라 기업소안의 예산제단위운영을 위한 자금이다.

기업소안의 예산제단위운영에 필요한 자금을 자체충당금에서 분배하게 되는것은 기업소안의 탁아소, 유치원, 기능공학교, 공장대학 등이 자체의 수입으로 경리운영을 해나갈수 없는 비생산단위들이며 또한 이러한 단위들이 기업소의 계획적재생산을 위하여 필수적으로 있어야 한다는 사정과 관련된다.

기업소안의 탁아소, 유치원, 진료소, 공장대학 등은 종업원들의 기술기능수준을 높이고 로동력재생산에 이바지하는 단위들이며 이러한 단위들의 관리운영사업을 잘하는것은 독립채산제를 바로 실시하기 위한 담보로 된다.

이로부터 독립채산제기업소들에서는 자체충당금의 일부를 기업소안의 비생산단위들의 경리운영에 필요한 자금으로 공급함으로써 자체충당금이 비생산적수요를 충족시키기 위한 자금공간으로서의 사명과 역할을 다하도록 하여야 한다.

인민경제 모든 부문의 독립채산제기업소들에서는 생산경영활동에서 자체충당금이 노는 역할의 중요성을 옳게 인식하고 그것을 합리적으로 분배, 리용함으로써 선군시대 경제건설로선을 철저히 관철하며 사회주의강성대국건설에 적극 이바지하여야 한다.