에네르기자원의 합리적개발리용은 사회주의경제건설의 중요한 요구

리금순

오늘 우리 인민은 공화국창건 60돐을 자랑찬 로력적성과로 뜻깊게 맞이하고 올해 공동사설관철을 위한 돌격전에 한사람같이 떨쳐나서 경제강국건설을 힘있게 다그치고있다.

경제강국건설을 위한 투쟁이 힘있게 벌어지고있는 현시기 인민경제 모든 부문에서 에네르기에 대한 수요는 끊임없이 늘어나며 따라서 에네르기자원을 합리적으로 개발리용하는것은 경제강국건설의 중요한 요구이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《원료와 연료, 동력문제를 푸는것은 오늘 우리 나라 경제발전에서 나서는 절박한 문제의 하나입니다. 원료와 연료, 동력문제를 풀어야 인민경제 모든 부문에서 생산을 정상화할수 있으며 사회주의경제건설의 높은 장성속도를 보장할수 있습니다.》(《김정일선집》 8권, 241페지) 

과학과 기술이 급속히 발전하고 인민경제의 현대화, 정보화가 힘있게 추진되고있는 오늘 에네르기자원의 개발리용분야는 비할바없이 넓어졌으며 이것은 나라의 에네르기자원을 보다 합리적으로 개발리용할것을 절실히 요구하고있다.

에네르기자원을 합리적으로 개발리용하는것이 사회주의경제건설의 중요한 요구로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 선군시대 경제건설로선을 관철하는데서 매우 중요한 역할을 하기때문이다.

당이 제시한 선군시대의 경제건설로선은 경제강국건설에서 일관하게 틀어쥐고 나가야 할 전략적목표와 방향, 그 실현방도가 뚜렷이 밝혀진 가장 과학적인 경제건설로선이다.

선군시대 경제건설로선을 철저히 관철하는것은 제국주의자들의 군사적침략과 악랄한 반공화국책동으로부터 사회주의조국을 보위하고 인민생활에 필요한 소비품과 인민들의 식량문제, 먹는 문제를 원만히 해결함으로써 경제강국건설을 힘있게 다그칠수 있게 한다.

에네르기자원의 합리적인 개발리용은 국방공업의 우선적발전을 힘있게 다그치는데서 중요한 역할을 한다.

국방공업의 우선적발전은 나라의 자위적국방력을 강화하여 우리 나라를 튼튼히 보위하기 위한 사회경제적조건을 보장하며 중공업의 빠른 발전을 보장하게 함으로써 경제강국건설을 다그칠수 있게 한다.

에네르기자원의 합리적인 개발리용은 군수생산을 정상화하고 군수품의 질을 높이는데서 중요한 역할을 한다.

에네르기자원을 합리적으로 개발리용하여야 군수생산에 필요한 에네르기를 제때에 원만히 보장하여 생산순환을 촉진하고 군수생산의 정상화를 보장할수 있다.

콤퓨터에 의하여 정밀기계들이 동작하고 무인조종, 무인생산을 진행하는 현대적인 국방공업은 지난세기의 공업과는 전혀 다른 에네르기의 질을 요구한다.

질이 높은 에네르기가 원만히 보장되여야 군수생산을 정상화하는것과 함께 군수품의 질을 높일수 있다.

에네르기자원의 합리적인 개발리용은 인민군대의 무장장비를 더욱 현대화하며 국방공업의 현대화,정보화를 실현하는데서도 중요한 역할을 한다.

에네르기자원의 합리적인 개발리용은 무장장비의 현대화와 국방공업을 현대화, 정보화하는데 필요한 여러가지 질높은 에네르기를 높은 수준에서 원만히 보장하게 하여 무장장비수준을 높일뿐아니라 그것을 움직이고 군사적위력을 발휘하게 하는데서 중요한 역할을 한다.

에네르기자원을 합리적으로 개발리용하는것은 자기 나라의 에네르기자원과 최신과학기술에 기초하여 국방공업발전에 요구되는 에네르기를 기본적으로 자체로 보장할수 있게 함으로써 국방공업의 자립성과 안전성을 강화해나갈수 있게 한다.

에네르기자원의 합리적인 개발리용은 경공업과 농업의 동시적인 빠른 발전을 다그치는데서도 중요한 역할을 한다.

경공업과 농업이 발전하여 인민생활수준이 높아져야 우리 당의 인덕정치가 더 잘 구현되여 당과 인민대중의 일심단결이 더욱 굳건해지고 대중의 혁명적열의와 창조적적극성이 높아져 경제강국건설이 힘있게 다그쳐질수 있다.

에네르기자원의 합리적인 개발리용은 경공업부문에서 지금있는 생산토대를 잘 리용하여 인민소비품생산을 결정적으로 늘이고 그 질을 높이는 한편 경공업공장들의 현대화를 실현하는데서 중요한 역할을 한다.

또한 농업생산과 기술에서 혁명을 일으켜 식량문제, 먹는 문제를 원만히 해결하는데서 중요한 역할을 한다.
										

에네르기자원의 합리적인 개발리용은 알곡생산을 늘이는데 필요한 화학비료를 비롯한 영농자재와 물자를 원만히 공급하며 농업을 공업화하는데 필요한 에네르기를 보장하게 한다. 또한 현대적인 축산기지, 양어기지들이 은을 내게 하며 농민들이 힘든 농사일에서 해방되여 농업생산을 늘이게 한다.

이와 같이 에네르기자원의 합리적인 개발리용은 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대 경제건설로선관철에서 중요한 역할을 한다.

에네르기자원을 합리적으로 개발리용하는것이 경제강국건설의 중요한 요구로 되는것은 다음으로 그것이 나라의 경제력을 더욱 강화하여 경제강국에 맞는 물질기술적토대를 축성하는데서 노는 역할과 관련된다.

나라의 경제력을 강화하여 튼튼한 물질기술적토대를 마련하는 사업은 경제강국건설의 물질적담보이다.

경제강국에 맞는 경제력을 강화하는데서 선차적인 문제는 현존경제토대의 효과성을 높여 자립적민족경제의 위력을 발휘하게 하는것이다.

경제부문에 이미 마련되여있는 물질기술수단, 생산적고정재산의 총체인 현존경제토대는 경제강국의 물질기술적토대를 축성하는데서 중요한 밑천으로 된다.

위대한 수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도에 의하여 우리 나라에는 위력한 자립적민족경제토대가 마련되여있다.

에네르기자원을 합리적으로 개발리용하는것은 현존경제토대의 우월성, 이미 마련된 경제적잠재력을 최대로 발휘하기 위한 중요한 조건이다.

에네르기자원의 합리적인 개발리용은 인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 우선적으로 추켜세우고 그에 따라 기간공업을 비롯한 중요공업부문들의 생산능력을 남김없이 발휘하게 함으로써 전반적경제토대의 잠재력이 은을 내게 한다.

나라의 경제력을 강화하는데서 중요한 문제는 새로운 생산능력을 끊임없이 조성해나가는것이다.

에네르기자원의 합리적개발리용은 새롭게 조성된 생산능력의 효과, 생산능력조성에 돌려지는 투자의 효과를 높여 실리를 보장할수 있는 가장 현실적방도로 되며 나아가서 조성된 생산능력의 우월성을 남김없이 발휘하여 나라의 경제력을 강화할수 있는 튼튼한 밑천으로 된다.

이 모든것은 에네르기자원의 합리적개발리용이 나라의 경제력을 강화하여 경제강국건설에 맞는 물질기술적토대를 튼튼히 다지는데서 중요한 역할을 한다는것을 말해준다.

에네르기자원을 합리적으로 개발리용하는것이 사회주의경제건설의 중요한 요구로 되는것은 다음으로 그것이 우리 나라 현실발전의 절박한 요구로 제기된다는 사정과 관련된다.

에네르기자원을 합리적으로 개발리용하는것은 우리 나라에서 긴장한 에네르기문제를 성과적으로 해결하기 위한 필수적요구이다.

현시기 우리 나라에서는 정보산업시대의 요구에 맞게 인민경제의 현대화, 정보화가 힘있게 추진되고 늘어나는 인민들의 물질문화적수요를 충족시키기 위한 새로운 공장,기업소가 수많이 건설되고있다.

이것은 에네르기소비에 대한 수요를 급격히 장성시키고있다.

또한 원유와 같은 화석에네르기자원이 제한되여있고 특히 제국주의자들의 악랄한 경제봉쇄책동으로 지난 시기 다른 나라와 유무상통의 원칙에서 서로 교류하던 일부 에네르기자원에 대한 긴장성이 조성되였다.

우리가 개발리용하고있는 화석에네르기자원은 오늘의 세대들뿐아니라 후대들도 리용해야 할 나라의 귀중한 재부이다. 따라서 에네르기자원을 극력절약하면서 그 리용의 효과성을 최대한 높이는것은 경제강국건설에서 요구되는 에네르기를 원만히 해결하기 위한 중요한 문제이다.

에네르기자원을 합리적으로 개발리용하는것은 또한 세계적으로 심각해지는 에네르기문제와 관련하여 우리 나라에서 경제의 지속적발전을 이룩하기 위한 절박한 요구로부터도 제기된다.

에네르기문제는 식량문제, 환경문제와 함께 첨예한 세계적문제의 하나이다.

에네르기문제는 에네르기의 공급이 수요를 따라가지 못하여 공장이 돌아가지 못하고 생산이 멎게 되는 현상하다.

에네르기문제는 그 원천의 제한성으로 하여 경제의 장성에 따라 늘어나는 수요에 공급을 따라세울수 없게 되는것과 관련되여있다.

에네르기소비는 20세기 100년동안 약 10배 늘어났으며 앞으로 2025년에는 2001년에 비하여 약 54%장성할것으로 예측하고있다.

그러나 에네르기원천은 제한되여있으며 2000년 현재 확인된 매장량에 기초한 채굴가능한 년한수는 석탄을 내놓고는 모두 40~60년정도밖에 되지 않는다.

에네르기문제가 더욱 심각하게 제기되는것은 환경제약으로 화석에네르기를 다른 에네르기로 대체하는데서 많은 문제들이 걸리고 있는것과 에네르기가격등귀와도 관련되여있다.

에네르기문제는 본질에 있어서 에네르기부족문제이며 에네르기가격등귀문제이다.

에네르기가격은 오늘 매우 높은 수준으로 뛰여오르고있다.

이와 같이 세계적으로 제기되는 심각한 에네르기문제는 우리 나라에서 에네르기자원을 합리적으로 개발리용하여 경제의 지속적인 발전을 이룩할것을 요구하고있다.

오늘 우리 나라에서는 경애하는 김정일장군님의 현명한 령도밑에 도처에 대규모수력발전소와 중소규모수력발전소들을 대대적으로 건설하여 긴장한 에네르기문제를 원만히 해결하기 위한 투쟁이 힘있게 벌어지고있다.

에네르기자원을 합리적으로 개발리용하는데서 중요한것은 우리 나라의 조건에서 실리에 맞는 에네르기자원을 적극적으로 개발리용하기 위한 투쟁을 힘있게 벌리는것이다. 또한 에네르기공급체계를 합리적으로 세우고 에네르기의 생산, 공급, 소비에 대한 감시조종체계를 바로 세워 리용효률을 높여야 한다.

모든 일군들은 에네르기자원을 합리적으로 개발리용하여 경제강국건설에 요구되는 에네르기를 원만히 해결함으로써 세상사람들이 부러워하는 사회주의부강조국을 하루 빨리 건설해야 할것이다.