경제발전과 생물공학

리혁

과학과 기술이 빠른 속도로 발전하고있는 오늘 경제건설에서 나서는 중요한 문제의 하나는 과학기술의 성과를 제때에 받아들이고 적극 활용하는것이다.

특히 경제적의의가 큰 과학기술을 개발하고 그것을 경제건설에 적극 도입리용하는것은 경제발전을 다그쳐나가는데서 중요한 문제의 하나로 나선다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《정보기술, 나노기술, 생물공학은 현시대 과학기술발전의 핵심기초기술입니다. 최신과학기술의 급격한 발전과 사회경제생활에서의 과학기술적변혁들은 다 정보기술과 나노기술, 생물공학의 발전에 기초하여 이루어지고있습니다.》

21세기 중요한 과학기술분야의 하나는 생물분야이다.

생물학은 오래전부터 발전하여왔지만 그 의의가 새로 높이 평가되고 그에 대한 관심이 급격히 커지게 된것은 그리 오래지 않다. 지난시기 생물학은 주로 생물의 진화과정이나 생물의 일반적특성, 운동방식 같은것을 연구하는데 머물러있었고 생물공학도 생물의 감각기능이나 운동기능을 모방하는 생물모방공학에 불과하였다.

1970년대에 첫 유전자공학실험의 성공으로 그 탄생을 선포한 현대생물학은 오늘 생명의 본질을 밝히고 생명활동과정을 조종할수 있는 단계에 이르게 되였다. 그리하여 생물학은 생명과학으로까지 명명되고 그것을 공업적방법으로 경제적목적에 리용할수 있게 하는 현대생물공학도 출현하였다. 생물공학은 21세기를 대표하는 현대적인 기술로서 사회경제발전을 촉진하는 새로운 령역으로 되고있다.

생물공학은 오늘 경제발전을 이룩해나가는데서 매우 중요한 의의를 가진다. 현시기 세계의 많은 나라들에서는 21세기에 생물공학이 사회경제발전에 미치는 영향이 20세기에 물리학이나 화학이 미친 영향과 마찬가지로 대단히 클것으로 평가하면서 그 발전에 깊은 주의를 돌리고있다.

경제발전에서 생물공학이 중요한 의의를 가지게 되는것은 우선 생물학자체의 특성과 관련된다.

일반적으로 생물학은 생명체를 대상으로 연구하는 분야이다. 생명체는 생명을 가지고있으며 생명은 물질의 가장 발전된 존재형식이다. 그런것으로 하여 생명체는 비생명체에 비하여 고급한 질적구성과 다양하고 복잡한 구조를 이루고있으며 높은 기능을 가지고있다. 따라서 생명체를 연구대상으로 하는 생물학은 다른 자연과학분야에 비하여 어렵고 복잡할뿐아니라 그것이 사람들의 생활과 경제분야에 미치는 영향 또한 매우 크다. 생물학은 리용가치가 대단히 클뿐아니라 활용범위도 대단히 넓다. 이러한 특성으로 하여 생물학은 농업, 의학, 식료공업, 화학공업, 재료공업, 에네르기, 환경보호 등 많은 분야들에서 전통적인 기술공정들을 변혁시키고있으며 모든 기술과학의 집합체로 되고있다.

경제발전에서 생물공학이 중요한 의의를 가지게 되는것은 또한 현시기 생물공학의 과학기술적내용이 급격히 변혁되고 그 역할이 높아지는것과 관련된다.

생물의 일반적특성에 대한 연구에 머물러있던 지난시기의 생물학은 그 발전의 미숙성으로 하여 경제발전에서 응당한 역할을 하지 못하였다. 결국 산업혁명의 시작으로부터 지난 20세기에 이르는 기간 경제발전을 추동하는 기본역할은 물리학이나 화학과 같은 일련의 과학분야가 담당하여왔고 생물학은 거의나 배제되여왔다.

그러나 21세기를 전후하여 생물공학은 급속한 발전을 이룩하였다. 유전자공학을 비롯하여 생물공학의 전반내용이 일신되고 그 질적수준이 비약적으로 개선되였다. 현대생물공학은 유전자공학, 세포공학, 효소공학, 미생물공학, 단백질공학 등 새로운 내용으로 자기의 면모를 일신하였으며 생명체의 게놈해석과 같은 높은 수준에 올라섰다. 그리하여 생물공학은 오늘 사람들의 생활과 경제발전에 커다란 영향을 미치는 가장 중요한 현대과학기술분야의 하나로 되고있다.

생물공학은 경제발전에 커다란 영향을 미친다.

생물공학은 우선 농업생산을 개선하고 식량문제를 해결하는데 커다란 기여를 한다.

오늘 농업생산을 획기적으로 발전시키는 중요한 방도는 전통적인 기술과 방법에 의거하면서도 현대생물공학의 성과를 적극 도입하고 최대한 활용하는것이다. 여기에서 기본은 종자혁명이다. 수확이 높고 추위
										와 가물, 염기, 병충해 등에 대한 견딜성이 강한 우량한 성질을 가진 새로운 품종을 얻어내는것만이 오늘 농업생산을 획기적으로 늘일수 있는 기본방도로 된다.

유전자기술이 발전하여 모든 동식물의 게놈해득의 기술적담보가 확고히 마련된 조건에서 종자를 개량하고 키워내는 육종사업은 높은 과학적토대우에 올라섰다. 식물유전자공학은 유용한 성질을 나타내는 유전자를 뽑아내여 해당 식물에 넣어줌으로써 그 식물이 그러한 성질을 나타내게 하는 방법으로 목적하는 효과를 그대로 얻어내는 현대적인 기술이다. 이것은 서로 다른 종의 식물의 전체 유전자를 한꺼번에 혼합한 다음 그 후대를 키워내고 그것들가운데서 우량한 성질을 가진것이 있는가를 관찰하고 선발하여 다시 그 후대를 키워내는 종전의 수공업적인 섞붙임방법에 비하여 기술적으로 훨씬 우월한 효과적인 기술이다.

오늘 세계적으로 이 분야에 대한 연구사업이 강화되여 큰 성과가 이룩되고있으며 지어 공업적방법으로 인공종자를 개발하여 농업생산에 도입하고있다.

생물공학은 축산업과 양어도 발전시켜 단백질문제를 원만히 해결할수 있게 한다.

이미 집짐승들과 물고기들의 신속번식, 중량제고, 면역기능강화문제 등을 원만히 해결할수 있는 과학적토대가 마련되였다. 현재 세계적으로 생물공학적방법으로 몸체가 크고 생산성이 높은 집짐승들을 육종사양하는 방향으로 나가고있다. 또한 집짐승들의 질병을 막기 위한 유전자왁찐도 개발되여 효과적인 방법으로 집짐승생산량을 늘여나가고있다. 현재 세계적으로 닭과 칠면조를 쇠약하게 만들거나 죽이는 구충병치료에 해마다 약 2억US$의 자금이 투자되고있는데 유전자왁찐을 도입하면 많은 자금을 절약하면서도 생산량을 늘일수 있다.

생물공학은 또한 새세대콤퓨터를 개발하여 정보산업을 더욱 발전시키는데서 중요한 작용을 한다.

콤퓨터를 더욱 발전시키는데서 가장 중요한 문제는 대규모집적소자의 집적도를 높이는것이다. 현재까지 대규모집적소자는 주로 규소소편을 위주로 발전하여왔다. 규소소편을 리용하여 생산하는 대규모집적소자의 집적도를 높이는 문제는 오늘 일정한 한계점에 부닥치고있다. 그것은 일정한 한계이상 집적도를 높이면 전기회로가 밀집되여 발생하는 열축적문제를 해결할수 없기때문이다.

전자기술과 생물공학을 잘 결합하면 이 문제를 원만히 해결할수 있다. 단백질공학의 도움으로 일종의 단백질분자를 생산하며 이 분자들을 분자수준에서 서로 련결시켜 전자회로에서 반도체와 같은 기능을 수행하게 하면 집적회로의 집적도를 무한히 높일수 있다. 그렇게 되면 6세대콤퓨터로 불리우는 생물콤퓨터가 출현하게 될것이며 이것이 정보산업시대의 사회경제생활을 크게 변혁시키는 작용을 할것이다.

생물공학은 또한 에네르기문제를 해결하고 환경오염을 방지하는데서도 효과적인 수단으로 되고있다.

생물에네르기는 가장 전망되는 에네르기자원중의 하나이다. 생물공학적방법으로 얻어내는 에타놀의 경우만 놓고보아도 그것을 잘 알수 있다. 에타놀은 고대시기부터 리용되여왔지만 알곡을 원료로 하고 거둠률이 낮으며 원가가 높은것으로 하여 에네르기원천으로서는 적합치 못한것으로 평가되여왔다. 그러나 특수한 미생물을 리용하여 벼짚, 강냉이짚 등 농업페설물과 일부 공업페설물을 원료로 리용하는 생물공학적방법에 의거하면 생산의 경제적효과성을 훨씬 높일수 있으며 무진장한 원천에 기초하여 경제분야에 적극 활용할수 있다. 이밖에도 미생물을 리용하여 물분해방법으로 수소를 생산하는 방법, 느린 생물전환과정을 단축하여 식물로부터 직접 연소성기름이나 기체를 생산하는 방법, 생물에네르기를 리용할수 있는 형태의 화학에네르기로 전환하는 방법 등 여러가지 생물공학적방법이 있다. 특히 태양에네르기를 빛합성작용으로 효과적으로 저축하는 록색식물에서 사람이 리용할수 있는 형태의 에네르기를 얻어내는 기술은 매해 빛합성작용으로 만들어지는 지구상의 생물에네르기가 인류가 소비하는 에네르기의 10배이상에 달한다는 사정과 관련되여 매우 전망성있는것으로 인정되고있다.

환경보호에서도 생물기술이 중요한 작용을 한다.

화학공업은 많은 유독성물질을 배출하는것으로 하여 환경을 파괴하는 주되는 분야의 하나로 되고있다. 그리고 화학공업의 제품들 특히 화학비료, 농약 등은 그 자체가 생태환경을 파괴하는 작용을 한다.

이러한 화학적방법대신 생물학적방법을 리용하면 유독성물질의 배출을 완전히 근절하고 오염된 환경을 효과적으로 정화할수 있다. 특히 오염물질분해능력이 높은 미생물을 리용하면 유독성화학물질을 분해하고 원유에 의한 오염을 막으며 유독성기체와 악취물질을 정화하고 페수와 페설물속의 유독성금속 등을 제거함으로써 환경을 보호하고 페설물을 리용하여 새로운 제품을 얻어낼수 있다. 또한 이러한 미생물은 인체에 해롭지 않으므로 그것을 다루는 사람들의 건강에도 위험하지 않다.

생물공학은 또한 사람들의 건강을 증진시키고 수명을 연장시키는데서도 중요한 역할을 한다.

사람들의 유전자를 분석하여 병의 원인과 앞으로 발생할수 있는 병의 형태 등을 밝혀내고 그에 따르는 유전자치료를 배합하면 사람들은 병을 모르고 장수하려는 요구를 원만히 실현할수 있게 된다.  《인간게놈계획》이 완성된데 기초하여 오늘 사람의 병을 진단하고 치료하며 예방하는 사업이 종래의 기존방식에서 벗어나 완전히 새로운 과학적토대우에서 진행할수 있게 되였다. 현재 유전자소편이 개발되고있는데 이것을 리용하면 사람의 유전자에 대한 분석을 순간에 할수 있고 그에 따라 유전자조작의 방법으로 사람의 생명활동을 요구대로 조절할수 있게 된다.

의학생물공학은 생물공학부문에서 가장 활기있고 발전속도가 빠르며 경제적효과성도 뚜렷한 부문으로서 이 부문에 대한 투자와 시장에서의 제품거래액도 높은 비중을 차지하고있다. 세계적으로 20여종의 유전자약물이 생산리용되고있는데 그 판매액은 2000년에 300억US$에 달하였다. 이밖에도 품위가 낮은 광석이나 미광에서 세균을 리용하여 희유금속을 침출하는 생물채광과 제련기술, 새 종류의 생물원료를 제조하는 기술, 군사분야에서의 생물기술 등 생물공학이 침투하고있는 분야는 실로 다양하며 그 실천적의의도 대단히 크다. 그런것으로 하여 생물공학을 경제발전과 인간생활에 적극 리용하려는것은 하나의 세계적추세로 되고있다.

바로 이러한 흐름속에서 새롭게 출현하고있는것이 생물산업이다.

생물산업은 현대생물공학의 기술과 원리를 적용하여 인류에게 유익한 제품을 생산하거나 환경을 보호하며 생산공정을 개편하는 산업분야로서 생물기술과 산업을 결합한 새 세기의 기둥산업의 하나로 되고있다.

생물산업을 발전시키기 위하여서는 우선 생물공학에 대한 연구사업을 심화시켜 생물기술을 하루빨리 발전된 높은 수준에 올려세워야 한다.

생물기술가운데서도 우리 나라의 경제발전과 인민생활향상에 적극 이바지할수 있는 기술부터 먼저 발전시켜야 한다. 당의 농업혁명방침관철에 적극 이바지할수 있는 벼종자, 감자종자 등을 육종하기 위한 연구사업과 우량품종의 집짐승을 키워내기 위한 연구사업을 강화하며 사람들의 건강증진에 이바지할수 있는 기술을 빨리 발전시키는데 선차적인 주의를 돌려야 한다. 이와 함께 환경오염을 방지하고 나라의 환경을 보호하기 위한 연구사업도 힘있게 밀고나가야 한다.

생물산업을 발전시키기 위하여서는 또한 생물공학적기술을 생산에 받아들이기 위한 대책을 따라세워야 한다.

경제발전에서 과학기술의 역할이 비상히 높아짐에 따라 과학기술과 생산이 밀착되고 일체화되는것은 현대과학기술발전과 경제발전의 중요한 특징으로 되고있다. 과학기술과 생산을 일체화하여야 과학기술과 생산사이의 유기적결합을 실현하여 개발된 과학기술을 생산에 빨리 도입함으로써 즉시 은을 나타내게 할수 있으며 과학기술도 생산실천속에서 빨리 발전하게 할수 있다.

과학기술과 생산을 일체화하는데서는 경제지도기관들이 과학연구기관들을 자기의 과학기술참모부서로 만들고 과학기술연구사업과 경제지도관리사업을 밀접히 결합시켜나가도록 사업체계를 세우는것이 중요하다. 또한 과학기술력량이 집중되여있는 과학지구와 과학연구기관들에 생산기지를 꾸려 연구성과가 즉시 생산에 도입되여 제품생산이 이루어지도록 하여야 한다. 이것은 과학연구사업의 현실성과 효과성을 높여 첨단기술제품을 개발하는 첨단산업발전의 토대를 닦는 효과적인 방도로 된다.

우리는 경애하는 장군님의 과학기술중시사상을 높이 받들고 나라의 생물기술을 하루빨리 발전시킴으로써 경제강국건설위업을 다그쳐나가야 할것이다.