해상짐함수송을 발전시키는데서 나서는 몇가지 문제

부교수 정해남

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《짐함수송을 발전시키는것은 오늘 세계적추세입니다. 지금 세계 여러 나라들에서 짐함수송을 많이 하고있으며 대외무역에서까지 짐함을 널리 쓰고있습니다.》(《김일성전집》 69권, 470페지)

오늘 해상짐함수송은 세계적인 추세로 되고있다.

자료에 의하면 세계적인 해상무역화물수송에서 해상짐함수송몫이 급속히 늘어나 벌써 1995년에 세계적인 잡화수송량이 4억 5천만t이였는데 그중에서 해상짐함수송량이 3억 8천만t으로서 그 비중이 85%였다.

세계적인 해상짐함수송량이 급격히 늘어나고있는 기본원인은 짐함수송의 우월성과 관련된다. 짐함수송의 우월성은 상하차 및 상하선작업을 손쉽게 진행할수 있으며 배의 항구머무름시간과 짐송달기간이 짧고 수송원가가 낮으며 배, 화차, 자동차 등 수송수단들의 운영에서 효과성을 높일수 있으며 짐수송도중 짐의 류실, 부패변질, 손상 등 짐의 손해를 없애거나 줄일수 있으며 포장비를 줄이고 검량과 계산을 쉽게 할수 있고 짐수송의 문화성을 보장할수 있다는것이다.

해상짐함수송을 더욱 발전시켜야 당의 짐함수송정책을 철저히 관철할수 있으며 세계적인 해상무역화물수송추세의 요구에 맞게 해상수송을 더욱 원만히 보장하여 우리 나라의 대외무역발전에 적극 이바지할수 있다.

해상짐함수송을 더욱 원만히 보장하자면 무엇보다먼저 짐함과 그 표식내용에 대하여 잘 알아야 한다.

해상짐함수송에서는 국제표준화기구(ISO)가 제정한 규격화된 짐함에 포장하였거나 포장하지 않은 짐을 채워넣어 수송하게 된다.

국제표준화기구에서는 대륙간짐함수송에 리용되는 Ⅰ부류짐함을 13가지형식으로 나누고 그의 치수(표준규격)를 제정하였다.

ISO제Ⅰ부류짐함가운데서 현재 국제적으로 가장 많이 쓰이는 짐함은 20ft짐함인 IC형 짐함과 ICC형 짐함이고 그 다음은 40ft짐함인 IA형 짐함과 IAA형 짐함이다.

짐함수량계산을 쉽고 편리하게 하기 위하여 20ft등가단위를 사용한다. 즉 20ft짐함=1TEU, 40ft짐함=2TEU, 30ft짐함=1.5TEU, 10ft짐함=0.5TEU로 보고 짐함개수를 계산한다.

때때로 40ft등가단위인 FEU를 쓰는 경우도 있다. 즉 40ft짐함=1FEU, 30ft짐함=0.75FEU, 20짐함=0.5FEU, 10ft짐함=0.25FEU로 보고 짐함개수를 계산한다.

짐함의 종류는 그 적용범위, 사용목적, 재질, 구조, 소유관계에 따라 여러가지로 갈라본다.

짐함은 그 적용범위에 따라 국제짐함과 국내짐함으로 나눈다.

짐함은 그 사용목적(용도)에 따라 크게 일반짐함과 특수짐함으로 나눈다.

일반짐함은 가장 많이 리용되는 짐함으로서 만능짐함 또는 건화물짐함이라고도 한다. 특수짐함은 전용짐함이라고도 하는데 여기에는 랭동짐함, 보온짐함, 통풍짐함, 액체짐함(탕크짐함), 산적짐함, 집짐승짐함, 자동차짐함 등이 속한다.

짐함은 그것을 만든 재료에 따라서 강재짐함, 알루미니움합금짐함과 합성수지짐함으로 나눈다.

짐함은 그의 구조에 따라 안기둥식짐함, 바깥기둥식짐함, 접이식짐함, 꼭대기(지붕)를 여는 짐함, 기둥식짐함, 평판식짐함 등으로 갈라본다.

짐함은 그 소유관계에 따라 수송자소유짐함과 짐보내는 사람 소유짐함으로 갈라본다.

수송자소유짐함으로 상품을 수입하는 구매자인 짐받는 사람은 짐함을 수송자에게 반환하여야 한다. 구매자가 짐함을 제기간에 반환하지 않으면 짐함연체료를 물어야 한다.

짐보내는 사람 소유짐함으로 상품을 수입하는 구매자는 일반적으로 짐함을 반환하지 않으며 이 경우 상품값에 짐함가격을 포함시킨다.

이외에도 1~3t까지의 산적짐을 담을수 있는 자루모양의 포장용기도 짐함으로 보는 견해가 있다.

국제표준화기구(ISO)는 짐함의 수송과 관리를 편리하게 하기 위하여 짐함표식방법을 만들어 내놓았다.

짐함에는 우선 짐함임자대호, 순서번호와 검열수가 표시되며 또한 짐함의 국적대호, 치수대호와 류형대호가 표시되며 또한 짐함의 최대질량과 자체질량이 표시된다.

해상짐함수송을 더욱 원만히 보장하
										자면 다음으로 짐함배에 대하여 잘 알아야 한다.

해상짐함수송에서는 짐함을 주로 전문화된 짐함배로 실어나른다.

짐함배는 국제표준화기구가 제정한 짐함을 실어나르는데 적합한 짐칸구조를 가진 배이다.

짐함배는 짐함적재방식에 따라 수직적재짐함배와 수평적재짐함배로 나눈다. 수직적재짐함배는 짐함부두에 설치된 짐함기중기로 짐함을 싣고 부리우게 된 짐함배로서 짐함을 짐칸에뿐아니라 갑판우에도 싣게 되여있는데 배의 크기에 따라 갑판우에 보통 3~5단정도 싣는다. 수평적재짐함배는 선미나 현측에 낸 문을 통하여 짐함적재기나 짐함련결차로 짐함을 배에 싣거나 부리우게 된 짐함배이다.

짐함배는 1970년대부터 대형화, 고속도화방향으로 발전하고있다. 2000년대에는 짐함적재량이 4 000~6 000TEU(총적재톤수 70 000t)인 짐함배의 건조주문량이 전체 짐함배건조주문량의 50%정도에 달하고있다.

해상짐함수송을 더욱 원만히 보장하자면 다음으로 짐함부두에 대하여 잘 알아야 한다.

해상짐함수송에서 짐함취급은 전문짐함부두에서 진행된다.

짐함부두에는 수직적재짐함배를 취급하는 수직적재짐함부두와 수평적재짐함배를 취급하는 수평적재짐함부두가 있다.

일반적으로 수직적재짐함부두가 많이 건설되여 리용된다.

 짐함부두는 안벽, 전면구역, 짐함야적장 그리고 후면구역으로 구성되는데 여기서 기본은 짐함야적장과 짐함화물작업장이다.

짐함야적장은 짐을 실은 짐함이나 빈짐함을 쌓아두는 장소로서 여기에는 짐함정렬마당과 짐함보관마당이 속한다. 짐함정렬마당은 짐함배에 실어보낼 순서대로 짐함을 미리 배렬하여 놓거나 짐함배에서 부린 짐함들을 배렬하여 놓는 장소이다. 짐함보관마당은 짐함배에 싣거나 부리는 짐함과 빈짐함을 보관하는 장소이다.

짐함화물작업장에서는 짐함에 넣지 않고 들어오는 화물을 짐함에 넣는 작업, 채 차지 않은 짐함에 짐을 마저 채우는 작업, 짐함에서 짐을 꺼내는 작업, 짐을 선별하고 보관하는 작업 등을 진행한다.

해상짐함수송을 더욱 원만히 보장하자면 다음으로 해상짐함수송계약과 수송문건에 대하여 잘 알아야 한다.

해상짐함수송에서 짐함수송은 배짐칸계약이나 용선계약에 의하여 진행된다. 정기선박으로 운영되는 짐함배로 짐함을 수송하는 경우에는 짐임자와 수송자사이에 배짐칸계약이 맺어진다. 그러나 비정기선박으로 운영되는 짐함배로 짐함을 수송하는 경우에는 용선계약이 맺어진다.

짐함수송량이 많은 경우 짐임자가 짐함배를 기간용선하여 자체로 운영하면서 짐함을 수송할수 있는데 이 경우 짐함배기간용선계약을 맺고 짐함을 수송하게 된다.

해상짐함수송에서는 여러가지 짐함수송문건들이 리용된다.

대표적인 짐함수송문건들에는 짐함소유자나 짐함임대자가 짐임자와 맺은 설비인도계약에 따라 짐함이나 대차와 같은 설비를 짐임자에게 내주고 받아들이는것을 증명하는 문건인 설비인수증, 짐함에 채운 짐에 대한 명세와 짐함안에 짐을 적재한 순서를 밝힌 증거문건(적재도면)인 짐함화물적재표 , 선박회사(짐함수송자)가 짐보내는 사람으로부터 짐함을 접수하였다는것과 그때의 짐상태를 증명하는 문건인 부두인수증, 짐보내는 사람이나 그 대리인이 실은 짐함을 짐함마당에 반입할 때 짐함화물적재표를 짐함야적장운영자에게 제출하는데 이때 짐함화물적재표의 내용이 잘 맞지 않는 경우 그 대용으로 작성리용하는 짐함반입표, 수송자가 계약짐을 배에 실었으며 그것을 지정된 항구까지 수송하며 배짐증권의 정당한 소지자에게 그 내용과 조건대로 짐을 인도하겠다는것을 약속하는 유가증권인 짐함배짐증권, 위험화물명세서, 특수화물명세서(동물짐명세서, 식물성짐명세서 그리고 랭동짐함화물명세서가 포함), 수송자가 짐함보관마당이나 짐함화물작업장의 운영자에게 짐함이나 짐을 짐받는 사람에게 내줄데 대하여 지시하는 문건인 인도지시서, 짐받는 사람이나 그 대리인에게 짐함을 내줄 때 짐의 인도와 그 상태를 증명하는 문건인 인도기록증, 부린짐명세서 또는 짐부리기(하선)보고서, 파손 및 손상화물명세서, 과부족화물명세서, 넘겨주지 못한 짐함(짐)보고서, 짐도착통지서, 짐넘겨주기통지서 등이 속한다.

해상짐함수송을 더욱 원만히 보장하자면 다음으로 짐함짐의 구분, 수송자에게 짐함을 넘겨주는 시기와 짐함의 수송경로에 대하여 잘 알아야 한다.

짐함짐은 그 수량에 따라 짐함을 가득 채우는 짐(FCL)과 짐함을 가득 채우지 못하는 짐(LCL)으로 구분된다.

 FCL짐은 짐함용적의 75%이상 또는 짐함적재질량의 85%이상을 채우는 짐을 말하며 그렇지 못한 짐을 LCL짐이라고 한다.

FCL짐은 주로 짐임자의 창고에서 짐임자가 책임지고 짐함에 짐을 채우고 꺼내는 작업을 맡아하며 LCL짐은 주로 짐함화물작업장에서 수송자가 책임지고 짐함에 짐을 채우고 꺼내는 작업을 맡아한다.

해상짐함수송에서 짐보내는 사람이 수송자에게 짐함을 넘겨주는 시기는 FCL짐함인 경우 짐임자나 그의 대리인이 짐을 채워넣은 짐함을 짐싣는 항구의 짐함야적장에 반입할 때이며 LCL짐함인 경우 짐보내는 사람이 짐함화물작업장에 반입한 짐을 수송자나 그의 대리인(혼적업자)이 짐함에 짐을 채워넣고 봉인한 때이며 수송자는 짐함을 넘겨받으면 부두인수증을 짐보내는 사람에게 발급해준다.

해상짐함수송에서 짐함의 수송경로는 9가지로 갈라보는데 가장 많이 리용하는 짐함수송경로는 짐싣는 항구의 짐함야적장에서 짐부리는 항구의 짐함야적장까지, 짐싣는 항구의 짐함화물작업장에서 짐부리는 항구의 짐함화물작업장까지, 짐보내는 사람의 창고에서 짐받는 사람의 창고까지이다.

해상짐함수송을 더욱 원만히 보장하자면 다음으로 짐함운임, 짐함취급료와 짐함임대료에 대하여 잘 알아야 한다.

해상짐함수송에서는 짐함운임, 짐함취급료와 짐함임대료가 계산지불된다.

짐함운임은 주로 정기선박회사가 제정한 운임률표에 따라 계산지불한다. 해상짐함수송실무에서는 보통 《짐함야적장 - 짐함야적장》과 《짐함화물작업장 - 짐함화물작업장》구간에서의 운임률이 정해진다.

해상짐함운임은 기본운임과 감가운임으로 구분된다.

기본운임률의 수량단위는 종량단위 또는 종가단위로 정해진다. 종량운임률은 주로 짐함 1개당으로 정해진다. 즉 20ft짐함1개당 운임률과 40ft짐함 1개당 운임률로 정해진다. 종량운임률은 수송되는 짐의 종류와 수송구간, 실은 짐함과 빈짐함에 따라 달라진다.

기본운임(F짐함)은 운임계산수량(N짐함)에 운임률(f짐함)을 곱하는 방법으로 계산한다.

F짐함 = f짐함 ×N짐함

한명의 짐임자가 LCL짐을 1개의 짐함으로 수송하는 경우에는 FCL짐함운임의 70~80%운임을 적용하든가 또는 100%운임을 그대로 적용하는 경우도 있다. 그리고 LCL짐함운임률은 짐의 질량 또는 용적단위로 정해지는 경우도 있다.

종가운임률은 짐함의 수송구간에 따라 상품의 FOB가격의 1~2.5%로 정해진다. 종가운임률은 값비싼 짐들을 짐함으로 수송할 때에 적용된다.

감가운임에는 특수감가운임, 하선항복주감가운임, 중간항감가운임, 도착항선택감가운임 그리고 도착지변경운임 등이 있다.

해상짐함수송에서는 짐함운임외에도 짐함취급료 (짐함봉사료)가 계산지불된다. 짐함취급료에는 짐함상하선 및 상하차작업료, 짐함화물작업료, 짐함보관료, 짐함이적료, 랭동짐함봉사료, 짐함수리비, 짐함청소 및 세척료, 짐함재배치료, 설비 및 대기료 등이 속한다.

짐함취급료는 일반적으로 수송자가 짐함부두작업기관에 지불하는것이 원칙이므로 짐임자는 이러한 짐함취급료항목들가운데서 짐함운임에 포함되지 않은 항목들에 대하여서만 따로 짐함부두작업기관에 지불한다.

 해상짐함수송에서는 짐함임대료를 계산지불하는 경우도 있다.

짐함임대료는 판매자나 구매자가 짐함부두와 자기의 창고사이에서 다른 짐함임자의 짐함을 리용하여 수출입품을 수송하는 대가로 짐함임자에게 물어주는 짐함사용료이다.

짐함임대료 즉 짐함사용료는 짐함임대계약에서 합의하는데 임대료수준은 나라마다, 회사마다 여러가지 조건들을 고려하여 그리고 짐함경영실태와 시세변동에 따라 정해진다.

짐함임대료(R임대)는 임대짐함의 개수(N임대), 짐함임대기간(t임대) 그리고 짐함의 종류와 임대형태에 따르는 임대료단가(r임대)를 곱하는 방법으로 계산한다. 이와 같이 계산된 짐함임대료에 10%를 더 가산하여 지불한다. 따라서 짐함임대료는 다음과 같이 계산한다.

 R임대 = 1.1× N임대 ×t임대× r임대 

임대짐함에 대하여서는 짐함임대료외에 기타 료금으로 반환장소할증료금, 해약료금과 짐함상하차비용이 적용된다.

무역일군들은 해상짐함수송에서 제기되는 이러한 내용들을 잘 알고 대외무역사업에서 전환을 일으켜 경제강국건설에 적극 이바지하여야 할것이다.