화페의 구매력에 영향을 주는 요인

강경희

화페류통의 합리적관리운영의 결과는 화페류통의 공고화로 나타난다.

화페류통의 공고화를 보장하는데서 기본은 화페의 구매력을 높이는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《화페류통을 공고히 하여야 인민경제를 계획적으로 발전시키고 경제관리를 합리적으로 할수 있으며 인민생활을 체계적으로 높일수 있습니다.》(《김정일선집》 10권, 183페지)

화페의 구매력을 높이는것이 화페류통의 공고성을 강화하는데서 기본으로 되는것은 은행권류통에 기초하고있는 우리 나라 화페제도의 근본특징과 관련된다.

본래 금속화페가 류통되고 자유주조제도가 유지되고있는 곳에서는 화페류통의 공고화문제가 큰 문제로 제기되지 않는다. 그것은 자연발생적인 화페류통과정을 통하여 단위화페의 해당한 구매력이 유지되기때문이다.

그러나 은행권류통이 기본으로 되여있는 사회주의사회에서는 화페류통의 공고화문제가 제기된다. 사회주의사회에서 화페류통의 공고화는 화페류통법칙의 요구를 계획적으로 실현하는 과정에 해결된다. 화페류통법칙의 요구는 화페기호만이 류통되는 조건에서 필요화페량과 류통중화페량사이의 정확한 호상관계를 설정하는 방법으로 실현된다. 이 호상관계는 류통중화페량이 필요화페량에 끊임없이 접근하는 성격을 띠는데 이러한 성격은 화페의 구매력이 높아지는데 따라 더욱더 강화된다.

왜냐하면 화페의 구매력수준에 영향을 주는 요인은 곧 그대로 류통중화페량을 규정하는데서 타산되는 요인들이기때문이다.

그러므로 화페의 구매력수준에 대한 분석, 그에 기초하여 구매력을 높이기 위한 방도를 찾아내는것은 그대로 화페류통의 공고성문제를 해결하기 위한것으로 된다.

화페의 구매력수준에 영향을 미치는 경제적요인가운데서 기본은 상품가격이다. 그것은 가격기준의 변동이 없는 한 단위화페가 대표하는 상품량은 무엇보다도 그 가격수준에 의하여 좌우되기때문이다.

여기서 문제는 어떤 종류의 제품가격을 포함시키는가 하는것이다.

일반적으로 생산물가격이라는 개념에는 온갖 종류의 제품가격, 봉사료들이 포함된다. 따라서 생산물가격의 내용을 구체적으로 규정하지 않고서는 화페의 구매력을 높이기 위한 방도를 설정하는데 있어서 혼란이 생길수 있다.

화페의 구매력을 규정하는 요인으로서의 가격수준에는 온갖 종류의 제품가격이 아니라 개인소비에 들어가는 생산물가격, 봉사료금, 농산물수매가격수준만이 다시말하여 소비품의 소매가격수준, 개인소비와 관련된 봉사료금수준만이 포함된다.

화페의 구매력을 규정하는데 작용하는 가격수준에는 생산수단가격수준, 생산적소비와 관련된 봉사료금수준 그리고 도매가격수준은 포함되지 않는다. 화페의 구매력은 직접적으로 화페의 류통수단으로서의 기능과 관련된 개념이다.

만일 화페의 구매력을 규정하는 요인으로서의 제품가격수준에 상품성을 잃은 생산물의 가격수준을 포함시키면 그것은 리론적으로나 실천적으로 유해로운것이다.

화페의 구매력을 규정하는데 있어서 모든 생산물의 가격수준을 고려하여야 한다는 주장은 단위화페가 대표하는 상대적가치에 관한 문제라는데 그 리론적근거를 두고있다.

화페의 구매력은 비록 단위화페가 대표하는 상대적가치에 관한 문제이지만 그것은 어디까지나 상품교환과정에서 팔고사는 행위를 매개하는 화페의 가치표현능력에 관한 문제이다. 다시말하여 그것은 화페의 가치척도로서의 기능과 류통수단의 기능의 통일체인 《진정한 화페》에 의하여 대표되는 생산물의 상대적가치와 관련된 개념이다.

비록 화페가 가치척도의 기능에 기초하여 생산물의 상대적가치를 표현하고 그에 의하여 화페의 가치표현의 가능성이 규정된다고 하여도 그것만 가지고는 화페의 구매력에 대한 판단을 할수 없다. 실제로 상품교환의 매개자로 나서는 현실적인 화페의 가치표현정도가 화페의 구매력을 규정하는데서 문제로 된다. 그러므로 류통계에서 류통수단의 역할을 하지 않는 화페의 구매력이란 경제적내용이 없는 개념이다.

례컨대 류통과정에 들어오지 않으며 돈을 주고도 누구나 다 살수 있는것이 아닌 생산수단과 같은 생산물의 가치를 표현해주며 그 실현을 매개하는 화페의 능력을 가지
										고는 류통화페의 공고성정도를 규정할수 없다.

결국 화페의 구매력은 교환가능성을 띠고있지 않는 생산물과는 직접적련계를 가지지 않는다.

화페의 구매력을 개인소비에 돌려지는 상품 또는 봉사와 관련시킨다면 일반적등가물로서의 화페의 역할을 약화시키는 결과를 낳지 않겠는가 하는 문제가 제기될수 있다.

일반적등가물로서의 화페의 역할은 그것이 생산수단실현분야이거나 소비품류통분야를 막론하고 통일적으로 작용한다. 그러나 여기서도 놓쳐서 안될것은 류통분야의 경제적내용에 따라 그 역할이 같지 않다는것이다. 생산수단 실현분야에서는 직접적, 일반적교환가능성으로 표현되는 일반적등가물의 중요내용이 벌써 그 의의를 가지지 못하게 되며 거기에서 화페는 일정한 생산물에 대하여 규정된 리해당사자들사이의 거래관계에서만 매개자로 역할한다.

이와 같이 상품성을 잃은 생산물류통과 상품류통분야에서 화페의 역할에 일정한 차이가 있는것만큼 화페의 구매력문제를 온갖 생산물의 류통과정과 결부시켜 해결하려는 방법론은 리론적으로뿐아니라 실천적으로도 맞지 않다.

화페의 구매력과 상품가격수준사이의 관계는 반비례상태에 놓여있다.

류통계에 들어오는 상품 또는 봉사규모가 고정되여있다고 전제하면 화페의 구매력수준은 소매상품가격수준의 변동을 직접적으로 반영한다.

이것은 화페의 구매력수준을 규정하는데서 가격수준문제가 출발적의의를 가진다는것을 의미한다.

우리 나라에서 화페의 구매력과 상품가격사이의 호상관계에서 중요한 특징은 그것이 계획적으로 변동된다는데 있다.

우리 나라에서 상품가격은 계획적으로 형성되며 상품류통에서의 수요와 공급의 호상관계도 계획적으로 타산되고있다. 사회주의경제에서 가격운동은 자본주의경제에서의 특징과는 달리 맹목성을 모른다. 개별적경우에 일어날수 있는 수요와 공급의 배리관계는 가격의 자연발생적변동을 낳지 않으며 그것은 계획화절차를 통하여 극복된다.

상품가격운동의 이러한 특성으로 하여 우리 나라 원의 구매력수준은 맹목적으로가 아니라 계획적으로 움직인다.

화페의 구매력수준의 계획적변동은 화페류통의 공고성을 보장하는데서 중요한 의의를 가진다.

만일 화페의 구매력수준이 계획적으로가 아니라 자연발생적으로 움직인다면 화페류통의 공고성보장을 위한 일련의 조직사업들이 불가능하게 될수 있다. 례컨대 화페의 구매력수준이 수시로 변동하게 되면 류통계에 들어가는 상품의 계획적공급사업이 혼란상태에 빠지게 되며 나아가서 류통중화페량과 상품량사이에 옳바른 호상관계가 보장되지 못하게 된다.

화페의 구매력에는 또한 류통계에 들어오는 상품량이 영향을 미친다.

화페류통의 공고성은 고정가격으로 국가상업망에 들어오는 상품량에 의하여 보장되는것만큼 류통계에서 류통되는 상품량이 늘어나지 않고서는 원의 구매력을 해당한 수준에서 유지할수 없다. 류통계에 공급되는 상품총량은 그 가격수준에 변동이 없는 한 원의 구매력수준을 보장하는 물질적기초로 된다.

비록 상품가격이 낮아지고 그에 따라 화페의 구매력이 높아져도 류통과정에 들어오는 상품량이 해당 규모에서 보장되지 않을 때에는 화페의 구매력수준을 유지하지 못할뿐아니라 결과적으로는 그것을 낮추는 방향에서 작용할수도 있다.

이로부터 우리 당은 상품공급사업을 개선하고 상품보장사업을 강화하는것을 높아진 화페의 구매력수준을 유지하기 위한 매우 중요한 조건으로 삼고있다.

우리 당은 화페의 구매력과 상품공급량사이의 정상적인 관계가 상품공급량이 화페의 구매력수준을 보장하는 방법으로만 튼튼히 유지될수 있다고 보고 전후시기부터 오늘에 이르기까지 시종일관 상품류통량의 증대속도를 주민들의 화페소득의 장성속도보다 앞세우거나 그것에 따라가도록 하는 방향에서 유지하기 위한 투쟁을 벌려왔다.

그 결과 우리 나라에서는 1956년에 비하여 1960년에 로동자, 사무원 세대당 월평균현금수입은 1.55배로, 협동농장 매 농호당 현금분배는 3.2배로 늘어났는데 국영 및 협동단체상업망에서의 소매상품류통액은 3.1배로 늘어났다. 제2차 7개년계획기간에 소매상품류통액은 1.9배로 늘어났는데 로동자, 사무원들의 실질소득은 1.6배, 농민들의 실질소득은 1.4배로 장성하였다.

화페의 구매력수준에 영향을 미칠수 있는 또 하나의 요인은 류통화페량의 규모와 그 류통속도이다.

이 요인들이 화페의 구매력수준에 미치는 영향들은 상품공급량이 미치는 영향과 그 성격 및 정도에 있어서 일정한 차이가 있다.

상품가격수준에 의하여 규정되는 화페의 구매력수준은 상품공급량의 크기에 따라 해당한 수준을 유지할수도 있고 또 유지하지 못할수도 있다. 그러므로 상품공급량은 화페의 구매력수준을 규정짓는 직접적요인으로 되지 못하지만 아무런 중간다리를 거치지 않고 화페의 구매력수준에 크게 영향을 미친다.

이와는 달리 류통화페량과 화페류통속도는 여러가지 중간다리를 거쳐서만 화페의 구매력수준에 작용할수 있다.

중앙은행권이 류통되는 조건에서 류통화페량과 화페류통속도는 류통중화페량과 필요화페량사이의 호상관계를 계획적으로 정확히 설정하는 과정을 통하여서만 화페의 구매력수준에 작용할수 있다. 례컨대 분기필요화페량을 5 000만원이라고 가정할 때 류통중화페량이 5 200만원인가, 5 000만원인가 또는 4 800만원인가 하는것은 화페의 구매력수준에 서로 다른 영향을 미치게 된다. 첫째 경우에는 류통화페가 해당한 구매력수준을 보장하지 못하여 상품공급과 수요사이에 모순이 생기게 되고 둘째경우에는 류통화페의 구매력이 해당한 수준을 견지하여 화페류통의 공고성을 보장하며 셋째 경우에는 류통화페가 해당한 구매력수준이상에 달할것 같지만 실지에서는 상품실현이 지연되여 인민경제의 정상적발전에 지장을 주게 된다. 이로부터 상품공급사업을 개선하고 화페류통속도를 높여 류통화페량이 필요화페량수준에 이르게 되면 류통중에 있는 화페는 해당한 구매력수준을 보장할수 있다는것이 명백해진다.

류통화페량이 화페의 구매력수준에 영향을 미치게 되는것은 주로 화페류통법칙의 요구를 정확히 타산하지 못했을 때이다. 이와 관련하여 중앙은행이 화페류통법칙의 요구를 옳게 타산하고 그에 기초하여 통화조절사업과 발권업무를 조성된 조건에 맞게 끊임없이 개선강화하는것은 전반적인 화페류통을 공고히 하는것과 함께 해당한 화페의 구매력수준을 보장하기 위한 중요한 과업으로 된다.

류통화페량과 함께 류통과정에 들어가는 화페의 류통속도는 화페의 구매력수준을 보장하는데서 일정한 작용을 한다.

화페류통속도는 류통화페량과 반비례적관계에 놓여있으면서 류통화페량에만 직접적으로 작용한다. 이로부터 화페류통속도는 류통화페량을 규정하는 요인으로 작용하면서 화페류통의 공고화와 원의 구매력수준에 일정한 영향을 미친다.

화페의 구매력수준에 영향을 미치는 이상의 요인으로부터 화페류통의 공고성을 보장하기 위하여 반드시 틀어쥐고나가야 할 원칙적문제를 다음과 같이 규정할수 있다.

화페류통을 공고히 하기 위하여 나서는 근본문제는 화페의 상품적보장을 강화하는것과 함께 제품생산에 지출된 산로동과 체화로동을 절약하여 원가를 낮추며 그에 의거하여 상품가격수준을 끊임없이 낮추도록 투쟁하는것이다. 다시말하여 국가상업망에 들어오는 상품량을 늘이는것과 함께 반드시 상품가격수준을 낮추기 위한 사업이 안받침되여야 한다.

만일 화페류통의 공고성문제를 다루는데 있어서 상품가격수준에 응당한 주의를 돌리지 않게 되면 소비품을 생산하는 기업소들에서 로동생산능률을 높이고 원가를 낮추며 제품의 질을 높이는것과 같은 경영활동의 질적측면에 관심을 적게 돌리는 현상들이 묵과될수 있으며 상업기관들에서도 주민의 수요를 잘 타산하여 상업활동을 개선하도록 하는데서 모순점이 생길수 있다.

그러므로 모든 경제지도일군들은 화페류통공고화에 영향을 주는 요인들을 잘 알고 화페의 구매력을 높이기 위하여 적극 노력하여야 한다.