현시기 군농업발전에서 나서는 몇가지 문제

홍희전

현시기 우리 당은 사회주의경제강국건설의 요구에 맞게 빠른 시일안에 인민생활을 획기적으로 높일것을 요구하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의경제건설의 현실적요구와 우리 나라 농촌경리의 구체적조건에 대한 과학적인 분석에 기초하시여 모든 군들에서 인민들의 식량문제, 먹는 문제를 원만히 해결하고 사회주의경제강국건설을 힘있게 다그쳐나갈데 대한 강령적과업을 제시하시였다.

인민생활을 빠른 시일안에 획기적으로 높일데 대한 우리 당의 요구를 관철하는데서 중요한것은 군경제를 발전시키는것이다.

그것은 지방경제가 군을 단위로 하여 발전하기때문이다.

군을 단위로 하는 지방경제가 발전하게 되면 매 지방인민들의 생활이 높아지게 되며 그렇게 되면 전국적범위에서 인민생활수준도 높아지게 된다.

오늘 우리 당이 군의 역할을 높이는 문제를 강조하고있는 리유가 바로 여기에 있다.

농업은 군을 단위로 하여 발전하며 지방경제에서 가장 중요한 자리를 차지한다.

군경제에서 농업은 인구수에 있어서나 생산력에 있어서 압도적비중을 차지한다. 그러므로 군에서 전반적인 생산을 늘이고 주민들의 생활을 향상시키는 문제를 해결하기 위해서는 무엇보다도 농업을 발전시켜야 한다.

군에서 농업을 발전시켜 인민들의 생활을 하루빨리 높이자면 알곡작물생산을 앞세우면서 공예작물, 지방특산물생산을 합리적으로 배합하여 농업을 다각적으로 발전시켜야 한다.

농업생산에서 알곡생산을 앞세우면서 공예작물, 지방특산물생산을 합리적으로 배합하여 농업을 다각적으로 발전시켜야 당의 의도와 요구에 맞게 인민들의 식량문제, 먹는 문제를 우리 자체의 힘으로 해결할수 있다.

군에서는 무엇보다도 알곡생산을 늘이는데 주되는 힘을 넣어야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민생활을 높이기 위하여서는 무엇보다도 농사를 잘 지어야 합니다.》(《김정일선집》 8권, 5페지)

군농업에서 알곡생산이 기본으로 되는것은 그것이 인민들의 식량문제, 먹는 문제를 해결하기 위한 기본방도로 되기때문이다.

인민경제 2대부문의 하나인 농업은 농민들이 토지를 기본생산수단으로 하여 동식물을 비롯한 생명유기체를 길러 인민들의 식생활자료와 일부 공업생산원료를 생산하는 물질생산부문이다.

농업의 발전은 우선 인민들에게 식량과 남새, 고기를 비롯한 식생활자료를 충분히 생산보장하는것을 통하여 인민생활향상에 적극 이바지한다.

인민생활에서 선차적이며 중요한 요구로 나서는것은 먹는 문제이다. 먹는 문제는 사람들의 물질생활에서 기초적이면서도 가장 중요한 자리를 차지한다.

그것은 먹을것이 없이는 사람이 자기의 생존을 유지할수도 없고 모든 활동을 벌려나갈수도 없기때문이다. 사람들은 음식물을 통하여 자기의 육체를 유지하고 모든 활동을 진행하는데 필요한 영양소들을 섭취하게 된다.

인민생활에서 이처럼 중요한 먹는 문제를 해결해주는 부문이 바로 농업부문이다. 농업은 사람들의 식생활에서 주식물로 되는 알곡과 부식물인 남새와 고기 등을 생산보장한다. 농업을 발전시키지 않고서는 먹는 문제를 풀수 없으며 인민들의 끊임없이 늘어나는 물질문화적수요를 충족시킬수 없으며 따라서 인민생활을 향상시켜나갈수 없다.

현재 우리 나라에서는 자연재해를 비롯한 여러가지 자연경제적요인으로 하여 알곡생산이 응당한 수준에 오르지 못하고있다. 그리고 지금 세계적으로도 식량문제는 매우 첨예하며 더우기 제국주의자들의 반공화국책동이 강화되고있는 조건에서 다른 나라에서 식량을 구입하여 먹는 문제를 해결하는것은 매우 어렵다.

매개 군에서 알곡생산을 늘여야 군내인민들의 먹는 문제를 해결하고 나라의 전반적식량문제를 해결할수 있다.

우리는 오직 자체의 힘으로 인민들의 식량문제, 먹는 문제를 결정적으로 해결하여야 한다.

알곡생산을 결정적으로 늘이기 위하여서는 우선 적지적작, 적기적작의 원칙에서 자기 지방의 지대적특성에 맞게 농업생산구조를 개선하고 생산성이 높은 알곡품종을 재배하여야 한다.

적지적작, 적기적작의 원칙에서 지대적특성에 맞는 작물과 품종을 배치하고 그 
										비배관리를 과학기술적으로 하는것은 농업생산에서 기초적인 문제이며 주체농법의 중요한 요구의 하나이다.

인간은 과학기술에 의거하여 농작물의 재배환경을 일정하게 변화시킬수 있지만 아직 모든 재배환경을 사람들의 요구에 맞게 조절하지 못하는 조건에서 지방의 지대적특성에 맞게 작물품종을 바로 정하는것은 높은 소출을 내기 위한 중요한 담보이다.

특히 우리 나라와 같이 세면이 바다로 둘러싸여있고 산이 많고 부침땅이 제한되여있는 조건에서 이 문제는 더욱 중요하다.

우리 나라는 지방마다 골짜기마다 기후조건이 다르고 토양조건이 같지 않다.

우리 나라에서 한해 평균 기온이 제일 높은곳과 낮은곳의 차이가 11.7℃이상이고 한해 강수량이 제일 많은 곳과 제일 적은 지역의 차이는 1 150mm나 된다.

이밖에도 바람, 대기습도, 해비침률, 토양비옥도 등 지방마다 지역마다 차이가 많다. 이런 조건에서 구체적실정을 고려함이 없이 작물과 품종을 배치하거나 일률적인 영농방법, 영농기술들을 적용한다면 농업생산에서 성과를 거둘수 없다.

알곡생산을 늘이자면 지방마다 지역마다 적지적작, 적기적작의 원칙에서 알곡작물품종을 바로 정하며 농업생산구조를 개선해나가야 한다.

벼농사와 강냉이농사가 잘 되는곳에서는 벼와 강냉이농사를 위주로 하여야 하지만 그렇지 못한 지대들에서는 자기 지방의 특성에 맞게 작물품종을 바로 선택하여야 하며 북부고산지대에서는 감자를 많이 심어 식량문제를 해결하는것이 유리하다.

경애하는 장군님께서는 감자는 생산성이 매우 높은 다수확작물이며 내한성작물이기때문에 산간지대에서는 감자농사가 강냉이농사에 비하여 수확고가 높으며 모든 면에서 유리하다고 하시면서 감자는 건강식품이며 주식물로 리용할수 있기때문에 산이 많고 랭해가 심한 우리 나라에서는 감자농사를 많이 하여 식량문제를 푸는 길로 나가야 한다고 하시였다.

감자농사에서 혁명을 일으키자면 감자재배면적을 늘이는것과 함께 종자를 개량하고 영농기술과 영농방법을 혁신하여야 한다. 그러기 위하여서는 감자농사에서 앞선 방법을 적극 받아들이고 비배관리를 과학기술적으로 하며 감자역병과 병충해를 막는데도 깊은 관심을 돌려야 한다.

감자농사에서 혁명을 일으켜 감자농사혁명방침제시 10돐이 되는 뜻깊은 올해에 감자농사에서 보다 큰 혁신을 일으켜야 한다.

감자농사를 잘하는것과 함께 콩농사를 잘하는것이 중요하다. 콩은 우리 인민들의 식생활에서 없어서는 안될 중요한 작물의 하나이다. 콩을 많이 생산하면 먹는 기름문제를 해결할수 있으며 축산과 양어도 발전시켜 인민생활향상에 이바지할수 있다. 또한 강냉이를 심는것보다 콩을 많이 심으면 경제적으로도 실리가 크고 인민들의 식생활을 높이는데서도 유리하다.

협동농장들에서는 무턱대고 강냉이농사만 장려할것이 아니라 새 세기의 요구에 맞게 콩농사에서 전환을 일으키기 위한 사업을 짜고들어야 한다.

알곡생산을 늘이는데서 중요한것은 또한 당의 두벌농사방침을 철저히 관철하는것이다.

두벌농사를 대대적으로 하는것은 부침땅이 제한되여있는 우리 나라에서 농업생산을 늘여 인민들의 식량문제, 먹는 문제를 원만히 풀어나가기 위한 중요한 방도이다.

우리 나라는 면적이 넓지 못한데다가 산이 많아 농사를 지을수 있는 부침땅이 극히 제한되여있다.

우리 나라와 같이 부침땅이 제한된 조건에서는 결정적으로 두벌농사를 하여야 알곡생산을 늘여 먹는 문제를 원만히 해결할수 있다.

위대한 장군님께서는 부침땅이 제한되여있는 우리 나라의 조건에서 식량문제를 풀자면 두벌농사를 많이 하여야 한다고 하시면서 밀과 감자를 앞그루로 심어 두벌농사를 잘 해나갈데 대하여 가르치시였다.

두벌농사를 잘하자면 종자문제를 해결하는것이 중요하다.

위대한 장군님께서는 두벌농사를 잘하자면 첫째도 둘째도 셋째도 종자문제를 풀어야 한다고 하시면서 생육기일이 짧고 수확고가 높으며 비배관리에 유리한 종자를 심을데 대하여 가르쳐주시였다.  

두벌농사에서 성과를 거두자면 자기 지방의 기후풍토에 맞으며 생육기일이 짧고 수확고가 높은 다수확품종을 재배하여야 한다.

군에서는 다음으로 알곡생산을 위주로 하면서 동시에 공예작물, 지방특산물생산을 합리적으로 배합하여 농업을 다각적으로 발전시켜야 한다.

현실발전의 요구에 맞게 농업을 발전시키는데서 알곡생산을 위주로 하면서도 농업을 다각적으로 발전시키는것도 중요한 문제로 나선다.

그것은 우선 지방자체의 힘으로 식량문제, 먹는 문제를 원만히 해결하기 위한 중요한 고리로 되기때문이다.

경애하는 장군님께서는 농업부문에서 자연기후적조건과 지대적특성에 맞게 농작물을 심으며 농촌경리를 다각적으로 발전시키기 위한 연구사업을 잘할데 대하여 가르치시면서 지금처럼 변덕스러운 기후와 지대적특성을 고려하지 않고 알곡면적만 일률적으로 늘이려고 해서는 안된다고 가르치시였다.

그것은 또한 지방공업에서 요구되는 원료자재를 원만히 생산보장하며 지방예산수입을 늘여 지방인민들의 생활수준을 더욱 높이고 자체로 군경제를 활성화해나갈수 있게 하기때문이다.

지방공업은 지방의 원료원천에 의거하여 발전하는 공업이다.

물론 지방마다 자기지방의 특성이 있지만 우리 나라에서는 지방공업에 쓰일 지방의 원료원천은 기본적으로 농업에서 보장한다. 그러므로 지방공업을 통하여 지방예산수입을 늘이자면 지방공업을 다양하게 발전시켜야 하며 이를 위해서는 농업을 다각적으로 발전시켜 지방공업에서 요구되는 다양한 원료수요를 원만히 보장하여야 한다.

농업을 공예작물, 지방특산물 등 생산을 배합하여 다각적으로 발전시키면 지방공업에서 요구되는 원료수요를 원만히 보장하여 지방공업의 빠른 발전을 가져올수 있다. 이것은 농민들의 현금수입을 늘일수 있게 하며 그들의 생활수준을 높일수 있게 한다.

농업을 다각적으로 발전시키는데서 중요한것은 우선 자기 지방의 고유한 지방특산물생산을 살려나가는것이다.

농업에서 지방특산물생산을 살려나가는것은 농업생산에서 실리를 얻을수 있게 하는 중요한 문제이다.

지방특산물은 그 지방에서만 생산되는 고유한 생산물로서 그의 실현가치도 크며 또한 그것을 발전시키면 생산성도 높일수 있다. 따라서 지방특산물생산을 살려나가는것은 경제적실리를 높은 수준에서 보장할수 있는 방도로 된다.

위대한 장군님께서는 우리 나라에서 오래동안 내려오면서 심어오던 고유한 품종들이 세월의 흐름속에 거의나 퇴화되고 없어지고있다고 하시면서 농업부문에서 생산성 일면에만 치우치지 말고 우리 나라의 고유한 품종의 농작물을 보존하고 발전시키기 위한 사업을 잘하여야 한다고 가르치시였다.

지방특산물생산을 살려나가기 위하여서는 실리가 철저히 보장되면서도 자기 지방에 가장 적합한 품종을 바로정하고 그 품종의 고유한 우수성을 살리면서도 높은 수확고를 가져올수 있게 그의 종자개량사업을 잘해나가야 한다.

또한 실리성이 담보되는 조건에서 그 생산면적을 점차적으로 확대해나가야 한다.

농업을 다각적으로 발전시키는데서 중요한것은 또한 생산성이 높으면서도 최대한의 수입을 얻을수 있는 공예작물들을 재배하는것이다.

지금 사회가 발전하면서 세계적으로 농산물에 대한 수요가 질적으로, 량적으로 더욱더 늘어나고 구조도 다양해지고있다.

어떤 나라들에서는 이러한 국제적수요를 대상으로 자기 나라의 기후풍토에 맞게 농업을 발전시켜 많은 수입을 얻고있다.

농업에서는 자기 지방의 특성에 맞게 국제적수요를 대상으로 할수 있는 생산성이 높고 실리가 큰 작물을 재배하기 위한 사업을 잘해나가야 한다.

모든 일군들과 근로자들은 현시기 군농업발전에서 나서는 중요한 문제가 알곡생산을 결정적으로 늘여 인민들의 식량문제, 먹는 문제를 자체의 힘으로 해결하는데 있다는것을 명심하고 알곡생산을 늘이기 위한 사업에 한사람같이 떨쳐나서야 한다.