인민생활제일주의를 높이 들고나가는것은 사회주의경제건설의 중요과업

림정희

올해 공동사설에서는 인민생활제일주의를 높이 들고나감으로써 공화국창건 60돐을 맞는 올해를 인민생활향상에서 실질적인 전환이 일어나는 보람찬 해, 기쁨의 해로 되게 하여야 한다고 지적하였다.

오늘 강성대국건설의 주공전선은 경제전선이며 올해에 사회주의경제강국건설에서 우리 앞에 나서는 중요한 과업의 하나는 인민생활제일주의를 높이 들고나가는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《일군들이 인민을 위하여 복무하는데서 현시기 가장 중요한것은 인민생활문제를 풀기 위하여 적극적으로 투쟁하는것입니다. 인민생활문제는 오늘 우리 당이 제일 관심하는 문제의 하나입니다.》

인민생활제일주의를 높이 들고나간다는것은 인민생활문제를 푸는것을 가장 중요한 문제로 내세우고 여기에 모든 힘을 집중한다는것을 말한다.

인민생활제일주의의 실현은 인민생활향상을 자기 활동의 최고원칙으로 내세우고있는 우리 당정책의 새로운 높은 단계에서의 빛나는 구현이다.

우리 당은 혁명발전의 매 단계에서 경제토대의 축성과 인민생활문제를 밀접한 련관속에서 풀어나갔다. 우리 당은 5개년계획시기에는 자립적경제토대를 튼튼히 축성하면서 인민들의 식의주문제를 기본적으로 해결하도록 하였으며 제1차 7개년계획시기에는 자립적민족경제체계를 확립하고 인민생활을 높일데 대한 과업을 제기하였다.

오늘 우리 당은 강성대국건설의 튼튼한 토대가 마련된 조건에서 인민생활제일주의를 높이 들고나갈데 대한 방침을 제시하였다. 인민생활제일주의에는 준엄한 시련과 고난을 헤쳐온 우리 인민이 유족하고 문명한 생활을 마음껏 누리게 하며 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성을 전면적으로 발양시키려는 우리 당의 확고부동한 결심과 의지가 깃들어있다.

인민생활을 결정적으로 높이는것은 오늘 우리 당이 내세우는 가장 중요한 혁명과업이다. 인민생활을 높이는것은 단순한 경제실무적문제가 아니라 우리 당의 인덕정치를 철저히 구현하여 당과 인민대중의 일심단결을 더욱 굳건히 다지고 우리 식 사회주의의 우월성을 발양시켜 대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시키는 중요한 정치적문제이다.

인민생활제일주의를 높이 들고나가야 하는것은 사회주의강성대국건설이 무엇보다도 인민생활향상에서 뚜렷이 나타나야 하기때문이다.

우리 당의 선군정치로 난관과 시련의 어둠이 가셔지고 사회주의강성대국의 려명이 밝아왔다. 우리 나라가 정치사상강국, 군사강국이 된 조건에서 경제강국만 건설되면 강성대국이 된다.

사회주의강성대국의 중요한 징표의 하나는 우리 인민들이 세상에 부러운것없이 잘 살게 하는것이다. 가까운 앞날에 이 징표를 실현하자면 인민생활제일주의를 높이 들고나가야 한다.

인민생활제일주의를 높이 들고나가야 하는것은 다음으로 인민생활을 높이는것이 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성을 전면적으로 과시하고 높이 떨치는 중요한 과업으로 되기때문이다.

인민생활을 높이는것은 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 보장해주는데서만 의의가 있는것이 아니라 나라의 정치군사적위력을 튼튼히 다지는데서도 중요한 문제로 된다. 인민생활을 높여야 인민들이 실생활을 통하여 당의 은덕과 사회주의의 우월성을 깊이 체득하고 당을 옹위하며 사회주의제도를 지키기 위하여 몸바쳐 투쟁하게 된다.

우리의 모든 경제부문 일군들과 근로자들은 당의 사상과 의도를 혁명적신념으로 받들고 인민생활제일주의를 실현하기 위한 투쟁에 한결같이 떨쳐나서야 한다.

무엇보다먼저 당의 농업혁명방침을 철저히 관철하여 인민들의 식량문제, 먹는 문제를 해결하여야 한다.

현시기 인민들의 식량문제, 먹는 문제를 해결하는것보다 더 절박하고 중요한 과업은 없다.

그것은 나라의 정치사상적 및 군사적위력을 강화하는데서 기초적인 문제로 나선다.

농업부문에서는 당의 농업혁명방침의 요구대로 종자혁명을 다그쳐 다수확우량품종을 많이 심고 선진적인 영농기술과 영농방법을 받아들여 알곡생산을 획기적으로 늘여야 한다. 경지면적이 제한되여있는 우리 나라의 조건에서 두벌농사를 적극적으로 하여 정보당 알곡수확고를 높이기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야
										 한다.

지난 10년간 당의 감자농사혁명방침관철에서 이룩된 성과를 공고히 하며 인민군대에서처럼 콩농사를 잘해나가야 한다. 농업부문일군들과 농업근로자들은 주인다운 립장에서 자체로 농사를 알심있게 짓기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다. 농사에 필요한 전기, 화학비료, 농기계, 부속품 등 영농설비와 자재들을 제때에 보장해주며 품들여 마련해놓은 현대적인 축산기지, 양어기지, 과일생산기지들을 잘 운영하여 인민들이 덕을 보게 하여야 한다. 이미 마련된 축산생산기지를 잘 운영하고 개건, 현대화하며 풀먹는 집짐승을 많이 길러야 한다. 바다물고기를 잡아 가공, 랭동하여 공급하며 양어를 많이 하여 민물고기생산을 정상화하고 그 모범을 일반화하여야 한다.

다음으로 인민소비품생산을 결정적으로 늘여야 한다.

먹는 문제를 푸는것과 함께 인민소비품생산을 늘이는것은 인민생활제일주의를 실현하기 위한 중요한 과업이다. 인민소비품생산을 결정적으로 늘여야 소비품에 대한 인민들의 늘어나는 수요를 원만히 충족시킬수 있다.

경공업부문에서는 인민소비품의 지표를 끊임없이 확대하고 그 질을 높은 수준에서 보장하며 인민들의 수요를 원만히 충족시켜야 한다. 인민경제 모든 부문에서 내부예비를 최대한 동원하여 생활필수품생산을 늘이기 위한 투쟁을 벌려야 한다.

우선 경공업부문에서는 당면하게 기초식품, 천, 신발을 비롯하여 인민생활에 절실히 필요한 1차소비품생산에 힘을 넣어야 한다.

또한 경공업공장들의 기술개건을 계속 힘있게 밀고나가며 원료와 자재문제를 결정적으로 해결하여야 한다.

또한 지방공업부문에서 전군중적운동으로 인민소비품생산을 진행함으로써 지방수요를 원만히 충족시키도록 하여야 한다. 그러자면 자기 지방의 특성에 맞게 원료기지를 튼튼히 꾸리고 지방의 원료원천을 최대한 동원리용하여 생산을 활성화하여야 한다.

인민생활을 높이는데서 중요한 문제의 하나는 다음으로 살림집문제를 해결하는것이다.

광복거리, 통일거리를 건설하던때처럼 혁명의 수도 평양시건설을 통이 크게 내밀어 현대적인 살림집들을 더 많이 건설하며 미곡리마을과 같은 훌륭한 농촌살림집들을 더 많이 일떠세워야 한다. 그리고 살림집에 좋은 가구, 문화후생시설을 잘 갖추어주어야 한다.

건설부문에서 하부구조건설을 앞세우는 원칙을 확고히 견지함으로써 주민들에게 맑은 물과 전기를 정상적으로 공급하고 하수도망과 우수망건설을 잘하여 생활오수와 공업페수를 정화하고 도시의 생태환경을 개선함으로써 위생문화적인 생활조건을 보장해주어야 한다.

인민생활을 높이는데서 중요한 문제는 끝으로 당과 국가의 인민적시책들을 더 잘 구현해나가는것이다.

사회적시책들을 바로 실시하는것은 우리 식 사회주의의 우월성을 발양시키기 위한 중요한 사업이다. 사회적시책들을 바로 실시하여야 인민들의 생활조건에서의 차이, 생활수준에서의 차이를 없애고 인민생활을 균형적으로 높일수 있으며 자녀교육, 병치료걱정을 하지 않게 된다.

보건부문일군들은 천리마시대의 의료일군들처럼 인민들의 건강증진을 위하여 헌신함으로써 우리 나라 인민적보건제도의 우월성을 높이 발양시켜야 한다. 휴양소, 료양소, 정양소들을 잘 꾸리고 그 운영을 정상화하며 명승지들을 인민들이 즐겨찾는 문화휴식장소로 만들어야 한다.

인민생활을 높이기 위하여서는 경제부문 일군들의 사상관점과 사업작풍에서 전환을 일으켜야 한다.

인민생활제일주의에 대한 당의 사상과 의도를 성과적으로 실현하는가 못하는가 하는것은 일군들 특히 경제부문 일군들의 사상적각오와 사업작풍, 일본새에 많이 달려있다.

여기서 중요한것은 우선 인민생활제일주의방침을 결사관철하는 사상관점을 철저히 세우는것이다.

인민군군인들속에서 창조된 결사관철의 정신을 따라배워 인민생활제일주의방침을 혁명적신념과 량심으로 높이 받들고 절대성, 무조건성의 원칙에서 자그마한 드팀도 없이 끝까지 옹호관철하는 혁명적사상관점을 가져야 한다.

또한 경제지도일군들은 과학적타산에 기초한 경제작전과 치밀한 경제조직사업으로 모든 잠재력과 예비를 최대한으로 동원하고 효과적으로 리용하여 경제발전을 힘있게 다그치며 가장 큰 실리를 보장할수 있게 하여야 한다.

또한 경제지도일군들은 오분열도식으로가 아니라 끝장을 볼 때까지 근기있게 내미는 일본새로 일하여야 한다. 인민생활을 높이는 문제는 일시적으로나 깜빠니야적으로 푸는 문제가 아니라 일관하게 틀어쥐고 근기있게 내밀어야 해결할수 있는 문제이다. 경제지도일군들은 인민생활제일주의방침을 관철하기 위한 투쟁에서 사상관점도 투쟁기풍도, 생활방식도 선군시대의 요구대로 해나가야 한다.

인민생활을 높이기 위하여서는 인민생활부문에 대한 지도와 관리를 책임적으로 해나가야 한다.

우선 인민생활과 관련한 모든 경제사업을 내각에 집중시키고 내각의 통일적인 지휘밑에 조직전개해나가는 강한 규률과 질서를 세워야 한다.

또한 인민생활향상에 필요한 전력과 원료, 자재를 비롯한 모든 물자보장사업을 책임적으로 진행하며 여기에서 제기되는 문제들을 선차적으로 해결해주어야 한다.

인민생활을 높이기 위하여서는 끝으로 당조직들이 인민생활문제해결을 위한 당적지도를 강화하는것이다.

인민생활을 개선향상시키는데서 당조직들과 당일군들의 역할을 높이는것이 매우 중요하다. 당조직들은 인민생활문제해결을 위한 사업에 선차적인 주목을 돌리고 행정경제부문 일군들이 당의 결정과 지시를 견결히 옹호관철해나갈수 있도록 적극 밀어주고 도와주어야 한다.

당일군들은 늘 인민들속에 들어가 민심을 잘 알고 군중의 목소리에 귀를 기울이며 언제나 인민의 리익을 첫자리에 놓고 사업하는 참다운 인민의 충복이 되여야 한다.

당의 선군령도따라 투쟁하는 우리 앞에는 강성대국의 승리의 날이 다가오고있다.

우리는 올해에 인민생활제일주의를 높이 들고 나감으로써 어떻게 해서든지 우리 인민의 생활수준을 남부러운것 없는 높은 수준에 올려세우려는 당의 구상과 의도를 빛나게 실현해나가야 할것이다.