인민대중의 높은 정신력은 사회주의경제건설의 기본요인

리영남

오늘 우리 인민은 필승불패의 선군령도밑에 사회주의강성대국을 건설하기 위한 총진군을 벌리고있다. 위대한 당의 령도밑에 이미 정치사상강국, 군사강국의 지위에 당당히 올라선 오늘 강성대국건설의 주공전선은 경제전선으로 되고있다.

 당이 제시한 경제강국건설의 웅대한 목표를 성과적으로 실현하는데서 가장 중요한 요인은 전체 인민의 정신력을 최대한 발양시키는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제강국건설에서 기본은 사람들의 정신력을 높이 발양시키는것입니다.》

혁명과 건설에서 기본은 그 담당자인 사람들의 정신력, 사상정신상태이며 정신력을 최대로 발동하는것은 혁명승리의 최선의 방도이다. 나라와 인민의 강대성의 첫째가는 징표는 사람들의 강한 정신력에 있으며 무에서 유를 창조하고 세인을 놀래우는 기적을 창조할수 있는 근본원천도 전체 인민의 높은 정신력에 있다.

일반적으로 정신력이란 사상의 힘 다시말하여 자기 운명을 자기 손에 틀어쥐고 제힘으로 개척해나가려는 강의한 자주정신, 신념과 의지의 힘을 말한다.

우리 인민이 지니고있는 정신력의 기본내용은 첫째로, 혁명의 수뇌부를 목숨으로 보위하고 그 권위와 업적을 견결히 옹호하며 당의 로선과 정책을 절대적인것으로 받아들이고 무조건 철저히 관철하려는 결사옹위, 결사관철의 정신이며 둘째로, 그 어떤 시련과 난관도 자체의 힘으로 타개하고 아무리 어렵고 방대한 과업이라도 드팀없이 수행하고야마는 자력갱생, 간고분투의 혁명정신이며 셋째로, 남들이 한걸음 걸으면 열, 백걸음을 뛰고 남들보다 더 높이, 더 빨리 전진할수 있으며 또 전진하여야 한다는 강한 민족적자존심, 위대한 창조적열의이다.

인민대중의 이러한 강한 정신력을 최대로 발양시키는것이 바로 사회주의경제건설을 다그쳐 경제강국건설의 높은 목표를 달성할수 있게 하는 가장 결정적이고 기본적인 요인으로 된다.

인민대중의 정신력을 높이 발양시키는것이 경제건설의 기본요인으로 되는것은 무엇보다도 그것이 사회주의경제제도의 본성으로부터 직접 흘러나오는것으로서 경제발전에서 사회주의제도의 우월성을 남김없이 발양시킬수 있게 하기때문이다.

자주성을 생명으로 하는 사람은 자주적으로 살려는 본성적요구로부터 자연을 개조하여 물질적부를 창조하기 위한 경제건설에 관심을 가지게 된다. 그러나 이것은 어느 사회에서나 모든 사람들이 경제건설에서 높은 정신력을 발휘한다는것을 의미하지는 않는다. 그것은 경제발전에 대한 사람들의 리해관계가 사회제도에 따라 각이한것과 관련된다.

자본주의사회를 비롯한 착취사회에서는 근로인민대중이 물질적부의 창조자이기는 하지만 경제의 주인으로 되지 못한것으로 하여 경제발전에 직접적리해관계를 가지지 않으며 따라서 높은 열의와 정신력을 발휘할수 없다.

사회주의경제제도는 근로인민대중이 경제의 참다운 주인으로 되고 경제가 그들을 위하여 복무하며 인민대중의 단결된 힘에 의하여 끊임없이 빠른 속도로 발전하는 경제제도이다.

사회주의사회에서 인민대중의 정신력은 사회주의경제제도의 이러한 본질적우월성으로부터 직접 규정되며 그것을 남김없이 발양시킬수 있게 한다.

자주정신의 힘, 신념과 의지의 힘으로서의 정신력은 자주적인 사상의식으로 무장한 인민대중의 단결된 힘이며 이것은 근로인민대중이 주인으로 되고있는 사회주의사회에서만 형성되고 발휘된다. 사회주의사회의 주인으로서의 인민대중의 정신력은 그 어떤 의무감이나 강요에 의해서가 아니라 자기 운명의 주인이 된 자주적인간들이 자기 운명을 개척하기 위하여 스스로 발휘하는 무궁무진한 힘이며 창조적열의이다.

우리 인민이 지닌 정신력은 당과 수령의 두리에 일심단결되여 하나의 사회정치적생명체를 이루고있고 자주적이며 창조적인 삶을 마음껏 누리는 인민대중의 높은 자각과 신념에 기초한것으로서 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성을 남김없이 발양시킬수 있게 한다.

인민대중의 정신력을 높이 발양시키는것이 경제강국건설의 기본요인으로 되는것은 또한 정신력이 경제발전에 작용하는 다른 모든 요인들을 규제하기때문이다.

경제강국건설은 경제와 인민생활을 사회주의
										강성대국의 수준에 올려세우기 위한 거창한 사업으로서 경제발전에 작용하는 모든 요인과 가능성을 총동원하여야만 성과적으로 실현될수 있다.

경제발전과정은 과학기술의 발전과 그에 기초한 로동생산능률의 장성, 경제관리의 개선 등 여러가지 요인들에 의해서도 좌우된다. 과학기술이 빨리 발전하고 그것을 활용하여 로동생산능률이 더욱 장성할수록 그리고 경제발전수준과 현실적조건에 맞게 경제관리체계와 방법을 개선완성할수록 경제는 더 빨리 발전하게 된다. 이러한 경제발전요인들은 사람들이 어떤 정신력을 지니고 어떻게 발휘하는가에 따라 그 위력이 크게 좌우되게 된다.

자기 운명을 자기 손에 틀어쥐고 제힘으로 개척해나가려는 자주정신, 자주위업의 승리에 대한 강한 신념과 의지력으로 발현되는 정신력은 인민대중의 온갖 창조적능력을 전면적으로 발휘하게 하는 무궁무진한 힘의 원천으로 된다. 강한 정신력만 지니면 점령못할 과학기술의 요새나 극복하지 못할 난관이 있을수 없으며 경제건설과 경제관리에서 나서는 그 어떤 어렵고 복잡한 문제도 얼마든지 풀어나갈수 있다.

이처럼 인민대중의 정신력을 높이 발양시키는것은 사회주의경제발전을 추동하는 결정적요인으로 된다. 하기에 우리 당은 언제나 사상을 기본으로 틀어쥐고 인민대중의 정신력을 발동하는것을 통하여 사회주의경제건설을 승리적으로 전진시켜왔다.

인민대중의 불타는 애국심과 로력적열의를 높이 불러일으켰기에 전후 재더미밖에 남지 않은 빈터우에 사회주의공업국가를 일떠세운 천리마의 기적이 창조될수 있었고 전체 인민의 당과 수령에 대한 절대적인 충성심과 드높은 창조적열의가 있었기에 1970년대와 1980년대에 끊임없는 사회주의대건설의 전성기가 펼쳐질수 있었으며 군대와 인민의 일심단결의 위력, 수령결사옹위정신과 사회주의결사수호정신을 최대로 발양시켰기에 생사존망의 시련속에서 《고난의 행군》, 강행군의 위대한 승리도 이룩될수 있었다.

인민대중의 정신력을 높이 발양시키는것은 오늘의 주공전선인 경제건설분야에서 특별히 중요한 문제로 나서고있다. 정치사상강국, 군사강국의 체모에 맞게 경제강국을 건설하기 위한 방대한 목표와 과업은 전체 군대와 인민의 무궁무진한 정신력을 고도로 발휘할것을 절실히 요구하고있다. 사람들의 정신력을 높이 발양시키는것은 경제강국건설의 현실적조건으로부터 제기되는 절박한 요구이다.

미제를 우두머리로 하는 반사회주의련합세력과의 치렬한 대결속에서 경제강국을 건설하는 우리 인민에게 있어서 혁명의 수뇌부결사옹위정신과 결사관철의 정신, 사회주의결사수호정신은 그 무엇보다 귀중하다. 당과 수령의 로선과 정책을 무조건 접수하고 드팀없이 관철하겠다는 투철한 립장, 적들의 반사회주의, 반공화국공세를 사회주의건설의 혁명적대고조로 단호히 짓부셔버리겠다는 견인불발의 의지, 이것이 경제강국을 건설하는데서 우리 인민이 발휘하여야 할 정신력이다. 전체 인민이 이러한 정신력을 가지고 높이 발휘해나갈 때 치렬한 계급투쟁을 동반하는 오늘의 경제강국건설위업을 성과적으로 실현할수 있다.

경제강국건설위업이 전면에 나서고있는 현시기 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 높이 발양시키는것은 특별히 중요하게 제기된다.

자력갱생, 간고분투의 혁명정신은 위대한 장군님의 령도밑에 세기적인 대비약을 일으켜야 하는 경제강국건설위업수행에서 반드시 높이 발휘되여야 할 우리 인민의 정신력의 기본구성요소로 되고있다.

우리 인민은 사회주의건설의 장구한 로정에서 언제나 자력갱생, 간고분투의 정신으로 부닥치는 애로와 난관을 헤치면서 세상을 놀래우는 기적을 창조하여왔다. 선군시대 사회주의경제강국건설에서도 자력갱생, 간고분투의 혁명정신은 새로운 혁명적대고조를 일으켜나갈수 있게 하는 기적의 원천으로 되고있다.

물론 자력갱생한다는것은 결코 쉬운 일이 아니다. 하지만 자력갱생하는 길만이 나라와 민족의 참다운 자주적존엄을 지키고 인민대중중심의 사회주의위업의 승리를 위한 길이다. 오늘 세계적으로 수시로 격화되는 자본주의경제위기, 경제적으로 자립하지 못하여 제국주의자들에게 의존하게 된 동유럽의 비극, 세계적인 식량위기, 원유위기로 많은 나라들에서 진통을 겪고있는 현실은 자력갱생의 길, 자립의 길이 천만번 정당하다는것을 반증하고있다.

오늘의 경제적난국을 타개하고 경제강국건설위업을 이룩하기 위해서는 전체 인민이 천리마대고조시기처럼 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 높이 발휘하여야 한다.

모든 일군들과 근로자들은 우리의 힘, 우리의 기술, 우리의 자원으로 경제건설과 인민생활에서 전환을 일으킬수 있다는 확고한 신심을 가지고 경제강국을 건설하는 투쟁에 떨쳐나서야 한다.

경제강국건설을 위한 오늘의 투쟁은 말그대로 일대 비약과 기적을 창조할것을 요구하고있다. 강성대국의 대문을 열어놓아야 할 2012년까지는 불과 몇해밖에 남지 않았으며 이 기간에 우리가 해야 할 일은 참으로 아름차고 방대하다. 이것은 전체 군대와 인민, 일군들과 당원들과 근로자들이 비상한 각오와 열정을 가지고 질풍같이 내달릴것을 요구하고있다.

경제강국건설을 위한 비약의 총진군은 비상한 노력과 최고의 강한 정신력에 의해서만 성과적으로 추진될수 있다. 천리마대고조시기 사람들은 나라의 형편이 지금보다 더 어려운 조건에서도 보통의 상식으로는 상상하기 어려운 놀라운 기적을 수많이 창조하였다. 한번도 만들어본적이 없고 높은 기술을 요구하는 대형양수기와 굴착기, 뜨락또르와 자동차, 전기기관차들을 순수 자체의 힘으로 만들어냈으며 남들이 한걸음 걸을 때 열걸음, 백걸음으로 내달렸다. 그것은 바로 당정책을 절대적인것으로 받아들이고 무조건 끝까지 관철하려는 결사관철의 정신, 남들보다 더 높이, 더 빨리 비약할수 있다는 강한 민족적자존심에 뿌리박은 기적과 혁신이였다.

사회주의강성대국건설에서 사람들의 정신력을 높이 발양시키자면 전체 인민이 우리 당의 주체사상, 선군사상으로 튼튼히 무장하고 수령결사옹위정신과 조선민족제일주의정신, 사회주의적애국주의정신과 혁명적락관주의정신을 가져야 한다.

우리 인민의 강한 정신력은 자주성을 핵으로 하는 위대한 주체사상에 근본바탕을 두고있으며 우리 당의 선군사상은 군대와 인민을 정신력의 강자로 키우는 귀중한 사상정신적량식으로 되고있다. 선군사상은 군인들을 혁명의 기둥, 주력군으로서의 높은 자각과 투철한 혁명성을 지닌 사상의 최강군, 정신력의 최강군으로 키운 생명수로 되고있으며 우리 인민은 인민군군인들의 혁명적군인정신에서 자기들이 지녀야 할 정신력의 높이를 보고있다. 모든 당원들과 근로자들이 주체의 원리, 선군의 원리를 깊이 인식하고 우리 당의 위대한 선군혁명실록을 체득할 때 경제강국건설투쟁에서 자기의 정신력을 높이 발휘할수 있다.

수령결사옹위정신은 우리 인민의 높은 정신력에서 근본핵으로 되고있으며 강성대국건설위업수행의 기본동력이다. 위대한 장군님을 절대적으로 흠모하고 그이의 권위와 업적을 견결히 옹호하며 장군님의 사상과 로선을 결사관철하겠다는 투철한 사상정신적각오는 우리 인민의 우수한 혁명정신의 핵으로, 원천으로 되며 오늘 우리 당의 강성대국건설로선을 목숨바쳐 관철하기 위한 헌신적투쟁과 노력으로 구현된다. 모든 당원들과 근로자들, 일군들이 인민군군인들이 발휘한 수령결사옹위정신, 혁명적군인정신을 따라배워 경제강국건설투쟁에 그대로 구현할 때 아무리 방대한 과업도 능히 수행할수 있고 경제건설에서 비약의 돌파구를 열어나갈수 있다.

조선민족제일주의정신과 사회주의애국주의정신, 자력갱생, 간고분투의 혁명정신과 혁명적락관주의정신 등 우리 인민의 장구한 투쟁기간 끊임없이 발휘되여온 우수한 전통과 정신들을 따라배우고 더 높이 구현해나가야 한다. 준엄한 항일혁명의 불길속에서 개척된 백두의 혁명정신에 시원을 둔 우리 인민의 모든 혁명정신은 혁명과 건설의 매 단계에서 기적과 혁신의 원동력으로 되였다.

경제강국건설을 위한 오늘의 투쟁에서도 이러한 모든 정신과 전통들을 적극 계승하고 더 높은 수준에서 발휘하여야 한다. 우리 인민의 우수한 정신력이야말로 세기적인 기적창조의 위력한 무기이며 강성대국건설을 위한 비약과 혁신의 추동력이다.

오늘 우리에게는 당이 제시한 정확한 경제건설로선과 정책이 있고 강력한 정치군사적위력과 튼튼한 자립경제의 토대가 있다. 이것은 경제강국건설을 위한 우리의 총진군에서 귀중한 밑천으로, 승리의 확고한 담보로 된다. 전체 인민이 위대한 장군님의 두리에 일심단결하여 강의한 정신력을 높이 발휘할 때 경제강국건설위업은 반드시 실현될것이며 우리 나라는 명실공히 사회주의강성대국으로 세계에 위용을 떨칠것이다.