정보제품생산의 특징

김정호

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《일군들은 과학기술발전의 세계적추세도 알아야 하고 첨단과학기술에 대한 일반적개념도 알고있어야 합니다.》(《김정일선집》 15권, 225페지)

현시대는 과학과 기술의 시대, 정보산업의 시대이다.

오늘 세계적으로 정보기술을 비롯한 과학기술이 비상히 빠른 속도로 발전하고있으며 사회경제생활의 모든 분야에서 그 역할은 날로 더욱 높아지고있다.

특히 정보산업시대에 정보제품이 중요한 생산자원으로 등장하고 그에 대한 사회적수요가 끊임없이 증대되면서 그 생산은 날로 늘어나고있다.

정보산업시대에 중요한 생산자원으로 등장하고있는 정보제품의 생산은 물질제품생산과 구별되는 일련의 특징을 가진다.

물질제품생산과 구별되는 정보제품생산의 특징은 무엇보다먼저 정보제품생산과정에서 찾아볼수 있다.

정보제품은 생산단계, 공정에서 물질제품생산과 구별된다.

정보제품의 생산단계, 공정은 정보의 수집, 가공, 새로운 정보의 창조과정으로 이루어져있다.

사람들이 정보제품을 생산하는 목적은 자연법칙과 사회경제의 발전법칙, 인간사유법칙을 인식하며 동시에 물질적부의 생산을 개변하고 촉진시키자는데 있다.

이로부터 정보제품생산의 전과정은 물질제품생산과정과는 달리 그 어떤 새로운 소식, 자료를 만들어내는 과정으로 일관되여있다.

사람들은 자연과 사회, 인간개조에 필요한 정보를 얻기 위하여 그에 필요한 1차정보를 수집하여 가공처리함으로써 보다 새로운 정보를 창조하며 그것을 매체에 기록하여 정보제품으로 전환시킨다.

이러한 의미에서 정보제품생산과정을 정보의 변환과정이라고 말할수 있다.

물질제품의 생산과정은 정보제품생산과정과는 달리 그 대상이 자연물질이며 그 가공과정은 물질의 물리화학적, 생물학적성질과 형태의 변화과정이라고 볼수 있다.

물론 정보제품의 생산과정을 보면 일부 개별적구성부분이 물질상품의 생산과정과 비슷한 경우가 있을수 있다.

례하면 정신로동에 종사하는 근로자들에 의해 여러가지 물리적, 화학적, 기계적방법이 적용되면서 로동수단, 로동대상에 대한 연구가 진행되는 경우에 자연물질형태의 변화를 가져올수 있다.

그러나 이 경우에 정신로동에 종사하는 근로자들의 생산활동의 목적은 물질제품생산이 아니라 정보를 활용하여 자연법칙을 인식함으로써 그 어떤 새로운 정보를 얻자는데 있는것이다.

정보제품생산과정은 정보라는 동일한 제품생산을 놓고 지능로동에 종사하는 사람들에 의하여 이루어지지만 그 산물인 정보제품의 독립성, 유일성으로 하여 그것에 지출한 로동은 서로 비교하기 어렵다.

비록 근사한 전문기술에 기초한 지능로동이라고 하여도 생산자들의 지적능력, 로동조건, 지적능력의 활용방법의 차이로 하여 정보제품생산과정에 맞다들게 되는 난관과 중단시간도 서로 다르고 소비된 로동시간 역시 비교하기 매우 어렵다.

물질제품생산과 구별되는 정보제품생산의 특징은 다음으로 로동지출과정에서 찾아볼수 있다.

우선 정보제품생산에 지출되는 로동과정은 탐구적이며 창조적인 성격을 띠는 로동과정이다.

물론 일반물질제품생산에 지출되는 로동과정도 창조적성격을 띠는 로동과정이다.

그러나 발현되는 창조성정도에서 물질제품생산에 지출되는 로동과정은 정보제품생산에 지출되는 로동과정과 대비할수 없다.

정보제품생산과정에 지출되는 로동과정이 창조적성격이 강한 로동과정으로 되는것은 정보제품생산의 목적과 관련된다.

정보제품생산의 목적은 미지의 세계를 탐구하고 아직까지 미해결로 남아있는 문제를 풀며 새로운 기술과 새로운 제작공정, 새로운 재료와 새로운 상품, 새로운 방법 등을 발명하고 창조하는데 있다.

정보제품생산이 제기하는 이러한 목적을 달성하자면 정보제품생산에 필요한 물질기술적수단과 함께 과학적인 지식과 정확한 정보, 합리적인 론리적사유능력, 풍부한 상상력과 강한 탐구심이 겸비되여야 한다.

그래야 새로운 발명과 여러가지 새로운 개념과 원리, 규범, 방법, 새로운 설계, 새 제품, 새로운 제작공정 등과 같은 높은 창조적능력이 구현된 정보제품들이 생산되게 
										된다.

정보제품생산에 지출되는 로동이 높은 창조성으로 특징지어지는것은 비단 정보제품생산의 목적과만 관련되는것이 아니다.

정보제품생산에 지출되는 로동과정이 창조성이 높은 로동과정으로 되는것은 정보제품생산과정자체의 특성과도 관련된다.

정보제품생산과정은 정보의 수집, 선택,정리, 반결합, 결합과정이다.

그런데 정보의 수집, 선택, 정리, 반결합, 결합이 원만하게 이루어지자면 정확한 정보의 수집과 함께 그 리용에서 시기성과 령활성을 반드시 보장하여야 한다.

정보제품생산과정의 이러한 특성은 정보제품생산자들로 하여금 정보의 정확성과 시기성, 령활성보장을 위하여 고도의 창조성을 발휘하게 한다.

또한 정보제품생산과정에 지출되는 로동과정은 복잡한 로동과정이다.

정보제품생산에 지출되는 로동은 창조적인 복잡한 로동이다.

정보제품생산에 지출되는 로동이 복잡한 로동으로 되는것은 정보제품생산로동이 일정한 전문지식에 기초한 로동이기때문이다.

정보제품생산은 그 특성상 일정한 전문지식을 필요로 한다.

정보제품생산로동은 본질에 있어서 일정한 과학기술성과를 현실적인 생산력으로 전환시키는 로동이다.

정보생산자들이 인류가 개발한 과학기술성과에 토대하여 보다 높은 생산력을 마련하자면 해당한 부문에 대한 과학기술적조예가 깊어야 하며 앞으로의 발전전망에 대한 정확한 인식을 가져야 한다.

정보제품생산에 종사하는 지능로동자들이 갖추어야 할 이러한 자질은 전문적이며 직업적인 교육을 떠나서 생각할수 없다.

지능로동자들은 전문적이며 직업적인 교육을 통하여 비교적 높은 수준의 전문지식을 소유하여야 그것을 활용하여 창조적이면서도 복잡한 로동에 종사할수 있으며 이 과정에 단순로동의 수십, 수백만배에 달하는 정보제품을 생산할수 있다.

또한 정보제품생산과정에 지출되는 로동과정은 일종의 모험을 동반하는 로동과정이다.

정보제품생산로동은 모험성이 크다.

일반적으로 물질제품은 이미 주어진 기술과 조작규정에 따라 만들어내기때문에 모험이 거의나 제기되지 않는다. 따라서 사회적수요에 따라 생산하기만 하면 사용가치와 가치사이의 모순이 비교적 쉽게 해결된다.

그러나 정보제품에서는 그렇지 않다.

정보제품은 과학자, 기술자들의 로동결과이며 이러한 과학, 기술로동의 목적은 새기술과 새제작공정, 새제품, 새로운 방법 등을 탐색하는데 있다.

지적제품생산로동과정에 요구되는 제품을 만들지 못하면 거기에 소비되는 로동은 사회적인정을 받을수 없으며 설사 요구되는 제품을 만들었다고 하더라도 실질적인 생산과정에 쓰이지 못한다면 다시말하여 유효기간안에 그 실현이 불가능하다면 이런 제품생산에 소비되는 로동은 사회의 인정과 보상을 받을수 없다.

물질제품생산과 구별되는 정보제품생산의 특징은 리용되는 생산요소측면에서도 찾아볼수 있다.

정보제품생산에 참가하는 물적요소들은 대단히 가변적이며 효률이 매우 높다.

정보제품생산에 참가하는 물적요소들의 가변성은 로동대상에서 표현된다.

정보제품생산에서 로동대상은 부단히 변화되고 부단히 새로운것으로 교체된다.

정보제품생산에서 리용되는 로동대상은 정보와 지식이다.

정보제품생산자들은 정보와 지식을 수집하고 가공, 처리하여 새로운 정보를 만들어낸다. 물론 정보제품생산자들이 정보제품을 만드는 과정에 일정하게 물질대상을 리용할수 있지만 그 경우에조차도 기본은 어디까지나 물질대상속의 정보성분이다.

정보제품생산에 리용되는 로동대상으로서의 정보가 가변적인것은 정보제품생산의 유일성, 독점성과 관련된다.

정보제품생산에서는 어느한 생산자에 의해 새로운 정보제품이 생산되면 동종의 정보제품생산은 더 할 필요가 없다. 따라서 이 제품생산에 리용된 로동대상으로서의 정보는 새로운 정보제품의 완성과 더불어 그 반복성을 상실한다.

만일 이 정보자료가 로동대상으로 다시 리용된다면 그것은 벌써 용도가 다른 정보제품생산에서 로동대상으로 기능하는것으로 된다. 따라서 정보제품생산에서는 그 종류에 따라 부단히 새로운 로동대상을 요구하게 된다. 때문에 정보제품생산의 로동대상은 부단히 변화되고 새로운것으로 교체된다.

정보제품생산에서는 사회에 이미 축적된 정보에 대한 가공 및 분석, 연구활동을 요구할뿐아니라 부단히 변화된 새로운 정보를 재조직하고 재창조할것을 요구한다.

정보제품생산에 참가하는 정보설비, 정보기구는 효률이 매우 높다. 그것은 정보설비, 정보기구가 사람의 정보기관을 대신하기때문이다.

정보제품생산에 리용되는 정보설비, 정보기술수단들은 사람들의 정보기관을 대신하여줌으로써 사람들이 정보를 얻고 가공하며 보관하고 전달하는 능력을 높여준다.

정보를 감촉하고 식별하는 설비는 정보를 얻어내는 범위를 확대하고 보다 높은 감도와 분석능력으로 외부사건에 대한 정보를 얻어낼수 있게 한다.

정보통신설비와 전달망은 사람들이 정보를 전달하는 공간을 더욱 확대시킬뿐아니라 많은 량의 정보를 고속으로 보낼수 있게 함으로써 폭넓은 범위에서 정보를 공유할수 있게 한다.

지능콤퓨터는 사람들의 정보처리 및 재생능력을 훨씬 높여줌으로써 높은 속도와 정밀도를 가지고 짧은 시간동안에 과학적인 사유를 하고 결심채택을 할수 있게 하여준다.

정보조종기구는 정보의 작용범위를 확대하고 사람들이 더 정확하고 더 믿음직하게 외적경제상태를 조절함으로써 자연개조능력을 높여준다.

사람들의 정보기관을 대신하는 현대화된 정보설비, 정보기구를 리용하는것으로 하여 정보제품생산에서의 효률은 더욱 높아진다.

정보제품생산에서는 3대요소에 대한 요구가 매우 높다.

정보제품생산에서는 로동자들에 대한 요구수준도 매우 높다.

정보제품생산자들은 풍부한 전문지식과 련관부문의 폭넓은 지식을 소유하여야 한다.

정보제품생산자들이 깊은 전문지식과 폭넓은 련관지식을 소유하여야 발명창조사업을 풍부한 전문지식으로 안받침할수 있고 넓은 분야에서 여러가지 과학기술성과의 개발응용사업을 끊임없이 벌려나갈수 있다.

정보제품생산자들은 깊고 풍부한 지식수준을 갖출뿐아니라 높은 활용능력도 소유하여야 한다.

정보제품생산자들은 과학기술지식, 조작기능, 연산기능, 설계기능, 발명개발기능, 정보수집처리기능, 조직협조기능, 경영관리기능으로 전환시키는 능력을 소유하여야 정보제품생산에 보다 주동적으로, 능률적으로 대처해나갈수 있다.

정보제품생산에서는 생산수단에 대한 요구수준도 매우 높다.

정보제품생산에 리용되는 생산수단은 주로 측정설비와 도서, 정보이다.

측정설비는 정보제품생산에 필요한 물질적조건으로서 여기에는 측정기구, 계기, 재료, 용재, 시약, 촉매제 등과 같은 실험용품들과 실험약들 그리고 자원, 동력, 전문적인 장비 등이 속한다.

도서, 정보는 정보제품생산에 필요한 지적조건으로서 여기에는 도서, 록음, 록화, 그림, 신문, 잡지 등 정보자료가 포함된다.

정보제품생산에 리용되는 이러한 생산수단들의 수준은 일반물질제품생산에 리용되는 생산수단보다 그 발전수준이 매우 높아야 한다. 그것은 정보제품생산과정이 과학기술리론지식을 리용하여 과학연구성과, 기술개발성과를 응용하는 과정이며 일련의 물질생산분야에서도 아직 리용하여보지 못한 새로운 생산도구와 설비, 재료 등을 사용하며 보다 더 순수하고 복잡한 상태에서의 새기술과 방법, 재료들을 만들어내는 과정이기때문이다. 이와 같이 정보제품생산은 그 과정에서나 지출되는 로동의 성격에서나 리용되는 생산요소측면에서 물질제품생산과 구별되는 자기의 고유한 특징을 가지고있다.