정보과학기술인재양성사업을 강화하는것은 사회주의경제건설의 중요한 요구

박광길

정보과학기술인재양성사업은 정보산업시대가 요구하는 유능한 인재들을 자체의 힘으로 키워내는 사업으로서 이 사업을 강화하는가, 못하는가 하는것은 과학과 기술이 빠른 속도로 발전하고있는 오늘 매우 중요한 문제로 나선다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《정보산업부문의 과학자, 기술자대렬을 늘이고 그들의 수준을 빨리 높여야 합니다.》(《김정일선집》 15권, 114페지) 

과학기술인재는 나라의 보배이며 과학기술발전의 직접적담당자이다.

어느 과학기술분야든지 해당 분야에 정통한 유능한 과학기술인재들을 많이 양성하지 않고서는 성과적으로 발전시켜나갈수 없다. 특히 정보기술, 정보산업분야에서 인재양성이 가지는 의의와 중요성은 대단히 크다.

정보산업은 콤퓨터산업과 프로그람산업, 정보통신산업을 비롯한 지식집약형산업부문들로 구성되여있으므로 고도의 지능을 소유한 수재형의 과학자, 기술자들을 절실히 요구한다. 정보기술수단의 생산과 그의 활용과 관련한 정보산업이 그 어느 과학기술부문보다 인재의 높은 지적능력을 절실히 요구한다는데로부터 세계적으로 정보산업을 일명 두뇌산업, 지능산업이라고 부르고있다.

지금까지의 세계정보기술의 발전력사는 높은 지능을 가진 인재들이 있어야 최첨단정보기술의 높은 령마루를 점령해나갈수 있고 미지의 세계를 개척하여 새로운 정보기술을 개발해나갈수 있다는것을 보여주고있다.

실례로 인디아가 오늘 프로그람수준에서 세계적으로 앞선 자리를 차지하고 정보통신망분야에서도 급속한 장성을 이룩한것은 이 나라에서 정보기술교육에 큰 힘을 넣어 정보산업에 필요한 인재들을 체계적으로 양성해낸 결과이다.

이 모든것은 정보과학기술인재양성사업을 강화하여 인재들을 잘 키워내는것이 나라의 정보과학기술발전을 위한 중요한 사업으로 된다는것을 뚜렷이 보여준다.

정보과학기술인재양성사업을 강화하는것은 정보산업시대의 필수적요구이다.

정보과학기술인재양성사업을 강화하는것이 정보산업시대의 필수적요구로 되는것은 우선 정보산업자체의 특성과 관련된다.

일반적으로 정보산업은 정보기술을 기초로 하여 자원을 개발, 연구, 리용하는 종합적인 생산활동이다.

정보산업은 넓은 의미에서는 정보의 생산과 가공, 류통, 전달 등 모든 정보적과정들에 관여하는 분야들이라고 할수 있지만 주로 콤퓨터기술을 응용한 제품을 제조하고 판매를 진행하는 콤퓨터산업과 정보기술수단들의 생산부문들 그리고 콤퓨터를 비롯한 정보기술수단들을 리용하여 각종 봉사를 진행하는 정보처리 및 정보봉사부문들을 포함한다.

정보산업의 발전은 정보기술의 발전을 전제로 한다.

정보산업시대에는 더욱더 많은 생산공정들이 정보기술에 기초한 능률적인 생산공정으로 바뀌여지며 그에 따라 힘든 육체로동에 종사하는 근로자들의 수는 현저히 줄어들고 기술로동과 정신로동에 종사하는 근로자들의 대렬이 급격히 늘어나게 된다.

이에 따라 지능로동자와 기술자들의 역할이 결정적으로 높아지고있다.

정보과학기술인재양성사업을 강화하는것이 정보산업시대의 필수적요구로 되는것은 또한 정보기술이 비약적으로 발전하고있는 오늘의 현실적요구와 관련된다.

정보산업시대는 정보와 정보기술의 발전에 기초하여 경제가 발전하고 정보산업이 경제발전을 주도하는 핵심산업으로 된 시대이다.

기계제산업의 시대에는 물질적부를 창조하는데서 주로 육체로동에 의거하였다면 정보산업의 시대에는 더욱더 지능로동에 의거하게 된다.

기계제산업시대에는 물질적부를 분배하는데서 기계설비를 비롯한 생산수단을 누가 쥐고있는가 하는것이 기본문제로 되였다면 정보산업시대에는 누가 머리 좋은 인재를 더 많이 가지고있는가 하는것도 중요한 문제로 되며 나아가서 나라의 국력에도 큰 영향이 미친다.

정보산업의 발전에 의하여 기본정보기술수단인 콤퓨터의 연산속도는 지난 60여년사이에 20만배로 빨라졌고 콤퓨터의 핵심부인 극소형처리소자의 집적도는 30여년사이에 4 500배, 처리속도는 1 333배로 비약하였다.

현재 콤퓨터형은 1년정도를 주기로 하여 갱신되고있으며 콤퓨터의 조작체계프로그람은 2~3년만에 새것이 개발도
										입되고있고 프로그람산업은 년평균 30%씩 장성하고있다.

정보산업의 이러한 놀라운 발전속도는 그에 맞게 정보과학기술인재양성속도를 따라세울것을 절실히 요구하고있다.

정보과학기술인재양성사업을 강화하는것이 정보산업시대의 필수적요구로 되는것은 또한 정보기술의 활용범위가 날로 넓어지는것과 관련된다.

현시기 정보산업은 인간의 사회활동과 생산활동의 모든 분야에 깊이 침투하고있으며 그 리용범위는 날로 확대되고있다.

기계와 구조물설계의 현대화를 실현하여 인간의 육체적활동과 일부 지능활동까지 대신해주는것도 콤퓨터이며 생산경영활동을 정보적흐름에 의한 자동조종체계로 전환시켜주는 수단도 콤퓨터이다.

무역거래, 상업거래, 은행거래도 콤퓨터에 의하여 시공간의 구분이 없이 앉은 자리에서 진행되며 인류가 창조한 모든 지적산물들을 임의의 시각에 리용할수 있게 해주는것도 콤퓨터이다.

이처럼 정보기술, 정보산업이 고도의 지능을 요구하는 두뇌산업, 지식산업이고 그 발전속도가 매우 빠르며 리용분야가 사회생활, 인간활동의 모든 령역을 포괄하는것으로 하여 이 분야의 인재육성사업에 커다란 힘을 넣지 않고서는 정보기술인재수요를 충족시켜나갈수 없다.

정보과학기술인재양성사업을 강화하는것은 사회주의경제건설의 중요한 요구이다.

정보과학기술인재양성사업을 강화하는것이 사회주의경제건설의 중요한 요구로 되는것은 우선 그것이 강성대국건설의 3대기둥의 하나인 과학기술의 발전을 떠미는 기본담보로 되기때문이다.

과학기술에 튼튼히 의거하여 강성대국을 건설해나가시려는것은 위대한 장군님의 확고한 결심이며 의지이다.

높은 혁명성에 과학기술이 안받침될수록 사회주의강성대국건설의 목표는 그만큼 빨리 점령된다.

과학기술을 발전시켜야 기술혁명을 힘있게 다그쳐 생산력을 빨리 발전시키고 인민들에게 자주적이고 창조적인 물질문화생활을 보장해줄수 있으며 국방력강화와 사회개조사업도 성과적으로 수행할수 있다.

정보산업을 빨리 발전시키는것은 사회주의강성대국건설이 본격적으로 추진되고있는 오늘 더욱 중요하게 제기되고있다.

경애하는 장군님께서 가르쳐주신바와 같이 강성대국이란 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부러운것없이 잘 사는 나라이다.

그 누구도 건드릴수 없는 높은 존엄과 권위를 지닌 위력한 나라, 정치와 경제, 군사와 문화 등 모든 분야에 걸쳐 전면적으로 번영하는 나라가 바로 우리가 건설해나가는 강성대국이다.

이러한 강성대국을 건설해나가는데서 여러가지 요인이 있지만 기본을 이루는것은 사상과 총대, 과학기술이다.

사상이 만난을 뚫고 강성대국을 일떠세우는 원동력이고 총대가 나라와 민족을 수호하는 강력한 수단이라면 과학기술은 민족의 부강번영을 이룩하는 기본열쇠이다.

따라서 사상과 총대와 함께 과학기술은 강성대국건설의 3대기둥이다.

사회주의강성대국을 건설하자면 경제건설을 힘있게 다그쳐 나라의 경제적위력을 최상의 수준에 끌어올려야 하는데 이것은 정보과학기술인재양성사업을 강화하는것을 필수적전제로 한다.

정보과학기술인재양성사업을 강화하면 무에서 유를 창조할수 있으며 나라의 모든 자연부원과 잠재력을 최대한으로 동원리용하여 경제적부흥을 이룩할수 있다.

오늘날 경제건설에서 정보과학기술인재들이 노는 역할이 비상히 커지고 세계적으로 치렬한 정보기술경쟁이 벌어지는 조건에서 유능한 정보과학기술인재들이 없이는 튼튼한 경제력을 마련할수 없다.

정보과학기술인재양성사업을 강화하여야 생산잠재력과 내부원천을 효과적으로 리용하고 기술개건사업을 힘있게 다그쳐 경제를 발전시키고 생산을 높은 수준에서 정상화할수 있으며 인민경제 모든 부문을 높은 속도로 발전시켜나갈수 있다. 정보과학기술인재가 많아야 모든 부문의 생산기술공정과 생산방법, 경영활동을 높은 과학기술적토대우에 올려세울수 있으며 인민경제를 현대화, 정보화하고 나라의 경제적위력을 최상의 수준으로 끌어올릴수 있다.

사회주의강성대국건설의 중요한 과업으로 나서는 나라의 군사적위력을 강화하는 문제를 해결하는데서도 정보과학기술인재양성사업은 중요한 의의를 가진다.

정보과학기술인재양성사업을 강화하여야 국방과학기술을 빨리 발전시켜 국방공업을 현대화하고 위력한 군사장비들과 전투기술기재, 전쟁수단들을 충분히 만들어낼수 있으며 현대전의 요구에 맞게 군대와 인민을 철저히 무장시킬수 있다.

정보과학기술인재양성사업을 강화하는것은 나라의 정치사상적위력을 강화하는데서도 중요한 문제로 나선다.

정보과학기술인재양성사업을 강화하여 정보기술이 높은 발전수준에 이르면 사람들의 과학기술수준이 더욱 높아지고 튼튼한 사회주의물질기술적토대가 이루어짐으로써 주체의 혁명적세계관과 사회주의사상을 깊이 체득하고 수령, 당, 군대와 인민의 일심단결을 불패의것으로 다져나가는데 유리한 객관적조건이 마련되게 된다.

사회주의강성대국은 높은 과학기술에 기초해서만 건설될수 있고 최신과학기술의 핵심분야의 하나가 정보과학기술인것만큼 나라의 정보기술을 빨리 발전시키지 않으면 안된다.

나라의 정보기술을 비약적으로 발전시키자면 그 직접적담당자이며 핵심력량인 정보과학기술인재들을 더 잘 키워내야 한다.

정보과학기술인재양성사업을 강화하는것이 사회주의경제건설의 중요한 요구로 되는것은 또한 강성대국건설투쟁이 힘있게 벌어지고있는 우리 나라의 구체적현실과 관련된다.

우리 나라는 령토의 크기로 보나 인구수로 보나 크지 않은 나라이다. 작은 나라일수록 빠른 발전을 이룩하려면 나라의 자연부원과 인적자원을 최대한으로 효과있게 리용하여야 하며 그러자면 시대의 요구에 맞게 정보과학기술인재양성사업을 강화하지 않으면 안된다.

우리 당의 정확한 교육정책에 의하여 과학기술인재의 대부대가 자라나고 과학기술도 빠른 속도로 발전하여왔지만 정보과학기술인재양성사업에서 발전된 높은 수준을 따라서자면 아직도 해야 할 일이 적지 않다.

지금 우리는 사상도 견실하고 총대도 굳건하다.

이제 우리가 정보과학기술인재양성사업을 강화하여 과학기술을 비약적으로 발전시키면 우리 나라는 강성대국의 높은 령마루에 올라서게 된다.

인민경제의 기술개건, 현대화, 정보화가 힘있게 추진되고 생산활동, 기업관리가 정보기술에 기초하여 진행되고있는 지금 어디서나 요구하는것이 바로 정보과학기술인재들이다.

정보기술발전에 필요한 능력있는 인재들을 더 많이 키워내는가, 못키워내는가에 강성대국건설의 운명이 달려있다.

이와 같이 사회주의강성대국건설에서 새로운 비약을 일으키기 위한 투쟁이 힘있게 벌어지고있는 우리 나라의 현실은 실력있는 정보과학기술인재들을 더 많이 더 잘 키워낼것을 요구하고있다.

오늘 우리 나라에는 세상사람들이 누구나 부러워하는 가장 우월한 교육제도가 마련되여있다.

특히 우리에게는 천리혜안의 예지와 빛나는 선견지명으로 나라의 정보과학기술인재양성사업과 정보산업발전을 이끄시는 위대한 장군님의 현명한 령도가 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 이미 오래전부터 21세기에 도래할 정보산업시대의 전망과 나라의 부강번영을 이룩해나가는데서 정보과학기술인재가 노는 중요한 역할을 깊이 통찰하신데 기초하여 강력한 정보연구쎈터들을 창설해주시고 대학을 비롯한 교육기관들에서 정보과학기술교육에 힘을 넣도록 현명하게 이끌어주시였다.

위대한 장군님께서는 최근 또다시 교육혁명을 하여 사회주의강성대국건설을 믿음직하게 떠메고나가는 유능하고 실력있는 인재를 많이 키워내는것이 주체혁명의 새 시대, 선군시대 교육부문앞에 나서는 주되는 임무로 규정해주시고 그 실현에서 나서는 원칙적인 문제들에 완벽한 해명을 주시였다.

우리는 나라의 정보산업을 떠메고나갈 능력있는 정보과학기술인재들을 더 많이 더 빨리 키워냄으로써 현대적인 과학기술에 의거하여 조국의 부강번영을 이룩해나가시려는 위대한 장군님의 숭고한 뜻을 하루빨리 현실로 꽃피워나가야 한다.