정보산업시대 경제의 중요특징

부교수 황경오

21세기는 정보산업의 시대이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《현시대는 과학과 기술의 시대, 정보산업의 시대입니다. 오늘 세계적으로 정보기술을 비롯한 과학기술이 비상히 빠른 속도로 발전하고있으며 사회경제생활의 모든 분야에서 그 역할은 날로 더욱 높아지고있습니다.》(《김정일선집》 15권, 225페지)

정보산업시대의 경제는 지난 기계제산업시대의 경제와 여러 면에서 구별되며 특히 물질적부의 생산에서는 새로운 특징을 띠게 되였다.

그것은 첫째로, 물질적부의 생산이 정보기술에 기초하여 이루어진다는데 있다.

지난 기계제산업시대에는 물질적부의 생산이 기계기술에 기초하여 이루어졌다. 기계기술의 출현으로 손로동에 의한 작업의 기계화와 기계에 의한 기계의 생산이 실현되고 생산공정이 기계기술에 기초하여 편성되게 됨으로써 생산력은 이전에 비하여 크게 발전하게 되였다. 그러나 이러한 기계기술수단들은 사람의 육체적로동기능을 주로 대신하였으며 조종기능과 같은 정신적, 지능적로동기능은 대신하지 못하였다. 당시에는 어디까지나 사람의 조종밑에서 기계가 가동하여 물질적부의 생산이 이루어졌다.

이와는 달리 정보산업시대에는 과학기술의 비약적발전으로 정보기술이 새로 개발되고 그에 의거하여 물질적부의 생산이 이루어지게 되였다.

정보기술이란 정보의 수집과 가공처리, 보관과 전송 등을 공학적으로 담보하는 기술을 말한다. 정보기술은 콤퓨터기술, 프로그람기술, 정보처리기술, 정보전송기술, 정보봉사기술 등을 포괄한다. 이러한 정보기술은 인류가 이룩한 과학기술적진보의 집대성으로서 최첨단과학기술의 정수를 이룬다.

정보기술의 출현에서 중요한 과학기술적전제로 된것은 량자력학의 정립과 그에 기초한 반도체제조기술의 발전이다. 19세기말~20세기초에 걸쳐 이룩된 일련의 과학적발견에 의하여 량자력학의 리론적기초가 마련되고 그에 토대하여 량자력학이 정립됨으로써 원자나 전자와 같은 미소립자의 구조와 그 운동법칙이 밝혀지고 반도체립자의 운동을 조종할수 있게 되였으며 이에 기초한 반도체3극소자의 출현은 량자력학의 정립과 그에 따르는 반도체제조기술의 발전과 직접적으로 련관되여있다.

수자화기술의 개발은 정보기술의 출현에서 다른 하나의 중요한 과학기술적전제를 이룬다. 20세기 중엽에 수자화방식에 의한 정보의 송수신에 관한 리론적기초가 마련되고 그에 따라 0과 1의 2진법체계에 의한 정보의 부호화, 신호화방식이 출현하게 되였다.

이러한 수자화에 의한 정보의 송수신방식은 정보를 기억매체에 기억시키기 쉽고 임의의 시각에 재현할수 있으며 오래동안 보존할수 있는 우점을 가진다. 그리하여 수자화기술은 정보의 송달과 환원, 그와 관련한 콤퓨터의 가동에 가장 적합한 기초기술로 등장하게 되였다.

정보기술의 출현은 기계체계에서 커다란 변혁을 가져왔다.

작업기와 동력기, 전도장치로 이루어졌던 종래의 기계체계에 정보기술이 첨가됨으로써 사람은 종전에 수행하던 조종기능과 같은 정신적, 지능적로동기능의 일부까지도 기계체계에 이전시킬수 있게 되였으며 지난 시기 사람의 육체적로동기능을 주로 대신한 기계체계는 사람의 정신적, 지능적로동기능까지도 대신하는 기계체계로 질적으로 갱신되게 되였다. 정보기술에 기초하여 기계체계가 갱신됨으로써 생산공정은 콤퓨터조종에 의한 능률적인 생산공정으로 바뀌여지게 되였다.

정보기술의 출현은 생산체계에서도 변혁을 가져왔다.

기계기술에 기초한 생산이 이루어졌던 지난날에는 기계설비가 특정된 기능만을 수행하였다. 그러나 기계체계에 정보기술수단이 첨가되고 생산공정이 정보기술에 기초하여 편성되게 된 오늘날에 와서는 기계설비의 다기능화, 생산의 유연화를 실현할수 있게 되였다. 경직생산체계의 유연생산체계에로의 이행은 생산체계분야에서의 커다란 변혁이며 유연생산체계의 출현으로 물질적부의 생산은 자동조종체계에 의한 생산단계로 넘어가고 생산의 현대화는 새로운 높은 수준에 오르게 되였다.

기계체계와 생산체계, 생산공정들이 정보기술에 기초하여 새롭게 편성되게 됨으로써 정보기술이 사회적생산의 기술적기초로 되고 물질적
										부의 생산은 정보기술을 떠나서 이루어질수 없게 되였다.

정보산업시대의 경제가 가지는 중요한 특징은 둘째로, 정보를 주요생산자원으로 한다는데 있다.

지난 기계제산업시대에는 사회적생산에서 정보자원의 역할이 미약하였으며 원료자원, 에네르기자원들이 생산자원에서 기본을 이루었다. 이와는 달리 정보산업시대에는 정보가 중요한 생산자원으로 등장하고 정보자원의 리용에 기초하여 물질적부의 생산이 이루어지게 되였다.

생산자원으로서의 정보는 경제활동의 일정한 목적달성을 위하여 가공처리된 자료나 지식을 말한다. 여기에는 과학기술과 생산요소, 생산적 및 소비적수요 등에 관한 지식과 자료들이 포괄된다.

정보가 중요한 생산자원으로 등장하게 된것은 과학기술이 급속히 발전하고 그에 따라 생산의 사회화수준이 비상히 높아져 사회적생산에서 정보가 노는 역할이 전례없이 강화되게 된것과 주요하게 관련된다.

과학기술의 빠른 발전으로 정보기술이 사회적생산의 기술적기초를 이루게 됨으로써 매개 생산단위가 정보기술체계에 기초하여 호상 련결되게 되였으며 사회적분업이 더욱 발전하여 경제부문들이 보다 세분화되고 여러 부문과 지역들사이의 경제적련계와 의존성이 전례없이 강화되게 되였다.

이러한 조건에서 물질적부의 생산을 원만히 진행하려면 과학기술발전동태와 기업소사이, 부문사이, 지역사이의 생산소비적련계 등에 관한 다종다양한 정보를 수집하고 가공처리하여야 생산을 현대화, 효률화하여 많은 자재와 로력을 절약하면서도 제품의 질을 높이고 그 량을 늘일수 있으며 생산주기도 단축할수 있다. 이것은 오늘날의 생산에서 정보가 필수적이고도 주되는 생산자원이라는것을 말하여준다.

지난날에는 많은 생산수단과 로동력을 마련하는것이 생산장성을 위한 기본조건으로 되였다. 그러나 오늘날에 와서는 가치있는 정보자원을 장악하는것이 생산발전을 위한 기본조건으로 되고있다.  가치있는 정보를 쥐기만 하면 상대적으로 적은 규모의 생산수단과 로동력을 가지고서도 물질적부의 생산을 원만히 보장할수 있게 되였다.

정보가 주요생산자원으로 전화되게 된것은 생산물단위당 정보함유량이 더욱더 높아지고있는데서 뚜렷이 나타나고있다. 생산자원가운데서 원료자원이나 에네르기자원이 기본을 이루었던 지난날에는 생산물단위당에서 물자나 에네르기의 함유량이 많은 몫을 차지하였다.

그러나 정보가 중요한 생산자원으로 등장하면서 생산물단위당에서 물자나 에네르기가 차지하는 몫이 상대적으로 저하되고 정보가 차지하는 몫이 늘어나게 되였다. 그리하여 정보의 수집과 가공처리에 드는 비용이 생산원가의 더욱더 많은 부분을 차지하게 되고 정보자원획득과 관련한 비용이 생산적지출로 확고히 전환되게 되였다.

정보의 생산자원으로의 전화는 구체적으로 그의 취득과 활용과정을 통하여 이루어진다. 정보는 그 소재로 되는 기초자료의 수집과 수집된 기초자료의 분석과 종합에 기초하여 얻어지며 얻어진 정보는 그것을 기록하고 전달하는 공정을 거쳐 리용되게 된다. 이러한 정보의 취득과 활용과정에 정보가 생산자원이 되고 물질적부가 창조되게 된다.

정보가 중요한 생산자원이 되여 물질적부가 창조되는 여기에 지난날의 생산과 구별되는 오늘날의 생산이 가지는 중요한 특성이 있다. 생산자원가운데서 정보가 특별한 자리를 차지하고 정보자원에 의하여 물질적부의 생산이 좌우되는 시대가 바로 오늘의 정보산업시대이다.

정보산업시대의 경제가 가지는 중요한 특징은 셋째로, 과학기술과 생산이 일체화되여 물질적부가 창조된다는데 있다.

과학기술과 생산의 일체화는 정보산업시대 과학기술발전의 세계적추세로, 현대산업의 중요한 특징으로 된다.

지난 기계제산업시대에는 물질적부의 창조에서 과학기술의 역할이 상대적으로 미약하였던것으로 하여 새 기술개발을 위한 과학연구사업과 같은것이 생산보장을 위한 절박한 요구로 제기되지 않았으며 과학연구와 기술개발, 생산부문들사이의 협업의 수준은 높지 못하였다. 이와는 달리 정보기술을 비롯한 과학기술이 급속히 발전하고 생산에서 노는 과학기술의 역할이 비상히 높아진 정보산업시대에는 과학기술과 생산이 밀착되여 일체화되게 되였다.

과학기술과 생산의 일체화는 과학기술이 생산에 적극 복무하고 생산은 과학기술에 철저히 의거하는것을 본질적내용으로 한다. 연구개발부문은 물질적부의 생산이 요구하는 과학기술지표들을 연구개발과제로 설정하며 생산부문은 연구개발된 과학기술적성과에 기초하여 제품생산을 보장한다. 과학기술이 생산에 복무하고 생산은 과학기술에 의거하는 과정에 량자가 호상 유기적으로 결합되고 일체화되게 된다. 과학기술과 생산의 일체화는 로동생산성의 장성과 생산물의 질제고, 연구개발로부터 제품생산에 이르는 공정주기의 단축 등으로 발현된다.

과학기술과 생산의 일체화는 생산부문에 연구개발기지가 설치되여 량자가 결합되는 형태, 연구개발부문에 생산기지가 설치되여 량자가 결합되는 형태, 생산부문과 연구개발부문이 호상 결합되는 형태로 이루어지고있다.

과학기술과 생산의 일체화는 과학기술의 주도적역할을 전제로 한다. 과학기술발전이 선행되고 그에 기초하여 물질적부의 생산이 이루어지며 과학기술에 의하여 생산발전이 추동되고 좌우된다. 이러한 과학기술의 주도적역할에 기초하여 과학기술과 생산의 유기적결합이 실현되게 된다.

과학기술과 생산이 일체화되여 물질적부가 창조된다는데 지난날의 생산과 구별되는 오늘날의 생산이 가지는 중요한 특성이 있다. 과학기술이자 생산이고 생산이자 과학기술로 특징지어지는 시대가 오늘의 정보산업시대이며 여기에 정보산업시대의 중요한 원리의 하나가 있다.

정보산업시대의 경제가 가지는 중요한 특징은 넷째로, 물질적부를 창조하는데서 주로 지능로동에 의거한다는데 있다.

물질적부는 근로자들의 로동에 의하여 창조된다. 물질적부를 창조하는 근로자들의 로동은 크게 육체로동과 지능로동으로 구분된다. 로동과정에서의 사람의 육체적, 정신적힘의 지출가운데서 육체적힘의 지출이 기본을 이루는 로동이 육체로동이고 정신적, 지능적힘의 지출이 기본을 이루는 로동이 지능로동이다. 육체로동이 육체적로동능력을 주로 활용하는 로동이라면 지능로동은 정신적, 지능적로동능력을 주로 활용하는 로동이다.

지난 기계제산업의 시대에는 물질적부를 창조하는데서 주로 육체로동에 의거하였으며 그에 종사하는 근로자들이 로력자구성에서 압도적비중을 차지하였다.

기계제산업의 시대에도 기계체계의 관리와 갱신 등에 종사하는 지능로동이 존재하였다. 당시의 지능로동은 육체로동에 의한 물질적부의 생산을 기술공학적으로 담보하는 역할을 주로 수행하였으며 그에 종사하는 근로자들은 수적으로 얼마 되지도 않았다. 이와는 달리 정보산업시대에는 물질적부를 창조하는데서 주로 지능로동에 의거하게 되였으며 그에 종사하는 근로자들이 로력자구성에서 차지하는 비중이 급격히 증대되게 되였다.

물론 오늘도 물질적부의 창조에서 육체로동이 일정한 역할을 놀고있는것만은 사실이다. 그러나 정보산업이 발전된 나라들에서는 물질적부가 육체로동보다 지능로동에 의거하여 창조되고있다. 정보산업시대에 물질적부를 창조하는데서 주로 지능로동에 의거하게 된것은 정보산업시대 생산의 중요한 특징을 이루는 정보기술에 기초한 생산, 정보의 주요생산자원으로의 전화, 과학기술과 생산의 일체화 등이 지능로동에 의하여 담보되는것과 중요하게 관련된다.

정보기술에 기초한 생산은 정보기술과 같은 최첨단과학기술을 체득하고 활용하는것을 전제로 한다. 최첨단과학기술인 정보기술의 체득과 활용은 높은 지능적로동능력의 지출을 요구하며 이를 감당하는 로동은 고도의 정신로동, 지능로동으로 특징지어진다.

생산자원으로서의 정보의 취득과 활용 역시 고도의 지능로동이라고 말할수 있다. 정보의 수집과 가공처리, 그 전달과 리용은 창조적로동능력, 지능적로동능력의 발현과정으로서 이를 감당하는 로동은 강한 지식집약적성격을 띠게 된다.

과학기술과 생산의 일체화의 주도적부문을 이루는 과학기술개발을 감당하는 로동은 전업적인 지능로동으로서 지능로동의 전형을 이룬다. 과학기술과 생산의 일체화에서 과학기술개발부문의 주도적역할은 다름아닌 그를 감당하는 지능로동에 의하여 담보된다.

정보기술의 체득과 활용, 정보의 취득과 활용, 과학기술의 연구개발 등을 감당하는 고도의 지식집약적로동이라는데 정보산업시대 지능로동이 가지는 중요한 특성이 있다.

정보산업시대의 중요한 특징을 이루는 정보기술에 기초한 생산, 정보의 주요생산자원으로의 전화, 과학기술과 생산의 일체화 등이 바로 지능로동에 의하여 담보되게 됨으로써 물질적부의 창조는 더욱더 지능로동에 의거하게 되였다. 지능로동에 의거하여 물질적부가 창조되는 여기에 정보산업시대의 경제가 가지는 가장 중요한 특징이 있다.

이상과 같이 정보산업시대의 경제는 사회적생산의 기술적기초의 정보기술에로의 전화, 정보의 주요생산자원으로의 전화, 과학기술과 생산의 일체화, 물질적부의 창조가 지능로동에 더욱더 의거하는것 등을 중요한 특징으로 한다.