외국세무회계와 그 특징
류화순
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《다른 나라 경제에 대하여서도 잘 알아야 합니다. 다른 나라 경제를 잘 알아야 우리 나라 사회주의제도의 우월성과 우리 당 경제정책의 정당성을 더 잘 알수 있으며 다른 나라들과의 경제관계도 발전시켜나갈수 있습니다.》

위대한 령도자 김정일동지의 선군정치로 지금 우리 나라의 국제적권위와 위신이 날로 높아짐에 따라 많은 나라의 투자가들이 우리 나라에 들어와 경제활동을 벌리고있다. 현실은 외국투자가들로부터 세금을 받아들임에 있어서 외국세무회계와 같은 계산공간을 옳게 리용할것을 요구하고있다.

우리 나라에서 외국투자기업들에 대한 세무제도를 강화하기 위하여 세무회계를 옳게 리용하자면 무엇보다도 세무회계의 본질과 특징에 대하여 정확한 인식을 가져야 한다. 그것은 세무회계의 본질과 특징을 정확히 인식하여야 세무회계의 중심적과제와 계산방법 등 세무회계와 관련한 전반내용을 원리적으로 해명할수 있기때문이다.

세무회계는 국가와 기업 또는 개인들사이에 세금수납관계가 존재하는것으로 하여 생겨난 경제범주이다.

국가는 발생초기부터 국가운영에 필요한 자금을 보장하기 위하여 세금이라는 경제적공간을 리용하여왔다. 국가는 자기의 기능을 수행하는데 필요한 세금수입을 늘일 목적밑에 세종과 세률을 세분화하고 세금수입원천의 계산방법에 많은 관심을 돌려왔다. 특히 세금수입구성에서 큰 몫을 차지하는 소득세의 징수에 보다 큰 힘을 들이고있다. 이를 실현하는데 리용되는 공간의 하나가 바로 세무회계이다.

세무회계는 본질에 있어서 세법에 기초하여 납세의무자에게 조성되는 과세소득과 납부해야 할 세금액을 확정계산하는 회계이다.

일반적으로 세무기관에서 세금을 부과한다고 할 때 그것은 두가지 의미를 담고있다. 첫째로는 납세의무자의 총수익을 계산하고 공제액을 확정하여 과세소득을 계산하는것이며 둘째로는 과세소득에 해당한 세률을 적용하여 납세액을 확정하는것이다. 즉 세무회계는 납세의무자가 계산한 수익과 비용, 납세액을 세무기관이 세법상요구에 따라 다시 확정계산한다는것을 의미한다.

세무회계는 무엇보다먼저 세법에 기초하여 납세의무자에게 조성되는 과세소득을 확정계산하는 사업이다.

과세소득은 세법에 따라 세금을 부과할수 있는 소득 즉 법정세률을 적용하여 납세액을 산출하는데 리용되는 소득이다.

과세소득을 정확히 확정하는것은 세무회계의 첫째가는 목적이며 가장 중요한 내용으로 된다.

그것은 우선 과세소득의 확정이 세금징수사업을 좌우하는 선결조건이기때문이다.

납세의무자들이 세무기관에 바치는 소득세액은 과세소득을 원천으로 하여 거기에 세률을 곱하여 계산된다. 여기서 세금법상 세률은 국가에 의해 이미 규정되여있어 일단 그것이 규정된 다음에는 일정한 기간 자의대로 변경시킬수 없는 《불변》적성격을 가진다. 이런데로부터 납세액의 크기는 과세소득의 크기에 전적으로 의존하게 된다. 결국 계산된 과세소득이 크면 클수록 납세액도 자연히 커지게 되고 반대로 과세소득이 작게 되면 납세액도 역시 작아지게 된다.

납세액의 증대는 국가재정수입의 증대를 가져오는 반면에 납세의무자들의 리윤을 감소시키는 작용을 한다. 이로부터 세금납부에서 국가와 납세의무자사이에는 국가에 더 많이 징수하려는 국가적요구와 기업에 더 많은 리윤을 류보시키려는 기업요구간의 리해관계의 대립이 조장되게 된다.

국가는 세금징수에서 자기의 리익을 지키고 보장하기 위해 기업회계법과는 다르게 세법을 따로 규정하고있으며 세법에 따라 납세의무자들의 과세소득을 재확정하게 되는것이다.

과세소득을 확정계산하는것이 세무회계의 중요내용으로 되는것은 또한 과세소득계산의 특성과도 관련된다.

납세의무자들은 납세액을 계산함에 있어서 해당 기간의 수익총액에서 비용총액을 공제하여 과세소득을 산출하려 한다. 그러나 세무회계에서는 납세의무자가 계산한 과세소득을 세법상의 과세소득으로 인정하지 않는다.

세무회계에서는 과세소득을 확정하기 위하여 익금과 손금(일반적으로 세무회계리론상 익금과 손금이라는 용어를 많이 쓰는데 여기에서 익금이란 주로 기업회계
										상의 수익에 해당되는것이며 손금이란 원가, 비용 등에 해당되는 개념이다)총액을 계산하는데 기업회계에서와는 달리 기업의 수익과 비용에 대하여 익금산입과 불산입, 손금산입과 불산입의 관계가 있게 된다. 즉 기업회계상의 《과세소득》과 세무회계상의 과세소득은 일반적으로 같지 않다.

세무회계는 이처럼 세법에 기초하여 과세소득확정을 위한 익금과 손금을 계산하는것을 기본으로 하고있다. 때문에 세무회계리론에서도 익금과 손금에 대한 리론과 방법을 연구하는것이 중심으로 된다.

세무회계는 다음으로 납부해야 할 세금액을 확정계산하는 사업이다.

납부해야 할 세금액 즉 납세액의 확정은 과세소득에 대한 세률적용에 관한 문제이라고 볼수 있다.

과세소득이 정확히 확정된 조건에서 납세액의 정확성은 세률의 옳바른 적용에 귀착된다. 세률은 본질에 있어서 세액을 산출할 때 과세표준 즉 과세소득에 곱하는 법정백분률이다.

세률에는 정액세률과 비례세률, 루진세률과 루퇴세률, 역진세률 등이 있는데 이 모든 세률가운데서 매 과세표준에는 어느 하나의 세률만을 적용하게 된다.

세률은 세종에 따라서도 다르게 정해지는데 세종안에서도 업종별로, 한 업종안에서도 품종별로 차이날수 있다. 또한 국가가 장려하는 부문인가, 아닌가에 따라서 그리고 지역에 따라서도 다르게 정해진다. 그러므로 세무회계에서 세률을 옳바로 적용하는것은 과세소득의 계산에 못지 않게 중요한 문제로 나선다.

세무회계는 이처럼 세법에 규정된대로 과세소득을 계산하고 세률을 적용하여 납세액을 산출함으로써 납세의무자들이 그 정확성을 인정하고 자기의 납부의무를 무조건 리행하도록 하기 위한 회계이다.

세무회계는 그 법적기초와 내용, 대상 등에서 기업회계와는 다른 특징을 가진다.

세무회계의 특징은 첫째로, 그것이 세법을 법적기초로 하고있다는데 있다.

기업회계는 회계계산과 회계보고, 회계검증 등 회계의 모든 측면에 대하여 전면적으로 규제한 회계원칙(회계기준)에 기초한다. 즉 기업회계는 기업경영활동에 대한 회계방법을 규정한 회계원칙에 의해 진행된다. 기업회계원칙에서는 기업에서 이루어지는 자본의 운동에 대한 기록계산을 통하여 재산의 증감상태와 손익상태를 체계적으로 반영하도록 오랜 경험과 관습에 준하여 구체적으로 규제하고있다. 이러한 회계원칙은 국가에 의해 규제되는것이 아니라 민간회계단체(회계사협회)에 의하여 제정되며 따라서 그것은 관습적으로 준수된다. 물론 국가가 제정한 상법이나 증권거래법에서도 기업활동이나 증권거래와 관련한 기업회계처리문제를 언급하고있으나 그것은 어디까지나 기업회계에 대한 총괄적이며 중심적인 규제에 불과하다. 실천적으로 기업회계는 회계원칙을 기본시행내용으로 하고있다.

그러나 세무회계는 국가가 직접 규제한 세법(법인세법)을 법적기초로 한다. 국가는 세금납부에 대한 국가의 직접적간섭과 통제권을 행사하기 위하여 국가의 법으로서 세법을 제정하고있다. 국가는 세법에 과세소득확정을 위한 익금과 손금의 계산방법을 중심으로 하여 납세의무자들의 과세소득과 납세액을 확정하기 위한 세무회계방법들을 규제해주고있다. 세법의 중요한 내용을 이루는 법인세법만 보더라도 상법이나 증권거래법과는 달리 해당 법인의 과세소득과 세금액을 계산할 때 적용되는 법이다. 다시말하여 법인세법은 납세의무자들이 세금납부에서 탈세를 피하고 자기의 납부의무를 철저히 준수하도록 하기 위하여 기업회계상의 수익과 비용에 대한 계산범위와 계산시기, 계산금액 등에 대해 국가가 규제해놓은 법이다. 이렇게 세무회계는 기업회계와는 달리 세법에 기초하여 진행된다.

세무회계의 특징은 둘째로, 그것이 납세의무자들이 작성한 기업회계결산서를 대상으로 한다는데 있다.

기업회계의 대상은 기업에서 이루어지는 자본의 운동이다. 회계가 자금의 운동을 기록계산, 분석타산하는것을 자기의 사명으로 하는것만큼 그 대상은 마땅히 경영거래에 의하여 일어나는 자금의 변화로 되여야 한다. 기업회계는 기업소유의 다양한 형태의 재산들을 화페자본의 구현형태로 보고 화페적으로 측정하며 복식기입이라는 2중적인 기록수법으로 기업자본의 변화를 일으키는 개별적경제거래들을 기록계산한다. 또한 회계보고를 통하여 손익상태를 기업내부와 외부의 관계자들에게 공포함으로써 기업경영활동과정과 결과에 대한 자료를 제공한다.

그러나 세무회계는 기업회계와는 달리 개별적납세의무자들이 작성제출한 기업회계결산서를 대상으로 하여 진행된다. 세무회계는 자기의 본질과 사명으로부터 이미 기업회계에 의하여 종합계산된 해당 기업의 결산자료를 대상으로 세법에 따라 그 합법성정도를 고려하여 계산에 넣거나 빼는 방법으로 익금총액과 손금총액을 확정하고 과세소득과 납세액을 계산하여 납세의무자들에게 확인시킨다. 만일 납세의무자가 제출한 결산서의 납세액이 세무회계결과자료와 같다면 해당 납세의무자는 그에 따라 세금을 납부하면 된다. 그러나 두 자료가 일치하지 않는다면 납세의무자는 세무기관의 요구에 따라 세법에 기초하여 과세소득과 납세액을 다시 확정하며 세무기관의 확인을 받은 다음에야 해당한 세액을 납부하게 된다.

세무회계의 특징은 셋째로, 그것이 익금과 손금의 계산을 내용으로 한다는데 있다.

기업회계는 해당 기간에 일어난 거래들에 대하여 시순적으로, 체계적으로 기록계산하여 해당 기간동안의 수익과 비용을 확정함으로써 리윤분배를 위한 손익계산을 기본내용으로 한다. 다시말하여 기업회계에서는 리윤산출을 위한 수익과 비용총액을 확정하는것이 기본내용으로 된다.

그러나 세무회계에서는 해당 납세의무자의 수익과 비용에 대한 회계계산자료로부터 익금과 손금을 계산하는것을 내용으로 한다. 세무회계는 세법고유의 인정기준에 따라 기업의 수익이나 비용이라 할지라도 익금과 손금계산에서 제외시키기도 하고 포함시키기도 한다. 결과 기업회계에서의 수익과 비용에 기초하여 계산되면서도 금액상 그와 일치하지 않는 익금과 손금이 계산되며 그에 따라 납세액이 계산되고 세금납부가 진행되게 된다. 이것이 세무회계가 내용상측면에서 기업회계와 구별되는 특징이다.

이밖에도 세무회계는 그 집행자가 세무기관이라는 특징을 가진다.

기업회계는 집행자가 독자적으로 생산경영활동을 하는 기업들이다. 기업회계는 본질상 기업의 자금과 그 리용과정을 일상적으로, 체계적으로 기록계산하고 기업활동결과를 결산하며 손익관계를 분석타산하는 계산으로서 기업이 그 집행자로 된다.

그러나 세무회계는 국가의 세법에 기초하고있는것으로 하여 국가를 대신하여 납세의무자들에게 세금징수권을 행사하는 세무기관에서 진행한다. 다시말하여 세무회계의 집행자는 국가세무기관이다. 세무기구는 흔히 자본주의나라들에서 경찰과 같은 기능을 수행하는 권력집행기관으로 존재하게 된다. 자본주의국가는 조세국가로서 세금이 없으면 한시도 유지될수 없다. 그러므로 세금을 징수하기 위해서라면 재산차압과 몰수, 영업중지, 징역형까지의 강권과 폭력도 마다하지 않는것이다.

이상에서 본바와 같이 외국세무회계는 국가세무기관이 세금법에 기초하여 납세의무자들이 작성한 기업회계결산서를 대상으로 익금과 손금의 계산을 기본내용으로 한다는 점에서 기업회계와 구별되는 특징을 가지고있다.

물론 자본주의나라들에서 세무회계는 국가권력을 틀어쥔 독점자본가들에게 더 많은 리윤을 보장해주는 경제도구에 지나지 않는다. 그러므로 우리는 외국세무회계를 연구함에 있어서 그 본질을 똑바로 알고 세무회계의 일반원리와 방법들을 구체적으로 파고들어 우리 나라의 현실과 우리 혁명의 리익에 맞게 능동적으로 리용하도록 하는데 중심을 두어야 할것이다.