사회주의적상품공급질서를 확립하는것은 인민생활향상의 중요방도

선우련희

오늘 우리 인민은 경애하는 장군님의 선군혁명령도밑에 공화국창건 60돐을 자랑찬 로력적성과로 뜻깊게 맞이하고 공동사설에서 제시한 전투적과업을 관철하기 위한 총공격전을 힘차게 벌려나가고있다.

오늘의 총공격전을 힘차게 벌려나가는데서 인민생활을 결정적으로 높이는것은 매우 중요한 요구로 나서고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민들이 잘살게 하자면 그들의 생활에 필요한 생활필수품을 많이 생산할뿐아니라 상품공급사업을 잘하여 상품이 누구에게나 다 골고루 차례지도록 하여야 합니다.》(《김정일선집》 8권, 132페지)

사회주의강성대국은 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부러운것없이 잘 사는 나라이다. 인민생활수준은 강성대국의 중요한 징표로 되며 인민생활을 빨리 향상시키는것은 강성대국건설의 중요한 과업으로 된다. 인민생활을 결정적으로 높여야 선군의 위력을 더욱 강화하고 인민대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시켜 온 나라 전체 인민이 필승의 신념과 락관에 넘쳐 강성대국건설을 앞당기기 위한 혁명적진군을 힘있게 다그쳐나갈수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 선군혁명령도로 사회주의강성대국을 건설하기 위한 투쟁을 승리의 한길로 이끄시는 그 바쁘신속에서도 인민생활을 빨리 향상시키는것이 가지는 중요성을 깊이 통찰하시고 인민생활향상을 가장 중요한 혁명과업으로 내세우시였으며 그 수행에서 나서는 문제들에 대하여 세심한 지도와 가르치심을 주고계신다.

경애하는 장군님께서는 최근 년간에도 인민소비품생산을 결정적으로 늘이고 질을 높이는데서 나서는 문제들과 함께 생산된 소비품들이 인민들에게 골고루 차례지도록 상품공급사업을 잘할데 대하여 밝혀주시였으며 그 실현을 위하여 사회주의적상품공급질서를 확립할데 대한 강령적과업을 제시하여주시였다.

사회주의적상품공급질서를 확립하기 위한 투쟁을 힘있게 벌리는것은 강성대국건설의 요구에 맞게 인민생활제일주의를 철저히 구현하여 인민생활향상에서 실질적인 전환을 가져오기 위한 가장 중요한 방도로 된다.

상품공급질서는 일반적으로 상품판매, 상품공급을 진행하기 위하여 일정한 체계나 규범에 따라 정해놓은 절차와 방식으로서 사회제도와 밀접한 련관속에서 규제되게 된다.

사회주의적상품공급질서는 사회주의원칙, 집단주의원칙을 구현한 상품공급질서이다. 다시말하여 사회주의적상품공급질서는 인민들에 대한 상품공급사업을 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 본질적특성과 요구에 맞게 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활을 원만히 보장하기 위하여 제정된 상품공급절차이고 방식이다. 사회주의적상품공급질서는 자기의 본질적내용을 가진다.

사회주의적상품공급질서의 본질적내용은 모든 소비상품을 국가상업망을 통하여 국가가 정한 가격으로 골고루 주민들에게 팔아주는것이다.

사회주의적상품공급질서는 인민대중이 모든것의 주인으로 되고 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 사회주의사회의 본질적우월성을 반영하고있는 가장 우월한 상품공급질서인것으로 하여 인민생활향상을 확고히 담보해준다.

사회주의적상품공급질서를 확립하는것이 인민생활향상의 중요방도로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 인민들의 수요규모와 구조에 맞게 소비상품들을 확보하고 골고루 공급할수 있게 하여주기때문이다. 근로자들의 물질생활은 곧 생활에 필요한 상품들을 소비하는 과정이다. 따라서 인민생활수준은 무엇보다도 생활에 필요한 소비품들을 얼마나 원만히 보장하는가 하는데 의존되게 되며 결국 인민생활을 빨리 높이는데서는 인민들의 수요규모와 구조에 맞게 소비상품들을 확보하고 골고루 공급하는 문제가 선차적인 문제로 나서게 된다.

인민생활향상에서 나서는 이 중요한 문제는 국가상업망에 의해서만, 다시말하여 사회주의적상품공급질서를 확립하는것에 의해서만 성과적으로 해결할수 있다.

우리의 국가상업망은 일찌기 혁명의 길에 나서신때로부터 생의 마지막 시기까지 한평생 오로지 인민의 행복을 위하여 자신의 모든것을 다 바쳐오신 위대한 수령님께서 창설하여주시고 경애하는 장군님께서 변화발전하는 현실적요구에 맞게 끊임없이 발전시켜주신 가장 우월한 
										상업망이다.

우리의 국가상업망은 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활을 보장하여주는데 필요한 모든 조건들을 다 갖추고있다. 우리의 국가상업망은 도시와 농촌, 바다가와 산간벽지에 이르기까지 인민들이 있는곳이라면 그 어디에나 다 조직되여있으며 인민들이 요구하는 상품들을 원만히 공급하는데 필요한 물질기술적수단들을 충분히 갖추고있다. 또한 우리 식의 가장 우월한 상업운영방식인 주문제에 의하여 지역별, 계절별, 계층별, 품종별 상품수요를 장악하고 상품보장사업을 해나가고있다. 그리고 인민을 위하여 복무할데 대한 당의 사상과 의도를 높이 받들고 인민의 참된 봉사자로서 삶을 빛내여가고있는 상업일군대렬이 꾸려져있으며 물질문화생활에 대한 날로 높아가는 인민들의 요구에 맞게 상업봉사활동을 적극적으로 개선하여나갈수 있게 상업부문에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도관리체계가 확립되여있는것도 우리의 국가상업망만이 가지고있는 우월성이고 위력이다.

사회주의적상품공급질서를 확립하여 우리의 국가상업망의 위력과 우월성을 높이 발양시키면 소비품에 대한 인민들의 수요를 구체적으로 장악하고 주문제를 통하여 생산에 정확히 맞물리며 생산에 대한 반작용을 강화하여 인민들의 수요규모와 구조에 맞는 상품생산을 진행할수 있게 되며 생산된 모든 소비품들을 국가상업망에 집중시켜 지역별로, 계절별로, 계층별로, 품종별로 정확하게 계획화하여 인민들에게 골고루 공급하여줄수 있다. 사회주의적상품공급질서를 확립하기 위한 사업을 짜고들어 강화해나갈수록 우리의 국가상업망은 더욱 공고발전되게 되고 결국 인민들에 대한 상품보장수준이 높아지게 된다.

사회주의적상품공급질서를 확립하는것이 인민생활향상의 중요방도로 되는것은 다음으로 그것이 인민들의 실질소득수준을 안정시키고 체계적으로 높여나갈수 있게 하기때문이다.

인민생활수준은 소비상품보장조건과 함께 로동의 결과로 얻은 화페수입으로 실지 구입하게 되는 상품량, 즉 실질소득의 크기에 의존한다. 따라서 근로자들의 실질소득을 안정시키고 끊임없이 높여나가는것이 인민생활향상에서 또 하나의 중요한 문제로 나선다.

근로자들의 실질소득은 화페수입과 상품가격의 호상관계로 규정되며 화페수입이 일정한 조건에서는 상품가격에 의존하게 된다. 이것은 근로자들이 어떤 가격으로 상품을 구입리용하는가 하는데 따라 그들의 실질소득수준과 생활수준이 변화된다는것을 말하여준다.

사회주의적상품공급질서는 국가가 정한 가격에 의한 상품판매를 중요한 요구로 내세우는것으로 하여 근로자들의 실질소득문제를 가장 성과적으로 해결할수 있게 한다.

국가가 정한 상품가격에는 인민생활향상을 자기활동의 최고원칙으로 내세우고있는 우리 당과 국가의 인민적인 가격정책이 철저히 구현되여있다.

우리 당의 가격정책에서 중요한 내용을 이루는것은 가격의 일원화와 상품가격을 가치로부터 능동적으로 배리시키는 원칙, 소비상품가격을 계획적으로 정하고 안정시키며 체계적으로 저하시키는 원칙이다. 가격의 일원화에 의하여 우리 근로자들은 같은 조건에서 물질문화적수요를 충족시키면서 동일한 화페수입에 대한 동일한 실질소득을 얻게 되며 상품의 가격을 가치로부터 능동적으로 배리시키는 원칙에서 대중소비품의 가격을 낮게 제정하는것을 통하여 수입에서의 차이를 비롯하여 여러가지 조건에 의한 영향을 받지 않고 기초적인 생활상요구를 평등하게 보장받게 된다. 또한 상품가격을 안정시키면서도 생산력이 발전함에 따라 체계적으로 낮춤으로써 근로자들의 실질소득수준은 안정되고 끊임없이 높아지게 된다.

따라서 사회주의적상품공급질서를 철저히 확립하여 근로자들이 생활에 필요한 모든 상품들을 국가가 정한 가격으로 구입하게 하며 국가상업망들에서 국가가격규률을 엄격히 지키게 하면 근로자들의 실질소득수준이 일정한 기간 안정적으로 유지되고 체계적으로 높아지게 되며 결국 인민생활수준이 더욱 높아지게 된다.

사회주의적상품공급질서를 확립하는것이 인민생활향상의 중요방도로 되는것은 또한 그것이 자금문제를 원만히 해결하여 인민소비품생산을 늘이기 위한 중요담보로 되기때문이다. 인민생활을 끊임없이 높이자면 인민소비품생산능력, 나라의 경제토대를 결정적으로 강화하여야 하며 이것은 경제강국건설을 힘있게 다그치는것에 의하여 실현된다.

현시기 경제강국건설의 기본방향은 인민경제의 주체성을 끊임없이 강화하면서 최신과학기술에 기초한 현대화를 적극 실현하여 우리 자립적민족경제의 우월성과 생활력을 전면적으로 높이 발양시키는것이다.

경제강국건설의 기본방향을 실현하는데서 중요하게 제기되는것은 자금문제이다. 인민경제의 주체성을 강화하기 위한 새로운 생산기지의 건설, 인민경제 현대화사업의 적극적인 추진, 생산과 건설에 필요한 원료, 자재의 해결 등 수많은 경제문제들이 필요한 자금을 어떻게 보장하는가 하는데 크게 의존되여있다. 현실적으로 인민소비품생산을 직접 담당하고있는 경공업공장들의 경영활동정형을 놓고보아도 중요하게 제기되고있는것이 자금문제이다.

나라의 전반적경제토대를 강화하고 인민소비품생산을 늘이는데서 제기되고있는 자금문제를 해결하기 위한 가장 중요한 방도는 국가예산수입을 늘이는것이며 이것은 바로 사회주의적상품공급질서를 철저히 확립하는것에 의하여 담보되게 된다.

상품류통은 화페류통을 동반한다. 국가예산수입에서 적지 않은 몫을 담당하고있는 상업망들에 상품을 집중시키면 국가상업망을 통한 화페류통량이 증대되고 그에 따라 상업부가금수입이 늘어나게 되며 더 많은 자금이 국가수중에 들어가게 된다. 특히 오늘의 변화된 상업활동조건에서는 사회주의적상품공급질서를 세우는 사업을 강하게 내밀어야 국영상업을 활성화하고 상업망을 통한 국가예산수입을 적극적으로 늘여나갈수 있다.

사회주의적상품공급질서를 확립하는것은 또한 국가가 나라의 현금류통을 통일적으로 장악하고 그의 안정성을 보장하면서 합리적으로 관리할수 있게 함으로써 가격을 비롯한 여러가지 경제적공간을 통하여 자금문제를 해결하는데 유리한 환경을 조성해준다.

사회주의적상품공급질서를 확립하는것은 인민생활향상에서 언제나 중요한 의의를 가지지만 여러가지 조건으로 수요에 비하여 상품생산이 따라가지 못할 때일수록 더욱 중요한 문제로 나선다. 상품보장조건이 어려울 때일수록 근로자들에게 한가지 상품이라도 더 차례지도록 사회주의적상품공급질서를 철저히 확립하여야 인민생활개선이 체계적으로 이루어질수 있다.

이 모든것은 사회주의적상품공급질서를 철저히 확립하는것이 인민생활을 빨리 향상시키기 위한 중요한 방도로 된다는것을 립증하여주고있다.

모든 상업부문일군들과 근로자들은 사회주의적상품공급질서를 확립하는것이 인민생활향상에서 중요한 자리를 차지한다는것을 옳게 인식하고 사회주의적상품공급질서를 확립하기 위한 사업에 한사람같이 떨쳐나 올해를 인민생활향상에서 실질적인 전환이 일어나는 보람찬 해, 기쁨의 해로 되게 하는데 적극 이바지하여야 할것이다.