리득금
백은심
사회주의기업소에 조성된 사회순소득의 일부를 국가수중에 동원하는 예산수입의 한 형태. 리득금은 사회주의기업소에서 조성된 내부축적을 국가예산에 동원하는데서 기본적인 경제공간으로 된다. 리득금은 기업소소득의 분배형태이다. 기업소소득은 사회주의기관, 기업소들에서 일정한 기간 생산경영활동을 진행한 결과 새롭게 창조된 가치 또는 가치형태를 화페적으로 표현한것이다. 리득금은 사회순소득을 원천으로 한다. 리득금은 소득의 일정한 규모로 계획화되고 기업소소득실적에 따라 예산납부규모가 확정된다. 리득금은 소유형태에 따라 국가기업리득금과 협동단체리득금으로 구분된다. 국가기업리득금이 국영기업소에 적용된다면 협동단체리득금은 협동단체기관, 기업소들에 적용된다. 국가기업리득금과 협동단체리득금은 기업소소득의 일정한 비률 또는 정액으로 국가예산에 납부된다. 리득금의 정상납부액은 판매수입실적에 년간판매수입계획에서 리득금납부계획이 차지하는 비률을 곱하는 방법으로 계산하며 확정납부액은 기업소소득실적에 년간소득계획에서 리득금납부액이 차지하는 비률을 곱하는 방법으로 계산한다.