선군시대 경제건설로선의 본질적특성

김길남

우리는 지금 선군시대에 살며 혁명하고있다. 선군시대는 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 군사중시, 군사선행의 원칙에서 풀어나갈것을 요구한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 현시대에 대한 가장 과학적인 분석에 기초하시여 력사상 처음으로 선군정치를 사회주의기본정치방식으로 규정하시였으며 선군시대 사회주의경제건설로선을 내놓으시였다.

경애하는 장군님께서 내놓으신 선군시대 경제건설로선은 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《당이 제시한 선군시대의 경제건설로선은 시대와 혁명의 요구에 맞게 국방건설과 경제건설, 인민생활문제를 가장 옳바르게 결합시키고 다같이 최상의 수준에서 성과적으로 풀어나가기 위한 독창적인 로선입니다. 이 로선은 오늘과 같이 복잡하고 첨예한 정세속에서 나라와 민족의 존엄을 지키고 사회주의를 옹호고수하며 동시에 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 마련해줄수 있게 하는 가장 혁명적이고 인민적인 경제건설로선이라는데 그 본질적특성이 있습니다.》

선군시대 경제건설로선은 우리 당의 선군혁명령도, 선군정치의 실현을 물질경제적으로 확고히 담보하는 경제건설로선이다.

선군시대 경제건설로선의 본질적특성은 무엇보다먼저 나라와 민족의 존엄과 자주권을 지키고 사회주의를 옹호고수할수 있게 하는 가장 혁명적인 경제건설로선이라는데 있다.

선군시대 경제건설로선에서 기본은 국방공업을 우선적으로 발전시키는것이다.

국방공업은 군수물자를 생산하는 물질생산부문으로서 무기와 탄약, 군수기재들을 생산하는 부문들이 여기에 속한다.

현시기 미제를 우두머리로 하는 제국주의자들의 반공화국책동은 그 어느때보다도 강화되고있으며 우리 민족의 존엄과 자주권에 커다란 위협을 주고있다. 최근에는 또다시 조선반도와 그 주변에 침략무력을 증강하고 우리 나라의 정세를 전쟁접경에로 몰아가고있다.

우리 시대, 우리 혁명에서는 군사가 첫째이고 국방공업이 선차이며 국방공업을 강화발전시키는것은 우리에게 사활적인 문제로 나선다. 우리의 반제, 반미투쟁은 자주와 지배주의, 사회주의와 제국주의와의 가장 치렬한 힘의 대결이다. 강한 군사력이 없이는 나라와 민족의 자주권과 생존권도 사회주의도 지킬수 없으며 강성대국도 건설할수 없다. 사탕이 없이는 살수 있어도 총알이 없이는 살수 없는것이 오늘의 우리 나라 현실이다. 제국주의자들의 힘의 정책, 침략책동을 제압분쇄하고 나라와 민족의 자주권과 사회주의를 수호하는것은 국가의 최고리익, 혁명의 근본리익을 지키는것이다. 력사적교훈이 보여주는바와 같이 여기에서 물러서면 망국노의 신세를 면치 못하게 된다.

사회주의사회에서 근로자들의 경제활동의 기본목적은 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 위한 물질적수요를 원만히 충족시키는것이다. 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활은 그들이 사회의 주인으로서 자주적인 지위를 차지하고 유족하고 문명한 생활을 누리는것으로 나타난다. 이러한 사회생활은 인민대중의 자주적인 지위를 사회적으로 담보하는 기초우에서 보장되며 생활적수요를 원만히 충족시킴으로써 실현된다. 이로부터 인민들의 자주적이며 창조적인 생활을 보장하는 경제활동의 구체적측면들이 규정된다.

사회주의기본경제법칙이 규제하는 경제활동의 목적에서 가장 중요한것은 사회주의조국의 안전을 지켜 인민대중의 자주성을 옹호보위하는데 필요한 물질적수요를 우선적으로 원만히 충족시키는것이다.

사회의 주인으로서의 인민대중의 자주적인 지위는 사회주의제도에 의하여 담보된다. 제국주의가 남아있는 한 이러한 사회주의제도가 제국주의의 침략위협을 받고있는것만큼 사회주의를 무력으로 옹호보위하는것은 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 보장하기 위한 필수적요구로 제기된다.

사회주의제도의 안전을 무력으로 보장하기 위하여서는 무기와 군수물자와 같은 물질적수단들이 요구된다. 이러한 물질적수단들은 사회생활의 물질적기초로 되는 경제가 담당보장한다. 이로부터 사회주의조국의 안전과 자주권을 지키는데 필요한 물질적수요를 원만히 우선적으로 보장하는것이 경제활동의
										 중요한 목적으로, 사회주의경제건설의 첫째가는 사명으로 된다.

제국주의자들의 침략책동이 계속되고 날로 더욱 우심하여지는 조건에서 나라의 군사력을 강화하며 국방공업을 더욱 발전시키는것은 혁명과 건설에서 제1차적인 전략적과업으로 나선다. 그러므로 경제건설에서 국방공업을 선차로 내세우고 국방공업의 발전에 최대의 힘을 넣어야 한다.

선군시대의 우리 당 경제건설로선은 바로 국방공업의 우선적발전을 기본으로 하는 경제건설로선이며 이 로선은 시대와 혁명의 요구를 가장 정확히 반영한 과학적인 로선으로 된다.

선군시대 경제건설로선의 본질적특성은 다음으로 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 마련해줄수 있게 하는 가장 인민적인 경제건설로선이라는데 있다.

국방공업을 확고히 앞세우는것과 함께 경공업과 농업을 동시에 발전시켜 인민생활을 획기적으로 높이는것은 선군시대 경제건설로선의 중요한 요구이다.

인민들의 물질문화생활을 체계적으로 높이는것은 사회주의경제건설의 본성적요구이며 근본목적이다. 우리 당이 선군을 하는것은 나라의 자주권과 사회주의를 지키고 강성대국건설을 군사적으로 담보하기 위한것이며 결국은 사회주의의 우월성을 높이 발양시켜 인민들에게 안정되고 행복한 생활을 마련하여주기 위한것이다.

자본주의경제가 자본가들의 리윤추구와 치부에 복종된다면 사회주의경제는 인민들의 복리증진을 근본목적으로 한다. 바로 여기에 사회주의경제와 자본주의경제의 본질적차이가 있고 사회주의경제의 비할바없는 우월성이 있다. 정세의 변화와 현실적조건에 따라 국방건설과 경제건설, 인민생활의 어느 분야에 더 큰 힘을 넣는가 하는것은 달라질수 있어도 인민생활을 끊임없이 높일데 대한 사회주의경제건설의 본성적요구, 근본목적은 결코 달라질수 없는것이다.

선군시대의 우리 당 경제건설로선은 사회주의경제건설의 본성적요구, 근본목적을 변함없이 견지하고 높은 수준에서 실현할수 있게 한다.

인민생활을 높이는것은 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 보장해주는데만 의의가 있는것이 아니라 나라의 정치군사적위력을 튼튼히 다지는 중요한 사업이다.

인민생활을 높여야 인민들이 실생활을 통하여 당의 은덕과 사회주의제도의 우월성을 깊이 체득하고 당을 결사옹호보위하며 사회주의제도를 지키기 위하여 몸바쳐 투쟁하게 된다. 지난 조국해방전쟁시기 우리 군대와 인민이 세계《최강》을 자랑하던 미제국주의를 타승하고 승리할수 있었던것은 백전백승의 강철의 령장이신 위대한 수령 김일성동지의 현명한 령도와 함께 해방후 5년간의 행복한 생활을 통하여 우리 제도의 고마움을 심장깊이 간직하고 그것을 지키기 위하여 대중적영웅주의, 무비의 희생정신을 발휘하여 싸웠기때문이다.

우리는 전쟁준비를 위해서도 국방공업부문에서 군수품생산을 잘하는것과 함께 인민들을 세상에서 가장 행복한 인민으로 되게 하여야 한다. 위대한 수령님께서 교시하신바와 같이 우리에게 강한 총대가 있고 먹을것이 있으면 그 어떤 강적이 덤벼들어도 두려울것이 없다.

오늘과 같이 어려운 조건에서 국방공업발전에 선차적으로 큰 힘을 넣어 나라의 군사력을 백방으로 강화하면서도 경공업과 농업을 동시에 발전시켜 인민생활을 획기적으로 높일수 있게 하는 우리 당의 경제건설로선은 선군시대의 가장 위력하고 우월한 사회주의경제건설로선이라고 말할수 있다.

선군시대 경제건설로선의 우월성과 생활력은 오늘 우리 나라의 현실에서 뚜렷이 증명되고있다.

위대한 수령 김일성동지께서와 위대한 령도자 김정일동지께서는 혁명과 건설을 령도하시는 전기간 국방공업을 중시하시고 자체의 위력한 국방공업을 건설하기 위하여 온갖 심혈을 다 바치시였다. 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 선견지명과 현명한 령도에 의하여 해방후 기관단총생산으로부터 출발한 우리의 국방공업은 자립적이고 현대적인 국방공업으로 발전되였다.

경애하는 장군님께서는 위대한 수령님의 군사사상과 업적을 이어 국방건설에 언제나 선차적인 관심을 돌리시고 그 발전에 큰 힘을 넣으시였다. 특히 선군정치를 펴시면서 국방공업을 더욱 발전시키기 위한 중요한 조치들을 취하여주시였다. 그리하여 오늘 우리의 국방공업은 현대적인 공격수단과 방어수단, 우리 식의 위력한 군사장비와 전투기술기재들을 마음먹은대로 만들어내여 전군현대화와 전민무장화, 전국요새화를 더 높은 수준에서 실현할수 있는 강유력한 국방공업으로 발전하였다. 우리에게 정치사상적으로, 군사기술적으로 철저히 준비된 무적필승의 혁명무력, 강한 군사적억제력이 있기에 세계유일초대국이라고 하는 미제국주의와 당당히 맞서 적들의 온갖 침략책동을 걸음마다 짓부시며 나라의 자주권과 존엄을 지키고 평화를 수호하여올수 있는것이다.

또한 경애하는 장군님의 현명한 령도밑에 국방공업발전에 선차적인 힘을 넣으면서도 경공업과 농업을 발전시키기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 인민생활을 획기적으로 높일수 있는 물질기술적토대가 마련되고있다. 나라의 이르는곳마다에 현대적인 경공업공장들이 일떠서고 이미 있던 경공업공장들이 개건되고있으며 닭공장, 돼지공장, 염소목장, 메기공장들이 일떠섰다. 그리고 온 나라의 토지가 정리되여 사회주의조선의 땅답게 자기의 면모를 일신시키고있으며 개천-태성호물길공사, 백마-철산물길공사가 성과적으로 완성되고 종자혁명, 두벌농사, 콩농사, 감자농사 등 당의 농사혁명방침을 관철하기 위한 투쟁이 힘있게 벌어지고있다. 그리하여 가까운 앞날에 우리 인민들의 물질문화생활을 결정적으로 높일수 있는 조건들이 마련되여가고있다.

이처럼 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 로선은 우리 당의 위대한 선군정치와 자주정치, 인덕정치를 가장 빛나게 실현할수 있는 우리 식의 독특한 경제건설로선이며 선군의 기치밑에 나라의 존엄과 권위를 옹호보장하고 사회주의의 우월성과 위력을 전면적으로 높이 발양시킬수 있는 주체의 사회주의경제건설로선이다.

우리 당이 제시한 선군시대의 경제건설로선을 관철하기 위한 투쟁은 나라와 민족의 운명을 지키고 주체의 사회주의를 고수하며 이 땅우에 강성대국을 일떠세우기 위한 영예롭고도 성스러운 투쟁이다. 우리의 과업은 방대하고 우리의 투쟁은 매우 어렵지만 위대한 장군님의 현명한 령도가 있고 당과 수령에게 무한히 충실한 혁명적인 군대와 인민이 있는 이상 우리는 반드시 승리할것이다.

우리의 모든 당원들과 근로자들은 필승의 신심과 혁명적락관을 가지고 당이 제시한 선군시대 경제건설로선을 관철하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가야 한다.