수매량정사업을 개선하는것은 인민들의 식량문제, 먹는 문제해결의 중요방도

지정희

지금 전체 당원들과 근로자들은 인민들의 식량문제, 먹는 문제를 원만히 해결하여 올해를 인민생활향상에서 실질적인 전환이 일어나는 보람찬 해, 기쁨의 해로 빛내이기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가고있다.

인민들의 식량문제, 먹는 문제를 해결하는데서 수매량정사업을 개선하는것은 현시기 매우 중요한 문제로 나서고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민들의 식량문제를 해결하기 위하여서는 알곡생산을 늘이는것과 함께 수매량정사업을 결정적으로 개선강화하여야 합니다.》

수매량정사업을 개선한다는것은 현시기 사회주의경제발전의 요구에 맞게 수매량정체계와 질서를 바로세우고 이 부문의 기술적토대를 끊임없이 개선강화하며 이 사업을 맡은 경제지도기관들의 경제조직자적기능과 역할을 높여나간다는것을 의미한다.

수매량정사업은 생산된 모든 량곡을 나라의 생산적수요와 인민들의 소비적수요에 맞게 사회주의원칙에서 정확히 보장하는것을 자기의 중요한 사명으로 하고있다. 이로부터 위대한 수령님께서는 사회주의사회에서 량곡과 관련한 사업은 곧 정치라고 하시면서 이 사업을 끊임없이 개선해나가는것을 국가관리운영에서 나서는 중요한 과업의 하나로 제시하시고 정력적으로 이끌어주시였다.

사회주의사회에서 수매량정사업은 사람들의 생활에서 없어서는 안될 량곡을 관리하는 사업인것만큼 이 사업은 인민들의 식량문제,먹는 문제와 직접 련관되여있다.

수매량정사업을 개선하는것이 인민들의 식량문제,먹는 문제해결의 중요방도로 되는것은 무엇보다도 이 사업이 생산된 모든 량곡을 국가에 유일적으로 집중시킴으로써 인민들에 대한 식량공급을 원만히 보장할수 있게 하기때문이다.

생산된 모든 량곡을 국가에 유일적으로 집중시키고 그것을 정확히 공급하는것은 인민들의 식량문제,먹는 문제를 해결하는데서 나서는 가장 중요한 문제이다.

사회주의국가가 인민생활을 책임지고 인민들의 식량문제, 먹는 문제를 원만히 해결하기 위하여서는 전국가적으로 생산된 모든 량곡을 국가수중에 집중시켜야 하며 그 공급도 국가의 유일적인 통제밑에 진행하여야 한다.

우리 나라에서는 인민들에게 소요식량을 국가가 책임지고 공급하고있다. 이러한 조건에서 인민들의 식량수요를 원만히 보장하고 그것을 체계적으로 높이기 위해서는 전국가적으로 생산된 모든 량곡을 한알도 허실없이 국가의 수중에 유일적으로 집중시켜야 한다.

사회주의사회에서는 국가의 수중에 집중된 량곡량이 늘어나야 인민들의 식량공급량도 늘어날수 있으며 그들의 주식물문제도 계획적으로 원만하게 보장할수 있게 된다. 이와 함께 인민들에 대한 식량공급을 국가의 유일적인 통제밑에 진행하여야 모든 사람들에게 평등하게,차별없이 골고루 식량을 분배하여줄수 있다.

량곡의 허실을 없애고 전사회적범위에서 인민들의 생활을 체계적으로 높여나가려면 그들의 식량수요를 구체적으로 타산한데 기초하여 모든 식량공급과 소비를 국가의 유일적통제밑에 계획적으로 진행하여야 한다.

사회주의사회에서 수매량정사업은 이미 생산된 모든 량곡을 국가에 유일적으로 집중시키고 량곡의 공급사업을 맡아수행하는 중요한 경제사업이다. 그런것만큼 발전하는 현실적조건에 맞게 수매량정사업을 개선하여야 생산된 모든 량곡을 국가에 집중시킬수 있으며 그에 기초하여 인민들에 대한 식량공급을 정상적으로 보장할수 있다. 이와 함께 식료품가공부문의 원료용과 사료용량곡수요를 원만히 보장하여야 인민들에게 다종다양한 기초식품과 식료품들을 생산공급할수 있으며 더 많은 고기와 알을 공급하여 식생활을 더욱 윤택하게 할수 있다.

결국 수맹량정사업은 인민생활문제해결에서 관건적의의를 가지는 중요한 사업이며 이 사업을 개선하는것은 현시기 인민들의 식량문제, 먹는 문제를 성과적으로 해결하기 위한 근본방도로 된다.

수매량정사업을 개선하는것이 인민들의 식량문제, 먹는 문제해결의 중요방도로 되는것은 다음으로 이 사업이 수매받은 량곡의 보관관리사업을 잘하여 량곡의 허실을 없애고 더 많은 식량이 인민들의 생활에 돌려지게 할수 있게 하기때문이다. 이미 수매받은 량곡을 잘 보관관리하여 그의 허실을 없애고 인민
										들에게 고스란히 공급하는것은 인민들의 식량문제, 먹는 문제해결에서 중요하게 제기되는 문제이다.

량곡은 다른 공업상품들과는 달리 방대한 량이 수확계절에 집중적으로 생산된다. 바로 이러한 농업생산의 특성으로 하여 국가수중에는 짧은 기간내에 방대한 량의 량곡이 생산되여 보관되게 된다.

인민들에 대한 량곡공급은 물론 인민경제 여러 부문에 대한 량곡공급사업은 년간을 통하여 균등적으로 진행되게 된다. 량곡의 보관관리문제를 성과적으로 해결함이 없이는 량곡을 국가수중에 인입하는 사업과 그것을 인민들에게 정상적으로 공급하는 사업을 계획적으로 정확히 실현할수 없게 된다. 량곡의 이러한 생산과 소비의 특성으로 하여 량곡을 대량적으로 장기적으로 잘 보관하는 사업이 매우 중요한 문제로 나서게 된다.

량곡보관관리는 량곡의 생물학적특성과 관련하여 더욱 중요하게 제기된다. 다른 상품과는 달리 량곡은 일종의 생물체로서 그것을 잘 보관하지 않으면 부패,변질 및 류실로 인한 피해를 초래할수 있다. 이와 같이 량곡보관관리사업은 농민들이 생산한 량곡을 제때에 빠짐없이 국가수중에 수매받기 위한 사업이며 수매받은 량곡을 질량적으로 제때에 보관하였다가 인민들에게 정상적으로 공급하기 위한 사업이다. 그러므로 수매량정사업을 개선하여 수매받은 량곡을 량적으로뿐만아니라 질적으로 잘 보관관리하는것은 량곡의 피해손실과 부패변질을 미리 막고 한알의 낟알도 허실없이 인민들에게 공급하는 사업이며 인민들의 식량문제, 먹는 문제를 해결하기 위한데서 중요한 방도의 하나로 된다.

수매량정사업을 개선하는것이 인민들의 식량문제,먹는 문제해결의 중요방도로 되는것은 다음으로 이 사업이 생산된 모든 량곡의 가공사업을 최상의 수준에서 보장하여 인민들에게 보다 질좋고 더 많은 량곡가공생산물을 공급하여줄수 있게 하기때문이다.

농업부문에서 생산된 량곡은 일정한 가공단계를 거쳐서야 인민들의 생활소비에 리용되게 된다. 식량에 대한 인민들의 요구는 생산된 량곡그대로가 아니라 가정에서 식생활을 조직할수 있게 하는 가공식량 또는 가공주식물에 대한 수요이다.

경제가 발전하고 인민들의 생활수준이 높아짐에 따라 량곡가공품의 질에 대한 수요는 부단히 높아지게 된다. 주식물로서의 흰쌀의 질에 대한 요구와 함께 각종 량곡가공제품인 식료가공품들에 대한 수요도 질적으로나 량적으로 끊임없이 높아지는것이 사회주의사회발전에서 필수적으로 제기되는 합법칙적요구이다. 량곡에 대한 인민들의 질적, 량적수요를 충족시켜 그들에게 질좋은 식량과 각종 가공주식물을 공급하기 위해서는 량곡가공사업을 잘하여야 한다. 이와 함께 량곡가공사업을 잘하는것은 량곡의 도중손실을 없애고 출미률을 높임으로써 주어진 량곡자원으로 인민들에게 더 좋은 식량을 더 많이 공급할수 있게 하는 결정적조건으로 된다.

량곡가공사업은 수매량정사업의 중요구성부분으로 된다. 그런것만큼 수매량정사업을 개선하여 량곡가공사업을 최상의 수준에서 진행하여야 인민들의 식량에 대한 수요를 질량적으로 공급할수 있으며 그들의 식생활을 더욱 높여나갈수 있다. 그리고 식료공업원료용 량곡에 대한 질적요구를 원만히 보장하여 각종 식료가공품에 대한 인민들의 다종다양한 수요도 넉넉히 보장할수 있다.

이처럼 수매량정사업을 개선하는것은 생산된 모든 량곡의 국가에로의 집중, 그의 보관관리,가공의 순차적공정을 거쳐 공급에 이르기까지의 모든 사업을 국가의 유일적인 통제밑에 나라의 경제발전과 인민들의 생활적수요에 맞게 철저히 보장하여 인민들의 식량문제,먹는 문제를 해결하기 위한 중요방도로 된다.

수매량정사업을 개선하는데서 나서는 중요한 문제는 우선 나라의 모든 식량원천을 국가에 집중시키고 국가의 유일적인 통제밑에 분배하고 소비하기 위한 정연한 사업체계와 질서를 세우는것이다.

오늘 세계적으로 식량위기가 심각해진것으로 하여 많은 나라들에서 식량수출을 금지하고있는 현실태에 비추어볼 때 나라의 모든 식량원천을 국가의 량정기관이 빠짐없이 장악하고 수매량정체계에 따라서만 분배하고 소비하는 국가의 유일적인 량곡관리체계와 질서를 세워나가는것은 매우 절실한 문제로 제기되고있다.

모든것이 인민을 위하여 복무하고 모든 경제활동이 계획적으로 이루어지는 사회주의사회에서는 국가가 직접 나라의 모든 식량원천을 장악하고 계획적으로 골고루 소비할수 있는 유리한 조건을 가지고있다.

수매량정부문에서는 농업부문에서 생산된 모든 량곡을 국가수중에 장악하여 수매받기 위한 사업체계를 강화하여야 한다. 농업부문의 매 생산단위들에서 생산된 량곡생산량을 구체적으로 조사장악한데 기초하여 국가에 수매하여야 할 량곡량을 바로정하고 그것이 철저히 국가수중에 들어오도록 하기 위한 사업을 짜고들어야 한다. 이와 함께 농업부문밖의 기타 모든 단위들에서 생산되는 량곡과 수입량곡들을 모두 장악하고 그 소비를 철저히 통제하기 위한 량정체계를 강화하여야 한다.  

수매량정사업을 개선하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 수매량정부문의 물질기술적토대를 현대적으로 개건하는것이다. 수매량정부문의 물질기술적토대를 현대적으로 개건함으로써만 근로자들을 힘겨운 로동에서 해방하며 일을 헐하게 하면서도 국가량곡의 관리사업을 원만히 보장할수 있다. 이와 함께 국가량곡의 허실을 방지하고 잠재하는 내부예비를적극 찾아내여야 주어진 량곡자원으로 인민들에게 더 많은 량곡을 공급할수 있게 될뿐아니라 량곡의 질을 높여 국가량곡을 효과적으로 리용할수 있다.

수매량정부문의 물질기술적토대를 개선하기 위하여서는 량곡가공설비들을 현대적으로 개건하여야 한다. 량곡가공공장들의 모든 설비들을 현대적기술에 기초한 설비들로 개조하고 그의 보수정비사업을 정상적으로 진행하며 량곡곡종이 다양해지는데 맞게 더 많은 량곡가공공장들을 건설하여야 한다. 그래야 인민들에게 질좋고 다양한 량곡가공품들을 원만히 공급할수 있다.

수매량정부문의 물질기술적토대를 개선하기 위하여서는 량곡보관설비들을 현대적으로 개조하여야 한다. 여기서는 량곡보관창고들에서의 구내작업을 현대화하기 위한 사업을 적극적으로 밀고나가며 창고들의 내부설비들을 량곡의 생물학적특성에 맞게 오래 보관할수 있도록 기술적으로 완비하여야 한다.

수매량정사업을 개선하는데서 나서는 중요한 문제는 또한 수매량정부문 지도기관일군들의 책임성과 역할을 높이는것이다.

수매량정사업이 사회주의경제발전의 현실적요구에 맞게 정확히 개선되여나가는가 못나가는가 하는것은 결정적으로 이 부문 일군들의 책임성과 역할에 달려있다. 아무리 농업생산량이 늘어나도 수매량정부문 일군들이 당의 수매량정정책을 모르고 주인다운 립장에 서지 못한다면 나라의 쌀독을 관리할수도, 농촌에서 조성되는 량곡원천을 국가수중에 정확히 인입할수도 없으며 인민들의 식량문제, 먹는 문제를 성과적으로 해결할수도 없다. 그러므로 수매량정부문 일군들은 국가의 량곡원천을 맡은 담당자로서의 높은 자각을 가지고 당의 수매량정정책으로 튼튼히 무장하며 자신의 기술실무수준을 끊임없이 높여나가야 한다. 그래야 나라의 모든 량곡원천을 최대한 동원하여 인민들의 생활에 남김없이 돌릴수 있으며 강성대국건설에서 자신들의 역할을 다해나갈수 있다.

모든 일군들과 근로자들은 인민생활향상에서 가장 절박한 과제로 나서고있는 인민들의 식량문제,먹는 문제 해결에서 수매량정사업이 가지는 의의와 중요성을 깊이 알고 이 사업을 현실발전의 요구에 맞게 개선하기 위하여 적극 투쟁해나가야 할것이다.