순환경제에 대한 일반적리해

한창록

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회가 발전하고 경제가 발전할수록 환경보호문제는 더욱더 중요한 문제로 나서게 됩니다.》

오늘 세계적으로 지구온난화와 오존층 파괴, 자원고갈과 같은 환경문제들이 날로 심화되는데 따라 지난날의 경제체계와 환경사이의 모순이 명백해지고 환경오염이 사람들의 생존을 위협하고있다.

이로부터 사람들은 대량소비, 대량생산, 대량페기로 특징지어지는 20세기 경제발전에서 교훈을 찾고 새로운 경제체계를 모색하기 시작하였다.

그러한 경제체계의 하나가 바로 순환경제이다.

순환경제는 자원을 부단히 반복리용하는 경제이다. 다시말하여 생산과 페기물의 종합적리용을 결합시킨 경제이다. 순환경제는 생태학적물질순환과 에네르기의 이동법칙에 따라 깨끗한 생산, 자원의 종합적리용, 지속적인 소비 등을 하나로 결합하여 경제체계가 자연생태계의 물질순환에 들어가 《자원-생산물-재생자원》의 순환을 형성한다.

순환경제의 기초, 출발점은 순환자원이다. 순환경제 그 자체가 자원의 재순환, 재리용을 기본내용으로 하고있는것만큼 순환경제는 순환자원을 떠나서 생각할수 없다.

순환자원에는 생산과정에서 생산품을 만들고 남은 물질 즉 사람들의 로동이 이미 가해진 로동대상부문에서 제품의 실체를 이루지 못한 부분과 사람들의 소비과정에서 사용후 버리는 물질로서 다시 생산에 인입할수 있는 물질들이 포함된다.

그러므로 순환자원은 생산과정에 인입된 원료,자재가운데서 기술공정상 불가피하게 리용되지 못하고 남게 되는 부분과 시초원료를 생산하는 과정에 나오는 부차적인 물질, 사람들이 생활하는 과정에 나오는 여러가지 물질들로 이루어진다.

지난 시기 많은 사람들은 페설물과 오물을 생산 및 생활과정에서 나오는 버리는 물질로만 여기면서 그것을 다시 자원으로 리용할 생각을 하지 못하였다. 하지만 경제의 급속한 장성과 함께 페기물과 오물처리문제가 심각하게 제기되고 그로 인한 환경오염이 증대되게 되자 페기물과 오물의 방출량을 줄이고 그것을 다시 원료로서 경제활동에 리용하기 위한 관심이 높아지게 되였다. 이에 따라 페기물과 오물을 순환자원으로 재리용하기 위한 과학연구사업이 심화되고있으며 순환자원이 추가적인 원료로서 생산에 인입되여 경제적효과성도 높아지고있다.

순환경제의 구체적내용은 기업층, 기업무리층, 생활오물층의 세가지 층으로 나누어 볼수 있다.

기업층에서는 생태효과의 리념에 근거하여 기업이 제품과 봉사의 자재사용량 감소, 제품과 봉사의 에네르기 사용량 감소, 유독성물질배출의 감소, 물질순환의 강화, 재생자원에 대한 최대한의 지속적리용, 제품의 질제고 등을 요구한다.

기업무리층에서는 공업생태학의 원리에 따라 기업과 기업사이에 페설물의 리용체계수립을 요구한다. 이 체계에서는 한개기업이 발생시킨 페설물이나 부산물을 다른 기업의 원료나 자원으로 되게 하여 자연생태계의 먹이고리와 같은 생산고리를 형성한다.

기업들사이에 순환경제리론과 공업생태학원리에 따라 설계되고 세워진 공업조직형식이 생태공업지구이다. 그것은 공업지구안의 물자류통과 에네르기류동에 대한 정확한 설계를 통하여 기업들사이에 에네르기와 물 등의 자원을 계단식으로 리용한다. 생태공업지구는 지구안에서 어떤 기업이 발생시킨 부산물이나 페설물을 다른 기업의 투자 또는 원료로 만들며 깨끗한 생산, 페설물교환, 순환리용 등의 방법을 통하여 페설물배출을 최소한으로 줄이고 최종적으로는 공업지구에서 오염물질이 배출되지 않게 한다.

생활오물층에서는 생활오물의 무해화, 감소화, 자원화를 실현하여 소비과정과 소비후에 물질과 에네르기의 재순환을 요구한다.

생활오물은 주민들의 생활과 소비과정에 생겨나는 페설물로써 환경안전에 적지않은 피해를 주고있지만 다시 자원으로 리용할수 있는 잠재력도 크다.

실례로 일부 오물은 소각할 때 3 360kJ/㎥이상의 높은 열을 내보내며 매몰된 일부 오물에서 발생하는 메탄가스의 열량은 18.81~22.99MJ/m³로써 0.45L의 디젤유 또는 0.6L의 휘발유의 열량과 같다.

순환경제는 새로운 경제체계형태로서 
										전통적인 경제와 구별되는 특징을 가진다.

전통적인 경제는 《자원-생산물-오염》의 흐름으로 구성된 한방향으로 류동하는 열린형식의 경제이다.

여기에서는 생산과 소비과정에 물질과 에네르기를 대량적으로 얻어내고 소비할뿐아니라 오염물질을 대량적으로 내보낸다.

자원리용측면에서 보면 조방적이며 자원을 끊임없이 지속적으로 페설물로 만들면서 경제적장성을 실현한다. 그리하여 최종적으로는 자원의 부족과 고갈을 초래하고 환경을 악화시킨다. 전통적인 경제의 특징은 투자와 소비, 페기물배출이 많고 사회경제발전에 지장을 주는것이다.

그러나 순환경제는 자연생태계의 물질순환과 에네르기류동법칙을 모방하여 새로 세운 일종의 경제체계로서 경제활동조직을 《자원-생산물-재생자원》의 순환식흐름으로 만들어 물질과 에네르기를 합리적으로, 지속적으로 리용하게 하며 경제활동이 자연환경에 미치는 영향을 최대로 줄인다.

순환경제의 특징은 고도리용, 저소모, 저배출이다.

순환경제는 자기의 고유한 특징으로부터 경제활동과 조직에서 일련의 원칙들을 지킬것을 요구한다. 그것이 바로 3R원칙, 즉 감소원칙, 재리용원칙, 재순환원칙이다.

감소원칙은 원료와 에네르기를 적게 쓰며 특히 유해환경을 조성하는 자원투자의 사용을 통제하고 생산과 소비과정에서 물질과 에네르기류동을 줄인다는것이다.

생산에서는 원료의 사용량을 줄이고 공정을 개조하여 자원을 절약하고 페기물배출을 줄여 제품부피의 소형화와 질량의 경량화를 실현한다. 소비에서는 포장을 간단하게 하고 제품에 알맞는 용기, 순환하여 오래쓸수 있는 용기를 선택하여야 한다.

재리용원칙은 제품과 포장용기를 초기의 형식으로 여러차례 또는 여러가지 방식으로 재리용하여 제품과 봉사의 수명을 늘이고 제품이 너무 빨리 오물로 되지 않게 한다는것이다.

생산에서는 표준규격을 사용하여 설계를 진행하고 제품을 손쉽게 만들거나 갱신되게 하여야 한다. 소비에서는 수리할수 있는 제품을 회수하여 필요한 사람이 다시 쓸수 있게 하여야 한다.

재순환원칙은 생산한 제품이 그 사용기간이 끝난 다음에도 회수리용, 종합리용할수 있게 하여 페설물을 자원화하고 최종페기물을 최소로 줄인다는것이다. 재순환원칙은 페설물을 다른 류형제품의 원료로 자원화하며 보다 중요하게는 페설물을 같은 류형의 새 제품생산에서 순환리용하여 고효률순환목표를 달성할것을 요구한다.

경영활동에서 이러한 원칙들을 지킬 때만이 환경보호에 적합한 경제발전을 원만히 보장할수 있다.

순환경제를 실현하자면 다음과 같은 문제들에 주의를 돌려야 한다.

우선 순환경제에 대한 종합적인 계획에 근거하여 경제적인 실리와 사회적인 효과, 환경효과를 통일시키고 물질이 충분히 순환리용되게 하여야 한다. 모든 생산물들에서 환경효과를 최대한으로 고려하도록 하며 생산물의 생산기간이 완료된 후 그것을 처리하여 종합적으로 리용하는데 손쉽게 하여야 한다. 이와 함께 생산물이 사람들의 건강과 자연환경에 다른 영향을 주지 않도록 유해원료를 적게 사용하거나 사용하지 말아야 한다. 또한 과학기술의 성과에 기초하여 원자재와 에네르기, 자원의 소모를 극력 낮추고 적은 투자로 생산성을 높이며 오염을 적게하며 환경을 오염시키는 페기물을 생산과정에서 제거하는데 힘을 넣어야 한다.

다음으로 자원을 절약하고 종합적으로 리용하는것과 함께 페기물을 자원화하고 감소화, 무해화하여야 한다. 다시말하여 환경에 해를 주는 페기물을 최저한도까지 감소시켜야 한다.

이러한 페기물의 종합적리용에는 크게 두가지가 있다.

하나는 종전과 같은 자원화이다. 이것은 페기물을 원래의것과 같은 자원으로 만든다는것을 의미한다.

다른 하나는 낮은급의 자원화이다. 이것은 페기물을 다시 가공변형하여 쓸수 있는 자원으로 만든다는것이다.

지금 많은 나라들에서 환경보호사업을 적극 장려하고 순환경제를 발전시킴으로써 사회경제의 지속적발전을 이룩하기 위하여 노력하고있다.

세계적으로 볼 때 주요 발전된 나라들의 재생자원회수총액은 1년에 2 500억US$이상에 달하며 해마다 15~20%의 속도로 장성하고있다. 또한 세계적인 강철생산량의 45%, 동생산량의 62%, 연생산량의 40%, 종이제품의 35%가 재생자원을 회수리용하여 생산된것이라고 한다.

재생자원을 리용하여 생산을 진행하면 자원을 절약하고 오물의 배출을 억제할수 있을뿐아니라 천연원료리용에 비하여 생산에서 에네르기소모를 낮추고 오염물배출도 적게 할수 있다.

순환경제는 맑고 깨끗한 환경속에서 자주적이며 창조적인 생활을 마음껏 누리려는 인민대중의 요구를 반영하고 경제발전과 환경보호를 다같이 보장하여 사회경제의 지속적발전을 이룩할수 있는 경제체계인것으로 하여 21세기 경제발전의 주도적방향으로 되고있다.

모든 경제지도기관 일군들과 과학자, 기술자들은 위대한 장군님의 환경보호사상을 경제발전에 철저히 구현함으로써 인민들이 사회정치생활과 물질생활에서뿐아니라 가장 훌륭한 자연환경속에서 만복을 누리며 잘사는 사회주의강성대국을 건설하는데 적극 이바지하여야 한다.