우리 나라 사회주의제도에서 실시하고있는 인민적시책의 우월성과 특성

길경수

우리 나라에서 인민들의 물질문화생활은 당과 국가의 인민적시책에 의하여 전적으로 보장된다. 이것은 국가가 인민들의 생활에 필요한 물건을 생산하는것으로부터 그것을 분배하고 소비하는 모든 과정을 통일적으로 장악하고 계획적으로 실현하며 인민생활향상을 위한 모든 조건과 수단들을 국가적으로, 사회적으로 마련하여 보장하여준다는것을 말한다.

우리 나라에서 실시되고있는 인민적시책들은 바로 인민을 사회의 주인으로 내세우고 모든것이 인민을 위하여 복무하는 우리 당과 국가의 크나큰 사랑이며 은정이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 당과 공화국정부의 인민적시책에 의하여 우리 인민은 누구나 먹고 입고 쓰고사는데 필요한 온갖 조건을 국가와 사회로부터 실질적으로 보장받으며 고르롭고 행복한 생활을 누리고있습니다.》(《김정일선집》 11권, 62페지)

우리 나라에서는 당과 국가가 인민들의 생활을 전적으로 책임지고 보장하기때문에 모든 근로자들이 자신들의 생활에 대하여 아무런 근심걱정을 모르고 행복하게 살고있다.

사회주의위업수행에서 중요한 문제의 하나는 당과 국가가 로동자, 농민, 사무원을 비롯한 전체 인민들에게 행복하고 문명한 물질문화생활을 마련해줄수 있도록 국가적 및 사회적혜택을 끊임없이 늘이는것이다.  

국가와 사회의 재부가 누구를 위하여 어떻게 복무하는가 하는것은 그 제도의 성격과 우월성을 보여주는 중요한 징표로 된다. 우리 나라 사회주의는 자주적이며 창조적인 생활을 마음껏 누리려는 인민대중의 지향과 요구를 반영하여나온 사회이며 인민들에게 유족하고 행복한 생활을 마련해주는것은 사회주의사회의 본성적요구이다.  

우리 나라에서는 인민대중의 요구와 리익을 출발점으로 삼고 모든 로선과 정책을 세우며 인민대중의 지향에 맞게 모든 사업을 조직하고 전개해나가고있다. 우리 당은 인민생활향상을 모든 사업에 확고히 앞세우고 인민의 요구와 리익을 우선시하면서 사회생활의 여러분야에서 인민적시책들을 널리 실시하고있다.

사회주의사회에서 인민적시책은 국가의 부담으로 인민들의 복리를 증진시켜나가는 시책이다. 	

인민들의 복리를 증진시켜나가는데는 국가의 인민적시책과 함께 로동에 의한 분배도 있다. 하지만 로동에 의한 분배는 근로자들이 국가와 사회를 위하여 헌신한 로동의 량과 질에 의하여 규정되는 분배이지만 인민적시책에 따르는 분배는 누구나 다 받을수 있으며 그 크기도 로동의 량과 질에 의해서가 아니라 그 기준이 규정되여있지 않으면서 다만 당과 국가가 인민들에게 얼마만한 혜택을 돌리는가 하는데 있다.

우리 나라 사회주의제도에서는  《인민을 위하여 복무함!》의 구호밑에 인민적시책들이 수많이 실시되고있다.

우리 나라 사회주의제도하에서 실시되고있는 인민적시책의 우월성과 특성은 무엇보다먼저 그 실시대상에서 찾아볼수 있다.

우리 나라에서 실시되고있는 인민적시책은 우선 근로자들의 로동의 지출에는 관계없이 누구나 다 골고루 혜택을 받을수 있게 되여있다.  즉 자기가 일한 로동의 량과 질에는 관계없이 누구나 다같이 당과 국가의 혜택을 받는다.

애국의 한마음을 안고 내 나라, 내 조국의 부강번영을 위하여 지혜와 정열을 다 바쳐 일하는 근로자들에 대하여 당과 국가에서는 아낌없는 사랑과 은정을 돌려주고있다.  

다음으로 우리 나라에서 실시하고있는 인민적시책은 직위에 따르는 높고 낮은 사람이 따로 없으며 성별이나 나이에 관계하지 않고 오직 사회와 집단의 한 성원인것으로 하여 받는 혜택이다.  

인민적시책의 대상에서 차이를 두지 않는것은 우리 나라 사회주의제도의 인민적성격의 발현으로 된다.

우리 나라 사회주의제도하에서 실시되고있는 인민적시책의 우월성과 특성은 다음으로 그 인민적시책의 내용에서 찾아볼수 있다.

우리 나라 사회주의제도에서 실시되고있는 중요한 인민적시책들에는 어린이들을 국가와 사회가 맡아 탁아소와 유치원에서 키워주는 어린이보육교양제도, 자라나는 새세대들에 대한 무료의무교육제도, 전반적인 무상치료제도, 근로자들에 대한 정휴양제도, 영예군인 우대제, 국가적부담에 의한 근로
										자들의 입고 먹고 쓰고사는 문제의 보장, 세금제도의 완전한 페지, 국가에서 무상으로 받은 살림집사용과 농촌문화주택사용 등 여러가지가 있다.

우리 나라 사회주의제도하에서 실시되고있는 이 모든 인민적시책들은 인민이 국가와 사회의 주인으로 된 우리 나라 사회주의제도의 우월성의 힘있는 과시로 된다.

우리 나라에서 실시되고있는 무료의무교육제도는 이 세상에서 가장 우월한 참다운 인민적교육제도이다. 당과 국가에서는 자라나는 새 세대들이 일할 나이에 이를 때까지 돈 한푼 받지 않고 무료의무교육을 실시하고있다. 온 나라 그 어디에나 있는 탁아소, 유치원과 소학교, 중학교를 거쳐 대학에 이르기까지의 각급 교육기관들에서 우리의 새 세대들은 배움의 나래를 활짝 펼치고있다. 또한 근로자들은 일하면서 배우는 교육체계에 망라되여 자기의 희망대로 마음껏 배우고있다. 오늘 우리 나라에서는 무료의무교육의 혜택으로 자라나는 새 세대들이 월사금, 입학금, 등록금, 공납금이라는 말조차 모르고 마음껏 배우면서 자기의 재능을 활짝 꽃피우고있다.

온 나라 인민들에 대한 전반적인 무상치료제는 이 세상 그 어디에서도 찾아볼수 없는 우월한 인민적보건시책이다. 전체 인민들의 건강을 국가가 전적으로 책임지고 돌봐주고있는 보건제도하에서 우리 인민들은 진찰, 실험검사, 치료, 입원과 수술, 병원시설의 리용, 모든 의약품의 값과 입원기간의 식사비 등에 돈 한푼 내지 않고있다.  

국가적부담에 의한 근로자들에 대한 정휴양제도는 근로자들의 로동생활과정에 그들에게 돌려지는 당과 국가의 인민적시책이다.

우리 나라에서는 근로자들이 창조적로동의 보람찬 나날에도 그들의 건강을 보호증진시키기 위하여 가는곳마다 정양소, 휴양소를 꾸려놓고 행복한 생활을 누리도록 온갖 조건을 마련해주고있다. 근로자들에 대한 유급휴가제와 정휴양제의 실시, 국가와 사회의 부담에 의한 탁아소, 유치원의 운영, 근로자들에 대한 사회보장제의 실시 등 우리 인민이 국가로부터 받는 혜택은 헤아릴수 없이 크며 그것은 날을 따라 더욱 늘어나고있다.

우리 나라 사회주의제도하에서 우리 인민들은 입고 먹고 쓰고사는 문제에 대한 근심걱정을 모르고 행복하게 살고있다. 근로자들에게 눅은 가격으로 식량을 공급하고 어린이, 학생들에게 옷과 신발, 갖가지 학용품공급을 무상으로 하거나 또는 매우 눅은 값으로 해주고있으며 국가의 부담으로 도시와 농촌에 살림집을 지어 근로자들에게 무상으로 주고있다.

이 모든것은 우리 당과 국가가 베푸는 인민적시책이 얼마나 좋으며 우리 인민들이 누리는 행복이 얼마나 큰가 하는것을 잘 보여주고있다.

오늘 우리 인민들이 당과 국가의 인민적시책에 의하여 추가적으로 받는 혜택은 그들이 받는 생활비의 범위를 벗어나고있다. 유치원과 소학교, 중학교를 거쳐 대학에 이르기까지 한명의 학생이 받는 혜택만 보아도 당과 국가가 실시하고있는 인민적시책은 대단하다.

우리 나라 사회주의제도에서 실시되고있는 인민적시책의 우월성과 특성은 다음으로 그 내용과 폭이 끊임없이 늘어나고 있는데서 찾아볼수 있다.

위대한 수령님께서와 경애하는 장군님께서는 언제나 당과 국가가 인민을 위한 가장 우월한 시책들을 널리 실시하여 전체 인민들에게 보다 행복하고 문명한 생활을 보장해줄데 대하여 가르치시였다. 우리 당과 국가가 혁명발전의 여러 단계에서 인민을 위한 인민적시책들을 널리 실시하여온것은 결코 우리에게 물질적부가 풍부해서만도 아니며 모든 조건이 다 마련되여서도 아니였다. 전쟁의 가렬한 불길속에서 실시된 전반적인 무상치료제와 1970년대에 실시된 세금제도의 완전한 페지와 같은 인민적시책들은 인민들의 행복한 생활을 위한 우리 당의 대용단이였다.  

우리 당은 비록 조건과 환경이 어렵다고 하여도 그것이 인민의 행복을 위하여 절실한 요구로 제기된다면 곧 현실로 전환시키고있다. 그처럼 어려웠던 《고난의 행군》, 강행군의 엄혹한 시련속에서도 인민생활을 향상시키기 위한 우리 당의 인민적시책은 한시도 중단되지 않았으며 더욱더 확대되였다.

우리 인민들에게 세상에 부러운것이 없는 생활조건을 마련해주시려는 경애하는 장군님의 뜨거운 어버이사랑속에 모란봉극장을 비롯한 극장과 영화관, 봉사기지들, 살림집들이 현대적으로 개건, 신설되였으며 구월산과 칠보산, 정방산, 장수산, 수양산과 룡문대굴, 송암동굴 등 나라의 명산들과 명소들이 인민의 문화휴양지로 훌륭히 꾸려지게 되였다.    

온 나라에 일떠선 현대적인 교육기관들과 병원들을 비롯한 교육문화시설들, 도시와 농촌에 건설된 훌륭한 살림집들은 인민들의 물질문화생활을 고르롭게 높이고 우리 나라 사회주의제도의 우월성을 높이 떨치려는 우리 당의 숭고한 의도의 발현이다.

이와 같은 인민적시책들은 인민들의 물질문화생활향상을 위하여 우리 당과 국가가 베푸는 혜택이며 은정이다.

오늘 우리 나라에서 실시되고있는 인민적시책들은 경애하는 장군님의 세심한 보살피심속에서 강성대국건설이 힘있게 진척될수록 더욱더 전면적으로 실시되고있다.

우리의 모든 일군들과 근로자들은 우리 나라 사회주의제도에서 실시되고있는 인민적시책의 우월성과 생활력을 가슴깊이 간직하고 경애하는 장군님의 강성대국건설구상을 높이 받들어 우리 나라 사회주의제도의 우월성을 더욱 높이 발양시키는데 자기의 모든것을 다 바쳐야 할것이다.