우리 식 경제구조의 특성과 그것을 강화발전시키기 위한 방도

손영석

위대한 령도자 김정일동지께서는 최근년간 인민경제 여러 부문들과 단위들을 현지지도하시는 과정에 경제를 활성화하고 강성대국을 건설하자면 우리 식 경제구조의 특성을 잘 알고 그것을 철저히 고수해나가며 선군시대의 요구에 맞게 경제구조를 갱신하고 김일성민족이 사는 내 나라, 내 조국을 이 세상에서 가장 부강하고 발전된 나라로 만들어야 한다는 간곡한 가르치심을 주시였다.

사회주의경제강국건설을 위한 오늘의 투쟁에서 우리 앞에 나서는 중요한 과업의 하나는 선군시대 우리 식 경제구조의 특성을 살리면서 나라의 전반적경제구조를 정보산업시대의 요구에 맞게 끊임없이 개선완성해나가는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《정보산업시대의 요구에 맞게 공업구조도 개선하고 지방공업도 현대화하여야 합니다.》(《김정일선집》 15권, 252페지)

경제구조는 경제부문들사이의 호상관계의 체계 즉 경제를 이루고있는 내부부문들의 구성과 그들사이의 생산적련계, 균형관계를 통털어 표현하는 개념이다. 공업을 비롯한 경제구성부문들과 그것들사이의 호상관계를 반영하는 경제구조는 경제의 자립성정도와 국가경제력상태 등을 보여주는 중요한 지표이다.

경제구조는 고정불변한것이 아니라 여러가지 요인의 영향을 받으며 끊임없이 개선되여나간다. 사회경제제도와 과학기술의 발전, 자연부원의 상태, 대외경제적환경, 정치군사정세, 경제전략 등에 의하여 경제구조는 변화된다.

경애하는 장군님께서 지적하신바와 같이 오늘 우리 나라에 마련되여있는 경제구조는 자체의 중공업에 기초하고 국방공업이 중요한 자리를 차지하는 우리 식의 독특한 자립적인 경제구조이다.

우리 식 경제구조의 특성은 첫째로, 국방공업이 중요한 자리를 차지하는 특수한 경제구조라는데 있다.

국방공업은 군수물자를 생산하는 물질생산부문으로서 여기에는 각종 무기와 탄약, 전투기술기재들을 생산하는 부문과 피복, 군용식료품 등 군용필수품을 생산하는 부문들이 속한다.

이러한 부문을 다 갖춘 자립적이며 현대적인 국방공업을 창설하고 발전시키는것은 사회주의를 건설하는 혁명적인 당과 국가앞에 나서는 가장 중요한 과업의 하나이다.

제국주의자들의 침략과 전쟁책동이 더욱더 로골화되는 속에서 혁명의 전취물을 수호하고 나라와 민족의 안전을 지키면서 사회주의건설을 다그쳐나가야 하는 오늘의 력사적조건은 자립적이며 현대적인 국방공업을 창설하고 발전시킬것을 더욱 절실히 요구한다. 더우기 우리 나라와 같이 국토가 분렬되고 미제와 직접 맞서서 사회주의를 건설하는 조건에서 국방공업을 선차시하는것은 사회주의운명, 나라와 민족의 운명과 관련되는 사활적인 문제로 나서게 된다. 때문에 군사를 중시하고 국방공업을 우선적으로 발전시키는것은 자위의 원칙을 지켜 나라와 민족의 자주권을 수호하고 중공업, 경공업, 농업을 다 같이 발전시키기 위한 필수적요구로 된다.

국방공업이 중요한 자리를 차지하는 경제구조는 여러 경제부문들가운데서 국방공업을 중시하고 거기에 선차성을 부여하며 련관부문들을 국방공업발전에 우선적으로 복무하게 하는 경제구조이다. 다시말하여 련관부문들에서 국방공업발전에 필요한 기계설비와 원료, 자재, 동력을 우선적으로 생산보장해주도록 국방공업과 민수생산부문들사이의 련관을 보장하게 하는 경제구조이다.

우리 나라에는 어버이수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도에 의하여 국방공업이 중요한 자리를 차지하는 경제구조가 튼튼히 마련되였다.

위대한 수령님께서는 일찌기 사회주의경제건설의 기본로선을 제시하시여 중공업의 우선적발전을 철저히 보장하도록 하시는 한편 언제나 국방공업을 중시하고 자체의 강력한 국방공업을 건설하기 위하여 온갖 심혈을 다 바치시였다.

 위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 해방후 기관단총생산으로부터 출발한 우리의 국방공업은 자립적이며 현대적인 국방공업으로 발전하게 되였다.

경애하는 장군님께서는 어버이수령님의 경제건설사상과 국방건설사상을 계승하고 그것을 우리 시대의 요구에 맞게 심화발전시켜 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대 경제
										건설로선을 제시하시고 그 관철을 위한 투쟁을 현명하게 령도하여오시였다. 그리하여 오늘 우리의 국방공업은 현대적인 공격수단과 방어수단, 우리 식의 위력한 군사장비와 전투기술기재들을 마음먹은대로 만들어내며 전군현대화와 전민무장화, 전국요새화를 더 높은 수준에서 실현할수 있는 강유력한 국방공업으로 발전하게 되였으며 나라의 경제구조에서 특별히 중요한 자리를 차지하게 되였다.

우리 식 경제구조의 특성은 둘째로, 자체의 중공업에 기초하고있는 자립적경제구조라는데 있다.

우리의 경제는 남에게 예속되지 않고 제발로 걸어나가는 경제, 자기 인민을 위하여 복무하며 자기 나라의 자원과 자기 인민의 힘에 의거하여 발전하는 자립적민족경제이다.

자립적민족경제는 다방면적이며 종합적인 경제구조를 갖춘 경제이며 인민경제 모든 부문들이 현대화되고 자체의 튼튼한 원료, 연료, 동력기지를 갖추고있으며 자체의 민족기술간부에 의하여 움직이는 경제이다. 이것은 자립적민족경제가 자립적이며 주체적인 경제토대를 가진 경제라는것을 의미한다.

자립적이며 주체적인 경제토대는 오직 강력한 중공업에 기초하여서만 형성되고 다져지게 된다. 그것은 국방공업을 비롯한 인민경제 모든 부문들의 발전이 중공업에 기초하고있기때문이다.

국방공업은 기계설비와 원료, 연료, 자재, 동력을 생산공급하는 중공업에 기초하여서만 창설되고 발전할수 있다.

국방공업은 중공업과 생산기술적으로 밀접히 련관되여있다. 과학기술이 발전하고 군수품의 품종이 늘어나며 그 질에 대한 요구가 높아질수록 이 련계는 더욱더 깊어진다. 중공업의 발전을 떠나서 국방공업의 발전에 대하여 생각할수 없으며 중공업의 발전이자 국방공업의 발전이라는것은 명백한 사실이다. 이러한 의미에서 중공업토대이자 국방공업토대이라고 말할수 있다.

한편 경공업과 농업을 발전시키자고 해도 그에 필요한 기계설비와 연료, 동력을 생산보장할수 있도록 중공업의 토대를 더욱 튼튼히 다져나가야 한다. 또한 강력한 자체의 중공업이 건설되여야 다방면적이며 종합적인 경제구조를 갖추고 인민경제 모든 부문들을 현대화하는 사업도, 자체의 튼튼한 원료, 연료, 동력기지를 꾸리는 사업도 원만히 진행할수 있다.

위대한 수령님께서는 중공업이 차지하는 지위와 역할에 대한 과학적분석에 기초하시여 대국주의자들과 반당반혁명종파분자들의 책동을 단호히 물리치시고 자립적민족경제건설로선을 제시하시여 우리가 나아갈 길을 환히 밝혀주시였다.

위대한 수령님께서는 미제와의 판가리싸움에서 승리한 직후 중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 사회주의경제건설의 기본로선을 제시하시고 그것을 철저히 관철하도록 하심으로써 자립적이며 현대적인 중공업을 창설하시였다.

위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 우리 나라에서 사회주의공업화의 력사적과업이 성과적으로 실현되고 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화가 적극 추진됨으로써 기계제작공업을 핵심으로 하는 강력한 중공업기지들이 도처에 꾸려지고 우리의 중공업이 경공업과 농업발전에 더욱 효과적으로 복무할수 있는 중공업으로 전변되여 자립적민족경제의 튼튼한 경제토대가 마련되게 되였다.

경애하는 장군님께서는 선군시대의 요구에 맞게 위대한 수령님께서 한평생을 바쳐 마련해주신 중공업의 자립적토대를 강화하는데 커다란 힘을 기울이시였다.

경애하는 장군님께서는 선군장정의 길에서 대소한의 강추위도, 삼복철의 무더위도 가리지 않으시고 수많은 중공업부문 공장, 기업소들을 현지지도하시면서 나라의 중공업토대를 튼튼히 다지기 위한 투쟁을 진두에서 이끌어주시였다.

경애하는 장군님의 선군령도에 의하여 오늘 우리의 중공업은 나라의 방위력강화와 인민생활향상을 확고히 담보할수 있는 강위력한 중공업으로 전변되여 우리의 경제구조는 자체의 튼튼한 중공업에 기초한 자립적경제구조를 갖추게 되였다.

이와 같이 우리 식 경제구조는 자체의 중공업에 기초하고 국방공업이 중요한 자리를 차지하는 특수한 자립적경제구조이다.

오늘 강성대국건설의 주공전선은 경제전선이다.

현시기 경제강국건설에서 나서는 중요한 문제의 하나는 우리 식 경제구조의 특성을 살리면서 그것을 더욱 강화발전시켜나가는것이다.

우리 식 경제구조의 특성을 살리면서 그것을 더욱 강화발전시키기 위하여서는 무엇보다먼저 선군시대경제건설로선의 요구에 맞게 국방공업을 발전시키는데 선차적인 힘을 넣어야 한다.

선군시대 경제건설로선은 국방공업의 우선적발전을 중요한 요구로 제기함으로써 경제구조에서 국방공업의 지위를 더욱 강화해나갈수 있게 한다.

국방공업을 다른 모든 경제부문의 발전에 확고히 앞세워나가는것은 지구상에 제국주의가 남아있고 제국주의자들의 지배주의적책동이 그 어느때보다 로골화되는 오늘의 조건에서 항구적으로 틀어쥐고나가야 할 경제건설의 전략적로선이며 나라의 경제구조를 끊임없이 개선해나가는데서 견지하여야 할 근본원칙으로 된다. 이것은 우리 식 경제구조의 특성을 살리고 그 위력을 최대로 발양해나갈수 있게 하는 유일하게 옳은 길로 된다. 뿐만아니라 국방공업의 우선적발전은 그와 련관된 중공업의 발전을 추동하고 경제발전에 유리한 조건을 마련해줌으로써 경제구조의 개선완비에 커다란 영향을 주게 된다.

국방공업을 발전시키기 위해서는 우선 우리 당의 자위적인 군사로선에 따라 전군현대화와 전민무장화를 더 높은 수준에서 실현하며 조성된 정세에 대처하여 싸움준비를 더욱 완성할수 있게 군수생산을 정상화하고 군수품의 질을 높여야 한다. 국방공업부문에서는 생산조건이 아무리 어려워도 경제조직사업을 짜고들고 현존생산토대와 모든 잠재력을 최대한으로 동원리용하여 군수생산을 높은 수준에서 정상화하며 무기와 전투기술기재들의 질을 최상의 수준에서 보장하여야 한다.

국방공업을 발전시키기 위해서는 또한 국방공업의 자립성을 강화하고 현대화, 정보화를 실현하여야 한다.

국방공업의 자립성을 강화하는것은 국방에서 자위의 원칙을 실현하기 위한 물질적담보이다. 국방공업부문에서는 우리의 힘, 우리의 기술, 우리의 자원으로 우리에게 필요한 무기와 전투기술기재를 제때에 원만히 생산할수 있도록 자체의 물질기술적토대를 더욱 강화하여야 한다.

국방공업의 현대화, 정보화를 실현하는것은 자체의 위력한 최신무기와 전투기술기재들을 질적으로 만들어내고 군수공장들의 생산과 관리를 과학화, 합리화하기 위한 근본방도이다. 국방공업부문에서는 국방과학기술을 발전시켜 군수공장들을 최신과학기술로 장비하기 위한 사업을 적극적으로 벌리며 우리의 실정에 맞게 생산과 경영활동을 해나가야 한다.

국방공업을 발전시키기 위해서는 또한 전당, 전국, 전민이 국방공업을 강력히 지원해야 한다. 국방공업에 대한 지원에서 기본은 물질기술적보장사업인것만큼 어느 부문에서나 군수생산에 필요한것이라면 최우선적으로 대주는 원칙을 지켜야 하며 국가적으로 그 실현을 위한 강한 규률을 세워야 한다.

우리 식 경제구조의 특성을 살리면서 그것을 더욱 강화발전시키기 위하여서는 다음으로 중공업을 더욱 강화발전시켜야 한다.

중공업은 자립적민족경제의 기본토대이다. 선군시대의 요구에 맞게 중공업을 더욱 강화발전시키는것은 자체의 중공업에 기초한 특수한 우리 식 경제구조를 고수하고 개선완성해나가기 위한 필수적요구이다.

중공업을 더욱 강화발전시키기 위하여서는 우선 우리의 중공업을 국방공업을 위한 중공업으로 더욱 발전시켜야 한다. 군수생산에 복무하는 중공업부문들을 우선적으로 발전시키고 그 생산능력을 높여 국방공업에 요구되는 연료와 동력, 철강재, 유색금속자재, 화학자재를 비롯한 여러가지 자재와 현대적기계설비들을 질량적으로 충분히 생산보장하도록 하여야 한다. 이와 함께 중공업이 경공업과 농업, 나라의 부강발전과 인민생활향상에 훌륭히 이바지하게 하여야 한다.

중공업을 더욱 발전시키기 위하여서는 또한 전력공업과 석탄공업, 금속공업, 철도운수를 빨리 발전시켜야 한다.

올해 공동사설에서는 사회주의경제건설의 생명선인 인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 추켜세우는데 결정적인 힘을 넣을데 대하여 강조하였다.

전력공업부문에서는 대규모수력발전소와 중소형발전소건설을 힘있게 다그치고 발전설비들의 현대화수준을 높여 전력생산을 빨리 높여야 한다. 석탄공업부문에 대한 투자를 늘이고 탐사와 굴진을 앞세워 경제발전과 인민생활에 필요한 석탄을 원만히 생산보장하여야 한다. 금속공업부문에서는 우리 식의 철생산방법을 완성하고 적극 받아들여 더 많은 철강재를 생산하여야 한다. 철도운수부문에서는 운수수단들을 정비보강하고 군대와 같은 강한 규률을 세우며 수송조직과 지휘를 짜고들어 늘어나는 수송수요를 원만히 보장하여야 한다. 전력, 석탄, 금속공업과 철도운수를 추켜세우는데 모든것을 복종시키고 선행부문들의 생산과 기술개건사업을 통일적으로 작전하고 지휘하며 이 부문들사이의 협동을 강화하여야 한다.

이와 함께 지질탐사사업과 채취공업부문에 힘을 넣어 나라의 자원을 합리적으로 개발리용하며 기계, 화학, 건재공업과 림업을 비롯한 다른 중공업부문에도 응당한 관심을 돌려야 하며 정보산업시대의 발전추세에 맞게 전자공업, 정보산업과 같은 첨단산업부문들을 발전시켜야 한다.

우리 식 경제구조의 특성을 살리면서 그것을 더욱 강화발전시키는것은 선군시대 나라의 경제발전방향과 직접적으로 관련되여있는 매우 중요한 사업이며 우리 식의 독특한 자립적민족경제를 고수하고 경제강국건설을 성과적으로 진행해나갈수 있게 하는 현실적과제이다.

모든 당원들과 근로자들은 위대한 장군님께서 밝혀주신 우리 식 경제구조의 특성을 잘 알고 정보산업시대의 요구에 맞게 경제구조를 더욱 강화발전시키기 위한 사업을 근기있게 밀고나감으로써 경제강국건설을 다그치는데 적극 이바지하여야 할것이다.