원가를 낮추는것은 실리보장의 중요한 담보

최광일

선군시대의 요구에 맞게 사회주의경제관리를 적극 개선완성해나가는것은 경제지도일군들앞에 나서는 중요과업이다.

오늘 우리가 사회주의경제관리개선완성에서 틀어쥐고나가야 할 종자는 위대한 령도자 김정일동지께서 가르쳐주신대로 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《내각과 위원회, 성을 비롯한 경제지도기관 일군들이 원가와 원단위소비기준을 낮추고 로동생산능률을 끊임없이 높이기 위하여 머리를 쓰며 하나의 제품을 생산하여도 쓸모있게 잘 만들도록 하여야 합니다.》(《김정일선집》 15권, 12페지)

모든 부문, 모든 단위에서는 실리를 보장하는 원칙에서 경제를 관리운영해나가야 하며 이를 위하여서는 원가를 낮추기 위한 투쟁을 힘있게 전개하여야 한다.

원가는 생산물의 생산이나 판매 또는 일정한 작업수행에 든 기업소지출의 화페적표현으로서 그것을 극력 낮추는것은 실리를 보장하는 원칙에서 사회주의경제관리를 개선하기 위한 중요한 담보로 된다.

원가를 낮추는것이 실리보장의 중요한 담보로 되는것은 첫째로, 국가에 더 많은 리득을 주고 국가축적을 늘임으로써 전사회적규모에서의 실리를 철저히 보장할수 있게 하기때문이다.

사회주의사회에서 실리를 보장할데 대한 요구는 전국가적, 전사회적범위에서의 실리를 우선적으로 보장할것을 요구한다. 사회주의사회는 전체 인민이 나라의 주인이 되고 모든것이 인민을 위해 복무하는 가장 인민적인 사회제도인것으로 하여 전국가적, 전사회적범위에서의 실리를 우선적으로 보장할 때라야 사회의 개별적단위, 개별적성원들의 리익도 원만한 수준에서 보장되게 된다.

바로 전국가적, 전사회적범위에서의 실리를 첫자리에 놓고 보장하며 그것이 사회의 개별적집단, 개별적성원들의 리익과 전적으로 일치된다는데 사회주의사회에서의 실리가 자본주의나라들에서 추구하는 리윤과 근본적으로 다른 차이점이 있다.

우선 원가를 낮추면 사회순소득가운데서 국가에 들여놓는 몫이 늘어나 나라살림살이를 보다 윤택하게 할수 있는 경제적조건을 마련하게 된다.

근로자들의 사회를 위한 로동에 의하여 창조되는 순소득은 화페적으로 볼 때 기업소의 수입에서 원가를 덜어낸 나머지로 확정되게 된다.

사회순소득은 국가에 들여놓을 몫과 기업소에 남겨놓고 쓸 몫으로 구분되게 된다. 사회순소득에서 국가에 들여놓을 몫은 순소득이 일정한 비률로 정해지는 조건에서 원가를 낮추어 더 많은 사회순소득이 창조되게 될때 결국 국가에 들여놓을 몫도 자연히 늘어나게 된다.

국가수입이 늘어나면 그것은 곧 경제강국건설을 위한 밑천으로 효과적으로 작용하게 되고 세상사람들이 부러워하는 사회주의시책들을 보다 높은 수준에서 실시할수 있는 자금원천으로 된다.  

또한 원가를 낮추면 국가축적을 늘여 후손만대의 번영을 위한 물질적토대를 보다 훌륭히 갖추어나갈수 있게 한다.

국가축적은 국가가 국민소득의 일부를 생산의 확대, 비생산적고정재산의 증대 그리고 국가예비의 조성에 리용하는것이며 사회주의국가축적의 기본목적은 결국 앞으로 인민들을 더 잘살게 하기 위한데 있다.

사회주의사회에서 국가축적의 원천은 국영기업소, 기관들과 협동단체, 기관, 기업소들에서 조성된 사회순소득의 일부이다.

사회주의국가는 나라의 경제발전과 인민생활향상을 위한 물질적토대를 완비하기 위하여 조성된 자금중에서 일부를 지출하게 된다.

모든 부문, 모든 단위들에서 원가를 절약하기 위한 투쟁을 힘있게 벌리게 되면 지출되는 자금중에서 당면한 소비에 돌려지는 지출몫보다 장래의 발전을 위한 국가축적에 돌려지는 몫이 더 많아지게 된다.

그리고 사회주의사회에서는 가치적요소보다 현물적요소가 더 큰 의의를 가지는것으로 하여 공장, 기업소들에서 원료자재비, 동력비, 연료비, 로력비 같은 원가의 주요항목들을 줄여나가면 전사회적으로 볼 때 같은 량의 원자재, 동력, 연료, 로력, 자금으로 보다 많은 건설을 할수 있고 보다 많은 예비를 조성할수 있다.    

원가를 낮추는것이 실리보장의 중요한 담보로 되는것은 둘째로, 기업소의 수
										익성을 높임으로써 독립채산제의 요구를 철저히 관철하고 기업소실리를 보장할수 있게 하기때문이다.

사회주의경제관리에서 독립채산제는 국영기업소의 계획적관리운영방법으로서 사회주의사회의 과도적성격을 반영하여 국가의 리익과 기업소리익, 생산자대중의 리익을 옳게 결합시킬수 있게 한다.

독립채산제는 기업소들이 자체의 수입으로 지출을 보장하며 국가에 더 많은 리익을 줄것을 요구하고있으며 이것은 기업소경영활동의 질을 규정하는 기본지표인 원가를 낮추어 더 많은 소득을 창조할 때라야만 원만히 달성할수 있다.

우선 원가를 낮추어야 기업소의 경영손실을 없애고 수익성을 높여나갈수 있다.  

사회주의사회에서 기업소의 존재가치는 경영활동을 짜고들어 최소한의 지출로 최대한의 순소득을 창조하며 국가에 더 많은 리익을 주는데 있다. 바로 이것을 나타내는 지표가 수익성이며 그것은 지출에 비한 순소득의 비률로써 나타난다.

아무리 국가로부터 받은 생산 및 판매, 봉사계획을 수행하고 경영수입을 늘여나간다고 하여도 지출이 수입을 초과하여 경영손실을 낸다면 그 단위의 경영활동은 국가와 사회적으로 볼 때 필요가 없는것으로 된다.  

그러므로 원가를 낮추어 제한된 생산자원으로 더 많은 생산물을 내고 지출된 비용을 초과하는 수입을 얻을 때라야 경제적실리가 보장되였다고 할수 있다.

또한 원가를 낮추어야 기업소의 창발성과 생산의욕을 높여나갈수 있다.

사회주의사회에서 기업소는 일정한 로력, 설비, 자재, 자금 등을 가지고 생산활동을 진행하거나 봉사활동을 진행하여 얻은 수입으로 지출을 보상하고 채산을 맞추면서 경영활동을 진행하는 독자적인 경영단위이다.

사회적으로 물질적부가 늘어나자면 기업소에서 경영활동을 잘해나가야 하며 이것은 기업소가 경영활동의 기본단위로서의 역할을 원만히 수행해나갈 때 가능하다.

기업소가 경영활동을 잘해나가지 못하면 기업소에 남는몫이 없게 되고 그러면 아무런 창발성도 발휘하려 하지 않을것이고 생산의욕도 저하될것이다.

원가를 낮추게 되면 기업소에 남겨두고 쓸 몫이 늘어나게 되므로 기업소는 그것으로 조성한 기업소기금으로 확대재생산도 하고 과학기술발전도 촉진시키며 문화후생시설들도 완비하면서 경영활동을 잘해나가는데 더 큰 의욕을 가지고 달라붙게 된다.

또한 원가를 낮추어야 종업원들에 대한 정치도덕적자극과 물질적자극을 원만히 실현할수 있다.

사회주의사회에서 종업원들에 대한 정치도덕적자극과 물질적자극은 생산계획수행뿐아니라 원가계획수행을 통하여서도 실시된다. 그것은 원가가 기업소경영활동을 질적측면에서 규정지을수 있게 하는 동시에 개별적종업원들의 로동의 결과까지도 질적측면에서 평가할수 있는 객관적기준으로 되기때문이다.

따라서 원가절약과제수행은 종업원들의 로동에 대한 정치적평가의 판정기준으로 되며 물질적평가기준으로도 된다. 다시말하여 원가절약과제를 수행한 종업원은 그렇지 못한 종업원에 비하여 보다 높은 생활비와 상금, 장려금을 받을수 있다.  

원가를 낮추는것이 실리보장의 중요한 방도로 되는것은 셋째로, 근로자들의 소득수준을 높여줌으로써 인민들이 실제적인 덕을 볼수 있게 하기때문이다.

사회주의사회에서 실리보장은 인민들이 실제적인 덕을 보게 할것을 요구한다. 광범한 근로인민대중이 덕을 보게 하는것을 주요한 내용으로 하고있는 여기에 사회주의사회의 실리보장이 극소수 착취계급의 리윤추구로만 특징지어지는 자본주의사회에서의 리윤보장과 또 다른 점이 있다.

인민대중중심의 사회주의사회하에서 근로자들은 자기들의 개인적소비와 관련한 물질적요구를 로동보수공간과 사회적혜택공간을 통하여 실현하게 된다. 여기서 중요한것이 로동보수공간을 통하여 마련되는 소득의 크기이다.

원가를 낮추어야 우선 사회주의근로자들의 소득의 절대적크기를 높여줄수 있다.

원가를 낮추게 되면 국민소득의 1차분배를 통하여 물질적생산령역에 종사하는 근로자들에게 차례지는 생활비와 상금, 장려금 등을 통한 로동보수액이 훨씬 높아지게 된다.

그리고 국가예산에 동원된 사회순소득몫에 기초하여 비생산령역에 종사하는 모든 사회성원들에 대한 생활비를 증대시킬수 있게 된다.

이처럼 국민소득의 1차분배와 재분배과정을 통하여 형성되는 사회주의근로자들의 최종소득을 높여나가는 과정은 결국 원가를 낮추어 더 많은 원천을 조성해나갈 때 가능한것으로 된다.

원가를 낮추어야 또한 사회주의근로자들의 실질소득을 높여줄수 있다.

사회주의사회에서 근로자들의 소득증대에서는 소득의 명목적증가보다 실질소득의 증대가 기본으로 되여야 한다.  

실질소득의 증대는 가격공간을 통하여 실현되게 된다. 가격은 원료자재비, 동력비, 연료비, 로력비와 같은 해당 제품생산에 지출되는 원가항목별지출을 타산하여 규정한 제품단위당 원가에 그의 일정한 비률로 규정되는 사회순소득을 합하여 제정되므로 원가를 낮추는것은 가격을 낮추는데서 결정적작용을 한다.

가격이 낮아지게 되면 화페의 단위당 구매력이 높아지게 되므로 근로자들은 자기들의 수입으로 종전보다 더 많은 물질적수단들을 구입할수 있게 되며 날로 늘어나는 소비적요구들을 충족시킬수 있게 된다.

가격수준의 인하로 인한 근로자들의 소비수준의 향상은 그들이 받은 소득의 실제적크기 즉 실질소득크기가 높아졌다는것을 의미한다.

오늘 미제와의 첨예한 대결로 하여 모든것이 부족한 속에서 진행되는 사회주의경제강국건설은 모든 부문, 모든 단위들에서 원가를 낮추어 최대한의 실리를 보장할것을 절실하게 요구하고있다.

원가를 극력 낮추어 실리를 보장하는 원칙에서 사회주의경제관리를 개선하는데 이바지하기 위하여서는 무엇보다 원가계획을 바로세우고 기술경제적지표들을 시대적요구에 맞게 적극 갱신해나가야 한다. 그리고 기술을 혁신하고 대중적인 절약투쟁을 전개하며 질제고를 따라세워야 한다. 이와 함께 엄격한 원가계산 및 통제제도를 세우고 원가저하실적을 옳게 평가하는 사업도 잘해나가야 한다.  

모든 경제지도일군들은 원가를 낮추는것이 실리를 보장하는 중요한 담보로 된다는것을 명심하고 경제조직사업을 실리주의원칙에 맞게 적극 짜고들어나가야 한다.