위대한 수령 김일성동지께서 가장 우월한 우리 식 사회주의경제제도를 마련해주신 불멸의 령도업적

부교수 리봉학

위대한 김정일동지의 선군정치에 의하여 나라의 존엄과 국력이 최상의 경지에 올라서고 민족사에 일찌기 있어본적이 없는 일대 륭성과 번영의 전성기가 펼쳐지고있는 오늘 우리 인민은 어버이수령님에 대한 사무치는 그리움을 안고 수령님께서 주체혁명위업수행에 쌓아올리신 불멸의 업적을 가슴뜨겁게 돌이켜보게 된다.

위대한 수령 김일성동지께서 이룩하신 불멸의 업적가운데서 중요한 자리를 차지하는것중의 하나는 가장 우월한 우리 식 사회주의경제제도를 마련해주신것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 나라에 인민대중중심의 우리 식의 우월한 사회주의가 건설된것은 인민을 끝없이 사랑하시고 인민을 위하여 한평생을 바치시는 위대한 수령님의 불면불휴의 정력적인 활동과 현명한 령도의 빛나는 결실입니다.》(《김정일선집》 11권, 71페지)

사회적인간이 자기의 본성적요구에 맞게 행복한 물질생활을 누리자면 그것을 담보할수 있는 사회적조건으로서의 경제제도가 마련되여야 한다. 물론 사람들이 행복한 물질생활을 누리자면 생산력이 발전하여야 한다. 그런데 생산력이 얼마나 빨리 발전하며 그 결과가 사람들의 물질생활에 어떻게 복무하는가 하는것은 경제제도의 성격에 따라 달라진다. 인민대중의 지향과 념원에 맞는 경제제도하에서만 생산력이 빨리 발전하고 그 결과가 인민대중의 복리증진에 리용되게 된다. 그러므로 인민대중이 행복한 물질생활을 누리자면 그것을 제도적으로 담보할수 있는 경제제도가 마련되여야 한다.

일찌기 혁명의 길에 나서신 첫시기부터 《이민위천》을 좌우명으로 삼으시고 우리 인민들에게 세상에 부럼없는 행복한 물질생활을 마련해주는것을 필생의 사명으로 내세우신 위대한 수령님께서는 이 땅우에 가장 인민적인 경제제도를 세우는데 깊은 관심을 돌리시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 령도하여오시였다.

위대한 수령님께서는 인민들에게 행복한 물질생활을 마련해줄수 있는 경제제도는 사회주의경제제도밖에 없다는 확신에 기초하시여 그 수립을 위한 투쟁을 정력적으로 벌려오시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 사회주의정권을 수립하시여 사회주의경제제도확립을 위한 무기를 마련하여주시였다.

사회주의정권의 수립은 사회주의경제제도를 세우기 위한 선결조건이다. 사회주의경제제도는 사회주의적경제관계가 공고한 체계로 고착된것이다. 사회주의적경제관계가 형성되는것도 사회주의정권하에서만 가능하며 사회주의적경제관계를 법적으로 인정하고 사회의 경제적기초로 내세우는것도 사회주의정권이다. 사회주의정권이 서고서야 사회주의적경제관계가 형성되고 그것이 공고한 체계로 고착되여 사회주의적경제제도를 이루게 된다.

위대한 수령님께서는 해방후 당창건위업을 완성하신후 인민정권을 세우기 위한 투쟁을 현명하게 령도하시여 주체35(1946)년 2월 8일 북조선림시인민위원회를 조직하시였으며 우리 혁명이 사회주의혁명단계에로 넘어가는데 따라 주체36(1947)년 2월에 인민민주주의정권을 사회주의정권으로 강화발전시키시였다. 인민정권형태의 사회주의정권의 수립, 이것은 사회주의경제제도확립의 강력한 정치적무기를 마련한 불멸의 업적이였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음으로 우리 나라가 처한 구체적환경과 조건에 맞게 일정한 순차적단계를 거치면서 사회주의경제제도를 세우기 위한 투쟁을 벌려나가도록 하시였다.

해방후 우리 나라에는 일제의 식민지적잔재와 봉건적관계가 그대로 남아있었으며 그것은 우리 사회의 발전을 저애하는 기본장애물이였다.

사대와 교조에 물젖은 종파사대주의자들은 나라의 이러한 구체적현실을 보지 못하고 당장 프로레타리아독재를 실시해야 한다고 주장하여나섰다.

위대한 수령님께서는 종파사대주의자들의 그릇된 주장을 단호히 일축해버리시고 우리 나라의 구체적현실에 맞게 일제의 식민지적잔재와 봉건적관계를 청산하기 위한 반제반봉건적사회경제개혁부터 실시하도록 현명하게 이끄시였다.

중요산업국유화를 실시하여 일제와 민족반역자들이 소유하고있던 모든 기업소, 광산, 발전소, 철도운수, 체신, 은행, 상업 및 문화기관 등을 인민의 소유로 만들었으며 토지개혁법령을 발포하시여 
										지주의 토지를 무상으로 몰수하여 땅이 없거나 적은 농민들에게 무상으로 분배하시였다. 그리고 로동법령, 남녀평등권법령 등을 발포하시여 로동자, 사무원들에게 로동과 휴식에 대한 민주주의적권리를 보장해주고 남존녀비사상을 없애고 녀성들이 남자와 동등한 권리를 가지고 사회의 정치, 경제, 문화생활에 참가할수 있게 하시였다. 그리하여 우리 나라에서는 반제반봉건적사회경제개혁의 과업이 빛나게 수행되고 인민민주주의적인 경제제도가 확립되게 되였다.

위대한 수령님께서는 계속하시여 사회주의경제제도를 세우기 위한 투쟁을 힘있게 추진시켜나가시였다.

무엇보다 사회주의경제제도수립에 유리한 전제를 마련하는데 깊은 관심을 돌리시였다.

위대한 수령님께서는 반제반봉건적사회경제개혁이 사회주의경제제도확립의 유리한 전제를 마련하는 방향에서 진행되도록 하시였다.

우리의 인민정권은 인민민주주의독재정권이다. 그러므로 그에 의하여 추진되는 사회경제적변혁은 응당 사회주의경제제도를 확립하는데 유리한 전제를 마련할수 있게 진행되여야 하였다.

위대한 수령님께서는 이러한 요구에 맞게 토지개혁을 실시하면서 무상몰수, 무상분배의 원칙을 관철하여 농민들을 땅의 실제적인 주인으로 되게 하고 분여된 토지의 매매, 저당, 소작, 상시적인 고용로동의 채용 등을 절대불허함으로써 농촌에서 봉건적인 소작제도가 다시 생겨날수 없게 하고 자본주의적착취관계가 자라나지 못하도록 하시였다. 그리고 중요산업을 국유화하여 나라의 중요경제명맥을 이루는 산업부문에서 사회주의적인 경리가 지배하게 하였고 개인상공업자들의 착취와 투기, 모리, 탈세행위에 대한 법적제재를 강화하고 그들의 업종을 필수품의 생산과 소비품의 류통에 엄격히 국한시키면서 루진소득세를 실시함으로써 자본주의적경리가 성장하지 못하도록 하시였다.

위대한 수령님께서는 사회주의적집단경리의 우월성을 실물로 보여주기 위한 대책도 취하시였다. 농촌에서는 신용조합, 소비조합 등을 조직운영하여 농민들을 신용과 소비령역에서 밀접히 련결시켜 협동경리의 우월성을 실생활을 통하여 체험하게 하시였으며 소겨리반, 품앗이반과 같은 협동적로동형태를 널리 조직하여 농민들속에서 집단주의사상을 키우고 협동경리의 우월성을 체득하게 하시였다. 그리고 도시에서는 국영경리를 더욱 발전시키는 한편 수공업자들로 생산협동조합을 조직하고 그 우월성이 발휘될수 있게 적극 도와주도록 하시였다.

위대한 수령님께서는 이처럼 그 전제들을 튼튼히 마련하신데 기초하여 전후에 생산관계의 사회주의적개조방침을 제시하시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 이끄시였다.

위대한 수령님께서는 농촌경리의 사회주의적협동화를 적극 추진시켜나가시였다.

위대한 수령님께서 농업협동화방침을 제시하시자 일부 사람들은 선행리론과 다른 나라의 경험을 절대화하면서 반신반의하였으며 반당반혁명종파분자들은 《시기상조》라고 하면서 로골적으로 반대해나섰다.

위대한 수령님께서는 농업협동화실현의 결정적조건에 관한 독창적인 사상을 제시하시여 교조주의적, 종파사대주의적견해의 부당성을 여지없이 발가놓으시였으며 전후 우리 나라에서 농업협동화가 절박한 과업으로 된다는것을 명백히 하시였다.

전쟁으로 말미암아 우리 나라 농촌경리의 물질기술적토대는 혹심하게 파괴되였으며 농촌에는 부림소와 농기구가 얼마 없었고 로력도 매우 부족하였다. 농민들의 생활형편도 매우 어려웠다. 이러한 조건에서 개인농민경리를 그대로 두고서는 농업생산을 빨리 발전시킬수 없었고 농민들의 생활문제도 풀수 없었다. 그리하여 농민들자신이 협동화를 절실히 요구하였다.

전후 우리 나라에는 농업협동화를 맡아할수 있는 혁명력량도 충분히 준비되여있었다. 우리 농민들은 가렬한 조국해방전쟁을 통하여 정치사상적으로 각성되고 혁명적으로 단련되였으며 당의 두리에 더욱 튼튼히 뭉치였다. 반면에 부농을 비롯한 농업협동화를 반대하는 세력은 심히 약화되였다.

이처럼 위대한 수령님께서 전후시기를 농업협동화실현의 가장 적절한 시기로 선택하신것은 당시 우리 나라 농민들의 생활적요구와 농촌의 혁명력량에 대한 과학적분석에 기초한것이였다.

위대한 수령님께서는 농업협동화실현의 시기를 가장 정확히 선택하시였을뿐아니라 자원성의 원칙, 빈농에 튼튼히 의거하면서 중농과 동맹하고 부농을 제한하며 점차적으로 개조하는 계급정책, 농업협동조합에 대한 당과 국가의 지도방조를 내용으로 하는 농업협동화를 실현하는데서 견지하여야 할 원칙을 제시하시였다. 이러한 원칙은 당시 경제기술적으로 락후하고 분산된 개인경리를 대상으로 하여 진행되며 치렬한 계급투쟁을 동반하는 우리 나라에서의 농업협동화의 특성에 대한 전면적분석에 기초하고있는 원칙,주체의 혁명원리를 구현한 과학적인 원칙이였다. 이러한 과학적인 원칙이 제시됨으로써 농업협동화를 편향없이 빠른 시일내에 완성해나갈수 있는 위력한 지침이 마련되게 되였다.

위대한 수령님께서는 이러한 원칙을 구현한 구체적인 대책들을 취하심으로써 농업협동화가 성과적으로 추진되도록 하시였다.

위대한 수령님께서는 경험적단계를 설정하심으로써 우리 나라의 실정에 맞는 협동화의 형태와 방법, 속도를 규정하고 일군들로 하여금 협동경리의 조직과 운영에서 경험을 쌓게 하고 신심을 가질수 있게 하시였으며 농업협동경리의 우월성을 실물로 보여주심으로써 농민들이 자진하여 협동조합에 들어오게 하시였다. 그리고 농민들의 경제형편과 사상적준비정도가 서로 다른 조건에 맞게 농업협동경리의 형태와 생산수단의 통합방식을 규정하시고 농장의 물질기술적토대와 관리일군들의 수준을 고려하여 협동농장의 규모를 서로 다르게 규정하심으로써 협동화를 빨리 다그치고 조직된 협동경리들이 처음부터 그 우월성을 높이 발휘하도록 하시였다. 뿐만아니라 농업협동화를 실현하는 과정에서 나타나는 편향들을 제때에 바로잡아주시고 협동화운동을 반대하는 온갖 원쑤들과의 계급투쟁도 정확히 이끄시였다.

위대한 수령님의 이러한 정력적인 령도에 의하여 우리 나라에서는 농업협동화가 4~5년이라는 매우 짧은 기간에 성과적으로 수행되였다.

위대한 수령님께서는 개인상공업을 사회주의적으로 개조하는 사업도 현명하게 조직령도하시였다.

원래 그 경제적토대가 약하였던 우리 나라 수공업경리는 전쟁시기 몹시 파괴되고 더욱 령세화되여 전후에 협동경리를 조직하지 않고서는 생산을 계속 할수 없었다. 위대한 수령님께서는 이러한 실정을 헤아리시고 수공업자들로 생산협동조합을 조직하여 그것을 사회주의적으로 개조하도록 하시였으며 조직된 협동조합들에 대한 물질적, 기술적, 재정적지원을 강화하여 그것을 공고히 하도록 하시였다. 그리하여 전후 수공업의 사회주의적개조는 급속히 추진되게 되였다.

위대한 수령님께서는 자본주의적상공업의 사회주의적개조도 힘있게 추진시키시였다.

일제식민지통치하에서 우리 나라 자본주의적상공업의 발전은 심히 억제당하였고 자본주의적상공업자들의 경리는 보잘것 없었다. 그러므로 그들은 반제반봉건민주주의혁명에 리해관계를 가지고 참가하였다.

위대한 수령님께서는 이러한 자본주의적상공업자들을 우리 혁명의 영원한 동행자로 만들어 사회주의사회에까지 이끌어나가시려는 립장에서 자본주의적상공업의 개조문제를 풀어나가시였다.

전후시기에 와서 자본주의적상공업자들을 사회주의적으로 개조하는것은 성숙된 요구로 나섰다. 전쟁으로 말미암아 이들은 수공업자들과 거의 다름없이 령세화되였으며 자기들의 자금과 로력을 합치지 않고서는 경리를 복구할수 없었고 생활을 개선할수도 없었다. 따라서 그들은 우리 당의 협동화방침을 지지하여나섰다.

위대한 수령님께서는 자본주의적상공업자들의 이러한 상태와 지향, 사회주의혁명의 요구에 맞게 경리형태의 개조와 인간개조를 밀접히 결합시켜나가도록 하시였다. 그리하여 자본주의적상공업의 사회주의적개조도 성과적으로 실현되였다.

위대한 수령님의 현명한 령도밑에 농촌경리의 협동화와 개인상공업의 사회주의적개조가 완성됨으로써 우리 나라에서는 사회주의적생산관계가 유일적으로 지배하게 되였으며 사회주의경제제도가 확립되게 되였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 사회주의경제제도를 확립하기 위한 투쟁을 조직령도하시면서 그것이 인민대중의 지향과 념원에 맞게 그리고 인민대중자신의 힘에 의하여 수행되도록 하는데 깊은 관심을 돌리시였다.

인민대중이 주인으로 되는 경제제도는 그들의 지향과 념원에 맞는 소유제도가 확립되는데 기초하여 세워진다.

위대한 수령님께서는 인민대중의 지향과 념원에 맞게 소유문제를 해결해나가도록 하시였다.

제땅에서 농사를 지어보았으면 하는 농민들의 세기적념원에 맞게 몰수한 토지를 국유화하지 않고 밭갈이하는 농민들에게 분배하시였으며 나라의 중요산업이 다시는 착취와 억압의 수단으로 되지 않고 인민들의 복리증진과 부강조국건설의 토대로 되게 하시려고 중요산업을 국유화하도록 하시였다.

그리고 집단적힘으로 자기들의 경리를 발전시키고 생활을 개선해나가려는 농민대중과 개인상공업자들의 념원에 맞게 그들의 소유를 사회주의적소유로 전변시키시였다.

인민대중자신의 힘에 의하여 세워진 경제제도만이 그들의 지향과 념원에 맞는것으로 되게 된다.

위대한 수령님께서는 우리 나라에서 사회주의경제제도를 세우기 위한 혁명이 인민대중자신의 힘에 의하여 진행되도록 현명하게 령도하시였다.

사회경제개혁을 위한 혁명에서 인민대중이 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 하자면 그들의 정치적자각과 사상의식수준을 높여야 한다.

위대한 수령님께서는 농민들이 3.7제투쟁과 토지를 요구하는 청원운동을 벌리도록 하시고 그들속에서 여러가지 형식과 방법으로 정치사업을 진행하도록 하시는 한편 농민조합과 같은 대중단체를 조직하고 거기에 농민들을 망라시켜 조직적으로 단련시키도록 하시였다. 그리고 전국각지의 공장, 기업소들에서 로동자대회를 열고 핵심로동자들로 공장위원회를 조직하도록 하시였으며 공장위원회가 로동자들을 정치적으로 각성시키고 조직적으로 결속하여 일제와 친일파, 민족반역자들의 소유를 빼앗아내고 공장, 기업소들을 원쑤들의 파괴책동으로부터 보위하며 관리운영하는 사업을 성과적으로 진행하도록 하시였다.

위대한 수령님께서는 사회주의혁명단계에 와서는 이 혁명단계의 요구에 맞게 농민들과 개인상공업자들속에서 계급교양, 집단주의교양을 강화하는 한편 집단경리를 창설하기 위한 실천투쟁속에서 그들이 혁명적으로 단련되도록 하시였다.

위대한 수령님께서는 이와 같이 반제반봉건민주주의혁명과 사회주의혁명시기 매 단계의 특성에 맞게 근로대중을 계급적으로 각성시키고 자주적인 사상의식으로 무장시키기 위한 사상교양사업을 강화하도록 하면서 그들의 투쟁을 조직화하심으로써 그들이 주인이 되여 민주개혁과 생산관계의 사회주의적개조를 실현해나가도록 하시였다.

이상에서 보는바와 같이 우리 나라 사회주의경제제도는 위대한 수령님의 세련된 령도밑에 매우 짧은 기간에 순조롭게 그리고 우리 인민자신의 힘에 의하여 인민대중의 지향과 념원에 맞게 세워지게 되였다.

오늘 우리 인민들의 행복한 물질생활을 확고히 담보해주고있는 우리 식 사회주의경제제도 이것은 위대한 수령님께서 마련해주신 더없이 귀중한 유산이며 그것을 튼튼히 고수하고 더욱 빛내여나가는것은 우리 모두의 숭고한 의무이다.

위대한 수령님께서 우리 인민들에게 물려주신 더없이 귀중한 유산인 우리 나라 사회주의경제제도는 경애하는 장군님의 선군혁명령도에 의하여 굳건히 고수되고 더욱더 불패의것으로 다져지고있으며 우리 인민의 자주적이며 창조적인 경제생활을 확고히 담보해주고있다.

우리는 위대한 장군님의 선군혁명령도를 더 잘 받들어나감으로써 어버이수령님께서 마련해주신 가장 우월한 우리 나라 사회주의제도를 더욱 반석같이 다지고 빛내여나가야 할것이다.