기계제품생산전문화의 형태와 그 경제적효과성

김주필

기계제품생산에서 전문화형태를 옳게 설정하고 그 경제적효과성을 바로 타산하는것은 당의 생산전문화방침을 철저히 관철하는데서 나서는 중요요구이다.

기계제품생산의 전문화형태와 그 경제적효과성을 밝히는것이 생산전문화방침관철에서 나서는 중요요구로 되는것은 그것이 기계제품생산조직방법을 규정하는 요인의 하나로 되기때문이다.

기계제품생산의 전문화형태와 그 경제적효과성을 바로 규정하여야 그에 알맞는 전문화방법을 적용하여 전문화사업을 빠른 속도로 밀고나가면서 편향없이 순조롭게 진행할수 있으며 사회적생산의 효과성을 최대로 높일수 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《기계제작공업을 발전시키는데서 또한 중요한것은 기계공장들을 전문화하는것입니다.》(《김일성저작집》17권, 391페지)

기계공장들을 전문화하려면 무엇보다 먼저 생산전문화형태를 옳게 선정하여야 한다.

기계제품생산의 전문화형태는 생산되는 제품의 대상과 생산단계에 따라 크게 대상별전문화와 기술공정별전문화로 생산단위에 따라 기업소별전문화, 기업소내부전문화로 갈라볼수 있다.

우선 기계제품생산의 대상별전문화는 완제품 부분품뿐아니라 기본 및 보조 생산제품을 포함하는 넓은 의미의 전문화형태이다.

기계제품생산의 전문화대상을 어떻게 보는가하는것은 기계제품의 특성과 관련된다.

기계제품생산에서는 개별적부분품들이 부분적으로 조립되여 매듭을 이루고 매듭과 부분품들이 다시 조립되여 제품으로 되게 된다.

이러한 생산기술공정의 특성을 고려하여 전문화의 형태를 옳게 선정하지 않으면 안된다.

그러므로 기계제품생산에서는 전문화를 완제품별, 부분품별로 갈라보는것이 합리적이다.

기계제품생산의 전문화형태를 이렇게 갈라보는것은 우선 그것이 생산단위에 따라 더욱 심화발전되는 사정과 관련된다.

기계제품생산의 전문화형태를 이렇게 갈라보는것은 또한 기계제품생산에서는 기본생산제품뿐아니라 기본제품생산을 위한 보조생산물도 또한 복잡한 기술공학적과정을 거친다는 사정과 관련된다.

이로부터 대상별전문화형태를 완제품별, 부분품별 전문화로 고찰할뿐아니라 보조생산전문화에 대하여도 고찰하게 된다.

기계제품생산에서 완제품별전문화는 일정한 공장, 직장 또는 작업구역이 한가지 혹은 몇가지 완제품만을 담당하여 생산하는 전문화형태이다.

이 전문화형태에서는 일정한 완제품을 생산하는데 필요한 모든 기술공정 혹은 그 중요기술공정이 한 직장 또는 작업구역에서 수행된다.

완제품별전문화는 동일한 품종의 완제품이 대량 생산되는 기계생산단위에 적용하는것이 합리적이다.

부분품별전문화는 개별적직장 작업구역에서 일정한 부분품만을 담당하여 생산하는 전문화의 형태이다.

부분품별전문화는 전문화가 심화된 형태로서 전문화의 우월성을 가장 충분히 발휘시킬수 있게 한다.

부분품별로 전문화된 직장은 공장에서 생산되는 여러가지 제품중에서 일정한 종류의 부분조립품 혹은 부분품만을 담당하여 생산한다.

부분품별로 전문화된 직장의 기본특징은 거기에서 해당 제품의 생산이 완결되는것이다.

그러므로 이러한 직장들에서는 해당 제품생산과정의 모든 공정이 수행된다.

부분품별로 전문화된 직장에서 제품생산의 모든 공정을 다 수행하도록 하는것은 매우 어려운 문제이고 또 불합리할수도 있다.

그러므로 생산규모가 크고 품종이 고착되여있는 기계공장들에서 부분품별로 전문화된 직장을 조직할 때에 반드시 계렬성정도를 충분히 타산하여야 한다.

기술발전의 속도가 높고 생산지표가 자주 교체되는 조건에서는 계렬성이 상대적으로 낮아지는것은 어느정도 불가피하다.

이런 경우에 전문화수준이 높은 흐름선과 자동선만을 조직하는것은 불합리할수도 있기때문에 현시기 수자조종공작기계와 그것을 바탕으로 하는 유연생산체계(유연가공구역)가 도입되고있다.

현재의 유연생산체계에서는 형태(함형, 축형, 토시형, 판형 등)가 류사한 많은 품종의 부분품을 쉽게 교체하면서 수자조종하는 방법으로 자동적으로 가공하게 된다.

유연생산체계가 기계공업에 널리 도입됨에 따라 부분품별전문화실현에서는 부분
										품형태별전문화가 발전하고있는것이 특징적이며 그 전망이 크다.

부분품형태별전문화에 기초하여 유연생산체계를 널리 도입하게 되면 전문화품종선택이 쉽고 그 조직에서 경제적효과성을 높일수 있으며 넓은 범위의 전문화를 실현할수 있다.

이것은 부분품별전문화발전의 새로운 전망을 열어놓으며 전문화폭을 넓힐수 있게 한다.

다음으로 기계제품생산의 전문화의 중요한 형태는 기술공정별전문화이다.

기술공정별전문화는 현시기 기계공업에서 널리 적용되고있는 전문화형태의 하나이다.

기술공정별전문화는 개별적인 직장 작업구역들이 기술공정의 일정한 단계만을 전문적으로 수행하는 전문화의 형태이다.

여기에서는 생산과정이 몇개의 독자적인 단계로 분할된다.

기술공정별로 전문화된 직장은 생산에 대한 기술적지도에 편리하며 한 제품생산으로부터 다른 제품생산에로 쉽게 넘어갈수 있다.

그뿐아니라 이러한 직장들은 생산물의 품종이 자주 변하는 경우에도 설비를 효과적으로 리용할수 있다.

왜냐하면 그것은 해당 직장에서 수행되는 기술공정이 동일하므로 설비를 여러가지 제품생산에 공동적으로 리용할수 있기때문이다.

기술공정별로 전문화된 직장에서는 제품이 바뀔 때마다 그 조작구성과 순차가 변하기때문에 전문화된 설비들을 광범히 리용할수 없으며 흐름식생산조직을 도입하기가 어렵다.

다음으로 기계제품생산전문화의 중요한 형태로 되는것은 보조생산의 전문화이다.

공장 기업소의 보조생산은 종업원수와 설비, 고정재산보유에서 큰 비중을 차지하고있다.

반면에 로동생산능률과 설비리용수준은 기본생산에서보다 낮다.

그러나 전문공구공장으로 되는 경우에는 공구생산이 기본생산으로 전환되기때문에 로동생산능률과 설비리용률이 높다.

이러한 차이는 생산의 전문화수준과 관련된다.

이러한 사정은 보조생산물 특히 공구, 지구생산을 하나의 독자적인 전문화대상으로 고찰할것을 요구한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《공구, 지구, 도구는 물론, 부속품생산을 전문화하며 공장 공무직장들을 간소하게 꾸리는 사업을 힘있게 추진시켜야 하겠습니다.》(《김일성저작집》14권, 199페지)

공구, 지구를 비롯한 기술장비의 생산과 설비부속품생산에 대한 전문화를 발전시키는것은 공장 기업소의 생산을 정상화하고 제품의 질과 로동생산능률을 높이는데서 큰 의의를 가진다.

공구, 지구, 장비생산의 전문화는 공구의 종류별 혹은 공구의 규격별로 전문 공장 직장과 작업반, 전문설비별로 생산을 조직함으로써 공구생산의 동종성을 높이고 그 생산량을 늘이는 우월한 생산조직방법이다.

공구생산을 전문화하면 일군들의 기술기능수준과 생산의 계렬성을 높일수 있으며 따라서 공구의 질을 높일수 있다.

공구, 지구, 장비생산전문화에서 선차적으로 나서는것은 기계공장에서 널리 쓰이는 절삭공구생산에 대한 전문화이다.

기계제품생산에서 가공기술의 발전은 사실상 절삭공구의 질의 개선과정이라고도 말할수 있다.

그러므로 절삭공구생산의 전문화를 합리적으로 조직하여 절삭공구의 질을 높이는것은 기계제품생산에서 매우 큰 의의를 가진다.

보조생산의 전문화에서 중요한것은 또한 공무수리생산을 전문화하는것이다.

공무수리생산의 전문화는 선진기술을 널리 도입하여 보수작업에서 기술수준을 높일수 있게 한다.

보수작업의 전문화는 보수의 질을 높이고 보수와 관련된 설비의 맞춤시간을 줄일수 있다.

또한 보수직장에서 설비 및 생산면적단위당생산량을 늘이고 류동자금의 회전을 촉진시킬수 있다.

보수작업의 전문화에서 기종별 보수형태별로 지역내부 및 지역사이 전문화를 실현할수 있다.

기종별전문화는 기종별로 설비보수를 맡아서 하게 함으로써 보수일군들의 책임성을 높이고 담당설비의 보수에 정통할수 있게 하며 보수작업의 질을 높일수 있게 한다.

기종별전문화는 보수공들이 년간을 통해 같은 보수작업을 계속 할수 있을 정도의 수리작업량이 보장되는 경우에 합리적이다.

보수형태별전문화는 보수작업반(또는 보수직장)이 일정한 형태의 보수작업만을 전문적으로 맡아서 보수하도록 하는 보수조직방법이다.

이것은 설비종류별로 보수작업을 전문화하지 못하는 경우에 적용할수 있다.

다음으로 기계제품생산의 전문화는 생산단위에 따라 공업부문별 또는 련합기업소별로 그리고 련합기업소내 공장, 기업소내부에서도 조직할수 있다.

기계제품생산의 전문화는 생산단위에 따라 련합기업소 또는 공장, 기업소가 일정한 기계제품만을 전문생산하도록 하는 기업소별전문화와 련합기업소내 공장, 기업소, 직장, 작업반 등 내부생산단위들이 일정한 생산물만을 생산하도록 하는 기업소내부전문화로 갈라볼수 있다.

기계제품생산의 전문화에서는 련합기업소와 공장, 기업소 그리고 그 내부단위들에 대한 전문화를 옳게 결합하여 조직진행하여야 한다.

기계제품생산의 전문화를 조직함에 있어서 기업소별 전문화와 기업소내부전문화를 합리적으로 결합시켜 진행하여야 하는것은 기계제품생산부문기업소들의 규모와 수준이 각이하며 전문화발전시기와 기간도 기업소마다 각이하다는 사정과 관련된다.

전문화형태의 이 량자를 결합시켜 진행할 때에는 기업소별전문화를 발전시킨데 기초하여 기업소내부생산단위에서 기업소내부전문화형태를 확대시켜나가며 한편 기업소내부전문화가 세분확대됨에 따라 업종을 정리하여 그것을 기업소별전문화의 수준에로 끌어올리는 원칙에서 진행하여야 한다.

기계제품생산의 전문화형태를 옳게 규정하기 위하여서는 인민경제적범위에서 전문화의 대상을 과학적으로 규정하고 그것이 지역적의의를 가지는가 혹은 기업소내부전문화의 대상인가를 구분하고 그에 맞게 합리적인 전문화의 형태를 규정하여야 한다.

기계공장들을 전문화하려면 다음으로 기계제품생산전문화의 경제적효과성을 정확히 규정하여야 한다.

기계제품생산전문화의 경제적효과성을 정확히 규정하는것은 우선 경제적으로 근거있는 가장 합리적인 방안을 선택할수 있게 한다.

기계제품생산의 전문화방안에는 여러가지가 있다.

다른 조건들이 같다면 여러가지 방안들가운데서 가장 합리적인 방안선택의 기준으로 되는것은 경제적효과성이다.

해당한 방안이 경제적으로 보아 얼마나 유익한가 하는것은 경제적효과성계산에 의하여 규정할수 있다.

기계제품생산전문화의 경제적효과성규정방법에는 여러가지가 있으나 흔히 쓰이는것은 대비방법이다.

이 방법에서는 기계제품생산을 전문화하기전과 후의 생산실태를 대비하게 된다.

대비방법을 적용하여 경제적효과성을 규정할때에는 다음과 같은 요구들을 반드시 지켜야 한다.

첫째로, 방안들의 대비성을 보장하여야 한다.

설정한 방안들이 대비성을 가지기 위해서는 우선 당정책적요구를 관철하는데서 같아야 한다.

이것은 기계제품생산전문화의 가능한 방안들을 그의 실현이 가지는 의의가 같을 때에만 대비할수 있다는것을 의미한다.

이런 요구를 만족시키지 않은 방안들은 대비할수 없으며 대비한다 하여도 아무런 의의가 없다.

설정된 방안들이 대비성을 가지기 위해서는 또한 생산물의 인민경제적사명이 같아야 한다.

둘째로, 정확한 대비기준을 설정하여야 한다.

기계제품생산의 전문화대책방안들은 어떤 방안과 대비하는가에 따라 경제적효과의 효과성의 크기가 서로 다르게 나타난다.

주어진 방안을 매우 선진적인 방안과 대비한다면 효과성이 작거나 효과적이 못되는 방안으로 될수 있으나 매우 락후한 방안과 대비한다면 효과성이 매우 크게 나타날수도 있다.

그러므로 선택된 방안의 대비기준으로서는 제기된 방안들가운데서 가장 선진적인것이여야 한다.

왜냐하면 경제적효과성에 관한 문제는 반드시 인민경제적범위에서 고찰하여야 하는 문제이고 또 전문화는 기업소의 범위를 벗어난 사회적범위에서의 생산조직형태개선에 관한 문제이기때문이다.

셋째로, 경제적지표들의 대비성을 보장하여야 한다.

경제적지표들의 대비성을 보장한다는것은 지표계산방법의 통일성을 보장하며 지표계산을 위한 기초자료의 대비성을 보장한다는것을 의미한다.

다시말하여 지표계산단위의 공통성, 표준기준, 가격, 생활비기준액 등의 대비성을 보장한다는것을 의미한다.

경제적지표들의 대비성을 보장하는데서 중요하게 나서는 문제는 대비하는 방안들을 동일한 생산적효과에로 환산하는것이다.

방안들을 동일한 생산적효과에로 환산한다는것은 매개 방안들에서 가장 기본적인 구조적 및 운영상 효과성지표들을 같게 환산함으로서 다른 나머지 지표들에 대한 직접적인 대비가 보장되도록 하는것을 말한다.

기계제품생산의 전문화와 관련된 투자의 경제적효과성을 타산할 때 방안들을 동일한 생산적효과에로 환산하는 방법은 다음과 같다.

첫째로, 매 방안들의 생산능력 또는 생산성을 같게 환산하는것이다.

둘째로, 방안들의 질을 특징짓는 지표들을 같게 환산하는것이다.

셋째로, 대비방안들에서 작업조건, 구조적운영상 특성들을 같게 환산하는것이다.

즉 새로운 방안을 실현하기 전과 후 또는 대비되는 새로운 방안들에서 생산량 작업시간수와 교대수 등을 같게 환산하여야 한다.

기계제품생산의 전문화의 경제적효과성지표에는 생산물의 예상원가, 방안실현에 드는 투자규모 및 보상기간 지표들이 있다.

원가지표는 기계제품생산의 전문화대책실현에 필요한 투자규모가 같을 때 그자체가 직접적으로 효과성지표로 나타난다.

다시말하여 대책실현에 필요한 투자규모가 같은 두개의 방안이 있을 때보다 적은 원가로 생산할수 있는 방안이 보다 경제적으로 효과적인 방안으로 된다.

그밖의 모든 경우에 원가지표는 직접적으로 효과성지표로는 나타나지 않으며 대책실현이후 얻어지는 절약액을 계산하기 위한 기초로 된다.

현존방안과 새 방안들을 대비하여 효과성을 규정할 때에는 새 방안을 실현한 이후 기계제품대당(또는 부속품톤당) 예상원가를 규정하여야 한다.

기계제품대당 예상원가는 원가항목별로 계산한 이후 그것을 합하는 방법으로 규정할수 있다.

계산된 원가는 넓은 범위에서 변화될수 있다.

따라서 일정한 조건을 설정함이 없이 원가만을 직접적으로 대비한다는것은 별로 의의가 없다.

그러므로 원가지표는 품종구성과 년간생산규모가 류사한 기업소들사이에 특별한 투자없이 지표를 옮기는 방법으로 생산을 전문화하는 경우에 직접적으로 효과성지표로 쓸수 있다.

그러나 부문 또는 지역적범위에서 전문화문제를 고찰할 때 거기에서는 많은 기계제품의 품종들이 움직이게 되고 규모가 서로 다른 많은 생산단위들이 이 사업에 망라되게 된다는 사정을 고려해야 한다.

이때 개별적기업소들에서 원가수준을 개별적으로 규정하고 대비하는 방법으로 대책후 년간절약액을 규정하는것은 현실적으로 곤난하다.

여러개의 직장과 공장이 생산의 전문화대책실험에 망라되는 경우 대책후에 얻어지는 년간절약액은 기계제품의 품종별로 기업소의 규모와 기술경제적지표수준을 고려하여 다음과 같은 순차로 계산하는것이 합리적이다.

첫째로, 생산의 전문화에 망라되는 기업소들의 생산규모를 일정한 부류로 나누고 부류별 생산규모를 규정한다.

둘째로, 생산규모부류별 기술경제적지표수준을 대책실현의 전과 후에 대하여 규정한다.

대책후 절약액을 계산하기 위하여서는 기계부문품대당 원료 및 자재소비기준, 간접비(감가상각금, 일반비)의 크기, 로동자 또는 종업원 한사람당 생산량의 평균수준 등 지표만 있으면 된다.

셋째로, 생산규모부류별 총생산량에 기술경제적지표수준을 곱하여 자재총소요량, 간접비와 로력수의 총규모를 규정한다.

만일 대책 전후에 총생산규모가 변화되지 않는다면 자재비와 생활비절약액은 자재 및 로력의 소요규모의 차이에 단가 또는 생활비기준액을 곱하는 방법으로, 간접비총액은 직접 감하는 방법으로 절약액을 규정할수 있으며 대책 전후 총생산량이 변화된다면 대책후의 생산규모로 생산량을 같게 환산한 다음 우와 같은 방법으로 절약액을 계산할수 있다.

다음으로 기본투자지표는 생산의 전문화대책실현후 생산물단위당 원가수준이 같을 때 그자체가 직접적으로 효과성지표로 나타난다.

다시말하여 대책실현후 생산물의 원가수준이 같은 두개의 방안이 있을 때보다 적은 투자를 들여 실현할수 있는 방안이 경제적으로 보다 효과적인 방안으로 된다.

그밖의 모든 경우에 기본투자지표는 직접적으로 효과성지표로 나타나지 않으며 대비방안실현에 필요한 투자규모의 차이를 규정하기 위한 기초로 된다.

기본투자란 건물, 기계와 설비, 구축물 등 공장의 고정재산을 형성하는데 실제로 지출된 화페자금의 규모를 말하는데 기계제품생산이 발전함에 따라 그에 대한 투자규모가 늘어나고 기술장비가 부단히 개선되는것은 합법칙적현상이다.

여기서 반드시 고려해야 할 점은 흔히 현존기계가공직장을 개건확장하거나 새로운 직장과 공장을 건설하는 경우 생산능력단위당 투자가 현재에 비하여 커진다는것이다.

그것은 개건확장하거나 새로운 직장을 건설할 때에는 로동조건의 개선과 관련된 지출이 더욱더 증대된다는 사정으로 설명할수 있다.

이것은 기술혁명을 다그칠데 대한 당의 방침에 전적으로 알맞는것이다.

기본투자를 진행할 때 또한 고려해야 할것은 기계제품생산의 전문화를 실현하기 위하여 새 직장과 공장을 건설하는데 투자할것인가 현존 직장을 개건확장하는데 투자할것인가 하는것을 바로 결정하는것이다.

생산의 전문화대책실현을 위한 기본투자는 현존건물과 설비를 최대한으로 리용하도록 하는데 중심을 두어야 한다.

투자계산에서는 생산의 전문화에 관계되는 어느 하나의 기업소만을 념두에 두는것이 아니라 일정한 지역 또는 부문안에 있는 모든 생산기업소와 린접부문들이 관계한다는것을 고려해야 한다.

다음으로 투자에 대한 보상기간지표는 절약액에 대한 추가적투자에 의하여 비로소 계산한다.

계산된 보상기간이 얼마나 합리적인가 그리고 동시에 여러가지 방안이 제기되였을 때 최량방안을 선택하기 위하여서는 반드시 기준보상기간이 설정되여야 한다.

기준보상기간에는 여러가지 요인들이 작용하며 경험적으로 규정하였다면 환산비최소조건을 만족시키는 방안을 최량방안으로 간주할수 있다.

이와 같이 기계제품생산에서 전문화의 방침을 관철하려면 전문화의 형태와 방법, 그 수준을 정확히 규정하고 전문화의 경제적효과성을 정확히 타산하여야 한다.