고정재산감가상각의 대상을 규정하는 요인

백관석

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《협동농장에서 뜨락또르를 많이 가지고있으면 뜨락또르의 감가상각비와 기름값 같은것을 많이 물어야 하므로 농장원들의 분배몫이 그만큼 적어지게 됩니다. 그렇기때문에 협동농장들에서는 뜨락또르가 필요이상 많이 공급되면 그것을 자발적으로 내놓겠다고 합니다.》(《김일성저작집》28권, 122페지)

위대한 수령님께서는 또한 농촌경리부문에서 리용하고있는 뜨락또르같은데는 반드시 감가상각금제도를 적용하여야 하지만 호미와 같은 소농기구에는 감가상각금제도를 적용할 필요가 없다고 교시하시였다.

위대한 수령님의 이 교시에는 생산적으로 기능하는 고정재산인 경우에도 감가상각을 해야 할 대상과 안해도 될 대상에 대한 과학적인 기준이 밝혀져있다.

고정재산의 감가상각대상을 바로 규정하는것은 감가상각금문제를 해결하는 선결조건이다.

고정재산감가상각대상을 바로 규정하는것이 감가상각금문제해결의 선결조건으로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 감가상각률과 감가상각금규모를 옳게 정할수 있게 한다는 사정과 관련된다.

감가상각률과 감가상각금의 규모는 전적으로 감가상각의 대상으로 되는 고정재산에 대하여 적응되며 고정재산이 마멸에 기초하여 정하여진다.

일반적으로 감가상각금의 적립대상은 생산적고정재산이다.

그러나 생산적고정재산이라고 하여 일률적으로 감가상각의 대상으로 규정할수는 없다.

생산적고정재산이라고 하여도 기술공학적으로 단순한것으로 하여 짧은 기간에 쉽게 만들수 있으며 그 재생산에 필요한 자금이 많지 않은 고정재산에 대하여서는 그것이 비록 오랜기간 기능하면서 자기의 가치(또는 가치형태)를 점차적으로 생산물이나 건설물에 옳겨놓는다고 하여도 감가상각의 대상으로 규정할 필요는 없는것이다.

우리 나라 경제실천에서는 이러한 고정재산에 대하여서는 류동재산과 같은 방법으로 재정처리를 하고있다.

그러므로 감가상각의 대상을 정확하게 규정하여야 감가상각률과 감가상각금의 규모를 바로 정할수 있는것이다.

감가상각의 대상을 옳게 규정하는것이 감가상각금문제해결의 선결조건으로 되는것은 또한 그것이 고정재산의 재생산을 성과적으로 실현할수 있는 재정적원천과 물질적조건을 마련할수 있게 하는것과 관련된다.

고정재산의 갱신은 재정적담보가 안받침될 때 성과적으로 이루어질수 있다.

그런데 고정재산갱신의 재정적담보란 다름아닌 감가상각금인것이다.

고정재산감가상각금의 규모는 감가상각의 대상의 정확한 규정을 전제로 한다.

다시말하여 감가상각금규모의 규정은 감가상각의 대상을 떠나서 성립될수 없다.

따라서 감가상각의 대상을 바로 규정하여야 그 갱신의 재정적담보인 감가상각금규모를 옳게 정할수 있을뿐아니라 그에 기초하여 고정재산의 갱신을 위한 물질적조건들을 충분히 마련할수 있는것이다.

고정재산감가상각의 대상을 규정하는데는 여러가지 요인들이 작용한다.

그 요인은 무엇보다먼저 고정재산의 리용목적이다.

고정재산은 오랜기간에 걸쳐 생산적 및 비생산적목적에 복무하면서 점차적으로 마멸된다.

고정재산은 그 리용목적에 따라 생산적고정재산과 비생산적고정재산으로 구분된다.

생산적고정재산은 그것이 기능하는 과정에 점차적으로 마멸되고 마멸되는 가치(또는 가치형태)를 새로운 생산물이나 건설물에 옮겨놓는 로동수단이며 비생산적고정재산은 그것이 기능하는 과정에 점차적으로 마멸되지만 그 마멸로 하여 새로운 생산물이나 건설물을 창조하는것이 아니라 단지 봉사적목적에 리용될뿐이다.

일반적으로 고정재산에 속하는 건물, 구축물, 전도장치, 기계설비, 공구, 지구, 집짐승, 나무, 비품, 기술문건 및 도서들가운데서 감가상각의 대상으로 되는것은 생산적고정재산들이다.

생산적고정재산만이 감가상각의 대상으로 되는것은 감가상각금자체의 특성과 관련된다.

고정재산감가상각금은 마멸된 고정재산을 현물적으로 보상하기 위하여 고정재산의 마멸가치(또는 가치형태)를 새로운 생산물과 건설물의 원가에 포함시켜 화페형태로 회수되는 자금이다.

마멸가치를 생산물 또는 건설물의 원가에 포함시켜 화페형태로 회수할
										수 있는 고정재산은 자기의 수입을 가지며 그것으로 지출을 보상할수 있는 독립채산제 및 반독립채산제기관, 기업소 및 협동단체의 생산적고정재산들이다.

그러므로 고정재산감가상각의 대상은 고정재산의 마멸을 현물적으로 갚아주며 고정재산의 계획적재생산을 재정적으로 보장할수 있는 생산적고정재산이라는것을 말하여준다.

고정재산감가상각의 대상을 규정하는 요인은 다음으로 가치 또는 가치형태의 이전방식이다.

비록 생산적목적에 리용되는 고정재산이라도 자기 가치(또는 가치형태)를 어떻게 새로운 생산물이나 건설물에 이전시키는가에 따라 감가상각의 대상을 규정할수 있다.

그것이 생산적고정재산이면서도 한번의 생산과정에 자기의 가치(또는 가치형태)를 류동재산처럼 완전히 이전시키는 생산적고정재산은 감가상각의 대상으로 될수 없다.

다시말하여 소공구나 설치하지 않은 기계설비를 비롯한 고정재산은 감가상각의 대상에서 제외된다.

그것은 소공구의 경우에는 내용년한이 상대적으로 짧고 값이 적다는 사정과 관련되며 또한 사용기간 대보수대상으로 되지 않고 정상적인 유지보수에 의하여 자기의 기능을 수행할수 있다는것과 관련된다.

그리고 설치하지 않은 기계설비를 비롯한 고정재산이 감가상각의 대상으로 되는것은 그것이 아직 생산과 건설에 인입되지 않고 가치(또는 가치형태)의 창조과정에 참가하지 않는것으로 하여 가치이전이 이루어지지 않는다는 사정과 관련된다.

그러나 설치하지 않은 기계설비를 비롯한 고정재산이 감가상각의 대상에서 제외되는 경우에는 일시적인 현상으로 된다.

다시말하여 기계설비를 비롯한 고정재산이 생산되여 수요자기업소에 계획적으로 공급되기전과 수요자기업소에 고정재산을 접수하여 제정된 설치기일이 되기전까지의 해당하는것으로 일시적으로 감가상각의 대상에서 제외될뿐이다.

고정재산감가상각의 대상을 규정하는데 작용하는 요인은 또한 고정재산의 기능기간 시초가치의 증감관계이다.

고정재산은 생산과 건설 과정에 자기 가치가 감소되는 경우와 증가하는 경우가 있다.

공장, 기업소들에서 리용하고있는 생산적고정재산이라고 하여 모두가 다 고정재산의 감가상각의 대상으로 되는것이 아니다.

그것은 비록 생산적고정재산이라고 하여도 자기 가치가 마멸되는것이 아니라 오히려 가치가 증가하는 고정재산이 있다는 사정과 관련된다.

례하면 공장, 기업소의 종자집짐승, 꿀벌, 여러해살이 나무 등은 생산과정에 마멸되여 가치가 감소되는것이 아니라 오히려 생산과정에 가치가 늘어나며 그것이 페기되는 경우에도 잔여가치로 그의 시초가치를 보상할수 있으며 또한 스스로 재생산되여나가는 특성을 가지고있다.

이것은 결국 생산과정에 자기의 가치 또는 가치형태가 증가되는 생산적고정재산은 감가상각의 대상에서 제외되여야 한다는것을 말하여준다.

이와 같이 고정재산의 감가상각대상을 규정하는데서는 그에 작용하는 요인들을 바로 타산하여야 한다는것을 보여준다.

고정재산감가상각대상을 바로 규정하기 위하여서는 고정재산의 분류와 그에 기초하여 고정재산의 종류를 옳게 구분하는것이 중요하다.

그것은 고정재산이 매우 다종다양하며 서로 다른 특성을 가지고있다는 사정과 관련된다.

고정재산은 무엇보다도 그 기능과 용도에 따라 생산적고정재산과 비생산적고정재산으로 구분할수 있다.

여기에서 생산적고정재산은 생산적으로 기능하는 로동도구와 생산보장조건으로 쓰이는 건물, 시설물 등이 포함되며 비생산적고정재산에는 살림집, 공공건물, 문화후생시설, 비품, 과학 및 기술도서 등이 포함된다.

생산적고정재산은 비생산적고정재산에 대하여 규제적역할을 하며 비생산적고정재산의 장성은 생산적고정재산의 장성에 의존하는 호상관계에 있다.

고정재산은 다음으로 생산과정에서의 생산적용도와 봉사의 성격에 따라 현물형태별로 건물, 구축물, 전도장치, 기계설비, 공구지구, 비품, 종자집짐승, 부림집짐승, 나무, 기술문건 및 도서 등으로 1차 분류하고 다시 그 용도와 기술적특성, 재질과 규격 등에 따라 세분된 현물형태로 다시 구분할수 있다.

여기에서 건물은 건설 및 생산 과정에는 직접 참가하지 않으나 생산과 건설의 정상적수행을 돕는 로동수단으로 기능하며 생산용건물과 비생산용건물로 다시 구분할수 있다.

구축물은 건설과 생산 활동에 필요한 물질적조건을 보장하는 건설물과 시설물로서 지하구조물, 관개 및 강하천 구조물, 상하수도구축물, 운수시설물, 저장 및 적재 구축물, 문화시설물, 난방시설물, 기타 구축물 등으로 구분할수 있다.

전도장치는 물, 전기, 김, 가스, 기름 등을 전달하거나 에네르기를 변화시키는데 필요한 일체 시설물 및 중간장치물들을 말한다.

여기에는 송배전선로, 통신 및 방송선로, 상하수도관, 열난방관, 각종 수송관, 오수 및 우수관 등이 속한다.

기계설비에는 동력기계 및 설비, 작업기계 및 설비, 운수수단 등이 포함되며 그 용도에 따라 보이라 및 원동기, 전기설비, 광산 및 탄광 설비,야금, 금속절삭, 단조 및 제관, 뽐프 및 공작기계, 화학, 건재, 목재가공, 종이생산, 식료품가공, 농업, 건설, 운수, 권양, 통신 및 방송, 영화, 제약, 계산 및 사무용 실험 및 측정계기 등 설비들로 다시 구분한다.

공구 및 지구는 설비에는 포함되지 않는 로동수단으로서 일반공구, 측정기구, 실험기구, 소농기구, 각종 지구 등이 포함된다.

그러나 절삭공구, 목형기구, 형타, 기구 등은 그 값과 내용년한에 관계없이 고정재산에 속하지 않는다.

집짐승에는 부림짐승, 꿀벌, 관상용동물 등이 속하며 새끼동물, 후보집짐승, 살찌우기동물은 고정재산에 속하지 않는다.

나무에는 과일나무, 호두나무, 뽕나무, 록화용나무 등 경제림, 유지림, 관상용나무와 가로수 등이 속한다.

기술문건 및 도서에는 신문, 잡지, 그림책을 제외한 사들인 도서와 과학기술문건, 설계문건,등이 속한다.

비품은 생산용비품과 사무 및 경리용비품이 있다.

고정재산감가상각대상을 바로 규정하기 위해서는 고정재산의 분류에 기초하여 실제적인 감가상각대상을 규정하여야 한다.

감가상각의 대상을 어떻게 규정하겠는가 하는것은 고정재산이 매우 다종다양하고 형태가 다르고 같은 형태라고 하여도 성능과 능력이 각이한 조건에서 중요한 문제로 제기된다.

일반적으로 감가상각의 대상은 공장, 기업소들에서 생산과 건설, 류통에 리용하는 모든 고정재산으로 규정할수 있다.

그래야 마멸된 가치보상을 할수 있는것이다.

그러나 모든 고정재산이 다 감가상각의 대상으로 되는것은 아니다.

국가예산에 의하여 운영되는 기관들과 공장, 기업소의 비생산적고정재산들은 감가상각의 대상으로 되지 않는다.

그것은 예산제 기관, 기업소들의 고정재산을 감가상각대상으로 규정한다면 국가투자로 고정재산을 마련하고 그 마멸을 보상하는데 필요한 자금까지 국가에서 공급받아쓰지 않으면 안되기때문이다.

그리고 공장, 기업소들에서 리용하는 고정재산가운데서 비생산적으로 리용되는 고정재산이 있다는 사정과 관련된다.

그리고 생산적고정재산이라고 하여도 기술공학적으로 단순하여 짧은 기간에 쉽게 만들수 있고 요구되는 자금도 많지 않은 고정재산은 그 재생산을 위한 자금을 마련하는데서 류동재산과 차이가 없으므로 감가상각대상에서 제외된다.

또한 종자집짐승, 꿀벌, 나무와 같이 생산적고정재산이라고 하여도 시초가치가 점차적으로 마멸되는것이 아니라 오히려 증가하는 고정재산도 감가상각의 대상으로 되지 않는다.

결국 고정재산감가상각의 대상은 공장, 기업소들에서 리용하고있는 고정재산가운데서 비생산적고정재산과 소공구와 지구, 가치가 마멸되는것이 아니라 오히려 증가하는 생산적고정재산을 제외한 모든 생산적고정재산이라는것을 말하여준다.

우리는 감가상각의 대상과 그를 규정하는 요인에 대한 인식을 바로 가지고 이미 마련된 경제토대를 최대한 효과적으로 리용하여 증산과 절약투쟁을 더욱 힘있게 벌려나가야 할것이다.