과학기술발전계획화의 특성

한종마

친애하는 지도자 김정일동지께서는 나라의 과학기술을 빨리 발전시키기 위하여 과학기술발전계획화사업을 개선강화할데 대한 강령적과업을 제시하시였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《과학기술을 빨리 발전시키기 위하여서는 또한 과학기술발전계획을 바로 세우고 그것을 어김없이 수행하도록 하여야 합니다.》

과학기술을 빨리 발전시키기 위하여서는 과학기술발전계획화사업을 결정적으로 개선강화하여야 한다.

과학기술발전계획화사업을 개선강화하여야 당의 로선과 정책, 과학기술발전의 세계적추세에 맞게 나라의 과학과 기술을 발전시키기 위한 목표를 정확히 선정하고 그것을 수행하는데 필요한 자금, 물자, 로력을 비롯한 인적 및 물적 자원분배를 과학적으로 예견하며 이 모든것을 성과적으로 실현하도록 옳게 조직지도할수 있다.

과학기술발전계획화사업을 개선강화하여야 또한 과학기술을 발전시키기 위한 모든 경제조직적활동을 보다 성과적으로 진행할수 있다.

과학기술을 발전시키기 위하여서는 현대과학기술의 성과를 적극 받아들이고 과학자, 기술자들의 책임성과 역할을 높이며 과학기술발전에 대한 투자를 합리적으로 조직하고 필요한 보장대책을 세우며 그 수행에 대한 국가적인 지도와 통제를 강화하는것을 비롯한 여러가지 경제조직적활동을 하게 된다.

그런데 이와 같은 활동은 과학기술발전계획과 밀접히 련관되여있으며 계획을 통하여 성과적으로 실현될수 있다.

과학기술발전계획화사업을 개선강화하는데서 중요한 문제의 하나는 과학기술발전계획화의 특성을 정확하게 분석하고 그에 맞게 계획화사업을 조직전개하는것이다.

과학기술발전계획은 다른 인민경제계획에 비하여 일련의 특성을 가지고있다.

과학기술발전계획화의 특성을 정확하게 분석하여야 계획화방법론을 그 특성에 맞게 세울수 있으며 과학기술발전을 위한 경제조직적활동을 그 특성에 맞게 합리적으로 조직전개하여 나갈수 있다.

과학기술발전의 계획화가 다른 인민경제계획에 비하여 일련의 특성을 가지게 되는것은 과학과 기술을 발전시키는 사업이 인민경제를 발전시키는 사업과 다른 일련의 특성을 가지고있는데로부터 출발하고있다.

과학과 기술을 발전시키는 사업은 사물현상의 객관적발전법칙을 밝혀내고 그것을 구현하여 새로운 로동수단과 기술공정을 창조하며 그것을 사회생활에 실현하는 끊임없는 지적인 탐구활동과 생산적활동을 전망성있게 통일적으로 조직하고 지도하는 사업이다.

그러므로 파악있는 로동수단과 대상을 기본요소로 하여 계획화하는 인민경제계획과는 다른 특성을 가지게 된다.

과학기술발전계획화의 특성은 우선 과학기술을 발전시키는 활동과 관련한 제반 과학기술적 및 경제적 요소들의 계획화가 창조적성격을 띤다는데 있다.

과학기술발전계획에는 계획기간에 해결하여야 할 과학기술적대상과 함께 그의 수행기간, 도달수준과 단계별과업, 과제 및 분과제들의 분담과 협동관계, 수행방법과 물자보장대책을 비롯한 과학기술적 및 경제적 요소들이 예견된다.

이러한 제반요소들을 미리 정하는것은 지적인 탐구활동, 창조적활동을 통해서만 실현될수 있다.

과학기술발전에서 계획과제대상은 해당기간에 해결하여야 할 투쟁목표이며 계획자체의 《골격》이라고 말할수 있다.

과학기술발전계획에서는 당의 정책과 경제발전의 전망과업, 과학기술발전의 세계적추세, 경제와 과학기술의 현 상태에 대한 전면적인 조사분석에 기초하여 과학기술적으로 해결하여야 할 대상을 찾으며 찾은 과학기술적문제중에서 근본적인 의의를 가지는 대상과 부차적인 의의를 가지는 대상,절박하게 해결하여야 할 대상과 그렇지 않는 대상, 새로 개발할 대상과 이미있는 기술을 도입할 대상 등을 분류하며 계획에 포함시켜 해결하여야 할 대상의 과제를 선정한다.

과학기술발전과제를 선정하는 이와 같은 사업은 당적원칙을 가지고 련관된 제반 과학기술적 및 경제적 요인들을 종합적으로 분석하면서 심오하게 연구함으로써 성과적으로 실현할수 있는 창조적사업이다.

지금까지 실현하여 보지 못한 새기술을 창조하고 경제에 실현할것을 예견하는 계획과제의 실현기간, 도달수준과 단계별과업은 과
										학기술발전예측과 나라의 경제발전전망을 구체적으로 연구함으로써 성과적으로 실현할수 있는 사업이다.

과학기술발전계획에서는 매개 과제의 예측을 위한 연구과정을 통하여 해당 과제발전의 객관적합법칙성과 일반적인 단계별도달수준을 찾은 다음 예측결과를 경제발전전망과 결합시켜 분석하면서 당정책을 관철하고 발전추세에 맞으며 현실성있는 과제별 도달수준과 단계별과업을 정하게 된다.

과학기술발전계획과제의 수행방법과 보장대책을 예견하는 사업도 이미있는 생산공정과 원단위에 기초하지 않고 새기술을 창조하고 그것을 경제에 처음으로 실현하는 과정을 예견하는 사업으로서 많은 조사분석과 연구를 통해서만 수행되는 창조적인 사업이다.

과학기술발전계획에서는 연구방향과 방법, 실험회수와 실험수단, 과제수행에 망라시킬 과학기술전공분야와 력량, 국내외적인 협동조직과 선진기술도입을 위한 조직사업, 과제수행에 필요한 설비와 물자의 량과 보장대책 등을 나라의 자원상태, 과학기술력량의 준비전망과 과학기술부문에 대한 투자전망과 결부시켜 구체적으로 조사분석하고 연구하여 예견하게 된다.

이와 같이 과학기술을 발전시키기 위한 제반 요소들을 정하는것은 지적인 탐구와 창조적활동과정을 통해서만 달성할수 있다.

과학기술발전계획화의 창조적특성은 계획작성 사업에 과학자, 기술자들과 근로자들을 광범하게 참가시키며 -모든 일군들이 해당 부문의 정책적요구에 정통하도록 할뿐아니라 과학기술발전예측을 제때에 과학적으로 하고 경제와 과학기술의 현실태와 발전전망을 전면적으로 연구분석한데 기초하여 계획을 작성할것을 요구한다.

또한 계획과제의 종합과 심의사업을 과학기술부문별로 조직진행하면서 보다 실속있게 할것을 요구한다.

과학기술발전계획화의 특성은 또한 수행기간이 오래고 복잡한 여러 공정을 거쳐 실현되는 매개 과제를 과제별로 수행과정이 중단되지 않도록 련속적으로 계획화하여야 한다는데 있다.

과학기술발전과제의 수행기간은 다른 인민경제계획지표에 비하여 오래다.

생산계획지표의 수행기간은 일반적으로 몇시간 또는 몇일 걸리고있으나 과학기술발전과제의 수행기간은 빠르면 몇달, 일반적으로 몇년씩 걸리고있다.

과학과 기술이 급속히 발전하면서 그 수행기간이 훨씬 줄어들고 있으나 지금도 새로운 과학리론적원리를 밝히거나 규모가 큰 새로운 생산기술을 주체적으로 연구하고 생산공정을 세워 운영을 정상화할 때까지의 기간은 수년 이상 걸리고있다.

과학기술발전과제는 또한 수행하는 과정과 방법이 다양하다.

과학기술부문별로 고찰하여도 연구방법과 단계, 연구결과의 도입방법과 단계가 각이하다.

기술과학의 개발연구의 전형적방법은 시험제품에 의한 운영시험과 확대장치 또는 중간공장에 의한 확대시험이며 농업과학의 전형적연구방법은 여러차례에 걸치는 포전시험이고 의학과학은 일정한 수의 사람을 대상으로 하는 림상시험이다.

그리고 기술과학부문 연구성과도입의 기본방법은 새로운 제품을 생산하거나 새로운 생산방법을 도입하기 위하여 새 공정을 건설하거나 지금있는 공정을 개건하는것이며 농업과학과 의학과학부문 연구성과도입의 기본방법은 새 기술의 도입방법에 관한 지도적문건(새 기술도입지도서)에 의하여 도입조건을 마련하고 보급일반화하는것이다.

과학기술발전과제들은 과학기술부문별로 현저한 차이를 가지고있을뿐아니라 같은 부문안에서도 개별적과제들의 수행방법과 단계도 적지 않은 차이를 가지고있다.

과학기술발전계획화에서는 각이한 방법과 단계를 가지고 수행되는 개별적인 매개 과제들을 완성될 때까지 수행과정이 중단되지 않도록 련속성있게 맞물려야 한다.

매개 과제의 수행과정이 련속 되돌고 맞물려야 지식과 물자의 랑비를 없애고 과제의 수행기간을 최대로 단축할수 있으며 연구개발한 새 기술의 리용기간을 늘이고 더 큰 경제적효과를 얻을수 있다.

과학기술이 급속히 발전하고있으며 나라의 과학기술혁명을 힘있게 다그쳐야 할 현조건에서 매개 과제의 수행과정을 련속성있게 단축할수 있도록 맞물리는것은 더욱 중요하다.

과학기술발전계획에서는 일반적으로 응용연구사업이 끝난 과제는 개발연구단계의 과업을 수행하도록 계획화하며 개발연구사업이 끝난 과제는 첫 도입단계의 과업을 수행하도록 계획화하며 연구완성된 새 기술이 인민경제의 해당부문에 제때에 도입일반화되도록 계획화하게 된다.

과학기술이 높은 단계에로 발전하였고 도입연구를 기본으로 하고있는 지금의 조건에서 기초연구, 응용연구, 개발연구, 첫 도입단계를 기계적으로 따로따로 할 필요는 없다.

과제의 실현조건에 따라서 응용연구와 개발연구, 개발연구와 첫 도입을 동시에 하도록 계획하여 과제의 수행기간을 될수록 단축하는것이 합리적이다.

과학기술발전계획의 련속성의 특성은 계획작성에서 이미 시작한 과제의 맞물림을 새로 시작하는 과제보다 우선적으로 하며 계획담당일군들이 아래에 내려가 과제의 수행실태를 료해장악하는것과 함께 모든 과제의 수행정형을 정상적으로 장악하고 종합하는 국가적질서를 정연하게 세울것을 요구한다.

또한 계획과제를 그의 포괄범위에 따라 분류하고 과제의 수행단계를 과학부문별로, 표준화하며 매 단계의 과업을 수행하였을 때에 이룩하여야 할 결과(생산물)를 국가적으로 규범화하고 이 기준에 따라서 계획의 단계별과업수행정형을 총화평가하며 이에 기초하여 다음 단계과업을 계획화하는 질서를 세울것을 요구한다.

과학기술발전계획화의 특성은 다음으로 과학기술적내용에서 서로 각이한 과제들 즉 개별적성격을 가진 많은 과제를 계획하고 그 수행을 조직지도하여야 한다는데 있다.

과학기술발전계획과제의 개별적성격은 과제의 다양성과 매개 과제의 단계별사업내용이 반복되지 않는것으로부터 출발하고있다.

우선 과학기술발전계획과제가 다양하다.

사회경제적현상이 다종다양한것과 같이 거기에서 제기되는 과학기술적문제를 해결할것을 목적으로 하는 과학기술발전과제 역시 다종다양하다.

지금 과학기술발전계획에서 공장, 기업소의 계획과제까지 포함하면 매해 수만건의 과제를 수행하고 있으나 과제이름과 수행하는 내용, 수행방법과 기술경제적결과가 같은것은 거의나 없으며 특히 도입과제들은 매해 다르다.

그리고 연구완성된 하나의 새기술을 여러 공장, 기업소에 도입일반화하는 경우에도 도입하는 매개 단위의 실정이 각이한 조건에서 해결하여야 할 기술공학적내용과 보장조건에서 일정한 차이를 가지고있다.

인민경제계획에서 생산계획지표도 적지 않으나 대부분이 매해 반복되고있다.

또한 하나의 과제에서도 매 단계마다 수행하는 과학기술적내용이 반복되지 않고 발전한다.

과학기술발전계획과제의 수행과정은 새로운 과학기술을 연구개발하거나 연구개발한 새기술을 도입완성할것을 목적으로 하는 탐구와 실현의 과정이므로 과학기술문헌을 조사연구하는 사업으로부터 도입한 새 기술을 운영정상화할 때까지의 전과정이 계속 전진하면서 탐구적활동으로 일관되여있다.

따라서 과제수행의 매개 단계에서 수행하는 과학기술적내용이 반복되지 않고 서로 각이하다.

계획과제의 다양성과 수행하는 내용의 비반복성은 과학기술발전계획의 작성과 조직지도에서 다른 계획과 같이 그 어떤 종합적인 단위에 의하여 절대적량으로 종합하거나 표현하는것을 매우 어렵게 하고있으며 계획작성의 모든 단계, 지도와 총화의 모든 공정에서 매개 과제의 과학기술적인 내용을 하나하나 료해하여야 계획화사업을 실속있게 할수 있게 하고있다.

그러므로 과학기술발전계획화사업은 다른 인민경제계획화사업에 비하여 복잡하고 어려운 사업으로 되고있다.

과학기술발전계획화에서 과제의 개별적특성은 계획작성과 그 수행에 대한 조직지도사업을 개별적과제의 과학기술적내용을 료해파악한데 기초하여 진행할것을 요구하며 계획담당일군들의 과학기술적실무수준을 부단히 높이고 과학기술발전계획화사업에 전자계산기를 받아들이는것을 비롯하여 계획화의 사무자동화를 적극 실현할것을 요구한다.

과학기술발전계획화의 특성은 또한 계획과제가 수행되여 인민경제에 기여할수 있는 경제적결과를 계획작성시기와 수행과정의 총화시기에 타산하는것이 매우 어렵다는데 있다.

과학기술발전의 경제적목적은 연구결과를 인민경제에 도입하며 경제적리익을 얻는데 있다.

그러나 과학기술발전과제의 경제적결과의 타산은 다른 인민경제 계획에 비하여 복잡하고 어려운 문제로 제기되고있다.

과학기술발전과제의 경제적결과에 대한 타산이 어려운것은 새기술의 창조조건과 적용조건을 여러가지 사회경제적현상들과의 련관속에서 작용하고 변화발전하는 제반 요인들을 고려하면서 과제를 수행하기 전에 즉 몇년전에 예상하여 결정하여야 하기때문이다.

새 기술을 개발하는 연구사업은 새로운 기술을 창조하기 위한 탐구적과정이므로 그에 소요되는 투자와 모든 조건을 근사적으로밖에 예견할수 없으며 그 연구결과에 대한 전 사회적인 도입규모와 기간도 미리 확정하기 어려운 조건에서 과학연구과제의 경제적결과를 정확하게 타산하는것은 복잡하고 어려운 사업으로 되고있다.

새 기술도입과제의 경제적결과를 타산하는 사업은 과학연구과제와는 차이가 있으나 도입조건이 각이하고 새기술의 도입후 경제적결과가 생산장성측면과 동력, 물자, 로력의 절약측면, 제품의 질제고 등의 경제적효과를 가져올수 있는 조건에서 경제적결과를 정확히 타산하는것은 간단하지 않다.

기술경제적기준지표계획과 규격화계획의 경제적결과에 대한 타산은 더 어려운 실정에 있다.

기술경제적지표값은 기술발전과 기술관리뿐아니라 생산조직과 로력조직, 자재보장을 비롯한 생산경영활동과 밀접히 련관되여있는 조건에서 기술발전결과만을 따로 계산하는것은 매우 어렵다.

규격화계획을 통하여 제품의 규격을 새로 정했거나 다시 정하여 그것이 실현되였다 하더라고 새 규격이 실현된 경제적결과에서 규격제정을 위한 연구사업의 몫을 따로 규정하는것은 매우 어렵다.

과학기술발전계획과제의 경제적결과를 정확하게 평가하지 못하는 조건에서 과학기술발전계획화에서는 예정된 과제를 지표분담에 따라 계획에 포함시키는 기준, 선정된 과제의 보장조건을 맞물리는데서 선후차를 가르는 기준, 계획수행결과에 대한 평가기준을 비롯하여 계획화와 관련한 제반기준들을 정량적으로 설정하지 못하고 개별적과제의 정책적의의와 기술경제적중요성, 과제의 내용을 하나하나 료해하면서 진행하게 된다.

계획과제의 경제적결과를 정확하게 평가하지 못하는것은 또한 계획화의 과학성을 떨어뜨리고 계획수행결과에 대한 평가를 과제의 경제적효과에 따라 정확하게 하지 못하게 하고있으며 과학기술발전계획에 대한 일군들의 관심을 높이는데 지장을 주는 결과를 가져오고있다.

과학기술발전계획화의 이 특성은 계획작성과 총화평가에서 집체적협의와 과학기술적심의를 강화하는 방법으로 경제적결과와 련관되여 평가되는 모든 문제들의 과학성과 객관성을 더욱 높일것을 요구하며 과학기술발전과제의 경제적결과의 평가계산방법론을 빨리 완성하고 실천에 받아들여 계획화사업의 과학성을 보장할것을 요구한다.