화페류통을 공고화하는데서 나서는 중요요구

고재환

위대한 수령 김일성동지께서는 올해 신년사에서 사회주의건설을 다그치고 인민생활을 더욱 높일데 대한 과업을 제시하시였다.

위대한 수령님께서 제시하신 이 과업을 관철하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 나라의 화페류통을 공고히 하는것이다.

화페류통을 공고히 하여야 인민경제를 계획적으로 발전시키고 경제관리를 합리적으로 할수 있으며 인민생활을 체계적으로 높일수 있다.

화페류통을 공고히 하기 위하여 나서는 요구들을 과학적으로, 전면적으로 밝히는것은 화페류통을 공고히 하기 위한 선결조건이다.

화페류통을 공고히 하기 위하여 나서는 중요 요구들이 해명되여야 그에 맞게 과학적으로 혁명적인 방도들을 세우고 화페류통의 공고화를 그 본질적요구에 맞게 성과적으로 보장할수 있다.

이로부터 사회주의화페류통을 공고히 하기 위하여서는 그 보장에서 나서는 요구들을 정확히 알아야 한다.

화페류통을 공고히 하기 위하여 나서는 중요한 요구는 무엇보다먼저 당정책과 사회주의경제법칙의 요구에 맞게 현금류통을 조절하는것이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《중앙은행에서 당정책과 사회주의경제법칙의 요구에 맞게 현금류통에 대한 조절사업을 책임적으로 하여야 하겠습니다.》

화페류통을 공고히 하는데서 특별히 중요한 분야는 현금류통분야이다.

현금류통은 인민생활과 직접 관련되여있으며 생산과 기업관리에도 큰 영향을 준다.

그러므로 화페류통을 공고히 하기 위하여서는 무엇보다도 현금류통에 대한 조절사업에서 나서는 원칙적요구들을 과학적으로 해명하고 그것을 철저히 구현하여야 한다.

현금류통분야에서 당정책과 사회주의경제법칙의 요구에 맞게 현금류통을 조절하는것은 현금류통의 공고화를 위한 중요한 요구이다.

우선 현금류통을 당정책에 맞게 조절하여야 한다.

당정책을 철저히 구현하는것은 중앙은행의 현금류통에 대한 조절사업에서 나서는 원칙적요구이다.

당의 정책은 다른 모든 사업에서와 마찬가지로 현금류통에 대한 조절사업에서도 언제나 의거하여야 할 유일한 기준이다.

당정책에는 현금류통조절사업에서 지켜야 할 방향과 방도가 전면적으로 밝혀져있다.

다시말하여 자주적인 발권제도, 현금류통의 계획화, 현금지출을 절약하며 재정규률을 강화할데 대한 문제 등 현금류통에서 제기되는 모든 문제들이 밝혀져있다.

그러므로 중앙은행에서는 당정책의 요구에 맞게 현금류통에 대한 조절사업을 책임적으로 하여야 한다.

현금류통에 대한 조절은 또한 사회주의경제법칙의 요구에 맞게 진행하여야 한다.

사회주의경제건설은 사회주의하에서 작용하는 경제법칙들을 인식하고 리용하는 과정이다.

사회주의사회에서는 근로인민대중이 국가주권의 주인으로 되고 생산수단이 전인민적소유로 됨으로써 경제법칙의 작용과 리용의 경제적조건들이 사회와 국가의 수중에 장악되고 사람들의 경제활동이 전사회적범위에서 조직화되고 계획적으로 맞물려 진행된다.

따라서 사회주의경제건설은 사회주의하에서 작용하는 경제법칙들의 전면적이고 의식적인 리용과정으로 된다.

그러므로 상품류통을 반영하는 현금류통도 사회주의경제법칙의 요구에 맞게 진행되여야 한다.

무엇보다도 사회주의기본경제법칙과 인민경제의 계획적균형적발전법칙의 요구를 현금류통에 대한 조절사업에서 철저히 구현하여야 한다.

사회주의기본경제법칙은 생산을 끊임없이 빠른 속도로 장성시켜 인민들의 복리를 체계적으로 증진시킬것을 요구하는 법칙이다.

따라서 중앙은행은 근로자들의 높은 혁명적열의와 선진과학기술에 토대하여 생산이 계획적으로 빨리 늘어나는데 맞게 인민들의 자주적이며 창조적인 물질문화적수요를 원만히 충족시킬수 있도록 현금류통에 대한 조절을 진행하여야 한다.

현금류통에 대한 조절에서는 사회주의기본경제법칙의 요구와 함께 인민경제의 계획적균형적발전법칙의 요구를 철저히 구현하여야 한다.

인민경제의 계획적균형적발전법칙의 본질적요구는 인민경제발전에서 계획성과 균형성을 보장하는것이다.

그러므로 사회주의국가는 근로인민대중의 의사와 요구에 맞게 그리고 그들의 창조적적극성에 의거하
										여 경제를 계획적으로, 균형적으로 발전시켜나갈수 있는 인민경제의 계획화를 실현하여야 하며 주로 기관, 기업소와 주민들사이에 상품을 거래하는데 적용되는 현금류통도 철저히 계획화되여야 한다.

중앙은행은 나라의 전반적경제형편을 과학적으로 타산한 기초우에서 인민경제계획과 재정계획에 맞물려 현금계획을 바로 세우고 그 집행에서 중앙집권적규률을 강화하여야 한다.

특히 국가계획에 따라 화페를 발행하고 류통시키도록 하여야 한다.

사회주의경제법칙들의 요구들을 현금류통에 대한 조절에 철저히 구현하는데서 중요한것은 또한 화페류통법칙의 요구를 보장하는것이다.

화페류통법칙의 본질적요구는 적당한 화페류통량을 보장하는것이다.

적당한 화페류통량을 보장하는것은 사회주의사회에서 작용하는 화페류통법칙의 요구에 맞게 현금류통을 공고히 하기 위하여 나서는 필수적요구이다.

화페의 구매력을 높이고 현금류통을 원활히 하기 위하여서는 류통중화페량과 필요화페류통량이 일치되여야 한다.

현금류통의 측면에서 볼 때 류통과정에 있는 은행권이 류통에 필요한 은행권과 가치상 량적으로 일치되여야 단위화페가 대표하는 가치가 일정한 수준에서 유지될뿐만아니라 높아질수 있다.

또한 기본적으로 근로자들의 지불능력있는 수요를 반영하는 류통중화페량과 상품류통량을 반영하는 필요화페류통량이 일치되여야 현금류통이 상품류통에 맞게 원할히 진행될수 있다.

이와 같이 현금류통의 공고화는 류통중화페량과 필요화페량의 일치 즉 화페류통법칙의 요구를 보장할 때 실현된다.

그런데 적당한 화페류통량은 화페류통량을 조절하여 필요화페류통량에 일치시키는 경우에 실현된다.

따라서 적당한 화페류통량은 곧 필요화페류통량이라고 말할수 있다.

적당한 화페류통량은 사회주의하에서 작용하는 화페류통법칙에 의하여 규정된다.

화페류통법칙은 류통과정에 놓여있는 화페의 크기에 관한 법칙이다.

일반적으로 화페류통법칙은 상품류통에 필요한 화페량이 류통되는 상품의 가격총액과 화페의 회전속도에 의하여 규정될것을 요구한다.

류통에 필요한 화페량은 화페의 회전속도에 반비례하며 류통과정에 있는 상품량과 그 가격에 정비례한다.

이와 같이 류통에 필요한 적당한 류통화페량은 화페류통법칙에 의하여 객관적으로 규정된다.

이와 함께 사회주의사회에서는 류통과정에 금이 직접 등장하는것이 아니라 그의 대리자인 은행권이 류통된다.

은행권은 자기의 가치에 의해서가 아니라 금의 가치에 의하여 류통된다.

그러므로 류통에 필요한 화페량이상으로 발행된 은행권은 금화와는 달리 류통령역에서 스스로 물러나지 못하고 계속 류통분야에서 남아있게 된다.

류통령역에 아무리 많은 은행권이 들어와도 그것은 류통에 필요한 량에 해당한 화페가치밖에 대리하지 못한다.

현실적으로 류통하는 매개 은행권단위가 대리하는 가치는 류통에 필요한 화페(금)량의 가치를 류통하는 은행권의 총액으로 나눈것과 같다.

한편 필요화페류통량은 류통과정에 들어가는 상품의 량과 질, 가격의 변동, 단위화페의 회전속도의 변동에 따라 부단히 변한다.

이로부터 필요화페류통량을 정확히 타산하고 류통중화페량을 계획적으로 조절하여 적당한 화페류통량을 조장하는것은 현금류통을 공고히 하기 위한 필수적요구로 제기된다.

이와 같이 현금류통을 공고히 하기 위하여서는 현금류통에 대한 조절에서 사회주의기본경제법칙, 인민경제의 계획적균형적발전법칙, 화페류통법칙을 비롯한 사회주의경제법칙들의 요구를 정확히 구현하여야 한다.

화페류통을 공고히 하기 위하여 나서는 중요한 요구는 다음으로 인민들의 수요를 원만히 보장하도록 상품보장사업을 강화하는것이다.

상품에 대한 인민들의 수요를 원만히 보장하도록 하는것은 화페류통의 공고화를 사회주의사회의 본성과 과도적특성에 맞게 실현하기 위한 필수적요구이다.

사회주의화페류통을 공고히 하기 위한 기본담보인 상품보장사업에서는 화페에 대한 단순한 상품의 량적보장이 아니라 인민들의 상품에 대한 량적, 질적요구를 비롯한 모든 수요를 원만히 보장하도록 하여야 한다.

상품보장사업에서 인민들의 수요를 원만히 보장하도록 한다는것은 근로자들이 늘어나는 화페소득을 가지고 무엇이든지 마음대로 언제 어디서나 구애됨이 없이 상품을 사며 봉사를 받을수 있게 한다는것을 말한다.

이것은 근로자들이 로동의 질과 량에 따라 지불받은 화페소득을 가지고 무엇이든지 요구대로 살수 있게 하는것이다.

근로자들이 자신이 번 돈으로 물질문화생활을 원만히 하도록 하는것은 인민들의 수요를 원만히 실현하는 상품보장의 본질적내용이다.

상품보장사업에서 인민들의 수요를 원만히 보장하도록 하는것은 인민들의 지불능력있는 수요를 충족시키는것으로서 그것은 인민들의 물질문화생활을 충분히 보장하는 동시에 현금의 원활한 류통을 보장한다.

따라서 현금류통을 공고히 하기 위하여서는 상품보장에서 인민들의 수요를 원만히 보장하도록 하여야 한다.

화페류통을 공고히 하기 위하여 나서는 중요한 요구는 다음으로 무현금류통에서 적은 화페자금으로 기관, 기업소들사이의 물자류통이 원만히 보장되도록 하는것이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《은행기관은 기관, 기업소에 화페자금을 계획적으로 공급하고 유휴화페자금을 최대한으로 동원리용하며 필요없는 결제환절을 줄이고 자금순환을 적극 촉진하여 적은 화페자금으로 기관, 기업소들사이의 물자류통이 원만히 보장되도록 하여야 합니다.》

적은 화페자금으로 물자류통이 원만히 보장되도록 하는것은 사회주의경제발전의 끊임없는 높은 속도에 맞게 화페류통을 공고히 하기 위한 중요한 요구이다.

그것은 적은 화페자금으로 보다 많은 생산과 건설을 진행하도록 하는것이다.

적은 화페자금으로 더 많은 생산과 건설을 보장하는데서 무현금결제는 매우 중요한 역할을 한다.

그것은 기업소들에서 원료, 자재를 구입하거나 생산된 제품을 판매하고 그 대금을 받거나 지불하는것을 무현금결제의 방법으로 처리하며 무현금결제가 기관, 기업소들이 경영활동에 대한 원에 의한 통제를 강화할수 있게 하기때문이다.

따라서 무현금결제조직에서는 적은 화페자금으로 물자류통이 원만히 보장되도록 하여야 한다.

물자의 류통에 맞는 화페의 원활한 류통은 물자의 계획적인 류통에 맞는 화페의 류통이다.

사회주의사회에서 화페의 원활한 류통은 그자체에 목적이 있는것이 아니라 상품을 비롯한 물자의 계획적인 류통을 원만히 보장하는데 있다.

이것은 사회주의사회에서 가치법칙이 경제관리를 합리화하기 위한 보조적수단으로 리용되는것과 관련된다.

가치법칙은 사회주의사회에서 사회주의기본경제법칙과 인민경제의 계획적 균형적발전법칙에 의하여 그 작용이 규제된다.

즉 가치법칙은 사회주의기본경제법칙과 인민경제의 계획적 균형적발전법칙의 요구실현에 복종되면서 경제의 계획적발전과 경제관리를 합리화하기 위한 보조적수단으로 된다.

그러므로 가치, 가치형태를 경제계산과 통제도구로 리용하는 무현금류통은 계획화된 물자의 류통이 원만히 보장되도록 조직되여야 한다.

이로부터 적은 화페자금으로 계획적인 물자의 류통을 원만히 보장하도록 무현금류통을 합리적으로 조직할 때에만 사회주의경제발전의 요구에 맞게 화페류통을 공고히 할수 있다.

화페류통을 공고히 하기 위하여 나서는 중요한 요구는 다음으로 외화를 통일적으로 관리하는것이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《외화관리체계를 철저히 세우고 외화를 엄격히 관리하는것은 나라의 화페류통을 공고히 하기 위하여서도 필요합니다.》

외화를 통일적으로 관리하는것은 사회주의제도의 본성적요구이며 외화관리의 중요한 원칙이다.

외화를 국가가 통일적으로 관리하는것은 외화를 다루는 모든 기관, 기업소들이 국가의 통일적인 계획과 지도통제밑에서 그의 수입지출거래를 진행한다는것을 의미한다.

통일적인 외화관리체계를 철저히 세워야 외화를 당과 국가의 의도에 맞게 효과적으로 리용할수 있으며 외화관리에서 부정을 막을수 있다.

또한 외화관리체계를 철저히 세우고 엄격히 관리하는것은 나라의 화페류통을 공고히 할수 있게 한다.

외화를 통일적으로 관리하는것은 인민경제 모든 부문의 기관, 기업소들이 번 외화를 무역은행에 집중시키고 국가의 승인밑에서만 쓰도록 하며 국가의 통제밖에서 외화거래를 하거나 외화를 쓰는 일이 없도록 하며 특히 국내에서 외화를 류통시키거나 기관, 기업소들사이에 외화를 거래하는 일이 없도록 통제하는것은 국가가 나라의 화페류통을 통일적으로 장악하고 계획적으로 그 류통량을 늘이거나 줄일수 있게 함으로써 화페류통의 공고화를 확고히 담보한다.

이와 함께 외화관리체계를 철저히 세워 외화를 더 많이 벌어들이고 극력 절약하며 효과적으로 쓰도록 통제를 강화하는것은 우리 나라에 없거나 모자라는 원료와 자재, 설비를 다른 나라에서 많이 사들여 상품생산을 확대발전시킬수 있게 함으로써 화페의 상품보장을 더욱 강화하여 나라의 화페류통을 더욱 공고히 할수 있게 한다.

이로부터 사회주의하에서 화페류통을 공고히 하기 위하여서는 외화관리를 통일적으로 하여야 한다.

모든 경제지도일군들은 나라의 화페류통을 공고히 하는것이 사회주의경제건설과 인민생활향상에서 가지는 중요성을 깊이 인식하고 화페류통을 공고히 하는데서 나서는 기본요구들을 철저히 관철해야 한다.