협동농장들의 다각경리조직에서 타산하여야 할 요인

한수환

알곡생산을 위주로 하면서 자연지리적조건에 맞게 농촌경리를 다각적으로 발전시키는것은 우리 당의 일관한 방침이다.

우리 당의 이 방침을 철저히 관철시킴으로써만 농업생산을 우리 인민의 자주적지향과 요구에 맞게 합리적으로 발전시켜나갈수 있다.

협동농장들의 다각경리조직에는 여러 요인들이 작용한다.

협동농장들의 다각경리조직에서 작용하는 요인은 첫째로, 농업생산물에 대한 인민경제와 주민들의 수요이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《국가적요구에도 맞고 농민들에게도 리익을 줄수 있는 작물들을 반드시 심어야 합니다. 아무리 잘되는 작물이라고 하여도 국가적요구에 맞지 않고 농민들에게 리익을 줄수 없는것이라면 많이 심어도 소용이 없습니다.》(《김일성저작집》17권, 336～337페지)

다각경리조직의 근본목적은 농업생산물에 대한 다양한 수요를 보다 원만히 생산보장하는데 있다.

다각경리조직의 이 근본목적을 달성하자면 어떤 농업생산물을 생산하여야 하는가를 규정하여야 한다.

협동농장들의 다각경리조직에서 농업생산물에 대한 수요를 타산할 때에는 먼저 국가적, 인민경제적 수요를 우선적으로 보장하는 원칙을 지켜야 한다.

다각경리조직에서 국가적, 인민경제적 수요를 우선적으로 타산하는것은 사회주의생산의 목적과 관련된다.

사회주의사회에서 생산의 목적은 사회전체성원들의 끊임없이 장성하는 물질문화적수요를 원만히 충족시키는데 있다.

따라서 협동농장들의 다각경리조직도 이 목적달성에 복종되여야 한다.

사회주의경제는 국가주권과 생산수단의 주인으로 된 근로인민대중이 공동의 목적과 리익을 위하여 물질적부를 생산하고 분배 리용하는 계획경제이다.

농업협동경리도 사회주의경제의 중요한 구성부분을 이루며 그것은 사회주의경제의 매개 부문들과 단위들, 재생산고리들사이의 복잡한 생산소비적련계를 맺으면서 계획적으로, 균형적으로 발전해나간다.

그러므로 협동농장들에서는 자기 농장의 협소한 리익을 생각하기전에 먼저 국가적, 인민경제적리익을 고려하여 생산조직을 진행하여야 한다.

그래야 끊임없이 늘어나는 농업생산물에 대한 국가적, 인민경제적 수요를 원만히 생산보장하여 인민경제의 전망적발전을 보장할수 있으며 인민들의 물질문화생활을 급속히 향상시킬수 있다.

협동농장들에서 농업생산물에 대한 수요를 타산함에 있어서는 또한 지방적, 기업소적 수요도 옳게 타산하여야 한다.

지방적수요는 지방경제발전과 지방주민들의 생활을 보장하는데 필요한 농업생산물에 대한 수요이며 기업소적수요는 농장의 수입을 늘이고 농장원들의 생활을 향상시키는데 필요한 농업생산물에 대한 수요이다.

지방경제를 종합적으로 발전시키는것은 사회주의, 공산주의건설의 합법칙적요구이다.

사회주의, 공산주의사회를 성과적으로 건설하기 위하여서는 나라의 전반적지역을 고르롭게 발전시켜야 하며 그러자면 경제발전수준에서와 인민생활향상에서 지방적차이를 점차 줄여나가야 한다.

이러한 차이를 점차 줄이고 없애기 위하여서는 국가적의의를 가지는 경제부문들을 발전시키는것과 함께 매개 지방들에서는 온갖 예비와 가능성을 최대한 동원하여 지방경제를 종합적으로 발전시켜야 한다.

지방경제를 발전시키는데서 중요한것은 농업생산을 지방경제의 특성에 맞게 발전시키는것이다.

지방공업종합공장들은 주로 지방의 원료원천에 의거하여 발전하는 사회주의국영기업소들이다.

여기에서 기본은 농산원료이다.

그러므로 지방경제 특히 식료공장, 장공장을 비롯한 지방공업의 발전은 농산원료의 보장과 밀접히 련관되여있다.

협동농장들은 다각경리조직에서 반드시 지방공업의 발전에 필요한 농산원료를 생산보장하는데 이바지하도록 하여야 하며 농장의 수입을 늘이고 농장원들의 생활을 향상시키는데 필요한 농업생산물을 생산보장하는데 마땅한 주의를 돌려야 한다.

협동농장들은 자체의 수입으로 생산비를 보상하고 공동기금을 조성한 다음 농장원들에 대한 분배를 실시한다.

그런것만큼 농장의 경제토대를 강화하고 농장원들의 생활을 보장하며 분배를 늘일수 있게 여러가지 부문을 합리적으로 
										결합하여 생산조직을 하지 않으면 안된다.

농업생산물에 대한 수요는 고정불변한것이 아니다.

나라의 생산력발전, 특히 공업생산의 장성과 부문구조의 개선, 지역적배치의 변화 등은 농업생산물에 대한 수요를 부단히 변화시킨다.

경제발전과 함께 근로자들의 물질문화생활의 향상도 수요를 변화시키는 중요한 요인으로 된다.

그러므로 협동농장들의 다각경리조직은 농업생산물에 대한 수요변동에 영향을 주는 요인들을 전면적으로 타산하여 그에 맞게 진행하여야 한다.

협동농장들의 다각경리조직에서 타산하여야 할 요인은 둘째로, 해당 지대의 자연경제적조건과 생산에 숨어있는 내부예비이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《농업협동조합들은 한 부문에만 치우치지 말고 자연경제적조건과 예비들을 남김없이 리용하는 방향에서 경리를 다각적으로 발전시키도록 하여야 하겠습니다.》(《김일성저작집》10권, 233페지》

자연조건은 농업생산에 커다란 영향을 미친다.

따라서 그것을 옳게 타산하는것은 농업생산을 늘이기 위한 필수적요구이다.

농업생산에 영향을 미치는 자연조건에는 토지조건과 기후조건이 속한다.

부침땅의 넓이와 지력, 비탈도, 기복상태, 포전의 규모와 형태는 지대마다, 농장마다 차이난다.

또한 기온 특히 적산온도와 강우량, 일조률, 바람의 방향과 세기 등 기후조건도 지대마다 다르다.

우리 나라는 먼 옛날 지질학적구조운동이 심하였던 관계로 산이 많고 토질조건이 매우 복잡하다.

그리고 한쪽은 대륙과 잇닿아 있으며 세면은 바다로 둘러싸여있기때문에 기후조건이 매우 각이하다.

이것으로 하여 크지 않는 국토면적을 가지고있으면서도 여러 농업기후지대, 농업기후지구로 구분하고있다.

이것은 매개 지역 혹은 협동농장들이 각이한 농업생산조건을 가지고있다는것을 말하여준다.

따라서 같은 량의 생산수단과 로동지출이 자연조건에 따라 서로 다른 생산결과를 가져오게 한다.

토지조건과 기후조건을 과학적으로 타산하여 부문결합을 실현하고 작물배치를 합리화하면 높은 생산성과를 이룩하며 생산의 경제적효과성을 높일수 있다.

자연조건의 타산에서는 먼저 토지 량과 질, 경작조건을 고려하여 작물을 배치하고 그 규모를 규정하여야 하며 부문구조를 설정하여야 한다.

기상기후조건에 대한 타산에서는 기온 특히 적산온도와 강우량, 일조률을 고려하여 작물배치를 실현하여야 한다.

자연조건과 함께 경제적조건도 옳게 타산하여야 한다.

경제적조건에서 중요한것은 도시공업의 발전과 배치정형, 수송조건, 로력조건, 기술발전수준 등이다.

도시공업의 발전과 배치정형을 옳게 타산하는것은 협동농장들의 다각경리조직에서 타산하여야 할 중요한 요인의 하나이다.

도시공업의 발전은 도시 및 로동자구를 형성하게 하며 주민구성에서 비농업인구의 비중을 증대시키고 각종 농업생산물을 원료로 하는 공업생산을 발전시켜 농산물의 대량적소비가 이루어지게 한다.

이것은 지대간, 부문간 분업을 발전시키고 도시공업의 수요를 충족시키기 위한 상품농업생산물 생산을 장성시키며 생산지와 소비지간의 수송문제를 제기한다.

그리하여 도시공업의 발전은 그 주변에 가공용농업원료의 생산기지를 꾸리여 대량적으로 소비되며 수송에 불리한 농업생산물 특히 도시주민의 부식물생산기지를 꾸릴것을 요구함으로써 협동농장들의 다각경리조직에 영향을 미친다.

다른 한편 도시공업의 발전은 해당지대주변농업의 물질기술적장비를 강화하고 농업생산에 인입할수 있는 로력원천을 증대시켜줌으로써 집약적인 농업생산부문들의 급속한 발전을 추동한다.

협동농장들의 다각경리조직에서 중요한것은 또한 수송조건을 옳게 타산하는것이다.

사회주의하에서 농업생산조직은 생산으로부터 소비에 이르는 전과정에서 사회적로동을 최대한으로 절약할수 있게 되여야 한다.

이것은 농업생산조직에서 반드시 수송조건을 타산하여야 한다는것을 의미한다.

생산물생산에 지출되는 사회적비용은 기타 조건이 같을 경우 생산물이 이동되는 거리에 정비례한다.

그러므로 될수록 생산지를 소비지에 접근시키며 수송비를 적게 들이고 사회적로동을 절약하여야 한다.

수송비는 같은 위치의 조건에서도 생산물의 용량과 무게에 관계된다.

용량이 크고 무게가 많을수록 수송비는 높아진다.

그러므로 남새, 젖, 고기 등 수송에 적합하지 못하고 수송용량이 큰 농업생산물은 그것을 일상적으로 많이 소비하는 도시 및 로동자지구에 접근시켜 생산하는것이 합리적이다.

이것은 단순히 수송비만을 절약할수 있게 하는것이 아니라 생산물의 부패변질을 방지하고 신선한것을 제때에 그리고 정상적으로 주민들에게 공급하기 위하여서도 절실히 필요하다.

협동농장들의 다각경리조직에서 중요한것은 또한 로동력의 원천과 기술상태, 그의 숙련정도를 옳게 타산하는것이다.

농업생산의 다각화를 실현하자면 일정한 로동력이 필요하다.

그런데 로동력에 대한 수요는 부문에 따라 다르다.

그러므로 어떤 기능과 숙련을 가진 로력자가 얼마나 보장되는가를 고려하여 어떤 부문을 얼마만한 규모에서 발전시키겠는가를 규정하여야 한다.

이와 함께 해당시기 나라의 기술발전수준도 옳게 타산하여야 한다.

기술발전수준은 로동생산능률제고와 로력절약, 생산조직을 통하여 협동농장들의 다각경리조직에 영향을 준다.

기술발전수준이 높을수록 한사람당 많은 면적의 토지를 다를수 있고 그에 따라 얻어지는 로력예비를 가지고 해당 부문을 발전시키는데서 요구되는 로력문제를 성과적으로 해결할수 있다.

한편 기술발전수준이 높을수록 새로운 부문을 발전시키는데 필요한 기술수단을 보장함으로써 생산을 성과적으로 추진시켜나갈수 있게 한다.

협동농장들의 다각경리조직에서는 이와 같은 자연경제적조건과 함께 근로자들의 사상의식수준도 정확히 타산하여야 한다.

그것은 농업근로자들의 사상의식수준에 따라 자연경제적조건의 개조변화가 좌우되며 그에 따라 생산조직이 영향을 받기때문이다.

협동농장들의 다각경리조직에서는 이상의 요인들을 고립적으로가 아니라 종합적으로 분석한 기초우에서 농업생산의 매개 부문 및 작물에 대한 경제적효과성을 옳게 평가하여야 한다.

경제적효과성은 일정한 경제적결과와 지출한 비용과의 호상대비관계를 반영하는만큼 그것은 다각경리조직의 합리성을 평가하는 질적지표로 된다.

다각경리조직에서 경제적효과성은 생산의 장성, 사회적로동지출, 다시말하여 로력, 자재, 자금의 절약에 의하여 평가되고 타산된다.

협동농장들의 다각경리조직에서 경제적효과성을 타산하고 평가하는데서 나서는 중요한 요구는 경제적리익과 정치적리익, 전망적리익과 당면한 리익, 기업소적리익과 인민경제적리익을 다 같이 고려하는것이다.

경제적효과성의 크기를 특징지으며 부문결합의 보다 유리한 방안을 선택하기 위하여 리용되는 지표에는 금액지표와 현물지표가 있다.

여기에서 중요한 의의를 가지는것은 금액지표이다.

그것은 금액지표만이 다양한 경제적효과와 사회적비용의 지출을 종합적으로 반영할수 있기때문이다.

금액지표에는 농업생산물의 원가(또한 생산비), 수익성, 생산적고정재산원단위당생산액, 생산비단위당생산액 등을 포함시킬수 있다.

이상의 지표들의 개선은 생산의 경제적효과성의 끊임없는 제고를 의미한다.

이상과 같은 지표에 기초하여 부문 및 작물의 경제적효과성을 타산하여 해당 기업소에서 위주로 발전시켜야 할 부문 또는 작물을 설정한 다음 자연경제적조건들을 타산하여 생산예비를 남김없이 동원 리용하는 방향에서 부차적부문과 부업부문들을 선정하여 경리를 다각적으로 발전시켜나가야 한다.

협동경리의 다각적조직에서는 그에 작용하는 요인들과 함께 반드시 협동농장들의 다각적경리조직에서 나서는 기본원칙을 확고히 견지하여야 한다.

협동농장들의 다각적경리조직에서 나서는 기본원칙은 우선 농업생산 특히 알곡생산을 높이는데 힘을 집중하면서 다른 생산부문의 발전을 따라세우는것이며 다음으로 산간지대를 포함하여 나라의 모든 지방에서 협동농장들이 알곡과 부식물에 대한 수요를 자급자족하는 방향에서 경리를 다각적으로 발전시키는것이다.

이와 같이 위대한 수령님께서와 친애하는 지도자동지께서 밝히신 협동농장들의 다각적경리조직에서 타산해야 할 요인과 기본원칙에 관한 리론은 사회주의기본경제법칙과 사회주의경제제도의 본성적요구에 맞게 협동경리를 공고발전시켜 나가는 지도적지침으로 된다.

농촌경리부문의 모든 일군들과 농업근로자들은 나라의 쌀독을 책임진 주인된 자각을 깊이 간직하고 협동경리의 다각적발전을 원만히 실현해나감으로써 1990년대 사회주의농촌경리부문앞에 나선 방대한 과업수행에서 끊임없는 혁신적성과를 이룩해나가야 할것이다.