전력공업발전선행의 경제적본질과 그 실현방도

지태화

인민경제의 선행부문을 확고히 앞세우는것은 우리 당의 일관한 방침이며 올해 사회주의경제건설을 다그치기 위하여 나서는 중요한 과업이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《올해에 채취공업과 전력공업, 철도운수를 확고히 앞세우고 금속공업발전에 큰 힘을 넣어 이 부문들에서 새로운 혁신이 일어나도록 하여야 하겠습니다.》(《신년사》1991, 5페지)

전력공업은 채취공업, 철도운수와 함께 인민경제의 선행부문을 이룬다.

인민경제선행부문을 확고히 앞세워나가기 위해서 나서는 중요한 과업의 하나는 전력공업의 발전을 인민경제 다른 부문에 확고히 앞세워나가는것이다.

전력공업의 발전을 확고히 앞세워야 할 요구는 무엇보다도 전력공업이 인민경제와 인민생활에 없어서는 안되는 전력을 생산공급하는것과 관련된다.

일반적으로 원료, 연료, 동력을 생산하는 공업은 그것을 소비하는 공업부문보다 먼저 발전하여야 가공공업부문에서 생산을 정상화하고 발전시켜나갈수 있다.

그런데 채취공업은 일정한 원료를 소비하는 가공공업과만 련결된다면 전력공업은 인민경제 모든 부문 및 인민생활과 련결되여있다.

이것은 채취공업이 해당한 가공공업에 비하여 앞서 발전하여야 한다면 전력공업은 인민경제와 인민생활에 필요한 전력을 원만히 생산공급할수 있게 앞서 발전하여야 한다는것을 의미한다.

전력공업을 앞세워야 할 요구는 또한 기술혁명에서 중요한 자리를 차지하는 전기화실현에 따라 전력수요가 빨리 장성하는것과 관련된다.

기술혁명을 실현하는데는 많은 전력이 요구된다.

인민경제의 기계화, 자동화, 화학화 및 최신과학기술과 앞선 기술공정의 도입은 전기화에 기초하지 않고서는 실현할수 없다.

사회주의사회에서 기술개조는 생산장성을 위해서만이 아니라 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하기 위한 요구에 의해서도 이루어지게 된다.

따라서 기술혁명수행은 그에 의하여 이루어지는 생산장성보다 더 많은 전력을 요구하게 된다.

뿐만아니라 전력을 기술공정용으로 쓰는 공업부문들이 확대되는 사정 역시 전력생산을 빨리 늘일것을 요구하며 전력수요는 인민들의 물질문화생활수준이 빨리 향상되는데 따라서도 더욱 증대되고있다.

또한 전력공업을 앞세워 발전시켜야 하는것은 전력공업건설이 방대한 로력과 물자, 자금을 요구하고 오랜 기간이 걸리며 생산예비도 기본건설을 통하여 마련되게 되는 전력공업자체의 특성과 관련된다.

동력공업에서는 가장 빨리 조업개시할수 있는 화력발전소인 경우에도 건설을 시작하여 첫 설비가 조업개시하기까지의 기간은 3～5년이 걸리며 대자연개조를 하여야 하는 수력발전소에서는 5～7년이 걸린다.

그러므로 전력을 써야 할 수요자부문들과 함께 건설을 시작하여서는 수요자에게 전력을 주지 못하게 된다.

뿐만아니라 건설과정에도 전력을 소비하여야 하므로 다른 부문보다 앞서나가지 않으면 안된다.

생산예비를 가지는것은 인민경제를 계획적으로, 균형적으로 발전시키는데서 필수적이다.

이러한 생산적예비를 조성함에 있어서는 수요보다 더 많은 생산물을 생산하여 그것을 예비로 가지는것이 일반적이다.

그런데 전력공업에서는 생산물을 저장하지 못하며 생산과 소비는 시간적으로 일치한다.

그러므로 생산예비도 저장보관할수 있는것이 아니라 아무 때나 쓸수 있는 설비출력으로 마련되여있어야 한다.

이처럼 다른 부문에서 생산적예비를 마련하는데는 생산순환기에 해당한 기간이 요구된다면 전력공업에서는 옹근 건설기간이 다 걸리게 된다.

이 모든것은 전력공업을 반드시 앞세워야 하며 그것은 어느 개별적부문에 비해서가 아니라 전체 인민경제에 대하여 앞세워야 한다는것을 말하여준다.

이처럼 전력공업을 앞세워발전시키는것은 인민경제발전을 다그치기 위한 합법칙적요구로 된다.

전력공업을 앞세운다는것은 당면한 수요를 보장할뿐아니라 전망적인 전력수요도 보장할수 있게 전력 생산 및 공급 능력을 늘여나가는것을 의미한다.

다시말하여 당면한 전력수요를 보장하는데 필요한 설비출력외에 일정한 예비를 가진다는것을 말한다.

이러한 예비는 당면
										한 수요를 충족시키는데 필요한 예비와 갈라보아야 한다.

당면한 수요를 보장하는데 필요한 예비에는 부하예비(주파수조절예비포함), 보수예비, 운전예비와 같은것들이 포함된다.

여기서 부하예비는 시간에 따라 변하는 부하가 커질 때 출력을 늘여주기 위한 예비이며 사고예비는 고장나서 멎게 되는 설비를 대신하기 위한 예비이다.

이와 같은 예비들은 전력의 질을 보장하며 수요자에게 전력을 중단없이 공급하기 위하여 필요하다.

전력공업에서는 큰 물때에 저락차수력발전소의 아래쪽물면이 높아져 락차가 줄어든다든가 여름철에 화력발전소의 랭각수온도가 높아짐에 따라 복수기진공도가 나빠지는것과 같은 자연적인 운전조건의 변화에 의한 출력감소도 생기며 이것을 보충하기 위해서는 운전예비가 있어야 한다.

또한 전력을 생산공급하는 설비들은 멎는 일없이 계속 운전되므로 계획적예방보수를 하여야 하며 보수에 들어가는 설비를 대신하기 위한 보수예비도 필요할수 있다.

이와 같은 출력예비는 다 당면한 전력수요를 원만히 보장하며 전력의 생산과 공급을 정상화하기 위하여 필요한 예비이다.

전력공업을 다른 부문보다 앞세우기 위하여서는 이와 같은 예비외에 다른 부문에서 계획외로 전력을 요구하는 경우에 그것을 보장할수 있는 예비를 가지고있어야 한다.

이러한 예비는 인민경제부문, 기업소들에서 계획을 넘쳐수행하거나 새로 건설되는 대상이 조업개시기일을 앞당기는 경우에 그것을 보장하기 위하여 필요하며 따라서 전력계통의 인민경제적예비라고 부르게 된다.

바로 전력공업이 인민경제 다른 부문보다 앞선 정도는 이 인민경제적예비를 얼마나 가지고있는가에 의하여 규정되게 된다.

전력공업이 인민경제적예비를 가지는것은 고정재산과 류동재산을 다른 부문들과의 당면한 균형수준보다 더 가지는것으로 된다.

그러나 이것은 고정재산과 류동재산의 동결이나 사장으로 볼수 없다.

전력공업이 인민경제적예비를 가지고있지 못하게 되면 인민경제부문들에서 계획을 넘쳐수행하거나 예정보다 건설대상의 조업개시를 앞당기게 되는 경우에 그것을 보장하지 못하게 되므로 전력균형에 긴장을 조성하며 그만큼 전력수요를 보장하지 못하게 되고 인민경제 다른 부문들에서 손실을 가져오게 한다.

전력공업이 중단되면 수요자기업소에서 기계설비가 멎고 고정재산과 류동재산의 사장을 가져오며 생산과정에 놓여있는 원료, 자재와 완제품 및 설비를 못쓰게 만든다.

전력공급중단으로 인한 이와 같은 손실의 규모는 공급 못하는 전력의 크기와 중단시간의 길이에 따라 루진적으로 늘어난다.

전력공업에서 가질수 있는 인민경제적예비의 규모도 이것을 조성하고 유지하는데 드는 자금의 동결로 인한 손실과 전력공급중단이 인민경제 다른 부문들에 주는 손실과의 대비에 의하여 규정하게 된다.

이와 같이 규정되는 전력계통에 필요한 인민경제적예비의 경제적한계출력은 인민경제적예비보장올 위한 비용이 인민경제부문들에서의 손실액보다 훨씬 작기때문에 아주 큰 리익으로 되며 띠라서 전력계통에 필요한 인민경제적예비는 계획외로 제기되는 수요자전력부하를 예측한데 근거하여 규정하게 된다.

전력공업을 앞세우는 문제는 전력공업부문에서 전력의 생산 및 공급 능력장성과 수요자부문, 기업소들에서 계획의 전력부하장성사이의 균형에 관한 문제이다.

그러므로 전력공업의 앞선 발전은 수요자부문들에서의 생산장성에 비한 전력생산량의 보다 빠른 장성과 전력생산량장성에 비한 발전능력과 송전능력의 보다 빠른 장성으로 나타나게 된다.

또한 이것은 전력공업을 앞세우는 문제를 발전능력과 송변전능력을 늘이는 방법과 전기절약투쟁을 강화하여 전력수요장성을 완화시키는 방법으로 풀수 있다는것을 말하여준다.

여기서 보다 적극적이고 기본적인것은 발전능력과 송변전능력장성을 다그치는것이다.

그런데 이것은 많은 기본투자와 오랜 기간을 요구하는 방도이고 전기절약은 자금을 전혀 요구하지 않거나 적게 요구하며 짧은 기간에 전력공업을 앞세우는 문제를 풀수 있게 하는 방도이다.

발전능력과 송변전능력을 늘이는데도 새로운 발전소와 변전소, 송전선들을 건설하는 방도와 함께 있는 동력기지를 공고히 하는 방도가 있다.

여기서도 새로 건설하는것이 기본적이고 적극적인 방도라면 있는 경제토대가 더 큰 은을 내게 하는것은 보다 경제적효과가 높은 방도이다.

그러므로 전력공업을 앞세우는 문제를 풀기 위하여서는 있는 동력기지의 잠재력을 최대한으로 리용하여 전력을 증산하며 전기를 쓰는 모든 부문, 모든 단위에서 전기절약투쟁을 강화하여 생산을 늘이면서도 전력을 적게 쓰도록 하면서 전력공업에 기본투자를 집중하여 발전능력과 송변전능력을 늘이기 위한 기본건설을 힘있게 밀고나가야 한다.

무엇보다먼저 전력공업에 투자를 집중하여 최단기간안에 발전능력과 송변전능력을 늘이기 위한 기본건설을 다그쳐야 한다.

발전능력을 빨리 늘이기 위하여서는 이미 공사를 시작한 대상들에 설비와 자재 자금을 우선적으로 보장하여 건설기간을 단축하고 조업개시를 앞당기게 하며 투자가 빨리 경제적효과를 내게 하여야 한다.

새로운 건설대상들은 최신과학기술의 성과를 받아들여 설계를 완성한 조건에서 세멘트와 철강재를 비롯한 건설용자재와 대상설비들의 보장능력을 구체적으로 따져보고 착공하며 일단 공사를 시작한 다음에는 력량을 분산함이 없이 섬멸전의 방법으로 건설을 다그쳐야 한다.

발전소건설과 함께 송변전능력을 늘이기 위한 건설을 진행하며 련관된 린접부문들의 능력을 조성하는 사업도 동시에 밀고나가야 한다.

화력발전소를 건설하는 경우에는 거기에 석탄을 보장할 탄광들의 생산능력을 응당한 수준으로 끌어올리도록 하며 연료수송을 위한 대책도 따라 세우도록 하여야 한다.

이렇게 하여야 발전소건설이 끝나자마자 인차 발전설비들에 만부하를 걸수 있으며 전력생산을 높은 수준에서 정상화할수 있다.

큰 발전소들을 국가투자를 집중하여 건설하는것과 함께 중소규모의 발전소들을 지방예비를 동원하여 전군중적운동으로 많이 건설하여야 한다.

중소규모의 강하천들에 치산치수와 관개를 위한 언제를 건설하는데서도 전력생산을 할수 있게 발전설비들을 놓아야 하며 전력을 생산할수 있는 모든 수력지점들에 알맞는 발전소를 건설하도록 하여야 한다.

공장, 기업소들에서는 페열과 남는 열을 비롯한 2차동력자원을 모조리 리용하여 중소규모의 공장발전소들을 많이 건설하도록 하여야 한다.

새로운 발전소들을 현대적기술에 기초하여 건설하는데 깊은 관심을 돌려야 한다.

오늘 세계적으로 동력자원이 제한된 조건에서 그것을 효과적으로 리용할수 있게 하는 최신과학기술의 성과들이 전력생산에 널리 도입되고있다.

또한 발전소를 건설하는 사업은 만년대계의 공사이다.

그러므로 과학자, 기술자들과 3대혁명소조원들의 역할을 높이고 대중의 창발적지혜와 재능을 다 동원하여 큰 발전소만이 아니라 중소규모발전소들도 현대적 기술수준에서 건설하기 위하여 힘써야 한다.

수력발전소, 화력발전소와 함께 다른 여러가지 동력자원에 의거하는 발전소건설도 옳게 배합하도록 하여야 한다.

오늘 세계적으로 원자력, 태양열, 지열, 바다동력 자원을 비롯한 여러가지 동력자원리용에 커다란 관심이 돌려지고있으며 이 분야에서도 많은 성과들이 이룩되고있다.

그러므로 태양열, 지열, 바다 동력자원을 비롯한 모든 동력자원을 개발하는데 응당한 주목을 돌리고 그것을 합리적으로 리용하도록 하여야 한다.

다음으로 전력공업을 앞세우기 위하여서는 현존동력기지의 잠재력을 최대한으로 동원리용하여 발전능력과 전력생산을 늘여나가야 한다.

발전설비와 송변전설비들은 설치되여 오랜 기간 리용되는만큼 사용과정에 일부 부분들이 낡아지고 설비제작분야에서 새 기술이 도입됨에 따라 기술적으로 뒤떨어지게 된다.

그러므로 설비 및 구축물들에서의 약한 고리를 없애고 그것들의 능력상균형을 보장하며 최신과학기술의 성과를 받아들여 발전능력과 송변전능력을 더 늘이도록 하여야 한다.

수력발전소들에서는 수차날개륜곽을 합리적으로 개조하여 수차효률을 높이고 발전기권선을 열견딤성이 좋은 수지권선으로 바꿈으로써 그 능력을 늘이도록 하여야 한다.

화력발전소들에서는 열설비들의 연소률과 열효률을 높이고 증기의 온도와 압력, 타빈복수기의 진공도를 비롯하여 모든 기술경제지표들을 규정값수준에서 보장하여 발전설비들의 능력을 높이도록 하여야 한다.

공장화력발전소들과 중소규모수력발전소들에서 설비들이 자기 출력을 다 내고 운전을 정상화할수 있게 보수를 제때에 질적으로 하며 연료와 필요한 물자들을 정상적으로 보장해주어야 한다.

송배전부문들에서 도중손실을 줄이기 위한 투쟁을 힘있게 벌리는것이 중요하다.

도중손실을 줄이는것은 그만큼 전력을 생산하는것과 같으며 생산비를 절약하게 하므로 더 경제적이다.

도중손실을 줄이기 위하여서는 지역별로 무효전력균형을 보장할수 있게 무효전력보상대책을 세워 력률을 높이며 송배전선로들을 정비하고 도중손실이 많은 구간들로부터 전선을 자름면적이 큰것으로 바꾸거나 전압단계를 높이는것과 같은 대책들을 계획적으로 세워나가야 한다.

또한 전력공업을 앞세우기 위하여서는 전기절약투쟁을 전군중적으로 힘있게 벌려야 한다.

전력을 절약하는데서는 눈에 나타나는 전력의 직접적랑비를 근절하는것과 함께 교차생산을 옳게 조직하고 작업설비들의 기술적상태를 개선하여 동력용전력소비를 줄이며 전력을 기술공정용으로 쓰는 모든 부문들에서 생산물단위당전력소비량을 체계적으로 낮추기 위하여 투쟁하도록 하여야 한다.

여기서 중요한것은 모든 공정과 생산물에 대하여 전력소비기준을 제정하고 그것을 낮추기 위한 투쟁을 벌리며 전력리용에 대한 총화평가사업을 잘 하는것이다.

또한 전력을 절약하기 위한 투쟁을 적극적으로 벌리기 위하여서는 전력에 대한 계량계측체계와 통계계산체계를 바로 세워 유효하게 쓴 부분과 원인별, 장소별 전력손실을 정확히 계산하도록 하며 그 결과를 관리일군으로부터 생산자에 이르기까지 다 알도록 하여야 한다.

전력을 절약하는것과 함께 전력을 많이 써서 생산한 생산물을 절약하며 이와 같은 생산물의 예비를 조성하는 사업을 옳게 조직하여야 한다.

이와 같은 예비를 가지면 전력계통에서 긴장이 생기는 때에 자기 생산물수요자에게 지장을 주지 않으면서 설비를 세우고 전력부하를 낮춤으로써 전력수요를 보장할수 있게 한다.

따라서 이와 같은 예비는 전력계통의 예비와 같은 기능을 수행하며 이러한 의미에서 전력계통의 등가예비라고 할수 있다.

등가예비를 조성하는데서는 기본건설을 걸쳐야 하는 예비출력을 전력계통에 조성하는것보다 훨씬 적은 자금과 짧은 기간이 들며 보다 경제적이다.

전력을 많이 써서 생산한 생산물을 절약하기 위하여서는 알루미니움을 비롯한 유색금속들의 용도를 정확히 규정하고 극력 아껴쓰도록 하며 물, 압축공기, 산소를 쓰는데서는 그 루실과 랑비를 없애기 위한 대책을 철저히 세우도록 하여야 한다.

이와 같은 모든 사업은 정확한 기술경제적타산과 빈틈없는 경제조직사업을 통하여 조직진행함으로써 전력공업을 인민경제 모든 부문에 확고히 앞세워나가게 한다.