증산절약과 과학기술의 발전

강응철

위대한 수령 김일성동지의 올해 신년사와 당중앙위원회 제6기 제17차전원회의에서는 최대한으로 증산하고 절약하여 생산과 건설을 다그칠데 대한 과업이 제시되였다.

증산절약투쟁을 강화하는것은 사회주의경제관리의 기본원칙의 하나이다.

그것은 증산절약이 나라의 모든 생산적자원들을 분한있게 아껴쓰면서 부단히 늘어나는 생산소비적수요를 원만히 충족하기 위한 사회주의근로자들의 주인다운 태도, 알뜰한 일솜씨를 적극 추동하며 자기의 힘과 지혜로 생산과 건설을 다그쳐 나가는 자력갱생의 혁명정신을 높이 발휘하게 하기때문이다.

사회주의경제건설에서 증산절약투쟁을 힘있게 벌리자면 그에 대한 정확한 경제학적리해를 가지는것이 매우 중요하다.

증산절약은 본질에 있어서 이미 주어진 생산적자원인 로동력, 로동수단, 로동대상으로 종전보다 더 많은 생산적결과를 가져오거나, 보다 적은 생산적자원으로 이전과 같은 규모의 생산적결과를 가져오는 생산장성을 의미한다.

따라서 증산절약은 생산자원의 단순한 량적확대로 하여 이루어지는 생산장성과는 명백히 구분된다.

일반적으로 증산은 생산과정과 그 결과면에서 나타난다면 절약은 지출과 소비면에서 표현된다.

증산과 절약은 상대적으로 구별되는 특성을 가진다.

그것은 절약이 없는 경우에도 생산장성은 가능하며 생산장성이 이루어지지 않는 경우에도 절약은 가능하다는데서 표현된다.

이런 견지에서 절약은 증산과 구별되는 자기의 고유한 특성을 가진다.

동시에 절약은 증산과 밀접히 련관되여있다.

우리 당이 명백히 천명한바와 같이 절약은 곧 생산이다.

일정한 생산적자원의 절약은 추가적지출이 없이 그 자원을 생산하는것과 같은 의미를 가지며 더 나아가서 절약된 그 자원이 생산에 인입될 때에는 보다 많은 생산물의 장성, 증산으로 나타난다.

절약이 없는 생산장성을 조방적인 생산장성으로 볼수 있다면 절약이 동반되는 증산은 집약적인 생산장성이라고 말할수 있다.

오늘 우리 나라 사회주의경제건설에서는 절약이 동반되는 생산장성이 요구된다.

그러므로 사회주의를 더 빨리 건설하려면 최대한으로 증산할뿐아니라 최대한으로 절약해야 한다.

절약이 동반되는 증산, 집약적인 생산장성을 보장하는데서 기본적인 의의를 가지는것은 생산수단의 기술적갱신, 그 리용의 집약화이며, 그 결과는 생산량의 증대, 생산물의 질제고, 품종확대에서 나타나게 된다.

증산절약의 결과는 우선 생산물의 량적장성에서 나타난다.

생산물의 량적장성에는 두가지 방법이 있다.

그 하나는 지출과 결과가 동등한 정도로 늘어나는 량적장성이며 다른 하나는 지출의 상대적저하나 얼마간의 증대가 동반되면서 결과가 훨씬 더 늘어나는 량적장성이다.

절약이 동반되는 증산의 경우에는 과학과 기술의 빠른 발전에 의하여 로동수단, 로동대상, 로동력 지출에서 절약이 이루어지면서 생산물규모가 늘어나는것이 특징적이다.

증산절약은 또한 생산물의 질제고에서 나타난다.

생산물의 질제고는 생산물의 량적장성과 동등한 의의를 가진다.

보다 질좋은 생산물은 보통의 질을 가진 생산물보다 몇배의 유용성을 가지고 리용된다.

그것은 사용기간의 길이, 유용효과의 크기 등에서 표현된다.

생산물의 질제고는 량적장성과 동등한 의의를 가지는 동시에 또한 보다 고급한 수요를 충족시키는 유일한 방도이다.

질이 높고 유용성이 큰 생산물은 보통의 생산물의 량적증대로서는 충족시킬수 없는 보다 기술적이고 세부적인 생산소비적요구를 실현하는 확고한 담보로 된다.

절약이 동반되는 증산의 경우에는 과학과 기술의 빠른 발전에 기초하여 오작품, 불량품 등과 같은 사회적부의 랑비가 근절되고 비할바없이 적은 추가적지출로써 생산물의 현저한 량적장성과 동등한 효과를 가지는 생산물의 질제고가 이루어지는것이 고유하다.

생산물의 품종확대는 증산절약의 또하나의 중요한 징표이다.

일반적으로 생산물의 품종확대는 사회적분업의 심화발전, 사회적생산력의 발전정도를 반영한다.

생산에 대한 사람들의 요구는 현존하는 수요의 질, 량적충족, 새로운 수요의 적시
										적인 보장을 통하여 실현된다.

현존수요의 장성과 새로운 수용의 부단한 형성은 생산물의 품종확대를 생산장성의 중요한 과업으로 내세우게 한다.

증산절약은 새로운 수요보장에서 현존능력에 의한 새로운 품종의 적극적인 보장을 전제로 한다.

생산물의 량적확대, 질제고, 품종확대로 표현되는 증산절약의 규모와 수준은 경제발전의 시기에 따라 서로 다른 특성을 가지게 된다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지금 우리 나라에 마련되여있는 경제토대는 대단합니다. 지난날 우리 인민이 푼전을 아껴가며 건설하여 놓은 공장, 기업소들은 나라의 귀중한 재부이며 우리가 더 빨리 발전해나갈수 있는 튼튼한 밑천입니다. 나라의 과학기술을 발전시켜 이미 마련하여 놓은 경제토대만 효과적으로 리용하여도 생산과 건설을 더 빠른 속도로 밀고나갈수 있으며 인민생활을 훨씬 더 높일수 있습니다.》

오늘 증산절약의 중요한 원천, 커다란 예비는 현존토대의 효과적리용이며 여기에서 가장 큰 의의를 가지는것은 과학과 기술의 빠른 발전이다.

현존토대의 효과적리용은 현시기 증산절약의 가장 큰 예비이다.

지난날에는 새로운 생산적가능성을 탐구동원하고 리용되지 않던 예비를 찾아 생산과 건설을 보장하는것이 증산절약의 중요한 내용이였다.

그때의 유휴자재나 유휴로력과 같은 예비는 손쉽게 동원될수 있는 예비이기는 하나 일시적인 예비이고 사회주의경제가 발전하는데 따라 계속 무진장하게 있게 되는 예비는 아니다.

그러나 오늘의 예비는 많은 노력과 정력을 기울여야만 동원될수 있는 예비이면서 동시에 사회주의경제가 발전하는데 따라 계속 무진장하게 생기는 항구적인 예비이다.

때문에 지난날의 증산절약에 비하여 오늘의 증산절약은 그의 규모와 수준에 있어서 비할바없이 크고 높은것이다.

이러한 예비와 가능성을 동원하여 최대한의 증산과 절약을 이룩하는데서 과학기술의 발전은 근본적의의를 가진다.

그것은 과학기술의 빠른 발전이 현시기 증산절약에 작용하는 모든 요인들의 적극적인 리용을 가능케 하는 기본담보로 되기때문이다.

일반적으로 현존토대의 효과적리용에 기초하여 이루어지는 증산절약에는 로동수단의 효과적리용, 로동대상의 절약적리용, 생산과 경영의 합리화 등이 작용한다.

과학과 기술의 빠른 발전은 첫째로, 기계설비를 비롯한 로동수단들의 효과적리용에 의한 증산절약의 실현에서 결정적인 작용을 한다.

모든 생산물의 량적장성, 질적수준의 제고, 품종확대, 그리고 지출에서의 절약은 기계설비들의 기술경제적지표들이 수준면에서 얼마나 빨리 갱신되는가, 그리고 기계설비들이 어느 정도로 리용되는가 하는데 결정적으로 의존한다.

과학과 기술의 빠른 발전은 우선 기계설비들을 끊임없이 갱신하여 그의 생산성, 정밀도, 믿음성, 유연성 등 기술경제적지표들을 현저히 개선함으로써 기계설비들의 운영과 관련된 온갖 지출을 현저히 감소시키면서 동시에 생산물의 량적규모를 급격히 늘이고 그의 질적수준을 훨씬 높이며 새로운 품종의 보장에 능동적으로 대할수 있게 한다.

과학기술의 빠른 발전은 또한 현존기계설비들을 자원절약적인것으로 갱신하여 로력, 원료, 자재 등을 대대적으로 절약하면서 생산을 급격히 장성시킨다.

특히 현시기 과학기술의 빠른 발전은 생산과 건설의 전과정에서 지출의 과학성, 생산의 률동성을 확고히 보장하는 생산기술체계들을 튼튼히 마련해나간다.

전자기계공학을 비롯한 과학기술분야들의 출현과 빠른 발전은 극소형전자계산기, 각종 로보트들을 생산해내고있으며 그에 기초하여 이전시기의 자동화와는 확연히 구별되는 유연자동화를 현실화하고있다.

과학기술의 최신성과들에 기초하여 마련되는 이러한 자동생산체계는 지출에서의 과학성과 효과성, 그리고 생산되는 생산물의 량적장성과 질적수준의 제고, 끊임없이 제기되는 새 품종의 실현을 확고히 보장하는 우월한 생산기술체계로서 최대한의 증산과 절약을 힘있게 추동한다.

이 모든것은 과학기술의 빠른 발전에 의해서만 현존토대의 완전한 리용이 가능해지며 자원을 절약하면서, 생산물의 량적 및 질적 장성을 높은 수준에서 보장하는 기적과 혁신이 일어나게 됨을 보여준다.

바로 여기에 과학과 기술의 빠른 발전이 최대한의 증산과 절약의 가장 큰 예비로 되는 첫째가는 근거, 첫째가는 내용이 있다.

과학과 기술의 빠른 발전은 둘째로, 원료, 자재 등 로동대상의 성과적보장, 그의 증산절약의 가장 큰 예비로 된다.

현대적생산에 있어서 원료자재문제의 해결은 생산장성의 운명과 관련된 매우 중요한 문제로 나서고있다.

그것은 생산량의 급속한 장성, 품종의 부단한 확대가 생산물의 현물소재적내용을 이루는 원료자재의 동시적장성을 동반하기때문이다.

물론 과학기술의 발전과 함께 제품단위당 원료, 자재의 소비기준이 부단히 저하되지만 생산능력의 급격한 장성은 생산물의 장성에 따르는 원료자재량의 현저한 장성을 어느정도 불가피한것으로 되게 한다.

이로부터 증산절약은 원료, 자재의 증산절약으로 대표되기도 한다.

다시말하여 동일한 량의 원료, 자재, 또는 보다 적은 원료, 자재로 더 많은 생산물을 생산하는 증산절약이 오늘에 와서 사회주의경제운영의 근본문제로 나서게 된다.

원료, 자재 등의 절약에는 여러가지 요인들이 작용하지만 이 모든 요인들의 작용은 과학기술의 빠른 발전에 의해서만 추동될수 있다.

과학과 기술의 빠른 발전은 우선 원료, 연료자원의 탐사와 개발의 효과성을 높여 현존토대의 자원적수요를 원만히 충족하게 하는 위력한 담보로 된다.

오늘 채굴수단의 대형화와 현대화, 채굴방식의 개선, 선광기술의 개선 등 채굴공업부문의 기술발전은 현재 광석으로 되지 못하고있는 저품위 대상들도 광석으로 전환시키고, 버럭 등에 대한 종합적처리와 리용을 가능하게 한다.

또한 지질학을 비롯한 과학분야들에서의 최신과학기술성과들을 적극 리용하여 지각심부에 대한 자원탐사를 과학적으로 전망성있게 진행하여 생산을 높은 속도로 장성시켜나가고있다.

그리고 과학기술의 빠른 발전은 그 원천이 다시 조성되지 않고 시간의 흐름과 함께 그 획득에 점차 막대한 지출이 요구되는 1차자원들이 아니라 합성원료, 인공원료 등 2차자원에 의거하여 생산을 보장함으로써 최대한의 증산과 절약이 이루어지게 한다.

자료에 의하면 2차자원에서 얻은 원료, 자재는 1차자원에서 얻은것에 비해 볼 때 질이 같은 조건에서도 그 효과는 2배나 높다고 한다.

과학과 기술의 빠른 발전은 또한 생산된 원료, 자재를 최대한 절약적으로, 효과적으로 리용하게 하여 주어진 자원으로 보다 많은 생산물을 생산할수 있는 가능성을 마련해준다.

과학기술을 빨리 발전시키고 그 성과들을 생산에 적극 도입리용하면 현존하는 원료, 연료, 동력 기지를 가지고도 로동대상의 소비기준을 대폭 낮춤으로써 주어진 원료, 연료, 등으로 보다 많은 생산과 건설을 다그칠수 있다.

이것은 지출에서의 절약이고 커다란 효과이다.

자료에 의하면 자원절약에 대한 지출의 효과는 원료, 자재 등의 생산확대에 대한 지출보다 보통 3배나 높다고 한다.

당중앙위원회 제6기 제17차전원회의에서 강조된바와 같이 화력발전소들에서 석탄분쇄설비들을 기술적으로 갱신하고 정비를 과학기술적으로 잘하여 석탄미분도를 낮추면 연료소비기준이 크게 낮아지게 되며 따라서 막대한 량의 석탄이 절약되고 그것으로 보다 많은 생산을 다그칠수 있다.

현대적생산에서는 과학기술의 빠른 발전에 의하여 페설물이 적거나 페설물이 없는 생산기술공정들을 마련하고 자원리용의 효과성을 높여나가고있다.

그리고 과학기술의 빠른 발전은 생산되는 생산물의 소비적성질을 보존하면서도 그의 무게 혹은 견고성 한계를 과학적으로 정하는것을 통하여 지출에서의 커다란 절약과 증산을 보장하게 한다.

다시말하여 자원지출의 절약과 동반되는 생산물의 구조적개선을 위한 제품설계에서 진보를 일으켜 최대한의 증산과 절약이 이룩되게 한다.

오늘에 와서 과학기술의 빠른 발전을 떠나서는 자원지출의 절약에 대해 생각할수 없고 보다 적은 원천으로 보다 많은 생산을 다그치는 최대한의 증산과 절약에 대하여 말할수 없다.

과학과 기술의 빠른 발전은 셋째로, 조직경제적대책들에 의한 증산절약의 실현에서도 근본적인 의의를 가진다.

최대한의 증산과 절약은 현존능력과 생산적자원들을 가장 합리적으로 리용하기 위한 경제조직사업을 떠나서는 생각할수 없다.

증산절약을 위한 조직경제적대책들은 생산의 세요소들의 능력상균형과 그의 조화로운 결합을 실현하는데 집중되게 된다.

생산에는 로동력, 로동수단, 로동대상이 참가한다.

이 요소들이 하나의 전일체로서 자기의 생산적잠재력을 다 발휘하게 하려면 그 요소들이 질량적으로 맞아야 한다.

례컨대 모든 기계설비들은 그의 기능을 파악한 로동자에 의해 리용되여야 자기의 생산적능력을 충분히 발휘할수 있다.

모든 기계기술은 사람들이 그의 구조와 작용의 특성에 맞는 자질을 갖출것을 요구하며 사람도 역시 자기의 수준에 맞는 기계기술을 요구한다.

기계기술과 사람의 조화로운 결합은 기계기술의 수준과 사람의 능력, 특히 지적능력과의 균형적인 관계에 의해서만 이루어질수 있다.

만약 사람의 로동능력이 기계설비의 발전수준보다 뒤떨어지면 기계능력을 충분히 리용할수 없게 되고 반대로 기계기술의 발전수준이 로동능력보다 뒤떨어지면 로동능력을 효과적으로 리용할수 없게 된다.

전자인 경우에는 기계기술의 공간적인 여유, 다시말하여 사람의 로동능력과 결합되지 않은 기계기술능력의 부분적인 여유가 생기게 되며 후자인 경우에는 기계기술에 의하여 안받침되지 않은 사람의 창조력의 부분적인 여유가 생기게 된다.

이러한 경우들의 후과는 기계설비의 리용률, 생산품의 질, 로동의 효과성 등에서 나타난다.

생산의 세요소들사이에는 량적대응관계도 또한 존재한다.

증산절약을 이룩하기 위한 조직경제적대책들은 생산의 물질기술적요인들과 인적요인들의 합리적인 결합을 실현하기 위한 구체적인 조직사업에서 표현된다.

계획화와 생산조직, 로동조직 등은 경제조직사업에서 매우 중요한 의의를 가진다.

계획화와 관리를 비롯한 경제조직사업을 잘 짜고들면 매우 복잡해지고 긴밀해진 인민경제부문간 생산소비적련계를 원만히 실현하여 원료, 자재, 연료, 동력, 각종 기계설비들과 부분품 등을 제때에 필요한 생산단위들에 알맞춤하게 생산보장하여 전반적생산을 높은 수준에서 진행할수 있다.

또한 생산력을 합리적으로 배치하고 매개 생산단위들에서 로동규률을 강화하고 작업교대수를 늘이는 등 여러가지 대책들을 취하여 생산을 늘일수 있다.

오늘 경제의 규모가 비할바없이 커진것만큼 옳바른 조직경제적대책들에 의하여 생산물생산을 늘일수 있는 가능성은 매우 크다.

그런데 이러한 조직경제적대책들의 실현은 과학과 기술의 빠른 발전에 토대해서만 적극 추동될수 있다.

오늘 인민경제부문들의 생산규모는 방대해지고 부문들사이의 생산소비적련계는 매우 복잡하며 긴밀해졌다.

따라서 전자계산기를 비롯한 과학기술의 최신성과들과 수학적방법들을 계획화업무에 널리 받아들이지 않고서는 옳바른 계획의 작성, 부문간 균형의 정확한 보장을 담보할수가 없다.

생산이 매우 높은 기술적토대우에서 진행되고있는 오늘 생산관리에는 사람의 높은 창조적능력과 과학기술의 최신성과인 기계의 비상한 효력을 결합시키는 자동관리체계가 도입되고있다.

과학기술의 빠른 발전에 기초하여서만 계획화와 관리를 비롯한 경제조직사업에서 매우 복잡해지고 방대한 규모에 이른 경제계산을 정확히, 그리고 신속히 처리해나갈수 있으며 따라서 생산물생산을 훨씬 높일수 있다.

바로 여기에 과학과 기술의 빠른 발전이 최대한의 증산과 절약의 가장 큰 예비로 되는 또 다른 하나의 근거가 있다.

오늘 과학, 기술, 생산사이의 호상관계는 매우 밀접해졌다.

현대적인 사회적생산발전에서 과학은 물질적생산을 앞서나가고있으며 그의 발전방향을 규정하고있다.

반면에 물질적생산은 새로운 과학연구를 추동하며 과학연구를 위한 수단들을 마련해나간다.

경제의 규모가 비할바없이 커지고 그의 물질기술적토대가 강화된 우리 나라에는 과학기술을 빨리 발전시켜나갈수 있는 충분한 조건과 가능성이 있다.

위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 현명한 령도가 있고 이미 마련된 과학기술발전의 튼튼한 물질기술적토대와 함께 주체사상과 현대과학기술로 무장한 135만의 인테리대군이 우리 나라의 과학기술발전을 확고히 담보한다.

모든 과학자, 기술자들은 생산자대중과 한마음 한뜻이 되여 과학기술을 빨리 발전시켜 나감으로써 최대한의 증산과 절약을 이룩하기 위한 과업들을 훌륭히 수행하는데 적극 이바지하여야 할것이다.