지방예비의 본질적특징

강영원

사회주의경제를 높은 속도로 발전시켜나가는데서 중요한 문제의 하나로 나서는것은 온갖 예비와 가능성을 남김없이 동원리용하는것이다.

지방의 모든 예비와 생산잠재력을 최대한으로 동원리용하는것은 경제를 높은 속도로 발전시키고 인민생활을 체계적으로 향상시켜야 할 사회주의경제발전의 합법칙성으로 된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《지방의 예비를 최대한으로 동원리용하여 소비품을 더 많이 생산하여야 하겠습니다.》(《김일성저작집》 26권, 485페지)

경제가 끊임없이 높은 속도로 발전하는 사회주의경제의 우월성은 모든 예비와 생산잠재력의 최대한의 동원리용에 의하여 중요하게 담보된다.

예비는 인민경제 모든 부문과 단위, 모든 지역에 잠재하고있는 생산장성의 가능성으로서 그것은 경제가 발전하고 근로자들의 창조적능력이 높아질수록 더욱더 많아지게 된다.

지방예비는 지방에 잠재하고있는 생산요소들을 생산에 인입하여 지방경제를 발전시키고 인민소비품생산을 늘일수 있는 생산장성의 가능성이다.

다시말하여 지방예비는 지방에 숨어있는 로력과 설비, 원료, 자재로 지방경제를 건설하고 발전시키며 지방주민들의 수요를 더 잘 충족시킬수 있는 생산장성의 가능성이다.

대규모중앙공업에서의 예비는 전국적인 수요를 대상으로 하는 생산의 발전에서 동원리용되게 되는 생산장성의 가능성이라면 지방예비는 일정한 지역의 수요를 대상으로 하고있는 생산의 발전에서 동원리용하게 되는 생산장성의 가능성이다.

이것은 지방예비가 가지는 중요한 본질적특징이다.

지방예비의 본질적특징은 무엇보다먼저 지역을 단위로 동원리용되는 생산장성의 가능성이라는데 있다.

지방예비는 지방에 숨어있는 생산요소들을 주로 지방을 단위로 하여 동원리용될수 있는 사회적생산장성의 가능성이다.

온 나라에 널려있는 형태로 존재하는 생산장성의 가능성들은 일정한 지역을 단위로 하여서만 동원리용되는것이 합리적이고 현실적인것으로 된다.

현실성이 없는 가능성은 실천적의의를 가지지 못한다.

그러므로 지역적단위문제는 생산예비의 동원리용에서 본질적의의를 가지게 된다.

이로부터 국가는 나라의 예비동원리용사업에서 단위문제를 중요시하게 되며 그 개선발전에 커다란 주의를 돌리게 된다.

대상의 포괄범위에 있어서 예비의 동원리용사업은 국가적으로, 중앙적으로 이루어지는것과 함께 지방적으로 이루어지는것이 있게 된다.

예비동원리용사업이 지역을 단위로 하여 이루어지게 하는것은 지방경제를 종합적으로 발전시켜 소비품에 대한 지역주민들의 수요를 지방자체의 생산물로 보장하여야 할 지방경제발전의 요구와도 관련된다.

예비동원리용사업을 일정한 지역을 단위로 하여 이루어지게 하여야 지방공업생산의 목적을 성과적으로 실현할수 있으며 인민생활을 책임진 호주로서의 지방정권기관이 자기 역할을 원만하게 할수 있다.

공간적으로 온 나라에 널려져있는 형태로 숨어있는 생산장성의 예비들은 그 동원리용사업이 지역의 구체적실정에 맞는것으로 되게 될 때 지방경제를 발전시키는데 합리적으로, 효과적으로 적극 동원리용될수 있는것이며 지방살림살이를 지방자체가 책임적으로, 창발적으로 꾸려나가도록 하는 조건으로 되게 할수 있다.

전국적의의를 가지는 경리단위에서의 예비와는 달리 지방예비는 그 동원리용이 일정한 지역을 단위로 하여 이루어지게 함으로써 지방의 구체적실정에 맞게 수요와 생산의 보다 긴밀한 련계를 보장하며 예비동원에서의 기동성과 구체성을 보다 원만히 실현하게 한다.

예비동원리용사업을 지역적단위로 하게 하는것은 예비동원리용에 대한 지도와 통제도 강화할수 있게 함으로써 지방경제에 대한 지도관리를 더 잘 실현할수 있게 한다.

지방예비의 본질적특성은 다음으로 지방주민들의 소비적수요를 원만히 보장하기 위한 생산장성의 가능성이라는데 있다.

지방에는 인민소비품을 생산할수 있는 여러형태의 예비들이 많다.

이것들을 최대한으로 동원리용하게 되면 될수록 지방주민들의 소비품에 대한 수요가 더 잘 충족시킬수 있게 된다.

사회주의사회에서 끊임없이 늘어나는 인민들의 생활상
										 수요를 보다 원만히 충족시키는것은 사회주의제도의 본성적요구이며 본질적우월성이다.

그런데 인민들의 생활상 수요를 위한 소비품의 생산을 어디서 어떻게 보장하겠는가 하는 문제로 소비품에 대한 수요규모와 나라의 공업발전수준과 관련된다.

경제가 발전하고 인민들의 생활수준이 높아질수록 소비품에 대한 수요가 질량적으로 높아지게 된다.

지불능력있는 수요가 급격히 늘어나고 그를 원만히 충족시켜나가는것은 사회주의사회의 중요한 우월성이며 고유한 특성이다.

아직 지방자체로 공업을 꾸릴만한 힘이 약하고 지불능력있는 수요가 높지 못한 사회주의건설의 초시기에는 소비품에 대한 주민들의 수요를 주로 대규모의 중앙공업기업소의 생산물로 보장하게 된다.

사회주의건설이 진척되고 생산이 발전함에 따라 인민들의 생활상 수요가 끊임없이 높아지는것은 합법칙적인것이다.

특히 사회주의제도가 선 다음 로동계급의 당과 국가가 농민들의 생활까지 직접 책임지고 돌보게 됨에 따라 주민들의 생활상수요는 비할바없이 늘어난다.

끊임없이 급격히 늘어나는 소비품에 대한 지방주민들의 수요를 보다 원만히 충족시키자면 보다 적극적이고 합리적인 예비동원문제가 절실하게 제기된다.

지방예비는 일정한 지역을 단위로 하여 동원 리용하는것으로 하여 대규모의 중앙공업경영단위에서는 합리성과 현실성이 적은것까지 생산에 리용할수 있게 함으로써 지방주민들의 늘어나는 소비품의 수요를 원만히 충족시킬수 있는것으로 된다.

이것은 지방예비동원리용이 지방주민들 특히 농민들의 생활향상에 따르는 소비품수요의 장성과 관련되여 있다는것을 의미하며 지방인민들의 소비품에 대한 생활상수요를 더 잘 보장하기 위한 적극적인 방도라는것을 말하여준다.

지방예비가 지방인민들의 생활상 수요를 더 잘 충족시키기 위한 예비라고 하여 모든 지방예비가 지방적인 수요에만 국한되여 리용되게 된다는것을 의미하지 않는다.

지역적단위로 동원되기는 하지만 전국적인 의의를 가지는 자연부원, 중요한 중앙공업의 페설물, 파철과 같은것들은 전국적인 수요에 맞게 리용되지 않으면 안된다.

지방예비의 본질적특징은 또한 생산에 인입되여있지 않는것이 기본으로 되여있는데 있다.

예비는 생산에 인입되여있는 상태로 있을수도 있고 생산에 인입되지 않고 생산밖에 있는 상태들도 있게 된다.

대규모의 중앙공업기업소의 예비는 주로 이미 생산에 인입된 생산요소들을 합리적으로, 효과적으로 리용하는데서 얻어지는것이라면 지방예비는 생산밖의 생산요소들을 생산에 새로 인입하는데서 얻어지는것이 기본이다.

지방경제의 발전에 동원리용되는 예비는 자기 지방들에 숨어있는 원료와 자재이며 유휴설비, 유휴로력이다.

물론 예비는 인민경제 모든 부문과 모든 단위들에 여러가지 형태로 존재한다.

그런데 지방경제에서 동원리용하게 되는 예비는 생산에 인입되여있는 생산수단과 로력들을 능률적으로, 합리적으로 리용하는데서 얻게 되는 예비보다 아직은 주로 생산밖에 있는 생산요소들을 생산에 새로 인입하게 됨으로써 얻게 되는 예비이다.

이것은 지방예비의 중요한 특징이며 바로 여기에 지방예비가 가지는 경제적의의가 있다.

지방예비는 사회주의건설이 심화될수록 더 중요한 의의를 가지게 되며 최대한 동원리용문제가 더 절실한 요구로 나서게 된다.

그것은 첫째로, 사회주의건설이 새로운 높은 단계로 발전할수록 지방예비의 동원리용문제가 생산의 끊임없는 앙양을 위한 필수적인 요구로 나서게 되며 둘째로, 소비수요의 끊임없는 증대에 따르는 인민생활향상의 요구는 지방예비동원리용을 더욱 절실한 문제로 되게 하며 셋째로, 사회주의경제에 대한 지도관리가 개선강화되여감에 따라 사회주의경제의 우월성이 더욱더 높이 발양되는것과 관련된다.

그러므로 지방예비의 끊임없는 동원리용은 사회주의경제발전의 합법칙적인것으로 된다.

지방예비의 동원리용은 사회주의건설의 일정한 시기, 일정한 단계에 국한되는것이 아니며 끊임없는 사회주의경제발전의 전망적이며 항구적인 요구로 나선다.

지방예비의 동원리용은 생산의 목적이 근로인민대중을 위한것으로 되여있는 사회주의사회에서만 있게 되며 사회주의경제발전의 합법칙성으로 하여 그것이 가지는 의의는 사회주의건설이 진척될수록 더 커지게 된다.

지방예비는 내용에 있어서 주로 유휴자재, 유휴설비, 유휴로력으로 이루어져있다.

유휴자재, 유휴로력, 유휴설비는 국가적지출이 거의 없이 생산적효과를 가져올수 있으며 바로 여기에 지방예비의 본질적특징이 있다.

지방예비에서 중요한 내용을 이루는것은 무엇보다도 지방에 숨어있는 원료, 자재이다.

생산을 정상화하고 늘여나가는데서 언제나 무엇보다도 중요하게 나서는것은 생산적소비에 들어가는 원료, 자재들을 중단없이 보장하는것이다.

비교적 단순한 기술공정으로 이루어지는 생산조건에서는 설비의 보장문제보다도 원료, 자재의 보장문제가 예비동원에서 더 큰 의의를 가지게 된다.

지방의 유휴 원료와 자재들은 대부분이 자연산물이거나 농부산물이며 이밖에 주민세대들에 있는 고품들과 중앙공업기업소들의 부산물, 페설물들이다.

그러므로 지방의 원료, 자재들은 많은 경우에 지역적으로 분산되여있으며 계절성을 띠게 된다.

자연산물들인 산열매와 산채류, 유지림자원, 야생섬유원료 등은 채취기간이 지나면 쓸모없는것으로 되거나 리용가치가 떨어진다.

지방의 원료와 자재들은 주로 소규모적으로 분산되여 자연상태로 있거나 개별적세대들에 있는 유휴자재들이다.

이러한 자원들은 개별적으로는 크지 않은것이지만 그것이 일단 탐구되여 수집되게 될 때에는 쓸모있는 원자재로 될수 있다.

그러므로 지방에 숨어있는 원자재들을 적극 탐구동원하는 문제는 매우 중요한 의의를 가진다.

지방에 분산적으로 숨어있는 여러가지 원자재들을 동원하는 사업은 그의 지역적인 특성과 다양성으로 하여 구체적으로 이루어지는 창조적인 사업이다.

여러가지 자연부원과 농부산물, 유휴자재들을 효과적으로 동원리용하자면 매개 지역의 구체적특성에 따르는 경제기술적대책이 세워져야만 하는것이다.

따라서 지방의 원자재를 탐구동원하는 사업에서는 일반적인 요구와 함께 해당지역의 자연경제적특성과 구체적조건에 맞게 일을 벌려나가는 창조적활동이 필수적으로 제기된다.

지방원자재의 적극적인 동원에서 중요한 문제는 우선 지방의 자연경제적유리성을 최대한으로 리용할수 있도록 사업을 전개하고 여기에 힘을 집중하는것이다.

지방의 자연경제적유리성을 최대한 리용할수 있도록 하는것은 국가적인 투자없이 생산의 중요요소인 원료, 자재 문제를 풀어나가는 가장 효과적이고 합리적인 대책으로 된다.

물론 사람들은 자연을 자기의 리익에 맞게 개조하며 불리한 객관적조건도 유리하게 전변시켜나간다.

그러나 이에 못지 않게 중요한것은 이미 주어진 자연경제적조건을 최대한으로 리용하는것이다.

산을 낀곳에서는 산을, 바다를 낀곳에서는 바다를 합리적으로 리용하는것은 이미 주어진 유리한 자연조건을 리용하여 지방경제를 발전시키는 사업으로 된다.

지방예비의 중요한 내용을 이루는것은 다음으로 유휴로력이다.

사회주의, 공산주의 건설을 위하여서는 생산의 모든 요소들을 효과적으로 동원리용하여 물질적부의 생산을 끊임없이 늘여야 한다.

이를 위하여 나서는 중요한 문제의 하나는 생산의 결정적요소인 로동력의 합리적리용이다.

있는 로력을 합리적으로, 효과적으로 동원리용하여야 생산을 빨리 늘일수 있으며 인민생활을 끊임없이 높여나갈수 있다.

사회주의건설의 성과적수행을 위하여서는 로력을 최대한 합리적으로 동원리용하여 있는 로력으로 더 많이 생산하며 한사람당생산액을 끊임없이 높여나가야 한다.

지방경제의 합리적인 운영과 발전은 숨어있는 여러형태의 로력들의 동원리용으로 이루어진다.

숨어있는 로력의 탐구동원이 잘되면 되는것만큼 지방경제의 발전에서 성과는 커지게 된다.

지방로력예비의 기본은 유휴로력이다.

유휴로력은 도시와 로동자구에는 로동자, 사무원들의 부양가족들과 년로자들이며 농촌에서는 부대로력들이다.

지방유휴로력은 일정한 특성을 가진다.

지방유휴로력은 주로 녀성로력이며 그중에서도 가정부인이 많은 비중을 차지한다.

지방예비의 주요한 내용을 이루는것은 또한 유휴설비이다.

유휴설비를 동원하며 그 리용을 개선하기 위한 사업은 지방경제의 물질적토대를 꾸리고 그 기술장비수준을 높이기 위한 사업으로서 지방예비동원에서 중요한 자리를 차지한다.

설비의 동원리용이 원만히 이루어져야 생산물을 생산할수 있으며 일을 헐하게 하면서도 생산을 끊임없이 높일수 있으며 보다 적은 로력으로 더 많은 물질적부를 생산할수 있다.

물론 유휴설비를 동원하며 설비리용률을 높이기 위한 사업은 지방경제에서만이 제기되는것은 아니다.

생산을 늘여나가자면 어디에서나 유휴설비를 동원하고 설비리용률을 높여야 하지만 그것은 지방경제에서 더욱 중요한 사업으로 나선다.

유휴설비의 동원과 설비의 리용률을 높이는 사업이 지방경제에서 더욱 중요한 사업으로 되는것은 예비동원에서 이 사업이 차지하는 위치와 관련된다.

원료와 자재, 로력은 이미 마련되여있는 상태의것이라면 기계와 설비는 그렇지 못하다.

유휴설비의 동원리용은 다른 예비들에 비하여 어렵고 힘들지 않을수 없다.

따라서 지방경제에서 유휴설비를 얼마나 동원리용하며 그것을 어떻게 갱신하여 나가며 그 리용률을 얼마나 높이는가 하는것은 지방예비동원에서 나서는 중요한 문제로 제기되지 않을수 없다.

지방들에서 유휴설비는 쓰지 않고있는 설비와 리용률이 낮은 설비 다시 말하여 한달에 몇번밖에 쓰지 않는 설비들이다.

이러한 설비들은 다 지방에 잠겨있는 유휴설비인것이다.

그러므로 지방들에서는 생산공정을 구체적으로 따져보고 놀고있는 설비와 기술개조를 위하여 떼놓은 낡은 설비까지도 지방에 숨어있는 설비이므로 동원리용하여야 할 문제가 제기된다.

지방경제는 지방자체의 특성, 각이한 지방적인 수요와 그 규모 등으로 하여 일련의 특성을 가진다.

그러므로 지방경제에서 유휴설비동원리용사업은 해당 지역의 구체적실정에 맞게 진행되여야 한다.

지방경제에서 로력, 로동수단, 로동대상 예비들을 정확히 찾고 그것을 남김없이 동원리용하는것은 사회주의경제를 발전시키고 인민생활을 높여나가는데서 커다란 의의를 가진다.

사회주의경제건설의 력사적경험은 지방예비를 동원하여 지방경제를 발전시킨 우리 당의 방침의 정당성과 생활력을 뚜렷이 보여준다.

모든 일군들은 지방예비의 본질적특징을 잘 알고 그 동원리용사업을 더 잘 해나감으로써 사회주의물질기술적토대를 확대강화하고 인민생활을 향상시키는데서 새로운 전환을 가져와야 할것이다.