미제주도의 국제경제결탁체제의 위기

최중삼

자본주의렬강들사이의 결탁과 협력 관계속에서 첨예화되는 심각한 위기를 옳게 해명하는것은 제국주의의 진면모를 똑똑히 인식하고 반제적립장을 견결히 견지하는데서나 제국주의를 종국적으로 청산하기 위한 정확한 전략전술을 세우는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

제국주의렬강들사이에 있는 결탁과 협력관계만 보고 모순과 갈등속에서 날로 첨예화되는 위기를 보지 못하면 제국주의의 힘에 대하여 과대평가하게 되고 반제투쟁에서 승리에 대한 확고한 신심을 가질수 없으며 제국주의를 때려엎는 투쟁에서 그들사이에 있는 모순관계를 최대한 리용하여 반제혁명위업의 승리를 앞당길수 없다.

현대제국주의하에서 렬강들사이의 관계의 기본은 결탁과 협력이지만 결코 그것은 그들사이의 모순과 갈등관계를 배제하지 않는다.

제국주의자들사이에는 지금 심각한 모순과 갈등이 있으며 그것은 날을 따라 더욱더 첨예화되고있다.

이 모순과 갈등은 세계제국주의의 우두머리인 미제의 지위가 약화됨에 따라 보다 날카로운 형태를 띠며 전개되고있다.

제국주의렬강들간의 이러한 대립과 모순에 의하여 제국주의는 심각한 위기에 처하여있으며 자기의 멸망을 다그치고있다.

미제는 아직 세계제국주의체계내에서 우두머리의 지위를 차지하며 미제와 다른 제국주의나라들사이의 력량관계에서 절대적인 우위를 차지하고있다.

그러나 자본주의세계에서 차지하는 미제의 지위는 점차 약화되고 지난날과는 많이 달라졌다.

지난날에는 다른 제국주의나라들이 미제에 의존하여 허물어져가는 자기 지배체제를 유지해보려하였으나 오늘에는 다른 제국주의나라들이 미제에 공공연히 맞서나서며 제국주의결탁체제에 위기를 조성하고있다.

자본주의세계에서 차지하여 온 미제의 경제적지위가 약화됨에 따라 그의 주도밑에 형성된 자본주의경제적협력체제는 심각한 위기에 처하고있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《···오늘 현대제국주의 우두머리로서의 미제의 독점권과 지휘권은 점차 약화되고있으며 세계제국주의체계는 심각한 위기를 겪고있습니다.》

자본주의세계에서 차지하는 미제의 경제적지위의 약화는 단순히 그것이 미제의 처지의 악화만을 의미하지 않는다.

미제의 경제력의 약화는 세계제국주의 전반의 운명과 관련되는 심각한 문제이다.

왜냐하면 제국주의체계내에서 우두머리의 지위를 차지하는 미제의 경제력이 약화되는것은 제국주의렬강들간의 결탁과 협력관계에 틈이 생기게 하고 그들사이의 모순과 갈등이 첨예화되게 하기때문이다.

현대자본주의국제경제관계는 지난날과는 달리 렬강들간의 결탁과 협력을 기본으로 하여 이루어져있으며 그 기초에는 미제의 경제력이 놓여있다.

따라서 미제의 경제적지배력의 약화는 현대자본주의의 국제경제결탁체제유지에 심각한 영향을 미치지 않을수 없다.

지난날 서로 렬강들이 분렬되여있을 때에는 력량관계가 변화되여도 그에 맞게 세력권이 재분할되면 국제경제관계는 그것으로 유지될수 있었다.

그러나 세계제국주의우두머리인 미제의 경제력에 의거하여 결탁체계를 형성하고 국제경제관계를 유지하는 오늘에 와서는 사정이 다르다.

미제의 경제력은 사회주의와 민족해방운동을 반대하는 제국주의의 정치군사동맹체제와 신식민주의의 지배체제뿐아니라 자본주의국제경제결탁관계유지의 물질적기초이다.

그러므로 우두머리인 미제의 강한 경제력이 없이는 렬강들사이의 결탁과 협력을 기본으로 하는 국제경제관계를 유지할수 없다.

미제의 경제력이 약화됨에 따라 자본주의국제경제결탁체제는 도처에서 허물어져가고있다.

무엇보다 국제통화분야에서의 결탁과 협력이 파탄되여가고있다.

1971년 8월 닉슨의 딸라와 금과의 교환정지의 선포는 사실상 국제통화분야에서 렬강들간의 결탁과 협력관계가 파괴되였다는것을 세상에 알리는것이였다.

딸라를 《국제기준통화》로 하는 전후 국제통화제도는 렬강들간의 평가인하경쟁을 막고 국제결제와 환자의 안정을 보장하는 국제적인 협력과 결탁의 수단이였다.

이 제도에 의하여 전후 자본주의세계에서는 환자시세가 안정되고 국제무역과 국제신용이 확대되였으며 그에 기초하여 또한 일정한 기
										간 자본주의세계에서 경제가 발전하였다.

그러나 전후 국제통화제도는 그 《기준통화》인 딸라가 위기에 처함으로써 붕괴되기 시작하였다.

딸라는 신뢰를 잃고 배척되기 시작하였으며 딸라를 금으로 바꾸어두는 소동이 벌어지게 되였다.

1960년 10월 런던금시장에서의 금값의 폭등으로 시작된 금매입소동은 1960년대의 중요한 특징으로 되여있었다.

부레뜬―우쯔협정에서 딸라는 금과 동등한 지위에 있는것으로 선포되고 진짜 세계화페인 금은 밀려났으나 그것은 다시 국제무대에 나타나 딸라의 적수로 되였다.

딸라는 금뿐만아니라 다른 나라들의 통화에 의해서도 밀려나기 시작하였다.

1958년 서유럽나라들의 통화가 교환성을 회복할 때까지는 자본주의세계에서 가장 강하고 유일한 국제통화였던 딸라는 서유럽나라들의 통화의 도전에 부닥치게 되였다.

특히 서부도이췰란드 마르크의 강한 저항에 맞다들게 되였다.

1971년초부터 성행한 딸라에 의한 마르크의 매입소동은 딸라위기를 더욱 심화시켰다.

그해 년초부터 서부도이췰란드에 흘러들어간 딸라는 100억US$를 넘었으며 서부도이췰란드는 같은해 5월 1일부터 하는 수없이 변동시세제를 채용하였다.

마르크가 변동시세제에로 넘어감에 따라 서부도이췰란드로부터 다시 흘러나오는 딸라는 프랑스를 비롯한 서유럽의 다른 나라들에 흘러들어갔다.

미제가 1971년 8월에 《닉슨충격》이라고 불리우는 딸라와 금과의 교환정지를 선포한것은 결코 우연하지 않다.

딸라를 《국제기준통화》로 하는 전후 국제통화제도의 붕괴는 이 제도자체가 가지고있는 모순으로부터 필연적이였다.

딸라의 금태환성, 딸라와 각국 통화의 시세비률의 고정을 전제로 한 국제통화제도는 미국의 경제력이 약화되고 금예비가 밑창이 날때 또한 여러 나라 통화들사이의 지위에서 변화가 일어날 때에는 보존될수 없게 되여있다.

원래 한 나라의 민족화페를 세계의 《기준통화》로 하는 국제통화제도에서는 《기준통화국》의 국제수지가 적자로 되는것을 피할수 없게 되여있다.

왜냐하면 《기준통화국》의 국제수지가 균형상태에 있는 경우에는 국제통화의 부족현상이 일어나게 되기때문이다.

딸라를 《기준통화》로 한 전후 국제통화제도에서 국제통화의 공급을 계속하려면 미국의 국제수지적자가 늘어나지 않으면 안되는 모순을 피할수 없었다.

그리하여 딸라를 《기준통화》로 하는 국제통화제도는 붕괴되고 통화분야에서의 렬강들의 결탁과 협력관계는 파탄되게 되였다.

지금 자본주의세계에서는 환자안정이 파괴되고 환자시세에서 심한 혼란과 파동이 일어나고있다.

딸라에 의하여 시세가 고정되여오던 때에 비하여 1987년 3월 현재 일본돈은 한 딸라에 360¥으로부터 153¥으로, 서부도이췰란드돈은 한 딸라에 3.5DM로부터 1.8DM로, 영국돈은 한 딸라에 2.43£로부터 0.65£로 각각 변동되였다.

환자시세가 동요하는 조건에서 제국주의렬강들은 또한 제가끔 자기 나라 통화의 대외적가치를 떨구는 방법으로 시장쟁탈전에서 유리한 지위를 차지하려하고있다.

딸라가 《기준통화》의 지위에서 떨어지고 금교환성을 잃은 딸라가 이 나라에서 저 나라에 떠돌아다니게 되자 인플레도 국제적범위로 파급되여 자본주의나라들의 경제에 혼난을 조성하고있다.

국제통화제도의 붕괴에 의하여 제국주의나라들의 강행적인 자본축적정책도 파탄되게 되였다.

제2차 세계대전후 제국주의나라들에서 국가독점자본주의에 기초하여 추진된 자본의 《고도축적》정책은 딸라를 《기준통화》로 하는 국제통화제도에 의하여 유지되여왔다.

구체적으로는 그것이 딸라살포에 의하여 가능하게 되였는데 딸라살포는 직접 간접으로 서유럽나라들과 일본의 국제수지상태를 호전시키고 외화축적을 증대하여 국가독점적자본축적정책을 강화할수 있는 조건을 조성하였다.

그러나 딸라살포제도가 파탄됨에 따라 1950～1960년대에 자본주의세계에 있었던것과 같은 그러한 강행적인 자본축적정책을 실시하기 곤난하게 되였다.

왜냐하면 딸라살포가 없는 조건에서 강행적인 자본축적정책을 쓰면 그것은 곧 인플레를 격화시키고 국가예산의 악화를 초래하기때문이다.

딸라는 아직 자본주의세계에 많이 살포되고있으나 지난날처럼 각국의 자본축적기구와 재생산기구를 유지하며 지탱할만한 정도에 이르지 못하고있다.

오늘 제국주의나라들에서 자본의 《고도축적》정책이 파탄되고 자본주의세계경제전반이 침체와 위기에 처하여있는것이 결코 우연하지 않다.

이처럼 경제력의 약화에 의하여 딸라를 《기준통화》로 하는 국제통화제도는 붕괴됨으로써 렬강들간의 경제적결탁과 협력관계는 파탄되여 가고있다.

제2차 세계대전후 자본주의렬강들사이에는 금융분야에서도 결탁과 협력이 강화되여 그것이 제국주의나라들의 경제력을 강화하는데 일정하게 작용하여왔다.

국제금융분야의 협조는 상품거래와 관련한 단기대부자본의 거래에서 광범히 실현되여 자본주의세계무역을 촉진하며 나라들의 외화준비를 풍부히 하였다.

그것은 또한 외화거래, 차관거래의 형태로 이루어지는 장기대부자본의 거래분야에서도 확대되여 제국주의나라 독점들의 자본축적을 촉진하였다.

그러나 국제금융분야에서의 이러한 협조와 결탁도 오늘 파탄되여가고있다.

국제금융분야에서의 협조의 파탄은 딸라살포의 국제통화제도의 붕괴의 필연적결과이다.

금융분야에서의 렬강들의 협조와 결탁은 딸라살포에 기초한 전후의 특수한 국제통화금융제도와 관련되여있었다.

딸라의 살포에 의하여 제국주의나라 대은행들에 막대한 예금이 확보되였으며 딸라에 의하여 국제금융기구들의 준비자산이 마련되고 담보되였다.

그러나 딸라살포의 국제통화제도가 붕괴됨에 따라 자본주의나라들은 국제결제와 대외적지불을 위한 준비자산을 확보해내지 못하고있다.

지금 자본주의나라들가운데는 국제수지적자의 증대로 하여 해외에서 끌어들이는 자금이 방대한 규모에 이르고있다.

적지 않은 나라들은 상환기간이 닥쳐온 채무의 원금과 리자도 지불하지 못한채 새로운 대외차입에 의존하지 않을수 없게 되여있다.

그런데 딸라살포의 국제통화제도가 붕괴됨으로써 국제금융은 초긴장상태에 있으며 위험한 금융적파국을 배태하고있다.

적자국들은 국제경제와 대외지불을 위한 준비자산을 해결할 방도를 찾지 못하고있다.

국제준비자산을 해결하는데는 금생산의 증대와 《국제통화기금》의 대출 등과 같은 공간이 있으나 그것은 매우 제한되여있다.

국제준비자산을 어느 정도라도 해결하자면 지난날과 같이 미제가 계속 딸라를 살포하고 그 딸라를 얻은 다른 나라들은 집중된 딸라를 미국은행이나 유럽은행에 예금하여 미국은행과 유럽은행은 그것을 국제수지적자국들에 대부하는것과 같은 딸라의 순환이 일어나야 한다.

그러나 딸라위기에 의해서 딸라의 이러한 환류가 곤난하게 되여있다.

그리하여 금융분야에서의 렬강들의 결탁과 협조는 한계에 부닥치고 그것이 잘 실현되지 못하고있다.

국제금융분야에서의 결탁과 협력의 파탄은 국제과잉류동성화페자본의 교란작용을 제거하지 못하는데서도 나타나고있다.

국제금융분야에서의 렬강들의 결탁과 협조에서는 국제과잉류동성화페자본의 무질서한 이동을 막는것이 중요한 자리를 차지한다.

그것은 국제과잉류동성화페자본이 방대하게 형성되여 이 나라 저 나라에 떠돌아다니면 나라들사이의 리자률에서 심한 차이가 생길뿐아니라 국제결제에서 혼난이 조성되며 지불련쇄에서 파괴가 일어나 나중에는 금융적파국이 조성되기때문이다.

그러나 오늘 제국주의자들은 딸라살포의 국제통화제도의 붕괴에 의하여 방대하게 형성된 국제과잉류동성화페자본의 교란작용을 막는데서 협력하지 못하고있다.

방대한 규모에 이르는 과잉국제류동성화페자본은 자본주의세계경제에 더욱더 무질서와 혼잡을 조성하고있다.

1974년에는 3,950억US＄였던 국제과잉류동성화페자본은 1984년에는 2조 3,500여억US＄에 이르렀다.

국제류동성화페자본은 가장 류동성이 심한 단기대부자본으로서 그것은 환자시세, 리자률의 변동 기타 정치경제적정세의 변동에 매우 민감하다.

그러므로 국제류동성화페자본은 대은행들과 다국적기업체들의 투기에 광범히 리용되면서 자본주의나라들의 금융시장과 통화금융체계에 수습할수 없는 혼란과 위기를 조성하고있다.

채무위기는 제국주의결탁관계에 더욱더 파렬을 가져오고있다.

제국주의렬강들은 힘을 합쳐 채무위기에 대처하려 하지 않고 채무국들에 대외차입의 억제, 재정적자의 삭감, 평가인하, 수입삭감 등을 중심으로 하는 국내적대책을 실시할것만을 요구하고있다.

이리하여 채무위기는 더욱더 심각해지면서 제국주의자들을 헤여날수 없는 함정에로 이끌어가고있다.

이처럼 국제금융분야에서의 제국주의렬강들의 결탁과 협조는 도처에서 파탄되여 가고있다.

미제주도의 국제경제결탁체제의 위기는 통화, 금융뿐아니라 무역분야에서도 또한 날카롭게 표면화되고있다.

이것은 오늘 《관세 및 무역에 관한 일반협정》(《가트》)체제가 위기에 처하고 침략적인 보호무역주의가 강화되고있는데서 그대로 나타나고있다.

현대자본주의하에서 무역분야의 결탁과 협력은 《자유, 다각, 무차별의 원칙》을 표방하는 《가트》 체제를 통하여 실현되고있다.

자본주의나라들은 《가트》체제에 의하여 수량제한을 비롯한 관세이외의 온갖 무역제한조치들을 기본적으로 철페하며 나라들사이의 《합의》에 의하여 관세률을 낮추고 무역에서 차별대우를 없애는 방법으로 국제무역분야에서 협력을 강화하려하고있다.

《가트》체제에 의한 렬강들사이의 이러한 협조는 제2차 세계대전후 국제무역을 확대하고 독점들의 자본축적과 경제적팽창에서 일정하게 역할을 하였다.

그러나 오늘 《가트》체제는 심각한 위기에 처하고 침략적인 보호무역주의가 강화되고있다.

자본주의렬강들은 국가할당제와 수입허가제, 외화관리, 수출산업에 대한 보조금제공 및 기타 금융적장려와 국가의 칼페르협정, 환자투매 등 온갖 보호무역주의 수단들을 다 동원하고있다.

침략적인 보호무역주의는 벌써 경제적수단의 범위를 벗어나 로골적인 압력과 보복행위를 서슴없이 감행하는 단계에까지 확대되고있다.

제국주의나라들은 《투매용의》, 《면책조항》, 《상쇄관세》, 《불공정무역관행방지》 등의 온갖 보복조치들을 리용하여 서로 다른 나라 상품의 투입에 제한을 가하고있다.

제국주의렬강들사이에 감행되는 이러한 압력과 보복행위는 단순히 시장문제의 첨예화와 관련한 모순만이 아니라 전후 자본주의무역질서를 규제해오던 결탁과 협력 체제의 위기를 반영하는 심각한 대립이라는것을 보여주고있다.

국제무역분야에서의 렬강들사이의 결탁과 협력 관계에서 금이 나기 시작한것은 벌써 오래전부터였다.

프랑스와 서부도이췰란드를 비롯한 유럽자본주의나라들은 이미 오래전부터 《유럽공동시장》이란것을 만들고 성원국들사이에는 관세를 낮게 설정하면서 참가국밖의 나라들의 상품에 대하여 높은 관세를 붙였다.

이것은 《자유, 다각, 무차별의 원칙》을 표방하는 《가트》체제에 모순되는것이였다.

《가트》체제를 중심으로 한 렬강들사이의 결탁과 협력관계가 파탄될것은 필연적이다.

국제무역분야에서 자본주의렬강들사이의 결탁과 협력을 추구하는 《가트》체제는 본질에서 미제의 침략적인 《보호무역제도》이다.

미제국주의자들은 엄청나게 확장된 생산능력과 막대하게 축적된 잉여상품을 처리하기 위하여 다른 나라들에 《관세 및 무역에 관한 일반협정》(《가트》)을 강요하고 저들의 과잉상품을 이 나라들에 광범히 들이밀려 하고있다.

미제는 《가트》의 《원칙》을 내휘두르면서 다른 나라들로 하여금 관세를 낮추고 수입을 제한하지 말며 부대조건 없는 《최혜국대우》를 저들에게 적용할데 대하여 강요하고있다.

그러나 자본주의세계에서 미제의 경제력이 약화되고 다른 자본주의렬강들의 경제력이 강화됨에 따라 서유럽나라들을 비롯한 많은 자본주의나라들은 《가트》를 내걸고 무역팽창을 강화하는 미제의 책동을 허용하려하지 않고있다.

국제무역분야에서 렬강들사이의 결탁과 협력을 추구하는 《가트》체제는 자본주의세계에서 경제적위기가 심화됨에 따라 더욱더 뒤흔들리기 시작하였다.

제국주의렬강들은 생산의 침체가 인플레의 격화와 겹쳐 돌아가는 조건에서 엄격한 수입제한과 강행적인 수출확대외에 다른 방법으로 살아갈길을 찾지 못하고있다.

그들은 서로 다른 나라들을 희생으로 하여 부닥치고있는 경제적난관에서 벗어나보려 하고있다.

자본주의렬강들은 특히 무역수지의 불균형이 심화됨에 따라 더욱더 보호무역주의에로 나가고있다.

지금 미국과 일본, 미국과 《유럽공동체》,일본과 《유럽공동체》사이에는 심한 무역수지의 불균형이 조성되고있으며 그로 인하여 제국주의나라들은 커다란 타격을 받고있다.

무역적자국에서는 환자시세가 저락될뿐아니라 절대적으로 늘어나는 무역수지적자의 청산으로 하여 금의 해외류출이 강화되고있다.

그러나 고정시세제가 변동시세제에로 넘어감에 따라 제국주의자들은 서로 환자제한, 수입규제,수출강행 등 보호무역주의정책을 강화하는 길밖에 없게 되였다.

이리하여 국제무역분야에서 결탁과 협력을 강화해보려는 제국주의자들의 시도는 파탄되여가고있다.

보는바와 같이 자본주의세계에서 우두머리로 군림한 미제의 경제력이 약화됨에 따라 렬강들사이의 경제적결탁과 협력체제는 밑뿌리로부터 뒤흔들리고있다.

이것은 결탁과 협력관계에 의하여 자본주의의 운명을 겨우 부지해나가는 제국주의자들에게 있어서 심대한 타격으로 되지 않을수 없다.

자본주의국제경제관계에서 결탁과 협력이 파탄되여감에 따라 제국주의나라들사이의 모순과 갈등은 더욱더 첨예화되여가고있다.