파국적인 미국의 무역적자와 그 요인

리민철

오늘 미국은 날로 심각화되는 무역적자로 하여 세계 최대의 무역적자국으로 전락되였다.

이것은 미국경제의 파국상을 집중적으로 보여주는 동시에 자본주의세계에서 차지하였던 미제국주의의 지위가 점차 약화되고 있다는것을 단적으로 실증해주고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《지금 제국주의나라들은 력사상 류례없는 심각한 경제위기를 겪고있습니다.》(《김일성저작집》35권, 357페지》

오늘 미국의 무역적자는 방대한 규모에 이르렀으며 그것이 만성적인 성격을 띠면서 구조적으로 정착되였다.

1971년에 처음으로 무역적자를 기록한 미국에서는 1980년대에 들어서면서 적자폭이 파국적으로 확대되였다.

1984년에 1,000억US$계선을 넘은 무역적자폭은 1987년에는 기록적인 수치인 1,712억US$로 격증되였으며 그 이후에도 해마다 높은 적자폭을 극복하지 못하고있다.

루적되는 무역적자로 하여 미국의 대외채무는 급속히 늘어나고있으며 이것은 국가채무에 가산되여 채무지불압력을 일층 가증시키고있다.

더우기 엄중한것은 이러한 대폭적인 무역적자가 앞으로도 해소될 가망이 전혀 보이지 않는것이다.

미국의 무역적자가 해소될수 없는것은 우선 미국경제의 생산성제고, 상품의 대외경쟁능력을 높여야 하는데 현시기 미국경제자체의 고유한 기생성과 취약성, 산업구조적특성으로 하여 그것을 회복할 능력을 가지고있지 못한 사정과 관련된다.

만성화된 미국의 무역적자가 해소될수 없는것은 또한 그것이 일시적인 불경기나 수출부진, 환자변동 등 이외의 경제적요인들에 의하여 산생된 문제가 아니라 군비경쟁에 따르는 경제의 과도한 군사화, 다국적기업화에 의한 무역구조의 수입의존형에로의 구조변화, 비생산부문의 비대화와 제조업부문의 급격한 쇠퇴 등 근본적인 원인에 의하여 필연적으로 초래된 후과이기때문이다.

그러나 미제는 그에는 아랑곳하지 않고 종전의 정책을 그대로 답습하여 해외침략과 군비증강책동을 더욱 강화하고있다.

미국의 무역적자가 더욱 증대되고 있는 요인은 무엇보다도 기간산업과 첨단기술산업을 중심으로 한 미국제조업부문의 장기적인 쇠퇴와 령락, 미국산업의 국제경쟁력의 급속한 약화와 관련되여있다.

대외무역에서의 승패여부는 결국 상품의 대외경쟁능력에 있으며 따라서 대외무역에서 앞서자면 상품의 질과 가격경쟁능력이 다른 나라 상품보다 월등하여야 한다.

그러나 미국상품은 일본을 비롯한 다른 나라 상품에 비하여 상대적으로 질이 낮으며 원가가 비싸므로 대외경쟁력을 점차 상실하여 자본주의시장에서 급속히 밀려나고있으며 국내시장도 다른 나라 상품에 의하여 크게 침식당하고있다.

상품의 국제경쟁력을 높이자면 그 생산을 직접 담당한 기간산업을 비롯한 제조업에서 부단한 설비갱신과 생산확대, 기술발전이 이루어져야 하며 현대과학기술발전추세에 적응한 생산기반을 공고하게 축성하여야 한다.

그러나 지난 기간 미국경제는 기형적구조를 가지고 발전하면서 경제의 골간을 이루고있는 제조업의 발전이 심히 억제되였으며 지어는 생산규모가 축소되고 극심한 감퇴와 침체 현상을 나타내였다.

여기서 주목되는것은 이른바 《생산위기》로 불리우는 비생산부문의 비대화와 물질적생산령역을 이루는 제조업부문의 축소현상이다.

이것은 경제가 물질적부의 생산과는 인연이 없는 써비스, 류통 부문에 더욱더 치중되면서 생산활동령역이 위축됨으로써 생산구조가 기형적이고 기생적인 구조로 변형되였다는것을 말한다.

미국에서는 1981년만 하여도 제조업과 건설업이 전체 산업의 31.2%의 비중을 차지하고있었지만 현재는 26.4%로 계통적으로 떨어졌다.

그와는 반대로 써비스, 류통 부문은 같은 기간에 65.7%로부터 71.5%로 그 비중을 휠씬 높였다.

고용구성의 변화를 보면 1981년에 제조업, 건설업에서 고용된 로동자총수는 2,425만명이였다.

이것은 같은 해 비농업부문로동자총수의 27%에 해당한것이였다.

1988년에는 이 두 부문의 로동자총수는 2,452만명으로서 거의 1981년과 근사하였지만 비농업부문로동자총수에서 차지하는 
										비중은 24%로 감소되였다.

한편 써비스, 류통 부문에서 일하는 로동자수는 1981년의 6,565만명으로부터 1988년에는 8,033만명으로 격증하였다.

로동자총수에서 차지하는 비중으로 보면 72%로부터 6%로 급속히 증가된셈이다.

고용구성의 변화에 따라 산업별로 차지하는 개인소득의 비률도 변하였다.

공업부문이 차지하는 개인소득의 비중은 1981년의 20%로부터 1986년에는 17%로 떨어진 반면에 써비스, 류통부문에서는 같은 기간에 25%로부터 30%로 높아졌다.

이것은 사회적로동력이 비생산부문에 더욱더 편중되면서 경제에서 차지하는 공업의 비중이 저락되고 생산적활동이 축소 약화되였다는것을 말해준다.

이처럼 미국에서는 비생산부문의 비대화와 제조업부문의 축소과정이 급속히 추진됨으로써 경제의 비생산적 기생적 구조가 일층 심화되였다.

제조업부문의 장기적쇠퇴와 생산침체는 미국상품생산에 그대로 반영되여 그의 국제경쟁능력을 떨어뜨림으로써 미국으로 하여금 무역경쟁에서 련속적으로 패하게 하였다.

미국상품의 국제경쟁력의 급속한 저락은 경제구조의 기형화, 제조업부문의 쇠퇴경향과 함께 미국이 주요 자본주의나라들과의 기술개발경쟁에서 뒤지고있는 사정과도 주요하게 관련되여있다.

오늘 첨단기술분야를 중심으로 한 고도과학기술개발에서 미국은 종전의 지위와 능력을 점차 상실하고있으며 미국이 자본주의세계에서 차지하였던 지배권을 재확립하는데서 이 문제는 가장 중요하고도 첨예한 문제로 나서고있다.

지난 1960년대와 1970년대초까지만 하여도 콤퓨터, 반도체, 정보통신기계를 비롯한 첨단기술분야에서 미국은 자본주의세계에서 결정적인 우세와 독점적지위를 유지하고있었다.

그러나 미국의 기술적우위와 고도기술개발능력은 경제의 항구적인 군사화과정과 다국적기업에 의한 경제의 《공동화》현상으로 점차 쇠퇴하고 약화되였으며 다른 자본주의나라들이 이 분야에서 급속한 발전과정을 이룩함으로써 지속적인 하강선을 긋기 시작하였다.

특히 첨단기술부문의 군사의존률이 비상히 높아짐으로써 민수부문에서의 고도기술개발능력이 상대적으로 약화되였다.

자료에 의하면 1977년에 첨단기술제품의 생산과 발명 등의 특허권보유률에서 미국은 66%의 비중을 차지하고있었지만 1987년에는 53%로 크게 떨어졌으며 이러한 경향은 의연히 계속되고있다.

1980년까지만 하여도 미국은 첨단기술제품의 무역에서 267억US$의 흑자를 냄으로써 이 분야에서 패권적지위를 유지하였으나 그후 점차 그의 흑자가 줄어들기 시작하여 1986년에는 마침내 26억US$의 적자를 기록하였다.

1989년에 미국에서 첨단기술제품의 수입액은 약 516억US$에 이르렀으며 이것은 1988년에 비하여 14.7% 늘어난것으로 된다.

수입총액에서 차지하는 첨단기술제품의 수입비률도 1982년의 6.1%로부터 1989년의 11.8%로 거의 2배나 늘어났다.

이러한 첨단기술제품수입액의 증대경향(1982년부터 1989년사이에 금액상으로 4배가까이나 늘어남)은 미국이 이 분야에서도 점차 자기의 지위를 상실하고있으며 국제경쟁력을 회복하기가 점점 어렵게 되여가고있다는것을 보여준다.

미국은 첨단기술제품생산뿐아니라 공업부문의 국제경쟁력을 규정하는 주요한 지표인 공작기계생산에서도 크게 후퇴하였다.

1967년만하여도 미국은 공작기계생산액에서 단연 첫번째 자리를 차지하고있었지만 1987년에는 네번째수준으로 밀려났다.

또한 공작기계의 기술수준을 특징짓는 수자조종선반이 국내시장에서 차지하는 자급률은 13.5%밖에 안되며 압도적부분이 수입에 의존하고있는 형편이다.

이처럼 미국은 첨단기술분야에서의 상대적인 저락과 제조업부문의 장기적쇠퇴, 산업전반에 걸치는 국제경쟁력의 약화로 하여 1970년대이후 방대한 무역적자를 냄으로써 최대의 《적자대국》으로 전락되였다.

미국의 무역적자가 더욱 증대되고있는 요인은 다음으로 미국독점자본의 다국적기업화에 의한 무역구조의 수입의존형에로의 구조변화에 있다.

미제는 제2차세계대전후 국내에서 팽창된 과잉자본을 리용하여 더 많은 초과리윤을 획득하기 위하여 해외직접투자, 다국적기업화를 강화하였다.

미국독점자본은 독점적고률리윤추구방식에 따라 자본주의세계시장을 지배하려는 목적밑에 생산과 판매 거점을 해외에 이전시켜 다국적기업으로 전화되였다.

특히 1960년대에 들어서면서 미국의 다국적기업화책동은 본격화되였으며 유럽을 중심으로 세계도처에 새끼회사들을 창설함으로써 자본의 국제화를 추진하였다.

이러한 책동은 1980년대에 들어와서 일층 강화되였다.

《아이비엠》, 《제네랄 모터스》, 《제네랄 엘렉트릭》 등 미국다국적기업체들의 대외직접투자총액은 1986년말 현재 무려 2,600억US$에 달하였으며 해외새끼회사수는 1985년에 1만 6,911개에 이르렀다.

그와 동반하여 해외투자를 통한 초과리윤도 비상히 증대되고있다.

미국국내기업의 총수입에서 해외직접투자를 통한 수입이 차지하는 비중은 1965년의 16%로부터 1975년의 34.5%, 1988년에는 65.8%로 가속적으로 늘어났다.

이것은 다국적기업이 점유하는 초과리윤의 방대성을 단적으로 실증하여준다.

이처럼 미국다국적기업은 상대적으로 우세한 자본력과 기술력에 의거하여 해외시장에 침투함으로써 자본주의시장을 장악하고 엄청난 초과리윤을 취득하고있다.

그러나 다국적기업화를 통한 해외직접투자의 강화는 과잉자본의 해결책으로서 독점들에게는 막대한 초과리윤을 가져다주지만 국내경제에 잠재한 모순을 일층 심화시켜 국내산업을 파탄에로 몰아넣는 엄중한 후과를 초래한다.

다국적기업화가 초래하는 가장 심각한 문제의 하나는 국내경제의 《공동화》를 심화시키는것이다.

미국독점자본은 국내경제의 장기적이고 건전한 발전의 견지에서가 아니라 당면한 리윤추구로부터 이미 국내에서 진행되였던 생산활동을 해외에 이전시킴으로써 국내경제를 《속이 빈 경제》로 쇠퇴하게 만들었다.

생산과 기술, 자본의 해외류출은 해당 산업의 축소와 침체를 필연적으로 가져오며 산업전반의 물질적기반을 약화시킨다.

미국에서는 다국적기업의 해외직접투자가 급속히 증가함에 따라 생산의 해외의존도가 높아졌으며 결과 1986년에 미국의 해외생산비률은 21.1%에 달하였다.

생산의 해외의존도의 급격한 증대는 국내생산의 축소약화를 의미하며 국내산업전반의 쇠퇴와 령락과정이다.

특히 값눅은 로동력에 의거하여 진행하는 《로동집약형》다국적기업인 경우에는 기술혁신과 새로운 과학기술도입이 심히 억제되며 생산되는 제품의 국제경쟁력도 점차 저하된다.

그의 전형적인 실례가 미국반도체산업의 급속한 쇠퇴과정이다.

미국의 반도체산업은 다년간 자본주의세계에서 절대적지위를 차지하고있었지만 리윤본위의 다국적기업화책동으로 말미암아 부단한 기술개발과 설비갱신이 이루어지지 못하여 점차 침체기에 들어섰으며 다른 나라에 의해 이미 패권적지위를 상실하고 자본주의시장에서 밀려나고있다.

미국독점자본의 다국적기업화가 초래한 다른 하나의 문제는 미국의 무역구조를 수입의존형으로 전변시킨데 있다.

독점기업의 다국적발전은 생산과 협소한 국내시장간의 모순의 결과 국내에서 더는 리윤을 얻지 못하게 된 과잉자본이 해외류출되는것으로서 그것이 결코 그 자본에 의해 생산되였던 제품이 사회적으로 불필요하게 되였거나 그에 대한 국내수요가 감소되였다는것을 의미하지 않는다.

따라서 부족되는 해당한 제품에 대한 수요를 충당하기 위하여 불가피하게 다른 나라로부터의 수입과 해외새끼회사로부터의 역수입이 확대된다.

이로부터 무역구조가 더욱 수입의존형으로 기울어지면서 무역적자를 증대시키게 된다.

지난 시기 다국적기업의 해외직접투자가 증대되는데 따라 미국의 무역적자는 그와 대치되는 진폭을 가지고 늘어났다.

미국에서는 다국적기업화가 본격화되는 1960년대후반기부터 대외무역에서 수입이 늘어나기 시작하였으며 1970년대와 1980년대에 걸쳐 해외직접투자가 방대해질수록 적자폭은 지속적으로 확대되였다.

특히 대외직접투자가 급속히 강화된 1984년부터 1988년의 5년사이에 미국의 무역적자총액은 6,664억US$라는 방대한 규모에 달하였다.

이것은 다국적기업화가 심화될수록 무역구조를 수입의존형으로 전변시킨다는것을 말해주고있다.

자동차에서 미국은 1970년에는 11.8%, 1984년에는 20%를 수입에 의존하게 되였으며 같은 기간에 전기기계는 4.8%로부터 1.6%로, 일반기계는 5%로부터 18%를 수입에 의존하게 되였다.

또한 반도체제품은 1972년의 11.5%로부터 1984년의 28.3%로 급속히 높아졌으며 자동차부분품의 수입의존률은 1982년도의 37%로부터 1986년에는 50%로 실로 절반을 차지할 정도로 증가하였다.

미국의 제조업총수입에서 다국적기업의 해외새끼회사로부터의 수입이 차지하는 비중도 더욱 증대되고있다.

그중에서 새끼회사로부터의 수입이 20%이상의 큰 비중을 차지하고있는것은 자동차, 전자부분품, 전기기계, 건설기계 등 첨단기술제품과 주요공업제품들이다.

이처럼 미국다국적기업은 미국의 무역구조를 수입의존형으로 전변시키고 막대한 무역적자를 가져온 원흉이다.

미국에서 무역적자가 더욱 증대되고있는 요인은 다음으로 미국정부의 방대한 재정적자와도 관련되여있다.

오늘 미국의 재정적자는 막대한 규모로 지속되고있으며 항시적이고도 만성적인 성격을 띠고있다.

미국의 재정적자는 1980년대에 들어서면서 급격히 늘어났다.

레간집권 8년간에 미국의 재정적자총액은 2조 2,874억US$로서 이전 8년간의 재정적자총액 3,251억US$에 비하여 근 4배에 달하였다.

부쉬집권이후에도 재정적자문제는 더욱 심각화되고있다.

1990년도 미국정부의 예산적자는 2,204억US$로서 당초에 예견했던것보다 거의 1,000억US$나 더 늘어났다.

올해 1월의 재정적자는 315억US$로서 전해의 같은 기간보다 21% 더 늘어났으며 1991년에도 재정적자는 계속 늘어나게 될것이다.

방대한 재정적자를 메꾸기 위하여 미제는 방대한 규모의 국채를 발행하고있으며 결과 막대한 액수에 달하는 국채발행잔고를 남기고있다.

1981년에 처음으로 1조US$계선을 넘은 국가채무는 1986년에는 2조US$를 돌파하였으며 그 이후에도 증대경향을 나타내다가 1991년도에는 3조2,000억US$에 이르렀다.

미국정부는 그에 대한 리자상환액만도 해마다 2,600억US$가 넘는 자금을 지불하지 않으면 안된다.

미국에서 재정적자가 만성화되고 그에 따라 국가채무가 급격히 늘어나게 되는 주되는 근원은 경제의 항구적군사화, 군사비지출의 계속적인 증가에 있다.

미제는 변함없는 세계제패야망과 《힘》의 정책으로부터 해마다 막대한 국가자금을 침략책동과 군비증강에 투입하고있다.

미제는 방대한 군사예산을 작성하고 그로부터 생기는 예산적자를 대대적인 국채발행에 의한 자금조달방법으로 메꾸고있다.

그러나 아무런 담보가 없는 방대한 국채발행은 재정적자를 메꾸는 합리적인 《공간》으로 될수는 없으며 그것은 도리여 경제적역효과를 가져오고 무역적자를 촉진하는 요인으로 작용하게 된다.

미국정부는 발행되는 국채를 소화시키고 국내외로부터 거액의 돈을 흡수하기 위하여 다른 나라에 비해 리자률이 훨씬 높은 고금리정책을 실시하고있다.

이러한 고금리정책의 결과 외국자본의 대미투자는 강화되며 딸라수요를 형성함으로써 딸라의 시세는 높아지게 된다.

딸라시세의 등귀는 딸라의 구매력을 높여줌으로써 대외무역에서 수입을 촉진하고 대외수출을 낮추며 무역적자증대를 부채질하게 된다.

다시말하여 재정적자를 줄이려는 딸라시세상승책이 그와는 반대로 무역적자를 가증시키는 요인으로 작용한것이다.

미제는 1985년 9월에 있은 《5개국 재정상, 중앙은행총재 회의》를 계기로 딸라시세를 인위적으로 떨구어 대외수출을 촉진하는 무역적자를 개선하려고 시도하였지만 무역적자는 계속 늘어나고있다.

재정적자가 무역적자를 증대시키는 요인으로 되는것은 또한 국채발행이 국내적으로는 설비갱신과 생산확대를 위한 투자활동을 억제하는 부정적요인으로 작용하기때문이다.

국채발행을 통한 자금조달은 미국정부가 민간으로부터 거액의 자본을 흡수하기때문에 사회적범위에서 심각한 자금부족현상을 일으키며 부족되는 자금마저 은행리자률이 높아진데로부터 민간기업에 대한 자금공급이 급격히 떨어진다.

따라서 민간부문에서는 자금부족, 재정난으로 생산확대와 설비갱신, 새 기술도입을 위한 투자활동에 커다란 지장을 받고있으며 전반적인 경제운영에 엄중한 난관이 조성되고있다.

이리하여 지난 20년동안 미국에서는 공장과 설비에 대한 투자와 첨단기술개발을 위한 민간투자액의 상대적비중은 끊임없이 떨어졌으며 주요자본주의나라중에서 평균수준이하로 되여있다.

1979년부터 1989년까지의 설비투자동향을 분석한 자료에 의하면 어느 한 나라는 전기간에 걸쳐 설비투자를 끊임없이 높여 1989년에는 국민총생산액에서 거의 20%의 비중을 차지하게 되였다면 미국은 점차 하강선을 그어 1989년에는 10%정도로서 량자간의 대조적인 움직임을 보여주었다.

결과 미국의 주요산업분야에서는 새로운 기술도입과 설비갱신이 매우 굼뜨게 진행되고 도덕적마멸을 일으킨 기존설비의 락후한 기술수준으로 하여 제품의 질이 낮고 값이 비싸 미국상품은 대외무역경쟁에서 계속 밀려나고있다.

무역경쟁에서의 패배는 곧 무역적자의 증대를 의미한다.

이처럼 미국의 재정적자는 설비투자부진과 수출부진의 2중적요인으로 작용하여 무역적자를 증대시키는 중요한 요인으로 되고있다.

따라서 재정적자위기가 계속되는 한 무역적자 역시 악순환속에서 더욱 심화될것이며 미제는 증대되는 무역적자를 해소할수 없을것이다.

이상과 같이 오늘의 파국적인 미국의 무역적자는 일시적인 경제적요인이나 다른 나라들과의 무역마찰에 의해 생겨난 문제가 아니며 미국경제자체의 심각한 내적모순과 뿌리깊은 근원에 의하여 발생조장되고있다.

따라서 미제의 침략적인 자본수출과 군비증강책동, 반인민적인 경제정책의 근본적인 변경이 없는한 미제의 무역적자는 보다 파국적위기로 심화될것이며 미제국주의의 멸망을 더욱 촉진하게 될것이다.