로동생활은 자연을 정복하고 개조하는 사람들의 창조적활동

문면호

오늘 우리 당은 제3차 7개년계획을 앞당겨 수행하며 사회주의의 완전한 승리를 빨리 앞당기기 위하여 근로자들의 로동생활을 째이게 하도록 할것을 요구하고있다.

영생불멸의 주체사상에 의하여 밝혀진 로동생활의 본질적특징을 밝히는것은 근로자들로 하여금 로동생활에 주인답게 더 잘 참가하도록 하는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《생활이란 한마디로 말하여 자연을 정복하고 사회를 개조하는 사람들의 창조적활동이며 투쟁이다.》(《영화예술론》, 40－50페지)

로동생활은 사회생활의 기본령역의 하나이다.

사람들은 로동생활을 통하여 사회생활에 필요한 물질적부를 창조한다.

그러므로 로동생활을 어떻게 하는가 하는것은 사회적존재인 사람의 운명과 관련되는 중요한 문제로 된다.

로동생활은 본질에 있어서 세계를 개조하는 투쟁의 한부분이며 중요하게는 자연을 개조하는 사람의 창조적활동이다.

이것은 자연의 구속에서 벗어나며 인간의 생존과 사회발전을 위한 물질적조건을 마련해나아가는 창조적활동에서 집중적으로 표현된다.

로동생활이 자연을 개조하는 사람들의 창조적활동으로 되는것은 우선 인간의 로동대상이며 인간생활의 물질적원천인 자연에 작용하여 사람의 생활과 사회의 발전에 요구되는 물질적부를 창조한다는 사정과 관련된다.

사람과 사회가 존재하고 발전하기 위하여서는 일정한 물질적조건이 보장되여야 한다.

사람은 먹고 입고 쓰고사는것이 있어야 생존을 유지할수 있으며 자기를 더 힘있는 존재로 발전시켜나아갈수 있다.

사람은 일정한 정치문화생활수단과 조건이 보장되여야 문화생활도 할수 있고 정치생활도 하게 된다.

사람과 사회의 존재와 발전에 필요한 모든 물질적수단들은 자연을 개조하는 창조적활동과정에 이루어지게 된다.

자연은 인간생활의 물질적원천인것으로 하여 사람에게 필요한 물질적부를 창조할수 있는 조건을 지어준다.

모든 물질적부를 창조하는 인간로동활동은 어느것을 막론하고 자연을 대상으로 하지 않는것이란 없다.

자연이야말로 물질적부를 만들어내는 인간활동의 유일한 대상이다.

그러나 사람에게 필요한 물건들이 자연에 주어져있는것은 아니다.

사람의 자주적이며 창조적인 생활에 필요한 모든 물질적부는 사람이 자연에 작용해서 자연적존재의 물질을 자신의 자주적인 지향과 요구에 맞게 개조변화시킨것이다.

공기, 물과 같이 자연물질을 그대로 쓸수 있는것이란 극히 적으며 거의 모든것들은 사람의 힘으로 창조해야 얻을수 있다.

공기와 물과 같이 쉽게 획득하여 리용할수 있는것도 사람의 힘이 가해져야 유용하게 쓸수 있다.

또한 자연대상물들가운데는 비교적 헐하게 물질적리용물로 전환시킬수 있는것도 있지만 매우 힘들게 이루어지는것들도 있게 된다.

자연이 물질적부를 얼마나 풍족하게 가져다주는가 하는것은 사람의 로동활동에 달리게 된다.

자연을 개조하여 물질적부를 창조하는 사람의 힘은 자연의 운동법칙에 대한 인식리용정도에서 표현된다.

사람은 자연을 개조하여 물질적부를 만들어내는데서 로동도구를 리용한다.

로동도구는 사람의 창조물이며 육체적, 정신적 힘의 연장이다.

사람이 자연을 자기에게 유리하게 개조해나가는 사업을 얼마나 성과있게 하는가 하는것은 로동도구의 상태와 리용정도에 크게 달리게 된다.

사람은 자연을 개조하는데서 로동도구를 제작하고 그것을 수단으로 하여 물질적부를 창조해나아간다.

힘든 일은 기계가 하고 사람은 기계를 조종하면서 자연을 개조하여 물질적부를 창조해나아간다.

그러므로 사람은 로동생활을 시작한 때로부터 로동도구를 발전시켜왔으며 그것을 통하여 자연을 개조하는 자기의 힘을 끊임없이 키워나가고있다.

자연을 개조하여 물질적부를 만들어나아가는 사람의 힘은 또한 분업과 협업속에서 발휘된다.

사람들의 물질생활의 원천인 자연에는 그 속성에 있어서나 존재방식에 있어서나 수없이 다종다양한 물질들이 존재한다.

그러나 이 모든것이 그대로 사람의 다종다양한 수요를 충족시켜주는것은 아니다.

사람
										의 다종다양한 로동활동에 의해서만 다종다양한 자연물질들은 인간생활에 필요한것으로 전환되게 된다.

이것은 분업을 발생시키고 발전시키게 하며 사회적분업은 자연을 개조하는 사람들의 창조적능력을 더욱 높일수 있게 한다.

자연을 개조하여 물질적부를 창조하는 사람들의 창조적활동은 또한 처음부터 사회관계속에서 진행되였다.

물질적부를 창조하는 자연개조는 사회적존재인 사람들이 서로 힘을 합하여야 원만히 진행된다.

또한 자연은 인간생활의 물질적원천이지만 여기에는 큰 물과 가물, 해일, 지진과 같은 사람의 자주성을 구속하는 자연의 맹목적인 운동도 있게 되며 이러한 자연의 맹목적인 운동은 사람들의 사회적협력에 의하여서만 성과적으로 극복되게 된다.

이러한 합법칙성으로 하여 분업과 협업은 처음부터 자연을 개조하는 사람들의 창조적능력을 증대시켰다.

분업은 로동을 단순화하고 전문화할수 있게 함으로써 생산자들의 기술기능수준을 높이고 생산성이 높은 기계기술을 도입하는데서 유리한 조건을 지어줌으로써 자연을 개조하기 위한 사람의 힘을 증대시킨다.

협업 역시 사람들의 개별적힘을 사회적인것으로 결합시킬수 있게 함으로써 개별적사람이나 개별적집단의 힘만으로는 해결할수 없는 거창하고 복잡한 자연개조사업을 힘있게 다그쳐나갈수 있게 한다.

사실상 협업은 혼자서 할수 없는 일을 상대적으로 헐하게 하며 개개인의 힘의 합계보다 더 큰 힘을 발휘한다.

로동생활이 자연을 개조하는 사람들의 창조적활동으로 되는것은 또한 이것이 자연환경을 사람에게 유리하게 전환시킨다는데 있다.

생명체로서의 사람은 자연환경을 떠나서 존재할수 없다.

자연환경은 생명체로서의 사람존재의 필수적조건이다.

자연은 사람이 생명체로서 살아갈 주위환경으로 되지만 그렇다고 하여 사람이 자연환경에 순응해서 살아가는것은 아니다.

모든 자연환경은 사람에게 다 유리하게만 되여있는것은 아니다.

어떤 자연환경은 사람의 생존에 불리하거나 사람의 생존을 위협하는것도 있는것이다.

사람은 자연의 주인인것만큼 사람에게 유리한 자연환경은 유지공고화하며 불리하거나 위태로운 환경은 유리하게 개조해나감으로써만 자기존재를 발전시켜나갈수 있다.

사람은 자연과의 관계에서도 자주적이며 창조적인 존재인것으로 하여 자연환경도 목적의식적으로 개조할수 있는 창조적능력을 가지고 있는것이다.

사람은 로동생활을 통하여 자연환경을 자기에게 유리하게 개조해나간다.

로동생활이야말로 자연환경을 목적의식적으로 개조함으로써 자연이 사람에게 지배되고 복무하게 하는 창조적활동이라고 말할수 있다.

자연을 개조하는 사람의 창조적활동으로서의 로동생활은 로동, 학습, 휴식의 결합속에서 이루어지게 된다.

로동활동과정은 육체적 및 정신적힘의 지출과정이며 따라서 이것은 소모된 육체적 및 정신적힘의 보충증진을 요구하게 된다.

그러므로 로동,학습, 휴식을 배합하는것은 로동생활조직에서 원칙적의의를 가진다.

사람이 자연을 끊임없이 개조해나가려면 소모되는 육체적 및 정신적 힘을 보상하고 더욱 왕성하게 하여야 한다.

이것은 일한 다음의 학습과 휴식과정을 통해서 이루어지게 된다.

이런 의미에서 자연을 개조하는 사람의 창조적활동인 로동생활은 로동과 학습과 휴식의 배합속에서 진행된다고 말하게 된다.

로동생활과정은 물질적부를 창조하는 활동인것으로 하여 육체적 및 정신적 힘이 소비되는 과정이며 따라서 로동과정에 소모된 정신적 및 육체적 힘이 보상되여야 로동활동이 끊임없이 이루어지게 된다.

로동이 자연을 정복하여 물질적부를 창조하는 활동인것으로 하여 정신적 및 육체적 힘이 소비되는 과정이라면 일한 다음의 학습과 휴식은 소비된 육체적 및 정신적 힘을 보상하고 더욱 왕성하게 하며 근로자들의 자주의식과 창조적능력을 키워나가는 과정이라고 말할수 있다.

로동과 학습과 휴식은 밀접한 련관속에 있지만 그것들의 지위와 역할은 같지 않다.

로동과 학습, 휴식을 배합시키는데서 가장 중요한것은 로동활동이다.

로동활동에 의하여 자연의 구속으로부터 해방되게 되고 물질적부가 창조되게 되며 자주적인 생활을 누릴수 있는 물질적조건이 마련된다.

로동과 학습과 휴식의 배합은 사회제도에 따라 다르지만 로동생활이 시작된 때로부터 이루어졌다고 볼수 있다.

원시사회에서 로동생활은 매우 유치한것이였으며 따라서 로동과 학습, 휴식의 배합도 그에 맞는것으로밖에 될수 없었다.

착취계급사회에서는 착취계급과 근로자들사이의 리해관계의 대립으로 하여 로동과정에 소모된 로동력을 충분히 보상하고 더 왕성하게 하는 로동, 학습, 휴식의 옳바른 배합문제가 해결될수 없다.

사람에 의한 사람의 착취관계에 있는 사회에서는 될수록이면 보수도 적게 주고 일은 최대한으로 하게 하는것만이 착취계급, 지배계급들의 요구로 되여있기때문에 근로자들에게는 가혹한 로동만이 강요되게 되고 학습과 휴식의 요구도 제대로 해결될수 없게 된다.

그러므로 착취사회에서 로동, 학습, 휴식의 옳은 배합이란 있을수 없는것이다.

오직 사회주의사회에 와서야 로동생활은 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 지향과 요구에 맞게 로동과 학습과 휴식의 옳바른 배합속에서 이루어지게 된다.

사회주의사회에서는 모든것이 근로인민대중을 위해서 복무하게 된다.

근로인민대중이 사회의 참다운 주인으로 되여있는 사회주의사회에서는 근로자들의 자주적이며 창조적인 로동생활을 구속하는 그 어떤 사회적조건과 요소도 존재하지 않는다.

사회주의사회에서 모든 생산과 건설은 근로인민자신을 위한것으로 되며 또 생산과 건설을 발전시키는것은 근로자들자신의 일로 된다.

사회주의사회에서는 물질적부가 더 많이 창조되고 자연환경이 더 좋게 개조되면 될수록 근로자들의 물질적생활조건이 개선되게 되며 따라서 그들의 창조적능력이 더 잘 키워지게 되고 더 높이 발휘되게 된다.

8시간로동, 8시간학습, 8시간휴식의 보장은 자주적이며 창조적인 로동생활의 요구를 구현한 우리 당 로동행정정책의 중요내용의 하나이다.

인민경제 모든 부문 모든 단위들에서 8시간로동, 8시간학습, 8시간휴식의 요구를 철저히 관철함으로써 로동생활에서의 사회주의제도의 참다운 우월성을 원만히 발양시켜 사회주의경제건설에서 끊임없는 앙양을 이룩해나가야 할것이다.