사회주의사회에서 생산적건설의 본질적특징

리창세

생산적건설에 대한 리론적해명에서 출발점으로 되는것은 그 본질과 특징을 과학적으로 해명하는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 주체의 방법론에 기초하여 사회주의사회에서 생산적건설의 본질과 특징을 전면적으로 해명해주심으로써 생산적건설에 대한 과학리론적인식과 합목적적실천활동조직을 위한 출발적전제를 마련하여주시였다.

생산적건설은 기본건설의 필수적구성부문으로서 그 본질에 관한 문제는 반드시 비생산적건설과의 호상 대비속에서만 정확히 해명될수 있다.

그것은 생산적건설과 비생산적건설은 다같이 기본건설의 중요한 두 구성부문을 이루고 있기때문이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《공장, 기업소들의 생산시설들과 길, 다리, 항만 그리고 문화시설과 여러가지 편의시설, 살림집들이 모두 기본건설에 의하여 이루어집니다. 기본건설이 없이는 생산조건과 인민들의 물질문화생활조건이 마련될수 없습니다.》(《김일성저작집》19권, 230페지)

기본건설을 생산적건설과 비생산적건설로 나누는 경제적기초는 해당 사회에 따라 다르다.

사회주의사회에서 생산적 및 비생산적건설은 해당 건설물이 물질적부의 생산에 리용되는가 아니면 생산과는 관계없는 부문에 리용되는가 하는 경제적용도에 따라 구분된다.

여기에서 경제적용도는 그 건설물의 리용분야이며 쓸모이다.

사람들의 물질적수요충족을 위한 생산의 목적에 리용되고 그것을 위하여 복무할 물질적수단들을 건설하는 창조적활동은 생산적건설이다.

비생산적건설은 물질적부의 생산에 이바지하지 못하는 고정재산을 마련하는 창조적활동으로서 생산적건설에 대응되는 개념이다.

사회주의사회에서 생산적건설은 생산적고정재산을 새로 창설하거나 이미 있는 고정재산을 개건, 확장하는 물질적부의 생산부문을 말한다.

다시말하여 사람들의 물질생활에 필요한 물질적향리품을 생산하는데 쓰이는 건물, 구축물, 시설물을 건설하는것을 말한다.

따라서 여기에는 공업건설, 농업건설, 생산과 관련된 운수, 체신, 상업건설이 속한다.

생산적건설은 사람들의 경제활동의 출발점인 생산을 위한 물질적조건을 마련하므로 기본건설에서 우위적위치를 차지하게 된다.

생산적건설은 물질적부의 생산과정과 직접 련관되여 있으므로 어느때까지를 건설로 보고 어느때부터를 생산과정으로 보겠는가 하는 문제와 현물형태의 생산물이 생산적고정재산으로 전환된 경우에 어느때에만 생산적건설로 되는가 하는 문제가 제기되게 된다.

생산적건설은 생산에 필요한 건물, 구축물, 시설물의 건설을 시작한 때로부터 그것을 완공한다음 해당 생산에 필요한 설비들과 비품들을 들여놓아 생산을 위한 준비가 완전히 될때까지로 본다.

다시말하여 로동력을 가진 사람이 기계설비를 비롯한 로동도구를 가지고 로동대상에 작용하여 새로운 생산물을 만들기 시작할때까지를 생산적건설이라고 한다.

이로부터 생산적건설을 비용상 지출의 견지에서 보면 건설 및 조립 작업비, 설비구입비, 생산준비비 및 기타 건설비로 구성된다.

일반적으로 볼때에는 기계설비는 로동대상으로가 아니라 로동수단으로 본다.

그러나 현물형태의 생산물인 기계설비는 그 리용자를 중심으로 하여 사회적생산에서 그의 기능상 차이나 그로부터 발생하는 자기의 가치 또는 가치형태를 새로운 생산물에 이전시키는 방식에서의 차이에 기초하여 로동대상으로 되는 경우와 로동수단으로 되는 경우가 있다.

례컨대 생산적건설에 있어서 건설대상에 설치하는 기계설비와 비품은 시공주에게는 로동수단이 아니라 로동대상으로 되며 건설이 끝난다음 건설주에게 넘어가 새로운 생산물을 생산하는데 리용될 때에는 로동수단으로 된다.

따라서 생산적건설은 건설작업의 첫 시작으로부터 시공주가 로동수단으로 건설주에게 넘겨줄때까지를 포괄한다.

그렇다고 하여 생산에 리용되는 고정재산 즉 로동수단이 어느 경우나 다 생산적건설에 의하여 이루어지는것은 아니다.

현물형태의 생산물이 사회적재생산의 어떤 과정을 거쳐 어떻게 로동수단으로 되는가 하는데 따라 생산적건설일수도 있고 아닐수도 있다.

새로운 고정재산은 일반적으로 사회
										적재생산과정에서 대체로 두가지 방법으로 조성된다.

그 하나는 건물, 구축물, 시설물의 건설과 함께 거기에 설치되여 현물형태의 생산물이 생산연장으로서의 류통과정을 거치지 않고 고정재산으로 전환되는 경우이며 다른 하나의 경우는 같은 현물형태의 생산물이기는 하지만 그것이 사회적재생산과정인 생산연장으로서의 류통과정을 거쳐 직접 고정재산으로 전환되는 경우이다.

이 두 경우 전자의 경우는 생산적건설로 되지만 후자의 경우는 생산적건설로 되지 않는다.

례컨대 같은 공작기계라고 하여도 그것이 해당 공장, 기업소를 건설할 때 기본건설투자비의 한 구성부분인 설비구입비로 구입하여 일정한 장소에 설치하고 새로운 생산물의 생산에 리용할때에는 생산적건설로 되지만 그 공장, 기업소가 생산의 확대를 위하여 추가적으로 기자재공급계획에 따라 국가로부터 그것을 받아다가 공장의 일정한 장소에 놓고 리용할때에는 생산적건설로 되지 않는다.

그것은 공작기계가 건설물과의 직접적인 련관속에서 동시적으로 조성되여야 생산적건설의 한 구성부분으로 되기때문이다.

이상에서 본바와 같이 생산적건설을 통하여 생산을 위한 두가지 전재가 마련되게 된다.

그 하나는 생산을 진행하기 위한 물질적조건으로서의 건물과 구축물, 시설물이 마련되게 되며 다른 하나는 생산활동에서 없어서는 안될 사람들의 객관화된 힘으로서의 기계설비와 같은 생산도구를 충분히 리용할수 있는 조건을 마련하게 된다.

생산적건설은 사람들의 자연개조활동의 필수적산물이며 중요한 구성부문이다.

과학과 기술이 발전하고 경제의 발전수준이 높아짐에 따라 사람들의 자연개조활동에서 생산적건설이 가지는 의의와 역할은 끊임없이 커진다.

나라의 경제력과 그에 따르는 경제생활에 대한 인민대중의 자주적요구의 실현정도는 생산적건설의 규모와 수준, 속도에 의하여 결정되게 된다.

그러므로 생산적건설의 특성을 정확히 해명하고 그에 맞게 그것을 추진시켜나가는것은 나라의 경제력을 강화하고 사회주의, 공산주의건설을 다그쳐나가는데서 매우 중요한 문제로 된다.

생산적건설의 특징은 기술경제적측면과 사회계급적측면에서 고찰할수 있다.

생산적건설의 기술경제적특성은 다른 물질생산부문과의 대비속에서 본 특징이다.

생산적건설의 기술경제적특성은 우선 그것이 자연을 직접 대상으로 하며 다른 물질생산부문에 앞서서 진행되는 생산부문이라는데 있다.

생산적건설은 자연조건을 개조하거나 혹은 인간생활에 필요한 물질적부를 창조하기 위한 물질적수단들을 마련하는 물질생산부문이다.

물론 채취공업이나 농업을 비롯한 일련의 물질생산부문도 직접 자연을 대상으로 하지만 이미 생산적건설에 의하여 이루어진 생산적고정재산을 리용하는 생산부문이다.

그리고 채취공업은 자연물체를 그대로 얻어내기 위한 생산부문이고 농업은 종자를 심고 가꾸어서 종자와 똑같은 생산물을 더 많이 얻어내기 위한 생산부문이다.

그러므로 생산과정에 그 대상들을 변경시키지 못하는 생산부문이다.

그러나 생산적건설은 자연물체를 전혀 다른 새로운 물질적대상으로 만들어내는 생산부문이다.

이와 같이 생산적건설과 채취공업, 농업은 다같이 직접 자연을 대상으로 하면서도 서로 구별되는 생산부문이다.

생산적건설은 말 그대로 생산적토대를 마련하는 창조적사업이므로 반드시 다른 물질생산부문에 비하여 선행되여야 하며 또 그것이 선행되지 않고서는 다른 물질적생산이 진행될수 없다.

가령 과학기술의 성과에 기초하여 현재까지 없던 현대적인 기계를 생산하자고 하여도 그것을 제작할수 있는 건물과 거기에 필요한 기계설비들이 충분히 마련되여있어야 한다.

또한 알곡생산을 진행하기 위해서도 토지 및 관개건설이 반드시 선행되여야 하며 인민경제의 기간공업부문인 전력, 채취, 금속 공업을 빨리 발전시키자고 하여도 역시 그의 생산능력을 더욱 늘이기 위한 발전소건설을 비롯하여 탄광, 광산, 금속공장들을 개건, 확장하거나 새로운 현대적공장들을 더 많이 건설해야 한다.

이 모든것은 생산적건설이 언제나 모든 물질생산부문에 앞서 진행되여야 할 필수적부문이라는것을 보여주고 있다.

생산적건설의 기술경제적특성은 다음으로 다른 물질생산부문에 비하여 상대적으로 그 규모가 크고 건설기간이 비교적 오래며 투자된 자금의 회수가 뜬것이다.

기본건설일반이 그렇지만 특히 생산적고정재산을 마련하는 생산적건설은 다른 물질생산부문에 비하여 더욱 규모가 크고 건설기간이 오래며 많은 자금과 로력을 요구한다.

생산적건설은 그 형태에 따라 신설, 개건, 확장, 복구 대보수로 구분한다.

여기에서 신설인 경우 다른 형태들에 비하여 더 많은 자금과 자재, 로력을 요구하며 개건이나 확장은 복구나 대보수에 비하여 자금과 자재, 로력이 더 요구된다.

생산적건설은 다른 부문에 비하여 상대적으로 품이 많이 들고 오랜 시일이 걸린다는 여기에만 그 특성이 있는것이 아니다.

생산적건설의 중요한 특성은 그것을 진행하는데 다른 생산부문에 비하여 각종 다종다양한 자재가 단꺼번에 량적으로 수많이 요구된다는데 있다.

물론 공업부문에서 일정한 완제품, 례컨대 전기기관차나 1만t프레스와 같이 큰 기계와 설비를 생산하는데도 다종다양한 자재들이 요구된다.

그러나 그것은 어디까지나 일정한 개별적생산부문에서 생산된 생산물들을 원료 혹은 자재로 요구한다면 생산적건설에는 건재로부터 철강재와 목재, 화학제품, 기계설비 등 인민경제 모든 부문에서 생산한 수천수만가지 품종을 대량적으로 요구한다.

생산적건설의 기술경제적특성은 또한 생산물이 그 장소에 그대로 고착되여 질적으로 다른 새로운 생산물의 생산에 복무한다는데 있다.

생산적건설에 의하여 마련된 건설물은 움직이지 않고 그대로 고착되여있고 로동력과 로동수단이 건설대상을 따라 움직이게 되는것은 대체로 생산적건설부문에만 있게 되는 고유한 현상이다.

일반적으로 다른 공업생산물은 일정한 장소에서 혹은 생산지에서 만들어져 소비지에 공급되지만 건설물은 만들어진 그 자리에서 자기의 기능을 수행한다.

따라서 생산물이 류동하면서 진행되는 공업생산에서는 로동자들과 로동도구는 대체로 한 장소에 고착되여있고 원료, 자재를 일정한 곳에서 생산지까지 가져다 생산을 진행하지만 생산적건설의 경우는 반대로 건물이 그 자리에서 고정되여있기때문에 로동력과 기계설비가 건설대상을 따라 이동하면서 건설하게 된다.

생산적건설은 기본건설의 다른 필수적구성부분인 비생산적건설과도 본질적으로 구별된다.

생산적건설과 비생산적건설은 그 리용 목적과 분야 그리고 근로자들의 복리증진에 돌려지는 방법에서 근본적인 차이가 있다.

생산적건설은 생산의 끊임없는 확대와 로동생활의 개선을 통하여 근로자들의 자주적이며 창조적인 경제생활에 적극 이바지하며 비생산적건설은 그에 의하여 마련된 건설물 그 자체를 그들이 직접 리용하고 소비하는 과정을 통하여 보다 문화적이고 정서적인 생활을 누릴수 있게 한다.

생산적건설의 목적은 그것을 통하여 이룩된 건설물을 가지고 새로운 물질적향리품을 더 많이 생산하거나 새로운 품종의 생산물을 생산하자는데 있다.

그러나 비생산적건설은 그에 의하여 창조된 건설물을 사람들이 직접 리용하면서 생활적 및 문화적요구를 충족시키자는데 있다.

이것은 결국 다같은 건설이기는 하지만 서로 다른 목적을 위하여 건설되는 물질생산부문이라는것을 보여준다.

또한 생산적건설은 공업부문의 공장, 기업소들의 생산시설들을 비롯하여 농업생산용시설들,그리고 운수 및 체신시설 등 생산적고정재산을 조성함으로써 생산의 장성을 위한 생산적토대를 더욱 강화하여 해당 사회의 물질기술적토대를 마련할수 있게 한다면 비생산적건설은 주택, 문화후생시설을 비롯한 비생산적고정재산을 만들어냄으로써 다만 사회적재부를 늘이는데 이바지하게 된다.

생산적건설의 창조물은 근로자들의 당면한 물질적수요충족에 이바지하면서도 그들의 앞으로의 소비를 더욱 늘이는데 이바지한다면 비생산적건설의 창조물인 주택이나 문화후생시설과 같은 비생산적고정재산은 그것이 리용되는 그 순간부터 점차 마모 및 소비되는 과정을 통하여 인민들의 소비생활과 문화정서생활에 이바지하게 된다.

또한 생산적건설에 의하여 창조된 모든 건설물 즉 고정재산은 그것이 생산과정에 기능하기때문에 그것을 창조하기 위하여 지출된 가치 또는 가치형태가 그 건설물이 기능하는 전기간 점차 마멸되면서 새로운 생산물에 이전되므로 감가상각금의 형태로 보상되지만 비생산적건설의 결과로 마련된 건설물은 그것을 리용하는 사용자들이 무는 사용료와 봉사료금 혹은 국가에 의한 보상금으로 유지되고 보수되면서 리용되게 된다.

이와 같이 생산적건설에 의해서는 생산적고정재산이 창설되고 비생산적건설을 통해서는 비생산적고정재산이 창설되기때문에 그 목적과 결과 그리고 그것들이 사회경제생활에서 노는 역할은 서로 달라진다.

사회주의사회에서 생산적건설의 고유한 사회계급적특성은 착취사회에서의 생산적건설에 비한 특징이다.

사회주의사회에서 생산적건설은 다른 모든 착취사회에서의 생산적건설과 근본적으로 다른 일련의 특징을 가진다.

생산적건설은 그 어느 사회에서나 진행되는 필수적인 물질생산부문이다.

그러나 생산적건설의 목적과 성격, 그리고 속도와 그것이 진행되는 방법과 원칙은 사회제도에 따라 서로 구별된다.

사회주의사회에서 생산적건설은 전체 근로인민대중의 끊임없이 늘어나는 물질문화적수요를 보다 원만히 충족시키기 위한데 목적을 두고 진행되는 물질생산부문으로서 철저하게 인민적성격을 띤다.

그것은 사회주의사회에서 근로인민대중이 경제의 주인이며 그들의 의사와 요구에 맞게 생산적건설이 진행되기때문이다.

그러나 자본주의사회에서는 한줌도 못되는 자본가들의 의사와 요구대로 생산적건설이 진행되고 돈벌이수단으로 리용되기때문에 근로인민대중은 여기에 아무런 리해관계도 가지지 않으므로 반인민적성격을 띤다.

사회주의사회에서 생산적건설은 새로운 합법칙성에 따라 매우 높은 속도로 진행되게 된다.

사회주의사회에서 근로인민대중은 자각적열성과 창발성을 최대한으로 발휘하여 생산적건설이 높은 속도로 진행되게 된다.

그러나 자본주의사회에서는 근로인민대중이 창조적적극성을 내여 생산적건설을 진행하지 않으므로 완만하게 진행된다.

사회주의사회에서 생산적건설은 또한 철저히 자기 나라 자체의 힘과 내부원천에 의거하여 국가의 통일적인 지도밑에 목적의식적으로 진행된다.

생산적건설에 필요한 자금과 로력을 어떻게 해결하는가 하는것은 매우 중요한 문제로 제기된다.

자본주의사회에서는 생산적건설을 위한 자금과 로력을 자국내 인민들에 대한 가혹한 착취와 수탈, 그리고 다른 나라에 대한 강도적인 침략과 략탈, 또는 전쟁배상금이나 차관 등 강압적인 방법으로 해결하는것이 일반적이다.

그러나 사회주의사회에서는 자력갱생의 혁명적원칙에 확고히 서서 자체의 내부원천에 의거하여 자금문제를 해결하며 긴장한 로력문제는 대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 최대한 불러일으키는 방법으로 해결한다.

자체의 내부원천에 전적으로 의거하는 생산적건설만이 목적의식성과 계획성이 확고히 보장될수 있다.

남의 힘에 의거할것을 예견하여 세워진 계획은 아무리 잘 째여진 계획이라고 하여도 그것은 벌써 현실성이 적은 계획이며 무정부성과 혼란을 피할수 없다.

경제발전의 목적의식성 바로 여기에 다른 경제제도에 비한 사회주의경제제도의 비할바없는 우월성의 하나가 있는것이며 생산적건설이 계획적으로, 목적의식적으로 진행되는 여기에 자본주의사회에서 진행되는 생산적건설과 본질적으로 다른 또 하나의 차이가 있다.

우리의 모든 일군들은 생산적건설의 본질과 그 경제기술적특성을 옳게 인식하고 그에 맞게 생산적건설을 더욱 힘있게 벌려나감으로써 우리 당이 제시한 생산적건설방침을 철저히 관철해나가야 할것이다.