사회주의경제건설의 기본로선과 생산수단생산의 우선적장성법칙실현의 특성

양호남

중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 우리 당의 사회주의경제건설의 기본로선은 사회주의적재생산의 주요한 합법칙성을 밝혀준 창조적인 로선이다.

우리 당에 의한 사회주의경제건설의 기본로선이 제시되기전까지만 하여도 확대재생산의 끊임없는 실현에서 중요한 의의를 가지는 중공업과 경공업, 농업사이의 호상관계를 어떻게 설정하는것이 합리적인가에 대한 문제가 정확히 밝혀지지 못하고있었다.

중공업, 경공업, 농업발전의 호상관계를 사회주의경제제도의 요구에 맞게 설정하는 주체적인 방법은 중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 사회주의경제건설의 기본로선에 의하여 새롭게 밝혀지게 되였다.

우리 당은 사회주의적자립적민족경제건설의 합법칙적요구와 그 실현의 현실적가능성을 과학적으로 타산한데 기초하여 우리 식의 독창적인 기본로선을 제시함으로써 사회주의적재생산리론을 새롭게 체계화될수 있게 하였다.

우리 당의 사회주의경제건설의 기본로선에 의하여 밝혀진 중공업의 우선적발전과 경공업과 농업의 동시적발전은 기본생산부문들의 발전방향과 그 동태를 반영하는 사회주의적재생산의 움직일수 없는 합법칙성이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의경제건설을 령도하는 당이 중공업과 경공업, 농업 가운데서 어느것을 중심고리로 틀어쥐고 힘을 집중하며 거기에 다른 부문들의 발전을 어떻게 결합시켜나가는가 하는것은 사회주의적확대재생산과 사회주의경제건설의 성과를 좌우하는 중요한 문제입이다. 중공업의 우선적장성을 보장하면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 우리 당 경제건설의 기본로선은 바로 이러한 문제에 해답을 주는 가장 정확한 경제건설전략입니다.》

중공업의 우선적장성이 경공업과 농업의 발전에 적극 이바지하는 방향에서 이루어지고 경공업과 농업의 발전이 중공업발전에 바투 따라서는 방식은 주체의 경제학설에 의하여 밝혀진 사회주의적재생산의 주요한 합법칙성으로 된다.

그것은 기본생산부문들의 이러한 발전방향과 동태가 생산수단생산의 우선적장성법칙의 작용과 련관은 되면서도 그와는 다른 독자적인 측면을 가지는 합법칙성으로 되기때문이다.

그것은 다음과 같은 두 측면에서 명백히 나타난다.

첫째로, 중공업의 우선적발전과 경공업과 농업의 동시적발전의 합법칙성은 생산수단생산부문의 발전을 뚜렷이 하면서도 소비재생산부문의 발전동태도 반영한다.

둘째로, 중공업의 우선적발전과 경공업과 농업의 동시적발전은 생산수단생산과 소비재생산에 다같이 작용하는 기본생산부문들의 발전의 선후차와 호상작용관계를 규제한다.

중공업의 우선적발전과 경공업과 농업의 동시적발전의 합법칙성과 생산수단생산의 우선적장성의 법칙은 그 성격과 작용조건의 견지에서 볼때에도 서로 구별된다.

생산수단생산의 우선적장성법칙은 모든 사회의 재생산에 작용하는 가장 일반적인 법칙이며 중공업의 우선적발전과 경공업과 농업의 동시적발전의 합법칙성은 오직 사회주의사회에서만 형성되고 작용할수 있는 합법칙성이다.

그것도 중공업이 경공업과 농업에 효과적으로 복무하게 하는 기본생산부문들의 발전방식에서만 있을수 있는 합법칙성이다.

그런데 모든 사회에서 다 작용하는 일반법칙과 해당 사회에 고유한 합법칙성사이에는 밀접한 의존관계가 있게 된다.

모든 사회 또는 몇개 사회에 작용하는 일반법칙들은 언제나 매개 사회에서 새롭게 형성되고 작용하는 합법칙성들에 의하여 그 실현에서 일정한 특성을 가지게 된다.

그것은 해당 사회에서 새롭게 형성되고 작용하는 법칙들은 언제나 일반성을 가지는 법칙들의 작용을 종속시키는 그 사회의 지배적인 생산관계와 근본성격들에 바탕을 둔 법칙들이기때문이다.

우리 당의 사회주의경제건설의 기본로선에 의하여 밝혀진 중공업의 우선적발전과 경공업과 농업의 동시적발전의 합법칙성은 근로인민대중이 생산수단의 주인으로 되고 생산의 목적이 그들의 복리증진에 종속되게 하는 사회주의기본경제법칙의 작용과 직접적으로 련결되여있는 사회주의적재생산의 합법칙성으로서 생산수단생산의 우선적장성법칙의 작용
										과 실현에 적극적인 영향을 주게 된다.

아는바와 같이 생산수단생산의 우선적장성의 일반적법칙은 기술적진보에 따라 어느 사회의 생산에서나 사회적생산의 1부류의 장성속도가 가치적으로나 현물적으로 사회적생산의 1부류의 장성속도보다 높아진다는것을 규정한 재생산의 법칙이다.

생산수단생산의 우선적장성법칙의 작용을 필연적인것으로 되게 하는 내적요인의 하나는 로동의 기술장비도와 생산성의 제고이다.

로동의 기술장비도가 높아지고 그의 생산성이 높아질수록 보다 많은 생산수단이 생산에 인입되게 된다.

생산의 년차적발전에서 볼때 해당 시기의 사회총생산물은 그 이전시기의 사회총생산물보다 크며 이것은 로동의 기술장비도가 높아지고 과거로동이 많이 소비된 결과이다.

따라서 기초년도의 물질적지출에 비한 다음 년도의 물질적지출의 장성은 기초년도의 산로동에 비한 다음년도의 산로동장성보다 크다.

이것은 생산수단생산의 우선적장성을 필연적인것으로 되게 한다.

생산수단생산의 우선적장성법칙의 작용을 규제하는 다른 하나의 요인은 생산적폰드의 기술적구성의 장성과 그에 따르는 보상폰드의 증대와 축적기준의 제고이다.

생산의 폰드장비도가 높다는것은 산로동에 비하여 과거로동의 몫이 많다는것을 의미한다.

산로동이 보다 많은 생산적폰드와 결합될수록 생산물에서 이전된 가치몫이 늘어나며 따라서 보상폰드가 늘어난다.

또한 고정폰드의 보상몫뿐아니라 류동폰드와 기업소자체소비의 몫도 커진다.

보상폰드의 규모가 커지고 생산의 기술적수준이 제고될수록 생산의 확대와 장성을 위한 축적기준도 높아진다.

이것은 생산장성의 단위당에 대한 축적규모를 늘이며 따라서 생산수단생산의 우선적장성을 필연적인것으로 되게 한다.

생산수단생산의 우선적장성을 법칙으로 되게 하는 두 요인은 밀접히 련관되고 통일되여있다.

로동의 기술장비도와 그 생산성의 제고는 생산적지출의 견지에서 과거로동몫의 증대로 생산수단생산의 우선적장성을 규제하며 폰드의 기술적구성과 보상폰드, 축적기준의 제고는 사회총생산물에서 보상폰드와 축적폰드장성의 견지에서 생산수단생산의 우선적장성의 필연성을 규제한다.

이로부터 생산수단생산의 우선적장성법칙은 지출과 지출보상의 견지에서 작용하는 재생산의 항구적인 법칙으로 된다.

그러나 이 법칙의 작용은 중공업과 경공업, 농업발전의 호상관계가 어떠한 합법칙성에 의해 이루어지는가에 따라 특성을 가지게 한다.

중공업의 우선적발전과 경공업과 농업의 동시적발전의 합법칙성이 작용하는 사회주의사회에서 생산수단생산의 우선적장성법칙은 생산수단의 각이한 생산구조로 나타날수 있으며 또한 중공업부문들의 각이한 발전구조로도 실현될수 있다.

무엇보다먼저 중공업의 우선적발전과 경공업과 농업의 동시적발전의 합법칙성이 작용하는 조건에서 생산수단생산의 우선적장성법칙의 실현은 그 요소별구조에서 시기별특성을 가지게 된다.

다시말하여 주로 생산수단을 생산하는 중공업의 우선적발전에서 기계설비를 비롯한 로동수단의 선차적발전이 주되는것으로 되는 때도 있으며 원료, 자재를 비롯한 로동대상의 발전이 더 중요한것으로 나서는 때도 있게 된다.

이제까지 일반적으로 생산수단생산의 우선적장성은 《아》를 위한 《아》의 우선적발전과 그 다음에 《베》를 위한 《아》의 발전으로 강조되였다.

그런데 이것은 로동수단과 로동대상의 관계문제는 아니다.

그것은 《아》를 위한 《아》가 로동수단만이 아니며 또 《베》를 위한 《아》도 로동대상만을 의미하지 않기 때문이다.

《아》를 위한 《아》의 우선적장성이 로동수단일수도 있고 로동대상일수도 있으며 또 그들사이의 일정한 비률관계에서의 우선적장성일수도 있으며 《베》를 위한 《아》의 장성역시 생산의 물적요소의 각이한 내용과 구조를 가지고 이루어질수 있다.

많은 경우에 중공업의 기초를 축성하며 자체의 경공업과 농업의 토대를 마련하는 시기에는 생산수단생산의 우선적장성에서 기계설비를 비롯한 로동수단생산의 가장 빠른 장성이 보장되면서 그에 맞는 로동대상의 장성이 동반된다.

이것은 중공업의 우선적발전과 경공업과 농업의 동시적발전의 합법칙성이 작용하는 조건에서 생산수단생산의 우선적장성법칙의 요구가 실현되는 중요한 구조적특성의 하나로 된다.

중공업의 우선적발전과 경공업과 농업의 동시적발전의 합법칙성이 작용하는 조건에서 생산수단생산의 우선적장성법칙의 실현은 생산수단의 각이한 부문의 우선적발전을 전면에 내세울수도 있다.

기본생산부문들의 물질기술적토대가 일정한 높이에 이른 시기부터는 로동수단의 장성속도가 앞서면서도 원료, 자재의 장성속도도 더 빠르게 이루어진다.

이것 역시 중공업의 우선적발전과 경공업과 농업의 동시적발전의 합법칙성이 작용하는 조건에서 생산수단생산의 우선적장성법칙의 요구가 실현되는 중요한 구조적특성의 하나로 된다.

오늘 우리 당은 이미 마련된 생산능력의 완전한 리용을 위하여 그에 필요한 기계설비들과 시초원료와 가공원료 생산발전에 큰 힘을 넣고있다.

여기서도 시초원료생산부문인 채취공업의 발전과 함께 중요한 가공원료생산부문인 금속공업과 화학공업 발전에 필요한 생산수단생산이 중요하게 나선다.

이것은 오늘 경공업과 농업에 효과적으로 복무하는 중공업의 우선적발전과 전반적생산의 발전에서 석탄, 철광석 등을 비롯한 시초원료생산과 철강재, 화학섬유를 비롯한 가공원료생산이 더욱더 중요한 의의를 가지기때문이다.

오늘 우리 나라에서 힘있게 벌어지고있는 대규모의 탄광, 광산들의 개건확장과 사리원카리비료련합기업소, 10월9일강철종합공장건설을 비롯한 중요대상건설은 중공업의 우선적발전과 경공업과 농업의 동시적발전의 합법칙성이 작용하는 조건에서 생산수단생산의 우선적장성법칙의 요구가 실현되는 중요한 내용으로 된다.

다음으로 중공업의 우선적발전과 경공업과 농업의 동시적발전의 합법칙성이 작용하는 조건에서 생산수단생산의 우선적장성법칙의 요구는 중공업내부에서 부문들발전의 관계에 의해서도 실현된다.

중공업내부에서 부문들발전의 선후차관계는 로동수단과 로동대상발전의 관계와는 구별된다.

그것은 중공업의 내부부문들이 로동수단과 로동대상을 생산하는 부문으로 구분되여있지 않으면 매개 부문의 생산물이 로동수단으로 리용되는 경우도 있고 로동대상으로 리용되는 경우도 있기때문이다.

물론 기계제작공업을 비롯하여 그 생산물이 최종완성생산물로 생산되는 로동수단생산부문도 있지만 석탄공업, 화학공업, 금속공업, 건재공업 등 여러 부문의 생산물은 로동수단으로 리용될수도 있고 로동대상으로 리용될수도 있다.

중공업의 발전이 경공업과 농업의 발전에 효과적으로 복무하는 기본생산부문들의 발전방식에서 생산수단생산의 우선적장성법칙의 실현은 중공업의 선행부문들의 발전에 의해서도 표현된다.

사회주의하에서 생산수단을 생산하는 중공업의 우선적발전에서 채취공업과 전력공업의 우선적발전은 생산수단생산의 우선적장성법칙실현의 중요한 구조적내용으로 된다.

채취공업은 주로 시초원료를 생산하는 부문으로서 그 발전이 가공공업부문에 앞서지 않으면 안되게 된다.

전력공업도 현대산업의 동력적기초로서 다른 부문들의 발전에 반드시 앞세워야 할 부문으로 된다.

자연을 정복하는 사람들의 로동활동은 언제나 기계설비를 움직이고 작용시키는 동력적기능을 전제로 한다.

사람들의 동력적기능은 육체적힘에 의하여 안받침되지만 모든 기계설비들을 작용하게 하는 힘은 여러가지 형태의 동력이다.

전력은 현대산업의 중요한 동력이며 전력공업을 발전시키는것은 모든 부문들에서 생산을 정상화하고 끊임없이 늘이기 위한 선결조건으로, 나라의 전기화를 완성하기 위한 기본담보로 된다.

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화가 힘있게 추진되는 오늘의 기술발전단계에서 전력공업을 빨리 발전시키는것은 더욱더 중요한 문제로 나선다.

그것은 기술발전이 생산적폰드의 용량을 증대시키고 그에 따르는 동력의 소비를 비할바없이 증대시키기때문이다.

전력공업의 우선적발전은 비단 공업에서뿐만아니라 농업에서도 중요한 문제로 나선다.

농업의 공업화, 현대화가 적극 추진됨에 따라 더 많은 현대적농기계들과 공업적수단들이 리용되며 이것 역시 동력소비를 증대시키지 않을수 없다.

전력공업의 빠른 발전은 인민들에게 유족하고 문명한 물질문화생활을 보장하여주는데서도 선결조건으로 된다.

따라서 전력공업은 생산의 기술적진보의 기초이며 생산의 기술적수준은 전력의 장비도에 의해 대표되기도 한다.

이것은 전력공업의 빠른 발전도 역시 중공업의 부문별발전구조에서 생산수단생산의 우선적장성법칙의 요구가 실현되는 과정을 표현하는 또 하나의 중요한 내용으로 된다는것을 보여준다.

나라의 경제규모가 커지고 부문들사이의 분업과 협업이 발전하는데 따라 전국적범위에서 생산소비적련계가 더욱더 다양하고 복잡해지며 이것은 수송에 대한 수요를 비할바없이 높인다.

과학기술혁명의 시기에 생산발전속도가 빠르고 그 규모가 커짐에 따라 생산적물동량이 많아지고 그 품종이 다양해지며 수송에 대한 생산의 요구는 더욱더 증대된다.

생산력이 발전하고 그 지리적배치가 부단히 변동됨에 따라 각종 수송물자의 위치적인 이동거리와 변화도 커지며 그에 대한 수송조직도 더욱 복잡해진다.

수송은 주민들의 소비재에 대한 수요를 충족시키고 지역들사이에 인민생활의 균형적향상을 보장하는데서도 매우 중요하다.

생산은 곧 수송이고 수송의 발전은 생산발전의 불가분리적인 조건으로 되고있다.

철도운수는 인민경제의 모든 부문들에 로동수단과 로동대상을 보장해줌으로써 나라의 전반적경제활동이 원활하게 진행되게 하는 가장 중요하고도 기본적인 수송부문이다.

이와 같이 중공업의 우선적발전과 경공업과 농업의 동시적발전의 합법칙성이 작용하는 사회주의적재생산의 조건에서 생산수단생산의 우선적장성법칙의 요구는 생산의 물질적요소별측면에서는 시기별특성이 있을수 있으며 분업적측면에서는 중공업의 일련의 부문들의 빠른 발전으로 될수 있다.

모든 지도일군들은 중공업의 우선적발전과 경공업과 농업의 동시적발전의 합법칙성에서 생산수단생산의 우선적장성법칙실현의 구조적특성을 깊이 인식하고 기간공업부문발전에 큰 힘을 넣어야 할것이다.