사회주의건설에서 생산 및 관리 단위의 조직형태와 규모

리광철

생산 및 관리 단위는 생산과 그와 하나로 련결된 관리령역에서의 경제단위이다.

물질적부의 생산과 그에 따르는 경제관리는 구체적으로는 매개 생산 및 관리 단위별로 조직되고 진행된다.

그러므로 사회적생산조직과 경제관리에서는 그 실시의 거점들인 생산 및 관리 단위들을 옳바로 설정하는것이 특별히 중요한 문제로 나선다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《생산기술공정의 특성에 맞게 작업반의 형태와 규모를 옳게 설정하고 교대조직을 합리적으로 하며 여러기대맡아보기와 겸직작업을 비롯한 여러가지 합리적인 로력조직방법을 널리 받아들여야 하겠습니다.》

모든 생산 및 관리 단위들은 해당 단위의 사명과 특성에 알맞는 일정한 조직형태와 규모를 갖추고있다.

생산 및 관리 단위를 설정하는 문제는 사실상 그 조직형태와 규모문제에 귀착된다.

생산 및 관리단위의 조직형태란 해당 단위가 어떠한 부문들과 내부단위(내부생산단위 및 관리부서), 직종, 직제들로 구성되여있으며 어떠한 체계와 방식으로 기능하는가 하는것을 특징짓는 개념이며 규모란 해당 단위가 수행하는 경제활동의 크기, 포괄범위를 특징짓는 개념이다.

조직형태와 규모는 유기적으로 결합되여 경제적조직체로서의 생산 및 관리 단위의 내용과 면모를 규정한다.

조직형태의 가장 직접적인 내용은 분업 및 협업의 형태와 그에 따르는 관리기구, 관리체계이다.

사회주의사회에서 전문화된 생산단위들과 그것들사이의 계획적인 호상련관의 체계인 협동생산체계는 분업 및 협업의 형태의 가장 중요한 내용으로 된다.

또한 일정한 생산단위내부에서 부문간, 직종간, 작업조간, 사람들호상간에 이루어지는 분업과 협업도 역시 중요한 내용으로 된다.

생산단위, 관리단위는 해당 단위의 사명과 크기에 따라 하나의 생산부문에 하나 또는 여러개의 단위로 이루어질수 있고 여러개의 생산부문에 하나 또는 여러개의 단위로 이루어질수도 있다.

직종 및 직제구성도 마찬가지이다.

그리고 이에 따라 분업과 협업, 전문화와 협동생산조직도 또한 서로 다른 특징을 가지게 된다.

생산 및 관리 단위들에는 필요에 따라 비생산부문들과 그것을 담당하는 비생산 단위 및 직종들도 일정하게 포함될수 있다.

분업 및 협업의 형태는 무엇보다도 해당 생산단위가 기초하고있는 기계기술수단과 생산공정,생산방법의 특성을 반영한다.

이러한 생산기술적특성 그 자체는 생산되는 제품(또는 수행되는 작업)의 특성과 소요단계에서의 기술발전수준에 의존한다.

기계기술수단과 생산공정, 생산방법의 특성은 매개 생산 및 관리 단위들에서 이루어지는 로동조직형태들에서의 차이를 규정하는 기본조건이다.

기계설비, 공구들의 종류와 발전수준, 생산공정 및 생산방법의 차이에 따라 매개 생산 및 관리 단위들에서 이루어지는 분업과 협업, 내부생산단위 및 직종들의 조직과 그 호상련관의 내용도 달라진다.

물론 기계설비들의 종류와 능력, 생산공정 및 생산방법 그자체는 많은것이 자연과학, 기술공학의 연구대상이며 생산 및 관리 단위문제의 직접적인 내용으로는 되지 않는다.

여기서 문제로 되는것은 이러한 생산기술적특성에 의하여 그 내용이 규정되는 분업, 협업과 같은 사람들의 경제활동의 분담과 협력관계인것이다.

그것은 생산 및 관리 단위가 생산을 진행하고 경제를 조직운영하는 사회적형태, 사회적체계와 관련되는것이기때문이다.

분업 및 협업의 형태는 경제의 부문구조 및 생산력배치의 상태와도 련관되여있다.

일반적으로 경제의 부문구조는 사회적생산의 각이한 분야별분업을 반영하며 생산력배치의 상태는 그의 지역적분업을 반영한다.

그리고 이러한 분업들에 기초하여 전사회적인 또는 부문별 및 지역별 협업이 진행되며 동시에 이것을 맡아 수행하는 생산 및 관리 단위들이 조직되게 된다.

부문구조와 지역적조건문제는 이처럼 전사회적범위에서와 함께 기업소와 그 내부단위들의 범위에서도 분업 및 협업의 형태와 규모에 중요한 영향을 미친다.

사회주의사회에서 사회적분업은 기업소를 기본단위로 하여 이루어진다.

										
기업소내부생산단위들사이에 이루어지는 분업은 기업소를 기본으로 하는 사회적분업에 의하여 규정되며 그것을 보충하는 분업이다.

새로운 사회적수요를 충족시키기 위한 사람들의 경제활동은 새로운 기업소를 형성하고 그것을 단위로 하여 진행되게 되며 기업소의 활동을 성과적으로 보장하기 위하여 여러개의 내부단위들과 직종들이 조직되게 된다.

물론 수요의 내용과 규모에 따라 이미 있던 기업소에 새로운 직장이나 작업반을 내오는 방법으로 할수도 있으나 어디까지나 사회적분업의 기본단위는 기업소이다.

그리고 이에 따라 기업소호상간, 기업소안의 내부단위들과 직종들호상간 협업이 진행된다.

또한 기업소들사이의 분업에 토대하여 부문들사이의 분업이 이루어진다.

한마디로 말하여 생산 및 관리 단위들은 생산과정의 견지에서 볼 때 전사회적인 또는 부문별 및 지역별 범위에서와 기업소와 그 내부단위들의 범위에서 이루어지는 각이한 류형의 분업과 협업을 실현하는 구체적인 사회적형태들이다.

이러한 형태들은 해당시기에 있어서 상대적으로 공고성을 띠고있으며 바로 그것으로 하여 조직형태의 한 측면으로 되게 되며 정량적인 경제적분석의 대상으로 되게 된다.

분업 및 협업의 형태는 개별적인 생산집단들, 더 나아가서 개별적인 생산자들의 생산활동내용을 비교적 고정된 범위에서 규정해준다.

다시말하여 분업 및 협업의 형태에 맞게 생산집단별로, 생산자별로 고정적인 생산활동범위가 분공되며 그에 따르는 책임한계가 규정된다.

이에 기초하여 내부생산단위 및 직종들사이에 비교적 공고한 생산적련관체계가 형성된다.

생산 및 관리 단위의 조직형태는 생산의 조직형태인 동시에 관리의 조직형태이다.

분업 및 협업의 형태가 생산적기능의 수행과 관련한 조직형태의 측면이라면 그에 따르는 관리기구, 관리체계는 관리적기능의 수행과 관련한 조직형태의 측면이다.

경제관리기구, 관리체계는 생산 및 관리 단위에서 관리기관과 관리대상들사이의 호상련관, 또한 관리기관의 부서 및 직제구성과 그 련관관계를 반영한다.

이러한 련관관계는 매개 관리부서, 직제 및 일군들의 직능 즉 사업내용과 책임한계에 기초하며 그로부터 규정되는 사업상 위치와 절차, 지시 및 복종 관계를 통하여 구체화된다.

일반적으로 사회주의사회에서 작용하는 경제관리체계는 전사회의 유일적인 경제관리체계이다.

사회주의사회는 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하고 있고 집단주의를 사회생활의 근본리념으로 하고있는 가장 우월한 사회이다.

이것은 사회주의경제가 전사회적범위에서 통일적으로, 계획적으로 발전할것을 요구하는 객관적인 사회경제적조건으로 된다.

전사회적범위에서 유일적으로 작용하는 사회주의경제관리체계는 개별적인 생산 및 관리 단위별로 그의 기본사명과 생산기술적특성 및 규모에 맞게 구체화된다.

다시말하여 사회주의경제의 유기적구성부분을 이루는 개별적인 생산 및 관리 단위들은 자기의 사명과 특성에 맞는 고유한 경제관리체계(경제지도체계 혹은 기업관리체계)를 가지고있다.

매개 단위들은 관리기구와 정원수가 서로 다르며 관리의 구체적내용에 있어서도 일정한 차이가 있다.

경제관리체계도 역시 분업 및 협업의 형태와 마찬가지로 해당시기에 있어서 상대적인 공고성을 가지고 고착되여있으며 개별적인 관리집단들과 관리일군들의 고정적인 사업범위와 그에 따르는 권한 및 책임한계를 규정해준다.

사람들의 열의를 불러일으키는 사업도 개별적인 생산자나 관리일군들에게 있어서는 그들이 맡은 사업범위내에서 일을 더 잘하도록 추동하는 문제에 귀착된다.

생산진행상의 규정, 규범이나 관리운영상의 규정, 규범들도 구체적으로는 개별적인 생산 및 관리 집단들과 일군별로 맡고있는 사업내용의 특성과 범위에 맞게 작성되고 리용된다.

관리기구, 관리체계가 생산 및 관리, 단위조직형태의 중요한 내용을 이루게 되는것은 생산령역에서 기능하는 모든 경제단위들이 다같이 생산단위이면서 동시에 경제관리의 단위로 되기때문이다.

생산단위란 일정한 제품의 생산을 책임지고 그 생산기술공정을 맡아 수행하는 경제단위이다.

생산단위들에서는 로동력과 로동수단, 로동대상의 직접적인 결합이 이루어진다.

관리단위란 사회적생산에 대한 조직지휘의 기능을 수행하는 경제단위이다.

생산단위가 생산적기능을 수행하는 단위라면 관리단위는 경제관리의 기능을 수행하는 단위이다.

생산단위와 관리단위는 하나로 통일되여있다.

다시말하여 생산단위이면서 동시에 관리단위이며 관리단위이면서 동시에 생산단위이다.

생산활동과 경제관리는 본질상 서로 다른 기능이지만 같은 경제단위가 동시에 생산단위로도 되고 관리단위로도 되는것은 생산과정이 경제관리를 필수적전제로 하기때문이다.

생산기업소들에는 생산로력과 함께 반드시 일정한 정도의 관리로력이 있게 된다.

또한 일정한 생산단위에서 전문관리인원이 있건 없건 그와는 관계없이 생산과정은 관리활동과 결합되여 진행된다.

생산단위의 규모가 작을 때에는 일반적으로 생산공정과 부문구조가 단순하며 내부단위들을 포함하지 않게 된다.

이 경우에는 그안에서 여러개의 직종들과 작업조들이 조직될수 있다.

그리고 이런 단위들에서는 관리일군들이 동시에 직접적인 생산자로 되는 경우가 많다.

례컨대 작업반장이나 분조장은 직접적인 생산자이면서 동시에 관리의 기능도 수행한다.

반대로 생산 및 관리 단위의 규모가 크고 생산공정이 다양할 때에는 관리대상들을 지도하는 관리기관이 하나의 독립적인 기관으로 꾸려지고 거기에 여러개의 부문별, 직능별 관리부서들과 직제들이 조직될수 있다.

한마디로 말하여 물질적부의 생산령역에서 종사하는 경제단위들에는 관리일군이 있는가 없는가, 그 수가 얼마나 되는가 하는것과는 관계없이 관리기능이 존재하며 그것은 웃단위로 올라갈수록 규모가 커질수록 더욱더 강화된다.

대체로 련합기업소단위부터 그 이상급의 단위들은 아래 단위,기업소들에 대한 지도를 보장하는 전문적인 지도기관을 갖추고있다.

관리기관과 관리대상들사이의 이러한 호상관계로부터 일반적으로 경제관리분야에서는 련합기업소와 그 이상급의 단위들을 관리단위 혹은 지도단위라고 부르며 기업소와 그 내부단위들을 생산단위라고 부른다.

관리단위들에서 관리기관을 이루는 지도기관의 부서 및 직제구성과 정권규모는 지도대상을 이루는 아래단위들의 사명과 생산기술적특성 및 규모, 그것들의 수와 지역적분포상태 등에 의하여 직접 규정된다.

이처럼 생산단위와 관리단위가 통일되여 있는것으로 해서 모든 생산 및 관리 단위들은 다같이 사회적생산조직, 분업 및 협업의 환절이면서 동시에 경제관리체계의 개별적고리로 된다.

생산단위, 분업 및 협업의 형태는 생산활동수행의 조직적수단이며 관리단위, 경제관리체계는 관리기능수행의 조직적수단이다.

생산 및 관리 단위는 소유단위와 밀접한 련관속에 놓인다.

일반적으로 물질적부의 생산과 그에 대한 관리는 생산수단에 대한 소유와 떼여놓고 생각할수 없다.

그것은 생산을 위하여 반드시 필요한 생산수단을 비롯한 물질적조건들이 언제나 일정한 형태의 소유에 속하는것이기때문이다.

생산 및 관리 단위는 소유단위와 일치할수도 있고 일치하지 않을수도 있다.

생산 및 관리 활동이 생산수단에 대한 소유를 전제로 하고 그 한계를 넘을수 없는것으로 해서 생산 및 관리 단위는 반드시 소유단위와 일치하거나 혹은 그 범위안에 있게 된다.

소유대상의 규모가 크고 나라의 모든 지역,모든 부문을 포괄할수록 소유단위의 내부에는 공장, 기업소를 비롯하여 많은 생산 및 관리 단위들이 있게 된다.

이 경우에 모든 생산수단을 효과적으로 기능시키고 로동력과 생산수단의 결합을 합리적으로 실현하기 위하여서는 반드시 소유단위의 한계내에서 생산수단을 점유하고 리용만하는(처분권은 제한된 범위에서만 가지는) 여러 경제단위들을 일정한 체계에 따라 조직하는것이 필수적요구로 나선다.

이러한 체계에는 직접적인 생산과정을 맡아 수행하는 생산단위(생산기업소와 그 내부단위)들과 그것들을 일정한 표징에 따라 하나로 묶고 지휘하며 소유단위와 련결시키는 웃단위들이 포함되게 된다.

여기서 이러한 웃단위들은 소요단위인 사회주의국가의 경제조직자적기능을 직접 맡아 수행하는 전문적인 경제지도기관들이며 이것들은 부문별 및 지역별 원칙에서 조직된다.

사회주의사회에서 전인민적소유의 공장, 기업소들은 다 국가에 속한 기업체들이다.

국가소유의 공장, 기업소들사이에서 생산수단을 주고받을 때 마치도 다른 소유의 기업소들처럼 등가보상의 원칙이 적용되는것은 사회주의사회의 과도적성격으로부터 오는것이지 그것들이 서로 다른 소유이기때문에 생기는것은 아니다.

따라서 사회주의사회에서 전인민적소유의 공장, 기업소들은 경리운영에서 절대적독자성을 가지지 않으며 상대적독자성을 가진다.

하나의 소요단위내에서는 생산 및 관리 단위들이 기초하는 소유형태와 관리형태의 성격이 다 같으며 다만 분업 및 협업의 체계에서의 분담과 경제관리기구와 같은 조직형태의 구체적내용들이 다를뿐이다.

이상에서 본바와 같이 생산 및 관리단위의 조직형태는 매개 단위들에 있어서 고유한 특징을 가지는 분업 및 협업의 형태와 그에 따르는 관리기구, 관리체계를 직접적인 내용으로 하고있으면서 소유형태, 분배형태와도 밀접한 련관속에서 고찰되는 개념이다.

조직형태문제가 이러한 양상을 띠게 되는것은 생산 및 관리 단위 그자체의 본질과 직접 관련된다.

생산 및 관리 단위는 생산관계를 형성하고있는 사회적집단들이며 생산력에 대한 생산관계, 경제에 대한 정치의 작용을 실현하는 거점들이다.

생산 및 관리 단위를 창설하고 발전시키는 과정은 직접적으로는 분업 및 협업의 형태나 경제관리기구를 조직하는 과정으로 나타나지만 그 기저에는 소요관계, 분배관계가 놓여있다.

이로부터 생산 및 관리 단위문제는 소유형태, 분배형태의 특성을 반영하는 경제형태, 경리형태와 같은 경제범주들과도 밀접한 련관속에서 고찰되게 된다.

조직형태문제와 함께 규모문제도 생산 및 관리 단위문제의 중요한 측면의 하나이다.

사회적생산과 관리를 단위와의 관계에서 고찰하자면 반드시 그 한계를 규정해주는 규모에 대하여 고려하지 않을수 없다.

생산단위의 규모는 해당 단위에서 생산에 종사하는 일군수(또는 종업원수), 중요생산수단의 규모, 생산량의 크기 등에 의하여 표현된다.

생산단위는 무엇보다도 근로자들의 집단인것만큼 생산에 종사하는 일군들의 수는 생산단위의 규모를 규정하는 중요한 징표로 된다.

매개 생산단위들에서 일군들의 수적규모는 생산로력과 관리로력의 합으로서 나타나며 이것은 생산과 관리에서 인적요소들의 결합의 크기를 보여준다.

또한 생산단위는 일정한 량의 생산수단이 직결되여있는곳이기도 하다.

생산수단이 없이는 생산단위의 생산활동이 이루어질수 없다.

현대적생산에서 생산수단의 규모와 그 발전수준은 사람들의 창조적능력의 발전정도를 반영하면서 생산단위의 활동에 결정적영향을 미친다.

생산수단의 규모와 그 기술적특성은 일반적으로 생산자들의 수적규모를 규정하며 생산량의 크기에 영향을 준다.

기계기술수단의 발전수준이 높을수록 일군들의 수는 상대적으로 적어지며 생산량은 상대적으로 늘어난다.

사회가 발전하면 할수록 생산수단, 특히 로동수단의 규모와 발전수준은 생산단위의 규모에서 더욱더 큰 의의를 가진다.

생산량은 생산자의 수와 그 능력, 생산수단의 규모와 그 기술적특성의 총적인 결과로서 생산단위의 규모규정에서 중요한 의의를 가진다.

생산단위는 로동력을 가진 사람과 생산수단의 결합이 이루어지는곳인것만큼 이 결합의 결과인 생산물과 그 크기는 생산단위의 규모를 규정하는 중요한 징표로 된다.

사회주의사회에서는 규모규정의 이러한 내용들이 국가계획에 정확히 반영되는것만큼 생산단위에 부과된 국가계획과제를 통하여 그의 규모를 직접적으로 알수 있다.

련합기업소와 같은 관리단위의 규모는 관리기관과 관리대상들의 통일적인 호상련관속에서 규정된다.

관리대상을 이루는 생산단위들이 없다면 관리기관 그자체도 있을 필요가 없으며 반대로 관리기관이 없으면 생산단위들의 활동을 통일적으로 원만히 보장할수 없게 된다.

그러므로 일반적으로 관리단위라고 할 때 그것은 관리기관 그 자체와 그것이 관할하는 관리대상들을 다 맡아 포괄하는 개념이라고 말할수 있다.

이로부터 관리단위의 규모는 관리기관과 관리대상들에 종사하는 일군들의 총수나 자기 관할하의 관리대상들인 생산기업소나 부문들의 총생산에 혹은 그에 속한 중요생산수단의 규모에 의하여 규정된다.

관리단위의 규모는 이와 같은 넓은 의미에서뿐아니라 좁은 의미에서도 규정된다.

이 경우에 관리단위의 규모는 관리기관 그자체의 규모를 의미하며 거기에 종사하는 일군수나 중요관리수단의 규모에 의하여 규정된다.

물론 관리기관 그자체의 크기도 관리대상들의 수와 그 총체적규모에 의하여 규정되지 않을수 없다.

그것은 관리기관과 그자체가 관리대상들을 지도하기 위하여 필요한것이기때문이다.

일반적으로 생산 및 관리 단위의 규모는 생산의 집적과 집중에 따라 커진다.

집적과 집중은 규모증대의 기본방식이다.

사회주의사회에서 생산 및 관리 단위의 규모변화에 영향을 주는 요인들은 생산 및 관리 일군들의 사상의식수준과 관리운영수준, 생산 및 관리를 위한 물질기술적수단들의 준비정도, 해당단위의 생산적 및 지역적 특성 등이다.

생산 및 관리 단위의 규모는 또한 생산수단의 사회화수준과 소유단위의 규모에 의하여 제약된다.

일반적으로 생산수단의 사회화수준이 높을수록, 소유단위의 규모가 클수록 생산 및 관리 단위는 보다 큰 규모로 조직될수 있다.

그리고 일반적으로 생산 및 관리 단위의 규모는 조직형태에 맞는 규모로서 그에 의하여 제약되며 한편 그것은 조직형태의 발전에 적극적으로 반작용한다.

사회주의사회에서 생산 및 관리 단위들은 근로자들을 공산주의적으로 교양하는 집단생활의 거점으로 된다.

그것들은 경제적기능과 사회적기능의 통일체로서 거기에는 생산 및 관리기능을 수행하는 경제적요소들과 함께 근로자들을 우리 당의 혁명사상, 주체사상으로 튼튼히 무장시키며 그들을 문화기술적으로 준비시키고 필요한 로동조건들을 보장해주는 사회적요소들이 있게 된다.

그러므로 생산 및 관리 단위의 조직형태와 규모는 반드시 근로자들의 집단생활, 사회정치생활의 합리적인 단위와 유기적으로 련결되여야 한다.

이상에서 보는바와 같이 생산 및 관리 단위의 조직형태와 규모를 옳게 설정하는것은 전사회적범위에서 협업, 분업을 정확히 조직하여 사회적생산의 효과성을 최대한으로 높이며 근로자들에 대한 집단주의교양을 강화하고 사회주의제도를 공고발전시켜 공산주의건설을 앞당길수 있게 한다.

그것은 또한 통일적으로, 계획적으로 발전하는 사회주의국가의 경제와 개별적 생산 및 관리단위들사이의 관계를 가장 정확히 보장함으로써 경제관리에서 혁명성과 과학성의 원칙을 철저히 고수하고 기회주의적, 개량주의적 편향을 철저히 극복할수 있게 한다.