사회적재생산과 화물운수

리도순

사회적재생산에서 화물운수부문은 매우 중요한 자리를 차지한다.

화물운수부문은 여러가지 수송기재를 리용하여 생산과 건설에 필요한 화물을 제때에 수송해줌으로써 나라의 경제발전과 인민생활향상에 이바지한다.

사회적재생산에서 화물운수의 역할을 높여야 인민경제의 모든 부문들과 모든 지역들이 서로 밀접히 련관되고 생산과 건설을 원만히 진행할수 있다.

사회적재생산과 화물운수의 호상관계를 정확히 풀고 경제발전에서 운수의 역할을 높인다는것은 화물수송계획화의 주되는 경제적내용을 이룬다.

사회적재생산과 화물운수는 서로 뗄수 없는 련관을 가지고있으며 이러한 련관은 운수의 지위와 역할을 높이고 생산과 수송사이의 호상관계를 정확히 타산하여야 합리적으로 이루어진다.

화물수송계획화사업은 경제발전에서 운수의 역할을 높이고 생산과 수송사이의 균형을 보장함으로써 사회적재생산과정을 순조롭게 하는데 이바지한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《생산이자 곧 수송이고 수송이자 곧 생산입니다. 수송은 생산의 련속과정입니다.》(《김일성저작집》34권, 246페지)

일반적으로 사회적생산은 수송을 떠나서 진행될수 없다.

현대적생산은 많은 물동량을 움직여야 하고 인민경제 여러 부문들과 긴밀한 협동적련계밑에 진행된다.

말하자면 수송은 현대적생산의 필수적조건으로 되며 재생산의 계기들을 련결하는 고리의 역할을 한다.

이러한 측면에서 보면 수송은 사회적재생산과정에서 생산과 건설을 보장하는 역할을 한다.

따라서 생산과 수송사이의 균형을 사회적재생산의 범위에서 고찰하게 되며 운수의 지위와 역할도 재생산과 련관시켜 보게 된다.

이것은 운수를 확고히 앞세우고 그 역할이 강화될수록 재생산활동이 맹렬해지고 생산과 수송사이의 균형도 적극적으로 설정된다는 리치와 같다.

사회적재생산과 화물수송 문제는 생산과 수송사이의 균형이 합리적으로 유지되고 경제발전에서 운수의 역할이 높아지는것으로 밝혀진다.

여기로부터 사회적재생산과 화물운수의 련관에 관한 고찰은 생산과 류통 령역전반을 포괄하는 측면과 운수부문자체의 확대재생산과정을 련관시켜보는 측면으로 갈라보게 된다.

사회적재생산과 화물운수 사이의 련관은 무엇보다도 운수의 역할이 인민경제적범위에서 보장되고 생산과 수송 사이의 균형이 합리적으로 설정되는데서 이루어진다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《철도운수사업을 개선강화하는것은 전반적인민경제를 빨리 발전시키기 위하여 나서는 매우 중요한 문제입니다. 철도는 나라의 동맥이며 인민경제의 선행관입니다. 사람의 몸안에서 피순환이 잘되여야 신체가 발육하고 사람이 생존할수 있는것처럼 철도수송이 잘되여야 생산과 건설이 힘있게 추진되고 인민경제 모든 부문이 빨리 발전할수 있습니다.》(《김일성저작선집》9권, 125페지)

사회적재생산과 화물운수의 련관은 사회주의적확대재생산의 원리에 맞게 생산과 수송사이의 균형이 합리적으로 설정되는데서 나타난다.

사회적재생산과 화물운수의 련관이 확대재생산의 원리에 따라 이루어진다는것은 생산소비적인 경제적순환과정이 순조롭게 진행되고 보다 큰 규모에서 생산과 건설이 추진된다는것을 말한다.

바로 이러한 련관에 기초하여 생산장성률은 수송의 계획적인 장성에 의하여 끊임없이 높아지며 생산과 수송사이의 균형에서는 합리적인 량적비례관계가 설정되게 된다.

그런데 사회적재생산과 화물운수사이의 련관이 생산과 수송의 균형으로 나타나지만 주되는것은 운수의 지위와 역할을 어떻게 높이는가 하는데 귀착된다.

왜냐하면 그것은 운수활동자체가 사회적재생산에 복무하는것을 기본사명으로 하고있기때문이다.

인민경제의 선행관, 나라의 동맥으로서의 운수의 지위와 역할을 밝히는것은 사회적재생산의 빠른 발전과 생산과 수송사이의 균형문제를 푸는데서 중요한 문제로 나선다.

인민경제의 선행관, 동맥으로서의 교통운수는 사회적재생산과 떼여놓을수 없다.

일반적으로 사회적재생산이 원만히 진행되자면 선행관적위치에 놓이는 부문이 있어야 하고 생산과 소비를 련결시키는 역할이
										 있어야 한다.

인민경제의 선행관, 나라의 동맥으로서의 운수의 지위와 역할을 높이는것은 확대재생산의 발전과 함께 언제나 긴장한 문제로 제기된다.

사회주의물질기술적토대가 강화되고 생산이 끊임없이 발전함에 따라 수송수요도 늘어나며 그에 맞게 운수의 역할도 높아지는것은 운수발전의 합법칙적요구이다.

물론 이것은 수송수요의 장성에서 오는 수송의 긴장성과 관련된 요구는 아니다.

생산이 장성하면 수송이 긴장해지는것은 사실이다.

그러나 수송의 긴장성이 경제발전에서 있을수 있는 일시적인 현상이기때문에 수송이 긴장해진다고하여 운수의 역할이 약화되는것으로 볼수 없다.

운수의 발전은 재생산에서 수송의 역할을 높일데 대한 요구와 관련된다.

그렇다고 하여 생산장성의 모든 요인들이 수송의 역할을 높이고 운수의 발전에 영향을 주는것은 아니다.

말하자면 생산장성의 모든 요인들이 수송수요를 증대시키는 조건으로 되지 않는다는것이다.

화물수송수요를 증대시키는 생산장성의 요인은 생산적축적의 규모와 그 효과적리용정도, 새로운 부문의 창설에 의한 부문구조의 변동과 같은것을 들수 있다.

수송활동은 생산적축적과 그 리용의 효과성을 높이는것을 비롯하여 확대재생산의 높은 속도를 보장하는데 영향을 주는 요인들을 현물형태로 실현한다.

생산적축적이 확대재생산에 리용되는 과정은 축적에 돌려진 몫이 현물형태로 보장되여야 하며 그리고 기술발전에 의하여 설비리용률이 높아진 경우에도 생산능력이 늘어난 크기만큼 필요한 원자재의 공급이 추가된다.

확대재생산이 진행되는 이러한 과정은 다 수송수요를 증대시킨다.

확대재생산의 높은 속도와 수송수요의 증대는 서로 련관되여있다.

확대재생산의 높은 속도를 보장하기 위한 요인들은 수송활동을 통해서만 담보될수 있다.

부문구조를 완비하고 경제균형을 적극적으로 보장하는것은 수송수요를 증대시키는 생산장성의 요인으로 된다.

물질적생산부문들사이의 균형은 일정한 물질기술적토대와 그 수준, 생산장성률의 량적호상관계로 설정되고 유지된다.

수송활동은 경제균형을 유지하는데 필요한 설비와 자재를 보장하며 물질기술적토대를 강화하고 생산을 높이는데 이바지함으로써 재생산과정을 순조롭게 한다.

물질적생산부문들사이의 균형을 유지하고 개선해나가는 과정은 곧 수송수요의 증대를 가져온다.

이 경우에 수송수요의 중대는 생산장성률의 변동보다 새로운 부문의 형성과 관련된다.

새로운 부문의 창설은 새로운 균형을 요구하게 되며 이러한 균형은 늘어나는 생산적고정재산과 그에 따라 증가된 류동재산의 소비를 전제로 하기때문에 수송수요를 증대시킨다.

이와 같이 생산장성의 요인에 의한 화물수송수요의 증대는 운수적부담을 크게 하며 이에 따라 운수의 지위와 역할도 더욱 강화할것을 요구하게 된다.

경제규모가 커지고 경제토대가 강화된 조건에서는 사회적재생산에서 차지하는 운수의 지위와 역할이 더욱 강화되며 긴장해지는 수송수요를 해결하는 방향으로 나라의 수송수단과 운수망이 늘어난다.

운수형태는 더욱 다양해지고 수송조직이 합리화되며 동맥으로서의 운수의 역할도 높아진다.

또한 운수적련계의 폭이 넓어지고 수송활동은 더욱더 생산활동과 밀접히 결합되게 된다.

그러므로 운수계획화에서는 사회적재생산과 화물운수사이의 련관을 확대재생산의 원리에 맞게 타산하고 생산과 수송사이의 균형을 합리적으로 보장하기 위한 방법론적문제를 옳게 풀어나가야 한다.

사회적재생산과 화물운수사이의 련관은 다음으로 운수부문안에서도 이루어진다.

경제건설의 높은 속도는 수송문제를 어떻게 푸는가 하는데 크게 달려있다.

수송문제가 풀려야 생산을 늘이는데 필요한 모든 조건들이 제때에 보장될수 있고 재생산활동이 순조롭게 된다.

그렇기때문에 운수부문을 추겨세우고 운수의 역할을 높이도록 힘을 집중하는것은 경제 조직과 지도에서 틀어쥐고 나가야 할 근본원칙의 하나로 되고있다.

교통운수부문은 생산 및 봉사적 기능을 통하여 경제건설에 이바지할뿐아니라 일련의 경제부문들과의 밀접한 련계를 맺으면서 끊임없이 확대재생산된다.

교통운수부문은 다른 부문으로부터 설비와 원자재를 받아야 물질기술적토대를 강화할수 있고 다른 부문들의 수송수요를 충족시키는 수송활동을 통해서만 확대재생산을 위한 원천을 조성하여 경제발전에 이바지할수 있다.

수송활동의 결과 사용가치는 창조되지 않고 가치 또는 가치형태만이 계산된다.

다시말하면 수송활동의 결과 현물형태로서의 운수생산물은 창조되지 않으며 수송되는 화물에 첨가된 가치 또는 가치형태로 운수생산액이 계산된다.

이와 같이 운수부문은 다른 부문들과의 긴밀한 련계밑에 수송활동을 진행함으로써 사회적재생산을 보장한다.

운수부문에서 확대재생산의 원리는 먼저 고정재산의 규모가 커지고 끊임없이 갱신되는 과정을 통하여 구현된다.

화물수송량의 계획적인 장성은 운수부문에서 물질기술적토대가 공고화되고 끊임없이 개선되는 조건에서 이루어진다.

운수부문의 물질기술적토대가 질적으로 강화되고 그 역할이 높아진것은 확대재생산의 원리가 구현된 결과이다.

수송활동에서 확대재생산의 원리가 어떻게 구현되는가 하는 문제를 리해하기 위해서는 운수발전의 규모와 수준, 속도를 규정하는 고정재산의 증가규모와 그 기술적구성의 변화, 내부축적과 같은 요인들에 대한 고찰이 필요하다.

운수부문에서는 확대재생산의 요구에 따라 고정재산의 규모가 늘어나고 그것이 끊임없이 갱신된다.

고정재산규모의 끊임없는 확대는 자립적인 운수토대의 형성과 그 발전의 필수적요구이다.

자립적인 운수토대의 발전은 우리 당이 내세운 사회주의, 공산주의 건설의 총로선에 따라 진행되는 물질기술적토대축성을 위한 구체적과업에 의하여 진행된다.

자립적인 운수토대의 발전은 한편으로는 현대적인 고정재산의 규모가 늘어나고 다른 편으로는 고정재산의 갱신이 이루어지는것으로 볼수 있지만 두 측면이 밀접히 결합되여 진행된다.

고정재산의 증가와 기술적갱신이 결합되는것은 자립적인 운수토대의 형성과 그 발전의 일반적현상이다.

고정재산의 증가와 기술적갱신은 철도전기화, 운수수단과 장비들의 중량화, 대형화, 고속도화 그리고 설비운영의 자동화를 내용으로 하는 운수부문의 주체화, 현대화, 과학화에 의하여 보장된다.

우리 당이 제시한 운수발전의 기본방향과 사회주의운수발전의 추세에 따라 고정재산의 증가와 기술적갱신은 운수부문 기본설비뿐아니라 보조설비들에서도 전면적으로 이루어진다.

현대화된 운수수단과 장비들이 늘어나 기본설비들에서의 증가와 갱신이 진행되며 여기에 맞게 화물작업장설비와 여러가지 구조물, 그리고 짐함을 비롯한 포장설비같은 보조설비의 현대화가 보장된다.

고정재산의 증가와 갱신은 운수망의 발전을 전제로 한다.

운수망의 발전은 수송밀도를 균일화하고 운수수단의 리용률을 높이는것과 관련되여있다.

따라서 운수망의 발전은 철길, 자동차길, 배길과 거기에 포함되는 여러가지 구조물들을 고르롭게 배치하고 현대화하는데 귀착된다.

이와 같이 고정재산의 증가와 갱신은 운수설비전반에서 이루어지며 이것은 자립적인 운수토대의 공고화를 위한 기본내용으로 된다.

고정재산의 증가와 갱신은 생산적운동수단의 우선적장성이 이루어지는데서도 나타난다.

일반적으로 확대재생산은 생산수단의 우선적장성을 전제로 한다.

생산수단생산의 우선적장성은 사회총생산물구성에서 보상해야 할 생산수단몫의 크기, 고정재산의 갱신주기, 생산대상의 기술적구성과 그 변동방향 등 여러가지 요인들에 의하여 이루어진다.

운수부문에서 고정재산의 규모가 늘어나고 갱신되는것은 생산수단생산의 우선적장성의 원리가 구현되는것과 관련된다.

운수부문에서는 고정재산의 증대가 지역적련계의 폭과 규모에 비례하여 이루어지는것이 일반적현상으로 되지만 많은 투자와 오랜 기간을 요구한다.

이러한 요구는 수송을 생산에 앞세울데 대한 원칙에 따라 구현된다.

수송을 앞세우는것은 결국 수송능력을 더많이 조성하는것으로서 운수부문에서 고정재산의 비중을 높이고 생산수단생산의 우선적장성의 법칙을 관철하는것으로 된다.

고정재산의 갱신주기도 생산적운수수단의 우선적장성에 영향을 준다.

고정재산의 물리적 및 도덕적 마멸속도가 빠르고 고정재산의 갱신주기가 빨라지면 고정재산에 대한 수요가 늘어나게 된다.

따라서 운수부문의 기술적장비도를 높이는것은 갱신주기를 줄여 생산수단의 우선적장성을 보장한다.

고정재산의 기술적구성의 개선은 운수활동에 보다 현대적인 수송수단과 설비들이 리용되는 과정을 통하여 이루어진다.

그런데 여기에서 기술적구성의 개선방향을 어떻게 설정하는가 하는 문제가 고정재산의 증대에 영향을 준다.

이 경우에는 운수수단의 개선이 로동생산능률을 높이는 방향으로 설정되는가 아니면 수송부문일군들을 힘든 로동에서 해방하는 방향으로 설정되는가 하는 구체적인 방향에 따라 확대재생산의 원리를 구현해나갈수 있다.

운수부문에서는 또한 운영비수입에서 형성되는 내부축적으로 확대재생산을 위한 밑천을 마련한다.

운수부문에서의 확대재생산의 원리는 운영비수입으로 지출을 보상하고 순소득을 늘이는데서도 구현된다.

수송에 대한 지출규모를 특징짓는 운영비는 고정재산의 크기와 그 기술적구성의 변화에 의하여 영향을 받으며 운수부문안에서 재생산과정을 종합적으로 반영하고있다.

운영비총액은 수송활동과 관련되는 총체적인 자금지출규모를 표현하고있기때문에 여기에 기초하여 수송원가와 리윤이 타산된다.

확대재생산의 견지에서 보면 수송에서도 지출된 비용을 보상하기 위하여 원가범주를 리용하며 원가구성에서 이루어지는 호상관계에 대한 분석에 근거하여 리윤규모를 설정하게 된다.

원가구성에서 보면 과거로동과 산로동이 재생산에서 노는 역할이 서로 다르다는것을 고려할 때 운수부문에서는 과거로동의 비률이 높고 따라서 보상몫이 크다고 볼수 있다.

이렇게 되면 감가상각규모가 상대적으로 커지고 그것이 운영비와 수송원가에 영향을 주게 된다.

현대화된 운수수단이 도입되여 원가구성에서 과거로동의 비률이 늘어나고 보상몫이 커지면 그만큼 원가저하를 가져온다.

이런 경우에는 고정재산의 몫과 그 기술적구성의 변화가 수송원가구성에서 과거로동의 크기에 영향을 준것으로 리해할수 있다.

결국 운수부문에서 현대화된 고정재산이 많이 리용될수록 로동생산능률이 높아지게 되며 수송단위당지출에서 직접비와 간접비를 절약하게 된다.

이리하여 현대화된 고정재산의 비중이 커지면 운영비와 수송원가의 저하를 가져온다.

고정재산의 마멸가치를 보상하는것과 관련하여 운수활동의 특성을 고려하는것이 필요하다.

운수활동에는 수송수단만아니라 철도를 비롯한 여러가지 운수시설들과 설비구조물들이 참가한다.

이러한 조건에서는 개별적고정재산의 가치(또는 가치형태)와 수명, 감가상각규모사이의 관계를 옳게 설정하여야 한다.

여기에는 고정재산의 년평균규모와 평균적인 기준사용기간을 바로 정하는것이 무엇보다 중요하게 제기된다.

운영비와 수송원가의 저하는 운임이 일정한 조건에서 순소득을 크게 하여 축적원천을 늘이는데 영향을 준다.

바로 이것은 수송원가의 저하가 확대재생산의 물질적원천을 늘이는데 작용한다는것을 의미한다.

운수부문에서는 사회주의적확대재생산의 원리를 기초로 하여 계획화방법론을 확고히 세우며 그에 따라 수송활동을 조직함으로써 날로 늘어나는 수송수요를 더욱 원만히 보장하여야 한다.