위대한 수령 김일성동지는 주체의 사회주의경제관리리론의 창시자

김하광

위대한 사상리론가이시며 혁명의 영재이신 경애하는 수령 김일성동지께서 주체혁명위업, 사회주의위업수행에 공헌하신 불멸의 업적의 하나는 주체의 사회주의경제관리리론을 창시하시여 사회주의경제건설의 휘황한 앞길을 열어놓은것이다.

사회주의를 건설하는 로동계급의 당과 국가는 혁명과 건설이 심화발전하는데 맞게 경제에 대한 지도관리문제를 옳바로 풀어나가야 한다.

경제관리문제를 혁명의 요구와 발전하는 현실에 맞게 정확히 해결하여야 사회주의제도의 우월성을 남김없이 발양하고 사회주의경제건설을 편향이 없이 곧바른 길을 따라 힘있게 다그쳐나갈수 있다.

위대한 수령님께서 창시하신 주체의 사회주의경제관리리론은 우리 시대, 자주시대의 지도사상인 영생불멸의 주체사상을 구현하여 근로인민대중을 중심에 놓고 사회주의경제관리의 원리를 밝힌데 기초하여 사회주의경제관리의 본질과 기본원칙, 경제관리체계와 방법 등 사회주의경제관리에서 나서는 모든 리론실천적문제들에 심오하고도 전면적인 과학적해명을 주고 전일적으로 체계화, 집대성한 독창적인 리론이다.


1

위대한 수령 김일성동지께서 창시하신 주체의 사회주의경제관리리론은 불멸의 주체사상으로 일관된 사회주의경제관리의 원리에 대한 독창적인 해명에 기초하여 전일적으로 전개되고 체계화된 과학적이며 혁명적인 경제관리리론이다.

사회주의경제관리의 원리를 정확히 밝히는것은 과학적이며 혁명적인 경제관리리론을 정립하기 위하여 나서는 선차적이고도 원칙적인 요구이며 사회주의경제관리에서 나서는 모든 문제들을 풀어나가기 위한 출발적이고도 기초적인 과제이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《···사회주의사회에서는 당의 령도밑에 군중로선을 관철하여 모든 근로자들이 주인답게 일하여야만 경제를 성과적으로 관리운영할수 있습니다.》(《김일성저작집》10권, 65～66페지)

위대한 수령님께서는 혁명과 건설의 주인은 인민대중이며 혁명과 건설을 추동하는 힘도 인민대중에게 있다는 주체사상의 원리로부터 사회주의경제관리에서도 마땅히 인민대중이 주인의 지위를 차지하고 주인의 역할을 한다는 기본원리를 천명하시였다.

근로인민대중은 사회생활의 모든 분야에서와 마찬가지로 경제분야에서도 생산수단의 주인으로서의 지위를 차지하고 주인으로서의 역할을 한다.

사회주의사회에서 경제관리의 주인으로서의 근로대중의 지위는 중요하게 그들이 자기의 의사와 리익에 맞게 생산목적과 과업을 설정하고 그것을 통일적으로 장악하고 계획성있게 목적의식적으로 밀고나가며 생산물, 물질적부의 향유자로 되는데서 표현된다.

주체의 사회주의경제관리리론은 근로인민대중이 사회주의경제관리의 주인이라는 원리를 독창적으로 밝힌데 기초하여 인민대중의 자각적열성과 창발성이 사회주의경제관리문제해결의 결정적요인이라는 새로운 원리를 천명하시였다.

위대한 수령님께서 교시하신바와 같이 사회주의사회에서 생산력발전을 힘있게 추동하는 결정적요인은 사람들의 높은 혁명적열의이다.

사회주의경제관리문제해결의 결정적요인에 대한 원리는 사회주의경제관리의 본질과 사람들의 활동에서 자주적사상의식이 노는 결정적역할에 대한 주체적리해에 기초하고있다.

인민대중의 높은 자각적열성과 창발성은 사회주의경제제도의 본질로부터 흘러나오는 필수적요구로 된다.

근로대중의 자각적열성과 창발성은 사회주의사회에 와서 비로소 발휘되며 사회주의경제를 성과적으로 관리운영하여 생산을 끊임없는 앙양에로 이끄는 힘의 원천으로 된다.

그것은 사회주의사회에서만이 경제관리에서 근로대중의 자각적열성, 무궁무진한 창조적힘과 재능을 높이 발휘할수 있는 온갖 조건이 마련되기때문이다.

사회주의제도가 확립됨으로써 근로인민대중은 사회정치적자주성을 실현하게 되며 정치, 경제, 문화의 모든 분야에서 사회의 참다운 주인으로서의 높은 자각을 가질수 있게 된다.

사회주의사회에서는 또한 사회의 주인으로서의 근로대중의 권리가 최대한으로 보장되며 따라서 주인으로서의 역할을 다하는데 필요한 모든 조건이 훌륭히 보장된다.

근로인민대중의 혁명적열의, 창발성은 사회주의사회가 발전함에 따라 끊임없이 높
										아지며 따라서 그들의 자주적이며 창조적인 경제활동도 더욱더 큰 위력을 나타내게 된다.

위대한 수령님께서는 근로인민대중의 자각적열성과 창발성을 높이는것이 사회주의경제관리문제해결의 결정적요인이라는 원리에 기초하여 경제관리에서 사람들의 사상을 기본으로 틀어쥐고나갈데 대한 리론을 밝히시였다.

모든 혁명투쟁과 건설사업이 그러하듯이 사회주의경제관리에서도 언제나 사람들의 사상을 기본으로 틀어쥐고나가야 한다.

그리하여 사회주의경제관리에서 나서는 모든 문제를 사람들의 자주적인 사상의식과 그 발현인 혁명적열의, 창조적적극성을 높이는데 선차적의의를 부여하며 거기에 기본을 두고 풀어나갈 때 성과를 거둘수 있으며 사회주의경제건설을 힘있게 다그쳐나갈수 있다.

이렇듯 불멸의 주체사상에 기초하여 사회주의경제관리의 주인, 사회주의경제관리문제해결의 결정적요인에 대한 원리가 밝혀진것은 인민대중중심으로 사회주의경제관리리론의 전반 체계와 내용을 새롭게 정립하고 체계화하기 위한 근본지침을 마련한것으로 된다.

바로 여기에 사회주의경제관리의 원리에 대한 독창적해명이 로동계급의 혁명리론발전에 공헌한 커다란 사상리론적공적이 있다.

이와 같이 위대한 수령님께서는 불멸의 주체사상을 사상정치적, 과학리론적, 방법론적 기초로 하여 근로인민대중중심의 사회주의경제관리, 주체의 사회주의경제관리의 원리를 독창적으로 밝히심으로써 사회주의경제관리의 본질적특성과 경제지도관리의 기본원칙, 경제관리의 체계와 방법 문제들을 옳바로 풀어나갈수 있는 확고한 담보를 마련해주시였다.


2

위대한 수령 김일성동지께서는 주체의 사회주의경제관리의 원리에 기초하여 사회주의경제관리의 본질을 새롭게 과학적으로 밝히시고 사회주의경제관리의 기본원칙에 대하여 독창적인 과학리론적해명을 주시였다.

사회주의경제관리는 수령, 당, 대중이 하나의 사회정치적생명체로 결합되고 집단주의원칙을 구현하고있는 사회주의사회의 본성에 맞게 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 경제활동을 조직지휘하는 사업이다.

사회주의경제관리는 본질에 있어서 사람과의 사업을 기본으로 하는 경제관리이며 당의 령도밑에 국가에 의한 계획적관리이며 집단주의원칙을 구현한 경제관리이다.

사회주의경제관리는 군중로선을 구현하여 사람과의 사업을 기본으로 하는 경제관리이다.

사회주의사회에서 근로인민대중은 생산의 주인이며 관리의 주인이다.

그러므로 사회주의사회에서는 근로인민대중의 요구와 리익에 맞게 경제를 관리하며 그들의 자각적열성과 창발성을 발양시켜 경제관리에서 나서는 모든 문제를 풀어나가야 한다.

이것은 군중로선을 철저히 구현하여 경제관리를 사람과의 사업을 기본으로 하여 실현할것을 요구한다.

군중로선을 관철하여 사람과의 사업을 기본으로 하여 경제를 관리하면 인민대중이 생산과 관리의 주인으로서의 권리를 실질적으로 행사하고 생산과 관리에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 된다.

군중로선을 구현하여 사람과의 사업을 기본으로 하여 경제관리를 진행하는것은 주체사상이 밝혀준 사회주의경제관리의 본질적특징이며 행정기술사업을 기본으로 하는 경제관리와는 달리 사회주의사회의 본성에 맞게 사람과의 사업을 기본으로 하는 과학적이며 혁명적인 사람중심의 경제관리에로의 전환을 의미한다.

주체의 사회주의경제관리는 당의 령도밑에 국가의 경제조직자적기능에 의하여 실현되는 계획적관리이다.

위대한 수령님께서 교시하신바와 같이 사회주의경제건설을 힘있게 밀고나가는것은 사회주의국가의 중요한 기능이다.

생산수단의 사회화에 기초하여 하나의 대규모생산유기체로 결합된 사회주의경제에 대한 사회주의국가의 경제조직자적기능은 본질에 있어서 로동계급의 당의 령도밑에 국가의 중앙집권적인 계획적지도를 실현하는 기능이다.

로동계급의 당은 수령의 사상과 령도를 실현하는 정치적무기이며 프로레타리아독재체계의 지도적, 향도적 력량이다.

당은 수령의 사상과 의도를 실현하기 위하여 경제로선과 정책을 바로 세우고 그것을 정확히 관철하도록 국가경제기관들의 활동방향과 투쟁임무, 수행방도를 규정하며 혁명의 주체를 튼튼히 꾸리고 그 역할을 높여 사회주의경제건설을 성과적으로 다그칠수 있게 한다.

사회주의사회에서 국가정권은 당의 경제건설로선과 정책을 철저히 관철하는 집행자이며 인민들의 생활을 책임진 호주이다.

국가의 경제조직자적기능은 생산수단이 사회적, 국가적 소유로 되여있는 대규모 사회주의경제의 본성에 맞게 당의 정책적요구와 인민경제의 계획적균형적발전법칙을 비롯한 경제법칙들의 요구를 실현하는 통일적이며 계획적인 조직지휘활동이다.

그리하여 국가는 나라의 모든 인적, 물적 자원과 생산잠재력을 통일적으로, 계획적으로 장악하고 최대한 효과적으로 동원리용하여 경제발전의 조화로운 발전과 빠른 장성을 보장한다.

이와 같이 사회주의경제가 당의 령도밑에 국가의 경제조직자적기능에 의하여 실현되는 계획적관리라는데 사회주의경제관리의 본질적특징의 하나가 있으며 바로 이것으로 하여 사회주의경제관리는 사회주의계획경제제도의 본성에 맞게 경제관리의 과학성, 혁명성을 고수하고 사회주의경제건설을 다그쳐나갈수 있게 하는 위력한 무기로 된다.

사회주의경제관리는 본성에 있어서 집단주의적원칙을 구현한 경제관리이다.

집단주의원칙을 구현한 경제관리는 《하나는 전체를 위하여, 전체는 하나를 위하여!》라는 구호밑에 사회의 모든 성원들이 사회집단의 공동의 리익을 첫자리에 놓고 상하합심, 단결협조하면서 집체적지혜와 힘을 발휘하여 대중적영웅주의를 낳게 한다.

집단주의적경제관리는 집단주의적생명관에 기초하여 모든 사회성원들이 수령, 당에 충성을 다하며 그길에서 사회정치적생명을 빛내여나가는 높은 자각적열성과 헌신성에 바탕을 두고있다.

집단주의적경제관리는 생산수단이 사회화되여있는 대규모의 사회주의경제를 관리하는데서 통일성과 계획성, 조직성과 규률성을 보장함으로써 경제관리의 과학화, 합리화를 성과적으로 실현하고 생산의 효과성과 높은 장성을 이룩할수 있게 한다.

위대한 수령님께서 천명하신 사회주의경제관리의 본질에 대한 독창적해명은 사회주의경제제도의 본성에 맞게 경제관리의 기본원칙을 옳게 설정하기 위한 리론실천적, 방법론적 기초를 마련하여준다.

경제관리의 기본원칙은 경제관리에서 견지하여야 할 근본립장과 경제관리방향을 규제하며 그 실현에서 나서는 기본요구들을 구현한다.

그러므로 사회주의경제지도관리의 기본원칙을 과학적으로 밝히는것은 주체의 사회주의경제관리리론을 정립하는데서 나서는 중요한 과제이며 경제관리전반에서 로동계급의 혁명적립장을 고수하고 과학성의 원칙을 관철하기 위한 필수적요구로 된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《정치적지도와 경제기술적지도, 국가의 통일적지도와 매개 단위의 창발성, 민주주의와 유일적지휘, 정치도덕적자극과 물질적자극을 옳게 결합하는것은 우리 당이 사회주의경제에 대한 지도와 관리에서 일관하게 견지하고있는 기본원칙입니다.》(《주체의 혁명적기치를 높이 들고 사회주의, 공산주의 위업을 끝까지 완성하자》, 17페지)

위대한 수령님께서 제시하신 사회주의경제지도관리의 기본원칙은 경제관리에서 당 적 령도와 국가의 지도를 강화할데 대한 사상으로 일관되여있으며 거기에는 로동계급의 혁명적원칙을 옹호고수할데 대한 근본요구가 관통되여있다.

그리하여 로동계급의 당이 책임지고 경제건설을 령도하며 국가경제기관들은 당의 령도밑에 경제기술적지도를 실현할데 대한 사상이 밝혀져있으며 국가의 통일적지도를 강화하는 기초우에서 매개 단위의 책임성, 창발성을 높일데 대한 요구가 담겨져있다.

또한 민주주의를 보장하는 기초우에서 지휘의 유일성을 보장하며 정치도덕적자극을 위주로, 기본으로 하면서 물질적자극을 옳게 결합할데 대한 원칙적요구가 규제되여있다.

사회주의경제관리의 기본원칙에는 당의 정치적지도와 국가의 경제기술적지도를 실현하는 경제관리의 형태와 내용이 정확히 밝혀지고 경제관리체계와 방법을 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 바로 세우며 그것을 전면적으로 구현해나갈수 있는 방도들이 제시되여있다.

위대한 수령님께서 독창적으로 밝히신 사회주의경제지도관리의 기본원칙은 또한 경제관리에서 군중로선을 구현하여 사회주의경제건설에 인민대중을 힘있게 조직동원할수 있게 하는 지도적지침을 준다.

경제관리에서 군중로선을 관철하기 위하여 중요한것은 우선 일군들이 인민대중의 자주적권리와 리익을 철저히 옹호하며 대중을 위하여 헌신적으로 일하도록 하는것이며 또한 정치사업을 앞세워 대중의 자각성과 의식성을 높이도록 하는것이다.

참으로 위대한 수령님께서 밝히신 사회주의경제지도관리의 기본원칙은 우리 당의 군중로선으로부터 출발하고 그것으로 일관되여있는것으로 하여 대중동원문제에 과학리론적으로 완벽한 해답을 주고있다.

위대한 수령님께서 밝히신 사회주의경제관리의 기본원칙은 또한 사회주의사회의 본성과 사회주의경제발전의 합법칙적요구에 맞게 경제관리의 과학성, 합리성을 보장할수 있게 한다.

사회주의경제는 그 본성에 맞게 사회주의적방법에 의거하여 지도관리되여야 생산과 경영활동에서 과학성과 효과성을 높일수 있으며 생산장성의 높은 속도를 보장할수 있다.

사회주의경제관리의 기본원칙은 사회주의사회의 성격과 사회주의경제발전의 합법칙적요구에 맞게 경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영하는데서 나서는 원칙적요구들을 전면적으로 밝히고있다.

그리하여 사회주의경제관리의 기본원칙은 사회주의사회의 공산주의적성격을 반영한 요구들을 기본으로 틀어쥐고나가면서 그것을 더 잘 실현하게 하는데 복무하게 하는 원칙에서 과도적성격을 반영한 요구들을 옳게 결합해나가게 함으로써 사회주의경제관리를 사소한 편향도 없이 옳바로 풀어나갈수 있는 곧바른 길을 명시해준다.

참으로 위대한 수령 김일성동지께서 독창적으로 제시하신 사회주의경제관리의 본질과 기본원칙에 관한 사상리론은 사회주의사회에서 경제관리의 전반 내용과 체계, 방법 문제들을 로동계급의 근본립장과 혁명적원칙, 사회주의적원칙에 맞게 옳바로 풀어나갈수 있게 하는 지도적지침으로 된다.


3

위대한 수령 김일성동지께서 창시하신 주체의 사회주의경제관리리론에서 중요한 자리를 차지하는것은 대안의 사업체계를 기본으로 하는 주체의 경제관리체계의 전면적확립과 사회주의적경제관리방법에 대한 독창적인 과학리론적해명이다.

경제에 대한 지도관리는 일정한 질서와 절차, 기구와 제도, 방법을 통하여 실현되는것만큼 경제관리체계를 확립하는 문제는 시회주의경제관리리론을 정립하는데서 매우 중요한 의의를 가지며 사회주의경제건설의 성과를 담보하는 중요한 요인으로 된다.

경애하는 수령님께서는 사회주의경제관리의 기본원칙들을 구현하여 위대한 대안의 사업체계를 창조하시였으며 새로운 농업지도체계와 계획의 일원화, 세부화 등 주체의 사회주의경제관리체계를 전면적으로 확립하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리 당이 창조한 주체의 경제관리체계는 사회주의경제관리의 기본원칙들을 전면적으로 구현한 가장 우월한 경제관리체계입니다.》(《주체의 혁명적기치를 높이 들고 사회주의, 공산주의 위업을 끝까지 완성하자》, 17페지)

주체의 경제관리체계에는 당의 정치적지도와 국가의 통일적지도를 강화하는것으로부터 기업소의 창발성, 생산자대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 발동하여 경제관리를 과학적으로, 합리적으로 짜고드는데 이르기까지 사회주의경제를 지도관리하는 모든 활동에서 지켜야 할 원칙적요구들이 전면적으로 구현되여있다.

우리 나라에서 주체의 사회주의경제관리체계의 전면적확립은 오랜 력사적과정을 통하여 굳어진 낡은 경제관리질서와 제도를 근본적으로 혁신하고 사회주의사회의 본성과 사회주의경제관리의 기본원칙을 구현한 사람중심의 경제관리체계에로의 혁명적전환을 가져온 력사적사변이였다.

친애하는 지도자동지께서 지적하신바와 같이 위대한 수령님께서 창시하신 대안의 사업체계는 사회주의제도의 본성에 맞는 가장 우월한 경제관리체계이다.

대안의 사업체계의 본질적특징은 당위원회의 집체적지도밑에 군중로선을 철저히 관철하며 경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영하는 주체의 경제관리형태라는데 있다.

대안의 사업체계는 당위원회의 집체적지도에 기초하여 공장을 관리운영하는 체계, 생산에 대한 기술적지도를 강화하고 생산을 종합적으로 지도하는 생산지도체계, 자재를 우에서 아래에 내려다주는 자재공급체계와 후방공급체계를 기본내용으로 하고있다.

대안의 사업체계에서 기본핵은 당위원회의 집체직지도를 실현하는것이다.

당위원회의 집체적지도밑에 군중로선을 철저히 구현하여 근로인민대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양함으로써 사회주의경제관리의 과학성과 효과성을 담보하는 여기에 대안의 사업체계의 우월성과 위력의 원천이 있다.

대안의 사업체계에서는 사회주의경제법칙과 생산의 과학기술적요구들을 정확히 구현하여 경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영할수 있다.

대안의 사업체계야말로 사회주의제도의 본성에 맞게 사회주의경제관리의 기본원칙들을 정확히 구현한 가장 혁명적이며 과학적인 경제관리체계이며 사회주의경제건설을 힘있게 다그치는 위력한 경제관리형태라는것을 증시해주고있다.

위대한 수령님께서는 대안의 사업체계를 창조하시고 그것을 농촌경리분야에 구현하여 새로운 농업지도체계를 세워주시였다.

새로운 농업지도체계는 사회주의농촌경리를 기업적방법으로 지도하는 군협동농장경영위원회를 기본으로 하고 도농촌경리위원회, 중앙에는 농업위원회로 구성되여있다.

새로운 농업지도체계에는 당의 령도밑에 국가가 전문적농업지도기관을 통하여 농촌경리를 지도관리함으로써 사회주의농촌건설에서 로동계급의 혁명적원칙, 사회주의적원칙을 철저히 지키고 농촌경리를 공업적방법, 기업적방법으로 관리운영하며 사회주의적소유관계발전의 합법칙적요구에 맞게 협동적소유의 전인민적소유에로의 전환을 촉진할데 대한 요구가 구현되여있다.

그러므로 새로운 농업지도체계는 농촌에서 사상, 기술, 문화의 ３대혁명을 힘있게 벌려 농촌의 락후성을 없애고 사회주의 농촌건설위업을 실현하는데 적극 이바지할수 있는 혁명적이며 과학적인 경제관리체계로 된다.

위대한 수령님께서 창시하신 인민경제계획의 일원화, 세부화는 계획화에 군중로선을 구현하여 국가의 통일적지도와 매개 단위의 창발성을 옳게 결합하고 사회주의경제의 집단주의적우월성을 높이 발양시킬수 있게 하는 독창적인 사회주의경제의 계획화 체계이며 방법이다.

계획의 일원화, 세부화는 하나의 생산유기체를 이루고있는 사회주의경제의 본성적요구에 맞게 계획화의 유일성을 보장하며 모든 부문, 모든 단위의 경제활동을 부분에 이르기까지 빈틈없이 맞물리게 한다.

주체의 사회주의경제관리리론은 사회주의경제관리의 기본원칙들을 구현하여 대안의 사업체계,주체의 경제관리체계에 부합되는 관리방법들에 대해서도 전면적인 과학적해명을 주었다.

주체의 사회주의경제관리리론에 의하여 집단주의적방법을 기본으로 하면서 독립채산제, 경제관리에 현대적인 과학기술수단들의 도입, 기업관리의 정규화, 규범화와 같은 경제관리방법문제들이 전면적으로 밝혀지게 되였다.

주체의 경제관리리론은 집단주의방법읕 구현하는 정치적방법의 형식과 내용, 정치사업, 상하합심, 동지적방조와 협력, 집단적혁신과 대중운동 그리고 기업적방법, 조직화, 계획화, 협동생산 등 경제조직사업의 형식과 방법들에 대하여 전일적으로 밝혀주고있다.

주체의 사회주의경제관리리론은 독립채산제의 본질과 요구, 그 실현 원칙과 방도들을 전면적으로 밝히고 사회주의경제관리의 기본원칙들과 집단주의방법의 요구에 맞게 독립채산제를 옳바로 실시하는데서 나서는 모든 문제들에 과학적인 해답을 주었다.

경제관리에 현대적과학기술수단들을 도입하는것은 사회주의경제관리의 중요한 방법이다.

최신과학기술발전의 산물인 전자계산기와 산업텔레비죤을 비롯한 현대적기술수단들과 수학적방법들은 신속성과 정확성, 기동성과 정밀성을 보장함으로써 경제관리의 과학화, 합리화를 실현하는데 적극 이바지한다.

경제관리에 현대적기술수단들과 수학적방법을 도입하면 계획작성과 생산조직지휘, 기술, 설비,자재와 재정 관리 등 경제관리에서 제기되는 방대하고 복잡한 계산작업과 업무를 처리하며 가장 합리적이고 효과적인 방안과 대책을 세우는 문제들을 신속정확히 풀어나갈수 있다.

여기에서 특별히 중요한 의의를 가지는것은 경영업무의 자동화, 전자계산기망체계에 의한 관리방법을 적극 도입하는것이다.

경영업무의 자동화는 수학적방법과 전자계산기체계에 의한 과학적인 관리운영방법이다.

주체의 경제관리리론은 경영업무자동화, 전자계산기망체계에 의한 경제관리를 실현하는데서 나서는 기본요구들, 보장조건과 방도들을 전면적으로 밝힘으로써 그 성과를 담보하고있다.

사회주의경제관리방법에는 이밖에도 넓은 의미에서 기업관리의 정규화, 규범화, 통제와 총화 등 방법도 포함된다.

이상에서 개괄한 사회주의경제관리방법들은 집단주의적관리방법을 기본으로 하여 전일적인 체계를 이루고 사회주의경제관리의 기본원칙을 구현하며 주체의 경제관리체계의 위력을 발휘하게 하는데 적극 작용한다.

*                  *                  *

위대한 수령 김일성동지께서는 불멸의 주체사상에 기초하여 사회주의경제관리의 원리를 독창적으로 밝히시고 사회주의경제관리의 본질과 기본원칙들, 사회주의경제관리 체계와 방법 등 사회주의경제관리에서 나서는 모든 리론실천적문제들에 완벽한 과학리론적해답을 주심으로써 주체의 사회주의경제관리리론을 창시하시였다.

주체의 사회주의경제관리리론은 사람중심의 사회주의경제관리리론을 새롭게 정립하고 전일적으로 체계화, 집대성한 백과전서적인 사회주의경제관리의 대강이며 사회주의 경제건설의 앞길을 환히 밝혀주는 강령적지침이다.

주체혁명위업의 위대한 계승자이신 친애하는 지도자 김정일동지께서는 빛나는 예지와 탁월한 사상리론활동으로 경애하는 수령님께서 창시하신 주체의 사회주의경제관리리론을 현실발전의 요구에 맞게 가일층 발전풍부화하시며 그것을 구현하기 위한 투쟁을 현명하게 령도하고계신다.

우리 나라 사회주의 경제관리와 경제건설에서 이룩된 위대한 승리와 빛나는 성과들은 경애하는 수령님께서 창시하신 주체의 사회주의경제관리리론의 진리성과 정당성, 독창성과 생활력을 산 현실로써 뚜렷이 증시하여주고있다.

주체의 사회주의경제관리리론은 그 사상리론의 진리성과 과학성, 정당성과 생활력으로 하여 세월이 흐를수록 찬연히 빛을 뿌릴것이며 주체혁명위업, 사회주의, 공산주의 위업을 실현하는데 크게 공헌할것이다.