건재공업기업소 재정관리개선의 중요성

황명숙

건재공업기업소는 건재를 전문적으로 생산하는 공업기업소로서 그의 재정관리를 적극 개선해나가는것은 중요한 의의를 가진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《공장, 기업소의 재정관리사업을 잘하여야 나라의 전반적재정사업을 바로해나갈수 있습니다.
공장, 기업소 재정관리사업을 잘하는것은 공장, 기업소의 경영활동을 개선해나가는데서 매우 중요한 의의를 가집니다.》(《김정일선집》 10권, 175페지)

공장, 기업소의 재정관리사업을 잘하지 않고서는 나라의 전반적재정사업을 바로해나갈수 없으며 공장, 기업소의 경영활동을 개선해나갈수도 없다.

건재공업기업소는 건재를 생산하는 공업기업소로서 여기에는 세멘트건재와 요업건재, 천연건재, 금속건재, 수지건재를 비롯한 각종 건재를 생산하는 전문기업소들이 망라되여있다. 건재공업기업소들에는 채취분야로부터 물리적가공 또는 화학적가공분야의 기업소들과 중공업으로 볼수 있는 기업소, 경공업으로 볼수 있는 기업소들이 다 포함되였다는데 다른 공업분야의 기업소구성과 구별되는 특징이 있다.

건재공업기업소재정은 건재공업기업소의 생산과 경영활동 다시말하여 건재공업기업소에서 끊임없이 이루어지는 재생산과정을 화페형태로 반영한다.

건재공업기업소의 경영활동과정을 화페관계의 견지에서 보면 그것은 기업소가 화페자금을 계획적으로 마련하고 건재생산에 필요한 원료, 자재를 사다가 건재를 생산하며 생산된 제품을 판매하여 얻은 수입으로 생산에 지출된 비용을 보상하고 사회순소득의 일부분을 국가에 바치며 일부는 기업소가 쓰는 활동이 반복되는 과정이다. 이처럼 건재공업기업소의 경영활동과정에는 돈을 마련하고 쓰며 그것을 벌어들이고 분배, 리용하는것과 같은 여러가지 화페관계가 일어나며 이 과정에 기업소는 국가예산 및 은행기관과 다른 기관, 기업소와의 화페적관계를 맺게 되며 기업소종업원들과도 화페관계가 이루어지게 된다. 이러한 모든 화페관계들은 건재공업기업소재정의 내용을 이룬다.

사회주의강성대국을 건설하는 력사적전환기에 들어선 오늘 우리앞에는 기본건설에서 혁신을 일으켜야 할 중대한 과업이 제기되고있다. 이것은 건설에서 생명으로 되는 건재공업기업소들로 하여금 지난 전후복구건설시기와 천리마대진군시기때처럼 비약과 혁신의 나래를 활짝 펴나갈것을 절실하게 요구하고있다.

건재공업기업소들이 선군시대앞에 지닌 영예로운 사명을 다하기 위하여서는 낡은 사업방법에서 대담하게 벗어나 과학적인 기업전략을 세우고 주도성과 창발성을 적극 발휘하여 경영관리를 바로해나가는것이 절실한 문제로 나선다.

새 세기 경제강국건설의 요구에 맞게 건재공업기업소들의 생산경영활동을 짜고들어나가는데서 특별히 관심을 돌려야 할것은 바로 재정관리를 개선해나가는것이다.

건재공업기업소 재정관리를 개선하는것이 가지는 중요성은 첫째로, 그것이 기업소의 현대적기술개건과 새 제품 및 새 기술개발을 자금적으로 담보함으로써 정보산업시대에 맞게 나라의 자립적건재공업토대를 강화할수 있게 한다는데 있다.

건재공업은 기본건설의 물질적수단으로 되는 세멘트, 철재, 목재, 벽돌을 비롯한 여러가지 재료와 제품을 만들어내는 전문생산분야로서 나라의 자립적건재공업토대를 이루는 중요거점들이다.

자체의 현대적인 건재공업토대를 갖추어놓지 않고서는 자체의 강력한 국방공업과 중공업을 핵심으로 하고 인민들의 생활을 물질적으로 담보하는 경공업과 농업의 완비된 부문구조를 갖춘 자립적민족경제의 건설을 기대할수 없다.

그런데 최근 적들의 반공화국책동과 여러차례의 자연재해로 인한 《고난의 행군》시기의 어려운 경제사정으로 하여 건재공업기업소들의 기술적토대를 최신과학기술발전추세와 건설공법의 변화에 부합되게 완비하는 사업들이 제대로 진척되지 못하였다.

건재공업기업소 재정관리는 기업소의 현대적기술개건과 새 제품 및 새 기술개발을 자금적으로 담보함으로써 정보산업시대의 요구에 맞게 나라의 자립적건재공업토대를 강화하는 사업을 힘있게 추동한다.

건재공업기업소들에서 재정관리를 개선하는것은 우선 정보산업시대의 요구에 맞게 기업소의 생산설비와 기술공정을 현대과학기술에
										 기초하여 갱신하고 완비하는 사업을 자금적으로 담보할수 있게 한다.

건재생산설비는 건재품을 생산하는데 리용되는 가장 중요한 생산수단이다. 건재생산설비에는 소성로, 싸이로, 보이라, 분쇄기, 혼합기, 성형기, 절단기, 건조기, 연마기, 제진기를 비롯한 기계들과 장치들 그리고 기구들이 포함된다. 건재공업기업소에서 설비는 사람들로 하여금 질좋은 건재를 대량적으로 생산할수 있는 조건을 지어주며 건재생산에서 육체적힘으로써는 상상조차 할수 없는 거창한 위력을 나타낸다.

건재공업기업소에서 생산공정은 작업의 종류와 순서에 따르는 건재생산과정진행의 순차적단계들과 방법들의 체계이다. 건재공업기업소에서 작업의 종류와 가공의 순차적계기들은 건재생산의 기술공학적특성에 의존한다. 건재공정의 개선과 발전의 기초로 되는것은 바로 설비의 현대적기술개건이다.

건재공업기업소에서 설비를 현대화하는데는 국가투자에 의한 방법이 있을수 있고 기업소자체자금에 의한 방법이 있을수 있다.

재정관리를 개선하는것은 건재공업기업소에서 축적과 소비의 균형을 옳게 보장하여 많은 자체자금을 조성함으로써 설비현대화에 리용할수 있게 한다. 다른 한편 국가투자에 의해 현대화가 이루어진다고 하더라고 자금리용을 깐지게 짜고듦으로써 적은 자금으로 더 많은 현대적기계설비를 마련할수 있도록 한다.

건재공업기업소들에서 재정관리를 개선하는것은 또한 기업소의 과학기술력량을 강화하고 새 제품과 새 기술개발을 적극 따라세우는 사업을 자금적으로 담보할수 있게 한다.

많은 중앙건재공업기업소들에는 당면한 생산을 보장하면서 새 제품과 새 기술개발을 벌려나가기 위한 공업시험소들과 설계실, 공장대학을 비롯한 교육과학연구기지들과 자체의 과학기술력량이 있다. 이러한 교육과학연구기지들과 과학기술력량은 국가적인 건재과학연구기지들과 함께 건재공업기업소의 전망적인 발전을 기술적으로 담보하는 중요한 잠재력이다. 과학기술력량을 강화하고 새 제품과 새 기술을 개발하는데 드는 자금은 자체자금에 의하여 마련된 과학기술발전자금, 새 제품개발비에 의하여 보장된다. 재정관리를 개선하게 되면 기업소순소득을 늘여 자체자금에 돌려지는 몫이 많아지며 따라서 그만큼 과학기술발전자금과 새 기술개발을 자금적으로 담보할수 있다.

건재공업기업소 재정관리를 개선하는것이 가지는 중요성은 둘째로, 그것이 건재공업기업소들의 당면한 생산정상화와 인민경제계획수행을 적극 추동함으로써 우리 당의 건설사상관철에 필요한 건재를 질량적으로 훌륭히 보장할수 있게 한다는데 있다.

우리 당은 사회주의강성대국건설이 전면에 나서고있는 선군시대의 요구를 반영하여 국방건설과 산업건설, 기념비건축, 살림집건설, 공공 및 문화후생시설건설을 포함한 전반적기본건설에서 혁신을 일으키고 건축의 예술화, 조형화실현, 선하부구조 후상부구조건설, 건설후 유지보수관리강화, 력사유적보호관리개선 등을 주요내용으로 하는 주체적건축사상을 구현한 건설과업을 제시하였다.

우리앞에 방대하게 제기되고있는 건설과업을 성과적으로 관철하기 위하여서는 건재공업기업소들의 생산을 하루빨리 정상화하여 각종 건재들을 충분히 보장하여야 한다.

건재는 품종이 많고 다양하며 기본건설이 발전함에 따라 그 품종과 질에 대한 요구는 더욱더 높아진다. 그러므로 건재생산을 기본건설에 앞세우는것은 방대한 건설사업이 진행되는 우리 나라에서 사회주의기본건설활동의 합법칙적요구이며 필수적전제로 된다.

재정관리를 개선하는것은 건재공업기업소들의 당면한 생산정상화와 인민경제계획수행을 적극 추동함으로써 건재의 질량적인 보장을 통하여 우리 당이 제시한 건설과업을 철저히 관철할수 있게 한다.

건재공업기업소들에서 재정관리를 개선하는것은 우선 기업소경영활동에 필요한 류동자금을 원만히 보장함으로써 원료와 연료, 동력, 부속품을 비롯한 생산정상화와 인민경제계획수행에 필요한 물질적조건을 원만히 보장할수 있게 한다.

당면한 생산정상화는 류동자금의 성과적보장을 통하여 보장된다.

건재공업기업소들에서 재정관리를 개선하여 류동자금을 제때에 보장하게 되면 건재의 실체를 이루는 원료, 자재를 기업소의 공칭능력과 유효가동률에 부합되게 원만히 보장할수 있다. 그리고 설비의 정비와 유지보수에 필요한 부속품 같은것도 일정한 예비를 조성함으로써 설비의 정상적인 가동을 보장할수 있다.

건재공업기업소들에서 재정관리를 개선하는것은 또한 로동의 량과 질에 따르는 사회주의분배원칙을 철저히 관철하여 근로자들의 창조적열의를 높이고 로동규률을 확립할수 있게 한다.

로동의 량과 질에 따르는 사회주의분배원칙은 쉽게 말하여 근로자들에게 일한것만큼, 번것만큼 분배하여주는것이다. 여기서 로동의 량은 로동시간에 의하여 표현되며 로동의 질은 근로자들의 사상의식수준과 기술문화수준, 로동의 숙련정도 등에 의하여 규정된다.

건재공업기업소에서 사회주의분배원칙을 정확히 실시하는데서 재정관리는 특별히 중요한 의의를 가진다. 일생산 및 재정총화를 통하여 근로자들은 건재생산에서의 자기의 실적을 명백히 알수 있으며 재정공시를 통하여 작업반, 직장, 기업소적범위에서 다른 사람들과 대비하여볼수 있다. 그리고 재정활동과정에 로동보수원천을 조성하지 못한다면 일을 많이 한 사람들에게 응당한 평가를 할수 없게 되므로 사람들의 창조적열의제고와 출근률보장, 로동시간준수를 비롯한 로동규률확립에 좋지 못한 영향을 주게 된다.

건재공업기업소들에서 재정관리를 개선하는것은 또한 기업소후방사업을 윤택하게 조직하고 기업소생산문화, 생활문화를 선군시대의 면모에 맞게 갖추어나갈수 있게 한다.

기업소의 생산문화, 생활문화를 선군시대의 면모에 맞게 확립하는것은 건재공업기업소들앞에 나서는 중요한 과업이다. 생산문화, 생활문화확립에 드는 건재를 직접 생산하고있다는것으로 하여 건재공업기업소들에서는 그것이 별로 힘든 일이 아닌것처럼 생각하고있는 경향이 있을수 있다. 그러나 그에 리용되는 건재자체도 기업소재정관리상에서는 다 가치로 따지고 총화되여야 하는것이기때문에 재정관리와 관계없이 리용되여서는 안된다. 건재공업기업소들에서 재정관리를 개선하여야만 생산문화, 생활문화확립을 위한 자금원천도 마련될수 있다.

건재공업기업소 재정관리를 개선하는것이 가지는 중요성은 셋째로, 그것이 건재공업기업소들로 하여금 경제적효과성을 보장하여 선군시대 국가재정사업강화에서 기초적인 경영단위로서의 역할을 다해나갈수 있게 한다는데 있다.

사회총생산물과 국민소득이 직접 창조되는 생산의 기층단위이며 나라의 재정자원이 조성되고 리용되는 기본단위인 건재공업기업소가 국가재정사업을 강화하는데서 자기의 역할을 다하자면 기업소의 재정관리사업을 잘하여 경제적효과성을 높여나가야 한다.

건재공업기업소에서 경제적효과성은 건재생산과정에 일정하게 이룩된 경제적결과와 그것을 위하여 지출한 비용과의 호상대비관계로서 나타난다. 지출된 비용에 비하여 경제적결과가 클수록 건재공업기업소의 경제적효과성은 높은것으로 된다.

기업소경영활동에서는 언제나 적은 비용으로 될수록 많은 결과를 얻으려고 하는것만큼 건재공업기업소 기업관리에서는 얼마의 지출로 얼마의 결과를 얻었는가가 항상 중요한 문제로 된다.

건재공업기업소를 포함한 모든 기업소들에서 경제적효과성을 높이는것은 사회주의사회에서 사회적로동을 절약하고 생산을 높은 속도로 장성시키며 물질적부를 급속히 늘일수 있게 하는데서 매우 큰 의의를 가진다.

건재공업기업소들은 국영기업소들이지만 경영상 상대적독자성을 가지고 국가소유의 기계설비, 원료, 자재 등 생산수단의 리용 및 관리와 관련한 물질적책임을 지며 생산결과에 대하여 물질적리해관계를 가지고 기업소경영활동을 진행한다.

그러므로 건재공업기업소들은 국가소유인 기계설비, 원료, 자재 등 생산수단을 책임적으로 리용하고 관리하며 자체의 수입으로 지출을 보상하고 국가에 일정한 리익을 주어야 할뿐아니라 국가계획을 제대로 수행하지 못하였을 경우에는 국가앞에 물질적인 책임을 지며 국가계획을 지표별로 넘쳐 수행하였을 때에는 정치적평가와 함께 물질적평가를 받게 된다.

건재공업기업소에서 재정관리를 짜고들게 되면 원가, 가격, 수익성과 같은 경제적공간을 옳게 리용하여 자체의 수입으로 지출을 보상하고 국가에 더 많은 리익을 주게 된다. 뿐만아니라 재정관리를 개선하게 되면 기업소내에서 계산 및 통제제도를 강화하고 다른 기업소들 및 은행과의 결제조직을 짜고들게 됨으로써 독립채산제의 요구가 철저히 관철되게 된다. 또한 건재공업기업소들이 원가를 줄이고 절약투쟁을 강화하여 더 많은 사회순소득을 조성함으로써 국가예산수입을 늘이는데 기여할수 있다.

건재공업은 인민경제의 중요한 구성부분으로서 그에 망라된 건재공업기업소들이 국가재정에 기여하는 몫은 결코 작지 않다. 그러므로 건재공업기업소들의 재정관리를 짜고들어 원가를 극력 줄이고 절약투쟁을 강화하여 순소득을 많이 조성한데 기초하여 국가기업리득금을 비롯한 예산납부의무를 책임적으로 리행하여야 국가예산수입이 공고해지게 된다.

때문에 건재공업기업소부문의 일군들은 기업소재정관리를 개선하기 위하여 적극 노력하여야 할것이다.