고대일본의 수공업발전을 통하여 본 우리 민족의 우수성

표성진

우리 민족의 우수성을 옳게 분석하는것은 사람들에게 조선민족제일주의정신을 깊이 심어주는데서 중요한 의의를 가진다

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《원래 우리 나라는 일본보다 훨씬 먼저 발전하였으며 일본의 문화도 우리 나라에서 넘어간것입니다.》(《김일성전집》 40권, 289페지)

우리 민족은 예로부터 슬기롭고 근면한 민족으로서 경제와 문화발전의 오랜 력사와 자랑스러운 전통을 창조하여왔다.

일본에 있어서 가까운 린방인 우리 나라에서 경제와 문화가 일찍부터 발전하게 된것은 커다란 행운이였다. 동방례의지국인 우리 나라는 남을 도와주는것을 미덕으로 여기고 고대시기부터 자기의 발전된 경제와 문화를 주변나라와 지역 특히 고대일본에 전면적으로 보급하였다.

이 론문에서는 고대일본의 경제에서 중요한 부분을 이루는 수공업발전에 대한 분석을 통하여 과거 조일관계의 진면모와 우리 민족의 우수성을 론증하려고 한다.

고대문화를 창조하고 발전시키는데서 수공업이 차지하는 위치와 역할은 매우 컸다. 현대적기계수단에 대하여 생각할수 없었던 이 시기에 수공업은 경제문화발전의 주되는 물질적조건으로 작용하였다.

우리 선조들은 일찍부터 수공업발전에 큰 의의를 부여하고 그 발전을 위하여 커다란 노력을 기울여왔다. 우리 선조들은 수공업을 발전시키는 과정에 부계씨족공동체시기에 들어서는것과 때를 같이하여 장구한 기간을 지배하던 신석기시대를 밀어내고 청동기시대를 열어놓았으며 B. C. 13세기경에는 당시 세계에서 가장 앞서서 철기시대에 들어서게 되였다.

우리 나라에서 수공업기술이 눈부시게 발전하고있을 때 일본렬도에서는 원시적인 수공업상태 즉 석기시대에서 벗어나지 못한 상태였다. 철기는 고사하고 청동기의 제작에 대하여 전혀 알지 못했던 일본원주민들에게 고대수공업의 발전력사를 가지도록 선도한것은 다름아닌 조선사람들이였다.

고대일본의 수공업발전을 통하여 본 우리 민족의 우수성은 첫째로, 그곳에서의 금속제련과 그 가공기술의 발전과정을 통하여 찾아볼수 있다.

원시수공업과 달리 고대수공업의 중요한 특징은 그것이 금속가공기술에 의거하고있는것이다.

고대일본의 금속가공기술은 당시로서는 높은 수준에 있었다. 그런데 문제는 고대일본에 대한 금속제련과 그 가공기술의 보급자, 전파자가 다름아닌 조선사람들이라는것이다.

B. C. 4~B. C. 3세기경까지만 하여도 일본렬도에서 원주민들은 원시공동체를 이루고 일본에서 《죠몽문화》시기라고 불리우는 신석기시대에서 아직 벗어나지 못한채 매우 유치한 생산도구를 가지고 생산활동을 벌리였다.

바로 이러한 일본원주민들에게 금속제련과 그 가공기술을 배워준것은 일본에 진출, 정착한 조선사람들이였다.

B. C. 4~B. C. 3세기경부터 조선사람들이 일본렬도에 대대적으로 진출, 정착하였는데 그들은 그곳 원주민들을 상대로 발전된 금속제련과 가공기술을 전파하였다.

원래 원시-고대시기에 생산도구의 발전과정을 보면 석기-청동기-철기 등 순차적인 발전단계를 거치는것이 하나의 합법칙적인 현상으로 되고있다. 그런데 일본렬도에서는 B. C. 4~B. C. 3세기경에 이런 단계를 뛰여넘어 철기와 청동기가 동시에 나타났고 그것은 매우 세련된것이였다. 이것은 물론 조선사람들의 영향의 결과였다.

금속기유물들의 분포상태를 보더라도 조선반도와 제일 가까운 북규슈지방을 비롯한 일본 서쪽지방에서만 나타났으며 금속기의 재질과 생김새를 보아도 우리 나라의것과 꼭 같다는것을 알수 있다.

 《야요이문화》 전기의 구마모또현 사이또야마유적과 가고시마현 다까하시유적에서 나온 쇠도끼, 쇠자귀 등은 우리 나라 고대의 주머니형도끼, 쇠자귀들과 재질과 생김새가 같다. 이 시기 청동기유적들에서 발굴되는 유물들은 좁은놋단검, 좁은놋창끝들의 생김새와 재질이 고대조선의것과 꼭 같고 청동거울뒤면에 걸기 위한 고리가 두개 있는것도 신통히 같다.

일본사람들은 이렇게 조선에서 넘어온 금속기 등을  《박래품》 즉 조선에서 배에 실려 전해온 물건이라고 하였다.

우리 선조들은 4세기이후부터 보다 발전된 금속
										가공기술을 일본에 보급하였다. 특히 발전된 금속가공기술에 의거하여 선진적인 농기구를 많이 생산보급하였다.

일본원주민들은 《야요이문화》시기에는 주로 나무로 만든 괭이, 삽, 가래 등을 사용하였다면 고분문화시기에는 철로 만든 괭이, 낫, 보습 등을 많이 만들어 리용하였다. 조선사람들이 일본렬도에 발전된 금속가공기술을 보급하였다는것은 조선적성격을 띤 고분들에서 나온 각종 무기, 무장, 마구 등 높은 수준의 철제품을 통해서도 잘 알수 있다.

이 제품들은 모두가 세나라사람들이 가져온것이거나 그들이 가져간 쇠덩어리를 재료로 하여 그들의 지휘밑에 직접 만들어진것들이다.

조선사람들은 발전된 금, 동가공기술 특히 정밀주조, 대형주조기술을 이곳 원주민들에게 배워주었다. 실례로 일본에서 불상들이 6~7세기 세나라의 영향밑에 제작되였는데 그것들은 높은 주조기술에 토대하여 만들어진것들이였다.

중 혜자를 보내여 야마또왕정의 불교고문으로 삼게 하여 크게 도와주게 한 고구려는 혜자가 관할하는 사원의 대불상주조에도 황금 300량을 보내주어 일본사람들을 크게 감동시켰다.

세나라시기 조선사람들은 금동제품의 주조기술과 함께 세공술도 적극 보급하였다.

이러한 사실은 고구려, 백제적색채가 강한 후나야마고분에서 출토된 껴묻거리들을 살펴보아도 잘 알수 있다. 이 고분에서 출토된 껴묻거리들은 국왕급에 어울리는 화려하고 웅장한것으로서 거의 모두가 조선적색채를 강하게 띠고있다.

이와 같이 조선사람들은 고대일본의 발전 전과정에 자기의 우수한 금속가공기술을 사심없이 보급전파하였다.

고대일본의 금속가공기술을 주도한 바로 여기에서 우리 민족의 우수성을 뚜렷이 찾아볼수 있다.

고대일본의 수공업발전을 통하여 본 우리 민족의 우수성은 둘째로, 그곳에서의 실낳이와 천짜기, 옷제조기술의 발전을 통하여서도 찾아볼수 있다.

고대일본에서 실낳이와 천짜기, 옷제조기술의 발전도 전적으로 조선사람들에 의하여 이룩된 성과였다. 실낳이와 천짜기, 옷제조기술의 발전정도는 나라와 민족의 우수성과 문명정도를 평가하는 중요한 징표의 하나이다.

예로부터 우리 선조들은 입는 문제를 소비생활에서 가장 중요한 문제의 하나로 보고 이 문제를 해결하기 위하여 끊임없는 노력을 기울여왔다. 이 과정에 실낳이와 천짜기, 옷제조에서 오랜 력사와 우수한 전통을 창조하였다. 실낳이와 천짜기, 옷제조의 우수한 력사와 전통은 일본렬도에 영향을 주었다.

원래 일본원주민들은 《죠몽문화》시기까지만 하여도 옷을 모르고 살았다. 이러한 일본원주민들이 그 이후시기에 들어와 갑자기 실을 뽑고 천을 생산하여 옷을 해입었다. 조선사람들이 일본렬도에 대대적으로 진출하고있었던 때와 일치하고있는것으로 보아 우와 같은 사실이 조선사람들에 의하여 이룩된 성과라는것이 명백하다.

대표적인 실례로 당시 조선이주민들과 일본원주민들은 조선이주민들의 성씨이름의 하나인 《하다》라고 불리운 직기로 날실과 씨실을 서로 교차하면서 천을 짰는데 이렇게 짠 베천은 비교적 균일하고 섬세하였다.

이와 같이 일본원주민들은 고대조선사람들의 영향밑에 비로소 천을 짜서 옷을 해입는 문명생활을 하게 되였다.

일본렬도에서의 실낳이와 천짜기, 옷제조기술은 그 이후시기에 와서도 중세조선시기의 세나라사람들에 의하여 더욱 발전하였다.

세나라에서는 일본에 직포공들을 보내주어 천짜기기술을 더욱 발전시키였다. 일본에 건너온 직포공들이 짠 천은 고국의 이름을 따서 구레(고구려, 백제)하또리, 아야(가야)하또리, 아나(가야)하또리 등으로 불리웠다.

중세조선초기 조선사람들은 일본에서의 옷제조기술을 발전시키는데 직접 기여하였다.

자료에 의하더라도 백제사람 진모진이 일본의 직조업과 옷재봉의 시조로 되였다고 할만큼 일본의 직조업과 옷제조업을 발전시키는데서 조선사람들의 역할이 매우 컸다.

당시 세나라사람들에 의하여 고대일본에서의 옷제조기술이 더욱 발전하였다는 사실은 야마또왕정의 어느 한 의식때 여기에 참가한 100여명의 대관료들이 백제옷을 입고있었다고 전하고있는 사실, 일본 나라현 다까마쯔고분에 그려진 남자들의 겉옷차림과 녀자들의 색동주름치마가 고구려의 약수리무덤과 고국원왕릉무덤, 수산리무덤벽화에 그려진 남녀의 옷차림과 같은 사실 등에서도 찾아볼수 있다.

중세조선시기의 세나라사람들은 일본에 염색술도 새롭게 보급하였다.

이상의 고대일본에 대한 섬유제품의 보급정형은 우리 민족의 뛰여난 슬기와 재능, 남다른 우수성을 보여준다.

고대일본의 수공업발전을 통하여 본 우리 민족의 우수성은 셋째로, 그곳에서의 배무이와 집짓기, 불교사원건설과 같은 건축술의 발전과정에서도 찾아볼수 있다.

우선 우리 선조들은 발전된 목재가공기술에 기초하여 일본원주민들에게 배무이기술을 배워주었다.

우리 나라는 배무이기술에서 당시 가장 앞선 나라들중의 하나였다. 이것은 이미 우리 선조들이 신석기시대에 이르러 판자로 나무배를 만들기 시작하였으며 B. C. 4~ B. C. 3세기경부터 조선사람들이 일본에 대대적으로 진출한 사실 하나만으로도 충분히 알수 있다.

우리 나라에서의 배무이기술은 그 이후시기에 더욱 발전하였다.

우리 나라의 발전된 배무이기술은 일본의 배무이업의 시원을 열어놓은 원천이였으며 그 발전을 촉진시켰다.  《죠몽문화》시기까지 통나무배밖에 몰랐던 일본원주민들은 《야요이문화》시기에 이르러 우리 선조들의 영향밑에 비교적 큰 배를 뭇기 시작하였으며 마침내 고분시기에 와서는 세나라사람들의 기술적지도와 방조밑에 처음으로 현축판을 붙여 배수량이 높은 준구조선과 같은 배를 만들게 되였다.

 《일본서기》 등에는 백제, 신라, 가야사람들이 일본에 건너가 배무이기술을 배워주었는데 그 배들은 백제배, 신라배, 가야배라고 불리웠다고 씌여있다.

또한 우리 선조들은 고대일본에 집짓는 법도 배워주었다.

B. C. 4~ B. C. 3세기경부터 일본렬도에서 짐승사냥과 식물채집단계를 뛰여넘어 조선이주민들에 의하여 식용식물의 인공재배방법인 농업이, 그것도 당시로서는 앞선 농법이 급속히 보급됨으로써 일본원주민들은 떠돌이생활에서 벗어나 고정적인 거주지역을 정해놓고 안착된 생활을 할수 있는 집이 절실히 요구되였다. 그들의 이러한 요구는 조선이주민들이 집짓는 법을 배워줌으로써 해결되였다.

고정된 일정한 장소 즉 집을 짓고 살았다는것을 시사해주는 유물이 일본렬도의 여러 곳에서 나타나고있다.

또한 우리 선조들은 뛰여난 건축술을 일본에 보급하였다.

이러한 사실은 6세기말~7세기초엽에 건설된 아스까사(법흥사, 원흥사라고도 함)에 그대로 반영되여있다. 아스까사는 중세조선으로부터 일본에 불교가 전파된 후 제일 먼저 크게 건설한것으로서 당시 고대일본의 건축술의 절정을 이루고있는 건물이다.

그런데 이 화려하고 웅장한 건축물도 조선사람들에 의하여 건설되였다는것이다. 아스까사는 고구려의 우수한 절간형식을 본받아 백제기술자들이 일떠세운 조선식건축물이다.

뿐만아니라 고려사, 법륭사 등 아스까문화(일본의 고대문화의 마지막시기의 문화)시기의 이름난 절들도 중세조선시기의 우리 선조들이 직접 건설하였거나 그들의 지휘밑에 건설된것들이다.

고대일본의 수공업발전에 미친 조선의 영향은 고구려의 유명한 기술자인 담징에 의하여 종이와 먹, 채색안료를 만드는 법을 전파한데서도 찾아볼수 있다. 특히 일본에 오늘까지도 남아있으면서 세계적으로도 이름있는 《천수국수장》이나 《옥충주자》와 같은것은 고대일본의 수공업발전에 기여한 조선사람들의 뛰여난 슬기와 재능을 말해주고있다.

이밖에도 고대일본의 수공업발전에서 조선사람들이 발휘한 슬기와 선도적역할은 일본의 가는 곳마다에서 찾아볼수 있다.

이상에서 본바와 같이 우리 민족은 《대동강문화》와 같은 세계적인 고대문명과 발전된 수공업을 창조한 우수한 민족일뿐아니라 그것을 주변 나라와 지역 특히 일본렬도에 적극 보급전파한 우수한 민족이다.

사실이 이러함에도 불구하고 오늘 일본반동들이 우리 나라에 대한 사죄배상은 고사하고 지난날의 력사도 바로 보려고 하지 않으면서 있지도 않는 《랍치문제》를 코에 걸고 조일관계정상화과정에 제동을 걸고있는것은 일본특유의 체질적약점으로부터 발로되는 객기에 불과하다.

일본은 력사를 바로 보고 분별있게 처신하여야 할것이다.