국제투자관계에서 적용되고있는 기업소득세회피수법

김현희

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《대외사업부문 일군들은 여러 부문의 폭넓은 지식을 깊이있게 소유하여야 합니다.》 (《김정일선집》 6권, 379페지)

오늘 국제적범위에서 나라들사이의 경제적관계가 확대되는속에서 합영, 합작을 비롯한 외국투자기업들도 부단히 늘어나고있다. 이에 따라 외국투자기업들이 기업소득세를 회피하기 위한 행위도 더욱 우심하게 나타나고있다. 특히 발전된 자본주의나라들의 다국적기업들이 발전도상나라들에 합영, 합작의 명목으로 현지회사들을 설치하고 여러가지 다양한 수법으로 기업소득세회피행위를 일삼고있다. 이로하여 발전도상나라들에서 외국투자기업들로부터 거두어들이는 재정수입은 늘어나지 못하고있으며 지어 감소되는 경향까지 나타나고있다.

외국투자기업들의 기업소득세회피행위는 오늘 그 어느 나라에서도 례외로 되고있지 않다. 외국투자기업들은 나라들사이의 세법에서 나타나고있는 차이들을 인위적으로 리용하여 다양한 수법으로 탈세행위를 일삼고있다. 그러므로 국제투자관계에서 적용되고있는 외국투자기업들의 탈세행위들을 분석하고 그에 대한 대책을 세우는것은 중요한 문제로 제기되고있다.

외국투자기업들이 적용하고있는 기업소득세회피수법의 하나는 해당 투자지역이나 나라의 투자우대조치들을 리용하여 기업소득세납부시기를 인위적으로 연기시키는것이다.

오늘 적지 않은 발전도상나라들에서는 해외투자를 장려하기 위하여 외국투자기업들에 대하여 세제상우대조치들을 적용하고있다. 그중의 하나가 면세년도를 설정하여 일정한 기간 외국투자기업들에 대한 세금을 면제시키거나 반감하는 조치들이다. 례컨대 일부 나라들에서는 외국투자기업들이 생산경영활동에서 리윤이 나는 해부터 3년간 기업소득세를 면제하고 그 이후 2년간은 반감하는 조치들을 적용하고있다.

이러한 세제상우대조치들이 외국투자기업들의 탈세행위공간으로 리용되는 경우가 적지 않다. 특히 발전도상나라들에 투자되고있는 적지 않은 외국투자기업들에서는 인위적으로 수입과 비용을 조작함으로써 리윤발생년도를 늦추고 해마다 결손을 신고하고있으며 지어 기업존속전기간에 리윤을 전혀 내지 못하고있는 경우도 나타나고있다. 더우기 생산규모를 해마다 확대하고있는 외국투자기업들도 결손조작에 매여달리면서 리윤발생년도를 인위적으로 늦추고 기업소득세납부를 회피하려고 하고있다.

결손금조월을 통한 외국투자기업들의 탈세행위도 늘어나고있다. 많은 나라들에서는 해당년도에 외국투자기업들에서 결손이 발생하는 경우 발생년도를 전후하여 몇년동안 결손금을 조월하도록 세법에서 규정하고있다. 결손금을 조월하도록 하는 경우 외국투자기업들은 이후 년도들에서 리윤이 발생하여도 결손금으로 상쇄할수 있으므로 납세의무에서 벗어나게 된다. 이것을 리용하여 외국투자기업들은 인위적으로 결손금을 확대하여 세금납부를 회피하고 거대한 리윤을 축적하는데 매여달리고있다.

오늘 국제투자관계에서 적용되고있는 외국투자기업들의 세금회피수법의 다른 하나는 등록자본에 비하여 총투자액의 규모를 인위적으로 확대함으로써 비용지출을 늘이고 세금납부액을 줄이는것이다. 이러한 수법은 흔히 합영기업들에서 나타나고있다.

일반적으로 외국투자기업들에서 등록자본과 총투자액사이에는 합리적인 비례관계가 유지되여야 한다. 그것은 등록자본과 총투자액사이에 합리적인 비례관계가 유지되지 못하고 총투자액이 등록자본에 비하여 일방적으로 확대되는 경우 기업의 비용지출이 늘어나고 결국에 가서는 리윤규모가 줄어들어 세금납부를 회피하게 되는것과 관련된다.

등록자본이 외국의 투자기업이 실제적으로 기업창설에 투자하는 금액이라면 총투자액은 계약에서 규정된 생산규모에 따라 투자해야 하는 기본건설자금과 류동자금의 합계라고 할수 있다. 총투자액은 등록자본과 차입금 등으로 구성된다.

따라서 총투자액이 등록자본에 비하여 합리적인 비례관계가 유지되지 못하고 일방적으로 크다고 하는것은 합영기업의 차입금규모가 커진다는것을 의미하며 합영기업의 리자비용지출이 늘어난다는것을 보여주는데 지나지 않는다. 왜냐하면 차입금에 대한 리자비용지출은 해당 기업의 납세액을 계산하는데서 공제항목으로 되기때문이
										다. 해당 기업은 차입금이 많으면 많을수록 수입액에서 공제하게 되는 리자비용지출액이 늘어나게 되며 결국에 가서는 납세규모가 줄어들게 된다. 이러한 공간을 리용하여 합영기업들에서는 세금법에서 규정되고있는 등록자본과 총투자액의 비례규정을 고의적으로 위반하며 차입금을 일방적으로 늘이는 방법으로 기업소득세를 회피하고있다.

기업존속기간이전에 투자금을 전부 상환받고서도 계속 외국투자기업으로서 기능하면서 세제적특혜를 받는 수법도 외국투자기업들이 국제투자관계에서 흔히 적용하는 탈세수법의 하나이다. 이러한 탈세수법은 주로 합작기업들에서 나타나고있다.

합작기업들은 기업존속기간내에 투자상대방의 투자원금과 리자를 상환해야 할 의무를 지니고있다. 투자상대방에게 투자원금과 리자를 전부 상환하게 되면 합작기업은 존재를 끝마치게 되며 외국투자기업으로서의 세제상특혜를 받을 권리를 가지지 못하게 된다. 그러나 적지 않은 나라들에서 합작기업들이 투자상대방에게 투자원금과 리자를 전부 상환하고도 계속 합작기업으로 기능하면서 세금납부상의 특혜를 리용하여 탈세행위를 하는 현상들이 우심하게 나타나고있다.

실례로 어느 한 나라에서는 외국에서 200만US$의 투자를 받아들여 기업존속기간이 17년으로 된 합작기업을 창설하였다. 그런데 이 합작기업은 개업한 후 6년내에 투자상대방에게 투자원금과 리자 270만US$를 상환하였다. 이 시점에서 이 합작기업은 이미 합작기업으로서의 존재사명을 마쳤지만 그후 11년동안 매해 투자상대방에게 22만US$를 지불하면서 계속 세제상특혜를 받아왔으며 이것을 통하여 해당 나라에서의 세금납부의무를 회피하여왔다.

외국투자기업들의 기업소득세회피수법에는 이외에도 투자설비의 가격을 인위적으로 높여 배당이나 상환몫에 부과되는 국내원천소득에 대한 세금납부를 회피하는 수법, 세금특혜기간이 지난후에 기업의 명칭을 바꾸고 기업위치를 옮기거나 분공장을 설립하여 경영규모를 확대하는 수법, 외국투자기업세금납부에서의 유리성을 리용하여 다른 국내기업의 생산물을 대신 판매하고 그 리윤을 분할하는 수법 등 그 형태와 방법은 교묘하면서도 다양하게 나타나고있다.

오늘 국제투자관계에서 외국투자기업들의 기업소득세회피행위는 많은 경우 해당 나라의 법과 규정에서 나타나고있는 빈틈과 공간을 리용하여 진행되고있다. 해당 나라들의 법과 규정들에서 구체적인 경제현상들을 전면적으로 반영하지 못하고있는 조건을 리용하여 외국투자기업들은 여러가지 수법들을 교묘하게 리용하여 비법적인 방법으로뿐만아니라 합법적인 외피를 쓰고 탈세행위에 매여달리는 현상들도 적지 않다.

여기로부터 국제적으로 외국투자기업들의 탈세수법에 대한 연구와 분석이 심화되고있으며 그것을 방지하기 위한 대책을 세금관련법과 규정들에 반영하기 위한 움직임이 강화되고있다.

세무일군들은 국제투자관계에서 적용되고있는 세금회피수법들을 잘 알고 그것을 제때에 방지하기 위하여 자질과 능력을 부단히 높여나가야 한다. 세무사업은 단순히 세금을 받아들이는 행정실무적인 사업이 아니다. 세무사업은 국가의 법과 규정대로 외국투자기업들의 경영활동이 진행되도록 장악통제하고 사소한 탈세행위도 미리 적발예방함으로써 나라의 재정수입의 확대에 이바지하는 중요한 사업이다. 따라서 세무사업이 잘되는가 안되는가 하는것은 이것을 맡고있는 일군들의 자질과 능력에 많이 달려있다.

세무일군들은 기업경영의 전과정에 대하여 완전히 파악할수 있는 전면적인 지식과 경험을 소유하고있어야 하며 특히는 세금회피수법과 공간에 대하여 환히 꿰뚫고있어야 한다. 그래야 외국투자기업들에서 나타날수 있는 여러가지 탈세행위들을 제때에 적발하고 그에 대한 통제와 제재를 강화해나갈수 있다.