과학기술발전과 사회주의경제강국건설

리남혁

위대한 당의 선군혁명령도밑에 사회주의경제의 우월성을 높이 발양시켜 경제강국건설의 모든 분야에서 새로운 력사적전환을 일으키기 위한 오늘의 투쟁에서 우리앞에 나서고있는 가장 중요한 과업의 하나는 과학기술의 역할을 결정적으로 높이는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《과학기술이 고도로 발전하는 정보산업시대에는 과학기술이자 나라의 경제력이고 국력이며 사회주의경제건설에서 과학기술을 중시하고 빨리 발전시켜야 생산과 관리에서 변혁을 이룩할수 있고 사회주의경제의 우월성을 더 높이 발양시킬수 있습니다.》

과학은 객관세계의 발전법칙들과 그 리용의 실천적방도들을 밝히는 사람들의 활동분야이다. 오늘 과학기술은 고도로 발전하여 경제를 비롯한 사회생활의 모든 분야에서 커다란 변혁을 일으키고있으며 나라와 민족의 흥망성쇠를 좌우하는 강력한 요인으로 되고있다.

나라의 과학기술을 빨리 발전시키고 그 성과를 적극 받아들이는것은 인민경제의 주체성을 끊임없이 강화하면서 최신과학기술에 기초한 현대화를 적극 실현하여 우리의 자립적민족경제의 우월성과 생활력을 전면적으로 높이 발양시키며 선군조선의 위력을 온 세계에 높이 떨치는데서 매우 큰 의의를 가진다.

과학기술을 빨리 발전시키는것은 사회주의경제건설에서 최대한의 실리를 보장하기 위한 근본담보이다.

경제적실리는 확대재생산과 인민생활향상의 물질적기초로서 경제건설에서 최대한의 실리를 보장하지 않고서는 사회주의강성대국을 일떠세울수 없다.

경제건설에서 인해전술, 경제규모의 단순한 량적규모확대에 매달리게 되면 인구 1인당 생산량을 늘일수도 없고 생산물의 질을 높여나갈수도 없으며 그 가지수를 확대해나갈수도 없다. 그리고 경제건설에서 로력과 설비, 자재와 자금 등 생산자원을 절약할수도 없고 근로자들을 어렵고 힘든 일에서 해방할수도 없다. 도리여 경제규모의 확대에 비례하여 원료와 자재, 연료와 동력에 대한 수요를 증대시킴으로써 생산자원의 사장, 랑비를 막고 현존경제토대의 잠재력을 남김없이 발양시키는것도 매우 어렵게 한다. 더우기 오늘 자연자원의 채취조건이 날로 악화되고 거기에 방대한 지출이 요구되는 등 사회의 인적 및 물적자원을 대량 추가적으로 새로 인입시켜나갈수 있는 가능성도 날로 작아지면서 기존의 기술적기초우에서 단순히 경제규모를 량적으로만 확대해나가는것은 실리보장에서 그 의의를 더욱더 상실하고있다.

과학기술을 빨리 발전시켜야 보다 그 원천이 풍부하고 값눅은 원리적으로 새로운 로동대상들을 채취리용할수 있게 하는 선진적인 로동수단들을 적극 개발하고 널리 받아들여 다방면적으로 발전해나가는 우리 경제의 주체성을 일층 강화하고 오늘 첨예하게 제기되고있는 원료, 연료, 동력문제, 식량문제와 현존경제토대의 최대한의 리용문제, 새 제품개발문제 등을 성과적으로 풀어나갈수 있다.

또한 가동속도, 정밀도, 유연성, 믿음성이 보다 높고 운영로력기준, 로동대상소비기준, 제작비가 보다 낮은 각종 선진적인 기계설비들을 적극 개발도입하여 인민경제의 현대화를 다그쳐나감으로써 종전과 동일한 시간에 같은 로력과 자재, 설비와 자금을 지출하면서도 종전보다 더 질좋고 다양한 생산물을 더 많이 생산할수 있다.

그리고 과학기술을 중시하고 그에 철저히 의거하여야 공장, 기업소들을 현대화수준, 안전성, 오염도와 같은 기술경제적지표들에 있어서도 보다 선진적인 여러가지 기계설비들로 적극 갱신해나감으로써 사회순소득을 늘여나가면서 동시에 근로자들의 로동조건을 더욱 개선하고 환경오염을 철저히 막을수 있다.

뿐만아니라 경제지도와 기업관리를 보다 과학화, 합리화할수 있게 하는 각종 선진적인 경영정보설비들을 널리 개발도입해나감으로써 보다 적은 지출로 방대한 경영정보를 신속정확히 처리하여 경제건설에서 보다 큰 실리를 보장할수 있다. 과학기술이자 경제강국이다.

과학기술을 빨리 발전시키는것은 또한 사회주의경제건설에서 자력갱생의 원칙을 철저히 구현하기 위한 중요한 요구이기도 하다.

자력갱생의 원칙에 튼튼히 서서 자기 나라의 자원과 자기 인민의 힘에 의거하여야 나라의 경제를 주동적으로, 빠
										른 속도로 발전시켜나갈수 있으며 진정으로 자기 인민을 위하여 복무하는 사회주의경제를 건설해나갈수 있다. 더우기 사회주의기치를 들고 제국주의자들의 악랄한 책동속에서 경제강국건설을 다그쳐나가야 하는 오늘의 현실은 그 어느때보다도 자력갱생의 혁명정신을 높이 발휘해나갈것을 요구하고있다.

오늘의 자력갱생은 최신과학기술에 기초한 자력갱생이다. 지난 시기처럼 순수 경험과 주관적욕망만을 가지고 망치로 두드려 물건을 만들고 유휴로력과 유휴자재와 같은 일시적예비를 동원하는 식으로 하여서는 결코 나라의 경제를 빨리 발전시켜나갈수 없다.

최신과학기술을 적극적으로 받아들여야 인민경제의 선행부문, 기초공업부문들에서 생산과 수송을 높은 수준에서 정상화하는 한편 기술적개건을 힘있게 밀고나갈수 있으며 그에 기초하여 전반적경제부문의 기술장비를 강화하고 현대화를 다그칠수 있다. 또한 농촌경리에서도 종자혁명을 비롯한 과학기술혁명에 박차를 가하여야 선진과학기술에 기초한 농업의 현대화, 과학화를 실현해나감으로써 농사에서 혁신을 일으키고 세계적인 식량위기가 계속되는 오늘의 조건에서 긴장한 식량문제를 자체로 원만히 해결할수 있다.

자력갱생의 혁명정신이 과학지식, 현대적기술과 결합될 때 말그대로 무에서 유가 창조되고 우리의 인민경제는 자체의 자원에 기초하여 다방면적인 구조를 갖추고 모든 생산자원의 최대한의 효과적리용을 담보하는 고도로 현대화, 과학화된 자립적민족경제로 발전해나가게 되며 결국 오늘의 어려운 난관속에서도 사회주의경제강국건설이 더욱 힘있게 다그쳐지게 된다. 자력갱생에 애국이 있고 참다운 번영의 길이 있다.

과학기술이 비약적으로 발전하고 사회경제생활에서 노는 그의 역할이 비상히 높아짐에 따라 오늘 과학기술과 생산이 밀착되고 일체화되는것은 현대과학기술발전의 세계적추세로, 현대산업의 중요한 특징으로 되고있다.

과학자, 기술자들이 경제건설실천에서 제기되는 과학기술적문제들을 적극적으로 풀어나가도록 하는것은 사회주의경제강국건설의 요구에 맞게 과학기술과 생산의 일체화를 다그쳐나가기 위한 선결조건이다.

과학기술전선의 기수, 전초병은 과학자, 기술자들이며 과학을 연구하고 기술을 발전시키는 목적은 그자체에 있는것이 아니라 혁명과 건설실천에서 나서는 과학기술적문제들을 해결하여 사회주의강성대국건설을 과학기술적으로 확고히 담보하자는데 있다. 그러므로 과학자, 기술자들이 현실에 튼튼히 발을 붙이고 우리 당의 전략적방침인 인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 추켜세우고 식량문제를 해결할데 대한 문제를 연구대상으로 하여 과학연구사업을 진행하며 연구성과를 도입하는데서 나서는 과학기술적문제들을 책임적으로 풀어나가도록 하여야 과학기술분야 그자체도 빨리 발전시켜 높은 수준으로 끌어올리면서 동시에 과학기술이 강성대국건설의 관건적고리로서의 지위에 맞게 사회주의경제강국건설의 핵심고리로 되는 인민경제 선행부문, 기초공업부문에서 혁명적전환을 일으켜나갈수 있다.

현시기 과학자, 기술자들이 경제강국건설투쟁에서 제기되는 현실적문제들을 해결하는데 떨쳐나서도록 힘있게 추동해나가기 위하여서는 과학연구기관들에서 인민경제의 선행부문, 기초공업부문들, 현시기 인민생활을 안정시키고 혁명과 건설의 모든 사업을 힘있게 다그쳐나가는데서 선차적의의를 가지는 농업부문과 같은 경제강국건설의 중요전선들과 련관된 과학기술분야들, 정보기술, 나노기술, 생물공학과 같은 현대과학기술발전의 핵심기초기술분야들을 주공방향으로 정하고 과학자, 기술자돌격대활동을 더욱 강화하여야 한다.

또한 생산과 건설이 진행되는 단위, 현지에 과학연구단위들을 최대한 접근시키는 원칙에서 합리적으로 조직, 배치하고 과학연구기관의 사업정형에 대한 총화와 평가를 철저히 연구성과들을 도입하여 실지 생산경영단위들에서 이룩된 경제적결과들과 결합시켜 진행해나가는것은 중요한 의의를 가진다.

모든 경제부문, 단위들에서 과학연구성과들을 적극 받아들여 높은 과학기술에 기초한 생산체계를 확립해나가도록 하는것은 사회주의경제강국건설의 요구에 맞게 과학기술과 생산의 통일적발전을 이룩해나가기 위한 중요한 요구이다.

과학자, 기술자들의 고심어린 탐구와 노력으로 이룩된 연구성과들의 도입대상은 다름아닌 공장, 기업소들이며 새 기술도입의 주인은 어디까지나 생산경영단위들이다. 그러므로 경제부문, 단위들에서 낡고 뒤떨어진 기술에 매달려 계속 락후한 방법으로 질이 낮은 제품을 생산하면서 기술갱신, 현대화를 외면하게 되면 언제까지나 나라의 경제를 새로운 높은 질적수준에로 끌어올릴수 없으며 동시에 과학기술분야의 빠른 발전도 힘있게 추동해나갈수 없다. 오늘 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 과학기술을 중시하는 기풍을 철저히 세우고 과학기술을 발전시키는 사업을 경제지도와 기업관리운영에서 가장 중요한 사업으로 틀어쥐고 대중적기술혁신운동을 힘있게 벌려나가도록 하여야 현행생산을 원만히 보장해나가면서도 선진과학기술성과에 기초하여 우리 경제의 구조적특성을 더욱 살려나가고 인민경제의 현대화, 정보화를 힘있게 다그칠수 있다.

현시기 경제부문, 단위들에서 과학기술을 홀시하는 온갖 편향을 없애고 과학기술을 떠나서는 생산을 발전시킬수 없고 경제건설에서 한걸음도 전진할수 없다는 관점과 립장을 확립해나가기 위하여서는 과학기술발전을 경제발전에 앞세우며 모든 경제사업을 면밀한 과학기술적타산과 확고한 과학기술적담보에 기초하여 설계하고 작전하며 조직진행하는 사업체계를 철저히 세워 생산을 과학기술발전과 밀접히 결합시켜 계획화하는 사업제도, 생산과 건설을 과학기술적요구에 맞게 하는 질서를 강하게 세워나가야 한다.

과학기술과 경제를 통일적으로 지도관리하는 사업체계를 강화해나가는것은 경제강국건설의 요구에 맞게 과학연구기관과 경제관리기관과의 밀접한 련계, 과학기술과 생산의 통일적발전을 추동해나가기 위한 근본담보이다.

과학기술과 생산의 통일적발전은 인민경제의 각이한 부문들에 소속된 수많은 생산경영단위들과 여러 과학분야들에 종사하는 수많은 연구단위들 호상간 밀접한 련계와 결합속에서 이루어진다. 그러므로 나라의 모든 경제단위들과 과학연구단위들을 다같이 틀어쥐고 그들간 련계와 결합을 통일적으로, 계획적으로 실현해나가는 정연한 지도관리체계를 세우지 않고서는 현실적으로 필요한 과학기술적문제들을 선정하고 연구완성하는데로부터 그것을 생산에 받아들여 은을 내게 하는데 이르기까지 제기되는 모든 사업을 통일적으로 틀어쥐고 힘있게 내밀수 없다.

국가과학원의 역할을 높이고 성, 중앙기관들에서 해당 부문의 과학연구기관들을 튼튼히 꾸리며 공장, 기업소, 농목장들에서 기사장을 책임자로 하는 참모부서들과 기술력량을 튼튼히 꾸리고 그 역할을 결정적으로 높여나가야 한다. 그렇게 하여야 내각으로부터 출발하여 성, 중앙기관을 거쳐 말단의 공장, 기업소, 농목장에 이르기까지 과학기술과 경제를 통일적으로 지도관리하는 사업체계가 정연하게 세워지고 강성대국건설의 요구에 맞게 더욱 강화되여나감으로써 과학연구사업과 경제사업에 대한 지도가 밀접히 결합되게 되고 과학기술연구사업과 생산활동이 통일적인 과정속에서 우리 식 사회주의의 본성에 맞게 빠른 속도로 발전해나가게 된다.

과학기술발전에서 남이 걸어온 단계들을 뛰여넘어 발전된 높은 수준으로 비약하며 과학기술에 기초하여 짧은 기간에 우리 조국을 자력갱생의 경제강국으로 일떠세우려는것은 우리 당의 의도이며 요구이다.

우리의 모든 일군들과 과학자, 기술자들, 근로자들이 당의 과학기술중시로선을 옹호관철해나가는 길에서 자신들의 애국적열의를 불태워나갈 때 우리 조국땅에서는 위대한 변혁이 이룩되게 될것이며 내 나라, 내 조국은 21세기의 사회주의경제강국으로, 인민들이 부러운것없이 잘 사는 사회주의나라로 전변되게 될것이다.