과학기술은 경제발전의 기초

교수, 박사 렴병호

《로동신문》, 《조선인민군》, 《청년전위》 공동사설 《총진군의 나팔소리 높이 울리며 올해를 새로운 혁명적대고조의 해로 빛내이자》에서는 과학기술을 경제발전의 기초로 삼는 확고한 관점을 가질데 대하여 밝혀주고있다.

오늘은 과학과 기술의 시대이며 과학기술의 발전이 없이는 경제발전에 대하여 생각할수 없다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《과학기술이 고도로 발전하는 정보산업시대에는 과학기술이자 나라의 경제력이고 국력이며 사회주의경제건설에서 과학기술을 중시하고 빨리 발전시켜야 생산과 관리에서 변혁을 이룩할수 있고 사회주의경제의 우월성을 더 높이 발양시킬수 있습니다.》 

정보산업시대에 과학기술이 나라의 경제력이고 국력으로 되는것은 과학기술이 경제발전의 기초로 되기때문이다.

과학기술이 경제발전의 기초로 되는것은 무엇보다도 그것이 나라의 생산력발전에서 결정적인 작용을 한다는 사정과 관련된다.

경제발전은 생산력의 발전에 의하여 담보된다. 따라서 매개 나라의 경제발전수준은 중요하게 그 나라의 생산력발전수준으로 특징짓는 경우가 많다. 자연정복의 힘인 생산력이 발전하여야 자연개조사업을 성과적으로 진행하여 더 많은 물질적부를 생산하고 나라의 국력을 튼튼히 다져나갈수 있다.

생산력의 발전은 과학기술발전에 의존한다. 생산력은 지난날도 그러하였지만 오늘에 와서는 전적으로 과학기술발전에 의하여 확고히 담보된다.

생산력은 로동수단과 로동력으로 구성되여있다.

로동수단은 그 어느것이나 할것없이 다 과학기술이 물질화된것이다. 기계설비는 물론 건물을 비롯한 온갖 시설물들도 다 과학기술의 체화물들이다. 오늘날에 와서 지능화되고 현대화된 로동수단들의 출현은 정보과학기술의 발전과 떼여놓고 생각할수 없다. 이것은 과학기술이 생산력의 물적구성요소인 로동수단의 발전에서 결정적인 작용을 한다는것을 잘 말해주고있다.

과학기술은 로동력발전에서도 기본으로 된다. 사람의 육체적 및 정신적힘의 총체인 로동력이 발전한다는것은 본질에 있어서 정신적힘이 비상히 강화된다는것을 의미한다. 사람의 육체적힘은 제한되여있다. 물론 건강한 체력은 로동력의 육체적담보이다. 그러나 아무리 건장한 육체적힘도 물질적부의 창조에서는 제한된 한계를 벗어날수 없다. 그러나 사람의 정신적힘에는 한계가 없다.

로동력으로서의 사람의 정신적힘이라고 할 때 그것은 곧 사람들이 소유한 과학기술지식을 말한다. 과학기술지식수준이 높으면 높을수록 정신적힘이 커지며 생산력의 인적요인인 로동력의 질적상태가 높아지고 발전하게 된다. 오늘날 물질적부의 창조에서 육체로동의 비중이 줄고 지능로동의 비중이 훨씬 높아지며 육체로동에는 비할바없이 많은 물질적부가 지능로동에 의하여 창조되고있는 현실은 과학기술이 로동력발전에서 결정적작용을 하며 기본으로 된다는것을 잘 보여주고있다.

이와 같이 과학기술은 생산력발전에서 결정적인 작용을 함으로써 경제발전의 기초로 된다.

과학기술이 경제발전의 기초로 되는것은 다음으로 그것이 원료, 자재, 연료, 동력의 생산과 합리적리용을 보장하는 기본담보로 된다는 사정과 관련된다.

원료와 자재, 연료와 동력의 생산을 늘이고 그 절약적리용을 보장하여야 생산을 활성화하고 경제의 빠른 발전을 이룩할수 있다. 원료와 자재, 연료와 동력의 생산을 늘이고 그 합리적리용을 보장하는것은 현시기 우리 나라에서 특별히 중요한 문제로 나선다. 이미 마련된 방대한 규모의 자립적경제토대의 위력을 충분히 발휘시키는데서 가장 절실하고도 중요한것이 원료, 자재, 연료, 동력이며 확대재생산을 보다 큰 규모에서 진행함으로써 경제의 빠른 발전을 보장하자고 해도 원료, 자재, 연료, 동력의 생산을 결정적으로 늘이고 그 절약적인 리용을 보장하여야 한다.

오늘 원료, 자재, 연료, 동력의 생산을 늘이고 그 절약적리용을 보장하기 위한 가장 큰 예비도 다름 아닌 과학기술발전에 있다.

과학기술을 발전시켜야 우선 원료, 자재, 연료, 동력의 생산을 늘여나갈수 있다. 원료, 자재, 연료, 동력 생산을 늘이자면 그 생산기지들을 현대화, 정보화하여야 한다
										. 원료와 연료를 생산하는 채취공업부문에서 탐사과학기술과 채취과학기술을 발전시켜야 다량채굴, 다량채취를 보장하여 원료, 연료생산을 결정적으로 늘여나갈수 있다. 금속야금공업과 화학공업, 건재공업부문들에서는 새로운 과학기술을 적극 도입하여 생산공정의 현대화, 정보화를 실현하여야 질 좋은 자재들을 더 많이 생산할수 있다. 락후한 과학기술에 매여달리고서는 늘어나는 자재에 대한 수요를 절대로 충족시킬수 없다. 동력생산도 마찬가지이다. 현대산업의 기본동력인 전력생산을 늘이기 위한 예비도 과학기술발전에 있다. 과학기술을 발전시켜야 이미 있는 발전소들의 현대화를 힘있게 추진시켜 발전능력을 높이고 전력생산을 늘여나갈수 있을뿐아니라 풍력, 조수력, 태양열 등 새로운 동력자원을 리용하는 발전소도 많이 건설하여 늘어나는 전력에 대한 수요를 원만히 보장할수 있다.

과학기술을 발전시켜야 또한 대용원료, 자재, 연료생산도 원만히 보장할수 있다. 자연부원이 제한되여있는 조건에서 대용원료, 자재, 연료생산을 늘이는것은 특별히 중요한 문제로 나선다. 대용원료, 자재, 연료생산은 과학기술의 발전을 떠나서 상상도 할수 없다. 과학기술을 발전시켜야 지난날 쓸모없던 자원도 쓸모있는 원료로 전환시킬수 있으며 나노재료를 비롯하여 새로운 특성을 띠는 자재들을 많이 생산할수 있다. 오늘 우리 나라 연료자원에 의거하는 주체철생산방법을 도입하고있는것도 다름아닌 그를 위한 과학기술의 발전의 결과이다.

과학기술의 발전은 또한 원료, 자재, 연료, 동력의 절약적이며 합리적인 리용을 보장하는데서도 커다란 작용을 한다.

원료, 자재, 연료, 동력의 절약적리용을 보장하는데서 기본은 그 소비기준을 낮추는것이며 소비기준을 낮추기 위한 기본방도는 그 부문의 과학기술을 발전시키는것이다. 과학기술을 발전시켜야 원료, 자재의 종합적인 리용도 보장할수 있으며 연소효률을 높이고 동력설비를 개선하는것 등의 사업을 잘하여 원료, 자재, 연료, 동력의 소비기준을 끊임없이 낮출수 있다.

이처럼 오늘 과학기술은 생산의 기본요소의 하나인 원료, 자재, 연료, 동력생산을 늘이고 그 합리적리용을 보장하는데서도 관건적고리로 됨으로써 경제발전의 기초로 된다.

과학기술이 경제발전의 기초로 되는것은 다음으로 그것이 생산과 경영활동을 새로운 과학적토대우에 올려세움으로써 인민경제의 과학화를 위한 기본담보로 된다는 사정과 관련된다.

생산과 경영활동을 과학적토대우에 올려세워야 경제의 빠른 발전을 이룩할수 있다. 그것은 생산과 경영활동이 과학적리치에 맞게 이루어져야 생산요소들의 합리적인 결합을 실현하고 사람들의 자주적이며 창조적인 경제활동을 원만히 보장할수 있기때문이다.

과학기술의 발전은 우선 선진적인 생산기술공정과 생산방법을 도입할수 있게 함으로써 생산을 새로운 과학적토대우에 올려세운다. 생산의 과학화는 생산기술공정과 생산방법의 과학화를 통하여 실현된다. 과학기술을 발전시켜 보다 새롭고 능률적인 생산기술공정과 생산방법을 도입하면 할수록 설비, 자재, 로력의 합리적인 리용을 보장하고 높은 로동생산능률과 생산에서 최대의 경제적성과를 이룩할수 있다. 실례로 금속가공부문에서 절삭방법대신에 프레스나 형단조방법을 도입하게 되면 생산기술공정을 간략화하여 많은 금속절삭기계들을 절약할뿐아니라 금속자재도 훨씬 절약한다. 그리고 제품의 가공시간을 많이 단축함으로써 로동생산능률을 몇배로 장성시킨다. 인민경제 모든 부문에서 이러한 선진적인 생산기술공정과 생산방법의 도입은 과학기술의 발전을 떠나서 생각할수 없다.

과학기술의 발전은 또한 경영활동을 새로운 과학적토대우에 올려세운다. 경영활동을 새로운 과학적토대우에 올려세워야 기업관리를 비롯한 경제관리를 과학적리치에 맞게 진행하여 사람들의 경제활동을 원만히 보장하고 높은 로동생산능률수준을 이룩하며 관리효률도 높여나갈수 있다. 경영활동을 새로운 과학적토대우에 올려세우자면 그를 위한 과학기술을 빨리 발전시켜야 한다. 특히 정보과학기술을 발전시켜야 경영업무의 정보화를 실현하여 기업관리를 고도로 현대화하고 근로자들의 로동활동에 대한 지휘를 과학화하며 높은 생산장성을 이룩할수 있다.

이 모든것은 오늘 과학기술이 경제발전의 기초라는것을 잘 말해주며 모든 일군들이 경제를 발전시키는데서 나서는 문제를 과학기술에 의거하여 풀어나가는 확고한 관점을 가질것을 절실히 요구한다.

오늘 나라의 경제발전을 위한 과학기술을 발전시키는데서 나서는 중요한 과업은 국가적으로 과학기술력량을 집중하여 경제의 자립성을 강화하고 현대화를 다그치는데서 나서는 과학기술적문제들을 하나하나 모가 나게 풀어나가는것이다.

현시기 경제의 자립성을 강화하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 주체적인 원료, 연료, 동력기지를 튼튼히 꾸려 늘어나는 원료, 연료, 동력에 대한 수요를 원만히 보장하는것이다. 그러므로 우리 나라 자원에 의거하여 원료, 연료, 동력문제를 원만히 해결하기 위한 과학기술을 발전시키는데 커다란 힘을 넣어야 한다.

오늘의 인민경제의 현대화는 최첨단과학기술과 정보기술에 기초하여 이루어지는 현대화이다. 기술수단의 현대화와 생산공정의 현대화를 포괄하는 인민경제의 현대화는 다같이 최첨단과학기술과 정보기술에 기초하여 기술수단도 현대화되고 지능화되며 생산공정도 정보화되게 된다. 그러므로 인민경제의 현대화를 위한 과학기술을 발전시키는데서는 그 어떤 최첨단과학기술의 요새도 결심하고 달라붙으면 능히 자체의 힘으로 해결할수 있다는 신심을 가지고 최첨단과학기술발전에 힘을 넣는 동시에 정보과학기술을 빨리 발전시켜야 한다.

나라의 과학기술을 빨리 발전시켜 경제강국건설을 다그치기 위하여서는 무엇보다도 일군들과 근로자들속에서 우리 당의 과학기술중시사상으로 튼튼히 무장하고 그것을 철저히 관철하겠다는 관점을 확고히 가져야 한다. 우리 당은 과학기술중시로선을 강성대국건설의 3대기둥의 하나로 내세우고 과학기술발전에 커다란 힘을 넣고있다. 모든 일군들과 근로자들은 당의 과학기술중시로선을 철저히 관철하는데 나라의 과학기술을 빨리 발전시키기 위한 기본열쇠가 있다는것을 깊이 자각하고 그 관철을 위하여 적극 노력하여야 한다.

나라의 과학기술을 발전시켜 경제발전을 다그치기 위하여서는 다음으로 과학기술과 생산을 하나로 결합시키고 밀착시켜나가야 한다.

현시대에는 과학기술이자 생산이고 생산이자 곧 과학기술이다. 과학기술이 사회경제발전에서 노는 역할이 비상히 높아짐에 따라 과학기술과 생산이 밀착되고 일체화되는것이 현대과학기술발전의 세계적추세로 될뿐아니라 현대산업의 중요한 특징의 하나로 되고있다. 이러한 추세에 맞게 과학기술과 생산을 밀착시켜야 현대과학기술에 기초하여 경제의 빠른 발전을 보장할수 있다.

과학과 생산을 밀착시켜 경제의 빠른 발전을 이룩하기 위하여서는 내각과 성, 중앙기관으로부터 공장, 기업소와 농목장에 이르기까지 과학기술과 경제를 통일적으로 지도관리하는 정연한 사업체계를 확립하여야 한다. 이와 함께 과학지구와 과학연구기관들에 생산기지를 꾸려 과학연구성과들이 실천에 제때에 도입되게 하여야 한다. 과학연구기관들을 생산현장에 최대로 접근시키도록 하는것은 과학기술과 생산을 밀착시키기 위한 효과적인 방도의 하나이다. 과학연구기관들에 생산기지를 꾸리거나 과학연구기관들을 생산현장에 최대로 접근시키면 생산발전에 필요한 과학기술이 빨리 발전할뿐아니라 연구된 성과들이 제때에 현실에 도입되여 생산장성을 가져오게 된다.

과학자, 기술자돌격대활동을 활발히 벌리는것은 과학기술과 생산을 밀착시키기 위한 중요한 방도이다. 과학자, 기술자돌격대는 전국적의의를 가지거나 중요한 과학기술적문제 특히는 생산발전에 큰 도움을 주는 과학기술적문제들을 해결하는것을 중요한 임무로 하고있다. 그러므로 과학자, 기술자돌격대운동을 힘있게 벌리게 되면 과학기술과 생산이 하나로 밀착되고 커다란 생산장성을 이룩할수 있다.

과학기술발전에 기초하여 경제의 빠른 발전을 이룩하기 위하여서는 다음으로 나라의 과학기술력량을 잘 리용하고 과학기술발전에 필요한 여러가지 물질적조건들을 원만히 보장하여주어야 한다. 오늘 우리 나라에는 백수십만의 과학자, 기술자대군이 있다. 이 력량을 옳게 리용한다면 점령못할 과학의 요새란 있을수 없다.

국가적으로 과학기술력량을 옳게 조직동원하기 위한 사업을 짜고들어 진행하여야 한다. 그러자면 과학기술발전계획을 잘 세우고 과학자, 기술자들에게 과학기술발전목표와 연구방향을 정확히 제시하며 력량편성과 과학연구분담을 잘하여야 한다. 이와 함께 과학기술연구과제를 국가적으로 정확히 등록하고 중복연구, 반복연구가 없도록 해야 한다. 그래야 나라의 과학기술력량의 효과적인 리용을 보장할수 있다.

과학기술을 빨리 발전시키기 위하여서는 나라의 과학기술력량을 옳게 리용할뿐만아니라 과학연구사업에 필요한 여러가지 물질적조건들을 충분히 보장해주어야 한다. 과학연구사업은 전인미답의 길을 개척하는 매우 어렵고 힘든 사업이며 실험실과 실험설비, 시약 등 많은 투자를 요구한다. 그러므로 과학연구사업에서 성과를 이룩하자면 필요한 여러가지 물질적조건들을 우선적으로 충분히 보장해주어야 한다.

과학기술에 기초하여 경제발전을 이룩하기 위하여서는 다음으로 대중적기술혁신운동을 힘있게 벌려야 한다. 인민대중의 창조적지혜와 힘은 무궁무진하며 생산발전에 필요한 과학기술이 무엇인가를 가장 잘 알고있는것도 다름 아닌 인민대중이다. 그러므로 인민대중의 무궁무진한 힘을 조직동원하여 나라의 과학기술을 빨리 발전시키기 위하여서는 그들속에서 대중적기술혁신운동을 힘있게 벌려야 한다.

과학기술에 기초하여 경제발전을 다그치기 위하여서는 다음으로 대외과학기술교류를 강화하여야 한다.

과학기술이 급속히 발전함에 따라 대외과학기술교류가 활발히 벌어지고있는것은 하나의 세계적추세로 되고있다. 대외과학기술교류를 강화하면 투자를 적게 하면서도 나라의 과학기술을 높은 수준에 빨리 올려세울수 있다. 그러므로 주체적립장에서 다른 나라들과의 과학기술교류를 여러가지 형식과 방법으로 진행하여 세계적인 앞선 과학기술을 적극 도입하여야 한다.

우리의 모든 일군들과 근로자들은 경제발전의 기초가 과학기술이라는 관점을 확고히 가지고 과학기술을 발전시키고 경제를 발전시켜나가도록 하여야 한다.