회계계산의 정확성보장원리

김은희

회계계산에서 정확성을 보장하는것은 사회주의기관, 기업소들의 자금실태를 옳게 반영하고 경제적타산과 실리보장사업을 과학적으로 해나가도록 하기 위한 중요한 문제의 하나이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《방법론을 옳게 세우는것은 모든 사업을 실속있게 하기 위한 출발점으로 됩니다.》(《김정일선집》 7권, 116페지)

회계계산의 정확성을 보장하기 위해서는 그 실현을 위한 원리적문제들과 방법들이 바로세워져야 한다.

경제규모가 커지고 경제거래가 다양해질수록 회계계산의 정확성을 보장하기 위한 원리와 방법론을 바로세우는 문제가 보다 중요하게 제기된다.

회계계산의 정확성을 보장하기 위한 방법론적연구에 많은 관심이 돌려지면서 호상견제원리가 나오게 되였다.

호상견제원리는 회계에 고유한 원리로서 자기의 본질적내용을 가진다.

호상견제원리는 경제활동과정에 이루어지는 자금의 변화를 각이한 측면에서 여러가지 방법으로 계산하여 서로 대비되고 통제되게 하는 회계계산조직원리이다.

호상견제원리는 무엇보다먼저 하나의 경제거래를 각이한 측면에서 서로 다른 방법으로 계산하는것을 내용으로 한다.

회계계산자료들의 정확성이 보장되도록 서로 대비되고 통제되게 하자면 경제거래를 어느 한 측면, 어느 한 방법에만 국한시켜 고립적으로 계산할것이 아니라 서로 련관된 각이한 측면에서 여러가지 방법으로 계산하여야 한다. 이것은 계산자료들이 밀접한 련관속에서 서로 견제하고 통제되게 할수 있는 기본조건으로 된다.

하나의 경제거래가 서로 다른 측면에서 각이하게 계산될 때 자료들이 호상 대비되면서 정확성을 확인하여 볼수 있는 계산적련계가 맺어지게 된다.

어느 한 개별적인 측면에서만 계산한 자료는 그것이 정확한지, 정확치 못한지 갈라볼수 없다. 계산자료가 정확한가를 확인하는것은 하나의 경제거래가 둘 또는 그 이상의 측면에서 계산하여 대비적련관을 설정함으로써만 실현할수 있다.

경제거래를 각이한 측면에서 각이한 방법으로 계산한다고 할 때 그것은 조성과 리용면(재산과 자금원천, 수입과 지출), 종합계산과 세분계산, 체계적계산과 시순식계산, 금액계산과 현물계산과 같은 여러 측면에서 계산지표들을 설정하고 그것들이 모두 하나의 경제거래계산에 동시에 참가하는것을 내용으로 한다.

자금을 형성과 리용의 측면에서 자금원천과 재산으로 구분하고 거래발생순서와 경제적내용에 따라 시순식계산과 체계적계산을 하며 화페적표시단위와 현물표시단위에 의한 금액계산과 현물계산을 동시에 하는것과 같은것들은 다 회계계산에서 호상견제원리를 구현하기 위한 구체적내용들이다. 여기서 매 계산방법들은 하나의 경제거래계산에 다 같이 참가하면서 자금변화들을 고립적으로가 아니라 여러 측면에서 서로 련관시켜 볼수 있게 한다.

경제계산실천에서 하나의 경제거래를 각이한 측면, 각이한 방법으로 계산하는것은 재정관리부서를 비롯하여 기관, 기업소안의 여러 업무계산단위들이 같은 거래계산에 동시에 참가하는것을 전제로 한다.

경영회계단위들에서 자재지출과 관련한 경제거래를 계산하는 경우만 보더라도 여기에는 재정회계부서와 자재공급부서, 창고, 직장, 작업반과 같은 여러 계산단위들이 참가한다.

자재공급부서는 기업소생산계획에 따르는 일정별 자재공급계획을 세우고 그 집행을 지시하는 부서로서 자재계산의 기본단위로 된다. 한편 자재창고와 직장, 작업반은 현물을 직접 관리하고 다루는 단위로 된다. 재정회계부서는 해당 경제단위의 모든 경제거래들을 하나도 빠짐없이 계산장악하는 기본계산단위로서 자재지출계산에 참가한다.

재정회계부서나 자재공급부서, 자재창고, 직장, 작업반들은 서로 다른 기능을 수행하는 계산단위들로서 적용되는 계산방법들도 각이하다.

재정회계부서가 해당 경제단위의 경제활동을 화페적으로 반영하는 기본계산단위라면 자재창고나 직장, 작업반은 자재에 대한 현물관리를 기본으로 하는 계산단위이다. 따라서 재정회계부서는 금액계산을 위주로 하면서 복식기입방법에 의하여 계산을 진행한다면 창고나 직장, 작업반단위들은 품종, 수량, 품질, 단가 등과 같은 현물
										계산을 진행하게 된다.

이처럼 경영회계단위인 기업소들의 재정회계부서나 자재공급부서, 자재창고, 직장, 작업반들은 하나의 자재지출거래를 계산하는 경우에도 종합계산이나 세분계산, 체계적계산과 시순식계산, 금액계산과 현물계산, 복식기입과 단식기입 등 여러가지 계산방법들을 적용리용한다. 하나의 경제거래를 각이한 측면에서 각이한 방법으로 계산하는것은 회계계산에서 호상견제원리적용의 기본내용이라고 말할수 있다.

회계계산에서 호상견제원리는 다음으로 해당 계산결과들을 금액적으로 일치시켜 대비통제되게 하는것을 내용으로 한다.

호상견제작용은 각이한 측면, 각이한 방법으로 계산한다고 하여 이루어지는것이 아니다. 그것은 해당 계산자료들의 대비를 위한 련계가 결과적으로 어떻게 맺어지는가 하는데 따른다.

회계계산에서는 호상견제원리가 작용하도록 하기 위해 각이한 측면, 각이한 방법으로 계산된 자료들의 결과가 금액적으로 일치되도록 한다.

그것은 각이한 계산단위들이 서로 다른 방법으로 계산을 진행한다 하더라도 같은 경제거래를 대상으로 하여 계산을 진행한다는 사정과 관련된다.

각이한 계산단위들에서 산출한 계산결과가 금액적으로 일치되도록 할 때 대비를 통해 서로 제약하고 통제하는 호상견제관계가 성립된다.

이처럼 호상견제원리는 하나의 경제거래, 자금변화에 대하여 계산하는 측면과 방법에서 둘 또는 그 이상의 련관성을 부여하고 그 계산자료들이 금액적으로 일치되도록 하는 계산조직원리이다.

호상견제원리는 통계계산이나 업무계산과 같은 다른 경제계산에 없는 회계에만 고유한 계산원리이다.

통계계산은 계산대상으로 되는 사회경제현상을 해당 시점에서 량적으로 개괄특징짓는 경제계산형태로서 그것은 일정한 기준에 따라 분류집계하는 방법에 의해 진행된다. 한편 업무계산은 경제활동의 측면별 사업을 여러가지 측정단위들을 리용하여 개별적으로 기록계산하는 방법으로 진행된다.

호상견제원리를 회계계산에 적용하는것은 회계계산에서 자체검산체계를 세우고 계산의 정확성을 보장하기 위한 요구와 관련된다.

경제계산실천에서 계산의 정확성을 보장하는것은 매우 복잡하고 어려운 문제로 나선다. 특히 경제활동과정에 끊임없이 다양하게 이루어지는 경제거래를 대상으로 하는 회계계산에서는 더욱 힘든 문제로 제기된다.

경영회계의 경우만 보더라도 그것은 기업소의 생산 및 경영활동의 어느 한 측면, 어느 한 단계가 아니라 생산수단의 구입과 지출, 판매, 분배단계에서 각이한 형태로 일어나는 경제거래를 자기의 계산대상으로 한다. 여기서 문제는 경영자금의 변화가 매우 복잡하고 다양하게 일어나며 중단함이 없이 련속적으로 일어나는 조건에서 그 계산의 정확성을 어떻게 담보하겠는가 하는것이다. 이것은 기업소생산경영활동과정에 일어나는 경제거래를 하나도 빠짐없이 정확히 기록계산하였는가를 정상적으로 알아보고 대책할수 있는 자체검산체계를 세울것을 요구한다.

호상견제원리는 회계계산자료의 검토를 통해 그 정확성을 담보하여주는 합리적인 계산조직원리이다.

호상견제원리는 경제활동과정에 이루어지는 자금변화에 대하여 대비를 통한 의존제약관계를 설정함으로써 복잡하고 다양하게 일어나는 자금변화들이 정확히 계산되였는가가 자체검산되고 통제되게 한다.

해당 경제거래가 정확히 계산되였는가를 알자면 그것을 대비검토하여볼수 있는 기준이 있어야 한다.

호상견제원리는 하나의 경제거래를 서로 다른 측면에서 각이한 방법으로 계산하였다할지라도 그 계산결과들이 하나로 일치되여야 한다는 조건을 설정함으로써 계산의 정확성을 담보할수 있게 한다.

서로 다른 측면에서 각이한 방법으로 계산된 자료들이 일치되여야 한다는것은 서로의 대비를 통한 자체검토를 진행하기 위한 기본조건이다. 서로의 대비를 통한 회계계산의 자체검산기능은 회계계산의 전과정에 각이하게 진행된다. 해당 경제단위의 자금을 재산과 원천면으로 구분하고 그 금액을 일치시키는것, 회계계시를 차방과 대방으로 구분하고 대응계시들의 차방금액과 대방금액을 일치시키는것, 하나의 경제거래를 둘 또는 그 이상의 계시에서 동시에 복식기입하는것, 경제거래를 경제적내용과 거래발생순서에 따라 동시에 진행하고 그 결과를 일치시키는것, 현물계산과 금액계산을 진행하고 그 결과를 일치시켜보는것과 같은것들은 다 계산의 대비통제를 실현하기 위한 구체적인 방법들이다.

대비에 의한 자체검토과정에 두 계산결과가 일치할 때 그것은 해당 경제거래들이 정확히 기록계산되였다는것을 의미한다.

그러나 해당 계산결과들이 서로 불일치할 때 그것은 해당 경제거래가 잘못 기록계산되였다는것을 나타내며 결국 잘못 계산된 자료에 대한 재계산을 하지 않으면 안되게 한다.

호상견제원리는 자체검토기능을 통해 자료의 정확성을 담보할뿐아니라 회계조직단위들에서 계산을 정확히 진행하도록 통제한다.

회계체계는 경영회계와 종합회계로 되여있다.

경영회계는 독자적으로 경리를 운영하는 경제단위에서 하는 회계로서 여기서는 독립채산제로 운영되는 기업소들이 회계조직단위로 된다.

종합회계는 국가경제지도단위들에서 국가적범위에서 이루어지는 자금의 운동을 체계적으로 기록계산하는 회계체계의 한 고리로서 이것은 자금운동의 구체적내용에 따라 지방회계와 부문회계, 중앙회계, 금융회계를 자기의 체계로 한다. 여기서 지방재정기관들과 성, 중앙기관의 재정기관, 재정성, 은행 및 보험기관들은 종합회계조직단위를 이룬다. 종합회계사업에서는 각이한 회계계산조직단위들이 계산에서 책임성을 높여 전국가적범위에서 회계계산의 정확성을 보장하도록 통제하기 위한 문제가 중요하게 제기된다. 이러한 요구는 서로 다른 종합회계단위들사이의 자료의 대비에 의해서 실현된다.

종합회계에서는 종합회계에 참가하는 종합회계단위들사이에 계산자료의 호상대비를 위한 련관관계를 설정하고 해당 회계계산지표들의 일치성을 보장하도록 하는 사업이 진행된다.

이것은 종합회계경상계산결과에 대한 정확성을 검토하는 종합회계결산의 한 공정이다.

호상견제원리는 지방, 부문, 중앙회계단위들과 은행 및 보험회계단위들의 경상계산과정에서만 적용하는것이 아니라 회계결산을 위한 계산자료의 정확성확인과 관련한 종합회계단위들사이의 계산자료의 대비에서도 적용된다.

회계경상계산과정에서와는 달리 여기서 정확성확인은 종합회계계산에 참가하는 개별적 종합회계계산단위들사이에 서로 대비관계를 부여하고 서로 종합회계계산자료들을 대비하여 금액적으로 일치시키는 방법으로 한다.

이것은 종합회계계산에 참가하는 성, 중앙기관과 지방재정기관, 은행 및 보험기관과 같은 종합회계조직단위들로 하여금 회계계산에서 책임성을 높여 정확성을 철저히 보장하도록 통제를 실현할수 있게 한다.

이처럼 호상견제원리는 회계계산의 정확성을 보장하는데 가장 합리적인 회계조직원리이다.

회계를 사회주의경제관리를 위한 중요한 수단으로, 경제적타산을 바로 하고 실리를 보장하기 위한 중요한 수단으로 옳게 리용하기 위하여서는 호상견제원리를 사회주의회계실천에 적극 구현해나가야 한다.