현시기 지속되고있는 미딸라시세의 저하와 그 원인

현정남

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《미국은 오늘 자본주의렬강들이 직면하고있는 공통된 위기를 겪고있을뿐아니라 자본주의세계에서 차지하여온 지배적지위를 점차 잃어버리게 됨으로써 곤경에 빠지고있습니다.》 (《김정일선집》 9권, 28페지)

오늘 세계무대에서 차지하고있는 미제의 지배적지위는 정치, 경제, 군사 등 모든 분야에서 더욱 약화되여가고있다.

제2차세계대전후 국제기준통화로 등장한 미딸라는 여러차례의 위기를 겪었지만 그때마다 제국주의련합세력의 《지원》과 세계경제에서의 지배적지위로 하여 위기를 모면하군 하였다.

그러나 21세기에 들어서면서 유럽동맹의 창설과 단일화페 유로의 출현 등으로 하여 미딸라를 주축으로 하던 자본주의국제통화권은 붕괴되기 시작하였으며 미딸라의 패권적지위는 엄중한 도전에 부닥치게 되였다. 미딸라의 시세는 급속한 속도로 떨어지고 세계주요화페들에 비한 미딸라의 환률은 끊임없이 낮아지고있다.

2003년 2월부터 2008년 1월까지 유로에 비한 미딸라의 시세를 보면 1 C:1.0778US$, 1 C:1.4868US$까지 떨어짐으로써 력사상 최저시세를 기록하였으며 지금도 미딸라의 시세저하는 지속되고있다.

유로만이 아닌 다른 나라화페들에 대한 미딸라의 시세도 떨어지고있다. 미딸라는 2002년 1월부터 2003년 12월사이에만도 주요 26개나라와 지역화페들에 대하여 11.1%, 주요 7개국지역화페들에 대하여서는 22.4%나 떨어졌다.

지난기간 미딸라의 시세는 일정한 기간을 주기로 상승과 하강의 교차속에서 변화되여왔지만 지금처럼 근 6년에 걸쳐 지속적인 저하를 기록한 때는 일찌기 력사에 없었다.

이와 같이 미딸라의 시세가 지속적으로 저하됨으로써 오늘 국제통화금융분야에서는 유로가 국제기준통화로서 미딸라의 지배적지위를 위협하는 통화로 등장하고있으며 미딸라의 류통령역은 세계적범위에서 축소되고 유로의 류통령역이 확대되고있다. 2008년 현재 유럽동맹은 발뜨해연안나라들과 동유럽나라들을 가입시켜 27개의 성원국과 국내총생산액이 10조US$이상에 달하는 거대한 통합기구로 확대됨으로써 미국을 앞선 세계최대의 상품시장으로, 가장 큰 수출입자로 되였다.

유럽동맹의 확대와 국제통화로서의 유로의 지위가 높아짐에 따라 유럽동맹성원국들을 제외하고도 세계적으로 50여개의 많은 나라들이 유로를 계산통화로 리용하고있으며 이라크, 이란을 비롯한 중동원유생산국들이 원유수출에서 《유로결제》항목을 늘이는것으로 하여 《석유딸라》도 위협을 받고있다.

유로는 또한 국제외화준비에서도 미딸라와 동등한 비중을 차지하고있으며 로씨야와 중국을 비롯한 아시아의 여러 나라들이 외화준비고에서 유로의 비중을 높이고 일본에서도 외화준비금을 유로로 전환시키려는 움직임이 커가고있다. 이것은 세계적으로 많은 나라들에서 안정성담보가 없는 미딸라를 팔고 유로를 사들이고있으며 자국통화의 환률을 유로에 고정시켜놓고 무역에서도 유로로 결제하는 나라들이 늘어나고 있다는것을 보여준다.

이와 같이 지금 세계적으로 유로에 비한 미딸라의 시세가 계속 하강선을 긋고있는 주요한 원인은 미국의 경제형편이 악화된데 있다.

화페의 시세는 그 나라의 경제력에 의하여 좌우된다. 그런데 지금 미국경제는 최악의 상태에 있다. 미국경제는 재정적자와 경상수지적자 즉 《쌍둥이 적자》라는 무거운 짐에 깔려 허덕이고있다.

어느 나라나 경제운영과정에 재정적자가 발생할수 있고 경상수지적자도 발생할수 있지만 미국처럼 이 두 적자가 동시에 큰 규모로 발생하여 오랜기간 딸라의 시세에 악영향을 미치는 나라는 없다.

현시기 계속 늘어만나고있는 미국의 《쌍둥이적자》는 미딸라시세에 영향을 주는 가장 직접적이며 중요한 요인으로 되고있다. 그것은 환자시세가 화페의 구매력과 외화의 수공급관계에 의하여 규정되기때문이다.

화페의 구매력이 떨어지면 환자시세가 떨어지고 그것이 오르면 환자시세도 오른다. 화페의 구매력은 그 발행량에 의하여 규정된다. 화페의 발행량이 많으면 그것이 대리하는 상품량이 적어지며 따라서 화페의 구매력은 떨어진다. 그런데 자본주의나
										라들에서 류통되는 화페는 아무러한 담보물도 없이 국가가 강제로 류통시키는 지페이다. 지페를 얼마나 발행하는가 하는것은 자본주의국가의 재정상태에 결정적으로 달려있다.

재정상태가 악화되여 재정적자가 발생하면 자본주의국가는 자기의 권력을 악용하여 지페를 람발하는 방법으로 그것을 보충하며 그로하여 통화가 팽창되고 물가가 오르며 화페의 구매력은 떨어지고 나아가서 환자시세도 떨어진다. 자본주의나라들에서 일어나는 환자시세변동을 고찰할 때 먼저 그 나라의 재정실태 특히 재정적자규모부터 보는것이 결코 우연하지 않다.

외화에 대한 수요와 공급의 호상관계도 환자시세의 변동에 영향을 주는 중요한 요인이다. 외화의 공급이 수요를 초과하면 자기 나라 통화로 보다 많은 외화를 교환할수 있기때문에 환자시세는 올라가며 반대인 경우에는 환자시세가 떨어진다. 그런데 외화수입이 조성되는 기본원천은 수출이다. 수출을 통하여 조성된 외화는 수입을 위하여 지출된다. 때문에 수출이 수입보다 많으면 외화의 공급이 수요보다 많게 되며 반대로 수입이 수출보다 많으면 외화의 수요가 공급보다 많아진다. 이런 관계를 반영한것이 경상수지이다.

경상수지흑자는 외화의 공급을 많게 하여 자기 나라 화페의 가치가 오르게 하며 경상수지적자는 반대로 외화의 수요를 늘여 자기 나라 화페의 가치를 떨어뜨린다. 경상수지는 재정상태에 비하여 환자시세에 미치는 영향이 보다 직접적이며 빠르다. 그것은 환자시세가 외화예금의 직접적인 매매과정에 이루어지기때문이다.

이처럼 재정상태와 경상수지는 화페의 구매력과 외화의 수공급관계에 영향을 미치는 중요한 요인이며 환자시세변동의 기본요인으로 되는것이다. 그런데 오늘 미국에서 딸라의 시세를 떨어뜨리는 재정적자와 경상수지적자는 천문학적수자로 늘어나고있다.

무엇보다도 재정적자가 엄청난 규모로 늘어나고있다. 2004년에 4 120억US$로서 과거최고를 돌파한 미국의 재정적자는 2006년에 4 230억US$로서 또다시 과거최고기록을 돌파하였다.

최근 몇년간 미국에서 재정적자가 급격히 늘어나고있는것은 미국이 경기침체에서 벗어나기 위하여 이른바 《반테로전》의 명목으로 군사비지출을 늘이고있는것과 관련되여있다. 1990년대 미국에서는 부동산가격이 정도이상으로 급속히 상승하고 정보산업을 비롯한 고도기술업종들에 대한 투기적인 투자열이 고조되여 전반적으로 주식가격이 엄청나게 뛰여올랐다. 1992년부터 1998년기간에만도 전반적인 주식시세가 무려 배이상이나 상승하였다. 이것은 실물경제를 릉가하는 《거품》이였고 언제인가는 반드시 터지고야 말 《풍선》이였다. 그런데 예견했던대로 2000년에 들어와 고도기술업종의 생산능력이 한해동안에 50% 높아진데 비하여 수요가 이를 따라가지 못함으로써 공급과 수요간의 심한 불일치가 조성되면서 경제의 《거품》이 가라앉았다. 설상가상으로 여기에 원유가격이 오르면서 기업투자가 줄어들었으며 결과 주식시세가 최악의 폭으로 떨어졌다. 미국경제는 2000년하반기부터 침체되기 시작하여 2001년 3월에는 명백한 경기후퇴단계에 들어갔다.

심각한 경제위기에 빠진 미국은 전쟁에서 그 출로를 찾으려고 하였다. 2001년 9월 11일 미국에서 일어난 대형려객기에 의한 공격사건은 경제침체에서 벗어나기 위하여 전쟁을 갈망하던 미국에 있어서 더없이 좋은 기회로 되였다. 미국은 《반테로전》을 구실로 군사비지출을 대폭 늘이고 매해 5 000억US$정도의 군사비를 수년간 지출하고있다. 2006회계년도에는 2조 5 700억US$의 예산안에서 국방비가 차지하는 몫은 4 193억US$였으며 2007회계년도에는 그것이 6.9%나 늘어나 예산의 20%나 차지하는 4 393억US$로 되였다. 이와 같이 엄청난 규모의 군사비치출로 인한 재정적자는 미국에서 통화의 람발을 초래하고 딸라의 시세를 폭락시켰다.

미국에서 오늘 딸라시세를 떨어뜨리는 경상수지적자도 재정적자와 경쟁이라도 하듯이 확대되고있다. 고도기술업종의 투기적인 발전으로 경제의 《거품》이 산생된 1997년을 전후하여 급속히 늘어나기 시작한 미국의 경상수지적자는 1997년에 1 200억US$정도였는데 2003년에는 그의 4배가 넘는 5 000억US$이상에 달하였으며 2004년에는 6 640억US$, 2005년에는 7 258억US$로, 2006년에는 8 000억US$로 늘어났다. 이것은 오늘 미국의 경상수지적자가 과거최고라는 기록을 깨드리면서 늘어나고 있다는것을 보여준다.

미국의 경상수지적자가 급격히 확대되는 원인은 우선 미국경제가 원유가격상승의 타격을 크게 받고있는데 있다. 지난시기 bbl당 20US$정도의 수준에서 오르내리던 원유가격은 2004년부터 갑자기 상승하기 시작하여 2007년에는 70~80US$수준에서 오르내렸고 2008년에 들어와서는 120~130US$수준으로 뛰여올랐으며 2008년 6월말 현재는 142US$로서 력사상 최고를 기록하고있다.

원유가격의 상승은 세계 여러 나라들의 경제에 많은 부정적영향을 주지만 특히 미국경제에 심각한 영향을 미치고있다. 미국은 세계최대의 원유소비국이며 미국경제는 원유우에 구축된 경제라고 하여도 과언이 아니다. 미국의 인구는 세계인구의 5%도 되지 않으나 세계원유생산량의 25%를 소비하고있다. 미국은 현재 국내원유수요의 60%를 수입에 의존하고있다. 이리하여 현재 경상수지적자의 3분의 1이상이 원유수입으로 초래된것이며 그 액수는 3 000억US$이상에 달하고있다.

원유의 해외의존도가 계속 높아지고 원유자원의 고갈로 그 가격이 계속 오르고있는 조건에서 원유로 인한 미국의 경상수지적자는 계속 확대될것이다.

미국의 경상수지적자가 확대되는 원인은 또한 아시아나라들과의 무역에서 미국이 적자를 계속 보고있는것과도 관련된다. 아시아나라들의 수출품은 피복류, 신발, 완구 등의 로동집약적인 상품으로부터 TV, 랭동기, 세탁기, 록음기, 가스곤로 등의 가정용전기제품들과 전문적인 고도기술을 요구하는 콤퓨터, 자동차, 선박 등에 이르기까지 그 구성이 날이 감에 따라 더욱 다양화, 고도화되고있다.

이 제품들은 기술수준과 가격에서 높은 경쟁력을 가지고 미국에 들어가 미국산제품들을 밀어내고 시장점유률을 부단히 높이고있다.

아시아나라들과 미국과의 무역적자에서 특히 큰 몫을 차지하는것은 중국과의 무역적자인데 2006년에만도 그 액수는 2 330억US$였다. 한편 자국내에서의 생산원가가 높아짐에 따라 미국기업들은 자기들의 생산거점을 더욱더 아시아에로 이전함으로써 미국의 무역적자는 일층 확대되고있다.

이처럼 현시기 계속 루적되고있는 거액의 재정적자와 경상수지적자로 하여 미국경제는 더욱더 혼란상태에 빠지고있으며 그로 인하여 미딸라시세는 급속히 저락되고있다.