현시기 사회주의경제강국건설의 주요과업

교수, 박사 리기성

오늘 우리 인민은 위대한 수령 김일성동지의 탄생100돐이 되는 2012년까지 강성대국건설에서 거창한 전변을 안아올 웅대한 목표를 향하여 경제강국건설을 위한 총공격전을 힘있게 벌리고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 소여 시기, 소여 단계에서 달성해야 할 인민대중의 자주적요구의 내용을 제기하시고 그 실현의 높이와 속도를 규정하는 혁명과 건설의 목표설정과 관련한 주체적방법론에 기초하여 사회주의경제강국건설의 목표를 과학적으로 정립하시였다.

경제문제, 경제건설에서 인민대중의 자주적요구의 내용을 본질적으로, 종합적으로 반영하고 대표하는것은 자립적민족경제이다. 자립적민족경제강국을 일떠세우는것은 경제강국건설목표의 내용이며 그 실현의 높이는 발전된 높은 수준이고 속도는 사회주의경제발전의 합법칙성에 맞게 짧은 력사적기간에 달성하는것이다.

사회주의경제강국건설의 목표는 한마디로 짧은 력사적기간에 나라의 자립적민족경제를 발전된 높은 수준에 올려세우는것이다.

사회주의경제강국건설의 목표는 두 측면의 내용을 가지고있다. 그 하나는 강성대국건설에 필요한것을 자체로 보장하는 튼튼한 물질경제적토대를 마련하는것이다. 여기서는 나라와 민족을 단위로 하여 경제가 발전하는 시대적요구에 맞게 자체의 자원과 기술에 기초하여 경제의 자립성, 주체성을 최상의 수준에서 강화하며 최신과학기술에 기초한 인민경제의 현대화, 정보화를 적극 실현하여 경제의 기술장비를 높은 수준에 올려세우는것이 중요하다.

경제강국건설목표의 다른 측면의 내용은 인민들이 생활상 걱정을 모르고 세상에 부럼없이 잘살게 하는것이다. 여기서는 인민들이 입고 먹고 쓰고 사는것을 기본으로 하여 생활상 수요를 원만히 충족시키고 전반적생활수준을 발전된 나라들의 수준으로 높이는것이 중요하다.

우리 인민은 위대한 장군님의 선군정치를 철저히 구현함으로써 1990년대에 《고난의 행군》, 강행군을 승리적으로 결속하고 경제강국건설의 튼튼한 도약대를 마련하였으며 새 세기에 들어와 짧은 기간에 사회주의경제건설에서 력사적전환기를 열어놓았다.

최근 시기 우리 나라에는 경제건설에 력량을 집중하고 공격전을 벌릴수 있는 새로운 환경이 조성되였다.

무엇보다먼저 위대한 장군님의 선군령도에 의하여 우리 나라가 정치사상의 강국, 군사강국이 됨으로써 경제건설의 안정과 평화적인 조건을 보장하는 담보가 확고히 마련되였다.

우리 나라에는 또한 사회주의경제건설에서의 새로운 앙양을 위한 물질기술적밑천이 크게 마련되였다. 나라의 자립적경제토대의 커다란 잠재력에 의거하여 선군시대의 경제건설로선을 비롯한 우리 당의 로선과 정책들을 철저히 구현함으로써 나라의 경제가 활기를 띠고 하나하나 일떠서게 되였다.

선군의 위력으로 이룩한 성과로 하여 우리 조국땅에는 시련과 난관의 어둠을 가셔내고 강성대국의 려명이 밝아왔다. 이것은 사회주의강성대국건설의 정치사상적, 군사적담보가 굳건히 다져지고 나라의 경제가 파동없이 발전의 길, 활성화의 길에 확고히 들어서게 되였다는것을 의미한다.

현시기 경제건설을 힘있게 다그치는것은 사회주의강성대국을 건설하기 위한 가장 중요하고 절실한 과업이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘 우리앞에 나서고있는 가장 중요한 과업은 나라의 경제를 하루빨리 추켜세워 경제강국을 건설하는것입니다.》

강성대국을 건설하는데서 가장 절박한 문제는 경제건설에 힘을 넣어 높은 수준의 자립경제강국을 일떠세우는것이다.

경제강국건설은 강성대국의 면모를 갖추기 위한 보람찬 력사적위업이다. 경제는 사회생활의 물질적기초이며 인민들의 물질문화생활을 체계적으로 끊임없이 높이는것은 사회주의경제건설의 근본목적이다. 경제건설에 힘을 넣어 나라의 자립경제를 높은 수준에 올려세워야 정치군사강국의 지위를 공고히 할수 있고 인민생활을 획기적으로 높여 사회주의의 우월성도 높이 발양시킬수 있다. 경제강국만 건설하면 우리 나라는 명실공히 사회주의강성대국이라고 말할수 있다.

어버이수령님의 탄생 100돐이 되는 뜻깊은 2012년까지 강성대국의 대문을 여는데서 기본은 경제강국의 대문
										을 여는것이다.

현시기 경제강국건설에서 나서는 중요한 과업은 사회주의계획경제의 우월성에 의거하여 생산정상화와 현대화를 밀접히 결합시킴으로써 인민경제 모든 부문에서 최고생산수준을 결정적으로 돌파하는것이다. 경제강국건설은 먼저 지난날 도달하였던 최고생산수준을 돌파하고 다음에 그것을 릉가하여 더 높은 고지를 점령하는 순차적단계를 거치게 된다. 강성대국의 문어구에 이른 오늘 우리가 도달하여야 할 최고생산수준은 사회주의완전승리를 위한 물질기술적토대축성에서 커다란 전진이 이룩되였던 1980년대중엽의 생산수준이라고 말할수 있다. 이 시기에 우리 나라는 전력, 금속, 석탄, 세멘트, 알곡 등 모든 중요생산물에서 해방후 최고생산수준에 이르렀다. 우리는 사회주의자립경제의 잠재력을 남김없이 동원하여 선군시대의 총진군속도를 창조함으로써 빠른 기간에 최고생산수준을 결정적으로 돌파하여야 한다.

무엇보다먼저 강성대국, 경제강국건설에서 군대와 인민의 정신력, 천만군민의 일심단결의 정신력을 최대로 발양시키는데 선차적인 힘을 넣는것이 중요하다.

주체의 사회주의위업은 주체사상, 선군사상에 의하여 개척되고 전진하며 완성되는 인민대중의 자주위업이며 우리 식 사회주의는 주체의 사회주의사상을 기본추동력으로 하여 발전하는 사회주의사회이다.

사회주의강성대국을 건설하는데서 물질적인 면도 중요하지만 그보다 사상정신적인 면을 더 중요하게 보아야 한다. 강성대국건설에서 기본은 수령결사옹위를 근본핵으로 하는 사람들의 정신력, 군대와 인민의 사상정신상태이다. 이것은 사상이 모든것을 결정하며 사람들의 사상만 발동하면 못해낼 일이 없다는 주체의 사상론에 기초한 강성대국건설의 근본원리이다.

우리는 모든 근로자들이 위대한 주체사상과 선군사상, 선군시대 경제건설로선과 정책으로 튼튼히 무장하고 견결히 옹호관철하며 전후 천리마대고조를 일으키던 그 정신, 그 투지로 새로운 혁명적대고조의 봉화를 높이 들고나가야 한다. 특히 자력갱생의 혁명정신과 투쟁기풍을 높이 발휘하여 경제강국건설에서 나서는 모든 문제를 우리의 기술, 우리의 자원, 우리 인민자체의 힘으로 풀어나간다는 확고한 각오와 의지를 가지고 경제건설을 다그치고 인민생활문제를 빨리 풀어나가도록 하는것이 중요하다.

현시기 강성대국의 대문을 열기 위한 경제강국건설에서 가장 절박한 요구로 나서는 경제문제는 인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 추켜세우고 앞세우는것이다.

인민경제의 선행부문, 기초공업부문은 사회주의경제건설의 생명선이며 경제강국건설의 관건적고리이다.

전력공업, 석탄공업, 금속공업과 철도운수는 생산과 건설에 필수적인 연료와 동력, 기본자재와 수송을 보장하는 인민경제의 선행부문, 생산의 첫 공정을 담당한 부문이며 경제의 기본토대를 이루는 기초공업부문이다.

인민경제의 선행부문 및 기초공업부문의 생산능력을 전반적경제의 수요를 원만히 보장할수 있는 수준에서 시간적으로 앞세워 마련하는것은 경제발전에서 현실성있는 적극적균형을 보장하며 생산장성속도를 높이기 위한 법칙적요구이다.

인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 확고히 앞세우기 위하여서는 국가적인 힘을 집중하여 설비, 자재, 전력을 우선적으로 대주며 전력, 석탄, 금속공업과 철도운수가 밀접히 련관된 특성에 맞게 금속공업의 선차적발전을 중심고리로 틀어쥐고 이 부문들의 사업을 통일적으로 다같이 힘있게 밀어주며 생산과 기술을 결합시키고 현행생산을 백방으로 늘이면서 기술개건을 옳게 배합해나가는것이 중요하다.

사회주의강성대국의 대문을 여는데서 인민생활을 결정적으로 높이는 문제를 해결하여야 한다.

무엇보다도 당의 농업혁명방침의 요구대로 새로 육종한 다수확우량품종과 두벌농사, 선진영농기술을 적극 받아들여 빠른 기간에 알곡생산을 획기적으로 늘이고 현대적축산기지들을 완비하고 잘 운영하며 인민들의 식량문제, 먹는 문제를 자체로 해결하는것이 중요하다.

또한 경공업혁명의 불길을 높여 천, 신발, 기초식품을 비롯한 1차소비품문제부터 집중적으로 해결하면서 전반적소비품생산을 적극 밀고나가 인민들의 생활을 새로운 높은 수준에 올려세울수 있는 튼튼한 기초를 마련하여야 한다.

그리고 도시와 농촌에서 새 세기의 요구에 맞게 알뜰하고 생활에 편리하며 좋은 가구와 문화후생시설을 갖춘 현대적인 살림집건설을 적극적으로 내밀어 살림집문제를 높은 수준에서 해결하여야 한다.

인민생활을 높이는데서는 특히 시대와 현실발전의 요구에 맞게 우리 나라 사회주의제도의 우월성을 집중적으로 보여주는 사회적시책들을 더욱 강화발전시켜 인민들이 근심걱정없이 고르롭게 잘 살게 하는데 힘을 넣는것이 중요하다.

강성대국의 대문을 열기 위한 경제건설에서 중요한 문제의 하나는 과학기술의 빠른 발전에 기초하여 인민경제의 현대화를 다그치고 산업구조를 개선하는것이다.

과학기술은 경제적진보의 기초이며 강성대국건설의 위력한 추동력이다.

과학과 기술의 시대, 정보산업시대의 요구에 맞게 과학기술이자 경제강국이라는 관점에서 온 나라에 과학기술중시기풍을 세우고 첨단과학기술을 주공방향으로 하여 전반적과학기술을 빨리 발전시켜야 한다. 정보산업시대의 요구에 맞게 인민경제의 물질기술적기초를 정보기술을 비롯한 최신과학기술에 기초하여 근본적으로 변혁하는것은 정보산업혁명의 본질적요구이다.

우리는 가까운 몇해안에 경제의 모든 부문을 가장 발전된 최신설비와 기술로 장비하는것을 목표로 내세우고 중요하고 긴절한 대상, 그가운데서도 실리가 나는 대상부터 먼저하는 방법으로 인민경제의 현대화, 정보화를 적극적으로 착실히 실현하여 현대적과학기술에 기초한 생산체계를 높은 수준에서 확립하여야 한다.

선군시대와 정보산업시대의 요구에 맞게 나라의 경제구조를 개선하는것이 중요하다. 경제의 사회주의적성격을 계속 살리고 주체성, 자립성을 강화하는 방향에서 자기 자원에 의거하는 산업부문들을 발전시키는데 힘을 넣으며 쏘프트웨어산업을 비롯한 정보산업부문들을 많이 창설하여 전반적경제에서 그의 구조적지위를 높이고 기존산업부문들의 내부구조와 생산기술공정구조를 최신기술에 기초하여 새롭게 재편성하여야 한다.

강성대국의 대문을 열어나가는 현실발전의 요구에 맞게 사회주의경제관리방법을 우리 식으로 더욱 개선하고 완성해나가야 한다.

당의 경제사상과 리론, 방침들을 확고부동한 지침으로 삼고 경제관리에서 중앙집권적, 통일적지도를 비롯한 사회주의원칙과 실리주의원칙을 철저히 구현하는것이 중요하다. 정치사업을 확고히 앞세우고 집단주의원칙에 기초한 경제관리체계와 방법을 전면적으로 확립하며 모든 인적, 물적자원을 효과적으로 동원리용하여 생산과 건설에서 최대의 경제적실리를 보장하여야 한다.

특히 모든 부문, 모든 단위에서 당의 요구와 과학적타산에 기초하여 경제전략, 기업전략을 바로 세우고 전반적경제발전에서 관건적의의를 가지는 대상들에 력량과 자원을 집중하는 원칙에서 경제작전과 조직사업을 면밀하게 짜고들어 제기되는 경제문제들을 진공적으로 풀어나가는것이 중요하다.

우리 나라에서 부강조국건설은 결코 먼 장래의 일이 아니며 오늘 우리 인민은 뜻깊은 2012년까지 강성대국의 대문을 열게 되는 밝은 앞날을 확고히 보고있다. 우리의 앞길에는 의연히 많은 애로와 난관이 가로놓여있으나 강성대국건설의 전망에 대한 필승의 신념과 락관에 넘쳐 위대한 김정일동지의 선군령도를 높이 받들고 새로운 혁명적대고조의 불길을 세차게 지펴 기어이 부강번영하는 사회주의경제강국을 건설하여야 한다.