인민경제의 현대화, 정보화는 정보산업시대의 중요요구

리창환

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《최신과학기술에 기초하여 나라의 경제를 현대화, 정보화하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 합니다.》

최신과학기술에 기초하여 나라의 경제를 현대화, 정보화하는것은 경제발전의 합법칙적요구이며 우리 나라 경제의 현실태로부터 제기되는 절박한 요구이다.

인민경제를 현대화, 정보화한다는것은 인민경제 모든 부문의 기술수단들과 생산공정을 정보기술에 기초하여 고도로 현대화함으로써 생산과 경영활동을 과학기술적토대우에 올려세운다는것을 말한다. 다시말하여 인민경제를 현대화한다는것은 뒤떨어진 기술을 선진기술로 개조하여 인민경제의 기술장비수준을 높인다는것이며 인민경제를 정보화한다는것은 인민경제 모든 부문들을 정보설비로 장비하고 그에 의거하여 생산과 경영활동을 진행해나간다는것이다. 인민경제의 정보화는 인류가 도달한 첨단과학기술의 성과에 토대하여 실현되는 현대화의 가장 높은 단계이다.

인민경제의 현대화, 정보화는 본질에 있어서 기술개건사업이며 인민대중에게 자주적이며 창조적인 생활을 보장하기 위한 확고한 담보이다.

일반적으로 기술개건사업은 낡고 뒤떨어진 생산설비와 생산공정을 현대적인 기술로 갱신하거나 종전에 없던 생산기지들을 현대적인 과학기술에 기초하여 새롭게 창설하는 사업이다. 오늘의 기술개건은 지난 시기의 기술개건과는 달리 정보산업시대의 요구에 맞게 전반적인 생산설비와 생산공정을 최첨단과학기술로 장비하기 위한 일대 혁명이다.

인민경제의 현대화, 정보화를 실현하는것은 현시기 경제과학기술발전의 요구이며 강성대국건설의 높은 령마루를 향하여 비약하는 우리 나라에서 더는 미룰수 없는 초미의 과제로 나선다.

인민경제의 현대화, 정보화가 정보산업시대의 중요요구로 되는것은 무엇보다도 현시기 최신과학기술의 급속한 발전에 기초하여 생산의 비약적장성이 이루어지고있는것과 관련된다.

현시대는 과학과 기술의 시대이며 과학과 기술의 빠른 발전에 의하여 생산발전이 좌우되는 시대이다. 오늘 과학기술은 지난 시기에는 상상도 할수 없었던 비상히 빠른 속도로 발전하고있다. 현대산업의 정수를 이루는 정보산업부문만 보아도 콤퓨터의 연산속도는 수십만배나 빨라지고 극소형처리소자의 집적도는 천배이상으로 비약하였으며 프로그람산업은 년평균 30%씩 장성하고있다.

과학기술의 급속한 발전으로 생산수단의 현대화가 촉진되고 생산공정들이 과학적인 토대우에 올라서고있으며 물질적부의 생산은 지난 시대와는 대비할수 없을 정도로 장성하고있다. 세계적으로 전반적인 생산과 경영활동을 콤퓨터를 비롯한 정보기술에 기초하여 진행하고있는 공장들의 제품생산능률은 보통공장들에 비하여 몇배나 높다.

인민경제 모든 부문을 최신과학기술에 기초하여 현대화, 정보화하여야 로력을 극력 줄이고 생산성을 높일수 있으며 제품의 질을 높일수 있다. 이에 따라 로동생산능률은 비상히 높아지고 물질적부의 생산에서는 근본적인 혁신이 일어난다. 실례로 수자조종선반에 의한 생산의 현대화는 로동생산능률을 배로 늘이면서도 생산물의 원가는 절반이상 낮출수 있게 한다.

정보산업이 경제발전에서 핵심산업으로 되고있는 오늘 인민경제의 현대화, 정보화를 실현하지 않고서는 강성대국의 높은 령마루를 점령할수 없는것은 더 말할것도 없고 시대의 발전을 따라갈수 없다는것을 보여주고있다.

인민경제의 현대화, 정보화가 정보산업시대의 중요요구로 되는것은 다음으로 과학기술과 생산이 밀착되고 일체화되는것과 관련된다.

생산력을 발전시켜온 인류력사는 과학과 기술, 생산이 일체화되는 방향으로 발전하여온 력사라고 말할수 있다. 인류력사를 놓고 보면 인류의 창조적활동이 발전할수록 과학지식이 기술수단과 더욱더 유착되면서 실천에 도입되는 기간이 단축되여왔다. 지난 시기에는 새로운 과학적발견이 실천에 구현되자면 한두세대의 기간이 필요했지만 오늘에 와서는 그것이 10년미만으로 줄어들고있다. 이것은 과학기술적발명과 그것을 도입하기 위한 창조적활동사이의 시간간격이 점차 줄어들고 과학연구와 생산실천간의 경계가 점차 해소된다는것을 보여주고있다. 과학과 기술, 생산이 밀착되고 일체화되
										고있는 오늘 생산설비들의 갱신주기는 급속히 단축되고있는바 설비들의 갱신주기가 1960~1970년대에는 5~6년, 1980년대에는 5년, 최근에는 2~3년으로 단축되고있다. 특히 정보산업시대인 현시대에 와서 콤퓨터의 형은 1년정도를 주기로 하여 갱신되고있으며 현대적인 전자장치의 갱신주기는 6개월정도밖에 안되는것도 있다.

현실은 인민경제의 모든 부문을 현대화, 정보화하여야 우리 나라를 하루빨리 발전된 과학기술적토대우에 올려세울수 있다는것을 보여주고있다.

인민경제의 현대화, 정보화가 정보산업시대의 중요요구로 되는것은 다음으로 현시기 정보산업의 발전에 토대하여 사람들의 로동생활이 더욱더 보람차고 흥겨운것으로 되고있는것과 관련된다.

로동생활은 물질적부를 창조하고 리용하는 사람들의 자주적이고 창조적인 경제생활에서 중요한 자리를 차지한다. 인민경제의 현대화, 정보화가 실현되여야 근로자들의 로동생활에서 커다란 변혁이 이루어지게 된다. 인민경제가 현대화, 정보화됨에 따라 어렵고 힘든 로동이 없어지고 공업로동과 농업로동의 차이도 점차 없어지며 육체로동과 정신로동의 차이를 없앨수 있는 물질적조건이 마련된다. 그리하여 근로자들은 안정된 일자리를 가지고 누구나 다 평등한 로동생활, 보다 능률적이고 흥겨운 로동생활을 하게 된다.

인민경제의 현대화, 정보화가 실현되면 사람들의 육체로동을 지능로동으로 전환시키고 물질적부의 생산에서 지능로동이 결정적역할을 하게 되며 물질기술적수단들이 고도로 현대화되게 된다. 그리하여 물질적부가 주로 육체로동이 아니라 지능로동에 의하여 창조되며 사람들의 로동은 보다 능률적이고 흥겨운것으로 되게 된다.

자료에 의하면 물질적부의 생산에 지출된 로동을 100%로 볼 때 기계제산업시대에는 육체로동이 80%, 기술로동이 20%였다면 정보산업시대에 와서는 그것이 바뀌여 육체로동이 20%, 기술로동이 80%를 차지하고있으며 앞으로 과학기술이 발전하면 할수록 지능로동이 차지하는 비중은 더욱더 높아질것이라고 한다.

참으로 인민경제의 현대화, 정보화를 실현하는것은 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활을 마련하여주며 사회주의경제강국에 맞는 물질기술적토대를 축성하는 영예롭고 보람찬 사업이다.

인민경제의 현대화, 정보화를 다그쳐 하루빨리 나라의 경제를 발전된 높은 수준에 올려세우려는것은 우리 당의 확고한 결심이고 의지이며 현시기 경제건설에서 우리앞에 나서는 가장 중요한 과업이다.

인민경제를 현대화, 정보화하는데서 중요한것은 우선 공업의 기술개건을 적극 다그쳐 공업을 현대과학기술의 토대우에 확고히 올려세우는것이다.

사회주의경제강국은 기술장비수준이 발전된 높은 수준에 이른 공업에 의하여 확고히 담보된다. 끊임없이 전진하는 현시대의 요구에 맞게 나라의 경제를 추켜세우고 발전된 높은 수준에로 발전시키자면 경제의 중추를 이루는 공업부문부터 최신설비와 기술로 장비해야 한다.

공업을 현대적기술로 개조하는데서 생산공정별기술개건을 기본으로 하면서 여러가지 형태의 기술개건을 배합하여 실현하는것이 중요하다.

공업의 기술개건은 그 포괄범위와 내용, 투자에서 매우 방대하고 복잡한 사업인것만큼 나라의 전반적인 경제발전방향과 현실적조건, 공장, 기업소의 구체적인 실태에 기초하여 여러가지 형태들을 적절히 배합하여 실현하여야 한다.

일반적으로 공업의 기술개건에는 새로운 현대적인 공장을 일식으로 갖추는 형태와 생산공정별로 기술을 갱신하거나 공장, 기업소의 기계설비를 한꺼번에 새로운 기계설비로 개건하는 형태가 있다. 여기에서 우리 나라의 현실적조건에 가장 알맞는 기술개건의 기본형태는 낡은 설비들을 현대적설비로 갱신하고 뒤떨어진 생산공정들을 개건하는것이다. 이것은 공장, 기업소들의 현존기계설비와 생산공정가운데서 낡고 뒤떨어진것을 부분적으로 교체하는 방법으로 진행하는 기술개건형태이다.

생산공정별로 기술개건을 하는데서 새롭게 도입하는 최신기술이 처음부터 제대로 은을 낼수 있도록 하는것이 중요하다. 생산공정별로 기술개건을 하기 위하여 최신기술장비를 들여놓는 경우 그것이 부대설비나 주변장치 또는 시설물과 조화롭게 맞물리지 못하여 자기의 능력을 다 발휘하지 못하거나 상하부구조가 맞지 않아 운영에 지장을 받는 현상이 없도록 해야 한다.

공장, 기업소의 기계설비를 한꺼번에 새로운 기계설비로 갱신하는 형태는 생산용건물이나 하부구조같은것을 그대로 리용하면서 설비와 기술공정들을 전면적으로 개건하는 방법이다. 이것은 공장, 기업소의 설비와 생산공정들이 전반적으로 낡고 뒤떨어져 생산에서 은을 내지 못하거나 실리를 보장하지 못하는 경우에 적용하는것이 합리적이다.

최신과학기술에 기초한 공장설비일식을 들여오거나 자체의 힘으로 생산기지를 새롭게 꾸리는 방법으로 기술개건을 하는 형태는 나라의 과학기술을 빨리 발전시키고 그 공장을 본보기로 하여 다른 공장들을 현대화하는데서 중요한 의의를 가진다.

이처럼 공업의 기술개건에서는 설비 또는 생산공정에 따르는 부분적 기술개건형태를 기본으로 하면서 여기에 이미 있는 공장, 기업소들의 기술수단들을 전면적으로 갱신하거나 최신공장설비일식을 들여다 새로운 생산기지를 창설하는 형태를 적절하게 결합시켜야 한다.

인민경제를 현대화, 정보화하는데서 중요한것은 또한 농업의 생산기술적특성에 맞게 현대화를 실현하는데 힘을 집중하는것이다.

농업의 현대화는 새 세기의 요구에 맞게 현대과학기술발전에 기초하여 농업생산과 경영활동을 벌려나가기 위한 중요한 사업이다.

우리 나라의 농업을 현대화하는것은 사회주의경제강국의 체모에 맞게 나라의 농업을 높은 과학기술적토대우에 올려세우며 농촌경리발전에서 근본적인 전환을 가져오기 위한 필수적요구로 나선다.

현시기 농업을 현대화하는데서 중요한것은 현대생물학의 성과를 받아들여 종자혁명을 일으키며 농업생산을 과학화하는것이다. 농업에서는 종자문제가 기본이다. 우량종자는 추가적인 투자없이 생산을 늘일수 있게 하는 중요한 요인인것만큼 농업생산을 늘이는데서 기본은 종자문제를 옳게 푸는것이다. 농업과학기술분야에서는 현대생물학의 성과를 받아들여 이전과는 다른 새로운 육종방법으로 우리 나라의 실정에 맞는 종자를 더 많이 얻어내는데서 전환을 일으켜야 한다. 종자혁명은 알곡생산분야에서뿐아니라 축산과 과수, 양어, 남새와 공예작물 등 농업생산의 모든 분야에서 일으켜야 한다.

농업의 현대화에서 중요한것은 농촌경리의 종합적기계화를 실현하는것이다. 농촌경리를 종합적으로 기계화하는것은 농업의 현대화를 실현하기 위한 중요한 조건이다. 농촌경리의 종합적기계화를 실현하여야 농민들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하고 공업로동과 농업로동의 차이를 없앨수 있으며 농업생산을 획기적으로 늘일수 있다.

농기계들의 리용률을 높이는것은 농업의 현대화에서 중요한 문제의 하나이다. 농기계의 리용률을 높여 한 농기계가 한가지 작업이 아니라 여러가지 일을 하면 농기계작업원가도 낮출수 있다. 농산뿐아니라 축산과 과일농사 등 농업생산의 모든 분야에서 자기 부문의 특성에 맞게 종합적기계화를 실현하여야 한다.

우리는 농업을 현대화할뿐아니라 가까운 앞날에 정보기술과 생물공학을 중심으로 하는 첨단기술로 전통적인 농업기술체계를 개조하여야 한다.

인민경제의 현대화, 정보화는 정보산업시대의 요구에 맞는 새로운 과학기술에 기초한 생산설비, 생산공정의 갱신이며 이 사업의 기본담당자는 과학자, 기술자들이다. 과학자, 기술자들은 인민경제를 현대화, 정보화하기 위한 사업의 전초병이라고 말할수 있다.

모든 과학자, 기술자들은 당과 혁명, 조국과 인민앞에 지닌 사명과 임무를 깊이 자각하고 과학연구사업과 기술개조사업에서 창발성을 높이 발휘하여 인민경제의 현대화, 정보화를 실현하는데 적극 이바지하여야 한다.

정보기술발전계획을 똑똑히 세우는것은 인민경제의 현대화, 정보화를 성과적으로 실현하기 위한 중요한 문제이다. 사회주의경제는 계획경제이며 그에 의거할 때 나라의 정보기술발전을 위한 국가적인 계획화사업이 원만히 진행되게 된다. 우리 나라 사회주의제도는 정보기술발전을 위한 국가적인 계획화를 훌륭히 실현할수 있는 우월한 제도이다.

우리 나라 사회주의제도의 우월성을 높이 발양시켜 과학적이며 현실적인 정보기술발전계획을 세우고 그것을 철저히 관철해나가는데 인민경제의 현대화, 정보화를 높은 수준에서 원만히 실현해나갈수 있는 확고한 담보가 있다.