자본가계급의 기업지배권을 은페하는 《사회제도주의》의 반동성

리금성

현대제국주의나라들에서는 사회의 반동성과 반인민적성격으로 하여 사회계급적모순과 대립이 보다 첨예화되고있다. 이로부터 현대제국주의의 변호론자들은 날로 높아지는 근로인민대중의 혁명의식을 마비시키고 자본주의착취제도를 미화분식할 목적밑에 자본주의의 《변생》을 요란스럽게 떠들어대고있다. 자본가계급의 기업지배권을 은페하는 리론도 그 대표적실례의 하나이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본주의사회에서는 기업관리권이 생산수단의 소유자인 자본가의 수중에 장악되여있고 생산자대중은 자본에 예속된 노예로서 아무러한 관리권도 가지지 못합니다.》(《김정일선집》 11권, 347페지)

자본가계급의 기업지배권을 은페하는 현대부르죠아리론은 현대제국주의나라들에서 주식회사의 발전과 과학기술이 사회경제발전에서 노는 역할이 보다 커짐에 따라 이것을 외곡하여 1970년대 후반기 《사회제도주의》자들에 의하여 제창되였다. 이 리론의 대표자는 미국의 반동적인 경제학자 갈브레이스, 알빈 토플러, 아 벨리 쥬니아, 제임스 반함 등이다.

현대제국주의의 《변생》을 운운하는 《사회제도주의》의 반동성은 자본소유자에 의한 기업지배력이 점차 약해짐으로써 오늘날 현대제국주의가 지난날 자본주의와 구별되는 그 무슨 새로운 사회로 《변화》되여 가는듯이 설교한것이다.

자본가계급의 기업지배권을 은페하는 《사회제도주의》의 반동성은 무엇보다먼저 주식회사에서 《의사결정의 확대》를 주장하면서 자본가계급의 지배권이 점차 약해지고있는듯이 설교한것이다.

이자들은 주식회사가 발전하고 그 규모가 커짐에 따라 《결정부하》가 점점 증대되여 자본가들만으로는 결정하기 힘든 문제들에 부딪치게 된다고 하면서 이것은 《기술집단》의 의사결정을 필요로 하게 된다고 주장하였다. 여기에서 《기술집단》이란 기사, 과학자, 법률가, 회계가, 판매전문가 등 각이한 분야의 전문지식을 가진 사람들을 말하는데 이런 《기술집단》이 의사결정에 참가하여 결정권을 《행사》하게 되면서 자본의 지배력이 약화되고 회사에서 《기술집단》이 차지하는 지위에서 변화가 생기는듯이 력설하였다. 그러면서 《의사결정의 확대》는 《민주주의확대》와 《권력의 사회화》가 진행되는 과정이며 이로부터 《소유가 반드시 기업지배를 의미하는것이 아니》라고 주장하였다.

 《의사결정의 확대》로 하여 자본의 지배력이 약화된다고 하는 《사회제도주의》견해는 자본주의사회에서 사회계급적모순과 대립을 가리우고 독점자본의 착취를 유지공고히 하기 위한 반동적이며 기만적인 설교에 지나지 않는다. 그것은 주식회사에서 의사결정과 기업관리체계가 철저히 극소수 독점지배층의 리익에 맞게 진행되는데서 찾아볼수 있다.

자본주의나라들에서 주식회사의 의사결정제도는 대독점자본가들의 리익을 철저히 보장해주도록 되여있다.

일반적으로 자본주의국가의 상법과 회사규정에 의하면 의사결정권은 1주 1표의 원칙이 아니라 일정한 단위주수(례하면 1 000표당 1표)에 따라 부여되며 필요에 따라 주식병합도 할수 있도록 규정되여있다. 그러므로 주주총수의 압도적인 비중을 차지하고있는 소액주주들은 의사결정권을 행사할수 있는 주식수를 보유하고있지 못한것으로 하여 아무런 권리도 행사하지 못하고있다. 만약 의사결정권을 획득한 주주들이 점차 늘어나 독점들의 독판치기에 지장이 오는 경우에는 종전의 두개의 주식에 해당하던 액면의 크기를 한개의 주식의 액면으로 하여 주식의 수를 줄이는 주식병합을 단행함으로써 얼마간의 결의권을 가지고있던 투자가들도 결의권을 가질수 없게 하고있다. 결국 주식회사의 지배권은 결의권을 행사할수 있는 주식의 많은 량을 보유하고있는 대주주들에게 철저히 장악되게 된다.

그러므로 《사회제도주의》자들이 떠벌이는것처럼 《기술집단》의 의사결정에로의 참가로 《권력의 사회화》가 이루어진다는 주장은 말도 되지 않는 궤변이다. 물론 기업규모가 커지고 기술이 발전함에 따라 자본소유자들로만 처리할수 없는 문제들이 제기되여 각이한 분야의 전문지식을 가진 사람들의 의견을 필요로 할수 있다. 그러나 여기에서 《기술집단》과 같은 결의권을 가지지 못한 사람들의 의사는 회사
										의 경영실적을 높여 대주주들의 리익을 만족시켜주는 한에서만 필요한것이다. 결국 《기술집단》의 제의나 의견은 독점들의 리윤추구를 만족시켜주기 위한 한갖 의사에 불과한것이지 그것이 곧 결의권으로 되는것이 아니다.

자본주의나라들의 주식회사의 관리운영체계와 방식도 철저히 대주주들의 리익에 맞게 진행되고있다. 대주주들은 주주총회에서 의사결정권만이 아니라 주주총회의 결의를 무효로 선언할 권리, 모든 경영활동을 감독할수 있는 권리, 취체역의 해임을 요구할 권리 등 모든 권한을 틀어쥐고있으며 이것은 법적으로 철저히 담보되여있다. 그러므로 소유와 경영의 분리가 특징적인 현상으로 되고있는 주식회사에서 설사 《기술집단》이 경영자로 된다고 하여도 기업관리의 전과정은 대독점들의 리익에 맞게 운영되지 않으면 안된다.

오늘 현대제국주의나라들에서 독점지배층은 주식의 압도적비중을 차지하고 의사결정권의 독점화를 실현하여 기업관리를 자기들의 의사에 복종시켜나가고있다. 미국에서는 전체 주민의 0.008%에 해당한 부유층이 주권가격총액의 25%를 장악하고있으며 전체 주민의 0.06%에 해당한 대독점들이 주권총액의 50%를 소유하고있다.

결국 《의사결정의 확대》가 《권력의 사회화》와 《민주주의확대》를 보장하게 한다는 《사회제도주의》주장은 날로 첨예화되고있는 자본주의사회의 사회계급적모순을 가리우고 독점자본의 착취를 은페된 형태로 변호하기 위한 반동적이며 기만적인 설교이다.

자본가계급의 기업지배권을 은페하는 《사회제도주의》의 반동성은 다음으로 정보과학기술의 발전으로 하여 정보가 물질적부의 생산에서 노는 역할이 커짐에 따라 자본주의적소유가 점차 그 의의가 《상실》되여가는듯이 표방한것이다.

 《사회제도주의》자들은 지난 기계제산업시대에서는 물질적재산 즉 토지, 기계와 같은 생산수단이 기본재산이였다면 정보산업시대에 들어서면서 비물질적재산 즉 정보, 과학기술지식이 보다 중시되는 재산으로 된다고 하면서 물질적측면에서의 종래의 《사적소유, 사적재산이란 개념은 바야흐로 무의미하게 되여간다》고 떠벌였다. 그들은 정보는 비물질적, 비실체적인것으로써 누구나 《무한대하게 얻을수 있는 재산》이므로 《자본주의의 특징을 정의할수 있는 사적소유》는 《물질적인 재산으로부터 비물질적인 재산으로, 상징으로부터 초상징으로, 유한으로부터 무한》에로의 성격을 일변하는 《혁명적인 시대》가 도래함에 따라 그 의미는 약해진다고 설교하였다. 그러면서 정보, 과학기술을 소유한 지식근로자들이 사회의 기본계급인 《문화적계급》으로 되며 이들에 의하여 기업과 사회가 지배된다고 력설하였다.

정보과학기술의 발전이 자본주의적소유의 《착취적성격을 변화》시킨다는 《사회제도주의》의 리론은 정보, 과학기술이 노는 역할이 사회경제생활에서 차지하는 사람들의 지위와 역할의 변화를 가져오는듯이 외곡함으로써 생산수단에 대한 사적소유에 기초한 자본주의사회를 미화분식하려는 반동적인것이다.

그것은 정보산업시대에 들어와서도 고용로동에 대한 자본주의적착취관계를 조금도 변화시키지 않는데서 찾아볼수 있다.

자본주의사회에서 생산수단을 소유한 자본가와 로동력을 소유한 근로자들사이의 관계에서는 로동력이 상품으로 되여 임금로동에 대한 자본의 착취가 진행되는것은 필연적이다. 과학기술이 발전함에 따라 현대제국주의나라들에서 지능로동에 종사하는 근로자들의 대렬이 더욱 늘어나고있지만 정보, 과학기술을 소유하고 지능로동에 종사하는 근로자들도 생산수단의 소유자는 아니다. 그들이 가지고있는 정보나 과학기술은 생산수단이 아니라 로동력의 한 구성부분, 지적능력에 속한다. 기계제산업시대에서는 자본가가 로동력의 착취에서 육체적힘을 주되는 착취대상으로 하였다면 정보산업시대에는 지적능력을 주되는 착취대상으로 한다. 정보산업시대에 들어선 지금에도 정보설비와 같은 생산수단이 자본가들의 독점적소유로 되여있기때문에 지능로동자들은 자본가들에게 로동력을 팔아 살아가는 고용로동자의 처지에 계속 남아있게 된다.

물론 정보, 과학기술이 물질적부의 생산에서 보다 큰 역할을 하게 된다. 그러나 자본주의사회에서 근로자들이 아무리 가치있는 정보, 과학기술을 개발하였다 하더라도 그것을 발휘할수 있는 조건과 수단을 가지고있지 못한것으로 하여 자본의 노예의 처지에서 벗어날수 없다. 정보가 중요한 생산자원으로 된다는것은 그것이 물질적부의 생산에서 노는 역할의 중요성을 강조한것이지 사회경제생활에서 차지하는 사람들의 지위에 영향을 미친다는것이 아니다. 사회경제생활에서 차지하는 사람들의 지위는 국가주권과 생산수단에 대한 소유관계에 의하여 규정된다. 정보산업시대에 지식근로자들은 여전히 국가주권과 생산수단의 주인으로 되지 못하기때문에 자본의 착취대상, 피지배계급의 처지에서 절대로 벗어날수 없다. 자본주의사회에서 정보과학기술의 발전은 그것이 사회적생산에서 노는 역할의 중요성으로 하여 지식인대렬을 늘이는것과 같은 사회계급적구성에서 변화를 가져올수 있으나 근로인민대중의 사회계급적처지는 근본적으로 개선하지 못한다.

 《사회제도주의》자들이 주장하는것처럼 정보, 과학기술을 소유한 지식근로자들이 점차 회사의 지배자, 사회의 지배자로 등장한다면 자본가와 지식근로자들의 경제생활에서 평등이 보장되는 방향으로 사회발전이 이루어져야 할것이다. 그러나 오늘 현대제국주의나라들에서 근로인민대중의 생활처지는 더욱더 악화되여가고있다.

정보과학기술의 발전은 자본주의사회에서 소득분배의 격차를 보다 크게 하여 《부익부, 빈익빈》현상을 더욱 심화시키고있다. 지능로동은 질이 높은 로동으로서 단위시간동안에 육체로동에 비하여 보다 많은 가치를 창조한다. 설사 지능로동자가 육체로동자에 비하여 임금을 좀 높게 받는다고 하더라도 그들에 의하여 창조된 가치가 육체로동자에 의하여 창조된 가치보다 훨씬 많은 량으로써 정보산업시대의 자본가들은 기계제산업시대의 자본가들보다 대비도 안되는 많은 리윤을 짜내고있다. 그리고 정보과학기술의 발전은 실업자를 대량 산생시키는 한편 로동력의 가치를 떨구어 자본가들로 하여금 보다 낮은 임금으로 착취할수 있는 조건을 만든다. 그리하여 오늘 현대제국주의나라들에서는 소득격차가 더욱 커져 사회계급적모순은 보다 첨예화되고있다.

자본주의사회에서 정보과학기술의 발전은 근로자들의 로동생활처지를 더 어렵게 만들고있다. 정보기술의 도입은 자본의 유기적구성을 비상히 높여 로동력의 수요를 급격히 감소시키며 수많은 사람들이 일자리를 가질수 없게 한다. 자본주의사회의 반인민적교육정책으로 하여 교육을 제대로 받지 못한 사람들은 더 말할것도 없고 지능로동에 종사하는 근로자들도 지식의 로화주기와 기술의 갱신주기가 짧아지고있는 현 상태에서 쉽게 실업자로 전락되고있다. 또한 자본의 부족으로 정보기술을 받아들이지 못하고있는 수많은 중소기업들이 기술경쟁의 희생물이 되여 파산의 대상으로 되고있으며 이것은 날로 더해가는 실업문제에 부채질만 더해주고있다.

이 모든것은 오늘 현대제국주의나라들에서 근로인민대중의 사회경제생활에서 차지하는 지위에서 조금도 변화가 없다는것을 뚜렷이 실증해주고있으며 자본의 착취적본성이 보다 더 강화되고있다는것을 잘 보여준다. 생산수단에 대한 사적소유에 기초를 둔 자본주의제도를 그대로 두고서는 근로인민대중의 자주적요구가 절대로 실현될수 없다.

우리는 자본주의착취제도를 미화분식하는 현대부르죠아경제리론의 반동성과 기만성을 철저히 폭로분쇄하고 주체경제리론의 순결성을 옹호고수하는데 자신의 모든 지혜와 정열을 바쳐 투쟁해야 할것이다.