정보산업시대 첨단과학기술의 독점을 위한 제국주의자들의 약육강식의 경쟁의 주요형태와 그 특징

리영숙

더 많은 시장과 리윤을 확보하려는것은 제국주의자들의 변함없는 본성이다.

정보기술을 비롯한 첨단과학기술이 급속히 발전하고 사회경제생활에서 그 역할이 비상히 강화되게 된 정보산업시대에 제국주의자들은 과학기술의 리용에 보다 큰 의의를 부여하면서 첨단과학기술을 독점하고 그에 기초하여 더 많은 시장과 리윤을 확보하는데 큰힘을 넣고있다.

현시기 과학기술에 대한 제국주의자들의 독점은 그들호상간의 과학기술경쟁과정을 통하여 이루어지고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘 과학과 기술은 놀라운 속도로 빨리 발전하고있으며 나라들사이에 과학기술분야에서 앞서나가기 위한 치렬한 경쟁이 벌어지고있습니다.》(《김정일선집》 9권, 304페지)

제국주의독점들 호상간에 벌어지는 과학기술경쟁은 과학기술에 대한 그들의 독점을 실현하는 중요한 공간의 하나이다.

제국주의독점들의 과학기술경쟁은 호상간에 과학기술분야에서 독점적지위를 확보하기 위한 약육강식의 경쟁으로 특징지어진다. 여기서는 과학기술분야에서 경쟁상대방을 제압하고 주도권을 쥐기 위한 치렬한 싸움이 벌어지게 되며 이 과정에 압도적우세를 차지한 제국주의독점들이 과학기술을 독점하게 된다.

제국주의독점들의 과학기술경쟁에서 기본형태를 이루는것은 과학기술개발경쟁이다.

남보다 우월한 앞선 과학기술을 개발하는것은 과학기술에 대한 독점을 실현하기 위한 기본조건이다. 과학기술에 대한 독점은 구체적으로 앞선 과학기술을 개발하고 그것을 독점적으로 점유하는 과정을 통하여 이루어지게 된다. 이로부터 제국주의독점들은 발전된 과학기술을 남먼저 개발하기 위한 경쟁을 벌리는데로 나가게 된다.

정보산업시대에 앞선 과학기술을 개발하기 위한 제국주의독점들의 경쟁은 일련의 특징을 띠면서 벌어지고있다. 그것은 첫째로, 과학기술개발경쟁이 국가의 적극적인 개입하에 진행되고있는것이다.

지난날에는 제국주의독점들사이의 과학기술개발경쟁이 독점체들의 주도하에 진행되였으며 국가는 재정금융체계를 통하여 안받침하는 역할을 주로 수행하였다. 당시에는 과학기술발전수준이 높지 못하고 그것이 사회경제생활에서 노는 역할도 상대적으로 미약하였다. 이와는 달리 오늘날에는 과학기술의 비약적인 발전에 기초하여 그것이 사회경제생활에서 노는 역할이 비상히 강화되고 나라의 흥망성쇠를 좌우하는 중요한 요인의 하나로 되게 되였다. 과학기술발전에서 앞서면 강자가 되고 뒤지면 약자로 밀려나는것이 현시대의 중요한 특징이다.

이러한 조건에서 자본주의나라들에서는 지난날과는 달리 독점체들과 함께 국가가 전면에 나서서 과학기술개발을 주도하는데로 나가게 되였다. 그것은 자본주의나라들에서 과학기술개발을 주관하는 국가기구들이 새로 조직되고 과학기술개발사업이 중요한 국가정책으로 취급되고있는데서 뚜렷이 나타나고있다.

국가에 의한 과학기술개발에 대한 적극적인 작용은 국가기구와 독점체의 유착으로 특징지어지는 국가독점자본주의의 새로운 발현형태로서 그것은 어디까지나 과학기술개발을 통하여 과학기술에 대한 독점체들의 독점력과 경쟁력을 강화함으로써 시장의 확대와 리윤의 증식을 안받침하려는데 그 목적이 있다.

정보산업시대 제국주의독점들의 과학기술개발경쟁이 가지는 중요한 특징은 둘째로, 과학기술개발경쟁이 첨단과학기술부문을 주되는 분야로 하여 진행되고있는것이다.

지난날에는 제국주의독점들사이의 과학기술개발경쟁이 기계기술부문을 주되는 분야로 하여 진행되였다. 당시에는 기계기술이 사회적생산의 기술적기초를 이루었으며 제국주의독점들은 주로 공작기계와 수송기재 등의 기계수단과 관련된 기술개발분야를 둘러싸고 치렬한 경쟁을 벌렸다. 이와는 달리 오늘날에는 정보기술과 나노기술, 생물공학이 핵심기초기술로 등장하고 이러한 최첨단과학기술부문이 제국주의독점들사이의 과학기술개발경쟁의 주되는 분야로 되게 되였다.

지금 제국주의렬강들은 저저마다 정보기술과 나노기술, 생물공학과 새 재료기술, 해양기술과 같은 최첨단과학기술을 《관건기술》, 《중점기술》로 정하고 호상간에 이 분야에서 앞서나가기 위한 치렬한 싸움을 벌리고있다.

첨단과학기술부
										문이 제국주의독점들사이의 과학기술개발경쟁의 주되는 분야로 되게 된것은 그것이 제국주의독점들로 하여금 과학기술에 대한 독점을 실현할수 있게 하는 기본전제로 되는것과 관련된다. 과학기술에 대한 독점은 무엇보다도 첨단과학기술에 대한 독점으로 발현되며 그것은 과학기술전반을 틀어쥐기 위한 기본전제로 된다.

일반적으로 과학기술령역에는 그 발전단계에 따르는 핵심기초기술이 있게 되며 핵심기초기술에 기초하여 과학기술체계가 편성된다.

지난날에는 과학기술령역에서 기계기술이 핵심적지위에 놓이고 그에 기초하여 과학기술체계가 이루어졌다.

정보산업시대인 오늘날에는 정보기술과 나노기술, 생물공학과 같은 첨단과학기술이 과학기술령역에서 핵심적지위에 놓이고 그에 기초하여 과학기술의 전반적체계가 편성되고있다.

과학기술체계가 그 핵심기초기술에 기초하여 편성되는것만큼 그것을 틀어쥐면 과학기술전반을 손쉽게 틀어쥘수 있다. 이로부터 제국주의독점들은 정보산업시대의 핵심기초기술인 정보기술과 나노기술, 생물공학과 같은 첨단과학기술부문을 과학기술개발경쟁의 주되는 분야로 삼게 되였다.

첨단과학기술이 제국주의독점들사이의 과학기술개발경쟁의 주되는 분야로 되게 된것은 그것이 산업전반의 기술적기초를 갱신하고 국제경쟁력을 높일수 있게 하는 중요한 조건으로 되는것과도 관련된다.

첨단과학기술의 연구개발은 그에 따르는 새로운 산업과 시장의 출현을 야기시킬뿐아니라 전통적인 산업부문들의 기술적기초도 새롭게 갱신할수 있게 함으로써 산업전반의 기술적기초를 보다 높은 수준에서 갱신하고 국제경쟁력을 훨씬 높일수 있게 한다.

정보산업시대 제국주의독점들의 과학기술개발경쟁이 가지는 중요한 특징은 셋째로, 그것이 정부와 독점체, 대학, 연구기관들사이의 협동에 기초하여 벌어지고있는것이다.

지난날에는 제국주의독점들사이의 과학기술개발경쟁에서 정부와 기업체, 대학, 연구기관들사이의 련계가 미약하였으며 제각기 연구개발과제를 설정하고 수행하는것이 일반적현상이였다. 그러나 오늘날에 와서는 과학기술개발경쟁에서 정부와 기업체, 대학, 연구기관들이 긴밀히 련계하고 협동하게 되였다.

지금 자본주의나라들에서는 국가적인 《과학기술개발계획》을 작성하는데 정부와 기업체, 대학, 연구기관들이 공동으로 관여하고있을뿐아니라 그들에 의한 공동연구도 보다 적극화되고있다.

또한 자본주의나라들에서는 자금과 기술의 호상제공을 통한 정부와 기업체, 대학, 연구기관들사이의 유착도 강화되고있다.

자금과 기술의 호상제공은 자본주의나라들에서 정부와 기업체, 대학, 연구기관들사이의 협동의 중요한 발현형태의 하나이다.

오늘 자본주의나라들에서 정부와 기업체는 대학과 연구기관들에 과학기술개발과 관련한 자금을 제공하며 대학, 연구기관들은 이 자금을 리용하여 정부와 기업들이 요구하는 과학기술을 개발하는 관계로 호상 유착되고있다.

제국주의독점들사이의 과학기술경쟁에서 정부와 기업체, 대학, 연구기관들의 협동이 강화되게 된것은 현대적인 과학기술의 연구개발이 방대한 자금과 과학기술력량의 투입을 전제로 하는것과 주요하게 관련된다.

정보기술을 비롯한 현대적인 과학기술의 연구개발은 방대한 자금과 과학기술력량의 투입을 전제로 한다. 그러므로 그것을 정부나 기업체, 대학, 연구기관들이 독자적으로 감당하기 어렵다. 그리고 사적소유에 기초한 자본주의사회에서는 과학기술개발에 필요한 자금과 과학기술력량을 그 누구도 통일적으로 장악하고 동원시킬수 없다.

지금 자본주의나라들에서 연구개발에 필요한 자금을 주로 정부와 기업체들이 감당하고있지만 과학기술력량은 정부와 기업체, 대학, 연구기관들에 제각기 분포되여있다. 이러한 조건에서 자본주의나라들의 정부와 기업체, 대학, 연구기관들은 서로의 협동을 강화하는 방법으로 과학기술개발에 요구되는 자금과 과학기술력량에 대한 수요를 충당시키는데로 나가고있다.

자본주의나라들에서의 이러한 정부와 기업체, 대학, 연구기관들의 협동은 과학기술개발에서 주도권을 쥐고 그에 기초하여 시장과 세력권을 보다 확대하는데 중요한 목적을 두고있다.

정보산업시대 제국주의독점들의 과학기술개발경쟁이 가지는 중요한 특징은 넷째로, 그것이 일정한 과학기술개발거점의 설정에 기초하여 벌어지고있는것이다.

지난날에는 제국주의독점들사이의 과학기술개발경쟁에서 과학기술개발거점이 따로 설정되지 않았으며 주로 정부와 기업체, 대학, 연구기관들을 단위로 하여 벌어졌다. 이와는 달리 오늘날에는 일정한 지역이 과학기술개발을 위한 거점으로 설정되고 그에 의거하여 과학기술개발경쟁이 벌어지고있다.

지금 발전된 자본주의나라들에서는 대학들과 연구기관, 생산시설들이 집중적으로 배치된 과학기술개발거점들이 대대적으로 출현하고있다. 이러한 과학기술개발거점은 《과학기술개발구》, 《과학기술지구》, 《과학도시》 등의 각이한 명칭으로 불리우고있다.

제국주의독점들이 이러한 과학기술개발거점을 설치한 목적은 남보다 앞선 과학기술을 더 많이, 더 빨리 개발함으로써 과학기술개발경쟁에서 우세를 차지하고 더 많은 시장과 리윤을 확보하려는데 있다.

제국주의독점들은 과학기술개발거점을 통하여 새로운 현대적인 과학기술개발을 적극 다그치고 과학기술과 생산을 밀착시키는 방법으로 개발된 과학기술을 신속히 《제품화》하고있으며 그에 기초하여 시장을 새롭게 개척하고 리윤을 증대시키는데로 나가고있다.

제국주의독점들이 벌려놓고있는 과학기술경쟁에서 중요한 형태를 이루는것은 또한 과학기술쟁탈전이다.

약육강식의 법칙이 지배하는 자본주의세계에서 다른 나라의 앞선 과학기술을 빼앗아내는것은 과학기술적우세를 차지하고 과학기술에 대한 독점을 실현하기 위하여 제국주의독점들이 적용하는 상투적인 수법의 하나이다.

제국주의독점들사이의 과학기술쟁탈전은 독점기업들의 합영, 합작과정을 통하여 벌어지고있다. 자본의 국제화가 빠른 속도로 추진되고 세계적범위에서 과학기술경쟁이 치렬하게 벌어지고있는 오늘 서로 다른 나라의 독점기업들사이에 합영, 합작이 널리 이루어지고있으며 이 과정을 통하여 호상간에 앞선 과학기술을 빼앗아내기 위한 싸움을 벌리고있다.

1995~2002년에 자본주의세계내부에서 벌어진 대외직접투자는 3조 9 644억 2 700만US$에 달하였는데 그의 60%가 기업합영과 관련한 분야에 돌려졌다.

제국주의독점들은 합영, 합작과정을 통하여 새 제품의 개발과 생산, 생산공정의 편성과 갱신 등과 관련된 앞선 기술들을 빼앗아내고있다.

제국주의독점들사이의 과학기술쟁탈전은 기업들의 합병, 매수과정을 통하여서도 벌어지고있다.

자본주의세계에서 기업들의 합병, 매수는 다른 기업의 앞선 기술을 빼앗아내기 위한 중요한 공간의 하나이다. 제국주의독점들은 다른 기업들을 합병, 매수하는 과정에 그 기업들이 보유하고있는 자본뿐만아니라 기술까지도 차지하게 된다.

제국주의독점들사이에 벌어지는 합병, 매수에서 최근시기 나타나고있는 중요한 특징은 그것이 자본규모와 함께 과학기술적잠재력을 증대시키는데 중요한 목적을 두고있는것이다. 지난날에는 기업들의 합병, 매수가 자본의 규모를 늘이는데 주되는 목적을 두고 진행되였다. 당시에는 기업들의 자본의 규모가 곧 그의 경쟁력으로 되고 그에 따라 시장의 확대와 리윤의 증식이 크게 좌우되였다. 이와는 달리 오늘날에 와서는 자본의 규모와 함께 과학기술적잠재력이 기업의 경쟁력을 좌우하는 중요한 요인으로 되게 되였으며 이와 관련하여 기업들의 합병, 매수도 그의 과학기술적잠재력을 증대시키는데 중요한 목적의 하나를 두고 진행되게 되였다.

지금 제국주의독점들은 기술집약도가 높고 과학기술적잠재력이 큰 기업들을 중요한 과녁으로 삼고 합병, 매수를 적극 벌리고있으며 이 과정을 통하여 앞선 기술을 차지하고있다. 제국주의독점들사이에 진행된 기업들의 합병, 매수액은 1990년의 1 327억 6 200만US$로부터 1995년에 1 684억 2 000만US$, 1998년에는 4 677억 5 800만US$로 늘어났다.

제국주의독점들은 이밖에도 《경제정탐》을 통하여 다른 기업들의 앞선 기술을 빼앗고있다.

일본의 미노르따회사가 미국의 하네오닐회사에서 개발한 사진기의 자동초점맞춤장치와 관련한 기술을 몰래 빼내여 제품생산에 리용한것은 그 대표적실례의 하나이다.

제국주의독점들은 호상간에 앞선 과학기술을 빼앗기 위한 싸움을 벌리는 한편 저들이 보유하고있는 발전된 과학기술을 다른 기업들이 리용하지 못하게 은닉하고있다.

저들이 개발한 앞선 과학기술을 은닉하는것은 자본주의세계에서 과학기술적우세를 유지하고 과학기술에 대한 독점을 실현하기 위하여 제국주의독점들이 상투적으로 적용하는 비렬한 수법의 하나이다.

일반적으로 제국주의독점들은 기존기술로 과학기술적우세를 보장하고 시장에 대한 지배를 실현할수 있는 경우에는 새로운 과학기술을 개발하였다고 하여도 그것을 잘 공개하려 하지 않는다. 제국주의독점들은 새로 개발된 앞선 과학기술을 특허로 등록하지 않거나 련관기술들도 그에 대한 《보호망》을 형성하는 방법으로 발전된 과학기술을 인위적으로 은닉함으로써 다른 기업들이 리용하지 못하게 하고있다. 이러한 제국주의독점들의 과학기술개발성과의 은닉책동으로 하여 자본주의나라들에서 새로 개발된 기술가운데서 그 적지 않은 부분이 생산에 리용되지 못하고 사장되고있다.

지금 발전된 자본주의나라들에서 한해에 새로 개발되는 과학기술가운데서 실제로 리용되고있는것은 50~60%에 지나지 않는다. 이로 인하여 과학기술과 경제의 발전을 저애하고 막대한 사회적로동의 랑비를 가져오고있다.

이상에서 본바와 같이 제국주의자들의 과학기술경쟁은 발전도상나라들에 대한 지배와 략탈을 강화하고 더 많은 리윤을 확보하는데 목적을 둔 략탈적이며 탐욕적인 경쟁이라는것을 뚜렷이 보여주고있다.