지능로동은 정보산업시대 자본주의적착취의 주요대상

엄익호

오늘 자본주의적착취대상에서의 변화과정을 옳게 밝히는것은 정보산업시대 자본주의적착취의 비밀을 과학적으로 해명하는데서 기초적이며 기본적인 의의를 가진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《20세기는 기계제산업의 시대였다면 21세기는 정보산업의 시대로 될것입니다. 물질적부를 창조하는데서 기계제산업의 시대에는 주로 육체로동에 의거하였다면 정보산업의 시대에는 더욱더 지능로동에 의거하게 될것입니다.》(《김정일선집》 15권, 110페지)

사회적생산발전에서 기계제산업의 시대에는 주로 육체로동에 의거하였다면 정보산업의 시대에는 지능로동에 의거하여 물질적부가 창조되게 된다. 이것은 정보산업의 시대에는 기계제산업의 시대와 달리 물질적부의 창조, 가치창조의 주요원천이 육체로동으로부터 지능로동에로 전환되였다는것을 의미하며 결국 정보산업의 시대에는 지능로동이 자본주의적착취의 주요대상으로 된다는것을 의미한다.

일반적으로 가치창조의 주요원천인 로동력은 그 지출에서 육체적능력과 지적능력의 지출로 이루어지며 모든 로동은 다 육체적능력과 지적능력의 동시적인 지출과정으로 된다. 그것은 사람의 자연개조활동이 육체적능력과 지적능력가운데서 어느한 측면의 지출에 의해서만이 아니라 두 능력의 동시적인 지출과정에서만 성과적으로 진행될수 있기때문이다. 그런데 로동력의 지출과정으로서의 로동은 중요하게 육체적 및 지적능력가운데서 어떤 힘의 지출을 위주로 하는가에 따라 육체로동과 정신로동, 지능로동으로 구분된다. 따라서 정보산업시대의 지능로동은 육체로동과 정신로동과의 대비속에서만 정확히 리해할수 있다.

지능로동에 대한 정확한 리해에서 중요한것은 첫째로, 지능로동이 육체로동과 구별된다는것이다.

육체로동은 로동력지출에서 육체적능력의 지출이 위주로 되여있으면서 지적능력에서 질적으로 낮은 요소들인 생산적경험이나 숙련 등이 결합되여있는 로동이다. 지능로동은 지적능력의 지출이 위주로 되여있는 로동, 지적능력을 활용하는 인간의 활동을 말한다. 물론 지능로동에서도 육체적능력의 지출이 동반된다. 그러나 지능로동은 지적능력의 요소들가운데서도 그 질적수준이 가장 높은 과학기술지식의 활용을 기본으로 하는것만큼 육체적능력의 지출은 지적능력의 지출을 보장하는 역할을 하지 않으면 안되게 된다. 따라서 지능로동에서는 지적능력, 그 가운데서도 과학기술지식의 역할이 주되는 의의를 가지게 되며 육체적능력의 지출은 지적능력의 지출을 보장하는 한에서만 의의를 가지게 된다. 이것은 지능로동이 과학기술발전에 의하여 담보되는 고급한 로동으로서 육체로동과 질적으로 구별되는 로동으로 된다는것을 말하여준다.

지능로동에 대한 정확한 리해에서 중요한것은 둘째로, 지능로동이 정신로동과 구별된다는것이다.

그것은 정신로동과 지능로동이 지적능력의 지출을 위주로 한다는 점에서는 공통점을 가지지만 차이점도 가지고있기때문이다. 지능로동은 지적능력의 지출을 위주로 한다는 점에서는 정신로동으로 되며 정신로동은 넓은 의미에서 지능로동까지도 포괄한다. 그러나 지능로동과 정신로동은 명백히 구별되는 차이점을 가진다. 지능로동이 의거하는 지적능력은 기본적으로 자연을 개조변혁하는 물질적생산부문에서의 로동활동능력을 의미한다. 그러나 정신로동에 의거하는 지적능력은 대체로 사회와 인간을 개조하고 문화를 창조하는 인간활동능력으로서의 지적능력을 의미한다. 따라서 지능로동과 구별되는 정신로동이라고 할 때 그것은 주로 물질적생산부문과 구별되는 비생산부문근로자들의 로동, 다시말하여 사회관리, 교육, 문학예술 등 사회활동령역에서 기능하는 로동이라고 말할수 있다.

지능로동에 대한 정확한 리해에서 중요한것은 셋째로, 기계제산업시대 지능로동과 정보산업시대 지능로동이 구별된다는것이다.

정보산업시대 지능로동은 고도로 발전된 현대과학기술지식에 기초하여 사람의 육체적능력뿐아니라 지적능력까지도 일정하게 감당할수 있는 높은 수준의 정보기술에 의거하여 진행되는 로동이라는데 있다. 따라서 정보산업시대의 지능로동은 그 과학기술적수준이 매우 높은것으로 하여 경험적지식이나 기계기술에 의거하여 진행되는 지능로동과
										 질적으로 구별되지 않을수 없다. 이처럼 정보산업시대의 지능로동은 그 지출과 기능령역에서 육체로동, 정신로동과 구별되는 동시에 기계제산업시대의 지능로동이 의거하고있는 과학기술적수준에 비하여 그 질적수준이 가장 높은 로동으로 된다.

지능로동이 정보산업시대 자본주의적착취의 주요대상으로 되는것은 무엇보다먼저 물질적부의 창조, 가치창조에서 지능로동이 주되는 역할을 하는것과 관련된다.

가치창조에서 지능로동의 주되는 역할은 수공업적생산에서 명백히 찾아볼수 있다. 이 시기에는 육체로동과 지능로동이 아직 구분되지 않지만 수공업자의 로동이 육체적로동활동과 지능적로동활동의 유기적결합으로 이루어지며 생산을 위한 원료선택과 배합비률, 생산공정의 편성 등 직접적생산이전의 과정은 그의 지적능력에 의하여 담보된다.

가치창조에서 지능로동의 주되는 역할은 기계제산업시대에 와서 더욱 명백히 나타난다.

비록 기계제산업시대 고용로동의 구성에서 육체로동이 차지하는 비중이 다수를 이루기는 하지만 소수를 차지하는 지능로동이 없이는 상품생산이 정상적으로 이루어질수 없었다. 수공업생산에서와 달리 기계제산업시대에서는 기사와 같은 기술로동, 지능로동에 종사하는 사람들의 활동이 직업과 직종으로 출현하였다. 그런데 기계수단이 도입되고 기업내분업이 심화되여 누가 상품의 생산과 가치창조에서 주되는 역할을 하는가 하는것이 명백하게 나타나지 않는다. 물론 기계제산업시대 생산물의 가치창조과정에서 육체로동의 압도적비중을 무시할수 없지만 지능로동이 중요한 역할을 하였다. 기계제생산에서의 새로운 기계설비들의 창안리용과 생산의 정상적인 발전은 오직 지능로동에 의해서만 담보된다. 이것은 기계제산업시대에서 지능로동의 비중이 육체로동에 비하여 매우 적은 비중을 차지하지만 역시 지능로동도 공동의 가치창조자이며 아무리 육체로동의 비중이 크다고 하여도 지능로동을 떠나서 가치창조자로 될수 없다는것을 보여준다.

가치창조에서 지능로동의 주되는 역할은 정보산업시대에 가장 명백히 나타난다.

정보산업시대에 들어와 콤퓨터를 비롯한 정보기술수단들이 생산에 도입되여 육체로동자들의 로동기능이 기술수단에 이전됨에 따라 직접적생산과정에 육체로동이 극히 적거나 전혀 없는 현상이 출현하게 되였다. 그러나 이것은 가치의 창조자가 없어진다는것을 의미하지 않는다. 정보산업시대의 물질적생산에서는 직접적인 생산과정에서 많은 산로동이 유리되는 동시에 생산을 위한 과학연구개발, 새 제품개발, 설계 등 직접적생산과정의 선행단계에 종사하는 지능로동의 비중이 커진다.

때문에 정보산업시대에는 로동력의 질적수준이 가장 높은 지능로동에 의하여 생산이 보장되고 가치와 잉여가치가 창조되게 된다. 바로 여기에 정보산업시대 지능로동이 가치창조의 주요 원천으로서 자본주의적착취의 주요대상으로 되는 근거의 하나가 있다.

지능로동이 정보산업시대 자본주의적착취의 주요대상으로 되는것은 다음으로 사회적생산의 기술적기초가 기계기술로부터 정보기술로 이전되여 상품생산과 가치창조과정이 더욱더 지능로동에 의거하게 되는것과 관련된다.

정보기술과 정보설비의 도입으로 정보산업시대에는 직접적생산과정에서 육체로동에 종사하는 근로자들의 대렬이 급속히 감소되는 반면에 직접적생산과정밖에서 지능로동에 종사하는 근로자들의 대렬이 급격히 늘어나게 된다. 이것은 사회적생산발전의 필연적결과이다.

정보산업시대에는 생산과정에 발전된 정보기술수단들이 도입됨으로써 생산의 정보화, 무인화가 실현되고 사람들은 기계에 대한 조절통제적기능에서까지 해방되여 생산과정에서 유리되게 된다. 동시에 현대과학과 기술이 발전하면 할수록 더욱더 많은 사람들이 직접적생산과정의 선행단계인 과학연구, 새 기술개발, 설계, 정보처리 및 새로운 프로그람개발 등 지적성격의 로동에 종사하게 된다. 그리하여 정보산업시대에는 직접적생산과정에 많은 산로동의 참가없이 정보설비에 의하여 물질적부가 창조되게 되며 생산의 정보화, 무인화과정이 적극 추진됨에 따라 사회적재부와 가치총액은 지난시기에 비할바없이 장성한다. 이러한 현상은 표면상으로 마치도 생산의 정보화과정의 추진, 다시말하여 정보설비에 의하여 물질적부와 가치가 창조되는것으로 나타나지만 실지로는 사회의 총체적인 로력자구성에서 부단히 늘어나는 지능로동에 종사하는 근로자들의 고심어린 로동의 결과이다.

정보산업시대에는 로동력의 질적수준이 비상히 높아지고 현대과학기술발전에 기초한 정보기술수단들과 전자공학, 생물공학, 나노기술분야에서 이룩된 성과들이 생산에 널리 도입됨에 따라 지능로동에 종사하는 근로자들의 대렬이 급격히 늘어나고 그들이 가치창조에서 노는 역할은 지난시기와 비할바없이 강화된다. 이러한 지능로동을 하는 근로자들은 높은 과학기술지식을 가지고있기때문에 이들의 로동에 의해서만 현대과학과 기술의 성과에 기초한 정보기술수단들이 개발되고 효과적으로 리용될수 있으며 그 과정에 가치가 창조된다. 고속으로 운전되며 구조가 복잡한 정보기술수단들을 개발하고 리용하자면 반드시 그에 맞는 전문적인 로동기능을 소유하지 않으면 안된다. 다시말하여 정보산업시대 지능로동자들은 정보기술발전의 요구에 맞게 현대과학기술지식을 부단히 갱신하고 그 기술수준과 숙련정도를 높여야 하며 새 지식, 새 기술을 생산에 널리 도입하여 지출되는 로동량을 줄이면서도 그 생산성을 높여 더욱더 많은 제품을 생산할수 있는 가장 합리적인 방안을 끊임없이 선택하고 실현하지 않으면 안된다. 이로부터 정보산업시대의 지능로동에서는 육체적능력의 지출이 자연히 점차 감소되고 지적능력의 지출이 크게 늘어나게 되며 모든 로동자들이 건장한 체력과 함께 높은 지적능력을 소유하기 위한 교육과 재교육, 과학연구의 심화과정을 필수적인것으로 되게 한다. 그리하여 정보산업시대에는 물질적부와 가치창조과정에서 지적능력의 작용이 크게 강화되고 지능로동이 가치창조의 주요원천으로 기능하게 된다. 여기에 정보산업시대 지능로동이 가치창조의 주요원천으로서 자본주의적착취의 주요대상으로 되는 근거의 다른 하나가 있다.

이처럼 정보산업시대에서는 물질적부의 창조와 가치창조과정의 직접적담당자가 지능로동으로 전환되고 사회의 총체적인 로력자구성에서 지능로동에 종사하는 근로자들의 대렬이 급격히 늘어나고 있는것으로 하여 지능로동이 가치창조의 주요원천, 자본주의적착취의 주요대상으로 되고있으며 지능로동에 대한 자본의 착취는 기계제산업시대 육체로동자들에 대한 착취에 비할바없이 강화되였다.