중소형발전소건설에서 나서는 원칙적요구

장성호

중소형발전소건설을 힘있게 벌리는것은 선군시대 사회주의강성대국건설을 다그치고 인민생활을 향상시키는데서 매우 절실한 문제로 나선다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 중소형발전소건설을 전력공업발전에서 일관하게 틀어쥐고 나가야 할 중요한 문제로 내세우시고 그 건설에서 나서는 원칙적요구들을 구체적으로 밝혀주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《중소형발전소를 대대적으로 건설하여 나라의 전기화를 적극 실현해나가야 하겠습니다.》 (《김정일선집》 14권, 398페지)

지금 전국각지에서는 경애하는 장군님의 중소형발전소건설구상을 높이 받들고 여러가지 형태의 중소형발전소들을 수많이 건설하고있다. 중소형발전소를 질적으로 건설하고 실질적으로 은을 내게 하기 위하여서는 중소형발전소건설에서 나서는 원칙을 철저히 지키는것이 중요하다.

중소형발전소건설에서 나서는 원칙적요구는 우선 여러가지 중소형발전소건설을 배합하는것이다.

여러가지 중소형발전소건설을 배합한다는것은 중소형수력발전소뿐아니라 화력발전소, 메탄가스발전소, 풍력발전소, 조수력발전소를 비롯한 여러가지 에네르기자원에 의거하는 발전소건설을 병행한다는것을 의미한다.

여러가지 중소형발전소건설을 배합하는것이 원칙적요구로 나서는것은 우선 전력생산의 기본동력자원인 하천수력자원과 연료자원만으로는 늘어나는 전력수요를 원만히 보장할수 없기때문이다.

수력자원과 연료자원은 이미 많이 개발리용되고있을뿐아니라 앞으로도 계속 중요한 동력자원으로 리용될것이다. 그러나 수력자원개발지점과 석탄자원이 제한되여있는것과 관련하여 수력발전소나 화력발전소에만 전적으로 의거할것이 아니라 풍부한 생물, 바람, 태양, 바다, 페열, 화학에네르기 등 온갖 에네르기자원을 개발하여 발전소들을 건설할것을 절실히 요구하고있다.

여러가지 중소형발전소건설을 배합하는것이 원칙적요구로 나서는것은 또한 각이한 에네르기자원의 변동특성을 효과적으로 리용하여 전반적인 전력생산을 정상화하고 전력수요를 원만히 보장할수 있기때문이다.

에네르기자원들은 존재형태가 각이하고 리용방식과 계절시간에 따르는 변화특성이 다르다.

수력발전소는 여름에 전력을 많이 생산할수 있지만 풍력발전소는 여름보다 겨울, 봄, 가을에 전력을 많이 생산할수 있다. 메탄가스발전소는 여름에 전력을 많이 생산할수 있지만 태양빛발전소는 여름보다 봄과 가을의 해비침복사량이 많은 시기에 전력을 많이 생산할수 있다.

중소형발전소가 담당할수 있는 전력수요도 시간적으로, 계절적으로 큰 차이가 있다. 동력용수요는 낮에 많고 밤에 적으며 조명과 난방수요는 낮에는 적고 밤에 많으며 특히 겨울에는 난방수요가 급격히 높아진다. 그리고 봄철과 가을철에 농촌에서는 양수부하와 탈곡부하가 많이 걸린다. 이것은 에네르기원천특성과 수요특성을 고려하여 여러가지 발전소들을 합리적으로 배합리용할것을 요구한다.

중소형발전소건설에서 나서는 원칙적요구는 다음으로 지대적특성에 맞게 중소형발전소들을 건설하는것이다. 지대적특성에 맞게 중소형발전소들을 건설한다는것은 지대의 에네르기자원조건과 자연지리적 및 자연기후적특성에 맞는 중소형발전소형태의 합리적인 건설방안을 선정하고 그 지대의 자원을 최대한 리용하도록 중소형발전소들을 건설한다는것을 의미한다.

지대적특성에 맞게 중소형발전소들을 건설하는것이 원칙적요구로 나서는것은 우선 지대마다 에네르기자원이 각이하게 분포되여있기때문이다.

우리 나라에는 강하천수력자원이 풍부한 지역과 강하천수력자원은 적고 석탄자원이 많은 지역, 풍력자원이 많은 지역, 태양에네르기자원이 많은 지역들이 있다. 서해바다기슭에는 조수력자원이 풍부하고 바다물면에는 파도에네르기자원이 많다. 농촌에는 농부산물이, 산골에는 잡관목이, 도시에는 도시유기페기물이, 공업지구에는 페열이 많이 나온다. 이것은 지대마다 자기의 에네르기자원리용조건에 맞게 중소형발전소를 건설할것을 요구한다.

그러므로 에네르기자원조사를 바로하여 해당 지대에서 리용효과가 높은 에네르기자원부터 개발하며 중소형발전소건설의 경제적효과성을 높이도록 하여야 한다.

지대적특성에
										 맞게 중소형발전소들을 건설하는것이 원칙적요구로 나서는것은 또한 지대의 자연지리적 및 자연기후적특성에 따라 중소형발전소건설방법이 다르기때문이다. 강하천의 물매가 급하고 강폭이 좁으며 계절에 따라 물량변화가 심한 지역에서는 비교적락차가 높은 언제물길식발전소나 계단식발전소들을 건설하는것이 경제적으로 유리하다. 물매가 완만하며 강폭이 넓은 지역에서는 언제식저락차발전소나 물길식저락차발전소들을 건설할수 있다. 메탄가스발전소에서는 메탄발효원료조건과 발효를 위한 대기온도조건에 따라 발효형태가 다르다. 풍력발전소에서는 바람이 센 고산, 고원지대나 바다가에서와 바람이 세지 않은 지역에서의 풍차형태가 다르다.

중소형발전소들은 지대적특성에 맞게 가장 합리적으로 건설하여야만 에네르기자원리용효과를 높이고 전력생산을 최대한 늘일수 있으며 발전소를 정상적으로 운영하여 전력수요를 원만히 보장할수 있다.

중소형발전소건설에서 나서는 원칙적요구는 다음으로 중소형발전소들을 정보산업시대의 요구에 맞게 현대적이면서도 실리가 보장되도록 건설하는것이다. 중소형발전소들을 정보산업시대의 요구에 맞게 현대적으로 건설한다는것은 콤퓨터를 비롯한 현대적인 기술수단들을 받아들여 전력생산과 급전지령사업을 과학화하도록 건설한다는것을 의미한다.

중소형발전소들을 정보산업시대의 요구에 맞게 현대적으로 건설하는것이 원칙적요구로 나서는것은 중소형발전소들이 전력생산을 높은 수준에서 진행하고 지방경제발전에서 자기의 역할을 원만히 수행하도록 하기 위해서이다.

중소형발전소들이 전력을 높은 수준에서 생산하자면 주요전력생산공정들에 측정장치와 수행요소들을 결합시키고 그것을 콤퓨터와 맞물려 상태를 분석하고 최량결과를 얻어 에네르기자원관리와 전력생산을 진행하여야 한다. 이와 함께 중소형발전소들에 감시조종장치들을 설치하여 생산된 전력을 효과적으로 분배공급하기 위한 지역적인 전력계통현대화를 실현하는것이 중요하다. 이러한 사업에는 많은 지출이 요구되므로 경제적효과성을 바로 타산하여 실리가 보장되도록 현대화하여야 한다.

중소형발전소를 실리가 보장되도록 건설한다는것은 중소형발전소건설에 대한 기본투자의 경제적효과성을 과학적으로 타산하고 지방경제발전에 실질적으로 이바지하도록 건설한다는것을 의미한다.

중소형발전소들을 실리가 보장되도록 건설하는것이 원칙적요구로 나서는것은 중소형발전소건설대상수가 많고 건설조건이 다양하며 효과성도 각이할뿐아니라 에네르기배합을 어떻게 하는가에 따라 경제적효과성수준이 넓은 범위에서 변화되기때문이다.

중소형발전소건설은 위치선정과 형태선정, 건설순차, 자재보장, 시공주규정 등 많은 문제들을 높은 과학기술적기초우에서 옳바른 경제적효과성타산을 통하여 풀어야만 발전소건설과 운영에서 실리를 철저히 보장할수 있다. 특히 풍력발전소, 가스발전소, 태양에네르기발전소, 지열발전소, 조수력발전소, 파도발전소 등 자연에네르기발전소건설은 고도의 과학기술적문제들과 경제적효과성타산을 밀접히 결합할것을 요구한다.

중소형발전소건설에서 나서는 원칙적요구는 다음으로 중소형발전소건설에 대한 국가의 통일적지도를 보장하는것이다.

중소형발전소건설에 대한 국가의 통일적지도를 보장한다는것은 중앙기관과 지방인민위원회의 통일적지도밑에 중소형발전소건설계획을 세우고 추진해나간다는것을 의미한다.

중소형발전소건설에 대한 국가의 통일적지도를 보장하는것이 원칙적요구로 나서는것은 우선 나라의 에네르기자원을 합리적으로 개발리용하기 위해서이다.

에네르기자원은 인민경제 여러 부문들과 련관시켜 종합적으로 개발리용하여야 한다. 에네르기자원개발에는 많은 투자와 시간이 요구되는것과 관련하여 투자의 선후차를 바로 규정하고 건설을 계획적으로 진행하여야 한다.

중소형발전소건설을 국가의 통일적지도밑에 계획화하는것은 나라의 전력균형을 보장하고 인민경제발전과 인민생활에 실질적으로 이바지할수 있도록 에네르기자원을 합리적으로 개발하게 한다.

중소형발전소건설에 대한 국가의 통일적지도를 보장하는것이 원칙적요구로 나서는것은 다음으로 중소형발전소건설에 대한 지역적 또는 국가적인 계획을 바로세우고 그 집행을 옳게 조직지휘하며 계획규률을 세워 경제를 계획적으로, 균형적으로 빨리 발전시키기 위해서이다.

국가의 통일적지도에 의한 중소형발전소건설의 계획화를 실현하여야 전국가적인 에네르기자원개발계획으로부터 각지방의 중소형발전소건설과 공장, 기업소들의 중소형발전소건설을 계획적으로 조직지도하여 이 건설이 지방경제발전과 인민경제발전에 지장을 주지않도록 하면서 경제를 계획적으로, 균형적으로 발전시킬수 있다.

이와 함께 현행계획뿐아니라 전망계획까지도 구체적으로 세워 짧은 기간에 나라의 전력문제를 원만히 풀어나갈수 있다.

중소형발전소건설에 대한 국가의 통일적지도를 보장하는것이 원칙적요구로 나서는것은 또한 발전소구조물과 발전설비를 규격화, 표준화하기 위해서이다. 중소형발전소구조물과 발전설비를 규격화, 표준화한다는것은 발전소구조물과 발전설비 또는 부분품, 개별적요소들의 형태와 치수, 품질, 그 생산방법 등에서 일정한 규격과 기준을 제정하고 설계와 건설, 운영에서 그것을 지켜나가도록 한다는것을 의미한다.

발전소구조물과 발전설비를 규격화하여야 구조물건설에서 기본투자를 줄이며 발전설비생산에서 원가를 줄이고 설비비를 낮추며 발전설비의 효률을 높이고 전력생산원가를 낮출수 있다.

이러한 중소형발전소건설의 규격화, 표준화는 반드시 국가의 통일적지도를 보장하여야만 해결될수 있다.

모든 일군들과 근로자들은 중소형발전소건설에서 나서는 원칙적문제들을 잘 알고 중소형발전소를 하나 건설해도 그것이 지방경제발전과 인민생활에 실질적으로 도움이 되게 쓸모있게 건설하여야 한다.