남는 로력동원리용의 필요성

리명진

로동행정사업은 사회주의로력관리에서 하나의 중심적자리를 차지하며 그것을 어떻게 진행하는가에 따라 사회주의경제건설의 성과가 크게 좌우된다. 더우기 사회주의경제강국건설을 위한 투쟁에 한사람같이 떨쳐나설것을 요구하고있는 오늘의 현실적조건은 로동행정사업을 더욱 강화할것을 요구하고있다.

로동행정사업을 강화하는데서 바로 남는 로력의 효과적동원리용이 중요한 문제의 하나로 나선다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민경제 여러 부문과 공장, 기업소들에 남는 로력이 많은것만큼 이 로력을 옳게 조직동원한다면 국토건설, 농촌건설, 도시경영부문 같은데서 방대한 일을 해제낄수 있을것입니다.》

새 세기, 정보산업시대에 들어선 오늘 공장, 기업소들에서는 과학기술의 발전을 비롯한 여러가지 요인에 의하여 남는 로력이 적지 않게 조성되고있는 조건에서 로동행정부문앞에는 남는 로력들을 최대한 동원리용하여 로력랑비를 없애고 로력을 효과적으로 리용하도록 하여야 할 과업이 제기되고있다.

로동행정기관들에서는 현시기 공장, 기업소들에서 조성되는 남는 로력동원리용의 중요성에 맞게 남는 로력을 최대한 동원리용하기 위한 사업을 적극 벌려나가야 한다.

공장, 기업소에서 조성되는 남는 로력을 최대한 동원리용하여야 하는것은 무엇보다먼저 온 사회에 혁명적로동생활기풍을 철저히 세우기 위해서이다.

온 사회에 혁명적로동생활기풍을 세우는것은 로동행정사업에서 나서는 기본과업의 하나이다. 혁명적로동생활기풍은 사회와 집단을 위하여 헌신적으로 일하며 생산과 건설에 대한 주인다운 자각을 가지고 사회주의적로동규범과 질서를 지키는 성실한 일본새이다. 한마디로 말하여 혁명적로동생활기풍은 집단주의적이며 자각적인 로동생활기풍이다.

생산수단에 대한 사회적소유가 지배하고있는 사회주의사회에서는 로동이 집단적이며 자각적인 성격을 띠므로 모든 근로자들이 《하나는 전체를 위하여, 전체는 하나를 위하여!》라는 구호밑에 서로 돕고 이끌면서 사회와 집단을 위한 창조적로동에 참가하여 성실하게 일하게 된다. 그러므로 사회주의사회에서 혁명적로동생활기풍은 로동의 진정한 주인으로 된 근로자들이 마땅히 지녀야 할 로동생활기풍이다. 온 사회에 혁명적로동생활기풍을 세워야 우리 당의 혁명적이며 인민적인 로동정책의 생활력을 높이 발양시켜 사회주의경제강국건설을 힘있게 다그쳐나갈수 있다.

그러나 사회주의사회에서 혁명적로동생활기풍은 저절로 높이 발양되는것이 아니다. 그것은 사회주의사회의 과도적성격으로부터 일부 사람들의 머리속에 아직 낡은 사상잔재가 남아있으며 로동이 생활상 제1차적요구로 나서지 못하고있는것과 관련된다.

혁명적로동생활기풍을 세우기 위하여서는 근로자들속에서 낡은 사상잔재를 뿌리빼고 로동의 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하기 위한 사업을 힘있게 벌려야 한다.

여기에서 중요한 사업의 하나가 바로 근로자들이 자기의 능력을 다내여 일할수 있도록 로력관리사업을 세밀히 진행하여 근로자들에게 로동조건을 충분히 마련해주는것이다.

현시기 공장, 기업소들에 남는 로력이 조성되는 조건에서 그들에 대한 로력관리사업을 짜고들고 일감을 제때에 마련해주는것은 혁명적로동생활기풍을 세우는데서 절실한 문제로 제기된다.

물론 혁명적로동생활기풍을 세우는데서 근로자들속에 주체의 로동관을 세우기 위한 사상교양사업을 강화하는것이 무엇보다 중요하다. 주체의 로동관은 로동의 주인으로서 사회와 집단의 리익을 기본으로 하여 로동에 대하는 관점과 태도이며 근로자들속에 주체의 로동관을 세운다는것은 로동을 가장 신성하고 영예로운것으로 여기고 사회와 집단을 위한 공동로동에 모든것을 다 바쳐 일하는것을 삶의 보람으로, 행복으로 여기도록 한다는것을 말한다.

근로자들에게 주체의 로동관을 세우기 위한 사상교양사업도 그것이 실천활동과 밀접히 결합되여 진행될 때 보다 큰 성과를 이룩할수 있다. 그런것만큼 온 사회에 혁명적로동생활기풍을 확립하기 위하여서는 근로자들에 대한 사상교양사업을 강화하는것과 함께 그들에게 일감을 마련해주어 로동조건을 원만히 보장해주어야 한다.

공장, 기업소들에
										서 조성되는 남는 로력들을 제때에 동원하여 그들에게 일감을 보장해주지 못하면 아무리 사상사업을 많이 하여도 혁명적로동생활기풍을 세우는데서 보다 큰 전진을 가져올수 없게 된다.

공장, 기업소들에서 조성되는 남는 로력은 여러가지 요인으로 하여 로동생활에 참가하지 못하게 되는 로력인것만큼 이들에 대한 동원리용사업을 홀시하고 그대로 내버려둔다면 그들속에서 건달을 부리는 현상이 나타나고 자기 개인의 리익만을 내세우는 개인주의적인 사상잔재가 자라나게 된다. 이와 함께 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 떨어뜨리고 로동에 대한 자각적인 태도를 가질수 없게 한다. 이렇게 되면 온 사회에 혁명적로동생활기풍을 세울수 없다.

공장, 기업소들에서 조성되는 남는 로력을 제때에 동원리용하지 않는다면 또한 사회주의적로동규범과 질서를 문란하게 만드는 결과를 초래하여 근로자들속에서 혁명적로동생활기풍을 확립하는데 저해를 주게 된다.

혁명적로동생활기풍은 모든 근로자들이 생산과 건설에 대한 주인다운 자각을 가지고 사회주의적로동규범과 질서를 지키는 성실한 일본새인것만큼 온 사회에 혁명적로동생활기풍을 세우자면 로동생활을 정규화, 규범화하여야 한다.

사회주의사회에서의 로동은 전사회적범위에서 조직되는 집단로동이므로 일정한 규범과 규정에 따라 진행되여야 한다. 로동생활을 정규화, 규범화하여야 근로자들의 창조적인 로동생활을 고도로 조직화, 제도화하여 로동생활에서 낡은 습성을 없애고 혁명적로동생활기풍을 세울수 있다.

로동생활의 정규화, 규범화는 모든 근로자들이 사회주의로동법과 사회주의적로동규률과 질서를 철저히 지키도록 하는것을 통하여 수립된다.

사회주의적로동규범과 질서를 지키도록 하는것은 자각적인 사회주의적로동규률을 철저히 세워 모든 근로자들이 480분로동시간을 엄격히 지키고 긴장하게, 능률적으로 일할수 있게 한다. 그리고 근로자들속에서 혁명적으로 일하고 생활하는 기풍을 수립하고 그들의 혁명화를 촉진할수 있게 한다.

공장, 기업소들에서 조성되는 남는 로력자들에게 일감을 마련해주어 사회주의적로동규범과 질서를 지켜나가도록 하기 위한 사업을 옳바로 조직진행하지 못하면 그들속에서 480분로동시간을 효과있게 리용하지 못하게 되며 로동규범과 질서를 망탕 어기는 현상들이 나타나게 된다. 이렇게 되면 근로자들속에서 혁명적로동생활기풍을 세울수 없고 로동행정사업을 우리 당의 로동정책의 요구에 맞게 더욱 강화해나갈수 없다.

이것은 남는 로력동원리용사업이 온 사회에 혁명적로동생활기풍을 세우는데서 중요한 사업으로 나서고있다는것을 보여준다.

공장, 기업소들에서 조성되는 남는 로력을 최대한 동원리용하여야 하는것은 다음으로 로력자원을 효과적으로 리용하기 위한 필수적요구이기때문이다.

로력자원을 효과적으로 리용하는것은 로동행정사업을 개선하는데서 나서는 중요한 과업의 하나이다.

로력자원을 효과적으로 리용한다는것은 일할수 있는 사람을 다 사회적로동에 적극 참가시키며 로력을 합리적으로 배치하여 모든 사람들이 자기의 창조적능력과 지혜를 최대한으로 발휘하도록 한다는것을 말한다.

모든 부문, 모든 단위들에서는 로력자원을 효과적으로 리용하기 위한 사업을 더욱 짜고들어 일할수 있는 사람들을 다 사회주의건설에 적극 동원하여 자기의 능력과 재능을 최대한으로 발휘하도록 하여야 한다.

나라의 로력자원을 최대한으로 리용하기 위한 사업을 강화하는데서 바로 공장, 기업소들에서 조성되는 남는 로력을 동원리용하는것이 중요한 사업의 하나로 제기된다.

나라의 로력자원을 최대한으로 동원하고 효과적으로 리용하기 위한 사업의 목적은 사회적로동생산능률의 끊임없는 높은 장성속도를 보장하는것과 함께 사회주의사회에서 늘 모자라는 로력문제를 해결함으로써 인민경제발전의 높은 속도를 이룩하자는데 있다.

공장, 기업소들에서 조성되는 남는 로력을 동원리용하는 사업이 로력자원의 합리적리용을 보장하기 위한 필수적요구로 되는것은 우선 그것이 사회적로동생산능률의 끊임없는 높은 속도를 보장할수 있게 하기때문이다.

일반적으로 사회적로동생산능률의 장성을 로동력의 측면에서 보면 한편으로는 총 인구가운데서 생산적로동에 참가하는 로력자수의 증대에 의하여, 다른편으로는 생산에 참가하고있는 근로자들을 얼마나 효과있게 합리적으로 리용하는가에 의하여 이루어진다.

공장, 기업소들에서 조성되는 남는 로력을 동원리용하는것은 생산에 참가하고있는 근로자들을 합리적으로 리용하여 사회적로동생산능률을 높이기 위한 사업이다.

로동생산능률의 장성은 보통 종업원 한 사람당 생산액의 장성으로 표시된다. 그러므로 로동생산능률을 높이자면 모든 근로자들이 자기의 능력을 다 내여 생산활동에 적극 참가하도록 하여야 한다.

공장, 기업소들에서 남는 로력을 제때에 동원리용하지 못하면 개별적공장, 기업소들의 로동생산능률이 낮아지게 되며 나아가서 사회적로동생산능률을 떨어뜨리게 된다. 그러나 남는 로력을 제때에 동원하여 그들에게 새로운 일감을 마련해준다면 공장, 기업소들의 로동생산능률이 높아지는것은 물론 사회적로동생산능률의 장성도 이룩할수 있다.

이것은 공장, 기업소들에서 조성되는 남는 로력을 동원리용하는 사업이 나라의 로력자원을 합리적으로 리용하기 위한 사업의 중요한 고리라는것을 보여준다.

공장, 기업소들에서 조성되는 남는 로력을 동원리용하는 사업이 로력자원의 효과적리용을 보장하기 위한 필수적요구로 되는것은 또한 그것이 사회주의사회에서 늘 모자라는 로력문제를 원만히 해결하는데 이바지할수 있기때문이다.

사회주의사회에서는 경제발전의 합법칙성과 사회주의제도의 본질적우월성, 경제건설의 구체적조건들로하여 늘 로력이 모자라는것이 하나의 법칙으로 된다. 그런것만큼 공장, 기업소들에서는 여러가지 요인으로 하여 로력이 남을수 있지만 그렇다고 하여 결코 사회적범위에서 로력이 남아돌아가는것은 아니다. 현시기 과학기술의 발전을 비롯하여 여러가지 조건으로 개별적인 공장, 기업소들에서 로력이 절대적으로 또는 일시적으로 남는 현상들이 나타나고있다. 그러나 전사회적범위에서 볼 때 많은 로력수요가 추가적으로 계속 제기된다. 그러므로 남는 로력을 최대한으로 동원리용하면 추가적인 로력수요를 원만히 보장할수 있다.

공장, 기업소들의 남는 로력가운데서 절대적규모에서 조성되는 남는 로력은 로력들을 보충적으로 더 요구하거나 새로 조성되는 산업부문들에 배치하여 로력수요를 보장할수 있으며 일시적으로 남는 로력은 시기마다 제기되는 사회적로력동원에 인입시켜 그에 대한 로력수요를 보장할수 있다.

이처럼 공장, 기업소들에서 조성되는 남는 로력을 최대한 동원리용하는것은 로력자원을 합리적으로 리용하기 위한 필수적요구로 나서고있다.

공장, 기업소들에서 조성되는 남는 로력을 최대한 동원리용하여야 하는것은 다음으로 누구나 다 사회적으로 유익한 로동에 참가하여 성실하게 일하도록 하기 위해서이다.

로동은 자연을 대상으로 하여 벌리는 사람의 활동, 자주성을 실현하기 위한 사람의 고유한 활동으로서 자주적이며 창조적인것이다.

인간은 옛날부터 자연에도 구속되지 않고 자주적으로 살기 위하여 자기의 창조적능력으로 로동수단을 만들어 리용하면서 생활자료를 획득하고 자연을 자기에게 유리하게 개변시키는 목적의식적활동을 벌려왔으며 자기의 창조적로동으로 자기의 운명을 개척하여왔다.

그렇다고하여 어느 사회에서나 다 로동이 사회적인간의 본성에 맞는 자주적이며 창조적인것으로 되는것은 아니다. 착취사회에서의 로동은 그것에 의하여 창조되는 모든 물질적재부가 사회공동의 재부로 되는것이 아니라 얼마 안되는 착취계급의 수중에 장악되는것으로 하여 개인의 향락과 인민대중에 대한 착취의 수단으로 된다.

로동은 오직 사회주의제도에서만 자주적이며 창조적인것으로 된다.

그것은 사회주의사회에서는 로동에 의하여 창조되는 모든것이 사회적집단의 공동의 재부로 되며 나라의 부강발전과 인민대중의 자주적인 생활에 돌려지기때문이다. 사회주의사회에서 로동은 사회와 집단의 강화발전과 륭성번영을 위한 창조적활동이며 인민대중의 자주적인 생활을 보장하는 원천이다.

사회와 집단, 나라와 민족이 부강발전하고 륭성번영하여야 사람들의 자주적이며 창조적인 생활이 끊임없이 높은 수준에서 보장되게 되며 그렇지 못할 때에는 인간이 자기의 본성적요구에 맞는 생활을 누릴수 없게 된다. 나라와 민족의 부강발전은 바로 사회와 집단을 위한 로동에 의하여 담보된다. 그러므로 모든 근로자들이 사회적으로 유익한 로동에 적극 참가하여 자각적으로 성실히 일하여야 사회주의내조국을 더욱 부강하게 하고 사회주의강성대국건설을 앞당길수 있다.

공장, 기업소들에서 조성되는 남는 로력을 동원리용하는 사업은 누구나 다 사회적으로 유익한 로동에 참가하도록 함으로써 사회주의경제강국건설에 이바지하도록 하는데서 중요한 문제의 하나로 나서고있다.

공장, 기업소들에서 조성되는 남는 로력을 제때에 동원리용하지 않는다면 사회적집단을 위한 로동에 적극 참가할수 없게 되고 하는일없이 건달을 부리게 되며 결국 나라와 민족의 부강발전과 륭성번영을 위한 사업에 이바지할수 없게 된다.

위대한 장군님께서는 오래전에 공장, 기업소들에서 남는 로력을 동원리용하는 사업을 짜고들어 누구나 다 사회적으로 유익한 로동에 참가하여 성실하게 일하도록 할데 대하여 가르쳐주시였다.

위대한 장군님께서 가르쳐주신대로 현시기 사회주의경제강국건설을 위한 투쟁에서는 남는 로력들을 동원리용하여 그들이 사회적으로 유익한 로동에 참가하도록 할수 있는 적지 않은 가능성이 조성되여있다.

공장, 기업소들에서 조성되는 남는 로력들을 동원리용하기 위한 사업에 깊은 관심을 돌리고 이 사업을 짜고들면 그들을 리용하여 도로건설과 강하천정리, 나무심기 등 국토건설과 도시경영, 농촌지원사업은 물론 새로운 현대적산업시설건설과 대규모, 중소규모발전소건설을 비롯한 방대한 사업도 능히 해제낄수 있다.

이처럼 남는 로력동원리용사업을 옳바로 조직진행하면 모든 근로자들이 사회적으로 유익한 로동에 적극 참가하여 성실히 일하게 할수 있으며 사회주의경제강국건설을 위한 투쟁에서 사회주의근로자로서의 본분을 다해나가도록 할수 있다.

일군들은 현시기 남는 로력동원리용사업이 가지는 중요성을 잘 알고 이 사업을 적극 밀고나감으로써 로동행정사업에서 새로운 전환을 일으켜 모든 근로자들이 경애하는 장군님의 선군혁명령도를 높이 받들어 사회주의강성대국건설을 위한 투쟁에 한사람같이 떨쳐나서도록 하여야 한다.