농업과학기술을 발전시키는것은 현시기 농업발전의 중요한 요구

김창준

농업과학기술을 발전시키는것은 현대과학기술의 성과를 농업생산에 전반적으로 받아들여 식량문제, 먹는 문제를 원만히 해결하며 로동의 본질적차이를 없애고 농업근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 종국적으로 해방하기 위한 중요한 사업이다.

오늘 세계적으로 농업수준은 매우 높은 단계에 이르고있다. 농업에 생물공학과 정보기술이 도입되여 육종사업에서 새로운 전환이 일어나고있으며 유전자전이기술이 광범히 도입되여 농업과학기술의 새로운 체계가 세워지고있다. 논밭에서는 뜨락또르들이 콤퓨터에 의하여 조종되기 시작하였으며 모든 농업생산공정이 점차 사람의 육체적로동의 참가없이 실현되여가고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《새 세기의 발전추세에 맞게 농업과학기술을 발전시켜야 합니다.》

새 세기의 발전추세에 맞게 농업과학기술을 발전시킨다는것은 유전자공학, 세포공학, 미생물공학 등 생물공학과 정보기술을 발전시켜 농업생산에 도입하며 농업의 공업화, 현대화, 과학화를 실현한다는것을 의미한다.

이로부터 우리 당은 농업과학기술연구에서 혁명을 일으키는것을 당의 농업혁명방침에서 기본이라고 규정하고있다.

농업과학기술을 발전시키는것이 현시기 농업발전에서 중요한 요구로 나서는것은 무엇보다도 종자문제를 바로 해결할수 있게 하는것과 관련된다.

농업은 공업과 달리 토지를 기본생산수단으로 하여 생물체를 키우는 물질적생산부문이다.

농업생산은 일정한 기후풍토조건에서 생물체의 재배사육기술을 적용하여 동식물을 키워 식량과 부식물, 경공업원료를 생산하는 과정이라고 특징지을수 있다. 이러한 농업생산과정에는 크게 동식물의 종자, 기후풍토조건, 재배사육기일과 같은 요인들이 작용한다.

이 여러가지 요인중에서 기본은 동식물의 종자이다. 종자에 의하여 농업생산과정이 규제되고 농업생산물의 량, 질, 장성속도가 좌우된다. 동식물을 키우는 농업생산은 종자로부터 시작되며 농업생산과정은 종자가 성장발육하는 생물학적과정이다. 종자는 농업생산에 필요한 동식물의 새로운 개체를 발생하고 번식하는 근원적인 생명물질이다. 종자가 가지고있는 유전자형에 의하여 모든 생물체는 종자단계에서 해당 동식물이 산생하는 생산물의 량과 질, 생태환경에 대한 적응성과 견딜성, 재배사육공정이 규정된다.

물론 종자가 좋다고 하여 그 생산성이 저절로 높아지는것은 아니다. 기후풍토조건과 재배사육기술도 동식물의 성장과 생육에 중요한 영향을 미치는것은 사실이다. 그러나 아무리 적합한 기후풍토조건과 우월한 재배사육조건도 종자의 유전적인 생산잠재력과 대비할수 없다.

이것은 농업에서 종자가 기본이며 농업생산을 늘이자면 좋은 종자를 육종하고 도입하는데 선차적인 력량을 집중하여야 한다는것을 의미한다.

농업생산에서 종자문제는 농산, 축산, 과수, 잠업, 등 농촌경리의 모든 부문에서 기초적이면서도 관건적인 문제로 제기된다.

지금 세계적으로 농업생산에서 좋은 종자를 얻어내는것은 하나의 추세로 되고있다.

종자혁명은 농업과학기술의 발전을 전제로 한다.

농업과학기술의 발전 특히 생물공학의 발전은 우선 종자의 유전적생산능력을 높이게 한다. 세포공학, 유전자공학을 비롯한 생물공학기술을 발전시키면 종자의 생산적잠재력을 훨씬 높여나갈수 있다. 그리고 비료를 적게 요구하면서도 높은 수확을 내는 품종, 가물과 비바람, 랭해와 병충해와 같은 자연재해에 잘 견디는 우량품종을 얻어낼수 있다. 이와 함께 채종을 현대화함으로써 종자의 퇴화를 막고 높은 수확을 담보하는 우량품종의 종자를 대대적으로 생산보장할수 있다.

뿐만아니라 농업과학기술의 발전은 우량품종의 종자를 도입하여 현존농업생산조건에서도 농업생산을 훨씬 더 늘일수 있게 한다.

동식물을 키우는 과정은 크게 육종 및 채종 그리고 재배사육의 두 공정으로 이루어져있다. 육종 및 채종이 유전적생산능력이 높은 종자를 마련하기 위한 농업생산의 첫 공정이라면 재배사육은 육성된 종자가 자기의 생산적잠재력을 최대로 나타낼수 있도록 하기 위한 과정이다.

현대농업생산의 세계적추세는 좋은 종자를 만들어내여 재배사육에 큰 투자
										를 하지 않고도 실리를 얻게 하는 방향으로 나가고있다.

자료에 의하면 종자육종과 재배사육의 투자효과비는 8:2로서 종자개발효과가 사육재배에 비하여 4배나 높다고 한다.

이것은 토지의 지력이 낮으며 자연기후풍토조건도 농사에 불리한 우리 나라의 조건에서 농업과학기술을 발전시켜 우량품종을 생산해내는것이 농업생산을 늘이고 실리를 보장할수 있는 방도라는것을 보여준다.

우량품종의 도입은 재배사육과 관련한 수많은 로력과 자재, 자금을 절약하면서도 어떤 조건에도 구애됨이 없이 높고 안전한 수확을 낼수 있게 한다. 이와 함께 선진적인 재배사육기술로 생물체의 유전적생산잠재력을 최대로 발휘할수 있게 함으로써 농업생산을 늘일수 있게 한다.

우량품종의 도입은 당의 농업혁명방침을 성과적으로 관철하기 위한 기본방도로 된다.

감자농사혁명방침, 두벌농사방침, 콩농사방침은 우리 당의 농업혁명방침이다. 감자농사, 콩농사에서 기본은 종자이다. 생물공학기술을 발전시켜 감자종자, 콩종자를 개량하고 감자농사에서 무비루스 감자종자, 통알감자종자를 전면적으로 도입하며 감자농사, 콩농사의 비배관리를 과학기술적으로 하게 되면 그 수확을 높일수 있다.

과학기술의 발전, 생물공학의 발전은 또한 미생물비료와 유기질비료를 더 많이 생산하고 그 리용의 효과성을 더욱 높일수 있게 한다.

지난시기에는 주로 화학비료에 많이 의거하여 농사를 지어왔다. 화학비료를 많이 리용하면 부침땅이 산성화되고 생태환경이 파괴된다. 이것을 막기 위한 효과적인 수단이 미생물비료와 유기질비료에 의한 영농방법이다. 미생물비료는 생물공학, 미생물공학발전의 산물이다. 미생물공학을 발전시키면 여러가지 효능높은 미생물비료를 공업적방법으로 대량 생산할수 있는 넓은 전망을 열어준다. 이와 함께 화학비료의 시비량을 점차적으로 줄이며 질좋은 거름을 논밭에 정보당 20~30t이상내여 알곡생산을 늘이면 집짐승먹이문제를 풀어 축산을 발전시킬수 있고 축산을 발전시키면 그만큼 유기질비료를 더 많이 생산보장할수 있다.

농업과학기술을 발전시키는것이 현시기 중요한 요구로 나서는것은 다음으로 정보산업시대의 요구와도 관련된다.

정보산업시대는 물질적부의 생산이 정보기술에 기초하여 진행되며 과학기술과 생산이 일체화되여 정보가 기본생산수단으로 되는 시대이다.

기계제산업시대에는 농업에서 기술혁명이 중요한 자리를 차지하였다면 정보산업시대에는 정보기술, 생물공학을 비롯한 첨단과학기술이 농업과학기술의 주되는 자리를 차지하고 결정적역할을 담당하게 된다.

농업부문에서 정보기술의 발전과 도입은 과학기술과 생산의 일체화를 다그쳐 농업생산을 늘이게 한다.

기술이 생산발전을 위한 수단이라면 과학은 기술발전을 위한 수단이다. 과학의 발전에 의해 기술이 발전하고 기술발전에 의하여 생산이 장성하게 된다. 다른 한편 생산은 기술에, 기술은 과학에 적극적으로 반작용한다. 사람들은 로동과정에 보다 능률적이고 발전된 기술을 요구하며 기술은 그것을 실현할수 있는 원리, 지식이 발명되도록 과학을 추동하게 된다. 그리하여 새로운 과학적발명이 이루어지고 발명된 원리, 지식이 기술수단으로 개발되며 그 기술수단이 생산에 도입되면서 생산력이 발전하고 생산실천의 요구가 실현된다.

인류의 발전력사는 과학기술과 생산이 일체화되는 방향으로 발전하여왔다. 특히 20세기후반기부터 정보기술을 비롯한 첨단과학기술의 도입은 과학기술과 생산의 유기적련계와 호상작용을 새로운 높은 단계에서 비상히 강화하게 한다. 이것으로 하여 과학과 기술의 갱신주기가 부단히 짧아지고있으며 과학기술과 생산을 지역적으로 결합시키고있다.

이것은 농업부문에서도 잘 나타나고있다. 농업부문에서는 콤퓨터와 정보기술을 리용하여 지난기간 세계적인 농업분야의 경험과 과학기술을 종합분석하고 력사적인 실측자료에 대한 통계분석을 통하여 필연적이고 일반적이며 규칙적인 결론들을 신속정확히 얻어내고있다.

또한 복잡한 농업시험연구를 설계하고 일련의 합법칙성을 검증하며 현대적인 분석방법을 적용하여 수십년동안 밝히지 못했던 과학기술적문제들을 비상히 빨리 밝혀내고있다. 그리고 얻어진 합법칙성에 근거하여 포전에서가 아니라 모의시험을 통하여 현장에서 몇년, 몇십년동안 해야 할 시험을 몇시간동안에 하고있으며 그 시험에서 얻은 자료를 가지고 포전에서 생물검증시험을 최적조건에서 하고있다. 이때 그 성공률은 99%로서 과학연구주기를 최대한 단축하고 그만큼 비용지출을 절약할수 있게 한다.

결과 많은 과학연구로력과 시간, 자재, 자금을 절약하면서도 과학연구의 과학성을 믿음직하게 담보하며 농업생산에 적극 도입할수 있게 한다.

농업부문에서 정보기술은 농업생산과 경영관리에 도입되여 농업생산을 늘이게 한다.

우선 농업생산에서 계획소출을 내기 위한 프로그람기술이 적극 도입되여 농업생산을 늘이게 한다. 최근 세계적으로 작물재배에서는 농업생산에 미치는 수많은 요인들을 콤퓨터로 분석한데 기초하여 작성된 프로그람에 따라 계획소출을 내는 다수확재배기술을 연구개발도입하고있다. 자료에 의하면 어느 한 나라에서는 다년간의 강냉이재배에 대한 연구에 기초하여 정보당 10t의 소출을 내는 프로그람을 완성하여 생산에 도입하였다. 이 나라 강냉이연구소에서는 각종 분석자료에 기초하여 정보당 10t의 계획소출을 내기 위한 영농기술공정표를 만들고 모든 영농작업을 프로그람대로 수행하게 하였다. 결과 245정보의 면적에서 정보당소출을 종전에는 3t 260kg을 냈다면 프로그람기술을 도입한 이후에는 10년기간에 두해는 9t, 일곱해는 10t이상, 한해는 11t이상 냈다. 그리고 생산비는 그 이전에 비하여 1/2,로력지출은 1/3로 줄이였다.

뿐만아니라 경영관리에서 정보기술을 도입하여 국가적인 농업계획은 물론 매 지역의 생산물생산, 류통, 판매, 생산요소들의 리용을 합리적으로 조직하고 토지조사, 수확량예측, 기상예보 등도 과학적으로 진행하여 경제적효과성을 최대한 높일수 있게 할수 있다.

농업과학기술, 정보기술의 발전은 또한 농업생산에서 주요생산자원으로 등장한 농업정보를 제때에 장악하여 과학적으로, 합리적으로 리용할수 있게 한다.

지난 기계제산업시대에는 농업생산에서 농업정보의 역할이 미약하였으며 기계, 전기, 물, 비료 등 기술수단들에 의하여 농업발전이 좌우되였고 농촌기계화와 화학화가 기본으로 되였다.

이와는 달리 정보산업시대에는 농업정보가 주요생산자원으로 등장하고 농업정보화가 농업현대화의 중요한 구성부분으로 등장하였다.

정보가 주요생산자원으로 등장하게 된것은 과학기술이 급속히 발전하고 그에 따라 생산의 사회화수준이 비상히 높아져 사회적생산에서 정보가 노는 역할이 전례없이 강화되게 된것과 주요하게 관련된다.

농업정보에는 여러가지 농산물의 생산과 류통, 농업환경과 자원정보(기후, 토양, 물, 산림, 품종자원 등), 피해정보(큰물, 가물, 병해충 등), 시장 및 가격정보, 여러가지 과학기술정보들을 포괄하고있다.

정보기술이 발전한 오늘 농업생산의 성과는 이 많은 정보를 누가 더 빨리 장악하여 어떻게 리용하는가에 달려있다. 이것은 정보기술, 과학기술을 발전시킬 때만이 원만히 해결될수 있다.

농업과학기술을 발전시키는것이 현시기 농업발전의 중요한 요구로 나서는것은 다음으로 농촌경리의 종합적기계화를 완성하기 위한 요구와도 관련된다.

농촌경리의 종합적기계화를 완성하는것은 농업생산에서 로동생산능률을 높이기 위한 가장 중요한 방도이다.

종합적기계화는 농촌경리의 방대한 영농작업을 제때에 원만히 수행할수 있게 한다. 종합적기계화를 실현하면 농산부문에서만도 논밭갈이로부터 씨뿌리기, 모내기, 김매기와 가을걷이, 낟알털기에 이르기까지 한꺼번에 많은 로력이 요구되는 모든 영농공정을 농업근로자들자체의 힘으로 제철에 수행함으로써 농업생산을 늘일수 있게 한다.

종합적기계화는 또한 영농작업을 질적으로 수행할수 있게 한다. 손로동은 작업의 속도뿐아니라 질에서도 기계로동에 비하여 뒤떨어진다. 기계는 작업에서 높은 속도를 보장할뿐아니라 정확성으로 하여 영농작업의 질을 보장하는것이 특징이다. 기계의 힘으로 가을과 봄에 논밭을 깊이 갈면 병해충과 잡초가 없어지고 수분과 영양물질이 더 많이 축적되여 농작물에 의한 영양물질의 리용비률이 높아진다.

결국 농업에서 종합적기계화를 실현하면 농업로력에 대한 총수요는 줄어들고 개별적인 농업근로자들의 시간당, 일당, 월간, 년간 지출되는 로동력의 량적소비는 줄어들면서도 로동강도는 낮아지고 긴 로동시간을 줄일수 있게 한다. 이러한 종합적기계화는 농업과학기술의 발전에 의해서만 완성될수 있다.

농업과학기술의 발전은 우선 수공업적로동수단을 기계기술수단으로 전환시킴으로써 농업근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방시켜준다. 또한 농업과학기술의 발전은 기계기술수단을 정보기술수단으로 개조갱신하여 기술수단을 현대화, 정보화함으로써 농업근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하고 로동의 본질적차이를 없앨뿐아니라 정신로동의 기능까지도 대신하게 된다.

이처럼 현시기 농업과학기술을 발전시키는것은 현대과학기술의 성과를 널리 받아들여 농업생산을 늘이고 농업근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 종국적으로 해방하기 위한 중요한 정치적과업이다.

그러므로 농업부문의 과학자, 기술자들과 농업근로자들은 농업과학기술을 발전시킬데 대한 당의 사상을 높이 받들고 농업과학기술을 발전시키기 위하여 적극 노력하여야 한다.