사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양시키는것은 경제강국건설의 기본담보

리광남

새해 당보, 군보, 청년보 공동사설에서는 사회주의계획경제의 우월성에 의거하여 생산정상화와 현대화를 밀접히 결합시켜 힘있게 밀고나감으로써 인민경제 모든 부문에서 최고생산수준을 결정적으로 돌파할데 대하여 중요하게 강조하였다. 사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양시키는것은 현시기 우리앞에 나서는 과업을 성과적으로 수행하며 경제강국건설을 다그치는데서 절실한 문제로 제기되고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의계획경제의 우월성을 얼마나 높이 발양시키는가에 따라 경제건설의 성과가 좌우되게 된다고 말할수 있습니다.》

사회주의계획경제는 인류사상 그 어느 경제류형에 비할수 없는 거대한 우월성을 가지고있으며 그것은 사회주의경제발전을 힘있게 추동하는 확고한 담보를 마련해준다. 모든것이 인민대중을 위하여 복무하고 계획적으로 빨리 발전하며 근로자들사이의 동지적협조와 방조의 관계가 지배하는 계획경제의 중요한 우월성을 높이 발양시킬 때 사회주의경제건설에서 나서는 중요문제들을 원만히 해결하여 경제건설을 다그쳐나갈수 있다.

사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양시키는것이 경제강국건설의 기본담보로 되는것은 무엇보다도 그것이 경제의 주인으로서의 근로인민대중의 혁명적열의를 더욱 높여주기때문이다.

경제강국을 건설하기 위한 오늘의 투쟁은 경제의 주인인 근로인민대중의 혁명적열의가 높이 발휘될 때 빨리 다그쳐질수 있다. 근로인민대중의 혁명적열의는 경제발전을 힘있게 떠미는 기본추동력이다.

사회주의계획경제의 우월성을 더욱 높이 발양시켜 생산과 관리가 근로인민대중의 지향과 요구에 맞게 진행되고 생산활동의 결과가 그들에게 더 잘 복무하게 할수록 생산자대중은 사회주의제도의 우월성을 깊이 인식하고 고마운 제도를 위해 더욱더 높은 창조적능력과 비상한 혁명적열의를 내여 일하게 된다.

정치사업을 앞세워 사상의 위력을 최대로 발양시키고 동지적협조와 방조, 집단주의위력을 강화해나갈수록 인민대중의 무궁무진한 힘은 더욱 크게 발휘되여 경제건설을 더욱 다그쳐나갈수 있다.

사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양시키는것이 경제강국건설의 기본담보로 되는것은 다음으로 그것이 자원의 합리적리용과 경제의 균형적발전을 적극 추동하기때문이다.

현시기 인민경제 모든 부문에서 생산정상화와 현대화를 다그쳐 경제강국건설의 요구에 맞는 높은 생산수준을 이룩하기 위해서는 내부의 원천과 가능성을 빠짐없이 찾아내고 나라의 모든 자원을 합리적으로 리용하며 인민경제 부문, 단위들, 재생산고리들사이의 생산소비적련계를 원만히 보장해나가야 한다. 이것은 특히 경제의 규모가 커지고 원료, 자원에 대한 수요가 급격히 늘어나는 오늘 경제발전의 매우 중요한 문제의 하나로 제기된다.

사회주의경제의 우월성을 높이 발양시켜 계획적경제관리원칙을 철저히 실현해나갈수록 나라의 모든 인적, 물적자원의 합리적인 분배리용과 생산소비적련계의 원활한 실현이 확고히 담보되게 된다. 국가의 중앙집권적, 통일적인 지도, 계획적관리를 통하여 인민경제의 중요부문, 전반적생산발전에서 관건적의의를 가지는 부문들에 자원을 우선적으로 배분하고 그에 기초하여 전반적인 경제균형을 정확히 보장하여 현존자원으로 최대의 경제적실리를 보장하고 경제강국건설을 다그쳐나갈수 있다.

사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양시키는것이 경제강국건설의 기본담보로 되는것은 또한 그것이 과학기술의 빠른 발전을 힘있게 추동하기때문이다.

21세기 정보산업시대의 요구에 맞는 경제강국은 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 과학기술을 발전시키고 그에 토대하여 인민경제를 현대화하고 생산과 관리를 개선해나갈 때에만 성과적으로 건설될수 있다. 과학기술이자 경제력, 국력으로 되고있는 오늘 나라의 경제를 높은 과학기술적토대우에 올려세우고 인민경제의 현대화, 정보화, 과학화를 다그쳐나가자면 과학기술발전을 확고히 앞세우고 과학기술과 생산을 옳게 결합시켜나가야 한다. 사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양시켜 과학기술발전에 대한 국가의 계획적지도를 강화해나갈수록 전반적인 국가과학기술발전계획작성으로부터 중요경제문제해결에로의 
										과학기술력량의 집중, 과학기술인재의 양성, 과학연구에 필요한 설비, 자재보장 및 자금투자 등 과학기술발전에서 제기되는 문제들을 원만히 해결하여 그의 빠른 발전을 확고히 보장하고 과학기술발전과 생산을 옳게 밀착시켜 경제와 과학기술의 결합을 빨리 다그쳐나갈수 있다.

이처럼 사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양시키는것은 근로자들의 혁명적열의를 높이고 집단주의위력을 더욱 강화하며 자원의 합리적리용과 경제균형의 정확한 보장, 과학기술발전 등 경제발전의 중요문제들을 원만히 해결하여 경제강국건설을 힘있게 다그쳐나갈수 있는 확고한 담보를 마련해준다.

우리는 사회주의경제강국건설을 다그치는데서 사회주의원칙을 고수하고 계획경제의 우월성을 높이 발양시키는것을 기본방도로 내세우고 그것을 철저히 실현해나가야 한다.

사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양시키기 위해서는 무엇보다도 경제사업에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 강화하여야 한다.

경제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도는 집단주의에 기초한 사회주의경제의 본성적요구이며 사회주의경제관리의 기본원칙이다. 사회주의경제는 국가의 중앙집권적, 통일적지도밑에 관리운영되여야 인민대중의 요구와 리익에 맞게 발전시킬수 있으며 나라의 모든 경제적잠재력을 계획적으로 가장 효과적으로 리용하여 경제건설을 힘있게 다그쳐나갈수 있다.

경제사령부, 참모부로서의 내각의 책임과 역할을 강화하며 경제관리에서 계획적경제관리원칙을 철저히 지켜야 한다. 내각은 나라의 전반적경제발전에서 관건적인 의의를 가지는 대상들에 력량과 자원을 집중하는 원칙에서 경제작전과 조직사업을 잘하며 경제사업에 대한 지휘를 책임적으로 해나가야 한다. 이와 함께 경제사업에서 제기되는 모든 문제를 내각에 집중시키고 내각의 통일적지도와 주관하에 풀어나가며 모든 부문, 모든 단위에서 내각의 결정, 지시를 무조건 집행하고 내각에 복종하는 행정경제사업체계와 질서, 규률을 강하게 세워야 한다.

계획적경제관리원칙은 사회주의경제관리의 기본원칙의 하나이다. 현실발전의 요구와 변화된 환경과 조건에 맞게 경제기술적타산을 짜고들어 계획작성에서 경제적효과성, 실리를 보장하며 생산과 소비를 철저히 맞물리고 경제균형을 옳게 보장할수 있도록 계획을 현실성있게 세워야 한다. 이와 함께 계획지표분담을 비롯하여 계획사업체계와 방법도 개선해나가야 한다.

사회주의위력은 정치사상적위력이며 집단주의의 위력이다. 계획경제의 우월성을 높이 발양시켜 대중의 창조적힘과 지혜를 높이 발양시키기 위해서는 정치사업을 앞세워 대중의 정신력을 발동하고 집단주의원칙을 확고히 견지해야 한다.

근로인민대중의 정신력을 높이기 위해서는 정치사상사업을 확고히 앞세워나가야 한다. 인민경제 모든 분야에서 새로운 기적들이 일어나고있는 오늘의 현실은 사상사업을 앞세워 근로인민대중의 창조적힘과 정신력을 최대로 발휘할것을 요구하고있다. 최근시기 자력갱생의 불길속에 천리마제강련합기업소를 비롯한 수많은 공장, 기업소들에서 현대화가 적극 추진되고 례성강청년1호발전소, 원산청년발전소, 녕원발전소와 같은 중요대상들이 완공되여 인민경제의 기술적토대와 생산잠재력이 한층 강화된것은 주체사상에 근본바탕을 두고있는 근로인민대중의 높은 정신력의 산물이다.

일군들은 경제사업에서 언제나 사람들의 사상을 기본으로 틀어쥐고 대중의 정신력을 최대한 발동하여 제기된 문제들을 풀어나가며 물질적자극은 어디까지나 정치도덕적자극을 위주로 하고 그들의 자각적열의와 적극성을 높이는데 이바지할수 있게 적절히 배합해나가야 한다.

사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양시키기 위해서는 또한 경제일군들의 관리운영수준과 기술실무수준을 높이고 사업방법과 기풍을 혁신해나가야 한다.

사회주의계획경제는 전사회적범위에서 사회화된 대규모경제인것만큼 그에 대한 관리, 그 우월성을 발양시키는것은 일군들의 관리운영능력, 사업방법과 중요하게 관련된다. 모든 경제일군들은 언제나 당의 경제정책을 깊이 연구체득하여 정치리론적자질을 높이는것과 함께 현대과학과 기술, 경제관리운영지식을 부단히 습득하여 사회주의경제를 그 본성에 맞게 성과적으로 운영할줄 아는 높은 관리운영능력을 소유하여야 한다. 시대의 발전과 변화된 환경과 조건에 맞게 사업방법과 기풍에서도 근본적인 혁신을 일으켜 모든 경제문제를 자신들이 직접 책임지는 립장에서 과학기술적으로 타산하고 면밀하게 설계하고 작전하며 그 집행을 위한 경제사업도 구체적으로 실속있게 짜고들어야 한다.

모든 경제지도일군들은 사회주의계획경제의 우월성을 깊이 인식하고 사회주의계획경제의 본성에 맞게 모든 경제사업을 해나감으로써 경제강국건설을 힘있게 다그쳐나가야 한다.