상업경영전략의 관리방법론적지위

정용철

현시기 우리 당은 경제관리부문의 모든 일군들이 우리 경제의 전망에 대한 확고한 신심과 포부, 혁신적안목을 가지고 과학적인 발전목표와 전략을 세우며 일관성있게 실현해나갈것을 요구하고있다.

선군시대 사회주의경제건설의 요구에 맞게 우리 경제구조의 특성을 살리면서 최대한의 실리를 보장하고 인민들이 실질적인 덕을 보게 하기 위하여서는 경제부문의 모든 단위들에서 해당 단위의 특성에 맞게 경영전략을 과학적으로 세워야 한다.

경영전략은 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 경제관리방법을 해결할데 대한 현실적요구를 반영하여 우리 당이 내놓은 경영범주이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《내가 이미 말한바와 같이 사회주의경제관리를 개선하고 완성하는데서 틀어쥐고나가야 할 종자는 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 경제관리방법을 해결하는것입니다.》

상업기관, 기업소의 관리일군들이 경영전략에 관한 우리 당의 독창적인 사상과, 리론, 방침을 상업관리의 확고부동한 지침으로 삼고 철저히 구현해나가기 위해서는 경영전략이 차지하는 관리방법론적인 지위에 대하여 깊이 인식하여야 한다.

그것은 사회주의상업관리방법론에서 경영전략이 차지하는 주도적지위와 관련된다.

사회주의상업경영방법에는 상업관리의 기본방법으로서 정치적방법, 경제기술적방법, 행정조직적방법과 함께 그것을 구체화하여 적용하는 사업전개의 종합적인 관리방법론, 경영활동의 측면별사업방법론, 상업의 현대화, 정보화의 요구에 맞는 과학적인 방법론 등이 있다.

상업경영전략은 상업관리의 기본방법을 구체화하여 적용하는 사업전개의 구체적방법론에서 주도적지위에 놓여있다.

상업경영전략이 사업전개의 구체적방법론에서 주도적지위에 놓이게 되는것은 첫째로, 그것이 사회주의상업관리에서 사업전개의 종합적관리방법론의 핵을 이루기때문이다.

사회주의상업관리에서 사업전개의 종합적관리방법론이라고 할 때 그것은 상업기관, 기업소의 상업지도일군, 경영지휘관들이 상품류통과 기업소경영활동을 전반적으로 장악하고 통일적으로 지휘하는 방법론을 말한다.

상업경영전략은 상업지도일군, 경영지휘관들이 사업전개의 종합적관리방법론을 세우고 적용하는데서 선행공정으로 해결하여야 할 가장 중요한 문제의 하나이다.

지난시기 상업기관, 기업소들에서는 사업전개의 종합적관리방법론의 기본내용을 경영활동과정에서 제기되는 경영작전을 선행공정으로 내세우고 그것을 실현하기 위한 경영조직과 지휘, 장악과 조절통제 등으로 구성하고 적용하여왔다.

그러나 우리 당이 내놓은 새로운 경영범주로서 경영전략에 관한 경제관리사상과 리론문제가 정식화되면서부터 경영전략은 경영작전에 앞서 해결하여야 할 지휘의 선행공정의 지위에 놓이게 되였으며 따라서 상업관리에서 사업전개의 종합적인 관리방법론은 경영전략을 핵으로 하는 종합적인 관리방법론으로 그 내용이 보다 발전풍부화되고 혁신적으로 개선되게 되였다.

상업경영전략이 사업전개의 종합적인 관리방법론에서 핵을 이룬다는것은 우선 그것이 경영전략을 기본 중심으로 하여 사업전개의 종합관리방법론의 다른 내용들이 유기적으로 련결되는 종합적인 관리방법론적체계를 이루게 된다는것을 의미한다.

다시말하여 상업경영전략에 기초하여 상업기관, 기업소들에서 경영작전을 하게 되고 그 실현을 위한 경영조직과 지휘, 장악 및 조절통제활동이 이루어지게 된다는것을 말한다.

그리하여 경영작전과 지휘, 경영활동과정에 대한 장악과 조절통제 등 사업전개의 종합적관리방법론의 다른 내용들이 상업경영전략을 실현하기 위한데로 지향되고 그에 종속되게 된다.

상업경영전략이 사업전개의 종합적관리방법론에서 핵을 이룬다는것은 또한 경영전략을 어떻게 세우고 실현하는가 하는데 따라 경제적실리의 보장정도가 규정되게 된다는것을 의미한다.

상업경영전략이 사업전개의 종합적인 관리방법론에서 핵을 이루게 되는것은 경영작전과 지휘, 장악과 조절통제 등 사업전개의 종합적관리방법론의 다른 기본내용들이 경영전략에 종속된다는데만 있는것이 아니라 경영전략의 과학성, 현실성정
										도에 따라 상업기관, 기업소의 전반적인 경영활동의 성과가 크게 좌우되는것과도 중요하게 관련되여있다.

사회주의상업관리에서 경제적실리를 떠난 사업전개의 종합적인 관리방법론에 대하여 결코 생각할수 없다.

상업기관, 기업소들이 상업활동에서 경제적실리를 보장하기 위해서는 사업전개의 종합적관리방법론의 선행공정으로서 경영전략을 과학적으로 세우는 문제부터 해결하여야 한다.

상업지도일군, 경영지휘관들이 상업경영전략을 과학적으로 세우는 문제부터 옳게 해결하여야 상품류통과 경영활동을 과학적으로, 합리적으로 조직전개해나갈수 있으며 당과 국가가 해당 상업기업소들에 제시한 경제과업수행에서 높은 성과를 거둘수 있다.

현시기 우리 당이 현실발전의 요구에 맞게 경영전략에 관한 사상과 리론을 새롭게 정식화하여 제기하고 사업전개의 종합적관리방법론에서 주도적지위에 놓이도록 한것은 상업관리에서 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 경제적실리를 보장하도록 하기 위한데 그 근본목적이 있다.

상업기관, 기업소들이 당과 국가로부터 받은 상품류통과 경제과업을 책임적으로 수행하기 위하여서는 반드시 해당단위의 구체적실정에 맞고 변화되는 환경조건에 주동적이면서도 능동적으로 대처할수 있는 과학적인 경영전략을 세워야 한다.

그래야 상업기관, 기업소들에서 현실발전의 요구에 맞게 경영전략실현을 위한 경영작전과 지휘를 책략적으로 할수 있으며 제기된 경제과업도 제때에 원만히 수행할수 있다.

이것은 경영전략이 사업전개의 종합적인 관리방법론에서 핵을 이루며 주도적지위에 놓여있다는것을 말하여준다.

상업경영전략이 사업전개의 구체적방법론에서 주도적지위에 놓이게 되는것은 둘째로, 그것이 사업전개의 구체적방법론의 내용에 따르는 모든 활동을 규제하는 지위에 있기때문이다.

사업전개의 구체적방법론에는 사업전개의 종합적인 관리방법론외에도 경영활동의 측면별사업방법론, 상업의 현대화, 정보화의 요구에 맞는 과학적방법론 등이 있다.

상업경영활동의 측면별 사업방법론은 자기의 고유한 사업대상과 특성으로부터 상품확보, 상품공급, 로력관리, 시설관리, 재정관리 등 측면별사업을 기본내용으로 하여 세워지게 되며 과학적인 방법론은 사회주의경제법칙과 상품류통의 과학기술적요구에 맞게 경제조직사업을 짜고드는것과 함께 현대적인 정보기술수단을 적극 받아들이는것을 중요한 내용으로 하여 전개되게 된다.

상업경영전략은 이와 같은 사업전개의 구체적방법론에 담아야 할 기본내용의 구성부문으로는 되지 않지만 그것을 규제하는 지위에 있다.

상업경영전략은 우선 사업전개의 구체적방법론들이 설정된 경영목표를 달성하기 위한데 철저히 복종하는 원칙에서 세워지고 적용되게 한다.

사업전개의 구체적방법론은 해당 경영단위전체를 조직화된 집단으로 만들어 당과 국가가 제시한 경제과업을 실현하는데 복무하는것을 사명으로 한다.

상업기관, 기업소앞에 나선 경제과업을 실현하는데 복무하는 구체적인 방법론가운데서 기본을 이루는것은 종합적인 관리방법론이며 여기서도 핵을 이루는것은 경영전략이다.

상업경영전략에 의하여 상업기관, 기업소들과 그에 소속된 모든 상업일군들의 활동전반이 호상련관속에서 종합적으로 장악되고 통일적인 지휘밑에 움직이는 사업이 이루어지게 된다. 그러므로 경영활동의 측면별 사업방법론이나 과학적인 방법론은 상업경영전략의 규제를 받으며 세워지게 되고 경영전략을 성과적으로 실현하는데 맞게 적용되게 된다.

상업경영전략은 또한 설정된 전략의 기본방향을 원만히 실현하기 위한 방도를 내세우도록 측면별 관리방법론과 과학적방법론에서 반드시 해결하여야 할 사업내용들을 주도하여 정하게 한다.

상업기업소경영활동의 측면별내용들인 상품확보와 공급, 로력관리, 시설관리, 재정관리는 자기의 고유한 대상과 특성을 가지고있는것만큼 그에 맞는 구체적인 방법론에 따라 서로 밀접한 련관속에서 질서정연하게 조직전개되도록 하기 위한 옳은 방도를 내세워야 한다. 또한 경제가 발전하는데 따라 상품류통규모가 끊임없이 늘어나고 상업의 현대화, 정보화수준이 높아지는 현실은 그에 맞는 과학적인 방법론을 세우기 위한 방도를 내세울것을 요구하고있다.

바로 상업경영전략은 상업기관, 기업소들의 상품류통과 경영활동에서 걸린 고리들을 제때에 찾고 그 개선을 위한 방도를 세우고 풀어나감으로써 가장 큰 경제적실리를 보장하게 한다.

그러므로 경영전략은 상업기업소 경영활동에 대한 종합적인 지휘에서는 물론 경영활동의 측면별사업과 기술경제사업에서 반드시 해결하여야 할 중심고리에 력량을 집중하도록 과업과 방도를 밝힌 실현전략을 그 자체에 구현하고있다고 말할수 있다.

그리고 경영전략은 끊임없이 변화되는 환경조건에 맞게 종합적인 관리방법론을 통하여 경영활동의 측면별 사업방법과 과학적방법론에서 전략의 기본방향실현을 위한 혁신적인 방안들을 내세우고 옳게 적용하도록 주도한다.

이와 같이 경영전략은 사회주의상업관리의 기본방법을 구체화하여 전개하는 사업전개의 구체적방법론에서 주도적지위에 놓여있다.

모든 상업지도일군들과 경영지휘관들은 상업경영전략의 관리방법론적지위에 대한 옳은 인식을 가지고 경영전략수립에 철저히 구현함으로써 우리 당의 경제사상과 리론대로 상업관리에서 사회주의원칙, 집단주의원칙을 철저히 고수하는데 이바지하여야 할것이다.