설비와 생산기술공정을 최신과학기술에 기초하여 갱신하는것은 사회주의경제강국건설의 중요한 과업

김효남

우리 당은 인민경제 모든 부문에서 최신과학기술에 기초하여 설비와 생산기술공정을 현대적으로 갱신하는것을 현시기 사회주의경제건설에서 나서는 중요한 과업의 하나로 내세우고 그를 위한 투쟁을 적극적으로 벌릴것을 요구하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《설비는 과학기술이 발전하는데 따라 끊임없이 갱신됩니다.》

최신과학기술에 기초하여 설비와 생산공정을 끊임없이 갱신하는것은 생산을 높은 속도로 발전시키고 경제실리를 보장하기 위한 중요한 담보로 된다.

설비와 생산공정은 물질적부를 창조할수 있는 중요한 물질기술적수단이다. 물질적부는 어떤 설비와 생산기술공정에 기초하여 생산되는가 하는데 따라 그 질과 량이 달라지고 경제적효과성에서도 차이가 난다.

설비와 생산공정이 생산물의 질과 량, 경제적효과성에 미치는 영향에서 가장 큰 요인은 설비와 생산공정의 물리적 및 도덕적마멸이다. 설비와 생산공정의 물리적 및 도덕적마멸은 생산물의 질과 량을 절대적으로나 상대적으로 낮추며 경제적효과성을 보장할수 없게 한다. 설비와 생산공정을 최신과학기술에 기초하여 끊임없이 갱신하여야 생산경영활동을 개선할수 있으며 경제의 지속적인 발전과 높은 경제적실리를 보장할수 있다.

현시기 기술발전의 추세의 하나는 설비와 생산공정의 도덕적마멸이 급속히 이루어지고 그에 따라 기술갱신주기가 현저히 단축된것이다. 정보기술을 비롯한 현대과학기술이 급속히 발전하면서 물리적으로 아직 마멸되지 않은 설비와 생산공정들이 도덕적으로 낡아져 기술갱신이 매우 빨리 이루어지고있다. 오늘 자본주의시장에서 치렬하게 벌어지고있는 제품의 질경쟁, 새 제품의 개발경쟁에서 앞서나가기 위한 가장 중요한 방도는 고정재산의 갱신, 기술갱신으로 되고있다.

설비와 생산기술공정을 최신과학기술에 기초하여 갱신하는것은 모든 경제부문, 경제단위들앞에 중요한 현실적문제로 나서고있다. 나라의 경제적위력을 강화하고 인민생활을 결정적으로, 전망적으로 향상시키기 위하여서는 최신과학기술에 기초한 설비와 생산공정의 갱신사업을 적극적으로 진행하여야 한다.

설비와 생산공정을 갱신하기 위한 사업은 선후차를 정확히 규정하고 실리를 따져가며 비교적 적은 자금으로 빨리 은을 낼수 있는 대상과 국가적으로 중요하고 절실한 대상부터 하나씩 조직전개하여야 한다.

최신과학기술에 기초하여 설비와 생산공정을 갱신하는데서 나서는 중요한 문제는 우선 모든 설비들과 생산공정들의 현대화의 목표와 그 갱신주기를 과학적으로 규정하는것이다. 어느 설비와 생산공정을 갱신하겠는가 하는것은 기술개건의 목표와 갱신주기에 따라 규정한다. 기술개건의 목표는 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하며 사회적로동생산능률을 높여 최대한의 경제실리를 보장함으로써 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 실제적인 리득을 줄수 있게 규정한다. 그 목표는 제품의 질수준, 중요물자들의 소비수준, 생산성, 순소득 및 수익성수준 등으로 표현된다.

설비와 생산공정의 갱신주기는 설비와 생산공정을 계획적으로 갱신하기 위한 기초이다. 설비와 생산공정이 어느때에 가면 물리적 및 도덕적으로 마멸되여 갱신하여야 하겠는가 하는것은 바로 갱신주기에 의하여 규정된다. 갱신주기는 설비와 생산공정의 물리적 및 도덕마멸기간과 그 갱신에 드는 비용, 생산되는 제품에 대한 사회적수요의 변화시기 등을 고려하여 정하여야 한다.

설비의 물리적마멸은 경제기술적계산방법으로 정확히 계산할수 있다. 그러나 설비와 생산공정의 도덕적마멸은 과학기술의 발전속도에 관계되므로 정확히 계산하기 어렵다. 그러므로 설비의 도덕적마멸은 세계적인 과학기술발전추세와 국내의 과학기술발전수준 등의 충분한 정보에 기초하여 여러가지 과학적인 경제예측수법들을 리용하여 정하여야 한다.

최신과학기술에 기초하여 설비와 생산공정을 갱신하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 갱신대상을 합리적으로 규정하고 계획에 맞물리는것이다. 갱신대상은 기술개건목표와 갱신주기에 기초하여 규정한다.

우선 기술개건의 목표에 도달하는데 제일 걸리고있는 설비와 생산공정을 대상으로 규정한다. 여기에서는 
										기술개건목표에 도달하는데서 제일 걸리고있는 대상으로서 개별적인것을 갱신하겠는가, 부분적으로 갱신하겠는가, 아니면 완전히 들어내고 새롭게 갱신하겠는가 하는것을 과학적인 분석과 판단에 기초하여 대상들을 규정한다.

또한 갱신대상은 설비와 생산공정별 갱신주기에 따라 정하되 과학기술의 발전속도를 고려하여 해당 시기까지의 마멸정도를 다시 평가한 다음 그것을 계획에 반영한다. 여기에서는 설비와 생산공정의 인민경제적중요성과 투자의 규모, 선후차를 고려하여 국가적으로 계획에 맞물려 갱신할것과 생산경영단위들 자체로 갱신할것을 구체적으로 갈라 계획화하여야 한다.

최신과학기술에 기초하여 설비와 생산공정을 갱신하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 설비와 생산공정들의 갱신에서 국가적힘과 기업소의 힘을 옳게 결합시키는것이다.

설비와 생산공정을 최신과학기술에 기초하여 갱신하는 사업은 많은 자금을 요구한다. 그러므로 이 사업은 국가투자와 기업소자체자금의 리용을 옳게 결합시켜야만 성과적으로 수행될수 있다.

국가경제기관들에서는 설비와 생산공정의 갱신이 가지는 의의를 옳게 인식하고 이 사업에 큰 힘을 넣어야 한다. 당면한 자금수요가 많고 재정상태가 긴장하다하여 설비와 생산공정의 갱신에 힘을 넣지 않는것은 나라의 전망적발전을 고려하지 않는 근시안적인 일본새이다.

선군시대 경제건설로선의 요구에 맞게 기본건설투자를 잘하여야 기술갱신, 현대화를 실현할수 있다. 이와 함께 공장, 기업소들에서 조성된 순소득을 가지고 생산기술공정의 갱신사업을 자체의 힘으로 실속있게 해나가야 한다.

생산경영단위들에서는 우만 쳐다보지 말고 설비와 생산공정갱신사업을 과학연구기관과의 련계밑에 그의 연구성과를 받아들이는 방법으로도 하고 자체의 과학기술력량을 동원해서도 하여야 한다. 합영, 합작을 통하여 설비와 생산공정을 갱신할수도 있다.

모든 일군들과 당원들, 근로자들은 이 사업이 힘들다고 생각하지 말고 자기 자신들이 해야 할 사업이라는 주인다운 립장을 가져야 하며 전망적인 목표를 바로세우고 그 실현을 위한 사업을 적극적으로 진행하여나가야 한다.