수출입상품판매원가계산방법에서 제기되는 몇가지 문제
문은성
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《기관, 기업소들에서 계산체계를 바로세우고 업무계산과 부기계산, 원가계산을 비롯한 모든 경영계산을 정확히 하여 경영활동에 대한 재정적통제를 더욱 강화하여야 하겠습니다.》

일반적으로 원가계산은 제품생산과 판매 또는 일정한 작업수행에 지출되는 비용에 대한 화페적계산으로서 그 계산을 잘하는것은 기업소사업전반을 개선하고 기업관리를 더욱 과학적으로, 합리적으로 하기 위한 중요한 공간이다.

원가계산에서 중요한것은 그 계산방법문제를 바로 해결하는것이다. 원가계산방법을 바로 해결하는것은 원가계산의 과학성과 객관성을 보장하고 원가계산에 대한 중앙집권적지도와 통제를 강화하기 위한 중요한 요구이다. 원가는 그 대상에 따라 비용지출이 다양한 형태로 이루어지며 생산방법과 생산공정조직의 특성에 따라 원가형성과정도 각이하다.

따라서 원가계산방법을 옳게 해결하지 않으면 그 과학성과 객관성을 보장할수 없고 통일적인 련관속에서 원가계산에 대한 국가적인 지도와 통제를 원만히 실현할수 없다.

이것은 수출입상품원가계산에서도 마찬가지로 제기되는 문제이다.

수출입상품원가계산에서 중요한것은 무엇보다도 수출품판매원가에 포함되는 구성요소에 대한 계산을 정확히 하는것이다. 그것은 수출품의 원가가 구성요소들의 비용지출에 의하여 계산되기때문이다.

무역에서 수출품판매원가는 수출품을 사들이고 판매하는데 지출되는 비용이다.

여기에는 상품값, 포장비, 수출첨가금, 운임, 취급료들이 포함된다.

수출상품값은 현물지표별 수출실적과 해당상품의 도매가격(상업부가금을 던 도매가격)의 적으로 계산한다.

수출상품총액=∑(현물품종별 수출실적량×현물지표별단위당 도매가격)

수출상품판매원가의 구성요소의 하나는 포장비이다.

수출품포장은 상품의 오손을 막으며 문화성을 보장한다.

포장비는 일반적으로 상품가격에 포함되여있으나 수출상품의 포장이 일반국내상품포장과 다르게 요구되는 경우가 있다. 포장비는 바로 이런 경우에만 계산한다.

포장비=∑(포장하여야 할 현물지표별 수출실적량×현물지표별 단위당 포장비)

여기서

현물지표별 단위당포장비=∑(현물지표별 단위당 포장재별 기준소비량×포장재별 구입단가)

수출품판매원가구성에는 수출첨가금이 있다.

수출첨가금은 무역회사가 수출품생산기업소에 상품값외에 일정한 비률에 해당한 금액을 더 지불해주는 돈이다. 수출품생산때에는 원료, 자재, 연료, 로력비용이 더 지출된다는 사정과 관련하여 이러한 비용을 보상해주기 위하여 무역회사들이 수출품을 생산하는 공장, 기업소들에 수출첨가금을 지불해준다.

수출첨가금=∑(현물지표별 수출실적량×수출품종별 단위당 첨가금)

수출품종별 단위당첨가금=∑(수출품종별 단위당 가격×수출품종별 첨가률)

수출상품판매원가에는 운임도 있다.

운임은 수출상품을 생산기업소로부터 국경역 또는 무역항까지 수출하는데 지출되는 비용이다.

운임=∑(현물지표별(품종별) 수출실적량×지표별(품종별) 단위당 운임)

지표별(품종별) 단위당운임=지표별(품종별)t-㎞당 운임×수송거리

수출상품판매원가에는 취급료도 들어간다.

취급료는 무역항에서 수출상품을 취급하는것과 관련하여 무역회사가 지출하는 비용이다.

수출상품을 철도나 자동차로 수송할 때와는 달리 무역항에서 취급하게 될 때 수출품을 배에 싣거나 부리우는것과 관련하여 지출하게 되는 비용이 취급료이다.

취급료=∑(해상으로 수송할 현물지표별 수출실적량×현물지표별 단위당 료금)

이와 같이 수출품판매원가는 우에서 계산한 매개 원가들을 모두 더하는 방법으로 규정한다.

수출입상품원가계산에서 중요한것은 다음으로 수입품원가계산을 바로하는것이다.

수입품원가계산을 바로하여야 수입품판매가격을 과학적으로 정할수 있다.

수입품판매원가계산도 수출품판매원가타산과 마찬가지로 그 구성요소별로 한다.

수입품판매원가에서 가장 큰 자리를 차지하는것은 수입상품값이다.

수입상품값=∑(현물지표(품종)별 수입상품실적×현물지표(품종)별 단위당 수입가격)
										

무역회사는 수입상품을 국내수요자기업소에 넘겨주어야 하기때문에 계산된 수입상품값을 내화로 환산하려면 외화와 내화의 돈 환산비률을 적용하여야 한다.

외화와 내화의 돈 환산비률은 국제금융시장에서 수요와 공급의 호상관계에 따라 자유롭게 변화되는 환자시세를 고려하여 국가가 통일적으로 제정한다.

무역회사는 국가가 매 시기 통일적으로 제정한 돈환산비률을 그대로 적용한다.

수입상품값을 내화로 환산하는 공식은 다음과 같다.

수입상품총액(내화)=∑(현물지표(품종)별 수입실적량×지표(품종)별 단위당 외화가격)×환산비률

수입상품판매원가를 분석할 때 지표(품종)별 단위당 외화가격의 합리성여부를 따져보는것이 매우 중요하다.

수입상품판매원가구성에서 중요한 자리를 차지하는것은 운임이다.

수입상품판매원가에서 운임은 수출상품판매원가에서의 운임과 근본적으로 다른 내용을 가지고있다. 수입상품판매원가에서의 운임은 통과국가철도운임과 해상운임으로 이루어져있다.

통과국가철도운임은 국경선을 같이한 두 나라사이에는 계산지불되지 않고 무역화물이 판매자와 구매자나라들사이에 또는 다른 나라의 철도를 통과하는 경우에 계산지불된다. 그러므로 통과국가철도운임은 총화시기 수입품가운데서 제3국의 철도를 통과한것에 대해서만 계산한다.

통과국가철도운임=∑(제3국철도를 통과하는 지표(품종)별 수입화물실적량×지표(품종)별 단위당통과국가철도운임)

품종별 단위당 통과국가철도운임=지표(품종)별t-㎞당 통과국가철도운임×수송거리

해상운임은 수입상품을 판매자국가의 무역항으로부터 구매자국가의 무역항까지 배로 운반하는데 지출되는 비용이다.

해상운임은 일반적으로 수입상품대금을 지불할 때 동시에 계산지불된다. 그것은 매매계약에서 상품값을 대부분 운임포함조건으로 정하고있기때문이다.

그러므로 수입상품값을 운임포함조건으로 정하지 않는 경우에만 구매자가 해상운임을 수송기관에 지불하게 된다.

해상운임은 현물품종별(지표별) 수입실적량과 단위당운임에 기초하여 규정한다.

해상운임=∑(해상으로 수송한 현물지표(품종)별 수입실적량×현물지표(품종)별 단위당운임)

현물지표(품종)별 단위당 운임=지표(품종)별t-㎞당 해상운임×수송거리

이와 같이 통과국가철도운임과 해상운임을 계산한데 기초하여 수입상품운임을 계산한다.

수입상품운임=수입상품통과국가철도운임×수입상품해상운임

수입상품판매원가구성에서는 취급료도 일정한 비중을 차지한다.

수입상품판매원가에서의 취급료는 수출상품판매원가에서의 취급료와 같다. 취급료는 무역항에서 수입상품을 부리우거나 싣는것과 관련하여 지출되는 비용이다.

취급료=∑(해상으로 수송한 현물지표(품종)별 수입상품실적량×지표(품종)별 수입상품단위당료금)

수입상품판매원가구성에서 중요한 자리를 차지하는것의 하나는 해상보험료이다.

해상보험료는 무역화물을 배로 수송하는 경우 수송과정에 있을수 있는 손해를 보상받기 위해 무역회사가 무역화물수송보험에 들면서 국제보험회사에 지불하는 돈이다.

판매자는 상품을 수출하기에 앞서 수출하는 상품에 대해 보험계약을 맺고 보험료를 지불한다.

이런데로부터 보험료는 수출품판매원가에 포함되는것으로 여겨진다.

그러나 보험료는 수출품판매원가의 구성요소로 되는것이 아니라 수입품판매원가의 구성요소로 된다. 그것은 해상수송을 전제로 하는 경우 수입품가격에 보험료가 포함되여있기때문이다.

해상보험료는 수입상품을 해상으로 수송하는 경우에 있게 되며 그런 때에만 수입상품원가계산의 구성요소로 된다.

해상보험료=∑(해상으로 수송한 현물지표(품종)별 수입실적량×현물지표(품종)별 단위당 보험료)

여기서

현물지표(품종)별 단위당 보험료=현물지표(품종)별 단위당가격×해상보험료률

보험료률은 지역항로, 배나이, 화물종류에 따르는 보험료률을 모두 합하는 방법으로 규정한다.

보험료률=지역항로에 따르는 보험료률+배나이에 따르는 보험료률+화물종류에 따르는 보험료률

수입품판매원가는 우에서 본 구성요소들을 합하는 방법으로 규정한다.

수입품원가를 따질 때에는 수입상품값만이 아니라 운임, 보험료 같은것도 손익관계를 구체적으로 따져 수입품판매원가를 낮추기 위한 예비를 적극 찾아내야 한다.