순환경제의 발전은 현시기 경제를 끊임없이 발전시키기 위한 중요한 요구

김광철

순환경제를 발전시키는것은 나라의 자원과 에네르기를 절약하고 생산을 끊임없이 발전시켜 사회주의경제강국건설을 다그쳐나가는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다. 특히 환경오염과 파괴를 방지하고 경제를 안정하고 지속적으로 발전시키며 인민들의 자주적이며 창조적인 생활조건을 마련하는데서 중요하다.

인민경제 모든 부문에서 생산을 높은 수준에서 정상화하자면 원료, 연료, 동력문제를 풀어야 하며 이 문제를 성과적으로 해결하는데서는 새로운 자원을 채취하여 생산에 적극 인입하는 문제도 중요하지만 이미 리용한 여러가지 페설물과 페기물, 오물을 원료, 연료, 동력으로 다시 리용하는 문제가 중요하게 제기된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지금은 페설물처리공장과 오물정제공장을 건설하여 페설물과 오물을 원료로 재생리용하는것이 세계적추세로 되고있습니다.》 

얼마전까지만 하여도 사람들은 자연자원은 무진장하고 환경파괴는 극히 일부분으로 간주하여왔다. 그러나 생산규모가 확대됨에 따라 자연자원은 급속히 줄어들고 환경파괴와 오염문제는 심각화되였다.

지금 세계적으로 지하자원의 매장량이 줄어들고있는것과 관련하여 재생가능한 자원들을 새로 찾아내는 한편 환경오염과 환경파괴를 막기 위하여 페기 및 페설물을 리용하여 경제를 발전시키는 방향으로 나가고있다.

지금 세계적으로 볼 때 재생자원회수총액은 년간 2 500억US$를 넘어섰으며 그것은 해마다 15~20%의 속도로 장성하고있다.

그러므로 현시기 순환경제를 발전시키는것은 경제를 끊임없이 발전시켜나가는데서 중요한 문제로 제기된다.

순환경제를 발전시키는것이 경제를 끊임없이 발전시키는데서 나서는 중요한 요구로 되는것은 우선 순환경제를 발전시키면 경제건설에 필요한 물질적원천인 자원을 원만히 제공해줄수 있게 되는것과 관련된다.

일반적으로 생산에서는 자연물채취로부터 시작하여 시초원료가 순차적인 생산단계에 따라 가공되는 과정을 거쳐 최종생산물이 나오게 된다. 시초원료가 없이 최종생산물이 나올수 없으며 자연으로부터의 채취가 없이 시초원료가 나올수 없다. 그러므로 자연으로부터의 자원채취는 사회적생산의 첫 공정으로 되며 자연을 직접 대상으로 하고있는 분야인 채취부문의 장성속도는 전반적경제의 장성에 영향을 준다.

자원이 많은가 적은가에 따라 그것을 채취하는 생산과정이 촉진될수도 있고 제한을 받을수도 있다. 생산은 로동대상에 대한 작용을 통하여 그것을 가공하는 과정인것만큼 로동대상으로 되는 자원이 많은가 적은가 하는데 따라 생산활동의 결과에서는 차이가 있게 된다. 자원이 풍부하고 유리한 조건에서는 그것을 채취하는 생산과정이 자연적제한을 별로 받지 않고 순조롭게 진행되지만 그렇지 못한 경우에는 자원탐사와 개발을 비롯한 생산의 모든 단계에서 적지 않은 시간과 투자가 요구되며 이것은 생산장성에 일정한 제한을 주게 된다. 채취부문에서의 생산물은 가공공업의 원료로서 여러 생산단위들과 부문들에 공급되여 완성된다. 따라서 원료, 자재의 보장정도는 전반적경제의 발전수준을 보여주는 중요한 지표의 하나로 된다. 특히 분업과 협업이 발전하고 경제부문들사이의 경제적련계가 다양해지고 밀접해진 조건에서 원료의 보장이 생산에 주는 영향은 더욱 커진다.

또한 과학과 기술이 발전하고 현대적기술수단이 도입됨에 따라 생산주기가 단축되고 생산순환이 촉진됨으로써 생산에 많은 량의 원료, 자재가 요구될뿐아니라 그 보장에서의 련속성과 원만성이 요구된다.

순환경제를 발전시키는것이 경제를 끊임없이 발전시키는데서 나서는 중요한 요구로 되는것은 다음으로 페기물 및 페설물, 오물을 종합적으로 리용하여 생산에 필요한 많은 물질적원천을 보장받을수 있게 되는것과 관련된다.

페기물 및 페설물, 오물을 종합적으로 리용하면 이것을 원래의것과 같은 자원으로 만들수 있고 다시 가공하여 쓸수 있는 자원으로도 만들수 있다.

현재 세계적인 강철생산량의 45%, 동생산량의 62%, 연생산량의 40%, 종이제품의 35%가 재생자원의 회수리용에서 생산된것이라고 한다. 어떤 나라에서는 1988년까지 매해 생산량의
										 26.3%에 달하는 고체페기물이 리용되였는데 그중 제련오물은 4 162만t, 가루탄재는 1 550만t, 슬라크는 2 122만t을 재리용하였고 90%이상의 가열로오물찌꺼기는 세멘트혼합재료로 리용하였다. 그러나 고체페기물의 종합적리용률이 낮은것으로 하여 페기물이 많이 쌓이게 되였고 환경에 큰 위험을 주게 되였다. 따라서 이 나라에서는 20세기 90년대이후부터 자연환경을 보호하고 자원리용률을 높이며 자원공급의 결함들을 완화시키기 위하여 자원의 회수리용, 재생산을 중요하게 내민 결과 공업고체페기물의 종합적리용률은 1990년에 28~30%에서 2001년에 52.1%로 증가하였으며 가열로찌꺼기의 리용률은 거의 100%에 달하였다. 또한 가루알탄리용률은 약 40%, 슬라크리용률은 약 30%에 달하였다.

순환경제를 발전시키면 종이, 금속 등과 같은 여러가지 유용물질을 회수하여 자원으로 재생리용할수 있다.

파지를 회수리용하는것은 좋은 경제적효과 및 환경적효과를 가져오며 환경보호와 자연자원의 효과적리용에서 매우 중요한 의의를 가진다. 실례로 1t의 파지를 리용하여 800kg의 종이를 만들수 있는데 이 경우 3m3의 목재, 300kg의 가성소다, 전력 300W를 절약할수 있으며 페기물을 적게 하여 오염을 낮출수 있다. 지금 세계적으로 보면 매해 약 1억t의 파지를 종이제조원료로 쓰고있으며 많은 나라들에서 파지의 회수리용을 중시하고 그와 관련한 여러가지 조치를 취하고있다. 파지를 회수리용하는것은 파지를 태우고 매장해버리는 사회적원가를 줄이고 중요하게는 생팔프생산을 위한 식물자원의 소모를 줄여 일정한 생태적효과성도 가진다.

슬라크에서 류화철을 회수하는것과 같이 페기물에서 가치있는 성분을 추출하여 원료로 리용할수도 있다. 농업비료를 생산할 때 유기오물은 밑비료로, 생활오물인 부엌오물, 정원오물, 농민시장오물 등은 유기비료로 리용할수 있다.

오물속의 이러한 페기자원을 회수리용하면 최종오물처리량을 줄이고 환경에 미치는 오염을 줄일수 있으며 자원을 절약할수 있다.

강철제품은 인민경제 여러 분야에서 광범히 리용되고있으며 그 소비량은 해당 나라의 공업화정도를 평가하는 중요한 지표로 되고있다. 그런데 강철공업이 발전하면 환경적부하가 매우 커지고 제련과정에 많은 량의 페기물이 생겨나며 많은 량의 물이 소모되여야 한다. 이 문제를 해결하기 위해서는 페기강철을 회수하여 재리용하여야 한다.

페기강철을 회수리용하는것은 큰 경제적리익과 환경적효과를 가진다. 1t의 페기강철로 900kg의 강철을 얻어낼수 있으며 3t의 광석을 절약할수 있다. 또한 86%의 대기오염, 76%의 물오염을 줄이며 물소비량을 40% 줄일수 있다.

따라서 페기강철을 원료로 회수리용하는것은 강철공업에서 에네르기를 절약하고 오염을 낮추는 중요한 방도이다.

이상에서 보는바와 같이 페설물과 페기물을 적극 리용하는것은 자원을 절약하고 그 리용의 효과성을 높이며 환경을 보호하는데서 중요한 의의를 가진다.

우리의 모든 경제지도일군들은 경제를 끊임없이 발전시키는데서 순환경제가 가지는 의의를 똑바로 인식하고 사회주의경제관리에 적극 받아들임으로써 이 땅우에 하루빨리 사회주의경제강국을 건설하여야 한다.