위대한 령도자 김정일동지께서 사회주의경제강국건설의 튼튼한 도약대를 마련하신 불멸의 업적

김룡빈

오늘 우리는 총진군의 나팔소리를 높이 울리며 올해를 새로운 혁명적대고조의 해로 빛내일데 대한 새해공동사설을 피끓는 심장속에 받아안고 사회주의강성대국건설의 모든 전선에서 비약의 폭풍을 일으켜나가고있는 격동적인 시기에 위대한 령도자 김정일동지의 탄생일을 민족최대의 경사로 뜻깊게 맞이하였다.

이날을 맞으며 우리 군대와 인민은 탁월한 선군혁명령도로 이 땅우에 사회주의강성대국의 려명을 안아오신 경애하는 장군님께 최대의 영예와 가장 뜨거운 감사를 드리고있으며 그처럼 어려웠던 《고난의 행군》, 강행군을 승리에로 이끄시여 경제강국건설의 튼튼한 도약대를 마련하신 경애하는 장군님의 불멸의 업적을 가슴뜨겁게 돌이켜보고있다.

1990년대 후반기에 우리 조국과 혁명앞에 닥쳐온 준엄한 시련과 난국을 필승의 신념과 불굴의 의지, 과감한 공격정신으로 뚫고 사회주의경제강국건설의 튼튼한 도약대를 마련하신것은 경애하는 장군님의 경제건설령도업적에서 가장 빛나는 자리를 차지하며 이 불멸의 업적이 있음으로 하여 우리 조국은 강성대국의 대문을 열기 위하여 힘차게 전진하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리가 몇해동안 간고한 투쟁을 벌려 부강조국건설의 튼튼한 도약대를 마련한 조건에서 강성대국을 건설하는것은 가까운 앞날에 실현할수 있는 일이며 현실적으로 가능한 일입니다.》(《김정일선집》 14권, 454페지)

사회주의경제강국건설의 튼튼한 도약대를 마련하신 경애하는 장군님의 불멸의 업적에서 중요한것은 무엇보다도 새로운 혁명적대고조를 일으켜 전반적경제부문들의 활성화를 안아오신것이다.

지난 세기 90년대 우리 조국은 엄혹한 경제적난관을 겪게 되였다. 이전 쏘련과 동유럽의 사회주의나라들이 붕괴되고 사회주의시장이 해체됨으로써 우리 나라의 대외적환경은 변하게 되였으며 이것은 지난 시기 사회주의시장을 통하여 해결하던 중요 원료, 자재들을 제때에 원만히 들여오지 못하게 하고 전반적경제부문들에서 불균형이 조성되게 하였다. 사회주의나라들이 련이어 붕괴된것을 기화로 제국주의자들과 반동들은 우리 공화국을 압살하려는 야망밑에 우리 나라에 대한 군사적침략책동과 함께 경제봉쇄책동을 더욱 강화하였다. 여기에다 여러해째 계속되는 자연재해로 하여 우리 나라는 전례없는 식량난을 겪게 되였으며 나라의 경제형편은 더욱더 어렵게 되였다. 그리하여 우리 나라에서는 중요경제부문들사이에 련계가 끊어지고 적지 않은 공장, 기업소들이 긴요한 원료, 자재의 부족으로 특히는 전력의 긴장성으로 전반적생산이 위축되고 많은 생산단위들을 멈추지 않으면 안되게 되였다.

이러한 조건에서 나라의 전반적경제부문들을 활성화시키고 정상적인 궤도에 올려세우는것은 경제건설에서 초미의 문제로 나섰으며 이것은 매우 어려운 일이였다. 바로 이러한 때에 경애하는 장군님께서는 조성된 경제적난국을 자체의 힘으로 뚫고 부강조국을 건설하기 위한 혁명적경제정책들을 내놓으시고 전체 군대와 인민을 새로운 혁명적대고조에로 불러일으키시였다.

사회주의경제건설의 혁명적대고조로 부닥치는 애로와 난관을 맞받아 뚫고 새로운 앙양을 일으켜나가는것은 우리 혁명의 자랑스러운 전통이다.

경애하는 장군님께서는 우리 경제가 최악의 어려움을 겪던 준엄한 나날에 나라의 국방력을 강화하는 사업을 선차적으로 밀고나가시는 한편 경제건설에서 관건적의의를 가지는 중요 공장, 기업소들에 대한 끊임없는 현지지도를 통하여 인민군대의 혁명적군인정신을 본받아 우리의 로동계급이 다시한번 천리마를 타고 세기를 주름잡아 나가도록 하시였다.

이 나날에 자강도를 본보기로 내세우시여 강계정신을 창조하시고 성강의 봉화, 라남의 봉화를 련속 지펴올려 경제활성화의 돌파구를 열어나가시였다.

경애하는 장군님께서는 자연기후조건이 불리하고 지난날 도안의 살림살이를 전망성있게 꾸리지 못하여 《고난의 행군》을 하지 않으면 안되였던 자강도에서 자력갱생하여 경제를 활성화하고 인민생활을 안정시키는 모범을 창조하기로 결심하시고 《고난의 행군》첫시기부터 이 도의 사업에 깊은 관심을 돌리시고 거듭되는 현지지도로 정력적으로 이끌어주시였다. 이에 
										고무된 자강도안의 모든 일군들과 당원들, 근로자들은 한사람같이 떨쳐나서 자체의 힘으로 수많은 중소형발전소들을 건설하여 전력문제를 풀었고 농사를 잘 지어 식량문제도 자체로 해결하였다.  

경애하는 장군님께서는 혁명적군인정신을 따라배우기 위한 투쟁과정에 자강도인민들이 발휘한 자력갱생, 간고분투의 혁명정신에 대하여 강계정신이라고 높이 평가하시면서 그것을 온 나라가 따라배우도록 내세워주시였다.

경애하는 장군님의 현명한 령도에 의하여 강계정신을 따라배우기 위한 투쟁이 모든 부문, 모든 단위에서 힘있게 벌어지고 온 나라에 성강의 봉화, 라남의 봉화가 세차게 타번짐으로써 경제강국건설의 돌파구가 열리고 나라의 경제가 점차 활성화되여갔다. 전력, 금속, 기계, 철도운수부문의 많은 공장, 기업소들이 정상가동과 계획수행의 길에 들어섰으며 기간공업부문의 중요단위들이 생산정상화에 들어가게 되면서 련관된 경공업부문의 공장, 기업소들과 다른 부문의 단위들에서도 활기를 띠기 시작하였다.

사회주의경제건설의 튼튼한 도약대를 마련하신 경애하는 장군님의 불멸의 업적에서 중요한것은 다음으로 인민경제의 중요부문의 생산능력을 확대보강하고 새로운 현대적인 생산기지들을 수많이 일떠세우신것이다.

생산적건설을 끊임없이 하여 생산능력을 확대보강하고 새로운 생산기지를 일떠세우는것은 경제강국건설의 물질기술적토대를 강화하기 위한 확고한 담보이다. 그러나 이것은 나라의 경제가 최악의 곤난을 겪고있던 시기에 엄두조차 할수 없는 일이였다.

전례없는 시련과 난관을 헤쳐나가는 준엄한 시기에 경애하는 장군님께서는 《고난의 행군》정신으로 살며 투쟁하는것은 어려운것을 참고 견디기만 하는것이 아니라 시련과 난관을 뚫고 혁명과 건설에서 앙양을 일으키는것이라고 가르치시면서 참고견디는 방어가 아니라 맞받아 뚫고나가는 공격전으로 자립적인 경제토대가 은을 낼수 있게 수많은 시설들을 갖추어나가도록 정력적으로 이끌어주시였다.

경애하는 장군님께서는 나라의 경제발전과 자위적인 국방력을 담보하는 우리 식의 경제구조를 견결히 고수하며 농업과 함께 선행부문, 기초공업부문을 추켜세우는데 모든 힘을 집중하도록 하시고 인민소비품생산기지들을 현대화하고 새로 일떠세우는데 커다란 관심을 돌리시였다.

그리하여 나라의 물질경제적토대를 튼튼히 다지는데서 커다란 성과가 이룩되였다.

나라의 경제를 추켜세우는데서 제일 걸린 고리로 되고있던 긴장한 전력문제를 해결하기 위하여 이미 있는 대규모화력발전소들이 자기 능력을 다 내도록 개건사업을 진행하였으며 대규모수력발전소건설이 힘있게 추진되고 전국적으로 수십만kW의 전력을 생산할수 있는 많은 중소형발전소들이 새로 건설되였다. 새로운 탄광, 갱들을 개발하여 석탄생산능력을 늘이였으며 금속공업부문에서는 이미 마련된 생산토대가 은을 내도록 하는 한편 김책제철련합기업소 진공정련로를 비롯한 많은 생산시설들을 신설조업하고 생산공정의 현대화를 다그쳐 철강재생산을 늘일수 있는 밝은 전망을 열어놓았다. 인민경제의 선행관인 철도운수부문에서는 그처럼 어려운 조건에서도 새 철길건설을 다그치며 전기기관차의 견인능력을 높이기 위한 생산기지와 새로운 차바퀴생산기지를 꾸리고 철길강도를 높이였으며 기관차, 화차, 객차의 수리정비도 다그쳐 철도운수가 나라의 전반적경제발전에 적극 이바지할수 있게 하였다.

경공업혁명과 농업혁명이 적극 추진되여 빠른 기간에 인민소비품과 식량문제를 풀수 있는 생산토대들도 튼튼히 꾸려졌다. 기초식품공장과 화장품공장, 편직공장 등 중앙 및 지방경공업공장들이 수많이 일떠서고 개건되였다.

농업부문에서 종자혁명, 감자농사혁명이 일어나고 두벌농사면적이 늘어났으며 수십만정보의 토지정리가 진행되고 개천-태성호물길을 비롯한 우리 식의 자연흐름식물길공사가 힘있게 추진되여 농촌경리의 종합적기계화와 수리화를 높은 수준에서 실현할수 있는 튼튼한 토대가 마련되였다. 그리고 이르는 곳마다에 풀판을 조성하고 염소목장, 소목장 등이 일떠서고 현대적인 돼지공장과 닭공장, 오리공장, 타조목장과 같은 가금기지가 건설된것을 비롯하여 축산업발전의 튼튼한 토대가 마련되였다.  

사회주의경제강국건설의 튼튼한 도약대를 마련하신 경애하는 장군님의 불멸의 업적에서 중요한것은 또한 나라의 과학기술적토대를 튼튼히 다져놓으신것이다.

과학기술은 강성대국건설의 힘있는 추동력이다. 높은 과학기술이 없이는 강성대국을 건설할수 없다.

 과학기술의 발전은 특히 제국주의자들이 과학기술봉쇄책동을 악랄하게 벌리고있는 조건에서 더욱 절박한 요구였다.

경애하는 장군님께서는 우리 당의 과학기술중시방침을 관철하여 나라의 과학기술을 급속히 발전시키도록 현명하게 이끄시였다.

경애하는 장군님께서는 우선 온 사회에 과학기술중시기풍을 세우기 위한 사업에 커다란 힘을 넣으시고 나라의 과학기술을 빨리 발전시키기 위한 대책을 세우시였다.

경애하는 장군님께서는 일군들부터 과학기술에 대한 립장과 관점을 바로가지고 과학기술발전을 위한 사업에 낯을 돌리며 이 사업을 직접 틀어쥐고 책임적으로 조직지도하도록 하시였다. 그리고 과학자, 기술자들의 연구조건을 잘 보장해주기 위하여 현대과학기술발전추세에 맞게 과학연구기지들을 물질기술적으로 튼튼히 꾸리도록 하시였다. 이와 함께 과학기술을 인민경제에 확고히 앞세우는 원칙에서 과학연구부문에 대한 국가적투자를 늘이고 과학연구사업에 절실히 필요한 현대적인 실험설비와 자재, 시약 등을 제때에 보장해주도록 하시였다.

경애하는 장군님께서는 두 차례에 걸쳐 국가과학원을 현지지도하시면서 과학연구사업을 개선강화하고 과학기술을 발전된 높은 수준에로 올려세우는데서 지침으로 되는 귀중한 가르치심을 주시였으며 주체88(1999)년 3월에는 과학원(당시) 함흥분원을 찾으시여 화학공학과 화학공업을 발전시키기 위한 과업을 제시하시고 걸린문제들을 풀어주시였다.

경애하는 장군님께서는 또한 나라의 중요과학부문들을 빨리 발전시키기 위한 사업을 정력적으로 이끄시였다.

경애하는 장군님께서는 전자공학과 전자공업을 새로운 높은 단계에로 발전시키며 프로그람기술을 발전시키기 위한 방향과 방도를 밝히시고 전국프로그람경연 및 전시회를 자주 조직하여 프로그람에 대한 사회적관심을 높이며 프로그람기술을 적극 장려하도록 하시였다.

경애하는 장군님께서는 열공학, 생물공학, 기계공학, 화학공학과 새 재료부문 등을 발전시키기 위한 과학연구사업의 구체적인 방향과 방도를 밝혀주시고 그 실현을 위한 투쟁을 힘있게 내미시였다. 뿐만아니라 전력공업, 채취공업, 금속공업, 철도운수, 건설건재부문 등 인민경제주요부문을 발전시키기 위한 과학연구사업과 경공업의 현대화, 수산업의 발전 등 인민생활을 높이기 위한 과학연구사업 그리고 지질, 지리학을 발전시키기 위한 과학연구사업에도 큰 힘을 넣으시였으며 인공지구위성정보기술발전에도 깊은 관심을 돌리시였다.

경애하는 장군님의 정력적인 령도에 의하여 우리의 과학자, 기술자들은 온 나라가 《고난의 행군》, 강행군을 하는 어려운 속에서도 나라의 과학기술을 발전된 높은 수준에로 끌어올리는데서 커다란 전진을 이룩하였다.

오늘 우리 군대와 인민은 경애하는 장군님께서 마련하여주신 경제강국건설의 튼튼한 도약대를 부강조국건설의 귀중한 발판으로 하여 강성대국의 대문을 하루빨리 열기 위하여 힘차게 투쟁하고있다.

경애하는 장군님께서는 지난해 12월 24일 천리마제강련합기업소를 찾으시고 강철공업의 정수라고 할수 있는 우리 식의 초고전력전기로를 자력으로 훌륭히 건설한데 대하여 커다란 만족을 표시하시면서 그들의 공로를 높이 평가하시였다.

경애하는 장군님께서는 강성대국건설의 전환적국면이 열리는 시기에 천리마제강련합기업소에서 일어난 혁신의 불길은 온 나라를 격동시키는 새로운 총진군의 불씨로 된다고 하시면서 새로운 혁명적대고조의 봉화를 지펴주시였다. 이것은 사회주의강성대국건설에서 새로운 전환의 계기를 열어놓은 력사적사변으로 되였다.

모든 당원들과 근로자들은 사회주의경제강국건설에 쌓으신 경애하는 장군님의 불멸의 업적을 심장깊이 새기고 당의 부름따라 어버이수령님의 탄생 100돐이 되는 2012년에 강성대국의 대문을 열기 위한 총진군에서 영예로운 승리자가 되여야 할것이다.