당의 혁명적경제전략을 관철하는것은 현시기 사회주의경제건설에서 나서는 가장 중요한 문제

김웅호 

조선로동당창건 50돐에 즈음하여 발표한 당중앙위원회 구호에는 전당, 전국, 전민이 비상한 각오와 결심을 가지고 떨쳐일어나 사회주의경제건설에서 전환을 일으킬데 대한 경제건설과업이 중요하게 강조되여있다.

사회주의위업을 수행해나가는데서 오늘 우리 인민앞에 나서고있는 가장 중요한 과업은 경제건설을 잘하는것이다.

사회주의경제건설을 잘하는가 못하는가 하는것은 만난을 뚫고 전진시켜 온 우리 식 사회주의를 지켜내는가 못하는가 하는 사활적인 문제이다.

인민대중중심의 우리 식 사회주의제도를 고립압살하기 위한 제국주의자들의 책동이 날로 로골화되고있는 조건에서 사회주의위업의 승리적전진을 담보하는 근본열쇠는 인민대중의 정치사상적통일을 반석같이 다지는것과 함께 나라의 경제력을 더욱 강화하는데 있다.

경제건설을 잘하여 인민대중중심의 우리 식 사회주의 우월성과 위력을 전면적으로 발양시킨다면 적들의 그 어떤 경제적봉쇄책동도 맥을 추지 못하게 되며 사회주의위업은 새로운 높은 단계에로 계속 전진하게 된다.

우리 당은 이미 사회주의경제건설에서 우리 인민이 거둔 성과와 혁명발전의 새로운 요구를 정확히 타산한데 기초하여 경제건설에서 전환을 일으키기 위한 혁명적경제전략을 제시하였다.

농업제일주의, 경공업제일주의, 무역제일주의방침을 관철하며 석탄공업, 전력공업, 철도운수부문을 확고히 앞세우고 금속공업을 계속 발전시키는것은 우리 당이 밝힌 혁명적경제전략의 기본내용이다.

당의 혁명적경제전략을 철저히 관철하는것, 이것은 현시기 사회주의경제건설에서 나서는 가장 중요한 문제이며 경제건설부문앞에 제시한 당중앙위원회 구호의 중심과업도 바로 이것이다.

우리 당의 혁명적경제전략은 이미 마련된 자립경제의 토대를 더욱 튼튼히 다지고 인민생활을 획기적으로 높임으로써 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성과 위력을 전면적으로 발양시키며 사회주의 건설에서 새로운 국면을 열어놓기 위한 전략이다.

다시말하여 당의 혁명적경제전략은 본질에 있어서 우리 식 사회주의를 지키고 더욱 빛내여 나가기 위한 전략이다.

우리 당의 혁명적경제전략은 무엇보다도 인민생활을 획기적으로 높이는것을 기본목표로 하고있는 전략이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 당이 내놓은 혁명적경제전략은 2~3년동안에 인민생활문제를 결정적으로 풀기 위한 전략입니다.》

오늘 인민생활을 획기적으로 높이는것은 우리 식 사회주의의 우월성과 위력을 전면적으로 발양시키고 사회주의를 지키는데서 매우 중요한 문제로 나선다.

그것은 우선 인민생활을 높여야 인민대중의 혁명적열의를 높이 발양시켜 사회주의건설의 모든 전선에서 새로운 혁명적고조를 일으킬수 있기때문이다.

사회주의위업의 주체, 담당자는 인민대중이다.

인민대중이 창조적지혜와 적극성을 남김없이 발휘하여나갈 때 사회주의건설에서는 기적과 혁신이 창조되고 나라의 경제는 그만큼 발전하게 된다.

인민대중의 혁명적열의를 불러일으키는데서 사상교양사업이 선차적의의를 가지지만 도달된 생산력수준에 맞게 인민들에게 안정하고 유족한 생활을 보장해주어야 정치사상적으로 공고한 사회주의사회의 불패성을 확고히 담보할수 있다.

지난 조국해방전쟁시기 우리 인민이 침략자들로부터 조국을 수호하기 위하여 영웅적으로 싸워서 승리할수 있은것은 그들이 사회주의제도의 고마움을 실생활을 통하여 체험하고 그것을 자기의 생명보다 더 귀중히 여겼기때문이다.

당과 국가의 인민적시책이 높아지면 높아질수록 인민대중은 자기들의 풍족해지는 물질문화생활에서 사회주의의 우월성을 더욱 깊이 체득하게 되며 이 우월한 제도와 자기의 생활을 분리할수 없는것으로 여기고 사회주의제도의 강화발전을 위하여 비상한 혁명적열의를 내여 투쟁하게 된다.

그러므로 인민생활을 높이는것은 인민대중의 혁명적열의를 높이 발양시켜 사회주의경제건설을 다그치는데서 중요한 고리로 된다.

인민생활을 높이는것은 또한 사회주의에 대한 인민들의 신념을 더욱 굳게 하고 우리 사회의 일심단결을 가일층 강화하는데서도 중요한 의의를 가진다.

사회주의가 인
										류력사상 그 어떤 사회제도에 비하여 우월한 사회로 되는것은 그것이 근로인민대중에게 온갖 정치적자유와 권리를 보장해줄뿐아니라 그들에게 유족하고 문명한 물질문화생활을 보장해주는 가장 선진적인 제도라는데 있다.

경제생활은 사회생활의 기초를 이루며 사회주의의 본질적우월성은 인민대중의 물질문화생활에서 집중적으로 나타난다.

근로인민대중은 보다 자주적이며 창조적인 경제생활에서 사회주의제도의 우월성을 깊이 자각하고 사회주의에 대한 신념을 더욱 굳게 가지게 되며 당의 두리에 일심단결하여 사회주의위업의 승리를 위해 모든것을 다 바쳐 투쟁해 나가게 된다.

이것은 결국 인민생활을 높이는 문제가 사회주의위업을 전진시켜나가기 위한 정치적지반을 튼튼히 다지는데서도 중요한 의의를 가진다는것을 말하여준다.

당의 혁명적경제전략을 관철하여 인민생활을 획기적으로 높여야 우리 식 사회주의의 우월성과 위력을 전면적으로 발양시키고 사회주의를 고수하고 발전시킬수 있다는 당중앙위원회 구호의 요구는 바로 현시기 인민생활향상의 이러한 중요성, 절박성에 그 기초를 두고있다이것은 결국 인민생활을 높이는 문제가 사회주의위업을 전진시켜나가기 위한 정치적지반을 튼튼히 다지는데서도 중요한 의의를 가진다는것을 말하여준다.

지난 기간 우리 당은 인민생활향상을 당활동의 최고원칙으로 내세우고 선차적인 주의를 돌려왔다.

당의 인민적시책에 의하여 오늘 우리 인민들은 누구나 근심걱정없이 안정되고 행복한 생활을 누리고있다.

그러나 우리 인민들의 생활은 아직 사회주의적요구에 맞는 수준에 오르지는 못하고 있다.

위대한 수령님께서는 생전에 우리 인민들의 생활을 사회주의적요구에 맞게 한계단 추켜세우시기 위하여 온갖 로고와 심려를 다 바치시였다.

한평생 《이민위천》사상을 좌우명으로 삼으시고 인민의 행복을 위하여 모든것을 다 바쳐 오신 수령님의 로고를 생각할 때 인민생활을 더욱 높일데 대한 위대한 수령님의 유훈을 관철하는것은 수령님의 전사, 수령님의 제자들인 우리 전체 당원들과 근로자들에게 있어서 더없이 숭고한 의무로 된다.

오늘 당의 혁명적경제전략을 관철하기 위한 투쟁은 곧 인민생활을 더욱 높일데 대한 어버이수령님의 유훈을 관철하는 투쟁이다.

당의 혁명적경제전략에는 이미 확립된 자립적민족경제의 토대에 맞게 인민생활을 획기적으로 높이기 위한 구체적인 방향과 방도들까지 다 밝혀져있다.

농업제일주의, 경공업제일주의, 무역제일주의방침은 농업과 경공업에 대한 투자를 늘이고 대외무역에서 전환을 가져옴으로써 짧은 기간안에 소비재생산에서 혁신을 일으키고 인민생활을 획기적으로 높이기 위한 전략적과업을 제시한 방침이다.

농업과 경공업, 대외무역 부문앞에 제시한 구체적인 과업들을 철저히 관철하여 나갈 때 인민생활을 획기적으로 높일데 대한 당의 전략적의도를 실현할수 있다.

석탄공업, 전력공업, 철도운수 등 인민경제의 선행부문을 확고히 앞세우고 금속공업을 계속 발전시키는것도 인민생활을 획기적으로 높이기 위한 당의 혁명적경제전략을 관철하는데서 근본적인 의의를 가진다.

농업과 경공업의 발전은 연료, 동력, 원료를 보장해주는 인민경제선행부문의 발전이 없이는 이루어질수 없다.

이런 점에서 볼 때 인민경제선행부문을 확고히 앞세우고 금속공업을 계속 발전시킬데 대한 방침은 인민생활을 획기적으로 높이기 위한 전략적과업과 직결되여있다.

인민생활을 획기적으로 높이기 위한 당의 혁명적경제전략은 이처럼 혁명발전의 요구에 맞게 우리 식 사회주의의 우월성과 위력을 전면적으로 발양시키고 사회주의를 지키기 위한 전략이다.

우리 당의 혁명적경제전략은 다음으로 사회주의건설에서 새로운 국면을 열어놓기 위한 전략이다.

현시기 나라의 자립적경제토대를 튼튼히 다지는것은 사회주의건설의 새로운 국면을 열어놓는데서 가장 중요한 문제이다.

당의 혁명적경제전략은 인민생활을 획기적으로 높이기 위한 전략인 동시에 나라의 경제토대를 더욱 튼튼히 다지기 위한 전략이다.

농업제일주의, 경공업제일주의, 무역제일주의방침은 나라의 경제토대를 그 구조적측면에서 더욱 튼튼히 다지는 방침으로도 된다.

농업과 경공업의 발전은 비단 그 부문에만 국한되는 문제가 아니다.

농업과 경공업의 발전은 그것을 물질기술적으로 안받침하는 중공업의 발전을 떠나서는 생각할수 없다.

농업제일주의, 경공업제일주의, 무역제일주의 방침은 이미 강력하게 꾸려져있는 중공업이 인민생활향상에 보다 더 적극적으로 이바지할수 있도록 나라의 경제구조를 소비재생산구조로 방향을 전환시킴으로써 나라의 경제토대를 더욱 공고히 하는데서나 경제발전과 인민생활향상 사이의 관계에서 새로운 국면을 열어놓는 혁명적인 방침이다.

인민경제의 선행부문인 석탄공업, 전력공업, 철도운수를 확고히 앞세우며 금속공업을 계속 발전시키는것 역시 나라의 경제토대를 더욱 튼튼히 다지기 위한 중요한 전략적과업으로 된다.

경제토대의 강화는 경제구조를 보다 효과적으로 조절함으로써 인민생활을 획기적으로 높이며 경제가 인민생활향상을 위한 물질적부 창조의 사명을 원만히 수행할수 있게 하는데서 표현될뿐아니라 중요하게는 마련된 경제토대가 은을 나타낼수 있도록 연료, 동력, 원료보장이 적극 안받침되여 전반적인 생산이 높은 수준에서 정상화되게 하는데서 집중적으로 표현된다.

일반적으로 석탄공업, 전력공업, 철도운수와 같은 인민경제선행부문에 힘을 넣는것은 경제건설에서 기초적인 의의를 가진다.

그런데 당의 혁명적경제전략에서는 인민경제의 선행부문인 석탄공업, 전력공업, 철도운수를 확고히 앞세우고 금속공업을 계속 발전시킴으로써 생산을 정상화하는데서 절박하게 요구되는 연료, 동력, 원료 문제를 원만히 풀수 있게 하고 나라의 경제토대를 더욱 튼튼히 다져나갈수 있게 하고 있다.

이것은 우리 당의 혁명적경제전략이 인민생활을 획기적으로 높이는 전략인 동시에 나라의 경제토대를 더욱 튼튼히 다지기 위한 전략이라는것을 보여준다.

당의 혁명적경제전략을 관철하여 나라의 경제토대를 더욱 튼튼히 다지게 되면 사회주의건설을 보다 높은 단계에로 전진시켜나갈수 있는 새로운 국면이 마련되게 된다.

이와 같이 우리 당의 혁명적경제전략은 자립적민족경제의 토대를 더욱 튼튼히 다지고 인민생활을 획기적으로 높임으로써 우리 식 사회주의의 우월성과 위력을 전면적으로 발양시키고 사회주의건설에서 새로운 국면을 마련하기 위한 전략이다.

당의 혁명적경제전략을 철저히 관철하는 여기에 제국주의자들의 악랄한 반사회주의, 반공화국책동을 짓부시고 우리 식 사회주의를 고수발전시킬수 있는 중요한 담보가 있다.

우리 당의 혁명적경제전략을 철저히 관철하기 위하여서는 모든 부문, 모든 단위에서 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 높이 발휘하여야 한다.

당의 혁명적경제전략은 그 자체가 자력갱생의 전략, 간고분투의 전략이다.

자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 발휘하는 여기에 당의 혁명적경제전략을 승리적으로 관철할수 있는 담보가 있다.

항일혁명선렬들이 그러하였고 강선의 로동계급과 락원의 10명당원들이 그러하였던것처럼 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 발휘할 때 못해낼 일이란 없다.

모든 경제부문일군들과 근로자들은 우에서 대주면 좋고 대주지 않아도 자체의 힘으로 해낸다는 높은 사상적각오를 가지고 사회주의경제건설에서 기적과 위훈을 창조하여야 한다.

특히 모든 부문, 모든 단위에서 자기앞에 맡겨진 혁명과업은 자신이 책임지고 자체의 힘으로 끝까지 수행해나가는 불굴의 혁명정신을 높이 발휘하여 당의 혁명적경제전략을 무조건 철저히 관철해나가야 한다.

당의 혁명적경제전략을 관철하는데서 일군들이 경제조직사업을 짜고드는것이 특별히 중요하다.

경제조직사업을 짜고드는데서 나서는 중요한 요구는 국가의 통일적지도와 매개 단위의 창발성을 옳게 결합시킬데 대한 경제관리의 기본원칙을 확고히 견지하는것이다.

여기서는 경제사업에서 정무원책임제, 정무원중심제를 강화하여 경제사업에 대한 국가의 통일적지도를 보장하는것이 무엇보다 중요하다.

경제사업에 대한 국가의 통일적지도를 보장하는 문제는 당의 경제정책을 직접 집행하는 사회주의국가가 경제를 운영하는데서 반드시 견지하여야 할 항구적인 원칙이다.

모든 부문, 모든 단위의 일군들은 경제관리운영에서 제기되는 원칙적문제들을 정무원에 집중시켜 정무원의 주관하에 풀어나가며 정무원의 결정지시를 무조건 집행하는 엄격한 규률과 질서를 세워야 한다.

국가의 통일적지도를 확고히 보장하는 기초우에서 매개 단위의 창발성을 최대한으로 발양시키는것이 또한 중요한 요구로 나선다.

경제지도일군들은 경제관리에서 주체의 사회주의 경제관리체계, 위대한 대안의 사업체계를 철저히 관철하여 아래 단위 일군들과 근로자들의 창조적열성을 적극 발동시킴으로써 제기되는 문제를 자체의 힘으로 풀어나가야 한다.

오늘 당의 혁명적경제전략을 관철하기 위한 투쟁은 이 땅우에 사회주의강국을 일떠세워주시고 우리 인민의 행복을 위하여 모든것을 다 바쳐 오신 수령님의 사상과 위업을 지켜나가는 성스러운 투쟁이다.

위대한 수령님께서 생존해 계실 때보다 더 높은 자각과 의리심을 지니고 떨쳐일어나 당의 혁명적경제전략을 철저히 관철하는것이 위대한 수령님을 영원히 높이 우러러모시고 위대한 령도자 김정일동지를 받들어나가는 길이다.

모든 당원들과 근로자들은 조선로동당창건 50돐에 즈음한 당중앙위원회 구호를 관철하기 위한 투쟁에 한사람같이 떨쳐일어나 사회주의경제건설에서 전환을 일으킴으로써 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성과 생활력을 높이 발양시키는데 적극 이바지하여야 할것이다.