등가성의 법칙은 교환일반의 경제법칙

정광수 

교환은 사람들의 경제활동에서 중요한 분야를 이룬다.

교환은 생산과 소비를 련결시키는 계기로서 물질적부의 생산을 늘이고 합리적인 분배를 실현하며 소비를 증대시키는데서 커다란 작용을 한다.

그러므로 교환과 그에 고유한 합법칙성을 밝히고 그것을 옳게 리용하는것은 사람들의 경제활동에서 리론실천적으로 중요한 의의를 가진다.

지난 시기 교환에 대하여 말할 때 주로 상품교환만을 념두에 두었으며 따라서 교환 합법칙성문제도 많은 경우 상품교환을 규제하는 객관적인 경제법칙으로의 가치법칙문제에 귀착시켰다.

이것은 물론 모든것이 상품으로 생산되고 상품으로 교환되는 상품생산사회에서 타당한것이였다.

그러나 오늘 사람들의 경제활동으로서의 교환은 결코 상품의 교환령역에 국한되는것이 아니라 상품의 령역을 훨씬 벗어나 상품이 아닌 생산물의 교환 및 직접적인 경제활동의 교환에 이르기까지 끊임없이 확대되고 세분화되여간다.

이러한 조건에서 가치법칙을 여전히 교환 일반의 경제법칙으로 설명하겠는가 아니면 교환 일반에 작용하는 가장 일반적인 경제법칙은 무엇이겠는가 하는 문제가 제기된다.

주체정치경제학은 교환 일반에 고유한 경제법칙으로서의 등가성의 법칙을 새롭게 정식화하고 등가성의 법칙과 가치법칙의 호상관계를 과학적으로 밝힘으로써 상품가치에 관한 주체의 경제리론을 더욱 발전풍부화하였다.

이 글에서는 등가성의 법칙과 가치법칙의 호상관계에 대한 고찰을 통하여 등가성의 법칙이 교환 일반의 경제법칙으로 된다는것을 론증하려고 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《가치법칙과 등가성의 법칙과의 관계문제도 잘 연구하여야 합니다. 가치법칙을 등가성의 법칙이라고 하는것은 옳지만 등가성의 법칙이 곧 가치법칙인것은 아닙니다. 등가성의 법칙은 가치법칙에 비하여 보다 보편적의의를 가지는 경제법칙입니다. 등가성의 법칙도 새롭게 연구하는것이 좋겠습니다.》

일반적으로 교환이란 호상성과 등가성의 원칙에서 이루어지는 경제거래를 말한다.

사람들의 경제활동으로서의 교환에는 상품의 교환과 상품이 아닌 생산물 교환이 포함되며 이밖에 생산물이 아닌 활동 그자체의 교환이 포함된다.

이 령역들은 그것이 호상성과 등가성의 원칙에서 이루어지는 사람들의 경제거래로서 다같이 교환의 령역들로 된다.

교환 일반의 경제법칙은 마땅히 이 모든 교환령역들을 포괄하는 가장 일반적인것으로 되여야 한다.

교환 일반의 경제법칙을 규제하는데서는 다음과 같은 두가지 문제가 제기된다.

그것은 교환의 직접적당사자들이 누구이며 그들사이에 어떤 원칙이 작용하는가 하는것이다.

첫째로, 교환 일반을 통하여 맺어지는 경제거래에서 그 담당자는 소유를 달리하거나 같은 소유이지만 경영상 독자성을 가고있는 당사자들(기업체, 개인 등)이다.

즉 소유상 및 경영상 독자성을 가진 당사자들이다.

우선 상품교환인 경우에는 어디까지나 소유를 달리하는 소유상 독자성을 가진 당사자들이다.

그것은 상품자체가 소유권의 변화를 통하여 규제되는 생산물의 사회적형태이기때문이다.

이 경우에 소유상 독자성은 물론 경영상 독자성도 포함하고있다.

그렇다고 하여 소유 경영이 반드시 어느때나 불가분리적인것은 아니며 상품교환인 경우 소유경영이 반드시 결합된 독자성을 가져야 한다는것도 아니다.

현실적으로 소유와 경영은 분리되는 경우가 있으며 그 상태에서 상품교환을 규제하기도 한다.

자본주의하에서의 토지의 매매가 그 대표적실례이다.

이 경우에 토지의 매매는 그 소유상 독자성에 기초하여 이루어지며 그 당사자는 소유상 독자성만을 가진 당사자들이다.

이런 경우까지를 고려하여 상품교환인 경우에 그 직접적당사자는 소유를 달리하는 당사자들이라고 말하는것이다.

구체적으로 자본주의하에서는 소유상 독자성을 가진 자본주의적기업체와 사적소유자인 개인일반이, 사회주의하에서는 소유를 달리하는 기업체와 소비품에 대한 개인소유의 담당자인 개인일반이 상품교환의 당사자로 나선다.

다시말하여 생산수단이든, 소비품이든 그에 대한 소유를 달리하는 
										기업체 및 개인들의 경제거래는 그 모두가 상품교환으로 된다.

여기에서 소비품에 대한 소유의 분화가 상품교환의 조건으로 되는것은 조건적이다.

다시말하여 생산수단에 대한 소유의 분화가 존재하며 따라서 상품생산 및 상품교환이 존재하는 동안의 소비품에 대한 개인소유이다.

그것은 상품교환이 없어지는 사회주의완전승리이후에도 소비품에 대한 개인소유는 의연히 존재하지만 그것이 상품교환의 조건으로 가능하지 못한다는 사정과 관련된다.

이로부터 사회주의하에서 소비품에 대한 개인소유의 담당자인 개인일반이 상품교환의 당사자로 나서는것은 조건적이다.

그렇지만 그들이 상품교환의 당사자로 되는것은 사실이며 소유를 달리하는 당사자인것도 사실이다.

다음으로 상품이 아닌 생산물의 교환인 경우에 그 당사자는 같은 소유이지만 경영상 독자성을 가진 당사자들이다.

상품이 아닌 생산물이 교환되는 경우는 사회주의하에서 전인민적소유의 국영기업소들사이에 생산물이 거래되는 경우이며 이 경우에 그 생산물은 상품적형태라는 새로운 사회적형태를 띠고 호상성 및 등가성의 원칙에 기초하여 교환된다.

이들사이의 경제거래는 분배나 양도가 아닌 엄연한 교환이며 그 당사자들은 같은 소유하에서 경영상 독자성만을 가진 기업체이다.

이것은 같은 소유라하여도 경영상 독자성만이 부여된 당사자들도 교환 또한 하나의 직접적당사자로 나서고 있다는것을 말하여준다.

다음으로 봉사와 같은 활동의 교환인 경우에 그 당사자는 소유를 달리하거나 같은 소유이지만 경영상 독자성을 가진 당사자들이다.

생산물의 교환과 달리 봉사를 활동의 교환으로 보는 한에서 봉사를 통한 활동의 교환은 생산물의 교환을 진행하는 당사자들이 모든 경제거래에서 항상 동반되고있다.

다시말하여 소유상 및 경영상 독자성을 가진 모든 당사자들사이에 봉사를 통한 경제거래는 곧 교환으로 이루어지고있다.

한편 이상에서 고찰된 교환 일반의 직접적담당자들은 경제거래에서 서로 대등한 지위에 놓인다.

소유상 및 경영상 독자성 그자체는 리해관계 및 살림살이에서의 한계를 의미하며 경제거래에서의 동등한 지위를 규제해준다.

이 동등한 지위에 기초하여 그들은 경제거래에서 호상성과 등가성의 원칙에 기초한 교환을 동반하게 된다.

이로부터 교환 일반을 통하여 맺어지는 경제거래에서 그 담당자는 서로 평등한 지위에서 소유를 달리하거나 같은 소유이지만 경영상 독자성을 가지고있는 당사자들(기업체, 개인 등)이다.

이것이 교환 일반의 경제법칙을 규제하는데서 나서는 하나의 요인이다.

둘째로, 교환 일반을 통하여 맺어지는 경제거래에서는 준것만큼 받는 등가성의 원칙이 작용한다.

이것이 교환일반이 기초하고있는 가장 보편적인 원칙으로 된다.

우선 상품교환인 경우에 그 교환은 가치에 의한 교환인것으로 하여 등가성의 원칙이 작용한다.

다시말하여 그 상품들에 체화되여있는 사회적필요로동인 가치에 기초하여 준것만큼 받는 등가관계, 가치에 의한 등가성의 원칙이 작용한다.

다음으로 상품이 아닌 생산물의 교환인 경우에 그 교환은 가치형태에 의한 교환인것으로 하여 등가성의 원칙이 작용한다.

다시말하여 상품적형태의 생산물에 체현되여있는 사회적필요로동인 가치형태에 기초하여 준것만큼 받는 등가관계, 가치형태에 의한 등가성의 원칙이 작용한다.

봉사와 같은 활동의 교환인 경우에 그 교환은 봉사활동에 지출된 사회적필요로동 그자체의 교환인것으로 하여 등가성의 원칙이 작용한다.

다시말하여 지출된 봉사활동의 크기에 기초하여 준것만큼 받는 등가관계, 봉사 로동에 의한 등가성의 원칙이 작용한다.

이와 같이 교환 일반에 작용하는 가장 보편적인 원칙은 준것만큼 받는 거래 원칙으로서의 등가성의 원칙이다.

여기서 등가성이라는 개념의 의미는 가치가 같다는 의미에 비하여 준것만큼 받는다는 의미에서 보다 일반적이며 보편적인것이다.

다시말하여 상품의 가치만이 아니라 상품적형태에 체화되여있는 가치형태도 그리고 봉사활동에 지출되는 사회적필요로동 그자체도 다 포괄하는 가장 일반적이며 보편적인것이다.

그러므로 준것만큼 받는 등가성의 원칙은 가치에 의한 등가교환이라는 의미뿐아니라 가치가 아닌 비가치의 교환인 경우도 포괄함으로써 상품교환일반의 가장 보편적인 의미를 담게 되였다.

한편 교환은 분배나 양도와는 달리 주고 받는 관계로 이루어지는 경제거래로서 호상성의 원칙을 전제로 한다.

주기만 하고 받지 않거나 받기만 하고 주지 않는것은 호상성이 결여된것으로서 교환이 아니다.

이것은 호상성의 원칙 역시 교환의 중요한 원칙이라는것을 말하여준다.

그러나 호상성의 원칙만으로는 교환이 이루어질수 없으며 따라서 교환의 근본원칙을 대표할수 없다.

호상성의 원칙에서 주고 받되 많이 주고 적게 받거나 적게 주고 많이 받는 경제거래는 사실상 교환이라고 할수 없다.

물론 이런 경우를 두고 부등가교환이라고 하기도 하지만 고유한 의미에서 그것은 교환이 아니라 교환을 통한 착취이다.

호상성의 원칙에서 주고 받되 준것만큼 받는 경제거래가 사실상 교환이다.

이것은 등가성의 원칙이 호상성에 비하여 교환의 보다 중요한 원칙으로 된다는것을 말하여준다.

그리고 등가성의 원칙은 호상성의 원칙을 전제로 하고있는것으로 하여 교환의 가장 일반적인 원칙이라고도 말할수 있다.

준것만큼 받는 등가성의 원칙은 주고 받는다는 호상성의 원칙도 포함하고있으며 또 표현하고있다.

이로부터 교환 일반에 관통하는 기본원칙을 한마디로 말하여 등가성의 원칙이라고 할수 있다.

이것이 교환 일반의 경제법칙을 규제하는데서 나서는 다른 하나의 요인이다.

이상의 요인들을 고려할 때 교환 일반의 경제법칙은 소유를 달리하거나 같은 소유이지만 경영상 독자성을 가지고 서로 대등하게 대하는 당사자들의 경제거래가 준것만큼 받는 등가성의 원칙에서 이루어진다는것이다.

주체정치경제학의 이러한 합법칙성을 교환 일반의 기본특징을 반영하여 등가성의 법칙이라고 정식화한다.

즉 등가성의 법칙이란 소유를 달리하거나 같은 소유이지만 경영상 독자성을 가지고 서로 대등하게 대하는 당사자의 경제거래가 준것만큼 받는 등가성의 원칙에서 이루어질것을 요구하는 경제법칙이다.

오늘에 와서 등가성의 법칙은 교환 일반을 규제하는 가장 일반적이며 보편적인 경제법칙으로 되고있다.

등가성의 법칙에 대한 보다 정확한 리해를 가지려면 그것과 가치법칙과의 호상관계를 잘 알아야 한다.

그것은 이 두 법칙이 다 교환의 경제법칙이라는 사정과 관련된다.

첫째로, 가치법칙은 상품교환에서 등가성의 원칙을 지킬것을 요구하는 등가성의 법칙이다.

이것은 가치법칙과 등가성의 법칙이 가지는 공통점의 측면에서 고찰한것이다.

가치법칙이 등가성의 법칙으로 되는것은 그것이 소유를 달리하는 당사자들사이에서의 상품교환이 가치에 기초하여 준것만큼 받는 등가보상의 원칙에서 진행될것을 요구하는 법칙이기때문이다.

가치법칙이 거래당사자들사이의 경제적평등을 실현하는 법칙으로 되는것도 그것이 등가성의 법칙이라는 사정과 관련된다.

가치법칙은 상품의 생산과 교환의 경제법칙이다.

가치법칙의 작용령역인 상품의 생산과 교환의 령역에서 등가성의 원칙은 다음과 같은 형태로 실현된다.

우선 상품생산분야에서 등가성의 원칙은 사회적필요로동지출에 따라 가치크기를 결정하는것으로 나타난다.

상품의 생산분야에서는 로동지출과 가치형성사이의 등가관계가 이루어진다.

상품생산자는 생산과정에 일정한 크기의 로동을 지출하고 일정한 가치의 상품을 생산한다.

이 경우에 등가성의 원칙은 지출된 로동과 형성된 가치크기 사이의 관계에서 나타난다.

가치법칙은 상품생산에 지출되는 모든 개별적로동을 사회적필요로동으로 환원할것을 요구한다.

그리고 사회적필요로동지출에 맞게 생산된 상품의 가치가 규정됨으로써 로동지출과 가치형성사이에 등가관계가 이루어진다.

다음으로 상품교환분야에서 등가성의 원칙은 사회적필요로동지출에 의한 가격결정으로 나타난다.

가치는 생산과정에서 형성되고 교환과정에서 실현된다.

가치의 실현은 가격을 통하여 이루어진다.

가격은 가치의 화페적표현이며 상품교환의 수단이다.

그러므로 가격이 어떻게 규정 되는가에 따라 교환에서 등가성의 원칙이 준수될수도 있고 그렇지 못할수도 있다.

가격이 가치에 기초하여 제정되여야 상품교환분야에서 등가성의 원칙이 관철될수 있다.

상품생산분야에서 등가성의 원칙이 지출된 개별적로동의 사회적필요로동으로의 전화로 실현되는것만큼 사회적필요로동은 등가성의 원칙을 구현하고있는 경제적공간이다.

그러므로 사회적필요로동에 기초하여 가격이 규정될 때 가격이 등가교환의 수단으로 복무할수 있고 상품교환분야에서 등가성의 원칙이 실현된다.

이런 의미에서 가치법칙을 또한 가격법칙이라고도 하는것이다.

이처럼 가치법칙은 상품생산에 지출된 사회적필요로동을 가치로 전환시키며 가치를 가격으로 전환시키는 경제법칙이며 가치 및 가격에 기초하여 상품의 생산과 교환이 이루어질것을 요구하는 등가성의 법칙이다.

이것이 가치법칙과 등가성의 법칙의 호상관계에 대한 리해의 한 측면이다.

둘째로, 가치법칙을 등가성의 법칙이라고 하는것은 옳지만 그렇다고 하여 등가성의 법칙이 곧 가치법칙인것은 아니다.

등가성의 법칙은 가치법칙에 비하여 보다 보편적의의를 가지는 경제법칙이다.

이것은 등가성의 법칙과 가치법칙이 가지는 차이점의 측면에서 고찰한것이다.

등가성의 법칙이 가치법칙에 비하여 보다 보편적의의를 가지는 경제적법칙으로 되는것은 그것이 가치법칙에 비하여 작용범위가 넓고 작용 기간이 오래다는 사정과 관련된다.

우선 등가성의 법칙은 가치법칙에 비하여 그 작용범위가 공간적으로 넓다.

가치법칙이 작용하는 령역은 상품의 생산과 교환 령역이다.

가치법칙은 가치를 창조하는 상품의 생산령역과 가치를 실현하는 상품의 교환령역에 다 같이 작용하면서 사람들의 경제활동과정을 규제한다.

그러나 등가성의 법칙은 교환이 진행되는 모든 령역에서 작용한다.

원래 경제학적개념으로서의 교환이라고 할 때 거기에는 생산물의 교환과 함께 활동의 교환이 다같이 포함된다.

생산물의 교환은 화페를 매개로 하는가 하지 않는가에 따라서 직접적인 물물교환과 화페를 매개로 하는 생산물의 교환으로 구분하며 교환되는 생산물의 성격에 따라서는 고유한 의미에서의 상품의 교환과 본질에 있어서는 상품이 아니지만 외형상 상품과 비슷한 인상을 가지는 상품적형태의 교환으로 구분된다.

교환발전의 장구한 력사적과정에 등가물이 출현하고 일반적등가물로서의 화페가 발생함으로써 생산물의 교환은 직접적인 물물교환으로부터 화페를 매개로 하는 상품교환으로 발전하였다.

그리고 생산수단에 대한 소유형태가 사적소유로부터 사회적소유로 넘어가고 사회주의건설이 진척됨에 따라 사회주의국영기업소들사이에 류통되는 생산수단은 상품적형태를 띠게 되였으며 따라서 상품적형태의 교환 역시 상품의 교환에 못지 않게 중요한 자리를 차지하게 되였다.

직접적인 활동의 교환에서는 봉사가 중요한 자리를 차지한다.

봉사는 생산물과 같이 존재형태를 특징짓는 개념이 아니라 인간활동 그자체 즉 운동형태를 특징짓는 개념이다.

이로부터 봉사를 통한 교환은 결국 인간활동 그자체의 교환으로 된다.

사회적로동의 한 형태로서의 봉사는 그 사명에 있어서 본질상 비생산적로동이며 사회총생산물과 국민소득의 창조에 직접 참가하지 않는다.

그러나 봉사는 사람들의 일상생활, 물질문화생활을 더 잘 보장하기 위한 필수적인 활동으로서 사회가 발전하고 사람들의 생활상요구가 높아짐에 따라 더욱더 확대 발전하게 되며 따라서 봉사를 통한 활동의 교환 역시 교환의 중요한 령역으로 된다.

직접적인 활동의 교환령역에는 봉사와 함께 설비의 수리, 자재의 부문적가공과 같은 생산적성격의 활동도 포함된다.

이 모든 령역들은 그것이 등가보상을 원칙으로 하는 교환령역인것으로 하여 등가성법칙작용의 외연적인 공간, 그 령역으로 된다.

이상의 교환령역에서 등가성의 법칙은 각이한 경제적수단을 통하여 작용한다.

상품의 교환령역에서는 가치의 화페적표현인 가격을 통하여, 상품적형태를 띠는 생산물의 교환령역에서는 가치형태의 화페적표현인 가격공간을 수단으로 하여, 봉사와 같은 직접적인 활동의 교환령역에서는 일정한 인간활동으로서의 사회적필요로동지출 그자체의 화페적표현인 료금을 통하여 등가성의 법칙이 다같이 작용한다.

이로부터 교환의 매 령역에서 작용하는 등가성법칙의 실현형태들은 일정한 특성을 가지지 않을수 없게 된다.

바로 그것은 등가성법칙이 상품의 생산과 교환에서는 가치법칙의 내용적작용으로, 상품적형태를 띠는 생산물 생산과 교환에서는 가치법칙의 형태적작용으로, 봉사와 같은 일부 비생산적활동의 교환에서 등가성법칙 그자체의 작용으로 나타나는것으로 설명할수 있다.

여기서 가치법칙의 형태적작용은 사실상 고유한 의미에서의 가치법칙의 작용은 아니다.

이와 같이 등가성의 법칙은 외연적으로 볼 때 가치법칙도 하나의 중요한 구성부분으로 자체안에 포함하면서 교환 일반 모든 령역에서 작용하는 가장 일반적이며 보편적인 경제법칙으로 된다.

다음으로 등가성의 법칙은 가치법칙에 비하여 시간적으로 그 작용 기간이 더 오래다.

가치법칙은 상품의 생산과 교환이 진행되는 력사적기간에만 작용하는것이다.

가치법칙은 원시사회말기에 상품의 생산과 교환이 출현한 때로부터 노예사회, 봉건사회를 거쳐 자본주의사회에서 절정에 달하고 사회주의사회에서도 일정한 기간까지는 작용하지만 단일한 전민소유제가 확립되여 사회주의완전승리가 이룩되면 상품생산이 없어지는것만큼 작용도 끝나게 된다.

그러나 등가성의 법칙은 가치법칙이 작용하는 전기간은 물론 사회주의완전승리가 이룩된 다음에도 공산주의의 높은 단계에 들어설 때까지 계속 작용하게 된다.

그것은 그때까지도 사회주의사회의 과도적성격이 남아있고 그로 인한 사회주의국영기업소들의 경영상 독자성과 등가성의 원칙에 기초한 경제거래가 남아있기때문이다.

다시말하여 상품생산이 없어지고 따라서 가치법칙의 작용도 존재하지 않지만 경영상 독자성을 가진 기업소들의 경제거래는 여전히 등가성원칙에 기초하여 진행되며 봉사와 같은 활동의 교환령역에서도 등가성의 원칙에 기초한 회계가 정확히 이루어진다.

이것은 등가성의 법칙이 가치법칙에 비하여 시간적으로 그 작용 기간이 더 오래다는것을 말하여준다.

공산주의사회에서는 생산물이나 직접적인 활동은 주고 받는 경제거래가 교환으로 되지 않는다.

생산과 소비를 련결하는 중간 계기들중의 하나로서 교환은 이때에 비로소 자기의 존재를 끝마치게 된다.

그때에 가서 사람들의 경제거래는 오직 분배, 수요에 의한 분배로 이루질것이다.

물론 공산주의사회에서 사람들의 경제활동은 고도로 발전된 사회적분업에 기초하게 될것이며 따라서 보다 합리적인 경제적련계를 떼놓고 생각할수 없지만 소유나 경영이 따로 분리되지 않고 살림살이에서 한계가 없기때문에 준것만큼 반드시 받아야 한다는 등가성의 원칙은 작용하지 않을것이며 따라서 교환이 자기의 의의를 상실하고 사명을 끝마치게 될것이다.

공산주의사회에서는 등가성의 원칙에 기초하지 않고도 경제거래에서 당사자들간의 리해관계의 통일이 보장된다.

이것은 등가성의 법칙이 소유를 달리하거나 같은 소유이지만 경영상 독자성을 가지고 리해관계의 분리 및 한계에 기초하여 이루어지는 경제거래인 교환인 한에서만 고유한 법칙이라는것을 말해주는것으로 된다.

이와 같이 그 기간에 있어서 상품의 존재와 운명을 같이 하기때문에 가치법칙을 상품의 생산 및 교환의 경제법칙이라고 한다면 등가성의 법칙은 교환 일반의 존재와 운명을 같이 하는것으로 하여 교환 일반의 경제법칙이라고 말할수 있다.

이처럼 등가성의 법칙은 곧 가치법칙인것이 아니다.

등가성의 법칙은 가치법칙에 비하여 보다 포괄적이며 보편적인 교환의 경제법칙이다.

이것이 가치법칙과 등가성의 법칙과의 호상관계에 대한 리해의 다른 한 측면이다.

이상의 고찰은 등가성의 법칙이 교환 일반의 경제법칙으로 된다는것을 말하여준다.

등가성의 법칙에 대한 리론적연구는 더 심화되여야 할것이다.