국가의 중앙집권적인 통일적지도는 사회주의경제발전의 합법칙적요구

김순철 

조선로동당창건 50돐에 즈음하여 발표한 당중앙위원회 구호에는 다음과 같이 지적되여있다.

《경제사업에서 정무원책임제, 정무원 중심제를 강화하고 경제사업에 대한 국가의 통일적지도를 확고히 보장하자!》

사회주의경제관리에서 중요한 문제의 하나는 사회주의경제건설에 대한 국가의 중앙집권적인 통일적지도를 옳게 실현하는것이다.

이 문제를 어떻게 해결하는가 하는것은 경제관리에서 로동계급의 혁명적원칙을 견지하는가 못하는가, 사회주의경제에 대한 정치적령도와 중앙집권적인 계획적지도를 실현하는가 못하는가 하는것과 관련된 심중한 문제이다.

주체의 경제리론은 사회주의경제에 대한 국가의 중앙집권적인 통일적지도문제해결의 가장 혁명적이며 과학적인 길을 밝혀주고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민경제를 국가의 통일적인 지도밑에 계획적으로 관리운영하는것은 사회주의경제발전의 합법칙적요구입니다.》(《사회주의건설의 력사적교훈과 우리 당의 총로선》, 43페지)

사회주의경제에 대한 국가의 중앙집권적인 통일적지도는 사회주의국가의 기본기능의 하나이며 사회주의경제발전의 합법칙적요구를 구현한 유일하게 정확한 경제지도방식이다.

사회주의사회에서 경제에 대한 국가의 중앙집권적인 통일적지도를 옳게 실현한다는것은 로동계급의 당과 국가가 경제활동의 모든 분야와 나라의 전반적지역의 발전을 틀어쥐고 근로인민대중을 당의 경제정책을 관철하기 위한 투쟁에로 조직동원하며 경제가 인민대중의 자주적요구와 리익에 맞게 빨리 발전하도록 통일적으로 지도 관리한다는것을 말한다.

국가의 중앙집권적인 통일적지도가 사회주의경제발전의 합법칙적요구로 되는것은 무엇보다먼저 사회주의경제가 국가와 사회의 주인으로 된 인민대중의 공동의 요구와 리익에 맞게 발전하게 되는것과 관련된다.

사회주의경제와 그 관리의 주인은 근로인민대중이며 따라서 그것은 인민대중의 요구와 리익에 맞게 관리 운영되여야 한다.

인민대중은 자기 소유의 공장, 기업소들을 공동의 요구와 리익에 맞게 관리운영하여나갈 때 생산과 관리의 주인으로서의 지위와 역할을 다할수 있으며 자주적이며 창조적인 경제활동을 벌려나갈수 있다.

사회주의사회에서 하나의 전일체를 이룬 경제전반을 틀어쥐고 근로인민대중의 요구와 리익에 맞게 통일적으로 관리운영해나갈수 있는 담당자는 국가이다.

사회주의국가는 근로인민대중의 의사를 대표하여 경제를 책임지고 그들의 요구와 리익에 맞게 통일적으로 관리운영하여 나간다.

사회주의사회에서 경제의 주인으로 된 근로인민대중의 창조적능력은 국가에 의하여 조직되고 실현된다.

따라서 인민의 리익을 옹호보장하는 국가가 생산과 분배, 류통과 소비를 비롯한 나라의 모든 경제활동을 통일적으로 장악하고 관리운영하게 된다.

이러한 국가의 경제지도기능은 바로 국가의 중앙집권적인 통일적지도를 통하여 실현된다.

사회주의경제에서 근로인민대중의 요구와 리익은 수령의 경제사상에 의하여 집대성되고 그 구현인 당의 경제 로선과 정책에 의하여 구체화된다.

사회주의국가는 수령의 사상과 그 구현인 당의 로선과 정책을 집행하는 힘있는 무기이다.

이런 의미에서 국가의 중앙집권적인 통일적지도는 본질에 있어서 로동계급의 당과 수령의 령도밑에 인민경제를 인민대중 공동의 요구와 리익에 맞게 발전시켜 나가기 위한 지도이다.

그러므로 사회주의사회에서 국가가 당의 경제정책을 관철하기 위하여 나라의 모든 경제활동을 통일적으로 장악하고 지도하여야 경제를 인민대중의 요구와 리익에 맞게 빨리 발전시켜 나갈수 있다.

다시말하여 인민대중의 요구와 리익은 국가가 당의 경제정책을 철저히 관철할 목적으로 모든 경제단위들의 경제활동을 장악하고 수천수만사람들의 경제활동을 통일적으로 지도함으로써만이 정확히 실현될수 있다.

국가의 중앙집권적인 통일적지도는 다음으로 사회주의경제발전의 계획성과 균형성을 보장하기 위하여 나서는 합법칙적요구이다.

생산수단에 대한 사회주의적소유는 인민경제의 개별적 부문들과 단위들을 적국가적범위에서 하나의 생명유기체로 결합시킨다.

따라서
										 사회주의경제는 인민경제의 모든 부문과 단위들, 재생산고리들이 서로 밀접한 련관속에서 계획적으로, 균형적으로 발전할것을 요구하게 된다.

인민대중의 공동의 요구와 리익에 맞게 경제를 계획적으로, 균형적으로 발전시키려면 모든 경제활동이 전사회적범위에서 통일적으로 진행되여야 하며 이것은 국가의 중앙집권적인 통일적지도를 전제로 한다.

만일 국가의 중앙집권적인 통일적지도가 없다면 당의 로선과 정책, 인민경제의 전반적발전의 요구에 맞게 모든 부문들과 단위들사이의 합리적인 생산적련계와 균형을 보장할수 없으며 사회주의경제를 계획적으로 빨리 발전시킬수 없다.

그러므로 오직 국가가 인민경제의 모든 부문들과 단위들을 통일적으로 틀어쥐고 하나와 같이 움직일 때만이 전반적경제부문들과 단위들을 인민대중의 자주적요구와 리익에 맞게 계획적으로, 균형적으로 빨리 발전시킬수 있다.

사회주의사회에서 경제에 대한 국가의 중앙집권적인 통일적지도는 경제가 발전하고 생산규모가 커질수록 더욱 절실한 문제로 제기된다.

경제가 발전하고 생산규모가 커질수록 인민경제 부문들과 단위들은 더욱 확대되고 세분화되며 그들사이의 생산적련계는 더욱 복잡해지고 합리적인 균형을 보다 적극적으로 유지해나가야 할 새로운 요구가 제기된다.

그것은 사회주의경제발전의 끊임없는 높은 속도가 인민경제부문들사이, 생산단위들사이의 긴밀한 생산적련계와 조화로운 균형을 전제로 하기때문이다.

사회주의경제발전에서 요구하는 이러한 인민경제부문사이, 생산단위들사이의 긴밀한 생산적련계와 조화로운 균형은 국가의 중앙집권적인 통일적지도에 의해서만 확고히 담보된다.

사회주의국가는 발전하는 현실의 요구에 맞게 약한 부문을 보강하고 없는 부문을 새롭게 창설하여 전반적경제부문들과 단위들의 생산적련계와 균형들을 합리적으로 설정하고 실현해나간다.

경제를 국가의 중앙집권적인 통일적지도밑에 관리운영하는것은 새로운 높은 단계에 들어선 우리 나라 경제발전의 절박한 요구이다.

위대한 수령 김일성동지와 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 주체적인 사회주의경제건설로선이 빛나게 실현되여 오늘 우리 나라 경제는 매우 높은 단계에로 발전하였다.

경제의 규모가 전례없이 커지고 경제부문들간의 련계가 복잡해지고 다양해졌다.

이것은 그 어느때보다도 경제에 대한 국가의 중앙집권적이며 통일적인 계획적지도를 강화할것을 요구한다.

사회주의경제에 대한 지도관리에서 국가의 통일적지도와 매개 단위의 창발성을 옳게 결합시키는것은 경제를 국가의 중앙집권적인 통일적지도밑에 계획적으로 관리운영하는데서 나서는 중요한 원칙적요구이다.

국가의 중앙집권적인 통일적지도는 전국가적요구와 리익을 옹호보장하는것을 기본으로 내세우며 이것은 경제에 대한 국가의 중앙집권적인 지도와 통제에 의하여 보장된다.

그렇다고 하여 사회주의경제의 통일성만을 강조하면서 개별적 부문들과 단위들의 창발성을 발양시키는것을 소홀히 하여서는 안된다.

사회주의경제에 대한 국가의 지도에서는 국가의 중앙집권적이며 통일적인 지도를 기본으로 하면서 개별적부문과 단위들의 창발성을 적극 발양시켜나가야 한다.

국가의 중앙집권적인 통일적지도와 개별적부문들과 단위들의 창발성을 옳게 결합시키는것은 인민대중의 공동의 요구와 리익에 맞게 경제발전의 계획성, 균형성을 확고히 보장하면서 지방과 기업소의 창발성을 높이 발양시켜 생산장성의 예비와 잠재력을 최대한으로 탐구동원리용할수 있게 한다.

그러므로 사회주의국가는 중앙집권적인 지도와 통제를 강화하면서 개별적 부문들과 단위들의 창발성을 옳게 발양시키는 원칙을 견지하여야만 경제에 대한 국가의 중앙집권적인 통일적지도를 원만히 실현할수 있다.

실천적경험은 대안의 사업체계의 요구에 맞게 경제지도에서 국가의 중앙집권적인 통일적지도와 군중로선을 철저히 관철하고 독립채산제를 바로 실시할 때 사회주의경제의 관리운영에서 집단주의적우월성을 높이 발양시키며 경제를 더욱 더 조화롭고 활력있게 발전시켜 나갈수 있다는것을 보여주고있다.

사회주의경제에 대한 국가의 중앙집권적인 통일적지도를 실현하는데서 나서는 중요한 문제는 계획적지도를 강화하는것이다.

계획적지도는 사회주의경제에 대한 국가의 중앙집권적인 통일적지도를 실현하는 유일한 방법이다.

경제의 계획적지도에서는 국가가 당이 제시한 로선과 정책에 철저히 의거하여 유일적인 인민경제발전계획을 세우며 모든 부문, 지역, 단위들이 그것을 어김없이 수행할것을 요구한다.

계획은 경제를 계획적으로 지도하기 위한 기본수단이다.

경제를 계획적으로 지도하는 조건에서만 국가가 나라의 생산과 분배를 통일적으로 장악하고 합리적으로 조절해나가면서 인민대중의 의사와 리익에 맞게 사회주의경제를 조화롭게 발전시켜 나갈수 있다.

경제발전의 우월성과 통일성, 균형성은 국가의 유일계획에 의하여 보장되며 바로 여기에 계획적지도의 우월성과 사회주의경제발전의 고유한 특성이 있다.

사회주의경제가 국가의 계획적지도에 의해서만이 자기의 우월성과 생활력을 발휘하게 된다는것은 사회주의건설의 실천이 확증하여주는 엄연한 진리이다.

발전하는 현실의 요구에 맞게 경제의 계획적지도방법을 강화하지 않고 경제규모가 커지고 계획지표가 방대하게 늘어나는 조건에서 경제를 계획적으로 관리운영할수 없다는것은 경제가 발전하면 인간이 경제의 부속물로 된다는 주장과 같이 허황한것이다.

경제가 발전하는데 맞게 국가가 경제관리일군들과 근로자들의 수준을 높이고 경제관리를 과학화한다면 사회주의경제를 계획적으로 관리운영할수 있으며 그 우월성을 높이 발양시킬수 있다.

인민경제계획의 유일성과 구체성을 보장하는것은 계획적지도의 생명이며 사회주의경제에 대한 계획적지도방법을 개선하기 위한 기본방향도 인민경제계획의 우월성과 구체성을 강화하는데 있다.

위대한 수령님께서 창시하신 계획의 일원화, 세부화는 사회주의경제에 대한 국가의 중앙집권적인 통일적지도를 강화할수 있게 하는 가장 우월한 계획화체계와 방법이다.

계획의 일원화가 국가계획기관의 지위와 역할을 높여 국가에 의한 경제지도의 유일성과 통일성을 확고히 보장한다면 계획의 세부화는 계획지표를 세분확대하여 국가가 경제지도에서 경제발전의 균형을 정확히 보장할수 있게 한다.

사회주의사회에서 경제에 대한 국가의 중앙집권적인 계획적지도방법에 의해서만이 부문간, 지역간의 고르로운 발전을 이룩할수 있으며 나라의 경제력을 강화하고 인민생활을 높이기 위한 활동을 목적지향성있게 이끌어나갈수 있다.

이 모든것은 로동계급의 당과 국가의 지도가 없는 경제는 사회주의경제가 아니며 경제에 대한 국가의 중앙집권적인 통일적지도를 옳게 실현해나갈 때만이 근로인민대중의 요구와 리익을 위하여 복무하는 참다운 사회주의경제로 발전할수 있다는것을 보여준다.

사회주의경제에 대한 국가의 중앙집권적이며 통일적지도를 옳게 실현할데 대한 친애하는 지도자동지의 사상은 국가의 중앙집권적인 통일적지도기능을 포기하는 현대사회민주주의자들에 대한 결정적인 타격으로 된다.

사회주의배신자들은 사회주의사상교양을 포기하고 개인리기주의를 조장시킨 결과 사회주의경제건설에서 침체현상이 나타나게 되였으며 이것을 구실로 행정명령식을 반대한다고 하면서 사회주의경제에 대한 로동계급의 당과 국가의 중앙집권적인 통일적이며 계획적인 지도를 거세하고 자본주의시장경제를 끌어들이고있다.

현실은 경제에 대한 로동계급의 당과 국가의 지도와 통제를 거부하고 자본주의적시장경제를 끌어들이는것은 그것이 어떤 명목하에서 감행되건 사회주의를 좌절시키고 자본주의착취제도를 복귀시키는 길로 된다는것을 명백히 보여주고있다.

우리 나라 혁명과 건설에서 그 정당성과 생활력이 뚜렷이 확증된 경제에 대한 국가의 중앙집권적인 통일적지도의 합법칙성을 깊이 인식하고 철저히 구현해나가는것은 사회주의경제를 로동계급의 혁명적원칙에 부합되게, 사회주의제도의 본성과 사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적요구에 맞게 발전시켜 나가기 위한 중요한 과업이며 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 불패의 위력과 우월성을 남김없이 발양시키는데서 나서는 영예로운 임무이다.

모든 경제지도일군들과 근로자들은 사회주의경제에 대한 국가의 중앙집권적인 통일적지도를 실현할데 대한 당의 방침을 자기의 확고한 신념으로 삼고 그것을 실생활에 철저히 구현해나감으로써 사회주의경제건설에서 새로운 비약과 전환을 이룩하여야 할것이다.