국제봉사무역의 내용과 특징

김영철

현시기 세계무역관계에서는 나라들사이의 봉사 수출과 수입에 대한 무역형태가 급격히 파급되면서 빠른 속도로 장성하고있다.

이에 따라 해당 나라들의 경제구성과 경제활동이 봉사무역에 지향되고 그에 의해 경제발전이 크게 추동되는 경향이 강화되고있다.

그것은 봉사무역이 투자를 적게 하면서 보다 많은 외화를 벌수 있는 무역형태이면서도 자기 나라의 경제발전과 과학기술발전에 유리한 조건을 지어주기때문이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 나라에서 생산하는 물건을 다른 나라에 내다 파는것만으로는 외화를 많이 벌수 없습니다. 무역일군들은 우리 나라에서 생산하는 물건을 다른 나라에 팔 생각만 하지 말고 여러가지 방법으로 장사를 하여야 하겠습니다.》

무역의 중요한 목적은 더 많은 외화를 벌어 필요한 수단들을 사오자는데 있으며 이것은 수출원천의 확대와 장성을 떠나서는 생각할수 없다.

무역의 발전은 수출원천의 확대이며 보다 많은 외화의 획득이다.

위대한 령도자 김정일동지께서 지적하신바와 같이 우리 나라에서 생산하는 물건을 다른 나라에 내다파는것만으로는 외화를 많이 벌수 없다.

매 시기 나라의 경제발전과 과학기술발전, 인민생활향상에 요구되는 외화량은 부단히 장성하며 내다 팔수 있는 상품은 상대적으로 고정되여 있다.

현시기 물건을 내다 파는것과는 다른 수출원천, 상품수출에 못지 않거나 보다 더 많은 외화를 벌수 있는 수출원천으로 등장한것이 바로 봉사이며 봉사무역은 나라들사이의 무역관계에서 하나의 큰 기둥으로 되고있다.

그것은 최근시기 《무연공급》으로 불리우고있는 세계에서 가장 큰 상업인 관광업이 원유공업과 자동화공업과 함께 3대기둥으로 되고 1990년에 세계 관광봉사분야에서의 총소득이 3천여억US$에 이른 사실이 잘 말해준다.

력사적으로 소급해보면 봉사는 지난날 경제학자들의 론의에서 차요시되여 왔으며 무역관계는 상품의 수출과 수입관계로 대표되여왔다.

이 전통적인 무역관계에서 사람들의 봉사적수요를 나라들사이에서 충족시키는 무역의 유리성과 우월성이 확연해지고 많은 경제전문가들이 여기에 커다란 관심을 가지게 되였으며 상품무역과 함께 봉사무역이라는 새로운 무역이 독자적인 의의를 가지는 무역형태로 특수화되게 되였다.

오늘 국제무역관계에서 봉사무역은 기술, 운수, 건설, 관광, 금융, 정보, 교육, 의료 등 다양한 분야에서 수리, 가공, 임대보험과 재보험, 은행업무, 부기업무, 설계허가증과 전매특허 등과 같은 다양한 형태와 종류들로 세분되여 진행되고 있다.

나라들사이에 여러 갈래로 이루어지는 국제적인 봉사수출과 수입은 교류, 협조, 합작, 합영과 련관되여있으며 그에 의해 실현되기도 한다.

봉사무역관계는 대상분야가 광범하고 그 내용이 다양하여 령역을 명확히 하고 내용을 확정하는데서는 어려운 점이 적지 않다.

그러나 일반무역과 구별되는 그의 대상적내용은 일정한 징표들에 의하여 뚜렷이 할수 있다.

봉사무역은 국경을 넘는 각이한 대상들에 대한 여러가지 봉사와 그들에 의하여 제공되는 봉사활동으로 이루어지는 무역의 한 형태이다.

봉사무역에 대한 일반적리해에는 두 측면이 포함된다.

그 하나는 국경을 넘는 대상들에 대한 봉사이다.

다른 나라에서 자기의 수요를 충족하기 위하여 사람들이 국경을 넘을수 있고 다른 나라의 생산소비적수요에 따라 상품이나 정보 등이 국경을 넘을수도 있다.

이 경우에 사람이나 상품, 정보 등은 자기의 목적과 기능수행에 필요한 여러가지 봉사를 요구하게 된다.

편리한 수송, 파오손과 변질의 극복, 이동 수속과 절차의 편리성보장 등을 들수 있다.

이렇게 국경을 넘는 대상들의 편리성보장을 위한 각이한 종류의 봉사활동제공이 봉사무역의 한 측면으로 된다.

봉사무역의 다른 측면은 국경을 넘어온 사람이나 상품 등이 해당 나라의 생산소비적요구에 맞는 봉사를 제공하는 측면이다.

일정한 지식과 기술을 가진 사람이 여러분야에서 해당 나라의 주문에 맞는 봉사활동을 하거나 성능이 좋은 시설이나 수단을 가지고 그 
										나라의 해당한 수요를 충족시켜주는 봉사활동을 할수 있다.

이렇게 국경을 넘는 대상들이 봉사를 받거나 봉사를 제공하는 관계가 봉사무역관계에 포함되는 내용이다.

그러나 이것은 봉사무역관계에서는 언제나 봉사를 받거나 제공하는 두 측면이 일치되는 형태로만 이어진다는것을 의미하지는 않는다.

봉사를 받기만 하고 제공하지 않는 형태도 있고 봉사를 거의 하지 않거나 적게 받으면서 많은 봉사를 제공하는 형태도 있다.

봉사를 받을 목적으로 국경을 넘는 대상의 경우에는 봉사를 제공하는 나라가 봉사수출국으로 되며 그의 수입은 제공되는 봉사량에 맞게 된다.

그러나 봉사를 극히 적게 받으면서 많은 봉사를 제공하는 대상의 경우에는 그 대상을 보낸 나라가 봉사수출국으로 되며 봉사수입은 제공되는 봉사량에 정비례하고 봉사를 받은 량에 반비례한다.

이로부터 매개 나라의 봉사수출에서는 외화수입을 늘일수 있는 봉사업종과 원천을 동원하며 봉사를 수입하는데서는 제공받는 봉사량에 맞게 그 대상에 대한 봉사를 잘하며 외화지출을 절약하기 위한데로 머리를 돌리게 된다.

봉사무역의 내용에 대한 리해를 좀 더 구체적으로 할 필요가 있다.

무역이 나라들사이에 이루어지는 장사인것만큼 무역에서는 언제나 어떤 대상이나 국가간의 이동을 전제로 한다.

이 점에서는 봉사무역도 상품무역과 다를바 없다.

다만 나라들사이에 이동되는 대상이 물건에 극한되지 않고 그의 단순한 소비적목적만을 가지지 않는다는데 봉사무역의 독자적인 측면이 있다.

국제적인 봉사무역관계는 사람, 상품, 정보 등이 국경을 넘음으로써 이루어지는 폭넓은 무역관계이면서도 그 내용에서는 봉사라는데 한정되는 독특한 무역관계이다.

국경을 넘는 사람을 놓고 볼 때 그는 봉사를 수입하려는 목적을 가졌거나 봉사를 수출하려는 목적을 가진 사람이다.

현시기 나라들사이에 인원류동이 많아지는것은 봉사수입과 수출의 장성과 직결되여있다.

적지 않은 인원들이 다른 나라에 나가 병원이나 상업망을 차려놓고 그 나라 사람들의 봉사적수요를 충족시켜주거나 일정한 건축물을 건설하며 기술인재들을 양성해주는것은 상품수출입무역과는 확연히 구별되는 봉사무역의 고유한 내용을 구획하게 한다.

여기에서 일정한 기술적수단들과 시설들의 이동이 동반되지만 기본은 봉사능력을 갖춘 사람이 국경을 넘어 그 능력을 수출한다는데 있다.

그런데 사람들은 봉사를 수출하기 위해서만아니라 봉사를 수입하기 위해서도 국경을 넘는다.

례컨대 해외치료, 류학, 실습, 관광 등을 들수 있다.

이 경우에 국경을 넘는 사람은 자기의 정신육체적능력의 증진과 봉사적수요를 보장 받을 목적을 가진 소비자, 구매자로서 대외시장에 들어서는 사람으로 된다.

현시기 적지 않은 사람들이 자기의 정신육체적능력을 증진시키며 여러가지 봉사제공에서 이름있는 지역, 고장, 장소로 이동하여 수요를 충족하는것은 자국내에서 보다 효과가 큰것과 관련된다.

때문에 여러 나라들이 생태학적으로 유리한 지역, 독점적의의를 가지는 봉사대상들을 튼튼한 기지로 꾸리고 보다 많은 봉사 수입자, 구매자들을 끌어들이기 위해 노력하며 소비, 구매자들은 권위있고 질이 높은 봉사기지들에서 자기의 정신육체적능력을 증진시키기 위하여 국경을 넘어서게 된다.

국경을 넘는 화물을 놓고 보아도 그것 역시 다른 나라에 봉사를 제공하거나 그 나라에서 봉사를 받기 위한 화물이다.

이때의 물건은 그것을 보내는 나라의 소유로 남아있으며 그의 리용권도 그 나라에 남아있게 된다.

물건을 보내는 나라는 그 물건에 필요한 봉사만을 수입하며 또 그 물건의 봉사적기능만을 수출할뿐이다.

그리고 물건을 받는 나라는 그 물건에 요구되는 봉사만을 수출하며 또 그 물건의 봉사적기능만을 수입한다.

여기에서는 봉사 수출과 수입이 대상별에 따라 꼭 일치하는것은 아니다.

어떤 시설의 경우에는 다른 나라의 수리나 가공을 목적으로 국경을 넘을수 있고 또 수송수단의 경우에는 다른 나라의 수송수요를 보장해줄 목적으로 국경을 넘을수도 있다.

그리고 어떤 시설이나 수단들은 임대하는 형식으로 국경을 넘어 해당 나라의 수요충족에 리용될수 있다.

국경을 넘어가는 정보를 놓고 볼 때에도 정보에 대한 나라들사이, 국경을 달리하는 회사들사이에는 수요와 공급을 실현하는 무역관계가 형성되게 된다.

그것은 각이한 정보가 물건이나 인원 또는 자본의 류동을 대신하는 봉사적가치를 가지고있기때문이다.

봉사무역관계에 포함되는 보험과 재보험, 은행, 부기, 업무, 설계와 전매특허 등의 봉사도 상품무역과는 확연히 구별되는 해당 대상이나 업무에 대한 봉사적수출과 수입관계로 된다.

봉사무역관계의 넓은 령역과 독특한 내용은 전통적인 무역형태와의 관계속에서 봉사무역의 특징을 명백히 할수 있게 한다.

국제봉사무역의 특징은 첫째로, 화페계산이 상품을 주고 받는 관계에 의해서가 아니라 일정한 대상에 대한 봉사의 량과 질에 의하여 이루어진다는데 있다.

봉사무역에서는 외화수입이 봉사자의 독특한 활동의 량과 질에 의하여 이루어진다.

이것은 봉사무역이 전통적인 무역의 본질적인 측면을 가지면서도 그와 구별되는 대상에 의해 화페계산이 이루어지는 무역형태라는것을 말해준다.

국제봉사무역의 특징은 둘째로, 이 무역이 시장을 필수적인것으로 하면서도 전통적인 상품무역시장과는 다른 시장을 통하여 이루어진다는데 있다.

나라들사이의 경제거래에서 사고 파는 무역은 그 대상이 어떤것이던지간에 시장을 필수적인것으로 한다.

시장을 떠난 무역이란 있을수 없다.

봉사무역도 자기의 독특한 시장을 가진 무역형태이다.

상품무역에서 시장이 전문화된 형태로 존재하는것과 마찬가지로 봉사무역에서의 시장도 전문화된 여러 시장으로 존재한다.

금융시장, 보험시장, 관광시장, 기술무역시장 등을 들수 있다.

일반무역시장과 구별되는 봉사무역시장의 질적인 특징은 상품이 가치로 등장하는 시장이 아니라 봉사가 가치로 표현되고 거래되는 시장이라는데 있다.

례컨대 국제관광시장을 들수 있다.

관광시장에서 판매자는 려행사나 려행알선기관 등으로 표현되는 관광업자 그 관계자(여기에는 운수업자, 호텔업자 등이 포함된다)들이며 구매자는 관광객들이다.

때문에 관광에 대한 수요를 가진 사람들은 한번의 관광수요충족을 위하여 두개의 시장을 거치지 않으면 안되게 된다.

첫번째로 거쳐야 할 시장은 본국에 있는 려행사의 알선을 받는 시장이다.

이 시장은 대부분의 관광객들이 요구되는 관광지를 잘 모르며 또 아는 경우에도 필요한 안내와 편의를 제공받아야 하는것과 관련되여있다.

두번째로 거치게 되는 시장은 관광지에서 봉사적수요를 직접 충족하는 시장이다.

첫번째 시장이 관광지에 편리하게 도착하기 위한 봉사를 구매하는 시장이라면 두번째 시장은 직접 관광수요를 충족하는 시장이다.

여러 나라들에서 관광객들이 늘어나고 관광에 대한 수요가 여러 종류에서 급격히 장성함에 따라 본국에 있는 관광시장이 넓어지는 동시에 관광지들에서의 관광봉사가 빠른 속도로 장성하는것은 필연적인것이다.

기술무역의 경우에도 전문화된 기술시장들과 허가증, 전매특허 등이 가치로 출현하는 시장들이 형성되고 그의 량에서 독점적지위를 차지하기 위한 쟁탈전이 치렬하게 벌어지고있다.

봉사무역시장들의 실태를 정확히 파악하고 리용하는것은 외화수입을 크게 늘이고 요구되는 기술을 적은 투자로 구입하기 위한 중요한 조건으로 된다.

오늘 세계 많은 나라들이 국제봉사무역관계에 큰 주목을 돌리고 그 실현을 위한 수단, 기구, 시설들을 늘이는데 열을 올리고있는것은 바로 관광이 기술봉사무역과 같은 봉사무역의 유리성과 우월성을 외화수입을 늘이는 중요한 통로로 인식한것과 관련되여있다.

국제봉사무역관계의 내용과 특징을 리해하는데서 가장 중요한것은 상품무역과는 달리 이 무역형태가 사회제도에 따라 그 성격이 달라진다는것을 정확히 인식하는것이다.

봉사무역관계에서는 수출하고 수입하는 봉사가 나라들의 제도상성격을 집중적으로 반영하면서 봉사무역형태의 고유한 내용을 외곡하는 경우도 적지 않게 된다.

봉사무역에서 이 점을 소홀히 하면 사회경제관계에서 자국의 순수성이 변질되거나 외화벌이의 크기가 색다른 조건에 구속되여 크게 달라지는 경우가 불가피하게 된다.

특히 그것은 봉사가 많은 경우에 사람들의 수요충족에 이바지하는 활동으로 되는것과 관련되여있다.

오늘 발전된 자본주의나라들에서는 그 사회의 부패하고 타락한 생활인습에 물젖어 다른 나라에 봉사를 제공할 목적으로 국경을 넘으면서도 색다른 욕망을 추구하는 사람들이 적지 않게 있다.

그리고 봉사를 수입하거나 수출하는 발전된 자본주의나라에서는 색다른 매개물을 리용하여 외화지출을 절약하고 그 수입을 늘이려는 여러가지 활동들이 성행하고있다.

이것은 봉사 그자체의 성격을 흐리게 하고 봉사무역을 인간적인 관계와 거래가 먼 추악한 놀음으로 전환시키게 한다.

발전된 자본주의나라들에서 봉사무역이 많은 경우에 로동력의 상품화를 매개로 하여 진행되는것을 그 실례로 들수 있다.

자본주의나라들에서는 관광업에 기생, 매춘, 도박과 같은 매개물이 광범히 개입되고있다.

원래 관광은 사람들의 문화정서적인 생활의 수요를 충족시켜주는 고상한 활동이다.

사람들은 이름있고 특색있는 자연경치나 정신육체적으로 건강에 좋은 조건들을 리용하며 다른 나라의 민족적풍습이나 력사 등을 보기 위하여 국경을 넘는다.

그러나 자본주의사회에서는 관광객들에 대한 봉사에서 그들의 관광수요보다도 다른 매개물에 의한 봉사수입증대에 더 열을 올리고있다.

그리하여 자연경치 관광이나 해당 나라의 민족적풍습에 대한 관광이 《기생관광》으로 전환되는 경우가 적지 않으며 또 《기생》, 《도박》을 목적으로 하면서 관광의 명색을 달고 국경을 넘어서는 사람들도 있다.

이러한 관광이나 관광객은 사실상 고유한 의미에서 관광이나 관광객으로 되지 않는다.

그것은 사람이 사람체를 노리개로 하는 관광이나 도박을 목적한 관광이란 사실상 있을수 없기때문이다.

사람의 인격적가치를 교환가치로 전환시키는 자본주의사회에서만이 이러한 《관광》이 조장되고 그에 의한 봉사수입제도가 성행하게 된다.

우리는 봉사무역의 사회제도적인 성격을 옳게 인식하고 이 분야에서 사회주의제도의 우월성을 과시하면서 나라와 민족의 자주성을 실현하기 위한 봉사 수출과 수입을 현실성있게 실현해나가야 한다.