경제제도의 사상적기초에 대한 리해

강창남

사회의 경제제도는 일정한 계급, 사회적집단의 요구와 리익을 실현하는데 복무한다.

경제제도의 이러한 본질은 무엇보다도 그 사상적기초에 의하여 규정된다.

어떠한 사회경제제도든지 거기에는 다 사상적기초가 있다.

경제제도의 사상적기초는 해당 경제제도가 구현하고있는 사상이며 그것은 해당 경제제도의 본질과 성격, 그 진보성 또는 반동성을 규정한다.

우리 나라 사회주의경제제도는 사람중심의 세계관인 위대한 주체사상을 구현하고있는것으로 하여 인민대중중심의 경제제도로 되며 따라서 우리 식 사회주의경제제도의 우월성은 다름아닌 주체사상에 의하여 규정되는 우월성이다.

자본주의경제제도는 자본가계급의 사상을 구현한 경제제도이며 그 반동적본질과 부패성은 그가 기초하고있는 사상의 반동성, 부패성에 의하여 규정된다.

사회의 경제제도가 사상적기초를 가지는것은 그것이 일정한 계급 또는 사회적집단의 요구와 리해관계를 반영하고 그들의 사상을 구현하여 서게 되며 사상적변혁에 기초하여서만 경제제도의 변혁이 이룩될수 있다는 사정과 관련된다.

사람과 경제제도는 창조자와 창조물의 관계에 있다.

경제제도는 경제생활에서 사람들이 차지하는 지위와 역할을 규정하는 사회적질서의 공고한 체계인것만큼 사람에 의해서만 세워지고 사람의 역할에 의하여 개변되게 된다.

창조자인 사람의 요구와 능동적인 역할이 없이는 경제제도와 같은 창조물이 나올수 없고 개변될수 없다.

그런데 사람은 의식적인 사회적존재인것만큼 경제제도를 창조하는 사람의 모든 활동은 의식의 조절통제밑에 진행되게 된다.

사람의 요구와 리해관계를 반영한 의식이 사상의식이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회적사상은 경제제도를 반영합니다. 그러나 경제제도를 그저 반영한 지식이 사회적사상인것이 아니라 경제제도에 대한 사람의 요구와 리해관계를 반영한 의식이 사회적사상입니다.》

경제제도는 일정한 계급, 사회적집단의 요구와 리해관계를 반영하고있다.

다시말하여 경제제도는 그에 대한 생활적요구와 리해관계를 자각하고 어떤 경제제도를 세우는것이 리로울것인가 하는것을 판단하여 그에 대한 요구를 제기하는 계급, 사회적집단의 요구를 반영한다.

경제제도에 대한 사람의 이러한 요구와 리해관계를 반영하여 해당한 경제제도에 대한 사람의 사상이 있게 된다.

일정한 경제제도와 그에 대한 요구를 반영하고있는 사회적사상이 서로 맞는것도 경제제도가 그 주인으로 되여있는 계급 또는 사회성원들의 요구와 리익을 반영하거나 구현하고있는것과 관련된다.

사회주의경제제도와 사회주의사상이 서로 맞는것도 바로 그것이 사회주의경제제도의 주인으로 되여있는 근로인민대중의 공동의 요구와 리익을 구현하고있기때문이다.

이리하여 경제제도는 일정한 계급, 사회적집단의 요구와 리익을 구현하게 되며 그것을 실현하기 위한 그들의 목적의식적인 투쟁에 의하여 세워지게 된다.

어떤 경제제도든지 그것이 세워지기에 앞서 그에 대한 일정한 계급, 사회적집단의 요구와 리해관계를 반영한 사상이 없이는 그리고 그 사상을 반영하거나 구현하여 낡은 경제제도를 새로운 경제제도로 개조할수 있는 능력을 가진 사람들의 목적의식적인 투쟁이 없이는 결코 수립될수 없다.

사회의 경제제도가 일정한 계급과 사회적집단의 사상을 반영하여 서게 되며 경제제도의 변혁에 앞서 먼저 사상적변혁이 이룩되는것은 자본주의경제제도와 사회주의경제제도가 선 력사적과정에 의하여 뚜렷이 실증되였다.

지난 시기의 견해에서 맑스주의 사회발전관을 근거 짓기 위하여 마치도 봉건사회로부터 자본주의사회에로 넘어갈 때에는 새로운 자본주의경제제도가 먼저 생겨나며 그에 토대하여 반봉건민주주의사상이 나오고 반봉건적정치혁명이 수행된것처럼 주장한것은 부당하다고 할수 있다.

자본주의경제제도는 자본주의경제형태가 생겨나기 이전에 발생한 반봉건민주주의사상이 자본가계급의 리익을 위하여 복무하는 사상으로 되고 반봉건적정치혁명이 수행됨에 따라 서게 되였다.

자본주의경제형태와 반봉건민주주의사상은 봉건사회안에서 발생하였다.

그러나 
										반봉건민주주의사상은 자본주의적경제형태가 생겨난 다음 그에 기초하여 나왔거나 그것만을 반영한 사상은 아니였다.

반봉건민주주의사상은 봉건사회안에서 자본주의적경제형태가 생겨나기 이전에 이미 생산력이 일정하게 발전하고 문화수준이 높아짐에 따라 사람들이 봉건제도의 불합리성을 자각하게 되면서 발생하게 되였다.

반봉건민주주의사상은 원래 인간의 자유를 극도로 유린하는 봉건적인 신분적 예속과 불평등, 전제주의적인 억압과 수탈을 반대한 광범한 인민대중의 요구와 리익을 반영하여 나왔다.

물론 반봉건민주주의사상이 처음부터 자본가계급의 사상이였던것은 아니다.

봉건제도를 반대한것은 자본가들만은 아니였으며 로동자, 농민, 수공업자도 봉건제도를 반대하였다.

봉건사회의 태내에서 자본주의가 발생하던 시기에 자본가들은 근로인민대중과 함께 봉건주의를 반대하는 투쟁에 나섰다.

공장제수공업경리가 급속히 확대발전하고 특히 산업혁명에 의하여 자본주의적 공장이 일떠서면서 새로 자라난 산업자본가들은 자기들의 기업활동의 《자유》를 위하여 봉건제도를 뒤집어엎기 위한 인민대중의 투쟁에 편승하여 반봉건투쟁에 나서게 되였다.

한편 당시 피착취, 피압박 인민대중앞에 나선 당면한 과업은 봉건적착취와 억압을 청산하는것이였으며 자본주의적착취를 반대하는 그들의 투쟁은 아직 발전하지 못하였다.

그런데 반봉건세력안에서 가장 유력한것이 자본가계급이였던것으로 하여 반봉건민주주의사상은 점차 자본가계급의 리익을 위하여 복무하는 부르죠아사상으로 전환되고 반봉건민주주의혁명은 자본가계급의 정권과 자본주의경제제도를 수립하는 부르죠아혁명으로 되였다.

반봉건민주주의사상과 자본주의적경제형태의 관계, 반봉건민주주의혁명의 수행과 자본주의경제제도확립의 력사적과정은 자본주의경제제도가 먼저 수립되고 그에 토대하여 반봉건민주주의사상이 나온것처럼 주장하는것은 사실과 맞지 않으며 경제발전에 대한 사상의식과 정치발전의 상대적독자성을 과소평가하고 경제발전에 의하여 인간의 사상의식과 정치의 발전이 규정 되는것처럼 보는 맑스주의 사회력사관 자체가 제한성을 가지고있다는것을 말하여준다.

새로운 경제제도의 확립에 앞서 그에 대한 사람의 요구와 리해관계를 반영한 사회적사상이 나오고 경제제도가 일정한 계급과 사회적집단의 사상을 구현하여 서게 되며 따라서 경제제도가 사상적기초를 가진다는것은 사회주의경제제도가 확립된 력사적과정을 통하여 더욱 뚜렷이 실증된다.

사회주의사상은 생산관계의 사회주의적개조가 완성되여 사회주의경제제도가 선 다음에야 나온것이 아니다.

사회주의사상은 사회주의경제제도가 서기에 앞서 자본주의제도에서 자본가계급의 착취와 억압으로부터 벗어나려는 로동계급을 비롯한 인민대중의 요구와 리해관계를 반영하여 나왔다.

인민대중은 사회주의사상을 지침으로 삼고 로동계급의 당의 령도밑에 혁명투쟁을 벌림으로써 정권을 잡았으며 그것을 무기로 하여 낡은 생산관계를 변혁함으로써 사회주의경제제도를 세웠다.

그리고 사회주의건설의 실천적경험은 확립된 사회주의경제제도는 사회주의사상을 가진 사람에 의해서만 유지될수 있고 또한 그 본성에 맞게 옳게 관리운영될수 있다는것을 보여주고있다.

이러한 사실은 사회주의경제제도가 사회주의사상을 구현하여 나오며 사회주의사상을 가진 사람과 사회주의정권, 사회주의경제제도의 밀접한 련관에서 기본은 사회주의사상을 가진 사람이라는것을 말하여준다.

경제제도에 대한 사람들의 요구와 리해관계를 반영하여 낡은 경제제도가 청산되고 새로운 경제관계, 경제제도가 서게 된다는것은 원시사회의 경제관계의 붕괴와 사적소유제도의 발생 그리고 봉건적경제제도의 수립에서도 례외로 되지 않는다.

이와 같이 어떠한 경제제도이든지 반드시 그에 대한 사람들의 요구와 리해관계를 반영하거나 구현하여 서게 되고 사상적변혁에 기초하여 경제제도의 변혁이 이룩될수 있는것으로 하여 경제제도는 사상적기초를 가지게 된다.

자본주의경제제도의 사상적기초는 개인주의이다.

개인주의는 착취계급의 사상으로서 사적소유제도의 산물이다.

자본주의사회에서는 개인주의가 극소수 자본가들의 무제한한 탐욕으로 전환된다.

이것이 부르죠아개인주의이다.

부르죠아개인주의는 자본가들의 개인적리익을 근로대중의 리익, 사회전체의 리익우에 놓고 자본가를 비롯한 극소수 착취자들의 리익을 위하여 근로대중의 리익을 침해하는 자본가계급의 반동적인 사상이다.

극소수 자본가들과 특권지배층의 리익을 위하여 근로하는 모든 사람들의 리익을 침해한다는데 부르죠아개인주의의 반동적본질이 있다.

부르죠아개인주의는 자본가계급의 본성, 자본의 근본속성을 반영하고있다.

자본가의 변함없는 본성은 광범한 근로인민대중에 대한 착취, 략탈과 리윤에 대한 흡혈귀적인 탐욕이며 자본의 근본속성은 임금로동을 착취하여 잉여가치를 짜내는데 있다.

근로자들을 착취하여 리윤을 추구하는것은 곧 다른 사람의 리익을 침해하고 희생시키는 부르죠아개인주의의 표현으로 된다.

자본가계급의 사상으로서의 부르죠아개인주의는 자본주의경제제도의 반동적본질과 성격, 자본주의경제생활의 내용과 특징, 자본주의경제제도에서 이루어지는 모든 경제적현상과 과정들을 규정한다.

다시말하여 그것은 자본주의경제제도의 전반적면모를 규정한다.

이러한 의미에서 자본가계급의 개인주의적 탐욕은 자본주의경제제도의 사상적기초라고 말할수 있다.

부르죠아개인주의가 자본주의경제제도의 사상적기초로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 자본가계급의 요구와 리익을 구현한 경제제도라는것과 관련된다.

사상의식은 사람의 요구와 리해관계를 반영한 의식인것만큼 경제제도와의 관계에서 볼 때 그것은 경제제도에 기초하여 나오는것이 아니라 경제제도에 대한 사람의 요구와 리해관계를 반영하여 나온다.

자본주의경제제도가 자본가계급의 요구와 리익을 구현한 경제제도라는것은 결국 그것이 자본가계급의 사상인 부르죠아개인주의를 구현한 경제제도라는것을 말하여준다.

자본주의경제제도는 자본가계급의 요구와 리익을 구현하고있기때문에 그것은 부르죠아개인주의에 맞는것이다.

자본주의경제제도가 자본가계급의 요구와 리익을 구현한 경제제도라는것은 그것이 부르죠아개인주의를 출발점으로 하여 수립된데서 뚜렷이 나타난다.

자본가들은 철두철미 부르죠아적립장에서 개인주의로부터 출발하여 봉건적착취제도를 반대하였으며 자본주의착취제도를 수립하였다.

자본주의의 려명기에 영국에서 새로 자라난 산업자본가들의 리해관계를 대변한 고전경제학자들이 개인리기주의를 인간의 자연적본성으로 인정하면서 그에 기초한 자본주의를 옹호하고 찬양하였다는 사실이 이것을 잘 말해준다.

자본주의경제제도의 수립에서 반봉건민주주의사상의 역할문제, 반봉건민주주의사상이 자본주의경제제도의 사상적기초로 되는가 하는 문제에 대하여 정확히 리해할 필요가 있다.

력사적사실이 보여주는바와 같이 반봉건민주주의사상은 봉건적예속과 억압을 반대하는 광범한 인민대중의 요구와 리익을 반영하여 나온것으로서 그것이 처음부터 자본가계급의 사상이였던것은 아니고 또 자본가계급의 사상만은 아니였다.

그리고 자본가들이 반봉건투쟁에 나섰던것은 어디까지나 자기들의 개인적리익, 기업활동의 《자유》를 위한것이였다.

자본가계급은 반봉건세력안에서 차지했던 저들의 유력한 지위를 리용하여 반봉건민주주의사상을 자기의 리익을 위해 복무하는 부르죠아사상으로 만들고 인민대중의 반봉건투쟁에 편승하여 그 투쟁의 열매를 횡취함으로써 자본주의제도를 수립하였다.

이러한 사실은 자본가계급이 처음부터 광범한 인민대중의 리익을 희생시켜 자기들의 개인적요구와 리익을 추구함으로써 자본주의제도를 확립하게 되였다는것을 말하여준다.

또한 이것은 자본주의경제제도가 그것이 수립되기에 앞서 이루어진 사상적변혁에 기초하고 있다는것을 립증해주는것이지 결코 반봉건민주주의사상을 구현하여 서게 되였다는것을 의미하지 않는다.

현실적으로 볼 때에도 반봉건민주주의사상과 자본주의경제제도는 서로 맞다고 있다고 볼수 없다.

반봉건민주주의사상은 자본주의경제제도의 본질과 성격, 그 면모를 규정하지 못하며 따라서 그것은 자본주의경제제도의 사상적기초로는 되지 못한다.

부르죠아개인주의가 자본주의경제제도의 사상적기초로 되는것은 또한 그것이 부르죠아정권과 생산수단에 대한 자본주의적소유를 규정하는것과 관련된다.

사회의 경제제도는 국가주권에 의하여 담보되며 생산수단에 대한 일정한 형태의 소유를 기초로 한다.

경제제도는 정치적지배권을 쥔 계급의 요구와 리익에 맞게 세워지게 되며 생산수단에 대한 소유제도는 경제관계, 경제제도의 기초로서 그 성격을 규정한다.

그런데 사회적사상은 정권과 정치제도, 생산수단의 소유제도에 대한 사람의 요구와 리해관계도 반영한다.

자본주의경제제도를 정치적으로 담보하는 부르죠아정권과 그 경제적기초를 이루는 자본주의적 사적소유제도는 다름아닌 자본가계급의 요구와 리익을 반영하여 수립되였다.

부르죠아정권과 자본주의적 사적소유제도는 자본가계급의 본성과 근로하는 모든 사람들의 리익을 침해하는것을 본질로 하는 부르죠아개인주의에 가장 적합한 정권형태이며 소유제도로 된다.

이것은 자본주의경제제도의 정치적담보와 경제적기초가 부르죠아개인주의에 의하여 규정된다는것을 보여준다.

개인주의는 사회적존재로서의 사람의 본성적요구에 맞지 않는 사상인것만큼 부르죠아개인주의를 사상적기초로 하고있는 자본주의경제제도는 인민대중의 자주성을 유린하는 가장 반동적인 경제제도로 된다.

부르죠아개인주의에 기초하는 자본주의는 사회의 적대적모순 특히 계급적대립을 극도에 이르게 한다.

개인주의에 기초한 자본주의사회가 집단주의에 기초한 사회주의사회로 넘어가는것은 력사발전의 필연적요구이다.

사회적집단을 이루고 살며 활동하는것은 사람의 생존방식이며 집단주의는 사람의 본성적요구이다.

집단주의는 사람의 본성적요구이며 인민대중의 자주적요구는 집단주의를 통해서만 훌륭히 실현된다.

사회주의, 공산주의 경제제도는 집단주의에 기초한 가장 선진적인 경제제도이다.

집단주의가 사상적기초로 되고있는 사회주의경제제도에서는 집단주의가 발전함에 따라 집단의 단합과 협력이 강화되고 모든 사회성원들의 창조적열의가 높이 발양되며 사회공동의 리익과 개인의 리익이 옳게 결합되여 다같이 원만히 실현되여 나간다.