경애하는 수령 김일성동지께서 자립적민족경제의 튼튼한 토대를 마련해주신 위대한 업적은 영원불멸할것이다

손종석

우리 인민의 수천년 력사에서 처음으로 맞이하고 높이 모신 위대한 수령 김일성동지께서 서거하신 한돐을 맞는 우리 인민들의 심장마다에는 조국과 인민, 시대와 력사앞에 가장 빛나는 업적을 이룩하시고 우리 당과 인민에게 불멸의 혁명적재부를 유산으로 넘겨주신 경애하는 어버이수령님에 대한 사무치는 그리움과 다함없는 경모의 정이 더욱더 넘쳐나고있다.

조선로동당 중앙위원회, 조선로동당 중앙군사위원회, 조선민주주의인민공화국 국방위원회, 조선민주주의인민공화국 중앙인민위원회, 조선민주주의인민공화국 정무원은 경애하는 수령 김일성동지의 서거 한돐을 맞으며 어버이수령님을 영생의 모습으로 길이 모시고 수령님께서 개척하신 주체의 혁명위업을 빛나게 계승완성해나가려는 전당, 전군, 전민의 한결같은 지향과 념원을 반영하여 위대한 수령 김일성동지를 영생의 모습으로 길이 모실데 대한 결정서를 채택하였다.

로동계급의 수령의 위대성은 그 업적의 위대성에 있으며 민족사와 인류사에 지울수 없는 불멸의 공적을 이룩한 위대한 수령은 인민들의 심장속에 영생하게 된다.

경애하는 김일성동지는 오래고도 간고한 혁명투쟁의 전로정에서 인민대중의 자주위업을 위하여 력사에 길이 빛날 불멸의 업적을 이룩하신 로동계급의 가장 걸출한 수령이시였으며 인류의 영재이시였다.

경애하는 김일성동지께서는 일찌기 어리신 나이에 혁명의 길에 나서신 때로부터 위대한 심장의 고동을 멈출 때까지 전생애를 오로지 인민대중의 자주위업을 위한 성스러운 사업에 모든것을 다바치시였다.

이 나날에 위대한 수령님께서는 간고하고도 시련에 찬 지하혁명투쟁과 두 차례의 혁명전쟁, 두 단계의 사회혁명과 여러 단계의 사회주의건설사업을 빛나는 승리에로 이끄시고 우리 혁명투쟁사에 위대한 업적을 이룩하시였으며 세계인민들의 반제자주위업, 전반적사회주의위업에 불멸의 공적을 쌓아올리시고 우리 인민들에게 한없이 귀중한 재부들을 넘겨주시였다.

경애하는 수령님께서 이룩하여 놓으신 재부는 그 하나하나가 온 세상사람들의 경탄을 자아내게 하는 특출한것이였으며 세월이 흐를수록 더욱더 커다란 생활력을 발휘하는 영생불멸의 재부이다.

위대한 수령님께서 우리 인민들에게 넘겨주신 귀중한 재부의 하나는 사회주의자립적민족경제의 튼튼한 토대이다.

자립적민족경제란 남에게 예속되지 않고 제발로 걸어가는 경제, 자기 인민을 위하여 복무하며 자기 나라의 자원과 자기 인민의 힘에 의거하여 발전하는 경제를 말한다.

자립적민족경제를 건설한다는것은 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활에 필요한 물질적수요를 자체생산으로 보장할수 있는 발전된 물질기술적토대를 마련한다는것을 말한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《위대한 수령님께서는 처음으로 자립적민족경제건설로선을 제시하시고 튼튼한 자립적민족경제를 건설하는것을 사회주의경제건설의 총적방향으로 규정하시였습니다.》

위대한 수령님께서 제시하신 자립적민족경제건설에 관한 사상과 리론은 영생불멸의 주체사상과 《이민위천》의 사상을 경제건설분야에 빛나게 구현한 위대한 사상리론이다.

민족이 있고 국가가 존재하는한 사람들은 민족국가를 단위로 하여 살며 혁명과 건설도 민족국가 단위로 하게 된다.

나라살림살이도 나라마다 따로 하는 조건에서 그 나라 인민자신이 책임지고 꾸려나가야 한다.

그런것만큼 모든 나라들은 마땅히 자기 나라 살림살이를 꾸려나가는데서 필요한 물질적수요를 자체로 생산보장할수 있도록 다방면적으로 발전되고 현대적기술로 장비된 경제를 건설하여야 하며 자기의 기술, 자기의 자원, 자기의 간부들과 인민들의 힘에 의거하여 움직여나가는 경제를 건설하여야 한다.

경제는 사회생활의 물질적기초인것만큼 자립적민족경제를 건설하여야만 인민대중의 자주적요구에 맞게 모든 물질적수요를 자체로 충족시킬수 있는 물질기술적토대를 마련할수 있다.

자립적민족경제건설로선이야말로 자주시대, 인민대중의 지향과 요구에 맞게 사회주의, 공산주의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓고 나라의 정치, 경제, 군사적위력을 강화하며 인민들에게 넉넉하고 문명한 물질문화생활을 마련하여줄
										수 있게 하는 가장 정당한 로선이다.

그러나 자립적민족경제를 건설하는것은 결코 쉬운 일이 아니다.

더우기 지난날 제국주의 식민지통치하에서 바늘 하나, 연필 하나 제대로 만들어낼수 없었던 뒤떨어진 경제와 락후한 기술을 물려받은 우리 나라에서, 그것도 3년간의 전쟁으로 모든것이 파괴된 재더미우에서 새로 시작하지 않으면 안되였던 조건에서 자립적민족경제를 건설한다는것은 상상도 하기 어려운것이였다.

그러나 《이민위천》의 사상을 좌우명으로 삼으시고 인민대중의 힘에 의거하여 모든것을 풀어나가시는 위대한 수령님께서 자립적민족경제건설의 가장 과학적인 방향과 방도를 밝혀주시고 그 실현에로 우리 인민들을 현명하게 이끄심으로써 이 땅우에 세상사람들의 부러움을 자아내는 위력한 자립적민족경제를 건설할수 있었다.

위대한 수령 김일성동지께서 독창적으로 밝혀주신 중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 사회주의경제건설의 기본로선, 자립적이며 현대적인 공업건설을 주되는 내용으로 하는 독창적인 공업화로선, 근로자들에게 평등하고 유족한 로동생활과 물질생활조건을 보장하여줌으로써 근로자들을 자연의 구속에서까지 해방하여 인민대중의 자주성을 완전히 실현하기 위한 기술혁명과업, 사회주의, 공산주의 물질기술적토대건설의 성격과 목표, 그 실현방도를 밝혀준 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화 로선 등은 자립적민족경제건설을 확고히 담보한 혁명적이며 과학적인 방향과 방도들이다.

자립적민족경제건설의 뚜렷한 방향과 방도가 제시됨으로써 우리 인민들은 신심드높이 당과 수령의 령도를 높이 받들고 자립적민족경제건설로선관철에로 힘차게 떨쳐나섰다.

혈전만리 불비속을 헤치시며 빼앗겼던 나라를 찾아주시고 새 사회건설의 첫 삽을 드신 어버이수령님께서는 언제나 인민들속에서 그들과 함께 고락을 나누시면서 나라의 주인, 경제건설의 주인으로서의 높은 자각을 깨우쳐주시고 힘이 모자라면 힘을 주시고 지혜가 모자라면 지혜를 계발시켜주시면서 자립적민족경제건설에로 힘있게 고무하여주시였다.

위대한 수령님의 현명한 령도, 수령, 당, 대중의 일심단결, 그리고 항일혁명투쟁시기부터 일관하게 견지하여 온 자력갱생, 간고분투의 혁명정신은 자립적민족경제를 성과적으로 건설할수 있게 한 기본요인으로 되였다.

우리 당과 인민은 위대한 수령 김일성동지의 령도를 높이 받들고 자기 힘을 믿고 자기 힘에 의거하여 없는것은 만들어내고 부족한것은 찾아내면서 제기된 과업을 끝까지 수행해나가는 강의한 혁명정신, 자력갱생의 혁명정신으로 보잘것없는 경제를 물려받은 해방직후의 그 어려운 시기에도, 모든것이 다 파괴되여 무엇부터 시작해야 할지 갈피를 잡을수 없었던 전후복구건설시기에도 남을 쳐다보지 않고 자체의 힘에 의거하였다.

반당반혁명종파분자들은 조선사람의 힘으로는 현대적공업을 건설할수 없다고 떠벌이면서 우리 당의 자립적민족경제건설을 반대하여 나섰지만 우리 인민들은 그것을 단호히 짓부셔 버리고 오직 수령님만을 믿게 믿고 수령님께서 안겨주신 자력갱생, 간고분투의 혁명정신으로 자체의 힘과 기술, 자체의 자원을 가지고 짧은 기간에 파괴된 경제를 훌륭하게 복구하였을뿐아니라 새로운 현대적공장들을 더 좋게 더 많이 지어 자립적인 공업과 발전된 농촌경리를 건설할수 있었다.

돌이켜보면 1950년대후반기와 1960년대의 불과 14년이라는 매우 짧은 기간에 사회주의공업화의 력사적과업을 빛나게 수행하였으며 1970년대와 1980년대를 걸쳐 여러 단계의 사회주의건설전투를 승리적으로 결속지음으로써 오늘은 사회주의적요구에 맞게 근로자들의 물질적수요를 보다 원만히 충족시켜줄수 있는 발전된 사회주의물질기술적토대의 높은 언덕우에 올라서게 되였다.

위대한 수령님께서 마련하여 놓으신 위력한 자립적민족경제가 있음으로 하여 우리는 마음만 먹으면 그 어떤 현대적인 대규모공장도 일식으로 자체의 힘과 기술로 일떠세우고있으며 현대적기술문명의 상징인 콤퓨터와 로보트로부터 근로자들의 생활에 필요한 일용필수품에 이르기까지 우리에게 필요한 모든것을 자체의 힘으로 생산보장하고있다.

위대한 수령님께서 마련하여 놓으신 위력한 자립적민족경제가 있음으로 하여 우리는 세계적인 경제파동에도, 제국주의자들과 반동들의 집요한 경제봉쇄와 압력에도 끄떡하지 않고 경제를 끊임없이 주동적으로 발전시켜 나가고있으며 정치에서 자주, 국방에서 자위의 원칙을 견결히 관철해나가고있다.

위대한 수령님께서 마련하여 놓으신 위력한 자립적민족경제가 있음으로 하여 우리 나라에서는 고열로동과 유해로동이 없어지고 어렵고 힘든 로동이 훨씬 줄어들고있으며 모든 근로자들이 보다 흥겹고 보람찬 로동생활과 보다 유족하고 문명한 물질문화생활을 누릴수 있게 되였다.

참으로 위력한 자립적민족경제를 가지고있음으로 하여 우리 나라는 그 어떤 엄혹한 환경에서도 남을 쳐다보지 않고 제힘으로 살아나갈수 있게 되였으며 우리 인민들은 온갖 락후와 빈궁에서 영원히 벗어나 의식주에 대한 걱정을 모르는 행복한 인민으로 되였다.

우리 인민들이 누리고있는 오늘의 이 행복, 꽃피는 사회주의락원을 위하여 위대한 수령님께서는 고귀한 전생애를 바치시였다.

그 위대한 생애의 나날 어버이수령님께서는 어느 하루도 편히 쉬지 않으시고 인민을 위한 일이라면 눈비도 맞는것이 더 좋다고 하시며 건설장과 공장구내길, 협동농장벌과 포구의 이른 새벽길, 두메산촌의 험한 길 수천수만리를 걷고 걸으시면서 우리 인민들에게 보다 훌륭한 생활을 마련해주시려 온갖 로고와 심혈을 다하시였다.

자립적민족경제의 위용을 떨치며 나라의 도처에 일떠선 기계제작공업을 핵심으로 하는 위력한 중공업과 현대적인 대규모경공업공장들, 발전된 농촌경리와 수리화시설들, 세계굴지의 서해갑문과 5월1일경기장, 광복거리와 통일거리 등 만년대계의 대기념비적창조물들을 비롯하여 두메산골의 지방산업공장들과 아담한 문화주택들에 이르기까지 이땅우에 솟아난 모든 건설물들에는 한평생 인민의 행복을 위하여 바쳐오신 어버이수령님의 우리 인민들에 대한 숭고한 사랑과 한없는 은정, 거룩한 령도의 자욱이 력력히 아로새겨져있다.

위대한 수령님께서는 비록 우리 곁을 떠나셨지만 자립적민족경제건설에 바쳐진 경애하는 수령님의 로고와 고귀한 업적은 내 나라, 내 조국의 부강발전과 날로 향상되는 우리 인민들의 물질문화생활과 함께 영원불멸할것이다.

위대한 수령님께서 넘겨주신 우리의 자립적민족경제는 내 나라, 내 조국을 더욱 부강하게 하는 믿음직한 경제적밑천이며 한없이 귀중한 혁명적재부이다.

우리 인민경제의 주체성과 자립성을 더욱 강화하고 그 잠재력을 남김없이 발양하여 나갈 때 우리 나라는 보다 부강하게 될것이며 위대한 수령님의 유훈은 더 잘 꽃펴날것이다.

위대한 수령님께서 우리 인민들에게 넘겨주신 사상정신적재보와 함께 모든 물질적재부들을 귀중히 여기고 철저히 보위하며 그것을 더욱 늘여나가는것은 위대한 수령님의 전사, 위대한 수령님의 제자로서의 혁명적본분이며 숭고한 의리이다.

우리들은 위대한 수령님께서 생존해 계실 때보다 더 높은 자각과 의리심을 지니고 수령님의 경제 사상과 리론으로 더욱 철저히 무장하고 사회주의경제건설을 계속 힘있게 다그쳐 나감으로써 수령님의 위업을 지켜나가는데서 충신과 효자의 본분을 다하여야 한다.

우리 당과 국가, 혁명무력의 최고수위에 높이 모신 경애하는 김정일동지의 령도는 곧 위대한 수령 김일성동지의 령도이며 위대한 령도자 김정일동지를 높이 받들어모시고 그이께서 제시하시는 로선과 방침을 철저히 관철하는것은 위대한 수령님의 위업을 지켜가는 전사의 본분을 다하는 참된 길이다.

모든 일군들과 근로자들은 위대한 령도자 김정일동지의 령도를 높이 받들고 당의 혁명적경제전략을 철저히 관철하여 사회주의경제건설에서 새로운 전환을 일으킴으로써 우리의 자립적민족경제의 위력을 더욱 강화하고 위대한 수령님의 혁명업적을 만대에 길이 빛내여 나가는데 적극 이바지하여야 한다.