자본주의세계경제에서 국제독점의 지위와 역할

리경영

국제독점은 19세기 60~80년대에 발생하였으며 20세기초 10년동안에 급속히 확대되였다.

국제독점의 발생과 그의 확대는 독점자본주의발전의 필연적산물이다.

독점적고률리윤을 획득하려는 독점자본가들의 요구와 치부는 끝이 없으며 그것은 자본과 생산의 집적과 집중이 강화될수록 더욱더 커진다.

이것은 필연적으로 국제독점을 발생시키고 그것을 더욱 확대한다.

현시기 자본주의세계경제에서 국제독점의 지위와 역할을 밝히는것은 온 세계의 자주화위업을 실현하기 위한 투쟁에서 나서는 중요한 문제의 하나이다.

자본주의세계경제에서 국제독점이 차지하는 지위와 역할을 옳게 밝혀야 로동계급의 당이 반제투쟁전략을 과학적으로 세우고 제국주의를 반대하는 인민들의 투쟁을 옳게 령도할수 있으며 반제자주위업을 성과적으로 실현할수 있다.

특히 부르죠아변호론자들이 국제독점의 침략적, 략탈적성격을 외곡하고 국제독점에 대하여 환상을 퍼뜨리고있는 조건에서 더욱 그러하다.

현시기 국제독점은 자본주의세계경제의 주인으로서 가장 반동적인 역할을 하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《…미국을 비롯한 발전된 자본주의나라 다국적기업체들이 자본주의세계의 경제를 좌지우지하게 되였습니다.》(《반제투쟁의 기치를 높이 들고 사회주의, 공산주의길로 힘차게 나아가자》, 3페지)

현시기 국제독점들은 자본주의세계경제에서 지배세력으로 되고있다.

국제독점들이 자본주의세계경제에서 지배세력으로 되는것은 우선 국제독점들이 자본주의세계에서 거대한 자본을 가지고 중요한 경제부문들을 틀어쥐고있는것과 관련된다.

자본의 소유규모는 자본주의세계경제에서 그의 지위와 역할을 규정하는 기본요인의 하나이다.

자본의 소유규모가 크면 클수록 그만큼 자본주의세계경제에서 그의 힘은 커지며 그의 지위와 역할은 더욱 강화된다.

국제독점들의 자본의 규모는 거대하다.

1970년중엽에 국제독점들은 자본주의세계에 대한 해외투자의 90%를 통제하고있었으며 10억US$와 그 이상의 재산을 가진 344개의 회사들이 자본주의세계 재산의 70%, 전체 고용로동자의 3분의 2를 장악하고 전체 리윤의 70%를 점유하였다.

자본주의세계에서는 7개의 국제독점들이 자본주의세계원유공업을 지배하고있으며 그중에서 국제독점체들인 《엑쏜》과 《로이얄 닷취쉘》들이 차지하는 몫은 29%에 달한다.

자본주의세계의 화학공업에서 관건적지위를 차지하고있는것은 3개의 국제독점들이며 10개의 국제독점들이 이 부문생산량의 50%를 생산하고있다.

자본주의세계의 전기기술분야에서는 5개의 국제독점들이 이 부문생산량의 3분의 2를 생산하고있으면 그중에서 미국국제독점인 《아이비엠》은 자본주의세계에서 생산되는 전자계산기의 70%이상을 생산하고있다.

오늘 다국적기업체들은 자본주의세계에서 공업생산의 40%, 대외무역의 60%, 기술개발의 80%를 통제하고있다.

자료에 의하면 현재와 같은 자본의 집적과 집중 수준을 보장한다면 20세기말에 가서는 300~600개의 다국적기업체들이 자본주의세계경제를 지배하게 될것이라고 한다.

그리고 300개의 회사들이 자본주의세계총생산액의 75%를 관할하게 될것이라고 한다.

국제독점들이 자본주의세계경제에서 지배세력으로 되는것은 다음으로 국제독점들이 세계적범위에서 활동을 적극 벌림으로써 자본주의세계경제의 경제기술적의존성을 강화하고있는것과 관련된다.

국제독점의 활동은 국제적성격을 띠고있다.

국제독점의 활동의 국제적성격은 지난날 국제독점의 활동에서도 나타났지만 특히 현대국제독점에 의해서 더욱 강화되고있다.

지난날 국제독점은 주로 세계적범위에서 판매시장을 분할하고 활동하였다면 현대국제독점은 판매시장뿐아니라 생산지역도 분할한다.

현대국제독점은 세계를 몇개 지역으로 나누어 놓고 매 지역의 중심으로 되는 나라에 생산거점과 판매거점을 만들어 놓고 그것을 통하여 생산으로부터 판매에 이르기까지 모든 분야에서 활동을 진행한다.

국제독점들은 경제적타산과 저들의 리해관계로부터 발전된 자본주의나라들에 대한 침투를 강
										화한다.

발전된 자본주의나라들에 대한 국제독점의 침투의 강화는 자본주의나라들이 가지고있는 재산가운데서 다른 나라들의 재산이 차지하는 몫이 늘어나고있는데서 나타나고있다.

실례로 해외에 나가있는 미국의 재산은 1970년에 1,654억US$였는데 1980년에는 6,069억US$로, 1987년에는 1조 1,700억US$로 늘어났다.

그리고 미국에 들어온 외국재산은 1970년에 1,069억US$로부터 1980년에는 5,008억US$로, 1987년에는 1조 5,400억US$로 늘어났다.

국제독점들이 발전된 자본주의나라들에 깊이 침투됨에 따라 발전된 자본주의나라들사이의 재생산적의존성, 기술 및 금융적의존성이 강화되였다.

국제독점들은 발전된 자본주의나라뿐아니라 식민지와 발전도상나라들에 대한 침투를 강화한다.

국제독점들은 지난날과는 달리 신식민주의적방법으로 식민지와 발전도상나라들을 보다 교활하고 음흉하게 지배하고 략탈하고있다.

국제독점들은 식민지와 발전도상나라들을 새로운 국제분업체계에 망라시키고 기술적의존성과 재정적의존성을 강화하는 방법으로 이 나라들을 자본주의세계경제체계에 얽매여 놓는다.

이리하여 오늘 국제독점에 의하여 자본주의세계경제의 경제기술적의존성은 강화되고있다.

국제독점에 의한 자본주의세계경제의 경제기술적의존성의 강화는 자본주의세계경제에서 국제독점들이 지배세력으로 되게 하는 중요한 요인의 하나이다.

국제독점에 의한 자본주의세계경제의 경제기술적의존성의 강화는 국제독점으로 하여금 발전된 자본주의나라들과 발전도상나라들에 대한 경제기술적, 금융적인 침투에 기초하여 이 나라들의 경제에 작용을 가할수 있게 할뿐아니라 국제독점들이 리해관계의 공통성에 기초하여 서로 결탁, 협력하며 세계적범위에서 국제독점들이 지배와 략탈을 보장할수 있게 한다.

자본주의세계경제에 대한 미국국제독점의 지배와 략탈은 서유럽과 일본을 비롯한 주요 자본주의나라국제독점들과의 생산과 판매, 기술과 금융면에서의 호상결탁을 떠나서는 보장될수 없으며 서유럽과 일본을 비롯한 주요 자본주의나라 국제독점들은 미국국제독점의 종속적인 결탁과 협력관계속에서만 해외팽창과 략탈을 실현할수 있다.

이와 같이 국제독점들에 의한 자본주의세계경제의 경제기술적의존성의 강화는 국제독점이 자본주의세계경제의 지배세력으로 될수 있게 하는 중요한 전제조건을 마련하여 준다.

국제독점들이 자본주의세계경제의 지배세력으로 되는것은 다음으로 국제독점들이 자본주의세계의 정치를 지배하고있는것과 관련된다.

자본주의세계의 정치를 지배하는것은 자본주의 세계경제에서 지배세력으로 되기 위한 기본조건의 하나이다.

정치는 경제에 의하여 규정되지만 그러나 그것은 강력한 힘을 가지고 경제생활에 강한 작용을 미친다.

정치는 자본주의경제를 움직이고 발전시키는 방향을 규제하기도 한다.

그러므로 자본주의세계의 정치를 지배하지 않고서는 자본주의세계의 경제를 지배할수 없다.

국제독점들은 자본주의세계의 정치를 지배하고있다.

국제독점들에 의한 자본주의세계정치의 지배는 제국주의국가기구들이 국제독점들에게 철저히 종속되고 그의 대내외정책이 국제독점들의 리익에 철저히 복무하고있는데서 나타나고있다.

국제독점들은 제국주의국가들의 요직에 대자본가나 그의 직접적대리인들을 들어 앉히며 《각료》들과 그의 친척들을 주권소유자로 만들거나 뢰물을 제공하는 방법으로 국제독점의 심복으로 만든다.

국제독점들은 제국주의국가들의 정치기구와 경제기구들을 저들의 지배와 략탈을 위한 도구로 리용하고있다.

자본주의나라는 자본주의세계경제에 대한 국제독점의 지배와 략탈에 유리한 국가융자정책과 국가의 경제적《조절》과 통제정책을 실시하며 대외적으로는 외교정책과 대외경제정책을 통하여 자본주의세계경제에 대한 국제독점의 지배와 략탈을 적극 보장하여주고있으며 그의 리익을 옹호하여주고있다.

부르죠아국가는 국제독점의 리익을 조금이라도 침해당할 위험이 있을 때에는 서슴없이 외교정책을 통하여 해당한 나라들에 압력을 가하며 지어 군사정변까지 조작하며 침략적, 보호주의적 관세정책과 특혜적인 대외투자정책을 실시함으로써 자본주의세계경제에 대한 국제독점 지배를 실현할수 있게 한다.

현시기 미국국제독점은 자본주의세계경제에서 주되는 지배세력으로 되고있다.

지난날 자본주의나라국제독점들사이의 관계는 지배와 복종의 관계가 아니라 병렬적인 관계에 있었다.

그러나 현시기 자본주의나라 국제독점들사이의 관계에서는 변화가 일어나 미국국제독점은 국제독점의 우두머리로 되였으며 자본주의세계경제에서 주되는 지배세력으로 되였다.

미국국제독점이 자본주의세계에서 주되는 지배세력으로 되는것은 미국제독점이 다른 자본주의나라 국제독점보다 그 수와 자본의 규모, 기술면에서 우세할뿐아니라 자본주의세계의 주요 공업부문들을 장악하고있는것과 관련된다.

자본주의세계에서 다국적기업체의 총수는 1960년대말에 7,276개였는데 그중에서 미국다국적기업체의 수는 2,468개로써 33.9%를 차지였으며 1980년에는 류통액이 10억US$를 넘는 거대공업회사가 자본주의세계에는 733개였는데 그 중에서 301개의 공업회사가 미국국제독점에 속하였다.

미국국제독점은 자본의 규모에 있어서 다른 자본주의나라국제독점에 비하여 압도적으로 크다.

실례로 1987년말 현재 자본주의세계에서 다국적기업체들의 해외직접투자총액은 5,456억US$였는데 그중에서 미국다국적기업체들의 직접투자총액은 3,088억US$로서 56, 6%에 달하였다.

미국다국적기업체들의 해외새끼회사들의 생산규모는 1987년말현재로 일본에 비하여 약 10배 컸다.

미국국제독점은 기술면에 있어서 다른 자본주의나라국제독점보다 압도적으로 우세하다.

20세기에 자본주의세계에 도입된 가장 큰 10개의 과학기술발명중에서 6개는 미국에 속하였다.

현시기 미국, 도이췰란드, 영국, 스위스, 일본 등은 발전도상나라들에 대한 기술수출의 70.5~80%를 차지하고있는데 미국은 기술수출로부터 얻은 수입의 약 60%를 차지하고있다.

미국국제독점은 자본주의세계의 주요 공업부문들도 틀어쥐고있다.

오늘 자본주의세계의 석유공업부문들은 7개의 국제석유독점자본이 지배하고있는데 그중에서 5개는 미국국제독점이다.

미국국제독점들은 세계의 이르는곳마다에 생산거점, 판매거점을 설치하고 자본주의석유의 채굴, 정제, 수송, 판매를 지배하고있다.

미국국제독점은 자본주의세계의 전자 및 전기기계기구생산의 압도적부문을 지배하고있는데 실례로 《아이비엠》은 자본주의세계전자계산기생산의 60%이상을 틀어쥐고있다.

미국국제독점은 자본주의세계의 화학공업도 지배하고있으며 특히 군수품생산과 수출에서 첫자리를 차지하고있다.

이와 같이 미국국제독점은 자본주의나라국제독점중에서도 상대적으로 우세한 힘을 가지고있기때문에 자본주의세계경제에서 주되는 지배력으로 되고있는것이다.

현시기 미국국제독점의 지위는 약화되고 서유럽과 일본국제독점의 지위는 높아지고있다.

1971년에 50억US$이상의 년판매액을 가진 회사가운데서 75%가 미국에, 25%가 서유럽에 해당하다면 1979년에는 미국회사의 비중이 45.7%이고 반대로 서유럽회사는 40.9%, 일본회사는 8.7%, 기타 나라는 4.7%에 달하였다.

년류통액이 10억~50억US$에 달하는 회사 총수에서 미국회사의 총수는 이 기간에 59%로부터 43.7%로 낮아졌으며 서유럽나라회사의 비중은 30.2%로부터 31.3%로 일본회사의 비중은 8.2%로부터16.3%로, 기타 나라들은 2.6%로부터 8.7%로 높아졌다.

현시기 서유럽과 일본의 국제독점들의 지위가 상대적으로 높아지고 있다고 하여 미국국제독점이 자본주의세계경제에서 주도적인 지배세력으로 되지 않는다는것을 의미하지 않는다.

미국국제독점은 현시기에도 지난날과 같이 자본주의세계경제에서 주되는 지배세력으로 되고있다.

그것은 아직도 미국국제독점이 자본주의세계경제에서 국제독점의 수와 자본의 규모, 금융과 기술면에서 절대적으로 우세하기때문이다.

현시기 국제독점들은 국제적착취자, 략탈자이며 국제정치적반동의 중심이다.

국제독점들이 국제적인 착취자, 략탈자로 되는것은 국제독점들이 세계적범위에서 착취와 략탈을 가혹하게 하고있기때문이다.

국제독점들은 그것이 어디에 본거지를 두고있든 세계 여러 나라들을 활동무대로 삼고있으며 발전된 자본주의나라들과 식민지 및 발전도상나라들의 곳곳에 착취와 략탈의 촉수를 뻗치고있다.

국제독점들이 세계적범위에서 자기들의 수많은 회사들을 설치함으로써 오늘 대독점자본의 활동에서 해외판매액과 해외재산, 해외고용로동자수가 차지하는 몫은 커다란 규모에 달하고있으며 그것은 계속 늘어나고있다.

국제독점들의 착취와 략탈의 무대가 세계적범위로 확대됨에 따라 자본주의세계는 국제독점들에 의하여 점유되는 잉여가치착취의 무대로 전변되였으며 고용로동에 대한 착취의 국제화가 진행된다.

이리하여 자본주의기본경제법칙 즉 잉여가치의 법칙의 작용은 국제화된다.

국제독점들은 해외직접투자, 대외무역기술이전, 투기적인 화페조작을 비롯하여 여러가지 형태와 방법으로 국제적범위에서 착취와 략탈을 강화한다.

국제독점들은 국제적 착취자, 략탈자일뿐아니라 자주성을 위한 인민대중의 투쟁을 말살하고 사회적진보와 력사의 전진운동을 가로막는 국제정치적 반동의 중심세력이다.

자본주의세계경제에 대한 국제독점들의 지배는 국제독점들이 현시기 국제정치적 반동의 중심세력으로 되게 하는 물질적기초이다.

자본주의세계의 자본과 생산의 압도적부분을 집중시키고있는 국제독점들은 경제분야에서 차지하고있는 지배적지위를 리용하여 세계도처에서 민주주의적자유를 말살하고 민족적독립을 위협하며 새로 독립한 나라 인민들에게 새로운 형태의 식민지적멍에를 들씌우고있으며 사회주의나라들과 혁명적나라들을 반대하는 침략전쟁책동을 끊임없이 감행하고있다.

국제독점들은 우선 부르죠아국가로 하여금 여러가지 로동악법을 꾸며내게 하여 로동자들의 파업투쟁을 공공연히 폭력으로 탄압하게 하며 어용로조단체를 조직하고 로동계급상층을 매수하여 로동계급의 대렬을 분렬시키며 로동조합을 우경에로 내몰고있다.

국제독점들은 또한 세계의 이르는곳마다에서 반동들을 부추기고 지지해주고있을뿐아니라 민족국가의 자주권을 공공연히 침해하고 교살하고있다.

국제독점들은 다른 나라들이 저들의 리익에 저촉되는 정책을 실시할 때에는 서슴없이 경제적압력을 가한다.

특히 발전도상나들에서 국제독점의 활동을 제한하고 그의 재산을 국유화하는 경우에는 이 나라들에 주는 《원조》를 중지하며 자본을 다른 나라에로 이동시키는 방법으로 압력을 가하며 정부를 전복하는 정변까지 조작한다.

이러한 실례로서는 1957년 수에즈운하를 국유화한 에짚트에 대한 경제압력 1971년에 외국재산을 국유화한 에꽈도르에 대한 4억US$의 《원조》중지, 1972년에 석유회사들을 국유화한 이라크에 대한 경제봉쇄, 과떼말라와 칠레에서의 정부전복 등을 들수 있다.

이 모든것은 국제독점들이 현시기 국제적, 정치적 반동의 중심세력으로 되고있다는것을 보여준다.

현시기 미국국제독점은 현대의 가장 흉악하고 파렴치한 침략자, 략탈자이며 세계의 모든 진보적인민들의 첫째가는 공동의 원쑤이다.

제2차 세계대전후 미국국제독점의 사촉밑에 미제는 세계를 지배하는 야망밑에 세계도처에서 혁명적나라들을 반대하는 침략행위를 집행하고있으며 아시아, 아프리카, 라틴아메리카 인민들의 민족해방운동을 야수적으로 탄압하고있으며 세계도처에서 침략과 략탈을 일삼고있다.

지구상에는 미국국제독점의 사촉밑에 미제에 의하여 침략과 략탈이 진행되지 않은 날은 하루도 없다.

국제독점들은 현대제국주의모순을 첨예화시키는 근본요인의 하나로 되고있다.

국제독점들에 의한 자본과 생산의 국제화와 근로대중의 자주성의 유린은 개별적인 자본주의나라 경제에서뿐아니라 자본주의세계경제체계전반에서 제국주의모순을 첨예화시킨다.

국제독점들은 자본주의적생산의 무정부성을 강화하고 자본주의생산의 모순을 첨예화시키며 자본주의발전의 불균등성을 강화하고 제국주의렬강들사이의 모순을 첨예화시키며 국제독점들과 식민지 및 발전도상나라들사이의 모순을 더욱 격화시킨다.

그럼에도 불구하고 부르죠아변호론자들은 이미 인류력사발전에 의하여 그 반동성과 부당성이 여지없이 드러난 카우츠끼의 《초제국주의》리론을 다시 들고나오면서 국제독점에 의한 현대적제국주의모순의 가일층의 첨예화를 부인하고있으며 현대제국주의를 적극 비호해나서고있다.

부르죠아변호론자들은 현대제국주의하에서 자본주의적생산의 국제화가 심화되고 제국주의적경제통합이 발생 발전하는것을 마치도 초제국주의화과정의 발전과정으로 묘사하고있다.

그러나 국제독점들이 장성하고 생산과 자본의 국제화가 확대된다고 하여 제국주의모순은 없어지는것이 아니며 오히려 더욱 첨예화된다.

국제독점들은 현대제국주의의 모순을 더욱 첨예화시킴으로써 제국주의멸망을 다그치는데서 중요한 역할을 한다.