지방의 연료, 동력 자원을 적극 개발 리용하는것은 연료, 동력 문제해결의 중요방도

장성호 

조선로동당창건 50돐에 즈음하여 발표한 당중앙위원회 구호에는 다음과 같이 지적되여있다.

《당이 내세운 경제건설의 전략적목표를 성과적으로 실현하는데서 중요한것은 석탄공업, 전력공업, 철도운수를 앞세우고 금속공업을 발전시키는것이다.》

현시기 연료, 동력 문제를 해결하는것은 사회주의경제건설에서 나서는 절박한 문제의 하나이다.

연료, 동력 문제를 풀어야 인민경제 모든 부문에서 생산을 정상화하고 이미 마련된 경제토대의 위력을 충분히 발양시킬수 있으며 사회주의경제건설의 높은 장성속도를 보장할수 있다.

또한 연료, 동력 문제를 풀어야 인민들의 물질문화생활을 끊임없이 향상시켜나갈수 있다.

연료, 동력문제를 해결하기 위하여서는 새로운 대규모의 연료, 동력 기지를 계속 건설하는것과 함께 지방의 중소규모 연료, 동력 자원을 적극 개발 리용하여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《원료와 연료, 동력 문제를 푸는것은 오늘 우리 나라 경제발전에서 나서는 절박한 문제의 하나입니다.》

지방의 연료, 동력 자원을 개발 리용하는것은 연료, 동력에 대한 지방적수요를 자체로 보장함으로써 당의 혁명적경제전략을 철저히 관철할수 있도록 하는 중요한 문제이다.

지방의 연료, 동력 자원에는 중소규모의 수력자원과 무연탄, 갈탄, 저질무연탄, 저질갈탄, 초무연탄, 버럭탄, 재탄, 니탄, 화목, 메탄가스, 태양열, 풍력, 지열 자원들이 있으며 이밖에 페열도 있다.

지방의 연료, 동력 자원은 건설규모에 따라 지방의 로력, 설비, 자재, 자금으로 자체로 개발할수 있는 자원과 국가적방조로 개발할수 있는 자원으로 나누어 볼수 있다.

오늘 우리 나라에서는 당의 현명한 령도밑에 전군중적운동으로 중소형수력발전소들을 대대적으로 건설하고있으며 메탄가스를 생산하여 대용연료로 쓰고있는 저열탄보이라, 초무연탄보이라, 풍력발전기, 태양열난방, 지열난방, 보온부뚜막 등으로 연료동력수요를 보장하기 위한 투쟁이 힘있게 벌어지고있다.

지방의 연료, 동력 자원을 적극 개발 리용하는것이 연료, 동력 문제를 해결하는 중요한 방도의 하나로 되는것은 무엇보다먼저 대규모의 연료, 동력 자원이 제한되여있는 반면에 아직 개발하지 못한 지방의 여러가지 연료, 동력 자원이 무진장한것과 관련된다.

우리 나라에서는 현재 대규모의 석탄자원과 수력자원으로 연료, 동력의 대부분을 보장하고 있다.

석탄은 인민경제의 모든 부문에서 수요가 매우 높은것으로 하여 방대한 원천을 요구한다.

이것은 전력공업, 금속공업, 화학공업, 방직공업, 철도운수를 비롯한 중공업, 경공업, 농업의 거의 모든 부문들에서 연료, 원료로 중요하게 쓰이고있으나 그 수요량에 비하면 자원량이 제한되여있다.

이러한 조건에서 연료수요를 석탄 하나로만 보장하는것은 영원한것으로 되지 못하며 더우기 대규모의 화력발전소를 새로 더 건설하여 늘어나는 동력수요를 보장할수는 없다.

화력발전소를 새로 더 건설하여 운영하자면 이미 있는 탄광들의 석탄생산량을 늘이거나 새로운 탄광들을 개발하여야 하지만 석탄자원이 제한되여있는 형편에서 이러한 방법으로는 끊임없이 늘어나는 연료, 동력 수요를 원만히 보장할수 없다.

수력자원은 연료자원과는 달리 갱신되는 동력자원이나 실지로 전력을 생산할수 있는 발전소 지점에는 한계가 있다.

이미 건설된 수력발전소들은 현재 지리적으로 유리한 지점에 자리잡고 경제적으로 운영되고있다.

앞으로 대규모의 수력발전소를 새로 더 건설하자면 건설조건이 아주 불리해지고 막대한 투자를 요구하며 경제적효과성이 상대적으로 낮아지게 된다.

그러므로 대규모의 석탄자원이나 수력자원으로는 연료, 동력 문제를 완전히 풀수 없다.

이와 반면에 지방의 연료, 동력 자원에는 아직 개발하지 못한 여러가지 중소규모의 자원들이 무진장하다.

우리 나라 북부지구에는 중소규모의 석탄자원들과 수력자원이 풍부하며 화목, 니탄, 풍력자원도 많고 중부지구에는 초무연탄, 지열자원도 있고 동서해안에는 풍력자원, 대동강하류지역과 북부고산지대에는 태양열, 풍력 
										자원이 특히 많다.

지금 중소형수력발전소들을 곳곳에 건설하여 전기를 생산하고있지만 아직 건설하지 못한 지점들이 매우 많으며 지방의 연료자원도 개발하지 못하고 또 리용하지 못하는것들이 많다.

지방의 석탄자원은 매장량이 풍부하지 못하고 자원이 소규모적이며 채취조건이 불리하므로 잘 개발하지 않고있다.

또한 발열량이 낮은것으로 하여, 기술수단이 불비한것으로 하여 널리 리용하지 못하고있다.

그러나 대규모의 석탄자원이 제한되여있는 조건에서 지방의 연료수요를 자체로 보장하는것은 연료문제해결의 전망을 열어놓은것으로 된다.

더우기 중소형수력발전소가 생산한 전력으로 농촌과 산간 마을의 전기난방화를 실현하면 석탄을 비롯한 연료의 제한성을 극복하고 인민들의 물질문화생활에서 획기적인 전변을 가져올수 있다.

메탄가스를 얻을수 있는 생물에네르기자원도 우리 나라 모든 지역에 풍부하지만 이것을 리용하는 지역보다 아직 리용하지 못하는 지역이 더 많다.

메탄가스생산원료로는 짐승배설물, 인분, 남새찌꺼기, 푸른 풀, 목장퇴수물, 도시오물 등 여러가지가 쓰이므로 발효온도를 보장하는 조건에서 그 어느곳에나 메탄가스탕크를 설치할수 있다.

태양열과 풍력자원도 다른 자원들보다 그 량이 비할바없이 많으나 개발기술과 자원의 분산성에 의하여 적극 리용하지 못하고있다.

지방에서 태양집열기생산을 늘이고 집열효률을 높이며 태양온실을 널리 리용하고 풍차를 많이 생산하여 바람곬에 설치하여 전기를 얻어내면 태양열, 풍력 자원의 분산성을 타개하고 연료동력문제를 풀수 있다.

우리 나라 온천지대에는 지열자원이 매우 많다.

열수의 함열량이 높으므로 난방, 목욕탕, 온실을 비롯한 열소비지들에 정상적으로 보장할수 있고 선진기술을 받아들여 저온지열발전기도 돌릴수 있다.

이와 같이 무진장한 지방의 여러가지 연료, 동력 자원을 적극 개발 리용하면 대규모의 연료, 동력 자원의 제한을 받지 않고 인민경제적수요를 원만히 보장할수 있으며 인민생활을 한계단 더 향상시키게 된다.

다음으로 지방의 여러가지 연료, 동력 자원리용이 국가에서 공급되는 석탄과 계통의 전력을 현저히 절약하게 함으로써 이미 마련된 연료, 동력기지들의 위력을 충분히 발휘할수 있게 하기때문이다.

이미 마련된 연료, 동력기지들이 자기의 위력을 충분히 발휘한다는것은 갖추어진 생산능력으로 연료, 동력의 질과 량을 보장하면서 생산을 정상화하고 공급대상에 대한 연료, 동력을 원만히 보장하는것을 말한다.

화력발전소가 동력생산을 정상화하자면 석탄이 충분히 보장되여야 하며 탄광이 석탄생산을 정상화하자고 해도 전력이 충분히 보장되여야 한다.

발전소나 탄광이 자기의 능력을 다 내면서 전력, 석탄을 생산하여도 수요자가 많으면 석탄이 발전소를 물론 여러 석탄소비자에게 넉넉히 공급되지 못하며 전력도 탄광을 비롯한 모든 전력소비자에게 넉넉히 공급되지 못한다.

그리고 발전소는 하나의 계통에 망라되여 전력을 생산하고있는 상태에서 전력부하가 많이 걸리면 전력의 전압, 주파수가 떨어지면서 질이 낮아진다.

연료, 동력생산의 이러한 특징으로부터 연료, 동력 기지들이 자기의 능력을 발휘하자면 연료, 동력 소비자들의 수요량이 연료, 동력의 생산능력과 일치되여야 한다.

연료, 동력의 생산능력과 수요량을 일치시키자면 지방의 여러가지 연료, 동력자원을 적극 개발 리용하여 지방적수요를 자체로 보장하고 이로부터 절약되는 석탄, 전력을 연료, 동력 기지들과 인민경제 중요부문에 돌려야 한다.

지방의 연료, 동력 수요구성을 보면 지방산업공장들과 공공건물, 주민세대, 농업생산을 위한 동력용, 난방용, 조명용 수요로 이루어진다.

지방의 연료, 동력 소비지는 수요량이 대량적이 아니며 높은 질을 요구하지도 않으므로 대용되는 연료, 동력 자원으로 능히 보장할수 있다.

중소형수력발전소가 생산하는 전력으로는 적은 능력의 동력설비들과 조명, 전기난방용 부하들에 보장하여 계통 전력과 석탄을 절약하게 하며 태양집열기의 열생산에 의하여 많은 연료를 절약하게 한다.

그리고 지방의 중소규모탄광들을 적극 개발하면 탄광지역의 석탄수요는 물론 지방산업공장들의 석탄수요도 자체로 풀수 있다.

지방의 연료로 구역난방화에 의한 열공급을 실현하면 국가적으로 공급되는 석탄도 절약하면서 지방의 저열탄을 효과적으로 리용하게 된다.

메탄가스는 동력기관에 널리 쓰이고 취사용과 난방용에도 쓰이므로 휘발유, 디젤유, 전기, 석탄, 석유를 절약하는것으로 된다.

풍력이나 지열, 페열도 설비의 효률을 높이면 많은 연료, 동력을 절약할수 있다.

연료, 동력의 말단소비지들에서 자체로 생산한 전력, 석탄, 열, 메탄가스를 적극 리용하면 국가로부터 전력, 석탄, 연유를 그만큼 받지 않아도 되며 이렇게 되면 전력계통의 부하는 덜고 도중손실을 줄이며 또 철도수송의 긴장성을 풀고 많은 연료, 동력을 절약할수 있다.

이와 같이 지방의 여러가지 연료, 동력자원을 적극 개발 리용하면 이미 마련된 연료, 동력기지들의 능력으로 인민경제적으로 중요한 대상들에 질과 량이 보장되는 연료, 동력을 충분히 공급함으로써 자기의 위력을 충분히 발휘할수 있다.

다음으로 연료, 동력기지건설에 대한 국가적인 투자를 줄이면서도 급속히 늘어나는 연료, 동력 수요량을 원만히 보장할수 있기때문이다.

인민경제의 발전은 그에 맞는 연료, 동력을 요구하므로 인민경제를 발전시키기 위해서는 우선 연료, 동력 공업을 선행시켜야 한다.

대규모의 발전소건설과 탄광개발은 막대한 투자를 요구하며 이러한 연료, 동력기지들의 조업기일까지는 오랜 기간이 걸린다.

그러나 지방의 연료, 동력자원들은 분산되여 있고 그 량에 있어서 소규모적이며 높은 기술과 대규모의 동력설비를 비롯한 열설비들을 요구하지 않고 건설자재도 지방에서 생산되거나 이미 있는것으로 리용할수 있으므로 국가적인 투자를 돌리지 않고도 지방자체의 힘으로 중소규모의 연료, 동력 기지들을 건설할수 있다.

중소형수력발전소의 건설형태는 다종다양하며 그 건설에 드는 자재들은 막돌이나 나무, 삼합토, 지방에서 생산되는 세멘트 등이며 발전소설비들의 가격도 비싸지 않다.

메탄가스탕크, 태양집열기, 풍차, 농촌용 만능보이라들도 지방의 유휴자재로 자력갱생의 혁명정신을 발휘하여 능히 만들어낼수 있다.

그리고 지방의 연료, 동력자원개발대상들은 투자규모가 작고 건설기일이 대규모의 연료, 동력기지건설보다 짧으므로 전국적으로 중소규모의 연료, 동력 기지들을 수많이 건설한다면 완충기 기간에 인민생활과 인민경제의 튼튼한 토대를 닦아놓는데서 일대 전환을 일으킬수 있다.

인민경제의 발전과 함께 인민생활향상에도 역시 연료, 동력을 넉넉히 보장하는것이 매우 중요한 문제로 나선다.

당의 혁명적경제전략의 요구에 맞게 짧은 기간에 인민생활을 결정적으로 높이는데서 지방의 여러가지 연료, 동력 자원을 광범히 개발하고 효과적으로 리용하는것은 가장 중요한 사업이며 이 사업만이 완충기 기간에 급속히 늘어나는 연료, 동력 수요의 장성을 보장하는 중요한 방도로 된다.

지방의 연료, 동력 자원을 적극 개발 리용하기 위하여서는 우선 지역별로 연료, 동력 자원조사를 잘하여야 한다.

연료, 동력자원조사에 의하여 확정된 자원량에서 실지로 연료 동력을 생산할수 있는 량이 지방의 연료, 동력 원천으로 되는것이다.

이에 기초하여 지방자체로 보장할수 있는 연료, 동력 수요량도 확정하여야 한다.

연료, 동력 수요량을 확정하여야만 국가적인 연료, 동력 공급량에서 지방자체로 보장하는 량만큼 덜어내고 공급할수 있다.

지방의 연료, 동력 자원조사의 원천량, 수요량을 확정한 다음에는 연료, 동력 자원을 개발하기 위한 대책을 자원별로 바로 세워야 한다.

이 사업에서 중요한것은 근로자들속에 당의 혁명적경제전략을 관철하기 위하여서는 자력갱생, 간고분투의 혁명정신으로 지방의 원천과 예비를 남김없이 찾아내야 한다는 사상적각오를 깊이 심어주어야 한다.

지방의 연료, 동력자원으로 지방적수요를 보장하기 위하여서는 연료, 동력 관리를 종합적으로 하여야 한다.

연료, 동력을 종합적으로 관리하여야 연료, 동력의 합리적분배와 효과적리용을 실현할수 있다.

이처럼 전군중적운동으로 지방의 여러가지 연료 동력 자원을 적극 개발 리용하면 당의 혁명적경제전략을 성과적으로 관철할수 있으며 앞으로 연료, 동력 문제를 훌륭히 해결하게 될것이다.