라틴아메리카주나라들의 경제적통합의 성격

장성일 

라틴아메리카주나라들의 경제적통합은 성원국들의 단결과 협조에 기초하여 자주적인 발전을 이룩할것을 목적으로 하는 새로운 형태의 통합이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《지금 쁠럭불가담나라들, 발전도상나라들은 경제기술적협조를 실현하기 위하여 수많은 협조기구들을 창설하고 그 역할을 높이고있으며 과학, 교육, 문화, 기술을 발전시키기 위한 국제회의들을 열고 여러가지 실제적인 조치들을 취하고있습니다.》

제국주의식민지체계를 종국적으로 청산하고 나라와 민족의 자주권을 지키기 위한 라틴아메리카주 발전도상나라들의 투쟁은 대륙의 전지역에서 세차게 벌어지고있다.

1980년대말에 라틴아메리카주지역에는 20여개의 통합기구들이 조직되여있었다.

이것은 아시아지역의 그것보다 4배, 아프리카나라들의 그것보다 2배나 더 많으며 발전도상나라들의 통합기구의 근 50%를 차지한다.

라틴아메리카주나라들은 이에 만족하지 않고 새로운 통합기구들을 계속 창설하기 위한 투쟁을 줄기차게 전개하고있다.

1990년대에 들어와 몇해사이에만 하여도 벌써 메히꼬, 베네수엘라, 꼴롬비아를 망라하는 《3개국자유무역지대》와 《남아메리카주공동시장》을 비롯한 6개의 통합기구들이 새로 창설되였다.

약육강식의 법칙이 지배하는 제국주의통합은 한 성원국에 의한 다른 성원국에 대한 지배와 략탈에 기초를 두고있다.

그리하여 여기에서는 모든 성원국들의 리해관계에 맞는 공통한 경제정책의 일치와 존중이란 상상조차 할수 없다.

그러나 라틴아메리카주나라들사이의 경제적통합에서는 성원국들이 힘을 합쳐 민족경제를 발전시키고 공동의 번영을 이룩하려는것으로 하여 리해관계의 대립과 모순이 없다.

이러한 리해관계의 일치는 성원국들이 경제정책을 조직하고 일치시킬수 있는 기초로 된다.

이리하여 우리 시대에 와서 자기 발전의 독자적인 길을 걷고있는 라틴아메리카주나라들의 경제적통합은 제국주의경제적통합과는 근본적으로 다르다.

라틴아메리카주지역나라들의 경제적통합은 무엇보다도 반제적성격을 띠고있다.

통합의 이 성격은 여기에 참가하는 성원국들의 사회경제정책에 의하여 결정된다.

라틴아메리카주나라들의 사회경제정책은 반제민족해방혁명을 완성하고 나라의 자주적인 발전을 이룩하기 위한데 지향되고있다.

그러므로 이러한 국가들사이의 경제적통합은 반제적성격을 띠지 않을수 없다.

오랜 기간 식민지예속하에 있다가 독립을 이룩한 라틴아메리카주나라들은 경제적통합을 실현하고 제국주의자들의 경제적지배와 략탈을 반대하는데서 공동보조를 취하고있다.

이 지역 통합성원국들은 우선 제국주의자들이 제멋대로 원료, 연료의 가격을 낮추어 헐값으로 빼앗아 가는 략탈행위를 반대하여 집단적인 투쟁을 벌려나가고있다.

여기에서 먼저 주목되는것은 원료, 연료의 유리한 수출가격수준을 유지하기 위하여 공동으로 대책을 취하고있는것이다.

실례로 《바나나수출국련맹》은 지금까지 여러 차례에 걸쳐 바나나생산을 줄였으며 《라틴아메리카 및 까리브사탕수출기구》도 사탕수출량을 줄이고있다.

라틴아메리카주의 경제적통합성원국들이 원료제품의 생산과 판매량을 이와 같이 조절하는것은 지역의 원료자원을 보호하는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

더우기 미제를 비롯한 제국주의자들이 자본주의세계시장에서 원료, 연료의 《독점적인 수요자》로서의 지위를 리용하여 라틴아메리카주나라들이 가격을 줄일수 없게 롱간을 부리는 한편 그 수입을 인위적으로 줄이는 등 그 가격을 낮추기 위하여 악랄하게 책동하고있는 조건에서 성원국들이 원료, 연료의 생산량과 판매량을 줄이는 대담한 조치를 취하는것은 제국주의자들에게 커다란 타격으로 된다.

성원국들은 나아가서 공동판매회사와 기업들을 광범히 조직하고 자립적으로 무역활동을 벌려나감으로써 제국주의독점체들의 중개무역을 통한 착취와 략탈에도 커다란 타격을 가하고있다.

《바나나수출국련맹》은 공동판매회사 《코문바나》를 창설하여 성원국들에서 바나나의 재배와 판매를 독점하던 미제의 《유나이테드브렌드》, 《스탄다르트프르트》, 《델리 몬떼》의 활동을 제한하
										며 생산자와 판매자에게 다같이 유리한 조건으로 바나나실현을 촉진하고있다.

현재 《코문바나》는 바나나판매의 70%를 통제하고있다.

라틴아메리카주의 경제적통합의 반제적성격은 또한 이 지역에 침투한 다국적기업체들의 활동을 제한하는 투쟁을 강화하는데서도 뚜렷이 나타나고 있다.

현지기업으로 위장하고 침투한 제국주의다국적기업체들은 여러가지 교활한 기업전략을 전개하면서 성원국들의 민족자본보다 더 큰 리득을 얻고 있다.

더우기 이 지역에 침투한 다국적기업들은 모두 민족기업들에 비할수 없는 거대한 경제력과 금융력을 가지고있으므로 한 두개 나라로서는 그 활동을 제한할수 없게 되여있다.

그리하여 통합성원국들은 제국주의의 다국적기업체의 침투를 막고 그 활동을 제한하는데서 집단적으로 공동조치를 취하고있다.

성원국들은 먼저 다국적기업체들의 투자와 기업규모를 제한하는 조치를 취하고있다.

《안데스그룹》성원국들은 《외국자본에 대한 일반제도》라고 불리우는 《결정 24호》를 채택하여 공공사업, 금융, 통신, 방송, 자원개발 같은 중요한 분야에는 외국인들이 투자할수 없게 만들어놓았으며 이미 개설된 은행은 일정한 기간내에 성원국들의 민족은행으로 전환하도록 규정하여놓았다.

성원국들은 다국적기업체에 대한 규제를 투자규모나 기업규모에 한하지 않고 그의 경영활동에 대해서도 엄격히 실시하고있다.

《라틴아메리카통합련합》에서는 다국적기업체들이 주재국정부에 경영활동정보에 대하여 정상적으로 통보하고 주재국법에 종속시켜나가고있다.

라틴아메리카주나라들의 경제적통합이 제국주의의 그것과는 근본적으로 다른 새로운 형태라는것은 성원국들사이에 항상 자주성을 보장하는것을 중요한 원칙으로 하고있는데서도 표현되고있다.

이것은 우선 통합가입에서 뚜렷이 나타나고있다.

통합에 가입할 경우 희망한 나라의 정부는 통합기구와의 협상을 먼저 진행한다.

협상시에 정부는 통합에 대한 참가가 민족경제건설에 얼마나 효과적인가를 타산한다.

협상이 끝나면 정부는 통합기구와 조약을 체결한다.

그 다음 이 조약은 조약을 체결한 나라의 국회에서 심의되고 국회의 비준을 받아야만 정식 효력을 발생하게 된다.

통합가입에서의 이러한 자원성의 보장은 지역나라들로 하여금 여기에 광범히 참가할수 있는 유리한 조건을 보장해주고있다.

라틴아메리카주나라들의 통합에서 성원국들의 자주성이 철저히 보장되고있는것은 또한 매 나라가 자기 나라의 민족적리익과 구체적조건에 맞게 그리고 자기의 독자적인 신념과 판단에 의하여 통합내에서 동등한 권리를 가지고 활동하게 되여있는데서도 표현되고있다.

라틴아메리카주나라들의 통합에는 령토와 인구, 경제적잠재력에서 차이가 있는 각이한 나라들이 참가하고있다.

《라틴아메리카통합련합》만 보아도 여기에는 브라질, 메히꼬, 아르헨띠나와 같이 크고 비교적 발전된 경제력을 가진 성원국들과 함께 빠라과이, 우루과이와 같이 작고 상대적으로 덜 발전된 성원국들이 참가하고있다.

그렇지만 여기에서는 큰 나라들이 작은 나라들의 리익을 침해하거나 경제적으로 지배하는것과 같은 일이 없다.

성원국들은 통합을 조직하고 운영하는데서 나서는 모든 문제들에 대하여 동등한 자격과 권한을 가지며 한 성원국이나 몇개의 성원국에 특권적인 지위나 권한을 부여하지 않는다.

라틴아메리카주나라들의 경제적통합에서는 참가국들의 자주적권리가 동등하게 보장될뿐아니라 통합에 참가하였다고 하여 매 성원국들이 기구의 모든 활동에 의무적으로 참가하는것도 아니다.

이것은 《라틴아메리카경제체계》에서 볼수 있다.

이 기구는 성원국들의 정책을 조절 합의하며 협조를 강화하기 위하여 10여개에 달하는 부문별위원회들을 내왔는데 매 부문위원회들이 활동을 진행할때에는 기구에 가입한 모든 성원국들의 의무적인 참가를 필요로 하지 않는다.

부문별위원회들의 활동에는 해당 문제에 리해관계를 가진 성원국들만이 참가하여 강령을 채택하고 그 집행에 협력하고 있다.

라틴아메리카주나라들의 경제적통합에서 이와 같이 자주성이 보장된다는것은 물론 여기에 참가한 모든 성원국들이 자기의 민족적리익만을 앞세우거나 추구해야 한다는것을 의미하지 않는다.

그것은 자기의 민족적리익을 첫자리에 놓고 민족경제정책을 세우고 집행하면서도 통합전체의 리익과 다른 성원국들의 리익과 권리를 침해하지 않으며 존중하는것이다.

그러므로 이 지역나라들의 경제적통합에서는 한 성원국이 다른 성원국에 부당한 요구를 일방적으로 내려먹이거나 강요하는 일이 절대로 허용되지 않고있다.

라틴아메리카주나라들의 경제적통합은 다음으로 다른 지역의 발전도상나라들의 그것과 마찬가지로 남남협조적성격을 강하게 띠고있다.

원래 나라들사이에 이루어지는 경제관계는 자기 나라에서 쓰고 남은것을 다른 나라에 팔고 자기 나라에 없거나 부족되는것은 다른 나라로부터 사다가 리용하는 유무상통의 관계이다.

그러나 나라들사이의 경제관계가 유무상통의 관계라고 하여 그것이 다 협조적성격을 띠는것은 아니다.

제국주의경제적통합에서는 성원국들이 서로 다른 나라를 희생으로 하여 더 많은 리득을 추구하는 경쟁의 법칙이 작용하기때문에 리해관계가 일치될수 없고 따라서 여기에서는 협조의 관계에 대하여 생각할수 없다.

라틴아메리카주통합의 남남협조적성격은 성원국들사이에 진행하는 자본투자와 상품수출에 대해 우대조치를 취하는데서 나타나고있다.

지역의 통합에서는 우선 성원국들의 자본투자를 적극 장려하고 있다.

《안데스그룹》에서는 성원국들사이에 서로 투자하는 자본에 대하여 내국인대우를 하며 원유, 전자, 강철같은 중요한 경제부문들에 대한 투자도 허용하고있다.

그리고 광업, 어업, 림업 등의 천연자원에 투자하는 성원국들의 자본에 대해서도 낮은 관세률을 적용하고있다.

라틴아메리카주통합성원국들은 또한 공동으로 투자하여 창설한 기업소들의 경영활동에 대해서도 서로 다같이 깊은 관심을 가지고 유리한 조건을 지어주고있다.

성원국들은 공동기업소의 생산활동에 필요한 원료, 자재들을 서로 자기 나라 민족기업들보다 우선적으로 보장하여주며 자기 나라에서 활동하는 공동기업소에 부과하는 세금을 낮게 제정하고있다.

뿐만아니라 공동기업소가 경영활동에서 결손을 내는 경우에는 성원국들의 자금으로 메꾸며 손해배상을 따로 제기하지 않고있다.

라틴아메리카주의 통합에서도 또한 성원국들사이에 호상 수출하는 제품에 대한 우대조치도 취하고있다.

성원국들은 국제시장가격보다 훨씬 낮은 특혜가격으로 제품을 교류하며 특히 성원국들이 창설한 공업기업소에서 생산한 제품들의 교류에서 특혜가 많이 제공되고있다.

《라틴아메리카통합련합》에서는 최종가치의 60%이상이 성원국들의 공동기업에서 창조된 경우에는 성원국들은 그것을 우선 구입하기로 되여있다.

라틴아메리카주통합성원국들은 호상무역을 확대하기 위하여 서로의 관세명부를 통일시키고 단일한 관세명부를 작성하는것과 함께 관세통과를 하기 위하여 공동세관도 내오고있다.

지리적으로 서로 린접하고있는 유리한 조건을 리용하여 《안데스그룹》성원국들인 베네수엘라와 꼴롬비아가 자기들의 국경세관들을 합친것은 그 대표적 례이다.

라틴아메리카주의 경제적통합의 공고한 협조적성격은 성원국들사이에 맺고있는 통화금융관계에서도 표현되고있다.

무역에서 상품에 대한 문제를 어떻게 조직하는가 하는것은 매우 중요한 문제로 되고있다.

무역거래에서 결제를 잘 조직하지 못하면 상품을 넘겨주고도 돈을 제때에 정확히 받지 못하게 되거나 받은 돈의 가치가 떨어져 큰 경제적손실을 당할수 있다.

라틴아메리카주의 통합성원국들은 상품의 수출입과 관련한 자금문제를 금이나 전환성외화에 의해서가 아니라 성원국들사이의 합의에 따라 해당 시기 상대방이 수출하고 수입하는 상품을 국제시장가격보다 훨씬 낮은 가격으로 계산하고 그것을 돈자리를 통하여 호상 상쇄하는 방법으로 결제를 진행하는 유리한 청산결제방식들을 광범히 리용하고 있다.

이 방식은 《라틴아메리카통합련합》, 《안데스그룹》등 지역의 모든 통합에서 적용되고있다.

《라틴아메리카통합련합》만 보더라도 1990년대초에 호상무역액의 80%를 청산결제방식으로 진행하였다.

오늘 반제자주적이며 협조적인 라틴아메리카주나라들의 경제적통합은 지역나라들의 새 사회 건설을 추동하며 공동의 번영을 이룩하는데 크게 이바지하고있다.

라틴아메리카주나라들은 경제적통합을 통하여 호상무역을 발전시키며 공업과 통화금융분야에서의 협조를 강화하여나가고있다.

통합성원국들의 일치한 지향과 집단적인 노력에 의하여 호상무역량이 증대되고 수출하는 주요 원료, 연료의 가격이 안정되며 수출소득도 늘어나고있다.

1990년대초에 라틴아메리카주통합성원국들은 민족경제건설에 필요되는 공업설비의 40~45%를 지역자체의 힘으로 해결하였다.

통합을 통하여 강화되는 경제적교류과정에 지역나라들의 경제적락후성도 극복되고 경제의 부문구조의 기형성과 편파성도 해결되여가고있다.

뿐만아니라 이 나라들에 있어서 큰 사회경제적문제로 되여 있는 실업문제도 점차 풀려나가고있다.