로동의 복잡성의 척도

최수광 

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의분배원칙을 관철하기 위하여서는 로동을 옳게 평가하여줄 필요가 있습니다. 힘든 일과 헐한 일을 구별하여 평가해야 하며 기술적으로 숙련한 로동과 그렇지 않은 로동을 구별하여 평가하여야 합니다.》(《김일성저작집》14권, 68~69페지)

사회주의사회에서 로동에 의한 분배법칙을 철저히 관철하는것은 경제건설과 인민생활향상에서 매우 중요한 의의를 가진다.

로동에 의한 분배를 철저히 실시하는데서 중요한것은 분배의 척도인 매 근로자들이 지출한 로동의 질과 량을 정확히 계산, 평가하는것이다.

로동의 복잡성정도를 타산하는것은 근로자들이 지출한 로동의 질을 타산하는데서 반드시 해결하여야 할 중요한 문제의 하나이다.

일반적으로 근로자들이 지출하는 로동은 구체적형태가 각이하며 이러한 구체적형태에서의 차이는 로동의 질적차이로 된다.

그러나 로동에 의한 분배 또는 로동량계산에서 말하는 로동의 질은 이러한 구체적로동에서의 차이 일반을 의미하는것이 아니다.

그것은 로동활동의 내적측면을 보다 일반화한 속성으로서 로동생산능률수준, 로동강도와 함께 로동의 복잡성정도에서의 차이를 의미한다.

때문에 로동의 질을 타산한다고 할 때 로동생산능률지표와 로동강도 지표 그리고 로동의 복잡성지표를 보게 되는것이다.

로동생산능률이나 로동강도, 로동의 복잡성정도(로동의 복잡도)는 로동의 질을 서로 다른 측면에서 규정한다.

로동생산능률은 지출되는 로동의 효과성으로서 단위시간에 생산되는 생산물량으로 표시된다.

이것은 로동지출의 견지에서 볼 때 단위제품생산에 드는 산로동시간으로 표현된다.

그런데 단위제품생산에 필요한 산로동시간은 여러가지 요인의 작용을 받는다.

여기서 기본적인 요인으로 되는것은 우선 근로자의 로동력의 질적수준이며 다음으로 근로자가 리용하는 생산도구의 발전수준이다.

질적으로 고급한 로동력을 소유한 근로자, 기능수준이 높고 숙련된 근로자는 다른 근로자에 비하여 같은 시간에 보다 많은 제품을 생산한다.

다른 한편 같은 질적수준의 로동력을 가진 근로자들이라 하여도 어떤 생산도구를 리용하면서 로동활동을 진행하는가에 따라 주어진 시간에 제품을 적게 혹은 많이 생산하게 된다.

그러므로 단위제품생산에 드는 로동시간이 적어졌다고 하여 그것이 언제나 로동력의 질적수준이 높아진데 기인한것이라고는 할수 없다.

로동력의 질적수준에 의하여 규정 되는 로동의 질적수준을 반영하는것이 로동의 복잡성정도인것만큼 로동생산능률지표는 로동의 복잡도와 일정한 련관은 있지만 로동생산능률지표를 가지고는 해당 제품을 생산하는데 지출한 근로자의 로동이 얼마나 질이 높은 로동인가, 로동의 복잡도가 어떤가를 정확히 알수 없다.

로동강도는 로동지출의 긴장도로서 단위시간동안에 근로자가 지출하는 에네르기량으로 표시된다.

로동강도가 단위시간동안에 지출되는 에네르기소비량으로 표시된다고 하는것은 물론 그것이 육체적힘의 지출속도만을 표현하는것은 아니다.

로동력의 지출과정은 육체력과 정신력의 통일적인 지출과정이다.

절대적으로 정신력만 지출되거나 육체력만 지출되는 로동은 없다.

정신은 육체의 한 부분인 뇌수의 고급한 기능이며 정신력의 지출은 뇌수에서의 물질적에네르기소비를 매개로 이루어진다.

정신력은 물질적힘이 아닌것만큼 정신력이 얼마나 많이 지출되였는가 하는것을 직접 정량적으로 표시하거나 측정할수는 없다.

그런데 뇌수의 정신작용은 뇌수 및 육체에서 소모되는 에네르기량과 밀접히 련관되여있다.

물론 임의의 경우에 대하여 육체력의 소모와 정신력이 지출이 꼭 비례한다고 할수는 없다.

높은 과학지식과 고도의 추상적사유능력을 소유한 근로자는 보다 짧은 시간에 보다 적은 에네르기를 소모하면서 다른 근로자에 비하여 몇배로 큰 정신력을 지출할수 있는것이다.

또 머리를 크게 쓰지 않으면서도 육체적으로 힘든 로동 즉 정신력의 지출은 적고 육체력의 지출은 큰 로동과 육체적으로는 그리 힘들지 않지만 정신적으로는 긴장한 로동의 경우에 지출되는
										 육체력과 정신력이 량적으로 비례한다고 할수는 없다.

그러나 같은 형태의 로동에 대해서는 근로자가 지출하는 단위시간당 에네르기량은 육체력의 지출정도를 반영하는 동시에 정신력의 지출정도를 반영한다고 할수 있다.

사람의 로동활동에서 모든 육체적조작은 사람의 의식, 정신의 통제하에서만 이루어진다.

합목적적인 로동활동이 얼마나 긴장하게 진행되는가 하는것은 근로자가 정신적으로 얼마나 긴장되여있는가 하는데 따른다.

일정한 형태의 로동활동에는 정상적인 조건에서 규정되는 로동강도가 있다.

이러한 정상적인 로동강도보다 덜 긴장하게 또는 더 긴장하게 로동하는 경우에 근로자가 지출하는 육체력과 정신력은 호상 비례하여 적거나 커지게 되는것이다.

다시말하면 육체력의 지출속도는 정신력의 지출속도를 반영한다.

로동강도 지표는 단위시간동안에 지출되는 정신력의 크기는 표현하지만 그 질적수준은 표현하지 못한다.

정신력의 질적수준과 그 지출속도는 서로 별개의 문제이다.

단순로동을 하는 근로자가 아무리 긴장하게 일하여도 고급한 질의 정신력을 지출할수는 없다.

근로자가 지출하는 정신력의 질적수준은 로동의 복잡도에서 표현된다.

결국 로동의 질적지표로서의 로동생산능률지표와 로동강도 지표로써는 로동의 복잡도를 표시할수 없다는것을 알수 있다.

그러면 로동의 복잡도를 무엇을 척도로 하여 표시하고 측정할것인가 하는 문제가 제기된다.

로동의 복잡도는 로동의 기술적수준의 지표로서 근로자가 지니고있는 로동력의 질적수준과 관련되여있다.

근로자가 수행하는 로동활동 그자체에 의해서는 로동의 복잡도를 정량적으로 규정할수 없다.

이로부터 근로자가 로동을 수행하기 직전에 준비하고있으며 로동과정에 지출하는 로동력의 질적수준을 대비하여 로동의 복잡도를 표시하게 된다.

물론 이것은 근로자가 지닌 로동력의 질적수준과 그가 수행하는 로동의 질적수준이 일치하는것을 전제로 한다.

대학을 졸업한 근로자가 그 어떤 로동을 한다고 할 때 언제나 그의 로동이 질이 높은 로동으로 되는것이 아니다.

해당 로동의 복잡도는 그 로동을 하기 위하여 필수적으로 요구되는 로동력의 질적수준에 의하여 규정되는것이다.

근로자가 지닌 로동력의 질적수준은 그가 지닌 정신력의 질적수준에 의하여 규정된다.

로동과정을 육체적힘지출의 견지에서 보면 모든 로동이 질적으로 동일한 로동이다.

그것은 사람의 육체력이 신체에 체현된 물질적힘으로서 질적으로는 차이가 없고 량적으로만 차이를 가지기때문이다.

육체력이 큰 근로자 한명이 하는 로동은 육체력이 적은 다른 근로자 몇명의 로동으로써 대신할수 있다.

그러나 정신력의 질이 높은 근로자 한명의 로동을 질이 낮은 정신력을 가진 여러명의 근로자의 로동으로써 대신할수 없는것이다.

이것은 육체력의 차이는 량적차이이지만 정신력의 차이는 질적수준상 차이로 되기때문이다.

정신력의 질적수준과 관련하여 근로자들의 정신력을 그 내용상 및 수준상 구분해 볼 필요가 있다.

로동활동에 참가하는 근로자들의 정신력은 내용상 정치사상의식과 지적능력 그리고 추상적사유능력과 관습, 지혜 등을 구조로 하고있다고 볼수 있다.

추상적사유능력은 로동수단과 로동대상, 그것들의 호상관계에 대한 과학적인식의 기본조건이며 그 리용방법습득의 중요한 수단이다.

로동과정에 굳어진 관습과 지혜 역시 생산에서 효과있는 활동의 정신적능력으로 된다.

그러나 추상적사유능력이나 관습, 지혜는 정신력의 구조에서 본질적인것은 아니다.

정신력의 질적수준을 규정하는 본질적인 요인은 정치사상의식과 지적능력이다.

정치사상의식은 정치적리해관계를 반영한 의식으로서 사회주의근로자들의 정신력구조에서 규제적인 지위를 차지한다.

정치사상의식은 당과 수령에 대한 충실성, 조국과 인민에 대한 사랑과 복무정신, 근로인민대중의 자주위업의 정당성과 그 승리에 대한 리해와 신념, 사회발전법칙의 능숙한 응용과 사회주의제도의 우월성을 고수하고 높이 발양시키려는 의지, 국가와 사회의 주인으로서의 자각 등에 기초한 혁명적열의로 표현된다.

사람들의 사회생활에서 매우 중요한 자리를 차지하는 로동생활은 사회발전, 사회정치적관계와 분리될수 없다.

로동은 언제나 사회계급적성격을 띠며 로동생활에서는 누구를 위한 로동인가 하는것이 선차적인 문제로 나서게 된다.

사회주의사회에서 정치적으로, 문맹자가 되면 근로자들이 자기의 로동능력을 옳바로 리용할수도 최대로 발휘할수도 없다.

그러나 정치사상의식이 높은 근로자는 로동에 필요한 모든 지식을 소유하며 활용하는데서 배가의 노력을 하게 되며 로동활동에서 창조적열성을 높이 발휘하게 된다.

현실은 정치적지식이 빈곤하고 사상의식이 무딘 사람이 소유한 지식은 자기 쓸모를 다 나타내지 못하지만 정치사상의식이 높은 사람이 소유한 과학기술지식은 그 수준이상의 효과를 낸다는것을 보여주고있다.

정치사상의식이 사회주의근로자들의 로동력의 질적수준을 규제하는 기본요인의 하나로 되는것은 사실이지만 그것은 직접적으로는 로동력의 정치사상적수준을 규정하는것이지 로동력의 기술적수준을 규정하는것은 아니다.

로동력의 기술적수준을 직접 규정하는것은 어디까지나 근로자가 소유한 지적능력이다.

로동의 복잡도가 로동력의 기술적수준과 관련되는것만큼 로동의 복잡도는 근로자가 지닌 지적능력의 수준에 의하여 규정되게 된다.

근로자들이 지닌 지적능력은 그들이 습득한 과학기술지식과 경험적지식의 내용 수준에 의하여 규정된다.

여기서 본질적의의를 가지는것은 과학기술지식이다.

과학기술지식은 사람자신과 객관세계의 실태를 반영한 의식으로서 객관적사물현상의 내적본질과 그 변화발전법칙, 객관세계를 개조하는 방법에 관한 지식들이 포함된다.

과학기술지식은 근로자들이 로동활동에서 노는 역할에 따라 기초지식과 직업지식으로 구분된다.

과학기술지식은 그 어떤 특정한 직종과 직업의 협소한 범위에 국한되지 않은 보다 원리적이며 일반적인 지식으로서 구체적인 로동조작에 직접 활용되지 않으며 해당 직종과 직업의 로동활동에 필요한 직업지식을 가지기 위한 전제로 되는 지식이다.

직업지식은 일정한 직종과 직업, 로동활동의 기술적특성과 그에 적응한 기술기능에 대한 지식으로서 로동력의 지적능력의 지식구조에서 기본적인 의의를 가진다.

직업지식은 구체적인 로동활동에서 근로자들이 자기의 육체적능력을 활용하는데 직접 안받침되는 지식이다.

때문에 로동활동에서 육체적힘지출의 효과성이 높은가, 낮은가, 로동과 생산의 기술적요구에 대한 적응이 빠른가 뜬가, 그 수준이 어떤가 하는것은 직접 근로자가 소유하고있는 직업지식의 수준에 의하여 규정된다.

물론 이것은 기초지식이 로동력의 질적수준을 규정하는데 작용하지 않는다는것을 말하는것은 아니다.

직업지식과 기초지식은 호상 밀접히 련관되여있다.

직업지식은 일정한 수준의 기초지식을 전제로 한다.

기초지식이 없이 직업지식을 소유하는 경우도 있을수 있지만 그것은 례외적인 현상이고 일반적으로는 기초지식을 습득한 조건에서만이 직업지식을 가질수 있다.

또한 높은 수준의 직업지식을 소유하자면 그만큼 깊고 폭넓은 기초지식을 소유하여야 하며 기초지식이 약하면 높은 직업지식을 소유할수 없다.

그런것만큼 근로자가 지닌 과학기술지식의 질적수준을 규정하는데는 직업지식과 함께 기초지식도 작용한다.

그러나 기초지식은 직접적으로는 직업지식을 습득하는데서 기초로 되는 지식으로서 직업지식을 통하여 로동력의 지적능력에 작용한다.

왜냐하면 직업지식이 없는 기초지식은 로동력의 지식구조에서 의의가 없기때문이다.

그러므로 근로자의 로동력의 기술적수준이 얼마나 높은가 하는것은 직접적으로 그가 지닌 직업지식의 수준이 얼마나 높은가에 의하여 규정된다고 말할수 있다(기능정도와 숙련정도도 직업지식의 범위에 포함시킬수 있다.).

근로자들이 소유하고있는 직업지식은 매 근로자별로 그들이 일하는 직종, 직업에 따라 그 구체적내용이 다르다.

이러한 내용상에서의 대비는 이루어지지 않으며 따라서 이에 의해서는 그 수준상차이가 표시되지 않는다.

사람이 소유한 직업지식의 수준이 어떤가 하는것은 물론 그 지식의 내용과 관련되지만 간접적으로는 그 지식이 어느 단계의 교육을 받았으며 얼마나 오래동안 습득되였는가 그 지식을 습득하는데 얼마만한 물질적 및 로력적 지출이 필요한가 등에 의존한다.

근로자가 소유한 직업지식은 타고나는것이 아니라 반드시 일정한 기간의 교육과 훈련을 거쳐 형성된다.

근로자가 높은 수준의 직업지식을 소유하자면 그만큼 많은 시간과 많은 지출이 필요한것이다.

이러한 지출의 부담을 누가 지는가 하는것, 개인이 부담하는가 사회가 부담하는가 하는것은 사회제도에 따라 다르지만 이러한 양성비용에서의 차이에 비례하여 근로자가 소유하는 직업지식의 내용과 그 수준이 규정된다고 할수 있다.

이러한 양성내용이 개별적근로자에 따라 차이가 있을수 있지만 같은 직업지식에 대해서는 일정한 량으로 규정할수 있을것이다.

이와 같은 양성비지출의 량적 대비에 의하여 근로자들이 소유하고있는 직업지식의 질적수준을 표시하며 정량적으로 표시할수 있다.

같은 기간 같은 비용을 지출하면서 습득한 직업지식은 그 내용이 아무리 각이하다고 할지라도 그 수준에 있어서는 같다고 말할수 있으며 그들이 진행하는 로동의 복잡도는 같다고 할수 있다.

어떤 근로자가 수행하는 로동의 복잡도가 어떤가 하는것은 복잡도를 1로 보는 기준로동을 하는 근로자와 해당 근로자를 양성하는데 드는 모든 비용을 각각 1명에 대하여 대비하여 표시할수 있다.

즉 로동의 복잡도는 다음과 같다.