사회주의집단경리에서 사회적 분업과 협업 조직의 우월성

리영남

사회적분업과 협업의 조직과 실현에 관한 문제는 사람들의 경제활동과 경리운영의 성과여부를 좌우하는 중요한 문제의 하나이다.

분업과 협업이 어떻게 조직되고 실현되는가에 따라 같은 로동으로 더 큰 경제적결과를 얻을수도 있고 적은 결과를 얻을수도 있다.

분업과 협업은 어느 사회에서나 다 조직되지만 어느 경리에서나 그것이 사람들의 경제적요구를 원만하게 효과적으로 실현하는것으로는 되지 않는다.

사회적 분업과 협업을 합리적으로 조직하는데서 사회주의집단경리는 개인경리에 비하여 절대적인 우월성을 가지고있다.

그 우월성은 첫째로, 사회주의집단경리가 전사회적범위에서 사회적로동을 고도로 조직화함으로써 분업과 협업의 우점을 남김없이 리용한다는데 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의경제는 전사회적규모에서 고도로 조직화되여있는 대규모경제입니다.》

사회주의경제는 전사회적범위에서 고도로 조직화되여있는 대규모경제로서 사회적분업과 협업을 넓은 범위에서 합리적으로 조직하고 그 우월성을 적극 리용할수 있다.

원래 사람들이 자연개조활동에서 분업과 협업을 조직하는것은 그것이 주어진 생산력을 합리적으로 리용하여 보다 큰 경제적효과를 가져다주기때문이다.

주어진 생산력을 개별적으로 리용하여 얻게 되는 경제적결과는 단지 매개 생산력크기에 맞는 경제적결과의 기계적총화에 불과하다.

그러나 주어진 생산력을 사회적으로 잘 조직하여 합리적으로 리용하면 개개의 생산력을 개별적으로 리용하여 얻게 되는 경제적결과의 산수적합계보다 더 큰 경제적결과를 얻을수 있다.

이것은 생산력자체를 더 발전시켜 얻게 되는 리득이 아니라 이미 일정한 크기로 주어진 생산력을 합리적으로 리용하여 얻게 되는 초과리득이다.

분업과 협업의 조직이 보다 큰 경제적효과를 달성하는것은 우선 그것이 개개의 생산력으로써는 해낼수 없는것을 할수 있게 하기때문이다.

공작기계나 전자계산기, 그리고 농산물생산과 그 가공품 등 모든 사회적생산물은 수많은 개별적인 로동력과 로동대상, 기술수단이 결합되여 완성된것들이다.

만약 매개 제품생산에 참가하는 개별적생산력, 례컨대 개별적인 전자요소생산기술이라든가, 종자처리기술 같은것들이 아무리 발전되였다고 하여도 그것은 합리적인 분업과 협업체계에 망라되지 못할 때에는 완성된 전자계산기나 농산물 및 그 가공품을 질좋게 만들어낼수 없다.

각이한 기술기능을 가진 여러 사람들이 작업기능을 수행하는 생산도구들과 로동대상들의 사회적으로 일정하게 결합할 때만 유용한 생산물, 완성된 제품을 만들수 있다.

개개의 생산력의 산수적인 합계로서는 서로 유기적으로 결합되여있는 사회적생산력이 달성하는 경제적결과를 이룩할수 없다.

더우기 복잡하고 고급한 기능을 수행하는 질이 높은 생산물일수록 더 다양하고 째인 분업과 협업으로 조직된 생산과정의 산물이다.

사회적분업과 협업이 보다 큰 경제적효과를 달성하는것은 또한 그것이 개별적인 생산력 그자체도 보다 능률적으로 리용할수 있게 하기때문이다.

사람과 생산도구로 이루어져 있는 개개의 생산력구성요소들을 자연을 개조하는데서 제각기의 특징적인 능력을 가지고있다.

생산력의 가장 중요한 구성요소인 사람의 능력도 개개의 사람으로 보면 자기에게 특징적인 능력이 있다.

사회적집단은 매 개인의 모든 능력을 다 체현하고있지만 개인은 그중의 일정한 능력만을 체현하고있다.

생산도구에서도 마찬가지로 말할수 있다.

아무리 종합적인 기능을 가진 기계설비라고 하여도 자연개조에 필요한 능력을 다 수행할수는 없다.

계산능력을 가진 전자계산기가 있는가 하면 가공능력을 가진 선반이 따로 있다.

각이한 능력을 가진 생산력구성요소들을 사회적으로 어떻게 배합하여 리용하는가 하는데 따라 주어진 능력을 가지고 더 큰 경제적결과를 가져올수도 있고 그렇지 못할수도 있다.

각이한 생산력구성요소들을 그 특성에 맞게 합리적으로 배합하여 리용하면 그만큼 그 생산력자체도 더 능률적으로 리용하고 총체적인 경제적결과도 더 많이 달성할수 있다.

생산력구성
										요소들을 배합하고 리용하는 과정은 곧 사회적 분업과 협업을 조직하고 실현하는 과정이다.

분업과 협업을 잘 조직하면 생산력을 능률적으로 리용하여 적은 사회적로동으로 더 많은 생산물을 생산해낼수 있다.

사회적 분업과 협업이 이러한 우점을 가지고있기때문에 그것을 잘 조직하는것이 경제활동, 경리운영에서 중요하게 제기되는것이다, 

분업과 협업을 합리적으로 조직하고 그 우점을 적극 리용하는데 크게 작용하는것이 경리의 규모, 경리제도 등과 같은 사회경제적요인이다.

그것은 분업과 협업이 생산수단에 대한 소유권에 의하여 크게 제약되며 경리규모와 경리제도 등이 규정되기때문이다.

사회적분업과 협업은 사회적로동을 각이한 분야별로 분배하고 리용하는 로동조직이고 이러한 사회적로동의 리용권과 분배권, 그리고 사회적로동이 조직화되는 규모는 생산수단에 대한 소유권에 의하여 규제된다.

개인경리에서는 그 경리의 범위에서 분업과 협업이 조직되고 전사회적범위에서 이루어지는 분업과 협업은 자연발생적으로 이루어진다.

분업과 협업이 자연발생적으로 이루어지면 그 우점이 제대로 발휘될수 없을뿐아니라 도리여 사회경제생활에서 혼란을 조성할수 있다.

개인경리의 조건에서는 분업과 협업이 일정하게 개별적 로동생산능률을 높이는 수단으로 리용될수는 있으나 사회적로동생산능률을 높이는 수단으로는 되지 못하며 오히려 사회적범위에서의 로동의 합목적적이고 효과적인 리용을 저애하기도 한다.

이것은 개인경리제도하에서 개별적기업소들에서는 로동의 절약을 일정하게 이룩할수 있으나 전사회적범위에서는 종종 로동의 막대한 랑비를 가져오는데서 표현된다.

집단경리에서는 집단경리의 범위에서 분업과 협업을 조직화할수 있다.

이것은 집단경리의 범위에서 분업과 협업의 우점을 합리적으로 리용할수 있다는것을 의미한다.

집단경리는 일반적으로 개인경리에 비하여 규모가 큰 대규모경리이다.

물론 근로자들의 소규모적인 개인경리와는 달리 오늘 자본주의나라거대독점들의 개인경리는 매우 큰 규모에 이르고있다.

그러나 독점들의 개인경리가 아무리 크다 하여도 국가전반에 걸쳐 전사회적범위를 포괄할수는 없다.

거대독점안에서도 사적소유에서 오는 제한성을 면할수 없다.

전사회적범위를 포괄하는 대규모경리는 오직 전인민적소유에 기초하고있는 사회주의적집단경리만이 될수 있다.

그러므로 집단경리에서는 개인경리에 비하여 넓은 사회적범위에서 분업과 협업을 조직화할수 있고 그 우점도 전사회적범위에서 남김없이 리용할수 있다.

사회주의집단경리는 기업소적범위에서뿐아니라 전사회적범위에서 목적의식적으로 분업과 협업의 조직을 실현함으로써 사회적로동의 랑비를 없애고 그것을 더욱 합리적으로 리용할수 있게 한다.

때문에 집단경리에서는 분업과 협업이 개별적인 기업소의 일인당 생산액뿐아니라 각이한 기업소들과 부문을 망라한 전사회적범위에서의 사회적로동생산능률을 높이는 수단으로 리용된다.

그 우월성은 둘째로, 사회주의집단경리에서는 사회적 분업과 협업이 사람의 본성적요구에 맞으며 근로자들사이의 진정한 협력과 방조 관계속에서 조직되며 그것이 심화발전된다는데 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제활동에서 사람들사이에 서로 돕고 이끄는 동지적협조관계가 지배하는것도 사회주의계획경제의 중요한 우월성입니다. 사회주의계획경제에서는 근로자들사이의 동지적협조관계속에서 분업과 협업이 합리적으로 조직되고있습니다.》

사람은 사회적존재로서 협력해서 살아나가는것을 근본속성으로, 존재방식으로 한다.

사람은 하나의 사회정치적생명체를 이루고 생사고락을 같이 하면서 살것을 본성적으로 요구한다.

그것은 사람이 사회적집단을 이루고 활동하여야 생존하고 발전할수 있기때문이다.

사람은 개별적으로가 아니라 사회성원들의 집단적협력에 의해서만 자연과 사회를 개조할수 있으며 자기의 자주적요구를 실현할수 있다.

사람들이 자연을 개조하는 경제활동에서 매 개인의 능력에 따라 로동을 분담하고 서로 힘을 합치는 분업과 협업의 형식을 리용하는것도 사회적존재로서의 사람의 근본속성, 본성적요구가 경제생활에 반영된것이라고 볼수 있다.

그러므로 자주적인 경제적요구를 보다 더 원만히 실현하자면 협력하여 살아나가는 사람의 본성적요구에 맞게 협업, 분업이 잘 이루어져야 한다.

분업과 협업이 사람의 사회적본성의 발현이지만 그것을 조직하고 실현하는 계급, 사회적집단이 누구인가 하는데 따라 개인적리해관계실현의 수단으로 될수도 있고 집단적리해관계실현의 수단으로 리용될수도 있다.

개인적리해관계실현에 복무하는 경우에는 사람의 본성적요구에 맞지 않게 개인주의적원칙에서 조직되며 집단적리해관계실현에 복무하는 경우에는 인간의 본성적요구에 맞게 집단주의적원칙에서 조직된다.

결국 사회적 분업과 협업은 경리제도에 따라 그 조직원칙과 성격이 다르게 규정된다.

개인경리가 지배하는 사회에서 분업과 협업은 각기 개인적리해관계에 기초하여 조직된다.

그것은 개인경리가 생산수단에 대한 사적소유에 기초한 경리형태로서 개인의 사적소유, 개인적리해관계를 실현하는것을 기본으로 하기때문이다.

개인경리에서는 사람들이 개인적리해관계에 따라 자기의 리익만을 추구하여 분업과 협업 체계에 망라된다.

개인경리제도하에서 전면에 나서는것은 개인의 리해관계이며 해당 경리, 집단의 목적과 리익은 개인의 리해관계를 실현하는데 복종된다.

개인경리에서는 사실상 고유한 의미에서의 집단의 리익이란 있을수 없으며 《공동의 요구》, 《기업의 리익》은 소수 개인의 요구와 개인적리익의 변종에 지나지 않는다.

그러므로 여기서는 개인의 리익을 중심으로 하여 사회적로동이 조직되며 분업과 협업의 체계안에서 각이한 개인적리해관계는 서로 모순되고 부단히 충돌하게 된다.

그러므로 개인경리제도하에서는 형식상 분업과 협업이 이루어지지만 그것이 진정한 사회적 협력과 방조 속에서 발전하려는 사람의 본성적요구에 부합되게 진행되지 못하는것이다.

집단경리제도하에서는 집단적리해관계가 분업과 협업 조직의 기초로 된다.

집단경리에서는 집단적리해관계에 기초한 사람들사이의 동지적 협조와 방조 관계속에서 분업과 협업이 조직된다.

집단경리에서 전면에 나서고있는것은 집단의 요구와 리익이며 집단적리해관계의 테두리안에서 개인의 리해관계가 존중되고 실현된다.

집단경리에서는 모든 사람들이 공동의 집단적리해관계를 실현하기 위하여 서로 협력하고 도와주면서 경제활동을 벌려나가며 그속에서 개인의 경제적요구와 리해관계를 실현하게 된다.

개인적리해관계가 아니라 집단적리해관계가 경제활동의 전면에 나서는 기본목적으로 되므로 집단경리에서는 경제활동의 목적과 사회적로동조직이 모순되지 않으며 분업과 협업이 사람들사이의 단결과 협조를 강화하는데 적극 이바지하는것이다.

이것은 집단적리해관계에 기초하여 사회적 분업과 협업이 조직될 때 경제활동에서 사람의 본성적요구가 원만히 실현된다는것을 보여준다.

집단적리해관계에 기초하여 사회적로동을 조직하고 리용할 때 분업과 협업의 우월성도 높이 발휘된다.

분업과 협업은 사람들이 자기 개인의 창조력을 사회적창조력과 결합시키고 호상 협력하면서 경제적요구를 보다 더 효과적으로 실현하게 한다.

이러한 분업과 협업을 조직함으로써 사람들은 일개인의 힘으로서는 실현할수 없는 경제적요구를 호상간의 협력과 방조를 통하여 실현하는것이다.

분업과 협업의 위력과 우점은 결국 사람들사이의 참다운 협력과 방조 속에서만 분업과 협업이 원만히 조직되고 자주적인 경제적요구도 효과적으로 실현된다는것을 보여준다.

사람들사이의 진정한 협력의 기초는 동지적으로 단합되는데 있다.

사람들사이에 서로 견제하면서 대립과 갈등의 관계가 존재하면 진정한 협력관계가 생길수 없다.

서로 개인적리익만 추구하면서 상대방을 견제하는 립장에 서면 분업과 협업관계에서 자기에게 부과된 경제적의무를 아무런 사심도 없이 성실히 리행할수 없고 결국 분업과 협업의 우월성도 충분히 발양시킬수 없다.

그러므로 집단적리해관계에 기초하여 분업과 협업을 조직하여야 사람들이 자기에게 부과된 경제적의무를 성실히 리행할수 있고 그 과정에 진정한 단결과 협력이 이루어져 분업과 협업의 우월성이 높이 발휘되는것이다.

이와 같이 집단경리는 사람의 본성에 맞게 사회적 분업과 협업을 조직하고 그로 하여 분업과 협업의 우월성을 남김없이 발양시킴으로써 개인경리에 비하여 커다란 우월성을 가지고 있다.

이 모든것은 사회주의집단경리가 사회적분업과 협업을 합리적으로 조직하고 사회적로동을 효과적으로 리용하는데 있어서 개인경리에 비하여 커다란 우월성을 가지고있다는것을 보여주고있다.

우리는 사회적 분업과 협업을 현실발전의 요구에 맞게 잘 조직함으로써 이것이 당의 혁명적경제전략관철에 더 잘 이바지하도록 하여야 한다.