사회주의사회에서 수매류통이 있게 되는 조건과 그 발전의 합법칙성

신동식

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의하에서 수매기관이 필요한것은 첫째로 협동경리가 있고, 둘째로 개인부업경리가 있고, 셋째로는 소비품에 대한 근로자들의 개인소유가 있는것과 관련되여있습니다.》(《김일성저작집》 20권, 124페지)

국가적소유와 함께 협동적소유, 개인부업경리 및 소비품에 대한 근로자들의 개인소유의 존재는 사회주의하에서 수매류통이 있게 되는 경제적조건이다.

사회주의하에서 수매류통이 있게 되는 조건은 첫째로, 생산수단에 대한 국가적소유와 협동적소유, 그에 맞게 국영경리와 협동경리가 있는것과 관련된다.

사회주의하에서 국가적소유와 함께 협동경리의 존재는 수매류통이 있게 되는 조건을 규정하는 기본요인으로 된다.

사회주의국가가 나라의 경제를 계획적으로 발전시키기 위하여서는 자기 수중에 공업생산물은 물론 농업생산물까지 장악하여야 한다.

그런데 농업생산물은 공업생산물과는 달리 주로 협동경리에서 생산되는데 협동적소유로 되여있는 농산물은 국가적소유에서 생산된 생산물과 같이 처리할수 없다.

이러한 조건에서 사회주의국가가 협동경리에서 생산된 여러가지 농업생산물을 동원 리용하자면 그것을 수매하여야 한다.

이처럼 사회주의하에서 협동적소유의 존재는 수매품교환 즉 수매류통이 있게 되는 조건을 규정하는 객관적조건으로 된다.

사회주의하에서 수매류통이 있게 되는 조건은 둘째로, 협동경리와 함께 개인부업경리가 있기때문이다.

개인부업경리는 사회주의경리형태가 아니며 자본주의로부터 사회주의에로 과도기에 아직 남아있게 되는 낡은 사회의 경리이다.

따라서 농민들의 개인부업경리에서 생산한 농산물을 동원하려면 사회주의 국가가 매매의 형태를 리용하지 않을수 없다.

그런데 사회주의하에서 개인부업경리 그자체로써는 수매류통이 있게 되는 조건을 규정하지 못한다.

그것은 개인부업경리의 생산물이 개인소유이기는 하지만 부업경리에서의 기본생산수단인 토지가 협동적소유로 되여있다는 사정과 관련된다.

따라서 개인부업경리의 생산물은 협동적소유를 전인민적소유로 전환해야 수매류통의 경제적공간을 리용하지 않고 직접 실현할수 있다.

이것은 사회주의하에서 개인부업경리는 협동적소유가 존재하는 조건에서 있게 되며 협동적소유가 전인민적소유에로 전환되면 동시에 없어지는 경리라는것을 보여준다.

사회주의하에서 수매류통이 있게 되는 조건은 셋째로, 소비품에 대한 근로자들의 개인소유가 있기때문이다.

사회주의하에서 소비품에 대한 근로자들의 개인소유는 그들자신의 근로소득에 의하여 형성되고 생산력의 발전과 근로소득이 장성함에 따라 개인소유의 규모가 일정하게 늘어나게 되는 소유의 한 형태이다.

근로자들에게 로동의 질과 량에 의하여 분배된 개인소비품은 그의 사용가치는 있으나 소비품소유자의 요구에 맞지 않아 그것을 다시 실현시켜줄것을 요구하는 경우가 있을수 있다.

그런데 이러한 경우 상품화페관계가 있게 되는 조건에서 그 소비품은 수매류통을 통하여 실현시킴으로써만 근로자들의 생활상 요구를 해결할수 있다.

이와 같이 수매류통은 소유의 분화와 관련된 경제범주이며 상품류통의 한 형태이다.

사회주의사회에서 수매는 협동경리와 개인부업경리에서 생산 및 채집한 여유 농토산물, 자연산물들과 개별적주민들이 가지고있는 유휴자재 등을 사들이고 리용하는 상품류통의 한 형태로서 인민경제발전과 인민생활향상에서 중요한 의의를 가진다.

사회주의사회에서 수매는 우선 경공업생산에 필요한 농토산물, 자연산물, 유휴자재 등의 원료, 자재를 제때에 보장함으로써 생산을 정상화하고 제품의 가지수를 늘이며 질을 높이는데 기여한다.

이와 함께 수매는 협동농장의 공동기금과 농민들의 현금수입의 증대를 자금적으로 담보함으로써 협동농장의 경제토대를 강화하고 농민들의 생활을 도시근로자들의 생활수준에로 접근시키는데 이바지한다.

사회주의사회에서 수매는 또한 각 지역간의 상품 농산물의 경제적교류를 강화하여 인민들의 식생활에서 지역간의 균형을 보장하며 외화원천을 늘이고 농산물에 대한 국가적예비를 조성하는데서 중요한 
										역할을 한다.

이와 같이 사회주의사회에서 수매는 도시와 농촌간의 경제적련계의 한 형태로서 인민경제발전과 인민생활향상에서 중요한 의의를 가진다.

그러므로 사회주의사회에서 수매는 도시와 농촌간의 경제적련계를 강화하며 인민들의 생활을 높이는데서 반드시 사회주의국가가 리용해야 할 경제적공간이다.

사회주의사회에서 수매류통은 일정한 합법칙성에 따라 발전한다.

사회주의사회에서 수매류통발전의 합법칙성은 첫째로, 수매류통이 높은 속도로 발전한다는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《원래 사회주의사회는 계속혁신, 계속전진하는 사회이며 침체와 답보를 허용하지 않는 사회입니다. 사회주의사회에는 모든것이 비상히 빨리 발전할수 있는 온갖 조건이 갖추어져있습니다.》

사회주의사회에서 수매류통이 높은 속도로 발전하게 되는것은 빨리 발전할수 있는 온갖 조건이 갖추어져있기때문이다.

사회주의사회에서 수매류통이 높은 속도로 발전할수 있는 조건은 우선 수매일군들이 높은 혁명적열의를 내여 일한다는데 있다.

수매일군들의 높은 혁명적열의가 수매류통을 빨리 발전시키는 가장 중요한 유인으로 보는것은 수매류통발전의 동력에 대한 주체적관점에 있다.

수매일군들은 수매관리의 주인이며 그의 직접적담당자로서 그들의 혁명적열의는 수매류통을 빨리 발전시키는데 작용을 하는 모든 요인들을 최대한 효과적으로 동원리용하는데서 결정적역할을 한다.

수매일군들의 혁명적열의가 높으면 수매원천을 최대한으로 동원하여 수매사업을 적극 추진시켜나갈수 있다.

사회주의사회에서 수매류통이 높은 속도로 발전할수 있는 조건은 또한 지방공업발전에 따르는 원료수요와 도시근로자들의 자주적인 생활조건보장에 대한 요구와 함께 농업생산력장성에 따르는 수매원천증대에 기초하고있다.

지방의 원료원천에 의거하여 지방공업을 발전시킬데 대한 당의 방침에 의하여 농산물에 대한 공업원료의 수요는 더욱 증대되며 이것은 수매류통을 장성시키는 중요조건으로 된다.

또한 지불능력있는 사회적수요의 장성은 로동자, 사무원들의 생활비의 장성과 함께 당과 국가에 의한 여러가지 사회적혜택에 의하여 이루어진다.

특히 근로자들에 대한 사회적혜택은 식량과 된장, 간장을 비롯한 중요부식물에 대하여 국가가 그의 가격의 일부를 보상하여 눅은 가격으로 공급하며 국민소득분배에서 국가혜택에 의하여 개인적소비와 사회적소비의 장성을 가져오게 하는데서 나타나고있다.

이와 같이 사회적혜택의 증대는 이 부문에 돌리던 화페지출을 상품 농산물구입에 돌리게 함으로써 수매류통의 장성을 가져오게 한다.

또한 농업생산력의 발전은 수매원천의 증대를 물질적으로 담보해주는 중요조건으로 된다.

우리 나라에서는 주체농법의 요구가 철저히 관철되고 농업생산이 높은 목표를 달성할수 있는 물질기술적토대가 축성됨에 따라 농산물수매원천규모도 훨씬 늘일수 있는 전망이 열리였다.

이것은 수매류통규모를 늘일수 있는 물질적조건으로 된다.

이처럼 지방공업발전에 따르는 원료수요와 도시근로자들의 지불능력있는 사회적수요의 장성 그리고 농업생산력의 발전에 의한 수매원천의 증대는 수매류통의 높은 속도로의 장성을 확고히 담보해주는 중요조건으로 된다.

사회주의사회에서 수매류통발전의 합법칙성은 둘째로, 수매류통의 계획화, 조직화 수준이 체계적으로 높아진다는데 있다.

생산의 사회화수준은 일반적으로 류통의 성격을 규제하는 요인의 하나로 된다.

따라서 농업생산의 사회화수준이 낮은 과도기초기에는 농업생산의 계획화, 조직화 수준이 낮은 관계로 수매류통에서는 자유수매류통이 큰 비중을 차지한다.

그러나 농업생산의 사회화수준이 점차 높아지게 되면서부터 수매류통에서는 계획화, 조직화 수준을 높일수 있는 조직경제적전제가 마련되고 계획수매류통의 비중이 높아지게 된다.

사회주의사회에서 수매류통의 계획화, 조직화 수준이 체계적으로 높아지게 되는 조건은 또한 수매사업에 참가하는 근로대중의 자주적인 사상의식과 창조적능력 그리고 수매류통을 조직지도하는 국가의 경제조직자적기능이 더욱 높아지기때문이다.

사회주의사회에서 수매사업에 참가하는 근로자들과 수매일군들은 다 같은 사회주의근로자들로서 그들은 동일한 목적과 리해관계와 요구를 실현하며 그 과정을 통하여 주인으로서의 지위와 역할을 더욱 높일수 있게 한다.

또한 수매사업을 계획화, 조직화하는 국가의 조직경제적기능이 더욱 높아지게 된다.

우리 나라 농촌에서 개인경리가 협동화되고 수매사업에 참가하는 근로대중의 자주적인 사상의식과 창조적능력, 국가의 조직경제적기능이 더욱 높아짐에 따라 계획수매류통의 비중이 더욱 높아지게 되였다.

이와 같이 수매류통의 계획화, 조직화 수준이 체계적으로 높아지게 되는것은 농업생산의 사회화수준과 수매사업에 참가하는 근로자들의 사상의식과 창조적능력이 부단히 높아지는것을 전제로 하고있다.

사회주의사회에서 수매류통발전의 합법칙성은 셋째로, 완전히 승리한 사회주의사회에서는 수매류통이 없어지고 완전공급제에로 이행한다는것이다.

완전히 승리한 사회주의사회에서 수매류통이 없어지고 완전공급제에로 이행하게 되는것은 완전히 승리한 사회주의사회에서는 수매류통이 없어질수 있는 조건이 갖추어지기때문이다.

완전히 승리한 사회주의사회에서 수매류통이 없어지고 완전공급제에로 이행할수 있는 조건은 우선 농산물에 대한 공업의 원료와 도시주민들의 상품, 농산물의 수요를 넉넉히 생산공급할수 있을 정도의 농업생산력이 높이 발전하는것이다.

공급제는 그 어디에서나 같은 조건에서 모든 농산물을 넉넉히 생산공급하여 생산 및 소비적수요를 원만히 충족시킬것을 목적으로 한다.

공급제실현의 이러한 목적은 농업생산력의 높은 발전에 의하여 실현된다.

농업생산력의 높은 발전은 농산물에 대한 공업의 원료와 도시주민들이 농산물에 대한 수요를 원만히 충족시킬수 있게 하며 다른 한편 농산물의 매매거래에서 뒤떨어진 수매류통을 없애고 공급제에서의 통일성을 확고히 보장한다.

완전히 승리한 사회주의사회에서 수매류통이 없어지고 완전공급제에로 이행할수 있는 조건은 또한 협동적소유를 전인민적소유에로 전환시키는데 있다.

완전공급제에로의 이행은 소비령역에서 사고 파는 상업적방법으로부터 새로운 형태인 직접적공급의 방법으로 넘어가는것을 의미한다.

공급제실현의 이러한 조건은 생산력의 발전과 함께 소유문제의 해결에 의하여 보장된다.

사회주의사회에서 수매류통이 남아있게 되는것은 사회적분업과 함께 소유형태의 분화와 관련된다.

협동적소유의 전인민적소유에로의 전환은 사회주의사회에서 개인부업경리를 비롯한 상품화페관계를 낳게 하는 근원을 종국적으로 없앰으로써 수매류통을 포함한 상품류통일반의 조락을 가져온다.

그렇게 되면 농산물의 분배를 국가가 사고 파는 방법으로부터 직접적공급제에로 넘어가게 된다.

오늘 우리 나라에서 협동적소유를 전인민적소유에로 넘기는 문제는 우리 혁명발전의 성숙된 과업으로 제기하고있다.

우리 당의 현명한 령도에 의하여 농촌에서 사상, 기술, 문화의 3대혁명이 힘있게 추진됨으로써 농민들의 사상의식수준과 문화기술수준이 매우 높아졌고 농촌경리의 물질기술적토대가 비할바없이 튼튼하여졌다.

이것은 수매류통이 없어지고 완전공급제에로 이행할수 있는 조건이 성숙되여가고있다는것을 보여준다.

수매류통이 없어지고 완전공급제에로의 이행은 그 어떤 급격한 변혁에 의하여 한꺼번에 이루어지는것이 아니라 점차적으로 이루어진다.

이처럼 사회주의사회에서 수매류통은 상품화페관계가 있게 되는 조건에서 발생발전하는 상품경제의 범주이며 완전히 승리한 사회주의사회에 가서는 없어지고 공급제로 이행하게 되는 력사적범주로 된다.