사회주의적로동보수제에서 생활비등급제의 지위와 그의 역할

황 철

오늘 우리 앞에는 당이 제시한 혁명적경제전략을 철저히 관철하여 과학으로서의 사회주의를 고수하고 그 우월성을 빛내여 나가야 할 중대한 과업이 나서고있다.

당의 혁명적경제전략을 관철하고 사회주의건설을 다그치는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 사회주의적로동보수제를 정확히 실시하는것이다.

사회주의적로동보수제를 정확히 실시하기 위하여서는 무엇보다 생활비등급제에 대한 리해를 바로 하여야 한다.

그것은 사회주의적로동보수제의 기본요구들이 생활비등급제를 통하여 실현되기때문이다.

생활비등급제에 대한 옳바른 리해는 생활비등급제가 사회주의로동보수제에서 차지하는 지위와 그가 노는 역할에 대한 원리적인 인식을 통하여 이루어진다.

사회주의적로동보수제에서 생활비등급제의 지위에 관한 문제는 사회주의적로동보수제를 실시하는데서 생활비등급제가 놓여있는 위치와 그가 가지는 중요성에 관한 문제이다.

사회주의적로동보수제는 공업부문에서 생활비등급제를 기본으로 하면서 여기에 추가적인 로동보수지불형태들을 결합하는 형식으로 실시된다.

사회주의적로동보수제가 생활비등급제를 기본으로 하여 실시된다는것은 공업부문에서 실시되는 사회주의적로동보수제의 원칙적요구들이 생활비등급제를 통하여 실현되며 추가적인 로동보수지불형태들은 생활비등급제를 보충해주어 사회주의적로동보수제를 더 철저히 실시하는데 이바지한다는것을 의미한다.

공업부문에서 실시되는 사회주의적로동보수제에서 생활비등급제가 기본으로 된다는 여기에 생활비등급제가 놓여있는 위치와 그가 가지는 중요성이 있다.

생활비등급제가 이러한 지위를 차지하게 되는것은 그가 사회주의적로동보수제의 기본형태로 되기때문이다.

그것은 근로자들의 로동에 대한 기본보수가 공업부문에서는 생활비등급제를 통하여 실현되기때문에 사회주의적로동보수제의 원칙적요구들도 그에 의하여 관철된다는것을 의미한다.

우선 공업부문에서 근로자들의 로동에 대한 기본보수는 생활비등급제를 통하여 실현된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지금 근로자들의 로동에 대한 기본보수가 공업부문에서는 생활비등급제를 통하여 실현되고 농촌경리부문에서는 로력일평가제를 통하여 실현되고있습니다.》

사회주의사회에서 로동자, 사무원들에 대한 로동보수지불의 기본형태는 생활비이다.

공업부문에서 일하는 근로자들은 자기가 한 로동에 대한 보수를 생활비형태로 받는다.

생활비는 근로자들이 로동과정에 지출한 로동력을 충분히 보상하고 그들의 생활을 보장하기 위하여 사회주의국가가 로동자, 사무원들에게 그들이 한 로동의 량과 질에 따라 주는 분배몫이다.

로동자, 사무원들이 받는 로동에 대한 보수가 생활비형태를 취하는것은 그것이 자본주의사회에서와 같이 단순히 로동력가치의 화페적표현으로서 로동력의 재생산에 필요한 생활자료의 가치표현이 아니라 보다 중요하게는 근로자들의 자주적이며 창조적인 생활을 물질적으로 보장하기 위한 수단으로 되는것과 관련된다.

생활비가 지불되는 기본공간은 생활비등급제이다.

생활비등급제는 힘든 로동과 헐한 로동, 기능로동과 무기능로동의 차이에 따라 생활비등급을 정하고 거기에 기초하여 근로자들에게 일한것만큼 보수를 주는 제도로서 그를 통하여 지불되는 생활비는 근로자들이 받는 생활비구성에서 기본부분을 이룬다.

생활비가 로동의 량과 질에 따르는 보수인것만큼 기본생활비는 로동에 대한 보수의 기본부분으로 된다.

로동자, 사무원들이 받는 기본생활비수준은 생활비등급제에 의하여 규정되며 그를 통하여 실현된다.

지금 공업부문에서 일하는 근로자들은 자기가 한 로동에 대한 보수의 기본부분을 생활비등급제를 통하여 받고있다.

다음으로 공업부문에서 사회주의적로동보수제의 원칙적요구들은 생활비등급제에 의하여 관철된다.

사회주의적로동보수제의 원칙적요구는 사회와 집단을 위한 공동로동에 참가한 근로자들에게 로동의 량과 질에 따르는 보수를 주어 그들의 생활을 물질적으로 보장해줄뿐아니라 근로자들이 나라와 민족의 발전을 위한 창조적로동에 더 열성을 내여 참가하도록 물질적자극을 주는것이다.

사
										회주의적로동보수제의 이러한 요구는 생활비등급제에 구현되여 그를 통하여 실현된다.

그것은 생활비등급제가 공업부문에서 사회와 집단을 위한 공동로동에 참가한 근로자들에게 보수를 주는 제도로서 거기에는 로동의 량과 질에 따라 보수를 주기 위한 수단과 방법이 포함되여있기때문이다.

생활비등급제에서는 근로자들의 기술기능수준과 로동강도에 따라 힘든 로동과 헐한 로동을 구분하고 로동의 량과 질을 과학적으로 타산한다.

생활비등급제에서는 여기에 기초하여 생활비를 등급화하고 그것을 기준으로 하여 서로 차이나게 생활비를 계산하는 방법으로 근로자들에게 로동의 량과 질에 따르는 보수를 정확히 지불한다.

그리하여 생활비등급제를 통하여 실현된 로동에 대한 보수는 근로자들의 자주적이며 창조적인 생활을 물질적으로 보장해주면서도 그들이 집단의 리익속에서 개인의 리익을 찾고 사회와 집단을 위한 공동로동에 더 적극적으로 참가하도록 자극한다.

공업부문에서 실시되는 사회주의적로동보수제에서 생활비등급제가 차지하는 지위는 추가적인 로동보수지불형태들과의 관계에서도 뚜렷이 나타난다.

생활비등급제와 추가적인 로동보수지불형태들은 공업부문에서 실시되는 사회주의적로동보수제의 각이한 형태들이다.

로동자, 사무원들의 로동에 대한 보수의 기본부분은 생활비등급제를 통하여 실현되며 그의 생활비등급제를 통하여 실현할수 없는 일부 특수한 형태의 로동보수부분은 추가적인 로동보수지불형태들에 의하여 실현된다.

추가적인 로동보수지불형태들에는 상금제와 장려금제, 가급금제가 있다.

상금제와 장려금제, 가급금제를 해당 부문의 특성과 현실적요구에 맞게 바로 실시하는것은 근로자들의 생산의욕과 창의창발성을 높이고 경영활동을 개선하는데서 중요한 의의를 가진다.

상금제와 장려금제, 가급금제는 생활비등급제와 결합되여 공업부문에서 사회주의적로동보수제를 더욱 철저히 실현하는데 이바지한다.

사회주의적로동보수제를 실시하는데서 생활비등급제와 추가적인 로동보수지불형태들이 차지하는 지위는 서로 다르다.

생활비등급제는 로동에 대한 보수에서 근로자들의 기본생활비수준을 규정하면서 추가적인 로동보수지불형태들과의 결합이 없이도 독자적으로 실현될수 있는 기본로동보수형태이다.

반면에 추가적인 로동보수지불형태들은 반드시 생활비등급제와 결합되여서만 실시될수 있고 또 그렇게 함으로써 생활비등급제를 보충해주어 사회주의적로동보수제의 요구를 철저히 실현하는데 이바지한다.

추가적인 로동보수지불형태들은 자기의 크기를 규정하는 객관적인 기준을 가지면서도 생활비등급제가 규정한 기본생활비수준의 범위안에서 일정한 비률로 적용됨으로써 추가적인 생활보장의 수단, 보조적인 물질적자극공간으로서의 지위를 차지한다.

사회주의적로동보수제에서 생활비등급제가 차지하는 지위는 그가 공업부문에서 사회주의적로동보수제를 정확히 실시하기 위한 기본수단이라는것을 말해준다.

사회주의적로동보수제를 실시하기 위한 기본수단이라는데 생활비등급제가 사회주의적로동보수제에서 차지하는 지위의 본질이 있다.

사회주의적로동보수제에서 생활비등급제가 차지하는 지위는 그가 노는 역할을 통하여 담보된다.

우선 생활비등급제는 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이는데서 중요한 작용을 한다.

생활비등급제는 근로자들의 집단주의적로동에 대한 보수제도로서 사회와 집단을 위한 공동로동에 많이 기여한 사람에게는 많은 보수를 줌으로써 근로자들속에서 개인의 리익보다 사회와 집단의 리익을 더 귀중히 여기고 사회와 집단의 발전을 위한 공동로동에 적극적으로 참가하려는 자각을 높여준다.

사회와 집단을 위한 공동로동에 적극 참가하게 하는것은 곧 그들의 혁명적열의와 창조적적극성을 높여주는것으로 된다.

결국 생활비등급제는 근로자들의 집단적로동에 대한 보수를 주는것을 통하여 그들속에서 혁명적열의와 창조적적극성을 높이는데 적극 이바지한다.

다음으로 생활비등급제는 근로자들이 로동과정에 지출한 로동력을 충분히 보상하고 그들에게 넉넉하고 문명한 생활을 보장해주는데서 중요한 역할을 한다.

사회주의국가는 근로자들의 로동과정에 지출한 로동력을 충분히 보상할수 있도록 생활비등급제를 통하여 실현되는 로동에 대한 보수의 규모를 정한다.

사회주의사회에서 근로자들의 생활은 생활비등급제와 같은 로동에 의한 분배에 의해서만 보장되는것은 아니다.

사회주의사회에서 모든 근로자들은 로동에 의한 분배와 함께 국가적 및 사회적혜택에 의한 분배를 받는다.

국가적 및 사회적 혜택에 의한 분배와 로동에 의한 분배는 근로자들의 생활자료취득의 두 통로이다.

우리 나라에서 국가적 및 사회적 혜택에 의한 분배는 대단히 높은 수준에서 실시되고있다.

위대한 수령님과 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도에 의하여 우리 나라에서는 이미 오래전에 벌써 완전한 무상치료제와 무료교육제가 실시되고 입고 쓰고 사는 등 생활의 모든 령역에서 우리 근로자들이 국가와 사회의 부담으로 받는 물질적혜택은 날로 늘어나 그 규모는 거대한 수준에 이르고있다.

그리하여 오늘 우리 나라에서 모든 근로자들은 생활에 대한 아무런 근심걱정도 모르고 세상에 부럼 없는 생활을 마음껏 누리고있다.

결국 근로자들이 로동과정에 지출한 로동력의 보상은 로동에 의한 분배에 앞서 국가적 및 사회적 혜택에 의한 분배를 통하여 적지 않게 실현되며 그 수준이 끊임없이 높아지는데 따라 로동력의 보상에서 로동에 의한 분배가 가지는 의의는 점차 감소된다.

그러므로 로동에 의한 분배의 목적은 소모된 로동력을 보상하면서도 보다 중요하게는 근로자들에게 더 유족하고 문명한 생활을 보장해주는데 있다.

근로자들은 생활비등급제를 통하여 받은 로동에 대한 보수로 로동과정에 지출한 로동력을 보상하면서도 그의 적지 않은 몫을 자기들의 생활을 더 윤택하게 하는데 돌린다.

이와 같이 생활비등급제는 근로자들의 자주적이며 창조적인 생활을 물질적으로 보장해주기 위한 수단으로 된다.

자주적이며 창조적인 생활은 인간의 본성에 맞는 참다운 생활이며 사람의 본성적요구는 자주적이며 창조적인 생활을 통하여 실현된다.

자주적이며 창조적인 생활을 누리게 될 때 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성은 더욱 높아지고 그들은 혁명투쟁과 건설사업에 적극 참가하게 된다.

생활비등급제는 근로자들의 자주적이며 창조적인 생활을 물질적으로 보장해줌으로써 그들이 혁명과 건설에 적극 떨쳐나서게 하는데서 중요한 역할을 한다.

이상에서 본바와 같이 생활비등급제는 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이고 온 사회의 정치사상적통일과 단결을 강화하여 혁명과 건설을 힘있게 밀고나가도록 하는데서 중요한 작용을 한다.

생활비등급제를 바로 실시하는것이 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이고 그들이 혁명과 건설에 적극 참가하게 하는데서 중요한 작용을 한다고 하여 그것만 내세워서는 안된다.

생활비등급제는 어디까지나 근로자들에게 물질적자극을 주기 위한 경제적공간인것만큼 그것만을 전면에 내세우는것은 근로자들의 물질적관심성을 높여 모든 문제를 풀어나가는 자본주의적방법이나 다를바 없다.

사회주의사회의 본성적요구를 무시하고 근로자들의 물질적관심성을 높여 그들을 돈으로만 움직이려고 하면 사람들속에서 사회와 집단의 리익은 소홀히 여기고 개인의 리익만을 생각하는 낡은 사상이 자라나게 되며 나중에는 사회주의제도자체도 변질되게 하는 결과를 가져올수 있다.

그러므로 생활비등급제가 실제로 자기의 중요한 사명과 역할을 다하게 하자면 그 실시에서 나서는 근본원칙을 철저히 지켜야 한다.

생활비등급제를 실시하는데서 지켜야 할 근본원칙은 정치도덕적자극을 위주로 하면서 거기에 물질적자극을 옳게 결합하는 원칙에서 정확히 실시하는것이다.

정치도덕적자극은 사람들의 사상을 발동하는 사업으로서 여기에는 정치사상교양사업과 사상투쟁, 그리고 여러가지 형식의 다양한 선전선동사업 등 사상혁명의 수행과 관련된 모든 형식과 방법이 다 포함된다.

정치도덕적자극을 강화해나갈 때 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성은 최대한으로 발양된다.

정치도덕적자극과 함께 생활비등급제를 통한 물질적자극도 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이는데서 중요한 작용을 한다.

그러나 정치도덕적자극과 물질적자극이 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이는데서 노는 규제적역할은 같지 않다.

정치도덕적자극은 사람들의 활동에서 사상의식이 노는 결정적역할에 관한 원리에 기초하여 사람들의 자주적인 사상의식을 높여주는것을 통하여 그들의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이는데서 결정적역할을 한다.

물질적자극은 과도적사회인 사회주의사회의 근로자들이 가지고있는 물질적관심성을 높이기 위한 사업인것만큼 사상혁명이 추진되여 사람들의 사상의식수준이 높아짐에 따라 그가 노는 역할도 점차 약화된다.

물질적자극은 정치도덕적자극에 종속되여 그의 규제밑에서 혁명적열의와 창조적적극성을 높이는데 작용한다.

그러므로 물질적자극공간인 생활비등급제는 정치도덕적자극을 강화하는 기초우에서 옳게 실시하여야 한다.