위대한 수령 김일성동지께서 제시하신 전시통화안정방침과 그 빛나는 실현

최선용

오늘 우리 인민은 위대한 수령 김일성동지께서 개척하신 주체의 혁명위업을 대를 이어 계승완성해나갈 굳은 결의를 안고 위대한 수령님께서 조국해방전쟁시기 조국과 혁명, 시대와 인류 앞에 공헌하신 불멸의 업적들을 감회깊이 돌이켜보게 된다.

위대한 수령님께서 조국해방전쟁시기 쌓아올리신 불멸의 업적가운데서 중요한 자리를 차지하는것은 전시에 그처럼 어려운 문제로 나섰던 화페류통문제를 빛나게 해결하여 전시통화안정을 확고히 보장하신것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리 당과 정부는 1952년에 통화안정을 보장하기 위한 일련의 재정경제적대책을 실시하였으며 국가예산에서 적자를 없애버렸습니다. 통화안정은 전시경제의 계획적관리를 개선하며 근로대중의 생활을 안정시키는데서 커다란 역할을 하였습니다.》(《김일성저작집》7권, 393~394페지)

조국해방전쟁시기 화페의 안정성을 보장하는것은 전시경제의 계획적관리를 개선하며 인민들의 생활을 안정시키는데서 매우 중요한 문제로 제기되였다.

화페의 안정성은 화페의 구매력이 본래의 수준을 유지하거나 높아지는것을 의미한다.

화페의 안정성이 보장된다는것은 근로자들의 화페소득이 자기의 가치대로 실현될수 있다는것을 의미하며 이것은 일반적으로 단위화페로 구매할수 있는 상품량에 의하여 규정된다.

그러므로 화페의 안정성을 보장함에 있어서 가장 중요하게 제기되는 문제는 우선 근로자들에게 지불능력있는 수요에 적응하게 상품을 비롯한 온갖 물질적조건을 충분하게 마련하여 주는것이며 또한 류통화페량을 필요화페량에 적응하게 계획적으로 조절하는것이다.

류통화페량에 맞는 상품적보장과 류통에 필요한 화페량의 계획적조절사업을 해방후 평화적건설시기 인민경제계획의 성과적수행과 중앙은행에 의한 현금계획화사업을 통하여 성과적으로 진행되고있었다.

그러나 미제침략자들이 도발한 전쟁으로 인하여 우리 나라의 화페류통령역에는 적지 않은 난관들이 조성되고있었다.

그것은 우선 전쟁과 관련하여 화페자금수요가 급격히 증대된 반면에 적들의 무차별적인 폭격과 파괴행위로 도시와 농촌의 생산시설들이 여지없이 파괴됨으로써 생활필수품의 생산과 화페수입이 급격히 줄어들게 된것이다.

어려운 전쟁을 수행하기 위한 군사비의 급격한 증대, 공장, 기업소들의 군수품생산에로의 전환, 생산시설들과 물자들의 안전한 후방지대에로의 소개 등 경제의 전시체제에로의 개편과 관련하여 화페자금의 지출과 소비는 급격히 늘어났다.

그러나 공장, 기업소들이 여지없이 파괴되고 민수생산에 복무하던 적지 않은 공장, 기업소들이 후방에 소개되여 군수품생산에로 이행됨에 따라 생활필수품생산은 급격히 줄어들었다.

전시화페류통령역에서 조성된 난관은 또한 상품류통사업이 전쟁전과 같이 계획적으로 원활히 진행되지 못한것이다.

적들의 무차별 폭격과 야수적인 파괴행위로 하여 상품생산량의 감소와 함께 수많은 상품류통기관들과 사회급양시설들이 파괴되였으며 생산된 상품마저 제대로 수송할수 없게 됨으로써 상품류통사업이 원활히 진행될수 없었다.

특히 일시적인 전략적후퇴를 계기로 적들이 만행에 의하여 사회경제부문의 상품생산이 감소되고 군사적수요에 충당되는 상품폰드의 비중이 제고됨으로써 조직시장의 상품류통액은 일시적으로 감소되지 않을수 없었다.

조직시장에서와 마찬가지로 비조직시장에서도 상품류통규모는 줄어들었다.

전쟁의 이러한 환경을 리용하여 도시와 농촌에 남아있던 몰락된 착취계급들과 모리간상배들은 많은 화페자금을 축적하고 투기와 모리간상행위를 감행하였으며 비조직시장의 가격을 높임으로써 나라의 통화안정을 저애하였다.

이러한 조건하에서 류통화페량에 맞게 상품류통량을 늘여 통화의 안정성을 보장하는것은 전시경제의 공고화를 위하여서나 인민생활의 안정을 위하여 절박한 문제로 제기되지 않을수 없었다.

일반적으로 전쟁력사는 경제가 발전된 나라들에서도 전쟁으로 인하여 화페수입으로 전시자금수요를 보장하지 못할 경우 추가적인 화페발행의 방법으로 부족되는 자금수요를 보장하는것이 일반적방법으로 되고있었다.

그리하여 인민들의 
										생활을 더욱더 비참한 처지에 몰아넣으며 국가재정과 신용, 화페류통 전반에 부정적영향을 미치지 않을수 없게 하였다.

그러나 위대한 수령 김일성동지께서는 화페류통분야에 겹쌓인 난관을 극복하고 화페의 안정성을 보장함에 있어서 선행한 리론이나 경험과는 달리 가장 독창적이며 인민적인 방침들을 제시하시였다.

위대한 수령님께서는 1950년 12월 조선로동당 중앙위원회 제3차 전원회의를 비롯한 일련의 중요회의들에서와 1925년 국가예산을 토의하는 내각전원회의에서 전시통화안정을 보장하기 위한 혁명적인 조치들을 취하시였다.

위대한 수령님께서는 우선 전시통화안정을 위한 중요한 조치로서 전시의 어려운 조건에서도 나라의 온갖 가능성과 예비를 총동원하여 생활필수품생산을 적극 늘임으로써 화페의 상품적보장성을 강화하기 위한 방침을 제시하시였다.

위대한 수령님께서 제시하신 이 방침은 우선 생활필수품생산과 공급사업을 개선강화함으로써 화페의 구매력을 높이게 하며 현실적 화페류통량과 필요화페류통량을 일치시켜 화페의 안정성을 확고히 보장할수 있게 한 현명한 방침이였다.

이 방침은 또한 생활필수품생산을 늘이고 상품공급사업을 개선 발전시킴으로써 전시의 어려운 조건에서도 인민들에게 생활필수품을 정상적으로 공급할수 있게 하는 정당한 방침이였다.

위대한 수령님께서 제시하신 방침에 따라 우리 당과 정부는 파괴된 공장, 기업소들을 빨리 복구하여 현실적조건에서 모든 예비와 가능성, 심지어 락후한 생산수단들과 기술까지도 다 동원하여 생산을 늘이고 국가 및 협동단체 상업을 강화하는데 힘을 넣었다.

공화국정부에서는 1951년 1월 내각결정 제191호를 채택하고 나라의 경제문화의 복구대책을 제기하였으며 1951년 3월에는 내각결정으로 1951년도 인민경제 및 문화의 복구발전계획을 채택하고 이 사업을 힘있게 밀고나갔다.

또한 국가 및 협동단체 상업을 강화하기 위하여 개인상인들의 투기와 폭리행위를 제한하면서 그들의 상업적활동이 긍정적인 방향에서 이루어지도록 이끌며 특히 국영 및 협동단체 상업의 책임성과 역할을 백방으로 높여 그것이 인민소비품에 대한 주민들의 수요실현에서 더욱더 큰 비중을 차지하게 하며 시장에서 개인상업의 부정적인 활동을 제한하기 위한 경제적작용을 강화하도록 하였다.

그리하여 우리 나라에서는 류례없이 간고한 전쟁의 환경속에서도 생산이 장성하고 상품류통사업이 개선되였으며 1952년에는 1951년에 비해 공업총생산액은 119%, 알곡수확고는 113%, 국가 및 협동단체 상품류통액은 232%로 늘어났다.

이러한 성과로 하여 그처럼 어려운 조건에서도 1952년도 국가예산에서 적자를 없애버리고 지출에 비한 수입초과를 보장할수 있게 되였으며 통화안정을 성과적으로 보장할수 있게 되였다.

위대한 수령님께서는 다음으로 전시통화안정을 보장하기 위한 중요한 조치로서 근로자들에 대한 생활필수품의 공급제를 강화할데 대한 방침을 제시하시였다.

전시 어려운 조건에서도 우리 당과 국가 앞에 나서는 중요한 과업은 근로자들에게 가장 긴절한 생활상 1차적요구로 제기되는 식량과 필수품을 비롯한 생활필수품을 고르롭게 보장하여주는것이였다.

생활필수품의 고르로운 보장문제는 전시 근로자들의 생활을 안정시키는것과 함께 상품적보장에서 기본을 이루며 이 문제를 정확히 풀지 못하면 생활필수품가격의 급격한 등귀를 가져올수 있었다.

그러므로 로동자, 사무원들에 대한 배급제를 강화하는것은 물가등귀를 막을수 있을뿐아니라 비조직시장에서 가격이 일정하게 오르고있는 조건에서 그들의 실질소득을 높이며 화페의 상품적보장성을 실질적으로 담보하는 가장 효과적인 방도였다.

위대한 수령님께서는 어려운 전시조건에서도 로동자, 사무원들의 실질소득을 보장하기 위하여 생활상 1차적요구로 제기되는 식량과 필수품을 일정한 기준에 따라 낮은 고정가격으로 보장하도록 하시였으며 생활필수품의 생산이 점차 장성하게됨에 따라 공급하는 생활필수품의 가지수와 수량을 계획적으로 늘이도록 하시였다.

이와 함께 그들의 생활을 안정시키기 위하여 기관, 기업소들에서 부업경리를 활발히 전개하여 부식물을 자체로 해결하도록 하시고 국가에서 기관, 기업소들의 부업경리운영에 필요한 자금을 보장해주도록 하는 조치를 취하시였다.

이 조치는 비조직시장의 상품가격에 크게 영향을 미치게 함으로써 투기 및 모리간상행위의 가능성을 주지 않게 되였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 또한 전시통화안정을 보장하기 위한 중요한 조치로써 류통화페량을 계획적으로 조절하여 필요류통량에 적응한 실제류통화페량을 보장할데 대한 방침을 제시하시였다.

화페의 안정성을 보장하기 위하여서는 류통되는 화페의 상품적보장을 강화하는 동시에 류통화페량에 대한 계획적인 조절사업이 기동성있게 조직되여야 한다.

전시 류통화페량에 대한 기동적인 조절사업에서 가장 중요한것은 군사자료수요와 인민생활향상을 위하여 많은 화페자금이 지출된 조건에서 류통령역으로부터 화페자금을 최대한으로 은행에 집중시키는것이였다.

그리하여 류통화페량을 최대한 축소시킴으로써 필요류통량을 초과하는 화페의 과잉류통현상을 없애는것이였다.

위대한 수령님께서는 우선 류통화페량을 줄여 통화안정을 보장하기 위한 중요한 조치로서 국가 및 협동단체 기관, 기업소들에 무현금결제의 방법으로 판매하는 소매상품류통액을 대폭 줄이도록 하시였다.

이 조치는 우선 근로자들에 대한 소비품의 수요를 충족시키지 못하고있던 조건에서 더 많은 소비품을 근로자들에게 차례지게 하며 또한 소비상품의 무현금판매를 줄이고 현금판매를 늘임으로써 은행의 수중에 보다 많은 화페자금을 집중하려는데 목적이 있었다.

위대한 수령님께서는 이러한 실정을 깊이 료해하신데 기초하시여 전쟁의 첫 시기였던 1950년 8월 내각결정을 통하여 상업류통기관들에서 국가 및 협동단체 기관, 기업소들에 무현금결제의 방법으로 판매할수 있는 소비품의 규모를 소매상품류통계획의 5%로 축감하도록 하시였다.

이리하여 은행에로의 화페자금의 집중은 신속정확히 진행되였으며 화페류통속도를 촉진시키고 류통화페량을 축감함으로써 화페의 안정성을 강화할수 있는 중요한 조건이 마련되였다.

위대한 수령님께서는 다음으로 류통화페량을 줄여 통화안정을 보장하기 위한 중요한 조치의 하나로서 전시 애국적저금운동과 애국적군기헌납운동을 전군중적운동으로 벌리도록 하시였다.

저금사업은 주민들이 수중에 있는 유휴화페자금을 합리적으로 동원 리용하기 위한 중요한 방도로 될뿐아니라 류통화페량을 줄임으로써 화페의 안정성을 보장하는데서도 중요한 의의를 가진다.

위대한 수령님께서는 1951년 5월 공화국정부를 통하여 내각지시 제690호를 시달하여 전시 저금운동을 힘있게 벌리도록 하시였으며 같은 해 8월에는 조국해방 6주년 기념경축저금운동을 전군중적운동으로 조직 전개하도록 국가적조치를 취하도록 하시였다.

위대한 수령님께서 내놓으신 방침에 따라 우리 당과 정부는 애국적인 저금사업이 가지는 의의를 인민들속에 깊이 해설선전함으로써 자각적으로 저금사업에 참가하도록 하는 한편 저금망을 주민지역에 접근시켜 주민들이 편리하게 저금할수도 있고 또 필요한 경우 저금한 돈을 제때에 찾아 리용할수 있게 하였다.

또한 저금사업을 강화하기 위하여 저금리자률을 일정하게 높이는 조치를 취하였다.

그리하여 저금사업은 후방의 인민들은 물론 전선에서 싸우는 인민군대안에서도 활발히 벌어지게 되였다.