위대한 수령 김일성동지의 유훈을 받들고 사회주의경제건설에서 전환을 일으키자!

리민철

오늘 우리 인민은 조선로동당창건 50돐에 즈음한 당중앙위원회 구호를 받아안고 조국해방 50돐과 당창건 50돐을 높은 정치적열의와 빛나는 로력적성과로 맞이하기 위한 벅찬 투쟁을 벌려나가고있는 환경속에서 경애하는 수령 김일성동지의 서거 1돐을 맞이하고있다.

이날에 즈음하여 경애하는 수령님에 대한 끝없는 경모의 정과 그리움에 휩싸여있는 우리 인민의 가슴속에는 우리 당과 국가, 군대의 창건자, 건설자이시며 민족의 어버이이시며 사회주의조선의 시조이신 위대한 수령 김일성동지를 모시지 못하고 조국해방 50돐과 당창건 50돐을 기념하게 된 애석함과 비통한 마음을 억제하지 못하고있다.

한나라, 한민족의 력사에서 1년이란 짧은 기간에 지나지 않는 세월의 한토막이라고 할수 있다.

그러나 지난 1년간은 우리 인민 매 사람의 가슴속에 영원히 지워지지 않는 슬픔의 자욱과 마음의 충격이 깊이 새겨진 나날이였다.

지난 1년간은 세월이 아무리 흐르고 산천이 아무리 변한다 하여도 경애하는 수령 김일성동지와 우리 인민을 영원히 뗄래야 뗄수 없는 혈연의 일체를 이루고있음을 보여준 나날이였다.

민족의 어버이를 잃은 크나큰 슬픔속에 위대한 수령 김일성동지를 추모하여 온 강토를 적시여 온 우리 인민의 눈물은 비단 비애의 눈물만이 아니였다.

지난 1년간은 하늘이 무너지고 땅이 꺼지는듯한 비감속에서도 전체 인민이 주저하지 않고 새로운 투지와 불타는 맹세로 가슴을 끓이면서 결연히 떨쳐나선 분발의 나날이였다.

이 나날에 우리 인민은 혁명을 처음으로 개척한 수령에게 무한히 충직하시고 언제나 인민들과 한마음한몸이 되시여 수령의 사상과 령도를 가장 빛나게 구현해 오신 우리 당과 인민의 위대한 령도자 김정일동지께서 당과 혁명의 진두에 서계시는것이 얼마나 커다란 행운이며 그이의 령도가 있음으로 하여 우리 혁명의 앞날은 끝없이 창창하다는 철석의 신념과 의지를 더욱 가슴깊이 간직하게 되였다.

참으로 수령의 사상과 위업에 무한히 충직하시고 비범하고 세련된 령도력을 지니고계시며 인민을 끝없이 사랑하고 존중하시는 위대한 령도자 김정일동지께서 계시기에 경애하는 수령 김일성동지께서는 영원히 우리의 심장속에 살아 계시며 수령님의 위업은 그 어떤 풍파속에서도 줄기차게 전진하고 빛나게 완성될것이라는 바로 이것이 오늘 우리 인민들의 가슴마다에 차넘치는 신념이며 긍지이다.

오늘 우리앞에는 지난 1년간 사무치는 그리움과 경모의 마음으로 위대한 수령 김일성동지의 령전에 다진 엄숙한 맹세를 빛나게 실천하여 혁명과 건설에서 새로운 전환을 일으켜야 할 숭고하고도 책임적인 과업이 나서고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘 우리의 전체 근로자들은 당의 령도를 높이 받들고 어버이수령님의 유훈을 관철하기 위한 투쟁에 결연히 일떠섰습니다.》

친애하는 지도자동지의 높으신 뜻을 받들어 오늘 우리 인민은 어버이수령님의 유훈을 관철하기 위한 총진군을 힘있게 벌리고있다.

우리 인민이 한마음한뜻이 되여 떨쳐나선 오늘의 총진군은 위대한 수령 김일성동지를 영원히 우러러모시고 수령님께서 한평생을 바치시여 마련해주신 고귀한 혁명적유산을 당과 혁명의 만년재보로 굳게 다져나가는 성스러운 투쟁이며 위대한 수령 김일성동지의 참된 혁명전사, 위대한 수령 김일성동지의 충직한 제자로서의 혁명적의리를 다 하기 위한 진군운동이다.

오늘의 총진군은 또한 5천년의 유구한 력사를 가진 내 나라, 누리에 자랑 떨치는 위대한 사회주의 내 조국을 더 부강하게 하며 로동당시대의 전성기를 빛내이는 보람찬 대진군운동이다.

어버이수령님의 유훈을 받들고 주체의 혁명위업을 끝까지 완성해나가기 위한 투쟁에서 중요한 자리를 차지하는것은 현시기 사회주의경제건설에서 가장 중요한 문제인 당이 제시한 혁명적경제전략을 관철하는것이다.

당의 혁명적경제전략을 철저히 관철하여 우리 인민들의 생활을 더욱 높이는것은 어버이수령님께서 위대한 생애의 마지막순간까지 간곡히 당부하신 유훈이다.

당의 혁명적경제전략을 관철하기 위한 투쟁은 인민생활을 획기적으로 높여 인민대중중
										심의 우리 식 사회주의의 우월성과 위력을 전면적으로 발양시키며 사회주의건설에서 새로운 국면을 열어놓기 위한 보람찬 투쟁이다.

혁명적경제전략을 관철하는데서 가장 중요한 전선은 농업전선이다.

농촌경리부문의 당원들과 근로자들은 주체농법을 철저히 관철하여 알곡생산을 늘임으로써 나라의 쌀독을 책임진 주인으로서의 본분을 다하여야 한다.

모든 농장원들은 《농장포전은 나의 포전이다!》라는 구호밑에 자체의 힘으로 모든 농사일을 제때에 알뜰하고 깐지게 하여야 한다.

축산, 과수, 잠업, 공예작물을 비롯한 농업생산의 모든 부문을 빨리 발전시켜야 한다.

농촌에서 수리화, 전기화, 기계화, 화학화의 성과를 공고히 하고 더욱 발전시켜야 한다.

전당, 전국, 전민이 농촌을 로력적으로, 물질기술적으로 적극 지원하여야 한다.

사회주의농촌테제의 과업을 철저히 실현하여 사회주의농촌경리제도의 우월성을 더욱 높이 발양시켜야 한다.

인민생활을 높이는데서 경공업이 맡고있는 몫이 크다.

당의 경공업제일주의방침을 받들고 중앙경공업과 지방공업을 병행하여 발전시키며 모든 경공업공장들을 만부하로 돌려 생산을 높은 수준에서 정상화함으로써 소비품의 가지수를 늘이고 질을 높여야 한다.

이와 함께 인민경제 모든 부문에서 8월 3일인민소비품생산투쟁을 전군중적운동으로 힘있게 벌려야 한다.

당의 무역제일주의방침을 관철하여 무역에서 새로운 혁신을 일으키는것은 당이 제시한 혁명적경제전략의 중요한 문제의 하나이다.

무역부문의 당원들과 근로자들은 변화된 환경에 맞게 대외무역에서 방향을 전환하며 대외시장을 적극적으로 개척하며 신용제일주의원칙을 지켜야 한다.

또한 수출품생산기지를 튼튼히 꾸리고 수출품생산을 획기적으로 늘이며 가공무역을 대대적으로 발전시켜야 한다.

당이 제시한 경제건설의 전략적목표를 성과적으로 실현하는데서 중요한것은 석탄공업, 전력공업, 철도운수를 확고히 앞세우고 금속공업을 계속 발전시키는것이다.

석탄공업부문은 당의 혁명적경제전략관철을 위한 대진공전투의 최전선이다.

석탄공업부문의 당원들과 근로자들은 인민경제의 최전선을 지켜 선 영예드높은 굴진과 갱건설속도를 더욱 높여 석탄생산에서 새로운 혁신을 일으켜야 한다.

사회주의경제건설에서의 앙양은 전력생산에 달려있다.

전력공업부문의 당원들과 근로자들은 모든 발전소들을 만부하로 돌려 전력생산을 최대한으로 늘여야 한다.

지금 하고있는 대규모발전소건설을 다그치고 도처에서 중소형수력발전소들을 군중적운동으로 더 많이 건설하며 교차생산을 합리적으로 조직하는것과 함께 전력을 극력 절약하고 최대한 효과적으로 리용해야 한다.

철도운수부문의 당원들과 근로자들은 수송혁명의 불길을 높여 짐을 더 많이, 더 빨리 실어나르며 수송조직과 지휘를 짜고들고 수송수단들을 효과있게 리용하며 철도의 중량화를 다그치고 철도수송에서 강철같은 규률을 세워야 한다.

철강재생산은 당의 혁명적경제전략 관철의 돌파구이다.

금속공업부문의 당원들과 근로자들은 천리마대고조시기 발휘하였던 그 혁명적열정과 투지로 새로운 대고조의 봉화를 높이 지펴올려 모든 제철, 제강소들에서 생산을 높은 수준에서 정상화하여 여러가지 규격과 재질의 철강재들을 더 많이 생산해야 한다.

철광산들에서 혁신을 일으켜 철광석생산을 부쩍 늘이며 모든 부문에서 파철을 더 많이 수집하여 금속공장들에 보내주어야 한다.

광업, 건재공업, 림업을 비롯한 중공업의 모든 부문에서 당이 맡겨준 영예로운 과업을 성과적으로 수행하여 혁명적경제전략을 관철하는데 적극 이바지하여야 한다.

기계공업부문의 당원들과 근로자들은 뜨락또르, 자동차, 벼수확기를 비롯한 여러가지 현대적농기계생산을 더욱 높이며 모든 기계공장들에서 경공업공장들의 현대화를 적극 도와주며 여러가지 일용필수품들을 대대적으로 생산하여야 한다.

화학공업부문의 당원들과 근로자들은 농업과 경공업에 필요한 화학제품을 대대적으로 생산하여 보내주어야 한다.

설비보수를 제때에 질적으로 하고 설비리용률을 높여 화학비료와 농약, 합성섬유와 합성수지, 여러가지 기초화학제품생산을 획기적으로 늘이며 종이공장들을 만부하로 돌려 종이생산을 부쩍 늘여야 한다.

기본건설부문의 당원들과 근로자들은 당의 혁명적경제전략을 관철하는데서 나서는 절실한 대상들을 중점적으로, 집중적으로 건설하여야 한다.

지하자원, 수산자원, 림산자원을 적극 개발 리용하며 식수조림사업을 전군중적운동으로 힘있게 벌려야 한다.

체신의 현대화를 다그쳐 날로 늘어나는 전국의 통신수요를 보다 원만히 충족시켜야 한다.

도시경영사업을 개선하고 봉사혁명을 힘있게 벌려 인민들의 생활편의를 높은 수준에서 보장하여야 한다.

우리 시대는 과학과 기술의 시대이다.

기술혁명의 기치를 높이 들고 과학과 기술을 빨리 발전시켜야 나라를 부강하게 하고 인민들을 더 잘 살게 할수 있다.

과학자, 기술자들은 내 나라, 내 조국을 부강하게 하는 투쟁에 자기의 창조적지혜와 재능을 다 바쳐야 한다.

당의 혁명적경제전략을 관철하며 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 실현하는데서 나서는 과학기술적문제들을 제때에 풀어나가야 한다.

나라의 과학기술수준을 하루빨리 세계적수준에 끌어올리기 위한 과학연구사업에 전심전력하며 대중적기술혁신운동을 강화하고 새로운 기술혁신안들을 생산에 적극 받아들여야 한다.

우리 당은 혁명적경제전략을 관철하는데서 군의 역할을 높여 인민생활에서 전환을 일으키는것을 중요한 방침으로 내세우고있다.

군의 역할을 높여 지방의 모든 원천과 가능성을 최대한으로 동원 리용한다면 산간지대, 벌방지대, 바다가 할것없이 어디서나 인민들이 잘살게 할수 있다.

모든 도들에서 전천군상업관리소와 맹산군의 모범을 따라배워 자체의 힘으로 군내 인민들의 의식주문제를 더욱 원만히 풀어나가기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다.

산을 낀곳에서는 산을 잘 리용하고 바다를 낀곳에서는 바다를 잘 리용할데 대한 당의 방침을 철저히 관철하여 자체의 원료기지를 튼튼히 꾸리고 여러가지 자연원료채취가공사업을 근기있게 밀고나가야 한다.

군을 잘 꾸리고 경제와 문화를 종합적으로 발전시켜 군의 모든 살림살이를 더욱 흥성거리게 하여야 한다.

우리 당의 혁명적경제전략은 그 어느때보다도 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 높이 발휘할것을 요구한다.

백두밀림에서 항일혁명선렬들이 발휘한 그 정신, 그 기백, 강선의 로동계급과 락원의 10명당원들이 발휘한 그 투지, 그 기세로 당의 혁명적경제전략을 빛나게 관철해야 한다.

우에서 대주면 좋고 대주지 않아도 자체의 힘으로 해낸다는 각오밑에 사회주의경제건설에서 기적과 혁신을 창조하여 모든 부문, 모든 단위에서 자기앞에 맡겨진 혁명과업을 자신이 책임지고 자체의 힘으로 끝까지 수행해나가는 혁명정신을 높이 발휘해야 한다.

당의 혁명적경제전략관철에서 성과여부는 경제조직사업에 중요하게 달려있다.

당의 혁명적경제전략을 관철하는데 모든것을 복종시키는 원칙에서 경제작전을 바로하고 경제조직사업을 짜고들며 생산지휘를 책임적으로 하여야 한다.

주체의 사회주의경제관리체계, 위대한 대안의 사업체계를 철저히 관철하여 경제관리에서 군중로선과 과학성의 원칙을 철저히 구현해야 한다.

경제사업에서 정무원책임제, 정무원 중심제를 강화하고 경제사업에 대한 국가의 통일적지도를 확고히 보장하며 우리 당의 로선과 정책의 구현인 정무원의 결정지시를 철저히 집행하는 엄격한 규률과 질서를 세워야 한다.

당의 경제전략의 요구에 맞게 계획화사업을 혁명적으로 개선하며 모든 부문, 모든 단위에서 인민경제계획을 일별, 월별, 분기별, 지표별로 어김없이 수행해야 한다.

자재공급사업을 짜고들어 자재, 설비들을 주요부문과 단위들에 집중적으로 공급해야 한다.

로력관리, 설비관리, 재정관리를 개선하고 내부예비를 모조리 동원 리용해야 한다.

모든 부문, 모든 단위에서 증산절약투쟁을 전군중적운동으로 힘있게 벌리며 제품의 질을 높이고 랑비현상과 허례허식을 철저히 없애야 한다.

당의 혁명적경제전략을 관철하기 위한 투쟁이 힘있게 벌어지고있는 지금이야말로 모든 일군들이 높은 사상적각오를 가지고 최대의 마력을 내여 일해야 할 때이다.

일군들의 사상이 발동되면 대중의 열의가 높아지고 대중이 발동되면 모든것이 풀린다.

모든 일군들은 어떤 일이 있어도 자기의 초소를 굳건히 지켜나가는 참된 지휘성원, 자기 령도자를 절대적으로 믿고 령도자의 구상과 의도를 실현하는데 모든것을 다 바친 김책형의 일군이 되여야 한다.

어버이수령님의 령전에 피눈물을 흘리며 다진 심장의 맹세를 순간도 잊지 말고 기어이 실천하려는것은 우리모두의 드팀없는 신념과 의지이다.

일군들은 신심과 락관에 넘쳐 대중의 앞장에 서서 진격로를 열어나가며 말로써가 아니라 실제적인 사업성과로써 당을 받들어나가는 충직한 혁명전사가 되여야 한다.

일군들은 안일과 해이를 배격하고 사심과 공명, 보수를 모르고 혁명에 투신하며 긴장하게 전투적으로 일하며 사업을 위하여 머리를 쓰고 자기를 희생할줄 아는 참된 투사가 되여야 한다.

또한 높은 정치적안목, 기발한 착상과 묘술로 모든 일을 당의 의도에 맞게 령활하게 조직 전개하며 청산리정신, 청산리방법의 요구대로 군중속에 깊이 들어가 그들과 한가마밥을 먹으며 자기의 실천적모범으로 군중을 이끌어나가는 투쟁의 기수가 되여야 한다.

우리 당과 인민의 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도가 있기에 우리의 승리는 확정적이다.

모든 당원들과 근로자들은 경애하는 수령님께서 생존해 계실 때보다 더 높은 자각과 의리심을 지니고 위대한 령도자 김정일동지의 령도를 높이 받들어나감으로써 어버이수령님께서 조국과 인민, 시대와 력사앞에 쌓아올리신 불멸의 혁명업적을 견결히 옹호고수하며 만대에 빛내여나가는데 적극 이바지하여야 할것이다.