부동산의 본질과 그 특성

장광호

부동산의 본질과 그 특성을 연구하는것은 자연과 사회를 개조하기 위한 인민대중의 투쟁의 력사, 창조의 력사를 잘 알며 최근 시기 우리 나라의 경제관리전반에서 중요하게 제기되는 부동산문제를 합리적으로 해결하는데서 선차적으로 풀어야 할 문제이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《토지는 중요한 생산수단이며 나라의 경제발전과 인민들의 생활에서 매우 중요한 의의를 가지는 귀중한 재부입니다.》(《김일성전집》62권, 352페지)

부동산이라고 할 때 그것은 토지와 그에 고착되여있는 재산을 의미한다. 부동산에서 기본으로 되는것은 어디까지나 토지이다. 토지는 다른 일반물건들처럼 사람들의 로동력이나 자본을 투하하여 만들어낸것은 아니지만 인간의 지배를 받는 한에서는 소유권의 대상으로 된다.

다음으로 부동산의 다른 중요한 구성요소로 되여있는 토지의 고착물 또는 토지의 부착물에서 대표적인것은 건물이다. 부동산의 정착물로서는 건물이외에도 용도에 따라 논과 밭, 과수원, 목장, 광천지, 소금밭, 도로, 철도, 강하천, 제방, 수로, 저수지, 수원지, 공원 같은것이 있다. 이때 부동산이라고 하는것은 한마디로 말하여 움직여 옮겨놓을수 없는 재산을 의미한다. 다시말하여 부동산은 토지와 그에 고착되여있는 재산이다.

부동산은 토지와 그에 고착되여있는 재산을 의미하지만 반대로 동산이라는것은 부동산이 아닌 재산 즉 일반상품과 같이 움직여 옮겨놓을수 있는 재산을 말한다. 때문에 부동산에 대한 설명을 하면 동산이 무엇인가 하는것은 자연히 명백하게 된다.

봉건사회나 자본주의초기단계에서 장구한 나날 토지와 그에 고착되여있는 재산인 부동산은 사람들의 사회경제생활에서 중요한 역할을 놀았다. 그때 부동산은 사람들의 물질적부를 창조하는 중요한 생산수단으로 되여있었으며 그에 대한 소유는 소유자의 사회적지위, 정치적권력과 밀접하게 련관되여있었다.

19세기 말과 20세기 초를 걸쳐 자본주의단계에 들어서서도 부동산은 여전히 자본가들의 중요한 가치증식수단으로 되였다. 이 시기에는 은행예금(리자)이나 유가증권(배당금)이 자본가들의 중요한 가치증식수단으로서 등장하였지만 부동산은 의연히 자본가들의 리윤추구의 수단으로, 특히는 투자와 투기의 대상으로 남아있었다.

부동산은 동산에 비해 대체성이 희박하고 기동성이 없는것으로 하여 재산리용권을 보호해야 할 필요성이 제기된다. 이와 관련하여 자본주의사회에서는 부동산임대차 등과 같은것에 대하여 법률적으로 보호해주기 위한 법적규제가 비교적 발전하고있다.

자본주의사회에서는 자본가, 투자가들이 부동산 그 자체를 소유할수도 있고 그렇지않으면 리용권만을 가지게 될수도 있다. 그리하여 부동산에 대한 권리와 그 표시방법이 중요한 문제로 제기된다.

중세시기에는 토지 그 자체가 사회정치적조직의 경제적기초를 이루고있었기때문에 그에 대한 구속이 많았지만 근대시기에 들어서면서 자본주의사회에서 소유권이 점차적으로 확립되였다고 할수 있다. 오늘날 자본주의사회에서 토지소유자는 해당 사회의 법이 정한 어느 한도내에서 어느 정도로는 소유한 토지에 대한 리용권과 수익권, 처분권을 가지고있다. 또한 토지소유권의 범위도 정당한 리익이 있는 한에서는 해당 토지의 웃부분과 아래부분에 동시에 미치고있다.

그러나 사회가 발전하고 인구가 늘어남으로써 부동산문제가 점차 첨예화됨에 따라 법에 의하여 그에 대한 소유권도 그 제한폭이 높아지고있는것이 현실이다.

부동산은 그것을 소유한자가 가지고있는 리용권과 수익권, 처분권을 제외하고도 지상권, 임차권에 의하여 다른 사람들도 그 리용권과 수익권, 처분권을 가질수 있다.

그러나 사회주의사회에서는 일반적으로 부동산에 대한 소유권이 주권과 생산수단의 주인인 국가의 수중에 장악되여있기때문에 개인소유제도는 존재하지 않으며 기관, 기업소, 사회협동단체들이 국가로부터 무기한 무상으로 부동산을 넘겨받아 리용하고있다.

부동산의 특성이 무엇인가 하는것을 옳게 파악하려면 무엇보다도 우리 나라에서 다른 나라 투자가들과 진행하는 경제거래에서 그 대상의 하나로 중요하게 제기되는 
										부동산이 상품으로 되는가 안되는가 하는 문제부터 해명해야 한다.

동산으로서의 일반상품은 자기가 소비하기 위해서가 아니라 다른 사람에게 팔기 위하여 만든 물건, 다시말하여 사람들호상간의 교환을 목적으로 생산한 물건이다. 그렇다고 하여 모든 생산물이 다 상품으로 되는것은 아니다. 자기가 직접 소비하기 위하여 만든 물건이나 다른 사람과 유무상통의 원칙에서 거저 주고받는 물건은 상품이 아니다. 경제학적으로는 오직 교환을 통하여 다른 사람들에게 양도되는 물건만이 상품으로 인정된다. 일반상품은 이처럼 서로 다른 사람들사이에 교환되는 물건이라는데 그 특성이 있다.

부동산인 경우 그것이 상품으로 되는가 안되는가 하는것은 나라와 지역마다 그 리해와 견해에서 각이하지만 우리 나라에서 다른 나라 투자가들과 진행하는 부동산거래의 측면에서 고찰한다면 상품으로 된다고 할수 있다.

국가주권과 생산수단을 한줌도 못되는 자본가계급이 틀어쥐고있는 자본주의사회에서는 토지와 그에 고착되여있는 재산인 부동산을 비롯하여 사회의 모든 재부가 대부분 사적소유에 기초하고있기때문에 어디까지나 상품으로 거래되고있다.

이와는 반대로 국가주권과 생산수단이 사회적소유로 되여있는 사회주의사회에서는 부동산이 국가의 완전한 소유로 되여있기때문에 상품으로 거래되지 않는다. 다만 우리 나라에서는 다른 나라 투자가들과 진행하는 경제거래관계의 측면에서 볼 때 부동산이 상품의 형태로 전환되여 거래되고있다.

그것도 나라의 주권이 변함없이 행사되는 령역안에서 부동산이 소유권의 이전형태로서가 아니라 리용권의 이전형태로서 일정한 기간에 걸쳐 거래되고있을뿐이다.

부동산은 다음과 같은 자연적특성과 사회적특성을 가진다.

부동산의 자연적특성은 첫째로, 그것이 일반상품과는 달리 움직여 옮겨놓을수 없다는것이다.

자본주의사회에서 일반상품은 보통 어느 한 지역에서 그 상품의 가격이 올라가면 다른 지역으로 옮겨가 거래되기때문에 상품에 대한 수요와 공급이 조절되고 그에 따라 가격에서 균형이 이루어지게 된다.

그러나 부동산의 경우에는 아무리 가격이 올라간다고 하더라도 어느 한 장소의 부동산을 다른 장소로 옮겨갈수 없다. 실례로 상품이라면 아무리 오금을 못쓰는 사람이라 할지라도 그 개개의 상품을 자기가 사는 곳으로 가져갈수는 있으나 매력이 있다고 보는 부동산은 옮겨갈수 없다.

결국 사람의 주객관적욕망과 힘만으로써는 부동산의 위치를 움직여놓을수 없다는것이 부동산의 자연적특성의 하나라고 할수 있다.

부동산의 자연적특성은 둘째로, 그것이 일반상품과는 달리 쉽게 변화되지 않는다는것이다.

일반상품은 오랜 시일이 지나면 썩거나 없어지며 류행이 뒤떨어지는 등 시간의 흐름에 따라 상품이 쓸모가 상실되거나 감소될수 있다. 그러나 부동산은 불가항력적인 사정이 제기되지 않는 한 아무리 내버려두어도 썩거나 없어지지 않으며 류행에 뒤떨어지는 현상이 나타나지 않는다.

일반상품은 창고에 보관하면 보관료가 날마다 늘어나고 손상되거나 류실되는 현상이 나타나지만 부동산은 창고에 보관해둘 필요도 없고 손상되거나 류실되는 현상도 그리 많지 않다.

그러나 실무적으로 볼 때 부동산의 불변성이라는 특성은 그의 종류에 따라 차이가 있다. 물리적으로 고찰한 토지는 어디까지나 자연물이기때문에 불변성을 가지고있다. 그것은 토지 그 자체는 내용년수가 없기때문에 감가상각금을 계산하지 않는 사정과 관련된다. 한편 토지에 고착되여있는 재산은 사람들이 자금과 로력을 투하하여 만들어낸 재산이기때문에 불변할수는 없는것이며 반영구적이라고 할수 있다. 따라서 토지에 고착되여있는 재산에는 내용년수가 해당되기때문에 부동산관리와 그 거래에서는 철저하게 감가상각금을 계산하는것이다.

부동산의 자연적특성은 셋째로, 건물 등과 같이 토지에 고착되여있는 재산을 제외하고는 절대적으로 늘어나는 법이 없다는것이다.

토지는 로동생산물처럼 생산비를 투하하여 물리적인 절대량을 수시로 늘일수 없을뿐아니라 재생산도 할수 없다. 원래 건물 등과 같이 토지에 고착되여있는 재산을 제외하고는 부동산 그 자체는 늘어나지 않는다.

매개 나라는 국경을 경계로 하여 자기의 령토와 인구를 가지고있으며 보다 중요하게는 자체의 면적을 가지고있다. 이러한 면적은 지구가 깨여지거나 혹은 다른 나라에 의하여 침략당하지 않는 한 거의나 영원하다고 말할수 있다.

토지의 이러한 특성은 무엇보다도 매개 나라의 토지면적이 거의나 고정되여있는것처럼 넓은 범위에서 고찰하는 토지의 절대량도 늘어나지 않는다는것을 보여주고있다. 만일 산을 깎아 살림집부지를 만들었다고 하더라도 그것은 살림집부지가 상대적으로 늘어난것으로는 되지만 국토의 절대면적이 늘어난것이 아니며 산이 그만큼 줄어든것이다.

또한 호수(늪이나 저수지)를 메꾸었다든지 혹은 바다를 막아 간석지로 전환시켰다든지 하는것은 토지가 늘어났다는것이 아니라 토지자원의 합리적인 리용전환이라고 할수 있다.

부동산의 자연적특성은 넷째로, 물리적으로 고찰한 부동산으로서 동일한 부동산은 하나도 없다는것이다.

지구상에 존재하는 부동산은 어떠한것이든지간에 그 위치와 지형, 지세, 지반 등에서 동일한것은 하나도 없을뿐아니라 그 개성도 각이하다. 물론 사회경제적으로 볼 때 그 용도적측면에서는 유용성이 류사한 부동산은 얼마든지 있다. 그러나 이것은 어디까지나 부동산의 용도의 류사성, 지역의 류사성에 불과한것이지 물리적으로 완전히 동일한 부동산은 아니다.

부동산의 사회적특성이라고 하면 그것은 부동산을 둘러싸고 사람들사이에 어떠한 관계가 이루어질 때 나타나는 특성을 의미한다.

부동산의 사회적특성은 첫째로, 부동산의 용도가 다양하다는것이다.

부동산의 기본구성요소의 하나인 토지는 다른 일반상품들과는 달리 여러가지 용도에 리용된다. 다시말하여 토지는 그 사용목적에 따라 농업용토지, 공업용토지, 거주용토지, 봉사용토지, 공공용토지 등으로 나누어 리용된다.

토지는 그 용도가 다양하기때문에 농경지를 거주용토지로 혹은 림지를 공업용토지로 전환시키는것이 가능하며 1개의 필지를 거주용토지와 목장, 과수원 등으로 동시에 리용하는것도 가능하다. 또한 토지리용에 대한 규제도 다양하기때문에 용도의 다양성의 특성도 여러가지 제한된 범위안에서의 특성이라고 할수 있다.

부동산의 사회적특성은 둘째로, 그것을 합치거나 분할시킬수 있는 가능성이 많다는것이다.

토지는 그것을 리용하는 사람들의 편리에 따라 그리고 해당 나라의 법률이 정하는 한도안에서 그 소유자의 의사에 따라 합치거나 분할시킬수 있다고 말할수 있는데 여기서는 행정적인 규제가 가해지는것을 전제로 하고있다.

이러한 특성은 부동산의 용도의 다양성을 보충해주는 원칙으로서 토지를 합치거나 분할시키는 사업을 효과적으로 진행하여야만 부동산을 최대한 합리적으로 리용할수 있다는것을 보여주고있다.

부동산의 본질과 특성을 옳게 리해하고 나라의 귀중한 재부인 부동산을 효과적으로 관리해나가는것은 경제발전과 인민생활을 향상시켜 사회주의강성대국을 건설하시려는 위대한 장군님의 원대한 구상을 실현하는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

그러므로 모든 경제부문일군들은 최근 시기 우리 나라에서 절실히 제기되는 부동산문제에 대한 옳바른 리해를 가지고 나라의 경제발전에 유리하게 부동산을 잘 리용해나가야 할것이다.