금융의 《국제화》와 그 파국적후과

강경희

20세기 후반기부터 국제금융분야에서는 커다란 변화들이 일어나고있다. 그중에서도 가장 큰 변화들은 금융의 《자유화》, 금융의 《증권화》, 금융의 《국제화》, 금융의 《정보화》이다.

21세기에 들어서면서 이러한 변화들은 국제금융분야에서 종전과는 근본적으로 다른 질적변화를 가져왔다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《다국적기업체들을 통하여 자본의 국제화가 급속히 추진됨에 따라 자본주의나라들의 호상관계에서는 새로운 변화가 일어났습니다.》(《김정일선집》 9권, 24페지)

자본의 국제화는 자본의 형성과 국가간에 그의 거래를 조직해주는 금융의 《국제화 》를 필연적으로 산생시키게 되며 그의 《국제화》과정을 촉진시키게 된다.

금융이 《국제화》된다는것은 여러 자본주의나라들의 금융활동이 서로 떼여놓을수 없게 긴밀하게 얽혀지고 국제적으로 련결되여 금융거래가 국경이 없이 자유롭게 진행되는것을 말한다.

금융의 《국제화》는 해당나라 금융기관의 《국제화》, 금융시장의 《국제화》, 통화의 《국제화》 등에 의하여 실현되며 국제금융기구들을 확대하는 방법으로 금융의 《국제화》과정이 추진된다.

미제를 괴수로 하는 제국주의자들이 다른 나라들에 수많은 다국적기업체들을 침투시키는 과정에 자본의 《국제화》가 이루어졌으며 이러한 자본의 움직임에 따라 그의 거래를 매개하는 금융기관들이 또한 대외적으로 수많은 지점망들을 호상침투시킴으로써 금융기관의 《국제화》가 다그쳐진다.

자본주의나라들에서 새로운 국제금융시장들이 급속히 출현하고있는것은 금융의 《국제화》의 구체적표현이다.

금융시장의 국제화는 끊임없이 팽창하는 과잉금융자본이 기생적인 리윤획득을 위하여 부단히 새로 만들어내는 금융상품의 다양화에 의하여 촉진되고있다.

국제금융거래의 성격을 띠는 유럽통화시장, 비거주자시장, 금융예약시장, 예약선택권거래시장, 교환거래시장 등이 계속 생겨나는것은 금융상품이 늘어나는 과정인 동시에 금융의 《국제화》가 다그쳐지는 과정으로 볼수 있다.

특히 비거주자시장이 대대적으로 출현함에 따라 국제금융분야에서의 금융의 《국제화》과정이 더욱 급속히 추진되고있다.

비거주자시장은 자본주의나라들이 금융거래에 대하여 금융제도상 및 세금제도상에서 특전을 부여해주는 새로운 형태의 국제금융시장이다.

제국주의자들은 비거주자(주로 외국의 금융기관)들의 금융활동에 대해 여러 측면에서 특전을 부여해주는 금융시장 즉 《오프쇼아》시장의 창설을 통하여 세계적범위에서 국경과 제도의 차이를 초월하여 금융거래들이 활발히 진행되게 하고있다.

지금 자본주의세계에는 런던, 뉴욕, 도꾜, 싱가포르, 중국 홍콩, 프랑크푸르트를 비롯하여 40여개의 나라와 지역들에 《오프쇼아》시장이 창설되여 활발히 운영되고있다.

특히 바하마와 같은 나라는 까리브해의 작은 섬나라로서 국제금융시장이 형성될수 있는 주객관적조건들이 형성되여있지 않다. 그러나 자국내에 《오프쇼아》시장을 형성하게 되면 외화의 류입과 시장에로 모여드는 거대한 화페투기업자들에 대한 다양한 봉사만으로도 국가에 막대한 리익을 가져올수 있다는 타산밑에 자국내에 《오프쇼아》시장형성을 위한 법적, 제도적조치들을 갖추어놓았다. 즉 자국내에서 외화거래의 자유화, 금융거래에 대한 국가적불간섭, 신용거래과정에 획득하는 리윤에 대한 세금면제제도의 선포 등으로 하여 바하마 《오프쇼아》시장은 《검은돈》의 집중과 그 《세척》, 금융업자들과 그 거래자들의 세금회피지로, 흥성거리는 새로운 국제금융시장으로 등장하게 되였다.


이와 같이 제국주의국가들에 의하여 금융제도, 세금제도면에서 비거주자들에게 여러가지 특전을 부여해주는 《오프쇼아》시장이 급속히 창설됨에 따라 금융의 《국제화》가 빠른 속도로 실현되여가고있다.

자본주의세계에서 일어나고있는 금융의 《국제화》에서 중요한 내용을 이루는것은 우선 지난날과는 달리 대륙과 대륙, 나라와 나라들사이의 금융거래에서 존재하던 시공간적인 제한이 없어지고있는것이다.

지난 시기 지리적으로 멀리 떨어져있는 나라들간, 대륙간의 금융거래는 시공간적인 제약을 많이 받았다.
										

그러나 최근년간 국제금융거래에서 초래되던 시공간적인 제약성이 점차 사라지고 임의의 시간에 임의의 장소에서 그 어떤 금융거래도 진행할수 있게 되였다.

이것은 자본주의세계에서 형성되고있는 《24시간거래체계》에 의하여 실현된다.

현재 국제적으로 형성되여있는 《24시간거래체계》의 구체적흐름을 고찰하여보면 날자바뀜선을 기준으로 하여 국제금융시장으로서 제일 먼저 개업하는것은 뉴질랜드의 웰링톤시장이다. 뒤이어 오스트랄리아의 시드니국제금융시장이 문을 열게 된다.

그로부터 1시간후에는 일본의 도꾜국제금융시장이 문을 열고 다음으로 중국 홍콩, 싱가포르 국제금융시장들이 업무를 개시한다.

그리고 저녁이 되면 스위스의 쮸리히, 영국의 런던국제금융시장들이 차례로 업무를 시작하고 깊은 밤에는 미국의 뉴욕, 바하마, 케인만국제금융시장들이 영업에 착수한다.

이처럼 《24시간거래체계》가 형성됨으로써 거래자들은 임의의 지역에서, 임의의 시간에 영업중에 있는 국제금융시장과 금융거래를 진행할수 있게 되여있다.

례하면 도꾜에 있는 투자가가 밤 8시에 일본의 《미쯔이》회사의 주식을 사려고 한다면 도꾜시장은 이미 문을 닫았기때문에 불가능하다. 런던시간은 오전11시이므로 런던주식시장의 시세로 《미쯔이》회사의 주식을 구입할수 있다. 만일 그 투자가가 새벽 3시에 해당주식의 구매를 희망한다면 런던시장은 오후 6시이므로 문을 닫았지만 뉴욕시장은 오후 1시이므로 그 시장에서 주식구매거래를 진행할수 있다.

이처럼 《24시간거래체계》의 형성에 의하여 자본주의나라 국제금융시장들간에는 련계가 보다 밀접해지고 세계적범위에서 시공간적인 한계를 초월하여 금융거래가 끊임없이 진행될수 있게 함으로써 국제금융거래는 전례없는 규모로 확대되여가고있다.

금융의 《국제화》에서 또한 중요한 내용을 이루는것은 개별적인 자본주의나라 금융시장들에 존재하던 금융제도상의 차이가 점차 없어지고있는것이다.

지난시기 자본주의나라들에서는 외국자본의 류입을 막고 국내금융시장을 보호하기 위하여 《외화관리법》을 비롯한 여러가지 금융관계법들을 내왔다.

매개 나라의 리해관계에 맞게 만들어졌던 이러한 법들을 철페하고 국제금융시장들을 개방하고 《국제화》함으로써 각국의 국제금융시장들이 세계적범위에서 하나의 시장으로 통합되여 가고있다. 그리하여 외화관리방법을 비롯하여 금융거래형식과 방법들을 일치시켜나가고있으며 국제적으로 통일시켜나가는 방향으로 나가고있다. 금융의 《국제화》로 자본주의세계에서는 금융기관들이 임의의 나라나 지역에 활동거점을 꾸리고 자유롭게 업무활동을 벌릴수 있게 되였다.

이러한 금융의 《국제화》는 세계경제에 돌이킬수 없는 파국적후과를 가져오고있다.

그것은 우선 생산자본과 금융자본의 분리현상을 촉진시킴으로써 생산적투자를 저애하면서 리자률변동에 민감하게 반응하며 세계의 많은 국제금융시장들을 떠도는 떠돌이자본이 급격히 장성하게 한것이다.

최근 국제금융시장들에서는 환자시세, 리자률의 편차를 리용하여 투기적인 리윤을 획득하기 위한 화페거래가 성행하고있다.

이러한 투기적화페거래액은 세계적으로 상품거래액의 50배를 훨씬 넘어서고있다. 이것은 독점적기업체들이 보유하고있던 유휴화페자금은 물론 생산자본까지도 점차 투기적인 금융자본으로 전환되고있다는것을 보여주고있다.

이것은 생산의 침체와 인플레의 심화과정을 촉진시킴으로써 경영난에 허덕이던 중소기업들의 파산을 촉진시키는 한편 독점체들이 생산중심의 경영전략으로부터 금융중심의 전략으로 전환하고 상품생산을 위주로 하던 많은 기업체들이 금융령역을 리윤획득의 기본분야로 간주하고 투자를 집중하고있다는것을 의미한다. 생산분야는 점차 축감되여 가고있으며 상품생산량은 현저히 줄어들고있다. 또한 생산분야의 축감은 일자리를 줄이게 하며 실업자대군을 형성하고있다.

이처럼 국제금융거래의 팽창은 자본주의경제위기를 더욱 심화시키는 중요한 요인으로 되고있다.

금융의 《국제화》는 다음으로 국제적으로 고금리현상을 가져오는 기본요인으로 되게 한다.

제국주의금융업체들은 여러가지 금융거래방법들과 수단들을 리용하여 자금수요자들이 높은 리자를 제공하지 않으면 대부를 주려하지 않고있다. 금융투기업자들은 국제금융시장들사이에 형성되는 리자률이나 환자시세의 변화와 그 전망을 타산한데 기초하여 확정적인 리윤이 예견되는 경우 높은 리자률도 마다하지 않고 자금대부를 받으려 한다. 특히 발전도상나라들에 대한 대부리자률을 더욱 높이고있다.

제국주의금융업체들은 발전도상나라들에 대하여 《신용불안》을 조건으로 더 높은 리자률을 요구하고있다.

발전된 자본주의국가들에서 자국내기업체들에 대한 대부리자률은 1995년에 5%~7%였다면 발전도상나라들의 기업체들에 대한 대부리자률은 10%~13% 지어 15%에 이르는 높은 리자를 받아내고있다. 그리하여 현재 발전도상나라들의 채무액은 3조US$계선에로 오르고있다.

금융의 《국제화》는 또한 한 나라에서의 금융위기가 다른 나라의 금융사업에 큰 영향을 미치게 하며 련쇄반응을 일으켜 일정한 지역 또는 세계적인 금융위기를 조성하는 중요요인으로 되게 하고있다.

금융의 《국제화》는 국제금융시장들을 통하여 금융기관들사이에 밀접한 련계가 맺어지게 하며 한 나라에서의 화페금융위기가 그와 련계된 여러 나라들에 금융위기를 가져오게 하고있다.

20세기말엽에 미국에 의하여 조작되였던 타이에서의 금융위기는 동남아시아나라들은 물론 일본, 남조선, 중국 대북, 중국 홍콩을 비롯한 많은 나라와 지역들에서 금융위기의 피해를 벗어날수 없게 하였다.

이처럼 금융의 《국제화》는 위기속에 허덕이고있는 자본주의경제의 모순을 더욱 첨예화하여 생산의 감퇴, 실업자대군의 형성, 인플레의 격화 등을 심화시키고있다.