과학기술의 역할을 결정적으로 높이는것은 사회주의경제건설의 중요과업

리철성

올해 공동사설에서 우리 당은 전당, 전국, 전민이 사회주의경제건설을 위한 총공격전에 힘차게 떨쳐나설것을 열렬히 호소하였다.

우리 당이 내세운 경제건설의 높은 목표를 성과적으로 점령하기 위해서는 과학기술의 역할을 결정적으로 높이는것이 매우 중요하다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《현시기 과학기술을 빨리 발전시키는것은 우리 혁명과 건설에서 가장 절박하고 필수적인 요구로 나서고있습니다.》 

오늘 우리 당과 인민은 경애하는 장군님의 현명한 령도아래 사회주의경제강국을 건설하기 위한 투쟁에 떨쳐나섰다.

우리가 건설하는 경제강국은 자립적민족경제를 보다 높은 수준에 올려세워 강성대국의 체모에 맞는 강력한 사회주의물질기술적토대가 쌓아지고 인민들에게 유족한 물질문화생활을 보장하여줄수 있는 경제적으로 높은 발전수준에 이른 나라를 의미한다. 그러자면 과학기술의 역할을 결정적으로 높이는것을 중요과업으로 틀어쥐고 나가야 한다.

과학기술의 역할을 결정적으로 높이는것이 경제건설의 중요과업으로 되는것은 무엇보다도 그것이 인민경제의 주체성을 끊임없이 강화할수 있게 하기때문이다.

주체화된 경제는 제발로 걸어나가는 경제, 자기 나라의 자원과 자체의 기술에 기초하여 자기의 실정에 맞게 건설된 경제이며 경제건설과 국방건설, 인민생활향상에 필요한 모든 제품을 기본적으로 자체로 생산보장할수 있는 다방면적이고 종합적인 생산구조를 갖추고있는 경제이다.

현시기 인민경제의 주체성을 끊임없이 강화해나가는것은 사회주의경제강국건설의 기본방향에 의해 규정되는 중요한 과업이며 그러자면 자체의 원료, 연료, 동력기지를 튼튼히 꾸리고 인민경제의 부문구조를 더욱 완비해나가야 한다.

과학기술을 발전시켜야 인민경제의 주체화에서 제기되는 원료, 연료, 동력기지를 자체의 힘으로 강화발전시켜 경제부문구조를 더욱더 완비해나갈수 있다.  

과학기술의 발전은 우선 자체의 원료, 연료, 동력기지를 조성하고 확대강화할수 있게 한다.

원료, 연료, 동력문제해결의 기본열쇠는 과학기술의 발전이며 과학기술의 역할을 떠나서는 원료, 연료, 동력문제의 해결이 불가능하다. 과학기술의 역할을 높이면 우리 나라의 지하자원, 산림자원, 바다자원 등 천연자원을 합리적으로 개발하여 리용할수 있다.

과학기술의 발전은 생산에 리용할수 있는 자원을 탐사하여 그 종류와 규모, 채굴과 채취량을 늘이게 한다. 과학기술을 발전시키면 중력탐사기구, 자력탐사기구, 전기탐사기구 등 현대적인 탐사기구들이 개발리용되여 지금까지 알려져있지 않던 새로운 자원들을 발견할수 있을뿐아니라 이미 알려져있는 자원의 매장량도 더욱더 정확히 확정할수 있다. 리용가치가 있는 천연자원이 탐사된 다음에는 그것이 채취, 채굴되여야 생산에 인입되고 경제활동에 리용될수 있다.

과학기술의 발전은 또한 채굴작업의 현대화, 로보트화, 채굴기술공정의 최량화, 깊은층 광물채취, 바다광물채취 등을 실현하여 자연상태에 있는 자원을 많이 찾아내고 그것을 보다 합리적으로 리용할수 있게 한다.

과학기술의 발전은 물질의 복잡한 구조를 해명하고 그 물질의 기계적, 물리적, 화학적, 생물학적특성들을 변화시킴으로써 종전에 없거나 부족한 원료와 자재, 연료와 동력을 원만히 해결할수 있게 하며 제품단위당 생산에 들어가는 원료와 연료, 동력의 소비기준을 낮추어 그것을 절약적으로, 합리적으로 리용하게 한다.

오늘 세계적으로 자연부원을 둘러싼 나라들사이의 쟁탈전이 더욱 심화되고있는 조건에서 우리가 경제건설을 그 어떤 사소한 편향도 없이 성과적으로 진행해나가자면 과학기술을 발전시켜 우리의 자원, 우리의 기술에 기초하여 모든 문제를 풀어나가야 한다.

과학기술의 발전은 또한 경제의 부문구조를 개선해나가는데서도 중요한 역할을 한다.

과학기술과 사회적분업의 발전은 밀접한 련관을 가지고있다. 과학기술의 발전에 따라 새로운 분업이 출현하면서 지금까지 없던 산업부문들이 나오거나 이미 있던 생산부문들의 내부구조가 세분화되여 나라의 산업구조가 더욱 개선된다. 정보기술을 비롯한 최신과학기술의 빠른 발전
										에 의하여 시대적요구에 맞게 정보산업부문들이 대대적으로 발전하고 기존산업부문들의 내부구조와 직종들의 변혁이 이루어짐으로써 우리 식 경제구조의 위력이 더욱 강화되게 된다.

이처럼 과학기술의 발전은 나라의 원료, 연료, 동력기지를 확대강화하고 인민경제부문구조를 더욱 완비하여 인민경제의 주체성을 끊임없이 강화해나가는데 적극 이바지한다.

 과학기술의 역할을 결정적으로 높이는것이 경제건설의 중요과업으로 되는것은 다음으로 그것이 최신과학기술에 기초한 인민경제의 현대화를 적극 실현할수 있게 하는 가장 위력한 방도로 되기때문이다.

인민경제를 자체의 과학기술적잠재력에 의거하여 모든 부문을 최첨단기술로 장비하고 생산과 경영활동을 과학적토대우에 올려세우는것은 경제건설의 중요과업의 하나이다. 그러자면 최신과학기술에 의거하여 인민경제의 현대화를 실현하여야 한다. 인민경제를 현대화한다는것은 뒤떨어진 기술을 선진기술로 개조하여 인민경제의 기술장비수준을 높인다는것을 의미한다. 경제건설에서 과학기술의 역할을 결정적으로 높이는것은 새 세기 정보산업시대의 요구에 맞게 인민경제의 물질기술적장비들을 현대화하고 생산과 경영활동을 과학적토대우에 올려세울수 있게 하는 튼튼한 담보로 된다.

오늘날 과학기술은 지난 시기에 비하여 매우 빠른 속도로 발전하고있다. 과학기술의 발전에 따라 새로운 과학기술성과들이 련이어 출현하여 생산에 도입되고있다. 자료에 의하면 과학기술적발명이 생산에 도입되는 기간이 지난 18세기에 100년, 19세기에 50년, 20세기초에 10년이였던것이 오늘날 정보산업시대에 와서 3~5년, 최근에는 2~3년 지어 1년이하로 줄어들고있다.

20세기초까지 경제장성에서 로력, 자원, 자금 등이 차지하는 비중이 75%, 과학기술에 의한 몫이 25%였다면 1960년대이후에 와서는 그것이 반대로 되여 과학기술이 생산장성에서 75%, 로력, 자원, 자금이 25%를 차지하게 되였다.

과학기술의 이러한 발전에 의하여 생산설비들의 도덕적마멸은 지난시기에 비해 보다 빨리 진행되고있으며 더욱더 많은 생산공정들이 정보기술에 의거하는 능률적인 생산공정으로 바뀌여지고있다.

이러한 조건에서 우리가 경제건설을 성과적으로 진행해나가기 위해서는 과학기술의 역할을 결정적으로 높여 경제토대를 이루는 설비들을 우리의 힘과 기술에 의거하여 높은 수준으로 끌어올려야 한다. 그래야만 세계적인 추세에 맞게 최신과학기술에 의거한 인민경제의 현대화를 적극 실현해나갈수 있다.

과학기술의 발전은 선진적인 생산기술공정, 생산방법을 적극 도입하여 이미 마련된 경제토대를 가지고도 생산을 훨씬 늘여나갈수 있게 한다. 일정한 제품을 생산하는데서 반드시 거치게 되는 생산기술공정을 과학기술을 발전시켜 보다 선진적인 기술공정으로 개건하게 되면 같은 설비로 더 많은 제품을 생산할수 있을뿐아니라 적지 않은 설비들을 절약할수 있게 된다. 또한 과학기술의 역할을 높여 보다 능률적인 생산방법을 도입하게 되면 이미 마련된 설비를 가지고도 보다 많은 물질적부를 더 많이 질좋게 생산해낼수 있다.

과학기술의 역할을 결정적으로 높여 인민경제의 현대화를 실현하면 나라의 경제를 끊임없는 높은 속도로 발전시킬수 있으며 현대과학기술발전추세에 맞게 인민경제의 기술장비수준을 결정적으로 끌어올려 21세기에 맞는 경제강국을 건설할수 있다.

과학기술의 역할을 높이기 위하여서는 무엇보다도 온 나라에 과학기술을 중시하는 사회적기풍을 세우고 공장, 기업소들에서 과학기술과 생산을 밀착시켜야 한다.

온 나라에 과학기술을 중시하는 사회적기풍을 세운다는것은 모든 사람들이 현대적과학기술을 배우고 과학기술의 요구대로 일하는것이 우리 시대, 우리 사회의 풍조로 되게 하여야 한다는것을 의미한다. 누구나 할것없이 새 과학기술을 애써 배우지 않으면 시대에 뒤떨어지기 마련이다. 모든 일군들과 근로자들은 자기 부문의 과학기술을 열심히 배우고 기술혁신운동에 적극 나서며 무슨 일이나 과학기술적으로 파악하고 과학기술적요구대로 하는것을 생활화하여야 한다. 신문, 잡지와 TV방송, 과학영화를 비롯한 출판보도물을 통하여 과학기술을 선전보급하는 사업도 널리 벌려야 한다.

이와 함께 공장, 기업소들에서 과학기술과 생산을 밀착시켜야 한다. 현시대에는 과학기술이자 생산이고 생산이자 과학기술이라고 말할수 있다. 사회경제생활에서 과학기술의 역할이 비상히 높아짐에 따라 과학기술과 생산이 밀착되고 일체화되는것이 현대과학기술발전의 세계적추세로, 현대산업의 중요한 특징으로 되고있다. 과학기술이 생산과 밀접히 결합되여야 혁명과 건설의 위력한 추동력으로 될수 있고 경제건설을 과학기술적으로 담보할수 있다.

공장, 기업소들에서는 기사장을 책임자로 하는 참모부서들과 기술력량을 튼튼히 꾸리고 그 역할을 결정적으로 높여 과학기술사업과 생산활동을 철저히 결합시켜나가도록 하여야 한다. 과학기술과 생산을 밀착시키기 위하여서는 사업체계를 고치는것과 함께 일군들과 근로자들속에서 과학기술을 떠나서는 생산을 발전시킬수 없고 경제건설에서 한걸음도 전진할수 없다는 관점과 립장을 철저히 확립하도록 하여야 한다. 그리하여 공장, 기업소들에서 과학기술을 끊임없이 발전시키고 그 성과에 기초하여 생산과 건설을 과학화, 현대화해나가며 모든 사업을 과학기술적요구에 맞게 하는 사업질서와 규률을 강하게 세우고 제도화하여야 한다.

과학기술의 역할을 높이기 위하여서는 다음으로 과학자, 기술자들이 자체의 힘으로 경제건설에서 제기되는 긴절한 과학기술적문제들을 적극 풀어나가며 모든 부문, 모든 단위에서 대중적기술혁신운동을 힘있게 벌려야 한다.

과학자, 기술자들은 자기들이 지켜선 과학기술전선에서 인민군대의 모범을 적극 따라배워 혁명적군인정신과 투쟁기풍을 높이 발휘하여 최단기간에 현대과학기술의 요새를 점령할 포부와 지향, 불굴의 투지를 가지고 과학기술적자질을 높이기 위한 투쟁을 결정적으로 강화하여 최신과학기술을 소유하고 자기부문 과학기술에 정통한 실력가로 준비되여야 하며 정력적인 탐구과 높은 실력, 과학적량심으로 경제건설에서 제기되는 과학기술적문제들을 믿음성있게 풀어나가야 한다.

이와 함께 모든 부문, 모든 단위에서 대중적기술혁신운동을 힘있게 벌려야 한다. 대중적기술혁신운동을 어떻게 조직하고 발전시키는가 하는 여기에 현시기 경제사업의 성과가 전적으로 달려있다. 대중적기술혁신운동을 힘있게 벌리는데서 중요한것은 최첨단과학기술성과를 적극 받아들이는것이다.

경애하는 장군님께서는 전반적인 공업을 최첨단기술에 기초하여 대담하게 개조할데 대하여 여러차례 말씀하시였으며 기초식품공장이나 축산기지를 하나 일떠세워도 새 세기의 표준공장으로 꾸리도록 이끌어주고 계신다. 우리는 낡은 기계설비와 생산공정을 대담하게 정리하고 전반적산업을 정보산업시대의 요구에 맞게 현대화, 정보화하는데 박차를 가해야 한다. 특히 기계설비들에 수자조종체계를 받아들이며 전반적생산공정을 현대화, 콤퓨터화하여야 한다. 그리하여 빠른 기간에 나라의 경제를 최첨단과학기술로 장비된 현대화되고 정보화된 경제로 발전시켜야 한다. 또한 발명 및 창의고안, 합리화안들을 적극 받아들여야 한다. 우리는 대중속에서 발명 및 창의고안, 합리화안들이 나오면 적극 지지해주고 고무해주며 잘 도와주어 빨리 현실에 도입하여 은이 나게 하여야 한다.

과학기술의 역할을 높이기 위하여서는 다음으로 선군시대, 정보산업시대의 요구에 맞게 교육사업에서 혁명을 일으켜 경제건설에서 한몫 할수 있는 유능한 인재들을 많이 키워내야 한다.

인재가 모든것을 결정한다. 현실발전의 요구에 맞게 유능한 인재들을 높은 수준에서 잘 키워내야 나라의 과학기술을 전망성있게 빨리 발전시킬수 있다.

소학교로부터 대학에 이르기까지 교육사업을 시대의 요구에 맞게 더욱 발전시켜야 한다. 나라의 전반적교육수준 특히 과학기술교육수준을 높여야 유능한 인재들도 더 많이 키워낼수 있으며 그 대렬을 질적으로 강화해나갈수 있다. 모든 교육기관들에서는 학습제일주의, 실력제일주의구호를 기본으로 틀어쥐고 교육의 내용과 질, 교육방법을 혁신하기 위한 된바람을 일으켜야 하며 특히 과학기술교육을 개선강화하여야 한다.

우리는 공화국창건 60돐이 되는 올해에 과학기술의 역할을 결정적으로 높여 나라의 전반적국력을 물질기술적으로 담보하고 인민들에게 남부럽지 않는 생활을 보장해주는 주체성이 강하고 현대화된 경제를 건설하여야 한다.