경영정보체계와 그 특성

류정현

사회주의경제강국건설을 다그치는데서 중요하게 나서는 문제는 콤퓨터를 비롯한 현대적인 정보기술수단들과 과학적인 관리방법을 경제관리분야에 적극 받아들여 인민경제를 현대화, 정보화하여 생산과 경영활동전반을 높은 과학적토대우에 올려세우는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《현시대는 과학과 기술의 시대, 정보산업의 시대입니다. 오늘 세계적으로 정보기술을 비롯한 과학기술이 비상히 빠른 속도로 발전하고있으며 사회경제생활의 모든 분야에서 그 역할은 날로 더욱 높아지고있습니다.》(《김정일선집》 15권, 225페지)

오늘 우리 앞에는 정보기술을 비롯한 과학기술이 비상히 빠른 속도로 발전하고있고 사회경제생활의 모든 분야에서 그 역할이 날로 높아가고있는 정보산업시대의 요구에 맞게 사회주의경제관리를 개선하여야 할 중요한 과업이 나서고있다. 현실발전의 요구에 맞게 경제관리를 개선하기 위하여서는 경영정보체계를 현대화하고 그 수준을 끊임없이 높여야 한다.

경영정보체계는 경영정보들의 수집, 보관, 검색, 가공, 전달 등의 정보적조작을 수행하는 정보체계로서 기관,기업소의 경영활동에 필요한 경영정보들을 제때에 정확히 보장하는것을 사명으로 한다.

현대화된 경영정보체계는 사람들이 생산과 경영활동에서 의거하는 기본수단의 하나로서 경영관리에서 중요한 기능을 수행한다.

첫째로, 경영정보체계는 우선 해당 관리단위에서 리용되는 경영정보들을 보관축적한다. 경영정보는 량적으로 방대하며 그것들사이의 련관관계가 복잡하다. 이와 함께 경영정보들은 여러가지 목적에 반복리용되며 오래동안 보관하는것이 필요하다. 정보의 보관축적은 경영정보체계의 중요한 기능으로 된다.

경영정보체계에는 해당 관리단위에서 발생하는 내부정보들과 련관된 경제기관, 기업소들로부터 들어오는 외부정보들이 보관된다.

둘째로, 경영정보체계는 다음으로 관리과제의 해결을 위하여 경영정보들을 가공한다. 경제일군들은 주로 1차정보를 가공처리하여 얻어낸 2차, 3차정보를 가지고 생산경영활동을 조직진행한다. 이러한 정보들은 관리대상에 대한 종합적이며 구체적인 파악을 가질수 있게 하며 정확한 결심을 채택할수 있게 한다. 경영정보체계는 체계에 입력된 시초정보들에 기초하여 계획타산과 통계계산, 회계계산 등 정보가공을 진행하는것을 기본기능으로 한다.

셋째로, 경영정보체계는 또한 경제일군들에게 필요한 정보들을 검색하고 전달하는 기능을 수행한다. 정보보관의 목적은 그 리용에 있다. 경영정보체계는 경영정보들이 보관축적된 자료기지에서 경제관리에 필요한 정보들을 신속정확히 검색하여 내주는 기능을 수행한다. 뿐만아니라 콤퓨터통신망을 비롯한 현대적인 정보기술수단을 통하여 검색된 경영정보들을 필요한 경제지도일군들과 관리단위들에 빠른 속도로 전달함으로써 경영정보처리에서 시공간의 제한을 받지 않고 경영활동대책을 기동성있게 세워나갈수 있게 한다.

경제관리에서 중요한 역할을 수행하는 경영정보체계는 콤퓨터와 프로그람, 자료기지, 정보언어, 부호, 문건을 비롯한 복잡한 요소들로 구성된다.

경영정보체계의 기본구성요소에는 물질적구성요소와 정보적구성요소, 기능적구성요소가 있다. 경영정보체계의 물질적구성요소는 콤퓨터를 비롯한 정보기술수단들로 이루어지는 기술수단체계이다. 정보기술수단들은 경영정보체계의 기술적토대를 이룬다. 경영정보체계의 물질적기초를 이루는 정보기술수단들은 자기의 고유한 기능을 가지고 하나의 기술적체계를 형성한다. 어떤 수준의 정보기술수단들로 체계를 어떻게 구성하는가에 따라 경영정보체계의 기술적수준이 결정된다. 경영정보체계의 수립에서는 기술수단체계의 구조를 합리적으로 설계하는것이 중요한 문제로 나선다. 기술수단체계의 구조를 합리적으로 결정하는 문제는 경영정보체계가 기술수단들앞에 제기하는 요구에 맞게 해결되여야 한다.

정보기술이 급속히 발전하는 오늘의 조건에서 경영정보체계의 기술적토대는 콤퓨터를 핵으로 하여 이루어진다. 경영정보체계는 콤퓨터기술과 통신기술의 집합체인 국부망을 기반으로 하여 조직된다. 국부망은 기관, 기업소의 내부에서 분산적으로 배치된 콤퓨터들을
										 서로 련결하여 관리부서들과 단위들사이에 필요한 자료들을 빠른 속도로 교환하고 자료기지의 리용효률을 보다 높일수 있게 한다. 또한 공유된 콤퓨터자원을 리용하여 제기된 업무의 분산처리도 진행할수 있게 한다.

경영정보체계의 정보적구성요소는 체계적으로 축적된 경영정보들의 묶음이다. 경영정보체계는 기업소경영활동과정에 발생하는 경영정보들을 처리대상으로 하는것만큼 경영정보묶음은 경영정보체계의 중요한 정보적구성요소로 된다. 생산과 경영활동을 반영하는 경영정보들은 구체적으로 자료기지에 보관축적된다. 자료기지는 경영정보의 처리에서 특히 중요한 의의를 가진다. 경영정보는 정보량이 매우 방대하고 서로 밀접히 련관되여있는것이 특징이다.

또한 경영정보에는 오랜 기간 보존되거나 여러가지 업무수행에 반복리용되는 정보들이 많다. 이로부터 경영정보의 관리와 리용에서 자료기지조직을 잘하는 문제가 중요하게 제기된다. 자료기지는 경영정보체계의 필수적인 정보적구성요소로 된다. 자료기지에는 계층형, 망형, 관계형자료기지를 비롯하여 여러가지 형태가 있다. 그가운데서 가장 널리 리용되고있는것은 관계형자료기지이다. 관계형자료기지에서 자료들은 표의 형태로 보관관리된다. 경영정보체계수립에서는 자료기지의 형태와 구조를 합리적으로 규정하는것이 매우 중요하다. 경영정보체계의 처리대상과 구체적인 기능에 따라 자료기지의 구조와 내용은 각이하게 규정된다.

경영정보체계의 기능적구성요소는 경영정보에 대한 정보적조작들의 체계이다. 경영정보의 관리와 리용을 위한 정보적조작에는 경영정보의 수집과 보관, 검색, 가공, 전달 등이 포함된다. 콤퓨터화된 경영정보체계에서 이와 같은 정보적조작들은 쏘프트웨어와 언어적수단들에 의하여 수행된다. 경영정보체계안에서 전문적인 정보적조작을 담당수행하는 구성요소들은 경영정보수집기능부분체계, 경영정보검색기능부분체계, 경영정보가공기능부분체계와 같은 기능부분체계를 이루게 된다.

경영정보체계는 과학기술정보체계를 비롯한 다른 분야의 정보체계들과 구별되는 일련의 특성을 가진다.

경영정보체계의 특성은 우선 일정한 자료들의 결합에 의하여 관리대상을 한가지 의미로 반영한다는것이다. 경영정보체계에는 자료들을 한가지 의미로만 보관하여야 한다. 그래야 정보검색에서 질을 보장할수 있다. 기업소의 생산경영활동은 고립적으로가 아니라 다른 경제기관, 기업소들과의 유기적인 련관속에서 진행되는것만큼 경영정보체계에는 해당 관리대상을 반영하는 내부정보들뿐만이 아니라 외부로부터도 정보들이 들어온다. 내부정보와 외부정보를 식별하자면 관리대상을 일정한 자료들의 결합에 의하여 한가지 의미로 표시하여야 한다.  

경영정보체계의 특성은 다음으로 경영정보체계는 정보변환기능을 수행한다는것이다. 과학기술정보체계나 도서정보체계의 기본기능은 축적된 정보들을 검색하는것이다. 이와는 달리 경영정보체계는 정보검색과 함께 정보가공을 중요한 기능으로 갖추게 된다. 경제관리에서는 계획계산, 통계계산을 비롯한 각종 경제계산이 진행되며 더우기 경제일군들은 1차정보를 가공하여 얻은 2차, 3차정보를 가지고 경영활동을 해나간다. 이로부터 경영정보체계는 시초정보를 파생정보로 변환하는 조작을 수행하게 된다.

경영정보체계의 특성은 다음으로 그것이 관리대상과 반련계를 가진다는것이다. 경영정보체계는 관리대상의 상태를 반영하는 정보를 받아들여 일정한 변환을 실현하여 관리대상에 작용하는 정보를 보내게 된다. 이러한 련관관계를 반련계라고 한다. 반련계가 있음으로 하여 경영정보체계는 동적특성을 가지게 된다.

경영정보체계의 특성은 다음으로 구조가 각이하고 서로 밀접히 련관된 경영정보들을 처리대상으로 한다는것이다. 과학기술정보나 도서정보와는 달리 경영정보는 그 구조가 매우 다양하고 그것들사이의 련관관계가 복잡한것이 특징이다. 그것은 경영정보에 반영되는 관리대상들이 다종다양하고 생산과 경영활동이 경제기관, 기업소들사이의 복잡하고 유기적인 련계속에서 진행되는것과 관련된다. 과학기술정보나 도서정보와 같은것은 그 구조가 같거나 류사한것이 많은것으로 하여 그 처리가 비교적 단순하다. 그러나 경영정보는 구조가 서로 다르고 밀접히 련관된것으로 하여 그 처리가 매우 복잡해지지 않을수 없다.

경영정보체계의 특성은 또한 그것이 사람-기계체계라는것이다.

콤퓨터를 핵으로 하는 현대경영정보체계는 정보의 보관과 검색, 가공, 전달과 같은 사람의 정보처리업무, 관리활동을 대신한다. 그러나 경영정보체계는 사람의 관리활동을 완전히 대신하지는 못한다. 경영정보체계는 사람과의 호상작용속에서 새로운 정보를 만들어내고 그것으로 결심채택을 비롯한 사람의 관리활동을 지원한다. 사람과 콤퓨터의 유기적인 련관속에서 자기의 기능을 수행하는 체계라는데 경영정보체계의 다른 하나의 특성이 있다.

경영정보체계를 과학적으로, 합리적으로 조직운영하기 위해서는 경영정보체계의 기능과 구성요소들을 잘 알아야 하며 체계조직에서 그 특성들을 옳바로 고려하여야 한다.